  "혐의가 많다는 것 그다음에 또 하나는 양 전 대법원장이 아주 강하게 다투고 있어요",
  "우리가 알다시피 아 조사를 스물일곱 시간 받았는데 아 조서 검토는 서른여섯 시간 정도 검토 시간이 오히려 훨씬 더 많았죠",
  "더 많았던 배보다 배꼽이 컸네요",
  "예. 그만큼 아주 그 치열하게 다투고 있거든요",
  "그러기 때문에 아 일단 혐의가 많고 방대하고 그 하나하나에 대해서 다투고 있고 그다음에 양 전 대법원장이 굉장히 꼼꼼한 성격이기 때문에 아무래도 일단 실질적인 영장심사 기 시간 이게 길게 길게 나올 가능성이 있죠",
  "그러니까 오늘 뭐 저녁 일고여덟 시까지도 할 가능성도 있고요",
  "많으면 더 할 가능성도 배제할 수가 없습니다",
  "그러면 또 인제 그 끝나고 나서 검토해야 되니까 저는 그래서 상당히 좀 늦어질 것으로 새벽 몇 시쯤 나올까요? 새벽 세 시 이후로 전 봅니다",
  "새벽 세 시 이후라고 보십니까? 네",
  "보통의 인제 피의자들 같은 경우에는 한 열두 시 시 전후해서 나오는데 그렇죠",
  "보통 열두 시 정도 아무래도 꼼꼼한 분이다 보니까",
  "지금 화면에 보니까 서지현 검사 네",
  "어 미투 운동을 촉발시켰던 서지현 검사 인사 보복에 대해서 안태근 전 검사장이 징역 이 년에 지금 법정 구속을 당했군요",
  "지금 직권남용과 권리행사 방해 이 혐의였지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "이 부분은 저희가 나중에 그 서지현 검사의 변호인이었던 어 서기호 전 판사 변호사를 오늘 다른 이유 때문에 모시기로 했는데 그 얘기 잠깐 좀 나눠보도록 하고요",
  "저희는 양승태 대법원장 예예",
  "얘기 좀 계속해보겠습니다",
  "자 영장전담 판사가 예",
  "아까 세 시 정도 얘기하셨는데 예",
  "그 심사는 받고 대기를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "영장 판사가 결정을 내릴 때까지 그 시간이 굉장히 긴데 그동안에 지금 보니까 서울 구치소에서 대기를 한다고 돼 있습니다",
  "그거는 결정된 건 아닙니다",
  "그건 법원이 결정하는 거거든요",
  "그러니까 그 임시 장소를 갖다가 검찰이 이 먼저 적시해서 내게 돼 있어요. 법원에 네",
  "어디 어디에 저희 저희들이 인치할 수 있도록 해주십시오라고 하는 것을 서울구치소로 지금 기재를 했다는 겁니다",
  "그럼 이제 법원이 그드로 그리로 하라러고 할 수도 있고 다른 곳을 지정해 줄 수도 있어요",
  "어 그런데 특별한 사유가 없는 한 통상적으로는 검찰이 요구하는 대로 하죠",
  "예. 서울 구치소로 요구하는 그렇죠",
  "저번에 인제 달랐던 것이 박근혜 전 대통령 같은 경우는 네",
  "경호상의 문제 때문에 네",
  "아 그때는 검찰에서 아 대기를 했죠",
  "그 검찰 십 청 십 층에서 했죠",
  "서울중앙지검 네. 그때만 예외가 있었습니다",
  "그러면 구치소에서 대기를 한다면 네",
  "신체검사도 받고 네",
  "이게 사실 전직 대법원장으로서는 뭐 검찰 소환도 마찬가지였습니다만은 사실 굉장히 치욕스러운 일 일 수 있습니다",
  "어떤 그런 구치소에서 대기할 때는 어떨까요? 서울 인제 구치소에서 대기를 하게 되면 과거에는 말이죠 죄수복을 입었어요",
  "그 대기할 때도 말이죠",
  "예. 그런데 이제 인권위에서 거기 인제 아직 이제 유 유무죄가 어 결정되지 않았는데 네",
  "죄수복을 입게 하는 것은 문제가 있다그래가지고 지금은 운동복을 입습니다",
  "그리고 또 아 신체검사도 간이 신체검사를 합니다",
  "예. 그렇게 해서 하는데 어쨌든 간에 거기서 운동복을 입고 간이 신체검사를 하고 이제 대기하게 되는 것이죠",
  "아 뭐 굉장히 착잡하겠죠",
  "사법부 역사상 칠십 일 년 역사상 헌정 역사상 처음이니까요",
  "아 지금 뭐 거기서 대기를 하게 된다면 물론 이제 그 결과가 나올 때까지 대기를 하다가 만약에 인제 기각이 된다면 집으로 가게 되는 것이고 네",
  "만약 발부가 된다면 거기서 바로 아 입감이 됩니다",
  "자 마지막 질문드리죠",
  "지금 박병대 전 대법관도 검찰이 영장을 재청구해서 그렇습니다",
  "같이 심사받고 뭐 같이 대기를 하게 될 텐데 두 사람의 구속 여부에 따라서 앞으로 인제 수사나 인제 재판으로 바로 가는 거죠 뭐 예",
  "재판에 미칠 영향 어느 정도 되겠습니까? 일단은 만약에 구속이 된다면요",
  "범죄 혐의가 상당 부분 소명됐다고 봐야 돼요",
  "범죄 혐의가 소명된 상태에서 아 사법부 수장 전 사법부 수장을 이렇게 구속이 됐다는 것은 유죄 가능성도 그만큼 높아졌다고 보는 거죠? 그 높다고 봐야 되죠",
  "그렇지 않으면 구속 영장을 발부가 좀 안 될 것으로 보거든요",
  "그리고 이제 박병대 전 대법관 같은 경우는 한 번 기각이 됐지 않습니까? 그래서 만약에 이번에 구속영장이 발부가 된다면 네",
  "그 기각됐던 어떤 아 그 부분을 검찰에서 보강했다고 봐야 되거든요",
  "그렇다면 아무래도 아 다음에 유죄 나올 가능성이 많다고 봐야 되고요",
  "근데 이 만약에 인제 에 기각이 된다면 기각이 됐다는 것이 곧 무죄를 말하는 것은 아니죠",
  "아까 말씀드렸듯이 아 구속의 어떤 필요성 도주의 우려가 있느냐 뭐 이런 것을 봐서 그쪽에 방점을 찍어가지고 영장을 기각할 가능성도 있거든요",
  "그렇게 되면 검찰에서 보강 수사를 통해서 네",
  "구속영장을 재청구할지 여부를 좀 지켜봐야 되고요",
  "아니면 이제 관련자들하고 같이 일괄 기소를 하는 그런 수순을 밟게 될 겁니다",
  "네. 양승태 전 대법원장으로서는 오늘 하루가 정말 길게 느껴지지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "잠시 후에는 양승태 사법부의 법관 블랙리스트 일 호라고 불렸던 서기호 전 판사 모시고 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 강신업 변호사님이었습니다",
  "정부가 경제 활력을 높이기 위한 방안으로 공유경제 활성화에 속도를 내고 있습니다",
  "지금까지 외국인 상대로만 제한적으로 허용해 온 숙박 공유 서비스 대상을 내국인에게까지 확대하기로 한 건데 숙박업계는 당연히 강하게 반발하고 있습니다",
  "승차 공유 서비스 도입을 둘러싼 택시업계와 카풀 업체 갈등 상황이 되풀이되는 거 아니냐는 우려가 많은데요",
  "수요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 이 얘기부터 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 숙박 공유 집에 남는 방을 빌려주고 돈을 받는 그런 서비스죠? 네",
  "이게 이미 시행이 국내에서도 되고있는 걸로 아는데 이번에 바뀌게 되는 내용은 정확히 어떤 부분인가요? 그동안은 그 서울이나 부산 같은 도시 지역에서는 내국인 손님 받는 건 현행법상 불법이었습니다",
  "다만 외국인 손님의 경우에는 뭐 어느 지역이든 상관없이 남는 방에 묵게 할 수가 있었는데 이번에 전면 허용한다 이건 내국인 손님도 서울이나 부산에서 한국인이 가지고 있는 집에 머물 수 있게 된다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "네. 이 숙박 공유 서비스하면은 대표적으로 많은 분이 떠올리시는 게 에어비앤비일 텐데요",
  "이 에어비앤비라는 회사에 대해서도 좀 간단하게 설명해주시죠",
  "네. 이천팔 년에 생긴 공유 숙박 플랫폼 업체인데 지금은 뭐 전 세계 삼만사천여 개 도시에서 서비스를 하고 있고요",
  "우리나라에서도 관련 그 서비스를 제공한다고 그 등록이 돼 있는 곳이 네",
  "한 사만칠천 곳 정도 그중에서 만오천 개 이상이 서울에 몰려 있습니다",
  "예. 자 그럼 이제 내국인도 어느 도시에서나 그 주택의 빈방을 이용해서 꼭 숙박업소에 가지 않더라도 묵을 수가 있다는 건데 이 궁금한 게 이용자 입장에서는 기존에 있던 민박집이라든지 펜션에 가는 것과는 뭐가 다른 건가요? 일단 플랫폼 안으로 들어가는 거잖아요",
  "우리가 예컨대 치킨집을 한다 아니면 빵집을 한다 했을 때 고객과 일 대 일로 마케팅을 하고 거기에서 비즈니스를 할 수도 있지만 네",
  "만약에 이 사람들이 많이 알고 있는 플랫폼 안에 내가 하고 있는 사업이 들어간다고 하면 일단 그 안에 손님들이 많이 몰리기 때문에 별도의 마케팅이 필요가 없겠죠",
  "그 안에서 선택받을 가능성이 훨씬 높아지는 거고요",
  "이용하는 사람 입장에서 또 한 가지는 사실 개인이 하는 펜션이나 민박에 대한 정보는 충분히 얻기가 어려운데 에어비앤비라는 어떤 사업체가 운영하는 플랫폼 안에 들어가려면 거기서 요구하는 일정한 조건이 있거든요",
  "글서 거기에서 요구하는 정보 같은 것들을 사이트를 통해서 충분히 확보할 수 있고 상대적으로 이용자가 더 많을 가능성이 있기 때문에 네",
  "더 많은 사람들의 이용 후기도 접할 수 있다는 게 장점입니다",
  "예. 자 그럼 정부는 어떤 효과를 기대하고 지금 이런 방안들 추진하고 있습니까? 일단 정부는 일자리를 만들고 그 산업 성장이 가능하게 하는 것 소위 차세대 먹을거리가 있다면 어디에든지 일단 달려가야 한다 그런 입장이에요",
  "이번에 이걸 전면 허용한 회의가 지난 구 일에 있었는데 이 회의 주제 자체가 공유경제 활성화 대책입니다",
  "여기서 전체적으로 정부의 방향이 이제 이쪽으로 기울고 있구나 이걸 확실히 알 수가 있고요",
  "해서 정부가 지금 생각하는 건 일본이나 아니면 동남아의 그 그랩 같은 서비스들 일본의 경우에는 에어비앤비를 전면 허용한 게 지난해 유 월인데요",
  "그전에도 한 육 년여에 걸쳐서 시범직으로 설정을 하고 기존 숙박업계를 설득하고 대신에 일정 지역에서 해보았을 때 나타나는 부작용들 예컨대 그 투숙객의 어떤 정보가 정확하지 않다거나 네",
  "소음이 유발된다거나 했을 때 이걸 미리 막을 수 있는 그런 제도적인 장치들을 꾸준히 마련해왔거든요",
  "그리고 당초에는 에어비앤비 같은 경우 그 최소 육 박을 연박으로 해야 한다",
  "최소한 육 일 이상 묵는 사람들만 처음에 받을 수 있게 해라 이런 식으로 해서 단기 숙박이 많은 기존 업소들과 이해충돌 좀 피했습니다",
  "일본의 경우 그렇단 말씀이시죠? 일본의 경우에 그런 과정을 거쳐서 일본의 에어비앤비 그리고 동남아의 우버로 불리는 그랩 같은 경우에는 굉장히 많은 외부 투자가 또 유입이 됐거든요",
  "자본이 몰리고 그쪽에서 수요가 생기니까 일자리도 이제 자연스럽게 생기더란 얘기예요",
  "예컨대 일본의 경우에는 공유 숙박이 이제 활성화되면서 청소하는 분들이 많이 필요해졌고요",
  "인테리어 새로 하려는 수요가 늘었고 아예 애초에 나는 에어비앤비 할 집을 짓겠어 해서 새로 집을 그쪽으로 짓는 분들도 많이 늘었습니다",
  "관련해서 뭐 전후방 효과가 꽤 있었던 것으로 보이고 우리 정부도 그걸 기대하는 거겠죠",
  "네. 또 어떤 여가 문화의 다양화 측면에서도 또 기대하는 효과가 있을 것 같아요",
  "네. 사실 에어비앤비라는 그 숙박 공유 업체가 처음에 내세웠던 게 우리는 숙박업소가 아니라 그 나라의 친구 집에서 잠깐 제대로 그 나라에 현지인처럼 살아보는 그런 서비스를 제공합니다",
  "이게 당초에는 아마 어떤 영화에서 모티브를 얻은 것으로 알고 있어요",
  "로맨틱 홀리데이였나 아마 영화 제목이 그랬을 텐데요",
  "집을 바꿔서 살아보는 거죠",
  "단순한 휴가가 아니라 체험과 추억을 한 번에 선물한다 뭐 이런 콘셉트이였는데 이게 전 세계인들의 수요에 먹혀든 겁니다",
  "또 한 가지는 기존의 호텔에 비해서는 굉장히 저렴한 가격에 하지만 너무 형편없지 않은 그런 수준의 숙박을 담보할 수 있다는 것 네",
  "그니까 소비자 입장에서는 소위 가성비가 좋은 숙박업소를 선택할 수 있는 길이 열린 거죠",
  "예. 그니까 가서 살아본다라는 개념으로는 정말 이런 곳에 가야 호텔에 가면 뭐 밥을 지어 먹을 수도 없고 여러 가지 제약이 따르는데 네",
  "이제 집을 빌려서 가게 되면 그런 것들이 또 장기적 장기에 장기에 걸쳐서 거기에 살아보는 체험을 한다 이런 부분이 좀 각광을 받을 것 같네요",
  "예. 자 그러면 이번 조치로 수혜를 입는 쪽 어디일까요? 어 일단 뭐 기존의 그 에어비앤비에 등록을 하고도 제대로 영업하는 데 좀 눈치를 봐야 했던 분들은 사실 암암리에 네",
  "내국인 손님도 받았을 겁니다",
  "뭐 그게 전혀 없었을 거라 생각하지 않고요",
  "기존에 그런 업태를 보이셨던 분들의 경우에는 이제 등록을 하고 좀 더 공개적으로 사업을 할 수 있게 됐을 거고 네",
  "사실 그 숙박 공유 업체들이 이야기하는 여러 가지 장점 중 하나가 집 한 채만 남아있고 이제 일자리는 없고 나는 은퇴했는데 꾸준히 소득이 필요한 분들의 경우에는 이 집 자체가 일종의 사업 수단이 될 수 있다는 거예요",
  "그니까 뾰족한 어떤 그 재테크의 수단이나 노후 소득 보장이 안 되는 입장에서는 네",
  "이게 뭐 주택연금 같은 형태로 이걸 영모 기재할 수도 있겠습니다만 우리나라에서 집이라는 게 단순히 자산이 아니고 아주 정서적인 개념이 좀 반영이 돼 있잖아요",
  "이런 것들을 고려하면 순기능이 꽤 있다 이게 그쪽 업체 측의 주장입니다",
  "예. 자 반면에 또 당장 피해를 입게 될 거라고 우려하는 쪽도 있죠? 그렇죠",
  "당장 여관 하시는 분들 야영장이나 아니면 민박하시는 분들 입장에서는 이게 무슨 소리냐 말도 안 되는 얘기다 이렇게 주장하실 수 있어요",
  "사실 택시 산업하고 비슷한 갈등구조인데 이분들은 우리는 위생 규정 안전규정 꼼꼼하게 따르느라고 여기에 굉장히 총력을 기울여서 사업을 하고 있는데 뭐 그 소위 다세대 주택 이런 데 들까지 다 빈방을 내놓기 시작하면 우린 정말 장사하기 어려워진다",
  "호텔이야 살아남겠지만 우리는 정말 장사하기 어렵다 이렇게 주장을 하고 계시죠",
  "네. 또 이 숙박업은 이 임시직 등 서민 일자리가 많은 업종이다",
  "그래서 이런 분들의 일자리에 또 행여 타격이 가지 않을까 이런 우려의 목소리도 노 높던데 어떻게 보십니까? 어 그거는 이제 뚜껑을 열어 봐야 알겠습니다만 일본의 경우에는 일본에서도 그래서 당초에 이 그런 분들에게 최저임금을 적용받는 그런 일용직 아니면 단순 노무직을 하시는 분들에게 타격이 될 수 있다 이런 주장이 있었거든요",
  "이게 이 이천한 십 년에서 십육 년 사이에 중점적으로 나왔던 주장인데 사실은 전체적으로 일본은 관광객이 늘어나면서 네",
  "이런 분들이 이 숙박 공유업체 등록을 하고 일을 하실 수도 있고 기존에 이 새로 비즈니스를 하시려는 분들이 이걸 집주인이 혼자 다 감당하지 못한단 말이에요",
  "사업을 늘리기 시작하면 네",
  "그러면 청소를 아예 대행하는 업체에서 사람을 추가로 고용할 수도 있고요",
  "인테리어 업체 같은 경우에도 추가로 인테리어를 하거나 가구를 들여놓을 수요들이 생기기 때문에 이분들의 일자리가 줄어들지 않고 오히려 이전되거나 확장되는 효과가 적어도 일본에서는 있었습니다",
  "근까 간단히 말하자면 모텔이나 숙박업소에서 청소나 이런 업무를 하시던 분들이 이제는 그 숙박 공유 그 주택으로 가셔서 거기에 청소를 하고 관리해주는 업무를 네",
  "맡게 될 수 있다 이렇게 이전이 될 수 있다 이런 지금 분석이시네요",
  "자 이것 말고도 우려되는 부분이 또 있긴 한데요",
  "일단 투숙객 안전 보장 네",
  "제일 중요한 부분이죠",
  "이 부분 또 고객 서비스 질을 어떻게 담보할 것인가 이 부분에 대해서는 좀 어떤 얘기들이 나오고 있나요? 일단 안전 문제에 대해서는 정부가 꼼꼼하게 관리를 할 규정을 만들겠단 입장이에요",
  "그 역시 일본의 사례를 좀 들어본다고 하면 서비스를 제공하는 사업자나 아니면 투숙객 양쪽의 정보를 모두 꼼꼼하게 받게 돼 있습니다",
  "미연 사고를 미연에 방지하자 이런 의미도 있고요",
  "관련해서 만약이 처벌을 받게 된다거나 규정이 규정에 제대로 따르지 못 했다 조치가 미비하다 그러면 그 해당 사업장은 장사할 수 없게 됩니다",
  "에어비앤비 자체에서도 그런 규칙을 좀 만들어서 운영할 생각을 가지고 있고요",
  "투숙객도 그래서 그 그런 것들을 평가나 아니면 자체 규정 이런 것들 좀 믿고 갈 수 있게 되었거든요",
  "정부도 아마 그런 사례를 참고하지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이 정부가 숙박업계에 대한 또 지원책도 함께 내놨죠? 어떤 내용들입니까? 네. 일단 세금을 좀 깎아줄 생각이에요",
  "세금을 좀 줄여서 기존 사업자들의 반발을 줄여보자 그리고 여기에서도 보면 그 집주인이 실제로 거주하는 집만 네",
  "그러니까 임대주택을 많이 사서 그 방을 거의 숙박업소처럼 내놓을 수 있는 그런 식의 사업은 못 하게 하겠다는 입장이고요",
  "또 일 년 중 백팔십 일 일 년의 절반만 이 방을 그런 방식으로 내놓을 수 있게 한다는 건데 글쎄 또 실효성 문제는 여전히 남아있는 것 같습니다",
  "예. 자 이 공유 경제의 흐름에 기존 업계 반발 카풀 양상과 상당히 비슷하게 가고 있는데 이 택시 카풀 사회적 대타협기구가 어제 우여곡절 끝에 출범을 했죠",
  "분위기 어땠습니까? 네. 일단 아주 진통 끝에 한 테이블에 앉기는 했습니다만 뭐 첫 회의부터 기 싸움이 상당했습니다",
  "고성이 오가기도 했고요",
  "그 자리에서 이제 그 정부 측에서는 그리고 여당 원내대표는 우리가 사 차 산업혁명을 위해서 같이 한번 공존의 길을 모색해보자 이렇게 훈훈하게 시작을 했는데 택시업계에서는 그 안타까운 생명이 두 분이나 이제 극단적인 선택을 했다",
  "사과가 필요하다 국토부 문건이라는 것이 소위 존재했다면 처벌하고 사과해라 이런 이야들이 오갔고요",
  "민주당 일각에서도 뭐 의원들 일부가 좀 감정싸움을 벌이는 그런 장면이 연출되기도 했습니다",
  "네. 자 또 흥미로운 통계가 하나 있어서 짚고 넘어가겠습니다",
  "이 마흔세 살이 우리 국민 소득 측면에서 상당히 특별한 의미를 갖는 나이라는 통계가 나왔는데요",
  "네. 그 통계청이 처음 내놓은 통계예요",
  "이게 국민 이전 개정이라는 이름인데 사실 우리가 우리나라의 국민 소득이 평균 삼만 달러를 넘었습니다 하면 전체 평균이기 때문에 네",
  "연령대별로 우리가 어떻게 살아가고 있는지는 이 안에서 알아낼 수가 없단 말이에요",
  "구체적으로 들어가 보니까 우리 생애주기가 정말 빈손으로 왔다 빈손으로 가는구나 이게 빈말이 아니었습니다",
  "유소년층의 경우 그러니까 그 영 세에서 십사 세까지는 적자죠",
  "버는 돈은 없는데 돈 들어갈 일이 많으니까요",
  "이때까지는 인생의 적자였던 시기였다가 일을 하는 노동 연령층 십오 세에서 육십사 세는 흑자로 돌아서게 되는데 이 가운데 사십삼 세가 인생에서 그 흑자 폭이 가장 큰 시점이었어요",
  "그래서 돈도 가장 많이 벌고 이때 인생 전 생애주기에 걸쳐서 몸값이 가장 높은 시기였는데 그만큼 돈 쓸 일도 가장 많았습니다",
  "자녀들 뭐 학비 주택담보 대출 값기 부모님 부양 그런 것들로 해서 흑자 폭도 가장 크지만 돈 들어갈 일도 가장 많아서 아 정말 허리가 휘는 시기이구나 이런 것도 공감할 수가 있었는데요",
  "공공 이전이라고 해서 공교육에 기여하는 기여도 그리고 어떤 그 연금재정에 기여하는 기여도 역시 사십삼 세가 가장 높았습니다",
  "이후에 그 오십팔 세가 넘어가면 서서히 소득이 줄어들면서요 다시 적자로 접어드는 것으로 나타났습니다",
  "예. 이 어릴 때야 소득이 적자인 게 당연하지만 이 요즘 같은 고령화 시대에 오십팔 세 이후면 다시 적자로 돌아선다는 부분이 상당히 좀 걱정스럽기도 합니다",
  "근데 이 그래프를 보면 적자가 적자가 이렇게 올라갔다가 이제 흑자로 전환을 했다가 다시 적자가 되는데 열여섯 살과 여든다섯 살에서 적자가 가장 이 높은 정점을 찍는단 말이에요",
  "이럴 때 들어가는 기본적인 비용은 그럼 어떻게 충당을 하고 있나요? 일단 어린아이들은 부모님이 가장 큰 수입의 원천이다 이렇게 보시면 돼요",
  "국가가 책임지는 부분도 있습니다만 사실은 부모들의 소득이 유년층으로는 가장 많이 이전이 됐고요",
  "대신 노년층의 경우에는 국가가 책임지는 비중이 조금 더 높았습니다",
  "하지만 여전히 그 자식들이 부양하는 비중 이런 것들과 국가가 책임지는 비율이 비슷했기 때문에 우리나라의 사회복지 제도 같은 것들이 여전히 후한 편은 아니구나 이런 것들을 엿볼 수가 있습니다",
  "예. 자 이 사오십대가 자녀와 부모 양쪽을 모두 부양하느라 정말 허리가 휜다라는 표현이 통계적으로 확인된 거다 이렇게 볼 수도 있겠는데 네",
  "이 세대도 스스로 노후 준비를 해야 될 텐데 좀 어떤 방식으로 해나가야 될까요? 어 미국과 유럽의 노인들을 보면 우리가 참고할 만한 사례가 좀 있는데요",
  "미국 노인들은 평생 동안 정말 열심히 일해서 내가 번 돈을 가지고 노년층을 보냅니다",
  "그런데 유럽의 경우에는 젊었을 때 열심히 일하고 세금을 많이 내서 국가가 내 노후를 보장을 하거든요",
  "우리나라의 경우에는 양쪽 다 어려운 상황이라 복지를 늘리든지 아니면 소득을 늘릴 수 있는 방안을 좀 찾든지 내지는 사교육비를 좀 줄이는 것도 한 가지 방법이 될 수 있겠죠",
  "예. 자 수요일의 오아시스 오늘도 박연미 경제평론가와 함께 다양한 경제 뉴스들 쉽고 재밌게 풀어봤습니다",
  "평론가님 오늘도 감사합니다",
  "네. 아까 저희가 양승태 전 대법원장의 구속 여부에 대한 얘기를 나눠봤었는데요",
  "어 양 전 대법원장의 사법농단 혐의 중에 중대하게 취급되는 부분이 바로 판사 블랙리스트의 재판 개입입니다",
  "양승태 대법원에 미운털이 박혀서 판사 재임 재임용에서 탈락한 뒤에 국회의원으로 변신을 했고 지금은 변호사시죠",
  "어 판사 블랙리스트 피해자 일 호로 꼽히는 서기호 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 저희가 지금 뭐 재판 개입 문제 때문에 모셨는데 지금 조금 전에 속보로 어 안태근 전 검사장이 실형을 받고 법정 구속됐다는 소식이 들어왔습니다",
  "지금 어 서지현 검사의 변호사 변호인이시잖아요",
  "예상하셨습니까 이 이 결과를? 음 안태근 검사장의 행위를 제가 다 기록을 분석해서 봤는데 네네",
  "이건 사실 명백히 유죄 판결을 선고해야 될 상황이었습니다",
  "그런데 워낙에 증거가 너무 부족했었어요",
  "어 그리고 검찰에서 조사할 때 안태근 국장의 주변 인물들이 네",
  "철저히 안태근을 비호하는 그런 모양새로 압수수색 과정에서도 중요한 자료들을 확보를 못 했고요",
  "증거나 증인을 찾기가 상당히 힘든 상황에서 네",
  "지금 유죄를 받아내신거네요",
  "어떻게 보면 무죄 판결을 선고하는 게 판결문 쓰기에는 더 쉬울 수도 있었습니다. 판사 입장에서는 네",
  "그런데 유죄 판결을 선고하고 법정구속까지 한 걸 보면 네",
  "저희가 십일 월부터 제가 이 사건을 맡게 되면서 네",
  "굉장히 적극적으로 여기에 그 나서서 네",
  "수사기록 복사 신청을 하고 또 피해자 진술을 하겠다",
  "그리고 최근에 인제 수사 기록 복사한 후에 네",
  "그것을 분석을 해가지고 네",
  "진술서를 조목조목 써서 서지현 검사랑 같이 쓰셨던데요",
  "거의 육십 퍼센트 이상 아니 육십 페이지 육십 페이지 이상의 네",
  "진술서를 서지현 검 검사하고 네",
  "같이 마련해서 냈는데 요런 것들이 좀 좀 영향을 미치지 않았을까 생각합니다",
  "지금 이 혐의가 원래는 그 성추행으로 시작을 해서 그 뒤에 인제 인사보복 이 문제로 나왔습니다",
  "직권남용하고 권리행사 방해만 지금 기소가 됐단 말이죠",
  "성추행 부분은 빠져 있는 거죠 지금? 네. 그 이유는 네",
  "성추행 사실은 인정되는데 네",
  "이게 친고죄였습니다 당시 이천십 년도에만 해도 이천십 년도에 그래서 고소를 해야만 일 년 이내에 고소해야만 처벌 할 수 있는 상황이었는데 그 당시에 서지현 검사가 고소장을 제출하지 않았거든요",
  "그런데 이천십사 년부터 법이 개정되면서 지금은 고소를 하지 않아도 어 처벌할 수 있습니다",
  "하지만 그때는 이천십 년이었기 때문에 소급해서 적용이 안 되기 때문에 예예",
  "이 부분은 기소가 안 된 거고요",
  "하지만 강제추행은 인정이 되 되는 상황이었고 어 그렇기 때문에 이 인사보복에 의한 네",
  "그 통영지청 발령 이 부분은 직권남용죄가 될 여지가 높았던 거죠",
  "그래서 담당 판사도 아마 강제추행이 명백하고 그러니까 이 직권남용에 의한 인사발령이 있었을 것으로 보이고 근데 계속 부인하고 뻔뻔하게 부인하니까 어 반성하는 기미가 안보인다라는 이유로 법정 구속까지 한 것 같습니다",
  "이 판결의 의미에 대해서 변호인이셨으니까 굉장히 많이 이 생각을 해오셨을 거 같아요",
  "예. 굉장히 큰 유죄 판결이 났다 그리고 법정구속까지 시켰다 이거는 어떤 의미가 있다라고 좀 단정할 수 있을까요? 좀 굉장히 큰 의미가 있는데요",
  "우선은 미투가 제기되면서 네",
  "어 사회 우리 사회 곳곳에서 그동안 이제 숨죽여 지내왔던 그 성추행 피해자들이 성폭력 사건의 피해자들이 말을 못 하고 있다가 이제 하나씩 하나씩 폭로를 하기 시작했는데 그 이후에 가해자 쪽에서 이 차 가해 네",
  "음해를 하는 일이 굉장히 많았습니다",
  "이 서지현 검사에 대해서도 무슨 뭐 꽃뱀이라는 둥 뭐 정치하려고 그런다는 둥 이런 음해들을 쏟아냈었는데 그만큼 그런 과정이 이 있다 보면은 가해자 주변 사람들이 적극적으로 이 옹호를 하면서 네",
  "피해자가 오히려 이상한 사람이다라고 하는 것으로 몰아가면서 네",
  "피해자답지 않은 행동을 했으니까 그러면 강제추행 같은 것들이 증거가 없는 거 아니냐 뭐 이런 식의 분위기들이 형성되어 가는 상황이었는데 요번 판결 선고로 인해서 그러한 시도들이 절대 이제는 용납되지 않는다 네",
  "라는 것이 이제 국민들에게도 각인될 수 있는 그런 좋은 판결이었다고 생각합니다",
  "성폭력의 피해자가 오히려 이 차 피해도 피해자가 되는 그런 어 주변의 시선이나 어떤 음모나 또는 공작 뭐 조작 이런 걸 통해서 이루어지는 거에 대해서 단죄를 법원이 했다",
  "이 부분에서 가장 큰 의미가 있다 그렇게 보시는군요",
  "구체적으로 한 가지만 예를 마지막으로 들어보면 네",
  "그 저희가 수사 기록을 분석해보니까 검사들 한 이십여 명이 진술을 했는데 네",
  "그중에 상당수가 다 거짓말인 겁니다",
  "그럼 이 거 검사들이 왜 거짓말했느냐",
  "그중에 어떤 검사들은 심지어 그 비공식적으로 이런 이야기를 했답니다",
  "자기가 기본적으로 어 서지현 검사 말이 옳다고 생각하는데 네",
  "이 인사보복이 두려워서 일부러 일부러 이제 안태근 쪽에 유리하게 진술했다 유리하게 진술했다",
  "이런 이야기도 들었거든요",
  "상당히 의미가 있는 판결인 것 같습니다",
  "아직까지 물론 일 심이라서 어 이 심 결과도 봐야 봐야 될 거고 당연히 항소하겠죠 안태근 검사장 측에서는 네. 그렇습니다",
  "저희가 원래 서 변호사님을 모신 거는 어 다른 이유가 있었습니다",
  "그 얘기로 좀 돌아가 보겠습니다",
  "검찰이 지난주에 임종헌 전 대법 어 법원행정처 차장 처장에 대해서 추가 공소장을 국회에 제출했습니다",
  "여기에 인제 서 변호사님의 이름이 또 등장을 했습니다",
  "어 내용을 한마디로 정리를 하면은 서기호 판사의 재임용 탈락 취소 소송에 당시 법원행정처가 불법으로 개입을 했다 이거 아니겠습니까? 네",
  "시간순으로 한번 말씀을 해볼까요? 먼저 판사 재임용 탈락된 것이 이천십이 년 이 월이었습니다 그죠? 네",
  "이때가 양승태 대법원장이 취임한 그다음 해 맞습니까? 그렇습니다",
  "양승태 대법원장이 이천십 일 년 구 월달에 취임을 했고요",
  "그다음에 십일 월에 이민걸이라는 분을 사업정책실장으로 발탁을 합니까? 맞습니다. 네",
  "그분이 바로 민사판연구회 회월 회원이기도하고 근까 일종의 양승태 전 대법원장의 수제잡니다",
  "이 행동대장으론 사실 첫 번째 행동대장으로 이민걸을 발탁을 했고 네",
  "우리가 임종헌이 행동대장으로 알고 있는데 사실 임종헌은 그뒤에 이천십이 년 구 월달에서야 발탁됩니다",
  "그래요? 아 이천십이 년 팔 월달입니다",
  "그러니까 제 제가 재이 재임용 탈락했던 고 시점에는 임종헌 차장은 행정처에 없었고 네",
  "오히려 이민걸이라는 분이 사법 정책 실장으로서 저에 대한 재임용 탈락을 주도를 했었습니다",
  "그러고 나서 육 개월 뒤에 이천십이 년 팔 월에 에 변호사님께서 서울행정법원에 재임용 탈락 취소 소송을 내셨습니다",
  "그리고 그전에는 사 월 총선에서 정의당 국회의원이 되셨어요",
  "네. 어 국회의원 된 거는 바로 총선 때 된 건 아니고요",
  "어 나중에 칠 월달에 국회의원직이 승계가 됐습니다",
  "아 그런가요? 아 예. 비례로 승계하신 거죠? 그 당시에 예 맞습니다",
  "사태가 좀 벌어지면서 그뒤에 이제 취소 소송을 내신 거죠? 네",
  "근데 이 취소 소송이 괴 굉장히 오래 끌었더라고요",
  "왜냐하면 이 소송에서 저희가 위헌법률 심판재천까지 같이 했는데요",
  "어 문제가 되는 그 법원조직법 조항이 위헌이다",
  "근데 이 위헌이냐 아니냐를 판단할려면은 굉장히 여러 가지 자료도 필요하고 시간이 좀 많이 필요하고 네",
  "또 재판부에서도 이게 판단이 있어야지 헌재로 넘어가고 그러는데 재판부 입장에서도 이거를 섣불리 결정할 수는 없는 상황이라서 네",
  "좀 일 년 이상 길게 이제 연구 검토를 해서 내겠다 그렇게 해서 첫 번째 재판장은 그것을 받아들였습니다",
  "그런데 그분이 이 개월 후에 갑자기 사직을 한 겁니다",
  "그 다른 재판장으로 바뀌었는데 이분도 어 한 육 개월 정도 그대로 인제 그냥 보류해놓고 있었는데 네",
  "갑자기 시 월달에 재판 날짜 잡히는 거예요",
  "그 그 당시 저희도 좀 이상했습니다",
  "왜 갑자기 재판 날짜 잡히지 했는데 나중에 알고 보니까 네",
  "그때 행정처에서 문건이 작성되면서 서기호 판사 사건이 왜 이렇게 보류되고 있냐 진행이 안 되고 있냐",
  "빨리 진행시키라라는 예",
  "문건이있었다는 거죠? 네",
  "그 부분이 지금 이번에 검찰에서 제출한 고 부분인 거죠? 네",
  "고거 고거는 인제 이번 임종헌 추가 공소장에 나와 있는 사실 중에 앞부분 앞부분 그렇죠",
  "전제 사실인데 네네",
  "근까 이천십삼 년부터 사실은 그 재판 개입이 있었고요",
  "그다음에 이천십오 년도에 본격적으로 가장 심각하게 재판 개입이 이루어졌는데 그 과정들에 대해서는 제가 검찰에서 조사받으면서 네",
  "상세하게 들었습니다",
  "그래서 행정법원 수석부장인 조한청 수석부장을 통해서 해당 재판장에게 지시사항이 전달되고 네",
  "그것이 두 차례 있었던 겁니다",
  "그 지시사항이라는 게 뭐였습니까 그러면? 재판을 빨리 진행하라 빨리 진행하라는 이런 내용이고 두 번째 마지막 부분은 네",
  "빨리 그 특정 재판날짜인 칠 월 이 일날 마지막 날짜잡혔는데 이 날짜에 변론 종결된다 안 된다는 것은 그때 가서 결정하는 건데 재판장이 에게 미리 그날 꼭 변론 종결을 해서 끝내버려라 어 이렇게 지시가 내려왔고 재판장도 그렇게 하겠다라고 화 확답을 준 겁니다",
  "자 서기호 전 판사에 대해서 법원행정처가 이렇게 문건까지 만들어가면서 개입을 한 이유가 뭐냐 이 부분이거든요",
  "그러면 그때 당시 생각을 해보면 어 국회의원이 되셔서 법사위원이셨습니다",
  "그때 상고법원 얘기가 그렇습니다. 네",
  "양승태 대법원이 한창 추진하던 땐데 맞습니다",
  "법사위에 바로 연결돼 있는 거 아니겠습니까? 그때 반대하신 거죠? 그렇죠",
  "제가 단순히 반대한 게 아니라 가장 강력하게 적극적으로 반대를 했고요",
  "다른 그에 비해서 다른 법사위 국회의원들은 좀 소극적인 반대거나 아니면 좀 소극적인 찬성이거나 네. 발의를 하신 분도 있고요",
  "네. 발의한 사람 분들도 있고 네",
  "심지어 민주당 의원들도 상당수가 찬성을 했었습니다",
  "그래서 제가 가장 적극적으로 반대를 하면서 이 상고법원 문제는 굉장히 여러 가지 뒤에 숨은 의도가 있다 굉장히 꼼수가 있다",
  "그래서 이게 통과되면은 법원이 더 일사불란하게 양승태 대법원장의 수중에 통제 일사불란 통제시스템으로 들어간다",
  "그래서 반드시 막아야 된다라고 하면서 박 민주당 의원들을 설득하고 다니고 막 했었거든요? 그 결과 이제 민주당 의원님들도 많이 생각이 바뀌셔가지고 이게 좀 이 상고법원이 좌초될 상황이 됐습니다",
  "그러니까 법원행정처에서는 이제 부랴부랴 네",
  "대책을 만드는 것이 서기호 의원을 고립시켜야 된다",
  "가장 극렬하게 반대하는 사람을 곤란한 처지로 몰아 넣어야 된다는 거 맞습니다",
  "또 나머지 분들 같은 경우에 근까 그래서 서기호 판사 서기호 변호사님 같은 경우에는 재판 개입을 해서 그 재임용 탈락 취소 소송에서 지게 만들었던 거고요",
  "반대의 경우가 있습니다. 그죠? 이번에 나온 게 서영교 의원 그렇습니다",
  "건 같은 경우에는 서영교 의원 같은 경우는 상고법원에 법안을 발의하는 데는 찬성을 했지만 실제로는 좀 애매모호한 입장이었다 이런 얘기가 있어서 좀 그 뭐라 그러죠? 회유를 하려고 했다 그런 부분인 거죠? 맞습니다. 예",
  "근까 행정처 입장에 볼 때는 네",
  "서영교 의원은 처음에 찬성을 했기 때문에 확실하게 이 지지해줄 줄 알았는데 좀 애매한 태도를 보이니까 아 뭔가 재판거래를 통해서라도 이 사람을 회유해야겠다",
  "그게 바로 재판 청탁이 이루어진 과정입니다",
  "그런 와중에 인제 민원이들어갔다 이런 거죠",
  "그래서 그 재판 청탁이 서영교 의원이 적극적으로 했을 수도 있지만은 한편으로는 행정처에서 적극적으로 혹시 살짝 얘기 들렸 던졌는데 예",
  "덥썩 물어서 바로바로 혹시 중요한 재판 있냐 있냐고 물어봤을 때 아 마침 내가 아는 지인이 이런 일이 있었 있다 네네",
  "이렇게 됐을 가능성이 많습니다",
  "그랬을 수도 있다는 거고요",
  "당시 상황을 뭐 정확하게 아는 건 서영교 의원일 수도 있고 또 기억 안 나신다고 하니까 그렇습니다",
  "그때 당시 연루돼 관계가 돼 있었던 판사분하고 뭐 이런 분들일 수도 있습니다. 그죠? 그래서 그 서영교 의원뿐만이 아니라 법사위에 있는 다른 의원들도 다 회유 작업에 들어갔습니다",
  "예. 일 대 일로 어느 타 어떤 사람을 인제 매치시켜서 어떤 의원은 어떤 사람이 맡아서 적극적으로 로비하고 네",
  "회유하고 서기호 의원도 어떤 사람을 배치시킬 것인가 이렇게 다 작전이 짜졌는데 근까 서기호만큼은 가장 강렬하게 반댈 하니까 여기는 회유할 회유가 불가능하잖아요",
  "설득이 불가능하니까 아예 고립화 전략으로 가자 압박 전술로 간다 나머지는 회유 전술로 간다",
  "거기서 인제 이런 식으로는 저런 식으로는 지금 재판 거래가 일어나 버린 그런 상황인데 뭐 이거 시간이 거의 다 됐는데 또 하나 마지막으로 하나 짚고 넘어갈 것이 지금 서영교 의원 때문에 묻히고 있는 부분이 이군현 의원과 노철래 의원 같은 경우에는 본인이 직접 청탁을 하거나 그러진 않았는데 다른 법사위원이 어 법원 행정처에다가 민원을 넣었다 그래요",
  "그런데 그 사람 이름은 지금 영장에 안 나옵니다",
  "누굴까요? 그 이유는 인제 저도 모르는데요",
  "그 이유는 그 청탁을 받은 임종헌 차장이 입을 다물고 있기 때문입니다",
  "그래서 청탁을 한 사람과 청탁을 받은 사람이 서로 입을 다물어버리면 네",
  "누가 청탁했는지 알 수 없습니다",
  "검찰조차도 그걸 알아내기 어렵습니다",
  "해서 이 검찰에서 일부러 안 쓴 게 아니고 몰라서? 예. 알아낼 수 없는 상황이라서 자유국당 자유한국당 내에서는 알고 있지 않을까요? 본인은 예. 본인은 지금 알고 있을 겁 알고 있죠. 당연히 근데 이제 침묵 지키고 있고 어 이게 저 크게 터질까 봐 전전긍긍하면서 서영교 의원 사건에 대해서도 네",
  "사실은 자한당 자한당 쪽에서도 심각하게 심하게 공격을 못 하는 게 자신들도 청탁에 청탁을 해왔던 전례가 있기 때문에 그렇습니다",
  "더 할 말은 많습니다만 오늘은 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "지금까지 서기호 변호사 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "아주 정교한 금속 공예품이네요",
  "금방이라도 야옹이라고 소리를 낼 것 같습니다",
  "우리가 매일 쓰는 숟가락을 이용해 만든 건데요",
  "포크와 작은 새의 신선한 조합 놀랍지 않습니까? 금속으로 모형 배를 만드는 게 직업인 미국인 남자의 솜씬데요",
  "여가 시간에는 이렇게 다양한 식기를 이용해 이것저것 작품을 만든다고 하네요",
  "이 남자의 재능을 알아보신 회사 사장님이 작업 공간도 따로 마련해주셨다고 하니 사장님도 칭찬받아 마땅하겠죠? 앞으로도 반짝반짝 빛나는 아이디어 작품들이 많이 나오길 기대해 봅니다",
  "표면에 형형색색의 빛과 이미지가 쏟아지는데요",
  "무슨 조형 작품인가 봤더니 아닙니다",
  "하얀 생크림을 스크린 삼아 영상 신기술인 쓰리디 프로젝션 맵핑을 선보인 건데요",
  "보통 케이크에서는 볼 수 없는 또 다른 보는 맛이 있네요",
  "요즘 필리핀에서 유행이라고 합니다",
  "카멜레온처럼 변신을 거듭하는 케이크 근데 아까워서 어떻게 먹죠? 중국의 한 초등학교에서 현란한 댄스 실력을 선보이는 교장 선생님이 있어 화젭니다",
  "발재간이 보통 아니죠? 올해 마흔 살인 이 젊은 교장 선생님은 매일 쉬는 시간에 학생 칠백 명과 셔플댄스를 추고 있습니다",
  "구령과 함께 학생들을 이끄는데 아이돌 칼군무가 따로 없네요",
  "스마트폰에 중독된 아이들에게 또 다른 재미를 느끼게 해주고 싶어 한 달 동안 광장에 나가 직접 배워왔다고 합니다",
  "하나둘 하나둘 다른 선생님들도 함께 참여하고 있는데요",
  "아이들은 물론 학부모들의 반응까지 뜨겁다네요",
  "집중력을 발휘해 한 면의 색깔을 똑같이 맞춰야 하는 루빅 큐브 퍼즐 좋아하시나요? 캐나다에서 선보인 건데요",
  "가로세로 높이가일 점 칠 미터나 되는 세계에서 가장 큰 루빅 큐브 퍼즐입니다",
  "만드는 데 두 달이나 공을 들였다고 하네요",
  "아무래도 혼자 돌려가며 푸는 건 버거워 보이죠? 여럿이 낑낑 힘을 합쳐야 간신히 움직이는데 두뇌 운동과 동시에 체력단련도 되겠는데요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "전 시간대보다 미세먼지 농도가 점차 옅어지고 있습니다",
  "지금 이 시각 서울의 모습을 보시더라도 이 저 멀리 건물들이 흐릿하게나마 보이고 있습니다",
  "하지만 먼지가 완전히 사라지지는 않았습니다",
  "이 서울은 오십구 포천 구십칠 군산 팔십칠 마이크로그램으로 여전히 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 넘나들고 있습니다",
  "공기 질이 급격히 악화되면서 서울을 포함한 전국 대부분 지방에는 초미세먼지 주의보가 내려졌는데요",
  "지금 강원도를 제외한 전국에는 주의보가 내려진 상탭니다",
  "다행히 반짝 기승이 그치겠습니다",
  "오늘 늦은 오후부터는 차츰 찬바람이 내려와서 퇴근길 무렵에는 중부지방의 먼지가 점차 사라지겠고요",
  "내일은 전국이 보통 단계로 회복하겠습니다",
  "이번 주말까지도 먼지로 인한 큰 걱정은 없겠습니다",
  "다만 날이 부쩍 추워지겠는데요",
  "내일 아침 서울의 기온 영하 육 도까지 떨어집니다",
  "앞으로도 뚜렷한 눈비 소식 없이 대체로 맑고 건조한 날들이 많겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십사 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "헌정 사상 최초로 전직 사법부 수장이 구속 수감 됐습니다",
  "법원은 양승태 전 대법원장의 혐의가 상당 부분 소명됐고 사안이 중대하다며 오늘 새벽 구속영장을 발부했습니다",
  "사법 농단 사태에 대한 검찰수사 칠 개월 만에 양승태 전 대법원장이 구속될 수 있었던데는 검찰이 확보한 물증들이 결정적이었습니다",
  "강제징용 재판과 관련해 김앤장 측 변호사와 만났다는 문건과 대법원장 지시사항을 기록한 이규진 전 판사의 업무 수첩 등이 핵심 증거가 됐다는 분석입니다",
  "정치권에서 선거구제 개정논의가 다시 뜨거워졌습니다",
  "손혜원 의원의 부동산 투기 의혹은 계속 논란이 되고 있습니다",
  "정동영 민주평화당 대표 스튜디오에 모시고 직접 정치 현안 들어봅니다",
  "부동산 시장에서 황금알을 낳는 거위로 통했던 재건축 아파트 가격이 최근 급격히 떨어지고 있습니다",
  "국토교통부는 오늘 오후 표준 단독주택 공시 가격을 확정해 발표하는 데요",
  "부동산 시장에 미칠 전망 등을 전문가와 짚어봅니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 이 소식으로 시작을 해야겠습니다",
  "양승태 전 대법원장이 오늘 새벽 구속돼서 서울구치소에 수감 됐습니다",
  "사법부의 수장이었습니다",
  "헌정 사상 처음입니다",
  "김재희 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 어제 강신업 변호사는 구속 가능성을 제가 여쭤보니까 사십 퍼센트 정도밖에 안 된다",
  "또는 뭐 많이 잡은 것일 수도 있는데 두 분은 어떻게 예상들 하셨어요? 저는 그 불구속 수사가 원칙이기 때문에 네",
  "구속영장이 기각될 확률이 높지 않은가 생각을 했고요",
  "음 더군다나 그 이유 중 하나가 에 이 적용된 범죄의 혐의가 직권남용이라고 네",
  "하는 상당히 조금 논리가 논박이 있을 수 있는 맞습니다",
  "이런 그 부분인 것이고 더군다나 인사권자와 실무자 간에 그와 또 공모 관계입증과 같은 것도 쉽지는 않다",
  "네. 쉽지 않기 때문에 기존에 그와같은 같은 경향이기 때문에 사실은 기각될 확률이 높지 않은가 이렇게 그 생각을 했습니다",
  "다만 이제 사법 신뢰라고하는 이러한 회복적인 입장에 네",
  "뭐 정무적인 판단도 뭐 일부 작동한 것은 아닌가 개인적으로 한번 생각해봅니다",
  "네. 변호사님은 어떠셨어요? 이제 저는 이제 좀 이따 다루겠지만 음 그 검찰이 제시한 스모킹건 세 가지 그 증거가 음 최근 이제 언론을 통해서 보도가 되면서 네",
  "아 이 정도 증거라면은 그래도 좀 구속 가능성이 높지 않을까 이렇게 생각을 했는데 그렇죠 뭐 확신까지에는 이르지 못했고 한 육십 퍼센트 정도는 구속이 되지 않을까 육십 퍼센트 많이 잡으셨네요",
  "에 그렇게 생각을 했습니다",
  "자 교수님 양 전 대법원장에게 어제부터 어제 오전부터 오늘 새벽 사이 정말 긴 시간이었을 것 같은데 어제 오전에 이제 법원으로 나왔다가 오늘 새벽에 집에 못 돌아가고 바로 이제 수감이 된 거지 않습니까? 네",
  "어제 하루 어땠습니까? 결국 한 열 시 반 정도에 그 출석을 해서 영장실질심사가 이뤄졌습니다",
  "그래서 한 다섯 시 정도에 마무리가 이제 되었던 것인데 네",
  "이 마무리되고 나서 사실은 에 대법원장이기 때문에 네",
  "사법부의 수장이기 때문에 혹시 그 별도의 공간을 마련해서 네",
  "영장에 대한 최종 결과가 나올 때까지 대기하는 건 아닌가 라고 왜냐하면 박근혜 전 대통령 같은 경우는 검찰청사에서 기다렸어요",
  "네. 그렇게 생각을 해봤는데 그러지 않고 구치소에서 결국 이제 그 대기를 했습니다",
  "그 대기하는 동안에는 이제 그 운동복을 착용한 상태였고요",
  "어쨌든 새벽 그 두 시에 최종적으로 이제 구속영장이 그 발부되기 때문에 이 시간 이후부터는 결국 입감 절차가 진행된 것으로 생각이 됩니다",
  "그 입감 절차라는 것은 이 사람이 맞는가 여부 결국은 이제 그 기본적인 이제 개인정보에 대한 질문이 분명히 있었을 것 같고요",
  "음 그리고 나서는 에 간단한 신체검사를 이제 그 받게 됩니다",
  "음 혹시 그 몸 안에 다른 금속물이라든가 이런 것이 있었던 것인지 음 이것을 이루어지고 나서 네",
  "또 가장 핵심적인 것이 수형복을 지급하게 되는 것이죠",
  "그래서 이제 수형복으로 아마 받아서 갈아입고 갈아입고 아마 수형 번호도 발부되지 않았을까 이렇게 그 생각이 듭니다",
  "그리고 현재 약 한 육 제곱미터 그러니까 한 이 평 정도의 그 독고 수용실에 에 지금 수감이 되었다",
  "음 독방에 나름대로 그 경호상의 목적과 신분에 대한 예우 차원 예우 차원인 것 같습니다",
  "그래서 현재 그 검찰에서는 본격적인 수사가 이루어지는데 한 차례 구속 기간 연장할 수 있기때문에 이십 일 정도 이제 수사가 분명히 이어질 것입니다",
  "음음음 그래서 그 이 검찰청사를 왔다 갔다 하면서 수사가 이루어질 것인지 음 할게있는가 일단 그렇게 예상이 되는데요",
  "음 혹시 뭐 처음에는 예우 차원에서 방문 조사도 혹시 있을 것인지 아니면 혹시 가상적 시나리오로 소환 조사에 혹시 뭐 불응을 또 하지 않을 것이냐 이런 것도 한번 생각 해보는 데요",
  "그렇기야 하겠습니까? 네 뭐 그 법을 준수하는 대법원장 입장에서는 그러지 않을 것인데요",
  "어쨌든 혼자 현재 독고 수용실에 있는 상태입니다",
  "지금 영장 발부 사유 뭐 나온 데요",
  "명경은 판사가 지금 구속 사유 뭐라고 지금 얘기 했습니까? 네. 일단은 뭐 전형적인 구속 사유 그대로인데 네",
  "범죄 사실 상당 부분이 혐의가 소명이 됐고 네",
  "이 사안이 매우 중대하며 음 그다음에 증거인멸의 우려가 있다고 봤습니다",
  "그러니까 도주 우려 빼고 나머지 세 가지 정도의 사유는 음 그대로 들어가 있는데 네",
  "그런데 특이할 만한 점은 네",
  "증거인멸의 우려와 관련해가지고 이 양 전 대법원장의 지위 및 그다음에 중요관련자들과의 관계 등에 비추어볼 볼 때 증거 인멸의 우려가 있다",
  "음 그 얘기는? 이렇게 판단을 했는데 이 이야기가 사실 포인트가 아닌가 싶어요",
  "사실은 이 후배 법관들의 진술에 대해서 전부 거짓 진술이다 이렇게 이야기를 했고요",
  "그다음에 이규진 수첩과 관련해서는 사후 조작 가능성이 있다 으으음 뭐 이렇게 강력하게 전반적인 어떤 물증에 대해서 전부 부인하는 네",
  "그런 취지의 진술을 했기 때문에 음 이게 지금 그대로 구속하지 않은 상태에서 재판을 받게 할 경우에는 후배 판사들과 말맞추기를 하는 등 으음 증거 인멸을 시도 가능성이 매우 높다고 본 것 같습니다",
  "사법부 수장이었으니까요",
  "네. 본것 같습니다",
  "자 명재근 부장 판사가 검사 출신이라는건 많이 알려져 있는데 한 십일 년 정도 근무를 했다 그러 그러잖아요",
  "그런데 지금은 분명히 이제 판사입니다",
  "판사 상황에서 사법 농단 의혹의 경력으로나 인간관계로 봐서나 비교적 자유로운 사람이다",
  "그래서 아마 처음에 배정을 할 때부터 이분이 유력할 것이다 이렇게 예상했지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 그 법관하고는 소위 말해서 접촉점이 상대적으로 적은 다른 법관들보다 다른 보다는 말이죠",
  "왜냐하면 검찰 생활을 십일 년을 했고 네네네네",
  "판사는 이천구 년부터 지금 시작을 한 것으로 음 우리가 생각을 해볼 수 있기도 하고요",
  "네. 한 십 년 하셨네요",
  "그리고 지난달 그 구 월에 영장전담판사가 전국적으로 배정이 된 것 같습니다",
  "그 시점에서 그 사법 농단과 관련된 일련의 영장이 기각되다 보니까 네",
  "부정적인 여론도 있었던 것이 뭐 참고가 된 것은 아닌가 생각이 드는데 음 가장 핵심적인 것은 결국 대법원에 근무를 하지 않았고 음 법원 행정 부처에 근무를 한 경력이 없다 네",
  "그 이런 점에서 결국 한국 사회의 특이한 사회적인 인간관계 인적인 관계에 있어서는 상대적으로 뭐 자유로웠던 것은 아닌가 이렇게 생각을 해볼 수가 있을 것 같고요",
  "그래서 그 지난번에도 양승태 전 대법원장의 그 차량에 있어서는 압수수색영장이 발부되었던 것이고요",
  "그리고 그 박영대 박경대 네",
  "그 차x대 차영석 고영환 그 대법관들의 사무실 자택에 있어서도 압수수색영장은 발부가 아 되었던 거죠",
  "그런 전력이 있는 분 있습니다",
  "그래서 법조계 일반적인 평판은 상당히 그 원칙론자고 음 상당히 그 강경한 이런 것이 아니겠는가 음 이런 뭐 인적인 평판도 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "그래도 판사로서 뭐 사법부의 수장이었던 사람을 구속을 시킨다는게 상당히 좀 부담스럽지는 않았 않았겠느냐 이런 생각이 좀 드는데 그렇다면 그 이야기는 도저히 구속시키지 않으면 자기의 법과 양심에 따른 결정에 무리가 있다라고 판단할만한 근거가 있었을 텐데 검찰이 제시한 근거가 그 정도로 확실했다 이렇게 볼 수도 있겠네요? 네. 일단은 뭐 결정적인 스모킹건 세 가지가 있었다는 이야기가 들리는 데요",
  "첫 번째가 바로 그 김앤장 독대 문건입니다",
  "음 김앤장 압수수색에서 확보한 문건이고요",
  "그다음에 이천십오 년에서 십육 년 양승태 전 대법원장이 한성호 변호사 등 네",
  "이렇게 여러 번 최소한 세 차례 정도 만나서 이런 일본 강제징용 소송 절차를 논의한 내용이 담겨져 있다고 합니다",
  "으으음 그다음에 또 하나는 이규진 수첩입니다",
  "이제 이 서울고법 부장판사고 대법원양형위원회 상임위원으로 있었던 분인데 네",
  "이분이 이 사법 농단 의혹에 적극적으로 개입해 세 번 수첩에 음 되게 꼼꼼하게 그 양승태 전 대법원장의 진술을 받아적었는데 지시사항 명령을 예 지시사항을 어 그런데 이 보고내용을 꼼꼼히 기록했는데 이 중에서 큰 대 자로 표시된 그런 부분이 있는데 으음 요 부분은 바로 대법원장의 지시를 표시한 부분이다 라고 그렇게 검찰이 보고 있고요",
  "그다음에 마지막은 판사 블랙리스트 입니다",
  "이게 법원행정처가 인사 불이익 대상자를 정리해서 음 올린 그 리스트에 음 직접 양승태 전 대법원장이 브이 자 표시를 해서 체크를 했다라는 그런 부분인데 네",
  "실제로 이 문건들 원본에서 양승태 전 대법원장의 지문도 상당수 많이 발견이 됐다고 합니다",
  "지문도 나왔군요. 음 그 그러니까 나는 이 문건에 대해서 전혀 모른다 본 적도 없다 이렇게 지금 부인하기에는 굉장히 어려운 상황이라고 보입니다",
  "음 다른 법관들 여러 명 불러가지고 진술받은 증언들도 분명히 효과가 있긴 했겠으나 네 그게 거의 백 여 명 정도 가장 결정적인 건 역시 이 세 가지의 스모킹건 이라고 보시 볼 수 있다 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "자 교수님 양 전 대법원장도 사실 준비 많이 하지 않았겠습니까? 영장실질심사 대비를 하면서요",
  "어떻게 소명을 했는지 뭐 알려진 게 있습니까? 결국은 그 조서를 통째로 외우다시피 네",
  "그 준비를 한 것은 아니냐 라고 예측도 했었지만 네",
  "지금 이제 말씀하신 바와 같이 증거에 대해서 반박 증거를 내면서 소명하지는 못했던 것이 아닌가 생각이 되는데요",
  "으으음 지금 세 가지 스모킹건으로 알려진 것에 대해서 나름대로 뭐 소명 아닌 소명이 이뤄졌지만 네",
  "오히려 그것이 그 판사의 심증을 부정적으로 형성한 것은 아닌가",
  "음 바꿔 이야기하면은 그 지금 김앤장과 관련된 문건도 그것은 통상적인 업무였고 하나의 조작 또는 모함과 비슷한 내용이 아니겠느냐 네",
  "그러니까 증거 자체는 그대로 인정할 수밖에 없었던 이런 상황인 것 같아요",
  "그렇고 만난 건 또 인정을 했어요",
  "그리고 두번째는 판사의 불이익과 관련되서 음 그 브이 자의 표시와 서명을 했다고 하는 그 부분도 그냥 기계적인 서명에 불과하다라고 소명 아닌 소명을 한 것 같고요",
  "음 또 마찬가지 대 자라고 이대찐 부장판사의 업무 수첩에 적혀진 그 대자에 관해서도 이것은 사후에 조작의 가능성이 있는 것 아니냐 음 이렇게 이제 이야기를 했습니다",
  "더군다나 팔십 명 이상의 에 후배 법관들의 진술 증거에 대해서는 이것은 사실이 아니고 다 모함이다 음 이렇게 얘기를 하다 보니까 에 사법부의 한 일원인 그 이 명판사는 네",
  "그 내용을 사실 상당 부분 에 믿지 못하는 이런 심증 형성이 되지 않겠느냐? 오히려 더 그랬을 수 있다는 거죠",
  "거꾸로 얘기해 보면 지금까지 얘기했던 것을 음 실제로는 다 중심적인 몸통의 입장에서 기획하고 지시한 것은 그대로 결국은 에 인정을 하게 된 꼴로서의 이야기가 아니겠느냐 음 그러니까 반박 증거를 구체적으로 어 이야기하지 못하고 소위 말해서 모함이다 또 판사들이 후배가 결국 왜곡했다 그것이 오히려 부정적인 심증 형성을 명판사에게 했던 것이 아닌가 생각을 해봅니다",
  "검찰이 제시한 증거로 결국 무너지긴 했는데 양승태 전 대법원장의 입장은 사실 영장실질심사 막판까지도 화 확고하지 않았습니까? 잠시 여기에서 양 전 원장의 놀이터 당시 기자회견을 보시겠습니다",
  "재판을 무슨 흥정거리로 삼아서 재판의 방향을 왜곡하고 그걸로써 거래를 하고 그런일은 꿈도 꿀 수 없는 생각 할 수도 없는 그런 일입니다",
  "네. 재판거래는 없었다",
  "불이익을 준 판사도 없었다고 했고 어 검찰 소환 때는 혹 뭐 뭐 혹시 아래 판사들의 잘못이 있다면 내가 책임지겠다 이런 말도 했었습니다",
  "어 양 전 원장이 그동안 해왔던 일련의 변명성 발언들 이걸 지금 와서 돌이켜서 생각해 보면 어떻게 볼 수 있을까요? 일단은 저는 개인적으로 지금 구속이 됐긴 했지만 이것이 그 모든 유죄 혐의의 최종적 결론은 이제 아닌 것 입니다",
  "그래서 법원에서의 그렇죠",
  "최종 판단을 받아야 될 것 같고요",
  "물론 어떤 양 대법원장의 이야기는 재판은 정말 그 신성한 것이기 때문에 음 그 어떠한 외부세력은 없었다 이 얘기를 계속 이제 하고 싶은 것 같고요",
  "그 맥락에서 내가 만약에 직권남용이라고 한다면 남용할 에 직권이 권한이 있느냐",
  "예. 대법원장이 있어야 하는데 그것은 없는 것이 아니냐",
  "으음 결국 얘기는 법원에 가서 계속 그 다투겠다 그런 맥락에서 처음과 끝은 이 양 전 대법원장입장에서는 이제 일맥상통한 것이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "네. 그런 생각도 드네요",
  "결국은 이제 네 스모킹 건을 어떻게 이제 그 일 심 이 심 무력화 시킬 것인가 네. 또 대법원에서 맡을 에 판사들이 판단할 것이냐",
  "이것도 사실은 우리가 주목해야 될 대상이 아닌가 보입니다",
  "음 네. 자 구속됐으면 아까 말씀하신 대로 이제 한 이십 일 안에 기소를 해야 되는 거지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되면 범죄 혐의가 상당히 소명됐다가 구속 발 영장 발부사유에 있었는데 네",
  "그렇게 되면 유죄혐의가 유죄의 가능성이 좀 더 높아지는 겁니까? 아니면 더 두고 봐야 되는 겁니까? 일단은 구속영장 실질심사와 네",
  "그다음에 본안사건의 결과가 다른 경우도 꽤 있거든요",
  "음 그러므로 우리가 무조건 유죄가 날 것이다 이렇게 단정 짓기에는 어려운 상황이고 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 박병대 전 대법관 같은 경우 이번에 구속영장이 기각이 됐잖아요",
  "그렇기 때문에 어 실제로 본원에 들어가서는 음 이제 어떤 법리에 따라서 재판부가 판단할 것인가? 음 이건 조금 더 지켜봐야 될 그런 일인 것 같습니다",
  "음 그런데 어쨌든 이 직권남용이라는 혐의 자체가 네",
  "굉장히 조금 유죄로 인정되지 어려운 그런 어려운 법리가 적용되는 거예요",
  "지금 xxx 혐의 중에서 가장 많은 부분이 직권남용입니다",
  "거의 한 사십 개 정도의 어 그런 혐의 중에서 대부분이 다 직권남용이기 때문에 네",
  "이 직권남용 법리 다툼이 굉장히 치열할 것으로 예상이 되고 음 그런데 우리가 흔히 그냥 이거 무조건 직권남용이야라고 일상생활에서 사용하는 것과 실제 법이 적용될 때 굉장히 좀 다른 논리가 적용되는데 네",
  "예를 들면 김기춘 전 비서실장이 전경련을 압박해서 보수단체를 지원한 그런 혐의도 우리가 그냥 언뜻 생각할 때는 직권남용 같지만 법리적으로 직권남용이 성립되지 않았고요",
  "이명박 전 대통령이 공무원들에게 다스 소송을 지원하도록 한 그 혐의 역시도 직권남용 부분은 무죄가 됐기 때문에 네",
  "그래서 이제 이번 혐의도 아마 그 법정 내에서 치열한 법리 공방 그 다툼이 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "자 그런데 말씀하셨습니다만 양승태 전 대법원장이 영장실질심사를 받을 때 바로 옆 법정에서 또 한 명이 영장심사를 받고 있었습니다",
  "바로 박병대 전 대법관입니다",
  "교수님 박병대 전 대법관 재청구였는데 이번에도 구속을 면했습니다",
  "어 양 전 대법관 대법원장이 구속되던 비슷한 시각에 박 전 대법관은 구치소에서 나온 겁니다. 그죠? 네. 그 영장을 재청구할 때는 대단히 그 수사가 보강이 되든가 아니면 새로운 증거가 나타나든가 네",
  "새로운 혐의가 포함이 그 되는 되는 것이죠",
  "그래서 이번에 그 재청구한 그 사유 중에 두 가지 사항이 그 새롭게 그 현재 보강은 현재 그 되어있었던 것이죠",
  "저 그 지인의 재판 상황을 알아보기 위해서 형사 사법 체제 망을 확인했다라고 하는 무단으로 확인했다고 하죠? 네. 무단하고 확인했다고 한 점 뭐 이런 그 점이 있었지만 음 결국은 이제 그 판사의 입장에서는 이것이 에 그렇게 심한 중한범죄는 아니다 이렇게 본 것 같고요",
  "음 더군다나 에 과거 에 약 삼십 개 정도의 재판개입과 관련되서도 새롭게 보강된 것은 이제 없다 음 이렇게 그 봐서 결국은 에 구속영장은 다시 그 기각이 되었죠",
  "변호사님 보시기에는 어떻습니까? 이 구속 기각된 이유 네",
  "지금 뭐라고 이야기를 하고있는건지요",
  "일단은 그 사유서에는 일단 법리상 죄가 되는지 여부에 대해서 다툼이 있고 네",
  "그다음에 두 번째로는 범죄 혐의 관여 범위및 그 정도가 아직 불분명하고 음음 공모 관계 성립에 의문의 여지가 있다",
  "음 거의 첫 번째 그 기각 사유랑 비슷한 비슷하네요",
  "예 그런 이유입니다",
  "음 네 그런데 임종헌 전 차 서장은 지금 구속이 돼서 재판을 받고 있잖아요",
  "그런데 박병대 전 대법관이나 고영한 버 전 대법관 같은 경우에는 음 임종헌 전 차장을 주범으로 보고 얼마큼 공모를 했느냐를 계속 따져온 겁니다",
  "자 그런데 이번에 양승태 전 대법관 같은 경우에는 이제 그런 어떤 어 법원이 그동안 구속영장을 기각하던 음 그 프레임을 벗어나서 양승태 전 대법관이 주축이 되어서 이 모든 일들이 이뤄졌다라고 이번에 구속영장 실질심사에서 판단을 한 것이거든요",
  "제 그렇기 때문에 어 그렇게 치면은 박병대 전 대법관 같은 경우에도 양승태 전 대법원장 시절에 행정처장에 있었기 때문에 음 만약에 주범을 양승태 전 대법관으로 놓으면 이 부분도 굉장히 좀 혐의가 짙어지는 것 아닌가 이런 생각이 들어서 그러니까요",
  "예. 그래서 그 실제로는 본안에서 정말로 치열하게 다퉈봐야지 저 실체가 밝혀지지 않을까 싶습니다",
  "말씀하신 대로 사실 양승태 박병대 그리고 임종헌 요 라인이지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 위에 있는 양승태 밑에 있는 임종헌은 구속이 됐는데 박병대 중간에 있는 박병대 전 대법관은 구속이 안 됐단 말이죠",
  "이런 부분에 대해서 사실 좀 납득이 안간다 이렇게 생각하시는 분들도 많이 있습니다",
  "네. 그런데 이제 일반 행정조직 같은 경우에는 소위 그 개 선 라인을 차곡차곡 이제 밟아 올라가지만 법원에서는 반드시 그런 것은 아니다 음 이 점이 또 차이가 있는 것 같습니다",
  "음 즉 바꿔 얘기하면 인사권자가 직접 실무자를 통해서 이야기를 지시를 하고 또 그 내용을 확인하는 이런 연결고리 어 가 아니었던 것인가",
  "그리고 박병대 그 대 법관도 그 부분에 있어서 적극적인 방어를 한 것 같습니다",
  "음 즉 최종 인사권자는 그 양승태 전 대법원장이었고 음 나는 그 중간 그 역할에 불과한 것이고 실행자는 결국은 이제 그 임종헌 차장이었다",
  "음 그러면 내가 한 일 자체는 그야말로 그렇게 심한 것이 아니다라고 하는 책임의 분산을 꾀했던 것이 음 사실 이번의 구속영장 기각을 이끌었던 것이 아닌가 그 생각이 그 되는 거죠",
  "음 즉 바꿔 얘기하면은 혼자서 모든 것을 다한 것은 결코 아니고 나는 그 중간다리에서 음 간단한 가벼운 연결고리 역할에 그 지나지 않았다",
  "실행자와 지시자의 중간에 있었기 때문에 죄의 정도는 그만큼 더 적다라고 판단 할 수 있었다는 거네요? 네. 그 전략이 상당히 통했던 것은 아닌가",
  "네. 명재권 판사는 영장을 발부했는데 네",
  "허경호 판사는 기각했다",
  "이거 가지고 이제 두 판사 때문에 갈린 거 아니냐 이런 얘기들도 합니다",
  "허경호 판사가 실제로 사법 농단 관련해서는 영장을 잘 안 내줬어요",
  "네. 그 판사마다 이제 생각한 것이 다를 수 있고요",
  "음 아마 그것이 우리나라 이제 법제에서는 판사들의 어떤 양심에 따른 독립적인 판단을 보장하고 있기 때문에 물론 그렇죠. 네",
  "어쩔 수 없는 그런 부분이기는 합니다",
  "음 그런데 이제 이런 생각은 할 수 있는 것이죠",
  "이제 허 부장판사가 만약에 양승태 전 대법관의 그런 어 혐의를 입증할 만한 자료를 충분히 보았다고 한다면 판단이 좀 달랐을 수도 있을 것이다 좀 이런 생각도 조금 들고요",
  "그래서 이제 실제로 어떤 이제 공모 관계가 어떤 방식으로 인정이 될지는 본원에서 치열하게 다퉈질 것으로 보이는데 음 이제 어쨌든 어 그 부분 이번에 양 전 대법관의 어떤 대법원장의 혐의가 어느 정도 이제 소명이 됐다고 음 본 부분은 법원이 스스로 판단을 할 때 어느 정도는 인정된다 라고 조금 물러선 태도 음 이것은 조금 우리가 높이 평가해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 이제 이제 사법 농단 수사가 마무리되는 수순이 아니겠습니까? 앞으로 이제 남은 일정들 수사 방향 뭐 또 재판에 있어서의 어떤 일정 이런 것들은 어떻게 될까요? 네. 일단은 지금 이 월 중으로 네",
  "아마 이 사법 농단의 관련자들을 모두 함께 기소가 될 것입니다",
  "음 한꺼번에 이 월 중순 정도로 보이는데 예",
  "왜냐하면 구속 기한도 남아 있고요",
  "그리고 이 이 사건이 원래는 사실 작년에 전부 마무리하겠다 뭐 이렇게 검찰이 이야기했었던 사건인데 좀 더 수사 기간이 길어진 측면도 있습니다",
  "좀 더 재빨리 이걸 이제 다시 회복을 시켜야 사법신뢰도 회복이 되고 또 국민들도 편안한 마음으로 이제 사법기관을 이용할 수 있을 것이기 때문에 아마 빨리 신속하게 진행이 되지 않을까 싶은데 네",
  "또 이제 그 와중에서 어느 정도의 공모관계와 어느 정도의 범죄 혐의 소명됐는지 직권남용죄 법리에 대한 문제 이런 것들이 지금 끊임없이 국민에게 계속 해서 들려오지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 또 하나 짚고 넘어가야 할 중요한 판결이 어제 있었습니다",
  "서지현 검사를 성추행하고 이를 덮기 위해 인사 보복까지 했다는 혐의를 받고 있는 인물 안태근 전 검찰국장이 일 심에서 실형을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "어제 저희 방송하는 도중에 결과가 나와서 변호인인 서기호 변호사와 함께 잠깐 얘기를 나눠봤습니다만 이번 소식을 누구보다 기다렸을 서지현 검사 직접 심경을 밝혔는데요",
  "잠시 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "너무나 당연한 결과인데요",
  "음 그런데 너무나 진실을 찾아내는 길이 참 멀고도 험하다 이런 생각은 했습니다",
  "제가 한 명의 검사로써 그리고 한 명의 피해자로서 시간이 오래걸리고 고통스럽긴 하지만 정의는 반드시 이긴다는것 그리고 진실은 반드시 밝혀진다는것을 보게 되었고 또 입증하게 되어서 음 작은 위안이 됩니다",
  "오늘 이 선고 결과가 음 기존에 그리고 앞으로의 가해자들한테 엄중한 경고가 되고 지금 이순간에도 고통받고있는 수만은 피해자들에게 작은 위로가 되길 바라는 마음입니다",
  "네. 변호사님 어제 네",
  "어 안태근 전 검사장 법무부 검찰국장이었죠",
  "이분에게 일 심에서 징역 이 년이 선고됐습니다",
  "검찰 구형량도 이 년이었단 말이죠",
  "원래 통상적으로는 구형량의 한 절반보다 약간 높게 예 그 정도 육십 프로 정도 그 정도 선고가 내려지는데 네",
  "어 이 경우는 구형한대로 이제 그대로 바로 선고가 이뤄져서 상당히 죄가 무겁다고 본 거죠. 그러니까 예. 그렇죠",
  "근데 일단은 어 굉장히 조직적으로 자신의 권한을 이용해 가지고 네",
  "다 근까 원래 있었던 자신의 죄를 덮기 위해서 음 후배 검사를 괴롭힌 이제 그런 사건으로 보았던 겁니다",
  "음 그런데 어쨌든 일각에서는 이게 좀 법원의 반격 아니냐 이런 얘기도 나오고 있거든요",
  "음 사법 농단 사건을 수사하는 검찰에 대한 음 어떤 일종의 법원의 경고성 그런 메시지 아니냐 이렇게 생각하는 사람들도 있긴 한데 네",
  "그건 이제 뭐 재미 우스갯소리로 재미삼아 이야기하는 이야기고 음 징역 이 년이라는 것 자체가 어 직권남용죄의 형량으로서도 절대 가볍지 않은 음 좀 중한처벌이 아니었나 생각됩니다",
  "직권남용 지금까지는 계속 말씀하셨듯이 판단 무죄가 많이 났고요",
  "판단하기도 상당히 까다로운 그런 죄인데 이번 같은 경우에는 직권남용에 대해서 이 년이 나온 겁니다. 그죠? 그런데 여기에서 빠져 있는건 성추행 부분은 빠져 있단 말이죠",
  "이게 공소 시효가 지나서 그런 건데 그렇죠",
  "이게 이천십 년 시 월경에 그 장례식장에서 네",
  "성추행이 있었다고 하는 이 혐의가 분명히 있었던 것입니다",
  "아 그런데 공소시효가 이미 도가 되었기 때문에 음 수사에 그 착수가 이뤄지지 않았지만 음 사실관계에 있어서는 법원이 나름대로 판단을 한 셈이죠",
  "왜냐하면 인사권을 남용하게 된 그 동기 음 직권남용을 하게 된 그 이유가 네",
  "이와 같은 강제 추행이 있었고 이것을 덮기 위한 것이었다",
  "음 이렇게 그 판단을 한 것으로 봐서는 음 공소시효가 도가 되었기 때문에 처벌은 못하지만 그 사실관계는 이제 인정한 것이 아니냐",
  "음음 따라서 지금 검찰이 이 아까 말씀한 바처럼 이 년을 구형했는데 이 년을 다 바로 인정해 준 것은 이와 같은 소위 말해서 강제추행에 관한 죗값도 음 이 안에 녹여서 한 것은 아닌가 이런 해석도 이제 가능한 것이고요",
  "음 따라서 설령 형사적 그 재단 처벌은 못 한다손 치더라도 네",
  "서지현 검사가 지금 그 이 안 검사장과 국가를 상대로 해서 일 억 원의 그 민사손해배상을 지금 청구하고 있는 이런 상태입니다",
  "음 그래서 그것이 형사적으로 지금 인정이 됐기 때문에 네",
  "그 일 억 원 소송에 있어서 유리한 입장이 되지 않을까 이렇게 생각을 해보고요",
  "어쨌든 이번 직권남용과 관련돼서는 그 양승태 전 대법원장에 관한 음 영장실질심사 과정에도 사실은 검찰이 인용을 했다고 이야기를 하고 있죠",
  "음 그냥 한 명에서의 인사권 남용이 있어서는 영장이 발부가 됐는데 음 법원 팔십 명 백 명 이상의 많은 인사권남용이 있어서는 분명히 똑같은 형평이 있어야 하지 않느냐",
  "네. 이와 같은 그 이야기로써도 사용을 한 이런 점에서 직권남용에 대한 법적 판단 자체가 음 과거에는 상당히 좀 어려웠지만 음 최근 들어서는 조금 달리 법리 논쟁과 구성을 할 가능성도 있지 않은가 한번 추정해 봅니다",
  "네. 형량도 그렇지만 변호사님 네",
  "이게 사실 서지현 검사가 지난번 방송에 나와가지고 처음 인터뷰를 하는 장면이 상당히 충격적이었고 우리 사회들이 우리 사회가 굉장히 많이 움직였어요",
  "미투 운동을 촉발시킨 어떤 계기가 된 사건이지 않았습니까? 그렇죠",
  "이번 판결이 이제 유죄 유죄로 났다는 것 네네",
  "이 부분도 상당히 큰 의미가 있을 것 같습니다",
  "이제 미투 운동이 불거지고 나서 거의 이제 첫 사례였고 네",
  "아마 처음으로 이게 좀 법리적으로도 이것이 잘못되었다 라는걸 선고받은 네",
  "그런 사건이라서 굉장히 좀 역사적인 의의가 깊은 거 아닌가 생각이 됩니다",
  "물론 성추행 부분은 공소시효 만료로 인해서 어 추가되지 못했지만 그렇지만 그 성추행으로부터 비롯된 이 직권남용혐의가 유죄로 인정됨으로써 음 어떤 전반적인 이런 성적인 억압과 그것을 덮기 위한 조직적인 움직임이 어느 정도 입증되었다는 점에서 더더욱 좀 의미가 깊은 판결이라고 보이고요",
  "일단 이 직권남용 법리와 관련해가지고 이번 사건이 그 양승태 전 대법관의 어떤 그런 판사들에 대한 거의 삼 서른 명 정도에 대한 인사 불이익을 줬다고 하죠",
  "음 이제 부분에 만약에 그대로 적용된다고 하면 형량이 늘어나겠죠? 예. 그렇죠",
  "양승태 전 대법관도 굉장히 중형을 피할 수 없을 것이다 라는 예측이 가능하다고 하겠습니다",
  "이 교수님은 이번 판결의 진짜 의미 숨어 있는 본질적인 의미가 뭐라고 보시는지 간단하게 좀 말씀해 주시죠",
  "일단은 그 성적인 그 자기 결정권과 관련되서 말이죠",
  "그 성 그 추행과 관련해서 과연 우리 과거에 보면은 이제 피해자다움이 무엇이었느냐",
  "이런 이제 판단도 있었지만 네",
  "결국은 이제 이 가장 밀행 스럽고 보호돼야 될 그 가치는 에 소위 말해서 선입견을 갖고 판단을 하면 안 되고 피해자 당사자의 입장에서 강제추행에 관한 것은 판단해야 된다",
  "음 비록 이번 같은 경우에는 공소시효의 도가로 그와 같은 실제 진실에 대한 법적인 공식적인 판단은 없었지만 네",
  "사실상은 피해자다움에 관한 그 시각을 달리 볼 공산이 앞으로 있지 않을까 라는 점에 저는 의미가 있지 않나 생각합니다",
  "자 서지현 검사는 정의와 진실을 이야기하기 위해 모든 것을 바쳐야 하는 비정상적인 시대 피해자를 비난하고 가해자를 옹호해 왔던 이 잔인한 공동체는 이제는 변해야 한다면서 진정한 검찰개혁도 요구를 했습니다",
  "사법부 수장이었던 이의 구속에 대해서 김명수 현 대법원장은 부끄럽고 참담하다고 했습니다",
  "하지만 사법부가 신뢰를 회복할 첫 단추가 꿰어졌다는 점에서는 어쩌면 다행입니다",
  "법원도 검찰도 또 우리 공동체도 이제 고작 변화의 시작점에 서 있다는 생각을 하게 됩니다",
  "이슈 완전 정복 이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사와 함께했습니다",
  "그동안 부동산 시장에서 재건축 아파트는 황금알을 낳는 거위로 통했습니다",
  "그런데 최근 재건축 아파트값이 가파르게 떨어지고 있다고 하는데요",
  "부동산 현안을 점검하는 오늘 목요일의 오아시스에서 이 내용 살펴보겠습니다",
  "박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석전문위원 나오셨습니다",
  "네 안녕하십니까? 네. 자 이 재건축 대상 아파트 매매가 얼마나 내렸습니까? 어 고점이 지난해 구 월 정도였으니까요",
  "한 사 개월 동안에 적게는 일억 원 많게는 한 삼억 원 정도 어 떨어진 것으로 지금 나와 있는데 네",
  "대표적인 재건축 단지라고 할 수 있는 뭐 대치동 은마아파트 같은 경우에 예",
  "전용 면적 칠십육 제곱미터 흔히 삼십일 평형 그럽니다",
  "이게 지난해 구 월에 에 십팔억오천만 원에 거래가 되었는데 예",
  "지금 제가 오면서 어 매물을 한번 점검해 보니까요",
  "십오억삼천만 원 정도면은 살 수가 있는데 네",
  "그 사이 한 삼억이천만 원 정도 어 떨어졌다고 보면 되고요",
  "뭐 잠실동에 있는 어 주공 오 단지 같은 경우도 한 일억 에서 이억 정도 나머지 목동이나 둔촌 주공 여러 가지 그런 아파트들도 적게는 십 퍼센트 많게는 한 이십 퍼센트 정도 이제 떨어졌다",
  "아무래도 집값이 더 내려갈지 모른다는 조정기대 심리가 어 팽배해있다 이렇게 보시면 되는데 네",
  "그래서 이제 뭐 재건축이 황금알을 낳는 거위가 아니라 예",
  "이제 뭐 순환 시대다 이런 얘기를 해요",
  "음 그런데 일각에서는 그동안에 오른 것을 감안해야 된다",
  "음 이 정부 들어서 재건축 아파트 값이 거의 곱절 이상 올랐는데 예",
  "뭐 일이억 떨어졌다고 그게 많이 떨어진 거냐 뭐 이런 얘기들도 하고 있습니다",
  "예. 그렇다면 최근에 이 재건축아파트 하락세에 특별한 이유가 있습니까? 재건축 자체가 투자 성격이 강하죠",
  "그리고 정부 정책에 이제 민감하게 반응하는 특징이 있다 보니까 이제 먼저 어 떨어진다 이렇게 보시면 되고 음 재건축은 본질에서 현재 가치보다 네",
  "미래 가치에 훨씬 더 무게를 두는 어 아파트라고 볼 수 있겠죠",
  "미리 이제 내다보고 그 가치를 가늠해서 하는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 미래의 앞날이 녹록지 않으니까 음 그게 이제 실망감으로 이어지고 어 가격이 이제 약세를 보이고 있는건데 최근에 뭐 안전진단강화 뭐 이런 것들도 있는 것 같고요",
  "그리고 갭 투자가 좀 어려워졌다",
  "음 어 강남 지역에서 보면은 아파트의 매매가격대비 전셋값 비율이 오십 퍼센트가 안 되거든요",
  "그런데 재건축은 이보다 훨씬 낮죠",
  "뭐 이십 퍼센트내지 삼십 퍼센트 밖에 안 되니까 예",
  "대출은 잘 안 되지 그렇다고 해서 뭐 세입자보증금을 안고 사는 갭 투자도 하기 어렵지 음 그러다 보니까 상대적으로 하락 폭이 더 깊었다 이런 분석을 하고 있습니다",
  "예. 그 지난해부터 다시 시행되고 있는 재건축 초과이익환수제라는 제도가 있는데 이것도 영향을 미쳤을까요? 그렇죠",
  "불확실성을 키우는 측면이라고 봐야 되죠",
  "그러니까 말 그대로 어 개발 이익이 생기면은 예",
  "그거를 이제 회수하는 거죠",
  "환수하는 거라고 보기 때문에 네",
  "아무래도 이제 그 어떻게 보면은 수익률 저하로 이어질 수밖에 없습니다",
  "실제로 재건축 초과 이익 환수제는 재건축 추진이 초기죠 예",
  "어 부터 완공 때까지 어 만약에 조합원당 삼천만 원 이상 수익이 생겼다 그러면은 최대 오십 퍼센트까지 이제 개발 부담금으로 환수하는 건데 예",
  "물론 이제 뭐 집값 그 정상 시세라고 해서 그 해당되는 지역 상승분이라든지 뭐 조합원운영비는 어 빼주지만 예",
  "지금 전반적으로 안전진단 통과한 단지들도 재건축 못 하고 있는 걸 보면은 예",
  "이 재건축 초과 이익 환수제 부담이 생각보다 어 크다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 그 지난해 그 강남 재건축 단지 인근 아파트 시세가 많이 올랐는데 그렇게 되면 이 재건축 단지에 부과하게 되는 그 부담하게 다른 부담금도 오를 거다 이렇게 예상할 수 있겠네요",
  "가격이 오른 만큼 부담금도 늘어날 수 밖에 없다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는데 네",
  "어 지난해 일 월에 국토 어 교통부에서 시뮬레이션을 해봤습니다",
  "그러니까 강남 사 개 구에 있는 그 재건축단지의 조합원 일 인당 그져 예",
  "부담금을 해보니까 적게는 뭐 사억사천만 원 음 많게는 뭐 팔억사천만 원 얘기를 했는데 네",
  "어 작년에 서울에서 이제 그 부담금이 통보된 단지가 다섯 곳입니다",
  "이 중에서 가장 어 많은 곳이 반포에 있는 한 아파트인데 예",
  "조합원당 어 일억삼천오백만 원을 이렇게 내라고 이제 통지가 왔어요",
  "그런데 일 년이 지났잖아요",
  "그렇게 되면은 당연히 더 부담금이 늘어날 수 밖에 없고 네네",
  "이렇게 되면은 어 어떻게 보면 그 부담금이 음 상당한 어떻게 보면은 어 재건축 추진에 장애물이 될 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그러면서 일부 강남권 재건축대상 아파트들이 재검토를 하면서 사업 자체가 연기되고 있는 곳도 많다고 하더라고요",
  "일종의 이제 계도 수정이나 연기라고 보면 되겠죠",
  "그러니까 일부는 또 리모델링으로 뭐 갈려는 곳도 생기고 있고요",
  "그러니까 뭐 주로 개포동이라든지 이 송파구 가락동 이런데서 그런 이제 움직임이 나타나는데 예",
  "아마도 이제 그 추진위 구성을 좀 뒤로 미루는 겁니다",
  "음 아까 제가 초과 이익 환수제가 추진위 구성부터 된다고 말씀드렸잖아요",
  "그렇게 되면 일부 단지에서는 아마 올해 사 월에 이제 아파트 공시가격이 발표가 될 텐데 예",
  "그게 좀 많이 오를 것으로 예상이 되잖아요",
  "그럼 그 이후에 추진위를 구성하는 곳도 나타날 것입니다",
  "아 그러면은 이제 하반기 때 아마 추진위를 구성하는 단지들이 음 제법 나타날 것으로 예상을 해 보고 있습니다",
  "그러니까 지금 공시가격 낮은 상태에서 하면 초과이익이 많게 나중에 계산이 될 테니까 이제 공시가격이 현실화 어느 정도 돼서 발표된 이후부터 사업을 추진하는 걸로 하겠다",
  "부담금을 낮추자는 어떤 전략이라고 보시면 되실 것 같습니다",
  "예. 자 이 재건축을 둘러싼 잡음 끊이지 않고 있는 데요",
  "재건축 시공사 선정을 둘러싸고 서울 강남 한복판에서 이런 일까지 벌어졌습니다",
  "지난 구 일 밤 서울 반포동의 아파트단지 주민들이 도로에 나와 한데 엉켜 몸싸움을 벌입니다",
  "무슨 패싸움이라도 하는 건지 경찰까지 출동했습니다",
  "아수라장이 따로 없습니다",
  "이번에는 조합 사무실에서 맞붙었습니다",
  "사무실에 있던 컴퓨터를 빼앗으려고 주민들이 대치하고 있는 겁니다",
  "주민들이 이렇게 싸우고 있는 건 지난 구 일 있었던 사건 때문입니다",
  "이날 오 전 조합장인 최 모 씨가 봉인을 떼어내고 금고에 감긴 쇠사슬을 절단기로 끊습니다",
  "그리고 이날 밤 조합장 최 씨가 다른 주민 두 명과 함께 빈 사무실에 들어와 금고를 열더니 뭔가를 꺼내 가림막 뒤로 사라졌습니다",
  "현 조합에 반대하는 주민들은 이때 조합장 최 씨 측이 서류를 조작했다고 주장하고 있습니다",
  "이에 대해 조합장 최 씨는 낮에 용역들이 사무실을 감시해 정상적인 업무가 어려워 밤에 금고를 연 것뿐이라고 반박했습니다",
  "예. 저 금고 안에 들어 있던 서류가 바로 이 재건축 시공사 선정을 바 바꾸기 위한 임시 총회를 열었던 자료라고 하는 데요",
  "이 이렇게 논란이 된 단지는 총사업비가 팔천억 원이 넘는 그런 엄청난 지금 규모로 대형건설사들이 이 수주에 정말 사활을 걸고 있다고 하죠? 아무래도 이제 황금알을 낳는 거위라는 생각을 하겠죠",
  "그러니까 우리나라의 서울에서 보면은 그동안에 재건축 중에서 저층은 거의다 마무리가 됐습니다",
  "그 이제 지금은 십오 층 이상 재건축이 이루어지고 있는데 음 지금 말씀하신 아파트는 오 층 이잖아요",
  "그러니까 아무래도 건설사 입장에서는 사활을 걸고 음 어떻게 보면 수주전 수주전에 나설 수밖에 없는 그런 측면이 있지 않느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "예 또 이렇게 시공권 둘러싼 경쟁 치열하다 보니까 그동안 금품 살포 뒷돈 거래 뭐 이런 잡음이 사실 다른 단지에서도 끊이지가 않았는데 그래서 지난 연말부터 정부가 강력한 규제에 나섰죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 재건축 재개발 비리는 일종의 이제 그 생활 적폐 중 하나로 대대적인 이제 규제 단속에 나서고 있는 상황인데 네",
  "이렇게 이제 비리가 커지는 거는 어떻게 보면은 그만큼 개발이익이 크기 때문이다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "음 그래서 정부가 이제 어 작년에 도정법을 이제 개정을해서 예",
  "일단 이제 뭐 수주 과정에서 금품이라든지 향응을 베풀었다 그러면은 시공권을 박탈하고 예",
  "또 입찰도 제한하겠다",
  "그리고 공사 대금의 이십 퍼센트를 과징금으로 부과하겠다",
  "음 이런 엄청나게 날카로운 칼을 지금 대시를 있는 상황인데 예",
  "앞으로 과연 이게 어느 정도 될지 그건 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그렇다면 이 소장님께서 보시기에 조금 더 보완돼야 될 부분이 있다라고 하면 어떤 점이라고 보십니까? 글쎄요",
  "재건축은 본질적으로 이제 민간에게 맡기다 보니까 여러 가지 비리가 개입될 가능성이 높은 것 아니겠어요? 네",
  "그런데 일단 진행은 자율에 맡기더라도 정부가 좀 더 어 사업 진행 절차라든지 네",
  "자금집행 이런 것에 대해서 좀 더 투명하게 일반 조합원들도 알 수 있도록 음 좀 공개하는 그런 것들이 좀 필요하지 않을까",
  "투명한 공개 정보가 필요하다? 그렇죠",
  "홈페이지 같은데 이런데 공개를 한다면은 좀 더 낫겠다는 생각이 들고 네",
  "특히나 어 이런 뭐 조합이라든지 집행부의 어떤 그런 여러 가지 그런 비리 부분을 막기 위한 제도적 장치 네",
  "이런 것들도 좀 필요한 것 같고요",
  "그래서 항상 제도보다 사후 감독운영이 더 어 중요할 수 있겠죠",
  "그리고 최근에 이제 조합 방식 대신에 네",
  "뭐 신탁방식이라고 해서 음 뭐 신탁사가 조합을 대상으로 해서 재건축을 추진하는 뭐 재건축 신탁 방식도 있는데 요새 좀 시들하긴 한데 네",
  "어쩌면 제도를 좀 보완해서 추진해보는 것도 좀 더 투명하게 될 수 있는 방법이 아닌가 이런 생각을 해 보고 있습니다",
  "자 이 국토교통부가 오늘 단독주택공시가격을 이제 잠시 뒤에 세 시에 발표할 예정인데요",
  "오는 사 월에는 아파트 공시가격 발표할 예정이고요",
  "이게 이 재산세나 뭐 종부세 등 세금 각종 과세 기준이 되기도 하지만 또 뭐 노령연금이라든지 이런 복지 혜택의 기준이 되기도 해서 공시가격을 현실화하는 것을 둘러싸고 지금 논 논란이 뜨겁지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 이제 곧 발표가 될 건데 어 표준 단독주택 이제 공시가격이 발표가 되는 건데 네",
  "전국에 단독주택이 한 사백어 십팔만 채 정도가 있어요",
  "그래서 이 중에서 대표성이 있는 이십이만 채에 대해서 이제 공개를 하는 거고 개별적으로는 그거에 따라서 어떻게 보면 발표가 되겠죠",
  "그런데 왜 이번에 좀 많이 올릴 거다 이런 이야기가 나오는데 그게 아파트에 비해서 좀 어 시세 반영률이 낮지 않느냐",
  "아파트는 한 칠십 퍼센트 정도가 되는데 단독주택은 오십 에서 한 오십오 퍼센트 정도가 낮으니까 좀 더 현실화해야 한다 음 이런 얘기를 합니다",
  "그런데 이제 과연 뚜껑을 열어봐야 되겠지만 몇 퍼센트 정도 올릴 것이냐가 관건인데 음 그동안에 공시가격 상승률을 전국적 한 삼 에서 오 퍼센트 정도? 예",
  "서울은 오 에서 한 칠 퍼센트 정도를 매겼었는데 네",
  "과연 이번에 아마 일부 지역에서 두 자릿수 숫자까지 나오는 거 아니냐",
  "음 이런 이야기들이 있습니다",
  "이렇게 되면 말씀하신 것처럼 어 이게 단순하게 재산세뿐만 아니라 네",
  "건강보험료도 해당이 되거든요",
  "그런 부담을 넣을 수 있기 때문에 좀 그 과도한 게 아니냐 이런 논란들이 지금 나오고 있습니다",
  "예. 이게 또 고가 단독주택의 경우에 특히 더 그 시세 반영률이 낮다 또 이러한 의견들도 있죠? 이번에 시세 반영률은 아마 저가주택보다는 고가 주택이 이 많지 않을 거냐 이렇게 이제 예상을 해보고 있고요",
  "그런데 이제 고가 주택 중심으로 본다면은 뭐 근로 소득이 없는 은퇴자라든지 뭐 고령자 이런 분들은 세 부담을 좀 느낄 수가 있겠죠",
  "사 월에 막상 이제 공시가격을 보면은 네",
  "피부로 좀 느낄 수 있을 것 같고 그런데 일반적으로 지금 단독주택이라 하면요",
  "이 정원이 딸린 단독주택은 몇 개 없어요",
  "도시의 경우에 특히 대부분이 예 대부분이 다가구 주택이라고 해서 보통 삼 층 짜리 원룸 있지 않습니까? 예예",
  "그게 다가구 주택 그게 단독주택이고 다중주택도 있습니다",
  "대학가 주변에 가보면 예",
  "그건 취사를 못 하는 건데 뭐 그런 걸 가진 분들 입장에서는 만약에 그 임대료가 좀 어떻게 보면 전가될 수 있는 음 만약에 공시 가격이 많이 올라간다면은 그런 측면은 있을 것 같고요",
  "그래서 일부 아마 주택시장도 조금 변화가 있을 것 같아요",
  "주로 어 세 부담이 많은 단독주택보다는 뭐 상가라든지 이런 수익형 부동산 쪽으로 좀 체인지 한다고 할까요? 바꾸는 그런 수요들도 좀 나타나지 않을까 예상을 해보고 있습니다",
  "예. 자 목요일의 오아시스 오늘은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석전문위원과 함께했습니다",
  "네. 여야가 이달 말까지 선거구제 개정 합의안을 마련하기로 약속을 했지만 여전히 답보 상태입니다",
  "손혜원 의원의 부동산 투기 의혹 논란 잦아들 잦아들 기미가 보이지 않고 있고요",
  "이 차 북미 회담 시계는 빠르게 움직이고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 시간에는 특별한 손님 모셨습니다",
  "아 민주평화당 정동영 대표 모시고 지금 정국의 현안 그리고 진단과 해법 들어보겠습니다",
  "대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 나와 주셔서 고맙습니다",
  "내일 모레 설날인데 네",
  "자 먼저 선거개혁 어 선거제도개혁 문제부터 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "민주당이 얼마 전 안을 냈습니다",
  "의원 정수는 삼백 명 그대로 두고 지역구를 이백 명 비례대표를 백 명 이 대 일 로 이제 만든다는 방안인데요",
  "이 부분에 대해서 야당들 야 삼 당은 지금 꼼수다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "어떻게 보고 계십니까? 한마디로 하기 싫다 안 하겠다는 얘기를 그렇게 말한 거예요",
  "삼십 년 동안 우리가 지금 저 민주화 이후에 여덟 번 국회의원 선거 했어요",
  "그런데 딱 한 번 국회의원 수 지역구 숫자를 줄인 적이 있어요",
  "아이엠에프 국난 때 네. 네",
  "국가 재난 상황에서 국회도 그 고통 분담 분담을 해야 된다는 차원에서 고통 분담 차원에서 이백구십수 명을 이백칠십삼 명으로 스물여섯 명 줄이면서 지역구를 스물여섯 명 줄였어요",
  "네. 그 줄이는 것도 힘들었을 것 아닙니까? 이 안은 네. 그렇죠",
  "어 그 민주당이 내놓은 안은 지금 이백오십삼 명의 지역구 의원을 오십삼 명을 줄이겠다는 건데요",
  "자기 지역구가 날아가는데 가만히 있을 국회의원 어디 있습니까? 그리고 오십삼 명을 줄이면 이십 퍼센트를 줄이는 거니까 으음 예를 들면 전남 충남 전북은 열 명이에요. 지역구가 네",
  "이십 퍼센트면 여덟 명으로 줄어들면 음 그 지역구 조정하는 과정에서 열 명 모두가 영향을 받아요",
  "그러니까 국회의원 전체에 영향을 미치는 건데 선거구 자체가 넓어져야 되는거고 그렇죠? 예. 그래서 사실은 하지 말자는 얘기를 그렇게 하고 있는 겁니다",
  "현실적으로 불가능하기 때문에 이거는 하지 말자는 얘기다? 왜냐하면 국민께서 지금 국회의원 줄여야 되는데 네. 네",
  "줄여도 시원찮은데 늘리느냐",
  "이런 정서가 있습니다",
  "음 이 그 정서에 기대서 봐라 음 국민들이 싫어하지 않느냐",
  "음 이렇게 하면서 이제 그걸 안이라고 내놓은 거예요",
  "음 비례대표 연동방식도 민주당에서 얘기는 했습니다",
  "세 가지 안을 냈는데 사실 좀 말도 어렵고 설명하기도 어렵습니다",
  "준연동제 복합연동제 보정연동제 이 세 개를 놓고 논의를 한번 해 보자 이 얘긴데 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 형용사가 붙으면 대개 가짜예요",
  "그니까 박정희 유신독재 때 한국식 민주주의라고 했는데 민주주의가 아니라 독재거든요",
  "무슨 복합형 무슨 뭐 뭐? 무슨 연동제 이렇게 네",
  "했는데 그건 연동제가 아니에요",
  "그러니까 이천십오 년에 중앙선관위가 낸 게 연동형 연동은 뭘 연동한다는 거냐 네",
  "국민의 뜻에 주권자 의사에 연동한다는 거거든요",
  "주권자가 십 퍼센트 그 정당에 주었으면 십 퍼센트 의석을 가져라 네",
  "삼십 퍼센트 지지받았으면 삼십 퍼센트 만큼만 의석을 가지라 하는 건데 음 지금의 제도는요 거대 양당 제도에서 삼십육칠 퍼센트 삼십 퍼센트 중반 지지율로 과반수를 얻는 제도입니다",
  "그러니까 이 기득권을 어 누리겠다는 것이 이제 자유한국당도 그럴 가능성을 보는 거고요",
  "으음 그래서 양당이 이 지금 어떻게든 기를 쓰고 이거를 유지하려고 하는 거죠",
  "거대 양당은 지금 현상 유지를 원한다 이렇게 보시는 거네요",
  "지금 어저께 그저께인가요? 야 삼 당도 안을 냈습니다",
  "어 의원 수를 삼백삼십 명 정도로 삼 서른 명 정도 늘리는 거로 예",
  "또 연동형을 하고 대신 세비는 좀 동결하자 좀 뭐 줄인다는 이야기도 있고요",
  "이게 핵심입니까? 저와 아 민주평화당은 네",
  "국회의원 세비를 절반으로 오십 퍼센트 줄이자",
  "으음 그리고 숫자는 늘리자는 하는 안을 갖고 있습니다",
  "그런데 삼 당이 공동으로 합의안을 만든 것은 십 퍼센트 삼백삼십 명의 연동형을 하자라는 건데요",
  "핵심은 연동형에 있기 때문에 네",
  "저는 뭐 그 안에도 어 동의합니다만 그러나 가장 바람직한 안은 음 정치개혁특위 자문단이낸 안 여야 진보 보수를 떠나서 네. 삼백육십 명이었죠",
  "전문가들이 모여서 낸 안이에요",
  "음 삼백육십 명으로 늘리고 연동제 하자는 것이 음 우리 정치를 바꿀 수 있는 안이다 하는 거죠",
  "음 그러니까 지금 여기서 가장 핵심이 뭐냐 하면 우리 국민들께서 관심이 없으세요",
  "음 그런데 먹고 살기 바쁜 게 있고 음 또 하나는 이걸 국회의원들의 문제로 보는데 이건 국회의원의 문제가 아니라 네",
  "국민의 삶의 문제예요",
  "음 국민의 먹고사는 문제예요",
  "먹고 사는 문제를 어떻게든 바꾸려면 그 출발점은 국회의원 뽑는 제도를 바꾸는 데서 출발해야 합니다",
  "근데 이제 이 부분에 대해서 거대 양당이 가로 막고 있는 거죠",
  "음 이건 국회의원들 문제인거로 자꾸 끌고 가는 거죠",
  "자유한국당 또 지금 오늘 뭐 안을 낸다고 하는데 이게 보니까 장재원 의원이 그 정개특위 간사입니다",
  "이분이 이제 자기 안이라고 공개를 했는데 어 한나 어 한국당은 이 안으로 갈 것이다라고 보면 된다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "보니까 의원정수 삼백 명 고정 민주당하고 똑같습니다",
  "그리고 도농복합형 선거구제로 비례대표 의석을 늘리겠다 라는 거하고요",
  "연동형도 접점을 찾아보겠다 이렇게 얘기를 하는데 이 안에 대해서 사실은 최교일이나 김재원 의원같이 어 같은 당의 정개특위 위원들도 이 부분 합의 안 됐다 라고 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "그러니까 역시 자유한국당도 어 바꾸기 싫다는 거거든요",
  "어 안 하겠다는 말을 그렇게 하는 건데 그 안 자체를 왈가왈부할 아 필요는 없다고 생각합니다",
  "각 당에서 문제는 예",
  "문제는 지금 자유한국당도 이대로가 제일 좋다는 거거든요",
  "음 더불어민주당도 이대로가 제일 좋다는 거예요",
  "그런데 이대로 한국 정치가 가는게 제일 좋다고 생각하는 국민이 얼마나 있을까요? 음 우리 국민은 우리 국회에 대해서 일 점 팔 퍼센트만이 괜찮다고 생각합니다",
  "구십팔 퍼센트가 이대로 아니라고 하 하는 거거든요",
  "그러면 이 국회를 이대로가 아닌 국회를 개혁하려면 정치를 개혁하려면 음 국회의원 뽑는 그 구성 방식부터 바꿔야 하는 거죠",
  "그런데 현실적으로 보면은 일단 두 당이 안을 냈습니다",
  "그런데 정말 말이 안 된다라고 해서 협상을 거부할 수는 없지 않습니까? 뭔가 이렇게 협상해야죠",
  "어 찾을 수 있는 접점을 찾아야 될 텐데 이거 어떤 부분에서 찾을 수 있을 것인가 하는 부분이 좀 궁금합니다",
  "사실은 국회에서 합의하면 최선입니다만 네",
  "그러나 길은 하나 밖에 없습니다",
  "국회의원 뽑는 제도를 국회의원들이 합의해서 합의 처리하라 음 하는 것은 정말 낙타가 바늘구멍 들어갈 만큼 확률이 낮죠",
  "중이 제 머리 깎는 네",
  "또 생선가게를 고양이에게 맡기는 거와 같죠",
  "그런데 정말로 국민들께서 먹고 사는 문제와 관련해서 도저히 이대로는 못 살겠다",
  "음 정말 뭔가 아 좀 바뀌어야 된다 정치가 바뀌어야 된다",
  "그리고 어 대한민국이라는 식탁에 왜 우리 의자는 왜 안 놔주느냐 자영업자 의자도 놔라",
  "음 청년들의 의자도 놔라",
  "비정규직농민들도 앉아서 어 정치적 대리인을 국회에 보낼 수 있게 만들어라. 이렇게 음 국민들께서 우선 관심을 갖고 그리고 요구하신다면 길이 있습니다",
  "어떤 방식입니까? 그것은 국민의 대표인 대통령이 국회의원이 아니라 우리 대한민국 국민 오천만 을 대상으로 무작위로 삼백 명일 삼백 명을 추출해서 음 시민의회를 구성하는 겁니다",
  "시민의회 시민 의원단 그래서 두 달 동안 집중 학습 독일식 연동제라는게 뭐냐라는 학습 네",
  "또 어 네덜란드나 덴마크는 왜 정치에 대한 만족도와 국민의 행복도가 높은가 음 또 미국식은 어떻고 일본식 한국식은 어떻 학습하고 두 달 동안 전국을 다니면서 집중적으로 의견을 청취하고 음 그리고 두 달 동안 티브이 생방송 하면서 집중 토론을 거쳐서 네",
  "그 삼백 명의 시민 의원단이 집단지성을 발휘해서 안을 만들게 되면 이 지금 현재 공론화위원회하고 비슷한 성격이라고 보면 되나요? 그렇죠",
  "어 원전 문제를 공론화위원회에서 네네네",
  "공론화 방식을 했잖아요",
  "그렇게 하면은 삼 사 오 육 칠 팔 구 월달에 그 안을 국회에 회부 할 수 있습니다 대통령이요",
  "지금 늦지 않다고 말씀하시는 거죠? 그 충분한 시간이 있죠",
  "으음 문제는 대통령이 행동 할거냐 말거냐는 거예요",
  "음 그런데 이 정부는 개혁하라고 뽑아준 정부입니다",
  "음 그런데 지금 교육개혁을 했습니까 검찰개혁을 했습니까 재벌개혁을했습니까 부동산 개혁이 제대로 됐습니까 정치개혁을 하려고 합니까 이렇게 오 년 흘러가면요",
  "무능한 정부로 기록될 겁니다",
  "그래서요 올해 경제 나쁩니다. 이 상황 이 속에서 희망을 찾으려면 정치부터 개혁해 줘야 합니다",
  "음 대통령께서 저는 음 원전을 공론화 방식으로 했듯이 음 이 대통령은 강력히 지지한다 중앙선거관리위원회가 삼 년전에 냈던 안을 중심으로 안을 만들었으면 좋겠다 이렇게 여러 번 말씀하지만 음 그러나 국회에서 안 되고 있잖아요",
  "그러면 이걸 국회에 맡길 일이 아니라 음 시민의회를 구성하면 그 길이 있다고 생각합니다",
  "자 그 얘기는 법을 만드는 것은 사실 국회인데 적어도 국회의원들의 이해가 달린 선거구제 만큼은 시민들이 직접 민주주의로 선택하게 하자 이 말씀이신가요? 아니죠",
  "안을 만드는 것까지는 이제 시민들이 하고 그리고 법 제정은 그안을 결정하는 것은 국회죠",
  "그러면 또 나중에 또 국회가 그걸 동의 할까요? 네 국회가 시민들이 만든 안 국민이 만든 안을 거부하기는 어렵다고 생각합니다",
  "선거제도 관련 얘기는 여기까지 하고요",
  "자 손혜원 의원 얘기 잠깐 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "뭐 한번 의사를 피력하신 적도 있는 것 같은데 손혜원 의원의 부동산 투기논란 그리고 이에 대응하는 손혜원 의원이나 민주당의 어떤 자세 이런 부분에 대해서 좀 할 말이 좀 많으실 것 같습니다",
  "예. 우선 손 의원의 출발은 선의였다고 생각합니다",
  "그러나 공직자는 이 선의만 가지고 평가받지는 않습니다",
  "결과로써 평가받는 건데 결과는 물의를 빚었잖아요",
  "음 이것은 명명백백하게 공직자윤리법 일 조 위반입니다",
  "재산 음 공직을 이용해서 재산 취득하는 것을 규제하기 위해 공직자윤리법을 만든 거고 네",
  "그 공직자에는 국회의원도 들어갑니다",
  "음 또 그 공직을 이용해서 재산 증식 부정한 방법으로 재산 증식을 방지하는 취지로 공직자윤리법이 만들어진 거거든요",
  "손 의원이 목포에 그런 애정을 가지고 한거는 뭐 훌륭한 일이지만 그러면 건물을 집을 안 샀으면 아무 문제가 안 되죠",
  "음 그리고 사인이면 문제가 없지만 선출된 공직자인데 음 그건 뭐 유감스러운건 단 한마디 사과가 없다는 겁니다",
  "내가 떳떳하다라고 이야기하는데 그것은 국민에 대한 예의가 아니라고 생각해요",
  "음 자 이익충돌 여부에 대해서 이제 관심들이 많이 있습니다",
  "지금 최근에는 그게 주요 초점이 됐는데 손 의원이 기자회견에서 나전칠기도 박물관도 뭐 전부 다 기증하겠다 나중에 그렇게 되면 자유로워지는 것 아니냐라는 의견이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그건 뭐 출구 출구전략을 찾은 것 같은데요",
  "음 그러나 공익과 사익을 비빔밥을 만들면 안 됩니다",
  "공익은 공익이고 사익은 사익입니다",
  "그리고 그 과정에서 음 문화관광 체육위원이잖아요",
  "본인이 국회의원의 그 권한과 지위를 이용해서 국정감사라든지 국회 활동을 통해서 끊임없이 음 이 촉구하고 지원하고 정치적 영향력을 행사했잖아요",
  "그리고 거기에 거기 집을 샀단 말이에요",
  "그게 어떻게 공익과 사익의 충돌이 아닙니까? 음 명백한 충돌이죠",
  "살리고는 음 지방을 살리고는 싶은데 아무도 내 제안에 응하는 사람이 없어서 나라도 해야겠다 이게 지금 손혜원 의원의 이야기잖아요",
  "오바 그 공인이 할 수 있는 한계는 거기까지입니다",
  "할 수 없는 일을 했기 때문에 그렇죠",
  "해서는 안 되는 일을 한 거죠",
  "민주당의 대응은 어떻게 보십니까? 이것은 제왕적 대통령제의 폐단의 징후가 나타났다고 봅니다",
  "저는 다른 일반 초선의원이 이런 그 행위를 했다면 대응이 달랐을 거라고 봅니다",
  "손혜원이기 때문에 네",
  "민주당의 행동이 저랬다고 보는 거예요",
  "음 자 어떤 대통령도 제가 정치를 시작하고 쭉 관찰해온 바로는 일 년 지나면요 대통령이 변합니다",
  "제왕적 대통령이 됩니다",
  "자 본인은 국민이 왕이라고 말하지만 일 년쯤 지나면 청와대 비서들이 또 정치인들이 또 이 문화가 제왕으로 만듭니다",
  "권력은 집중되게 됩니다",
  "음 비서 오백 명을 가지고 예산 사백칠십조 따 짜죠",
  "예산권 인사권 수천 명의 임명권을 갖죠",
  "감사권 검찰 경찰 국세청 국정원 모든 사정기관 다 쥐고 있죠",
  "절대적인 권한이 있습니다",
  "이 절대 권력처럼 보이는 제왕적 대통령과 특수 관계에 있다는 것만으로도 엄청난 후광 권력이 생기는 것입니다",
  "음 바로 이 이 부분에서 저는 한국형 대통령제가 성공하기 위해서는 권력분산으로 가야 되는 당위가 있는 거죠",
  "그 말씀은 알겠는데 손혜원 의원이 관계가 있다고 해요",
  "고등학교 어 동창 김정숙 여사와 고등학교 동창이라는 관계만 가지고 후광이 있다",
  "그것만 가지고 하면 손혜원 의원이 그거 좀 억울해하지 않을까요? 여당 내에서는 아마 알려진 뭐 비밀일 겁니다",
  "음 뭔가 증거나 이런 게 좀 있어야 하는 게 아닙니까? 저도 뭐 제가 민주당 의원들로부터 들은 얘기들이 있습니다만 네",
  "지금 이 자리에서 말씀하시기는 좀 그렇다는 말씀인 것 같고요",
  "특검이나 국정조사 얘기가 지금 야당에서는 나옵니다",
  "대표님은 어떻게 생각하십니까? 또 손 의원이 그렇게 당당하기 때문에 네",
  "저도 뭐 국정조사 특검 다 저는 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "검찰 조사가 시작 됐을텐데요",
  "검찰 조사 하고 있죠",
  "그로는 좀 부족하다고 보십니까? 왜냐하면 이제 어쨌든 청와대와 특수관계에 있다고 보기 때문에요",
  "역시 손혜원이니까 라는 부분이 걸린다는 말씀이신것 같아요",
  "김의겸 대변인이 어 민정에서 감찰을 하면 안되냐 라고 했더니 현역 국회의원을 민정에서 하는거는 위법이라고 얘기했습니다",
  "맞습니까? 특별 감찰관 제도가 있잖아요",
  "특별 감찰관은 대통령의 친인척 그리고 대통령과 특수 관계에 있는 사람들의 비위를 감찰하기 위해서 만들어진 제도입니다",
  "음 손혜원 의원이 특수 관계가 아니라고 저는 볼 이유는 없다고 생각합니다",
  "자 사실 평화당이 대북 문제에 특히 그랬고요",
  "이 정부가 출범하고 나서 민주당하고 사실 뭐 범여권이라고 불릴 정도로 보조를 많이 맞춰왔는데 최근 들어서는 좀 엇박자가 많이 나고 다른 이야기도 많이 하고 좀 대표님도 말씀하셨지만 상당히 강하게 비판을 하는 그런 양상이 되고 있습니다",
  "이 앞으로 어 민주당과의 협력 관계 이런 부분이 어려워진다 이런 생각도 좀 드는 데요",
  "어떻습니까? 개혁에서 일탈하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "개혁에 협력할 자세가 언제든지 되어있습니다",
  "음 왜 재벌개혁에 체중을 싣지 않는 겁니까? 네",
  "검찰개혁은 왜 시작도 안 하는 겁니까 교육개혁은 왜 사실상 포기했습니까? 음 정치개혁은 왜 딴소리 하는 겁니까? 음 저는 이 정부가 성공하기를 바라는 사람이에요",
  "우리 국민들이 다 그렇게 원하고 있잖아요? 그런데 개혁을 하지 않으면 우리 국민의 먹고 사는 문제는 나아지지 않습니다",
  "음 그런데 지금 개혁여당이 아니에요",
  "음 기득권 여당의 모습입니다",
  "권력을 누리는 여당이에요",
  "지금이 좋다는 거예요",
  "지금 이대로 가자는 거예요",
  "그것이 바로 선거제도개혁에서 보이는 여당의 태도입니다",
  "평화당 상황도 잠깐 좀 여쭤보겠습니다",
  "현재 열네 석 열여섯 석 열여섯 석입니까? 당적을 안 풀어줘서 아 그렇죠",
  "어 바른미래당 소속으로 장정숙 박주현 의원이 있지만 네",
  "대변인으로 활동하고 정책위 수석부회장으로 열심히 활동하죠",
  "민주당행이 좌절된 호남의 손금주 의원 그리고 이용호 의원 이분들은 평화당에서 좀 와주면 좋겠다 이런 생각이 있으신가요? 열려 있습니다",
  "그리고 연말 국회 때 선거제도 개혁에 힘을 보태기 위해서 제가 두 분에게 간곡히 요청했습니다",
  "어 우리가 그 교섭단체가 되면 정의당과 함께 네",
  "상당한 힘과 영향력을 갖는데 그러면 선거제도개혁에 그 파괴력이 생긴다",
  "거기에 좀 동참해 달라고 간곡히 호소했습니다만 다른 선택을 했고요",
  "지금 상황은 어떻습니까? 네",
  "뭐 한솥밥을 먹었던 식구들이기 때문에 열려 있죠. 문은 정의당 분위기는 어때요? 지난번에는 교섭단체를 같이 꾸렸지 않습니까? 네",
  "지금은 다시 또 만드실 수 있는 그런 상황입니까 어떻습니까? 그러니까 노회찬 의원께서 그런 불행한 일을 당한 뒤에 어쨌든 지금 열아홉 명 음 국회에서 가장 절실하게 숫자가 필요한 당은 저희 당입니다",
  "한 명만 있으면 교섭단체 지위를 갖는 이게요",
  "사실은 박정희 유신 독재의 유 잔재예요",
  "지금은 교섭단체냐 아니냐가 너무 크죠",
  "박정희 유신 독재하면서 음 열 명이었던 교섭단체를 스무 명으로 늘려버렸거든요. 문턱을 으응 왜냐하면 국회를 이 재갈을 물리고 조용하게 만들겠다는건데 그걸 물려받아서 지금 더불어민주당과 자유한국당이 즐기고 있는 거거든요",
  "북한 얘기도 좀 해보겠습니다",
  "전 통일부 장관이시기도 하고 또 남북관계에 대해서는 워낙 전문가이십니다",
  "아 김정은 위원장이 김영철 부장의 방미 결과를 보고받고 상당히 긍정적인 반응을 보였습니다",
  "보니까 트럼프 대통령의 긍정적인 사고방식을 믿고 선의를 갖고 기다리겠다",
  "자 이 차 북미 정상회담 잘될 거라고 보십니까? 제재 완화에 대한 신호가 전달됐다고 봅니다",
  "그러기 때문에 이제 만족하다는 표현이 나왔는데요",
  "저는 이 차 정상회담 네",
  "뭐 조심스럽긴 합니다만 네",
  "저는 잘 될 거라고 기대합니다",
  "장소는 어느 정도로 예상하십니까? 저는 계속해서 베트남일 거다라고 뭐 저는 그렇게 해왔습니다",
  "많이들 그렇게 얘기합니다",
  "왜냐하면요 베트남이 김정은 위원장이 가고자 하는 모델입니다",
  "그러니까 국가 통제가 주고 중국보다 더 강한 시장경제거든요",
  "권력은 베트남 공산당이 일당독재로 통제하면서도 또 시장경제를 성공적으로 해서 경제발전을 시키고 있는데 네",
  "김정은 위원장 북한이 가고 싶은 모델이죠",
  "음 사회주의 부귀영화를 누리게 해주겠다 하는게 이제 트럼프 대통령의 아니 그 김정은 위원장의 아 김정은 위원장이 약속인데 그 약속에 머릿속에 있는 모델이 베트남인 거죠",
  "음 베트남의 경우에 이제 적대관계에서 또 완전히 돌아서고 지금 거의 친미 국가라고 할 정도죠",
  "미국과 베트남이 십오 년 동안 뭐 전쟁을 하고 네",
  "베트남 국민 인당 팔백 톤 천 톤 천 이 천 키로그람 일 톤씩 폭탄을 퍼부었어요",
  "그런 전쟁했던 그 원수지간이 지금은 뭐 사실상 친미 국가화되어 있는 거죠",
  "자 일 차 북미 정상회담 때는 선언을 했습니다",
  "이제 이 차 북미 정상회담을 앞두고 있는데 여기서는 어떤 합의나 결과가 좀 나와야 된다 이렇게 보십니까? 두 개를 바꾸는 거죠",
  "하나는 이제 일 차 정상회담 작년 유 월 싱가포르 세 가지가 핵심이잖아요",
  "그다음에 평화 체제 그리고 새로운 관계인데 그것을 뭉뚱그려서 제일 중요한 핵심은 아홉 글자입니다",
  "새로운 북미 관계 수립 새로운 북미 관계 수립 아홉 글자 새로운 북미 관계 수립 그런데 지금 일곱 달 지났는데 새로운 북미 관계 아니거든요",
  "아직은 아니고 이 차 북미 정상회담은 새로운 북미 관계로 들어가는 겁니다",
  "들어가면서 구체적인 비핵화 조치에 들어가는 거죠",
  "구체적인 비핵화 조치에 들어가는 거죠",
  "음 그 입구에 이제 상응 조치 북이 계속해서 요구해 온 그니까 미국의 제재 완화일 텐데 미국이 쉽게 해 줄 수 있는 건 돈이 들지 않는 음 예를 들면 개성공단이 대표적인 거죠",
  "미국에 부담이 없는 거고 또 여행 미국 시민들의 여행 제한을 푼다든지 또 북한이 석유를 수입해오는걸 지금 제재하고 있는데 네",
  "그걸 완화해준다든지 이런 조치만으로도 제재완화의 이제 입구에 들어가는 거죠",
  "그러면 북한은 뭘 해야 되는 겁니까? 북한은 지금 두 가지 지난번에 문재인 대통령과 구 월 평양 선언에서 네",
  "어 동창리 아이씨비엠 그것을 참관하에 이걸 폐기하겠다고 한 거죠",
  "그게 지금 트럼프 대통령이 제일 관심 갖는 부분이죠",
  "음 그리고 이제 영변 핵시설 핵시설 까지 영구 폐기를 상응 조치를 한다면 하겠다 했는데 음 이게 알맹이인 거죠",
  "사실 이제 아직도 북이 김정은을 믿느냐 북한이 핵 폐기하겠느냐 이렇게 말하는 데요",
  "음 사실상 영변에는 삼백 개가 넘는 핵시설이 있습니다 핵 관련 시설이요",
  "이 영변을 영구 폐기한다면 음 북한 핵 능력 핵시설의 팔십 퍼센트가 제거되는 거예요",
  "사실상 완전한 비핵화 사실상 완전한 비핵화가 되는 거죠",
  "그러기 때문에 이 부분이 이제 북이 내놓을 수 있는 구체적인 조치인 거죠",
  "네. 이 차 북미 회장 회담에서 그 정도까지도 갈 수 있을 것이다 이렇게 보시는 겁니까? 평양 합의기 때문에 평양 합의에서 좀 더 구체적으로 들어갈 수 있죠",
  "자 북미 정상회담 성공적으로 이제 끝나면 우리에게도 남은 게 있습니다",
  "삼일 절 답방 이야기 나오고 있습니다",
  "상당히 뭐 이루어진다면 의미도 있을것 같은데 어떻게 생각하세요? 청와대 고위관계자 발로 뭐 이 월 말 북미 그리고 삼 월 말쯤이나 될 거다 이렇게 이야기를 해서 음 뭐 실무적으로는 그럴 수 있는데요",
  "그러나 최적의 시간은 삼일 절입니다",
  "음 왜 그렇습니까? 왜냐하면 삼일 혁명 삼일 운동에 대해서는 남북의 시각차가 거의 없습니다",
  "음 그다음에 올해가 배 백주년이고 또 민주공화국 선언 백 년이고 음 또 그래서 남쪽에서도 김정은 위원장에 대해서 답방을 반대하는 목소리가 네",
  "그렇게 힘을 받기 어려운 시간이기도 하고 음 그래서 여러 가지 뜻도 살아나고 상징성도 있고 음 그러므로 이 월 말에 북미정상회담하고 그 결과를 가지고 삼일 절에 저는 그래서 음 청와대 관계자는 삼 월말이라고 했다고 하지만 저는 오십 대 오십 가능성이 있는 거 아닌가 그렇게 봅니다",
  "자 통일부 장관으로 재직하실 때 이천오 년도에 유 월인가요? 이천오 년 유 월에 평양에 방문하셨고 네",
  "그로부터 십삼 년 작년 구 월에 이제 다시 방문을 하셨습니다",
  "북한도 많이 바뀌었을텐데 어 대표님 보시기에는 현재 북한이 어떤 상황이다라고 지금 분석을 하고 계십니까? 새로운 궤도에 진입하기 직전이다라고 봅니다",
  "진입을 준비하고 있다고 봅니다",
  "새로운 관계의 진입이라는 것은 이제 그동안은 동굴 속에서 살아온 거죠",
  "음 국제사회로 국제사회의 구성원으로 나오겠다는 거죠",
  "지금 막 나오려고 하는 순간이다? 예예",
  "그러니까 새로운 북미 관계 수립 음 이것이 바로 마지막 그 이제 관문인 거죠",
  "음 이걸 벗어나면 국제사회로 나와서 돈도 빌리고 음 그다음에 무역도 하고 음 자유 왕래도 남북 간에 실현되고 하는 새로운 세상이 열리게 되는 건데요",
  "저는 이제 김정일 위원장과 담판을 해봤고 네",
  "핵 포기를 설득했고 그다음에 이제 아들 김정은 위원장도 지난 구 월에 가서 음 제가 그 서울에 꼭 오십시오 라고 이렇게 했을때 말씀 말도 하고 그런데요",
  "자연스럽게 둘이 비교되지 않겠습니까 부자 간에? 한마디로 이야기하면 청출어람이다",
  "아 그 정도이십니까? 굉장히 다행스러운 느낌인데요",
  "쪼개서 나왔듯 나왔지만 쪽빛보다 더 푸르다 이제 이런 말인데 음 제일 큰 차이가 어 아버지는 수동적이었어요",
  "그리고 소극적이었고 네",
  "아들은 그림이 있는 것 같아요",
  "능동적이고 적극적이에요",
  "물론 젊기때문에 과감하고 그리고 무엇보다도 아버지는 평생 비행기를 타본 일이 없어요",
  "북한 땅에서 나고 자라고 교육받고 그다음에 통치자로 이십 년을 군림했어요",
  "그런데 아들은 열두 살 열세 살 열네 열다섯 열여섯 열일곱 살 까지 이 아주 민감한 청소년기에 스위스 유학을 했기 때문에 세상 물정 서양의 문물과 제도를 몸에 익혔다는 것이 가장 큰 거라고 생각합니다",
  "북한의 분위기를 뭐 평양 거리에서도 느끼셨다는 것인 것 같습니다",
  "마지막 한 일 분도 채 안 남았습니다",
  "민주평화당 대표로서 국민들에게 이렇게 다가가겠다 계획이라든지 포부라든지 있다면 좀 말씀해 주십시오",
  "작은 소리를 듣겠습니다. 작은소리 우리 사회는 목소리가 큰 사람 뭐 그런 집단도 있고 있지만 목소리가 잘 들리지 않는 분들이 너무 많습니다",
  "어제도 저희 당은 현장 최고위원회를 청계천 공구상가에서 열었습니다",
  "청계천은 지금 오십 년 육십 년 칠십 년된 그 장인들 가게들 상인들 청계천에 가면 뭐 만들 못 만드는 물건이 없다고 할 정도로 네네",
  "세계 주요 도시에서 도심의 한 오만 명의 장인과 상인들이 몰려서 어 그런 독특한 제조 문화를 갖고있는 특구는 여기밖에 없습니다",
  "그런데 과거에 재개발 재정비 방식을 재건축 방식을 떠나서 다시 도시를 재생시키겠다고 해서 도시재생 이게 이제 박원순 시장이나 문재인 정부가 추구하는 방향인데 어떻게 해서 청계천을 싹 밀어버리고 거기다가 주상복합 수십 층 빌딩을 짓겠다는 발상으로 밀어붙이는가",
  "그래서 청계천에 있는 분들 얘기를 듣고 그분들의 소원이 백 년 가게 특별법을 만들어달라는 거예요",
  "그래서 이것은 저희가 지금 민주평화당 이 당론으로 추진하고 있는 건데요",
  "쫓겨나지 않을 권리 우리 사회는 지금 자영업 소상공인 비중이 너무 높습니다",
  "그런데 이분들의 불안 중의 하나가 임대료 올리는 것 쫓겨나는 불안이거든요",
  "이것을 막아드리는 그런 작은 목소리를 잘 듣는 네",
  "그런 당이 되겠습니다",
  "국민에게 다가가겠다 작은 목소리를 잘 듣겠다 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "자 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "기회 닿는 대로 또 모시겠습니다",
  "오늘 말 말씀 다 못 하신 게 있을 것 같아요",
  "지금까지 정동영 민주평화당 대표였습니다",
  "기암괴석으로 가득한 미국 유타주의 협곡 지대입니다",
  "혹시나 떨어질까 봐 걷는 것도 조심스러운데요",
  "그런데 이 남자는 다르네요",
  "구백 미터 높이에 줄을 걸어 놓고 아슬아슬 외줄 타기를 하고 있습니다",
  "미국의 슬랙라인 선수인데요",
  "탄성 있는 줄 위에서 고도의 균형감각을 뽐내는 신종 레포츠인데 아휴 보기만 해도 정말 아찔하죠? 거센 물살이 쏟아지는 폭포 위에서도 아찔한 도전은 멈추지를 않네요",
  "그림 같은 자연 풍경과 더불어 눈을 즐겁게 하는 또 하나의 볼거리가 아닌가 싶네요",
  "와 하늘에 초록색 커튼이 드리운 것 같네요",
  "춤을 추는 듯 일렁이는 에메랄드 빛 오로라 신비함과 장엄함까지 느껴집니다",
  "노르웨이 출신의 사진작가가 포착한 모습인데요",
  "노르웨이뿐 아니라 캐나다 스웨덴 등 오로라가 관측되는 곳이면 어디든 쫓아다녔다고 합니다",
  "무려 일 년 동안 그랬다는데 그 끈기가 정말 대단하죠",
  "여기가 지상낙원이 아닌가 싶을 정도로 아름다운데 놀랍게도 똑같은 종류의 오로라는 두 번 다시 볼 수 없다고 하네요",
  "아휴 이 아이들을 대체 어쩌면 좋을까요? 엄마 아빠가 잠시 한눈을 판 사이에 어디서 물감을 가져다가 흰 침대를 통째로 변신시켰습니다",
  "세탁해도 안 지워지겠죠? 더불어 아이들의 몸과 얼굴도 엉망진창 물감투성이가 됐는데요",
  "뿔난 엄마가 추궁해도 그러거나 말거나 모처럼 창작혼을 불태운 게 마냥 뿌듯하기만 한가 봅니다",
  "이래서 아이 키우는 집에서 흰색물건은 소용없다는 건지 아이는 항상 사랑스러운 존재지만 때때로 부모는 극한의 인내심이 필요한 것 같습니다",
  "한국은행이 올해 성장률 전망치는 석 달 전보다 소폭 낮춰잡았습니다",
  "여전한 미중 무역갈등과 브렉시트 혼란 등 세계 경제 불안 요소에도 불구하고 정부의 재정 확대 정책에 힘입어 잠재성장률 수준의 성장세는 이어갈 거로 예측했습니다",
  "노경진 기자가 보도합니다",
  "한국은행이 올해 경제성장률 전망치를 이 점 육 퍼센트로 발표했습니다",
  "지난해 시 월 이 점 칠 퍼센트로 전망한 것에서 영 점 일 퍼센트 포인트 낮춘 겁니다",
  "한은은 올 한 해 성장률이 작년 시 월 전망한 것보다 소폭 하회 하겠지만 정부의 각종 재정 확대 정책에 힘입어 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 보일 거로 예측했습니다",
  "한은 금통위는 세계 경제의 성장세가 다소 완만해지는 움직임을 나타내고 있다며 미중 무역갈등 등 보호무역주의확산과 주요국 통화정책 정상화 속도 브렉시트 관련 불확실성이 앞으로도 영향을 줄 거라고 전망했습니다",
  "소비자 물가는 유가 하락 등으로 당분간 일 퍼센트 수준에서 오르내리다가 점차 높아져 하반기 이후 일 퍼센트 대 중반을 보여올 한 해 일 점 사 퍼센트의 상승률을 보일 거로 예측했습니다",
  "통화정책은 완화 기조를 유지하기로 밝힌 가운데 오늘 한은 금통위는 기준금리는 일 점 칠오 퍼센트로 동결했습니다",
  "엠비시 뉴스 노경진입니다",
  "이번 주 내내 워낙 포근했던 터라 오늘 아침 공기가 더 차갑게 느껴지셨죠? 그래도 견딜 만 한추위가 이어지고 있습니다",
  "오늘 아침 서울의 기온은 영하 오 도 가까이 떨어졌는데요",
  "주말까지는 찬바람이 잦아들다가도 다시 한기가 내려오면서 갈수록 기온이 조금씩 낮아집니다",
  "주말 내내 영하 칠 도 선을 웃돌겠고요",
  "월요일쯤에는 다시 서 따뜻한 서풍이 불면서 기온이 급격히 오르겠습니다",
  "이 추위 덕에 공기 질은 내내 깨끗하겠습니다",
  "하지만 대기는 점차 더 메말라가고 있는데요",
  "현재 동쪽 지역뿐만 아니라 서울과 충북 전남 등지에도 건조특보가 확대됐습니다",
  "특히 내일과 모레는 해안가와 산지를 중심으로 바람도 강하게 부는 만큼 불씨 관리 잘해주시기 바랍니다",
  "내일도 전국 하늘 대체로 맑겠지만 호남 서해안은 경북 북부 등 일부 동해안은 밤부터 눈이 조금 오겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 삼 도 부산 구 도로 오늘과 크게 차이 나지 않겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십오 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 자유한국당 중앙선관위 상임위원에 임명에 반발하면서 국회 전면 보이콧을 선언했습니다",
  "우리 군 당국이 일본 자위대 소속 초계기의 위협 빙 비행 증거 사진을 공개했는데도 일본 측은 거듭 부인하고 있습니다",
  "직원을 해고할 때 반드시 서면으로 통지해야 하는 법 조항을 잘 모르고 구두로 통보하는 자영업자들이 많은데요",
  "이를 악용해 구두로 해고를 통보한 업주를 협박하고 금품을 뜯어내는 일당으로부터 피해를 입는 경우가 잇따르고 있습니다",
  "박항서 감독이 이끄는 베트남 축구 대표팀이 일본에 영 대 일로 패하면서 아시안컵 팔강에서 탈락했습니다",
  "우리 축구 대표팀은 오늘 밤 중동의 복병 카타르와 사강을 놓고 한판 승부를 벌이는데요",
  "전문가와 함께 오늘 경기 전망해보겠습니다",
  "세계적 불황 속에서도 고급 명품산업은 나 홀로 특수를 누리고 있습니다",
  "우리나라 등 아시아 시장과 젊은 세대를 집중적으로 공략하면서 성장세를 이어나가고 있는 고급 브랜드들의 전략 알아봅니다",
  "네. 청와대의 자유한국당 중앙선거관리위원회 위원 임명을 두고 자유한국당이 이 월 임시 국회 보이콧을 선언하면서 국회 일정이 사실상 전면 중단됐습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 한민수 전 국민일보 논설위원 그리고 김근식 경남대 교수님 모시고 여러 정치 현안에 대해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어제 임명장이 수여됐습니다",
  "곧바로 자유한국당이 이 월 임시국회 못하겠다",
  "보이콧 선언을 했습니다",
  "이유가 뭡니까? 조해주 중앙선관위원의 임명을 자체를 놓고 자유한국당 야당에서는 네",
  "그전에 인제 선거 과정에서 문재인 대선 캠프에 인제 특보를 지냈다는 의혹을 제기했고요",
  "그렇기 때문에 그부분에 대해 해명이나 납득할 만한 설명이 없으면 일단 무조건 청문회 자체를 보이콧을 하기로 결정을 해버린 겁니다",
  "그러니까 야당은 야당대로 정치적 명분이 있었습니다마는 전술 선택에서 자기들이 직접 장을 열어서 따져야 될 청문회라는 장을 스스로 걷어찬 격이 되어 버렸어요",
  "그러니까 청문회 날짜는 지났고 그럼 절차에 따라서 대통령 임명권자는 네",
  "청문 결과보고서 나오지 않으면 재송부 정도만까지만 하면 그다음 절차는 끝나는 거거든요",
  "그러니까 청와대 입장은 재송부 날짜가 다 지났다",
  "그러니까 임명할 수 밖에 없다 했는데 재송부 날짜 지난 다음에 다시 청문회를 하기로 또 여야가 합의했는데 청문회 합의만 해놓고 청문회를 열리진 못했습니다",
  "청문회를 해야 하는 자 이유는 장관급이라서 그런 거죠? 그렇습니다",
  "중앙선관위 상임위원이니까 상임위원이니까 청문회 대상이구요",
  "그러니까 제가 볼 때는 야당은 지금 골이 날 정도로 나 있기는 하지만 어떻게 청문회도 없이 장관급 중앙상 중앙선관위 상임위를 임명하느냐 반발을 하지만 그 원인 제공을 자기들이 먼저 했다는 면도 좀 지금 있습니다",
  "그러니까요. 그래서 여야간에 지금 서로 팽팽한 기 싸움을 하고 있는데 저는 이 부분에 대해서 서로가 좀 납득할 만한 지혜를 모아서 돌파구를 만들어야지 또 강 대 강으로 맞부딪히면 이 월 임시국회 안 열리면 괜히 민생법안 쌓여있고 국민들은 굉장히 손해를 보는 거거든요",
  "지금은 강대 강입니다",
  "청와대 말씀 하셨지만 청와대가 인사청문회를 요청했다는 거 아닙니까? 그런데 인제 청문회 자체를 지금 보이콧을 했기 때문에 청와대는 기간이 지나서 어쩔 수 없이 지금 상임위원 자리 계속 비워둘 수 없으니까 임명을 했다",
  "이거 입장입니다. 그죠? 청와대 절차상에는 문제가 없습니다",
  "그 실제로 지난해 십이 월 이십일 일날 인제 조해주 인사청문 요청안을 국회에 냈고요",
  "그런데 청문회 자체를 자유한국당이 반대를 하죠",
  "한데 그 일차 기한을 넘깁니다",
