  "근데 우리가 막 뭐 그냥 아 뭐 그냥 뭐 대충 먹으면 돼 이렇게 하고 막 돈 많이 벌라고 막 농약을 치고 뭐 비료를 주고 막 너무나 이렇게 안 좋은 걸 성장 촉진제으로서 키우게 되면 네",
  "그 음식 재료가 나빠지고 좋은 음식은 아니잖아요",
  "그걸 먹으면 내가 병들기 때문에 어허 예",
  "내가 좋은 음식재료를 선택해서 먹는다는 것은 자연의 생명이 함께 하기 때문에 음 발우공양을 하는 이유는 그 마지막 그 물까지 씻어서 마시잖아요",
  "이 땅 물 바람 공기가 나랑 다르지 않기 때문에 그 자연의 생명을 해쳐선 안 된다는 거예요",
  "어 그래서 발우공양이라는 말은 함께 나누는 것이고 보잘것없는 밥그릇에 우리가 밥을 담아 먹지만 여기는 우주의 생명을 담아야 되고 그 우주의 맑고 좋은 생명은 나의 몸과 마음을 맑고 건강하게 해주지만 음 그렇게 좋은 재료는 또 자연의 생명을 어 행복하게 해 주기 때문에 예",
  "그 자연의 모든 생명들이 행복해야 예",
  "내가 행복할 수 있다는 그런 것을 우리가 실천하는 시간입니다",
  "그래서 음식을 먹는 시간도 수행이고 만드는 시간도 수행이고 농사를 짓는 것도 수행이고 그렇습니다",
  "음 그러니까 한 방울의 물 예",
  "그리고 한 줌의 바람에도 부처님이 계시고 예. 그러죠. 예",
  "그런 부처라는 이야기는 깨달음이라는 이야기고 네",
  "어 그 깨달음이라는 뜻은 우리가 인제 그 이 물이 나랑 다르지 않는 걸 깨치는 거죠",
  "음 왜냐면 물이 좋은 물은 나를 건강하게 해 주잖아요",
  "근데 물이 오염되면은 어떻게 됩니까? 우리가 병들죠",
  "그니까 그 물도 나와 하나의 생명체라는 거죠",
  "음 예. 쌀 한 알에도 그 쌀이 자랄래면 땅도 있어야 되고 물도 있어야 되고 햇빛도 있어야 되고 그렇죠",
  "또 바람도 있어야 되고 예예",
  "또 뜨거운 태양도 있어야 되고 또 찬바람도 있어야 되고 이렇게 그 하나 쌀 한 알 속엔 그렇게 많은 생명들이 있고 음 농부가 얼마나 많은 손을 거쳐서 쌀이 옵니까? 그러니까 쌀 미 자에 여든여덟 번 여덟 번에 손이 간다는 그런 뜻이 그렇죠",
  "그렇게 인제 쌀 한 알도 그렇게 하기 때문에 함부로 하지 말라고 그러셨어요",
  "물도 마찬가지 사람이 그냥 이렇게 일반적인 다른 행동을 다른 활동을 하면서도 자연을 바라보고 자연과 내가 하나이다",
  "이렇게 느낄 수 있지만 예",
  "지금 스님 말씀을 들어 보니까 뭔가를 먹는다는 행위는 예",
  "정말 자연과 내가 하나 되는 거군요",
  "머릿속으로가 아니라 예",
  "물리적으로 네. 그리고 몸과 몸이 합쳐지는 예예",
  "그런 행위 내 몸이 다 생명의 물질로 이루어져 있잖아요",
  "음식도 물질이잖아요",
  "근데 나는 내 생명이지만 음식의 물질은 내 생명이 아니고 남의 물질이잖아요",
  "그 음식들도 남의 물질을 다 생명이 있는 거죠",
  "남의 물질을 내 생명이 받아들일 때는 아~ 우리가 그 생명을 존중해 주고 예",
  "아 또 인정해 주고 그래서 어떻게 하면 거부 반응 없이 만드는 것이 인제 음식을 만드는 사람이 음 해야 될 일인 거죠",
  "아 음식을 만드는 사람은 인간과 자연을 연결하는 중간에 역할자로서의 자기 역할을 해야 되는 거죠",
  "음 먹는다는 것은 생명과 생명의 만남 예",
  "이렇게도 표현할 수 있겠네요",
  "예예. 그리고 이제 우리가 음식만 먹는 것도 아니잖아요. 그죠? 그리고 그 먹는 거에 우리가 입으로만 먹었잖아요. 그죠? 예예",
  "입으로만 먹는다고 생각하잖아요",
  "근데 온몸으로 먹는 거죠",
  "어 예. 공기도 먹고 그죠? 어허 또 아름다운 거 보면 기분이 좋아지잖아요",
  "그것도 먹는 건가요? 그죠",
  "나쁜 거 보면 기분 나쁘잖아요",
  "기분 나쁠 때 음식을 드시면 어떱니까? 체하죠",
  "눈을 통해 보았지만 내 장기가 먹는 거죠",
  "아~ 예. 좋은 공기 아하 공기를 우리가 먹고살기 때문에 새로 집 지어 갖고 안 좋은 공기 속에 살믄 아이들이 뭐가 옵니까? 아토피가 오잖아요",
  "아토피 피부병 공기를 먹은 거잖아요. 예",
  "그래서 우리가 아 음식의 중요성은 그 음식이 좋은 음식 재료와 땅 물 바람 공기들이 다 살 수 있기 때문에 으흠 에 그 어 농약을 치지 않고 땅을 더럽히지 않는 일 일들을 해야 된다 그랬어요",
  "그래서 이제 법구경이라는 경전에 보면 예",
  "이 자연의 생명은 나와 다르지 않으니 음 자연의 생명을 쓸 때는 원칙을 지켜라",
  "그 원칙이 뭐냐면 꿀벌이 꽃에서 꿀을 따올 때 때 꽃을 해치고 오진 않잖아요",
  "꽃을 오히려 도와주죠",
  "도와주면서 꿀을 갖고 오잖아요",
  "그렇게 꿀벌처럼 자연을 음 그렇게 쓰라 그랬습니다",
  "부처님께서도 자연과 사람이 하나 되는 것이 곧 먹는 것이다",
  "이런 직접적인 말씀을 다 남기신 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 경전 곳곳에 보면은 인제 아 그런 말씀하셨고 또 우리가 왜 지방마다 음식이 틀리잖아요",
  "경상도 사람들은 음식을 짜고 맵게 먹으니까 뭐 성질이 급하다 그러고 충청도는 심심하고 덤덤하게 먹다 보니까 사람들이 순하다 그러고 또 나라마다 다르죠",
  "전쟁을 하는 나라들은 다 뭐합니까? 육식을 하고 어 또 세계의 영적인 지도자들은 거의 다 채식 위주의 식단을 하고 있잖아요",
  "우리도 뭘 먹냐에 따라서 성품이 주어지기 때문에 우리가 인제 맑고 건강한 음식은 음 몸도 건강해지고 마음도 맑아지면 우리가 마음이 맑아지면 또 좋은 지혜도 나고 예 그렇죠",
  "평화도 오는 것이고 예. 그렇죠",
  "이 지금 오늘날 우리가 사찰음식이라고 부르는 거는 옛날 부처님께서 직접 그렇게 드셨다 그건가요? 그렇죠",
  "어 그러니까 이제 수행자들을 위해서 누구는 먹고 누구는 안 먹고가 아니고 누구는 지키고 누구는 안 지키는 것이 아니라 수행자라면 맞 반드시 지켜야 할 수행자가 아니더라도 닝 사람으로 태어났으면 누구나 지켜야 될 아 우주론적인 도덕률이죠",
  "그리고 부처님께서도 직접 그렇게 드셨다",
  "그나저나 스님께서는 이 사찰음식 언제부터 연구하기 시작하셨어요? 저는 이제 출가하기 전에도 절에 기독교 학교를 다녔지만 절에를 또 다녔거든요",
  "어 그때부터 인제 스님들 기독교 학교를 다니셨어요? 예. 고등학교를 인제 기독교 학교를 다녀서 그러면서 절을 다니셨어요? 예",
  "절에도 가고 그랬습니다",
  "예. 그 그런데 그때는 뭐 인제 뭐 열심히 또 성가대도 나가고 성가대 활동을 하면서도 예. 주일 주일학교도 하고 예 그렇게 하다가 저는 인제 출가를 고등학교 졸업하고 했죠",
  "어 졸업하고 좀 있다가 좀 했죠",
  "기독교 학교를 다니면서도 왠지 절이 끌리고 불교가 끌렸군요",
  "어 인제 후배들하고 같이 이렇게 뭐 봉사활동 하는 단체에서 네",
  "저희가 인제 여름에는 바닷가로 가고 겨울에는 또 절에 가서 수련도 하고 그렇게 하면서 음 집은 불교셨구요",
  "저는 인제 학교를 기독교 학교 다녀서 예",
  "교회를 다니고 성당도 다니고 그랬죠",
  "아 예. 그래서 그때 어 하고 어릴 때 인제 어머니가 절에 다니시니까 음 음식을 만들어서 절에 가져가시기도 하시고 어 이렇게 해서 부각 같은 거 아 그래서 아 스님들이 저런 거를 드시는구나",
  "인제 그렇게 했구요",
  "예. 그러고는 인제 본격적인 거는 제가 인제 팔십 년대 출가해서부터 음 스님들은 누구나 다 사찰음식갑니다",
  "누구나 사찰음식을 먹어야지만이 당연하죠. 예",
  "예. 수행을 이룰 수 있고 예",
  "또 사찰음식을 먹는 속에는 우리가 수행을 한다는 것은 많은 사람들의 행복을 위해서 수행을 음 하는 거잖아요",
  "부처님도 그래서 이 세상에 오셨고 예 누구나 다 스님들이라면 해야 되는 그러니까요",
  "출가하신 분들은 사찰음식을 드시게 되어 있어요",
  "근데 스님께서는 그 사 사찰음식을 아주 전문적으로 연구하시는 길로 접어드셨잖아요",
  "어떤 계기가 있으셨나요? 어 누구나 다 스님들은 사찰음식가죠",
  "사찰음식을 먹기 때문에 당연한 건데 예",
  "에 그러기 때문에 이걸 뭐 특별하게 뭐 세상밖에 내놔야지 이런 생각을 안 하셨죠",
  "음 저는 이제 어 제가 한 일은 청소년수련원에서 아이들 심성 훈련시키는 일을 했습니다",
  "청소년수련원에서 예예",
  "그래서 그 아이들이 오면 프로그램을 짜고 어떻게 진행을 하고 음 식단까지 다 짜서 아이들을 했는데 젊은 스님 때 예. 그렇죠",
  "그때가 제가 팔십 년도 초니까 어 그때가 뭐 이십대 그렇네요",
  "이십대 초중반 예예. 중반이었죠",
  "그때 인제 아이들은 이제 훈련하면서 그 아이 중에 문제 아이가 있었어요",
  "음 인제 아버지가 중동에 돈 벌러 가고 없으니까 너무 외로우니까 학교에 가서 목소리도 크 크고 기운 센 형아들을 어 아빠 같단 생각이 드니까 따라다니니까 그 아이들이 어 야 교도소 가는 게 별 다는 일이라고 어허 예. 그러면서 나쁜 짓을 막 시켰어요",
  "아버지는 그 아이를 훌륭하게 키우기 위해서 돈을 벌러 갔는데 자기 아이가 그렇게 돼 있으니까 음 나와서 인제 저희와 상담을 해서 네",
  "그 아이를 위해서 기도를 하고 훈련시켜서 그 아이가 학교는 졸업할 때는 이제 모범 학생으로 바뀌'었요? 상급 학교는 어 장학금을 받고 입학을 하게 된 거예요",
  "그 학교 교장 선생님이 천주교 신자임에도 불구하고 아 자기 그 머 머리 아픈 아이를 저희한테 인제 그렇게 이제 와서 훌륭하게 해줘서 너무 감사하다고 음음 그래서 아이들 데꼬 오기도 하고 저희가 학교에 가서 아이들을 하다 보니까 예",
  "그 학교가 계속 모범 학교가 된 거예요. 몇 년 동안 네네",
  "그러다 보니까 그 소문을 인제 교육청에서 알고 문제 아이만 모아서 저희 절에 보내게 됐어요",
  "절에 있는 청소년수련원에 예예",
  "근데 그 아이들은 절에서 주는 음식이 맛이 없다고 안 먹어요",
  "어 정상적인 아이는 맛있다 그러는데 걔네들은 뭐 삼십 분까지 삼십 분 내려가야 있는 가게까지 가서 막 나쁜 거 사서 먹는 거예요",
  "어 막 햄 소시지 뭐 라면 이렇게 음료수 막 이런 거 사다 먹고 예예",
  "예. 그렇게 하더라구요",
  "그래도 어쨌든 저희가 이십사 시간을 지키면서 삼 박 사 일 사 박 오 일 하고 나면 애들 얼굴빛이 틀려지구요",
  "이제 고아원 같은 데에서 왔다 가면 새로운 아이가 들어 오기 전까지는 물건이 없어진다든가 어 뭐 요렇게 에 그 싸움을 한다든가 이런 일이 없다는 거예요",
  "그러다 보니까 인제 막 그게 소문이 나서 전국에서 그럼 그 삼 박 사 일 사 박 오 일 데리고 있는 사이에 나가서 딴 거 못 사 먹게 합니까? 거의 지키죠. 이십사 시간을 딱 지키면서 예예",
  "이렇게 한단 말이죠",
  "처음엔 맛없다고 안 먹다가 인제 먹는단 거죠? 그러죠",
  "예. 그래서 아이들이 먹는 게 바뀐 거네요. 그러니까 먹는 게 며칠 동안이라도 예. 먹는 게 바뀌고 인제 명상도 시키고 이렇게 하면서 절도 하고 이렇게 음음 하면서 애들이 굉장한 그 자기에 대한 소중함을 알게 해 주 알게 되고 네",
  "그렇게 하면서 애들이 바뀌니까 하이튼 물밀듯이 와서 제가 막 거의 방학 때면 아이들 가고 나면 빨래 빨아서 다시 받고 다시 받고 거의 두 달 동안 뭐 잠도 못 자고 그 아이들하고 그렇게 하다 보니까 제가 쓰러지게 됐죠",
  "아 예. 그래서 인제 어 일 년뿐이 못 산다고 했을 때 아니 무슨 병에 걸리셨어요? 저희 아버님하고 오빠 두 분이 간암으로 돌아가셨는데요",
  "제가 그 유전자를 좀 타고났대요",
  "어 그 그래서 저도 인제 막 으 그 그 간염이 심해 가지고 예",
  "걷지도 못하고 십 분 후 걸어갈 수 있는 거를 세 번 쉬어야 걸어갈 정도로 그렇게 많이 아팠어요",
  "얼굴이 뭐 다 기미도 끼고 뭐 뭐가 나 갖고 맨날 등 긁개로 긁고 네",
  "막 손발도 노래지고 요렇게 했었어요",
  "유전적인 특질에다가 또 과로 이런 게 겹쳐서 예예. 과로가 겹쳐가지고 아주 급성간염 이런 게 왔군요",
  "예예. 그렇게 일 년밖에 못산다? 예",
  "그 그래서요? 그 논문을 펴 놓고 인제 제가 어 부처님이 모든 음식이 약이라 그랬는데 어 어 어쨌든 어머니가 살아 계셨거든요",
  "어머니가 제가 효도한다고 출가했는데 저희 어머니가 살아 계시는데 제가 먼저 죽을 순 없겠더라구요",
  "예. 그래서 어머니 살아계실 동안 내가 살아야겠다는 생각 때문에 음 제가 인제 논문을 펴놓고 제가 쓴 논문을 펴놓고 아 약이라는 약을 찾아 먹어야겠구나",
  "약을 먹는 시대가 아니더라구요",
  "아 약이 아닌 걸 버려야겠구나",
  "그러다 보니까 인제 진짜 몇 가지 안 되는 음식만 갖고 어 제가 인제 일 년 만에 항체를 만들고 아 인제 살아났죠",
  "그래서 그 그러면 그 그렇게 막 급성간염으로 이렇게 오시기 전에는 예",
  "이것저것 막 드셨던 거예요? 빵도 먹고 뭐 과자도 먹고 뭐 국수도 먹고 뭐 그랬죠",
  "음료수도 먹고 어 그리고 인제 아니 그 저 수련원에 온 아이들한테는 그거 못 사 먹게 만들면서 스님은 드셨어요? 그런데 저는 뭐 과자를 많이 먹고 그러진 않았어요",
  "그전에 먹은 것들이 제가 논문을 쓰기 전에 먹었던 것들이 축적돼 있는 거죠",
  "아하 제가 아이들을 하면서는 안 먹었지만 그 이전에 축적이 됐었고 예",
  "그다음에 인제 뭐 어 전통의 장이 아닌 음 이제 막 첨가제가 들어간 발효 안 된 이런 것도 먹고 음 그랬는데 제일 이제 무리가 인제 그렇게 과로였던 거죠",
  "그래서 이제 내가 이 병을 고치기 위해서는 그동안 내가 먹은 것 중에 나쁜 것들을 다 빼야 되겠다",
  "그렇게 결심하셨다? 예",
  "어 그래서 인제 어 다섯 살 아이가 읽어서 모르는 첨가제가 들어간 걸 다 버리기 시작을 했고 네",
  "다섯 살 아이가 읽어서 모르는 첨가제 예",
  "예. 알겠습니다. 예예",
  "그걸 싹 다 다 버렸다? 예",
  "그럼 뭐 거의 가공식품 인스탄트 식품 이런 건 뭐 다 빠지겠네요? 이제 담근 장만 먹은 거죠",
  "간장 된장 고추장 담아서 음음 담근 장만 갖다 먹고 제가 직접 인제 담가서 음식을 먹고 음 이렇게 인제 하면서 그래 인제 살아났죠",
  "그렇게 일 년 만에 살아나신 거예요? 예",
  "일 년 못 산다고 했는데 예",
  "병원 갔더니 뭐라 그래요? 어 이거 뭐 검사가 잘못된 거 아니냐",
  "뭐 이렇게 이야기도 하고 어 어쨌든 그래도 흔적은 남아 있으니까 예예",
  "그때 앓았던 인제 그 남아 있으니 요즘엔 뭐 깨끗하다 그래요",
  "어 선생님이 깨끗한데 그래도 수시로 가서 하거든요",
  "면역체계가 없으니까 음 예. 그래서 어쨌든 하이튼 그게 벌써 몇십 년 전인데 그렇죠",
  "지금 십 년 동안 아무 일 없이 예. 그런데 어 그래도 인제 뭐 항체가 생겨도 굉장히 많이 많이 힘들었어요",
  "음 힘들어서 아 나 같은 환자를 만들지 않아야겠다",
  "그런 비행청소년을 만들지 않아야겠다",
  "그래서 인제 시작한 것이 음식 수행자였구요",
  "그래서 옛날보다 더 많이 건강해졌다",
  "사람들이 저를 만나면 예예",
  "그래서 지금은 뭐 오늘도 뭐 여러 가지 일들을 이렇게 지금 뭐 앞으로도 해야 될 일이 밤에까지 있는데 옛날 같으면 어림도 없는 일이지요",
  "피곤해서 못 하실걸 예예",
  "어 지금은 옛날보다 더 많이 이제 건강해지고 네",
  "예. 그래서 뭐 어 사람들이 뭐 그런 이야기를 해서 제가 육십부터 한 살로 친다",
  "내가 이렇게 얘기하면서  예. 그래서 근데 내가 두 살이다 이렇게 이야기하고 그럽니다",
  "스님께서는 스님 스스로 예",
  "죽을 고비를 넘기시면서 아 음식을 먹는다는 것이 어떤 거구나",
  "사람을 살리는구나라는 걸 예",
  "몸소 깨달으신 거고 예",
  "그걸 지금 알려 주시는 거로군요",
  "왜 부처님께서 뭘 먹었냐고 왜 물으셨는지 음 제가 인제 답을 얻게 되었고 예예",
  "그거를 많은 사람들하고 함께 해야겠다는 인제 생각이 있죠",
  "음  사찰 음식은 기본적으로 채식이죠? 그렇죠",
  "왜 고기를 못 먹게 하는 겁니까? 불가에선 예. 그 고기를 먹으면 음 이제 그 동적인 음식이라 그럽니다",
  "움직이는 거 네네네",
  "그걸 동적인 에너지라 그러는데 스님들은 이제 수행자잖아요",
  "음 막 들뜨는 마음이 나면 안 되잖아요",
  "그래서 인제 금지를 시켰고 그거보다 더 중요한 거는 이제 네",
  "그 아픔을 느끼잖아요. 동물들은 예예",
  "걔가 나와 다르지 않다는 거죠",
  "음 예. 그래서 우리가 인제 수행자들 몸이 아플 때는 육식을 먹지 않으면 안 되는 병에 걸렸거나 음 육식을 먹지 않으면 안 되는 체질일 때는 과감하게 평생을 취하라고 나와 있습니다",
  "아 스님들도? 예예",
  "오~ 그게 뭐냐면 인제 몸이 많이 아플 때 먹는 음식이 삼정육입니다",
  "내가 눈으로 보고 듣고 죽이지 않으면 된다",
  "내가 눈으로 보고 보고 듣고 죽이지 않는 거 내가 본 고기가 아니고 예. 내가 죽이는 걸 보거나 소리를 들은 것도 아니고 듣거나 어 죽이지 않는 거 예예",
  "그걸 삼정육이라고 이야기합니다",
  "여기서 중요한 거는 뭐 정육입니다",
  "정육점이 불교에서 나간 이름인데요",
  "깨끗한 고기라는 이야기입니다",
  "아~ 요즘에 인제 맑을 정자를 쓰는 예예",
  "거군요. 정육이 요즘에는 사실 정육이 힘들잖아요",
  "예. 그죠? 그 동물도 나와 다르지 않다는 거예요",
  "예를 들어 제가 이제 많이 들은 게 닭인데 닭고기를 많이 먹으니까 예",
  "본래 닭은 엄마 아빠 병아리들이 놀러 다니잖아요",
  "꽃도 보고 하늘도 쳐다보고 물도 쪼아 먹고 막 놀러 다니는데 사람들이 욕심내서 많이 먹기 위해서 어디다 가둬 놓고 키웠습니까? 철창에 가둬 놓고 예예",
  "어 그러면 스트레스받잖아요",
  "면역력 떨어지니까 항생제 줘야 되고 또 빨리빨리 키워서 욕심내서 키우기 때문에 빨리빨리 키울려고 성장촉진제를 주잖아요",
  "육 개월 기를 수 있는 거 삼 개월 키우고 뭐 삼 개월 키우는 거 사십 일 사십오 일 음음 요런 요즘에도 열흘 만에도 키운다네요",
  "닭다리에다가만 성장촉진제를 넣어서 어 그렇게 키운다 닭을 아이들이 먹고 어떡합니까? 몸에 성장 호르몬이 많이 흐르니까 생리를 빨리하게 되고 미국 같은 데는 뭐 태어나서 생리하는 건수가 일 년이면 뭐 몇만 건씩 올라온다는데 예예예",
  "닭의 삶을 뺏으니까 닭이 와서 우리 삶을 뺏기 때문에 예",
  "부처님께서 예 최소한의 고기로 몸을 해야지 음 욕심내서 그들의 삶을 뺏어서는 안 된다는 것이 부처님 말씀이세요",
  "닭뿐이 아니죠. 요즘은 예. 그러죠",
  "요즘은 뭐 뭐 소도 그러 마찬가지고 소 돼지 전부 이렇게 가 가둬 가지고 예. 그다음에 뭐 생선들도 마찬가지고 예",
  "그다음에 식물도 마찬가지죠",
  "그래서 그 특히 동물은 음 아픔을 많이 느끼기 때문에 으흠 우리가 아픔을 느끼는 동물에게 피해를 주지 않기 위해서 아픔을 느끼지 않는 채소 위주의 식단을 해라",
  "그렇지만 그 채소가 아픔을 느끼지 못할 뿐이지 좋아하는 줄 싫어하는 줄 알기 때문에 함부로 하지 말라는 거예요",
  "채소마저도 함부로 하지 말라",
  "아 그래서 우리가 풀을 벨 때요",
  "낫으로 베면 풀독이 덜 오른다는 거예요",
  "근데 기계로 베면 풀독이 많이 올른다는 거예요",
  "아 정말요? 예. 다다다 기계 소리에 스트레스받아갖고 독을 많이 내뿜는다는 거예요",
  "그래서 우리가 야채를 씻을 때도 막 요즘에 수압이 세잖아요",
  "음 거기다 상추를 씻으면 상추가 맛이 없죠",
  "구멍 뚫리고 막 그러죠",
  "예예. 그래서 옛날 어른들이 막 흐르는 물에 야채를 못 씻게 하셨어요",
  "어 다라 저기 뭐야 그 그릇에다가 물을 퍼서 음 그 물에 다 씻어야지 으흠 그 흐르는 물에 씻으면 에 얘네들 스트레스 받는다",
  "그리고 흐르는 물에 또 오염이 될 수도 있고 음 거기 벌레가 있으면 벌레가 죽을 수도 있으니까 벌레를 죽이지 마라",
  "그래 씻어서 벌레가 죽지 않게 해서 이제 흙에다 갖다가 부으게 그렇게 돼 있습니다",
  "아 고인 물에 씻으면 채소에 들러붙어 있던 벌레도 고인 물에 떨어져서 예예",
  "그니까 그릇에다 이제 물을 받아서 씻고 그 물을 인제 땅에다 부어야 되는 거죠",
  "어 그래서 어 함부로 하지 마라",
  "그래서 옛날 어른들이 그러면 걔가 어 힘 힘들어서 그런다고 그 맛이 없다고 안 그러고 상추가 힘드니까 그렇게 씻으면 안 된단다",
  "야~ 예. 요렇게 말씀하셨어요",
  "채소를 힘들게 만들지 마라",
  "아~ 일반적인 채식과 사찰음식은 또 좀 다르네요",
  "예. 그런 정신을 지켜 줘야 되구요",
  "그다음에 또 채식 중에서도 파 마늘 양파 달래 부추를 제거했죠",
  "파 마늘 양파 달래 부추 달래 부추 예. 인제 왜왜 흥거라는 게 또 있어요",
  "예? 이렇게 이런 종류는 이 다섯 가지를 왜 못 먹게 하죠? 예. 경전에 보면 이제 음식은 우리 마음을 만들어 준다 그랬잖아요",
  "그래서 얘를 익혀 먹으면 음욕이 나고 날로 먹으면 화가 난다는 거예요",
  "요 이 다섯 가지가 예예",
  "아~ 그래서 수행자들한테 맞지 않다",
  "예. 음식이 성품을 만들어주기 때문에 음 근데 이게 다 맛있는 것들인데 파 마늘 그러죠",
  "양파 부추 예. 그러니까 기운을 나게 해 주니까 어 최소한의 기운만 쓰라는 거죠",
  "부처님께서는 아하 근데 이것도 또 인제 우리가 몸이 아플 때는 허용을 했어요",
  "음 절대 대중 있는 데서는 먹지 마라",
  "그 외국 사람들이 한국에 공항에 내리면 무슨 냄새 난다고 그래요? 마늘 냄새 예",
  "음 우리는 모르지만 냄새 나잖아요",
  "모르지만 우리는 압니다. 스님들은 맑기 때문에 아 워낙 안 드시니까 예예. 그래서 그렇군요",
  "인제 맞지 않다는 거 아니 그러니까 뭐 고기를 빼는 거 아까 설명 들었구요",
  "채소만 먹는데 채소도 아무튼 조심히 다뤄라 네",
  "게다가 이 각종 향신료 등등이라고 할 수 있는 예",
  "양념으로 꼭 필요한 파나 마늘 이런 것도 넣지 마라",
  "예. 수행식이기 때문에요",
  "그러면 사찰음식의 맛이라는 건 어떤 겁니까? 무맛 없을 무 아예 맛이 없는 맛이 없는 것이 아니라 그냥 자연의 맛이죠",
  "콩나물은 그냥 콩나물 맛이 나고 무는 무 맛이 나죠",
  "음~ 거기다 막 파 마늘 넣게 되면 그 맛이 강하기 때문에 맛이 안 나잖아요",
  "예. 그래서 이제 그 파 마늘 먹는 방법도 있지만 이런 걸 넣지 않으면 자연의 맛이 그대로 납니다",
  "그대로 느낄 수 있다",
  "콩나물은 콩나물대로 예",
  "김치 담그는 법도 다르겠네요? 그러면 그렇죠",
  "김치에도 파 마늘 젓갈을 안 넣죠",
  "그러니까 어떻게 담궈요? 절에서 담그는 김치는? 대신 발효된 간장도 넣구요",
  "된장도 넣고 고추장도 넣구요",
  "가만 김 김치 담글 때 네",
  "보통 고춧가루로 이렇게 버무리는 거 아니에요? 예. 고춧가루도 넣구요",
  "근데 간장하고 된장을 넣어요? 네",
  "그럼 그게 무슨 맛이 납니까?  어 갓김치에 이제 된장을 넣으면요",
  "어 그 젓갈 같은 맛이 난다 그래요",
  "사람들이 발효니까 근데 비린내는 안 나지요",
  "어 그리고 김치를 담그면 냄새가 전혀 안 나지요",
  "그래서 외국 사람들이 뭐 종교가 틀림에도 불구하고 한국에 오면 제일 하고 싶은 것이 템플스테이다",
  "음 물론 그 속에 자연의 생명을 살리는 이제 그런 교육적인 것도 있어 좋아하지만 예",
  "그 사람들이 음식이 안 맞으면 절에 와서 못 살 하고 싶지 않겠죠",
  "근데 맞는다는 거예요? 맞는다는 거죠",
  "왜 어 너무나 맑기 때문에 파 마늘 젓갈을 안 넣기 때문에 외국 사람들 입맛에 맞아요",
  "음 예. 그래서 김치는 아주 인기가 좋습니다. 외국에 나가 우리가 보통 먹는 김치와는 다른 맛이겠네요",
  "배추의 어떤 곰삭은 맛 이런 게 그냥 바로바로 느껴지나요? 그 외국 사람들이 이거는 배추 살라드 뭐 샐러드다 이렇게 이야기를 해요",
  "어 그래서 외국 친구들이 김치를 배우러 많이 오거든요",
  "제가 또 외국 가면 꼭 김치 강의를 합니다",
  "어허 간장 된장을 갖고 가서 예를 들어 인제 뭐 어떤 요리사가 아 사찰음식 어떻게 만듭니까? 한마디로 말할 수 없다",
  "김치를 가리켜주래요",
  "배추 제가 외국 가서 인제 독일에 가 할 때 배추 한 포기 일 유로 주고 샀어요",
  "천육백 원 주고 네",
  "우리는 일 유로라고 하지 않는다",
  "이 배춧속에는 땅 물 바람 햇빛이 있고 음 수많은 농부의 손길이 있기 때문에 이 배추 하나로 우주의 생명으로 생각을 해야 된다",
  "이 배추를 우주의 생명을 인정해 주고 어 얘를 양념이라는 요리를 통해서 김치가 되는 것은 이 배추가 자기 안에 생명을 이룬 것이다",
  "음 그럼 인제 배추를 보고 아 좋아하는 게 뭔지 나쁜 게 뭔지 좋아하는 게 우리가 훌륭한 사람이 될려면 장점을 살려서 부족하면 안 되잖아요",
  "나쁜 거 있으면 안 되잖아 버려야 되잖아 예예",
  "음 이 배추 이파리가 넓으니까 냉한 에너지가 갖고 있잖아요. 그죠? 그 대신 수분이 많으니까 몸속에 독소를 바깥으로 해 주고 또 햇빛을 보고 자랐기 때문에 비타민 뭐 씨 비타민 디들이 굉장히 많잖아요",
  "으흠 얘가 이제 부족한 거는 이제 그 단점은 냉하다는 거예요",
  "그래서 이 다 그 냉한 것을 보완해주기 위해서 음 고춧가루도 집어넣고 땅속에 묻어 놔야 되고 부족한 영양을 채우기 위해서 이제 찹쌀도 집어넣고 하늘에 달린 홍시도 집어 놓고 또 갓도 집어넣고 홍시도 넣어요? 예",
  "김치에? 배도 넣고 어 예. 단맛 그리고 홍시 그다음에 인제 호박 카로틴 음 그런 걸 다 첨가하는 거예요",
  "스님들이 김치 속에 예예",
  "그다음에 바다에 있는 해초 청각이라든가 다시마를 넣어서 이 속에 또 간장을 넣어서 이 배춧속에 부족한 거 땅 위에 있는 거 땅속에 있는 거 하늘에 달린 거 바람에 흔들리는 거 물속에 있는 것까지 다 해서 음 이게 김치가 다 되면 자기 안의 생명을 이룬 것이라는 근데 우리가 꼭 김치를 담글 때 한국 사람들은 파 마늘 넣고 젓갈로 해야 된다고 생각하지만 절에는 그런 것 안 넣는 대신 이 부족한 걸 채우기 위해서 남들이 또 뭐 넣지 않는 이런 부분들을 예",
  "많이 넣어서 그렇게 김치를 담그죠",
  "그 김치 설명 말씀 들으니까 쏙 이해가 됩니다",
  "김치 담그는 거 하나도 그냥 배추라고 하는 생명체를 더 예",
  "완성된 생명체로 만드는 그러죠",
  "완성됐을 때 내가 먹을 때 나의 어 예. 그 생명이 완성될 수 있는 건데 너무나 만약에 안 좋은 걸 넣었으면 배추 생명이 사는 쪽보다는 죽은 쪽으로 가까이 가잖아요",
  "음 그럼 내가 먹으면 내가 병드는 거잖아요",
  "여기다 만약 안 좋은 첨가제를 집어넣었다",
  "그럼 그 첨가제가 바깥으로 가겠어요? 내 몸과 합이 되잖아요",
  "음 예. 그러니까 물론 인제 발효를 통해서 그것이 좀 중화가 되겠지만 안 먹는 거보다는 그렇군요",
  "사람들은 아무래도 자꾸 뭔가 막 자기를 흥분시키고 네",
  "에너지가 막 솟구치고 예",
  "이런 거를 추구하는 동물적 본성이 본능이 있어서 예",
  "자꾸만 음식에 막 그런 것들은 넣는 거군요",
  "또 그런 게 들어간 음식을 맛있다고 느끼는 거고 이제 그 출발부터가 잘못된 거죠. 그러니까 그러지요",
  "음식에 대한 개념이 틀려서 아 예. 그러다 보니까 요 요리사도 많고 그죠? 예",
  "의사도 많고 이러는데 왜 환자는 자꾸 늘어날까?  예. 우리가 지금 우리가 이제 한 번쯤 점검을 해야 되는데 음 저는 그렇게 말합니다",
  "지금 교수님 세대하고 저 세대들은 어머니가 담가준 음식을 다 먹은 세대잖아요",
  "저희 앞에 계신 분들도 다 그런 세대죠",
  "그래서 우리는 어머니가 담가준 김치와 장을 통해서 우리 몸의 면역 물질이 있습니다",
  "음 요즘 아이들은 그렇게 옛날 어머니들이 담가줬던 김치와 발효된 장을 많이 먹고살지 않기 때문에 그렇죠",
  "앞으로 면역체가 없는데 점점점 오염물질은 우리 몸속에 더 많이 들어오기 때문에 음 그 아이들이 자기의 꿈도 펼치기 전에 너무나 아픈 아이들이 많은 것이 너무나 안타깝지요",
  "예. 그래서 아 진짜 어 저는 그런 걸 생각하면 하루도 쉴 수가 없 없이  강의를 해야겠다는 생각이 들어요",
  "자 좀 아까 스님께서 참 슬쩍 지나가시면서 명언을 하신 게 요리사는 점점 늘어나고 예",
  "의사도 점점 많아지는데 왜 환자는 안 줄어드느냐",
  "사람들이 이제 맛만 추구하고 혀의 혀로만 먹는다고 생각을 하기 때문에 그러죠",
  "그래 뭐라 그러면 아우 이걸 했더니 사람들이 너무 잘 먹고 좋아하더라. 방송에서도 음음 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "그래서 교육방송 만큼은 좀 올바른 음식문화를 가르켜주는 일들을  해야 되지 않는가 생각이 들어요",
  "요즘 특히 어린아이들 중에 김치도 예",
  "못 먹는 아이들 된장 못 먹는 아이들 많거든요",
  "그 아이들 바뀔 수 있습니까? 어 저기 절의 김치는 먹습니다",
  "애들이 안 먹는 이유가 파 마늘하고 젓갈 넣어서 안 먹거든요",
  "어 근데 절의 김치는 그런 맛이 안 나니까 저는 다 멕입니다. 애들한테 어 예. 애들한테 제가 미각교육실도 시키거든요",
  "어 그러면 이제 애들이 무 같은 거 안 먹잖아요",
  "그럼 제가 무에 대해서 설명을 해줘요",
  "음 이 무가 자랄래면 뭐가 있어야 되니? 그러면 지네가 다 말해요",
  "햇빛도 있어야 됩니다",
  "요렇게 그럼 누가 심었니? 농부가 어떻게 심었을까? 씨 뿌렸겠죠",
  "예. 그렇지 그리고 가꿔야 되고 그 씨를 포트에 담았는데 포트 만든 사람도 고맙잖아. 이렇게 음 제가 여러분들을 위해서 이거 요리 해갖고 왔는데 고맙지 그리고 제가 무를 하나씩 다 썰어서 입에 넣어 줍니다",
  "무를 먹으면서 눈을 감고 이 무가 여러분들 입맛에 있는데 씹는 소리도 들어 보고 맛도 느껴보면서 햇빛도 고맙다 그러고 네",
  "땅도 고맙다 그러고 농부한테도 고맙다 그러고 해봐라고 그렇게 이야기를 합니다",
  "음 그럼 그거 인제 무를 썰어서 소금 좀 놓고 이제 밀가루 통밀가루 넣어서 부쳐서 하라 그러니까요",
  "남자애가 무를 좀 크게 썰었어요",
  "부쳐 갖고 접시에 담아서 자기가 예쁘게 세팅을 해왔대요",
  "스님 드셔보라고 너무 달고 맛있다면서 자기가 이렇게 요리에 솜씨가 있는지 몰랐다는 거예요",
  "근데 가을 무는 진짜 달고 마셨거든요",
  "음 그 아이는 자기가 만든 무전을 너무나 달고 맛있다고 표현했는데  그 아이가 평생을 무를 먹겠어요? 안 먹겠어요? 먹겠죠",
  "어 예. 바로 그겁니다",
  "한번 경험하게 해준다",
  "그 그 그 당근 하나 호박 하나의 고마움을 알게 해 주고 음 그 맛이 어떤지를 알려 주면 야채는 본래에는 단맛을 다 갖고 있거든요",
  "오래 씹으면 달아요. 정말 예예. 근데 그걸 인제 요리하는 방법에서 만들 때 걔하고 하나가 안 되니까 그냥 막 하는 거야",
  "음 뭐 호박전을 부칠 때도 계란에다 씌워지니까 이게 비린내가 나잖아요. 계란에서 호박하고 만나면 비린내가 나거든요",
  "그런데 그런 이제 호박 가리켜 주면 호박의 단맛 때문에 애들이 먹게 되고 그럼 엄마들이 배신감 느낀다는 거예요",
  "내가 해줄 땐 안 먹고 스님이 해주니까 먹는다. 이렇게 어린이 예",
  "청소년들을 위한 이런 음식 관련된 뮤지컬도 만들고 하시잖아요",
  "예. 그래서 그것도 효과가 있던가요? 그럼요",
  "그래서 뮤지컬은 어떤 내용들을 가지고 있습니까? 이제 뭐 어 그 애들이 이제 뭐 좋아하는 서유기 손오공 네네",
  "뭐 이렇게 해갖고 인제 네네",
  "그 법을 구하러 가면서 인제 공양미를 이제 갖고 갖고 오라고 그러죠",
  "음 공양미를 얻으러 갔는데 공양미를 준다 그랬는데 엄마가 모내기해라",
  "뭐 벼 베라 막 이렇게 하면서 아니 왜 안 줬냐? 쌀알이 그냥 나오는 게 아니다",
  "이렇게 하면서 아이들하고 노래 부르면서 네",
  "편식해서 안 되고 이제 이렇게 투정해서 안 되고 감사한 마음으로 먹어라 이렇게 했어요",
  "음 근데 제가 인제 서울시 친환경 급식 선포할 때 네",
  "제가 가서 인제 강의를 하면서 이제 그 서울시 그 뮤지컬을 인제 같이하기로 해서 초등학교에서 거부를 당했어요",
  "왜요? 어 스님이라고 어허 우리는 종교가 틀리는데 아 왜 그래 또 손오공 삼장법사 나오는 걸 받는냐",
  "그래서 어쨌든 인제 돈은 서울시에서 줬으니까 어쨌든 해야 된다고 그렇게 해 갖고 했어요",
  "음 예. 그랬는데 너무 선생들이 놀래 버린 거예요",
  "애들이 김치 다 먹고 잡곡밥 다 먹고 막 두부 야채 뭐 다 먹고 막 그 저기 감자하고 오이만 넣어서 국을 끓여 주니까 애들이 감자도 어 안 먹고 오이를 안 먹는데 더더구나 그걸 갖고 국을 끓여 준다니까 아무것도 안 넣고 예",
  "집간장하고 들기름만 넣어서 뮤지컬 보기 전에는 학교 급식에 이거 저것 막 예예",
  "고르고 안 먹던 아이들이 예예",
  "뮤지컬 보고 나선 다 먹드라",
  "예. 그래서 감자를 인제 썰어서 집간장에다가만 무쳐 두면 아린 맛이 빠지거든요",
  "음 이제 마지막에 오이를 썰어 넣으니까 오이가 단맛이 나잖아요",
  "선생님들이 깜짝 놀래는 거예요",
  "그래서 그게 소문이 나서 네",
  "스 스물다섯 군데에 학교에서 메르스 메르스 터짐에도 불구하고 스물다섯 군데 학교에 가서 굉장히 성공적으로 이제 뮤지컬을 해갖구요",
  "지금은 인제 장독대 만드는 운동도 하고 장독대를 만들어요? 예. 제가 초등학교에 예. 왜 그러냐면요",
  "거기서 장을 담궈서 먹어라",
  "아 왜 그러나면 암만 유기농 재료를 가져다 써두 예예",
  "발효되지 않는 첨가제가 들어간 장을 쓰면 이거 유기농 식단이 아니잖아요",
  "어 예. 그래서 장독대 안 만들어서 요리 않 하지 않으면 유기농 식단 아니다 제가 그렇게 이야기를 했어요",
  "그러니까 안 만들어요",
  "그래서 제가 인제 김장문화축제 때 이제 우리 전통의 이제 사찰 김치가 아 인제 이렇게 발효되는 과정에서 쉬지 않고 음 약이 되는 이제 김치를 이제 보 선보일 때 제가 이제 진행비를 좀 받아서요",
  "그 진행비 받은 거에 제 돈을 보태 갖고  장독대를 사 갖고 한 학교에를 모범적으로 만들어줬어요",
  "일 년 동안 저희가 가서 재능기부 하면서 장 만드는 거를 봐주고 이렇게 했어요",
  "장도 같이 만 담 담궈주시고 예예예",
  "그렇게 해서 지금은 서울시 각 구청마다 장독대 만드는 운동을 하고 있습니다",
  "어~ 그래요? 예. 그래서 사람들이 사람들이 아 스님이 했으니까 스님이 나서서 앞에 나서서 하지 그러냐 그래서 제가 나서면 딴 데서 안 나서니까 음 사람들이 하면 된다",
  "나는 가서 그냥 사람들한테 터치만 해주면 돼 아 이게 얼마나 중요한지 네네네",
  "불만 지르면 되니까 계속 불 때는 거 그 사람들이 하면 되잖아요",
  "하긴 학교 선생님들하고 예",
  "저 어린 학생들이 예",
  "장 담그는 과정부터 같이 해 보는 것도 그럼요",
  "굉장히 중요한 경험이겠네요",
  "예. 농사도 져봐야 되구요",
  "예. 그래서 어 저는 그 교육이 먼저 돼야 된다고 생각해서 으흠 예. 저는 뮤지컬 말고 인제 뭐 다른 일도 좀 하고 싶은 일이 많아요",
  "아까 잠깐 언급하셨습니다만 해외에도 자주 가셔서 강연하시죠? 예. 한국보다는 해외에서 더 인기가 좋습니다",
  "요리에 어떤 뭐 가장 앞서있는 나라라고 불려지는 프랑스에서도 예예",
  "아주 뜨거운 반응을 이끌어냈다고 하시던데 예. 삼 년을 내리 갔습니다",
  "뭐 뭐라고들 합니까? 프랑스의 요리사나 이런 사람들은 그 사람들은 그 요리 음식을 만들 때 자연을 배려하지 여태까지 않았죠",
  "음 근데 인제 사찰음식은 자연의 배려하는 그거에 대해서 굉장히 놀라웠고 맛있는 음식 이렇게 생각을 했지만 아 그 음식이 약이 되는 음식이어야 된다는 거 음 그다음에 그 음식이 사람들의 성품을 만든다는 거 이런 거에 으흠 대해서 굉장히 어 공감을 많이 합니다",
  "그래서 제가 그 꿀벌 이야기할 때는요",
  "모든 사람들이 일어나서 기립박수를 칠 정도로 좋아했구요",
  "지금 그 프랑스에 르 꼬르동부 학교 그다음에 에꼴 페랑드에는 옥상에다 다 이렇게 야채를 가꿔서 직접 가꿔서 예. 이제 벌통도 갖다 놓구요",
  "음 예. 요렇게 하기도 해서 그  에꼴 페랑드에는 제 프랑스 제자가 있거든요",
  "그분이 학교에서 그런 역할도 많이 해 주고 있구요",
  "예. 그리고 인제 그 이제 저 르 꼬르동부에서는 아예 저한테 인제 뭐 라이센스도 주고 음 이렇게 해줘서 그래서 삼 년을 내리 가서 제가 인제 프랑스의 초대를 네",
  "그 한 십여 년 전쯤부터 예",
  "슬로우푸드 운동 예",
  "이런 것들 있고 하지 않습니까? 예",
  "그리고 또 요리사로 유명하신 분들 중에서도 또 상당수의 분들이 예",
  "이제는 뭔가 인공 첨가제나 뭐 이런 거보다는 네",
  "자연의 있는 그대로의 제철 재 재료를 가지고 네",
  "그냥 살짝 가공하는 음식 같은 걸 선보이는 예",
  "이런 운동도 이어지고 있거든요",
  "그 이런 모든 것이 사실 사찰음식과 뿌리는 같이한다고 볼 수 있겠군요",
  "그래서 제가 이태리 가서도 이제 우리나라 처음으로 가서 음 강의를 하면서 여러분도 훌륭하지만 여러분들만 지키면 안 된다",
  "인간으로 태어났으면 누구나 다 이 자연의 생명이 나와 둘이 아니고 하나이기 때문에 누구나 지켜야 될 우주론적인 도덕률이기 때문에 여러분들 해야 될 일은 많은 사람들이 이걸 같이 해야 된다는 그런 거를 네",
  "해야 된다고 막 그렇게 이야기했어요",
  "음 그래서 인제 그분들이 다시 인제 한국의 사찰음식을 또 초대하게 됐죠",
  "예. 그래서 거기가서 이제 또 사찰음식을 또 선보이게 되고 한국 사람의 최초로 제가 인제 한국음식의 기본이 되는 장 컨퍼런스에 들어가서 응 제가 장을 했고 그래서 인제 나중에는 한국에 나와서 제가 발우공양을 모티브한 이제 퍼포먼스를 했죠",
  "그래서 그때 이제 외국에 계신 분들이 한국에 와서 음 스님들 오십 명이 발우공양 피면서 발우공양에 대한 사찰음식을 모여 먹여주고 그렇게 해서 그분들이 굉장히 막 뭐 다양한 나라에서 와서 네",
  "굉장히 좋아하고 그랬습니다",
  "이런 음식문화를 보급하는 그 일에 지금 앞장서고 계신 거구요",
  "이 방송 지켜보시는 분들 가운데 아 맞아 나도 이제 좀 음식을 바꿔야 돼 예",
  "이렇게 생각하시는 분들 생길 텐데 네",
  "어느 날 갑자기 바꾸면 못 먹잖아요. 사실 입맛이 안 맞아서 그분들한테 좀 조언해 주실 얘기가 있습니까? 그 음식은 약이거든요",
  "음 약을 만드는 음식 자연은 생명은 나와 둘이 아니고 하나이기 때문에 가장 완벽한 유기농이 될 수 있는 건 제철음식입니다",
  "제철음식 예예. 요새 딸기가 나오지만 딸기 제철 아니거든요",
  "오 월말에서 유 월초가 제철입니다",
  "음 그래서 제철에 음식이었을 때 가장 맛있으면 아까 제가 무 말씀을 드렸는데요",
  "가을 무는 달고 맛있습니다",
  "음 그 자체로다가 맛을 우리가 느끼면 조금만 거기다가 양념을 하면 굉장히 맛있는 음식을 먹을 수가 있습니다",
  "근데 그 무를 다른 계절에 요즘이라든가 여름에 하게 되면 무가 쓰거든요",
  "음음 그 쓰다는 이야기는 독이라는 소리거든요",
  "그래서 음식 재료를 잘 선택할 수 있는 것은 제철에 가장 맛있을 때 가장 약효가 좋을 때 선택 해면 별다른 요리방법이 아니더라도 음 또 특별한 양념이 아니고 발효된 간장 된장만 넣어서 중화 시켜 먹기만 하면 으흠 어 누구나 훌륭한 맛있는 음식을 만들 만들 수 있고 그 맛을 한번 맛본 사람들은요",
  "조금씩 조금씩 거기에 중독되나요? 아 바뀌죠",
  "아 그러면 나가서 음식을 못 먹죠",
  "냄새 나는 음식을 못 먹죠",
  "그래 외국의 친구들이 한국에 오면 제일 실망하는 게 호텔이나 포장마차나 음식이 똑같다고 이야기합니다",
  "음 화학 첨가제가 들어간 음식이기 때문에 그래서 우리가 인제 그 가장 맛있는 맛은 어머니 손맛이라고 그러지요",
  "예. 가족의 입맛에 맞춰서 만들 때 가장 어 맛있는 음식이라 그러는데 어 제철음식을 해서 네",
  "발효된 간장 된장만 쓰면 맛있어요",
  "음 맛없다는 거 저 아직 못 느끼구요",
  "처음에는 좀 그게 아닌 거 같다는 생각이 드는 사람도 있대요",
  "음 그 입맛을 과감하게 바꿔야 됩니다",
  "과감하게 예. 특히 집안에 조금씩 조금씩 바꾸는 거 없다? 안 돼요",
  "그냥 한 한방에 환자들 특징이 뭔지 아세요? 내가 뭐뭐 먹지 말아 그러면 잘 안 먹습니다",
  "어 그럼 제가 이러죠",
  "잘 안 먹으면 안 됩니다",
  "아예 드시지 않아야 됩니다",
  "이렇게 과감하게 짤릅니다",
  "음 예. 그래야지 만이 자기 몸이 아 돌아오는데 저도 이렇게 건강해지기까지는 과감하게 버렸기 때문이다",
  "이십몇 년이라는 세월이 네",
  "삼십 년 동안 이렇게 유지하고 삽니다",
  "근데 저도 지금 막 밖에서 음식 먹으면요",
  "금방 두드러기 나구요",
  "바쁜 현대인들이 삼 시 세 끼 집에서 만들어 먹을 수도 없고 예",
  "아무래도 바깥에 가서 먹게 되면 예. 저도 많이 먹고요",
  "어 이제 가면 제철음식 그리고 항상 이제 김치를 달라 그래서 음 김치하고 함께 먹구요",
  "그래서 그런데 그 김치에는 뭐 파 마늘 뭐 이런 거 잔뜩 들어가 있는 그런 씻어 먹기도 하고  어쩔 수 없이 그냥 먹기도 하고 아 오늘은 이제 약을 먹는 날이다 이렇게 해 해면서 아 먹기도 하고 그랬습니다",
  "어쩔 수 없이 이제 먹어야 되니까 그 대신 제가 인제 주말에 집에 와서는 제가 담근 김치 음 발효된 장을 통해서 독소를 빼 줘야죠",
  "앞으로의 계획이 있으시다면 앞으론 계속 이런 일도 해야 되겠구요",
  "음 그다음에 요즘에 인제 막 혼자 사시는 분들이 많아요",
  "그래서 편식을 많이 하게 되죠",
  "음 옛날엔 식구가 많으니까 뭐 하나 사면 금방 먹고 딴 거 사 먹었잖아요",
  "요즘 뭐 사과 한 봉지 사면 뭐 일주일씩 먹잖아요",
  "편식을 하게 되잖아요",
  "혼자 먹다 보면 또 편식이 된다",
  "그래서 그렇게 혼자 먹어도 영양이 가 갈 수 있는 그런 인제 음식 책을 좀 내고 싶구요",
  "어 제가 제일 하고 싶은 일은 교육관 혼자 혼자 먹는 분들을 위한 음식 책 예",
  "아 이거 그다음에 체험 학교를 만드는 이게 시대 변화에 맞는 책입니다",
  "그다음에 인제 제가 좀 학교를 만들고 싶어요",
  "음 그래서 어린아이들도 체험도 하고 진짜 진정한 음식을 만드는 사람의 역할이 무엇인가를 가르켜 주는 음 학교를 만들고 싶습니다",
  "아직 제가 능력이 없어서 못 만들고 있지만 에 누군가 또 예",
  "하루 빨리 그 학교 좀 만드셔서 예예",
  "더 많은 사람들한테 이런 좋은 이야기 들려주시고 예",
  "그래서 몸과 마음이 건강한 예",
  "그래서 평화롭게 모두 함께 더불어 사는 예",
  "그게 결국은 음식에서 나오는 거군요. 시작이 그렇죠. 예",
  "오늘 아주 귀한 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금 뭔가 입에서 당기는 게 있으시다면 이게 과연 옳은가 한 번쯤 생각해 볼 그런 계기가 되었으면 싶네요",
  "자 다음 주에 다시 인사드리겠습니다",
  "오늘은 어 만나 보면 너무나 반가운 얼굴 한 분 초대했습니다",
  "선생님이라고 불리는 걸 싫어하셔서 현역 배우 손숙 씨 이렇게 소개해야만 기분 좋아하시는 손숙 선생님을 오늘 초대했습니다",
  "아무래도 저는 선생님이 편해요",
  "싫으세요? 선생님이 정관용 선생님이 저를 선생님이라  그러면 제가 너무 나이 들어 보여서 아니 뭐 실제 그렇게 드신 걸 어떡합니까? 그래요. 진짜 그죠? 네",
  "아 근데  연세를 어디로 드세요? 온몸으로 먹죠",
  "요즘에는 근데 얼굴에 전혀 변함이 없어요",
  "눈도 너무 나빠져서 아 이쪽 왼쪽 눈에 황반변성이 오고 살짝 귀도 잘 안 들리는 것 같애요",
  "왜냐면 집에서 티비를 보면서 제가 자꾸 볼륨을 올리더라구요",
  "어 그러니깐 뭐 몸의 변화는 어쩔 수가 없는 것 같애",
  "그래도 뵙기에는 고맙습니다",
  "정 정말 어쩜 그렇게 한결 같으신지 배우잖아요",
  "참 반 세기가 넘었죠",
  "오십 주년 한 지가 제가 한 벌써 삼 년 사 년 지난 것 같으니까 아 아 오십사 년 네",
  "요즘도 근데 바쁘시잖아요",
  "공연이 많으시잖아요",
  "작년까지는 정말 많이 했어요",
  "음 일 년에 한 네 편 정도 연극 네 편 네",
  "그래서 사람들이 모두 정말 왜 그러시냐고  근데 올해는 인제 신작은 없고 음 했던 작품들이 올해는 이제 전부 지방 공연이 잡혀 있어요",
  "그래서 쪼금 이제 놀며 쉬며 지방도 다니면서 예",
  "올해 하루는 이제 한 해는 그렇게 보낼까 하고 생각을 하고 있습니다",
  "음 한 작품을 하면 연습 기간부터 공연까지 그게 보통 몇 개월 걸린다고 봐야 됩니까? 보통 한 삼사 개월 그죠",
  "연습을 보통 한 이 개월 그러니까요",
  "가까이 하고 그다음에 이제 요즘엔 공연 기일이 좀 길어져서 한 한 달 가까이 음 어떤 때는 두 달 세 달도 하고 그다음 또 지방도 좀 있고 네",
  "그러니까 거의 한 사오 개월은 후딱 지나가는 것 같애요",
  "그런데 작년 한 해 동안 네 작품 하셨다면 네",
  "일 년 열두 달  그렇잖아요",
  "겹치기까지 했어요. 제가 저런 저런 아마 다른 일 이렇게 했으면 돈 좀 많이 벌었을 거예  연극계의 아이돌이다 이런 별명이 작년에 붙었습니다",
  "아이돌만큼 스케줄이 바쁘다 그래서요",
  "아이돌한테 너무 미안  아무한테나 아이돌 붙이면 안 되죠",
  "아니 방금 말씀하신 것처럼 아이돌들은 그렇게 바쁜 스케줄 하면 소위 떼돈을 벌잖아요",
  "그러니까 연극하는 사람들 돈을 못 벌어요",
  "돈을 벌 수가 없어요",
  "그게 구조 자체로 어 한 달을 해 봤자 극장 객석 수는 빤하고 음 그렇다고 그게 또 꽉꽉 차는 것도 아니고 그렇죠",
  "뭐 대부분의 공연이 그런데 제작비 들어가고 뭐 소극장 같은 덴 한 이백 석 한 달 해 봐야 얼마 들겠어요",
  "그러니깐 어 출연료가 올라갈 수가 없어요",
  "음 그래서 젊은 연극인들 뭐 배우뿐 아니라 뭐 연출 다들 할 것 없이 직장이 한두 개 더 있죠? 그러니까 아르바이트 근데 그게 아르바이트 뛰는 거죠. 그게 그게 직장이라고 할 수가 아니 그러니까요. 그러니까 없는 게 예",
  "저는 우리 같이 이제 연극하는 여배우한테 그 얘길 듣고 정말 제가 울었어요",
  "응 어 연극 끝나고 밤에 열한 시에 동대문에 가서 새벽까지 일을 한대요",
  "하 참 그 동대문 시장에 왜 그 뭐 옷 팔고 네네",
  "이런 데 가서 새벽까지 일하고 집에 와서 잠깐 눈 붙이고 나와서 연습하고 음 공연하고 그런 일들을 아마 거의 다 하고 있을 거예요",
  "어 그리고 그런 연극이 없는 기간 동안은 아예 뭐 막노동을 뛰던지 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 거의 막노동 돈 좀 벌어서 연극하는 기간 동안 버티고 그럼요",
  "출연료라는 거는 뭐 저희 같은 경우는 그래도 상당히 이제 선배고 오래 했기 때문에 음 출연료를 받긴 받는데 출연료다 하고 주기 시작한 게 한 십 년 정도 됐나? 네네",
  "저희는 어떤 땐 저희 돈 내고 하기도   오십 몇 년 전에 네",
  "이거 뭐 돈 되는 것도 아닌데 네",
  "어쩌다 그래 이 길로 들으셨었던 거예요? 그래 근데 그 뭐 요즘에 강연 가면은 사람들이 그런 얘기 많이 하지요",
  "가슴 뛰는 일을 해라",
  "음음 하고 싶은 일을 해라",
  "그까 그냥 굉장히 쉽게 대답하면 그냥 하고 싶었던 거죠",
  "이 일이 가장 가슴이 뛰었고 저는 지금도 무대에 설 때 되면 가슴이 뛰어요",
  "그렇기 때문에 이게 돈이 생기거나 정말 비가 오거나 눈이 오거나 할 수밖에 없는 거지 이걸 아마 부모가 시켰더라면  아마 가출했을 거예요",
  "언제 처음 그렇게 가슴이 뛰셨어요? 저는 고등학교 삼 학년 때 응 고 삼 때 제가 그 연극을 우리 학교에서 하는데 그 스텝으로 들어갔어요",
  "그때도 고 삼은  정말 그 정신없을 때거든요? 두 달을 제가 거의 수업을 안 들어갔어요",
  "스텝으로 무얼 맡으셨어요? 조연출 조연출? 네. 처음으로 인제 태어나서 어어 그래서 학교가 벌컥 뒤집혔어요. 선생님들이 음음 쟤는 고 삼이 어쩔려고 너는 수업도 안 들어오고 그 연극하느냐? 예예",
  "근데 너무 재밌고 어 너무 행복했어요. 그걸 하면서 어 그랬는데 정말 그땐 운이 좋게도 그거 끝나고 대학을 들어갈 수 있었으니까 어디 좋은 대학 가셨잖아요?  고려대학까지 가셨는데 제가 고등학교 때는 공부를 조금 했죠",
  "음음 그 의대를 갈라 그랬었는데 사실은 음 근데 전혀 적성은 아니었던 것 같고 또 성적도 안 되니까 인제 어 고려대학 사학과를 갔는데 예",
  "저 운 좋게 합격을 했어요",
  "음 그러고 들어가서는 제가 본격적으로 학 대학에서 연극을 하게 된 거죠",
  "연극반 근데 고등학교 때는 연 연기를 직접 하신 건 아니잖아요",
  "연긴 직접 안 했는데 그냥 조연출을 스텝으로 했는데도 그렇게 좋았다? 근데 고등학교 때도 사실은 제가 연기를 하고 싶었어요",
  "아 근데 오디션을 제가 못 봤거든요",
  "아하 이 저는 조금 성격이 묘한 게 이케 시켜 주면 잘하는데 예",
  "내가 나서서 저도 할게요 이런 얘기를 잘 못 했어요",
  "아하 그러니까 나를 뽑아 주기를 그냥 정말 눈이 빠지게 기다렸는데  그 오디션을 보니깐 전 오디션을 안 봤어요",
  "아 그래서 못 뽑혔거든요",
  "근데 너무 하고 싶기는 하고 그러니까 스텝으로 그래서 스텝으로 들어간 거예요. 제가 핏속에 막 뭐가 흐르는 있었어요",
  "흐르는 거죠? 네. 그 정말 신기해요",
  "혹시 부모님 중에 뭐 없어요",
  "없어요? 저희 부모님은 전혀 아주 정말 완고한 경상도 어 그래요",
  "분이시기 때문에 아니 어린 시절부터 예를 들어서 동네에서 전혀 없었어요",
  "어 어른들 앞에서 뭐 노래 부르고 춤추고 해서 뭐 귀여움을 받았다 뭐 이런 것도 있었어요? 제가 그 초등학교 때 소풍을 가서 선생님 노래 시켜서 제가 울었어요",
  "너무 부끄럽고 챙피 저는 부끄럼이 굉장히 많았거든요",
  "그렇게 숫기가 없으셨어요? 근데 어 사람만 없으면 우리 할머니 뭐 이렇게 치마를 입고 혼자서 거울 보고 아 그런 짓은 했던 것 같애요",
  "오 그니까 가슴 속에 뭔가는 끓고 있는데 아하 그 저희 집안 분위기라든가 굉장히 완고한 그런 그 인제 소위 말하는 양반 집이라 음 그런 거를 본 적도 없고 그러니까 아마 그 끓고는 있었는데 그게 뭔지는 몰랐던 거 아닌가? 네네",
  "그러다 이제 고등학교 때 한 번 우연히 그 경험하고 이제 접하게 됐고 음 아니 초등학교 때도 우리 이제 제가 시골에서 자랐는데 읍내에 그 서커스가 들어오면 네네",
  "저는 가슴이 뛰었어요",
  "서커스가? 서커스 오면은요 나팔을 불고 예",
  "막 그럼 이제 관객을 호객 행위를 하는 거죠",
  "그러면 그 서커스 출연하는 이제 그 배우들이 뭐 그 시내를 이렇게 의상 입고 돌아다니기도 하고 네네",
  "그랬는데 저는 그 서커스가 들어와서 떠날 때까지 계속 그 사람들을 따라다녀",
  "오 너무 이상하죠? 피에 흐르는 거예요? 피가 흘렀던 거 같애",
  "음 그래서 저 서커스 한 번 따라갈려고 보따리 싼 적도 있어요",
  "아 뭐 뭐요? 아무도 몰래 보따리를 싸가지고 가 가출하실려고? 가출할려고 어 너무 그 하고 싶어서 예. 그래서요? 그래서 보따리를 싸가지고 그때는 서커스가 오면 천막을 치고 네네",
  "그렇죠. 음 그 천막 쪽으로 막 가는데 우리 이제 친구를 만났어요",
  "근데 내가 보따리를 하나 들고 있으니까 너 어디 가니 그래서 아무한테도 얘기하지 마 나 서커스 따라갈라고 음 그런다고 그랬더니 그 친구가 나한테 너 큰일나 거기 가면 하루에 식초를 한 사발씩 멕여 그러는 거예요",
  "식초? 이 식초를 그게 지금 생각하니까 그게 인제 뼈를 노골 노골 하게 하기 위해서 아~ 아 아이들이 이제 줄도 유연성 유연성 근데 그게 정말인지 어디서 아 예",
  "들은 황당한 얘긴지 그건 모르겠어요",
  "그 얘기를 하는데 제가 너무 무서웠어요",
  "어 초등학교 그때가 이 학년 땐가 삼 학년 땐데 그래서 두 시간 만에 가출을 접고 도로 집으로 들어갔는 적이 있는 그 그 친구 없었으면  참 큰일 날 뻔했네요",
  "지금 아마 뭐 동춘 서커스 단장 정도  되지 않았을까요? 네네. 그렇게 막 핏속에 있는 그것을 아 결국 남들 앞에는 못 나서는 못 나섰어요",
  "숫기 없는 음 숫기가 없었어요",
  "그러다가 그러다가 응 대학시절부터는 이제 본격적으로 나서시게 된 겁니까? 대학시절두 저는 대학 때까지는 제가 배우를 하겠다는 생각은 없었어요",
  "왜냐하면 워낙 저희 집이 완고했고 아 그래서 이제 저는 어 제 꿈은 소설가였어요",
  "음 작가나 아니면은 그 신문사 기자나 예예",
  "제가 조금 이제 문학 쪽에 관심이 있어 가지고 그거를 할려고 생각을 했었는데 사실은 제 가슴은 그거 말고 이쪽으로 뜨거웠던 거지요",
  "음 그래서 대학 들어가서 연극반에 어 그때는 이제 여학생이 적으니까 그렇죠",
  "응 제가 인제 자의 반 타의 반으로 음 못 이기는 척 들어가서 연극을 하면서 그때 완전히 빠져들어서 음 그게 사실은 연극도 문학의 일종이잖아요. 희곡이 크게 크게 보면 희곡이 바탕이니까 네네네",
  "그래서 아주 전혀 딴 길은 아니라고 저는 생각해요",
  "음 그럼 일 학년 때부터 무대에 서셨어요? 그럼요",
  "어 들어가자마자 저 주인공 했어요",
  "주인공을? 일 학 여학생이 귀해가지고 일 학년인데도? 예. 그때는 제가 들어간 그 고려대학은 정말 여학생이 없었어요. 거의 네네",
  "그래서 여학생이 몇 명 들어오면은 각 동아리에서 이제 욕심을 내죠",
  "근데 제가 고 삼 때 연극을 했기 때문에 음 이제 쟤 연극했다",
  "그래서 저를 붙들어 갔어요",
  "연극반 동아리에서 예",
  "못 이기는 척 끌려갔고 그때 다 마침 또 선후배 합동공연이 있었고 음 그래서 거기서 정말 운 좋게 주인공을 맡았죠",
  "처음 무대에 섰어요. 그래 갖고 우리 그게 천구백육십삼 년도 음 응 우리 지금 시청자분들이 여학생이 없어서 주연을 맡았다 그러면  잘 이해를 못 하실 것 같은데 그렇지요",
  "사실은 저도 오늘 처음 고백합니다만 네",
  "대학시절 연극반을 좀 했거든요",
  "그러셨어요? 네. 근데 이제 전 무대에 서시기도 하셨어요? 네. 저는 사회과학 대학이라는 델 다녔는데 예",
  "여기도 여학생이 없어서요",
  "아 여기 여자역 하셨어요? 여배우는 음대에서 꾸어 와요",
  "어 맞어 맞어. 그랬어",
  "그런 시절들이었기 때문에 아 그런데 그까 그래서 여학생이 없어서 주연이 주인공이 됐다라는 말이 실젠지 아니면 겸양인지는 연기에 대한 평가에서 드러나거든요",
  "아 근데 어떤 평가를 받으셨어요? 그때 정말 저는 겁 없이 인제 무대에 섰죠",
  "일 학년인데 그때 뭐 인제 어 기성 선배 배우들도 같이 출연을 했거든요",
  "어 졸업하신데 들도 그렇죠",
  "어 근데 인제 그분들이 많이 연습 때 가르쳐 주셨고 그래서 무대에 섰는데 첫 첫 공연 때 제가 완전 대사를 잊어버렸어요",
  "아이고 딱 나갔는데 객석에 눈이 반짝반짝하는데 정신이 하나도 없더라고요",
  "아이구 그랬더니 다행히 제 상대역 하는 배우가 이제 굉장히 그때 이름 꽤 유명한 배우셨는데 오 그분이 저를 끌어 주셨어요",
  "첫 대사가 여보 어딨어요? 그게 첫 대사 잊어버리질 않아요",
  "근데 제가 그걸 안 하고 그냥 서 있었어요. 나가가지고 어 아무 생각이 안 나서 그랬더니 그분이 저기 그 사닥다리 위에서 여보 나 여기 있어 이렇게 먼저 얘기해요",
  "먼저 받아주는 네네",
  "까 그때 이제 정신이 번쩍 들더라고요",
  "아하 그렇게 해서 공연을 했는데 정말 저는 참 운이 좋았던 것 같애",
  "그때 이대 영문과 교수셨던 김갑순 선생님이 음 연극평론도 하셨는데 그때 동아일보에 여배우 탄생  이야 음 그 시절만 해도 연극이 굉장히 귀하던 시절이라 음 대학 연극도 그런 평을 해 주셨던 것 같아요",
  "그래서 아 나는 내가 이제 배운가 보다",
  "응 뭐 쫌 우쭐한 기분? 네",
  "그케 뭐 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 그러지 않습니까",
  "그래서 이제 그때부터 대학교 때 연극을 했고 응 대학교 삼 학년 때 그때 제 상대역을 했던 그 남자 배우하고 결혼을 하고 오  재학 중에? 재학 중에 그 졸업을 안 하셨던가요? 졸업을 못 했죠",
  "아~ 중퇴하고 그 양반하고 저하고 대선배였죠",
  "음 아홉 살 차이 나는 대학이든 뭐든 다 뿌리칠 만큼 그렇게 좋으셨어요? 그때는 그랬어요",
  "그때는 음 그래서 결혼을 하고 뭐 저희 집안의 뭐 엄청난 반대를 무릅쓰고 나중에 제가 이제 졸업장을 받긴 받았어요",
  "응 그래서 결혼을 하고 한 이 삼 년 사실은 연극을 쉬었어요",
  "근데 부모님이 연극을 한다. 대학에서 응 게다가 아홉 살 위 연극배우 하고 결혼을 한다",
  "뭐라고 하셨어요? 그때 처음에 연극을 한다 할 때는 우리 어머니는 인제 학예회 수준으로 생각을 하셨죠",
  "학예회 음 그냥 학교에서 하는 거니까 으흠 그랬는데 결혼을 한다니깐 우리 어머니는 너무 놀라신 그러니까요",
  "내 딸이 배우가 되는 것도 용서할 수가 없는데 음 배우 남자하고 결혼을 하겠다? 네",
  "더더구나 저희 집은 경상도 아주 완고한 경상돈데 저희 애들 아빠는 전라남도 목포예요. 고향이 저런 또 어 아홉 살이나 차이가 나죠",
  "그때나 뭐 지금이나 배우가 가난한 거는 뭐 똑같고 똑같고 그러니깐 저희 어머니가 완전히 너 죽고 나 죽자 치마 끈으로 목도 매시고 아이쿠 난리 나셨어요",
  "근데 그걸 사랑을 누가 말립니까? 예예",
  "그 정말 그 반대를 무릅쓰고 아 살다 보니깐 우리 엄마 말씀이 다 맞더라고",
  "그 어머니하고는 언제쯤 이렇게 화해가 되셨나요? 화해랄 것도 없고 뭐 결혼하고 애 낳고 그러니깐 뭐 어머니가 방법이 없으시잖아요",
  "음 근데 제 생각에는 돌아가실 때까지도 마음 한구석은 용서가 안 되셨던 거 같애",
  "탐탁지 않아 하시고 응. 탐탁지 않고 또 결혼하고 아주 행복하게 잘 살았으면 모르는데 결혼하고 또 저희 애들 아빠가 뭐 배우를 그만두고 딴 일을 하다가 또 뭐 좀 실패하고 음 이제 엄청 저를 고생 시키는 걸 보셨기 때문에  아마 돌아가실 때까지도 그렇게 완전히 용서는 안 되셨던 것 같애",
  "뭘 만들고 싶어 했어요? 어머니께선 딸을? 우리 어머니요? 응 현모양처 그냥 현모양처? 어 우리 어머니가 워낙에 그 아버지가 애를 많이 먹이셨고 예",
  "우리 어머니는 이제 당신 생각으로는 좋은 집에 시집가서 그렇죠. 부잣집 부잣집 뭐 부잣집인지 뭔진 모르겠는데 아무튼 응 뭐 좋은 집에 시집가서 남편 사랑을 듬뿍 받고 이케 앞치마 두르고 된장찌개 보글보글 끓이면서 음음 오손도손 사는 거 음 그까 우리 어머니 꿈이셨던 거 같애",
  "근데 전혀 제가 그 짓을 못하니까  우리 어머니는 너무 속상하셨고 네",
  "그게 저는 그냥 굉장히 불효한 딸이죠",
  "좌우간 그렇게 이제 사랑에 빠져  결혼도 하시고 연극 무대마저도 이삼 년 쉬시고 네. 쉬었어요",
  "그러다가 다시 이제 시작하시게 된 건? 근데 한 이삼 년 인제 그때는 저희는 결혼하면 다 음 집 안에 들어앉는 게 이제 일종의 그 사회 분위기였기 때문에 게다가 애까지 있고 그럼 뭐 예. 당연히 이제 다 그만뒀는데 그 명동에 그때 명동 이제 예술극장이 있었는데 거기 나가서 그 연극 간판을 보면은 막 가슴이 뛰고 눈물이 나왔어",
  "그러니까 너무 하고 싶은 거죠",
  "음 그래서 제가 남편한테 사정을 했어요",
  "일 년에 연극 두 편만 했으면 좋겠다",
  "그게 무슨 허락받을 일도 사실은 아닌데 예예",
  "막 그렇게 정말 사정을 했더니 그 우리 남편께서 아주 무슨 자기가 허락하듯이 인심쓰듯이? 인심쓰듯이 그러면 다른 거는 절대 하지 말고 그때 뭐 티비나 절대 하지 말고 연극만 딱 두 편을 해라",
  "두 편 해라. 예예",
  "응 그래서 그 허락을 해 주셔 가지고  제가 인제 그때부터 연극을 다시 시작한 게 응 그게 천구백육십팔 년 네네",
  "제가 육십오 년에 결혼했고 그렇죠",
  "그래서 이제 다시 기성 무대 데뷔를 한 거는 육십팔 년에 그 유진 오닐의 상복이 어울리는 엘렉트라라는 음 작품에서 제가 엘렉트라 역할을 맡아 가지고 데뷔를 한 거죠",
  "그때부터 인제 지금까지 쉬지 않고 연극을 해 온 거지요",
  "음 그 힘들잖아요? 또 금전적으론 보상도 별로 없잖아요? 없죠",
  "하지만 내 가슴은 뛴다",
  "그거 하나로 오십사 년이 버텨지죠? 저는 애초부터 연극을 해서 돈을 번다는 개념이 없었어요",
  "음 그게 그냥 좋아서 하는 거다",
  "그땐 돈이 일체 거의 벌 수가 없으니까 예예예",
  "근데 인제 살다 보면 어렵죠",
  "음 어렵고 힘들고 그래서 중간중간에 이걸 그만둬야 되나 아 그만해야 되나 하는 생각을 수도 없이 했었어요",
  "하다가 또 우리 남편이 또 일을 또 많이 저질러서  이제 제가 나이 마흔이 넘어서 도저히 먹고 살 수가 없어서 다 이제 사회에 나오게 된 거예요",
  "그래서 시작한 게 라디오 라디오 진행 프로그램이었거든요",
  "응 그래서 저는 마흔이 넘어서 돈을 벌어 봤어요",
  "음 그것도 제가 제 제 발로 나온 게 아니라 그냥 떠밀려서 네네",
  "나와서 인제 라디오를 시작했고 그때부터 인제 제가 가장으로 또 생계를 꾸려 가면서 근데 그 삼십대 고 시절에도 어 탤런트 영화배우 음 이런 쪽으로의 유혹은 많이 있었을 거 아닙니까? 있었죠",
  "뭐 티비는 그때 티 티비는 초창기니까 할려고 했으면 뭐 여러 기회가 있었는데 음 그때는 또 건방이 머리끝까지 차 가지고 그 시절만 해도 티비와 연극은 굉장히 이렇게 분리가 돼 있었고 음 연극을 하다 티비에 가는 거는 굉장히 좀 타락한다? 타락 속물이 된다? 속물 어 음 그런 게 있었어요",
  "그래서 제가 굉장히 예술 예술인 과 예술계에서 그렇지 예술을 하다가 대중예술로 간다는 거는 예",
  "굉장히 그건 해서는 안 될 일이 음 뭐 이런 그 분위기가 있었어요",
  "그래서 인제 저는 그때는 세상 물정을 너무 몰라 갖고 나는 절대 저건 안 하리라",
  "난 고고하게 연극만 한다",
  "카  음 할튼 그런 무슨 자존감? 음 그런 게 굉장히 셌어",
  "저는 좀 성격이 어떠냐 하면 휘어지진 않고 부러지는 성격이에요",
  "응 그러다가 나중에 정말 어쩔 수 없이 떠밀려서 인제 뭐 라디오도 하고 그러면서 음 굉장히 좀 부끄럽기도 했고 한 시절 그랬었어요",
  "부끄러우셨어요? 그게? 부끄러웠어요",
  "아 그랬더니 인제 우리 연극계 어느 선배께서 손숙 너마저? 그러셨어요",
  "그래서 그때 제가 울면서 선생님 아이들 데리고 먹고 살 수가 없는데 그럼 어떡해요? 예예",
  "어 우리 남편이 음 너무 빚을 많이 져서 먹고 살 수가 없는데 그럼 굶어 죽어요? 제가 그 울면서 막 덤볐던 적이 아이코 있어요",
  "그랬더니 아무 말씀을 안 하시더라고",
  "허긴 따지고 보면 근데 또 이순재 선생님 응 신구 선생님 이런 분들도 다 생계 땜에 나가셨어",
  "대 대학 연극반 출신이시고 아 그럼요",
  "연극하시다가 응 탤런트가 되시고 영화도 하시고 그러신 거 아닙니까? 근데 그분들도 초기에는 어 연극만 하셨죠",
  "근데 그분들은 다 가장이시잖아요",
  "아~ 결혼하고 애들도 있는데 네",
  "벌이가 없는데 어떻게 할 거야? 네네. 음 처음에는 정말 울며 겨자 먹기로들 나가셨는데 이제 그러고 그분들이 나가시면서 그 경계가 이제 없어지기 시작한 거 조금씩 허물어지는 그럼요",
  "그러고 뭐 이제는 연극배우들도 다 기회가 되면 다 티비도 하고 영화도 하고 그렇죠",
  "이제 그런 경계는 없어졌어요",
  "한 시절 그런 시절이 있었어요",
  "음음  연극 다음에 또 영화도 가끔 하셨잖아요? 영화를 저는 많이는 안 해도 어 가끔 했죠",
  "가끔 하셨고 근데 응 상당히 좀 의미 있는 작품들을 많이 했어요",
  "그 제가 좀 세게 생겼나?  전혀 아닌 거 같은데 꼭 무슨 뭐 성폭력 얘기라든가 음 가정 폭력 얘기라든가 음 아니면 위안부 얘기라든가 사회성 짙은 예. 그런 작품을 제가 좀 몇 편 했었어요",
  "음 근데 해 보시니까 응 무대 위에서 관객들 앞에 있는 그대로 매일매일 보여 주어야 되는 것이 연극이고 네",
  "영화나 뭐 이런 거는 어쨌든 정해진 촬영을 해서 필름을 통해서 그렇죠",
  "필름을 통해서 편집을 통해서 음 그게 한 편의 완성된 게 인제 보여지는 거잖아요? 그렇죠",
  "어떤 차이가 느껴지시던가요? 근데 쉽게 얘기하면 연극은 배우 예술이에요",
  "음 뭐 연출이 아무리 간섭을 해도 무대에 딱 서는 순간은 그건 배우 예술이죠",
  "그리고 배우와 관객이 직접 만나는 거니까 거기서 느끼는 카타르시스나 희열은 영화나 티비가 따라갈 수가 없는 거지요",
  "근데 이제 엄격하게 말하면 티비나 영화는 감동 예술이죠",
  "아무리 지가 연기를 잘했더라도 짤렸버리면  그건 방법이 없는 거고 네",
  "그런 차이는 있지만 인제 연극은 현장 예술이기 때문에 음 그 순간이 지나면 끝나버리잖아요",
  "남는 게 없는 거죠",
  "음 그치만 인제 영화나 티비는 필름으로 남아 있으니까 뭐 그런 차이는 좀 있지 않을까 그러니까는 쉽게 얘기하면 연극은 기초 예술이에요",
  "과학도 기초과학이 있듯이 그래서 거기서 연기력을 키우고 음 작품 분석하는 거 그거를 이제 다 공부한 다음에 티비나 영화로 간다면 훨씬 더 그렇죠",
  "더 멋진 연기를 할 수가 있고 지금 뭐 영화 스타들 거의가 다 연극배우 출신들이에요",
  "우리 뭐 황정민 씨 송강호 씨 설경구 씨 뭐 김윤식 오달수 씨 다 연극계에서 맞습니다",
  "잔뼈가 굵은 분들이라 음 영화 쪽에 가서도 그렇게 빛나지 않을까? 물론입니다",
  "예. 그래서 그게 게 원활하게 잘 되는 게 굉장히 중요하다고 저는 생각해요",
  "네. 지금까지 직접 출연하신 작품 수 다 기억하세요? 연극? 저는 숫자에 굉장히 약해요",
  "그래서 오십 년 했으니깐 평균 일 년에 한 두 편치면 뭐 뱅 백 편은 넘게 했겠죠? 음 그러니까 인제 저는 뭐 국립에 있을 때는 또 계속했었기 때문에 한 백오십 편 정도는 되지 않을까 싶고 음음 네",
  "어 영화도 한 열 편 정도? 그렇죠",
  "티비도 또 몇 편 했고 몇 편 하셨고 예",
  "음 그 연극 작품들 중에 어 이런 질문 자체가 좀 유치합니다만  뭐 하 이건 정말 내 작품이다",
  "뭐 그런 거라면? 그 뭐 열 손가락 깨물어서 안 아픈 건 없는데 그러니까 예",
  "그래도 인제 많이 알려지고 또 여러 가지 저한테 영향을 끼쳤던 거는 요 이제 근래의 이윤택의 어머니 어머니  예. 어머니 또 인제 저는 모노드라마를 몇 편 했었어요",
  "예. 셜리 발렌타인이라든가 또 뭐 근래에 했던 뭐 홍매 아버지와 나와 홍매 네",
  "뭐 삼월의 눈 뭐 엄마를 부탁해 음 가을 소나타 이런 것들이 기억에 남고 네. 이윤택 선생의 어머니는 뭐 그 스토리가 어떻게 되는 거죠? 어머니는 우리 한 시절 전의 어머니의 얘기예요",
  "일제 강점기를 겪고 전쟁을 겪으면서 음 어 원치 않던 결혼을 하고 자식을 전쟁통에 죽이고 그러면서도 굳건히 살아서 네",
  "또 이 또 자식을 키워내는 그니까 우리 한 시절 전에 정말 강건한 어머니 음 우리들의 어머니 손숙 선생님의 어머니 저의 어머니이기도 하고 이윤택 씨 음 어머니이기도 하고 우리들의 어머니기도 한 예",
  "그 어머니의 얘긴데 그거는 아마 뭐 모든 분들이 굉장히 공감하는 작품이었던 것 같애요",
  "음 제가 지금 그걸 십육 년째 하고 있는데 그거 매년 공연하겠다라고 약속하셨죠? 네네. 매년 왜 그런 약속을 하게 된 계기가 있었나요? 그 인제 사실은 우연이었는데 그때 천구백구십구 년인가에 예",
  "첫 공연을 하면서 그때 극장장하고 선생님 이십 년을 이 어머니를 같이 하자",
  "어 하시고 나면 여기 극장 마당에다가 선생님 동상을 세워 드리겠습니다",
  "으음 그 인제 농담 반 그 또 진담 반으로 얘기를 한 거가 계기가 됐고 인제 그러면서 뭐 극장장은 변하고 그거는 흐지부지됐지만 예",
  "우리는 인제 그걸 해마다 음 지금 십육 년째 하고 있는데 이십 년은 아마 채우게 되지 않을까 하는 생각이 들고 그게 이십 년을 아무리 하고 싶어도 관객이 없고 호응이 없으면 사실 못 하거든요",
  "근데 그 작품은 할 때마다 정말 많은 호응이 있었고 응 또 관객이 왔기 때문에 한 이십 년은 좀 너끈히 할 수 있지 않을까 하는 생각을 하 하고 있어요",
  "이 작품이 특별히 내용적으로도 연기 면에서도 애착이 가세요? 그럼요",
  "아 딱 우리 어머니 얘기 같애",
  "그러니까 우리 어머니가 겪었던 얘기고 그렇기 때문에 또 우리들의 얘기기 때문에 창작은 이렇게 본능적으로 그니까 번역극은 우리가 만들어야 되잖아요",
  "그거를 근데 창작은 만들지 않아도 그냥 본능적으로 오는 게 있는데 응 그래서 그렇게 번역극보단 어렵지가 않아요",
  "어 그 또 관객과의 그 소통도 예",
  "그래서 저는 그 작품은 그냥 내 작품 음 이제 나중에 누군가한테 물려줘야 될 텐데  모노드라마라는 게 혼자 처음부터 끝까지 그럼 다 하는 거잖아요",
  "하 무섭지 않으셨어요? 처음에? 무섭죠",
  "그러니까 그 처음에 모노드라마를 하자 그래서 내가 죽어도 못 한다",
  "근데 또 사실 은근히 또 좀 욕심도 났고 우리나라의 모노드라마 처음 시작하시는 분이 추송웅 선생 예. 맞아요",
  "빨간 피터의 고백 예예. 빨간 피터의 고백 그죠. 예",
  "그걸로 굉장히 아주 히트를 쳤죠",
  "그러니까 음 근데 여자로서는 아마 제가 처음이 아닐까? 그러니까 어 셜리 발렌타인이라는 작품은 지금은 돌아가신 김동운 선배가 그걸 이제 가지고 와서 이걸 하자 그래서 처음에는 난 죽어도 못 한다",
  "그래 작품 읽어 보니까 또 욕심도 나고 음 그래서 인제 시작을 했는데 한 두 달 연습하는 동안에 후회도 많이 했어요",
  "내가 이걸 왜 하자고 그랬나? 그렇게 힘드셨어요? 아 그럼요",
  "아 일단 대본 한 권을 혼자서 외워서 그렇죠",
  "무대 한 시간 십 분이면 십 분을 아무도 없이 나 혼자서 걸 끌고 가야 되고 거기서 만약에 실수를 한다면 이거는 정말 속절없이 막을 내려야 되는 예예",
  "그러니까 그 부담감은 정말 엄청나죠",
  "응 근데 인제 막을 올렸고 다행히 아주 대성공을 했죠",
  "그때부터 이제 모노드라마 제가 지금까지 네 편을 했어요",
  "어 얼마 전에는 박완서 선생님의 나의 가장 나종 지니인 것 음 그 으 운동권 학생을 잃은 어머니의 얘기 예예",
  "또 인제 그 여자라고 위기의 여자를 또 만드는 보봐르 부인의 예예",
  "아 그분의 그 위기의 여자를 모노드라마로 만든 작품 또 담배 피우는 여자라고 음 우리나라 김형경 작가가 쓴 작품 네 편의 모노드라마를 했거든요",
  "근데 할 때마다 너무 겁나",
  "담배 피우는 여자를 할 때는 잘하다가 한 일주일이 지났는데 어느 날 객석이 산울림이라 아주 작아요",
  "한 백 명 응 백오십 명 되는 극장에 쫙 앉았는데 잠깐 딴 생각을 하다가 대사를 놓쳤어요",
  "저런 근데 정말 황당한 거예요",
  "근데 머릿속이 갑자기 하얘지고 아무 생각이 안 나요",
  "그래서 인제 그때는 그게 이제 계속 담배를 피우는 예예",
  "일단 담배를 한 대  딱 이렇게 피워서 물었어요",
  "아 그리고 앉아 있다가 일어섰어요",
  "있잖아요 그러면서 왔다 갔다 두 번을 했어",
  "아 그 관객은 조용하죠",
  "어어 근데 한 몇 페이지 딱 뛰어넘는 어떤 한 구절이 떠올랐어요? 떠올랐어요",
  "어 그래서 이제 그때부터 풀어 나갔으니까 한 삼 페이진 뛰어넘은 거죠",
  "아이고 요 관객은 모르죠. 그거를 몰라요. 몰라요",
  "근데 이제 저는 완전히 온몸에 진땀이 나는 거지 네",
  "그런 경험을 한 적이 있어요",
  "모노드라는 진짜 힘들어요",
  "예. 그 에너지가 어디서 나와요? 진짜 그 한 시간 십 분 이십 분을 혼자서 그걸 할려면 엄청난 에너지가 들어갈 텐데 선생님은 학생 가르치고 인터뷰하시고 라디오 하시고 그 에너지가 어디서 나오세요? 그러니까 예",
  "저는 저는 굉장히 고지식해요",
  "어 그래서 대본만 외워요. 대본만 집에 가면 이 대본을 이렇게 이제 제일 힘든 게 대본 외우는 거거든요",
  "더구나 모노드라마는  대본 한 권을 완벽하게 외워야 되잖아요",
  "완벽하게 외울 뿐만 아니라 거기에 감정을 실어 넣어야 되고 거기에 포스를 둬야 되고 음 뭐 이거는 뭐 음악이 그러기 때문에 대본만 막 외우는데 인제 저는 그 젊을 때는 제가 조금 문학 쪽에 책도 많이 읽고 네네",
  "그랬기 때문에 그 외우는 건 자신이 있었어요. 사실은 음 국어 책도 새 학기에 받으면 한 한 달 좀 지나면 거의 한 권을 다 외웠었어요",
  "야 이제 그런 어떤 그 경험이 있기 때문에 대사를 외는 건 자신이 있었는데 이제 나이가 들수록 어려워지죠",
  "그 감이 자꾸 떨어지잖아요",
  "그러면 이 대본을 계속 저는 잘 때도 이렇게 끼고 자요",
  "음 자다가 눈 뜨면 또 외워봐요",
  "그럼 어디가 딱 막히면 다시 불을 키고 네네",
  "다시 또 그거를 한 일주일을 합니다",
  "음 하고 나면은 이제 쪼금씩 쪼금씩 인제 머리에 들어오면 머리라는 게 참 신통한 게 그게 외워지면은요 어느 날은 컴퓨터처럼 이렇게 케 저장이 돼요",
  "그러면 예를 들어 딱 잃어버리면 아 몇 페이지의 어느 줄 그게 생각이 왜 안 나지 이렇게까지 되더라고요",
  "음 이제 그렇게까지 이제 집중을 해야 되기 때문에 다른 일은 거의 저는 그 치매 수준이  그니까 선생님을 봐도 순간적으로 저분이 누구지? 아 낯은 익은데 뭐 이런 경우도 있고 그 정돕니까? 예",
  "사람은 거의 못 알아봐요. 전 오~ 그러니깐 사람들이 절 보고 이상하게 생각해요",
  "오해 많이 받죠. 저는 그러니까 어 응 아니 대본을 이렇게 잘 외우는 사람이 사람이 이케 케파시티가 한정이 있잖아요",
  "그 안면 인식 장애 이런 게 있답니다",
  "그냥 남들 그래서 남들이 오해하면 응 나 안면 인식 장애가 있어 이렇게 말씀하세요",
  "아 저는 그래서 인사할 때 꼭 그 얘길 해요",
  "나중에 내가 못 알아보면  꼭 얘기를 해 달라고 음 제가 무대에 있는 선생님을 뵌 게 사실 여러 차롑니다만 네. 고맙습니다",
  "가장 근래에 뵌 게 인제 아버지와 나와 홍매 네네",
  "국립극장에서 하셨을 때 가슴 아픈 얘기죠",
  "예. 고걸 제가 봤어요",
  "어 거기 상대역은 신구 신구 선생님 신구 선생님이셨죠? 네네",
  "자 이제는 그걸 여쭤볼라 합니다",
  "응 수없이 많은 상대역들과  연기를 하셨을 텐데 네네",
  "어떤 배우가 가장 이케 호흡이 맞는다? 죽이 맞는다? 어 근래에는 아마 신구 선생님이 가장 음  호흡 잘 맞는 배우라고 생각이 들고 이제 또 근래 바로 요 근래에는 어 세일즈맨의 죽음 사랑별곡 두 작품을 번 연거퍼 이우 이순재 선생님하고 네",
  "같이 공연을 했었어요",
  "그까 또 이순재 선생님하고도 뭐 호흡이 잘 맞는다? 음 그렇게 얘기를 할 수가 있겠죠. 그러니까는 네네",
  "예. 저는 사실 좀 젊은 배우 하고 하고 싶은데 얼마 전에는 또 정동환 씨하고 정동환 햄릿에 예예",
  "서 정동환 씨는 크라운 왕을 하고 저는 이제 왕비를 했는데 어 며칠 전에도 정동환 씨 만나서 우리 그 얘기 하고 웃었어요",
  "우리 무대 위에서 키스도 했어요",
  "그럴 정도로 음 맞춰야죠",
  "음 그 작품에 들어가면 옛날 작품은 다 인제 잊어버리고 어떻든 그 작품에 몰두하다 보면 또 그 상대 배우 하고 맞춰지게 되니까 네네",
  "작품 얘기 나온 김에 영화 작품 한 가지만 네",
  "그 위안부 할머니들 소재를 다룬 거 아니겠습니까? 네",
  "어디에 그 어떻게 거기에 출연하시게 됐는지부터 좀 이제 그 감독이 그 작품을 한 십몇 년을 가지고 준비만 계속 준비만 음 하게 하고 싶어서 하겠다고 정말 온갖 곳을 다 찾아가고 많은 배우를 만나 보고 그게 다 거절을 당했다고 그래요",
  "응 근데 전 그걸 왜 거절을 당했는지 지금도 잘 모르겠어요",
  "우리 우리 역사의 아픈 얘긴데 예예",
  "우리 국민이 그걸 왜 자꾸 거절하는가? 음 그러다 인제 이 감독이 어느 날 저를 찾아왔고 그 작품을 저한테 줬어요",
  "근데 제가 읽어 보고 이제 희곡을 보면 아 제 이까 시나리오를 보면서 울어 본 건 제가 처음이에요",
  "아 정말 눈물이 나더라고 예예",
  "그래서 제가 감독한테 전화해서 무조건 하겠다",
  "근데 이제 이런 생각이 들었어요",
  "내가 이거를 안 하는 거는 정말 그 엄청난 고초를 겪은 할머니들에 대한 도리가 아니다",
  "응 어 그런 생각이 들었어요",
  "저는 그동안에 그분들 뭐 덕분인지는 몰라도 정말 잘 먹고 잘 살았는데 네",
  "그 하긴 해야 될 것 같애서 그래서 인제 하자고 그랬는데도 그러고도 한 이 년인가 삼 년을 못 했어요. 제작을 예",
  "일단 돈이 없으니까",
  "제작 투자하는 데가 없으니까",
  "그러니까 감독이 뭐 결국 생각해 낸 게 뭐 크라우드펀딩인가? 음 그거를 해 가지고 매일 저한테 보고를 해요",
  "선생님 오늘은 백만 원이 들어왔습니다",
  "나는 속으로 야 그거 갖고 어떻게 영화를 하니? 예",
  "저는 크랭크인 하는 날까지 이건 안 되리라고 생각을 했어요",
  "아무리 봐도 가망이 없었거든요",
  "그랬는데 이 감독이 뚝심으로 그거를 결국 몇 천만 원인가를 모아 가지고 음 일단 시작을 한 거예요",
  "시작을 하고 하면 그 인제 저기 피디가 이래요",
  "선생님 돈 십만 원 남았어",
  "정말 배우하고 그 스탭들이 거의 백 명이 밥 먹어야 되잖아",
  "그러니까 저는 밥 먹을 때마다 가슴이 철렁 철렁 내려앉는 거예요",
  "쟤네들 저 밥이 저 밥값이 얼마야 막 그런 생각 들어갖고 음 그래서 어머 어떡하니 그럼 내일은 못 못 찍니 그러면 한 이틀 있으면 또 선생님 어제 어디서 몇 백만 원이 들어와 가지고 예예",
  "또 촬영 시작했어요",
  "정말 눈물로 찍은 작품이에요. 그게 카 근데 찍고 나서도 인제 또 이게 상영할 수 있는 그 희망이 없는 거지",
  "상영관 잡기가 어려운 거죠? 없었어요",
  "음 아무도 아무리 갖고 가도 다 거절당했으니까",
  "특히 그 대형 멀티플렉스 그거는 뭐 전혀 예",
  "아예 안 열어 주죠? 안 열어 주죠",
  "음 그래서 인제 그 후원자들이 백 명 모이고 천 명 모이고 그게 거의 칠천 명인가? 예",
  "이제 그분들이 만든 거잖아요",
  "그러니까 감독이 일단 후원자들한테는 보여 줘야 되겠다",
  "음 그래서 그걸 필름을 들고 전국을 돌았어요",
  "돌면서 그게 입소문이 나기 시작한 거예요",
  "입소문이 나는 중간에 한일 위안부 그게 합의가 됐어요",
  "진짜 정말 그땐 망했다고 생각했어요",
  "야 이거는 안 되겠구나",
  "아 그랬더니 우리 감독이 아니요 선생님 꼭 그렇게 생각하실 거는 아닌 것 같애요",
  "어떤 분은 역으로 음 언론이 또 관심을 갖기 시작하고 그러면서 결국 이제 큰 이제 극장도 관심을 갖고 예예",
  "열어 주기 시작했는데 처음에 사십몇 관 밖에 안 열었어요",
  "음 으흠 근데 그게 사흘간 전 표가 다 매진이 된 거예요",
  "그게 정말 국민이 도와주신 것 같애",
  "그래서 그다음에는 다 열어 주기 시작한 거 음 진짜 기적같이  그게 예",
  "국민이 만들었고 네. 그런 것 같애 국민이 지켜 줬고 지켜 주신 것 같애요",
  "음 그래서 이 작품은 저는 기적이라고 생각해. 그 할머니들의 어떤 그 사무친 그 원한이 네",
  "이 작품을 만든 게 아닌가 그렇게 생각이 들더라고요",
  "음 그래서 처음에는 뭐 출연료 받을 생각도 못 하셨을 텐데 못했죠",
  "나중에 출연료 좀 받으셨다는데 네",
  "그걸 또 다 기부하셨다고요? 아니오. 그게 솔직하게 말씀을 드리면 이제 감독이 막 그 얼마 이 저기 너무 미안해 하면서 선생님 출연료를 어떻게 해야 될까요? 근데 거기다가 내 출연료 얼마 줘 줘 소리는 정말 안 나오고 그리고 내가 맥을 출연료를 흥정해 가면서 하늘 할 작품은 아닌 것 같다는 생각이 들어서 나는 출연료 안 받겠다",
  "음 그랬더니 감독이 너무 미안해 하길래 그러면 만약에 이 작품이 잘 되면 음 나한테 런닝 개런티를 주면 되지 않냐? 음음 그럼 우리 그거 기부하자",
  "저는 그건 정말 이건 일 퍼센트의 가능성도 없다고  없다고 보고? 생각했기 땜에 감독을 위로하기 위해서 제가 그 얘기를 한 거지요",
  "근데 정말 기적처럼 이게 삼백오십 만이 들어온 거 네네",
  "그땐 정말 이게 뭐지 이게 뭐지 저 계약서도 안 썼거든요",
  "음 그랬는데 그거 처음 시작하는 날 막 피디가 저녁에 막 이걸 들고 와서 거기 상영관이었었어요",
  "선생님 이거 좀 써 주세요",
  "그래서 뭔데 그랬더니 계약서래 야 그거 써서 뭐 하냐",
  "그랬더니 아 그래도 선생님 싸인만 해 주세요",
  "그거 보지도 않고 싸인을 해 줬는데 네",
  "그 백만 이백만이 넘어가니까 가만있어 봐. 그때 내가  싸인한 계약서가 뭐지? 참 사람 마음이 진짜 이상하더라고",
  "찾아보셨어요? 찾아봤어요",
  "그러고도 그냥 잊어버렸죠",
  "그랬더니 그다음에 뭐 전화가 와서 선생님 이게 인제 남아서 출연료를 좀 드릴 수가 있을 것 같아요",
  "음음 그래서 야 우리 그거 기부하기로 했잖아",
  "그 얘기를 했는데 그리고 입 씻으면 우리는 안 되지",
  "그래서 저희가 인제 모 모두 모아서 그 나눔의 집에 이제 좀 갖다 드리고 예예",
  "또 정대협에도 좀 보내고 음 그렇게 했죠",
  "음 어 우리 선생님께서 연극이라고 하는 것은 기초 예술이다",
  "이건 돈이 될 수가 없다",
  "음 자 그렇기 때문에 모든 나라가 특히 문화 선진국일수록 그렇죠",
  "기초 예술인 연극 이런 데는 공공의 지원이 네. 필요하죠",
  "그 그 연극계를 버텨내게 하고 그런 거 아니겠습니까? 네. 그럼요",
  "또 우리도 사실 육칠십 년대 팔십 년대에 비해서는 연극계에 대한 공공의 지원도 상당히 많아진 것도 사실이에요",
  "응 그런데 얼마 전부터 그 논란이 된 블랙리스트 말이에요",
  "그거 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "저는 그게 있을 수가 없는 일이죠",
  "응 돈으로 돈으로 예술가들을 길들인다? 응 이건 정말 어리석은 생각 아닌가요? 예",
  "돈으로 예술가들은 길들여지지가 않아요",
  "음 그러니까 물론 당장 그 사탕이 될 수는 있겠지만은 어떤 시절 어떤 역사를 봐도 돈으로 예술가들을 길들일 수는 없어요",
  "으흠 왜 그런 생각을 했을까? 돈을 가지고 예예",
  "그거는 정말 지금도 굉장히 당황스럽고 어 그거를 그 젊은 아이들 그 몇 푼 가지고 너는 안 되고 너는 우리하고 친하니까 주고 이게 그러다 보니깐 우리 이 정말  젊은 불쌍한 연극하는 친구들은 예",
  "그냥 정말 황당한 일을 당할 수밖에 없지 않겠어요",
  "그러니까요. 음 그까 그게 너무 속상하고 참 너무 그리고 문화예술이라고 하는 거 자체가 정치성이 없을 수가 없고 없을 수가 없죠",
  "그리고 어느 시절에나 비판하는 게 문화예술이고 역할이고 또 약간 진보 색채를 갖고 있는 게 문화예술의 속성이에요",
  "그래서 그거를 저는 정부가 내버려는 둬야 된다고 생각해요",
  "너희 그래 그냥 어 너희 그냥 해 봐 그래서 그거를 관객이나 아니면 국민이 평가하게 하고 평가하게 해야 돼요",
  "그래서 국민이 너희 틀렸어 하면 그건 자연 발생적으로 없어질 수밖에 없어요",
  "음 근데 그거를 힘이나 권력으로 그걸 눌를라 그러면 절대로 안 눌러지죠",
  "근데 그 정치하는 사람들 왜 그걸 모르죠?  우리도 아는데? 그까 그게 인제 그 나라의 어떤 선진화의 척도라고 볼 수 있는 거 같애요",
  "척도고 수준이고 그렇죠",
  "우리 사회 수준은 이제 그런 걸 용납 못 하는데 용납 못 저는 이번에 보고 너무 놀랐어요",
  "정말 너무 놀랐어요",
  "이게 그까 광장문화라는 게 새로 생긴 게 아닌가? 네네",
  "그야말로 정말 피 한 방울 안 흘리고 뭔가를 이뤄냈다는 거 그러니까요",
  "이거는 어느 나라 역사에도 없는 일이 아닐까? 음 우리의 수준에 대해서 저는 내가 너무 과소평가했구나 그런 생각을 했어요",
  "자 앞으로 계획은요? 저는 음~ 나이가 이제 칠십이 넘으면서 계획이 없습니다",
  "음 그냥 물 흘러가듯 네",
  "어 연극을 다시 짝사랑하게 됐어요",
  "어 제가 많은 일을 겪으면서 그랬는데 이제 나이가 많으면 배역이 굉장히 줄어요",
  "음 할 역이 예예예예",
  "그래서 그냥 선생님 무대에 대사 없이 서 계세요 해도 저는 너무 고마울 것 같애",
  "음 이제는 뭐 배역을 그거는 적으니까 아 네 그런 건 절대 없고 그냥 무대에 세워만 주면 저는 서 있을 거예요",
  "응 근데 인제 그것도 힘이 들어서 이제 선생님은 이제 무대 그만 서십시오",
  "그게 뭐 이제 관객일 수도 있고 음 나 자신일 수도 있고 또 후배들하고 함께 하다가 제가 도저히 이제 힘이 부쳐서 못 할 때는 이제 내려가서 관객석에 앉아 있어야죠",
  "이제 그 그냥 그렇게 음 물 흘러가듯 사는 것 그거 밖엔 지금 별 그렇게 계획도 없습니다",
  "지금 뭐 체력 좋으시죠? 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "눈도 조금 안 좋고  귀도 약간 좀 살짝 가는 것 같고 그러나 아직은 버틸 만해요",
  "그죠? 음 응 그래서 어 저는 젊은 연출가하고 작업을 좀 많이 해 보고 싶어",
  "음 젊은 연출가들 아주 예예",
  "근데 나를 젊은 연출가들이 잘 연락을 안 해요? 되 다 우리들을 겁내는 거 같  저 선배는 어떻게 대접을 해야 되지? 어어 이런 배역을 주면은 안 할라 그러지 않을까? 예",
  "출연료를 너무 많이 달라고 그러지 않을까? 예예예",
  "이런 거 겁내는 거 같은데 나 불러 줘",
  "나 그냥 그냥 와서 하래면 할 테니까",
  "네. 무대 위에서 그 대사 한마디 없어도 서 있겠다 그러셨는데 예",
  "가급적 대사 많은  주인공으로 오래오래 뵐 수 있기를 제가 인제 오 월이나 유 월에 오 월 유 월에 모노드라마 음 나의 가장 나종 지니인 것 다시 공연을 해요",
  "광주 강릉 응 근데 인제 제가 이 년 전에 했던 작품인데 이 사람들은 선생님 그거 하시면 안 돼요",
  "모노드라마 이 년 전에 했던 걸 지금 제가 어떻게 자 다시 외워야죠. 그건 단추 눌르듯이 나오는 게 아니니까 다시 해야 돼요",
  "그래서 이제 또 그거 연습할라고 그러면 이제 가슴이 좀 뛰죠",
  "음음 연습해야 되니까 단 계속 자주 보여 주세요",
  "오늘도 우리 정관용 선생님 만나서 너무 반가워요",
  "저 인제 나이가 너무 들고 막 얼굴도 늙어서 티비 별로 알라 안 왔는데  정관용 선생님 하신다 그래서 제가 나온 거예요. 사실은 아니 얼굴 아이 괜찮으시다니까 왜 그러세요",
  "아이 정말 티비 비치기 싫어",
  "티비에도 좀 가끔 나오시고  아무튼 무대에서 더 오래오래 네",
  "많은 작품 함께 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 불러 주셔서 너무 고맙습니다",
  "감사합니다. 선생님 감사합니다",
  "네. 대사 한마디 없어도 젊은 연출가와 마지막까지 무대에 서고 싶다",
  "이 말씀 갑자기 코 끝이 찡해집니다",
  "네. 손숙 선생님 함께 만났습니다",
  "좋은 음악을 한 곡 듣고 또 멋진 그림을 한 편 보고 그리고 잘 짜여진 공연을 하나 보고요",
  "그랬을 때 그 느끼는 감동 어 모두가 다 경험하셨죠? 특히 어린 시절에 이런 경험 하나가 일생을 바꾸기도 합니다",
  "자 이만큼 문화예술교육의 중요성은 크다",
  "그래서 우리 정부에서도 체계적으로 문화예술교육을 좀 육성하기 위해서 한국문화예술교육진흥원이라고 하는 걸 만들어서 운영하고 있습니다",
  "오늘 이 진흥원의 원장 주성혜 원장을 초대했습니다",
  "네. 언제 만들어졌어요? 한국문화예술교육진흥원 이천오 년도에 설립되었습니다",
  "십이 년 됐군요? 네",
  "그 지금 현재 기관의 규모나 예산은 어느 정도 됩니까? 어 초창기에는 첫 예산은 팔십팔억에 직원 열두 명으로 시작했었는데요",
  "그 처음에 시작은 제가 알기로는 작은 컨테이너에서 시작했다고 들었습니다",
  "근데 이제 그때 그 컨테이너 박스가 아마 마중물이 되었을 거고 그때부터 이제 준비되어서 지금 십이 년이 지난 이천십칠 년에는 예",
  "현재 직원이 백십 명 정도 되고요",
  "그리고 일 년에 그 쓰고 있는 예산이 천삼백억 정도의 규모로 성장했습니다",
  "네. 제가 오늘 프로그램 시작하면서 네",
  "좋은 음악 하나를 듣고 미술 작품을 보고 공연 한 편을 보는 것 네",
  "이것이 특히 어린 시절 경험이 그의 인생을 바꿀 수도 있다 이런 표현 썼습니다",
  "그런데 이제 그 문화예술교육진흥원이 주로 하는 일은 좋은 공연이나 작품을 감상할 수 있는 기회를 제공한다기보다는 그러니까 그런 경우에 예술교육 활동이라는 것은 예술 작업은 예술가가 하고 일반인은 그 작품이나 공연을 감상하는 것을 통해서 그렇죠 그렇죠",
  "이제 자기의 잠재력 내지는 가능성을 상상해보고 키울 수 있는 경운데요",
  "진흥원 같은 경우에는 이 예술활동을 자기 스스로 해 보는 일 직접 해보는 거? 어 예. 그래서 자기가 가진 생각을 예",
  "표현하는 예술 활동을 할 수 있게끔 그런 기회를 제공하는 것에 좀 더 중점을 두고 있습니다",
  "예. 그러면 그냥 음악을 듣거나 공연을 보는 것보다 예",
  "몇 십 배 더 강한 어떤 경험 그렇죠. 그리고 그렇죠? 예. 훨씬 더 더 어떤 학습 동기도 네",
  "그렇기 때문에 예술이 가지고 있는 즐거움에 대해서 더 쉽게 가까이 다가갈 수 있다고 할 수 있을 것 같애요",
  "그것뿐 아니라 그것이 인생을 바꾸기도 하고 네. 맞습니다",
  "삶의 자세를 또 바꾸기도 하고 그렇죠",
  "그래서 그런 자기가 어떤 일을 늘 쓰는 일상 언어를 통해서가 아니라 예술의 어떤 문법이나 재료를 가지고 자기 이야기를 할 수 있는 경험을 해 보게 되면 네",
  "자신감도 커지고 그리고 또 일상 언어로 하는 활동에서는 뭔가 답답하고 모든 것을 보여 주지 못했는데 또 다른 방식의 자기를 표현할 수 있는 그런 기회를 얻게 되기 때문에 예예",
  "새로운 어떤 위로나 용기를 얻는 경우들도 있고요",
  "그리고 또 그 자기는 이렇게 표현을 했지만 아 저 사람은 저렇게 표현하네 하고 네",
  "다른 사람에 대해서 관심을 가지게 되고 예",
  "이해할 수 있게 되죠",
  "우리가 보통 일상 언어를 쓸 때에는 나는 이렇게 생각하는데 저 사람은 다른 소리를 하게 될 경우에 저 사람이 맞나 틀리나 이렇게 그런 그 시시비비를 가리는 쪽으로 많이 따져 보죠",
  "예. 상대방을 바라보게 되는데 예술 활동을 직접 해 보게 되면 그보다는 서로의 다양성을 인정하게 되고 다른 사람에 대해서 이해하는 그런 그 경험을 할 수 있어서 더 좋은 거 같습니다",
  "어려서부터 학교에서 음악 시간 있고 미술 시간 있고 있지 않습니까? 네",
  "어 물론 요즘은 대학 입시 때문에 그런 거 제대로 안 가르친다고 하긴 합니다만 네",
  "그렇다고 근데 무슨 연극이나 이런 공연에 직접 해 보게 되는 그런 경험은 또 별로 없는 거 같고 그렇죠",
  "학교 교육만으로 안 되는 그런 게 있는 거죠? 네. 사실은 학교 교육도 좀 바뀌어야 된다고 생각을 바뀌어야 되는 거고 하는데요",
  "지금 과거에 그동안에 해왔던 우리의 그 교과서 중심의 교육들은 네",
  "주로 예술의 관련되어 있는 정보나 지식을 암기하거나 음 아니면은 아주 초보적인 어떤 시기에 필요한 기초 역량이라고 생각되는 것을 선생님을 따라서 반복해서 예",
  "조금 습득하는 그런 형태로 이루어져 있었기 때문에 예예",
  "사실은 음악 시간이나 미술 시간이 막 즐겁고 몰입해서 정신이 없이 빠져들고 이런 경험을 줄 수 있어야 되는데 역시 다른 교과목들처럼 외워야 하고 시험 봐서 맞춰야 하고 이런 것들이 요즘도 그래요? 요즘도? 제 어렸을 때는 분명히 그런게 있었는데 네",
  "요즘도 그래요? 요즘도 그 이렇게 모든 문제가 해결된 거 같지는 않습니다. 아직까지도 아 그래요",
  "바뀌어어야죠. 학교 교육도 네. 학교도 사실 제가 알기로는 바꿔야겠다는 생각은 많이 있기 때문에 교과서라는 어떤 그 텍스트북 안에 담겨야 되는 한계를 넘어서서 새로운 활동들을 아이들한테 장려하기 위해서 최근에 와서는 한 몇 년 사이에 교과과정이 많이 바뀌었습니다",
  "뭐 창의체험 활동이나 동아리 활동이나 이런 것들을 장려하고 있죠",
  "바로 그렇게 교과과정이 바뀌고 바뀌어야 한다 네",
  "이런 것도 우리 한국문화예술교육진흥원 같은 곳에서 이론적 토대도 제공하고 네",
  "이렇게 바꿔 봅시다라고 하시는 거죠? 그 이제 그런 것들은 보통 저희들은 활동을 통해서 사회적으로 제안을 하고 사실은 학교에 교육과정은 교육부가 관장하기 때문에 관장하죠. 네",
  "그래서 저희가 직접적으로 이렇게 말할 기회가 많지는 않습니다",
  "그러나 저희들이 하고 있는 그 사회에서의 많은 활동들이 그 사회적인 어떤 예술교육에 대한 인식을 바꾸는 데는 많은 기여를 하고 있다고 생각합니다",
  "좀 구체적인 예를 한 번 들어 봐 주세요",
  "제가 오늘 원장님 오신다 그래서 자료를 좀 읽어 보니까 네",
  "뭐 아주 굉장히 다양한 프로그램이 있더라고요",
  "네. 해서 어떤 거부터 설명을 드려야 될지 모르겠는데요",
  "제가 순서를 정해드리 예술 꽃 씨앗 학교 네",
  "이거 뭡니까? 아 그 저희들이 이제 진흥원에서 추진하고 있는 여러 가지 교육 사업들 중에는 학교 안에 제공하고 있는 수업이 있고 그리고 또 학교 밖에서의 예술교육 프로그램이 있습니다",
  "예술 꽃 씨앗 학교 같은 경우에는 그 전국에 있는 특히 좀 문화적으로나 사회적으로 경제적으로 소외되어 있는 지역이라고 하는 곳에 보통 전교생이 사백 명이 안 되는 작은 학교에서 그 이 어린 친구들이 좀 예술교육에 많이 노출될 수 있도록 네",
  "지원하는 프로그램입니다",
  "그래서 예컨대 농산어촌 학교가 많겠군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭘 지원합니까? 일단은 학교가 먼저 스스로 프로그램을 만들게 하고요",
  "그리고 또 선생님들이 이만큼 열의를 가지고 이런 계획을 하겠다 라는 것을 작성해서 저희들에게 그 지원서를 내게 되면 그중에서 얼마만큼 아이들을 위해서 좋은 프로그램을 유지할 수 있을까 그런 의지를 가진 학교를 선정하게 됩니다",
  "그래서 그 학교들에게 이제 사 년 동안의 연속적인 지원을 통해서 사실 이 정도로 오랜 기간 동안 그 국가의 예산을 지원하면서 추진하는 예술교육 사업은 없는 것으로 알고 있는데요",
  "사 년 동안 연속 지원을 하면서 전교생들이 학교가 프로그래밍한 내용으로 예술교육을 받을 수 있게끔 그렇게 안내를 하고 네",
  "그리고 조금 더 그 프로그램의 내용이나 이런 것들이 안정적으로 질적으로 잘 진행될 수 있도록 컨설팅 같은 것을 지원하고 있습니다",
  "모범적인 하나의 성공 사례를 얘기해보세요",
  "아이들이 뭘 배우게 됩니까? 그 전에 안 배우던 걸 또 배운다 뿐 아니라 해 보게 됩니까? 해보는 활동들은 사실 학교들마다 굉장히 다양하게 꿈을 꾸기 때문에  뭐 창작 음악극이라든가 이런 것들을 스스로 창작 음악극 네",
  "뮤지컬도 되고 뮤지컬 네. 뭐 연극도 있을 수 있고 연극 사실은 또 뭐 음악이나 무용이 합해지는 그런 뭐 극들도 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 아이들 스스로가 시나리오를 만들어 보고 함께 뭐 연출을 하고 소품에 대해서도 아이디를 내고 아 네",
  "스탭 스탭 역할까지 그렇죠",
  "스탭도 해보고 배우도 해보고 시나리오 작가도 되고 감독도 되고 그렇게 해서 어떤 작품을 만들어 내기도 하구요",
  "아니면은 그 학교에 사정에 따라서 사실 그 산간벽지에 있는 학교들은 네",
  "예술 강사선생님들을 구하기도 어렵거든요",
  "그래서 제가 한 번 그 크게 감명을 받았던 학교가 하나 있는데 예",
  "섬마을에 있는 전교생이 서른여섯 여섯 명인 그런 학교가 있었어요",
  "서른여섯 명? 이 전교생이 일 학년 그 정 그 정도면 그래도 섬마을 학교 중에는 꽤  큰 편에 속할 수도 있어요",
  "그래서 사실은 그 폐교 위기에 있었던 학교였어요",
  "근데 이천십일 년도였었는데 그때 그 저희들 예술 꽃 씨앗 학교를 지원해서 선정된 학교였습니다",
  "근데 이 선생님 두 분이서 세 개의 악기를 다루는 그 전교생 앙상블을 만들었어요",
  "악기 세 가지로? 네",
  "오 근데 제가 음악을 전공한 입장에서 바라봤을 때 이 악기에 조합이 굉장히 괴상한 거예요",
  "뭐 뭐 뭐 뭔데요? 클라리넷 하고 플롯하고 색소폰이었어요. 네",
  "현악기는 하나도 없고? 네",
  "어허 그런데 이제 한 친구가 베이스 기타 전기 기타를 하나 들고 나왔고 네",
  "그다음에 선생님으로 보이는 분 한 분이 드럼을 치시는 거예요",
  "어 그렇게 해서 이 앙상블 팀을 만들고 아이들이 연습을 하고 한 일이 년 연습하고 나면 좀 지겨워질 때가 되죠",
  "그래서 이제 학교에서 이 아이들이 지겹지 않게 하는 방법이 뭘까 찾다가 섬마을에 할머니 할아버지들께 가서 공연하는 프 그 어 발표회 같은 걸 만든 거예요",
  "그러니까 이제 할머니 할아버지들이 막 열광하시고 막 쌈짓돈을 꺼내서 쥐어 주시고 이런 일들부터 시작을 해서 온 섬에서 유명한 아이들이 된 거예요",
  "그러고 놨더니 다른 섬에서부터 부모님들이 그 앙상블을 시키고 싶어 싶어서 이렇게 주소를 옮겨서 이사를 해서 학교를 보내시는 분도 생기고 전학을 시켜서? 네",
  "오 그래서 저희들이 만났을 당시에는 전교생이 팔십 명으로 늘어나 있었습니다",
  "그래서 그런 경우들을 보면 이 예술 꽃 씨앗 학교가 그런 예술교육으로부터 많이 그 소외되어 있는 친구들에게 예술을 접할 수 있는 기회를 주기도 하지만 예",
  "또 한편으로는 그들의 그 부모님이나 이웃이나 이런 데까지 많은 영향을 미쳐서 그 지역 전체에 어떤 그러네요",
  "예술의 향기를 뿜어낸 수 있는 그런 예쁜 꽃이 되는 그런  사업인 거 같애요",
  "지역 사회 전체가 달라지는 거죠",
  "그 아이들도 분명히 변화했겠죠? 그렇죠",
  "어 해서 그 친구들이 제가 가졌던 저의 경험을 비춰본다면 어릴 때 그런 경험은 평생 동안 잊지 못할 것이고 그러니까 그리고 그 한 번 배웠던 악기들을 두고두고 어른이 되고 나이가 들어갈 때까지 곁에 두는 아이들도 많을 거고요",
  "그리고 또 그런 악기를 연주하게 되면서 어린 시절의 그런 그 힘들었던 학교가 변해가는 모습들을 기억한다면 자기가 살아가는 그 삶의 태도도 달라질 거라고 생각합니다",
  "그리고 설령 악기를 놓게 되더라도 그 시절에 가졌던 그 단합된 마음과 예",
  "함께 해결하는 그런 그 여러 가지의 기억들이 인생에서 분명히 좋은 어떤 영향을 미칠 거라고 생각하고요",
  "뭐 투닥투닥 다투고 싸우던 아이들이 네",
  "경쟁보다는 협동 그렇죠. 예",
  "이런 것들은 경험하게 되는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "어 비슷할 수도 있겠는데 꿈의 오케스트라라고 하는 프로그램은 뭡니까? 아 그 아마 꿈의 오케스트라보다 어쩌면은 저희 국민들이 베네수엘라의 엘시스테마라는 말을 그건 들어 들어봤어요",
  "더 익숙하게 기억하실 거 같아요",
  "그런데 그 엘시스테마는 베네수엘라의 있는 아이들이 경제적으로 어려운 나라죠",
  "그래서 굉장히 많은 아이들이 뭐 마약이나 무기나 폭력이나 이런 데 많이 노출되어 있거든요",
  "근데 음악가들이 나서서 이 친구들에게 악기를 하나씩 쥐어 주고 오케스트라 교육을 시켰습니다",
  "그렇게 해서 그 어떤 인생을 변화시키는 그런 세계적으로 유명한 사건이 있었고 그래서 보통 베네수엘라의 엘시스테마 이렇게 얘기하면 국가가 수행하는 무상 음악교육의 어떤 그 국책사업 이런 것으로 많이 인식이 돼서 예",
  "전 세계적으로 엘시스테마 운동이라고 해서 퍼져 있거든요",
  "그런 사례들이 그래서 우리나라의 꿈의 오케스트라도 그 베네주엘라 엘시스테마가 가지고 있는 소외계층 청소년들을 위한 어떤 그 자립심을 네",
  "고취시켜 주는 음악 프로그램으로 어 그렇게 시작이 됐습니다",
  "그래서 지금 여러 곳에서 이게 만들어 지고 있습니까? 네 지금 전국적으로 어 사십여 개 정도의 꿈의 오케스트라 만들어져 있습니다",
  "주로 다 좀 가난하고 그런 청소년들 대상으로? 그런 청소년들이에게 좀 더 기회를 많이 주기는 하는데 반드시 그렇게 소외 청소년하고 따로 묶어 놓는 것은 우리 사회에서 그렇지 않은 청소년들이나 그런 어려움에 처한 청소년들에게 별로 바람직하지 않은 거 같아요",
  "그래서 가급적 좀 이렇게 섞여서 함께  네. 구별 없이 활동하도록 하고는 있는데 소외계층 청소년들에게 좀 더 참여의 기회는 열려 있습니다",
  "음 그래서 정기적인 공연도 하고 그럽니까? 네",
  "오 이제 그 이천 그까 이천십삼 년부터 시작됐던 거 같은데요",
  "네 그래서 지금 현재 그 꽤 성장한 팀도 있고 그래서 예술계 대학을 진학하겠다",
  "음악대학을 가겠다 하는 친구들도 이제 나올 때가 됐고 전공을 하겠다? 어허 네. 그런 친구들도 있고 그 지금 현재도 새로운 오케스트라들이 만들어져서 예",
  "지금 일이 년차에서 다지고 있는 그런 팀들도 있습니다",
  "다 지역단위로 하겠죠? 그건? 네",
  "어 아이들이 방과 후에 보통 일주일에 한두 번 정도 만나서 두 시간 정도씩 연습을 하거든요",
  "이동거리라든가 이런 거를 생각해서 운영되어야 되기 때문에 보통 지역단위로 움직이죠",
  "간간히 언론지상에 소개가 됩니다",
  "학교폭력의 심학 심각했던 어떤 학교에 네",
  "뭐 연극을 좀 시켰더니 네",
  "하다못해 체육활동을 더 활성화했더니 학교폭력이 대폭 줄어들고 없어졌더라",
  "뭐 이런 그런 기사들 가끔씩 나지 않습니까? 네네네",
  "그런 일들이 우리 한국문화예술교육진흥원에서도 여러 곳에서 씨를 뿌리고 육성하고 지원해주고 계신 거군요. 이미 그렇죠",
  "어 그래서 그 제가 진흥원에 오기 전에 그 학교에 있는 동안에 학교에 있는 대학생들과 함께 참여했던 활동 중에 마침 예술 꽃 씨앗 학교 사업이 있었습니다",
  "예술 꽃 씨앗 학교에 그런 지원을 받고 있는 김포 농촌에 있는 학교에 가서 아이들을 만난 적이 있었는데요",
  "그까 그 곳에서의 그 변화도 마찬가지였고 그리고 또 그 이 친구들이 그때 했던 일들이 아트캠프라는 이름을 가지고 여름방학 때 초등학생들 하고 어울렸던 그런 그 활동이었는데 예",
  "그와 비슷한 활동들을 그 지역에 있는 아동센터에 친구들하고도 했었거든요",
  "아동센터에 있는 친구들은 농산어촌 친구들보다도 훨씬 더 열악한 경우들이 많이 있어요",
  "그래서 부모님들이 일하러 나가셨거나 아니면 부모님들이 돌보지 못해서 그래서 그 뭐 할아버지 댁이나 이런 데 좀 방치되어있는 그렇죠. 어 아이들도 있고 그런 아이들을 방과 후에 모아서 돌봐주고 이런 곳들인데 그곳에 있었던 굉장히 거친 여학생이 하나 있었어요",
  "근데 저희는 처음엔 남자 아인 줄 알았습니다",
  "중학생이었는데 워낙 그 터프해서 그래요? 네. 그런데 이 친구가 그 아트캠프 활동을 끝내고 났을 때에는 아이들이 소감을 쓰는 데 옆에 있는 친구들이 썼는데 그 누구누구가 웃었다",
  "어 이런 말을 쓴 친구가 있고 누구누구가 울었다 이런 말을 쓴 거예요",
  "그만큼 그 친구의 변화가 다른 아이들에게는 굉장히 충격적으로 받아질 만큼 예예",
  "그렇게 좀 이렇게 강한 친구였어요",
  "근데 이 친구가 그 활동을 해 본 다음에 새롭게 꿈을 꾸게 된 게 나는 연극배우가 되겠다 이런 꿈이었습니다",
  "네. 웃지도 울지도 않고 그냥 거칠기만 하던 아이가 네",
  "그래서 그 친구는 제가 알기로는 그때 같이 선생님으로 참여했던 대학생 언니하고 계속 연락하는 걸로 알고 있거든요",
  "그래서 계속 아마 연극배우 꿈을 꾸고 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그야말로 인생을 바꾸는 그런 경험을 하게끔 해 주는 거군요",
  "그리고 아 지금 방금 말씀을 듣다 보니까 한국문화예술교육진흥원이 하는 예술 꽃 씨앗 학교 사업인데 네",
  "거기에 한국예술종합학교 같은 그런 예술대학에 다니는 학생들이 거기에 또 참여해서 네",
  "직접 선생님으로도 참여하고 이렇게 되는 거군요? 네. 그니까 그 어 진흥원에서는 예산과 계획 그니까 학교에 계획을 보고 예예예",
  "예산을 지원하고 방향을 컨설팅 해주고 그렇죠",
  "그러면 학교는 학교 나름대로 그 아이들에게 필요한 강사 선생님들을 구해오기도 하고 네",
  "진흥원에 요청을 하기도 합니다",
  "그래서 제가 말씀드린 아까 그 김포 경우에는 이제 학교 스스로가 나서서 예술 강사 선생님을 찾다 보니까 어떻게 저희들을 그 제가 한예종에 있을 당시에 예예",
  "그곳하고 연결이 돼서 알겠습니다",
  "한예종 대학생들이 가서 네",
  "대학생들이 자원봉사식으로 하고 네",
  "대학생들한테도 좋은 경험이 될 거 같은데요? 그렇죠",
  "사실은 제가 이 예술교육에 대해서 관심을 가지고 진흥원에 오게 됐던 계기가 그 이 진흥원 이전에 있었던 일 년에 한 오육 년 동안에 활동들 때문이었다고 생각을 하는데요",
  "근데 그 한예종에서 제가 이천구 년부터 잠시 몇 년 동안 기획차장을 한 적이 있습니다",
  "그런데 그까 어떤 뭐 학교를 어떻게 만들어야겠다던가 사회를 위해서 무슨 뭐 일을 벌여야겠다라는 것이 아니라 예술가 지망생인 우리 아이들에게 부족한 부분을 좀 채워줘야겠다는 생각이 들었어요",
  "그 부분이 뭐였었냐면 이제 보통 한예종은 좋은 예술가를 만드는 것이 그렇죠",
  "목표인 학교이거든요",
  "그런데 너무 그 예술 작품을 만들어내기 위한 재료나 문법에 대한 관심의 집중이 되어 있어서 예",
  "좋은 쟁이 선생님들은 많은데 그래서 아이들도 작업장에서 연습실에서 좀처럼 바깥으로 마당으로 잘 안 나옵니다",
  "아 자기 세계에만 빠져서 네. 굉장히 그걸 재밌어하고 예",
  "전공에 세상 안에서 실컷 헤엄은 치는데 그것 못지않게 중요한게 사실은 이 작가라는 어떤 의미를 가지려면 존재 의미가 생기려면 사회와의 어떤 소통을 하는 그 힘인데 당연하죠",
  "네. 그래서 자기의 미래의 청중이 되고 관객이 될 수 있는 사람들과 소통하는 방법을 배우는 것도 굉장히 중요한 교육이라고 예예",
  "그래서 이 작가를 키워내는 교육의 일환으로 사회에 기여하는 연습을 해보자 이런 뜻에서 이제 그런 그 뭐 아트캠프나 예술교육에 어떤 자원봉사활동이나 이런 것들을 기획한 적도 있었습니다",
  "그래서 그런 일을 하면서 좋은 예술교육이 무엇인가 예술교육의 의미는 어디에 있어야 하는가 이런 생각을 많이 하게 됐던 거 같애요",
  "대학생들은 어떻게 또 변하던가요? 어떻게 달라지던가요? 아마도 그 본인이 그렇게 평생 예술의 길을 가겠다라고 그 생각 했던 그 순간이 그 아이에게서 발견되지 않았을까 싶어요",
  "아 너무 재밌어하고 예",
  "열중하고 선생님을 쳐다보는 그 눈을 보고 있으면 사실 자기 인생을 그렇게 정하게 됐던 계기가 그런 순간이었다는 것을 그렇죠",
  "새삼 발견하게 될 거 같아요",
  "그래서 그런 소중한 순간을 만드는 것에 대한 가치 이런 것들을 보지 않았을까 싶습니다",
  "내가 하는 예술 행위가 사람들에게 이런 걸 주는구나라는 걸 네",
  "정말 가까이 느끼게 해준 계기다? 네",
