  "그러니까 그 음료수를 뿌린 것도 아니고 그냥 그 유리 종이컵을 음료가 든 종이컵을 바닥에 던졌는데 그냥 음료가 튄 거 분이다",
  "그렇게 얘기를 하고 뭐 유리컵 던진 거 당연히 아니라고 하고 그래서 어차피 사실 오늘 본인 진술로서 밝혀낼 수 있는 부분은 굉장히 한계가 있고 말씀하신 대로 녹취록에 나타내는 어떤 유리컵이 깨지는 정황이라든지 이런 거를 분석해서 사실을 파악하는 수 밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀드리고 있는 조현민 전 대한항공 전무한테는 언니가 있죠",
  "조현아 전 대한항공 부사장 그런데 이번 사건에 이 언니 되는 조현아씨가 깊숙하게 개입을 하고 있다는 겁니다",
  "그래서 조금 전에 노영희 변호사께서 말씀해주신 것처럼 사과한다 잘못됐다 진심으로 미안하다 이런 말을 거듭하는 것은 일정 한계가 있기 때문에 사실은 처음부터 변호사하고 긴밀하게 서로 얘기를 나눠가면서 이 일에 대처하는 것이 옳다",
  "그래서 조현아 전 부사장이 이 동생 일에 끼어들어서 내가 사년 전에 겪어보니 역시 변호사하고 긴밀하게 일어나는 것이 결국은 좋은 결과로 이어지더라 그렇게 얘기를 했다는 것이고요",
  "또 하나는 그 언니 조현아씨가 남편되는 이로부터 이혼소송을 최근에 당했다 여기까지가 새로운 소식으로 들어와있습니다",
  "이어서 신통방통 다음 순서로 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 가수 심수봉씨가 올해 데뷔 사십주년을 맞아서 새로운 앨범을 발표했습니다",
  "특별한 의미를 담았다고 합니다",
  "통일된 후에 남과 북이 함께 부를 수 있는 곡을 만들었다 그런 얘기를 했더군요",
  "네. 심수봉씨가 어제 예",
  "새 앨범을 발표했는데 내 삶은 빛나기 시작했다라는 타이틀로 네",
  "그리고 이게 그 중에서도 타이틀 곡이 알이랑이라는 곡인데 네",
  "알이 히브리어로 하나님이라는 뜻이랍니다",
  "신 그니까 알이랑 하나님과 함께 함께 아 내지는 뭐 신과 함께 뭐 이런 뜻이고 그냥 소리만 들으면 우리 아리랑 함께 똑같군요? 네. 그러니까 두 가지 뜻을 동시에 남은 거죠",
  "우리 전통의 의미도 담으면서 그리고 그 노래에 담긴 의미가 이게 나중에 통일이 된 이후에 남북에 국민들이 함께 부를 수 있는 노래였으면 좋겠다라고 통일을 염원하는 의미를 담아서 알이랑이라는 노래를 이번에 발표했습니다",
  "자 남북 통일을 소망하는 마음을 담아서 불렀다는 심수봉씨 신곡 알이랑 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 양변호사 저 노래를 들어보니까 지금 이제 아리랑 하고 그 다음에 우리 애국가가 함께 있어요",
  "네. 지금 심수봉씨가 앨범을 내면서 주안점이 그거예요",
  "통일 후에 남한과 북한 주민이 같이 부를 수 있는 노래 이거에 주안점을 두다 보니까 네",
  "뭐 남북한 국민 누구나 알고 가사를 알고 따라부를 수 있는 그래서 이제 아리랑 하고 애국가의 가사를 접목시키지 않았나 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번 앨범에 심수봉씨는 내 음악 인생 전체를 담았다 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "그래서 이 오랫동안 사랑을 받아온 히트곡들을 모아서 편곡을 했다고 합니다",
  "하 선생님 네. 신곡과 더불어서 기존 히트곡들도 다 함께 이제 총망라식으로 네",
  "담았는데 기존 히트곡을 그대로 담은 게 아니라 네",
  "새롭게 편곡을 해가지고 현대식으로 만들었다는 거죠",
  "그래서 뭐 사랑밖에 난 몰라 그 때 그 사람 네",
  "그 때 그 사람도 우리가 왜 피아노 반주 옛날 그걸로 알고 있잖아요",
  "완전히 새롭게 편곡을 했다고 거고 남자는 배 여자는 항구도 새롭게 편곡했다고 하니까 네",
  "이거는 북한에서도 화제가 될 것 같습니다",
  "왜냐면 이번에 윤도현 밴드가 남자는 배 여자는 항구 록으로 편곡해서 부르니까 김정은이 이거 새로운 편곡이라고 하면서 관심을 보였다는 거 아닙니까? 그러니까 원곡자가 새롭게 편곡을 한 것에 대해서도 아마 북한에서도 관심을 가질 것 같습니다",
  "네. 무슨 말이 더 길게 필요하겠습니까? 심수봉씨가 새롭게 부른 리메이드 히트곡들을 직접 한 번 들어보시죠",
  "네. 그런데 최근에는 이제 그 때 그 사람이 다시 화제가 됐었는데 김정일 전 국방위원장이 그 노래를 특히 좋아했다 뭐 이런 얘기가 있었죠? 그러니까 김정일 위원장이 좋아했다기 보다 김정일의 부인이었죠",
  "고용희가 이 노래를 좋아해서 네",
  "사실은 김정일 위원장하고 서로 이렇게 데이트하고 그럴 때 네",
  "혼자 불렀다는 건데 그 자리에서 본인이 직접 네",
  "원래 재일교포 무용수 출신이잖아요",
  "그러니까 무용수이면서도 아마 노래를 좋아했나봐요",
  "그 때 이제 같이 많이 불렀다는 얘기가 바로 이 그 때 그 사람 뭐 그 다음에 뭐 그 겨울 조용필에 그 겨울에 찻집 뭐 이런 것들 이번에 그 예술단 공연가서 계속 불렀지 않습니까? 네",
  "그러니까 아마 그 김정은이 어렸을 때 어머니와 아버지가 이렇게 불렀던 노래 이런 거에 대한 향수가 조금 있는 것으로 보입니다",
  "네. 심수봉씨는 북한 주민들한테 참 익숙한 가수라고 그래요? 그러니까 심수봉씨 노래가 사실은 북한 주민들에게 많이 알려져서 요즘 또 얼마 전 이십칠일에 있었던 남북정상회담 때도 윤도현씨가 노래를 불러서 네",
  "상당히 이제 회자가 많이 된 것 같은데요",
  "실질적으로도 저 분이 이제 좀 모르겠어요",
  "그 간드러지게 부르는 그런 노래 멜로디 같은 것들이 아마 북한 주민들에게 좀 심금을 울리는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  " 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "송국건 영남일보 서울취재본부장 최병묵 티비조선 해설위원 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "세계 복싱 챔피언 무하마드 알리 그리고 격투기의 영원한 전설이죠",
  "이소룡 다 아실 겁니다",
  "이들을 키워낸 태권도에 스승이 있습니다",
  "바로 방금 전에 소개해드린 이준구 사범입니다",
  "미국 현지 시각으로 지난 삼십일 향년 여든일곱 나이로 별세했습니다",
  "미국인들에게 그랜드마스터 태권도의 대부라고 불리던 분이었습니다",
  "그렇죠? 네. 이 이준구 씨가 누구냐면은 왜 우리가 어릴 때 중국 무술 영화보고 흉내냈던 사람 있잖아요? 네",
  "아오 막 이러면서 그 이소룡 이소룡에게 발차기 기술을 가르쳤던 사람이 이준구 씨인데요",
  "이 이준구 씨는 중학교 때부터 태권도랑 인연이 있었다는 오십육년에 이제 육군 중위로 근무를 하다가 네",
  "연수생으로 선발이 되면서 미국하고 인연을 맺었다고 합니다",
  "그런데 미국행을 결심하게 된 계기는 이거뿐만 아니라 미국영화를 보고 마릴린 먼로 이 금발의 미녀 마릴린 먼로에게 반해서 하 미국행을 결심하게 됐다 또 이런 얘기도 있어요",
  "이 분이 이제 미국으로 가서 육십이년에 워싱턴 디씨에다 태권도장을 설립하는데 태권도장 이름이 준리 태권도고 이 태권도장을 홍보하는 문구가 뭐냐면 아무도 너를 괴롭히지 못한다라고 해요",
  "이 태권도장이 점점 점점 번창을 해가지고는 네",
  "전 세계 백팔십이 개국에까지 이 지점을 뒀다고 하는데 네",
  "이준구 씨는 나중에 이 태권도가 올림픽 정식 종목으로 채택되는데도 기여를 했고요",
  "이분 주특기가 뭔지 아세요? 이점 오 미터 공중으로 날아가지고 발차기 격파로 송판 세 개를 이제 격파를 하는 거라고 하는데 네",
  "이소룡에게 발차기 기술을 가르쳤다면 무하마드 알리에게는 바늘처럼 찌르는 주먹 날리는 기술을 가르쳤다고 하는데 네",
  "그런데 저 태권도는 주먹이 아니라 손바닥으로 치는 거잖아요",
  "이 주먹 날리는 기술을 가르쳤다는 거는 좀 사실 확인이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 태권도 주먹도 날립니다",
  "자 그런데 이분은 학교에도 가끔 왔고요",
  "그 다음에 일흔이 넘겨서도 매일 팔굽혀 이 펴기를 천 개씩 하던 분 잠깐 전에 화면 보셨죠? 그런데 어떻게 갑작스럽게 건강이 나빠져요? 네. 뭐 아마도 지금 이제 급작스럽게 뭐 그 면역력이 떨어지신 것으로 보입니다",
  "지금 칠팔년 전 그러니까 이제 칠십 대 후반에 대상포진을 앓아서 굉장히 고생을 많이 하셨나 봐요",
  "그러다 보니까 그 이후에 뭐 여러 가지 염증 끝에 결국은 돌아가신 사유는 급성폐렴으로 세상을 떠나셨다고 지금 알려지고 있어서 아마도 이제 칠십 대 후반부터 면역력 결핍은 결국은 폐렴까지 이어진 것이 아니냐",
  "이렇게 이제 추정들을 하고 있습니다",
  "네. 이준구 사범의 일대기를 보면 전형적으로 자기 운명을 자기가 개척한 사람 그렇습니다",
  "본인의 운명을 본인이 개척을 했고 그 시대 상황과 좀 맞았던 것 같아요",
  "아까 말씀하셨지만 금발에 미녀 그러니까 영화에 나오는 미국 영화에 나오는 금발의 미녀를 보고 예",
  "금발의 미녀와 결혼하고 싶어서 그 미국으로 갔다 이렇게 됐잖아요",
  "그러니까 그것이 고등학교 때 그 해방 이후에 처음 들어온 미국 영화에 그 금발의 미녀를 보고 나도 금발의 미녀와 결혼해야 되겠다",
  "이렇게 해서 영어공부를 열심히 한 거예요",
  "영어공부를 열심히 했는데 육이오 전쟁이 터졌습니다",
  "그래서 미군 통역병으로 들어갔죠",
  "영어공부를 많이 했기 때문에 그러니까 그 당시에 미국 유학 가기가 상당히 어려운 시절인데 미군 통역병을 했기 때문에 미국으로 연수 프로그램을 해서 갔어요",
  "천구백오십년대 초반에 네",
  "그러니까 거기서 생계를 위해서 본인이 태권도를 많이 했으니까는 태권도를 생계를 위해서 처음에 도장을 열었고 그것이 이제 확장이 됐죠",
  "그래서 지금 이 상황까지 왔는데 이 정도까지 왔는데 그렇다면 본인이 과연 금발의 그 미녀와 결혼을 했을까?  제가 그 미망인을 보니까 이름이 테레사 리입니다",
  "테레사 리니까 아마 미국 사람 같은데 네",
  "금발인지는 확인이 안 됐어요",
  "최 국장님 그런데 이제 이준구 사범 뭐 영어실력도 뛰어나고 그 다음에 비즈니스 감각도 있는 것 같고요",
  "그 다음에 이제 뭐 알리나 이소룡하고 각별하게 지냈다는 걸 보면 개인적인 친화력도 있는 것 같고 그렇습니다",
  "그렇기도 하고 아니 그 기술을 보면 네",
  "누구나 아 저거 한 번 배워볼까 하는 생각을 했다는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 이준구 사범이 가서 그 알리한테 부족한 점 아 그 다음에 이소룡한테 부족한 점 네",
  "이런 것들을 보완하고 본인도 또 이소룡으로부터 손기술을 배웠다는 거 아닙니까? 당시에 알리나 이소룡은 세계적인 스타인데 세계적인 스타인데 아무나 접근이 안 되잖아요",
  "그런데 이제 미국에 그 정계에 상원의원이나 하원의원하는 분들한테도 한 삼백 명 정도한테 태권도를 가르쳤다고 하니까 예",
  "그러면서 이미 이준구 사범은 그때부터 굉장히 유명한 사람이었기 때문에 네",
  "뭐 이소룡이나 이런 사람들하고도 충분히 접촉이 그런 네트워크를 가지고 있고 무엇보다 영어가 되잖아요",
  "그니까 워낙에 일찍부터 통역장교를 여기서 했었고 그리고 텍사스 대학에 실제 학교를 좀 다니다가 태권도 도장을 차렸거든요",
  "그러니까 말 되지 그 다음에 태권도라는 기술 있지 뭐 이런 것들이 아마 미국 사회에 뿌리내는데 상당히 도움을 줬을 것으로 봅니다",
  "최 국장은 직접 만난 적이 있다면서요? 그렇죠",
  "저는 한 십년 전 정도에 네",
  "개인적으로 이제 저희 고등학교가 이름은 다르지만 네",
  "그 때는 뭐 남대문상고였다고 하는데 네",
  "그 선배님이라고 해서 한 번 모임에 오신 적이 있어요",
  "그 때도 여기 나왔듯이 바로 이 송판을 이제 쪼개는 걸 시범을 보이는데 네",
  "젊은 사람은 그 때 한 삼십 대 정도 되는 젊은 사람을 불러서 네",
  "네가 한 번 쪼개봐라",
  "이제 그 졸업생이죠? 네",
  "그런데 못 쪼개더라고요. 그거를 아 그런데 본인이 그 때 칠십 대 중반이 넘었는데 네",
  "그거를 본인이 쪼개는 걸 보고 아 저 태권도는 힘도 힘이지만 기술이다 저는 그걸 느꼈습니다",
  "무하마드 알리에게 그 손목 기술을 가르쳤다고 나오지 않습니까? 네",
  "제가 어릴 때 기억이 나서 제가 자료를 한 번 찾아봤어요",
  "그런데 그게 맞습니다",
  "뭐냐 하면 천구백칠십육년인데 그 때 무하마드 알리하고 안토니오 이노키 네",
  "일본의 프로 레슬러죠",
  "무하마드 알리와 안토니오 이노키가 그 세기의 대결을 펼쳤죠",
  "저는 티비로 봤습니다",
  "저도 그 기억이 있어서 오늘 자료를 보니까 천구백칠십육년 그 때가 맞아요",
  "그 때 맞는데 거기에 전 세계 관심이 쏠렸죠",
  "그 때 그 이중구 사범이 전 세계적으로 알려진 것이 무하마드 알리에게 안토니오 이노키와의 대결을 대비해서 네",
  "그 태권도 기술을 가르쳤다 네",
  "그것이 우리나라에서도 그 때 화제가 됐었고 전 세계적으로 화제가 됐었죠",
  "그런데 송판 깨는 거랑 벽돌 깨는 거랑 뭐가 더 어려워요?  저희는 안 깨봐서 모르겠는데  송판의 두께 송판의 두께 벽돌의 두께에 따라서 다르죠",
  "네. 그런데 이제 우리가 이준구 사범에 일대기를 조금씩 들여다보고 있는 중인데요",
  "뭐니뭐니해도 이제 북미 지역에 태권도의 붐을 일으켰다 이렇게 볼 수 있겠죠? 네. 빌 클린턴 대통령도 이준구 사범한테 태권도를 배우게 됐다는데요",
  "그 많은 정재계 인사들하고 이분이 인맥을 맺게 된 계기가 뭐냐면은 네",
  "클리블랜드의 어느 하원의원 집에 어느 날 강도가 들었어요",
  "이 소식을 듣고 이준구 사범이 그 집을 찾아가가지고 태권도를 배우면 강도를 당하지 않습니다",
  "이렇게 설득을 한 거예요",
  "그런데 강도 태권도를 가지고 강도를 막으려면 이게 상당히 태권도를 잘해야 될 것 같은데 네",
  "아무튼 그 강도를 맞은 하원의원은 이준구 씨의 이 제자가 됐고 그 이후로 효시가 돼가지고 미국 전역에 이제 태권도 붐이 일어났고요",
  "결국은 이분이 워싱턴 의회 의사당에도 태권도 클럽을 설치해가지고 상하의원 삼백 명에게도 태권도를 가르쳤다고 하고요",
  "뭐 킹리치 하원 의원 하원 의장이라든지 톰폴리 의원하고도 각별한 관계에 있다고 합니다",
  "네. 자 그런데 이분은 말이죠",
  "팔순 생일파티 때도 보니까 두 발을 이렇게 일 자로 양쪽으로 벌릴 만큼 몸이 유연하던데요? 네. 뭐 그러다 보니까 이분이 이렇게 금방 뭐 팔십 대 생일이었는데 팔십 세 생일이었는데 네",
  "지금 얼마 안 됐는데 돌아가셨다니 하고 많은 사람들이 지금 감 굉장히 놀라고 있는 상황이고요",
  "그런데 이제 이분이 그 생일파티를 열어준 곳이 어디냐면 미국 의회입니다",
  "아 지금 영상에 보이는 저 장면이군요? 네. 그러니까 정말 놀라운 일인데요",
  "이분이 정말 그 성공한 이민자 네",
  "미국을 빛낸 이민자 이백삼 인 안에 포함이 돼가지고 이제 인정을 받으셨는데 그 이백삼 인이 누구냐? 아인슈타인 에디슨 이런 사람들 속에 아 그래요? 포함이 돼가지고 미국에 초등학교 교과서에도 실리는 인물이었다고 그래요",
  "그러니까 이제 그러다 보니까 의회에서 저렇게 공적인 일종에 이벤트로 생일파티를 열어줄 정도에 인물이었다",
  "우리가 흔히 미국의 이민자의 나라라고 하잖아요",
  "원래 뭐 영국 사람들이 미국으로 건너가서 그 미국을 세웠기 때문에 거기 이제 원주민을 저 사실은 딴 쪽으로 몰아내고 그랬기 때문에 이민자의 나라라서 이민자들 가운데 미국의 건국에 공로한 사람들이 굉장히 많아요",
  "그런데 이천년에 미국 정부가 그 이민자 중에 이백삼 인을 뽑았거든요",
  "그 안에 들어갔다는 거는 한국인으로서는 처음이고 네",
  "대단한 정도의 업적을 인정받았다",
  "이렇게 볼 수고 있는 거죠",
  "자 이어서 신통방통 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 들으면서 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 물벼락 갑질 논란으로 사회적 공분을 일으킨 조현민 전 대한항공 전무 어제 피의자 신분으로 경찰에 출석했는데요",
  "열다섯 시간가량 조사를 받고 오늘 새벽에 귀가를 했습니다",
  "어 조사를 마치고 나오면서 무슨 말을 했는지 영상으로 보시겠습니다",
  "네. 유리컵을 던진 사실은 있다",
  "그런데 사람을 향해서 던지진 않았다",
  "좀 선을 긋는 모습이 선을 그었죠",
  "어제 처음에 출석할 때 여러 가지 질문을 했지마는 죄송하다는 말만 여섯 번 되풀이 했죠",
  "그리고 저 나올 때도 마찬가지입니다",
  "그런데 유일하게 그 유리컵 던진 부분에 대해서는 사람을 향해서 던지지 않았던 걸 확실하게 했어요",
  "이것은 어제 경찰에서 조사를 받을 때 그 변호사가 입회를 했습니다",
  "그러니까 그 과정에서 아마 이게 최대 쟁점이 됐던 거 같고 네",
  "이것이 쟁점이 됐던 것이 사람을 향해서 던졌으면 위험한 유리컵을 던졌기 때문에 그 특수폭행이 돼요",
  "그렇지 않고 바닥을 향해서 던졌으면 물론 그 부분도 파편이 튀고 이럴 위험이 있지마는 일단 그 부분을 그 바닥을 향해서 던졌으면 특수폭행에서 조금 그 벗어날 수는 있겠죠",
  "그러니까 만약에 특수폭행이 되면 일단 징역 오년까지도 받을 수 있는 중죄이고 아 이것은 또 단순폭행하고 달리 반이사불벌죄라고 해서 네",
  "피해자가 처벌을 원하지 않아도 특수폭행은 처벌을 할 수 있기 때문에 네",
  "이 특수폭행과 단순폭행은 상당히 큰 차이가 있고 그 핵심적인 부분이 유리컵을 사람에게 던졌느냐 바닥에 던졌느냐 이부분이니까 사람에게 던지지 않았다는 건 분명히 하고 있는 거죠",
  "네. 전 변호사님 이제 이런 형사사건을 진행을 할 때 유리컵인가 플라스틱컵인가 큰 차이가 있는 거군요? 아 예. 이게 유리컵 같은 경우에는 위험한 물건이고 사람이 맞으면 다칠 수가 있잖아요",
  "그래서 특수폭행죄라고 그래서 엄격하게 처벌이 돼요",
  "그래서 특수자가 붙는 거다",
  "예. 그래서 이제 조현민 씨가 유리컵을 던졌다는 거 자체는 지금 부인할 수 없는 것 같아요",
  "네 왜냐하면 음성파일에 쨍그랑 소리가 났거든요",
  "그런데 왜 지난 십오일날은 뭐 던진 건 아니지만 밀쳤다 그러고 네",
  "이번에는 사람을 향해서 던진 거는 아니다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "밀쳤거나 사람을 향해서 던진 게 아니라면 어떤 사람을 겨냥한 게 아니기 때문에 특수폭행 죄가 될 수가 없어요",
  "그래서 계속 그냥 이렇게 말을 하는 거고 내가 사람을 향해서 던진 게 아니거나 밀쳤는데 파편이 튀어서 사람이 다쳤다 그러면은 이게 사람이 있는 곳에다가 위험한 물건을 던져가지고 결국은 다쳤으니까 과실치상죄는 성립할 수 있지만 네",
  "과실치상죄는 최고형이 벌금형이고 네",
  "이건 또 반의사불벌죄여서 피해자가 처벌을 원하지 않는다 그러면 처벌할 수가 없거든요",
  "그래서 지금 대응을 이렇게 하고 있습니다",
  "그런데 그 참석자들 가지고 이제 경찰이 참고인 조사를 했는데 거기서도 진술이 엇갈렀다고 그래요",
  "누구는 밀쳤다고 그러고 누구는 던졌다고 그러고 그래서 지금 이 부분을 확실하게 사실관계를 판명하는 게 쉬울까 좀 그런 생각이 듭니다",
  "블라인드 그니까 익명 커뮤니티에 올라온 글이 제일 이 도화선이 된 글도 보면은 이렇게만 돼 있어요",
  "일차로 음료수가 들어있는 유리병을 던졌는데 깨지지 않았다 그러니까는 분이 안풀렸는지 또 물을 뿌렸다 이렇게만 돼있어요",
  "그러니까 일 차로 그 음료수가 들어있는 유리병을 던졌다",
  "여기까지만 있지 이거를 사람을 향해서 던졌는지 바닥에 던졌는지 이 부분이 처음부터 없어요",
  "그러니까는 지금 그 진술자들의 이 증언이 다 엇갈리니까 밝혀내는 부분이 핵심이죠",
  "네. 자 그래서 이제 과실치상인가 아니면 특수폭행인가? 지금 이게 엇갈려 있는 상태에서 과연 검찰이 어떤 혐의로 나중에 기소를 하게 될지 과연 기소는 할 것인지 기소를 하게 된다면 재판부는 또 어떻게 판단을 할 것인지 그런 사법적 절차가 남아있고요",
  "그다음에 일반 국민들의 눈은 또 다른 부분에서 여전히 따갑기도 합니다",
  "조현민 전 전무가 어제 출석할 때 조금 전에 말씀드린 것처럼 여섯 차례나 똑같은 문장을 반복했죠",
  "심려를 끼쳐드려서 심려 진심으로 죄송하다 이랬는데 조사를 마치고 나올 때는 모습이 조금 다르고 대답도 조금 달라졌어요",
  "어저께 저희가 여기서 네",
  "사실 출두하는 장면을 봤잖아요",
  "그래서 뭐 다섯 번까지 셌다고 말씀하셨잖아요",
  "그런데 실제는 여섯 번을 아 그렇군요",
  "똑같은 말을 반복한 겁니다",
  "그래서 이제 저러다 보니까 저게 과연 진정성이 있느냐 뭐 그냥 암기한 대로 와서 연기를 했느냐",
  "이런 비판을 받을 수밖에 없을 것이고 그것이 이제 본인의 언니죠",
  "조현아 전 대한항공 부사장의 도움을 받아서 저런 식의 대응을 하는 것이다라는 얘기까지 겹치면서 네",
  "조현아 조현민 저 자매는 왜 저러냐",
  "뭐 이런 비판까지 쏟아졌어요",
  "그러다 보니까 오늘은 이제 말도 진심으로 죄송하다는 얘기도 한 번 했지만 다른 거에도 적어도 최소 한도의 답변은 했어요",
  "피해자 얘기를 했어요",
  "그다음에 피해자에게 그 진심으로 사죄한다",
  "그러니까 많이 달라진 모습이죠",
  "특히 그 사죄의 대상이 명확해졌다는 점에서 보면 이부분도 변호사의 조언이 있었던 것으로 보입니다",
  "네. 이 교수님 어떻게 보면 스튜디오에 있는 우리는 네네",
  "말을 쉽게 하는 측면이 있다고 보여질 때 막상 저런 본인들은 머리가 하얘지면서 뭐 무슨 말을 해야 될지 모르는 상황일 수도 있겠어요",
  "네. 뭐 굉장히 당황스러운 한 번도 인생을 살면서 경험해보지 않은 그런 장변일 건데요",
  "뭐 지금 들어갈 때의 모습과 나올 때의 모습이 약간 좀 달라진 것 같은데 네",
  "들어갈 때는 아마래도 좀 긴장된 모습으로 이제 사죄를 했는데 지금 아마도 변호사의 조력을 받은 것과 같은 그런 이제 느낌이 듭니다",
  "뭐 지금 외모도 상당히 화장을 옅으게 했고 머리도 전혀 헤어스타일이 준비가 안 된 상태로 이제 뭐 언니처럼 결국은 이 프레스 앞에서 언론 앞에서 어떻게 행동해야 되는지를 훈련을 받을 받은 모습 그대로다",
  "이렇게 이제 보이는 데요",
  "나올 때는 비교적 조금 뭐 뭔가 좀 안심이 되는 뭔가 마음에 좀 앙금이 내려간 이런 모습이여가지고 이게 틀림없이 심리적인 변화는 있었던 것 같은데 그런데 이제 이렇게 사죄하는 모습이 정말 진정 어린 사죄냐",
  "이부분은 좀 의심이 되는 측면이 있습니다",
  "지금 이제 눈물을 글썽이는 저 부분이 정말 피해자에게 죄송하기 때문에 눈물을 글썽이는 건지 네",
  "아니면은 지금 본인의 처지가 그 전까지는 한 번도 생각해보지 않게 딱하게 추락을 해서 어떻게 보면 자기 연민 때문에 눈물을 글썽이는 건지 그 대목을 좀 정확하게 알기가 어려울 정도로 좀 사과가 형식적이지 않았나 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 자 지금 보고 계시는 조현민 전 전무 그런데 언니가 있죠",
  "조현아 언니 조현아도 사년 전에 바로 땅콩회항 사건에 휘말려서 조사를 받았고 그 때도 사과를 하는 모습이었는데 사년 전에 언니 조현아 그 다음에 이번에 동생 조현민 그 장면들을 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "거의 뭐 똑같다고 할 수 있을 정도로 닮았어요. 저런 모습들이 네. 그러니까 잘못했습니다",
  "하고 이야기하는 것도 여러 가지 이제 그 표현이 있을 수가 있어요",
  "그런데 지금 두 자매가 똑같이 심려를 끼쳐드려 죄송합니다를 이제 반복하는 그런 형태의 이제 사과이다 보니 네",
  "이게 정말 그냥 자연스럽게 우러나서 하는 사과냐 아니면 정말 변호사의 조력 하에 사전에 미리 굉장히 훈련을 받고 하는 그런 이제 사과냐",
  "이 단어까지 똑같은 방식이 사실은 이게 조력자가 있어서 사전에 미리 연습을 시키고 어떤 식으로 행동을 하라는 것을 코멘트를 받아가지고 한 거 아니냐",
  "이런 의심이 들 정도로 지금 이 두 사람이 사과하는 모습은 그야말로 판박이이다",
  "이게 오히려 사람들에게 지금 상당히 좀 이렇게 사과의 진정성을 의심하게 만드는 대목 아니냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그런데 마이크 앞에서 사과 잘못하면은 법적으로 자기 혐의를 인정해버리게 되잖아요",
  "그렇기 때문에 변호사에게 아주 충분한 교육 받은 것 같고요",
  "그렇기 때문에 뭐 누구에게 잘못을 시인하느냐 혐의를 시인하느냐",
  "이런 데서는 지금 답변을 하지 않는 무응답인 이런 이제 특징들을 보이고 있죠",
  "네. 그런데 이제 이런 상황 속에서 한 매체가 아주 깨알 같은 부분을 또 이렇게 포착을 해내던데요",
  "언니는 차에서 내릴 때 이제 경찰에 조사를 받으러 오니까 얼마나 조심하고 미리 마음에 자세를 가다듬고 나왔겠어요",
  "그런데 언니는 차문을 안 닫고 내렸고 동생은 차문을 닫았다",
  "아주 직업적인 얘기이긴 하지만 네",
  "지금 말씀하셨지만 아마 출두할 때 그 장면들은 철저히 연출된 거일 겁니다",
  "그러니까 복장부터 외모 뭐 이런 것들이 다 철저히 연출된 것이고 그 다음에 문을 뭐 자기가 열고 뭐 어떻게 해야 된다",
  "이런 것도 아마 다 사전에 교육이 돼 있었을 거예요",
  "저는 오히려 아까 조현아 전 부사장의 경우에는 교육을 받았음에도 불구하고 본인이 그냥 평상시에 하던 대로 그냥 내리고 본인이 문을 안 닫은 것이고 조현민 전무는 교육 받은 대로 정확하게 본인이 문을 닫고 나와서도 교육 받은 대로 그 진심으로 사죄한다는 그 한마디만 여섯 번을 그 한 그니까 조금 더 이런 표현이 그렇지만 조현민 전 전무가 교육받은 대로 철저하게 이행을 했다",
  "저는 그렇게 추정을 하고 있습니다",
  "그러니까 조현아 전 부사장이 출두할 때 사년 전에 그 때 저도 기억이 납니다마는 그 때 미리 그 대한항공 관계자들이 그 앞에 나와서 네",
  "동선을 다 파악을 하고 네",
  "기자들에게 뭐 협조를 요청하고 그래서 기자들이 반발한 적이 있었어요",
  "심지어 화장실까지 다 점검을 했다 그래서 구설이 됐었죠",
  "네. 전부 다 점검을 하고 그런 적이 있었죠",
  "그래서 그 때도 뭐 황제 출석이다",
  "이런 말까지 나왔었는데 네",
  "이번에는 그 사년 전에 그런 경험이 있기 때문에 그렇게까지 이렇게 동선을 미리 파악하고 이런 건 없었던 것 같아요",
  "대한항공 내부 직원들 분위기는 어떻습니까? 그 대한항공 내부 직원들은 지금 총수일가 퇴진 촛불집회까지 한다고 얘기를 아 그래요? 그런 얘기까지 나오고 있는데 전 국민의 그런 전반적인 여론 분위기하고 크게 다르지 않은 것 같아요",
  "그런데 조현민 씨 같은 경우에 나오면서 뭐 여론을 의식해가지고 변호사의 조언을 받았는지 어쨌는지 좀 워딩이 달라지기는 했지만 심려를 끼쳐 죄송합니다",
  "그 얘기 다섯 번 여섯 번 하는데 저는 이게 질문을 안 듣는 것 같았어요",
  "그러면서 좀 뭔가 이를 악물고 심려를 끼쳐서 죄송합니다",
  "그냥 이렇게 얘기하는 것 같이 들려가지고 진정한 사과로 보이지는 않고요",
  "뭐 이런 문제 관해가지고는 총수 일가가 인성을 고치면 가장 좋겠지마는 그렇게 살아왔는데 그게 하루 아침에 되는 건 아니지 않아요",
  "결국 이렇게 근본적인 거는 그냥 몇 프로 지분 가지고 이렇게 갑질하는 관행을 없애야 되는데 이 대한항공 총수 일가 같은 경우에도 대한항공 지분을 영 점 일 프로 정도밖에 안가지고 있고 대신 그 지주회사인 한진칼 지분을 총수 일가가 삼십 프로 정도 갖고 이렇게 지배하는 구조거든요",
  "그래서 이런 문제에 대해서 좀 더 근본적인 우리가 해결책을 모색해야 되지 않을까 이제는 우리 사회가 이런 식의 전횡을 받아들이지 못하는 것 같아요",
  "네. 바로 저 점인 것 같습니다만 지금 여론은 진정한 사과로 보이지 않는다",
  "구십 퍼센트 이상 그런 의견들이 많은데 그렇다면 아마 본인들은 이렇게 되묻고 싶을 겁니다",
  "어떻게 해야 진정한 사과냐? 뭐 답은 쉽지 않습니다",
  "지금 여론이 화가 나 있기 때문에 아마 이런 반응이 많이 나오지 않을까 싶기도 한데요",
  "이 다른 한 편 관세청이 지금 한진그룹 조양호 회장 일가에 밀수와 탈세의혹을 수사를 하고 있는데요",
  "조양호 회장이 최근 오년 간 해외 출장이 서른 번이 넘는다고 합니다",
  "그런데 그 때 사용했던 신용카드 내역서를 살펴보니까 사용금액이 제로 영원이었다고 해요",
  "자 어떻게 이게 가능하죠? 지금 그니까 지금까지 말씀하신 어떤 진성한 사과나 네",
  "유리컵을 던진 이런 부분은 그것도 큰 문제지만 일탈 그 재벌가 일탈 큰 문제지마는 지금 제기되는 이 문제는 조직적인 그 대기업의 조직적인 어떤 범법 의혹입니다",
  "의혹이죠. 아직까지는 네",
  "이것이 저 그 조양호 회장이 이천십사년 칠월에 평창올림픽 조직위원장을 맡았죠",
  "그것이 이십이 개월 동안 서른 네 차례 해외출장을 했는데 네",
  "신용카드 사용액이 제로였다는 거예요",
  "이 신용카드를 왜 파악을 했냐면 그 관세청에서 그동안 여러 가지 의혹이 있었죠",
  "대한항공 일가가 사용하는 물품이 해외에서 관세를 물지 않고 비행기를 해서 뭐 행랑 으로 해서 들어온다",
  "심지어 뭐 조현아 씨 결혼할 때 고가의 해외 드레스가 그냥 그 무관세로 들어왔다",
  "이런 의혹도 있었죠",
  "그렇기 때문에 일가에 그 신용카드를 해외 신용카드를 보고 거기서 사용한 금액과 관세를 문 부분 이거를 대조를 하려고 했는데 오년 동안 신용카드를 하나도 사용하지 않았다는 것이죠",
  "이것은 한 세 가지로 볼 수가 있는데 하나는 대한항공은 다른 기업과 달리 각 전 세계에 지사가 다 있습니다",
  "갈 때마다 그 지사에서 다 비용을 전결을 했든지 네",
  "아니면 조양호 회장이 현금을 가지고 결제를 다 했든지 네",
  "또 하나는 뭐 그렇지 않다면 법인카드를 사용을 했든지 네",
  "이것인데 그렇다고 하더라도 이 현금을 계속을 사용을 했다면 이거는 어떤 이것도 탈루의 의혹이 생기는 것이고 네",
  "신용카드를 사용하지 않고 네",
  "뭐 법인카드를 사용을 했다고 하면 그 법인카드가 과연 그 회사를 위해서 사용하는 법인카드냐",
  "아니면 본인 개인을 위해서 사용했느냐 이런 부분이 문제가 될 수가 있죠",
  "그래서 이것은 아주 그 구조적인 문제기 때문에 이 부분을 분명히 파헤쳐야 되고 실제로 조양호 회장이 천구백구십칠년에 그 조세포탈 혐의로 구속된 적도 있습니다",
  "육백이십구억 조세포탈 혐의로 네",
  "그렇기 때문에 이 부분은 지금까지 우리가 이야기했던 폭행 부분 이것과는 또 다른 차원에서 철저히 진상규명이 돼야 되는 부분이죠",
  "그런데 우리가 단정적으로 얘기할 수는 없는 것이 저희가 아는 재벌가 패밀리들 중에서는 아예 지갑을 안가지고 다니는 사람들이 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 법인카드를 안 썼다",
  "아니 개인카드를 안 썼다고 그래서 이 사람은 탈세했을 거야 또는 뭐 현금을 썼다고 그래서 너 탈세하는 거 아니야라고 단정적으로 얘기하기는 어렵다",
  "조금 더 조사가 필요한 부분이다 이렇게 봅니다",
  "자 전 변호사님 그런데 이 보도에 따르면 서른 차례가 다 출장으로 돼있어요",
  "출장이라는 것은 회사일로 어떤 공무를 처리하기 위해서 이제 밖으로 나가는 건데 그렇다면 그 때 들은 비행기 값 그 다음에 호텔 숙박비 그 다음에 그 때 먹었던 식사비 이게 회사 공금으로 처리할 수 있는 내용이 아닌지요? 그거는 이제 회사 공금으로 처리할 수 있는 건데 그렇다면 현지 지사에서 처리를 하고 회장이 다녀가셨는데 거기 들은 경비를 일괄적으로 지사에서 처리를 하고 회사에 경비처리된 내역을 하면 되지 왜 조양호 회장 개인의 신용카드에 대해서 우리가 시비를 하는 거죠? 그게 왜냐하면 지금 밀수 의혹이 있는 거잖아요",
  "그러면 자택에 있는 그런 고가품들도 전부 압수를 했는데 아 예",
  "이 부분에 대해서 이제 신용카드 내역하고 맞춰보는 거예요",
  "이게 있는 이 지금 가지고 있는 물건에 대해서 이 부분이 해외에서 샀는데 해외에서 산 게 분명하다 그러면 신고를 안했구나 해서 이렇게 탈세다",
  "그 부분을 맞춰보기 위해서 하는 건데 그런데 저는 좀 의문인 게 뭐냐면은 네",
  "아마 압수품이 다 압수가 다 이루어지지도 않았을 거예요",
  "그니까 덩치가 큰 거면 모르겠는데 정말 고가의 규모가 작은 그런 사치품 같은 경우에는 또 감출 수가 있는 거잖아요",
  "그리고 또 해외에서 샀다고 밝혀지더라도 이거는 누구한테 선물도 할 수 있는 거고 네",
  "그리고 밀수를 계획하면서 누가 카드를 가지고 쓰진 않았을 것 같거든요",
  "현금이거나 아니면 뭐 환치기를 통한 뭐 외환구좌를 이용하거나 그랬을 텐데 카드내역하고 이 압수한 물품 가지고 대조를 해봐서 이 부분이 얼마나 정확하게 드러나게 될지는 좀 의문입니다",
  "아무튼 지금 대한항공 일가에 여러 가지 경찰조사 수사 이런 내용들은 쉽게 마무리가 될 것 같아 보이진 않습니다",
  "계속 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "이어서 다음 주제 보시겠습니다",
  "네. 사건 사고의 이면을 파혜치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모 구해줬더니 네모 열어주십시오",
  "만취남 술에 완전 취해 있는 남자 만취남 구해줬더니 지금도 좀 슬픈 내용을 여러분께 전달해드리고자 합니다",
  "오십 대 여성 구급대원이 있었는데요",
  "술에 취해서 한 남자가 쓰러져 있다는 신고를 받고 현장으로 달려갑니다",
  "그리고 그 남자를 구해냅니다",
  "제 몸을 가누지 못할 만큼 취해서 쓰러져 있는 남자였습니다",
  "그런데 이 남자에게 폭행을 당했습니다",
  "그 후유증으로 극심한 스트레스를 겪던 이 여성 구급대원 쉰한 살입니다",
  "뇌출혈로 마침내 쓰러져서 세상을 뜨는 일이 벌어졌습니다",
  "자 전 변호사님 구체적으로 좀 보죠",
  "그러니까 지난 이일 오후 한 시에 전북 익산시에 있는 소방서에 신고가 들어왔어요",
  "지난 이일이면 지난 사월을 얘기 사월 이일이죠",
  "신고가 들어왔는데 무슨 신고였냐면 중앙동에 한 도로에 술 취한 사람이 쓰러져 있어요",
  "이 사람 좀 구조해주세요",
  "이런 신고였던 거예요",
  "그래서 신고를 받고 도로에 쓰러져 있으면 위험합니다",
  "그니까 차량도 위험하고 저 분도 위험하고 그래서 이제 오십 대 여성 소방관이 현장에 출동을 해봅니다",
  "그랬더니 유모 씨가 과음으로 이렇게 의식을 잃고 도로 한 가운데 이렇게 쓰러져 있는 거예요",
  "그래서 안 되겠다 해가지고는 구급차에다가 이 쓰러져 있는 사람을 태워가지고는 근처에 있는 원광대병원으로 향합니다",
  "그런데 이송하는 도중에 이 쓰러져 있던 사람이 의식을 찾고 일어나는 거예요",
  "그러더니 이 여자 소방관한테 고맙다고는 하지 못할망정 폭언하고 욕설을 하기 시작하더니 예",
  "원광대병원에 도착할 때쯤에는 급기야 손바닥으로 여성 소방관의 머리를 대여섯 차례 가격을 했고요",
  "결국 이 여성 소방관이 경찰에 신고를 했고 이 가격했던 남성은 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "자 시청자 여러분 정말 저희가 절대 가볍게 여겨서는 안 되는 어떻게 보면 무지막지할 수 있는 이 폭력행위라고 저는 생각이 됩니다",
  "술에 취했다는 이 남자의 나이가 사십 대입니다",
  "사십 대 남성이 이 술에서 깨면 우악스럽게 자기의 팔을 휘둘러서 여성의 머리 부분을 여섯 차례 아마 세게 가격을 한 것으로 보여지는데요",
  "여성의 머리를 남성이 주먹이나 손바닥으로 여섯 차례를 때렸다",
  "이 문제 조금 후에 자세하게 좀 살펴보겠는데 일단 이런 남자의 심리상태는 뭡니까? 왜 때리는 거예요? 글쎄요",
  "이분에 이제 평상시에 어떤 생활습관을 봐야 될 필요는 있겠는데 네",
  "만약에 뭐 알코올 의존증 같은 게 있어가지고 네",
  "자주 이제 술을 먹고 정신을 잃고 그랬다가 위험한 상황에 쳐해지고 이런 경험들이 많고 더군다나 그것으로 인해서 폭력의 전과들이 많고 네",
  "이렇게 소위 주폭이라는 사람에 해당하는 사람이었다면 예",
  "그렇다면 아마 의식이 없는 상태로 지금 결국은 일일구에 신고가 들어가서 구조를 하고 있는 상황을 네",
  "결국은 본인이 체포된 상황으로 착각을 하고 예",
  "그래서 경찰에게 난동을 피듯이 지금 소방관들에게 난동을 핀 게 아니냐 하는 그런 의심을 해볼 수가 있는 게 지금 도와줘서 고맙다는 말은 커녕 지금 이 욕설과 폭행을 했는데요",
  "이 욕설에 내용이 현장에 그 때 같이 있었던 구급대원에 따르면 본인이 태어나서 생전 처음 들어보는 욕설이다",
  "처음 들어보는 욕이요? 그렇다고 얘기를 합니다",
  "그러니까 굉장히 모멸감이 들 정도로 아주 끔찍한 욕설을 하더라 이런 얘기가 있어서 예",
  "사실은 일일구 구조를 하는 사람이라고 인지하지 못한 채 네",
  "일종에 적대감을 가지고 한 행동한 그런 이제 공격행위가 아니었느냐 이렇게 이제 추정을 할 수가 있겠어요",
  "네. 이 제복을 입은 사람 경찰관이 됐던 소방대원이 됐던 구급대원이 됐던 제복을 입은 사람만 보면 내가 만만하게 행동을 해도 저쪽에서 나를 어찌하지 못할 것이다",
  "이런 착각을 한 사람들 우리 주변에 간혹 볼 수 있습니다",
  "그래서 안하무인격으로 폭력을 휘두르고 그 결과가 지금 오십 대 초반에 한 여성 구급대원이 사망에 이르게 한 그 결과로 이어지지 않을까 싶은데요",
  "전 변호사님 자 이게 아마 앰블런스 구급 차량 안으로 보여지는데요",
  "저 술에서 막 깨어난 남자가 이제 망나니짓을 한 거 아닙니까? 손을 휘두르고 아무나 때리고 이럴 때 같이 있는 남성 구급대원이 있었던 것으로 보이는데 저 때 물리력으로 제지할 수 없나요? 아이 정당방위라는 게 있는데 당연히 제지가 가능해요",
  "그런데 이 우리나라 법상 정당방위 요건이 상당히 엄격합니다",
  "예를 들어가지고 누가 나를 손으로 때리는데 도구로 제압하면 과잉방위라고 그래가지고 문제될 수가 있고요",
  "난 세 대 때리는데 제압하기 위해서 열 대를 때렸다 그러면 이것도 과잉방위라고 그래서 정당방위 요건에 해당이 안돼요",
  "더군다나 제복을 입은 소방관인데 형사상 문제가 되는 거는 별론으로 하더라도 내부에서 또 이게 과중한 징계 책임을 지게 될 수가 있거든요",
  "민원인이나 뭐 구조 받을 사람을 상대로 그렇게 과잉방위를 했으면 네",
  "그래서 이게 어쩌지를 못하고 그냥 방치할 수밖에 없었던 상황이었던 것으로 보입니다",
  "네. 아마 그 같은 구급 차량에 있었던 구급 대원들이 술 취한 남성이 난동을 피울 때 그걸 물리력으로 제지를 했으면 아마 이 팔다리를 꼼짝 못하게 막거나 혹은 뭐 가벼운 가격을 해서 좀 제지를 했으면 그 구급대원은 일주일 동안에 진술서 쓰고 경위서 쓰고 이거 하느라고 일 못했을 지도 모르겠습니다",
  "그것이 두려워서 웬만한 폭행은 그냥 맞고 참고 넘어가는 그런 현장에 우리 공권력에 애쓰는 사람들이 사실은 많습니다",
  "주폭에게 매일 밤 당하는 경찰관 구급대원들 많습니다",
  "보도가 안 될 뿐이지요",
  "이번 사건 다시 한번 좀 들여다보겠습니다",
  "송 국장님 그런데 이 여성 구급대원은 이 술취한 남자한테 얻어맞은 것이 한 달 전인데 그렇죠",
  "세상을 뜬 건 한 달쯤 지난 뒤에요",
  "어떤 일이 있었던 거죠? 그러니까 그 폭행을 당하고 나서는 어지럼증을 호소를 했죠",
  "호소를 하고 그 지방에 있는 병원을 한두 차례 다녔는데 이 원인을 잘 알 수가 없으니 그러면 서울에 있는 대형 병원에 예약을 했습니다",
  "지금 당장 그 진료 시간이 안 맞아서 예",
  "오월달 예약을 하고 병가를 낸 상태에서 어느 날 갑자기 쓰러진 것이죠",
  "그러니까 이것은 직접적인 이 그니까 사인이 원인불명 뇌출혈 이렇게 돼있거든요",
  "그러니까 원인불명이라는 것은 그 여섯 차례 가격 당한 그 후유증일 수도 있고 그 후유증에 더해서 일종에 트라우마죠",
  "그 폭행을 당하고 나서 이 그 폭행 순간이 트라우마로 느꼈건 그런 것일 수 있는데 이 소방관의 트라우마 문제는 거의 사회문제가 된 적도 있습니다",
  "그 이런 구급 현장에서나 아니면 화재 현장에서 엄청난 참혹한 모습을 보는데 그거 때문에 트라우마가 있다 그래서 각 소방서마다 치유실 같은 게 있어요",
  "그 치유실이 있는데 그 치유실은 단지 어떤 명상을 하거나 음악감상 하거나 이 정도입니다",
  "이 정도고 거기서 어떤 전문 상담사가 상주하거나 이런에 없어요",
  "그것을 기억할 수 있겠지만 얼마 전에 소방관 참변을 당한 적이 있죠",
  "그 도로에 있는 개를 구하려다가 네. 있었습니다",
  "그 때도 여성 소방관 남편도 소방관이었어요",
  "그 여성 소방관과 훈련청 두 명이 사망을 했죠",
  "그 때 김부겸 장관이 행정안전부 장관이 이 문제도 이야기 했어요",
  "이 트라우마 센터도 좀 확충을 하겠다. 앞으로 네",
  "그런 이야기를 했기 때문에 어쨌든 이 불행한 일이지만 이것을 계기로 소방관들의 어떤 트라우마를 치료하는 그런 시스템도 마련돼야 되겠죠",
  "자 쉰한 살에 이 여성 구급대원 아마 이력이 이십년 가까이 됐을 건데요",
  "남편도 있고 또 그리고 학교 다니는 자녀가 있을 가능성이 있습니다",
  "한 사람의 인격체 밤늦게 술 취한 남자를 구하러 갔다가 여섯 대를 얼굴과 머리를 맞고 맞아서 아픈 것도 있고 상처도 있겠지만 그 이튿날부터 얼마나 심한 모멸감 모욕감이 있겠어요",
  "그런데 이제 우리가 이 대목에서 좀 잘 그 눈여겨봐야 될 부분이 있는데 네",
  "이게 정말 단순한 스트레스 심리적 스트레스 때문에 이런 뇌출혈이 올 수 있는가 이거는 그렇지는 않습니다",
  "그러니까 아마 그 폭행 피해와 지금 결국은 한 달 후에 뇌출혈이 일어난 상황은 네",
  "상당한 지금 인과관계가 있을 가능성이 굉장히 높은데요",
  "왜냐하면 지금 이 오십일 세입니다",
  "이 여성이 평상시에 굉장히 건강했다는 거고 뇌출혈과 연관된 기저질환이 전혀 없었다고 지금 알려지고 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 뇌출혈 예컨대 뇌에서 혈관이 터져서 결국 의식을 잃을 상태로 가기 위해서는 뭔가 외부에서 물리력이 있지 않고서는 예",
  "이런 종류의 증상이 발생하기가 매우 어려운 상황입니다",
  "그런데 지금 그 외부에서의 물리력으로 따지면 결국 그 여섯 번의 정말 거센 폭행 네",
  "두부를 이제 타격을 하는 이런 거센 폭행인데 지금 아까 사진에서 나온 거 보니까 안전모를 쓰고 있어요",
  "철제 안전모를 쓴 상태로 여섯 번의 아주 뭐 거센 폭행을 당했을 때 그랬을 때 그 안에서 두개골 안에 뇌가 충분히 타격을 받을 수 있다는 가능성이 이제 아마 이 출혈과 연관이 있을 걸로 보이는데 네",
  "보통 보면 모세혈관 굉장히 작은 정맥이 출혈을 할 때는 사실은 금방 나타나지 않는다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이제 일종에 증세 같은 건 호세를 호소를 했던 것 같아요",
  "두통이 있다 어지럽다",
  "그리고 구토와 경련까지 있었습니다",
  "이 경련이 있다는 증세는 이거는 그냥 외면할 증세가 절대 아니거든요",
  "이게 신경계 이상에 있지 않으면 경련이 오지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 빠른 시간 안에 엠알아이 같은 걸 찍어서 출혈의 상태를 확인을 했더라면 좋았을 텐데 문제는 정밀검사를 예약을 해놓은 상태에서 결국은 그 전에 뇌출혈이 와가지고 지금 이렇게 의식불명 상태로 빠지게 된 거거든요",
  "그렇기 때문에 이것은 거의 그 두부 타격이 원인이 되었을 가능성이 상당히 농후하다 하는 것을 우리가 추정을 한 번 해볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 사실 뇌 안에서 일어나는 일은 매우 복잡하고 민감하기 때문에 한 달 전에 가벼운 상처가 안에서 계속 싹트고 싹터서 이게 생명을 앗아가는 일로 충분히 비화될 수 있다는 그런 내용을 쭉 얘기를 해주셨는데요",
  "술 취한 이 남자 아마 여성을 때릴 때 이 손으로 거센 폭력을 휘둘렀다면 관자놀이 부분도 때렸을 가능성 모자 어디 부분 가리지 않고 사실 뭐 여섯 차례라고 그러는데 여섯 차례인지 열 번이 넘는 뭐 폭력이 있었는지 정확한 건 아마 내부에 어떤 카메라가 찍어놓은 영상이 있다면 그걸 좀 구체적으로 봐야 될 텐데요",
  "수사를 좀 더 자세하게 해야 될 것 같은데 자 최 국장님 참 안타까운 소식인데요",
  "이 숨진 여성 구급대원 십구년 경력이라고 돼있군요",
  "천구백구십구년에 구급대원이 됐다고 합니다",
  "그리고 그 이후에 사실은 뭐 위험물 기능사 뭐 전문 심폐소생술 자격증 뭐 이런 여러 가지 네",
  "그러니까 구급대원으로서의 역할을 하는데 필요한 여러 가지 자격증도 땄고요",
  "그러니까 그 노력을 게을리 하지 않았죠",
  "그 다음에 독거노인을 또 돌보면서 봉사활동도 하고 네",
  "그러면서 아주 저 동료 소방관들로부터 칭송이 자자했고 또 남편도 소방관이라고 해요",
  "아 남편도 지난번에 그 사실은 뭐 개를 구하다가 한 거기도 부부 소방관이었는데 그 이분도 이제 부부소방관이었다고 해요",
  "아이는 없습니까? 아이는 현재 아이 두 형제가 있습니다",
  "있는 걸로 돼있는데 여하튼 그 우리가 십구년 차 되는 소방관을 잃었다하는 점에서 안타까운 점이 있죠",
  "네. 남편이 있고 두 사내아이를 키우고 있는 쉰한 살 된 여성 구급대원이 술 취한 남자를 구하러 갔다가 그 남자가 휘두르는 폭력에 얼굴을 무차별 얻어맞은 뒤 한 달 뒤에 뇌출혈로 숨지는 사건 지금 전해드리고 있는 중입니다",
  "이 소방관으로서 제 할일을 하다 취객 폭행으로 취폭으로 갑작스럽게 부인을 잃은 이 남성 소방관 남편 어떤 심정인지 들어보시겠습니다",
  "이게 대체 무슨 일인가 이게 대체 무슨 일인가",
  "자 송 국장님 이제 어떻게 됩니까? 일단 뭐 가족들의 저런 슬픈 마음이야 정부에서 어떻게 한다고 해도 뭐 치유가 되겠습니까? 네",
  "그렇지만 정부로서는 할 수 있는 건 다 해야죠",
  "그러니까 이 일단은 특별승진 일 계급 그 소방서에서 일 계급 특별 승진을 추진하고 네",
  "그 순직 처리를 신청할 예정이다",
  "순직 처리를 하게 되면은 앞으로 여러 가지 정부로부터의 지원은 받을 텐데 네",
  "이 소방관에 대한 이 순직 처리 여부 그런 것에 상당히 좀 모호한 부분이 있어요",
  "아까 말씀드린 그 길에서 개를 구하다가 사망한 소방관 중에서 두 명은 훈련생이었거든요",
  "훈련생이었는데 과연 훈련생을 소방관에 준하는 순직자로 인정을 해야 되느냐",
  "이게 논란이 있었죠",
  "그런데 결국 그게 행안부가 나서서 그걸 해결을 했습니다",
  "제가 얼마 전에 김부겸 행안부 장관 인터뷰를 했는데 그 장관 하면서 가장 기억에 남는 일 두 가지 중에 하나를 그걸로 꼽더라고요",
  "아하 그 두 사람의 훈련생에 대해서 네",
  "순직 처리를 해준 거 그러니까 그런 부분 좀 이 위험한 부분에 종사하는 그 공직자들은 이 좀 탄력적으로 운영을 해서 순직처리 부분도 좀 그럴 필요가 있을 것 같아요",
  "술이 취해서 길바닥에 쓰러져 있다가 자신을 구하러 온 여성을 머리를 무차별 육 회나 가격을 해서 세상을 뜨게 한 그 원인이 됐을 것으로 지금 추정되고 있는 이 남자 이 남자 어떻게 합니까? 이게 지금 폭행치사가 문제가 되는 거잖아요",
  "사람이 사망을 했으니까 옛날에 어떤 사례가 있었냐면은 어떤 사람이 이 깡패한테 막 맞았어요",
  "그래서 입원을 했는데 이렇게 수분섭취를 억제해야 되기 때문에 음식물을 조심해야 되는데 입원하니까 심심하다가 김밥이랑 콜라랑 그냥 막 먹은 거예요",
  "그래서 사망을 했는데 그 폭행 사실과 사망 간에 인과관계를 인정한 판례가 있거든요? 네",
  "그러니까 사망에 대한 그 인과관계를 인정하기 위해서 폭행이 유일한 원인이 될 필요는 없어요",
  "뭐 치료를 게을리 했거나 아니면 검사를 늦게 받았거나 그런 원인이 개입돼 있다고 하더라도 이 여성에게 기왕증이 있었다거나 의사의 과실이 개입돼 있다거나 어떤 큰 인재가 있지 않는 한 폭행치사로 인정될 가능성이 있다고 봅니다",
  "이번 이 남자도 그런 경우다 이렇게 보시는 거군요? 그부분은 그런데 조금 더 조사를 해봐야 되겠죠",
  "자 이어서 다음 키워드를 보여드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 네모의 정체 이렇게 돼있는데요",
  "노란 액체의 정체 이렇게 돼있습니다",
  "부산에 있는 한 휴대전화 매장에서 누가 노란 액체를 뿌리고 도망간다",
  "이런 신고가 들어왔다고 합니다",
  "여러 번 실패 끝에 결국 범인을 붙잡았습니다",
  "지금 영상으로 보니까 그니까 저 소변을 담은 페트병을 저기 가서 붓는 거군요? 그러니까 그게 어떻게 된 거냐면 어떤 분이 이제 부산 사상구에 있는 상가 건물에서 휴대폰 매장을 하고 있어요",
  "그런데 지난 삼월 십육일날 어떤 사람이 나타나가지고 노란 액체를 이렇게 뿌리고 가는 거예요",
  "아 저게 뭐지 이게 오렌지 주스인가 하고 가서 봤더니 냄새가 나요",
  "그니까 소변인 거예요",
  "아 아 이거 닦아 그냥 이랬는데 그 다음 날에도 오고 그 다음 날에도 옵니다",
  "또 똑같이 그렇게 소변을 뿌리고 가는 거예요",
  "아 그래서 안 되겠다",
  "경찰서에 신고를 했습니다",
  "아 누가 우리 가게에 와서 오줌 싸고 가요",
  "이렇게 신고를 했어요",
  "그래서 경찰이 이 남자를 잡으려고 이제 행인인척 하고 잠복을 하고 있다가 또 저렇게 소변을 뿌리고 가는 남자를 현장에서 결국은 체포했다고 합니다",
  "네. 그러니까 아마 저 매장 주인은 밤늦게 이제 어떤 취객들이 와서 슬쩍 실례를 하고 갔다보다 이렇게 생각했을 가능성이 있는데 그렇죠",
  "그 가능성이 제일 높죠",
  "예. 결국은 보니까 한 달 간이나 계속 됐다고 그래요? 한 달 간이나 계속 됐는데 그러니까 이제 그 경찰에 신고한 이후에도 경찰이 제대로 못 잡았다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 씨씨티비를 보니까 주로 새벽에 저랬다는 거거든요",
  "그래서 왜 그랬느냐라고 물으니까 결국은 그 앞에 이제 뭐 휴대전화 여러 가지 선전문구 뭐 그런 들이 있잖아요",
  "그런 것들이 그 눈에 거슬린다 그래서 범행을 저질렀다고 하는데 잘 이해가 되지는 않죠",
  "그런데 이 범인은 왜 이런 짓을 하는 거예요? 글쎄 이제 지금 범행 동기 소변을 뿌리는 이유가 이게 앞뒤가 맞지가 않습니다",
  "합리적 설명이 아니죠",
  "그렇기 때문에 지금 이 사람 같은 경우에 일종에 망상 같은 게 최소한 있지 않을까? 네",
  "예컨대 지금 세상에 지저분한 것들을 본인의 분비물로 깨끗이 만든다",
  "이런 종류의 망상이 있지 않고서는 지금 이런 행위를 지속적으로 여섯 번씩이나 계속 하기는 어렵고요",
  "그게 지금 조현병으로 진행이 된 건지 아닌 건지까지는 현재 알 수 없지만 최소한 과대망상 또는 피해망상 같은 게 진행 중인 것으로 보입니다",
  "갑자기 세 살박이 같은 짓을 저지를 때가 있는데 대게 정신적 퇴행성 질환이라고 하잖아요? 뭐 이런 경우는 아닙니까? 지금 이 치매 인지 장애와는 좀 연관성이 없어 보이고 네",
  "정신병일 가능성이 높아 보입니다",
  "이년 전인가요 뭐 층간 소음 때문에 그 때도 이렇게 자기 용변으로 범죄를 한 사람이 있었죠? 예. 그러니까 층간 소음으로 인한 스트레스가 엄청 났나 봐요. 이 분은 네",
  "춘천에 어느 다세대 주택에 사는 사람이었는데 네",
  "윗층 사람이랑 승간 소음 때문에 맨날 싸우다가 이제 그 분노를 참지 못하고 주사기에다가 자기 소변을 이렇게 담아서 현관문을 나서는 윗층 사람에 얼굴을 향해서 그 주사기를 뿌렸다는 거예요",
  "주사기를 이용을 한 건 뭔가 이렇게 정확하게 목표물을 겨냥하기 위해서 그런 것 같은데 이런 거 사람 얼굴에다가 이렇게 뿌리는 거 폭행죄에 해당되는 거죠",
  "그런데 조금 전에 말씀드린 그 휴대전화 매장 거기는 직원들도 많이 있었을 텐데 직원들은 목격한 사람이 없었던 모양이죠? 아 직원들 다 퇴근하고 난 새벽시간이죠",
  "새벽시간에 네. 새벽시간에 본인이 소변을 모아놨다가 예",
  "페트병에 모아놨다가 이제 본인이 소변을 그 용변을 본 게 아니고 네",
  "그 본인의 페트병에 모아놨던 소변을 새벽시간에 뿌렸기 때문에 직원들은 그것을 본 적은 없고 출근해보니 그 냄새가 나고 소변이 있었다라는 이야기죠",
  "네. 정말 우리 주변에는 별의 별 사람들이 다 있습니다",
  "이어서 다음 키워드 보여드리겠습니다",
  "네모이 달려간 까닭 이렇게 돼있는데요",
  "열어주시겠습니까? 김정은이 달려간 까닭 이렇게 붙여봤습니다",
  "지난 달 이십이일이죠",
  "북한에서 중국인 관광객들이 탄 버스가 전복 됐다는 사고소식을 전해드린 바 있습니다",
  "당시 김정은 위원장이 부상자들이 입원한 병원을 직접 방문한 사진이 공개되기도 했었죠",
  "당시 김정은 위원장은 속죄한다",
  "속죄 이런 표현을 쓰면서 중국에 이례적인 예우를 갖추는 모습이었습니다",
  "그 때 당시에 모두들 왜 그랬을까 너무 과한 행동이 아닌가? 이런 의문을 가졌던 분들이 많은데요",
  "그 의문을 풀어줄 한 보도가 나왔습니다",
  "바로 교통사고 사망자 가운데 모택동의 친손자가 포함돼 있었기 때문이다 이런 겁니다",
  "자 보도 내용이 나왔죠? 예. 그러니까 지난달 이십이일날 황해북도에서 버스 전복사고가 일어나가지고는 중국인 관광객 서른두 명이 사망을 했는데 네",
  "그 때 특이한 게 김정은 위원장이 병원을 찾아가서 위로를 하고 사과를 하고 시신 후송 하는 전용차에 오르기도 했었어요",
  "그래서 우리는 이걸 뭐 북중 관계가 개선됐나 이런 시 이런 메시지 정도로 받아들였는데 중국 관련 매체들에 따르면 이렇게까지 극진하게 대우를 한 거는 마오쩌둥의 친손자 그러니까 한국전쟁에 참전해서 사망했던 마오쩌둥 아들의 동생에 아들입니다",
  "그러니까 조카가 되겠죠? 친손자 마오신위가 연관됐다",
  "자 이 한자 발음대로 읽으면 모신우 할아버지는 모택동 그 다음에 손자는 모신우 현지 발음으로는 이제 마오신위 이렇게 되겠습니다",
  "손자가 여럿인가요? 이 사람이 유일한가요? 공식 그 문서상으로 네",
  "공식 문서상으로 마오쩌둥 모택동은 배우자가 네 명이었어요",
  "마지막 배우자가 강청 장칭 그 독 정치적 동반자죠",
  "배우자가 네 명이고 삼 남 사 녀를 뒀습니다",
  "아 그런데 사 녀에 대해서는 또 정확히 알려진 것이 없고 삼 남이 있죠",
  "삼 남이 있는데 장남은 그 육이오 전쟁에 참전을 해서 네",
  "미국 폭격 때 사망을 했고 전사를 했고요",
  "그니까 자손이 없죠",
  "그다음에 그 막내는 어릴 때 사망을 했기 때문에 삼 남은 자손이 없습니다",
  "그리고 둘째가 지금 이 사람의 그 아버지인데 네",
  "그 이천칠년에 작고를 했어요",
  "작고를 했는데 이 사람이 외아들입니다",
  "외아들이기 때문에 마오쩌둥에게 유일한 그 손자가 되는 것이고 그렇기 때문에 당에서도 중요한 간부를 맡았고 또 군에서도 그 장군까지 역임을 했었죠",
  "자 이번 사고가 터진 뒤에 그러니까 버스 전복사고가 있은 뒤에 북한 조선중앙티비가 사과를 했었습니다",
  "교통사고 사망자 명단에 이 마오쩌둥 모택동의 친손자가 포함돼있다",
  "자 이부분은 아직 중국이나 북한이 공식 확인한 내용은 아닙니다",
  "오늘 조선일보는 이제 프랑스 국제 라디오 방송 중국어판을 인용해서 이 보도를 하고 있습니다",
  "자 이런 보도들에 근거는 뭐죠? 조금 빈약해요",
  "예를 들면 이번에 서른두 명이 죽었죠",
  "그런데 그 사람들이 전부 다 중국 인민군에 이제 육이오 때 참전을 했으니까 네",
  "그 참전했다가 사망한 그 묘역을 참배하다가 돌아가는 길에 죽었다 이렇게 돼있거든요? 예",
  "교통사고가 났다가 이렇게 돼있어요",
  "그런데 죽은 사람이 서른두 명인데 그 서른두 명 중에 여덟 명에 대해서는 신원이 아직 안 나왔어요",
  "신원을 발표를 안 했습니다",
  "발표 안 하는 게 바로 이 마오신위 등 중국에 그 아주 유력한 자제들 네",
  "포함돼 있기 때문이 아니냐",
  "뭐 이렇게도 있고 그 사실은 마오신위가 그 이번에는 포함됐는지 여부가 아직 불투명하고 몇 차례 이 그 묘소에 다녀간 적이 있어요",
  "그러니까 갔을 가능성도 있고 이번에는 안 갔을 가능성도 있고 매 해 가는 게 아니니까 네",
  "그런 점에서는 근거가 좀 빈약하긴 합니다",
  "그러니까 통상적으로 그렇게 그 이제 참배를 위해서 왔다 간다",
  "그런데 여덟 명이 발표가 안됐다",
  "뭐 이런 정도가 근거인데 그 정도 가지고 이렇게 기사를 쓰기에는 조금은 애매한 표현이 있습니다",
  "네. 중국에는 아직도 모택동을 추왕하는 모임이 있고 그 모임을 홍가회라고 부른다고 합니다",
  "우리식 버전으로 이름을 옮기면 모택동을 사모하는 모임 모사모가 되겠죠",
  "그 회원들이 북한에 갔다가 이번에 버스 전복 사고를 당한 거고 이제 그래서 홍가회라는 모택동을 사모하는 사람들의 모임이기 때문에 모택동에 친손자가 그 가운데 있었다",
  "이제 이야기가 상당히 개연성이 있는 것처럼 들리는 겁니다",
  "그런데 송 국장님 그 여덟 명을 아직 명단을 확인을 안 하고 있다고 그래요",
  "평양도 그렇고 베이징도 그렇고 네",
  "왜 숨기는 겁니까? 명단을 파악이 안됐든지 아니면 파악을 하고 이유가 있어서 숨기는 것인지 모르고요",
  "만약에 파악을 하고도 이유가 있어서 숨기는 것이라면 이 최근에 뭐 북한과 중국에 밀월관계 네",
  "이것과도 좀 연결시켜볼 수가 있지마는 그것보다는 지금 숨기는 것이 아니고 사실이 아닐 가능성이 저는 좀 지금 말씀하신 대로 좀 크다고 보는 것이 네",
  "이 프랑스 국제 라디오 방송에 보도를 보면 이렇게 돼있습니다",
  "그 중문판에 보도를 한 건데 네",
  "인용이 해외 중화권 매체를 인용을 했어요",
  "아 해외 중화권 매체인데 어떤 해외 중화권 매체인지를 명시를 안했습니다",
  "그리고 이 기사를 하고 나서 제일 끝에 프랑스 국제 라디오 방송 스스로가 진위확인은 안 됐다",
  "그렇기 때문에 이거 발표가 없는 것이 사실이 진위가 아니기 때문에 발표가 안 될 가능성 그것도 배제할 수가 없는 거죠",
  "네. 자 그러나 공산권 사회주의권에 뉴스는 처음에는 확인이 안 된 상태로 세월이 좀 흐른 뒤에 나중에 그것이 사실인 것으로 밝혀진 경우가 참 많았었습니다",
  "이번 경우는 좀 지켜보기로 하겠는데요",
  "만약에 이게 사실이라면 이 교수님 모택동 입장에서는 아들 손자가 다 북한에 왔다가 숨진 꼴이에요",
  "글쎄 정말 이게 운명의 장난이다",
  "뭐 무슨 스토리 같다",
  "이렇게 이제 생각이 될 정도로 결국 그 사랑하는 장남을 잃고 그리고는 유일한 손주를 여기서 북한에서 잃었다 하는 차원에서 보면 이게 굉장히 역사적으로 아이러니다",
  "뭐 상당한 이제 뭐 퀀시던스다",
  "이렇게 이제 이야기를 하면서 아마도 이 사실관계를 여러 언론에서 국제적으로 이제 확인을 하는 노력이 이제 따라올 것으로 보입니다",
  "이수정 경기대 범죄심리학과 교수 전지현 변호사 말씀 여기까지 듣습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개하고 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "최승현 티비조선 정치부차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 문정인 외교안보특보가 주한미군 철수 문제를 공개적으로 꺼냈습니다",
  "뭐라고 했습니까? 네. 어~ 삼십일에 미국 외교전문지 폴인어페얼스 글을 실었습니다",
  "폴인어페얼스는 굉장히 권위 있는 미국 외교가 정치가의 이 중요한 잡지입니다",
  "네. 자주 인용되더군요",
  "한반도에 진정한 평화에 길이라는 이 글이었는데 네",
  "여기서 이제 요지는 평화협정이 체결되면 주한미군은 어떻게 될 것인가 주한미군의 지속적인 주둔을 정당화하기 어려울 것이다",
  "이 부분이 요지였고 그 다음에 이제 이어서 주한미군 이제 감축과 철수 관련해서는 한국에서 보수층에 강력한 반발이 예상된다",
  "문재인 대통령으로서는 정치적 딜레마에 직면할 수밖에 없다라고 얘기를 했습니다",
  "네. 그런데 왜 이렇게 미묘한 시점에 이런 얘기를 꺼내는 거죠? 아 이제 사실은 이제 주한미군 문제는 네",
  "북한과의 여러 가지 이제 미북협상이나 이런 부분들이 잘 풀려서 만약에 네",
  "평화협정이 실제로 체결이 된다면 네",
  "주한미군 얘기는 어차피 테이블에 올라올 굉장히 중요한 현안일 수밖에 없습니다",
  "그런데 이제 이 좌파진영 일부와 또 북한도 사실은 지금 문재인 대통령은 주한미군 철수나 미국이 받아들일 수 없는 조건을 북한이 아직 제시하지 않고 있다라고 얘기는 하지만 예",
  "다른 경로를 통해서 북한이 이 얘기를 하고 있을 수 있고 네",
  "그동안 주한미군 철수는 북한이 지상명제처럼 계속 주장해왔던 부분이잖아요",
  "이제 어차피 만약에 평화협정이 체결이 된다면 주한미군의 역할이나 위상 이런 부분은 사실 좀 재조정이 필요한 부분이긴 합니다",
  "그렇기 때문에 이 부분은 어차피 중요한 현안이 될 수밖에 없기 때문에 이 문정인 특보가 미리 좀 이렇게 언질을 던진 화두를 던진 측면이 있는데 그 과정에서 문재인 특보가 이제 자기 어떤 희망사항을 좀 더 담은 측면이 있고요",
  "그런데 이제 청와대는 이 부분에 대해서 지금 이제 이 주한미군이 철수할 필요는 없다",
  "이렇게 선을 긋고 있는데 오늘 아침에도 당장 저희가 이제 속보를 내보내드리고 있습니다만 네",
  "임종석 비서실장이 직접 나섰군요",
  "이 문재인 특보의 발언이 뭐 야당으로부터도 공격을 받고 여러 가지 확대해석이 나오니까 네",
  "이 주한미군 철수라는 문제는 굉장히 예민하고 이 사실 동북아 전체 균형 그니까 이 북한이 북한과 평화협정을 맺더라도 중국 일본 러시아 같은 이제 강대국들과의 군사적 긴장과 대치가 이어지는 상황에서 네",
  "주한미군에 존재는 우리나라에서 굉장히 중요한 역할을 할 수밖에 없거든요",
  "그런데 이 부분을 문정인 특보가 이제 굉장히 강력하게 더군다나 폴인어페얼스라는 잡지에서 얘기를 했기 때문에 네",
  "청와대에서는 이제 재빨리 선긋기에 나선 것인데 네",
  "문제는 이제 그동안에 이 중요한 외교안보 현안에 있어서는 네",
  "문정인 특보가 먼저 말을 이렇게 툭 던져놓고 네",
  "그 다음에 청와대가 대략 부인을 하고 네",
  "그다음에 좀 시간이 흐르면 문정인 특보 말과 비슷하게 흘러가는 경우가 많았다는 거예요",
  "그래서 이제 일각에서는 여러 가지 해석들이 또 분분한 상황입니다",
  "청와대에서는 지금 문정인 특보는 특보이지만 대학교수로서 네",
  "본인 자유롭게 의사를 표시한다",
  "그런데 문정인 특보가 제일 처음에 이 이야기한 것이 사드배치 과정이었어요",
  "그런데 사드배치 과정의 문정인 특보가 이야기한 대로 그 때도 진행이 됐고 네",
  "가장 최근에 평창 동계 올림픽 기간 중에 한미 군사훈련을 축소할 것이다 축소해야 된다",
  "문정인 특보가 이야기를 했습니다",
  "그 때 어떻게 군사훈련을 축소를 하느냐 그대로 해야 된다는 논란이 있는데 결국 축도가 됐죠",
  "그렇기 때문에 이것이 과연 특보로서가 아니고 언론학자로서 상상력을 발휘를 하는 것이냐",
  "아니면 청와대와 교감이 있는 것이냐",
  "또 문정인 특보는 사실상 중동 전문가입니다. 원래는 네",
  "중동으로 박사학위까지 받았어요",
  "그런데 이제 남북문제에 대해서 아주 깊숙이 이야기를 하고 하는 것이 조율이 있었던 것이냐 이 부분인데 지금 어쨌든 나타나는 현상만으로 보면은 그 이런 어떤 타진을 하는 네",
  "문정인 특보가 먼저 이야기해서 여론을 타진을 해보고 아니면 여론 충격을 완화시키는 네",
  "그런 역할을 한 몇 번 했기 때문에 이번에 주한미군 철수 이야기도 이것도 상당히 좀 그 신중하게 이야기했죠",
  "주한미군 지속에 주둔의 정당화가 그 뭐 놀이가 어렵다 정당화가 시키가 어렵다. 평화협정이 체결되면 네",
  "이렇게 화두를 툭 던진 것이죠",
  "화두를 툭 던진 것인데 이것을 청와대가 즉각 이것을 뭐 평화협장 문제는 남북만의 문제가 아니고 미국과 중국 다 연결된 문제다",
  "여기서 이 맥락에서 주한미군도 봐야 된다",
  "이렇게 이야기를 했지만 이 논의가 앞으로 어떻게 촉발될지는 아직 예상하기 어려운 거죠",
  "사실 그런데 시청자 여러분 같이 지난날을 돌이켜보면요",
  "한반도 주변 상황이 어떤 모멘텀을 맞이할 때마다 주한미군 철수 얘기는 되풀이해서 거론돼 왔습니다",
  "그런데 이제 중요한 것은 한국이든 미국이든 고위 당국자가 이런 얘기를 본격적으로 꺼냈느냐 이 점입니다",
  "뭐 대학교수나 또는 이러저러한 여야 정치인들이 이런 얘기를 흔히 꺼내왔었습니다만 그거와 달리 이 고위 당국자가 책임을 질 수 있는 고위 당국자가 이런 얘기를 꺼내면 차원을 달리 하는 그런 상황으로 우리가 받아들일 수밖에 없는데요",
  "최 국장님 사실은 그런데 이제 올해 들어서 다른 장관도 아닌 미국 국방장관이 주한미군 문제를 거론할 수 있다고 그랬어요",
  "그래서 그것이 매티스 국방장관이 정말 이 동북아에 외교안보적인 측면에서 거론할 수 있다는 걸 의미하는 건지 네",
  "아니면 트럼프 대통령이 잘 아시지만 주한미군에 주둔비용 문제 가지고서 계속해서 문제를 삼아 왔어요. 그동안에 네",
  "우리가 왜 우리 돈을 들여서 한국을 지켜주느냐 이런 식으로 얘기를 했거든요",
  "그러니까 그 트럼프 대통령의 뜻을 받들어서 주한미군이라는 주둔이라는 카드도 정말 협상카드로 쓸 수 있다는 그런 차원에서 국방장관이 얘기를 한 것인지는 현재 지금 분명치가 않아요",
  "그런데 우리도 그 송영무 국방장관도 엇비슷하게 얘기를 한 적이 있고 더군다나 문정인 특보 이렇게 얘기를 하는 걸 보면 그 드러나 있지 않지만 한미 간에도 물밑에서 뭔가 이 주한미군에 주둔 문제와 관해서 적어도 아주 초기적인 논의가 시작된 것 아니냐",
  "그런 의심을 지울 수가 없습니다",
  "네. 트럼프 대통령도 주한미군 철수 얘기를 이제 슬쩍 껄리는 꺼낸 적이 있었는데 그 때는 한국과 미국에 무역 불균형을 해소하지 않을 경우에 미국 쪽에서는 주한미군을 철수하는 문제를 꺼내야 되는 거 아니냐",
  "그런 식으로 얘기를 했다가 존 켈리 비서실장과 설전을 벌린 끝에 주한미군 얘기를 쑥 집어넣는 쪽으로 정리가 됐다는 추가 보도가 오늘 아침에 나와 있습니다",
  "자 이번에는 미북정상회담에 관한 그 장소 얘기를 잠깐 해보겠습니다",
  "트럼프 대통령이 미북회담 장소와 날짜를 조만간 결정하겠다",
  "이러면서 문재인 대통령이 했던 노벨상 평화 노벨평화상 언급에 대해서 화답을 했습니다",
  "네. 이제 미북정상회담 시기와 장소 노벨평화상 이게 화두에요",
  "좀 트럼프 대통령이 노벨평화상 얘기가 나오면 너무 이 들뜬 마음을 감추지 못하는 것 같아서 예",
  "좀 걱정을 하고 있는 사람들도 좀 많이 있습니다",
  "그런데 이제 노벨평화상 관련해서는 트럼프 대통령한테 이게 실제로 이 북한과 회담이 굉장히 성공적으로 이루어져서 네",
  "이제 만약에 노벨평화상을 뭐 받는 상황이 된다",
  "이러면 트럼프 대통령은 사실 굉장히 큰 정치적 수혜를 입을 수밖에 없거든요? 네",
  "노벨평화상이 아마 시월달쯤에 수상이 이루어질 거고 네",
  "미국의 중간선거가 십일월달에 이루어집니다",
  "아니 노벨평화상은 십이월입니다",
  "중간선거가 십일월 수상이 십이월 예. 발표가 시월이니까 어쨌든 네",
  "그런 것들이 트럼프 대통령한테 굉장히 큰 정치적 이득을 갖다줄 것이기 때문에 지금 저렇게 좀 들뜬 모습을 보여주는 것 같은데 그 지금 현재 트럼프 대통령에 행동을 보면 이제 폼페이오가 이제 북한에 가서 김정은을 만났을 때 상당한 어떤 진전이 이루어진 것이라고 추측이 돼요",
  "그리고 나서 폼페오 국방장관 네",
  "말하는 거죠? 그렇죠",
  "그러면서 이제 이 실제로 그것들을 어떻게 좀 연출을 하고 추가적으로 얼마나 이 성과를 얻어낼 수 있을 것인가 이것이 지금 관건인 상황인데 트럼프 대통령은 이제 북한과의 대화라는 것 특히 이제 김정은과의 직접 대화라는 것 그리고 어디서 만날 것인가 어떤 주제를 논할 것인가? 이런 것들이 아무리 대강의 합의가 이루어졌다고 해도 굉장히 예민하고 조심스럽고 북한이 또 어떻게 나올지 돌출적인 변수가 많기 때문에 지금부터는 뭔가 좀 차분하게 준비를 해나가는 입장인 것 같습니다",
  "자 이번에는 마지막으로 트럼프와 김정은의 이 미북정상회담 최대의 관심은요",
  "어디서 열릴 것인가입니다",
  "장소 장소가 절반 이상 어떤 의미를 미리 사전에 규제하고 들어가는 그런 측면이 있기 때문인데 장소 얘기를 좀 해보죠",
  "어디입니까? 미북정상회담 뭐 판문점 얘기가 갑자기 많이 나오기 시작했죠. 어제부터 네",
  "그래서 이제 뭐 트럼프 대통령조차도 이제 판문점 얘기를 하고 그런데 판문점도 여러 가지 건물이 있잖아요",
  "남측 건물도 있고 네",
  "북측 건물도 있고 그러니까 아직 결정되진 않았습니다",
  "여전히 미국은 싱가포르 얘기도 하고 있고요",
  "그런데 이제 어~ 트럼프 대통령이 뭐 평양으로 갈 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기도 평양 얘기까지 나와요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 판문점이 트럼프 대통령이 직접 언급을 했기 때문에 네",
  "지금 오늘 각 신문이 일 면에서 쓰고 뭐 이러고 있는 상황인 것 같은데 네",
  "트럼프 판문점에서 해도 사실은 우리 남측에서 하는 방법이 있고 트럼프 대통령이 북측에 판문각 쪽으로 올라가는 방법도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이제 트럼프 대통령이 좀 더 극적인 어떤 장면을 연출하고 싶다면 북측 지역까지 넘어갈 수도 있다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 상황인데 중요한 것은 아직 이 확실하게 정해진 건 없다라는 겁니다",
  "자 최 국장님 트럼프 대통령은 이제 세간에 관심 세계적인 관심이 다른 어떤 나라 정상하고 비교했을 때 뒤쳐지는 걸 매우 싫어하기 때문에 네",
  "판문점에 남측 건물은 평화의 집 자유의 집이 있는데 거기는 이미 문재인 대통령이 앉은 의자잖아요? 그렇죠",
  "그러면 나는 새 의자에 앉겠다 그러니까 북측으로 넘어가야 되는 거 아닙니까? 그러니까 문재인 대통령은 평화의 집에 앉았잖아요",
  "그러니까 자유의 집 얘기도 지난번에 트럼프 대통령이 했어요",
  "그 카운터파트가 어떤 건물이죠? 평화의 집의 카운터파트는 통일각입니다",
  "통일각 통일각은 실제 남북회담이 열린 적이 많이 있어요",
  "저도 가본 적이 있고요",
  "아하 그런데 자유의 집이 카운터파트는 판문각이에요",
  "그러니까 문재인 대통령이 안 가본 데가 아직 세 군데 있어요",
  "남쪽에 한 군데 북쪽에 두 군데가 있는데 네",
  "그거 사실 뭐 다 그게 판문점 공동경비구역 안에 있는 거기 때문에 네",
  "뭐 남측 지역이다 북측 지역이다 하는 차이만 있지 큰 차이는 없습니다",
  "그러니까 그런데 문제는 북측 지역으로 넘어갈 경우에는 그에 상응하는 성과가 담보가 돼야 돼요",
  "예를 들어서 뭐 그거 없이 북측 지역 그 통일각에서 회담을 했는데 별 성과가 없었다 그러면 미국 내부에서 상당한 정도의 그 반론에 부닥칠 거예요",
  "결국 트럼프 대통령의 한 때 진행자로 했던 리얼리티 쇼 한 거 아니냐",
  "이런 비판을 받을 소지가 많기 때문에 북측으로 그것이 판문점 북측 지역이 됐든 아니면 평양이 됐든 평양이 되면 이 성과가 더욱 큰 게 나와야지만 가능할 겁니다",
  "그런 점에서 본다면 아직 성과문제와 관련해서는 별다른 진전은 그 약간의 진전 정도만 있는 거 아니겠어요? 그러니까 그 성과가 담보가 되지 않으면 북측 지역으로 넘어가기는 상당히 어려울 것이다",
  "시청자 여러분께서는 어디쯤으로 짐작이 되십니까? 판문점에 남측 지역입니까? 판문점의 북측 지역입니까? 아니면 평양으로 짐작이 되십니까? 오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "네. 이제 이런 경우를 우리가 형용모순이라고 하지요",
  "일반 개인이 매우 사적인 공간이 이제 자기 집인데 일반인이 알아챌 수 없는 비밀 공간이 있다",
  "아니 일반인이 이 개인의 사적인 공간을 알아챌 이유가 뭐가 있습니까? 알아채서는 안 되고 알아챌 수도 없는 것이 바로 사사로운 개인 사택에 공간이지요",
  "그런데 우리 보도는 일반인이 알아챌 수 없는 비밀공간이 있다",
  "그걸 앞뒤가 서로 상충하는 이제 이런 형용이다 해서 형용모순이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이유야 어찌됐건 보도가 되고 있으니까 조금 살펴보도록 하겠습니다",
  "관세청이 어제 조양호 한진그룹 회장 자택을 다시 한번 압수수색을 했습니다",
  "검찰도 그렇고 관세청도 압수수색에 아주 달인들입니다",
  "지난 달 이십일일에 이어서 이번이 두 번째 인데요",
  "이제 보도된 바 그대로 제가 인용을 해드리겠습니다",
  "비밀의 방 사뭇 선정적인 표현이긴 합니다만 내용을 객관적으로 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어떻게 됐다는 뜻입니까? 이게 한 마디로 지난 이십이일 그 압수수색을 했는데 네",
  "그 때 발견하지 못했던 또 다른 공간이 있다라는 제보를 받았고 네",
  "그래서 그 방을 이제 압수수색하기 위해서 어제 다시 들어갔다는 거거든요",
  "사실 이렇게 말씀하신 대로 뭐 어떤 일반인 사적인 공간 그게 누가 됐든 사적인 공간은 그게 뭐 일반인한테 알려져야 될 이유도 없고 그래서 굳이 이 공간을 비밀의 방이라고 붙일 이유도 없는 것이긴 한데 지금 뭐 일단 압수수색한 쪽의 얘기로는 그 제보자의 얘기로 그렇게 그 알려지지 않은 공간이고 그 안에 고가의 어떤 밀수품이라든지 이런 게 있다라는 그런 얘기가 있어서 자기네 들이 추가로 영장을 받아서 이제 어제 그 집에 들어갔다라고 합니다",
  "그 공간은 지하 일 층에 있는 드레스룸인데 기억자로 된 공간을 중간을 나눠서 방을 두 개로 만들었다",
  "그 중에 하나에 뭐 그런 물품이 들어있다",
  "이런 제도를 제보를 받았다고 합니다",
  "그런데 지난 이십일일날 그러니까 사월이죠",
  "그 첫 번째 압수수색을 했는데 지금 비밀의 방이라고 관세청에서 설명한 그 방이 대단한 것도 아니에요",
  "자 이 건물이 지상 이 층에 지하 삼 층까지 있어요",
  "그런데 저기가 잘 아시지만 평창동 구기동이 그 산 비탈입니다",
  "그니까 지하라는 개념이 뭐 약간 애매해요",
  "그렇지 않습니까? 어디서부터 일 층으로 세느냐가 애매할 때가 많습니다",
  "그러니까 지하 삼 층이라는 개념이 우리 그냥 이 평지에서의 지하 삼 층하고는 좀 개념이 다릅니다",
  "어쨌든 간에 그래서 지하 일 층이라고 하면 이렇게 지상에 뭐 거의 있는 그런 상태일 텐데 거기에 기억자에요",
  "기억자형으로 있다는 거예요",
  "그런데 이 방은 원래 이 기억자형 공간이라는 게 지하 일 층에 그냥 기억자 형으로 있는 거예요",
  "그러면 이십일일날 압수수색할 당시에 그 다음에 또 하나의 비밀의 방이라는 게 이명희 사장의 드레스 룸이라는 건데 네",
  "건성건성으로 봤다는 얘기 밖에 안 되는 거 아닌가요? 네",
  "적어도 제보를 받고 들어가서 과거에 뭐 현대자동차 그룹 압수수색 할 때 보면 벽을 밀었더니 뭐 비밀의 방이 나왔다 이런 정도라면 몰라도 네",
  "그게 아니고 여기는 그냥 드레스룸 그 다음에 뭐 어디 지하 일 층에 그 기억자형 공간 또 하나 어느 보도에 보니까 뭐 비밀의 방이 두 개가 아니고 세 개가 있었다고 그러던데 그거는 이제 금고를 놓아둔 곳이 금고를 놓아둔 곳을 원래 비밀스러운 방 아닌가요? 원래부터가 그니까 그런 거를 제대로 압수수색을 이십일일날 못한 것 아니냐",
  "그러면 이십일일날 압수수색이라는 건 건성건성했다고 우리가 믿을 수밖에 없는 것 아니냐 하는 의심을 하게 돼요",
  "비밀의 방이라는 게 뭐 그 단독주택인데 거기에 있는 조양호 회장의 모든 공간이 다 비밀스러운 방일 텐데 그걸 굳이 지금 와서 두 번째 압수수색을 해가면서 이게 비밀의 방이다 하는 것이 잘 납득이 가지 않습니다",
  "두 가지가 궁금한데요. 최국장님 검찰이 됐든 관세청이 됐든 이렇게 압수수색을 할 때 기본적으로 그 주택에 설계도면 안 들고 갑니까? 안 들고 가면 뭐 하러 압수수색을 하겠습니까? 네",
  "그런데 이번에 이 제보를 받았다고 하는데 네",
  "문제는 자 이 여기가 지상에 대지가 한 천육백오십이 제곱미터라고 하니까 우리 기준으로 따지면 한 오백 평 가까이 되는 거예요",
  "그 다음에 건평이 천사백사 제곱미터면 우리 기준으로 따지면 한 사백오십 평 정도 연건평이 그렇다면 연건평이 그러니까 일 층 이 층 삼 층 다 포함해서 이게 지하 삼 층에 지상 이 층이니까 이 오개 층에 연건평이 사백오십평 정도 된다는 거거든요",
  "자 그러면 그거를 이 설계도면 안가지고 들어가서 과연 거기에 제대로 압수수색을 할 수가 있겠습니까? 음 압수수색이라는 건 어차피 숨겨놓은 걸 찾는 게 압수수색인데 그런 점으로 따지면 지난 사월 이일 이십일일 압수수색이라는 건 건성건성한 거 아니냐",
  "이런 의심을 지울 수가 없습니다",
  "이럴 때 궁금한 것 중에 하나가 비밀의 방 매우 선정적이고 파급력 있는 표현인데요",
  "이거는 누가 만든 말입니까? 관세청입니까? 언론입니까? 언론입니다",
  "관세청은 뭐라고 얘기했냐면 밀실이라고 얘기했어요",
  "밀실 밀실이라고 표현을 해서 발표를 했는데 네",
  "언론들이 이걸 옮기는 과정에서 말씀하시는 비밀의 방이라고 만든 거죠",
  "선정적이죠. 사실은 네",
  "이렇게 뭐 비밀의 방 뭐 비밀의 공간 뭐 이렇게 이런 표현을 쓰는 것은 결국 언론이 조금 더 많은 사람으로부터 관심을 끌기 위한 수단이라고 보여지고요",
  "그래서 이런 표현들은 좀 조심스럽게 쓸 필요는 있다",
  "저는 생각하고 다만 이제 그 관세청이 이런 부분들을 관심을 갖고 보는 이유는 네",
  "그러니까 사적으로 예를 들면 조양호 회장 가족이 아무런 문제가 없는 상태에서 본인들이 개인적으로 사는 공간이라면 문제가 없는데 지금 이제 여러 가지 탈세의혹이나 혐의가 있어서 네",
  "조사하는 과정이다 보니까 언론들이 관심을 갖는 것 같아요",
  "예를 들면 혹시나 그 몰래 세금을 안내고 들여온 물건들을 몰래 숨겨놓기 위한 공간으로 활용했을 가능성이 있어서 거기에 대한 의혹 차원에서 아마 문제를 제기하는 것 같은데 그럼에도 불구하고 비밀의 방 이런 형식의 어떤 표현방식은 적절한 표현방식은 아니라고 봅니다",
  "그런데 저는 비밀의 방이나 밀실이나 뭔 그렇게 큰 차이가 있는지 잘 모르겠어요",
  "그러니까 관세청에서 처음부터 밀실이라고 표현을 했을 때 네",
  "무언가 여기가 범죄현장이다 라는 의미를 그 기자들한테 좀 알리려고 했던 거 아닌가요? 네",
  "그런데 여기 압수수색 했는데 만약에 거기서 합법적인 온갖 물품들이 다 나왔어요",
  "그러면 그 방은 이제 앞으로 밀실이 안 되는 건가요? 하 그런 점에서 본다면 관세청에서 자 거기에서 찾아낸 물건 그것들이 과연 범죄에 산물이냐 이거를 확인하기 전에 밀실이라고 표현해서 언론한테 설명한 것 자체가 저는 매우 부적절했다 이렇게 봅니다",
  "그런데 이제 관세청 입장에서는 지난번에 압수수색을 일 차로 했다가 다시 한번 들어가기가 뭐해서 그랬는지 자기 자신의 논리를 세우려고 그랬는지 추가 제보자가 있었다 그랬어요",
  "제보자가 누구입니까? 제보자가 사실 언론하고도 인터뷰를 했었어요",
  "특정 언론하고 인터뷰를 하면서 이 사람이 얘기해서 비밀의 방 이런 표현이 나왔던 것 같아요",
  "이 사람이 이제 언론 표현으로는 그 자택 구조를 잘 아는 사람이라고 얘기를 하고 네",
  "이 사람 얘기로는 이명희 사장이 이렇게 의심이 많기 때문에 이런 물건들을 갖다가 그냥 안두고 그런 비밀의 방 소위 말하는 비밀의 방 별도 공간에 뒀다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "아마도 이제 요즘에 사실 뭐 이제 이명희 이사장의 여러 가지 행태에 대한 제보 특히 집안에서 일하는 사람들 얘기가 많이 나오지 않습니까? 운전기사라든지 뭐든 물론 그런 분들이라고 단정할 수는 없지마는 운전기사 아니면 가사도우미 이렇게 집안을 돌보는 분들 그래서 집안 구조를 잘 아는 그런 분들 중에 하나가 아닌가라고 일단 지금 추측은 되는 상황입니다",
  "우리가 이제 추정을 해보면은 지금 말씀하신 것처럼 집안에서 심부름을 했던 또는 청소를 했던 가사도우미 혹은 이제 뭔가 칸막이 공사를 했다면 공사를 했던 시공업자 인테리어 업자 뭐 그런 쪽으로 이렇게 좁혀볼 수가 있는데 글쎄요",
  "누구일까요? 궁금해집니다",
  "자 이 보도가 워낙 소상하게 나와 있어서 그 보도내용을 중심으로 좀 살펴봅니다",
  "일단 이제 지하 일 층과 지상 이 층 두 곳에 관세청이 중점적으로 들여다 본 장소가 있다는 뜻인데요",
  "그 지하 일 층에 있는 방을 뭐 드라이아이스 방이라고 했다고 했다고 그래요? 그렇게 얘기를 했는데 네",
  "지금 이게 어떻게 구조가 돼 있냐면요",
  "기억자 공간이라고 아까 양 기자 말씀하셨는데 네",
  "그니까 이 이사장과 조양호 회장이 있는 층은 일 층이고요",
  "거기서 엘리베이터를 타거나 아니면 계단을 이용해서 지하로 내려오면 네",
  "그 물론 최병묵 위원도 말씀하셨지만 그게 경계가 좀 모호하긴 합니다만 네",
  "그러면서 뭐 조 전무 방이 있습니다",
  "그러니까 같이 살고 있죠. 사실은 네",
  "조양호 회장과 조 전무가 같이 살고 있는데 네",
  "조양호 회장이 일 층 조 전무는 지하에 살고 있는데 조전무 방 옆에 보면 서재가 하나 있어요",
  "그 서재를 지나서 들어가면 한 쪽 구석에 문이 하나 나오는데 네",
  "그 문이 창고로 연결돼있습니다",
  "아 그러니까 문을 열면 창고가 나오고요",
  "창고는 잡동사니가 쌓여있고 네",
  "그 창고에 한쪽 벽면에 문이 하나 더 있다는 거죠",
  "그래서 그 문을 열고 들어가면 지금 말씀하는 이 기억자 아마 벽면이 만나는 쪽에 문을 하나 만들어서 공간을 만든 것 같고 그 공간에다가 뭔가를 놔둔 것 같은데 아마 이제 관세청에서 그 공간에 있는 물건들을 조사를 한 것 같아요",
  "압수수색을 한 것 같고요",
  "지금 현재로는 뭐가 나왔는지를 밝히지 않고 있기 때문에 뭔지는 모르지만 이제 탈세문제에 대해서 아마 집중적으로 조사를 하기 위해서 관세청에서 거기에 있는 물건과 실제 구입한 어떤 여러 가지 서류들이나 아니면 카드사용내역을 대조해서 볼 가능성이 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그렇다면 아까 최 국장님 말씀하신 것처럼 거기에 그 셋째 따님이 같이 거주를 하는 공간이었다면 네",
  "설마 자기 딸을 지하실에다가 자게 했겠어요? 그러면 아까 말씀하신 것처럼 사실은 밖에서 보면 지하실이 아니고 그렇죠",
  "뭐 창도 있고 언덕 형태의 공간이기 때문에 그 대지 자체가 이렇게 돼있어요",
  "언덕 형태기 때문에 지하 일 층이라고 우리가 흔히 얘기를 하지만 그러나 밖에서 보면 그게 뭐 일 층이나 이 층처럼 보일 수도 있거든요",
  "그러니까 그거는 그다지 의미는 없는 것 같아요",
  "저 단독주택 구조가 그렇습니다. 그 쪽이 자 양 기자 네",
  "그 방을 드라이아이스 방 뭐 서늘한 방 그래서 고추장 된장을 보관하는 방이었다",
  "이런 말이 있어요? 네. 그렇죠",
  "보통 지하에 어떤 그 온도가 지상보다 좀 낮잖아요",
  "그래서 이제 이 방도 좀 서늘했고 그래서 뭐 일하는 분들이 뭐 드라이아이스 방이라고 이렇게 불렀다는 거예요",
  "그래서 이 방을 어떤 고추장이나 된장 이런 것을 보관하는 용도로 사용을 했다는 건데 이 방이 뭐 의심하게 된 이유는 최근에 이 방에 공사를 했다는 거예요",
  "그래서 칸을 막아서 이제 별도의 방을 만들었다 그래서 거기를 들여다봐야 된다",
  "뭐 이런 그 얘기에서 이제 제보자가 지금 뭐 말을 했던 것 같습니다",
  "네. 된장을 보관했던 방을 비밀의 방이라고 하는 지 모르겠어요",
  "그러니까 사실은 지금 제가 최근에 보면 주거의 자유를 법원에서도 굉장히 좀 중시하는 그런 취지 추세거든요",
  "심지어 체포영장을 가지고 이제 어떤 사람을 체포하러 들어가서도 그 집에 함부로 들어가면 안 된다라고 네",
  "최근에 조금 판단을 했는데 네",
  "이렇게까지 사실 그 수사과정에서 어떤 집의 구조까지 낱낱이 공개가 되는 게 맞는지 저는 좀 의심스럽습니다",
  "그런데 지금 우리가 아시다시피 고추장 된장은요",
  "원래 그런 음지에다 보관하는 게 아니고 네",
  "햇볕에다가 보관합니다",
  "잘 보셨잖아요. 옛날 장독대 그렇긴 해요",
  "햇빛이 마당에 있죠",
  "어 마당에 있거나 아니면 햇빛이 쪼이면 그거를 오히려 열어놓잖아요",
  "그래야 그 뭐 여러 가지가 좋다고 하는데 여기서 말하는 고추장 된장은 독에다 넣는 고추장 된장이 아니고 그게 아니고 다른 용기에 넣었을 가능성이 있죠",
  "그게 아니고 이런 게 좀 그런 것일 수도 있죠",
  "왜냐하면 그런 것이면 이제 서늘한 곳에 보관한다는 건데 거기가 이렇게 그 산기슭 비슷하게 평창동이 돼있기 때문에 네",
  "이제 서늘하다는 게 한 쪽이 지하 일 층 정도면 한 쪽은 완전히 산 이렇게 파고 들어간 상태가 되니까 아아 그러니까 아마 여름에도 서늘하게 지낼 수 있는 그런 그 방일 가능성이 높죠",
  "그니까 이제 침실로 쓰는 셋째 딸이 침실로 쓰는 방은 좀 밝고 창 있는 쪽으로 나와 있고 창 있는 쪽으로 가있고 그 뒤쪽으로 이 창고들은 그 뒤쪽으로 가 있으니까 그거는 바로 산 이렇게 중턱을 깎아서 하는 네. 그러니까 좀 서늘하고 그랬을 수가 있죠",
  "그래서 그렇게 불렀을 수 있죠",
  "자 그리고 이번에 이제 얘기가 또 보도가 되고 있는 이 층 방 여기는 이제 조양호 회장 부인이신 그 이명희 여사가 자기 옷방으로 썼던 공간이라고 그래요? 드레스 룸이다 네",
  "그래서 이제 그 크기가 보면은 뭐 가로가 이렇게 한 십 미터쯤 되고 세로가 한 이 미터쯤 된다고 해요",
  "그러니까 굉장히 긴 거죠",
  "긴 거 드레스룸인데 최근에 공사를 해서 이걸 반으로 나눴다는 거거든요",
  "그니까 반으로 나눠서 이 공사한 이유가 뭐냐 이 절반을 또 비밀의 방으로 쓰기 위한 거 아니냐",
  "지금 이런 의심인데 네",
  "그거는 사실은 뭐 지난 이십일일날 들어가서도 충분히 확인할 수 있던 내용이고 네",
  "그래서 최근에 뭐 옷 숫자가 줄었는지 어쨌는지 여하튼 그 안에서 발견한 관세청이 발견한 것이 과연 뭐냐 그게 불법적인 그 어떤 범죄 수입물이냐",
  "뭐 이런 거 여부가 굉장히 중요하겠죠",
  "네. 남성이 됐든 여성이 됐든 자기 집에서 옷을 갈아입는 공간은 가장 사사로운 공간 중에서도 사사로운 공간인데 관세청이 여기를 이제 뭐 비밀의 방이다 아니다",
  "이렇게 얘기하는 거 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 이 비밀의 방이다 아니다 밀실이다",
  "이 말 용어 자체는 문제가 있는 것 같아요",
  "그거는 분명히 그런 표현을 쓸 필요는 없다고 저는 생각하고 다만 네",
  "다만 중요한 거는 그런 공간 사적인 공간 중에서도 이렇게 내밀한 사적인 부분을 활용하는 공간 같은 경우에는 네",
  "우리가 생각할 때 만약에 뭐 조양호 회장이 지금 뭐 모든 게 나오진 않았으니까 조양호 회장의 부인이나 조 전무가 혹시나 뭐 밀수를 하거나 아니면 혹시나 세금을 제대로 안 내고 물건을 사가지고 숨기고 싶은 마음이 있다고 하면 그런 데다 숨길 가능성은 있는 거죠",
  "그러니까 관세청 입장에서는 그런 내밀한 공간이 있다고 하면 그곳을 반드시 들여다봐야 된다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 지금 여러 가지 의혹이 나오는 부분들이 이런 의혹이 있는 상태에서 관세청이면 이런 곳이 이런 공간이 있음에도 불구하고 조사를 안 했다 그러면 또 관세청이 엄청난 비난을 받을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 아마 비밀의 방이니 뭐 밀실이니 이런 표현 자체의 문제점을 우리가 인정하더라도 관세청 입장에서는 이렇게 내밀한 공간에 뭔가 숨겨놨을 가능성이 있다면 그부분은 조사가 반드시 필요한 생각 필요하다는 생각이 듭니다",
  "자 그래서 이제 그 바로 본질적인 부분을 양 기자 하고 잠깐 얘기를 해보겠습니다",
  "지금 이런 얘기를 하는 이유 자체가 조양호 회장이나 이명희 이사장이나 혹은 그 따님들이 이제 귀중품 뭐 고가의 미술품 이런 것들을 그곳에 보관을 했을 가능성 두 번째 그 물품들이 불법적으로 밀수입 했을 가능성 이런 것이 불거졌기 때문에 지금 우리가 토론을 하고 있는 건데요",
  "자 그런데 자택에 보관했다 또는 비밀의 방에 숨겼다",
  "이런 말들은 천양지차가 있고 지금 밀수 혐의가 입증된 부분이 있습니까? 아직까지는 지금 증언만 있는 상태죠",
  "네. 그래서 그런데 이런 내용들이 자꾸만 나오는 이유가 뭡니까? 이게 사실 어떻게 보면 조금 복잡한 문제가 좀 작용을 한다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "사실 지금 조사하는 주최가 관세청 아닙니까? 네",
  "관세청 자체도 어떻게 보면 그동안 그 대한항공하고 굉장히 유착의혹을 많이 받았었어요",
  "어떤 해외출장 갈 때 좌석을 뭐 업그레이드를 받았다든지 뭐 이런 의혹이 계속 있었고 그래서 관세청이 어떤 제보를 받기 위해서 채팅방을 개설했는데 거기도 제보는 안 올라오고 누가 누구를 조사하냐",
  "뭐 이런 냉소적인 반응들이 올라왔다고 그랬죠",
  "그래서 어떻게 보면은 지금에 여튼 뭐 재차 압수수색까지 나오고 이런 그 주택구조까지 알려지고 이런 상황이 그동안에 유착의혹이라든지 관세청에 대한 어떤 비판의 시선 이것을 좀 거두려는 어떤 행동의 일환이 아닐까 그렇게도 조금 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 유착의혹이 있었기 때문에 오히려 그걸 더 매몰차게 좀 끊어내는 모습을 보여주기 위해서 과도하게 공개를 하고 있는 측면이 있다 이렇게 보시는 겁니까? 제가 예. 그렇게 그런 측면이 상당히 있어요",
  "왜냐하면 보통 통상 그 수사의 순서가 네",
  "압수수색을 전격적으로 한 다음에 증거물 확보하고 나중에 이제 마지막 순서로 그 피의자 소환 얘기하고 그런 순서로 가잖아요",
  "그런데 압수수색 일 차 간다 이 차 간다",
  "뭐 오늘 뭐 방이 나왔다",
  "이렇게까지 자세히 알려진 경우는 사실 잘 못 봤거든요",
  "지금까지 압수수색 한 이후에 네",
  "사실 그 부분을 브리핑한 적이 없어요",
  "우리가 압수수색을 했더니 거기에서 무슨 범죄 혐의가 나왔다 새롭게 나왔다",
  "이런 거는 브리핑을 할 수가 있죠",
  "그거만 얘기하면 되잖아요. 나중에 나오면 그렇죠",
  "그걸 얘기하면 되잖아요",
  "그런데 그게 아니고 압수수색을 해서 범죄 혐의가 있는지 없는지는 잘 모르겠고요",
  "그런데 거기 구조가 이렇게 되고 우리가 몰랐던 방이 이렇게 있어요라고 얘기하는 걸 발표한 적은 제 기억에는 제가 들은 적이 없거든요",
  "관세청이 왜 그러는 겁니까? 그렇다 하더라도 관세청은 열심히 조사를 해야 돼요",
  "그니까 그 전에 뭐가 있든 없든 네",
  "저는 그래서 관세청이 조양호 회장 일가에 대해서 이런 여러 가지 의혹이 생기고 국민들이 엄청나게 여기에 대해서 궁금증을 갖고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황에서 조사를 제대로 안 하고 만약에 그니까 정밀하게 조사를 하는 것과 국민들의 관음증을 충족시키는 듯한 이런 그렇죠",
  "행동은 구별을 해야 되잖아요",
  "말씀하신 것처럼 그니까 예를 들어서 선정적인 어떤 표현이나 이런 표현을 통해서 네",
  "국민들의 관음증을 증가시키는 이런 행동을 하면 안 되는 것이고 다만 그럼에도 불구하고 정말 의혹이 가고 의심이 가는 부분이 있다면 제대로 조사하고 그다음에 면밀하게 살펴볼 필요가 있는 거죠",
  "그런 차원에서 이제 국민들의 궁금증을 해소해준다는 생각은 듭니다",
  "그런데 저는 그니까 지금 관세청이 대한항공을 조사하는 것보다는 네",
  "사실은 검찰이나 경찰이 제 삼 자적인 입장에서 조사하는 것이 맞다",
  "왜냐하면 관세청은 이미 유착의혹을 받고 있잖아요",
  "관세청이 그 한 거기 여러 제보자들이 누가 누구를 조사하느냐는 얘기가 지금 많이 나오고 있는데 그런데 관세청은 그렇다 하더라도 적어도 관세청장은 그 새로 바뀌'었잖아요",
  "문재인 정부 들어가서 새로 바뀐 검사 출신이죠",
  "그러다 보니까 관세청장은 그런 의지를 갖고 있지 않더라도 네",
  "그 밑에 실제 조사하는 사람들은 유착의혹에 대상자들일 가능성이 굉장히 높거든요",
  "아하 그렇다면 저는 제 삼 기관에서 조사하는 것이 신뢰도를 높이는 결과가 아닐까 이렇게 봅니다",
  "자 이런 상황 속에서 대한항공 직원들이 내일 광화문에서 촛불집회를 연다고 합니다",
  "대한항공 직원들이 내일 이제 드디어 길거리와 광장으로 나올 텐데요",
  "어떤 집회입니까? 일단 노조하고는 전혀 관계가 없고요",
  "아까 그 잠깐 언급해주셨습니다만 이 그 에스엔에스 상에 네",
  "본인들이 그 제보방을 만들었어요",
  "한 이천 명 정도에 대한항공 전현직 네",
  "그니까 현직도 있고 전직도 있는데요",
  "직원들이 거기서 제보를 올리고 그러면서 의사소통도 하고 이런 공간인데 네",
  "거기서 누군가가 제안을 한 것 같아요",
  "우리가 촛불집회를 하자. 세종문화회관 계단에서 몇 명이 올지는 모르겠습니다만 대책으로 와서 이제 집회를 할 예정이고요",
  "조양호 회장 일가의 퇴진 그리고 어 조현민 전 전무죠",
  "전 전무가 됐죠. 이제는 전 전무의 추방 이런 구호를 외칠 가 외친다고 주장을 하고 있고 궁극적으로는 이제 회사의 이미지를 정말 제대로 쇄신을 해보자",
  "그리고 이제 조양호 일가가 경영에서 물러나고 네",
  "전문경영인이 경영을 할 수 있도록 물론 소유를 뺏어가는 건 아니지만 그렇게 하는 것으로 갔으면 좋겠다고 이야기하고 또 하나는 이제 집회하면서 주로 다 그 가면을 쓰거나 가면을 써요? 네. 아니면 선글라스나 아니면 뭐 머플러 가는 걸로 좀 가릴 가리고 모이기로 했어요",
  "제보자들의 공간이 사실은 익명으로 제보를 하는 공간이었죠",
  "거기에는 전혀 그 개인이 누구인지 알 수 없는 공간이고요",
  "그런데 혹시나 대한항공 측에서 채증을 하거나 아니면 와서 뭐 사진을 찍거나 이래가지고 불이익을 당할 수 있기 때문에 현직 직원들 같은 경우에는 네",
  "아마 그런 방식으로 집회를 하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 사태가 지금 진행 중에 있기 때문에 계속 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "네모 될 때까지 이렇게 돼있는데요",
  "실명 위기가 올 때까지 하 이런 제목입니다",
  "광주에서 있었던 일입니다",
  "택시를 붙잡다가 시비가 벌어졌는데요",
  "그러다가 집단폭행을 당한 피해자 그 피해자의 얼굴 사진에 인터넷에 올라오면서 커다란 논란이 일고 있습니다",
  "자 양 기자 어떻게 된 일입니까? 네. 제가 지난 삼십일날 이제 광주에서 있었던 일인데요",
  "이 피해자도 이제 일행들하고 술을 마시고 있었어요",
  "다섯 명 정도 되는데 네",
  "상대편 일행이 한 열 명 정도 돼요. 남자가 일곱 명 여자가 세 명 네",
  "그렇게 돼있는데 어떻게 시비가 붙게 됐냐면 그 지금 피해자 일행이 술을 마시고 그 대로변에 나와서 택시를 먼저 잡았는데 네",
  "그 잡은 택시를 이 가해자 일행들이 가로챘다는 거예요",
  "하 그니까 여자가 일행 중에 있으니까 이 여자를 먼저 보내준다는 이유로 가로수에서 거기서 이제 시비가 붙었다는 거죠",
  "그런 그 과정에서 이 피해자는 자기가 어떤 그 싸움에 어떤 실제적인 주역은 아닌데 그거를 말리다가 지금 그 집단구타를 당해서 가해자들이 지금 그런 얘기도 하거든요",
  "그래서 지금 그 눈에 상해가 너무 심해서 지금 그 실명위기에 있다라고 하고 지금 그 인터넷 상 여기서는 차마 그 모자이크된 사진 밖에 못 보여드리지마는 실제로 굉장히 그 참혹한 모습의 얼굴 사진들이 충격을 주고 있습니다",
  "저희가 저 얼굴 사진을 저렇게 모자이크 처리된 것이 아니라 실제로 봤지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 눈에 실명위기까지 왔을 뿐만 아니라 아까 영상에 잠깐 나왔습니다만 네",
  "그 함께 폭행을 하던 사람 중에 한 명이 뭔가를 집어서 들고 지금 한 명을 놓고서 지금 옷도 다 벗었잖아요",
  "윗통도 다 벗고 저런 식으로 폭행을 하는 모습이 나왔는데 이게 사실은 형이 찍어서 형이 올린 사진이에요",
  "그래서 피해자의 형이 지금 현재 동생이 발음도 안 되고 너무 맞아가지고 대소변도 가리기 힘들 정도로 심각한 상태다",
  "시력 저하로 실명위기에 쳐했다",
  "이런 글까지 올려서 지금 공분을 사고 있는 건데요",
  "저런 행위를 하고도 처벌이 제대로 돼야 될 텐데 이게 처벌이 되는 걸 우리가 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "피해자들 입장에서 강력한 처벌을 요구하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 자 지금 저 윗옷을 다 벗고 웃통 차림으로 이제 사람을 폭행하는 장면이 다 낱낱이 찍혔는데요",
  "조직폭력배 얘기가 나와요? 이게 이제 가해한 사람들이 남성 일곱 명에 여성 삼 명 세 명입니다",
  "그래서 집단으로 구타를 한 거거든요",
  "그런데 그 중에 이제 세 명만 구속이 됐어요",
  "그런 걸 보면 경찰 지금 입장은 그 저희가 얼핏 보기에는 저 사진에 이렇게 나오지만 웃통을 벗은 그 사람들이 윗통 위가 상체가 거의 다 문신으로 돼있습니다",
  "그런 걸 보면 우리가 문신 그러면 아 혹시 조폭 아니야 이렇게 이제 얘기를 할 수가 있는데 네",
  "경찰에서는 그 어떤 폭력단체의 구성 네",
  "활동범위 뭐 이런 걸 조사해봤는데 조직폭력배는 아닌 것으로 보인다",
  "지금 이렇게 입장을 밝히고 있는데 조금 더 조사가 필요한 거 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 일곱 명이라는 남자 일곱 명이라는 사람들이 저렇게 그 새벽까지 술을 마셨고 그 다음에 그걸 가지고 집단으로 폭행을 하고 문신까지 있고 이러면 일단 의심해볼 만한 게 조폭 아니냐",
  "이런 의심을 해볼 수가 있거든요",
  "그래서 정밀한 조사가 필요하다고 봅니다",
  "네. 저 영상 그런데 이제 공개한 것은 피해자의 형이 공개를 했는데 네",
  "찍기는 누가 찍었습니까? 찍기는 이제 다른 목격자가 찍은 상황이에요",
  "사실 그 영상을 보시면 그 사건 현장에서 좀 떨어져 있는 아 예",
  "떨어져 있으면서 자기네들끼리 주고받는 얘기가 담겨있어요",
  "뭐 그런 내용으로 얘기를 나누는 내용들이 지금 네. 들어가 있습니다",
  "그런데 가해한 그 집단원이 모두 열 명인데 왜 세 명만 구속이 됐죠? 지금 경찰 말로는 가해한 게 이제 남자 일곱 명이 전부 다 가담을 했는데 네",
  "그 중에서도 이제 그 가담 정도에 따라서 심한 사람만 구속을 했다 이런 얘기에요",
  "그런데 사실 이 사건이 굉장히 좀 크게 된 게 이 형이 청와대 국민청원까지 올렸거든요",
  "이거 이대로 가서 안 된다",
  "이거는 지금 적용 법조가 보면은 여러 명이 모여서 사람을 그 때려서 다치게 했다",
  "이제 그런 법조로만 돼있는데 그게 아니고 이거는 살인미수로 해야 된다라고 형이 굉장히 강경하게 지금 억울함을 호소하고 있거든요",
  "제가 보기에도 사실 이런 사건은 어떤 평소에 원한관계가 있는 사건도 아니고 정말 술집에서 술 마시다가 밖에 나가서 시비가 붙어서 이 정도까지 됐다고 하면 이거 굉장히 좀 심각한 사건이라서 제대로 다시 좀 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 지금은 뭐 실명 위기에 있고 대소변을 이제 하는데 어려움을 겪은 이런 상태지만 사실은 목숨을 잃을 수도 있어요",
  "지금 그래서 피해자 측에서 뭐라고 얘기하냐면 살인미수 혐의를 좀 적용해달라고 주장을 하고 있고요",
  "지금 세 명만 구속됐다고 말씀하셨잖아요",
  "나머지 모든 사람이 구속돼야 된다고 주장을 하고 있습니다",
  "살인미수라고 하는 것은 저렇게 폭행을 가했을 때는 죽을 수도 있다는 예측이 가능한 상황에서 폭행을 계속 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 한 명을 그니까 한 명을 대상으로 저렇게 여러 사람이 집단으로 폭행을 했고 여러 가지 아까 흉기 같은 거 예를 들면 돌이 됐다고 하면 네",
  "그런 것도 사용했다고 하면 사실은 살인미수의 형도 있다고 저는 보여지거든요? 네",
  "그런데 경찰이 너무 안이하게 대처하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들고 저기에 열 명 있었지만 아까 사진 보셨지만 옆에 있는 사람이 한 명도 말리는 사람이 없어요",
  "심지어 여성분도 옆에 있는데 정말 저렇게 때리다가 정말 죽을 수도 있겠다는 생각이 들면 뜯어말려야 되는 거 아닙니까? 적당히 하라고 네",
  "그런데 저런 모습을 보여주는 태도를 봤을 때 저는 엄벌에 쳐해야 된다고 생각을 합니다",
  "한 사람을 저렇게 여러 명이서 집단으로 구타하는 이런 행위가 과연 저 사람이 맞아서 죽을 수도 있겠다는 생각을 왜 못했겠습니까? 저는 충분히 할 수 있다고 봐서 살인미수 혐의까지도 적용하는 게 맞다고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "영수증에 찍힌 네모 이렇게 돼있는데요",
  "영수증의 찍힌 진상 정말 말썽을 많이 일으키는 손님을 우리가 진상이라고 하지요",
  "한 피자 전문점에서 고객을 모욕하는 문구를 영수증에 적어서 고객에게 건네줘 논란이 일고 있습니다",
  "자 어떤 내용입니까? 네. 그 경주에 어떤 제보를 받는 에스엔에스 페이지에 올라온 그런 내용인데요",
  "이 올린 사람이 그렇게 얘기를 했어요",
  "아버지가 동네 그 피자집에서 그 피자를 갖다가 포장하지 않습니까? 포장해서 가져오시는데 그 피자에 이런 영수증이 붙어있었다는 거예요",
  "아 영수증 내용에 보면 정말 기가 막힙니다",
  "영수증에 일단 고객 전화번호 적고 어떤 사람한테 건네줘야 하는지 이런 내용들이 적혀 있잖아요",
  "그런데 배달주소에 여덟 시까지 포장이라고 하고 말귀 못 알아쳐먹는 할배 괄호 닫고 진상 예",
  "이거를 사실 이게 고객한테 네",
  "건네받는 고객이 볼 수 있는 그런 내용을 이렇게 적은 거잖아요",
  "그래서 아니 어떻게 이렇게 그 고객서비스를 하는 사람이 이런 행동을 할 수 있나 많은 분들이 지금 분개를 하고 있습니다",
  "말귀를 못 알아 엑스 먹는 할배 진상 정말 믿기지가 않는데요",
  "일단 하나씩 좀 따져보겠습니다",
  "저 고객이 피자를 주문하는 과정에 무슨 문제가 있었습니까? 문제는 없었습니다",
  "그러니까 이거는 저는 전적으로 저 피자가게와 종업원의 저는 문제라고 저는 보는데요",
  "이제 연세가 좀 있으신 분이잖아요",
  "이 분이 평소에 그 부인 되시는 분이 피자를 좋아하시나 봐요",
  "그래서 퇴근하실 때 가끔 이렇게 피자를 사가시는 것 같은데 네",
  "그 날도 이제 피자를 사러 가신 거죠",
  "사러 가셨고 플랜카드 같은 게 광고 문구가 붙어있었어요",
  "수요일에는 삼십 퍼센트 할인 아하 그러니까 이제 이분 입장에서 아내가 좋아하니까 네",
  "가서 삼십 프로 할인 된다고 되니까 사가지고 가려고 갔지 않겠습니까? 네",
  "그리고 주문해서 영수증 얼마냐고 물어봤더니 얼마다 얘기했어요",
  "그 금액은 제가 말씀드릴 수 없고요",
  "이 칠 번가 피자라고 하는 회사인데 이 회사에서 그러니까 이 분이 평상시보다 가격이 똑같은 거 같으니까 물어보신 거예요. 다시 삼십 퍼센트 할인 늘 다니던 집이니까 그러니까요",
  "삼십 프로 할인이라고 했는데 왜 똑같 이 정도 가격이냐",
  "물어보시니까 아니 이게 맞습니다",
  "삼십 프로 할인 된 겁니다",
  "한 번 더 확인해주세요",
  "아니 충분히 그렇게 물어볼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "제가 만약에 갔더라도 저도 그렇게 물어볼 수 있을 것 같아요",
  "아니 할인이 제대로 됐는지 정말 평소에 내가 사던 방식하고 다르게 뭐 피자의 종류가 다를 수는 있겠지만 그래서 또 실수로 몰라서 물어볼 수도 있는 거고 네",
  "그러면 종업원 입장이나 거기서 운영하는 입장에서는 자세히 설명을 해줘야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그게 고객을 대하는 그 회사의 방침인 것이지 네",
  "이런 식으로 저기다가 말귀 못 알아 어쩌고 저쩌고 지금 아까 양 기자님이 직접 말씀을 하셨는데 그런 표현을 쓴다는 게 얼마나 이게 잘못된 행동입니까? 이거는 정말 이 가게가 손님을 어떻게 대하느냐를 볼 수 있는 아주 단적인 예라고 저는 생각을 하고요",
  "그래서 저는 손님은 아무 잘못한 게 없어요",
  "아니 몇 번이고 물어볼 수도 있는 거 아니겠어요? 본인이 생각해서 의심이 간다고 하면 물어볼 수 있는 거고 그거 설명을 제대로 드려야 되는 게 고객으로서의 입장인데 그거를 전혀 반영하지 않은 이 태도는 정말 고객을 어떻게 대하는지 이 회사가 정말 제대로 된 회사인지 분노를 금할 수가 없네요",
  "그리고 우리가 이제 저런 할인하는 데 가면 저도 가끔 그런 착각을 합니다",
  "폭탄세일 이렇게 해놓잖아요",
  "해놓고서 크게 뭐 삼십 퍼센트 이렇게 써놔요",
  "그리고 이 밑에 가격을 적어놔요",
  "지금 여기도 아마 그런 것으로 제가 짐작이 되는데 아니면 피자 중에서 일부 피자만 그렇게 한다든지 뭐 그렇게 한다든지 뭐 그 일부 자는 또 조그맣게 써놔요",
  "그러니까 잘 안 보이게 써놓고 네",
  "삼십 퍼센트가 크게 써놓는다고 그러니까 저 지금 손님 같은 경우는 이 가격 밑에 써놓은 것이 삼십 퍼센트가 이미 할인된 가격인지 아니면 여기서 삼십 퍼센트를 해준다는 것인지 그거를 그 착각을 하고 계속 물은 거거든요. 지금 그런데 이 그 종업원 아르바이트생이라고 하죠? 아르바이트생은 이게 이미 삼십 퍼센트 할인된 가격으로 밑에 써놓은 겁니다라고 계속 설명을 하는데 이게 커뮤니케이션상 조금 문제가 있었던 거죠",
  "그런데 원래 저 피자집 같은 데 가면 이 할인폭만 크게 써놓고 가격은 조그맣게 써놔서 저런 문제가 발생한 것으로 보입니다",
  "네. 자 이 피자집에서 보낸 영수증에는 나이드신 분을 모욕하는 표현이 세 군데가 있습니다",
  "하나는 말귀 이 말귀라는 말 자체가 사실은 낮춰서 대단히 경멸스러운 어휘를 담고 있는 것이 말귀라는 말입니다",
  "그 우리가 먹다라는 표현 앞에 치읓으로 시작되는 한 글자를 붙이면 그것 역시 아주 경멸스러운 말이 되죠",
  "말귀 못 알아먹는 세 번째 할배라는 표현입니다",
  "아 할배라는 표현이 물론 이제 다정할 때도 있습니다",
  "그리고 재미있을 때도 있고 그러나 이 경우에는 정반대로 할배라는 표현이 아주 경멸스러운 표현입니다",
  "하나 더 있군요. 세 개가 아니라 그 다음에 진상이라는 표현입니다",
  "이 진상이라는 것은 영업을 하거나 가게를 하는 그런 주인이나 종업원들이 손님을 아주 이 뒤에다 소금을 뿌리고 싶을 정도로 이 말썽을 부린 손님을 자기들끼리 일컬을 때 진상이라는 표현을 씁니다",
  "이제 이런 세 개 네 개의 그 경멸 표현이 그대로 응축돼있는 영수증을 보낸 겁니다",
  "정말 이런 일이 벌어졌을까? 그런데 벌어졌습니다",
  "자 이 글을 쓴 사람이 누구입니까? 점주는 아니라고 하고요",
  "점주가 그 때 이제 뭐 아파서 입원 중이었다고 해요",
  "그래서 일시적으로 뭐 가게를 지키고 있었던 아르바이트생이라고 하고 그 아르바이트생이 이제 뭐 퇴사를 했다고 하는데 네",
  "그래서 그 프랜차이즈 본부에서는 점주가 뭐 직접 이 할아버지를 찾아가서 사과를 하게 하겠다 지금 뭐 그런 입장이거든요? 그런데 그렇다고 하더라도 사실 어떻게 고객이 직접 들고 가는 고객이 보는 영수증에 이렇게 기재를 할 수 있는지 정말 납득을 할 수 없는 사건이죠",
  "네. 칠 번가 피자 뭐 사과문을 내놨다고 그래요? 네. 사과문을 냈습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 이제 고객님과 많은 고객분들에게 심려를 끼쳐드려서 죄송하다",
  "니 이거 아주 늘 하는 말들이죠",
  "그리고 가맹주가 현재 깊이 반성하고 있고 본사는 피해를 입은 고객님을 진심으로 사과의 말씀드린다",
  "뭐 마음에 상처에 대해서도 미안하다",
  "이런 말을 했는데 저는 물론 이제 사과를 당연히 해야 되겠죠",
  "당연히 해야 되고 저는 일시적으로 근무하던 파트타이머 이게 아르바이트생으로 우리가 보통 이렇게 부르는데요",
  "거기에 책임을 떠넘기는 듯한 태도를 보이는 것도 저는 문제라고 봐요",
  "어떤 뭐 아르바이트생이든 누구든 그 회사에 와서 일을 하는 사람이 이런 실수를 했으면 회사가 전적으로 책임을 져야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그걸 제대로 교육을 못 하고 제대로 지도를 못 했고 그 사람이 와서 업무를 익숙하게 익히는 과정에서 제대로 교육을 했으면 저런 행동이 안 일어나지 않겠습니까? 네",
  "그니까 회사가 전적으로 본인들의 책임을 인지해야 되고요",
  "정말 진심으로 사과할 뿐만 아니라 피해에 대한 보상도 반드시 해야 되고 저런 회사에 대해서는 정말 우리가 이 소비자들이 좀 단죄를 해야 돼요. 어떤 형태로든 그렇지 않고서는 저런 게 없어지지 않을 수 없기 때문에 저는 그래서 이번 일을 계기로 해서 정말 회사들이 본인들이 아르바이트생이든 아니면 회사의 구성원들이 제대로 일할 수 있는 어떤 교육시스템이라든지 아니면 고객을 대하는 방식에 대해서 다시 한번 돌아보고 점검하는 그런 기회를 가져야 된다고 생각이 됩니다",
  "저 사과문에 문구도 지적을 당하고 있던데 저 사과문에는 파트타이머분의 실수 실수라고 했어요",
  "그런데 실수라는 건 본인이 의도하지 않았는데 결과가 좋지 않게 나왔을 때 우리가 실수라고 하는 거고 저거는 자기 손으로 글자를 써넣은 거잖아요",
  "이건 악행 아닙니까? 악행이죠",
  "사실은 이게 아까도 말씀드렸지마는 자기네들만 보는 내부 장부가 아니라 고객한테 주는 영수증에 이렇게 적은 거잖아요",
  "이거는 정말 명백한 가해행위라고 볼 수 있고요",
  "전형적인 이런 사건이 있으면은 전형적으로 나오는 그 꼬리 자르기 행태가 아닐까 싶은데 저는 이건 법적으로도 좀 사용자 책임이라고 네",
  "종업원이 잘못 했을 경우에 어떤 사장이라든지 그 회사에 책임을 묻는 그런 사용자 책임을 묻는 구조로도 지금 갈 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 말씀하신 대로 아르바이트생이 물론 아르바이트생의 행동이지만 그 아르바이트생을 가르치고 교육하는 것도 역시 그 어떤 회사의 책임이거든요",
  "그런 면에서 저는 책임을 물을 수 있다고 봅니다",
  "네. 최 국장님 저 엉뚱한 생각이 드는데요",
  "너무나 어이가 없어서 드리는 질문입니다",
  "이 말귀 못 알아먹는 할배 진상 혹시 경쟁업체가 무슨 공작을 벌인 거 아닙니까? 경쟁업체가 그 정도로 치밀하게 공작을 벌였을 거 같진 않고 네네",
  "제가 보는데 요즘 일부 젊은이들 사이에 네",
  "저런 식의 표현을 그 무슨 죄책감 없이 쓰는 경우를 저도 좀 봤어요",
  "그런 점에서 본다면 왜냐하면 저 점주는 저는 저런 짓을 할 리가 없다고 생각을 합니다",
  "점주는 자기 영업과 관련된 문제기 때문에 네",
  "그런데 일부 그 젊은이들 중에 그 저런 식으로 이제 소위 비하하는 그런 표현들을 쓰는 사람들이 있는데 저도 그 일환이라고 이해하고 싶습니다",
  "네. 아무리 아무리 이해를 해보려고 해도 말귀 못 알아먹는 할배 진상 이해가 되지 않습니다",
  "마지막 키워드 보여드리겠습니다",
  "네모과 하트 네모와 하트 이렇게 돼있는데요",
  "김정은과 하트 이렇게 돼있습니다",
  "북한에 김정은 위원장을 말합니다",
  "김 위원장을 모티브로 그린 그림 앞에서 하트를 하면서 인증샷을 하는 게 이제 일부 젊은이들 사이에서 지금 벌어지고 있다는 건데 왜 저 사진을 찍는 거죠? 그니까 저게 그냥 재밌다 코믹하다",
  "뭐 이런 의미로 사진을 찍는 거 같아요",
  "이천년에 보면 육일오 정상회담 이후에도 김정일 신드롬이라는 것이 잠시 있었습니다",
  "왜 그러냐면 그 때 김정일 위원장이 사실은 그 대중 앞에 모습을 드러낸 적이 거의 없잖아요",
  "그런데 김대중 대통령하고 정상회담을 하면서 뭔가 이게 좀 통 크게 하는 듯한 그런 제스쳐를 연출을 많이 했어요",
  "그런 점 때문에 김정일 신드롬이라는 게 있어서 김정일 위원장을 뭐 코믹하게 묘사하기도 하고 뭐 그랬었는데 이번에도 그와 유사한 현상이 지금 나오고 있는 거거든요",
  "왜냐하면 저거 자체는 그 이제 김정일 위원장 이렇게 그 캐리커쳐로 비슷하게 해서 네",
  "저걸 가지고서 좀 코믹하게 표현하는 그런 거에 불과했는데 그 옆에서 이제 일부 젊은이들이 저렇게 흉내를 내면서 사진을 찍는 저는 일시적인 현상이라고 봅니다",
  "저 그림은 누가 그렸습니까? 스페인 작가가 그렸는데요",
  "스페인 작가 조안 코넬라라고 하는 작가가 그렸고 주로 활동은 홍콩에서 하고 있습니다",
  "홍콩을 근거지로 해서 활동을 하고 있는 분이고 저 그림의 원래 목적 지금 사진이 나오는데요",
  "스페인 작가 조안은 이 그림을 무슨 김정은을 뭐 이렇게 멋있는 모습으로 그리려고 했다기 보다 김정은이 갖고 있는 폭력성을 코믹한 모습으로 그려내서 이중성을 표현하려는 의도를 갖고 그렸다고 이렇게 알려지고 있어요",
  "그러니까 저 그림 자체가 이제 김정은을 좀 희화한 모습이 있지 않습니까? 네",
  "제가 볼 때 저거를 북한에서 볼 때 별로 기분 안 좋을 것 같아요",
  "최고 존엄을 저렇게까지 그려놓으면 그리고 이제 젊은이들은 보면 대체적으로 그 모양을 따라하는 모습이에요",
  "그러니까 가서 그 그림에 있는 모양을 따라서 손으로 표시하는 모양이니까 저는 젊은이들이 뭐 김정은을 숭배하거나 이런 건 아니라고 보고 지금 최병묵 위원님 말씀하신 것처럼 요즘 젊은 세대들은 가서 재밌는 거 있으면 따라하고 그냥 표현하고 이런 거니까 뭐 저런 표현이 그 우리가 생각하는 만큼 뭐 젊은 세대가 뭐 안보관이 없다",
  "이런 식으로까지 가는 것은 아니라고 봅니다",
  "네. 다음 기사 보겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 모시고 토론 이어가겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 은수미 더불어 민주당 성남시장 후보 조직폭력배 출신 사업가로부터 운전기사 차량유지비 이걸 지원받았다는 의혹이 제기돼서 지금 지난 주 계속 논란이 됐었죠",
  "그런데 이번에는 그 의혹을 폭로한 해당 운전기사가요",
  "알고 보니 성남시청 계약직 공무원으로 채용이 돼있다는 겁니다",
  "그렇다면은 이 운전기사 뒤에 뭐 조직폭력배가 있다는 의혹이 채 지금 사가 사그러들지 않았는데 성남시청 공무원이라니 여기는 혹시 특혜가 없느냐",
  "지금 이런 의혹이 나오고 있는 겁니다",
  "권 위원 네. 그렇죠",
  "그러니까 이천십육년 유월에 이제 그부터 시작해가지고 약 일년 간 은수미 후보의 운전기사로 이제 일을 하다가 네",
  "그리고 그만 두고 나서 작년에 그만 두고 나서 두 달이 지난 이천십칠년 칠월에 성남시청에서 이제 계약직 공무원 채용공고를 내고 그 두 달 뒤에 이 분이 그 채용이 주차 단속 요원으로 채용이 됐는데 경쟁률이 뭐 육 점 오 대 일 이정도로 상당히 높았다는 거죠",
  "그게 채용 됐을 것을 봤을 때 뭔가 또 다른 그 이 분을 지원해주는 그런 어떤 누가 있었던 거 아니냐라는 의혹입니다",
  "물론 시청 측에서는 전혀 그런 건 없었고 또 어떤 방법으로 채용됐는지 정확히 우리가 알지도 못하고 현재도 내근하면서 뭐 그저 중요하지 않은 그냥 일을 하고 있다 뭐 이정도로 해명을 하고 있는 해명은 하고 있는데 네",
  "뭐 보기에는 두 번이 연속 그런 일이 있으니까 뭔가 다른 게 있지 않을까 생각 드는 겁니다",
  "자 그러면 여기를 좀 세세하게 들여다보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 의혹에 핵심은 이거 아니겠습니까? 성남시청이 이른바 위인설관이라고 할까요? 이 사람을 좀 봐주기 위해서 채용공고를 내고 이 사람에게만 딱 적용될 수 있는 조건으로 채용을 했는지 아니면 공정한 채용 절차를 밟았는데 이 사람이 응모를 해서 채용이 된 건지 이 여부 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 그걸 이제 조사를 해봐야 되는 건데 네",
  "현재까지 드러난 사실만 놓고 보면 그 이 운전기사가 은수미 후보 운전기사를 딱 그만 둔 게 작년 오월이에요. 오월 네",
  "그런데 채용공고가 난 게 작년 칠월이에요",
  "아 두 달 만에 네",
  "아 주차단속요원으로 채용공고가 났던 거죠",
  "그리고 실제 채용이 된 거는 구월이에요",
  "그러니까 그만 두고 나서 두 달 만에 채용공고가 났으면 네",
  "아 이 최 모 운전기사라는 사람을 배려해서 성남시청이 그 때 그 이 주차단속요원 계약직 그 공무원을 뽑은 거 아니냐",
  "이런 이제 의심을 사기에 시기적으로 좀 묘하게 떨어지는 측면이 있는데 네",
  "우리가 잘 알지만 보통의 주차단속요원 공고는 이게 뭐 정기적으로 뽑는 건 아닙니다",
  "음 그냥 부정기적으로 뽑는 거거든요",
  "이제 결원이 생기거나 이럴 때 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그걸 또 단정적으로 아 이게 그거 때문에 뽑았다",
  "이렇게 얘기하기에는 좀 그 무리한 추측이 있어서 정밀한 조사가 필요하다고 봅니다",
  "저희가 이렇게 얘기를 나누게 되고 매체에서도 의혹을 제기하는 이유 중에 하나는 사실은 은수미 후보도 더불어 민주당 성남시장 이재명 시장이었던 그 거기도 또 이제 더불어 민주당 네",
  "같은 당 소속이니까 그러니까 뭔가 미리 내부에서 오고 간 얘기가 있지 않느냐",
  "이거 아니겠어요? 그렇게 의혹이 생기는 거죠",
  "그런데 이제 최병묵 위원장님이 아까 마지막에 말씀하신 것처럼 이건 조사를 해봐야 되는 거고요",
  "왜냐하면 계약직으로 이년 계약직으로 뽑혔고요",
  "연봉이 한 천육백만 원 정도 되는 것 같아요",
  "그리고 이제 거기에 추가로 뭐 들어오는 건 있을 수 있고요",
  "그 다음에 백네 명이 지원을 했고 열여섯 명이 뽑혔습니다",
  "그러니까 이 사람 혼자 뽑힌 건 아니고요",
  "열여섯 명이 이 그 채용과정을 통해서 뽑혔고 네",
  "그리고 이제 지금 현재 성남시청은 전혀 그런 게 없다고 주장을 하고 있는 상황이고요",
  "그러니까 정상적인 절차를 통해서 뽑았다",
  "그런 의혹은 제기할 수 있겠죠",
  "그런데 또 한 가지 있는데 우리가 좀 의문스러운 것은 실제로 은수미 의원이 이런 조폭에 그 운영하는 회사에 사람으로부터 돈을 지원받아 운전을 했다는 최 모 씨가 네",
  "이 모든 것을 제보한 사람이에요",
  "그러니까 은수미 씨가 그런 조폭에 운영하는 회사로부터 돈을 지원받아서 본인이 월급을 받았다라고 본인이 얘기한 사람이에요",
  "그러면 뭔가 중간에 물론 다른 사건이 있을 수도 있지만 본인이 만약에 이런 혜택을 받고서 뭐 취직까지 했다고 하면 네",
