  "그리고 요금 폭탄이나 전기 요금 폭탄이라는 그런 소리 들어본 적도 없고요",
  "자 이 부분에 대해서는요",
  "아까 뭐 되게 놀고 있는 땅이 뭐 오백십칠 제곱킬로미터다 이렇게 말씀하셨는데요",
  "그거는 신고리 오육과 같은 원전 한 네 개 정도 대체하면은 그냥 없어질 그런 땅입니다",
  "스케일의 문제가 국민들께서 참 이게 피부에 와닿게 이해하시기 참 힘드실 텐데요",
  "제가 설명드리면 그런 전체의 노 노는 땅 오백십칠 거기의 다섯 배를 동원을 하셔야지 지금 있는 원자력 정도 되는 거고요",
  "저장 문제 쉬울 거다라고 말씀하셨는데요",
  "자동차의 배터리 하나씩 다 들어있지 않습니까? 우리나라의 자동차 트럭 다 합해서 이천만 대 그 배터리 다 뽑아가지고 싹 다 저장했다가 싹 다 비우면 그거로 우리 십오 분 쓸 수 있습니다",
  "아 가격으로 따지면 그거 저 사십에서 육십조 짜리입니다. 십오 분 동안 하는 게 그러니까 에너지 저장에 대해서 막연하게 그냥 가능하 하다 뭐 또 신재생 뒷받침할 수 있다라고 말씀하시면 말씀 좀 들어보고요",
  "그리고 태양광을 우리가 설치할 때 그러면 이게 우리나라 산업인가라는 걸 또 따져봐야 됩니다",
  "태양광 모듈 중국에서 들여오고요",
  "공사 저임금으로 우리나라에서 하겠죠",
  "그리고 모듈만 있느냐",
  "거기에 전기가 직류로 나오기 때문에 교류로 바꿔줘야 되고 전압이 낮으니까 또 올려줘야 됩니다",
  "거기에 들어가는 반도체를 전력 반도체라고 하는데 이거 우리나라에서 거의 생산하지 않습니다",
  "아니 그러면 그 태양광 부품을 수입을 해야 된다 그 말씀이세요? 예예예. 수입을 해서 우리는 설치 공사를 하는 거죠",
  "원가 문제 때문에 어떻게 보면 뭐 치즈 통행세 같은 그런 역할을 하는 것밖에는 안 된다",
  "그래서 우리나라 산업이면 좋습니다",
  "조금 비싸더라도 우리나라 안에서 도는 돈이기 때문에 지불을 해도 영향이 그렇게 크지 않을 겁니다",
  "그런데 엘엔쥐 사 오고 태양광 패널 사 오고 풍력 발전기 사 오고 그거 우리 땅에 해가지고 왔다 갔다 하는 거 저장도 잘 안되는 이걸 믿고 가겠다는 것은 무모하다 저는 그렇게 봐요",
  "그 세계 최대 그 태양광 전지 회사 어느 회사인지 아시죠? 어느 나라 회사입니까? 지금 단가를 못 맞추기 때문에 아니 태양광 전지를 제일 많이 생산하는 회사가 어느 나라 회사입니까? 말씀하세요",
  "아니 한번 말씀해 보세요",
  "아니 그냥 외국 회사처럼 이야기를 하니까 그렇죠",
  "우리나라의 지금 태양광 전지판이 없어서 기다리고 있는 회사들이 많습니다",
  "왜냐하면 회사에 지붕 위라든가 이런 거 설치하려고 하는데 과거 얼마 전만 해도 중국에서 산 제품을 갖고 와서 많이 쓰고 했는데 이제는 그렇지 않습니다",
  "우리나라에서 생산되는 걸 쓰기 위해서 왜냐하면 조금 더 고질이고 조금 비싸더라도 오히려 좋은 것을 쓰기 위해서 기다리고 있습니다. 업체들이 순서대로 그 특정 업체를 제가 지금 여기 방송에서 이야기하기는 그렇습니다마는 이게 그러니까 지금 이야기하시는 게 예를 들면 우리 고용 효과 이런 게 신재생 에너지가 높거든요",
  "원자력 원자력은 고급 그 기술입니다",
  "이거는 특정 건설할 때만 사람들이 하고 끝나 버리면 사십 년 그다음에 관리 그건 전부 다 전문가들에게 맡기고 고용 효과도 아주 낮습니다",
  "실질적으로 뭐 아주 자세한 데이터는 여기에서 제시하기가 그렇습니다만 한 열 배 정도 고용 효과가 신재생 에너지가 높습니다",
  "이것은 여러 가지 과정에서 분산형이고 많은 사람이 사용하게 되고 많은 사람이 실제 소비하고 생산할 수 있는 그런 어 어 기술 어 입니다",
  "그래서 그것이 마치 그냥 외국에서 고용 효과가 일어나고 외국의 경제 효과가 이러니까 우리는 그냥 우리는 그냥 들여와서 아무 효과도 없는 불편한 신재생 에너지를 우리가 쓰는 그런 미래를 생각하는 데 그런 생각을 하고 있으니까 우리가 자",
  "말씀드리겠습니까? 고용 효과 말씀하셨으니까요",
  "예. 자 짧게 좀 해주시겠어요? 예. 태양열 태양광 보시면은 고용 효과는 뭐 원자력 비 대비 비슷하거나 두 배 정도 되거나 하는데 임금 수준을 보시면 절반입니다",
  "그리고 엘엔쥐하고 비교를 하시면 원자력의 십 분의 일이고요",
  "임금은 비슷합니다. 단가는 그리고 풍력을 보시면 풍력도 원자력의 한 십 분의 일 정도 됩니다. 그리고 임금은 어디서 그런 자료가 나왔습니까? 이분 일이라는게 어디 어디 누가 하는 자료입니까? 보통 한 십 분의 일 어느 논문인지 정확하게 말씀해주세요",
  "논문에 나와 있습니다",
  "그러니까 그 그러니까 마치 굉장히 제공할 수 있습니다",
  "굉장히 이거 어 팩트에 근거한 거고요",
  "아니 팩트가 다른데요",
  "택도 없는 팩트를 갖고 와서 그렇게 주장을 하시면 팩트는 그린피스에서 나온 자료기 때문에 우리 시민들이 그 착각하겠습니다",
  "논문에서 나온 것은 고용 효과 어디 경제학 전 전공하셨어요? 자 이 팩트 하나 가지고도 예",
  "참 예 논란이 일정도 예. 너무 차이가 납니다. 이거 완전히 예 충분히 뭐 예. 저 시청자 분들이 감안을 하셨으리라 생각을 하고요",
  "제가 한 가지 궁금한 게 예를 들어서 네",
  "지금 그 태양열 우리 이 기술 수준을 가지고 봤을 때 지금 우리 백 분 토론 이 테이블만 한 태양광 패널이 있다",
  "이 정도 되면 전 전력을 어느 정도 공급할 수 있는 겁니까? 이거 어떤 분이 답을 이 정도되면 뭐 한 뭐 지금 이 정도 패널이다",
  "조금만 더 크면 가정에 쓸 수 있습니다",
  "이 킬로와트 이 킬로와트 정도? 그러면 가정에서 이 정도 패널이면 뭐 하루 종일 충분히 쓸 수 있는 그런 규모입니까 어떻습니까? 이 킬로와트니까 그 에너지를 생각할 때 네",
  "여러 가지를 좀 생각하셔야 됩니다",
  "뭐냐 하면 지금 우리가 사용하고 있는 에너지 중에서 가정에서 인제 직접 전기로 쓰는 에너지가 전체 에너지의 한 오 퍼센트 정도 밖에 안 됩니다",
  "구십오 퍼센트에 해당되는 에너지는 대부분 공장에서 사용되거나 산업용 아니면 이제 농수산물의 유통 교통 이런 부분에서 대부분 쓰고 있기 때문에 네",
  "가정용 뭐 한 오 프로 대체한다고 해서 그것이 마치 전체를 대체할 것처럼 생각하시면 그건 안 되고요",
  "아 아니 저는 가정용으로 말씀드리는게 네네네네",
  "아니고 이 정도 규모의 에 태양광 패널이 과연 어느 정도의 전력을 공급하느냐 그게 궁금해서 한번 네",
  "가정에 필요한 전기를 공급하기에는 조금 부족합니다",
  "가정에 공급하려면 보통 우리 평균으로 한 뭐 삼 킬로와트 되야 되는데 네",
  "한 요 정도 되면 한 이 점 오 킬로와트 정도 이거 한 절반 정도 더 있어야 되고요",
  "그런데 가정용 전기가 전기로만 따지면 전체의 팔 분의 일 밖에 안 됩니다",
  "그런 얘기는 용어로만 봐도 팔 분의 일이 가정용이기 때문에 가정당 뭐 예를 들어 오천 원을 더 낸다라는 얘기는 전체 전기 요금으로 보면 곱하기 팔 해서 사만 원이 오른 효과가 옵니다",
  "물가 상승으로 오겠죠. 결국 산업용을 거쳐서 그렇게 이제 봐셔 보셔야 되는 스케일입니다",
  "예. 제가 한마디만 더 추가하고 싶습니다",
  "마치 태양광으로 한다면 백 퍼센트 태양광을 까시는 것처럼 이야기하시는데 그거는 아니고요",
  "기저부하라고 해가지고 산 원가를 차지하는 것들이 이제 밑을 깔고요",
  "그다음에 태양광 같은 경우에는 이제 주로 낮 시간에 많이 발전되기 때문에 피크 부하를 막아줄 수 있습니다",
  "그래서 피크를 막기 때문에 태양광은 사실 원전하고 같이 원가를 비교하면 안 돼요",
  "왜냐하면 피크를 막아줄 수 있는 것은 굉장히 귀중한 전기거든요",
  "그래서 태양광이라는 것은 백 퍼센트 태양광으로 하지도 않을 뿐만 아니라 피크를 막아줄 수 있는 귀중한 전기이기 때문에 좀 더 원가가 싸도 당연히 사용해야 되고요",
  "그뿐만이 아니라 앞으로 전 세계적인 방향은 태양광은 오히려 더 보조적이에요. 피크를 막는 거고 아까 말씀드린 부유식 풍력 이런 것들인데요",
  "우리나라 조선업 세계 일 위지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어 해양 산업이 지금 문제가 있어가지고 이 울산에서 현대 중공업에서 이만 명이 실직했습니다",
  "그런데 부유식 풍력 발전을 하게 되면 해양산업이 다시 다 살아날 수 있고요",
  "우리나라 조선업 살릴 수 있고요",
  "그다음에 아까 반도체 말씀하셨는데 삼성전자 하이닉스 세계적인 반도체 업체입니다",
  "그런 것들을 왜 활용하지 않습니까? 그래서 우리나라 조선업 그다음에 세계적인 전자 업체 반도체 업체 이런 것들이 있기 때문에 한국은 기술혁신의 가능성이 굉장히 큽니다",
  "자 어이쿠 저 벌써 시간이 지금 빨리 흘러가서 지금 한 가지 좀 더 저희가 짚고 넘어갈 문제가 그 지금 지난 칠 월에 발족했나요? 그 공론화 조사 위원회 에 그 부분도 한번 짚어봐야 될 것 같은데 지금 여론 조사가 진행되고 있고 앞으로 시민참여단 시민대표 참여단의 활동이 이제 곧 가동이 될 텐데 이런 공론화 위원회 활동 어떻게 보고 계십니까? 어 우선 저는 기본적으로 어 공론화 국민들에게 의견을 묻는 건 굉장히 좋은 일이라고 생각을 합니다",
  "그런데 인제 물어야 될 것을 제대로 묻고 있느냐 아니면 어 그걸 공정하게 하고 있느냐 이런 것들에 대해서는 이제 여러 가지 의문이 있습니다",
  "우선 어 국민들한테 물어야 된다면 탈원전 정책 자체를 물어봐야지 탈원전 정책은 그냥 해버리고 신고리 오육 호기 건설 중단할 거냐 말 거냐를 묻는다는 것은 뭔가 이상하다",
  "에 더 큰 정책에 대해서 문의가 있어야 된다는 하는 게 첫 번째고요",
  "두 번째로는 사실은 대의민주주의 체제에서는 어 어떤 국민들의 의견을 묻는다 그러면 기본적인 창구가 국회입니다",
  "국회가 국회의원이 국민들의 대표이기 때문에 그런데 만약에 국회가 기능을 잘 못 한다거나 할 경우에는 뭐 촛불 들고 나올 수도 있고 한 거죠",
  "그런데 이것들을 어떤 새로운 시도로써 공론화 위원회를 만들어가지고 운영한다",
  "요런 것들은 조금 뭔가 좀 이상하다 하는 생각이 들고요",
  "그나마도 비전문가들을 동원해서 삼 개월 만에 후딱 결정을 내리겠다 하는 것들도 조금 이상하고요",
  "그리고 그간 이제 대통령이나 산 원자 그 산업통상자원부에서 공 공평하게 하겠다는 주장을 굉장히 많이 하셨지만 저는 여러 가지 발언을 통해서 어떤 영향력이나 신호를 줄 만한 일들을 굉장히 많이 하셨다고 생각을 합니다",
  "이왕 이제 벌어졌으니까 공론화를 열심히 해야 되겠지만 저는 탄생부터 조금 문제가 있지 않나 싶은 생각입니다",
  "지 지금 다음에 김종달 교수님 예. 지금 음 사실 그 찬성하는 측 반대하는 측 오 명이 대표로 나와서 소통하는 협의체를 구성을 했습니다",
  "지금 오 대 오 로 발촉이 돼 있습니다",
  "예. 오 대 오로 해갖고 해갖고 모든 과정을 공론화 위원회하고 이렇게 소통을 하면서 해나가고 있습니다",
  "굉장히 투명하고 한쪽이 예를 들어서 좀 일방적으로 아니면 미리 정해놓은 걸 해나가는 듯하면 그거는 이루어질 수가 없습니다",
  "그래서 실제는 상당히 그 프로세스 절차에서는 상당히 정당성이 있는 것 같고 다만 이제 좀 기간이 조금 짧은 것은 거기에 너무 안 안 얽매였으면 하는 그런 생각도 저는 있습니다",
  "조금 급한 느낌은 드는데 그런데 어 이게 우리가 지금 거 거기서 한 이만 명을 인터뷰를 해서 한 오백 명 정도 어 샘플링을 해서 일반 시민들에게 우리가 마치 투표하듯이 의견을 묻겠다는 건데 이거는 우리가 공 학습을 하고 그다음에 토의를 해서 결정하게 하는 우리가 소위 말해서 숙의민주주의라고 그럽니다",
  "그런 상황이 있기 때문에 굉장히 좋은 사례가 된 것으로 생각 됩니다",
  "다만 뭐 대의민주주의 국회가 있어서 국회가 잘 기능을 해서 하면 뭐 안 해도 되겠는데 지금 상황에서 다시 말씀드리면 원자력이라는 것은 이 단순히 기술만 문제가 아니고 금전 문제만도 아니고 우리 정말 우리 사회의 가치 판단의 문제도 있기 때문에 굉장히 복잡하고 그다음에 여러 가지가 이 뭐 원자력 공학과 담당이시니까 실제 쪽에 관계 많지만 이게 이 이권 관계 이런 게 굉장히 복잡합니다",
  "그렇기 때문에 특히 우리 국회에서 그 복잡한 과정을 하지 않더라도 일반 시민들에게 그 학습을 하고 토의를 하고 잘 결정을 해서 건전한 상식으로 전문가들의 이야 이야기를 체계적으로 그러니까 팩트도 지금 이야기 팩트가 우리가 얼마나 많이 달라갖고 성질이 날 정도로 팩트가 막 차이 나는데 그러니까 그것을 잘 체계적으로 들어서 일반 일반 한 오백 명의 여러 가지 의견을 수렴해서 결정하는 것은 아주 우리나라 이 이 오육 호기뿐만 아니고 우리 숙의민주주의 민주주의가 발전하는 데 좋은 하나의 그 사례가 될 것으로 저는 긍정적으로 보고 있습니다",
  "예. 지금 말씀 좋은 말씀 해주셨는데 이제 그럼에도 불구하고 한 가지 우려가 지금 공론화 위원회가 과연 전문성을 제대로 확보하고 있느냐 하는 이제 그런 문제도 지금 문제 제기가 있는 것 같아요",
  "자 정용훈 교수님 예. 공론화 아마 지금 전화를 돌리고 있는 걸로 제가 알고 있는데요",
  "정말 이 전기 요금이라든지 산업 요금 때문에 영향을 받을 바쁘게 하루하루 일하시는 분들이 과연 여기에 제대로 의견을 낼 수 있을까 참여를 할 수 있을까 하는 의문이 듭니다",
  "그래서 이해당사자들이 참 제대로 참여하기 힘든 구조가 아닌가",
  "또 짧기도 하고 또 뭐 저기 이 박 삼 일 뭐 해야 되고 또 여러 번 강의를 들어야 되고 그럼 시민 참여단에 소속된 분들이 자기 생업 하시면서 지금 이 활동을 하고 있는 겁니다",
  "거기에 참여하는 오 오백 명은 샘플링되는 분은 자기가 자원해서 하게 되거든요",
  "좀 적극적으로 사회의식이나 이 문제에 의 인식이 있는 분들이 참여하게 되겠죠",
  "그러면 그분들에 대한 예를 들면 지금 계획이 그 온라인으로 학습을 하고 네",
  "그다음에 이 박 삼 일간 모여서 같이 토 소그룹으로 나눠서 분야별로 토의를 하고 네",
  "그다음에 전문가의 얘기를 전체적으로 듣고 체계화하는 그런 작업을 하고 있거든요",
  "하면 충분히 그분들에게 인센티브 되게끔 예를 들어서 제가 지금 생각이 한 한 백만 원 정도 네",
  "인센티브 주는 것으로 그 정도 억셉트 해 갖고 와서 하는 분이기 때문에 네",
  "생업 뭐 이런 게 중요한 게 아니고 그 거기에 이미 오백 명으로 오신 분들은 충분히 이 일에 전적으로 학습을 하고 토의를 할 의 의사가 있는 분들이 오시는 거예요",
  "그렇지만은 그분들이 그분들이 의사를 충분히 나눠서 하게끔 우리 전문가들이 전문성은 어차피 우리가 지원해줘야 되는 거예요. 여기 있는 분들이 이야기해서 충분히 이야 지금처럼 이야기를 해서 이분들이 판단하게 하면 되는 것입니다",
  "그리고 원자력은 단순히 기술 문제가 아니고 경제적인 문제가 아니기 때문에 우리 우리 사회의 선택의 문제기 때문에 우리 건전한 국민들이 결정할 수 있는 좋은 사례가 될 수 있습니다",
  "저도 한마디만 보충하겠습니다",
  "여태까지 에너지 정책을 할 때 전문가들이 주로 해왔습니다",
  "그런데 어 신재생 에너지 오이씨디 국가 중에 꼴지 수준으로 가고 있거든요",
  "이런 괴물 같은 에너지 정책을 만들었어요",
  "그래서 이 에너지 정책에서 드디어 민주적인 에너지 정책이 처음으로 시도되고 있는 거고요",
  "그다음에 진정성 숙의성 이런 것이 가능한 건데 계속 전문가라고 이야기하시는 분들의 속내를 들여다보면 전력 정책을 하신 분들이 전부 원전하신 분들이라든지 아니면 원전 관계자들 이런 분들이 해가지고 원전만 계속 기형적으로 키워왔다는 거죠",
  "그래서 이 이 기회에 원전 업계에서도 과연 좀 이런 부분에서 좀 합리적으로 생각을 해야 될 필요가 있다고 생각해요",
  "그래서 좀 더 민주적으로 국민들을 믿고 국민들에게 좀 의견을 들어봐야 되는데 전문가들이 너무 독주하는 거 별로 좋지 않습니다",
  "과거 권위주의 정권에서 여태까지 한 번도 에너지 정책에 대해서 국민들한테 물은 적이 없어요",
  "자 정범진 교수 말씀하시고 끝내도록 하죠",
  "네. 지금 그 국민들이 아주 혜안을 가지셔야 될 때라고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 여러 가지 그 말들이 난무하고 있거든요",
  "그러니까 뭐 원전 중심의 에너지 정책을 수립했다 뭐 경제성 중심의 에너지 정책을 수립했다",
  "그렇다면 원자력 발전소 킬로와트아워당 오십 원인데 원자력 발전소가 칠십 퍼센트 됐었어야죠",
  "실은 다 정책 수립할 때도 다변화도 고려하고 환경성도 고려하고 했었던 것이고요",
  "전력 수급 계획 수립하는 위원회 가보시면 원자력 하는 사람들 그렇게 많지 않습니다",
  "오히려 원자력 하지 않은 분들이 더 원자력 옹호적인 분들이 많고요",
  "자 아까 공론화 문제가 다 원래 주제였으니까요",
  "그런데 공론화 위원회가 이제 구성되고요",
  "어차피 전문가들이 말씀하신 대로 지원을 해드려야 됩니다",
  "그런데 이제 시민대표단 오백 명을 추려서 그분들한테 이제 뭐 비디오 강의도 해드리고 그다음에 자료도 제공해드리고 그리고 이제 이 박 삼 일의 집중 논의하는 기간도 한 번 있습니다",
  "이 기간 동안 과연 그분들이 다 공부하셔서 할 수 있을지는 의문스럽습니다",
  "오늘 토론 여기서 마치도록 하겠고요",
  "또 다음 기회에 네 분 다시 모시도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 미국의 전술핵을 한국에 다시 배치하자",
  "이른바 전술핵 재배치를 둘러싸고 논란이 뜨겁습니다",
  "북한의 핵 도발에 대한 그동안의 대응 방식이 주로 비군사적인 차원 또는 방어적인 차원에 머물러왔다면 이 전술핵 재배치는 사실상 처음부터 거론되는 군사적이고도 공세적인 대응 방식이라고 할 수 있습니다",
  "이런 관점에서 비상한 주목을 끌고 있는데 북한의 거침없는 핵 질주가 그만큼 심각하다는 반증이겠죠? 오늘 나와주신 전문가 소개합니다",
  "먼저 동국대학교 북한학과 고유환 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 맞은편에 예비역 육군 중장이시죠",
  "신원식 장군 함께하셨습니다",
  "다음으로 경남대학교 정치외교학과 김근식 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 마지막으로 서강대학교 국제대학원 김재천 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 우선 오늘 들어온 소식 유엔 안보리 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "자 유엔 안보리 이 대북제재 결의안 이천삼백칠십오 호 어떻게 평가하십니까? 네",
  "구 월 삼 일 북한이 육 차 핵실험을 한 이후에 한 일주일여 만에 신속하게 안보리 추가 제재가 나왔다는 것 어~ 만장일치로 어 나왔는데요 물론 인제 처음에 에 끝장 제재라는 얘기가 나올 정도로 어 북한의 최고지도자를 비롯한 여러 부분에 있어서의 제재가 논의되다가 결국은 어 중국 러시아의 어떤 그 입장을 반영해서 네",
  "어~ 어느 정도의 이제 그 타협이 이루어진 것 같습니다",
  "그래서 어 전체적으로는 북한이 이제 아파하는 부분 중에서 어 에너지 공급과 관련해서 원유는 그대로 어 공급을 하더라도 정유 부분과 관련해서는 한 삼십 퍼센트 어 이케 차단하는 것으로 합의가 이루어졌고 또 북한의 주된 외화 수입원이라고 할 수 있는 어 섬유제품 수출을 어 금지하도록 했습니다",
  "이 부분은 연간 한 팔억 불 정도의 외화를 벌어들일 수 있는 주 외화수입원이라고 할 수 있는데 이 부분을 중단했고 또 오 해외 노동자들의 송출 금지 이미 나가 있는 노동자들에 대해서는 그대로 유지하더라도 추가적으로 어 송출을 금지하는 부분 어 지금 대체로 어 북한 근로자가 해외에 많게는 한 십만 정도 적어도 한 오만 이상 정도 나가 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "어 연간 한 이억 달러 정도 벌어들이는 외화를 차단하는 그런 효과가 있을 수 있겠습니다",
  "그래서 전반적으로 어 외화를 그 벌어들이는 어 통로들을 차단함으로 해서 어 상당한 경제적 압박을 줄 것 같은데요",
  "그러나 이제 에 곧바로 어떤 이 제재 효과가 나타나기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "자 다음 신원식 장군 저는 혹시나 했는데 역시나였습니다",
  "네. 저 사실은 뭐 지금 이십 년 동안 아홉 번째 제재인데요 제재 나올 때마다 우리는 역대 최강이다 환호하고 스스로 감동받고 했는데 북한은 끄떡없었습니다",
  "이번도 그냥 넘어갈 겁니다",
  "에 그래서 사실은 뭐 저는 이런 의미로 봅니다",
  "인제 유엔을 통해서 어 북한의 비핵화을 유도하기에는 유엔은 더 이상 유용하지 않다",
  "제가 너무 비관적으로 말씀드리는지는 모르겠는데 내용을 보면 뭐 여러 가지 북한한테 의미 있는 게 진전은 있었어요",
  "그러나 북한이 핵 폐기를 할 만큼 그렇게 강력하지는 못합니다",
  "인제 남은 것은 제가 봐서는 어 더 이상 유엔 제재에 물론 뭐 계속하기도 하겠지만은 유엔에 올인하기보다는 이제는 한 미 일이 머리를 맞대고 정말 중국이 그리고 러시아까지 포함해서 북한을 제대로 조여서 북한이 스스로 핵이 생존에 도움이 되는 핵심 수단이 아니라 핵 때문에 생존이 위태롭다고 느낄 정도로 해놓지 않으면 비핵화 다시 말해서 평화적 해결이 이러면 멀어진다",
  "그래서 좀 저는 이번 유엔 제재를 보면서 정부 발표나 뭐 여러 가지 미국 자 자화자찬이라고 볼 정도로 저는 에 거기에 에 너무 의미를 두지 말고 이제 제대로 된 제재를 공격적으로 다시 한번 제로베이스에서 검토해야 된다",
  "혹시나 했더니 역시나였다",
  "자 다음 김근식 교수 예",
  "저는 사실은 이제 제제라는 것이 갖는 효용성은 이런 겁니다",
  "제재 대상국가에게 그 제재를 가함으로써 그 제재 대상국가 더이상은 자기의 고집 할 수가 없기 때문에 포기하는 거거든요. 스스로 이제 내려놓게 하는 건데 근데 김정은한테 제재를 가함으로써 아이고 이거 가지고 내가 죽게 생겼구나 해서 스스로 핵무기를 내려놓게 하는 건데요 지금 신 장군님 말씀대로 그 정도까지는 아직은 이루지 못한 것 같습니다",
  "계속 제재 강도가 올라가고 있습니다만 왜냐하면 간단한 이치입니다",
  "김정은이 핵무기를 계속 가지고 핵 질주를 하는 이유는 생존의 목적이거든요",
  "아까 말씀하셨습니다만 살기 위해서 핵무기를 갖는데 지금 유엔을 통한 국제사회 제재라는 것은 죽일 정도까지는 안 되는 거죠",
  "살기 위해서 만든 무기가 자기가 죽게 생기면 이걸 포기할 수밖에 없는데 살기 위해서 만든 무기인데 그걸 통해서 받는 제재는 좀 아픈 정도예요",
  "고통스러운 정도거든요",
  "그니까 생존의 차원에서 개발한 핵무기하고 제재로 인한 고통의 차원은 견딜 수 있는 차원이라고 보는 거죠",
  "그렇기 때문에 아마도 다소 고통스럽고 아프겠지만 제재로 인해서 핵무기를 스스로 내려놓지는 않을 거다",
  "더 중요한 건 이제 중국의 입장인데요",
  "중국 같은 경우도 미국의 편을 들어서 제재에 동참하기는 하지만 이 제재가 김정은을 아프게 하는 정도까지는 동참해 주지만 김정은을 붕괴시킬 정도 김정은을 죽일 정도의 제재까지는 아직은 중국으로서는 전략적 이해관계 때문에 섣불리 동참하기 쉽지 않습니다",
  "그렇기 때문에 아마 제재가 계속 강도는 높아지고 거의 경제적 제재 차원에서는 마지막까지 와 있다고 볼 수도 있습니다만 이것이 과연 김정은의 핵 질주를 막을 수 있을 만한 그런 강력한 수단이 되겠느냐 저는 유용한 수단이 됩니다만 확실한 해결수단은 아직 아니다 이렇게 봅니다",
  "확실한 해결 수단은 아직 미치지 못한다",
  "다음 김재천 교수 네. 기대에 못 미치는 것이 사실인 것 같습니다",
  "조금 더 실망스러웠던 이유가 이번에는 또 여느 때와는 더 다른 결계를 가지고 미국이 이 유엔 제재안을 준비를 했거든요",
  "보통 물밑 작업을 갖다 한 다음에 어느 정도 의견조율을 하고 그리고 표결의를 결정을 하는데 이번에는 표결의를 갖다가 십이 일로 못 박았고요",
  "그다음에 보통 이케 회람을 잘 안 하는데 초안에 갔다가 다 회원국들에게 회람을 갔다 했어요",
  "그래서 회 회람한 그 초안을 보면은 강력한 제재 아이디어들이 들어 있는데 거의 그 섬유 수출 제안하는 것 빼놓고는 하나도 어 이끌어내지 못한 것이죠",
  "그래서 저는 이번에는 사실 이러한 이 미국의 초안이 어 부결되더라도 이것을 명분으로 해서 세컨 보이콧까지 한 번 가보자",
  "어 중국과 러시아가 어 참여를 하지 않더래도 부결이 됐다면 중국과 러시아 때문에 부결이 된 것이기 때문에 그렇다면은 제삼자 제재라고도 하잖아요",
  "그래서 중국의 기업을 중국의 어떤 은행을 갖다 대상으로 하는 삼자 제재까지 가는 어떤 그런 수순까지는 생각을 갖다 하지 않았을까 싶었는데 그랬던 것은 아니었던 것 같아요",
  "이렇게 조금 볼 수도 있을 것 같아요",
  "이게 이제 어차피 아까 지금 김근식 교수님도 말씀을 하셨지마는 유엔 제재만으로 북한을 비핵화의 길로 인도할 수는 없는 것이거든요",
  "유엔 제재라는 것이 대부분 경제 제재이기 때문에 경제 제재는 경제 봉쇄 정도 수준의 어떤 경제 제재가 들어가야지만 북한의 행동을 갖다가 바꿀 수가 있는데 유엔 제재는 그러한 어떤 그 경제 봉쇄까지는 안 되니깐 그렇다면은 어차피 유엔 제재는 안 되니깐 지금 그래도 어렵게 국제사회와 그다음에 미국과의 어떤 대결 구도가 지금 형성이 돼 있단 말이에요",
  "그리고 명목상으로나마 중국이랑 러시아 같은 경우에도 지금 비핵화에는 찬성을 하고 있으니깐 그렇다면은 굳이 어 러시아와 중국을 여기서 배제하지 말고 이번 제재안에서는 어차피 이 제재안으로는 안 되는 거니깐 국제사회와 그리고 어떤 북한의 이 대결 구도 대립 구도를 갖다가 그냥 좀 이끌어 가자",
  "그리고 실질적으로는 미국이 지금 독자적으로 생각하는 다양한 어떤 그 압박 기제를 가지고 북한은 좀 다루겠다",
  "뭐 이러한 생각이 좀 작용을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "에 그런데 지금 에 이 대목에서 한 가지 궁금한 대목이 에 바로 그 원유공급 중단 아니었겠습니까? 그동안 이 원유공급을 중단을 할 것인가 말 것인가 정말 초미의 관심사였는데 에 결국 미국이 트럼프 행정부가 이 대북 제재에서 이 가장 원하는 원유공급 중단을 결국 결국 한 발 양보를 했어요",
  "이걸 어떻게 분석을 해야 되겠습니까? 에~ 그 부분은 뭐 북한의 가장 그 유요한 제재 수단이 원유 수출 중단 또는 지원 중단인데요 어 그 부분과 관련해서 저도 지난주에 그 중국을 방문해서 그 관련 학자들하고 토론을 해본 적이 있는데요",
  "그러니까 중국이 가장 우려하는 것은 원유중단을 하더라도 북한의 핵 개발을 멈출 수 없다",
  "그게 이제 가장 큰 이유인 것 같고요",
  "그다음에 이제 으 중국이 원유 지원을 중단했을 때에 대북한 영향력을 완전히 상실한다",
  "근까 인제 그 자기들이 북한에 대한 영향력을 행사할 수 있는 카드를 갖고 있어야 된다고 생각하는 거죠",
  "우리도 어 이제 개성공단 같은 카드가 있을 때와 그걸 카드로 썼을 때는 우리가 추가적으로 쓸 수 있는 그 영향력이라는 것이 없는 것이거든요",
  "그러니까 중국은 북한에 대한 원유지원 중단을 결정하는 순간 어 북중 관계는 파탄 난다",
  "그러니까 그 북한에 대한 영향력 자체도 잃어버린다 하는 것이고요",
  "또 하나는 이제 에~ 설령 어 중국이 대북한 원유 지원을 중단한다 하더라도 러시아 그 공백을 이용해서 지원하면서 영향력을 확대할 가능성이 있다는 겁니다",
  "지금 아시는 바대로 북한 러시아 이란이 미국의 공동 제재를 받고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 동병상련의 그런 것이 있어서 어 러시아가 그 공백을 타고 어 지원할 거라는 거죠",
  "그리되면 어 북한에 대한 영향력을 중국이 이제 러시아로 넘어가는 문제가 있다는 거죠",
  "그래서 지난번 어 동방 포럼에서 이루어졌던 그 한러 정상회담에서 문재인 대통령이 이 그 정상회담에서 직접적으로 러시아의 대북 그 어 원유 제공이라든가 어 이런 것을 어 끊어야 된다고 주장했을 때 에 푸틴 대통령도 어 그 자리에서 일언지하에 거절하지 않았습니까? 그런 걸 볼 때에 에 중국 러시아도 그런 고민이 있다는 겁니다",
  "이게 이제 에 중단하고 봉 봉쇄를 한다고 하더라도 북한의 핵 야망을 꺾기 어렵다",
  "그러면서 인제 자기들의 영향력만 상실한다 하는 그런 우려가 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "그렇다면 미국 입장에서 트럼프 행정부 입장에선 왜 이 대목에서 한 발 물러섰을까",
  "어떻게 뭐 제가 보기에는 어~ 사실 트럼프 행정부가 어~ 뭐 섣부른 걸 수도 있는데 역대 미국 대통령 중에서 미국 정부 중에서 가장 그 대화의 문턱도 나누고 말은 거칠게 하는 것 같은데 실제 적으로 가장 대북 저자세를 보이고 있는 정부입니다",
  "그러니까 인제 이번 이번에도 사실은 기대를 했는데 이런 결과가 나온 것은 그니깐 말만 요란하게 앞섰던 것이에요",
  "역대 미국 정부가 이런 스텐스를 취한 적을 제가 보지를 못 했어요",
  "사실은 에~ 정말 북핵을 평화적으로 해결하려면 길은 한 가지밖에 없습니다",
  "다시 말해서 중국 러시아를 쪼아야 됩니다",
  "근데 힘이 있어요. 미국은 예를 든다면 경제적으로 대형 어까 언급 나왔지만 대형 어 국영은행이라든지 대형 기업에 대한 세컨더리 보이콧 환율 조작국 지정 뭐 철강 등 반덤핑 조치 그렇죠. 네",
  "그다음에 안보적 카드로서 한미일 안보 협력 강화 아세안 국가 안보 협력 강화 대만의 첨단무기 판매와 하나의 중국 정책을 제고하겠다는 시사 그다음에 한일 핵무장 허용 시사 이런 것들은 한 두세 가지만 하더라도 중국은 패닉에 들어갑니다",
  "지금 글로벌 금융시장에서요 산업이 타격을 받기 전에 방 반 바로 자본시장부터 타격을 받는 거거든요",
  "이런 압박을 하면서 플러스 알파해서 만일 이래도 북핵을 평화적으로 해결이 안 되면 군사 작전을 벌일 수밖에 없다",
  "이렇게 하면 중국 러시아도 못 빠져나갑니다",
  "문제는 한 번도 이런 행동을 을 미국이 한 적이 없거든요",
  "그렇다면 지금 트럼프 행정부가 지금 상당한 저자세를 보이고 있다",
  "그 배경 이유는 어떻게 보시나요? 지난번에 나왔지 않습니까? 역대 모든 정부는 완전하고 검증 가능하고 불가역적인 비핵화가 항상 목표 비핵화를 전제로 대화를 하자였는데 마치 핵 모라토리움 핵실험도 안 하면 핵 동결하면 나올 수 있다는 신호를 매티스하고 틸러슨이 해서 공동기구까지 했지 않습니까? 이게 이게 제가 인제 요 말씀만 드릴게요",
  "왜 김정은이가 원래 계획대로였지만 오 월 십사 일 화성 십이 호 쏘고 난 뒤 이렇게 가속 페달을 밟느냐",
  "트럼프가 허풍이라는 걸 본 겁니다",
  "거기다가 한미가 엇박자를 내고 있거든요",
  "그게 사실은 중국이나 그 김정은 입장에서 만일 미국이 군사적 옵션을 시행한다는 게 굉장히 두려움인데 이게 사실은 심리전이거든요",
  "근데 어쨌든 미국의 군사행동을 우리 정부가 확고히 막겠다고 또 그랬어요",
  "그 김정은은 생각합니다",
  "역대 미국 대통령 중에서 어 왜냐하면 당하는 입장이니까 더 세밀히 분석하거든요",
  "가장 저게 말 말이 앞선다",
  "그리고 그것마저 한미가 엇박자를 낸다 그러니까 인제는 핵을 막 질주한 겁니다",
  "그래서 정말 이런 방식으로는 이제 평화적 해결 멀어 갑니다",
  "시간도 얼마 안 남았는데 인제는 정말 전 세계 모든 사람과 우리 국민이 원하는 평화적 해결 할라 그러면 건곤일척으로 정말 중국 러시아와 정말 그 불편한 x 코스를 감내하고 미국이 움직여야 됩니다",
  "그리고 그렇게 미국이 갈 수 있도록 한국 일본이 뭉쳐서 미국을 그쪽으로 나가도록 우리가 협조를 해야 됩니다",
  "그래야 그게 유일한 저는 북핵의 평화적 해결의 유일한 길이라고 생각합니다",
  "자 김근식 교수님 자 어떻습니까? 지금 트럼프 행정부가 확실한 의지 의지가 없다고 봐야겠습니까? 아니면 조금씩 조금씩 제재 강도를 높여가는 그런 프로세스에 있다 그렇게 봐야 되겠습니까? 일단 미국에게는 레드라인이라는 게 인제 사실상 김정은의 핵무기를 무기에 탑재해서 대륙간 탄도미사일에 탑재해서 인제 미국 본토까지 날릴 수 있는 것까지 보여주면 이게 레드라인이라고 생각을 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 과정에서 본다면 김정은의 핵질주는 거의 그 막바지까지 온 상태입니다",
  "그렇다고 하면 트럼프 대통령 입장에서는 정말 저러한 김정은의 그 불량 국가 김정은의 독재자가 저 위험한 무기를 갖고 있다는 것이 우리 미국의 국가에게 현저하게 위협적이다라고 생각하면 다른 결정을 할 거예요",
  "그러나 아직은 아직 그런 생각을 안 하고 있는 것 같고요",
  "또 하나는 트럼프 대통령은 기본적으로 기질이 협상가하고 사업가입니다",
  "그니까 사실은 그전에 오바마 대통령이나 부시 대통령은 사실은 오랫동안 워싱턴 정가에서 커왔던 제도권 정치인이기 때문에 국제규범이라는 거 민주주의라는 거 그다음에 대량살상 무기에 대한 엠피티 체재라는 것들을 기본적으로 어떤 소중한 가치가 있는 걸 알지요",
  "트럼프 대통령 그렇지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "굉장히 아웃사이더로서 들어왔던 아주 파격적인 사람이기 때문에 핵무기 북한의 핵 문제가 갖고 있는 미국 국가이익에 대한 위협이 어느 정도인지 실감을 별로 못 할 거예요",
  "오히려 그것보다는 이것을 활용해서 중국에 대한 경제적인 지렛대로 활용할까? 아니면 지금 우리 장군님 말씀대로 꺼꾸로 북한의 핵 문제가 정말 위협적이고 사활을 건 문제라고 한다면 중국을 그런 중국의 무역 문제라든지 여러 가지 지렛대로 삼아서 중국을 오히려 북한 핵 문제를 해결하도록 압박할 수가 있죠",
  "근데 그것까지도 아직 안 되는 것 같애요",
  "그렇기 때문에 트럼프 대통령 입장에서는 제가 볼 때 북핵 문제에 대한 심각한 상황을 아직은 느끼고 있지 않은 것 같고 실제로 북핵 문제 상황이 온다고 하더라도 김정은이 왜 그러면 저렇게 핵 질주를 하느냐? 뭐 트럼프가 허풍이라는 말도 있습니다만 저도 지난번에 한 번 일본 가서 세미나 가 보니까 일본 학자가 재미있는 분석을 하던데 트럼프 대통령을 세 가지의 그 심리적 상태로 분석을 하더라고요",
  "첫 번째는 오바 컨피던스 과도한 자신감을 막 말로 한다는 거예요",
  "아까 허풍 말씀하시던데 그다음에 두 번째 오버 리액션입니다",
  "과도하게 자신감 내비쳤는데 김정은이 미사일을 쏘면 그거에 대해서 과도한 또 이 저기 반응 호 호들갑을 벌이는 거죠",
  "화가 나서 화염과 분노 이야기하다가 마지막 세 번째는 뚜렷한 수가 없으니까 블레이밍 아더스라고 해서 다른 사람들에게 책임을 떠넘겨요",
  "너 때문에 그런 거다",
  "이게 중국 책임 또 한국 책임이 되는 거잖아요",
  "그래서 그 세 가지 단계를 이야기하는데 아주 그 이해가 빨리 되더라고요",
  "그래서 저는 트럼프 대통령의 그런 독특한 성격과 또 이 아웃사이더로 지금 대통령 자리에 오면서 아주 그 고유한 협상가적 기질과 이 사업가적 기질 이것이 북핵 문제에 대해선 아주 단호한 결정을 아직 못하고 있는 게 아닌가 싶구요",
  "또 하나는 그렇기 때문에 김정은은 트럼프의 그 상황을 알고 그리고 가장 무서운 게 군사적인 옵션 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 군사적 옵션은 우리 한국이 반대하고 있고 또 동북아의 특성상 한반도에서 전쟁이라는 것을 쉽사리 하지 못한다는 것을 김정은은 꿰뚫어 보고 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아마 저렇게 질주를 벌이고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 김재천 교수님? 네. 뭐 의지가 없는지는 잘 모르겠는데요 방법이 없죠",
  "마땅한 방법이 인제 그게 인제 그 이 문제가 거의 삼십 년 넘게 지속된 이유 중의 하난데 어 군사적인 옵션 얘기를 갖다 많이 하는데 군사적인 대응은 있을 수가 있을 것 같아요",
  "이제 전량 무기를 갖다가 뭐 상시 순환 배치한다든지 뭐 요즘 많이 나오는 얘기가 그 유럽과 같이 유럽의 인제 그 에스엠 쓰리 지상 요격미사일이 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 지역의 어떤 미사일 방어 체제를 갖다가 조금 더 개선하자 해서 미국의 에스엠 쓰리 요격미사일을 갖다 한반도에 배치한다던지 뭐 이런 억제력을 갖다가 제고하는 어떤 군사적인 대응은 있는데 이 군사적인 공격이라는 게 이 뭐 다들 아시겠지만 정치적으로 이게 이제 한국이 반대하는 것뿐만 아니라 이게 미국 국민도 감당할 수 없는 상황으로 치닫는 거예요",
  "이게 만약에 지금 군사적인 행동을 갖다 했었을 경우에는 미국 국민들이 환호를 할 수 있습니다",
  "와 드디어 하는구나 하지만 이게 한반도에서 전쟁이 어 전쟁으로 증폭될 수 있는 가능성이 굉장히 높고요 천구백구십사 년이죠",
  "일차 핵 위기가 났었을 때 그 당시만 하더래도 선제적으로 뭔가 좀 군사적인 어떤 그렇죠",
  "옵션을 갖다 사용하자고 했었을 때 그 당시에 태평양 사령관을 미 의회에서 부릅니다",
  "그래가지고 한 번 전쟁이 났었을 때 어느 정도의 우리의 비 비용을 갖다 우리가 예상을 해야 되느냐",
  "초기에만 어 한국 국민들 한 백만 명 그다음에 어 그 군인들 한국 군인 한 오십만 명 그다음에 미군들도 한 오만 명가량의 살상자가 발생할 것이라는 얘기를 갖다 듣고 이게 인제 미국 정부에서 접게 되는 것이죠",
  "그게 일차 핵실험 당시의 일입니다",
  "그러니까 지금 육차 핵실험까지 됐기 때문에 실질적인 어떤 군사적인 공격이 그게 어 선제공격은 뭐 어쩔 수가 없는 거예요",
  "선제공격이라는 것은 저쪽에 공격이 임박해있기 때문에 우리가 먼저 선제적으로 할 수밖에 없는 것입니다",
  "그것은 국제법으로도 우리가 보장되어있는 우리의 권한이고요",
  "근데 예방 전쟁이죠",
  "그러니까 결국은 저쪽의 어떤 위협이라는 것이 궁극적으로는 우리에게 너무나 엄청난 위협이 될 것이기 때문에 사실 어느 정도 그렇게 된 상황이기는 한데 그러한 것 때문에 벌이는 어 타격은 싫건 좋건 간에 북한이 어 그러한 어떤 예방적인 공격을 억제해낼 수 있는 군사력을 갖추게 된 것이죠. 안타깝지만 그래서 어 그 군사적인 이 옵션 그니까 군사 공격은 참 어려운 어떤 그런 선택이지 않을까",
  "의지와는 상관없이 어 요러한 어떤 비용적인 측면에서 감당하기가 어렵기 때문에 다른 수단을 갖다 많이 강구하고 있는 것 같아요",
  "자 지금까지 미국 얘기를 잠시 해 봤는데요",
  "자 이번엔 중국 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "지금 북한 대외 무역의 구십 퍼센트 이상이 중국에 의존하고 있지 않습니까? 어쨌든 오늘 결의안이 나왔고 그래서 어 또다시 중국의 역할이 주목을 지금 받고 있는데 문제의 핵심은 과연 중국이 제대로 역할을 하겠느냐 이 결의안을 실천하겠느냐 하는 바로 그 점 아니겠습니까? 중국은 사실 그 연초에도 그 북한을 억제하기 위해서 그 석탄 수입 중단 조치를 먼저 취한 적이 있습니다",
  "그것은 이제 그 추가적으로 북한에 그 예상되는 어 도발을 막기 위한 선제 조치적 차원에서 석탄 수입 그 잠정 중단 조치를 취한 바가 있는데요",
  "그거 아랑곳하지 않고 북한이 지속적으로 핵미사일 고도화로 매진해 왔었죠",
  "그래서 그 중국의 이제 여러 그 고민 중의 하나는 어 북한이 갖고 있는 지정학 그것을 활용한 어 주변국가들의 그 서로 다른 생각 이런 것들이 그 중국으로 하여금 이제 오해를 불러오고 또 북핵 제재의 집중력을 발휘하기 어렵게 만들었다는 측면이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 으 대표적으로 이제 그 북핵이 지금 한 삼십여 년 길게 보면 그렇게 끌고 있는데요",
  "그만큼 끌고 온 데에는 어 관련 국가들이 북핵 해결에 집중력을 발휘하지 못했다는 것이죠",
  "그니까 미국도 사실 그 미국의 그 사회주의 붕괴 이후에 유일 패권국가라고 하는 미국이 그 북한 핵 문제를 마음 먹었으면 해결 못 하겠습니까? 그런데도 불구하고 어 사실상 레드라인을 점점 뒤로 물리면서 어 오늘날에 이르렀다는 것이죠",
  "그런 데는 결국 초기에는 북한 핵 위협 정도는 통제 가능한 위협 정도로 인식을 하고 사실은 인제 새롭게 부상하는 대중국 전략 차원에서 활용했다는 점을 부인하기 어려울 겁니다",
  "전략적 인내라는 것이 대표적인 미국의 그런 정책 중의 하나이고요",
  "북한 붕괴론에 근거해서 그런 정책들을 펴 왔다고 어 볼 수 있을 것 같은데요 어 그리고 이제 중국도 중국 사실 그 어 북한에 대한 그런 막대한 영향력을 가지고 있는 중국이 그 문제를 해결하는 데 보다 더 좀 더 적극적으로 나설 수 있었는데 왜 못 나섰느냐는 불만이 많지 않습니까? 특히 이제 대외 무역 부분이라는 부분에서 보면 어 중국과 북한 무역이 북한의 대중국 무역이 전체 무역액의 구십 퍼센트 이상을 차지하고 있는 정도이고 어 뭐 여러 가지 인제 중국으로부터 생필품이라든가 원유 등등 그 북한 생존에 필요한 경제적 지원을 중국으로부터 받고 있는데요",
  "근데 이제 중국도 중국 나름의 인제 책임이 있다고 한다면 어 지투로서 이제 새로운 그 강국으로 부상하면서 북한 문제가 최우선 순위가 아니었다는 것 같더라고요",
  "그러니까 이제 신형 대북관계라는 거를 펴면서 미국과 대등한 관계를 어 유지한다고 하면서 이제 세계 문제에 관여하는 형태로 어 여러 남중 북핵 문제라든가 여러 문제에 개입하고 확장하고 이러면서 어 북한 문제의 우선순위가 좀 밀려있었던 거 아닌가 이렇게 봐지고요",
  "그리고 또 일본 같은 경우는 늘 뭐 육 자회담 열리게 되면 납치 문제를 우선순위로 제기하고 있고 그렇죠",
  "지금도 뭐 이런 도발에 에 맞서서 어떤 제재나 압박 그거보다는 어 동맹 미일 동맹 강화라든가 자기들의 재무장 보통 국가로 가는 그런 문제에 더 관심이 많거든요",
  "그러니까 이런 이런 것처럼 또 우리 우리 역대 정부들도 일관성 있는 대북 정책을 펼치지 못했고 이런 것들이 결합돼서 어 지금까지 몰려왔고 지금이 임계점이라고 볼 수 있겠죠",
  "이제 거의 올 때까지 와 있는 임계점에 도달해있기 때문에 에 지금은 인제 관련 국가들도 있는 현실을 객관적으로 인정하고 거기에 기초해서 과거의 잘못을 따지기 앞서서 이제는 북한의 지금 고도화된 이런 핵 능력의 실체를 인정하는 가운데 해법을 모색해야 한다는 데 대한 공감대가 있는 것 같습니다",
  "네. 자 신 장군님 중국 앞으로 어떻게 나올 것 같습니까? 뭐 고 교수님이 전문가이시니까 말씀을 잘 하셨 해주셨는데 결국에 중국은 기본적으로 북한의 핵은 자기들은 용인하지 않는다",
  "그러나 북한에 정권이 흔들리는 것은 더 용인하지 않는다는 생각은 뭐 분명합니다",
  "그들은 그렇게 하지 않습니까? 북핵은 불용 허용하지 않는다",
  "그러나 무력사용은 안 된다",
  "그리고 평화적으로 해결해라",
  "결국은 북한의 정권이 흔들리는 것이 핵을 가지는 것보다 더 불안하게 생각하는 거든요",
  "왜 북한이 전략적 자산이니까",
  "그럼 중국이 이런 스텐스를 가지고 있는 한 절대 북한의 평 북핵은 평화적 해결이 안 됩니다",
  "그러면 중국의 생각을 바꾸는 게 핵심이지 않습니까? 그걸 할 수 있는 나라는 미국의 미국 힘이 있습니다",
  "근데 미국이 과연 그것을 할까 결국 미국 대통령한테 앞으로 달린 거죠. 트럼프 대통령한테 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 사업가이니까 제가 뭐 뭐 깊이는 모릅니다만 투자론적인 측면에서 설명을 하면 뭐 잘 아시겠지만 현재 가치와 미래 가치라는 게 있습니다",
  "그리고 기대수익 예상되는 수익과 리스크 비용이라는 게 있습니다",
  "즉 요걸 대비해 보면 트럼프 대통령이 판단하기에 지금 북핵을 평화적으로 해결하기 위해서 중국을 압박하고 드는데 비용이 들게 아닙니까? 코스트도 있고 리스크도 있을 겁니다",
  "자 이게 큰 건가 이게 무서워서 저걸 그대로 이렇게 에 방치했다가 몇 년 후에 더 큰 비용과 어 위험을 초래하지 않을까",
  "이 현재와 미래의 가치에 대한 평가를 해서 정확하게 판단을 할 겁니다. 이 중에서 그래서 저는 그래서 개인적으로 사안적으로 볼 때는 지금 북핵 문제나 중국의 부상을 미국이 지금쯤 공격적으로 개입하지 않으면 사 오 년 후에는 미국의 국제적 리더십이 저는 흔들린다고 봐요",
  "사 오 년 후에 부담할 비용이 굉장히 커진다는 거죠",
  "제 계산에서는 그렇습니다",
  "근데 트럼프 대통령의 계산은 어떻게 하고 계신지 그게 이제 궁금한데 에 저는 정말 북핵이 평화적으로 해결되기를 간절히 바라는 우리 국민의 한 사람으로서 트럼프 대통령이 지금 현재의 비용을 지불하는 것이 미래에 지불할 비용보다는 훨씬 싸다",
  "그래서 지금 개입해야 되겠다고 마음을 먹고 정말 그 군사적 옵션 같은 것은 다 그건 대북 심리전이고요. 중국은 결국은 압박을 해서 북한이 더 이상 못 견디도록 만들어서 정말 비핵화 평화적 테이블에 이것은 설득이 안 됩니다",
  "강압을 해야 될 수밖에 없습니다",
  "그렇게 나와주셨으면 좋겠다",
  "그렇게 인제 중국 말씀 하라고 그랬는데  이게 워낙 미국하고 연결되어 있는 문제라 예",
  "미국까지 또 끌고 들어갔습니다",
  "네. 자 말씀 잘 들었고요 자 김근식 교수님 어떻습니까? 그 중국 입장에서는 좀 난처한 입장도 있는 것 같아요",
  "그쵸. 저 지금 네. 말씀하세요",
  "저는 이제 중국 관련해서는 이것도 이제 몇 년 전에서 세미나에서 들은 이야기인데 비공식적인 자리에서 인 제 자기 이야기를 하는 거죠",
  "속내를 말하는데 북한이 핵을 갖는 건 정말 자기한테도 위협이다라는 얘기를 해요",
  "그렇게 생각을 하죠",
  "왜나면 통제가 잘 안 될 수 있기 때문에 그러나 그것은 잠재적인 위협이다는 거죠",
  "그러나 북한 정권이 붕괴한다고 한다면 이거는 임박한 위협이라는 거라는 거예요",
  "그러니까 잠재적 위협이라는 북핵 소유 북핵 보유하고 임박한 위협이라는 북한 정권의 붕괴를 놓고 봤을 때 자기들은 임박한 위협은 막아야 된다고 생각을 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 아까 말씀드린 제재 수위를 아무리 높인다 하더래도 중국은 생색을 낼지언정 김정은 정권이 붕괴하는 건 아마 달갑게 생각하지 않을 거라는 겁니다",
  "바로 그렇기 때문에 대표적인 예가 이천구 년도 이차 핵실험을 했을 때 중국 지도부가 굉장히 기분 나빠했습니다",
  "그래서 굉장히 고강도의 높은 외무성 외교부 성명을 냈지만 결국 이천구 년도 이차 핵실험 이후에 어떻게 됩니까? 구 월에 다이xx 국무위원이 평양에 들어가고 또 시 월에는 원자바오 총리가 평양에 들어가서 김정일하고 협정을 맺습니다",
  "그래서 이천십 년부터는 사실상 북중 관계가 훨씬 더 교역량이 커지게 됩니다",
  "그때 중국 지도부 입장은 뭐였냐면 중 북한 애들은 계속 우리가 압박하면 압박할수록 더 어 어깃장을 낼 것이다",
  "그러니까 안고 갈 수밖에 없다라는 이 이른바 외사연구소주에서 인제 이른바 그 결론을 냈다는 거거든요",
  "저는 그런 의미에서 보면 중국이 북한의 김정은을 정말 작정하고 압박하기에는 아직은 시기상조라는 생각이 구조적으로 있는 거고요",
  "더 위험한 거 더 불안하고 안타까운 건 뭐냐 하면 중국의 그런 중재 노력마저도 김정은은 콧방귀도 안 뀐다는 거예요. 지금 현실에서는 대표적인 게 작년 이천십육 년 일 월달에 사차 핵실험 했을 때 전 세계가 깜짝 놀라가지고 정말 북한 핵 문제가 심각해졌다고 생각을 하는데 그때 북 중국이 내 놓은 게 왕이 이니셔티브라는 걸 내놓지 않습니까? 왕이 외교부장이 야 그렇다면 북한이 지금 사차 핵실험까지 했는데 이제 미국에게 설득해서 이 비핵화 문제하고 평화체제 문제를 같이 병행해서 논의하자는 걸 왕이 외교부장이 제안합니다",
  "미국도 물론 거부했지만 더 놀라운 것은 김정은이 거부합니다",
  "그리고 지금도 이야기하지 않습니까? 지금 중국이 내놓는 것은 쌍중단 쌍궤도 병행인데 이것도 똑같거든요",
  "평화 체제 문제하고 비핵화 문제를 같이 하자는 건데 이천십오 년 이후에 김정은의 공식입장은 비핵화의 비 자도 꺼내지 말라는 거예요",
  "평화 체제만 먼저 하든지 비핵화는 아예 협상 아젠다로 올리지 말라는 것이어서 중국이 내놓은 그런 정도의 협 협상의 어떤 안도 김정은이 거부하고 있기 때문에 지금 이 부분을 지금 해결할 수 있는 건 굉장히 좀 안타깝고 난망한 상황이 되어있는 거죠",
  "중국이 원래 이제 그 북핵 해법으로 제시했던 것이 쌍중단 쌍궤도 병행이라는 것이었죠",
  "그리까 그니까 북한이 그 추가적인 그 핵실험이라 그 아이씨비엠 쏘지 않고 모라토리움 선언을 하고 또 한미도 한미합동 군사 연습을 중단하는 것이었는데요",
  "사실은 인제 이번에 그 북한이 육차 핵실험을 함으로 해서 중국이 제안했던 그 해법을 거부한 겁니다",
  "쌍중단을 위반한 것이죠",
  "그래서 이제 에~ 이번에 중국 사람들한테 물어봤습니다",
  "중국이 지금 한중 간의 사드 문제로 상당히 지금 갈등이 심하고 경제적인 여러 가지 제재가 있고 이래서 지금 중국 입장에서 봤을 때 사드와 북핵 어느 것이 중국의 안보를 더 위협하는 문제이냐",
  "이런 걸 질문해 보니까 둘 다 위협이다",
  "이렇게 인식을 하시더라고요",
  "근데 이제 사드가 더 그건 인제 엠디 체제에 들어가는 거니까 미국 무기체계라는 점에서 더 위협적이라고 보지만 지금 수소탄 실험까지 한 북한에 대해서 이게 늘 그 동맹 관계가 유지되는 건 아니거든요",
  "어 어 어느 순간에 북한이 중국을 위협할지도 모른다는 그런 불안감이 중국도 서서히 이제 들기 시작한 것 같아요",
  "그래서 지금 중국도 이제는 그 실체를 인정해야 된다",
  "예를 들면 인제 사드 배치에 대해서 한국의 그런 결정을 이해할 때가 됐다",
  "아 그래서 저도 인제 그런 얘기를 했는데요",
  "이게 인제 그 두 가지 뭐 이게 정치에서 그런 말 많이 쓴다고 그러는데 꼬리가 몸통을 흔든다 하는 웩 더 독이라는 표현이 있다고 하는데 네",
  "중국 사람들도 그런 표현을 쓰더라고요",
  "꼬리가 머리를 잡아먹었다",
  "그러니까 사실은 인제 북핵 문제를 해결하기 위한 논의 과정에서 사드 문제가 불거져가지고 지금 어 초점을 잃고 한중 간의 갈등을 하고 있는 본질이 이게 인제 핵 문제에서 한중 간의 이런 갈등으로 이케 비춰진 것에 대해서 중국도 상당히 부담을 느끼는 것 같고요",
  "그리고 이제 그 북한이 육차 핵실험까지 간 이런 시점에서는 이제는 한국이 사드 배치하는 거에 대해서도 이해할 부분이 있다",
  "이게 지금 북한이 이걸 계속 고조시키고 있기 때문에 그런 측면에서 보면 어 중국도 이제는 좀 더 현실적으로 이 문제를 다뤄야 하는 그런 인식들이 서서히 생기고 있는 것이 아닌가",
  "이게 이제 뭐 중국의 정부의 공식적 입장은 아닌 것 같지만 일부에서 그런 흐름들이 있는 것을 확인해볼 때 에 이제는 뭐 사드 문제라든가 이런 것 때문에 에 북핵 해결의 초점을 잃고 어 다른 문제 핵심 문제에서 벗어난 문제에 갈등을 하면서 시간을 보낼 여유가 없다",
  "자 진도를 좀 나가보도록 하겠습니다",
  "지금 가장 뜨거운 관심사라면 역시 이 전술핵 재배치 문제 아니겠습니까? 네",
  "김재천 교수 이 전술핵 재배치 해야 되겠습니까? 어떻습니까? 음~ 좀 몇 가지를 고려를 해야 될 것 같아요",
  "일단 이 군사적으로 정말 전술핵을 재배치할 경우에 우리의 억지력이 제고가 되는지 이걸 좀 꼼꼼히 따져봐야 될 것 같고요",
  "음 솔직히 잘 모르겠어요",
  "어 여러 군사 전문가들도 다른 의견을 갖다 지금 내놓고 있는 상황이고요",
  "어 벌써 영내에 들어와 있는 이 기존의 재래식 무기로도 전술핵의 파괴력을 갖다가 우리에게 북한에게 가할 수 있다",
  "뭐 이런 분석도 나오고요",
  "음 근데 너무 군사적으로만 조금 분석을 하는 것 같아요",
  "조금 심리적인 요인을 갖다가 좀 많이 분석을 갖다 해야 되는 것이 아닌가 이게 핵이라는 것은 어 어떤 정서적인 어떤 영향력이 있거든요",
  "그래서 만약에 만약에 전술핵을 영내로 반입해서 이제 반입할 경우는 저희가 나토 식으로 핵 공유 프로그램을 갖다 공유할 수밖에 없는 것이거든요",
  "그럴 경우에는 이 핵 운영 프로그램에 깊숙이 관여를 합니다",
  "계획 단계에서부터 어떻게 전개를 할 것인지 그리고 훈련도 같이하게 돼요",
  "어 만약에 그런 상황도 가능할 거예요",
  "유럽에서는 그런 식으로 하는데 한국의 어떤 이 폭격기에 실어가지고 탑재해가지고 투하하는 훈련까지 하고 하면은 김정은 정권에게 굉장히 심리적인 타격을 줄 수 있다고 생각하고요",
  "그다음에 심리적으로 영내에 있는 핵과 그다음에 미국에 있는 핵 그다음에 한반도 이 주변을 갖다 떠돌아다니는 핵이랑은 저희에게 주는 어떤 신뢰감 차원에서도 상당한 차이가 있다라는 것이죠",
  "그래서 그 부분은 사실 지금 비전문가들이 나와가지고 이러쿵 저러쿵 할 얘기가 아니고요 전문가들이 좀 모여가지고 실질적으로 얼마나 억지력이 제고가 되는지에 대해서 논의를 해봐야 될 것 같고요 그다음에 이제 조건이 있습니다",
  "사실 이거는 우리가 한다고 해서 되는 게 아니에요",
  "어~ 미국의 결정이 굉장히 중요하고요 그다음에 인제 다들 아시겠지만 제약 요인이 중국의 반발 러시아의 반발 어 그리고 또 이 우리가 비핵화의 원칙이라는 것을 이제 우리가 잃어버린다",
  "근데 인제 마지막 어떤 그런 제약 요인은 조금은 이제 사실 비핵화 원칙 같은 경우에는 휴지조각이 되어버린 지가 벌써 오래고요 그래서 우리가 먼저 어떤 이 실천적으로 평화주의를 갖다 먼저 어 실현을 갖다 해야 된다",
  "그리고 어 비핵화의 어떤 이런 원칙을 저버리지 않아야지만 결국에는 어 빅 북한에게 명분을 주지 않고 북한을 비핵화의 길로 인도할 수 있는 어떤 그러한 입지를 갖다가 계속해서 가지고 있어야 된다 그러는데 그러한 제약 요인은 별로 그렇게 중요한 것 같지가 않고요",
  "중국 같은 경우에도 사실 그래요",
  "아까 많은 말씀을 하셨지만은 중국의 어떤 전략적인 얘기라는 것은 벌써 많은 부분 구조적으로 정해져 있어요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 지금 미국도 물론 그렇지만은 중국의 전략적인 이익 한반도를 대상으로 한 전략적인 이 이익이라는 것은 미중 관계 중미 관계에 의해서 많은 부분 하부 구조로 결정이 돼 있는 거거든요",
  "그니까 미국과의 관계가 악화가 되면 악화가 될수록 물론 협력적인 요인도 많은데 최근에 이제 악화가 되는 상황인데 미국과의 관계가 악화가 되는 상황에서 북한의 전략적인 가치는 점점 더 높아지는 것이죠",
  "순수하게 이런 시각에서만 보면은 사실 핵무기를 가지고 있는 북한이 중국의 전략적인 이익에 도움이 될 수도 있는 거예요",
  "근데 아까 고 교수님이 말씀하셨듯이 중국은 대국을 꿈꾸잖아요? 이제 그죠? 중국은 이제 국제사회에서 이 존경을 받는 어떤 국가가 되고 싶어 하는데 핵무기를 가지고 노는 이러한 정권을 편드는 건 굉장히 보기가 안 좋아요",
  "그래서 많은 생각을 할 것 같은데 그래도 많은 부분 전략적인 이익이 구조적으로 벌써 결정이 돼 있기 때문에 우리가 뭘 하든 간에 지금 우리가 이거는 어떤 거스를 수 있는 어떤 그런 위치가 아니에요",
  "우리가 그만큼 국력이 크지가 않습니다",
  "우리는 지금 한반도를 둘러싼 안보 환경이 우리의 어떤 행동으로 많이 개선될 수 있다고 생각하면 안 되고 벌써 많이 악화가 됐고요 악화가 된 상황에서 우리가 어떻게 하면 생존을 할 수 있는지 생각을 하거든요",
  "그러니까 우리의 자의적인 조치는 우리가 할 수 있으면 해야 되는거에요",
  "너무 이제 주변 국가 눈치를 봐야되질 봐서는 안 된다고 생각하고요",
  "미국 같은 경우에는 이게 재미있어요",
  "제가 인제 그 다들 에피소드를 갖다 얘기를 갖다 하시니까 미국을 이천 작년 사 월 그 사 차 이 월이군요",
  "사 차 핵실험 후에 방문을 해서 미국의 조금 유명한 전략가와 대화를 했습니다",
  "전술핵 해야 되는 거 아니냐고 했더니 되게 화를 내더라고요",
  "차라리 너희 그냥 자체 무기 개발해",
  "흐흠 이거 저 아 그건 말도 안 된다는 거예요",
  "왜냐하면 지금 에 많은 부분 미국의 핵 전술 갖다가 덜어내야돼요",
  "고쳐가지고 이거는 뭐 있을 수 없는 일이다라고 얘기했었는데 오차 핵실험 후에 가가지고 얘기를 해보니까 좀 생각해 볼까 그러면은? 이런 얘기를 하고 제가 어저께 이메일을 쳤어요",
  "이메일을 쳤는데 이메일에 야 이거 한번 들여다 보자 근까 이런 변화가 있는 거죠",
  "그러니까 적어도 트럼프 행정부 내에서는 하나의 옵션으로 분명히 고려를 하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 트럼프가 이 백악관에 이 자문단들을 불러 모아놓고 어떤 옵션이 있냐 라고 했었을 때 분명히 브리핑을 받았어요",
  "이것도 하나의 선택이 될 수 있다",
  "지금 어 처음으로 받은 게 아니고 사 월달에도 한 번 받았어요",
  "엡비씨 뉴스가 나왔잖아요",
  "이번만 받았던 게 아니고 사 월달에도 받아가지고 이게 지금 옵션이 될 수 있다는 걸 분명히 얘기하고 어 한국이 고려한다면은 우리도 한번 논의해 볼 수 있다라는 이런 입장이거든요",
  "그러니까 트럼프 행정부는 어 초기에서부터 미국의 핵전략을 많이 수정할 의사를 보였죠",
  "오바마 같은 경우에 핵 없는 세상 이렇게 얘기를 해가지고 미국의 군사 전략에 있어서 핵의 역할을 갖다 줄여나가겠다고 얘기했었는데 오바마가 아 저 죄송합니다",
  "트럼프 트럼프 같은 경우에는 새로운 전술핵을 만들어내겠다고 했거든요",
  "지금 미국 행정부 같은 경우에는 어 행정부가 들어서면은 핵 태세 검토 보고서라는 거를 작성을 갖다 합니다",
  "지금 작성을 준비 중인데 지금 굉장히 공세적인 어떤 핵전략을 갖다가 짜고 있어요",
  "해가지고 여태까지 오바마가 지금 뉴스타트라고 해가지고 핵무기 감축 협정으로 다 어 지금 안 하기로 했던 것들을 갖다가 좀 새로 할려고 하는 분위기거든요",
  "핵 태세 검토 보고서 핵 태세 검토 보고서 엔피알이라고 엔피알이라고 있는데 그렇다면은 이게 사실 제가 반드시 찬성하는 정책은 아니에요",
  "이러면 사실 또 중국과 러시아가 새로운 어떤 정책으로 또 미국을 도전하고 그래가꼬 안보 환경이 악 악화가 되는데 그렇다고 이건 우리가 어쩔 수 없는 부분이거든요",
  "그러면 우리는 지금 이러한 어떤 환경에서 살아남기 위해서는 미국의 정책을 갖다가 조금 이용할 수도 있는 것이에요",
  "그러니까 미국이 할 수도 있다 그러는데 우리가 먼저 선을 그어놓고 우리는 비핵화 원칙을 지켜야 돼 그래서 못하겠다라고 얘기를 갖다 하는 것은 저희들의 어떤 입장을 저희들의 어떤 선택지를 갖다 제약하는 것이고 운신의 폭을 운신의 폭을 갖다가 좁히는 것이고 그리고 이거는 사실 전문가들이 그다음에 인제 공식적인 라인에서 한미동맹 차원에서 조용히 얘기를 갖다 하면 돼요",
  "정치권이 너무 나서면 안 됩니다",
  "김재천 교수께서 전문가 말씀하셨으니까  우선 우리 군사 전문가이신 신원식 장군 견해 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "전술핵 대신 자의권 핵무장이 나오게 된 배경은 아주 단순합니다",
  "북한의 핵은 핵은 억제하는 게 기본입니다",
  "다른 무기 체계는 사용을 전제로 많이 개발도 하는데 이거는 억제를 하기 위한 겁니다",
  "너무나 상호 확정 파괴라고 하는 너무나 대량 폐허 있기 때문에 근데 핵을 억제할려면 핵으로 억제하다는 게 기본입니다",
  "그러니까 어 핵을 가 핵을 가진 상대방에 대해서 나도 핵을 가지면서 네가 나한테 핵을 쏘면 나는 너한테 확실히 핵을 쏠 의지가 갖고 있다",
  "그리고 살아남아서 네 선제공격을 받더라도 살아남아서 내가 보복할 능력이 있어",
  "그리고 나의 능력과 의지를 적이 믿어줘야 됩니다",
  "이제 이게 기본인데 자 미국의 핵 능력에 대해서 의심하는 사람이 있겠습니까? 김정은도 의심 안 하죠",
  "그 능력은 세계 최고입니다",
  "근데 미국이 과연 본토에 대한 위협만큼 대한민국의 위협에 대해서 같이 생각해줄까라는 미국의 핵전력에 대해서는 능력이 아니라 의지에 대해서 퀘스쳔 마크가 있다는 거죠",
  "그게 우리 국민이 불안한 거 아닙니까? 한국군에 한국의 능력은 의지는 차치하고 능력이 별로 없다",
  "왜냐하면 핵을 가지고 비핵을 가지고 해야 되니까",
  "그러니까 우리는 이제 답은 뻔합니다",
  "미국의 핵전력을 정말 신뢰도를 얼마나 확장 억제 신뢰도를 얼마나 제고시키느냐라는 문제가 한 문제가 한 문제가 들어가 있고 두 번째는 비록 핵무기는 못 가지지만 우리가 새로운 전략 무기를 개발한다든지 기타 탄두 중량x 다 같은 문제인데 우리가 비록 핵무기는 아니지만은 핵무기의 비슷한 정도의 능력을 가진 두 개가 북한의 핵을 억제하는 키란 말이죠",
  "그중에 첫 번째가 인제 미국의 확장 억제 신뢰성을 제고하기 위해서 전술핵을 갖다 놓으라는 겁니다",
  "근데 저는 인제 어디 나가든지 전술핵 배치라는 것을 아주 많이 나온 부분이고 진짜 중요한 것은 핵 공유입니다",
  "에 통상 나토 식 나토 식 하는데 나토의 핵 공유는 핵 공유 협정이라는 것을 국가 간에 협정을 맺어서 유지가 되는 협정이 제일 중요해요",
  "그 협정에 실천하는 방안이 크게 두 가지 하나는 핵 기업 기획 그룹 엠피지라고 나토 내 어 나토군 사령부에 핵 기획 그룹이라는 걸 만들어서 공유하는 소위 말하는 시스템 조직을 갖고 있고 그 실행 일안으로서 에 나토 지역에 있는 배치되어 있는 미 전수 지역을 나토군 비행기를 가지고 이용할 수 있고 물론 거기에서 사용 결심은 미 대통령이 합니다",
  "아하 결국 무기 활 최종 결정은 미국 대통령 그렇죠",
  "평소 관리는 미국 공군에서 하고요",
  "그 사용할 때 비행기에 장착해서 투하하는 나토군 토네이도 같은 항공기로 하고요",
  "마지막 전문 용어로 무기 활성화 코드 승인이라고 그러는데 이제 핵무기가 돼서 떨어트려라 그거는 미국 대통령이 갖고 있습니다",
  "이런 제도로 하고 있거든요",
  "근데 자 우리가 구십일 년 이전에 우리 전술핵 배치됐을 때는 한국은 전혀 공유를 못 했습니다",
  "그렇게 해서 들어오면 들어오나마나입니다",
  "나토 식으로 공유를 하든지 근데 저는 그거보다는 나토 식을 롤모델로 해서 한미가 새로운 형태의 핵 공유 협정을 일단 협정부터 맺자는 거죠",
  "그러고 협정을 맺는 과정에서 디테일한 부분을 워킹 그룹이 하다 보면 전술 갖다 놓을 수도 있고 아 한반도 전략 관계가 전술핵은 굳이 필요가 없다",
  "왜 그러냐 하면 유럽은 대륙이 크잖아요",
  "그러니까 미국이 이이씨비엠 빼놓고는 달리 대서양 가운데 괌 같은 기지가 없어요",
  "근데 우리는 가까이 있거든요",
  "그러니까 쉽게 말하면 우리가 서독이라면 저 스페인 정도가 괌입니다. 괌 그러니까 괌에 배치되어 있는 에이지엠 일이구 삼천 키로 날라가는 비 오십일 장착한 에이엘씨엠 핵미사일은 똑같은 거 과거 퍼싱투가 배치된 게 이천오백 키로 아닙니까? 그러니까 이게 가만히 보면 미국 입장에서는 그건 나토에 배치되어 있는 퍼싱투나 이거나 똑같은 거야 그렇게 되는 거거든요",
  "그러니까 배치하는 게 좋은지 어떻게 하는지 그게 중요한 게 아니 그래서 그래서 저는 에 전술핵 배치가 갑자기 아주 단순하고 명쾌하고 이렇게 해서 힘을 얻는 모양인데 그거보다는 인제는 북핵 힘이 가시화됐으니까 나토의 핵 공유를 롤모델로 해서 우리 한미가 아 핵 공유 협정을 맺고 되야된다 그렇게 말씀드리고요",
  "한 가지 더 인제 어 여러 가지 저는 전술핵 배치에 대해서 뭐 장단점에서 할 이야기 많은데 아까 김 교수님이 말씀하셨기 때문에 하나 이야기를 하면 우리가 김정은이라고 생각해 보십시다",
  "위치가 뻔히 알고 있는 그것도 스커드나 방사포 또는 특히 스커드의 위협에 놓여 있는 한국 내의 공군기지에 배치되어 있는 전술핵이 겁날까요? 아니면 한국하고 완전하게 공유된 어디 있는지도 모르는 알아도 잡을 수 없는 미 핵 잠 핵 추진 잠수함 밑에 있는 무시무시한 에스 엄 에스 엄 에스엘비엠이 더 무서울까요? 그다음에 괌에서 비 오십일 삼천 키로 북한은 레이더 보이지도 않는 곳에서 쏠 수도 없는 곳에서 그냥 날아올 수 있는 에이엘씨엠 공중 발사 순항 핵미사일이 무서울까요? 이러니까 이거를 우리가 너무 그 매달릴 필요 없다",
  "그래서 더 중요한 것은 에 미국과 핵 공유 협정을 맺고 핵 공유 체제를 만드는 것이 더 훨씬 신뢰성도 있고 그다음에 중국 입장에 한 가지만 중국 입장에서 생각해 보십시오",
  "중국이 사실 제일 걱정하는 것이 어 서유럽의 유럽에 있는 나토 같은 집단 안보 체제가 아시아에 출범하는 겁니다",
  "아시아는 아 좀 더 개별국 그러니까 아시아판 나토 그렇죠",
  "아시아판 나토 아시아판 나토의 다른 동맹체제하고 미국이 가장 현저한 차이가 유일하게 핵 공유를 하고 있는 거거든요",
  "한미가 아마 핵 공유를 시작했다고 그러면 중국은 바로 연상을 할 겁니다",
  "이건 바로 일본하고 연관 확장될 수도 있고 아세안 국가 나중에 인도 대만 끼어서 아이쿠 나토가 되는구나 나토의 것이 뭡니까? 소련 공산당 일당 독재가 국내적으로 무너졌고 소련연방이 해체됐습니다",
  "이건 연상작용이 그냥 가는 겁니다",
  "그래서 그 협정을 시작한 것 것만으로도 저는 아 북핵을 그대로 두었다가 내 안보가 심각히 그 손상을 받겠구나해서 중국을 겨냥하는 카드도 된다",
  "그래서 저는 전술핵 배치보다는 그 전술핵 배치를 포함한 전술핵 배치를 세항으로 포함한 광범위한 미국과 핵 공유 협정을 맺고 핵 공유 체제를 만들자 저는 인제 그렇게 주장합니다",
  "핵 공유 체제를 을 신원식 장군께서 말씀하셨고요",
  "자 어찌 보면 이 전술핵 재배치가 북한을 겨냥했다기보다는 또 중국까지도 겨냥한 것 아니냐 뭐 이렇게 볼 수도 있지 않겠습니까? 그니까 전술핵 재배치가 지금 정치권의 뜨거운 이슈로 떠오르고 있는데 저는 그건 이제 우리 국민한테 심리적인 안심을 준다는 의미는 있을 것 같아요",
  "그러니까 지금 김정은에 저렇게 핵을 사실상 보유한 상황까지 왔는데 우리는 지금 손발이 다 묶여있는 상황이기 때문에 핵에 대해서 우리도 나름대로 그 핵에 대항할 수 있는 우리의 억지력이 있다라는 차원에서 심리적 안정감을 줄 수 있는데 지금 두 분 말씀하신 게 굉장히 복잡한 내용과 복잡한 국제정치의 역관계가 있는 거죠",
  "저는 그런 의미에서 신중하게 들여다봐야 한다고 생각하는데 신 장군님이 설명해 주신 것처럼 핵 공유 협정을 맺고 미국과 한국이 정말 동등한 입장에서 전술핵을 쓸 수 있는 이런 상황이 된다고 한다면 중국에게도 카드가 되고 김정은한테도 일종의 억지력이 분명 될 거라고 생각합니다",
  "근데 그게 과연 될 수 있을까의 문제가 있어요",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 것처럼 지금 나토 식의 핵 전술핵 공유조차도 사실은 미국에 최종 승인권이 있는 거거든요",
  "그렇다면 지금 미국이 우리에게 김정은에게 대항하기 위해서 전술핵을 공유한다 하더래도 그 공유의 수준이 과연 우리가 적시에 우리 스스로의 주체적 판단에 의해서 미국의 승인을 받지 않고 자율적으로 쓸 수 있는 상황까지 될 수 있을까 저는 그건 아직은 좀 불가 하다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 만약에 그런 상황이라고 한다면 전술핵 배치는 지금 우리가 전술핵 배치가 아니고 미국이 우리와 에스씨엠 몇 년 할 때마다 미국에 이야기해 주는 거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "확장 억제 분명히 우리 보장한다",
  "너희들이 북한의 핵 공격을 받으면 당장 우리가 핵우산 속에서 확장 억제를 통해서 북한에 핵 공격을 할 것이다 라고 이야기를 합니다만 우리가 그걸 못 믿고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "왜냐 김정은이 서울에 터뜨리는 핵폭탄 때문에 미국이 서울을 보호하기 위해서 시애틀을 자기가 피해받는 것을 감수하면서까지 하지 못한다는 우려가 있기 때문이거든요",
  "그건 전술핵도 똑같을 것이라고 생각을 해요",
  "공유 협정을 맺더라도 우리의 주체적인 판단과 주체적인 승인 없이 미국의 승인을 받아야 되는 전술핵 공유라고 한다면 지금의 이 미국 이야기를 하는 확장 억제랑 크게 다르지 않을 거다",
  "그렇기 때문에 저는 오히려 이런 전술핵 배치 논란을 가지고 불필요하게 외교적인 불필요한 어떤 잡음을 낸다든지 오히려 우리 스스로 한반도의 비핵화 원칙을 훼손한다든지 오히려 중국을 자극하는 이런 식의 부작용보다는 오히려 미국이 우리한테 이야기하고 있는 확장 핵 억지에 대한 보다 더 높은 수준에서 좀 보장을 받는 것을 외교적으로 좀 할 필요가 있다",
  "저는 그것이 오히려 중요하다",
  "그러니까 말씀하신 거 정확합니다",
  "핵은 핵으로 균형을 맞출 수밖에 없어요",
  "근데 우리가 핵을 무장할 수 없기 때문에 북한의 핵 위협에 대한 나의 우리의 핵의 핵의 어떤 균형을 미국이 확실하게 개런티해줘야 된다는 거죠",
  "그러면 아까 신 장군께서 말씀하신 네",
  "핵 공유 협정 그 하나의 방법이 그것도 공유 협정이 나토 식으로는 부족한 거죠",
  "근까 오히려 미국이 백이십 프로 한국이 서울이 미 북한의 공격을 받으면 우리가 확실하게 보호해줄 수 있다라고 하는 명확한 조약이나 협정을 전 맺는 것이 저는 필요하다고 생각합니다",
  "한미 상호방위조약 있지 있습니다만 이게 자동 개입이라고 생각합니다만 사실 아니지 않습니까? 미국이 헌법적 절차에 따라서 진행하게 돼 있습니다",
  "우리가 믿을 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 우리는 손발이 묶인 상태에서 미국의 핵균형마저도 우리가 보장을 받지 못하기 때문에 불안한 거거든요",
  "그게 전술핵을 갖다 놓는다고 해결될 문제가 아니라고 생각합니다",
  "그래서 저는 오히려 전술핵 배치라고 하는 불필요한 또 논란거리가 되는 것보다는 한미 간에 기본적으로 신뢰를 회복하고 미국 정부가 한국 정부에 대해서 xxxx 어떤 경우에도 확실하게 우리가 너희가 안보를 보장한다고 하고 확장 억제에 대한 보다 높은 수준의 외교적인 협정 보장 이런 것들이 논의되야 되지 않냐 싶습니다",
  "고 교수님 자 마지막에 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "에 우리가 인제 주한미군이 주둔을 하지 않습니까? 이 한미 상호방위조약이라는 게 있어요",
  "주한미군이 한국에 배치를 하고 유사시에는 해외 지원군이 들어오는 것은 한미상호방위조약이라는 게 있기 때문에 실천 그겁니다",
  "자 핵 공유 협정이라는 그러니까 어떻게 보면 김근식 교수님하고 같은 이야기인데 예. 비슷한 그게 인제 만일 협정 없이 무기만 배치를 한다는 것은 아무 의미가 없습니다",
  "어허 철수해버리면 어떻게 할 겁니까? 예를 들면 아주 극단적으로 미국이 야 핵 동결로 이거 끝내자 내 전술핵 갖다 놓으께 아 그래요? 그랬다가 몇 년 후에 빼가면 어떡합니까? 그렇죠",
  "그러니까 협정이 제일 중요합니다",
  "그러니까 제가 지금 말하는 핵 공유 협정은 한미상호방위조약에 사실은 재래전 위주로 내용이 그리 써놓은 건 없지만 그걸 염두에 둔 것이거든요",
  "근데 북한의 핵이 가시화됐기 때문에 미국의 확장 억제 수단 중에서 핵우산 재래식 전력 엠디 전력인데 두 번째 세 번째는 완전한 연합 방위 차원에서 들어와 있는 수단인데 첫 번째 수단은 열외되어 있어요",
  "그러니까 바뀐 전략과 바뀐 국방 환경에 맞추어서 이것을 넣자는 겁니다",
  "그러면 한미상호방위조약을 어 전략 환경에 맞게끔 업데이트하는 것이 되고 그다음에 미국의 확장 억제 공약이 대통령의 레터링이나 선언적 차원에서 즉 동맹의 선언적 차원에서 연합방위 연합작전 수준까지 내려와서 구체화되는 거죠",
  "요게 그 핵 공유 협정이 출발이다 좀 부연설명을 해드립니다",
  "죄송합니다. 고 교수님 자 에 고유환 교수님? 네",
  "이 전술핵 재배치 중국은 이제 상당한 두려움을 갖겠지만 과연 북한이 어떤 두려움이나 공포를 가질 것인가 이 대목은 어떻게 보십니까? 그건 전술핵과 북한이 갖고 있는 전략핵 사이에 비대칭이 있죠. 또 그 우리가 전술핵을 여기에 배치해 놓는다 하더라도 북한은 이미 수소탄 실험을 해서 어 그 전술핵으로 전략핵을 막을 수는 없겠죠",
  "그러니까 그 부분에서 공포의 균형이라는 측면에서도 전술핵으로 북한의 전략핵을 아마 막아내기는 어려울 거다하는 생각이 들고요",
  "그래서 아까 말씀하신 그 핵 공유 협정 이런 부분도 뭐 검토는 해볼 수 있을 것 같은데요 그러나 지금 제가 뭐 군사적으론 정확히 잘 알 순 없지만 과거에 이제 에 주한미군이 임계철선이라는 말이 있었습니다",
  "전방에 에 주둔하고 있는 주한미군 자체가 북한의 남침을 억제하고 또 미국의 자동 개입을 불러온다는 것인데요 핵도 그렇지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그 지금 전시작전통제권을 미국이 가지고 있지 않습니까? 물론 이제 한미가 공동으로 행사하겠지만 어 전시에는 어쨌든 어 북한이 전쟁을 일으킨다는 것은 미국과 전쟁을 일으킨 거나 마찬가지죠",
  "지금 사실상 정전협정상 그렇죠",
  "교전 관계에 있고 그렇기 때문에 지금으로서는 전술핵 재배치라는 부분보다는 어 앞에서도 말씀하신 것처럼 확정 억제 지금 미국의 여러 가지 핵으로서 어 미의 방위를 공략받는 형태의 확장억제로 이걸 해결해야 할 문제가 아닐까 생각이 들고요",
  "근데 만약에 이제 전술핵 배치를 한다고 한다면 어 북핵 해법의 패러다임이 바뀌는 의미가 있습니다",
  "왜냐하면 그동안은 이제 북한 핵을 인정하지 않는다는 의미 속에서 이제 완전하고 검증 가능하고 뭐 불가역적인 폐기 씨브이아이디 지금도 그게 한미가 공유하고 있는 북핵 원칙인데요 만약에 우리가 이제 여기다가 전술핵을 배치한다는 것은 북핵을 인정한다는 의미가 있습니다",
  "그리고 이제 핵확산의 문제도 있고 중국 러시아의 반발 그러니까 사드 배치에서 격 경험했던 똑같은 문제를 우리가 경험할 수밖에 없을 겁니다",
  "북핵 해결의 초점을 맞춰야 되는데 이제는 북핵 해결을 포기하고 사실상 이제 공포의 균형으로 가면서 신냉전으로 가는 의미가 내포되어 있죠",
  "만약에 그 전술핵을 배치하게 된다면 그게 인제 일본이 가장 바라는 지금 그 지역구도라고도 볼 수 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 뭐 여론 조사 어 같은 데서는 육십팔 퍼센트 국민이 찬성하는 걸로 나온다고 돼 있는데 그것은 아까 김근식 교수님 말씀하신 것처럼 이 심리적인 어떤 그런 효과일 겁니다",
  "지금 이제 이 전술핵이 갖는 여러 가지 전략적 함이라는 것을 고려해 본다면 쉽게 배치를 얘기하기는 어려울 것 같습니다",
  "자 이번에 김재천 교수 견해 예. 그 일단 뭐 조건부로 할 수 있는 방법이 있고요",
  "그니까 북한 핵을 갖다가 인용하는 어떤 그러한 조치가 될 것이라고 말씀을 하셨는데 에 북한에게 어떤 그 위기가 조금 가라앉는다면은 우리도 언젠가는 좀 뗄 수 있는 거 이런 식으로 나갈 수가 있을 것 같고요",
  "어 신냉전 구도가 이제 고착이 될 것이라고 그랬는데 아까도 말씀드렸지만 신냉전 구도는 고착이 됐고요 저희가 할 수 있는 부분이 그렇게 많지는 않다고 생각을 합니다",
  "그리고 뭐 북한과의 군사 대립이 격화가 될 거라 그러는데 격화가 됐고요",
  "군비 경쟁이 시작이 됐고 저희는 이기는 게 중요하다고 저는 생각 갖다가 해요",
  "아까 말씀을 하셨지마는 이 확장 억제라는 얘기가 나오면서 사실 핵우산이라는 얘기가 슬그머니 들어갔어요",
  "핵우산이라는 얘기는 상당히 이게 인제 아까 말씀드린 심리적인 측면인데 핵우산 하면 굉장히 직관적이거든요",
  "미국의 핵우산 안에 있으면 우리는 좀 안전할 것이다",
  "그랬는데 확장 억제 이거는 조금 애매모호해요",
  "근데 이제 세 가지 중요 내용이 있는데 그중에 하나가 핵을 통한 어떤 억제 그다음에 재래식 무기를 갖다가 통한 억제 그다음에 아까 말씀하신 미사일 방어체제 엠디라고 하죠",
  "근데 이제 오바마 행정부 당시에는 분명히 인제 국가 군사 전략에 있어서 핵의 역할이 축소가 됨에 따라서 어 제가 만나본 전략가들은 핵 억제에 대해서 별로 그렇게 얘기를 갖다가 안 하세요",
  "그리고 누구라고 밝히기는 좀 그렇지만 야 이거 미사일 디펜스 이 미사일 방어 체제랑 재래식 무기로도 우리가 충분히 할 수 있어",
  "이런 식으로 얘기해서 솔직히 이거 핵 억제 좀 떼도 되는 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기를 갖다 하시는 분도 있었어요",
  "저는 깜짝 그거는 절대로 안 된다",
  "이거 핵 억제가 떼면은 떼면은 굉장히 상징적인 의미가 있기 때문에 우리 국민들이 용납하지 않을 것이라는 것이죠",
  "그래서 말씀하신 대로 이 확장 억제에 핵 억제라는 어떤 그런 그 내용에 지금 핵 공유 프로그램을 갖다가 넣어가지고 공동으로 운영하는 게 굉장히 좀 중요할 것 같아요",
  "근데 이거를 저희가 자율적으로는 절대 사용할 순 없어요",
  "그거는 미국에서 코드가 와야지 사용하는 거예요",
  "우리가 자율적으로 사용할 수 있는 그 방법은 절대 없고요 그다음에 같이 키를 맞춰서 사용할 수 있다는 것만 하더래도 엄청난 어떤 심리적인 효과가 있는 거죠",
  "그래서 이제 그 부분에 이제 담보를 하기 위해서 일각에서 주장하는 게 그게 있습니다",
  "주한미군이 예전에 의정부 부대에서 이케 임계철수 안에 들어있었잖아요",
  "그러니까 한미상호방위조약을 확실하게 보장 박기 위해서 자동 개입을 할 수 있는 임계 초소를 만들어 놓은 거예요",
  "만약에 전술핵이 들어온다 하면 전술핵에 대한 공유가 우리가 바라는 정도까지 되지 않는다고 한다면 전술핵의 배치 지역을 임계 초소 안에다 해야 되는 거죠",
  "그래서 북한이 공격하면 정말 전술핵을 쓰지 않을 수 없는 상황까지 그 보장받아야 된다는 그런 정말 어떻게 보면 좀 우리는 씁쓸한 이야기죠",
  "그렇게까지 우리가 정말 처절하게 북한 북한으로부터 위협을 보장받기 위해서 네",
  "미국한테 그 전술핵에 대한 우리의 어떤 보장을 받아야 되느냐 문제 정도 되는데 방호와 관리 문제도 있을 거예요",
  "그 정도가 되기 때문에 지금 우리에게는 이 북한의 핵 문제라는 것이 우리 고유환 교수님 정말 말씀을 잘 하셨습니다만 패러다임이 바뀐 상황이 와 버린 거예요",
  "그러니까 사실은 패러다임이 바뀐다는 거는 뭐냐면 정부의 공식 정책은 한반도 비핵화 북핵 포기이고 평화적 해결이죠",
  "그걸 반대할 사람이 누가 있습니까? 근데 지금 우리 상황은 한반도에서의 비핵화 문제 그다음에 비핵화를 달성할 수 있는가의 문제 평화적으로 할 수 있는가의 문제가 다들 다 쉽지 쉽지 않지 않겠느냐는 이야기를 다 하고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 이제는 본격적으로 국민 앞에 우리가 이 불편한 진실과 현실을 이야기하면서 패러다임을 바꿀 수 있는 정도까지 좀 근본적인 논의를 한 번 해보자라는 것이고 그래서 이제 어떤 해법이 나올지는 저도 잘 모르겠어요",
  "그러나 과거와 같은 판에 박힌 듯한 해법으로는 인제는 실효성이 없다라는 거거든요",
  "그런 맥락에서는 완전히 새로운 해법들을 좀 다각도로 고민을 해보자는 이야기입니다",
  "자 지금 김 김근식 교수께서 말씀하신 패러다임의 변화 그게 지금 미국 정부나 의회 안에서도 분명히 변화가 일어나고 있지 않습니까? 트럼프 대통령은 물론이고 미국 상원 공화당 그 국방부 위원장인가요? 그분도 어 전술핵 재배치를 언급을 했습니다",
  "이 부분은 어떻게 봐야 되겠습니까? 그러니까 인제 미국이 언급한 것은 뭐 의도는 정확하게 그것보다 사실 중국 압박용이라고 생각하고 특히 잘 아시겠지만 오늘 아침에 끝난 한국 시간이죠 어 이삼칠 호 앞서서 집중해서 나왔단 말이죠",
  "그리고 또 뭐 공식적으로 부인을 했는데 한일 뭐 핵무장 허용을 하겠다 이런 이야기들도 그렇죠",
  "아마 인제 제가 보니까 다분 심리적인 요소 같고 정책적으로 결정되기에는 시간이 걸릴 겁니다",
  "이 전술핵 배치와 관련되서 대게 요쪽 분야 안보 전문가 그러니까 군사면에 좀 어 무게를 두고 있는 전문가분들은 대부분 전술핵 배치를 해야 된다란 주장들이 강하고요",
  "좀 외교적인 이쪽 분야에 있는 분들은 좀 반대하는 분들이시고 저는 그 마 그 전술핵 배치는 나중에 할 디테일 실 실무에서 할 디테일이지 중요한 건 핵 공유 협정이라고 하는 제가 가장 소수자입니다. 지금 그런데요 제가 뭐 많이는 안 해봤습니다만 국방부의 정책기획관을 할 때 몇 가지 미국하고 협상을 하고 그니까 인제 뭐 학문교류가 아니에요",
  "구체적인 협상을 한 겁니다",
  "가장 큰 게 인제 미사일 지난번 미사일 사거리 협정 이거 밑에부터 하니까요 안 됩니다",
  "그기나 저기나 공무원은 똑같더라고요",
  "절대 다 거기는 그래서 도저히 안 돼서 지나간 이야기 이제 해도 되니까 어 청와대에 인제 사실은 뭐 건의를 해서 이명박 대통령께서 오바마 대통령을 이천십년에 만났어요. 유 월에 정상회담에서 그때 속 속된 말로 결정이 됐습니다",
  "한국이 그때는 원자력 협정 완 투 쓰리 협정 원자력 협정하고 미사일 협정 두 가지 카드를 냈는데 오바마 대통령이 하나만 하세요",
  "그래서 미사일을 집었습니다",
  "그래서 대통령끼리 이거 어떻게 교류를 하 그러니까 그전에는 우리 외교부하고 국무부하고 파트너였거든요",
  "미 국무부는 원래 뭐 군축하고 뭐 비약선 이게 관심 많은 사람들입니다",
  "그러니까 안 해줘요",
  "그래가 미국 대통령이 그러면 우리가 요구를 요구했죠. 물론 이렇게 한국 국방부끼리 그러면 협상을 해라",
  "군인들끼리는 이해가 되잖아요",
  "군사적 필요성이 그래서 제가 수석 대 대표를 한 거예요",
  "그러니까 이거는 지난번에 탄두 중형을 해제하는 거 문재인 대통령하고 오바마 저 저 트럼프 대통령 보셨죠? 그거 실무진에 맡겨 놓으면 몇 년 걸려도 안 됩니다",
  "근데 대통령끼리 거의 정상이 중요하거든요",
  "그래서 저는 이 핵 공유 협정을 문재인 대통령께서 트럼프 대통령을 만나서 진솔하게 꼭 필요하다 그때 또 뭐 이 방송에 좀 그렇습니다만 아이 북한만 벼랑 끝 전술합니까? 안 그러면 우리 핵무장 허용하든지 전술핵 배치 갖다가 너들 빼가면 또 어떻게 할 거야? 그러니까 아예 우리를 핵무기를 갖게 확실히 하든지 아니면 이거 좀 해줘야 되겠다",
  "이렇게 해서 위에서 원칙적인 합의를 하고 그다음에 워킹 그룹은 디테일한 거 하는 거거든요",
  "그래서 인제 정상이 풀면 저는 된다라고 저는 물론 뭐 미사일 협정이 너무나 커 커서 단순 비교하는 건 참 우습습니다마는 웃을 수도 있습니다마는 저는 할 수 있다 뭐 이렇게 생각을 하고 네",
  "좀 이게 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "지금 신원식 장군께서 말씀하신 이제 국가 원수끼리 에 큰 틀의 합의를 해야 된다",
  "그 고유환 교수께서는 아무래도 문재인 정부 사정에 정통하실 테니까 지금 문재인 정부 상당히 좀 난처할 수 있겠다 하는 생각이 들어요",
  "지금 전술핵 배치가 야권에서 나오고 있고 또 미국에서도 지금 의회 미 의회에서조차 지금 전술핵 배치 얘기가 이렇게 들어오고 있다",
  "이런 상황에서 참 어떤 스텐스를 유지해야 될 것인가 상당히 난처할 수 있겠다 하는 생각이 드는데요",
  "그 그 부분은 아까 그 김 교수님이 미국의 그 전문가의 그 견해도 점점 달라지더라 그 달라지는 배경이 북한 핵이 고도화되기 때문에 달라지는 것이죠",
  "그 지금 으 부쩍 전술핵 재배치 문제가 부각된 것도 어 요번에 있었던 육차 수소탄 실험 그 실험을 계기로 해서 어 전술핵 재배치 부분이 이 상당히 여론화돼 있고 또 일부 정당에서도 당론화 하면서 이제 천만인 서명을 하겠다는 이런 움직임도 보이고 있고 그렇지만 이제 이 부분은 지금 미국조 미국조야나 우리 일부에서 지금 얘기하는 것이지 한미 당국이 공식적으로 이 부분을 어 결정한 것 같지는 않습니다",
  "그래서 이 부분은 인제 완전히 닫아둘 수는 없을 것 같습니다",
  "과거에 인제 사드 배치 때에도 청와대는 계속 스리노 얘기하다가 느닷없이 그 배치 쪽으로 결정하면서 그렇죠",
  "문제가 된 것처럼 이것은 이제 북한 핵 능력에 완성과 실전 배치라고 하는 문제와 연결 지어서 그때 가서는 또 다른 검토를 해볼 수도 있는 거죠",
  "그러나 현 단계에서는 기본적으로 확장 억제와 상축체제 강화를 통해서 어 억제한다 하는 것이 이 정부의 기본 입장인 것 같습니다",
  "그래서 현재 이 문제를 둘러싸고 어 이 지금 신 장군님 상당히 그 군사 전략적으로 잘 말씀하신 것 같고 어 저는 그 전술핵 재배치보다는 지금 핵 공유 협정이 더 중요하다는 말씀 또 상당히 일리가 있는 말씀으로 저는 들립니다",
  "지난번 토론 때 핵탄두 중량 해제를 말씀하셨는데 그게 사실 실현이 됐거든요",
  "그런 부분에서 아마 좋은 제안을 해주신 것 같아서 아마 이런 부분들도 이제 보다 전략적으로 접근해야지 지금 감정적으로 접근하면서 네",
  "이걸 뭐 신냉전으로라든가 또 다른 나라들의 이해관계가 반영돼서 이게 작동해서 우리가 원하는 비핵화 목표보다는 이게 다른 쪽으로 흘러갈 가능성이 있습니다",
  "이 이걸 계기로 해서 동북아의 새로운 어떤 질서가 형성될 가능성도 있기 때문에 이게 단순히 한반도의 전술핵을 들여오는 거 하나로 이게 해결될 문제가 아니다",
  "전반적인 전략 구도 속에서 이루어지는 것이고 또 우리가 원한다 하더라도 미국이 원하지 않으면 안 되는 것이거든요",
  "그러니까 지금 우리가 앞서 나갈 필요도 없을 거 같고요 어 충분히 인제 이런 부분은 전략적인 논의가 필요할 것 같습니다",
  "좀 조심스럽고 신중하게 네",
  "에 접근 결정해야 된다 그런 말씀이시죠? 자 어떤 분? 자 저는요 네. 김근식 교수 그 전술핵 무기가 전술핵 재배치 얘기가 지금 굉장히 논란이 되고 있습니다만 지금 다들 이해하신 것처럼 북한의 핵 상황 그다음에 한반도의 핵 현실이 지금 완전히 패러다임에 바뀌었기 때문에 우리도 새로운 생각을 하니까 이런저런 논의를 하고 있는 건데요 그 이전에도 필요한 것은 두 가지만 말씀드리겠습니다",
  "하나는 아까 정상 간에 문제를 푸는 것이 현실적이라고 이야기했는데 그게 풀릴 수 있으려면 정상 간의 신뢰가 가장 중요한 겁니다",
  "지금 우리에게 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 가장 일차적 신뢰가 있어야 됩니다",
  "근데 이 부분에 대해서 지금 문재인 정부 출범한지 백 일이 지났습니다만 약간은 좀 불안한 측면이 있는 거죠",
  "근데 제가 본 제가만 보더래도 지난 팔 일오쯤 즈음해서 트럼프 대통령 화염과 분노라는 이야기를 해서 전쟁을 시사하는 발언을 했고 바로 김정은이는 거기에 또 뒤질 새라 괌에 전술핵 여기 중거리 탄도탄 미사일을 네 발을 쏴가지고 포위 사격하겠다 엄포를 놨었습니다",
  "근까 트럼프와 김정은의 일촉즉발 상황에서 우리 대통령께서 팔 일오 경축사에서 내 허락 없이 대한민국의 동의 없이 전쟁이 있을 수 없다",
  "우리 정부는 모든 것을 걸고라도 전쟁을 막겠습니다",
  "국민들이 아 평화에 대한 의지로 대통령이 바꼈으니까 인심을 합니다만 미국 입장에서 보면 굉장히 불편한 이야기죠",
  "김정은이 괌을 쏜다고 하는 마당에 우리 한국 대통령이 공개적으로 대놓고 트럼프에게 자제를 요구하면 제가 볼 때 미국 입장에서 불편할 수밖에 없습니다",
  "저는 그런 부분들이 한미 간의 신뢰를 좀 놓치고 있다고 봐요",
  "그래서 지금 문재인 대통령은 지금이라도 한미 간의 동맹의 신뢰가 얼마나 소중한 것을 정말 절실하게 인식하고 그것들을 회복하는 것이 가장 중요하고요",
  "두 번째 드릴 말씀은 핵은 물론 김정은은 핵을 가지고 있기 때문에 굉장히 위험하죠",
  "그러나 핵은 그들도 마지막 쓸 수 있는 수단입니다",
  "처음부터 핵을 쓰지는 않아요",
  "중요한 건 처음부터 군사적 도발을 할 때 우리 대한민국이 얼마나 단호하게 응징 의지를 가지고 저놈들이 도발하면 우리는 백배로 갚아주겠다는 우리 의지를 보여주느냐의 문제거든요",
  "사실 그게 단호하면 핵무기는 최종적인 수단이기 때문에 쓰지 전에 우리가 이길 수 있다고 생각합니다",
  "그러나 그동안 우리 대한민국의 북한의 군사적 도발 연평도 포격 이런 천안함 폭침에 대해서 우리가 어떻게 대처했습니까? 그냥 아 남쪽은 전쟁을 피하는가보다 라는 그런 아주 유연한 태도만을 북한에 심어줄 수밖에 없었거든요",
  "이명박 정부 때 마찬가지였지 않습니까? 연평도 포격 봐서 우리 민간인이 죽고 있는데 에프 십오 케이 떠가지고 결국 공격 못 하지 않습니까? 바로 그러한 모습이 사실은 핵 이전에 북한의 군사적 도발에 대해서 우리의 단호한 응징 의지가 미약하단 걸 보여준 거거든요",
  "이제는 앞으로라도 그런 걸 단호하게 우리가 보여주고 백배 천배로 갚아주겠다는 이야기를 할 수 있는 우리의 의지를 보여주는 것이 북한 핵 상황에서도 우리를 지켜낼 수 있는 힘이 아닌가 싶습니다",
  "조금 덧붙이자면은 그러니깐 미국 대통령 근까 백악관에서 오는 메세지가 한국에서 요청을 하면은 우리가 논의할 수 있다 조금 박자를 좀 맞춰줄 필요가 있는 거예요",
  "근데 우리가 우리는 계속해서 고장 난 레코드 틀어놓듯이 비핵화 원칙만을 얘기는 할 수 없는 것이거든요",
  "상황이 많이 변했고 분명히 사실 실현 가능성은 높지는 않지마는 당장 이게 분명히 어떤 협상 카드로 좀 사용하려고 했던 측면도 있었던 것 같아요",
  "특히 인제 유엔 제재결의안이 나오기 전에 나오기 전에 중국과 러시아의 어떤 양보를 받아내려고 슬쩍 흘린 부분도 있는 것이고요 그게 이제 단기적인 어떤 전략 목표였다면 중장기적으로도 계속해가지고 중국과 러시아를 갖다 압박할 수 있는 카드로 생각하고 있는데 우리만 이거를 못 하겠다라고 미리 얘기하는 것은 말씀하셨듯이 운신의 폭을 갖다가 굉장히 좁혀놓는 것이고요",
  "이걸 당장 하자 안 하자 결정할 문제는 아니잖아요",
  "그죠? 우리가 준비를 하고 있어도 되는 거예요",
  "준비하고 있다가 상황이 여의치 않으면은 안 하면 되는 것이구요",
  "그래서 저는 뭐 그 최고 지도자들끼리 얘기하는 것도 중요하지만 일단은 조용히 한미동맹 채널이 있잖아요",
  "한미동맹 채널을 알고 있는 사람들이 군사 전문가들이 논의를 갖다가 조금 조용히 할 수 있다고 생각을 하고 이게 정치화 되서는 안 돼요",
  "지금 너무 정치화되고 있는데 굉장히 안타까운 것이 이게 한 야당은 지금 장외로 문제를 갖다 가지고 가거든요",
  "그래서는 안 된다고 생각하고요",
  "그다음에 또 이 문재인 정부 같은 경우에도 핵심 지지층만 보고 지금 계속해서 비원칙 비핵화 원칙만을 갖다 말씀을 갖다 하시면은 이게 나중에 실질적으로 할 수 있는 상황이 전개가 되더라도 정치적인 이유 때문에 못 하게 될 수가 있는 것이에요",
  "저는 조금 이게 실현가능한 얘기일지는 모르겠지만은 이게 무슨 안보위원회 같은 걸 하나 좀 만들 수도 있지 않을까요? 우리가 이케 엄청나게 많은 위원회가 있는데요 수십 개의 위원회가 있는데 안보 초당적인 안보위원회가 없어요",
  "그러니까 이게 한반도의 어떤 안보 정책이라는 것은 우리의 어떤 입지를 생각하는 물론 대한민국이 밖에 나가면 어엿한 중견 국가로 성장을 했지마는 돌아오면 굉장히 이제 작은 국가이기 때문에 우리의 선택 폭이 넓지 않은 상황에서 너무 문제가 정치화되니깐 이제 북한이 악용하는 차원도 있으니깐 오히려 초당적인 협의체를 만들어서 국민적인 어떤 공감대를 형성할 수 있는 부분이 있는 것 같애요",
  "네. 좋은 말씀 해주셨고요",
  "자 어느덧 시간이 지금 다 되어 가고 있습니다",
  "그래서 에 마지막 마무리 제언 간략하게 삼십 초에서 일 분씩 해주시면 감사하겠습니다",
  "먼저 어 고유환 교수님 네. 지금 한반도 상황은 뭐 임계점에 도달한 건 분명한 것 같습니다",
  "어 북한이 대화를 거부하고 핵무기 완성을 선포하고 이제 조만간 아마 완성한 단계에 이르를 것 같고요",
  "또 수소탄이라는 새로운 무기를 시험하고 또 미국을 겨냥한 아이씨비엠도 거의 완성된 단계에 이르는 아주 아주 중차대한 시기인 것 같습니다",
  "아 그래서 그 전쟁을 막아야 된다는 것은 우리가 전쟁을 경험했기 때문에 하는 말인 것 같습니다",
  "그래서 평화를 지키는 것도 중요하고 평화를 만드는 안보도 중요하다",
  "그런 관점에서 지금 시점에서는 저는 북미가 이걸 풀어야 한다고 봅니다. 우선은 코리아패싱 이런 얘기로 그걸 우리를 그 이렇게 격화시키는 것이 아니라 지금의 초점은 어쨌든 북미가 아 이런 임계점에 이른 현 단계에서 어 뭔가를 풀어나가고 또 인제 육 자회담을 재개한다라든가 이런 방법으로 어 풀어나가야 하는 그런 과정이 있다고 보겠습니다",
  "구 월 삼 일날 북한의 수소폭탄 실험 이건 성공한 겁니다",
  "어 저는 구 월 삼 일을 계기로 해서 어 북한의 핵 문제가 복잡한 사지선다 다지선다에서 단순한 이지선다로 바뀌었습니다",
  "에 그 질문은 영국의 셰익스피어가 있습니다",
  "죽느냐 사느냐 답은 절체절명의 순간에 우리나라를 구한 이순신 장군께서 답을 하셨습니다",
  "생즉사 사즉생 저는 우리 국민들이 이 이것을 가슴에 담고 실천할 때만이 북핵 평화적으로 해결할 수 있다고 봅니다",
  "그리고 나아가서 북핵은 더 이상 재앙이 아니라 제 이의 한강 기적을 이루는 발판이 된다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 자 김근식 교수 예. 그 이번 육차 핵실험으로 정말 북핵 상황은 게임 체인저가 됐다고 생각을 합니다",
  "그러니까 육차 핵실험 이전과 이후의 우리의 해법은 달라져야 된다고 생각을 하고요",
  "그 이야기는 기존 우리가 고민했던 거 제재냐 대화냐 군사적 옵션이냐 이런 식의 기존의 이야기들이 이제는 아무 소용이 없는 상황이 됐구요",
  "그렇기 때문에 전혀 다른 발상의 전환 해야 한다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 국민들도 그렇고 정치권도 그렇고 우리 정부도 기존에 했던 우래 구태의연한 접근이 아니라 전혀 새로운 굉장히 창조적인 발상의 전환까지 생각할 수 있을 정도의 해법을 생각해야 되고 저는 그런 맥락에서 어떤 것을 생각하냐면 이제는 핵 문제를 해결할 수 있다라기보다는 이제는 전략적으로 잘 관리해야 된다",
  "관리라는 차원에서 아까 말한 군사적 억제와 단호한 응징 의지를 보여주면서 전략적 관리하면서 장기적으론 북한 체제의 레짐 체인지를 하는 것만이 핵 문제를 해결하는 근본 해법이 아닌가 생각합니다",
  "자 김재천 교수님 네",
  "그 패러다임적인 변화가 발생한 거 같아요",
  "보니깐 이 미국이 일본에 투하한 원자폭탄만 하더라도 순식간에 이십만 명의 인명을 앗아갔지만은 사실 패러다임적 변화가 전략개념의 틀에서 발생하지는 않았는데 천구백오십이 년도에 미국이 수소폭탄 실험에 성공하면서 전략 개념의 패러다임적인 차원이 발생했습니다",
  "패러다임적인 변화가 발생했고요",
  "북한이 지난번에 실험한 어 핵무기는 이 수소폭탄 아니면 그 전의 핵 증폭 분열탄이기 때문에 우리 대응에도 어 패러다임적인 어떤 변화가 발생해야 된다",
  "어 의도를 조금 바로 알아야 될 거 같은데 북한의 의도는 핵무기로 생존 보장을 노리는 거 이상이었다라고 저는 생각을 갖다가 해요",
  "생존 보장이 목적이었었으면은 뭐 핵탄두급 그 저 아니 핵무 그 저 저 원자폭탄급 핵탄두 한 두어 개 그다음에 단거리 중장거리 미사일 두어 기 정도만 있어도 충분한 어 억지력을 갖다 확보할 수 있었을 텐데 수소폭탄급 어 핵탄두를 어 대량 어 어 생산해서 소량화 해서 탑재할 어 에스엘비엠이라든지 그다음에 대륙간 탄도미사일을 개발하고 있다라는 것은 실질적으로는 한미동맹 와해죠",
  "에 그렇기 때문에 어 우리가 조금 어 다른 대 대응이 필요하다",
  "그리고 좀 어 외교부 장관께서 조금 더 많이 움직이셨으면 좋겠어요",
  "지금은 아베 같은 경우에 인도를 방문해가지고 국제사회 대 그다음에 북한과의 어떤 이런 대립 구도를 갖다가 유도할려고 많이 노력을 갖다 하는데 에 우리 정부는 조금 더 노력이 부족한 것 같다",
  "그래서 그러한 노력을 갖다 많이 기울여야 한다고 생각을 합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 우리 한국과 중국이 수교를 맺은 지 이십오 주년 그러나 두 나라 관계는 최악의 위기를 맞고 있습니다",
  "대한민국 최대 교역국인 중국 이 중국에서 우리 기업들이 더 이상 견뎌내지 못하고 중국 대륙을 속속 떠나오고 있습니다",
  "기회의 대륙이다라는 말 대신 이젠 차이나 리스크라는 말이 더욱 많이 회자되고 있습니다",
  "돌파구는 좀처럼 보이지 않는 상황 오늘 백 분 토론은 네 분의 전문가를 모셨습니다",
  "먼저 산업연구원에서 북경 지원장을 지내셨죠? 숭실대학 이문형 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까 예. 그리고 인하대학 대외 부총장이시죠",
  "정인교 교수 함께하십니다",
  "안녕하십니까? 다음으로 한국 외대 국제지역대학원 강준영 교수 나오셨습니다",
  "마지막으로 국립외교원 안보통일연구부 김한권 교수 자리하셨습니다",
  "자~ 지금 중국 상황 어느 정도 어 심각하다고 보고 계십니까? 상당히 인제 중국에 사드 보복이 여러 가지 유형으로 펼쳐지면서 상당히 좀 심각한 어 현지의 우리 기업들은 보호해줄 한국 정부가 없다 그러고 또 장기화 되면서 일단 좀 한계에 직면해 있죠",
  "그중에 가장 타깃으로 지정받은 롯데가 최근 이제 뭐 롯데가 공식적 입장을 발표한 건 아니지만 음음 언론의 보도에 의하면 철수까지 카드를 생각하고 있는 것 같애요",
  "네. 그다음 강준영 교수님 기본적으로 사드 배치가 작년 칠 월 우리가 발표를 했고 네",
  "그 이후에 쭉 이어져서 일 년이 됐습니다",
  "음음 중국에 사드 보복이라는 것이 전부 비공식적으로 행해지는 것이기 때문에 음음 절대 공식이라는 말을 쓰지 않는데 음음 올 삼 월 십칠 일에 소위 단체 여행 제한 음음 이런 것들이 그 소위 내부 회의에서 썼던 것들이 핸드폰을 통해서 알려지면서 아 이게 확실히 보복을 하나 보다 음음 이렇게 알려졌었는데요",
  "지금 우리 이문형 교수 지적하셨던 대로 어~ 롯데 같은 데가 집중 타깃이 돼서 어 당했습니다",
  "그런데 잘 생각해보시면 어 사드 배치 이전에도 예를 들어서 한국의 문화 콘텐츠 산업이나 그렇죠",
  "어 소위 자신들은 별로 피해를 안 보면서 한국에 피해를 입힐 수 있는 분야 음음 주로 소비재 산업이라든지 이런 거를 그렇죠",
  "중심으로 어 계속 압박을 했었고요",
  "음음 결국은 롯데가 어 뭐 칠천억 원 정도의 긴급 자금을 넣었습니다만은 도저히 장기화되는 추세라면 견디기 어렵다 음음 아마 그래서 이제 접으려고 하는 것 같은데 네",
  "제가 볼 때는 이게 출구 전략을 양측이 서로 주장만 하면서 전혀 못 찾고 있거든요",
  "그러니까 정치 문제를 경제로 하지 말라는 우리 입장과 중국은 민간이 하는 거 우리 모른다",
  "음음 이렇게 지금 계속 맴돌고 있기 때문에 음음 이런 부분에 대해서는 구체적으로 한중 간에 얘기를 하지 않으면 이거는 제가 우리가 말하는 민족주의 감정으로 흘러갑니다",
  "아하 그러면 이제 민족 감정이 악화되면 어 사실 그 수습이 굉장히 어렵습니다",
  "그런 것까지 각 가는 걸 막아야 되는 노력을 해야 하는데 음음 지금 이제 그런 부분이 손 놓고 있는 것 같아서 북핵에 매몰돼 있고 음음 사드에 매몰되어 있으니까 음음 그런 게 좀 안타까운 그런 상황일 것 같습니다",
  "자 정인교 교수 우리나라 전체 수출이 지난 몇 년 동안 어 마이너스 감소세를 기록하다가 금년에는 상당히 그 어 높은 성장세를 보이고 있거든요",
  "십육 점 오 퍼센트 일 월부터 칠 월까지 증가를 했는데 네",
  "중국에 대한 수출은 십일 점 오 퍼센트 증가였어요",
  "음음 사실은 그 전에 쭉 지난 한 십몇 년간 수출 통계를 보면은 우리나라 수출이 증가할 때는 보면은 전 세계에 대한 수출 증가율보다 중국에 대한 수출 증가율이 훨씬 높았거든요? 그렇죠",
  "결국은 중국에 대한 수출 증가가 우리나라 수출을 선도해왔었는데 음음 이제는 바뀌고 있죠",
  "올해부터 바뀌고 있다라는 게 이제 역시 그 롯데 뭐 이 그룹뿐만 아니라 음음 다른 제조업계도 미치는 파장이 지금 통계적으로도 나타나고 있다고 이렇게 봐야 될 것 같고 음음 지금은 뭐 롯데가 어 매를 좀 세게 맞고 있고 그렇지만은 또 한편으로 뭐 현대차도 있습니다만은 네",
  "지금 뭐 제조업이라든가 또 이런 또 다른 서비스업 분야에서도 중국의 견제가 상당히 심하기 때문에 음음 이 효과가 앞으로 어~ 뭐 한 일 년이 갈지 어떻게 갈지 모르겠습니다만은 상당 기간 동안 진행이 되면서 어~ 피해가 클 것 같은데 이제는 정부가 나설 때도 됐는데 음음 아직도 어 정상회의를 한다 만다 얘기는 있습니다만은 중국과는 공식 채널이 열리지 않는 게 우리 기업으론 말할 것도 없고 우리 국민도 매우 답답해하지 않을까 싶습니다",
  "네~ 자 다음 김한권 교수 예. 경제적인 문제도 물론 있고요",
  "또 우리가 궁 정 중국의 국내외적인 정치적인 문제도 한번 어~ 어떤 요인이 있나 살펴보는 게 좋을 것 같습니다",
  "음음 일단 국내 정치 쪽으로는 사드 배치의 발표 이후에 중국은 십구 차 당대회를 앞두고 최고 지도부가 어떤 양보를 보이거나 약한 모습을 보이기가 어려운 음음 즉 십구 차 당대회에서 새로운 지도부가 구성되기 위해서 자신들의 권위와 이런 어 위험이 손상되면 안 되는 상황이었기 땜에 그렇죠",
  "한중 사회에 돌파구를 찾기 어려워졌을 뿐만 아니라 관계에서도 미중의 전략적 경쟁 구도가 더 높아지다 보니까 이런 사드같이 미중에 전략적 이익이 부딪히는 곳에서 한국이 우리의 능력으로 돌파구를 찾아 나가기에 조금 어려움이 있었던 것 같습니다",
  "상당히 심각한 상황이라는 그런 공감대는 지금 네 분 모두 가지고 계신 것 같구요",
  "자 우선 롯데마트 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "어떤 세무조사 그다음에 소방 점검 위생점검 어~ 통상적인 어떤 음 절차 점검이라고 볼 수 있겠지만 또 어 유난히 에 저희에게는 아주 절실하게 상당히 색다르게 지금 다가오고 있는데 이 부분을 어떻게 봐야 되겠습니까? 롯데마트가 한 백십이 곳 있는데 음음 지금 여든일곱 곳이 에 중단이 되고 있죠. 영업 중단이 음음 그래서 아까 우리 강 교수의 얘기 대로 칠천억 원의 긴급 자금을 투입했지만 그렇죠",
  "이 사드가 언제 끝날지도 모르고 음음 또 금년 만약에 간다면 일조 원 가까이 들어가야 하는데 음~ 이게 깨진 독에 물 붓기 식이 되고 있다는 거죠",
  "그래서 롯데 입장에서는 이제 마트 쪽을 출구 전략을 하는데 사실 지금 인제 우리가 사드를 떠나서 우리가 한번 점검해볼 부분이 어~ 이미 중국에서 새로운 업태가 유통에서는 시작되고 있다는 거죠",
  "아 그게 소위 말해서 전자 상거래인데 음음 대도시 같은 데서는 거의 이십 프로 가까이 지금 인제 전자 상거래로 하고 있죠",
  "어~ 온라인으로 그래서 이미 중국에 기진출한 월마트라든지 까르프 심지어 중국의 화리옌이라든지 롄화조차도 음흠 지금 온라인과 오프라인을 병행하고 있죠",
  "그래서 이번에 롯데가 이제 사드를 계기로 저는 전화위복의 계기를 한번 삼았으면 좋겠다",
  "음흠 이제 철수보다는 음흠 철수보다는 어떤 온라인과 오프라인을 병행하는 쪽으로 음흠 좀 구조조정을 해가는 게 어떤가? 현실적으로 에 롯데마트가 철수를 할려 지금 시점이 아주 안 좋은 시점입니다",
  "음흠 우선 일단 그 마트업 자체가 중국에서 어 위기에 직면했기 때문에 선뜻 인수할 회사들이 없을뿐더러 음흠 설령 인수하더라도 굉장히 헐값에 매각하는 그런 게 있고 두 번째는 이제 같이 따라 들어간 롯데마트에 같이 들어간 음료라든지 또는 제과 제과 이런 것들이 마트를 통해서 유통을 하는데 그 유통 다시 말해서 수단이 사라지면 이것도 같이 존재하기가 쉽지 않느냐? 음흠 그래서 좀 저는 좀 숨을 길게 쉬면서 장기적으로 어~ 접근하는 게 바람직하다",
  "특히 지금 롯데가 심양이나 그 롯데월드 타워나 또 청두에 갖고 있는 이런 것들은 아주 유망한 분야들입니다",
  "또 투자한 금액도 굉장히 크고요",
  "그래서 이런 것들도 함께 생각을 하면서 좀 신중하게 하고 또 지금까지 인제 정부가 그동안에 우리가 유보 상태였지 않습니까? 그래서 한중 간에 원활한 대화가 이루어지지 않았는데 이런 부분에도 좀 정부가 적극 챙겨주는 게 저는 바람직하다고 봅니다",
  "네. 자 다음 정인교 교수님 하실 말씀이 예. 근데 이제 거 중국에 투자한 기업들이 제일 고민하는 게 인제 이게 청산 절차가 과연 합리적으로 될 것인가라는 이런 문제도 상당히 그 강도 높게 제기가 되는 거 같아요",
  "아하 그 뭐 중국에는 아직 청산법이 좀 미진하다는 얘기도 많거니와 말씀하신 것처럼 또 지금 뭐 문제가 된 마트를 인수하려는 업체도 물론 없을 수도 있겠습니다만은 어 그래서 이제 청산이 과연 잘 안 될 수가 있기 때문에 에 중국 사업을 좀 더 길게 봐야 된다라는 부분에 대해서는 어 공감을 하구요. 또 잠깐만 청산 절차가 쉽지 않다 좀 구체적으로 설명을 좀 해주시겠습니까? 그게 어떤 의미인지? 아니 그러니까 이제 일단 재산을 그 이 사업체를 매각을 다른 업체에 넘기지 않겠습니까? 네",
  "이제 넘깄다 손 치더라도 음흠 중국에 있어서 사업을 하고 나서 사업체를 완전히 닫는 경우는 음흠 지금까지 거의 이루어지지 못했거든요",
  "그러니까 대부분은 사업이 시작했으면 그대로 계속 그 법인은 남겨 놔야 되는 겁니다",
  "음음 그리고 또 그런 상황에서 만약에 거기에서 우리가 그 물론 투자했던 자금이라도 국외나 국내로 이렇게 중국 당국으로 허가를 안 받고 반출했을 경우에는 또 다른 문제가 제기될 수도 있는 거죠",
  "그런 측면에 있어서 우리 기업들이 어 어쨌든 뭐 소프트랜딩을 해야 되는데 음음 그게 쉽지 않을 수도 있기 때문에 네",
  "롯데로써는 여러 가지로 지금 어려운 처지에 있고 그런 측면에서 봤을 때 우리 정책 당국에서도 롯데에 대해서는 하여튼 뭔가 또 새로운 어떤 뭐 좀 어 지원 조치가 있어야지 그러지 않으면은 뭐 롯데는 상당히 어려워질 수 있다는 생각이 들고 음음 또 한편으로는 이게 이제 롯데로 끝나지 않고 또 다른 또 기업으로도 이런 상황이 커질 수 있기 때문에 그렇죠",
  "거기에 맞춰서 우리 정부도 뭔가 플랜 비를 이제는 짜야 되지 않나 싶습니다",
  "음음 자 아까 강준영 교수께서  지적을 해주셨지만 중국 정부가 어떤 그 해외 기업들에 대해서 규제를 가하거나 어떤 인제 압박을 가할 때 그 방식이 직접적이고 어~ 직접적이지 않고 간접적이면서 비공식적인 네",
  "비공식적인 그런 보복이다 말씀을 하셨는데 이게 어떤 중국 정부의 어떤 전통적인 그런 관행으로 봐야 되겠습니까 아니면 하나의 전략으로 봐야 되겠습니까? 뭐 기본적으로는 전략이라고 봐야죠",
  "음 왜냐하면 공식적 제재를 하면 제재 부분에 대해서는 음 공식이라는 게 남기 때문에 나중에 더블유티오 제소라든지 이제 이런 데에 대해서 증거를 제공하는 게 되겠죠",
  "그러니까 전혀 그런 것 없다 우리는 분명히 그걸 당했다 그래서 얘기를 하면 마지막에는 시진핑 중국국가주석까지 그랬습니다",
  "음음 어 그리고 예를 들어 우리가 더블유티오 제소 카드 뭐 이런 얘기 했을 때 거 민간이 하는 거 정부와 관계없는 일이다",
  "음 이런 식으로 넘어간다는 말이죠",
  "제가 이 요번에 중국의 롯데 보복 이거를 이렇게 바라보면서 느낀 게 그런 겁니다",
  "중국이 세계적인 자유무역 수호 국가로서 소위 트럼프의 그 보호무역주의에 대항하는 이런 입장에서 세계적인 어 자유무역을 이끌고 가겠다고 주장하는 국가가 정치 외교적인 사안 군사적인 사안을 가지고 한 국가가 일개 기업을 이렇게 그렇죠",
  "뭇매를 때리는 이런 형태가 되어 버렸다는 말이죠",
  "음음 아까 백십열 백십이 개 마트 중에 여든일곱 개가 영업 정지당했는데 그게 전부 소방 점검한다 위생 이런 거 가지고 한다는 말이죠",
  "그러면 소비자들이 살아가는 데 늘 갇혀 있는 거예요",
  "음음 그러면 아 이 기업이 엄청 뭔가를 잘못했나 보다 내용을 하나도 모릅니다",
  "이런 식으로 이 소위 해외 기업이라든지 투자 기업에 대해서 하는 것이 과연 장기적으로 중국한테 맞느냐? 음음 이런 부분에 대한 얘기도 우리가 분명히 해줘야 됩니다",
  "그리고 그런 거에 대해서 지금까지 뭐 사실은 수동적으로 음음 어 어떻게 좀 풀리기를 바라고 이렇게만 했는데 이게 말씀드렸다시피 이 안에는 소위 사드 문제라는 게 북핵 문제와 연계가 되어 있고 음음 북핵이 자꾸 고도화 되고 있고 계속 실험을 하고 있다는 말이죠",
  "김정은도 잘 아는 겁니다. 이 상황을 음음 그러니까 한중 간에 이 거리를 띄워 놓으려는 데 또 그거만큼 좋은 방법이 없는 거거든요",
  "음음 이게 복합적으로 얽혀있는데 중국이 대국이라면 그런 부분에서 대국적인 풍모를 보이면서 음음 조금 어 이 부분을 얘기를 해야 되는데 지금 전혀 그렇지 못하고 있고 장기화되고 있고 어~ 지금 소비자의 차원을 넘어서 제조업까지 우리가 흔히 말하는 비 투 비라는 거로 가면 그렇죠",
  "중국도 손해를 약간 입게 돼 있습니다",
  "근데 그 정도 감소하고 가겠그러면 이게 인제 일이 복잡해지는 거죠",
  "음음 그렇게 되지 않아야 된다라는 데 우리가 좀 초점을 맞추고 한중 양국이 머리를 맞대야 되는 때다 이렇게 보고 싶습니다",
  "음음 자 지금 중국 그 롯데마트 얘기가 나왔으니까 실제 그~ 중국 정부 이외에 중국 국민 민심에서 어떤 반한 감정 같은 게 상당히 지금 고조되는 그런 상황입니까? 어떻습니까? 저는 일부에서는 높아진 건 사실이라고 보는데요",
  "음음 역사적으로 비교해보면 한국에 대한 반한 감정은 그렇게까지 우려할 정도로 높진 않다라고 생각합니다",
  "어어 물론 이번에 사드 배치 문제로 인해서 언론에서 중국 언론에서도 비판적으로 많이 다루고 한중 관계에 부각이 되기 때문에 어 중국 사람들도 감정이 상한 면은 분명히 있는 것 같습니다",
  "그렇지만 예전에 일본에 관해서 특히 센카쿠 데하위 다오 불매 운동을 펼칠 때나 네",
  "이런 때와 비교를 해 보면은 어 반일 감정에 비해서는 반한 감정은 높지 않은 것으로 생각됩니다",
  "한 가지 중국 정부에서 또다시 이제 여러 가지 관리를 하고 있을 것 같은데요",
  "방금 말씀해주신 대로 한중 관계가 나 이렇게 냉각돼서 장기적으로 가니까 중국도 일본 일정 부분의 전략적 딜레마를 안게 됩니다",
  "음음 즉 사드 배치 자체로도 전략적으로 우려인데요",
  "만약에 사드 배치 땜에 한중 간에 감정이 나빠져서 한국 국민의 여론이 반중이 되고 그렇죠",
  "한미에 의지할 수밖에 없다라고 하면 중국이 사드 배치보다 사실은 더 크게 보고 있는 어 미국이 주도하는 미사일 방어 시스템 음음 동아시아 지역의 미사일 방어 시스템에 한국의 여론이 우호적이지 않을까? 또 미국이 주도하고 있는 한미일 지역 안보 협력 체제가 구체화되는 것에 한국 여론이 다가간다면은 어 한국 연 여론이 정책을 바꿀 수 있는 나라라는 걸 알기 땜에 음음 중국으로서도 제재를 가하고 국민감정에 대해서 선 이렇게 조절하는 것도 있지만 일정 수준을 넘지 않게 하기 위해서 음음 한국의 여론에 굉장히 민감하게 지켜보고 있습니다",
  "음음 자 그러니까 중국 정부 입장에서도 소탐대실할 수 있다 뭐 그런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "자 강준영 교수 예. 거 약간 부연을 좀 하면요",
  "사실 이번에 나머지 북한 미사일 실험 이후에 나머지 네 기 사드를 포대를 배치를 했습니다",
  "음음 네 기를 이러니까 사실은 굉장히 커다란 문제가 일어날 것처럼 생각을 했지만 사실 중국이 상당히 자제를 했습니다",
  "음음 그러니까 이거로 인해서 이게 문제가 더 확대가 된다고 그러면 자신이 더 큰 전략적 관점에서 어~ 소위 한국을 압박하는 것이 잘못돼서 한미일 삼 각 안보 구조를 더 공고화시키는 것은 중국이 전혀 바라는 게 아니기 때문에 음음 나름대로 이러한 그 네 기의 추가 배치가 있었음에도 불구하고 상당 부분은 어~ 이 관리를 하는 모습을 보였다",
  "음음 그렇게 보면 이게 전혀 길은 없는 건 아니라는 어허 생각을 저는 개인적으로는 하고 있습니다. 네",
  "그 사드 배치 초기보다 이번 경우에는 중국의 반응이 격한 반응이 좀 없었던 것 같습니다",
  "상대적으로 좀 덜했습니다",
  "음음 음음 자 좋습니다",
  "자 이번에는 다시 경제 통상분야로 한번 화제를 돌려 보겠는데요",
  "중국 정부가 좀 제멋대로 룰을 바꾸고 있다",
  "하루아침에 기업 정책이 돌변하고 있다",
  "뭐 그런 지적이 안팎에서 많이 나오고 있던데 그게 사실입니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "인제 그거는 최근 중국 정부가 시진핑 정부가 이제 후진타오 정부에 대해서 대정책에 더욱 강경한 건 사실입니다",
  "음음 왜냐하면 그만큼 국력이 늘어나고 그러다 보니까 인제 좀 과거에 뭐랄까 그 채식 위주에서 육식 위주로 아하 좀 변하는 그런 분명히 분명한 거고요",
  "그럼에도 불구하고 사실은 이제 중국 정부가 열망하고 있는 거는 시장경제 주요 획득입니다",
  "음 다시 말해서 과거 중국이 팔십 년대 개혁 개방하고 동아시아 분업과 무역에 합류하면서 음 중국이 엄청난 성과를 거두지 않았습니까? 네",
  "천구백구십이 년에 한중수교 이후에 중국의 지디피가 이십 배가 증가합니다",
  "음음 다시 말해서 한중 수교를 계기로 동아시아에 한국 일본 대만이 함께하는 그런 분업 구조가 만들어지면서 중국이 세계 공장 역할을 할 수 있었던 거예요",
  "특히 더블유티오 가입 이후에 네",
  "그 중국이 세계 공장 역할을 하면서 오늘날의 이러한 경제적 위상을 얻었기 때문에 음음 중국도 그걸 누구 못지않게 잘 알고 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 저는 그 중국이 더 이상의 강경한 사실 이번 사드 조치는 어떤 한국과 중국 간의 대화의 소통에 어떤 부족함 음음 그런 것으로 인해서 어떤 지도자의 감정이 어느 정도 개입돼 있는 음 이런 것도 저는 약간 엿보입니다만은 어쨌든 그 최근 제가 중국을 다니면서 느끼는 거는 음음 이제 일본하고 우리하고는 그 약간 중국 국민들의 에 감정이 다릅니다",
  "아하 일본은 과거에 어떤 좀 아픈 그렇죠. 음 기억을 갖고 있는 거고 한국하고는 그런 아픈 기억이 별로 없거든요",
  "또 일본은 아직도 경쟁이라고 생각하지만 한국은 중국 입장에서는 어떤 친구가 됐으면 좋겠다는 그런 입장이기 때문에 저는 더 이상의 더 악화되지는 않을 거다",
  "음 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 이문형 교수께서 그래도 좀 긍정적으로 좋게 말씀을 해주셨는데 또 어~ 다른 한편 아까 제가 말씀을 드렸지만 우리 기업들이 중국에 가서 겪는 고초 룰을 바꾼다든지 어떤 하루아침에 어떤 음 정책이 좀 돌변한다든지 그런 부분은 어떻습니까? 정인교 교수님 이제 기본적으로 우리가 아는 중국 하면은 음음 물론 우리라고 보는 중국 하면 과거 한 십 년이나 이십 년 전 단계의 중국을 어~ 생각하고 또 이~ 우리 기업인들도 어 그때 나가셨던 분들 중에서는 어 뭐 중국이 법이 있지만 법보다는 또 다른 방식으로 해결을 많이 하고 음음 이제 이런 게 이제 익숙되어진 그런 상황에서 이제 중국 당국이 환경문제라든가 또 그 안전 등등을 인제 그~ 물론 법은 중국의 법은 잘 되어 있어요",
  "어~ 더블유티오 가입하면서 법은 뭐 세계 최고 수준으로 만들어 놨거든요",
  "그런데 그게 안 지켜지던 거를 요즘 이제 들어서 지켜지겠다 집행을 하겠다고 하면서 이제 에 타깃이 우리 기업뿐만 아니라 다른 나라의 기업들도 많이 문제가 되는데 유독 인제 우리 지금 이제 기업들한테는 어~ 요즘 들어서 인제 국내에서 사드 문제와 결합이 되어져서 결부 되어져서 이게 이제 언론에 보도가 많이 되고 음음 또 한편으로는 우리나라가 중국으로 이제 많이 수출을 하는 게 요즘 뭐 한류 붐으로 해가지고 어 화장품이라든가 또 식품 음음 이런 것들이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 부분이 어느 나라나 사실 규제가 심해요",
  "음음 심한데 그 한국에 엄청 많이 들어와서 그런지 아니면 중국 기업을 키우려고 그러는지 어~ 기존에 적용하지 않는 거를 이제 일부를 끄집어내서 그대로 법대로 하는 경우가 있는 거고 네",
  "또 인천에서 보면은 이제 어 그 어 인천하고 뭐 중국 칭다오나 이렇게 이제 소위 보따리상들이 많이 있었는데 그렇죠",
  "그분들 그여 그 뭐 한번 왔다 갔다 하면서 보따리 오십 키로인가요? 거기에 많은 물건을 갖고 갔다 갖고 들어오고 하는데 그것도 지금까지 사실 눈감아 주다가 음음 하여튼 사드 이후에 그야말로 정밀 점검을 하다 보니까 음음 그게 다 끊쳤거든요? 그렇죠",
  "이제 그러면서 중국이 뭐 마음대로 한다는 이제 그런 얘기가 가능할 수는 있을 것 같은데 음음 물론 그게 많은 부분은 뭐 사드로 인한 어떤 그런 조치일 수도 있고 음 또 한편으로는 또 중국도 어 뭐 국내의 사정에 의해서 어 제대로 법을 지키는 인제 그런 게 일정 부분 특히 시진핑 정부 들어서는 법대로 하자는 게 자기들 나름대로의 또 어~ 정치 강령이기 때문에 음 그러다 보니까 하필이면 우리 기업들이 많이 당하고 있어서 뭐 그런 얘기가 나오는 부분도 있다라는 생각이 듭니다",
  "음음 자 김한권 교수님 어떻습니까? 그 중국 정부가 이제 과거 사례를 볼 경우에 어떤 정치 외교 군사적인 분쟁이 있을 경우에 예",
  "경제적인 보복을 취하지 않은 적이 또 없었어요",
  "그런 사례를 통해서 볼 때 어떻게 분석 전망하고 계십니까? 예. 많은 부분 어 중국이 주변 국가와 문제가 생길 때 음음 경제적인 카드를 사용한 적이 많습니다",
  "음음 전체적으로 살펴보면 한 세 가지 정도로 크게 구분이 되는데요",
  "첫 번째 문제는 타이완의 문제였습니다",
  "타이완과 수교한 나라에 관해서 주로 아프리카의 라이베라든가 감비아 아시아 지역에서는 동티모르가 있는 이런 가난하고 약한 나라 신생 독립국이었는데요",
  "바로 원조를 끊거나 해서 압력을 가해서 음음 타이완과의 단교를 하면 보복하겠다는 그런 인상을 남기게 됩니다",
  "음음 영토 분쟁이 두 번째로 가장 좋은 예가 될 수 있는데요",
  "음흠 이천십 년도 십이 년 사이 우리가 잘 아는 일본과의 영토분쟁에서 그렇죠",
  "동중북해에서 어 그 희토류를 수출 금지시키고 여행 객수를 제한하는 음음 그런 조치를 취했었고요",
  "이천십삼 년에 필리핀과의 어 남중국해에서의 스카브로 섬에 관한 음음 분쟁이 일어나니까 남중국해에서의 어 그 필리핀의 어 농수산물 특히 과일에 대한 수출 제약 제한 조치를 취하게 됩니다",
  "음음 최근에는 인도 부탄 중국의 접경 지역에서 부딪혔는데요",
  "음음 이때는 중국이 상당히 예외적으로 경제적인 카드는 쓰지 않습니다",
  "어 그래서 조금 달라졌나 하나는 모습이 있었는데요",
  "실제로 인도 학자들의 전문가들의 설명에 의하면 음음 인도는 중국에 대해서 수입하는 것이 수출하는 것의 다섯 배라고 합니다",
  "그렇기 때문에 만약 중국이 경제적인 카드를 쓰면 총합적에서 손실이 나기 때문에 어허 쓰지 않았고 대신에 종교적인 제안을 했다라고 합니다",
  "음흠 즉 티베트로 들어와서 성지에 가고 싶어 하는 인도 국민의 비자를 발급을 중단함으로써 음흠 좀 경제와는 다른 새로운 제재 카드를 쓴 적이 있었고요",
  "달라이라마의 입국 문제 또 우리 한국과 같이 군사 안보적으로 사드 배치 문제 등으로 경제 보복 조치를 쓴 경우가 여러 번 나타나고 있습니다",
  "음흠 자 강준영 교수님 이렇게 건건이 분쟁이 있을 때마다 경제 보복을 취한다",
  "이게 에~ 장기적인 관점에서 중국에 도움이 되겠습니까? 어떻습니까? 저는 도움이 별로 크게 안 된다고 생각을 합니다",
  "특별히 그 지금 우리 김한권 교수 예를 들어주셨지만 전체적인 흐름을 보면 그 시진핑 체제 출범 이후에 어 사실 지금 주변국가들과 모두 갈등을 일으키고 있거든요",
  "그게 어떤 이유가 됐든 당연히 중국의 힘이 커지고 국제사회에서 어 미국을 능가하지는 못하지만 미국과 같은 질서의 재정자가 되고 싶어 합니다",
  "음흠 질서의 재정자가 되고 싶어 하는 상황에서 이것에 대해서 반대하는 국가가 나오면 그거를 어떤 형태로든 간에 제어를 해야 하는데 음흠 지금 가장 중국이 잘 어 쓸 수 있는 품목이 바로 경제력이란 말이죠",
  "또 시장이라는 말입니다",
  "음흠 그러니까 이 시장과 경제력을 무기로 압박을 하는데 이게 사실 일본에 희토류가 그 희토류 수출금지가 이제 금지가 아니고 준법 수출입니다",
  "뭐 삼 일이면 가는 거를 그렇죠",
  "보름에 걸려서 가게 하니까 이제 물건도 못 만들고 문제가 생겼죠",
  "음흠 이게 조금 지나니까 무슨 문제가 생겼냐 하면 중국의 희토류 광산에 광산이 망하기 시작을 하는 거예요",
  "음흠 실업자가 나오기 시작합니다",
  "음흠 예를 들어서 지금 우리 북경 현대 기아차나 기아 자동차 같은 문제도 대부분 중국 근로자들이잖아요",
  "만약에 저게 잘못되면 중국 실업자가 나오게 되는 겁니다",
  "음흠 그러니까 그걸 감수하고 간다면 모르겠으나 음흠 그렇지 않으면 이거는 자신들도 손해다 그렇게 전체적으로 본다면 자신들의 의도를 그대로 다 받아들이게 과연 구사한 데가 있느냐? 음흠 그 부분에 있어서 저는 약간 부정적이라고 봅니다",
  "음흠 일단 이길 수 있지만 그 뒤에 생긴 응어리들이나 이런 것들이 그렇죠",
  "지속적으로 중국에 대한 인식이나 이런 것들을 지배할 것이기 때문에 음흠 그 그다지 크게 효과를 거두지 못하고 있다",
  "음흠 그런 의미에서 한국에 대한 사드 보복은 사드는 군사 문제입니다",
  "음흠 그럼 아주 간단하게 말씀을 드리면 사드를 무력화시키는 군사 조치를 하면 되는 거죠",
  "음음 그런데 이 사드라는 걸 가지고 애꿎게 경제 보복을 한다",
  "이건 전혀 맞지 않는 겁니다",
  "음흠 이렇 이런 상황으로 본다면 중국이 어떤 의도에서 했는지 모르겠지만 방향을 초반에 좀 잘못 잡았고 음흠 어 그것이 지속되면서 아까 이문형 교수도 그랬습니다마는 감정 문제까지 얽히면서 지금 출구 전략을 못 찾고 있는 아주 묘한 지금 상황에 와 있는 음음 그래서 중국도 지금 굉장히 고민이죠",
  "저희도 고민이지만 음음 그러면 이런 거를 누군가가 풀기 위해 노력을 해야 되는데 어쨌든 지도자가 제일 중요합니다",
  "그렇다고 지금 우리랑 얘기 안 하려고 하는 지도자를 우리가 뭐 빨리 이 소위 정상회담 하자 이렇게 할 필요도 저는 없다고 생각을 합니다",
  "음흠 왜냐하면 기본적으로 우리도 우리의 입장이 있는 거니까 음흠 그걸 지키면서 가는데 두 분 말씀하셨지만 이 가운데에서 고통을 받고 있는 우리 기업들에 대한 음음 이런 조치들은 좀 어떻게 하는 게 좋지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 이 대목에서 우리 정인교 교수 하실 말씀 그러니까 이제 센카쿠 열도라든가 음음 뭐 이런 문제는 사실은 완전 이 영토 문제기 때문에 음음 사드 문제하고는 좀 수준이 좀 민감성에서 상당히 차이가 있을 것 같애요",
  "말씀하신 것처럼 사드 같은 경우는 뭐 무력화 조치를 그쪽에서 지들이 중국도 어 사드보다도 다섯 배 이상 출력이 높은 또 레이더를 설치를 했다고 그러고 하니까요",
  "음음 그러니까 그런데도 불구하고 왜 이렇게까지 갈수록 시간이 갈수록 사드 문제가 더 어 심각해지는가? 음음 이런 부분에 대해서 좀 생각해볼 필요가 있는 거 같고 센카쿠 열도 같은 경우는 일본 정부가 국유화 선언하고 나서 그때부터는 절대 뭐 중국에 대해서 대꾸 안 하고 우리도 내 갈 길 간다고 하면서 그야말로 장기전을 펴는 듯했지만은 실질적으로는 단기간 내에 끝났다는 말이죠",
  "음음 물론 단기간이라도 뭐 끝까지 마무리되는데 이 년 정도 걸렸지만 그렇죠",
  "근데 그 과정에서 인제 일본 같은 경우에는 그래도 대화를 하면서 진전이 되는 게 보였는데 음음 우리는 일단 뭐 안 하는 듯이 하다가 중간에 또 뭐 강화를 했다가 왔다 갔다 하는 우리 내부의 오락가락하는 이런 행보가 어 중국과의 물론 소통 문제도 있겠습니다만은 안보는 사실 우리 입장에서는 절대로 양보할 수 없는 것이고 그렇게 본다면 우리도 좀 더 이 문제에 대해서 진중하게 결정을 하고 중국에 대해서는 어~ 이 문제에 대해서 국민적인 어떤 그런 어~ 목소리를 낼 수 있도록 준비를 좀 더 했어야 되지 않냐라는 점에서 보면은 지금 보시면은 뭔가가 하여튼 좀 잘못되었다는 느낌을 지울 수가 없죠",
  "음음 자 우리 정부 대응은 이제 잠시 뒤에 또 얘기를 해보도록 하구요",
  "이문형 교수님 일본 같은 경우 이천십이 년도인가요? 센카쿠 열도 센카쿠 문제로 상당한 갈등을 빚고 그때 뭐 닛산 뭐 도요타 자동차 전시장에 막 시위대가 들어와서 행패를 부리고 이제 그런 적이 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 지금 중국 시장에서 일본의 제품이 건재하게 팔리고 있다",
  "그런 분석이 나오고 있는데 그 비결은 뭐라고 봐야 되겠습니까? 어느 어느 정도 이제 어떤 과정을 거쳤던 거죠",
  "사실은 이제 그~ 아까 많이 말씀 들으셨지만 중국이 아시다시피 당이 지배하는 국가입니다",
  "음흠 또 체제가 우리하고는 다른 우리 민주주의 시장 경제가 아닌 중국식 사회주의 시장 경제죠",
  "그래서 어떤 외교적인 사안을 통상화 쉽게 할 수 있는 그런 체제를 갖고 있는 거죠. 중국이 그래서 그런 유혹도 받았을 때 쉽게 기업의 영업권이라든지 중국인들의 소비자 주권 다시 말해서 중국인들은 한국에 오고 싶어 하는데 그걸 못 가게 음흠 못 가게 하고 또 중국인들은 예뻐지기 위해서 한국 화장품을 바르고 싶어 하는데 음흠 그걸 제한하는 이런 것들 이제 쉽게 하는데 이미 국제사회가 굉장히 다양 너무 익숙하게 이제 알고 있고 특히 일본 같은 경우는 아주 효율적으로 잘 대처했다고 보는데 제가 이렇게 쫌 보면 스웨덴의 지난달 루샤오바오 최근 그 돌아가신 그렇죠",
  "이분 독일 평화상 받을 때 중국의 감정을 또 건드렸죠",
  "음흠 그런데 그때도 여러 수입 제한조치를 취했는데 중국이 이 스웨덴이 그걸 수출성 다변화로 잘 해결을 풀어서 음흠 오히려 전화위복의 계기를 삼은 게 됐고요",
  "일본도 보면 이천구 년에 인제 띠야위따오 해상 충돌이 났을 때 중국 선장을 이제 구속을 했고 음음 그래서 인제 중국이 그 당시에 인제 희토류 수출을 제한을 했죠",
  "그러다 보니까 처음에는 일본도 혼선을 가져왔어요",
  "그러나 인제 일본도 인제 상당히 중국과 이렇게 해보다 보니까 익숙해지고 그러면서 이천십이 년에 본격적인 제한 조치가 있을 때 일본이 두 가지 잘하는 점이 있죠",
  "첫째 정부는 원칙을 지켰다는 겁니다",
  "원칙. 음 에 자기 국가의 어떤 국익에 대한 내지는 국가의 주권에 대한 원칙은 분명히 지켰고 두 번째 인제 기업들은 또 굳건하게 중국 시장에서 버티면서 그런 권한의 세월을 겨울을 견뎌냈던 거죠",
  "그래서 경쟁력으로 승부했다",
  "경쟁력이 아니고 그냥 기다렸다는 것이죠",
  "아 기다렸다. 음음 그래서 보면 일본의 그 중국 수입 시 시장 점 점유율이 이천십일 년에 십일 점 오 프로였습니다",
  "음흠 그러다가 이천십이 년에 한국에 추월을 당하고 어허 그리고 이천십사 년 팔 점 사 프로까지 하락을 합니다",
  "어허 그러다가 이제 이천십오 년에 시진핑 그 국가주석과 아베 수상이 음흠 중국 티브이에 잠깐 만나는 장면이 스쳐 지나가고 음흠 그러면서 마침 일본 엔화가 또 같이 절하가 되잖아요",
  "음흠 그러면서 일본 관광객들이 쑥 물밀 듯이 중국 가기 시작한 거죠",
  "음흠 중국 정부가 모른 척 묵인을 한 거죠",
  "음흠 두 번째 이제 자동차 같은 경우도 사실은 이천십일 년에 점유율이 십구 점 사 프로입니다",
  "어허 그게 이제 이천십육 년에 십오 점 육 프로까지 떨어졌고요",
  "최근에 이제 한국이 또 현대가 물러나면서 일본이 그 자리를 치고 들어옵니다",
  "그 자리를 일본과 한국의 자동차 산업이 상당히 경쟁 관계에 있다 보니까 음흠 일본이 중국 소비자들의 대체를 잘 활용을 하는 거죠",
  "어쨌든 그 기업들은 그때 살아남아서 뭐 씨에스알이라든지 음흠 이런 것들을 잘 견뎌냈다는 것이고요",
  "그러나 저희가 여기서 이제 좀 중국 정부가 유념할 부분이 하나 있습니다",
  "음흠 어 일본 기업인들의 중국에 대한 신뢰도는 아주 낮아졌습니다",
  "다시 말해서 신뢰를 잃어버리면 그건 투자가 안 되는 거고 음흠 투자가 안 되는 거는 미래가 없어지는 겁니다",
  "음흠 사실 아까도 제가 말씀드렸지만 중국이 오늘날 이렇게 많은 경제 발전을 이룩했던 거는 바로 중국 옆에 한국이 있었고 그리고 일본과 대만이 함께 있어서 중국에 부족한 원자재 설비를 제공했기 때문에 그렇습니다",
  "사실 이 중국이 더블유티오에 막 가입하고 중국에 기업이 있었습니까? 부품 소재가 있었습니까? 외자 기업들이 중국 수출의 오십 프로 이상을 차지하면서 음흠 바로 오늘의 일자리를 만들어주고 또 기업 노하우를 가르쳐 주고 기술을 전수한 거 아니겠습니까? 자 이런 분업 위협과 분업 구조가 기업이 신뢰도부터 시작하는 거거든요",
  "음흠 그러니 지금 일본에 이천십이 년에 일본의 대중 투자액은 칠십사억 달러에 달합니다",
  "음흠 그 당시 육 점 팔 프로를 차지하는데요",
  "지금은 얼마 하냐 이천십칠 년에 상반기에 십칠억 달러를 수립을 합니다",
  "음흠 이 점 삼 프로밖에 안 되는 거죠",
  "사실 일본 같은 대국이 중국의 투자액이 대만보다 훨씬 못하다는 거 일본 기업인들의 마음이 중국을 떠나가고 있다는 거 이런 현상은 저는 한국에도 발생하리라 봅니다",
  "음흠 사실 우리 대중 투자가 중국 통계로 보면 아마 이천십육 년에 최정점을 때립니다",
  "그런데 금년 상반기에 십오억 달러로 급감을 해버립니다",
  "자 한국의 기업인들의 마음이 떠나고 일본의 기업인들의 중국 신뢰도가 낮아진다면 중국의 한국 중국 일본이 함께한 이 동아시아 분업구조 또 앞으로 그 독일이 이제 사 차 사 차 산업혁명 스마트 제조를 하고 있지 않습니까? 음흠 이건 나온 배경 자체가 지금이 기존에 생산 시스템으로는 도저히 이 동아시아의 효율적인 제조업 시스템을 못 따라잡기 때문에 음흠 이게 이제 사 차산업 혁명을 다시 말해서 인더스트리 사 점 영 영 이라는 걸 내세우고 있거든요",
  "음음 한국 일본 중국이 함께해야 우리가 동아시아 미래 번영을 약속할 수 있습니다",
  "그 기초는 기업인들의 신뢰에 있다는 것이죠",
  "음흠 중국 정부가 이건 크게 한번 유념해 볼 부분이라고 생각합니다",
  "네. 자 김한권 교수님 하실 말씀 예. 예. 사드 배치 문제에 관해서 우리 기업이 보복을 받는다는 이런 상황에서 우리가 두 가지를 우선 정확하게 좀 냉정하게 다가가야 되지 않을까 싶습니다",
  "우선 첫 번째로 사드 배치 문제가 기존에 중국이 보여줬던 어 타국가들에 대한 보복 조치와 과연 같은 종류에 들어갈 수 있느냐입니다",
  "음흠 우선 첫 번째로 타이완과의 수교 문제 영토 분쟁 문제 그~ 노벨 평화상 땜에 류샤오보의 수상 때문에  스웨 아 저 죄송합니다",
  "노르웨이에 보여줬던 행위들은 어찌 보면은 중국이 체면을 차리고 이미 벌어진 일을 누르거나 음흠 체면을 차린 상황에서 어느 정도 어 중국의 위상을 보여주고 해결해야 될 문제였습니다",
  "음흠 두 번째로 한국과의 문제는 여기와는 조금 다릅니다",
  "이것은 눌르고 뭐 양측이 서로 합의해서 멈출 수 있는 문제가 아니라 어 지금도 계속되고 이것은 언제든지 확산될 수 있는 문제입니다",
  "즉 한중 간의 사드 문제는 한중 간의 문제가 아니라 미중 간의 미사일 방어시스템의 문제에서 하나의 고리로서 터져 나온 것이기 때문에 음흠 사실 중국의 입장에서는 한국의 역할도 중요하지만 한국의 입장이 어떠냐와 함께 미국도 어떠한 결정을 내리느냐에 관심을 기울이고 있습니다",
  "그러다 보니 이것이 다른 문제들과 같이 어느 정도 시간이 지나고 중국도 어느 정도 보복을 하고 체면을 차렸다 싶으면 거두어들일 문제가 아니라 음흠 향후에도 미중 관계를 계속해서 민감하게 지켜봐야 될 문제입니다",
  "음흠 특히 한중 간에도 예전에 마늘 파동이라든가 동북 공정같이 문제가 있었는데요",
  "이건 양자 간의 문제였습니다",
  "음흠 그러다 보니 양측이 합의를 하고 누르거나 묵인하거나 멈추면은 해결이 어느 정도 됐었는데요",
  "음흠 지금 사드 배치 문제는 양자 간의 문제에서 삼 자 다자의 문제로 바뀐 문제입니다",
  "음흠 그러다 보니 이 사드 배치 문제에서는 시간이 가면 어느 정도 버티다 버티면 해결된다라든가 이런 모습보다는 음흠 한국이 정확한 정책적 명확성과 정책적 자주성을 보임으로써 미중 사회에서 우리의 입장은 뭐다라는 것을 놓고 미국 중국에 대해서 협상을 만들어나가면서 돌파구를 찾아야 된다라고 생각합니다",
  "음음 자 네. 그 저도 아주 핵심을 잘 지적하셨다고 생각을 합니다",
  "우리가 우리는 이렇게 얘기하죠",
  "사드는 북한 핵 문제에 때문에 최소한의 방어 조치로 한 거고 음음 방어용 무기인데 북한에 핵이 없으면 쓸 일도 없는 무기인데 중국이 왜 저러느냐? 음음 이렇게 얘기를 합니다",
  "그런데 근본적인 인식의 차이를 가지고 있다는 걸 우리가 정확히 이해를 해야 되는데요",
  "중국은 북한 핵 문제는 원래부터 있던 거고 음음 그거는 대화와 협상을 통해서 우리가 육 자회담도 하고 그러지 않느냐 이렇게 풀어가면 되는 건데 밑도 끝도 없이 사드라는 게 날아 들어왔다",
  "사드는 미국이 중국을 견제하기 위해서 한국에 배치하는 미군의 무기다",
  "음흠 그리고 그 배경 배후에는 아시아 미사일 시스템이 방어 시스템이 자리를 잡고 있다",
  "음흠 이렇게 생각한다는 말이죠",
  "그러니까 우리가 아무리 우리는 북한의 핵 문제 때문에 저거를 사드를 배치했다고 하더라도 중국은 그거를 듣지를 않는 겁니다",
  "음흠 그게 지금 우리 김 교수님 지적하신 양자 문제의 범위도 넘어섰고 근본적으로 인식의 차이가 다른 거기 때문에 이 문제를 해결하지 않으면 어 많은 분이 그러죠",
  "저는 이 사드 문제가 더 이걸로 인해서 소위 보복이나 이런 게 더 확대되고 더 심화되고 아주 이렇게 될 거라고 보지는 않습니다",
  "그렇지만 그렇다고 이게 더 완화되거나 이렇게 갈 거라고 생각지도 않습니다",
  "음 왜 이렇게 말씀을 드리냐 하면  이거는 기본적으로 이 사드 문제에 대해서 확고하게 양측이 가지고 있는 입장을 이 의견이 수렴되거나 교환되지 않으면 그대로 가는 거죠",
  "음음 다자 문제의 속성을 띠고 있고 그렇죠",
  "북한의 핵은 핵 위협은 계속해서 올라가고 있고 중국도 괴로울 겁니다",
  "그러나 지금 현재 상태에서 한국이 미국의 무기를 받아들이고 계속 미국의 지원을 받는 부분에 대해서는 중국을 견제하는 거기 때문에 받아들이기 어렵다는 겁니다",
  "음음 그래서 저는 개인적으로 뭐 이렇게 회의나 이럴 때 그러면 한국이 사서 하면 어떨 어떠겠느냐? 음 어떻게요? 한국이 구매를 해서 음흠 우리가 운영하면 어떻겠느냐?  그러면 미국의 영향을 안 받을 거 아니냐? 음흠 그 당신들이 그걸 운영할 능력들이 있느냐? 음흠 결국은 미국에 그걸 받게 되고 사드보다 더한 무기가 음흠 그다음에 자연스럽게 배치되게 돼 있다",
  "음흠 실제로 한반도는 작년 하반기부터 미국의 전략무기들의 출연이 아주 많이 음흠 그 나타나고 있고 상당히 많은 물자가 들어오고 있다고 중국은 생각하고 있습니다",
  "음흠 그리고 사드가 배치된 다음에 씨씨티비에 보이는 그 소위 화면이 훨씬 더 뚜렷해졌다",
  "음흠 그러니까 한국이나 미국이 중국을 볼 수 있는 화면이 더 뚜렷해졌다는 거를  계속 얘기합니다",
  "음흠 그러니까 사드의 피해를 보고 있다고 얘기를 하는 거예요",
  "자신들이 뭘 설치해 놓고 우리가 보고 보고 있고 사드보다 더 우수하는 에스 사백을 러시아에서 사 왔습니다",
  "음흠 그런 거를 전혀 얘기하지 않습니다",
  "음흠 당신들이 우리의 이익을 침해한다는 얘기만 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 계속 평행선을 가다 보면 음흠 이거는 얘기가 안 되게 돼 있는 거죠",
  "음흠 그런 점에서 되는 건 되는 거고 안 되는 거다라는 얘기를 우리가 분명하게 하고 가는 게 오히려 더 이걸 복잡하게 에 만드는 방 꺼를 음흠 피할 수 있지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 두 분 말씀을 듣다 보니까 이런 생각 드네요",
  "근까 지금 중국에서 우리 기업들이 겪고 있는 고초 이런 문제도 결국은 어 군사 외교적인 문제가 풀려야 풀릴 것 같다라는 그런 생각이 들거든요",
  "자 그렇다면 어 좀 더 큰 틀에서 중국과 미국 미국과 중국 두 나라 정상이 이 동북아 정서의 문제를 좀 큰 틀에서 어 해결해야지만이 이 이런 디테일한 경제 통상문제도 풀리지 않겠나 하는 생각이 드는데 정 교수님 어떻습니까? 예 지금 뭐 앞에서도 말씀하신 것처럼 뭐 사드라는 어 무기 체계가 어 레이더망이 문제가 됐습니다만 표면적으로 그렇습니다만은 근본적으로는 이제 미중 간의 군사적 대치 관계가 핵심이라는 말씀을 해주셨고 음흠 결국은 어 이제 미중 간에 이 문제를 풀어야 되는데 미중 간의 군사적 문제를 직접적으로 얘기는 하지 않을 겁니다",
  "음흠 결과적으로는 이제 에 뭐 대리전이나 이런 식으로 그동안에 쭉 해왔기 때문에 에 앞에서 말씀하신 것처럼 우리가 어중간한 입장을 취하면 취할수록 우리는 더 어려워질거다라는  부분에 충분히 동의를 하고요",
  "또 한편으로는 이제 우리는 이제 결국은 우리한테는 지금 물론 안보적인 문제가 뭐 핵심입니다마는 그럼에도 불구하고 또 우리 경제는 경제대로 키워나가야 하기 때문에 어쨌든 어 앞으로 십일 월달에 미중 정상회의가 돼 있고 또 어 미국은 지금 뭐 트럼프 행정부가 처음에 집권하고 나서는 뭐 극우파 어 측근들이 많이 있었습니다마는 최근에는 인제 그분들은 목소리 축소 뭐 화이트 하우스에서 축소되거나 어 또 어떤 분은 직위가 상당히 낮춰진 상태였고 음흠 그 대신에 인제 에 군 장성 출신들이 이 백악관뿐만 아니라 안보라인을 거의 지금 뭐 어 다 차지하고 있기 때문에 그분들 생각은 어 안보와 경제는 같이 가야 된다고 생각하고 있는 거 같고요",
  "음흠 최근에 한미 에프티에이 대통령이 나서서 폐기 문제를 얘기를 했습니다마는 그분들이 이 폐기를 논할 때가 아니다라는 얘기를 하는 걸로 봐서는 그런 측면에서 우리가 미국과의 이런 부분에 협의를 잘해야 되겠다",
  "음흠 뭐 만약에 십일 월달에 미중 정상 회의에서 이 문제까지 거론될 수 있다고 그러면 음흠 사드 문제는 xx이 이 해결될 수 있는 아주 큰 돌파구가 돌파구 열릴 가능성도 있기 때문에 네",
  "에 중국과의 대화도 많이 해야 되겠습니다마는 어 미국과 이런 부분 협의까지도 이제는 해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 자 자 아 김한권 교수님 말씀하시죠",
  "개인적으로 미중 정상회담 십일 월에 예정돼 있다고 언론에서 알려졌고요",
  "음흠 준비하고 있는 거로 알고 있습니다",
  "그런데 개인적인 생각으로는 우리 교수님께서 너무 잘 지적해주셨는데요",
  "어 잘 해결되면은 좋을 것 같은데 어 미중의 입장이 너무나 명확합니다",
  "이 문제는 단순히 동아시아 문제가 아니고 유럽에서부터 러시아와 이유 그다음에 미국 간의 전략적 경쟁 구도에서부터 시작돼서 음흠 똑같은 현상이 아시아에서 특히 동아시아에서  이제는 미국의 동맹국들이 중국을 견제하는 예를 들면 냉전 이후에 미국과 나토가 확대를 하면서 동진을 하면서 러시아를 압박했구요",
  "지금 동아시아에 세워지는 미사일 방어 시스템같이 유럽에서는 이미 미사일 방어 시스템이 구축이 됐습니다",
  "똑같은 상황이 아시아에서 일어나고 있다고 중국과 러시아는 생각하고 있고 음흠 미국은 이 부분에 관한 정책이 너무 명확합니다",
  "음흠 즉 아시아의 재균형 정책은 중국의 입장에서는 아시아판 나토의 확대라고 생각하고요",
  "음흠 지금 일본과 타이완의 엑스 밴드 레이더가 세 기가 설치된 이후에 한국에 사드가 배치되는 거는 요격 미사일이 배치되는 하나의 사드의 동아시아의 미사일 방어 시스템의 단계적 확대 과정으로 인식합니다",
  "즉 중국과 러시아 그리고 미국의 입장 심지어는 일본도 이 부분에서 미국의 편에 확실히 스겠다는 얘기를 했기 땜에 지금 중요한 것은 바로 정 교수님 말씀해주신 것처럼 한국의 입장이 없다면 코리아패싱이 일어날 수밖에 없습니다",
  "음흠 강대국들의 입장이 명확하기 때문에 입장이 약한 중견 강국은 입장이 무시되는 거나 다름이 없습니다",
  "음흠 한국은 한반도의 지정학적 가치를 최대한 활용해서 우리의 입장은 분명히 이거고 이것은 우리의 국익에 의해서 이렇게 만들어졌다라는 얘기를 함으로써 네",
  "미국과 중국 러시아와 얘기를 만들어나가는 과정에 돌파구를 찾아야 된다고 생각합니다",
  "음흠 우리 정부의 입장이 좀 명확하게 서야 한다. 네",
  "이 둘째는 명확하긴 한데  네",
  "또 압력에 자꾸 흔들리게 되니까 음흠 또 정책적 자주성이 얼마나 강하냐도 강한가도 결연한 의지도 보여줄 기회가 있어야 된다라고 생각합니다",
  "쉽지 않은 문제임에는 틀림이 없는 것 같아요",
  "자 그 이문형 교수님 다시 경제 얘기로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "에~ 지금 우리 기업들이 중국에서 인제 겪고 있는 어려움 물론 이제 사드 보복의 성격이 강하지만 그러나 다른 한편 우리 경쟁력에도  문제가 있다",
  "즉 급변하는 중국 시장에 제대로 우리 기업들이 대처하지 못하고 있다",
  "그런 측면도 어 지금 지적이 좀 나오고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 우리의 대중국 수출은 이천십삼 년을 정점으로 줄어들기 시작하죠",
  "음흠 그래서 삼 년째 감소를 했는데요",
  "금년 상반기에는 회복세에 있습니다",
  "그건 조금 이따가 제가 말씀을 드리고요",
  "어쨌든 이천팔 년 이런 모든 것들은 이천팔 년 미국발 금융위기 음흠 그리고 이천십 년 유럽발 재정 위기가 연달아 터지면서 세계 경제에 큰 변화가 온 거죠",
  "이런 과정에 수출주도형 전략을 채택했던 중국이 음흠 내수 중심으로 정책을 바꿨고요",
  "이런 과정에 우리가 중국의 수출 주도형의 어떤 일부분을 담당했는데 이 부분이 이제 무너지기 시작한 거죠. 우리가 음흠 첫째 그게 하나의 원인이었고 네",
  "두 번째는 이제 또 그 중국이 시장 경제로 가면서 아니 내수 경제로 가면서 중국 산업구조가 굉장히 빠른 속도로 기술 추격이라든지 합쳐서 업그레이드가 되는데 우리가 그걸 효율적으로 대응을 못 했던 음흠 이런 부분들이 있죠",
  "그래서 보면은 이제 우리가 통계 수출을 보면 무역 특화 지수라는 게 있습니다",
  "음흠 그래서 한중 간의 무역 특화지수 개념을 갖고 보면 이 이천십삼 년 정점 그 전의 삼 년과 그 이후에 삼 년을 우리가 비교를 해 보면 네",
  "거의 모든 산업에서 우리의 그 경쟁력이 줄어들고 있는 거죠",
  "어허 그러니까 전통적인 중국이 우위를 가지고 있었던 어떤 노동 섬유 뭐 음식료품 그런 노동 집약적 산업만이 아니고 음흠 석유화학 정밀기기 전기 전자 자동차를 제외하고는 거의 모든 산업에서 인제 우리 특화지수가 줄어들고 있는데요",
  "음흠 이건 이제 그게 뭐냐면은 우리가 사실은 좀 연구개발이나 음흠 차세대 동력 산업을 찾는 데 음흠 좀 등한시한 음흠 그런 이유도 있다고 저는 봅니다",
  "음흠 특히 또 최근에 쫌 우리 대중 수출이 어려워졌던 거는 이천십오 년에 중국에 유환화시스템을 바꾸잖아요",
  "음흠 그러면서 사실 무역 수지 대규모 내는 국가가 환율 시스템이 잘못 설계되는 바람에 오히려 위안화가 약세로 갑니다",
  "음흠 그래서 육 점 일이었던 게 이천십사 년에 이천십육 년에는 육 점 구까지 음흠 그리고 이제 금년부터는 다시 이제 절상하는 추세에 오고 있는데 음흠 바로 그 위안화가 우리하고 굉장히 엇방향으로 간 거죠",
  "음흠 중국의 경쟁력이 오히려 강화되는 음흠 이런 모습을 보여준 거죠",
  "이런 것들이 어떤 환율 정책 중국의 음흠 또는 우리의 산업구조 업그레이드 정책 음흠 이런 것들이 총체적으로 작용하면서 이제 우리 경쟁력이 좀 약화되고 있죠. 예",
  "음흠 자 그 그렇다면 그 우리 한국의 어떤 그동안 그 중국에서 상당히 인기를 끌던 백색 가전제품 같은 경우는 어떻습니까? 요즘에 이제 두 가지인데요",
  "음흠 어떤 그러니까 사십 인치까지는 우리 전자가전이 약합니다",
  "음흠 심지어 삼성의 휴대전화조차도 어허 금년에 아주 충격적인 수치가 나왔죠",
  "이사 분기에 시장 점유율이 삼 프로로 떨어졌습니다",
  "음흠 이천십삼 년만 해도 우리가 십구 프로 정도 그렇죠",
  "일 위를 차지했는데 음흠 작년에 칠 프로 금년에 이제 삼 프로까지 가고 있는데 음흠 그럼에도 불구하고 음흠 그래도 고급 가전 이쪽에서는 음흠 우리 예를 들면 오십 인치 이상의 티브이에서는 우리의 시장 점유율이 팔십 프로 이상이거든요",
  "어허 그러니까 중국이라는 나라가 어쨌든 지금 세계에서 가장 빠른 성장을 하고 있고 음흠 또 소비 규모가 연간 오 조에 달합니다",
  "음흠 그리고 인제 중국 사람들이 인제 잘살기 시작한 거죠",
  "으흠 인제 국민 소득이 팔천 불이고 아직 세계 평균 만 불에 아직 미 부족하잖아요? 음흠 그러나 인제 xx간에 그런 세계 평균에 도달할 것 같고 요런 과정에 우리가 중국 소비 시장을 더 봐야 될 부분들이 많이 있는 거죠",
  "음흠 우리 또 경쟁력도 있고요",
  "음흠 나름 제가 최근에 그 싱가 그 위그르 자치구죠? 네",
  "그 카자하스칸의 싱가의 접경 지역에 갔는데 제가 깜짝 놀란게 거기에 그 중국 국경 지역에서 유일하게 으 카자흐스탄 정부와 중국 정부가 함께 음흠 공동 면세 구역을 만들었습니다",
  "음흠 거기에 진짜 깜짝 놀란 게 코리아 전용 매장이 있어요",
  "어허 어 진짜 우리하고 멀리 떨어진 그곳에 음흠 화장품 코너 식품 코너가 따로 있더라고요",
  "음흠 그래서 그 양쪽 그 접경 지역의 사람들이 보따리상처럼 굉장히 많이 사가는 걸 봤는데 그만큼 아직까지 우리 제품이 중국에서 어~ 인기가 있는 거고 우리가 달리 중국 수입 시장 일 위를 차지하고 있는 게 아닙니다",
  "음흠 그만큼 우리의 어떤 수교 이십 년 동안 있으면서 우리의 어떤 전문 인력들 음흠 양성한 전문 인력들의 노하우 음흠 또 우리 산업에 우리가 제조 세계 오 강이거든요",
  "그런 제조의 그 어떤 노하우 음흠 이게 또 중국하고 딱 맞아떨어지는 거고 음흠 또 중국 소비자들도 사실은 한국에 대한 제품 신뢰도가 굉장히 강한 거죠",
  "음흠 한류에 나오는 그 멋있는 사람들이 식품에 장난을 치지 않을 거다",
  "이런 믿음이 확실하게 있는 거죠",
  "또 그 중국 사람들이 한국 여자들이 예쁜 그 그게 음 바로 비결이 화장품에 있다",
  "음흠 이렇게 믿고 있는 만큼 저는 사드 이런 것들은 또 이웃 간에 있으면서 또 북핵이 있는 가운데 한국은 언제든지 상실적으로 나올 수 있는 그런 도발 변수고 그러나 어 우리가 사실은 구십칠 년 아이엠에프 이때 음흠 우리가 초기에 아이엠에프를 극복했던 거는 중국이라는 새로운 시장을 얻어서 그런 거거든요",
  "음흠 그때는 사실 시장도 아니었죠. 중국이 음흠 매년 우리가 중국에서 막대한 무역 수지 적자를 창출을 해야 하고 그러기 위해서는 중국에 계속 어려움이 있지만 음 저는 들어가야 된다는 걸 계속 주장하고 싶습니다",
  "음흠 자 중국 시장에 대한 어떤 긍정적인 전망을 사례를 들어서 팩트를 가지고 말씀을 해주셨는데 에 그럼에도 불구하고 다른 한편 이제 넥스트 차이나 즉 어 중국을 대신할 투자처 투자국가를 인제 우리도 한번 찾아봐야 되는 것이 아니냐 그런 지금 움직임도 만만치 않지 않습니까?  자 정인교 교수님 어떻게 보고 계십니까? 예. 그 결국은 이제 이천십이 년도에 저~ 중일 간의 이런 분쟁이 생겼을 때부터 우리 기업들은 어 중국에 지나치게 의존하고 있음으로써 발생할 수 있는 문제점들을 좀 더 깊이 느꼈었어야 된다라는 생각을 지금 와서 다들 하고 있어요",
  "음흠 어 우리가 어떨 때 수출이 많을 때는 거의 뭐 삼십 퍼센트 가까이 중국에다 의존을 하고 있구요",
  "이제 그러다 보니까 분명히 어떤 경우든 리스크는 발생할 수밖에 없다라고 알고 있었고 일본은 이미 어 차이나 플러스 원이라고 해서 중국에 어차피 생산 시설을 가동하고 있지만은 혹시라도 또 모르니깐 어 다른 지역에다가 다유산 또 생산 설비를 구축을 했는데 우리는 인제 이게 늦은 거죠",
  "으흠 이제 와서 이제는 뭐 아주 아주 혹독하게 당하고 있는데  우리 기업들이 그동안에 그럼에도 불구하고 인제 해외로 수입 생산 기지를 많이 구축했던 데가 언제 베트남 이후에요",
  "베트남 음 또 최근 들어서는 인제 그 인도네시아도 많이 들어갑니다",
  "음흠 또 인도도 많이 들어가고 있고 음흠 어 동남아시아 십 개국 같은 경우에는 아시안공동체가 이천십오 년 말부터서 인제 가동이 되면서 결국은 베트남이든 어디든 생산하더라도 어 육 한 육억 한 육천만 명쯤 되죠",
  "그런 이제 아시안 인구들을 대상으로 한 영업이 가능해졌기 때문에 에 인제 이들 지역으로 우리 기업들이 많이 나가고 있는데 롯데만 하더라도 실은 어 인도네시아나 베트남에서 어 매출을 올리는 것이 물론 인제 롯데마트만의 경우입니다만은 음흠 그 매출이 사실 중국보단 훨씬 많아요",
  "아하 그래서 인제 중국에서 조금 뭐 이를테면 문제가 생기더라도 그러니까 인도네시아 베트남에서 매출이 중국 전체 매출보다 네. 작년에 넘었었습니다",
  "그래요? 어허 네. 이미 넘었었습니다",
  "그만큼 준비를 해온 건 사실인데  조금 더 이걸 속도감을 내야 되겠다고 다들 생각하고 있고요",
  "또 하나는 앞에서 말씀하셨습니다마는 과거의 중국이 아니거든요",
  "음흠 지금 우리나라도 마찬가지입니다",
  "우리나라에 투자하는 기업들 보면은 한국 기업이 못 하는 걸 분양해 들어오는 거지 한국 잘하고 있는데 외국 기업이 들어올 리도 없고요",
  "음흠 또 한편으로는 한국 기업들이 이 생산활동을 하는 데 에 필요한 중간제를 공급하는 게 외국 투자들이 대부분입니다",
  "우리 국내만 하더라도 음흠 결국은 이제 중국이 점차 그 뭐 산업 굴기 정책을 시진핑 정부가 아주 강도 높게 밀고 가고 있는데 음흠 중국이 필요한 중간재 정도는 중국에서 사업을 앞으로 뭐 한 십 년 정도 유지해도 되겠지만 음흠 그러지 않은 기업들은 말씀하신 것처럼 인도든 뭐든 동남아든 음흠 또 중남미든 어 대체 투자지역을 빨리 찾을 수밖에 없다라는 생각입니다",
  "으흠 자 이번에 어떤 분 네",
  "자 예 강준영 교수님 그~ 아주 적절한 지적이신데요",
  "음흠 저희가 조금 이제 중국 산업도 이렇게 좀 불 불 어 좀 분야별로 음흠 이렇게 좀 분석을 해서 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "지금 그 롯데라든지 이렇게 유통업이 어 집중포화를 맞고 있고 그것이 마치 한국 전체 산업에 음흠 어떤 차이나 리스크처럼 이렇게 비춰지는 경향이 있는데 그런 부분은 정확한 팩트는 아니라고 봅니다. 저는 지금 반도체나 인제 화학제품은 또 네",
  "여전히 다른 상황이죠",
  "예를 들어 유통 산업이라는 것은 롯데마트에서 사든 이마트에서 사든 중국 마트에서 사든 중국 제품 사는 겁니다",
  "거기에 무슨 특별한 게 있는 게 아니니까 그건 그 하이테크 기술 산업이 아니다하면은 그걸 계속 끌고 가기가 어려운 거죠",
  "음흠 그리고 아까 이 교수님이 지적해주셨지만 지금 이제 전자상거래로 대체 되고 있고 중국은 사회주의 체제 특성상 국유기업 국영기업이 그 유통이나 이런 부분에 대해서 어떤 성 별로 이렇게 책임지는 게 많습니다",
  "음흠 그러니까 외국 기업이 들어와서 유통 기업이 특별한 기술도 아닌데 그렇죠",
  "매장 예쁘게 해놨다고 그래서 계속 끌고 갈 수는 없는 겁니다",
  "음 그러니까 그걸 넘어설 수 있는 거를 발견을 했어야죠",
  "음흠 개발을 했어야 되는데 그런 부분에서 좀 아쉬운 게 있고요",
  "지금 정 교수님 말씀하신 어쨌든 중국이 산업적으로 발전하고 그러면 우리가 그동안 중국에 수출을 많이 하고 그중의 대부분은 중간잽니다",
  "거의 칠팔십 프로가 중간재인데 그걸 갈 수 있었던 건 그 제품이 있어야 중국에서 완제품이 탄생하기 때문에 음흠 받아들였다는 말이죠",
  "근데 중국이 요즘 홍색 공국만이라고 해서 자국산 제품에 국산화 저 부품을 음 쓰라고 계속 강요하고 있단 말입니다",
  "음흠 그러면 현대 같은 경우도 중국 거는 이렇게 싼데 왜 현대 모비스 걸 쓰는 거야 이러면서 음흠 바꾸라고 하죠",
  "결국은 이게 장기적인 추세라는 거죠",
  "음흠 그렇다면 이 추세를 어떻게 하면 넘어갈까를 연구해야지 그냥 뭐 대체 시장 개척하고 이렇게 해서 될 일은 아니라고 봅니다",
  "당연히 차이나 플러스 원이 필요하지만 핵심 경쟁 산업은 중국에서 예를 들어서 경쟁하면서 싸워서 이겨야 음흠 중국 시장을 뚫고 세계 시장으로 나갈 수 있고 음흠 그런 거 아닌 건 우회 전략을 할 수도 있죠",
  "그러나 그런 우회 전략이 무서워서 피하고 중국의 환경이 나빠서 힘들어서 자꾸 이렇게 가다 보면 음흠 이게 중국 시장에서 승부를 보지 못하면 주변 어떤 산업이 그렇죠",
  "될 가능성도 있다는 생각을 좀 우리가 할 필요가 있다",
  "아까 이문형 교수가 말씀하신 이제 인내를 가지고 기다려보자 어 그 투자도 하고 경쟁력이 있는 그러니까 음흠 우리가 그런 산업전략에서 그런걸 인제 음흠 세워야 된다는 거죠",
  "음흠 지금 우리가 최근에 원전 뭐 폐기 문제 때문에 굉장히 복잡한데 중국은 고속철과 원전이 일이 위 수출 산업입니다",
  "음흠 해외 플랜트 수출하는데 그런데 우리한테 원전 기술 달라고 관리해달라고 요청을 했잖아요",
  "그러니까 경쟁력 가지고 있는 부분을 우리가 지금 사실 제대로 또 못 쓰는 부분도 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 정말 중국이 지금  어떻게 움직이고 있고 우리가 정말 중국과 상생할 수 있는 게 뭔지에 대한 정확한 음 음흠 이런 전략 그런 공부를 조금 더 어 정 교수님 지적하셨지만 하는 게 낫 낫지 않나 이런 생각도 좀 해봅니다",
  "음흠 자 이번엔 김한권 교수님 예. 어 앞에서 많은 좋은 말씀 해주셨는데요",
  "음흠 기다려보자는 부분은 저는 이렇게 해석합니다",
  "일본이 방금 말씀해주셨던 차이나 플러스 원 전략을 써서 중국 이외에 다른 개척지를 개척 시장을 그리고 공장을 개척했었습니다",
  "그 이유는 중국에서 오는 이 이익이 될 만한 것을 굳이 마다할 이유가 없습니다",
  "으흠 즉 관계가 나빠지든 좋아지든 그 이익을 보전하기 위해서 모든 노력은 기울이지만 상황에 대비해서 또 다른 시장이나 자원 개발에 지역은 개척할 필요가 있다라는 의미였습니다",
  "그런 것을 한국이 만약에 받아들인다면 한국의 입장에서는 선택과 집중은 분명히 필요합니다",
  "으흠 선택과 집중을 명확히 하고 기다리고 우리 브랜드화시키고 기술을  높여야 되는데 이미 경쟁력이 떨어진 사업은 기다리거나 또 더 이상 투자를 해봐야 중국에 이길 수 없다라고 생각을 합니다",
  "으흠 우선 선택과 집중이고요",
  "두 번째는 어 전략적으로 지금 미중의 전략적 경쟁 구도를 우리가 조금 이용해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "한국 중국 일본은 동북아지역에서 산업 분업화 현상 일어났습니다",
  "중 미 일본의 핵심 기술과 부품으로 한국이 중간 제품을 만들고 이걸 중국에 수입 수출해서 중국이 완제품을 만들어서 미국이나 유럽 시장에 팔았습니다",
  "음흠 지금 과연 미국이 아 중국이 세계 시장이냐? 맞습니다",
  "그런데 과연 세계의 공장이냐? 저는 아니라고 생각합니다",
  "분업화 구조에서 중국이 한국의 중간재 기술과 그다음에 기술 국산화와 자국 기업 보호 정책으로 한국의 영역을 침투해 왔습니다",
  "음흠 이제 우리는 역으로 중국을 공장으로 보지 않고 이미 임금도 올랐고 음 여러 가지 투자법이나 경영환경도 어렵기 때문에 새로운 공장을 찾아서 새로운 아시아의 어 기업 분업화 현상을 국가 간 산업 분업화 현상을 만들어서 미국이나 유럽에 수출한다면 중국을 견제하는 거나 중국의 부상에 대해서 우려하고 있는 여러 국가들이 전략적으로라도 새로운 아시아의 산업 분업화 국가 시스템을 지원해줄 가능성이 높다라고 음 생각합니다",
  "음흠 특히 남중국해의 지역 국가들 베트남과 아 싱가포르 그다음에 필리핀 등이 합류한다면 미국으로서도 상당히 전략적으로라도 어 흥미가 높을 거다라고 생각합니다",
  "음흠 자 이번에는 예예. 저는 인제 이 부 이 부분은 이제 사실 이제 우리가 이십오 년간 중국을 잘 활용했고 또 중국의 산업구조가 고도화되면서 우리의 상당 부분 산업들은 이동을 해야만 됩니다",
  "이미 인제 넘어가기 시작했죠",
  "사실 금년에 상반기에 베트남의 투자액이 중국을 추월합니다",
  "어허 아 예. 그만큼 우리 기업들이 이미 이동을 음흠 하고 있고 그러나 이제 이동하면서 새로운 우리가 또 수출 시장을 만들어야 되겠죠",
  "음흠 중국을 만들었듯이 주의할 부분이 있습니다",
  "사실 대한민국이라는 나라가 어느 나라를 개발해서 그걸 우리 공장화하거나 시장화하거나 한계가 있습니다",
  "음흠 세계 흐름을 저는 잘 읽어야 된다고 보는 거죠",
  "음흠 다시 말해서 미국과 유럽 일본이 어느 나라를 전략적으로 선택을 하느냐? 바로 이 나라에 가서 우리나라도 같이 같이 말을 타는 게 우리가 좀 편하고요",
  "음흠 왜 그러냐 하면 대부분의 후진 국가들 내지는 개발도상국가들의 문제점이 뭐냐면 이 부가가치 사슬 구조가 취약하다는 거죠",
  "음 소재 어디에서 가지고 올 것이냐 이거죠",
  "한국에서 갖고 갈 거냐? 에 경쟁력이 있느냐? 왜냐하면 그 제품들은 중국과 제 경쟁을 해야 되고 그래서 이런 것들을 어떤 잘 활용해서 필요하다면 우리가 주도적으로 어~ 일본이나 대만 또 유럽 미국 함께해서 세미나를 한다든지 이런 것도 저는 에 적극적으로 권장할 만하고요",
  "음흠 또 하나는 이제 최근 중국의 전략도 잘 활용할 필요가 있습니다",
  "음흠 중국이 지금 일 대 일로 전략을 추진하잖아요? 음흠 자기들 이제 어떤 미국의 아시아 재균형 정책에 대항하는 차원에서 그걸 추건하고 추진하고 있는데 속된 말로 인제 중국에 돈을 많이 인제 뿌려주기 시작하는 거죠",
  "음흠 그래서 중국에 꼼짝을 못 하는 이유가 중국의 돈이 탐나서 이제 그런 거 아니겠습니까? 음흠 주변 국가들이 이런 것들도 우리가 잘 활용해서 중국의 값싼 옴부자재 음흠 또 이런 또 이걸 역으로 활용해서 중국 시장을 또 뚫고 들어갈 수도 있거든요",
  "음흠 그러니까 중국과 아세안이 다 에프티에이가 체결이 됐습니다",
  "음흠 우리도 에프티에이 체결이 돼 있고 그래서 이런 것들을 종합적으로 잘 한번 검토해 봐야 할 필요가 있구요",
  "아까 이제 중국 부분에 있어서는 제가 하나 그 놓친 부분이 뭐냐 하면은 그 우리가 지금 이제 사실은 중국의 변화에 어떻게 대응하는 게 좋냐? 저는 오엘이디와 디스플레이가 답이라고 봅니다",
  "어떻게요? 반도체와 그러니까 오엘이디 디스플레이 아아 예",
  "그러니까 중국이 투자하기 전에 우리가 먼저 투자를 막대하게 해서 사실 중국이 지금까지 반도체가 우리를 못 따라 왔던 거는 반도체 초기 투자 비용이 거의 십억 달러 가까이 들어가거든요",
  "으흠 중국이 못 했던 거죠. 어 으흠 이제 따라온다고 하는데 우리는 훨씬 앞 단계에 가 있거든요",
  "으흠 마찬가지 엘 중국이 지금 엘씨디 팔 세대에서 막 엄청 쏟아붓잖아요? 으흠 엘씨디 팔 세대는 이천십육 년 기준으로 우리를 이미 추월했죠",
  "으흠 그러나 우리 엘지 삼성이 오엘이디를 치고 나갔단 말이죠",
  "으흠 그러니까 핸드폰의 구십오 프로 이상을 삼성이 독점하고 있고 으흠 또 티브이용은 백 프로 엘지가 으흠 독점하고 있다는 거죠",
  "이제 작 금년부터 이제 중국도 오엘이디 따라오고 있지만 으흠 사실 금년에 오엘이디 투자액이 이백육십이억 달러로 엘씨디 투자액도 이백육십 달러를 중국도 추월을 합니다",
  "어허 그러나 우리하고 한국하 중국하고 격차가 분명히 또 존재하는 거죠",
  "으흠 그러니까 우리가 어떤 모범적인 기업가 정신을 가지고 으흠 끊임없이 우리의 그 잘하는 부분에는 선제적인 투자를 하고 그래서 중국이 따라오더라도 으흠 우리가 한 걸음 앞서 간다면 으흠 저는 계속적으로 중국 시장을 볼 수 있다고 봅니다",
  "특히 중국이 우리도 팔십 년대 우리가 뭘 했느냐면 부품 국산화 정책을 했습니다",
  "강 교수가 이야기한 대로 으흠 중국도 지금 국산화라는 거죠",
  "음 다시 말해서 중국이 그동안의 조립 공장에서 이제 제조공장으로 변화하고 싶은 거죠",
  "으흠 중국의 부품은 중국 제조 이공이오 라는 자기들 정책에 봐도 핵심 부품 소재에 국산화 xx가 이천이십 년의 사십 프로입니다",
  "으흠 또 중국이 사 차 산업으로 가고 싶어 하는 그런 제 일 단계에서 가장 초보적인 단계가 씨엔씨인데 으흠 그게 국산화 xx가 오십 프로입니다",
  "으흠 그리고 이 두 가지는 우리가 잘할 수 있는 부분들 아니겠습니까? 으흠 결국 지금 말씀을 들어보니까 저 정인교 교수님 결국 중국이 필요로하는 기술 힘을 우리가 가져야지만이 중국 시장에서 살아남을 수 있다 그런 어 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "중국에서는 어쨌든 뭐  어느 나라나 마찬가지겠습니다마는 그 나라보다 기업보다는 우리가 경쟁력이 있어야 살아남는 거고 으흠 또 전 세계 어느 나라보다도 최근 들어서 중국만큼 또 제조업 육성 정책을 펴는 나라가 없거든요",
  "음흠 중국 제조 이공이오도 말씀을 하셨습니다만은  그래서 그런 산업정책에 에 우리 기업이 동반 성장할 수 있는 그런 분야를 빨리 찾아야 되겠다",
  "예를 들어 뭐 이 전기차 배터리 같은 산업은 어 우리 삼 사가 지금 중국에 나가서 다 영업 잘하고 있지 않습니까? 음흠 어 뭐 중국 그 정부에서 어 사드 어 조치로 해가지고 뭐 보조금 대상에서 한국 기업은 제외시켰음에도 불구하고 불구하고 어 올해 들어서도 영업을 잘하고 있구요",
  "이게 인제 이천이십 년인가 이십삼 년인가? 어 보조금 철폐를 한다고 그러죠",
  "사실은 보조금 철폐를 하게 되면 그야말로 같은 어~ 이 저 평지에서 같이 경쟁을 하게 되면은 네",
  "중국 기업이나 다른 나라 기업들은 보조금 받고도 한국 기업한테 밀리고 있기 때문에 네",
  "지금 이문형 박사님께서도 뭐 오늘 계속 말씀을 하셨습니다만은 어 그런 기업들이 조금 더 참고 기다리면 물론 지금도 잘하고 있습니다마는 어 분명히 좋은 일이 나 있을 것 같고 음흠 이제 알앤디 라든가 또 어떤 기업 혁신을 통해서  중국 기업들이 필요로하는 산업이나 부품을 만들어내는 게 무엇보다도 어 중국 비즈니스에서는 중요하겠다라는 생각이고 역시 이제 또 우리 중소기업 입장으로 본다면 이제 한류 혜택을 엄청 받지 않습니까? 그렇죠",
  "어 저도 뭐 최근에 지난 팔 월달에 중국 어 저 미국을 가봤는데 미국에도 어떤 코너에 한 상가에 갔더니만 한국 거 코너가 있어요",
  "거기에 들어가 있는 게 주로 화장품하고 몇 가지 음식물 들어가 있던데 음흠 중국에는 말할 것도 없죠",
  "어 그런 차원에서 어 우리가 뭐 태양의 후예라든가 또 별 그대라든 그런 거 이 정말 중국 사람들이 안 보고 못 배길 수 있는 음흠 그런 대형 거 이 드라마나 이런 한류 문화를 우리가 꾸준히 만들어야 되겠다",
  "음흠 또 그런 부분에서 정부의 정책적 지원이 있으면은 중국 사람들이 아무리 중국 정부가 뭐 사드 관련해가지고 어 견제를 하더라도 중국 소비자들은 보게 될 거다라는 거고 요즘 들어서 어 물론 뭐 기업들이 중국에서 다 어렵다고 그럽니다마는 또 어 어떤 기업들은 사실 한국기업으로 알려져 있지 않아가지고 상당히 히트 치는 그런 기업들도 있다고 그래요",
  "흠흠 그래서 이제 한국 관련되는 걸 다 지우고 음흠 그냥 뭐 토착 기업처럼 영업을 한다 그러는데 음흠 그런 것처럼 결국은 인제 그런 기업들은 뭔가 어 중국 기업에 비해서는 경쟁력이 높은 부분이 있기 때문에 살아남는 것이기 때문에 에 기업들의 경쟁력 강화가 무엇보다도 중요하다라는 생각이 듭니다",
  "네. 경쟁력 강화가 무엇보다도 중요하다",
  "상당히 와닿는 말씀이신데요",
  "자 어느덧 시간이 다 되어 가고 있구요",
  "그래서 어 이른바 차이나 리스크를 극복할 수 있는 마지막 제언 일 분씩 말씀을 해주시면 감사하겠습니다",
  "먼저 김한권 교수님 예. 지금 차이나 리스크의 근본적인 원인은 사드 배치 문제를 표면으로 해서 미중 간의 전략적 경쟁 구도에 한국인 끼인 상태가 됐기 때문입니다",
