  "배경이 뭡니까? 예. 이~ 최대석 그~ 인수위원는 사람들이 잘 누군지 잘 모릅니다",
  "그런데 왜 최대석 사태가 이렇게 큰 파장을 일으킬까 지금 궁금하시죠? 그런데 일단 최대석 그~ 인수위원 하면 그~ 칠 팔 년 전 동 전부터 그~ 박근혜 당선인을 도와 온 외교 통일 안보 분야의 핵심 참모입니다",
  "그리고 아~ 만일 일 될 경우에 유력한 통일부 장관후보로도 거론이 됐고요",
  "그래서 이~ 이~ 첫 인사 인사였는데 그~ 스스로 사퇴했기 때문에 지금 상당히 사람들의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "그런데 문제는 최 그~ 비대위원이 아니 인수위원이 왜 사퇴를 했는지 잘 모른다는 건데요",
  "이거 이 문제 또한 이~ 깜깜이인 상황인데요",
  "뭐 여러 가지 설이 나오던데 그렇죠",
  "뭐 집안 문제도 있고 또 개인의 어떤 신상에 대한 이야기도 있고 또 뭐 검증 과정에 걸렸다는 이야기도 있고 또 일부에서는 뭐 이~ 외교 안보 통일 국방 인수위원들하고 여러 가지 또 갈등이 있다 이런 이야기도 나오고 네",
  "뭐 설만 굉장히 많습니다",
  "눈이 많이 와서 그런지 설설설설 나오는데요",
  "뭐가 정확한 겁니까? 사퇴 이유로 인수위의 공식적인 그~ 답변은 일신상의 이유입니다",
  "이 말을 벌써 열 번도 넘게 스무 번도 계속 되뇌이고 있습니다",
  "모든 사람들이 어디 감기 왔습니까? 글쎄 말입니다",
  "그런데 뭐 그런데 어쨌든 그~ 첫 번째 갈등설인데요",
  "이~ 외교 안보 분야에 사실 그~ 이~ 최 인수위원만 해도 오래된 참모였는데 그~ 이제 좀 새롭게 들어온 참모진들 특히 관료 출신들과 최근에 그~ 대북 정책 방향을 놓고 갈등이 있었다",
  "최 인수위원같은 경우에는 이~ 좀 대북 유화책을 굉장히 주장하는 스타일이었거든요",
  "그러니까 그게 이제 관료들하고 맞지가 않았다 그런데 이 과정에서 여기에 대한 문제 때문에 돌연 사태를 한거다라는 얘기가 나오고 있고요",
  "두 번째는 이~ 이제 청와대가 지금 굉장히 보안을 강조하지 않습니까? 그런데 그~ 얼마전에 청와대 국가안보실 만든다는 얘기가 나왔어요",
  "그런 이야기 나왔죠",
  "그런데 이게 이제 일종의 밀크 게이트처럼 누군가 흘렸다 그런데 그게 최 인수위원이었다라는 설이 돌았어요",
  "그러니까 그거 때문에 뭔가 질책을 받았고 그런데 최 인수위원은 내가 아닌데 나한테 왜 씌우냐 이렇게 해서 기분이 나쁘고 또 전체의 책임을 지기 위해서 인 사퇴했다 이런 설이 있고요",
  "이제 아까 말씀하신 아주 개인적인 문제다 이게 해서 이~ 가족의 말 못할 사정이 있다 이런 얘기도 있습니다",
  "뭐 일부에서는 불화설도 있는데 전혀 이제 확인 된 바는 없고요",
  "본인의 또 뭔가 본인의 문제가 있었던 거 아니냐 해서 통일부 장관이 유력 후보였으니까 뭔가 검증 과정에서 뭔가 그냥 개인적인 문제 또는 재산 문제가 혹시나 불거졌던 거 아니냐 이런 또 그냥 갖가지 그냥 설만 난무하고 있습니다",
  "그런데 이~ 최 인수위원 본인은 지금 뭐 지방의 모처에 별장에 머물고 있다는 그런 설도 나돌고 있고요",
  "뭐 모든 게 확인 되는 게 하나도 없는 상황입니다",
  "뭐 기자들이 그만큼 능력이 없는 건가요? 글쎄요",
  "그래서 요번 인수위 기자들이 너무 능력이 없는 거 아니냐 자괴감에 빠져있다는 얘기도 있습니다. 네",
  "아니면 너무 완벽하게 보안을 지금 유지하는 건가요? 보안으로써 보면 아주 역대 인수위 중 최대 철통 보안이고요",
  "지금 오로지 구백 명의 기자가 한 명의 인수위 수석 대변인의 입만 쳐다보고 있다 이런 얘기도 있습니다",
  "아~ 굉장히 새로운 문화가 시작되고 있네요",
  "예. 아무래도 뭐 일사분란하게 가는 측면도 있겠지만 너무 혼선이 없다 보면 사람들이 어떻게 들어간지를 전혀 모르거든요",
  "그런데 공개하는 것도 사실은 그~ 사전에 조정을 한다는 측면에서 필요한 면이긴 한데 너무 아무 정보가 안 나오다 보니까 정말 이제 깜깜이라는 말밖에 나올 게 없습니다",
  "지금 인수위에 등록된 기자분들이 한 구백 명 정도 됩니까? 예. 그렇습니다",
  "삼백십오 개 사의 구백 여 명이라고 알려져 있습니다",
  "그런데 그런 그 기자분들이 하 하 한 분의 입만 쳐다보고 있다",
  "그 한 분이 누구입니까? 이~ 지금 윤창중 수석 대변인인데 또 이분 또한 한 분만 쳐다보고 있을 거기 때문에 결국은 시선은 이제 그~ 당선인한테 갈 수밖에 없는 상황이죠",
  "당선자께서는 인수위 사무실에 가끔 나오십니까? 인수위 사무실에는 전체 회의 때 어쩌다 한 번 나오고요",
  "어~ 이제 당선인 사무실은 따로 통의동에 금융감독원 연수원이란 곳에 따로 마련 되어있습니다",
  "그런데 이곳에도 그렇게 자주 나오는 편은 아니라고 합니다",
  "요즘 동경이 어떻게 됩니까? 그건 아무도 모릅니다",
  "아~ 뭘 하고 계신지도 잘 모릅니까? 예. 모릅니다. 예",
  "네. 그러면 구백 명의 언론인이 거기 있을 필요가 있나요? 글쎄요",
  "그래서 이게 뭐 사실 앉아서 이게 인수위 출입 기잔지 아니면 뭐 그냥 그~ 그~ 당 그~ 수석 대변인의 입만 쳐다보고 그냥 받아치려고 타이피스튼지 참 가끔씩 모를 때도 있는데요",
  "그런데 어쨌든 이~ 당선인의 이 일정이나 발언이 거의 잘 안 나오고 있기 때문에 사실 그~ 뭐 언론 입장에서도 뭔가 써야 되는데 국민들이 굉장히 궁금해하니까 별로 쓸 게 없어서 굉장히 고민하고 있습니다",
  "그~ 최대석 인수위원이 아침에 조선일보 보니까 한 십오분 동안 이렇게 걸어가다가 눈물을 보이고 울었다 뭐 이런 이야기가 나왔던데요",
  "그 눈물의 의미는 뭡니까? 글쎄 이 눈물을 보면 뭔가 눈물을 고이면서 내가 다 책임 지겠다 나중에 다 얘기하겠다 이렇게 얘기를 했는데 뭔가 억울함의 심정이지 않을까 싶기는 한데요",
  "내가 이정도 사퇴할 필요까지는 없는데 뭔가 내가 그냥 큰 마음을 지고 사퇴하겠다 이런 경우가 아니면 눈물을 흘리지 않지 않습니까? 아무래도 네",
  "그런 면에서는 뭔가 배경은 있어보이는데요",
  "그 배경 조차도 말을 할 수 없다 그러니까 그것도 비밀인 것 같습니다",
  "최근에 박근혜 당선자의 심중을 표현하는 두 대변인 수석 대변인과 또 일반 대변인입니까? 그냥 대변인입니다",
  "그냥 대변인입니까? 예예",
  "아~ 그냥 대변인과 수석대변인 간의 뭐 이렇게 또 온도차가 있던데요? 어디가 정확한 발언입니까? 글쎄요",
  "그래서 먼저 일반 그냥 대변인이 박근혜 당선인이 뭔가 정부 부처에 불편한 마음이 있다라고 얘기를 했는데 수석 대변인이 나와서 불편한 그런 건 아니다 경노한 적 없다 이렇게 얘기했거든요",
  "그 이후에 그냥 대변인이 다시 나와서 그~ 그냥 이 기류를 설명하다 보니 이렇게 된 거지 꼭 그런 건 아니다라고 또 약간 다른 말을 했어요",
  "그러다 보니까 이게 도대체 누구 말이 맞느냐 싶긴 한데 전반적으로 최근에 부처들이 당선인의 공약을 갖고 자꾸 이제 공약이 실현 가능성에 대해선 자꾸 문제를 제기하는 듯한 보고를 했거든요",
  "그런 거 보면 당선인이 약간 불편한 마음을 가지지 않았나 하는 추측은 놔두는데 이~ 박 당선인이 감정표현을 잘 안 하는 스타일이니까 기껏해야 그렇게 눈으로 이렇게 쏘아보는 듯한 그런 레이저라고 그러죠? 그정도 외에는 말을 안 하는 스타일이기 때문에 그냥 심증으로 추측할 수밖에 없지 아마 실제로 무언갈 막 경노했다 이런 스타일은 전혀 아닌 거라고 보입니다. 예",
  "네. 주로 눈으로 이렇게 딱 쏘면 다 빠빵 그러고 다 쓰러집니까? 저는 안 맞아봐서 모르겠습니다",
  "예. 전 피해 가 있습니다",
  "그~ 호남 총리론이 최근에 나오던데 나왔다가 다시 또 이렇게 시들어져 가는 분위기인 거 같고 이 실체가 뭡니까? 아~ 이~ 호남 총리론의 실체는 이렇습니다",
  "그러니까 이~ 박근혜 당선인의 그~ 국정목표에 가장 중요한 것 중의 하나가 국민통합이거든요",
  "통합하는 대통령이 되겠다",
  "굉장히 좋은 말입니다",
  "그래서 실제로 총리도 국민통합을 위해서는 뭔가 이~ 박근혜 당선인이 티케이 쪽에 근거를 두고 있고 또 보수 쪽에 있기 때문에 아무래도 호남과 또 진보를 대변할 수 있는 사람을 총리로 하면 굉장히 국정에 균형을 맞출 수 있다",
  "그래서 처음에 그래서 뭐 이~ 진영 전 부총리라든가 그다음에 여러 분들 이름이 사실 나왔습니다",
  "그런데 이게 하다 보니까 잘 뭔가 안 맞았던 거 같아요",
  "뭔가 실제로 또 타진도 하고 했었던 기미도 있는데 지금 보면 진영 전 부총리에서 난 안 하겠다 박준영 전남지사도 나는 안 하겠다 이런 얘기들이 자꾸 나오고 있거든요",
  "자신들에게 안 갈 거 같으니까 미리 그냥 이렇게 안 하겠다고 발뺌하는 것 아니겠습니까? 그런 측면도 있고요",
  "왜냐면 떡 줄 사람 생각도 안 하는데 자꾸 뭐 그렇죠",
  "이게 왜냐면 검증이라는 면도 있고요",
  "또 실제로 국정 운영 능력이 있어야 되거든요. 총리면은 그러니까 아무래도 박 당선인이 얘기한 게 국민통합뿐만 아니라 경제 국정운영 능력과 그다음 검증 이런 게 다 포함되어있지 않습니까? 거기서 뭔가 지금 뭔가 적임자가 안 나타나니까 이제 방향을 틀었다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "결과적으로 신임 총리는 이~ 대 통합과 검증에 통과해야 될 거고 도덕성에 있어서 뭐 검증 끝나야 될 거고 맞습니다",
  "또 그다음에 경제 위기라든지 이런 여러 가지 경제 문제를 진두지휘할 수 있을 만한 전문성과 능력을 갖고 있는 사람을 선택하려고 그러지 않겠습니까? 맞습니다",
  "누가 적임잡니까? 아~ 이 삼박자 맞추기가 쉽지 않은데요",
  "왜냐면은 대통령도 이 삼박자 맞추기가 쉽지 않거든요",
  "그런데 총리 이 세 박자 갖추는 적임자 찾으려면 쉽지 않은데요",
  "지금 뭐 여러 분 정말 갖가지 얘기가 나왔습니다",
  "그래서 뭐 일각에서는 이인재 조순영에 뭐 이완구 뭐 이런 분들 얘기도 나오고 있고요",
  "수도권 얘기 나오면서 김문수 지사나 손학규 전 대표 얘기까지도 뭐 나오는 지경이니까요",
  "최근에는 또 법조인이나 명망가 중에 나온다 이래서 뭐 목용준 전 헌제재판관 얘기도 나오고 있고요",
  "그런데 이 모든 게 다 뭐 확실치 않은 얘기들입니다",
  "그래서 다 베일에 쌓여있군요",
  "지금도 베일에 쌓여있는데 그런데 지금 기류는 일단 다음주 중에는 총리 후보가 발표되지 않겠느냐",
  "그래서 박 대 박 당선인이 지금 안 보이는 것도 사실 총리 후보자 인선하느라고 여러 사람 만나고 있어서 그런 거다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "송대관 씨의 대중 가요 세 박자라고 하는 노래가 있는데 그 세 박자가 히트하겠군요",
  "좀 이따가 네. 그렇죠",
  "세 박자 갖춰진지 봐야 되겠습니다",
  "네. 지금까지 조선일보에 배성규 기자였습니다",
  "곧 이어서 박정희 전 대통령을 최 지근거리에서 보좌했던 임방현 전 청와대 대변인과 특별한 만남을 진행하겠습니다",
  "잠시 광고 보신 후에 시작합니다",
  "네. 임기말을 박정희 전 대통령의 최 지근 거리에서 어~ 보좌하고 모셨던 분입니다",
  "뭐 어떻게 보면 박정희 전 대통령의 임기 말을 이분보다 더 가까이에서 모신 분이 계실까 한번 저희들이 의문을 가져볼 정도로 박 전 대통령 그다음에 박근혜 대통령 당선자에 대해서 정확하게 알고 계신 분입니다",
  "임방연 전 청와대 공보수석 대변인을 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요. 네",
  "아휴 옛날 청와대 공보수석 때 당시의 얼굴 표정 모습 주름도 하나도 없으시고 그대로 오십니까? 아휴 뭐 불로초 같은 거 드십니까? 세월이 많이 흘렀죠? 네",
  "아주 얼굴은 젊습니다",
  "네. 어렵게 저희 방송 모셨는데요",
  "최근에 박근혜 대통령 당선자에 대한 여러 가지 궁금한 점도 있고 저희들이 국민에게 또 알려야 되고 해서 모셨습니다",
  "그런데 얼마전에 박근혜 대통령 당선자가 대통령 선거 캠페인 중간에 동작동 국립 묘지에서 박 전 대통령의 삼십삼 주기 추도식을 거행했지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "그때 그~ 그곳에 참석하셔서 추도사를 한 걸 저희들이 기억하고 있는데요",
  "네. 그랬습니다. 네네",
  "당시 보니까 이 어려운 시기에 굉장히 그~ 훌륭한 지도자가 나와서 국가의 시련을 에~ 극복해서 이끌어 주길 아~ 대망한다 이런 말씀을 하셨는데 네네",
  "박근혜 당시 후보가 대통령 당선자가 되길 대망하시고 하신 말씀이셨죠? 그렇죠. 네",
  "이제 결과적으로 대망한다 그랬는데 그 대망이 이루어지셨는데 박근혜 당선자의 대통령 당선을 어떻게 좀 남달리 감회가 깊을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 아주 대단히 기뻤습니다",
  "에~ 뭐 그보다는 오히려 감개무량하다고 그럴까요",
  "그~ 티비를 통해서 자주 봤습니다마는 그~ 가는 곳마다 아주 참 굉장한 시민들이 모여요",
  "그 속을 뚫고 손에 손가락에 붕대를 감고 열심히 그 인파 속에 묻혀가지고 움직이는 그~ 당시 박근혜 후보 모습을 볼 적에 참 장하다 이런 느낌 또 그렇게 느끼다 못해 안타 뭐라고 그럴까요",
  "안쓰러워 그~ 어떻게 노력하는 그 모습이 이런 것을 혼자 아~ 느껴보곤 했습니다",
  "에~ 아마 이~ 국가적인 차원에서 보자면 대한민국에 현대사를 에~ 우리 국민들이 다수 국민들이 투표로써 동의하고 인정해주었다 이렇게 저는 결과를 평가하고 싶습니다",
  "아~ 지금 우리나라는 해방직후에 그 무질서와 혼란 속에서 그래도 자유 민주주의 시장 경제를 골관으로 하는 이 나라를 세우고 뼈대를 세우신 분이 이승만 초대 대통령이라고 봅니다",
  "그리고 뼈대는 있었지만 아주 허약하기 짝이 없는 그런 나라였는데 박정희 대통령이 등장하면서 그 골격에다가 살을 입히고 피를 통하게 했다",
  "그런 의미에서 누가 뭐라고 그래도 우리 민족의 이룩한 분이다 이렇게 볼 적에 대한민국에 족보는 그렇게 그렇게 발전되어온 거라고 봐요",
  "박 후보가 국민의 동의를 얻음으로써 그러면 왜 족보가 그렇게만 이냐 그게 아니죠",
  "민주 사회주의 사회 민주주의를 주장하는 적지 않은 당들 있잖아요",
  "그러나 국민이 많은 국민이 개탄했던 것은 경계 했던 것은 대한민국을 스스로 남쪽 정부 첫 단추가 잘못 끼웠다 뭐 정의가 망하 패하고 불의가 뭐 성하고 기회주의가 성했다 이렇게 자모하는 스스로 모욕하는 이런 사람들 손 잡고 또 세상에 비판이 높아져도 뭐 으로 나가고 이런 것을 본 국민들이 안 되겠다 유럽 사회주의자들은 사회민주주의자들은 이미 천구백오십일년에 스타린 히트라 노 이걸 공동 선언으로 발표한 바가 있습니다",
  "우리는 그런 측면에서는 좀 아쉬웠다",
  "맨 처음에 이~ 박정희 전 대통령과의 인연이 어떻게 시작된 것입니까? 사회정책 담당 특보를 하시고 그다음에 이제 공보 수석을 역임하시고 그랬던데요",
  "어떻게 해서 맨 처음에 청와대에 발탁이 되셨습니까? 저는 그 당시에 장경 사장이 이끄시는 한국일보에서 논설 쓰고 있었습니다",
  "천구백육십년부터 에~ 떠나올 때까지 했으니깐요",
  "그때 아마도 박 대통령께서는 에~ 물론 무명으로 쓰는 글이 많지만 사설은 그런 거를 유심히 꼼꼼히 다 읽으시는 분이에요",
  "에~ 그런데 어떤 에~ 뭐라 그렇게 공감의 영역이라고 그럴까 이런 것도 느끼셨다고 그러고 또 그~ 김정념 전 비서실장 그분의 말씀을 들어보면은 에~ 육십구년 칠십년 칠십년에 미국의 에그뉴 부통령이 다녀갔어요",
  "그 후에 에~ 국제 관계의 특벌보좌관을 두시는 게 어떻습니까 했더니 그 자리에서 대통령 말씀이 아니다 정치 경제 사회 교육 문화 국방 종합적인 판을 짜봐라 이렇게 해서 부랴부랴 그거를 착수했대요",
  "그런데 그중에 박 대통령께서 임 아무개를 지명을 하셨다고 그럽니다",
  "그러니까 그건 어떤 인연으로 그렇게 됐는지는 저는 짐작만 할 뿐이지 그거 뭐 확실히 이거다 이렇게 알 수가 없죠",
  "혹시 지금 고인이 되신 박 전 대통령께서 장녀가 이~ 대통령에 되셨는데 네네",
  "어떤 느낌이십니까? 이런 생각 이런 상황이 펼쳐지리라고 하는 생각을 박 전 대통령이 할 수 있었을까요? 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "그~ 뭐 가족간의 얘기기 때문에 조심스러운 얘긴데 기왕에 물으시니까 에~ 박정희 대통령은 그~ 큰 따님의 성장과정을 주욱 보시면서 상당히 에~ 귀여워한 건 물론이고 그 자질과 품성에 대해서 주목을 하셨던 것 같습니다",
  "천구백칠십구년 유월에 카타 대통령이 여기 방문했지 않았어요",
  "그때 카타 대통령은 주한미군 철수 한미 관계가 아주 안 좋았을 때죠? 그렇죠",
  "극히 안 좋았을 때죠",
  "박정희 대통령은 그 압력 수단으로 주한 미군을 뺀다고 하는데 소위 인권 문제네 민주주의 문제네 여기에 대해서 단단히 준비를 하셨다가 두 분이 만나자마자 장시간 설득하는 발언을 하셨다고 그래요",
  "이래서 분위기가 냉각되고 일 차 회담이 끝났는데 그게 카타는 카타대로 불만이고 이런 위국을 맞이하게 되자 모든 외교부를 비롯해서 많은 분들이 주선을 해가지고 예정에 없던 이 차 회담을 열게 되었습니다",
  "그래서 거기에서 상호 입장을 이해하면서 원만한 타결을 봤어요",
  "그때는 저도 그~ 에~ 말석에 배석을 했습니다",
  "이런 일이 있었는데 그~ 떠나기 전날 만찬에 박근혜 저~ 말하자면 큰 따님이 퍼스트레이디 대역을 이미 할 때예요",
  "그래서 이제 그 거기 카타 옆에 앉아서 이제 외국어를 잘하시니까 여러 가지 얘기를 나눴는데 그 다음 며칠 후인가 대통령께서 우리 저~ 박정희 대통령은 성격상 수줍어하시는 분이에요",
  "그래서 그~ 미소를 지으면서 지난번에 그 에~ 만찬 때 큰 애가 상당히 수고를 했다고 그래 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 물론 그~ 어버이가 따님 사랑은 물론이지만은 이~ 따님을 어떻게 보고 계신가 에~ 이런 것을 저는 에~ 느낄 수가 있었습니다",
  "혹시 그 카터 대통령 이야기 나와서 제가 한 말씀 여쭤보고자 하는데요",
  "일 차 정상회담 마치고 미국 돌아가서 친서를 박정희 전 대통령한테 보냈는데 뭐 미스터 프레지던 프레지던트 뭐 아놀드 박 이게 아니고 아임 낫 스레트링 유 이렇게 서문을 시작을 해서 박정희 전 대통령이 그~ 카터의 친서를 대변인께 직접 이렇게 보라고 보여줬다는 일화를 제가 본 것 같은데요",
  "어떤 내용입니까? 그게요",
  "내가 너를 위협하지 않는다 이런 말로 시작을 했다고 그러던데 제 책상으로 그 편지를 보내주셨어요",
  "네. 박정희 전 대통령께서요",
  "예. 누가 썼다하는 거는 가려있어요",
  "그 읽어보니까 저는 읽자마자 서두부터 깜짝 놀랐어요",
  "유아 엑셀렌시 그거는 썼어요",
  "각하 아이엠 낫 스레트링 유 나는 당신을 위협하지 않는다",
  "그러면서 아주 첨예 그때 첨예하게 대립되었던 에~ 소위 카타가 말하는 한국 정치의 여러 가지 문제점 이런 것을 지적하면서 계기가 된 것은 김영삼 전 대통령의 당시 김영삼 위원의 국회 제명 그게 고비가 됐던 것입니다",
  "그게 사단이 된 거예요",
  "그거를 논평하는 편지예요",
  "그러니까 얼마나 그 당시에 한미 관계가 그 편지는 그러니까 불편했던가를 단적으로 드러내주는 상황이군요",
  "그 편지는 십이륙 불과 얼마 전 일로 기억해요",
  "그러니까 카타 다녀간 뒤 벌써 몇 달 지난 뒤죠",
  "그래서 대단히 마음에 안 됐어요",
  "그래서 전부 읽어본 다음에 들고 올라갔죠",
  "돌려드리면서 그때 제가 그~ 박정희 대통령의 에~ 전기를 호주에 저널리스트 라이타인 키원이라고 하는 사람 마이클 키원을 에~ 내가 그 필력을 빌려서 한국에 죽 체유하면서 아주 자세히 자세히 영문으로 쓴 게 있어요",
  "영문으로 나온 책입니다",
  "그래서 유명한 프렌티 서울 인터네셔널 그 출판사에서 출판하게 했어요",
  "그래서 미국에 출장을 계획하고 있었는데 제가 대통령께 그랬어요",
  "제가 미국 뉴욕 와싱턴 방문 계획이 있는데 취소하겠습니다",
  "그러니까 약간 놀래시면서 그래도 이미 짜진 건데 그러면 뉴욕만 갔다 오고 와싱턴 미국 대통령 대변인과의 회담은 취소하는 게 어때 이런 말씀을 하세요",
  "곰곰이 생각해도 아닙니다 두 군데 다 취소하고 김용식 대사가 대신 호스트가 되도록 이렇게 하겠습니다 그랬던 일이 있습니다",
  "자 박근혜 당선자가 젊었을 때 옆에서 이렇게 많이 보셨을 텐데 특별한 어떤 개인적인 뭐 활동이라든지 뭐 인상에 남을 만한 일이라든지 아니면 우리 임 전 수석님과의 어떤 개인적인 인연으로 얽힌 뭐 스토리 같은 거 있으면 한 대목 좀 들어보실까요? 네네. 그~ 기자단하고 가끔 그~ 그 군에 테니스 코트에서 테니스를 많이 저~ 쳤어요",
  "그런데 이제 그 선우련 고인이 됐습니다만 선우련 비서관이 주로 그~ 돌봤습니다",
  "그래서 제가 뭐 직접 업무상 관계되는 건 없고 에~ 굳이 물으시니까 억지로라도 한가지만 말씀드리겠습니다",
  "천구백칠십오년에 제 딸이 그때 전국 대학 입시 무슨 예비고사 거기에서 수석을 한 일이 있어요",
  "그리고 서울대학에 들어가는데 또 수석을 했어요",
  "어느날 갑자기 당시 큰 따님이 만나자고 그러더니 아주 좋은 만년필하고 그~ 샤프펜슬 샤프 뭐 이런 거 그거 한 세트를 주면서 따님에게 전해주시죠 축하합니다",
  "아주 참 저로서는 의외였고 얼마나 고맙게 느꼈는지 모릅니다",
  "그~ 따뜻한 그~ 마음 씀을 이랬던 일이 있어서 평소에 뭐 자주 에~ 만난 일은 없지만은 그 대학생 때 또는 대학을 졸업한 후에라도 에~ 직간접으로 이렇게 에~ 접할 적에는 대단히 참 똑바른 똑바른 그런 참 규수다 이렇게 좋은 인상을 받았어요",
  "박정희 전 대통령께서 십 이육 사건을 겪으셨을 때 그때 청와대 공보수석 대변인으로 재임 중에 계셨었죠? 그러죠. 네",
  "맨 처음에 서거 소식을 어떻게 상황 소식을 접하게 되었습니까? 그때 마침 삽교천 출장에서 돌아온 직후예요",
  "그래서 기자 기자 기자단 브리핑 마치고 그러니까 임무 끝난 거죠. 그날 그래서 신발도 벗고 내 방에서 허리를 펴고 이러고 있는데 갑자기 군에 전화가 울렸어요",
  "대통령이 쓰시는 그 전화입니다",
  "웬일인가 하고 가서 받았더니 저로서는 마지막 통화를 받은 겁니다",
  "내용이 뭔가 하면 내년 연도 기자회견 준비는 어떻게 되어가오 이런 말씀이에요",
  "이거를 일본 신문 아사히 신문에서도 마지막 통화가 있었답니다 이게 뭘까 무슨 중요한 문제일까 하고 저한테 기자가 왔어요",
  "알고 보면 통상 업무에 관한 관심표명이고 또 지시입니다",
  "그래서 이미 준비에 다 착수하고 있습니다 이렇게 대답을 했더니 좀처럼 직접 칭 칭찬하는 말씀 안 하시는 분인데 그날따라 잘했소 이렇게 말씀을 하세요",
  "그게 저로서는 마지막 통화였습니다",
  "그리고 서거 소식은 어디서 맨 처음에 접하게 되신 겁니까? 이제 다 끝났으니까 마음 놓고 소학교 국민학교 동기동창 모임이 있었어요",
  "거기 이제 오래지 않고 끝나서 차를 타고 지금 중앙일보 있는 그 오바패스 거기를 막 올라가는데 경비전화가 왔어요",
  "차에 바로 들어오라고 이게 웬일인가 아마 틀림없이 휴전선에서 뭐 사단이 난 모양이다 이렇게 흔히 그렇게 느끼잖아요",
  "그러고 부랴부랴 쫓아들어갔죠",
  "최 총리도 와 계시고 최규화 전 총리 네",
  "그리고 제가 빨리 지근거리에서 달려갔으니까 차차 이제 모이는데 연락 받은 사람들이 아주 답답하기 그지없죠",
  "아무도 아는 사람이 없어요",
  "한참 지난 뒤에 김계원 당시 비서실장이 부임한 지 한 일 년쯤 됐을 거예요",
  "곤색 소매에 혈흔이 완연하고 이런 모습으로 들어오시더니 말도 잘 않고 마침내 얘기를 하는데 차지철 그 사람이 뭐 일을 냈다는 식으로 얘기를 해요",
  "그래서 나는 차지철 씨가 누구를 쏘았나 김정희 전 중앙 정보 부장이 아니라 네네",
  "네. 첫 언급이 차지철 경호실장 이야기를 하시더란 말씀이시죠? 그렇게 얘기를 해요",
  "그러면서 결국 그 일을 한참 지난 뒤에 실토를 합니다",
  "여차여차해서 에~ 김재규가 권총을 뽑고 차를 쏘고 뭐 그런 신문에 보도된 그런 내용을 얘기를 해요",
  "그래서 모두가 깜짝 놀랐죠",
  "그런데 공교롭게도 삽교천 출장 떠나는 그날 내가 본관에 올라가서 대기하고 있었어요",
  "최광수 당시 의전 비서 의전 수석하고 그러더니 전화가 오는데 차 실장한테 바꿔줘요",
  "목소리는 안 들리지만 내가 음 주고받는 말을 들으니까 김재규 씨가 한 전화예요",
  "삽교천 행사는 여러 가지 행사를 했습니다. 그날 남양송신서라고 대북방송 출력증강 공사가 끝나는 날이에요",
  "김재규 씨가 뭘 차지철 차지철한테 얘기를 하느냐하면 나도 가고싶다 이거예요. 출장에 그러니까 차지철 씨가 일언지하에 딱 안 된다고 그래요",
  "아~ 네. 그리고 중정 부장이 그런 데 나가시지 않는 게 좋습니다 이래요",
  "뒤에 이 사건이 일어난 뒤에 뭐 그때부터 두 사람의 관계는 굉장히 수상했고 갈등관계가 이미 이미 갈등이 심했다고 그럽니다",
  "네. 못 오게 차단하는 거구요",
  "그래서 이렇게 해서 에~ 그날에 그 일이 일어나게 된 걸 알았고요",
  "계속 며칠을 그 소식을 딱 서거하셨다는 소식을 접하고 나서 심리상태가 어떤 상황이었습니까? 어~ 참 정말 뭐라고 그럴까요",
  "하늘이 노랗고 세상에 이럴 수가 있나 십 이육 당일 김재규 중앙정보부장으로부터 이런 일이 있기 전부터는 뭔가 좀 낌새를 대통령 최측근으로서 느끼지 못했습니까? 그리고 두 분 간의 갈등관계가 그렇게 심화되면은 이게 뭔가 좀 사단이 일어날 거 같다 이런 걸 감지를 못하셨습니까? 그거는 제 추측보다도요",
  "그날 그 핏자국 묻은 옷을 입고 돌아온 김계원 실장이 궁정동 그 만찬자리에 이에 대통령께서 오시는 걸 기다리기 위해서 그 건물에 앞에 커다란 그 바위 앉기 편한 바위가 있어요",
  "거기에 김재규하고 그~ 김계원 실장하고 두 분이 앉아있었다고 그래요",
  "김 실장의 말입니다",
  "앉아있었는데 난데 없이 김재규 씨가 형님 오늘 밤 해치워야겠습니다 이러더랍니다",
  "그러니까 김재규 실장 아니 저~ 저 김계원 실장인들 놀라지 않겠어요? 그러나 또 설마 진담인 줄 몰랐다고 그래요",
  "그래서 아이 그러면 안 돼 이렇게 했다고 그럽니다",
  "그 이상의 추측은 나로서는 할 수가 없고 할 필요도 없죠",
  "또 그날 삽교천 대통령 박 대통령이 제일 좋아하시는 농촌 발전 성과의 하나 아닙니까",
  "여기 준공식 이어서 아까 말씀드린 남양 발전 남양 송신서에 대북 출력 증강 그리고 또 무슨 일을 보셨냐면 행사 끝나고 헬기로 돌아오는데 갑자기 일 호기에서 이 호기로 전화가 와요",
  "이 호기 앞서서 가라 이거예요",
  "서울로 향해서 평소에 흔치 흔치 않은 일인데 일 호기는 대통령이 타고 계시고 그렇죠. 네네",
  "이 호기는 이제 비서실장님 모시고 비서실장과 참모들이 이제 타고 있는 비행긴데 네네네. 그래서 왠일인가 하고 하여튼 명령대로 우리는 청와대에 도착했어요",
  "뒤에 들으니까 그때 바야흐로 입지가 어디냐 아산만이냐 광양이냐 최종 결정 전 때예요",
  "전단계 그래서 돌아오시는 길에 그게 머리에 걸렸던지 다시 상공을 선회하면서 구체적으로 그 입지 조건을 검토하셨다 그렇게 되어있어요",
  "그리고 우리는 해리포트 청와대 해리포트에 와가지고 기다리고 시계를 보고 아무리 기다려도 일 호기의 도착이 없어요",
  "나중에 걱정이 돼요",
  "왠일로 이렇게 오래 도착이 안 안 되는가 한참을 기다리고 참 이상하다고 걱정할 무렵에 일 호기가 내려요",
  "박정희 대통령께서 내리십니다",
  "우리가 줄 지어 있다가 꿈뻑 인사를 했습니다",
  "박정희 대통령은 여름에 쓰는 맥고 모자 그~ 헷드를 손으로 들어올리시면서 답례하고 수고했소 하고 들어가셨어요",
  "그리고 아까 말씀드린 마지막 전화가 온 거예요",
  "업무점검 네. 저희들이 듣기로는 박정희 전 대통령님께서 유신을 통해서 영구집권 장기집권을 꿰했다라고 하는 일부 시각이 있고 또 팔십년 대 중반 정도에서는 이 인자를 이미 마음속에 이렇게 책정을 해두시고 정권을 이제 권력을 물려주려고 그런 계획을 하고 있었다라고 하는 일부 주장이 있는데 어느 쪽이 맞습니까? 네네. 그거는 이제 뭐 보는 사람 해석하는 사람 그~ 머리에 따라서 그 양자가 달라지는 거라고 봅니다",
  "제가 보기에는 박정희 대통령은 분명히 팔십년 대 들어가면 어~ 자리에서 물러날 생각을 굳히고 계셨던 거예요",
  "두 번째 유신헌법에 의한 대통령으로 당선된 날 당선증을 간소한 거죠",
  "직원끼리 이제 그 자리에 있는 박정희 대통령의 집무실에서 몇 사람 서서 받는 자리에서 받으시고 자리에 앉으라고 그래요",
  "그래서 한 너댓 사람인가요",
  "그랬더니 팔십년대 들어가면 내가 헌법을 고쳐야겠어",
  "네. 헌법 개정 이야기를 하십니까? 어~ 그렇죠",
  "대통령 당선증을 받고 나서요? 그렇죠. 네네",
  "혼자 나가서 일등하니까 쑥쓰럽구만 이렇게 그 특유의 가벼운 웃음을 지으시면서 그러면서 세 가지 포인트를 지적을 하십니다",
  "유정효라고 그~ 의석 삼분의 일을 차지했던 그것을 대폭 줄여서 명실공히 대표로 하겠어 또 대통령이 정당 공천없이 그냥 나왔던 거예요",
  "헌법 규정에 따라서 이것도 고쳐서 정당 공천을 바꿔나오게 하게 또 세 번째는 자유 토론 찬반 토론 없이 투표하게 되어있던 거 아닙니까? 그거를 폐지하고 활발한 토론 연 후에 투표하는 거로 이렇게 하겠어 이 말씀을 하실 적에는 다들 깜짝 놀랐겠네요",
  "그것뿐이겠습니까? 팔십년 대 초에 들어가면 이렇게 말씀하셨거든요",
  "그거는 여러 가지 함축된 내용이 있다",
  "그게 이제 에~ 다른 분들 혹 입을 통해서 조금 더 구체적인 예가 나온 것도 있습니다",
  "그게 임재욱 수석님께서 이렇게 보시기에는 느끼시기에는 그 후계자가 누구였다고 생각하십니까? 그거까지는 뭐 심중에 이렇게 두고 계신 후계자가 누구였을 거라고 생각하십니까? 억측의 범위라 조심스럽습니다마는 흔히 그저 일반적인 그 담론에서는 아~ 김정필 씨 또 어떤 분들은 최규화 총리 이런 얘기를 하던 때죠. 그게 그러나 그 자세한 건 저도 아는 바가 없고 그거를 또 알만한 자리에도 없었고 그리고 또 얼마전에 박근혜 당선자께서 이제 대통령 선거 들어가기 전에 인혁당 사건이 됐건 아버지 때 여러 가지 일어났었던 불미스러운 사건들에 대해서는 다 과거를 자기가 지고 안고 가겠다 이런 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 무렵에 에~ 한참 도화선이 됐던 것이 오 일육은 쿠데타냐 혁명이냐",
  "오십년 묵은 사십년 묵은 그~ 역사적 과거를 사실을 가지고 논란이 거듭거듭 됐어요",
  "물고 늘어져 버렸어요",
  "그때 저는 마음 속에 참 대단히 안타깝게 생각했습니다",
  "그거는 권력을 잡은 과정을 보면 쿠데타에 분명하죠",
  "또 아니라는 사람 없어요",
  "그러나 박정희 시대를 통해서 이룩한 업적 이거를 경제발전이라든지 어. 우리가 객관적으로 평가할 적에는 그거는 혁명이었다",
  "우리 민족의 역사의 물줄기를 돌린 거다 이러지 않겠습니까? 그렇게 볼 때 우리 닥 바 저~ 박근혜 후보가 여러 가지 야단의 야당의 공세라든지 이걸 에~ 마지막 정리해서 말씀한 것이 바로 그거 아니었어요? 오 일육 유신 그리고 인혁당 사건은 헌법적 가치를 손상했고 정치발전을 지연시킨 것이다",
  "그 앞에 한 마디가 있어요",
  "나는 한국 현대사를 자랑스럽게 생각한다",
  "이렇게 볼 적에 박 당선자께서 이제 새 가치 새 정치뿐만 아니라 새 시대 시대 개혁을 하겠다",
  "어. 대 통합을 이루겠다",
  "이런 말씀하시는 거하고 다 맥이 통한다고 봅니다",
  "그래서 그거는 시대가 다른 만큼 국민이 배고파 굶주리던 시대하고 이제 세계 십 위 권에 올라선 지금하고 과제도 다르고 시대적인 사명도 다르고 또 정치의 모습도 다르고 그거 당연한 일이 아니에요? 그래서 그때 일은 그때 일어났던 거고 또 그러한 국력 증강의 과정에서 산업혁명 도정에서 빚도 있고 그림자도 있던 거고 그 속에서 누가 컸습니까? 중산층이 컸어요",
  "중산층이 뭡니까? 민주주의의 담당층이에요",
  "담당층이 목소리를 크게 낸 것이 민주화입니다",
  "그 민주화 민주화 말씀하셨는데요",
  "그~ 서거 직전에 굉장히 많은 야당 정치인들 또 재야 인사들 또 대학생들로부터 체제 반 체제 저항 운동에 직면하지 않습니까? 네네",
  "굉장히 큰 시련을 맞게 되는데 그때 그런 어떤 그~ 체제에 대한 이~ 반격적인 운동 민주화 운동 큰 봇물이 터졌을 때 굉장히 그~ 박정희 전 대통령께서 상황을 감당하기가 어려웠을 텐데요",
  "당시 최 측근으로서 뭐라고 그러시던가요? 그런 상황에 대해서 박 전 대통령이 어~ 그보다도 저는 그때 이제 특별 보좌관으로 있었어요",
  "전반 오년을 그거로 지냈으니까",
  "내가 보좌관으로 앉아서 나라의 녹을 먹는데 그 반대성에 몰리는 대통령을 모시는 사람의 하나로서 내가 무얼해야 하느냐 아니다 하고 내가 스스로 계획을 세웠습니다",
  "전국 이십여 개 대학을 순회했어요",
  "학생들과 대화했습니다",
  "뭐 돌맹이가 날아오면 날아와 맞을 각오를 하고 그러나 그런 일은 없었고 내가 동생처럼 아는 학생들 가슴을 열고 내 말 들어봐라 또 당신들 얘기 해라 사리에 맞으면 내가 건의한다 대통령께 이러면서 돌아다녔던 일이 있었어요",
  "그때 어떤 사항 여론에 어떻게 건의를 하셨습니까? 그랬더니 그 계획표를 가지고 올라갔더니 대통령 말씀이 보시더니 아이쿠 그러면 여기 일은 어떻게 하려고 걱정을 하세요",
  "염려마십시오 일주일의 전반은 제가 나가겠습니다 후반은 여기 와서 복무하겠습니다 이렇게 해서 이렇게 해봐 이렇게 했습 오케이를 받은 거예요",
  "그러고 이제 나갔던 게 그때 사십 대 저도 젊을 때입니다",
  "그래서 뭐 그 하나의 기억의 한 토막으로 얘기를 하고요",
  "또 그래서 나는 박정희 대통령이 이제 흔히 보좌관들하고 얘기할 때 그러세요",
  "내가 정부 예산을 집중 투하해서 개발을 해놓면 아~ 거기에서 야당이 된단 말이야 그거는 모르고 하는 말씀이 아니죠",
  "개발해놓으면 배 따숩고 어~ 모두 등 따숩고 배 부르고 등 따수면 내 권리 주장하는 거예요",
  "역사 발전에 그거는 정리입니다",
  "그러니까 거기서 소리가 높아지고 찢어지게 가난한 시대고 이미 됐고 이렇게 해서 그런 시대가 당도한 거예요",
  "그렇다면 역사를 단선적으로 양자이분법으로 보면 산업화냐 민주화냐 이렇지만 역사의 그~ 동아줄은 그렇게 갈려있는 게 아니에요",
  "같이 교직 교직되면서 나간다 이렇게 봅니다",
  "산업화는 뭡니까? 배부른 국민에게 배고픈 국민에게 빈곤을 해결해주자 아닙니까? 그러기 위해서 기업도 필요하고 수출도 하는 거고 이렇게 하면은 그 속에서 자란 산업화의 신생아 중산층이 이제는 과거가 문제 아니에요",
  "더 나가자 정치적인 자유 확장하자 이렇게 되는 거예요",
  "요구가 나올 수 있죠",
  "그래서 박근혜 당선자가 제 일 위로 꼽는 대통합 그거는 무슨 이제 민주화 시대와 이제 소위 말해서 산업화 시대가 하나로 뭉쳐서 국가를 위해서 선전하러 가야 된다",
  "무슨 도시쪽으로 합친다 이게 아니라 그럴 역사 단계가 된 거예요",
  "박근혜 당선자가 박정희 전 대통령의 리더십이나 성격이나 아니면 인품이나 여러 가지 좀 닮은 부분들이 좀 많이 있습니까? 저희가 보기에는 많이 닮았다고 봅니다",
  "어떤 젊이 많이 닮았습니까? 에~ 내면 세계가 첫째 과묵하고 말을 가려하고 항상 문법에 맞고 품위있는 또 부질없는 불필요한 얘기는 일제 생략되고 단 문장이고 이런 게 당선자의 특징이라고 봐요",
  "또 아버지 강점인 무서운 결단력 또 추진력 나는 그거 경제 능력이라고 봅니다",
  "혁명가인 동시에 경세가예요",
  "박정희 대통령은 이런 점을 많이 닮았다고 봐요",
  "한편 행동 거지는 어머니를 많이 닮았어요. 또 네",
  "스스럼 없이 그저 어려운데 그~ 병 환자들 찾아가서 덥썩 손도 잡고 이런 어머니를 닮은 점 이것이 내가 대통합을 통해서 과거에 상처받은 사람을 안겠다 하는 말이 그저 미사여구가 아니라 진심으로 역사의 단계 역사의 흐름을 직시하는 사람으로서 마음으로부터 나오는 진정의 목소리다 이렇게 보고 또 당연히 그렇게 역사가 나가야 한다고 봅니다",
  "박정희 전 대통령의 좌우명이 지기추상 대인춘풍이라고 저희들이 알고 있는데요",
  "맞습니까? 네네. 그렇습니다",
  "자신에게는 추상처럼 하고 남에게는 봄바람처럼 그런데 일반 국민들이나 많은 사람들은 자기나 자기 가족에게는 따뜻하게 하고 국민들에게는 아주 냉엄한 지도자로 이렇게 이미지가 부각되어있는데 어떻게 가까이에서 느끼셨습니까? 그때 에~ 박정희 대통령의 도 있습니다. 그 문구로 그런데 저 저한테 직접 말씀하신 거예요",
  "대인춘풍이요 지기추상이라 남을 대할 때는 봄바람 같이 하고 나를 관리할 때는 추상같이 한다 실제 그대로 실천한 분입니다",
  "네. 그런 점도 박근혜 당선자가 많이 닮은 점이라고 보십니까? 그렇죠. 네",
  "그 옷 입은 거 보세요",
  "어떤 티비 방송 보니까 그~ 퍼스트레이디 하던 전후 그 학생 시절부터도 입은 옷 스타일하고 지금 스타일하고 똑같다는 게 비교 비교 사진이 나오대요",
  "그만큼 에~ 검소하고 그게 몸에 배있는 분이다 그렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "그~ 저희들이 궁금한 것 가운데 하나가 이제 김형욱 전 중앙정보부장이 사실 이~ 죽었다라고 하는 그 죽음에 대해서 일부에서는 박 전 대통령의 측근들이 정리를 한 것 아니겠냐 뭐 이런 입장도 있고 그런데 어떻게 보십니까? 네네. 에~ 그거는 저로서는 알 길이 없습니다",
  "또 거기에 대해서 구체적으로 얘기 들은 바도 없고요",
  "에~ 김재규 씨가 잘 아시다시피 간의 질환이 있었죠",
  "그래서 얼굴색이 검습니다",
  "부마사태 그러니까 박 대통령 그~ 말기 부마사태가 일어나니까 현장에 갔어요. 부장이 보고 와서 보고를 해요",
  "소 안보 회의라고 아주 적은 인원의 회의가 가끔 있었습니다",
  "공식 기구는 아니에요",
  "그 자리에서 내가 지척에서 봤어요",
  "대통령께 보고를 드리는 김재규 부장의 눈이 어디로 가는가 시종 박 대통령을 바라보지를 않더군요",
  "여기만 보고 그 검은 얼굴로 포인트는 뭐냐하면은 부마사태가 선동세력에 의한 것이냐 시민들의 자발적인 데모냐 이게 제일 중요한 포인트예요",
  "그러면 그거를 보고 왔으니까 우리 배석 생각에는 뭔가 좀 직언 시원한 말을 말씀 드리면 좋겠는데 그걸 못해요",
  "그리고 바로 그러니까 그런지 보지를 못하고 이런 것을 제가 봤습니다",
  "그리고 아까 삽교천에 내 가겠다고 한 거 이런 거를 볼 적에 왜 중요한 직책을 맡은 사람들이 그렇게밖에는 생각을 못하고 행동을 못했던가 참 원망스러울 뿐이죠",
  "박근혜 당선자가 아버지의 장점을 배워야 된다면 어떤 점을 배워야 된다면 어떤 점을 배워야 되고 단점을 배우지 말아야 된다면은 어떤 단점을 배우지 말아야 된다고 생각하십니까? 네네네. 에~ 조금 그~ 연관 되기도 하고 하는 얘기입니다마는 미국에 유명한 미래학자 앨빈 토프라 그 사람이 이런 말 한 게 있어요",
  "민주화는 산업혁명 이후의 문제다",
  "또 발전 단계에 따라서 자유의 폭을 제한하는 것은 있을 수 있고 당연한 일이다",
  "그걸 했다고 독재라고 본다는 건 그건 사리에 맞지 않다 이런 말을 했어요",
  "그런 시대를 그런 험난한 시대를 뚫고 수많은 일을 이룩한 게 박정희 대통령 아닙니까? 시간관계상 뭐 여러 가지 늘어놓지 않겠습니다마는 이게 박정희 대통령이 일을 이룩하는 만나면서 그 속에서 또 일했다 이렇게 표현해도 과언이 아닐 줄 압니다",
  "싸우면서 일하자 그랬으니까요",
  "싸우면서 일하자 일하면서 싸우고 네. 국내에서는 이제 야당 내지는 재야와 반대파들과 싸우면서 또 위로는 이~ 북한의 김일성과 싸우면서 주로 이제 남북관계를 말하는 거죠. 네",
  "그러나 그게 절대로 구호가 아니고 생활의 실태였다 이렇게 봐요",
  "그 시대가 지났습니다",
  "그 시대가 바탕이 된 겁니다",
  "그리고 오늘의 대한민국은 세계에서 찬탄해 마지 않는 또 멀지않아 오 대 강국이 된다 이렇게 예언하는 사람들이 나올 정도로 이런 이~ 그~ 수준에 이르렀다고 봐요",
  "그러면 여기에 맞는 정치 이게 필요한 거 아닙니까? 그래서 경제민주화 말도 공감을 얻게 되는 것이고 또 국민 대통합 정치 혁신 이게 다 이 시대에 맞는 감각이고 이 시대에 맞는 명제라고 이렇게 봅니다",
  "한가지만 마지막으로 더 여쭤보겠습니다",
  "박정희 전 대통령의 핵 개발 정책을 어떻게 보십니까? 그리고 앞으로 박근혜 당선자가 이~ 천안함 폭침이라든지 연평도 포격 도발이라든지 이런 것과 다 맞물려서 앞으로 대북정책 북한과의 관계를 어떻게 끌고 가야 된다고 보십니까? 네. 그~ 대북정책 개요에 대해서는 이미 박 당선자께서 발표한 게 있더군요",
  "핵 개발은 불용이다 또 민간차원에 에~ 구호 원조 할 수 있다 또 언제든지 대화의 용의가 있다 이렇게 삼 대 원칙을 낸 것 같아요",
  "아마 이걸 착실히 발전시켜 나가리라고 봅니다",
  "에~ 그리고 에~ 그 전에 아까 물으신 게 에~ 어떤 걸 배워야 하느냐 아마 제가 보기에는 디엔에이가 통하고 있지 않나 그래서 제가 뭐 에~ 여러 가지 뭐 늘어놓기보다도 이미 박근혜 당선자께서 체득했을 것이다",
  "당선인께서 오랜 생활 속에서 또는 십오년 간의 그 고초 속에서 다 체득하고 있다 그래서 나는 큰 기대를 가지고 서두르지 말고 스스럼 없이 국민 속에 뛰어들어서 착실히 이룩해주시오 이런 원망을 염원을 가지고 있습니다",
  "네. 임방연 전 청와대 대변인 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 인수위원에 대한 잡음이 끝이지 않고 있습니다",
  "미국의 경우 대통령 당선인은 현직 대통령이 임기를 마치고 워싱턴을 떠날 때까지 그리고 새로운 대통령 당선인이 대통령 취임식을 갖고 백악관에 입석해서 정식 집무를 시작할 때까지는 아예 모습 자체를 언론에 노출하지 않는 그것을 관행으로 삼고 있습니다",
  "그 이유는 국민들에게 미국의 대통령은 두 사람이 아니라 단 한 명뿐이라는 사실을 확실히 각인시키고 국정 운영에 혼선을 피하기 위해서라고 합니다",
  "박근혜 당선인과 그 참모들이 관심을 기울여야 할 대목인 거 같습니다",
  "장성민의 시사탱크 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 이천칠년 남북 정상회담이 끝난 뒤 고 노무현 전 대통령의 엔엔엘 발언이 큰 충격을 준 바 있습니다",
  "차기 정부의 대북 관계에 어떠한 영향을 미칠지 관심이 집중된 가운데 오늘은 탈북자 출신 첫 국회의원인 조명철 새누리당 의원과 이천칠년 십사 남북 정상회담 특별 수행원이었던 김근식 경남대 교수를 모시고 노무현 전 대통령의 대북 안보 발언을 심층 분석해보겠습니다",
  "친노계 인사들이 민주 통합당 안팍에 불고 있는 친노 책임론에 정면 반박하고 나섰습니다",
  "민영삼 전 민주당 대선 전략 단장과 함께 파경 위기에 처한 민주 통합당의 내홍을 입체적으로 토론해보겠습니다",
  "네. 고 노무현 전 대통령의 엔엘엘 충격발언 과연 차기 정부의 대북 관계에 어떠한 영향을 미칠지 지금부터 심층 진단해보겠습니다",
  "먼저 김일성 종합대학교 교수 출신인 조명철 새누리당 의원 모셨습니다",
  "그리고 이천칠년 십사 남북 정상 회담 당시 특별 수행원 자격으로 평양을 다녀오신 우리에게 남북 문제 전문가로 널리 알려진 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 자리해주셨습니다",
  "먼저 남북 간에 걸려있는 현안 가운데 핵심이 지금 국가 보안법인데요",
  "이~ 노무현 대통령이 국가 보안법과 관계해서 이~ 충격적인 발언을 한 녹음테이프를 먼저 한번 저희들이 한번 보고요",
  "본격적으로 이 문제에 대한 토론을 한번 시작하도록 하겠습니다",
  "자 노무현 전 대통령의 육성 한번 들어보겠습니다",
  "자 두 분 발언 보셨는데요",
  "십사 남북 공동 선언 때 했었던 기록 발언인데요",
  "지금 현재 국가 보안법은 통일에 국가 보안법이 있는 한 통일이 어렵다",
  "그리고 한미일 삼각 협력체제가 이~ 중국과의 관계에 큰 부담이 된다",
  "어떻게 보십니까? 조 위원님 네. 이제 그 발언을 보면서 어~ 몇 가지 생각이 납니다",
  "그~ 사실 국가보안 법은 어~ 있어도 되고 없어도 되는 법이 아니라 최소한 어~ 우리 자유 민주체제 오늘의 우리 체제를 어~ 생존 지속하기 위한 최소한의 법률이다 이런 거고 네",
  "어~ 그다음에 지금 말씀 들어보니까 이게 국가 보안법이 에~ 북이나 또 우리 일부 우리 사회의 어느 한 특별한 계층을 위해서 존재하는 듯한 그런 느낌이 들어요",
  "그거는 아니고 지금 우리 자유민주 어~ 체제 민주화 되고 산업화 되고 정보화 된 지금의 체제에서 보면은 국가보안법에 의해서 모두가 보호를 받는 적으로부터 또 적대 세력으로부터 다양한 형태의 에~ 도발로부터 또 다나 다양한 공작으로부터 테러로부터 이런 것도 보호하는 거 아니겠습니까",
  "그 결과는 뭐냐면 우리가 지금과 같이 여야 진보 보수 성향의 사람들이 자유롭게 얘기하고 자유롭게 토론하고 자유롭게 투표하고 이런 사회를 만들어나가는 거 아닙니까",
  "그런 체제를 보호하자는 법이라는 말이죠",
  "그런데 마치 또 그러한 법들이 지금의 체제를 위험하게 만드는 듯한 또 현재의 북한의 상황을 어~ 그것으로부터 북한의 상황이 에~ 마치 또 지금과 같이 전개되는 것처럼 이렇게 에~ 왜곡하는 건 문제가 있다 이런 거고요",
  "두 번째는 지금 현재 지금 북한의 실체는 우리가 생각하는 것처럼 변하질 않는다는 겁니다",
  "십년 전이나 이십년 전이나 삼십년 전부터 북한의 도발 북한의 테러 북한의 대남공작 남남갈등 그다음에 어~ 또 통일을 위한 군사훈련 이런 것들은 더 정교화 되고 적극화 되고 많은 재원과 인력이 투입되어있는 상황이다 말이죠",
  "그런데 그런 거로부터 어~ 변화되는 북한의 상황은 전혀 없고 그대로인데 우리가 생각하는 북한만 머릿속에서 계속 변하는 듯한 마치 또 우리가 변하는 것처럼 북한이 변화하는 듯한 착각에 빠져가지고 실체를 외면하는 어떤 법률의 문제에 있는 것처럼 이렇게 왜곡하는 거 이런 것도 참 문제가 있는 거고요",
  "다른 하나는 마지막으로 이런 겁니다",
  "국가 보안법은 어~ 지금 북한이 이~ 상황에서 우리 국민을 최소한으로 보호하기 위한 특별법 형태 에~ 지만 이 법이 최소한의 운용 최소한의 에~ 그~ 피해자를 상생하기 위한 다양한 형태의 장치들과 함께 꿰뚫어져 있다는 겁니다",
  "그래서 그로부터 불편한 사람들은 우리 국민에서는 별로 없다",
  "불편하면 누가 불편하겠느냐",
  "첫째 북한이 불편할 거다",
  "왜 도발이 불편할 거고 공작이 불편할 거고 테러에 불편할 거다",
  "그리고 또 우리 종북세력들 대단히 불편할 겁니다",
  "이~ 잘못된 체제 잘못된 이념을 전파하고 홍보하고 선전하고 국민을 호도하고 이런 활동을 제어하고 억제해야 되는데 그 얼마나 불편하겠습니까",
  "이런 사람들의 이~ 그 생각을 여과없이 국민이 에~ 착각을 일으키도록 이렇게 에~ 방치하는 건 그것 자체가 문제다 이렇게 봅니다",
  "네. 발언 노무현 전 대통령 발언 보셨죠? 네네",
  "네. 국가 보안법이 있는 한 통일은 어렵다 뭐 이런 주조 말씀이고 지금 우리 조명철 의원님 말씀은 국가보안법은 대한민국 국가를 보호하는 법이다",
  "그리고 북한은 전혀 변하지 않았다",
  "그~ 고인의 동영상을 보니까 오늘 이 자리가 저한테 상당히 불편한 자리입니다",
  "그래서 그냥 편리하게 생각하고 편안하게 생각하고 말씀하세 네네. 조명철 의원님께서 지금 말씀하셨는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "저도 국가 보안법의 피해자죠",
  "어~ 제가 학교 다닐 때 팔십년 대에 학생 운동을 해서 국가 보안법 위반 혐의로 감옥을 갔다 온 적이 있습니다",
  "그리고 잘 아시다시피 국가보안법이란 것은 냉전 시대에 만들어진 법률이죠",
  "그래서 국가보안법은 우리 장 앵커님도 잘 아시지만 그동안의 이~ 군사독재 정권 그러니까 남쪽의 독재정권의 정치적 정족들을 탄압하고 감옥에 넣기 위한 전가의 보도처럼 사용됐던 악법입니다",
  "그래서 그것으로 인해서 엄청난 인권 유린과 많은 사람들의 탄압을 받았죠",
  "이제 그런 요소가 분명히 있기 때문에 국가보안법에 반 인권적 요소들을 이야기하고 있는 거고요",
  "두 번째는 냉전 시대에 만들어진 법률이기 때문에 조 위원님 말씀대로 북한을 반 국가 단체로 규정해서 북한과의 접촉 거래 뭐 교신 통신 이게 다 안 되는 거거든요",
  "그러니까 이거는 냉전 시대에는 가능한 논리였죠",
  "왜냐하면 냉전 시대에는 북한하고 우리는 많이 적대적 관계였고 북한은 우리에게 타도의 대상이었고 북한도 우리를 계속 하려고 했었던 것이고 물론 그래도 지금은 그런 성격이 본질적으로 변하지 않았지만 하나 제가 조 위원님한테 덧붙일 수 있는 건 뭐냐면 그러한 성격이 지금 탈 냉전에 와서는 약간 과도기 상태로 바뀌고 있다는 것이죠",
  "다시 말하면 국가보안법이 지금 실제 정법으로 있습니다만 동시에 남북 교류 협력에 관한 법률이 또 있습니다",
  "이것은 북한과의 교류 협력을 법적 장치로 도와주는 것이고요",
  "그다음에 이천칠년에 이천오년엔가는 또 남북관계 발전에 관한 법률이 또 있습니다",
  "남북 관계를 발전시켜야 되는 게 또 법으로 규정해놓은 게 있어요",
  "그래서 지금 상황은 국가보안법이 상당히 과도기 적인 상황이기 때문에 제 개인적인 생각은 조 위원님 말씀하신 대한민국의 정체성을 지켜낸다는 의미는 여전히 갖고 있다고 보고 있지만 그것으로 인해서 파생되는 반 인권적 요소 그다음에 또 하나는 지금 시대 정신에 예전에 과거에 전면적 적대 관계를 상정한 남북 관계 하에서에 만들어진 법이 지금의 남북 교류 협력과 남북 관계 대화와 많은 접촉들이 가능해지고 그렇게 돼야 되는 화해 협력의 시대에는 잘 맞지 않기 때문에 저는 그 본질은 살리더라도 개정은 반드시 해야 된다는 생각이 들고요",
  "두 번째로는 그거를 하기 위해서 지금 조 위원님 말씀대로 헌법적 가치가 있습니다",
  "헌법에 대한민국 영토를 북한까지 해놨기 때문에 우리 영토 안에 또다른 주권을 행사하는 정권이 있기 때문에 반 국가 단체가 되는 것이죠",
  "저는 국가 보안법 개정을 논의할 때는 반드시 헌법 개정과 같이 논의를 해야 되고요",
  "두 번째 지금 말씀하신 그~ 적으로부터 그러니까 적선 국가로부터 간첩 행위를 막고 국가 기밀을 막고 이렇게 하는 것은 모든 나라가 다 있어요",
  "그러나 그것은 형법에 다 있는 거거든요",
  "그래서 우리나라도 좀 가능하다면 국가보안법의 그런 중요한 내용은 살려서 우리나라 형법에다 좀 보완해서 개정할 필요가 있다 저는 개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이런 생각이 들어요",
  "어~ 과거에 많은 분들이 피해를 봤다 하는 측면 그런데 지금 국가 보안법의 순기능과 역기능을 함께 봐야 되지 않겠습니까? 그런데 순 기능은 뭐냐면 국민을 보호하는 겁니다",
  "체제를 보호하는 거 아닙니까",
  "우리 오늘의 삶을 보호하는 거예요",
  "그러니까 이거는 순기능입니다",
  "그런데 그 순기능을 보호하는 것이 대단히 어렵고 힘든 과정이기 때문에 특별법이 필요한 것이고 그리고 지금 칠십년 대 팔십년 대의 피해상황을 가지고 오늘의 국가 보안법을 재단하는 건 문제가 있다",
  "지금의 국가보안법 운용은 대단히 법적 절차 속에서 대단히 신중하면서 그리고 먼 사람들에게 피해가 가지 않는 것을 최선의 원칙으로 하면서 운용되고 있는 상황이란 말이죠",
  "그래서 많이 변해있습니다",
  "그리고 지금 현재 국가 보안법 에서도 국가 보안법 때문에 칠팔십년 대와 같은 사건이 일어났다고 하는 사례는 거의 없단 말이죠",
  "맞는 말씀이시죠. 네네",
  "두 번째 지금 우리 내부 말이죠",
  "여러분 그~ 우리 국민들이 많이 부분이 모르는 부분이 있지 않습니까",
  "북한의 끊임없는 도발 테러 그다음에 남남갈등 유발 그리고 또 공작 이런 것들이 다 통진 회합에 의해서 이루어지는 것들이 절대 다수입니다",
  "그러니까 우리 국민을 보호하려면 이런 법도 있어야 되죠",
  "그런데 이러한 통신 회합을 가지고 확대 해석을 해서 정권에 입맛이 안 맞는 사람들에 대해서 탄압을 한다는 거는 이제는 우리 국민이 용서를 하지 않습니다",
  "그래서 그 자체가 하나의 큰 사건으로써 단죄받는 이런 시스템이 이미 되어있단 말이죠",
  "그리고 다른 하나는 우리 국가 보안법의 기본적인 목적은 우리 국민보호라는 목적이 있기 때문에 또 한쪽으로는 이 법이 우리 국가에 성장 발전을 위해서 필요되는 그러한 정책적인 행위 예컨대 남북협력도 마찬가지고 어~ 또 대외활동도 마찬가지고 그게 되지 않은 선에 숙련이 된다는 거예요",
  "그래서 이걸 너무 침소공대해서 모든 것을 저해하고 저 또 방해하고 또 역사를 거꾸로 가게 하는 그런 법으로써 인위적으로 이렇게 만들어가려고 하는 그런 생각은 이젠 버릴 때다",
  "자 그래서 제가 말씀드린 게 김근식 교수님 이야기 듣고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "네. 제가 그래서 폐지라고 이야기한 게 아니고요",
  "개정을 해야 된다라는 겁니다",
  "그래서 지금 말씀하신 시대의 변화를 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 시대의 변화가 있어서 예전처럼 이렇게 반 인권적인 요소는 많이 사라졌다 말씀하셨잖아요",
  "이제 노무현 대통령께서 폐지를 주장하셨어요",
  "아~ 제 말씀 들어보시고 잠깐 잠깐 잠깐 들어보시고 네",
  "그래서 제가 말씀드린 건데 그분은 그분 말씀이고 제가 그 말씀드린 건데 그래서 이제 시대 변화에 따라서 민주화에 됐기 때문에 인권적 요소는 많이 사라졌어요",
  "그러면 똑같이 시대변화에 맞춰서 냉전 시대 전면적 대결 관계에 있었던 반 국가 단체 규정 조항하고 지금 말씀하신 남북교류 협력과 남북 대화와 정상회담이 이루어지고 수 많은 사람이 개성과 금강산 왔다 갔다 하는 이 시대에 또 맞춰서 개정될 필요가 있다는 거예요",
  "그러니까 지금 조 위원님이 말씀하신 국가의 안위를 지키고 우리의 그~ 적대 세력으로부터 공작이라던지 이런 것들을 막아내는 장치는 충분히 있어야 되지만 그것이 지금의 국가보안법이 정말 최선의 법이다라고 이야기하는 것은 시대에 맞지 않다는 뜻이지요",
  "아~ 그 최선이라는 말은 한 적이 없고요",
  "맨 처음에 하셨잖아요",
  "맨 처음에 최선이라 아~ 그러니까 이런 거죠 보호하기 위해서 우리가 수단을 가지고 있어야 되는데 그 수단을 가지고 있는 명분이 북한으로부터 온단 말이죠",
  "북한은 그 형법에다가 맞출 수 있어요",
  "그런데 그 북한이 모든 국가가 형법을 다 갖고 있습니다",
  "그런데 그 얘기를 제가 모르는 바는 아니지만 이런 겁니다",
  "지금 어~ 예컨대 어~ 방첩 간첩 하나 잡는 거 그다음에 또 테러 하나 잡는 거 이걸 말이죠",
  "일반 형법으로 다루기에는 어마어마한 노력과 그다음에 그 인력과 장비와 모든 게 필요하다는 말이죠",
  "그래서 특별한 상황 속에서 어떠한 문제가 해결돼야 되는 과정은 특별법으로써 보장이 돼야 된다 이런 개념입니다",
  "그래서 아니 국가보안법이 있으면 그 장치가 필요없고 형법으로 된 장치가 필요하고 그런 건 아니죠",
  "아~ 아니 아니 그러니까 일반 형법을 통해서도 그 범주에 구성 내용이 있으면 그것을 수사하는 사람들을 수사하는 기관이 그러니까 이제 김근식 이야기는 잠깐만요",
  "그러니까 그 어떠한 일반 법에도 다 그 일반 법으로만 적용하는 게 아니고요",
  "거기에서 특벌한 경우에 대해서 특별한 사유가 있고 특별한 명분이 있을 때 특별법으로써 특별히 정책을 수행합니다",
  "그 특별법에 의해서 정책이 수행되지 않겠습니까? 이렇게 된다 남북 관계에도 마찬가지고 그다음에 장애인 고용 촉진법이라든가 이런 거 다 일반법으로 할 수 있는데 왜 특별법을 만듭니까? 자 그러니까 이래서 이러한 어~ 국가보안법과 관련돼서는 같이 이렇게 고민해야 된다",
  "그러니까 개정을 말씀 제가 말씀드리는 거예요",
  "북한이 자 자 잠깐만 잠깐만 조 박사님 잠깐 그대로 온전하자는 게 아니고 개정을 말씀드리잖아요",
  "그러니까 시대 변화를 잊고 시대 변화에 맞춰서 국가 개정논의를 공론화 시켜야 되는 겁니다",
  "그러니까 마치 우리 조 위원님은 그러신 분이 아니라고 생각하는데 마치 국가보안법의 개정의 개 자만 꺼내도 막 이~ 치를 떠는 분들이 또 계시단 말이에요",
  "그건 굉장히 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 그렇다고 국가 보안법을 완전히 지금 폐지하자는 입장도 저는 아닙니다",
  "왜냐하면 국가보안법이 갖고 있는 남북 관계 지금 적대 관계가 라고 믿기 때문에 남북관계가 본질적으로 바뀌지 않는 한 이~ 북한이라고 하는 것들을 어떻게 우리가 공작과 이~ 남침으로부터 막아낼 것인가를 고민해야 되죠",
  "그러나 그것은 국가보안법이 좀 더 합리적 개정을 통해서 이루어질 수 있다",
  "이정도로 저는 충분히 동의하실 걸로 저는 자 자 됐습니다",
  "네. 한마디만 딱 하겠습니다",
  "아니 아니 잠깐 잠깐만 잠깐만요",
  "국회의원 되시더니 더 막 나가시네요",
  "사회자의 이야기를 따르셔야죠",
  "국민의 소리도 들어야죠",
  "그~ 이 문제는 제가 봤을 때 너무 팽팽하고 이정도로 저희들이 짚어보는 거로 하고 지금 우리가 굉장히 다뤄야 할 이유가 많은데 엔엘엘 이슈가 안보 이슈에서 빼놓을 수 없는 건데 이 부분도 지난 번 이천칠년 노무현 전 대통령께서 이~ 평통 자문회의 오십일 차 이~ 상임위원 회의에서 한 발언이 있습니다",
  "그래서 그 발언이 상당히 좀 충격적으로 들리는 부분도 있고 그래서 그 발언을 먼저 듣고 이 문제에 대한 토론을 또 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 육성 발언 한번 들어보겠습니다",
  "자 노무현 대통령의 그~ 오십일 차 남북 소위 말해서 이~ 민주평통 자문회의 오십일 차 상임 위원회에서 발언했었던 그 발언 가운데 구십분 발언 가운데 절반이 엔엘엘과 관련된 발언이거든요",
  "어떻게 보셨습니까? 김근식 교수님 네. 그때가 이제 지금 이천칠년 정상회담 다녀온 직후에 어~ 이제 여러 가지 논란이 있었기 때문에 이제 하고 하고 싶은 말씀이 많아서 아마 길게 하셨던 거 같은데요",
  "어~ 저 이야기의 핵심은 저는 그거라고 생각합니다",
  "엔엘엘을 지키는 것이 헌법에 맞는 거고 엔엘엘을 포기하면 헌법을 포기하는 거다 라는 일부의 주장에 대해서 지금 이제 비판적으로 말씀하신 건데 저는 저 의견은 원칙적으로 맞다고 생각합니다",
  "왜냐면 엔엘엘을 지키는 거는 우리가 당연히 지켜야 되는 것이고 그리고 엔엘엘은 우리가 목숨을 걸고 사수해야 될 해상 경계선이죠",
  "불가침 경계선이기 때문에 지켜야 되는데 이것이 영해 선이라고 볼 수는 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 영토와 영해라는 것은 우리 대한민국의 고유한 를 이야기하는 건데 그것에 헌법에 아까도 제가 국가보안법의 근거로 이야기했던 대한민국의 영토 조항이 있잖아요",
  "한반도 전체와 부속 도서가 대한민국 영토기 때문에 이 영토와 영해라는 개념으로 따지면 엔엘엘은 그 개념에는 포함이 안 된다는 그 원칙적 이야기를 하시는 거죠",
  "그래서 저는 그 말에는 동의를 하고요",
  "다만 저 이야기를 마치 하는 것이 엔엘엘을 포기하는 것처럼 오해돼서는 안 된다는 거죠",
  "실제로 이천칠년에 남북 정상회담 가서도 저런 입장을 가졌지만 엔엘엘은 끝까지 지켰냈던 거라고 저는 생각합니다",
  "그래서 지금도 우리가 엔엘엘은 우리 병사들이 지키고 있는 것이고요",
  "엔엘엘은 잘 아시다시피 헌법에 기초한 영토나 영해 개념은 아니지만 일단 우리 스스로가 실효적으로 지배하고 있는 해상경계선이죠",
  "그리고 이것은 북쪽도 사실상 그 실효성을 인정해왔습니다",
  "그래서 저는 그~ 영해로써 영해로써 개념 규정을 할 수는 없지만 사실상의 해상경계선으로 굳어져 와기 때문에 이걸 준수하는 것이 타당하다고 생각이 들고요",
  "두 번째는 그걸 인정을 해야 된다고 한다면 두 번째는 이것이 협상도 가능하다는 걸 열어놔야 돼요",
  "왜냐하면 이것은 남북 기본 합의서에 보면 잘 아시지만 불가침 합의서에 또 그 부속 합의서에 보면 북한은 지금까지 관할하는 해상경계선을 존중하도록 되어있습니다",
  "그러니까 이것은 우리의 엔엘엘은 지키도록 되어있는 거죠",
  "그러면서 또 하나는 어떤 단서가 달려있냐면 남북이 쌍방이 해상경계선을 합의할 때까지 이걸 준수하도록 되어있습니다",
  "그것은 쌍방이 합의할 수 있다라는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 제가 어디 다른 학술 논문이나 이런 데서 주장을 했습니다만 엔엘엘 문제에 대한 우리의 원칙이 확고하게 이것을 우리가 지킨다 북이 먼저 인정을 해야 된다는 거죠",
  "두 번째는 준수와 더불어서 이것이 협의할 수 있다라는 것을 우리가 생각을 해야 된다라는 것이죠",
  "또 남북관계가 어떻게 변화할 수 있는 것이고 그래서 인정과 협의의 원칙을 가지고 가야 된다는 것이고 그런 맥락에서는 엔엘엘 문제를 봐야 된다고 생각합니다",
  "자 조 위원님 어떻게 보셨어요? 저는 좀 충격적으로 봤는데요",
  "그~ 우리 김 교수님이 그~ 노무현 대통령님의 말씀을 조금 다르게 이해하시는 것 같아요",
  "액면 그대로 받아들이시 않고 네. 그러면 어떻게 이해를 하셨습니까? 저는 어떻게 됐냐면 어떻게 이해가 되냐면 엔엘엘이 영토선이 아니니 그~ 헌법에 영토선이 아니니까 또 헌법에 접촉되지 않기 때문에 이거는 위로 올라가든 내려가든 이~ 상관없다",
  "변경 가능하다라는 말로 저는 액면 그대로 들었어요",
  "그런데 우리 국민은 그렇게 생각 안 합니다",
  "두 번째 지금 이건 말로는 맞는데 이렇게 표현을 쓰잖아요",
  "이게 말로만 맞는 게 아닙니다",
  "실질적으로 우리 국민의 생명과 우리 이~ 그~ 우리 체제를 지키는 선이에요",
  "그래서 정서상에 국민 정서상에 영토선이며 해상분계선이라는 말이죠",
  "그러면 이건 뭐냐면 지켜야 되는 겁니다",
  "지켜야 되는 선인데 이 지켜야 되는 선을 흥정 가능하다 왜 또 헌법이 영토선이 아니기 때문에 이런 식으로 논리를 이해한단 말이죠",
  "그래서 문제 국민의 정서에 문제가 있는 거 정서에 반하는 문제가 하나가 있고요",
  "두 번째는 이걸 얘기하는 그 시기가 지금 그 당시에 그~ 이걸 먼저 꺼낼 시기가 아니라는 거죠",
  "왜냐면 그 시기에 우리 북방 영토 북한 섬들이 있는 그 시기에 북한에 그쪽에 군사적으로 뭔가 평화무드를 조성한 어떤 행동도 안 보이는 겁니다",
  "그리고 북한이 군사적으로 이 지역을 평화수역으로 만들기 위한 선제적인 행동을 보이면서 우리 대한민국 정부를 향해서 협상하자라는 그런 표현도 전혀 없고요",
  "그래서 실질적으로 북한은 아무런 변화가 없는데 북 어느날 어느날 갑자기 이게 들고 나온단 말이죠",
  "왜 그러냐 하는 의심이 가는 거예요",
  "그러니까 왜냐면 남북 정상 회담 여러 가지 양보나 대화에 응해줘야 될 무슨 구실이 있어야 될 거 아닙니까? 그래서 이거 되지 않았나 하는 의심이 하나가 있고요",
  "두 번째는 지금 이~ 그~ 북방 어~ 그러니까 한계선 이거는 어~ 지금 북한으로 봤을 때는 뭔가 어~ 시비를 걸만한 군부가 그때당시에 군부가 어~ 북한이 대 저~ 정책을 관할하고 있고 좌지우지하고 있고 군 정책이 되고 이런 상황에서 문제가 제기된 거 아닙니까? 네",
  "그러면 우리도 이것을 군사적인 측면에서 바라봐야 되고 특히는 어떤 섬의 주민들이 이익이 어떻게 되는가를 또 먼저 어~ 고려해야 되고 이런단 말이죠",
  "그런데 그런 단계가 하나도 없었습니다",
  "그렇기 때문에 이거는 정말 우리 국민의 정서에 반하고 현실에 에~ 반하고 어~ 그다음에 후에 남북관계에서도 지대한 영향을 줄 수 있는 그런 거다",
  "그 정서를 맞춰서 엔엘엘을 사수한 겁니다",
  "그러니까 저 이야기를 이제 지금 말씀하신 것처럼 엔엘엘을 포기하는 것으로 생각하는 건 전체 그~ 문장의 문맥을 좀 오해한 거예요",
  "그러니까 포기할 수 있다라는 게 아니고 포기할 수 있다라고 하는 거 자체가 헌법에는 맞지 않는다라는 거죠",
  "아니 헌법 헌법에 위반되는 게 아니라는 이야기를 하는 겁니다",
  "지금 원칙을 이야기하는 거고 그리고 지켜냈습니다",
  "지켜냈고 엔엘엘을 사수해야 되는 것이 국민정서에 맞기 때문에 서해 평화 협력지대라는 걸 남북정상에 가서 합의를 그러니까 그건 엔엘엘이란 우리의 선을 기존에 가지고 그러니까 북이 이것을 계속 시비를 걸고 논의를 하자고 할 때 그게 아니다 그렇기 때문에 이거 그대로 준수하되 그러나 엔엘엘 선을 준수한 상태에서 서해에서 어떻게 평화와 협력을 이끌어 낼 것인가를 고민한 끝에 평화협력지대라는 안을 만들어서 합의를 봤거든요",
  "그러니까 엔엘엘 준수는 조 위원님 그렇게 걱정하지 않으셔도 저 노무현 대통령도 마찬가지고 저도 진짜 끝까지 지킬 겁니다",
  "지킬 것인데 제가 누누히 말씀드리지만 천구백구십이년에 남북 기본 합의서에 당시 보수 정부가 북한과 합의한 내용에는 명백한 준수 더하기 남북이 협의하도록 되어있어요. 언젠가는 그러니까 그것을 인정을 해야 된다는 이야기입니다",
  "네. 한마디만 할게요",
  "그러니까 그것을 이야기하지 않고 사수를 당연히 하죠",
  "지금 사수하지 않 네. 이 문제는 한마디만 더 듣고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "네. 그~ 국민들이 그렇게 지금 김 교수님 말씀하신 것은 그렇게 알고 있었어요",
  "지키고 한 줄 알았어요",
  "그런데 북한이 다른 얘기 합니다",
  "이~ 십사 선언 정신 엔엘엘 고수하겠다고 우리 당에 대표가 후보가 얘기하니까 엔엘엘 십사선언 정신을 모르는 무지 이렇게 표현을 해요",
  "그러니까 뭔가 이거 이면적으로 뭔가 있다라고 북한이 스스로 막 얘기를 하는 겁니다",
  "그러면 우리 확인해야 됩니까? 안 해야 됩니까? 확인해야 됩니다",
  "그건 그런데 문제는 국가 두 번째는 더 잘 아시잖아요",
  "북한 애들이 하는 애들 이야기는 아니 그거 또 언제는 진실로 듣고 아까는 북한에 믿을 게 없다고 그러고 그게 뭡니까?  아니 아니 정치적으로 필요하면 그게 뭐가 있다 이렇게 하고 그거는 안 되죠. 그러시면 북한이 공식적으로 아니 북한이 공식적으로 문제 제기하면 확인해야 돼요 안 해야 돼요? 물론 알아요",
  "그러니까 아니 확인하고 안 하고가 아니라 확인해야 됩니다",
  "확인해야 되고 그 확인 문제를 가지고 지난 대선 내내 싸운 거 아닙니까",
  "두 번째 그~ 자꾸 남북이 그런데 지금 말씀하실 때 북이 말하니까 믿어야 된다 그거는 아니죠",
  "잠깐 잠깐만 한분 이야기하고 한분 받고 합시다",
  "네. 그러시죠. 네",
  "남북이 합의를 계속해나가자라고 한 발언 계속 얘기하는데 그거는 기본적으로 북한이 엔엘엘 문제는 들고 나오니까 그거를 제어하고 그거를 소멸시키기 위한 대화의 또 회담의 전술로써 전략으로써 그런 대화를 한 것이지 그걸 합의해서 엔엘엘을 변경시키겠다 하는 취지에서 합의를 계속해 나간다는 표현을 쓴 건 아니다는 그 취지를 아셔야 됩니다",
  "그 남북기본합의서에 그 내용을 좀 조 위원님이 좀 오해하신 것 같고요",
  "분명히 선 준수 후 협의로 되어있습니다",
  "아~ 글쎄 그 협의가 그 사수를 우리가 하고 있는 거고요",
  "그럼 어느 시기가 되면 협의를 해야 됩니다",
  "그거를 왜 인정을 안 하려고 그러는지 나 이해가 안 가요",
  "그다음에 두 번째 말씀하신 것처럼 북이 이번에 박근혜 대표가 엔엘엘 사수 이야기하니까 뭐 십사 정신 모르고 한다고 조평통 나온 거 저도 압니다",
  "그러면 북이 남쪽의 대선에 개입하기 위해서 끊임없이 공작을 하고 그렇게 한다고 항상 생각하시고 말씀하시는 분이 북이 이렇게 말한 거 야 저기 진실인데 한번 따져봐야 되겠다 그러면 안 돼요",
  "그들은 정치적인 의도와 개입력을 가지고 항상 자기들 유리한 식으로 해석합니다",
  "당연한 거 아니겠습니까? 그걸 가지고 이렇게 말씀하시면 제가 볼 때는 앞뒤가 안 맞는 아~ 놀라운 발언이 나왔습니다",
  "한마디만 그러면 십사 선언은 뭡니까? 그~ 노무현 정부가 합의해놓은 십사 선언 그러면 다 안 믿겠다는 소리로 내가 이해하면 됩니까? 아니죠",
  "지금 금방 말씀하신 북한과 합의했으니까 북한이 한 말을 다 안 믿겠다 그 말로 내가 이해하면 됩니까? 아니죠",
  "금방 하신 말씀이 조평통에서 엔엘엘 사수가 십사 정신 유배된다고 하니까 뒤져보자는 거 아닙니까? 네",
  "그건 북한의 해석이고 북한의 일방적 주장이잖아요",
  "아~ 일방적 주장이라도 그럼 일방적 주장을 우리가 사실일 거 같으니까 믿어서 회담을 까보자는 거 아닙니까",
  "그러니까 그러면 다른 북한의 주장은 터무니없는 말이고 다 거짓말이고 입만 뱉으면 거짓말하는 애들 아닙니까",
  "북한 애들이 그렇잖아요? 우리가 과거에 북한이 한 말들을 무조건 다 무시하고 이런 게 다 따져보고 그랬단 말이죠",
  "일사 합의를 해놓고서 안 구일구 공동선언하고서 그러면 어쩔 때는 자기한테 유리한 것은 믿고 안 유리한 것은 또 안 믿고 그러면 안 되죠",
  "그거는 제가 볼 때 근거가 불충분하죠",
  "그~ 지금 두 분이 말을 하면서 중복이 되고 혼선이 되면 시청자들이 좀 듣는 데 가 있으니까요",
  "이 문제도 제가 봤을 때는 협상의 여지가 더 있는 것 같아요",
  "논의의 여지가 더 있고 시간을 좀 잡아먹는 여지인데 지금 현재 박근혜 당선자가 이~ 대통령 당선되고 나서 아무튼 이~ 북측도 그렇고 많은 국민들도 그렇고 또 그렇지 않은 국민들도 있고 새로운 남북 관계가 시작될 것인가에 대한 주변 국가들의 또 기대도 있고 그러는데 대화를 북측과 만일 시작을 하게 된다면은 대화의 뭔가가 명분이 있어야 될 것 아닙니까? 그런데 그 명분을 가로막고 있는 가장 핵심적인 이슈가 지금 천안함 폭침에 대한 문젠데 이 문제를 놓고 지금 야권 원로 회의에서는 자신들이 정권을 잡았다면 이~ 천안함 폭침에 대한 원인 규명부터 다시 해야겠다 이런 입장을 내놓고 있어요",
  "조명철 의원님은 어떻게 보십니까? 야 그 그거는 정말 대한민국 어~ 국민이라면 또 자유민주주의 체계에 사는 사람이라면 그~ 객관적인 사실 이걸 어~ 피해가면 안 된다고 봅니다",
  "그래서 지금 미국 스웨덴 핀란드 여러 국제 에~ 그~ 사회가 참여한 조사가 이루어졌고요",
  "그리고 또 증거물도 나왔습니다",
  "증거물도 어~ 나왔고 말이죠",
  "그리고 또 최근에 작년 십 시월 달에 이~ 북한에서 어~ 고위층이 와가지고 증언한 바에 의하면 그~ 잠수함 함장 부함장 그다음에 기관장 가판장 네 명이 받았다는 증언도 나왔습니다",
  "그래서 나올 건 다 나왔습니다",
  "그걸 뒤집을려고 하면 정말 엄청난 논리와 그다음에 증거가 필요한데 그거를 못 내놓고 그냥 이게 음모론 같은 비슷한 그런 걸로 자꾸 돌아간단 말이죠",
  "지금 아직도 음모론 얘기하면 구 일일 미국 그~ 저~ 무역센터 어~ 테러도 음모론이 뭐 깔려있어요",
  "거기 증거해와서 다시 조사하자 이런 사람은 없단 말이죠",
  "그리고 공당이 그런 얘기를 하면 우리 대한민국이 그~ 체 체통이 어떻게 됩니까 그렇죠? 그래서 그런 거 말은 정말 정말 조심히 해야 되고 지금 이~ 증거에 의 의거 해야 된다 그런 거고요",
  "터무니없는 이야기다",
  "네. 그래서 이거는 분명히 북한이 한 소행이니까 이제 나머지는 뭐냐면 재조사가 아니라 북한이 사과해라 잘못했다 재발방지 약속한다 이것으로 가는 것이 에~ 정도지 지금 다시해가지고 북한이 지금 북한이 대남 테러했는데 언제 한번 스 그~ 그~ 자기들이 했다고 인정한 적이 있느냐 인정한 적이 없는 역사 아닙니까? 자 잠깐만요",
  "자 김근식 교수님 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그러니까 천안함 문제에 대해서 제가 본래 조명철 의원님하고 친해요",
  "서로 대화가 합리적으로 가능하고 그런데 천안함 문제에 대해선 전적으로 동의합니다",
  "왜냐하면 일부 야권 민주당이 저는 공식적 입장을 낸 거라고 생각하지 않고요",
  "민주당 내의 일부 인사들이나 민주당 주변에 있는 일부 사람들이 이제 의문을 제기하고 다른 이제 대안적으로 무슨 좌초설 기뢰설 이런 것들을 제기하고 있는데 저는 그건 굉장히 조심스러워야 된다고 생각합니다",
  "그래서 천안함 문제에 대해선 정부의 발표를 믿어야 됩니다",
  "그리고 믿고 싶고 믿어야 된다고 생각을 하는 게 저는 국민의 도리라고 생각 왜냐하면 가장 제가 대표적으로 이거와 관련해서 예를 드는 게 뭐냐면 천구백팔십팔년 칠년에 팔호팔 기 사건 있지 않습니까? 이른바 김현희 사건 네",
  "그때도 굉장히 시중에 항간에는 많은 의혹이 있었어요",
  "이게 자작극이다 북한이 그렇게 했을 리가 없다 그래서 거의 책으로 한 권 나올 정도로 의혹 사건에 여러 가지 의혹들을 제시했습니다",
  "저도 그 책 갖고 있는데 읽어보면 그럴 듯 해요",
  "그래서 그걸 노무현 정부 때 이게 노무현 정부때 국정원 과거사 진상조사위원회를 만들어가지고 거기에 위원장이 오충일 목사라고 재야의 어른이시고 위원으로 재야 진보적인 학자들이 다 들어가서 국정원 자료를 다 뒤져서 팔오팔 기 사건의 진실을 파헤쳐서 결과발표를 합니다",
  "결과는 북한의 소행이에요",
  "그러니까 정부가 하는 것에 대해서 그정도는 좀 믿어야 한다고 생각합니다",
  "믿지 않고 정말 가벼운 처신을 하는 민주당 일부 인사가 있다면 저는 문제가 있다고 생각을 하죠",
  "그렇기 때문에 천안함 문제에 대해서는 저는 정부발표 믿어야 합니다",
  "단 그거에 대해서 여러 가지 의혹들이 제기될 때 정부가 너 못 믿으면 빨갱이다 이런 식으로 또 이분법적인 색깔론으로 가지 말고 제기된 합리적 의혹에 대해서는 조금 더 많은 설명과 조금 더 많은 자료와 조금 더 많은 증거를 제시할 필요 있다 저는 이렇게 생각합니다",
  "자 끝으로 한 가지만 더 논의하겠습니다",
  "오 이사 조치 해제해야 됩니까? 어~ 이런 겁니다. 그~ 이건 아마 제 개인적인 생각만 말씀드리겠습니다",
  "어~ 지금 우리들의 생각은 이런 겁니다",
  "대 남북관계를 평화적으로 해결해가는 과정에서 가장 강력한 수단은 대화다 이런 거죠",
  "그리고 그 대화를 통해서 문제를 해결하자 그래서 대화에는 전제조건을 붙이지 않는다 하는 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 어떠한 전제 조건을 걸고 대화를 못하고 있는 상황은 문제가 있다라고 생각을 하면서 오 이사 조치의 해제 여부도 북한이 대화에 나와서 어~ 거기서 어떠한 형태로든 입장을 표현해야 된다 그걸 대화에서 한다 그래서 그 대화 가정에 그런 입장 표명과 재발방지같은 입장 변화를 보이면 그 대화 과정이 보다도 건설적이고 진취적이고 적극적인 관계 개선이나 또 협력적으로 갈 수 있는 분위기를 만드는 진일보다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 동의하십니까? 네. 합리적인 의견이라고 생각합니다",
  "그래서 박근혜 당선자께서도 대화에는 전제조건이 없다 이야기를 했기 때문에 일단 대화를 재개하고 대화가 진행되는 과정에서 신뢰가 쌓이면 우리 박근혜 당선자가 신뢰 프로세스 아닙니까",
  "신뢰가 쌓이면 그 과정에서 북한에 대해서 천안함 문제에 대한 사과 유감 표명을 반드시 받아내는 그런 단계로 좀 가는 게 저는 좋다고 보고요",
  "실제 오 이사 조치가 크게 세 부분으로 되어있습니다",
  "군사적 조치하고 외교적 조치하고 경제적 조친데 당시 군사적 조치하고 외교 조치는 다 지나갔고요",
  "유지되고 있는 게 경제적 조치입니다",
  "북한에 대한 신규 투자를 제한한다든지 교역을 중단한다든지 인도적 지원을 제한한다든지 북한 상선이 우리 영해 통과를 막는다 이런 건데 그거는 그러니까 오 이사 조치를 공식적으로 해제라고 설명하지 않더라도 우회적으로 북한에 대해서 개성공단 추가 지원을 좀 하면 되고요",
  "개성 공단에 투자하려는 기업 많으니까 기업들이 투자하도록 만들어주고 북한에다가 인도적 지원하면 됩니다",
  "그거는 오 이사 조치 있는 상태에서 해도 되는 거거든요",
  "이거는 정책적 지침이기 때문에 그래서 저는 그렇게 하면서 북한과 신뢰를 쌓아서 남북대화를 재개하고 그 과정에서 신뢰가 쌓이는 과정에서 지금 말씀하신 대로 북한의 사과를 좀 이끌어 내는 것이 현명한 방법이 아닌가 생각을 합니다",
  "오늘 두 분 토론 잘 들었습니다",
  "조병철 의원님 많은 활동 기대하겠습니다",
  "김근식 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 예. 곧 이어서 민영삼 전 민주당 대선 전략 단장과 함께 친노 책임론에 휩싸인 민주 통합당의 분당 위기를 심층 분석해보겠습니다",
  "저는 잠시 광고 보신 후에 계속 됩니다",
  "네. 회초리를 맞겠다고 나선 민주통합당이 여전히 책임 공방으로 시끄럽습니다",
  "대선 패배에 대한 책임지는 사람이 없습니다",
  "회초리 맞겠다고 종아리를 걷어부치는 사람도 안 보입니다",
  "말로만 회초리를 한번 맞겠다고 돌아다닙니다",
  "실패의 원인이 뭔지도 모릅니다",
  "그런 가운데 내홍에 휩싸였습니다",
  "오늘은 민영삼 전 민주당 대선 전략 단장 모시고 이에 대한 민주당 내부 사정 한번 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이제 민주당이 대선 패배 후 한 달이 다 돼가는데요",
  "아직도 패배 원인을 규명하지 못하고 있어요",
  "그래서 이런 가운데 이제 친노계들이 하나씩 작심한듯이 언론 인터뷰를 지금 하고 있는데요",
  "우선 친노들의 언론 인터뷰 한번 내용 보시고 토론 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 잠깐 한번 보시겠습니다",
  "자 민 단장님 네",
  "친노 핵심 세 분의 이야기를 지금 보셨는데요",
  "들으셨고 어떻게 생각하십니까? 그~ 형식 논리에 입각한 친노 패배 무책임론 무책임 바이러스에 감염된 듯한 정말 후한무치한 발언이라고 저는 생각이 듭니다",
  "이~ 두 가지로 나눠서 생각할 수 있을 것 같은데요",
  "친노가 실체 하느냐 안 하느냐",
  "그리고 이~ 친노가 이번 대선에 책임이 있느냐 없느냐 있다면 어디까지 있느냐 먼저 첫 번째 친노가 실체 하느냐 안 하느냐는요",
  "저 민주당을 주도하고 있으면서 정파적 이해 관계를 공유하고 자기들끼리 폐쇄성을 가지고 공동체로써의 실체적 개념으로 친노는 엄연히 존재하고 있는 거죠",
  "그리고 그 구체적 인적 구성은요",
  "앵커께서는 너무 잘 아실 거예요",
  "노무현 대통령 시절에 노무현 대통령을 모시고 청와대에서 근무했던 사람들 그리고 장차관 그리고 열린 우리 노무현 대통령이 창당한 열린우리당에서 같이 했던 사람들 이 사람들이 친노의 실제 구성원이 아니고 무엇이겠습니까",
  "그래서 저는 분명히 친노는 실체한다",
  "분석단위에 있어서 개념의 문제가 아니고 실체 구성원을 가지고 있는 민주당을 주도하는 있는 정파로써의 실체 개념이다 실체적 집단이다 이렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "그러면 그 실체를 인정해야 되는 것 아닙니까? 현실적으로 그런데 저분들은 그~ 실체가 없다고 하니까 제가 답답할 노릇입니다",
  "국민들은 실체가 있는데 있다고 보는데 저는 국민들께서는 실체가 있다고 보는 국민들이 훨씬 더 많을 거라고 생각합니다",
  "지금 대선 후 민주통합당 초선 의원들이 국회 앞에서 구백구십구 배도 아니고 천 배의 절을 한다고 또 했었죠",
  "그리고 문인상 비대위원장이 지금 회초리 투어를 한다고 전국을 지금 버스 투어를 돌아다니는데 이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각합니까? 그~ 버스 한 대로 힐링이 될 일이면은 좋죠",
  "그런데 문인상 비대위 체제도 말이에요",
  "지금 민주당 비대위가 해야 할 일에 경중과 우선순위를 잘 모르고 있는 것 같아요",
  "지금 제가 생각할 적에는 저런 전시성 이벤트성 행사보다는 먼저 처절하고 철저한 성찰의 대선 평가 그리고 차기 지도부를 구성하는 전당 대회를 어떻게 치를 것인가 지도 체제를 이대로 집단 지도쪽으로 갈 것인가 단일 지도쪽으로 갈 것인가 치열한 논쟁도 필요하고 또 모바일을 할 것인가 말 것인가 이런 부차적인 문제도 있을 거고요",
  "그다음에 이제 당 쇄신 작업은 어떻게 해나갈 것인가 초석을 마련하는 이런 작업을 하는데도 시간이 없을 땐데 저런 전시성 행사에 가서 절하고 회초리 들고 가서 몇 분이나 회초리를 때려주실지 모르겠는데 참 안타깝습니다",
  "지금 정권을 못 잡은 원인이 절을 국민들에게 안 해서 못 잡았다고 생각을 해서 절을 저렇게 하는 걸까요?  어떻게 민주당이 국회 앞에서 천 배 초선 의원들이 절을 하고 그다음에 또 이~ 국립 현충원에서 또 삼 배를 하고 그런 걸 보니까 뭐 절당같기도 하고요",
  "뭐 절만 하는 정당 같기도 하고 정권패배의 원인이 이~ 절을 못해서 잡았 못 잡았다 이런 느낌도 좀 들고 그런데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "아무튼 철저한 반성은 지금 민주당 비대위는 대선에 대한 철저한 반성을 통해서 가야 되죠",
  "대선이라는 것이 대선 구도를 어떻게 짜냐 전략을 어떻게 짜고 정책을 어떻게 세우고 캠페인을 어떻게 하고 그런데 가장 중요한 것은 대선에 어떤 후보를 내느냐예요",
  "그런데 지난 우리 일년을 보면 말이에요",
  "친노가 일년 동안 기획해서 문재인 후보를 정치 안 하겠다는 문재인 후보를 운명이란 책 쓰게 하고 총선에 나오게 하게 해서 후보로 만들었잖아요",
  "그래서 총선 패배하고 한명숙 체제 들고 나와서 이박 체제를 통해서 이회찬 대표 들어서서 문재인 후보 만들어가지고 대선 또 패배했잖아요",
  "이것에 대한 반성 없이 민주당이 어떤 한 발자국도 나갈 수 있겠습니까? 저는 답답할 뿐입니다",
  "친노가 살고 또 민주당은 또 그렇고 이 친노와 비노 사이에서 이 사팔육들이 역할을 한다는데 소위 말해서 친노가 유리하면 친노 쪽에 붙고 또 친노가 불리하면 비노 쪽에 붙어서 여러 가지 뭐 사팔육들이 당내에서 정치 뭐 호위호식을 하고 있는 민주당의 암초다 뭐 이런 이야기가 있는데 어떻게 보십니까? 네. 정확하게 지적하신 겁니다",
  "호위호식하고 사실은 이 사팔육이라는 것은 사팔육 이 집단은 김대중 대통령께서 발탁한 그~ 외현 확장을 위해서 발당한 인물들이에요",
  "그리고 또 하나의 사팔육 구성원들은 말이에요",
  "그~ 십사 대 아니 저기 이천사년 십칠 대 때 흔히 말하는 탄도리 세대가 이~ 사팔육을 구성하고 있거든요",
  "그런데 이들이 발탁 자체가 사실은 특권이에요",
  "그런데 와서 자기들이 대학시절에 학생 운동을 하면서 감옥 가고 실현하고자 했던 그런 현실을 현실정치속에서 구현하는 노력을 해야 되는데 기득권에 묻혀서 특권 세료가 돼서 당권을 잡는 사람한테 손학규 대표가 잡으면 손학규 대표한테 붙고 정세균 대표가 잡으면 정세균 대표한테 범친으로 붙고 늘 이래왔단 말이에요",
  "거기에 대한 질타가 요즘 함께 있는 거죠",
  "사실은 사팔육이 강건하지 못하고 건강하지 못한데 못함 못함으로써 이 친노들이 득세한 부분도 굉장히 많습니다. 원인이 저는 그렇게 생각합니다",
  "지난번에 이종궐 의원인가가 사팔육들을 갖다가 숙주들이라고 이렇게 표현을 하던데 동의하십니까? 저 개인적으로는 동의합니다",
  "표현 자체는 너무 과한 것 같은데요",
  "그 행태에 있어서는 정말 정확하게 지적한 거라고 봅니다",
  "문재인 전 대선 후보가 이~ 지역구 주민들과의 약속을 지키겠다고 나섰는데요",
  "이~ 약속을 지역구 주민들하고 지키겠다라고 하는 것은 대선 패배에 대한 책임을 국민에 대한 데에 책임을 지지 않겠다는 것 아닙니까? 어떻게 해석하십니까? 문재인 후보님의 의원직 문제는요",
  "대선 전에 사실은 했었어야 되거든요",
  "그리고 이제 대선 후에도 대선 전에 지역구 주민과 약속을 지키기 위해서 의원직을 사퇴하지 않겠다는 것은 자기가 대통령이 되면은 지역구 주민과의 약속보다 더 중요한 국정 운영의 책임이 있는데 그 선택을 좀 잘못하신 판단을 잘못하신 아쉬움이 있어요",
  "그리고 또 재밌는 건 말이에요",
  "문재인 후보 지역구에서 박근혜 후보한테 졌습니다",
  "그런데 무슨 지역구 주민들한테 그~ 책임을 지고 무슨 얘기가 있겠습니까",
  "그래서 저는 저 개인적으로는 이 지역 저기 문재인 후보가 의원직을 사퇴하지 않는 것 또한 친노의 세력과 연결돼있죠",
  "대선 패배 이후에 친노 세력의 구심적으로써 이회찬 대표 한명숙 대표 문재인 후보가 계속 있어줘야 만이 친노 세력이 온전하게 줄 수 있는 거죠",
  "현실적으로 친노 세력이라는 게 현직 국회의원만 해도 삼십 명이 넘지 않습니까? 네",
  "그리고 범친노까지 가면 칠팔십 명이 넘잖아요",
  "그리고 국회의원 원 외 의원장들까지 치면은요",
  "민주당은 완전히 친노세력입니다",
  "그런데 이 구심점이 있어야 되겠죠",
  "그래서 제가 판단할 적에는 대선 전에 만에 하나 안 될 때를 대비해서 친노 세력에 구심점으로 문재인 후보의 의원직을 사퇴하지 않은 것으로 저는 분석을 합니다",
  "그런데 그것이 오늘의 그~ 현실로 지금 이어지고 있는 거죠",
  "친노 정치 세력과 유지를 위해서 정권을 잡든 못 잡든 민주당이 정권교체를 할 수 있는 집권 정당의 길을 가든 안 가든 그것과는 친노는 아무런 상관이 없다는 그런 식의 말씀입니까? 그렇죠",
  "우리가 그~ 문화인류학에서 공부한 에스노센트리즘이라고 했잖아요",
  "자기집단우월주의 자기인종우월주의죠",
  "그래서 자기집단지상주의가 있어요",
  "그래서 누가 어떻게 되든 내가 제일 잘났고 내가 생각한 것은 늘 옳고 내가 생각하는 거 이렇게 하는데 왜 다른 사람들은 안 따라올까 하면서 자기 집단만을 갖고 있는 폐쇄성과 배타성을 동 동반하고 있는 거죠. 말하자면 그러면서 늘 자기 집단이 존재하고 나가는 게 가장 중요한 우선 가치가 되는 거죠",
  "거기에 저는 굉장히 빠져있는 게 친노의 세력의 하나의 특성이라고 봅니다",
  "민주당이 새로 시작하자고 단배식 가졌을 때 친노들은 문재인 후보랑 전부 봉화마을 노무현 전 대통령 묘소참배한 것에 대해서는 어떻게 생각합니까? 정당이 그쪽에 있는 모양이죠? 민주당이 대선 과정에서도요",
  "대선 과정에서도 시민 캠프라는 것이 친노 세력들이 가 있었어요",
  "그~ 뭐 그~ 이쪽 외부 세력들 이렇게 모은다고 하면서 사실은 또 하나의 정당의 정당성의 정당으로 시민 캠프가 사실은 있었고요",
  "이번에 봉화마을 가는 것도 정말 때가 아니고 모양새가 아니죠",
  "그 수백 명이 그~ 몰려가서 그~ 대선 패배하고 난 다음에 그~ 모든 가치를 우선 두고 정권 교체해서 한번 잘 살아보자고 했던 광주 구십 프로 이상을 몰표를 준 호남 대중들이 그 모습을 보고 어떻게 생각했겠습니까",
  "정말 성찰하고 또 성찰해야 되는 것이 친노의 지금 오늘의 현 주소고요",
  "그런 측면에서 봤을 적에 그 봉화마을에 가는 것 또한 영 좋게 평가할 수 없습니다",
  "민주당의 중앙당 당사를 봉화 노무현 전 대통령의 묘소 옆으로 옮기면 어떨까요?  어떻게 생각하십니까? 아무튼 그럴 정도로 그~ 분파 분파주의 분열주의에 빠져있는 건 친노 친노 패권 주의에 빠져있는 것이 그런데 미래를 이야기하는 정치인들이 왜 그렇게 전직 대통령의 묘소를 그렇게 찾아다닙니까? 국민들에게 이렇게 찾아다니는 것보다도 더 자주 그~ 본인 자신의 정치적 이해관계가 처절하게 얽혀있죠",
  "그게 개파 분파의 폐해인데요",
  "그쪽에 잘 보이고 그쪽에 묻어있어야 만이 주도 세력이 묻어있어야 만이 공천을 받을 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "얼마 전에 민주당에 황 모 의원이 방송에 출연해서 민주당에는 안철수 씨가 신당을 만들면 움직일 사람들이 많다 이런 뉘앙스의 발언을 했는데요",
  "일각에서 이~ 민주당은 정신적으로는 이~ 친노나 이~ 친 노무현 하고는 맞지 않는 의원들이 한 육십 명 이상 된다 그런 이야기도 나오던데 어떻게 보십니까? 민주당의 구도를 그렇죠",
  "총 백이십칠 명의 의원 중에서 친노한 칠십 친노 집계 범 친노 이렇게 합치면 한 칠십 여 명 되니까 오육십 명은 되죠. 말하자면 지금 친노하고 분당해야 된다는 이야기도 심각하게 나오던데요",
  "그러니까 민주당이 지금 비대위 체재로써 성찰하고 새로운 모습으로 전당대회를 준비하고 또 새롭게 전당대화를 통해서 친노의 패권 주의를 극복하는 새로운 모습으로 나타나지 않으면 민주당의 어떤 국민이 어떤 당원이 그~ 계속 지지를 하겠습니까",
  "그래서 그러니까 민주당의 분당론이라는 것은 안철수 교 전 후보의 원심력과 연결돼있다고 저는 생각를 하는데요",
  "그러니까 민주당의 친노의 패권 중에서 개파의 갈등 개파의 분파주의에서 벗어나지 못하고 있을 적에 민주당의 방출 요인이 있을 거고 말이에요",
  "그리고 안철수가 안철수 현상으로 대비됐던 안철수의 새 정치를 새롭게 준비해서 했을 때 안철수가 끌어들이는 흡입 요인이 있을 거란 말이에요",
  "이것이 맞아떨어질 경우에는 안철수가 새롭게 신당을 예를 들면 구체적으로 정치적 결사체로써의 정당을 만들려고 할 적에 안철수가 갖는 원심력은 굉장히 클 테고 네",
  "그것은 민주당의 분당으로 이어지는 거죠",
  "사실은 안철수 씨가 저번에 약간 저희들끼리 얘기하는데 한가지 아쉬운 점은 말이에요",
  "송호창 의원이 안철수 후보에게 딱 국회의원 한 명 않습니까? 그때 민주당 국회의원이 말이에요",
  "안철수 후보가 그때 당시에 잘해서 민주당 의원을 한 십 여 명만 설득해서 데리고 갔으면 민주당 친노 세력은 사실은 무너졌습니다",
  "그런 아쉬움이 있는데 아무튼 이~ 민주당의 그~ 개파주의를 극복하지 못하면 방출 요인과 안철수의 새정치가 갖는 그~ 흡입 요인이 가질 적에 안철수 신당은 굉장한 원심력을 가질 테고 여기에 어제 또 그~ 독일로 공부하러 떠나신 그~ 비노의 그~ 손학규 전 대표가 있고 또 저 개인적으로 파악하기에는 손학규 전 대표하고 안철수 후보하고 저번에 대선관위에서 만났을 때 그~ 친노세력에 대한 안타까움 섭섭함을 굉장히 두 분이 공유를 하셨다고 그래요",
  "그래서 그런 것들이 앞으로 하나의 동력으로써 그~ 신당의 에너지로써 작용하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 그~ 민주당이 이~ 대선에 실패를 했 했음에도 불구하고 실패 원인이 어디에 있는지를 모르고 삼 배를 한다든지 또 국민들에게 천 배의 절을 한다든지 아니면은 국민들에게 회초리 투어를 한다든지 이런 것들이 이제 대표적으로 이~ 친노식 정치다 국민들은 그렇게 생각한다는 거거든요",
  "그렇게 대선에 실패했으면 대선 실패의 원인이 어디가 있고 정권은 우리가 못 잡았으면 못 잡은 원인이 왜 국민들이 민주당에게 정권을 주지 않았으며 이~ 실패의 교훈을 공부를 하고 분석을 해서 대안을 찾아야 될 텐데 그 대안에 대한 연구는 없고 힐링버스 투어를 한다든지 이~ 국민들이 배고파 죽겠는데 지금 엄동설한에 아니면 천 배의 절을 한다든지 뭐 통합의 정치를 이야기한다고 그러면서 자기네들 코드에 맞는 대통령 묘소만 가서 참배하고 떠나버린다든지 아니면 단배식 때 뭐 봉화마을로 내려간다든지 뭐 이런 것들이 대표적으로 친노정치인데 이런 정치를 국민들이 보는 한 상당히 정권을 주기는 어렵지 않겠느냐 이런 시각이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저 개인적으로 앵커의 그 말씀에 동의하고요",
  "그~ 친노의 또 특성 중의 하나가 이제 사실은 이벤트와 그런 그~ 전시성 행사 정치로 좀 몇 번 재미를 봤죠",
  "그래서 이번 대선 과정에서도요",
  "사실은 그~ 좀 선거 캠페인 과정에서 갈등이 있었습니다",
  "그 광화문 대첩 같은 경우에 구체적인 이름을 뭐 하죠",
  "아무튼 탁현민 교수라든지 문성근 명계남 김여진 이런 분들이 그~ 계속 그~ 캠페인 과정을 주도하면서 심지어는 서울 지역 그~ 대 유세를 하는데 서울 지역 마흔여덟 개 지구당 위원장들 현재 의원을 포함해서 네",
  "그 사람들 소개조차도 하지 않는 그런 선거 운동을 했어요. 말하자면 그런데 문제는 그리고 나중에 또 김용민 그~ 나꼼수 김용민도 나중에 뭐 투입되고 했는데 그분들이 생각하시는 그런 장점이지만 또 나름대로 한계 네",
  "너무나 이벤트 중심의 그~ 전시행사 중심의 본질을 꿰뚫지 않고 이렇게 넘어가는 듯한 재주 재주로 이렇게 그~ 어려움을 극복해가는 그런 부분도 좀 고쳐나가야 될 부분이라고 생각합니다",
  "지금 구체적으로 들려오는 이야기가요",
  "민주당이 지금 이~ 친노와 할 수 없어 할 수 없다라고 하는 의원들이 현재 한 육십 명에서 칠십 명 정도 된다 그래서 안철수 씨가 귀국하면 신당 창당을 해서 손학규 전 대표 등등 해서 중도 통합세력들과 연합해가지고 창당을 해서 친노와 사팔육들을 털어버리고 새로운 어떤 피를 수혈받아서 중토 통합 정당으로 나가서 차기 선거부터 준비를 해야 만이 집권 가능성이 있을 것이다 지금 이대로 가면 민주당은 죽고 친노만 산다 분당 가능성이 굉장히 높아지고 있는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 분당 가능성이 굉장히 높죠",
  "특히 전대 준비 과정에서 가장 중요한 이슈 중의 하나가 말이에요",
  "모바일을 도입하느냐 안 하느냐예요",
  "모바일을 도입하면 또 친노세력이 당권을 잡습니다",
  "그러면은 또 마찬가지 세력 분포가 되기 때문에 분당이 가속화될 가능성이 굉장히 높죠",
  "그래서 지금 모바일 도입에 대한 의견이 굉장히 갈리잖아요",
  "비대위원 안에서도 네",
  "벌써 친노 의원들 박범계 의원은 벌써 그 자체가 민주당의 그~ 트레이드 마크가 됐다고 해야 된다고 이야기하고 있고 비노 쪽에 김동철 비대위원이나 저기 문병업 비대의원 같은 경우는 그 안 돼 비대의원 같은 경우는 안 된다고 또 얘기를 하고 있지 않습니까",
  "그래서 그런 측면에서 보면 아무튼 민주당이 친노 패권 주의 세력을 자유롭게 극복하지 못하고 지금 현 상태로 머무르면 충분히 분당 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 민영삼 전 단장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 집권 정부 여당의 국정 운영 실패에도 불구하고 야권의 두 번에 걸친 총선 참패와 두 번에 걸친 대선 참패를 안겨준 핵심이 친노였습니다",
  "실패에 대한 책임 의식과 양심의 가책을 갖지 않는 친노는 결국 그들 스스로 말했듯이 역사 속의 패족이란 주홍글씨 무능의 대명사로 기록될 수밖에 없을 것입니다",
  "민주당은 지금 힐링 버스를 타고 전국을 누빈다지만 정작 당장 먹고 살기 힘든 우리 국민들에게 힐링은 그저 배부른 위선의 정치쇼로 비춰줄 뿐입니다",
  "과연 누구를 위한 힐링입니까 국민에 대한 킬링입니까? 이것이 바로 친노식 정치라는 것입니다",
  "이런 정치가 지속되는 한 민주당은 희망이 없습니다",
  "천구백육십팔년 일월 이십일일 대한민국을 충격에 빠뜨린 한 사건이 발생했습니다",
  "바로 북한 특수부대원 서른한 명이 청와대를 기습한 일 이일 사태인데요",
  "일명 김신조 사건입니다",
  "그로부터 사십오년이 흐른 지금까지도 북한의 대남 무력 도발은 계속되고 있는 가운데 오늘은 일 이일 사태의 유일한 생포자인 김신조 목사를 모시고 남파 당시에 생생한 회고담과 지금도 계속되는 북한의 도발 양상에 대해서 심층 대담을 나눠보겠습니다",
  "네. 일 이일 청와대 습격 사건의 유일한 산 증인이자 이제는 목회자의 길을 걷고 계신 분입니다",
  "김신조 목사님 모셨습니다",
  "그런데 지금 뒤에 있는 그~ 사십오년 전에 이~ 백보드에 걸려있는 사진하고 지금 얼굴하고 이렇게 보면은요",
  "사십오년 나이를 거꾸로 더 젊어지신 것 같습니다. 사십오년 동안 뭘 하셨길래 그렇게 얼굴이 더 젊어지신 건가요",
  "물론 이제 자유가 우리 나에게 마음의 평안을 준 네",
  "그리고 또 북한에 없는 이제 신앙생활하고 목회길을 가고 하다 보니까 마음이 평화로우니까 이제 이렇게 얼굴에 그~ 마음속에 있는 얼굴이 나타난 것이가 지금 젊어 보입니다",
  "육십팔년 일월 이십일일이죠? 네. 이십일일 청와대 기습 사건이 네",
  "사십오년 지났는데 그때 만일 청와대 기습 사건에서 성공하셨더라면 네",
  "박근혜 대통령 당선이 없었을 텐데 박근혜 대통령 당선자의 당선을 보시고 감회가 좀 남다르실 것 같습니다",
  "그때 임무가 청와대 실격 물론 박 대통령을 이제 살해 목적이었지만 박정희 대통령을 그때 성공해서 이제 우리가 어~ 임무를 수행했다면 모르겠어요",
  "박근혜는 이제 그때 당 그때 이제 같이 대통령 아버지하고 돌아가실지 또 살아있을지 그거는 이제 에~ 다시 생각해 봐야 될 거고 어찌됐든 간에 어~ 박근혜 그~ 대선인이 이번에 대통령이 된 거에 대해서는 저도 대한민국 국민이고 온 국민이 어~ 다 기쁨을 느끼고 저는 특히 남한을 공산화하는 이제 특공대니까 박근혜 대통령이 당선이 대통령이니까 나는 이 나라에 안보에 대해서는 좀 그~ 한시름 놓고 걱정이 덜었습니다",
  "아~ 이제 아버지처럼 이 나라가 앞으로 잘 끌고 갈 수 있는 정말 대통령이 이제 그~ 박근혜 대선이 됐다는 거에 대해서 아주 이제 기뻤습니다",
  "그때 청와대 습격 사건을 이렇게 작전 명령을 세우고 지령을 받고 이렇게 내려오실 때 청와대 박정희 전 대통령만 이~ 기습해서 암살하는 거로 이렇게 명령을 받고 내려오신 겁니까? 아니면 청와대의 고위 뭐 관리들까지 아니면 가족들까지 다 암살 계획을 갖고 내려오신 겁니까? 가족은 안 들어갔습니다",
  "그런데 처음에 그때 김정태 거든요? 김 아들인데 우리에게 명령을 내리기를 그때 처음에 칠십육 명이 옥외자였어요",
  "남조선의 서울에 가서 육팔년 일월 이십일에 밤 열한시에 밤 열두시에 다섯 개 목표를 습격하되 서울을 불바다로 만들어라 네",
  "다섯 개 목표가 간단히 말하면 박정희 대통령이 에~ 죽이고 그다음 미팔군 미 대사관 그러니까 미군 때문에 이 나라가 그때 육 이오 때 공산을 못했다는 미군은 자기네에게는 하나의 어~ 실패 육 이오 실패고 굉장히 미군 때문에 자기네가 이날 공산을 못한 한이 맺힌 겁니다",
  "그래서 미군을 다 이제 없애버리라 네",
  "그다음에 이제 뭐 국방부 육군 본부를 작전 스톱 시키라 그리고 이제 케이비에스 남산 때 장악해서 언론 장악해서 그래가지고 선포를 해라 남조선 인민들이 김일성 이 나라가 해방됐다 그다음에 형무소에 있는 죄수들 풀어줘서 혼란을 시키라 이 다섯개 목포였어요",
  "그랬는데 갑자기가 어~ 그렇게 하게 되면 그때 가 특수부대가 만 명입니다",
  "물론 남북 교력하면서 우리가 속은 거죠",
  "이십만입니다. 지금 많이 늘었죠",
  "그래서 우리가 성공하면 만 명 육상 해상으로 들어온다 그 얘기야",
  "그런데 이거 생각해야 됩니다",
  "그때 서른 한 명이가 우리가 군인인데 최전방부터 우리가 들어왔는데 그때 만약에 서른 청와대까지 왔는데 만 명 들어왔으면 어떻게 됐겠어요? 못하죠",
  "그때 만 명이 동원된다고 침투한다고 했을 때도 만 명이 들어올 수 있었으리라고 생각하십 그러니까 내가 우리가 우리가 그 임무를 우리가 임무를 성공하면 지금 천안함 사건처럼 해상으로 육상으로 그대로 들어오는 겁니다",
  "그래서 완전히 장악하죠. 우리 특수부대가 그러면 육 이오 때 박헌영이 중앙당 연락국에나 요즘 통일 전선부죠",
  "그다음에 내가 있던 이팔삼의 공작원입니다",
  "그들이가 이 남한에다 이북세력을 만들어놓은 거죠",
  "이북세력 북한세력 만들어놨죠",
  "그러면 특수 그들이가 바로 같이 일어나가지고 연합 연합전선입니다",
  "그래가지고 나라를 장악한 다음에 여기에다 대한민국에다 그~ 그~ 뭡니까",
  "연합정부를 설립해요",
  "그리고 나라를 딱 장악한 다음에 그다음에 김일성을 서울로 초청하는 그런 시나리오였어요",
  "그때 김정태가 정찰 총 국장이가 그거를 이렇게 말하면서 이 임무가 아주 중요하다 그렇게 했는데 갑자기가 서른 한 명이가 박정희 대통령 죽이고 나머지는 대기상태였다가 박정희 대통령을 살해 성공하면 아까 말한 그대로 밀어붙인다",
  "그러니까 남조선을 그때 해방하느냐 못하느냐 이것이가 우리에게 달려있다 그러니까 그때 우리가 남조선을 혁명하는 해방 직전에 혁명의 전초적 역할 한 겁니다",
  "자 요즘 남한사회 사십 오년 이후에 남한 사회 보시면서 여러 가지 소예가 많이 있을 것 같은데 최근에 들어서 이석이라든지 이지 이정희라든지 통진당의 의원들이 사실상 뭐 보수 쪽에서도 그렇고 일부에서도 대다수가 이제 종북주의자들이 합법적으로 지금 국회까지 들어가 있다 그런데 그런 상황을 보시면서 뭐 일부에서는 남한 사회가 지금 합법적인 공산화로 가고 있다 이런 우려까지 있는데 그런 현상을 보시면서 어떤 소감을 갖습니까? 한마디로 내가 그 남북 정상에서 남북 교류 어떤 면에 보면 좋을 것 같지만 이게 군사적인 전략면에서 볼 때는 이것이가 북한은 모르고 한 거거든요",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 그거 알아야 됩니다",
  "우리가 이게 분들이 북한이가 남한을 공산화 목적이기 때문에 정찰 총국이나 중앙당 연락국에나 폭력과 비폭력이 있단 말이에요",
  "그러니까 폭력은 습격하고 막 죽이는 거거든요",
  "천안함 사건들 우리같은 사건들 그다음에 비폭력은 공작원입니다",
  "비폭력 공작원에서 남한에다가 이북 세력을 만들거든 이북세력을 조직한다 그러니까 쉽게 말하면 어~ 이제 종북과 좌파 파라는 거는 주체사상입니다",
  "그런 세력을 조직하는 것이 공작원입니다",
  "이건 비합법이고 폭력은 일이사거든요",
  "그러니까 이런 거를 놓고 볼 때 그때나 지금이나 그들은 남한을 공산화 할 목적이기 때문에 목적이기 때문에 과거는 그 그렇게 움직이고 활동했지만 지금에 와서는 합법화 됐다는 얘기야",
  "굉장히 북한세력들이가 남한에 엄청나게 조직이 장악하고 있었어요",
  "그러니까 옛날에는 이것이가 활동하되 이렇게 노골적으로 공개적으로 하지 않았습니다",
  "어떤 면에 보면 그들이가 오히려 장악하고 그들이 노골적으로 한다 그 얘기야",
  "그러니까 이거 무슨 얘기냐 남북 교류가 하면서 정상회담에서 이 나라가 안보가 무너뜨렸거든요",
  "무너뜨리면서 무너뜨리면서 내가 어제는 우리나라의 자유를 누리면서 자유를 누리면서 이 나라 지켜야 되겠다는 안보감이 없어졌거든요",
  "그러니까 이 사람들이가 지금 각 분야 다 들어가고 다 장악해버렸어",
  "그래서 내가 오년 전에 어~ 말하기를 그랬어요",
  "이 나라가 빨갱이 나라가 됐다 왜 이 시청자들이 오늘 제 이야기 들으면서 잘 알아야 됩니다",
  "내가 왜 나는 탈북자가 아닙니다",
  "나는 탈북자가 아니에요",
  "북한에서는 탈북자들이나 나도 이북사람 탈북자는 다 이북사람 맞습니다",
  "방금 전에 제가 이~ 생포됐다라고 했을 때 저는 생포되지 않았습니다라고 의문을 제기하셨는데 생포되지 않으신 거라면 어떻게 그러면 살아남으신 겁니까? 나는 포위 당했을 때 나는 포위 당했을 때 어~ 포위 당하니까 체포랑은 잡는 거거든요",
  "포위 당했으니까 그때 내가 순간에 살고 싶단 생각이 차 있었어요",
  "그때는 두고온 가정이나 그들 정권에 뭐 배신 변절자 그 생각 없었어",
  "포위 당했을 때 이미 수료탄이고 뭐고 다 가지고 있었죠? 다 있었죠",
  "권총도 그대로 소지를 하고 있었고요",
  "네. 가지고 있었죠",
  "얼마든지 그 상황 속에서 자결을 하시려면 자결할 수도 있는 상황이었죠? 수류탄 한 발을 내가 가지고 있는 게 자폭할 겁니다",
  "그런데 그 순간에 내가 살고 싶다는 애착이 오니까 그냥 수류탄 놓고 손 들고 나온 거예요",
  "그러면 이거는 체포가 아니고 투항입니다",
  "그냥 그때 당시에는 그거를 또 국민들이 이해를 왜 정부가 그렇게 하고 내가 그때 또 그렇게 했느냐 아니 자식들이 부모를 의지하듯이 말이야 국민들의 정부가 군대를 믿고 있는데 대 부대가 막 우리 군대가 있고 정부가 있는데 대 부대가 북한인 놈들이 북한애들한테 한두 번 당한 게 아니잖아요. 휴전 이후에 네",
  "청와대 정문까지 왔다는 게 이게 말이 안 되거든",
  "그러니까 우리 군인이가 그들 도발해도 스물 삼십 명을 때려잡고 김신조 하나 체포했다 그래야 정부가 그때가 사기도 살고 입장도 살고 국민들이 지나간 이야기지만 시간이 많이 갔기 때문에 분명히 내가 밝힙니다",
  "자 사십일년 간 일반인들 출입이 통제됐었던 소위 말해서 청와대 네",
  "기습 습격 당시의 그 루트 일명 김신조 루트가 말입니다",
  "그~ 이천구년에서야 이게 이제 개방이 됐는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그동안에 북한이란 그 정권은 바뀌지 않고 남한의 공산의 목적이라든가 폭력과 비폭력은 계속 더 강해지고 있는데 당시 일 이일 사태 당시 한 시간만 늦었어도 큰 변란이 일어날 수 있었다",
  "네. 그런데 어~ 그게 개방 했다는 거는 많은 그~ 시대의 변화에 대해서 한 거고 그런데 개방 된 거는 물론 뭐 한편으로 잘한 것도 있고 어~ 어떤 면에 보게 되면 조금 제가 불안한 게 있습니다",
  "어떤 게 어떤 게 불안합니까",
  "네. 자기네가 그 사람들 마음 먹으면 또 대통령을 살해할 수 있습니다",
  "그 루트로 올 수도 있다",
  "네. 거기가 그러니까 어~ 그들이 목적이 바뀌지 않아서 대통령을 왜 죽였느냐 그것이 왜 죽여야 되냐 죽여서 남한에 대한 어떤 자기네 어떤 그거를 역량 같은 거 자기네 어떠한 계획이 있다 그러면 죽일 수 있어요",
  "저는 거기에 전문가 입장에서 나는 탈북자 아니고 이거를 남한의 혁명의 전문가 입장으로 볼 때는 전술적으로 볼 때는 조금 불안한 게 있습니다",
  "그러면 그 루트를 다시 차단하고 막아야 되겠습니까? 그러니까 내 입장에는 어~ 어떤 대통령이가 되는가에 따라서 막아야 되겠죠",
  "네. 막아야 되겠죠",
  "그때당시 말씀하시기로 그~ 일 이일 사태에 한 시간만 우리 군이 왔어도 큰 변란이 일어날 수가 있었다 이런 말씀을 하셨는데 큰 변란이라고 하는 건 무엇을 의미합니까? 어떤 일이 일어났을까요? 어~ 그때에 생각해보세요",
  "이게 서른 한 명이가 청와대 정문까지 왔잖아요",
  "그런데 군인이가 그때 수도방위사령부에서 말이에요",
  "그때 그것이 안 나왔으면 청와대 들어갔어요",
  "그러면 성공했으면 이 나라 국민들이 자유를 누리겠어요? 무조건 성공한 겁니다",
  "그러니까 그때 군대가 늦게 왔으면 우리 임무 성공한 겁니다",
  "당시 교전 상황이 어떻게 진행됐습니까? 아~ 이제 그 자문고개에서 검문소에서 통과 돼가지고 중학교 후문에서 돌아가신 종로 경찰서장이 만난 거죠",
  "거기서 일단 검문 당해가지고 서장을 살해하고 그다음에 순경 죽고 그리고 돌격에 돌아가다가 경복 고등학교 후문 지나서 군인 수방사 군인들하고 만난 겁니다",
  "거기서 전투가 벌어졌죠",
  "전투 벌어져서 거기서 막강한 우리가 특공대가 거기에서 이제 이제 교전 붙었으니까 거기서 이제 우리가 깨지고 물론 아군도 많이 피해가셨죠",
  "그래서 그때 당시에 그~ 전두환 전 대통령이가 그때 대대장할 때인데 그분이 전투 지하해서 어떤 면에 보면 군인들은 대통령을 지켜야 되는 임무가 있고 우리는 죽여야 되니까 한 마디로 말하면 결사입니다",
  "완전히 그거 뭐 목숨 걸고 쌍방은 서로 싸운 거죠",
  "그래서 거기에서 일단 우리가 이거는 안 되겠으니까 북으로 도주한 거죠",
  "네. 그~ 일 이일 습격 사건 있기 이전에 두 차례에 걸쳐서 서울을 다녀갔다고 이렇게 말씀을 하셨는데 아~ 그거는 지금은 잘못된 겁니다",
  "그거는 잘못된 거고 온 적은 없었습니까? 아~ 내가 그거 정찰 총국의 이~ 가가지고 어~ 그거 다 검증받고 훈련 받 합격되고 그래서 폭력으로 육십육년 오월 달에 서부전선에 군사 정찰하고 그~ 임무를 수행했어요",
  "그거는 폭력이고 그다음에 육십칠년도에 내가 오월 달인가 그~ 정찰총국에 이팔삼인데 공작원입니다",
  "그건 비폭력이거든 거기에 내가 소환돼가가지고 대상지가 경기도 양평군에 누구누구를 만나서 공작금 주고 지령을 주라 네",
  "그것이가 육십칠년도 오월 달입니다",
  "그래서 그건 비폭력이거든 그러니까 남한에다가 이북세력을 조직하는 거죠",
  "그러니까 이런 것이 이제 그~ 두 가지 형태입니다",
  "그러고 나서 내가 다시 이제 뭐 정찰국장 불러가지고 어~ 세 번째 임무가 어~ 박정희 대통령을 죽이라 그게 세 번째 큰 임무였죠",
  "그때 임무를 맡고 숫자가 특수부대원들이 일부에서는 서른 한 명이다 이렇게 주장을 하지만 또다른 쪽에서는 서른 세 명이었다 그리고 결과적으로 두 사람은 살아서 북으로 돌아가서 북에 지금 상당히 고위직으로 근무하다가 최근에 뭐 에~ 좀 뭐 하여간 뭐 대한민국이 퇴출당했다 이런 이야기가 있는데 어떻게 생각하십니까? 그것도 잘못된 건데 왜그런가면 하면 대한민국에 참 말을 잘하는 사람들이 많아요",
  "없는 말도 보태내고 언론의 자유가 있다 보니까 이제 막 하는 거죠",
  "언론의 자유가 있다 해도 할 말이 있고 안 할 말이 있죠",
  "그러면 나는 뭐 해야 되는 거예요",
  "나는 뭐 해야 되겠어요",
  "서른 세 명이 아니고 서른 한 명이었습니까? 서른 한 명입니다",
  "그러니까 우리가 특수부대 이북에 정찰 총국에 있을 때 그런 이야기 많이 돕니다",
  "누구 나가서 누구한테 몇 명 됐다고 해보면 실제적으로 내가 와서 보니까 확인해보니까 그런 것도 난설이여",
  "그게 그때 서른 한 명입니다",
  "서른 한 명에 했고 같이 나왔고 그랬는데 그때 스물 아홉 명은 사실 살상하고 한 명은 살아갔고 살아써 가고 칠 년 전엔가 장성해가지고 이북에 군부에 나타나더라고요",
  "그러고 내가 그때 투항하고 그거는 그렇게 된 겁니다",
  "네. 일 이일 기습 혹시 박재경이라는 인물 들어보셨습니까? 글쎄 그거를 살아간 사람이 살아간 사람인데 우리가 서른 한 명이가 올해 같이 이제 이제 훈련하고 오래 같이 생활했으면 아는데 박정희 대통령을 죽이기 위해서 갑자기 그것이 다 남파 경험한 조장들을 묶어놓은 거예요",
  "그 애가 얼굴이 별로 익히지는 못했어요",
  "그래서 내가 그 이름은 대충 아는데 그거를 만약에 보여줍디다",
  "그래서 얼굴도 비슷하는데 하여간 이름도 그거 내가 기억은 그러니까 아마 그 사람이 아니겠느냐 이렇게 내가 그냥 발표를 해버렸어요",
  "노무현 대통령한테 송이버섯을 선물했다는 인물이군요",
  "일월 이십일일 청와대 기습 작전이 일 차적으로 성공했을 때 곧바로 이차 도발 작전을 감행할 준비를 하고 있었다고 그랬는데요",
  "이차 도발 작전은 그 내용이 어떤 거였습니까? 아까 내가 말씀드렸잖아요",
  "성공하게 되면 아까 말하던 처음에 남한의 남한 주한미군할 것 없이 교도소까지 전부 다 오픈하겠다",
  "네. 남한의 이제 네 개 목표를 장악하고 그다음에 이제 그때 당시에 정찰총국이 만 명이거든요",
  "장악하는 거예요. 그게 제가 여쭤본 만 명이 내려와서 그 임무를 수행할 계획이 이 차 계획에 포함된 겁니까? 네. 다 들어간 거예요",
  "네. 그렇게 돼서 성공할 경우에 그 다음에는 어떻게 할 생각이었습니까? 성공하면 그다음에 남한에 중앙당이나 이런 통일 전선부죠",
  "지하조직하고 있는 그쪽들과 연결해가지고 연합정부를 과거에는 지하인데 요즘에는 뭐 노출돼가지고 뭐 자기 마음대로 하는 거지 이북세력들인데 남한에 대한민국 안보가 다 무너졌으니까 보안법은 있어도 뭐 법이가 그렇게 해서 연합 전선 만든다는 겁니다",
  "그래서 남한을 짧은 시간에 장악하는 거죠",
  "그때 이것이 이 차 계획이었습니다",
  "아주 긴박하고 아주 위험했어",
  "그때 한국에 아무것도 없었어요",
  "청와대 기습 사건이 있고 난 이후에 삼년 만에 실미도 사건이 터졌는데요",
  "실미도 사건 혹시 들어보시고 그때 그 불행한 사건을 듣고 좀 여러 가지 느끼신 심경이 있으실 것 같은데요",
  "실미도 사건 터졌을 때 그 소식 접했을 때 느낌이 어땠습니까? 그런데 그거를 좀 알아야 됩니다",
  "서른 한 명이 우리나라 대통령 국민이 뽑아줬잖아요",
  "박정희 대통령을 죽이라고 하는데 그러면 우리 가만히 있어야 됩니까? 그게 말 안 되죠",
  "그러면 우리도 김일성 김정은 할아버지죠",
  "죽이러 가야 된다 그 얘기야",
  "서른 한 명 왔으니까 서른 한 명 해서 보내야 된다 그게 실미도입니다",
  "그러면 거기에 대한 증인이 있어야 될 거 아니여",
  "그래서 실미도에 보면 내가 나옵니다",
  "임무가 뭐냐 박정희 목을 잘라왔다",
  "그러면 우리도 김일성의 목을 잘라야 될 거 아니여",
  "왜 당하기만 하냐 말이여",
  "지금도 왜 당하기만 합니까",
  "그게 지금 잘못됐다는 겁니다. 나는 네",
  "그래서 실미도 영화가 그 실미도가 북파 공작은 되는데 그 조직은 잘했어요",
  "조직은 잘해서 나는 그거를 하기를 바랬습니다",
  "그런데 만일 했다 그러면 전쟁이 났을 거 아니냐 그거는 우리가 그거는 그거는 해야 됩니다",
  "전쟁 나든 안 나든 간에는 당하기만 하면 안 된다는 얘기야",
  "북쪽에서도 그렇게 했기 때문에 예. 당연하죠",
  "남쪽에서도 당연히 그렇게 해야 된다",
  "아~ 내 새끼 죽었는데 부모가 가만히 있으면 됩니까? 그게 멍청이 바보입니다",
  "그런 식으로 지금도 끌고 나가면 안 됩니다 그 얘기예요",
  "그러니까 어떤 전쟁이 나든가 안 나든가 그러니까 미군에서 어떤 면에 보면 뭐 막았다 이러는데 하여간 여러 가지 그~ 요소가 있기 때문에 그거를 아마 이제 그~ 어~ 처음에 조직 실미도 그 조직한 그 목적하고 완전히 뒤바뀌'어졌죠",
  "네. 일월 십칠일 임진강을 도강해서 경기도 파주 근처에 법원리 산에서 네",
  "이~ 잠복해있다가 누무꾼 네 명을 형제들을 만났다는 이야기를 제가 들었는데요",
  "우 씨 사 형제 네",
  "그때 그 나무꾼들에게 발각이 된 다음에 신고하지 말아달라고 일본제 세이코 시계도 선물로 주고 그랬는데 결과적으로 일 차적으로 노출된 것이 그 나무꾼들의 신고에 의해서 노출됐다는 이야기를 들었습니다",
  "그래서 그때 북한의 이~ 정보통신병이 즉각 북쪽으로 연락을 해서 나무꾼에게 발견됐다라고 이렇게 보고를 했고 그리고 북측에서 암호를 보냈는데 그 암호가 암호가 결국 이~ 북측 통신병에 의해서 해독을 해독이 안 돼서 이 해독을 못해서 나중에 다 사살하고 나니까 우리 정보통신병이 그~ 난수표를 해동하고 나니까 즉기 원대복귀하라 네. 그렇게 했어요",
  "그런데 이~ 북측의 통신병은 즉각 원대 복귀하라라고 하는 난수표를 해독 못해서 계속 그냥 가자 이렇게 해서 지금 이 사단이 일어났다고 그러는데 그 전반에 대해서 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "지금 말씀하는 게 맞아요",
  "이제 우리가 그걸 죽여야 되는데 우리가 살려줬습니다",
  "나무꾼 네 명을 네. 살려준 것이가 하나의 그 실패 원인입니다",
  "그런데 살려줘서 신고 비상 걸렸는데도 서른 한 명 청와대까지 왔거든요",
  "그러면 한국에 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 그~ 이제 그~ 나무꾼들이가 우 씨 사 형제인데 사 형제인데 거기서 논쟁이가 전투 지휘 이게가 작전의 지휘권이가 잘못됐어",
  "그게 걔들의 실패입니다",
  "박정희 대통령을 죽이기 위해서 전부 이제 임무를 잘 수행하던 조장들만 뽑았단 말이야. 김정태가 그래서 너는 부서장 너는 종원이다 이렇게 해서 아무 저항에 상관없을 때는 움직입니다",
  "그런데 어떤 문제가 발생됐을 때는 그때는 이제 죽이자 다른 사람 죽이지 말자 이렇게 그들이가 그들이 포섭해가지고 살려보내자 이렇게 된 거죠",
  "그러니까 어~ 임무를 수행하려면 거기에서 정찰 총국에 제일 강한 소대나 중대를 데리고 나와서 명령을 일사분란하게 진행되죠",
  "그러면 세이코 시계 주면 살려 주면 이렇게 신고 안 할 줄 알고 그런 판단을 내렸던가요? 원래 북한에서 특수공작 훈련을 받을 때는 그런 경우는 어떻게 처리를 해야 된다라고 하는 원칙에는 죽이라 그런데 왜 원칙대로 하지 않았었습니까? 그런데 죽여만 놓으면요",
  "흔적없이 땅에 파묻어야 됩니다",
  "파묻어야 되는데 네 명인데 그날에 일월 십구일입니다",
  "법원리에서 그 나무꾼 만난 것이가 그 언 땅을 누가 파 그러니까 죽이는 건 내가 죽였으니까 파서 파는 건 니가 파묻어라 그러니까 과거에는 다 조장들인데 그거를 누가 해요",
  "만약 그러니까 땅 파기 싫으니까 언 땅 파기 싫으니까 그럼 살려주자 그러니까 뭐 우리가 혁명가지만 제일 제일 강한 특공대인데 우리도 어떤 면에 보면 나쁘게 말하면 개판이에요",
  "네. 그~ 그때 특공대가 좀 더 정확한 정보와 특수 훈련을 잘 받고 치밀하게 해서 내려왔더라면 굉장히 큰 불행한 일이 닥칠 수 있었을 텐데 또 허술해서 덕보는 것도 있네요",
  "만일 그때 이~ 투항을 우리 김 목사님께서 하지 않으셨다면은 그래서 다 죽고 한 명도 증언자가 일월 이십일일 기습사태에 대한 증언자가 생존해있지 않았다면은 남한 사회에서는 이것도 정부에서 뭐 좀 공작한 거 아니냐 이런 어떤 입소문도 많이 나왔겠죠? 공작 조작이라고 했죠",
  "그런 이야기가 나올 수 있었다고 생각하십니까? 그거는 백 프로 이상으로 내가 만들어진 사건이다 억측이다 네. 그렇게 봅니다",
  "이런 어떤 소문들이 많이 나왔을까요? 네",
  "이~ 남북한 간의 서해 교전 이후에 엔엘엘 문제 소위 말해서 국방 한계선 문제 가지고 뭐 영토선이다 아니다 또 북측에서 이걸 계속 주장하는 이유가 어디에 있고 또 노무현 전 대통령은 엔엘엘이라고 하는 것은 의미가 없다 영토선이 아니다 뭐 여러 가지 주장들을 내놓고 있는데 어떻게 생각하십니까? 네. 그런데 그거를 참 그~ 여러 가지 문제 이야기 많이 나오는데 그게 학자들의 주장을 뛰어넘어서 제가 저는 군사입니다",
  "나는 군사 전문가인데 그 엔엘엘이라는 게가 그거를 만약에 양보를 해서 이북쪽으로 주게 되면요",
  "그쪽에 화력이 다 있습니다",
  "그러면 연평도 해안은 박살납니다",
  "군사적으로 그거를 봐야지 어떤 정치적으로 해가지고 어떤 논리적으로 보면 안 됩니다. 그거는 그거를 양보하게 되면 북한에가 난 이래요",
  "북한에 어떤 정 이쪽에서 목적을 알아야 돼요",
  "내가 이거를 해가지고 내가 참 어떤 명예해 내가 출세해 어~ 이런 거를 생각해가지고 남북 관계를 풀어나가서는 안 된다 그 얘기야",
  "그러니까 군사적 문제를 볼 때 이거 풀어나가져야 됩니다",
  "그거를 만약에 이북이 요구대로 해가지고 정상회담 남북교류를 거기에 목적 둔다하면 안 됩니다",
  "군사적으로 봐야 됩니다",
  "거기에다가 양보하게 되면 우리는요",
  "서해안에 군사적으로 북한에 그 막강한 지금 그 군사력을 투입시켰는데 우리가 당합니다",
  "그건 양보하면 안 됩니다",
  "어떤 경우든지 네. 어떤 일이 있어도 북한은 계속 그거 문제를 분쟁화 시키고 쟁점화 시키는 것은 군사적으로 계속해서 들어오기 위한 군사작전상의 하나의 큰 명분과 실리를 얻기 위한 것이다 이렇게 보시고 계시는 그거 양보하게 되면 너희들이가 서쪽으로 서해안 공격하라는 거죠",
  "백성들 다 죽는데 그런 얼빠진 생각하면 안 됩니다. 그거 이거는요",
  "정치적으로라든가 어떤 뭐 어떤 저~ 어떤 저~ 뭡니까 어떤 논쟁거리가 아닙니다. 그거는 네",
  "네. 이거는 군사 전문가한테 물어보세요. 지금 네. 자 저는 지금 일 이일 사태에 유일한 생포자인 김신조 목사의 충격적인 회고담을 듣고 있습니다",
  "잠시 광고 보신 후에 계속 됩니다",
  "이천칠년 노무현 전 대통령이 민주평통 자문위원 상임위원 회의에서 하신 연설인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 참 그~ 우리나라 대통령 대한민국 대통령으로서 저런 발언한다는기가 참 이해가 안 됩니다",
  "어떤 측면에서요? 탈북자들이는 잘 모르겠지만 나는 남한을 공산하는 혁명의 하나의 내가 혁명간데 또 일도 그런 했고 어~ 영토 문제 가지고 헌법 이게 다룰 일이 아닙니다. 이거는 저렇게 이야기 나오는 거는요",
  "벌써 이거는 이미 된 계획에서 이것이 다 가지고 있는 에서 말한 겁니다. 이거가 그러니까 뭐 북한에 가서도 정상회담할 때 그 문제가 이제 나왔다고 하는데 이거는 우리나라를 그 엔엘엘을 북한에다 넘겨주게 되면 넘겨주면 우리나라를 북한에서 무력으로 서해안을 먹어버리라 그러면 뭡니까? 이 나라 공산화 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면 백성들 다 죽는데 그러니까 참 저런 이야기한 것이 좀 의심 많이 갑니다",
  "어떤 어떤 의심이 갑니까? 북한을 왜 저렇게 제일 중요한 군사작전인데 중요한데 그거를 그렇게 이야기하느냐 그거야. 그게 왜 그런 발언하느냐 그겁니다",
  "왜 그런 발언하느냐 네. 자 이~ 일부에서는 국가보안법이 뭐 휴지조각 됐다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "일부에서는 휴지조각 시켜야 된다 쓰레기통에 넣어야 된다 이런 주장도 있는데 어떻게 보십니까? 그 보안법이란 게 왜 생겼겠어요? 네? 보안법 왜 생겼겠습니까? 보안법 생긴 원인 제공은 북한입니다",
  "북한이 남한을 공산화 만들기 때문에 비폭력은 폭력은 드러나는 비폭력에서 남한이가 이북세력을 만들거든요",
  "이북세력 만들거든 네",
  "그들이 이북세력 이 나라 공산화거든 공산화거든 그러면 그 보안법이가 그렇게 만들게 된 원인이가 북한에서 한 거고 남한의 빨갱들이가 이것을 보안법이 없으면 빨갱들이 이 나라가 공산화 될 거 아니여",
  "그러니까 이 법으로써 이것을 우리가 제동을 걸어야 된다 이거 이 신문에서 빨갱들이가 어~ 빨갱들이가 빨갱이 되지 말고 빨갱 됐다면 이게 법이 있기 때문에 잡으면 이 법에서 거기에 대해서 우리가 이거는 완전히 빨갱 공산화니까",
  "이렇게 법에서 처리해야 되죠",
  "그러니까 이 법을 없애야 되겠다 법이 휴지통이 돼야 되겠다 이거는 북한에 남한의 공산화 어떤 전략에서 똑같은 노선입니다",
  "그거를 폐지하고 없애버려야 만이 맘대로 할 수 있는 지금 법이 있어도 말이야 노골적인데 그 법에가 지금 보세요",
  "그 법에 가지고 지금 우리가 제대로 처리합니까? 안 되고 있잖아요",
  "남한에 있는 많은 진보 측 인사들이 그 법은 빨갱이 만드는 법이고 그 법은 인권 탄압 법이고 그 법은 소위 말해서 이~ 야권과 민주인사들을 탄압하기 위한 구실을 삼는 그런 법이다 그런 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 거기가 벌써 그거 그렇게 말하는 사람들이 문제있는 겁니다",
  "난 그 사람들 자체가 어느 나라 국민인지 에~ 나는 그 분야 전문가 입장으로 볼 때 이 사람들은 북한에 같은 코드입니다",
  "북한에 지령받고 움직이는 겁니다",
  "지령받고 움직이는 거야. 지금 많은 분들이요",
  "아직도 이~ 한국이 북한부터 한 서른한 배 이상으로 잘 살고 또 군사무기도 재래식 무기도 훨씬 더 현대화 돼있고 과학 기술로 이렇게 발전 돼있는 최첨단 무기를 갖고 있기 때문에 이~ 대량살상 무기를 제외한 나머지 무력에 있어서는 압도적이라 북한에 무력 도발에 대해서는 별 걱정할 게 없다 그런데 남쪽에서 너무 그걸 강조한다 그럼에도 불구하고 북측은 계속해서 연평도 포격 도발도 하고 막 쏟아붓는단 말입니다",
  "우리가 무력 재래식 무기 차원에서 전력이 북한에 압도적인데 걱정할 필요가 없다라고 생각하는 분들에게 좀 어떤 생각을 갖고 계신지 궁금합니다",
  "그것도 남한에 국민들에게 안보 안보를 이거를 무너뜨리는 발언입니다. 다 무력이 화력이라는 거는 중요합니다. 그게 그런데 그 화력이가 화력이가 내 우리 대한민국 국민들의 각각 목숨과 자유를 지키는 게 아니에요",
  "그거는 하나의 필요성 수단입니다",
  "그러니까 제일 중요한 게 천안함 사건 딱 났을 때 그런 이야기했죠",
  "젊은 우리 군인들이가 머리 좋고 경제가 발전해가지고 좋은 장비를 만드는데 만드는데 그것이 중요한 게 아니다 정신이가 무너져 내가 왜 군대 가야 되느냐 내가 왜 훈련해야 돼 왜 내가 이 나라 지켜야 되느냐 내 목숨과 내 자유를 내 자유를 내가 지키기 위해서 누가 해주는 이것 때문에 가고 훈련해야 된다",
  "그러니까 뭐인가 하면 정신이 강하지 않으면 정신이 강하지 않으면 무기는 고철됩니다. 아무리 좋은 무기도 빨갱이 빨갱이 친 이북 이북 이북에 친북에 가야 되는데 종북에 가면 그 무게가 적을 때려잡으라는데 아군 때려잡고 이 나라 공산화 만듭니다",
  "그래서 이 옷은 안보 이 나라 지켜야 되겠다는 것이가 다 무너졌어요",
  "그래서 제 생각에는 아~ 이제 그 말씀한 것이가 어떤 맥락에서 나왔느냐 에~ 북한을 북한을 어디 북한을 어디까지나 이익를 북한을 도와주는 발언입니다",
  "무기가 이렇게 좋으니까 이런 게 필요없지 않으냐 어~ 그렇지 않습니다. 그게 남한을 방심하게 만들고 무장해제 시키는 것이다",
  "정신적으로 헤이하게 만드는 거다",
  "네. 다 만드는 거 이~ 그래서 그 추남 사건에 우리 한방 정찰 총국 한 방에 갔잖아요",
  "일 이일 청와대 기습사건이 있은 지 몇 해 뒤에 천구백칠십육년으로 기억되는데 판문점 미루나무 도끼 만행 사건이 있었지 않습니까? 네",
  "그로부터 이렇게 쭉 계산을 해보니까요",
  "에~ 전두환 정권에 들어서서는 사태가 발생됐었고 그리고 팔십칠년에 전 정권으로부터 노태우 정권으로 이렇게 대통령의 정권으로 넘어갈 때는 폭파 사건이 터졌었고 네네",
  "그리고 김영삼 정권 들어서서는 또 속초 이~ 잠수함 무장 침투사건이 있었었고 네네",
  "그리고 김대중 정권 들어서서는 아~ 일이 차 서해 연평 해전이 서해 교전이 발생됐었고 또 노무현 정권 들어서서는 삼 차 서해 교전이 발생됐었고 그리고 이제 이명박 정권 들어서서는 천안함 폭침과 연평도 포격 도발이 발생됐는데 북한의 이런 쭉 대남 무력도발이 매 정권마다 계산을 해보니까 한 번씩 다 두 번씩 그~ 심각한 어떤 그~ 상황이 있었는데 이런 것들을 어떻게 보십니까? 그~ 우리가 그~ 심리전인데 그게 심리전인데 물론 북한 체제가 갸들이가 우리를 건드리지 말라 우리를 건드리지 말라 건드렸다면 너네들이가 박살난다 그러니까 자기네 체제 유지도 있고 그다음에 폭력으로 그렇게 감으로 인해가지고 그들이가 우리를 우리를 거기에 자기 전술에 끌어들여가는 방법입니다",
  "어~ 우리가 우리가 원하는 대로 너희들이가 들어주게 되면 우리가 이렇게 안 하겠다 또 끌어들이기 위한 심리전 하나의 전술도 있는 겁니다. 그게 네",
  "그리고 세 번째는 그렇게 폭력을 하므로써 우리나라가 조금 국민들 불안 상태거든요",
  "그러면 여기가 경제적일뿐만 아니고 이것이 이제 쉽게 말하면 이가 내려갈 거 아닙니까",
  "그러니까 수출이 잘 안 될 거 아니에요",
  "외국 투자가 잘 안 될 거 아닙니까",
  "이런 거 봤을 때 국가적으로 손해보니까 이북을 우리가 이북의 말 들어 줘야 이북이 해주는 대로 들어줘야 되겠다 그러한 맥도 있는 겁니다. 이게 지금 북한의 대남 무력도발이나 이~ 무력 이~ 테러에 대한 이~ 여러 가지 어떤 행태를 보면은 말입니다",
  "김신조 무정 공비침투 사건 때는 나 공비 아니야",
  "공비 아니죠? 나 공비 아니야",
  "남파 공작원이라고 그럴까요? 그럼 특수 혁명 나는 정찰총국에서 남방 그때 당시 남방 네. 그러면 공비라고 하는 것은 이쪽 우리 한국 정부에서 붙인 겁니까? 여기서 만든 거예요",
  "아주 그거 보면 산적이에요",
  "그러면 정확하게 어떻게 뭐라고 그래야 됩니까? 나는 정찰총국에서 남방부 혁명 특공대입니다",
  "특공대 남파 특공대 네",
  "남파 특공대를 파견해서 직접 공산화 혁명을 주도하는 입장에서 그래 그게 정찰 총국의 임무입니다",
  "임의무력부 산하에 있는 정찰총국에 네네",
  "나중에는 도끼 가지고 이제 주한 미팔군 또 한번 이렇게 일어나고 판문점에서 하고 판문점에서 판문점에서 네",
  "그리고 봄 아웅산 사건이라고 하는 것은 또 대통령을 우리나라 대통령을 당시 겨냥했었던 굉장히 큰 폭파사건 테러인데 그거 많이 돌아가셨죠",
  "해외에서 어~ 일어났던 거고 또 공중에서 일어난 거고 그렇죠? 네",
  "또 서해 일이삼 차의 교전은 또 이~ 바다에서 일어난 거고 네. 아까 말씀했죠. 다 네",
  "네. 그래서 이~ 육해공 할 것 없이 말입니다",
  "해외 또 국내 할 것 없이 굉장히 그 다양한 입체적인 어떤 그~ 무력 대 테러를 이렇게 하고 있는데 앞으로도 그런 어떤 그~ 가능성이 계속 지속되고 이어지리라고 보십니까? 그거는 자기네 목적을 성공하게 해서는 앞으로는 더 많이 일어납니다",
  "내가 있을 때 정찰 총국 만 명이었거든요",
  "그걸 나를 통해가지고 우리가 그~ 미국 정부가 한 겁니다",
  "그게 우리가 했는데 남북 교류하면서요",
  "이십만입니다. 지금 늘어났어요",
  "그러면 그 막강한 특공대가 말이여",
  "특공대를 특공대를 그거 안 하겠습니까? 육상으로 해상으로 계속 도발합니다",
  "그거를 갸들이 특공대를 앞으로 그거를 갸들이 써야 돼요",
  "이거는 국제 여론이나 남 남한의 어떤 그거하고 관계없는 겁니다. 그거는 앞으로 계속 일어납니다. 그거는 네. 지금 목사시죠? 네. 나이가 스물여섯 살 때 박정희 대통령을 죽이러 왔다가 금년에 일흔 둘인데 이년 전에 저 나이 먹어서 은퇴를 했습니다",
  "그런데 목사는 계속 목사예요",
  "김일성 주석의 이~ 가족이 원래 이~ 기독교 신앙이었다는 이야기 혹시 들어보셨습니까? 네. 들었어요",
  "상당히 그 충격적인 내용이었는데 모태신앙이죠",
  "요즘 이~ 북한에 인민들이 네",
  "지하에서 성경책을 꺼내들고 성경 감독을 하면서 기도하는 모습을 혹시 뉴스를 통해서 보셨습니까? 뭐 이북에서 탈북한 사람이나 뉴스통 메스컴들에서 뭐 보고 들었습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 북한에서 다시 지하 교회 교인들이 이렇게 늘어나고 있는 것에 대해서 모르겠어요",
  "나는 그분들이 내가 말하면 지하에서 예배 드렸느냐 그게 아니야",
  "그러나 이북에는 그~ 남북 교력하면서 봉수교회 칠곡교회를 세웠어요",
  "그거는 자기네가 기독교 종교의 자유가 있어서 세운 게 아니고 신을 인정하지 않습니다",
  "신을 인정하면 그들이가 시 그들이 자기네가 신인데 네",
  "그러니까 우리는 우리는 신을 잡신을 믿는 것이 아니라 유일한 신 하나님 믿거든요",
  "그러니까 우리나라에 종교 교통을 끌여들여가지고 끌여들여 우리 종교 우리나라 기독교나 우리 종교 끌여들여가지고 북한에 대남 공작입니다",
  "에~ 종교 교통을 끌여들여가지고 자기네가 남한을 공산하게 하는 전술입니다",
  "성경대로 하나님 말씀대로 하게 되면 이해가 되는데 성경 그거를 하나님 말씀 성경을 이용을 하는 거죠. 거기가 봉수교회 칠곡교회도 그렇게 세운 겁니다",
  "이~ 남한으로 남파됐을 때는 그때만 하더라도 주체사상이 절대적인 어떤 나의 사상이다 이런 생각을 갖고 계셨지 않겠습니까? 확실하죠. 저는 그런데 지금은 이제 하나님이 절대적인 진리다 이런 어떤 대비되는 생각으로 이제 전환을 하셨고 생각이 바뀌셨는데 김일성의 유일 사상과 하나님의 성경을 이렇게 비교를 해보면 어떻습니까? 그러니까 이게가 다 신학자 거든요? 집사고 김일성도 모태신앙이고 김일성이 어~ 그~ 뭡니까 이가 외삼촌이도 하나님 목사고 어머니 어머니 강방성이 권사거든요",
  "그러니까 성경에서 하나님 말씀 예수가 우리에게 인류에게 주자는 게 뭐냐",
  "에~ 인류 구원이란 하나님 자녀 하나님 뜻대로 사는 거거든 그게 신분주의입니다",
  "하나님을 섬기라 그런데 이 성경을 갸들이 뭘 이용했냐 성경에 하나님 빼놓고 김일성이 꺼 성경에 예수 빼놓고 김정일이 들어갔단 말이야",
  "그러면 이 성경을 어떤 계급 투쟁 가난한 자를 해방하는 그게 해방 신앙입니다",
  "남한에 해방 신앙 있잖아요",
  "그것이 공산 이북이 시작돼가지고 성경을 이북을 이용하는 거예요",
  "그래서 그 성경에 하나님 안에 김일성 예수 안에 자기가 들어가는 거예요",
  "그러면 이것이 공산화 되는 겁니다",
  "공산화 되는 겁니다",
  "그게 해방신학이에요. 네",
  "그러면 사상 투쟁이 나옵니다",
  "계급 투쟁이 나오는 거예요. 이게 애가 우리가 그~ 신앙생활하면서 정말 하나님 누구시냐 유일하신 하나님 에~ 유일하신 하나님 그 아들이 우리 영원의 예수 구원이다 이 얘기야",
  "신앙 목적 그겁니다. 하나님 뜻대로 사는 거 어~ 북한에는 그~ 정권이가 김일성이나 김정일이나 김정일이 그 하나님을 이용한 거죠",
  "성경 이용한 겁니다",
  "이~ 지금 북한 인민들을 구원하려면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그거는 이제 여러 가지 방법보다는 북한의 조직이가 잘 돼있기 때문에 잘 돼있기 때문에 북한이가 빨리 그~ 지금 하나님의 자리에 들어있는 김정은이가 그 정권들이가 포기하고 포기하고 우리나라처럼 신앙의 자유가 주도록 그런 제도가 빨리 이루어지는 것이 북한의 정권이가 포기하는 것이에요",
  "자기네가 포기해야 됩니다",
  "북한이 핵을 포기할 걸로 생각하십니까? 그~ 육 자 회담이 처음에 나왔을 때 나는 처음부터 남한에 아는 친구들이나 여러 사람들에게 내가 얘기하기는 그거는 하나의 이거는 시간만 낭비하는 거다 핵이란 그 자체가 북한이 정권이가 유일한 수단입니다",
  "핵을 포기하게 되면 북한이 그 정권이가 포기하는 겁니다",
  "정권 포기한다는 건 뭐죠? 남한의 공산화 포기입니다",
  "그래서 그 정권이가 북한 인민들이 다 굶어죽어도 다 굶어죽어도 핵은 절대 포기하지 않습니다",
  "그러니까 미국이나 다른 나라에서 보게 되면 너희들이 핵을 포기하게 되면 우리가 북한 인민들의 먹을 걸 도와주겠다 그거는 미국이나 자기 나라 입장 생각이지 그들은 북한 안 그렇습니다",
  "인민들이 내 재차 인민들은 다 죽어도 다 죽어도 핵이 있어야 만이 자기 정권이 유지해나가고 핵이 있어야 만이 남한이 공산이 되거든",
  "만약에 북한 인민들을 살려줘 먹을 거 받는다고 그러면 핵 포기하거든요",
  "그러면 자기 정권 남한의 공산화 포기입니다",
  "그러니까 그거는 핵 포기가 안 돼 그러니까 중국이가 뭐 어떻게 하겠다 다 거기가 사실은 안으로는 이북에 이북에 이북에 입장에서 갸들 하는 거예요",
  "핵이가 만약에 서울에 떨어졌다 합시다",
  "그거 위력이 대단한데 그러면 개성 평양은 안 가나요? 에~ 그 핵이라는 거는 미국이나 일본에 상대하고 그거 가지고 그거를 압박하는 거죠",
  "그래가 자기네가 자꾸만 그것이 이~ 남한을 공산화하기 위해서 시간을 주고 자기네가 무기를 만들고 남한에다가 빨갱이 세력을 빨갱이 이북 세력을 더 조직하고 그러면 어느 시기가 돼서는 자동으로 월남선은 공산화 된단 말이야",
  "시간을 벌기 위해서 하는 거예요. 이게 네",
  "이 핵이라는 자체는 논쟁해서 이거는 될 게 아닙니다. 이거는 절대 그들은 포기 안 합니다",
  "인민들 다 죽어도 네. 자 김신조 목사님 네",
  "이제 북한의 무력 도발을 막고 대결도 청산을 해야 될 거고 핵도 포기시켜야 될 거고 한반도 비핵화도 이뤄야 될 거고 통일도 해야 되는데 평화적인 방법으로 박근혜 당선자가 앞으로 이~ 남북관계를 어떻게 끌고 갔으면 좋겠다고 생각하십니까? 아~ 내가 이 나라에 오게 되면 사십오년 전에 생각이 또 떠오르는데 참 그때 박정희 대통령을 내가 살해하려고 왔는데 지금 생각해보니까 왜 김일성 김정일 김일성이가 박정희 대통령 죽여야 되겠냐 내가 살아보니까 어~ 그거는 대한민국의 로 알고 온전한 정신 가진 온전한 정신 가진 사람이라면 박정희 대통령이가 그 일한 거에 대해서 전부 좋게 봅니다",
  "친북이나 북한에 그에서 움직인 사람은 그거를 박정희 대통령을 욕을 하죠",
  "그래서 박정희 대통령이 이 나라에 안보 튼튼한 나라를 만들어나가면서 에~ 경제 외교 모든 것이 하는 것이 그분이 하나의 철학 경제론입니다",
  "그래서 나는 박근혜 대통령 이제 대선 박근혜 그~ 대선께서 물론 북한하고 이제 어떤 교류나 어떤 협상은 있겠지만 어떤 원칙을 세워놓고 아버지 하던 그러한 것이가 해주기를 바랍니다",
  "그래서 해주길 바란 북한은 그렇게 하고 지금 북한이 우리가 지금 여러 가지 위험받고 여러 가지 지금 고민 많이 하고 있는데 문제는요",
  "북한보다는 북한은 우리가 다 알잖아요",
  "과거에도 당해도 봤고 지금도 당하고 있고 또 뭐 이제 뭐 가져다 주게 되면 무언가 잘 되겠지",
  "그런데 그게 아니기 때문에 아니기 때문에 지금 문제는 우리나라를 어떻게 정리할 것이냐",
  "어떻게 정리할 것이냐",
  "도발을 막고 대한민국에 빨갱들이 이북 세력들의 노골적인 이걸 어떻게 막느냐",
  "그래서 신앙기간에 나라는 잘 이렇게 경제는 발전하고 즐겁게 살고 다 하는데 사실 이 나라를 지키는 데서 북한은 도발하고 남한에 이북 세력들이 막 이렇게 하고 있는데 내 생각에는 굉장히 위험해요",
  "그래서 남한에 있는 박근혜 이제 대선께서 이~ 남한에 있는 안보 안보를 좀 정말 이 나라 자유 이거로 해서 잘 좀 해주면 좀 이 나라 국민들의 안보 그다음에 정신 그다음에 북한 세력들 활동 못하도록 이거 좀 잘해주시기 바랍니다",
  "네. 김신조 목사님 오늘 생생한 경험담을 이렇게 들려주신 점에 대해서 깊이 감사드립니다",
  "오늘 대담 대단히 유익했습니다",
  "네. 오늘 오전 대통령직 인수위원회 한 관계자는 인수위 기자실에 대한 북한의 해킹이 포착되었으며 이는 북한에 의한 공격으로 보인다고 밝혔습니다",
  "그러나 인수위는 한시간 후에 다시 말을 바꿔서 해킹이 북한의 소행인지는 확인되지 않았다 이렇게 번복했습니다",
  "만일 해킹이 북한의 소행이라면 북한은 이십일 세기 인터넷 정보화 시대에 맞춰서 남파 특수무장공비를 파견할 필요도 없이 이제는 평양에 앉아서 남쪽 정부의 정보를 모두 통째로 접근하고 접수하는 새로운 대남 특수 침투기술을 지속 시키고 발전시켜왔다는 셈입니다",
  "우리가 김신조 사건 이후 끝없이 철통 보안 철통 보안을 외쳐오지만 북한의 대남 침투 기술을 사전에 막지 못하고 또다시 허둥대는 상황은 일 이일 사태 때나 지금이나 크게 다르지 않은 것 같습니다",
  "박근혜 당선인이 국무총리를 비롯한 새 정부 주요 인사인선에 속도를 내고 있습니다",
  "인사 스타일이 아버지 박정희 전 대통령과 닮았다는 평가가 지배적인 가운데 오늘은 시청자 여러분의 요청으로 십년 간 박정희 전 대통령을 지근거리에서 보좌했던 임방연 전 청와대 대변인과의 만남시간을 마련했습니다",
  "박정희 전 대통령이 유신헌법을 개정하려했다는 충격 증언과 박 전 대통령 일가에 숨겨진 일화까지 가감없이 여러분의 안방으로 전달해드리겠습니다",
  "네. 국가 최고 통치권자로서의 박정희와 인간 박정희 그리고 박정희 대통령 일가에 대한 생생한 증언을 지금부터 만나보겠습니다",
  "임방현 전 청와대 대변인을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 전번에 저희들 대담에 한번 나오셔서 시청자들의 반응이 너무 뜨거워서요",
  "한 번 더 듣고 싶다 그래서 저희들이 이제 인간 박정희 그 이후의 이면과 그때 들려주지 못했던 정치적인 충격적인 내용들도 몇 가지 오늘 한번 모셔서 들어보기로 결심했습니다",
  "전번에 출연하셨을 때 저희들에게 에~ 박근혜 당선자 당선인의 이~ 디엔에이가 아버지 디엔에이 많이 닮았다 이런 말씀을 해주셨는데요",
  "최근에 이~ 박 당선인의 인수위에 여러 가지 어떤 운영 문제를 놓고 일부에서는 인사 문제까지 뭐 불통이다 소통이 잘 안 된다 이런 어떤 지적을 해주고 있는데 그런 측면도 닮았습니까? 아~ 글쎄요",
  "그거 꼭 닮았느냐 여부보다도 제가 경험했던 에~ 바에 비추어서 에~ 그저 짧게 말씀을 드린다면은 에~ 지금 인수위원회 인사회라고 그러는 거는 주로 현 정부 차기 정부 서로 릴레이 바톤 터치하는 그런 거 아니겠어요? 네",
  "그러니까 비교하자면 정부 내에 대내적인 그런 업무를 보기 때문에 또 한가지는 과거에 있었던 인수위원회가 너무 큰 소리를 내고 거기에 대해 논제를 가지고 마치 차기 정부 정책 방향을 결정하는 듯이 이렇게 해서 부작용이 있다는 건 다 아는 바 아닙니까? 네",
  "그래서 박 당선인께서는 아마 그런 점을 각별히 유념해서 에~ 되도록 겸손하고 되도록 되도록 실질적으로 이렇게 운영하자 하는 걸로 저는 이해를 합니다",
  "그러기 때문에 에~ 인사에 대해서 불통이네 또는 아니네 이렇게 말하는 거는 조금 초점을 벗어나는 표현이 아니겠는가",
  "물론 이제 왕성한 취재 욕구 때문에 그런 얘기가 나오리라고 이해는 합니다마는 그렇게 생각을 합니다",
  "예를 들어서 칠십년 연말께 특별 보좌관 여러 사람이 정치 경제 사회 문화 교육 문화 국방 뭐 등 이렇게 처음에 대통령을 뵐 때 비서실 그 건물에 대통령 집무실이 있었어요. 그때도 제가 쓰는 방에 바로 옆에가 그 방입니다",
  "일동을 모아놓고 이제 말씀을 하시는데 앉아서 서로 사회적 특보로써 맨 처음에 임명하신 이후에 첫 만남이었다는 거죠? 미팅에서 그렇습 그렇습니다. 네",
  "뭐라고 그러시던가요? 에~ 내가 여러분에게 에~ 당부하고자 하는 거는 세 가지요 첫째 내가 누구이며 내가 어떤 사람인가 하는 거를 아는 것 두 번째 행정부가 어떻게 기능하고 돌아가는 것인가 이거를 파악하는 것 세 번째는 에~ 외국에 간행물들 뭐 잡지도 있겠고 신문도 있겠고 그러지 않겠어요? 네",
  "이걸 많이 접촉하는 분들인데 그거를 읽다가 내가 꼭 알아야겠다 이렇게 생각하는 게 있으면 빠짐없이 초역을 해서 보고로 올려달라고 이 세 가지를 지시하셨어요",
  "이게 박 대통령이 구상하시는 특별 보좌관의 임무구나 이렇게 알게 된 거 생각을 하셨군요? 네",
  "네. 첫 첫 첫 첫 오더 지시를 받은 것이 그것이었군요? 세 가지였군요? 뭐 그런 셈이죠",
  "박정희 전 대통령이 누구냐 내가 누군가를 파악해라",
