  "아~ 이때부터 무술을 열심히 배우는데요",
  "이렇게 무술을 배운 게 나중에 예 조선을 구하는 길인이 됐죠",
  "아~ 근까 그게 무과로 전향한 데는 그 처가 부모의 영향이 있었을 수도 있겠네요",
  "어 조선후기의 기록에서는요 방진이 사위를 문과에서 무과로 전향을 시켰다는 그런 기록이 있는데 어~ 이 기록은 안 확실치는 않아도요 네 또 사실일 수도 있습니다",
  "이 장인이 사위를 새로운 길로 인도했을 수도 있는데 이렇게 장인 때문에 무과로 바꾼 거라면요 또 이 처가 부모한테 또 마음이 애틋한 그런 마음이 있었겠죠",
  "아~ 그럼 이순신 장군을 만드는 데는 이 또 장인이 조력자의 역할을 했네요",
  "아 예 그런 셈이죠",
  "와 오늘은 어버이에 대한 사랑을 실천한 역사 속의 효자 삼 인방 만나보고 있습니다",
  "김처선 만나고 왔구요 이순신 만나고 있구요 조금 후에 백범 김구 만나 보도록 하겠습니다",
  "제이케이 김동욱의 오늘 그댈 사랑합니다",
  "일구일팔 번 님의 신청곡 전해드립니다",
  "오늘은 역사 속의 효자 삼 인방 만나보고 있습니다",
  "양부모에 대한 효심이 지극정성이어서 그 얘기가 임금 귀에까지 들어가서 동네 이름까지 바꾸게 된 예 김처선 만났구요 이순신 장군 얘기하고 있었죠",
  "아 임진왜란 이십칠 년 전에 결혼을 하셨다고 했잖아요",
  "그럼 임진왜란 때는 처가 부모님이 그니까 장인 장모님이 안 계셨을 수도 있겠네요",
  "그 두 분 다 전쟁 전에 돌아가셨거든요",
  "그래서 전쟁 중에 어 제사를 지내야 되었습니다",
  "처갓집이 또 무남독녀였죠",
  "그래서 이 또 이 사위가 제사를 책임지는데요",
  "그래서 이 전쟁 중에도 제삿날만 되면은요 자기 옆에 있던 가족이나 노비를요 네 보냅니다",
  "음~ 가서 제사 지내게끔 이케 도와주고요 또 어 전투라던가 특별한 게 없으면은요 또 그런 날엔 상부에 신고를 하고 또 하루 쉽니다",
  "이렇게 그 전쟁 중에도 또 이렇게 항상 처가 부모 네 도리 생각하고 아~ 또 지켰습니다",
  "앙까 이 그때는 집안 어른 제삿날에는 업무를 쉬게 해줬나 보네요",
  "그 난중일기에 보시면은요 그 제삿날만 되면은요 그 신고하고 또 다 쉬었습니다",
  "뭐 부모님 제사 뭐 형님 제사 또 처가부모 제사 다 이게 똑같이 쉬게 해줬구요",
  "아 예 그 당시는 어 처가에 사는 사위가 많았습니다",
  "그래서 이 사위가 또 제사를 또 지냈죠",
  "이 장군이 처가부모 제사를 챙기는 그 에 장면 에 그 그 장 장면은요 이 난중일기에서 또 준비를 했습니다",
  "이 해당 날짜의 그 일기 중에서요 어 처가 부모에 대한 부분만 또 뽑았는데요",
  "그리고 일기에 나오는 갑오년은 어 천오백구십사 년이구요 또 병신년은 천오백구십육 년 그리고 이 정유년은 천오백구십칠 년인데요 그리고 임진왜란이 벌어진 해는 임진년 예 천오백구십이 년이죠",
  "예 그럼 그 부분 들어보겠습니다",
  "네. 진짜 일기네요",
  "근데 어 갑오년 병신년 정유년 나올 거다 얘기했는데 정유년은 아직 얘기가 안 나왔습니다",
  "예 이 정유년 일기는 약간 좀 예 사전 설명이 필요한데요",
  "이때가 임진왜란 막판이었습니다. 이 정유년이요",
  "음 이 정유년 초에 유명한 사건이 터지죠",
  "바로 장군이 모함을 받고요 예 감옥에 갇힙니다",
  "그 그러다가 한 달 뒤에 사면을 받는데요",
  "어 사면 직후에 조상의 사당과 무덤을 참배합니다",
  "이때 그 외가 친가 조상뿐 아니구요 어 처가 부모한테도 또 참바를 아 참배를 합니다",
  "음~ 이 정유년 사 월 오 일자 이 난중일기 내용을요 예 준비했습니다",
  "아 이날 보면 하루 종일 조상들의 사당과 무덤을 참배했는데 아예. 예",
  "눈에 띄는 게 본가에 가서 장인 장모님 신위 앞에 절했다라고 얘기했는데 예",
  "그 처가를 본가라고 부른 거예요? 예 그렇습니다",
  "이때가 데릴사위 시대였죠",
  "예 그걸 보여주는 분위기인데요",
  "어~ 그래서 자기 부모 못지않게요 이 처가부모도 또 챙겨야 됐습니다",
  "그리고 그런 책임 때문에 전쟁 중에도 이케 항상 처가 부모 생각을 한 건데요",
  "이 장군의 효심 효심에 대해선 다음에 또 다음 기회에 다시 말씀을 드리고요",
  "어 다음 기회에는 어머니에 대한 효심 부분을 또 준비하겠습니다",
  "네네. 자 이제 마지막 주인공이네요. 백범 김구 선생 예. 그렇습니다",
  "이 김구 선생 집안은요 어 조선후기 효종 때요 이 역모 사건에 휘말립니다",
  "그래서 경기도 혜주에 숨어 살게 되는데요",
  "여기서 하층민으로 살았습니다",
  "아 이 때문에 이 지역 명문가들인데요 이 진주 강씨 덕수 이 씨한테 또 이 천대를 받았습니다",
  "이 선생은 아버지 김순용 선생이요 네 그런 천대를 받는 걸 목격을 했습니다",
  "그걸 보면서 성장했거든요",
  "그래서 아버지에 대한 그 연민의 정이 다 아주 되게 깊었습니다",
  "그런 효심이 백범일지에 또 소개가 되어있죠",
  "아 여기도 백범일지에 예",
  "어떤 이야기인가요? 이 선생은 아버지한테 연민의 정을 느꼈거든요",
  "하지만 아버지 한을 풀어드릴 기회가 없었습니다",
  "뭐 동학운동하느라 또 항일운동하느라 항상 집에 있질 않았습니다",
  "또 감옥에 투옥되는 그런 또 시기도 있었구요",
  "그래서 아버지 한을 못 풀어드리는 이 자신이 되게 한스러웠습니다",
  "음~ 어 그러던 중이거든요",
  "천구백 년 연초였습니다",
  "선생이 집으로 돌아갑니다",
  "근데 집에 가보니까요 아버지가 위독했습니다",
  "이때 선생이 집에 들어서는 그 장면을요 이 백범일지에 근거해서요 이걸 예 극으로 준비했습니다",
  "이 극에 나오는 창수는 선생의 본명이고 이때 나이는 이십오 세였습니다",
  "그 아버지가 위독한 중에도 아들이 올 걸 예상을 하셨군요",
  "그래서 이 지극정성으로 아버지를 간호합니다",
  "이 아버지는 위독한 중에도요 아들이 왔다는 게 너무 좋았습니다",
  "그래서 마지막 십사 일간은요 아들의 무릎을 베고요 예 손을 꼭 잡고 예 그렇게 해서 매번 잠이 들었습니다",
  "아~ 그런 아버지를 보면서 마음이 더 괴로웠습니다",
  "어 돈이 없어서 약을 못 사드렸거든요",
  "음 그런 자신이 한스러웠습니다",
  "그래서 자기 몸에 살점이라도 베서요 아버지를 구하고 싶었습니다",
  "네 이런 심정을 보여주는 대목이요 이 백범일지에 있습니다",
  "네. 예 그 내용을 준비했습니다",
  "어~ 그니까 약 살 돈이 없어서 진짜 허벅지 살과 피를 베어 가지고 아버지 입속에 넣어드린 거군요",
  "어 그래서 처음엔 살을 뗐는데요. 살을 벳는데 이때 두 번째 하려고 하니까 너무나 그게 고통이 심했습니다",
  "그래서 어 자괴감이 들었습니다",
  "부모님을 위해서 허벅지 살점도 못 베는가 네 괴로웠습니다",
  "네 그 심정이 백범일지의 다음 대목에 적혀있는데 이렇게 적혀 적혀있습니다",
  "손가락 자르기나 허벅지 베기는 진정한 효자가 하는 것이지 나 같은 불효자가 어찌 효자가 되려 하나 그렇게 탄식을 했습니다",
  "하~ 오 그럼 아버지가 그 할머니를 위해서 손가락 자르는 장면을 본 게 큰 뭐 영향이 됐다 뭐 이렇게 볼 수 있을까요? 아 예 그렇습니다",
  "이 선생은 아버지가 할머니를 위해서요 이 손가락 자르는 걸 봤습니다",
  "그런 아버지의 모습이 또 선생을 효자로 만든 건데요",
  "근까 부모가 효도하는 걸 봐야 또 자식이 효자가 되죠",
  "이 선생은 아버지께 좀 더 잘하지 못한 자신을요 항상 한스러워 했습니다",
  "어 돈이 없어서 치료를 못해드린 자기 자신이 너무나 괴로웠습니다",
  "음 그래서 이 나이 든 다음에요 백범일지 쓰면서 그때 아픈 추억을 다시 한번 회고를 했던 거죠",
  "우와 이 상처는 진짜 오랫동안 이게 저 상처로 남아있을 텐데요. 그죠? 예 그랬겠죠",
  "자 그분이 오신다 오늘은 효자 세 분을 만나 봤습니다",
  "이 방송은 팟캐스트로 다시 들으실 수가 있구요",
  "루더 반데르습니다. 댄스 위드 마이 파더 팔오육구 번 님 신청곡입니다",
  "영화 편지의 이정국 감독은 좋은 영화는 씹으면 씹을수록 단 맛이 나는 음식과 유사하기에 맛을 음미조차 않고 그냥 삼키면 그만큼 손해라고 얘기하고 있습니다",
  "듣는 이를 생각해서 고심 고심 메뉴를 골라 영화 밥상을 차리는 시간이죠 김세윤의 영화를 만나다",
  "안녕하세요 네 안녕하세요",
  "예 영화 얘기 기대된다고 전혜진 님께서 미리미리 오늘 또 금요일인 거 아시고 네. 고맙습니다",
  "네. 기대에 부흥해야 되는데   어떤 영화 오늘 개봉 영화로 볼까요? 제가 소개를 잘 못하더라도 영화 자체는 충분히 기대에 부흥할 작품이구요",
  "아이 또 왜 이러세요 어 제가 구 월에 좋은 영화가 많아서 저가 혼자 이제 에스엔에스에 구 월 개봉한 영화 중에 제 제가 매달 하나씩 정리해 놓거든요",
  "아~ 너무 영화를 많이 보니까 응응",
  "정리가 안돼서 나중에는 기억이 안 나더라고요",
  "그래서 매달 인제 뭐 그 달에 제일 내가 본 거 중에 좋았던 것 예",
  "정리해 놓는데 구 월달에 제일 맨 윗자리에 이 영화를 올려놓게 되더라구 아 아 그까 하나를 쓰신 게 아니라 수 거 니까 순위를 메 메겨서 예",
  "보통 다른 때는 한 탑 파이브 정도를 뽑는데 네",
  "구 월달에 좋은 영화가 많아서 베스트 일레븐을 뽑았거든요",
  "아 네. 아 축구를 시키시는 네. 근데 베스트 일레븐에 제일 맨 윗자리 응",
  "구 월에 제 마음을 그 기준은 사실을 무슨 평론가의 눈으로 본 영화사적으로 의미 있는 이런 게 아니라 네",
  "순전히 제 마음을 흔들어 놓은 정도가 불꽃이 터지는 예",
  "까 리히터 규모  리히터 규모를 따져 봤을 때 제 마음을 어 가장 크게 흔들어 놓은 영화를 이제 일등으로 아 뽑았는데 어 이 영화를 뽑게 되더라구요",
  "어떤 영화 제목이 인생을 애니메이션처럼 아~ 이게 어 원래 제목은 라이프 애니메이티드 어어어 라는 제목의 외국 작품이구요",
  "이게 다큐멘터리에요",
  "그 다큐멘터리라고 하면 또 역시나 역시나 그냥 뭐 티비에서 볼 수 있는 거 아닌가? 응",
  "내가 그거를 굳이 극장에 가야 되나? 응",
  "그리고 다큐멘터리 뭐 좋은 건 알겠는데 재미는 없지 않겠나? 아 라고 생각하시는 모든 분들을 무릎 꿇게 만들 아 그렇게 강력한 예 그게 바로 인생을 애니메이션처럼이라는 작품이구요",
  "어 이거는 이천 그니까 십칠 년 이제 올해 초에 열릴 아카데미상에서 최우수 장편 다큐멘터리 후보에 마지막까지 올랐던 작품이구여 응",
  "선댄스 영화제에서는 감독상까지 받았던 작품이에요",
  "그까 이 영화는 원래 원작이 있어요",
  "이천 그 이천십사 년에 같은 제목의 라이프 애니메이티드라고 하는 원작이 논픽션이 발표가 됐는데 응응",
  "그 논픽션을 쓴 작가의 십오 년 지기 친구가 직접 연출을 한 응",
  "인생을 애니메이션처럼이에요 응응응",
  "그럼 원작이 무슨 내용이냐? 네",
  "원작자가 원래 기자거든요? 무려 퓰리처상을 받은 전력이 있는 오~ 월스트리트 저널의 기자고 이 사람의 인생은 인제 승승장구하던 상황이었죠",
  "그리구 인제 어 좋은 집도 하나 장만했고 응",
  "아이도 인제 둘이나 태어났고 응",
  "행복하던 와중에 막내아들 둘째 아들이 어느 날부터 행동이 좀 이상해요",
  "아 예 말도 잘 좀 못하는거 같고 예",
  "눈을 잘 못 마주치는 거 같고 그래서 인제 전문가에게 진단을 받아보니 자폐라는 증상이 나온 거죠",
  "그래서 이게 어 뭐 자폐 증상이 여러 가지라서 예전엔 사실 그냥 막연하게 자폐증 뭐 이렇게 그냥 정리를 했었는데 최근에는 자폐 스펙트럼 장애라는 용어를 쓰잖아요",
  "그 정도로 이게 스펙트럼이 넓어서 우리가 자폐의 증상을 되게 한두 가지로만 생각하지만 종류가 여러 가진데 네",
  "이 어 원작을 쓴 작가의 아들의 경우 그니까 오웬이라는 아들의 경우는 퇴행성 발달장애라고 인제 어 그 쪼금 더 세분화하면 그러한 그 그런 식으로 진단이 나오는 건데 그까 세 살 때까지는 다른 아이들과 다를 바 없이 그 자라다가 예 발달하는 것 같다가 갑자기 세 살 무렵부터 퇴행 예",
  "모든 성장이 멈추 어 그까 일종의 그 사회화가 멈추는 거죠",
  "어 그 과정 속에서 인제 가족에게는 정말 이걸 어떻게 헤쳐나가야 되나 그리고 우리 아들과 어떻게 하면 내 소통할 수 있을까를 고민하다가 응",
  "그러던 어느 날 응",
  "기적 같은 일이 일어나는 거죠",
  "이 아이가 세 살 때 혼자서 디즈니 애니메이션을 보고 있다가 네",
  "쥬서버스 쥬서버스 응? 뭐야 쥬서버스라는 말을 뭐라고요? 예 바로 바로 정확히 그 제가 말하는 것처럼 한 거예요. 쥬서버스 쥬서버스 쥬서버스? 그까 이 부모는 혹시 주스를 달라는 말인가? 아 그래서 주스를 갖다 줘도 싫다고 그러고 계속해서 디즈니 애니메이션의 같은 장면을 돌 돌려보면서 네",
  "인어공주의 같은 장면을 돌려보면서 쥬서버스 쥬서버스라고 얘기 한 거죠",
  "오~ 알고 봤더니 저스트 유어 보이스라는 영화 대사에요",
  "오~ 그 인어공주에서 인어공주가 인간이 되기 위해서 네",
  "그 저 어릴 때 되게 무서웠던 그 문어 아줌마 찾아가잖아요? 아 그죠 그죠 보라색 문어아줌마 예",
  "근데 그 문어 아줌마가 인간을 만 인간으로 만들어 주는 대신에 너의 목소리를 내놔 하는 어어 바로 그 장면에 나왔던 저스트 유어 보이스를 따라 한 거예요",
  "아 그 문어가 했던 대사에요? 네",
  "근데 이 아이가 거의 한 한 삼 년 만에 처음으로 이제 입을 연 거죠",
  "데 그리고 나서 희망을 가졌는데 또 사 년 동안 아무 일도 일어나지 않다가 응",
  "놀라운 일이 일어납니다",
  "그까 첫째 아들의 생일 파티가 끝나고 응",
  "친구들 가니까 첫째가 약간 좀 쓸쓸하잖아요",
  "우울하기도 하고 예",
  "혼자 앉아있는 형을 보면서 오웬이라는 아이가 예",
  "뜬금없이 부모를 보고 형은 응",
  "정확히 문장으로 네",
  "형은 어른이 되기 싫어하는 것 같아 피터팬처럼 허~ 이러고 싹 사라졌데요",
  "또 말만 던지고 사라졌어요? 네",
  "오 그래 깜짝 놀래서 이 아버지가 그 오웬의 방에 올라가서 어떻게 대화를 시작하냐면 아 이 아이가 좋아하는 디즈니 애니메이션의 대사를 던졌더니 네",
  "이 아이가 디즈니 애니메이션의 대사로 허~ 반응을 하고 오~ 그래서 이 아버지가 디즈니 애니메이션의 캐릭터 인형을 손에 끼우고 그 캐릭터가 말하는 것처럼 대화를 시도하니까 아이가 막 술술 말을 해요? 온전한 문장으로 대화를 시작한 거죠",
  "허~ 그러면서 시작된 정말 기적 같은 성장 스토리를 실제 있었던 스토리를 그린 영화가 바로 인생을 애니메이션처럼이에요",
  "아 그래서 그렇구나~ 그까 이 오웬이라는 아이는 그까 다 다른 아이들과는 좀 다른 언어를 사용하는 거죠",
  "그니까 어 우리가 세상과 소통하는 것이 언어라고 한다면 다른 아이들은 우리가 이제 흔히 쓰는 언어를 갖고 응",
  "세상과 소통하는 법을 배우는 게 흔히 말하는 이제 발달단계인데 네네",
  "오웬이라는 아이는 발달장애라는 진단이 나온 상황에서 다른 아이들의 언어를 배우지 못한 거죠",
  "어 근데 대신에 그 까 남은 모르는 자기만의 언어를 갖게 되었는데 네",
  "그게 뭐냐면 애니메이션 애니메이션 어~ 어릴 때부터 디즈니 애니메이션을 너무 좋아해서 계속 보고 보고 또 보다 보니 디즈니 애니메이션 대사를 통째로 다 외우게 되었고 어 디즈니 애니메이션 대사로 세상과 대화를 하기 시작하고 디즈니 애니메이션으로 세상을 이해하기 시작합니다",
  "제 그렇게 해서 성장해나가던 실제 이야기를 아버지가 인제 책으로 썼고 십오 년 지기 친구가 내 친구 아들에게 자폐증상이 있었다는 걸 얘긴 들었지만 어 이렇게까지 놀라운 스토리가 있는 줄은 몰랐다",
  "어 해서 다큐멘터리로 만들었는데요",
  "작품이 너무나 아름다워요",
  "그럼 주인공이 그 자폐 소년 네. 근데 이 이게 재밌는 게 원작은 그 아이를 키우기까지의 과정을 담은 거잖아요? 네",
  "근데 인제 이 작품을 찍을 당시에 인제 이 아이는 이제 커서 스물세 살이 됐단 말이죠",
  "아~ 다큐멘터리에 담긴 내용은 디즈니로 세상을 배운 아이가 스무 살이 돼서 성장하는 것 까지는 디즈니 애니메이션의 언어로 성장할 수 있었는데 네~ 이제는 그다음 오 홀로서기를 해야 되고 어른의 세계를 배워야 되는데 더 이상 디즈니 애니메이션으론 안되는 거죠",
  "일례로 이 오웬이 좋아하는 여자 앗 친구가 생겼어요? 있어요",
  "예. 그래서 사랑도 고백하고 어 그래서 키스까지는 했어요",
  "오~ 오웬은 근데 많이 컸네",
  "근데 그다음을 몰라요",
  "음~ 디즈니 우리가 본 디즈니 애니메이션은 그러네요",
  "딱 거기까지네요. 예",
  "이게 약간 상징적인 사건인데 디즈니 그 흔히 말하는 우리가 부르는 디즈니 만화로 배우는 세상으로 스무 살까지 성장하는 건 아~ 괜찮았는데 이제 남은 인생을 살아갈려면 새로운 언어와 그러네",
  "새로운 관계를 배워야 되잖아요? 네",
  "그래서 영화에는 앞에 디즈니 애니메이션 덕분에 세상과 소통하는 감동적인 이야기에 이어서 음 이 그 자폐 스펙트럼 장애를 가진 한 청년이 어떻게 홀로서기를 시작하는가를 보여주는 어 지금 현재의 이야기가 담겨있거든요",
  "그 장면이 주는 또 울림도 있구요 어 금 결국 이 소 이 청년이 홀로서기를 해요? 어 그게 사실 이 영화에서 가장 아름답고 부러운 점인데 음 사실 이근 온전히 부모의 힘만으로 되지는 안 응",
  "되지는 않을 텐데 다행히 그러한 자립을 돕는 기관과 시스템이 갖추어져 있는 거죠",
  "아~ 그래서 그런 도움을 받아서 예",
  "독립을 하고 아 혼자 사는 법을 익히기 시작하는 이야기가 이제 함께 펼쳐지거든요? 네",
  "어 영화 보다가 네. 또 펑펑 우셨죠? 엄청 울었죠",
  "이게 그냥 뭐~ 그까 뭐 그까 연민의 어떤 그러한 울음이 아니라 이 이거는 그야말로 온전한 의미의 감동에 그 눈물이었구요",
  "영화에서 가장 또 인상적인 게 제목이 인생을 애니메이션처럼이잖아요? 네",
  "애니메이션으로 세상을 배운 소년의 이야기를 하고 있잖아요? 네",
  "영화 자체도 애니메이션을 활용하고 있는데 아 이 오웬이 좋아했던 디즈니 애니메이션을 군데군데 쓰는 거는 물론 물론이려니와 오웬이 혼자 상상으로 써 내려간 스토리가 있어요",
  "아 혼자 혼자 공책에 아 공책에 써 내려간 스토리를 이 감독이 애니메이션으로 너무나 예쁜 애니메이션으로 어~ 단편 애니메이션으로 만들어서 예",
  "다큐멘터리 안에 넣어줬거든요? 네",
  "나중에 영화 다 만들어진 뒤에 오웬이 그걸 너무 좋아했데요",
  "허 아~ 자기가 상상만 했던 애니메이션을 근데 그게 그 그림체나 이런 게 너무 예뻐요",
  "프랑스 업체가 만들었는데 네~ 약간 그 투디 느낌의 아름다운 애니메이션으로 오 오웬의 머릿속에서 그동안 일어났던 일을 애니메이션 단편 애니메이션까지 볼 수 있는 작품 어 입니다",
  "그러면 이 감독이 네",
  "워낙 그 직업 감독이신 거예요? 원래 인제 그 월스트리트 저널 기자라고 하는 이 어 오웬의 아버지와 함께 네",
  "사실 미디어에서 같이 영상 작업을 했던 감독이고 아 단편 다큐멘터리로 이미 아카데미상을 받았던 아~ 받은 경력이 있는 감독이에요",
  "데 그전에 인제 그 상을 받은 작품도 장애인이나 성소수자에 대한 이야기를 응",
  "다뤄왔던 본인이 이제 흑인인데 어 본인이 이제 그런 인터뷰에서 이 일종의 흔히 말하는 셀프 디스를 해요",
  "나같이 생긴 사람은 십중팔구 감옥에 있다",
  "인제 감독 본인이 그런 응응",
  "왜냐면 약간 좀 우락부락하게 생긴 흑인이거든요",
  "그니까 그 본인도 우락부락하게 생긴 흑인으로 세상을 살면서 겪어야 했던 알 수 알게 모르게 자기에게 쏟아지는 어떤 그 차별적인 시선을 본인이 알기 때문에 응응",
  "오웬의 입장 그 아웃사이더의 입장을 나도 어느 정도는 알고 있다",
  "그래서 어쩌면 이런 작품을 만든 거 같아요",
  "그래서 저는 이게 다큐멘터리로 분류가 되기는 하지만 음 애니메이션으로 분류해도 손색이 없는 작품이고 감동적인 휴먼 드라마로 생각을 하고 보셔도 아 좋을 거고 네",
  "이건 그냥 실화이고 네",
  "어쩌면 이런 실화가 우리 주변에 쫌 더 많았으면 좋겠다 싶은 응",
  "실화이고 마지막으로 뒷얘기 하나만 말씀드리면 디즈니 애니메이션 사용 허락을 받아야 되잖아요? 아 그쵸",
  "애니메이션을 영화에 써야 되는데 그쵸 그쵸",
  "그래서 이 디즈니 애니메이션의 법무팀을 만났데요",
  "이 감독이 감독이랑 제작자가 네",
  "그래서 법무팀 앞에 이러이러 내용이라 해서 대충 프리젠테이션을 했는데 법무팀 변호사들이 운 거죠",
  "아~ 그래서 감독이 살다 살다  내가 변호사를 울리는 날이 올 줄은 몰랐다",
  "아~ 그래서 이 디즈니 그 회사에서도 흔쾌히 자신의 작품들의 사용을 아~ 허락했고 나중에 인생이 애니메이션처럼이 공개된 뒤에 한 외국 평론가가 멋진 한 줄 평을 썼어요",
  "디즈니가 만들지 않은 최고의 디즈니 영화 응~ 응",
  "그게 바로 이번 주에 개봉한 인생은 애니메이션처럼 아 이라는 작품입니다",
  "인생을 애니메이션처럼 개봉작 케 갖고 오셨구요",
  "그 오웬이 그 말문을 닫았다가 음 뜨게 했다는 그 네",
  "애니메이션 인어공주 네",
  "가운데서 노래를 한 곡 예 골라봤습니다",
  "이게 이제 그 가잰가요? 네 그쵸",
  "응 거기서 계속 옆에서 이케 하는 그 노래잖아요? 세바스찬이었나요 이름이? 아 그래 맞어 맞어. 세바스찬 사뮤엘 라이트가 부릅니다. 키스 더 걸  네. 금요일은 영화 이야기로 함께합니다",
  "이번 주의 개봉작 가운데는 인생을 애니메이션처럼 만나고 왔구요",
  "그러면 함께 볼 지난 영화는 어떤 영화 음 일단은 인생을 애니메이션처럼에서 다루고 있는 자폐 아 라는 소재를 다룬 영화가 이미 많이 있었기 때문에 많죠. 예",
  "그중에 한 편을 골라 왔고요",
  "제 기억에 제 기억에 처음 본 영화는 아마 레인맨이었던 거 같아요",
  "그쵸 그쵸 그쵸. 레인맨 레인맨에서 더스틴 호프만 예",
  "이 아마 그 자폐를 갖고 있는 형으로 등장을 했던 걸로 기억을 하고 근데 그 뒤로 보면 대부분 많은 영화들에서 응",
  "까 자폐 스펙트럼 장애를 가진 주인공을 혹은 조연을 등장시킬 때 약간의 전형적인 게 있었어요",
  "약간 약간 세상과 소 소통은 잘 안되지만 뭔가 천재적인 그쵸 그쵸",
  "능력을 갖고 있는 네네",
  "흔히 말하는 인제 서번트 증후군을 갖고 있는 자폐 스펙트럼 장애 응",
  "를 갖고 있는 사람을 인제 주로 등장을 시켰거든요",
  "그게 머 영화적으로는 좋은 소재라서 가져왔겠지만 네",
  "그게 계속 쌓이다 보니까 사실 약간의 좀 선입견이나 편견을 만들어 준 것도 사실이에요",
  "아 까 그~ 자폐는 자폔데 뭔가 한 분야에 한 분야에 천재적인 능력을 갖고 있는 자폐를 갖고 있는 사람만 계속 영화에 나왔던 거죠",
  "그래서 약간 레인맨 이후에 그런 영화가 많았고 쫌 그 많은 사람들이 알지 못하는 영화지만 모짜르트와 고래나 뭐 이런 작은 영화들에서 그 소재를 잘 다루고 있었거든요",
  "음 하지만 한국에 일단 이 소재를 상업영화에서 다루면서 사실은 이 자폐 스펙트럼 장애를 갖고 있는 아이와 그 아이를 키우는 부모를 보는 시선이 음 조금은 달라졌다고 생각을 합니다",
  "그 작품이 바로 여러분들 다 아시는 이 작품이구요",
  "이천오 년 작품 말아톤 네. 말아톤  조승우 씨 나왔던 네 네",
  "이거 이게 왜 제목이 마라톤이 아니고  말아톤이 됐는지는 영화를 보면 인제 응",
  "알 수 있는 어 그니까 이 초원이 네",
  "조승우 씨가 연기한 초원이가 맞춤법을 정확히 알지 못해서 말아톤으로 인제 응",
  "근데 지금도요 인터넷에 네",
  "누군가 진지하게 말아톤 이 영화에 대한 비난을 한글 맞춤법도 모르고 제목을 지었다며 아 정말로요? 네. 마라톤을 말아톤이라고 제목을 지은 이 영화를 응",
  "그 이후로 혹평을 하는 글이 지금도 진지하게 쓴 글이 돌아다니더라구요",
  "하~ 그니까 그분이 영화를 안 보고 쓴 거 같은데 그르니까요 예",
  "예. 이 여 영화를 보면 왜 왜 왜 마라톤이 아니고 말아톤이 되어야 했는지를 응",
  "이제 충분히 이해할 수 있는 작품이고 감독은 정윤철 감독 네",
  "최근에 인제 대립군이라는 작품을 만들었던 그 요 말아톤으로 사실은 되게 주목받은 감독이죠",
  "아 그 뒤에 슈퍼맨이었던 사나이도 있었고 음음 좋지 아니한가라는 응",
  "라는 작품도 있었고 어 근데 이 그리고 뭐 지금 최근에 검사로 연 검사를 연기하는 조승우 씨가  이런 연기를 했으 했었다는 응",
  "사실 어이 사실은 응",
  "쫌 놀라울 따름이구요",
  "그까 연기의 그 자폐 스펙트럼이 아니라 스펙트럼이라는 단어를 썼지만 연기의 스펙트럼이 조승우 씨가 다양한 어 얼마나 점 폭이 넓은 지를 알 수 있는 작품이기도 합니다",
  "그때 유행어 있었잖아요",
  "초원이 다리는 백만 불짜리 다리 네",
  "예~ 몸매는 끝내줘요",
  "그리고 뭐 우리 아이게는 장애가 있어요",
  "사실은 이게 굉장히 단순한 그 단순한 한 마디이지만 우리 아이에게는 장애가 있어요를 초원이가 아마 지하철 지하철역에서 아마 네. 얼 그 대사를 혼잣말 네",
  "그 혼자 막 크게 크게 이야기하는 장면이 있는데 그 단순한 문장이 그 상황에 쓰였을 때 갖는 어떤 울림이 있는 영화였구요",
  "사실은 그까 우리가 막연하게 자폐 자폐 자폐 혹은 발달장애 그 아이를 키우는 부모 아 힘들겠다 정도의 막연하고 조금은 좀 무관심에 가까운 약간 쫌 무심한 시선으로 그들을 바라봤던 많은 관객에게 응",
  "약간 좀 이해 폭을 넓혔다고 할까 아 자폐라는 게 이런 거구나",
  "어 그리고 자폐 아이를 키운다는 다는 게 막연하게 힘든 게 아니라 이러이러하 이러한 이유 때문에 힘들구나라는 걸 알게 해준 작품이에요",
  "사실 지금 생각해도 그 이런 소재를 다룬 작품 중에 그 대체로 사려 깊게 잘 만들었다고 저도 생각을 하는 응",
  "무엇보다 아까 이 인생을 애니메이션처럼은 다큐멘터리잖아요? 다큐멘터리를 다큐멘터리가 할 수 있는 영역이 있고 다큐멘터리만이 만들어 낼 수 있는 감동이란 게 있다고 생각하거든요",
  "어 근데 또 이 말아톤은 픽션이잖아요? 응",
  "그까 다큐멘터리가 아닌 픽션일 경우에 물론 다큐멘터리가 하지 다큐멘터리가 한 것을 못하기도 하지만 픽션이기에 가능한 걸 또 해내는 작품인 거죠",
  "쪼금 더 친절하게 사람들에게 그 이야기를 전달할 수 있고 쪼금 쪼금 더 감동적인 순간을 스토리처럼 만들어 낼 수 있는 점에서는 마 말아톤은 잘 만든 영화라고 응",
  "근데 제가 이 인생을 애니메이션처럼을 소개하면서 이 작품을 다시 한번 이케 어 말씀드리는 이유는 네",
  "인생을 애니메이션처럼을 보시면 응",
  "네 보시면 오웬이라는 아이에게 디즈니 애니메이션이 그렇게 기적 같은 그 역할을 해서 어 세상과 소통하는 이야기 자체가 감동이기도 하지만 아까 잠깐 말씀드린 대로 그들을 돕는 그 시스템이 너무 부러운 거예요",
  "네 그까 만약에 오웬이 한국에서 살았다면 네",
  "그리고 오웬의 부모가 한국에서 살고 있다면 응",
  "그 오웬의 부모가 하 한국에서 만약에 그 오웬을 키워야 했다면 응",
  "아이가 디즈니 애니메이션을 보고 세상과 소통을 시작할 했다고 해도 그 뒤에 스물세 살이 된 지금은 어떨까를 상상하게 되는 거죠",
  "영화에서처럼 그렇지는 않을 것이다라고 결론을 내릴 수밖에 없어요",
  "우리나라에서는 그 장애아를 두신 그 부모님들이 맨날 하는 소리가 네",
  "내가 쟤보다 하루 더 네. 그쵸",
  "하루만이라도 더 늦게 네",
  "눈을 감아야 되는데 그런 말씀 하시잖아요 응",
  "이까 그 아이가 장애가 있는 것을 오롯이 오롯이 부모 혼자 떠안는 짐으로 만들고 있는 응",
  "사회라고 생각을 응",
  "하거든요. 그런데 이 인생을 애니메이션처럼을 보면 혼자 짊어지는 짐이 아니라 함께 껴안는 어떤 그 함께 껴안는 사람이라는 느낌을 줘요",
  "음음음 그까 그게 물론 뭐 외국이라고 해서 모든 게 완벽하고 좋은 건 아니겠지만 최소한 인생을 애니메이션처럼에 나오는 정도의 시스템 응",
  "그리고 학교 특히 특수학교 응",
  "그런 것들의 역할이 얼마나 중요한가를 오히려 역설적으로 인생을 애니메이션처럼이 보여주는 거죠",
  "그러한 시스템과 기관이 뒷받침을 해주기 때문에 오웬이 디즈니와 소통을 하는 게 그냥 소통을 하는 하나의 에피소드로 끝나지 않고 응",
  "이 아이가 건강하게 성장해 나갈 수 있는 그 밑바탕을 만들어 주거든요",
  "그걸 보면서 자꾸 말아톤이 떠오르는 거예요",
  "아 말아톤을 보면서 우리가 굉장히 감동적인 이야기이고 모성애에 뭐 그 눈물을 흘리고 응",
  "했지만 사실 다시 한번 뒤집어 생각해 보면 왜 그거를 초원이 엄마 혼자서 그 짐을 다 떠안아야 하는가에 대한 질문을 할 수밖에 없는 거죠",
  "만약에 초원이가 마라톤을 하지 못했다면 응",
  "그까 뭐 아주 특출나게 뭔가 잘하는 아이가 아니었다면 그렇다면 그 아이는 더더군다나 더 응",
  "그 그 힘든 삶을 살 수밖에 없는 거잖아요? 역설적으로 네",
  "인생을 애니메이션처럼을 보고 말아톤을 떠올린 건 응",
  "너무 부러워서 한국에서도 그 만약에 말아톤이 이천오 년에 만들어졌는데 응",
  "이천십칠 년에 같은 소재로 만들 때 과연 다른 이야기가 가능할까? 아닌 거 같다는 생각이 드는 거죠",
  "그까 그로부터 한 십 년 넘는 세월이 흘렀는데 지금 만약에 같 그 똑같이 말아톤과 비슷한 소재로 영화를 만들 때 부모의 역할 그 부모를 뒷받침해주는 사회의 분위기를 음 말아톤 때와 다르게 그릴 수 있을까? 응",
  "전 아닌 거 같애요",
  "금 아직도 특수학교 때문에 네",
  "무릎 꿇는 어머니들두 계시는 상황이잖아요? 사실은 제가 네",
  "이 영화가 그거 그 개봉 시기를 맞춘 것도 아닌데 마침 이 인생을 애니메이션처럼 개봉 즈음에 그 사건이 터졌잖아요? 네",
  "저는 인생을 애니메이션처럼을 봤기 때문에 그 사건이 더 저는 응",
  "가슴도 아프고 솔직히 좀 화가 좀 많이 났거든요",
  "그래서 우리 사회가 이천오 년 말아톤을 만들던 시절에 계속 머물러 있는 건 아닌가 하는 응",
  "생각에 이 작품을 다시 한번 네",
  "어 그리고 제 막연한 예상이 틀리지 않은 거 같아요",
  "아직도 이천오 년 말아톤 시절에 머물러 있고 응",
  "여전히 어 자폐 스펙트럼 장애는 부모 혼자 떠안아야 되는 짐으로 남겨두고 있는 게 아닌가? 응",
  "어쩌면 그 정책을 만드는 분들이나 혹은 그것과 상관없이 함께 살아가는 우리 모두가 인생을 애니메이션처럼을 보면서 네",
  "그 생각을 했으면 좋겠다는 생각을 했어요",
  "예 그냥 부럽다에서 그치는 게 아니라 좀 그걸 정말 현실화 시키는 우리 사회에 네",
  "그런 게 필요할 거 같네요",
  "그 만약에 한국에서 그 오웬이 디즈니 애니메이션으로 이렇게 소통을 했다면 그 아이는 그냥 계속 집안에서 디즈니 애니메이션만 봐야 되는 상황일 거라는 거죠",
  "그 집 밖으로 나오는 그다음 단계를 밟지 못하고 응",
  "그래서 다시 한번 생각한 영화가 말아톤입니다",
  "그러면 이적의 같이 걸을까 전해드리고요",
  "김세윤 작가는 인사 나눌게요",
  "대한민국 대형서점의 창업자 신용호 회장은 사람은 책을 만들고 책은 사람을 만든다고 했는데요",
  "민족의 명절 추석을 맞아서 어 우리를 사람답게 해 주는 책 한 권 만납니다",
  "바깥에서도 난리가 난리가   하필이면 제 방송시간에 에 앞에 해 주셔서 영광입니다",
  "기꺼 기꺼이 뭐 시간을 내어 드릴 수 있는 네. 영광이구요",
  "저는 늘 생각하는 게요",
  "정치가 딴 게 아니라 말로 국민들을 행복하게 해 주는 게 정치가 아닌가 싶습니다",
  "음 아 저 오늘 아침에 머잉기에 여행 가시던 또는 운전하시다가 알고 들으신 분도 계시겠지만 네",
  "모르다가 갑자기 깜짝 으 대통령님 목소리 들으신 분들 행복하셨으면 참 좋겠습니다",
  "예. 뭐 아직 또 뭐 이러는 것도 야권에서는 이거 보여주기식 쇼 아니냐  라고 생각하시는 분이 계시겠지만 저는 생각할 때 이런 쇼는 해도 괜찮다 라는 생각을 음 해 보는 시간입니다",
  "자 오늘 소개해 드릴 책은요",
  "어 인제 추석 연휴가 시작되면서 참 토요일부터 쉬고 있으면서 저는 야 이렇게 쉬어도 되나 라는 생각을 하는 연흅니다",
  "음 그 연휴 동안에 여러분께서 뭐 좋은 일도 많이 있으시겠지만 또 일도 많아지는 분도 계셔서 또 화병이 많이 생기실 것 같아서 음 화병에 대한 이야기를 할 건데요",
  "오늘 분노 수업이라는 책을 소개해 드리겠습니다",
  "분노 수업 네. 그렇습니다",
  "분노수업 그니까 분노를 다스리는 수업이겠죠? 그렇습니다",
  "아~ 사실 지금 추석 연휴 시작되면서 정치인들 말 전쟁이 계속되고 있죠",
  "뭐 여러 가지 말들이 왔다 갔다 하고 음 전 정권 전 전 정권 전 전 전 전 정권 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는데 아~ 참 저는 이런 걸 보면서 어떤 분들은 더 화병이 생기는 거 같은 생각도 드는데 으음 이 화병이라는 말이 우리나라에서 원래 민간 용업니다",
  "울화병이라는 뜻이죠",
  "근데 이게 미국 정신의학회에서 정식 병명으로 등록이 됐다네요",
  "음 그래서 분노의 억제로 인해 발생하는 한국 고유의 분노 증후군을 화병이라고 한다 이렇게 얘기하는데 아 현대가 이 분노의 시대라고 해도 과언이 아닐 정도로 수많은 증오와 갈등으로 가득 차있는 시간입니다",
  "아 상대적 빈곤과 박탈감에 빠진 청년 세대도 있구요",
  "은근히 성차별에 시달리는 여성도 있구요",
  "음 권력에 복종을 강요받는 직장인도 있습니다",
  "감정노동자들도 폭언에 노출되고 있지요",
  "우리가 이렇게 한 번쯤 겪고 있는 분노를 어떻게 이겨 낼 것인가",
  "이 책을 오늘 한 번 찾아봤는데요",
  "음 저자가 아룬 간딥니다",
  "간디 간디 그 유명한 간디 간디의 다섯 번째 손자랍니다",
  "아~ 위대한 성자 간디의 다섯 번째 손잔데요",
  "소년 시절 이 아룬 간디가 분노를 조절하는 법을 잘 몰랐대요",
  "음 그러니까 그 아버지가 아 간디 할아버지한테 열두 살짜리 소년을 보내서 음 이 년 동안 함께 있게 합니다",
  "어~ 그때 할아버지로부터 분노를 어떻게 조절하는 것인지 또 분노를 긍정적인 에너지로 어떻게 바꿔나갈 것인지 사는 법을 배우게 되지요",
  "음 이 간디는 손자인 아룬 간디에게 모욕감 증오 우울 무력감 등의 감정을 어떻게 극복하면서 충만한 삶을 살 수 있을지 열한 가지의 인생 지혜를 들려줍니다",
  "바로 그 간디와의 대화 속에서 아룬 간디는 새로운 눈으로 세상을 꿰뚫어 보는 방법을 배우게 되구요",
  "그거를 이 책에 정리를 하고 있습니다",
  "아~ 삼십사 년에 남아프리카 공화국에서 태어난 아룬 간디가 열두 살이던 천구백사십육 년부터 이 년 동안 간디 할아버지와 함께 생활하면서 그 정신을 물려받았구요",
  "현재도 기자로 이 간디의 정신을 허~ 모든 사람들에게 보여주고 있습니다",
  "이 책을 읽다 보면 아 우리 스스로가 느끼고 있는 분노를 어떻게 억제할 것인지 사실 요즘 우리 주위에 보면 이 분노조절을 제대로 못해서 예. 맞아요",
  "많은 범죄도 발생하고 그냥 넘어갈 수 있는 일도 특히나 이제 이 여행 중에 운전 중에 보시면 그냥 넘어갈 수 있는 것도  화를 못 참아서 말로 싸우다 큰 싸움 되는 경우도 많습니다",
  "음 분노를 어떻게 잘 다스릴 수 있을 것인지 또 그 다스리는 힘을 어느 방향으로 아 돌릴 수 있을 것인지 책을 통해서 오늘 소개를 해 드리겠습니다",
  "예. 삼십사 년 생이면 지금 팔십 대 그렇습니다",
  "아직도 현직에서 기자 생활하고 네. 그렇 와~ 아룬 간디 음 마하트마 간디의 손잡니다",
  "이 분이 쓰신 분노 수업 오늘 어 책 함께 하도록 하겠습니다",
  "노래를 듣고 가나요",
  "아니면 예. 노래 들을게요",
  "돈 룩 백 인 앵거  네. 송정애의 좋은 사람들에서 매주 월요일에 이렇게 멋진 목소리로 책을 소개하는 코너죠",
  "한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 화를 안고 살아가는 현대인들에게 들려주는 아룬 간디 간디의 손자라고 하네요",
  "우리가 그 음악 나오는 동안 얘길 했었죠",
  "음 이 문재인 대통령이 예전에 그 노무현 전 대통령 장례식 장에서 네 한 의원이 아 전 그 엠비 대통령이 헌화를 하는 상황에서 화를 막 내니까 나와서 으으음 그렇게 하니까 본인이 대신 사과하는 장면이 있었습니다",
  "저는 개인적으로 그 장면에서 어떻게 저기서 저 감정 통제가 되는 것인지 어 라는 그 생각을 한 적이 있는데 나중에 들어보니까 그러시고 나서 돌아가셔서 저녁에 너무 많이 우셨다는 이야기를 아 지금 영부인께서 하셨다는 이야기가 나중에 전해졌었죠",
  "너무도 심하게 울어서 일 일 구를 부를 정도였다. 너무 서럽게 울어서 우와 아마 그런 분노를 어떻게 잘 참으셨는지 생각이 듭니다",
  "이 책에서도 간디가 정치인들을 이렇게 지적하는 부분이 나옵니다",
  "정치인은 진실을 수수께끼의 장막으로 덮어버리고서 영원하고 매우 중요한 것보다는 일시적이고 중요하지 않은 것을 제시하는 속임수를 자주 쓴다",
  "으음 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "아룬 간디는 할아버지의 이 말이 투표장에 모든 기표소에 큼직하게 붙어 있으면 좋겠다",
  "이렇게 어린 마음으로 이야기를 했습니다",
  "이 아룬 간디가 할아버지로 배우는 그 과정에서요",
  "이런 부분이 나옵니다",
  "이제 열두 살 때 할아버지 옆에 가서 배우고 있는데 축구는 무척 좋아했는데 남아프리카의 억양이 있으니까 그 아이들이 이제 좀 놀렸나 봐요",
  "으음 공을 가지고 가는데 어떤 친구가 고의로 발을 걸었대요",
  "넘어져 버렸대. 흙바닥에 무릎이 심하게 까졌답니다",
  "음 너무 화가 나서 돌멩이를 움켜쥐어서 그 친구를 향해 던질려고 하다가 머릿속에서 작은 목소리 들렸대. 할아버지 목소리가 어 그러면 안 된다",
  "그리고 돌멩이를 바닥에 내팽개치고 할아버지를 향해 뛰었대요",
  "그리고 할아버지한테 지금까지 있었던 일을 설명했대요",
  "네 너무 화가 나서 엇 미치겠다고 그랬더니 할아버지가 이렇게 말씀하시죠",
  "가서 물레를 가지고 오너라",
  "이케 돌리는 물레요? 네. 우리 같이 솜을 자아 실을 만들자",
  "아아 이때 인제 물레 운동을 하신 거죠",
  "아~ 비싼 그 영국 옷을 사 입어야 되는 인도 사람들에게 우리 스스로 실을 뽑아서 옷을 만들자",
  "으음 물레를 돌렸던 얘기했는데 그때 할아버지가 이렇게 물레를 돌리면서 얘기합니다",
  "한 아이가 너 또래 남자애가 있었는데 다른 사람이 하는 생각이 너무 화가 나서 그 그 아이와 정말 심하게 싸우다가 그럴 마음은 없었는데 그 사람을 죽이고 말았단다",
  "음 한순간의 무분별한 감정으로 다른 사람의 생명을 빼앗아서 자기 인생까지 망쳐버리고 만 거지",
  "할아버지한테 약속하거라. 잘 참겠다고 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "할아버지 잘 참을게요",
  "근데 할아버지는 예케 간디는 이렇게 이야기 합니다",
  "너가 그동안에 분노를 참지 못하고 있다는 걸 엄마 아빠한테 많이 들었다",
  "으음 근데 할아버지는 말이다",
  "너가 분노할 줄 안다는 게 얼마나 기쁜지 모른다",
  "음 이러면서 손자에게 이야기를 합니다",
  "그 부분 제가 읽 읽어 드리겠습니다",
  "나는 너가 분노할 줄 안다는 것이 얼마나 기쁜지 모른다",
  "분노는 좋은 것이란다",
  "사실은 나도 늘 화가 나 있거든 할아버지는 물레를 돌리면서 그렇게 털어놓았다",
  "하지만 나는 내가 들을 말을 믿을 수 없었다",
  "할아버지가 화 내시는 건 한 번도 보지 못했는데요? 그건 말이지 내 안의 분노를 선한 목적에 사용하는 법을 배워서 알고 있거든 사람에게 분노는 자동차에게 기름과 같은 것이란다",
  "사람은 분노를 연료로 삼아서 앞으로 나아가고 또 더 나은 인간이 되지",
  "그런데 만일 사람들에게 분노가 없다면 어떻게 될까? 어떤 일에 도전하고 싶은 의지도 생기지 않을 거야",
  "분노는 무엇이 정당하고 무엇이 정당하지 않은지 딱 딱 선을 긋고 정의를 내리도록 우리의 등을 떠미는 연료란다",
  "어우 이 분노는 사람에게 있어서 연료의 역할을 하는 것인데 으음 지금 문제는 그걸 어떻게 다스리느냐 선한 목적에 사용한 할 수 있느냐 이제 그런 게 문제다",
  "그러면서 할아버지가 전기를 제대로 사용하면 생활을 개선할 수 있지만 잘못 사용하면 사람이 사람이 다치거나 죽을 수도 있지 않니",
  "음 바로 전기를 다룰 때는 우리가 인간을 위해서 분노를 현명하게 사용하는 방법을 배워야 된다",
  "아 이렇게 말씀하시면서 손자에게 공책과 연필을 주면서 분노 일지를 쓰거라라고 얘기했답니다",
  "분노일지요? 일지 예",
  "너의 마음에서 분노가 일어나는 걸 느낄 때마다 잠깐 멈춰 서서 누구 때문에 혹은 무엇 때문에 그런 감정이 일어났는지 또 너는 왜 그렇게 화를 내는 식으로 대응했는지 글로 적거라",
  "이렇게 하는 목적은 분노의 뿌리가 무엇인지 알기 위함이란다",
  "음 분노의 근본적인 뿌리가 무엇인지 알 때 비로소 그 문제 해결책을 찾을 수 있는 법이다",
  "저도 개인적으로는 막 화가 날 때는요",
  "음 운전하면서 막 욕합니다",
  "그러면 그 사람 만나서 그 말을 안케 되더라구요",
  "아 먼저 임금님 귀는 당나귀 귀예요?  어딘가에는 쏟아부어야 돼요",
  "그렇게라 살아도 어떤 방법을 해야 되는데 분노일지를 쓰는 거 이 하나의 방법이다",
  "으음 본인이 어~ 어 젊을 때 하도 많이 아파가지고 수술을 하다가 간호사와 연애가 됐대요",
  "아 간호사랑 결혼을 했는데 이 아룬 간디가 다시 남아프리카 공화국으로 돌아가야 되는데 인도인이기 때문에 아내한테 비자가 안 나온 아 당시에 그 아파르테이트라고 남아프리카 공화국의 인종차별 정책이 너무 심해서 네네네",
  "결국 십 년 동안 아내와 함께 남아프리카 공화국에 못 갔답니다",
  "음 근데 그런 와중에 남아프리카 공화국의 한 국회의원이 인도 여행을 하러 왔대요",
  "어 자신한테 어떻게 지인이 연결 돼가지고 관광 가이드를 해 주라는 부탁을 했다는 거예요",
  "으음 남아프리카 공화국이 영어를 하니까",
  "자기는 그 순간이 너무 화가 났대요",
  "음 자기 아내와 자기를 받아주지도 않는 나라를 위해서  일하는 국회의원한테 내가 뭘 해야 되는가",
  "아 근데 그걸 참고 할아버지한테 배운 대로 참고 나는 당신에 대해서 당신 정부가 나한테 해 준거에 대해서 인정할 수 없지만 내 나라를 방문했기 때문에 인도를 내가 관광해주겠다",
  "음 그러고 일정한 시간 동안 친절하게 했답니다",
  "근데 그 본인이 다 끝나고 돌아갈 때 국회의원이 자기 손을 붙잡고 내가 돌아가던 다시 이 인종차별 정책에 대해서 끝까지 싸우겠다",
  "아 너무 정불 대표해서 내가 미안하다라고 이야기를 하고 해서 정말 그 국회의원은 가서 정말 싸웠구요",
  "네~ 다음 국회의원이 못 됐답니다. 그래서 아~ 근데 자신이 다 돌아보니 본인이 그때 분노를 참지 못하고 국회의원한테 정말 마음대로 얘기를 해 버렸으면 으음 그 사람은 영원히 그런 운동을 안 했을 거 아니냐",
  "으으음 내가 그때 참을 수 있다는 게 그 사람으로 하여금 또 다른 인생을 볼 수 있도록 한 거 아니겠느냐",
  "음 뭐 이런 이야기를 책에서 또 하고 있습니다",
  "그러면서 그 간디가 이렇게 얘기했대요",
  "어떤 행동이 올바른지 아닌지를 매우 간단한 방법으로 구분을 했는데 어떤 행동이나 선택을 판단할 때 조금이라도 미심쩍은 생각이 들면 이렇게 했답니다",
  "여태까지 본 사람들 가운데서 가장 가난한 사람과 가장 약한 사람의 얼굴을 떠올린 다음에 자기가 하고자 하는 행동이나 선택이 그 사람한테 도움이 될 것인지 아닌지만 생각하면 된다라고 오오 할아버지가 이야길 해줬대요",
  "가장 약하고 가난한 사람을 떠올려서 이 행동이 그 사람에게 도움이 될 것인가",
  "결국은 그 사람에게 기준 도움이 될 것인지 판단하면 음음 너가 행동할 수 있을 것이다",
  "그리고 한 가지 사례가 또 있는데 열여섯 살 때 본인이 이런 비폭력의 양극의 힘을 경험을 했대요",
  "그게 뭐였냐면 자기가 자동차로 아버지를 태워준 뒤에 아버지가 큰 회의에 참석하는 동안 몇 가지 일을 열여섯 살 때 해결해야 됐대요",
  "심부름을 다 한 다음에 아버지 몰래 영화도 한 편 볼 생각이었답니다",
  "인도 사람이니까 음 모든 일을 번개처럼 해치웠고 상영 시간에 늦지 않도록 서둘러서 자동차를 카센타에 맡겼답니다",
  "음 근데 영화에 너무 몰입한 나머지 아버지와의 약속 시간에 늦게 됐대요",
  "아하 너무 챙피하고 당황한 나머지 카센타에서 자동차 수리를 늦게 해 준 바람에 늦었다고 거짓말을 음 아버지한테 했답니다",
  "내 말이 다 끝나기도 전에 아버지의 표정에서 실망을 읽을 수 있었대요",
  "카 아버지가 이랬답니다",
  "내가 카센타에 전활 했을 때는 그렇게 말하지 않더구나",
  "너가 오늘 나에게 거짓말을 했다니 참 유감이다",
  "아버지인 내가 너에게 진실을 말할 수 있는 자신감과 용기를 주지 못했으니 내가 아버지 노릇을 제대로 못한 셈이다",
  "진실을 말하는 것이 얼마나 중요한지 너에게 더 잘 가르칠 수 있었는데도 그렇게 하지 못했으니 내가 어디서 무엇을 잘못했는지 집까지 천천히 걸으면서 생각해 봐야겠다",
  "음 이러면서 아버지가 문을 열고 차에서 내린 다음에 아 터벅터벅 걷기 시작합니다",
  "본인이 자동차 밖으로 나와서 아버지 잘못했어요",
  "다시는 안 그럴게요",
  "아무리 얘기해도 아버지는 고개를 저으면서 말없이 앞으로만 걸었답니다",
  "아 결국 본인은 아버지 뒤에서 헤트라이트로 어두운 길을 비추면서 여섯 시간 동안 허~ 보행 속도로 차를 몰로 아버지를 따라가는 수밖에 없었대요",
  "걷는 일은 아버지에게 무척 힘들었겠지만 자기나기 본인에게는 고문이었답니다",
  "어어 아버지는 나의 정직하지 못함 때문에 고통을 받았고 나를 꾸짖기보다는 스스로에게 무거운 짐을 지웠던 것이지요",
  "음 그날 이후에 이 아룬 간디는 거짓말을 절대 못한답니다",
  "음 여섯 시간 동안 걸으면서 뒤따라오는 아들에게 보여준 거죠",
  "내가 아버지로서 너에게 제대로 못했다",
  "내 다리 회초리를 주며 회초리를 주며 나를 때려라 이러는 느낌과 비슷한 거 같은데요",
  "어 바로 이런 것들이 우리가 어떻게 분노를 조절할 수 있느냐",
  "그게 사실은 더 큰 분노를 막는 방법이 되지 않겠나란 생각이 들고 아~ 우리가 지금 하고 있는 모든 행동 그 분노를 조절할 수 있는 힘이 사람들에게 용서와 화해를 만들어 낼 수 힘이 될 수도 있다",
  "이런 생각에서 오늘 이 책을 소개해 드렸습니다",
  "네. 오늘은 인생의 고비에서 중심을 잡아주는 간디의 참 가르침을 담은 책 아룬 간디의 분노 수업 예 말씀 나눠봤구요",
  "이 방송은 팟캐스트로 또다시 들으실 수 있습니다",
  "자 이어서 어 기다리시던 예 고속도로 상황을 알아보도록 하겠습니다",
  "제가 티비에스에서 지금 십칠 년 찬데 이런 일은 처음이구요",
  "저희가 또 이제 막 자료조사 이런 게 있었는가 과거에 예 막 자료철을 해봤는데 단군이래 또 최촌 거 같습니다",
  "아마 많은 분들이 어 정말 기다리시는 분들도 되게 신기해하실 것 같고 아마 전혀 예기치 못하게 이 방송을 들으시는 분들도 이게 뭐지 하실 거 같은데요",
  "오늘 추석 연휴를 맞아서 일일 통신원으로 나서 주셨습니다",
  "문재인 대통령님? 예 안녕하세요",
  "배칠수 씨가 성대모사하시는 거 아니죠? 아 예",
  "예. 지금 어디 계십니까? 아 여기 지금 우리 도로 공사의 특별교통대책 하~ 본부에 나와 있습니다",
  "거기서 직접 인제 현장을 두루두루 보시고 지금 고속도로 상황을 말씀해 주신다고 하셨는데 일단 교통 상황 전해 주세요",
  "예 어 어 즐거운 고향 가는 길 교통 정보입니다",
  "어 지난 주말부터 추석 연휴가 어 시작되었습니다",
  "연휴 삼 일 째인 오늘부터 어 귀성 차량이 본격적으로 증가할 것으로 그렇게 보이는데요",
  "어 이 시간이 현재 가장 밀리는 고속도로는 어 역시 경부고속도로입니다",
  "부산 방향으로 서울요금소 이전부터 총 삼십육 키로미더 구간이 정체되고 있습니다",
  "그 밖에 고속도로 상황을 살펴보면 서해안고속도로 목포 방향은 서평택 분기점을 중심으로 속도가 떨어지고 있습니다",
  "또 영동 고속도로는 강릉 방향으로 여주 일대가 평소보다 차량이 많습니다",
  "아 추석 연휴 기간에도 버스 전용 차로제가 시행되고 있는 거 아시죠? 어 경부고속도로는 한남대교 남단에서 신탄진까지 또 영동고속도로는 신갈 분기점에서 여주 분기점까지입니다",
  "에 또 이번 추석 명절 기간에는 고속도로 통행료가 아 면제가 되는데요",
  "시월 삼 일 화요일 공 시부터 시월 오 일 목요일 자정까지 삼 일 동안 한국도로공사에서 관할하는 주요 고속도로를 포함해서 어 전국에 열일곱 개 민자 고속도로를 통행료 없이 이용하실 수 있습니다",
  "좀 어색하셨죠? 그러네요 예 아 예 깜짝 놀라셨죠? 예",
  "아이 웃음소리 모드 하하하 이거 어색하신데요? 아 근데 일단 이쪽에 발을 들여놓으시면 앞으로 명절마다 모셔야 되는데 괜찮으시겠어요? 어 이후 저야 뭐 어 괜찮은데 이거 뭐 어 오히려 걸리적거리며 방해되지 않을까  모르겠습니다",
  "아이 지금 약속하신 겁니다",
  "설에 또 연결하겠습니다",
  "저기 추석 연휴가 꽤 길잖아요 예",
  "예 명절 계획은 지금 어떻게 되세요? 예 저는 뭐 이번 명절 뭐 특별한 계획은 없습니다",
  "아 청와대에서 어 차례를 지낼 텐데요",
  "어 고향에 못 가고 또 성묘를 못해서 어 조금 아쉽습니다 응",
  "어 그래도 연휴가 아주 기니까 아 또 우리가 또 대비할 일 또 있기 때문에 그 대비할 일은 대비를 해 가면서 어 쉬는 시간을 최대한 많이 가지려고 합니다",
  "푹 쉬는 것이 어 이번 추석 계획입니다",
  "평소에도 사실 저희 많이 청취자분들이 애청을 하시지만 오늘은 특히 또 더 많은 분들이 지금 티비에스를 듣고 계셔서요",
  "아까부터 대체 언제쯤 나오시느냐 힌트를 좀 주면 화장실에 다녀오겠다 뭐 이렇게 말씀하신 분도 계시고 그랬는데 지금 귀성 중인 청취자분들에게 명절 인사 포함해서 한 말씀 부탁드릴게요",
  "예 갑자기 대통령이 나와서 아마 놀라셨을 것 같습니다",
  "에 올해는 임시공휴일 포함해서 추석 연휴가 어 아주 깁니다",
  "예 그동안 열심히 일하신 국민 여러분 어 여유 있게 고향도 다녀오시고 어 좀 편하게 쉬실 수 있으면 좋겠습니다",
  "아마 방송을 듣고 계신 분들 중에 마음은 벌써 고향에 가 계신 분들도 어 많겠죠",
  "어 고향 가는 분 열 열 분 중에 여덟 분 이상이 승용차를 이용해서 고향을 가시는데요",
  "이 장거리 운전에서 가장 위험한 것이 졸음운전입니다",
  "이 졸음운전의 가장 든든한 안전띠는 휴식이라는 말이 있죠",
  "어 피곤하실 때 에 휴게소나 쉼터에서 한숨 돌리고 가시면 좋겠습니다",
  "예 다시 출발하실 때 전 좌석 안전띠 착용도 잊지 마시고요",
  "어 추석 연휴에도 우리 국민들의 든든한 발이 되어 주시는 버스 택시 기사님들 또 철도 항공 해운 종사자 여러분 감사합니다",
  "예 꼭 안전운전해 주시리라고 믿습니다",
  "즐거움은 나눌수록 커진다는 말이 있습니다",
  "어 한가위 연휴 동안 우리 여성들과 남성들 무엇이든 같이 하면 좋겠습니다",
  "상도 같이 차리고 고무장갑도 같이 끼고 운전대도 같이 잡고 함께 손잡고 같이 하면 남녀 모두 명절이 더욱 즐겁지 않겠습니까? 네 국민 여러분 모처럼 고된 일상에서 벗어나 한가위 연휴 행복하고 편안하게 보내시길 바랍니다",
  "예 정부는 국민 한 분 한 분이 안전하고 편안하게 고향에 다노 다녀오실 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "이상 문제인이었습니다",
  "설에 또 모시겠습니다 예 고맙습니다",
  "우리 아나운서님도 뭐 추석 명절 잘 쇠 시고요 예 감사합니다. 네~ 네. 안녕히 계세요. 예~ 네 지금까지 문재인 대통령이었습니다",
  "어오 지금 문자가 저 뉴스공장 진행하는 줄 알았어요",
  "막 폭발적이네요 라면서 어~ 대박 이렇게 보내신 분들도 많이 계시고 이거 실화냐라고 하셨는데 지금 제 티비로 보니까요",
  "생중계를 또 그쪽 궁내동에서 하셔가지고 대통령님이 이렇게 막 응 원고 넘기 응 읽으셨나 봐요 원고 넘기면서 그러는 장면도 저는 봤는데 대통령이 저를 보진 못 하셨겠죠? 네",
  "아무튼 제 인사도 챙겨 주시고 감사합니다",
  "나폴레옹이 이런 말을 했대요. 괴로움을 거치지 않고 정복한 승리는 영광이 아니다라고 걱정 근심 고민 이 삼종 장애물 역시 정복하지 않고는 평화가 유지될 수 없죠",
  "그래서 존재하는 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버 대학교 기독교 상담 복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "셀파? 네. 고통의 산을 넘어가는  셀파 이제 곳 평화 저 희망의 봉우리가 보입니다",
  "예. 앞에 네팔 청년이 지나간 네",
  "이호선 교수님 바로 받으시는군요",
  "어 못 보셔서 그렇지 제가 직접 그 네팔 청년을 봤는데 아주 잘 생겼더 다라구요",
  "아유 키도 크고 네",
  "아 제일 바쁘실 때잖아 사실 딱 내일 추석이니까 네네",
  "그 전날이 주부들한테 좀 바쁘잖아요",
  "뭐 주부로서도 그렇고요",
  "상담자로서도 저희가 보통 이제 상담하거나 변호사 이런 쪽에 계신 분들은 요 이제 명절 전후가 특수다 성수기다",
  "이런 얘기 많이 하죠",
  "많이들 괴로워하시는가 봐요 예. 많이 힘들어하시죠",
  "그래서 벌써 저희 같은 경우는 한 지난 이 삼 주 전부턴 뭐 전화 거의 폭주구요",
  "하 그 담에 직접 찾아오셔가지고 아~ 막 애걸복걸하시는 분 되게 많아가지고 마음이 좀 안쓰럽죠",
  "이왕 괴로운 거 이 전에 찾아가야 되나요 후에 찾아가야 되나요",
  "네. 저는 다 좋습니다",
  "네. 자 그러면 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할 텐데요",
  "아 아무래도 이제 때가 때인지라 어 좀 이런 관련 에 에 사연인 것 같습니다",
  "먼저 첫 번째 고민 익명으로 네 보내주셔서 며느리 손님이라고 저희르 가 이름을 붙여드렸어요",
  "고민이 많은 시어머닙니다",
  "오 년 전엔 아들을 작년엔 딸을 결혼 시킨 뒤에 지금은 남편과 둘이 지내고 있어요",
  "명절이 되면 저희 집이 큰 집이라 사람들로 북적북적합니다",
  "그런데 많은 사람들 속에 제가 눈치 보는 사람이 있어요",
  "제 며느리 용돈도 잘 챙겨주고요",
  "집에 오면 일도 열심히 합니다",
  "하도 하지만 저도 사람인지라 눈치가 있잖아요",
  "친정보다 당연히 편하지 않겠지만 심하게 불편해하는 게 있어요",
  "친척들과의 대화에도 잘 끼지도 않고 아이만 데리고 방에 들어가 있을 떄가 많습니다",
  "몸이 좀 약한 편이긴 한데 가족행사도 잘 참여하질 않구 아들과 어린 손주만 보낼 때가 잦아요",
  "지난 설 때는 또 이런 일이 있었습니다",
  "식사 후 설거지를 후다닥하더니 쪼르르 아들에게 가더라고요",
  "그 후 몇 분 뒤 아들이 나오면서 엄마 우리 가봐야 할 것 같아 내가 일이 있어서 이러는데 딱 알겠더라고요",
  "일 년에 몇 번이나 온다고 벌써 갈 생각을 하나 서운하고 아들한테도 배신감이 들었습니다",
  "시어머니가 며느리를 딸처럼 대한다? 이 말 다 거짓말이라고 하죠",
  "제가 특별대우를 못 해주는 건 맞아요",
  "그렇다고 부당대우를 하는 것도 아니거든요",
  "괜히 뒷방 늙은이 된 기분이고 속상하네요",
  "그냥 이렇게 지내는 게 맞는 걸까요",
  "이번 추석 때도 이런 식이면 제 기분도 많이 상할 것 같네요",
  "며느리와 관계가 좋아지는 방법 또 이런 상황이 오면 어떻게 해야 할지 제 고민 좀 들어주세요라면서 첫 번째 사연은 시댁의 또 이렇게 뭐 시댁에 얽힌 가족행사 이런 거를 음~ 별로 그렇게 달가워하지 않는 그 눈치를 팍팍 내는 음 그런 며느리가 좀 부담이고 어떻게 대해야 될지 모르겠다 하시는 고민이었습니다",
  "아마 어 이제 새 가족이 들어오고 이 가족들과 몇 번의 명절을 보내면서 그 새 가족의 특성을 이제 그때 알게 되는 경우가 되게 많아요",
  "지금 같은 경우는 저 어른들 가족들 다들 모여 있는데 딱 와가지고는 그렇다고 뭐 뭐 이상한 건 아니고요",
  "보니깐 뭐 용돈도 주고",
  "잘 챙기고 또 집안에 오면 일도 또 열심히 하고 예",
  "이런 걸 보면 그렇다고 아주 눈치가 없거나 또 제 몫을 해내지 못하는 며느리는 아닌 거 같은데 그럼에도 불구하고 어른들께 조금만 싹싹하면 얼마나 좋고  그 조금만 좀 머물러 가면 좋겠는데 음 그냥 뭐 집에다가 떡 붙여놓고 껌 붙여놓고 엿 붙여놓은 거처럼 호다다닥 가버리니까 그 아쉬운 마음에 네",
  "그 어머니로서 얘가 참 좋긴 한데 요런 부분이 조금 더 아쉬워요 이런 말씀 해주시는 것 같아요",
  "이제 제가 보니까 이제 결혼한 지 아들이 오 년 차잖아요",
  "음~ 오 년 차고 이제 아이가 생겼고요",
  "또 손주가 생겼고 근데 보니까 며느리가 몸이 약하네 좀 약하다고 예 좀 약하다고",
  "근데 이제 어머니가 좀 약하다고 할 때는 이 친구는 몸이 야 많이 약할 가능성이 좀 높구요",
  "아~ 네. 이제 체력이 조금 달리다 보니까 아무래도 다른 어른들과 함께 어울리는 게 쉽진 않을 거 같긴 한데 제가 볼 땐 요거 말고도 몇 가지 특성이 보여요",
  "하나는 우리가 흔히 왜 샤이 하다 그러잖아 음~ 약간 부끄럼을 많이 타고 성격이 이렇게 뭔가를 막 나서가지고 저 같은 사람은 뭐 목소리가 일단 크니까  안녕하세요 아버님 어머님 이렇게 뭐 들어가는데 그렇지 않은 분들도 많이 계시잖아요",
  "이래서 그 성격적으로 일단 조금 조용한 편인 거 같고 그 두 번째로는 몸도 좀 약한 거 같고 음 또 세 번째로는 제가 보니까 싫은 건 아니구요",
  "아~ 이게 왜냐면 경우에 따라 어 새로운 문화에 들어간다는 건 그 문화에 익숙해질 때까지 시간이 꽤 걸리는데 음~ 익숙해질 때까지의 대부분의 사람들이 겪는 감정을 뭐라 그러냐면 부적절감이라 불러요",
  "아 내가 여기 맞지 않는 것 같애 혹은 내가 여기 익숙해 질라면 아직도 시간이 걸릴 거 같애 이런 감정이 된다면 아 내가 여기에 조금 약간 따로 겉도는 것 같에 이런 느낌 받거든요? 이걸 우리가 이제 부적절감이다 이렇게 부르는데 이게 시간이 조금 걸립니다",
  "음 음음 아무래도 내 식구가 되고 내 사람이 될 때까지 이거는 어느 시점이면 되겠느냐 음 또 물어보기 쉽잖아요",
  "여 그런 경우는 제일 먼저 중요한 건 아이가 좀 커야 되드라고요",
  "아~ 아이가 좀 크면서 엄마로서 넉살도 좀 생기고요",
  "그 사이에 아이를 좀 키워가면서 아 어른들 집안 특별히 이제 낯선 어른들과의 여러 번 조우를 통해서 음~ 얼굴도 익히고 그분들의 성격도 익힐 때까지 시간이 조금 더 걸리고요",
  "음~ 왜냐면 일 년에 뭐 한 두 번 밖에 안 만나니까 음 그리고 이제 세 번째로는 이 집안의 규칙을 정확하게 익혀가면서 또 새로운 규칙을 만드는 순간이 와요",
  "그때까지가 제가 보니까 보통 애들이 초등학교 정도 들어가서 아~ 지 혼자 밥 어 밥 먹고 또 엄마 찾지 않고 용돈의 즐거움도 알고 음 요런 나이가 돼야 엄마도 조금 자유로워지고 또 애가 조금 커야 엄마도 좀 체력도 좋아지고요",
  "그리고 이제 조금 더 커야 어른들 하고에 만남에 있어서 넉살도 좀 생기고 그러더라고요 음~ 그니까 저도 한 십 년 정도까지는 집안의 어른들 그렇게 어렵더라고요",
  "저 같은 성격의 사람도 집안이 어려울 정도니까 하~ 참 집안 어른들을 뵙고  또 이렇게 며느리로서 그 가족 구실을 한다는 게 음 참 쉽지는 않은 거 같은데 음음 예 또 이제 장점도 몇 개 있습니다",
  "또 이런 며느리들은 또 너무 나대지 않으니까 음~ 욕은 또 들 먹어요",
  "음 저는 욕 좀 먹었거든요",
  "저 집 며느리 이렇게요",
  "저 집 목소리 저 집 며느리 왜 이렇게 목소리가 크냐고 또 많이 먹는다고 어 제가 또 많이 먹었거든요",
  "며느리는 또 적게 먹어야 되더라고요",
  "그랬는데 어 생각해보면 또 한 가지 방법은 있는 거 같애요",
  "며느리가 많이 어색해하고 익숙해지지 못할 때에는 음 며느리가 액션을 취하기 전에 우리 어머니께서 한 번 요렇게 해보시면 어떨까 싶어요",
  "이를테면 이제 아이가 먼저 와가지고 일을 일단은 안 하는 건 아니니까 음 며느리가 와서 일하고 나면 야 너 얼른 들어가서 야 애 봐라 하고 먼저 먼저 얘기를 해주시는 것도 음~ 괜찮을 것 같애요",
  "음음 기왕이 들어가는 네",
  "며느리 어머니가 마치 신경 써 주는 것 같은 아~ 그런 이미지 느낌 주는 어차피 들어갈 며느리 그러면 그러면 며느리는 아 내 어머니가 나를 신경 써 주시는구나 하는 느낌적인 느낌을 받고요",
  "어~ 또 한 가지는 아이들이 이제 우리 집에 있다가 가는 시간이 있잖아요. 아들하고 며느리가 그전에 야 너는 네 시 되면 무조건 가야 이렇게 어 미리 어차피 고 시간쯤 되면 간다는 걸 우리 어머니가 아실 거예요",
  "그런데 서로 간에 관계 좋아지고 점수 좀 메기는 거죠",
  "점수 좀 따는 거죠",
  "아~ 그 내가 이렇게까지 해야 되나 싶은 생각도 들지만 기왕에 가는 며느린데 예",
  "기왕에 가는 아들인데 한 예를 들어서 보통 여섯 시쯤 간다 그럼 다섯 시쯤에 야 여섯 시 때 얼른 가 알았지",
  "어~ 내가 말하지 않아도 얼른얼른 가 어 하고 어른들 있을 때에도 아오 얘네들이 저 제가 먼저 좀 보낼게요 하고 먼저 애들을 보내시고 어어 그러면 며느리 입장에서는 그 어머니가 그렇게 고마울 수 없을 거예요",
  "예. 그러고 나서 나중에 이제 며느리가 먼저 전화를 하는 센스가 있으면 좋지만 또 그렇지 못하더라도 전화 한 통 해가지고 야 아가 고생했다",
  "음 야 니가 있으니까 그래도 우리 집안의 식구들이 너 있을 때 말은 안 했지만 너 가고 나니까 야 다~ 니 칭찬 일색이더라",
  "아니지만  어 고런 이야기들 한 번 해주신다면 우리 어머니가 나를 예뻐하시는구나 우리 가족이 나를 선하고 곱게 생각하시는구나",
  "그리고 우리 어머니가 참 나를 배려하시는구나 이렇게 삼중 효과를 내지 않을까 싶어요",
  "이게 마치 뭐냐면 동아줄이 하나만 있으면 줄이 얇아서 끊어지지만 세 줄이면은 끊어지지 않는다 그렇잖아요",
  "아 요런 감정의 세 줄에 매듭을 매어서 며느리를 요렇게 감싸주신다면 떨어지던 호랑이도 다시 주워 올리는 효과가 되지 않을까 싶어요",
  "저 짧게 하나만 진짜 궁금해서 물어보는데요",
  "남편분이요 음 아내는 빨리 가자 그래요",
  "음 근데 엄마 눈치는 보여요",
  "음 에 그럼 어떻게 해야 돼요",
  "그럼 몇 시에 가자 이렇게 하면 되죠",
  "아 시간을 정하면 아 이를테면 어 세 아내가 세 시부터 쫄라 음 그럼 이제 아 이렇게 미루기도 그렇고 그렇잖아요 예",
  "그럼 여보 이렇게 있다가 우리 다섯 시에 가자 그럼 아내도 희망이 생기고 어머니도 대략 눈치를 채고 아~ 엄마 저희 다섯 시엔 갈게요 그러면 두 시간의 여유도 생겨나죠",
  "그래서 어 고 시간을 일단 딱 정하시면 훨씬 더 스스로의 대처도 쉽고 음 그 아내에게도 어~ 조금 더 희망을 주고 어머니에게도 너무 섭섭하지 않은 시간을 정해 놓는다면 네",
  "어머니도 마음의 준비를 하시고 이렇게 삼중 효과를 좀 볼 수 있겠죠",
  "예 아 그런 또 해결책이 있겠네요",
  "음 예 자 며느리 손님께는 이런 식의 해결 방법을 좀 드리겠으니까 참고해 주시기 바랍니다",
  "어~ 사 부에서 다시 뵐게요",
  "아임 낫 디 온리 원 자 통하는 아침 함께 하겠습니다",
  "매주 화요일마다 송정애의 좋은 사람들에서 혼자 해결 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있거든요? 이호선 교수님과 함께하는 통하는 아침입니다",
  "두 번째 사연 역시 또 익명 예 요청해 주셔서 편의상 버티는 인생 님이라고 할게요",
  "저는 육십 대 주붑니다",
  "며칠 전에 문화센터에서 만난 친구가 이런 투정을 제게 하더라고요",
  "명절에 사람들은 많이 오는데 일은 혼자 다 해야 되고 바빠 죽겠고 복잡하고 정신없대요",
  "하지만 저는 그 투정을 듣는데 오히려 어딘가 부러웠습니다",
  "저희는 세 식군데요",
  "마흔을 바라보는 딸과 일흔을 앞둔 남편과 함께 살고 있죠",
  "이 나이가 되고 나니 명절에 어디 따로 가지 않고 그냥 가족끼리 소소하게 밥해 먹고 보내게 되는데",
  "구수한 음식 냄새가 폴폴 나고 시끌시끌 온 가족이 모이는 다른 집 자들과 다니니 다른 집들과 달리 저희 집은 셋이 앉아 멀뚱멀뚱 티비만 보고 있습니다",
  "아니 정확히 말하면 강아지 두 마리까지요",
  "제 딸이 아직 결혼을 안 했는데요",
  "혼자 사는 집에서 키우는 강아지를 명절마다 데리고 오는데 이런 생각이 잘못됐을지 몰라도 한 마리가 사위 한 마리가 손주였으면 그런 기분까지 든다니까요",
  "그렇게 결혼 이야기를 꺼냈다가 얼굴 붉힌 적이 많아서 그 이야기조차 쉽지 않네요",
  "여행 갈 형편은 안되고 남들은 황금연휴라고 하는데 제게는 빨리 끝나기만을 바라게 되는 연휴일 뿐입니다",
  "명절만 되면 우울해지는 저 어디서 활력소를 찾아야 할까요",
  "올 추석은 또 어떻게 버텨야 할지 걱정이 됩니다라고 두 번째 사연은 이제 북적이는 명절이 오히려 부럽다 다른 집과 달리 우린 너무 쓸쓸하고 재미없어서 우울하다 하시는 버티는 인생 님의 사연이었습니다",
  "이런 댁들이 점점 많아지지 않나요? 그렇죠",
  "그 우리 어제랑 그저께 인터넷 뉴스 뜬 거 보니까",
  "이제 앞으로 삼십 년 정도 뒤가 되면 가족 뭐 친족 이런 개념이 거의 없어진다잖아요",
  "음~ 그니까 이제 그렇게 되면은 사실 지금처럼 어 며느리 시어머니 뭐 명절에 싸우느니 명절 이혼이니 이런 말도 옛말이 돼버릴 세대 시대가 이제 앞으로 오지 않을까 싶은데 사실은 집집마다 보면 음식을 내서 그렇지 그냥 다 티비보는 건 똑같에요",
  "음식만 해서 예 음식 사이사이 티비보죠 예예 예 그래서 이제 실제 우리가 명절이라는 개념이 옛날에는 우리가 일 년을 가늠할 때 절기라는 게 있었잖아요",
  "음 근데 그건 농경시대 이야기고 이제 고런 절기들은 거의 다 사라지고 우리에게 남아있는 건 아 생일과 명절 음~ 딱 두 가지거든요",
  "근데 이제 뭐 생일 딱 제외하고 나면 나머지는 명절 근데 명절이래봐야 이제 설하고 추석밖에 없어요",
  "음 우리가 지금 단오를 합니까  그렇다고 뭐 다른 걸 합니까 음음 그렇잖아요",
  "그렇다고 또 우리가 옛날에 한가위에는 티비에서 그래도 강강수월래라는 거래도 자주 봤는데 아~ 이번에는 보지도 못한 거 같에요",
  "아~ 어디 강강수월래 하 하든가요? 아 저는 최근에는 잘 못봤 그렇죠",
  "강강수월래를 어떻게 오른손을 잡는 건지  왼손을 잡는 건지 양손을 잡는 건지 그것도 어 헷갈리는데 옛날에는 그 왜 고뿔 고뿔이 아니라 무슨 이케 무슨 이렇게 황소 싸움 이런 것도 하고요",
  "어~ 이렇게 막 이렇게 양쪽에 이렇게 쫙 부딪혀서 막 하는 무슨 기마 기마자 아니요. 그 기마자 말고 몰라 뭐 이렇게 예",
  "차 차전놀이 예 차전놀이 예",
  "그런 거 막 했었는데 차전놀이도 저는 본 적도 오래된 것 같애요",
  "아~ 그래서 이제 옛날 하고는 상황이 많이 달라지긴 했는데 저 중요한 건 뭐냐면 우리가 이 절기나 혹은 명절을 가지고 아 올해는 이렇게 지나가는구나라고 깨닫기도 하고 계획을 세우기도 하고 막 그랬었어요",
  "근데 이제는 이 명절의 의미가 희석이 되면서 사실상 계획을 세우는 집도 많지 않습니다",
  "음 그냥 모여서 밥 한 번 먹는 게 끝이잖아요",
  "그래서 제가 볼 땐 우리 집이 너무 좀 그래도 북적북적하고 좀 그야말로 전 부치는 소리도 나고 냄새도 나고 그래야 또 명절 같잖아요",
  "근데 세 식구에 개 두 마린데 무슨 전을 지그 지지겠어요",
  "것도 또 힘들고 하지만 음 그럼에도 불구하고 우리가 의미를 부여하지 않으면 어떤 것도 우리에게 의미가 되지 않아요",
  "그래서 의미를 부여할 방법을 좀 찾아야 음 볼 필요가 있을 거 같은데 명절도 음식을 먹어서 명절이 아니라 우리가 거기에 의미를 부여하기 때문에 명절이 되는 거거든요",
  "그래서 이제 우리가 어떻게 의 명절의 의미를 부여할 것인가",
  "여행 갈 형편은 우리가 또 못 되고 한다고 하셨으니 음식을 또 간단하게만 한두 가지만 만드시거나 아니면 시장에 가서 사셔도 돼요",
  "음~ 전 다 샀어요. 이번에 네",
  "사서 뭘 하시냐면 멀리 갈 필요도 없이 요새는 바로 뒷산도 좋고요",
  "한강변도 좋고 온 가족이 세 가족이라도 또 강아지 두 마리까지 하면 다섯 가족이라도 가까운데 조차도 잘 가지 않거든요",
  "음~ 또 이제 지금 뭐 육십 대 칠십 대 되시면 아우 다리야 하면서 안 가시지만 명절이니까 한 번쯤 온 가족이 티비말고 이런 전이나 아니면 몇 가지 음식만 해가지고 그냥 집에 있는 뭐 밥에다 김치도 괜찮거든요",
  "해가지고 아주 가까운 뭐 오십 미터나 백 미터 정도 떨어져 있는 곳에 그냥 뭐 벤치라도  가서 앉아 거기서 밥 먹으면 남다르고 색다르거든요",
  "음 콧바람 쐬는 걸로 그럼요. 그렇게 해가지고 아이 우리 이 이때 이랬는데 저 때 저랬는데 얘기하시구요",
  "그리고 돌아와서 뭐 하시냐면 옛날에 이게 이번 추석에 좀 그게 해보셨음 좋겠어요",
  "가족이 작아서 어디 모일 때도 없고 갈 때가 없는 분들은 옛날에 찍어놨던 사진들 앨범 있잖아요",
  "아~ 앨범들 싹 꺼내셔 가지고 먼지 툭툭 털어가지고 한 번 열어 보시면 저절로 할 얘기가 많이 생기는 거거든요",
  "예~ 얘기가 막 샘솟을 거 같에요",
  "기억은 항상 이야기를 만들고 음~ 이런 이야기가 우리한테는 마음의 유산이 되는 거거든요",
  "음 명절은 결국 우리가 가지고 있는 기억의 유산들을 같이 나누고 그렇게 의미를 부여하면서 우리에게 우리 역사를 만들어가는 굉장히 중요한 기점들 중간중간 마디를 만들어내는 게 우리의 명절의 핵심인데",
  "음~ 고걸 간단하게나마 약간 약식이 있지만 앨범을 통해서 과거를 헤아려 보고 또 그 과거 기억을 통해서 이야기를 한 번 또 추려내보고 그 이야기를 통해가지고 우리 가족이 또 견고한 하나의 역사의 마디를 또 한 번 확인해 보는 것 음~ 이것도 하나의 과정이 될 수 있을 것 같고요",
  "또 하나는 뭐냐면 우리가 뭐 다른 거 정말 할 게 없다",
  "메주를 콩 사다가 아 진짜로요? 예. 두부라도 만들어보고 아~ 뭘 같이 만든다",
  "같이 만들어서 일련의 성취 또 옛날에는 우리 왜 송편 정말 만들어 먹었는데 요새는 음 안 만들잖아 요새는 네",
  "보니까 송편 가루 다 팔더라고요 어~ 그걸 사다가 저희 같은 경우 이번 송편 어떻게 만들어 봤냐면 안에 깨 넣고 할라니까 질질 흐르고 내 송편은 다 그렇게 거지같이 되는지  그래서 뭘 했냐면 파는 맛 밤이 있어요",
  "파는 맛 밤 고 맛 밤을 넣으니까 되게 맛있더라고요",
  "간단하고 아~ 예를 들어 뭐 쏙 넣고 그냥 딱 닫아버리면 되네요",
  "맛 밤 사다가 넣죠",
  "그러면 아주 저기 솔잎 있잖아 읎어두 돼요",
  "읎어두 돼요. 그냥 찌니까 음~ 거도 맛있더라고요",
  "음~ 그래서 그냥 몇 개 두어 개 만들어가지고 또 가족들이 먹으면 고 나름대로 의미를 좀 찾지 않을까 싶어요",
  "아~ 그래서 우리가 명절이라고 대단한 건 아니더래도 그냥 뭐 그냥 집에 있는 거 몇 개 합쳐가지고 그냥 그 비빔밥 같은 거만 하고 그다음에 이제 송편 만들 수 있으면 만들고 아님 사다가 요 앞에 나가 오십 미터 벤치에 어어어어 나가서 먹고 들어와가지고 요새 또 티비마다 영화 많이 하더라고요",
  "그거 한 번 보면서 앨범 한 번 꺼내 놓고 그러면서 아 의미를 몇 가지 부여해 본다면 이 또한 간소하지만 또 현대인들을 위한 하나의 의미 부여할 수 있는 명절이 될 수 있지 않을까 싶어요",
  "아 인제 또 새로운 의미 부여가 필요한 때가 됐네요. 진짜 네",
  "의식적으로 래도 뭐 이거 막 거창한 날이다",
  "누 누구처럼 여행을 가고 누구처럼 뭐 차례를 지내고 누구처럼 뭐 이렇게 음식을 하고 이게 아니라 음 이제 가족끼리 단출하게 뭐 해서 해서 동네 산책에 나가서 이렇게 한 저기 한 끼 드시고 오시던 오시든가 네",
  "아니면 뭐 외식 하셔도 괜찮잖아요",
  "뭐 어 우리는 가족이 나가서 먹는 날이다",
  "뭐 이런 의미 부여 아니면 앨범을 같이 보는 날이다",
  "아니면 뭘 좀 같이 만드는 날이다",
  "정 안 되면 김밥이라도 말아가지고 네 아 같이 김밥 만들어도 괜찮겠네요",
  "아 요 송편 만들면 아까 내가 만든 게 어디지 이런 게 찾는 재미가 또 있잖아요",
  "제일 못생긴 게 제가 만든 거예요",
  "음 평소에 좀 쓸쓸하고 재미없다 우울하다 음 이런 명절일수록 하시는 이 버티는 인생 님 께는 이런 식에 해결책을 제시를 해드립니다",
  "예 아~ 교수님은 이번 연휴 어떻게 보내세요",
  "어 저희는 이미 그 추석을 어 지난 그 구 월 말일 날 온 식구들이 함께 모여가지고요",
  "식사를 각자 한 그 음식을 하나씩 그 아아 예",
  "준비를 해와가지고 그날 한 끼로 땡 쳤습니다",
  "아 그럼 이렇게 안 모이세요? 아 왜냐면 그게 다 모인 거예요",
  "아~ 미리 저희 시어머니께서 그렇게 제안해주셔 가지고요",
  "저희는 한 번 딱 모여가지고 식사 딱 마치고 그다음에 이제 저는 오늘 이제 친정식구들 모여가지고 네~ 저녁식사 딱 한 번 하구요",
  "그리고 이제 저희는 차례가 없어요",
  "아아 차례가 없어서 같이 모여서 이제 뭐 간단하게 예배드리고 뭐 이렇게 하는데 이게 결국은 저희 같은 경우는 간단하게 하는데 다들 며느리들 일하고 아들도 다 일을 해요",
  "저희 아버님 어머님들 다 일을 하고 계셔가지고 음~ 다 쉬자",
  "뭐 이런 주의에요",
  "그래서 연휴가 저희 가족에겐 해당이 되는 말인데 그래도 이제 이번 추석 끝나기 전에 저는 또 시댁에 한 번 더 찾아뵙고 예 저희 아버님 또 심심하시니까",
  "기쁨조 한 번 해야죠 아버님 그럼요",
  "목소리 엄청 큰 며느리 갑니다",
  "이호선 교수님 감사합니다",
  "네. 좋은 연휴 되세요",
  "세종대왕이 이런 말씀을 하셨대요",
  "내가 꿈꾸는 태평성대는 백성이 하려고 하는 일을 원만하게 하는 것이다",
  "역사 속에는 누구나 주인공이 될 수 있습니다",
  "동아시아 역사 연구가 김종성 박사 모셨습니다",
  "예. 추석 잘 보내셨습니까? 아 예. 덕분에 잘 지냈습니다",
  "제가 뭘 해드린 게 있다고 자꾸 덕분에 덕분에 아 예",
  "맛있는 거 많이 드셨어요? 예. 항상 똑같죠 뭐 저기 예",
  "송편도 먹고 뭐 산적 같은 거 먹고 아 다 어머님이 하십니까? 아 예",
  "박사님은 안 도와드려요? 아 저는 잘 못해가지고 부엌을 가까이 가지 않는 에 뭐 이케 또 달 보고 소원 빌고 그러시기도 합니까? 아닙니다",
  "저는 그런 거 안 했습니다",
  "지금 사칠공팔 번 님이 예",
  "아 요새 무료 개방 아아 이제 연휴 때는 그렇다보니까 예",
  "조선 시대 때 왕과 대신들이 모여 궁중 악사들이 풍악을 울렸을 것 같은 경회루 사진입니다",
  "예. 음 라고 사진도 보내주셨고 전생에 거기서 사셨던 것 같다고  예",
  "이렇게 착 감기는 그런 느낌이 있으신가 봐요",
  "아마 연휴 맞아서 이렇게 고궁 나들이 한 번 다녀오시는 것도 좋을 것 같고요",
  "그러면 추석 특집으로 준비한 오늘의 그분부터 만나보겠습니다",
  "설날과 더불어 민족 최대의 명절을 다투는 추석 팔 월 한가위 추석이 되면 고속도로와 철도를 가득 메우는 귀성 행렬과 도시로 이주한 가족들이 고향 집에 모여 정담을 나누는 모습 조상의 무덤 앞에서 헬리콥터를 올려다보며 손을 흔들어대는 사람들의 모습이 떠오른다",
  "이 모두가 언제봐도 질리지 않는 오늘 날의 추석 풍경이라면 옛날에도 과연 그랬을까",
  "오늘은 역사 속 추석의 풍경들을 여러분들 앞에 펼쳐볼까 한다",
  "아~ 그러면 오늘은 그분이 아니라 그날이 되겠네요",
  "지금의 추석이 예전 어땠을까 많이 다릅니까? 예. 근데 그 가족 친지가 함께 모이는 거는요",
  "뭐 예나 지금이나 이건 같은 거고요",
  "근데 이 고향 갈려고 장거리 이동하는 그런 풍경은요",
  "이거는 지난 이십 세기 때 생긴 그랬겠죠",
  "그런 산물이죠. 예",
  "진짜 생각해보니 그렇네 하긴 그게 걸어 다니던 시절에 추석 때 뭐 고향 간다고 먼 거리 이동할 수는 없었을 테니까요",
  "도시에 사는 자녀가 농촌 부모를 찾아가는 거는요 이거는 자녀가 도시에서 취업 취직을 했기 때문이죠",
  "근데 과거에 농업사회에서는요 그 농민 자녀가 객지에 가서요",
  "남의 집 농토에 취직할 일이 예 거의 없었습니다",
  "음 뭐 공직자라던가 뭐 군인 뭐 상인 그런 직업이 아닌 한은요",
  "자기 집이 곧 예 직장이었습니다",
  "자기 집 농토가 곧 예 그 직장이었습니다",
  "예. 그래서 이 가족이 직장 문제로 서로 떨어지는 일이 일이 거의 없었거든요",
  "그래서 명절 때 만날려고 뭐 이렇게 장거리 이동할 이유가 없었구요",
  "음 그리고 또 일생 동안에 개인의 그 이 이 생활 범위가 아주 협소했습니다",
  "이동 반경이 되게 좁았거든요",
  "음 뭐 장거리 이동할 필요가 거의 없었죠",
  "그니까 그 태어난 곳에서 이렇게 쭈욱 살다가 어 거기서 삶을 마감하고 그런 거였잖아요",
  "그쵸? 예. 그랬죠",
  "예전 방송에서 어 그러셨잖아요",
  "한 개인이 일 평생 움직이는 범위가 지금의 뭐 한 시 군 구 요 정도였다고? 예. 그렇습니다",
  "근데 그랬던 세상을 예 바꾼 게 있죠",
  "바로 네 결정적인 발명품인데 바로 네 기차였습니다",
  "이 세계최초의 기차는요",
  "이게 영국에서 이게 개통이 되거든요",
  "이 때가 천팔백이십오 년이었습니다",
  "이때가 조선에서 그 정조의 아들이었죠",
  "순조가 왕일 때였는데요",
  "이때 영국에서 기차가 개통이 되고 이게 인간의 삶을 아주 확 바꿉니다",
  "아 인간의 이동 범위를 아주 크게 확장을 시키는데요",
  "네. 그 전만 해도 그 평생 동안 그 이 시 군 구 범위를 벗어나기 힘들었습니다",
  "뭐 공직자 뭐 상인 그런 직업이 아닌한 네 그랬거든요",
  "음 그래서 뭐 태어난 고향을 벗어날 일이 거의 없었는데 그래서 뭐 명절에도 장거리 이 이동할 이 여 여행할 또 그런 이유도 없었고요",
  "여기서 그 기차가 발견 발명이 되면서 인간사가 많이 바뀌'었다",
  "명절 이야기에도 빼놓을 수 없는 게 음식이잖아요",
  "추석 때 옛날에도 송편을 먹었습니까? 어 옛날에도 송편은 있었는데 근데 추석 때는요",
  "예. 다른 걸 먹었습니다",
  "음~ 어 천팔백사십구 년이었습니다",
  "이때 그 정조의 증손자죠",
  "그 헌종이 왕일 땐데요",
  "이때 홍선호란 학자가 어 풍속학 책을 씁니다",
  "이 책 제목이 동국세시기라는 책인데 그러니까 한국의 전통 뭐 절기 명절 이런 정리한 책인데요",
  "예~ 이 책에 보시면 조선 후기에는요",
  "추석 때 주로 닭고기를 먹었습니다",
  "음 이 책이 보시면 이렇게 이렇게 적혀있거든요? 이날 사람들은 닭을 잡고 술을 빚어서 온 동네가 취하고 배부르게 먹으며 즐긴다 했습니다",
  "아 어 특히 또 그 제주 지역에서는요",
  "어 추석 때 어 닭잡기 놀이를 했습니다",
  "이 닭잡는 놀이인데요",
  "예. 추석은 이게 닭을 먹는 날이거든요",
  "그러니까 그래서도 닭을 잡는 놀이를 한 건데요",
  "아~ 그 조선후기 어 평민가정에서 그 추석날 아침에 식사하는 장면은요",
  "이거는 그 이 책을 근거로 해서 네 이 극으로 구성을 했습니다",
  "동국세시기에 근거한 추석 날 아침 평범한 가정의 식사 장면입니다",
  "와 아침에 그 닭고기를 나누면서 가족끼리 예",
  "그 옛날 얘기를 하면서 에 저녁 계획을 말하면서 그렇군요",
  "그 아까 송편이 있긴 했는데 추석 땐 안먹었다고 했잖아요? 예. 그랬죠",
  "그럼 송편은 언제부터 먹은거에요? 이게 그 동국세시기에 보시면은요",
  "음력 이 월 일 일이었습니다",
  "그니까 음력 팔 월 십오 일이 아니구요",
  "음력 이 월 일 일에 예 송편을 먹었습니다",
  "아~ 이 동국세시기가 나온 해가 이 때가 이 책이 나온 게 천팔백사십구 년이었습니다",
  "그니까 그 이후의 어느 시점부터 이 추석 때 송편을 먹은거죠",
  "어 음력 이 월에 예",
  "예. 그러면은 뭐 우리 삼 월 사 월 뭐 이럴 때잖아요",
  "그때 송편을 먹은 이유가 뭔가요? 네. 그때 만든 송편은요",
  "이게 목적이 노비한테 준 거였습니다",
  "음력 이 월이면 뭐 음력 양력 삼 월 사 월 사 월이죠. 예",
  "이때 농사가 시작됩니다",
  "그 농사는 주로 노비가 했거든요",
  "이 부잣집에 속한 소작농 중에는요",
  "그제 그 집안에 노비가 많았습니다",
  "네 그 노비들이 한해 농사를 잘하도록 격려하는 목적으로요",
  "이 송편을 만들어주는 거였습니다",
  "음~ 그니까 이게 일종의 노사 화합의 차원이었죠",
  "이 그 당시 음력 이 월 일 일은요",
  "속칭 노비 일이었습니다",
  "이 노비의 날 기념으로 이 송편을 만들어주는 겁니다",
  "음 이랬던 송편인데 나중에 이게 추석음식이 된거죠",
  "어~ 노비들한테 한해 농사를 부탁하는 의미에서 예",
  "뭐 그 농사 인제 시작할 즈음에 예",
  "그러면은 왜 이 송편을 음력 팔 월 십오일에 먹게 됐을까요? 네. 이게 동국세시기에 보시면은요",
  "음력 팔 월 십오 일은요",
  "이게 그 햇곡식이 익었지만 아직 추수하지 않은 시점이었습니다",
  "그니까 얘가 수확을 앞둔 시점이었죠",
  "그니까 노비 일손이 필요한 시점이었습니다",
  "가을걷이 직전이 이 추석이었던거죠",
  "음~ 이걸 본다면은 어 추석 때 송편을 만든 기원은요",
  "이게 짐작 예 추석 때 송편 이 먹인 기원을 짐작할 수가 있는데요",
  "이 집안 일꾼들한테 에 에 줄 목적이었습니다",
  "음~ 송편 많이 드시고 이번 가을걷이 때 좀 생산성 좀 높여달라 아~ 그런 취지였던 거였죠",
  "추수에 애써달라 예",
  "아 그럼 그거 또 격려 여기 또 노사 화합의 예",
  "차원의 그런 음식이었네요",
  "자 오늘은 추석 특집으로 역사 속 추석 명절의 풍경 만나고 있습니다",
  "근데 우리가 그 말씀 동국세시기를 근거로 해서 닭을 먹었다",
  "얘길 하니까 처음 들었다",
  "깜짝 놀랐다 하시면서 요즘 뭐 안 먹는데 왜 그 이야기가 쏙 들어갔느냐 질문을 하셨어요",
  "답은 저희가 사 부에서 말씀드릴게요",
  "안채원의 노래 듣습니다. 고향집에서 네. 잘들었습니다",
  "추석 특집으로 준비한 오늘의 그분이 오신다",
  "그분이 아니라 인제 예전 추석 그날에 대해서 조명해보고 있는데 아까 이제 동국세시기를 바탕으로 해서 예",
  "추석의 모습을 좀 살펴주셨어요",
  "그때는 송편을 음력 이 월 일 일에 먹었다",
  "참고로 동국세시기는 천팔백사십구 년에 지어진 책입니다",
  "그때만 해도 어 송편은 음력 이 월 일 일에 농사 시작하면서 노비들한테 일 좀 잘하자 이래서 이제 먹였던 그런 떡이었는데 그 후에 어느 시점부터는 이걸 추석에 먹게 됐는데 예",
  "대충 이케 좀 생각해보면 어 아직 그 이제 그 본격적인 가을걷이를 앞두고 아마 또 역시 노비들에게 열심히 일해라 인제 그런 의미로 먹었던 것 같다라고 얘길 해주셨는데 요 얘기를 듣고 아들은 필요없다 님께서  아내가 옆에서 아 당신이 왜 송편을 좋아하는지 알겠네 이렇게 얘기를 주셨고요",
  "그니깐 천팔백사십구 년에만 해도 추석 때는 송편이아니라 닭고기를 먹은거잖아요",
  "근데 왜 닭고기가 쏙 빠졌냐 이런 궁금증들이 을 짐 질문을 해주셨어요",
  "네. 이거는 그 추정을 가능케하는 자료가 하나 있는데요",
  "그 일제강점기 때 왜 보시면은요",
  "그때 총독부가 그 토종닭을 도태시킵니다",
  "그러니까 경제성이 떨어진데가지고 이게 약간 그 토종닭을 막 많이 죽여 죽였거든요",
  "아 그게 아마 이 닭 사 이 공급의 영향을 줘가지고 그니 그런 어쩜 그런 게 인제 이 추석 때 그 더 이상 그 닭고기 안 먹게 된 그런 하나의 배경이 되지 않나 이렇게 생각을 해봅니다",
  "아~ 추측을 해보기를 일제강점기 때 일본이 토종닭이 경제성이 떨어진다 해서 말살정책을 폈군요",
  "예. 그랬습니다. 예",
  "그래서 주변에 닭이 없어지면서 아마 공급량이 줄면서 자연스럽게 그러지 않았을까라고 좀 생각을 해보고 있습니다",
  "인제 계속 추석 명절을 좀 또 살펴봐야 될 텐데 아까 그 서두에서도 언급이 됐는데 추석할 때 민족 최대의 명절이다 그런 말 많이 하잖아요",
  "근데 또 설이 되면 민족 최대의 명절이다",
  "또 얘기를 하거든요",
  "최대 이게 강자가 둘이나 있습니다",
  "이걸 어떻게 정리해야돼요? 이 설날하고 추석은요 이게 고대인들의 신앙이랑 관계가 있습니다",
  "이 천문한 지식이 적은 이 고대인들은요 이 태양과 또 달을 또 신으로 숭배했거든요",
  "그래서 어 설날은 태양을 숭배 태양을 숭배하는 날이었구요",
  "이 추석은 또 달을 숭배하는 날이었습니다",
  "아 지금도 보시면 추석날 달 보면서 이렇게 소원을 비는데 이게 인제 이건 달을 숭배하던 이 고대 흔적 네 이게 그렇게 남은거죠",
  "어느 쪽이 민족 최대의 명절이라고 예",
  "아무래도 달을 숭배하는 날보다는요 태양 숭배하는 날을 날이 더 중요합니다",
  "그래서 아무래도 민족 최대의 명절 그럼 아무도 추석보다는 예 다가오는 설이죠",
  "예. 추석의 의문의 일 패를 좀 당하는 예",
  "그렇게 달을 숭배하는 날이었던 추석이 나중에는 이제 달을 좀 뭐랄까 구경하는 날로 음 그렇게 바뀌네요",
  "그래서 어느 순간부터는 추석이요",
  "어 달을 숭배하는 날에서 달을 감상하는 날 이렇게 바뀝니다",
  "이 달에 대한 과학적인 지식이 축적이 많이 되는 예 그런 결과였죠",
  "그래서 어느 순간부터는요 가족 친지가 또 친구와 함게 모여서 달을 함께 보면서 네 잔치하는 날 이렇게 음~ 바뀌게 된 거죠",
  "네. 이런 추석 풍경을 보여주는 글인데요",
  "그 이성계랑 함께 조선을 세운 예 주역이죠",
  "이 정도전이 조선 건국 십칠년 전이었습니다",
  "이때가 천삼백칠십오 년인데 이때 쓴 시가 있습니다",
  "시 제목이 어 중추가 예",
  "추석 노래 이런 시인데 이 시 보시면 이 시를 쓰기 전년도 거든요 이때 그니까 천삼백칠십사 년이죠",
  "이때 추석 풍경이 이렇게 자세히 또 묘사가 돼있습니다",
  "아~ 시에 어떤 내용이 담겨있는데요? 네 시에 보시면 이런 구절이 있습니다",
  "한가위 달맞이 때는 노래하고 춤추며 즐겁게 잔치를 했다 했습니다",
  "그니까 보름달을 보면서요",
  "음 그 아래서 노래하고 춤추고 잔치를 벌인건데 또 또 술은 다연히 또 있었고요",
  "강강술래 같은 그런 것도 있을 수 있겠고 모인 장소는 어디였어요? 이 장소는 다 각각인데요",
  "이 정도전 경우는요",
  "누각이 높은 집에서요",
  "이 이게 그 이 모임을 했습니다",
  "그 누각 사방에 이 기둥이 있고요",
  "또 기둥 가운데 또 기둥 사이에 또 예 발 그니까 그거 가림막이죠",
  "음~ 그런 발이 쳐있는데요",
  "이 시에 보시면 모임 중에 그 발을 치웁니다",
  "그러자 이 달빛이 이 누각 마루에 환하게 비추게 되죠",
  "예 그렇게 그 환한 달빛 속에서요",
  "이 잔치를 했습니다",
  "이 참석자들이 주로 선비였습니다",
  "당연히 시 낭송이 빠질 수가 없겠죠",
  "이 중추가에 보면 이런 대목이 있습니다",
  "옥병에 좋은 술이 있어 백 편의 시를 지었다 했습니다",
  "그니까 그만큼 많은 시가 나왔다는 건데요",
  "음~ 그런 또 이제 일반 백성들 모임에서는 이게 이때는 또 시가 아니라 또 노래가 나왔겠죠",
  "음 선배들도 그러니까 그 발을 다 걷고 예",
  "그 달빛을 받으면서 춤도 추고 노래도 부르면서 이렇게 또 예",
  "뭐 시조도 이렇게 읊으면서 그렇게 즐겼다 그런 얘기네요",
  "그러니까 그렇게 보름달 보면서 노래하고 춤추고 얘기 나누는 게 일반적인 추석 풍경이었다 이렇게 이해하면 되는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "이 달을 구경하는 날로 추석의 의미가 바뀐 뒤에는요 그게 가장 흔한 풍경이었습니다",
  "근데 이런 풍경을 그 정도전의 시를 통해서 한번 재구성을 했는데요",
  "이 중추가라는 시를 근거로 해서요 어 천삼백칠십사 년 추석 때 이 정도전이 전에 그 달맞이 풍경하고요 또 그리고 또 그때 대화한 내용 이걸 예 극으로 준비했습니다",
  "아니 추석 때 나눈 대화 내용이 시에 실려있다고요? 아 이게 대화내용은 그 기록 기록에 없는데요",
  "하지만 그때 그 정도전이 지은 시라던가 그 당시에 정치 상황을 보시면은요",
  "그 대화 내용 추정하는게 또 가능합니다",
  "이 정도전은 정치를 하는 선비였습니다",
  "또 주변 지인들도 그랬고요",
  "그래서 이 추석날 xx 당일 이제 정치 얘기가 나왔을 거고요",
  "이 천삼백칠십사 년의 정도전은요",
  "서른세 살의 전도 유망한 청년 관료였고요",
  "이 당시 왕은 또 유명한 이 공민왕이었습니다",
  "음 근데 공민왕은 이 이 당시 개혁을 상당부분 완수하고요",
  "약간 긴장이 좀 빠진 상태였습니다",
  "아 그래서 이 정치보다는 그 미남 청년들 이렇게 그 사귀는 데 열중한 그런 상태였고 그래서 이 그것 때문에 그거 암살되기 직전이었습니다",
  "이런 상황이 이 극 중에 나올거고요",
  "그리고 이 극중에서 정도전이 낭송하는 시는요",
  "이게 실제로 지은 시였습니다",
  "어 천삼백칠십사 년에 네 실제로 지은 시였죠",
  "극을 들어보겠습니다",
  "고려말기에 에 정도전이 읊은 시였습니다",
  "이웃나라 중국도 우리랑 추석 풍이 비슷했나요? 예. 거의 같았습니다",
  "이 고려시대에 전기 중국 이때 나라가 송나라거든요",
  "고려 전기에 송나라를 이 북송 이렇게 부르는데요",
  "이 북송 사람 맹원로가 쓴 풍속학 책입니다",
  "제목이 동경몽화록인데 이 책에 보시면요",
  "이 그 당시 중국에서는요",
  "추석날 밤에 술자리를 마련하고 또 그 담에 달맞이를 했습니다",
  "그리고 밤새 풍악소리를 이렇게 계속 연주했구요",
  "음 한국이랑 거의 같았습니다",
  "그래서 아침 일찍 조상 사당에서 절을 하는 건 뭐 다 똑같았구요",
  "예 그렇게 한 다음에 밤중에 달맞이 잔치를 했던거죠",
  "뭐 달맞이 술자리냐 한국이나 중국이나 예",
  "크게 다르지 않군요",
  "으흠 네 그리고 이 추석 이야기에서 빼놓을 수 없는 게 또 하나 있습니다",
  "이 가족 친지 친구가 대화를 하다 보면은요",
  "이 묵은 감정이 나오는 수가 많습니다",
  "이 묵은 감정이 해소가 되면 참 좋은데 또 그렇지 못한 경우도 있죠",
  "이 싸움으로 번지는 경우도 있습니다",
  "어 팔 세기 초반이었습니다",
  "이 때가 발해 신라 남북국 시대인데요",
  "이 때 신라 서 성덕왕이요",
  "어 추석날 달구경을 하는데요 그때도 그런 일이 있었습니다",
  "왕이 친척하고 약간 언쟁을 했던거죠",
  "그니까 묵은 감정을 정리를 못해가지고 왕들도 싸운거군요. 친척들이랑 예. 그렇 추석 때 예. 그렇습니다",
  "이 왕 옆에는 왕족 친척이 있죠",
  "이 왕족 간에도 다음 당연히 또 싸움이 있을수가 있는데요",
  "이 성덕왕은 김춘추의 삼 대손이었습니다",
  "이 김춘추는 또 김유신의 동생하고 또 결혼했죠",
  "그래서 이 왕실하고 김유신 가문은 이 사이가 좋았습니다",
  "이 성덕왕은 김유신의 손자 이 김윤중을 총애했는데요",
  "이 때문에 왕족들이 김윤중을 시기합니다",
  "그래서 이 성덕왕 왕이랑 왕조 이 왕족 사이에 언쟁이 생기는데요",
  "이 언쟁이 있은날은요",
  "칠백삼십이 년 이전에 어느 해 추석이었습니다",
  "음 삼국사기에 김유신 열전을 근거로 해서요",
  "이 장면을 극으로 에 준비했습니다",
  "근데 이 극에서 성덕왕에 대한 호칭이 이 전하로 나오는데 이때는 그 신라가 이 당나라한테 사대하던 그 시기라가지고 아 호칭이 전하 이렇게 나옵니다",
  "네. 왕족인 넌 너무 김원중만 좋아하는거 아니냐 예",
  "왕한테 이런 식으로 말다툼을 했군요. 추석에 예. 그랬습니다",
  "이게 모처럼 모이는 자리였습니다",
  "그래서 뭐 시낭송 뭐 노래만 할 순 없죠",
  "또 쌓인 감정 묵은 감정이 또 나오게 되는데요",
  "그래서 이 왕과 왕족간에 또 또 언쟁이 있었습니다",
  "음~ 이렇게 추석은 아침에 조상을 기억하고요",
  "또 밤중에 가족 친지 친구가 예 달을 보면서 이렇게 그 정담 나누고 또 음악 나누고 또 술도 나누고 하다가 또 중요한 순간에 가슴에 맺힌 것도 푸는데 이 그런 자리였습니다",
  "풀고 하는 그런 자리였다",
  "예. 오늘은 역사 속에 추석 한 번 들여다 봤습니다",
  "명절에 각 방송사마다 특선영화를 편성하는 이유는 아마도 영화가 우리 삶을 고스란히 보여주기 때문에 아닐까 싶은데요",
  "영화가 주는 감동을 통해 삶에 대한 감격을 선물합니다",
  "야 방송사 특선영화 생각하니까 예",
  "요즘 저 이저 파업하고 그러다 보니까 네",
  "더 많아진 더 많이 틀어 주는 거 같아요",
  "그쵸. 인제 그 제대로 방송 되지 못하는 빈자리를 영화로 많이 예",
  "그게 좋은 건지 모르겠지만 음 그 덕분에 최신 영화가 이번에 많이 많이 예",
  "그쵸. 그래서 저도 뭐 오히려 이럴 때 영화관에 가시나요? 아니면 피하시나요? 아 저는 집에서 봐요",
  "아~ 집에서 그동안 못 봤던 영화들 네네네네",
  "티비에서 할 때 공짜로 보니까요",
  "자 그럼 영화를 만나다 오늘 또 추석 연휴라 예전에는 진짜 추석 연휴를 맞춰서 개봉하고 막 그런 영화들 네",
  "되게 관심작도 많고 그랬었는데 지금도 뭐 그니까 명절 연휴가 대목은 대목이구요",
  "응 사실 연휴가 너무 길면 예",
  "사실 영화 그 극장가 입장에서도 대목이라고 할 수 없는게 너무 길면 아예 또 멀리 놀러 가시기 때문에 흐트러져요",
  "사실 적당한 연휴가 음 극장 입장에서는 더 좋은 대목일 거고요",
  "이번 처럼 긴연휴는 오히려  오히려 딱히 대목이라고 하기엔 예",
  "좀 약간 좀 애매한 길이의 연휴가 아닌가 싶습니다",
  "음 그럼 개봉 영화 가운데는 어느 영화를 소개해 주실 건가요? 그 제가 보통 때는 인제 소개를 할 때 제가 좋아하는 영화와 어 많은 분들이 그중에서 많은 분들도 좋아해 줄 만한 영화 이케 최 최대한 균형을 잡아서 소개를 하려고 하는데요",
  "추석이고 하고 명절이고 해서 어 그냥  제 스스로 저에게 선물을 주기로 아~ 네네네네",
  "순전히 제가 좋아하는 영화를 골랐습니다",
  "예. 이게 좀 상영관은 많지 않지만 네",
  "제가 정말 좋아하는 영화라서 아~ 혹시 여러분들도 좋아해 주지 않을까 라는 응응응응 일종의 한가위 보름달을 보고 소원을 비는 마음으로 네",
  "여러분들도 좋아해 주셨으면 좋겠다라는  마음으로 오늘 골라온 영화구요",
  "현재 극장에서 상여하고 있는 작품이고 우리의 이십 세기 우리의 이십 세기 우리 음 지금 살고 있는게 이십일 세기니까 네",
  "이게 그 영어 원제는 이십 세기 여인이에요",
  "아~ 이십 세기 여성이라는 게 인제 영화 원제인데 네",
  "그걸 한국에 오면서는 우리의 이십 세기라고 쫌더 이 폭넓은 그 그 관객 타겟을 설정한 음 제목으로 바꿨구요",
  "어 이 영화는 일단 여배우들의 영화고 여자들의 이야기이고 음 어 제가 너무나 좋아하는 감독이 만든 영화입니다",
  "네에 일단 그 주목할만한 여배우 세 명이 나오는데요. 아네트 베닝 허~ 오랜만이다",
  "아네트 베닝은 예전에도 그 예전 멜로의 여주인공으로 나올 때도 아 예",
  "참 멋있었지만 나이 들어가면서 점점 더 멋있어져요? 우리가 이렇게 우아하다는 표현을 음 이케 나이 들어가면서 우아하다는 말을 들을 수 있다면 그건 큰 복이라고 생각하거든요? 어후 예",
  "아네트 베닝에게는 망설임 없이 우아하다",
  "아름답다라는 그 칭찬이 막힘없이 나오는 그러니까 음 약간 공치사가 아니라  그 공치사가 아니라 예",
  "저절로 그런 말이 나오는 배우로 현재 나이를 먹어가고 있고요",
  "아네트 베닝과 또 그레타 거윅이라고 음 약간 그 인디 영화 좋아하시는 분들은 이 배우 좋아하는 좋아하시는 분들이 많거든요? 음 프란시스 하라는 영화 그리고 최근에 매기스 플랜이라는 영화에서 등장했던 그 여배우 음 사실은 제가 무척 좋아하는 여배우입니다",
  "음 네. 자 우리가 일반적으로 그 많은 남성 관객이 좋아하는 흔히 말하는 여배우하고 약간 좀 스타일이 다른데요",
  "네에 키도 좀 크고 음 약간 걸음도 성큼성큼 하고 음 어 약간 성격도 시원시원한 예",
  "약간 좀 독특한 여성 캐릭터를  계속 연기하고 있거든요? 응 바로 그 그레타 거윅이라는 배우 그리고 엘르 패닝이라는 배우 으으 다코타 패닝의 여동생으로만 네",
  "처음에 계속 알려져 있었는데 최근엔 역전이 돼서 어 최근에 그 다코타 패닝은 어디서 뭐 하는지를  잘 소식을 알 수 없는데 엘르 패닝 영화는 계속해서 꾸준히 개봉을 하고 어 심지어 이 점점 좋은 연기를 보여주거든요? 네",
  "바로 이 세 명의 여배우와 함께 만든 영화가 우리의 이십 세기라는 작품이에요",
  "음 근데 이 영화를 만든 마이크 밀스 감독은 어 이거 어떻게 설명드려야 될까? 일단 씨에프나 뮤직비디오를 그까 연출한 하다가 영화로 그 옮겨온 케이슨데 음 그 보통 씨에프나 뮤직비디오를 만들었던 감독이 영화를 만들 경우 제일 먼저 사람들이 기대하게 되는 건 비주얼과 스타일이죠",
  "화면이 너무 예뻐요",
  "음 완전 제 스타일이에요",
  "일단 그 색감과 그리고 으음 어 색감 조명 뭐 소품 뭐 기본적인 카메라 앵글 음 모든 것들이 너무나 화사하고 예쁜 화면을 이번 영화에서 특히 이제 잡아냈구요",
  "음음 영화의 배경이 천구백칠십구 년 미국의 산타바바라라고 하는 지역인데 음 뭔가 그런 좀 그 보통 옛날 뭐 회상 그 과거를 다루는 노스탤지어를 건드리는 영화들을 그릴 때는 일부러 막 세피아톤 필터를 쓰기도 하고 그러는데 음 약간 이렇게 오래된 느낌의 옛날이 아니라 이런 표현이 적당할지 모르겠습니다만 아직 오지 않은 미래 같은 과거 어~ 왜 약간 기묘한 느낌으로 이 화면을 어~ 잡아내요",
  "어 그래서 마이크 밀스 감독이 워낙에 그런 그 비주얼과 스타일도 잘 잡아내는 감독이지만 또 특이하게 이야기를 굉장히 잘 쓰거든요",
  "아~ 그중에서도 자기가 실제로 경험했던 자기 인생에서 이야기를 뽑아서 영화를 만들길 잘 하는데 음 이번 영화는 자신 어머니와 음 자신의 누나들의 대한 이야기입니다",
  "그래서 여자 주인공 만 셋인가요? 네. 그니까 실제로 그 감독의 인터뷰를 보면 나를 키운 건 여자들이다",
  "근데 약간 여기서 제가 응 그 대목부터 제가 약간 공감을 했던 거 같아요",
  "저 역시 약간 중간에 아버지랑 좀 그 뭐 떨어져 살았던 기간이 있었고 음 거의 제 인생의 그 사춘기라고 불리우는 그 육 년의 기간을 엄마랑 어머니랑 누나와 누나들하고만 살았거든요? 그래서 약간 저의 성장기에도 여자들이 저를 키웠다란 느낌을 저도 좀 갖고 있는데 음 감독도 음 저하고 똑같이 누나가 둘 음 그리고 엄마 음 그래서 이 세 명의 여자들과 함께 이제 본인의 사춘기를 지나왔던 경험을 담아서 시나리오를 썼습니다",
  "영화에서는 누나들의 캐릭터를 누나가 아닌 음 하지만 그냥 주인공 주변에 여성으로 설정을 해서 음음 시나리오를 썼고요",
  "아네트 베닝은 현재 쉰다섯 살에 싱글맘으로 등장을 해요",
  "음 한 마흔 살 무렵에 이제 아들 하나 낳아서 음 남편 없이 음 혼자 인제 아이를 키우면서 그 영어로 이제 표현하면 쉐어하우슨데 음 우리말로 하면 하숙집이죠",
  "하숙집 주인이신데 아 이제 그 그 아네트 베닝의 하숙집에 살고 있는 어 그 세입자 중에 한 명이 그레타 거윅이고요",
  "음 그레타 거윅은 약간 좀 자유분방한 어 예술가의 기운이 있는 포토그래퍼로 이제 음 이제 등장을 합니다",
  "그리고 그 주인 그 아네타 베닝의 아들 으음 아네트 베닝의 아들과 동갑내기 줄리라고 하는 그 여사친이라고 그러죠",
  "애인은 아니고 여자 사람 친구 응응응 이면서 약간 좀 썸도 타고 있는 네",
  "줄리라는 여자의 역할을 엘르 패닝이 연기하고 있어요",
  "아~ 얘 얘기는 뭐냐면 아네트 베닝이 약간 아들하고 세대 차이를 느끼는 거예요",
  "워낙에 늦둥이이기도 하니까 애는 인제 열일곱 살이 되어가는데 어 당신의 나이는 쉰다섯 살이니까",
  "음 내가 과연 이 아이에게 좋은 엄마가 될 수 있을까? 음 내가 내 아이를 잘 키울 수 있을까? 약간 불안한 마음에 젊은 사람들에게 부탁을 하는 거죠",
  "음 그 세입자 그레타 거윅과 음 아들 친구 줄리에게 니들이 좀 우리 아들이 좀 잘 클 수 있게 도와줘 음 라고 해서 이제 부탁을 하는데 부탁하자마자 이제 후회할 일이 이제  발생하는 거죠",
  "일단 그레타 거윅은 너무나 자유분방한 예술가라서 예예예예예",
  "약간 우리 아들이 아직은 몰랐으면 좋았을 많은 것들을 너무나 빨리 그렇죠 친절하게 가르쳐줬구나 가르쳐 주는 뭐 예를 들면 그런 캐릭터거든요",
  "그래서 어쨌든 그렇게 어 티격티격하고 좌충우돌하지만 음 제법 잘 자라 나는 아들을 지켜보는 세 여자이야기 어~ 그리고 그들을 또 지켜보는 관객의 이야기라고 해도 될 거 같습니다",
  "근데 왜 이 영화가 칠십구 년이 배경이었을까요? 어 마이크 밀스 감독이 육십육 년생이고요",
  "그니까 실제로 이제 본인의 성장기를 경험했던 그 시대의 경험을 담은거구요",
  "담고 싶어서? 그 감독의 설명을 들어보면 어 물론 뭐 그 한국하고의 좀 차이는 있을거예요",
  "으음 그 시대적인 배경이 칠십구 년이면 한국은 거의 격 거의 현대사의 음음 격동기였잖아요? 근데 저도 미국에서 안 살아봐서 모르지만  더구나 칠십구 년에는 더더군다나 에에에에에에",
  "미국에서 살 일 없었으니 모르지만 감독이 이야기하는 천구백칠십구 년은 어 우리가 알고 있는 수많은 것들이 시작되기 시작되기 직전의 시대 어 일종의 좀 순수의 시대 마지막 시기라고 감독은 이야기를 해요",
  "에에 인터넷이라는 게 나오기 전 응 흔히 말하는 미국이 구일일 테러라는 걸 겪기 전 응 뭐 그 뒤에 등등등 팔십 년대 이후에 등장하는 지금 우리가 사회문제라고 부르는 많은 것들이 등장하기 이전에 으음 어쩌면 마지막 풍요로운 순수의 시대가 칠십구 년이라고 자긴 생각한다",
  "아~ 그래서 그 칠십구 년을 배경으로 세 여성 예",
  "속에서 자라나는 네",
  "열일곱 살 소년의 이야기가 음 우리의 이십 세기 아 라는 작품이고 이 작품을 보고 있으면 음 아마 명절 때 인제 실제 가족들하고 이렇게 북적북적하고 나면 어 자꾸 기타노 다케시의 그 이야기가 떠오르져",
  "가족이란 건 아무도 보지 않을 때 몰래 내다 버리고 싶은 존재라는 말들이 네네네",
  "인제 명절 때만 많이 음 에스엔에스 상에도 이제 오 오 올라오잖아요",
  "우리가 보통 가족과 식구라는 개념을 쓰는데 어 지금의 가족이 한때 식구였을 때 식구라는 건 그 그 먹을 식 자에 입 구 자니까 음 함께 같은 공간에서 밥 먹는 사람은 다 식구잖아요? 피가 섞이지 않아도 근데 그 가족이라는 게 예전에는 가족이면서 식구였잖아요",
  "그럴 때는 참 서로 친하고 살가웠는데 서로 이제 독립하고 더 이상 식구이지 않는 가족이기만 하기 때문에 만났을 때 생기는 문제들이 있다고 생각하거든요? 음 근데 이런 영화에서 그려내는 이러한 형태의 가족은 피가 섞이지 않았지만 지금은 같이 밥을 먹고 같이 이야기를 나누고 같이 눈빛을 교환한다면 음 그게 진짜 식구 다라는 이야기를 하는 거예요",
  "음 우리 보통 가족의 탄생이란 영화를 많이 그 이야기하지만 영화에서 그전에는 많은 형태의 가족은 사실 피가 섞이지 않았지만 음 피가 섞이지 않아도 상관없는 우리 모두가 꿈꾸는 이상적인 가족의 음 형태를 만들어 주는 어떤 공동체나 식구에 대한 이야기를 네",
  "많은 영화들이 보여주잖아요? 우리의 이십 세기가 그러한 영화입니다",
  "아 그래서 어 추석 명절 때 지친 그 마음을  극장에서 우리의 이십 세기를 보면서 예",
  "아 저런 식구들과 함께 한 집에 산다면 얼마나 좋을까?라고 하는 아~ 그런 생각을 해 볼 수 있는 영화예요",
  "일단은 너무 예쁩니다",
  "아 일단 짹감 색감이니 이런 것들이 보기에 비주얼적으로 되게 좋고 오 화면도 좋고 일단 이야기도 예쁘고 네에 이 영화 속에 나오는 사람들도 이뻐요",
  "자 오늘 개봉 영화 가운데에서는 우리의 이십 세기 만나 봤습니다",
  "사 부에서 다시 함께 할게요",
  "송정애 좋은 사람들 추석 교통 특집 방송 듣고 계시고요",
  "플리우드 맥입니다. 패밀리 맨  송정애 좋은 사람들 매주 금요일에는 개봉 영화 한 편과 그에 따르는 원 플러스 원 추억의 영화 한 편 만나고 있습니다",
  "앞서서 이주에 개봉작 가운데서는 우리의 이십 세기 서툰 인생을 살아가는 모두를 위한 아날로그 감성의 영화 만나고 왔고요",
  "어제 영화는 뭘 좀 함께 볼까요? 어 아 아까 말씀드린 우리의 이십 세기 감독 네",
  "마이크 밀스 감독의 전작이죠",
  "제가 이 감독을 좋아하게 된 계기가 된 작품 아~ 이천십일 년 작품 비기너스라는 작품입니다",
  "네에 그니까 비기너스나 우리의 이십 세기 같은 영화를 보면 음 아마 어떤 분들은 심심하다고 느낄 수도 있어요",
  "음음 우리가 약간 평소에 좀 간이 쎈 음식을 먹다가 맞아 맞아 약간 심심한 간이 된 음식을 먹으면 똑같은 음식을 먹고도 어떤 사람은 아 싱거워라고 말하는 사람이 있고 어떤 사람은 어 담백하다라고 말하는 사람이 있잖아요?  저는 약간 그 후자였던거구요",
