  "대개 여기까지는 해요",
  "그런데 정말 망언이 있습니다. 망언 김정은이가 참 훌륭한 지도자더라 네",
  "독도는 일본 땅이더라 이런 게 망언입니다",
  "이건 뭐냐면은 사회적으로 모두가 공유하고 있는 이념 가치 통념 예",
  "가치를 위배하는 발언인데 예",
  "이 박래훈 씨가 하는 게 뭐냐면 지금 이게 망언이에요",
  "그냥 막말이 아닙니다",
  "그 신 오늘 아침 조선일보에 타이틀이 잘못 달렸어요. 그게 예",
  "막말이라고 이건 그냥 낮은 수준의 막말이 아니라 망언 우리 대통령의 무슨 뭐 마 마약을 했다",
  "이런 것은 망언이죠",
  "그것은 국가 가치 그니까 사회 통념이 허용할 수 있는 최소한의 그렇죠",
  "근거마저도 깨버렸다",
  "국가 가치 권위 이런 거를 예",
  "허무르는 건데 왜 그러냐 이 친구들은 대한민국 국가의 그런 국격 권위 네",
  "이거를 무너뜨리는 폭력 혁명이 목적이기 때문에 그런 겁니다. 이거 아~ 아니 근데 그런 그림도 있었잖아요",
  "그~ 박근혜 뭐 풍자 삼종 세트 이렇게 해서 그러니까요",
  "이~ 패러디란 이름으로 도저히 낮뜨거워서 그렇죠",
  "볼 수 없는 그런 예",
  "그림들도 논란의 중심에 선 적이 있습니다 네. 그림이 지금 나오네요",
  "지금 나오네요. 예",
  "지금 저게 아~ 정말 보기 민망하네요",
  "저기 가운데 거는 박근혜 대통령하고 김정은을 합친 거고 그렇죠",
  "왼쪽 그림은 박근혜 대통령이 출산을 하고 있는 그림이고 예",
  "또 하나는 웰컴 투 동막골에 나왔던 그림이죠",
  "그거를 또 소위 패러디라는 이름으로 네. 지금 이제 출산 그림이고 이거는 저 왼쪽 귀 위에다 노란꽃이라는 게 어떤 의미인지는 다 아시지 않습니까? 네. 그니까 광녀다",
  "차마 저희가 방송에서 할 수는 없지만 저런 거를 그럼 과연 풍자라고 볼 거냐 어떻게 보세요? 최진 선생님 저런 저는 저게 아주 전형적으로 저게 여성 대통령이기 때문에 그 여성성을 갖고 저렇게 모멸감을 주는 전 그림이라고 생각하거든요",
  "싫든 좋든 간에 지금 박근혜 대통령을 이 정도로 어~ 아주 험악한 말로 표현한다면 저는 걱정되는 거는 네",
  "다음 대통령 여당 대통령이 될 수도 있고 야당의 대통령이 될 수도 있지 않습니까? 네",
  "그 새로운 대통령에 대해서는 얼마나 더 험한 표현과 그림으로 공격할까 그게 많이 걱정되는데 네",
  "지금 저 세 그림 같은 거 보면 말이 안 되지만 유난히 지금 화면에 나온 그림 있지 않습니까? 네",
  "자세히 보면은 정말 어~ 이 마치 구토가 나올 정도로 그렇죠",
  "아주 혐오스러운 그림입니다",
  "근데 저 시청자들이 저 그림이 크기가 어느 정도 되는지 잘 모르시죠? 네",
  "저게 가로 세로 해서요",
  "이 미터하고 이 미터 오십 센치입니다",
  "굉장히 큰 그림이에요",
  "그니까 엄청나게 큰 그림입니다",
  "웬만큼 비유가 강한 사람이 아니면은 아주 제대로 못 쳐다볼 정도로 험악한데 저 그림을 그린 사람은 이른바 민중 화가라는 이제 홍승담이라는 사람인데 예",
  "그 사람이 그런 사람 있어요",
  "기자들이 아니 저렇게까지 그림을 그린 이유가 뭡니까? 했더니 하는 말이 아 박근혜 대통령 후보 시절이죠",
  "그니까 대선 대통령 선거를 지난 이천십년 대통령 선거를 한 달 한 달 남겨놓고 저 그림을 그린 건데 그렇죠",
  "예. 박근혜 대통령을 좋아하는 지지자들이 너무 신처럼 떠받들더라 예",
  "그래서 어~ 너무 신처럼 받들면은 나중에 독재자가 될 수 있기 때문에 네",
  "박근혜 대통령이 신이 아니라 인간이다라는 것을 인간임을 보여주기 위해서 인간임을 보여주기 위해서 저렇게 얘기했다는 건데 저 저분하고요",
  "그건 정말 말도 안 되는 궤변이죠",
  "그건 진짜 말도 안 되는 거죠",
  "저분하고 옛날에 네",
  "그~ 서울 구치소에 옆방에 있었거든요",
  "근데 그때 이분은 사실 제가 얘기해 보면 대한민국 자체를 인정하지 않습니다",
  "뭐 유명한 운동권 화가시죠",
  "그냥 운동권이 아니라니까 우리가 계속 얘기하면은 일반적으로 운동권 네",
  "진보 이런 사람들하고요",
  "소위 말하면 체제 전복 세력 예",
  "이거는 구분을 해야 돼요",
  "계속 그냥 보면은 이 앵커들도 말이야 네",
  "운동권 진보 이런 사람들하고 이렇게 종북주의자 예",
  "체제 전복 세력을 동일시하는데 그럼 안 돼요",
  "저 우리의 저런 사람은 대한민국의 체제를 인정 안 하는 사람이 우리 기반을 허물겠다는 사람들은 조금 더 특별한 용어로 그러니까 정의를 해줘야 된다",
  "그럼 그러니까 이게 알겠습니다",
  "소위 대통령에 대해서 저런 이 모욕적으로 여성성을 비하하는 발언을 하는 건데 저건 그냥 단순히 마초히스트가 아니라니까 저거는 아니 그니까 저거는 그니까 대통령이기 때문에 저러면 안 된다가 아니라 어떤 사람에 대해서 저는 그렇죠",
  "저런 그림으로 그럼요",
  "조롱을 하고 모멸감을 주는 건 저는 저 저게 과연 우리가 뭐 물론 한 사람이 할 수는 있죠",
  "그러나 저거를 사회적으로 저 그림을 풍자화라고 인정해줘야 된다라고 얘기하는 부분 예",
  "저는 그건 좀 문제가 있지 않나라는 생각이 들어요",
  "그럼요. 한계가 있죠",
  "저게 이제 이른바 아~ 좌파 화가가 저 그림을 그렸지 않습니까? 네",
  "아주 혐오스러운 그림인데 아 체제 전복하더라니까 아~ 저는 자꾸 그 좌파라고 그러세요. 그걸 저는 이제 그런 좌파란 표현도 안 쓰고 싶은데 굳이 이제 분류를 하자면 예",
  "근데 만약에 대선을 한 달 놔두고 전에 이른바 우파 진영에서 문재인 후보를 겨냥해서 완전히 인신 모욕적인 정말 험악한 그림을 그렸을 경우에는 어떻겠느냐 예",
  "근데 왜 우파 진영은 그리지 않고 좌파 진영만 저런 그림을 그려서 그야말로 진보 진영 내부로부터 비판을 받고 네",
  "결국은 부메랑을 맞아서 좌파 진보 진영 스스로가 그렇게 부메랑을 맞는 저런 좌충수를 자꾸 두는 건지 네",
  "예. 저는 참 그게 안타깝다는 거죠",
  "저 하여튼 저런 거를 누구나 그릴 수는 있죠",
  "그릴 수는 있지만 저런 그림이 논란이 됐을 때 좀 건전하게 자기 진영에서도 비판을 하고 하고 그런 문화가 좀 되면 훨씬 좀 사회가 좀 괜찮아 보이지 않겠어요? 그렇습니다마는 대선이라든지 네",
  "총선이라든지 국민들의 관심이 예",
  "집중돼 있는 상황 속에서 저런 혐오스러운 그림은 어떤 형태로든 저 사람이 잘 얘기하는 이제 예술이라는 그림 명치에 이름 위에 미명 하에 하는 경우인데 네",
  "에~ 그런 부분은 정말 앞으로 좀 근절이 돼야 되겠고 좀 제도적인 장치가 있어야 되겠어요",
  "그래서 당이라든지 국회라든지 윤리위원회를 좀 더 구체적인 기준을 세워서 좀 더 강화를 하고 그리고 최근에도 이제 그런 에스엔에스 상에 나옵니다마는 정말 혐오스러운 말을 하거나 혐오스러운 그림을 그린 사람이 정치인이거나 국회의원일 경우에 그거를 뭔가 어~ 낙선 운동을 한다든지 말이죠",
  "이런 뭔가 범국민 운동 차원이 있지 않으면 예",
  "앞으로도 계속 저런 게 확산될 것 같 좀 걱정이 듭니다",
  "여하튼 오늘 우리 어쨌든 우리가 뽑은 대통령이고 국가 원수인데 마약하셨습니까? 뭐 보톡스 맞느라 안 나오셨습니까? 이런 불쾌한 얘기 때문에 많은 국민들 가슴이 참 답답했던 하루였습니다",
  "예. 다음 주제로 넘어가시겠습니다",
  "저한테는 사실은 예",
  "이재용 부회장이 이건희 회장의 아들 그니까 상속자 예",
  "이런 느낌이 강했는데 오늘 최고의 화제가 이 이재용 부회장이 삼 삼성병원 사태에 대해서 사과를 했다",
  "이 얘기를 보니까 그렇죠",
  "이야 이 양반의 존재감이 진짜 크구나 어떻게 보면은 삼성의 최고 경영자로서 자리매김을 하는 날이 아니었나 뭐 이런 느낌이 드는데요",
  "대한민국 대표 그룹 삼성 그룹의 총수는 이제 이재용이구나 예",
  "그런 느낌을 강하게 받는 하루였습니다",
  "매우 그니까 삼성 그룹으로써는 혹은 이재용 부회장한테는 굉장히 의미있는 날이었던 거 같은데요",
  "근데 인터넷에서는 이런 얘기가 나와요",
  "야 지금 청와대가 대통령이 사과 안 하고 이재용 부회장 사과시키면 다냐 이런 얘기 나오더라고요",
  "아~ 또 그런 얘기가 나오니까 그러니까 청와대랑 삼성이랑 딜을 해서 아~ 자 사과는 당신이 하시오라고 했다는 얘기인데 그니까 비난이 너무 청와대나 정부로 몰리니까 네",
  "삼성이 사과함으로써 그걸 좀 분산시키는 효과를 노린 것 아니냐 네",
  "이런 관측 이런 분석이 지금 나오고 있습니다",
  "차 위원님 이 분석이 맞습니까? 근데 하여튼 정치하는 저보다 네",
  "이 정치적인 분석을 더 예리하게 하십니다",
  "제가 이렇게 보니까 아~ 저도 부지불식간에 아~ 이재용이 이제 삼성의 대표구나 네",
  "그러나 이제 그거보다 더 중요한 거는 예",
  "하여튼 이 이재용 씨가 삼성병원에 실제 소유주니까 삼성병원이 뚫림으로 인해서 우리나라가 지금 경제가 뚫리고 국격이 뚫렸죠",
  "차 위원님 잠시 죄송합니다",
  "지금 국회 정론관에서 새정치연합 당직인선 발표된다는데 예",
  "들어보시겠습니다. 예",
  "지금 우리가 삼성병원 사태를 예",
  "갖고 왜 이재용 부회장이 도대체 왜 오늘 사과를 했을까 이 얘기를 하고 있는데 일단 또 따끈따끈한 뉴스가 들어왔으니까요",
  "이 얘기 잠깐 해야겠죠? 네",
  "잠깐 하고 넘어가죠. 뭐 네",
  "차 위원님 결국 최재성 사무총장 아~ 온갖 논란이 있더니 최재성 사무총장이 이제 됐죠? 네. 됐네요",
  "제가 대변인할 때 같이 대변인했거든요",
  "오늘 여기 등장하는 분들과 다 인연이 있으시군요",
  "네. 다 인연이에요",
  "하다 보니까 정치하다 보면 그렇게 됩니다",
  "그런데 그때 생각해 보면 상당히 사람은 부드러웠어요",
  "근데 아마 제가 알고 있기로는 네",
  "사람이에요. 근데 이제 에스케이계다",
  "정세균 사람인데 그렇다면 광범위하게 예",
  "친노의 사실상 이제 원로는 정세균 네",
  "이런 문재인 이런 분들이니까 네",
  "그래서 실제 친노 사람이죠",
  "그러면서 아~ 이제 문재인 대표가 네",
  "당을 친노 중심으로 이끌어가겠다라는 것을 네",
  "이제 공식적으로 선언한 거고 네",
  "어~ 실제 이제 오늘 혁신위 발표안도 보면 네",
  "어~ 실제 보면은 뭐 근본적인 개혁 혁신이 앞에 수식어가 뭐였더라 당권 재민이라 그랬나 네. 그렇죠",
  "당권은 국민에게 있다",
  "당권은 국민한테 있다",
  "그러나 실제 이렇게 보니까 공천은 당에서 하겠다",
  "오픈 프라이머리를 안 하겠다",
  "국민 공천제들 네. 예",
  "그런 거 보면 아~ 이제 에~ 새정치연합의 이 당권 싸움은 이제 본격화되겠구나 네",
  "근데 최진 원장님 네",
  "제 이종걸 원내대표가 그렇게는 못 한다",
  "소리 기자들 다 듣게 일부러 소리를 한 번 질러준 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금 저~ 이종걸 원내대표가 얼굴이 좀 무안해지게 생긴 거 아닙니까? 많이 무안해지죠",
  "그리고 이게 당을 깨자는 거냐라고까지 그러니까요",
  "반발을 했는 데도 불구하고 최재성을 내겠다는 건 당을 깬다면 깰 수도 있다라는 어떤 역메시지일 수도 있거든요",
  "그리고 최재성 의원이 아시다시피 외형적으로는 정세균계지만 네",
  "내형적으로는 뼛속 깊이 강한 친노 인사입니다",
  "아~ 뼛속을 어떻게 또 들여다 보셔 갖고 아~ 이미 아는 사람은 다 압니다",
  "아니 학생 위원장 출신이니까 뼛속을 들여다 보지는 않았지만은 예",
  "아주 강경한 그리고 어~ 친노조차도 네",
  "범친노조차도 저 친구는 너무 강한 친노라고 거부감을 가질 정도로 강력한 그렇죠",
  "뼛속 깊이 디엔에이까지도 친노거든요",
  "그리고 조금 전에 나머지 했던 데는 나머지는 예",
  "총선 국면에서는 사무총장이 누구냐에 따라서 큰 판가름으로 흐르기 때문에 네",
  "결국 아까 이제 차 위원이 말씀한 대로 어~ 혁신위와 사무총장 그리고 나아가서 새정치연합은 네",
  "확실한 친노 중심으로 마이웨이를 가겠다라는 그렇죠",
  "어~ 그것을 대외에 천명한 거죠",
  "문재인 대표가 네네",
  "예. 비노 너희들 갈 테면 가고 알아서 할 테면 해라 네",
  "우리는 간다라는 것을 예",
  "대외에 아주 논리 천명한 거고 예",
  "그야말로 친노 핵심에게 에~ 소위 말하면 칼 네",
  "예. 공천의 핵심 목을 치는 칼입니다. 저게 예예",
  "에~ 만 오십 세인 젊은 삼선의 친노 핵심들에게 네",
  "말하자면 칼자루를 쥐어주면서 네",
  "아마 오늘 이후 내일부터는 훨씬 비노 진영들이 아주 긴박하게 빠르게 숨가쁘게 아마 움직일 겁니다",
  "글쎄요. 그러면 이분위 예",
  "혁신 말씀하시죠. 예",
  "이미 또 심연 시민 배심원제 이런 식으로 해서 뭐 모바일 뭐 저 투표를 하고 이런 시스템을 도입을 해 갖고 기존의 그 호남계 중진 의원들 사이에서는 이 최재성이 뭔가 안을 짜면 우리가 떨어지는 구도다",
  "이런 위기감이라고 할까요? 이런 걸 좀 많이 심어준 분 아닙니까? 아~ 그럼 다행 그럼 당연하죠",
  "비노 의원들 있지 않습니까? 네",
  "오늘 방송 끝나고 아무나 전화 한번 전화해보세요",
  "자다가도 벌떡 일어납니다",
  "아~ 그렇습니까? 모바일 하면 이건 친노의 핵심적인 무기라고 생각하기 때문에 네",
  "그니까 방금 말씀한 대로 이제는 친노가 사실상 장악하고 전면에 드러났고 네",
  "이제는 어~ 일점불사한다라는 것이 오늘 바로 이 시간 조금 전에 예",
  "예. 오분위로 이게 지금 선언한 거나 다름없다고 본 거죠",
  "제가 보니까 이제 기자들이 문재인 대표한테 네",
  "이제 마이크 대고 여쭤보지 않겠어요? 예",
  "아~ 이제 당을 친노 중심으로 안으로 하시겠다는 말씀이죠? 네. 예",
  "그럼 아마 제가 볼 때는 여태까지 문재인 대표 하던 식으로 아니 그건 아니고요",
  "저기 그~ 이종걸 아니 최재성한테 저 총장한테 한번 물어보십시오",
  "이렇게 얘기할 거 같아요. 아마 그렇습니까? 그렇죠",
  "그게 아마 십중팔구 그럴 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 그러나 당의 비노들은 아~ 이거는 친노가 완전히 마이웨이를 선명하게 선언한 것이다",
  "이렇게 받아들일 거라는 거죠? 아~ 그거는 비노라면 다 혹은 친노까지도 다 아는데 예",
  "항상 문재인 리더십이 이제 아쉬운 부분이 네",
  "명확하지가 않잖아요",
  "이런 것도 아니고 저런 것도 아니고 뭐 이렇게 애매모호한 거기 때문에 예",
  "더 이제 비노를 짜증나게 불나게 하는 거죠. 불나게 그럼 소위 당의 열불나게 하는 거죠",
  "이 당의 원심력은 이제 오늘 저녁을 기점으로 굉장히 강하게 돌아가겠네요",
  "뭐 이를 테면 뭐 이를 테면 탈당이라든지 무슨 새당 신당 얘기 이런 것들이 더 많이 나올 가능성이 있겠네요",
  "이게 구심점을 완전히 칼을 쥐었기 때문에 원심력은 바로 더 강하게 빠르게 이제 생길 수밖에 없는 거죠",
  "하여튼 이 관련된 속보는 저희가 또 이어지는 뉴스 시간에 전해드리기로 하고 아까 하던 삼성 얘기를 조금 더 할까요? 네",
  "예. 그래서 자 그러면 저희가 지금 제가 다시 또 질문드릴게요",
  "오늘 왜 이재용 부회장이 삼성병원 사태에 대해서 사과를 했을까 근데 많은 분들이 네네",
  "이렇게 얘기하는 거 같아 저기 박근혜 대통령 청와대에서 네",
  "니들이 사과해라 예",
  "그래야지 우리가 좀 이~ 편안해진다",
  "화살로부터 좀 피할 수 있다",
  "이 했을 거라 얘기했는데 저는 아닌 거 같아요",
  "지금 삼성 이재용 회장이 부회장이 사과하면서 바로 국민들이 뭐라고 생각하겠어요? 아니 박근혜 대통령은 왜 사과 안 하냐 이렇게 할 할 거 아닙니까? 분명히 지금 저~ 박근혜 대통령이 책임이 있어요",
  "왜냐하면 질병관리본부가 삼성 서울 병원에게 네",
  "삼시보 환자가 이십구일 날 터졌을 때 네",
  "야 좀 더 널리 방역해라라고 네",
  "얘기를 할 수 있는 정보가 있음에도 불구하고 예",
  "그렇게 얘기 안 한 것에 대해서 예",
  "그럼 질병관리본부에 제일 꼭대기가 누구예요",
  "박근혜 대통령 아니에요",
  "그 책임도 져야 하고 또 박원순 대 저 시장이 예",
  "제가 박원순 대통령이라고 그러네요",
  "왜 이 왜 그랬는지 이유를 알아보세요",
  "박원순 시장이 사실은 예",
  "국가를 뚫은 건 박원순 시장이에요",
  "메르스가 아니라 오~ 재밌는 분석이네요",
  "메르스는 그냥 질병관리본부하고 삼성 서울 병원만 뚫었지 예",
  "박원순 서울시장이 뭐라고 했습니까? 한 개인의 인신을 구속하고 자유를 구속할 수 있는 권한은 국가에밖에 없어요",
  "우리나라에 그거 헌법이에요",
  "근데 박원순 시장이 삼시보 환자의 인신을 구속했잖아요",
  "그렇죠? 결과적으로 그렇대요. 그렇죠",
  "아니 그리고 그 당시에 자기가 그랬어요",
  "내가 지금부터 메르스 위기관리 본부장이다",
  "소위 말하면 비상계엄 선포를 할 수 있는 권한도 대통령밖에 없어요",
  "이거 국민들이 잘 이게 정확하게 인식을 못 하시는 건 언론이 그 얘기를 잘 못 해서 그래요",
  "국가의 영역을 그러니까 예",
  "국가 영역을 박원순 시장이 치고 들어갔는데 예",
  "이거를 지금 심각하게 생각 안 하는 거예요",
  "그 당시에 그래서 저는 박원순 시장이 유월 사일 그 발표를 했을 때 네",
  "박근혜 대통령이 바로 대국민 담화를 발표했어야 돼요",
  "어~ 이거 제가 잘못돼서 이거 서울시장이 네",
  "국가의 권한을 침범합니다",
  "그러나 제가 잘못한 거 솔직히 인정하는데 네",
  "지금부터는 제가 이거 대책 책임질 지겠습니다",
  "이랬어야 돼요. 그러니까 알겠습니다",
  "차 위원님 우리가 박원순 시장 관련된 얘기는 또 다음에 예",
  "사부에서 준비한 게 있으니까 그때 하기로 하고 아니 그때 박근혜 대통령이 그니까 내 제 얘기는 뭐냐 하면 박근혜 대통령이 그렇게 못한 거를 네",
  "지금 사과를 해야 된다",
  "삼성 서울 병원이 했으니까 예",
  "그랬는데 무슨 박근혜 대통령이 삼성 서울 병원한테 이렇게 밀어서 이렇게 시킵니까? 그건 아닙니다",
  "근데 딱 그거 조금 방금 말씀하신 예",
  "왜 정부나 대통령 사과해야 되지 네",
  "삼성이 하라는 얘기야 저~ 에스엔에스에 많이 퍼져있습니다",
  "아니 개털도낀 벌써 예예",
  "근데 삼성도 뻥 뚫린 거기 때문에 사과를 해야 됩니다",
  "그리고 정부도 뚫렸기 때문에 네",
  "아마 그~ 조만간 아마 대통령이나 정부도 네",
  "저~ 이 그 사과를 하지 않을까 지금 생각이 듭니다",
  "근데 며칠 전에 말이죠",
  "박영선 의원이 삼성의료원을 국가가 관리해야 된다",
  "이를 테면 재산 몰수해야 된다",
  "이런 주장을 폈어요",
  "아~ 박영선 의원 정말 삼성 저격수죠",
  "아~ 그게 제가 보면 이래요",
  "우리 지금 보면은 예",
  "에~ 새정치연합 의원들도 그렇고 일부에서 뭐라고 그러냐면 네",
  "이번 사건과 관련해서 마치 예",
  "정부의 비호를 받는 것처럼 네",
  "무슨 뭐 치외법권이라는 말도 쓰고 예",
  "그러면서 삼성병원을 지금 결론적으로 국가가 소유해야 되는 것처럼 그러게 예",
  "이게 보면은 사회주의적 방식이야 이게 모든 문제를 그렇죠",
  "계급적으로 보는 거예요. 이게 예. 이게 삼성 생명 보험 가입자들의 돈으로 이 의료 재단을 세운 거고 그러니까 이거는 국가 국민에게 돌려줘야 된다",
  "삼성 서울 아~ 그러니까 병원이 대단히 예",
  "사회주의적 발상이죠? 병원이 학교처럼 예",
  "약간의 이 공공적 공익성 예",
  "권 에~ 이 역할은 해요",
  "그러나 그 자체가 어떤 국가가 소유해야 할 만큼 네",
  "완전한 공공성은 또 아니잖아요",
  "의료 서비스라는 게 있고 예",
  "아니 아니 그니까 근데 그거를 말이야 그냥 국가가 말이 삼성을 뭐 지 옆에 예",
  "끼고 보호하는 것처럼 이 계급주의적 시각으로 삼성을 보면 안 됩니다",
  "이거 그렇게 국민 분열을 시키는 겁니다. 이게 그니까 제 말씀은 지금 이재용 회장이 오늘 서둘러 사실 뭐 사태가 마무리된 것도 아닌데 오늘 사과를 한 거는 이 이를 테면 정치권의 이 이런 종류의 압박들 또 여론의 악화 뭐 이런 걸 의식한 부분이 있지 않았나 싶은데 최진 원장님 어떻게 보십니까? 아~ 이제 지금은 사과해야 될 시점이죠",
  "예. 머리 그 정치적인 게 아니더라도 네",
  "메르스가 한 풀 탁 꺾이는 순간이고 네",
  "지금쯤 해야지 더 하면 늦습니다",
  "그런데 오늘 사과할 때 보면요",
  "어~ 짧은 시간 사과를 했는데 그중에 상당히 좀 주목할 부분이 아버지 이건희 부분은 상당히 좀 이견이 있습니다",
  "일년째 이 삼성 서울 병원에 입원해 있다",
  "이런 언급한 것이 이제 상당히 아버지의 어떤 후광 예",
  "같이 사과하면서 그런 좀 동일시 효과를 노린 것 같고 예",
  "하나 좀 재밌는 거는 네",
  "여동생이 이제 신라호텔에서 이부선 회장이 이제 상당히 발 빠르게 이부선 회장 예",
  "행동을 해서 대조를 했는데 예",
  "제가 이제 다음 기회가 있으면 차분히 말씀드리겠지만 심리학적으로 보면 네",
  "어~ 이건 어~ 누구 누구죠",
  "이재용 회장 이재용 씨는 아버지를 닮았습니다",
  "그래서 차분하고 체계적이고 듬직한 그런 내향적인 스타일이고 그렇기 때문에 대체로 하는 것이 신중하고 하여간 체계적입니다",
  "다만 약간 느린 감이 있는 거고 예",
  "그다음에 이부용 씨는 이제 어머니 쪽을 닮아서 이부진 사장 예",
  "상당히 활발하고 액티브합니다",
  "이 신라 호텔이 지금 문 딱 닫는 순간 하루에 삼억씩 손해본다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거 감소하고 딱 지르는 그 이~ 리더십이 네",
  "비록 남매간이지만 서로 이렇게 장단점이 있는 부분들이 상당히 좀 대조가 되는 근데 나는 스타일이 굉장히 다른 거 같아요",
  "신비로운 느낌입니다",
  "예. 많이 다릅니다",
  "많이 근데 근데 저는 예",
  "딱 보니까 제가 이게 모르는 사람이 한 얘기라서 네",
  "그~ 좀 이상할 수 있지만 그래도 정치하던 사람이 또 보는 눈은 있으니까 네",
  "저는 이부진 씨가 훨씬 이 카리스마도 있고 네",
  "경영 능력도 있는 거 같아요. 제가 보면 그니까 이번에 사실 대중들한텐 이부진 사장이 훨씬 더 예. 아니 평소에도 내가 민첩하게 잘 전략적으로 대응했다",
  "제가 보니까 좀 그런 건 있는 거 같더라고요",
  "뭐 그 안에서 정리하실 문제지만 예",
  "아니 뭐 그랬 아니 위기 상황하고 재난 상황에서는 네",
  "좀 입장 하여튼 빠른 거 있지 않습니까? 예",
  "빠른 게 일단은 좀 일시적으로 좀 주목을 받습니다",
  "그러나 보통 안정기 때는 그니까 이제 이재용 씨 같은 분하고 듬직한 그런 리더십이 이제 많이 네",
  "또 각광을 받게 되죠",
  "그니까 각각 장단점이 있는 겁니다",
  "근데 다만 지금은 이제 위기 시이기 때문에 좀 더 빨리 대응을 빠른 대응을 해주는 사람이 일단은 좀 더 주목을 받고 좋은 평가를 받을 수 있다라는 얘기입니다",
  "위기 때는 그 원 원희룡 지사도 지금 원희룡 지사가 오늘 아주 그 따끈따끈한 화면이죠",
  "이부진 사장이 원희룡 제주도지사하고 만나서 아마 얘기를 했던 그런 화면인데 혹시 이게 이부진 사장 그 얘기가 준비가 돼 있나요? 그럼 잠깐 들어보겠습니다. 예",
  "아~ 지금 뭐 차 위원님이 그 이부진 사장 얼굴 보더니 굉장히 좋아하시네요",
  "이러시면서 아~ 예",
  "똑부러지고 벌써 예",
  "이 말하는 게 탁 조리있고 네",
  "사물을 딱 객관적으로 더 넓게 볼 수도 있고 일단 표정도 그렇고 저는 아~ 이 저분이 상당히 그~ 경 최고 경영자로서 참 자질이 있구나  물론 뭐 저는 이 돈하고 상관 없지만 그럼 이재용 부회장 불안하게 그런 얘기 왜 자꾸하세요",
  "아니 삼성을 키우는 게 더 중요니까 아직 승계도 다 아직 마무리 안 됐는데 예",
  "예. 어쨌든 저 그림이 대한민국 차세대 여성 씨이오 네",
  "어떻게 보면 대한민국 차세대 어떤 정치인 아니겠습니까? 원희룡도 네",
  "그런 모습들이 상당히 좀 위기 속에서 나름대로 좀 예",
  "주목하는 홍보 마케팅 효과는 네",
  "상당히 좀 거둔 것 아니냐 두 사람의 좀 긍정적인 효과 새로운 세대가 떠오르고 있다",
  "뭐 이런 화면이 되겠네요",
  "후 훗날에 이제 이 일단 이 화면을 다시 보면 예",
  "예. 시쳇말로 좀 좋은 그림을 하나 예",
  "두 사람이 만든 거죠",
  "하여튼 그동안 사진 몇 컷으로만 우리가 봐왔던 이부진 그렇죠",
  "호텔 신라 사장이 얘기하는 동영상 또 그 육성까지 듣는 꽤 귀한 화면 보는 걸로 이번 주제 마무리하겠습니다",
  "예. 전과 육십범 전과 육십범이 한 서울의 한 경찰서에 잡혔습니다",
  "전과 육십범 참 숫자도 대단한데 어떻게 잡힌 건지 왜 또 이 사람은 범죄를 저질러서 잡힌 건지 용산 경찰서의 안희재 형사님 전화 연결해서 알아보겠습니다",
  "형사님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예",
  "아니 전과 육십범 숫자도 대단한데 무슨 죄를 또 저지른 겁니까? 예. 용산구에 있는 재래시장을 주 무대로 삼십여 년간 상습적으로 상인들을 괴롭히고 물건을 부수며 재물 손괴 및 업무 방해를 한 전과 육십범의 동네 조폭 조 씨가 구속된 사건입니다",
  "술을 마시면 행패가 심해지고 주로 약한 여성이나 노인이 장사하는 집에 가서 행패를 부렸습니다",
  "자기 마음에 안 들면 한 시간 반 두 시간 동안 손님들에게 시비 걸고 가게 영업 못하게 했습니다",
  "올해 사월 오일에도 한 가게에 들어가 너희 가게 장사를 못하게 하겠다라며 젓가락을 들고 손님을 위협하고 주먹으로 음식 진열대를 깨뜨리는 등 약 백이십만 원 상당의 재물을 손괴하고 업무 방해를 했습니다",
  "아니 전과 육십범이 이 사람 나이는 몇 살입니까? 오십대 후반입니다",
  "오십대 후반이요? 네",
  "아니 그니까 소위 이게 주폭 조선일보에서 한때 시리즈로 다뤘던 주폭의 네",
  "주폭의 아주 전형적인 사례 같은데 이게 삼십년 가까이 뭐 행패를 부렸는 데도 상인들이 신고를 제대로 안 한 건가요? 이렇게 오랜 기간 누적적으로 폭력이 이루어졌죠? 뭐 피해 상인들은 겁이 나서 적극적으로 신고를 못 했습니다",
  "저희가 확인한 바로는 상인들 사이에 커뮤니티가 형성되어 있어서 예",
  "이쪽 가게 피해자 조 씨가 나타나면 다른 가게에 전화를 해서 지금 조 씨가 술에 취해서 나타났다",
  "이렇게 연락을 해줬답니다",
  "그럼 연락을 받은 가게는 잠시 문을 닫고 불을 끄고 조 씨가 가기만을 또 기다렸다고 합니다",
  "소나기 피하듯 그때그때 막 피하고 했다고 합 합니다",
  "그니까 그렇게 피했다 예",
  "이번에도 저희가 예",
  "이번에도 저희가 최초 사건 접수하고 피해 첩보 입수하여 두 달이 넘게 시장을 돌아다니면서 탐문 수사를 했는데 피해를 당한 상인들이 대부분 피해 진술을 꺼려하였습니다",
  "그만큼 상인들은 보복을 두려워하고 있었습니다",
  "아니 그렇게 보복을 두려워하는 건 이 사람이 그~ 잡혀갔을 때도 협박을 하거나 아니면 나중에 저~ 좋은 일 못 볼 것이다",
  "이렇게 계속 은근한 협박을 했다",
  "그런 뜻인가요? 그러니까 이게 죄를 짓고 이제 교도소를 갔다 오면 나와서 나 교도소 갔다 왔다",
  "막 이렇게 이런 식으로 이제 위협을 가한 것이죠",
  "아~ 참 어떻게 이제 이 전과 육십범 앞으로 어떻게 됩니까? 지금 현재 구속영장 발부가 돼서 예",
  "구속 상태에서 재판을 받게 됩니다",
  "재판 재판 후에 확정이 되면 그에 따른 처벌을 되게 될 것입니다",
  "앞으로도 안희재 형사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "이 사건이 재밌는 게요",
  "전과 육십범인데 오십대 후반이잖아요",
  "그럼 한 열다섯 살 때부터 저질렀다고 치면 예",
  "한 사십년 조금 넘은 기간 동안 육십범이 된 거예요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐 하면 이분이 지금 잡혀갔지만 곧 나온단 얘기죠",
  "그렇죠? 육 오십범이 되건 뭐 오범이 되건 오십범이 되건 그냥 물건 하나 훔치면은 뭐 육개월 이런 거 아닙니까? 그래서 우리나라 이 사법 체계의 문제점이 있다는 겁니다",
  "아마 실형도 살았고 여러 가지 처벌을 받았을 거예요",
  "결국 뭐겠습니까? 이것이 효과가 없었다는 겁니다",
  "기계적인 사법 판결 기소유예 집행유예 실형 예",
  "또다시 또 벌금 뭐 이런 식으로 하다 보니까 네",
  "육십범이 나와 가지고 또 재범을 하는 겁니다",
  "이거는 진짜 우리나라의 어떤 기계적인 사법 판결 문제점이 있습니다",
  "피해자들이 보복이 두려워서 진술을 못 했지 않다고 했지 않습니까? 네",
  "자 전과 육십범이 나와서 시장 돌아다니는데 저도 뭐 경찰했지만은 참 이런 따끔한 경찰은 그럼 뭐 했습니까? 네",
  "피해자들이 진술 거부한다고 그래 가지고 안 합니까? 네",
  "제가 볼 때는 그리고 피해자들을 조사하면요",
  "자꾸 와 가지고 조사하고 또 예",
  "피해자 신원 신변 보호를 잘해줘야 합니다",
  "근데 그렇죠. 그리고 예",
  "아니 피해자 진술 굳이 꼭 경찰서 가서 문답식 조사 하겠습니까? 생계도 바쁜데 네",
  "그냥 듣고서 해야 됩니다",
  "이 조사 체계가 바뀌'어지지 않는 한 이 사람 또 아마 또 출소해서 또 할 겁니다",
  "그리고 그것도 제가 보기에는 몇 개월 안 살고 금방 나와서 너 지난번에 경찰서 가서 얘기했지 너 두고 봐라 뭐 이런 식으로 전 보복할 거 같아요",
  "그니까 이 사람이 과연 재범을 안 저지르도록 하려면 어떻게 해야 되나 네",
  "저는 보호 관찰이 제대로 이루어져야 한다고 생각합니다",
  "무조건 형차 처벌한다고 그래 가지고 네",
  "이게 줄어드는 게 아니거든요",
  "이러한 전과 육십범 많습니다",
  "많아요? 많더라고요",
  "이러한 그러면 뭐겠습니까? 이것이 지금 출소 후에 네",
  "이 사람을 관찰하고 재범 저지르지 않도록 관찰하고 감시해야 되거든요",
  "이런 사람 왜 전자 팔찌 안 채웁니까? 육십범이나 됐는데요",
  "무슨 성폭행범한테만 채울 게 아니다. 이거죠",
  "성 강력뿐만 아니다",
  "이런 사람 주민들이 무서워하는 사람 네",
  "보복이 두려워서 신고 못 하는 사람 감시해야 됩니다",
  "부산에서도 일제히 이런 동네 깡패 동네 조폭을 검거를 해서 보니까 사백오십 명을 그 검거를 했는데 이중에 전과 이십범이 백육십육 명이 나왔다",
  "이렇게 기록이 돼 있더라고요",
  "그러니까 이런 식으로 동네 사람들 협박해서 여기도 보니까 부산 부전시장 뭐 중구 뭐 동네에서 다 하면서 대통령이라 불리고 사또라 불리고 저승사자라 불리면서 동네 사람들을 협박하는데 이 사건과 똑같은 게 그 당시에도 그~ 피해를 당한 분들이 진술을 거의 안 했다",
  "이런 얘기가 있던데 최창호 박사님 네",
  "왜 피해를 당하는 데 진술을 하지 않는 겁니까? 그게 이제 학습 효과죠",
  "해서 신고를 했더니 뭐 가볍게 처별받고 또 나와서 또 행패부리고 그러다 보니까 뭐 뭐가 뭐 무서워서 피 피하는 게 아니라 더러워서 피하게 되고 네",
  "오히려 그냥 모르는 척하게 되고 수동적인 건데 이것은 제가 보기엔 뭐 박 변호사님도 얘기하셨지만 이것은 어~ 시쳇말로 정신적인 문제가 있다",
  "이거는 그냥 뭐 그냥 주폭의 문제가 아니고 정신적으로 문제가 있고 반사회적 성격 장애가 뭐냐면 네",
  "자기가 잘못을 하고서 뭘 잘못했는지도 모르고 예",
  "이게 가중적으로 계속 반복적으로 되기 때문에 저는 어~ 법을 제 특별히 제정해서라도 네",
  "두 가지를 해야 되는데 뭐냐면 이런 사람들은 장기 격리를 해서 심리 치료를 반드시 알코올 치료까지 받게 하고 장기 격리 예",
  "예. 그러니까 이제 그게 교도소에서 이루어지면 이제 그~ 우리가 그~ 공주 어~ 치료감호소 그쪽에 보낼 수도 있지만 안 될 경우에는 외부에서 반드시 치료해야 되는데 그 돈은 누가 대느냐 네",
  "나라에서 댈 수 없고 피해자들 우리가 댈 수가 없잖아요",
  "이거는 주류 회사에서 반드시 담배의 건강 부담금처럼 아~ 예",
  "알코올 중독을 누가 시켰냐 이거죠",
  "그리고 엉뚱하게 치료하는 데 일부 사실은 예전에 하다가 시도를 하다가 무너졌어요",
  "왜냐면 돈을 그것도 지원해줬더니 어떤 사람들이 잘못 쓰고 그랬는데 국가에서 관여를 해서 이게 술 저기 만든 회사에서 부담해라 네",
  "해 가지고 그 비용을 대서 격리해서 수용 저~ 처리할 수 있는 그 인권의 문제가 아니거든요",
  "이건 왜 이 한 사람 때문에 수백 명이 네",
  "수천 명이 지금 공포에 떨고 있잖아요",
  "그럴 때가 온 거죠. 지금 근데 강도 강간 사 강간 사건 때도 이렇게 음주 감형 뭐 이런 게 있었잖아요",
  "최근에도 보니까 그 초등학생이 아니죠",
  "한 다섯 살짜리 아이를 집으로 끌고 가려고 했던 오십 대가 술에 취해 있었다는 이유로 지금 감형이 그~ 집행유예가 판결이 나왔는데 지금 이제 그~ 옛날에는 예",
  "술 취해 가지고 우발적이다",
  "지금은 그게 안 됩니다",
  "그리고 이 사람 보니까 기초생활 수급자예요",
  "어머니하고 단둘이 살다가 어머니 돌아가시고 난 다음에 예",
  "이제 일하기 시작했는데 이 사람 제가 보니까 네",
  "공사장에서 대리석 붙이는 일했습니다",
  "뻔히 몸 편히 일할 수 있는 사람이에요",
  "그러니까 이 사람이 재범을 일으키지 않게 하려면은 네",
  "그 법무부의 어떤 공단이 있습니다",
  "그런 데 가서 근로를 하도록 해야 됩니다",
  "근로를 하도록 감독하고 관리하고 또는 예",
  "이런 사람 교도소 들어가면 국가에서 공짜로 먹여주고 입혀주고 하지 않습니까? 네",
  "이 사람 때문에 피해 입은 상인들이 얼마나 많습니까? 네",
  "이거 일해 가지고 변상하도록 그렇게 해야 됩니다",
  "피해 변상하도록 그래서 우리가 형사 재판을 할 때 네",
  "형벌만 줄 게 아니라 네",
  "교도소에 수감했던 국가 대신해서 지금 지급해준 거 아니에요",
  "이 비용 내라 그리고 피해자한테 상처 입은 거 네",
  "그거 네가 근로해서 갚아라 아~ 그거 좋은 법 같아요",
  "두 분이 뭔가 이 형사 제도의 개선안까지 네",
  "제안해주셨는데 아무튼 당국자들 한번 적극적으로 검토해주셨으면 좋겠고요",
  "오늘 또 또 하나 사건 이거 참 네",
  "이 모텔 한 번 잘못 들어갔다가 협박을 받은 사건이라면서요",
  "이거 있을 수가 있습니다",
  "이제 남녀가 들어가지 않습니까? 예",
  "근데 이 사람은 보통 남녀가 들어가면 나쁜짓 하잖아요",
  "나쁜 짓 하는데 사랑이 넘치는 공간 아닙니까? 그렇죠. 사랑이 넘치는 공간 할 수 있습니다",
  "근데 이 사람 뭐냐 직접 가 가지고 네",
  "분륜 현장을 적발한 게 아니라 네",
  "그 차량 번호판에 끼어있는 휴대전화 네",
  "그 차량 번호판하고 휴대전화만 본 겁니다",
  "그리고 그 휴대전화로 문자메시지로 문자를 본 겁니다",
  "나는 네가 모텔에 들어가서 뭐 한지 알고 있다",
  "내가 이 계좌번호로 돈 부쳐라",
  "근데 너 이 계좌번호 이거 대포 계좌번호다",
  "너 추적해 경찰에 신고해서 추적해봤자 아무 소용 없다",
  "그게 이제 알고 보면 순진한 협 협박범이에요",
  "왜냐면 그 계좌가 어머니 계좌였고 네",
  "더군다나 이백만 원을 두 시간에 이제 보내라 했는데 안 보냈어요",
  "뭐 어떻게 하다가 고민하다가 예",
  "그랬더니 이번 한 번만은 용서해 줄테니 그거 너무 웃기죠",
  "어 그런 나쁜 짓 하지 말라고 하면서 예. 이번만 봐주는 거니 조용히 사시오",
  "굉장히 순박한 협박범이긴 한데 네",
  "사실 뭐 호텔 캘리포니아란 노래 가사에 맨 끝에 보면 당 우린 당신을 반겨줄 뿐 언제든지 우리 모텔에 올 어 호텔에 올 수는 있습니다",
  "다만 나가는 것은 그렇게 쉽지 않습니다",
  "그니까 거기 모텔이라고 하는 그 공간에서 결국은 들어가기는 자기 마음대로 들어갔는데 덫에 걸린 거죠",
  "덫에 걸려서 사실은 욕망과 탐욕 때문에 간 것을 이제 했는데 예",
  "그래도 그래도 이제 나름대로 용기를 내서 신고를 한 것이 예",
  "이번 사건의 포인트이긴 한데 네",
  "뭐 그런데 이렇게 갈 이유가 있겠습니까? 저렇게 하여튼 차에 있는 휴대전화로 보고 그렇게 문자를 날리면 받는 사람 입장에서는 덜컥 겁이 나서 야 이거 어떻게 할지 막 벌벌 떨게 되는 거 아니에요? 아니 근데 또 본인이 지은 죄가 있기 때문에 벌벌 떨죠",
  "근데 저 작년 재작년에 예",
  "그~ 보이스피싱 협박범들이 무분별하게 그냥 예",
  "당신 그 할 일을 알고 있고 성매매와 관련된 것이 있으니 입금하라 했더니 수많은 사람이 입금을 다 했잖아요",
  "그것은 결국 우리 남자들의 문제기도 한데 예",
  "남자 중 일부가 네",
  "뭔가 죄를 지은 것들이 많다 보니까 덫에 그냥 스스로 걸려든 거죠",
  "뭐 이분은 여성이었네요",
  "이분은 여성이었는데 그리고 남녀 안 가리는 거죠",
  "이제는 이런 범죄 아~ 근데 피해자가 제가 보기에 이 여성분이 배짱이 두둑한 사람이죠",
  "웬만한 사람 같으면 이백만 원 보내고 거기에 덫에 걸려서 네",
  "더 달라고 하면 줄 수밖에 없는 것에 이제 빠져드는데 예",
  "그래서 아무튼 잘못을 했는지 어쨌는지 딱 그 경찰에 신고한 게 이번에 예",
  "문제 해결의 실마리였어요",
  "네. 그니까 계속 협박 당하지 말고 예",
  "문제가 있으면 경찰에 신고하라는 게 오히려 계속 사실 이런 게 협박이 계속 이어질 수도 있는 거잖아요",
  "그게 발들여놓기 기법이라고 해서 네",
  "처음에 이백만 원이지만 나중에 너 이 이 증거를 가지고 또 남편이나 예",
  "저기 뭐 아이들까지 공개를 한다 그러면 오백만 원 천만 원 더 올라가는 거죠",
  "근데 예를 들면은 이제 예",
  "고위 공무원 명단이나 예",
  "기업체 다니는 중역들 명단 휴대전화 번호 알려내 가지고 네네",
  "무 무분별하게 이제 보냅니다",
  "나는 당신이 성매매 한 거 사실을 알고 있다",
  "이 계좌번호로 부쳐라 근데 실제 들어온 사람도 있어요",
  "그러니까 이 아무런 증거 없이 그냥 그렇죠",
  "그냥 막 뿌려보는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 이런 사건을 수사하면서 과연 성매매 한 사실 이걸 경찰이 알았을 때 입건할 것이냐 아니면 피해자니까 네",
  "돈을 또는 피해자니까 예",
  "그냥 용서해줄 것이냐 이러한 어떤 가치 판단은 좀 해야 할 것 같습니다",
  "신고를 한 경우에는 면책을 해줘야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 무분별하게 다 입건하면은 네",
  "누가 신고를 하겠습니까? 네",
  "신고를 활성화하려면은 예",
  "신고하면은 면책해준다",
  "아니 여기서는 면책이 문제가 아니고 성매매를 한 건 아니니까 그렇죠",
  "결국은 내가 뭐 잘 어긋난 사랑을 했든 뭐 스캔들을 했든 네",
  "그것에 대해서는 뭐 당연히 법적인 제재는 없기 때문에 네",
  "과감하게 신고할 필요가 있죠",
  "그리고 마지막으로 사건 사고 마지막으로 핸드폰 휴대폰을 보다가 맨홀에 빠지고 뱀에 물리는 황당한 영상을 저희가 준비했는데 그 영상 보시면서 일단 사건 사고는 여기서 정리하고 다음 주제 넘어가도록 하겠습니다",
  "예. 오늘의 삼자 대면 티비조선 정치 내시경으로 시청자 여러분과 친숙하신 김종래 충남대 초빙교수 모셨습니다",
  "자 오늘 무슨 말씀 나눌까요? 뭐 요즘에 그래도 메르스 때문에 네",
  "그~ 여러 사람 좀 고생한 분도 많고 오늘 또 아주 지엄하신 분이 사과도 하셨는데 네",
  "그래서 또 좀 챙긴 분도 계시지 않습니까? 예",
  "뭐 박원순 시장 그렇죠",
  "그래서 잠룡 중에서도 뭐 가장 떠오르는 잠룡이 됐죠",
  "오늘 김종래 교수님의 이런 제안을 우리가 일찍 받아서 오늘부터 잠룡 해부라는 코너를 한번 해볼 텐데 오늘 일탄으로 최근에 가장 각광과 논란의 중심에 있는 박원순 시장에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "박원순 시장 그러면 어떤 키워드를 저~ 짚어볼 수 있을까요? 글쎄 제가 보기에는 우선 굉장히 이 박원순 시장을 얘기를 하려면 예",
  "왜 절대적으로 뭐 후 절대적으로 지고지순은 없으니까 누구하고 어떻다",
  "이런 게 좀 비교가 돼야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런데 아직은 여야 간에 비교하기는 조금 이르고 예",
  "그니까 이제 야권 내에서 비교를 해봐야 되는데 네",
  "그럼 뭐 상정할 수 있는 게 문재인 대표 같은 분이 아닐까 예",
  "그런 분하고 비교했을 때 제일 먼저 생각나는 것은 근데 좀 사고가 좀 유연한 거 아닌가 아~ 유연하다",
  "그리고 뭐 그 덧붙이자면 그건 문재인 대표하고 관련이 없는 얘기지만은 그래도 비교적 청년 이미지가 있는 게 아닌가 유연 청렴 저도 동의하는데요",
  "유연한 거는 이를 테면은 이~ 천안함 사건 때 보면은 완전히 이게 뭐 북의 소행이냐 아니냐를 두고서 정말 엄한 소리하는 분들이 많았잖아요",
  "그래도 우리 저~ 박원순 시장은 폭침이 많다",
  "이렇게 인정을 하는 편이었잖아요",
  "박원순 시장이 그 관련해서 천안함 관련해서 했던 워딩을 정확히 기억하는 분께 물어보니까 예",
  "폭침이라는 표현을 썼는데 북한이 했다는 얘기는 거의 안 했다",
  "그래서 사실은 박원순 시장도 거기서 네",
  "줄다리기 양 좀 줄을 타긴 탔다",
  "이런 분석을 내놓는 분도 계시더라고요",
  "근데 그거는 그냥 뭐 어법 상의 문제겠지 네",
  "네. 그니까 그건 인정을 봐야 된다",
  "치고 또 하나는 이제 청렴 네네. 인정 네",
  "이분이야말로 얼굴 효과를 진짜 많이 보는 분인데요",
  "제가 볼 때는 이분이 청렴한 이미지를 준다",
  "왜 그럴까요? 얼굴이 그 자체로 그냥 좀 없게 생겨서 그런 거 아닙니까?  아니 저는 그렇게 봐요",
  "아~ 이를 테면 노무현 대통령 같은 경우도 예",
  "얼굴이 뭐 고급스럽게 굉장히 서민적인 얼굴이죠",
  "그니까 시민적인 얼굴이죠",
  "그러니까 많은 사람들이 아~ 저 양반은 정말 내 친구 같아 정말 가깝게 느껴져 정몽주 의원을 보고서 내 친구 같아라고 하는 사람은 없잖아요",
  "이회창 전 의원을 보고 내 동창이랑 똑같아 정말 편한 사람이야라고 하는 사람은 없어요",
  "노무현 대통령 이를 테면은 이 박원순 시장 이런 분들은 전형적으로 부모님에게서 받은 얼굴로 예",
  "일단 어드벤티지를 세게 먹고 들어가는 사람들이죠",
  "이야 근데 그 나이 그 연대 그렇게까지 사람을 또 볼 수 있는 심 어떤 안목을 기르셨나 그거 대단한 안목이신데  하여튼 농담이고 네",
  "아까 그 천안함 말고도 보면은 네",
  "내가 오늘 여기 들어오면서 네",
  "최재성 사무총장 임명하는 걸 보면서 문재인 대표가 네",
  "이야 정말 참 저건 신념이라기보다는 네",
  "어떤 그~ 교주성을 갖고 있다고 할까 아 그 왜 딴 얘기하세요",
  "응? 지금 박원순 시장 얘기하는데 아니 그니까 박원순 시장과 유연과 비교되는 경직성을 얘기하시는 거 같아 만약 박원순 시장이라면 저렇게 했을 건가 네",
  "그러니까 어찌 보면 유연함 속에는 그냥 네",
  "일반적 유연함도 있지만은 네",
  "청렴에도 그냥 일반적 청렴이 아니라 예",
  "유연함 속에는 패권주의나 개파 의식이 좀 없이 좀 탄력적인 게 아닌가 혜택 네",
  "그다음에 그 청렴 얘기할 때 지금 새정치연합에서 싸우고 있는 게 뭐 때문에 싸웁니까? 한쪽은 기득권이라고 하고 네",
  "한쪽은 패권주의라고 하지 않습니까? 네",
  "그때 약간 박원순 시장은 좀 대칭적인 측면에 있었기 때문에 네",
  "그래도 비교적 박원순 시장은 여당 야권 내에서는 예",
  "유연하고 청렴한 이미지를 아까 그 관상까지 포함해서 네",
  "비치는 게 아닌가 그런 생각이 좀 드는데요",
  "최근 나온 월간 조선에서 하여튼 수 뭐 일억 개 에스엔에스를 분석했던 그 단어에서 네",
  "박원순 시장에 대해서는 좋은 이미지 하나가 청렴으로 나오더라고요",
  "나쁜 단어는 이따가 다시 소개할 텐데 네",
  "그렇게 보면 정말 박원순 시장에 대해서 많은 대중이 저 후 저분은 저 정치인은 뭔가 깨끗할 거 같다",
  "시민 운동을 했었으니까 또 아~ 그런 것 때문에도 좀 예",
  "후광 효과가 있군요",
  "뭐가 하여튼 어떤 일이 있더라도 그 리스트 같은 데는 안 올라올 거 같은 느낌 그런 느낌 그렇죠",
  "그런 느낌이 좀 든다 이거죠",
  "그 시민 운동을 했다는 것 때문에 어떻게 보면 사실 서민의 색채가 난다",
  "그런 것도 강점일 수 있을 거 같아요",
  "지금 나오는 사진 저 사진이 그게 지금 서울시장 재보궐 선거 때 예",
  "그때 그~ 조세현 사진 작가가 찍어서 완전히 화제가 됐던 그 사진 아닙니까? 맞습니다. 기억 납니다",
  "저는 근데 저 사태를 보면서 여론 조작이 얼마나 쉬운가 그 생각을 했어요",
  "조세현 사진 작가가 엄청나게 비싼 사진 작가인 거 잘 모르시죠? 아~ 그래요? 조세현 작가한테 가서 사진 찍으려면 대단한 비용이 듭니다",
  "그런데 공짜로는 안 찍어주시나요. 그런데 공짜로도 찍어주시죠. 그런데 예",
  "그럼 저 구둣값보다 훨씬 많이 들어갔겠는데 사진 찍는 돈이 아니 뭐 저분은 제가 볼 때는 워낙 뭐 협찬을 많이 받고 시민 운동하는 분들이 협찬을 또 많이 받잖아요",
  "그래서 저는 돈 주고 찍었다고는 생각을 안 하는데 저 사진을 봐서는 대중들이 굉장히 많이 감동했어요",
  "아~ 우리 시장 후보로 나오는 분은 이런 분이다라고 감동 많이 했는데 반대로 또 반대 진영에서 또 깨알처럼 찾아내서 예",
  "저분이 저 구두 안에 뭐 닥스 양말을 신고 허리띠는 육십만 원짜리를 맸다",
  "또 막 이런 거를 또 막 퍼트리는데 어쨌거나 저는 그럼에도 불구하고 이제 서민 색체라고 하는 거는 남의 얘기를 잘 듣는 거 뭐 소통을 한다",
  "이런 느낌도 좀 있는 거 같은데 예",
  "제가 저분이랑 언제 다른 분들이랑 이렇게 간담회 비슷하게 자리에 한 번 껴서 얘기를 좀 들어봤거든요",
  "근데 그 박근혜 대통령도 그런 데 남의 얘기를 경청하는 태도가 굉장히 좋아요",
  "박 대통령도 이렇게 얘기를 할 때 보면 아~ 저 저 사람이 내 얘길 정말 잘 듣고 있구나 예",
  "하나하나 수첩에 또 적기까지 하니까 예",
  "그런 느낌 드는데 저는 박원순 시장을 보면서도 그때 이를 테면 말을 했던 사람이 무슨 장급 사람이 아니라 장급 뭐 높은 사람이 아니고 정말 실무진에 있는 삼십대 이런 사람들의 얘기였거든요",
  "그걸 수첩에 꼼꼼히 적으면서 반문하면서 그래서 아~ 기존에 이렇게 이렇게 왜 뒤로 재끼는 정치인들 있잖아요",
  "그럼 그런 분들은 높은 사람만 상대하잖아요",
  "근데 저분의 장점은 그렇게 그~ 정말 실무진들 삼십대 이십대 얘기를 수첩에다 꼼꼼히 적어가면서 반문도 해 가면서 내가 해줄게 뭐 있냐 물어가는 거 보니까 아~ 이렇게 서민적인 이미지라는 거 특히 젊은 사람들이 좋아하는 이유가 저 젊은 사람들이랑 소통하는 능력이 참 대단하다",
  "그런 느낌 가졌어요",
  "김종래 교수님은 이 박원순 시장의 서민 색체 여기 동의하세요? 어떻게 보세요? 하여튼 이미지 상은 그렇습니다",
  "본질은 제가 들어가보질 않아서 모르것 같습니다",
  "왜 모른다는 건 아니다라는 것이 아니라 예",
  "이 제가 잘 알지를 못해요",
  "그냥 느낌상으로 그렇단 말씀을 드립니다",
  "그리고 사실은 이제 박원순 시장의 강점을 우리가 또 얘기를 한다면 네",
  "이번 메르스 국면에서 네",
  "이게 역풍이 된다는 분석도 있지만 어쨌든 승부 본능을 보여준 거 같아요",
  "아~ 그건 대단한 거죠",
  "정말 이번에 강하게 승부수를 던졌는데 네",
  "어쨌든 현재까지로 봐서는 실보단 득이 많은 거로 평가됐죠",
  "그것도 보면은 이제 승부라 예",
  "정치인 세계의 승부라는 건 타이밍하고 승부처를 찾아내야 되는 건데 그렇죠. 예",
  "그~ 안철수 의원 같은 경우에는 더블유에이치오 기자회견장에 테레비로 중계가 되는데 굳이 기자 노릇을 하며 가는 거 그거는 승부 타이밍도 아니고 장소도 잘못 골랐고 예",
  "또 가끔 문재인 대표도 보면은 유체이탈적 발언 같은 거 예를 들면 지난번 사일구 대 재보선 때 패배했지 않습니까? 네",
  "그런데 우리 당은 졌을 지언정 국민은 지지 않았다",
  "그러면 호남에서 천정배 의원 찍은 사람들은 국민이 아니라는 얘기인지 여기 이렇게 승부처가 잘 안 맞아요",
  "이번에 사무총장 같은 걸로 왜 저렇게 집념을 갖고 하는지 예",
  "근데 이~ 안철수 저~ 박원순 의원은 많은 논란은 있습니다마는 네",
  "여기서 땅하고서 뭐 큰걸 하나 속된말로 하면 건진 거죠",
  "물론 부작용이 많이 있지만 네",
  "그 바람에 워 우리 국민들이 이제 이야 이게 보통 문제가 아니라고 알게 됐고 네",
  "심지어는 남경필 지사가 경기지사 네",
  "여당인데 새누리당 최고위원에서도 그 박원순 시장을 빗대서 예",
  "야당도 잘한 게 있으면 칭찬해야 될 거 아니냐 네",
  "그 사람 얘기도 들어봐야 될 거 아니라는 얘기까지 했을 정도니까 네",
  "큰 걸로는 좀 그래도 긍정적으로 승부 분석을 그렇죠",
  "특히 야당으로서는 그런 게 아닌가 네",
  "하긴 그 우리 프로그램에서도 다뤘었지만 박원순 시장을 놓고 여당이 갈등을 하고 여당이 내분을 한다",
  "그럴 정도로 이슈 메이킹을 확실히 했던 거예요",
  "이번 사안에서는 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 정말 야당을 대하는 태도를 갖고 여당이 이렇게 불산되기도 힘들잖아요",
  "그게 정말 이 사람을 잘못 비난했다가 내가 역풍 맞을라 이 마음 때문에 사실은 두둔을 하는 거 아닙니까? 박원순 시장을 두둔하는 여당 의원들은 그렇죠? 예",
  "이거 뭐 대단한 큰 골 넣은 거죠",
  "그리고 저~ 지난번에 서울시장 선거 때도 왜 정몽군 정몽준 캠프에서 부인 얘기하니까 왕하고 그때는 뭐 그~ 불독처럼 불독 그런데 물론 이번에도 승부기 때문에 네",
  "상처도 많이 있어요",
  "가령 의사에 대해서 병 걸린 사람이 그렇죠",
  "간 것처럼 했다든지 그리고 강남구청장이 또 조목조목 반박을 했죠",
  "미리 뭐 전날 가서 정부 다 회의한 걸 가지고 와서 그다음 날 자료까지 챙긴 다음에 예",
  "열 시에 뭐 아무도 안 가르쳐서 한 거처럼 한 거 같은 그것도 있고 예",
  "뭐 재건축 그~ 그분들에게 지금 돈 문제 때문에도 그런 문제도 있고 여러 가지가 있지만 그니까 그것도 백만 원 넘게 준다고 지원하는 거 그것 갖고 또 네",
  "사실 거부감을 보이는 시민들도 많긴 많아요",
  "그래서 거부감이 있고 예",
  "의사분들에게도 굉장히 자존심이라든가 명예에 상처를 준 것도 있지만 예",
  "어쨌거나 제 말씀은 정치를 하는 데 있어서 아~ 이게 승부처고 승부할 타이밍이라는 걸 아는 거하고 그렇죠",
  "다 지나간 다음에 뭐 예",
  "얘 얘기하는 거하고 좀 다르지 않나 그렇죠",
  "그런 부분에서는 뭐 박원순 시장이 잘하는지 박원순 시장 측에 있는 네",
  "캠프가 잘하는지 상당히 그런 부분에 대해서는 좀 동물적 감각이 있다고 할까 그렇죠. 그니까 뭐 그런 게 있는 거 같아요",
  "문전에서 빈구석을 정확히 찾아서 골을 정확히 꽂아넣는 능력은 탁월한 거 같아요",
  "야구로 치면 그야말로 적시타를 네",
  "적시타를 깨끗한 클린 히트로 쳤다",
  "그 부분은 인정이 되는데 네",
  "근데 김 교수님 어떻게 보세요? 이번에 어쨌든 박원순 시장의 대선 후보로서의 지지율은 확실히 이제 숫자로써 나타나잖아요",
  "얼마로 나온다는 이제 통계가 있습니까? 어디 통계를 뭐 지금 저희가 정리한 김에 이제 찾아보겠습니다",
  "그런데 이 오른 숫자가 네",
  "메르스 국면이 지나면 거품처럼 빠질까요? 아니면 일단 어느 정도 거기에 콘크리트처럼 지지율로 저 고착돼 있을까요? 그럴 때 제일 무책임하면서 올바른 모범 답안은 하기 나름이고 내가 점쟁이냐고 하는 답이 답인데 네",
  "저 개인적으로 말을 하라면 네",
  "저건 거품이라 빠질 겁니다",
  "왜냐면은 메르스적 상황을 정부 여당이 만들어줄 리도 모를 뿐만 아니라 네",
  "이번에는 또 삼성병원이 협찬을 했지 않습니까? 예",
  "이것도 없 있으란 법도 없고 네",
  "그렇게 타이밍 골라서 박원순 시장한테도 그런 기회가 와야지 이게 쭉 로케트가 연장될 텐데 네",
  "그런 상황이 그렇게 쉽게 오겠습니까? 예",
  "또 하나는 영부 여당도 문제지만 아 야당에서 경쟁자도 그 간단한 분들 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "혼자 뜨는 거를 예",
  "그러니까 저대로 유지되기는 굉장히 힘들 겁니다",
  "그러나 모범 답안은 가봐야 안다",
  "뭐 이렇게밖에 답하는 수가 없잖아요",
  "제가 점쟁이가 아니지 않습니까? 하기 나름이다",
  "이 답은 절대 틀릴 수가 없는 답이긴 하네요. 지금 장 부장은 어떻게 생각하세요. 근데 박원순 시장 하기 나름이라고 생각합니다",
  "저희가 그래서 유연하고 청렴한 이미지 서민 색체 그리고 승부 본능 승부 본성 이 세 가지 정도를 박원순 시장의 강점으로 꼽아봤는데 네",
  "우리가 또 박원순 시장 강점만 얘기하고 끝날 프로그램은 아니고 아니 그럼 실제로 어떤 사람이 장점만 있으면 그분은 신이지",
  "단점이 많고 단점이 더 많은 데도 불구하고 한 가지 장점 때문에 잘되는 분도 많지 않습니까? 네",
  "역대 대통령도 보면 단점이 훨씬 많았던 분들 많은 거 같은데 네",
  "그니까 어떻게 보면은 이분이 조직이 허약하다",
  "이게 일단 그게 문제죠",
  "굉장히 단점인 거 같아요",
  "문제라기보다는 이제 위크 포인트가 되겠죠",
  "왜냐하면 이분은 뭐 아마 박원순계라고는 아마 뭐 무소속을 포함해서 국회에는 별로 없을 거예요",
  "지난번에 동작 때 하나 좀 부시장 한 분 하려고 했는데 그나마도 또 떨어졌지 않습니까? 그러네요. 예",
  "예. 그래서 뭐 별로 잘 안 이 조직이 완전히 약할 거 같고 조직이 약하다",
  "소위 박원순의 세 박원순의 파 네",
  "이런 게 희박하고 별로 없다는 게 결국 대선 레이스할 때는 약점이 될 것이다",
  "안 안티 세력은 꽤 있어요",
  "박원순 시장이 안티 세력 꽤 있나요? 안티 세력은 또 꽤 있더라고요",
  "어떤 안티 세력인 거죠? 안티 세력들이요? 예",
  "그~ 일단 기본적으로 이~ 국가관이 뚜렷하신 분들 예",
  "이데올로기적으로 그~ 오른쪽에 위치하신 분들이 박원순 시장 관련된 기사가 나오면 정말 악플을 엄청나게 달기 때문에 이분이 안티는 네",
  "제가 보기에 뭐 한 백만 대군쯤 갖고 있는 거 같은데 예",
  "자기 지지 기반들도 많죠",
  "그러나 이제 문제는 당내에서 예",
  "이 세력이 없다는 건데 또 반대로 뒤집어서 생각하면 지금 야당이라는 게 어차피 대선 주자를 꾸준히 키워낼 수 없고 뭐 전에 안철수 의원 때도 그랬지만 밖에서 인기를 얻어서 예",
  "안으로 영입되는 엠엔에이되는 경우들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 저는 그래서 이분이 그 조직이 허약하다",
  "하는 게 그렇게 문제가 될까라는 생각이 들어요",
  "아니에요. 제가 외부에서 인기를 얻어서 제가 좀 정치부 기자를 해온 예",
  "과거의 올드 패션인지 모르겠습니다만 그렇죠. 저는 그게 올드 패션이라고 생각해요",
  "아이고 죄송합니다마는 올드 패션이 나와서 그렇습니다마는 그걸로 볼 때는 네",
  "이~ 빼내야 보석 구슬은 몇 말씩들 다 갖고 있어요",
  "아~ 구슬이 서말이라도 꿰야지 이게 꿰는 게 조직이고 세력이군요",
  "안철수 의원 같은 경우도 아마 몇 가마 됐을 거예요",
  "처음에는 이 구슬이 그렇죠",
  "그런데 꿰기가 어려워요",
  "그게 조직이 있어야 되고 그리고 안철수 의원 구슬은 사실 많이 날라가긴 했어요",
  "아니 그래서 결국은 사실 문재인 후보한테 이제 양보를 한 거죠",
  "아니 여기도 이렇게 두 분 나오시지만 밑에서 도와주시는 분이 얼마나 많습니까? 네",
  "그렇게 많지는 않습니다. 예",
  "저희가 이게 소수 정예로 하는 주의이기 때문에 정예의 소수가 저희를 지원하고 있습니다",
  "근데 어쩌면 확고한 지지 세력이 없다는 거 네",
  "그거는 또 지역도 그래요",
  "경남 창원이신데 네",
  "어디가 이렇게 콱 부러지는 게 있어야지 뭐 부산이든 뭐 호남이든 이것도 그러면서 전체적으로 조직적으로 열세다",
  "이제 선거 때 되면은 역시 일할 사람이 많이 필요합니다",
  "캠프가 왜 차려집니까? 네",
  "그러니까 차려지고 그런 거지",
  "경남 창원이라는 지역도 사실은 창녕 예",
  "아~ 창녕이라는 지역도 사실은 정말 어떻게 지지가 계속 상승하는 마중물이 될만큼 딱 기반이다는 그런 건 아니다",
  "에이 그러니까 그건 좀 좀 약하데요",
  "차라리 정말 뭐 부산 대구 뭐 호남의 광주 네",
  "이런 곳 아니면 충청도의 이런 데가 오히려 그러 그렇죠. 예",
  "기반이 될 수 있다",
  "하다 못해 조금 약지만 약 약소하지만 뭐 충청도라도 하나를 갖고 있다든지 뭐 이런 게 있어야 된다 된다는 얘기죠",
  "또 하나 우리 박원순 시장의 뭐 네",
  "굳이 약점이라고 표현을 한다면 네",
  "사실 아까 얘기했던 승부 본능과 약간 그~ 빛과 그림자처럼 뭐 맞물리는 얘기인데 네",
  "시장이 되고 나서 메르스 이때 말고는 네",
  "사실은 정 소위 뭐 업적이라고 그럴까 정립된 포인트가 희박한 거 같아요",
  "저거는 저는 이렇게 봐요",
  "실제로는 한 게 엄청 많을 거예요",
  "근데 이게 돋보이는 게 없어 그~ 저는 장 앵커 주장에 반대하는 게 예",
  "전형적인 토건주의적 지금 시각을 갖고 있어요",
  "그니까 이를 테면 제가 예",
  "이명박 시장은 청계천 만들었다",
  "뭐 오세훈 시장은 논란은 있지만 세빛둥둥섬 만들었다",
  "도대체 박원순 시장은 뭐 만들었냐 뭐 이런 생각이신 거죠? 그런데 네",
  "지금 우리 김 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "그~ 박원순 시장 모시고 일한 사람은 정말 일 중독이라고 할 정도로 일은 무지하게 많이 한대요",
  "근데 문제는 제가 여기서 하는 포인트 예",
  "제가 여기서 말씀드리는 업적은 예",
  "시민들의 유권자에 뇌리에 뭘 남겨놨냐 뇌리에는 남겨놓은 게 없다는 거예요",
  "그러면 저는 포인트는 못 샀다는 거죠",
  "저거 하나는 있을 수 있지 않습니까? 서울역에 왜 저~ 고가도로 위를 정원으로 만든다",
  "아~ 하이라인이요? 근데 그거는 사실은 약간 부정적인 것도 있고 해서 글쎄 그러게 그걸 업적이라고 하지만 그게 좋은 포인트인지 잘 모르겠어요",
  "예. 그러나 실제로는 가장 서울시의 부채를 탕감했다든지 많이 깎았다든지 네",
  "여러 가지가 있을 건데 네",
  "그리고 올빼미 버스라는 걸 해 갖고 심야에 돌아다니는 버스에서 뭐 아니 그런데 이분이 지금 그~ 외 외국 신문에서 런던에 지금 뭐 시장 선거를 앞두고 있다는데 세계 오대 시장 중에 하나로 주목할 만한 시장으로 꼽혔어요",
  "네. 근데 그것도 찾아보신 거 아니에요? 그거 네",
  "이야 우리 박원순 시장이 세계 오대 시장이란다라고 네",
  "어디 가서 얘기하는 건 못 들어봤거든요",
  "하여간 그래서 저는 계속 네",
  "시민의 뇌리에 남기는 그~ 적립 포인트는 희박하다는 의견을 저는 접을 수가 없습니다",
  "아~ 그니까 자기 이미지 메이킹에는 실패했다",
  "확실한 업적 메이킹엔 실패했다",
  "뭐 어쨌든 그렇게 생각한다는 거죠",
  "하여튼 부채성이 있어야 되는 것이 뭐 왜 저~ 네",
  "두 분 뭐 원체 기사들 잘 쓰셨지만은 기사 열심히 그냥 몇십 년 쓰는데 너는 왜 기사 나 기억에 남는 게 뭐 있냐고 독자들을 얘기하면 좀 애매할 때가 있지 않습니까? 네. 그런데 저는 그러니까요",
  "그런 그런 식의 업적주의를 보기보다는 예",
  "저는 예전에 이분이 그~ 박원순 시장이 딱 취임을 해 갖고 두꺼비집 정책이라는 걸 했는데 뭐냐 하면 우리가 흔히 재개발이 정말 사람도 많이 다치고 서로 싸우기도 하고 막 아비규환 되지 않습니까? 예",
  "지역을 재개발 옛날 같으면 재개발 지역으로 설정을 해서 밀어붙이기 아닙니까? 자 나는 그렇게 안 하겠다",
  "지역민들이 투표를 해서 결정해라 해서 그 주택 그~ 재개발 구역을 해제하는 경우도 있었어요",
  "예전에는 내가 너를 너희를 잘 살게 해줄 테니까 내 길을 따라와라 주의였다면 자 잘 사는 길이 있고 그대로 사는 길이 있는데 당신은 어떤 길을 택하겠습니까라고 소통을 하는 방식으로 이 업무를 한다는 거죠",
  "근데 박 부장의 말씀대로라면 예",
  "하여튼 설명이 길어져야 해 아주 단순 심플하게 네",
  "뭐 뭐 비유를 여기서 적절한지 모르겠습니다만 네",
  "박근혜 대통령처럼 대전환용 이렇게 한마디로 이렇게 뭐 청계천 이렇게 하든지 저분은 뭐 벌써 한 그러니까요",
  "제한 시간 오분 지났지 않습니까? 설명하는 데 그러게 이렇게 설명하는 데도 이렇게 되면 이게 또 설득이 안 되시네요",
  "결국은 그 설명 듣고 나서도 예",
  "머리에 남는 건 어떻게 이렇게 포말처럼 증발돼버렸어요",
  "글쎄 그니까 박원순 시장은 네",
  "업적 없어 메르스에서 승부 본능 보였다는 거 외에 사실은 뇌리에 잘 안 남는다",
  "저는 계속 그렇게 주장을 하는데 근데 그것만으로도 예",
  "큰 업적이라고도 볼 수도 있겠죠",
  "근 근데 또 저는 박원순 시장의 약점이 오히려 이~ 강남 좌파처럼 보인다",
  "이게 훨씬 더 약점이라고 생각해요",
  "강남 좌파 그건 아주 저도 참 동의합니다",
  "왜냐하면 시민 운동을 했다",
  "문제는 뭐냐 하면은 뭐 이런 말 해도 되는지 모르겠지만 박원순은 땡김의 왕자다",
  "포스코 사회 이사가 같은 걸 했다고 그니까 후원 이런 거를 네",
  "많이 받았다는 그런 뜻인 거죠",
  "예. 물론 그거를 이제 개인이 썼다는 얘기가 아니라 예",
  "뭐 이를 테면은 처음에는 그~ 참여연대에 썼고 예",
  "그다음에는 아름다운 재단 해서 예",
  "뭐 좋은 일에 썼겠지만 어쨌든 대기업을 비판하면서 대기업에서 돈을 받아서 호응을 받아서 썼다",
  "이게 뭐 로비훗도 아니고 그래서 아까 말씀드린 그 예",
  "월간 조선에서 분석한 뭐 정말 일억 개의 에스엔에스 물론 그중에서 이제 뭐 몇백만 개를 삭제했지만 예",
  "좋은 이미지에서 아까 말씀드린 청렴이 있었는데 예",
  "박원순 시장의 부정적 이미지 제일 많이 나온 단어가 부도덕이랬더라는 거예요",
  "아~ 부도덕 근데 그 부도덕이라는 단어가 박원순 시장의 그 핵심 키워드로 연결되는 걸 보면서 아~ 왜 그럴까 했는데 이런 맥락이 있겠네요",
  "그~ 예. 그니까 청렴도 있고 부도덕도 있고 그러니까요",
  "둘 다 강하다는 거죠",
  "그것도 있지 않습니까? 왜 공관에서 강아지 기를 때 네",
  "뭐 누가 뭐 그니까 기르는 사람을 또 뭐 이렇게 예",
  "뭐 칠급 팔급 공무원으로만 했다. 뭐 그 저~ 그렇게까지 하는 거는 좀 좀 무리가 아닌가 네",
  "뭐 그런 데서 여러 가지 의미상 그렇고 또 뭐 가족도 좀 뭐 조금 논란도 지금 있었고 예",
  "그~ 특히 또 박원순 시장이 이제 부인 갖고 사실 말들이 많잖아요",
  "그때 시장 선거 때도 그렇죠",
  "그래서 거의 유세 기간에 안 나왔고 예",
  "투표하는 날 딱 나왔었는데 그 사진이 또 사람들 사이에 굉장히 많이 화제가 됐었잖아요",
  "그 그 사진 화제됐던 기억은 지금도 많이 납니다",
  "하여튼 저것만 봐도 분명한 것은 그~ 부인께서 박원순 시장과 똑같거나 더 헌신적 이미지를 보이는 것만은 아닌 거 같다라는 거죠",
  "그거 무슨 말씀이세요? 그만큼 서민적으로 보이지는 않는다는 거예요",
  "그니까 서 아까 우리가 했던 서민적 귀족적인진 제가 모르겠는데 서민 색체 이런 느낌은 사실 부인은 아니신 거 같긴 해요",
  "예. 근데 사실 제가 이게 저 부인이 또 쉽게 얘기하면 성형 의혹이다",
  "뭐 굉장히 젊어 보인다",
  "뭐 탤런트 박중금 씨처럼 보인다",
  "뭐 이 얘기 때문에 논란이 많았잖아요",
  "저도 저 부인을 뵀거든요",
  "제가 또 남 성형한 거 잘 잡아내요",
  "그런데 제가 저분을 보니까 사실은 저와 저분이랑 굉장히 비슷하게 생긴 다른 아주머니를 아는데 예",
  "그분이랑 굉장히 닮았어요",
  "근데 제가 아는 그분은 성형을 전혀 안 한 분이거든요",
  "아~ 그니까 사실은 저 나이 때 직접 만나셨을 때는 큰 거부감이 없었다",
  "예. 근데 오히려 저 양반은 사진을 찍으면 굉장히 어색하게 나오더라고요",
  "근데 제가 실제로 만나서는 저도 그 얘기를 들었으니까 어디를 했을까 예",
  "했나 안 했나를 유심히 봤는데 전 사실 답내리기가 참 어려웠어요. 예",
  "그러니까 부인 직접 보면 네",
  "그렇게 거부감은 없다",
  "박원순 시장도 오히려 노출시키는 결정을 할 것도 검토해볼 만은 하겠네요",
  "아니 그런데 저는 약간 또 이것도 좀 그런 게 꼭 뭐 대통령 후보의 부인 혹은 시장의 부인 예",
  "잠룡의 부인이면 얼굴이 좀 못생겨야 됩니까? 아니 근데 뭐 너무 예쁘시다는 비판이나 논란이 아니고 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 조금 서민 색체는 없어 보인다",
  "약간 뭐 무슨 성형 논란 이런 것 때문에 이제 부정적 이미지를 그것도 서민 색체 그냥 없는 게 아니라 박원순 시장보다는 없는 거 같다",
  "그러면 남편이 빈티나게 생겼으면 부인도 빈티나게 생겨야 되나요? 아니요. 그렇지는 아니 그러니까 서민적인 걸 얘기하는데  제가 안 그랬어요",
  "근데 이제 원래 얘기는 강남 좌파로 시작했지 이거 너무 가족사를 얘기하는 건 또 그러니까 알겠습니다",
  "저렇게 지금 저런 이제 뭐 약점도 있고 장점도 있지만 사실은 저런 문제는 특징이고 네",
  "앞으로 디자인을 하고 이미지 메이킹을 하고 또 정책으로 구현하면 되겠지만 그렇죠",
  "필연적으로 맞부딪칠 수밖에 없는 장애물이라고 할까 난관이 박원순 시장에겐 있다고 봐요",
  "뭡니까? 어~ 뭡니까? 첫째는 지금 뭐 오늘 저~ 김상곤 혁신위원장이 그 혁신안을 발표했지만 그거 뭐 창고에 가면 있는 무수히 많은 것 중에서 몇 개 끄집어낸 거라고 보여줘도 별다름이 없을 정도로 내용이 별로 없고 네",
  "최재성 사무총장을 저렇게 임명하는 걸 보니까 아무래도 뭔가 하여튼 쪼개지든지 시끄러울 거 아닙니까? 네네",
  "자 그럴 때 박원순 시장은 아~ 만약에 쪼개진다고 할 경우 예",
  "쪼개진다고 할 경우에 그러면 새정치연합에 계속 남아있을 것이냐 네",
  "아니면 나가야 될 것이냐 엄마 따라갈래 아빠 따라갈래 그런데 어떻게 되느냐 남아있으면 호남 세력으로부터 조금 섭섭하다",
  "소리를 들을 것이고 그렇겠죠",
  "또 하나는 남아있으면은 문재인 대표하고 그 당에서 예",
  "반노가 사라진 당에서 박원순 시장이 이길 거라는 건 아까 얘기처럼 바람 대 조직의 문제가 아니라 이건 헛바람 대 실세 지금 막강한 조직하고 싸움이 될 수도 있거든요",
  "또 또 하나 있어요",
  "뭐 있습니까? 저 이거 말을 많이 해서 지금 죄송합니다마는 아이 전혀 그러실 필요 없습니다",
  "서울시장 임기가 예",
  "이천십팔년도 유월달에 끝납니다",
  "근데 차기 대통령 선거는 네",
  "이천십칠년도 십이월 이십일이에요",
  "그러면 대통령 선거 전날 사표를 써놓는 거 아닙니까? 네",
  "최소한도 육개월 전 아니면 길게 넉넉하게 준비하려면 박근혜 대통령도 한 십년 준비를 했는데 오년이나 한 일년을 준비한다고 하면 임기를 중단해야 돼요",
  "그런데 서울시장 출마할 때 지난번에 나는 임기 중단하지 안 한다고 했는데 그 말이 어떻든 간에 자 그러면 서울시장을 그만두면서까지 대통령에 도전할 만한 무슨 이유가 있냐 해서 저것도 많은 논란이 있을 거 같고 네",
  "또 하나는 아주 동양적 인간 관계를 봐서는 네",
  "안철수 대표 의원한테 약간 빚이 있지 않습니까? 빚이 있죠",
  "사실은 안철수 의원이 와서 이거 갚으세요",
  "하면은 어 어떻게 하지 할만한 빚이 하나 있는 거 갚으면 그냥 야멸차게 뭐 나 못 갚아라고 하기는 조금 그렇죠",
  "네. 뭐 이 저~ 지난번에 성완종 리스트 때도 보면은 고생한 분들은 보면은 우선 난 성완종 의원하고 몰랐다",
  "그 사람부터 좀 이렇게 하여튼 민심의 평가는 좀 달랐지 않습니까? 네",
  "근데 저것도 간단히 그냥 한 이거 어려워서 현실적으로는 저렇게 아까 얘기처럼 서민 이미지도 다 줬고 저걸 극복한다고 하더라도 저 문제가 아마 박원순 시장한테는 당장에 이제 새시호 금년 한 시월 시쯤 돼서 저~ 새정치연합이 툭딱거리고 분당 논의 나오면은 박원순 시장 보고는 계실 겁니까? 나가실 겁니까? 나가실 겁니까라는 질문을 네",
  "우선 참모들이 박원순 시장한테부터 해야 될 거예요",
  "그리고 안철수 의원은 또 착하시니까 마음대로 하세요",
  "또 이런 말을 아~ 그럴 거 같은데요. 이거는 예",
  "사실은 안철수 대표도 아~ 그럴까요? 예",
  "안철수 대표도 거기 남아있을 건가 나갈 건가를 생각을 해봐야 됩니다",
  "하여튼 말씀하신 것처럼 새정치연합의 이 원심력 기류 속에서 어떻게 할 것인가도 하나의 난관 네",
  "그다음에 저~ 안철수 의원이 이거 빚 갚으세요",
  "혹시 할 때 어떻게 할 것인가도 난관 네",
  "서울시장 임기와 대선 시점이 엇갈려있다는 것도 난관 이 세 가지 난관도 박원순 시장이 최소한 대선 주자로서는 네",
  "앞으로 겪어야 될 난관일 수밖에 없겠네요",
  "서울시장 임기 중단은 야권의 문제가 아니라 서울 시민의 문제이고 국민의 문제일 수가 있죠",
  "지방자치 문제와 관련이 있기 때문에 네. 그렇죠",
  "지금까지 김종래 충남대 초빙교수 모시고 뜨거운 삼자대면 해봤습니다",
  "네. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 이어서 엄성섭 앵커가 진행하는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공도 많은 시청 바랍니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 결국 최재성 사무총장 카드를 강행했습니다",
  "이종걸 원내대표는 오전만 해도 문 대표가 최재성 카드를 포기한 것 같다고 했는데 아니었습니다",
  "이 대표는 조금 전 문 대표께 당이 문을 열어야 된다고 줄곧 말했습니다마는 오늘 당 대표가 당에 안쪽 열쇠를 잠궜다고 말을 했습니다",
  "당을 깨자는 거냐 이런 말까지 나왔는데 그래도 강행한 문재인 대표의 선택에 대해서 비노 측이 이제 어떻게 대응할지 주목됩니다",
  "홍혜영 기자 네. 국회 나와 있습니다",
  "문재인 대표가 사무총장에 최재성 의원 강행했어요",
  "새정치민주연합은 당 사무총장에 수도권 출신 삼선의 최재성 의원을 기용하기로 했다고 밝혔습니다",
  "김성수 당 대변인은 혁신과 총선 승리 더 큰 탕평이라는 세 가지 초점에 맞춰 인사가 이루어졌다고 설명했습니다",
  "최재성 사무총장 외에 전략홍보 본부장에 안규백 의원 디지털 소통 본부장에 홍종학 의원 그리고 수석 사무부총장의 김관영 의원과 당 대표 비서실장에 박광호 의원을 임명했습니다",
  "이로써 그동안 표류해온 당직 인선 문제는 일단 매듭 수순을 밟게 될 것으로 보이는데요",
  "하지만 최재성 의원 카드를 강력하게 반대해온 이종걸 원내대표를 비롯한 비주류의 반발이 거세서 당의 내용은 격화될 조짐입니다",
  "이종걸 원내대표는 조금 전 기자들과 만나 오늘 당 대표가 당의 안쪽 열쇠를 잠갔다면서 포용하지 않는 정당은 확장성이 없고 확장성이 없으면 죽은 미래가 있을 뿐이라고 비판했습니다",
  "정의화 국회의장하고 새누리당 서청원 최고위원이 만났는데 이 거부권 논의가 좀 있었나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "정의화 국회의장과 새누리당 친박계 좌장이죠",
  "서청원 최고위원이 만날 것이다",
  "이런 예상은 나왔었는데요",
  "두 사람은 오늘 점심 때 만나 대통령의 거부권 행사와 관련해 향후 대응 방안 등을 논의한 것으로 전해졌습니다",
  "당초 정의화 의장은 국회법 개정안 중재안에 대해 대통령이 제의를 요청하면 헌법에 따라 본회의에 상정해 재의결에 붙이겠다고 예고했는데요",
  "서창원 최고위원은 정의당에게 재의결 절차를 밟지 말아줄 것을 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "국회가 실제로 국회법 개정안을 재의결할 경우 당청 어느 한쪽은 타격을 입을 수밖에 없는 상황인 만큼 서 최고위원이 정의당 설득에 나선 게 아니냐는 분석이 나옵니다",
  "대통령은 국무회의 의결을 거쳐 거부권을 행사할 수 있는데 청와대는 당초 오늘로 예정됐던 국무회의를 모레인 이십오일로 연기해둔 상태입니다",
  "북한이 억류 중인 우리 국민 두 명에 대해서 무기징역을 선고했습니다",
  "오늘 서울에서는 유엔 북한 인권 사무소가 문을 열었는데 북한이 여기에 대해서 불만을 표시했다는 분석입니다",
  "정치부 김미선 기자 연결합니다",
  "김 기자 네. 정치부입니다",
  "북한이 우리 국민들을 삼월부터 억류 중이었는데 갑작스러운 조치가 나왔네요",
  "북한이 억류 중인 우리 국민 선교사 김국기 최춘길 씨에게 무기징역형을 선고했다는 북한 보도가 긴급으로 전해습니다",
  "정확하게는 무기 노동 교화형인데 북한 법 체계에서 사형 다음으로 무거운 형벌입니다",
  "조선 중앙 방송은 오늘 정탐 모략 행위를 하다가 적발 체포된 국가정보원 간첩에 대한 재판이 열렸고 또 김 씨 등이 미국과 우리 정부 지령에 따라서 북한 최고 수뇌부를 암살하려한 혐의를 인정했다고도 주장했습니다",
  "북한은 지난 삼월부터 기자회견을 열어서 김 씨 등을 현행범으로 체포했다고 밝혔는데 오늘도 역시 평양 주재 외신들을 상대로 재판 과정을 모두 공개했습니다",
  "우리 국민들을 억류하고 또 무기징역이라는 강경한 법적 조치를 취한 게 정당했음을 내세우려는 의도가 읽힙니다",
  "오늘 오후에 서울에서 유엔 북한 인권 사무소가 문을 열지 않았습니까? 네",
  "북한이 뭐 분풀이를 했다",
  "이런 해석이 나오기에 충분한 상황 아니에요? 그렇습니다",
  "북한은 앞서 인권 사무소에 서울 설 설치에 반발해서 광주 유니버시아드 대회 참가까지 취소하면서 강력 반발하고 있었는데요",
  "그런데도 오늘 오후에 개소식이 일정대로 진행되자 무기징역형 선고를 강행한 것으로 보입니다",
  "오늘 서울 종로 글로벌 센터에 문을 연 유엔 북한 인권 사무소는 북한의 인권 상황을 감시하고 책임을 규명하는 유엔의 현장 거점 역할을 하게 됩니다",
  "사무소는 국제 사회가 지난해부터 북한 인권 문제를 본격적으로 공론화한 과정에서 나온 결실인데요",
  "앞으로 직원 다섯 명이 상주하면서 인권침해 증거를 모으는 등 본격적인 활동을 하게 됩니다",
  "이 사무실 개소는 북한 인권 문제의 책임성을 담보할 조직을 대한민국에 설치한다는 의미가 크지만 전해드린 것처럼 북한이 강하게 반발하고 있어서 남북 관계에는 악재가 될 것으로 보입니다",
  "김일성에게 꽃을 전달한 적이 없다면서 이 몇몇 언론사를 상대로 소송을 제기했던 새정치연합 임수경 의원이 결국 소송에서 졌습니다",
  "대법원은 임 의원이 김일성에게 꽃다발을 건넸다는 보도 내용을 허위라고 단정할 수 없다고 밝혔는데 이제 영원한 통일의 꽃으로 남게 됐습니다",
  "이십대로 보이는 젊은 여성이 북한 김일성 주석과 끌어안고 두손을 맞잡습니다",
  "이십육년 전 대학생 신분으로 밀입북했던 새정치민주연합 임수경 의원입니다",
  "지난 이천십이년 십구대 총선에서 임 의원이 비례대표로 당선되자 중앙일보 온라인 자회사 등 언론사 세 곳은 임 의원을 소개하는 기사를 게재했습니다",
  "임 의원이 김 주석에게 꽃다발을 직접 건넸고 이로 인해 통일의 꽃이라는 별명을 얻었다는 내용이었습니다",
  "이에 임 의원은 김일성에게 꽃을 건넨 적이 없다며 이들 언론사를 상대로 명예훼손에 의한 손해배상을 청구했습니다",
  "일심 재판부는 탈북자들이 작성한 글에 임 의원이 김일성에게 꽃다발을 건넸다고 기재돼 있다며 꽃다발을 건넸다는 부분을 허위로 단정하기가 어렵다고 밝혔습니다",
  "또 허위 주장에 대한 입증 책임은 임 의원 측에 있으나 증거가 부족하다고 설명했습니다",
  "항소심 역시 일심 판단을 그대로 받아들인 데 이어 대법원도 보도된 사실을 허위로 단정하기 어렵다고 본 원심 판단은 정당하다고 밝혔습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 이~ 자신의 마흔일곱 번째 생일에 생애 첫 기자회견을 가졌는데 그게 대국민 사과입니다",
  "이재용 부회장은 삼성 서울 병원 사태에 대해서 직접 머리를 숙이면서 사과했습니다",
  "와병 중인 아버지 이건희 회장을 언급하면서 울먹이기도 했습니다",
  "권은영 기자 자 이재용 부회장이 생일날 두 번이나 고개를 사과를 했군요",
  "네. 이재용 부회장은 오늘 오전 열한 시 메르스 사태와 관련해 직접 사과를 했습니다",
  "이 부회장은 삼성 서울 병원이 메르스 감염과 확산을 막지 못해 죄송하다며 두 차례 구십도를 머리를 숙였습니다",
  "이 부회장의 말을 직접 들어보시겠습니다",
  "이 부회장은 환자들은 끝까지 책임지고 치료할 것이며 사태가 마무리되는 대로 병원을 대대적으로 혁신하겠다고 말했습니다",
  "이 부회장은 최근 삼성 서울 병원이 메르스 유행의 진원지로 국민적 비판을 받아옴에 따라 공식 사과를 결정하게 됐습니다",
  "이 부회장은 직접 며칠에 걸쳐 발표문을 가다듬은 것으로 알려졌습니다",
  "삼성 그룹 수뇌부는 이 부회장의 발표를 위해 극도의 보안 속에 발표문 문안 작업을 해온 것으로 전해집니다",
  "오늘은 이 부회장의 마흔일곱 번째 생일이기도 한데요",
  "이 부회장이 공식석상에 나와 육성으로 사과문을 발표한 건 이번이 처음입니다",
  "그만큼 삼성 그룹이 이번 메르스 사태를 심각하게 받아들이고 있다는 분석입니다",
  "사실상 삼성 그룹의 총수인 이재용 부회장이 직접 사과를 한 건 이례적입니다",
  "에~ 그만큼 이 사태에 대해서 심각한 위기 의식을 느낄 수밖에 없었는데 이재용 부회장이 왜 직접 사과를 할 수밖에 없었는지 이현준 기자가 자세히 정리해봤습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장의 사과는 더 이상 관리의 삼성 명성에 오점이 생겨서는 안 된다는 삼성의 위기 의식이 반영됐다는 평가입니다",
  "삼성 서울 병원은 메르스 부실 대응 책임론이 거세게 일고 나서야 병원장이 나서서 공식 사과를 하고 병원 부분 폐쇄 결정을 내렸습니다",
  "이 때문에 삼성의 위기 대응 시스템이 제대로 작동하지 않는 것 아니냐는 지적이 제기돼 왔습니다",
  "거기에다 이 부회장이 지난 십팔일 삼성 서울 병원 내 민간 협동 메르스 대책 본부를 찾아 메르스 확산을 제대로 방지하지 못한 점을 사과한 것도 도마 위에 올랐습니다",
  "국민에게 사과를 한 게 아니라 민간 합동 메르스 대책 본부 관계자에게 사과한 것이 적절치 않았다는 비판이 나온 겁니다",
  "새누리당 하태경 의원은 이 부회장이 직접 대국민 사과를 하라고 촉구하기도 했습니다",
  "이렇게 상황이 심상치 않자 결국 이 부회장이 직접 나서서 진화에 나선 겁니다",
  "흔들리는 궐기의 삼성 이 부회장의 결단과 향후 행보에도 사람들의 관심이 쏠릴 것으로 보입니다",
  "이재용 부회장의 동생 이부진 호텔 신라 사장도 메르스 사태를 진두진휘하고 있습니다",
  "이부진 사장은 메르스 환자가 숙박했던 제주 신라 호텔을 아주 재빠르고 아주 강하게 에~ 지금 폐쇄하고 관리를 하고 있습니다",
  "오빠는 삼성 서울 병원을 동생은 제주 신라 호텔을 맡으면서 이 삼성에 쏠리는 비판을 막기 위해서 아버지를 대신해서 남매가 직접 나섰습니다",
  "이부진 사장이 제주 신라 호텔을 향해 발걸음을 재촉합니다",
  "지난주 수요일 질병 관리 본부로부터 백사십일번 환자가 확진 전에 제주 신라 호텔에 머물렀다는 통보를 받은 다음 날입니다",
  "이 사장은 메르스 사태 확산 방지를 위해 지난주 목요일 제주 신라 호텔을 직접 방문해 영업 중단을 진두지휘한 것으로 알려졌습니다",
  "현장에서 상황을 파악하고 오후 네 시쯤 영업 중단을 지시했습니다",
  "신라 호텔은 이에 따라 투숙객들에게 양해를 구한 뒤 환불해주는 한편 항공료를 보상하고 타 숙소 예약도 처리한 것으로 알려졌습니다",
  "어제 오후 원희룡 제주도지사는 이 사장과의 만남에서 호텔 측에서 노력을 다해줘 신속하게 모든 상황을 파악할 수 있었다며 이 사장에게 감사를 표시했습니다",
  "또 공익에 대한 책임을 중시한다는 자세를 실천으로 보여줬다며 칭찬을 아끼지 않았습니다",
  "원 지사는 이번 신라 호텔이 했던 것처럼 한 발 빠르게 한 단계 강력하게 관련 기관이나 당사자들이 협조해 대응하길 바란다고도 말했습니다",
  "자 반가운 소식이 들어왔습니다",
  "이 메르스 확진 판정을 받았던 임신부가 오늘 출산에 성공했습니다",
  "제왕절개로 아이를 낳았는데 아이하고 산모 모두 건강하다고 합니다",
  "국내 첫 임신부 메르스 환자인 백구번 확진자 서른아홉 살 이 모 씨가 오늘 새벽 네 시 반쯤 남자 아이를 출산했습니다",
  "보건당국은 산모와 아이 모두 건강하다고 밝혔습니다",
  "백구번 환자는 출산 예정일을 이주 정도 앞두고 태반 조기 박리 현상이 나타나 제왕절개로 출산을 시도했습니다",
  "태반 조기 박리는 출산 예정일 이전에 태반이 자궁에서 분리되는 현상입니다",
  "병원 측은 산모의 태반 조기 박리 현상이 메르스 감염과는 관련이 없는 것으로 보인다고 설명했습니다",
  "백구번 환자는 지난 이십칠일 삼성 서울 병원 응급실에서 십사번 환자에게 노출돼 메르스에 감염됐고 지난 십일 확진 판정을 받은 이후 격리돼 치료를 받아왔습니다",
  "산모는 발병 초기 근육통 등을 호소했지만 호흡기 증상이 나타나지 않았고 이후 안정적인 상태를 유지해 왔습니다",
  "출산 당시 산모는 메르스 치료를 모두 마치고 증상이 없어 격리에서 해제된 상태였습니다",
  "의료계는 세계적으로 임신부의 메르스 감염의 극히 드문 만큼 임신부가 건강한 아이를 출산한 최초의 사레로 기록될 가능성이 큰 것으로 전망했습니다",
  "대부업 최고 금리가 연 이십구 점 구 퍼센트로 지금보다 오 점 오 퍼센트 포인트 낮아집니다",
  "이~ 삼십 퍼센트 이상의 고금리 대출을 이용하는 사람이 이백칠십만 명 정도 되는데 서민들의 이자 부담 이제 연 한 사천육백억 정도 줄어들 것 같습니다",
  "유아름 기자 대출 이자 낮춰준다면서요",
  "네. 정부는 우선 대부업법상 최고 금리를 현행 연 삼십사 점 구 퍼센트에서 이십구 점 구 퍼센트로 오 퍼센트 포인트 낮추기로 했습니다",
  "현재 삼십 퍼센트 이상의 고금리 대출을 이용하는 사람은 이백칠십만 명 정도로 보이는데요",
  "정부는 최근 기준 금리 인하로 대부업체도 금리 인하 여력이 있을 것으로 판단하고 역내 대부업법 개정에 나서기로 했습니다",
  "이를 통해 대부업체 이자 부담이 연간 사천육백억가량 줄어들 전망입니다",
  "정부는 또 햇살론 등 서민 층을 위한 사대 정책 금융 상품 공급액을 연간 사조 오천억 원에서 오조 칠천억 원으로 일조 이천억 원 늘리기로 했습니다",
  "이를 위해 올해 종료될 예정이었던 햇살론과 새희망홀씨 대출은 이천이십년까지 오년 연장되고 대출 상환 금리도 십 점 오 퍼센트로 기존보다 일 점 오 퍼센트 포인트 낮추기로 했습니다",
  "금융위는 이 같은 방안을 통해 이천십팔년까지 모두 이백 칠십만 명이 이십이조 원가량의 대출 혜택을 볼 것으로 전망했습니다",
  "이밖에도 이 금융권의 고금리 전세 대출을 은행권의 저금리 대출로 전환해주는 제도를 강화하고 오는 구월에는 은행과 저축은행 간에 연계 영업을 확대해 십 퍼센트대 중금리 대출 시장을 활성화하기로 했습니다",
  "서울 버스가 또 멈출 위기입니다",
  "서울시 버스 노동 조합이 총파업 투표를 했는데 구십 퍼센트가 파업에 찬성했습니다",
  "내일 자정까지 노사 합의가 안 되면 이제 이십오일부터 서울 시내 버스들이 운행을 중단합니다",
  "윤수영 기자 자 버스가 설 그럴 상황이군요",
  "네. 오늘 오후 네 시에 종료된 서울시 버스 노동 조합 총파업 찬반 투표에서 구십 퍼센트의 찬성률로 파업이 결정됐습니다",
  "만 칠천 명에 가까운 조합원을 보유한 서울 버스 노조는 임금 인상과 정년 연장 등을 요구하며 지난 일월부터 서울시 버스 운송 사업 조합 등과 열두 차례 교섭을 벌였습니다",
  "하지만 원하는 결론이 나지 않자 지난 구일 서울 지방 노동 위원회에 조정을 신청했습니다",
  "현재 노조 측은 임금 칠 점 이구 퍼센트 인상을 요구하고 있지만 회사 측은 임금 동결을 주장하며 맞서고 있습니다",
  "마지막 노동 위원회 조정 회의는 내일 오후 두 시에 열리며 결론이 나올 때까지 회의가 계속됩니다",
  "만약 조정 만료일인 이십사일 밤 열두 시까지 결론이 나지 않으면 버스 노조는 이십오일 새벽 네 시부터 총파업에 들어갈 계획입니다",
  "한편 서울시는 시내 버스 총파업에 대비해 지하철을 출퇴근 시간대에 증편하고 막차를 새벽 두 시까지 늘리는 등 비상 수송 대책을 마련할 계획입니다",
  "또 자치구별로 출퇴근 시간에 지하철역까지 데려다 주는 무료 셔틀 버스를 운행하고 공무원 등 공공기관에 출근 시간을 한 시간 늦추는 방안도 시행할 계획이라고 밝혔습니다",
  "위안부 피해 할머니들이 나눔의 집에서 기자회견을 열고 미국 법원에 손해배상을 손해배상 소송을 제기하겠다고 밝혔습니다",
  "피해 할머니 열 명과 피해자 유족 두 명은 오는 칠월 조속한 문제 해결 촉구를 위해서 미쓰비시 중공업 등 미국에 진출한 일본 전범기업과 일왕 아베 총리 등을 상대로 미국 샌프란시스코 연방 병원에 이천만 달러의 손해배상 소송을 제기할 계획입니다",
  "하지만 일본 정부가 진심어린 사과를 하고 적극적으로 해결 방안을 찾는다면 소송을 취하할 수 있다는 입장입니다",
  "백범 김구 선생의 손자 김양 전 국가 보훈 처장이 오늘 오전 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "전병남 기자 김양 전 국가보훈처장이 조사를 받고 있어요? 예. 그렇습니다",
  "김양 전 국가보훈처장이 오늘 오전 열 시 피의자 신분으로 검찰에 출석해서 현재 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 김 전 처장을 상대로 해당 작전 헬기 도입 과정에서 거액을 받고 부정한 청탁에 관여했는지 여부를 집중 조사하고 있습니다",
  "김 전 처장은 공군 중위로 전역한 뒤에 방위 사업체 대표와 보훈처장 등을 지내면서 국내외에 두터운 군 인맥을 쌓은 것으로 알려져 있습니다",
  "검찰은 김 전 처장이 방산업계와 군에 구축한 인맥을 활용해서 와일드캣이 차기 해상 작전 헬기 후보군으로 올라가는 데 영향력을 행사한 것으로 의심하고 있습니다",
  "검찰은 오늘 와일드캣 시험 평가서를 허위로 작성한 혐의로 해군 박 모 소장도 구속 기소했습니다",
  "당시 해군은 육군용 헬기의 장비 대신에 모래주머니를 채워 시험 비행을 하는 등 허위로 시험 평가를 한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 김 전 처장에 대한 조사가 끝나면 당시 시험 평가서를 최종 결재한 최윤희 합참의장에 대한 소환 여부를 결정할 방침입니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 티비 조선 전병남입니다",
  "성완종 회장의 특별 사면 특혜 의혹과 관련해서 노무현 전 대통령의 진영 노건평 씨를 조만간 검찰이 소환 조사할 예정입니다",
  "검찰은 노건평 씨하고 친분이 두터운 경남 기업 전직 임원을 통해서 성완종 회장이 노건평 씨에게 청탁을 했다는 진술을 확보한 것으로 확인됐습니다",
  "성완종 회장에게 이천칠년 특별 사면 청탁을 받은 의혹과 관련해 검찰이 이르면 이번 주 고 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨를 불러 조사합니다",
  "노 씨는 검찰에 출석해 조사를 받겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 노 씨를 비공개 소환할 가능성이 큽니다",
  "앞서 성완종 회장의 특별 사면에 관여한 것으로 알려진 경남기업 전 임원 김 모 씨도 검찰 조사를 받은 것으로 확인됐습니다",
  "김 씨는 노 씨의 친분이 매우 두터운 인물로 이천오년 첫 사면 당시 성 회장과 노 씨 사이에서 핵심 역할을 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "검찰은 김 씨가 성 회장 사면 이후 삼개월 만에 경남기업 임원으로 승진한 대목도 의심하고 있습니다",
  "특히 성 회장의 특별 사면을 전후해 수천만 원의 뭉칫돈이 인출된 단서도 확보하고 이 돈이 사면 대가로 전달됐을 가능성도 확인 중입니다",
  "검찰은 또 당시 청와대 민정수석을 지낸 전해철 의원과 이호철 씨에 대해 서면 조사했습니다",
  "대한민국 국가 대표가 돼서 올림픽 금메달을 목에 거는 게 꿈인 케냐 선수가 있습니다",
  "바로 마라톤 선수 윌슨 에루페인데 한국을 달리고 싶다면서 오주한이라는 한국 이름도 벌써 정했습니다",
  "에루페 한국명 오주한 선수를 이정찬 기자가 만났습니다",
  "케냐 나이로비를 출발해 꼬박 하루 긴 비행 끝에 한국 땅을 밟은 에루페는 무척 밝은 표정이었습니다",
  "에루페가 정한 우리 말 이름은 주한 마라톤 선수로서 한국을 달리고 싶다는 뜻입니다",
  "귀화 추진 이유는 한국과 특별한 인연 때문입니다",
  "이천십년 마라톤을 시작한 에루페는 이듬해 생애 처음으로 한국에 왔습니다",
  "그리고 이천십이년 서울 국제 마라톤에 참가해 두 시간 오분 삼십칠초 만에 완주하며 우승을 차지했습니다",
  "지금까지 국제 대회는 오직 한국에서만 뛰고 있고 참가한 네 차례 레이스에서 모두 우승한 이력도 독특합니다",
  "이제 에루페는 태극 마크를 꿈꾸고 있습니다",
  "오늘 한국에 온 것도 모레 청양군청 입단식을 치르기 위해서입니다",
  "육산연맹이 에르페의 특별 귀화를 적극적으로 추진할 경우 한국 국적을 획득하는 건 시간 문제입니다",
  "다만 국적을 얻더라도 국가 대표 선수가 되는 건 또 다른 문제입니다",
  "에루페가 월등한 기량을 갖춘 건 분명하지만 마라톤이 손기정 서윤복 황영조 이봉주로 이어지며 민족 스포츠로 인식되어 온 점 그리고 에루페가 도핑 테스트에 걸려 이천십삼년 일월부터 이년 동안 출전 정지 징계를 받았던 점이 걸림돌이 될 수 있습니다",
  "물론 침체된 한국 마라톤에 활력을 불어넣을 것이란 기대도 있습니다",
  "티비 조선 이정찬입니다",
  "현대차 그룹이 이번에는 중국 충칭에 새 공장을 짓고 서부 지역을 공략할 예정입니다",
  "중국 자동차 시장에 공급 과잉 우려가 나옵니다마는 이 뚝심의 정몽구 회장은 한판 붙어보자면서 다시 한번 승부수를 던졌습니다",
  "오늘 오전 김포공항 현대차 중국 충칭 공장 착공식 참석을 위해 출국하는 정의선 부회장이 모습을 나타냅니다",
  "당초 정몽구 회장이 갈 예정이었지만 건강상 문제로 출장을 전격 취소하면서 정 부회장이 대신 참석했습니다",
  "착공식에 참석한 정의선 부회장은 이곳 충칭 공장을 중국 서부 공략에 교두보로 삼겠다고 밝혔습니다",
  "공장이 본격 가동되는 이천십팔년이면 현대차와 기아차의 중국 생산량은 지금보다 삼십팔 퍼센트 이상 늘어납니다",
  "하지만 우려도 나옵니다",
  "글로벌 자동차 기업들이 너도 나도 공장 증설에 나서면서 중국 내 자동차 생산 능력은 이미 오천만 대로 수요의 두 배나 됩니다",
  "여기에 반값 가격을 무기로 중국 토종업체들이 무섭게 성장하고 있습니다",
  "작이 가면 나도 간다",
  "정몽구 회장의 이른바 적진 아진 승부수가 치킨 게임으로 흘러가는 중국 시장에서 어떤 결과를 낼지 세계 자동차 업계가 주목합니다",
  "쌀의 고장 경기도 이천에서 올해 처음으로 벼 베기가 이루어졌습니다",
  "일부 지역의 뭐 가뭄이 여전하기는 합니다마는 농민들은 첫 수확의 기쁨을 만끽했습니다",
  "비닐하우스 논이 황금빛으로 물들었습니다",
  "어른 무릎까지 자란 벼가 수확을 기다리며 고개를 숙이고 있습니다",
  "낫으로 벼를 베는 농부의 입가에는 만족스러운 미소가 떠나질 않습니다",
  "흥에 겨워 춤을 추는 농부도 눈에 띕니다",
  "극심한 가뭄에 행여 농사를 망치지 않을까 농민들은 걱정이 깊었지만 더 없이 만족스럽습니다",
  "경기도 이천에서 올해 첫 벼 베기가 이루어졌습니다",
  "이월 사일 봄의 시작을 알리는 입춘 당일에 모내기한 논에서 자란 벼입니다",
  "이천시는 인근 광역 쓰레기 소각장에서 나오는 패열을 활용해 비닐하우스에서 벼를 지배했는데 사개월 만에 수확을 거뒀습니다",
  "이백팔십여 평의 논에서 수확한 벼는 모두 삼백이십 키로그램입니다",
  "폭염과 가뭄이 기승을 부리는 속에서도 농민들은 구슬땀을 흘리면서 첫 수확의 기쁨을 누렸습니다",
  "이재용 부회장 생일날 대국민 사과 문재인 대표 최재성 사무총장 임명 강행 유엔 인권 사무소 맞춰 북한 억류 한국인 두 명 무기징역 요금 인상 맞춰 서울 버스 노조 모레부터 파업 시사 토크판에는 조갑제 조갑제닷컴 대표가 출연합니다",
  "네. 안녕하십니까? 생방송으로 보내드리는 이슈 해결사 박 대장에 박은주입니다",
  "예. 박 대장에 장원준입니다",
  "오늘은 저희가 아주 재밌거나 위험하거나 에 이런 물건을 준비했는데 요새 예",
  "새총 테러 사건 얘기 많이 들으셨죠? 그렇죠",
  "이게 완전히 그러니까요",
  "이게 뭐 누구 저희가 사랑하는 사람 때문에 질투 느껴서도 쏘고 그렇죠",
  "밖 앞에서는 차가 상향등 켰다고도 쏘고 예. 새가 시끄럽게 군다고 새를 향해서 쏘고 그런데 그래서 남에 집 들어가고 이게 그 말이 새총이지만 예",
  "사실 그 만 맞아서 입는 피해가 굉장하다",
  "그래서 지금도 지금 사회적으로 논란이 되고 있어서 예. 예. 예. 예",
  "직접 가서 한번 구해봤습니다",
  "일단 저희 영상으로 정리했지만 네",
  "그니까 새총에 걸어서 쏘는 이게 쇠구슬입니다",
  "쇠구슬 쇠구슬 어떠세요? 예. 오~ 묵직하죠? 꽤 꽤 예",
  "무게가 꽤 나가는데요",
  "제작진이 이 쇠구슬을 이 새총에 걸어서 예",
  "자 이게 플라스틱 통입니다",
  "자 여기 구멍 보이시죠? 예",
  "여기로 들어가서 어~ 오~ 관통을 한 겁니다",
  "그 뚫고 나온 거네요",
  "이 콜라캔 같은 경우도 예",
  "한쪽으로 뚫고 들어가서 반대쪽으로 나오고 관통했습니다",
  "오~ 그니까 요런 구슬로 말이죠",
  "이게 구슬이 묵직하지 않습니까? 예",
  "자 제 제가 지금 새총 예",
  "이 새총 중에 수제 제품이라 조금 명품 새총이라는 건데 예. 예. 예",
  "이 제가 자 물론 아무것도 걸진 않았습니다만 보세요",
  "어이고 이게  위력이 이게 대단합니다",
  "사실은 취미이지만 네",
  "극히 일부 일탈하는 사람이 이거를 악용하면 그렇죠",
  "굉장히 큰 타격을 입힐 수 있다",
  "저희가 오늘 자세히 알아볼 텐데 네",
  "일단 제작진이 제작진이 저희가 이 쇠구슬하고 새총 준비하는 장면 정리해서 영상으로 만들어 봤습니다",
  "그 영상 한번 보시고 이야기 계속 나누도록 하겠습니다",
  "이야 지금 보셨다시피 오~ 저 탄산수 병이 사실 꽤 두꺼운 병이거든요",
  "그런데 저게 한 번에 그냥 깨져 버리는데 안에 그니까 그 액체가 들어 있는 상태에서 예",
  "그걸 그대로 관통했으니까 예",
  "보통 위력이 아닌 것 같습니다",
  "저 위력이 대단한데 저거를 사람을 향해서 쐈다",
  "정말 무서운 일인데요",
