  "그러니까 중학교 때까지는 청양이었는데요",
  "일 등을 하다가 계속 일 등을 하다가 아 고등학교를 이제 대전으로 갔는데 첫 시험에서 십팔 등을 했어요",
  "제가 처음에 십팔 등을 받았는데 제가 학교 다닐 때 이제 등수 떨어진 순 그 등수대로 제가 맞았거든요",
  "음~ 진짜 예 일등에서 만약 오 등 떨어지면 무궁화나무 다섯 개를 꺾어와서 그 나무로 어이구 계속 맞는 거예요",
  "누구한테 그러니까 아버지한테 아까 안 때리셨다는데 계속 저를 안 때렸다고 하는데 맞은 저는 그러니까 다 기억하고 있어요",
  "원래 맞은 놈은 기억이 생생하거든요",
  "그런 식으로 했으면 내가 네",
  "안 때리셨다면서요? 그~ 글쎄요",
  "전 안 때렸는데 때렸다고 하니까 어떻게 그 때려요. 애기를   못 때리죠",
  "애기라고 하기엔 너무 컸네요",
  "아니 그때는 그랬는데 아버지가 살짝 깨달으셨나 봐요",
  "우리 아들이 더 이상 신동이 아니구나 음~ 그러니까 얘도 그냥 평범한 얘구나 큰 데 내보내니까 그래서 안 때리셨어요",
  "어허 어~ 그래서 저는 그게 너무 감사해서 고마워서 열심히 너무 혼자 열심히 공부를 했어요",
  "그래서 마지막에 졸업할 때는 반에서 한 삼사 등으로 졸업을 했어요",
  "이야 아니 그런데 네 우리 석천이가 뭐가 되길 좀 원하셨어요. 직업을 글을 좀 쓰고 그러다 보니까 오 하여튼 뭐 국문학 교수 아하 고런 정도까지 저 했었죠. 생각을 음~ 그런데 마지막에 보니까 연극영화과로 지망하더라고요",
  "그러니까 허락을 어떻게 하셨는지 이해가 안 가네 그래서 그때 한 많이 고심도 했고 계속 제가 밤새 울고 설득을 했는데 아버님이 갑자기 새벽에 니가 그러면 책임지고 후회 안 할 거야 이러시더라고 음음 라고요",
  "아 쭉 들으시고 예 딱 들으시다가 예 아버지 진짜 저 꼭 가보고 싶 거기 가고 싶습니다 그랬더니 자 너 하고 싶은 대로해 야~ 야~ 그때 경쟁률이 굉장히 셋었잖아요. 아버님 셌지 네 그때 사실 한양대 연영과도 엄청났죠",
  "거기는 공부도 잘해야 돼요",
  "기억나세요? 실기도 잘해야 되는데 그러니까 십팔 대 일 십팔 점 칠 대 일이었죠",
  "우와 네 십팔 대 일이었어요",
  "맞아 십팔 점 칠백이십 명이더라고 아버님 그런데요",
  "그거를 통보를 받을 때 합격 진짜 최고로 좋았어요",
  "합격했단 소리 들었을 때 예예",
  "그때 아버님 우셨다면서요? 좀 울었어요. 그래서 우셨어요? 눈물이 눈물이 나는 거예요",
  "지금도 그 얘기 하면 눈물이 나요",
  "십칠 점 팔 대 일 왜 아들이 합격했다는 얘기가 예예",
  "너무 좋으셔가지고 네",
  "어머니는 빽가가 춤춘다고 그랬을 때 반대 안 하셨어요? 춤춘다고 할 때 반대는 안 했 춤은 어려서부터 쳤어요",
  "어어 아 잘 쳤구나 즐겨했기 때문에 현재 그래도 음악 하는 사람들 구십 년대 사람들은 이태원에 문 나이트는 다 거쳤거든요",
  "중학교 때 그놈의 문 나이트를 못 가서 지금 없으니까 문 나이트 나중에 추니까 xx 아이들도 거기 출신이고 그렇죠",
  "그래갖고 문나이트 저희 부부가 거기는 데려갔어요",
  "어~ 같이 가서 얼마나 춤을 잘 추나 보시려고 어유 그런 건 또 되게 개방적이시네 보호자로 데리다 보니까 아니 그럼 어머 어머님도 춤을 좀 추셨다는 얘기네요",
  "아 저는 그 당시에는 이제 밤 문화 세계 다 끊었기 때문에  예예예",
  "xx 애가 둘이니까 그냥 가정생활에 충실했는데 저희 때는 디스코나 허슬이었어요",
  "거기 가니까 이~ 구십 년대가 달라졌잖아요",
  "그~ 그전에는 그럼 어디를 주로 다니셨어요",
  "저희 때는 명동 마이 하우스 어머님하고 저랑 같은 세대래서 명동 마이하우스하고 xxxx xx하고 신촌 우산속 뭐 이런 거 거기까지는 안 가고 돈 떨어지면 스타워즈 청백전에 팽고 가고 우리 엄마 불러요",
  "그다음에 더 떨어지면 펜 데까지 가는 건데 펜 데까지 펜 데까지 갈 정도 되면 안 가죠. 차라리 우리 세대거든요",
  "와 그러면 그러면은 가볍게 어머님 춤 실력 한번 안 볼 수가 오  옛날 와우 어머님 내려오세요",
  "어머니 어머니 어머 어머 와우 다녔네  리듬 좀 타시네 춤 진짜 잘 춘다",
  "형이 만났대 기억난대 아니 그 리듬감이 아드님한테 잘 물려갔네요. 예 야~ 진짜 아니 저기 죄송한데 우리 홍석기 아버님께서도 춤 많이 안 추셨어요? 춤은 별로 못 춥니다",
  "그냥 노래만 노래 잘하시죠",
  "  돌리는 건 구 스텝이 있으세요. 지금 아버님이 춤은 안 추셨다고 그랬는데 제가 말씀드리니까 어느새 이쪽으로  어느새 이쪽으로 어어 전주에서 계속 계속 아이 저는 춤을 안 춥니다",
  "그러니까 깜짝 놀랬어요",
  "제가 보기엔 스탭 좀 밟으셨던 것 같은데 자 이제 성이 된 아들들이 이제 예",
  "뭐 속 썩일 일은 끝났구나 했지만 오산이었습니다",
  "다 커서도 굉장히 사고를 많이 쳤다고 하는데요",
  "한번 어떤 사고를 쳤는지 알아보도록 하죠",
  "어쨌든 우리 저희 데프콘의 어머님 네",
  "어~ 사실은 검정고시 패스를 하고 이제 거기서 끝난 게 아니라 어머님 아드님이 대학교를 갔죠",
  "신학과 기독교 학과 아 오 아니 처음에 가수 한다 그랬을 적에 예예",
  "뭐 어떠셨어요? 반대는 안 하셨어요? 아유 왜 반대를 안 해요",
  "저희 집안에는 좀 목 목사님들이 좀 많이 계세요",
  "아 집안에 그래서 장남이고 그래서 제 바람은 얘가 이제 신학을 해서 좋은 사람 음~ 목회자로 그리로 갔으면 좋겠다고 생각을 했어요",
  "어느 날 한 일년 다니다가 또 이제 때려치고 서울로 가더니 그것도 힙합이란가 그런 것을 또 한다고 그러는 거예요",
  "그래서 저는 도저히 이해가 안 돼 가지고 막 대놓고 그랬어요",
  "그 얼굴에 무슨 힙합이냐 오 니가 무슨 가수를 해 그 얼굴에 아 오 그런데 처음에는 이 힙합 스타일의 옷도 이해가 안 되셨다면서요",
  "어~ 질질 끌려다니는 옷을 입고 길바닥을 쓸어요",
  "청소를 해   옷이 그래요. 원래 자고 있는데 랩랩 일어나가지고 새벽에 막 뭐라뭐라고 막 그냥 우리는 알아듣지를 못하겠어요",
  "중얼중얼중얼 아 랩랩 하면서 막 옷은 그냥 벙벙히 큰 것 입고 다니고 아유 그다음에 음반 나왔을 때 힙합은 네",
  "그 노래가 욕이 들이가 있더라고요",
  "아  그래가지고 음음 목사님을 드릴 수가 없는 거예요",
  " 사람들 앨범 나왔다고 음반 나왔는데 못 드리지 못 드리지 목사님 기도해주지도 못하는 거 아냐 예예",
  "그래서 xxx 아니고 심지어 데프콘하고 이렇게 서 서울로 와서 동거하는 친구 때문에 금식 기도도 하셨다면서요",
  " 동거하는 동거하는 데프콘이랑 같이 사는 같이 있던 친구 때매 친구의 이름을 듣고 깜짝 놀래서 이름이 뭐예요? 아이고 사탄이라고 그러더라고 이름이  기독교 학과 보내놨더니 완전히 그냥 별명이죠",
  "별명 사탄이야 닉네임 닉네임 그~ 본명 말고 이제 엠시들은 활동을 하잖아요",
  "어어 뭐 뭐 드렁큰타이거 뭐 제이케이 개코 최자 예",
  "이런 것처럼 다 있잖아요",
  "어 xx 있는 그 친구가 닉네임이 사탄이었어요",
  "굉장히 착한 친구예요",
  "진짜 착한데 굉장히 착한 친군데 착한데 이름만 예예 정말 착한 친군데 닉네임만 사탄이에요",
  "그래서 어머님은 그 이름 듣고는 놀라셔서 어떻게 아 아유 그래가지고 왜 해필이면 하필이면 사탄이냐 어~ 그렇 그렇잖아도 여기 서울에 가가지고 그거 하는 것조차도 싫은데 그래서 금식 기도 들어가신 거예요? 아유 저는 금식 기도 야 때문에 많이 울었어요",
  "금 울기도 많이 하고 사탄은 본명이 뭐였어요",
  " 사탄은 착한 이름이었는데 사탄은 지금 뭐 해요? 착한 이름으로 이름은 착한데 굉장히 음악 잘하는 친구고 굉장히 좋은 교육환경에서 자란 친구에요",
  "재민이 보고 싶네요",
  "아니 그러니까 정신 차려서 공부해서 검정고시 합격했는데 또 음악 한다고 저렇게 아유 돌아다니니까 엄마가 또 나이가 들어서도 속이 상하신 거죠",
  "사실 우리 데프콘도 무명이 길었어요",
  "음~ 한 팔년 구년 방송 예",
  "방송 조금 늦게 물들어가지고 아니 티비 많이 나오니까 요새 아들 보면 좀 대견하세요",
  "어떠세요? 대준이 대견하죠",
  "어~ 저기 전에는 이제 서울에 올라가가지고 얘가 무명시절이 길었잖아요",
  "그러니까 사람들이 안 나오면은 왜 집에 아들 요즘 왜 안 나와 음~ 그렇게 또 물어보잖아요. 가게에서 그러면 저는 이제 할 말이 없으니까 아 지금부터 음악 음악 만들고 있대 이제 그래요",
  "음~ 음~ 그러고 또 뭐가 있냐면 연예가 소식 같은 거 있잖아요",
  "연예인 뉴스 뭐 이런 거 섹션 티비 섹션 티비도 있고 연예가 중계라던가 엠비씨니까요",
  "그런 것들 그러면은 결혼식 연예인 결혼식 하는 데 있잖아요",
  "아 또 축하하러 가면 그러면은 우리 아들이 여기서라도 나오나 얘가 오늘 누구 결혼식 하는데 여기 갔으려나 아이구 예",
  "이렇게 거기를 보는 거예요. 나오는가 거기서라도 보면은 활발히 사진 찍으려고 막 서 있는 모습들 이렇게 자리 잡고 하는 모습을 보면 아유 우리 아들 나오면 거기에서라도 볼 때라도 제가 마음이 좀 그래도 좋더라고요",
  "그나마 얼굴이라도 나오면 예예",
  "그 우리 데프콘의 동생이 지금 매니저를 하고 있잖아요",
  "아 지금도 예예 그래갖고 어머님은 그런 거 때문이라도 더 걱정이 많으셨을 거예요",
  "그죠? 그러니까 둘이 이제 함께 있는데 그 아이 장래도 또 저는 생각이 또 되잖아요",
  "그러니까 항상 하는 말이 얘가 하는 음~ 가게라도 하면 잘할 텐데 너 때문에 희생하는 것 같다",
  "그러니까 니가 좀 돈을 좀 많이 벌어서 xxx 돈 줘야 된다 그런 말을 가끔씩 했어요",
  "음~ 그런데 이제 어떻게 될지는 모르겠어요",
  "그런데 이제 저는 항상 그런 걱정도 들죠. 함께 있으니까  우리 빽가 씨도 어머님이 제일 속상하셨던 건 본인을 욕쟁이라고 소문을 내고 다녀서  실제로 전화해서 욕 좀 해달라고하는 사람도 있었다면서요",
  "어느 날 국제전화가 왔어요",
  "그래 딱 받으니까 타블로야 네",
  "어머님 안녕하시냐고 뭐뭐 이러더니 어머니 어머니 성현이가 얼마나 어머니 뒷담화를 하는지 뭐 이를 안 거야 타블로는 나한테 다하면서 마지막으로 하는 말이 어머니 욕 한 번 휘날리세요",
  "욕 듣고 싶다고 엄마 욕 듣고 싶다고 왜 진짜 아니 미국에서 변두리에서 전화 온 거 아니에요",
  "뉴욕에서 전화 왔어요",
  "뉴욕 그것도 뉴욕이네요",
  "그것도 욕이네  뉴욕에서 뉴욕에서 어~ 그런데 다 아시다시피 예예예 타블로가 미국서 공부했으니까 허 이걸 어떻게 멋들어지게 해줘야 되나 미국서 공부하는 애인데 어~ 그렇다고 또 홀랑 까면서 개할 수도 없는 거고  진짜 지금 방송이니까 우아하게 할라고 저도 힘들어요. 사실   어머님 편안하게 하세요",
  "예예 지금 다 얘기하고 싶어도 왜냐하면 저도 오늘 여기 나오기 전에 목사님한테 얘기할 때 목사님이 그랬어요",
  "코 평수 넓히지 말고 조용조용하고 우아하게 하라고 그랬거든 아 목사님께서 어 그래서 그거 생각하면서 참 교양있게 할라고 하는데 사람 본색이라는 게 있다 보니까 자꾸 나오죠",
  "아 편하게 하세요",
  "저희가 삐삐 처리하면 되니까요",
  "편하게 하시기 바랍니다",
  "삐삐 처리하다가 통편집 될까 봐 그러지 아니에요",
  "어머님 그~ 빽가 씨 예",
  "어머님이 제일 그~ 화나는 순간은 어떤 순간인가요? 제가 지금까지 살아오면서 느꼈을 때는요",
  "엄마 음식에 토 다는 사람 아 그러면은 어~ 빽가 씨가 예",
  "편하게 집이라고 생각하시고 어머님 하시던 대로 욕을 한번 살짝 그러면 그냥 그러면 하는 대로 엄마 오늘 왜 이거 왜 이렇게 짜 어우 간 하나도 안 맞는 것 가태 왜 이래 여러 가지 떴네 진짜 짜 먹지 마 손 내려놔  밥 먹을 때는 지랄 이게 어머님 랩은 어머님이 하셔야겠어요",
  "정말 잘하실 것 같은데 그러니까 예를 들어서 야 빽 엄마 수영복 샀어 어때 그러면은 그러면은 어~ 한국에 언제 일본 여자 스모 선수단 모집해  야 맞을 짓을 한다",
  "이거는 지가 먼저 거니까 같은 말을 해도 스모선수단을 모집했니  고양 씨름 선수단이 여자 모집했니 고양 씨름 선수단 아우 홍석천 씨는 그런데 사실은 네",
  "속을 그렇게 많이 썩힌 아들은 아니었어요",
  "그러니까 대학교 때도 사년 내내 장학생이었어요",
  "정말 어유 오 사실 그리고 연예계를 데뷔한 것도 이렇게 순탄하게 쭉 왔는데 아버님은 석천이 연 아들 연기하는 게 좀 마음에 안 들으셨었다면서요",
  "우리는 성격이 좀 이~ 와일드한 그런 어떤 있고 그런데 스텝 밟으시는 거 보니까 아버님 움직임 보니까 성격 차이가 약간 그래 좀 유치하지 않냐 처음에 음~ 이렇게 그렇게 보였는데 미워 죽겠어 이런 거 에~ 차차 보니까 연극이니까 또 그게 이제 그렇지 않습니까? 그래서 이해가 되고 그랬죠",
  "그 쁘아좀 한 번만 보여주시면 예 미워 죽겠어 뭐 제가요? 제가 아버지 앞에서는 절대 안 하는데 한번 한번 보여줘요",
  "진짜 제가 아버지 앞에서 안 했는데 아버지 미워 죽겠어 요거 싫으셨  요거를 싫어하셨다고 요거를 어색해 예",
  "연기가 살아있지 못하다",
  "그건 그러면은 아버님 좋아하시기에 왕 연기 이런 거 한번 해보면 어떨까요? 제가요? 남성스러운 연기 해를 품은 달에 김수현 씨 같은 왕 대사 그럼 한가인 씨 역할을 누가 해드릴까요? 조혜련 씨 조혜련 씨에게 레디 액션 마마 이제 저는 가겠습니다",
  "내가 이 혼란을 잠재울 때까지 이 감정이 무엇인지 알 수 있을 때까지 내 옆에서 멀어지지 마라 오 오 언제 되나요?  가지 말란 말이야 왜 간다고 그래 미워 죽겠어 진짜  왕은 왕인데 저게 뭐야 잠만 창훈 형이 한번 보여줘요. 창훈 형이 그래 자제가 안 돼 창훈 형이 연기 한번 보여줘요",
  "왕 한번 보여주세요",
  "살아있네 창훈 형 레디 액션 마마 저는 이만 가보겠습니다",
  "내가 이 혼란을 잠재울 때까지 이 감정이 무엇인지 알게 될 때까지 감히 내 앞에서 멀어지지 마라 어명이다",
  "이야  역시 멋있다",
  "연기자야 좋네 아 좋다",
  "아버님 오늘 저 연기 보셨는데 누가 제일 잘한 것 같아요",
  "그건 물어보나 마나 우리 아들이 최고죠",
  "저기 투아이즈 같은 경우에도 세바퀴 나온다고 집에다 얘기해놨을 텐데 그러니까 인사하고 아직까지 한마디를 못해가지고  아니 엄마 입장에서는 제가 언제 이 얘기를 하나 저기 혜린이나 다은이는 연습생은 몇 년이었어요? 언니 연습생은 저는 초등학생 때부터 어유 초등학생 때부터 그럼 아니 그러면 팔년 칠년 이제 준비해갖고 데뷔 딱 해서 티비 나왔을 때 엄마한테 전화 통화했어요",
  "네 엄마는 거의 요즘에 집에서 안 나가세요",
  "왜요? 저 방송 하는 거 볼려고 진짜 예",
  "이것도 세바퀴 나가고 나면 아마 엄마아빠가 굉장히 좋아하실 거예요",
  "지금 저 카메라 포커스가 왔어요",
  "혹시 뭐 보여줄 거 있어요? 저는 성대모사 있는데 누구누구 타이타닉이란 영화 있잖아요",
  "알지 알지 거기에서 맨 마지막 부분에 남자 주인공이 죽잖아요",
  "어 그지 그걸 바라보는 여주인공 아 오우야 표정 표정과 대사를 따라 하겠습니다",
  "자 레디 닮았어 닮았어 액션 잭 컴백    오우야 잘한다",
  "혜린이는 뭐 있어 아 저는 그런데 지금 얼굴 이 얼굴에서 용감한 형제 오빠 얼굴을 어 그래 보자 용감한 그래 그런 걸 해 하나둘 셋  어딘가 모르게 예예",
  "아니 저 눈 풀렸 한번 다시 해봐 한번만 한번만 둘셋  닮았어요",
  "진짜 나온 줄 알았다. 지금 투아이즈 좋아요",
  "하여튼 앞으로 계속 승승장구하길 바랄게요",
  "오  우리가 사실 뭐 이거 불효자 얘기를 하고 있지만 석천 씨는 어릴 때도 속도 안 썩이고 공부도 잘했고 공부도 잘하고 그러다가 어 원하 대형사고를 한번 한방에 너무 큰 대형사고라 표현하기는 좀 그런데 사고라고 하면 뭐한데 이제 벌써 지금 얼마 됐죠? 이천 년도니까 이 지금 십삼년 그렇죠",
  "그때 대한민국이 발칵 뒤집혀졌던 사건 아 네",
  "그~ 발표하기 전에 혹시 부모님께 그런 상황을 좀 말씀드렸나요",
  "상황을 말씀을 드렸나요. 아니면은 예",
  "아니요 사실은 되게 저는 오랜만에 준비를 해왔는데 부모님한테 이제 말씀을 먼저 드리면 부모님이 그거를 또 만류하실 것 같고 부모님 걱정 때문에 저도 또 못할 것 같더라고요",
  "음~ 음~ 그래서 그냥 죽 기다리고 있다가 그냥 원 펀치로 그냥 에~ 넉다운 시켜버리자 이렇게 생각을 한 거예요",
  "부모님을 그래서 아예 인터뷰를 다 해놓고 발표하기 전전 전 한 일주일 전에 부모님한테 전화를 해서 이제 곧 큰 사건이 터질 테니까 음~ 뭐 마음의 준비하세요",
  "그랬더니 이해를 못 하시더라고요",
  "음~ 제가 뭐 저는 동성애자입니다 그랬더니 이해를 못 하시고 음~ 그날 바로 택시 타고 올라오셨어요. 시골에서 음~ 와 그래서 이제 그~ 언론사에 계신 분들하고 저희 매니저 뭐 변호사 다 이렇게 모여가지고 뭐 이 기사를 낸다",
  "저희 부모님은 안 된다",
  "뭐 이렇게 해서 싸우시다가 이제 뭐 엄마 이모 다 난리가 나셨는데 울고 난리가 나셨는데 아버지가 가만히 계시더니 아버지가 갑자기 음~ 니가 그게 그렇게 중요한 거면 니가 알아서 하고 니가 책임져 이러시는 거예요",
  "오 대신에 한국에서 살지 말고 외국 가서 공부하고 와 딱 그러시는 거예요",
  "아하 참 그거 제가 욕먹는 거는 어느 정도 다 알고 이제 한 행동인데 주변에 계신 엄마 아빠가 쓰러지시 않으실까 때문에 걱정을 많이 했는데 참 다행스럽게 두 분이 아직까지도 건강하게 제 옆에서 지켜주셔서 저는 세상 그 무엇보다도 감사한 것 같아요",
  "아버님 지금도 이제 솔직히 말씀하시면은 희망은 안 버리시죠",
  "공인이라고 그래서 한번 그런 그런 거를 이렇게 발산했다고 자기 인생을 마지막까지 그걸 계속 끌고 간다는 거는 말도 안 되는 거고 어느 시기에 번복할 수 있지 않으냐 앞으로는 좀 더 그런 어떤 다 버리고 다시 새 출발 할 수 있는 어떤 그런 그런 거를 기대하는 거예요",
  "사실 부모들은 아직도 그런데 사실은 제가 이제 단 한 번도 부모님한테 이런 얘기를 안 했는데 십 커밍아웃 한지 십삼년이 됐고 그 전에 한 이십 삼년 한 삼십년 가까이를 이 문제로 고민을 했는데 제가 부모 엄마 아빠한테 제일 자랑하고 싶은 게 하나가 있었어요",
  "뭐에요? 제가 사랑하는 사람 저는 제가 사랑하는 사람이 부모님 다음으로 죽을 만큼 사랑한 사람이 생겼는데도 불구하고 부모님한테 숨겨야 되는 제가 너무 힘든 거예요",
  "이런 생각이 드니까 제 인생이 되게 슬퍼지더라고요",
  "아 그러니까 엄마아빠가 조금만 이해해주면 굉장히 좋을 것 같은데 이해를 잘 못 해주셔서 그~ 제가 봤을 때도 뭐 어떻게 정답이 없어요",
  "왜냐하면 부모님은 또 부모님대로 그런 안타까운 마음이 있으시니까 아직은 이해를 좀 못하시지만 언젠가 또 두 분이 그런 문제가 또 잘 해결될 수 있지 않을까 예예",
  "예 사실은 그 발표했을 때보다도 그 이제 뒤의 후폭풍이 컸단 말이에요",
  "그러니까 뭐 석천 씨도 많이 힘든 시간을 보내셨겠지만 부모님은 또 그게 힘드셨기 때문에 아버님이 지금 그 얘기 나오시자마자 표정이 굳으셔가지고 말씀을 안 하시니까 네",
  "그러니까 너무 지금 그때만 생각하시면 너무 속상하신 거가 느껴져요",
  "제가 얘가 미국인가 어디로 갔다 오면서 그것이 이제 발산한 거예요",
  "그래 그래서 이제 공항에 가서 얘를 납치해왔어요",
  "오 납치해오다시피 했어요",
  "그래가지고 집에 데려다 놓고 이제 있는데 그~ 기자가 따라왔더라고요. 나중에 그래가지고 그걸 얘기를 그 사람하고 내 제가 막 입씨름을 많이 했어요",
  "사실 그때 당시에 실갱이 하셨 이건 뭐 생존에 관한 관한 건 아니냐 이거는 기사를 좀 안 내는 걸로 이렇게 좀 해라고 부탁을 많이 했는데 특종이라 안 된다는 거예요",
  "자기가 목이 걸렸다고 그런 얘기를 하는 거예요",
  "기사가 딱 났을 때 아버님 어떠셨어요",
  "에~ 그런 때로 이미 뭐 탈진했죠",
  "이미 탈진한 상태로 사실 지금도 사실 그 얘기가 나오면은 처음 만난 분들하고도 이렇게 인사를 하다 보면 석천이 아빠다",
  "음~ 이런 얘기가 되면 아주 참 좋은 얘기가 되거든요",
  "아이구 귀해 응 훌륭한 아들 뒀다고 그 좀 얘기가 쭉 나오면서 마지막에 묻는 얘기는 아직 결혼 안 했지 음~ 나이 좀 먹어서도 얼마든지 결혼할 수 있는 길이 있지 않느냐 위로의 말도 듣고 사실 그렇습니다",
  "지금 그런 환경에 있고 음~ 음~ 저는 저보다 얘를 더 사랑하고 또 귀엽게 생각하니까 그런데 사실 그 석천 씨도 그 일이 있고 나서 방송이 다 모두 끊기고 사실 많이 힘들었었거든요",
  "그래서 또 레스토랑 사업을 그래서 또 시작을 한 거죠. 홍석천 씨 그렇죠",
  "예 뭐 방송이 한 삼 년을 아무것도 없었으니까요",
  "먹고살 것도 없고 뭐 뭘 앞으로 해서 다시 일어서야 될까 뭘 해야 우리 부모님이 나를 걱정 안 할까 뭐 이런 생각을 해서 내가 연기 외에 또 잘할 수 있는 레스토랑을 한번 해보자 해서 지금 한 십일년째 잘 음음음 엄청나요",
  "그래서 레스토랑도 잘 됐고 이태원은 홍석천 씨 가게를 안 지나치고는 지나칠 수가 없죠",
  "아니 굉장히 수완이 좋아요",
  "그게 그게다 부모님 덕 아닙니까? 그렇죠",
  "저는 부모님한테 그걸 다 배운 거죠. 사실 부모님이 한 사십 년 오십 년 사업을 하셨거든요",
  "아 진짜 아버님께서 예 뭐 장사하시고 비단 가게 카 시골에서는 저보다 더 유명해요",
  "충남 청양 읍내에 그 비단 가게 예 포목점 오 대길 상의 홍 사장 그러면 너무 오 너무 유명하신 분이에요",
  "어~ 그래서 그~ 저희 아버지한테 시장에서 사람들한테 할 수 있는 것 다 배우고 네 그리고 또 우리 빽가 씨 음~ 이 얘기를 또 안 할 수 없죠",
  "빽가 씨도 사실은 가장 힘든 시간이 아마 그 아팠을 때가 아니었을까 싶어요",
  "아 엄마 뭔 소식이 갈 거야 놀래지마 그래서 어~ 그쪽으로는 전혀 생각을 못 하고 어어 음음 아우 얘가 또 뭔 뭘 터뜨릴라 그려나 막 저는 좀 밝은 쪽으로 생각을 했는데 음~ 이 방송이 뜨기는 다른 친구한테 연락이 와서 이제 알았어요",
  "알았는데 처음에는 믿어지지 않죠",
  "나이도 어리고 그래갖고 그렇게까지 몰랐는데 실감 나는 거는 그 수술 받던 일월 이십일일날 새벽 다섯 시 반에 중앙 수술실로 들여보내고 나왔는데 눈이 굉장히 많이 왔어요",
  "그런데 그~ 아산 병원 주차장이 떠나가도록 저희 부모님 돌아가신 다음 그렇게 많이 울었을 거예요",
  "못 해준 게 가장 마음 아팠고 왜 이렇게 팼나 왜 이렇게 욕을 했을까 아 이럴 때 이렇다고 진짜 이번엔 나오면 잘해줘야지 고 순간에는 맹세를 하고 정말 잘해줘야지 했는데  그거는 잘 지켜지지 않았고  사람이 인간이다 보니까 하는데 웃으면 안 되는데 죄송합니다",
  "어머니 웃을 상황은 아닌 것 같은데 웃을 상황이 아닌 데 예",
  "그랬는데 저기 결과가 좋으니까 결과가 좋아서 저렇게 말씀하시는 거죠",
  "그런데 그러더라고 누가 댓글을 누가 달았는데 거기에 빽가 사진을 영정 사진으로 해서 아이구 예예",
  "딱 그게 올라왔는데 고 순간에는 이 새끼 잡아서 죽여버리지 이거 어~ 어느 새끼야 마 그랬는데 지금도 그 생각하면 마음이 아프죠",
  "예 왜 아니시겠어요",
  "아유 그 순간이 얼마나 가셨나요",
  "잘해줘야지 욕하지 말아야 고거는 그 주차장에서 잠시  회개 귀가할 때 웃을 상황이 아닌데 하자마자 아니요 그런데 마침 그리고 나서 수술이 굉장히 오래 걸렸어요",
  "새벽 다섯 시 반에 들어가서 아유 오후까지 있었는데 아우 나올 때 이렇게 주렁주렁 열아홉 개 인가를 차고 나왔어요",
  "아유 아이고 정말 딱 나왔을 때 딱 나왔는데 깨어나고 나서 아 그래도 생긋 웃어주더라고 어~ 어머 어머 어머 아 진짜 그때그때는 진짜 평생 잊지 못할 거예요",
  "그때처럼 기분 좋았던 건 없었죠",
  "지금은 돈 잘 xx니까 그냥 마냥 좋아요",
  "음~ 아  아유 그러니까요",
  "이겨내서 정말 빽가가 대견하네요",
  "진짜 아이 잘 이겨냈어요",
  "그러니까 어느 타이밍에 웃어야 될지 어느 타이밍에 심각하게 듣고 있어야 될지 이선진 씨 거기서 조형기 씨 잘 보이시죠",
  "네 x 조형기 씨 웃을 때 웃어요",
  "예 예능의 성경이세요",
  "예능의 법이래도 오늘은 저도 뭐 감당을 할 수가 없어서  안 웃어야지 웃어야지 구별이 안 돼요",
  "그리고 지금 보니까 우리 또 이제 한때는 음~ 불효자였지만 다들 이제 효자잖아요",
  "어~ 효자니까 여기 나오신 거고 아니 저 데프콘 씨가 어머님한테 뭐 큰 거 하나 사드렸다면서요",
  "뭐뭐뭐뭐 여행이요? 작년에 첫 해외여행 어디 갔다 오셨어요? 장가계요",
  "장가계 아 중국 중국에 있는 어~ 중국 네",
  "중국 여행하시면서 야~ 아들 덕에 해외도 와봤구나 이런 생각 많이 하셨어요? 음~ 그렇죠",
  "여행도 보내주고 집에 필요한 것도 사주고 이번에 에어컨도 사주고 야~ 오 세탁기도 사주고 이야 데프콘 살아 있네 큰 건 다 했어요",
  "신발은 거의 다 야가 다 사줘요. 운동화 아니아니 신발도 다 사주고 이럴 수 있는 게 이제 아무래도 요즘에 행복이죠",
  "행복해서 음~ 제일 행복이에요",
  "그러니까 저도 부모님이 좋아하시겠네요",
  "야~ 석천 씨도 뭐 사드렸다면서요? 홍석천 씨는 이제 뭣 최근에 집 네",
  "그 외에도 그리고 뭐 대단하네요",
  "카카 차 해드리고 차 사주시고 가게 해드리고 아이고 자 우리 빽가는 저 어머님 아버님께 뭐 해드렸어요? 뭐 사드렸어요? 어머니 뭐 사드렸어요? 아 제가 소나기를 타고 다녔는데 소나 아 소나   소나기 타다가 음~ 빤스로 빤스 빤스요? 그것도 독일 빤스 어~ 빤스를 제꺼 따로 저희 남편꺼 따로 우와 아유 그렇게 속 썩이더니 잘 뒀네 뭐야 굉장히 아니 그러면 아들이 그런 거 사주면 이제는 잘해줘야 되겠다 그런 생각 안 하세요? 잠깐 운전할 때만 잠깐  어머님 시동 켤 때만 아니 그런데 아프고 나서 정말 잘해야겠다 했는데 그러고 나서도 그래요",
  "뜻밖으로 빽이 어~ 사진 배우고 싶어 하는 얘들 그것도 가르키고 엄마를 크리스마스 때는 영정사진 없는 분 어~ 아니면 가족사진 없는 음~ 그런 얘들 해서 좋은 일 한다",
  "그러니까 손길을 안 닿는 곳을 찾아서 다니더라고요",
  "아우 이제 진짜 철들었네요",
  "나 이번에 이거 나온다고 가족사진 나오래는데 찍사네 집에 가족사진이 없어서  예",
  "그러고 앉아있고 가족사진을 남만 찍어주고 예",
  "사진이 없는 거야 그러니까 이게 보면은 아유 자식은 늘 부모 생각을 못 하지만 부모는 자식 생각을 늘 합니다",
  "오늘 이렇게 보니까 부모님들이 항상 간직해오던 아들의 물건을 또 가지고 나오셨어요",
  "음~ 우와 일단 먼저 그~ 데프콘인데요",
  "요게 어 요 요게 요게 어머니 뭔가요? 후드티인데 아니 이거 어릴 때 입던 건가 본데 이거 대 대진이 어릴 때 입은 건가요? 아니 제 꺼예요",
  "아 어머님 꺼요? 아니 대준이가 서울에 올라가가지고 처음으로 고향에 내려올 때 설날이었는데 그~ 사 왔더라고요. 저 옷을 아 아 진짜 음~ 그런데 너무 길어가지고 밑에 아래를 조금 잘랐어요",
  "잘라가지고 저렇게 야~ 그게 몇 년 된 옷이에요",
  "아 수선을 하셨군요",
  "아니 어머니 이게 그래도 못해도 십년은 넘은 것 같은데 십년 넘었죠",
  "어머 어머 그러니까 처음으로 서울 에~ 아 그래서 서울 가가지고 올라올 때 사 와서 그래서 제가 버릴 수가 없었어요",
  "아들이 처음 사준 옷이니까 어우 처음으로 받은 선물이라 기억 안 나요? 그거 몰랐어요? 예 저는 가지고 계실지도 몰랐고요",
  "오 조금씩을 가물가물한데요",
  "여기가 보풀이 다 너무 오래됐는데 어디서 샀는지 기억도 안 나요? 예 너무 오래전이라서 그렇지 그리고 저기 데프콘 씨 공부를 굉장히 안 하셨다곤 하는데 초등학교 때는 좀 했었나 봐요? 그러니까 특히 삼학년 때 네",
  "상장이요? 삼학년 때 꺼 밖에 없어요. 상장이  초등학교 삼학년 때 네 집중적으로 이제 학력 상으로 유대준 그리고 종합우수상으로 삼학년 때 받았고 그것도 삼학년 때 꺼 아닌가요",
  "그런데 거의 다 성적이 수수우 뭐 이러고요",
  "활동 상황이 적극적으로 어~ 참여하며 노래를 참 잘 부름 어어 노래를 잘했구나 아 가창이 뛰어남 오오 음~ 야~ 삼학년 때 잘했네요",
  "네 초등학교 때는 정말 정말 이 리즈 시절이라고 네",
  " 그때 정말 예 반짝 예",
  "그리고 빽가 씨 빽가 씨의 이제 물건은 네",
  "어머님이 가져오셨는데요",
  "빽가 씨 고등학교 어~ 붙었을 때 합격 통지서를 어머님이 아직 가지고 계세요",
  "와 모르셨죠? 몰랐어요",
  "맨날 욕하고 때리는 것 같지만  어머님이 이렇게 편지도 다 가지고 계시고요",
  "요거 한번 읽어주시겠어요",
  "왜 빽가 씨가 맞았는지 알 것 같아요",
  "그래요? 요거 한번 들어보세요",
  "엄마 요즘 제가 건방을 떨고 앉아 있어서 밥맛이 메아리쳤죠? 화 푸슈 아 그런데 장남이고 아들인데 너무 미워만 마시소 이거뿐이요",
  "장남 백   야~ 심하다. 진짜 아으 어우 진짜 어쨌든 빽가가 왜 맞았는지는 여러분들의 몫인데요",
  "제가 봤을 때 요거 하나만 봐도 예예",
  "아니 크리스마스 카드를 이런 식으로 쓰는 사람 처음 봤어요",
  "그런데 정말 미워마슈 정말 대단한 게 아프슈 연예인 데뷔하기 전에 주모야 주모 팔십팔 년도 십일월 삼일 어~ 자 신문인데요",
  "날치기 붙잡은 용감한 고교생 에 진짜야 그게 빽가야 할머니가 강도야라고 외친 거예요",
  "그래서 강도를 끝까지 쫓아가서 잡았어요",
  "주위 칭찬에 당연한 일 했을 뿐이라면서 음~ 겸손 오 이렇게 했어요",
  "어머님이 이런 글을 참 잘 쓰시네요",
  "사랑하는 성현 잠자는 성현이를 보고 있노라니 엄마는 왠지 성현이에게 미안하고 부끄럽구나 목에난 상처와 멍든 자국이 엄마 마음을 메어지게 하는구나  때리고 난 뒤 때리고 난 뒤 예예예",
  "야~ 야~ 이거 웃을 상황은 아닌 데요. 또 이게 엄마 너무 xx 어떡해 엄마는 우리 성현이는 무엇이든 할 수 있는 모든 자질을 갖추었기에 거는 기대 또한 크단다",
  "성현인 꼭 할 수 있어 크 이런 식으로 글로 영원히 영원히 사랑해라고 그런데 어머니 그 역시 이 글도 쓰시면서 잠시 아들을 잘 해줘야겠다는 생각은 잠깐  아니 빽가 씨는 엄마한테 뭐 궁금한 게 있다면서요",
  "진짜 말해도 되나요? 여 여 여긴 방송국이니까 별일 없으실 거예요",
  "어머니가 진짜  제가 정말 궁금한 건데요",
  "진짜 약간 학교 다닐 때나 어디 깡패나 그런 거였는지 여셨는지 혹시 아 그러니까 엄마를 보고 어머니가  십 대 때나 예",
  "이십 대 초반에 주먹 좀 쓰셨는지 말 그대로 예 그런 칠 공주파였는지 예 그게 사실 엄마가 안 가르쳐준 게 두 개 있어요",
  "엄마랑 아빠랑 어떻게 결혼했는지 만났는지   이제 엄마가 알려주면 돼요",
  "연애 결혼 하셨어요? 어머님 예",
  "나중에 저희 아버님을 따로 한번 모셔서   예예 이야기를 다시 한번 들어봐야 될 것 가태요",
  "자 그면 어~ 저희가 준비한 마지막 코너가 있는데 우리 아드님 세 분은 아직 어머님 아버님의 어~ 발을 닦아드린 적이 한 번도 없죠",
  "야~ 없는 없는 것 가태요",
  "그렇지만 한번하고 나면 손발이 손발이 오그라 들어서 잘했다는 생각이 드실 겁니다",
  "아마 부모님 발을 닦아드리는 건 처음일 거예요",
  "그런데 한 번도 닦아드린 적이 없어요",
  "어 나도 한 번도 그런 적이 없네 저도 한 번도 그런 적이 xx 했어 뱃겨 기회가 별로 없네요",
  "그럴 일이 없잖아 그쵸",
  "그런 일이 흐흐흐  어때 엄마 어우 어때요? 방송 나와보니까 남들은 그냥 무슨 오늘 프로가 무슨 때려잡자 공산당 까발리자 내 아들  뭐 이런 식으로 반공 포스터 같이 느낄 수도 있지만 그거는 절대 아니고 네",
  "뺑번 항상 얘기하지만 엄마가 전화할 때도 떽떽거리지 말고 예",
  "잘하고 아빠한테도 잘하고 당연히 잘 돌보고 네",
  "지금 이대로 그런데 엄마 눈물 날 것 가태 내가 엄마 이다음에 윤택하고 편안한 삶을 살 수 있고 그렇게 하게 내가 만들어 줄 테니까 엄마가 응원이나 많이 하고 건강하기만 해요",
  "참  아우 엄마 아유 어머님 우세요",
  "흐흐흐 아이고 잠시야 이것도 잠시야  아니 아 나 이거 진짜 쑥스러운데   아니 여기가 오글오글 거려  아니 이게 내가 한 일곱 살 여섯 살이면 하겠는데  앞에 서른이 붙는데 이걸 어떻게 해야 돼요",
  "그거 그거 이겨내라고 하라는 거예요",
  "지금 엄마는 벌써 우시라고 그러시죠",
  "아니아니 빨리해 대진아 예예 빨리하겠습니다",
  "그 느낌이 되게 자 어머니 모실게요",
  "건달이야 그런 얘기하지 말고 해 좀 진지하게 모실게요",
  "레알로 해 레알로 하고 싶은 얘기 하세요",
  "예 아무튼 엄마 저기 뭐야 이제는 걱정하지 마시고 오래만 사시면 앞으로 더 좋은 일들이 많이 있지 않을까 싶습니다",
  "에~ 아무튼 자만하지 않고 계속 열심히 저기 어~ 하도록 하겠습니다",
  "아무튼 건강하시고 아이고 참 어머니도 아들한테 하고 싶은 이야기 있으면 하세요",
  "과거에 모든 어려움 다 잊고 이렇게 여기까지 온 거 너무너무 기쁘고 난 항상 걱정이 뭐냐면 니가 학업을 계속하지 못한 것이 항상 걸린 데 그래도 여기까지 니가 참 열심히 노력을 했고 앞으로 실수하는 일 없이 말의 실수 없이 참 끝까지 잘했으면 좋겠고 많은 사람들에게 좋은 영향을 끼칠 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다",
  "  어머니 제가 xx 고마워 아유 어머님 엄마 야 엄마 안아드려 데프콘 엄마 안아드려 엄마 좀 안아드리세요",
  "박수 한번 주세요. 예  강해지세요",
  "엄마 이제 시작이니까 예 열심히 할게요",
  "박수 한번 주세요. 예  아유 어머님 얼마나 좋으셨으면 예 아유 어머님 예 건강하시고  자 이제 마지막으로 홍석천 씨와 우리 아버님 예 아들이 아버지 그게 참 어려운 아버지 아들이 아버님 아들이 아버지 발 씻기는 것은 그러네 진짜 누나 말이 맞네 우리 아빠 발이 작아졌어 발톱도 안 깎으셨다",
  "깎아랬지 깎은 거야 죄송해요",
  "아버지 한을 원하는 걸 못 들어드려서 딴 건 또 잘해드릴게요",
  "하여튼 몸이나 건강하면서 예",
  "앞으로 하는 일에 더 열심히 하고 x해 하지 말고 더 훌륭하게 되기를 바란다",
  "너무 이거는 너무 황송한 일이다",
  "너무 고맙다 진짜로 한번은 하나는 좀 봐줘라 어떻게 백 점을 다 맞냐 그래 하나 정도 틀리면 아까 너무 틀린 대로 하면 되지 점수를 빵점 줘서 좀 미안한데 사실은 너는 백 점짜리야 아이 감사합니다",
  "전 뽀뽀해요. 우리 아빠한테 오   한 조사에서 자녀가 부모님에게 가장 하기 힘든 말이 사랑한다는 말이었다고 해요",
  "생각나시면 전화하시고 꼭 늦기 전에 사랑한다는 말을 꼭 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 엠브이피는 뭐 세팀 다 드리고 싶지만 그래도 저희한테 가장 임팩트가 셌던 두 분입니다",
  "빽가 씨 축하드립니다",
  "오  네 세바퀴에서 오랜만에 또 여러분 뵙는데 또 어머니하고 이렇게 좋은 자리 마련해주셔서 감사드리고요",
  "저 효도하는 멋진 아들 되겠습니다",
  "어머님도 한 말씀 해주세요. 예 저희 빽가 사랑해주시고요",
  "세바퀴 많이 시청해주시기 바랍니다",
  "세바퀴는 다음 주에도 돌아갑니다",
  "세바퀴 딸바보 특집 출발  잘 키운 딸 하나 열 아들 안 부럽다",
  "딸은 아빠하기 나름이래요",
  "딸한테 지극 정성 딸 바보들이 다 모였습니다",
  "세바퀴 전국 아빠 자랑  전국에 계신 시청자 여러분 안녕하십니까? 젊은 송해 이송해 인사드리겠습니다",
  "교포 여러분 안녕하십니까? 국군 장병 여러분 안녕하십니까? 오늘은 대한민국이 모두 자랑하는 딸 바보 특집이 되겠습니다",
  "한팀 한팀 일단 모셔보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 장광 선생님과 우리 따님 장윤희 씨 나와주세요",
  "예 당산동에서  온 육학년 이반 장광입니다",
  "예 역시 당산동 예 당산동에서 왔고요",
  "최강 미모의 딸 장윤희입니다",
  "예 아우 진짜 아 여러분들 혹시나 해서 여쭈어보는 건데요",
  "오 우리 윤희 씨가 엠비씨 기수 개그맨입니다",
  "맞습니까? 오 엠비씨 공채 십구 기이고요",
  "지금은 이제 박미선 씨 같은 최고의 여자 엠씨가 되기 위해서 준비하고 있습니다",
  "자 오늘 딸 바보 특집 첫 번째 참가자인데 모든 거를 제수들 만큼 딸한테 헌신하십니까? 어~ 그런 편이죠",
  "오늘도 제가 들었습니다",
  "드라마 스케줄을 미루고 오셨다고 와 예 그렇습니다",
  "오 예 아 드라마 팀에서는 이해하던가요",
  "어~ 많이 도와주셨습니다",
  "일 번 참가자 우리 장광 장윤희 씨였습니다",
  "예~  자 여러분 계속해서 두 번째 참가자 예~ 오구석 오나미 씨 나와주세요",
  "오  자 어~  오나미 오나미 이쁘다",
  "오나미 예뻐 예뻐 예 어디서 오신 누구십니까? 아산에서 온 오구석이라고 합니다",
  "네네 그런데 아버님 그 네",
  "감독님 입술 좀 타이트하게 잡아주시면 지금 뭐 원래 제가 입에 튀김 튀김 드셨나요? 제가 아 네네네 너무 빤짝거려서 예",
  "어~ 오구석 씨한테는 다른 거 안 여쭤보겠습니다",
  "따님이 이쁩니까? 이쁘죠",
  "제 딸이니까 어~ 안 예쁠 수 없고 항상 늘 이쁘다고 생각하고 아빠 왜 웃으면서 얘기하세요? 아 왜 그래 왜 웃으시면서 얘기를 하세요",
  "그러고 남들이 아 그래요",
  "두 번째 참가자였습니다",
  "세 번째 참가자 윤철형 씨 딸 윤유정 씨 나와주세요",
  "예아 예아 와 딸이 더 커 딸이 더 커 정말 연예계에서 유명한 유명한 딸 바봅니다",
  "야~ 어디에서 온 누구십니까? 네 송도동에서 온 오학년 사반 윤철형입니다",
  "송도동에서 온 일학년 구분 윤유정입니다",
  "오 어~ 지금 여러분 유정 양이 약간 도복 같은 느낌의 옷을 입었는데 요것은 잠시 후에 공개하도록 오 하겠습니다",
  "예 정말로 따님이 너무 사랑스럽고 예쁘죠? 예 저한테는 뭐 눈에 넣어도 이제 뭐 눈에 넣기는 좀 큰 것 가태요",
  "눈에 넣기는 눈에 넣기는 좀 큰데 이쁜 딸이다",
  "언제 제일 예쁩니까? 딸이 어~ 노래할 때 노래할 때  박수명 씨는 언제 박수명 박수명 어~ 딸이 제일 예뻐요? 어~ 저희 민서가 엄마랑 재밌게 놀다가 잠들 때 그러면 와이프도 잘 때 예쁘고 예 딸도 잘 때 예뻐요",
  "집안이 고요할 때 좋아요",
  "어~ 자 이렇게 해서 세바퀴 참가자  예예 윤철형 씨하고 윤유정 씨였습니다",
  "오  네 번째 참가자 우리 여홍철 씨와 어~ 서정 양 나오세요",
  "어머 어머 어머 아이고 너무 귀여워 어~ 이야 대회 때처럼 차렷 인사 한번 부탁드릴까요? 차렷 인사 차렷 인사 오  어디서 온 누구십니까? 영일에서 온 여홍철입니다",
  "어디에서 온 누구세요? 영일에서 온 여서정입니다",
  " 아이 귀여워 아이 귀여워 여러분 어~ 우리 여홍철 감독님도 확실히 딸 바보라는 게 오늘 원래는 어~ 체조 대회가 있었고 오 거기 심판이었어요",
  "어~ 그런데 역시 그걸 오 미루고 왔습니다",
  "요런 걸 다 감안해줘야 됩니다",
  "야~ 장광 씨가 드라마 미룬 거 요런 거 심판 미룬 거 요런 거 다 감안해주셔야 됩니다",
  "언제 따님이 가장 예쁘세요? 일 끝나고 들어왔을 왔는데 음~ 이제 아빠하고 안아줄 때 카 그렇지 모든 아빠들이 그런데 우리 그런데 박명수 씨는 박수명 씨만 예 잘 때 예 그러니까  여 감독님과 우리 서정 양 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "오 자 마지막 참가자입니다",
  "우리 편승엽 씨와 편지 와   어디에서 온 누구십니까? 어~ 정황동에서 온 술잔을 부딪치며 찬찬찬 부른 딸 바보 아빠 가수 편승엽입니다",
  "어디서 온 누구세요? 네 양재동 감옥 숙소에서 온 비피팝 편지입니다",
  " 그래도 아빠가 잘 해줘요? 네",
  "음~ 언제 아빠가 제일 좋아요",
  "우리 편승엽 씨는 언제 예",
  "편지가 가장 예쁩니까? 태어난 그 순간부터 지금부터 어~ 안 이쁜 적이 없죠",
  "요거 점수 많이 올라갑니다",
  "오 이거 쭉 올라가요",
  "마지막 참가자 우리 두 분께도 박수 한번 주시기 바랍니다",
  "오  자 그러면은 전국의 시청자 여러분 또 해외에 계신 시청자 여러분 국군 장병 여러분 지금부터 본격적으로 세바퀴 딸 바보 특집 들어가겠습니다",
  "어떻게 출발  자 이어서 어~ 두 분 뭐 안 하실 거예요?  나만 시켜 아니 정말 잘하셔서 나만 시켜 그게 아니라 정말 잘하셔서 잘해 잘해서 시킨 거지 잘해서 제가 끝까지 하시는 거 보고 싶어요",
  "여기 소개 마저 해주세요",
  "이휘재라고 써 있잖아요",
  "어디 어디 여기 자 여기여기 여기 이거마저 해주세요",
  "비에이피  어~ 와우 어~ 우리 딸 바보라고 하는 아빠들이 많이 나왔는데 이 중에서 힘찬과 젤로가 좀 장인이었으면 좋겠다는 분이 그러니까 그저 저 집에 딸은 좀 봐야겠죠",
  "저 집에 장가가고 싶다 이런 거 오나미 씨 어때요? 괜찮아요",
  "아니 진정성을 가지고 네",
  "힘차게 해 싫습니다",
  "아니 에이 그렇게 딸 있는 분이 저 이창훈 씨 하고 저하고 박명수 씨 저희 와이프도 지금 굉장히 힘들면서도 음~ 오빠 한 삼사년 후에 딸 가지면 안 돼 이런 얘기를 해요",
  "왜냐하면 엄마한테는 딸이 꼭 있어야 돼요",
  "저희 딸도 이제 고삼이잖아요",
  "세상에서 저랑 제일 친한 친구예요",
  "아니 조형기 씨 네",
  "아드님만 두 분 계시니까 음~ 저기 나중에 저~ 시간이 지나고 보니까 좀 아쉽던가요? 딸이 없던 게 음~ 뭐 아들이 든든한 건 있어요",
  "음~ 든든한 건 있는데 오늘처럼 이렇게 딸들 보면 너무 부럽고요",
  "음~ 음~ 아하 에~ 저희 집 풍경을 보면은 저희 아내하고 둘이고 아들 둘이 있는데 네",
  "어~ 집을 딱 보면 사찰 같습니다",
  "아무 소리도 안 나고 자 그러면 본격적으로 네",
  "전국 아빠 자랑 들어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘 저 비에이피가 심사를 좀 부탁을 드릴게요",
  "예 공정하고 냉정한 심사 부탁드리겠습니다",
  "오늘 전국 아빠 자랑에 참가한 아빠들의 가장 큰 자랑은 바로 딸이겠죠",
  "그래서 몸풀기로 잘 키운 딸들의 재롱부터 한번 보도록 하겠습니다",
  "우리 막내가 먼저 준비를 했다고 그래요",
  "몸풀기 우리 서정이가 준비한 무대가 있다고 합니다",
  "예이   와 와  아우 세상에 야~ 잘했어 아 이쁘다",
  "지금 몇 학년이에요? 오학년 오학년 그럼 열두 살이에요? 네",
  "체조를 음~ 언제부터 시작했어요? 이학년 때부터 그러면 삼년 한 거네요",
  "신동 오 진짜 신동이 아니 그런데 게다가 최근을 대회 나가서 금메달을 땄다면서요? 진짜 우와 이야 우와 우와 어떤 대회 나가서 금메달 땄어요? 전국 소년체전에서 오 전국 소년체전요? 어떤 종목에서 마루에서요",
  "마루 마루 박수 한번 주세요",
  "오나미 씨가 또 준비를 하셨어요",
  "아 오나미 씨 이건 아빠랑 개그를 준비하셨대요",
  "오  아니 그런데 아빠는 좀 쑥스러워서 우리 조혜련 선배님이 아 그래요? 네",
  "그러면 조혜련 씨하고 오나미 씨를 앞으로 좀 모시겠습니다",
  "어 그래요? 오    잘한다",
  "우린 씨스타 이십구예요",
  "으흠 우린 올해 아홉수죠",
  "혜련아 음~ 그런데 너 나이가 어떻게 돼 마흔넷 어우  정말 음~ 야 그렇게 안 보인다",
  "사람들이 다 그렇게 얘기해 그래 어~ 더 늙어 보여  아홉수라 그래 아홉수라 그래 이거 개그지 우리 어~ 왜냐하면 아홉수라 그래 야 거짓말 하지 마 너 마흔넷이라며 무슨 아홉수야 얘 좀 봐 미치겠다",
  "나 봐봐 여기 있잖아 어 어~ 천구백 칠십년 오월 이십구일 이십구 아홉수   재밌다",
  "조혜련 역시 조혜련 아 혜련아 어 어 우리 그런데 술 너무 많이 마신 것 가태 너무 마셨지 어 술이 확 깰만한 그런 것 좀 달라고 하죠",
  "미스터 힘 네 또 오셨네요",
  "왜 또 오면 안 돼 미스터 힘 우리 지금 술이 확 깰만한 어~ 네",
  "한 번에 깰 수 있는 그것 좀 줘봐 네",
  "아 하지 마  왜 그래 정말 아악 이거 재밌다",
  "아 하지 마 우리는 왜 그런 줄 알아 왜 아홉 수니까  여기까지입니다",
  "와  혹시 딸 유행어 중에서 제일 좋아하시는 것 있으세요? 유행어 중에 하지 마  왜 때려 아빠는 어떤 가게 하세요? 아빠는 지금 돈까스집을 하지 마  에이 이 사람 뭘 하지 마 돈까스를 많이 먹고 와가지고 입술이 지금 잠깐만요",
  "오나미 씨가 나오시기 전에 저희 제작진과 예",
  "인터뷰를 통해서 충격적인 발언을 했어요",
  "뭐라고 이게 뭐 사실일지는 모르겠는데 어~ 나는 실물이 훨씬 낫다",
  "그리고 나의 실물을 보면 내가 박미선보다 낫다라는 걸 알게 될 것이다",
  "왜 웃어요? 저 놀랬네 니가 그런 생각하는지 몰랐네요",
  "아니 아니 그게 아니라 아니 이게 와전이에요",
  "와전이 된 거고 음~ 제가 어디 길을 가다 보면 음~ 진짜 예쁘다는 소리를 되게 많이 듣거든요",
  "그래 그러니까 어디 길이요? 아빠 아빠가 빵 터지시네요",
  "아버지가 왜 웃으세요? 아니 웃을 지금 웃을 그게 아니야 이뻐서 웃는 거예요",
  "예 그런데 오나미 씨 데뷔할 때랑 네",
  "지금 치면 오나미 씨 어우 진짜 이뻐진 거예요",
  "진짜 이뻐진 거예요",
  "공감하시죠? 네네 아까 전에도 선배님들 인사하러 갔는데 음~ 너무 많이 예뻐졌다고 깜짝 놀랐어요",
  "캐릭터 없어질 것 가태 왜 이렇게 이뻐지냐 화냈어요",
  "아니 누가 제 대기실 문을 열었는데 저는 걸그룹이 들어온 줄 알았어요",
  "어머 세상에 하지 마  잘한다",
  "오랜만에 블루칩이네 그러니까 예 오나미 블루칩이야 이번엔 윤철형 씨 따님이 이제 몸풀기할 텐데 따님 혼자 하는 게 아니라 운동한 지가 좀 오래돼서요",
  "동생이 도와주러 나왔어요",
  "와 오 운동부 남동생 자 그 그 예",
  "우리 남매 무댑니다",
  "아드님이 자기소개 좀 해주셔야 될 것 같은데 안녕하세요",
  "저는 열일곱 살 윤경호입니다",
  "오  어~ 지금 몸풀기로 보여줄 무술은 어떤 무술입니까? 어~ 저희 샤올린이라고 중국에서 했던 무술인데요",
  "음~ 한국말로 하면 소림무술입니다",
  "소림무술 아니 그런데 말하기 전에 제가 윤철형 씨한테 얘기 들어보니까 예",
  "그~ 중국에 직접 소림사에 가서 일년간 연마하고 온 무술이래요",
  "와 xxx xx에서 그러니까 이게 동네에서 배운 게 아니라  정통 중국에 가서 소림소림 아니 영화에 나오는 소림사 그렇죠",
  "소림 소림사 그렇죠",
  "영화에 나오는 소림사에서 무술을 배우고 왔다고 합니다",
  "오 쟤 팔 근육 봐 이야  와 제대로 배웠네요",
  " 남매가 아주 멋진 무대를 보여주셨어요",
  "야~ 유정 양이 뭐 야~ 뭐 소림 소녀에요",
  "저는 영 네 선지 씨 영화에서 지금 둘 다 그럼 소림학교를 다녔던 거예요",
  "그러니까 이제 작은놈이 열다섯 살 얘가 열일곱 살 때 그 대입 검정고시를 끝냈어요",
  "어머 오 이미 이미 이미 끝났어요",
  "얼마나 배운 거예요. 지금 실력이 육 개월 저는 육 개월 얘는 육 개월이고요",
  "아까 남동생은 작은놈은 일년 일년 배웠는데 그 정도 육 개월이면 이야 그래서 정말 소질이 있는 거네요",
  "어~ 이제 어~ 딸 딸내미는 그 정신력을 좀 키우려고 음~ 제가 보냈어요",
  "그래서 이제 유정이는 요번에 어~ 넷 다음 주에 어~ 미국으로 이제 음악 또 가고 예",
  "음악 공부하고 무술보다는 얘는 음악인데 앞으로 이제 음악 공부를 위해서 또 유학을 준비하고 있어요",
  "어~ 열심히 해야겠다 재주가 많아요. 네 미국 가도 든든하겠네 이렇게 칼 쓸 줄 아니까  호술 용으로 바로 이렇게 자 본격 배틀 전국 아빠 자랑 순서 상관없이 생각나는 자랑을 네",
  "바로바로 아빠와 딸 누구든 마음껏 자랑해주시면 됩니다",
  "그리고 뭐 누구든 치고 나오셔서 일 위를 뺏어가시면 돼요",
  "여러분 예전에 토크 박스 생각하시면 되죠? 네",
  "그러니까 이제 누구 일 위에 있든 내리시고 올라가면 돼요",
  "우리 아빠는 날 위해 또는 나는 내 딸을 위해 땡땡까지 해봤다",
  "자랑을 시작하시면 됩니다",
  "자 편하게 한번 가보실까요? 어느 분부터 가볼까요? 자 자자 장윤희 씨 장윤희 씨 네 저희 아빠는 절 위해서 십년 동안 음~ 운전수 역할을 하셨어요",
  "오 제 xxx 전용 그게 무슨 얘기에요? 네",
  "기사 기사 제가 초등학교 때부터 계속 그림을 그렸거든요",
  "음~ 그래서 미술 대학까지 갔는데 맞아 명문대 미대 출신이에요",
  "예 굉장히 멀었어요",
  "학원이 음~ 그때마다 이제 새벽에 미술학원 다니고 할 때 음~ 항상 아빠가 데리러 오고 데리러 가고  잠 못 주무시면서도 얼마나 거리였어요? 일산 살 때였으니까 일산에서 이제 홍대 앞 허 어휴 아니면 저기 목동 오 뭐 그럼 왕복 한 시간이에요",
  "지금도 졸리신 것 같은데 시간 더 되죠",
  "왕복 사십 분 지금도 졸리신 데 진짜 졸리시면 진짜 졸리시면 얼마나 졸리시겠어요? 그거를 십년 동안 하셨어요? 예체능 뒷바라지하는 부모님들은 진짜 뼛골이 빠진다고 그러는데 진짜 그림 공부 시키셨을 라면 진짜 돈도 많이 들었겠어요",
  "뭐 지금으로 치면 아파트 한 채 값은 세상에 오 그런데 아파트 한 채 값은 저기 그게 아닌 게 윤철형 씨가 지금 아파트 한 채 값인데 피식 웃고 계신단 말씀이에요",
  "네네 여기서 자랑 또 들어가나요",
  "유학했을 때 외국에서 보고 싶다고 그러면 한 번에 막 달려오고 이랬었어요",
  "아 오 일년에 그냥 수십번 갑니다",
  "아니 그 그 거리가 어딥니까? 지금 일산이랑 목동은 이겨야 돼요",
  "일산 목동이요? 아 이깁니다",
  "어딥니까? 어디에요? 어~ 하와이요",
  "에 하와이 일 위로 올라갑니다",
  "열 시간이잖아 아니 일산 목동은 아니지 아니 이게 그냥 딸이 보고 싶다고 그러면 그냥 가는 거예요? 재밌어야지 인천에서 인천에서 하와이로 달려갑니다",
  "그냥 딸내미가 보고 싶다고 그러면 만사 제쳐놓고 그래서 촬영을 그 당시에 많이 못 했어요",
  "저런 장광 씨는 아파트 한 채 값인데 그렇게 따지면 얼마나 아파트 한 두세 채 세 채 정도는 진짜 일 위로 올라갑니다",
  "서정이 뭐 없어요? 아빠 자랑 아빠 자랑 편지 편지 서정아 한번 가자 어~ 있어요",
  "자 도전 우리 아빠는 우리 아빠는 어~ 저 운동시키려고 베란다에 평균대까지 설치해줬어요",
  "어머머 평균대까지 설치를 해줬다",
  "베란다에 평균대요? 이게 무슨 얘깁니까? 여 감독님 어~ 이제 운동을 막 시작을 할 때쯤에 집에서 좀 할 수 있는 운동이 없을까 놀면서 음음 그래서 생각해놓은 게 베란다에다 평균대를 만들어가지고 어머 어머 어머 밑에다가 그 솜 매트를 깔아서 그 위에서 놀게 했었어요",
  "자 바로 이게 증거 사진입니다",
  "진짜 와 와 오우 와 어머머 어머 집에다 확대 좀 해주세요",
  "이 모습은 저~ 춤추는 모습 아니에요? 젠틀맨 춤추는 것 아니에요? 마더 빠더 젠틀맨  뭐 음~ 연습하고 있는 쉴 때는 또 이렇게 구 구르기도 하고 네 그 위에서 하고 귀엽다",
  "책도 보고 막 책을 봐요? 평균대 평균대 위에서 책을 봐요? 네 아니면 앉아서 책 보고 아니 그런데 네",
  "서정 양 왜 체조 선수를 하고 싶었어요? 그래요",
  "처음에는 아빠가 금메달을 못 따서 따드리고 싶어서 어우 야~ 허 어머나 일등이야 일등 다들 지금 우리 여홍철 금메달 안 따셨어요? 감독님이 다들 올림픽에서는 금메달을 딴 줄 오해하는데 아 은메달 은메달까지 하셨어요? 네 은메달만 땄고요",
  "그때 참 운이 없게 그러면 그때 금메달 따셨던 게 제가 그 당시에 맞어 신기술을 발표를 했어요",
  "여 투 기술이라고 해가지고 여 투 네 여 투 네 기술했는데 제가 착지에서 뒤로 세 발을 물러섰어요",
  "그러니까 아 기술은 그게 좋았는데 예",
  "좀 뭉클했던 게 네",
  "서정이 책상을 보면 그~ 서정이가 써놓은 게 있어요",
  "아버지는 올림픽에서 그러니까 아빠는 올림픽에서 금메달을 못 땄다",
  "음~ 내가 올림픽에서 금메달을 따서 목에 걸어 들어야지 카 오 세상에 이게 딱 있어요",
  "야~ 아니 지금 만약에 나중에 서정 양이 정말 이제 성인 대표팀 열한 살인데 열한 살 가서 성인 대표팀 가서 약 한 칠팔년 후 되겠죠",
  "야~ 금메달을 따서 목에 걸어주는 걸 최고다",
  "저희가 다 본다면 그러니까 이천이십년 올림픽이 딱 맞아떨어져요",
  "그렇 아 그렇구나 오호 개최지가 약 이 이 자하고 조금 인연이 많아요",
  "오호 이천이 년생이에요",
  "오호 아하 그리고 이월 이십일 생 어머 와 그러니까 이천 딱 맞네 이십년에 나갈 수 예",
  "이천이십년 두시 사십오 분에 태어났거든요",
  "우와  제가 보기에는요",
  "그럼 금메달 두 개 따겠네 그러니까 금메달 두 개 딸 것 가태요",
  "그렇지 금메달 두 개 종합 우승과 마루에서 와 또 치고나 또 누구 없습니까? 치고 나와야 돼요",
  "이것보다 우리 아빠가 더 했다",
  "아 편지 편지 도전 네 우리 아빠는 우리 아빠는 나를 위해서 중화요리부터 제과제빵 보양식까지 다 해주신다",
  "최고지 아빠가 그게 최고지 와 진짜 편승엽 씨가 아빠가 요리를 다 하세요? 네",
  "우와 오 중화요리 막 이렇게 불 이렇게 칙칙하는 거 있잖아요",
  "오오 그러면 최근에 해주신 보양식은 뭐예요? 오리 백숙이요",
  "오리 백숙 뭐야 오 생오리 사다가 우와 진짜 네",
  "한방 백숙 언제 먹었어요? 휴가를 며칠 나왔었어요",
  "합숙하느냐고 이제 스케줄이 저보다 요즘에 스케줄이 저보다 요즘에 신인인데도 불구하고 좀 많이 바쁘더라고요",
  "아 그래서 얼굴 보기도 힘들고 그런데 한 삼일 정도 여유가 있어서 집에 왔길래 음~ 가족들하고 그때 마침 뭐 저~ 복날도 됐고 그랬었어요",
  "그래서 가진 약재를 제가 평상시에 하는 대로 그렇게 해서 줬는데 맛있게 먹어줘서 아유 흐뭇했죠",
  "어~ 아빠가 해주는 음식 먹어보신 분 있으세요? 아니오",
  "오나미 씨 있어요? 저 돈까스  아니 그건 가게 내서 먹는 거잖아요",
  "아니 나미 씨 그러면 진짜 아빠가 직접 튀겨줘요? 그럼요",
  "아빠가 튀겨가지고 오 오구석 씨 네",
  "죄송한데 이거 방송 끝나고 나면 가게 난리 나겠는데요",
  "아버님 방배사동 아니 그렇지 않아도 바쁜데 이거 내 그래서 이거 방송 안 나오려고 했었거든요",
  "하지 마 아이 진짜  아버지 하지 마 진짜 이~ 큰 결심 하고 나온 사람이에요",
  "원래 아이 진짜 나미한테도 제 사진이 타 방송국에서는 케이 방송에서 네",
  "제 사진이 잠깐 나왔거든요",
  "음~ 혹시 다른 뭐 어디에서 출연 요청이 들어오면은 네",
  "니 선에서 다 카트 하라고  신신당부 했어요",
  "아니 출연 요청이 많았었어요? 아니 예",
  "아닌 데 없었는데  그게 이제 얼마 전이니까 아니 아빠 만약에 요청이 오면  앞으로 이제 계속 오면 그런데도 불구하고 세바퀴에 나오신 거예요",
  "그런데 세바퀴는 왜 나오셨어요",
  "아니 그런데 세바퀴를 왜 나왔냐면 네",
  "진짜 딸을 위해서 나온 거예요",
  "이러니까 어떤 걸 어떤 어떤 왜 왜냐하면 엠비씨 첫 출연 엠비씨에 어~ 첫 출연이면서 아~ 예",
  "얘가 이제 타 방송국에도 이렇게 가끔 이렇게 에~ 나와서 음~ 이렇게 활동을 해야 된다",
  "프로그램을 이렇게 확장을 하면서 저 진짜 여기 나올 수 마음 전혀 없었어요",
  "진짜요? 맞아요. 진짜 지금 옷도 새로 사신 거죠",
  "아 이거 다 샀지 어저께 그러니까 어제 쉬지 오늘 쉬지 내일도 쉴지 몰라요",
  "아이구 아이구 피곤해서 이제 문을 삼일 동안 닫았어요",
  "피곤하셔서 xxx니까 막 돈까스 많이 파셔야 되는데 아이 돈가스 뒤에 장윤희 씨가 또 뭐 할 얘기가 장윤희 양 재도전하겠습니다",
  "자 우리 아빠는 우리 아빠는 절 위해 이병헌 씨를 네",
  "오 영화배우 이병헌 씨를 사위감으로 점 찍었다",
  "이게 웬일입니까? 잠깐 보세요",
  "이게 방송국에 나갈 때쯤이면 결혼했지 하셨죠? 하셨으니까 이미 유부남이에요",
  "아 옛날 옛날이잖아요",
  "아니 그런데 왜냐하면 광 광해를 같이 찍으셨잖아요",
  "아니 이병헌 씨 어떤 점이 그렇게 마음에 드셨었어요? 아 그때는 이제 지금 결혼한다는 얘기가 안 나왔을 텐데 음~ 네",
  "어어어어 그 광해 촬영을 할 땐데 알고 보니까 저희 중학교 후배더라고요",
  "오 여러 가지 그러니까 딸 가진 이제 아빠로서 그 정도 나이가 되면 예",
  "이렇게 남자들 보면 자꾸 이렇게 사윗감을 보게 되죠",
  "아 아니 그런데 따님과의 나이는 생각 안 하셨나요? 그게 약간 걸렸었죠",
  "열네 살 차이 열네 살 열네 살이면 이창훈 씨는 열여섯 살인데 창훈이 형 열여섯 살인데   문제 안 되죠",
  "아니 그래서 저~ 예",
  "이병헌 씨도 그걸 아시나요? 모르죠",
  "아 에이 아 얘기는 안 하셨고 말씀을 하려던 찰나 여러 가지 호구 조사는 이제 들어가셨어요",
  "음음음 그런데 들어보니까 쉬는 날 뭐하냐 취미는 뭐냐부터 여러 가지를 다 알고 저한테 얘기를 해주신 거예요",
  "아 그러지 말라고 그분은 김태희 씨랑 연기하고 그런 분인데 그 높은 눈에 내가 보이겠냐 아 왜 음~ 그런데 아니라고 넌 너만의 또 매력이 있고 오오오 진짜 진짜 매력이 있어요",
  "그런데 말씀을 하려던 찰나에 찰나에 이민정 바로 이민정 씨 이민정 씨 발표를 해버린 거예요",
  "이민정 씨도 거의 열 몇 살 차이 나잖아요",
  "그러면 이병헌 씨는 떠났고 지금은 또 누구 이렇게 마음에 두신 분 있으세요?  또 갈아탔 이병헌 씨는 놓쳤고 제가 제가 이게 드라마나 뭐 영화나 이렇게 하면서 음~ 자꾸 보게 되니까 이제 신하균 씨하고 같이 붙게   아 그래서 어~ 신하균 씨는 제가 보장합니다",
  "신하균 씨한테는 아직 얘기 안 하셨고요",
  "어~ 그 친구한테도 얘기 안 했죠",
  "오늘 아직은 안 했는데 오늘 나오신 김에 저 아쉽지만 데프콘이라도  데프콘 지상렬 이쪽 되잖아요",
  "아버님 저도 저기 술 취했을 때 보면 신하균 같아요",
  "아버님 지상렬 씨랑 이병헌 씨랑 동갑이에요",
  "어떠세요? 아 아니 처음 아버님 절 받으세요",
  "아 그런데 확실히 배우분들은 좋네요",
  "후보에 들을 이제 딸 소개 시켜주려고 하는데 아 그런데 아빠를 보면 정말 저를 결혼시키려고 배우를 하는 분 같은 정도에요",
  "진짜로  왜냐하면 이 정도가 아니라 굉장히 많아요",
  "다른 분들도 또 있어요? 후보가 예 어느 날은 이제 오시더니 갑자기 윤희야 너 가수 이승환 씨 한번 만나볼래 얘기는 거예요",
  " 가수 이승환 씨요? 이승환 씨요",
  "이승환 씨요? 승환이 형 오십이야  아 그래요? 저도 몰랐 편승엽 씨랑 동갑 아니에요? 너무 젊어 보이셔서 아 그래 정말이에요? 저도 몰랐어요",
  "아니 일단은 그런데 나이는 안 알아본 게 그런데 왜 그런 말을 한 거예요. 갑자기 장광 씨보다 열세 살 어려요",
  "대박 아니 그런데 그런데 갑자기 왜 이 이십 육년 영화를 이제 그~ 아 투자하셨죠",
  "그래서 쫑파티 날 만났는데 음~ 갑자기 저한테 어~ 선생님 딸 봤습니다",
  "그러더니 저 주실 의향 없으세요? 이러더라고 예",
  "이승환 씨가요? 아니에요? 농담으로 하셨겠죠",
  "아니 그런데 표정이 진지했어요",
  "술자리 아니였어 그래서 다 이렇게 나이 차이가 많이 나는 분들을 그러니까 한 진짜 일이 부업이고 중매가 본업 같은   아니 저기 장광수 선생님 개그맨 남자들은 어땠어요? 어~ 처음에 개그를 한다고 그럴 때 사실은 저는 대답을 안 했었죠",
  "싫어하셨어요. 개그맨 할 때 왜냐하면 제 나름대로 아까 말씀드렸듯이 십여년 십여년을 정말 픽업을 하면서 밤에 아침에 해가면서 이사까지 다니면서 했는데 그런데 제 걱정된 거는 뭐냐 하면 대부분 이제 결혼한다고 그러면은 자기가 생활하는 데서 반경 오십 미터 안에 남자들을 만나는 경우가 많거든요",
  "그래서 이건 거의 그렇게 되면 개그맨들하고 결혼할 수 있는 높지 않겠느냐 맞습니다",
  "그래서 사실은 좀 그게 걱정이 돼서 대답을 안 했었죠",
  "개그맨들이 왜 음~ 왜 걱정이 돼요",
  "어 그런데 일단은 아무래도 좀 노는 이미지가 있었대요",
  "아빠한테는 약간 잘 놀고 약간 그런데 이제 그 뒤에 이제 몇 사람들을 같이 보면서 네",
  "생각이 많이 달라지기 시작했죠",
  "개그맨들이 진국이 많습니다",
  "아이 그러니까 그러면 저 오나미 씨 같은 경우에는 사실 개그맨 사위 원하세요? 아버님 제가 원래 저~ 남자다운 모습들을 좋아하거든요",
  "그래서 난 진짜 사윗감을 삼는다고 보면은 어~ 장혁 같은 스타일 그런 장혁 예",
  "결혼하셨어 죄송한데 네",
  "저희가 장담하건대 진짜 상남자는 지상렬 씨입니다",
  "아 아이 왜 절 안 하세요? 왜 절 안 해요?  아저씨 왜 절 안 해 절해요. 절 절해요",
  "평생 돈까스 배 터지게 먹을 수 있어 왜 절 안 해 와 진짜 아니 내가 내 도가니 안 굽히겠다는데 왜 그래 아 이거 완전히 충격이다",
  "제가 왜요? 의아하네 편승엽 씨는 어떠세요? 그런데 어떤 스타일 지상렬 씨 정도면 충분히 좋죠",
  "아버님 절 받으세요",
  "왜 나미만 안 되는 건데 지상렬 씨 보통 이제 저는 잘 모르는데 음~ 이제 제 주변에서 딸 가진 그 아빠에게 들어보니까 딸이 아무리 어려도 나중에 커서 어~ 어떤 남자에게 시집갈까 그게 막 걱정되고 아유 그런데 그런 게 다 있는 것 가태 저희 저도 이제 남편을 데리고 갔었는데 저희 엄마가 오 왜 하필 이봉원이니  마음에 뒀던 사람이 바로 심형래 씨였대요",
  "저는 처음에 허락받으러 갔었을 때 장인어른이 술 한잔 딱 드시더니 자네 그 티비 이미지가 진짠가 딱 그러는 거예요",
  "바람피는 이미지 예 그래서 막 여러 가지 노는 이미지가 진짠가 그래서 아~ 전부 다 거짓은 아닙니다",
  "오 음~ 오케이 좋아 오 왜냐하면 제가 다 아닙니다라고 하면 어~ 좀 의심을 하 그렇죠",
  "제가 놀 만큼 놀았습니다 그랬더니 마셔 좋아 그래서 허락하셨죠",
  "그런데 이휘재 씨 그~ 거짓말하신 거잖아요",
  "답니다라고 얘기를 해야죠",
  "반은 속인 거잖아요",
  "혹시 데프콘은 엄마가 그런 얘기 안 하세요? 아우 저런 친구가 며느리로 들어왔으면 좋겠다",
  "저런 친구가 며느리로 예 오나미 오나미 씨 어때요? 아버지가 지금 허락하셨어요",
  "나미야 갈래 그랬어요",
  "데프콘 오나미 어때요? 그건 괜찮다",
  "그런데 나미 씨는 저보다 훨씬 더 멋진 남자를 만나야 돼요",
  "아니아니 우리가 같은 길을 가면 안 돼요",
  "하지 마 하지 마 뭘 하지 마 내 말이 맞아 멋진 남자 만나야 돼 아니 그런데 모든 남자들이 저렇게 말해요. 저한테 뭐라고 그래요? 아니 아니 아니 그러니까 더 좋은 남자를 만날 것 같다면서 진짜 제 아니 되게 아니 제가 보기에는 더 좋은 남자 만나야 돼요",
  "보란 듯이 당연하죠",
  "보니까 장광 씨가 그 딸 연애에 굉장히 관심이 많으시네요",
  "그러니까 예 딸의 남자친구 본 적은 있으세요? 한 번도 없어요",
  "어 아 그러면 따님이 지금까지 연애를 한 번도 안 했군요",
  "저는 그렇게 알고 있거든요",
  "에이 오 아니 진 진짜 왜 그렇냐면 만날 시간이 없었죠",
  "에이구 아버님 그래도 다 만나요",
  "지금 아버지 계신대 죄송한데 이런 말씀 드리기 죄송한데 좀 흘리고 다니는 스타일이에요",
  "이렇게 약간 스타일이  그면은 그면은 저희가 지금 어~ 미리 받아봤는데요",
  "음~ 우리 장광 씨 저기 메모지랑 거기 패가 있죠? 지금 각자 어~ 따님의 연애 횟수를 솔직히 한번 어~ 써보십니다",
  "윤철형 씨 그런데 너무 어리지 않아요",
  "어~ 없는데 어떡해 서정이도 서정이도 서정이도 남자친구 있을 것 같은데 서정이도 남자친구를 물어볼까요? 열한 살 때 남자친구 있을 수 있죠",
  "아니 그때 그럼 남녀공학이니까 남자친구 있을 수도 있죠",
  "오나미 씨 아버님 좀 솔직하게 해주시기 바랍니다",
  "이미지 때매  많 많다고 하지 마세요",
  "서정이부터 보도록 할게요",
  "서정이 아버님 서정이 아버님 지금까지 사정이 남자친구는 몇 명 뭐야 네 명 오 네 이 아니 원래 이를 적 적었는데요",
  "앞에 앞에 이를 적었는데 너 두 번 더했지 그러니까는 아빠는 몰라도 돼 딱 그러더라고요",
  "아우 그래서 네 번 네 명인 것 같다",
  "왜냐하면 제가 아는 것만 해도 두 명 정도 되거든요",
  "오 서정이가 입을 가리고 있어요",
  "안 물어봤으면 클날 뻔했네요",
  "과연 서정이는 몇 명이라고 미리 써놨을까요? 서정 양의 답은 네 명 맞습니다",
  "와 와 능력자 아빠 좋아해 어머 서정아 지금까지 남자친구 네 명 있었어요",
  "네 그 정도 되는 것 가태요",
  "그 정도 되는 것 가태요? 우리 서정이가 약간 매력 있네요",
  "지금 지금 남자친구 있어요? 없어요",
  "지금은 없어요? 아 지금 헤 헤어진 지 얼마 됐어요?  꽤 오래됐나 봐요? 몇 개월 몇 개월 밖에 안됐 삼학년 때가 끝이었어요",
  "이년 전에 외롭지 않아요?  본인 얘기를 아니 저분은 진짜  왜 헤어졌어요? 왜 바람폈어요? 그냥 만나는 게 챙피했어요",
  "왜왜왜왜 만나는 게 왜 챙피했어요? 어색했어요. 엄청 어색했어요",
  "왜 어색했어요? 불편하게 했구나 아홉수였어 아홉수 아니 원래 안 그랬거든요",
  "전학을 좀 많이 간 편이었어요",
  "아~ 그런 운동 때문에 음~ 그런데 한번은 딱 저한테 오더니 아빠 내 성격대로 친구들을 사귀'어야 되는지 아니면 여자처럼 그냥 칵 얌전하게 있어야 되는지 물어보더라고요",
  "음~ 아 이거 그~ 니가 알아서 해라 그랬더만은 다음날 또 왔어요",
  "내가 여자처럼 가만히 있을라고 그랬는데 남자들이 말을 안 듣는데 그래서 줘팼대요",
  "아 되게 싫어해 그런 거 남자들 되게 싫어해 많이 하셨나 봐요",
  "이번에는 편지 편승엽 씨 몇 명 한 명 나이가 편지가 몇 살이죠",
  "그런데 한 명 왜요? 왜요? 편승엽 씨 그런데 이것도 뭐 사실 정확하게 제가 아는 건 아니고요",
  "그냥 제가 생각할 때 한 명도 없었을 것 같앴어요",
  "아 그래요? 그런데 설마 그 한 명은 한 명 정도는 있겠지 하고 언제 사귀'었던 것 가태요? 한 명 뭐 저 학교 다닐 때 그러니까 대학교 때 저 그때 그렇게 생각하면 그렇다면 자 소개해준 사람도 없어요? 과연 편지는 세 명이었습니다",
  "의외에요? 네 왜냐하면 반듯했고  아니 아버님 반듯 안 하나 남자친구가 많다고 해서 반듯하지 않다는 얘기는 아닌데 워낙 세 명이면 작은 편이에요. 아버지 그런 거예요? 예예",
  "세 명은 적은 거예요",
  "그럼 네 명 쓴 서정이는 그런데 워낙 뭐 일찍 들어오고 정직하게 이제 뒤에 애기 서정이 네 명 썼어요. 아버님 아니 아버 글쎄 하긴 뭐 네 명이라는데 아니 저기 과장 편 편승엽 씨 약간 당황하신 것 같아요",
  "당황하셨어요. 지금 그 편지 양 네",
  "가장 최근이 언제예요? 물론 몇 년 전이라고 얘기하겠죠",
  "아니 그런데 제가 첫 키스가 스물두 살이었어요",
  "아이고 키스까지  아버님 키스는 xx에요",
  "야 xxx 다 나온다",
  "xxx 조금 충격이 오네요",
  "아버지 당황하셨어요",
  "이게 지금 저 저희 세대는 되게 늦은 거예요",
  "왜냐하면 아니 아버지는 스물다섯에 편지를 낳으셨잖아요?  아니 키스는 안 하셨대요",
  "키스 없이 노키스 노키스 아니 그게 아니고 아이 얘기를 들어봐요",
  "키스는 이 저~ 인사죠? 인사 이렇게 뽀뽀 뽀뽀했다는 거죠",
  "아니 오우야 아니래잖아 야 포장을 좀 하자 편지야 아빠 놀랬잖아 얘가 솔직한데 왜 그래 집에 어떻게 가려고 그래 편지야 아버님 xx 있잖아 지금 빨리 방송 끝냅시다. 이거 집 따로 가요",
  "가봐야 될 것 가태요",
  "집에 데리고 괜히 행사 다닐걸 후회되시겠다",
  "아 요번에는 우리 윤철영 씨와 윤유정 양입니다",
  "자 윤철영 씨 저는 없는 걸로 알고 있는데요",
  "왜냐하면 어~ 빵을 쓰셨네요",
  "영 미국 갔다가 와서 또 좀 있다가 뭐 공부하다가 다시 갔다가 또 와서 진짜 아버지들은 모르는구나 중국에 가서 공부하고 그러니까 왔다가 또 다음 주에 또 가고 그런데 그 상황에서 비행기에서 만났네 비행기에서 없을 것 같은데 윤철영 씨 네",
  "있어요? 두 명입니다",
  "오 그러니까 그 바쁜 와중에 아니 아 미국에 한 명 중국에 한 명 그러네 역시 야~ 여기 놀아본 애가 안다고 놀아본 애가 알아요",
  "잘 아네 고기도 먹어본 사람이 맛을 안대잖아요",
  "하지 마 얘기 들어봐요. 좀 지금 윤철영 씨도 약간 충격받으신 당황하셨어요. 지금 왜냐하면 저분이 공부하라고 뒷바라지를 열심히 하고 있는데 집을 세 채를 팔아서 집을 세 채를 팔아서 예예",
  "아니 그런데 저는 이제 어~ 그렇게 왔다 갔다 하니까 여자 친구도 없어요",
  "저런 저는 그게 되게 안타까웠구나 안쓰러워서 친구들 좀 있으면 좋겠다 그랬는데 그런 걱정은 괜한 걱정이신 거죠",
  "미국에 한 명 중국에 한 명은 이제 어 얘기를 좀 해주고 뭐 아 그래도 유정이가 좀 걱정할 만큼 그런 연애 아니었을 거예요",
  "그럼 너무 걱정하지 마세요",
  "유정 양 아직 키스는 안 해봤죠? 됐습니다",
  "왜 그래 왜 그래 그런 질문 하지 마 아이 진짜 훈훈한 자 이번에는 함께 하고 계십니다",
  "나미 네 이번에는 장광 씨 나도 없습니다",
  "제로 제발 좀 만나보고 소개시켜줘 아 아 말도 안 돼요",
  "심지어 따님이 서른 살인데 야~ 한 명도 없었을 것 가태요? 전혀 뭐 얘기가 없었는데 저하고는 할 얘기 못 할 얘기 다 했거든요",
  "에이 그건 못할 얘기죠",
  "그거를 어떻게 얘기를 해 그걸 못할 얘기지 자 아버님 장광 씨 마음의 준비 좀 하세요",
  "마음의 준비 하세요",
  "건강하시죠? 아니 정말 긴장되네요",
  "아버님 아까는 제로라고 하셨습니다",
  "장윤희 럭키세븐 이야 뭐야 저렇게 이쁜데 저 미모에 저 키에 그럼 그래요",
  "나이가 서른인데 나이 제 나이치고는 많이 만난 편은 아니에요",
  "그럼  지금 장광 씨 종이를 꾸깃꾸깃하시면서 그런데 짧게 만난 것도 포함한 거고요. 아주 짧게 만난 것 그렇지 뭐 이렇게 몇 달 만난 거 있잖아요",
  "한 두세 달 뭐 이렇게 아버지 좀 놀래셨어요? 아니 정말 저기는 뭐 첫 키스는 다 했을 거예요",
  " 아 되게 보수적이라서 고 이 때 어 아 예",
  "끝나갈 땐가 아니 그런데 뭐 아버지 지금  장광 씨가 계속  종이 종이 찢을 그런데 제가 되게 보수적이에요. 진짜 그래서 그리고 남자에 관심이 없어서 이십 대 중반까지 연애를 안 했거든요",
  "에~ 진짜 공부만 했어요",
  "어~ 그러다가 이십오 세 이후 이제 육칠 되면서 아 지 큰일 났다",
  "이게 뭐야 이제는 내가 뭔가 나서야 될 때가 왔다",
  "그래서 그때부터는 이제 조금씩 이제 만나고 그~ 장광 씨 개인적으로 궁 갑자기 갑자기 궁금해진 건데 그 일곱 명 중에 유명인도 있습니까? 연예인 아 아 나온다",
  "있어 있어 있어 있어 있네 있어 있다니까 공인 무명 무명 한 사람은 저랑 헤어지고 연예인이 됐고요",
  "음~ 오 네 그런 분이 계시고 이야 또 한 사람은 그냥 방송 쪽에 있었어요",
  "거봐 그~ 지금 아버님이 지금을 예",
  "아니 그런데 아빠한테 말을 할 수가 없어요",
  "진짜로 그렇지 너무 힘들어지는 게 많아요",
  "그러니까 그렇지 그런데 죄송한데 장윤희 씨 엄마는 알아요",
  "엄마 때문에 말을 못 했어요",
  "일단 엄마가 더 무섭구나 엄마가 혼전순결 저도 당연히 생각을 하는데 그것을 밥 먹을 때마다 매일 지속 돼서 하니까 나는 절대 말하지 말아야겠다",
  "어~ 말하면 안 돼 어머님도 성우분이시잖아요",
  "또박또박 다 또박 정확한 발음으로 조심해야 된다",
  "저는 제 와이프가 저희 장인어른이 머리가 좀 없으세요",
  "그래서 제가 머리가 지금 다 나갔는데도 저는 와이프가 신경을 안 쓰는데 윤 양은 남자친구가 머리가 좀 없는 것도 괜찮죠? 저는 남자 볼 때 진짜 외모도 상관없고 별로 상관없거든요. 진짜 머리만은  머리만은 머리만은 있어야 돼 있어야 돼 머리만은 진짜  자 이번엔 마지막으로 오나미 양입니다",
  "아버님 오 궁금하다",
  "몇 명 몇 명 쓰셨어요? 아 오나미 씨 너무 모르셨네 그런데 지금 저희가 쓰시는 게 보였는데 네",
  "갑자기 크게 영을 쓰셔서 오나미 씨 나미 있어 있어 거짓말이 아니죠? 하나둘셋 세 명입니다",
  "와 나미야 나미야 잘했다",
  "야~ 그래 오나미 씨 이것도 많이 추린 거예요",
  "그래 그래 그래 걸르고 세 명  아 진짜 오나미 씨가 약간 팜므파탈이었대요",
  "아니 그 세 명이 오나미 씨를 다 좋아한다고 대시한 거죠? 막 네 그럼요",
  "저는 좀 연 쑥스러움이 많아 가지고 아 진짜로 쑥스러움이 많아서 먼저 남자한테 이렇게 좋아한다는 말을 못 하거든요",
  "음~ 이 세 명을 오나미 씨가 다 찬 거예요? 그럼요",
  "그 남자들이 헤어질 때마다 죽는다고 그러고 만나 달라고 그랬어요",
  "오나미 앞에서 막 무릎 꿇고 만나 달라 이런 사람들도 있었어요",
  "죽을 xx 만나줘 있었어요",
  "진짜 네 막 울고 했던 사람도 있었어요",
  "진짜 그런데 내가 우는 척 하지 마 저리 가 막  진짜 아니 오나미 씨 네",
  "그 이왕 다들 얘기한 김에 첫 키스는 언제였습니까? 고등학교 때 어 아빠 표정 봐요",
  "하지 마 하지 마 아니야 아버지 지금 자랑스럽죠",
  "저는 아버님한테 되게 엄하게 컸어요",
  "그래서 나미도 오 되게 그렇게 엄하게 가르켰다고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 없을 거라고 생각했었고 아이 지금 세 명이라는 얘기는 어~ 진짜 오나미 씨 네 그것도 많이 걸른건데 언제 언제 언제였어요",
  "많이 걸른 거 언제 언제 언제였어요? 어~ 고등학교 때 대학교 때 그리고 개그 지망생 때 어~ 그러면은 연예인 데뷔하고 나서는 한 명도 없었네요",
  "저는 개 개그맨 되고 나면 남자를 막 만나고 다닐 줄 알았어요",
  "진짜로 그런데 이미지가 못생긴 이미지가 너무 강하니까 막 만 막 만나 사람들이 실제로 보지 않고 못생겼다",
  "그래 그쵸? 그렇게 생각을 네",
  "저는 귀엽다는 얘기 막 그런 얘기를 많이 들었었거든요",
  "음~ 그래서 못 생 귀여워 예 아 맞죠? 그런데  그런데 못생겼다는 얘기를 개그맨이 되고 나서 개그맨들한테 들었어요",
  "아니 저는 헤어진 분 중에 네",
  "울고불고 만나 달라고 했던 분이 있다고 그랬잖아요",
  "그분은 어떤 매력에 빠져서 모르겠어요",
  "저는 좀 만나면 만날수록 네",
  "그 남성들이 많이 빠지더라고요",
  "늪이야 늪 늪 네 누구든지 늪나미 늪 늪이에요",
  "늪나미 늪나미 진짜 궁금한 사람 있으면 늪나미 한번 저한테 해보세요",
  "음음 뭘 해봐  뭘 해봐 아 나 보여주고 싶어 매력이 뭔데요? 매력이 본인의 매력을 오나미의 매력 어 매력 있네요",
  "계속 얘기할수록 어떤 매력을 보여주고 싶어요? 예를 들어 남자친구가 있다고 생각하고 예",
  "한번 본인의 매력 한번 보여줄 수 있어요? 그러면 자 상렬 씨 오빠 우리 우리 어디 갈까 음~ 그냥 가고 싶은 데로 가 화났어 화 안 났어 화났잖아 으음음 화내지 마  아 여자 질리긴 처음이네 진짜 아이  이런다니까 내가 그래서 개그맨 되고서 그만뒀어요",
  "애교가 많아 애교가 많네 그런데 귀엽네 어~ 귀엽죠? 실제로 가까이에서 보니까 귀엽네 지금까지 xx 이렇게 들었던 별명 어 중에 제일 인상 깊었던 별명 뭐에요? 저한테요? 예 애기 연애할 때 애기 애기야 애기야 메기야요? 애기야 메기야가 아니고 메기야가 이 사람아  메기야 매운탕이야? 메기야 오나미 씨는 네",
  "세 명과 예 짧은 만남을 가졌고요",
  "자 혹시 장윤희 씨 마지막으로 자 마지막 센 거 마지막 도전 하나 응 도전 예",
  "우리 아빠는 날 위해 음~ 유명인인데도 불구하고 정신 이상한 행동을 했다",
  "그게 무슨 말씀이세요? 그게 무슨 일이에요? 음~ 제가 아나운서 시험 보거나 개그맨 시험을 볼 때 공중파 삼사를 음~ 일곱 바퀴를 돌면서 기도를 하셨어요",
  "네 그런데 이제 사람들이 알아볼까 봐 새벽에 모자 쓰고 얼굴 가리고 어머 어머 남이 보면은 약간 이상한 행동인데 그렇죠",
  "정말 저를 사랑하는 아니 저 제가 같이 갔는데 또 경비 아저씨분들이 모여서 수군대세요",
  "그러니까 모자 쓰고 있으니까 누군지 모르고 이상한 사람 같으니까 음~ 그런데 제가 제일 감동 받았던 거는 제가 개그 하는 거를 싫어하셨잖아요",
  "음~ 그런데도 이제 개그맨 시험 때도 그렇게 하셨고 아 아 거기다가 엠비씨에 있을 때 제가 이제 연기한 지 얼마 안 돼서 아직 많이 부족하거든요",
  "그때는 제가 여자 배역인데 그것까지 전부 다 녹음기에다가 녹음을 해가지고 어이구 예를 들면 자기야 보고 싶단 말이야 여자 목소리를 녹음을 다 해서 저한테 주세요",
  "아빠가 어이구 연기 연습을 시키신 거예요",
  "네 그러면 제가 코너 검사 전에 아휴 화장실에 숨어서 그걸 듣고 가서 검사 맡고 통과하고 그랬었죠",
  "정말 지극 정상으로 딸을 저렇게 이야 쭉 얘기 들어봤는데 어~ 요거에 대한 일 위는 자 비에이피 저기 장광 장광과 장윤희 씨 아  자 아 우리 서정이가 밀렸네요",
  "아 미안해서 어떡하지 아 어떡하죠 아 그런데 서정이가 다행히 인형을 안 좋아해서 네",
  "아기 재우듯이 장광 씨 예",
  "너무 인형 사랑하시는 거 같네요",
  "자 뭐 내가 딸 바보다 아무리 자랑을 해도 그 애틋한 마음이 다 보이겠습니까? 그렇죠",
  "우리 그래서 아빠들이 그동안의 완전 소중하게 간직했던 딸의 물건들을 가지고 오셨다고 합니다",
  "이름하여 이름하여 아빠의 완소 물건  역시 그런데 네",
  "어 요 부분도 우리 저 비에이피가 많이 저기 심사를 해주시고요",
  "그리고 여홍철 씨 따님의 첫 경기 백넘버에요? 오 네",
  "그게 뭔가요? 그 서정이가 막 운동을 시작을 해서 일주일 훈련하고 경기를 했어요",
  "음~ 꿈나무 대회를요",
  "일주일 하고요? 예",
  "오 꿈나무 대회를 했는데 그 백넘버를 그~ 제가 달라고 그랬어요",
  "이백이 번 이백이 번 그게 오 또 이 자랑 예예",
  "어머 어머 어머 어머 소름 끼쳐 진짜 좋다",
  "그래서 그걸 제가 지금 계속 가지고 있어요",
  "와 첫 경기 때 첫 경기 때 야~ 그래서 나중에 이자 사정이가 운동 그만두면 이게 기념으로 예 기념으로 줄려고 당시 그 이천이십년 서정이 경기 볼 때 심정이 어떠셨어요? 다 떨리지 않던가요? 체조가 참 재밌구나 그런 생각이 들었습니다",
  "본인이 하셨는데도 아니 그러니까 저는 여자 경기는 별로 신경을 안 썼거든요",
  "음~ 그런데 요즘에 와서 서정이 때문에 여자 경기도 음~ 상당히 좀 이렇게 애착이 있듯이 좀 보는 편이에요",
  "그런데 막상 체조를 시켰지만 가슴이 아플 때도 많으셨죠",
  "아 제가 체육관에 안 들어갑니다",
  "왜냐하면 제가 체조를 했기 때문에 어떻게 훈련하고 다 그 과정을 알잖아요",
  "음~ 그래서 제가 체육관 들어가면 제 마음이 아파서 아유 체육관 잘 안 갑니다",
  "부상 위험도 있고 그죠? 어~ 여 감독님 어떻습니까? 그 대부분의 어느 정도 선 위는 운동선수들은 좀 타고 나야 된다라고 생각하는데 네",
  "서정 양은 좀 타고 난 게 있죠? 있어요",
  "거봐 음~ 그러니까 어~ 다른 선수들 예를 들어 기술을 하나 하게 되면 한 뭐 열 번을 한다",
  "음~ 예를 들어서 그러면 서정이는 한 다섯 여섯 번 정도로 아까도 배가 고프다고 그러는데 아빠가 참으라고 그랬어요 그러더라고요",
  "어~ 어떡해 그래요? 예 밤에 뭐 먹으면 또 안 좋으니까 아니에요",
  "좀 있다 가면서 짬뽕 먹을 거예요",
  "아 그런 거예요? 예예 제가 잘못 들었네요",
  "아빠를 아까 먹자고 그랬잖아요",
  "음식 조절을 해야 돼요? 따로 체조는 해야 됩니다",
  "특히 여자 같은 경우 피겨랑 비슷한 거지 네",
  "그런데 한참 클 땐데 이렇게 막 식단 조절하고 나면 키가 안 크지 않아요? 근육을 만들어야 되지 않아요? 저 이분이 전문가셔서 예",
  "궁금해서 여러분 궁금해 올림픽 은메달 리스트예요",
  "누가 누구한테 충고를 해요",
  "아니 그게 아니라 궁금해서 만약에 따님이 네 중간에 운동을 그만두겠다고 하면 어떻게 하시겠어요? 어 이제 잠깐 뒤로 불러야죠",
  "아~ 아니면 끄죽했는데 예",
  "올림픽에서 금메달을 못 따도 괜찮습니까? 아유 그런 그런 건 못해도 그건 괜찮아요",
  "상관없어요? 어~ 어~ 제가 운동을 하고 집사람도 운동을 했기 때문에 그 방변을 잘 알잖아요",
  "음~ 중간에 운동을 그만뒀을 때 어떤 길로 가면은 되는지 음~ 그걸 다 계산을 하고 운동을 시키는 거예요",
  "아 그러면 중간에 서정이가 힘들어서 못 하겠다고 그러면은 네",
  "뭐 이렇게 안 돼 이렇게는 안 하실 거예요? 그러죠",
  "아 난 너한테 또 다른 길을 인 안내할 수 있다는 거죠",
  "그런데 이제 어린 나이에 만약 그렇게 하면은 제가 이야기를 하죠",
  "왜 그만두고 이유를 먼저 알아야 되는 음~ 그 이유를 만약에 듣고 어~ 제가 설득할 정도까지 만약 운동을 그만둔다면 그래 운동 그만둬라 음~ 그런데 뭐 운동 힘들어서 그만둔다는 그것은 조금은 바람직하지 않은 것 같아요",
  "제가 봤을 때 서정이 그 눈빛이나 얼굴 이게 생김새가 중간에 절대 포기할 얼굴이 아니에요",
  "이천이십 년도에 금메달이 보이네요",
  "자 이번에는 어~ 우리 편승엽 씨의 네",
  "어~ 완소 물건인데요",
  "편지 양 편지 양의 편지에요",
  "편지 양의 편지를 아빠한테 아빠 딸들 중에 둘째 딸이야 일도 다 해결됐는데도 아직 아빠는 여러 가지로 힘든 일이 많아서 생신도 생신답게 보내는 것 같지가 않아서 좀 슬퍼 예전부터 아빠는 우리한테 미안하고 그랬는데 사실 우리가 힘든 건 없었어 누구보다 힘든 건 아빠였는데 난 왜 철없게 힘내란 말 한번 못했는지 바보 같고 후회스러워 아빠가 우리를 지켜주기 위해 노력하는 게 정말 고맙고 그런 아빠한테 힘이 되어주지 못하는 게 너무 미안해 아빠 진짜 사랑하고 생신 축하해 오  열 한 살 xx하고 차이 나네 그러니까 마냥 철없는 딸로 아쉬웠는데 이렇게 딸이 대견하게 이 편지 받고 감동 많이 받으셨겠어요",
  "가끔 좀 힘들고 할 때 끄내 보세요? 꺼내 보죠",
  "아 그럴 것 가태 그럼요",
  "진짜 아빠 힘든 거를 알아준다는 것만으로도 감동이지 않습니까? 아들들은 안 주나요? 아들들도 편지는 와요",
  "생일 때 편지 오는데 음~ 뭐 술 담배 적게 하시고요",
  "xxx 쓰고 그다음에 이제 맞아 맞아 막상 펜을 드니까 별 할 말이 없네요",
  "짧어 이만 줄일게요",
  "아 그런데 그~ 맞어 맞어 아들은 또 아들의 매력이 네네",
  "그렇게 짧게 썼는데 그 안에 다 담겨 있는 것 같아요",
  "오나미 씨 자 지금 제가 어~ 우리 오구석 씨의 물건을 준비하고 있는데 지금 이 오나미 씨 뭔지 아시겠어요? 신발 아냐 운동화 운동화에요",
  "운동화 오나미 씨가 선물하셨 이게 어떤 거예요? 아버님 사실은 명절 때마다 나미가 아빠 뭐 선물 뭐 사줄까 그런 얘기를 많이 해요",
  "음~ 그럼 필요 없다고 하면 자기가 꼭 뭐를 사 오긴 해요",
  "음~ 그런데 저 신발도 작년 구정 때 허 샷 신을라고 하 작년이요? 사 오지 말라고 아니 새 거예요",
  "여러분 아버님 한 번도 안 신으셨 한 번도 안 신으셨는데 아유 세상에 아버님 두시면 똥 돼요. 진짜  그래서 제가 아유 아버님 그러지 마세요",
  "제가 나미가 어렵게 번 돈이라 나미가 펑펑 우는구나 세상에 차마 신을 수가 없더라고요",
  "지금은 되게 어렵게 벌고 있는 상황이라 저 신발을 사갖고 와서 내가 너무 신지는 못하겠더라고요",
  "아까워서 그럼 제가 신을게요",
  "사이즈가 아이 진짜 명수야 못 쓰겠다",
  "안 신으시면 이게 똥 이걸로 맞을래 나미 양 어~ 안 신어서 이거 사드리고 아빠 이거 신은 모습 한 번도 못 봤죠? 예 아빠가 음~ 배달 그것도 하시잖아요",
  "음음 돈까스집 하면서 하니까는 운동화가 편하잖아요",
  "음~ 배달하면서 그래서 그렇게 했던 건데 아빠가 이렇게 x한 어유 너무 그러니까 지금 이 자리에서 한번 신어보시면 어떨까요? 예",
  "그냥 지금 이 자리에서 아빠한테 신겨드리는 한번 신고 다시 보관하겠습니다",
  "에이 아버지 그럼 신겨드리세요",
  "자 네 오나미 씨 우리 나미 빼서 신으세요",
  "아이 이거를 이것도 안 빼셨어 신어 그냥  아잇 아이 뜯어버렸네 신으시라고 자 여기 한 바퀴 이렇게 걸어보세요",
  "딸 손 잡고  그래 이렇게 좋은 걸 아버님 신고 계세요",
  "아니 이건 아유 참 네 아버지 진짜 아버지 마음 아버지 마음대로 하시게 하세요",
  "그냥 새 걸로 네네",
  "그냥 간직하고 싶어서 그럼 아버지 저 텍 다시 붙일 수 있어요",
  "나미가 뜯은 거 어 진짜에요? xx이셨어 저희가 잘 보관해드리겠습니다",
  "아유 이거 텍을 띠니까 화내시네 사실은 이렇게 훈훈하게 끝내려고 그랬는데 음~ 저희가 마지막 준비한 순서가 있습니다",
  "저희가 그냥 끝날 수가 없어서 바로 아빠들의 속마음 검증 시간입니다",
  "이게 최첨단 기곈데요",
  "바로 거짓말 탐지기 거짓말 탐지기 그래서 미국 씨아이에스에서 쓰는 그래서 여러분들이 재밌게 물어볼 수 있는데 저희가 요렇게 하는 거다라고 샘플을 보여드릴게요",
  "자 전혀 대본에 없던 내용입니다",
  "최은경 씨 나오세요",
  "예 저요? 뭐가 좋지 좋다",
  "좋지 좋아 너무 긴장하지 마시고요",
  "편안하게 박명수 씨 예",
  "지금부터 시작합니다",
  "바로 갈게요. 그냥 예",
  "김현철 씨 사랑합니까? 자 하나둘셋 예",
  "빨간불 나오면 어떡하지?  오 천만다행이다",
  "아 이거 천만다행이다",
  "아 하느님 고맙습니다",
  "자 박미선 씨 나는 정말 내 남편이 원빈 씨 보다 잘생겼다고 이거 좋다",
  "자 평소에 최은경 씨는 내 남편이 원빈보다 잘 생겼다 그랬습니다",
  "내 남편 김현철은 원빈보다 잘 생겼다",
  "예 아니오 하나둘셋 예",
  "이거 파란불이면 과연 이거 파란불 이상하겠죠",
  "이거 파란불이면 이거 파란불이면 치료받아야 돼요",
  "아니 그런데 그걸 그렇게까지 하시면 그럴 수 있어요",
  "자 과연 진짜 본심이었을까요? 우와 예 진짜 말도 안 돼 여기 여기 말도 안 돼 여기 여기 여기 세간에 저 많은 분들이 궁금해하시는데 약간 어눌한 그 말투가 예예",
  "방송을 위해 만든 설정이다",
  "아아 원래는 말 되게 잘했어요? 내 말투는 어~ 설정이다",
  "예 아니오 하나둘셋 솔직하게 아니오",
  "아니오 과연 형수님의 말투는 설정이 아니다라고 하셨습니다",
  "하나 다른 분들이 궁금해하거든요",
  "하나둘셋 설정인 걸로 설정인걸로 설정인걸로 설정이야 그~ 저는 어~ 노래하는 프로에서 만난 적이 있는데 예예",
  "살짝 그 본 모습을 살짝 봤어요",
  "어떻게요? 아니 뭐 이렇게 뭐 잔인한 그 딱 틀리면 원래 형수님 성격이면 어~ 음~ 왜 그래 이러잖아요",
  "그런데 잔인한 이렇게 하다가 노래 딱 틀리니까 아잇 그거는 그거는 승부욕 때매 그런 거지 평상시에는 상품 탈려고 했던 거예요",
  "저랑 저랑 장윤정 씨랑 움찔한 거예요",
  "약간 컨셉 끼가 있어 오 기계 좀 이상해요",
  "기계 이상 없습니다",
  "이선진 씨 나는 결혼 한 후에 친구들한테 남편의 욕을 한 적이 있다",
  "어~ 남편 욕을 한 적이 있다",
  "남편 욕을 한 적이 없다",
  "아 있네 실망하셨어 무슨 욕 한 적 있어요",
  "무슨 욕 한 적 있어요",
  "아니 입맛이 좀 까다로워 뭐 그 해주면  입맛이 좀 까다로워 여기서 두 분은 정말 사랑하시는 걸로 그래요",
  "하지만 약간의 컨셉과 그리고 어~ 흉은 몇 번 본 걸로 네네",
  "자 먼저 장광 씨 야 그거 신기하다",
  "뭐 여러 가지 뭐 거두절미하고 네",
  "지금도 나는 이병헌을 놓친 게 너무 아깝다",
  "왜 웃으세요? 그건 아니다",
  "아유 아~ 아까우시구나 그러니까 아까우셨네 아까우셨어 아까우셔요",
  "우리 저 아버님이 영화배우시니까 예 또 이렇게 많은 또 배우들을 봤을 텐데 내 딸 윤희가 태희보다 김태희보다 더 이쁘다",
  "아니오 이건 뭐 저희가 뻘쭘하네요",
  "굉장히 좀 굉장히 솔직하시네요",
  "한번 해볼까요? 어우  워낙 솔직하셔서 굉장히 헌신적이시네 선배님 그렇다면은 신하균이 윤희를 보면 굉장히 좋아할 것이다",
  "아 배 아파 이미 신하균 씨는 사위야 신 서방이에요",
  "신 서방 상상 사위 아 아니 질문해도 돼요? 박미선 씨 오늘 와서 보니까 내 사윗감으로 지상렬 씨가 괜찮은 것 같다",
  "아 예 아니오 좋은 질문이다",
  "지상렬 사윗감으로 괜찮다",
  "예 아니오 하나둘셋 아니오",
  "네 파란불 안 나왔으면 좋겠네요",
  "파란 불이 안 나왔으면 좋겠다",
  "어~ 빨간 불 나왔으면 좋겠다",
  "파란불 나오면 진짜 아니라는 것 아냐 어~ 파란불 나오면 지상렬 씨 어떻게 해요",
  "아저씨 저 한 가지만 물어볼래요",
  "저 미안한데 저 기계에 물 좀 부어도 돼요?  질문 질문 아 데프콘 데프 나는 내 딸이 백 퍼센트 사랑을 해도 내가 탐탁지 않으면 결혼을 허락할 수 없다",
  "오 허락하신다는 얘기에요",
  "딸이 좋으면 딸이 좋으면 만약에 빨간 불이 울리면 딸의 선택을 믿는다고 하셨으니까 오 오 이거 이상한데요",
  "에이 거봐 안 하시네 에이 거봐 안 하셔 에이 에이 아버님 에이 진짜 아빠가 허락 안 하면 결혼 못하겠구나 아빠는 아빠다",
  "윤희 씨 참고하세요",
  "정말 정확하네요. 기계가 이거 구십구 점 구에요",
  "아까 김지선 선배님이 그러는데 아빠 오늘부터 신하균 씨 집 일곱 바퀴 돌 거라고 그럼 자 지금까지 장광 씨였습니다",
  "자 어~ 윤철영 씨입니다",
  "어~ 윤철영 씨 네",
  "따님이 남자친구를 두 명 만났다는 얘기 듣고 지금까지 보낸 유학비가 너무 아깝다는 생각이  들었다",
  "오 그럼 아깝지 않았다",
  "이게 파란불이 나와야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 아름다운 거죠",
  "빨간불이 나오면 엄청 아까운 거죠",
  "물어내야지 물어내 오 오 진짜네 진짜 아빠의 마음 딸 행복하시겠다",
  "아빠의 마음은 간단해요",
  "그러면 지금까지는 아깝지 않았지만 이제 곧 또 유학을 또 가잖아요",
  "앞으로 들어갈 유학비 생각하면 미어터진다. 가슴이 예",
  "아항  솔직한 거지 예 이거 뭐 솔직한 거야 그럼요",
  "더 공부 열심히 해야죠",
  "어떻게 나올지 모르지만 아 아 아 저기 요거는 그런데 왜 갑자기 뭐야 직접 질문이 있어요? 네",
  "저거 확실해요? 확실합니다",
  "따님이 아빠에게 직접 재밌다",
  "동생과 나를 정말 똑같이 사랑한다",
  "오우야 이거 이거 어떡해 남동생과 자기를 정말 똑같이 사랑하십니까? 똑같이 사랑한다",
  "아니 크게 크게 크게 네",
  "아 과연 남동생과 자기를 똑같이 사랑하느냐 뭐가 있어 아 정말 주옥같은 질문이다",
  "뭐가 있나 보구나 우리가 모르는 뭔가가 있어 있긴 뭐가 있어 오 오 됐나요? 네 됐어요",
  "아니 그 질문 왜 했어요",
  "뭔가 그런 느낌을 조금 받았는데 이제 이제 이제 풀려요? 괜찮은 것 같아요",
  "아이고 자 여러분 이제는 아유 야~ 그동안 아버지를 안 믿고 기계를 믿냐  윤철형 씨였습니다",
  "승엽이 형님 자 편승엽 씨 준비되셨나요? 네",
  "솔직하게 좀 대답을 해주시기 바랍니다",
  "예 이제 녹화가 거의 끝날 때가 됐는데 네",
  "어~ 이 시점에서 생각해보니까 오늘 행사 취소한 게 너무 후회스럽다",
  "아 좋은 질문이에요",
  "앞에 돈이 왔다 갔다 한다. 지금 아니오",
  "행사 어~ 안 간 게 제발 파란불 나왔으면 좋겠네요",
  "오늘 금요일인데 이거 빨간불 나오면 빨간불 나오면 예",
  "저희가 너무 죄송하거든요",
  "아우 오 자 혹시 편지야",
  "궁금한 거 있어요? 아빠한테 네 있어요",
  "어~ 제가 멤버 저희 팀 중에서 비주얼 순위가 상위권이 아니거든요",
  "그런데 아빠는 제가 제일 예쁘다고 하셨어요",
  "아 정말로 제가 제일 예쁜지 좋습니다",
  "자  어~ 비피팝 가운데에서 편지 양이 제일 예쁩니까? 하나둘셋 네",
  "어~ 이게 빨간 불이 울리면 클나네 어떡해 걱정되네요",
  "그지 당연히 딸이니까 이쁘지 파란불이겠죠? 하나둘셋 아 당연하지 아 이건 아빠 마음은 예",
  "얘들은 아직 부모 마음을 조금 모르는 거야 그런 것 가태 그럼요",
  "어른이 돼봐야 아는 것 같아요",
  "당연히 파란불이지 아니 아까 장광 씨는 김태희보다 어~ 우리 딸이 김태희 씨잖아요",
  "김태희 씨 거긴 조금 예외고 예외도 있어요? 그건 당연하지 김태희 씨가 편지보단 이쁘죠? 김태희 씨가 네",
  "예 너무 압도적이면은 김태희는 어쩔 수 없어 김태희는 아무도 못 이겨 예",
  "아빠들이 양심은 있네요",
  "아까 아버님이 지상렬 씨 괜찮다고 이야기하셨는데 그게 진심이었다",
  "진심으로 사위로 지상렬 씨 괜찮아요? 네",
  "자 괜찮다고 하십니다",
  "현지 양이랑 스무 살 정도 차이가 나고요",
  "야~ 스무 살 길다",
  "열아홉 살 과연 지상렬 씨 지상렬 씨  오늘따라 좀 예",
  "진짜 긴장했어 지상렬 왜 이렇게 긴장해 지상렬 씨 예",
  "결과는 아니  안되는 건 안 되는 거예요",
  "잠깐만 잠깐만 손 빼세요",
  "잠깐만 아니 난 진실로 얘기를 했는데 네",
  "기계가 진짜 이상한 것 같네 기계는 정확합니다",
  "지금까지 편승엽 씨였습니다",
  "자 이번에는 오나미 아버님 오구석 xx 나오셨습니다",
  "바로 질문 가겠습니다",
  "앞에서도 이제 말씀을 해주셨는데 오나미가 김태희보다 이쁘다",
  "파란불 나오면 대박이다",
  "아이  뭐 하는 거야 아버님 아이 제가 사과를 할게요",
  "제가 심장병이 있어 가지고 이게 원래 두근두근해가지고 제가 잘못 나왔을 거예요",
  "다 하면 두근두근해요",
  "아이 이거 잘못된 것 같 그러면 혹시 아빠한테 뭐 궁금한 거 질문할 거 있어요? 네네네",
  "어~ 내가 태어났을 때 음~  다른 사람들이 다 못생겼다고 했을 때 조금은 공감한 적이 있다",
  "야 이거 진짜 내 딸은 이쁘다",
  "진짜 파란불 나와야 돼 이거 와 대박 하나둘 좀 있어 셋 사람인데  아 이거 진짜 나 거짓말 아니야 이거 나 원래 심장병 있어요",
  "계속 심장병 아버님 심장병 있으시대 진짜 내 딸이 박지선보단 이쁘다",
  "그래그래 이 이건 되겠다",
  "에이  아 그건 당연하죠",
  "원래 두근두근하신다고 하셨는데요",
  "다르게 못생겼어 하나둘셋 오 다행이다",
  "자 이번엔 여홍철 씨 여 감독님 자 여홍철 씨 내가 질문 한번 드려볼게요",
  "그~ 사실 이 모든 부모들이 이제 자기의 그~ 못 이룬 꿈을 자녀들한테 대리만족을 하는 경우가 있는데 내가 못 이룬 꿈을 어~ 이루기 위해서 체조를 시켰다",
  "아 아니에요? 한번 확인해보겠습니다",
  "내 딸의 곧 서정이의 체조 실력은 나보다 낫다",
  "오 진짜 오우야 나보다 낫다",
  "xxx를 은메달리스튼데 엄마 아빠가 다 국가대표 디엔에이니까 이거 빨간불 울리면  뭐야 뭐야 뭐야 아이가 상처받는데요",
  "아버지 서정이 상처받겠어요",
  "아니 그게 아니라 제가 무슨 생각을 했냐면 체조는 네 종목이에요",
  "그런데 세 종목은 저한테 이단 평행봉을 되게 못하거든요",
  "어~ 그 이단 평행봉을 잠깐 생각을 한 거야 얘가 진짜 잘하는지 아 거기에서 걸렸구나 이게 기가 막히게 맞네 질문해도 되겠습니까? 아 박미선 씨 아까 올림픽에서 금메달 뭐 안 따도 상관없다고 하셨잖아요",
  "음~ 그래그래 정말로 네",
  "내 딸이 올림픽에서 금메달을 안 따도 상관없다",
  "아 이건 단호하게 네라고 말씀 하셨습니다",
  "그래도 아빠면은 딸 부심 들 텐데 욕심이 좀 있을 순 있죠",
  "욕심 있을 텐데 아 다행이에요",
  "서정이 서정이 서정이 물어보세요",
  "어렵네 이거 제가 만약에 운동을 끊으면 그만두면 그만두면 후회해요? 아 서정이가 운동을 그만두면 음~ 아빠는 후회할 것이다",
  "야~ 이거는 서정이가 물어봤잖아 야 이거는 진짜 좋은 질문이네 서정이의 금메달이 왔다 갔다 하는 거 같은데 지금 대한민국의 금메달인데요",
  "진심을 물어보고 싶은 거지 그렇지 서정이가 진심으로 물어보고 싶은 거지 그렇지 이건 정말 중요한 순간이네요",
  "정말 힘들 수 있으니까 아 예 아 서정이 왜 그 질문을 왜 했어요? 아 아 왜 왜 아니 무슨 요새 좀 힘들어요? 힘든가 봐 끊으려고 많이 할머니한테도 말했고 가족들한테도 말하고 엄마 아빠한테 못 말하겠어요",
  "아우 어떡해 힘들었었구나 운동을 하는 걸 그만두고 싶었는데 부모님한테는 말을 못 했었어요? 할머니한테는 말씀드렸는데 엄마한테는 못 드렸어요",
  "아이구 운동하는 게 아무래도 힘들죠",
  "힘들지 놀지도 못하고 어~ 어이구 어이구 어이구 저런 애기가  지금 그 아빠의 말씀을 알고 싶은 건 정말 아빠가 어~ 속상해할까 봐 힘들어도 달리고 있는데 만약에 서정이가 그렇게 그만두게 되더라도 아빠가 뭐라 안 하실 거죠",
  "당연히 왜냐하면 그 과정을 제가 너무도 잘 알고 잘 아시니까 음~ 또 만약에 서정이가 진짜 못하겠다면 음~ 저는 뭐 입장을 따라줄 것 가태요",
  "그래 서정아 힘내 서정아 화이팅 서정이 화이팅 서정이 화이팅 서정아 박수 한번 주세요",
  "서정이 화이팅   자 이렇게 해서 아빠들의 속마음까지 다 들어봤고요",
  "생각해보니까 오늘 참 따뜻한 방송이라 느꼈습니다",
  "오늘 뭐 웃고 울고 아주 난리가 났어요",
  "아빠들의 마음은 정말 바다와 같네요",
  "자 어~ 오늘의 엠브이피는 그렇습니다",
  "저희가 인형과 함께 상품권 상품권을 드리는데요",
  "인형도 줘요? 엠브이피의 주인공은 바로 서정이 여홍철 씨  일단 상이라는 게 어~ 일단 받으면 상당히 기분은 좋습니다",
  "음~ 그리고 오늘 서정이 마음을 처음 알았기 때문에 어~ 너무 뜻깊었어 그래 아마 이 방송 아니었으면 아마 모르셨지 모르스 모르고 아마 넘어갈 경우가 음음 상당히 많았을 것 가태요",
  "네 어쨌든 오늘 하면서 서정아 너무 재밌었는데 서정이도 재밌었어요",
  "아 나오길 잘했죠? 네",
  "예 앞으로도 아빠 엄마 말 할머니 말 잘 들으세요",
  "네 다음 주에도 함께 굴려요",
  "통산 활동 경력 백칠십삼년 와우 안방극장에 아역 신드롬을 일으킨 이십 세기와 이십일 세기 대표적인 아역스타들이 총출동했습니다",
  "이름하여 세바퀴 그때 그 사람 특집 여러분들 아역스타들을 모셔보겠습니다",
  "  아 저는 여기서 확 와닿네요",
  "아빠 살린 동현이 계속 벌어라 계속 벌어라",
  "정말 말 그대로 아빠 살렸어요",
  "자 그리고 먼저 만나보실 분은 데뷔해서 지금까지 활동한 거로 따지자면 이순재 선생님이랑 동급이에요",
  "안정훈 씨 반갑습니다",
  "자 아역계의 원조 엄친아죠",
  "이십 세기 세자 전문 배우 이민우 씨  아이돌 스타 영심이의 우리 이혜근 씨 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까?  많은 분들이 류담이랑 헷갈려 하는데 아니에요",
  "있어 아휴 우리 저기 순돌이가 많이 커가지고 정글에 가 있더라고  아닙니다",
  "예. 우리 이건주 군 반갑습니다",
  "자 그리고 아 이제는 이제 신세대 아역스타분들이에요",
  "꼬마 요리사 출신이죠",
  "이십일 세기 벌써 이렇게 컸어 노희지 씨 반갑습니다",
  "자 우리 깜찍한 칠공 주가 벌써 이렇게 컸습니다",
  "바로 이영유  아빠 살린 아들 이에요",
  "김동현 군 반갑습니다",
  "김수정 양 안녕하세요?  너무 컸어요",
  "너무 잘들 커서 뭐 말할 나위가 없는데 영유 양은 지금 중삼이죠? 네",
  "어유 아니 근데 어유 대학생 같은 거 아닙니까? 화장을 해서 그런가? 네. 그런 거 같아요",
  "마스카라 했어. 마스카라 아 마스카라 했어요",
  "많이 긴장 돼세요? 네. 조금 긴장돼요",
  "죄송한데 긴장 좀 하세요",
  "네. 아 긴장 돼요. 긴장 네",
  "긴장돼요? 네. 이런 현역들을 보니까 어휴 긴장이 되네요",
  "과연 이분들이 과연 어떤 활약을 펼칠지 오늘 기대하면서 자 자리로 일단 함께 이동 그럴까요? 예",
  "자 오늘 저 아역스타 여 어 여러분들과 함께하는데요. 예",
  "폭풍 성장을 기대해준 두 분이 계십니다",
  "바로 미스터 미스터의 창재 태이  안녕하세요? 세바퀴의 남자 미스터 미스터 입니다",
  "아 창재 씨가 근데 이휘재 씨하고 혈연관계라면서요",
  "네가 꽂았지? 삼촌 안녕하세요? 오랜만이에요",
  "나는 꽂을 능력이 없어 삼촌 삼촌이야? 원래는 오촌 당숙 아저씨예요",
  "아저씨라고 부르기가 좀 뭐해서 그래서 사촌 누나 아들 소문 좀 들었어요? 이 바람 시절때 아저씨 아저씨 오동 아저씨 소문 좀 들었어요? 소문까지는 아니고 그냥 제 기억으로는 지금 숙모님 계시잖아요",
  "지금 숙모님이 지금 숙모님이 아니셨죠? 지금 숙모가 지금 숙모가 아니면 그 전에 어려워서 잘 기억이 안 나는데 그때는 이제 허가 안 난 숙모들이 좀 있었죠. 허가 안 난 금발이셨던 분도 계셨고 금발 나이가 좀 많이 어렸던 분도 계셨고 창재야 가족은 건드는 거 아니야  자 그러면 자 그러면 아역 특집인데요",
  "이렇게 자리만 봐도 이십 세기 이십일 세기 아역분들을 모셨고요",
  "세바퀴 식구들도 좀 오래되신 분들 그리고 이제 좀 풋풋한 이제 우리 패널들 여러분들 나눠봤어요",
  "오래된 패널들은 이쪽에 네",
  "풋풋한 패널들은 이쪽에 진짜 이쪽은 좀 어둡네요",
