  "불러일으킨 불안감 때문에 떨어졌다가 네네",
  "정부가 전열을 정비해서 입장을 내기 시작하자 다시 반등했다",
  "저는 이렇게 보이거든요",
  "그러니까 이거는 제가 보기엔 오히려 남북미 해송보다 중장기적으로는 더 현 정부의 호재가 될 수 있어요",
  "원래 적이 생기면 네",
  "입장이 분명해지느냐? 투 투 레이어가 있는 거 같애요",
  "언론의 부분들은 지속되면 언론 부분들 같은 경우는 언론 환경 자체가 현 정부의 입장에서는 어~ 아주 부정적으로 기울어져 있기 때문에 예",
  "계속 부정적인 보도가 나올 것이고 민간 차원의 일반 국민 여론들 같은 경우는 언론의 흐름들하고는 반 반대로 나올 가능성 있거든요",
  "일본과의 대결 구도가 더 선명해지면 선명해질수록 네네",
  "그니까 요 지난 주말에서 주총까지는 일본과의 대결 구도라기보다는 일본의 수출 규제가 네네",
  "우리 경제에 큰 영향 피를 줄 것이다",
  "이런 우려가 지배적이었다면 근데 하던 걸 보니까 네",
  "아 이거 말도 안 되네 하면서 뭐 까지 지금 나오고 있는데 대결 구도가 만들어지거든요",
  "참의원 선거전으로 해서 추가적인 보복이라든지 그렇게 나온다고 한다면 오히려 역풍이 역풍이라기보다는 어~ 현 정부에 유리하게 그러니까요",
  "영향을 미칠 가능성도 없지 않습니다",
  "아베 정부의 의도와는 다르게 네",
  "오히려 그 문재인 정부의 지지율에 어~ 뭐랄까요",
  "도움이 될 수도 있다. 거꾸로 그렇죠",
  "그 의도하곤 다르게 뭐 그런 생각도 드는 뭐 하여튼 지난 금요일부터 어~ 어제 수요일까지 굉장히 출렁거렸는데 맞습니다",
  "평균을 내자면 사십칠 점 육 퍼센트다",
  "예예. 유월 사 주차하고 거의 그냥 동결입니다",
  "저도 궁금해서 자세히 좀 들어가 봤습니다",
  "예. 전당 지도로 넘어가겠습니다",
  "민주당은 이 점 삼 퍼센트 포인트 빠져서 삼십팔 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "어~ 한국당은 이제 당연히 오를 것이고요",
  "이 점 사 퍼센트 포인트 어~ 상승해서 삼 점 삼십 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "다시 삼십 퍼센트 대를 넘어섰고요",
  "지금 보면은 이제 우리가 어~ 라고 하는 핵심 인력 결집도 즉 민주당에 에서는 진보층 그리고 한국당에서는 보수층인데요",
  "양 정당 다 어~ 에서 조금씩 빠지고 있는 경향이 나타나고 있고요",
  "어~ 중도층에서는 이제 지금 이제 일본 경제 보복의 우려 이 부분들이 확산되는 과정속에서 불안감이 커지겠죠. 예",
  "원래는 한 십 십 십삼 점 삼 퍼센트 포인트로 한국당이 민주당에 앞서고 있다가 요번 주중까지는 사 점 육 퍼센트 포인트로 좁혀졌는데 어제 일간으로 보면은 또다시 조금씩 넓어지고 있어서 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이거 이거 뭐 대통령 지지율이 어~ 주말 사이에 훅 빠져서 월요 화요 화요일까지 갔다가 네네",
  "다시 반등해서 갑자기 급격히 올라가는 것과 비슷한 양상이 정당에도 보이는데 맞습니다",
  "어쨌든 일간 변화는 거의 비슷합니다",
  "변화의 양상은 국정 지지율과 사십 퍼센트 이상으로 올라가겠군요",
  "네. 그럴 예. 뭐 숫자는 지난 토요일 때는 이제 말씀드리긴 힘들지만은 같이 반등을 했다고 보시면 되고요",
  "정의당은 비슷합니다",
  "칠 점 사 퍼센트가 나왔고요",
  "어~ 바른 정당은 오 점 육 퍼센트 평화당은 이 점 삼 퍼센트가 나왔는데 우리 공화당을 요번 주부터 처음으로 아 우리 공화당 넣어서 두 아 두 석이 있기도 하고 또 다른 이제 뭐 조사 기관에서 먼저 넣 넣어서 한번 넣어보셨구나",
  "네. 조사를 해봤는데 일 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "그니까 처음 조사를 했으니까 아 이거 유의미한 수친데요",
  "일 점 오 퍼센트면 예. 좀 보면은 보수층에서 이 점 구 퍼센트가 나왔고요",
  "육십 대 이상에서 이 퍼센트가 나왔고 경기 인천에서 이 점 칠 퍼센트가 나왔는데요",
  "일 점 이제 자세히 보면 이제 기타 정당을 응답한 아~ 어~ 고 부분에서 한 영 점 팔구 퍼센트가 나왔고 나머지에서 한 영 점 한 어~ 그 칠 팔 퍼센트가 왔는데 사실상 현재 기준에는 한국당 지지층이 우리 저 어~ 그 공화당 쪽으로 이동의 규모가 그렇게 크지는 않은 것으로 보이는데요",
  "근데 선거하고는 조금 다릅니다",
  "선거에서는 일 점 오 퍼센트가 한국당이 영향을 미칠 수도 있습니다",
  "자 네. 이번 주중 조사는 예. 티비엔에서 리얼 미터가 칠월 팔일부터 십일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면적 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 호차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 사 점 사 퍼센트였습니다",
  "바른 정당이 아니라 자세한 조사계와 설문지는 리얼 미터 닷 넷에서 보실 수 있습니다",
  "바른 정당이 아니라 바른 미래당이었고요",
  "네. 바른 미래당입니다",
  "요거 시간 없어가지고 재밌는 여론 조사인데 제가 빨리할게요",
  "그 일본 제품을 불매하는 것에 대해서 여론 조사를 했어요",
  "근데 재밌는 것이 지금 하느냐 하지 않느냐? 예",
  "지금은 안 하는데 할 거냐? 네. 그런 식으로 물어서 할 안 할 안 하는데 앞으로 계속 안 할 거냐? 지금 안 하지만 앞으로 할 거냐? 뭐 이런 식으로 물었잖아요",
  "그래서 현대 실 현재 실태하고 향후에는 어느 정도 될 것인지 두 개를 같이 볼 수 있습니다",
  "그게 재밌는 것이 예",
  "참여 인원 일본 불매에 참여하는 사람들이 절반 가까이 돼요. 현재 어~ 저는 제가 볼 때는 비교적 솔직하게 어~ 응답을 했다고 보는데요",
  "절반에 약간 안되는 사십팔 퍼센트가 현재 참여하고 있다고 했고요",
  "이미 참여하고 있다",
  "근데 향후에는 어떻게 할 것인가 전체적으로 종합해보면 세 명 중 두 명인 육십칠 퍼센트가 참여하겠다라고 얘길 했고요",
  "요 재밌는 겁니다. 요게 근데 보면은 이제 향후 참여 의향으로 기준을 보면은 대 한국당 지지층을 제외한 모든 지역과 계층에서 참여하겠다는 의향이 높은데 대부분 나타나는데 한국당 지지층에서만 불참 의향이 참여 의향보다 더 높습니다",
  "이게 이게 지금 너무 재밌는 거 아닙니까? 네네",
  "그 보수 보통 모든 나라의 보수가 예",
  "이런 사 소재가 있을 경우에 사실은 불매 운동에 참여할 성향이거든요",
  "보수 같은 경우는 민족적인 성향을 강하게 띄는데 우리나라는 조금 약간 다른 거 같습니다",
  "어~ 일본 불매 운동에 참여하겠습니까 물어보면 한국당 지지층만 불참 의사가 높아요",
  "한국당 입장하고 어~ 지지층하고 거의 비슷한 거 같습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안 계셔서 여행 얘기 안 하 안 했어요",
  "그리고 저기 지난주에는 제가 또 못 나왔고 예",
  "제가 마지막으로 얘기했던 건 비엔나 얘기한 건데 비엔나 비포 선라이즈 그 얘기 하고 오늘 이제 비엔나 두 번째인데 비엔나 비엔나 가지고 몇 번 해야 되는데 오늘은 비엔나를 어~ 비엔나 원래 도시라고 하는 게 네",
  "역사적으로 이렇게 오래된 도시일수록 이렇게 동그라미로 자라요. 동심원으로 예",
  "그니까 처음에 옛날 게 있고 그다음에 조금 더 있으면 자라고 이렇게 자꾸 커 그래서 뭐 구시가가 중앙에 있고 뭐 이런 식으로 커지죠",
  "네네. 그걸 가지고 이제 동심원이라고 그래요",
  "우리 뭐 저기 도시 계획에서 동심원이라 그러는데 비엔나가 정확하게 동심원 도시예요",
  "아 실제로 구도시가 네",
  "동그랗게 거의 동그랗게 거의 동그랗게 돼 있어요",
  "감싸는 도로가 있잖아요. 큰 도로가 거 거기다가 그렇게 유명한 렌드 스튜러스 개발이라는 게 있는데 이게 옛날에 성이 있던 자리예요",
  "근데 성을 싸그리 무너뜨리고 거기다가 원형으로 아 궁전이며 박물관이며 우리가 맨날 가는데 그 랜드 스튜 저기 링 링 그렇죠",
  "큰 링이라고 하는 예",
  "근데 거기에 보면 이제 비포 선라이즈에서 뭐 다니고 그러는데가 다 거깁니다. 대부분 그래서 그렇게 조금 더 가면은 어~ 비엔나가 사회주의 시절이 있었거든요",
  "이차 세계 대전 끝나고 난 다음에 예",
  "그때 만들었던 레드 비엔나가 있어요",
  "그리고 그다음에는 이제 조금 저 이차 세계 대전 끝나서 나온 거고 그다음에 바깥에는 아예 옛날 것들이 있고 예예",
  "뭐 이런 식으로 동심원으로 가는데 비엔나가 재밌는 거는 이렇게 가 가서 보시면은요",
  "안에서는 슈테판 성당을 당연히 가시겠죠. 고딕 지구니까 가장 유명한 예",
  "뭐 호프만 뭐 저기 뭐야 궁전이라든가 가장 중간에 있는 성당 그런데 그니까 파리에 노트르담이 있다면 여기는 슈테판이 있는 거죠",
  "네. 근데 여기는 정말 좋은 게 트램이 너무너무 좋아요",
  "그니까 이걸 가지고 트램을 가지고 도시를 그냥 쫙 종단을 해보시면 돼요",
  "도시가 또 작기도 하니까요",
  "뭐 한 백오십만밖에 안 되니까 딱 종단을 해서 어디까지 가시냐 하면 베토벤의 숙소까지 가십시오",
  "베토벤의 길 베토벤의 집 예",
  "거기 안 가셨을 거야",
  "숲을 왜 갑니까? 제가 아니 베토벤의 살던 집에 거기 베토벤 유서가 있는데 예. 제가 가본 데는 그 유 유서 있는 데는 안 가실거야. 아마 제가 가본 거는 기억나는 거는 지금 말씀하신 링 진짜 링이라 부르죠",
  "거기는 딱 트램을 타고 있으면은 쫙 동그랗게 다녀요",
  "예. 링 동그랗습니다",
  "그거하고 기억나는 것은 뭐 도심의 슈테판 성당이나 아니면 그 뭡니까? 모자이크하고 가오디가 떠오르는 네. 훈데바 훈데르바서 하우스라는 거 막 이렇게 예. 다닥다닥 붙인 그 집들이잖아요",
  "네네. 그것도 고 근천데 예",
  "그거는 뭐냐 훈데르바서는 솔직히 비엔나에서 제일 유명한 거면 뭐 그거라고 할 정도로 클린턴보다 더 유명한 정도로 사람들이 좋아하는데 예",
  "제가 지난 지난번에 그 얘기 안 했다고 나 얼마나 야단맞았는지 몰라요",
  "아 이 이 이 집을 얘기 안 했다고요",
  "근데 이 집은 이 저기 건축가가 지은 게 아니라 저 화가가 이른바 리모델링을 한 겁니다",
  "아 그래요? 그니까 그 안에는 지금도 하우징으로 쓰이고 있는데 이게 저는 근데 이걸 보면서 예",
  "이거 가우디 베낀 건가 이런 생각 가우디 베낀 건가 싶죠",
  "어 그럴 수 있어요",
  "그럴 수 있는데 왜냐하면 곡선이 곡선으로 다 돼 있잖아요",
  "곡선으로 돼 있고 알록달록하고 예",
  "뭐 탈도 붙이고 막 저기 하는데 그 유치원 같잖아요. 꼭 예",
  "그래서 저는 그 얘기 안 하고 싶은데 그 얘기 해달라고 그거 보러 갔다고 막 그러시는데 사람들이 좋아하니까 사람들이 그런 걸 좋아하는데 이거 한가지는 이제 의미가 있습니다",
  "이 훈데르바서가 법을 하나 만들었어요",
  "창문 권리라는 걸 만들었어요",
  "창문 권리요? 이게 뭐냐하면 그 그 주민이 그 기존에 창문 있잖아요",
  "자기 손이 닿는 데까진 자기 마음대로 고칠 수 있게 해다오 이게 창문 권리예요",
  "아 이 이 집을 이렇게 원래 지었는데 아니 이 집만이 아니라 비엔나의 딴 데도 다 마찬가지예요",
  "창문을 마음대로 못 고쳤어요? 원래 아 창문 창문 못 고치게 합니다",
  "왜냐하면 워낙 전통이 유명한 데는 그렇죠",
  "창문 같은 거 이 파사드라는 게 굉장히 중요긴 한 게 절대로 못 고치게 하거든요",
  "근데 그거를 마치 파리에서 특정 높이 이상 건물 못 짓게 하는 거처럼 그럼요",
  "가운데 뭐 다른 바를 놓고 이런 것도 못하게 하거든요",
  "창문도 마음대로 못하게 해요? 못하는데 그때부터 창문 권리 법이라는 거를 창문 권리 법 만 만들었다라는 거 내 집인데 창문도 마음대로 못하게 그다음에 저기 사실 이제 비엔나 가면은 요 요 트램 타고 쫙 가는 하여튼 이틀 권 아니면 사흘 권을 끊으셔가지고 살금살금 다니시면 너무너무 값도 싸고 너무 좋아요",
  "걸어 다닐만한 도신데요. 실제로 걸어 다닐만한 도시고 베토남 베토벤 집에 가시면 거기 유서가 있어요",
  "서른 살 무렵에 저기 자기 귀가 먹는다는 거 알고 유서 죽음이 다가와도 나는 굴하지 않으리라 뭐 이런 것도 좀 사시고 그리고 근데 이제 일반인들의 관점에서는 훈데르바서라고 하는 그 건축가가 지은 집이 보기에 임팩트가 크니까 근데 그거 안에 들어가지도 못해요",
  "그니까 바깥에서 볼 건데 껍데기 보는 거죠. 예",
  "그니까 도심에서는 동심원을 다니는데 도심에서는 이제 슈테판 성당과 그 근처에 모차르트 집 가시고 예",
  "그다음에 이제 저 링 스튜러서에 가시면은 예",
  "뭐 저기 뭐야 보고 싶은 거 보시고 훈데르바서도 고 근처니까 고거 보시고 예",
  "특히 분리파 비엔나에서 유명한 아르누보 운동의 세제션 관이라는 게 있거든 분리관 거기 보시고 야 그리고 조금 더 가시면은 훈데르바서 보시고 조금 더 가시면은 칼 막스 하우징도 있어요. 거기 칼 막스 하우징 칼 막스라고 아예 이름을 붙인 사회주의 주택이 있거든요",
  "그러고 나서 저쪽에 이제 베트남까지 베트남이 아니라 베토벤 죄송합니다",
  "베트남 베트남은 걸어서 가기 멀잖아요",
  "아니 오늘 같은 날 제가 비엔나를 생각이 나서 이년은 걸릴 거 같은데 걸어가면 야 우리가 지금 비엔나를 평화의 도시를 생각을 하지만 비엔나가 일차 세계 대전을 선전 포고한 나라 아닙니까? 아 그리고 제가 요새 일본이 하는 거 보고 있으면은 히틀러한테 만세를 부른 나라 나라 아닙니까? 그런 나라예요",
  "그러니까는 그런 것도 극우 정당이 가장 먼저 탄생한 곳이에요. 여기가 요새 요새 요새 정황하고도 한번 생각해보십시오",
  "일본의 수출 규제 관련 뉴스가 넘치는 한주였습니다",
  "그런 가운데 시민들의 자발적인 불매 운동에 이래라저래라 하는 훈계 많았죠",
  "그렇게 훈계하는 분들에게 붙입니다",
  "작곡가 엄재의 너나 잘하세요",
  "예. 갑자기 생각이 났어요. 예",
  "네. 굉장히 인상적인 노래네요",
  "예. 그 유명하신 작곡가는 아닌데 인터넷상에 주로 활동하는데 너나 잘하세요",
  "귀에 탁탁 꽂힙니다",
  "그 저는 이번 불매 운동을 보면서 굉장히 어른스러운 불매 운동이다라고 생각이 드는 게 이 과거에 이제 불매 운동이 뭐 성공적이지 못했다 얘기하는데 어~ 이게 과거하고 다 다른 점이 뭐냐하면 누가 특별히 깃발을 들거나 무슨 단체가 나서서 주도를 하거나 지침이 있거나 그런 게 아니에요",
  "과거에는 보통 그랬거든요",
  "어떤 무슨 단체가 나서서 그냥 시민들이 뉴스를 보다가 아 이거는 부당하다",
  "내가 할 수 있는 일이 뭐가 있을까? 스스로 알아봐서 각자 자기 손이 닿는 선 안에서 스스로 선택해서 이런 운동을 하는 거예요",
  "이거 막을 수도 없는 겁니다",
  "어디 집행부가 있는 것도 아니기 때문에 저는 이 이상의 자율적인 운동 있을 수가 없고 이 이상의 어른스러운 운동이 있을 수가 없다",
  "어~ 시민적 정치가 이렇게 자연스럽게 작동하는 것은 대단히 박수 칠 일이라고 생각하거든요",
  "그니까 이걸 두고 뭐 감정적이니 xx적이니 하는 사람들에게 본인이나 잘하세요라고 노래를 들려드리고 싶습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 러시아가 일본 정부의 수출 규제 대상 품목인 고순도 불화수소 그러니까 에칭 가스로 불리는 것인데요",
  "이것을 한국 기업에 공급을 제한하겠다라고 했다고 합니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문 보도에 따르면 그러한데요",
  "정부 관계자를 인용한 이 기사에 따르면 러시아가 최근 외교 채널로 자국산 불화수소를 한국 기업에 공급할 수 있다란 뜻을 정부에 전했다고 합니다",
  "또한 정부도 일본이 불화수소 공급 일시 중단한 지난해 십일월 이후에 일본산 수입을 대체할 경로를 계속 찾아왔다라고 합니다",
  "저는 이게 중장기적으로 일본 경제에 타격을 줄 거라고 보는 것이 예. 그리고 일본과 우리 사이에 어떤 어 뭐랄까요? 산업 구조를 크게 바꿀 거라고 보는 것이 사실 우리는 일본과의 관계에서 무역 흑자를 본 적이 강화도 조약 이후에 없어요",
  "그게 너무 옛날이네요",
  "예. 무슨 얘기냐면 일본 일본 중심으로 일본이 이익이 붙는 구조로 산업 구조가 애초부터 짜여졌고 식민지 시절엔 당연히 그랬고요",
  "그 이후로도 무역 흑자를 본 적이 없습니다",
  "일본이 지금 무역 적자 국가거든요",
  "일본 무역 적자의 상당 부분은 우리가 메꿔주는 거예요",
  "그런데 어~ 뭐 가 가까운 나라고 그리고 식민 지배를 했었고 그리고 우리 층이 일본과 가깝고 그러다 보니까 어~ 이런 일본의 산업과 굉장히 밀착했는데 인제 그게 인제 뭐랄까요? 그 연결 고리가 깨질 수 있는 계기가 마련된 거거든요",
  "저는 어~ 일본의 극우 정치인들이 바보 같은 짓을 하고 있다는 생각이 들고 우리 입장에서는 당장에 어려움이 있더라도 기회라고 봅니다. 저는 이게 네. 지난 십일회 대통령 주재로 열렸던 경제계 주요 인사 간담회에서도 이런 이야기가 나왔다라고 하는데요",
  "수입 투 다변화 대책을 논의하던 중에 김영주 한국 무역 협회장이 이렇게 이야기했다고 합니다",
  "러시아 정부가 주로 한국 대사관을 통해서 전달한 뜻이라고 하는데요",
  "불화수소를 생산하는데 러시아가 일본보다 더 우수한 기술을 가지고 있다라고 홍보했다고 합니다",
  "뭐 그게 사실인지는 모르겠으나 더 순도가 높다 이렇게 홍보했다는데요",
  "지금까지는 어 어느 다른 어떤 국가도 그사이에 껴들 수가 없었어요",
  "그 커넥션 워낙 탄탄했기 때문에 근데 이제 그 틈이 생긴 거 아닙니까? 예. 저는 어~ 일본 극우 정치인들이 크게 도와주고 있다고 봅니다",
  "장기적으로 볼 때는 예",
  "예. 뭐 당장은 바뀌긴 어렵다라고 하는데요",
  "이게 여러 가지 설비 보완 문제가 있기 때문에 그럼에도 불구하고 선택지가 더 생겼다라고 볼 수 있는 부분이 있습니다",
  "크게 크게 봐야 된다고 봅니다",
  "크게 봐야 되고 이것은 어~ 오랜 세월 일본의 하청 구조로 있었던 물론 지금은 하청 구조는 아닙니다",
  "근데 전체 전체적으로 보자면 그렇게 애초에 세팅되었던 산업 구조가 바뀌는 계기가 될 수 있다",
  "자 어~ 다음 뉴스 뭐가 있습니까? 네. 관련된 소식인데요",
  "일본에서 핵 개발 생화학 무기로 사용될 수 있는 전략 물자가 밀수출됐다란 주장이 나왔습니다",
  "어제 국회 국방위 소속 하태경 바른 미래당 의원이 밝힌 내용인데요",
  "일본의 비정부 기관인 안전 보장 무역 정보 센터라는 곳이 있습니다",
  "여기가 출처라고 하는데 부정 수출 사건 개요라는 제목의 자료에 따르면 일본에서 천구백구십육년부터 이천십삼년까지 십칠년 동안 서른 건이 넘는 대북 밀수출 사건이 발생했다고 하태경 의원이 어제 밝혔습니다",
  "하태경 의원하고는 저희가 삼부에 잠깐 짧게 인터뷰를 하긴 할 텐데 아니 보수 정치인이 저는 이런 지금 시점에는 예. 이런 일들을 해야 되는 거죠. 예",
  "자세한 내용은 하태경 의원한테 직접 들어보겠습니다",
  "자 다음은요? 네. 일본의 경제 보복에 맞서서 정부가 대미 외교 총력전을 벌이고 있습니다",
  "청와대와 각 정부 부처에서 미국 백악관과 정부 부처 의회 등을 상대로 외교전에 나섰는데요",
  "어제 전해드린 바처럼 김현종 청와대 국가 안보실 이 차장도 미국 워싱턴을 방문했고요",
  "청와대 고위 관계자는 김 차장의 미국 방문 이유에 대해서 북미 관계 개선과 한일 무역 분쟁 등에 대해서 미국 쪽과 이야기하러 갔다라고 밝혔습니다",
  "이 미국을 상대로 한 통상 분야의 교섭은 김현종 이 차장이 그동안 뭐 여러 차례 실력을 발휘해왔죠",
  "네. 참여 정부 때부터 그쪽으로 발군의 실력을 보였던 인사인데요",
  "근데 이제 그 워싱턴은 전반적으로 어~ 친일 반중이란 얘기 뉴스 공장에서 여러 번 했는데 어~ 일본이 이제 전방위로 오랜 세월 일본식 외교 어~ 외교랄까요? 로비를 해왔고 그래서 워싱턴에 전반적인 분위기는 일본에 가깝습니다",
  "그건 명백한 사실이고요",
  "그런데 근데 트럼프 대통령 같은 경우에는 어~ 우리 입장에선 유리하거나 불리할 것이 없는 것이 자기 이익이 걸리지 않은 남의 갈등에 관심이 없는 분이에요. 이 분이 예",
  "그래서 원래 전통적으론 미국이 의 갈등에 적극적으로 개입하는 어~ 그러면서 미국의 존재감과 이제 그런 걸 자부심을 드러냈었는데 트럼프 대통령 그게 없어요",
  "어~ 그 뭐 남 일에 가가지고 우리가 개입하느냐 이런 주의자거든요",
  "어~ 그래서 이 일본과 한국이 한국과 일본이 이런 갈등이 있다고 해서 특별히 관심 가질 양반은 아닌데 문제는 지금 북한과의 그 자기 구상 있잖습니까? 그걸 가지고 선거 이용하고 싶다고 하는 그리고 트러 어~ 노벨상도 받아야 되고요",
  "만약에 이 일이 그 북한과의 어떤 관계에 영향을 미친다",
  "어~ 그럴 때는 움직일 것이다",
  "그런 의미에서 보자면 저는 일본이 북한을 이 사안에 끌어들인 것은 저는 굉장한 라 봅니다",
  "지금 당장은 아닐지 모르겠지만 정치라는 건 어떻게 될지 모르는 거는요",
  "아주 사소한 일이 시작해서 엄청난 결과가 일기도 하는데 그 그때가 되면 정말 대단한 일이 벌어질지도 모르겠습니다",
  "지금은 이제 일단 어~ 우리 당국자가 가서 열심히 설득하는 뭐 이 정도 수준에 네. 배경 설명도 하고 있다라고 하고요",
  "예. 자 다음은요? 네. 어제 공개된 주한 미군 전략 문서와 논란이라고 합니다",
  "한반도 위기 시에 유엔군 사령부가 일본과의 지원 전력 협력을 지속한다란 내용이 쓰여있다라고 하는데요",
  "일본 자위대가 한반도 유사시에 참전할 수 있다라는 해석까지도 가능한 부분이기 때문입니다",
  "논란이 불거지자 유엔사에서는 번역상 오해일뿐이다",
  "이렇게 해명을 했는데요",
  "이 문서에 영문판 있는 일본을 통해 전력을 지원한다라고 되어있다라는 겁니다",
  "국방부는 즉각 이러한 사실들이 불가능하고 반대한다라고 입장 냈습니다",
  "이건 우리가 예민하게 계속 약간 어~ 오버스럽더라도 이런 식으로 지적을 해줘야 되는 게 어~ 이제 일본 우익의 오랜 염원은 그들 용어로 표현하면 한반도 재진출이었어요",
  "우리 입장에서 보면 일본 군대가 다시 우리 땅을 밟는 거죠",
  "그쪽에선 한반도 재진출이라고 표현하는데 이거는 어~ 우리 어~ 제가 말하는 용어가 아니라 그들이 만들어낸 용어입니다",
  "그 이미 육십년대부터 한반도 재진출 시나리오를 일본 우익들은 가지고 있었어요",
  "미스야 연우라고 하는 그게 들켰었죠",
  "들켜서 이제 공개적으로 폐기한다고 했었는데 이 한반도 재진출의 시나리오는 이제 한반도 유사시에 자위대가 어떻게 진입할 것인가? 미군과 함께 그런 시나리오예요",
  "군사 작전 시나리온데 지금 당장 아베 개헌 시나리오와도 맞닿을 수 있는 부분들입니다",
  "그런데 이제 유엔사에서 이게 이제 번역에 정말 실수일 수도 있지만 이런 게 나온다면 저는 어~ 호들갑을 크게 떨어서라도 예민하게 반응할 수밖에 없는데요",
  "예민하게 반응해야 된다고 보고요",
  "실제로 삼년 사년 전인가요? 황교안 총리 시절에 한반도 유사시에 일본 자위대가 들어와서 제한 일본인들 어~ 을 위해서 들어올 수 있다",
  "그런 요청을 받아줄 수 있다는 말을 해서 크게 논란이 됐었지 않습니까? 그때 포기하지 않았어요. 일본이 이건 자 그렇고요",
  "다음은요? 네. 북미 관계 관련된 소식입니다",
  "미국 워싱턴의 북한 관련 소식통을 인용한 눈에 띄는 보도가 있습니다",
  "제이티비씨 엠비씨 한국일보 특파원과 만나 한 소식통에 따르면요",
  "미국이 제재 유예가 담긴 새로운 제안을 검토하고 있다고 합니다",
  "북한의 연변 핵시설 폐쇄와 국제 사찰을 수용하는 대신에 석탄과 섬유 수출 금지 제재를 한시적으로 유예하는 방안이라고 하는데요",
  "유예기간까지 십이 개월에서 십팔 개월 정도라고 구체적으로 나오고 있습니다",
  "자 뭐 어제 이어서 어제는 미국의 싱크탱크들이 이런 평화 체제가 예",
  "예. 방안에 대해서 연구에 들어갔다 뭐 이런 말씀 드렸는데 어~ 이게 이제 뭐 북한과 합의가 돼야 되겠습니다만 어~ 북한이 연변 플러스 알파를 내놓으면 미국이 종전 선언 연락 사무소 그리고 석탄 제재 완화 제재가 제재 해 해제가 핵심으로 보이는데요",
  "처음으로 제재 완화 얘기가 나오고 있는 거죠. 구체적으로 예",
  "물론 전면적인 제재 완화는 아닌데 석탄 섬유의 제재 완화를 일년 이년 육 개월 정도 제재 했다 완화했다가 그 사이에 어~ 비핵화가 진척이 되면 그대로 연장하고 아니면 다시 돌리는 스냅백 뭐 이런 걸 연구하고 있다는 겁니다",
  "자 잘 됐으면 좋겠네요",
  "어~ 다음은요? 예. 다시금 삼성 바이로직스 기사가 나오기 시작했는데요",
  "어제 안진 회계사들이 삼성의 요구로 제일 모직 삼성 물산 합병 비율을 썼다고 검찰에서 진술했다란 소식 전해드린 바가 있습니다",
  "오늘 나온 경향 신문 보도에 따르면 안진 뿐만이 아니라요",
  "회계 법인 삼정도 당시 삼성의 요구에 따라서 합병 비율을 보고서에 썼다라고 합니다",
  "그러니까 삼성이 시키는 대로 받아쓰게 했다라고 하는 거죠",
  "그니까 어제 똑같은 뉴스의 연장인데 그죠? 그 삼성이 그동안 주장해왔듯이 제일 모직 삼성 물산의 합병은 어~ 회계 보고서를 회계사들이 만들어서 거기에 따라 정했을 뿐이다 하는 게 거짓말이었다는 거죠",
  "삼성이 정해서 어~ 회계사들한테 줬다는 거죠",
  "네. 마치 객관적인 거처럼 보이게 했지만 사실은 삼성의 논리를 그대로 따라갔다고 하는 거고요",
  "이것이 이천십오년 당시 국민연금의 선택에 아주 큰 영향을 미쳤습니다",
  "이 뉴스를 보면서 생각나는 게 저는 사실 규제 국면 지금에서 개인적으로 가장 관심 있게 지켜보는 관점 포인트는 이재용 부회장의 일본 방문입니다. 예",
  "저는 이 이재용 부회장의 일본 방문이 대단히 흥미로운 것이 우선 혼자 갔어요. 수행원 없이 그리고 그 일본 방문이 언론에 크게 보도가 됐습니다",
  "이재용 부회장의 동선은 삼성에서 극비예요",
  "그런데 일본 공항에 도착하는 장면에 한국 일본 기자들이 막 붙었거든요",
  "이거는 삼성이 적극적으로 이재용 부회장의 방문을 언론에 알린 거예요",
  "그리고 그 굳이 혼자 가고 예. 그 삼성은 그 오너가 소재 조달 문제가 생겼다고 직접 영업하러 가고 그런 곳이 아니에요",
  "예. 그런데 몇 가지 의미가 있다고 봅니다",
  "삼성이 이렇게 노출해서 대대적인 광고를 한다는 것은 대대적인 광고죠. 이건 어~ 일본으로 가기 전에 이미 뭔가 모종의 합의가 일본 측 어딘가와 돼 있다",
  "이런 의미라고 저는 보는 것이 아무것도 안 돼 있는데 일단 회장님을 비행기에 태워 이런 조직이 아닙니다. 삼성은 이건 사실 웬만한 규모의 일반 기업도 그렇게 안 해요",
  "예. 그러니까 그 뭔가 이미 약속된 바가 있다라고 저는 보는 것이고 실제로 일본 가서는 바쁘게 누굴 만나고 그러지 않잖습니까? 다 사전 조율돼 있다고 봅니다. 저는 이렇게 해서 위기의 삼성 위기의 국가 경제를 구출하는 것도 삼성 이재용 부회장 혼자 가가지고 비행기 야밤에 그런 그림을 삼성은 원하는 거죠",
  "그래서 굳이 청와대 행사에서 비행기 타면 금방 오거든요",
  "예. 삼성 그러니까 극적 효과의 극대화를 위해서 뭔가 조율된 약속에 대한 내용은 타이밍을 기다리면 나중에 내놓을려고 하는 걸로 저는 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 어제저녁 티비 조선 보도에 따르면요",
  "가장 바쁘고 신경 쓰는 출장이라고 했던 미국 콘퍼런스까지 불참하면서 일본 출장에 전념하는 모습을 보였다라고 합니다",
  "뭘 전념을 해요. 예",
  "그냥 가 있는 겁니다",
  "그런 보도가 나왔습니다",
  "그게 그건 언론 플레이이고 근데 이러한 퍼포먼스를 하는 뭘까? 이런 뉴스 때문인 거죠",
  "삼성 바이로직스가 그 수사가 거의 턱밑까지 와있고 이 진도대로 가면 삼성 이재용 부회장이 구속될 수도 있는 사안입니다",
  "예. 그리고 어~ 국정 농간 대법원 판결도 얼마 안 남았죠",
  "어~ 이런 그 바이로직스사는 사실은 또 이런 제일 모직 삼성 물산 합병 사안은 그룹의 승계도 흔들 수 있는 굉장히 중대한 사안이거든요",
  "그러니까 지금까지 공장 바닥까지 뜯어서 어~ 그렇게 구질구질하게 증거를 은폐하려고 했습니다",
  "예. 은 은폐하던 삼성에서 일거의 국가 위기를 구하고 삼성을 구해내는 혼자서 이순신 장군인 거죠",
  "예. 혼자서 구해내는 적진에 홀로가서 홀로가서 그런 언론 플레이가 대기하고 있다. 지금 저는 거기 오백 원을 겁니다",
  "아주 쎄게 언론 플레이를 할 것이다",
  "그리고 자연스럽게 이런 이재용 부회장을 구속 시켜야겠는가? 뭐 그러니까 이재용 구출 작전에 이재용이 단독으로 투입된 것이다",
  "그래서 굉장히 흥미 있게 언제 뭘 들고 오느냐? 이미 약속됐다고 보는데 약속된 거를 네. 칠일에 출국을 했는데요",
  "아직까진 귀국 소식이 없다 이런 언론 보도도 있습니다",
  "타이밍 보는 거예요. 예",
  "타이밍 다 된 채로 갔다",
  "그러지 않고서야 이재용 부회장이 갑자기 밤에 야밤에 가면서 기자들한테 다 알려서 나간다고 알리고 갈 리가 있습니까? 저 혼자 생각입니다",
  "자 오백 원 걸고요",
  "마지막으로 하나 더요 하고 끝낼게요. 예",
  "네. 홍콩의 공공장소에 붙은 범죄인 인도 법안 송환 법안 반대 포스트잇을 둘러싸고 찬반 양쪽이 충돌했습니다",
  "그래서 최소한 세 명이 경찰에 체포됐다라고요",
  "홍콩의 사우스 차이나 모닝 포스트가 보도했습니다",
  "더군다나 윤석열 검찰 총장이 임용되면 받을 사람이 아니지 않습니까? 이 홍콩 이야기 잠깐 짚어보겠습니다",
  "오늘은 어~ 뉴스 이만 이만하죠",
  "예. 아시아권에서 가장 큰 뉴스였죠",
  "근데 그 뒤로 어떻게 됐는지 예. 한번 짚어보겠습니다. 짧게 어~ 홍콩의 캐리 람 행정 장관이 어~ 추진하던 범죄인 인도법 개정안이 죽었다라고 밝혀서 사실상 끝났다 이렇게 보도가 됐는데 과연 그런지 잠시 짚어보겠습니다",
  "어~ 인천대 장정아 교수님 전화 연결돼있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 캐리 람 장관 기자 회견을 제가 직접 보지는 못했는데 인제 예",
  "언론 보도라는 게 그 현지 사정을 정확하게 모르면 어~ 정확하게 전달하는 게 아니라 키워드로 전달해버리니깐요",
  "정말로 이 사태가 끝이 났는지 한번 짚어볼려고 교수님 연결했습니다",
  "어떻습니까? 네. 예예. 현재 그 뭐 조금 시민에 굴복을 했다거나 예",
  "뭐 백기를 나오기도 했는데요",
  "우리 언론에서 그렇게 나왔죠. 예",
  "예예. 근데 정확한 표현은 아닙니다",
  "아니에요? 그 시민의 요구 사항은 하나도 응한 게 없고 아하 사실상 모두 명확하게 거절을 했습니다",
  "어 시민이 그동안 요구를 해온 거는 법안의 완전한 철회 예",
  "그리고 폭동 규정의 취소 또 시위대를 앞으로도 처벌하지 말아라",
  "왜냐하면 우산 혁명 때의 시위대들을 몇 년 지나가서 계속 처벌을 이미 한 차례 어 그니까 하지 말아라",
  "두구두구 처벌할 수 있으니까 하지 말라",
  "그게 가장 최근의 공포였고 그래서 요번에 다들 시위대들이 마스크를 고글을 쓴 겁니다",
  "그러니까 지금 뭐 백기를 들었다느니 완전한 폐기라느니 하는 거는 잘못된 해석이네요. 우리 언론들이 예. 그렇습니다",
  "그리고 경찰 진압에 대해서 독립 조사 위원회를 구성해라 거부했고요",
  "또 지도자 하야 또 그리고 요구 당연히 응하지 않고요",
  "지도자가 하야하는 게 그렇게 간단한 일이 아니다 이렇게 답했습니다",
  "그런데 이제 다만 법안 예",
  "법안은 완전히 죽었다고 표현했잖아요",
  "어~ 그것은 사실상 수명을 다했고 죽었다고 표현은 했는데 예",
  "이 시민 단체의 입장은 의회의 의사 진행주 측에는 그런 표현이 없다",
  "의 절차에는 철회냐 아니냐가 있을 뿐이다",
  "그런데 도대체 왜 이거를 사실 그 정부안에서도 조금 부터 정치인들도 그런 비판을 했습니다",
  "도대체 왜 없는 요구를 그렇게 머리 아프게 만들어내는지 모르겠다",
  "그 그리고 현재는 법안의 절차를 진행하다가 중지한 상태입니다",
  "그렇다면 철회를 안 하면 언제든지 정부는 그 중간 단계부터 다시 진행을 할 수가 있는 것이다",
  "아 그러니까 이 법안 이런 종류의 법안이 완전히 철회된 게 아니라 지금 현재 법안만 똑같이 더 이상 추진하지 않겠다 정도지 다른 형식으로 얼마든지 추진할 수 있다는 거네요",
  "현재 사실은 중지된 상태인 겁니다. 이 법안도 중지됐을 뿐이다",
  "그러니까 당연히 위험이 예. 그냥 죽었으니까 걱정하지 마세요라고 말을 했을 뿐이죠",
  "그러니까 우리 기자들이 이제 중국어로 광둥어로 하시는 분들이 거의 없겠죠",
  "그러다 보니까 영어로 번역된 혹은 뭐 그렇게 일부 키워드 중심으로 보도하다 보니까 현재 사정을 정확하게 전달 못 한 것이지 실제로는 해결이 안 된 거군요",
  "예. 사실 해결은 안 되었습니다",
  "물론 다만 어쨌든 저런 기자 회견이 나왔기 때문에 상당수의 시민들은 아 이제 된 거 아니냐? 이제 좀 그만하자 이런 여론은 당연히 나올 것입니다",
  "또 그거를 정부도 알고 있을 거고요",
  "그래서 시위대에게 아주 유리하게 나는 상황입니다",
  "곳곳에서 이미 또 친정부파 시위대도 등장을 해서 충돌도 일어나고는 있습니다",
  "음 친정부 시위대도 일어나고 있고 예",
  "제가 기억하기로는 지난주였던가요",
  "경찰이 시민인 척하면서 예",
  "어~ 시위대 폭력 시위를 유도하고 그런 적 있지 않았습니까? 거기서 예. 그런 일들이 사실 곳곳에서 있고 그래서 시위대들이 계속 열심히 하는 거 중에 하나가 계속 서로 서로 사진을 자기들끼리도 찍으면서 아 이 사람이 좀 위험하다",
  "이런 이야기를 하고 그래서 사실 홍콩이 굉장히 웃을 일은 아닌데 예. 어려운 게요",
  "어려운 게 그 자기들이 자기들 중에서 이거 요번에 다 마스크를 쓰고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "서로도 서로가 누구인지도 모릅니다",
  "아하 그리고 요번엔 특히 지도부가 없고 익명 모두가 익명이 자발적으로 한다는 점이 이번 시위의 장점이기도 한데 그러니까 힘든 점은 누가 자 충돌합시다",
  "저기를 난입합시다라고 해도 저게 사실 어디에서 온 스파이인지 아니면 진짜 우리 중의 시민인지를 알 수가 없는 상태인 겁니다",
  "그런 어려움이 그중에 이제 어~ 뭡니까? 마스크가 벗겨지고 경찰에게 밝혀진 경우가 있긴 했으나 예. 있습니다. 예",
  "그 사람 하나가 아니라 여러 명일 수도 있겠네요",
  "그사이에도 계속 그런 의심을 받는 사람들이 계속 나오고 있습니다",
  "홍콩 시위는 잠시 어~ 뭐랄까요? 소강상태일 뿐 전혀 해결된 게 아니다",
  "그러면 앞으로도 시위가 예고되어있습니까? 어~ 요번 토요일에는 지금 최근의 그 시위의 양상 중의 하나가 본토와 가까운 지역에 가서 왜냐하면 관광객이 너무 많이 와서 주민들이 힘든 지역인데 예",
  "가서 본토 관광객들에게 선전을 하는 시위가 요번 토요일에 예정되어있고요",
  "어 일요일에는 기자들이 최근에 취재하다가 경찰에게 맞거나 플라스틱 총 편에 맞거나 이런 일들이 자꾸 일었습니다",
  "그래서 기자들의 침묵시위가 예정되어있고 다음 주 일요일에도 대규모 시위가 계획되어있습니다",
  "그래서 전체적으로 사그라들겠지만 어~ 산발적 시위는 좀 당분간 계속될 것 같습니다",
  "네. 인천대 중어 중국학과 장정아 교수였습니다",
  "자 일본 제품 불매 운동 예. 효과가 과연 있는가 그런 언론 보도들 많이 있죠",
  "생활 경제 연구소의 김방희 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김방희입니다",
  "케이비에스 일 라디오 어~ 성공 예감 김방희입니다",
  "왜 적진을 홍보해주십니까? 저는 뭐 그런 거 신경 쓰지 않습니다",
  "아 자신감 그래 봐야 우리가 일등이니까  참 오만하군요",
  "소장님은 또 어쨌든 어~ 경영학을 전공하셨고 네",
  "어~ 그리고 경제부 기자도 하셨고 네",
  "그래서 모르는 소리를 하시는 게 아니에요",
  "자 우선 좀 구체적으로 예",
  "일본 뭐 맥주 통계 많이 나오잖아요",
  "아사히 맥주가 사실 그동안 일 위였는데 어떻습니까? 아주 구체적인 숫자로 이번 불매 운동의 영향을 파악하기는 쉽지 않아요",
  "한 달에 한번씩 통계가 나오긴 하는데요",
  "아직 그 영향이 충분히 반영되진 않았고 기자들이 쓰는 게 이제 현장에서의 감 같은 건데요",
  "특히 서울 핵심 상권 같은 데서 한 이십 퍼센트 빠졌다고 그 편의점 주들이 얘기를 해요",
  "아 이십 퍼센트 예",
  "그런데 이제 전국으로 가면 아마 그 수치는 조금 떨어질 거 같고요",
  "어~ 뭐 스파 브랜드인 유니클로 같은 경우에 일본의 대표 스파 브랜드니까 그렇죠",
  "이런 쪽도 보니까 아직 통계를 내놓진 않고 있는데 현장 가보면 조금 한산한 건 사실이에요",
  "그래서 매출 하락 폭이 한 몇 주 정도 되진 않겠느냐 이렇게 현장에선 보고 있고 그렇군요",
  "제가 궁금하게 생각하는 건 차예요. 사실은 차 아 차 보도에도 한 세 차례 불매 운동 당시에 차가 잠깐 움찔하다가 급증한 경우가 있거든요",
  "아 그래서 이번엔 어떻게 될 건지 왜냐하면 움찔할 때 그쪽에서도 마케팅 플레이 하고 싸게 치고 들어오니까 예. 싸게 치고 들어오면 확 사버리거든요. 예",
  "그리고 우리 국민들한테 저는 그걸 일본 중독이란 표현을 쓰는데 일본 제품에 대한 궁극적인 신뢰가 좀 있어요",
  "아니 그거는 저도 어릴 때부터 들어왔던 게 어~ 좋은 좋은 제품 신뢰할 수 있는 제품 믿을 수 있는 제품 고품질 이런 얘기를 끊임없이 들어왔고 약속을 지키는 일본 기업 뭐 거짓말하지 않는 일본 기업 요즘 모르겠습니다",
  "저는 어릴 때 그 소리 매일 듣고 자랐거든요",
  "그러다 보니까 이제 세뇌 혹은 중독이 돼서 오십 년간 예",
  "마음속에 있어요. 그런 게 그니까 우리 기업인들도 똑같은 제품이라도 일본 제품은 더 뭐랄까? 꼼꼼하고 제대로 만들었을 거다",
  "장인 정신에 의해서 그러면서 가깝기도 하고 그러니 같은 값이면 일본 제품을 쓰자 이런 세월이 길었어요",
  "오십 년 이상 됐기 때문에 일본의 기술과 자본으로 경제 성장을 이룬 게 우리 기업인들의 일본 신뢰는 우리 국민보다 더하죠",
  "그러니까 최근에 그 경제 단체나 이런 데서 계속해서 위기감이나 불안감을 극대화하는 면이 좀 있죠",
  "아 그런데 그 경제 학자들하고 얘기하다가 보면 따지고 들어가면 강화도 조약 이후로 우리가 한반도 어~ 흑자였던 적이 없다",
  "왜냐하면 일본이 먼저 들어와서 한국이 적자인 구조로 아 아예 짰어요. 산업 구조를 그렇죠",
  "그니까 오십년 이상 일본의 기술과 자본에 의해서 우리가 성장했다 그런 표현을 썼는데 그러다 보니까 오십사년 국교 정상화 이후에 누적 적자가 칠백조 원이 넘어가고 사실 지금도 이천십년 슈퍼 당시에 우리가 제조업 대부분의 분야에서 앞섰지만 핵심적인 기술 그러니까 크리티컬 패스라고 하는 부분은 다 일본 손에 놓여있는 거죠",
  "그걸 이번에 일본이 화끈하게 보여준 거죠",
  "자 그래서 저는 어떤 의미의 요 위기를 잘만 넘어가면 어 이게 넘어가 지네",
  "그것만 우리가 스스로 확인하면 아 이게 진짜 탈식민이 인제 이루어지겠다",
  "음 그럴 수 있어요",
  "저는 이걸가지고 막 그 외교 실정이니 뭐니 이렇게 정쟁화하는데 그럴 일은 아니고요",
  "아 꼭 그 과거사가 아니었어도 뭐 징용 문제라든가 혹은 위안부 합의 번복 문제가 아니었어도 예",
  "벌어졌을 문제라고 생각하거든요",
  "왜냐하면 이걸 저는 미니 무 미중 무역 분쟁에 비유를 하는데 아베가 트럼프를 흉내 낸 것도 있지만 근본적으로 보자면 아시아 맹주 자리를 놓고 어~ 비핵화 프로세스가 진행되면서 일본이 신경이 쓰이는 거거든요",
  "그러니까 한미일 삼각 안보 동맹의 핵심은 뭡니까? 미국이 인정하에 일본이 아시아의 맹주 그니까 골목 대장이라는 걸 공인받는 거였잖아요",
  "근데 비핵화 프로세스를 통해서 트럼프의 관심도 온통 거기 가 있고 우리가 이제 새로운 과정으로 접어들고 있으니까 일본은 예정된 전쟁을 치를 수밖에 없다 그런 생각이 들어요",
  "그래서 이걸 너무 단기적으로 볼 필요는 없을 거 같습니다",
  "저는 일본 기업인들이 일본 극우 정치인들은 이게 뭐 대단한 일 한다고 생각하겠지만 일본 기업인들은 속이 탈 거라고 봐요",
  "아 그렇습니까? 수십 년간 한국 기업들을 요렇게 묶어놨는데 그런데 일거에 이렇게 신뢰를 흔들고 그 산업 구조를 흔들어버리면 어떻게 회복하냐? 이거 저 이거 꺼꿀로 우리한테는 대단한 찬스가 왔다라고 봅니다. 저는 이제 그 불매 운동의 경제적 효과만 따질 필요는 없다고 보는 게 지금 당장 보면 우리가 그 이천십사년에 영유권 전쟁 당시에 중국 불매 운동 같은 타격을 일본에 주진 못할 거예요",
  "시장 규모도 작고 뭐 우리가 관제 관영 언론 통해서 불매 운동 주도하는 것도 아니잖아요",
  "자발적인 선택인 거죠",
  "그런데 이제 다만 이걸 계기로 해서 사람들이 어떤 일본 경제와의 디커프린 경제 분리에 대해서 생각하게 될 거라는 거죠",
  "그게 이제 미리 무역 분쟁이라는 의미하고도 일맥상통하는데 인식이 바뀌는 거예요",
  "인식이 바뀔 수 있다고 일본 제품 아니어도 괜찮을 수 있는 거 같다",
  "그니까 금 모으기 운동 같은 경우에 경제적 효과가 있었나요? 저는 그 당시에 반대했던 이유가 두 가지 이유때문이었 예. 반대하셨군요? 예. 논리적인 이유로 경제적인 이유로 그렇죠",
  "외채 해결에 턱없이 부족했고 이 돈으로 뭐 해결한다고 그러니까 또 하나는 그렇게 공급이 살짝 늘면 금 같은 건 가격이 떨어지잖아요",
  "우리 국민들이 비싸지면 손해를 보는 거예요",
  "그래서 반대를 했는데 제가 후회합니다",
  "그 이유는 그건 경제적 이유때문에 한 게 아니었어요",
  "우리 국민들을 하나로 모으고 마음을 모으는 거죠. 예",
  "대외에 외환 위기 극복의 위기를 천명한 거였고 그게 사실은 외환 위기 극복의 굉장히 중요한 역할을 했어요",
  "예. 그게 또 대단한 인상을 줬어요",
  "아이엠에프나 이런 데 그래서 그 반대하신 것을 보고 예. 너무 경제적으로만 봐선 안 된다",
  "그런 사람들 헛똑똑이라고 하거든요",
  "아니 근데 이제 지금도 그런 관점으로 볼 수 있는데 네",
  "그 그렇게 보지 말라고 하시는 거잖아요",
  "그렇게 보지 말고 다만 이제 효과적으로 하는 방법은 있다고 제가 주장하고 아 효과적입니다",
  "보이콧이라고 하는 게 우선 상품 불매 운동의 경우에는 이런 논리가 있어요",
  "온라인상에 이미 논쟁이 벌어지고 있는 걸 봤습니다마는 어~ 유니클로가 일조 원 이상의 매출 국내에서 올리지만 정작 영업 이익은 천억 조금 넘거든요",
  "그니까 구천억 원을 경제학적으론 부가가치를 창출했다 그러고 국내에서 쓰고 있는 거예요",
  "거기서 일하는 사람들은 대학생 알바생이잖아요",
  "그니까 그런 어~ 그레이 에어리어라고 제가 표현을 회색 지대가 너무 많아요",
  "예를 들어서 롯데는 모 기업이 일본이라는 걸 우리가 확인했는데 대상이 돼야 돼요 말아야 돼요? 어렵잖아요",
  "한국 경제에 어~ 미치는 금전적 효과도 큰데요",
  "그런 부분이 있기 때문에 그런데 그럼 명백하게 네",
  "명백하게 이것은 어~ 일본 불매 운동의 효과를 볼 수 있는 영역이다",
  "뭡니까? 저는 일본 여행 자제라고 보거든요",
  "일본 여행 자제 그 이유는 에~ 우리가 워낙 불균형한 분야기도 하고 예",
  "아까 얘기 나오는 반도체 핵심 소재보다 불균형해요",
  "아 그래요? 그리고 또 하나는 우리가 일본에 가는 관광객 갖다 바치는 게 관광객이 네",
  "일본 관광객이 한국에 오는 거보다 엄청나게 많습니까? 그렇습니다",
  "칠백오십만이 가서 육조 사천억을 쓰고 저쪽엔 삼백만이 와서 이조 육천억을 쓰는데 인구 규모로 치면 이 점 오 배잖아요. 일본이 그렇죠",
  "그걸 감안하면 너무 이례적일 정도예요",
  "어 육조 사천억이요? 그걸 로 갖다 주는 거예요",
  "어 아 표현이 죄송합니다",
  "순전히 그냥 육조 사천억을 주는 건데 그렇죠",
  "제가 이런 표현을 쓰는데 상대는 급소를 가격해 들어오는데 우리가 주머니에 계속 돈 찔러 줄 순 없잖아요",
  "예. 금 모으기 시절하고 많이 변하셨네요",
  "그래서 경제만 보진 않습니다",
  "근데 이게 저는 지자체 있잖습니까? 네",
  "예. 일본의 지자체는 우리보다 훨씬 발달해있는데 지자체 재정에 영향을 크게 줄 거 같애요",
  "그 특히 일본 여행의 어떤 힘이라고 하면 지역의 힘이거든요",
  "우리 젊은 분들이 일본에 빠져있는데 지금 일본 여행에 예",
  "우리나라 이제 항공 공항이 다섯 곳에서 나가는 일본 지방 소도시까지 하면 우리가 들어보지 못한 지방으로도 가요",
  "예. 오 그니까 그 소도시들이 관광업으로 먹고 사는데 우리가 외국인 방문 관광객의 삼십 퍼센트 정도 되거든요. 일본의 음 한 번에 이해가 돼요",
  "그니까 이게 만약 그렇습니다",
  "그리고 재방문율이 육십삼 퍼센트예요",
  "나는 어디까지 가봤다",
  "자랑하는 게 에스엔에스에서 유행이고 근데 이게 만약에 끊기면 특히 도쿄와 어느 정도 대척점에 있는 정서적 어~ 거리감이 있는 관서 지역 한국 사람들이 많이 가거든요",
  "오사카 후쿠오카 예예",
  "기타큐슈 같은데 맞습니다",
  "그런 데서 아마 곡소리 나지 않겠냐? 왜 그 중국 사드 사태 때 우리 서울 부산 제주에서 비명 소리가 들렸지 않습니까? 자영업자들 그렇죠",
  "지자체들 그렇습니다",
  "이게 이제 지자체 정부에서 거기서 이제 경제적 타격을 입고 세금 세금도 적다고 치고 어~ 지역 경제가 어렵고 그러면 어~ 일본은 그 지자체가 워낙 발달해있는 데다가 목소리도 제대로 독립적으로 내기 때문에 저는 일본 정계에 미치는 영향도 클 거라고 봅니다. 정계에 그렇죠",
  "그니까 이번 사실 불매 운동은 특히 해외의 행사지 일본 여행사지 같은 경우는 단순히 경제적 효과를 노린 거라기보다는 어떤 상대방이 정치적 배경을 가지고 접근하니까 우리도 정치적 배경으로 접근해서 어~ 인제 그 지역의 반발을 이끌어내는 게 목표고 그런 과정을 통해서 한국민들이 얼마나 그간 오십 년간 중독됐던 일본에서 심리적으로 벗어날 수 있느냐? 그게 탈식민이에요. 그게 그게 핵심이에요. 그게 예. 지역 주민들 일본의 지역 주민들 잘못이 없습니다. 사실 아 그럼요",
  "근데 일본의 지역 주민들이 고통을 호소하면 일본의 정치에 영향을 미치고 정치도 영향을 미치고 잘 걸렸다 이거죠. 저희도  그리고 일본 여행을 영원히 가지 말란 것도 아니에요",
  "물론 그렇습니다. 네",
  "그게 당연히 일본 여행 갈 수 있죠",
  "근데 내년에 가셔도 된다 이거예요",
  "내년에 가셔도 된다",
  "상징적 의미로 이제 해야 되고 이번 기회에 이제 뭐 해 핵심 소재 부품 장비 국산화 얘기만 할 게 아니라 우리 마음속에 일본 중독이라는 찌꺼기를 어떻게 덜어낼 거냐? 저는 지금 경제 단체 이런 데서 얘기하는 게 지나치다고 생각하거든요",
  "그니까 실제 현장을 가봐도 그 정도 목소리는 아닌데 호들갑 떨어야죠",
  "당장 죽게 생겼다라는 식 그렇습니다",
  "그래서 우리가 일본 없이 어떻게 사느냐 하는데 그거는 그냥 중독일 뿐이에요",
  "저는 예속 탈식민이란 단어를 사용하겠습니다",
  "자 목소리가 너무 좋으신 예. 김방희 소장님 케이비에스 일 라디오 오전 아홉 시 오 분 어 그러면 이거 끝나자마자 가셔야 되 바로 가야 됩니다. 네",
  "아 우리가 사부에 연결해가지고 사부에 오셔가지고 이 시간을 못 맞추게 만들어드렸어야 되는데 제가 나왔겠습니까? 그러면 잠시 후 케이비에스에서 뵙기를 어~ 뵈세요",
  "예. 만나세요. 소장님 케이비에스에서 이 목소리가 그리우시면 네",
  "생활 경제 연구소장 김방희 소장님이었습니다",
  "자 월요일 윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 청문회가 있었는데 보고서는 채택되지 못했습니다",
  "네. 야당은 계속해서 사퇴한다고 주장하고 있고 해서 어~ 일주일 마무리하며 인사청문회 청문 위원이었던 김종민 위원 모시고 여당의 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김종민입니다",
  "예. 어~ 야당 한국당 바른 미래당 안된다",
  "예. 사퇴해야 된다",
  "핵심은 이미 뭐 다들 공개됐지만 그 뉴스 타파의 녹음 파일에 보면 칠년 전에 어~ 뭐 변호사를 소개했다고 해놓고 자기가 청문회장에서는 소개 안 했다고 어~ 위증을 한 거 아니냐? 딱 요거예요",
  "예. 그 외에 여러 가지 의혹이 제기됐는데 다른 의혹들은 뭐 거의 실체가 없는 것으로 흐지부지돼버렸습니다",
  "요 대목에 대해서 그 현장에 계셨고 그리고 윤 후보자하고도 또 귓속말로 나누시더라고요. 보니까 나중에  이게 정리를 해주세요",
  "뭐가 어떻게 된 겁니까? 일단 두 가지예요",
  "어~ 사건에 부당하게 개입했다. 뇌물 사건에 그렇죠",
  "이거 시작이었습니다",
  "이거는 아마 청문회 보신 분들 다 아시겠지만 전혀 사실이 아니었다",
  "당시 수사했던 검찰 경찰들이 나와서 경찰 팀장도 나와서 얘기했고 예",
  "제일 중요한 거는 황교안 당시 법무부 장관이 국회에서 증언을 한 겁니다",
  "황교안 대표하고 상의해보시면 이 문제에 대해서 뭐 더 이상 상의를 상의를 해보시면 얘기할 필요가 없다는 거는 분명한 사실이고 제가 상의는 못 할 거 같은데 예",
  "두 예. 두 번째가 아니 이제 야당 의원들이 자꾸 주장하니까 일단 애초에 그 윤대건 검사의 형 예",
  "윤대진 검사 윤대진 참 윤대진 검사의 형 그 용산 세무 서장과 관련된 어~ 의혹 거기에 연루된 거 아니냐? 예",
  "수사의 외압을 뭐 한 거 아니냐? 그게 이제 본 줄기거든요",
  "예. 그거는 이미 이제 기각된 거고요",
  "그다음에 두 번째가 예",
  "그 얘기를 하는 과정에서 청문회에 위증한 거 아니냐? 그렇죠",
  "자기는 소개시켜준 적이 없다 개입한 적이 없다 이렇게 하루 종일 열여섯 시간 동안 예예",
  "내내 일관되게 증언을 했어요",
  "근데 이제 녹취 파일이 딱 나왔어요",
  "밤 열두 시가 넘어버렸죠",
  "예. 열두 시에 이거 뭐냐 이렇게 된 거죠",
  "그런데 일단 청문회에서 증언한 그 내용이 사실입니다",
  "어 그니까 그리고 이제 보내지 그니까 그 변호사를 소개한 게 아니다",
  "위증이 아니란 말씀이신 거죠?  네. 이번에 윤석열 후보자는 예",
  "사실 그 사건하고 일도 관계가 없어요",
  "그니까 연루된 지점이 안 나왔어요",
  "왜 그러냐 하면 거기 증언하러 나온 경찰들도 당시에 어~ 그 윤석열 당시 검사 어~ 연루된 지점들이 있냐 물어봤는데 다 없다 그랬거든요",
  "예. 그래서 일단 사건 개입도 안 했고 예",
  "변호사 소개도 안 했고 예",
  "그럼 뭘 따지는 거예요? 왜 안된다는 거예요?  결국은 이제 마지막에 아니 근데 그러면 칠년 전에 기재했던 기자한테 또 말이 있지 않냐? 그렇죠",
  "바로 이제 그게 마지막 하나 남은 거예요",
  "이천십이 년도에 주간 동아하고 인터뷰하면서 내가 변호사 소개시켜줬다 이렇게 얘기를 한 게 나온 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이 점에 대해서 저도 이제 그 녹취 파일 듣고 조금 헷갈리더라고요",
  "어 이거 어떻게 된 거야 이거 칠년 전에 칠년 전에 왜 이렇게 얘기했어. 이렇게 그런데 아 제가 다른 분들은 조금 야 이거 심하다 이렇게 생각이 됐을 텐데 저는 이제 청문회 준비 위원이었기 때문에 청문 위원이었기 때문에 예",
  "실제로 주간 동아의 기사 내용이 거의 비슷한 내용입니다",
  "아 이미 돌아다녔던 기사가 이미 보셨구나 이 점에 대해서 해명을 해라라고 이제 청문회가 진행된 거였거든요",
  "근데 그게 기사로 보는 거 하고 예",
  "또 육성으로 듣는 거하고 완전히 딴판이더라고 그렇죠",
  "이미 기사 내용을 봤어요",
  "그래서 아 이거는 본인이 한 게 아니고 예",
  "아마 그 윤대진을 보호하기 위해서 그 기자한테 그니까 그 내가 했다",
  "사실하고 다르게 얘기한 건데 이렇게 제가 알고는 있었는데 막상 또 그렇게 인제 녹취록 들으니까 녹취록이 나오니까 예",
  "아 이거 또 어떻게 된 거지? 좀 문제 있는 거 아니야? 그래서 마이크 꺼진 주 알고 그래서 제가 찾아간 이유가 윤 윤 윤 후보자한테 확인할려고 가신 거 아니에요? 예",
  "그 제가 두 번 우리 딴 간사 송기원 간사도 그렇게 얘길 했고 저도 공개 질의를 통해서 이거는 좀 사과를 하셔야 되는 거 아니겠냐? 그 당시에 기억이 좀 어~ 헷갈려서 좀 오늘 발언이 좀 안 맞는데 정확하게 좀 정리 정돈해서 예",
  "좀 혼선을 좀 정리해달라 그런 주문을 했거든요",
  "근데 이 양반이 잘 수용을 안 해요",
  "계속 고집을 부리더라고 그래서 제가 이제 좀 아니 본인은 소개하지 않았으니까 예. 계속 아니라고 막 부인을 하는 거예요",
  "그래서 좀 따로 얘기를 해서 설득을 한번 해볼려고  이 상황이 이게 잘못하면 이제 위증 논란으로 갈 수 있는데 그렇죠",
  "정확하게 혼선 정리를 하고 가야 된다",
  "오늘 해야지 내일 기자 회견하면 안 된다",
  "제가 그 얘길 하러 간 거예요",
  "그 갔더니 이제 그 저는 이제 마이크가 꺼졌는줄 알았는데 예",
  "뭐 대진이를 이제 보호할려고 자기가 얘길 했는데 사실 그거 대진이가 소개시켜줬다고 나한테 얘길 하더라 이 얘기를 한 거야",
  "아 그러니까 칠년 전에 형인 윤대진 검사가 동 그~ 아 저 동생인 윤대진 검사가 형의 사건에 변호사를 보냈는데 예",
  "가족끼리는 보낼 수 있지만 그래도 구설이 오를까 봐 그렇죠",
  "예. 구설에 오를까 봐 윤석열 검사가 그냥 내가 했어",
  "그렇게 그냥 총대 매준 거 아닙니까? 예",
  "근데 그렇게 기자한테 말해놓고 잊어버렸는데 칠년 있다가 그 변호사를 진짜로 보내줬어 했더니 진짜로 안 보내줬으니까 안 보내줬다고 계속하다가 이 녹취 예예",
  "칠년 전에 기자한테 아 그거 내가 한 거야 이렇게 이렇게 말했던 게 딱 나온 거죠",
  "근데 이제 이거는 뭐 그 후보자 본인이 이제 얘기를 안 한 건데 예",
  "사실은 이게 그 녹취록 관련된 그 팩트가 좀 더 있어요",
  "더 있어요? 이 구 분 짜리 중에서 우리가 이제 이렇게 그 청문회 때 틀었던 거는 곧 이제 앞에가 짤리고 그런 건데 예",
  "앞에 어떤 게 있냐 하면 그 기자의 질문이 예",
  "윤석열 검사부장 그때가 이제 특수 일 부장이었을 겁니다",
  "윤석열 부장님이 변호사를 소개시켜줬다는 문자가 나왔습니다 이렇게 질문을 시작을 해요",
  "아 그건 거짓말인데요",
  "그 이제 기자가 의도적으로 거짓말한 거 같진 않고 아 그렇게 알고 있어요? 기자는 그런 정보가 흘러 다녔어요. 그때 아 기자들이 여러 명이 취재를 한 거예요",
  "윤석열 저 후보한테 당신이 소개 시켜줬단 문자가 나왔다더라",
  "그거는 아마 윤 과장이라고 문자가 돼 있어서 그렇게 그게 약간 아~ 이게 누가 리클을 하면서 의도적으로 왜곡을 시켰든지 아 아니면 조금 변형이 됐든지 모르겠는데 그래서 결국은 윤석열 부장이 소개시켜줬다는 문자 이렇게 취재가 시작된 거예요",
  "아 기자들은 그렇게 첩보를 받고 네",
  "네. 그래서 왜냐면은 윤 과장이 보냈다는 문자가 있고 그 윤 과장은 윤 윤대건 윤대진 윤대진 자꾸 자꾸 윤대건이라고 윤대건 윤대진 윤대진 과장이었던 것으로 그게 이번 청문회 때 확인된 겁니다",
  "예. 이번 청문회에 그 수사팀장이 나와서 아 당시 수사관한테 자기도 기억이 가물가물 물어봤더니 윤 과장이 윤 과장 말씀 듣고 드렸습니다 이게 문구였다",
  "이 이번에 확인된 거예요",
  "그래서 이제 그래서 기자들이 보냈지 않냐 물어보니까 그렇죠",
  "어 기자들이 그렇게 알고 있어? 그럼 내가 한 걸로 하지 뭐 이렇게 된 거군요",
  "예. 처음에는 이제 부인을 하다가 아 예",
  "만약에 이걸 내가 내가 한 게 아니고 대진이가 한 거야 이러고 얘기를 하면 예예",
  "윤대진을 자기가 일종에 밀어 넣는 게 되잖아요",
  "위험에 위험에 빠트리는데 아하 자기는 아 자기는 뭐 내가 소개시켜줘 봐야 자긴 사건 관련자가 아니라고 본 거예요",
  "지금 이 청문회 나올 생각을 못 했지. 그때는  예",
  "그때는 거기서 옷을 벗느냐 마느냐? 그렇죠",
  "이제 쫓겨나느냐 마느냐 하는 상황이었으니까 예",
  "그래서 근데 윤대진이는 만약에 이게 문제가 되면 아무리 형제라 하더라도 그렇죠",
  "사건에 개입하는 모양새가 돼버리니까 구설수가 되니까 얘를 보호해줘야겠다",
  "아 기자들도 그렇게 알고 있으니 예",
  "아니 뭐 검사님 문자 보냈다면서요",
  "나 안 보냈는데 근데 나 안 보내고 윤대진이 보냈어요라고 말하지 않고 그렇게 알고 있어 그럼 내가 보낸 걸로 해 그럼 이렇게 된 거군요",
  "그래서 아 이거는 내가 좀 감당해야 되겠다",
  "대신 돌 맞겠다고 나선 거예요",
  "이해했습니다. 이제 정확하게 사정은 그런 사정이라면 근데 민주당 내에서도 사과하라는 얘기가 있잖아요",
  "그런 사정이라면 사과를 내면 아니잖아요",
  "그래서 이제 금태섭 의원님은 워낙 이제 원래 평소에 이제 바른 생활 주의자고 좀 깔끔한 양반이니까 그 아무리 취지가 좋아도 이게 일종에 사실과 다른 얘기를 한 거 아니냐? 이게 이제 애들 교육상도 안 좋다",
  "뭐 이렇게 말씀을 하시는 건데 뭐 그게 인제 그 아무리 그래도 뜻이 좋아도 그거를 기자한테 그래도 공인인데 공직잔데 그렇게 이제 사실하고 다른 얘길 한 거는 그럼 친구를 찔렀어야 된다",
  "아니 그거를 뭐 좋다고 얘기할 순 없는 건데 후배를 찔렀어야 된다",
  "이 상황을 보면 예",
  "단순히 후배 감싸기 하거나 조직 감싸기 한 게 아닙니다",
  "그거는 어려움에 빠져있는 후배를 위해서 대신 돌봐준 거거든요",
  "이건 상당히 큰 의협심이고 제가 한번 그 당시를 한번 가봤어요. 타임머신 타고 만약에 그런 얘길 하시기에는 시간이 다 됐어요",
  "다 됐어요?  만약에 그 당시 검사들이 예",
  "그 얘길 들었다 그러면 아마 나는 모릅니다. 나는 그랬겠죠",
  "예. 대진이하고 요새 잘 안 지냅니다 이렇게 다 나왔을 거야. 아마 당연하죠",
  "이게 쉬운 결정이 아니에요",
  "일본이 수출 규제에 대한 근거로 안보 위협 전략 물자 밀수출을 꺼내 들었었죠",
  "그런데 북한의 전략 물자를 밀수출 한 나라는 오히려 일본이다",
  "이런 문건 공개한 하태경 바른 미래당 최고 위원님 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요?  의원님 한 건 하셨습니다. 네",
  "뭐 그렇다고 표를 준다곤 생각지 않습니다",
  "항상 겸허하게 겸허하게 예. 그거는 별개의 일인 거 같고 자료는 어떻게 어디서 받으셨어요? 보니까 뭐 댓글에 뭐 정부 기관이 준 거 아니냐 그거 절대 아니고요",
  "그~ 구글에서 찾은 겁니다",
  "우리 훌륭한 파워레인저 파워레인저 비서관이 아 구글에서 구글 신의 도움으로 예",
  "아니 그 생각을 왜 못하는지 모르겠어요",
  "모든 나라의 이런 전략 물 전략 물자를 관리하는 기관이 있고 통계를 내는 기관이 발표를 합니다",
  "우리나라에 그게 나왔잖아요. 공개가 음 그렇죠",
  "일본 당연히 있을 거라고 해서 뒤져본 거죠",
  "어~ 그냥 단순히 부지런해서 성공하신 거네요. 예",
  "예. 저는 그거 그거 빼곤 별 장점이 없습니다",
  "자 그런데 그 내용을 보면은 예",
  "실제로 일본이 그 구십육년부터 이천십삼년까지의 통계만 보더라도 어~ 일본은 그 북한에 갈 수도 있다라는 식의 추정이었지만 이 자료를 보면 실제 북한에 밀수출이 된 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "우리가 이제 찾은 것만 더 찾고 있는데 삼십여 건이 되는데 예",
  "대다수가 북한으로 넘어간 거예요",
  "예. 사전에 적발된 것도 몇 건 있긴 한데 그거는 좀 소수고요",
  "거기 또 실제 계속 문제가 되는 불화수소도 실제 포함되어있다고요",
  "북한 앞에 넘어간 거 중에 예. 불화수소 어디 쓰이는지 제가 처음에는 뭐 핵무기 쓰인다 그래가지고 예",
  "어~ 이상하다 했는데 화학무기 예",
  "살인의 원료로 살인 가스 원료로 쓰인다고 예. 뭐 실제 그런 원료로 썼는지는 모르겠습니다마는 어쨌든 문제 삼는 불화수소를 북한에 직접 수출한 것은 그 기록이 남아있는 것은 오히려 일본이었다. 예",
  "뭐 다른 나라에 남아있겠습니까? 우리나라에는 불화수소 우리나라 불화수소가 북한으로 넘어간 기록은 없지 않습니까? 그러니까요",
  "그게 삼십 건이 넘는다",
  "이거 굉장히 제대로 반박할 근거 자료를 어~ 발견해서 공개하셔가지고 예. 굉장히 큰 도움이 되고 있습니다. 현재 국면에 이게 굉장히 중 파괴력이 있는 게요",
  "그니까 일본이 지금 대북 그 이제 대북 북한으로 넘어간다는 걸 명분으로 우리나라에 수출 제재를 하잖아요",
  "그러면 똑같은 논리로 유럽이나 일본 유럽이나 미국이나 중국에 예",
  "일본이 더 위험하다",
  "경제 제재를 일본에 해야 되겠네요. 그렇게 되면 예. 일본이 제 제재받을 수 있는 명분을 일본 스스로 전 세계 광고하고 있는 것이기 때문에 이 자료를 잘 써먹을 필요가 있습니다",
  "다시 한번 칭찬드리고 근데 거기 보면 북한뿐만이 아니라 리비아 핵 개발 관련한 시설에도 이게 드러난 게 있다. 예",
  "핵하고 직접 연결됐으니까 그렇죠",
  "그니까 리비아 핵 시설에서 어~ 발견이 삼차원 측정기랍니다",
  "입체의 공간에 지점을 디지털로 자동적으로 딱 보여주는 거라는데요",
  "핵 개발 시설에서 실제로 발견됐기 때문에 일본 제품이 이거는 뭐 북한에도 들어가 있을 경향성이 높다고 봐야죠",
  "그니까 리비아의 핵 개발 시설 안에서 일본의 이 어~ 수출 규제 전략 물재가 발견이 됐고 그거는 어~ 신고하지 않은 밀수출이었기 때문에 실제 그 제 삼 세계 핵 개발에 뒷받침하는 밀 수출한 건 일본아니냐 이것도 그렇게 할 수 있겠네요",
  "그래서 그래서 이 저기 기업 기업체 대표가 징역 사년인가 받았어요",
  "이게 인제 제가 보기엔 의원님이 이제 이과 출신이라  가능했던 발상이 아닌가 싶고 어쨌든 그 중요한 역할을 하셨고요",
  "원 포인트로 어~ 앞으로도 그럼 이쪽으로 쭉 신경을 쫌 쓰실 생각이십니까? 아 여 부분은 어쨌든 뭐 사실 좌우 합작해야 될 시기거든요",
  "서로 싸울 시기는 아니고 그래서 정부가 좀 부족하더라도 그 점을 자꾸 들춰내기보다는 중간에 또 정부가 부족하다라도 한번 쳐주시고 예",
  "보완을 해줘야 된다",
  "네. 하태경 최고 위원이었습니다",
  "자 계속 그 수출 규제 관련 이야기입니다",
  "더블유티오 어~ 에 가 있죠. 이 사안이 그런데 며칠 전에 이런 뉴스가 나왔습니다",
  "어~ 더블유티오에서 우리 정부 요청으로 일본의 경제적 보 보복 조치가 긴급 의제로 선정됐다",
  "이거 무슨 말일까요? 예",
  "국제 통상 전문가 송기호 변호사 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 변호사님은 이어폰을 끼실 필요가 없는데 네",
  "아니 하태경 의원님 말씀 중에 이 지금 시기에 어~ 정부의 힘을 모아주고 실어주자",
  "듣고 보니 아주 좋았습니다",
  "네. 자 일단 긴급 의제가 뭡니까? 더블유티오 사실 이거 때문에 처음 모셨 처음에는 모셔야겠다고 생각하는데 이 설명을 아무도 안 해줘가지고요",
  "이제 각료 회의라고 하는 것이 이제 더블유티오 최고 의사 결정 기 기관인데 이년마다 한 번씩 열리거든요",
  "근데 그게 열리지 않을 때 일상 상시적인 최고 의사 결정 기구라 하는 것이 이사횐데 인제 이사회에서는 이 더블유티오 협정을 해석하고 또 어떤 그 회원국의 권리 유무에 대한 뭐 면죄라든지 그 아주 중요한 의사 결정을 하는 곳이거든요",
  "근데 이제 회기마다 어떤 의제가 있는데 그 이런 여 같이 중요하고 심각한 국제 통상 질서에서 대단히 중대한 사안이라고 생각해서 이걸 긴급의제로 수용을 한 거죠",
  "음 좋은 거네요. 우리 입장에서는 그렇습니다",
  "그러니까 더블유티오가 이거 중대한 사안이라고 판단했다",
  "이게 실제로도 대단히 어~ 자유 무역 질서에서 아주 중대한 사안이죠",
  "또 또 이게 반도체 분야라 전 세계적 영향도 있으니까 그렇죠",
  "자 어~ 그러면 어~ 변호사님도 그렇게 시간은 많지 않습니다. 보니까 오늘 네",
  "그래서 어~ 이런 유사한 사례가 있는지 더블유티오 그리고 그런 유사한 사례는 어떤 식으로 결론이 났는지 요걸 좀 사례를 가지고 좀 설명해주십시오",
  "지금 이제 아베가 이야기하고 있는 것이 이제 전략 물자 통제 예",
  "안보 통제이기 때문에 더블유티오 위반이 아니다",
  "이게 뭐 무역 보복도 아니고 그게 이제 우리나라 안보를 위협하는데 어떻하냐 이런 거잖아요",
  "그래서 지난번에 이제 이 이게 일본 국내법적으로는 안보 통제라는 형태를 띠고 있고 그 점이 바로 아베의 가장 모순이라고 말씀드렸지 않습니까? 예",
  "동일하게 이제 천구백팔십팔 년도에 마찬가지로 그때 일본이 이른바 이 안보 전략 물자 통제를 어~ 반도체 수출에 대해서 한 적이 있어요",
  "아 이 유사한 사례가 있어요? 네",
  "일본과 관련해서 지금 네. 그니까 어~ 아베 총리가 말하는 이게 안보 조치 전략 물자 통제기 때문에 괜찮다라고 하는데 예",
  "바로 동일한 이 법령 이 안보 조치를 그때 반도체 적용을 했는데 결과적으로 더블유티오는 그 어~ 안보 조치를 적용함으로써 수출허가 절차가 구십일 지연됐는데 잠깐만요",
  "어느 나라와 그런 일이 일본이 있었습니까? 이~ 그때 이제 미국이 미국이다",
  "미국이 자 미국 그때는 미국과 있었던 일이군요",
  "예. 미국이 자국의 반도체 산업을 보호하기 위해서 일본에게 어 요청을 했어요",
  "어 너 그것을 좀 지정을 해서 좀 싸게 그리고 좀 적게 미국으로 들어오게 해달라",
  "아 이게 저 한꺼번에 진도가 많이 나가시니까 잘 이해가 안 가는데 그러니까 그때는 미국이 미국이 일본을 문제 삼은 거군요",
  "어 근데 정식 제소는 그것으로 피해를 유럽 쪽에서 했구요",
  "너무 진로를 빨리 나가시니까 네. 시간 없다면서요",
  "아 이해는 돼야 되죠",
  "그니까 팔십팔년이요",
  "팔십팔년에 일 아 미국 쪽에서 어~ 반도체가 일본에서 너무 많이 들어오니 너무 많이 들어온다. 이번에는 네",
  "그니까 거꿀로 상황이네요. 우리 지금 하고 그렇죠. 네",
  "그니까 일본 반도체가 너무 융성하니 미국 쪽에서 그거 좀 줄여 이렇게 했단 말씀이시죠? 그렇죠",
  "너무 값이 싸니까 좀 값 좀 내리고 좀 줄여달라 그랬더니 그랬더니 일본이 그것을 어떤 방식으로 했냐 하면은 바로 지금과 같은 방식 안보 안보 이 전략 물자 통제 이 법을 그대로 적용을 해서 행정 지도 방식으로 아하 그니까 그때 당시에 미일 일종의 무역 분쟁이었는데 그때는 그렇죠",
  "분쟁인데 미국이 쎄게 나오니까 그때는 일본이 그걸 어떻게 해결했느냐? 요 안보 조약을 가지고 해결했다",
  "이 조항을 가지고 적용을 했는데 예",
  "제 삼국 유럽의 입장에서는 예. 어떻게 해결했는 그러면 삼 개월과 삼 개월 유예와 가격을 떨어트린 건 무슨 의미죠? 이 수출허가 예",
  "도입을 해가지고 이제 그 일본 정부가 쭉 허 허가를 받게 하니까 허가 신청서가 올 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이제 거기에 가격을 쓰도록 했어요",
  "그래서 이게 미국하고 미국이 약속한 만큼 맞은 가격이 아니면 다시 돌려보내고요",
  "아 그니까 미국이 시비를 거니까 네",
  "그럼 미국에 더 싸게 해주겠습니다",
  "그리고 삼 개월 동안은 유예시켜가지고 그렇게 미국 반도체 산업에 위험이 안 되도록 만들겠습니다",
  "뭐 그런 식으로 이 안보 조약을 가지고 그 당시에 무역 분쟁을 해결했다. 일본이 그렇죠",
  "그니까 그 허가 절차를 지금 우리 우리가 지금 최대한 구십 구십일이지 않습니까? 구십일 동안 지연 시 지연시키겠다라는 거죠",
  "구십일 지연된다 그거와 동일한 것이었죠",
  "그랬더니 이제 유럽 쪽에서 왜 미국의 일은 싸게 주고 또 유럽에 오는 공급은 왜 이렇게 지연되느냐? 그래서 이제 유럽이 제소를 했는데 그 판결문 자체가 예",
  "그 안보 조치를 적용해서 구십일 허 허가가 지연되는 것 예",
  "이것이 더블유티오가 허 허용하지 않은 위반이다",
  "아 그니까 이번 사안하고 동일한 사안이 이미 있는 거죠",
  "그니까 아베가 주장하듯이 이것이 전략 물자 통제기 때문에 예",
  "안보 위해에 해당하기 때문에 안 된 뭐 괜찮다라는 것은 이미 어~ 팔십팔년에 더블유티오 판결로 그것은 어~ 안보 이유로 뭐 구십일 동안 유예하는 건 말이 안 된다고 이미 판결이 난 거네요",
  "그리고 더욱이 이제 유사한 사례가 올해 굉장히 중요한 이 안보 위해에 관한 사례가 있었는데요",
  "이제 러시아와 우크라이나 예",
  "네. 그 이제 굉장히 전쟁도 하고 그랬지 않습니까? 아 이 통상 사례는 정말 어렵군요",
  "설명을 들어도 어렵네",
  "그래서 어쨌든 하나는 일단 우리한테 굉장히 유리한 판례가 이미 있다",
  "네. 그리고 이제 이거 이 사안도 우리한테 굉장히 유리한 부분인데 이제 러시아가 우크라 우크라나 나이아에 이 화물을 통관을 막았어요",
  "네. 그러니까 이제 어~ 우크라이나가 당연히 제소를 했죠",
  "그 사건에 대해서 일본이 더블유티오에 공식적으로 낸 의견서가 있어요",
  "더블유티오 회원국은 이 안보 예외 지금 아베 총리가 말하는 안보 예외를 남용해선 안 된다",
  "그것 가지고 악용해선 안 된다",
  "그러면서 지금 일본의 의견서를 보면 뭐라고 돼 있냐면요",
  "그런 안보 예외라고 주장하려면 왜 그렇게 하는지를 설명을 해야 된다",
  "그리고 그렇게 한 조치가 도대체 그 나라의 안보와 어떠한 합리적인 관계가 있는지를 명확하게 설명해야 된다라고 그니까 안보 이유를 들어가지고 이런 무역 제재를 하는 것에 대해서 일본 스스로 스스로가 공식적으로 다른 나라 사례에 대해서 공격했던 것이 있다",
  "공식 문서가 있는 거죠",
  "똑같이 적용해서 똑같이 되돌려주면 되는 거네요",
  "그냥 결국은 지금 아베가 아베 총리가 통상 참모를 바꿔야 됩니다",
  "왜냐하면 지금 이 이 모순이 이 안보 모순 그니까 안 이 이 조치를 정당화할 사유가 아 없는데도 안보 조치를 가지고 나오는 거 자체가 선거에 이겨야 되니까요. 일단 선거만 가지고 일본 참의원 선거만 가지고 이렇게 하는 건 아닌 거 같고 그니까 그 이후에 개헌 또 그 이후에 뭐 뭐랄까요? 그 일본 극우가 생각하는 한일 관계 뭐 여러 가지 복합적인 이유가 있겠죠",
  "아베가 생각하는 어떤 아시아 예. 극우적 발상 네",
  "일본의 위상 이런 거 가지고 다 묶어가지고 예",
  "그리고 한 가지만 네. 그 우리가 지금 이제 강제 징용 피해자분들에 대해서 우리 사회와 우리 국가가 예",
  "그분들이 지금 이를테면 대법원 소송도 이천삼년이 지난 거잖아요",
  "그니까 어~ 우리 대법원 판결도 그렇고 일본 최고 재판소도 그렇고 그분들의 청구권이 남아있다라고 하고 있는 상황이기 때문에 우리 사회 우리 국가가 좀 더 적극적으로 어~ 어떤 그분들에게 막연히 그냥 소송해서 다 받아가라라고만 할 것이 아니라 좀 더 역할과 개입을 좀 하면 좋겠고요",
  "그리고 다만 바 그 방식은 이를테면 그분들이 아니다",
  "나는 그냥 끝까지 기업에게 일본 기업에게 강제 하겠다",
  "그분들이 선택하면 그렇게 하는 것이고요",
  "어~ 어쨌든 지금 소송하고 있는 건 아닌 실제 어~ 그 저 참여 정부 때부터 시작된 그 피해 신청했던 분들이 한 칠만 칠만 명쯤 되거든요",
  "칠만 명이나 돼요? 그렇죠",
  "예. 그분들의 그 일제 시대 때 당했던 그 식민지의 불법성 예",
  "이런 것에 대해서 우리 사회 국가가 좀 더 좀 적극적인 역할을 적극적으로 그분들 도와줘야 된다",
  "역할 좀 해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "고건 또 다른 주제로 다시 한번 모실게요",
  "오늘은 더블유티오 얘기를 지금 도대체 어떻게 돌아가는 건지 그리고 이게 얼마나 유리하고 불리한 건지 따 따져보려고 이해하려고 모셨습니다",
  "그런데 이런 사안들은 복잡한 사안들이네요",
  "일반 사례 자체를 이해하는데도 쉽지 않네요",
  "그니까 어쨌든 팔십팔년에 미국과 일본 사이에 거의 유사한 사례가 있었는데 그때 일본이 내린 조치는 더블유티오 위반이라고 이미 그때 결론이 났었다",
  "수입 허가가 지연됐다는 거 자체가 더블유티오 위반이다",
  "예. 안보 이유로 네",
  "예. 근데 지금 똑같이 안보 이유로 구십일 동안 지연 시킬 려고 하는 거니까 그렇죠",
  "이 조치는 더블유티오 위반으로 결론 날 가능성이 대단히 높다",
  "우리가 이길 가능성이 높다",
  "국제 통상 전문가 송기호 변호사였습니다",
  "자 오늘 게스트들 시간 때문에 여차저차해서 좀 늦게 시작합니다",
  "아무 때나 불러도 당신께 맞춥니다",
  "아 오늘 시작하기 전에 예",
  "공장장님 저기 세계에서 가장 자극적인 나라라고 예",
  "와 관련된 책이 나왔더라고요",
  "그래서 서점 갔다가 공장장 내 하나 드릴려고 삼월달에 한번 와서 여기서 인터뷰 몇 번 왔었습니다. 예",
  "김영란법 범위니까 너무 신경 쓰지 마십시오",
  "책을 아니 출판사하고 상관없으시잖아요",
  "그죠? 예. 그냥 관계없습니다",
  "예. 그냥 책사시다가 네",
  "예. 상품권이 하나 남아서 사신 거예요? 아닙니다",
  "자 아 오늘 한 세 가지만 딱 짚고 넘어가죠",
  "일본 관련 그다음에 청문회 했으니까 청문회 관련 네",
  "그리고 당내 갈등 세 개 가지고 한 두 시간 하죠. 뭐 두 시간 이게 당내 갈등이 계파 갈등이냐 아니냐 이거 있지 않습니까? 네",
  "어떤 질문이든 당신께 맞추겠습니다",
  "지금 일본 수출 규제 관련해서는 어~ 자유 한국당에서 어떻게 입장을 정리하고 있습니까? 그 뭐 정리라기보다는 팩트가 그런 거죠",
  "그 강제 징용 피해자에 대한 배상 판결이 나오고 나서 예",
  "정치 보복적인 성격으로 시작된 거다",
  "그건 명백하고 네. 그렇게 명백하고요",
  "어~ 우선 첫 번째 지적하고 싶은 것은 이게 아마 작년 시월 삼십일로 기억이 되는데 예",
  "이 판결이 나오고 나서 사실은 일본에서 이런 대응이 나올 것이라고 충분히 예견이 됐는데도 예",
  "팔 개월 동안 전혀 정부에서 손 놓고 무사안일하게 대응을 하다 보니까 정말 그렇지 않아도 어려운 대한민국 경제에다가 아주 일본에서 정조준을 해가지고 지금 정밀 타격을 했단 말이죠",
  "제가 삼성 관계자를 어~ 만나봤더니 마침 제 사무실에 와서 만나봤더니 제가 궁금해서 물어봤어요",
  "그랬더니 이게 인제 칠월 일일날 그 발표가 나고 예",
  "칠월 사일서부터 발효가 돼서 부랴부랴 일본에 뛰어가가지고서 있는 거 없는 거 다 구해다가 지금 세 가지 소재를 가져왔는데 예",
  "아껴 써봐야 최대한으로 두 달밖에 못 버틴답니다",
  "다시 말씀드리면 두 달 안에 어떤 방법으로든지 해결을 해야지 이게 해결이 안 되면 대한민국 경제에 어마어마한 타격을 입는다",
  "물론 일본도 같은 거죠",
  "저는 한국과 일본이 나 살고 너 죽자 이런 식으로 치킨게임을 할 그런 상황은 분명히 전 아니라고 생각이 되고요",
  "그런 측면에서 그 정말 이것은 대한민국 정부의 외교 참사다 이런 말씀을 드리고 싶고 이런 참사가 나서 이걸 해결하기 위해 해야 될 강경화 외교부 외교부 장관은요",
  "아프리카에 가 있습니다",
  "그래서 제가 인터넷을 봤더니 그런 댓글이 있더라고요",
  "우리나라에 필요한 건 물소가 아니라 불소다",
  "불화수소다 이런 얘기가 올라와 있는데 예",
  "지금 한가롭게 뭐 저 아프리카 가고 이럴 때가 아니죠",
  "외교적인 영향을 총동원하고 예",
  "그리고 우리 대통령께서 아베 총리를 만날 수 있는 밑그림을 외교부 장관이 전 그려야 된다고 생각이 되고요",
  "또 사실 이게 인제 일반 무역 전쟁이랑 좀 다른 게 다른 거 같은 경우는 인제 소위 미중 무역 전쟁만 해도 관세 가지고 싸우는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이거는 이제 상대국 핵심 산업의 필수 중간재 수출을 통제해가지고 이 완제품의 공급망을 무너트리는 거라 더 우리나라에게 효과가 크다고 생각이 됩니다",
  "피해가 크다고 생각이 됩니다",
  "제가 인제 회장이고요",
  "그 베트남 방문단이 베트남 예",
  "오셔서 사박 오일 동안 제가 잘 모셔서 어제 갔는 갔습니다",
  "근데 마침 또 하필이면은 또 그 베트남 며느리 구타 사건이 있어서 제가 아주 사박 오일 동안 정말 그 오해 안 가도록 잘 말씀드리고 또 앞으로 이런 기회를 통해서 정말 베트남 며느리들이 더 행복하게 살 수 있는 그런 법적 제도적인 장치를 마련하겠다 이런 말씀도 드렸는데 베트남뿐만 아니라 사실은 다른 다문화 가족도 다 마찬가집니다. 예",
  "그래서 제가 그 베트남에 가서 처음엔 이해가 안 가 안됐었어요",
  "아니 전쟁을 했던 나란데 어찌 그렇게 잘해주고 협력을 잘하냐? 예",
  "그리고 좋게 보냐? 근데 베트남은 승전국이라 아니 저도 물어본 적 있는데 승전국인데 우리가 이겼는데 뭘 이렇게 아 물론 그런 것도 있습니다만요",
  "베트남 국민들이 가장 추앙하는 인물이 호찌민 전 수석 주석이거든요",
  "그 양반이 어떤 얘길 했냐면은 과거의 역사를 잊어서는 안 된다",
  "다만 그것이 미래로 나아가는 데 걸림돌이 되어서는 안 된다",
  "다시 말씀드리면은 이 외교 관계가 국가이익을 위해서 감정보다는 그 실리적인 정책을 펴야 한다 이런 뜻이거든요",
  "그니까 이런 것들이 우리 한일 지도자들이 좀 되새겨봐야 할 대목이라고 생각이 됩니다",
  "그니까 이게 아베 정부도 잘못했지만 우리 정부도 잘못했다 그런 거죠? 아 당연한 얘기죠",
  "이게 뭐 한쪽만 잘못해서 되는 일은 아니고 어쩔 수 없는 대법원 판결이라 하더라도 좀 더 그 설득력 있게 그 진정성 있게 다가가서 이해하게 하고 또 어떻게 근데 대법원 판결을 설득력 있게 얘기하죠? 판결문이 그냥 판결문인데 판결문을 해설하나요? 판결문을 뒤엎을 순 없으니까 정부가 예",
  "그 판결문을 존중하면서 대체할 수 있는 방법에 대해서 보다 적극적으로 모색을 했어야 된다 이 얘기죠",
  "강제 징용에 동원됐던 분들에 대해서 그 일억씩 일억씩 배상을 해라",
  "그니까 배상을 하는 것은 과연 그 금액을 어떻게 할 거냐? 이건 진짜 한국 정부와 일본 정부의 몫이거든요",
  "그런데 그런 노력에 사실은 너무 등한시하고 우리나란 뭐 삼권 분리돼있다 이런 얘기만 했는데 우리나라에선 삼권 분립이 돼 있지마는 한국과 일본의 관계에 있어서는 삼권 분립만 가지고서 이렇게 나몰라라 하기는 사실은 무리가 있었던 거죠",
  "적극적인 방안을 찾았어야죠",
  "일본 근데 일본이 우리 사법부의 판결에 대해서 정부보고 책임지라고 하는 건 그 잘못된 거 아닙니까? 남의 나라 삼권 분립이 돼 있는데 그면 우리보고 어떻게 하라는 거죠? 그게 우리가 아니 그러면은 예",
  "이제 원론적으로는 공장장 말씀이 맞습니다만 예",
  "그러면은 양국과의 관계에서 그런 식으로 얘기하고 계속 이렇게 분쟁이 나는 게 그렇게 해서 어 잃는 게 더 많습니까? 아니면은 그 일본이 잘못 아까 제가 얘기한 대로 해가지고서 예",
  "상호 뭔가 상생할 수 있는 방법을 찾아서 윈윈하는 게 맞습니까? 저는 외교적으로는 후자라고 생각합니다",
  "그니까 외 그니까 제 말은 일본이 다른 나라의 사법 체계를 존중해줘야 되는데 그러지 않았으니까 아 이제 그거는 인제 복잡한 문젠데 이게 인제 쉽게 얘기하면은 그 과거사 문제에 대한 정치적 관리 체계가 깨진 거거든요",
  "일본은 천구백육십도 년도에 체결된 한일 협정에 의해서 개인에게 배정할 필요가 없다 이런 생각을 가지고 있는 거고 우리나라 법원에서는 아니다 그건 그거고 개인에 대한 배상을 해야 된다 이거거든요",
  "그러면 그 양자를 합리적이게 조율할 수 있는 그런 것을 모색하는 것이 외교의 할 일이고 지도자들이 할 일이지 그러면 예를 들어서 뭐 우리나라 법이 이러니까 나 몰라라 하고 양국 간 관계가 이렇게 악화된다면은 그 피해는 일본만 가는 것이 아니라 온전히 대한민국 국민에게도 전가되기 때문에 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "취지는 알겠는데 근데 어떻게 해결해야 될지는 그것도 같이 주시면 좋은데 그건 여러 가지 방법이 있죠",
  "그 당시에 그 그 제일 좋은 방법은 제가 말해서 솔직한 얘기로 그때 혜택을 본 우리나라 기업들이 있거든요",
  "그런 기업들이 보다 적극적으로 나서서 법과 관련 없이 아 옛날에 같은 거 걷고 그랬지 않았습니까? 그런 여러 가지 방법을 모색을 할 수가 있죠",
  "그렇게 진정성 있게 나오면은 아마 일본에서도 또 전향적인 방법이 제시될 수 있다고 저는 생각이 됩니다",
  "아니 근데 그 강제 동원을 하는 건 한 것은 일본의 기업인데 우리 기업이 돈을 모아서 줄 이유는 없지 않습니까? 아니 그때 우리나라 일 기업들이 혜택을 받은 부분이 있거든요. 천구백육십오 연도에 그리고 그걸 바탕으로 해서 많은 도움을 기 본 기업들이 있기 때문에 예",
  "그래서 뭐 일 플러스 일이니 뭐 그런 게 나온 거 아닙니까? 그 저 양국 기업이 참여하는 일 플러스의 그걸 일본 측에 인제 뒤늦게 제안을 한바가 있죠",
  "지난달 십구일인가 제안한 적 있죠",
  "취지는 제가 잘 이해하겠고요",
  "자 그래서 어~ 일본 정부는 아 그리고 한가지 참 잊어버리기 전에 일본 정부가 예",
  "정부에서 발표한 거 중에 한가지 예",
  "좀 넌센스가 뭐냐 하면요",
  "그런 얘길 했거든요",
  "그 이번에 수출 규제에 받은 대응 소재를 부품 개발하는데 네네",
  "뭐 일조씩 매년 투자를 하겠다 이런 얘기했는데 예예",
  "아니 삼성이나 에스케이 하이닉스가 일조가 없어서 투자를 못 합니까? 그 지금 그 삼성 반도체 예",
  "그 공장 한 동 짓는데 저도 깜짝 놀랬는데 예",
  "건물 짓는데 십오조가 들고요",
  "장비 채우는데 십오조가 들어서 한 동에 삼십조가 들어간댑니다",
  "그런데 비메 비메모리 분야에 투자를 그렇게 했죠. 작년에 예",
  "예예예. 그런데 그 일조가 없어서 못 하는 게 아니거든요",
  "예를 들어서 그 구십구 점 구구구 퍼센트 순도를 가진 일본의 불화수소 예",
  "백년 된 가업이라고 합니다",
  "그니까 이게 시간이 걸리고 그러기 때문에 이걸 지금 인제 우리가 만들어가지고서 극복하겠다는 건 안 맞는 거고요",
  "장기적으론 물론 준비를 해야 되겠죠",
  "앞으로 어떤 사태가 있을지 모르고 또 우리나라가 독자적으로 이런 것을 개발하는 것이 안전하기 때문에 하지만 단기적으론 현재 두 달 밖에 못 버티는 입장에서 그 장시간 걸리는 더블유티오 예",
  "그 무역 제소 그것도 그것대로 해야죠. 예",
  "그건 그것대로 해야 되지만 그런 것만으로 의존하기에는 너무나 지금 절박한 아 심정이다",
  "그렇게 생각이 들고요",
  "그리고 청와대에서 뭐 그저껜가 삼십 대 총수들 불러가지고 그 뭐 코메딥니까? 뭡니까? 그저 정책 실장이라는 사람은 나와가지고 뭐 삼분이라 그러고 일 분짜리 뭐 조연출입니까? 뭡니까? 그 들고 와가지고 아니 하고 싶은 대로 얘기해가지고서 해도 시원찮을 판에 예",
  "대기업 총수한테 삼 분 시간 주고 이 분 지나면 일 분 지나고 그 저 명색이 저 청와대 정책 실장이라는 사람이 들고 예",
  "이거는 정말 누가 저 연출 기획했는지요",
  "정신 나간 사람들입니다",
  "그러니까 이 나라 경제가 이 모양 이 꼴이죠",
  "예. 근데 이제 삼십 명이나 되니까 발언 시간을 제안하지 않으면 아니 삼십 명 다 줬습니까? 겨우 세 명 주고서 그건 아니죠",
  "열여덟 명 발언했다고 그런 거 같던데 그리고 예",
  "저도 이명박 대통령 때 제가 청와대 사회도 제가 두 번 직접 봤습니다만 예예. 기억납니다",
  "직접 봤습니다만 대통령 의지와 관계없이 사회자가 하는 겁니다",
  "저도 그때 뭐 원래는 세 명만 발언하게 됐는데 내가 대통령한테 그랬어요",
  "아니 대통령님 이거 뭐 저 얘기할 사람만 하고 그만두면 이 자리가 뭐가 필요합니까? 그때 제가 사회자 집권으로다가 두 명 더 하겠습니다 해가지고서 두 명 더 그래 내가 두 명 더 시켰어요",
  "두 명 더 아니 뭐 한 이십 명 더 한 것도 아니고 두 명 더 정도 하셨네요",
  "아니 그거 뭐 시간이 한정됐는데 이십 명이면 그건 아니죠",
  "그러니까 시간이 한정돼 있었으니까 삼 분 이렇게 제한하는 건 안 맞고요",
  "예를 들어서 정 저 길어지면은 그 뭐 죄송하지만 지금 시간 관계 때문에 나머지 분들은 서면으로다가 주시면 저희가 정성껏 답변하겠습니다 이게 맞는 거죠. 네",
  "자 어쨌든 그 일조는 삼성 같은 데 준다는 게 아니라 그 납품 업체는 삼성이 아니니깐요",
  "대기업이 아니니까 거기다가 지원하겠죠. 예",
  "아니 일조 가지고선 어림도 없다 제가 그 얘길 하는 거죠. 네",
  "어~ 그래도 없는 거보단 낫지 않습니까? 예",
  "뭐 없는 거보다 당연히 나을 테죠",
  "왜냐하면 그 납품 업체들은 대기업이 아닐 테니까 청문회는 또 정리해주세요",
  "시간이 이거 뭐 앞에 많이 쓰셨네",
  "간단히 말씀드리면 청문회 간단하게 정리해주세요",
  "그 본질을 간단히 말씀드리면은 그 그런 생각이 들더라고요",
  "제가 청문회를 보면서 제가 법사위 위원할 때 예",
  "당시 여주 지청장님이신가 그랬던 거 같은데 예",
  "우리 저 국정 감사에 오셔서 발언하는 걸 봤을 때 이천십삼년인가 뭐 그때 아주 기교가 있고 소신 있는 분이었고 또 능력이 출중한 분으로 알고 있는데 예",
  "이번 청문회를 지켜보면서 아 윤석열 그 지검장도 자리 욕심이 좀 생겼구나 하는 생각을 제가 받았고요",
  "뭐 큰 잘못이건 작은 잘못이건 거짓말을 한 거는 사실이죠",
  "그걸 뭐 법률적인 용어래면 위증이고 예",
  "쉬운 말로 하면 거짓말을 한 거죠",
  "어떤 이유가 됐던지 간에 근데 검찰 총장이 가져야 될 가장 중요한 덕목이 바로 그 도덕성 아니겠습니까? 그리고 솔직함 이런 건데 그런 측면에서 평소 알고 있는 윤석열과 많이 달랐다",
  "그리고 실제 검찰 총장 되기 위해서 거짓말하는 것이다? 아이 검찰 총장이 되기 위해서 거짓말을 했건 어떻게 하다 보니까 거짓말을 시작을 했건 간에 근데 이게 그 버전이 칠년 전에 기자한테 사실대로 말하지 않았다고 그게 아니라 이번 청문회에서 위증을 했다하고 두 가지가 부딪히잖아요",
  "어느 어느 쪽이라고 보세요? 아니 저 일단은 예",
  "뭐 칠년 거는 제가 얘기할 것도 없는 거고 녹취가 칠년전 거니까 예. 청문회 때 예",
  "여섯 명의 청문 위원들이 근데 그게 칠년 전 녹취하고 부딪혀서 얘기하는 거니까 아니 근데 똑같은 거죠",
  "이남석 변호사한테 이천십이 년도에 네네",
  "그 윤우진 전 용산 세무 서장에게 변호사를 소개한 적이 있냐? 칠년 전에 예",
  "예. 근데 여섯 번 동안 없다 그랬거든요",
  "그랬다 이제 있는 걸로 밝혀지니까 있는 걸로 밝혀진 게 아니라 칠년 전에 자신이 했다고 말한 적 있는 거죠",
  "자기가 한 거니까 맞는 거죠",
  "그럼 자기가 그 뭐 딴 사람이 했습니까? 근데 소개가 안했 안 된 걸로 지금 대부분 자 제가 말씀을 드릴게요",
  "정리가 되는 거 같은데요",
  "예. 그니까 칠년 전에 그러면 나중에는 선임은 안 했 안 됐다 그랬는데 선임도 된 걸로 나타났어요",
  "그랬더니 또 마지막에는 윤대진이 적극적으로 나서가지고 아마 나 때문에 내가 곤란할까봐 본인이 그렇게 얘기한 거 같다",
  "근데 그리고 왜 법 청문회장에서도 나왔던 경찰들이 거기에 그 윤석열 지검장이 보낸 문자나 연루 의혹이 없다고 그게 이유가 되는 거는 저는 아니라고 보고요",
  "그렇기 때문에 이것은 어떤 경우에도 어~ 자기가 착각을 했건 뭐 알겠습니다",
  "어쨌든 예. 선의로 그랬건 간에 칠년 전 말과 다르다",
  "예예. 뭐 아유 너무 그렇게 희석 시킬려 그러지 뭐 물타깁니까? 뭡니까? 이거 아니 제가 따져보니 그렇던데요",
  "아니 그니까 이건 분명히 예",
  "그 복잡하게 생각할 거 없이 청문회장에서 청문 위원들의 질문에 위증한 건 사실이라고 보고요",
  "저는 이 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "아니 그 저 윤대진 검찰국장 그 당시에는 과장이시지만 그 저 친형님 윤우진 씨는 도대체 무슨 불사존지 아니면 터미네이턴지 아니 죄를 안 지었으면은 도대체 생각을 해보세요",
  "여섯 번 압수수색 영장이 기각이 되고 용산 세무 서장 현직을 버리고서 튀었단 말이에요",
  "홍콩으로 튀어서 뭐 아프리카 저 뭡니까? 저기 캄보디아로 해서 이렇게 방콕으로 해서 이렇게 돌아댕겼는데 팔 개월 만에 잡혀 왔어요",
  "근데 또 결국은 무혐의를 받았어요",
  "아니 죄가 없는 사람이 현직 세무 서장을 버리고 그 저 팔 개월이나 도피한다는 게 말이 됩니까? 그래서 이것은 요 요 사건에 대한 의혹은 여전히 남았다",
  "이거는 분명히 앞으로 예",
  "제가 박지원 선배님처럼 장을 지집니다",
  "박지원 선배님 정치 구단이라 그랬는데 난 뭐 구단은 아직 어림도 없구 뭐 한 글쎄 비서관 경력서부터 도의원 경력까지 하면 육 칠 차는 될 거 같은데 칠 단으로 하시죠. 그럼 일단 예. 그럼 뭐 한 칠 단으로 하는데 제가 아주 이거 저 앞으로 이거 나중에 조사 안 되면 제가 오 단으로다가 제가 이 단 내리겠습니다",
  "아 조사는 될 것이다",
  "백 프로 이거는 앞으로 그리고 뭐가 나올 것이다",
  "그리고 저 주광덕 의원이 다시 지금 인제 그 고손가 고발인가를 했죠",
  "그런데 뭐 현 정부에서 밝혀지건 다음에 밝혀지건 다음 다음 정부에 밝혀지건 저는 이 진실이 분명히 뭔가 나올 것이다",
  "예. 밝혀지리라고 생각이 됩니다",
  "이거는 아주 냄새가 너무 나고요",
  "상식적으로 있을 수 없는 일입니다",
  "요쪽 분야의 전문가가 박지원 의원인데 자기가 한번 파봤더니 없다 그러던데 그 전문가가 요새 뭐 다른 자리 욕심이 있는지 좀 약간 좀 형평성을 잃으셨더라고요",
  "시간이 없으니 요것만 딱 여쭤보고 갈게요. 그러면 네네네",
  "이거는 이제 의견이 하두 분분해가지고 최근에 네",
  "아 뭐 각 상임위 위원장 자리를 놓고 뭐 황영철 의원 위원장 비롯해가지고 어~ 자리를 물러나라 못물 못 물러나겠다",
  "아니면 거기도 물러나라 뭐 이런 게 몇 가지 있지 않습니까? 자유 한국당 내에 근데 하필이면 물러나라는 사람들이 다 어~ 비박에 가까운 사람들이고 그리고 새로 들어온 사람들이 다 친박에 가까운 사람들이어서 하필이면 우연히도 이거 계파 계파적인 갈등 아니냐? 그게 그게 그게 저 잘못 알고 계신 겁니다",
  "다 굳이 따지면 지금은 뭐 친박 비박 자체가 따지는 거 자체가 무의미합니다만 굳이 따지면은 다 비박입니다",
  "왜냐하면은 소위 비박 의원님들이 삼선이 많다 보니까 예를 들으면 그런 거죠",
  "그 홍일표 위원장 후임자로다가 이종구 의원님이 갔고 예",
  "고다음에 또 누굽니까? 그 저 보건복지 위원장도 지금 김세연이 갔고 예",
  "그리고 어~ 또 한자리가 뭐가 있더라? 저 전체적으로 보면요",
  "예. 국토 위원장 자리 놓고 또 박순자 의원하고 그 박순자 예",
  "그리고 홍문표 선배도 비박이죠",
  "그건 그러기 땜에 그런 그 그니까 계파 갈등은 전혀 아니다",
  "구십오 퍼센트는 계파 갈등이 아닙니다",
  "구십오 퍼센트라니 그리고 아 오 퍼센트는 뭡니까? 그러면 그건 뭐 그 시청자의 판단에 맡기고요",
  "있기 이 이 있긴 있어요? 그런 낌새가 약간 제가 분명히 말씀드리고 싶은 건 원칙이 깨지면은 이런 일이 발생이 되게 되고 그리고 원칙이 깨진 오 퍼센트가 있다",
  "이유 여하를 떠나서 이런 그 자리 싸움하는 모습을 국민들에게 보여주는 거는 원칙이 깨진 계파 갈등이 있는 자리는 어딥니까? 그러면 그 아주 부끄러운 우리 자유 한국당의 자화상이라고 생각이 되고요",
  "그리고 실질적으로 황영철 위원장 자리 아닙니까? 실질적으로 저 요새 뭐 아주 언론에서 잘 썼더라고요",
  "이렇게 문재인 정부가 진짜 죽을 쑤고 있지 않습니까? 외교도 왕따 경제도 개판 그다음에 저 안보도 뻥뻥 구멍 뚫리고 세상에 이렇게 무능한 정권이 없는데도 불구하고 우리 자유 한국당 지지도가 물론 인제 뭐 숨어서 있는 게 있지마는 공식적으로 이십 퍼센트 좀 넘고 있는데 저는 이것은 우리 자유 한국당이 각성해야 될 부분이라고 생각이 됩니다",
  "우리만 지금 조금만 잘하면은요",
  "사십 퍼센트 오십 퍼센트까지 갈 수 있습니다",
  "국민들은 지금 아주 이 정권에 학을 떨고 있습니다. 지금 화이팅 하시고요",
  "자 그러면 남은 오 퍼센트의 주인공은 황영철 위원장으로 전 위원장으로 보면 되겠습니까? 뭐 제가 직접 얘기할 순 없고요",
  "네. 거의 뭐 그렇다고 보면  맞을 거 같습니다",
  "자 교수님 오랜만에 단독 시간 왔습니다. 단독시간 안녕하세요? 황교익입니다",
  "육 분짜리 왔어요. 육 분짜리  제가 밖에서 계속 압박을 넣었는데도 계속 말씀을 하시더라고 진작에 도착하셔서 오랜만에 내가 단독시간 나왔다고 하필 여차저차해서 이렇게 됐고 육 분이면 뭐 소화 가능하죠? 하나 아니에요",
  "이거 육 분 가지고는 저희가 뭐 한 이삼 분도 많이 했는데요",
  "오늘 뭡니까? 어 그 요즘 그 양파 마늘이 과잉 생산이 돼서 아 가격 폭란한 거 예. 그래서 지금 그 검색을 해보시면 아시겠지마는 온통 보면 소비 촉진 운동이 일어나고 있어요",
  "예. 양파하고 마늘이 이미 공급 과잉이 되가지고 가격이 폭락돼있다",
  "그래서 그래서 이게 한 절반 가격이라고 하던데 작년에 그죠? 어~ 이게 실효성이 있는 일인가를 아 많이 사 먹으라는 게 좀 한번 따져 예",
  "많이 사 먹으라는 게 우리는 농산물이 많이 소 어 생산되기만 하면 가격 폭락만 되면 예",
  "어~ 정부에서든 생산자 단체에서든 어디든지 또 뭐 마트 이런 데서 나와서 유통 업체들 나와서 소비 촉진 운동 벌여요",
  "근데 예. 근데 왜 방법이 생 떠오르지 않는 거죠? 근데 이 이면에 뭔가 또 다른 인 있다라고 저는 보는 거죠",
  "아 그래요? 이런다고 해서 가격이 올라가는 꼴을 제가 본적이 없어요",
  "어~ 제가 이 여 농업 판에 한 삼십년 가까이 있는데 이걸 쭉 쳐다보거든요",
  "지금 오늘 양파 가격 가락동 시장 한번 보세요",
  "이거 지금 어~ 소비 촉진 운동하고 난 다음에 가격 오르는 거 그냥 그날그날 조금씩의 차이는 있지마는 전반적으로 봐서는 가격 오르지 않습니다",
  "그게 소비 촉진 운동을 하긴 하는데 예",
  "실제 어~ 대량 구매가 이루어지지 않아서 물동량이 뭐 크 큰 변화가 없어서 안 움직이는 거 아니에요? 그게 아니에요? 그 소비자들이 이거 소비 촉진 운동한다고 뭐 양파를 몇 망씩 사고 그 그거는 말이 안 돼요. 사실 뭐 이런 내가 안 먹 썩혀 버릴 일도 없고요",
  "양파를 예를 들어서 어~ 보통 한 달에 두 개 먹던 사람이 양파를 많이 드세요 해가지고 막 스무 개씩 사가지고 일부러 먹고 그러지 않으니까 그 양파 같은 경우는 이미 우리가 참 많이 먹고 있거든요",
  "어느 정도로 많이 먹냐 그러면 그 연간 일 인당 소비량이 한 이십팔 키로 정도에 이르는데 그렇게 많아요? 어~ 그 세계 탑이에요",
  "양파를 어 어 각종 요리에 양파가 들어가니까 어~ 한국 음식이 양파 안 들어가는 경우 없죠",
  "뭐 찌개 종류 다 들어가고요",
  "볶음류 다 들어가고요",
  "굉장히 많이 먹습니다",
  "소비 촉진 운동으로 될 일이 아니다",
  "그리고 그 마늘 같은 경우에는 쪼 쫌 있으면 또 마늘 소비 촉진 운동 일어날 거예요",
  "그러면 그게 마 우리가 얼마나 먹느냐 그러면 연간 한 육 점 칠 키로 한 칠 키로 육 육 칠 키로 정도 먹는데 이 양으로 보자면 세계 일위예요",
  "그것도 역시 그것도 이미 이미 많이 소화하고 있다",
  "이미 많이 먹고 있는데 거기서 더 먹자 이러는 것은 예",
  "이 이 소비자한테 이게 통할 일이 아닌 거죠",
  "그 마늘 야 양파 가격이 너무 떨어져서 마늘 가격이 너무 떨어져서 그리고 이미 가격은 쌓 쌓아놓고 썩혀야지",
  "이미 가격은 떨어져 있는 상태에서 지금 어~ 소비 촉진 운동을 일어서 일으켜가지고 가격이 올라간다 하더라도 농민한테 도움이 되지도 않아요",
  "이미 아 이미 유 이미 유통업자 손으로 넘어왔으니까 그렇죠",
  "아 그것도 맞는 말이네요",
  "그니까 그 농산물 뭐 어떻게 해야 됩니까? 이거 도대체 마음이 답답하니까 그러니까 미리 움직였어야 되는 거죠",
  "미리 어떻게 움직여요? 어 그니까 가격이 여~ 이미 봄에 예",
  "양파 마늘이 생산량이 많을 것이다라는 어떤 예측이 됐었어요",
  "농민 축산 부에서 미리 움직였어야 된다",
  "농민 축산부 그니까 그 가격이 떨어질 것 같다고 생각되는 그 시점에 최초의 발견 지점에 그때 시장에 개입을 했었어야 되는 거죠",
  "어떤 식으로 개입합니까? 그니까 시장을 시장을 경기시키는 거죠",
  "많은 양을 물량을 사가지고 그니까 과잉 생산된 물량을 예",
  "미리 사서 이렇게 재워야 되는 정부가 유통 시장에 개입을 해야 된다",
  "그런 전례가 있습니까? 우리가 그런 일들을 하자고 그렇게 많이 이야기를 하는데 사실 정부 재정이 이런 데서 이제 뒷받침이 잘 안 되죠",
  "쌀 추국 수매하듯이 그런 유사한 방식으로 개입을 해야 된다",
  "그런데 시기를 놓쳐요. 항상 시기의 문제다",
  "시기 그 이제 그러고 난 다음에 이제 지금 벌어지고 있는 일들을 잘 봐야 되는데 검색을 한번 해보세요",
  "뭐 양파 마늘 소비 촉진 캠페인 뭐 이런 걸 검색을 해보면 근데 이거 될 일이 아니에요. 사실 각 지역에서의 그 선출지 공무원들 예",
  "어~ 뭐 지 지역의 뭐 기관장들 뭐 국회의원들 이런 분들이 나와서 어~ 뒤에 현수막 걸어놓고요",
  "마늘 많이 사주세요",
  "양파 많이 사주세요",
  "그러고 앞에 마늘 양파 갖다 놓고 그 망태기 들고 뭔가 그게 인제 어~ 개개인 별로 조금씩 동해서 조금씩 그럴 순 있는데 그걸로 해결이 되나요? 아니 왜 이런 일을 하냐 그러면 예",
  "그냥 그 제가 보기에는 그 선출지 공무원들 이런 분들이 그 표심 얻기 위해서 하는 생색내기 행사일 뿐이죠",
  "근데 이런 것으로 그분들이야 그렇게라도 해야죠",
  "지금 언론들에 나와 있는 양파 마늘에 관련되는 기사들이 이 소비 촉진 운동으로 다 도배가 돼요",
  "그리고 왜 양파 마늘 가격이 과잉 생산되면 그렇게까지 폭락하도록 내버려 뒀는가 하는 근원적인 질문들을 갖다 언론들이 안 하고 있는 거죠",
  "그래서 기사 쓰기 좋으니까 이 소비촉진 캠페인으로 예",
  "실제 농민 문제 농업 문제를 출마하십니까? 이번에 그 덮어버리는  이런 일이 발생하는 거죠",
  "아니 좀 저 정확한 를 봅니다만 예",
  "그 언론과 그 정치인 이런 야합의 이 일로 해법이다. 이게 이런 캠페인들 이제 그만해야 된다는 거죠",
  "황교익 교수님이었습니다",
  "안녕 이제 그만합시다",
  "죽여라. 조센진 스파이의 자식들 일본에서 나가라",
  "혐한 시위 구호들입니다",
  "특히 아베가 세 번째 식부라는 이천십사년에는 주말마다 대규모의 혐한 시위자들이 도쿄 도심을 활보했었죠",
  "지금도 혐한 시위는 있습니다",
  "광화문의 광화문에서 우리 시민들이 한국에 살고 있는 방문한 일본인들을 향해 죽여라 쪽빠리라고 외치는 도심 시위 매주 있었던 적 있습니까? 이웃 나라가 싫은 분들에게 이 책을 추천해드립니다",
  "대표적 혐한 단체 회장 사쿠라이 마코토의 베스트 셀러 대 혐한 시대란 책을 일본 대형 서점 쇼셴 그란데에 공식 트윗이 홍보한 문굽니다",
  "교보 문고가 일본인 죽여라 하는 책을 공식 홍보해주고 그런 류의 책들이 베스트 셀러가 되어서 별도 코너가 마련된 적이 있습니까? 자연재해가 났다고 한국에서 하는 일본인들을 집단 살해하거나 일본에 쳐들어가 식민지배를 한 적이 있나요? 없습니다",
  "누가 시킨 것도 아닌데 각자의 자리에서 각자의 형편에 맞게 자발적으로 불매 운동해서 아베의 수출 규제에 부당함에 대해서 시민적 차원의 문제 제기를 한다는 거 그 대단히 세련된 방식입니다",
  "여기에 일본인 일발을 향한 혐오나 폭력은 없습니다",
  "성숙한 시민들의 집단 지성이 있을 뿐이죠",
  "시민들이 각자 알아서들 하니까 아무 데나 함부로 훈계하지 마라 김어준 생각이었습니다",
  "예. 어~ 이 불매 운동 관련해서는 앞으로도 계속해서 일주일에 한두 번씩 얘기 해야 할 거 같은데 저는 이 그 이게 어~ 완연히 과거와는 다르다. 완연히 그런 점들 많이 느낍니다",
  "이게 뭐 관제도 아니고 또 주도하는 단체가 있는 것도 아닌 것도 있지만 그 바탕이 되는 정서도 과거와는 다른 거 같아요",
  "그 이게 무슨 격점적인 분노 이런 게 아니고 뭐랄까요? 뭔가 정남이가 떨어진다 그런 느낌인데 저는 그 젊은 세대는 기성세대하고는 일본을 대하는 생각의 느낌이 달라요",
  "보면은 네. 경험과 문화도 굉장히 다르고요",
  "여기는 이삼십대는 열등감이나 패배감이나 이런 것도 전혀 없고 그럴 수밖에 없는 게 어~ 이 세대는 우리나라 제품이 일본 제품을 이기는 걸 보면서 자랐어요",
  "저 저는 소니는 위대한 브랜드였고 예. 소니 제품 가져보는 게 일종의 로망 같은 거였는데 이 세대는 아니에요",
  "이 세대는 어~ 한국의 문화가 뭐 한국의 음악이나 화장품이 일본에 건너와서 인기를 끌고 그런 걸 보면서 자랐고 어~ 일본이 도저히 극복할 수 없는 벽도 아니고 그냥 이런 나라예요",
  "음식도 맛있고 가까이 지내는데 큰 거부감도 없는 그런데 이제 일본 정치인들이 저렇게 나오면 짜증 나는 겁니다",
  "어~ 이게 그렇다고 해서 일본인들 개인에 대한 뭐 혐오로 발전하거나 일본이라는 국가에 대한 어떤 어~ 폭력적인 이런 걸로 발전하지 않아요",
  "그냥 짜증난다는 것이고 사오시 사오십 대 같은 경우도 이제 일본 여행 가보면 한해 칠백오십만 가면 어마어마한 숫자가 가는 겁니다. 우리나라 사람들이 일본에 일본에 안 가본 사람들이 거의 없는 거예요",
  "가봤더니 뭐 우리가 특별히 떨어진다는 생각이 안 드는 거죠",
  "안 드는 것이고 그런데 이제 일본 정치인들이 저렇게 나오면 일본인이란 브랜드에 대한 정나미가 좀 떨어지는 게 있어요",
  "오십 대 이상이 가지고 있는 일본은 절대 이길 수 없는 세상이고 우리가 어~ 부딪히면 정면으로 부딪히면 안 되니 알아서 기어야 한다 이런 생각이 없어요. 이 세대에 그래서 자꾸 여기다 대고 훈계하거나 그럴 생각하지 말아라. 기성세대들은 저는 그런 생각이 계속 듭니다",
  "내버려 두면 우리가 잘 알아서 한다. 이 세대는 어~ 그리고 저는 이게 일본 우익들이 정말 잘못 생각하는 거라고 봅니다",
  "일본 우익들도 우리 기성세대들이 일본을 이길 수 없는 대상이니까 알아서 기어한다는 게 있다면 일본 기성세대들은 일본이 지배했던 일본이 잘 살게 해준 그런 일본 아니면 망하는 이등 국가 이런 식이 있는 거예요",
  "예. 그런 두 인식이 만나서 토착 왜구라는 단어도 나오는 겁니다",
  "근데 어~ 이게 장기적으로는 일본에게 굉장히 안 좋은 일이다",
  "일본 브랜드에 대해서 특별히 억하심정이 없는 사람들에게까지 뭔가 묘하게 정나미가 떨어지게 만드는 거예요. 예",
  "어~ 중장기적인 관점에서 일본 우익들이 크게 잘못 생각하고 있다",
  "저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 일본의 주장이 계속 틀렸다라는 기사도 나오고 있는데요",
  "일본이 북한으로 핵미사일 개발 등에 사용되는 물품 등을 수출한 사례가 계속해서 나오고 있습니다",
  "유엔 대북 제재 위원회 전문가 패널 관련된 자료인데요",
  "지난 몇 년 동안 이러한 사례를 연례 보고서로 지적해왔다라고 합니다",
  "북한 노동 신문이 공개한 이천십오년 이월 칠일 군함에 탑재됐던 대한 미사일 발사 시험이 있는데요",
  "이 사진에서는 군함 레이더가 나오는데 이게 일본 회사 제품이라고 합니다",
  "뿐만 아니라 북한이 이천십칠년 팔월 구월 발사했던 화성 십이 중장거리 탄도 미사일이 있는데요",
  "여기에 발사대로 옮기는데 사용된 기준기도 일본에서 만들었다고 합니다",
  "일본이 본전도 못 찾고 있는 거죠",
  "이제 인제 기억해보시면 이게 아직 이주밖에 안된 사안인데 사실은 이런 일이 벌어지기 시작한 지 징용공 일본 표현으로 강제 징용 피해자들 일본식 표현이죠",
  "징용공 문제로 보복을 하는 것이다",
  "처음에는 그런 식으로 나왔는데 이게 금방 먹힐 줄 알았는데 어~ 일본 내에서 근데 일본 그 우익 정치인들의 바람과는 다르게 기업이나 일본 언론들이 아 왜 정치 문제를 경제에 끌어들이냐? 반발이 심했어요",
  "그러자 어~ 확 방향을 틀죠. 안보 문제라고 그러면서 어~ 일본의 주요 인사들이 불화수소나 뭐 이런 것들이 뭐 북한으로 가는 것이다",
  "직접 말하기도 하고 행선지가 북이라고 표현하기도 하고 어~ 에둘러가지고 제 삼국으로 반출된 것이다",
  "네. 그런 뉘앙스를 풍기는 말을 정말 많이 했습니다",
  "예. 그러다가 이제는 또 입장을 좀 바꿨어요",
  "왜냐하면 지금 얘기한 대로 거꿀로 일본 쪽에서 북한에 넘어간 안보 물자들이 자꾸 나오니까 이제는 제 삼국으로 반출 때문에 그러는 건 아니다",
  "이런 식으로 공식 입장은 바꿨습니다",
  "예. 지난 십일 일본에서 열린 한일 과장급 회의에서 일본 쪽에서 그렇게 이야기했다라고 하는데요",
  "부적절한 사례가 수출품의 북한 밀반출은 아니다라고 이야기했다고 합니다",
  "이게 이제 어~ 정치적으로도 안 먹히는 것이기도 하군요. 더 이상 그리고 이게 기록으로 어~ 공식 입장으로 나오게 되면 나중에 더블유티오나 여러 가지 문제가 될 거 같으니까 이제 입장을 또 어~ 일 북한 문제는 아니다라고 발을 빼고 있습니다. 예",
  "자 그러는 사이에 인제 어~ 선거가 얼마 안 남았어요. 인제 네. 이십일일이 일본 참여 선거인데요",
  "아베 신조 총리 뜻대로 되어가고 있다라고 오늘 아침 중앙일보가 전하고 있습니다",
  "일본에서도 한일 충돌 이슈가 떠올랐다라고 하는데요",
  "아베 정부의 불리한 연금 문제 등 국내 현안이 묻혀있다라고 합니다",
  "그 일본에서는 그 연금 문제가 지난 아베 내각이 실각할 때 연금 문제 때문에 실각했거든요",
  "네. 실정 문제가 가장 큰데요",
  "이 부분에 대한 보도들이 거의 없고 오히려 야당 정치인들도 한일 이슈를 적극적으로 이야기하고 있는 상황이라고 합니다",
  "북한대신 이제 한국을 때리는 것이고 언론들도 일본 언론들도 어~ 이게 단순히 정치적 문제가 아니라 경제적 문제하고도 엮여있으니까 뉴스가 크죠. 사실은 뭐 그렇게 의도했다고 볼 수 있고요. 실제 어~ 그렇지만 중장기적으로 볼 때 이게 당장에 선거에는 도움이 좀 됐을지 모르겠는데 중장기적으로 볼 때 저는 일본 일본이라는 브랜드가 가지는 어~ 이미지가 많이 실추됐다. 예",
  "일본 우익들이 중장기적 관점에서 일본 국익에 크게 손해가 나는 짓을 하고 있다고 저는 봅니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련해서 이재용 삼성전자 부회장의 엿새간 일본 방문을 마치고 지난 십일 귀국했습니다",
  "삼성전자는 일본 수출 규제 장기화에 대비해서 반도체 디스플레이 관련 총체적 대응 전략을 짜기로 했다 이런 보도가 나오고 있는데요",
  "하지만 연합 뉴스가 보도한 추가 물량 확보는 사실이 아니라고 밝히고 있습니다",
  "재밌는 뉴스예요. 예",
  "이게 인제 이재용 부회장이 지난 주말에 제가 금요일날 이재용 부회장 귀국을 눈여겨보고 있다고 언론 플레이가 어떻게 되나? 근데 인제 귀국하자마자 연합 뉴스가 어~ 물량을 확보했다",
  "이렇게 예. 최근에 수출 규제 대상 세 개 소재에 대해서 긴급 물량을 확보했다라는 보도를 냈습니다",
  "그래서 인제 이 문제를 해결하고 온 이재용 부회장의 어~ 이미지의 이미지를 뒷받침하는 그런 기사가 나더니 한겨레는 그 삼성전자 고위 관계자 입을 통해서 추가 취재를 해봤더니 소재 물량을 확보한 건 사실이 아니다 이렇게 또 어~ 보도를 냈어요",
  "네. 그러니까 사장단 회의에서 현안을 살피고 비상시국에 대비하도록 지시한 것은 맞지만 신규 계획을 따내거나 추가 물량을 확보한 건 아니다라면서 제 삼국으로 우회하는 방안도 들어본 적 없다라고 밝히고 있습니다",
  "이건 제가 보기에는 엇박자가 난 겁니다",
  "하나는 앞부분의 추가 물량 확보는 준비했던 언론 플레이의 그럴 가능성이 높고 뒤에는 실제 회의에 참석했던 이 준비했던 언론 플레이를 모르는 그냥 관계자가 어~ 그런 이야기 회의에서 안 나왔는데 이렇게 엇갈린 게 아닌가? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 달리 알 수 없는 내용이잖아요",
  "굉장히 중요한 내용이라 확보했으면 당연히 사장단 회의에 참여했던 누군가는 들었겠죠. 예",
  "자 재밌는 그래서 재미 재밌는 엇갈린 뉴스입니다",
  "예. 사실 이재용 부회장이 갔을 때 어~ 정치인들 그니까 국내의 정치인들 때문에 여기서 정치인들이라는 것은 어~ 문재인 대통령을 의미합니다",
  "정치인 때문에 홀로 나라를 지키는 이재용 부회장 일본에 가서 이순신이라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "이런 그 유튜브의 보수 채널의 콘텐츠 많았어요. 예",
  "이순신 장군으로 돌아갈려고 했는데 뜻대로 잘 안됐습니다",
  "자 다음은요? 네. 관련해서 검찰의 삼성 바이오로직스 분식 회계 수사가 막바지에 이르고 있다고 합니다",
  "수사 정점인 이재용 삼성전자 부회장에 대한 검찰 조사 처분이 어떻게 이루어질지 관심이 쏠리고 있는데요",
  "오늘 아침 경향 신문은 삼성 바이오 수사의 변수가 일본의 경제 보복과 검찰 인사 시즌이다라고 지적하고 있습니다",
  "검찰은 일본발 외풍을 피하는 차원에서 검찰 인사 이후에 이 부회장을 조사하는 방안을 검토하고 있다 이렇게 밝히고 있다고 하는데요",
  "검찰은 이 부회장이 분식 회계의 수혜자이고 직접 관여한 정황도 다수라고 판단해서 기소에 무게를 두고 있다라고 합니다",
  "이게 이제 윤석열 주간 지검장이 주도하던 이 수사였는데 한참 뉴스가 많이 나왔죠",
  "기억하시겠지만 근데 이제 윤석열 주간 지검장이 차계 지금 검찰총장에 지명되고 후보자가 되면서 어~ 관련 뉴스가 뜸했어요",
  "그럴 수밖에 없는 게 지검장 그 자리가 비고 후임 지검장은 아직 선임이 안 됐고 그러다 보니까 어~ 그러니까 그러면서 이 일본 경제 어~ 수출 규제 보복이 아니죠",
  "우리가 뭘 했다고 보복을 합니까? 자기들이 예",
  "수출 규제에 대한 어~ 뉴스가 나오면서 이 뉴스는 사실 삼성이라는 기업에는 위기인데 일본의 수출 규제는 이재용 부회장 개인에게는 대 큰 찬스죠. 예",
  "이렇게 기업이 어려운데 어~ 이 오너를 이런 식으로 수사해서 구속을 시킨다든가 괴롭히는 게 맞냐 이런 언론 플레이하기 딱 좋은 절호의 찬스죠. 예",
  "찬슨데 그래서 이 일본의 그 수출 규제 어~ 경제 도발 이것 때문에 어~ 바이오로직스 수사가 늦어지는 거 아니냐? 이런 전망들이 있습니다. 예",
  "전망들이 있는 가운데 또 진행되는 수사들도 있어요. 또 네. 관련해서 검찰이 김태안 삼성 바이오 대표와 안진 소속 회계사에 대해서 구속 영장을 조만간 청구한다고 오늘 아침 한국일보가 보도했습니다",
  "검찰이 지난해 수사한 이래로 증거 인멸 관련된 구속 영장을 청구한 바가 있지만요",
  "수사의 xx라고 할 수 있는 분식 회계와 관련해서는 핵심 인사에 대해서 영장 청구하는 게 처음이라고 합니다",
  "자 이게 이제 분식 회계를 어떻게 사기로 봤냐면 분식 회계를 해서 여기서는 여기서는 이제 사기 혐의를 적용한 것은 분식 회계를 해서 상장시키지 않았냐 이걸 사기라고 본 겁니다. 일련의 과정을 네. 금융권에서 수조 원대 대출을 받고 예",
  "유가 증권 시장에 상장했기 땜에 이게 사기다라고 하는데요",
  "분식 회계 회계 그 자체도 물론 불법이지만 그렇게 해서 어~ 경제적 이득을 가져갔죠",
  "큰 어마어마한 어~ 투자자를 상대로 해서 예",
  "네. 그래서 자본 시장법 위반과 사기 혐의 두 가지를 적용할 예정이라고 오늘 아침 한국 일보가 보도하고 있습니다",
  "여기서 인제 이 뉴스에서 포인트는 여기에 뭐 삼성 바이오 대표가 구속 영장이 청구됐다. 이런 건 너무 당연한 것인데 어~ 이때 그 거절할 수 없는 삼성 예 요청을 받고 숫자를 만들어준 회계사들 예 이 회계사들 영장이 청구됐다는 겁니다",
  "저는 이 굉장히 중요한 뉴스라고 보는 것이 증권사들이나 회계사들이나 또는 어~ 이 바이오로직스 건만 보더라도 주변에 전문가 집단들이 삼성의 청탁에 삼성이 원하는 대로 자료를 만들어준 게 한두 건이 아니잖아요. 예",
  "그렇게 할 수 있었던 게 삼성은 불법을 해도 어~ 문제가 없다란 생각을 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 아무리 삼성이라 하더라도 이제는 어~ 부정한 청탁이 있으면 거절하지 않으면 자기도 감옥 한다",
  "이게 아주 분명한 선례로 남아야 된다고 저는 봅니다",
  "그런 의미에서 이 회계사들 개개인들 입장에서는 억울한 점이나 안타까운 점도 없지 않겠으나 예 만약 이걸 거절했다면 어~ 더 이상 영업을 못 한다는 거예요. 회사가 큰 불이익을 당하는 그런데 어~ 전체적인 경제 정의 차원에서 보자면 어~ 이 구속 영장은 그 대단히 의미 의미가 있고 처벌을 받아야 된다고 봅니다",
  "예. 그들이 쓴 보고서에 의해서 국민연금 판단이 좌지우지됐기 때문에 굉장히 중요했던 판단이었습니다",
  "그니까 전문가들의 직업윤리를 그 정도 수준에서 이제 요구해야 된다고 봐요. 예",
  "그래서 이 구속 영장이 회계사들에 대한 구속 영장이 저희는 오히려 삼성 바이오로직스 대표에 대한 구속 영장보다 더 중요한 의미를 갖는다고 저는 봅니다",
  "자 네. 우선 청구될 거란 전망이 큰 거고요",
  "아직까지 발부된 여부는 정해지지 않았습니다",
  "물론 발부는 안 됐는데 청구와 발부 모두 주목해서 지켜봐야 할 사안이다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 미국 연방 하원에서 대북 문제 해결과 한국 전쟁 종전을 촉구하는 결의 조항이 통과됐다라고 합니다",
  "미국 민주당 로 칸나 연방 하원 의원과 하원 외교 위원회 아시아 태평양 소위원장 브래드 샤먼 연방 하원 의원이 공동 발의한 법안이라고 하는데요",
  "이 내용을 보면 미국은 북한의 비핵화를 달성하고 육십구년간 지속한 한국 전쟁을 끝내기 위해서 지속적이고 신뢰할만한 외교적 노력을 추구해야 한다라는 등의 내용이 있다고 합니다",
  "법안은 구속력은 없지만 한반도 정전에 대한 문구가 삽입된 것은 처음이라고 합니다",
  "이게 이제 그 별도의 독립적인 결의안은 아니고 예 어~ 이 법안 속의 조항으로 들어간 겁니다. 예",
  "네. 국방 예산안의 이 이공이공 회계 연도 국방 예산 승인법 수정안 속에 들어가 있는 거라고 하는데요",
  "이 조항으로 들어간 것인데 이 조항이 그 자체로는 법적 구속력도 없고 그렇다고 해서 한반도 종전이 되는 것도 아니기는 하지만 어~ 소위 워싱턴 정가에서 이런 문구를 그 자기들의 법안에 삽입한 게 최초거든요. 예. 육십구년만에 그 자체로 이제 역사적인 것이고 더군다나 이게 이제 민주당 의원이 로 칸나 의원이 인도계 의원인데 어~ 민주당 쪽에서 발의가 된 거거든요",
  "삽입이 된 거란 말이죠",
  "어~ 그러니까 의미가 크죠",
  "이것이 단독 결의안으로 통과가 됐다 안 됐다 까진 아니지만 거기 징검다리로 가는 데 있어서 굉장히 큰 의미가 있고 저희가 로 칸나 의원을 어~ 어제 일요일날 인터뷰를 했습니다",
  "잠시 후 인터뷰 직접 들어보시고 네. 여기에는 코리아 피스 나우 그리고 한국 여성 평화 운동 네트워크 등이 굉장히 애를 썼다라고 하는데요",
  "시민 사회 그리고 의원 외교가 빛을 발했다라고 볼 수 있는 지점들이 많습니다",
  "뭐 이재정 의원과 홍익표 의원 등등이 노력한 것으로 알고 있고 그리고 민간 차원에서는 이 여성 단체 예. 위민크러스 디엠지라고요",
  "예. 그리고 문정인 교수가 아주 큰 역할을 했다고 저는 알고 있습니다",
  "그래서 칭찬해드릴려고 인터뷰할려 그랬더니 예 칭찬은 또 싫어하더라고요",
  "그래서 이런 분들의 노력으로 어~ 법안에 미국 법안에 처음으로 한반도 종전에 관한 문구가 삽입됐다고 하는 것을 알려드리고요",
  "자 요거 브리핑 끝나면 바로 어~ 잠깐 인터뷰했습니다",
  "한국에 온다고 하니 오면 길게 인터뷰하기로 하고 자 어~ 하나 정도 더하고 끝내야 되기 되겠네요",
