  "어~ 그리고 칠일육삼 번님 네",
  "마침표 마침내 아홉 회 만에 조그마한 집에 침대까지 넣고 포근하게 행복하게 잠도 자고 좋아요",
  "음~ 음 와홈 아홉 그러니까 구 년 만인가요? 네네네",
  "구 년 만에 집 장만을 하셨다는 얘기를 네~ 아 이제는 그런 삶에서 마침표를 찍고 내 집에서 침대까지 넣고 포근하게 네",
  "잠도 잘 온다는 얘기를 보내주셨어요",
  "오오오팔 번님의 그 시는 제가 소개해 드립니다",
  "저는 대학 병원 간병사 십팔 년째 아이들 키우려고 정신없이 살았던 나",
  "우리 아이들 잘 커서 둘째 딸 과장으로 승진 막내아들 점장으로 승진 내가 할 일은 다 했나 보다",
  "그렇지만 내 생활은 계속 이어질 것이다",
  "지금은 마음의 여유 힘든 마침표는 이제 끝난 것 같다라고 네",
  "이 행복이 영원했으면 좋겠다고 그 마음을 담아서 보내주셨어요",
  "아이들 키우면서 사실 뒷바라지하고 네~ 그러면서 또 일까지 병행하는 게 진짜 쉽지 않은데 네",
  "그런 거를 감내하시고 마침표를 아주 착실하게 네",
  "잘 찍으셨고 이제는 행복한 날만 계속되기를 바랍니다 바랍니다",
  "어~ 이거 또 제가 읽어야겠네요",
  "사삼공칠 번님 마 마침 티비에스를 틀었는데 신미나 시인이 나오네",
  "그런데 마침표 시를 쓰라구요?  다음을 기약하는 마침표만 찍을게요",
  "또 만날 수 있을까요? 어 근데 센스 있으시네요",
  "네~ 다음을 기약하는 마침표만 찍을게요",
  "아~ 오늘 사실 신미나 시인이 네~ 저희 라디오 와이파이에 출연하신 지 일 년이 좀 넘으셨는데 그렇죠",
  "오늘이 마침표 방송 네",
  "네. 온점을 찍고 가는 방송입니다",
  "지금 최 아나운서님은 새로운 게스트를 맞이할  생각에 콧구멍이 벌렁벌렁하면서 새로운 게스트를 맞이할 생각에 굉장히 눈물이 앞을 가리는데요",
  "네. 너무 기뻐하고 계십니다",
  "예. 정말 안 되겠어요",
  "그냥 개편까지 갈까 봐요? 예. 시누이로 넘어갈까 봐요",
  "시 읽어주는 누이도 오늘이 마지막 시간이겠네요",
  "어떤 시 갖고 오셨어요? 예. 오늘은 황규관 시인의 마침표 하나라는 시를 들려 드릴게요",
  "어쩌면 우리는 마침표 하나 찍기 위해 사는지 모른다",
  "삶이 온갖 잔가지를 뻗어 돌아갈 곳마저 배신했을 때 가슴 깊은 곳에서 꿈틀대는 건 작은 마침표 하나다",
  "그렇지 마침표 하나면 되는데 지금껏 무얼 바라고 주저앉고 또 울었을까",
  "소멸이 아니라 소멸마저 태우는 마침표 하나",
  "비문도 미문도 결국 한 번은 찍어야 할 마지막이 있다는 것 다음 문제는 그 뜨거운 심연부터다",
  "아무리 비루한 삶에게도 마침표 하나 이것만은 빛나는 희망이다",
  "네. 오늘 시누이 마지막 시간이라 네",
  "우리 밖에 피디님이 삐지를 아주 심사숙고해서 아~ 정말 고르셨어요",
  "마침표 하나 황교관 시인에 음~ 네 신데 이분 어떤 분이세요? 네. 천구백육십팔 년 전북 전주에서 출생하셨구요",
  "그 삶이 보이는 책이라는 출판사의 대표님 음~ 이시 이시구요",
  "그리고 시집으로는 패배는 나의 힘 음~ 태풍을 기다리는 시간 등이 있습니다",
  "뭔가 비루한 설명회도 마침표 하나 이것만은 빛나는 희망이다",
  "음~ 요즘 사실 뭐 취업난이 다 엔포 세대다",
  "그런 얘기 많이 하는데 그럼에도 불구하고 희망은 있을 것이다 마침표는 분명히 있고 다시 시작하면 된다라는 그런 희망적인 메시지를 담은 시로 우리가 봐도 될까요? 저는 조금 다르게 느낀 것은요",
  "어 여기서 소멸마저 태우는 마 마침표 하나라고 이렇게 나와 있잖아요",
  "결국 한 번은 찍어야 할 마지막 있다는 것 저는 오히려 이 시가 굉장히 비정하게 들렸어요",
  "어~ 음 그러니까 그~ 마지막까지도 태워버리는 소멸의 마지막인 거잖아요? 음~ 그러니까 이것까지 매듭지어야 다음으로 넘어가는 게 아니라 아예 그냥 완지 완전히 소멸이 끝까지 다 돼버리는 거죠",
  "없어지는 존재 자체가 없어지는 네. 무로 넘어가는 아~ 그래서 조금 더 약간은 좀 서늘하게 읽은 것 같습니다",
  "도깨빈가요? 무로 넘어가구 우리 또 이렇게  좋은 시 읽어 놓고 아 그러니까 죄송합니다",
  "오늘 마지막이신데 제가 네",
  "너무 격이 없이 말을 했네요",
  "가장 즐겨 듣는 코너인데 너무 아쉽습니다라고 음~ 괜찮습니다",
  "육오삼팔 번님이 예",
  "진짜 괜찮으세요?  우리 청취자분들은 지금 막 아니요. 그래야 더 더 좋은 게스트가 오셔서 아으 정말 즐겁게 방송하실 테니까요",
  "전 눈물을 머금고 떠납니다",
  "눈물을 머금고 노래 한 곡 네",
  "썰물처럼 빠져나가시네요",
  "임지훈 사랑의 썰물   네",
  "썰물처럼 빠져나가는 신미나 시인  일삼사오 번님 어머나 막방이라뇨 마침표 찍지 마시고 말 줄임표로 다음에 또 만나요라고 주셨어요",
  "특집 때 불러주세요",
  "밀물이 되어 돌아오겠습니다",
  "자 오늘 마침표라는 시제로 여러분의 시 지어 보고 있습니다",
  "어~ 재미있는 시도 오고 있어요",
  "이분의 시 한 가지 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 마블링 이렇게 참치마요 님께서 네",
  "마 마블링 좋은 하늘을 보니 침 침이 나오구 표 표정 관리가 안 되네요",
  " 어디 살치살? 전 채마살  오팔칠칠 번님은 허리 삼십사 지난 육 개월간 다이어트로 비만에 마침표를 찍었습니다",
  "여기 마침표를 찍으신 분 또 계세요",
  "칠이칠팔 번님 네. 육 년간 근무했던 직장에 마침표를 찍고 다음 달부터 제 사업을 하게 됐네요",
  "기분이 점점점 오~ 말 줄임표 네",
  "기분이 좋기도 하고 예",
  "설레기도 하고 또 걱정도 되고 네",
  "네. 그리고 어~ 이분의 시 이일일오 번님의 시 마 마음껏 할 수 있게 해주고 싶었습니다",
  "침 침범하지 않는 관심을 가질 수 있게 해달라고 기도하고 있습니다",
  "표 표현하고 싶습니다",
  "너를 너무나 사랑한다고 첫 딸 은수 너는 엄마의 모든 처음이란다",
  "어~ 네. 모든 아~ 정말 이거 좋은데요? 네",
  "침범하지 않는 관심을 가질 수 있게 네",
  "해달라고 기도하고 있습니다",
  "이게 집착이랑은 또 다른 느낌인 거잖아요",
  "상대방이 불편하지 않게 네",
  "어~ 오오오팔 번님은 네",
  "마 마음으로 전합니다",
  "침 침책된 이 시간이었는데 표 표현하면서 문자도 하고 방송 들으면서 청취합니다",
  "뭔가 센스는 없지만 그냥  들었습니다. 네",
  "이니하고싶은거다혜 님께서 주신 네",
  "지긋지긋한 봄 가뭄에 마침표가 절실하다",
  "가뭄 너 이 녀석 지금 타들어 가는 농민들의 애절한 마음을 알고는 있느냐",
  "이제 그쯤 하면 됐으니 어서 빨리 비구름 친구 좀 데려오렴",
  "진짜 봄 가뭄이 너무 심하다고 하는데 네",
  "비 좀 시원하게 왔으면 좋겠습니다",
  "가뭄에 마침표 찍자라는 내용의 시 보내주셨고요",
  "삼칠삼삼 번님의 시예요",
  "마 마지막이 언젠지 끝 모를 회의 침 침묵으로 앉아 있는 사람들 마음속엔 표 표결로 끝내시죠",
  "아으 센스 있으시네",
  "회의하다 보면 음~ 결론도 안 나고 계속했던 얘기도 나오고 네",
  "말하는 사람만 늘 말하고 그러는데 네",
  "속으로는 하 그냥 빨리 그냥 표결로 대충 하지 다수결로 하지 맞습니다",
  "이럴 때가 있거든요",
  "아~ 그리고 락커이십일 님께서는 이런 얘기 주셨네요",
  "앞만 보고 달려온 시간들 뒤돌아보다 넘어지고 한눈팔다 자빠지고 그래도 힘들다 포기 않고 여물어가는 인생을 위하여 오늘도 내일도 마침표를 향하여 쉼 없이 달려가 봅니다",
  "음~ 산도둑나그네허튼왕 님은 음~ 우리가 종종 보던 네",
  "오늘도 보내주셨네요",
  "자 그러면은 어 이거 하나 더 소개를 할까요? 네",
  "사구공칠 번님입니다 마침표 어스름 이른 아침 운전대 잡으며 아침 이른 운전대 잡으며 시작한 하루 기대와 희망으로 지뢰 밟은 가속 패달 결과는 지연되는 시간 취소되는 물량 꼬일 대로 꼬인 하루의 마침표를 향해 가는 이 시간 내일은 오늘과 다른 희망을 꿈꾸며 음~ 보내주셨어요",
  "오늘 뭔가 일이 좀 잘 꼬이고 안 풀리셨나 봐요",
  "그런 거를 이제 마침표를 써서 보내주셨구요",
  "자~ 그러면 오늘 장원 네",
  "받으실 분 저희가 심사숙고해서 골랐습니다",
  "아 오늘 정말 마지막 방송에 장원은 누가 될까요? 예",
  "우리 그 거의 문학평론가가 다 되신  최지은 아나운서께서 발표해 주시죠. 네",
  "자 오늘 마침표라는 시제로 시 보내주신 분 중에 장원은 이분입니다",
  "두구두구두구두구  손가락 마침표",
  "시작과 끝이 하나로 이루어져 있다면 이어져 있다면 그것은 우리 손에 끼워진 반지가 될 것이다",
  "설렘과 두려움의 첫걸음이 이제 돌아와 걸음을 멈추려는 지금 우리의 이별은 우리의 만남은 빛나는 약속이 될 것이다",
  "그러니 사람아 너의 손을 슬픔에 적시지 마라",
  "그러니 사람아 고개를 들어 나를 보아라",
  "우리의 빛나는 이별을 보아라",
  "네. 삼이오팔 번님의 시를 저희가 장원으로 골랐는데요",
  "이 시를 장원으로 고르신 이유가 있을까요? 네. 그 저는 이 표현이 좋았어요",
  "사람아 너의 손을 슬픔에 적시지 마라",
  "음~ 그러니 사람아 고개를 들어 나를 보아라",
  "왜냐면 최지은 아나운서의 눈이 눈물로 촉촉해져 있기 때문에 그 눈물을 거두라고 이렇게 저뿐만이 아닙니다",
  "일구칠팔 번님이 시인 시대 마침표 정말 아쉬워요",
  "그동안 두 분의 케미 재밌게  잘 들었는데요",
  "시인님께서 읽어주신 시들 마음을 따듯하게 다독여주는 기분이었구요",
  "덕분에 조금이나마 시에 다가선 기분이었습니다",
  "라고 주셨고 이재몽 님께서도 아니 왜 그만두시나요? 와이? 국민이 납득할 만한 설명이 없을 시 중대 결심을  할 수도 있습니다라고 네",
  "저희 겁박에 가까운 그런 문자를 주셨어요",
  "나중에 특집 방송 때 네",
  "아 그러니까 이제 신미나 시인이요",
  "작품 활동에 매진을 하실 예정이고 네",
  "또 유 월 오 일에 새로운 시집이 나온다면서요? 아 시집은 아니구요",
  "또 막간 홍보가 이렇게 되나요? 막방이니까요. 예",
  "시누이라고 이제 서점에서 만나볼 수 있습니다",
  "시를 소개하는 웹툰 집인데요",
  "아~ 예. 몇 년 동안 열심히 예",
  "지난 일 년 동안 함께 하시면서 네",
  "어떠셨어요? 일 년 넘게 함께 했는데요",
  "아~ 저의 대답은 말 줄임표로 가겠습니다",
  "저는 눈물로 보내드릴게요",
  "예. 다음 주에 더 멋진 분이 오신다고 들었습니다",
  "하 진짜 청취율 조심히 확 올라가겠네",
  "지금까지 감사했습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 한 번 나눠보죠",
  "어~ 밖에 비 와요? 안 오죠? 안 와요",
  "비 온다고 했나요? 어~ 비가 좀 저 우산도 없는데 아니 오 밀리미터 안팎이래요. 서울은 근데 내일 또 뭐~ 소나기 비슷한 게 지나간단 예보가 있고 아~ 그렇군요",
  "근데 좀 많이 와야 되죠. 비가 예",
  "워낙 가물어서 예. 비가 올 때가 돼서 그러니까 저는 그럼 빨리 일단 집까지 달려가도록 아니 근데 밤에는 안 올 것 같아요",
  "가시는 길에는 비가 오면 어떡하시려구 지금 비가 와도 맞고 가야죠",
  "지금 가물었는데 본인 한 몸 희생하셔서 하~  네",
  "오늘 저희 대립군이란 영화 얘기할 거거든요",
  "우리 너무 대립되네요",
  "그동안 항상 대립돼 왔습니다",
  "디제이와 게스트는 항상 이렇게 대립된 분위기로 아유 또 왜 그러세요",
  "이야길 하고 있는데 네",
  "이 대립군이라는 영화는 여진구 씨 이정재 씨 뭐~ 김무열 씨 이솜 씨 이런 배우들이 출연을 하는 역사물이에요",
  "이게 임진왜란 때 다루고 있어요. 보니까 네. 맞습니다",
  "대립군이란 제목 설명부터 네",
  "잠깐 해야 될 것 같은데요",
  "이게 남을 대신해서 군대 간 사람 이야기에요",
  "음~ 대립하다의 대립이 아니라 네. 그렇죠",
  "남을 대신해서 군대에 간다",
  "근데 이제 이게 지금 말씀해주신 것처럼 네",
  "임진왜란 때잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 엄청 어수선할 땐데 네. 그렇죠",
  "뭐 어수선할 때기도 하고 이때 대신 군역을 진다는 것은 음~ 목숨을 내놓을 그렇죠",
  "수 있다라는 것을 네",
  "전제하는 거잖습니까? 그러니까 아무래도 이 대립군이라고 하는 사람들은 정말 먹고 살기도 힘들고 오갈 데 없고 이런 사람들인 경우가 많은 거예요",
  "그리고 또 한 편으로는 궁궐에서도 비슷한 일이 있습니다",
  "음~ 이제 한국 역사물 중에서 아마 한결같이 안 좋은 인물로 그려지는 왕 중에 한 명이 선조가 아닐까  생각을 하는데 네",
  "좀 좀 비겁한 인물 그죠",
  "뭐 나라와 백성을 버리고 네",
  "그리고 지금 이 대립군의 선조 역시 마찬가집니다",
  "그 선조 역할을 누가 맡나요? 이 영화에서는 선조 역할 누군지가 중요한 게 아니에요",
  "여진구 씨가 광해라는 게 중요합니다",
  "그래서 이 선조가 이제 아들에게 갑자기 일종의 양위를 하는 거예요",
  "그러니까 임진왜란 당시 임시 조정이 있는데 거기 니가 왕을 맡아라 라고 하고 자 나는 일단 좀 피해있겠다 음~ 라는 식이 되는 거죠",
  "그 임진왜란 때 임시로 세운 조정이 분조 네. 맞습니다",
  "이제 그래서 이제 그 당시에 여진구 씨는 자긴 전혀 준비도 안 돼 있고 음",
  "각오도 안 돼 있고 네",
  "게다가 지금 나라는 망할 것 네",
  "같은 상황인데 어~ 일단 거기서 이 대립군들과 함께 이제 수 숲길을 막 따라서 가게 되는 거예요",
  "실제로 이게 역사 속에서 굉장히 중요한 사건이고 이 광해라 광해군이 지금이야 아까 말씀해주신 것처럼 음~ 군이라고 붙여서 네",
  "임금으로 되지 않았잖아요? 네",
  "하지만 역사 속에서는 이제 그가 이 백성들 사이에서 굉장히 카리스마 있고 음~ 인정을 받았었던 사람이다 능력으로 인정을 네네",
  "받았다 라고 하는 이유가 사실은 이 대립군 속에 있는 사건들 때문입니다",
  "음~ 뭐 아버지를 대신해서이든 혹은 억지로 떠밀려서이든 어~ 결국은 자기가 이 임진왜란 당시에 길 위에서 생활을 했어야 했었고 그 상황에서 국 백성들이 얼마나 어려운 상황에 처해있는 지를 겪었다는 거죠",
  "실제로 어땠을까 라고 음~ 생각을 해봤을 때 여기서는 워낙 이제 나이도 어리고 갑자기 이런 일이 뭐 닥쳤기 네",
  "때문에 약간 도망치고 싶은 마음인 거예요",
  "그리고 이제 대립군 중에서 그나마 좀 우두머리 역할을 하는 게 이정재씨가 음~ 나오는 연기하는 인물인데 이제 그런 경우에도 이정재 씨가 지켜주려고 해도 사실 자긴 당당한 거죠",
  "음~ 예를들면 책이 상하는 거예요",
  "자기가 책을 갖고왔는데 예",
  "근데 지금 책이 중요한 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "목숨이 왔다 갔다 네",
  "하고 심지어는 음~ 그 당시에 자꾸 쫓아오는 사람들이 있으니까 네",
  "실제로 많은 부하들이 군인들이 죽습니다",
  "그런 상황인데 책이 막 불타고 이러니까 어~ 그게 너무 속상한 거예요",
  "그래서 내가 지금 아끼는 거라고 하지 않았냐고 음~ 목숨보다 아끼는 거라고 막 이런 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 그렇게 철이 없던 이 광해라는 인물이 그 길 위에서 어떤 일을 겪으면서 성숙해 가는가 라는 과정을 그리고 있고 아~ 그 과정에서 중요한 조연으로 등장하는 게 바로 이번 대립군으로 등장하는 이정재 씨가 되는 거죠",
  "시대 배경을 봤을 때는 속 시원한 얘기는 아닐 것 같은데 네",
  "그 속에서 개인이 어떻게 성장을 해나가는가 그렇죠",
  "에 대한 얘기 그리고 또 한편으로는 예",
  "어 이 역사물이 만들어지면서 그러니까 많은 역사물들이 각각 또 목표가 있습니다",
  "어떤 경우에는 굉장히 충격적인 역사를 다시 어떻게 좀 멋지게 음~ 그 충격적인 이야기를 다시 한번 보여주려고 하는 경우도 있고 또 어떤 경우에는 오해를 씻어주고자 하는 경우도 있는 것 같아요",
  "근데 이 이 광해에 관한 이야기들은 오해를 씻어주고자 하는 노력 노력하는 좀 더 가깝지 않나 생각이 들 때가 있고 특히나 이 영화를 만든 제작사가 광해 왕이 된 남자 제작사기도 해요",
  "아~ 이병헌 씨가 연기했던 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 이 광해라는 인물에 대해서 좀 애착이 그렇죠",
  "음~ 좀 다른 방식으로 볼 수 있게 하려고 노력하는 그런 제작사이기도 한 거죠",
  "그러니까 뭔가 의도 자체는 저평가 되어있는 광해를 네. 그렇죠",
  "좀 뭔가 역사적으로 우리가 네",
  "의미부여할 필요가 있다라는 관점에서 관점이 있는 거죠",
  "접근을 한 영화군요",
  "그리고 뭐~ 또 한 가지는 이런 경우가 없죠",
  "조선의 왕이 물론 여기서는 지금 자기가 완전히 조선 전체를 통치하는 상황은 아니고 분조의 왕이라곤 하지만 이~ 왕이 길 위에서 이렇게 다닌 민초들과 함께 경우가 없었거든요",
  "그렇다고 했을 때 그럼 그때 무슨 일이 있었을 것인가? 네",
  "라는 것 그다음에 그럼 아버지는 왜 아들을 그렇게 했을까 정말로 왕위를 넘겨주려고 했던 것인가 근데 역사적 사실로 봐도 그건 아니었잖아요",
  "의도가 바로 그거예요",
  "여기서도 그 얘기가 나오고 있고 예를 들면 아 아들 입장에서는 아버지가 정말 나를 위해서 하는 믿고 믿었으 네",
  "아빠가 나를 아버지가 나를 정 아버지가 나를 그렇죠",
  "믿어서 그렇게 한 거면 정말 아 내가 그래 나라를 위해서 그렇죠",
  "내가 좀 뭔가 큰일을 네",
  "거국적으로 해야겠다",
  "아버지가 오실 때까지 어~ 내가 잘 하고 있음 된다라고 생각을 했 했는데 사실은 그런 게 아니었다고 하면 이게 뒤늦게 선조는 영창대군을 세자로 책봉하려다 그렇죠",
  "그게 이제 맞습니다",
  "실패로 돌아가고 네",
  "그러다 보니 이제 또 역사 속에서는 광해군이 뭐~ 이렇게 왕권 안정을 위해서 영창대군이나 인목대비인가? 그 폐 폐위하고 뭐 이제 그런 게 있었잖 그래서 약간 저평가되고 그렇죠",
  "그런 것들이 있었는데 그러니까 결국은 이 역사라고 하는 게 네",
  "그 당대에 결국은 어느 쪽에서 세를 가져가고 음~ 이 역사를 어떻게 정리하느냐가 그 후손들에게 계속해서 그렇죠",
  "어떤 정사로 남아있는 거잖아요? 네",
  "근데 그렇기 때문에 이 광해에 대해서는 특히나 이 임진왜란 때 네",
  "활약했던 것들 때문에 이 광해란 인물을 재평가해야 된다고 생각하는 사람들도 많이 있는 것 같습니다",
  "그 광해 왕이 된 남자와 비교해본다면 어떨까요? 아 광해 왕이 된 남자는 네",
  "유머러스하잖아요? 그렇죠",
  "좀 이제 코믹의 요소가 있죠",
  "이병헌 씨의 좀 능청스런 어후 그렇죠",
  "일인 이 역 이 연기도 있고 심지어는 그 하다못해 무슨 배변 활동 하는 것만 가지고도 그렇죠",
  "빵 터뜨리는 그런 연기를 네",
  "보여주는데 대립군은 지금 이제 이 소제 자체가 임진왜란이잖아요? 네",
  "그래서 무겁고 굉장히 네",
  "진지하고 무겁고 처절한 면이 있고 아~ 그러니까 웃을만한 대목이 있는 영화가 전혀 아니기 때문에 같은 인물을 그렸다고 해도 어~ 분위기가 굉장히 다르고 또 한 편으론 영화 보실 때 이 생각을 해보시면 좋을 것 같아요",
  "광해의 그 광해가 그런 인물이 되기 전에 어떤 일이 있었을까? 어~ 예. 그러니까 광해를 보시면 애초에 시작할 때 광해는 굉장히 신경질적이고 불안정한 상태입니다",
  "그 크기 전의 광해가요? 아니면 크고 그러니까 광해 왕이 된 남자 아 에서의 아~ 광해가 음~ 음~ 네네",
  "그러니까 이병헌 씨가 아~ 연기하는 광해란 인물이 네",
  "굉장히 속 마르고 아~ 그렇죠",
  "예민하고 차 있는 사람이에요",
  "뭔가 이제 좀 이제 날카롭고 그쵸",
  "그럼 대체 왜 그렇게 신경이 날카로운 건가 임금인데 라고 생각하시는 분들은 이 대립군에서의 아~ 이야기를 보시면 약간 뭐 프리퀄이라고 해야 될 뭐라고 해야 될까요? 뭐~ 그~ 사실 이야기상으로서는 그쵸",
  "프리퀄이 맞는 거죠",
  "역사적인 사건이긴 하지만 네",
  "그렇게 또 같은 제작사다 보니까 절묘하게 그렇게 그렇죠",
  "좀 이어질 수 있는 어떤 부분에서는 노린 부분이 있겠죠",
  "아니 그러고 저는 이 포인트는 어떨까 좀 여쭤보고 싶은 게 이 영화에서 내세운 음~ 슬로건이 새로운 세상 대한민국에 가슴 벅찬 공감을 선사할 영화로 돼 있어요",
  "근데 사실 우리도 조기 대선 치르면서 새로운 정부가 탄생한 지 얼마 안 됐고 그렇죠",
  "그거에 뭔가 이~ 교집합이 있나요? 지금 생각에 그러니까 저는 그 생각을 했어요",
  "원래대로라고 하면 지금 대립군이란 영화는 음~ 이전 정부의 말미에 탄생할 개봉해야 되는 그렇죠",
  "시기상으로만 보면 시기상으로만 보면 원랜 그랬던 거죠",
  "근데 그렇게 생각했을 때는 아 이제 이 새로운 세상을 꿈꾸는 사람들의 이야기라고 하는 게 음~ 어떻게 보면 이런 좀~ 굉장히 어려운 그렇죠",
  "상황과 이런 것들을 다 아우르는 이야기가 될 법도 했을 텐데 갑자기 이게 세상이 너무 빨리 바뀌어가지고 그러게요",
  "근데 그런 면에서는 영화를 보면은 아~ 쪼끔 더 일찍 개봉했더라면 좀 더 조 어~ 반응이 좋지 않았을까 란 생각은 들어요",
  "자 오늘 정답은 광해군이었습니다",
  "삼칠구오 번님이 혹시 예비군 아닌가요  라고 주셨는데 네",
  "어이없어서 읽어드렸습니다",
  "어~ 공팔구공 번님 정답 광해군이요",
  "이병헌 씨 연기 참 인상 깊었는데요라고 네",
  "주셨는데 이분께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "인연  네. 이번에는 책 얘기해 볼까요? 네",
  "어떤 책 갖고오셨어요? 소설이구요",
  "에~ 오직 두 사람이라는 제목의 김영하 작가 신작입니다",
  "반응 좋다면서요? 반응 좋아요",
  "나오자마자 베스트셀러가 된 책인데 네",
  "어~ 장편 아니고 단편집입니다",
  "그다음에 이 소설집 이야기를 하려면 어~ 세월호 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "음~ 뭐냐면 어~ 정말 많은 작가들이 제가 아는 많은 뭐~ 소설가든 시인이든 아마 다른 분야도 마찬가질 것 같고 영화 만드시는 분들도 마찬가진데 그~ 세월호 이후 이전과 이후가 다르다는 거예요",
  "그리고 그~ 세월호 직후에 한동안은 작품활동 하기가 너무 고통스럽다라는 얘기도 많이 하는 거죠",
  "왜냐면 지금 현실이 이런 상황에서 어떤 이야기를 만들 수 있으며 그게 무슨 역할을 할 수 있겠느냐라고 많이 생각을 하셨던 것 같아요",
  "사실 그~ 영화나 책을 만드는 분들도 그랬겠지만 일상적으로 우리 일반인들도 그렇죠",
  "일상생활을 영유하기가 힘들었으니까요",
  "그러니까 창작활동을 하지 않는 사람들도 네",
  "이렇게 힘들다고 생각했을 때 사람들이 어떤 것에 관심을 갖고 음~ 어디서 감동을 받을지를 그렇죠",
  "생각해야 되는 사람들이라고 한다면 그러니까 일종의 상실감 집단적 상실감이라고나 해야 될까? 네. 맞습니다",
  "이제 그래서 이 김영하 작가의 이번 책도 보시면 이~ 작가의 말이 있는데 네",
  "작가의 말에 그런 얘기가 있는 거예요",
  "어~ 그해 사 월엔 우리 모두가 기억하는 참혹한 비극이 있었다라고 얘기를 하면서 당시에 자기가 그 뉴욕타임즈 국제판에 네",
  "무슨 칼럼을 연재하고 있었던 거예요",
  "근데 그때 그~ 사 월 그 세월호 사건에 대해서 쓰면서 이 사건 이후 대한민국은 그 이전과 완전히 다른 나라가 될 것이다라고 썼다는 겁니다",
  "근데 그렇게 썼더니 그때 당시에 그 미국에 있는 편집자가 아 그렇게 판단한 기준이 뭔가요 이렇게 물어봤다는 거예요",
  "음~ 그래서 기준이 아니라 기준이라고 할 게 뭐가 있겠느냐 하지만 나는 그걸 분명히 느낀다라고 했다는 거죠",
  "그리고 이제 얼마 지나지 않아서 그냥 그 칼럼을 더이상 쓰지 않겠다고 했다는 거예요",
  "어~ 이를테면 이 작가라는 사람은 뭐 하는 사람일까? 라고 물었을 때 그 느낌이 어떤 것인지를 그러니까 자기가 느낀 것처럼 표현을 해야 하잖아요? 글을 네",
  "읽는 사람에게도 전달해주는 것이 아니겠는가 라는 생각을 했던 것 같고 그럼 굉장히 고통스러운 작업이었을 것 같은데요",
  "쉽지 않은 그래서 이제 이 책에 등장하는 이야기들도 보면은 이를테면 아이가 유괴된 다음에 한참 시간이 지나서 다시 찾았는데 자기가 그러니까 아이를 찾기 위해서 오랫동안 전단지도 붙이고 했을 거 아니에요? 뭐 자기 속 네",
  "마음속에 있는 아이의 얼굴이 있단 말이에요",
  "근데 다시 찾은 아이가 그 자기가 생각했던 아이와 너무 다를 뿐만 아니라 심지어 그 아이는 너무 잘 지내왔을 때 음~ 이제 어떻게 이 관계를 어떻게 해야 되는 것인가 어~ 라는 생각이라든가 아니면 오직 두 사람이라고 하는 이제 이 표제작 같은 경우도 어떤 이야기면은 이제 아버지랑 딸이 있는 거예요",
  "근데 왜 아빠 딸 이런 얘기 하잖아요",
  "엄마 아들 이런 식의 얘기 하죠",
  "음~ 그러니까 아빠랑 딸이 너무너무 가까운 사이인 거예요",
  "친한 사이인 거예요",
  "그리고 이제 그런 둘의 가까운 관계는 사실 다른 가족들관 좀 섞이지가 않아서 오히려 아빠랑 딸만 친하고 다른 가족들관 다 멀어집니다",
  "근데 그 상황에서 이 딸은 자기가 제대로 성장할 수 있는 기회를 놓치고 중년이 되는 거예요",
  "어~ 그리고 다른 가족들은 어머니랑 아버지는 이혼하고 동생이랑 같이 미국 가서 살고 있고 예",
  "오빠는 지방 도시에 가서 일하고 있고 음~ 아버지는 병 들고 이런 상황에서 이 딸이 아버지와의 지난 관계에 대해서 쭉 회고를 하는 식의 구성인 거예요",
  "음~ 어떤 것들은 돌이킬 수가 없고 그게 어느 순간에 일어났는지에 대해서 우리는 계속 평생을 곱씹으면서 산단 말이에요",
  "근데 그 곱씹는 과정에서 우리가 발견하는 것은 무엇일까 혹은 결국은 거기에 아무것도 없는 폐허만 남아있을 수도 크~ 있는 거예요",
  "근데 그런 이야기들을 자기 주인공들을 통해서 들려주고 있기 때문에 이 책을 보면 그~ 예를 들어서 뭐 세월호 얘기다 라고 했을 때 구체적으로 세월호에 대한 이야기가 등장하는 경우도 있죠",
  "그런 작품들도 있습니다",
  "근데 꼭 그게 아니라고 해도 그 이후에 우리는 음~ 에~ 수많은 상실의 이야기들에서 아~ 이게 그때 그런 데서부터 음~ 영향을 받았겠구나 라고 네",
  "생각을 하게 된다는 거예요",
  "이 소설집도 그런 작품으로 많이많이 올라설 수 있는 작품이죠",
  "그러니까 뭔가 그 사람의 감정이 일 더하기 일은 이다 라는 그런 공식이 있으면 참 좋은데 이 책에는 네. 그렇죠",
  "전혀 그런 공식도 없을뿐더러 맞아요",
  "뭔가 말로 혹은 논리로 설명되지 않은 네",
  "그 어떤 깊은 그런 감정들을 그렇죠",
  "해부하는 느낌으로 네",
  "그리고 김영하 작가 좋아하시는 분들도 워낙 많기 때문에 네",
  "새삼스럽게 또 읽으면서 아 여 여전하구나 음~ 라는 생각을 했던 부분도 있습니다",
  "잠깐만 소개를 드리면 네",
  "맨 첫 번째 작품에서 이제 그 주인공이 등장 주인공 오빠가 네",
  "이제 그 지방의 조선소에서 일을 하고 있어요",
  "근데 그 오빠가 이제 하는 얘기가 뭐냐면 속담 같은 거 있잖아요? 네",
  "그런 말을 뒤집어도 말이 된다는 거예요",
  "어~ 그러면서 이제 예를 듭니다",
  "예를 드는데 이를테면 그런 거예요",
  "왜 피할 수 없다면 즐겨라라고 하잖아요? 네",
  "근데 그걸 바꿔서 즐길 수 없다면 피하라  도 말이 된다라는 거예요",
  "그다음에 위기가 기회라잖아라는 말을 바꿔서 웃기시네 기회가 위기야  라고 한다는 둥 아니 예전에 갑자기 그 수학 공식이 생각나 피는 큔데 낫 큐는 낫 피가 갑자기 그게 그렇죠",
  "참고로 여기도 수학 공식이 나옵니다",
  "그거 나오나요? 지금 제가 얘기한 아뇨",
  "그건 아니고? 다른 공식이 나와요",
  "얘기하다 보니까 시간이 다 가서요",
  "어~ 저희 다음 주에 또 만나봐야 될 것 같은데 아주 오늘 재밌는 영화와 책 이야기해 주셨어요",
  "대립군 오직 두 사람 얘기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜? 쏟아져나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한 번 찬찬히 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 도깨비 같은 남자 그렇죠",
  "거의 뭐 제가 나이만 쪼금 어렸으면 공유  거의 뭐 같은 수준이라고 할 수 있겠는데 아~ 예",
  "정말 공유하고 싶지 않네요",
  " 최지은 아나운서는 아까 그 네",
  "메밀꽃 생각하면 공유가 생각나신다고 그렇죠",
  "연인이잖아요. 이게 네",
  "남편이 생각이 안 나시고 왜 공유가? 아~ 공유는 어~ 넘사벽이라는 표현 아십니까? 네",
  "남편은 그냥 그냥 벽돌입니까? 주제로 넘어가죠. 우리 예",
  "이게 간단치 않은 문제라서 예예",
  "어~ 일단 이낙연 총리는 첫 총리로 국회 인준을 비교적 빠른 시간에 받았고요",
  "통과가 되긴 했는데 순조롭진 않았습니다",
  "그 과정에서 이른바 문자 폭탄 논란이 일었고요",
  "국민회당은 보니까 이와 관련해서 태스크포스를 또 구성했어요? 그렇죠",
  "왜냐면 이제 국민회당이 야당으로서 검증을 좀 강하게 하려고 공격을 좀 했잖습니까? 네",
  "근데 거기에 대해서 불만을 갖고있는 분들이 의원들에게 그러니까 질문을 하고 어~ 청문회 들어와서 그 검증 시스템에 들어와서 질문하시는 분들에게 어~ 좀 여러 메시지를 보냈나 봐요? 네",
  "문자 메시지를 그게 이제 많아지다 보니까 거기에 대해서 어~ 국민회당 소속 국회의원들이 음~ 불만을 얘기하고 법적 대응을 하겠다",
  "그러기 위해서 태스크포스를 만들어서 어떤 방식으로 대응할 것인지를 논의하는 그런 어~ 어~ 상황이라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "그 구체적으로 법적 대응이라고 하면 네",
  "어떤 걸 얘기하는 걸까요? 뭐~ 예를 들면 이런 거예요",
  "명예훼손 같은 경우에는 문자로 보내더라도요",
  "인신공격성 발언이나 음~ 명예훼손성 발언을 했을 경우에는 처벌을 받을 수 있거든요",
  "그래서 보내시는 분들도 좀 조심하셔야 돼요",
  "음~ 그게 법에 첫 접촉이 됩니다",
  "아 그래요? 그러니까 문자로 보내더라도 뭐 예를 들면 아주 그 과격한 표현 네",
  "또는 명예를 훼손하거나 아니면 심적으로 엄청난 부담감을 줄 수 있는 그런 발언을 하시게 되면 음~ 그것도 명예훼손에 접촉이 돼서 법적 처벌을 받게 되니까 보내실 때도 좀 주의하실 필요는 있어요",
  "근데 이건 주관적인 거 아닌가요? 어~ 그렇죠",
  "그러나 이제 법원에서 판단할 때는 누가 봐도 상식적으로 예",
  "비방성 또는 인신공격성 이런 발언들이 있을 수 있잖아요? 예",
  "그러니까 그게 말씀하신 것처럼 정치적으로 좀 애매한 부분은 음~ 사실 논란이 될 수 있지만 예",
  "아주 명확하게 여성을 특별히 비하한다거나 비하한다거나 네",
  "뭐 그런 발언들은 문제가 될 수 있죠. 충분히 음~ 그렇군요",
  "뭐~ 여성이라던지 지역에 따라서 그렇죠",
  "혹은 뭐 그런 여러 가지 것들을 문 네",
  "약점을 문제 삼아서 비하하는 행위는 처벌받을 수도 있고 그럼요",
  "법적으로 처벌받을 수 있습니다",
  "모 모욕적이거나 과격한 행동 그렇죠",
  "근데 저는 이건 음~ 참 초보적인 질문일 수도 있는데 네",
  "이 국회의원의 전화번호는 그러니까요",
  "이거를 어떻게 맞아요",
  "아는 것일까? 사실 이게 처음 맨 처음 국회의원의 전화번호가 공개된 게 네",
  "최근에 들어서 박근혜 전 대통령 탄 탄핵 네",
  "소추안이 국회에 표결을 앞두고 있을 당시였어요",
  "근데 서울대에 그 학내 커뮤니티 사이트 스누라이프라는 곳에 처음으로 어~ 새누리당 탄핵 찬성표를 어~ 던진 그러니까 탄핵에 반대표를 던지는 사람 국회의원들 명단 백삼십일 명 정치적 성향 그다음에 휴대전화 번호 홈페이지 이메일 등 개인정보가 담겨져있는 어~ 파일 하나가 예",
  "올라왔는데 이게 조사를 해봤더니 서울대 학생이 만든 거였어요",
  "아~ 그럼 그 서울대 학생이 개인적으로 이 정보를 수집한 건가요? 그런 것 같아요",
  "근데 이게 아직도 조사 결과로 뭐~ 어떤 방식으로 수집됐냐 이런 부분은 나오지 않았어요",
  "아마 어~ 그게 나오게 되면 또 다른 피해가 올 수 있어서 그러는진 모르겠지만 그래서 인제 이게 문제가 되니까 서울대 학생이 개인 신상정보를 다 지웠어요. 나중에 네",
  "그래서 처벌은 받지 않은 것으로 알려지고 있는데 근데 이미 퍼지고 난 뒤군요",
  "어~ 그래서 이거는 개인정보 유출이기 때문에 처벌받을 수 있거든요",
  "그래서 이게 문제가 됐고 그다음에 국회의원 신분으로 표창원 의원이 음~ 성향을 분류하고 전화번호를 올린 적이 있었죠",
  "개인 에스엔에스에 그래서 그것도 이제 공격의 대상이 돼서 나중에 내리게 됐는데 어~ 그런 방식으로 인제 전화번호가 퍼지게 되구요",
  "음~ 또 뭐 다양한 방법으로 그래서 지금 이제 명쾌하게 어떤 방법으로 전화번호가 모여졌냐 이거를 지금 밝히질 못했어요",
  "요새 사이트 예를 들어 구글 같은 사이트에 예예예",
  "사실 국회의원 하면 또 공인이니까 그렇죠",
  "검색하고 뭐 이렇게 하다 하다 보면 음",
  "여기저기 타고 들어가면 번호를 다 찾을 가능성은 많아요",
  "찾을 가능성이 있다고 하더라고요",
  "그만큼 우리가 이제 그~ 정보의 홍수 속에서 살고 있으니까 네",
  "말씀하셨다시피 이 문자로 뭔가를 압박하고 네",
  "항의하는 사례가 최순실 국정농단 사태를 겪으면서 우리가 있어왔던 거잖아요? 그렇죠",
  "그때는 어~ 그 왜 십팔 원에 네",
  "해당하는 그 얘기도 좀 해주시죠",
  "그리고 사 원도 있었어요",
  "사훈? 사원 그러니까 사 원을 보내는 거죠",
  "죽을 사 자의 사를 의미하는 아~ 그래서 십팔 원도 보냈고 사 원도 보냈고 이랬어요",
  "그게 인제 의미하는 바는 그거예요",
  "십팔원 을 보낸다는 건 인제 그 후원금으로 네",
  "후원금으로 보내는데 좋은 의미로 보내는 게 아니라 그게 이제 욕 하고 비슷한 그렇죠",
  "발음이 나오잖아요? 열여덟이 그래서 열여덟을 계속 보내 열여덟로 이제 얘기하다가 십팔 하다가 또 잘못 나오면 발음이 발음이 아~ 일단 이제 금액 자체만 보면은 그 후원금 액수는 맞으니까요",
  "근데 이제 또 문제는 뭐냐면 그거 보내놓고 후원금 영수증 떼 달라 그러는 거예요",
  "그게 세금계산서를 발급해달라? 네",
  "그게 한 명이 아니고 음~ 엄청나게 많은 숫자가 이렇게 하게 되면 국회의원 의원 사무실이 일이 제대로 돌아가겠습니까? 예",
  "그게 상당히 어려운 부분이고 또 일단 기분이 나쁘잖아요",
  "그러니까 이게 장난처럼 하는 거잖아요",
  "이게 무슨 진짜 후원해주기 위해서 돈을 보내는 것이 아니라 그야말로 골탕 먹어봐라",
  "그러다 보니까 이제 국회의원들이 좀 어~ 황당해하는 그런 일이라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 이제 국회의원에게 보내는 사례뿐만 아니라 네",
  "다른 사례도 있다면서요? 그럼요",
  "일부 보수단체 커뮤니티 온라인 커뮤니티 일베 사이트 네",
  "일베 사이트에서 덴마크에 정유라 씨가 구금돼 있었잖아요",
  "지금 이제 엊그제 돌아왔 네",
  "들아왔습니다만 그때 정유라 씨는 결백하다",
  "한국 검찰과 언론을 믿지 말라",
  "이런 문자메시지를 보내서 자기들의 의사를 전달하려는 그런 시도를 했던 적이 있었습니다",
  "어~ 그래서 일베 회원들이 연달아서 계속 그~ 그때 당시에 덴마크 검찰청에 공보관이었던 사이먼 고습이라는 사람한테 영어로 계속 문자를 보내는 거죠",
  "그 사람은 굉장히 황당했겠네요",
  "한국에서 그리고 그런 식으로 계속 오면 영향을 안 받을 수가 없잖아요",
  "음~ 그래서 진실이 아닌 내용도 진실로 이해될 수 있는 부분도 있어서 조금 이런 부분들이 사실은 논란이 되는 요소라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 그런 의견이 있는가 하면은 네",
  "아 이건 표현의 자유다 그렇죠",
  "직접 민주주의의 의사 표현의 한 방법이다라고 주장하는 사람들도 있거든요",
  "그래서 아까 뭐~ 소개해준 소개해주신 문자 중에서 문자 폭탄이란 말을 쓰지 말자 라는 얘기를 했잖아요",
  "그러다 보니까 폭탄이란 말이 들어가면서 음~ 이미지 자체가 상당히 부정적으로 그렇죠",
  "변질이 되는 경우도 있죠",
  "단어가 규정하는 이미지가 또 있으니까요",
  "그래서 문자라고 하는 이 에스엔에스상 에스엔에스가 일상화돼있는 사회에서 문자나 메시지를 보내는 거 특히 유권자 입장의 정치인에게 자신 자신의 의사를 적극적으로 표현하는 방법으로써 활용하는 것은 저는 허용돼야 된다고 봐요",
  "다만 아까 말씀드렸지만 개인의 명예를 훼손한다거나 네",
  "인신 비방성 글이 올라온다거나 음~ 욕설이 섞여 있다거나 이런 내용들은 사실은 좀 자제해야 되고 자제해야 되고 그렇죠",
  "이런 부분들이 심해지면 사실은 인제 법적 어~ 호소도 해야 되는 상황이 돼요",
  "왜냐면 반대로 생각하면요 보내시는 분이 만약 그런 문자를 막 만 개씩 받는다고 생각해보세요",
  "그럼 엄청난 스트레스를 받고 연예인들 같은 경우는 그것 때문에 심지어 목숨을 스스로 끊는 일들까지 생기지 않습니까? 그래서 건전한 방법으로 활용하는 것은 적극적으로 우리가 후원해야 되겠지만 그게 만약에 어떤 명예나 개인의 신상이나 아니면 개인의 어떤 어~ 인신공격성 발언들이나 욕설이 포함되는 내용들은 좀 자제하고 또 그런 내용들은 좀 없어지도록 하는 것이 필요한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "두 가지 얘기를 좀 하고 싶은데요",
  "일단 문자 폭탄이라는 용어와 관련해서는 네",
  "이제 손혜원 의원 같은 경우는 더불어민주당 네",
  "문자 행동이라는 명칭을 쓰자 그렇게 얘기했어요",
  "라는 얘기를 했어요",
  "그러니까 문자로 행동하다 네",
  "자기 생각을 문자로 보내는 행동에 옮기다 음",
  "라는 그런 뜻으로 어~ 우리가 받아들이고 본인은 여기에 있어서 충분히 기꺼이 수용하겠다 네",
  "라는 입장을 밝혔고요",
  "그래서 그냥 문자 행동이라고 하는 건 어떨까 라는 의견도 있는 방면 네",
  "이제 문자 폭탄에 대한 의견도 있는데 여기서 한 가지 더 추가로 제가 궁금한 것은 네",
  "그러면 어~ 이제 내용에 따라서 받고 싶은 얘기만 받을 것이냐 네",
  "왜냐면 비난과 비판이나 이런 거 충분히 할 수 있는데 그렇죠",
  "폭탄이라고 명명을 짓고 그렇 나쁜 얘기를 하거나 음~ 좀 뭔가 기분 나쁜 용어를 사용한 것을 기분 나쁘게 받아들이면 그러면 공인으로서 국회의원으로서 본인이 받고 싶다는 얘기만 받을 것이냐 그건 아니죠",
  "그래서 저는 커뮤니케이션에 일반적으로 유권자가 정치인에게 공인으로서 당연히 유권자의 목소리를 겸허하게 받아들일 필요가 있고 또 고려할 필요가 있는 거지 그걸 백 퍼센트 다 수용하라는 의미가 아니고요",
  "본인이 한 행동이나 본인의 언행에 대해서 국민들이나 유권자가 어떻게 생각하고 있는지를 직접 들을 필요는 있는 거죠",
  "그러니까 문자를 보내는 것 자체를 폭탄이란 이름을 붙여서 너무 많이 온다 이걸 문제 삼는다는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "내용은요? 내용은 아까도 말씀드렸지만 명백하게 법적으로 문제가 될 수 있는 사안들 그게 바로 명예훼손이나 인신공격이나 욕설 같은 거예요",
  "그러니까 건전한 비판은 좀 심한 비판이라도 공인 입장에서 당연히 받아야 된다고 저는 생각을 해요",
  "건전한 비판은? 그렇죠",
  "건전한 비판 참 애매하긴 하네요",
  "그래서 법적으로 정말 명확하게 상대방의 명예를 훼손하는 경우 뭐 거짓말로 한다거나 음~ 아니면 심한 욕설을 섞는 경우는 그건 말이 안 되잖아요",
  "혹은 이제 비하를 한다 한다거나 네",
  "비하를 한다거나 특정 성에 대해서 비하를 한다거나 한다거나 음~ 아니면 인신공격을 한다거나 이런 얘기들 이런 부분들은 사실 법적으로도 보호받는 영역이에요",
  "그러니까 법적으로 보호받는 영역에 포함되는 것을 하는 행위에 대해서는 그런 문자에 대해서는 뭐~ 처벌을 하거나 아니면 하지 않도록 하는 어~ 방지 대책을 만들어야 되겠지만 그 외에 많이 온다는 거 가지고 문자 폭탄이란 말을 써서 문자 자체에 대해서 국민들이 적극적으로 자기 의사를 표현하는 것을 어 제한하려는 네",
  "그런 행위들은 좀 자제가 되어야 된다고 생각이 됩니다",
  "사실 선거기간 동안에 네",
  "후보자들이 당선되기 위해서 유권자들에게 문자를 엄청 많이 엄청나게 보내죠",
  "그거는 어떻게 보세요? 그러니까 그것도 말 그거 말이 안 거죠",
  "역으로 그러니까 스팸이거든요. 스팸 네",
  "스팸 문잔데 그분들은 그냥 받기 싫어도 모든 사람한테 다 보내잖아요? 네",
  "그러니까 우리는 받기 싫어도 그걸 봐야되는 상황이 돼버리는 거고 네",
  "그러니까 자기들이 필요할 때는 문자를 적극적으로 활용하고 또 반대로 음~ 자기들이 피해를 당한다고 생각하니까 그렇죠",
  "그거를 안 받으려고 하고 하는 것은 국민들이 볼 때는 좀 보기가 그렇죠",
  "일관성이 없어 보이는 거죠",
  "그래서 이제 그것에 의문을 품고 있는 사람들이 많단 얘긴데 네",
  "오늘 문자 폭탄이냐 스마트 민주주의냐 얘기 노래 한 곡 듣고 와서 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "장기하와 얼굴들이 부릅니다",
  "키읔  네. 최진봉의 왜 오늘 정치인들에게 보내는 문자 항의에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "사실 저는 이 일련의 음~ 논란을 지켜보면서 이런 생각을 해봤어요",
  "역시 왜 우리나라 진보 보수가 프레임을 짜는 걸 굉장히 좋아하잖아요? 그렇죠",
  "뭐 안 보이시면 안보이쇼 네",
  "뭐 요새는 최근에는 뭐 동성애로 약간 프레임을 하 나누려는 그런 게 또 있는 것 같고 네",
  "이 문자 폭탄 문자 항의에 대한 것도 일종의 프레임 대결로 가지고 가려는 음~ 그런 속성이 있는 건 아닌가",
  "그런 면도 있을 것 같애요",
  "지금 인제 왜냐면 이게 문자 폭탄이라고 얘기를 명명을 하고 그걸 프레임을 갖고 가게 되면 문자 보내는 것에 대해서 부정적 이미지가 확산이 되는 거잖아요? 마치 국회의원들의 정상적 의정 활동을 방해하는 행위다 그렇죠",
  "이렇게 프레임을 가져가 버리면 국민들의 정상적인 의견 개진이 음",
  "많이 축소되거나 어~ 뭐 이렇게 억압받을 수 있는 음",
  "그런 요소가 되기 때문에 그런 프레임으로 가는 건 맞지 않다고 생각해요",
  "문자가 갖고있는 국민들이 보낸 유권자들이 보낸 문자가 갖고 있는 긍정적인 사례를 하나 들어보면 최순실 어~ 박근혜 게이트에서 그때 당시 청문회 했잖아요",
  "이차 청문회에서 어~ 그때 당시 김 비서실장 전 비서실장이죠",
  "그분이 끝까지 최순실 모른다고 그랬잖아요",
  "아~ 그 영상을 문자로 보내준 거예요",
  "유권자가 그래서 박영선 의원이었나요? 네",
  "음~ 그래서 박영선 의원이 그 자리에서 받아서 그걸 공개하면서 어~ 김기춘 전 실장이 그걸 인 어~ 인정하게 됐고요",
  "음~ 또 여러 가지 제보들이 계속 문자를 통해서 청문회 하는 동안 청문회 청문 위원들한테 문자로 계속 왔거든요",
  "그러니까 이게 긍정적으로 얼마든지 활용될 가능성은 있어요",
  "그러니까 의정활동 하는데 국민들이 제보도 하고 국민들이 의사를 전달하기도 하고 또 국회의원들이 제대로 일할 수 있도록 압력도 가하고 네",
  "미국에서는 풀뿌리 민주주의라 그래서 실제 지역구 어~ 유권자들이 지역구 의원에게 본인들의 의사를 전달하기 위해서 끊임없이 편지도 보내고 전화도 하고 문자도 보내는 일이 일상화 돼 있어요",
  "음~ 그건 가 그야말로 풀뿌리 민주주의의 기본적인 예",
  "어떤 속성이라고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 그러면은 이제 우리가 조금 더 네",
  "넓게 생각을 하고 네",
  "크게 생각을 해본다면 정책을 제한하고 참여하는 방안은 충분히 가능하다 그렇죠",
  "예. 그러면은 이~ 새 정부 들어서 문재인 대통령이 어~ 왜 그런 얘기 했잖아요",
  "국민과 대화하는 광화문 대통령이 되겠다",
  "그러면은 이런 것도 어떻게 우리가 한 가지 방법으로 생각을 할 수 있는 걸까요? 저는 가능하다고 봐요",
  "물론 이걸 여 계속할 순 없어요",
  "왜냐면 하 수 사람이 모이고 거기 생사를 진행하는 가운데 있어서 여러 가지 인력도 필요하고 시간도 필요하기 때문에 음~ 지난 이십칠 일날 지난달 이십칠 일날 서울시가 주관을 했고요",
  "김제동 씨가 사회를 보고 네",
  "삼천 명이 모여서 토 토론을 했어요. 광화문에서 미세먼지 대토론회 미세먼지 대토론을 했죠",
  "서울시가 주관을 해서 네",
  "근데 거기에 테이블 삼백 개를 놓고 열 명씩 앉게 앉게 했어요",
  "그래가지고 거기서 토론한 내용을 바로 실시간으로 영상으로 띄워서 전체 의견이 뭐냐 하는 부분을 보여줬고요",
  "끝날 때쯤 돼서 한 일곱 시쯤 끝났는데 오후에 끝낼 때쯤 돼서는 그 가장 우선적으로 가장 많은 지지를 받은 공약을 대통령에게 전달하겠다 음~ 하는 쪽으로 끝났거든요",
  "그러니까 대의 민주주의가 갖고있는 한계 그건 뭐냐면 국회의원들이 정치적인 어떤 목적 정쟁 때문에 국민 의사를 제대로 반영하지 못하는 네네",
  "일인 기관인데 그렇죠",
  "그러니까 예. 그 역할을 제대로 못 하는 못하는 경우가 있죠",
  "왜냐면 정치적 이익 때문에 그러는 거예요",
  "음~ 당리 당략 때문에 그래서 국민들이 직접 원하는 것을 대통령에게 직접 전달할 수 있는 직접 민주주의의 하나의 시 어~ 어떤 어~ 모델로써 가능하다고 봐요",
  "근데 이게 뭐 상시적으로 계속할 수는 없고요",
  "중요한 사안에 대해서는 이런 방법도 시도해보는 것이 그리 나쁘지 않다라는 생각이 들고 그러면서 또 한 가지가 이제 국민 발안제라고 하는 건데 네",
  "지금 현재는 법을 입법을 제안할 수 있는 기관이 딱 두 군데에요",
  "국회의원 그리고 정부거든요",
  "정부가 입법을 하든 네",
  "국회의원이 하든 근데 국민이 예를 들면 한 오십만 명 이상이 서명을 하면 국민이 법을 만들 수 있게 음~ 만들어서 국회에 내고 국회가 그거를 심사해서 통과될 통과시킬 수 있도록 하는 방안 그러니까 국민들이 우리가 필요한 법안을 만들 수 있도록 하는 제안할 수 있는 법률들을 좀 만들어주고 그런 제도를 만들어주면 직접 민주주의의 한 형태가 될 수 있는 거잖아요",
  "근데 이제 그 부분에 있어서는 음~ 사실 뭐 요새 에스엔에스를 많이 사용을 하고 문자 참여가 늘어난다고 해도 네",
  "그래도 거기서 소외되는 계층이 또 생기기 마련이니까 그럴 수 있죠",
  "그 소외되는 계층을 어떻게 우리가 같이할 것인가 그분들의 의견은 어떻게 수렴할 것인가도 이제 또 또 다른 과제가 되겠죠",
  "그러기 위해서는 아마 이제 에스엔에스나 인터넷같이 음",
  "손쉽게 의견을 전달할 수 있는 그런 방법들을 사용할 필요가 있어요",
  "물론 나이가 많으신 분들이나 그렇죠",
  "인터넷을 활용 못 하는 분들은 예",
  "좀 한계가 있을 수 있지만 예",
  "그렇다 하더라도 가능한 한 많은 사람들이 투자 어~ 참여할 수 있는 네",
  "그런 어떤 장치들 공간들을 마련하는 것인 거고 비용 대비 효율적인 그렇죠",
  "그게 이제 직접 민주주의를 실현할 수 있는 방안인데 음~ 모든 걸 직접 민주주의로 할 순 없지만 가능한 한 직접 민주주의가 네",
  "힘낼 수 있는 방안들을 만들어 놓는 것도 어~ 입법 기관을 좀 압박할 수 있는 네",
  "또 제대로 일할 수 있는 견제 역할을 할 수 있는 기관으로 자리 잡을 수 있다는 생각은 듭니다",
  "갑자기 예전에 그리스인가요? 네",
  "그게 또 떠오르네요",
  "그게 뭔지를 잠깐 설명해 드리면 도편이라는 게 뭐냐면 도자기에다가 도자기 파편이에요",
  "거기다가 추방시킬 사람 음",
  "육천 명 이상이 되면 추방시키거든요",
  "그러니까 직접 민주주의의 예라고 할 수 있겠죠",
  "오늘은 뭐 역사와 정치와 그러니까요",
  "사회와 언론학을 넘나드는 제가 만물박사  이 되가지고 다음 주에 만나 뵐게요",
  "도깨비를 닮은 성공회대 최진봉 교수님이었습니다",
  "시인 시대 마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "시인 시대 오늘부터요 시인 시대 함께 할 새로운 시인 분 모셨습니다",
  "어떤 분인지 잠깐 소개를 해드릴게요",
  "자타공인 시 쓰는 미티요정 말로리요정의 단어와 사전 덕후이기도 한데요",
  "어렸을 때는 국어사전을 펼쳐놓고 마음에 드는 단어 찾아 읽는 게 취미였고 첫 월급 받고 제일 먼저 산 책도 무려 삼십만 원짜리 표준국어대사전이었다고 합니다",
  "이런 덕질 끝에 이천이 년 약관 스무 살에 습작 시를 대신 투고해준 형님의 오지랖 덕분에 본인도 모르는 새 덜컥 등단 어느새 등단 십오 년을 맞이했고요",
  "서울대 사회학과 졸업 카이스트 문화기술대학원 석사 출신으로 한국 문단에서 긴 가방끈을 담당하고 있습니다",
  "시집 우리는 분위기를 사랑해 유에서 유 산문집 너랑 나랑 노랑의 저자 라디오 와이파이의 새로운 식구 오은 시인입니다",
  "어떻게 마음에 드세요? 오늘 주제가 청문회잖아요? 네",
  "청문회 시작하기 전에 네",
  "그 사람의 어떤 신상을 네",
  "어떤 까발리는  이런 시간 같았습니다",
  "근데 그렇게 하기에는 저희가 너무 좋은 좋게 네",
  "좋은 것만 있어가지고 그러니까 약간 과장된 것도 있고 이러니까 네",
  "좀 명분 음~ 면목이 없이 이렇게 그럼 좀 객관적으로 본인이 본인 프로필을 좀 수정하거나 첨삭하고 싶은 부분이 있으시다면요? 아~ 저는 시인답지 않단 얘기를 제일 많이 듣는 시인이고요",
  "시인에 대한 고정관념 같은 게 있잖아요",
  "어떤 걸까요? 뭐~ 수염이 좀 덥수룩하고 뭐 그렇기도 하고 막 기 기인이라는 상상 아~ 그리고 영감을 받아가지고 일필휘지로 네",
  "막 시를 쓰고 네네",
  "뭐 날씨에 따라서 센치해지기도 하고 어~ 예민하고 예",
  "이런 것들을 다 깨뜨리는 시인이에요",
  "스스로 근데 진짜 본인이 생각하시기에 그런 고정관념이랑은 좀 거리가 먼가요? 네. 그렇습니다",
  "예전에 한 번 비가 오는 날이었는데 네",
  "친구 한 명이 저한테 은아 이런 날에는 너 시인이니까 음~ 한강 고수부지에 가서 음~ 한강 둔치에 가서 예",
  "술을 마시면서 음~ 시를 지어야되는 게 아니냐  라고 해서 제가 뭐라고 했냐면 나도 분위기 좋은 바나 호프집에서 어~ 치킨 안주 시켜서 먹고 싶다 라고 한 적이 있어요",
  "제가 시인에 대한 환상은 우리 전에 신민아 시인 있잖아요",
  "아 그분을 통해서 많이 깼기 때문에 아하 아 예~ 다행이네요",
  "시인도 똑같은 사람이구나",
  "그 오은이라는 이름이 본명이에요? 네",
  "어~ 그래서 저는 처음에 오은 고은 오은 막 약간 처음에 오해도 많이 샀던 게 네",
  "고은 선생님이 워낙 유명하시잖아요",
  "네~ 근데 고은 시인께선 심지어 필명이세요",
  "아~ 고은태가 본명이시고요",
  "저는 오은이 본명이고",
  "은자는 금은동 할 때 은은자를 쓰고 있습니다",
  "음~ 아니 근데 보니까 본인도 모르는 새 덜컥 등단을 했다 네",
  "형님의 오지랖 덕분에 이게 사실 우리 회사 입사시험 봐도 이게 아나운서도 친구 따라갔던 친구가 합격을 하거든요",
  "아나운서가 그런 경우도 있어요",
  "요즘엔 좀 다르긴 한데 오은 시인도 뭔가 그렇게 대신 이렇게 했는데 덜컥 합격한 거면 그 이유가 어디 있다고 보세요? 글쎄 언젠가는 쓸 사람이었다고 생각이 들어요",
  "근데 아마도 그 시기가 좀 앞당겨졌을 것이고 근데 실제로 등단하고 나서도 한동안은 시를 안 썼거든요",
  "어~ 왜냐면 제가 시인이라는 정체성이 하나도 없어서 네",
  "한동안은 그냥 이제 학교 다니고 놀고 이러다가 네",
  "삼 년쯤 뒤에야 네",
  "시를 쓰기 시작했습니다",
  "아~ 그래요? 등단 이후에 예",
  "음~ 뭔가 배고픈 적이 없었나 봐요",
  "배고팠죠. 늘  많이 먹었습니다",
  "아 그래 알겠습니다",
  "아유 갑자기 오은 씨 청문회가 네",
  "진행이 되는 거 같아가지고 네",
  "자 오늘 청문회가 시제인데 좀 딱딱하지 않으세요? 괜찮으세요? 이런 이 시제로 시를 짓는다",
  "괜찮을까요? 우리 청취자분들 그러니까요",
  "저도 어제 전 제가 전갈을 받기로는 음~ 뭐 봄 이런 음~ 것인 줄 알았는데 봄? 아 봄이나 여름 이런 예",
  "이야기인 줄 알고 있었는데 갑자기 청문회로 바뀌어서 어~ 저도 좀 곤혹스럽긴 한데요",
  "워낙 잘해주실 것 같애요",
  "아 그래요? 제가 음~ 사실 오기 전에 네",
  "신민아 시인께서 네",
  "나와가지고 하신 걸 들었는데 예",
  "그때 보니까 재치나 유머 수준이 어~ 아주 뛰어나시더라구요",
  "이거 그럼 우리가 몇 개 좀 소개를 할까요? 네",
  "칠참칠사 번님의 어~ 삼행시 청 청렴결백한 훌륭한 인재를 찾는 것이 문 문재인 정부에서는 가능하리라 생각했는데 회 회칠한 무덤 같은 무리들만 득실대는 것은 이전 정권과 별반 차이가 없구나 아유 이렇게 주셨네요",
  "이 평 해주실 수 있으세요? 네",
  "저는 약간 시조 읽는 느낌이어갖고 네",
  "왜냐면 회칠한 무덤 같은 건 사실 떠올리기 너무 힘든 건데 요거 좀 이 짧 어려운 말이네요",
  "짧은 시간 내에 음~ 저런 단어를 쓰신 것 자체가 굉장히 뛰어나다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "공육공일번 님 청 청산이 그리워서 문 문지 문지방을 넘어 내 곁을 떠난 그 님을 회 회귀를 기다리는 여심은 오늘도 그리어하네",
  "음~ 그리워하네 겠죠? 네네",
  "예. 문장이 길어서 네",
  "해독이 잘 안 되고 있습니다",
  "어쨌든 어떤 분이 떠났는데 해독? 해석 아니에요? 해석이 잘 안 되고 있습니다",
  "회 회귀 돌아오기를 기다리고 있다는 것이 잘 느껴지는 시였습니다",
  "아니 첫 월급 받고 제일 먼저 산 책이 표준국어대사전이라고 여기 제가 분명히 네",
  "프로필을 읽었는데 해독과 해석 네",
  "아우 시인다운 그런 단어 선택 네. 왜 해독이라고 말씀드렸는지 아시잖아요",
  "지금 글자가 다 붙어있어가지고 네",
  "일단은 그걸 어~ 띄어쓰기부터 해야 되니까 예예",
  "해석이 들어가야 될 것 같습니다",
  "그리고 음~ 아나운서님이 하나 소개시켜주 소개해주세요",
  "제가 하죠. 그러면 어~ 팔오사칠번 님 청 청소년 청년이 바로 서야 나라가 건강하네",
  "문 문제는 흐린 물의 어른이니 반성하며 회 회초리를 들어 차마 내 다리를 때려보네",
  "아~ 그러니까 어른이 문제니까 어린 애들을 위해서 이제 본인의 네",
  "회초 본인에게 회초리를 드시겠다",
  "들 음~ 뭐~ 그렇죠",
  "이거 하나 소개하고 넘어갈게요",
  "오삼팔칠번 님의 시 여기 우리 저희 해놨거든요? 여기 한번 보실래요? 이쪽에 네",
  "회 회사 출근하고 싶어요",
  "지금 청년 실업이 굉장히 심각하지 않습니까? 네",
  "그거에 너무 걸맞은 어떤 시가 아닐까 싶어서 참 좋네요",
  "이분 우리 장원 후보로 올릴까요? 네",
  "오삼팔칠번 님 장원 후보로 올리겠습니다",
  "뭔가 짧지만 굉장히 간결하고 네",
  "임팩트 있는 시였던 것 같아요",
  "자 그러면은 우리 시동생 네",
  "시 읽어주는 동생 네",
  "예. 시간이 있는데 어~ 이 시동생이라는 코너는 이제 오은 시인이 직접 시를 가지고 오시는 거예요",
  "어떤 시를 오늘 가지고 오셨나 봤더니 청문회라는 시를 마침 쓰셨더라구요? 네",
  "한 작년 재작년에 쓴 거 같아요",
  "청문회들을 쭉 보면서 아 요 근래 쓰신 게 아니고요? 네",
  "청문회를 볼 때마다 일종의 패턴이 보이더라고요",
  "일단은 청문회 이제 심문을 하는 사람들은 열심히 이제 질문을 하 파고들고 집요한 질문들을 던지잖아요? 네",
  "대답을 하는 걸 보니까 모른다",
  "음~ 기억이 잘 안 난다",
  "음~ 주의를 못 챙긴 제 불찰이다",
  "이런 빤한 말들이 계속 네네",
  "그래서 이 말들을 가지고 한 번 시를 써보면 재밌겠다",
  "음~ 싶어가지고 그거에 관련된 시를 써봤습니다",
  "그러면은 저랑 오은 시인이 함께 대화하듯이 이 시를 한 번 낭독을 해볼까요? 네",
  "이 시를 당신이 썼습니까? 기억이 잘 안 납니다",
  "이천이 년 봄에 무슨 시를 쓰고 있었습니까? 당신의 컴퓨터에 다 저장되어 있습니다",
  "막 복구한 하드디스크가 여기 제 손안에 있습니다",
  "그 당시에 제가 썼다는 것을 완전히 부정하는 것은 아니지만 지금의 제가 생각하기엔 제 시가 아니라는 생각입니다",
  "발뺌을 하시는 건가요? 오해가 있었습니다",
  "불필요한 오해를 야기할 시를 쓴 제 잘못입니다",
  "이 시가 본인의 시라는 것을 인정하는 건가요? 다 옛날 일입니다",
  "저는 지금 새사람입니다",
  "새로운 시 이 시대에 걸맞은 시를 쓰고 있습니다",
  "시를 쓰면서 한 번이라도 누군가에게 상처 준 적이 없습니까? 가슴 깊이 후회하고 있습니다",
  "송구스럽게 생각합니다",
  "이 시가 문제 된다는 걸 부인하지 않겠습니까? 문제 될 게 없습니다",
  "다 없다고만 하니 그럼 지금 대체 뭐가 있습니까? 거의 모든 말에는 숨겨진 날이 있습니다",
  "저랑 농담하자는 건가요? 유감스럽게 생각합니다",
  "어제 잠을 잘 못 자서 그렇습니다",
  "마지막으로 다시 한번 묻겠습니다",
  "이 시를 당신이 썼습니까? 시인하겠습니다",
  "백기 대신 백지를 들겠습니다",
  "아 저는 마지막 이 구절이 임팩트가 있네요",
  "이게 진짜 청문회에서 이런 말들 계속 동어반복처럼 네",
  "뭐 이제 누가 나와도 꼭 이런 얘기를 하잖아요",
  "거기에 모티브를 얻으신 거군요? 네",
  "뭐 기억의 불완전함도 있겠지만 음~ 어떻게든 이제 그 상황을 모면하려는 것 네",
  "그리고 질문 자체도 굉장히 어떻게 보면 약간 저열한 것도 많잖아요",
  "그런 것들을 생각하면서 쓴 시입니다",
  "자 오십 원의 유료문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 청문회 하면 떠오르는 여러분의 느낌들 혹은 청문회에 불러들이고 싶은 대상이 있다면 그 대상에게 하고 싶은 이야기들 계속해서 시로 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 선물 챙겨놓고 기다리고 있을게요",
  "조용필의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "헬로  네. 조용필의 헬로 듣고 왔습니다",
  "오늘 고은 고은 시인 오은 시인과 함께 청문회 예",
  "고은 시인이라는 오해도 가끔 사요",
  "청취자분들이 허 고은 선생님이 어떻게 이 시간에 여기까지 나오셨지  하면서 궁금해하시는 분들 많더라고요",
  "오은 시인 가방끈이 길어요",
  "그러니까 이제 졸업을 유예한 거죠. 점점 어~ 유예하고 제가 좀 군대도 늦게 갔어요",
  "그러다 보니까 인제 이십 대의 세월을 다 그렇게 공 학교와 군대에서 음~ 보냈습니다",
  "아니 근데 그 많이 배운 게 뭐 서울대와 카이스트 나온 게 시와 많이 연관이 있나요? 잘 써지나요? 아~ 그거는 아니고 하지만 관심사가 네",
  "사회학과 같은 경우는 사회가 어떻게 돌아가는지 그렇죠",
  "벌어졌는지 분석하는 학문이잖아요? 음~ 그러다 보니까 그런 시를 쓰는 데에 좀 도움이 됐고 네",
  "대학원 때는 전공이 다 달랐어요",
  "학부 전공들이 다른 네",
  "친구들이 모여가지고 하다 보니까 이것저것 자극을 많이 받았죠",
  "자 청문회 오은 시인의 청문회 겸 에~ 청취자 여러분의 청문회 문자 네",
  "팔오사칠번 님의 삼행시 소개해드리죠",
  "청 청문회를 위한 청문회로 목소리만 클 뿐이네",
  "문 문제의 논점은 간데없고 흐리멍텅 흐지부지 회 회자되는 훗날에 부끄러운 일을 만들지 마시게나",
  "어우 아~ 이것도 좀 일침이 있는 예",
  "어우 이게 좀 뭔가 메시지가 있는데요? 음~ 구륙팔구번 님껀 제가 소개를 해드리죠",
  "제가 운을 띄워드릴게요",
  "청 청소되어야 할 사람이 청소되지 않았습니다",
  "문 문제가 뭐죠? 회 회의 좀 하셔야되는 거 아닙니까 들? 재밌네요",
  "이런 재치 넘치는 문자들 참 많이 보이네요",
  "그리고 오삼칠사번 님의 시입니다",
  "청 청 청춘은 갔지만 문 문제 될 건 없지만 회 회갑 나이부터 다시 청춘으로 돌아오네",
  "어~ 인생은 육십부터니까요",
  "오삼칠팔번 님꺼 이건 아까 소개했고 그리고 아 우리 오은 시인에게 어~ 어떤 응원의 문자가 청문회 시제로 왔어요",
  "사오공팔번 님의 시 제가 소개해드릴게요",
  "청 청취자를 위하여 문 문을 두드려주시는 시인 선생님 회 회합으로 마음의 인사 나누며 앞으로 훈훈한 시간을 가져봐요라고 감사합니다",
  "훈훈한 시간을 보냈으면 좋겠네요. 저도 예",
  "그리고 예슬이 아빠님께서는 청문회와 어울리는 시를 가지고 오셨네요",
  "까마이 검 까마귀 검다 하고 백로야 웃지 마라",
  "겉이 검은들 속까지 검을쏘냐? 겉하고 속 검은 이 너뿐인가 하노라라고 하셨네요",
  "음~ 이거 예전에 우리 시조 네",
  "국어 국어책에 나왔던 네",
  "그거 같은데 그렇죠",
  "음~ 그리고 어~ 이분 시 육오삼팔번 님의 시 소개 좀 해주시죠",
  "청문회 난 널 모른다",
  "너에게는 얘기할 수 없다",
  "우리의 기억은 사라졌고 우리의 시간들은 잊혀졌다",
  "내게 과거는 지워졌고 현실만이 존재할 뿐이다",
  "애원해도 말해줄 수 없다",
  "잊혀진 그 사람의 얘기가 아니다",
  "청문회에서 있었던 일들이다",
  "우와 우와 청문회의 모든 속성들을 네",
  "쏙쏙 뽑아가지고 정리해 주셨네요",
  "아~ 아주 짧은 문장으로 네",
  "와닿게 이렇게 쭉 얘기해주셨어요",
  "이게 마지막 문장 읽고는 뭔가 되게 네",
  "이게 만약에 자 제목이 청문회가 아니었다면 이게 뭘 얘기하는 걸까 했는데 네",
  "나중에 반전이 청문회에서 있었던 있었었던 일들이다",
  "그리고 팔이구사번 님의 삼행시는 청 청렴하고 문 문제가 없는 분을 회 회장님으로 모십니다",
  "회장님들도 청문회 많이 등장하셨었죠",
  "많이 등장하셔서 예예",
  "늘 청렴하지 않으셨습니까? 예",
  "자 오늘 청문회로 이렇게 우리가 정 시를 지어봤는데요",
  "장원을 뽑아야 되거든요",
  "아 너무 시간이 이렇게 빨리 가서 훌륭한 분들이 많이 있어가지고 네",
  "고르기 힘들지 힘들었는데 네",
  "그래도 골라야 된다면 아까 청문회를 가지고 시를 지어주신 육오삼팔 님 있잖아요",
  "이게 다 청문회에서 있었던 일이다 네",
  "라고 해주신 분한테 드리고 싶네요",
  "그럼 제가 한 번 더 낭독을 해드리겠습니다",
  "청문회 난 널 모른다",
  "저희 청취자분들의 수준을 아시겠죠? 네",
  "오늘 첫 방송 이게 비지엠까지 들으니까 네",
  "이게 정말 가슴이  뜨거워졌습니다. 방금 예",
  "오늘 첫 방송 함께하셨는데 어떠셨어요? 아~ 문자도 많이 왔네요",
  "재치도 넘치는 것도 많았고 되게 시의적절한 네",
  "글들이 많아서 더욱더 공감이 됐던 것 같습니다",
  "다음부터는 저희가 쪼끔 더 편안하게 예 수다를 떨면서 네",
  "시를 지어보도록 하죠",
  "아 오늘은 또 첫 시간이니까 네",
  "상대방 약간의 어색함은 감안해야죠",
  "이다혜의 책 그리고 영화 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 한 번 푹 빠져보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 시네 이십 일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘 영화 악녀 이야기를 좀 나눠볼 텐데 어떻게 저를 보면 팜므파탈 같다란 생각 안 드세요? 누가요?  누가? 아니 저요",
  "누가라고 묻고 싶네요",
  "되게 치명적인 캐릭터 되게 뭔가 치명적이긴 한 거 같애요",
  "사람의 마음을 답답하게 하는  수명이 졸아드는 것 같은 느낌이 들고 있고요",
  "아니 퇴근 시간인데 방송 들으시는 분들께 아~ 무슨 뭐하시는 거예요? 아니 왜요? 제가 좀 매력이 네",
  "어디로 튈지 모르는 어후 눈을  똥그랗게 뜨고 저를 보시면서 치명적인 매력이 네",
  "본인에게 있다고 말씀하시다니 그게 제 매력이에요",
  "악녀 영화 악녀 네",
  "김옥빈 씨 주연의 제가 악녀란 얘기는 아니고 아 그런 얘기가 아니었나요?  그런 얘기는 아니고 예",
  "악녀 김옥빈 씨가 네",
  "근데 이거 혹평을 받더라고요. 이 영화 저는 재밌게 봤어요",
  "이게 영화가 악녀 재미있다 아니면 뭐 그냥 그렇다 약간 갈려요",
  "갈리긴 갈리는데 저는 재밌게 본 쪽이고 네",
  "그래서 오늘 가지고 나왔는데 어~ 일단 김옥빈 씨가 주인공인 액션 영홥니다",
  "한국에서 뭐 여자가 주인공인 스릴러 이런 장르들이 많긴 했어요",
  "근데 여자 원톱 주인공으로 그러니까 여자 한 명 주인공으로 음~ 액션 영화는 없었거든요",
  "형녀가 있었는데 그건 이제 원톱이 아니었고 그렇죠",
  "그리고 이제 그 액션의 난이도라고 할까요 음~ 그런 면에서도 이 악녀라고 하는 영화가 굉장히 좀 눈에 띄는 면이 있고 웨딩드레스 입고 총 들고 있는 씬이 그렇죠",
  "스틸 사진이 돌더라구요. 인터넷에 네",
  "그런 것도 있고 이제 뭐 그 지금 보실 수 있는 사진들 음~ 중에는 그런 것도 있어요",
  "이렇게 양 양손에 칼을 들고 싸우는 장면도 있고요",
  "어~ 근데 양손에 뭐 총 들고 있는 것도 있고 음~ 이런 식인데 양손에 도끼 들고 싸우는 장면도 있거든요",
  "아~ 영화 악녀에서 예",
  "영화 특히 후반부에 가면 뭐 네",
  "이 바이크 뭐 자동차 그다음에 이렇게 버스로 올라타면서부터 오~ 쭉 이어지는 액션씬들이 있는데 난이도가 높은 액션씬들이요",
  "물론 물론 스턴트 하시는 분들이 스턴트 배우들이 또 예",
  "거기선 같이 연기를 하는 부분도 있긴 한데요",
  "음~ 그걸 떠나서 김옥빈 배우가 굉장히 많이 음~ 노력을 했다라는 느낌도 있고 그리고 이제 뭐 줄거리는 사실 간단합니다",
  "여기 주인공 김옥빈씨가 연기하는 인물이 이제 숙희라고 등장을 해요",
  "근데 이제 처음에 영화가 딱 시작하면 바로 액션씬으로 시작합니다",
  "음~ 근데 그 액션씬 자체가 일인칭 시점이에요",
  "김옥빈 씨가 화장 안 보여요",
  "아~ 안 보이고 김옥빈 씨 시점으로 액션씬을 펼치는 거예요",
  "그래서 김옥빈 씨 손이 보입니다",
  "손으로 계속 그 총의 탄창을 바꿔 끼면서 네네",
  "총을 쏘는 걸로 처음에 시작을 해요",
  "약간 게임같이 그럼 그런 그런 영화 어떻게 찍죠? 그래서 이제 다들 그게 예",
  "영화 보시면 야~ 이거 어떻게 찍었지 싶은 장면들이 꽤 있어요",
  "그게 직접 핸들로 그러니까 손에 카메라를 장착하고 액션을 아니면 뭐 머리나 뭐 이런 데다 달았겠죠",
  "어~ 가슴 쪽이나 근데 네네",
  "기본적으로 머리에 단 거 같고 네",
  "그래서 사실 약간 어색한 면도 있죠",
  "왜냐면 음~ 계속 손이 그렇죠",
  "이렇게 해야 되니까 근데 연출해야 되니까 예",
  "근데 그 상태로 몇 분을 찍어요",
  "음~ 그다음에 이제 김옥빈 씨가 계속 총을 가지고 싸우다가 김옥빈 씨가 한 대 탁 얻어맞으면서 일종의 카메라가 깨지 떨어지는 것 같은 어~ 어~ 그때부터는 네",
  "김옥빈 씨의 모습이 삼인칭으로 보입니다",
  "아~ 이런 식으로 액션씬 도입부를 연출한다든지 그런 것도 되게 인상적 뭔가 색다르네요? 예",
  "근데 그렇게 인제 쭉 싸우다가 결국은 잡혀요",
  "근데 잡혀서 그다음에 뭔가 병원 같은 데로 가는 거죠",
  "그러니까 김옥빈 씨가 처음에 살인 병기로 키워진 거라면서요? 그런 건데 그~ 앞서서 이미 이제 김옥빈 씨가 어떤 이유로 사람들에게 복수를 막 한참 한 거죠",
  "음~ 근데 그다음에 잡혀서 국가 기관으로 가는 거예요",
  "뭔가 키워볼 만하다 어~ 요원으로 키워볼 만하다 라는 식의 판단 국가기관에서 예",
  "을 내려서 그 기관에서 이른바 이제 트레이닝을 시킵니다",
  "음~ 그 트레이닝하는 게 또 한 대목이 있고 예",
  "근데 결국은 트레이닝 끝났으면 나가서 일을 해야 될 거 아니에요? 예",
  "그래서 그 기한이 있어요",
  "뭐 얼마 정도를 잘 일을 하면 그다음에는 너 살고 싶은 대로 음~ 살게 해줄 게 같은 게 있는 거죠",
  "근데 그렇게 하기 위해서는 킬러로서 일을 해야 되는 거예요",
  "사람을 죽여야 하는 네",
  "근데 그러면서 또 자기의 과거와 관련된 사건들이 펼쳐지고 이런 이야깁니다",
  "어~ 전체적인 구성은 이~ 숙희가 누군가의 복수를 하고 싶어 하는 내용이기도 하기때문에 쿠엔틴 타란티노 감독의 킬빌하고 굉장히 비슷하지 않으냐 라는 이야기가 있었어요",
  "노란 옷 입고 액션씬을 펼치는 여자 네. 맞습니다",
  "캐릭터 어~ 그리고 그 죽이고 싶어 하는 대상이 누구인가 라는 것도 사실 킬빌하고 되게 비슷한 데가 있는데 영화를 막상 보시면 니키타랑 비슷해요",
  "아~ 특히나 니키타 니키타 같은 경우도 예",
  "또 살인 병기로 키워진 여자가 음~ 뭐 이런 식의 이야기거든요",
  "근데 어떻게 보면 그 영화들이 다 비슷한 데가 있는 거예요",
  "여자가 주인공으로 이 정도 액션을 소화하려고 한다면 어~ 뭔가 특별한 직업이 있어야 된다는 거죠",
  "그리고 그 직업으로 선택한 것들이 이를테면 지금 요 영화들의 공통점은 킬러 킬러인 거예요",
  "그래서 어~ 일단 김옥빈 씨 액션이 볼만하다는 거 예",
  "그다음에 내용 자체는 그렇게 새로울 게 없습니다",
  "근데 그 스토리 자체는 예",
  "기존에 우리가 여성 원탑의 그 주인공이었던 액션 영화인 킬빌이나 니키타 같은 느낌의 그렇죠",
  "크게 차이는 없어요",
  "근데 어~ 원래 또 액션 영화 자체가 그렇게 아주 짜임새 있는 그렇죠",
  "플롯을 위해서 보진 않잖습니까? 음~ 그래서 저는 그런 면에서 여러 가지 영화를 본 다음에 굉장히 하고 싶은 말이 많아지는 예",
  "사실 하고 싶은 얘기가 너무 많은데 네",
  "이걸 좀 미리 다 얘기해 버리면 스포일러 할까 봐 예",
  "스포일러일까 봐 말을 못하겠네요",
  "아 그래도 한 가지만 좀 얘기해주신다면 뭐~ 아까 말씀드린 그 양손에 도끼 들고 싸우는 장면이 굉장히 인상적인데 그 앞에 이를테면 버스가 있는 거예요",
  "근데 버스에 악당들이 타고 있어요",
  "그래서 버스에 올라타야 되는 거예요",
  "그래서 김옥빈 씨가 일단 차에다가 그 악셀레이터에다가 물 생수병을 끼웁니다",
  "차가 멈추지 않게 네",
  "하기 위해서 그다음에 등 위로 한 손을 뻗어서 운전대로 운전을 하고 앞 유리창을 다 깨요",
  "어~ 그 상태에서 앞으로 기어나가서 네",
  "앞차에 날 날아가서 붙는 거예요",
  "가능한가요? 그거 붙으려면 어떡해야 되겠어요? 이렇게 쭈욱 날라가야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 도끼를 드는 거예요",
  "아~ 도끼로 찍어요. 이렇게 그렇게 한 다음에 거기서 다시 싸우기 시작하는 거예요",
  "그러니까 이게 보고 있으면 이거 어떻게 찍었지 이거 어디까지가 스턴트 배우가 한거지 싶을 정도의 아~ 그래요? 그런 거 씬들이 꽤 있다는 거죠",
  "연기를 꽤 잘했군요? 그리고 신하균 씨도 굉장히 몸도 잘 만들고 음~ 신하균 씨가 이제 마지막에는 신하균 씨하고 또 싸우는 장면들이 있거든요",
  "근데 그런 대목에서의 연기 같은 걸 보면은 이게 아주 어려운 장면들 같은 경우에는 스턴트 배우들이 했다고 해도 이제 둘이 얼굴이 나와야되는 네",
  "그런 씬에서의 격투하는 대목 네",
  "같은 것들은 어우 정말 느낌이 좋아요",
  "테이크는 길어요? 어때요? 그게 제일 핵심입니다",
  "어~ 근데 사실 어떤 면에서는 아 우리 이런 것도 찍을 수 있어 라는 걸 음~ 보여주고 싶어서 되게 신났다 라는 어~ 느낌이 약간 있어요",
  "그러니까 과도할 정도로 길게 찍습니다",
  "근데 그걸 보면은 정말 와 이거 자랑을 할 만하네 라는 느낌도 있는 거죠",
  "음~ 액션씬만큼은 충실하게 소화를 했군요",
  "액션만큼은 액션 영화 좋아하시는 분들은 보시면 네네",
  "자 영화 악녀 이야기 나눠봤고요",
  "어~ 영화 킬빌 중에서 노래 한 곡 골랐습니다",
  "산타 에스메랄다의 돈 렛 미 비 미스언더스투드  네. 영화 악녀 이야기 나눠봤는데 요새 뭐 원탑 여배우 나오는 영화가 대센가 봐요? 원더우먼도 그렇고 약간 대세라기보다는 이제 시작하는 거죠",
  "아주 드물게 음~ 사실 요즘은 한국 영화 포스터 최근 한 육 개월 치 보시면 남자 배우 두 명 음~ 남자 배우 여섯 명 네",
  "남자 배우 열 명 이런 영화만 많거든요",
  "근데 이 악녀가 좀 잘 돼서 그러게요",
  "여자배우들 나오는 영화들 많아졌음 좋겠습니다",
  "근데 사실 뭐 여자배우를 내세운 영화들이 있긴 있었는데 흥행에는 사실 그렇죠",
  "잘 이어지질 않아서 네",
  "그게 뭐 액션 영화가 됐든 뭐 사 사극이 됐 사극 영화가 네네",
  "됐든 좀 잘 이어졌으면 좋겠네요",
  "자 이번에는 책 이야기 어차피 내 마음입니다",
  "어떤 책이에요? 어~ 이 서늘한 여름밤이라고 하는 작가가 필명이 서늘한 여름밤이요? 그렇죠",
  "이 에스엔에스에다가 자기 연재했던 뭐 만화 음~ 그다음에 짧은 글을 묶어서 책으로 엮은 겁니다",
  "이 작가가 처음에 이런 작업을 시작하게 된 이유가 뭐냐면 회사 직장을 그만두게 된 거예요",
  "근데 직장을 그만두면 주변에서 다 뭐라고 하잖아요",
  "너 뭐 먹고 살 거니 네",
  "앞으로 뭐 멀쩡한 앞으로 멀쩡한 직장을 왜 관두니? 남들은 들어가기 힘들다는데 쪼끔만 참으면 되는데 예. 그렇죠",
  "너가 배가 불렀구나 네",
  "많이 해보셨나 봐요",
  "아유 입에 착착 달라붙네요",
  "그렇다는 건 아니고 예",
  "근데 이제 그렇게 제가 치명적인 매력이 있으니까 아이고 아이고 네네",
  "그래서 그런 말을 많이 들었는데 네",
  "어~ 자기는 사실 그만한 이유가 있었던 거죠",
  "음~ 그리고 남들 보기 좋으라고 직장을 다니는 건 아닌 것 같다라고 생각을 했던 거예요",
  "그리고 또한 자기 같은 고민하고 있는 사람들이 많구나라는 걸 알게 되면서 이제 그런 공감을 얻을 수 있는 이야기들을 그림으로 그리기 시작을 했고 그게 굉장히 좀 좋은 어~ 평가를 받아서 이번엔 책으로 묶은 거예요",
  "한 오십 편 정도로 묶었습니다",
  "근데 이 책에 나오는 이야기들 중에서 예를 들면 마음 수호 십계명이라는 게 있어요",
  "마음 수호 십계명 뭔가 마음을 지키기 위한 십계명인가요? 그렇죠",
  "일단 이 작가부터가 임상 심리사가 되기 위해서 심리학을 전공을 했었어요",
  "그랬던 작가이기 때문에 또 이런 부분에 관심이 많은 것 같은데 일단 마음 마음 수호 정말 마음 지키기 위해 내 마음 지킬래면 어떻게 해야 될까 열 가지가 있는 거예요",
  "남의 눈치가 아닌 내 마음의 눈치를 본다",
  "음~ 남의 눈치 보지 말고 지금 내 마음이 어떤 상태인지를 더 신경 써야 한단 이야기고 달면 삼키고 쓰면 뱉는다",
  "꾸역꾸역 참지 말고 그냥 좋으면 하고 싫으면 말라는 거예요",
  "나를 나답지 않게 만드는 칭찬은 경계한다",
  "어~ 이거는 굉장히 중요한 이야긴데요",
  "사실 칭찬 듣다 보면 칭찬 자꾸 듣고 싶잖아요",
  "괜히 이렇게 과신하게 되고 맞아요",
  "그리고 상대방이 칭찬할만한 행동을 자꾸 하게 된다는 거예요",
  "음~ 그게 내가 그쵸",
  "원하는 게 아니어도 네",
  "그러니까 그런 칭찬을 경계해야 된다 음~ 라고 얘기를 하고 있고 빛나는 내일을 위해 오늘을 포기하지 않는다",
  "아~ 오늘을 충실하게 잘 살자",
  "오늘 너무 괴로운데 내일은 좋아질거야라고 생각하지 음~ 말자는 거예요",
  "또 쉴 때는 성실하게 쉰다",
  "왜 쉴 때도 아후 막 뭐 내가 이게 지금 쉴 때가 아닌데 맞아요",
  "막 이렇게 쉴 때가 아닌데 막 이렇게 쫓겨가지고 막 하는 사람들 있어요",
  "근데 이제 쉴 때는 성실하게 쉰다",
  "괜찮다고 말하지 않는다",
  "어~ 닥치면 어떻게든 된다고 믿는다",
  "그러니까 너무 미리 걱정하지 말고 예예예",
  "또 때가 되면 된다라고 생각하라는 거예요",
  "음~ 뭐 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다",
  "나의 구멍을 메우려 애쓰지 않는다",
  "음~ 그러니까 너무 완벽해지려고 노력하다가 스트레스 예",
  "결국 완벽해지지도 못하기 때문에 빈틈 좀 있게 살아라",
  "마지막으로는 가끔은 사실은으로 시작하는 고백을 해라",
  "어~ 그러니까 사실은 속내를 좀 드러내라",
  "사실은 어~ 그렇게 팜프파탈이라고 생각하지 않아요  이런 얘기를 해라",
  "근데 어쨋든 요 열 가지 이야기를 풀어놓은 한 가지는 뭐예요? 한 가지 지금 열 가지 다 한 거예요",
  "아 그래요? 열 가 네",
  "이 열 가지 이야기를 풀어놓은 게 지금 이 책에 실린 오십 가지 이야기라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "어 책 다 읽었네요. 그럼 오늘 한 권 아니에요",
  "아니 그렇게 생각하시면 치명적 매력 어디 갔어요? 사실은 제가 구멍이 많습니다",
  "이게 이게 저의 저에 대한 열 가지 구멍 예",
  "근데 이 이야기 자체가 어떻게 보면 어 요즘에 이 자기개발서 붐이 좀 지나갔거든요",
  "근데 그런 이유가 뭐냐면 이게 자기개발서라는 걸 읽는다는 거 자체가 내일은 더 좋아질 거야 그렇죠",
  "지금 꼭 참아야돼 예",
  "내가 뭔가 그리고 조직에 충성해야만 하는 맞아요",
  "그런 메뉴얼된 네. 맞아요",
  "삶을 살기 위한 네",
  "근데 이른바 노오력이라고 하는 유행어 있잖아요",
  "그러니까 아무리 노력을 하고 해도 노력만 하게 되는 거지 음~ 아무런 성과가 없는 경우도 우린 너무 많이 겪고 있단 말이에요",
  "그렇다고 했을 때 그러면 결국은 언젠가 올지도 모르는 것을 위해서 내가 어디까지 희생을 해야 되는가 음",
  "혹시 지금 나는 너무 과하게 열심히 살고있는 건 아닌가라는 생각을 음",
  "하게 되는 사람들이 있는 것이고 그런 분들께는 굉장한 위안이 될 법한 네",
  "그런 공감의 에세이가 있습니다",
  "사실 뭐 세대가 갈 수록 개인주의적인 성향은 점점 이제 그럼요",
  "트렌드가 변하고있는데 그 과정에 있어서 어떻게 연착륙을 할 것인가 네",
  "윗세대들은 아랫세대를 볼 때 어떻게 세대 차이를 느끼지 않고 아랫세대들은 또 행동이나 말들을 할 때 또 너무 동떨어지게 나만 생각하는 그렇죠",
  "그런 느낌 안 주면서 어떻게 서로 네. 맞아요",
  "이~ 같이 살 수 있는가를 이 책을 통해서 좀 얻을 수 있지 않을까 네",
  "예. 생각을 해봤습니다",
  "자 오늘은 영화 킬빌이 아닌 악녀  예. 그리고 어차피 내 마음입니다",
  "다음주에 만나 뵐게요",
  "다음 주에도 치명적인 매력 기대해주세요",
  "최진봉의 왜  쏟아져나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴보겠습니다",
  "네. 오늘은 나라 밖으로 시선을 좀 돌려보겠습니다",
  "미국의 제임스 코미 전 에프비아이 국장이 오늘 밤 열한 시에 이제 상원 청문회에 나와서 러시아 게이트 수사 외압과 관련해 증언을 할 예정인데 그렇죠",
  "미리 이제 그 전에 뭐라고 할까 모두발언 그렇죠",
  "을 공개를 해서 네",
  "서면으로 공개를 했죠",
  "파면이 일고 있는데 음~ 일단 좀 정리를 해볼까요? 예",
  "근데 정리하기 전에 이 와이파이의 네",
  "인기가 경기도로 전파돼서  제가 경기도 용인에 성복동에 사는데 예",
  "성복동에 에 그 면자기 예",
  "가게에 갔더니 거기서 최지은씨 한 음식점에서 예. 음식점에서 네",
  "지금도 듣고 계실 텐데 네",
  "그래서 최진봉의 왜를 기억은 못 하시더라고 서운해하셨어요? 네",
  "아니 라디오 와이파이를 듣는데 왜 왜 최진봉의 왜를 기억을 못 하냐고 예",
  "이건 참 다음엔 또 기억 제가 또 가면 반찬이라도 좀 더 주시기 바랍니다",
  "어 너무 교수님이 너무 뻔뻔하신 거 아니에요? 아 그렇습니까? 네",
  "아우 정말 이렇게 그 귀중한 방송 시간에 아 그러 막 본인 피알에 쓰고 사적 사적 방송을 예. 지양해주시기 바랍니다",
  "제 가감 없이  아무리 윗분이지만 전 그렇죠",
  "아닐 때 아니라고 아니라고 얘기하시네",
  "노 노랄때 얘기를 하겠습니다",
  "코미예요. 코미 예",
  "코미 전 에프비아이 국장이 사실 클린턴 어~ 전 장관이 대사로 나왔잖습니까? 그래서 네",
  "트럼프하고 대선에서 경쟁을 했는데 그 당시 힐러리 클린턴이요? 힐러리 클린턴이요",
  "그래서 그 당시에 러시아와 내통을 했다고 하는 그런 의혹이 있었고요",
  "내통을 하는 과정에 있어서 어~ 일 미국의 정보가 일정 부분 흘러갔다 이런 부분도 얘기가 있었어요",
  "그러니까 도널드 트럼프 대통령과 그 측근이 네",
  "대선 때 러시아 측과 내통을 했다 그랬죠",
  "그리고 러시아가 트럼프의 당선을 돕기 위해서 미 대선에 개입을 했다 이게 지금 이게 이제 사건이죠",
  "어~ 좀 지저분한 얘기긴 합니다만 어~ 트럼프 대통령이 러시아를 방문했을 때 여자와 여자와 관련된 관계 네",
  "논란이 돼서 그걸 인제 그 코미 국장이 전 국장이 에프비아이 국장이 조사를 하기 시작했습니다",
  "예. 수사에 들어갔겠죠",
  "그랬더니 수사에 들어가자마자 코미 전 에프비아이 국장을 어~ 처음에는 좀 어르고 네",
  "또 협박도 하고 하다가 말을 안 들으니까 해임을 시켰어요",
  "그러 그래서 인제 이게 문제가 됐고 이게 인제 청문회를 상원에서 열기로 음~ 어~ 계획을 했고요",
  "오늘 인제 어~ 몇 시간 뒤면 네",
  "한국 시간으로 열한 시 정도거든요",
  "밤 열한 시 정도가 되면 네네",
  "코미 국 전 국장이 상원 청문회에 나와서 네",
  "트럼프 대통령이 실제 어떻게 압력을 가했는지 음~ 그런 부분들을 육성으로 직접 증언할 예정입니다",
  "그래서 잠깐 말씀드렸지만 예",
  "오늘 그 발언이 미리 공개가 됐어요",
  "그래서 이제 그 코미 전 국장의 발언을 요약을 하면 네",
  "러시아 스캔들 그때 수사에 들어갔을 때 이제 트럼프 대통령이 수사 중단을 요청을 했고 예",
  "충성심을 서약하는 것을 요구했다 그랬죠",
  "라는 내용이 포함돼서 이게 일파만파 커지고 있더군요. 논란이 그랬죠",
  "이제 코미 국장이 서면 증언에서 뭐라고 얘기를 했냐면 총 아홉 번 트럼프 대통령과 접촉했다고 그렇게 얘기를 했고요",
  "이것도 이례적인 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 개인이 직접 전화를 해서 접촉을 하고 네",
  "특히 자신이 조사받고 있는 사건에 관련해서 조 어~ 사건을 수사하는 담당자와 음",
  "통화를 한 것도 이례적이라고 볼 수 있고요",
  "그 다 그중에 이제 네 차례가 러시아 스캔들 수사를 음",
  "요구하는 요구와 한 차례는 충성심 서약을 명시적으로 요구했다는 내용이 포함되어 있습니다",
  "그러게요 그러니까 이 충성심 서약 그러니까 이게 무슨 마피아도 아니고 네",
  "대통령이 독립적으로 대통령과 관련된 스캔들에서 조사하는 조사 담당자에게 충성을 요구하는 것은 그건 사법 정의에 어긋나는 것 아니겠습니까? 그 오늘 그래서 코미 전 국장이 예",
  "발표를 한 모두발언을 좀 보니까 예",
  "그래서 코미 전 국장이 굉장히 꼼꼼하게 이 사건을 정리를 했더군요",
  "네. 이례적인 일이라 네. 맞습니다",
  "어~ 일 월 이십칠 일에 백악관에서 만찬에서 독대를 했는데 네",
  "트럼프 대통령이 에프비아이 국장으로 남기를 원하는가 그렇죠",
  "십 년 임기를 마치고 싶습니다 예",
  "그랬더니 트럼프가 나는 충성을 원해 네",
  "그리고 코미가 언제나 정직하겠습니다 그렇죠",
  "이거 영어로 해주실 수 있습니까? 영어로요? 여기서 갑자기? 아니 에~ 미리 얘기를 하셔야지",
  "아무튼 이런 식의 대화가 네",
  "전 이걸 보면서 영화의 한 장면인가? 그러니까요",
  "무슨 뭐 대부 뭐 이런 영화 그러니까 얼마나 가 떠오르더라고요",
  "그 트럼프 대통령이 얼마나 사법권의 독립에 대해서 이~ 잘못된 생각을 갖고 있냐를 좀 볼 수 있을 것 같애요",
  "에프비아이 국장을 마치 자기의 수하의 자기 마음대로 움직일 수 있는 사람으로 생각했다고 하면 그건 큰 오산이죠",
  "음~ 물론 에프비아이가 대통령의 지시사항을 이행하는 기관이긴 합니다만 그럼에도 불구하고 대통령이 문제가 있어 스캔들을 조사를 하는데 조사를 받고있는 담당자가 직접 전화를 하거나 불러서 그걸 집무실에서 네",
  "얘기를 하고 또 부탁도 하고 충성 서약을 요구했다고 하면 이건 심각한 문제라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그 이후에 이제 이 월에 또다시 독대가 있었는데 그때는 네",
  "또 다른 요구를 했어요",
  "예. 마이클 플린 전 국가안보보좌관에 대한 수사 중단 그렇죠",
  "그러니까 이게 측근이라고 봐야 될까요? 그럼요. 이~ 네",
  "실제 사람 두 사람이 사실은 이 스캔들과 연관이 돼 있는데요 네",
  "러시아에 직접 통화하고 직접 어~ 일을 집행한 사람이 저기 말씀하신 마이클 폴린 전 보좌관이에요",
  "네. 마이클 플린 플린 네",
  "마이클 플린 이 마이클 플린 보좌관이 직접 러시아와 전화 통화도 하고 직접적으로 어~ 이 트럼프 캠프에서 일을 했던 사람이기 때문에 실제 조사 대상은 플린 보좌관이에요",
  "그리고 두 번째 지금 조사 대상에 올라온 사람이 누구냐면 트럼프 대통령의 딸의 남편인 사위 있잖아요",
  "그 사위가 지금 두 번째 수사 대상에 올라와 있는 상황이에요",
  "이 비선 실세라고 하기에는 좀 그렇지만 실세라고 꼭 보여요",
  "현재 백악관의 가장 큰 실세라고 알려지고 있죠",
  "이 두 사람이 수사 대상에 올라온 올라와 있기 때문에 트럼프 입장에선 이 두 사람이 수사를 받게 돼서 뭔가 나오게 되면 그게 본인의 당선에 치명타로 오죠",
  "치명타로 올 수밖에 없는 상황이죠",
  "그래서 그걸 덮으려고 무마하기 위해서 코미 전 국장에게 그 사람들에 대한 조사를 좀 멈춰달라 이렇게 요청을 했던 것이죠",
  "그 사람은 좋은 사람이다",
  "그리고 통화 러시아와의 통화에서 잘못한 게 없다 네",
  "이 사건은 그렇게 얘기했죠",
  "그냥 놔줬으면 좋겠다",
  "이 발언만 가지고도 사실 네",
  "어 이거는 국가 그 대통령 한 국가의 대통령이 에프비아이에 개입을 해서 이렇게 발언을 할 수 있는가 일반 국민으로서는 굉장히 의심스러운데 네",
  "열한 시에 이제 청문회가 열리겠지만 네",
  "어~ 그동안 그 의혹이 그럼 공식적으로 확인이 된 건가요? 그러 지금 현재는 공식적 확인이라는 게 예",
  "코미 국장이 남겨논 메모 네",
  "라고 하는 것이고요",
  "또 한 가지는 코미 국장이 오늘 나와서 어떤 말을 할거냐가 중요하게 된 거죠",
  "그게 증언이 되기 때문에 예",
  "그래서 인제 사실 이게 탄핵까지 갈 수 있을 거냐는 논란이 많아요",
  "음~ 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 직접적인 증거가 부족할 수도 있다 그러니까 증언에 의한 그렇죠",
  "거니까 증언과 그다음에 메모에 코미 국장이 남겨논 메모를 의지할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "음~ 또 한 가지 이제 어~ 뭐~ 코미 국장이 좀 불리하다고 생각이 되는 부분은 오늘 어~ 그 전에 나와서 미리 조사를 받던 조사 대상자들이 있어요",
  "현재 뭐 정보국장이나 이런 분들이 조사를 받았는데 다른 안보국 수장들 예. 그렇죠",
  "근데 이분들이 전부 다 트럼프 편을 들어준 거예요",
  "어~ 자기들은 그런 요구를 받은 적도 없고 트럼프가 자기들한테 어떤 뭘 감추라고 얘기한 적도 없다 그러니까 수사 외압설을 부인하고 있는 거네요? 부인했죠",
  "그러다 보니까 인제 사실 트럼프 입장에서는 그 사람들의 어떤 발언들을 어~ 등에 업고서 본인이 죄가 없다는 음~ 부분을 강조해나갈 것 봐라",
  "가능성이 있다고 봅니다",
  "나 한 거 아니 없다",
  "그렇게 주장할 가능성이 높아졌다고 볼 수 있죠",
  "음~ 그런데 또 미국은 네",
  "상하원을 모두 통과해야 돼서 좀 그렇죠",
  "쉬운 건 아니잖아요? 그게 어려운 부분이죠. 사실 예",
  "그러니까 탄핵이 진행되는 과정이 우리하고 좀 다른데요",
  "첫 번째는 하원이라고 하는 곳에서 법사위원회에서 탄핵을 발의를 하게 됩니다",
  "그러면 하원 전체 중에 과반수 이상의 찬성으로 탄핵 소추가 이루어지게 되구요",
  "거기서 통과가 되면 상원에 가서 삼 분의 이 이상의 동의를 얻어야돼요",
  "음~ 그래야만 탄핵이 결정이 됩니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 지금 현재 상원 하원 모두 다 공화당이 다수 아니에요",
  "그러니까 공화당은 지금 트럼프를 네네",
  "어~ 지지하고 있는 배출했죠",
  "네. 배출한 정당이잖아요",
  "그렇 그렇다고 하면 하원 상원이 과연 어~ 트럼프의 탄핵안을 통과시킬 것이냐 음~ 하는 부분이 좀 부정적이고요",
  "또 한 가지 우리나라와 다른 점이 뭐가 있냐면 우리나라는 탄핵이 되면 조기 대선을 치르죠",
  "근데 미국은 그렇게 하는 게 아니고 부통령이 대통령의 직무를 대행하게 됩니다",
  "임기가 끝날 때까지 그렇죠",
  "근데 지금 펜스라고 하는 부통령이 어떤 사람이냐면요",
  "아주 강경 보수층이에요",
  "음~ 그러니까 어찌 보면 트럼프와 비슷하거나 그보다 더 심한  보수적인 성향을 갖고있는 사람이거든요",
