  "우리 왜 공학자님 오셨을 때 한번씩 저희가 농담같이 하는데요",
  "과학자들은 이제 백만분의 일 마이크론 움직여야 되니까 공학자들 xxx 만들어라 공학자들 어떻게든 해온다고 저희가 하는데 아주 말은 참 쉽네요",
  "근데 이게 아이디어 자체는 사실은 들어 보면 제가 들어서 이해가 되는 걸 보면 그렇게 어려운 얘기가 아닌데 실제로 이걸 구연하는 게 진짜 어려운 일이 많네요",
  "구현하는 게 굉장히 어려운 일이고요",
  "그러니까 지금 이렇게까지 만약에 예민한 기계라면 아까 말씀하셨던 것처럼 뭐 사람 무거운 사람은 물론이고 차 이런거 지나가는 것도 다 그러게요. 그거를 다 원래 저희 간섭계는 십구세기 에이비 만들었어요",
  "아이디어 있었어요? 마이크로슴올림 그 간섭기가 기본적으로 그 원리가 있기 때문에 그거를 엄청나게 키운 겁니다",
  "그거를 뭐 수천만 배 키우고 수천만 배 더 정밀하게 만든 그런 물건이라 생각이 드네요",
  "정말 무수한 노이즈가 뛸 것 같은데요",
  "주변에 아무리 한적한데가 있어도 그거를 다 이렇게 제거하는 게 가능한거죠 그러니까 제거가 가능한 것도 있고 불가능한 것도 있는데 그 제거 가능한 거는 실제로 이렇게 물리적으로 흔들리는 거는 제거가 가능합니다",
  "물론 뭐 너무 많이 흔들려서 지진이 났다 그정도 어느 한계가 있지만 그 원리가 뭐냐 하면은 어쨌든 땅에다 고정시켜 놔야 되거든요",
  "바로 거기다 이제 뭘 매달면은 줄을 추를 길게 매달어서 여기다가 무거운 거를 달아 놓으면 위에를 이렇게 흔들어도 추는 별로 안흔들려요",
  "그런데 그걸 여러 단계를 하면은 나중에는 요게 뭐 움직이는 정도를 수백만 분의 일 정도 낮추는 거는 그렇게 어렵지 않습니다",
  "그렇게 어렵지 않은 게 너무 많네요",
  "xxx 완전히 달라요 저희는 다 별로 어렵지 않아요",
  "일단 논리는 아주 간단해 공학자가 일단 그거 맞춰서 하면 되는 거죠",
  "그런데 제거가 불가능한 게 있습니다",
  "그건 뉴튼 노이즈라고 하는데 뉴튼은 중력법칙 만류 인력을 의미하는 거죠",
  "그게 뭐냐 하면은 땅이 내가 이거 붙은 놓은 자리가 움직이는 거는 제거가 되는데 저 먼데서부터 이게 지진파라는 오는 거거든요",
  "그럼 지진파는 이제 땅의 밀도가 우리는 거의 못느끼지만 높았다 낮았다 높았다 낮았다 이렇게 땅이 올라갔다 내려갔다 이런 게 반복되는 거예요",
  "그러니까 그게 주는 중력이 여기 가만히 있는 게 아니라 중력이 조금씩 조금씩 출렁출렁 해요",
  "중력 자체도 그런데 중력은 차단이 불가능한 힘입니다",
  "그게 이제 노이즈가 되면은 이제 그게 굉장히 힘든 거죠",
  "그래서 그 잡음이 아주 저주파가 되면은 지금 우리가 여기 지상에서 쓰는 검출기는 약 수십 헤르츠에서부터 수 킬로 헤르츠 그 사이에 거를 관측할 수 있게 되어있지 수십 헤르츠 미만으로 떨어지면 벌써 이제 그 노이즈가 중요해져 가지고 뉴튼 작업은 그건 어떻게 해결할 수 있는 게 아니에요",
  "그러니까 그걸 갔다가 보통 패시브하다고 그러는데 패시브한 그러니까 내가 흔들리는 거를 내가 그냥 못흔들리게 막아 놓는 거 패시브하게 절대로 안두고 만약 가능하다면은 그걸 실제로 측정을 해서 보상을 해주면 되는데 그게 워낙 약한 힘이라서 측정도 쉽지는 않아요",
  "나중에 한국에서 중력파 검출기를 뭐 만들려고 생각을 하고 있는데 네네",
  "그 검출기가 그런 걸 이제 보상해줄 수 있는 그런 요소가 있습니다",
  "지금 그것도 이제 이론적인 단계고 아직 공학적인 단계까지 가려면 멀었는데 어쨌든 이론적인 것이 가능하면 궁극적으로 이제 공학적으로 가능해진게 이제 우리 역사에 발달 도전이거든요",
  "아마 가능해질 거예요",
  "고데티프 픽스라는 게 있었잖아요",
  "아 네. 그렇죠 네네",
  "그 대기 흔들리는 거는 보증이 안된다고 했는데 대기 흔들리는 거 측정을 해서 보증을 하잖아요",
  "예. 같은 시스템입니다",
  "또 아까 초반에 얘기했던 그 우주에 띄어 올리는 그 중력파 검출기들은 이런 문제로부터는 좀 자유로운 거죠? 예. 그렇기 때문에 우주로 올라가는 거거든요",
  "네. 라이거 같은 경우에는 지금 사 키로미터 거리 그리고 이게 미국에 지금 두 개가 워싱턴 주하고 루이즈네아 주하고 두 개가 있다고 되어있는데 일단 이거는 그래서 사 키로미터 정도되면 성능이 어느 정도까지 발현이 되는 건가요? 뭐 성능이 지금 그러니까 요번에 검출된 중력파에 세기를 제가 말씀드릴게요",
  "그래서 우리 지구 전체가 그 영향을 받았으니까 지구가 납작해졌다가 뚱뚱해졌다가 납작해졌다 뚱뚱해졌다 이걸 반복했는데 지구에 이제 지름은 한 만삼천 키로미터가 조금 넘습니다",
  "그런데 그 지름이 얼마만큼 변했는가 하면은 십만분의 일 나노메터 정도 변했습니다",
  "아 지구 전체가요? 예",
  "십만분의 일 나노미터 십만분의 일 나노미터가 작아 찌그러졌다가 xxx 제일 강한게 올 때 앞에서 약하다가 차츰 강해졌는데 제일 강할 때 약할 때는 그거보다 한 제가 나가서 헤머 같은 거로 땅을 한번 꽝 쳐도 그 정도는 변하지 않을 까요? 아니 그 조류 같은 거에 의해서 훨씬 더 많이 이상한 사실 달에 의해서 훨씬 많이 변해요",
  "예예. 그걸 측정하니까 정말 대단한 거죠",
  "그런데 이 중력파도 이제 파동이기 때문에 주파수가 있거든요",
  "그래서 지금 라이거 같은 경우에는 아까 말씀드린 대로 최소한 삼십 헤르츠는 되야지 이제 측정이 시작되고 수 키로 헤르츠까지 하는데 이번 블랙홀은 백오십 헤르츠에서 뭉쳐버렸으니까 그 이상 고주파는 안나온거죠",
  "파장이 있다는 얘기를 들으니까 궁금해지는 게 이제 전자기파처럼 시각화를 한다거나 이런 것도 가능한 거예요? 그리고 예 그렇습니다",
  "파장 길이 만큼 이 늘었다 줄어들었다하는 거지 요번에 이제 예를 들어 백 헤르츠다 네",
  "그럼 그 파장이 삼천 키로미터인가요? 삼십만 백으로 나누면 삼천이죠",
  "삼천 삼천 키로 삼천 키로미터에 파장을 갖고 있는 건데 그 파장만큼 늘었다 줄었다라는 건 파장 바깥으로 나가면 반대로 늘어난 반대가 되는 거죠",
  "그러니까 우리가 물결에서도 이게 파장이 있잖아요",
  "그 출렁출렁 하는 게 그 출렁출렁한 간격이 수천 키로미터 그게 이제 파장이죠",
  "그러면 그 중력파도 전자기파처럼 비슷한 특성을 가지는 거의 똑같아요",
  "그런 점에서는 똑같습니다",
  "예를 들어 블랙홀이 있으면 중력 렌즈 효과를 그것도 똑같이 겪게되는 아 진짜요? 신기하다",
  "그러니까 이 이런 게 이제 과학 방송을 하다보면 당연히 이해를 해야 되는데 아직까지 이해가 안되는 게 만약에 예를 들어서 지금 만약에 태양이 없어졌다 그러면은 태양이 없어졌다는 것으로 인해서 중력에 영향을 느끼는 데도 팔분 몇초가 걸리는 거잖아요",
  "저는 바로 알 수 있을 것 같거든요",
  "그 바로 알 수 있으면은 중력파가 나오지 않습니다",
  "아 그러니까 그게 너무 당연한데도 되게 신기한 것 같아요",
  "자 그래서 그 아까 얼마나 민감한걸 측정할 수 있느냐 그걸 말씀을 드리는 건데 어떤 진동수 그 진동수 영역에서만 그게 그정도로 민감한건지 아주 저주파로 가면은 어~ 그 그걸 감지를 하지 못합니다",
  "더 큰 큰게 와도 자 그런데 이제 이게 사 키로미터인 이유는 사실 한 천 키로미터 정도까지 키우면 좋습니다",
  "고주파의 경우에는 왜냐하면 이게 중력파 검출기가 파장보다 더 크면요",
  "그럼 아까 말씀드렸는데 늘어났다 줄어들었다하는 게 중간에서 캔슬되어 버려요",
  "요 부분은 줄어들고 요 부분은 늘어나고 그래 가지고 너무 크면은 전체적으로 아무런 효과도 나타나지 않습니다",
  "무조건 팔이 길다고 좋은 게 아니구나 그러니까 예. 그런데 사 키로는 조금 짧은 거죠",
  "사 키로는 너무 고주파만 볼 수 있으니까 실제로 그래서 중력파 검출기 그 라이거는 사 키로지만 실제로 그거보다 한 세 배정도 큰 그런 검출기에 효과를 가지고 있습니다",
  "세 배가 아니라 삼백 배 그러니까 어떻게 된 왜 그런 가 하면 거울이 있으면은 그 사이에다가 거울을 하나 또 놔요",
  "그러면 레이저가 왔다갔다하다가 이제 어떤 조건이 만족된 것들 그 위상의 문제인데 위상이 딱 맞는 순간에 딱 튀어나가거든요",
  "이제 고 그거를 조절할 수 있어요",
  "그 반사율을 가지고 그거는 뭐 이미 잘 알려져 있는 페브릭 페로 간섭계라고 해서 천문학에서는 뭐 저희 이미 많이 쓰고있었습니다",
  "천문학에서 쓰는 xxx 쓰고 있지만 사 키로짜리 페브릭 페로는 처음으로 만든 거죠",
  "그렇게 하면은 거의 한 삼백 배 정도를 늘릴 수 있는 늘린 효과를 천 키로 이상 정도에 그렇지만 이제 더 느려 놓으면 너무 느려 놓으면은 파장보다 훨씬 커지면은 이제 소용이 없는 거죠",
  "상쇄가 되어 버려서 자 그래서 이제 우주에다가 올리면은 아까 말씀드린 뉴튼 잡음이니 뉴튼 잡음은 어느 정도는 있을 텐데 이제 굉장히 먼데서 오는 성체가 다 멀리 있으니까 그러니까 뭐 상당히 적을 거고 지진 잡음 이런 거 하나도 없고요",
  "그래서 저주파에서 관측하고 그러니까 저주파로 관측을 하지만 고주파에서는 오히려 그게 이제 성능이 좋지 않습니다",
  "왜냐하면 고주파가 되면은 이게 이백만 키로미터 멀어 삼백만 키로미터가 되면은 한 백분의 일 헤르츠 천분의 밀리 헤르츠 이런 정도가 돼야지 이제 그 파장이 그거보다 더 길지 이게 저 고주파가 되면은 파장이 많이 들어 가니까 아무런 영향을 주지 못해요",
  "그래서 이제 숫자로 따지면은 사실 아까 지구가 이제 십만분의 일 나노만큼 움직였을텐데 그거보다 훨씬 더 진폭이 큰거만 관측할 수 있습니다",
  "진폭 자체로 보면은 그런데 저주파로 가고 저주파에 가면은 상대적으로 진폭이 커요 거기는 그래서 진폭으로 따지면 크지만 지상에서 볼 수 없는 굉장히 저주파 그 저주파 어느 정도인가 하면 한 만분의 일 헤르츠에서부터 백분의 일 헤르츠 그 사이 그사이는 중력파를 관측하려고 하는 거고 뭐 기왕 얘기가 나왔으니까 중국은 더 길게 네네",
  "더 길게 하면은 더 저주파로 그러니까 이게 이제 굉장히 그 광대역이라고 얘기는 하는데 중력파도 실제로 천채에서 나오는 중력파는 더 넓은 범위에 진동수를 갔고 있을 거기 때문에 어느 한 검출기가 모든 걸 다 관측할 수 있는 건 아니거든요",
  "진동수는 중력파를 내는 천채에 질량에 반비례합니다",
  "그러니까 우리 라이거는 이제 태양 질량에서 뭐 태양질량에 수십배 정도되는 관측할 수 있다면은 리사 일 리사 말씀하셨는데 사실은 원래 리사라고 있었는데 이자를 붙인 이유는 미국이 이제 거기서 발을 뺐습니다",
  "자기네 돈이 없다고 그러고 나니까 이제 유럽에서 유럽에서 시작된 거라서 단독으로 해야될텐데 리사 개념으로 할 수 없고 조금 뭔가 축소를 해야 되니까 축소했다는 말을 쓰기는 그렇고 진화됐다",
  "그날 거기서 복잡적인 뜻도 있죠",
  "유럽에 입자 입자이기도 하니까 아무튼 이코노미  리사가 카바하는 진동수가 있으면은 뭐 중국에서 그럼 그거보다 조금 낮은 수로 해서 낮은 수로 더 무거운 블랙홀을 보자 무거운 그런 뜻이죠",
  "갑자기 생각난 게 왜 저희 우주 초기 생성 초기에 중력파 얘기 나왔었잖아요",
  "그런 것들은 그럼 이런 거대한 검출기를 통해서 한번 접근해볼 수 있는 건가요? 접근해볼 수 있기는 한데 아직도 그 진동수는 더 낮습니다",
  "훨씬 더 큰걸 만들어야 예. 그렇게 큰거는 만들기가 힘드니까 뭔가 다른 개념을 생각해 봐야 되고 실제로 아마 배경 복사를 통해서 이제 하는 게 가장 그래도 신뢰성이 있는 거긴한데 전경 앞에 있는 어떤 오염원 비슷한 그거를 제거하는 게 가장 문제죠",
  "지난번에도 그게 문제였었던 것이죠",
  "라이셉이였나요? 리바이셉투 아마 그문제는 곧 해결될 겁니다",
  "아 기술적인 문제니까 예",
  "여기 보니까 뭐 또 양성자 지름에 천분의 일에 변화에 측정이 가능하다",
  "그게 아까 말씀드린 그게 그거죠",
  "십만 분의 일 같은 xxx 같은 얘기입니다",
  "이게 지금 양자 한계 이상의 크기인 거죠? 그러니까 양자 한계죠",
  "그 지점 양자 한계라는 건 아까 그 중성자나 뭐 양성자를 직접 하나를 측정하는 건 아니거든요",
  "수많은 입자들이 있는 표면을 측정하는 거니까 표면에 정밀도는 그 하나에 정밀도보다 훨씬 정확한 겁니다",
  "그런데 양자 한 개라고 하는 거는 아까 말씀드린대로 레이저를 쐈을 적에 레이저 그 광자 숫자 그거하고 관련 있어서 그 광자 숫자를 늘리면은 양자 한 개는 떨어지게 되어있습니다",
  "그런데 이제 레이저를 너무 높이면은 또 레이저 때문에 이 거울이 흔들려요",
  "그런데 그거 이제 저주파로 가면 그게 또 문제거든요",
  "그래서 그게 양면성이 있어요",
  "고주파에서 감도를 높이면은 저주파에서 감도가 나빠지고 저주파에서 감도를 높이려면 거울을 무겁게 만들면 됩니다",
  "그래서 요번에 쓴 거울도 어 자그마치 사십 키로그람 짜리 거울인데 빛으로 거울이 밀리는 거죠",
  "네. 궁합 때문에 밀리는 거죠",
  "그래서 그걸 아마 한 백 키로나 일 톤 이렇게 하면은 저주파 고주파 다 다 할 수 있다고 안밀리니까 거울이 레이저에 밀리다니 저는 그 망원경도 그렇고 그 거울을 그렇게 또 섬세하게 깎을 수 있다는 것도 이해가 안되고요",
  "거울이 울퉁불퉁해서 아무 소용이 없는 우리가 쓰는 거울하고는 다를 거 아니에요",
  "그러니까 참 대단하다는 생각이 들고요",
  "그리고 라이거 같은 경우에는 그렇다고 이게 우주 끝까지 있는 거는 아닐 거고 검출 거리에 좀 한계는 있을 것 같거든요",
  "예. 한계가 있습니다",
  "저 라이거 요번에 관측한 거는 이제 소위 어드밴트스 라이거에 첫 번째 관측이다 그래서 뭐 원이라고 이름을 붙였는데 그 어드밴스 라이거가 이제 가지는 이론적인 한계가 있습니다",
  "그런데 그 한계까지 못 간거고요",
  "어드밴트스 전에 그걸 이니셜 라이거라고 그러는데 이니셜 라이거보다는 성능이 좋아진 거고 그 어느 정도 좋아졌는가 하면 어드밴트스 라이거하고 이니셜 라이거 사이에는 한 열 배 정도 성능차이가 있는데요",
  "요거는 이제 중간쯤 돼서 한 세 배 정도 성능이 개선된 거죠",
  "그런데 세 배가 그렇게 중요하냐 보통 망원경 같은 경우에는 면적에 세 배 정도 늘어나야지 면접이 넓을수록 멀리 볼 수 있는데 지름을 두 배 키우면은 면적은 네 배가 되고 뭐 그러면은 이제 실제로 거리는 다시 이제 두 배 더 멀리 볼 수 있고 그런 건데 라이거 같은 경우에는 이 신호가 그러니까 중력파는 신호가 거리에 반비례해서 약해집니다",
  "빛의 경우는 거리에 제곱에 반비례하고 그러다 보니까 성능을 세 배만 높여도 실제로 볼 수 있는 거리가 세 배가 늘어나는 거죠",
  "세 배가 늘어나면은 어차피 우주가 큰데 세 배가 뭐 별개 있겠냐 싶지만은 그 저기 최적이 부피가 스물일곱 배가 되는 거죠",
  "그러니까 스물일곱 배되는 부피 내에는 스물일곱 배 많은 은하들이 있고 과거에는 일년에 하나 밖에 볼 수 없었던 거를 이제 일년에 스물일곱 개까지 볼 수 있다 이제 그런 건데 그러면 이제 실제로 거리는 어떻게 되는가 하면은 어 중성자 별은 신호가 조금 약합니다",
  "중성자 별은 십억 광년 정도로 볼 수 있다고 요번 것이요",
  "충분히 넓은 것 같은데요",
  "그런데 십억 광년은 천문학자한테 물어보면은 그냥 너무 작은 주변인가요? 주변  왜냐하면 전체 우주에 백만분의 일 부피 밖에 안되니까 아이고 머네",
  "그리고 이제 블랙홀 같은 경우는 한 삼십억 광년 볼 수 있다고 그러죠",
  "그런데 이번에 관측한 거는 십삼억 광년 떨어져 있었으니까 실제로 뭐 굉장히 강했던 신호죠",
  "그 첫 번째 그 뉴스 나오고 난 다음에 지금 계속 관측은 하고 있는 거죠? 아 지금 안하고 있습니다",
  "그게 이제 작년 구월에 정확하게 얘기하면 팔월 중순이였을 거예요",
  "가동을 시작한게 그런데 이제 약간 사람들이 혼동을 한게 처음에 시작한 거는 소위 그 공학 가동이라고 그래서 공학 가동은 여전히 이제 뭔가를 그 특성을 연구하기 위한 그런 가동이고 과학 가동이 일어야지 이제 진짜 본격적인 건데 어 그전에 공학 가동하고 다시 이제 조정하고 공학 가동하고 조정하고 그랬는데 마지막 공학 가동 여덟 번째 공학 가동인데 그거는 이렇게 돌려 보면서 성능이 제 그 자리로 나오면은 특별한 이유가 없으면 끄지 않고 계속 그냥 과학 가동으로 가는 그런 거였었습니다",
  "그래서 실제 공학 가동이 팔월 중순에 시작됐고 그걸 과학 가동으로 바꿀려고 한게 사실 팔월 십사일 이후입니다",
  "그런데 바꾸기 이미 전에 관측이 된건데 이미 그 공학 가동이 제대로 잘 돌아가고 있었기 때문에 그냥 끄지않고 그대로 이제 연결을 시킨 거죠",
  "그러니까 뭐 공학 가동하고 과학 가동하고 큰 차이가 있을지 없을지 모르겠습니다만 그래서 이제 크리스마스 전에 그거를 가동을 중단하려고 하고 있었어요",
  "왜 중단하는가 하면은 아까 말씀드린 것처럼 원래 그 디자인 성능까지 못간 거거든요",
  "그러니까 디자인 성능으로 가려면 또 이제 작업을 좀 해야 됩니다",
  "그런데 뭐 저도 그 실험을 하는 사람이 아니니까 정확하게 뭐를 하는 지는 잘 모르겠지만 그중에 이제 대표적이 예가 레이저 파워예요",
  "레이저 파워를 원래 이백 와트까지 올릴 거거든요",
  "저게 그런데 이번에는 이십 와트를 갖고 한번 그거 왜 스위치 돌려서 이백 와트로 하지 왜 이십 와트로 했느냐 이백 와트는 여태까지 한번도 해본 적이 없는 거니까 레이저가 너무 강해지면은 손상이 올 수도 있죠 잘못하면 거울이 밀릴 수 있는 뭐 밀리는 거는 다 계산할 수 있지만 불탄 다거나 그래서 뭐 그런 거를 모든 지 다 그렇잖아요",
  "시음전이라는 게 있고 그다음에 뭐 케이티엑스도 처음에 만들면 처음부터 삼백 킬로로 달리지 않거든요",
  "그런 걸 해야 되기 때문에 또 한 육개월에서 많으면 한 팔개월 정도 정지를 시켜놓는데 아까 원래 크리스마스 전에 해서 아마 그 실험하는 사람들 크리스마스 휴가도 보내려고 그러려고 있었는 데 이게 잘 관측이 되고 그러니까 한달 정도 더 했습니다",
  "한 일월 중순까지했고 지금은 완전히 다 스톱되어 있는 상태예요",
  "아 그래서 이제 다시 손을 보고 이렇게 다시 예예. 실험하는 사람들은 스탑했을 때 더 바쁘죠",
  "왜냐하면 다 가서 고치고 해야 되는데 제가 그냥 사람들한테 알아 듣기 쉽게 나사도 조이고 뭐 해야 된다 그러는데 실제로 뭐 저도 본 적도 없고 그냥 껍데기만 봤지 그 속에는 못 들어 가봤 그속에 막 들어가기도 하 아 그렇구나 그러니까 다 진공 통로로 되어있는데 그 해체 되어있는 상태를 제가 본 거는 라이거는 못봤고요",
  "버거라고 해서 유럽에 있는 거 거기 갔을 적에 업그레이드를 진행하고 있는 거라서 다 뜯어 놨더라고요",
  "그렇지만 여전히 뭐 보면 전부 다 쇠덩어리 잘 모르죠",
  "유리는 다 뭐로 다 싸놨지 이게 그래서 라이거가 미국에 두 개가 있고 또 말씀하신 버거가 있고 또 지금 아까 얘기 나왔던 인도에 짓고 있던 엠오유를 체결해서 짓고 있는 그것도 있고 또 일본에도 만들고 있다라고 뭐 카그라라고 그랬나요",
  "이렇게 여러 개가 있는데 이게 미국에만 두 개가 있다는 말씀이죠? 예",
  "저희 생각에는 이게 돈낭비가 아니냐라는 생각이 들 수가 있고 그럼 다른 나라들도 어차피 지구로는 중력파는 비슷할 것 같고 그런데 중복된 작업을 할 필요가 있느냐 이런 생각이 들 수도 있을 것 같은데요",
  "왜 이런 걸 이렇게 비싼 걸 여러 군데 만들고 있습니까? 사실 그 아까 노벨상 후보로 거론됐던 사람들 네네",
  "그사람들 처음부터 이건 한 개 가지고는 안 된다 왜냐하면 잡음이 굉장히 복잡한데 이게 신호인지 잡음인지 구별할 수 있는 첫 번째 그 클라이테리어가 뭔가 하면은 두 군데서 동시에 떨어지는 겁니다",
  "두 군데 똑같은 신호가 들어와야지 이게 진짜지 한군데만 들어 보면 이걸 증명할 방법이 없어요",
  "그리고 세 군데를 해놓으면 물론 더 좋겠고요",
  "그런데 미국에서 처음부터 이건 사실 세 개를 만들었어요",
  "그러니까 루이즈애나 주에 하나하고 그 핸퍼드 워싱턴 주에 두 개를 했는데 두 개가 보이긴 하나 밖에 안보이죠",
  "왜냐하면 그 진공 통은 하나인데 그 통에다 중간에다가 거울을 하나 또 달아 놨어요",
  "그래서 레이저를 두군데서 쏴 가지고 하나는 중간갔다 되돌아오는 검출기 그러니까 그 검출기하고 뭐 거울 이런 거는 그렇게 클 필요는 없거든요",
  "진공 파이프는 해놔야 되고 그러니까 뭐 크게 그 더 투자하지 않고도 물론 뭐 거기에 들어 가는 거울이니 이런 거 다 비싼거지만 돈이 많이 들어가지만 뭐 어쨌든 이거 파이프를 또 하나 세우는 거 보다 훨씬 싸죠",
  "그런데 그 이유가 아까 말씀드린대로 두군데에서 동시에 봐야되겠다",
  "그런데 두군데보다 세군데가 더 이제 신뢰도가 높으니까 독립적으로 작동하는 걸 하나 더 만들어 놓은 거죠",
  "결론적으로는 어 그게 독립성이 그렇게 많이 보장되는 것 같지 않고요",
  "거기에 무슨 뭐 환경이나 이런 게 너무 똑같잖아요",
  "흔들려도 같이 흔들리고 그러니까 아 이게 세 개를 한군데다 두 개를 한군데다 놓는 거는 그렇게 좋지 않은 생각인 것 같다",
  "그래서 모든 부품이 세개 세 세트가 있음에도 불구하고 두군데만 해놓고 하나가 남아 있었죠",
  "그 남아있는 거를 이제 원래는 호주 사람들이 갔다가 호주에다가 건설하려고 했었어요",
  "그런데 이거는 천문학자들이 보기에는 물리 실험이거든요",
  "그리고 호주는 뭐 천문학에 관련된 그런 시설 투자를 굉장히 많이 하는데 결국은 이제 천문학에 밀린거죠",
  "저는 천문학을 하는 입장에서 어느 쪽을 두둔하기는 조금 그렇습니다",
  "그래서 이제 호주에서 이렇게 불가능해지니까 인도 학자들이 갑자기 이제 원래 인도 사람들이 호주에 건설하는 거를 같이 해주려고 했었거든요",
  "그럼 우리가 한번 해보자 그래 가지고 인도로 갔기 때문에 그 인도는 라이거 인디아라는 이름이 붙은 이유가 라이거 부품을 그대로 갔다 쓰기 때문에 그렇습니다",
  "그렇게 된 얘기군요. 이게 예",
  "그래서 이제 다시 버거는 원래 이제 그 이테리에서 독자적으로 한 거예요",
  "이태려는 참 갈릴레오에 후손답게 정말 대단하더라고요",
  "뭐 유럽 연합단위도 아니고 그냥 이탈리아가 독자적으로? 예. 이탈리아가 독재적으로 시작해서 지금은 이제 파트너가 두 나라가 더 있습니다",
  "하나는 프랑스고 하나는 네덜란드 그러니까 영국하고 독일은 벌거에 투자한게 아니라 라이거에 투자를 하고 있습니다",
  "그래서 유럽 커뮤니티가 굉장히 큰데 이태리하고 그 몇몇 나라가 버거를 하는 거고 그러니까 거기가 재정적으로나 뭐 인적 자원으로 보거나 어렵긴 한데 그래도 그 이태리의 전통이라고 하는 게 전혀 무시할 수가 없더라고요",
  "그래서 이제 그게 두 개가 되면은 아까 동시에 신호가 들어 온다고 그랬죠",
  "그런데 동시면서 동시가 아니죠",
  "왜냐하면 들어 오는 방향에 따라서 방향에 따라서 이제 최대 십 밀리 초까지 차이가 날 수 있습니다",
  "거리가 삼천 킬로미터 떨어져 있기 때문에 정확하게 그 두개를 연결하는 선 선을 따라서 십 밀리 떨어져서 올거고 약간 비스듬하게 오면은 그거보다 이제 좀 작게 그럴 겁니다",
  "그런데 그거만 가지고는 또 하늘에서 위치를 측정할 수 없거든요",
  "세 개가 있으면은 xxx 원을 세 개를 그려 가지고 세 개가 만나는 점 엄밀하게 말하면 세 개가 만나는 점은 두 군데가 있습니다",
  "양쪽 반대편에 그렇죠",
  "그렇긴 한데 어 그거는 구분할 수 있어요",
  "시차를 가지고 구분이 가능한가요? 아니 시차만 가지고 그 두 개 두군데가 나오는 거고 실제로 이제 다른 정보가 있습니다",
  "조금 그래서 평강이라고 하는 그런 정보가 있어서 한군데는 이 신호하고 맞지 않는 그런 거를 제거를 할 수 있습니다",
  "그래서 세 개가 있으면은 이제 원리적으로 어느 하늘에 어느 방향에서 오는 건지를 알 수 있습니다",
  "그런데 아직도 그 정확도가 굉장히 떨어져요",
  "그 떨어지는 이유는 요 중력파는 시간에 대한 xxx 특정하기가 사실 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 이렇게 부드럽게 변하는 거라서 어디를 신호가 들어 오는 시점이다 어디를 기점으로 해서 비교를 한다는 게 좀 애매해요",
  "약간 몇 밀리 초 한 일이 미리 초 정도에 그 어 오차가 있습니다",
  "그 반면에 감마선 같은 경우는 마이크로 초까지 정확하게 할 수 있거든요",
  "그러다 보니까 그게 바로 하늘에서 오차로다가 이제 나타나는 거죠",
  "고대로 이제 적용이 됐겠죠 이렇게 예. 그래서 세 개를 갔고하면 한 점으로 특점할 수 있는데 실제로 그 오차 범위가 아주 신호가 강해야지 한 십 도 십 도? 십 도면은 한뼘 큰데요",
  "크죠. 그러니까 십도 내에는 은하가 수천 개가 들어 있거든요",
  "그러니까 전혀 쓸모없다고 볼 수는 없지만 어떤 천채에서 왔는 지를 정하기는 좀 부족하죠",
  "그래서 이제 네 개가 있으면 그 좀 더 정확해지고 다섯 개가 있으면 더 정확해집니다",
  "그러니까 많으면 많을수록 좋습니다",
  "그다음에 또 하나는 요번에 두 개가 이제 두 개를 가동을 시키는데 실제로는 그 이십사시간을 가동을 시키려고 해도 여러 가지 이유로 잠깐씩 잠깐씩 꺼야되는 때가 있습니다",
  "이게 뭐 오차를 벗어났다든지 뭐 그러면 거울 닦고 다시 꺼서 거울은 그거는 진공 속에 들어가 있으니까  그래서 실제로 가동률이 한 팔십 퍼센트 정도가 좀 안 돼요",
  "이십사시간 돌려도 그러면 이제 두 개가 동시에 가동될 확률은 어느 정도 되냐면 한 오십 퍼센트 정도 밖에 안됩니다",
  "그러니까 이게 한 다섯 달 동안 돌렸어도 우리가 데이터를 쓸 수 있는 거는 한 두달 반 정도될텐데 그런데 만약에 세 개가 있으면은 저 세 개중에 세 개가 뭐 동시에 다 작 가동할 확률은 적지만 최소한 두 개가 가동할 확률은 높아지는 거죠",
  "네 개가 되면 더 높아지고 다섯 개되면 더 높아지고 이제 그런 어차피 이건 한번 뭐 중력파를 한번 검출하고 말게 아니고 관측하려는 목적을 갖고 만든 거거든요",
  "그러기 위해선 신뢰도도 필요하고 여러 가지 이유 때문에 여러 개가 필요합니다",
  "네. 이번에는 버거는 검출을 못한 건가요? 그거는 가동 안하고 있었습니다",
  "그거는 아직도 업그레이드 작업하고 있었고 버거 쪽 분들은 좀 속이 쓰리셨을 것 같은 생각이 아니 그렇지만 뭐 라이거가 아까 말씀드린대로 굉장히 그 평범한 조직이고 버거 멤버하고 라이거 멈버는 원래 이제 구별되어 있거든요",
  "그래서 순수 라이거 멤버만 따지면은 아마 팔백명이 안될 겁니다",
  "그런데 몇년 전부터 이걸 두 개를 같이 합쳐서 운영하자 그래서 라이거 버거 콜레버레이션이에요",
  "아 그렇게 되어 있군요",
  "그래서 이제 한 천명이 된거고 버거에도 똑같은 크레딧을 준겁니다",
  "그러면은 이게 조만간 세 개가 동시에 측정하는 중력파 소식도 조만간 있을 수 있는 건가요? 예. 그런데 조금 좀 기다려 봐야 될 것 같은 게 금년 이제 하반기 제가 그때부터 이제 버거하고 라이거 두 개하고 합쳐서 세 개를 동시에 가동하려고 하고 있는데 라이거는 그때쯤 되면 이제 xxx 강도 또는 그거보다 약간 높아진 그 정도 강도를 유지할텐데 버거는 처음 돌리는 거기 때문에 아마 그 정도 강도에 가지 못할 것 같고 또 하나는 거기가 사람도 적고 그러다 보니까 요번에 지난 삼월에 콜레버레이션 미팅이 있었는데 아까 줄에다 메단다 그랬잖아요",
  "그런데 그거를 처음부터 어떻게 하냐면 그 줄하고 요 거울하고 같은 재질로 만들어요",
  "그래서 유리 섬유 같은 거죠",
  "유리 섬유 같은 건데 이게 이제 적합 부분이 깨졌다고 그래요",
  "그래 가지고 뭔가 원래 이제 자기네들이 최종적으로 쓰려는 디자인은 할 수가 없고 뭔가 이제 임시로 해서 이제 가동을 해야될 상황입니다",
  "그러니까 그런 여러 가지 요인들을 생각해 보면은 감도가 아마 충분치는 못할 것 같아요",
  "아주 강한 신호가 들어 오면 이제 세 개가 다 보겠지만 대게 이제 신호라는 게 어 많이 보는 게 그 감도 최대 감도 부근에 있는 것들을 보는 거거든요",
  "이 신호가 강하다 중력파가 이제 강하다는 이제 얘기인데요",
  "아까 말씀하신대로 블랙홀이 내고 또 중성자 별이 내고 그러면은 뭐 그 외에 다른 천채의 활동이라든가 이런 것에서는 중력파 검출이 안되는 건가요? xxx 중력파는 낼텐데 이제 사람들이 생각하는 것중에 하나가 그 아까 중성자 별 혼자 있는 중성자 별은 굉장히 빨리 돌거든요",
  "그런데 얘네들이 약간 그 표면이 조금만 울퉁불퉁하면은 그럼 중력파가 나옵니다",
  "그때도 이제 그대신 그런 것들은 그런 저 중성자 별은 굉장히 많거든요",
  "우리 은하에 그러게요",
  "어 지금 아마 알려진 것만해도 한 천개인가 이천개인가 있고 실제로는 그보다 훨씬 많을 거예요",
  "그 그러니까 가까이 있으니까 내는 파 자체는 약하지만 가까이 있으니까 이제 검출할 수 있을지도 모르겠다하는 그런 희망을 갖고 있는 게 이제 꾀 있는데 저 저희도 이제 그걸 모델을 좀 해봤어요",
  "혼자도는 중성자 별이 얼마나 쎈 중력파를 낼 수 있을까 그랬는데 그런데 라이거 가지고는 너무 이제 관측하기 어려울 정도로 약하지 않을까 그거보다 이제 감도가 훨씬 좋은 게 되면은 혹시 볼 수 있지 않을까 그렇게 생각하고 있고 중성자 별이 우들투들하다는 것도 좀 살짝  어떤 형상일까요? 그래서 중성자 별은 워낙 중력이 강하기 때문에 우들두들하기가 힘듭니다",
  "조금만 열도 이렇게 뭐가 튀어나오면 그 중력이 팍 잡아 당겨 가지고 평평하게 단도리를 xxx 그런데 이제 저희가 한번 상상해 본 거는 어떤 건가하면은 그게 가끔 가다 회전 속도라도 갑자기 낮추는 경우가 있어요",
  "그 낮추는 거를 저기 스타케익이라 그래 가지고 우리 지구에 얼스 케익 그거 같은 현상을 왜냐하면 중성자 별은 껍데기가 조금 딱딱한 물질이거든요",
  "그러니까 개네들이 스트레스를 받아가지고 탕 어떻게 튕겨 나간다든지 그러면 은 잠깐 그렇게 되면은 회전이 속도가 바뀔 수 있거든요",
  "그 바뀌는 요인 요인을 그런 거로 중력파를 계산할 수 있습니다",
  "좀 모델 우와 모델이 필요한데 그래서 해보니까 좀 약하긴 한데 잘하면은 그건 또 관측할 수 있지 않을까 생각하고 있고 그다음에 이제 백색회성이라고 해가지고요",
  "백색회성은 중성자 별보다는 훨씬 큽니다",
  "그런데 질량은 이제 지구에 한 수십만 배 정도 되고 네",
  "그러니까 역시 밀도가 굉장히 높은 별이고 살아 있을 때 조금 더 질량이 커지면 그게 중성자 별이 될 수가 있고 질량이 더 크면 블랙홀이 될 수 있고 예예예. 그렇습니다",
  "그러니까 백색회성은 굉장히 많아요",
  "백색회성은 굉장히 많고 이미 우리 케이 박사가 관측한 데이터에도 백색이 들어 있고 그런데 백색회성이 또 쌍성을 돌고 있을 때 그때 이제 중력파를 제일 많이 내거든요",
  "서로 이제 공전을 하는 그때가 이제 어쨌든 혼자서는 중력파를 잘 내기가 힘들어요",
  "아 백색회성은 쌍성 정도 돼야 중성자 별도 마찬가지 다 쌍성 상태에서 충돌하는 건데 가만히 있으면 아무 일이 아닌데 백색회성은 워낙 많으니까 쌍성도 많고 쌍성도 많고 그런데 이제 문제는 그 백색회성 크기가 크다보니까 공전 주기가 조금 길어요",
  "그래서 우리 그 라이거로는 관측할 수 없고 저주파 아까 말씀드린대로 리사나 이런 저주파 검출기로 가면은 이제 천채가 굉장히 많아 지죠",
  "고속 관측할 수 있는 그런데 마지막으로 이제 초신성인데요",
  "초신성은 그야말로 격렬한 폭발을 하는 거니까 그때도 역시 초인성이 뭐 완전히 그 공모양으로 이렇게 폭발을 하면은 중력파를 안낼거고 이제 폭발하는 과정에서 조금 비대칭 성이 있으면은 그럼 순간적으로 이렇게 중력파를 내는데 역시 아까 그 중성자 별 쌍성이나 블랙홀 쌍성의 벽은 굉장히 약한 중력파를 냅니다",
  "그래서 아마 잘하면은 우리 은하에서 터지는 정도는 관측할 수 있을 것 같다",
  "그런데 우리 은하에서는 하두 뛰엄뛰엄 터지기 때문에 한 백년에 하나 그렇죠",
  "그 질량이 있고 가시광선이 안 안나오는 거로 우리가 제일 많이 얘기하는 거는 그런 다크메터 그런 게 있잖아요",
  "암흑물질 같은 거 예",
  "사실 중력파가 어떤 새로운 관측의 도구가 됐다는 얘기를 들었을 때 제일 먼저 떠오르는 거는 사실 그런 거였거든요",
  "그럼 암흑물질이 뭔지 알 수 있게 되는 건가 약간 이런 기대를 할 것 같아요",
  "그런데 이제 지금 사람들이 생각하는 암흑물질은 우리 은하에 그냥 골고루 퍼져 있는 거거든요",
  "그러니까 그리고 골고루 퍼져있는 거는 중력파를 내질 않습니다",
  "내더라도 굉장히 천천히 이억년에 한번  블랙홀하고 암흑물질하고 연결하는 이론같은 것들이 있기는 있잖아요",
  "지금 사실은 저희가 그 우리나라에서 중력파 관련된 그 기사가 삼월 달 되면서 뚝 끊어졌는데 중력파 다음은 무엇인가 이런 기사들이 나오더라고요",
  "그러면서 이제 다음은 이제 중력파는 됐으니까 암흑물질 연구해야 돼 이런 기사들이 나오던데 그 보면서 생각이 좀 들었어요",
  "이게 연결이 되어 있지 않을까 이런 생각이 들어서 제가 말씀드리는 암흑물질은 이제 요즘 물리학자들이 제일 선호하는 거 그게 뭐냐 하면 우리가 모르는 입자 아 입자 그런 거라서 이제 중력파하고는 관련이 없다 말씀드린 거고 암흑물질 중에는 이제 블랙홀도 이제 안보이니까요",
  "블랙홀도 있을 수 있고 또는 이제 목성 같은 그런 행성 행성도 사실은 목성은 태양에 가까우니까 빛을 내지 우리가 뭐 먼데서 오면 전혀 볼 수가 없거든요",
  "그런데 이제 그런 것들이 여러 가지 이유로 아마 아닐 것 같다고 사람들이 생각을 하고 있죠",
  "왜냐하면 블랙홀은 모순적인 그런 천채인데요",
  "어떤 의미에서 그런가 하면은 우주에서 가장 밝은 천채는 사실 블랙홀이에요",
  "그러니까 블랙홀 자체가 밝은 게 아니라 블랙홀 주변에서 굉장히 많은 빛을 내는 천채가 케이사도 그렇고 그다음에 엑스레이 쌍선이라고 그래서 그거는 뭐 우리 은하 밖에서도 보이거든요",
  "그런데 그게 이제 블랙홀 자체가 빛을 내는 게 아니고 블랙홀이 중력이 강하다 보니까 블랙홀 근처로 물질이 움직이면은 굉장히 빨리 가속이 됩니다",
  "가속이 되는 물질들은 뭐 충돌을 하거나 그럴 적에 빛을 많이 내죠",
  "그래서 케이사는 이제 블랙홀이 있으면 그 주변에 원단 모양으로 게스가 돌면서 게스가 이렇게 마찰을 하는데 그때 내는 에너지가 핵 융합 에너지보다 더 효율이 높아요",
  "핵 융합 에너지는 일 그람을 연료로 쓰면은 영 점 영영칠 그람만큼에 질량 손실이 생기거든요",
  "그런데 블랙홀 주변에서 돌면은 일 그람을 일 그람이 떨어지면 영 점 일 그람이 에너지로 바뀝니다",
  "십 퍼센트 십 프로 부과세 대박이다",
  "십 포르는 그 저희 최 팀장이 좋아하는 강척 원반 예 바로 그겁니다",
  "그런데 그 중력파도 아까 굉장히 많은 에너지가 나왔던 말씀 드렸는데 그 많은 에너지가 나올 수 있는 이유가 똑같은 거예요",
  "블랙홀이 하나가 있는데 굉장히 작은 블랙홀이 빨려 들어 가면 십 퍼센트가 에너지로 나오고 두 개 비슷한 질량이 블랙홀이 돌면 오 퍼센트가 에너지로 나오고 있습니다",
  "이번에는 두 개가 질량이 비슷하기 때문에 오 퍼센트만 나온 거죠",
  "그래서 우리가 이번에 발견한 거는 블랙홀 쌍선계인 거죠",
  "그래서 좀을 발견하기 그나마 쉬운 블랙홀에 쌍선계였고 우리가 아까 말씀하신 뭐 회전하는 뭐 중성자 별이라든가 백색회성 이런 거는 좀 혼자서는 쉽지않겠네요",
  "아무튼 간에 우리가 중력파 검출에 성공을 했습니다",
  "해서 이렇게 많은 것들을 이제 알아낼 길이 열렸는데 그래서 저는 재밌는 게 뭐냐 하면 새로운 학문 분야가 생긴다고 하더라고요",
  "중력파 천문학이라고 사실 제가 이 뉴스를 듣고 속으로 아 중력파 천문학 생긴다 생각을 했었습니다",
  "그런데 그말 그대로 학문이 생긴다고 하는데 그럼 이말은 아까 우리 계속 얘기한 것처럼 중력파를 통해서 우주를 관측하는 그 학문 분야가 성립이 된다는 얘기죠",
  "그 전파 천문학이라는 말도 전파 망원경으로 관측을 하면서 그 데이터로다 이제 뭔가를 알게된 거 전파 천문학이라고 하는 것처럼 중력파 천문학도 뭐 중력파 아까 말씀드린 것처럼 이미 중력파 천문학을 우리가 한 거죠",
  "왜냐하면 블랙홀 쌍성을 이제 처음으로 받고 블랙홀 쌍성을 다른 방법으로 볼 수가 없습니다",
  "물론 이제 최후에 순간을 봤지만 그 과거까지 다 추적을 할 수 있는 거거든요",
  "과거에 이제 더 큰 궤도를 돌고 있었는데 점점 중력파를 내면서 궤도가 작아지고 궁극적으로 충돌을 했다 그런데 질량은 태양 질량에 몇배 몇배 그러면은 그런 천채가 과연 어떻게 만들어질 수 있는가를 이제 우리는 연구를 해야 되는 거죠",
  "그런데 요번에 하나 밖에 없었으니까 그냥 우리 요번에 할 수 있는 거는 블랙홀을 처음으로 제대로 봤다",
  "사실 처음으로 제대로 본 겁니다",
  "여태까지 본 거는 굉장히 간접적인 거예요",
  "그다음에 질량도 불과 십 퍼센트 내외에 오차로다 질량을 측정했다",
  "지금 다른 방법은 블랙홀 질량 측정에 오차가 한 두 배 세 배 뭐 이렇게 얘기하지 아무도 모르는 겁니다",
  "그것도 그럼 지금은 어떻게 측정하고 있는 겁니까? 지금은 이제 그 궤도 속도를 측정하는 건데 이제 블랙홀이 있고 그 저기 보이는 별이 궤도를 돌고 있는 건데 이게 궤도 면이 어떻게 생겼는지 이런 것들에 대한 정보가 거의 없거든요",
  "그러다 보니까 이제 상당히 큰 오차를 이제 수반하고 있는 거고 그 에너지를 이제 직접 측정해서 수정할 수 있는 예. 그 이게 충돌하는 거는 중력 파형은 굉장히 정확하게 이제 이론적으로 계산할 수 있고 정확 아까 제가 말씀드린 거는 약간 좀 다른데 아직 정확한 거는 잘 모른다 그랬는데 거기에 말한 정확도는 이제 좀 네. 두세 배는 아닌 예. 그건 아주 그냥 미세한 차이를 말씀드린 거고 아무튼 그 중력파형은 이론적으로 잘 계산할 수 있고 요번에 측정이 됐고 두 개를 정확하게 맞춰주는 정말 이론적인 거하고 너무나 똑같은 그 파형을 본거고 그래서 이제 그로부터 질량도 측정하고 거리도 측정하고 뭐 그것들이 가능했던 거죠",
  "그런데 물론 이제 거기에 오차 얘기는 제가 뭐 자세하게 말씀을 안드리겠는데 질량 오차는 사실 굉장히 적어요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 십 퍼센트 내외다 여태까지 뭐 그렇게 정확하게 측정할 수 없었는데 거리는 상당히 오차가 있습니다",
  "사실 그런데 거리에 오차가 있는 이유는 역시 궤도 면이 이렇게 있는지 이렇게 있는지 이렇게 있는지 묶고 고거에 대한 정보가 조금 부족하고 그다음에 이제 얼마나 빨리 회전을 하는지 이런 것도 좀 부족하고 그래서 그렇습니다만 이제 앞으로 중력파 천문학이라는 거는 앞으로 계속 이것들이 발견될 거거든요",
  "계속 관측이 되는 거죠",
  "그러면 이제 진짜 질량이 거기에 몰려 있느냐 아니면은 골고루 퍼져 있느냐 그다음에 뭐 공간 상에 분포는 어떻게 되느냐 뭐 이런 것들이 다 그 다 천문학적인 의미가 있는 거거든요",
  "그러면 이게 최초에 중력파 검출이기도 하지만 최초에 블랙홀 직접 관측이기도 하고 아인슈타인에 일반 상대성 이론도 확인을 한 정말 여러 가지로 패키지로 거대한 사건이라고 할 수 있다는 생각이 드는데요",
  "저는 이제 얘기하던거하고 안맞는 분위기일지는 모르겠지만 왜 알파고가 알파고도 바둑한테 이긴게 중요한게 아니고 바둑한테 이김으로써 앞으로의 가능성들을 이제 얘기를 하는 부분이 더 포인트라고 한다면 이 중력파 검출도 중력파 검출한 것도 물론 중요하지만 지금 얘기한대로 새로 완전히 새로운 관측 방법과 완전히 새로운 천문학의 분야를 연다 그래서 아마 앞으로 이제 중력파 천문학을 전공하는 사람들이 이제 나올 것이고 박사들이 나올 것이고 이런 구조가 되지 않겠습니까? 그런 면에서 또 의미를 찾아야 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "그러면 제가 궁금한 거는요",
  "엘리사가 됐건 뭐 버거가 됐던 라이거가 됐던 다 레이저를 이렇게 비슷비슷한 방식으로 검출을 하는 데 중력파는 이렇게 밖에 검출할 수가 없는 건가요? 다른 방법도 있습니다",
  "그러니까 저희가 사실은 생각하고 있는 거는 좀 다른 방법인데 그거는 뭐냐 하면 사실 전통적으로 토션 막대기라고 그래서 토션이라는 게 비틀림 현상이거든요",
  "줄에다가 막대기를 걸어 놓으면 중력파가 지나가면은 이 십자가 모양으로 십자가 모양으로 막대기를 해 놓으면 십자가 정확하게 요쪽 부분이 구십도보다 적어졌다 저쪽 부분이 구십도가 적어졌다 요게 반복하는 이제 그러한 거거든요",
  "그러니까 이 비틀림을 미세하게 측정할 수 있으면 역시 중력파를 측정할 수 있습니다",
  "느낌상으로는 그렇게까지 안커도 되지 않을까 너무 거대하진 않아도 그런 생각이 드는데요",
  "예. 그러니까 이 비틀림을 측정한다는 게 우리가 얼마만큼 막대가 요렇게 움직이는 걸 측정할 수 있느냐 이제 그래서 측정 원리를 어떤 거를 적용하는 거에 따라 이제 달라지겠습니다만 일본사람들은 그거 역시 레이저로 측정하려고 하고 있어요",
  "양쪽 끝에다 레이저를 쏴 가지고 그런데 이제 저희는 레이저 말고 초 전도체가 있는데 초 전도체를 이제 금속 막대기가 있는데 금속 막대기에다 초 전도체를 자기장으로도 떠있게 만들 수 있거든요",
  "그럼 이제 금속 막대가 이쪽으로 가까이 가면은 전류가 어떤 식으로 흐르고 이쪽으로 가면 전류가 어떤 식으로 하는 거를 그걸 측정할 수 있습니다",
  "그래서 그거를 스키드라고 하는 게 있는데 뛰어 초 전도체로 뛰어 넘는거는 마찰을 없애기 위해서 네",
  "예예. 마찰을 없애려고 마찰을 없애고 순수하게 얘만 이렇게 움직이는 거를 이제 하는 거죠",
  "그런데 그걸 하기 위해서 뭐 굉장히 저온으로 해야 되고 여러 가지 이제 조건이 필요한데 그런데 이제 그 크기를 아까 말씀드린대로 우선 크게 할 수가 없어 그 금속 막대니까 그렇죠",
  "저희가 이제 최대 크기로 생각한게 한 백 미터 정도 아이고 작지 않네요",
  "그런데 백 미터만 되더라도 삼 차원 구조를 만들 수 있습니다",
  "그 삼 차원 구조를 만들면은 어떤 장점이 있는가 하면은 아까 중력파 검출기는 어 방향을 모른다 그랬잖아요",
  "그런데 요걸 삼 차원으로 만들어 놓으면 내가 측정할 수 있는 그 성분이 굉장히 많아요",
  "요기로만 짝으로 두 개씩만 하더라도 요쪽 거 요쪽 거 또 두 개씩하면 이제 방향이 세 가지 성분이 그렇죠",
  "반대고 그다음에 전체 이렇게 늘어났다 줄어들었다 하는 것도 측정할 수 있고 뭐 그렇게 하면은 일단 방향을 알 수 있고 그다음에 또 하나는 아까 뉴튼 잡음이라고 그 제거하기 굉장히 힘든 잡음이 있다고 그랬잖아요",
  "그런데 어~ 얘개 측정하는 거는 뉴튼 순수 뉴튼 잡음에 의한 성분만도 들어가 있어요",
  "거기에 그래서 그거를 물론 다른 중력파 신호가 있는 성분 그러니까 실제로 측정할 수 있는 그 숫자가 아홉 개를 측정할 수 있는데 아홉 개 중에서 뭐 이제 대칭성을 부여하다 보면은 실제로는 저 여섯 개 밖에는 안되지만 그중에서 실제로 중력파에 필요한 거는 두 개 밖에 없거든요",
  "나머지는 중력파하고 상관없는 성분인데 그 성분에 대부분은 뉴튼 잡음에 의한 겁니다",
  "그러니까 뉴튼 잡음은 이제 모델이 가능하다는 거죠",
  "그렇게 하면은 그런데 아직은 약간 좀 이론 차원입니다만 그렇게 함으로써 어떤 장점이 있는가 하면 우리가 저주파를 이제 측정할 수 없으니까 십 헤르츠 이하를 측정할 수 없었던 이유가 뉴튼 잡음 때문에 그런데 그걸 제거하고 나면은 한 저 십분의 일 헤르츠에서부터 한 십 헤르츠까지도 측정할 수 있고 거기 감도가 저 라이거보다 훨씬 더 좋습니다",
  "리사보다도 좋고 그래서 이제 그렇게 하면 고 사이가 사실 비어있는 대역이거든요",
  "그래서 그 대역을 우리가 관측할 수 있다하는 그런 생각이 있고 이번에 검출된 그 저기 블랙홀 쌍성도 그 주파수 대역을 지나갔습니다",
  "그래서 저주파에서 굉장히 오래 머물다가 점점 더 빨라지는 거거든요",
  "그래서 내가 그 숫자를 정확하게 지금 잘 기억을 못하는데 며칠 정도 전에 예측을 하는 거죠",
  "또 어떤 거는 뭐 한달쯤 예측할 수 있는 것도 있고 어 괜찮은데요",
  "우리가 그런 거를 한번 만들어 보려는 건가요? 우리나라에요? 예. 그런 걸 저희가 이제 연구 중이죠",
  "이것도 굉장히 유니크한 포지션을 전체가 차지할 수 있을 것 같은데요",
  "그렇지만 이제 해결해야 될 기술적인 문제들이 굉장히 많이 있고 그런 거야 뭐 저희는 방송에서 케이엠티 얘기를 굉장히 많이 했습니다",
  "왜냐하면 이게 굉장히 유니크하고 가장 큰 망원경은 아니지만 너무 저희는 쿨하더라고요",
  "상황이 아 우리나라에서 이런 거를 하는구나 그런데 중력파 얘기를 우리가 하면서도 계속 뭐 라이거 이런 얘기는 들었어도 한국에서 이런 것이 지금 뭐 연구가 되고 어쨌든 구상이라도 되고 있는지 잘 모르는 상황인데 어쨌든 이렇게 새로운 이제 방식으로 예",
  "접근하고 있다는 거를 우리 청취자들이 좀 알아주셨으면 좋겠고 또 앞으로도 관심을 또 많이 가져 주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "실제로 제작비도 훨씬 덜들겠죠? 작으니까 조금 그런데 제작비를 지금 사실 사람들이 많이 물어보는데 저희가 그거를 추정하기도 조금 어려워요",
  "왜냐하면 워낙 거기에 들어가는 성분들이 우리가 뭐 가격이 시장 가격이 형성되어있는 게 아니라 그렇죠",
  "완전히 새로 이제 만들어야 되는 거고 저희가 뭐 한국형 뭐 해가지고 뭐 갑작스럽게 예산 집행되는 거 별로 안 좋아하는데 이런 거는 이건 좀 됐으면 좋겠어요",
  "이것도 그래서 단계적으로 해야될 겁니다",
  "그래서 저희가 제안하기는 한 일 미터짜리 진짜 조그만한거 하나 만들어 보고 그거는 돈 별로 안들테니까 예산이 정해지면 예산에 맞춰서 그다음에 기술 실증용 모델 같은 거 그다음에 이제 그다음에 한 삼십 미터짜리 만들어 봐서 이제 진짜 이걸 확장성이 있는가를 조금 보고 그게 성공할 경우 이제 백 미터로 가는 거고 처음부터 백 미터는 그거는 반드시 실패할 겁니다",
  "과정에 시간이 조금 걸리겠군요",
  "예. 시간이 물론 걸리죠",
  "이렇게 이제 말씀하신 거를 대충 한번 정리를 해보면요",
  "이 중력파에 의의라는 것이 물리학적 의의도 있고 천문학적 의의도 있는데 일단 모든 사람들에게 가장 많이 들렸던 얘기가 이제 상대성 이론이 검증됐다라는 거 일반 상대성 이론이 그 얘기였고 그다음에 이제 말씀하신 게 이제 블랙홀이랑 중성자 별들이 이제 충돌하는 그런 상황들을 관측하는 예",
  "처음으로 관측하기도 했고요",
  "그리고 어 중성자 별에 나타나는 그 스타케이크 예예",
  "저희는 진짜 중성자 별이라는 게 이게 제가 기억하기로는 밀도가 거의 뭐 원자핵 밀도에 가까울 정도로 예. 그거보다 조금 더 높습니다",
  "예. 그런 것인데 이게 표면에 무슨 지진이 일어난다는 게 너무 신기한 거예요",
  "중성자 별은 거의 완벽한 구라고 알고 있었거든요",
  "거의라는 점이 역시 고체 상태가 되면 스트레스를 받게 되니까 아그래서 역학적인 그런 회전을 빨리하니까 그쪽으로 늘어나는 아아 이런 것도 이제 관측이 가능한 거잖아요",
  "볼 수 있는 거니까 예예",
  "예. 그리고 이제 빅뱅 대폭발 때 만들어진 중력파 검출도 어쩌면 나중에 이제 감도가 높아지면 또 이것도 예예",
  "그 어떤 모델에 의하면 저주파 분이 아니라 고주파에서도 나온다고 돼 있어서 실제로 요번에 아마 곧 나올 논문 중에 하나는 초기 우주 그러니까 임플레이션때죠",
  "임플레이션때 나온 중력파까지 이제 볼려는 그런 모델하고 실제로 우리가 관측하는 한계 우리 한계라는 것은 이제 이정도 감도까지는 갔지만 거기에는 없었다",
  "그런데 그 한계가 실제로 어떤 모델에서 제시하는 것보다 그렇게 많이 높지는 않아요",
  "그러니까 어 뭐 잘하면은 어 지상 검출기에 성능이 좀 더 좋아지면은 거기까지 이제 접근할 수 있지 않을까 이렇게 생각도 하고 있습니다",
  "사실 어 삼십팔만년 후에 그 소위 말하는 빛이 빠져나온 예예",
  "빛이라는 거는 전자기파 초음파 다 얘기할텐데요",
  "빠져나온 그 시점 이전은 사실 기존에 방식으로는 못보는 거잖아요",
  "중력파 밖에 볼 수 없습니다",
  "중력파로 이건 볼 수 있는 그 한계를 넘어서는 이제 예예",
  "이런 건 되게 좀 흥분될 얘기인 것 같아요",
  "우리가 한계라고 생각했던 부분을 이제 극복할 수 있는 이론뿐만 아니고 길이 실제로 열리고 있는 거니까 예. 그렇죠",
  "진짜 이런 거 보면은 이 천문학적인 부분에서 굉장히 중요한 의미를 가지고 있다",
  "그렇게 생각이 되는 군요",
  "그리고 또 이제 우리가 우주에 대해서 아는 것도 많지만 모르는 것도 많은데 진짜 암흑물질이 정확하게 뭔지 암흑 에너지는 도대체 뭔지 기타 등등 이런 상황들을 이 새로운 중력파 천문학을 통해서 예. 그렇습니다",
  "찾아내고 이런 그런 가능성도 있겠죠",
  "예. 그럼 당연히 그렇게 되는 거죠",
  "특히 이제 이번 그~ 저기 블랙홀 같은 경우도 아마 이렇게 무거운 블랙홀이라면은 초기 우주에서 만들어졌을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "지금 우리 은하에서 발견되는 블랙홀 그러니까 우리나라에서 발견됐다는 거는 쌍성계에 있기 때문에 이제 블랙홀을 아는 건데 네",
  "그거는 쌍성계에 있다는 것은 이제 그 동반성이 아직도 살아있다는 거고 그 동반성이 무거운 별이고 그래서 이것들은 만들어진지 얼마 안되는 것들이에요",
  "그래서 그런지 전부 다 질량이 한 태양 질량에 열 배 정도밖에 안됩니다",
  "그러니까 이렇게 무거운 블랙홀은 본 적이 없어요",
  "그런데 이제 이론적으로 그런 것들이 언제 가능한가 하면 초기 우주에서는 가능하거든요",
  "별 속에 이제 무거운 원소라고 하는 거 무거운 원소 양이 적으면은 이제 블랙홀에 질량이 커집니다",
  "그래서 이게 이제 어떻게 만들어서 어떻게 진화했는지를 완전히 추적하는 거는 어렵겠지만 적어도 이런 것들이 이제 우리 은하에서는 볼 수 없지만 있더라 우주에 보니까 있더라 그런 것들이 더 많이 자주 발견되면은 아 얘네들이 만들어지기는 굉장히 분명히 오래 전에 만들어졌을텐데 오랫동안 기다리다 오늘에 와서야 아 충돌을 하는구나 그런 것도 알 수 있고 여러 가지 뭐 여러 가지 시나리오들이 가능하죠",
  "그 태양 질량 및 십배짜리 블랙홀이 있다는 것도 처음 밝혀진 거예요",
  "이번에 이론적으로 있을지 몰라도 관측된게 이론적으로 그걸 얘기한 사람들이 좀 있었는데 뭐 관측적으로 검증이 안되니까 이렇게 많은 주의를 못 끌다가 아 그냥 지금까지 계산만 했던거군요. 그냥 몇십 열배 정도 블랙홀은 많이 있었는데 몇십 배 이런 정도는 지금까지 처음이거든요",
  "계산도 그게 무슨 뭐 아주 정밀한 계산이라기 보다도 그사람들이 금속이라고 하는 무거운 원소 무거운 원소가 적으면은 별에서부터 나가는 항성풍이 좀 약하거든요",
  "그러니까 더 많은 질량이 블랙홀로 갈 수 있다",
  "굉장히 단순한 생각이긴한데 굉장히 간접적인 그러면 뭐 은하계 중심에 태양에 몇십만 배 뭐 질량에 블랙홀 아 은하계 중심은 몇백만 배 몇백만 배 질량에 블랙홀이 있다 이것도 뭐 관측이 됐다기 보다 그거는 간접적으로 아까 도는 거보고 그거는 블랙홀을 뭐 아주 정확하게 측정했다고 볼 수 없지만 다른 방법으로 설명하기가 굉장히 어렵거든요",
  "그러니까 블랙홀을 본 거는 아닌데 그게 블랙홀이 있지 않으면 설명이 안 되는 확실 그러니까 이렇게 직접적으로 관측이된 거는 처음이군요",
  "그러니까 직접적으로 관측을 하려면은 블랙홀 주변으로 가면 모든지 빛의 속도에 가까이 움직이거든요",
  "그래서 빛의 속도에 가까이 움직이는 별을 보면 됩니다",
  "그런데 이제 블랙홀 주변에는 별이 그렇게 많지 않고 그다음에 이제 망원경에 그 분해능이 그렇게 좋지 않고 우리 은하는 분해능은 충분히 되지만 우리 은하는 이제 성감 물질이 그걸 많이 가리고 있거든요",
  "그래서 뭐 여러 가지 이유로 해서 그렇게 빨리 도는 거는 못봤는데 우리 은하에서 제일 빨리도는 거는 초속 이만 키로미터인가요? 이천 키로미터 이만 키로미터 뭐 그정도 빨리 도는 게 있으니까 빛의 속도에는 아직도 멀었지만 뭐 그정도면은 그렇게 뭔가를 돌릴 수 있는 것은 큰 블랙홀 밖에 없다",
  "예. 그런데 아까 그 거대 블랙홀 말씀을 해서 이제 뭐 드리는 건데요",
  "이 거대질량 블랙홀이 어떻게 만들어졌는지 지금 모르거든요",
  "그러니까 처음에 시작이 뭐냐 처음부터 얘네들이 무거운 거로 시작했는지 아니면은 우리가 그래도 제일 잘알고 있는 거는 별의 진화에서부터 오는 블랙홀이거든요",
  "그런데 별의 진화에서 오는 거 뭐 태양 질량에 열 배로부터 출발해서 수백만 배까지 키우려면 굉장히 어려워요",
  "지금 역시 뭐 두 개 충돌해서 한 태양질량에 육십배 정도 됐으니까 열배에서 충돌 열배에서 시작하는 거보다는 쉽지만 그래도 여전히 뭐 갈길이 멀긴한데 만약 진짜 더 큰 블랙홀이 있어 가지고 수백배 이런 게 있었 있었다면은 조금 얘기는 달라질 수도 있는 거죠",
  "그러니까 그 고리를 연결해주는 아~ 중간 질량 정도에 블랙홀들이 있을 것 같고 네",
  "개네들이 얘네들에 의해서 만들어졌다면은 뭐 또 굉장히 흥미로운 얘깃거리죠",
  "결국은 우리가 태양보다 뭐 열배 스무배 삼십배 이렇게 무거운 블랙홀을 찾아내면서 은하계 중심에 있는 블랙홀이 어떻게 만들어졌는지 하고도 연결시켜 볼 수 있다",
  "정리를 항상 제가 많은 분들이 아마 헷갈리실 질문을 하나 드릴게요",
  "어 우리가 중력파라고 했을 때 이제 전자기파의 경우에는 전자기파를 통해서 입자 얘기도 하지만 전자기 그러니까 광자가 전해지지 않습니까? 그런데 중력파는 중력이 전달되는 그런 것과는 조금 다른 무엇이라는 생각이 드는데 똑같은 개념이 아닌 것 같거든요",
  "전자기파하고는 그러니까 중력자체가 전달되기도 하는데 네",
  "이제 문제는 거기 십삼억 광년 떨어져 있는 곳에 있는 블랙홀 두 개가 만들어진 낸 중력이 여기오면 너무 약하잖아요",
  "그러니까 그 중력 자체를 이렇게 측정한 건 여기 이제 우리 은하가 만들어낸 중럭이 어마어마한 중력이 있는데 그 위에 정말 조그만거를 측정하는 거는 굉장히 어렵죠",
  "그대신 대양에서 이제 깊이에 출렁출렁하는 거 출렁출렁 약 약하게 해도 출렁출렁하는 거는 찾기 쉽잖아요",
  "그것처럼 중력파는 다른 중력 위에 얹어있는 출려야 출렁하는 성분을 보는 거죠",
  "결국은 출렁출렁하다가 이게 잠잠해지거든요",
  "잠잠해지면은 그것은 볼 수 없습니다",
  "그런데 그게 바로 그 블랙홀이 만들어내는 중력이에요",
  "네. 그렇게 얘기할 수 있군요",
  "왜 저 입자 물리학 쪽에서는 특히나 중력자라는 것이 있어서 그게 전달되면서 그라비톤 예. 중력이 전달된다고 얘기를 하는데 그러면은 우리가 소위 중력장이라고 말하는 예",
  "이 xxxx 중력자가 움직이는 것과 우리가 지금 검출했다는 중력파하고 뭐 별개의 개념은 아닌 건가요? 어 근데 이제 중력자라는 거는 이제 가상의 개념입니다",
  "왜냐하면은 어~ 중력은 소위 말해서 고전이라고 얘기를 하죠",
  "상대론은 고전이론에서는 이런 입자성을 그 상정할 수가 없습니다",
  "그런데 이제 전자기 이론에서도 역시 뭐 비슷한 상황이긴한데 막스웰 방정식에는 어 광자라는 개념은 들어가지가 않죠",
  "그런데 이제 다른 이유로 해서 광자가 존재한다는 거는 알고 두 개가 어~ 이중성을 갖고 있다 광자와 파동에 이중성을 갖고있고 에너지가 높으면은 광자의 성질이 더 두드러지고 이제 낮은데서는 파동의 성질이 더 두드러진다",
  "뭐 그렇게 이해를 하고 있는 건데 이제 여기는 양자 역학이 존재하기 때문에 그렇습니다",
  "전자기력을 포함하는 양자역학이 존재하기 때문에 이제 그런 건데 중력의 경우에는 아이슈타인에 이론에 해당하는 양자이론이 없거든요",
  "양자이론이 없으니까 이제 중력자 또는 그레비톤이라고 하는 거는 그냥 가상의 개념이긴 합니다",
  "제 생각에도 일반 상대론이 굳이 중력자를 필요로 하는지 필요로 하지 않죠",
  "필요로 하지 않지만 중력자가 있다면은 아마 그게 이제 중력파를 어~ 매게하는 뭐 그게 아닐까 사람들이 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 중력 자체가 아니고 중력파를 매게하는 중력파를 매게하는 그래서 이제 입자라는 건 이제 질량을 가질 수도 있고 안가질 수도 있고 그렇습니다",
  "사실은 질량을 가지지않는 유일한 우리가 알고 있는 입자는 광자거든요",
  "그것도 이제 뭐 진짜 질량이 없는 건지 너무 작아서 못재는 건지 그건 뭐 두 개가 구별하기가 조금 어려운 거지만 그래서 이제 중력자가 만약에 있다면은 이 중력파 파형에 영향을 줍니다",
  "왜 영향을 주는가 하면은 물론 이제 광자하고에 이제 같은 개념으로 이제 생각을 해서 광자의 경우에 그 에너지가 광자의 에너지는 진동수에 비례한다 그 진동수에 비례하는 비례 상수가 이제 프랑스 상수거든요",
  "그거와 똑같이 만약 중력자도 그렇다면은 질량을 산정할 수 있고 질량을 산정해서 지금 우리 이제 파동을 측정했으니까 그 매 순간마다 들어온 진동수가 있거든요",
  "그 진동수를 갖고 에너지로 환산을 해보면은 만약에 얘가 질량을 가지고 있으면은 그 높은 진동수에 중력파는 질량은 똑같으니까 질량은 똑같고 거기에다가 더 빠른 속도로 움직일거고 빛의 다 빛의 속도지만 빛의 속도에 뭐 구십구 점 구구구구 몇 자리까지 가느냐 이제 그거 차이에 따라서 처음에는 낮은 진동수에 중력파부터 도달하기 시작해서 높은 진동수로 옮겨가거든요",
  "낮은 진동수에 중력파는 도착하는데 오래걸렸을 거예요",
  "왜냐하면은 질량은 똑같은데 이제 에너지가 작으니까 얘는 속도가 조금 느린 거죠",
  "그리고 높은 진동수에 거는 조금 빨리 도착했을 거고 그래서 이게 늘어나게 됩니다",
  "이게 그런 증거가 없거든요",
  "그렇지만 뭐 관측에 오차가 있으니까 오차를 가지고 질량에 한계를 한번 계산해봤어요",
  "해봤는데 그 숫자가 정말 너무나 작은 숫자입니다",
  "제가 찾아본거에 따르면 교수님이 얘기하신게 중성미자질량 상환선에 십에 이십승 분의 일이라고 말씀하셨다고 여기에 적혀있긴 한데요",
  "예. 그정도 됩니다",
  "중성미자 질량은 근데 저기니까 우리가 알고 있는 질량으로 내가 환산을 해보면 그런데 전자질량으로 하면은 십의 마이너스 이십육승분의 일 그정도됩니다",
  "전자도 엄청 가벼운 거잖아요",
  "전자는 그런xxx 비하면 엄청 무거운거 맞아요",
  "그런 입자가 만약에 있다면 질량이 없거나 거의 없는 그거보다 그거보다 작아야 된다는 얘기죠",
  "예. 그거보다 작아야 되죠",
  "그런데 다른 방법으로 측정하는 것보다는 훨씬 그래도 그 상환선이 작아 작게 그래서 지금 중력자라는 거는 있는지 없는지 모르는 거군요",
  "예. 있다하더라도 질량이 없어야 돼요",
  "있다고 하더라도 질량이 없어야 된다",
  "그러니까 우리 광자의 경우에도 광자의 질량의 한계가 어느 정도인지 내가 잘 기억이 안나는데 광자 질량 한계도 있어요",
  "우리가 영이라고 생각하지만 그걸 실험적으로 어느 이하가 되면 우리가 측정할 수가 없다",
  "뭐 궁금해서 한번 여쭤봤고요",
  "아마도 다른데서도 혹시 여러 번 들으셨을 앞으로 들으실지 모를 질문이 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 다들 눈치채셨을 텐데요",
  "중력파를 어디에 써먹을 것이냐? 특히 우리나라 사회에서 이런 질문이 정말 때로는 무례할 정도로 직접적으로 던져지고 하는데요",
  "제가 그냥 한번 드려봤습니다",
  "네. 어디에 쓸 수 있는 걸까요? 이거는요",
  "뭐 중력파하니까 사람들이 이제 전자기파를 통신에 사용하고 있잖아요",
  "통신에 사용한다는 거는 이제 또 정보를 실어보내는 방법으로 활용을 한다는 건데 실어보낼 수는 있을 거예요",
  "왜냐하면 제가 그냥 사람들한테 예를 들어서 해주는 게 요 구슬 두개를 선으로 딱딱한 막대로 연결한 다음에 돌리면은 중력파가 나오거든요",
  "그런데 그 중력파를 중력파에다 이제 신호를 뭐 실기위해서 음성 신호를 실기 위해서 음성의 진동수하고 똑같이 이제 모듈레이션을 하던 모듈레이션이라는 거는 사실은 뭐 전자기파에서만 적용되는 말일 수도 있죠",
  "왜냐하면 전자기파는 내가 음파에 해당하는 전자기파는 너무나 파장이 길어갔고 우리가 뭐 송신 수신이 안 돼요",
  "그러니까 이제 훨씬 진동수가 높은 뭐 수십 메가 헤르츠 뭐 키로 헤츠르 수백 키로 헤가르츠 이런 거에다가 이제 실려 보내는데 음파에 비하면 굉장히 진동수가 높으니까 거기다가 음파를 변조를 시켜서 이제 보내는 거거든요",
  "그런데 뭐 중력파는 어차피 우리 이제 뭐 예를 들어 내가 음성 신호를 보내고 싶으면은 음성 벤드처럼 똑같이 생성을 시키면 되죠",
  "고주파할 때는 빨리 돌리고 저주파할 때는 천천히 돌리고 해가지고 그럼 일단 날라가기 시작하면 그건 뭐 아무도 막지못하는 거니까 중력파를 만드는 방법이 이게 질량이라는 게 그런데 이제 그렇게 만든 중력파는 아무도 측정을 할 수 없습니다",
  "너무 약해서 너무 약해 그게 좋은 점은 어떤 중계소 필요없이 지구 반대편에도 보낼 수 있고 그렇다는 건데 나쁜점은 그걸 측정할 수가 없다는 거예요",
  "보내는 하는데 받는 쪽에서는 전혀 도움이 안되는 그래서 이제 뭐 그거는 뭐 헤르츠에 경우에 헤르츠가 이제 전자기파를 만들고 그걸 실제로 이제 송수신을 다 해본거였는데 그러고서도 그것에 유용성을 몰랐었거든요",
  "아헤르츠라는 사람이요? 본인이 다 한건데도 헤르츠는 그거 질문 받았을 때 이거 아무 쪽도 쓸모없다고 그랬어요",
  "단호하게 자기는 자기는 막소의 이론이 맞는지 틀리는지 그걸 보고 싶어서 했다",
  "순수하게 과학적인 이걸 어디다가 써먹겠냐 그랬는데 십년도 안되서 우주통신 나와서 지금은 완전히 전자기파에 바탕 하에 문명이 있는데요",
  "그런데 이제 중력파에 경우에는 그거보다 좀 더 아마 근본적인 문제가 있는 게 측정하는 것 자체가 너무 어렵기 때문에 그런데 그 배경은 뭐냐 하면은 전자기파는 물질하고 상호작용을 굉장히 강하게 하거든요",
  "그래서 안테나마 이렇게 금속막대만 해놓으면 전파가 오면 바로 거기서 전류가 흐르기 시작하니까 그거는 상호 작용 문제거든요",
  "그런데 중력파는 상호 작용을 안하기 때문에 좋은 점은 그냥 지나가고 나쁜점은 멀리 갈 수 있고 측정을 못하는 거고 그 중성미자도 마찬가지입니다",
  "태양 중심에서 나오는 게 그대로 나오거든요",
  "그대로 나오는 대신에 지구도 그냥 뚫고 지나가거든요어 그러니까 그런데 어마어마한 숫자가 나오니까 요즘에 아주 극히 일부분만 측정을 하는 건데 그 비비큐 다큐에선가 중력을 이용해 가지고 또 다른 평행 우주랑 그 통화하는 전화기가  저는 그거 잘 모르겠고 인터스텔라에 나오는 다른 차원에서 네",
  "중력 밖에서 xxx 맞아요",
  "그건 뭐 다른 게 안가니까 그런데 이제 그런데 이제 그런 아주 근본적인 문제가 있었는데 그런데도 불구하고 많은 나라들이 여기다 돈을 어마어마하게 투자를 하거든요",
  "그거는 그거는 왜 좀 생각해 봐야할 필요가 있습니다",
  "그게 그사람들이 진짜 기초 과학을 사랑하는 것도 물론 있죠",
  "당연히 그게 있는데 꼭 중력파를 활용해야만 되는 건 아니고 중력파 검출하기 위해서 거기 들어 갔던 기술 제가 이론적으로 가능한 것을 실현화 시켰다",
  "그게 사실은 굉장히 중요한 거거든요",
  "처음부터 디자인할 때부터 이미 구십년대 팔십년대 말이죠",
  "그때부터 이 이 단계로다가 그걸 어 제안을 했어요",
  "그래서 처음에 똑같은 사이즈로 만들지만 처음에 해서 해보고 그다음에 이제 업그레이드를 한다",
  "처음부터 업그레이드할 거면 처음부터 그렇게 만들지 뭐하러 이렇게 하느냐 그때까지 존재하지 않았던 여러 가지 기술들을 사용해야 되고 이론적으로 분명히 가능한데 그걸 현실화 시키는데 여러 가지 장벽이 있으니까 그렇게 하는 거거든요",
  "그런데 일단 현실화 시키고 나면은 그거는 써 먹을 때가 굉장히 많은 거예요",
  "레이저 저렇게 정교한 레이저를 아무데서도 필요로 하지 않죠",
  "지금은 그렇지만 일단 만들어 놓으면은 아마 여기 저기서 쓰겠다고 그럴 거예요",
  "이미 활용하고 있다고 그래요",
  "엔에스에프 홈페이지에 가보면은 그 얘기가 써 있어요",
  "그다음에 뭐 진동 감세기술 이런 것들도 지금 당장은 필요없을지 몰라도 나중에 보면 아 그거 이용하면은 좋은 게 많이 있겠다",
  "그런 식으로 이제 과학과 기술이 발전해가는 거죠",
  "또 다시 얘기하지만 알파고가 바둑에서 이겼지만 그것만 위해서 존재하는 게 아니듯이 그 관련된 기술들이 또 바둑이라는 거는 우리 세상에 굉장히 재밌는 것이긴 하지만 바둑을 두지않는 사람들에게 직접 영향을 주는 건 아니잖아요",
  "그런데 그런 쪽으로 나갈 수도 있다고 생각이 되고 이것도 마찬가지로 그런 가능성이 있겠고 저는 개인적으로는요",
  "우리는 아직 모르는 미지의 어떤 방향으로 이 중력파라는 것이 엄청나게 큰 뭔가 역할을 할 것 같은 초기랄까요? 비과학적인 얘기긴 하지만 그런 게 조금 느껴져서 이게 굉장히 가면 갈수록 중요한 것으로 밝혀질 것 같다는 느낌이 조금 있고요",
  "그와는 별개로 제 느낌에 따라서 우리 정부가 예산을 집행할 수 없으니까 어쨌든 방금 말씀하신 맥락에서 우리가 새로운 기술을 새로운 관점을 통해서 이 중력파 검출기 꼭 만들어서 이렇게 조금 시간이 걸리더라도 한걸음 한걸음 나가서 나중에 우리 나름대로의 독자적인 또 관측 방법을 가지고 네",
  "또 기여할 수 있는 그런 형태가 되면 참 좋겠다는 그런 생각이 들었습니다",
  "저는 개인적으로 그래요 저는 알파고 상황도 굉장히 관심있게 지켜봤지만 진짜 막 과학에 위대함 때문에 떨리고 막 이런 거 있잖아요",
  "그거는 알파고보다는 이건 것 같아요",
  "그러니까 우주에 정말 우리가 영작류에서 출발을 해 가지고 여기까지 와서요",
  "우주에 이 정말 내밀한 비밀을 하나하나 지금 찾아나가고 있는 그 현장을 보고 있는 거거든요",
  "지금 역사적인 현장을 목격하고 정말 역사적인 현장들을 비록 상대성 이론 만들어질 때도 태어나 있으면 참 좋았겠다 또 영어좀 하고 그 시절에 그런 생각은 들지만 어쨌든 그 현장을 목도하고 있다는 느낌을 받으면 이게 얼마나 대단한 건지 알 수가 있고 그런 느낌들을 통해서 앞으로 이 중력파 어떻게 가는지 그리고 우리 한국 중력파 연구 협력단이 이영목 교수님을 중심으로 해서 어떤 식으로 어떤 일들을 해나갈 지 같이 꼭 지켜봤으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 출연해 주셔서 너무 감사합니다",
  "예. 수고 많이 하셨습니다",
  "예. 저희 오늘 정말 예고드린대로 지난번에 케이 박사님이 하신거에 비해서 훨씬 깊이가 있고 깊이 차원이 다른데요? 이런 말씀을 드릴 수 있는 게 지도교수이셨기 때문에 물론 조금 어려운 얘기도 있는데요",
  "어려운 얘기 나오면 다시 듣는 거요",
  "다섯 번도 xxx 원래 제 역할이 어려운 얘기가 나오면 좀 풀어주는 역할을 해야 되는데 네",
  "어렵지가 않았어요. 사실 예. 다 알아 들었어요",
  "예. 일단 들을 때는 다 알아 들어요",
  "양자역학도 몇 번 들으면 다 아는 것 같아요",
  "그러니까 뭐 딱히 해설이 필요한게 아니고 다시 들어보시면 알거예요",
  "그리고 디테일을 뭐 외우고 우리가 그럴 필요까지 없더래도 과학을 지지하자 저는 그런 얘기를 드리고 싶네요",
  "시즌 투에 두 번째 시간으로 마련해봤던 과학하고 앉아있네 중력파 대특집 에프터 서비스 편 시즌 투되면서 특집 규모가 계속 너무 크죠",
  "어떻게 프로 감당하실지 네. 이정도에서 오늘은 마치도록 하겠습니다",
  "지성과 감성에 파케스트 과학책이 있는 저녁 네. 과학 책이 저녁 시즌 투에 두 번째 시간이 왔습니다",
  "우와 희 원래 이 앞에 우와 하는 소리가 과학하고 앉아있네 하다가 보니까 케이 박사님이 굉장히 열정적으로 큰 소리를 내시면서 저희가 다 따라하게 됐었어요",
  "그래서 저희의 전통은 굉장히 부자연스러운 우와 소리를 내는 그런 것이 되어 있습니다",
  "지난 방송과 이번 방송 사이에 꾀 많은 일이 있었는데요",
  "특히 중요했던 거는 아마 총선이 아니였나 예. 생각이 됩니다",
  "뭐 저희가 여기서 정치 사회 얘기를 많이 하지는 않지만 이번 총선의 결과 좀 뭔가 좀 사회에 자유로운 분위기 그런 게 좀 오지 않을까라는 생각이 들었고 또 한 가지는 제가 얼마 전에 다들 보셨겠지만 페이스북에서 돌아다니는 영상이 캐나다에 토리도 총리요",
  "캐나다에 그 양자 물리 연구소인가 이런 데를 갔다가 그 기자가 질문을 해요",
  "다른 질문을 막 하다가 장난 비슷하게 양자 컴퓨팅에 대해서 슬쩍 질문을 하는데 모두가 대답 못할 거라고 생각한 그 예상을 깨고 상당히 정확한 아무 것도 읽지 않고 그걸 하는 걸 보면서 아 정치가들이 또 그 트위더라는 사람은 우리한테 쿨하고 젊고 막 뭐 강인하기도 하고 심지어는 막 운동도 열심히 하고 이런 이미지에 대명사인데 그런 사람은 저렇게 과학도 잘하는 구나 이런 느낌을 주면서 아 요즘 세상에 정치가들은 과학도 잘 알아야 멋있어 보이는 구나 이런 생각이 들어서 또 우리나라의 현실과 대비도 되고요",
  "과학책을 평상시에 읽지 않으면 xxx 그런 예. 그런 대답이 나올 수 없지 않을까요? 그러니까요",
  "그 현장 분위기를 보니까 이게 뭐 프롬프터 본다거나 이런 상황은 아니였던 것 같아요",
  "굉장히 자연스러웠고 그래서 앞으로 그런 시대가 온다 또 오바마 대통령도 지난 몇 년 동안 계속 그 백악관에서 이 사이언스 페어를 하고 있잖아요",
  "그 어린이들하고 그런 영상도 이번에 다시 나오면서 역시 선진국이라는 말은 그렇지만 좀 다르구나하는 생각들을 했어요",
  "그러면서 우리도 여러 가지로 대중 과학도 과학이고 과학계 전반도 그렇고 뭔가 조금 달라져야 된다 이런 생각들이 들 수 있다는 느낌이였는데요",
  "어떻게 생각하세요? 우리가 좀 과학계가 자유롭고 뭔가 좀 창조적인 분위기가 펼쳐지려면 관에서 창조를 강요하는 거 외에 어떤 것들이 좀 필요할까요? 뭐 선거 한번 대여 이렇게 바뀌'었다고 해서 전체가 바뀔 수 없고 특히 관료제 사회에서 관료들에 그런 어떤 그 선택이 달라지지는 않을 거예요",
  "그런데 물론 고무되거나 또는 조심하거나 어떤 방향을 따라가려고 하는 노력이 생기겠죠 당연히 예",
  "그래서 예를 들면 공대 쪽에 여성 인력이 없다고 그래서 뭐 백오십억인가요. 투입을 해가지고 이제 그쪽에 인력을 늘리겠다 이런 발표를 얼마전에 했었었는데 사실은 그런 거 보다는 기존에 여성 교수를 우대해서 뽑게 만들어 놓은 제도들이 이미 존재를 하고 있거든요",
  "그런 것들을 활성화 시켜서 기존에 이미 되어있던 소수자를 위한 제도들 이런 것들이 활성화되는 어떤 물꼬를 이런 분위기가 틀 수 있으면 좋겠다하는 생각이 듭니다",
  "일단은 네. 기존에 제도를 활용하면 백오십억을 안써도 될 것 같은데 그렇죠",
  "결국은 뭔가 새로운 뭔가를 만들어서 눈에 띄게 하고 거기에 불필요한 돈을 지출하는 이런 상황들이 좀 반복되는 그런 부분인데 돈을 이제 쓰는 거는 좋죠",
  "그런데 필요한 방향에 예. 그렇게 해야 되고 정확하게 결국 그런 것들이 제도화 되어야 되고 제도화 시행이 실제로 되도록 하는 그런 곳에는 아마 선거에 영향이 좀 있을 거라고 봅니다",
  "저는 조금 개인적으로 기대가 있습니다만 여러 가지로 많은 생각이 드는 요즘입니다",
  "어쨌든 저희는 이제 인공지능 특집 두 번째 시간에 들어 가게 되잖아요",
  "네. 오늘도 변함없이 과학책이 있는 저녁에 붙박이이셨고 지금도 이신 서울 대학교 장대익 교수님 나오셨고요",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "붙박이였어 장같은 게 사실 장대익 교수님은 뭐 나오셨구요 하기도 그래요",
  "계속 그냥 항상 같이해 오셔 가지고요",
  "무슨 게스트도 아니에요",
  "사실 주인이시죠 거의 그리고 이번 시즌 투부터 함께 하고 계신 임연현 박사님 나오셨습니다",
  "저희 그 팥빵에 임연현 박사님 첫 방송 했잖아요",
  "어어. 맞아 맞아 사람들이 엄청 좋아해요",
  "아 그래요? 드디어 오실 분이 왔다 이러면서 아 그런 거였어요? 목소리도 너무 좋고 그러면서 네. 저는 상처 받을 까봐 팥빵은 안읽어요",
  "딴지 일보때 하도 당해서요",
  "되게 좋은 얘기만 있다고 하더라고요",
  "제가 좋은 얘기만 약간 전하고 있는 그렇죠  자 그래서 인공지능 특집 두 번째 시간 인공지능 얘기가 어떻게 돌아가나 언론을 계속 봤는데요",
  "알파고 이후에 확 사라지지는 않더라고요",
  "그래도 관심이 조금 남아 있고 물론 그때 같은 이벤트 이슈는 아니지만 뭔가 좀 묵직한 화두가 되어가고 있다",
  "물론 모두 긍정적인 얘기만은 아닙니다",
  "뭐 여러 가지로 좀 불필요한 이벤트라든가 돈을 쓴다든가 혹은 여기에 더 편성해 가지고 이익을 보려는 사람들도 있겠죠",
  "그런데 어쨌든 뉴스가 계속 되고 있고 인공지능이 뭐 뭐를 했고 일본에서 뭐 에스에프 책을 냈고 이런 얘기들도 계속 나오고 사람들 관심들도 좀 늘어난 것 같은데요",
  "제가 얼마 전에 바로 며칠 전에 본거는 머리 깎는 로봇이였어요",
  "혹시 보셨어요? 영상 그거는 못본 것 같은데요",
  "이걸 보고는 아직 인공지능은 멀었구나하고 안심이 되는 아~ 그런 컨셉 머리카락을 짜르 짜르는 거겠죠? 예. 머리를 자르는 거죠",
  "엉망으로 짤라요? 아주 엉망으로 아~ 그 시리즈가 있는데 그게 같은 건지 모르겠지만 그 화장 시켜주는 로봇 본적 있거든요",
  "그런데 이제 립스틱 각을 들고 와서 여자 얼굴에다 엉망으로 막 바르고 뭐 시리얼 먹여 주는 로봇 이런 것도 막 주변에 다 흘리고 그런 컨셉으로 찍는 그 약간 재밌는 동영상들이 있는 것 같아요",
  "예. 이것도 그런 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 이 개발 회사가 만든거 치고는 너무 결과가 형편이 없기 때문에 발런티어가 나와서 이제 기계 앞에서 머리를 짜르는데요",
  "기계 옆에 보면 뭐 이렇게 스크린에 얼굴 모형도 나와 있고 막 굉장히 여러 개에 팔이 나와서 개를 짜릅니다",
  "그런데 일단은 발런티어가 처음부터 굉장히 무서워 하고요",
  "그래서 이 발런티어가 이런 결과까지 예상하고 나오신 건지 조금 걱정이되는 그런 걸 물론 좀 코메디 같기는 했는데 그런 걸 보면서 또 한편으로 우리가 인공지능이 중요한 화두지만 또 이런 걸 보면은 너무 무서워할 필요도 없지 않나 그런 생각도 들었어요",
  "인간에 정체성을 지키기 위해서 일부로 사실은 덜 정교하게  그런데 사실 자동화 로봇 같은 것들 보면 굉장히 정밀한 책 같은 것들 만들어 내잖아요",
  "머리 이렇게 모양 스캔 해가지고 위치 정해가지고 머리 깎으면 엄청 잘 깎을 것 같은데요",
  "잘 깎을 것 같은데 그렇지가 않더라고요",
  "쓰리디 프린터로 에펠탑에 그 철골 구조 이런 것도 다 만드는데 그렇죠",
  "그런 거 만든다고 생각해 보면 음모같은데 음모가 있는가 봅니다",
  "그 왜 그 로봇 상환식 이따가 얘기할 아이로봇에 대해 나오겠지만 인간에 감정을 다치게 하는 것도 인간에게 상처를 주는 거기 때문에 그거를 하지 않기 위해 뭐 거짓말하는 로봇 뭐 이런 얘기들이 있잖아요",
  "그것도 마찬가지인거죠",
  "그런데 머리를 잘못 깎는 것도 상처를 주는 일이거든요",
  "xxx 사회적으로 마음을 이게 알파고 충격 이후에 사그라들지 않는 이유는 사회에 충격을 줬던 사건들이 많이 있잖아요",
  "그런 것들이 어떤 경우는 또 계속 논의가 되기도 하고 어떤 경우는 확 그냥 사라지기도 하는데 이거는 사라지지는 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 지금 사차 산업 혁명 뭐 이런 얘기를 하면서 네네",
  "인공지능에 발전이 그 계속 주도하게 될 그런 산업에 그 재편 이런 것들은 계속 논의가 될 거기 때문에 아마 더 깊어져지는 방향으로 가지 않을까 싶고요",
  "그래서 저도 뭐 여론 언론들에서 무슨 뭐 이런 것들을 취재하려면 누구를 만나야 되느냐 이런 문의도 좀 받은 적이 있고 네",
  "그래서 아마 언론도 계속 이거를 그 쓰리지나 이런 걸 통해서 내지 않을까 싶어요",
  "네. 단지 충격적인 이벤트가 아니고 거대한 트랜드 아마 이런 거를 함의하고 있고 그걸 이번에 알파고 이벤트를 통해서 사람들이 눈치를 챘다 뭐 이런 게 아닌가 생각이 되고요",
  "그래서 앞으로 계속 얘기가 될 것 같고 저희도 마찬가지 의미로 이렇게 인공지능 특징을 준비하고 있다고 생각이 되고요",
  "자~ 그렇게 오늘 다룰 책은 요즘 되게 화제가 되고 있는 사피엔스라는 책을 통해서 인공지능 얘기를 좀 해보자 서울의 과학책 사피엔스 xxxx 조형욱 옮김 김영사 육백삼십육 페이지 인류학 사회학 생물학 등 분야를 넘나드는 오랜 연구에 결과물인 이책은 처음 이스라엘에서 출간된 후 세계 삼십개 국 언어로 번역 되어 세계적 베스트 셀러가 된 책입니다",
  "지금으로부터 십만년 전 지구인은 최소 육 종에 인간종이 살아 있었고 이들 중 유일하게 살아남는데 성공한 사피엔스 종은 이제까지와 전혀 다른 새로운 미래를 맞이하는 중요한 기점에 서있습니다",
  "사피엔스는 어떻게 성공한 종이 되었을까요? 또 이들은 기술 발전과 함께 어떤 미래를 그려낼 수 있을까요? 역사를 읽는 포괄적인 시선과 방대한 이야기 속에 담긴 새로운 통찰을 여러분께 전하는 책입니다",
  "이 사피엔스 지금 뭐 되게 베스트 셀러죠? 국내에서도 그런 거 같은데 엊그제 서점에 갔더니 뭐 이십삼세 이십삼세요? 예. 제가 본책은 이십삼세였더라고요",
  "요즘 책팔리는 거 치고는 특히 과학 뭐 과학 책이라고 하기는 그렇지만 역사책이라고 해야 되나요? 이책을 이책이 인문에도 꽂혀있고 보니까 자연 과학 과학책에도 꽂혀 있고 굉장히 경계가 없잖아요",
  "사실 내용이 빅히스토리 책이죠. 빅히스토리 예. 그렇죠. 빅히스토리죠",
  "제가 태양계 연대계 책에 과학하고 종교에 꽂혀있는 거랑 비슷하네",
  "아 종교에도 꽂혀 있었어요",
  "이것도 그럴 수 있죠",
  "그래서 굉장히 화제가 됐고 외국에서도 크게 베스트 설레가 됐던 책인데 이 저자 이름이 굉장히 발음하기가 어렵습니다",
  "유발하라리 얼핏 들어데 범상한 쪽 분은 아닌 것 같은데 이게 발음도 어려운데 유빌하리라 막 이런 식으로 모음 자음을 바꿔 가면서 이상하게 막 이상하게 기억하고 있어요. 항상 그러기 쉽죠",
  "그 지난 번에 얘기 했었나요? 하사비스 예. 그사람이랑 조금 비슷한 예. 그사람도 이름이 계속 헷갈 틀리잖아요",
  "하비사스 하모바스 아 더 이상 얘기하지마 헷갈려  그런 과에 사람인데요",
  "뉴발 노아 하라리 이양반이 천구백칠십육년 생입니다",
  "굉장히 예 저희 관점에서는 젊은 분인데요",
  "예루살렘 태생에 유태인이기 때문에 이름이 저렇습니다",
  "그런데 사실 유태인도 다 저런 이름들은 아니잖아요",
  "우리가 아는 유태인들은 뭐 러시아 계 독일 계 이름들이 굉장히 많은데 이분은 아주 대놓고 히브리 이름이시고 히브리 대학교 역사학과 교수시고요",
  "그러니까 과학자는 아닌 거죠 그렇죠? 예. 과학자 아닙니다",
  "덕후 성공한 덕후 그리고 옥스퍼드 대학에서 박사 학위를 따셨는데 문제에 사피언스는 히브리어로 먼저 출간이 됐데요",
  "그런 다음에 삼십여 개 언어로 번역이 됐고 세계적인 베스트 셀러가 돼서 우리나라에서도 인기를 끌게 이릅니다",
  "이분이 좀 톡톡 튀는 면이 있는 것 같더라고요",
  "꾀나 책도 좀 그런 게 있지만 재밌는 발상이라던가 그래서 창의성과 독창성을 기르는 폴란스키 상 저는 이거 처음 들어 보는데요",
  "유명한 상인지 잘 모르겠어요",
  "어 저도 잘 모르겠는데 하여간 예",
  "저희가 모르는 거 뿐이지 우리나라에서 누구 한명 받으면 바로 유명해질텐데 그러니까  이 폴란스키 상은 이천구과 십이년에 각각 수상을 하셨답니다",
  "그래서 보면 베이스는 역사학자고 그런데 오만가지에 관심이 많고 과학도 좋아하고 뭐 이런 덕후기질이 있고 좀 튀는 타입이고 그런데 제가 잘 몰라서 그런데요",
  "괜히 우리는 편견이 있잖아요",
  "이스라엘 히브리 대학 이러면 다 이제 탈무드가 가르칠 것 같고  굉장히 종교적일 것 같고 그 뭐 히브리 대학에 특성에 대해서 저는 잘 모르겠고요",
  "그 일단 제가 놀라운거는 제가 이책을 미국에서 어 하버드 쿱에서 그 서점에서 봤는데 깜짝 놀란게 원래 히브리 쌀로 써 있던 거죠",
  "오른쪽에서 왼쪽으로 가는 그 이상한 글짜 예예",
  "그런데 그말 그거가 거기서 이제 베스트 셀러가 되고 또 그 코세라 같은 데서 였을 거예요",
  "아마 거기서 강좌를 열었던 거죠",
  "그래서 거기서도 인기를 얻고 물론 영어로 강의를 했죠",
  "영어가 되게 또박또박한 영어예요",
  "그러니까 어떻게 보면은 이런 거잖아요",
  "한국말로 우리가 책을 썼는데 어 거기서 되게 화제가 돼 가지고 물론 유태인하고 한국 지식의 세계에서는 조금 비교가 안될 수 있지만 어쨌든 이 로커라는 데서 되게 성공을 거둔 책이 글로벌하게 나가서 전세계에 베스트 셀러가 된 아주 희한한 루트를 겪은 한 책이죠",
  "물론 옥스퍼드에서 학의를 받긴 했지만 기본적으로 이사람이 이스라엘에서 활동하는 사람이기 때문에 지금도 여전히 거기에 있고 그분이 되게 독특한 것 같고 일단 그동안 화제가 됐고 되게 중요한 책들은 저보다 나이가 많은 사람들이 썼던 책들이거든요",
  "그런데 이책을 딱 보는데 나이가 정말 어우 저보다 뭐 하여간 몇살 어리고 그래서 일단 거기서 놀랐고 히브리말로 첨삭되는 거 놀랐고 그다음에 사실은 놀랐다기 보다는 조금은 아쉬웠던 거는 사실 제가 이런 책을 쓰고 싶었어요",
  "언제가는 언제가는 그런데 처음 부분은 특히 제가 요즘 연구하는 분야랑 되게 연관이 되어 있어서 좀 아 놓쳤구나 내가 그런 아깝다",
  "말도 안 되는 생각을 해봅니다",
  "왜 그 예전에 메트릭스 나왔을 때 파토님이 엄청 억울해 하셨거든요",
  "이거 내 아이디어였는데 스물 여섯 살 때 스토리와 비슷한 거를 썼었어요",
  "비슷한 얘기도 이제 못쓰게 됐지 않습니까? 너무나 메트릭스가 인상이 강하기 때문에 그런데 이게 사피엔스가 사실은 새로울게 아무 것도 없는 책이에요",
  "왜냐하면 이미 뭐 데이비 크리스찬이라고 하는 사람 빅스토리에서 이런 식에 접근을 했고 그이후에도 총균 세역이 참고했다고 했잖아요",
  "총균세가 그런 이제 바탕이였고 그렇죠 사실은 코스모스 이런 것도 다 그러한 것이고 그러니까 근데 이제 물론 아까 얘기하시는데로 튀는 면이 있어요",
  "자기에 관점이 담았죠",
  "동의하거나 말거나 네네",
  "어쨌든 그렇게 새롭게 써내는 면이 있기 때문에 쓰세요",
  "새로 쓰셔도 장 교수님이 제작한 거는 이게 이스라엘이 어떻게 보면 학계에서 약간 변방인데 그러니까 중심 미국이나 유럽이라던가에 비해서 변방에서 나온 책이 전세계적으로 확퍼져 나간 흔하지 않은 케이스다 이런 말씀이였던 것 같고요",
  "우리나라에서는 이제 장 교수님이 그걸 하시면 될 것 같습니다",
  "아이고 아니 저는 하여간 총균세 말씀하셨는데 저는 총균세도 뭐 학생들한테도 저기도 내고 뭐 여러 번 받고 그랬는데 저는 총균세보다 어떻게 인류가 이렇게 이런 식으로 진화해 왔는지? 또 왜 현재 시점에서 이런 우리가 행동들을 하는지 이런 것들을 좀 더 큰시각에서 보는 종류의 책으로써 뭐 빅히스토리라고 하는 책이겠죠",
  "그런데 이제 앞으로 총균세는 더 이상 잘 안읽힐 것 같은 느낌이 들어요",
  "이미 좀 왜냐하면 일단 너무 두껍고요. 총균세가 저도 좀 그런 생각이 들었어요",
  "제로 다이아몬드 우리 했었나요? 네네",
  "네. 일단 제로 다이아몬드가 진화에 돼가고 생리학도 했고 조류학도 했고 별의별거를 다한 사람이지만 전문 역사학자는 아니거든요",
  "그런데 이사람은 진짜 전문 역사 역사학 트레이너를 받은 사람이에요",
  "전문 역사학자가 과학을 믿고 그다음에 인류학을 정말 깊이 공부하고 나서 쓸 수 있는 뭐 최고 중에 하나를 보여준 게 아닌가 그런 생각이고 그다음에 총균세는 되게 두껍다는 것은 또 내용이 방대한 부분도 있지만 또 약간 계속 중언보언 되는 그러니까 중언보언이라는 표현보다도 이렇게 같은 얘기를 이런 각도 저런 각도 자꾸 이렇게 하면서 강조는 하지만 조금 약간 지루한 부분이 있거든요",
  "솔직히 그런데 이부분은 이책은 고 지루할 때 쯤에 딱 끝나요",
  "맞아 맞아 한 파트들이 그래서 여전히 두꺼운 책이에요",
  "이것도 그런 면에서 앞으로는 총균세 책을 대체할 수 있는 그런 좋은 교제가 나온게 아닌가 그렇게 저도 뭐 동의하는 게 이책이 총균세 대체 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 계속 우리가 예전 고전을 읽는 것도 좋지만 또 새로운 그거에 적합한 것이 나오면 그것을 또 이렇게 좀 현대적인 감각으로 읽는 것도 좋다고 생각이 되거든요",
  "그리고 이책이 갖고 있는 미덕은 장 교수님이 말씀을 하셨지만 일단 질문이 많아요",
  "그러니까 이제 그런 태도가 역사학자들 어떻게 훈련을 받는지 모르겠지만 과학적인 이야기 할 때 단정보다는 질문을 계속해요",
  "여러 가능성에 대해서 그리고 어쨌든 질문만 던지지 않고 자기에 시나리오를 만들어서 가거든요",
  "그러니까 그게 동의하든 말든 간에 어쨌든 우리로 하여금 긴장감을 주게 하고 좀 생각해 볼 수 있게하는 그런 면들이 있어서 네",
  "그 이제 앞으로 조금 더 읽혀도 좋지 않을까 생각 합니다",
  "네. 이제 빅히스토리라는 말이 계속 나오는데 이책이 그럼 빅히스토리 책인 건가요? 어 이책에서는 뭐 저자는 빅히스토리라는 말을 안쓰지만 옮긴 이는 이제 뒤에 빅히스토리라는 말을 써서 설명을 하잖아요",
  "그런데 뭐 빅히스토리라고 하는 게 이제 데이비 크리스찬이라는 분이 만들어서 그 용어를 근데 빌게이츠 때문에 유명해진 거죠",
  "사실은 그런데 어쨌든 간에 빅히스토리라는 단어가 메이저는 아니지만 그사람들 지식인들 사이에서 많이 회자되는 용어이기도 하고 그 빅히스토리가 갖고 있는 특징들이 있잖아요",
  "이게 뭐 그냥 여러 가지로 이야기할 수 있지만 한 지점과 다른 지점 한 역사와 다른 역사를 연결한다하는 관점하고 시간을 좀 이렇게 쭉 느려서 어떤 한 사건이 벌어지면 그거를 그냥 그 당대에 사건으로 보는 것이 아니라 앞뒤 맥락을 맞춰 가지고 그것에 이제 원인이라든가 뭐 동시대에 여러 지역에 것 시간과 공간을 좀 확장 시켜서 한꺼번에 보는 그런 관점으로 접근을 하는 거잖아요",
  "그런 면에서 보면 사피엔스라는 책에 접근하는 또한 서술하는 방법론은 아주 그 빅히스토리 적이고 빅히스토리에서 하는 서술 방식을 따르고 있다 이렇게 할 수 생각할 수 있는 거죠",
  "저는 방금 말씀하신 임연현 박사님은 그 참고로 한국 빅히스토리 협동 조합에 초대 이사장님이십니다",
  "네. 아마 이제 지금 물러나고 있을 겁니다",
  "뭐 벌써 물러나세요? 예. 이제 또 다른 조합을 만들어되기 때문에 저도 이제 협동 조합 멤버이긴한데요",
  "이게 빅히스토리가 사실 어렵게 접 얘기하면 또 되게 어려울 수 있는데 저는 외계인에 시선에서 우리 인간을 보는 거다 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "물론 여기 천문학자도 계시지만 그 이책에 중심 질문이 도대체 사피엔스는 어떻게 지구에 정복자가 되었는가 지구에 이렇게 가장 영향력 있는 존재가 되었는가 어떻게 이렇게 그런 식으로 진화했는가하는 질문인데 이건 이게 빅 퀘스쳔이죠",
  "빅히스토리에 가장 중요한 것은 큰 질문을 던지는 거거든요",
  "그래서 그 질문에 답하기 위해서 경계없이 대답을 찾는 거예요",
  "그래서 이분이 역사학으로 트레이닝을 받으신 분이지만 인류학이나 아니면 고고학 뭐 여러 가지 다양한 분야들 지금 여기 천문학은 전혀 없습니다",
  "예. 여기는 생물부터 시작하죠 이책에는 그렇죠",
  "이책에는 약간 좀 빅히스토이에 좀 메인 중요한 파트들이 없긴 한데 어쨌든 뭐 필요한 만큼은 가져와서 쓰는 그런 아주 빅히스토리적인라는 말을 쓰지는 않지만 저자가 이제 그거에 전범을 보여주는 그런 책이라고 생각됩니다",
  "결국 통섭에 결과물이라고 또 생각할 수 있을까요? 그렇죠",
  "그런데 어~ 제가 아쉬운 거는 뭐 심리학이 전혀 없고요",
  "저는 심 심리학적인 얘기도 굉장히 중요하다고 생각하는데 어 영작류학은 조금 들어가 있어서 되게 반가웠습니다",
  "자 그런데 우리가 지금 인공지능 특집이지 않습니까? 그럼 이책은 왜 우리가 인공지능 특집에서 다루게 되었을까라고 생각을 하면 아마 뒤쪽이 그렇죠",
  "중요한 부분이 아닐까 생각이 드는데요",
  "그 조금 전에 장대익 교수님이 말씀하신 것처럼 외계인에 시선으로 본다 이런 말을 했잖아요",
  "그 어떻게 보면 사피엔스는 뉴발하라리라고 하는 외계인이 쓴 지구인에 대한 보고서 이렇게도 볼 수 있을 것 같거든요",
  "그러니까 어떻게해서 쟤네들이 생겨났고 저들의 지능이 어떻게 발현을 했고 그 지능에 발현의 결과로 어떤 문명이 생겼고 그 문명이 지구라는 행성에 어떤 영향을 미쳤는가 그러면 이들은 앞으로 어떻게 될 것이냐 이렇게 보면 객관적으로 그렇죠",
  "그러니까 그런 식으로 보면 이거야말로 사피엔스야말로 외계인에 보고서이기도 하고 그런 의미에서는 지금 이 인류에 미래에 대한 이야기를 하게 되는 거잖아요",
  "그런데 인류에 미래라고 하는 것을 이야기하려고 그러면 지금 당대에 가장 그 인류에게 영향을 미치는 어떤 요소들 그 이야기를 해야 되는데 그게 사실은 유전공학하고 네네네",
  "지금 인공지능 쪽이잖아요",
  "그러니까 결국은 그 부분을 다룰 수 밖에 없고 그래서 이책을 우리가 다루게 된게 아닐까 뉴발하라리가 혹시 외계인은 아니겠죠? 이름도 그렇고 어 이름도 조금 그러네요",
  "그리고 히브리 글자 정말 이상하더라고요",
  "그런데 또 어떻게 생각하면 아까 이스라엘에서 훈련받고 물론 영국에 유학 갔다왔지만 그런 변방적인 어떤 시선이 이런 작업을 하기에 조금 자유로울 수도 있잖아요",
  "어떻게 보면 어쩌면요",
  "네. 그래서 이책을 보면 이제 계속 역사에 대해서 얘기를 하다가 뒤쪽에 가면 현대 근대 들어 와서 인간이 어떻게 자연을 개조하기 시작을 했고 이런 이런 넘어 가다가 이제 인간이 단지 산을 깎고 길을 내고 이런 거를 떠나서 생명과 스스로를 바꾸기 시작한 그런 얘기가 나오는데요",
  "저는 그러면서 되게 흥미로웠던 개념이 우리 왜 지적 설계론이라는 거 있지 않습니까? 보통 우리가 그말을 쓸 때 그신이 지성을 가진 신이 세상을 설계했다",
  "뭐 이런 식으로 종교적인 관점으로 많이 접근을 하고 과학적 입장에서는 조금 불편한 얘기일 수도 있는데 여기에는 이제 인간이 직접 설계를 통해서 세상을 바꿔나간다 이런 개념을 갔고 왔더라고요",
  "예. 그래서 맨 마지막에 보면 인간이 신이 되려한다 이런 얘기도 나오는데 그런데 여전히 저는 이사람이 유태인이라는 느낌을 지울 수가 없어요",
  "그러니까 이 전체 세계를 보는 게 신을 산정하고 결국 신에게 도전하는 신이되는 네",
  "그러한 서사를 갖고 있잖아요",
  "본인이 설사 종교를 안 갖고 있다고 하더라도 예예. 그런데 뭐 신이 되려고 하는가 이런 답론 자체가 유태교적인 그러한 전통 안에 있는 거라고 생각하고 그러니까 이거는 그 진화적인 관점에서는 너무나 당연한 얘기거든요",
  "처음에는 자연에 적응하다가 여기서 보면 상상의 질서라고 하는 그 굉장히 중요한 개념인데요",
  "결국 사회속에 인간을 사피엔스를 굉장히 독특한 존재로 만들었는데 그런 만드는 과정을 거치면서 그 사회성을 극대화 시킬 수 있는 방법이 뭐냐 하면 그런 신화를 만들거나 종교를 만들거나 이런 어떤 상상에 질서를 만듬므로써 대규모에 협력을 가능케하는 그런 일을 하게 됐고 그래서 결국에는 뭐 문명을 만들게 됐고 쉽게 말하면 이책에 앞부분에 되게 중요한 포인트 예. 그렇죠",
  "사실 앞부분이 제일 재밌어요",
  "뒷부분을 가면 좀 너무 급 마무리한 느낌이 들지 않아요? 예. 밀도도 떨어지고 네. 과학 혁명 같은 부분도 되게 좀 너무 단순하게 그리고 있고요",
  "좀 피상적인 느낌이랄까요",
  "예. 뒷부분 한 삼분의 이 이상부터는 조금 힘이 떨어지는 것 같은 그런 느낌이 드는데 어쨌든 서사는 이런 것 같아요",
  "그렇게 사회성 때문에 이제 그러한 제도라든가 종교 이념 같은 것이 나오게 사상 이런 것들이 나오게 됐는데 그래서 그게 인간을 이렇게까지 지배하게 만든 거죠",
  "지배적인 종이 되게 만들었는데 이제 그렇다 보니까 지배력이 엄청나게 세진 거고 거기서 과학도 이제 상상의 질서를 극대화 시키는 방식으로 가게 됐고 그 과정에서 이렇게 모든 사람에게 도움이 되는 방식이 아니라 그걸 갖고 있는 사람에게 권력이라든가 지식이라는 것이 몰리게 되고 그 과정에서 이제 우리가 이시점까지 오게 됐는데 근데 이 시점은 어떤 시점이냐 드디어 이제 우리가 우리의 운명을 스스로 바꿀만한 테크놀로지와 그런 사이언스를 갖게 됐고 그래서 지금 이 순간 이 어떤 전환기에 직접 설계를 할 수 있는 그러한 시점에 와 있고 이게 잘못하다가는 마치 신이 되는 듯한 그런 신의 경지에 올라가는 그런데 그거에 대해서는 이제 그렇게 얘기하면 한편으론 행복을 막 얘기하거든요",
  "이게 행복한 삶인가 이렇게 얘기하는데 예. 느닷없이 행복에 대한 얘기가 나는데요",
  "그거는 조금 뜬금 없다고 봐요",
  "저도 조금 그렇게 느꼈어요",
  "그런데 그 자체는 굉장히 중요한 답론인 것 같긴한데 좀 뜬금없는 위치에 있는 것 같아요",
  "뭐 인공지능이라든가 아니면 유전공학이라든가 뭐 나노 뭐 그 미래에 과학 기술이 어떻게 우리를 새롭게 제조 시킬 것인가에 대해서는 사실 많은 답론들이 있잖아요",
  "그런데 그런 수많은 미래 답론들과 이 답 이 책에 다른 점은 이책의 장점이기도 한데요",
  "사피엔스에 과거에 대해서 아주 치밀한 이야기를 할려고 했다는 거예요",
  "그러니까 우리가 어떤 존재였는가 어떻게 우리가 이 이런 것들 만드는 이런 지금 질문에 길목에 서있는 존재로 여까지 오게 됐는가라고 하는 파트가 저는 이책에 가장 중요한 파트라고 생각해요",
  "뒷부분은 이제 사실 뒷부분에 연결이 저는 조금 미진하다고 보는데요",
  "약간 급 마무리되는 듯한 느낌이 자꾸 드는데 그래서 뭐 지적 설계를 할 수 있는 존재가 됐다 그러면 앞으로 미래가 어떻게 될 것인가 하면서 행복 얘기를 꺼내는데 그런데 어쨌든 여까지 오게 됐던 과거와 현재에 대한 얘기 미래랑 어떻게 연관됐는지가 조금 더 저는 명확해져야 된다고 생각하거든요",
  "저도 사실 그 문제때문에 저도 강의 이런 비슷한 강의를 했는데 그게 쉬운 문제가 아니라고 생각이 들어서 유심히 봤는데 여기도 여전히 그 연결이 이렇게 충분하지 않은 것 같아요",
  "어떻게 보셨어요? 네. 그러니까 새로운 지적 설계 이야기를 하는데 사실 그 개념도 새로운 거는 아니에요",
  "뭐 예를 들어서 에드워드 윌스는 뭐 인간 본성에 대하여 같은 책에도 문화적인 진화의 시대 뭐 이런 식에 용어가 나오는 것들 사실 같은 내용이잖아요",
  "그런데 이제 그 약간 저는 지적인 설계라는 단어를 이렇게 크게 사용하는 것에 대해서는 약간 불만이기도 하고요",
  "그 xxx 같고 있는 오해의 소지들도 있고 그렇죠",
  "그리고 이게 그 완성된 것을 직접 만드는 것이 아니라 있어 와서 진화해서 우리가 사고를 하게 되고 그런 결과로써 아까 장 교수님이 잠깐 지적하셨지만 결과로써 다시 이렇게 뭐를 만들어 내는 과정이잖아요",
  "그런 것들을 그렇게 같이 배치시킬 수는 없을 것 같다는 생각이 들고요",
  "이게 항상 어려운 부분인데 결국 연결시키는 부분이잖아요",
  "미래에 대해서 그런데 여기에서 이제 확실히 이 젊은이에 내공이 떨어진다는 것을 알 수가 있는 게  노학자께서는 어떻게 생각하십니까? 그러니까 예를 들어서 그 커즈 아이 같은 사람은 네",
  "자기가 갖고 있는 데이터를 가지고 믿어가서 그렇죠",
  "갈수록 그 힘이 느껴지잖아요",
  "자기에 주장임에도 불구하고 굉장히 탄탄한 데이터를 가지고 확신이 있게 얘기을 가는데 여기서는 약간 그런 게 수그러지는 것 같고 그래서 약간 그런 부분이 조금 아쉬워요",
  "그래서 아마 제 생각에도 과학 혁명 쪽은 언젠가 이분이 다시 써야 되지 않을까 혹은 장 교수님이 아니 그러니까 지난 번에 우리 메인 책이였던 커즈 아이 저기를 말씀하셨는데 너무 재미난 비교인 것 같아요",
  "그러니까 커즈 아이는 미래 부분을 이분하고 연결시키되 그 연결점을 잘 찾으면 음 맞아요",
  "그 미래 부분도 굉장히 탄탄한 책이 될 것 같거든요",
  "그런데 여기서는 지금 너무 단순한데 저는 지금 전세계에서 민 띠오리 민 이론을 주장한 한 열 명 중에 한 사람인데요",
  "많이 꺾였어 민 이론이 아 그런 가요? 예. 저는 소수파인데 소수파가 됐어 이제 그런데 여기 민 얘기를 딱 한군데서 하거든요",
  "그런데 사실은 제가 볼 때 민 띠오리예요",
  "이책은 듣고 보니까 그러네",
  "왜냐하면 자기가 만 자기가 만든 인공물들이 우리가 화폐라든가 뭐 국가라든가 이런 종교라고 하는 것들 어떻게 우리를 옥죄는 가에 대한 이야기를 사실상 하고 있는데 그거는 굉장히 민 띠오리 자체는 굉장히 이렇게 과소 평가하는 부분이 있거든요",
  "역 역사학자다 보니까 그런 과학적 이론에 대해서 더 이상 얘기하고 싶지는 않은 거예요",
  "그냥 디테일을 보여주고 그런데 이제 이게 사실 먹히는 이유는 왜냐하면 큰 질문에 대한 답을 하고 있기 때문이라고 생각을 들거든요",
  "많은 사람들이 사실은 왜 우리가 여기까지 오게 됐지 우리가 다른 종에 다른 게 뭐야 왜 다른 인류들이 더 있었는데 레안드레타도 있었는데 왜 우리 여기까지 호모사피엔스만 여기까지 오게 됐지 등등에 빅 퀘스쳔들이 있는데 거기에 대해서 사실은 역사학자들이 뜨문 뜨문 얘기하고 인력자 뜨문 뜨문 얘기하지만 그래서 뭐야라고 했을 때 답을 안주거든요",
  "그런데 이거는 과감하게 답을 줘요",
  "그런 면에서 굉장히 과학적인 태도가 또 있어요",
  "자기가 답이 틀리던 간에 자기의 가설을 확실하게 얘기하잖아요",
  "그런 부분이 되게 사람들한테 소구력이 있었지않나 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 좀 책이 총균세에 비해서 읽기가 편합니다",
  "문장도 편의하고 좀 너무 복잡 미묘한 개념이라기 보다는 우리가 어디선가 한번씩 들어 봤을 것 같은 얘기를 정리를 해서 좀 양념을 쳐 가지고 해주는 그렇게 역사책까지 가다가 나중에는 인공지능 이렇게 나가는 그런 그러니까 전체적으로 서사가 있잖아요",
  "스토리텔링이 있고 그렇죠",
  "아까 말씀하신대로 그 허구라고 하는 상상이라는 개념이 결국은 인류에 이런 원동력이 되었다는 거잖아요",
  "그런 식에 것을 계속 밀고 나가고 그걸 가지고 이제 설명을 해보려고 하는 초지일관하는 그런 태도들이 있고 그리고 이 작가 분이 상당히 유명 감각이 있으신 것 같아요",
  "사실 저는 진짜 총균세를 엄청 고통스럽게 읽은 사람으로써  정말 그런 게 없죠. 그책은 그러니까 이제 그런 거 있잖아요",
  "뭐 저녁을 같이 먹으며 얘기를 듣고 싶다라는 생각이 전혀 안드는 거죠",
  "하지만 이 분은 확실히 좀 그런 게 있었고 제가 되게 그러니까 아까 사실 말씀하신 거랑 조금 비슷한 내용이긴 한데 앞부분에 비해서 뒷부분이 약하기도 하고 그리고 이제 계속 끌고 오던 어떤 호모사피엔스는 이렇기 때문에 이렇다라는 이제 이 문장을 구성을 하는데 있어서 앞에 이렇기 때문에라는 부분들이 너무 막 재치있는 문장과 풍부한 예와 맞아요",
  "훌륭한 스토리로 가다가 이렇다로 말씀하신 것처럼 과학혁명이 얘기가 나오는 시점부터 흐트러지기 시작하는 느낌을 사실 저도 조금 들기는 했었고요",
  "그~ 그런데 이제 그런 아이디어들 있잖아요",
  "그러니까 과학 혁명이 말하자면 무지를 인정하는 시 해체 계기였다라는 부분이라든지 이제 이런 부분들은 조금 아~ 맞아 이런 식으로 생각할 수도 있구나라는 포인트들이 좀 군데군데 있었던 것 같아요",
  "어떤 통찰들이 조금 있었던 것 같아요",
  "그런 면면에서 예예",
  "그러니까 저는 일반 독자들은 그런 통찰을 원한다고 생각해요",
  "디테일한 것을 계속 얘기하다 보면 아 그래서 뭐지 왜 왜 그러면 과학 혁명이 왜 일어났어 아~ 그거는 무지의 통찰이고 새로운 방 새로운 연구 방법론에 출현이야 이렇게 딱 정리를 해주면 네",
  "아~ 맞아요. 너무 좋아요",
  "책 읽는 보람이 들죠",
  "그런데 다 한편으로는 그렇죠",
  "과학 혁명 쪽이 되게 불만이였던 것 중에 하나가 계속 혁명이 일어나는 것처럼 얘기를 하는 거예요",
  "아~ 그런데 사실 과학 혁명이라고 하는 게 실체가 있는가 네",
  "하는 거에 대해서 과학 철학자 사학자들이 논쟁도 하고 있고 그러니까 그런 부분을 너무 도식화 시킨 것은 아닌가 이런 조금 xxx 있죠",
  "과학 과학계 역사학 쪽은 굉장히 문제가 많습니다",
  "이책은 아~ 그 제가 비전공자이자 아마추어로써 왜 그런 부분들 있었잖아요",
  "그러니까 호모사피엔스가 문제를 풀어나가는 종이다 그러면서 그 문제를 풀면 어떤 진보가 가능하다라는 맥락을 사실 과학 혁명 부분을 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런데 이게 이건 사실이 아닌 건가요? 그러면 과학 혁명이라는 게 어떤 아니요",
  "그러니까 이 이분에 이책에 정말 위대한 적은 저는 스토리텔링이 있다는 것 같아요",
  "그게 이제 아까 서사라는 표현도 쓰셨고 그랬는데 어떤 사람도 이렇게 거대한 얘기를 하려고 하지 않죠",
  "지금 그랜드 띠어리가 지금 망한 시대 아닙니까? 그런데 점점 사람들이 포스턴 모던 시대가 오면서 그런 큰 얘기를 어떻게 그렇게 자신있게 얘기해? 하지만 이분은 어쨌든 여러 가지 분야들에 관련된 것들을 가지고 엮으셨어요",
  "엮었다는 게 굉장히 대단한 것 같고요",
  "그러니까 그렇지 않게 해석할 수도 있어요",
  "물론 하지만 아 이런 지식들이 있을 때 이런 식의 스토리가 가능하다 그리고 굉장히 흥미롭고 설득력 있지 않느냐라고 하는 거를 제시한 거죠",
  "그런 면에서는 굉장히 기존에 있는 역사학자들하고 다르고요",
  "그다음에 과학자들이 또 디테일에 약한 부분이 있기 때문에 역사 역사나 이런 부분에 그런 부분에서 굉장히 독특한 지적인 것 같아요",
  "이렇게 엮어 내어 놓으니까 어쨌든 납득이 되잖아요",
  "이해가 가고 맞아요",
  "그래서 그런 부분이 되게 좋았고 물론 이제 그렇게 하다 보면 당연히 디테일이나 이런 데서 허점들이 생기죠",
  "그런데 그런 허점을 일단은 극복할 정도로 스토리 전개가 굉장히 탄탄하게 제가 이렇게 표현해 볼게요",
  "그 말을 예를 들어 영작류 학자 인류 학자 그다음에 과학 철학 과학 사학자 이런 사람 그다음에 또 뒷부분에 무슨 인공지능 학자 이런 사람들 보면 다 한 챕터 한 챕터가 전문가 입장에서 보면 다 문제가 있어요",
  "그런데 그걸 엮어서 딱 보니까 다 만족하는 거야 다 이럴 수가 있겠구나 이렇게 그렇죠",
  "굉장히 희한한 경험이 되는 거죠",
  "그리고 조금 아쉬운 부분이 행복 얘기가 나왔는데 우리가 항상 문명사적인 어떤 결과를 보고 역사를 파악을 하잖아요",
  "왕조 중심이든 물론 민중에 역사학 쪽도 있었지만 그 민중에 역사도 보면 계속 민중들에 억압의 관점 이런 것들인데 이친구가 어쨌든간에 행복했는가 그들은 그상황에서 이런 질문 던지면 굉장히 멋진 질문이라고 봐요",
  "뭐 몇 가지는 하긴 했고 뜬금없이 드러난게 이친구가 욕심이 있었던 것 같아요",
  "그 개념에 대한 그런데 이제 성숙되지는 못한 것 같고 그런데 그런 관점으로 역사를 되짚어 보고 그 시대 살았던 사람들에 그걸 되짚어 보는 것들은 굉장히 의미있는 시도가 될 것 같아요",
  "저한테 오히려 그 행복 부분을 읽으면서 예를 들어서 우리는 우리가 이렇게 변화하고 진보되어 온 것이 명확하게 우리가 행복해지기 위해서라는 식으로 생각을 해왔었잖아요",
  "그렇게 많이 생각했죠",
  "예. 그러니까 그 행복을 뭔가 더 확산하고 조금 더 나은 삶을 살고 이런 거가 당연하다고 생각을 했었는데 이제 이 얘기가 잠깐이던 뭐 약간 허술하게 들어 갔는데 그게 아니였어 우리는 그런 목적으로 살아온게 아니였다라는 생각같은 거를 한번 더 하게 해주는 거는 좋았던 것 같아요",
  "진화는 어 우리의 행복을 절대 케어하지 않습니다",
  "아 예. 그렇더라고요",
  "예를 들어서 철학하는 사람들이 보기에는 행복이라는 게 뭐냐 행복이라는 것에 대한 규정자체가 굉장히 모호한 상태에서 행복을 계속 얘기하다 보면은 이제 무슨 얘기를 하는지 독자들이 각자 동의가 안 되는 그런 그림이 될 수도 있고 저는 그게 조금 불편했어요",
  "사실은 왜냐하면 또 행복이 측정이라는 얘기를 꺼내 놓고서는 감당을 못하고  어쨌든 우리 총균세의 장단점 그러니까 디테일들에서는 다들 어떤 부족함이 있으나 전체를 엮었을 때는 하나에 거대한 얘기가 되고 의미를 담는 또 그런 비슷한 느낌을 받을 수가 있는 것 같고요",
  "자~ 우리가 이제 이책의 훌륭한 점에 대해서는 계속 얘기를 했으니까 이제 인공지능과 관련돼서 이책은 무슨 얘기를 하고 있는지를 살짝 또 정리를 해야 될 것 같습니다",
  "일단 이책은 아까 말씀하신 것처럼 이제 역사를 한참 이 사피엔스 역사를 깐 다음에 그래서 앞으로 우리는 기계와 혼합될 것이다",
  "그래서 마치 커즈 아이 같은 얘기를 하는데 역사에 무게 같은 것 때문에 크저 아이와는 조금 다른 느낌으로 인간과 기계의 혼합이 어떤 필연적으로 일어날 당연한 현상이다라고 이제 서술하는 것 같거든요",
  "이런 부분들은 어떻게 받아들여야 될까요? 정말 그런 식으로 이렇게 역사적 흐름에 따라서 일어날 일이라고 봐야 되는 건지 저는 굉장히 익숙한 스토리였어요",
  "왜냐하면 제가 이제 아까 말씀드렸드시 밈 띠오리를 주장한 사람 중에 하나인데 우리가 어떠한 제가 볼 때 착각을 갖고 있냐면 우리가 만든 인공물 우리가 우리의 때문에 우리의 목적 때문에 만든 인공물은 우리가 충분히 통제할 수 있다",
  "그리고 그 궤적을 우리가 잘 컨츠롤 할 수 있다라고 사람들이 많이 생각을 하는 것 같아요",
  "근데 과학 기술에 역사를 보면 꼭 그렇지만은 않았고 특히 이제 지금 우리가 의사 결정을 아~ 하는 알고리즘을 이제 도움을 받기 시작하고 그다음에 지금 이제 그런 것들이 의사 결정에 굉장히 중요한 부분들에 있어서 우리 인간을 능가하는 시점에 와있는 상황에서 어 이제 이거는 근본적으로 그냥 어떤 우리가 만든 인공물이 우리에게 영향을 줘요라고 하는 정도가 아니라 우리 인간의 삶을 완전히 바꿀 수도 있는 인간에 그 진화에 히스토리를 완전히 그 경로를 완전히 바꿀 수 있는 그러한 상황을 이분은 생각을 한 것 같거든요",
  "그런데 저는 그 부분에 있어서도 굉장히 공감하는 부분이 있어요",
  "그래서 요번에 알파고 사건 터졌을 때 뉴발 하라리를 많은 언론에서 인터뷰를 했는데 우리 언론에서 그런데 굉장히 되게 비관적인 얘기를 한 거예요",
  "결국 인간은 기계에게 자리를 내줄 것입니다",
  "이런 얘기를 하고 그러더라고요",
  "백년 갈까요? 이런 얘기를 하고  백 년 약간 기자들이 당황한 거예요",
  "이사람은 역사학자로써 좀 다른 얘기를 책을 안읽어보고 간거죠",
  "그런데 이제 충분히 어~ 이책의 흐름상 그러니까 우리가 상상의 질서를 만들었는데 그 상상의 질서가 자율성을 갖게 된 거죠",
  "그래서 우리를 이제 처음에는 공존하겠죠",
  "처음에는 공존하는 시나리오가 있을 거예요",
  "어느 정도 가다가 이제 대체되는 마치 내안데리타인을 어 호모사피엔스가 대체했듯이 여러 가지 그 당시에 호모 숍들을 사피엔스가 대체했듯이 그러한 존재의 대체가 일어나지 않을까? 이런 얘기로 이렇게 이어지는 것 같거든요",
  "저도 사실 앞부분에서 되게 공을 들여서 왜 사피엔스는 나머지 인간 종들을 다이기고 서바이버가 되었는가를 사실 설명을 하고 있잖아요",
  "그 설명부터 시작을 해서 그런 결론으로 간다는 게 말하자면 저는 이게 완벽하게 논리적으로 말이 된다고는 사실 생각을 했었는데 예를 들어 사피엔스가 우리가 가진 면 때문에 이시점에서 멸종을 하게 된다고 해도 그게 말하자면 뭐 딱히 굉장히 슬플 일일까? 물론 사피엔스 입장에서는 조금은 슬플 수도 있겠지만 그러니까 조금 자연스러운 흐름처럼 오히려 느껴졌던 것 같아요",
  "외계인의 관점에서 보면 전혀 슬플 일이 아니예요",
  "전혀 슬플 일이 아니죠",
  "그래서 여기 이제 길가메쉬 프로젝트라는 게 있잖아요",
  "그러니까 영생을 얻어 가는 그런 거죠",
  "그런데 그런 얘기를 하면서 유전공학이라는 것도 이제 사이보그 이렇게 얘기를 같이 하면서 결국은 또 인류가 그런 신인류로 생명 공학적인 또는 뭐 사이보그 적인 그렇게 이제 가면서 이 영혼한 생명이라는 거와 연결지어 있는 거를 보면 그렇게 나가는 방향을 되게 긍정적으로 보는 것 같아요",
  "그 자체를 그 주장만 딱 끊어서 보면 사실 초기 인공지능 학자들 뭐 마비미스키라든가 한스모라벡같은 사람들이 하던 얘기랑 같은 얘기거든요",
  "새로운 이제 기계 인공지능 나타나서 인간의 자리를 물려 받을 것이다",
  "같은 얘기인데 차이라면 그분들은 인공지능에 대한 어떤 이상이라든가 그런 거를 가지고 그 어떤 바램 비슷하게 표현을 했다면 이분은 역사학자로써 그 역사의 흐름에 무게와 그 틀 속에서 이거를 서술했다는 점이 좀 다른 접근이라는 생각이 들었어요",
  "그래서 우리가 또 인공지능 얘기를 하면서 다루게 된 책이 아닌가 생각이 들고요",
  "이분에 따르면 이제 우리는 기계랑 섞이고 그래서 인간의 어떤 생물학적 특성이 완전히 사라지는 건지는 모르겠지만 섞여서 어쨌든 간에 사피엔스라는 종은 없어지고 섞인 새로운 종이 인제 신이 되려고 하는 이러한 표현을 쓰면서 이제 새로운 문명을 끌어갈 것이다 이런 식에 xxx 같은데요",
  "어~ 그러면 호모사피엔스로써 이걸 뭐 멸종이라고 봐야 되나요? 뭐라고 봐야 될까요? 그러니까 생물학적 종으로써 호모사피엔스는 멸종이죠",
  "그런데 만약에 그거를 뭐 정보? 그동안 일과 쌓아놓은 정보를 하나에 아이덴티티로 생각해 본다면 그거를 영속하는 거죠",
  "길가메쉬 프로젝트 뉴학자로써 네",
  "그리고 오히려 이게 그 에덴의 용 칼세이 관책에서 얘기하는 게 이렇게 우리가 디엔에이 속에서 정보를 담다가 그걸 살아있는 xxx 뇌를 발달 시켜서 뇌에다가 담았다가 이제 바깥에 있는 도서관을 만들죠",
  "그리고 그것이 이제 발전 되어서 뭐 결국은 은하 대백과 사전까지 가게되는 그러니까 인간 지능에 그 외현 확장 발달 사 이런 식으로 인류의 역사를 흙어 보잖아요",
  "뭐 그런 맥락에서 이분도 크게 동의하고 네",
  "서술하고 있는 것 같아요",
  "하지만 지금은 뇌가 가장 중요한 시기로 우리가 살고 있는 거죠",
  "고 시기에 살고 있는 거죠",
  "그런데 점점 뇌는 역할이 축소되고 예를 들어 바깥에 바깥에 있는 인공지능 인공지능이 더 메인이 되려면 우리는 일종에 외장하드가 되는 거죠",
  "사실 그런 거 요새도 약간 느끼는데 그러니까 저는 제 인생에서 약간 제일 좋아하는 책 중에 하나가 모비딕이든요",
  "그래서 이제 조카들이나 어린 친구들한테 나는 그책을 보면서 뭔가 새로운 정보들 정말 많이 얻고 이런 어떤 xxx 산업에 진짜 페시네이팅한 스토리들 너무 막 좋아서 이걸 읽으라고 하면 이게 왜 좋은데 그러면 제가 이제 되게 좋아했던 xxx 산업에 대한 얘기를 해줘요",
  "그러면 위키에서 이렇게 검색하더라고요",
  "아 이렇게 생겼구나 쓱쓱 보면서 넘어가는데 굳이 뭘 머리 속에 담아두지 않는 게 약간 저희랑은 조금 또 벌써 다르다는 느낌같은 게 들긴 하더라고요",
  "네. 갑자기 이상한 생각이 들었어요",
  "예전에 그 많던 전화 번호 외우던 여자 분들 다 어디 가셨을까? 아 여자 분들이 전화 번호를 일일사하면 예전에는 저희 어릴 때는 전화 번호부를 통째로 다 외웠어요",
  "그분들이 그분들이 외우신거 였어요? 그거를 어떻게 하겠어요",
  "그시절에 물 물어보면 몇 초만에 답이 나와요",
  "물론 전화 번호가 몇 천개나 몇 만개 수준이 있겠죠",
  "그런데 지금은 이제 그렇게 안하고 응답 시스템으로 이렇게 해서 하잖아요",
  "그래서 지금 떠났다는 얘기하니까 그 얘기가 갑자기 떠올라 가지고 또 조금 다른 얘기인데 예전에 어디 스타킹인가 나왔던 아주머니 한분 계신데 그 아주머니가 암산 왕 이런 거시거든요",
  "그런데 그 분이 뭐하셨냐면 서울 시내 전체 전기 요금을 계산하는 분이였어요",
  "암산으로 그러니까 저도 봤어요",
  "그 고지서에 고지서에 나가는 그 전기요금을 그러니까 몇 와트를 쓰고 밤에 얼마 쓰고 낮에 쓰고 뭐 이건 무슨 종류의 전력이고 다 이거를 계산을 해가지고 고지서를 냈는데 그걸 암산으로 다하세요",
  "순식간에 그러니까 그렇게 외우던 뇌 속에 짚어 넣었던 정보 자체가 그러게요",
  "지금 뇌 속에 들어 있는 정보가 다 휴대폰으로 들어간 거잖아요",
  "그러니까 그것 조차도 떠나갈 수 있다는 건데 그러니까 그게 너무 아이러니한 건데 사실은 수렵 채칩기에 인간이 가장 어떻게 보면은 자기 지적 능력을 활발하게 썼던 여러 분야에 썼던 그런 존재였을 것 같아요",
  "그러니까 그 당시도 사실 뇌에 크기는 지금이랑 거의 똑같거든요",
  "그리고 여기서 재밌는 게 농업 혁명이 일어나면서 인류가 쪼그라 들었다고 그랬잖아요",
  "굉장히 사기 사기였다 이렇게 얘기하는데 그렇다고 수렵 채집기를 찬양하는 거는 아니지만 여기에서 재미난 거는 지금 이 맥락에서 우리가 지적 능력을 발휘해서 여기까지 오게 됐는데 우리는 그거를 더 세련화하는 과정에서 그런 지적 능력을 더 이상 쓰지않는 방식으로 다시 말해서 뇌는 덜 쓰고 그 뇌에서 그동안 해왔던 거는 다른 데 양도하고 좋게 말하면 확장이고 양도하는 거죠",
  "예. 외주를 주는 거죠 그러면서 만약에 그 문명 이런 상상을 하면 그 문명 자체가 갑자기 어떤 이유가 됐든 간에 무너지게 됐다 그래서 다시 말해서 맨 인간만이 살아남는 그 지금 이상한 정글 정글의 법칙 그런 것처럼 그러한 시대가 오게 되면 과연 우리가 어떤 재앙을 맞을까 이런 생각을 가끔해요",
  "너무 많은 거를 양도 했거든요",
  "점점 더 양도화 하는 방향으로 가고 있어요",
  "그리고 호모 사피엔스는 존재감이 떨어지는 거예요",
  "그리고 호모 사피엔스가 만든 인공물의 존재가 점점 늘어나는 거죠",
  "그러니까 전화 번호부 그 여자 분도 말씀하셨지만 우리 지금 늘상 격는 게 네비게이션 때문에 우리가 길 찾는 능력이 현저히 떨어지거든요",
  "그게 어떤 거를 의미하냐면 그 제가 한번 얘기 했었나요? 여기에서 런던에 택시 운전사하고 런던에 버스 운전사하고 뇌가 다르거든요",
  "런던에 택시 운전사는 물론 네비게이션 나오기 전에요",
  "택시 운전사는 골목 골목을 다 헤집고 다녀야 되기 때문에 그사람들은 시험도 봐요",
  "그런데 버스 운전사들은 자기 정해진 루트를 가거든요",
  "그렇죠 그러니까 이사람들 공간 지각 능력을 쓸 필요가 없는 거예요",
  "그래서 그 아주 유명한 연구인데 런던에 택시 운전사들하고 버스 운전사에 헤마를 보니까 헤마가 차이가 나요",
  "두께가 다시 말해서 얼마나 많은 기억을 하고 있느냐라는 면에서 차이가 있는 거예요",
  "그래서 이게 어~ 그 얘기를 다시 네비게이션 얘기를 하면 네비게이션을 우리가 쓰고 쓰고 쓰는 순간 뇌는 바뀔 수 있다는 거죠",
  "그러면 우리가 만약에 네비게이션 정도가 아니라 굉장히 중요한 의사 결정을 하는 순간들을 있는데 그런 것들을 계속 기계에게 알고리즘을 양도하는 순간 의사 결정 능력은 떨어 질 수 있는 거예요",
  "그러면 인류는 어떻게 될 것인가 맨 인류는 맨 뇌를 갖고 있는 이 인류는 점점 퇴화하는 거예요",
  "이거 굉장히 심각한 문제가 발생하는 거죠",
  "그얘기를 들으니까 이분이 행복 얘기를 꺼낸 것들도 어떻게 연결 시켜 볼 수 있을 것 같아요",
  "그렇게 되면 행복한 건가? 하는 얘기를 다시 꺼내 볼 수 있잖아요",
  "그러니까 인간에 가치를 얘기를 여기서 하면서 계속 시간 효율도 얘기했지만 행복에 대한 이야기를 했잖아요",
  "아직 정의되지 않은 그렇다면 그런 식으로 가는 것들이 행복한 건가? 또 우리는 지금 행복한가? 이런 결론적으로 엮어서 해볼 수도 있을 것 같아요",
  "이분이 그냥 xxx 맞지만 사실은 아주 전통적인 표현인 배고픈 소크라테스와 배고픈 돼지 뭐 약간 다르게 얘기하자면 바쁜 소크라테스와 아주 편안하게 누워있는 돼지 둘중에 어느 쪽이 더나은 혹은 행복한 거냐? 그 옛날에 진짜 수렵채집을 할 때 이럴 때는 계체로써 자기가 계속 자기 능력을 써야 되잖아요",
  "기억을 해내야 되고 위험한 상황들이라든가 이런 거를 스스로 다 헤쳐나가야 되는데 지금 시스템과 기계와 이런 것들에 도움을 굉장히 많이 얻고 있는 데 만약에 이 시스템이 붕괴했을 때 내가 그 시절로 돌아가서 그 능력을 발휘할 수 있느냐 하면 없을 거라는 매드맥스같은 영화가 사실 보면은 문명을 갖고 있다가 문명이 붕괴됐을 때 각자 소위말하는 각자 도생 사태로 있을 때 어떤 일들을 겪게 되는지 수천 년전에 문명이 생기기 전에는 오히려 그렇게 아비규환의 세상에 아니였을 것 같거든요",
  "그렇죠. 시스템이 할 수 있는 능력만큼만 하면 하는 거니까 그러니까 네. 그런데 지금은 과학에 소비하고 과학에 이제 여러 가지를 누리고 살다가 그게 붕괴되니까 그 갖고 있던거를 계속 갖기 위해서 아주 사악해지고 영화에서 보면 뭐 이런 현상들이 벌어지고 해서 그런 생각이 드는 거죠",
  "그래서 이런 사피엔스처럼 이렇게 혹은 다른 분들이 말하는 것처럼 이렇게 기계와 인간이 이제 어 인테그레이트된 세상이 되고 나면 이 시스템은 절대로 무너져서는 안되는 것이다 혹시라도 무너지게 되면 정말 거대한 재앙으로 이어지는 그렇죠",
  "그런 경고도 하고 있고 걱정도 하고 있죠",
  "사실은 그런 위험성이 이제 들어 있다고 생각이 되고 이분 얘기에 따르면 그래서 우리가 이제 호모 사피엔스에 마지막 주자인가요? 어~ 많은 사람들이 동의하듯이 뭐 이천사십오년이 됐든 백년이 됐던 그러면 이제 이런 세상이 온다라는 거를 일단은 지금의 맥락에서 좀 기정사실화 해봤을 때 우리가 뭐 할 수 있는 일이 뭐가 있을까요? 아~ 그렇죠",
  "어~ 거대한 흐름은 저는 기계랑 공존하는 방향으로 가다가 네",
  "그다음에 조만간 조만간 기계에게 점점 자리를 내주면서 호모 사피엔스는 그 운명을 다할 그런 시나리오가 지금 굉장히 되게 거대한 흐름은 그거라고 생각해요",
  "다만 공존에 뭐 지금도 사실 공존하고 있는데 그 공존에 타임 스펜을 얼마나 더 오래 끌 수 있을까라고 하는 그 이슈는 남는데 우리가 아주 인류 전체가 아주 그냥 자각을 하고 우리가 지금 여기서 계속 의사 결정을 양도하는 알고리즘을 양도하는 순간에 우리가 어디로 가는지를 완전히 다 전체가 자각을 하고 네",
  "뭐 뭔가 전체가 시스템을 다시 리셋하는 일이 벌어지지 않는 이상은 지금 빗탈길에 내려 굴러 내려가고 있는 게 아닌 가 그런 암울한 암울한가? 조금 묘합니다",
  "가치 판단하기가 네. 그렇죠",
  "그러니까 근데 저는 종의 입장에서 봤을 때는 좀 짧은 그 존속기간이 짧은 것에 대해서는 불만이지만 멸절하는 거에 대해서는 뭐 그냥 받아들여야 된다고 생각하고요",
  "그런데 오히려 다행인 것은 멸절하면서 이어갈 수 있는 자손을 남기고 그렇죠",
  "지적 자손 더 강력하고 오래 사는 자손 네. 그렇다면 우리가 할 수 있는 최선은 유훈을 남기는 게 아닌가 유훈을 그러니까 뭐 그게 어떤 식이든 뭐 이렇게 스티븐 호킹이나 뭐 이런 사람이 얘기하는 것처럼 우리가 이제 인간성이라고 하는 인간 호모 사피엔스의 정체성이라고 하는 그게 뭐였는지도 사실 애매하지만 그런 것들이 다가올 인공지능에 각인 될 수 있게 하는 네",
  "그럼 그 정신이 사실은 우주로 뻗어나가든 뭘 하든 간에 계속 존속할 수 있게 만들어 놓는 뭐 그런 어떤 혁명 그런 어떤 시도 이런 것들을 정도가 우리가 할 수 있는 최선이 아닌가? 테라포민 같은 거는 어떻게 생각하세요? 그런 것도 괜찮다고 봐요",
  "그러니까 왜냐하면 저는 우리 같은 몸뚱아리를 가지고 이렇게 스타트렉에 나오는 것처럼 뭐 저 먼 은하계를 여행할 수 없을 거라고 생각하고요",
  "태양계는 가능할 것 같아요",
  "이런 몸뚱아리 한 십년 가고 이런 것들은 뭐 한 구년 재우고 이러면 되니까 그렇다면 적절한 시기에 뜨는 것도 달로 일단가면 달에나 지하에다가 기지만드는 거는 쉽잖아요",
  "그렇게 하고 화성으로 가고 그러면 이제 우리가 적응을 하면서 그 중력에 적응을 할거 아닙니까? 그러면 굉장히 다른 식에 구조를 가진 생명체로 변해가겠죠",
  "그런 식으로 좀 거리를 두고 기계하고 거리를 둔다? 그러니까 우리가 그 기 여기에서 어쨌든 호모 사피엔스라고 멸절되고 떠나서 네네",
  "그거는 여전히 호모 사피엔스는 아니겠지만 생물학적인 종을 이어가자면서 오히려 그게 더 적절한 방법일 수도 있겠다 이런 생각이 들죠",
  "밈을 퍼뜨리기에도 사실은 기계가 되는 게 훨씬 유리하지 않을 까요? 우주적으로 확장을 한다거나 xxx 아~ 그거는 당연히 그렇죠",
  "그렇죠. 밈에서 출발하면 되니까 실제로 그래서 나사에서 테라포민 그것과 관련해서 비밀 프로젝트 같은 거를 하나 했었는데 나중에 공개가 됐어요",
  "그런데 어~ 나노로 봇을 만드는 그거를 보내는 거예요",
  "달이든 화성이든 보내가지고 개네들이 셀프 리프리케이팅 그러니까 자기 복제를 하게 만들어서 개네들이 기지를 건설하는 거예요",
  "그래서 조성을 바꾸는 거예요",
  "화학 조성을 그다음에 인간이 살 수 있도록 조성을 바꾼 다음에 그다음에 인간이 가는 거예요",
  "왜냐하면 그 테라포민 자체가 사실은 인간에게 엄청 힘든일이고 그렇죠",
  "많은 희생을 쌓 낳는 거기 때문에 그래서 기계를 이용하는 거죠",
  "기계를 이용해서 인간의 문명을 다른 행성에 퍼트리게 하는 방식에 스토리가 있죠. 또 그 신의 베드였나요? 배명훈 작가가 쓴 소설 에쓰에프 가이드인데 네네네",
  "거기에 보면 이게 어떤 행성에 이제 사람을 보내는 거예요",
  "그래서 도시를 건설해 놓고 사람을 보내는데 처음에는 가난한 노동자들 뽑아서 먼저 보내서 도시를 건설을 해요",
  "그다음에 이제 부자들은 몇만 년 후에 가요",
  "몇만 년이요? 네. 자면서 이제 가는 거죠",
  "냉동 되어서 가서 다 건설해 놓은 테라포민 뿐 아니라 이제 입주 도시까지 입주하는 거죠",
  "노동자들은 이미 다 죽었고 거기서 이제 그걸 운영하기 위한 기초적인 걸 운영하기 위한 종족들만 살아남게 해놓고 그런데 이제 문제가 생기는 게 가다가 냉동장치가 고장나서 다 죽어요",
  "그래 가지고 이제 벌어지는 여러 가지 사건들을 따지는 건데 그 일단 이주할 하는 것에 대한 얘기들은 나올 것 같아요",
  "그게 지구가 척박해져서라고 항상 생각하잖아요",
  "환경이 그런데 태양열에서 지구가 척박해졌는데 화성이 아주 좋아질 일은 없다고 생각을 하고요",
  "그렇다면 더 절박한 이유 때문에 떠나야 되는데 적절한 시점에 떠나고 싶은 사람들이 생기지 않겠어요? 그냥 종을 지키고 싶다던가 뭐 그리고 약간 사피엔스 종이 조금 그렇게 뭐랄까 프론티어라고 해야 할까 어딘가로 가고 싶어하는 만큼은 확실히 있는 것 같아요",
  "말스원이라는 프로젝트 그 원에이로 가는 그거에 뭐 몇십만 명이 하고 몇만 명이 실제로 오디션에 참여하는 거를 보면 그냥 가겠다고 하는 그런 디엔에이가 아직 남아있는 것 같아요",
  "우리가 중동에서 벗어난 힘이 그러니까 사피엔스가 결국 화성으로 우리를 보내는 힘같은 게 되지 않을까 이런 생각이 들기는 하고요",
  "그 테라성 얘기도 옛날에는 다 이끼 뿌려 가지고 뭐 일을 시켰는데 지금은 나노 봇이 가서 동기도 바뀌고 방식도 바뀌고 과연 어떤 미래가 펼쳐질지 궁금하기도 하고요",
  "여기서 제가 좀 마지막에 인상적이였던 문장 중에 하나는 이런 거였습니다",
  "우리가 신이 되려고 한다 기계와 연결이 돼서 멸절하는 것이기도 하지만 사피엔스를 능가하려고 하는 거 아니겠습니까? 결과적으로는 그렇죠",
  "예. 그러면서 이런 말을 하더라고요",
  "작가가 스스로 무엇을 원하는지도 모르는 채 불만스러워하며 무책임한 신들 이보다 더 위험한 존재가 또 있을까? 이런 표현을 썼습니다",
  "그래서 아까 인간성 유훈 얘기가 나왔지만 우리가 선언적으로 얘기하는 우리의 실체와 우리의 정체성과 실제 역사가 지금까지 보여져온 정체성은 꾀 괴리가 있잖아요",
  "그런 것들을 봤을 때 우리가 그렇게 강한 힘을 가지고 뭔가 기계와 결합된 상태에서 잘해낼까 과연 그런데에 대한 또 의심이 조금 있는 것 같아요",
  "이분이 사실 이책에서 얘기 하는 되게 중요한 얘기 중에 하나는 이시점에서 우리가 우리가 진짜로 뭘 원하는 지 원하는 종인가 우리가 정말 어떤 존재가 되고 싶은지를 정말 생각해봐야 된다라는 얘기처럼 저는 들었었거든요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 겉으로는 이렇게 말하면서 실제로는 예를 들어 저희가 나의 영생을 원하는 동시에 사피엔스의 멸절을 막을 수 없잖아요",
  "예를 들어 이 종을 지키는 게 우리한테 중요한 일인지 아니면 뭐 어떻게 뭐가 중요한 일인지를 생각하고 공감하는 거 뭐 이런 게 지금 이시점에서 필요한 게 아닌가싶은 생각이 들어요",
  "그 얘기를 할 때 그 유발 하라리는 마치 종을 하나의 개체처럼 생각을 하고 네네네",
  "우리한테 도전을 하는 것 같아요",
  "그러니까 호모 사피엔스라고 하는 하나의 개체가 있는데 개가 지금 너무 성공적이였어 그동안 그런데 지금 기로에 서있는데 굉장히 능력이 너무 지배력이 대단한데 지금도 뭘 향해서 가고 있는데 왜 이렇게 바쁜데라고 묻는 거죠",
  "그러면 너 행복생각하고 있니? 뭐 이렇게 도전하는 거고 그 도전에 대해서 막 달려갈게 아니라 잠시 생각하고 막 지배력을 써서 엄청난 그 그 파워를 갖고 있는 개인을 생각하지 말고 잠시 멈추고 우리 지금 어디로 갈지를 한번 생각해보자",
  "너 어디로 가는 지 한번 생각해 봐라 이런 도전을 하는 것 같거든요",
  "그러니까 그게 뭐 신이라고하는 얘기를 하는 것 같고 그건 맞는 것 같아요",
  "저는 지금 우리가 갖고있는 이 파워가 점점 더 그 우리의 컨트롤 이상으로 되게 복잡 한문제를 낳고 있고 그래서 진짜로 이제는 첨단에 있는 과학 기술자들하고 인문학자들이 진짜 대화를 해야될 시점인 것 같아요",
  "예전에는 사실은 별거 아니였는데 막 치고 박고 싸웠거든요",
  "그런데 지금은 오히려 저는 제 주변을 보면 지금 이런 심각한 문제들에 대해서 인문학자들이 막 뛰어들고 그다음에 서로 대화해야될 것 같은데 그냥 뭘까 넉이 나간 것 같아요",
  "그러니까 너무 빠른 속도에 그냥 어 이게 뭐지 이게 뭐지하는 순간에 지금 와 있는 것 같아요",
  "지금 잠깐 정신차리고 기술 과학 기술자들도 그렇고 그다음에 인문학자들도 조금 이제는 정말 대화를 해야될 시점 같거든요",
  "완전 그러니까 이런 생각을 하는 종족이 되었다는 게 중요한 것 같아요",
  "그러니까 사실은 극단적으로 얘기하면 뭐 목적이 있고 뭐가 있겠습니까? 남기고 유훈 얘기도 했지만 그런 게 뭐가 있겠습니까? 그냥 사라지는 거지 해체되는 거지 사실은  천문학자이십니다",
  "그 그렇지만 저는 이제 개인적으로는 막 보고 싶어요",
  "세상이 어떻게 변하고 우주계에 어떤 그런 욕망들이 있고 또 한편으로는 지구자체에 대한 소중함에 대한 이야기도 있고 여러 가지가 있으니까 그런 생각을 했다고 하면 일단 까발리고 그런 것에 대해서 토론하고 어쨌든간에 우리 자신이 우리 자신에 운명에 그 관여할 수 있게 된 첫 번째 시점이잖아요",
  "그런 거를 어쨌든 잘 활용해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "모두가 분야를 막론하고 대화를 할 때가 됐다",
  "네. 그래야 될것 같아요",
  "역량을 좀 키우고 그게 단지 어떤 지적 호기심이나 그런 것을 넘어서 우리의 생존과 우리의 미래를 위해서라도 그러한 때가 이제는 왔다 뭐 그러한 생각이 드네요",
  "사피엔스 역사 책이지만 여러 가지를 생각하게 만드는 그러한 책이고요",
  "인공지능 인류의 미래 혹은 뭐 우리의 자세에 이르기까지 다 짚어볼 수 있는 책이라 여러분 한번더 읽어보셨으면 좋겠고요",
  "자 이렇게 첫 번째 책 사피엔스는 이정도로 정리를 하고 저희가 이제 서브북으로 마련한 책이 있습니다",
  "바로 에스에프인 아시모프에 아이로봇이 되겠고요",
  "이 아이로봇은 어떤 책인지 한번 알아 보도록 하겠습니다",
  "아이로봇 아이작 아시모프 지음 김옥수 옮김 우리 교육 삼백칠핍팔 페이지 에스에프에 가장 위대한 이름 중에 하나인 아이작 아시모프에 연장 소설집입니다",
  "십년 동안 쌓온 로봇에 대한 이야기들 모아 펴낸 책으로 아홉 종류에 로봇에 대한 단편들로 구성되어 있습니다",
  "로봇 공학에 삼 원칙을 탄생시킨 이 소설은 첫 술간 이후 육십 년이 지난 지금까지도 가장 유명한 로봇 소설 책으로 인기를 얻고 있습니다",
  "작가는 아홉가지에 매력적인 로봇들에 이야기를 통해 인공지능 로봇과 함께 살아가는 우리의 미래에 대한 놀랄만한 상상력과 통찰력을 보여주고 있습니다",
  "네. 뭐 영화로도 나왔고 물론 영화는 상당히 다른 얘기기는 합니다마는 아시모프 이름은 이제 우리가 다 아는 이름이고요",
  "아 이분은 천구백이십년에 태어나서 천구백구십이년에 돌아가셨습니다",
  "그리고 러시아 태생에 미국 과학 소설가이자 저술가였고요",
  "콜럼비아 대학에서 화학과 생화학을 전공해서 박사 학위를 받았고요",
  "그다음에 보스턴 대학에 생화학과 교수였죠",
  "그리고 엄청나게 다작으로 유명한데 오백 권이 넘는 책을 출판했다고 해요",
  "우와 어떻게 하면 이게 가능한 거죠? 그러니까요",
  "한달에 한권씩을 써도 오백 달이면 지금 한 삼십년 되는 거 아닌가요? 이런 사람이고요",
  "이분이 혹시 인공지능 아닐까? 멀티테스킹이 가능한 그래서 아주 천재로 유명한 사람이고 에스에프 소설 교양과 그리고 셰익스피어 해설서를 썼고요",
  "성서 해설서 뭐 이런 거를 썼는데 뭐 우리한테 아무래도 과학 소설작가로 가장 유명합니다",
  "음~ 작품에서 로봇 공학에 삼 원칙을 제시한 걸로 되게 유명한데 굉장히 나름대로 논리적인 합리적인 그런 관점이라 어 지금까지도 통용이 되고 있고요",
  "소위 에스에프 계에서는 빅 쓰리 중에 하나로 불리고 있죠",
  "이 아시모프에 로봇 시리즈라는 것에 대해서 잠깐 얘기를 드리자면 어 이 아이로봇은 단편 집이고요",
  "그다음에 다른 네 편에 이제 장편들이 있습니다",
  "강철 동굴하고 벌거벗은 태양 여명의 로봇 로봇과 제국 이렇게 있는데 어 이게 기본적으로 연결이 돼서 이제 로봇의 세계관을 구성을 하고요",
  "그런 다음에 아시모프의 나머지 얘기들 파운데이션 그리고 운하 제국 시리즈가 합쳐서 이제 이게 원래는 조금 달랐는데 나중에는 통합이 됐는데 그래서 아시모프에 전체 미래 세계관이 구성이 되는 거대한 그런 세계를 바탕으로 하는데요",
  "아이로봇은 단편집입니다",
  "그러니까 미래 사회에서 이제 로봇과 살면서 인간 주변에 로봇이 있으면서 일어나는 일들을 그려내고 있고 거기에 이제 로봇 삼 원칙들이 적용이 되면서 어떤 딜레마가 벌어지나 이런 얘기들 다루고 있고 또 여기 나오는 로봇들은 당연히 다 인공지능 로봇이잖아요",
  "그런 관점에서 그려지는 얘기인데 최 팀장님은 여기 이 책 읽으셨죠? 네. 읽었죠",
  "여기서 가장 인상적인 얘기가 뭐였어요? 사실 뭐 매력적인 로봇들이 많이 나오기도 하는데 이책은 우리가 지난주에 그 특이점하고 윌슨을 같이 봤던 것처럼 그때도 왜 냉탕 온탕 얘기 했었잖아요",
  "이책은 우리가 인공지능을 컨트롤할 수 있다니까 그 얘기를 하는 책이에요",
  "기본적으로 그러니까 예를 들어 삼 원칙을 철저하게 하드 코딩만 해놓으면 어지간한 문제들 생길 수 있는 논리적인 문제들은 대부분 다 대응을 할 수가 있고 그리고 그럼에도 불구하고 문제가 생기는 것은 이런 이런 식에 되게 사소한 문제들이기 때문에 얼마든지 수정하고 해서 안전하게 로봇들과 지낼 수 있다라고 말하는 책이고 실은 아시모프는 어 어떤 인공지능과 공존에 대해서 상당히 낙관적인 편이죠",
  "파운데이션 같은 책도 마찬가지고 아시모프가 전반적으로 낙관적이죠 조금 예예",
  "조금 그런 그 아이로봇 영화는 지금 제가 보기는 봤는데 정확히 기억이 안나는데 그 분위기랑 사실 이 소설 책 분위기는 상당히 다르기는 하거든요",
  "예. 굉장히 다른 것 같아요",
  "저는 아주 어려서 이 책을 한번 읽었습니다",
  "아마 초등학교 때 였던 것 같은데 어 그때 아직도 가장 기억에 남아있는 거는 뭐 아기보는 로봇 로비도 그러는데 이 스피디라는 로봇 이야기였어요",
  "이 어떤 이야기였냐면 배경은 이천오년입니다",
  "예. 정확하게 말하면 로봇이 이천오년 형 로봇이라 이제 나온지 이미 십여년 지난 구닥다리 모델이 되겠죠? 어쨌든 수성 작업을 위해서 보내졌는데요",
  "얘가 작업 로봇입니다",
  "그런데 우리가 말나온 김에 얘기를 하자면 로봇 공학에 삼 원칙이라는 게 이런 거지 않습니까? 제 일 원칙은 로봇은 인간에게 해를 입혀서는 안된다 그리고 위험에 처한 인간을 모른 척해도 안된다 그러니까 인간을 보호해야 된다는 게 사실 제 일 원칙이고요",
  "그 다음에 제 이 원칙은 제 일 원칙에 위배되지 않는 한 로봇은 인간에 명령에 복종해야 한다 이말은 인간을 해하는 명령에는 복종하지 말라는 뜻이잖아요",
  "그렇죠? 그렇게 해서 오용을 방지하는 그런 부분이 있고 제 삼 원칙은 제 일 원칙과 이 원칙에 위배되지 않는 한 로봇 자신을 지켜야 된다 그러니까 자기 자신을 보호하는 거는 가장 마지막에 있습니다",
  "굉장히 합리적이지만 이제 아시모프는 이 세 개의 원칙 속에서 모순이되고 충돌이 되는 지점을 찾아내죠",
  "그래 가지고 얘기를 이제 만들어 내는데요",
  "스피디 얘기에서는 얘가 이제 수성해서 셀레늄이라는 거를 가지러 갑니다",
  "웅덩이에 가지러 가는데 그런데 이 주위에 가스가 나서 이제 자기 신체가 부식되기 시작을 해요",
  "이러다 보니까는 자기 보호에 삼 원칙하고 명령 복종에 이 원칙이 충돌을 일으킵니다",
  "그래서 이 미묘한 충돌 상황 때문에 돌아가지도 못하고 안으로 셀레늄을 가지러 들어가지도 못하고 계속 웅덩이를 중심으로 무한 원 궤도를 돌고 있는 거예요",
  "그런 상태인데다가 명령을 한 인간이 셀레늄을 가져와라고만 아주 단편적으로 얘기를 했기 때문에 상황이사실 굉장히 다급한 거였는데 그거를 인지를 못해서 즉 인간을 위해서 인간에게 해를 인간을 보호해야 된다 그 원칙을 또 적용을 시키지도 못했고요",
  "그래서 이제 그거를 뺑뺑이 돌고 있는 이런 상황에서 이제 문제가 생기고 결국은 이제 이게 해결이 되죠",
  "그런데 이런 걸 보면서 앞으로 우리가 인공지능 접할 때 일어날 어떤 상황들을 좀 상징하는 게 아닐까하는 생각이 들었어요",
  "그 왜냐하면은 우리가 인공지능 얘기하면서 우리 저 얼마 전에 알파고 이후에도 그런 얘기 많이 나왔습니다",
  "인공지능이 인간을 위한다고 하지만 예를 들어 인간 종족 전체에 소위 그 큰선을 추구하는 바람에 뭐 개인들에 대해서 어떤 나쁜짓을 가하면서도 자기는 전혀 윤리적 문제를 느끼지 못하는 뭐 이런 로봇얘기도 벌써 컴퓨터 얘기 나왔었는데 그런 것들을 이미 뭐 오십년 전에 예견을 한 그런 면들이 저는 굉장히 재밌다고 생각이 돼요",
  "그 제가 되게 인상깊었던 로봇은 브레인이라는 이름이였던 것 같은데 그러니까 그게 이제 어 하이퍼 스페이스를 여행을 할 때 이제 그걸 뭐라고 해야되지 이걸 통제하는 그런 종류의 로봇인데요",
  "이 여행을 할 때 인간이 잠시동안 하이퍼 스페이스를 여행을 하니까 죽음하고 비슷한 상태에 놓이게 되는 거예요",
  "그런데 이 로봇은 인간이 죽는 거를 용납하면 안되잖아요",
  "이런 책 때문에 보호를 못한 거니까 예. 보호를 못한 거니까 그래서 이제 이 여행을 계속 방해하는 요소로 얘가 작용을 하는 거죠",
  "그래서 이문제를 그런데 해결을 해야되지만 삼 원칙은 너무나 중요하고 다 인스톨이 기본적으로 되어있기 때문에 이 원칙을 없앨 수가 없는 거예요",
  "그래서 여기에다가 뭘 더하냐면 얘한테 어린아이 정도에 감정을 더하는 거예요",
  "그래서 이걸 사람이 죽는다는 일에 대한 심각성을 낮추는 식으로 이걸 해결을 해서 여행을 무사하게 하게 하는 이러한 얘기가 있거든요",
  "이게 이제 사실은 이제 마시모프가 저는 되게 이작업을 지금 재밌게 했을 것 같다는 생각이 드는데 일단 이 세 개의 원칙이 있고 이런데로 생길 수 있는 문제들이 있고 이걸 해결하는 사고 실험 같은 거를 이제 짧은 얘기들로 이렇게 쭉쭉쭉 해놓은 거여서 뭐랄까 낙관적인 사람들이 할 수 있는 되게 즐거운 놀이가 아니였을까 생각이 들었어요",
  "저는 예전에 읽어서 스토리가 잘 생각은 안나는데 아이로봇 영화는 제가 여러 번 봤는데 그때 왜 윌 스미스가 로봇을 혐오하는 형사로 나오잖아요",
  "그런데 그게 왜 로봇을 혐오하는 형사가 됐는가에 대한 스토리가 등장하는데 그게 이런 거 였어요",
  "차가 물에 빠졌는데 거기에 어린 아이가 한 명이 타 있었고 어른이 타 있었어요",
  "그런데 로봇이 들어 갔는데 어린 아이를 구하면 얘를 구할 확률이 적어요",
  "그런데 어른은 어른을 구하면 어른은 살아남을 확률이 높은 거야 그러니까 로봇은 당연히 살아남을 확률이 높은 어른을 구한 거예요",
  "그게 딸이였나 하여간 뭐 그래요",
  "그게 우리 인간은 그게 확률이 어떻든 간에 아이를 먼저 구하잖아요",
  "거기서 이게 기계는 정말 깡통이고 기계는 되게 합리적인 것 같지만 이거 인간 그 인간스럽지 못하고 이런 얘기들을 하면서 로봇 혐오주의자로 등장하거든요",
  "그러니까 그 아시모프가 했던 작업은 이런 것 같아요",
  "지금 말씀하신대로 대 원칙은 있는데 그 대 원칙이 실제로 적용될 때는 굉장히 복잡하다 거기서 벌어지는 일들을 하나하나씩 다 하면서 사실은 글쎄요",
  "이게 전체를 낙관하려고 했는 건지 아니면 저는 결국에는 이것도 그런 삐져 나간 것이 있기 때문에 로봇이 우리를 소외시킬 가능성이 있다는 얘기를 하려는 저는 잘 모르겠는데 이 아시모프에 전체 이 그 전체 구조가요",
  "어쨌든 그 작업 자체는 그런 거였던 것 같아요",
  "그 아시모프 그 삼 원칙같은 것도 있는데 뭐 지금 얼마 전에 보면 로봇으로 하여금 거절할 수 있는 그런 거 보여 줬잖아요",
  "걸어가다가 낭떠러지에 떨어지게 해놓고 얘가 걸어가라는 명령을 내렸는데 얘가 가다가 멈추게 하는 그런 식의 것들 그리고 실제로 아까 인간을 지킨다는 말을 했는데 어느 범위까지 인간을 지키는가 하는 것도 사실 문제잖아요",
  "그러니까 사실 국가간에 전쟁이라고 하는 것도 자기들의 선을 위해서 하는 건데 그 로봇에게 있어서 전 인류가 인간이냐 뭐 이런 문제도 발생할 수 있는 거고요",
  "그래서 아시모프는 제 생각에는 이런 큰 바람을 가지고 있는 것 같아요",
  "그랬으면 좋겠다고 하는 맞아요",
  "실제로는 뭐 아살 클락 같은 경우는 할 얘기하면서 거부하고 갈등하는 곳에서 다른 선택을 하는 로봇 이야기를 하잖아요",
  "그러니까 아시모프는 얼마나 많은 생각을 했겠어요? 그렇죠? 그렇지만 이런 원칙이라고 하는 것을 만들어서 그 이야기하려고 했던 것들이 이 선까지 지켜줬으면 하는 바람 그런 게 굉장히 강했지않나 그런 생각이 듭니다",
  "사실 저 삼 원칙만으로 모든 게 해결될 것 같으면 우리 뭐 십계명만 갖고 살 수 있는 거죠",
  "그런 상징적인 xxx 같기도 하죠",
  "이게 원래 이 서사가 되게 익숙한 거잖아요",
  "그 헤겔도 왜 주인과 노예에 역전 관계에 대해서 얘기를 하는 것처럼 자기가 만든 그 주인이 뭔가를 만들었는데 그 만든게 다시 자기를 도전하는 이 구도는 굉장히 익숙한 구도이고 철학에서도 되게 이제 되게 중요한 구도인데 거기서 벌어질 수 있는 일들 이게 사실은 삼 원칙을 한 거는 기계가 그러니까 로봇이 자기보다 일단 지휘가 낮다라고 하는 전제하에서 벌어지는 일이거든요",
  "그런데 지금 아까 그 낭떠러지로 밀고 얘가 어떻게 하는지 본거는 사실은 그냥 떨어져야 되는데 그렇지",
  "얘가 인간의 지휘하고 똑같지는 않겠지만 그거를 거역할 수 있는 지휘가 조금 격상된 거잖아요",
  "그 일이 순식간에 벌어진 것 같아요",
  "그랬을 때 어떤 일이 어떤 문제가 발생하는가 이런 것들을 탐구하는 그게 아니였을까 사실 인간들은 인공지능이나 로봇을 그러니까 우리에 어떤 도구에 자리에 딱 그냥 멈춰서 그 이상은 해주지 않기를 바라잖아요",
  "그럴 거라고 기대하고 이제 그게 말하자면 인공지능하고이나 로봇하고 관련된 낙관적인 미래에 어떤 서사들의 핵심인 것 같은데 이게 이제 말하자면 어떤 이유로 인공지능이 스스로 생각하는 능력이 생기게 되면 이 도구의 자리로만 절대 만족하지 않을 거다 네",
  "라는 게 이제 말하자면 그런 어떤 비관론에 시작이자 스토리들이 저는 오히려 인간이 먼저 그걸 촉발시킬 거라고 생각해요",
  "그러니까 그 왜 보스턴 다이나믹스였나요? 그 네발로 하는 네네",
  "그거 발로 걷어 찬거 가지고 사람들이 막 감정이입해서 난리가 났었잖아요",
  "그러니까 이게 로봇이 스스로 자율 의식을 가지고 인간을 거역하기 전에 인간이 로봇에 대한 어떤 작업을 하는 것에 대해서 로봇을 의인화 시켜서 하는 그런 정서들이 먼저 커지지 않을까 너무 중요한 말씀인데 저도 강의하면서 지금 인간과 기계에 대립 문제를 생각할 때 기계에 퍼포먼스에 대해서 말한 사람들이 걱정하는데 사실 우리의 퍼포먼스에 대해서 걱정을 해야 한다 우리가 공감을 갖고 사회성을 진화시킨 종으로써 여기까지 왔는데 사실 그게 인간 성공에 비법이였는데 그거 때문에 오히려 기계를 맞아요",
  "기계로 기계로 생각않는다",
  "그렇게 될 수 있을 것 같아요",
  "우리의 우리의 심리학의 문제인거예요",
  "우리의 심리가 문제인거지 개네들의 퍼포먼스가 문제가 아니다",
  "뭐 그런 얘기를 하거든요",
  "제가 이 얘기를 간간히 하는 얘기기도 한데 저기 청소기 있잖아요",
  "로봇 청소기 걔가 이렇게 돌아다니다가 자기 거치대에 들어 가면은 탁 걸리면서 바람빠지는 소리가 살짝 나면서 표시나면서 앉잖아요",
  "그러면은 아 그래 수고했어 이렇게 말한다니까요 제가  그렇지 그리겠네 걔가 약간 일 끝나고 한숨 쉬면서 앉는 것처럼 느껴져 가지고 어머 고생했어 이렇게하게 되는 거죠",
  "에스에프 계통에서 소위 로봇걸이라던가 로봇에 xxx 어떤 취급을 해줘야 되고 대우를 해줘야 되냐 이런 문제는 굉장히 자주 등장하는 이슈긴한데 저는 이제 궁금할 때가 있어요",
  "우리가 인간들도 사실은 정확하게 우리가 서로 자의식이 있는지 증명할 수 없잖아요",
  "미루어 짐작할 뿐이죠",
  "같은 종이고 비슷하게 말을 하고 그런데 로봇도 이제 그렇게 행동하고 말하면 우리는 자의식이 있다고 판단하게 될 것 같은데 또 아까 장 교수님이 말씀하신 것처럼 쉽사리 우린 그렇게 생각하는 경향이 있고요",
  "그랬을 때 어쩌면 우리가 그 로봇권을 키워준다고 하다가 실은 자의식이라고 없는 단지 반응할 뿐인 그런 기계에게 지구를 그냥 물려주는 사태를 벌어지지 않을까 그러니까 얘네들은 매우 그럴싸하게 보이지만 실제로 스스론 내가 존재한다는 자기 인식을 갖지 못하는 존재일 뿐이였는데도 우리는 그만 우리가 이제 물러나 버리는 거죠",
  "페이크한테 우리가 그렇죠",
  "우리의 인류적 기준으로 페이크한테 모든 걸 넘겨줘 버리는 사실 그런 단편을 살짝 생각해봤던 적이 있어요",
  "또 이 로봇 삼 원칙 관련돼서는 우리가 로봇 삼 원칙은 꾀나 익숙하지만 나중에 이제 영 원칙이라는 게 나온걸 잘 모르는 경우가 많습니다",
  "아시모프가 역시 꺼낸건데요",
  "이거는 종 전체에 관련된 얘기입니다",
  "로봇은 인류에게 해를 끼칠만한 명령을 받거나 그렇고 명렁을 받아서 행동을 하거나 혹은 행동을 하지 않거나 함으로써 인류에게 해가 가해지는 것을 방치하면 안된다 이런 게 있습니다",
  "그러니까 인류에 해가 되는 명령을 받아서 수행을 하거나 인류에게 해가될 행동 막는 명령을 막는 명령을 이제 수행하지 않거나 뭐 이런 식에 상황인데요",
  "이걸 보면은 굉장히 복잡한 사고를 해야되는 상황입니다",
  "인류에 해가된다는 것 자체가 예. 이게 정확하게 뭔지 그러니까 사람을 단지 구하고 이런 문제가 아니기 때문에 맞습니다",
  "이게 아이로봇에 미키라고 하는 인공지능이 나오잖아요",
  "개가 걸렸던 딜레마였어요",
  "그러니까 인간을 위해서는 인간을 지금 죽여야되는 상황이 인간 종 전체를 위해서 요 아이로봇 단편 중에 하나만 더 언급하자면 행성 두뇌라는 그 단편이 있는데요",
  "그렇고 로봇이 있는데 그러니까 이 로봇은 전세계를 거의 완벽에 가깝게 완전 평화롭게 관리를 하고 있어요",
  "모든 문제들에 대해서 관리를 하는데 그 어떤 사람들이 이런 로봇에 의해서 자기네들이 이렇게 좌지우지되고 이러는 걸 불쾌하게 여기고 이 로봇을 없애야 된다는 대모를 이제 하게 되는 거예요",
  "그래서 이사람들을 처벌을 해야 되는데 몇몇 군데에서 뭐 이상한 그 당시에 이상한 파업도 일어나고 약간 뭐 생산성 저하같은 게 또 발생하고 하는데 결국엔 이게 어떻게 된거냐면 자기가 생각해보니까 인류의 지속적인 안녕과 복지를 위해서 자기가 꼭 필요하기 때문에 자기를 반대하는 사람들은 행동을 막아야 되는 거예요",
  "그래서 그거를 막기 위해서 이제 약간 예를 들어 이사람들의 지휘나 권력같은 거를 빼앗거나 뭐 시위를 못하게 하거나 이런 아주 작 작은 일들을 만들고 그렇지만 이책에서 덧붙이고 있는 거는 그렇다고 해서 이사람들을 망하게 하기 위해서 실직을 시키거나 무슨 공 경제 공황같은 거를 일으키거나 이러지는 않는 거죠",
  "그게 아시모프에 그 낙관주의죠",
  "예. 그 선이죠 말하자면 그러니까요",
  "그런데 실제로는 우리가 알파고 직후에 뭐 아직은 조금 이른 우려일 수도 있겠습니다만 알파고 직후에 이야기했던 이 사회 전체를 컨트롤하는 정말 현명하고 공리주의적인 그런 기계가 나타나서 반 그 영 원칙하에서 개인들에게 어떤 태도를 보일 것인지 사실 아까 그 영 원칙에 문제가 바로 얼마 전에 사회적으로 좀 논의가 된 논의까지는 아니지만 회자가 됐던 것 같아요",
  "그래서 아시모프에 저런 부분들을 우리가 진지하게 현실로 고려해야 하는 시대가 되어가고 있다",
  "그런 생각이 들어서 그런 의미에서라도 이 아이로봇 혹은 아시모프에 그 로봇 시리즈 한번 읽어보면 굉장히 영감을 얻을 수 있는 예",
  "아주 적절한 시기인 것 같아요",
  "다시 읽어볼만한 그러니까요",
  "그런데 이게 시중에 지금 우리나라에 다 나와있지가 않을 것 같은 생각이 드는데요",
  "절판된 것도 있고 아이로봇은 있고요",
  "그럼 이쯤돼서 다시 또 복간이 되면 좋겠네요",
  "지금 시점에 딱 복간되기 좋은 시점이네 사실은 여러분들이 책을 사주시면 복간의 희망이 보이는 맞아요 관심있는 출판사들은 또 하시면 좋을 것고요",
  "네. 에스에프라는 관점으로도 그렇지만 인공지능이라는 관점 그렇죠",
  "인류의 미래 네. 인류의 미래 그런 관점에서 접근하면 좋지 않을까 그리고 저희가 간간히 기업 교육같은 거를 하면 이제 주로 이제 어떤 식으로 하냐면 뭐 이제 인공지능이라고 하면 관련된 이런 뭐 과학자 분들이 한셉션을 하시고 에스에스 작가들이나 이쪽에서 이제 말하는 더 먼 미래를 말씀하시는 분들이 한 셉션을 해서 같이 이렇게 하는 식으로 진행을 하는데 몇 주 전에 요거를 진행을 하면서 그 조성배 교수님하고 이제 김창규 작가님하고 같이 인공지능 얘기를 했었어요",
  "그러니까 이 인공지능 문제가 되게 재밌는게 보통은 과학자 드론이라든지 무슨 자동주행차랑 되게 달리 정말 멀리 있는 전망까지도 지금 논의해야 된다는 점이 정말 좀 달라서 이 그러니까 이거 사실은 그때 그 장대익 교수님이 아시모프를 같이 하자고 하셨을 때 어 이게 뭐 그냥 우리 소설을 많이 안했으니까 그런데 되게 좀 뭐랄까 이런 아이템 같은 경우에는 진짜 좀 좋다라는 생각이 들었어요",
  "같이 읽는 게 필요한 일인 것 같아요",
  "네. 그리고 소설이라 재밌기도 하고요",
  "편하게 읽을 수 있습니다",
  "자~ 이렇게 사피엔스와 또 아이로봇까지 해서 오늘에 이제 메인 책들은 이렇게 정리를 하도록 하고요",
  "저희 신설된 코너 이달의 뒷날개 코너로 한번 넘어가 보죠",
  "우와 자 이달의 뒷날개 각자 책 한 권 씩을 소개하면서 나라면 이책의 뒷날개를 뭐로 쓰겠다 이거를 이제 제시를 하는 코너인데요",
  "예. 어느 분이 먼저 말씀해주시겠습니까? 어 제가 먼저 얘기할까요? 네네",
  "그~ 저는 김대식에 인간대 기계 라는 책인데 이게 나온지 며칠 안된 책이에요",
  "며칠 안된 책인데 생각보다 조금 아담한 책이더라고요",
  "네. 아담한 책이고 이책을 가져왔는데 사실은 이책을 꼽으면서 조금 갈등이 있었어요",
  "그러니까 왜냐하면 김대식 교수가 이 책을 쓰셨는데 이 책이 갖고 있는 두 가지 면이 있어요",
  "하나는 일단 가벼워요",
  "그러니까 가볍고 지금 현재 인공지능에 대해서 회자되고 있는 내용들을 짧게짧게 다 다뤘어요",
  "뭐 인공지능 시대 기계에 지능을 부여하라던가 뒷러닝에 증가 강한 인공지능에 대한 이야기 그다음에 이세돌 그 알파고 이야기 다 나오거든요",
  "그런데 사실은 불만스럽기도 한 책이에요",
  "이게 그 어떤 한 주제에 대해서 깊이있거나 통찰력 있게 들어가기 보다는 이러이러하다 지금 하는 이야기를 이렇게 해줘요",
  "그렇게 하는 것이 책으로 묶이는 것이 과연 타당한가 이런 논쟁도 지금 할 수 있게고 그것도 강의를 모은건가요? 이 제가 알고있는 정보로는 김대식 교수가 이제 강의를 굉장히 잘하시는데 네네",
  "강의했던 것에 녹취를 하고 있던거를 갖고 있다가 출판사에서 아마 알파고 이세돌 이거를 기점으로 편집을 하신 것 같아요",
  "그래서 굉장히 발빠른 책이고요",
  "그런 의미에서 예를 들어 뭐 네이버 같은 지식이 이런 것들이 감당하지 못하는 조금 그래도 현재 시점에서 이슈들을 알려줄 수 있는 그런 지식을 제공해주는 그런 책으로는 굉장히 적절한 것 같은데 한편으로는 그 좀 너무 그렇게만 하고 넘어가서 아쉬운 네",
  "그래서 처음 지금 인공지능 시대에 뭐 도대체 세상이 어떻게 돌아가는 거야 그런데 조금 무거운 책들을 먼저 들어 가기에 조금 부담스러울 때 처음 시작하는 책으로 좋은 것 같아요",
  "그래서 아쉬움과 좀 기대가 한꺼번에 공존하는 그런 책인 것 같아요",
  "일단 읽기는 편하다",
  "그런데 이제 깊이 들어 가는 것 같지는 않다",
  "네. 그래서 필요하기는 굉장히 필요한 책인데 그런 좀 아쉬움 같은 것들이 약간 같이 공존하는 책이죠",
  "뒷날개는 어떻게 뒷날개는 그냥 저는 여기서 뒤에 개조식으로 뭐 강의하는 것처럼 써 놓으셨어요",
  "뭐 인공지능 시대 기계에 지능을 부여하라 뭐 인간의 논리를 알고리즘으로 구현한다 뭐 이렇게 하지 말고 여기 십일 페이지에 있거든요",
  "딱 이렇게 하면 될 것 같아요",
  "이제 판도라의 상자는 열렸다 우리가 원하든 원하지않든 인공지능의 시대는 시작될 것이다",
  "뒷날개로 네. 이걸하면 될걸 파워포인트 슬라이드 한장하듯이 이렇게 해서  앞에는 굉장히 멋진데 뒷면이 조금 아쉬웠어요",
  "예 김대식 교수님이 쓰신 인간 대 기계 동아시아 출판사에서 나온 책입니다",
  "네. 저는 요번달에 나온 책은 아니지만 요번달에 제가 다시 들춰서 읽은 책 뒷날개를 소개해드릴게요",
  "조너선 하이트가 쓴 다른 마음이고요",
