  "또 공익제보자를 오히려 색출하려고 하는 보도들이 있었다",
  "또 예. 뭐 갖가지 너무 재밌는 뭐 재밌다고 표현하면 안 될 텐데요",
  "어~ 너무 황당한 보도들이 많이 있습니다",
  "뭐 승리가 한류의 주역이었는데 이제 한류의 앞날이 걱정이 된다든가 네~ 아니면 승리 또는 와이지와 관련된 기업들이 주가가 폭락하고 있다고 보도한다든가",
  "이런 주변적인 이슈들까지 한꺼번에 보도가 되고 있어서 음~ 뭐 예",
  "케이팝 뭐 사실 걱정을 할 수 있는 부분이긴 한데 예",
  "아까 말씀드렸다시피 인제 보도를 뭐 다른 시선으로 계속 인제 확장하다 보니까 음~ 좀 약간 무리한 약간 시점에 있어서 현재 수사가 진행 중이고 인제 국민여론이 굉장히 안 좋은 상황에서 너무 좀 앞서 나간 보도가 아닌가 이런 생각도 쫌 드네요",
  "짧게 이 그래도 이 과정에서 좀 자정작용이라고 해야 될까요? 네",
  "아까 이런 이를테면 이 차 가해자가 이체 이 차 피해를 입을 거에 대해서 우려하면서 오히려 우리는 피해자가 궁금하지 않다",
  "이런 운동도 좀 벌어지고 그랬잖아요? 네",
  "장자연 사건의 경우 장자연 사건이라고 하지 말고 방 사장 사건이라고 하자",
  "이렇게 주장도 나왔고 네",
  "변화들이 좀 있습니까? 네. 지금 에스엔에스를 중심으로 아까 말씀하셨던 우리는 피해자가 궁금하지 않다",
  "이 그 캠페인이 벌어지고 있구 관련한 인제 그 태그들도 굉장히 달려서 유통이 되고 있는 상황이구요",
  "사실 그 초반에 이런 일들이 있었죠",
  "버닝썬이 사실 장자연 김학의 사건을 덮을려고 어 누군가가 터트린 것이다라는 이런 음모론이 또 제기가 되기도 했구요",
  "근데 인제 뭐 여러 요즘 에스앤에스를 통해서 여러 가지 뭐 본인들의 의견을 많이 개진하는 시대다 보니까 그런 여론이 있으니까 또 반면에 왜 이 버닝썬에서 일어났던 불법약물강간사건과 같이 여성을 대상으로 하는 이런 사안은 중요한 문제가 아니고 본질이 아니란 말이냐라고 이 반론을 제기하는 분들도 굉장히 많으셔서 서로 얘기하면서 그렇죠",
  "오히려 뉴스의 본질이 본질에 가까이 가게 그르쵸",
  "곁다리로 가지 말게 이렇게 이야기를 하자는 거죠",
  "하고 있는 거죠? 예. 그러다 보니까 인제 어~ 여성의 시각에서 이 문제를 다뤄야 한다라는 그런 목소리들도 있었고 그런 자정작용들이 많이 있어왔던 것이 사실이고요",
  "오늘 자 인제 경향신문을 보니까 이~ 클럽문화를 아주 자세하게 다루면서 여기서 여성이 어떤 식으로 상품화되고 소비되는지를 자세하게 다룬 이런 보도들도 눈에 띄었고 음",
  "또~ 지난 주말이었죠",
  "그것이 알고 싶다에서는 이 사안이 굉장히 선정적이고 자극적으로 흘러가는데 이~ 버닝썬을 비롯한 인제 클럽이 어떤 식으로 운영이 되고 뭐 현금을 사용한 어떤 탈세 이런 문제들이 뭐 어떻게 구성되어 가는지 이것에 대해서 좀 짚어준 이런 보도를 하기도 했습니다",
  "근데 뭐 우리 시청자들이 굉장히 이~ 보도를 보고 또 약간 초점을 탈세의혹이나 탈루의혹이라든지 그리고 클럽에서 어떤 식으로 운영을 해서 이게 문제인지에 대해서 네",
  "관심을 갖고 또 바라보는 이런 또 변화들도 눈에 띄더라구요",
  "네. 요번 과정 보면은 그 한때 피디 저널리즘이 좀 위축된 거 아닌가라는 얘기들이 있었는데 좀 부활하는 듯한 네",
  "그런 좀 예 분위기도 느껴지는 것 가태요",
  "어~ 다음 뉴스 한 번 가볼까요? 이게 지금까지 저희가 인제 한 두 개 정도 할려고 하는데 지금까지 이고은 뉴스 껄 뉴 이고은 기자 뉴스로 쫌 많이 지금 시간을 허비해서 다음 뉴스를 좀 압축해서 허비요?  아 죄송합니다",
  "소비해서 네~ 빨리 집중적으로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 팀장이 가져온 뉴스는 뭐죠? 예. 경제뉴스라서 이걸 짧은 시간 안에 할 수 있을지 걱정되지만 에~ 최대한 압축해서 소개를 해드리겠습니다",
  "어~ 지난 삼월 십구일에 정부가 이천십구 년 조세지출기본계획이라는 걸 발표했습니다",
  "근데 이때 내용 중에 근로자의 장려금 등 저소득층 지원 확대로 인해서 국세 감면율이 이천십구 년에는 감면한도를 다소 상회할 것이다라는 전망이 들어가 있었어요",
  "그래서 쪼금 더 보도경향을 말씀드리자면 네",
  "어~ 국세 감면율이 올해는 국세감면 한도를 넘어설 것 같다는 발표가 나오자 조선일보 매일경제 한국경제 등 일부 매체에서 정부가 최저임금을 급격하게 인상한 어~ 이유 때문에 최 저 저소득층의 소득이 더 감소하자 이를 땜질하기 위해서 근로장려금을 퍼줬고 그 때문에 국세 감면율이 한도를 넘어섰다라고 비판했습니다",
  "그래서 국세 감면율의 한도 초과를 네~ 그 이유를 최저임금으로 어~ 돌린 것이 되겠습니다",
  "치환하는 근데 인제 이 뉴스가 지금 이봉우 팀장은 문제라고 보는 거잖아요? 예~ 그렇습니다",
  "그러면 문제인 이유가 어~ 정확하게 나와야 될 텐데 팩트가 틀렸습니까? 아니면은 뭔가 프레임이 잘못됐습니까? 바로 그 지점이 중요합니다",
  "이 보도들 안에 거짓말이 없습니다",
  "아~ 실제로 어~ 올해 내놓은 전망치에서 국세감면 한도를 영 점 사 퍼센트 넘어섰습니다",
  "십삼 점 구 프로가 전망이 되는데 한도는 십삼 점 오 퍼센트였습니다",
  "여기서 국세감면이 뭔지를 좀 짚고 넘어가야 될 거 같은데 네",
  "국세감면이란 거는 각종 비과세나 세금감면 세액공제 같은 거를 통해서 정부가 맞습니다",
  "일단 세금을 부과하잖아요? 예",
  "그다음에 우리 연말정산 해주 해주듯이 네",
  "이게 감면해주는 거를 말하는 건데 예예",
  "그러면 이 국세 감면율을 늘 어느 정도를 맞춰야 되는 거예요? 기준을 그렇습니다",
  "그~ 이전 삼 년의 평균치의 플러스 영 점 오 퍼센트를 넘지 않도록 네",
  "어 강제하는 것은 아니고요",
  "국가재정법에 어~ 영 점 오 퍼센트를 넘기지 않도록 노력하라라는 권고가 있습니다",
  "그러면 내년의 전망치가 있는데 내년의 전망치를 지금 넘어섰다는 거지요? 그렇습니다",
  "이천십구 년도 아~ 이천십구 년도 예",
  "올해의 전망치를 넘어섰다",
  "그런데 그 이유가 최저임금 인상 최저임금 인상 때문이다",
  "예. 그러면 왜 튀었어요? 어떻게 튄 거예요? 지금 그게 인제 뭐 논리를 요약을 해드리자면은 어~ 최저임금이 인상되면서 어~ 최하위층이 소득이 더 감소해버렸다",
  "이게 인제 지금 비판하고 있는 언론들의 주장입니다",
  "전제 예. 전제입니다",
  "기본적인 전제입니다",
  "그렇다 보니까 그 저소득층에게 도움을 줘야 할 것 아닙니까? 정부 입장에서 예",
  "그래서 그걸 땜질하기 위해서 근로장려금이라는 제도를 대폭 확대했다",
  "근로장려금이 바로 어~ 국세감면 중의 하나입니다",
  "일하시는 분들 중에서 소득이 일하는 데도 적은 분들에게 세금환급을 쉽게 말해서 더해드리는 것이죠",
  "연말에 아~ 그 제도를 확 확대해서 퍼주다 보니까 그래서 감면한도가 넘어간 것 아니냐? 네",
  "어~ 소득주도성장을 외치던 정부가 최저임금을 급격하게 인상하다 보니까 결국은 이렇게 국세까지 퍼주게 된 상황이 된 것이다",
  "이렇게 간 것입니다",
  "네. 근데 이게 지금 각각의 팩트는 틀리지 않는데 예",
  "근데 이게 연관성이 그름 없다는 얘기인데요",
  "지 직접적인 원인이 아니라는 얘기인 거죠? 이봉우 팀장 얘기는 그렇습니다",
  "최저임금을 여기다 갖다 붙이기가 어렵습니다",
  "이 부분은 아마 이고은 기자님께서 더 잘 아실지 않을까 싶기는 한데 네",
  "이게 어디서 온 거냐면은 작년에 가계동향조사라는 정부조사에서 예",
  "실제로 최하위층의 소득이 감소한 것으로 나왔습니다",
  "이미 그래서 작년 연말부터 많은 매체들이 이것이 바로 최저임금 인상 때문이다",
  "최저임금을 너무 이 많이 올리니까 최하위층의 소득이 더욱 감소한 것 아니냐? 예. 일자리가 줄어들어서 오히려 예. 일자리도 줄어들고 자영업자들은 더 힘들어지고 힘들어지고 뭐 요런 상황들이 근데 아까 전에 그 언론에서 얘기했던 그 전제가 최저임금 때문에 예",
  "그쵸? 소득의 이 지표가 이렇게 양극화됐다라는 게 사실 그 전제 자체가 검증이 된 건 아니잖아요? 그렇습니다",
  "그니까 기본전제부터가 사실은 검증이 되지 않은 것이고",
  "많이 양보해서 말해도 굉장히 논쟁적인 사안입니다",
  "음~ 과연 최저임금 인상이 저소득층 소득 감소에 영향을 주었느냐? 결정적인 원인이냐? 이 부분은 굉장히 논쟁적인 부분이기 때문에 어~ 논쟁적인 여러 가지 의견이 있는데 그중에서 하나를 그중에서 한쪽의 의견을 마치 사실인 것처럼 다른 주장의 근거로 써버리면은 요것이 바로 어트케 보면 거짓이 될 수도 있는 그래서 그 논쟁에 하나의 그 저기 의견을 하나 더 돋 더 돋보태면 네~ 최고은 기자 최고 소득분배 지표가 악화됐다",
  "이고은 기자 예. 이고은입니다",
  "이 내용이 지금 보면 인제 최저임금이 주요 원인인 것처럼 기정사실화 돼 있는데 네",
  "사실상 그 소위 하위 이십 퍼센트라고 그러죠",
  "그 소득 인제 일 분위 가구 같은 경우에는 실제로 그렇게 임금근로자가 많지 않다는 통계가 있습니다",
  "네~ 그러니까 결국 인제 최저임금이 과연 이들의 소득악화에 영향을 미쳤을 것인가에 대해서 인제 퀘스천 마크가 붙는 것이구요",
  "그리고 또 특히 인제 일 분위 가구 연령이 다른 분위 가구 연령에 비해서 굉장히 고령화돼 있어요",
  "네~ 그래서 이분들이 뭐 다 노인들이라고 할 수는 없지만 실제로 인제 고령화 현상이 이 소득 악화에 영향을 충분히 미쳤을 것이다라는 고령인구가 늘어나니까 그르쵸",
  "이 이 일 분위 안에 고령인구가 많기 때문에 많기 때문에 그렇기 때문에 인제 이 요인이 영향을 미쳤을 것이라고 맞습니다",
  "유추할 수 있는 부분이거든요",
  "그런데 이 부분을 다 간과하고 무조건 최저임금 때문이다라고 하는 것은 굉장히 어떤 이제 논리적인 비약이 생길 수밖에 없다",
  "아까 금방 얘기한 대로 아까 거기에서 얘기했던 처음에 최저임금이 이렇게 저소득층 최저임금 인상 때문에 저소득층의 소득이 감소했다라는 주장이 일단은 무리가 있다라는 거 예예",
  "그다음 번에 그러면 최저임금의 인상 즉 소득주도성장의 부작용을 땜질하기 위해서 근로장려 장려금을 줬다",
  "이 논리는 맞나요? 이 부분도 사실은 굉장히 무리한 부분이 있습니다",
  "어~ 근로장려금이 최저임금 등 소득주도성장에 부정적 땜질한다? 이게 성립이 되기 어려운 것이 근로장려금은 아까 말씀드렸다시피 일을 이미 하고 있는 분들 중에 소득이 적은 분들에게 선별적으로 지급되는 혜택이에요",
  "그렇기 때문에 이 자체로써 오히려 소득주도성장이 될 순 있어도 이게 소득주도성장에 땜질이 되기는 굉장히 어렵구요",
  "그리고 최저임금으로 수혜를 받는 분들과 어~ 근로장려금으로 수혜를 받는 분들이 또 대상이 완전히 다릅니다",
  "어 그렇기 때문에 이거를 어~ 각기 다른 현상을 이렇게 하나로 엮어서 어~ 국세 감면율의 어~ 한도 초과에 갖다 붙이는 것은 굉장히 여러모로 무리가 있다",
  "요렇게 평가를 할 수 있겠습니다",
  "전형적인 프레임으로 볼 수 있겠네요",
  "하여튼 이 뉴스는 지금은 아마 청취자들이 들으시면서도 아~ 굉장히 용어가 다양하게 쫌 어렵게 나오고 있기 때문에 에~ 이거는 사실 도표 같은 것 좀 그려드리면서 고렇게 보여드리면 훨씬 더 이해하기가 쉬우실 텐데 일단 라디오라는 한계는 있다라는 걸 좀 말씀을 드리구요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 이 두 번째 뉴스 같은 경우는 어~ 팩트가 틀린 건 없지만 그 팩트를 연결해 가는 과정이 워낙 튀다 보니까 이 자체의 뉴스가 거짓뉴스가 돼버리는 예",
  "그런 하나의 대표적인 거짓이 될 수 있는 예. 대표적인 케이스라고 이르케 봐야 될 거 가태요",
  "여러 가지 해석이 있을 수 있지만은 너무 단정적으로 나간 것이 또 문제라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 요즘 경제뉴스에 대해서는 주로 보수언론에서 이런 식의 프레임을 많이 맞습니다",
  "들이대는 거 가태요",
  "예. 그래서 앞으로도 쫌 지켜봐야 될 거 같구요",
  "특히 통계가 나올 때 있어서는 이런 뉴스들을 좀 더 눈 밝게 봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 첫 시간이라 일단 이렇게 첫선을 보였구요",
  "다음번에 더 재미난 내용으로 갖고 와서 이 청취자들한테 뉴스를 보는 눈을 좀 더 밝게 해주는 그런 역할들을 해주시길 바랍니다",
  "어~ 혹시 첫 시간 해보시고 뭐 소감 있으세요? 예. 어~ 너무 어려운 경제뉴스는 앞으로 어떻게 처리해야 될까 많이 고민을 좀 해보겠습니다",
  "아 즘 뭐 아까 초반에도 말씀하셨지만 인터넷 포털로 뉴스를 많이 소비하는 시대잖아요? 네",
  "그런 인제 뉴스가 넘쳐나는 시대인 만큼 좀 선별하는 뉴스를 선별하는 눈 이걸 기르는 게 굉장히 중요한데 뭐 앞서 말씀드렸다시피 많은 도움을 드리도록 하겠습니다",
  "아. 그러면은 하튼 이고은 기자한테 그냥 하나 뉴스 저~ 질문 마지막으로 하고 네네",
  "이렇게 원자료를 사실 모르는 네~ 이 대중들이 이런 뉴스를 골라내는 게 쉽지가 않잖아요? 네~ 그렇습니다",
  "뉴스 감별사로서 어떻게 이~ 대중들이 좀 골라낼 수 있을까요? 그거 마지막으로 짧게 하나 보고 갈게요",
  "네~ 뭐 우리가 엔아이이 교육이라고 하잖아요",
  "그니까 뉴스를 다양한 시각을 가진 언론의 뉴스를 소비해야 한다라고들 하는데 최근에 사실 그렇 그게 굉장히 힘들어진 시대긴 하죠",
  "그래서 뉴스가 인제 번들링 된 상태가 아니라 어떤 하나의 xxx 뉴스를 보면 거기서 인제 그치게 되는 뉴스 소비가 그렇게 그치게 되는 경우들이 있는데 사실 독자들의 자정적인 어떤 노력 미디어 리터러시를 기르는 능력도 굉장히 필요하지만 또 쫌 더 이렇게 깊이 있게 뉴스를 보도하려고 하는 언론사들이 사실 또 굉장히 많이 등장하고 있습니다",
  "저희 뉴스톱을 비롯해서요",
  "그래서 이런 그 좋은 언론사의 어~ 깊이 있는 뉴스들을 골라서 보고자 하는 어~ 이런 또 노력도 또 하나 또 필요하실 거 같구요",
  "또 음~ 언론윤리라고 하죠",
  "음~ 언론윤리를 언론 스스로도 쫌 갖추고 자정적인 노력들 하는 것 이게 굉장히 필요한 것 같습니다",
  "어~ 앞으로 그 어떤 식으로 뉴스를 봐야 되는지까지 청취자들에게 말씀해주셨으니까 아~ 그런 것들을 쫌 감안해서 우리가 보도록 하구요",
  "그리고 다음 시간에 더 좋은 얘기로 만나 뵙겠습니다",
  "예. 지금까지 이봉우 민언련 팀장 그리고 이고은 음~ 팩트 뉴스톱의 팩트체커 예. 감사합니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 나왔습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 말부터 좀 들어볼까요?  민경욱 자유한국당 의원의 목소리인 건 알겠는데 네",
  "이게 지금 어느 자리에서 나온 얘기인가요? 네. 오늘 최종호 국토부 장관 후보자의 인사청문회가 국회에서 있었습니다",
  "아~ 이 최종호 후보자 장 후보자를 시작으로 이 개각명단에 오른 일곱 명의 장관 후보자의 인사청문회 정국이 시작됐는데요",
  "어 여야 공방이 뜨거웠구요",
  "이 들으신 것처럼 부동산 투기 의혹이 거세게 일었습니다",
  "어 특히 자유한국당에서는 최종호 후보자가 부동산의 달인이다",
  "그러면서 공세를 했는데요",
  "민경욱 의원의 목소리를 들으셨듯이 아주 탁월한 재테크 기법을 국민들이 한 수 지도받을 수 있을 거다",
  "이렇게 비꼬았을 만큼 어~ 아파트를 세 채를 갖고 있습니다. 사실상 두 채와 함께 분양권을 갖고 있는데요",
  "이 경기 성남에 이 아파트 임차권이 하나가 있고 또 송파구 잠실동에 아파트가 있고 또 세종시에 펜트하우스가 하나 있는데 네",
  "어~ 문제는 매매시점이 쪼끔 뭐 국민들 눈높이에는 맞지 않아 보이는 측면이 있구요",
  "또 이 지금 이 뭐 구입한 시기가 좀 지난 것들도 있기는 하지만 현재 굉장히 많이 올랐어가지구요",
  "이 문재인 정부에서 이 국토부가 펼쳐왔던 정책과는 좀 반대의 길을 걸어온 것이기 때문에 과연 취약계층을 위한 주거정책을 펼 자격이 있냐? 이런 질타가 야당의원들로부터 쏟아졌습니다",
  "네. 아무래도 국토교통부 장관 후보자기 때문에 더 그런 거 같은데 네",
  "국민 눈높이로 볼 때는 어때요? 네. 이게 그 분당구 아파트 같은 경우가 특히 좀 이 구설에 올랐는데요",
  "이게 지금 한 한 달 전쯤에 이 최종호 후보자가 장녀부부에게 증여를 했습니다",
  "제일 지금 문제가 되는 부분이 이 장녀부부한테 네",
  "증여한 시점이 네~ 꼼수 같다는 거죠? 네. 입각 직전에 인제 증여를 한 건데 게다가 이 그 부부에게 나눠서 이제 증여를 했는데 그 이후에 이 최종호 후보자가 이 아파트에 살고 있거든요",
  "그래서 월세계약을 해서 월세까지 주고 있습니다. 장녀부부에게 네~ 그래서 꼼수증여가 아니냐? 이렇게 의혹이 나오는 거구요",
  "이 야당에서는 보고서 채택을 안 해줄 게 거의 확실해 보입니다",
  "지금도 그러니까 저녁까지 인사청문회가 진행이 되고 있구요",
  "그럼에도 불구하고 민주당에선 다주택자가 죄는 아니지 않냐? 그리고 매매차익이 실현된 것도 아니다. 이러면서 후보자를 두둔했지만 어 그사이 또 비판적인 질의도 나왔었습니다",
  "우리 방송에 수요일마다 출연하는 이 강훈식 의원이 한 말인데요",
  "이 세종시 펜트하우스 분양권을 살 그러니까 청약할 당시에 이 국토 국토교통부 차관이었는데 이 박근혜 정부가 당시 빚을 내서 집을 사라고 했는데 이 국토부 차관으로서 너무 정부 정책에 충실했던 것 아니냐",
  "그래서 빚을 내서 집을 산 게 아니냐. 그래서 이렇게 두둔인지 비판인지 모를 말을 하기도 했습니다",
  "약간 이거는 비아냥으로 얘기한 거 아닐까요? 네. 그런 투였습니다",
  "예. 결국은 얘기하신 대로 음~ 청문회 뭐 여당에서 정부 여당에서는 이게 엄호하는 쪽으로 나왔기 때문에 네",
  "청문회에서 청문보고서가 통과가 안 되더라도 채택이 안 되더라도 대통령이 임명하는 쪽으로 그렇게 네",
  "가는 거 아닌가 싶은 생각이 들기는 한데 어쨌든 국민 눈높이라는 부분이 있어서 이 정서 가 까지 넘을 수 있을지 요건 좀 봐야 되겠네요",
  "네. 여론은 썩 좋아 보이지 않는데요",
  "여당 분위기를 봐선 그냥 가겠다는 얘기 아닌가 싶었습니다",
  "네. 다음 말말말 들어볼까요?  연락사무소 얘기네요? 네. 김창수 남북공동연락사무소 사무처장 겸 부소장이 이 오늘 오전 여덟 시 이십 분쯤에 출근길에 오르면서 한 말인데요",
  "이 직원들과 함께 군사분계 군사분계선을 넘어서 이 북측으로 향했는데요",
  "이~ 말한 것처럼 다행히 이 꺼지지 않는 불씨를 지키는 데 성공을 했습니다",
  "어~ 오늘 오후에 이 남북공동연락사무소의 북측 인원들 일부가 복귀했다는 소식이 전해졌는데요",
  "이 알려진 건 오후지만 이 그 출근길 말이 나올 딱 요 때쯤에 사무소로 복귀를 했다고 합니다",
  "여덟 시 십 분 이 북한 인력들이 사무소로 들어왔다고 하구요",
  "지난 금요일날 이 북측 직원들이 일방적으로 철수했다는 소식이 전해지면서 이 많은 국민들이 놀라셨을 것 가태요",
  "근데 사흘 만에 다행히 정상화가 됐구요",
  "이 평소대로 음~ 근무가 잘됐다고 합니다",
  "오늘 오전 아홉 시 반 그리고 오후 세 시 원래 이제 정례회의를 두 차례씩 하는데 예",
  "그대로 이 진행이 됐다고 하구요",
  "또 이 직원들 중에 뭐 절반만 출근을 해서 완전한 정상화로 보기는 어렵겠지만 이 우리 당국은 앞으로 연락사무소가 본연의 기능을 계속 수행하게 될 것이다",
  "아까 뉴스가이드에서도 이야기를 다루면서 결국은 복귀한 이유가 어~ 대북제재 철회하는 트럼프 대통령의 발언이 나온 이후에 여기에 대해서 화답한 거 아니냐라는 그런 해설들을 좀 했었는데 차윤주 기자가 보는 이유는 뭘 거 가태요? 그런데 이게 사실 북측에서도 우리 측에서도 명확한 설명을 해주지 않았기 때문에 좀 조심스럽긴 한데요",
  "어~ 그 뭐 그동안 이 북한이 행동했던 패턴과 좀 다르기도 하고 그래서 여러 가지 궁금증을 낳았는데 어~ 일각에선 좀 다른 얘기가 나오고 있기도 합니다",
  "어~ 북한 전문가에게 오늘 이제 들은 얘긴데요",
  "이 내부사정이 좀 있었다",
  "그러니까 지금 여기 북한 측 연락사무소 소장 대리가 두 사람인데요",
  "김광성 황충성 소장 대린데요",
  "이 주 단위로 교대근무를 했는데 이 중에 이 김광성 소장 대리 신변에 좀 이상이 있을 거다",
  "이런 분석이 나오고 있는 건데요",
  "특히 어 이 그 철수를 하기 전에 이 김광석 김광성 소장 대리가 어~ 그 제대로 이 업무를 하지 않았다고 합니다",
  "아 그래요? 네네. 그래서 이제 오늘 복귀하지도 않 오늘 복귀명단에도 김장 김광성 소장 대리가 없는데요",
  "어~ 어쨌든 뭐 신변에 이상 있을 거라는 얘기가 나오니까 이 왜 철수를 한 건지 북한 상황에 변화가 있는지 정확한 의도를 파악할 필요가 있어 보입니다",
  "이거는 어쨌든 남북관계의 큰 흐름과도 관련이 있는 사안이기 때문에 네",
  "앞으로도 뒷얘기들이 좀 많이 나오지 않을까 싶습니다",
  "예. 부분에 있어서는 취재를 좀 더 해주세요",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어보죠",
  "검찰 과거사위 얘기인 것 같습니다",
  "네. 정한중 검찰 과거사위원회 위원장 대행이 이 오늘 열린 과거사위 정례회의 모두발언을 통해서 한 말인데요",
  "네~ 정말 일침을 가했다",
  "그런 표현이 딱 들어맞을 거 같습니다",
  "어~ 김학의 전 차관이 지난주 지난 주말 금요일 밤이었죠",
  "이 태국 방콕으로 출국을 시도하다가 이 제지를 당했는데 그것과 관련해서 경고메시지를 보낸 거구요",
  "이 과거사위 위원이나 위원장이 이 공개회의 석상에서 조사 대상자를 겨냥해서 발언한 게 굉장히 이례적입니다",
  "저도 처음 보는 거 가태요",
  "네. 어~ 이게 며칠 전에 김학의 전 차관이 사실 진상조사단에서 조사를 받으러 오라 했지만 불출석했었잖아요",
  "당시 뭐 연락도 안 됐었다고 하는데요",
  "어쨌든 이 정환중 위원장 대행은 이 영 시 출국금지에 힘써주신 법무부 그리고 진상조사단 관계자분들께 감사를 드린다",
  "이런 인사로 오늘 발언을 마무리했습니다",
  "네. 시민들의 반응도 뜨겁더라구요",
  "공항의 출입국 관리팀이 네",
  "이런 얘기가 나오던데요",
  "금요일 밤에 정말 발 빠른 대응으로 범죄 피의자가 이 도망가는 걸 막은 건데요",
  "오늘 마지막으로 좀 봐요",
  "그 조응천 전 음~ 민정 네",
  "아~ 그때 공직기강비서관 네. 맞습니다",
  "지금 민주당 의원이죠",
  "이 건에 대해서 그동안에 굉장히 침묵을 지키고 있었는데 네. 방금 나온 소식 이거에 대해서 예. 이거에 관한 소식이 바 방금 전에 들어온 거 가태서 네. 맞습니다",
  "이 그 조응천 의원이 박근혜 정부 출범 직후에 이 청와대 민정수석실 공직기강비서관으로 일을 했습니다",
  "당시 고위공직자 인사검증과 비리감찰을 담당을 했었는데요",
  "이 동영상의 존재가 사실이면 어 아 근까 이런 소식 소문이 있다",
  "그리고 사실이라면 엄청난 부담이 된다는 취지로 검증보고서에 이미 썼었다고 합니다",
  "아~ 본인이 네. 그렇게 기억을 하고 있다고 오늘 경향신문과 인터뷰에서 얘기를 했구요",
  "이 주장이 사실이라면 청와대가 이 김 전 차관의 성범죄 가능성을 인지하고도 임명을 강행 한 했다는 얘기가 되거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 경사 경찰 내사에 청와대가 외압을 행사했다. 이런 의혹과 함께 어~ 어떻게 이런 그 사실을 알고도 강행을 했냐? 그 배후에 대한 진실 규명 요구가 높아질 것으로 보입니다",
  "예. 이 부분에 대해서는 일단 뭐 야 현재 자유한국당 쪽에서는 전혀 아니라고 얘기를 하고 있는데 네~ 조응천 의원이 이 부분을 쪼금 더 이야기할 대목이 있을 거라고 봅니다",
  "저는 앞으로도 좀 이야기가 더 나와야 될 거 같습니다",
  "네~ 더디지만 어쨌든 밝혀지고 있는 거 같습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판의 얘기를 그 비하인드와 전망으로 나눠서 정리해주는 여의도 안테나 원래는 매주 목요일이었는데요",
  "오늘 월요일로 이사를 왔습니다",
  "저희가 인제 전반적으로 좀 정비를 하면서 오늘 시간을 바꾼 건데 곽재훈 프레 프레시안 기자 어서 오세요",
  "예. 목요일 나오다가 월요일 나오니까 어때요? 월요일이라 좀 바쁜 거 같긴 해요",
  "예. 긴장되는 부분두 있죠? 예",
  "한 주를 시작해야 되니까 맞습니다",
  "예. 그래도 오늘 비하인드하고 전망 잘해주시길 바라구요",
  "오늘 비하인드 주제 뭘로 갈까요? 자유한국당 나경원 원내대표의 강경투쟁 뒤쪽에 뭐가 있는지 한번 짚어봤습니다",
  "배후 예. 뭐 배후라기보단 이제 예",
  "뭐 비하인드가 이제 물론 어떤 배후라는 뜻도 있지만 좀 배경 백그라운드라는 뜻도 있잖아요? 예",
  "정치인의 말이 말 자체만으로 해석이 안 되고 이제 그~ 그 이면을 봐야 하는 경우가 있는데 예. 저희 정치부 처음에 정치부 기자 수습할 때 네",
  "어~ 정치인이 에이라고 얘기하면 그대로 듣지 말고 에이 다시 예",
  "그 뒤에 뭐가 있는지를 꼭 파봐라",
  "예. 에이라고 말하면 비를 보고 씨를 써라",
  "뭐 이렇게 얘기하잖아요?  지금 그 얘기 하는 거죠? 네네",
  "그래서 나경원 의원이 그래서 지금 네~ 연일 원내대표가 연일 화젠데 예",
  "에 그 최근의 이런 강경투쟁 뒤에 뭐가 있느냐",
  "이렇게 보자는 거죠? 맞습니다",
  "네. 최근에 인제 제일 기억나는 게 반민특위발언으로 인제 논란이 되니까 예",
  "예. 그거 뭐 해명이 나온 거잖아요? 어제 사과 비슷하게 페이스북에 글을 썼는데요",
  "어~ 이르케 썼습니다",
  "이 독립유공자 임호철 지사님께서 여러 가지 상황과 이유로 연로하신 몸을 이끌고 국회를 찾으셨다",
  "바로 저 때문이었다",
  "저를 꾸중하셨다. 이르면서 어떤 이유에서든 연로한 독립운동가께서 직접 국회에 발걸음하도록 한 데 대해 정중히 사과드린다",
  "여기만 보면 사과인데 뒷부분에서 자기 발언을 좀 해명하면서 저는 사실과 맞지 않는 시대착오적 역사공정을 비판하려고 했던 거다",
  "그래서 제가 비판한 것은 반민특위가 아니라 이천십구 년 반문특위이다",
  "아니 그니까 본인이 분명히 해방 후에 이 반민특위에 대해서 네",
  "문제가 있었다라고 얘기를 했잖아요",
  "네. 그랬는데 그거를 다음번에 반문특위라고 얘기를 했었는데 예예",
  "그 얘기를 한 거라고 그런데 그것도 다시 또 해명을 한 건가요? 예. 이제 그래서 이제 나 원내대표 얘기는 문재인 정권에 반대하는 사람들을 색출해서 전부 친일숙으로 몰아세우는 이 정부의 반문특위를 반대한 거다",
  "자기 얘기가 그런 취지였다고 얘기를 했습니다",
  "이제 그래서 오늘 기자간담회를 했는데 아침에 기자들이 뭐 반민특위라고 말씀하셨는데요? 이렇게 물어봤는데 지금 저처럼요? 예예",
  "반민특위라고 한 걸 내가 부정한 적이 없다면서 국어 실력이 왜 이렇게 없나? 이렇게 핀잔을 주기도 했어요",
  "그러면서 이제 뭐 김 예를 들면 뭐 김원봉 등 극렬 공산주의자들에 대해서 이 문재인 정부가 서훈을 하려고 한다",
  "그런 것을 지적하면서 그런 의미에서 반문특위가 시작됐다는 거다",
  "이게 자기 발언취지였다고 강조했습니다",
  "저는 여전히 듣고도 네",
  "나경원 원내대표가 정확하게 어떤 부분에 대해서 얘기를 하고 있는지 반민특위 반문특위 어느 점에 지금 방점을 두구 있는지 전혀 모르겠네요",
  "네. 그런가요? 예. 제가 기자를 삼십 년을 했는데 정말 국어실력이 없는 건지  이거는 뭐 독자들한테 물어봐야 될 사안인데 네",
  "어쨌든 이왕 사과하는 김에 그냥 사실은 이 부분이 좀 오해가 있었다",
  "자기가 반민특위에 대해서 원래 그렇게 얘기할려고 했던 게 아니었는데 예",
  "그랬다라고 그냥 깨끗하게 넘어가면 되잖아요? 이게 평소 같으면 사실 그러면 되는 건데 지금 한국당 분위기 전체가 지금 한 발자국도 물러설 수 없다",
  "지금 굉 좀 위기감이랄까 이렇게 어떻게 좀 이상한 긴장감 같은 게 가득 차 있습니다",
  "사실 나경원 원내대표가 이 반문특위발언뿐만이 아니고 연일 좀 논란성 발언을 계속해오고 있는데 이제 그 배경이 뭐냐? 결국은 선거인 걸로 보이는데요",
  "선거라는 게 어떤 사 삼 보궐선거요? 아니면 사 월 총선 내년에 사실은 두 개가 연결돼 있는데요",
  "뭐 일단 사 삼 총선 사 삼 보궐선거부터 보면 당장 이제 다음 주가 선거니까 이 선거를 앞두고 지지층을 결집시켜야되는 게 당 입장에서는 최우선 과제구요",
  "특히 이제 한국당 입장에서는 이게 지역구가 두 군데 두 군데 다 경남이다 보니까 두 곳 다 이겨야 좀 탄력을 받고 최소 한 군데는 이겨야 이제 본전이라고 볼 수 있겠어요",
  "그래서 지금 나경원 원내대표뿐만 아니라 아니고 이 평소에는 좀 이렇게 신중한 스타일로 얘기하는 황교안 대표까지 연일 막 마이크를 잡고 좌파 독재정권 수명연장을 위한 입법 쿠데타다",
  "뭐 사회주의 악법이다",
  "뭐 페이스북에 악한 세력이 존재한다",
  "이게 황교안 대표가 쓴 발언인데 뭐 이런 좀 거친 표현을 계속 연이어 하고 내놓고 있습니다",
  "음. 원래 선거를 앞두고는 당연히 인제 좀 거칠어질 수밖에 없긴 한데 네",
  "그럼에도 불구하고 그 내용이 에~ 뭔가 합리적인 걸로 들려야지",
  "지지층도 모이는 거고 밖에서 지켜보는 사람도 그 부분에 대해서 좀 인정을 하고 가는 거잖아요? 네",
  "그런 면에서 보면은 지금은 오히려 이 논란이 더 문제를 일으키는 거 아닌가라는 생각이 들기는 하는데 네",
  "나경원 그니까 선거도 선거인데 나경원 원내대표의 입지를 위해서도 그런다라는 얘기도 있었잖아요? 당 안의 뭐 그런 혹시 당 안의 입지가 그니까 이번 기회에 그 이런 이런 대여 강경투쟁을 주도하면서 잡혔나요? 어때요. 보니까 사실 뭐 본회의장에서 대 대정부 질문 대정부 질문이 아니라 교섭단체 대표연설을 하면서 좀 이제 확실히 당 안에서 좀 어~ 지도자급으로 확실히 이제 자리를 잡아가는 모양새긴 해요",
  "이제 분명히 그런 면도 있구요",
  "그리고 사실 지금 나경원 원내대표가 특별히 좀 신경을 쓰고 있는 게 이 사실 총 사 삼 보궐선거는 그냥 두 석 정도 소규모 선거고 진짜 싸움은 내년 총선이 될 텐데 그렇죠",
  "지금 여야 사 당이 그 선거제도 패스트트랙을 추진하고 있잖아요? 예",
  "여기에 대해서 굉장히 집중해서 거의 뭐 지난주에는 거의 매일 의원총회를 하다시피 총공세를 펴고 있었습니다",
  "그렇죠. 아무래도 룰이 바뀌는 거니까 그렇죠",
  "그래서 뭐 바 예를 들면 바른미래당 의원들하고 뭐 개인적으로 접촉해서 이~ 사 당 연대를 좀 무산시키려고 한다든가 뭐 연일 날 선 말을 내놓고 있는 것도 그 연장 선상에서 봐야 되는데요",
  "결국 이제 어 그 논란이 됐던 반문특위 같은 이런 논란성 발언도 소위 말하는 뭐 갑툭튀한 게 아니고 또 이게 무슨 일부 여권 지지층 음모론처럼 무슨 나 대표가 친일 뭐 그런 게 전혀 아니고 이~ 대여 강경투쟁 전선을 끌고 가는 과정에서 예",
  "쫌 이제 때로는 좀 무리하는 이제 그런 발언도 나올 수 있다",
  "그런 맥락에서 봐야 되는 거 같습니다",
  "네~ 실제로 오늘 나경원 원내대표가 이 기자간담회를 펴면서 뭐 그 기자간담회에서 계속 대여공세를 펴면서 뭐라고 했냐면 의원 정수 십 퍼센트 감축을 전제로 비례대표 지역구 어떻게 배분할지 논의하자",
  "그래서 비례대표제에서 보완할 수 있는 게 있는지 논의하자",
  "어 비례대표는 전면 폐지하자고 했었는데 그러면은 수정 제안이 나온 건가요? 예. 그러니까 바로 그겁니다",
  "이게 선거제 패스트트랙 때문에 사실 이 강경투쟁 판이 벌어지고 있다는 분석에 좀 힘을 싣는 건데 네 실제로 이 선거제 패스트트랙 자체가 한국당에 상당히 위협이 되고 있다",
  "그런 반증으로 읽을 수 있겠습니다",
  "아~ 그래서 결국 한국당의 방점은 지금 선거제도 이 개편 부근에 있고 그래서 이제 만약에 민주당이 패스트트랙을 포기하거나 뭐 이렇게 하지 않는 한 이 나경원 대표와의 보수 잔 보수 잔 다르크 행보가 당분간 계속될 수밖에 없지 않을까",
  "좀 그렇게 보입니다",
  "결국은 당장의 선거 보궐 선거와 그다음에 선거제도 개편 이 부분 때문에라도 대여 강경투쟁이 계속될 거다",
  "예. 다음 전망으로 좀 빠르게 가보죠",
  "어~ 오늘 전망 주제는 뭐죠? 어~ 사실 오늘의 메인 이슈라고 할 수 있는데요",
  "사실 나경원 원내대표도 아니고 이 최종호 장관 청문회 장관 후보자 청문회도 아니고 이 김은경 전 장관 영장심사 여기에 사실 굉장히 다들 관심을 갖고 있습니다",
  "지금 그 민주당의 분위기는 어떻습니까? 어~ 좀 숨죽이고 주시한 달까? 그런 분위기인데요",
  "지도부에 속한 한 의원한테 제가 오늘 전화를 해봤는데 네",
  "이거 어떻게 어떻게 해야 돼요? 어떻게 할 거예요? 라고 물어봤더니 아니 우리가 뭘 할 수 있냐",
  "좀 이제 무력하다는 그런 좀 그 심정을 표하면서 청와대가 좀 너무 안이하게 대응한 것 같다",
  "뭐 이런 심정을 토 토로하기도 했습니다",
  "그러면은 지금 여권에서는 영장이 나올 수 있다라고 구속될 수 있다라고 보는 건가 보네요? 이제 그런 상황까지 어느 정도 그니까 뭐 예 그 나온다 안 나온다 이런 걸 떠나서 네",
  "그~ 설사 이제 나오더라도 그런 상황까지 좀 예 그~ 각오랄까? 좀 이런 대비를 해야 된다는 그런 분위기가 있는 것 같습니다",
  "어~ 당에서는 이 검찰의 영장청구 자체에 대해서 굉장히 불편하게 보는 그런 시각들이 있는 거 가태요",
  "그렇죠. 뭐 이 전반적으로 네. 이제 뭐 검찰 기득권의 반격이다",
  "뭐 이런 시각이 좀 많은데요",
  "이제 이를테면 검찰을 견제할 목적으로 지금 그 고위공직자 비리 수사처 공수처를 추진하고 있고 또 이제 쫌 아까 말말말에서 봤지만 김학의 사건으로 검찰이 도마에 오른 데 대해서 이제 검찰이 좀 정권에 곱지 않은 시선을 갖고 있는 게 아니냐",
  "이제 그런 분석이 있어요",
  "실제로 한 이제 검찰 출신 의원한테 물어봤더니 당에서 검찰이 좀 오버한 걸로 보고 있다. 그러면서 공수처 수사권 조정 등 검찰개혁에 대해서 검찰의 반발이 많은 걸로 안다",
  "음~ 검찰의 문제제기 자체를 이해를 못 하겠다",
  "이게 대통령 인사권 사안이지 이게 어떻게 뭐 수사할 범죄사실이 되느냐? 뭐 그런 반응도 많이 나왔습니다",
  "네. 환경부의 그게 인사 대통령 인사 사안이다",
  "어~ 이게 구속될 사안은 아니다",
  "이렇게 보는 거죠? 네",
  "어~ 청와 지금 청와대에서는 이 부분에 대해서 어떤 입장인지가 지난번에 왜 어 지난 금요일인가요? 김의겸 대변인이 과거 정부의 사례와 비교해서 군현 균형 있는 결정이 내려지길 기대한다",
  "이렇게 얘기를 했는데 네네",
  "보니까는 윤영찬 전 국민소통수석이 오늘 올린 페이스북 얘기도 비슷한 맥락인 거 가태요",
  "네. 근데 사실 그 김의겸 대변인 발언보다 상당히 사 그 거 검찰을 좀 세게 비판을 했습니다",
  "윤영찬 전 수석 같은 경우엔요",
  "뭐 법이 바뀌지 않은 이상 검찰은 과거에도 같은 잣대를 들이댔어야 된다",
  "근데 왜 그때는 넘어갔을까? 이제 이르케 질문을 던지면서 네~ 결국 대통령과 장관의 인사권이 공공기관장 임기라는 법리적 잣대보다 우위에 있다고 판단했기 때문일 것인데 더구나 과거 정부에 비해서 문재인 정부 임기 중 사퇴한 공공기관장은 소수인데 갑자기 기준이 바뀌었다",
  "그래서 검찰이 더 가혹한 이중잣대를 들이대고 있다",
  "이르케 비판을 했습니다",
  "네. 과거에는 안 그래놓고 왜 지금 더 가혹하냐",
  "이런 얘기인 건데 네",
  "어~ 어쨌든 문제가 있으면 이게 법적으로 문제가 되면 지금 상황에서는 걸릴 거란 말이에요? 그르쵸",
  "구속될 경우에는 지금 여권으로서는 치명타가 될 거 같은데요? 사실 그 가능성을 상당히 좀 보고 있는 경우도 있는데요",
  "이제 뭐 예를 이 구속되면 치명타라는 건 너무 당연한 말씀이고 왜냐하면 이게 당장 검찰이 청와대 담장 넘어서 들어갈 수 있는 사안이거든요",
  "이게 뭐 김경수 지사 사건이랑 비교하는 경우도 있는데 그래도 그 사건은 좀 정부 정권 차원이라기보다는 이 김경수 지사라는 정치인 개인 차원으로 그나마 볼 수 있는 여지라도 있는데 이 김은경 장관 건은 이제 현 지금 정부가 인사 블랙리스트를 만들어서 기관장 사퇴를 강요했다",
  "이게 정권 차원 도덕성 문제로 비화할 소지가 있습니다",
  "이제 뭐 게다가 김은경 전 장관이 구속되면 한 명에서 끝나는 게 아니고 그렇죠",
  "벌써부터 뭐 청와대 조현옥 인사수석 뭐 신미숙 균형인사비서관 이런 분들 줄줄이 조사받을 거 다 이름 나오고 있고 권한을 좀 넓게 보면 뭐 인사검증 그 담당하고 있는 조국 수석까지 들어갈 수 있는 거거든요",
  "상당히 긴장을 하고 있을 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 조국 수석이야 좀 나가 더 나간 것일 수두 있는데 네",
  "어쨌든 인사수석 라인은 문제가 될 수 있죠",
  "예. 어쨌든 요 대목은 오늘 저녁에 결과가 나오니까 지켜보고 다음번에 또 논의하도록 합시다",
  "검찰 과거사위원회가 이 김학의 전 차관 사건에 재수사를 권고했다는 소식 전해드렸는데요",
  "방송 중에 김학의 전 차관 측의 입장이 나왔습니다",
  "김 전 차관 측 변호사는 뇌물수수 혐의에 대해 사실무근이라면서 건설업자 윤중천이 돈을 전달했다라고 증언을 했다는 데 대해서는 어~ 언론 보도 등에 대해서 다 법적대응을 하겠다",
  "이런 얘 입장을 밝혔습니다",
  "재수사 대상에 오른 곽상도 자유한국당 의원의 입장도 전해졌는데요",
  "대통령의 딸에 대해 문제를 제기한 데에 대한 표적수사다라고 강력하게 반발했습니다",
  "아~ 이 부분은 뭐 앞으로 계속 굴러갈 사안인 거 같구요",
  "그리고 오늘 새로 선보인 코너 뉴스 감별 프로젝트에 대해서도 한 청취자 의견 있었는데요",
  "그린북 님 뉴스 조작 잡는 코너인가요? 괜찮네요라고 하셨고 정원명범 님 그러니까 이 코너는 기사 위의 기사인 셈이네요",
  "어~ 역시 눈 밝으십니다",
  "어~ 코너의 의도까지도 꿰뚫어 보는 그런 의견들이시네요",
  "이렇게 청취자들 의견을 전마 전하면서 오늘 색다른 시선 이숙이입니다는 마무리하겠습니다",
  "내일도 중요한 뉴스들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "편안한 저녁 보내십시오",
  "에스엔에 에스엔에스상의 부적절한 표현에 대해서는 깊이 반성했고 지명 이후에 제 인생을 냉철하게 성찰하는 시간을 가졌습니다",
  "앞으로도 언동에 대해 조심하도록 하겠습니다",
  "인사청문회에 나선 김현철 통일부 장관 후보자의 말입니다",
  "자기가 장관 후보가 되리란 걸 조금이라도 예상했으면 어떻게 이런 욕설에 가까운 경박하고 천박한 언사를 일삼겠습니까라는 야당으원들의 질책성 질의에 대한 답변이었는데요",
  "인사청문회 때마다 느끼는 거지만 공직에 나가려는 사람들은 참x로 몸조심 행동 조심해야겠구나 싶습니다",
  "그런 측면에서 요즘 좀처럼 이해가 안 가는 사람이 있는데요",
  "이언주 바른미래당 으원입니다",
  "최근에는 이렇게 어~ 내부총질을 이른바 했다고 합니다",
  "창원에서 숙식하는 것도 제가 보면 정말 찌질하다",
  "손학규 대표가 완전히 벽창호고 선거결과에 따라서 손 대표가 책임을 져야 한다",
  "창원성산에 바른미래당 후보를 낸 것이 이~ 보수를 분열시키고 여당에 오히려 좋은 일 시키는 거 아니냐라는 뉘앙스에서 한 얘긴데요",
  "장관 후보가 청문위원 눈치를 본다면 선출직으원은 국민의 눈을 더 의식해야 할 텐데 이 의원은 민심을 어떻게 읽고 있는지 참으로 궁금합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 쫍 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우 우신 기자 나오셨네요",
  "급하게 올라오는 거 같던데요",
  "어~ 지금 국회에서는 어~ 장관후보자들 청문회가 한창인데 에~ 오늘 그 소식들이 좀 많죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 김현철 통일부장관 후보자에 대한 야당의 공세가 정신질환 공세로 비하를 했는데요",
  "아~ 그르케까지 갔어요? 예",
  "과거 에스엔에스에서 했던 거치발언을 이유로 정신상태가 노멀하지 않다",
  "이게 정상적이지 않다라는 비난이 나온 거죠",
  "오늘 정진석 자유한국당 으원이 이~ 에스엔에스 정치비평을 거론하면서 이 자리에 계신 여당의원과 현직 대통령에 대한 것도 있고 박근혜 대통령을 병 정신병자 취급했다라면서 이~ 에스엔에스에서 본인이 주목을 끌어야 한다고 생각한 것 같은데 이를 각광증이라 부르고 싶다라고 비판을 했습니다",
  "새로운 또 용어가 나왔군요",
  "그러면서 이~ 모든 정치 안의 의견을 배신하고 주목을 끌려 하는지 모르겠다라면서 후보자의 정신상태를 노멀하다고 보지 않는다라고 주장을 했습니다",
  "지적하는 건 좋은데 좀 심하게 나가는 상황이네요",
  "그러면서 또 논란이 좀 일었죠",
  "박주선 바른미래당 의원도 이제 북한 통일전선부장 후보자감이라고 비난을 했구요",
  "이~ 여당 간사인 이제 이수혁 의원이 이~ 정진석 으원 발언에 정신상태가 정상이 아니다 같은 말은 인권침해적인 발언이라고 생각한다면서 강한 유감을 표시를 했습니다",
  "또한 이제 뭐 과거 오이사 제재 비판 발언 등을 이유로 인용 공세를 펴서는 안 된다라는 지적도 했습니다",
  "어~ 씨제이 맨인 박양 씨제이 맨이라고 하면서 이~ 영화계에서 굉장히 우려를 제기했던 박양우 문화체육관광부 장관 후보자에 대해서는 어떻게 진행되고 있어요? 어~ 다른 두 후보자들에 비하면 상대적으로는 차분하게 흘러갔습니다",
  "저 주로 정책질의 위주로 나왔는데요",
  "다만 이제 영화계의 반발을 의식한 듯이 여당으원들이 박양우 후보자에게 좀 해명할 수 있는 시간을 많이 줬는데요",
  "박양우 장관 후보자 이제 제일 먼저 영화인들을 만나서 의견을 듣고 스크린 독과점 문제 개선 방안을 적극 검토하겠다라고 말했습니다",
  "그러면서 이제 영화계도 국회도 반대하는 스크린 독과점 문제 해결을 정부가 반대할 이유가 없다라면서 국회와도 상의해서 문제를 적극적으로 해결해 나가겠다라고 했습니다",
  "아무래도 씨제이가 스크린 독과점 문제에서 가장 큰 공룡으로 지적받다 보니까 그 점을 의식한 것 같습니다",
  "이 결과에 따라서 영화인들이 인제 그동안의 릴레이 시위도 하고 그랬잖아요",
  "그 부분을 멈출지 말지 이게 나올 거 같군요",
  "어~ 어제 국토교통부 장관 후보자 최종호 후보자에 대한 인사청문회가 있었는데 인사청문보고서는 어트게 됐어요? 오늘 네",
  "인사청문 보고서 채택은 결국 불발됐습니다",
  "오늘 오전 사실 전체 회의를 열 예정이었는데 한국당을 비롯한 야당으원들이 채택 반대하면서 불참을 했습니다",
  "그래서 채택 여부를 오는 이십팔 일 전체 회의를 다시 열어서 에~ 논의를 하기로 했구요",
  "사실 야당만이 아니라 여당 일부 그리고 이제 경제정의실천시민연합 경실련에서도 성명을 통해서 이~ 투기를 막고 무주택 서민들의 주거 안정을 위해 일해야 하는 국토교통부 장관으로서는 부적합하다라면서 그~ 이제 부동산 투기 의혹을 적극적으로 비판을 했는데요",
  "스스로 물러날 것을 촉구했습니다",
  "국토교통부 장관이 이~ 부동산 문제하고 밀접하게 연결돼 있어서 더 그러는 것 같은데 요 부분은 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "김은경 전 환경부 장관 영장이 어제 기각됐잖아요? 이 부분에 대해서 정치권에서 공방이 치열한 거 같은데 어떤 내용들이 오가고 있습니까? 네",
  "일단 청와대에서는 영장 전담 판사의 결정을 존중한다고 밝혔습니다",
  "이제 객관적 물증이 확보돼있고 증거인멸 우려가 없다라는 이유로 영장이 기각됐는데요",
  "김의겸 청와대 대변인은 이제 이걸 계기로 앞으로의 장관의 인사권과 감찰권이 어디까지 적법하게 행사될 수 있는지를 기준으로 정리할 것을 기대한다라고 좀 차분하게 이야기를 했습니다",
  "반면에 자유한국당은 좀 강하게 비판을 했는데요",
  "전희경 대변인이 사법부 장악 완료 단계에 들어선 좌파독재가 빚은 희대의 사건이다라고 비판을 했습니다",
  "특히나 여기에도 좌파독재란 표현을 썼군요",
  "이~ 영장 기각 사유서가 아니라 더불어민주당 논평이라 봐도 무당하다라고 얘기를 했는데요",
  "결국 세상에 영원한 권력은 없다라면서 더욱 날카로운 비수가 되어 정권을 찌르고야 마는 것이 세상 이치이자 사필귀정이다라고 덧붙였습니다",
  "어~ 이 와중에 자유한국당이 검경수사권 조정을 위한 독자적 난을 내놨다구요? 네",
  "자유한국당 사법개혁특별위원회가 정부 여당 안에 맞대응하는 독자적 이~ 검경수사권 조정안을 내놓았습니다",
  "아~ 내용이 어떤 거예요? 네",
  "일단 어~ 오늘 권성동 이~ 사개특위 한국당 사개특위 위원장의 발표한 바에 따르면요",
  "수사권은 경찰 기소권과 수사통제권은 검찰에 부여하고 검사의 직접 수사를 대폭 축소하는 것이었습니다",
  "음~ 또한 검사의 수사 지휘를 삭제하고 네",
  "검경 간 협력관계를 재설정하되 경찰 수사에 대한 검사의 사법적 통제를 위해서 이~ 수사요금이 제재방안을 마련하기로 했구요",
  "그리고 국민인권보호 차원의 그~ 제한들도 있었고 무엇보다 검찰 조서의 우월적 증거능력을 폐지를 했습니다",
  "에~ 그리고 검사와 경찰의 처리한 사건에 이~ 과오 유무 등의 사건평정제도의 근거를 법에 도입해서 좀 무리하거나 인권 침해적 수사가 나오지 않도록 그런 소재가 나올 경우 책임소재를 분명히 하기로 했습니다",
  "어쨌거나 독자적인 안이 나왔다는 거 자체가 일단은 한걸음 진전이 된 건데 내용 여부를 떠나서 일단 다른 당에서는 어떻게 평가를 하고 있나요? 네",
  "사실 여당에서는 쪼끔 이제 이 안 자체에서 검토를 하고 공식적인 논평이 나올 것으로 보여지구요",
  "음 아직은 안 나왔군요",
  "근데 정의당 논평이 좀 이례적이었습니다",
  "이제 권성동 으원이 강원랜드 채용 청탁을 받고 있는 거를 거론을 하면서 네",
  "구속은 고사하고 오늘 검경 수사관 조정 방안을 발표핬다라면서 좀 최석 대변인이 고양이가 생선가게 사장이 됐다",
  "혁신 매출방안을 외치는 것과 마찬가지다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 생선가게 가장 큰 위험요소가 고양이임을 본인만 모르고 있는 거 같다라고 비난했습니다",
  "일단 메신저를 공격한 건데 내용에 대해서는 어떤 평가가 나오는지를 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "일본이 또 도발을 했네요? 어~ 교과서 우경화 지침서를 발표했다구요? 네",
  "어~ 일본 문부과학성이 교과서 검정 심의의 총회를 열어서 새 교과서 십이 종 이게 초등학교 삼 학년부터 육 학년 용입니다",
  "이에 대한 검정을 모두 승인을 했는데요",
  "이 교과서의 칠십오 퍼센트가 독도가 일본 땅이라는 주장이 포함되어 있었습니다",
  "근데 정부는 당연히 반발을 했는데요",
  "정부는 오늘 이제 발표한 외교부 대변인 성명에서 역사적 지리적 국제법적으로 명백한 우리 고유 영토인 독도에 대한 부당한 주장을 담은 이 교과서를 통과시킨 것을 강력히 규탄한다라고 이야기를 했구요",
  "특히나 이~ 초등학생들에게까지 그릇된 역사 인식에 기반한 잘못된 영토관념을 주입함으로써 한일 양극의 미래지향적 관계 발전에 부정적 영향을 초래할 것이라고 강조했습니다",
  "뭐 어쨌거나 좀 구체적인 조치들이 나와야 될 거 같기도 한데요",
  "어~ 대사를 초치한다거나 이 부분은 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "임종헌 전 법원행정처 차장의 재판에서 이~ 압수했던 유에스비 이게 증거능력이 있느냐 아니냐 이걸 두고 공방이 좀 치열했다구요? 네",
  "아시는 것처럼 이 유에스비 속 파일에서 뭐 상고법원 추진이라든지 뭐 일제강제징용 피해자 소송 관련 혹은 옛날 통합진보당 으원 직위 확인 소송 등의 재판에 개입하거나 재판을 거래한 정황 등이 나온 거죠",
  "제일 중요한 지금 증거였잖아요",
  "그런데 이번에 이제 이~ 증거능력을 재판에서 인정할 수 있느냐를 가지고 시비가 붙고 있는데요",
  "검찰은 이 압수수색에 절차상 문제가 전혀 없다는 입장입니다",
  "이제 압수수색을 하면서 기소가 되기까지 임종원 전 차장 측에서 이의제기가 없었는데 이~ 공판기일이 시작된 이후에 유에스비가 위법하게 수집됐다라고 주장을 하는 것은 재판지연전략이라고 이제 의심을 하고 있는 거구요",
  "그다음에 임 전 차장 측에서는 이~ 압수수색 장소를 검찰이 확대했다",
  "유추 해석했다는 이유를 들어서 적법하지 않게 압수했다라고 보고 있습니다",
  "결국 이제 독수독과에 따라서 아~ 그렇군요",
  "이거는 증거로 활용할 수 없다라고 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 그럼 이 부분이 어떻게 재판부가 판정할지가 남아있는 문제네요",
  "한유총이 오늘 새 이사장을 선출했다구요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 한유총 이사장에 김동열 후보가 단독 출마해서 당선됐습니다",
  "저번에 당성이라고 그랬잖아요",
  "저번에 한 번 소개를 해드렸죠",
  "대의원 삼백팔십오 명 중에 이백삼십칠 명이 참석해서 투표율 육십일 쩜 오오 퍼센트를 기록했습니다",
  "찬성 이백이십오 반대 십일 기권 한 표가 나왔구요",
  "당선된 이~ 김 이사장은 오늘부터 삼 년의 임기를 수행합니다",
  "찬성 이백이십오 표면은 굉장히 압도적으로 지금 일종의 당선이 된 거네요? 네. 그렇습니다",
  "사실 오늘 열리기 전까진 정족수를 채울 수 있느냐 없느냐를 두고 논란이 있었는데 네",
  "오늘 정족수를 채워서 압도적 찬성이 나왔습니다",
  "음~ 그러면서 아무래도 좀 교육 당국과의 불협화음도 이어갈 것으로 보이는데요",
  "이분 이제 이덕선 전 이사장의 후계자인 만큼 강성으로 분류되면서 사립유치원 원장들의 이~ 사유재산권 보장 보호를 위해서 예",
  "다만 어~ 이~ 권에 대해 어떤 경우에도 집단행동은 하지 않겠다라고 약속을 했습니다",
  "아~ 워낙 집단행동에 대해서 그동안의 어~ 비판이 많았기 때문에 이런 얘기를 했군요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 정부와의 협상이나 이런 부분에 있어서 어~ 한유총을 이~ 집 그~ 대표적인 집단으로 지금 인정을 하지 않기로 했잖아요",
  "그랬기 때문에 어~ 협상력이 있을지는 좀 봐야 되겠네요",
  "어~ 정부가 지방자치법 전부개정법안을 제출했다라고 하는데 어떤 내용들이 들어 있습니까? 예",
  "오늘 행안부가 국무회의에서 이~ 국회제출하겠다라면서 이 안을 정 이~ 전부개정법률안을 발표했는데요",
  "일단 가장 쟁점이 됐던 건 원래 인구 백만 이상 대도시에 대해서 특례시 명칭을 부여해서 대폭적인 재량권을 주기로 한 겁니다",
  "특별시 뭐 이런 게 있는데 특별자치도 이런 게 있는데 특례시라는 걸 또 한다구요? 예. 그렇습니다",
  "자치행정과 재정분야에 대한 재량권을 주는 건데요",
  "인제 이 특례시의 기준에 대해서 사실 백만 명 이하지만 좀 특수한 경우들을 고려해달라라는 요구들이 있었는데 일단 정부는 기존 안을 유지하기로 했고 국회에서 이~ 통과되는 과정에서 특례시 기준을 좀 더 논의를 하기로 했습니다",
  "특례시가 되면 그러니까 뭔가 좋은 점이 있다는 거잖아요",
  "아무래두 이~ 중앙정부로부터 통제에서부터 많이 벗어나고 지방정부의 자치권이 강화된다는 측면에서 네",
  "당연히 지방에 있는 지방 정부들은 환영을 하는 입장이죠",
  "주민들의 실질적인 자치권이 확대된다 뭐 이런 쪽으로 봐야 되나요? 그다음에 어~ 예산이 좀 더 많이 간다거나 뭐 이런 걸로 봐야 되겠네요",
  "어쨌든 주민참여권 보장이라든가 주민참여제 실질화 등의 내용도 담겨 있구요",
  "그러니까 자치권 확대죠",
  "결국 또 그렇다면은 아까 얘기한 대로 특례시 기준을 어떻게 하느냐에 따라서 실질적으로 어~ 이~ 혜택을 받느냐 아니냐가 결정이 되기 때문에 지자체에선 굉장히 민감하게 반응을 할 거 같은데 아까 백만 명이라는 걸로 그냥 딱 끊었다는 건데 아~ 각 지역에서는 자신들이 유리한 쪽으로 좀 얘기를 하겠네요",
  "이를테면 낮에는 어~ 훨씬 더 인구가 유입돼서 예",
  "일하는 인구가 유입돼서 백만 명이 넘는다",
  "이런 걸 좀 고려해달라",
  "그런 주장이 있겠네요",
  "그러면서 앞으로 국회에서 이 부분이 법이 통과돼야 되는 거니까 그 과정에서 어~ 더 쫌 논의가 활성화되리라는 그런 생각이 듭니다",
  "조선대 교수가 아들의 석박사 강의에 고학점을 부여하고 논문심사도 했다구요? 이게 특혜논란이 있군요",
  "대학원에 재학 중인 직장인 아들이 아버지가 교수인 수업을 수차례 수 수강을 하고 높은 학점을 취득한 거죠",
  "그러면서 이제 어~ 단순히 이 학점만이 아니라 논문심사에도 참여를 함으로써 이게 좀 불공정할다라는 의혹들이 나오고 있습니다",
  "이거는 계속해서 논란이 나오고 있는 사안들이어서 또 다른 사례로써 쫌 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 곽우신 기자였습니다",
  "이틀 후면 하노이회담 결렬의 한 달이 됩니다",
  "어렵게 만난 북미 정상이 왜 소득 없이 돌아섰나? 그 원인을 짚고 새 길을 모색하자는 얘기들이 그동안에 많이 나왔는데요",
  "이 와중에 으미 있게 짚어볼 뉴스가 하나 더 나왔습니다",
  "트럼프 대통령이 하노이에서 이~ 북한에 대한 제재를 풀고 북한이 제대로 이행하지 않을 경우 다시 제재 쪽으로 돌리는 이른바 스냅백 조항을 고민했다",
  "그랬는데 폼페이오와 볼턴의 벽에 막혔다",
  "이런 내용이 지난 십오 일 최선희 북한 외무성 부상의 기자회견문 전문에서 확인이 됐다는 내용들이 보도되고 있는데 그동안에는 왜 알려지지 않았는지 또 정말 트럼프 대통령이 스냅백 조항을 고민했는지 그렇다면 북미 간 대화의 불씨는 어디서 살려야 하는지 여러 가지가 궁금해집니다",
  "전문가 한 분 연결해서 좀 짚어볼 텐데요",
  "조성렬 전 국가안보전략연구원 수석연구위원 연결합니다",
  "조 박사님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "제가 쫌 전에 이른바 그 최선희 북한 외무성 부잠 부상의 기자회견문에 들어있던 스냅백 조항에 대해서 좀 얘기를 했는데요",
  "박사님이 좀 정확한 내용 좀 알려주세요",
  "그~ 어~ 최선희 그~ 외무성 부상이 어~ 얘기했다고 하는 네",
  "어~ 인제 외무성 통보라고 하는데요",
  "통보문에 보며는 그~ 전문이 이제 공개가 됐습니다",
  "거기 내용을 보며는 어~ 제재를 해제하되 어~ 만약에 북한이 어~ 비핵화 조치를 제대로 이행하지 않으면 어~ 가역적으로 한다",
  "이렇게 해서 표현을 그~ 가역적이라고 표현을 했는데요",
  "다시 말하면 어~ 북한이 인제 비핵화 약속을 위반하게 되며는 다시 제재를 원상복귀 한다는 내용입니다",
  "네~ 우리가 보통 얘기하는 스냅백 조항이라고 할 수 있는데요",
  "이런 부분들을 트럼프 대통령이 어~ 수용할려고 했는데 여기에 대해서 볼턴 국가안보보좌관하고 폼페이오 국무장관이 반대해서 어~ 관철이 안 됐다",
  "이런 게 인제 최선희 어~ 외무성 부상의 어~ 기자회견 내용으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "그런데 지난 십오 일 그니까 어~ 이십 일 전인가요? 최선희 부상의 기자회견을 전한 외신내용에는 다 빠져있었어요",
  "왜 그랬을까요? 예",
  "저도 타스통신에서 나온 게 어~ 읽어봤는데요",
  "거기 인제 어~ 상세하게 나오지는 않았습니다",
  "간략하게 소개됐는데 거기에는 인제 그 내용보다는 오히려 어~ 만약에 저~ 미국이 성의 있는 조치를 나오지 않으면 어~ 김정은 위원장이 어~ 비핵화 협상 중단을 선언할지 모른다",
  "뭐 이런 얘기가 인제 핵심적으로 보도가 됐습니다",
  "예~ 어~ 근데 인제 요번에 공개된 최선희 부상의 내용을 보며는 그런 취지의 언급이 인제 맨 마지막에 있는 건 사실입니다",
  "다시 말하면 어~ 최고 지도자의 결단이 어 있을지도 모른다",
  "그런데 어~ 외신이 그~ 어째서 최선희 부상의 얘기를 그대로 전달하지 않고 스냅백 조항이 빠졌는지는 뭐 저도 정확하게 모르겠습니다마는 네",
  "어~ 전체 맥락으로 보며는 스냅백 조항이라는 공식용어를 사용하지 않고 풀어서 얘기했기 때문에 네",
  "아마 그~ 기자들이 아~ 그 의미를 정확하게 그~ 전달받지 못한 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "아 기자들이 정확하게 캐치하지 못해서 좀 그 부분을 부각시키지 못한 측면 예",
  "그니까 스냅백 조항이라고 하는 걸 명확하게 했어야 되는데 네",
  "그렇게 얘기한 건 아니거든요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이 내용이 사실이라면 어쨌든 트럼프 대통령이 에~ 상당히 이 부분에 대해서 좀 진전된 내용을 고민했다는 거잖아요",
  "그 북미 간에 이~ 상당한 신뢰가 쌓여있다는 증거 아닌가라고 해설을 해볼 수 있는데 어떤가요? 예. 그렇습니다",
  "지끔 어~ 얼마 전에 미국 워싱턴포스트에서도 나온 얘긴데요",
  "트럼프 대통령이 어~ 이번에 합의서 채택이 불발된 이후에 아~ 가까운 미 상원의원들이나 측근들한테 좀 아쉬움을 토로했다고 합니다",
  "자기가 이번에 합의를 할 수 있었고 또 실제로 어~ 그~ 김정은 위원장 설득할 수가 있었는데 이번에 채택하지 못해서 좀 아쉬움이 있다는 얘기를 했구요",
  "다시 말하며는 어~ 트럼프 대통령이 어쨌든 그~ 비핵화 협상을 재개할 의지를 에~ 강력히 가지고 있는 것 같습니다",
  "그리고 또 실제로 협상이 인제 하노이에서 결렬된 이후에도 트럼프 대통령이 김정은 위원장에 대한 신뢰를 계속 표시했고 어~ 또 이런 부분들이 인제 협상을 다시 재개할 수 있는 이런 분위기가 마련된 게 아닌가 생각을 합니다",
  "사실은 근데 트럼프 대통령이 북미정상회담 결렬되는 순간에 얘기했던 걸로 보면 제재 완화 때문에 그까 북한이 영변만 내놓고 모든 제재를 다 풀어달라고 했다",
  "그것 때문에 사인을 안 했다 이런 식으로 얘기가 됐었기 때문에 저 우 우 저희는 다 결렬 이유가 북한 때문이었다",
  "그런 쪽으로 돌리고 있는 양상으로 해설 해석을 했었는데 전혀 쫌 다른 대목들이 나와서 이 부분은 좀 신선하기도 하고 예예",
  "이렇게 해석 으~ 그니까 다른 내용이 있을 수가 있구나 이런 생각도 들드라구요",
  "각자 인제 유리한 얘기를 하는 것인데요",
  "니까 지금 미국에서 얘기한 거는 어~ 모든 제재를 해제하고 어~ 기껏해야 영변의 일부만 내놓기로 했다고 하고 네",
  "반면에 이제 리용호 외무상은 어~ 제재의 일부만 해제를 요구했고 네",
  "또 영변의 모든 걸 내놓기로 했다 이렇게 얘기하는데 사실은 결과로 놓고 어~ 수평적으로 보며는 뭐 얘기가 상당히 다른 것 같지만 그 전개 과정을 보며는 아마도 초기에는 인제 상대방이 쪼금 내놓고 쪼금 받을려고 하는 협상을 하다가 네",
  "상대방이 이제 높은 요구를 하게 되면 이쪽도 맞받아 가지고 어~ 쎈 요구를 하게 되고 이렇게 되면서 인제 어~ 협상이 결렬로 이르지 않나 생각을 하는데요",
  "근데 결과적으로 인제 보도할 때는 최종적인 상태만 얘기하다 보니까 그르쵸",
  "아~ 중간과정에서의 예예",
  "중간과정에서 어느 정도 어~ 접점을 찾아가던 모양들 이런 것들이 인제 보도가 안 되고 또 설명할 때도 인제 상대방 책임을 몰다 보니까 뭐 그런 부분들이 요번에 최선희 부상이 얘기했던 이런 내용들이 인제 중간과정에서 있었기 때문에 아마 보도가 제대로 안 된 것 같습니다",
  "결국은 근데 최선희 부상 얘기로도 보면 볼턴 폼페이오 특히 볼턴에 대해서 굉장히 고약한 발언들이 연발하고 있다란 부분까지도 지적하고 있는데 볼턴이 결국은 핵심이군요? 아~ 뭐 저는 꼭 볼턴 때문에 그렇다고 보지는 않습니다",
  "다만 인제 요번에 하노이 정상회담 이전에 네",
  "볼턴 보좌관하고 또 볼 어~ 폼페이오 그다음 비건 팀 간에 약간의 이견이 있었던 것 같고요",
  "아~ 결국은 인제 재무부하고 국방부 쪽에서 이~ 볼턴 보좌관 편을 드는 바람에 어~ 아마도 트럼프 대통령이 결국은 인제 볼턴 보좌관의 입장을 대변해서 얘기한 것 같습니다",
  "근데 요번에 보면 사실 폼페이오 국무장관하고 어~ 볼 어~ 볼턴 보좌관하고의 입장이 약간 차이가 있고요",
  "어~ 무엇보다도 문제가 되는 거는 어~ 볼턴 보좌관이 어~ 이~ 하노이회담 이후에 발언을 보면 점점 더 강한 요구를 하거든요",
  "어~ 예를 들면 생화학 무기라든지 모든 탄도미사일 어~ 이런 얘기를 하고 있기 때문에 사실은 그~ 볼턴 보좌관이 당시 정상회담에서 했던 이런 역할 이상으로 지금도 부정적인 역할을 좀 하고 있는 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "결국 트럼프 대통령이 지금 대북 추가 제재 철회를 지시했다라는 얘기가 나와서 저희가 아 이~ 아까 쫌 전에 박사님 말씀하셨던 중간과정에서는 그래도 진전된 게 있지 않았느냐라는 대목에 대해서 다시 한번 어~ 기대를 갖게 되는데 어떤 의미로 받아들이세요? 이 추가 제재 철회에 대해서 예",
  "지금 어~ 북한 측의 시점을 보며는 북한 측이 최선희 어~ 그~ 통보문이 있었고 네",
  "고 이후에 이십이 일날 어~ 우리 인제 그~ 개성공단 개성 쪽에 있는 남북공동연락사무소에 어~ 북측이 인제 그~ 출석을 거부한 거죠",
  "그래서 어~ 일종의 철수했기 때문에 아마 그 직후에 인제 트럼프 대통령이 어~ 그~ 북한에 대한 추가 제재 논의를 인제 중단시켰습니다",
  "바로 또 고 시점에 뭐가 있었냐면 이십이 일은 인제 미 재무부가 네",
  "어~ 북한과 어~ 거래했다는 이유로 어~ 중국의 두 개 기업에 대한 제재를 발표했었거든요",
  "굉장히 분위기가 나뻤기 때문에 네",
  "어~ 북한 측에서 어~ 결국은 인제 그~ 우리 측에 그~ 공동연락사무소의 북측 인원 철수까지 얘기하는 바람에 트럼프 대통령이 어~ 사태를 그대로 놔둘 경우 만약에 김정은 위원장이 정말로 비핵화 협상 중단을 선언하게 되면 어~ 다시 이거를 복원하는데 상당한 시간과 노력이 필요하고 자칫해며는 그~ 협상의 동력을 잃어버릴 수도 있습니다",
  "아마 이런 부분들에서 어~ 트럼프 대통령이 굉장히 이~ 동물적인 감각을 가지고 바로 인제 추가 제재를 어~ 취소시켰고요",
  "그래서 분위기를 확 바꾸는 쪽으로 간 거죠",
  "그래서 아마 이 부분들이 이~ 북한으로서도 어~ 다시 트럼프 대통령에 대한 신뢰를 갖게 됐고 네",
  "또 하나는 결정적인 거는 저는 이번에 인제 그~ 그저께 발표된 뮬러 특검에서 네",
  "어~ 트럼프 대통령이 인제 어~ 일종의 사실상 무죄로 판명이 되는 바람에 네",
  "트럼프 대통령의 국내 입지가 다시 강화됐습니다",
  "마음도 좀 가벼워진 것 같구요",
  "최선희 어~ 외무성 부상의 발언에도 보면 어~ 미국 내 정치적 상황을 계속 거론하고 있었는데 네",
  "아마 이 부분들이 인제 트럼프 대통령이 일단 벗어났기 때문에 미국 입장에서 보며는 다시 아~ 어~ 북한 입장에서 보면 다시 미국과의 어떤 톱다운 방식의 협상이 가능하다 이러케 판단한 게 아닌가",
  "그래서 아마 이런 분위기들이 어~ 좀 더 어~ 좀 나왔고 특히 인제 최선희 외무성 부상의 그런 어~ 스냅백 관련 내용들을 인제 공개함으로써 네",
  "아마 협상의 어떤 그~ 물꼬를 틀려고 하는 예",
  "중간과정을 사실 부활을 시킬려고 하는 예",
  "북한의 어떤 의도가 좀 반영된 게 아닌가 생각을 합니다",
  "박사님 최선희 부상이 그때 외신 기자회견에서 곧 김정은 위원장이 결심을 밝힐 거다 이런 얘기가 있었는데 아직 안 나왔잖아요",
  "그때는 혹시 나쁜 얘기가 나오는 거 아닌가 싶었는데 어떤 걸로 예상하세요? 만약 안 나올 수도 있겠네요? 만약에 나왔으며는 당연히 나쁜 얘기였을 겁니다",
  "비핵화 협상을 중단하는 얘기가 나올 수밖에 없었는데요",
  "어~ 그 이후에 지금 말씀했듯이 일단 트럼프 대통령의 어~ 추가 제재 취소 발언이 있었고 네",
  "또 국내적인 입지가 인제 그~ 뮬러 특검에서 벗어나게 되면서 어~ 오히려 인제 트럼프 대통령이 일단 으회나 또 참모들의 그~ 반대를 무릅쓰고 어~ 결단 내릴 수 있는 좀 유리한 국내적 정치가 정치적 환경이 만들어 마련된 거 같습니다",
  "아마 그러기 때문에 어~ 오히려 인제 트럼 어~ 김정은 위원장이 뭐 모종의 어떤 발표는 좀 미뤄지지 않겠나 생각을 합니다",
  "짐 이런 상황에서 스티브 비건이 어~ 베이찡 찾았다라는 뉴스가 나오고 있는데요",
  "지금 미중 간에 오갈 얘기가 있는 건가요? 지금 그것뿐만 아니라 리용호 그~ 북한 노동당 국제부장도 지금 중국에 베이징 방문설이 있습니다",
  "그래서 아마도 중국이 어~ 이런 협상의 동력을 살리기 위해서 어~ 미국 측과 그리고 북한 측을 서로 불러 가지고 네",
  "꼭 만날지는 모르겠습니다마는 어쨌든 좀 중국의 나름대로의 인제 중재 외교가 어~ 가동된 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "아니 우리 역할이 굉장히 중요한데 지금 중국이 그 역할을 하는 것 같은 생각이 드는데요",
  "어~ 어쨌든 우리가 그~ 촉진자 역할을 해야 된다라는 게 대체적인 시각이고 문정인 특보도 그런 얘기를 했는데 우리의 역할은 그러면 어떻게 돼야 된다고 보시나요? 예",
  "어차피 중국이 하드래도 중국은 인제 중재자 역할이구요",
  "뭐 최선희 뭐 부상도 얘기했듯이 한국은 인제 촉진자 역할 또 당사자 역할이기 때문에 뭐 우리 역할이 여~ 줄어든다고 생각하지는 않습니다",
  "다만 인제 중국의 경우 어~ 나름대로 인제 이~ 비핵화에 대해서 한 발 멀리 떨어져 있었기 때문에 에~ 중재하는 역할에 좀 용이하다고 본다면 우리의 경우는 지난번 그~ 특히 구일구 평양공동선언에 보면 어~ 비핵화에 대해서 당사자 역할이 명확하게 나와 있거든요",
  "그래서 아마 우리는 오히려 그보다는 어~ 새로운 어떤 합의안 이런 걸 만드는데 좀 우리 정부가 창의적인 노력을 해야 되지 않나 생각을 합니다",
  "시간이 다 지나갔는데요",
  "짧게 김연철 통일부 장관 후보자 청문회 하고 있잖아요",
  "적임자라고 보십니까? 예예",
  "뭐 제가 볼 때는 우리 국내의 최고의 북한 전문가고요",
  "아무래도 그~ 협상에 관한 또 전문가기 때문에 어~ 뭐 여러 가지 뭐 논란이 있습니다마는 어~ 충분히 어~ 남북관계를 풀고 또 비핵화를 달성하는 데 적임자라고 생각을 합니다",
  "지금까지 조성렬 전 국가안보 전략연구원 수석연구위원이었습니다",
  "국내 첫 영리병원인 제주 녹지국제병원의 개원 허가취소 여부를 결정하는 청문 오늘 오전에 열렸는데요",
  "잠깐 좀 설명을 드리면 지난해 십이 월에 제주특별자치도가 이 녹지병원 측에 외국인을 진료대상으로 한정하는 조건부 개원 허가를 내줬잖아요",
  "어~ 의료법상 허가를 받은 뒤에 삼 개월 이내에 개원을 해야 하는데 녹지병원은 기한인 지난 삼 월 사 일까지 문 못 열었거든요",
  "그래서 제주도가 허가취소절차에 돌입했고 오늘 그 청문이 열린 겁니다",
  "영리병원 철회와 원희룡 퇴진을 위한 제주도민 운동본부의 오상원 정책국장 연결해서 이 내용을 쫌 알아보도록 하겠습니다",
  "오 국장님? 네. 안녕하세요",
  "어~ 모두발언을 제외하고 오늘 청문에서 청문 내용이 다 비공개로 됐대는데 이유가 뭐죠? 어~ 가장 큰 이유는 뭐 사업주가 인제 동의하지 않는다",
  "그리고 두 번째 이유는 어~ 뭐 청문 절차법이라든지 뭐 진행 관련한 뭐 행정처리 관련한 지침들이 그렇게 돼 있다",
  "크게 이 정도로만 제주도에서 입장을 밝혔습니다",
  "그래서 어쨌든 참석자들의 전언을 지금 들을 수밖에 없는 상황인데 네",
  "보니까 녹지병원 측은 기한까지 개원을 하지 못 한 책임이 제주도에 있다",
  "제주도가 십오 개월 동안 허가 절차를 지연해서 의료진이 다 떠났고 예상에 없던 이~ 내국인 진료 제한에 조건을 붙인 게 문제다 이렇게 했다던데 어뜨케 보세요? 음 뭐 그 부분이 아~ 사업자에게는 일면 타당성이 있긴 할 것 같습니다",
  "실질적으로 뭐 이전부터 네",
  "사업자나 알려진 바에 따르면 이제 영리병원 개설을 옆에서 계속 부추긴 사람은 녹지그룹이 하 하겠다라고 밝힌 게 아니라 네",
  "원희룡 도지사하고 제이디씨 네",
  "그리고 국토부 산하에 기업이었거든요",
  "그래서 실제 사업자는 그런 이유로 지금 뭐 입장을 표명한 거는 뭐 저의 개인적인 입장으로서는 충분히 뭐 그럴 수 있겠다라는 생각 아~ 할 만한 얘기다? 네네",
  "그럼 오늘 제주도에서는 뭐라고 얘기를 했죠? 혹시 들은 바 있으세요? 제주도에서는 특별히 밝히지는 않았었고요",
  "어~ 다만 이제 이후에 추가적인 청문 절차는 없는 걸로 네",
  "그렇게 밝혔고 다음 주 정도에 이 청문회에 따른 결과를 밝히겠다 정도만 지금 전해오고 있는 상황입니다",
  "어~ 아마도 제주도에서는 그~ 의료법으로 보며는 어쨌든 이~ 국내 에~ 환자는 받을 수 없다라는 거고 그 조건을 지금 계속 반대하고 있으니까 녹지병원 측이 예예",
  "아~ 그런 이유를 들었을 것 같은데 허가를 안 내주겠다는 걸로 네",
  "지금 그동안에 녹지병원을 운영하는 녹지그룹과 관련해서 이~ 한국인이 우회로 투자하고 있다 또 병원 유사 사업을 해 본 경험이 없다",
  "이런 음모론 이른바 이런 게 많이 나왔었는데 네",
  "오늘 청문회에서 그런 얘기두 나왔어요? 오늘 청문회에서는 관련된 내용들은 전혀 언급이 안 된 걸로 쫌 알려지고 있구요",
  "다만 그~ 개설시기에 이~ 적 사업자가 명확히 구십 일을 지키지 않은 점에 대한 그~ 개설취소 부분을 좀 명확히 했던 것 같고 네",
  "이~ 사업자 같은 경우는 앞에서 밝혔듯이 어~ 이 사업을 제주도와 제이디씨가 강하게 요구를 했는데 왜 그에 이~ 개설취소에 대한 책임을 사업주에게 떠넘기느냐 네",
  "계속 이렇게 좀 주장을 하는 그런 청문회가 진행됐다라고 알려지고 있습니다",
  "그러며는 일단 핵심은 제주도가 이 녹지병원의 개원 허가를 어~ 취소하는 지금 청문회잖아요",
  "앞으로 이 청문회 이후에 에~ 취소할 건가 이게 관심사인데 어떻게 보세요? 네",
  "특별히 오늘 제주도의 입장이 뭐 다른 뭐 사업자의 입장을 듣기 위함이 아니라 네",
  "이제 개설취소단계를 밟기 위한 하나의 절차라고 저희는 판단을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 당연히 인제 개설 그~ 허가 기간을 지키지 않은 책임을 물어서 사업자에게 네",
  "개설취소에 대한 결과가 나와야지 당연한 건데요",
  "또 사업주의 이런 편의를 봐주면서 이~ 사업허가 기간 연장을 해줄지도 뭐 그런 결과가 나올 수도 있는 것이죠",
  "아~ 바로 취소하지 않고 예",
  "어~ 개원을 할 수 있도록 시간을 좀 줄 수도 있다? 네",
  "녹지그룹이 그거를 요구를 한 거니까요",
  "근데 어쨌든 그렇다 하더라도 내국인만 내국인은 진료하면 안 된다라는 조건들은 그대로 살아있는 거잖아요",
  "이제 그 부분 같은 경우는 녹지그룹 쪽에서 별도로 제기한 행정소송 네",
  "에 따라서 또 그 결과가 변화될 수도 있겠고요",
  "지금 행정소송에서 만약에 녹지병원 측이 이긴다고 하며는 그러며는 결국은 어~ 취소를 허가를 취소한다 하더라도 그게 살아날 수 있는 거죠? 제주도가 네",
  "취소하다 하더라도 취소 자체가 네",
  "이제 이~ 무용지물이 되는 거구요",
  "실제 내국인까지 진료를 포함하는 완전한 영리병원 개원이 이제 허가되는 셈이 되는 것이죠",
  "어~ 이런 걸로만 보면 지금 그~ 제주도민 운동본부 그까 국장님이 있는 네네",
  "그 운동본부에서는 지금 제주도 측이 이 부 이 문제를 좀 진행하는 과정에 있어서 좀 문제가 많았다라고 생각하신 대목이 있으신 거죠? 네",
  "실제 인제 사업계획서가 미충족 됐음에도 불구하고 네",
  "사전심사를 이~ 허가를 하면서 복지부에 사업승인까지 받아낸 게 사실 제주도거든요",
  "거기에 대한 인제 첫 번째 책임 두 번째는 인제 우회 투자자가 분명히 있었음에도 불구하고 네",
  "거기에 대해서 명확히 걸러내지 못한 책임이 있겠고 네",
  "마지막으로는 분명히 제주도민들은 이~ 도민 공론화를 통해서 개설불허공고를 내렸거든요",
  "근데 그 개설불허공고를 도지사가 따르지 않은 가장 큰 책임이 있겠죠",
  "그러며는 이~ 이~ 일단 이 청문 절차 거치고 취소를 한다 하더라도 네",
  "그 이후에 책임을 또 물을 생각이세요? 제주도에 예",
  "저희는 기본적으로 원희룡 도지사가 이~ 개설허가와 관련한 도민들의 입장을 이~ 거슬렀기 때문에 네",
  "거기에 대한 책임을 묻기 위해서 주민소환이라든지 네",
  "다양한 방법을 통해서 또 원희룡 도지사 퇴진 투쟁에 나설 계획입니다",
  "오늘 말씀 여기 듣구 여기까지 듣구요",
  "또 연결할 일이 있으면 연결하도록 하겠습니다",
  "지금까지 제주도민 운동본부 오상원 정책국장이었습니다",
  "일 부 이슈 가이드에서 독도가 일본영토라는 왜곡된 내용을 실은 일본 초등학교 교과서가 검정 승인을 받았다 이런 소식 전해드렸는데요",
  "외교부가 오늘 오후 세 시에 나카시 나카미네 야스마사 주한일본대사를 초치해서 항의했다고 합니다",
  "이 부 여기서 마치구요",
  "오늘 홍남기 부총리가 주재한 국무회의에서 내년도 예산안 가이드라인이 확정됐습니다",
  "구체적인 규모까지 나온 건 아니지만 내용만 보면 오백조 원이 넘는 초 수퍼 예산이다",
  "이런 평가가 나오는데요",
  "예산안 하면 우리 국민들이 궁금해하고 또 피부로 곧바로 느껴지는 그런 어~ 사안이잖아요",
  "그냥 이렇게 들어서는 뭘 어떻게 하자는 건지 잘 모르니까 이 내용에 대해서 좀 구체적으로 짚어보겠습니다",
  "아~ 기획재정부의 안도걸 예산총괄심의관 나와 계십니다",
  "안 국장님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 아~ 예 안녕하세요",
  "바쁘신데 시간 내주셔서 감사하구요",
  "일단 그 내년 예산안 편성 방향의 큰 특징이 나왔는데 아~ 네",
  "좀 정리해 주시면 어떤 대목을 좀 주목해서 볼까요? 예",
  "내년도 예산 편성의 목표는 두 가지입니다",
  "경제혁신의 도약과 네",
  "사람 중심 포용국가를 균형되게 뒷받침하는 데 있습니다",
  "이를 위해서 이제 재정의 여러 기능이 있는데 경기 대응 기능 소득세 재분배 기능 혁신성장 기능에 중점을 두면서 재정을 아 적극적으로 운영해 나가는데 그 기조를 두고 있습니다",
  "경기에 대응 제 제대로 대응하고 소득 재분배하고 경제 활성화하자",
  "인제 보면 될 것 같은데요",
  "그래서 이제 그럼 구체적으로 이 목표를 위해서 어디에다 돈을 쓸 건가? 이게 구머 청취자들은 궁금하실 수밖에 없거든요",
  "예 크게 네 가지 분야에 중점 두겠습니다",
  "첫 번째가 이제 활력이 꿈틀대는 우리 경제를 만들어야 되겠습니다",
  "그래서 일자리 창출 네",
  "그리고 주력산업의 경쟁력 강화 또 그 중소벤처기업의 수출을 역점 지원하고자 합니다",
  "두 번째는 우리 삶이 따뜻한 사회를 좀 만들어야 되겠습니다",
  "이를 위해서 저소득층 취약계층의 소득을 향상시키고 우리의 고용 안전망을 두텁게 하면서 또 애로를 겪고 계시는 우리 자영업자 소상공인의 자생력을 조금 높이는 데 중점을 두고자 합니다",
  "세 번째로는 우리가 이제 혁신으로 도약하는 미래를 좀 아~ 구현을 해야 된다라고 생각해서 새로운 신산업을 육성하고 네",
  "우리 벤처기업의 어떤 창업 성장 회수의 생태계를 좀 이렇게 제대로 구축하는데 좀 역점을 두고자 합니다",
  "네 그리고 네 번째로는 우리 가족 안전하고 평화로운 어떤 국민 생활 여건을 좀 조성을 해야 되겠습니다",
  "그래서 국민 안전 투자 좀 늘리고 또 남북교류와 함께 우리의 국방태세를 튼튼히 하는 어~ 노력에도 저희들이 중점을 두고자 합니다",
  "아무래도 어~ 저희가 보기에는 인제 경제 활성화 부분인 이라는 거하고 그다음에 삶이 따뜻한 사회 요 두 가지가 더 눈에 띄는데요",
  "좀 구체적으로 여쭤보면 이렇게 음~ 경제 활성화 우리 보통 보면 이제 경제성장 쪽이라고 얘기를 하잖아요",
  "이쪽을 위해서 그 투입되는 부분들이 있나요? 네",
  "저희 아까 제가 말씀드렸듯이 네",
  "어~ 경제 활성화를 우선 어 경제가 활성화되어야만이 네",
  "일자리가 좀 생겨날 것 같습니다",
  "아 그래서 그런 부분에 가장 중요한 게 일자리 창출입니다",
  "일자리 창출은 시장에서 양질의 일자리가 아~ 만들어지도록 정부가 마중물 역할을 좀 해야 됩니다",
  "그리고 벤처 어~ 기업의 어떤 창업 에~ 그리고 또 그 그 기업들이 이렇게 스케일 업 하는 네",
  "성장 할 수 있는 어떤 생태계를 조성하는데 역점을 좀 둬야 되고요",
  "지금 사차산업의 혁명이 물결이 지금 도도하게 밀려들고 있습니다",
  "우리 여기 앞서 나가야 된다",
  "그래서 에이아이 뭐 빅 데이터 등 우리의 어떤 플랫폼 경제에 기반을 든든히 하고 또 자율주행차 또 신재생에너지 등 팔대 정부가 선도사업을 어~ 지금 어~ 타겟팅 해 가지고 집중 육성하고 있습니다",
  "이런 부분에 대한 아~ 투자를 크게 늘려갈 예정입니다",
  "어~ 그리고 또 소득 그~ 내 삶이 따뜻한 사회 하면은 결국은 이 복지와 관련된 부분이라는 생각이 드는데 네네",
  "이 이천십구 년에는 소득주도성장이 이 예산편성지침의 기본이었는데 요번에는 소득 재분배를 내세우신 것 같아요",
  "인제 어~ 소득 재분배는 국가 인제 정부가 해야 될 기본적인 책무입니다",
  "그래서 우 우리 인제 이번 정부 들어서서 굉장히 인제 소득 양극화 문제를 해결하기 위해서 여러 가지 소득 재분배 시책을 저희들 펴왔습니다",
  "내년은 내년도 경우에는 지금 일 분위 계층의 소득이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 일자리가 줄어서 지금 어려움을 많이 겪고 있습니다",
  "그래서 저희들은 일 분위의 소득 향상에 저희들이 좀 타깃을 좀 해서 이분들에게 맞는 맞춤형 일자리를 제공하고 또 어르신들에 대한 그 기초연금 아~ 을 좀 확대하는 등 이전소득이 충분히 늘 수 있도록 하는데 저희가 역점을 두고자 합니다",
  "국장님 그러면 이 인제 네",
  "전체적으로 좀 알려면 아까 그 네 가지의 큰 분야 네네",
  "에 대한 게 전체 그 예산안 한 오백조 원 정도 예산안이 예상되는데 네",
  "거기가 한 비율이 어느 정도로 됩니까? 예. 뭐 비율은 우선 이제 복지라고 할 수 있는 부분들 있지 않습니까? 네",
  "그 부분 올해 현재 금년의 경우에도 삼십사 퍼센트 정도 됩니다",
  "아마 그런 복지 고용 이쪽에 관한 예산 비중이 네",
  "내년에는 조금 더 늘지 않을까 좀 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 이제 혁신 분야도 네",
  "정확히 있지 않습니까? 네",
  "그 비공개라 말하기는 어렵겠습니다마는 저희들이 여하튼 가용 지원 범위 내에서 가능한 우리 혁신성장에 쪽 분야의 예산도 좀 늘려가고자 합니다",
  "구체적인 퍼센티지가 있겠죠? 아~ 예",
  "지금 이제는 저희가 예산편성지침이라는 게 뭐냐면요",
  "이제 부처가 예산을 요구하는데 필요한 재원배분 방향의 어떤 기본적인 틀입니다",
  "그리고 구체적인 전체 예산 규모나 또 분야별 예산의 그 규모는 향후 예산편성 과정에서 결정되는 겁니다",
  "그래서 세수 여건이 어떻게 되는지도 보고 네",
  "또 구체적으로 부처가 요구하는 예산을 저희들이 구체적으로 뜯어보면서 예 거기서 한 팔 월경 정도에 전체적인 예산 규모나 또는 분야별 예산 규모가 결정될 것입니다",
  "말씀하신 대로 지금 나온 거는 내년 예산안의 가이드라인이니까 네",
  "이 가이드라인에 따라서 각 정부 부처가 이제 구체적인 예산안을 짜는 거고 이 네네",
  "예산안 짠 게 팔 월경에 나온다는 거죠? 그리고 한 네",
  "구 월에 국회에 넘어가는 거고요? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 이 사상 최초 오백조 원대를 넘는 수퍼 예산이다",
  "이런 평가가 나오면서 네",
  "우리가 이 재정을 감당할 수 있을까 이 걱정이 먼저 나오는 것 같아요",
  "이 저희의 재정 상황 괜찮습니까? 아~ 예예",
  "그리고 뭐 아까 전에 말씀드렸듯이 네",
  "예산 규모는 뭐 지금 결정되는 게 아니고 네",
  "아~ 말씀드렸듯이 향후 예산편성 과정에서 세수 여건이라든가 구체적인 세출 세에 대한 분석을 토대로 해서 이루어지기 때문에 현 상태에서 예산이 얼마다라고 말씀드리기는 쪼끔 시기상조다라는 말씀을 좀 드립니다",
  "아~ 올해 지금 이천십구 년 기준이 사백칠십조 정도잖아요",
  "그래서 오백조 정도를 예상하는 것 같은데 아직 요렇게 하는 건 부담이 있나 보네요",
  "정부에서도? 음~ 아니죠",
  "저기 뭐 규모는 뭐 크게 저희가 오백조 원은 당초에 중기 계획상 이제 목표치하고 가깝기 때문에 네",
  "뭐 저희도 이제 그 가까운 숫자로 결정된다고 보지마는 네",
  "구체적인 숫자는 지금 어~ 말씀드리기 어렵다는 점을 강조 드린 겁니다",
  "그러면 쫌 전에 여쭤본 대로 이 재정 상황 결국은 그래도 늘어 예산이 늘어날 수밖에 없는 상황인데 그렇죠",
  "우리가 감당할 수 있는 수준인가 싶어서요? 네네. 그렇습니다",
  "저 내년 재정 여건을 보면은 네",
  "이제 작년 금년 좀 초과 세수가 발생을 해서 조금 여력이 있었습니다마는 내년에 아마 세수 증가세가 좀 둔화될 것으로 보 보입니다",
  "반면에 세출 세는 뭐 지속적으로 늘어날 것이고 해서 네",
  "그만큼 재정수지 압박이 조금 큰 상태입니다",
  "그래서 정부는 필요한 일을 하기 위해서는 아~ 저희들 굉장히 인제 지출 전반에 걸친 과감한 구조조정을 지금 하고자 합니다",
  "그리고 모든 재량지출 사업을 대상으로 해서 원점에서 재검토해서 십 퍼센트 정도는 저기 절감할 예정입니다",
  "그래서 이렇게 마련된 재원을 정말 꼭 필요한 신규 소에나 증액 소에 충당함으로써 국민 세 부담 증가를 최소화 시키면서도 정부가 할 일을 다 할 수 있도록 최선을 다할 계획으로 있습니다",
  "그럼 말씀하시는 걸 종합해보면 일단 내년에 세수는 좀 압박이 있을 거다라는 거고 그래서 늘어나는 부분들은 일단 한 십 퍼센트 정도씩 각 그~ 부처별로 항 항목별로 좀 줄여서 지금 그걸 마련하겠다라는 말씀을 주신 것 같은데요",
  "그러다 보면은 지금 잘되고 있는 사업들도 줄여야 되는 이런 양상들이 좀 벌어지지 않을까요? 어~ 뭐 그렇지는 않을 겁니다",
  "지출을 구조조정이라는 거는 저희들이 집행실적이라든가 사업성과를 면밀히 보게 됩니다",
  "그리고 상대적으로 성과가 없는 사업들을 줄이는 거고 한편으로는 성과가 좋은 사업들로 더 재원을 모을 수가 있는 거죠",
  "더 수익을 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 성과가 좋은 사업들은 더 커질 수 있는 여지가 있다고 볼 수 있습니다",
  "집중과 선택 이 부분이 굉장히 중요할 것 같은데요",
  "근데 그럼에도 불구하고 어쨌든 우리로서는 지금 경제정책의 큰 방향은 재정경제다",
  "이렇게 갈 수밖에 없는 거네요? 아까 재정압박을 받음에도 불구하고 줄여서라도 결국 재정으로 국가 재정으로 좀 경제를 활성화를 키워야 되는 그런 흐름으로 가는 거죠? 시장 상황에 맡기는 것보다 어~ 예",
  "여튼 뭐 전반적인 경제사회 여건을 저희들이 봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "아~ 그렇게 보는데 지금 내년에 아~ 예산안은 어떻습니까? 그 세계 경제의 어떤 성장치 랄까",
  "이런 것들을 봤을 때 조금 정부가 적극적인 역할을 좀 지속해야 된다",
  "이렇게 좀 보여집니다",
  "아~ 대내외 경제 여건 조금 어려워지거든요",
  "이런 상황에서 경제 선순환을 촉진하면서도 일자리 창출을 위한 어떤 정부의 마중물 역할이 좀 필요한 상황입니다",
  "그리고 저희가 처하고 있는 저출산이라든가 양극화 등 구조적인 문제도 저희들이 지속적으로 좀 대응 좀 해야 되고 지금 사차산업혁명 물결에 앞서 나갈 수 있도록 저희가 선제적인 투자가 좀 필요합니다",
  "그런데 이제 국민들 입장에서 보기에는 아무래도 어~ 정부의 역할도 중요한데 그본 기본적으로는 그 예~ 시장의 역할이 좀 커지는 게 좋잖아요",
  "기업들의 예~ 네네",
  "기업들의 수입 좀 늘고 거기에서 일자리가 많이 나오고 네네",
  "그런 면에서 좀 전망이 어떤지 궁금해요",
  "정부가 지금 혁신성장을 굉장히 강조하고 있습니다",
  "그래서 민간에서 자발적이지 않습니까? 활력이 솟아날 수 있도록 네",
  "규제 완화 그리고 기본적인 어떤 민간기업에서 있지 않습니까? 창업이라든가 경제활동이 왕성하게 일어날 수 있도록 하는 여건 조성에 굉장히 주력을 하고 있습니다",
  "그러면서도 여하튼 민간시장에서 활력에 어느 정도 있지 않습니까? 제약이 있기 때문에 그것을 보완해서 정부가 좀 노력을 좀 더 하는 보완적인 역할을 좀 한다는 그렇게 이해를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 질문 하나 드리고 끝낼게요",
  "그 오늘 나온 내용 중에서 아무래도 국민들이 가장 주목했던 것 중의 하나가 미세먼지 항목인데요",
  "지난 예산 때도 이 미세먼지 저감 투자가 언급된 적이 있지만 요번에는 중점투자 분야로 선정이 됐거든요",
  "아무래도 의미가 좀 크다고 보시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "미세먼지 때문에 국민들이 굉장히 고통을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 미세먼지에 대해서는 정확한 발생원인에 대한 진단으 진단을 바탕으로 해서 체계적인 대응이 좀 이루어져야 할 것 같습니다",
  "그래서 정부는 예산편성에서도 세 가지 방향으로 접근하고자 합니다",
  "먼저 미세먼지 발생원인을 과학적으로 규명하고 정확히 측정할 수 있는 인프라를 좀 구축을 좀 하는 데 중점 두겠습니다",
  "아~ 원인을 제대로 분석하겠다",
  "그리고 여기에는 한중간의 공동협력사업의 어떤 확대도 포함을 하고 있습니다",
  "두 번째에는 미세먼지의 어떤 주 배출원인이 되는 요인을 확실히 잡을 수 있도록 인프라를 구축하는 겁니다",
  "그래서 노후경유차 어떤 폐차와 오염저감장치 부착 그리고 또 산업체에서 굉장히 오염물질이 많이 나오지 않습니까? 네",
  "이런 것들을 원천적으로 차단할 수 있는 아~ 인프라를 구축하는데 적극 좀 지원할 생각으로 있습니다",
  "그리고 세 번째로는 미세먼지로부터 국민 건강을 보호해야 합니다",
  "그래서 공기청정기라든가 마스크 마스크 보급 등 응급적인 어떤 재정지원 조치도 저희들이 최대한 아~ 돈을 아끼지 않고 뒷받침할 생각입니다",
  "이 미세먼지와 관련된 거는 추경에 편성되는 거 아닌가요? 아~ 예",
  "지금 이제 미세먼지의 대책을 위해 정부가 모든 정책수단을 다 강구하고 있습니다",
  "재난 재난으로 지금 선정이 됐으니까요",
  "그래서 국회에서 법을 개정해 주셔 가지고 사회재난의 한 유형으로 네",
  "미세먼지를 좀 포함을 시켜주셨습니다",
  "그래서 저희들이 어떤 여기 문제 해결을 위한 여러 가지 재정적인 지원조치를 지금 하고 있고 관련해서 어떤 추경도 지금 검토 중에 있습니다",
  "추경도 들어가고 그리고 내년에도 좀 근본적인 미세먼지 예산이 네네",
  "들어간다 이렇게 보면 되겠네요",
  "오늘은 좀 전반적으로 어떻게 내년 예산이 진 어~ 꾸려질지에 좀 방향을 봤고요",
  "구체적인 내용 나오면 또 한 번 연결하도록 하겠습니다",
  "지금까지 기획재정부의 안도걸 예산총괄심의관이었습니다",
  "내는 세금은 아는데 어떻게 쓰이는지는 모른다",
  "피 같은 세금이 어디에 쓰였는지 그래서 정부 곳간을 탈탈 털어보는 시간이죠",
  "아~ 나라 곳간 지킴이 나라 살림 연구소의 정창수 소장과 함께합니다",
  "어~ 오늘 주제에 대해서 얘기 나누기 전에 조금 전 인터뷰 들얼 들으셨잖아요? 네네",
  "이 기획재정부 전문가하고 어~ 올 올해 나온 그니까 내년에 그 오늘 나온 내년에 이 예산 기조에 대해서 얘기를 좀 나눴는데 전반적으로 어떻게 들으셨어요? 저는 이제 항상 이 예산 얘기 나올 때마다 어떤 좀 잘못된 프레임이 하나 있습니다",
  "어떤 프레임이요? 사상 최초 아~ 수퍼 이런 말 있잖아요",
  "요번에도 추 사상 최초의 네",
  "초수퍼 예산 오백조 정도 되는 이런 얘기가 나오더라구요",
  "그러니까 이게 사실은 그 말은 내년에 사상 최초로 이천이십 년이 된다 하고 똑같은 얘기거든요",
  "건국 이후에 지금까지 예산이 줄어든 경우는 거의 없어요. 아임 에프 때를 빼놓고는",
  "그렇기 때문에 계속 늘어나는 거잖아요",
  "그래서 저는 이런 프레임이 이 정부가 저 이 좀 커지는 걸 싫어하는 어떤 그런 사람들의 프레임하고 네",
  "또 약간 기재부 쪽에서 예산을 절약하는 거기에 너무 매몰돼 있거든요",
  "그런 프레임이 같이 맞물려가지고 된 게 아닌가 싶은 생각입니다",
  "아 그니까 근데 사상 음~ 최초로 초수퍼 예산이다 하면은 이거는 이제 재정 확대정책을 쓰겠다는 거잖아요",
  "예산을 좀 늘려서 쓰는 거니까",
  "예를 들면 뭐 십 퍼센트 이십 퍼센트 늘어나고 이런 게 아니라 네",
  "뭐한 칠 퍼센트 칠팔 퍼센트 이렇게 그~ 우리나라 지디피가 증가하는 수준에 네",
  "비슷하게 가고 있거든요",
  "그 지디피 아~ 비중이 된다는 건 아니라는 거죠",
  "음~ 비슷한 비중은 같이 가는데 네",
  "액수가 좀 늘어나는 건 당연히 그거는 세수다 뭐 이런 그렇죠",
  "예산의 규모로 봤으 늘어날 수밖에 없는데 거기에 그런 초수퍼라는 딱지를 붙이는 거는  그 자체로 예산이 늘어나는 거에 대한 네",
  "정부의 역할이 커지는 부분에 대해서 오히려 좀 반대하는 쪽 입장이 들어갔다",
  "입장이나 또 기재부는 기재부대로 쫌 작은 정부 절감하는 절약하는 정부를 추구하는 것 같구요",
  "그 논리대로 하면 저 이~ 지디피가 맨날 매년 늘어나잖아요",
  "사상 최초 슈퍼 저 이~ 재정 저 경제 규모 천칠백오십조 이렇게 나올 수 있잖아요",
  "그거하고 똑같은 거죠",
  "그런 것도 좀 어~ 이름을 붙일 때도 신경을 써서 봐야 되겠다라는 생각이 드네요",
  "그래서 아 그 사실 요번 요번에 십 십팔 년 저 이 결산을 보면 세출이 이십이조 증가하고 세입은 이십육조 증가했거든요",
  "초과지수가 엄청 증가했다고 말을 하잖아요",
  "그런데 사실은 세출 증가하는 거보다 사조 정도 더 어~ 늘어난 거예요",
  "사조 증가 그러니까 뭐 우리가 생각할 때 수십조가 늘어나서 안 걷을 세금을 걷었다",
  "이런 게 전혀 아니거든요",
  "아~ 정부에서 세금을 많이 걷은 거는 아니다",
  "그냥 사조 정도면 계획을 작게 잡았기 때문에 아",
  "그런데 내년에는 아까 그 전문가 얘기 들어보니까 기획재정부 그 세수가 좀 줄어들 거라고 얘기 하더라구요",
  "그 예상보다 줄어든다는 거죠",
  "아~ 본인들이 총액이 줄어든다",
  "준비재정계획보다 줄어든다는 겁니다",
  "늘 기준점을 어떻게 네",
  "하느냐를 놓고 봐야지 이 통계는 정확하게 파악할 수 있다라는 그런 지금 고견을 얘기해 주셨습니다",
  "그러면은 오늘 본격적으로 어~ 어떤 얘기를 해 볼지 이 주제 좀 알려주세요",
  "요번에는 그~ 저출산 예산을 좀 얘기를 하려고 나왔습니다",
  "아~ 저출산 예산이요",
  "그 맨날 그 저출산 사 사상 최대 이런 얘기 하잖아요",
  "백조를 썼는데 뭐 효과가 없다",
  "뭐 이런 얘기 나오기 때문에 네",
  "저출산의 허와 실을 좀 얘기를 좀 드릴려고 합니다",
  "아무래도 인제 어~ 우리 이천십팔 년도 합계 출산율이 영점 구팔 명이라고 하거든요",
  "이렇게 이 합계 출산율이 한 명 미만인 곳이 오이씨디 회원국 서른다섯 개 가운데 우리나라가 유일하데요",
  "인제 모든 기록을 경신하고 최고가 됐습니다",
  "최고 최저 뭐 이런 거 쓰면 잘 안 된다던데 우리가 지금 이 합계 출산율이 최저인 곳이라 네",
  "이 부분에 대해선 대책이 사실 필요한 거거든요",
  "그래서 정부에서도 이 저출산 예산을 많이 배정할 수밖에 없을 것 같은데 근데 전 일단은 총 규모가 어느 정도나 돼요? 어~ 십육 년 이십이조 십칠 년 이십사조 십팔 년 이십육조 이조씩 증가 했네요",
  "그 정도 증가하고 있습니다",
  "그래서 사실 이 이거를 다 합치면 이제 백조가 넘게 되는 거죠. 지난한 십 년간",
  "그래서 이 많은 분들이 많이 쓰고 있다",
  "이런 말씀을 좀 하시는데요",
  "일단 우리가 전제해야 되는 게 뭐냐면 아까 얘기했지만 기준이 뭐냐? 예",
  "그니까 백조원 하면 엄청난 돈이잖아요",
  "그럼 일 년 일 년에 평균 십조를 쓴 건데 처음에 조금 썼으니까 네",
  "근데 그~ 저출산 성공한 대표적인 국가가 프랑스나 독일이잖아요",
  "프랑스가 저 지난 사십 년간 매년 그 지디피의 오쩜 일 퍼센트에서 오 퍼센트 썼습니다",
  "아~ 그럼 우리나라로 치면은 천칠백오십조잖아요",
  "지디피가 그러면 한~ 저기 그 뭐냐 일 퍼센트가 네",
  "십칠조 아닙니까? 십칠조 예",
  "오 퍼센트면 거의 팔구십 조 음~ 를 쓰는 거죠",
  "근데 우리는 우리는 굉장히 적게 쓰고 있는 거군요",
  "우리는 항상 저 예전보다 많이 쓰면 굉장히 많이 쓴 걸로 생각하기 때문에 음~ 전 세계 이 트랜드나 이런 걸 생각해보면 매우 적은 거죠. 일단",
  "일단은 많이 쓴다고 하지만 예",
  "음~ 다른 나라와 비교해보면 굉장히 그~ 퍼센티지가 적은 거다 네",
  "라고 보면 되고 근데 그게 그럼 적절하게 쓰이면 되잖아요",
  "주로 우리는 어디에 쓰여요? 그럼 이 저출산 예산이라는 게 어떤 항목들이 있어요? 그~ 일단 저출산 항목에서 좀 우리가 좀 약간 말 말이 안 되는 것들이 좀 섞여 있는데요",
  "그중에 예를 들면 반값 등록금 예산도 저출산 예산에 들어있습니다",
  "반값 등록금이 교육예산에 들어 있는 게 아니고 네",
  "저출산 예산에 들어있어요? 그렇습니다",
  "어느 정도 규모에요? 한 사조 정도 되는데요",
  "그러니까 지금 연 연간 사조 이천 예 이천십팔 년 기준으로 보면 이십육조 정도가 지금 저출산 예잔 예산인데 네",
  "그중에 사조가 반값 등록금 예산이다",
  "엄청난 많 많은 비중을 차지하네요",
  "그나마 그게 들어간 이유가 뭐냐면 네",
  "그~ 학생들 반값 등록금에 대해 지원해준 융자해 주기로 한 건데 네",
  "그중에 셋째 아이한테 특별히 더 지원해주는 제도가 있어요",
  "요즘엔 그게 조금 끼어있다고 해서 그 그 반값등록금 전체예산 다 집어넣은 거죠",
  "아~ 요즘은 다둥이 셋째 이상 다 셋 이상 있으면 다둥이 혜택을 많이 주던데",
  "그니까 이것도 셋째 아이에 대해서는 등록금의 일부를 지원해 주는데 그거를 통틀어서 다 네",
  "반값등록금으로 지금 예산을 저출산 예산으로 잡았군요",
  "요즘 셋째 아이가 대학생 셋째 아이 낳는 집 자체가 거의 없는데 네",
  "그~ 극히 일부의 돈을 가지고 사조로 부풀려 버린 거죠",
  "그니까 이런 식으로 좀 부풀려있다",
  "일단 그니까 이게 언제부터 들어가기 시작했어요? 이 사조 예산 그니까 반값 등록금예산이 십 십오 년부터 들어갔습니다",
  "그럼 그때부터는 이 저출산 예산이 급속도로 늘어나나요? 그렇죠",
  "아~ 그래서 십육 년에 이십조를 초과하게 됩니다",
  "아~ 이게 들어가면서 네",
  "그거 말고도 뭐 인제 조 단위는 없지만 네",
  "직업능력개발체제 강화 뭐 소프트웨어 전문인력 양성 뭐 이런 것들도 들어 오천억 정도 들어있고요",
  "청년 체감고용지원 인프라 뭐 삼천억 뭐 영양뿔러스 청소년 활동 지원 뭐 이런 것들 뭐 이런 게 다 들어가 있습니다",
  "그래서 이런 것들은 쪼끔 이제 저출산이라고 보기에 쪼끔 다소 이제 복지는 복지긴 하지만 네",
  "쫌 저출산하긴엔 쫌 쫌 논리적으로 좀 연결이 안 되는 것 같습니다",
  "직접적으로 들어가는 네",
  "직접적으로 연결은 안 되는 거다",
  "전반적으로 우리는 저출산 예산이다 하면은 이를테면 보육이나 뭐 유아교육과 관련된 것 네네",
  "그다음에 어~ 뭐 아동수당 지급하는 거나 네",
  "그다음에 남성들의 육아 참여 네",
  "활성하도록 하는 그런데 지원되는 거나 뭐 이런 것들을 생각하는데 네",
  "혹시 이거 말고 또 저출산 예산의 사례 뭐 엉뚱한 것들이 또 있는 게 있나요? 뭐~ 뭐 예를 들면 뭐 그 저기 아까 말씀드린 네",
  "사업들도 있 있지만 네",
  "뭐 사교육 부담 경감 뭐 그 청년 해외 취업 촉진 해외 일탈 일자리 영토 확대 그래서 네",
  "해외에 그 취업하러 가는 학 저 청년들 지원하는 것들도 들어있고요",
  "그리고 뭐 가임기 여성지도 뭐 이런 것들도 있고 네",
  "그리고 가장 재밌는 거는 구청주선 미팅 뭐 이런 것들도 출산장려에 포함을 시켜가지고 네",
  "그래서 쫌 제가 볼 땐 좀 약간 문제가 많은데 사람이 남녀가 못 만나서 지금 결혼을 못 하는 게 아닌데 네",
  "그 만나는 계기를 만들어 주는데 예산을 쓴다는 거죠? 예",
  "그리고 그게 저출산 예산에 들어가 있어요? 예",
  "저출산에 들어가 있습니다",
  "그게 인제 뭐 그 일 년에 뭐 한 저 십억씩 뭐 들어가고 있고요",
  "그거는 지자체에 지자체 예산이죠",
  "가는 건가요? 아~ 그리고 이 중앙정부에 포함되지 않는 네",
  "그리고 뭐 달서구 서울 서대문 은평 마포 뭐 이런 부 곳들이 들어있습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 지역에서 네",
  "이 출산율을 높이기 위한 그런 그~ 음~ 대책들을 잘 내놔서 네",
  "또 호평을 받는데 들도 있잖아요",
  "저희가 좀 벤치마킹하거나 이럴 때들 있을 것 같은데 그게 인제 지역이 할 수 있는 일이 굉장히 제한돼 있습니다",
  "그리고 기존 정부에서는 그걸 하는 걸 좀 막았던 것도 있고요",
  "근데 그 뭐 해남 같은 데가 좀 성공사례인데 네",
  "여기는 인제 출산을 했을 때 많이 지원을 저 많이 하잖아요",
  "여기는 아예 인제 아 임신을 했을 때부터 네",
  "다양한 지원을 해가지고 좀 출산율 높인 그런 사례고요",
  "아~ 그러면 임신을 했을 때부터 애를 낳고 네",
  "그다음 번에 키우고 조산원까지 뭐 해서 아~ 조산원 비용까지 그리고 또 와서 이제 또 와서 도우미가 와서 도와주고 네",
  "뭐 이런 것까지도 포함이 돼 있습니다",
  "근데 그리고 인제 그 이후에 뭐 교육을 하거나 이런 데에 지원하는 거까지 네",
  "지금 다 포함돼있는 건가요? 그래서 그러면 해남군의 출산율이 높아졌을까요? 네",
  "지금 전국 최고인데요",
  "물론 이제 그중에는 돈만 받고 떠났다 해서 먹튀 논란도 있긴 한데 네",
  "그래도 여하튼 노력을 하고 있는 건 틀림없는 것 같습니다",
  "아~ 어느 정도나 혹시 출산율이 높아진 뭐 퍼센티지 같은 게 나온 거 있어요? 해남 같은 한 지금 이 퍼센트 정도까지 가히 육박을 했었어요",
  "근데 워낙 우리나라가 낮기 때문에 네",
  "이 퍼센트도 사실 뭐 이 쩜 일이 돼야지 느는 건데 예",
  "그 정돈 아닌 거고 네",
  "우리가 그래서 오해하는 것 중의 하나가 출산율이 이 쩜 일이 된다고 해서 인구가 늘어나는 게 아닙니다",
  "음~ 가임기 여성이 낳을 수 있는 나이가 이 쩜 일 명이라는 거거든요",
  "그니까 그 세대는 쭐지 않는다는 거지 네",
  "그걸로 늘어나거나 그러는 건 아니죠",
  "그니까 퍼센티지라고 아까 말씀드렸는데 그게 아니라 그니까 이 쩜 일 한 명당 네",
  "이 스 이 쩜 일 명을 낳는다라는 그런 말씀이라는 거죠? 그렇죠",
  "부부가 이 쩜 일 명을 낳죠",
  "음~ 그게 그나마 지금 최고라는 거군요",
  "이 해남군이 어~ 그래서 아마 진짜 저출산을 좀 이렇게 해결하려면 네",
  "단순히 돈도 인제 상당히 많 더 많이 확대되어야 될 뿐만 아니라 네",
  "제도적으로 경제활동에 참가하는 여성 비율이 높을수록 출산율이 높아져요",
  "그러니까 최근에 김소영 전 아나운서가 쓴 이 임신을 축복으로 여기지 못하는 여성들을 위한 글 이게 굉장히 공감을 샀던 이유가 결국 아까 얘기하신 대로 우리가 사 서로 남녀가 못 만나서 이 출산율이 낮아지는 것도 아니고 결혼 안 하는 것도 아니고 결국 시스템적으로 좀 뒷받침이 돼야 되는 건데 그래서 우리가 고민 할 거리가 좀 많은 것 같아요",
  "한 말씀만 해주시고 정리할까요? 그 일단 결혼을 해야 아이를 낳죠",
  "그리고 집이 있어야 또 아이를 낳거든요",
  "그리고 일자리가 있어야 아이를 낳습니다",
  "이게 쭉 복합적으로 가는 거라서 네",
  "저출산이란 걸 우리가 여성이 아이를 낳는 기계로 보는 게 아니라 복지정책 전체를 그 쫌 사람들이 행복하게 느끼는 수준까지 올려야만 가능하다",
  "저출산의 개념을 쫌 정확하게 잡고 네",
  "거기를 단계별로 어느 어디 부분에서 우리가 지원을 할 건가 나라의 살림으로 아 그 세금으로 그 부분에 대해서 쫌 큰 그 그림이 필요하다는 그런 말씀이시네요",
  "오늘은 여기까지 들을께요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  역대 최악의 후보자라는 것과 천연다이아몬드와 같이 소중한 분이다",
  "완전히 극과 극이군요",
  "정말 극과 극이라고 할 만한 상반된 평가인데요",
  "청문회에서 나온 얘기죠? 네",
  "어제 이어서 오늘도 청문회 정국이 이어지고 있어서 김현철 통일부 장관 후보자 인사청문회 그 장면을 갖고 왔습니다",
  "어~ 어쨌든 이 인 그 김현철 후보자가 과거 이 에스엔에스 등에 올린 글이 막말 시비를 불러일으켰고요",
  "또 이념 편향성 논란도 쫌 있었는데요",
  "그래서 시작부터 굉장히 자세를 낮췄습니다",
  "어~ 마음에 상처를 분 준 분들께 깊은 사과를 드린다",
  "또 부적절한 표현을 깊이 반성하고 있다",
  "이렇게 여러 번 자세를 낮췄는데요",
  "이 야당의 질타가 계속됐는데 이 들으신 거처럼 정향석 한국당 의원이 역대 최악의 후보자다",
  "이렇게 혹평을 하면서 네",
  "어~ 후보자를 보니까 이 통일부 장관이 아무나 하는 자리구나 이런 생각이 들었다",
  "이 후보자의 존재 자체가 남남갈등의 대상이라고 몰아세웠습니다",
  "어~ 또 보수 야당인 바른미래당에서도 이 나쁜 평가가 나왔는데요",
  "박주선 의원이 후보자는 북한에 이 통일전선부장 후보자감이다",
  "이렇게 얘기를 했고 네",
  "이 정병국 한국당 의원은 북한의 대변인 아니냐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아이고 또 정 네 정병국 의원은 이 금강산 관광을 갔다가 이 피격을 당했던 박왕자 씨 아들의 녹음을 공개하면서 사과를 촉구하기도 했습니다",
  "여당에서는 어땠어요? 아무래도 뭐 보호하는 쪽으로 얘기들이 나왔겠네요? 네",
  "역시나 그 천연다이아몬드와 같이 소중한 분이다",
  "이런 말을 할 정도로 큰 온도 차가 느껴졌는데요",
  "특히 김현철 후보자의 능력 그리고 전문성을 높이 평가를 했습니다",
  "어~ 거기 더해서 이제 이석현 의원이 한 얘기가 이 청와대 인사 검증 칠대 기준에 하나도 해당되지 않는다",
  "이렇게 평가를 하기도 했구요",
  "아까 저 천연다이아몬드 발언이 이석현 의원 네. 맞습니다",
  "어 그리고 이제 민주당 중진인 원혜영 의원도 창의적이고 능동적으로 한반도 문제 해법을 모색할 실용주의자다",
  "이렇게 극찬을 했습니다",
  "다만 에스엔에스에서 했던 뭐 막말에 대해서는 과한 부분이 있다",
  "이런 지적이 나왔는데 어~ 장관이 돼서 일을 잘 해내면 된다",
  "이렇게 격려하는 분위기도 있었습니다",
  "그래서 제가 오프닝에서도 공직 나가실려고 하는 분들은 에스엔에스에 에~ 말조심 행동조심 해야된다라는 네",
  "그런 말씀을 다시 한번 드렸습니다",
  "그러셔야 될 것 같습니다",
  "다음 말 들어볼까요?  아~ 보훈처 얘기인 거 같은데 이 네",
  "지금 누 두 사람이 누구누군가요? 네",
  "우선 그 질의를 하는 사람은 네",
  "정태옥 한국당 의원이구요",
  "네 답을 하는 사람은 피우진 국가보훈 처장인데요",
  "오늘 정무 위원의 전체회의가 국회에서 열렸기 때문에 네",
  "어~ 국가보훈처를 비롯해서 뭐 국무조정실 국무총리비서실 같은 여러 이 소관 기관 업무 보고였는데 거의 뭐 피우진 청문회 같은 느낌이었습니다",
  "아~ 우선 이 논란이 시작된 거는 이 손혜원 무소속의원의 부친이 어~ 작년에 그니까 손용우 선생이죠",
  "작년에 이 그 독립유공자로 선정이 됐는데 이게 잘못된 서훈이다",
  "이러면서 야장 야당이 공격을 했는데요",
  "이 피우진 국가보훈처장이 김원봉 선생의 서훈 가능성이 있다",
  "이렇게 언급을 하면서 아주 불에 기름을 부어 끼얹은 형국이 됐습니다",
  "아~ 이게 좀 이제 청취자 여러분이 좀 아 이해를 하실려면 이런 설명이 필요한 거 같아요",
  "그니까 손혜원 의원의 부친이 그동안에 여섯 번 탈락했던 이유가 조선 공산당 활동 이력 때문이었잖아요",
  "독립 활동을 한 건 맞는데 이 조선공산당 활동 그니까 좌익 활동을 하면서 여섯 차례나 탈락이 됐었고요",
  "그런데 이제 피우진 차장이 얘기하는 거는 김원봉 선생도 마찬가지다",
  "우리가 인제 영화에서도 봤듯이 독립운동가였는데 그런데 이 양반이 조선노동당 이 활동 때문에 지금 못 받고 있었고 그래서 이 기준이 바뀌면 서훈을 받을 가능성이 있다",
  "어~ 청취자분들 이해를 돕기 위해서 김원봉 선생에 대해서 살짝 설명을 드리면요",
  "의열단 그니까 우리나라 항일 그 무력독립단체였죠",
  "어~ 의열단장을 했던 아주 대표적인 독립운동가입니다",
  "어~ 그래서 이제 영화 암살 이천십오 년에 상영했던 영화인데요",
  "조승우 씨가 했었죠",
  "조승우 씨가 네. 맞습니다",
  "그래서 굉장히 깊은 인상을 남겼는데 이 해방 후에 천구백사십팔 년에 이 북으로 넘어가면서 이 북한에서 이 조선노동당을 세우는데 이 수 수립하는 데 이 공을 세웠고 어~ 최고의 직을 지냈습니다",
  "이 정태옥 의원이 얘기하는 거처럼 이 국가 검열상이라 얘기를 하는데 네",
  "우리나라 지금으로 치면 검찰총장에 해당을 하고요",
  "그리고 뭐 노동부 장관이라고 할 수 있는 노동상도 지냈습니다",
  "그리고 최고 인민의 대의원까지 지냈지만 결국에는 이 육이오 전쟁 이후에 숙청을 당하는데요",
  "이 어쨌든 김원봉 선생은 어~ 분명한 독립유공자긴 하지만 어 지금 심사 기준으로는 이 포상이 안 됩니다",
  "왜냐면 지금 심사기준이 정확하게 어떻게 돼 있어요? 네",
  "그 심사기준에 보면요",
  "이런 문항이 있습니다",
  "이 북한 정권 수립에 직접 기여하지 않아야 한다",
  "여기에 저촉되기 때문에 포상이 안 되는 거구요",
  "이 보훈처에서는 좀 논란이 확산되고 있으니까 어~ 그 피우진 처장의 답변은 각계의 다양한 의견수렴과정이 필요하다는 취지였다",
  "그냥 이렇게 원론적으로만 해명을 했는데요",
  "아~ 한발 물러섰네요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 근데 야당에서는 어~ 이게 국가보훈처가 지금 대통령의 입맛에 맞춰서 서훈 기준을 조정을 하려는 게 아니냐",
  "이렇게 의구심을 드러내고 있어요",
  "이 왜냐면 문재인 대통령이 이 당 대표 시절이었던 이천십오 년에 어~ 그때 광복절이었는데 이 영화 암살을 보고 페북에 글을 올립니다",
  "거기서 김원봉 선생을 직접 언급을 했는데요",
  "어~ 잠깐 소개를 해드리면 이제는 남북 간의 체제경쟁이 끝났으니까 이 독립유공자 포상에서 더 여유를 가져도 되지 않을까",
  "이렇게 물어보면서 이 광복 칠십 주년을 맞아서 약산 김원봉 선생에게 마음속으로나마 최고급의 훈장을 달아드리고 술 한 잔 바치고 싶다",
  "이렇게 글을 적은 적이 있습니다",
  "아무래도 이런 대목 때문에 새로운 기준을 보훈처에서 만드는 거 아니냐",
  "그리고 거기에 대해서 오히려 야당에서는 지금 경계하는 그런 발언이 나오고 있는 거네요",
  "제가 지금 찾아보니까 정태옥 의원이 이런 얘기도 했네요",
  "김원봉 선생의 공이 큰 것은 맞지만 그럼 김일성도 훈장과 보훈 연금을 줘야 한다",
  "그 손자인 김정은 북한 국무위원장에게 보훈 연금을 줘야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 에~ 일종의 비판을 했군요",
  "김일성 주석도 어쨌든 독립운동을 했다는 건 명확한 그 역사적 사실이기 때문에 하지만 어쨌든 뭐 북한의 주석을 지냈고 하는데 이렇게 지금 금 김정은 위원장에게 그럼 보훈 연금을 줘야 하느냐 세금으로 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "지금까지 오늘의 말 말 말 차윤주 기자였습니다",
  "오늘은 경제 뉴스가 많네요",
  "으~ 복잡한 경제 뉴스 중에서 이 내 삶과 직결되는 뉴스만 뽑아서 쉽게 들여다보는 시간입니다",
  "속 보이는 경제 경제 뉴스 해설가 박병률 경향신문기자 오셨습니다",
  "어~ 오늘 예산 얘기도 했고 네",
  "지금 예~ 또 저출산 예산 얘기도 했고 그랬는데요",
  "여기서는 무슨 얘기 해 볼까요? 네",
  "제가 어쩌다 보니까 해설가가 됐네요",
  "오늘부터 인제 일반인들도 엘피지 차를 살 수 있게 됐는데요",
  "많은 분들 관심이 참 많을 겁니다",
  "안 그래도 저도 궁금했어요",
  "저도 사실 좀 관심이 있고 네",
  "그래서 한번 요거를 한 번 쫌 살펴봤는데 요 이 네",
  "요 이야기를 한 번 해보시죠",
  "그러면은 음~ 예전에는 이제 엘피지 차 하면은 뭐 택시나 렌터카나 네",
  "장애인용 차만 허용이 됐었는데 이제 누구나 지금 할 수 있다는 거죠? 개조할 수도 있고 그렇죠",
  "우리 이제 일반적으로 운전하시는 분들한테 엘피지 차 타봤냐이러면 아마 제주도 갔을 때 네네",
  "렌터카 빌릴 때 타봤던 거 그리고 우리가 타는 택시들 이게 인제 엘피지구요",
  "그 외에는 이제 대부분 뭐 국가유공자분이나 저 쫌 몸이 좀 불편하신 분들 네",
  "장애인분들 이런 분들한테만 이제 어떤 허용이 되있던 거죠",
  "물론 인제 일반인들도 이용할 수 있는 길이 있긴 했습니다",
  "근데 상당히 제한적이었습니다",
  "뭐 예를 들면 뭐 칠 인승 이상이라던가 뭐 천 씨씨 미 미만의 경차 같은 경우는 살 수 있습니다만 네",
  "우리가 인제 흔히 사는 소형차라던가 중형차 에스유브이에는 아예 살 수가 없었고요",
  "음~ 또 중고차도 오 년 이상이 된 것만 우리가 살 수 있었습니다",
  "그러다 보니까 엘피지 차를 네",
  "그러다 보니까 아무래도 쫌 엘피지 차는 일반인들의 관심에서 좀 멀었는데요",
  "하지만 이제 오늘부터는 어~ 아무런 제약이 없이 이~ 엘피지 차를 살 수가 있고 또 중고차도 뭐 일 년이 됐든 이 년이 됐든 다 살 수 있게 됐습니다",
  "우리가 일반적으로 휘발유나 경유차 사는 거처럼 엘피지 차도 이제 살 수 있단 얘긴데 오늘 보니까 벌써 엘피지 중고차 사이트가 또 열렸습니다",
  "시장이 가장 빨리 네",
  "그래서 인제 여러 가지 엘피지 차를 또 사봐라",
  "이렇게 나오던데 결국은 이게 미세먼지 때문에 그러는 거잖아요",
  "이 원래 이 법 관련법이 상당히 올라간 지 오래됐는데 쫌 묵었습니다",
  "삼사 년 됐는데 그동안 통과를 안 시켰는데요",
  "이~ 엘피지 차량의 경우는 보니까 경유차보다는 무려 구십삼분의 일 밖에 에~ 미세먼지가 나오지 않구요",
  "그다음에 휘발유차랑 비교해도 삼 분의 일 정도밖에 안 나옵니다",
  "이~ 얼마 전에 우리 미세먼지가 원체 심각하다 보니까 뭐라도 해야 되지 않겠느냐 네",
  "여러 가지 경유차 교체도 하고 하는데 그중에 하나 이 엘피지 차량을 빨리 음~ 일반인들한테 허용을 해야 되겠다",
  "네~ 경유차보다 구십삼 분의 일이요? 네",
  "음~ 미세먼지 나오는 게 그니까 거의 뭐 거의 비교하면 나오지 않고 네",
