  "열린 재정이라고 해서 네",
  "그 중앙 정부 사업이 한 구천 개 정도 있는데요",
  "그 사업이 다 나와 있습니다. 엑셀로",
  "음~ 그래서 무슨 사업이 있는지 기본적으로 알 수 있고요",
  "설명서도 나와 있어요",
  "그~ 좀 이해가 어려우시면 이제 저희 같은 연구소가 좀 도와 도움을 드릴 수도 있겠죠",
  "아 그니까 저희가 이 연구소에다가 질문을 이렇게 하면은 그 부분에 대해서 예예",
  "답변을 해주시나요? 저희는 그 데이터베이스를 구축하고 네",
  "그 최소한 국민들이 알기 쉽게 설명해주는 역할을 저희가 하고 있습니다",
  "저희 기자들도 좀 많이 활용해서 이 부분에 대한 그 세금 음~ 예산안에 대한 분석들을 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "오늘은 이 농협 수협 축협과 관련해서 어느 정도 예산이 들어가고 그 예산이 어떻게 쓰이고 있는지 그리고 이게 어떤 선거의 비리와 관련이 있는지 이 부분에 대해서 좀 알아봤습니다",
  "지금까지 정창수 나라살림연구소 소장이었습니다",
  "선거제 개편 문제 두고 국회가 연일 시끄럽지요",
  "우리 청취자들께서도 이와 관련해서 많은 의견 보내주셨는데요",
  "토울해머 님 유권자 운운하지만 본심은 자기 밥그릇 챙기려는 속셈 아닌가 하셨고요",
  "친 님 국민이나 나라는 생각도 안 하면서 무슨 염치로 국회의원을 하는지 묻고 싶소이다",
  "이렇게 질책해주셨습니다",
  "주민소환제 입법하는 당 지지한다 하셨는데요",
  "이렇게 청취자 세 분의 의견 전하면서 색다른 시선은 오늘 방송 마무리하려고 합니다",
  "어~ 색다른 시선 이숙이입니다",
  "내일도 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 어~ 눈밝게 돌아오겠습니다",
  "편안한 저녁 보내십시오",
  "재판이 시작되기도 전에 재판부 경력만으로 결과를 예단하는 일각의 태도는 경기를 보기도 전에 심판을 핑계 삼아 승패를 결정하는 것이다",
  "우리 재판부 판사들 모두 모욕하는 것이며 신성한 법정을 모독하는 것이다",
  "어제 김경수 이심의 재판장 차문호 부장판사가 한 말입니다",
  "세간에서는 이른바 양승태 키즈라는 여권의 의심과 압박을 겨냥한 의도적 발언이다",
  "국회 법사위에서는 엄호 사격으로 들릴만한 자유한국당 장제원 의원의 발언도 있었습니다",
  "민주당이 법원을 난폭하게 밀어붙이는데 왜 대법원이 찍소리도 못합니까? 사법부 독립과 삼권분립의 중요성 두말할 나위가 없겠죠",
  "그래서 사법부의 권위를 스스로 무너뜨린 양승태 법원의 사법농단 의혹에 국민의 분노와 우려가 쏟아지고 있는 것이구요",
  "그런데 같은 날 국회 대정부질문에 나선 자유한국당 주호영 의원은 이렇게 말했습니다",
  "드루킹 대선 여론 조작 전무를 밝히기 위한 재특검이 필요하다",
  "그동안 특검 여럿 봤는데요",
  "재특검 얘기 처음 듣습니다",
  "게다가 여야가 합의해 만든 특검이 기소해서 일심 유죄 그리고 항소심 재판이 막 시작된 날에 재특검 얘기가 나오다니요",
  "그러고 보면 차문호 부장판사의 모독 발언은 여권이 아닌 자유한국당을 겨냥한 건 아닌지 고개를 갸웃하게 됩니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해드립니다",
  "미디어오늘 금준경 기자님 나오셨네요",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 네",
  "어~ 오늘 바른미래당 지도부가 이 패스트트랙 합의를 한 데 대해서 내부 반발이 나와서 이 오늘 바른미래당에서 긴급의원총회가 열렸습니다",
  "오전 아홉 시부터 오후 한 시 사십 분까지 쉬지 않고 네 시간 사십 분 동안 회의를 했는데요",
  "뚜렷한 결론이 나온 거는 아니구요",
  "대신에 이 협상 최종안이 나오면 다시 의원총회를 열어서 논의를 하기로 했구요",
  "또한 추후에 공수처법과 검경수사권 조정안을 논의하는 과정에서 이 바른미래당이 주장했던 기소권과 수사권 분리 그리고 공수처장을 뽑을 때 야당의 영향력이 어~ 어느 정도 반영이 되는 그런 안이 받아들여지지 않으면 선거제도 패스트트랙을 어~ 하지 않기로 입장을 모았습니다",
  "결론이 안 나온 게 아니고 사실 굉장히 중요한 결론이 나온 거죠",
  "자신들의 조건을 얘기한 거고 그 조건이 받아들여지지 않으면 안 하겠다란 거기 때문에 네",
  "이 부분이 협상이 어떻게 되는지를 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "결국 당 안에서는 그 바른정당 출신 의원들이 주로 반발했다",
  "이런 얘기가 나오던데 네. 맞습니다",
  "이 유승민 의원을 비롯해서 이혜훈 정병국 하태경 등 바른정당 출신 의원들이 다수였구요",
  "뭐 김중로 이언주 의원 등 국민의당 출신 의원들도 반발을 어느 정도 하고 있습니다",
  "이 한국당에서는 바른미래당 내 반발을 좀 반기고 있는 거 가태요",
  "오늘 나경원 자유한국당 원내대표가 이 다른 당에서 반대 목소리가 나와서 다행이다",
  "우파 야권이 반드시 단결해서 좌파집권세력의 장기독재야욕을 막아야 한다는 게 역사적인 명령이다",
  "그 바른 정당 안 바른미래당 안에서 나오는 얘기 보니까 네",
  "어떤 으원은 선거제 자체를 반대하고 네",
  "어떤 으원은 선거제를 패스트트랙으로 올리는 걸 반대하고 네",
  "어떤 으원은 공수처 내용을 반대하고 어떤 으원은 공수처법 이 검경수사권 조정안을 선거법하고 같이 올리는 걸 반대하고 네",
  "다 다른 것 같드라구요",
  "입장이 너무 달라서 사실 오늘 당론을 정하는 게 일차적인 목표긴 했었는데 뭐 거기까지는 이르지 못한 상황이구요",
  "앞으로도 좀 그~ 점은 좀 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘 그~ 국회 비교섭단체 대표연설 윤소하 정의당 대표였죠? 원내대표 네네. 맞습니다",
  "어째 잘 진행됐습니까? 네",
  "오늘 윤소하 정의당 원내대표가 어~ 연설을 하기는 했었는데 네네",
  "이 나경원 원내대표를 향해서 좀 비판하는 발언을 했다고 해요",
  "아 그 공정한 선거제도가 만들어지면 네",
  "정의당이 교섭단체가 돼서 반대하는 게 사실이냐",
  "이렇게 얘기했던 거 네. 맞습니다",
  "아 그게 추궁한 내용이군요",
  "그런 내용이 나오자 자유한국당에서는 이 고성이 나오기 시작했고 이후에는 집단 퇴장까지 이어지는 상황이 펼쳐졌습니다",
  "어~ 다른 뉴스로 가봅시다",
  "오늘 초소형 카메라로 숙박업소를 불법 촬영했다",
  "이런 뉴스가 나왔는데 이것 왜 요즘 굉장히 이런 뉴스가 많았는데 또 대형사건이 터진 모양이네요? 네",
  "충격적인 소식인데요",
  "이 모텔 등 숙박업소 객실에 그니까 초소형 카메라를 설치를 해서 투숙객들의 성관계 장면을 찍고요",
  "이거를 인터넷으로 생중계를 한 일당이 붙잡혔다고 오늘 경찰이 발표를 했습니다",
  "그니까 몰래 그랬대는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 몰카를 찍고 상업적인 목적으로 이런 영상을 생중계한 경우는 처음 있는 일이라고 합니다",
  "하 이거 당하신 분들이 많은 거 같다는 생각이 드는데 지금 피해규모가 어느 정도로 잡힙니까? 네",
  "경찰에 따르면 이들 일당은 지난해 십일 월 말부터 이달 초까지 삼 개월 동안 영남 충청권 열 개 도시 서른 개 숙박업소 마흔두 개 객실에서 어~ 팔백세 건의 영상을 찍었고 피해자가 천육백여 명에 달하는 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "티비 셋톱박스나 콘센트 헤어드라이기 거치대 등에 이 일 미리 초소형 카메라를 설치했기 때문에 카메라를 발견할 수 없었던 그런 상황이라고 합니다",
  "그럼 이 영상을 생중계를 하는 것 이~ 이렇게 해갖고 이걸 지금 판매를 한 거예요? 네. 맞습니다",
  "이들이 해외서버를 통해서 사이트를 운영을 했었는데요",
  "이 사이트의 회원규모가 사천여 명에 달하는데 이 중에 유료회원인 아흔일곱 명한테는 월정액 오만 원 가량을 결제를 하면 본인들이 찍은 생중계 영상을 서비스하는 식으루 운영을 했다고 합니다",
  "이 영상을 실시간으로 하는 경우도 있었고 녹화한 영상을 다시보기처럼 보여주는 경우두 있었는데 이 일부 영상을 공짜로 보여주면서 이~ 유료회원 가입을 유도를 했던 거죠",
  "이거를 생중계를 했으면은 어떤 상황이 사실 벌어질지 통제가 안 되는 상황이었을 텐데 그런 거를 다 보여줬단 얘기군요? 네. 맞습니다",
  "그런데 이 사이트를 운영했다는 건데 생중계로도 네",
  "이게 지금 그~ 발각이 안 됐었단 얘기네요. 한 삼 개월이 넘게 네. 맞습니다",
  "경찰에서는 추적을 피하기 위해서 해외소재의 서로 다른 업체서버를 이용을 하고 그니까 아이피주소를 세탁하는 방식으로 관리를 했기 때문에 예",
  "당장 잡지는 못했다고 하고요",
  "다만 경찰은 수사를 적극적으로 해서 이~ 빠르게 잡은 편이라는 입장을 발표하긴 했습니다",
  "다만 이 수사착수시점이 지난해 말인데 범인은 지난달 말 그리고 이달 초에 잡아서 이게 빠른 대응이라고 할 수 있을 진 좀 의문이 들구요",
  "대신에 사이트 차단의 경우에는 수사가 이루어진 직후인 지난해 십이 월 십 일에 바로 이루어졌다고 합니다",
  "이 좀 후폭풍이 어떻게 불 지를 좀 봐야 될 거 같네요",
  "어 버닝썬 관련해서 승리의 입 입영 연기됐다는 소식 들어와 있군요",
  "병무청이 오늘 외국인 투자자 성매매 등의 혐의를 받고 있는 승리 씨의 현역 입영을 연기하기로 결정을 했는데요",
  "이 원래 오늘 오는 이십오 일에 승리의 육군 입대일이 있었는데 삼 개월 연기되면서 경찰은 수사에 시간을 벌게 됐습니다",
  "앞서 승리가 도피성 입대라는 비판을 받게 되자 대리인을 통해서 현역병 입영연기원을 제출을 했었구요",
  "수사기관에서도 입영연기요청을 했던 상황입니다",
  "그래서 병무청에서는 본인도 요청을 했고 수사에도 필요하다고 판단해서 연기를 받아들였다는 입장입니다",
  "어~ 김성태 의원이 지금 자 딸내미가 이 케이티에 불법 근까 특혜 채용됐다",
  "이런 얘기가 계속 불거지고 있는데 네",
  "이 부분에 대해서 또 한 번 부인을 했네요? 네",
  "채용 비리 의혹을 받고 있는 김성태 의원이 이 어제 불거졌던 의혹은 딸이 입사지원서를 제출하지 않았다는 의혹이 불거졌었는데 네",
  "오늘 김성태 의원은 인편으로 제출을 했다라고 해명을 했습니다",
  "해명이 길어지는 거는 사실 뭔가 어~ 이~ 석연치 않다",
  "그런 생각이 드는데 근데 인편 제출이 맞는지 이 부분은 또 확인이 됐어요? 우선 서울남부지검은 어떤 인편으로 어떻게 제출이 됐는지를 살펴보고 있다 라는 입장을 밝혔고요",
  "근데 케이티 새노조에서 케이티 채용은 당시에 온라인 사이트를 통해서만 가능했다",
  "말이 안 되는 해명이다 라고 반박을 했고 그러면서 만약에 해명이 사실이면 그조차도 특혜이지 않겠나 라고 비판을 했습니다",
  "어~ 이건 어차피 뭐 관심이 워낙 많기 때문에 네",
  "추후 상황 봐야 될 것 같구요",
  "어~ 오늘 문재인 대통령이 헌법재판관 후보자 네",
  "두 명을 지명했군요",
  "사 월에 임기가 만료되죠? 네. 맞습니다",
  "사 월에 임기가 만료되는 재판관들이 있어서 오늘 문재인 대통령이 이 문형배 부산고법 수석부장판사 이미선 서울중앙지법 부장판사를 헌법재판관 후보로 지명을 했습니다",
  "문 수석부장판사 같은 경우에는 이 진보성향판사모임으로 분류가 되는 우리법연구회 회장 출신이구요",
  "소수자의 권리를 그동안 강조해왔다는 평가를 받습니다",
  "이미선 부장판사 같은 경우는 이 유아 성폭력범에 대해서 술로 인해서 범죄를 저지르고 또 피해자 부모와 합의를 했더라도 형을 감경해선 안 된다 라는 판결을 내려서 여성 인권 보장 디딤돌상이라는 것을 받은 이력이 독특하구요",
  "또 여성인 이 부장판사가 헌법재판관에 임명되게 되면 헌법재판관 아홉 명 중 세 명이 여성이 됩니다",
  "이 헌법기관의 여성비율이 삼십 퍼센트를 초과하는 건 역사상 처음 있는 일이라고 합니다",
  "문재인 정부가 워낙 여러 분야에서 이 여성인재를 발탁하겠다란 얘기들이 이~ 많았고 네",
  "공약으로도 들어가 있었는데 이런 것들이 지금 헌법재판소에서도 나오고 있네요",
  "문제는 인제 인사청문회일 텐데 네",
  "인사청문회 시즌이 또 여러 가지로 확대되는 양상이네요",
  "이명박 대 전 대통령 재판 뉴스가 하도 많으니까 좀 밀리는 양상이 있는데 네",
  "재판이 또 열렸다구요? 네",
  "오늘 이명박 전 대통령의 오랜 재산관리인으로 알려졌던 이병모 전 청계재단 사무국장이 법정에 나왔는데요",
  "이 전 대통령에게 전달된 것으로 지금 알려진 불법자금을 본인은 받은 적이 없다 라고 법정에서 증언을 했구요",
  "또 검찰조사 때만 해도 이 전 대통령의 처남이었던 고 김재정 씨가 관리한 재산이 이명박 전 대통령의 차명재산이다라고 진술을 했었는데 오늘은 그런 사실이 없다 라고 번복을 했습니다",
  "재판부에서 어트게 판단할지 봐야 되겠군요",
  "지난해에 국내 혼인율이 최저였다라는 통계가 나왔다는데 안 좋은 소식이네요",
  "통계청이 이십 일 오늘이죠",
  "발표한 자료에 따르면 지난해 인구 천 명당 혼인 건수인 조혼인율이 다섯 건을 기록해서 천구백칠십 년 통계 작성 이후에 가장 낮았다고 합니다",
  "지난해 전체 혼인 건수도 이십오만 칠천여 건으로 통계 작성 이후에 세 번째로 낮은 수치를 기록했다고 합니다",
  "이유가 뭐죠? 다양한 원인들이 나오고 있는데요",
  "혼인을 주로 하는 삼십 대 초반 인구 자체가 감소한 측면이 있고 아 구조적 측면 네. 맞습니다",
  "그리고 청년 측의 실업률이 증가를 하고 주거에 대한 부담이 좀 있고 여성의 경제활동 참가율이 올라가고 또 반드시 결혼을 해야 한다는 인식이 감소한 점 등이 영향을 미쳤다고 합니다",
  "어~ 청년들이 어쨌든 혼인율을 높여야 되는 혼인을 해야 되겠단 생각을 갖게 할 수 있도록 여러 가지 네",
  "뭐 구조적인 부분들이며 도움을 주는 정책들이 좀 많이 나와야 될 거 같네요",
  "어~ 범부처 사업단 뭐 미세먼지에 대해서 계속해서 대책들을 좀 강구하고 있는데 미세먼지의 원인 놓고 중국의 영향이다",
  "이런 얘기 또 나왔어요? 네. 맞습니다",
  "오늘 미세먼지 범부처 프로젝트 사업단이 추진 경과를 보고하는 자리가 있었는데요",
  "최근 오 년간 중국 초미세먼지 영향을 분석한 결과 국내 초미세먼지 농도의 삼십 퍼센트에서 오십 퍼센트는 중국의 영향이었다",
  "이런 중간 결과 발표를 내놨습니다",
  "연구단은 앞으로 미세먼지가 이동하는 경로를 파악할 수 있도록 연구용 항공기를 이달 내로 운영해서 좀 더 치밀하게 분석을 해보겠다고 합니다",
  "이 부분에 대해선 또 중국에서 뭐라고 할지 그렇죠",
  "또 지켜봐야 되겠네요",
  "아침에 안 그래도 안개가 자욱하게 껴서 네",
  "오늘 마스크 쓰고 나오신 분들 많던데 저녁에 좀 비가 와서 음 다행이라는 생각이 듭니다",
  "지금까지 이슈 가이드의 금준경 기자였습니다",
  "수학능력시험 연기 사태까지 야기했던 이천십칠 년의 포항지진 사건 그 기억하시죠? 당시 피해자들 중에서는 아직도 집으로 귀가하지 못한 분들도 계시는데요",
  "이 지진이 자연적으로 발생한 게 아니라 국가연구개발과제로 진행된 지열발전실험 때문이다",
  "이런 정부연구단의 결론이 나왔습니다",
  "오늘 정부조사단이 기자회견을 열고 조사 결과를 밝혔는데요",
  "이 정부조사연구단의 단장을 맡은 분이죠",
  "서울대 지구환경과학부 교수 겸 대한지질학회 회장인 이강근 단장 연결해서 이 내용에 대해서 좀 여쭤보겠습니다",
  "단장님 나와 계시죠? 네네",
  "어~ 어 조사내용 드 들었는데요",
  "일단 이천십칠 년에 포항지진이 지열발전소가 아 원인이다",
  "이러케 정리할 수 있는 건데 사실 용어들이 좀 어려워서 네네",
  "청취자들에게 좀 쉽게 설명해 주시겠어요? 쉽게 할려면 더 잘 안 되는 예",
  "경향이 있는데 어~ 저희가 인제 그 포항지진은 네",
  "지열 발전 실증연구시설에서 시행한 네",
  "수리 자극이라고 있습니다",
  "쫌 높은 압력으로 물을 땅속 깊이 넣어 가지고 네",
  "그게 인제 물이 잘 지나갈 수 있는 통로를 만들어주는 그런 작업이거든요",
  "그래서 그런 수리 작업 과정에서 인제 작은 지진들이 쭉 이제 발생을 했는데 네",
  "그 발생한 위치들을 우리가 정확하게 인제 그~ 위치시키는 그런 방법으로 해보니까 네",
  "어떤 우리가 추정한 그~ 포항지진 본진이 일어난 단층 면상의 인제 도시가 되었고 네",
  "또 포항지진이 일어난 그 정확한 진원 위치도 그 수리 자극으로 발생한 유발된 이제 작은 지진들이 영향을 줄 수 있는 범위 안에 포함되는 걸 알게 되었습니다",
  "그런데 인제 포항지진 본진은 그런 행위로 일어나기에는 너무 큰 지진이었거든요",
  "그래서 인제 우리가 그런 경우에는 촉발이라는 인제 단어를 쓸 수 있는데 촉발이라는 건 뭔가를 했는데 그것이 감당할 수 있는 범위보다 훨씬 큰일이 일어났다는 정도로 예",
  "이해하시면 될 것 같고요",
  "그래서 물을 좀 주입한 것보다는 훨씬 큰 규모의 지진이 났는데 네",
  "그 지진을 기본적으로 초기적인 원인을 따져보니까 아 이게 수리 자극으로 주입한 물에 의해서 났던 유발 지진 고것들이 단층면을 자극해 가지고 인제 포항지진 본진이 촉발되었다",
  "이런 용어를 썼습니다",
  "제가 이렇게 말씀드려도 여전히 좀 어려우시죠? 예",
  "제가 이해한 걸로 한번 설명을 해 다 다시 한번 해볼 테니까 네네",
  "이게 맞는지 좀 얘기해 주세요",
  "일단 근까 그 지열발전소가 그동안에 근까 이게 영 원한 원인 아니냐라는 게 있어서 그거를 네",
  "원인을 조사했는데 네",
  "지열발전소 하면은 관을 두 개를 뚫어서 네네",
  "주입관이라고 해서 주입정이라고 해서 네",
  "차가운 물을 집어넣고 네",
  "그러면은 그게 땅 밑에 들어가서 한 사오 키로미터 안에 들어가서 네네",
  "거기서 이제 뜨거워졌다가 네네",
  "에~ 생산정을 통해서 올라오면 네네",
  "올라오면 그 뜨거운 물을 에서 나오는 지열을 가지고 그래서 발전을 하는 예",
  "물을 지금 집어넣어 보니까 차가운 물을 넣어보니까 네네",
  "고것이 그 밑에 땅에서 어떤 영향을 미치는가? 이거를 지금 조 조사하신 거잖아요",
  "저보다 뭐 지열발전의 원리는 설명을 잘해 주셨는데요",
  "그랬는데 포항은 그러케 포항은 지열발전소가 만들어져있던 상태가 아니고 네",
  "지열발전소를 만들기 위해서 수리 자극이라고 하는 그런 두 관정 사이에 네",
  "물을 넣고 빼기 위해 위 그 물을 잘 넣고 잘 뺄려면 네",
  "물이 잘 통과할 수 있는 통로를 만들어야 되지 않습니까? 예예",
  "근데 그 통로를 만들기 위해서 암석의 틈을 약간 벌리거나 예",
  "그런 틈을 만드는 작업이 인제 수리 자극이라고 합니다",
  "수리 자극 과정에서 그러니까 차가운 물을 넣는 거보다는 물을 넣어서 좀 높은 압력을 가해서 옆에 있는 통로를 만들어가는 그런 과정이었습니다",
  "그런 과정에서 근데 그 과정에서 이 유발 지진이 처음에 나왔고 근데 그거보다 네네",
  "더 큰 아주 큰 촉발 지진이 영향이 돼서 네네",
  "어~ 이번 포항지진이 나왔다는 거군요? 네네",
  "그런데 어~ 그동안에는 이 어~ 물 주입이 포항에 이 물 주입한 지 이 개월 후에 지진이 발생했기 때문에 네네네네",
  "이게 실질적으로 연관이 있는 거냐 라는 그런 의심들이 좀 있었거든요",
  "그런 이제 논쟁이 많이 있었구요",
  "이제 그런데 사실은 그런 형태의 지열발전에서 물의 주입이 중단되고 나서 여 여러 가지 지진들이 난 사례들은 해외에 많이 있습니다",
  "그리고 우리 저 포항에서도 물 주입이 중단되고 나서 이제 큰 지진이 이제 좀 규모가 큰 게 난 것도 있었고 좀 작은 건 뭐 육 개월 뒤에 나 거의 뭐 오육 개월 뒤에 난 것도 있는데 예",
  "문제는 이제 두 이 개월이나 지났는데 아주 큰 지진이 날 수 있느냐의 문제였거든요",
  "근데 저희는 그런 부분을 이제 계산을 통해서 이르케 정 조금 정밀한 모델을 통해서 그 주입이 중단된 이후에 이 개월이 지나도 네",
  "그 유의미한 압력이 높은 상태로 유지되는 그런 상태로 이 개월 또는 이 개월 그 뒤에도 유지될 수 있다는 것들을 예",
  "계산을 통해서 알아갈 수 있었습니다",
  "그럼 교수님 이건 어떻습니까? 그 지열발전 말고도 예예",
  "어~ 포항지진 일 년 전에 경주에서 발생한 지진도 있었고 네",
  "또 일본에 그전에 일본에 지진도 있었는데 네",
  "이게 영향을 준 건 아닌가라는 주장도 있었는데 그런 다른 그 부분도 대해서도 예",
  "이천십일 년에 동일본대지진 있었고 네",
  "이천십육 년에 경주지진이 있었는데 그~ 그게 지금 포항지진이 일어난 단층에 어느 정도의 영향을 주는지를 인제 계산을 했습니다",
  "그런데 그 결과는 그~ 좀 포항지진의 원인을 설명하기에는 너무 좀 미미한 정도 영향이다",
  "그걸 이제 수리 자극으로 인한 물의 압력으로 인한 그~ 영향에 비하면 한 뭐 백 분의 일 정도 될 수 있을까? 아니면 뭐 좀 많이 잡아도 오십 분의 일 그 정도기 때문에 그~ 그걸로 포항지진의 원인을 설명하기에는 예",
  "좀 무리가 있다 하는 것들을 알게 되었습니다",
  "그러면은 이제 결국 핵심은 앞으로 이 위험관리를 하는 건데 일단 정부는 이 포항의 지열발전사업을 영구 중단하고 안전성이 확보되는 쪽으로 원상 복구하겠다",
  "교수님 보시기에는 더 어떤 추가적으로 조치가 필요한 게 있나요? 일단 현재로서는 뭐 지금 영구 중단 지금 현재 중단돼 있기 때문에 뭐 중단된 상태이기 때문에 영구 중단은 뭐 특별히 또 새로운 조치를 하는 건 아닐 거 같고요",
  "어차피 지금 재개할 수 없는 그런 상황일 거고요",
  "그다음에 그쪽은 아직은 이제 좀 이르케 지하 수위가 좀 많이 변동이 됐고 해서 예",
  "좀 안전성을 검토를 해서 그 사후 조치를 어떻게 하는 게 좋을지 그런 것들을 강구를 하면 될 거 같습니다",
  "아직 좀 불안한 상황이군요",
  "그 뭐 이르케 지진이 일어날 뭐 이런 위험 이런 걸로 불안하기보다는 네",
  "이제 그 상황이 어떻게 돼 있는지 그 두 지열정의 네",
  "그런 것들을 저희는 이제 원인을 조사하느라고 굉장히 짧은 기간에 저희 연구를 했잖아요. 일 년 동안 일 년이요? 예",
  "일 년 외국에는 뭐 이런 원인 조사에 한 삼 년씩 걸리고 했었는데 네",
  "스위스의 경우에는 그래서 인제 그런 어떤 안전성을 확보 내지는 어 그 그 안에서 지금 지열정 사이에 이 물이 어떤 상태로 있는지 이런 것들을 조금 이제 파악을 한 이후에 어~ 가장 안전하게 그~ 이제 안정화시키는 방안이 뭘까",
  "이런 것들을 검토해서 시행해나가면 될 것 같습니다",
  "오늘 기자회견 하느시라 하느라 바쁘셨을 텐데 연결해 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 이강근 정부조사연구단장이었구요",
  "사실 인제 포항지진의 원인은 일 일부가 밝혀졌는데 더 중요한 부분이 좀 남았 남아있죠",
  "그러면 이 지열발전소의 사후 관리를 어떻게 할 건지 그리고 책임의 소재는 어디 있는 건지 그리고 무엇보다 이 지진으로 인해서 피해를 겪은 포항시민들에게는 어떻게 배상할 건지 이 이건데요",
  "그래서 이제 주무부처인 산업통상자원부하고 이~ 해당 내용에 대해서 인터뷰를 좀 하려고 했는데 일단 오늘 성사되지는 못했습니다",
  "산자부가 오늘 공개적으로 발표한 대책을 더 전해드리는 걸로 갈음해야 될 거 같은데요",
  "포항에서의 지열발전실험을 영구 중단하고 부지선정과정 등에 문제가 있었는지 엄정하게 조사하겠다",
  "그리고 이천이백여억 원을 투입해서 지진 피해를 입은 지역에 대한 정비사업을 추진하겠다",
  "그리고 피해자 배상이나 이 지역주민의 안전문제 등에 대해서는 앞으로도 좀 논의가 많이 있을 것 가태서요",
  "어~ 저희가 추가적으로 좀 연결할 내용들이 있으면 검토해보도록 하겠습니다",
  " 지금부터는 선거 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이 사삼 국회의원 보궐선거가 어~ 내일부터 공식 선거운동 시작되거든요? 경남 이제 두 곳에서 치러지는 거라서 어~ 일반 전국적으론 좀 관심이 들 한 편인데 정치권에서 보는 주목도는 남다릅니다",
  "왜냐면 내년 총선을 앞둔 시점이라서 혹시 바로미터가 되지 않을까 이런 생각에선데요",
  "그래서 전문가 한 분 연결해서 이 사삼 보궐선거의 관점 포인트 좀 짚으도록 보도록 하겠습니다",
  "윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 연결돼 있습니다",
  "센터장님 예. 안녕하십니까",
  "여론조사 하느라고 바쁘시죠? 예. 그렇습니다",
  "내일부터 인제 공식 선거운동 시작되니까 경남 선거 좀 짚어볼게요",
  "일단 후보들 등록 끝났는데 후보들 면면 좀 짚어주시겠어요? 예",
  "지금 이제 두 곳에서 치러지는데요",
  "고 노회찬 전 의원 지역구였던 경남 창원 성산이 하나구요",
  "또 하나는 인제 이군현 전 한국당 의원의 의원직 상실로 치러지는 경남 통영 고성입니다",
  "창원 성산은 어~ 일곱 명이 후보등록을 했습니다",
  "더불어민주당의 권민호 후보 자유한국당 강기윤 후보 바른미래당 이재환 후보 정의당의 여영국 후보 민중당 손석형 후보 대한애국당의 진순정 후보 무소속의 김종서 후보 이르케 일곱 명이구요",
  "어~ 알려졌던 그~ 박훈 변호사란 분은 출마 의사를 밝혔었는데 등록을 하지 않았구요",
  "통영 고성은 어 더불어민주당 양문석 후보 자유한국당의 정점식 후보 대한애국당 박청정 후보 해서 세 명입니다",
  "경쟁률로만 보면 창원 성산이 좀 더 뜨겁다고 할 수 있을 거 같구요",
  "이번 이 선거가 말씀하신 대로 내일부터 선거운동이 이제 시작되구요",
  "사 월 이 일까지 어~ 사 월 삼 일이 투표일이고 어~ 사전투표가 이번에도 있습니다",
  "보궐선거입니다만 이십구 일 삼십 일 양일간에 걸쳐서 어~ 치러집니다",
  "해당 지역구에 사시는 분들은 관심 있게 좀 보셔야 될 거 같은데요",
  "일단 현재 판세는 어떻게 점쳐지고 있습니까? 예",
  "경남 엠비씨가 리얼미터에 의뢰해서 지난 십육 십칠 일 양일 동안 조사를 했는데요",
  "어~ 지금 창원 성산 같은 경우에 강기윤 후보 한국당의 강기윤 후보 지지율이 삼십 점 오 퍼센트 여영국 정의당 후보는 이십구 퍼센트였습니다",
  "그러니까 오차 범위 내에서 상당히 팽팽한 어~ 모습을 보이고 있구요",
  "그~ 어 다음으로는 권민호 더불어민주당 후보가 십칠 점 오 퍼센트 손석형 후보가 민중당 후보 십삼 점 이 퍼센트 바른미래당의 이재환 후보는 삼 점 육 진순정 대한애국당 후보는 일 점 오 무소속 김종서 후보는 영 점 칠 퍼센트의 지지율을 얻고 있고요",
  "여기 어~ 단일화 논의가 있는데요",
  "그래서 이 조사에서 어~ 민주당의 권민호 정의당의 여영국 민중당 손석형 이 세 후보 범진보후보 단일화가 될 경우에 누구를 지지하느냐라는 조사도 포함돼 있었는데요",
  "정의당 여영국 후보가 삼십오 점 오 퍼센트로 어 가장 높게 나왔구요",
  "다음으로 권민호 후보가 십구 점 육 손석형 후보가 십오 점 오 퍼센트였습니다",
  "아 그러니까 저 정의당 후보한테 범진보 단일화 아~ 지지성은 제일 많이 가고 있는 중이군요? 그렇습니다",
  "이 지역이 어쨌든 노회찬 정의당 어~ 후보의 지역구였기 때문에요",
  "정의당 세가 어 좀 센 편으로 보이구요",
  "통영 고성도 조사가 이루어졌는데 한국당의 정점식 후보가 오십일 퍼센트로 이제 절반을 넘었구요",
  "민주당의 양문석 후보는 삼십육 점 육 퍼센트 대한애국당의 박청정 후보는 삼 점 삼 퍼센트였습니다",
  "어~ 정리를 하면 통영 고성에서는 한국당 후보가 민주당 후보에 비해서 좀 앞서가고 있는 양상이고 창원 성산의 경우에는 어~ 한국당 후보와 정의당 후보가 각축을 벌이고 있는 양상이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 이 조사는 그~ 창원 성산에 오백 명 통영 고성은 오백이 명 유권자 대상으로 유무선 혼합 무작위 걸기 방식의 에이알에스 조사로 실시가 되었구요",
  "표준오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 창원 성산 이 점 이 통영 고성 칠 퍼센트였구요",
  "자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 사이트를 참조하시면 되겠습니다",
  "이게 선거여론조사라서 굉장히 예민한 부분이라서 네",
  "좀 자세하게 길어도 전달해 드렸습니다",
  "결국 말씀하신 대로 창원 성산은 지금 여야가 팽팽한데 야권은 단일화 이슈가 지금 있는 거구요",
  "그리고 통영 고성은 원래 지난 총선에서는 자유한국당 이군현 후보가 혼자 나와서 무투표 당선된 유일한 지역구였잖아요",
  "근데 거기에 지금 예. 세 후보가 나와서 싸우고 있는데 일단 자유한국당 후보가 좀 앞서가는 상황 네",
  "이렇게 정리하면 되겠구요",
  "각 정 각 당의 지도부도 결국 이 두 곳의 결과가 내년 총선의 바로미터가 된다라고 생각하니까 지금 열심히 움직이는 거 같은데 네",
  "움직임 지금 잡히는 거 좀 소개해 주시겠어요? 일단은 보면은 정말 사활을 걸고 열심히 뛰고 있는데요",
  "한국당의 예. 황교안 대표는 최근에 경남 창원 지역에 원룸을 계약했어요",
  "그니까 상근을 하면서 네",
  "선거 운동을 하겠다는 것이고 네",
  "바른미래당의 손학규 대표도 창원에 아파트를 임대해서 생활 중이구요",
  "정의당은 어 다들 다들 내려가서 아파트 임대하고 사 사시는군요",
  "이제 후보들이 아님에도 불구하고 네",
  "정의당에서는 창원에 어~ 사실상 제 이 당사까지 차리고 예",
  "xx까지 차리면서 지역구 사수에 사활을 걸고 있고 집권여당인 더불어민주당은 뭐 대표가 상주하는 것은 아닙니다마는 지도부가 아 이 지역들을 방문해서 지원전을 펼치고 있는 그런 상황입니다",
  "그러면은 이 두 지역구를 좀 관전포인트를 봐야 될 거 같은데 아까 판세는 좀 봤고 네",
  "창원 성산구의 경우 일단 관전 포인트를 뭘로 봐야 되나 아까 얘기한 대로 어~ 단일화 이슈가 있을 거고 예",
  "범여권 후보의 단일화 이슈인데요",
  "어~ 이 지역 보면은 지난 지방선거에서는 민주당 후보들이 어~ 김경수 경남지사 또 허성무 창원시장 또 그~ 도의원 선거에서도 모두 이제 민주당 후보들이 압도적으로 이겼어요",
  "그리고 진보 정당에서는 어쨌든 저 진보정치 일번지라고 부를 정도로 과거에 권영길 후보가 재선에 성공했던 지역이고 노회찬 이제 전 의원 지역구였으니까 또 우리 지역이다라고 하는 어~ 측면이 있는데 최근에 한국당이 이 지역에서 이제 지지율을 끌어올리고 있는 상승세인 상황이거든요? 네",
  "그런데 이전에 보면은 어~ 분열됐던 보수와 진보 분열되었던 쪽이 어 졌습니다",
  "그니까 십구 대 총선에서는 어~ 새누리당 강기윤 후보가 어 당선이 됐었고 이십 대 총선 때는 정의당 노회찬 후보가 진보진영 단일후보로 당선이 됐었거든요? 네",
  "그래서 어~ 단일후보를 어~ 지금 범여권에서 진보진영에서 달성해내느냐 여부가 어 선거의 중요한 변수가 될 수밖에 없는 상황이구요",
  "예전에도 보니까는 단일화됐을 때는 권영길 후보가 몇 번 당선됐고 그렇죠",
  "야권이 단일화가 안 되니까 강기윤 후보가 십구 대 때 됐었고 요번에 그래서 단일후보를 다시 해야된다라는 게 지금 더불어민주당과 야당의 얘기군요",
  "정의당의 얘기 예. 그렇습니다",
  "진보야당의 얘기구요",
  "통영 고성 같은 경우에는 어~ 말씀하신 대로 이제 지난 이군현 후보가 단독 출마해서 이십 대 총선에 당선이 됐는데요",
  "진보진영은 이제 국회의원 선거에서는 한 번도 이긴 적이 없는 보수 텃밭이라고 할 수 있는데 다만 지난해 지방선거에서 통영시장과 고성군수를 민주당이 당선을 시켰어요",
  "그래서 인제 지금 어쨌든 인제 그 기대를 하고 있는 측면이 있는데요. 여당에서는 어~ 그런데 지금 한국당의 경우가 지금 앞서가고 있다고 말씀을 드렸는데 다만 이제 공천 후유증이 좀 있는 것 같습니다",
  "한국당 경선에 참여했던 예비후보 두 명이 경선 결과에 이제 반발을 하고 있고 그래서 한 명은 뭐 법적 조치까지 고려하겠다",
  "그러면서 탈당까지 한 상황이거든요",
  "그래서 고 조직 그 내분이 있는 상황인데 그것을 잘 추스를 수 있을 것인지 그 여부에 따라서도 선거 결과에 영향을 미치는 포인트가 될 것으로 보입니다",
  "아무래도 이제 통영 고성의 경우는 그 정점식 자유한국당 후보가 이른바 황교안 키즈다 라는 얘기들이 나와서 맞습니다",
  "아 그 검사 출신이죠",
  "정점식 후보의 당선 여부가 황교안 대표의 미래까지도 좌우한다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "우리 아까 말씀하신 성 창원 성산 이게 어~ 이십오 일까지 지금 단일화 논의하겠다 라고 했는데 네",
  "단일화 과정에서 예상되는 변수가 혹시 있습니까? 어~ 일단은 지금 원래는 이것이 제안이 어떻게 이루어졌냐면 더불어민주당 그다음에 정의당 그다음에 민중당 후보까지 삼 자가 단일화하자 라고 제안이 됐었는데 네",
  "지금 민중당 어~ 후보 같은 경우는 이제 손석형 후보인데요",
  "어~ 지금 합 그 참여를 하지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 민주당과 정의당 이제 두 정당만 진행이 되고 있는 것인데 어~ 그 여부에 따라서 조금 중요할 것으로 보이고 이것이 인제 투표용지가 인제 인쇄가 되기 직전까지 되는 것이 네",
  "어~ 사표가 나타나는 것을 방지할 수 있거든요? 그것을 어쨌든 단일화를 달성해 내느냐",
  "그것을 또 얼마나 홍보해 내느냐",
  "요 부분이 중요한 변수가 되겠죠",
  "마지막으로 투표율만 좀 보고 갈까요? 네",
  "투표율이 보통은 보궐선거가 좀 낮잖아요? 맞습니다",
  "한 삼십 퍼센트에서 뭐 사십 퍼센트 초반대 보통 어~ 이 보궐선거의 투표율이라고 할 수 있는데요",
  "투표율에 따라서 선거 결과도 영향을 받을 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 투표율이 낮다는 것은 우리 젊은층들 또 진보적 성향을 갖고 있는 유권자들의 참여가 떨어지고 어 고령층의 경우에는 투표 참여율이 고정적으로 좀 높은 편이니까 네",
  "고령층의 어쨌든 참여 비중이 높아진다는 것이거든요",
  "그래서 투표율이 만약에 뭐 삼십 퍼센트 초반대로 나온다고 한다면 그래도 보수정당 보수야당이 어~ 유리한 흐름으로 갈 가능성이 높고 만약에 투표율이 사십 퍼센트를 좀 훌쩍 넘어간다 라고 한다면 또 이제 진보정당들 범여권 어~ 후보들의 선정 가능성도 일정 부분 인제 있다고 할 수 있어서 이 투표율이 어~ 어 얼마나 나오느냐",
  "또 사전투표에서 어 토요일도 끼어있는 사전투표인데요",
  "얼마나 이제 투표 이루어지냐에 따라서 뭐 결과에 상당히 영향을 받을 수밖에 없는 상황이라고 하겠습니다",
  "오늘 뭐 센터장님하고 도움 말씀 오늘은 여기까지 들을게요",
  "지금까지 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장이었습니다",
  "색다른 수 시선 이숙이입니다",
  "삼 부의 식설로 다시 돌아오겠습니다",
  "  짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간입니다",
  "오늘도 두 분 함께 하셨는데요",
  "정치계 최고의 직설가 정두언 전 의원 어서 오십시오",
  "민주당의 전략통 강훈식 더불어민주당 의원 어서 오십시오",
  "비 오는데 궂은 날씨에 와주셔서 감사합니다",
  "어~ 일단 강훈식 의원님 네",
  "오늘 대정부질문 지금 하고 있죠? 네네",
  "분위기는 없었 어떻습니까? 그~ 전반적으로 그 이낙연 총리가 돋보이는 대정부질의다",
  "전 이렇게 생각이 들고요",
  "원체 이제 내공이 있으셔서 그런지 몰라도 보통은 대정부질의가 야당의 마당이거든요",
  "그런데 야당 마당은 아닌 것 같고 네",
  "오히려 이낙연 총리가 더 도드라지시는 그런 느낌 대정부질문 할 때마다 네",
  "기자들도 요즘은 이제 이낙연 총리가 어떻게 방어할 건가",
  "어떤 논리를 들고 올 건가",
  "이런 얘기하고 돌발영상도 보통 그런 쪽으로 찍던데 오늘도 지금 그랬습니까? 네",
  "전체적 분위기가 그랬습니다",
  "아 저는 좀 근본적인 얘기를 하고 싶은데요",
  "대정부질문에 왜 이낙연 총리가 답변하는지 모르겠어요",
  "일은 대통령이 하지 다 총리는 별로 안 하거든요",
  "국정에 대해서 질문을 하는데 왜 총 일도 안 한 총리가 답변하냔 말이에요",
  "그건 이제 뭐 이번 정부의 문제는 아니고 근본적인 문제죠",
  "지금 통할하는 역할을 하잖아요",
  "총리 별로 하는 거 없어요",
  "오늘 오늘 심기가 안 좋으신데   아니 제가 총리실에 십오 년을 근무를 해봤잖아요",
  "그래도 지금 나오는 평가는 이낙연 총리가 뭐 대부분의 정책을 다 장악하고 있으면서 그러기 때문에 이 내공 있는 답변이 나온다",
  "이런 평가 아닌가요? 아니 장악하는 게 아니라 말을 잘하는 거죠",
  "아 말을 잘하는 거다",
  "이건 이낙연 총리의 다음번 답변이 좀 필요할 것 같습니다",
  "어 그래서 오늘 뭐 눈에 띄는 그런 질의는 없었어요? 강훈식 의원님 예",
  "뭐 일단은 그 오늘 외교 분야인데요",
  "외교 분야는 이제 그~ 해법이 좀 다른 거죠",
  "이제 뭐 이 북미정상회담이 잘 안 된 이후에 야당은 이게 그냥 북핵을 인정해야 되는 거 아니냐",
  "우리 정두언 의원님이 말씀하시는 이제 그런 네",
  "논의가 있고 여당은 어쨌든 다시 대화를 통해서 문제의 물꼬를 터야 되고 대통령이 더 중요한 역할을 해줘야 된다",
  "뭐 이런 것들이 중심된 토의 토이 토론입니다. 오늘 아 그러셨군요",
  "어제는 사실 정치분야였는데 강훈식 의원님도 질의에 나셨 나가셨던 거 같은데 뉴스는 별로 안 됐죠? 네",
  "아니 다 뉴스가 되진 않습니다",
  "다 뉴스가 되진 않고 그만큼 영양가가 없는 얘기 하셨다는 얘기인가요? 아니에요",
  "본인 얘기하기 불편하니까 정두언 의원님 예",
  "대정부질문은 요새 여야의원을 통틀어서 서로 안 할라 그래요",
  "왜요? 왜냐면 할려면 예전에는 왜 지역구의원들이 자기를 드러내는 장으로 생각하고 아니 그건 옛날얘기고 예",
  "아스라한 예 옛날얘기고 요새는 인제 그 준비하는데 고생만 하지",
  "해봐야 뭐 언론에 보도도 안 되고 그러니까 오히려 원내대표가 뭐 당신 요번에 꼭 해라",
  "이런 식으로 인제 꺼꾸로 돼버렸죠",
  "과거 오래전 옛날에는 원내대표한테 돈 봉투도 갖다줬다는 거예요",
  "나 질문하게 해달라고 그리고 앞에 하게 해달라고도 그랬잖아요",
  "그러면 이 이숙이 엠씨도 알겠지마는 네",
  "어 신문 같은 데에서는 대정부질문 질문한 사람들 쫙 사진 나오고 네",
  "질의한 내용 나오고 또 답변한 내용 나오고 이제 이렇게 했는데 지금은 그런 게 없거든요",
  "그러니까 별로 대정부질문 하는 유인 저 인센티브가 없는 거예요",
  "근데 저~ 그나마 이제 보도가 날 때는 어떤 게 보도가 나냐면 정책질의 한 경우는 저 보도가 잘 안 나오고 인제 막 정치적으로 너무 과 도를 넘어선 무슨 이상한 발언을 했다든가",
  "뭐 그런 공격적인 발언을 했다든가",
  "그럴 때 이제 보도가 되는 거죠",
  "근데 이제 관례적으로 보면 선수가 높은 의원이 먼저 질의를 하구요",
  "어제도 대정부질의 정치분야 총 열세 분이 했는데 십 분 정도 시간을 배당받습니다",
  "그럼 이제 어~ 총리가 답변하는 시간까지 하면 도합 한 일 인당 이십 분 정도 되거등요",
  "그러면 이제 저처럼 초선에 이렇게 서 또 나이도 젊은 편이면 열두 번째에 제가 질의를 하게 되는 거거든요",
  "그러면 이제 한 다섯 시간 정도 지난 시점입니다",
  "기자들도 지쳐있고 그리고 원래 이제 마감 시간도 다가오고 마감은 마감은 이미 끝났죠",
  "마감을 해서 뉴스에는 안 나오고 그래서 이제 앞부분 그래서 앞에 나 가시려고 하죠. 의원들이 네네. 그렇습니다",
  "의석엔 뭐 사람도 별로 안 앉아있고  네",
  "그럼에도 불구하고 어떤 때는 그 원내대표단이 전략적으로 또 배치하기두 해요",
  "이 공수 이런 거를 예",
  "그런 거 조정해서 조정해서 하기도 하죠",
  "그런 면에서 보면 어쨌거나 결론은 강훈식 의원님의 어제 대정부질문에서는 별 활약이 없었다",
  "아니 그게 아니라니까요",
  "여기 사람 불러서 공격하고 이러시기 있는 건가? 야당이 네",
  "어저께 공격을 많이 했으면 강훈식 의원이 맨 마지막에 인제 방어를 열심히 했을 텐데 야당이 공격이 별로 물렀단 얘기죠",
  "어제 야당의 화력이 약했다",
  "그럼 그 얘기는 이제 넘어가구요",
  "좀 전에 제가 여론조사전문가 연결해서 어~ 재보궐선거 경남 두 곳 알아봤거든요",
  "요거 좀 이어서 음음",
  "한두 군데만 그 포인트를 좀 짚고 갈게요",
  "왜냐하면 내일부터 인제 공식선거운동 시작되거든요",
  "그리고 투표는 이제 이 주 정도 남는 거고 네",
  "두 분은 이 창원 성산 통영 고성의 관전 포인트 어떻게 보고 계세요? 각각 다 다를 수 있을 것 같은데 정두언 의원님 원래 야당 텃밭이에요",
  "근데 지금은 지지율이 제일 높아요",
  "오히려 더불어민주당이 어디가 당 후보가요? 아니요",
  "당이 아니 역전됐잖아요",
  "경남에서는 좀 바뀌었죠",
  "지난 지방선거까지는 그랬는데 네",
  "지금 역전됐고 그러니까 인제 원래 정상화라 그럴까",
  "자 야당 입장에서는 원래대로 돌아가고 있는 거고 그래서 여기서 이겼다고 야당에서 뭐 선거 승리했다고 뭐 환호성을 울릴 그런 건 좀 이상한 거 가태 안 맞는 거 가타요",
  "원래 이길 데에서 이기는 거거든요",
  "근데 거기 가서 지금 뭐 당대표가 뭐 임대해서 거기서 음 주재하면서 선거운동을 한다",
  "뭐 이렇게 하는 거는 굉장히 희 그거 자체가 굉장히 야당이 아직도 전체 정국에서 주도권을 못 잡고 있다",
  "그런 뜻이 되는 거예요",
  "옛날 같으면 그런 일을 할 필요도 없이 당선되는 고 곳이거든요",
  "아아 그러면은 두 곳 다 자유한국당이 될 거라고 보세요? 지금 단일화하면은 그 자유한 저 창원 성산에서는 노회찬 전 의원 지역구 네",
  "거기서는 이길 수도 있다라는 게 수치로는 네",
  "그냥 계산할 수 있는데 예",
  "이 단일화하면은 창원 성산 같은 경우는 야 좀 간발의 차이로 여당이 이길 것 같고 통영 고성은 야당이 이길 겁니다",
  "그러면은 뭐 별로 포인 관전 포인트 볼 거 없이 지금 흐름대로 나올 거다? 아니 그러니까 저는 왜 이런 얘기 하냐면 언론에서나 너무 과도하게 이 두 곳에 의미 부여를 하고 있어요",
  "그래 가지고 막 야단법석을 떨고 있는데 사실은 별로 그렇게 의 이번 총선의 무슨 가늠자다",
  "그러는데 지역이 너무 국한돼 있잖아요",
  "수도권에서 이 보궐선거가 벌어졌다면 총선의 가늠자가 돼요",
  "근데 야당 텃밭인 지역 두 군데에서 선거가 벌어졌는데 뭐 가늠자가 됩니까? 음",
  "강훈식 의원도 그렇게 생각하세요? 네",
  "그건 뭐 비슷합니다",
  "근데 경남이라는 데가 여당한테 갖는 의미가 좀 다 남다르잖아요",
  "뭐 그런 건 있는데 창원 성산은 관전포인트는 단일화고 네",
  "그리고 통영 고성은 민주당의 추격포인트를 얼마나 할 얼마나 추격해나갈 거냐",
  "지금 이런 건 거 같고요",
  "제가 월요일 날 현장에 통영에서 저희가 최고위원회가 있어서 월요일날 다녀왔는데요",
  "가보니까 생각보다 후보가 되게 약진할 수 있는 후보더라",
  "이런 약간 생각이 들드라고요",
  "양문석 후보가? 예",
  "양문석 후보가 잘 할 수 있겠다",
  "이런 생각이 들어서 물론 밭은 이게 선거를 세 가지로 하거등요",
  "구도 투표율 텃밭 요게 선거를 결정하는 요인입니다",
  "이게 구도로 보면 일 대 일 구도죠",
  "그리고 창원 성산은 다자구도란 말이죠",
  "그러니까 거기서 단일화되면 굉장히 파괴력이 있을 거다",
  "그러고 역대 선거도 단일화된 쪽이 무조건 이겼다",
  "이렇게 보면 어~ 소위 진보블럭들이 진보정당들이 역할을 할 수 있을 거다 라는 기대감이 있구요",
  "통영 고성 같은 경우에는 텃밭에 있어서 완전히 한국당의 텃밭입니다",
  "지난번에 무투표 당선됐죠",
  "무투표 당선된 분이십니다",
  "그렇기 때문에 많이 불리한 것 아니냐 라고 생각할 수는 있고 또 실제로 조사들은 그렇게 나오는 것 같은데요",
  "근데 좀 크게 달라진 건 두 가지입니다. 과거랑 하나는 통영시장과 고성군수가 다 민주당으로 바뀌었어요",
  "그래서 생각보다 지역 분들이 뭐 국회의원까지도 괜찮으면 해보자",
  "이런 생각이 있는데 제가 가서 본 후보자가 인물에 있어서 네",
  "후보자가 정점식 후보는 아무래도 그냥 검사고 여기는 정말 바닥을 누빌 줄 알드라고요",
  "그래서 얼마나 추격해나갈 건지 역전할 수 있는지 이게 관전포인튼 것 같습니다",
  "그러며는 조금 더 좁혀나갈 수 있을 거다 라고 보시는 거네요? 아 저 그건 확실한 거고요",
  "저는 역전이 되나 안 되나가 관전포인트 또 소지역 주가 있다는 거예요. 거기에서 네",
  "그러니까 야당 후보는 인제 사람이 인구가 적은 고성이고 여당 후보는 통영이라는 거죠",
  "그게 인제 굉장히 또 중요한 관전포인트죠",
  "거기다 고성이 김경수 지사의 고향이드라고요",
  "그러니까 아마 그런 측면들이 좀 작용을 할지 이걸 봐야 될 것 같은데 사실 민주당 입장에서는 지난 지방선거의 기세를 이어가고 그러 그러면 좋겠다는 생각이 드는데 지금 인 아까 정두언 의원님 정정해 주신 대로 이미 이제 지지율이 바뀌어버려서 그런 부분들의 프리미엄은 이번에 반영이 안 될 것 같다 라는 그런 얘기들이 좀 나오드라구요",
  "그러니까 인제 그걸 이걸 어떻게 보냐고 하는 건데 전 정두언 의원님 말씀을 이해하는 것은 네",
  "이거를 자꾸 정권심판론으로 일치시킬려고 하는 건 과도하다는 말이죠",
  "음 그러니까 그렇게 보기에는 이미 단일화가 됐어요",
  "정권심판이라는 건 여당을 놓고 나머지가 뭉칠 때 정권심판론이 의미가 있거든요",
  "단일화가 돼도 민주당을 빼고 나머지가 될 때 네",
  "이야기가 되는 건데 지금은 이미 창원 성산이 그런 구도가 아니라는 거구요",
  "그렇기 때문에 그런 구도로 과도하게 야당이 에~ 우리가 잘했다 라고 말하기에는 적절치 않다",
  "저는 이 말에 동의 네",
  "정점식 후보가 황교안 키즈라고 하는데 네",
  "그러면은 정점식 후보가 당선이 되면 황교안 대표의 입지가 확 올라갑니까? 그르니까 저는 이제 그게 이상하다는 거죠",
  "호남지역의 두 군데에서 선거를 치른다고 생각하세요",
  "거기서 여당이 이긴다고 환호성을 질를 그런 게 아니잖아요",
  "그러니까 저 이 이기는 게 당연하고 지는 게 이상한 거라는 말이죠",
  "그런데 이겼다고 황교안 대표가 입지가 좋아진다? 그게 좀 이상한 거 저는 이해를 할 수가 없어요",
  "언론에서 조 좀 잘못 포커싱을 잘못하고 있는 거 가태요",
  "그럼 언론에서는 차분하게 좀 지켜봐라",
  "어차피 결론은 정해져 있다",
  "인제 이런 말씀이신 거 가태요",
  "결론은 정해져 있지 않죠",
  "아니 그런 건 아니고 왜 결론은 정해져 있다고 그 그건 그런 게 아니라 의미 부여를 너무 과도하게 하고 있다",
  "그러면 음~ 다른 주제로 좀 넘어가 볼게요",
  "어차피 인제 선거운동 진행되면서 지지율이 어떻게 변하는지 좀 보구요",
  "어~ 지금 선거제 개편을 패스트트랙에 올리느냐 마느냐 이 부분이 여전히 논란인데요",
  "바른미래당 안 바른미래당이 짐 어떤 결정을 하느냐가 어~ 주요 관심사가 돼버렸어요",
  "오늘 아침에도 인제 네 시간 넘는 의총을 했는데 결국은 음~ 일단은 공수처안과 관련해서 바른미래당이 요구하는 거 공수처장을 음~ 지명하는 데 있어서 야권의 좀 영향 예. 입김이 좀 더 들어가게 하자",
  "또 어~ 수사권 기소권은 분리하자",
  "이런 안이 나왔거든요",
  "이 부분이 뭐 변수가 될 수 있을까요? 바른미래당에서는 이거 해도 안 될 것 같은데요",
  "지금 저는 이제 일단 그 원리 원 어이 어이 근본적인 입장에서 네",
  "패스트트랙에다가 이 세 가지를 같이 묶어서 올린다는 거는 정말 좀 난센스예요",
  "그러니까 선거법은 원래 만장일치로 항상 룰을 정해서 인제 선거를 치른 거거든요",
  "근데 이례가 없는 정부 수립 이래로 저 이 예가 없는 일을 지금 벌이고 있는 거예요",
  "그러니까 그런 예를 만들어놓고 앞으로 어떻게 정치를 하겠는가 그런 이제 걱정이 되고요",
  "거기다가 끼워 넣기까지 해 가지고 공수처법 검경 또 이 이거를 같이 한다? 이거는 정도가 아니라고 보는데요",
  "어쨌든 바른미래당이 지금 삐걱거리고 있기 때문에 패스트트랙에 올리는 것도 지금 굉장히 좀 뭐 불확실하죠",
  "근데 최종적으로 패스트트랙 올려서 삼백삼십 일 이 이후에 국회에서 처리한다 해도 처리가 안 될 거라고 봐요",
  "왜냐면 전체 지역구가 흔들리기 때문에 네",
  "강훈식 의원 지역구도 지금 흔들리잖아요",
  "의원들이 거기에 동의를 안 해요",
  "그르니까 결국 안 될 법안을 가지고 지금 씨름을 하고 있다는 거죠",
  "안 될 법안 가지고 지금 씨름하고 있다고 얘기하셔요",
  "아니 근데 인제 저는 선수가 룰에 가지 룰에 대해서 자꾸 왈가왈부하는 건 좋지 않은 자세라고 보고 네",
  "몇 개 지역구가 없어지고 통합되는 거에 대해서 그 뛰는 선수들이 뭐 어떻게 되냐",
  "이런 것은 중요한 문제 본질이 아니라고 봅니다",
  "그럼 이제 본질은 뭐냐면 이게 사실은 왜 우리가 선거제도를 개편하자고 했냐",
  "뭐 예를 들면 정의당의 심상정 위원장이 정개특위에서 계속 주장했던 것처럼 사실은 국 촛불이 국회 국회만이 지금은 촛불 이전에 뽑힌 국회예요",
  "그래서 사실은 촛불민심을 받아들이는 국회지형을 좀 만들어보자라는 취지로 시작이 된 겁니다",
  "근데 물론 말씀대로 그런 와중에 어쨌든 정의당 또 뭐 민주평화당 민주당까지는 어쨌든 힘을 하나로 좀 모아져 봤는데 어~ 바른미래당의 일부가 지금 동요하고 있는 양상이거든요",
  "이게 딱 촛불정국 때 모습입니다. 사실은 돌이켜보면 네",
  "그래서 그중에 동의해줘서 사실은 대통령이 이백삼십사 명의 동의로 탄핵이 됐구요",
  "이십 대 국회가 그나마 잘했다고 한 게 대통령 탄핵시켰다 라고 환호받았던 기억이 나는데요",
  "근데 지금도 지금 딱 그런 양상이라고 봅니다",
  "근데 다만 우리가 눈을 좀 대두 저는 일견 동의하는 것은 룰을 관례적으로는 합의했던 것 아니냐",
  "라는 말씀이시거든요",
  "그래서 그거는 뭐 일견 저도 맞다고 생각합니다만 문제는 굉장히 큰 한 덩어리의 기득권은 무조건 합의를 안 하고 있더라 라는 거죠",
  "자유한국당 이야기입니다",
  "이제 그러니까 어쨌든 국회를 바꾸라는 국민 명령을 받아들이기 좀 어려운 상황이고 그러다 보니까 마지못해서 우리가 패스트트랙까지 온 거고 네",
  "이것을 개혁입법과 동시에 즉 공수처라든지 이런 것들을 같이 해보자 라는 취지로 진행이 됐는데 말씀대로 바른미래당이 분열조짐까지 보이면서 쉽지 않은 양상입니다",
  "근데 저는 청취자분들한테 호소하고 싶은 건 사실은 국회탄핵도 그랬습니다",
  "결국은 국민이 지지하는 대로 갈 수 있는 방향을 모아주셔야지 된다",
  "근데 아까 얘기하신 대로 어쨌든 자유한국당은 뭐 그~ 계속해서 반대를 하고 있는 거니까 근데 바른미래당을 그래서 끌구 갈려고 했는데 인제 바른미래당 안에서 이렇게 얘기가 나왔고 지금 유승민 전 대표가 하는 논리가 딱 지금 정두언 의원님 말씀하신 대로 이거는 성 룰을 바꾸는 거는 합의로 가야지 이거를 투표로 가서는 안 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "지금 유승민 대표 전 대표가 그동안 활동을 잘 안 하다가 이번에 지금 의총도 소집하고 그리고 또 심지어는 창원 성산 여기 내려가서 선거운동도 하고 손학규 대표랑 좀 움직임을 시작하는데 이게 뭔가 전조라고 좀 생각을 하시나요? 원칙적인 얘기를 하는 거에 프라스 인제 또 나중까지 내다보면서 얘기를 해야 되겠죠",
  "그러니까 총선 임박해서 본인이 자유한국당 갈 수도 있잖아요",
  "그러면은 자유한국당 입장에서 생각을 할 수도 있는 거죠",
  "근데 어찌 됐든 간에 선거법이라는 게 꼭 연동형만 이른 있는 게 아니고 그거를 개혁할래면 중선거구제도 있고 뭐 결선투표도 있고 많거든요",
  "그러니까 그런 걸 다 놓고 논의를 해서 제대로 얘기를 해야 되는데 물론 자유한국당의 처음부터 협조를 안 한 자세도 문제지마는 어쨌든 그거를 저 협의를 해 가지고 합의를 이끌어낼 노력이 그만큼 없었어요. 제가 볼 때는 정 의원님은 계속해서 네",
  "인제 유승민 전 대표가 자유한국당으로 갈 거라 이런 얘기를 좀 하고 계시는데 예",
  "근데 유승민 전 대표 입장에서는 저렇게 그~ 자유한국당이 우경화되는 모습을 보이면 갈 수 있겠나? 그런 얘기가 그동안에 나왔었거든요",
  "근데 그러면은 그럼에도 불구하고 갈 수 있다고 보시는 거예요? 총선 전에 그러니까 지금 바른미래당으로 나오면은 백 프로 나 낙선이라는 거 아니에요",
  "그런데 그 그렇게 가겠어요",
  "그러니까 뭔가 이제 명분을 찾아서 움직이겠죠",
  "결국은 유승민 개인뿐만 아니라 나머지 의원들도 마찬가지예요",
  "호남 출신 의원들 그러니까 국민의당 출신도 마찬가지고 자유한국당 출신도 마찬가지고 선거 이제 앞두고 있으면 인제 그때는 바쁘죠",
  "그대로 가지는 않아요",
  "그래서 제가 없어진다는 거죠",
  "그거 너무 당연한 거 아니겠어요? 근데 뭘  선거제가 인제 개편되면 네",
  "그러면 이제 여지가 생기니까 근데 제가 볼 때는 선거제법은 통과되기가 어려워요",
  "그러면 이걸 계기로 해서 어랬 어쨌든 보수통합 예",
  "그다음에 정계 개편 이게 시작됐다고 보시는 거예요? 정계 개편도 아니고 보수 통합도 아니고 옛날 자 한나라당으로 돌아가는 거죠",
  "그냥 옛날대로 돌아간다? 예예",
  "강훈식 의원도 거기에 동의하세요? 동의 하겠 동의하겠어요?  아 또 문제는 예",
  "어쨌든 구도야 그렇다 치더라도 이러면은 선거제 패스트트랙 올라가는 것 지금 힘든 거 아니에요? 그 바른미래당 안의 얘기가 갈래가 다 달라요",
  "네. 안타까운 건 네",
  "이게 사실은 지난번에 어~ 정의당 바른미래당의 그 손학규 대표 정의당의 이정미 대표 이르케 다 같이 네",
  "미 민주 평합의 단식을 해서 시작된 거고 그 결과 값으로 나온 게 뭐냐면 그 여 여 어 원 원내대표들이 다 모여서 나온 합의문의 첫 번째 항이 연동형 비례대표제를 포함해서 적극적으로 이 토론에 선거법 토론에 네",
  "임하자 라고 합의의 일 항에 나왔어요",
  "그러고 지금 한국당이 전혀 안 그랬다는 것처럼 완전히 우린 비례대표 없애야 된다고 생각한다",
  "지역구에 플랑카드 걸었잖아요",
  "말도 안 되는 플랑카드 걸고 그러니까 이게 뭐냐면 최소한의 원내대표들의 합의정신 안에서 뭔갈 구현하는 거를 던지고 나간 거거등요",
  "그러면서 구심보다는 원심이 작동하는 행태인 겁니다",
  "양쪽의 강한 정당들이 서로 땡기구 있는 거거든요",
  "그래서 유승민 대표가 말씀은 그렇게 하시지만 아침에는 그~ 저 여의도연구원장 만나서 김세연 예",
  "의원 김세연 원장 만나서 예",
  "그다음에 김세연 원장이 뭐 잘하면 우리 통합될 거 같다",
  "이르케 사인 주고 네",
  "점 점심에 바로 나가 가지구 의총장 가서 나는 동의 못 하겠다. 패스트트랙에 이렇게 이야기하신 거잖아요",
  "마음 정하신 거예요",
  "제가 볼 때 마음 정하신 거고 유불리는 어떻게 됐던 간에 이제 마음을 정하신 거다",
  "근데 제가 거듭 호소드립니다만 이제 남은 거는 국민들이 이걸 좀 바로잡아주는 촛불과 같은 분위기를 만들어주시는 수밖에 없는 거 아닌가 생각은 듭니다",
  "지금 국민이 만들 수 있는 게 뭐가 있을까요? 아니 만들기에는 선거법이 너무 어려워요",
  "그 얘기 지금 하고 싶었어요",
  "국민들이 이게 뭐가 뭔지를 어렵죠",
  "저도 잘 모르겠는데 국민들이 어트게 알겠어요",
  "기자들도 그러더라고 네",
  "고차 방정식이라 기 때문에 그니까 기자들한테 지금 수학을 잘하게 만드는 정치인도 수학을 잘해야 되는 누구는 누구는 미적분이라 그러드라구요",
  "예. 그렇게 돼버렸는데 그러니까 이렇게 선거법을 선거제를 좀 잘 만들어놓으면 쉽게 만들어놓고 이게 비례성을 잘 강화한 거다 라고 해서 설득을 하면 여론이 좀 지지를 해 줄 텐데 지금 그게 어려움이 있어서 어~ 좀 큰 산이 있네요",
  "이거 말고도 사실은 선거제가 심지어 패스트트랙에 올라간다 하더라도 이제 지역구 획정해야 되잖아요",
  "강 의원님 아까 말씀하신 대로 지금 해당 지역구가 해당될 수도 있다. 없어지는데 그러니까 뭐 그런 얘기 나오는데 되든 안 되든 별로 중요하진 않고 전 안 될 거라고 보는데 네",
  "해당 안 될 거라고 보세요? 인구가 늘어난 동네예요. 우리 동네는 으음",
  "계속 시점마다 다르니까 으음",
  "근데 이제 그런 건 전 중요하지 않다고 생각하는 거고요",
  "오히려 인제 이 패 선거법도 이번 기회에 좀 바꾸면서 못 했던 우리 개혁입법을 좀 통과시키는 데 저희 지금 집중하고 있는 거니까요",
  "근데 국회의 논의가 그렇습니다. 보통 딱 처음부터 될 거 같아서 되는 것도 없구요",
  "안 될 것 같은데 갑자기 되는 경우들이 대부분 마지막에 몰릴 때까지 몰리는 거라 제가 본 바의 국회의 사항들은 근데 처음에는 어쨌든 이르케 같이 하자고 여야 사 당들이 함께 합의한 거기 때문에 이 합의정신을 잘 지켜나갔으면 좋겠습니다",
  "근데 김관영 원내대표는 인제 안 될 것 같으니까 안 되면 나 그냥 여기에 직 걸겠다 하고 인제 정리해버릴 수 있을 거 같은 그런 느낌도 좀 있구요",
  "어~ 그런 마당에 그 민주평화당에선 또 오 일팔 왜곡방지법 뭐 요고 또 또 패스트트랙에 올리자",
  "또 변수가 하나 더 늘었어요",
  "이게 지금 뭐 경과로만 보면 네",
  "원래는 선거제도가 사실 이번 선거제도가 군소정당들이 좋아지는 선거제도거든요",
  "정확하게만 말하면 네",
  "거대양당의 횡포에서 다수당으로 만들어나갈 거예요",
  "그리고 그건 뭐냐면 이제 합의와 협치와 합의를 통해 갖고 국회를 이끌어나가라는 큰 틀에서 본 거죠",
  "근데 그러다 보니까 우리 당의 입장 즉 여당의 입장에서 개혁입법 공수처법이라든지 이런 것들을 좀 같이 합시다 라고 이야기했는데 그 열 가지 정도를 냈다가 네 가지로 줄였습니다",
  "너무 많다 이래 갖고 네",
  "근데 인제 지금은 알았다",
  "합의할 테니 이것도 같이 들어가자",
  "또 공수처법 하더라도 이렇게 하자",
  "이런 이야기들을 하고 있는 거라서요",
  "논의가 진척되고 있는 상황이다",
  "아직까지 시간 있어요? 시간 있는 건가요? 시간은 많아요",
  "왜냐하면 시한은 이미 넘겼거든요",
  "근데 선거법이나 선거구 획정법이나 이런 게 국회의 시한을 지켜본 적은 한 번도 없고 네",
  "선거 임박해서 한두 달 전에 보통 확정이 돼요",
  "그러니까 시간은 많은 거죠",
  "시간은 역설적으로 예",
  "많으나 많으나 그 국회가 법을 안 지키기 때문에 시간은 많은 겁니다",
  "그러나 인제 정두언 의원님께서는 이거 잘 안 될 거다",
  "안 될 거라고 보시는 거구요",
  "어~ 양쪽의 어느 쪽이 맞을지는 인제 시간이 지나고 나면 드러날 것 같구요",
  "음 음~ 지금 이 선거제 개편 말고도 지금 나온 얘기가 어~ 김학의 전 법무부차관의 어~ 별장 성덥 접대 으혹 음",
  "일각에서는 특수강간으혹이라고 얘기하고 또 좀 바 방송하기가 좀 안 좋네요",
  "이런 얘기들이 있는데 음",
  "이제 대통령이 이 부분에 대해서 강력하게 에 인제 수사해라 라고 얘기하면서 지금 자유한국당의 황교안 대표 죽이기다 얘기하고 있는데 네",
  "정두언 의원님 보시기에 어떻습니까? 그런 면도 있을 거 가태요",
  "황교안 대표 죽이기다? 예",
  "겨냥하는 거 가태요",
  "그러니까 인제 그 당시에 인제 장관이었잖아요",
  "그러니까 장관이 그 내용을 모를 리는 없죠",
  "근데 인제 장관이 수사를 직접 지휘하는 건 아니니까 결과를 보고받았을 수 있고 네",
  "사전에 아스 알았을 수도 있는데 이거는 청와대에서 직접 할 일입니다",
  "그러니까 그 당시의 인제 분위기를 알잖아요. 우리가 그 당시에 뭐 예",
  "자 이런 무슨 문제를 덮는데 덮은 거잖아요. 결과적으로 그렇죠",
  "지금 확실 확 확정을 했 박관천 전 경정에 예",
  "따르면 뭐 최순실 씨의 비호가 있었다는 얘기도 덮는데 그거를 장관이나 총장이 덮을 수는 없고 네",
  "그래서 덮었을 텐데 청와대에서 왜 덮었느냐",
  "인제 그것부터 인제 우리가 알고 싶은 거죠",
  "근데 거기에 대해서 황교안 다 장관이 예를 들어서 이의를 제기하거나 뭐 그러지는 않았다는 게 문제가 될 수가 있겠죠",
  "황교안의 책임론은 거기까지다? 뭐 저는 그 정도 생각합니다",
  "저는 이걸 갖고 인제 대통령이 발언을 한 것이 마치 그르케 의혹 제기 황교안을 했다는 건 좀 과도한 해석이다고 보는 건 네",
  "이게 나왔던 게 과거사 그~ 진상조사단 진상조사 위 단에서 한 거예요",
  "이게 벌써 한 몇 개월 됐거든요",
  "황교안 대표가 들어서기 한참 전 이야기입니다",
  "그냥 그 자체로 의미가 있었던 거고 그래서 드러난 겁니다. 어쨌든 며 몇만 건의 동영상을 누락시킨 사건이 드러난 것이고 그~ 근데 저는 이 대목에서 제 일 야당의 스탠스가 아쉬운 건 아니 어쨌든 간에 억울한 죽음도 있고 이 안에 예",
  "또 성접대든 뭐 성 특수강간이든 이런 것들도 있고 이런 상황인데 이걸 왜 옹호할려고 하는지 모르겠어요",
  "밝히자 라고 오히려 나오는 게 과거의 잘못을 터는 게 지금 야당의 입장에서도 뭐를 보호하기 위해서 저래야 되는지 반대로 말하면 네",
  "제가 이런 토론 이런 방식의 대화를 정말 안 좋아하는데 없으면 검 검사해보면 되는 거잖아요",
  "정말 떳떳하면 다 밝혀보면 되는 거잖아요",
  "그래서 이 과정에 또 뭐 어 해당되는 뭐 이 그 저기 승리도 이 관련해서도 또 있잖아요",
  "버닝썬 사태 뭐 버닝썬 관련해서도 그에 해당되는 어~ 총경이라는 분이 뭐 민주당과도 관련이 있다",
  "그거 뭐 그거를 굳이 보호하고 옹호할 이유가 전혀 없구요",
  "오히려 이거를 검찰에서 제대로 밝혀내지 못했다면 특검을 통해서 우리가 이걸 밝히는 국민적인 해소를 하는 게 맞고 야당도 굳이 이걸 옹호할 이유가 전 전혀 없다고 봅니다",
  "그러면 그 윤 모 총경이 네네",
  "말씀하신 대로 그니까 이번 청와대에서 근무를 했고 일 년가량 네네",
  "백원우 전 민정비서관의 오른팔이었다",
  "이제 이런 얘기가 김도읍 으원의 주장이거든요",
  "김도읍 으원님이 어제 주장하셨죠",
  "근데 그거에 대한 총리 답변이 네",
  "제가 어제 그~ 있었으니까요",
  "그거 옮겨서 해드리면 관련자 누구라도 명명백백하게 밝히고 거기에 응당한 처분을 내리는 것이 맞는 길이다",
  "이르케 하는 게 정답입니다",
  "보통 청와대에서 경찰이 청와대 파견 가잖아요",
  "보고 뽑는 거 아니에요? 예",
  "그죠? 아무나 가는 거 아니죠? 그럼요",
  "특별한 사람만 가는 거죠",
  "그리고 과거에 이제 노무현 대통령 시절에도 청와대 근무했대는 거 아니에요",
  "그러니까 이제 인연이 있는 사람이죠",
  "그 특별히 임명이 된 건데 이제 저는 그 얘기보다 아까 대통령 얘기를 하고 싶은데 대통령께서 인제 이걸 철저히 수사하고 조사하라고 그랬던 거 아니에요? 근데 철저히 수사하고 조사하라는 거는 동의하겠는데 왜 대통령이 꼭 이런 문제까지 다 나서야 되는지 저는 그게 항상 답답한 거예요",
  "그 우리나라는 장관들이 뭐 하는지 모르겠어요",
  "아까는 또 대통령이 다 한다고 뭐라고 하셨잖아요",
  "그러니까 대통령이 다 한대니까요",
  "그때 박근혜 시절에 그랬다니까요",
  "지금 대통령도 똑같다는 얘기예요. 요 얘기는 그러니까 아이 장관이 할 일이거든요. 그런 거는 법무부장관이 제대로 일을 못 하고 있다는 얘기예요",
  "그건 대통령이 나선다는 얘기는 행안부장관이 제대로 일을 못 하고 있다는 얘기죠",
  "그 일을 제대로 처리 못 하니까 대통령이 나선 건지 대통령이 깨알 지시를 모든 걸 다 관여를 할라고 그러는 건지 어쨌든 그게 문제가 있다는 거죠",
  "그러니까 좀 저 음 근데 뭐 그런 부분 그르케 말씀하시는 분이 있는데 네",
  "마무리 말씀해 주시죠",
  "또 한편으로는 또 한편으론 이런 거잖아요",
  "어쨌든 이게 과거정부의 일이라 할지라도 아~ 행안부장관이 어쨌든 소속으로 있는 경찰청 네",
  "그리고 법무부장관의 소속으로 있는 검찰들의 문제란 말이죠",
  "근데 그걸 지휘하는 어쨌든 전체 수장인 입장에서 우리가 파내자 라고 하는 게 불편할 수도 있었다고 전 봅니다",
  "어떤 의미로 보면 네",
  "오히려 대통령이 자 전체적으로 다 제 명확하게 진실을 밝혀라 라고 하는 것은 그것 명령을 받는 것이 또 공무원 체계 장관들의 역할이니까 그 명령을 바탕으로 우리가 인제 내부 아~ 우리가 있었던 문제이지만 다 밝히자 라고 할 수 있는 근거를 아마 그런 걸 배려해서 대통령께서 한 거다",
  "아마 정두언 의원님은 그런 얘기를 내가 그 법무부장관과 그 행정부 행자부장관을 통괄하는 이낙연 총리가 얘기했으면 어떴을까 뭐 이런 생각도 있으신 거죠? 뭐 그런 얘깁니다",
  "어쨌든 저희가 오늘 그~ 인사청문회 관련해서도 좀 얘기를 해볼려고 했는데 에 얘기가 이어져서 네",
  "인제 인사청문회 얘기는 다음 주에 예",
  "좀 자세한 내용을 가지고 해볼게요",
  "왜냐면 이것들이 짚을 것들이 좀 있드라구요",
  "그래서 어~ 일단 그리고 그래서 인제 조국 민정수석론 미 민정수석의 책임론 이런 것들 다음번에 좀 얘기해 보겠습니다",
  "오늘 말씀 직설 강훈식 으원과 정두언 전 으원 함께 했습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인이죠",
  "차윤주 프리랜서 기자 나왔습니다",
  "오늘의 첫 번째 말 뭔지 들어볼까요?  네",
  "윤소하 정의당 원내대표 목소리네요",
  "오늘 대정부질문에 앞서서 이 국회 본회의장에서 비교섭단체 원내대표연설이 있었습니다",
  "아 그 일부를 들으신 거구요",
  "어~ 윤소하 이 원내대표가 한국당을 정말 작심비판했습니다",
  "지금 여야 사 당이 선거제 합의 초안을 만들고 이걸 패스트릭 트랙으로 올리기로 한 뒤에 정의당과 한국당의 전선이 지금 만들어지고 있는데요",
  "이 그럴 만도 한 게 최근 한국당에서 정의당을 굉장히 비판했습니다",
  "어~ 나경원 원내대표가 지난 월요일날 했던 말이 연동형 비례제 비례제는 정의당을 교섭단체로 만드는 선거제다",
  "이렇게 주장을 했었구요",
  "이 황교안 대표는 어제 그 정의당을 향해서 좌파 홍위병 정당이다",
  "이렇게 좀 험한 말을 하기도 했었는데요",
  "어~ 좁쌀정치 논란도 있었습니다",
  "심상정 으원하고 나경원 원내대표 사이에 있었죠",
  "공개 설전이 막 오갔었는데요",
  "이 나경원 원내대표가 뭐 선거제도 관련해서 심상정 의원의 그 말꼬리를 잡으면서 이제 벌어진 일이었었는데 뭐 국민은 알 필요가 없다",
  "이렇게 심상정 정계특위 위원장이 얘기를 한 걸 두고 어~ 이 심상정 위원장은 뭐 그건 가짜뉴스다",
  "자기 발언 왜곡하지 말아라",
  "이렇게 하면서 어~ 뭐 설전이 있었고 어 또 나경원 원내대표가 야당의 문제제기가 무슨 좁쌀정치냐",
  "국민을 좁쌀로 여기는 정치를 하지 말아라",
  "이런 식으로 얘길 했었구요",
  "어쨌든 심상정 정계특위 위원장이 오늘을 어 불공정한 선거제도를 바꿔서 이 정의당이 교섭단체가 된 게 뭐가 잘못됐냐",
  "이렇게 반박을 했습니다",
  "이제 이번 선거제도가 바뀌면 아마 정의당이 가장 수혜자가 될 거다 라는 그런 평가들이 나오고 있고 그래서 이제 정의당이 또 가장 적극적으로 이 부분을 끌고 가고 있으니까 아마 바 가장 강력하게 반대하는 자유한국당하고 각이 서는 거 같은데요",
  "그러다 보니깐 싸움이 쉽게 끝날 거 같진 않아요",
  "오늘 윤소하 원내대표가 그 자신한테 자신에게 할애된 시간의 상당부분을 한국당 비판에 소요를 했습니다",
  "이게 원내대표 그 교섭단체연설에서는 사십 분이 주어지지만 네",
  "정의당은 비교섭단체라서 한 이십 분 정도 밖에 주어지지 않거든요",
  "그 짧은 시간 동안 한국당을 계속 비판을 한 건데요",
  "특히 지금 북미 이 비핵화 논의와 관련해서 이 더이상 자유한국당은 한반도 평화체제 구축을 방해하지 말아라",
  "이렇게 촉구를 했는데요",
  "어~ 재밌는 얘기가 어 전 세계에서 딱 세 집단만 북미 간의 대화를 막고 이 한반도에 냉전을 드리우려고 한다",
  "그러면서 그 세 집단을 이렇게 꼽았습니다",
  "어 미국 강경 내파와 일본 아베 정부 그리고 불행하게도 한국의 제 일 야당인 한국당이다",
  "어~ 이 다행인지 불행인지 한국당 의원들 난리 부렸을 거 같은데 네",
  "아마 들었으면 그랬을 거 같은데요",
  "그 앞에 선거제 개혁 관련해가지구 얘기를 할 때 이미 다 항의성으로 퇴장을 하고 난 뒤라 아 플로어는 아주 조용했습니다",
  "자유한국당 의원들이 네",
  "다음으로 넘어가 볼까요? 다음 말말말이요",
  "이정현 의원 지금 무소속이죠? 네. 맞습니다",
  "그~ 전 홍보수석 때 목소린데요",
  "이거 개입했다는 거잖아요",
  "그 세월호 뉴스와 관련해서 네",
  "이 그 들으신 내용은 어 참 세월호 참사가 발생한 지 육 일째 되던 날 그니까 이천십사 년 사 월 이십일 일날 이정현 당시 청와대 홍보수석과 이 김시곤 전 케이비에스 보도국장 사이의 통화구요",
  "이 내용이 공개된 거는 한 이 년 정도가 좀 더 지난 이천십육 년 유 월이었습니다",
  "근데 왜 오늘의 말말말로 갖고 오셨죠? 네",
  "이정현 전 아 이정현 의원이 요 그 사건과 관련해서 오늘 재판을 받아서요",
  "아 그니까 세월호 보도에 개입한 혐의로 지금 재판을 받고 있고 항소심이 진행 중인데요",
  "이 들으신 것처럼 김시곤 전 케이비에스 보도국장한테 수차례 전화를 해서 어~ 이른바 보도지침을 내린 겁니다",
  "어~ 근까 뭐 해경이 이 부실대응 도마에 오르고 있으니까 이 해경을 잘못한 잘못을 지적한 보도가 어~ 케이비에스가 그렇게 내도 되냐",
  "이런 취지로 항의를 하고 있는 거구요",
  "요 요 날 통화는 한 십여 분 정도 이어지는데 다른 날도 여러 차례 이 녹취가 있는데요",
  "이정현 의원 말투가 워낙 좀 특이해요",
  "읍소하는 그~ 말투라서 이 부탁하는 것처럼 들리긴 하지만 어~ 이 자기가 이제 그 간접적으루 케이비에스 인사권을 쥐고 있으니까 어 그런 권한을 활용해서 이 정부비판을 막은 정부비판보도를 막은 걸로 볼 수가 있구요",
  "그래서 이제 아마 일 심에서 징역 일 년에 집행유예 이 년 나온 거는 그르케 어~ 이게 부탁이 아니라 일종의 협박이다",
  "이르케 좀 받아들여 준 거죠? 재판부가 네",
  "작년 십이 월에 일시 일 심 판결이 나왔는데요",
  "어~ 그~ 방송법 개입 위반으로 이~ 그~ 실형이 나온 건 처음이었다고 하구요",
  "어쨌든 상당한 주목을 받았는데 오늘 변호인 주장이 쪼끔 어~ 재밌었 재밌다고 해야 하나 할튼 모르겠는데요",
  "독특하다고 봐야 될 거 같으네요",
  "이 사건에 적용된 이 방송법 조항이 죄형법정주의에 위반될 소지가 있어서 이 위헌법률심판 재정을 검토하겠다",
  "그러니까 방송법 조항이 죄형법정주의에 위반될 소지가 있다? 네",
  "무슨 내용이에요? 왜 위헌이란 얘기구만요. 방송법이 네",
  "우선 그~ 어~ 지적한 조항이 방송법 사 조 이 항인데요",
  "그니까 누구든 어 방송편성에 관해서는 규제하거나 간섭할 수 없다 라는 거구요",
  "어 말씀드린 것처럼 이 법이 말 네",
  "정해진 게 사 천구백팔십칠 년이었는데 그 후에 처음 유죄판결이 나온 거라 당시도 상당히 주목을 받았구요",
  "어~ 재판장이 오늘 이 이정현 의원 그니까 피고인 당사자한테 어~ 변호인이 저렇게 한 얘기 그니까 위헌법률심판을 제청하겠다고 하는데 어 피고인도 그렇게 생각을 하느냐 했더니 이정현 의원도 고개를 끄떡하면서 이 오늘 첫 공판은 한 사 분만에 마무리를 했는데요",
  "어쨌든 이게 왜 위헌인지 이 기자들도 궁금해서 이 재판이 끝나고 이 따라가면서 좀 물어봤다고 합니다",
  "어 근데 이 반응이 상당히 좀 동문서답이라 네",
  "이 기자가 어떤 이유로 이게 위헌이라는 건가요? 이렇게 물어봤더니 변호인이 낸다는 게 아니고 검토 중이다",
  "그러면서 이 자기가 이틀 전에 선임돼서 이 정확한 내용은 잘 모르고 있다",
  "이런 식으로 즉답을 피했구요",
  "그리고 또 취재진을 향해서 이 생각보다 기자가 많이 왔는지 어 저는 조선일보를 제일 좋아하는데 조선일보는 없나? 이렇게 물어봤다고 하고 왠 트럼프 같은 발언이 나오고 있습니까? 지금  중요한 사건이 이렇게 없냐 이게 뭐가 이렇게 중요하다고 기자들이 많이 왔냐 이렇게 불만을 터트리기도 했다고 합니다",
  "어쨌든 만약에 위헌 정말 위헌법률심판 제청을 하게 되면은 굉장히 이거는 의미가 있는 게 될 거기 때문에 한 번 지켜봐야 될 거 같구요",
  "근데 지금 얘기하는 걸로 봐서는 진행할 거 같진 않아 보이네요",
  "마지막 말 들어볼까요?  문체부 장관을 지명철회하라는 얘긴데 이게 누가 얘기한 건가요? 네",
  "지난 십팔 일날 이 영화인들 한국영화반독과점공동대책위원회라는 이 시민단체에서 프레스센터에서 기자회견을 한 내용이구요",
  "이 박양우 문화체육관광부장관 후보자 지명철회를 요구하는 말입니다",
  "어 그래서 그제 이 기자회견이 끝나고 나서 청와대 앞에서 천막농성을 시작한 상황이구요",
  "이 어쨌든 이천십사 년부터 오 년간 씨제이 사회이사로 사회이사 그리고 감사를 이 맡으면서 스크린 독과점 상황을 묵인했다",
  "이게 영화인들 주장인데요",
  "어 박양우 후보자는 이에 대해서 뭐 자기는 공정하고 합리적인 영화 생태계 환경을 만들기 위해서 노력했다",
  "이렇게 반박하고 있는 상황입니다",
  "아무래도 이~ 씨제이 하면은 영화의 배급과 상영을 다 같이 하는 거 때문에 네. 맞습니다",
  "이제 롯데 메가박스와 함께해서 이 독과점이 문제였는데 영화인들 입장에서는 씨제이를 대변한 사람이 지금 문체부장관으로 가는 게 문제다",
  "인제 이런 얘기를 하고 있는 거군요",
  "이 부분에 대해서는 청문회를 좀 지켜봐야 될 거 같네요",
  "이십육 일 청문회가 열리니까요",
  "어떤 해명이 나올지 한번 봐야 되겠습니다",
  "지금까지 말말말 차윤주 기자였습니다",
  " 뉴스 속의 과학이슈를 지켜보는 사이언스뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담기자 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까 강양굽니다",
  "밖에 지금 또 비 와요? 네",
  "퇴근길 조심하셔야 되겠네요",
  "우리 청취자들 오늘은 어떤 얘기 해볼까요? 네",
  "지난 월요일에 국내 한 언론사가 에어팟 등 무선이어폰이 암 발생 위험을 키울 수 있다는 내용의 기사를 냈어요",
  "아이구 이거는 굉장히 중요한 내용인데요",
  "그래서 인제 그 기사가 뭐 당연히 포털사이트나 소셜미디어에서 널리 공유가 되었습니다",
  "그 기사를 살펴보면은 좀 충격적이긴 한데요",
  "전 세계 과학자 이백오십 명이 무선이어폰의 전자파가 암을 유발할 수 있다는 호소문을 발표했다 라는 기사예요",
  "아 이게 시 사실이었어요? 네",
  "이런 내용의 기사였는데 네",
  "그런데 제목도 충격적이고 내용도 충격적이잖아요",
  "근데 알고 보니 기사 자체가 가짜뉴스였습니다",
  "아 아니 그니까 호소문을 발표했다 라는 게 가짜예요? 아니면은 이 내용 자체가 암을 유발한다는 내용 자체가 가짠 거예요? 제가 이제 오늘 그 이제 의문을 풀어 드릴 텐데요",
  "일단은 그 살펴보니까 기사에서 호소문을 발표했다 라는 단체가 이제 적시가 되었는데 네",
  "그 단체가 호소문을 발표한 건 사 년 전 일인 데다가 네",
  "그 호소문에도 무선이어폰 제품이 언급되지 않았고 자기들은 무선이어폰의 전자파 연구를 한 적도 없다 라고 일단 해명을 했습니다",
  "아 그래요? 그러니까 이제 뉴스 자체는 완전히 이제 가짜뉴스 같다는 거예요",
  "완전 가짜 가짠데 예",
  "그리고 논란이 확산이 되니까 애초 뉴스를 보도했었던 중앙일보 등은 이 잘못된 정보를 바탕으로 한 외신을 그대로 소개했다면서 이 정정보도를 했구요",
  "요즘 외신 이용한 거 때문에 계속 논란이 되고 있는데 그거 좀 확인을 좀 잘해야 되는데 그니까 한국 언론의 팩트체크 기능이 으음",
  "엉망이라는 걸 보여주는 좀 부끄러운 해프닝이었습니다. 그 자체는 아 그렇군요",
  "그러니까 외신이 지금 잘못된 네. 그렇죠",
  "보도를 한 거군요? 네",
  "그런데 이 보도 자체는 헤프닝으로 드러났는데 여전히 그 뉴스를 보고 나서 불안해하는 시민들이 많고요",
  "당연히 그럴 수밖에 없는 게 요즘 무선이어폰 많이 쓰 끼잖아요",
  "그니까 주변에도 보면 그니까 손을 자유롭게 하기 위해서 네",
  "혹시 끼고 계십니까? 저는 지금 무선이어폰은 아니고 네",
  "그냥 유선인데 아~ 아이들은 또 특히 막 많이 사달라고 하잖아요",
  "그래서 근데 어쨌든 그래서 내용이 중요할 거 가태요",
  "내용이 중요한데 일단은 이제 전제를 말씀을 드리면 이 세계보건기구가 전자파에 주목을 해서 그 전자파 위험을 놓고서 삼십 년간 이뤄진 한 이만오천 건 정도의 연구를 검토를 했었어요",
  "그런데 일단은 큰 문제가 없다고 잠정 결론을 내린 상태입니다",
  "아 이 무선이어폰이요? 아니면 전자파가 전자파 자체가 전자파 자체가 네네",
  "그러면은 어 이 전자파를 발암물질로 지정했다",
  "이런 뉴스들도 그동안에 간간이 나오고 했었는데 그죠",
  "이게 더블유에이치오가 전자파를 발암물질로 지정했다",
  "이런 뉴스 그러니까 그랬는데 그게 아니라는 건가요? 아니 그건 아니에요",
  "제가 이제 좀 설명을 드릴텐데요",
  "이천십일 년에 이 더블유에이치오 산하의 국제암연구소가 휴대전화의 전자파의 암 발생 위험을 놓고서 이 비 그룹으로 분류한 건 사실입니다",
  "이 비 면은 안 좋은 건가요? 이게 제가 설명을 드릴게요",
  "근데 이 이 비 그룹은 이 사람에 대해서는 암을 일으키는 근거가 그다지 없고 네",
  "동물 실험에서도 암을 유발한다란 근거가 충분하지는 않은데 혹시 모르니까 조심해야 하는 것들을 묶어놓은 그룹이에요",
  "아아 심각한 건 아니네요",
  "심각한 거 아닙니다",
  "그러니까 제가 예를 좀 들어보면 이 그룹에는 젓갈이 들어있구요",
  "그 절인 채소 그러니까 김치 같은 게 포함이 되어 있습니다",
  "그러니까 이제 휴대전화 전자파가 암을 일으킬 가능성은 김치가 암을 일으킬 가능성 정도랑 비슷한 수준이라고 더블유에이치오 산하의 국제암연구소가 이천십일 년에 발표를 한 적이 있습니다",
  "그런 걸로 보면은 요번 그런 걸로 보면 그르케 그 전자파 자체가 위험하지 않다 라고 볼 수 있는데 그래서 안심했을 거 같은데 네",
  "그래서 요번 뉴스가 더 좀 심각했을 거 가태요",
  "그래서 이제 그때 더블유에이치오가 휴대전화 전자파를 놓고서 발표를 했을 때도 한쪽에서는 이제 더블유에이치오가 발암물질로 지정을 했다 라고 보도를 해가지고 네",
  "많은 분들이 놀랐었는데 그 내용을 들여다보면은 이 김치가 포함되어 있는 군 정도로 으음",
  "분류가 된 거니까 그다지 크게 걱정할 게 없다 라는 게 이제 정리가 된 견해였었는데 네",
  "다시 이번에 무선이어폰에서 암 발생 위험이 높다 라는 보도가 나오니까 많은 분들이 깜짝 놀랐죠",
  "이게 그랬을 법한 게 제가 통계를 살펴봤더니 작년 한 해에만 무선이어폰이 전 세계에서 사천육백만 대가 팔렸대요",
  "아유 엄청 팔렸군요",
  "그러니까 이제 이 숫자가 더욱더 늘어날 수 있잖아요",
  "지금도 급속도로 늘어나는 추센 거 가태요",
  "그리고 또 생각을 해보면은 휴대전화 같은 경우에는 하루종일 귀에다가 대고 있진 않잖아요",
  "근데 무선이어폰 같은 경우는 꼭 전화통화가 아니더라도 음악을 듣거나 네",
  "용도로 사용하기 때문에 일상생활에서 계속해서 귀에다가 꽂아두시는 경우가 많거든요",
  "그래서 왜 휴대폰이 전자파 때문에 좀 위험할 수도 있다 라는 그런 잠정적인 거 때문에 네",
  "보통 이제 유선 이어폰 끼구 있었는데 유선 이어폰이 좀 불편하니까 그래서 이제 무선으로 지금 바뀌는 추센 거잖아요",
  "그런데 그 무선이어폰의 전자파는 어떻 어떨까 어떨까 예",
  "그래서 이제 이번에 이~ 기사를 이~ 가짜뉴스를 계기로 해가지고 네",
  "팩트체크를 한 번 해봤습니다",
  "굉장히 중요한 뉴슬 거 같아요",
  "우리나라에서 전자파를 다루는 유일한 기관이 국립전파연구원이란 곳인데요",
  "그 전파연구원의 설명을 보면 뭐 휴대전화라던가 뭐 무선헤드셋이라던가 스마트워치 디지털카메라 등 우리 인체와 이렇게 밀접하게 되어있는 전자기기들은 다 전자파 흡수율을 측정해서 관리를 한대요",
  "아아 근데 일단 그 국제적인 공고 기준으로 보면 일 킬로그램당 이 와트 정도인데 네",
  "우리나라는 그것보다 엄격한 일 점 육 와트를 넘는 기기는 시중에 유통이 아예 안 되도록 하고 있답니다",
  "아아 그럼 국립전파연구원이 그거를 어~ 연 보고 검증을 한다는 거죠? 네",
  "검증을 한다는 거죠",
  "그러니까 이제 휴대전화의 최대값이 영 점 이에서 일 와트 정도 수준인데 으음",
  "그런데 무선이어폰은 최대 영 점 이 와트고 일상생활에서는 영 점 영이 와트 수준이라고 그래요",
  "그러니까 이제 휴대전화보다도 훨씬 더 이제 적다 라는 거죠",
  "아까 기준이 일 점 육 와트였는데 우리나라가 네네",
  "거기보다 훨씬 더 아래니까는 사실 이 수치로만 보면은 걱정 안 해도 되는 수준인 거 같은데 그럼에도 불구하고 이제 몸에 개 가깝게 부착되니까 맞아요",
  "그니까 몸에 가깝게 부착한 데다가 또 오랫동안 끼고 있으니까 예",
  "그래도 조금 꺼림칙하지 않아 라고 생각을 하실 수가 있을 텐데 이제 다시 한번 강조를 하자면은 이 전파연구원에서는 이렇게 이제 설명을 했습니다",
  "무선이어폰은 심지어 안테나 출력도 아주 적어서 측정대상도 아니다",
  "아아 그래요? 네",
  "그니까 전자파 관련 측정대상도 아니다 라는 거예요",
  "예를 들어서 무선이어폰으로 음악을 많이 듣긴 듣는데 네",
  "이어폰의 경우에는 음악데이터를 수신하기만 하지 휴대전화처럼 전송을 하지 않기 때문에 그 출력이 높을 필요가 없다 라는 거예요",
  "그래서 무선이어폰의 출력은 굉장히 적기 때문에 전파연구원에서는 아예 측정 대산 대상도 아니기 때문에 걱정하지 말고 오랫동안 사용해도 된다 라고 설명을 했습니다",
  "그래서 저도 전파연구원 설명을 듣고 나서 뉴스를 보고서도 계속 무선이어폰으로 음악을 듣고 통화를 하고 그랬습니다",
  "이거는 뭐 무선이어폰 업계에서는 굉장히 좋아할 네. 그렇죠",
  "뉴스인 거 같은데 네",
  "그러면은 어쨌든 앞으로도 이 전자파 위험이 더 나타날 가능성 뭐 다른 변수들에 의해서 그런 건 없나요? 제가 이제 이참에 좀 설명을 드리면은 네",
  "전자파의 원래 이름은 전자기파거든요",
  "근데 햇빛 안에도 수많은 전자기파가 들어있구요",
  "그중에서 이제 우리 눈에 보이는 게 가시광선입니다",
  "또 그 안에는 위험한 전자파인 자외선 같은 것도 있구요",
  "근데 자외선 같은 경우에는 저희가 그 위험하다는 거 아니까 자외선 차단제 같은 걸 바르잖아요",
  "그것도 막 비싼 거 막 사다가 바르고 이러죠",
  "좋을까 봐 그런데 이제 일상생활에서 배출되는 전자파는 대부분 자외선이나 가시광선에 비해서도 그 정도가 미미한 으음",
  "전자파인 경우가 대부분이에요",
  "사실 지금 라디오를 들을 수 있는 것도 전자파 때문이고 네",
  "라디오를 듣는 전자파보다 좀 더 센 게 휴대폰이나 전자레인지 으음",
  "그거보다 좀 더 센 게 일상생활에서 사용하는 헤어드라이기 전기장판 가습기 비데 등에서 나오는 전자파예요",
  "아 그런 순서들로 좀 보면 되겠군요",
  "그래서 이제 이런 전자파들은 사실 걱정할 필요가 거의 없고 우리가 일상생활에서 걱정해야 할 거의 유일한 전자파는 자외선이나 엑스선이나 뭐 씨티를 찍을 때 나오는 전자파 네",
  "그런 것들을 좀 조심을 해야 된다고 생각합니다",
  "그냥 일상생활에서 쓰는 가전제품에서 나오는 거는 어 그렇게 신경 안 써도 되겠다 라는 거네요",
  "왜냐면은 요즘 막 헤어드라이어 살 때두 이런 거 전자파 생각해가지구 네",
  "어 그거가 좀 낮은 거를 뭐 찾아야 되는 거 아닌가 그런 거 이케 약간 광고하는 분들도 있구요",
  "그리고 머리 드라이할 때도 멀리서 놓구 머리 말려라",
  "이런 얘기도 나오고 그래서 저 같으면은 좀 가까이하고 빨리 오히려 빨리하는 오히려 빨리하는 게 훨씬 더 나을 거 같고 으음",
  "그래도 약간 걱정이 되시는 분들은 더블유에이치오도 이 사전 사전 예방 차원에서 아이들의 휴대전화 사용 자제를 공고를 하긴 했습니다",
  "근데 생각해보면 아이들 같은 경우에는 꼭 전자파가 아니더라도 휴대전화는 가능한 한 손에 늦게 쥐어주는 게 좋다고들 많이들 하시잖아요",
  "그래서 전자파 관련해서는 그다지 크게 걱정할 필요가 없다라는 거지 것인데 오히려 제가 개인적으로는 네",
  "이 휴대전화 사용의 폐해 같은 경우에는 전자파보다 더 위험한 것은 목디스크인 거 같아요",
  "아 자세에 으한 거? 네. 맞습니다",
  "이르케 휴대전화를 오랫동안 끊임없이 이게 고개 파묻고 있잖아요",
  "이제 목이 거북목이 되고 네",
  "그러다 보면 이제 목에 있는 디스크에 무리를 줘서 이제 여러 가지 문제들이 많이 생기는데 실제로 그것과 관련해서는 전자파보다 훨씬 더 명확한 연구가 있는데요",
  "휴대전화 특히 스마트폰을 볼 때의 구부정한 자세가 이 목디스크에 굉장히 나쁜 영향을 준다는 연구결과도 있구요",
  "또 스마트폰 보급 추이가 목디스크 환자 추이와 비슷한 패턴이기 때문에 오히려 그게 훨씬 더 위험하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "전자파 위험은 덮고 오히려 자세를 바르게 하자 네네",
  "라는 오늘의 결론이었습니다",
  "지금까지 사이언스뉴스 강양구 기자였습니다",
  "청취자 의견 많이 들어왔는데요",
  "공공일사 님 어느 숙박업소 몇 호실에 어느 시점에 설치되어 있었는지 공개해야 되는 거 아닙니까라고 이 숙박업소 객실에 카메라 설치한 뉴스와 관련해서 얘기 주셨구요",
  "포항지진 원인이 지역발전소 지열발전소였다는 조사결과에 대해서는 삼사오공 님이 지열발전소 추진하고 이권 가져간 사람 꼭 찾아야 됩니다라고 얘기하셨습니다",
  "저에 대한 모든 혐의를 인정합니다",
  "오늘 구속 영장 실제 심사에서는 수사기관의 청구내용을 일절 다추 다투지 않고 법원에서 내리는 판단에 겸허히 따르겠습니다",
  "정준영 씨가 구속 전 피의자 신분에 응하며 한 말입니다",
  "카톡 대화와 동영상 같은 빼도 박도 못하는 근 증거가 있기 때문에 죄를 피할 수 없다고 판단한 듯합니다",
  "그런데 카톡방 회장 유인석 가수 승리 씨의 반응은 다릅니다",
  "총경을 경찰청장으로 부르는 게 우리 수준이다",
  "윤 총경은 골프 몇 번 치며 가르침을 받은 사이일 뿐 음주운전 보도 무마 등의 청탁은 없었다",
  "성 접대와 해외 도박 내용은 다 허세고 허풍이다",
  "이 반응을 듣고 전문가들은 이렇게 분석합니다",
  "경찰 조사받아보고 직접 증거가 없다고 판단해서 적극 부인하는 쪽으로 입장을 정한 거 아니냐",
  "변호사들의 철저한 조력을 받고 있는 듯하다",
  "권력 유착 혐의로만 보면 두 사람의 죄질이 훨씬 무거워 보이는데요",
  "법적으로는 빠져나갈지도 모른다라는 얘기입니다",
  "범죄자가 되느니 잠시나마 허풍쟁이나 바보가 되겠다는 전략 일반인의 눈에도 뻔히 읽히는 이 전략을 깨려면 뭐가 필요할까요? 경찰 검찰이 수사권 조정 얘기가 나올 때마다 강조했던 실력 발휘 지금이 바로 그때 아닌가 싶습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간입니다",
  "국회 윤리 특위 자문위의 한국당 추천위원이 전원 사퇴했다",
  "이 뭔 얘기죠? 예",
  "국회 윤리특별위원회 산하에 윤리심사 자문위원회가 있습니다",
  "네 여기에 자유한국당이 추천한 자문위원 세 명이 전원 사의를 표명했다는 건데요",
  "윤리특위에 따르면 이 추천 자문위원 세 명이 최근 당 원내 지도부에 사퇴 의사를 밝혔다고 했습니다",
  "임기가 언제까지예요? 예",
  "원래는 이제 지난 일 월 이십삼 일부터 시작해서 오는 이천이십일 년 일 월 이십이 일까지 니가 약 삼 년이 있는 건데요",
  "시작한 지 얼마 안 됐네요? 예",
  "시작한 지 두 달 만에 사퇴하는 셈입니다",
  "이들이 이제 구두로는 사퇴 의사를 밝혔는데요",
  "공식적으로 사퇴서가 아직 제출되지는 않은 것으로 알려줬고요",
  "누구누구였어요? 예",
  "이~ 홍성걸 국민대학교 교수와 차동언 변호사 그리고 조상규 변호사 세 명인데요",
  "특히 이중 홍성걸 교수의 경우에는 지난 김병준 비상대책 위원장 시절에 가치와 좌표 재정립 소위원회장을 맡은 바 있습니다",
  "이걸로 보면 결국은 오일팔 망원 논란을 빚었던 이 김진태 김순례 이종명 의원들의 징계에 대한 논의가 여기서 먼저 이루어져야 되잖아요",
  "이게 늦춰지는 거 아니에요? 예",
  "뭐 어쩔 수 없이 늦춰질 수밖에 없을 것 같은데요",
  "원래 이제 이 자문위원회가 다음 달 구 일까지 의견을 밝힐 예정이었습니다",
  "그럼 윤리특위는 자문위원의 의견을 바탕으로 해서 징계 심사를 진행하는데요",
  "자문위 자체를 다시 추천해서 구성해야 되기 때문에 난항이 예상이 됩니다",
  "현재 지금 한국당은 당 윤리위원장도 사퇴를 하면서 당 차원의 징계 논의가 멈춘 상황이라서 여당과 한국당을 제외한 다른 야당 등은 꼼수 사태다",
  "축구는 침대 축구가 가능하지만 국회는 용납하지 못한다 등의 논평을 냈습니다",
  "합리적으로 의심할 만한 상황인 것 같으네요",
  "어~ 김관영 바른미래당 원내대표가 지금 이 선거법을 패스트트랙에 올리냐 마느냐 가지고 굉장히 곤혹스런 상황인데 지금 이 부분에 대해서 김관영 원내대표의 새로운 얘기 나온 거 있나요? 네",
  "김관영 원내대표가 오늘이죠",
  "더 이상의 양보하는 것은 쉽지 않다라며 패스트트랙이 무산될 경우 정치적인 책임을 지겠다라고 말했습니다",
  "여기서 말하는 정치적 책임은 원내대표직 사퇴를 염두를 해둔 건데요",
  "지난번에 저희 인터뷰 때도 얘기를 했었는데 근데 양보가 누구한테 뭘 양보한다는 거예요? 아 그러니까 이 얘기는 결과적으로 지금 저번 의원총회 때 그 패스트트랙에 대해서 정확하게 이 결론을 내지 못하고 네",
  "대신에 공수처법 등에 대해서 바른미래당의 의견이 관찰되기로 관철되지 않으면 그때까진 취재하지 않겠다란 정도로 그랬죠",
  "그러니까 결국 이게 추진된다면 그니까 공수처법이 여당의 합의를 이끌어낸다면 그 이후에 패스트트랙 추진에 대해서 지금 반대하고 있는 까 원천적으로 반대를 하고 있는 그니까 당내의 지금 네",
  "얘기를 하는 거죠? 네",
  "당 당내의 경고네요? 맞습니다",
  "바른정당 출신들 의원들에게 하는 이야기였습니다",
  "어 어쨌든 그럼에도 불구하고 지금 당 안에서는 계속해서 반대적인 얘기가 나오고 있나요? 예",
  "뭐 유승민 등 바른정당 출신 일부 의원들은 절대 불가 방침을 지금 고수를 하고 있죠",
  "그런 까닭에 지금 김관영 원내대표가 전날 새벽에 자필로 편지를 써서 소속 으원들 설득에 나섰다고 합니다",
  "편지까지 나왔군요",
  "손편지를 써서 바른미래당의 상황이라든가 지금이 선거 제도 개혁의 마지막 기회라는 언급을 하면서 본인의 감정에 대해 진솔하게 써 내려갔는데 요 설득이 먹힐지에 대해서는 좀 저 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "인사청문회 씨즌인데 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자 놓고 계속해서 논란이 있드라구요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 같은 경우는 이제 그 곽대훈 자유한국당 으원이 박영선 후보자의 아들 이 아무개 씨를 언급을 했습니다",
  "이분이 이 씨가 초등학생 때인 이천육 년부터 이천십 년 만 팔 세부터 만 십이 세까지 총 팔천백삼십만 원 예금을 가졌다라는 게 주장인데요",
  "그러면서 이~ 국내인 국제학교에 다니는 초등학생이 어떤 방법으로 이런 고소득을 올릴 수 있었는지 밝혀야 한다고 공개 질의했습니다",
  "또한 증여세 납부 여부도 밝히라고 했고요",
  "이~ 이 씨가 팔 세부터 이십 세까지 예금 총액을 살펴보면 이억 천오백칠십사만 원이었습니다",
  "그러면 음~ 그냥 수치로만 보면 굉장히 많은 액순데 박영선 측에서 반론도 있을 거 아니에요? 예",
  "박영선 의원 측은 이 잘못된 자료 해석에 따른 허위과장이라고 반박을 했습니다",
  "그니까 이천칠 년 예금 사용 내용을 이제 그 예시로 들었는데요",
  "그까 다른 그 은행 계좌에 아들 명의로 있던 이 천팔백만 원의 입금이 다른 은행으로 바꾸면서 백만 원만 더 얹어서 이제 얹은 건데 네",
  "이게 중복가산되면서 신고가 되면서 지금 뻥튀기 배로 뻥튀기가 됐다라는 이야깁니다",
  "그니까 원래 천팔백만 원이 그 다음번에 통장 바꿀 때는 백만 원 늘어나서 천구백만 원부터 시작한 건데 이 천구백만 원을 순 증액 수라고 봤다",
  "이렇게 하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "뭐 이 부분이야 이제 인사청문회에서 검증하면 될 거 같구요",
  "어~ 유시춘 이비에스 사 이사장의 아들이 대마초 밀수 혐의로 구속됐던 사실이 뒤늦게 알려져서 지금 논란이네요? 네. 그렇습니다",
  "유시춘 이비에스 이사장의 아들인 신 아무개 씨가 마약류 관리법 위반 혐의로 구속된 사실이 알려졌는데요",
  "이~ 보도에 세계일보에 따르면요",
  "신 씨는 대마초 밀반입을 시도하다가 적발되었고 이 관리법 마략 류 관리법 위반 혐의로 지난해 칠 월 이심에서 징역 이 년 선고받고 대법원에서 형이 확정이 되었습니다",
  "이~ 십칠 년 시월에 해외체류자와 함께 이제 대마를 국제우편 통해 밀반입을 하다가 이것이 인천공항을 통해서 택배를 확보한 검찰이 이 신 씨를 붙잡은 건데요",
  "이~ 유시춘 이비에스 이사장 임명과정에서 이게 전혀 검증이 되지 못 해 가지고 지금 도마 위에 오르는 겁니다",
  "이게 지금 언제 이사장 임명이 된 거죠? 예",
  "어~ 신 씨가 구속된 이후죠",
  "지난해 팔 월에 이비에스 이사회 후보자로 추천이 되었고 구 월에 임명이 되었습니다",
  "됐는데 지난해 칠 월에 한 달 전에 형이 확정됐다",
  "그러면은 한 한 달의 상간이 있었는데 어 그거를 지금 검증을 못 했다는 얘기네요? 예",
  "본인이 얘기를 안 한 것도 좀 이상하고 검증과정에서 나온 것도 좀 이상 아 못 걸른 것도 좀 이상하고요",
  "지금 검증과정이 어떻게 되는 거죠? 원래 한국교육공사 법에 따르면은 방송통신위원회가 이~ 검증을 하는 것이 맞습니다. 법에 따르면 네",
  "근데 당시 이사 공모에 지원한 마흔세 명 중 결격 사유 해당 여부를 조사를 해서 열세 명을 걸러내고 삼십 명을 후보자로 선정했고 이제 이 중에서 임명을 한 건데요",
  "이 과정에서 지금 전혀 걸러지지 못했다라는 비판이 나오고 있습니다",
  "아무래도 이비에스의 이사장 이비에스의 이사장이기 때문에 이 마약 부분을 쫌 더 엄격하게 봐야 되는 거 아닌가 얘기도 나올 수 있고 또 아들이 뭔가 죄를 지었다고 이걸 뭐 엄마가 연좌제처럼 해야 되는 거냐라는 얘기도 나올 수 있을 것 같은데 이건 아마 여론들이 어트게 가는지를 좀 봐야 될 것 같고 그와 별개로 자유한국당에서는 유시민 음~ 노무현재단 이사장에 대해서는 공격을 하는 그런 빌미로 삼겠네요",
  "오늘 하루 종일 검석 검색어에 오른 뉴스가 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이건희 삼성그룹 회장의 장녀인 이부진 호텔신라 사장이 서울 강남의 한 성형외과에서 마약류인 수면마취제죠",
  "프로포폴을 상습적으로 투약했다는 의혹이 전날 뉴스타파가 증언을 확보해 단독 보도했는데요",
  "이부진 호텔신라 사장의 이~ 투약 의혹과 관련해서 경찰도 내사에 착수를 했다고 합니다",
  "경찰은 보건당국과 함께 이 투여한 의혹에 대해서 에이치 성형외과 합동 현장 조사를 진행할 방침이라고 합니다",
  "본인은 뭐라고 지금 해명이 나왔어요? 예",
  "그 오늘 주주총회장에서 이야기가 나와서 서면으로 짧게 해명을 했다고 하는데요",
  "이 치료 목적으로 해당 병원을 수차례 다닌 적은 있지만 보도에서 나온 것처럼 불법 투약을 한 사실은 없다라는 입장입니다",
  "관심이 많아져서 이 부분도 인제 수사 결과를 좀 봐야 되겠네요",
  "포항 지진이 인재였다는 조사 결과가 어저께 나왔는데 이걸 가지고 정치권에서 공방이 또 뜨거워요",
  "홍영표 민주당 원내대표가 오늘 오전에 있었던 회의에서 지열발전사업이 이명박 정부 때 이천십 년 말에 시작이 됐는데 어떠케 이같은 엉터리 사업이 가능했는지 엄정 조사해야 한다라고 이야기를 했습니다",
  "조정식 정책위의장도 역시 이 지난 보수 정권의 무능과 부실이 부른 참사라면서 현 정부가 추진하는 에너지 정책과 전혀 무관하다라면서 선을 그었습니다",
  "예 지금 한국당에서 당연히 반발을 했는데요",
  "민경욱 대변인이 이제 집권 여당이 남 탓 본색을 감추지 못한 채 현 정권 책임을 과거 정권의 책임인 양 전가하려는데 골몰하고 있다라면서 비판을 했고요",
  "한국당 소속의 대구 경북 국회의원들도 기자회견을 열고 여권을 비판을 했습니다",
  "큰일이 터지고 나니까 결국은 인제 책임에 대한 소재를 놓고 또 싸움이 벌어지는군요",
  "어~ 재발 방지책이 더 중요할 텐데요",
  "이십구만 원밖에 없다던 전두환 씨 연희동 자택이 결국 경매에서 낙찰이 됐네요? 네. 그렇습니다",
  "끝까지 낙찰이 못 돼서 겸찰로 넘어가는 게 아니냐라는 이 예상이 있었는데 네",
  "이번에 낙찰이 됐습니다",
  "아 육차 육차 공매네요",
  "이번이 마지막 공매였는데요",
  "어~ 전두환 전 대통령의 서울 서대문구 연희동 자택이 낙찰이 됐습니다",
  "오십일억 삼천칠백만 원이고요",
  "어 지난 십팔 일부터 이십 일까지 진행된 이 육 차 공매에서 이 연희동 토지 네 개 필지와 주택건물 두 건 등을 모두 여섯 건 가져간 낙찰자가 나왔습니다",
  "원래 최초 감정가가 백이억 삼천이백팔십육만 원에 달했는데 유찰이 되면서 감정가가 낮은 가격으로 다음 공매가 진행이 됐고요",
  "반값 예. 거의 반값에 그래서 네",
  "시작 가격이 오십일억 천육백사십삼만 원이었고 이것보다 영 점 사 퍼센트 높은 값을 부른 입찰자 한 명이 물건을 낙찰받았습니다",
  "어~ 아까 제가 오프닝에서도 얘기를 했는데 정준영 씨 영장 실 질 심사에 출석했죠? 네",
  "뭐~ 지금 결과 기다리고 있는 중이죠? 예",
  "그 이 뭐 정준영 씨는 오늘 출석하고 나서 자택으로 귀가를 했고요",
  "이 결과는 아직 나오지 않았습니다",
  "그리고 또 빅뱅 멤버 승리의 성 접대 의혹 관련 장소로 지목된 클럽 아레나에 대해서도 이 실소유주로 지목되고 있는 강 아무개 씨에 대한 경찰이 구속영장을 신청을 했는데요",
  "서울 강남서 같은 경우에는 아레나의 탈세액이 수백억 원에 달하고 서류상 대표들이 바지사장에 불과할 뿐이고 이 강 씨가 실제 탈세의 주범이라고 보고 이번 영장을 청구했습니다",
  "아 지금 정준영 씨가 영장 실제 심사에 참여한 다음에 집으로 갔어요? 보통은 경찰서에서 기다리거나 보통 그러지 않나? 아 그 제가 나왔다라는 뉴스까지 봤는데 아 예",
  "지금 정확히 어디서 있는지 파악을 못 했습니다",
  "아마 예 그럴 거예요",
  "집으로 간 상황은 아니고 그다음 뉴스 한번 볼까요? 그~ 일제 강제징용 집단 소송을 추진하고 있는 민변에 어 이 피해자들의 문의가 쇄도하고 있다는 소리가 있는데 그러면 새로운 피해 사례들이 좀 많이 나올 것 같으네요? 네",
  "어 민변 광주지부와 근로 정신대 할머니와 함께하는 시민 모임이 이제 오는 이십오 일부터 내달 오 일까지 광주시청 일 층 민원실에서 접수창구를 통해서 피해자를 모집한다고 합니다",
  "근데 소식이 전해진 지 하루 만에 벌써 지금 문의 전화가 빗발치고 있는데요",
  "네~ 뭐 여러 사연들이 지금 소개가 됐고 뭐 이 이십일 일 전날 하루 동안 소송 참여 방법을 문의하는 전화가 서 서른다섯 통 삼십오 통에 달했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 지금 이 소송 참여 의사를 밝히고 있는데요",
  "강제징용을 갔다가 건강을 해치고 돌아온 피해자들이 해방 후 국내에서도 고통스러운 삶을 살았다면서 유가족들의 증언이 이어지고 있습니다",
  "네. 마지막 짧게 하나 가죠",
  "어~ 지난 십팔 일에 이 중거리 지대공유도탄 천궁 오발 사고가 있었는데 그 조사 결과가 나왔군요",
  "무슨 내용이죠? 예. 그렇습니다",
  "이~ 뭐 공군에서 이십일 일에 이 조사 결과 자료를 발표를 했는데요",
  "그까 연간 계획정비 일정에 따라서 발사대 기능을 점검하던 중에 발생을 했는데 이게 현장 조사와 이 관련자 진술을 통해서 확인한 결과 케이블 분리 및 연결 절차를 으~ 절 절차대로 준수하지 않아서 오발 사고가 난 것을 확인했다고 했습니다",
  "원래 시범용 케이블을 끼워놓고 해야 되는데 네",
  "실전용 케이블을 끼워놓고 시범을 하는 바람에 이런 실제로 그 신호가 가버려서 발사가 되었다고 합니다",
  "큰 사곤데 단순 실수라고 하는 거는 이건 말이 안 되는 거 같구요",
  "지금까지 이슈 가이드의 곽우신 기자였습니다",
  "경기도의회에서 최근에 발의된 조례가 하나 있는데 논란이 있습니다",
  "아~ 초중고등학교에서 사용되고 있는 일본의 전범 기업의 제 제품에 일본 전범 기업이 생산한 제품입니다라고 적힌 스티커를 붙이자는 게 핵심내용인데요",
  "어~ 청취자 여러분의 의견도 좀 궁금하니까는 드 들어보시면서 의견 있으면 올려주시고요",
  "어~ 이 조례안을 대표 발의한 분과 일단 이야기를 나눠보겠습니다",
  "경기도의회의 황대호 으원 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "으원님 예. 안녕하세요",
  "이 조례안을 발의한 이유가 궁금한데요",
  "이 취지가 뭐죠? 네",
  "조례 파리 발의 취지는 이렇습니다",
  "작년 말쯤에 저희 그 일본 전범 기업에 무고하게 그 희생 당하신 우리 강제징용자들에 대한 우리 세 헌법상의 최고기관인 대법원의 판결이 있었습니다",
  "그래서 이 강제징용자들에게 부당함이 인정됐고 어~ 일억 원씩 배상을 하며 진정 어린 사과를 하라고 판결문을 내렸었거든요",
  "그것 땜에 지금 일본에서는 반발이 있죠",
  "그리고 일본에서는 그 판결문에 불복해서 지금 인제 의도적으로 이런 다음 케 재소를 늦추고 있고 네",
  "또 그 해당 기업의 회장의 말은 쪼끔도 공감을 하기 어려웠습니다",
  "식민지 지배하에 이루어졌던 행태이기 때문에 이것을 굳이 사과하거나 배상해야 될 필요가 없다",
  "이렇게 난 기사들을 보면서 네",
  "그 일련의 과정들을 보면서 아 이 조례를 통해서 최소한의 국민들과 우리 자라나는 꿈나무들에게 경각심 정도는 최소한 인지를 시켜줘야 되겠다란 취지로 발의하게 되었습니다",
  "그니까 어쨌든 이게 지금 경기도의 학교 그리고 경기도 도청 뭐 이런 데에서 쓰는 제품 중에서 일본의 전범 기업이 만든 제품에는 딱지를 붙이자 이런 내용이던데 근데 이제 핵심은 전범 기업을 어뜨케 정의하느냐 이건 거 같거든요? 구체적으로 어떤 기업을 지금 생각하고 계세요? 예",
  "정확히 말씀드리면 네",
  "경기도 교육처 경기도가 같이 하는 게 아니고요",
  "경기도 교육청에 있는 학교 비품에만 해당되는 것입니다",
  "아~ 학교의 비품에 경기도까지 예",
  "경기도에 할당이 되는 게 아니고요",
  "경기도 교육청에 관련된 조례로써 네",
  "학교 내 비품에만 해당이 되고요",
  "지금 이거에 대한 그 전범 기업에 대한 정의를 어떻게 할 것이냐",
  "그~ 알고 계시겠지만 대일항쟁기 강제동원 피해조사 및 국외 강제동원 희생자 등의 지원에 관한 특별법으로 조사위원회가 있었었습니다",
  "거기서 발표한 구백구십구 개의 전범 기업이 있구요",
  "또 하나 논란이 되는 것은 지금 그렇게 전범 기업이 그 당시에 있더래도 명칭은 똑같지만 네",
  "지금 자본구성이나 이 주식보유현황이 틀린 정말 전범 기업이 아닌 회사도 있지 않느냐",
  "그래서 이 논의는 이제 그~ 숙의 과정을 통해서 쪼끔 더 명확히 전범 기업을 규정할 생각이고요",
  "이 구백구십구 개 이외의 지금 우리나라 법원과 국제재판소에서 전범 기럽 이라고 명확히 인정한 기업들이 있습니다",
  "이제 미쓰비시라든가 미쓰이 미쓰이라든가 네",
  "네 이제 쓰미토모 이렇게 있는데 예",
