  "그러네요. 진짜 그럼 결국은 뭐냐하면 이게 에 이 자기들이 피해를 입으면서 어떤 의도를 가지고 있는 거냐 조기에 그러니까는 굴복시킬 수 있다 자기들의 의도를 반영시킬 수 있다",
  "강력하게 먼저 하면서 그런데 지금 우리 국민들이 굉장히 뭐 그 완강하게 이 저항을 하고 있고 버티니까 네",
  "정부도 그러니까 여기에 대해서는 그러니까는 원칙적으로 그렇게 하다보니까는 지금 사실 일본은 굉장히 속으로는 당혹해 할 것 같아요",
  "제가 보기엔 아~ 그러면은 이런 거를 일본 사람들이 스스로 체감하기 까지는 시간이 얼마나 걸릴까요? 지금 당장 알지는 못하잖아요",
  "우리는 너무 똑똑하니까 알지만  저는 있잖아요",
  "지금 그 일본이 경제가 굉장히 망가졌어요",
  "아 일본 경제가요? 말 예",
  "아베 올라간 게 아니에요? 마약에 의해서 제가 한 가지만 예를 들면 있잖아요",
  "이천십삼년도에 네 일본은행이 어 한 백엔을 찍어가지고 한 이십일엔 정도 소득을 만들어냈어요",
  "네~ 백엔가지고 백엔도 못 만들고 이십일엔 만들었는데 작년에는요",
  "어~ 아하 그러니까 돈 찍어내가지고 저걸 못 만들어 냈는데 음",
  "이해가 되기 쉽지 않죠",
  "근데 우리가 돈 돈 투자해가지고 예",
  "사업하는데 망하는 경우들 있잖아요",
  "음. 계속 망한다는 거죠? 그런 경우들입니다",
  "그러니까 이게 그러니까 경제 효율성이 그렇게 지금 악화 되고 있어요",
  "아~ 음~ 그니까 이 상황속에서 이걸 돌파 할려고 하는 것을 우리나라를 희생양으로 한국 한반도에  이제 군사적 도발을 통해가지고 아하 산업 생산 복구하고 한국 경제 망가뜨리고 뭐 이런 걸 지금 생각하고 있는 거예요",
  "네~ 근데 일본 사회가 굉장히 병 들어 있는 게 그런 궁극주의 세력들을 견제할 수 있는 네~ 언론이나 시민 사회가 취약하다는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 지금 이제 그러니까 직진을 하더라도 이걸 막을 수 있는게 지금 견제 장치가 없는 거죠",
  "아~ 최배근 교수님 지금 더 룸 유튜브 라이브에서 예",
  "교수님께 질문 주시는 분들이 많이 계시는데 예",
  "그 중에 제가 하나만 여쭤볼게요",
  "우리나라 일부 은행에 일본 자금이 상당하다는 이야기들이 좀 있는데 실제로 정말 저희가 걱정하지 않아도 될 정도로 그런 일본 자금에 대한 외환 보유국으로 충분한지 아까 아니라고 그랬잖아요",
  "그건 이비 이미 저기 저 조 조사해가지고 금융 위원회가 다 파악하고 있습니다",
  "모든 자금의 흐름에 대해서요",
  "그래서 금융 위원회에서 거의 그거에 대해서 이미 발표를 했어요",
  "했는데 그 규모가 규모가 그러니까 상당히 작은 규모예요",
  "음~ 그러니까 은행들 같은 경우는 자금 조달을 할 때 좀 이자가 싼 일본은행에서 그러니까 자금 조달을 해서 영업을 할 수가 있어요",
  "그 돈 들인데 그 돈들의 규모가 우리나라 전체 금융 시장 규모에 비하면은 한 이 퍼센트 정도 밖에 안 되는 거죠? 예. 그러니까 이제 예",
  "네~ 얼마 안되는 군요? 예. 그러기 때문에 별로 걱정할 일이 아닙니다",
  "걱정하실 필요가 없다",
  "네~ 이 얘기도 한 번 해볼까요? 네",
  "우리가 오늘 그 민경욱 대변인이 뭐라 그랬냐면 자유한국당에 서 그 일본과의 기술 격차가 오십년이 난다",
  "아~ 글쎄 그 근거가 어디서 나온 말인지 잘 모르겠지만 네~ 어쨌든간에 그런 얘기를 하고 또 우리 우상호 그 민주당 의원께서는 한국당 지지자도 도저히납득하기 어려울 것이다 그 말은 도대체 무슨 근거로 했냐 이런 얘기했거든요",
  "어떻습니까? 정말 기술 격차 아세요? 근데? 격차가 그 마이 납니까? 예",
  "근데 지금 그 우리가 이 힘의 논리를 가지고 얘기 하시는 분들이 네",
  "일본에 전성기가 뭐냐하면 팔십년대였었어요",
  "팔십년대에 딱 멈춰서 그 당시 우리나라 그때 버블 경제막 하고 그럴 때 아니에요? 예. 아니 그때 이제 그러니까 일본이 그러니까는 뭐 소위 말해서 미국을 제쳤다는 그런 막 얘기 나올 때 정도로 네",
  "음~ 팔십년대 굉장했었습니다",
  "그러니까 일본에 그 제조업의 경쟁력이요",
  "그러다가 이제 구십년대 후반부터 이게 이제 쇠퇴하기 시작했는데 근데 일본에 지금 그러니까 우리가 이 상황을 일부 이제 그러니까 해당 분야 전문가들은 일본이 사실 기술에 굉장히 거품이 있다 네~ 이런 지적을 하는 사람들이 있어요",
  "네~ 실제로 보게되면 최근에 얼마 전에 고배제강이라고 들어보셨어요? 네",
  "그 유명한 철강과 알루미늄 만드는 회사인데 네",
  "고배제강에서 제품하고 그 다음에 이 소재에 대해서 이거를 그러니까 데이터를 조작해가지고 음~ 한 마디로 사건 크게 터진 적이 있었었어요",
  "음~ 예. 그 고배제강 뿐만 아니라 무슨 뭐 거 이 그 탄수 섬유를 만드는 도레이라는 회사도 도레이 그렇죠",
  "예. 그것도 이제 마찬가지로 언론에 굉장히 크게 보도 됐었는데 일본에 그러니까는 이 부품 하고 소재 이 부분의 속에서 과거와 같은 그러니까 이런 일을 경쟁력이 지금은 그러니까 아니라는 현재 이런 그래서 거기에 초조감을 느껴가지고 그렇죠",
  "자신들이 계속 유지를 이걸 저 이 우위를 유지하기 위해서는 한국에 지금 그러니까 성장을 막아야 되겠다는 그러니까는 아하 예? 한국은 이제 턱 밑에까지 쫓아오고 있다로 알고니깐요",
  "그래서 우리의 지금 제가 볼 때 부품 소재 능력이 물론 아주 극 어 일부 분야 같은 경우는 좀 격차가 많이 벌어지지만 음~ 대부분은 사실 거의 지금 쫓아가고 있다고 저는 보고 있구요",
  "그런데 왜 민경욱 대변인은 저렇게 말한 거예요",
  "그러니까 그 분이 우리가 흔히 지금 아베같은 경우가 천구백 삼십년대 사십년대에서 딱 멈춰있거든요",
  "아~ 근데 민경욱 어~ 의원 같은 경우는 대변인은 한 팔십년대 멈춰있는 거죠",
  "아 그러면 지금 민 민경욱 네. 이렇게 발언하셨는데 네",
  "대변인이 이제 이 발언한 이유가 예",
  "우리 당정청 이 평 이 바 이 대책이 나오고 나서부터 발언이 됐거든요",
  "네 가지 대응책을 냈었어요",
  "뭐 소재 부품 산업을 키워서 이 의존을 탈피하겠다 네",
  "그래서 오년간 백개 기업을 지정하겠다라고 얘기도 했고 그렇죠",
  "대기업하고 중소기업 협력 분업 체제 구축하겠다 뭐 여러 가지 얘기를 하고 있는데 이거에 실현 가능성은 전혀 없는 겁니까? 아 왜 실현 가능성이 없어요",
  "지금 저게 실현 가능하다고 정부가 내놓은 안 아니에요? 그렇죠",
  "그러고 아까 이제 그 모두에도 소개가 됐었잖아요",
  "카이스트 교수들이 그러니까 이제 음",
  "백여명이 기술 자문 예예. 기술 자문 하겠다고 예~ 사실 그 동안에 우리가 이제 그러니까는 그 일본으로부터 쉽게 조달할 수 있는 것에 대해서는 우리가 그러니까 그걸 개발하는데 좀 소홀히 했어요",
  "근데 이제는 더 이상 이제 일본한테 의존할 수가 없는 것이 현실적으로 불가피해진 상황 속에서는 음",
  "그걸 만약에 지원만 해주게 되면은 아하 우리나라 인재들이 굉장히 뛰어난게 전세계적으로 그러니까 우수한 인재들이 많기 때문에 가능성 무조건 있다는 거죠? 저는 예. 있습니다",
  "그럼 민경욱 대변인은 팔십년대에서 얘기를 하고 있다",
  "그러니까 팔십년에 딱 멈춰있는 거죠",
  "아하 우린 교수님을 믿을 수 밖에 없겠네요",
  "팩트 체커인데요. 뭐 교수님은 이천 이천이십년도에 계시네 아 예",
  "그 유튜브 라이브 질문에 교수님 예",
  "또 이런 질문이 올라왔는데요",
  "국채가 어마 어마 한 걸로 알고 있는데 왜 일본은 아이엠에프가 안 오나요라고 물어보시는 분이 계세요",
  "저도 궁금해요. 예",
  "자 우리가 있잖아요",
  "아까 얘기했듯이 제가 부채를 원화로 발행하게 되면은 제가 아 제가 돈을 만약에 십억원을 빌렸는데 네",
  "십원에 천원일 수 있다",
  "그걸 원화로 빌렸어요",
  "그럼 그 문제는 한국에서 돈 찍어내면 해결되는 거예요",
  "국내 안에서 해결 가능하니까 그렇죠",
  "그 일본도 마찬가지로 일본에 국채가 대부분이 엔화로 아~ 엔화로 예. 엔화로 발행을 했고 아~ 음~ 그 다음에 일본 국민들이 대 또 대부분 소유하고 있어요",
  "네~ 예. 대부분이요",
  "그러다 보니까 이제 그게 근데 그럼에도 불구하고 지금 인제 그게 문제가 생기기 시작한 게 뭐냐하면은 일본이 에 이천십칠년 그 회계년도를 봤을 때 일년에 그 부채에 대한 이자로 갚는 게요",
  "이십오조 한 오 육천억엔 정도 됩니다",
  "허~ 아~ 와~ 야~ 엄청 큰 돈이네요",
  "고리대금 고리대금 업자 같아요",
  "예. 그러니까 지금 금리가 굉장히 낮음에도 불구하고 네~ 이자 워낙 규 어 절 부채 규모가 크다 보니까는 크니깐 아~ 이자 상환액이 굉장히 가다 어 크고요",
  "그러다 보니까 지금 뭐냐면은 이런 문제가 있잖아요",
  "지금 아베 정권을 굉장히 지금 에 불안하게 만드는 게 뭐냐면은 연금에 대해서 그렇죠",
  "연금 그 지금 이 고령자들이 연금가지고 살아야 되는데 연금만 가지고 이제 살 수 없다 모자르다",
  "그러니까 한 뭐 삼억 정도 어 저기 뭐 한 삼억원 정도 더 있어야지만이 살 수 있다 이렇게 해가지고 지금 고령자들이 굉장히 분노를 하고 앉아있거든요",
  "그게 왜 그러냐면은 국가가 돈 줄 수 없는 상황이 되다보니까 지금 이렇게 돼 버린 거예요",
  "네~ 지금까지 아~ 시원한 설명 너무 감사합니다",
  "아~ 얘기를 딱 들어보니까 다 이제 좀 속이 시원하고 이해가 됩니다",
  "네. 그 교수님 오늘 문재인 대통령이 예",
  "그 대일 메시지도 저희가 한 번 주목해볼만한데요",
  "남북 경제 협력을 일본밤 일본발 무역 보복 조치에 돌파구로 이제 말씀을 하셨단말이죠",
  "이거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 제가볼 때는 이제 대통령께서 아킬레스건을 딱 건들렸어요",
  "아~ 일본이 제일 두려워 하는 게요",
  "남북간의 화해입니다",
  "예~ 예. 그리고 더 나아가서 남북간이 통합이 됐을 때 음",
  "아하 그때는 그러니까 일본 본 일본이 일본이 더 이상 그러니까는 일본이 자꾸만 지금 쇠퇴하는 상태고 네",
  "우리는 지금 이렇게 올라가는 상태인데 거기다가 합해지게 되면은 음",
  "이 굉장히 일본은 두려운거죠",
  "동북아시아에서 유일하게 자기들이 마음대로 주물렀던 데가 한반도 한국인데 음",
  "그걸 희생양 삼아 자기들이 계속해서 그동안 성장도 하고 그랬는데 그게 지금 이제 에 그 가장 취약점을 지금 문재인 대통령이 딱 건드린거예요",
  "비장의 히든 카드라는 거네요",
  "근데 남북 경협 그 경제 협력을 할려면 사실 미국도 오케이를 해야 되고 주변국들이 전부 다 여기에 대해서 호의적 태도를 보여야 되는데 지금은 좀 다들 안 그러고 있지 않습니까? 그렇죠. 인제 그래서 이제 그 이 문재인 대통령 입장에서는 그러니까 우리 정부 입장 속에서는 에~ 트럼프하고 그동안에 어쨌든 간에 에 이 북한과의 관계를 관계를 개선시키기 위해서 좋게 제일 많은 사실 네",
  "투자를 했거 했다고 생각이 들구요",
  "그걸로 통해서 사실은 상당히 지금 어쨌든간에 트럼프하고 어 북한하고 그러니까 미국과의 관계가 음",
  "상당히 좀 안정 국면에 들어갔다고 보고 아~ 네",
  "단지 이걸 대면서촉진시키고 촉진시키는 하나의 그 과정 속에서 남북간의 좀 그러니깐 이 경제적인 교류도 좀 활성화를 좀 시키겠다는 것이 현 정부의 입장인 것 같애요",
  "참 들어야 될게 더 많은데 뉴스 공장처럼 저희  외전에서도 이렇게  예",
  "최배근 교수님하고 지금 인사를 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "자 저희가 그 팩트 체커를 다음 번 안에도 꼭 모실 수 있게 모시겠습니다",
  "자 여러분 지금 생방송으로 진행되고 있는 뉴스 공장 외전 더 룸과 함께 하고 있습니다",
  " 지난 주말부터 월요일까지 화제의 이슈를 사냥하는 시간입니다",
  "날카로운 이슈들만 가져오는 헌터들을 소개하겠습니다",
  "박정호 오마이뉴스 기자 김덕진 한국인사이트 연구소 부소장님나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "바로 본론으로 갑시다",
  "우리 지금 시간이 없으니까 네",
  "박정호 기자의 오밤중 픽 네",
  "어떤 겁니까? 네. 아 제가 골라온 첫 번째 기사는요",
  "바로 조선일보의 사설입니다",
  "아 제목이 여야의 친일파 몰기 코미디가 따로 있나 뭐 이렇게 제목을 단 사설이에요",
  "네~ 네. 내용 한번볼까요? 네. 네. 내용을 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "그 이해찬 대표의 일식당 점심 식사를 둘러싼 여야의 공방을 다룬 사설인데요",
  "야당이 반일 감정을 부추기던 그 여당 대표가 일식당에서 사케를 마신 것은 이율 배반의 극치라고 공격했다 아 그러자 여당은 이대표가 마신 사케는 국산 쌀로 만든 국내산 청주다라고 반박을 했다 그니까 친일파 공격에 앞장 섰던 조국 전 청와대 민정 수석은 야당은 전국에 일식당이 다 망하기를 원하는가 이렇게 이대표를 옹호하고 나섰다 이 모습을 그대로 반영하면 코미디가 될 것이다 야당 아 여당 대표가 일식당에서 식사하는 일이 문제가 될 수 없다 일식당도 한국인이 경영하는 곳이 대부분일텐데 그곳에서 식사 하는 게 무슨 문제가 되나 뭐 이런 내용이 아니 그니까 앞에 있습니다. 예",
  "여당 대표가 낮에 이 술을 마시는 이거 지적하는 거는 뭐 일리가 있어보이는데 지금 논점이 네",
  "정종이냐 사케냐 이걸로 가버린 것 같은데요?  그러니까요",
  "뭐 그렇게 논점이 가니까 예",
  "조선일보도 사설에서 앞부분이거든요. 이게 예",
  "그니까 다른 여론에서 다른 언론에서 지적하듯이 양비론으로 음",
  "여당 야당 다 잘못했다 그렇게 정쟁을 몰고가지마라 이렇게 얘기한 거예요",
  "아~ 김 근데 오늘 금태섭 의원님 뭐라 그랬는지 아세요? 네. 뭐라 그랬습니까? 그럼 사드때 자장면 먹으면은 예~ 매국노냐 이렇게 말해가지고 중국 그러니깐요. 그러니깐요",
  "아이 김덕진 소장님 네",
  "지금 에스엔에스 여론은 좀 어떤 식으로 가고 있나요? 이번 주말에 이 사케가 장난이 아니었죠",
  "예. 토요일 하루에만 언급량이 이만육천 뭐 칠백 팔십오건 어~ 야~ 근데 이 사케가 갑자기 사케인데 이제 관련 키워드가 이해찬 청주 논란 음~ 뭐 이런 일위 삼위가 나왔는데  네",
  "이 중요한거는 이번주엔 그래서 사케가 이제 긍정 비율이 이십 프로 부정 비율이 팔십 프로까지 올라갔어요",
  "아하 예~ 근데 이게 삼개월을 좀 보면 재미있는 게요",
  "이 최근 삼개월 동안에 사케 자체에 대한 이미지를 분석을 하면 긍정이 한 육십오 점 칠 퍼센트 부정이 뭐 삼십 퍼센트 이 정도 됩니다",
  "근데 이게 삼주 전부터 갑자기 긍정 부정 의견이 이제 바뀌기 시작했어요",
  "어~ 음~ 그니까 삼주 전까지만 해도 뭐 이제 사케 자체를 좋아하시는 분들이 뭐 깔끔하다 맛있다 이런 표현들을 쓰면서 아~ 긍정적으로 얘기를 했는데 네",
  "이제 소위 말하는 불매 운동이 일어나면서 아하 그렇죠",
  "이제 사람들이 그래도 사케를 우리가 그럼 일본 술이라고 아니까 좀 자제하자라는 의견들이 있어선지 긍부정 비율이 이렇게 반대로 움직이는 상황이었어요",
  "네~ 삼주 전부터 그랬군요",
  "근데 그런 상황에서 이번에 이번 이슈가 있다 보니까 에스엔에스상에서는 어쨌든 뭐 잘잘못을 따지기 전에 조금 더 민심을 세심하게 읽었으면 어땠을까 아하 음",
  "뭐 아니면은 오얏나무 밑에서 갓끈을 매지말았어야 된다 뭐 이런식의 음",
  "이야기도 나오고 있는 상황이라고 합니다",
  "근데 박정호 기자가 네",
  "지금 조선일보의 사설에 주목한 이유가 네네",
  "이 사설이 뭐 특정 정당을 지지하기 위해서 이건 아니다 네",
  "이런 거죠? 아~ 음",
  "제가 하고 싶었던 말이 있는 거예요",
  "싶은 예. 말씀이 있습니다",
  "뒤에 내용을 보면 네",
  "대법원 판결을 비판하면 친일파라는 조국 전 수석과 뭐가 다른가 음~ 야당은 언제까지 이런 말초적인 정쟁에 몰두할 것인가 아하 이 코미디는 청와대와 민주당이 반일 감정을 선거에 이용하기 위해 뭐 죽창 의병 매국이라며 선동을 시작한 탓이 크다 냉정한 대책을 내놓은데 주력했다면 어떤 이런 논란이 벌어졌겠냐  음",
  "그니까 사실상 으흠 일식당 점심을 비판하며 선동하는 그니까 조국 전 수석과 같아지니까 같아지니까 그러지마라 음",
  "네~ 그리고 이걸 시작을 누가 했냐 청와대와 여당이 했다는 거예요",
  "그니까 쭉 들여다 보면 결국에는 청와대와 여당을 비판하는 겁니다",
  "아하 야 근데 진짜 그러네요. 어~ 니네가 먼저 친일파라고 했으니까 이러는 거 아니야 니네가 잘못했어 야~ 진짜 글을 참 잘쓰네요",
  "글은 아무나 쓰는 게 아니에요. 예",
  "그러니까 이 전문 용어로 하면 돌려까기죠",
  " 바로 까는 게 아니라 돌려서 비판하는 거 예",
  "근데 어쨌든 대법원 판결을 비판하는 그런 그 그니까 받아들이자는 일본하고 음~ 음",
  "일본 수출 규제 조치를 비판하는 이런 것하고 네",
  "일식당 점심을 논란거리로 만드는 거하고 그냥 같은 선상에 놓고 야~ 같은 선상에 두고 그러니까요",
  "솔직히 이제 예결 위원장이 어~ 그 추경에서 하는 과정중에 갑자기 술이 이제 많이 드셔서 네",
  "그 잘 못 가눌정도 되는 거까지 같이 다 똑같이 지금 놓은 거 아니겠습니까? 같이 한 상에 음 그렇습니다",
  "그리고 이런 내용도 있었어요",
  "이 정권은 죽창 수준의 의견이 아니면  친일파라고 공격하고 있다 친일파 이십일세기에 친일파 운운하다니 정신 질환자들 아니라면 국내 정치에 일용할 이용하려는 것이다 이렇게 근데 여기서 죽창 수준의 의견이라는 건 무슨 뜻이에요. 조 그니까 이렇게 조국 수석의 그 말처럼  뭐 죽창 단어 날카롭게 찌르는? 아니 단어를 이렇게 써서 아 아~ 죽창이라는 단어를 써서 비판했다는 네. 그런 과격한 말을 쓰지 않으면 친일파라는 말을 듣는다 네",
  "음~ 뭐 그렇게 주장을 한 거예요",
  "그리고 정신 질환자들 이런 말까지 써가면서  음~ 아하 아~ 참 자 지금 실시간 라이브로 라이브 댓글 쓰시는 분들이 예",
  "그래도 이 시기에 낮술은 좀 이라는 분들도 계셨구요",
  "네. 어~ 정종은 일본어로 청주가 맞습니다라고 정정하시는 분들도 계시고 아~ 청주요. 예",
  "오히려 또 아니 뭔 술을 먹었는지 그걸 어떻게 알아냈지요라고 음",
  "물어보시는 분들도 계시네요",
  "근데 백화 백화수목만 의문의 일승이라던데요",
  "많이 홍보가 됐어요",
  "피피엘이네 피피엘 제일 많이 예",
  "아 근데 김덕진 부소장님 네",
  "그 우리 빅데이터를 통해서 나타나는 여론은 사실 어떤 식으로 좀 흘러가고 있나요",
  "일단은 그 친일파라고 하는 게 이제 아까 나왔었잖아요",
  "그래 가지고 뭐 친일파와 관련된 분석을 해봤어요",
  "이제 이게 아까 본 기사에 뭐 이십일세기에 친일파 운운하다니 뭐 네",
  "이런 게 이제 지금 안나오는 거 아니냐라고 해서 그럼 진짜로 친일파와 관련된 언급이 있는가 네네",
  "일주일 동안 삼만육천칠백이십일건 허~ 와~ 그러니깐 이 언급량이 꾸준이 지금 나오고 있는 상황이에요",
  "그리고 관련된 키워드를 보면 좀 여러 가지 얘기할 것들이 있을 것 같은데 어 친일파와 관련된 연관 키워드를 좀 한 번 보도록 하겠습니다",
  "네~ 관련된 키워드를 보면요",
  "뭐 일위는 한국 아베 매국노 이런 키워드들이 보이는데 육위에 이제 대통령이 보이고 네",
  "또 이십오위에 좀 재밌는 키워드가 좀 보이는 것 같아요",
  "조선이요? 조선이라고 하는 키워드가 나옵니다",
  "제가 아는 그 조선일보를 말하는 겁니까? 그니까 이게 두 가지가 좀 반반 섞여서 나오는데 아~ 이제 조선시대의 조선하고요",
  "아~ 그리고 조선일보의 조선이 나와요",
  "음~ 그러니까 뭐 조 그렇다고 뭐 조선일보가 친일파다 뭐 이런 얘기는 아니지만 어쨌든 네",
  "친일파로 빅데이터를 내봤더니 에 조선일보가 함께 거론되더라 뭐 이런 이야기는 좀 음",
  "같이 이야기를 해야 될 것 같습니다",
  "대통 대통령도 친일파라는 거예요? 그러면 아니죠",
  "이제 저  관련된 이야 이야기에 대해서 선대 선대의 때문에 네",
  "지금 친일파와 관련된 에스엔에스 댓글들도 네",
  "네. 에스엔에스 댓글 같은 경우가 좀 양쪽으로 나뉘는 부분이 있었는데 뭐 이런 거예요",
  "일본 문화를 좋아하는 사람과 친일 반민족 행위자는 좀 확실하게 구분했으면 좋겠다 음~ 그렇죠",
  "왜냐면 그런 식으로 따지면 모두 다 친일파냐 뭐 이런 얘기들 그리고 국민의 위대함을 믿습니다 아직도 친일파가 많습니다 역사적 아픔을 잊지마십시오 뭐 이런 얘기 나오는데 그니까 예. 결국에는 이제 뭐 사설에서는 이십일세기 친일파가 왠말이냐 뭐 이런 얘기 하고 있지만 네",
  "본인들은 여전히 실상 국민들은 네. 이제 친일파에 대해서 인식하고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "근데 저 말은 정말 좋네요",
  "일본 문화를 좋아하는 사람하고 친일 반민족 행위자는 구분해야 된다",
  "이건 매우 중요한 거 같습니다",
  "자 박정호 기자가 또 다른 기사를 가지고 왔죠",
  "네. 하나 더 가져왔습니다",
  "그니까 중앙일보 칼럼인데요",
  "반일 감정 절제 해야 어~ 반한 감정도 누그러뜨릴 수 있다",
  "뭔말 입니까? 음. 제목만 봐선 잘 모르겠는데요? 그니까 반일 감정을 좀 절제해야 예",
  "일본에서도 반한 감정 줄어드니까 음",
  "절제하자 뭐 이런 주장이에요",
  "아하 내용이 어떻죠? 예. 그니까 허우성 경희대 비폭력연구소장의 그 글인데요",
  "어 반일 감정을 갖고 태어나는 한국인은 없다 문화와 교육 언론이 그것을 조장한다 예",
  "한번 집단적 반일 감정이 일어나면 그것을 명상으로 관찰 하기도 어렵고 음",
  "결과를 냉정하게 따지기도 힘들다 집단 감정에 광기가 더해지면 심리적 물리적 테러를 당할 수도 있다 흠. 음~ 이렇게 썼습니다",
  "어~ 뭐 좀 어렵긴 한데  제 눈에 딱 들어오는 거는 네",
  "교육하고 언론이 이렇게 만들었단 뜻이잖아요? 맞습니다",
  "지금 사설을 보면 어허 잘못된 문화 교육 언론 때문에 이렇게 됐다 아 근데 우리가 제가 테러까지 일어날 수 있다",
  "여론 여론 조사를 보니까 열 명 중에 한 여덟 명이 국민 중에 뭐 일본 여행 가기 싫다 그리고 뭐 아니 의향이 아예 없다는 거죠",
  "그리고 뭐 이러면 이게 교육을 받아서 또 언론 때문에 그렇다 전 이해하기 좀 어렵거든요. 이 부분은 그렇죠",
  "맞습니까? 그니까이게 조사된 내용이 있을 텐데요",
  "리얼 미터 여론 조사 네",
  "관련된 내용도 있었고 네",
  "그니까 일본의 부당한 조치를 비판하면 뭐 집단적인 목소리를 내는 게 위험하다는 게 주장인데요",
  "저희 청취자 분들 시청자 분들도 아마 선뜻 동의하기 어려울 것 같습니다",
  "음. 일본 불매 음메차 불매 운동 참여 실태를 리얼 미터에서 조사한 표를 저희가 한 번 볼까요? 음",
  "자 일본 여행에 대해서 의향을 일본 경제 보복 이전에는 어 구십육 점 사 퍼센트가 있었다고 했는데 네",
  "자 일본 경제 보복 이후에는 팔십일 점 삼 퍼센트가 없음으로 대답을 했네요",
  "그러니까 거의 지금 사실은 일본 여행을 가지않는다는게 교육이나 이것 때문에 된 건 아니라고 생각이 들긴 하는데요",
  "네~ 근데 지금 이 교수님 말에 의하면 언론 때문이라고는 말할 수 있지 않아요? 언론은 뭐  충분히 그러지만  교육을 그렇게 받았기 때문에 갑자기 음",
  "된다는 건 조금 이해 하기가 힘드네요",
  "근데 여기서 이제 언론이라고는 또 좀 두개로 나눠봐야 될 거 같아요",
  "그니까는 소위 말하는 공중파 같은 언론이 있고 또 엔 인터넷에서 우리 같이 이렇게 음~ 토의하는 언론이 있을 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "소위 말하는 이 이번에 이 불매 운동은 좀 에스엔에스 상에서 일종의 자발적 운동으로 음",
  "볼 수 있을 것 같아요",
  "이제 관련된 글을 좀 보더라도 네",
  "이 자 이제 이번에 있었던 불매 운동 관련해서 일주일동안 언급량이 십사만 삼천건이 넘어요",
  "야~ 어~ 그러니까는 정말 많은 사람들의 관심이 있는데 화제의 에스엔에스 글 두 개 정도를 가져왔는데 네네네",
  "어~ 볼까요? 이게 참 아주 글을 잘 쓰셨습니다",
  "네~ 관련글에 보면 두 개를 딱 쓰셨는데 네",
  "어떻게 썼냐면 불매 운동하고요",
  "불매 혼동 어~ 이 두 단어를 쓰셨어요",
  "한 번 볼까요? 네. 이런 거예요",
  "불매 운동은 이제 사지는 않겠다는 것 음",
  "일본에는 가지 않겠다는 것 불매 상표를 선택하는 것 그런데 불매 혼동은 이미 산 것을 욕하는 것 아~ 한국에 오지말라는 것 불매 상표를 강요하는 것 이겁니다",
  "음~ 굉장히 합리적이고 이성적이네요",
  "이제 불매 운동 강요하지 맙시다 뭐 이런 얘기들도 같이 나오고 음. 그러네요",
  "또 이제 이게 되게 중요한 것 같아요",
  "최근에 말씀드린것처럼 에스엔에스상에서는 소비자들이 자발적으로 일어나는데 최근에 일종에 공공기관이나 관에서 에스엔에스를 통해서 일종의 좀 공격적인 캠페인들을 하는데 그거를 이렇게 별로 좋게 보시는 것 같지않아요",
  "그러니까 관에서 내는 메시지나 이런 것들에서 민간에서 나오는 메시지 쉽게 편승하면 안 된다 그니깐 결국에는 관에선 관이 할일이 있고 민간에선 민간이 할일이 있기 때문에 거기에 맞춰서 좀 움직이고 원점을 바라봐야 된다라는 식으로 오히려 에스엔에스상에서는 좀 공격적으로 이걸 해야 된다라는 사람도 있지만 음",
  "또 반대로 아니다 우리가 이것을 합리적이고 이성적으로 생각해야 된다라는 의견이 함께 나오면서 이게 어느 정도 정화되고 있다라고 볼 수 있는 음",
  "네. 그래서 아까 그 댓글 중에 하나가 뭐냐면 초밥 먹어도 되나요? 이렇게 물어보시는데 아~  드세요",
  "스시는 먹으면 안됩니다",
  "그리고 어떤 분같은 경우에는 사케 이야기하니까 지역 생막걸리가 최고예요",
  "이렇게 말씀하셨는데  음",
  "정말 이렇게 그냥 본인이 자발적으로 음",
  "정말 필요에 의해서 하시는 것은 정말 뭐 누구도 뭐라할 수가 없는 것 같습니다",
  "자 어찌됐든 그거보다도 지금 말을 이제 이어나가보면 중앙일보에서 이번에 반일 감정 대법원 판결이 초래한 일 경제 보복 조치로 일어난 측면 이런 식의 글이 있었었는데 네",
  "제가 이거를 방송 들어오기 전에 좀 봤어요",
  "그래서 이게 혹시라도 우리 대법원이 잘못했다라고하는 늬앙스로 읽히는 건지 아니면 정말 그런 취지로 쓴건지 이거는 조금 한 번 확인해봐야 될 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "응. 한 번 읽어볼까요? 네. 자 읽어보세요",
  "이상미씨 화면에 예",
  "현재 반일 감정은 한국 대법원에 강제 징용 배상 판결이 초래한 일본의 경제 보복 조치로 인해 일어난 측면에 강하다 네. 네",
  "그니깐 이게 그리고 한국 사법부의 판단과 허술한 외교 정책과 연관된 것이다 뭐 이렇게 또 지적을 주장을 하고 있는데 네",
  "그니까 우리 대법원에 그런 판결 이걸 그 정당하지 않고 뭔가 잘못됐다 이렇게 지적하는 주장이구요",
  "그니까 마치 일본이 피해자고 일본이 정당 조치를 했는데 무능한 우리가 뭐 집단적인 반일 감정에 의존해서 대응한다 뭐 이렇게 읽힐 수 있는 그런 아 칼럼이라고 볼 수가 있습니다",
  "저는 근데 이런 게 참 이해가 안 가는 게 네",
  "그렇다면은 우리가 대법원 판결을 미리 그 대통령이 야 이렇게 되지 마세요",
  "이렇게 되면은 일본이 싫어합니다라고 해서 압력을 넣어야 된다는 뜻이었는지 음",
  "아니면 실제 우리나라가 강제 징용을 어 하고 뭐 제대로 임금도 못 받았는데도 불구하고 그걸 그대로 넘어가야 된다는 뜻인지 음",
  "그런 부분에 대해서 조금 정확하게 대답을 좀 해주셨으면 이사설 쓰신 분께서 좀 그렇죠",
  "그랬으면 정말 좋겠습니다. 예",
  "그게 되면 딱 맞아떨어지는데 아쉬운 부분들이 있네요",
  "그 지금 요구하는 게 바로 대통령이 여기에 미리 그 사 뭐 대법원의 판결을 미리 얘기 하라는 거잖아요",
  "좀 조 미리미리 미리미리 좀 조정했어야 된다는 뜻으로 읽히기 때문에 음. 박근혜 전 대통령이 국정 그러니깐요. 예",
  "사법 농단하고 지금 같은 얘기하는 것 같네요",
  "그거는 매우 잘못된 거 같애요. 네",
  "네. 참고로 방금 보신 그 사설은 팔월 오일자 중앙일보 사설이었습니다",
  "네. 중앙일보 사설입니다",
  "아까도 마찬게스 마찬가지였습니다",
  "자 기자 픽에 이어서 오밤중 마스터 픽 바로 이어가보겠습니다",
  "오늘 제가 픽한 이슈 재미있습니다",
  "자 일 외무상의 트럼프 조롱 사진 으흠 이 소환한 한국 누리꾼입니다",
  "오와 아~ 야~ 이건 뭐 고노다로 일본 외상이 지난 이천십육년에 본인의 에스엔에스에 딱 올린 거예요",
  "트럼프 미국 대통령을 조롱하는 사진을 게재한건데 네",
  "이때가 대통령 선거할 때 입니다",
  "트럼프 대통령이 후보였더구요",
  "인형 이래가지고 뭐 바보들을 위한 국경 장벽 건설 뭐 이렇게 적어놨는데 이거를 우리나라 누리꾼이 발견해가지고 트럼프 대통령한테 트위터로 탁 올려줬습니다. 보라고  그렇죠",
  "그니까 이게 지난 삼일날 한 네티즌이 야~ 대단하다 트위터를 통해서 트럼프 대통령에게 보십쇼 네",
  "이게 일본 외무상이 게시한 사진이다  그니까 사실 일본은 당신이 선거에서 패배하기를 바랐 바라고 있었던거다라고 음",
  "봤을까요? 트럼프가 당연히 봤겠죠",
  "트럼프 대통령 봤을 봤겠죠",
  "봤을까요? 그렇게 트위터를 잘쓰는 데요",
  "봤으면 욕이라도 해야 되는 거 아니에요? 앞에서  예. 앞에서 그렇게 당신에게 뭐 이렇게 좀 잘보이는 것처럼 하고 네",
  "당신하고 친한 것처럼 하지만 음",
  "사실은 이들의 속마음은 그게 아닐 것이다라는 이제 취지로 아주 재치있게 보낸 것인데요",
  "참 이런 걸 생각해보면은 네",
  "우리 에스엔에스 하면 안 되겠습니다",
  "좋은 에스엔에스 좋은 거구요",
  "자 이제 두 번째 말 나온김에 한 가지 짚고 넘어가겠습니다",
  "사실은 그 미국말이라면 정말 껌벅 죽는 일본 인줄알았더니 네",
  "이번에 뭐 중재도 안 듣고 음",
  "사실 미국이 진정으로 중지했는지도 모르겠지만 어쨌든 중재도 잘 안 듣고 호로무치 아베 어 파병해라 그것도 역시 안 듣지 않았습니까? 음",
  "이거 어떻게 봅니까? 실제 삐걱대고 있는 거다 이렇게 보는 게 맞습니까? 미국 일본 근데 그게 뭐 여러 가지 해석이 엇갈려요",
  "근데 이렇게 경제 보복 한 것도 미국과 사전 교감이 있을 것이다 그렇죠. 네",
  "이렇게 주장한 내용도 있구요",
  "그니까 이번에 이렇게 뭔가 삐걱대는 모습 보인것도 일본과의 뭐 사전 대화를 통해서 뭐 그렇게 중재안하고 지금 그냥 가기로 돼 있기 때문에 일본이 그거를 받아들이지 않았다 이런 내용도 있습니다",
  "아니면은 일부러 중국하고 관계를 조금 개선시켜보려고 그렇죠",
  "한거다 이런 얘기도 있는 거죠",
  "네. 그런 얘기도 있고 여러 가지 해석이 있는데요",
  "분명한 건 우리가 미국을 좀 잘 이용 해야 된다",
  "음~ 지소미아 얘기 계속 나오고 있지만요",
  "그걸 지렛대 삼아가지고 우리가 미국을 움직여야 이번 그 한일 아 관련 그 여러 가지 사항을 풀 수 있다 이건 확실해보입니다",
  "근데 트럼프  움직이기 어려 어려워 보여요",
  "자 노 마스터 픽 자 두 번째 제가 예",
  "예. 제가 하겠습니다",
  "마스터 픽 제 차례입니다",
  "정경두 국방부 장관 지소미아 파기 신중해야 신중 검토 아니라 옛날에는 신중하겠다고 했는데 예",
  "이제는 파기도 사실은 검토하겠다는 취지로 말을 한건데요",
  "한 번 볼까요? 네",
  "네. 이런 말씀하셨어요",
  "근데 오늘 박명우 사무 총장하고 조금 설전이 있었지않습니까? 음",
  "네. 북한을 대변하고 있다 북한 네. 어떤 얘기였어요? 네. 그니까 박명우 사무총장이 이 국방 위원회 회의에서 북한을 대변하고 있다 이렇게 정경두 장관을 지적을 했죠",
  "그니까 이게 한국당에 지속적인 그런 주장입니다",
  "아 김정은 수석 대변인 음",
  "거기에 맞물려가지고 정경두 장관까지 이렇게 북한 대변하고 있다 이런 얘기인데요",
  "그래서 나경원 대표가 오늘 기자들 만나가지고 어 정경두 장관 해임 건의안 아 사수 할 수 있다 또 이렇게 나왔어요",
  "그니까 정경두 장관이 사실은 그래서 박명우 총장한테 어 사죄해라 내지는 철회해라 네",
  "이런 얘기를 했는데 그 쪽에서 이제 꿈쩍도 하지 않았고 그래서 좀 설전이 오가면서 막 끝났고 네. 여당에서는 다시 나경원 대표가 네네",
  "또 다시 우리 너 해임 건의안 낼 수 있다 이렇게 이런 거죠? 살아있다 뭐뭐 그런 식으로 얘기했는데 살아있다 어~ 멋진데요",
  "만약에 그게 계속 남아있다면은 여야간의 합의를 또 이렇게 보면 어기는 셈이 되니까요",
  "한국당에서는 자신들이 어는 얻 그 얻는 안보 국회만 없고 그 다음에 추경도 늦게 통과시키고 그 또 이렇게 나오고 어~ 근데 사실 뭐 어긴 건 아니에요",
  "왜냐하면은 그 카드 자체를 버린 건 아니었기 때문에 그렇죠",
  "보류라고 했기 때문에 음",
  "그런데 어쨌든 정경두 장관이 파기를 신중히 검토하고 있다 이런 얘기를 지금 했는데 이 말이 시사하는 바가 있을 것 같습니다",
  "그니까 이게 저희가 결정을 이십사일에 하는 거거든요",
  "그때 만약에 우리가 통보라는 구십일 이후에 그게 협정이 없어지는데요",
  "그때까지는 우리가 카드로 갖고 있다는 거죠",
  "우리가 신중하게 검토하고 있으니까 미국 일본 계속보고 있어 우리가 이게 한미일 동맹 관계에서 이걸 카드를 버릴 수 있어 계속 이거 이용하는 거 우리가 활용 하는 겁니다",
  "박 저기 계속 신중하게 가는 거구요. 네",
  "어~ 박정호 기자님 근데 그 에스엔에스 댓글에요",
  "파기가 아니라 연장 불허가 맞지 않나요 라고 물어보시는 분이 계시는데 맞아요",
  "설명 좀 부탁드릴게요",
  "음~ 뭐 그렇게 보면은 연장 불허라 볼 수 있죠",
  "왜냐면 연장 통보를 해야 되니까요",
  "연장할지 안 할지 그걸 얘기 해야 되니까 뭐 그렇게 단어는 바꿀 수 있다고 부분 봅니다",
  "이게 이천십육년도부터 지금 삼년째 사실은 이게 유지가 되어 오고 있는데요",
  "쭉 그냥 자동 일년에 한 번씩 연장됐죠",
  "예. 그 구십일전에 우리는 이거는 이제 그만하겠다라고 네",
  "하지 않으면 자동 연장되는 조항이 있었었죠",
  "어~ 자 지소미아 관련해서 뉴스 공장에서 좀 지적을 했었는데 최종 수혜자가 우리가 아니다 미국일 가능성이 크다 그러면서 또 이렇게 지금 한일 간에 주고 받는 정보가 그렇게 많지가 않다라고 얘길하거든요",
  "이런 주장 어떻게 보십니까? 그니까 김중대 정의당 의원도 뭐 얘길했는데요",
  "실제 한일간 주고 받은 정보가 별로 없다",
  "네~ 효율성 자체가 없다라고 네",
  "또 일각에서는 지금 북한과 우리 측에 핫라인이 있으니까 음",
  "뭐 소통이 되고 있으니까 이 한일 아~ 군사 정보 보호 협정이 그렇게 효율성이 더 떨어지고 있는 상황이다 아하 이렇게 또 얘기 하고 있습니다",
  "그니까 지소미아에 따라서 한일간 교환한 정보를 보니까 이천십칠년 열아홉 건 이천십팔년 두 건 올해는 또 두 건 이렇게 점점 줄어요",
  "별로 뭐 없네요. 거의 하고 있지 않구요",
  "그리고 이게 이 협정 전에는 음",
  "그 군사 정보 위성을 통해서 미국을 사이에 두고 우리가 정보를 주고 받았어요",
  "그니까 사실 이 협정이 없어도 정보를 아예 주고 받 못 주고 받는 거 아니에요",
  "그니까 이런 부분도 좀 봐야 되겠죠",
  "네. 그러니까 결과적으로는 사실은 그렇게 우리 입장에서 보자면 또 뭐 일본도 마찬가지이겠지만은 특별히 이게 중요한 협정같지는 않지만 음",
  "그래도 불구하고 이거를 우리가 계속해서 신중하게 검토해야 되는 이유는 이제 미국하고의 관계나 그렇죠",
  "이런 것들 때문이죠",
  "그니까 미국이 사실은 동북아시아에서 이런 정보들을 같이 모아서 분석하고 이런 것들이 필요하기 때문인 것 같은데요",
  "이런 이번에 그 재검토 카드는 결과적으론 미국을 겨냥한거다 네",
  "이렇게 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "그런데 현재 미국은 그런데 전혀 관심이 없는 거 같아요",
  "그니까 지금 그냥 오로지 방위비 분담에만 관심이 있는 거죠",
  "팔짱만 끼고 있는 거 같애요. 예",
  "그니까 이게 한일간 경제 문제다 음~ 안보 문제가 아니다 얘기하고 있는데요",
  "이건 뭐 우리 국민들이나 전세계에서 보면은 말이 안되는 거 알 수가 있죠",
  "그 안보 전략 자산에 대해서 이거 화이트 리스트 배제를 했으니까 이건 말이 안되는 거고 지금 우리가 미국을 설득해야 됩니다",
  "어떻게 할거냐 이게 문제인데 저는 중국 얘기해야 된다고 봐요",
  "우리가 그니까 중국에 대해서 한미일이 뭐 어떻게 보면 공조하고 있다 볼 수가 있는데 만약에 이렇게 우리가 한일 관계 이렇게계속 되면 일본이 계속 이렇게 나오면 중국 어떡할거냐 중국이 경제적으로 이 사이에 끼어들거다 그렇죠",
  "뭐 안보적으로도 중국이 와서 영향을 끼칠거다 네",
  "그걸 트럼프가 받아들이지 않겠죠",
  "그걸 이용해야 됩니다",
  "그 지소미아 파기에 관련해서 그 빅데이터 긍부정 결과 나온 게 있죠? 네. 그 지소미아 관련 돼 가지고 실제 일주일동안 이만구백십사건정도 언급량이 있었어요",
  "허~ 아 와 근데 그중에서 지소미아 파기에 대한 네",
  "이제 찬성과 반대를 이제 비교한 것인데요",
  "이 데이터를 보면서 설명을 드려야 될 게 있어가지고 데이터를 보면서 좀 설명을 드릴게요",
  "이제 저렇게만 보면 지소미아 파기에 대해서 그러면은 반대를 더 많이 하는 것이 아닌가라고 이제 오해할 수가 있어요",
  "그니까 긍정어와 부정어인데 중요한 건 저 부정어 중에서도 지소미아 파기에 대해서 이제 긍정적인 이갸 얘기를 하면서 부정어를 쓰시는 분이 있습니다",
  "아~ 지소미아 파기를 반대하는 사람 누구야? 어~ 아~ 뭐 이런 식의 이제 의견들이 포함이 돼 있어요",
  "그래서 이제 실제로 제가 계산을 해봤더니 음",
  "한 육십오에서 칠십 퍼센트정도는 지소미아 파기를 좀 이제 긍정적으로 보고 계셨구요",
  "삼십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트는 지소미아 파기를 이제 반대하거나 유보하는 부분이 있는데 네",
  "특히나 이제 긍정적으로 보시는 분들은 오히려 더 강하게 나가야 된다 예를 들면은 지소미아 파기와 올림픽 보이콧을 함께 이제 일종의 콤보로 이제 계속 이야기하시는 분도 있었구요",
  "또 이 사태를 오히려 신속하게 해결하는 방법은 지소미아 파기다 뭐 이런 식의 이야기들도 같이 볼 수 있었는데 네",
  "반대하는 입장은 이제 어떻게 보면은 북한에게 좋은 것을 주는 것이다 이것이 그러니까 안 된다 또는 이것도 일종의 일본의 전략일 수 있으니까 조금 더 지켜보자라는 의견이 있었지만 어쨌든 전체적으로는 좀 더 지소미아 파기에 대해서 긍정적인 이제 목소리들 좀 내고 계셨습니다",
  "많은 사람들이 지소미아 파기에 어떤 글을 올리거나 의견을 주고 있다는 것까지 확인을 했습니다",
  "자 지금까지 박정호 오마이뉴스 기자 빅데이터 헌터 김덕진 한국인사이트 연구소 부소장 함께 했습니다",
  "자 뉴스 공장 외전 더 룸 오늘 바쁘게 숨 가쁘게 달려왔는데요",
  "이제 마칠 시간이 다 됐는데 네",
  "오늘 라이브 댓글 중에 한 번 좋은 댓글 하나만 선택 해주세요",
  "아 오늘 사실은 동시 접속자 수도 굉장히 많았구요",
  "댓글이 엄청 많았는데 제가 다 읽어드리지 못해서 너무 죄송한 마음이었습니다",
  "그 가운데 제 눈에 가장 띈 마지막 베스트 댓글은 바로 이겁니다",
  "아까 팔월 오일자 중앙일보 사설에 대해서 쓰신 댓글인데요",
  "반일 감정을 조장하는 것이 아니라 저희가 역사 교육을 통해서 올바른 역사 인식을 심겨져 있어서 그 안에서 각자의 기준으로 우리가 서로의 감정을 표현한 것입니다라고 음",
  "그러니까 우리가 교육에 의해서 일본이 나쁘다라고 들었다는 게 아니라 올바른 역사 인식을 통해서 우리는 서로의 감정을 그냥 표현 했을 뿐이라는 거죠",
  "무슨 말인지 잘 못알아듣겠는데 이 댓글 중에 그래요? 반일 교육을 우리는 받은 적이 없다라고 아~ 글을 쓴 적이 있어요",
  "저도 가만 돌이켜보면 우리가 공부를 했나요? 일본 싫어한다고? 네. 그러니까 반일 감정을 음",
  "문화와 언론이 조장한다는 사설에 대해서 네~ 조장한 것이 아니라 아니다",
  "우리는 올바른 역사 인식으로 무엇이 잘못 된지를 배웠다라는 겁니다",
  "자 어쨌든 아 오늘 여기까지 우리가 준비했구요",
  "마지막 아 몇 가지 댓글 몇 가지 저도 한 번 소개를 좀 해보겠습니다",
  "아 그래요? 아~ 네",
  "네. 자 반일 운동을 비난하기 전에 일본에 혐한 운동에 대해서 먼저 비판을 하자 음",
  "이 얘길했는데 저도 마찬가지 같아요",
  "우리도 그렇지만 일본도 우리한테 정말 안 좋게 항상 얘기를 하잖아요",
  "또 그렇게 극우 보수 세력에서 일부러 그렇게 조장하기도 하고 그런 측면에서 봤을 때는 우리가 반일 감정을 지금 갖는 것도 불매 운동하는 거에 대해서 우리가 뭐 괜히 나쁘게 생각할 필요도 없지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 자 이제 우리 더 룸 시청자 분들에게 시원한 소나기 같은 한 마디로 끝을 내겠습니다",
  "네. 뭐 일본 싫진 않습니다",
  "그렇지만 일본 정치인들은 좀 싫네요. 진짜로 네",
  "자 자 저희는 내일밤 아홉시 삼십분에 다시 인사드리겠습니다",
  "뉴스 공장보다 한 걸음 더 지금까지 더 룸이었습니다",
  "한일 관계가 악화 일로로 치닫고 있습니다",
  "이런 와중에 오늘 아베 총리가 이런 발언을 했는데요",
  "한국이 한일 청구 협정을 일방적으로 파기하면서 깨면서 국제 조약을 위반했다 이렇게 얘기를 했어요",
  "네. 아베 총리 오늘 히로시마 원폭 투하 칠십사주년을 맞아 열린 희생자 위령식에 참석해서 어~ 공개 석상에서 처음으로 한일 관계를 언급한 겁니다",
  "그런데 구월 유엔 총회를 계기로 한국의 문재인 대통령과 대화할 의사가 있느냐는 질문은 그냥 피하기만 했습니다",
  "아니 노 마스터님 왜 그러는 걸까요? 뭐 초지일관 얼마나 훌륭한 정신입니까? 결국 한국에서 모든 잘못이 있다는 것을 음",
  "예전부터 계속해서 주장해서 왔었었는데 결 음 이렇게 되면은 뭐 한일 관계 악화 발단이 된 징용이 소송 문제에 대해서는 네",
  "무조건 문재인 대통령이 사과하지 않으면 아무 것도 풀어나갈 수 없다 이런 취지로 읽힙니다",
  "차~ 대화에 나서지는 않으면서 정말 답답합니다",
  "자 뉴스 공장에서도 일본 경제 보복 문제를 집중적으로 다루고 있는데요",
  "이 사안을 어떻게 바라봐야 하고 또 어떻게 대응해야 하고 오늘은 또 어떤 이야기들이 있었는지 뉴스 공장 뒷 이야기로 시작합니다",
  " 어제에 이어서 두 분을 다시 모셨습니다",
  "어제 워낙 반응도 좋고 그리고 두 분을 함께 모시는 게 일년에 한 번 가능할까 말까 예~ 한 일이기 때문에  오늘 들고 오신 주제는 두 분 모두 가짜 뉴스에 관한 것입니다",
  "아이엠에프 사태를 만들겠다라는 것은 일본 쪽에서 예",
  "먼저 이천십삼년부터 예",
  "일본 극우쪽에서 예예. 그런데 그 서울 경제 신문이 예",
  "어~ 그~ 제가 마치 말한 것처럼 어~ 어제 기사화를 했습니다",
  "아~ 그~ 그러니까 아이엠에프가 온다라고 호사카가 말했다  아~ 라고 해서 이게 그러니까  무서운거죠",
  "여기에 아베가 빠져 있다는 거 자체는 충격이었던 거예요",
  "이것에 대한 충격이 음",
  "칠월 일일 조치로 간거고 지금도 모든 프레임을 배제하는 것이 안전 보장 넓이로 한다면은 일본이 아니 오분만 더 아이 시간이 없지 그런데 교수님 아~ 예 끝나고 갈게요",
  "아사히 신문이 진보적이긴 하지만 작 어~ 작년 어~ 남북 정상 회담이 지나고 나서 한국과 미국이 핵무기와 핵물질을 외부로 반출하기로 합의했다라는 가짜 기사를 썼어요",
  "남북 관계에 대한 음모론을 또 다시 제기한건데 예~ 이것도 아주 큰 가짜 뉴스였어요",
  "분단선과 일본 사이의 안전 보장에 대한 음~ 이 감각이 음~ 어~ 일본은 아직까지도 자기들의 위기론으로만 가지고 있는 거예요",
  "남북이 이제 어떤 공동으로 일본을 군사적으로나 또는 경제적으로 위협할 때 대단한 큰 위협이다 이걸 막아야 된다 그러면 남북 관계를 파탄내고 싶은 거잖아요",
  "조심해서 들어가세요",
  "교수님 죄송한데 짧게 하나만 여쭤볼게요",
  "어 남북 화해 프로세스를 반대하려고 하는 한일간의 가짜 뉴스는 많이 생길 거예요",
  "국방 문제라든지 안전 보장 문제들 일반 시민들 구별하기 어렵죠",
  "지금 위기 의식도 많이 갖게 되고요",
  "아마 이런 부분하고 또 하나의 반대 이 가짜 뉴스 중에 혐한과 반일을 조장하는 가짜 뉴스들도 많이 나와요",
  "결코 양국의 한일 시민 사회는 그렇게 작지 적지 않아요",
  "서로 이해하려고 하기 때문에 아마 이런 부분들을 좀 어 저희가 주의해서 볼 필요가 있고 꼭 어~ 어떤 감정적인 뉴스에 많은 댓글이 걸리는 것에는 팩트 체크가 필요하다고 봅니다",
  "부부 작가인 걸 알았으면 두 분 중 한 분만 모여서 출연료를 굳혔을텐데 마침 또 이 영화가 개봉하기에 이거보다 적절한 시기는 없다고 생각이 드네요",
  "예. 그 할머님이 점지하신 날인 것 같기도 하구요",
  "일본은 전부다 표현의 에 일본은 표현의 부재하고 있다는 것을 보여주기 위해서 관광 장관까지 다 같이 포함된 거대한 퍼포먼스를 한 거 아니에요? 이 사람 예술 행위한 거 아닙니까? 혹시 아~ 커다란 퍼포먼스지도 모르겠다는 생각을 지금  오늘 하게 됩니다",
  "전시장 안에서 이런 일들이 벌어진다는 자체가 일본 사람들 스스로도 이해를 못하시는 거 같아요",
  "그래서 도대체 왜 어 이 소녀상이 전시가 안되는 건지 많은 분들이 찾아오셔서 확인하려고 그리고 한 번 보려고 막 줄을 서서 보시고 했거든요",
  "그리고 지금도 저희를 응원하시는 분들이 엄청 많아요",
  "본인의 사회가 민주주의인지 그리고 표현의 자유가 있는지 이런 것들을 되짚어보는 그런 시간이 되는 것 같습니다",
  "사실은 이 영화는 할머니께서 활동한 이유가 이 안에 담겨 있거든요",
  "나는 잃어버렸던 열다섯 살 열여섯 살 시절부터 스물두 살 스물세 살 설 세 살까지 그 젊었던 인생에서 가장 찬란한 시기를 나는 비록 잃어버렸지만 현재에 그 청소년 시기와 젊은 시기를 살고 있는 미래 세대들은 다시는 그런 일을 겪지 않았으면 하는 바람으로 할머니께서 그런 활동을 하셨어요",
  "많은 젊은 세대 에 분들이 좀 영화를 많이 좀 보고 느껴주셨으면 하는 바람입니다",
  "자~ 하나 둘 뉴스 공장에서 못다한 이야기는 더 룸에서  다시 합니다",
  "오늘 가장 바쁜 호사카 유지 교수님 말씀 나누러 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어 한 마디 그래도 하시죠. 뭐 워낙 유명하시지만 예. 너무 오늘은 별로 안 좋은 곳으로 바빴습니다",
  "네~ 예. 그 가짜 뉴스 때문에 바빴던 것이구요",
  "거기에 제가 말려들어가가지고 말렸죠",
  "그래서 오늘 우리 그 가짜 뉴스의 주인공  호사카 유지 교수님 안 모실 수가 없었습니다",
  "가짜 뉴스에 대한 얘기는 제가 조금 있다가 다시 풀어 보도록 하구요",
  "먼저 소녀상 얘기부터 좀 해볼까 합니다",
  "일본 정치권에 압박으로 소녀상 전시가 지금 중단된 상태 아니겠습니까? 네~ 여기에 대해서 어~ 이 소녀상을 제작한 우리 그 김운성 김서경 작가 부부죠",
  "이 부부가 출연을 해서 이거는 너무 야만적이고 음~ 무식한거다 이런 말까지 했는데요",
  "지금 일본 내에서도 이건 아니지 않냐 이런 얘기 하는 사람들이 많다고 합니다",
  "어떻습니까? 교수님 아 예. 일본에서는 그 많은 특히 예술가들이 여기에 많이 합류하기 시작했구요",
  "특히 그 어~ 거기 나고야에서 전시회가 어 있는데 거기 나고야 시장은 이것을 철거해라 음~ 이런 식으로 강하게 그 사람도 일본 회위 회위라고 합니다",
  "아~ 음~ 네. 그러나 그 나고야가 속하는 그래서 아이찌현 아이찌현 더 큰 그렇죠",
  "예~ 아이찌현의 에 지사가 지사는 음~ 어~ 그 오무라 히데야키라고 하는데요",
  "음~ 어~ 그 사람은 이것은 국가의 폭력이다 음~ 어~ 그런 식으로 해서 완전한 어~ 위헌이다 그렇죠",
  "음~ 이런 식으로 이야기를 했습니다",
  "헌법 이십일조를 보면 네",
  "그 어~ 확실하게 그런 언론 결사 표현의 자유 자유 음~ 이것을 보장하고 있는데요",
  "이것은 한국하고 똑같습니다",
  "우리 헌법이랑 똑같습니다",
  "예. 일본하고 똑같습니다",
  "예~ 아~ 그런 내용을 또 이야기를 하면서 완벽한 위헌이자 국가의 폭력이 폭력이다 음~ 그렇죠",
  "이렇게까지 이야기를 했기 때문에 에~ 이런 부분들이 그 일본에서 더 어~ 확대가 계속 그~ 확대 에~ 영향을 많이 쥐고 있습니다",
  "네~ 네~ 그 많은 예술인들과 지식인들의 우려 목 목소리가 그 더 커지는 것도 일본 시민들도 심각성을 사실 좀 인지한 것처럼 보이죠",
  "일부이긴 하지만 어 도쿄 한복판에서 아베 외교 폭주 안된다라면서 으음 아베 정권에 대한 규탄시위가 벌어지기도 했다고 하는데요",
  "이 교수님은 독도와 일본군 위안부 피해자 문제를 오랫동안 사실 연구를 해오셨잖아요",
  "이 소녀상 전시 중단에 대해서 개인적으로 어떻게 좀 보세요? 음~ 이것은 그 평화의 소류상 소녀상이라는 것은 어~ 성폭력이 앞으로도 절대 있으면 안 된다 어~ 라는 네~ 그렇죠",
  "어~ 그러한 어~ 뭐라 할까 소망을 담아서 어~ 만들어진 아주 평화스런 평화적인 모습으로 그렇죠",
  "네~ 만들어진 에~ 상당히 보고 있어도 마음이 편안해지는 그렇죠",
  "그런 소녀상이라고 음~ 할 수가 있는데 그것을 더 제고한다라는 것은요",
  "일본 자체가 어~ 그 위안부 문제라는 국제 범죄를 스스로 이로 음",
  "인정하고 있다라는 것을 보여주고 있어가지고 상당히 또 그~ 반감을 불러일으킬 내용이라고 생각합니다",
  "자 이제 이 질문을 해야 될 것 같습니다",
  "이~ 좀 일본 지식인 사회에서도 경제 보복 잘못했다 이런 얘기를 하면서 갑자기 어찌된 일인지 다른 내용 다 빼버리고 일본 내나 우리 국내 일부 언론에서 가짜 뉴스가 지금 생성 되고 있는데 이렇게 아이엠에프 관련된 얘기 가짜 뉴스를 퍼트린 사람이 호사카 유지 교수라고  이렇게 됐어요",
  "맞습니까? 이게 무슨 말입니까? 아 그것은 아니고요",
  "그 일본에서 이천십삼년쯤 부터 네",
  "어~ 일본에 극우 쪽에서 계속 그 한국에 대한 보복에 대해서 어~ 영약쥐고 나왔습니다",
  "그 중에 하나가 어~ 금융 보복이라는 것이 있었던거죠",
  "아하 그래서 어떤 뉴스에서 앞으로의 일본에 경제 보복이 무엇을 생각할 수가 있는가라는 음~ 질문이 있었어요. 저에게 네~ 그러니까 일본 쪽에서는 이러한 뉴스가 나온다라는 음",
  "이야기를 좀 했거든요",
  "근데 그거는 음 그 일본 쪽에 가짜 뉴스라는 뜻으로 제가 이야기를 한 것입니다",
  "근데 그것이 그것의 그 뉴스를 들은 어~ 서울 경제 신문 쪽에서 저를 인터뷰했어요",
  "예. 근데 제가 이것도 역시 일본에 에~ 예를 들면 그 어~ 전략이고 그 언론의 이런 언론이 있고 이런 무토라는 그렇죠",
  "이상한 놈이 있고 음",
  "뭐 그런 이야기를 했어요",
  "그 사람이 계속 이런 이야기를 한다 음~ 어~ 네. 그래도 이것은 어~ 좀 앞으로 일본이 지금 두 단계까지 왔으니까 그렇죠",
  "어~ 그냥 조심하는 게 좋겠다 좀 더 이야기를 했어요",
  "네~ 근데 그 다음에 에~ 그~ 어디에서 그 이야기를 들었는지 이~ 그~ 와이티엔 음",
  "금융 위원장님이  금융 위원장  저에게 연락을 예",
  "아 직접 연락을 하셨어요? 금융 예예예",
  "아하 야~ 에~ 그~ 그러니까 누구지 최 최종득 최종득 금융 위원장 음",
  "예예. 금융 위원자 장님한테 연락이 와가지고 어 여러 가지 이야기를 나누었어요",
  "네~ 저도 그 다음에 아~ 많이 이~ 팩트를 또 어~ 정비하여서 네",
  "서울 경제 신문쪽에 음~ 에~ 이것은 완전한 가짜 뉴스이기 때문에 네",
  "음~ 또 현재 일본에 에 아 한국에 에 그 은행들의 신용 등급이 높다",
  "에 일본보다 높 높고 그렇죠",
  "어~ 그런데 그 일본쪽에 마인드는 극우의 마인드는 아이엠에프가 일어났을 때 마인드다",
  "예. 그때는 그 한국 은행에 그 등급이 좀 낮았다",
  "예예. 그래서 지금 그래서 은행에서 신용장 예예",
  "에 신용장을 그 일본쪽에서 보증서를 써줬다라는 것은 음~ 그렇죠",
  "있고 그것은 팔십 프로까지 그랬대요. 당시는 네",
  "그러나 지금은 어 일본쪽에서 보증서를 써주는 곳이 그런 게 아니야 일 프로밖에 안된다 음~ 그러니까 이러한 내용을 다~ 고쳐서 놓으라고 서울 경제 신문에 정확하게 이야기를 했습니다",
  "했는데 그렇게 말씀을 왜냐면 이거 보면 상당히 그~ 어~ 불안감을 조성하는 기사로 아하 그렇죠",
  "만들어져 있어가지고 이거는 안 된다고 예. 지금도 문제의 기사를 저희가 한 번 보겠습니다",
  "대체 어떻게 기사를 낸건지 예",
  "자 서울 경제 신문에 실린 기사인데요",
  "아하 아예 호사카 유지 교수의 경고라는 아 네. 그거는 문구를 뽑아서 이렇게 쓰면서 사진도 잘 나와 있습니다",
  "예. 사진까지 친절하게 또 넣으셨어요",
  "아 예 저는 그런 사진을 제공 하지 않았는데 예",
  "어디서 보신 것 같구요",
  "모든 말을 쏙 빼고 아임에프가 온다 내용을 음",
  "이렇게 썼다는 거는 음",
  "이 뭔가 불안감을 아 그거 굉장히 좀 조장하고 싶다는 그런데 그러니까요",
  "그런데 지금 저거는 사실 뭐 특별히 저 그 큰 글씨를 되어있는 것만 보면 네",
  "아주 잘못된 건 아니지 않습니까? 네네",
  "호사카 유지 교수가 경고를 했는데 음",
  "일본의 노림수는 한국을 제 이의 아이엠에프에 빠트리는 거다 이건 맞는 말이죠",
  "다만 그 내용적으로 그 안에 네네",
  "들어가 있는 말들이 잘못된 말이다 이 말씀 그렇죠",
  "어 그러니까 그 그리고 또 이 말을 제가 했다는 식으로 그렇죠",
  "그런데 다른 곳에서 인용했다라는 것은 조금 나와 있기는 하지만 네",
  "음~ 그러나 전체적인 흐름으로서는 네",
  "그렇게 읽을 수 있어요",
  "충분히 오해할만한 소지가 예예예",
  "있게끔 기사를 쓴거죠",
  "네~ 그래서 그리고 또 제가 음~ 이 이 서울 경제 신문에 에 이거 수정하라고 그러니까 뉴스가 나오기 전에요",
  "예. 저에게 링크 보내왔으니까 아 미리 수정하라고 말씀하셨어요? 예예. 예. 그리고 초인 뉴스도 아직 안 나왔데요",
  "음~ 그러니까 수정하라고 네",
  "몇 번이나 이야기했어요",
  "그런데도 불구하고 그런데 아~ 예. 알았다고 해서 데스크하고 의논하겠다고 네~ 어~ 해서 그 다음에 링크를 보내오지않고 그 뭐 밤 밤이었으니까 네",
  "아~ 그 그 다음날 제가 좀 놀랬죠",
  "네. 기사를 내버린거죠",
  "그래서 저희는 사실은 어제 저희가 더 룸을 하면서 최배근 교수를 여기다 모셔놓고 그렇죠",
  "사실은 우리 호사카 유지 교수님의 발언을 분석하면서 음~ 어~ 일본의 노림수는 그런거지만 실제 그럴 일은 거의 없다 그렇죠",
  "우리는 다 얘기 했어요. 벌써 발생하지 않는다라고 얘기를 했구요",
  "제가 정확히 말씀을 드렸는데 결국 우리가 본 것은 음",
  "그럼에도 불구하고 가짜 뉴스가 어떻게 만들어지는가를 본 거죠",
  "그런데 오늘 더 황당한 일 하나 있었습니다",
  "예. 그 뭐냐면은요",
  "김상조 청와대 정책 실장이 네",
  "호사카 유지 교수가 제 이의 아이엠에프 발언을 하지 않기로 약속했다라는 주장이 일간내 신문에 그냥 나온 거예요",
  "아하 음. 그러니까 저는 무슨 얘기인가요? 네",
  "그런 주장을 한 적이 없습니다",
  "왜냐면 어 제 말이 아니기 때문에 네",
  "에~ 그 오늘 그 국회에서 이게 문제가 되어 있다라는 어~ 어떤 보좌관에 에 전화가 걸려왔어요",
  "그러니까 제가 이러한 경위를 다 설명했습니다",
  "서울 경제 신문에서도 뉴스가 다 나가기 전에 음~ 다 수정해라라고 네",
  "이야기했고 그러나 그 사람들이 말을 듣지 않고 네~ 어 나왔기 때문에 그 어~ 오늘도 어~ 그 기자에게 항의를 했고 네~ 어 기자는 수정 어 기사를 제가 내라고 네네",
  "어 했는데 또 데스크하고 의논하겠다 어~ 그렇게 이야기를 했어요",
  "음~ 그런 상황이니까 아 이거 어~ 그 어~ 뭐라 할까 아~ 제가 뭐 한 이야기가 아니고 완전히 그 신혼지가 저 인것처럼 그렇죠",
  "근데 그것을 또 김상조씨가 실장이 예",
  "아~ 그 제가 그런 이야기를 하지 않겠다고 약속을 했다 약속을 했다라는  약속했다라는 예",
  "새로운 가짜 뉴스가  굉장히 황당하셨겠어요",
  "자~ 아~ 만들어가지고 어~ 당황스럽습니다",
  "일단 만들어져가지고요",
  "전화를 좀 해보셔야 될 것 같습니다",
  "김상조 실장에게 예",
  "김상조 어~ 실장님한테는 이야기를 했어요",
  "이게 또 무슨 그러니까 사태를 수습하기 위해서는 케이는 어 없다 음~ 그렇죠",
  "이런 식으로 하면 이게 그 민주주의 국가인데 이거 하면 안 된다",
  "예. 여 여야가 네",
  "여야 막론 하 만론했어요",
  "자 뉴스 공장에서 가짜 뉴스 같은 것들도 다뤄봤는데요",
  "자 문제적 일분에서 구체적으로 보고 다시 이야기를 이어가겠습니다",
  "지금 핫이슈되고 있는 게 문재인 대통령의 오일자 어~ 수석 보좌관 회의에서의 예",
  "남북 평화 경제 땐 단숨에 일본 따라잡는다 근데 이게 일본에서 중앙일보 일본 번역은 뭘로 되어있냐면 어~ 즉 저 전면적인 내용은 전혀 달랐는데 네",
  "지금 현재 일본에서는 남북이 연대해가지고 일본에 대항해야 된다라는 식으로 이게 걸려있습니다",
  "아~ 이 남북이 지금 힘을 합쳐서 일본 일본에 대항해야 된다라는 명기로 되어 있어요",
  "일본을 대항하자 그래서 이게 댓글이 이만이천 개가 지금 올라와 있고 여기만 작년부터 해가지고 일본 사람들 입장에서는 아 드디어 남과북이 힘을 합쳐가지고 그렇죠",
  "우리를 공격할려고 하는 구나 공격한다 근데 한국어 판은 이번을 계기로 해서 남북 관계에 평화가 유 용이하다라는 식으로 써져 있는데 어 일본어 판은 이번 사태를 계기로 남북이 이 일 어~ 북한에게 대응해야 된다라는 식으로 인용을 하고 있어요",
  "함께 이건 사실 군사적인 느낌이 확 나는 거거든요",
  "그러니까 그게 일부러 그러는 거구나 이거 예",
  "이건 지금 일본 논리에서 가장 일본이 두려워 하는 결국 문재인 정부의 어 본심은 남북이 연대해서 일본을 공격하려고 한다라는 그러니까 일 그 아베 정부를 우리가 지지해줘야 된다고 연결되는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "일본 국민들은 그게 이제 또 일본에게는 안전 보장 위기론을 강조해서 그렇죠",
  "어 이게 큰 가짜 뉴스네요",
  "왜 역시 한국은 북한편이다 이런 식으로 자 문제적 일분에서 일본발 가짜 뉴스에 대해서 다뤄봤는데요",
  "두 분이 나오셨어요",
  "호사카 유지 교수님이랑 이영채 교수 이 두 분이 일본내에 상황을 가장 잘 아는 두 분이 아닌가 생각이 드는데 그렇죠",
  "특히 문재인 대통령의 발언에 대해서 일본에서 전혀 다르게 해석을 하고 있다고요",
  "예예. 에 그 이르 어 일본이라기보다 이게 그 일본 말로 나간 뉴스잖아요",
  "이 그 뉴스 기사의 내용은 똑같아요",
  "일본말 으 말은 똑같습니다",
  "그러나 어 아까 좀 나왔지 않습니까? 어 일본판 어~ 그~ 중앙일보에 그 문재인 대통령의 사진 에 바로 아래 일단 음",
  "네. 일단 대통령 말을 한 번 들어보고 예. 저희가 한 번 들어보고 아 예. 그렇죠",
  "네. 그니까 이렇게만 발언을 했는데 네~ 그렇죠",
  "이게 일본판 일간지에서는 내용이 좀 어떻게 된 겁니까? 다르게 실린 거잖아요? 음~ 그러니까 그것은 남북이 하나가 되가지고 예",
  "어~ 일본하고 그~ 대항한다",
  "아하 자~ 어 이거는 그 일본 극우파가 일본판 화면 지금 나가고 있습니다",
  "해석 여 요거죠 그 부분이죠. 그 부분 아 그러니까 그러니까 문씨 문씨 남북 협력으로 협력으로 일본에 대항한다",
  "일본에 대항 문씨 인데 일본에 대항한다 아~ 이런 식으로 그러니까 이런 것이 붙여졌다는 거죠",
  "아 문씨 해도 됩니까? 이렇게  기분 나쁘네 우리를 총리라 하는 것도 문 대통령해야죠",
  "적어도 문씨가 뭐고 네",
  "근데 어쨌든 이제 이게 일본어를 해석해서 보기에도 우리는 네",
  "그렇게 해석이 되는데 네",
  "실제 일본 말을 잘하시는 분으로서 저 일본말은 그 말이 맞습니까? 우리가 해석한 게 그 말이에요",
  "아하  결국은 의도를 넣어서 이렇게 쓴 게 맞다는 의견이신거죠? 네네네",
  "왜곡을 왜곡을 일부러 시킨 거라고 볼 수 밖에 없겠네요",
  "그러니까 중앙일보쪽에서는 이것은 일본쪽에서 그냥 넣었다",
  "그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "음~ 어 근데 그러면 넣었다면 그럼 빼야 되죠",
  "예~ 네~ 그렇습니다",
  "어~ 그런 식으로 네",
  "어~ 어디에서 이런 왜곡이 들어왔는지 그렇죠",
  "이것도 좀 확실하게 해야 되는 것 같고요",
  "네. 사실 저는 근데 음",
  "솔직히 말하면 호지 호사카 유지 교수님이 화내시는 거 처음 봤습니다",
  "화도 내실줄 아네요. 근데 예",
  "아 제가 아까 화냈나요?  아니 되게 분노 하시는 모습이 사실은 좀 보였는데 예. 모습이 예~ 예예",
  "좀 사실 저 같으면 예",
  "화를 많이 낼텐데 네",
  "되게 점잖게 내십니다",
  "자~ 자 어쨌든 이 정도면 명백한 가짜 뉴스라고 볼 수 있을 텐데 음",
  "문제는 바로 이런 기사들의 댓글도 폭주하고 있다는 사실이에요",
  "댓글이 이만사 어~ 이만사천칠백 여개 정도 달렸다고요",
  "일본에 내에 댓글이죠",
  "아 예. 한 번 볼까요? 네~ 예~ 자~ 타카하시입니다",
  "시 심지어 국제 언론인이십니다. 이 분이 네",
  "타카하시라는 사람이 네",
  "네~ 읽어주시죠. 예",
  "그 한국 문재인 대통령의 발언이 폭주하고 있다",
  "어~ 남북 브이에스 일본의 구도로 어~ 가지고 가면 안 되고 음",
  "그것은 있을 수 없다 북한은 핵미사일 개발을 진행시켜 유엔 안보리 결의에 근거하는 근거하는 경제 제재가 부과되고 있는 나라다",
  "남북 어~ 평화 경제 실현을 얘기하기엔 에~ 시의적절하지 않다",
  "일반 시민들 댓글도 있죠",
  "네. 사실 이 첫 번째 요기 한 번 읽어주세요",
  "이게 더 이상한 거 같아요",
  "첫 번째 아마아마 아 아마아마 네. 남북 경협에 의해 네. 남북 경협에 의해 아 예 남북 평화 경제가 실현되면 예예",
  "드디어 레드팀 가입 선언입니까? 음~ 그러니까 레드팀이라는 것은 공산주의 국가라는 뜻이구요",
  "이런 것들이 굉장히 많죠",
  "남북 통일은 중국의 관리하에 실현될 것이라고 생각해 아하 확실히 중국에 편입되면 일본이 상이구나 합니다",
  "음~ 음~ 더 황당한 건 그 밑에 있습니다. 예",
  "에~ 셉라는 사람이 네",
  "이제 동맹국으로서 무리겠죠? 삼팔선은 일본해 아마 이것은 동해죠",
  "참 동해로 바뀐 거 같습니다",
  "정말 아하 황당무계한데요",
  "사실 이런 식으로 그 댓글이 달리도록 방조한 책임을 묻지않을 수가 없다",
  "이런 뉴스를 나오면서 어떻게 보면 아베 정권에 한국에 화이트 리스트 배제 이게 당연하다 이런 논리를 좀 만드는 것 같은데 제가 궁금한건요",
  "아베 정권에 지지율 이게 변화가 좀 있습니까? 예. 그러니까 화이트 리스트에서 한국을 제외한 이후에 네",
  "사 프로정도 아베 정권의 지지율이 올라갔습니다",
  "아 올랐습니까? 그렇죠",
  "이것은 어 또 오십오 프로가 이번에 규제에 찬성한다 이거 엔에이치케이에 에~ 여론 조사에서 네",
  "아 이것은 결과적으로 보수층을 결박 결집시키는데 성공했다 그렇죠",
  "아~ 그러한 평가가 먹힌다는 거네요",
  "그렇죠? 먹 먹혔다",
  "그러니까 이제 문재인 대통령의 발언을 이런 식으로 잘못 보도한 것 이외에도 현재 일본 내에서 퍼지고 있는 또 다른 종류의 음",
  "가짜 뉴스들이 상당히 많은데요",
  "일본 수출 규제와 관련해서 좀 다루고 있는 내용이 뭔지 조금만 더 살펴보겠습니다",
  "어떤 내용들이 지금 일본에서 강조하고 있습니까? 가짜 뉴스요",
  "가짜 뉴스로 아 어~ 일본에서 많이 강조한 것은 어~ 어 앞으로 어~ 관세에 장벽을 올리겠다라든가 아~ 아 예. 그러니까 하 그 한국에서 누가요",
  "우리가요? 아니면은 일본이 일본이죠",
  "일본이  그러니까 한국에서 일본으로 들어가는 네~ 여러 가지 농수산물이라든가 네",
  "있 있지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 관세를 올리겠다라든가 아~ 혹은 비관세 장벽을 만들겠다 어~ 그러니까 그~ 수량을 규제한다라든가 네~ 여러 가지 이야기가 나와있구요",
  "음. 그런 것들이 가짜 뉴스라는 거예요? 어~ 음",
  "보호 무역을 한다는 건 말이 안 되네요",
  "근 예. 예. 그러니까 근거가 없는 전혀 없는 없는 그렇죠",
  "내용들이 굉장히 나돌아하고 있습니다",
  "네~ 나돌고 있습니다",
  "그럼 그렇게 하면서 얻는 이득은 결과적으로는 심리적으로 불안하게 만드는 것을 그렇죠",
  "목표로 하는 건가요? 어 그 그거는 먼저 한국쪽으로 불안하게 만드는 음~ 그렇죠",
  "그~ 으 목표가 하나이고 네~ 일본 안에서는 오히려 아~ 그렇게 하면 혐한에 음~ 조금 쳐져 있는 사람들이 그렇죠",
  "음~ 어 그렇게 하는게 오히려 어~ 어 재밌는 거 아니냐 음~ 이런 식으로 해서 지지율을 더 올리는 혐한을 강화시키는 그렇죠",
  "그런 효과라고 할 수가 있죠",
  "자 일본 내에 가짜 뉴스하고 가짜 뉴스를 만드는 이유 이런 거까지 이제 호사카 유지 교수님과 알아보고 있는데 네",
  "실시간 라이브 상황 한 번 볼까요? 아 오늘 댓글 굉장히 많이 올라오고 있는데요",
  "일단은 가짜 뉴스에 대해서 혈압이 오른다 음",
  "어 그리고 아까 그 중앙일보 일본판에 대해서 제목을 아주 낚시용으로 올리는군요라고 맞아요",
  "이렇게 쓰시는 분도 많고 가짜 뉴스 처벌법이 진짜 있어야 겠습니다라는 음",
  "의견 주신분들도 계시구요",
  "대부분의 분들께서는 호사카 유지 교수님 힘내세요",
  "저희가 교수님을 지지하고 있습니다",
  "아무리 언론플레이가 나와도 저희는 교수님을 믿습니다라는 댓글이 많구요",
  "아 네. 네. 고맙습니다. 네",
  "오히려 요즘 힘드실 것같다고 몸을 좀 쉬셔야 되지 않겠느냐 몸 건강 걱정 하시는 분들이 많이 계세요",
  "네~ 얼굴이 약간 피곤해보인데요",
  "오늘 피곤하실만 하죠. 진짜 피곤해 보여요. 예",
  "네. 그리고 제가 이제 마지막으로 다시 음",
  "이 내용 한 번 안 짚어볼 수가 없는데요",
  "일본이 화이트 리스트에서 이제 우리나라를 배제하기까지 하자 우리 정부의 대응으로 이제 지소미아의 파기를 지금 얘기가 하는 사람들이 많이 있습니다",
  "그런데 지소미아 파기가 정말로 일본에게 어느 정도 위협이 되는 건지 이 사건을 해결할 수 있는 어느 정도의 수단이 될 수 있는 건지 아니면 음",
  "신중론을 얘기하시는 분들의 말이 맞는 건지 사실 그 부분은 조금 어~ 궁금해서 여쭤보고 싶습니다",
  "예. 이 부분은 제가 조금 다른 이야기로 많이 내놓고 있어요. 현재까지 네~ 그냥 파기라든가 어 연장 이라기보다 내용으로 좀 살펴봐야 된다 아~ 내용으로 예",
  "음~ 그런 이야기입니다",
  "어 먼저 그 어 한일 지소미아라는 것은요",
  "미일 지소미아를 그대로 거의 배꼈습니다",
  "완전히 복사판입니다",
  "네~ 그런데 일본은 그 미일 그래서 어 미국하고 지소미아를 맺을 때요",
  "이천칠년까지 거부를 했습니다",
  "음~ 아 거부를 했죠",
  "팔십년대쯤부터 쭉 이야기가 나왔는데 항상 일본이 거부하는 이유는 에~ 미일 지소미아를 어~ 맺으면 어~ 일본에 산업쪽 인파를 지원이 조회가 된다 아~ 그 이유는 아 그 보호하는 비밀 중에는 군사 기술이 아~ 들어가 있습니다",
  "네~ 그러니까 어~ 어떤 정보속에 군사 기술이 그대로 들어가 있으면서 정보가 올 경우가 그렇죠",
  "근데 그 경우는 군사 기술이라는 것은 어~ 특허를 그 다를 수도 없는 그렇죠",
  "그런 것들이 많아가지고 그러나 그것이 올 때에 보호돼야 된다라는 것을 일본내에서 같은 기술을 발전시킬 수 없다 이런 내용이에요",
  "음~ 네~ 그러니까 어~ 그것은 산업화를 좀 더 어렵게 되기 때문에 미일 안보 조약은 사실 그 미일 동맹이잖아요. 정확하게 그렇죠",
  "그래도 이 점 칠영 아베 정권 이루자 아베 정권 음",
  "아 뭐 아베는 다 미국에 오케이니까  그렇죠",
  "그 아베 정권까지 지소미아를 계속 거부를 했어요",
  "음~ 네~ 그 그러니까 맺지 않겠다고 그랬는데 음~ 한국에 내용도 그러니까 일본에 비슷하겠죠? 에 기술적인 그 군사 기술은 굉장히 높으거든요. 사실 음. 네",
  "음~ 근데 그게 여러 가지 정보하고 함께 한국에 올 가능성도 충분히 있죠",
  "네~ 물론 반대도 있어요",
  "네~ 그럼 한국에 그런 군사 기술보다 아직은 일본의 군사 기술이 또 미국 이상의 것도 있어요",
  "네~ 그러니까 그런 것을 보호하기 시작하면 어~ 같은 기술 개발이 어 안 되죠",
  "상당히 어려워 지는 거예요",
  "아하 네~ 그러니까 스가 관 관광 장관이 관광 장관이 연장하지 않으면 안 된다라는 것은 아~ 이게 모순이 돼 있는 게 아니에요",
  "네~ 그러니까 화이트 리스트에서 한국을 제외시켰으니까 그럼 안보 문제로 이야기하면서 그런데 왜 안보를 우리하고 같이 않느냐 네",
  "아 그 그런 주장이잖아요. 스가가 네. 예",
  "아 이거 그 지소미아 파기하면 안 된다라는 것은 음",
  "상당히 모순적으로 보이잖아요",
  "그러나 일본으로서는 일관되어 있어요",
  "아~ 그 군사 그러니까 뭐 쉽게 말해서 기술쪽으로 음",
  "한국을 예속시켜야 된다",
  "그 고도의 기술을 가지고 이용하지 못하도록 하기 위해서는 예예. 예",
  "지소미아를 유지해야 될 필요가 있다 예",
  "그러니까 일본은 미국이 그것을 요구해도 일본 나름대로 기술 발전을 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "에 이것으로 계속 이천칠년 거의 이천칠년 수준이면 일본은 상당한 기술 대국 대국이 되어 있었잖아요",
  "한국은 이것으로 도입할 때 그러한 논의를 전혀 안 했어요",
  "아하 아~ 음~ 전혀 안 해가지고 그냥 지금도 파기냐 네",
  "혹은 연장이냐 그렇죠",
  "아 이런 이야기가 되게 일차원 적으로만 얘기를 하고 있는데 네. 그러니까 사실은 더 중요한 건 안에 들어가서 거기에 나와있는 내용을 기술 여러 가지 에~ 부분을 처음부터 검토해야 되고 음~ 다른 나라가 맺은 하고 맺은 지소미아하고 비교를 한 번 해봐야 되겠죠",
  "또 비교해야 되구요",
  "지소미아가 우리는 삼십삼 개 정도의 국가하고 맺었는데 그렇죠",
  "다 달라요. 내용이 음~ 아~ 예. 이런 거 그리고 일본하고 똑같으니까 네",
  "또 일본 미일 관계에 그 과거를 살펴보면 이런 내용이 다 나오거든요",
  "어~ 정말 중요한 말씀을 해주셨네요",
  "굉장히 새로운 시각이네요",
  "다른 데서 전혀 들어보지 못했던 얘기였는데 처음 들어보네요",
  "우리는 단순히 그냥 음",
  "파기냐 아니냐 이걸 얘기했는데 그게 아니네요",
  "예. 그러니까 개정을 해야 돼요. 적어도 그러네요. 차라리 그렇죠. 음~ 예~ 예. 근데 개정하기 위해서는 파기하고 개정 그렇죠",
  "그럼 그러니까 어~ 그 파기한다라고 해도 어~ 그 개정을 그 하나의 목표로 하여서 그렇죠",
  "음~ 어 그 한일 오협 협정도 일본에 파기했잖아요",
  "그래도 어 그거는 다시 개정한다라는 약속하에 파기한 것이니까 그렇습니다",
  "그런 식으로 하면 여러 가지 미국쪽의 우려라든가 그런 것을 좀 덜할 수가 있고 그리고 그러니까 북한 정보를 교환한다 음",
  "그러니까 기술 정보 빼고 네",
  "정보만 북한꺼만 그렇죠",
  "정보만 음~ 어 예. 북한꺼만 한다라는 식으로 음",
  "어 개정이 충분히 가능합니다",
  "그러니까 우리 국익을 생각해서 이것은 어~ 가야 되는 부분이 있고요",
  "어~ 잘못하면 그러니까 기술쪽으로 계속 예속되는 거예요",
  "아~ 네. 교수님의 이런 지소미아 관련해서 네",
  "뭐 호사카 유지 교수님의 뭐 신중론 또 그리고 잘 판단해야 된다 얘기까지 들어봤습니다",
  "교수님이 요즘 제일 바쁜 분이에요",
  "그렇지만 팩트만 탁탁 체크해서 계속 얘기 좀 부탁드리겠습니다",
  "외전도 좀 많이 예",
  "우리 더 룸도 출연해주십쇼",
  "그리고 좀 기운내시라고 기운내십쇼",
  "아 예. 제가 이 부분은 계속 주장하겠습니다",
  "제 이야기를 자 예. 고맙습니다",
  "자 많은 분들이 기다리는 시간입니다",
  "거의 없다님하고 최영일 평론가의 골방 라이브가 시작되는데요",
  "자 골방 라이브 함께 보시겠습니다",
  "어~ 지난주에 엄청 욕먹었던  왜왜왜 예. 빵장 거의 없다입니다",
  "아~ 지난주에 어 지난주에 최평님이 없다고 아 하루 하루 수요일 예~ 예",
  "최평님 없다고 들어오신 분들이 저한테 욕을 하시더라고 아 진짜 아 예",
  "그리고 제가 어~ 최평님의 어떤 그 마침표 리스한 예예예",
  "마침표 리스한 수다를 막기 위해서 어우 또 신무기를 준비했습니다",
  "최평님과 방송을 어",
  "차단 시켜버리는 거야 이렇게 해서 아~ 가려버리는 거지 안 보여 뭔 짓을 해도 안 보여 안 보여 안 보인다 네",
  "안 보인다 아 댓글 보죠",
  "국민의 달 단결된 힘을 모아서 일본을 이기자 일본은 스스로 수렁에 들어감 음",
  "일본 언론이 국민을 눈멀게 하는 구나 으흠",
  "각자의 위치에서 할 수 있는 일을 합시다 자 각자의 위치에서 할 수 있는 것을 해야죠",
  "네. 그래서 오늘 우리 안에 슈퍼맨을 끄내야 돼 끄냅니다",
  "파이브 포 쓰리 투 아 어후 야 우리 슈퍼맨을 끄내야 돼 근데 이 옷을 찢으신 이유가 있죠. 네",
  "찢고 보니 어머 으음. 일본이 사죄하고 네",
  "제가 요거 수선해서 단추 다시 아 수선해서 다시 입도록 하겠습니다",
  "예. 단추 다는 거 얼마 안 하니까요",
  "그때가 되면 그래서 오늘 저희 골방은 이제 불매 운동 특집으로 갈텐데요",
  "지금 우리의 불매 운동이 어디까지 왔는가 자 여기서 네",
  "불매 운동의 역사 우리의 불매 운동 그렇죠",
  "한 가지 질문합니다",
  "불매 운동이 영어로 뭡니까? 제일 기본 어~ 아주 우리가 많이 쓰는 쉬운 말이에요",
  "보이콧 재팬이잖아요. 지금 보이콧 재팬 우리가 네",
  "그럼 모든 단어에는 어원이라는 게 있어요",
  "또 단어 어원까지까지 가실려고요? 이 어원의 역사가 있는 거예요",
  "아니 이게 너무 중요해 역사 어디까지 갈건데 그니까 보이콧은 왜 보이콧이야 자 빨리해 보이콧에 삼십초 줄게 시작 묘한 게 이건 어원이 없어 어원이 없어? 아무리 뒤져도 왜 아~ 사람의 이름이거든 네",
  "보이콧과 더불어서 자 지금 우리 거를 키우는 게 중요해요",
  "네. 댓글에 보니까 그동안 아 일제 마스카라만 썼었대요",
  "아~ 사실 여성 화장품 같은 거는 아 그렇지 그렇지 그렇지 네. 자기 피부톤에 딱 맞는 거 찾으면 바꾸기가 쉽지 않잖아요",
  "왜냐면 일제 화장품이 좋다는 인식이 아직 있는데 아직도 있어요",
  "우리 화장품이 더 좋지 네",
  "코리안 넘버원 코스매틱 코리안 넘버 원 네",
  "저는 오늘 바른 것 같은데 마스카라 아니 아니 저는 여기 거 뭐야 여자친구가 어",
  "방송에 너무 시커멓게 나온다고 비비크림 약간 비비크림 선물해 줬는데 응",
  "오늘 제가 처음 발라보는 거라서 좀 많이 발랐나봐요",
  "얼굴이 번들번들하네요",
  "아 여자친구가 안티네 네? 더 검어보여요",
  "아니 지난주 보다 더 검어보여 지금 저와 제 여자친구 사이를 갈라놓으시려는 거예요? 아니 그건 아니에요",
  "그런다고 제가 최평님한테 가지않아요",
  "그런 더러운 얘기 좀 하지마 진짜 어~ 자 다음은 아 인상 깊은 불매 운동 불매 운동을 조금 말하기가 약간 찝찝한 게 응",
  "제대로 성공한 불매 운동이 몇 개 없어요",
  "예. 몇 개 없어요",
  "사실은 없어요. 어 저는 가장 기억나는 게 유업을 아 유업 네. 불매하라고 했으나 이천십삼년 망하라고 엑스엑스야 망해버려 막 이러면서 네. 저는 그거 처음 듣고 진짜 충격 받았어요. 어~ 아이 막 소름이 돋으면서 어떻게 이럴 수가 있나 근데 문제는 유업이 안 망했어요",
  "근데 얘네들이 꼼수가 기가 막히더라고 응",
  "브랜드 이름은 안 얘길 안하고 서브 브랜드를 만들어서 서브 브랜드 만들어서 앞에 붙여놓은 다음에 바닥을 들어보면 유업이야 어. 유업은 그래도 한 육년전 사태니까 최근이고 네",
  "지금 이 거평 얘길 들으면서 전 뭐가 생각났냐 팔십년대부터 이 콜라 불매 운동이 있었어요",
  "그거 성공했나요? 실패했잖아요. 예",
  "그러니까 그게 대박이 터진 게 이천이년도에 네",
  "이게 너무 안타까운 사건인데 미선이 효순이요?  오월에 미선이 효순이 사건이 터지면서 네",
  "미국 불매 운동이 일어나요",
  "미국 보이콧이 일어났었죠",
  "음. 근데 안타깝게도 그렇게 어. 길게 가진 못했죠",
  "길게 가진 못했는데 이 지난 주말에 네",
  "대규모 일본 규탄 집회 네",
  "열렸는데 일본 사람을 우리는 네",
  "한일 우호 글자로는 음",
  "이것은 피켓이 굉장히 많았어요",
  "저는 이 부분 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "일본 사람을 우리가 네",
  "우린 휴머니스트에요",
  "그리고 특 타격 지점이 어어",
  "어~ 괜히 우리 힘만 빼게 된단말이죠",
  "잘못된 데를 때리다 보면은 아이 그니까 예를 들면 예",
  "이게 제일 잘못된 게 뭐냐면 네",
  "한국 사람이 자신의 자본으로 한국인이 네",
  "일식집을 경영하면서 음",
  "한국산 식재료와 한국산 술을 파는 걸 뭐라하지 않는다",
  "소상공인이 어어어 자영업자 그런 거 때리지 마시라는 거지 이 분들의 가게를 불매하는 건 아니다",
  "괜히 가가지고 막 매국놈 뭐 이러지 마시라는 거지 어어어어어 아니다 십초전 자 그러면 저희는 수요일날 최평님과 음",
  "거의없다 다시 돌아오겠습니다",
  "안녕 안녕  아무리 말을 많이 해도 도대체가 미워할 수가 없는 그렇죠",
  "두 남자가 돌아왔네요",
  "저 사람 투머치토커 저 사람 누구예요? 저 사람 진짜 말 많네요",
  "최영일 평론가 나오셨습니다",
  "예~ 아니 지난주 하루 휴가였잖아요",
  "그래서 장근형 심리학 박사가 나왔는데 예예",
  "안 불안 너무 잘하더라구요",
  "안 불안했습니까? 아 저 이 하와이에서 봤어요",
  "아 보셨어요? 봤어요? 예예",
  "그래서 저는 하와이에서 돌아오지않고  네",
  "야 장 박사님이 계속해도 되겠다",
  "진심이에요? 진심 아닌 것 같애 아니에요",
  "아니 골방 라이브 토크에서도 네",
  "나온 얘기지만 그 이천이년도에 그 효순이 미선이 사건 때 네",
  "저도 공이학번이라 아~ 학교에서 이 미국 제품에 불매 운동을 했던 기억이 나요",
  "그리고 또 이제 모 유제품 회사의 갑질 논란 때문에 또 이 저희가 이제 불매 운동이 있었는데 그 골방 라이브에서 말씀하신 것처럼 우리가 불매 운동을 이전에 시도한 적은 여러 번이 있었지만 네. 맞아요",
  "제대로 성공한 적이 없었다",
  "성공한 적은 없어요",
  "이 마 지금 전 네",
  "많이 다르다고 봐요",
  "두 가지가 다른데 네",
  "하나는 우리나라 사람들이 전 순발력이 굉장히 강하다고 생각을 해요",
  "그런데 하나가 상대적으로 지구력이 약해보이는 거죠",
  "지구력은 지속성 그러니까 이게 순발력은 단거리 달리기라면 이 지구력은 마라톤 같은 거예요",
  "음~ 장거리 달리기예요",
  "그런데 중요한 건 네",
  "불매 운동에서 성공이냐 아니냐를 평가하는 기준이 음",
  "뭐 얼마나 오래했느냐 이런 게 아니라 네",
  "그 불매 운동을 통해서 얻어내는 성과가 정확히 무엇이냐 음",
  "아 지금 성과라고 말씀하셨으니까 네~ 그 성과가 효과인데 그렇죠",
  "일본에 이번에 보여줘야 하는 건 뭐냐면 우리 목소리가 얼마나 크냐 이거 아니고 음",
  "숫자 숫자로 찍히는 거예요",
  "네. 숫자로도 찍히고 네",
  "예컨대 지난 번에 아까 말씀하신 그 니은 유업같은 경우에는요",
  "남 유업 사실 그 잘못된 그 대리 점주에 대한 여러 가지 갑질 논란이 있었지 않습니까? 네. 영업 사원이요",
  "그게 없어졌다는 거잖아요",
  "아하 음~ 그니까 그런 게 바로 효과 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 그러면 지금 불매 운동이 장기화가 되고 어 계속 되는데 슬슬 영향력이 있다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "나옵니다. 일본 기존하고 다르다",
  "어떻게 네~ 일본 현지에서 나오고 있구요",
  "우리나라 이제 유통에서 나오고 있는데 뉴스 공장에서 아주 정확히 짚은게 네",
  "일본차 판매 영향이 없다 음~ 보도들이 이렇게 나왔어요",
  "주로 경제 기사 경제 신문에서 그런데 이 자동차 딜러를 불러다 얘기하니까 유월까지의 통계다",
  "칠월부터 불매 운동이 시작됐는데 이 저 세가지 수출 규제를 비롯해서 그런데 칠월 통계부터 체크를 해야 되는데 유월까지 통계를 계속 기사를 돌리고 있다는 거예요",
  "아하 음~ 근데 드디어 칠월 통계가 팔월에 나오기 시작했는데 네~ 이게 웬일입니까? 일본산 자동차가 최소 이십 퍼센트에서 많게는 오십 퍼센트 이상까지 허 약 사십 퍼센트가 떨어졌어요",
  "어~ 일본산 맥주가 적게는 삼십 퍼센트에서 많게는 한 칠십 퍼센트까지 약 육십 퍼센트가 떨어졌어요",
  "네~ 이는 일본에 굉장히 큰 타격이고 두 번째 일본에 나가있는 현지 유튜버들이 이 굉장히 소도시들 음~ 주로 온천장을 비롯해서 네",
  "우리나라 단체형 곽 관광객이 많이 가던 일본 도시들을 쭉 리뷰하고 있는데 음",
  "많이 줄었다는 거죠",
  "음~ 아니 최영일 평론가님 제가 궁금한게 있는데 그니까 이런 식으로 불매 운동이 계속 이어지고 있는 도중에 음",
  "그 서울 중구천에서 도심의 노 재팬 깃발을 딱 인제 네네",
  "캬 꽂았다가 음. 네",
  "이게 다섯시간 전에 철거를 했는데 어떤 여론 때문이냐면 이 지방자치 단체가 직접 나서서 관제 반일 운동을 음",
  "조장하는 건 아니냐라는 네네네",
  "의견이 있었고 이거에 대해서 어떻게 보세요",
  "과거에 정부가 추진했던 관재 대모 관재 뭐 반일 시위 많았어요",
  "저 고등학교때 깜짝 놀란게 손가락을 잘라요. 단지 허 그 태극기에다가 뭐 반일 극일 이렇게 쓰고 그랬어요",
  "근데 그 그게 다 이렇게 어찌보면 연출된 쇼였어요",
  "아~ 아하 아~ 그런데 오래 못갑니다",
  "그리고 두 번째 과거에 이천이년부터도 쭉 불매 운동이 있었는데 오래 못간것이 시민 단체가 주도했는데 동력이 점점 떨어져요",
  "근데 이번에는 시민들이 버터멋 방식으로 그렇죠",
  "풀뿌리로 엮여서 가는데 전 중구청이 이 중구에 주민들이 주도하는 것을 지지한거라면 문제가 없다고 봅니다",
  "시민주도고 구청이 지자체가 따라간거라면 음~ 그리고 오늘 그 토론을 막 하고 왔는데 한 가지가 문제였어요",
  "철거한 이유는 노 재팬이라고 했단말이에요",
  "아~ 중구에 명동이 있는데 명동이 있죠",
  "일본인 관광객이 많이 다녀요",
  "음~ 예를 들면 일본에 우리가 갔는데 노 한국 노 대한민국 이거 우리 전체를 매도하는 것 같은 느낌이잖아요",
  "노 아베로 바꾸자 네. 맞습니다",
  "잘못됐다 네. 이렇게 된 거예요",
  "그니까 저는 근데 오늘 그 중구 청장에 인제 그 예를 들면 일종의 해프닝인데 네",
  "그걸 보면서 참 우리 시민 우리 국민들이 정말 성숙하다",
  "음~ 완전히 분리시켜서 지금 생각하는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런 거 많이 느꼈습니다",
  "자 그럼 계속해서 최영일 평론가와 함께 국내 정치 뉴스를 다뤄보겠는데요",
  "네. 당신이 잠들기 전 꼭 알아야 할 이슈를 재미있는 소리로 전하는 오밤중 에이에스엠알 시간입니다",
  "첫 번째 에이에스엠알 제가 준비했습니다",
  "소리 한 번 들어볼까요? 네. 한 번 들어볼까요?  어. 음",
  "음? 아~ 넌 내게 모욕감을 줬어 아~ 예",
  "네. 이거 유명한 영화의 대사인데 제가 정말 좋아하는 영화의 아 아세요? 그러네요",
  "넌 내게 모욕감을 줬어 네",
  "저한테 왜 그러셨어요",
  "넌 내게 모욕감을 줬어 아  이거죠. 예",
  "이거 무슨 영화예요. 제목이 달콤한 인생의 아~ 아우 잘 알고 계시네요",
  "김영철씨 이병헌씨 근데 이게 왜 바로 나옵니까? 예. 달콤한 영화속의 이병헌씨 대사인데 네",
  "제가 준비한 오밤중 에에 에이에스엠알 주제가 바로 북한 단거리 탄도미사일 발사 입니다",
  "왜 그러셨어요. 진짜로 네. 그니까 북한에 묻고 싶은거죠",
  "아니 북한에 오늘 오전에 동해 해상으로 미상의 발사체 두 발을 발사를 했죠",
  "이 지난 이 일에 이어서 또 발사를 한거예요",
  "북한에서는 한미 연합 훈련에 반발하는 성격이다라고 담화문을 발표했지만 음",
  "어제 문재인 대통령의 평화 경제 발언 직후에 발사해서 그 의미가 조금 묘해졌어요",
  "그니까 두 달 사이에 서너번 올해 총 여섯 번이나 그렇죠",
  "발사를 했단 말이죠",
  "아니 이건 발사가 취미입니까? 네",
  "그냥 간단하게 두 주만 보자구요",
  "두 주 동안 십삼일 동안 음",
  "칠월 이십오일 삼십일일 팔월 이일 그리고 오늘 새벽 네",
  "이렇게 근데 두 발씩 쐈어요",
  "처음에 단거리 발사체인데 탄도미사일로 확인이 됐고 네",
  "그 다음에는 이제 북한이 밝히기로는 신형방사포다 뭐 큰 차이는 없습니다",
  "그냥 날아간 게 수백 키로미터 날아갔구요",
  "그리고 유도 무기입니다",
  "신형방사포도 유도가 가능한 그니까 정밀 타격을 할 수 있는 무기인게 확실한데 네",
  "일단 표면적으로는 어제 시작된 한미 연합 훈련에 대한 반대는 명확해요",
  "거부 뭐 그런 거겠죠? 그 전에 세 차례 견제국 그 다음에 어제 시작하자 오늘 발사 네~ 그러니까 이것은 예측했던 사실이다",
  "근데 그 이면이 있다",
  "근데 왜 맨날 두 발씩 쏘는 거예요? 두 발씩 쏘는 것도 네",
  "아 두 발씩 쏴야 네",
  "이 이게 그냥 정치적으로 뭐 뻥 터트리는 게 아니구요",
  "아하 타격이 정밀하다는 걸 스스로도 음~ 실험을 해야되고 실험이에요",
  "근데 제가 보니까 네",
  "이번에 발사체는 사실 북한 내륙을 관통해서 온거라서 맞아요",
  "기존 것하고는 좀 다른 것 같고 맞습니다",
  "이게 일련의 큰 틀에서 단계적으로 뭔가 실험을 하고 있는 게 아닌가 의심이 들거든요",
  "좀 예상이맞겠죠? 그니까 원산에서 동해로 그렇죠",
  "그 다음에 이번에는 내륙을 넘어서 날아가는 네네",
  "그러면서 아주 이게 정밀한 게 일본 아베가 이런 정도면 난리나게 생겼거든요",
  "근데 트럼프가 야 단거리 정도는 허용해라",
  "이거 큰 문제 없잖아 응",
  "아베가 일본에는 위협이 되지 않는 것으로 확인을 했어요",
  "음 이것도 이례적인 거예요",
  "그러니까 이 저 북한 영해에만 지금 쏘고 있는데 어찌됐든 북한의 메시지는 한미 연합 훈련에 대한 거부 음",
  "거부 반응 근데 두 가지가 더 있어요",
  "뭐죠? 하나는 이 전통적인건데 음",
  "통미복남  음~ 근데 여기에 트럼프 대통령이 절반쯤 말렸어요",
  "음~ 왜냐면 우리는 핵만 테이블에 올려놓고 핵얘기하는 거야 그렇죠",
  "아이씨비엠 이 저 대륙간 탄도미사일 얘기하는 거야 단거리는 알아서 해 우리는 신경 안써 그렇죠",
  "아 미국까지 안 가니까 네",
  "그러니까 이건 우리하고 일본에는 좀 발등의 불이에요",
  "근데 트럼프 대통령은 선을 딱 그어버렸고 그 다음에 하나가 더 있다면 네",
  "북한이 이제 실무 협상이 곧 재게될 것 같습니다",
  "연합 군사 훈련이 이십일에 끝나거든요",
  "근데 그 전에 협상력의 우위를 높이기 위해서 으흠 우리도 이 무력이 있다",
  "음~ 무력 시위를 하고 있어요",
  "그런 분석도 있는데 음",
  "이제 또 일각에서는 좀 시간이 계속 짧아지고 있거든요. 두 발씩 맞아요",
  "실전 배치를 염두해두고 시험하고 있는 거 아니냐 이런 분석은 어떻게 보십니까? 아 그건 너무 당연한 아 당연한거다",
  "그거는 전제로 되어있는 것이고 아까 그랬잖아요",
  "큰 틀에서 하고 있다 예. 군사 무기를 실험한다는 건 사용하는데 실전 배치를 전재로 실험을 하는 건 너무 당연한거고 그렇죠",
  "그것과 아까 말씀드린 제 세가지 이슈가 배치되는 게 아니에요",
  "네. 최영일 평론가님 지금 댓글에 북한 미사일 도발 언제까지 지켜봐야 되나요라고 그래요",
  "물어보시는 분들이 계신데 이십일까지만 지켜보세요",
  "팔월 이십일까지 이십일까지가 네",
  "그니까 한미 이십일 훈련이 끝납니다",
  "훈련 음~ 한미 연합 훈련이 끝날까지는 네네네",
  "일단 지켜봐야 된다 음. 그러니까 지금 어제 시작해서 팔일까지가 사전 훈련인데 네",
  "이게 이 위기 관리 참모 훈련이란거구요",
  "본 훈련은 십일일부터 이십일까지예요",
  "그니까 이십일까지는 이게 씨피엑스 지켜볼 필요가 있다",
  "예. 연합 지유소 훈련 그니까 이십일에 끝나요. 훈련이 네",
  "자 참 말이 많습니다. 그죠",
  "아유  자 국내 참 시끌벅적한데요",
  "자 두 번째 에이에스엠알은 제가 준비했습니다",
  "한 번 들어볼까요?  예. 아휴 싸우네요",
  "이게 뭐예요? 이거 뭐예요? 예. 이거 싸우는 소리죠? 장렬하게 싸우네요",
  "이게 에이에스엠알이에요? 네",
  "이걸 들으면서 어떻게 자요",
  "안경 벗어 아 저 안경 벗어?  안경 벗어 예",
  "예. 싸우는 싸우는 소리는 확실한거죠? 싸우는 겁니다",
  "지금 가장 많이 싸우는 곳 어딜까요? 국회 아니겠습니까? 국회입니다",
  "일본 경제 보복을 둘러싼 여야의 공방입니다",
  "자 오늘 오전 국회 운영 위원회 전체 회의가 열렸는데요",
  "노영민 비서실장등 청와대 참모진이 총 출동 했는데 음",
  "특히 경제 보복에 대한 대응 방안 또 북한에 잇따른 발사체 발사 관련해서 여야 의원 질의가 이어졌는데요",
  "자 이 정부의 업무 보고서를 놓고도 여야의 뜨거운 공방전이 펼쳐졌습니다",
  "이렇게 모이면 왜 이렇게 싸우고 왜 이렇게 헐뜯기만 할까요? 음",
  "아니 노 마스터님 심리학전공 하셨잖아요",
  "지금 이 마당에 이렇게 공방전을 펼치는 심리학적으로 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "이게 아니 안 그러면은 존재감이 없잖아요",
  "아~ 본인들이 정확히 할 수 있는 게 없잖아요",
  "지금 이 상황에서 그러면은 아~ 이쪽은 아무 것도 안하고 어디 가버렸나 이렇게 생각할꺼 아닙니까? 존재감 과시를 위해서 예. 그러니까 그럴 때는 어~ 싸움이라도 해서 본인이 이쪽 정부에 과시를 드러내고 아하 이런 식으로 싸울 수 밖에 없는 거죠",
  "근데 어쨌든 저는 그럼에도 불구하고 오늘 그 곽상두 의원과 음",
  "응. 노영민 실장 우리 노영민 실장 그리고 또 김현아 의원과 응",
  "우리 또 정우영 안보 실장의 이 설전은 사실은 상당히 부적절하고 잘못 됐다",
  "이걸 말씀드리고 싶습니다",
  "자 한 번 한 번 오늘 국회 운영 위원회에서 이 외교 안보 현안을 두고 그렇죠",
  "이 자유한국당하고 더불어민주당 공방이 갔는데 어떤 공방에 오갔는지 아니 그러니까 지금 계속 시리즈예요",
  "예를 들면 국방 위원회 어제 열렸는데 네",
  "이 북한 이 탄도 발사체에 대해서 어쨌든 여야가 같이 규탄 결의안을 채택했어요",
  "뭐 일본에 대해서도 결의안 채택했죠. 외통위에서 그런데 문제는 뭐냐하면 정경두 국방 장관한테 이 자유한국당 박매호 위 위원이 네",
  "저기 저 이 북한 대변인이야  아~ 그니까 정경두 국방 장관이 화났어요",
  "예. 그래서 결국은 뭐 이 간사가 아하 오해였다라고 대리 사과하는 형식으로 이어졌는데 네",
  "계속 이어지는게 오늘 곽사 그니까 정경두 예",
  "노영민 정의영 이렇게 넘어가는 군요",
  "그런데 지금은 이제 문재인 대통령을 직접 거론하면서 그렇죠",
  "이게 의도는 이런거예요",
  "자유한국당이 친일 프레임으로 자꾸 우릴 건다",
  "정부는 자꾸 반일 감정을 조장하면서 네",
  "우리는 친일이라고 매도하는 거 아니냐 그러면서 곽상두 의원이 한 얘기는 뭐냐하면 문재인 대통령이 친일이라는 거예요",
  "곽상두 의원이 그랬죠",
  "어. 친일파라는 거예요",
  "김지태라는 사람의 재판 승소를 도와주는데 예",
  "가짜 증거를 법원에 제출하면서 소송 사기를 벌였다",
  "변호사 시절에 그런 얘기를 했죠",
  "그러니까 노영민 실장이 부글부글 끓으면서 덜컥 화를 냈습니다",
  "정용관에 가서 얘기하세요",
  "삿대질하면서 말했잖아요",
  "면책 특권 때문에 예",
  "그것 때문에 이제 문제가 되니까 아니 우리보고 면책 특권 뒤에 숨으라는 거냐 이런 식으로 하면서 또 이제 사과하라 이렇게 나왔지 않습니까? 네. 그 이게 시리즈가 있어요",
  "문재인 대통령의 부친이 선대인 그쵸? 예예",
  "그런데 이 저 공무원이었는데 네",
  "일제에 부역한 거 아니냐 집안 자체가 친일파 였던거 아니야 이런 식의 이제 매도가 계속 나오고 있는데 있었죠",
  "근데 국민들에게는 별 반응이 없어요",
  "지금 그런 연좌죄 하잔 얘기가 아니잖아요",
  "우리가 반일 규탄하는 게 그렇죠",
  "경제 보복에 대해서 처리하라고 하는 건데 이게 집안 내력을 막 파서 그게 사실이든 아니든 사실이 아닌 것이 과장되고 있는 상황인데 대통령의 개인 가족사를 뭐 공격해서 뭘 얻겠다는 겁니까? 근데 또 문재인 대통령 비판한 게 또 오전에 자유한국당 원내 대책 회의에서 또 나경원 원내 대표 발언이 문제가 아 문제가 있습니다",
  "제가 뭐라고 했는지 알려드리겠습니다",
  "청와대는 머리 속에 머리를 박은 모래 속에 아 머리 속에 머리를  모래 속에 머리를 박은 타조 같은 어리석은 모습입니다라고 했구요",
  "소가 웃을 일입니다",
  "아이 이게 남북 경협으로 일본을 따라잡는다는 거 자체가 소가 웃을 일이다 이렇게 말한거죠. 예",
  "아하 이렇게 강도 높은 비판이잖아요",
  "타조 얘기도 하고 으음",
  "소 얘기도 하고 이렇게 비판하는 거 어떻게 보십니까? 땡 땡이라고? 이걸 비판이라고 생각하세요? 뭐죠. 그럼 아 그럼 비난입니까? 비난이죠",
  "네~ 아~ 음~ 어. 이거 비판은 논리적 근거를 가지고 얘기하는 거고 네",
  "지금 우리 정부가 모래에 머리를 처박는 타조 같다 음",
  "아주 어리석은 모습이다라는 건데 비유를 막 되게 현란하게 갖다써요",
  "내용은 없습니다. 알맹이는 그러니까 왜 타조와 우리 정부가 같다는 건지 아하 정부가 한 어떤 행위가 지금 모래에 머리를 처박는다는건지 그러니까 예를 들면 남북 경협으로 일본을 극복할 것 이거 긴 역사적 과정으로 생각을 해보면 역사 전쟁이기도 하니까 그렇다면 우리가 지향해야 할 비전이잖아요",
  "일본이 항상 가장 무서워 하는 게 뭐예요",
  "남북 경협 남북이 통일되는 거잖아요",
  "함께 하는 거 통일 한국이 되면 인구도 우리랑 비슷해지고 시장 규모도 우리랑 비슷해지고 비슷해지고 성장률이 훨씬 꺼질 커질거고 음",
  "지금 당장 단기적으로 그런 일이 일어나리라고 믿지 않을 뿐이지 가장 무서워하는 비전이에요",
