  "거품을 충분히 낸 다음에 얼굴에 부드럽게 세안을 해주시고 헹궈내시면 되는데 이때 인제 너무 찬물을 쓰시면 모공이 수축을 하면서 모공 속에 들어있던 미세먼지가 못 나오게 됩니다",
  "그래서 약간 피부 온도보다 한 오도 정도 높은 삼십오도 정도 미지근한 물로 세안을 해주시면 미강가루가 미세먼지를 흡착시켜서 배출해주면서 자극이 없고 진정시켜주는 효과도 있습니다",
  "거칠어진 피부도 또 노화된 피부를 좀 환하게 만들어줄 그런 식재료도 분명 있겠죠? 그럼요",
  "방영아 선생님께서 식재료를 준비하셨습니다",
  "하나 둘 셋 미나리 아 미나리 이거 맛있죠",
  "네. 봄 미나리인데요",
  "아까 피부 건강 얘기하셨잖아요",
  "미세먼지도 잡고 피부 건강도 좋게 하는 이 미나린데 아마 보통 집에서 나물 아니면 그냥 위에 마지막에 넣어 먹는 재료로 미나리를 많이 사용하셨을 텐데요",
  "오늘 이걸 이용해서 피부 건강도 좋게 하는 그런 요리 한 번 만들어볼게요",
  "그런데 미나리가 해독 작용은 들어봤어요",
  "그런데 이게 미세먼지를 잡을 수 있을까요? 봄이 제철이어서 지금 향긋함이 확 풍기는데요",
  "선생님 혹시 미나리꽝이라는 말 들어보셨어요? 미나리꽝이요? 미나리꽝 알죠",
  "뭐지 뭐지 뭐예요? 미나리를 키우는 그 물 밭 그걸 미나리꽝이라고 그러지 않아요? 맞아요",
  "제가 어렸을 때 선생님 모르시는 게 없이 만물박사님  넓고 얕은 지식  그러니까 사실 미나리가 정말 축축하고 습하고 깨끗하지 않은 환경에서도 원래는 자라지 않아야 되는데 쑥쑥 잘 자라는 거예요",
  "맞아 맞아 생존력이 강해서 그만큼 정화 능력도 탁월해서 우리가 먹게 되면 내 몸에 있는 중금속 그리고 미세먼지로 인한 독소까지 배출시켜줄 수 있다는 건데요",
  "산업폐수에다가 미나리를 재배했대요",
  "그러면 미나리가 그 독한 물에서 죽어야 하잖아요",
  "그런데 오히려 이 미나리가 폐수 속에 있는 중금속을 다 흡착시켰다고 하고요",
  "또 다른 연구에서는 그 미나리가 뭐 카드뮴이나 납 같은 그런 중금속들을 제거했다는 결과가 발표되어서 미세먼지에 대한 연구들이 아주 직접적으로 인체 실험을 하진 않았지만 미세먼지 배출에 도움이 될 수 있을 것으로 설명을 할 수가 있습니다",
  "옛날에는 미나리꽝에 미나리꽝에 놀러도 갔어요",
  "가면 그 속에서 일반 그~ 물고기들은 자랄 수가 없는데 하나 딱 자라는 게 있어요",
  "우리 방청객 우리 어머님들은 잘 알 거야 거머리만 거기 있었어 거머리 맞아 맞아 그러니까 미나리가 물을 정화시켜 주니까 거머리는 거기 살고 있고 우리 많이 옛날에 붙었거든요",
  "근데 몸속 그 미세먼지를 잡는 미나리인데 보통 향이 되게 강해요",
  "그래서 보통 잘하지 않으면 향 때문에 요리를 해서 안 먹거든요. 미나리는 그런데 어떻게 향을 좀 죽일 수 있는 요리 방법이 있나요? 입맛 까탈스러우시네요",
  "이거 어떻게 해야 합니까? 그런데 이 미나리 향이 너무 강해서 다른 음식에 맛을 나쁘게 할까 생각하지 마시고 이게 마지막 맛을 돋워준다고 생각하시면 요리하실 때 굉장히 활용을 잘하실 수 있을 것 같아요",
  "오늘 그걸 이용한 요리를 할 건데요",
  "삼겹살하고 미나리를 이용해서 덮밥을 만들어볼 거예요",
  "삼겹살도 이용해요? 네",
  "먼저 오늘 미나리는요",
  "한재 미나리라고 해서 끝부분이 약간 이렇게 색깔이 진한 미나리가 있어요",
  "이런 미나리가 향이 좀 좋거든요",
  "그래서 이 미나리를 어~ 줄기 부분과 잎 부분을 다르게 잘라서 구분을 해놓으시는 거예요",
  "보통 같이 요리를 하게 되면 했을 때 잎 부분은 다 물러서 형티가 없어버리고 줄기 부분은 조금 덜 익고 이럴 수가 있거든요",
  "그래서 자를 때 먼저 잎 부분과 줄기 부분을 나누어서 잘라주시는 거예요",
  "그리고 돼지고기를 오늘 같이 쓸 건데요",
  "여기 돼지고기는 삼겹살을 준비를 했어요",
  "또 미세먼지도 없애고 또 피부 건강도 좋게 하고 이렇게 하기 위해서 삼겹살을 준비를 하는데 삼겹살도 약간 누릿한 맛이 있잖아요",
  "그래서 여기에다가 누릿한 맛을 없애는 방법이 인스턴트 커피하고 후추를 넣어서 주물주물 섞어준 다음에 한 십 분 정도 뒀다 이 요리를 하시면 누릿한 맛도 없애고 맛도 훨씬 좋아요",
  "그래서 이렇게 준비해 놓으시면 되고요",
  "팬이 달궈지면 먼저 여기에다가 마늘을 넣어서 항상 마늘은 향신 양념이기 때문에 기름에다 제일 먼저 볶아주는 게 첫 번째예요",
  "이렇게 해서 볶아주시고요",
  "여기에 양파를 볶은 후에 그다음에 돼지고기를 넣어 볶아주시면 그 돼지고기 냄새도 없어지면서 더 맛있게 만드실 수가 있습니다",
  "자 일단 볶아요. 아까처럼 볶았어요",
  "고기가 어느 정도 반 정도 익으면 여기에다가 우리가 오늘 덮밥 소스를 만들잖아요",
  "이렇게 해서 여기다가 생수를 넣어주시고요",
  "생수를 많이 쓰네 그리고 이제 간장 일반 집에서 쓰시는 진간장 넣어주시면 되고요",
  "그리고 약간에 엑기스가 들어있는 굴 소스 조금만 넣어주세요",
  "굴 소스 이용하시고 그리고 물엿도 조금 넣어주시면 좋고요",
  "그리고 조금 끓여서 그 돼지고기가 익을 수 있도록 시간을 주시는 게 좋아요",
  "이렇게 해서 좀 익으면 미나리 줄기 부분을 넣어주시고요",
  "그리고 새송이 버섯 썰은 것도 같이 넣어주시는 거예요",
  "자 이렇게 해서 조금 맛이 어우러지도록 섞어주신 다음에 여기에다가 녹말 물 넣어주셔가지고 걸쭉하게 우리가 소스 덮밥 소스니까 조금 위에 보기 좋게 얹어져야 되니까 여기에 녹말 물을 넣으신 다음에 맛이 어느 정도 어우러지고 나면 여기에다 아까 줄기 부분을 넣었잖아요",
  "마지막에 불을 끈 상태에서 여기에 미나리 잎을 넣어주시는 거예요",
  "그러면 미나리 뜨거운 열에 의해서 미나리 향도 나면서 그리고 훨씬 더 맛있거든요",
  "자 이렇게 해서 해주시고요",
  "사실 뭐 여기 다 미식가시지만 진짜 김한국 씨에 입맛은 굉장히 까탈스럽거든요",
  "일단 향이 향이 정말 좋네요",
  "어우 향긋해 향긋해요? 향이 정말 좋네요",
  "향이 입에 넣자마자 그 미나리에 향이 확 나요",
  "한마디로 정리하자면 나는 여기 아까 생수를 부은 게 신의 한 수라고 봐요",
  "왜요? 약간 자박자박하니까 먹기가 편하고 그다음에 딱 떨어지는 게 뭐냐면 반찬이 필요 없네 여기에다가 굳이 뭐 깍두기나 김치나 이런 거 필요 없이 이거 자체로다가 미나리가 그런 걸 대신해주는 것 같아요. 김치 같은 역할을  전신을 위협하는 미세먼지 또 어떤 위협을 줄까요? 면역 질환과도 미세먼지가 연관이 있네요",
  "봄철이 되면은 어~ 온도 차가 심해지는 계절이 오게 되는데요",
  "이런 경우에 감기에 자주 걸리는데 이런 경우는 인제 면역 기능에 영향이 생기는데요",
  "면역 세포가 있는데 우리 몸에는 면역 세포는 외부에서 들어오는 바이러스나 세균 미세먼지 이런 것들에 인제 대응하는 대항군 같은 역할을 하는 게 면역 세폰데 미세먼지가 들어오면서 면역 세포에 영향을 줘서 면역 기능에 영향을 주고 그래서 인제 봄철에 특히 천식이나 비염 같은 알레르기 질환 또 장기간 노출되게 되면은 면역 체계에 장애를 주는 질환이 생기게 됩니다",
  "이게 노후에 건강하게 사시려면 잘 드시고 운동 많이 해서 면역력을 키워라 여기까지 좋잖아요",
  "그런데 지금 보세요",
  "오늘은 노약자분들은 야외 활동을 자제하십시오",
  "맞아 그럼 보통 대체 왜 미세먼지 때문에 말이죠",
  "사람이 이거갈피를 못 잡아요",
  "사실 미세먼지 때문에 면역력도 떨어졌기 때문에 면역력을 좀 끌어올려야 하는데 장동민 선생님 이 미세먼지로 떨어진 면역력 어떻게 하면 올릴 수 있을까요? 네. 제가 알려드릴 미세먼지 막을 면역 강화 비법 그건 바로 체온 일도를 높여라 입니다",
  "체온 일도를 높여라 어떻게 올리면 되나요? 체온이 일 도씨가 낮아지게 되면은 그걸로 인해서 면역력이 떨어지면서 당뇨 고혈압 심장질환 여러 가지 질병들이 많이 생기게 돼 있거든요",
  "그래서 이 체온을 높이기 위해서 보일러 화력을 강화시키는 것도 필요하고 온 몸을 순환이 잘되게 하기 위해서 난방이 잘되게 그렇게 해줘야 될 필요가 있습니다",
  "몸에 난방 그렇습니다",
  "손발 순환이 잘 되게 하는 것이 중요합니다",
  "자 그럼 간단하게 저희가 그~ 앉아서도 할 수 있고 누워서도 할 수 있는 손쉽게 기구 없이도 할 수 있는 방법 제가 알려드릴 건데요",
  "수족냉증이라든지 손발에 순환이 안 된다든지 추운 사람들한테 치료하는 혈자리들 중에 하나거든요",
  "잘 보시는데 자 첫 번째 혈자리는 많이들 알고 있는 혈자리입니다",
  "용천혈 용천혈인데 제가 여기서 발을 올려서 보여주긴 좀 그렇고요",
  "발바닥에 여기를 발이라고 할게요",
  "장 선생님 조금 틈을 주시면 김한석 씨가 바로 치고 들어와서 발을 보여줍니다",
  "아 그렇군요?  예. 오늘 계획에 없던 건데 제가 갑자기 발을 까게 되네요",
  "발 하얘  지금 여기 팔자를 이루죠",
  "시옷 자를 이루는 여기 움푹 들어간 부분이 있습니다",
  "이 부분 이 부분에다가 제가 스티커를 하나 붙여드릴게요",
  "거기 누르면 아픈데 그런데 맞습니다",
  "몸이 안 좋으면 아파요",
  "용천혈은 사실 이 자리도 되고 좀 더 아래 정중앙도 되는데 주로 이 자리를 많이 사용하는데요",
  "이 용천혈은 우리 비뇨 생식 계통이랑 관련이 있다라고 되어 있습니다",
  "그래서 이 부위를 자극하면 즉 발끝까지 기혈 순환이 잘 되게 해주는 것 플러스 더하기 우리 몸에 비뇨 생식 계통이 강화가 되는 우리 왜 옛날에 새신랑들 발바닥 막 때렸잖아요",
  "그게 자극 줘서 초야 잘 치르라고 그런 개념이거든요",
  "그래서 이렇게 계속해주게 되면 어머 계속 만지고 있네  그래서 이 부위를 해주시면 이 자리가 용천혈이 되겠습니다",
  "두 번째 혈자리는 이제 우리가 발을 쓰니까 손 손끝 발끝을 순환시켜주기 때문에 손인데요",
  "손은 더 쉬운 것이 여기서 손을 움켜잡으면 주먹을 쥐게 되면 새끼손가락이 닿는 부위가 있죠? 누구나 있습니다",
  "그 부위 정확히는 넷째 손가락과 다섯째 손가락에 중숙을 가운데라 하는데 그냥 여기 바로 이 부위가 소부혈이 됩니다",
  "소부혈 소부혈 보여드릴게요",
  "아파요. 이거 눌렀을 때 아프신 분들은 사실 원래 다른 데보다 조금 더 자극을 느끼시는 게 맞는 거고 특히 좀 더 자극을 느끼시는 분은 xx에 순환이 잘 안 되거나 또 심혈관 쪽으로 약간 무리가 좀 오거나 스트레스를 많이 받거나 그럴 때 그러실 수 있어요",
  "여기 희한하네 여기만 아프네 여기 예. 맞습니다. 그 부위 그래서 그 부위를 갖다가 지그시 십 초 내지 이십 초 정도 눌러주게 되면 역시 손끝 발끝으로 이렇게 순환이 잘되는 효과 플러스 스트레스가 풀어지고 심장이 튼튼해지는 그런 효능을 기대해볼 수 있습니다",
  "선생님 진짜 농담이 아니라 그렇죠",
  "누르니까 여기가 화끈화끈해 목덜미 있는 데가 거기가 화끈거려요? 진짜로요? 그 연결된 부위기 때문에 충분히 그러실 수 있고요",
  "우리가 좀 전에 말씀드린 대로 머리 맑게 해주는 스트레스 풀어주는 심혈 심화를 낮춰주는 것도 있고 xx 순환이 잘 되게 하는 거기 때문에 여기에 손가락 닿는 부위에 여기를 갖다가 꾹꾹 눌러주세요",
  "어~ 시원하고 좋네요",
  "이렇게 누르면서 우리가 또 먹는 것도 잘 먹어야 되잖아요",
  "또 먹어요? 또 먹어야 돼요",
  "오늘 면역력 높이는 식품들 여러분께 다 소개해드리겠습니다",
  "어떤 음식을 준비하고 있나요? 자 이번에는 면역력을 올려줄 수 있는 식재료예요",
  "제가 미리 좀 봤는데 말이죠",
  "박연경 아나운서 제가 힌트 드리겠습니다",
  "여자는 치마라 남자는 바지 바지락 정답입니다",
  "사실 바지락이 요즘 또 살이 통통하게 올라가지고 진짜 맛있잖아요",
  "그런데 이 바지락이 면역력을 높여주는 식품이에요? 우리가 보통 면역력을 높이려면은 단백질을 먹어야 한다 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그런데 바지락이 저지방 고단백에 대표적인 식품이에요",
  "외부에서 바이러스 세균들이 들어왔을 때 싸워서 이겨내 주려면 면역 세포를 만들어야 하는데 그 면역 세포를 만들어내는 원료가 될 수 있고요",
  "몸을 해독시키는 아미노산 메티오닌 성분이 많아가지고 과음을 하고 나면 숙취 해소에도 도움이 되고요",
  "그러니까 미세먼지로 인한 독소 배출에도 도움이 될 수 있어요",
  "이 바지락으로 뭘 해 먹을까요? 이 바지락하고 오늘 냉이를 활용해서요",
  "바지락 냉이 청주찜 해볼 거예요",
  "찜이요? 네. 아까 온도를 일도씩 올리라고 얘기하셨잖아요",
  "오늘 청주를 활용해서 체온을 일도씩 높이는 그런 요리를 만들어 볼 거거든요",
  "달궈진 팬에다가 오늘은 조금 특별히 올리브유를 쓸 거예요",
  "맛을 조금 좋게 해주기 위해서요",
  "그리고 보통 이렇게 중국 베트남 칠리 같은 약간 매콤한 소스가 있거든요",
  "이런 거 좋아하는데 그리고 저며서 썰어놓은 마늘을 넣어주세요",
  "그다음에 양파도 조금 넉넉하게 넣어주세요",
  "이렇게 한 다음에 볶아주시는 거예요",
  "이거 선생님 가끔 이탈리아 레스토랑에 이런 거 나오는데요? 네네. 이렇게 해서 조개 조개찜 네. 보통 화이트 와인을 넣어서 이렇게 하는데요",
  "화이트 와인도 좋고 청주를 쓰셔도 좋아요",
  "이렇게 해서 볶아준 다음에 여기에다가 손질한 바지락을 넣어주는 거예요",
  "청주가 없을 때는 화이트 와인도 괜찮은 거예요? 네. 그렇죠",
  "열을 충분히 주신 다음에 여기에다가 청주 한 컵 정도를 넣어주세요",
  "보통 여러분들이 청주를 드셔보시면 아시겠지만 약간에 달큰한 맛이 있거든요. 청주에 많이 넣네 그래서 여기에다가 넣어서 뚜껑이 있으시면 이렇게 해서 뚜껑을 좀 덮어놓으세요",
  "덮어놔요? 왜냐면 비린 맛이 날아가라고 열어놓으시는 이렇게 되면 지금 충분히 해감을 시키고 그리고 그다음에 아까 칠리나 이런 거 같이 볶았기 때문에 비릿한 맛이나 이런 것들은 충분히 빠질 수가 있거든요",
  "덮어놓는 이유는 안에 있는 바지락에 맛있는 맛과 이게 청주에 나오면서 국물에 맛도 좋아져요",
  "그래서 조금만 약간 달큰한데 여기에 아까 준비했던 이 냉이를 넣어주시는 거예요",
  "냉이를 여기다 이렇게 해서 넣으면 이거 맛있겠다",
  "이 냉이에 향이 배면서 여기에서 끓으면서 시간이 지나면 조개가 싱싱할수록 입을 탁탁탁 벌리거든요",
  "이거 진짜 간단하네요. 만드는 법이 이거 간단하죠? 자 이렇게 냉이가 살짝 숨이 죽으면서 국물 맛이 나는데요",
  "이 국물 얼마나 맛있을까요? 자 여기에다가 이렇게 해서 냉이를 조금 넣어주시고요",
  "국물을 같이 곁들여주시면 우리가 약간 따끈하게 드실 수 있도록 준비가 되어 지거든요",
  "이 국물에다가 그 빵 찍어먹으면 예술로 맛있거든요",
  "국물이 묘하네 이거 약간 매콤하면서 되게 달짝지근한 맛이 나요",
  "달큰한 그런 맛이 나죠? 야 이거 진짜 뭐 찍어먹어도 너무 잘 어울릴 것 같아요",
  "그죠? 빵 찍어 먹으면 너무 맛있다니까요",
  "그런데 청주 맛은 하나도 안 나는데요",
  "술 냄새는 하나도 안 나 끓이는 과정에서 휘발되기 때문에요 보통 여러분이 어 청주를 넣고 했는데 우리 아이도 먹여도 될까 하고 고민하실 수 있는데 끓으면서 다 휘발이 되거든요",
  "그래서 아이들하고 드셔도 괜찮습니다",
  "바지락하고 냉이하고 만났잖아요",
  "이 두 개에 궁합이 진짜 면역력도 높여주고 미세먼지 배출 도움이 될까요? 바지락이 단백질도 많지만 아연과 같은 미네랄이 많아서 정말 중금속 배출에 좋은 식품으로 알려져 있거든요",
  "근데 냉이하고 만났어요",
  "냉이는 항산화 성분하고 섬유소가 많아요",
  "그럼 이 항산화 성분과 섬유소는 미세먼지로 인한 독소 이리 와 나쁜 콜레스테롤 이리 와 염증 물질 이리와 그래서 다 흡착해가지고 밖으로 배출시켜주는 거예요",
  "정말 좋은 조합인데 또 살이 찌신 분들께서 저한테 그렇게 물어보더라고요",
  "미세먼지 때문에 살찐 것도 억울한데 더 힘들대요",
  "그니까 지방에 이 미세먼지가 더 잘 흡착된다 그래서 지방으로 인한 염증 질환 지방간 이런 것들을 걱정하시는데요",
  "실제로 이 냉이를 가지고 한국식품연구원에서 실험을 했어요",
  "그랬더니 냉이 추출물이 그 지방축적을 막아가지고 지방간까지 예방해주더라 그러니까 미세먼지로 인한 염증 질환들을 좀 막아줄 수 있다라고 설명을 할 수가 있습니다",
  "자 숨막히는 고통 미세먼지에 습격 이번에는 또 어떤 곳을 습격하는지 계속해서 보겠습니다",
  "폐암 폐암과 폐렴 그렇지 폐지 폐 폐 무섭죠",
  "미세먼지가 가장 강력한 영향을 주는 게 폐라고 볼 수가 있는데요",
  "폐포에 깊숙이 들어가서 폐에 손상을 주고 영향을 미치게 되는데 보통 이제 미세먼지 몇 번 마신다고 폐암 걸리겠냐 이렇게 생각할 수가 있는데 말씀드린 것처럼 미세먼지 전체가 발암 물질로 지정이 돼 있고 오랜 기간 장기간 노출되었을 때 폐암에 걸릴 수 있다는 거죠",
  "질병관리본부 보고에 의하면 초미세먼지 농도가 세 제곱미터당 십 마이크로그람이 증가하면은 폐암 발생률이 구 퍼센트 이상 증가된다고 되어 있습니다",
  "그래서 그만큼 미세먼지 가 의해서 생기는 폐암이 많이 증가될 수도 있고 일단 폐암이 생기면 다른 암에 비해서 훨씬 더 치사율이 가장 높은 병이 폐암이거든요",
  "그래서 제가 모형을 준비했는데 검붉은 색깔로 보이는 게 정상 폐라고 보시면 되고 왼쪽 폐가 이제 시커멓게 굳어져 있는 폐가 병든 폐라고 보시면 되는데 가장 많이 영향을 미치는 것이 첫째는 흡연이라고 볼 수 있고요",
  "그다음 두 번째는 미세먼지 그다음에 간접 흡연 이런 것에 장기간 노출되게 되면 허파에 있는 허파꽈리가 파괴되기도 하고 거기에 기도에 손상이 일어나고 또 유전자에 변형이 일어나고 장기간에 걸쳐서 인제 노출되면 폐암이 생길 수 있다는 거죠",
  "어떡하든 미세먼지로부터 우리 몸을 좀 보호해야 합니다",
  "역시 먹으면서 좀 미세먼지를 방어하고 지켜낼 수 있는 방법 이 안에 있거든요",
  "그 비법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 도라지 도라지 도라지네요",
  "이게 뭔지 아시겠어요? 제가 그 호흡기 지키고 미세먼지 방어할 수 있는 천연 식품 도라지 일단 도라지 먼저 제가 설명을 드리면 우리가 오래된 도라지는 산삼보다 좋다 그런 이야기도 많이 있고 왕조실록 순조실록하고 승정원일기를 보게 되면 조선시대 왕들이 건강을 위해서 호흡기를 위해서 도라지를 차로 마셨다는 기록이 있을 정도로 많이 애용돼 왔는데요",
  "우리 한의학에서도 도라지는 약재로 굉장히 많이 사용됐습니다",
  "동의보감을 보면 기침이나 가래 등을 치료하고 인후통 목이 붓고 아프고 침 삼키기 힘든 증상들 또 폐에 기를 강화시켜가지고 순환을 잘 시켜주기 때문에 숨 가쁜 증상들을 치료한다라고 되어 있고요",
  "이러한 모든 질환 때문에 지금도 전국에 있는 만 삼천 개 한의원에서 감기로 환자가 왔다 그러면 이 도라지 약재물이 길경인데 거의 빠지지 않고 들어가고 있습니다",
  "사실 도라지 하면은 방송하는 사람들도 많이 먹잖아요",
  "호흡기 목에 좋다고 많이 먹는데 도라지가 호흡기 건강에 구체적으로 어떻게 좋은 건가요? 정말로 왜 목감기 기관지염이 심할 때 우리 도라지 많이 먹어봤었잖아요",
  "호흡기 건강에 좋은 이 도라지에 핵심 성분이 뭐냐면요 인삼 홍삼에도 많이 들어있다고 하는 사포닌이에요",
  "이제 사포닌은 내 몸에 세포 조직을 보호해서 건강을 좋게 해준다라고도 하지만 이 도라지를 먹게 되면은 기관지나 폐에서 그 점막에서 점액 분비를 증가시켜주는 거예요",
  "점액이 촉촉하게 있으니까 점막이 튼튼해지는 거고 왜 우리가 호흡기 질환에 걸리면 목이 막 칼칼하고 건조하잖아요",
  "점액 분비가 많아서 촉촉해지니까 가래 같은 노폐물도 많이 빠져나가게 되는 거고 또 폐에서 이물질을 빼내기 위해서 많은 운동을 해요",
  "그걸 우리가 폐에 섬모운동이라고 움직이는 운동이라고 하는데 촉촉한 상태에서 폐에 그 섬모운동이 활발해지니까 노폐물 또 미세먼지로 인한 독소까지 다 배출이 가능하게 되는 거예요",
  "사실 우리 어렸을 때부터 우리는 도라지 도라지 백도라지 하잖아요",
  "그럼 이건 뭔 도라지예요? 예. 이거는 그 도라지 도라지 흑도라지입니다",
  "그 도라지 자체를 아홉 번 쪄서 아홉 번 말리면 이렇게 까맣게 흑도라지가 되는 겁니다",
  "일반 도라지하고 흑도라지에 차이가 뭔가요? 흑도라지에 사포닌이 많이 들어있다는 거예요",
  "이해를 돕기 위해서 일반 도라지를 인삼이라고 한 번 생각을 해보시고요",
  "흑도라지는 홍삼이라고 생각을 하시면 돼요",
  "그러면 우리가 인삼을 찌고 말리고 홍삼으로 만드는 과정에서 인삼에는 없던 사포닌 그니까 더 많은 진세노사이드가 생성이 되고 함량도 많아지는 거예요",
  "그리고 홍삼을 먹었을 때 내가 사포닌이 진짜 내 몸에 영향이 되도록 체내에 흡수율이 증가가 된다는 거거든요",
  "그래서 결국 사포닌을 많이 먹기 위해서는 흑도라지가 더 좋다는 건데 한 대학에서 실험을 했어요",
  "같은 도라지를 두 그룹으로 나눠서 한 그룹은 그냥 일반 도라지에 사포닌 함량을 쟀고요",
  "다른 한 그룹은 증숙시킨 흑도라지로 증숙시킨 사포닌에 함량을 쟀더니 어느 쪽이 많았겠어요? 증숙시킨 거겠죠",
  "당연히 흑도라지에 그 사포닌 함량이 많았는데 그 양이 한 두 배 정도 된다고 합니다",
  "두 배 정도 흑도라지에 사포닌 함량이 증가되는 이유는 우리가 아홉 번 쪄서 말린다고 말씀드렸잖아요",
  "구중구포라고 얘기하거든요",
  "아홉 번 찌고 구포 아홉 번 말려가지고 구중구포인데 이런 과정을 거치면서 분자 구조라든지 세포벽 같은 것들이 무너지는 겁니다",
  "파괴되면서 좀 더 사포닌이 더 효율적으로 추출되기 때문에 사포닌 함량이 늘어난 것을 볼 수가 있고요",
  "자 이렇게 되면 어떠한 좋은 장점이 있는지 일단 먼저 생각해볼 수 있는 게 먹기가 편해집니다",
  "우리가 인제 홍삼이나 흑삼 생각해보시면 아시는데 인삼에 부작용이 굉장히 심한데 홍삼으로 만들고 나면 그 부작용이 조금 완화되는 것 물론 완전히 없어지는 건 아닙니다",
  "여전히 부작용은 있는데 그래도 인삼보다는 그 부작용이 완화 되거든요",
  "마찬가지로 흑도라지 같은 경우에도 도라지를 아홉 번 쪄서 말리게 되면 구증구포한 후에 그 위장을 갖다 자극해주는 도라지 까고 하다 보면 손 아리고 그러잖아요",
  "그런 거 그런 강한 자극적인 것들이 완화가 됩니다",
  "그래서 부드럽게 먹을 수 있다는 그런 효능이 있고 또 맛도 조금 더 달달해집니다",
  "맞아 맞아 도라지에 사포닌이 많아서 좋다는 건 뭐 알고 있었는데 흑도라지로 만들면 사포닌이 두 배가 더 많다고 하니까 챙겨 먹고 싶은데 이게 호흡기에만 좋은 건가요? 다른 데 어디도 좋을 것 같은데 흑도라지 안에 들어있는 사포닌 성분 중에 플라티코딘이라는 성분은 염증을 막아주고 염증을 가라앉히는 항염증 효과가 뛰어나다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 항염증 효과는 미세먼지로 인한 혈액에 염증도 줄여주고요",
  "또 면역력도 높여 주기 때문에 우리가 호흡기뿐만이 아니라 이 전신 면역력 염증도 줄여줄 수가 있고 특히 이 사포닌은 아까도 말씀드렸듯이 일반 백도라지에 비해서 사포닌 함량이 두 배나 많기 때문에 이런 염증을 막아주는 효과도 훨씬 더 높다고 할 수가 있습니다",
  "미세먼지가 가장 먼저 닿는 곳이 어디예요? 피부잖아요",
  "그러면서 피부를 침투하게 되면 피부를 노화시켜버리는 거고 또 많은 피부 염증 질환을 불러일으키는데 사포닌이 염증과 노화를 예방해줄 수 있다는 거예요",
  "실제로 농촌진흥청에서는 연구를 했어요",
  "자외선에 의해서 피부 염증 질환이 일어난 사람에 세포에다가 이 증숙 도라지를 투여를 해줬더니 이 증숙 도라지가 염증을 발현시키는 그러니까 염증을 유발하는 그 효소를 구십 퍼센트나 억제를 했다고 결과가 발표된 거예요",
  "그러니까 흑도라지에 그 사포닌 성분은 염증을 예방하고 피부 건강을 지켜줄 수 있다고 설명을 할 수 있는 거겠죠",
  "옛날에 제가 우리 동네에서 약장수가 왔는데 둘이 부부예요",
  "여자분이 노래를 부르더라고요",
  "백도라지 노래 있잖아 그걸 좀 다르게 부르더라고요",
  "어떻게 도라지 도라지 백도라지 한두 뿌리만 캐어도 영감님 반찬은 하고도 남네 이렇게  그런 노래가 있었어요? 아니 그니까 개사를 한 거예요",
  "팔려고 도라지 팔려고 그만큼 다 같이 먹을 수 있다는 거지 이게 가성비가 그만큼 좋다고 저렴해서 이거 어떻게 건강하게 먹어야 돼요? 어떻게 자 먹는 방법을 제가 오늘 그 궁중 비법을 제가 하나 가져왔습니다",
  "궁중비법이요? 자 생맥산이라는 처방이 있습니다",
  "그~ 맥문동과 오미자와 인삼을 갖다가 사용한 처방인데 왕실에서 옛날 궁중 왕실에서 건강을 위해서 또 피로 회복을 위해서 기운을 돋구기 위해서 호흡기를 강화시키고 면역력을 높이기 위해서 애용했던 처방입니다",
  "이 처방에서 맥문동 그다음에 오미자 놔두고 인삼 아까 비싼 인삼 대신에 도라지를 대신 넣는 거죠",
  "그래서 일명 생맥도라지 그 생맥 도라지로 만들어서 그 도라지 진액을 만들어 먹는 방법을 말씀드리겠습니다",
  "이거예요? 네네. 그 앞에 있는 건데요",
  "자 일단 방법을 제가 간단하게 말씀드리면 이왕 도라지 쓰는 거니까 도라지를 갖다가 좀 더 어~ 가능성 효용이 높게 하기 위해서 도라지와 그리고 아까 말씀드린 오미자와 맥문동 이렇게 준비한 다음에 냄비에 넣으시고 물은 한 이천 씨씨 정도 부어주십니다",
  "보통 한 시간 내지 한 시간 반 정도 달이시면 그게 쭉 줄어들어서 한 절반 정도 양이 되거든요",
  "그래서 드셔보시면 알지만 약간 새콤하고 또 씁쓸하고 하기 때문에 맞아요",
  "이런 맛이 좀 부담된다고 하시면 꿀이나 대추 같은 걸 좀 같이 기호에 따라 넣으셔도 되고요",
  "지금 여러분 드시는 와중에 이게 뭘까 했더니 이게 흑도라지 진액이래요",
  "이거 한 번 이거 한 번 드셔보시죠",
  "달달하고 다 먹었어요. 사포닌이 많다 그래서 죄송합니다만 아까 선생님 이 차보다는 이게 훨 낫네요",
  "맛이 선생님 이거 잘 안 먹고 이거 먹고 싶어요",
  "너무 맛있어서 계속 먹을 수 있을 것 같은데 혹시 주의사항은 없을까요? 위장이 약하신 분들은 좀 주의해서 섭취하시는 게 좋고 또 기침이나 감기나 그런 중에서도 그런 염증성에 생기는 것이 아니라 진액이 말라서 생기는 음허라고 하는데 그런 거로 생기는 마른기침이라든지 또 그거로 생기는 출혈 피를 토한다든지 그런 경우가 있어요",
  "그런 경우에는 주의해서 드시는 것이 좋습니다",
  "네. 미세먼지에 습격으로부터 우리 몸을 지키는 비법을 좀 알아봤는데요",
  "김한국 씨 오늘 어떠셨나요? 몹쓸 짓을 해갖고 당황스러워갖고 뒤에 챙기시네요",
  "물을 좀 남은 거 좀  직접 또 끓여 먹기에는 귀찮거든요",
  "남겼길래 오늘 좋은 활약해주셔서 드시려고 또 가서 예. 챙기셔야죠",
  "어떠셨어요? 그게 끝이에요",
  "챙겨야겠구나 그게 끝이에요",
  "백영미 씨는요? 저는 미세먼지를 심각하게 생각을 안 했어요",
  "아휴 그냥 어느 정도 마셔도 그렇게 나쁘진 않겠지 했는데 말씀하시는 거 들어보니까 너무 심각해서 지금 음식도 그렇고 이런 도라지 같은 것도 그렇고 더 잘 챙겨 먹어야 되겠다는 생각을 많이 했고 많은 걸 배워갑니다",
  "네. 사실 미세먼지로 인한 고통과 불편함 어제 오늘 일이 아닌데 이게 너무 지속되다 보니까 익숙해지거든요",
  "하지만 오늘 저희가 알려드린 대로 우리에 건강을 위협할 수 있으니까 미세먼지로부터 우리에 건강 지혜롭게 잘 지켜내시기 바랍니다",
  "오늘은 저희가 좀 특별한 곳에 서있습니다",
  "집에 이런 벽들 많이 있잖아요",
  "이런 벽들 우리가 집에서 살다 보면 사실 벽 바닥 아니면 화장실 곳곳에 수리할 곳이 많이 생기는데 그때 여보 남편 도와줘라고 부르면 사실 김한석 씨나 저처럼 뛰어난 남편이 달려오면 괜찮은데 세상 모든 남편이 저희 같지 않습니다",
  "어머 아 예. 말씀 잘하셨어요",
  "세상 모든 남편이 저희 같지 않아요",
  "이제 더 이상 전문가 그리고 이런 남편들 부를 필요가 없습니다",
  "못에 비밀 보겠습니다",
  "석고벽은 나사못 되겠습니다",
  "석고 벽은 단면이거든요",
  "옆에서 보면 되게 얇아요",
  "얇아서 일반 나사못을 고정해서 하면 맨 처음에 잘 들어가요",
  "쑥 잘 들어가는데 나중에 쉽게 빠집니다",
  "너무 얇아서 예. 이거 모르시고 집에다가 일반 나사못으로 스피커 같은 거 고정하셨다가 툭 떨어지죠",
  "예. 잠자다가 xx 떨어지는 소리 툭 나는 경우 있었을 거예요",
  "이런 벽에서는 일반 나사못을 쓰시면 반드시 떨어질 수밖에 없어요",
  "이렇게 해주면은 약한 석고보드를 아까 그 앵커가 보강을 해줘요",
  "그래서 이 사이에 끼어있기 때문에 빠지지 않습니다",
  "그리고 이 위에다가 나사못을 고정하시면 손 드라이버로도 고정이 됩니다",
  "두 번째는 마지막은 타일 벽 타일 벽 타일 벽 어떻게 하셨어요? 너무 단단해서 안 돼요",
  "타일 다 깨져요? 그럼요",
  "그래서 대부분 접착력 있는 그런 걸 많이 붙이든가 붙이는 거 그런데 그게 약해요",
  "떨어져 타일에 누가 무식하게 못을 박아 이 사람아 최대한 삼 킬로 정도 붙어요",
  "그런데 어느 날 수증기가 많이 차면 떨어져요",
  "청면 테이프 청 테이브라고 하죠",
  "이게 무슨 이야기예요? 아~ 뒤에 엠비씨 백 퍼센트 아날로그 방식으로  아 욕조가 있었어요",
  "환상적이지 않습니까? 네네",
  "욕실에 진짜 잔고장이 많이 나거든요",
  "사실 욕조에 이렇게 샤워기 이런 거 이런 거 달 때 전문가 불러야 되거든요",
  "사람을 부르면 그만큼 인건비가 나가게 되어 있습니다",
  "여기다가 못 박으려고 하다가 이거 쫙 갈라지면 일하고 욕먹습니다",
  "당신 미쳤어 나가 전문가 부르라니까 그렇죠",
  "이 줄이 다 수평이 돼 있어요",
  "그래서 줄부터 몇 센티 이렇게 위치를 정하시고 구멍을 뚫으시면 돼요",
  "중요한 건 꼭 이런 이런 줄에다 박으려고 하시는 분들 있습니다",
  "깔끔하게 타일 깨질까 봐 안 됩니다",
  "욕실에 타일 박을 때 주의할 게 있어요",
  "웬만하면 가운데 쪽으로 박으세요",
  "그렇게 고정을 하셔야지 왜냐면 끝에는 속에 안 차있는 경우가 있을 수 있어요",
  "그러니까 웬만하면 가운데 쪽으로 고정을 하시고 이런 데다가 예예",
  "그리고 중요한 거는 여기 수도 배관이 있잖아요",
  "이 배관 밑에 쪽에는 구멍을 뚫으시면 안 돼요",
  "왜요? 이 속에 배관이 있어요",
  "여기 구멍을 뚫으시면 물이 나와요",
  "물이 나오면 아 이거 메꾸면 되잖아 간단지만 그렇지가 않아요",
  "이 배관을 뜯어내기 위해서 타일 한 장 두 장 세 장 네 장을 제거해야 돼요",
  "생각만 해도 끔찍해 하얀색이죠? 똑같은 색깔에 타일 구하기가 너무 힘들어요",
  "그렇구나 그래서 여기를 꽃무늬나 다른 거로 붙여요",
  "그렇죠? 그러면 안 예뻐요",
  "그러면 결국 다 바꿔야 해요",
  "선생님 혹시 저희 욕실 와보셨어요?  왜냐하면 저희가 샤워기를 서서하기가 싫어서 앉아있는 의자 목욕탕 의자 앉은 위치에다 했는데 거기에 구멍이 뻥 뚫린 거예요",
  "그래서 거기다가 거울을 갖다 대고 그냥 붙여버렸어 본드로 숨기느라고 밑에 보통 타일 공사 하실 때 맞아 이렇게 바를 때 접착 그 타일 접착제나 타일 시멘트를 꼼꼼하게 발라서 붙이는 게 아니에요",
  "맞아 맞아 가운데만 이렇게 돌려서 붙입니다",
  "그러니까 이쪽이 비어 있다는 얘기예요",
  "무슨 이야기인지 아시겠죠? 혹시 그런 알바도 했었어요? 김한석 씨 굉장히 잘 아시네요",
  "제가 연극 무대 세트를 좀 만들었기 때문에 그런 걸 말씀드리는 거예요",
  "진짜 그랬네 잘 보세요",
  "청 테이프 먼저 붙였어요",
  "떼어내고 제거 하시고 아까처럼 앵커를 속에 집어넣으 다음에요 그다음부터는 드릴이 아니라 드라이버 일반 드라이버로 고정이 가능하세요",
  "야 이제 여자도 할 수 있는 거예요? 그럼요",
  "그러니까 힘을 주실 필요 없어요",
  "이런 거 하실 때에는 그냥 다시 일반 드릴이나 드라이버로 해서 그대로 올려놓고 야 이런 선반 하나 다는 거 어려운데 그니까 맞아요",
  "드릴이 없으면 십자드라이버 이런 거로 저렇게 하면 딱 걸리네요",
  "아내가 여기에 샴푸도 놓고 싶고 뭐 놓고 싶은데 선반 하나 만들어줘 그럴 때 이렇게 하시면 돼요",
  "누가 본인 스스로가  이럴 때 박수가 필요합니다",
  "저희 집 같은 경우는 욕실이 참 고민이 많아요",
  "저희 같은 경우도 조영구 씨가 안 도와주는 그런 집안 저희를 그런 콘셉트로 부르셨나봐요",
  "그래요? 욕실 궁금해요? 네",
  "욕실은 제가 좀 진행하겠습니다",
  "자 바톤 터치 하겠습니다",
  "고치고 싶은 우리 집 욕실 베스트 쓰리 하나하나 좀 살펴보면서 하나하나 배워보겠습니다",
  "머리카락이 범인이라고요? 무슨 이야기일까요? 막힌 세면대 막힌 세면대 이거 세면 하다가 물은 차오르는데 이미 얼굴은 지금 비누칠 돼 있어요",
  "맞아 맞아 이거 미칩니다",
  "이게 왜 이럴까 여보 이렇게 되는 거죠",
  "자 이거 어떻게 됩니까? 대부분은 위에서 이렇게 제거를 하시죠",
  "약품을 부을 수도 있고 그런데 약품으로 한계가 있어요",
  "더 이상 안 되는 경우가 있어요",
  "약품은 약품만 녹이는 게 아니라 속에 들어가 있는 부속들을 녹이거든요",
  "맞아 그러면 여기 사이에 보면 고무 패킹이 있어요",
  "고무 패킹이 있는데 밑으로 내려가는 배관은 이 고무 패킹에 배관이 살짝 끼워져서 여기에 끼워지게 돼 있어요",
  "이거만 빼면 대부분에 머리카락은 어디에 걸려 있냐면 여기에 걸려 있어요. 여기 이거를 제거를 해서 여기에 있는 거 하면 이만큼 파래가 나와요",
  "이게 인제 맨 처음에 하시면 물 부으면 맨 처음에 잘 내려가다가 갑자기 안 나와요",
  "이 이야기는 뭐냐면 이게 건미역이 있다가 나중에 불어서 파래로 바뀌면 갑자기 물이 차오르는 거거든요",
  "대부분은 정 안 된다 위에서 아무리 해도 해결이 안 된다 그러면 밑에 있는 어를 살짝 빼서 이거는 연장 없이도 빠지거든요",
  "지금 이게 이겁니다",
  "이거를 돌리시면 돼요. 여기 있는 부분을 이렇게 쏙 빼면 빠지게 돼 있어요",
  "빠지게 돼 있습니다",
  "빠지는구나 빠지는지도 몰랐어요",
  "밑에 깔아놓고 그렇죠",
  "세숫대야 같은 거 밑에 놓고 저는 봤어요",
  "어느 식당 갔더니 물이 위에서부터 씻었는데 밑으로 다 떨어져가지고 바지가 다 젖었던 거 그렇죠",
  "그거 그런 집들이 이걸 다 떼어놓은 거예요",
  "하도 막히니까 하도 막히니까 이걸 다 뚫어놓은 거예요",
  "차라리 맞으라고 배관을 고치기 위한 여러 공구들이 있어요",
  "이렇게 두꺼운 것들을 돌릴 수 있는 이런 공구들이 있어요",
  "이런 것들을 이용해서 딱 잡고 사이즈에 맞게 딱 조여서 이렇게 돌리면 돌아가요",
  "보이시죠? 그래서 쏙 빼면 됩니다",
  "대부분 여기에 막히면 계속 뚫어주는 약을 붓지 않습니까? 맞아요",
  "그러면 여기 금속이 산화되거나 맞아 맞아 삭아집니다",
  "이게 고장 나면 이걸 다 바꿔야 돼요",
  "이건 피 트랩이라고 하고요",
  "이건 에스트랩이에요",
  "아까 제가 벽에 못 박는 거는 삼만 원 이야기했잖아요",
  "배관으로 들어가면 그때는 두 배가 돼요",
  "기술 이건 기술이잖아요",
  "배관을 바꾸게 되면 최소한 십만 원을 받아야 합니다",
  "근데 이것만은 되게 저렴하죠",
  "이것만은 만 원부터 한 이만 원 사이에 구매할 수 있습니다",
  "새 거로 교체하시려면 그런데 그거 크기가 집집마다 다 다르거나 그러지 않나요? 다 일반적인가요? 똑같아요",
  "이거는 전 세계 공통이에요",
  "전 세계 공통이에요? 궁금할 수 있어요",
  "그런데 굳이 지금 사용하고 있는 건 그렇게 뭐 교체하실 필요는 없어요",
  "이렇게 빼서 고무 패킹만도 팝니다",
  "고무 패킹만 이게 왜냐면 잘 삭거든요",
  "물이 많이 왔다 갔다 하고 그러니까 이거 팔아요",
  "철물점 가면 팔죠? 사이즈도 똑같겠네요? 똑같아요",
  "철물점에서도 팝니다",
  "이건 굉장히 쌉니다",
  "그래요? 이렇게 해서 이렇게",
  "몰랐네 그런데 김한석 씨가 되게 멋있어 보여요",
  "그래요? 너무 잘하시니까 깜짝 놀랐어요",
  "우리 집에 모든 것도 제가 다 뚫어요",
  "샤워 꼭지 있잖아요",
  "그리고 나서 물을 딱 틀면 정말 수압이 세게 나가요",
  "그래요? 그거를 여기다 이렇게 해서 쭉 하면 나와요",
  "사실은 이렇게 배수구는요 크잖아요",
  "수도는 되게 얇아요",
  "배수구는 두껍고 수도는 얇죠? 수도가 얇은 건 압력이 높기 때문에 그런 거예요",
  "배수구는 압력이 안 높거든요",
  "그런데 이 사이에서 웬만하면 샐 수가 없어요",
  "막히지 않으면 안 새요",
  "절대 안 세게 돼 있습니다",
  "그리고 이 트랩은 냄새도 차단하는 효과가 있어요",
  "이만큼에 물이 차 있어요",
  "그래서 항상 밑에서 올라오는 냄새를 이 트랩이 막아주는 거거든요",
  "그러니까 이거를 없애 버리면 냄새가 나요",
  "그러면 집에 여행 갔다 와서 집을 보름 정도 비워 놓잖아요",
  "이 사이에 있는 이만큼에 물이 마르거든요",
  "그러면 그때는 왜 집에서 이렇게 퀘퀘한 냄새가 나지 그러니까 트랩에는 사실 이렇게 구부리지 말고 곧장 가면 되는데 왜 이렇게 했을까? 거기에는 냄새 차단 효과를 여기에 내장하기 위해서 만든 거고 그것들 사이에 이물질이 낄 가능성이 생기는 겁니다",
  "그래서 무조건 없앤다라고 되는 건 아니고 이걸 이용을 하시되 이 안에 있는 이물질만 잘 제거하시면 깨끗한 쾌적한 화장실을 이용하실 수가 있겠습니다",
  "자 몽키 스패너가 있으니까 제가 좀 김한석에 노하우를 좀 말씀드리자면 멋있어 몽키 스패너가 있다 싶으면 여기 이제 수도 이런 거 이런 거에 여기 입구 물 나오는 거 있죠? 네",
  "이걸 이렇게 딱 잡아서 돌리면 그게 열리는 거라고요? 이게 돌리면 빠집니다",
  "이거 돌아가는 거 보이시죠? 돌아가는 거 어머 어머 웬일이야 이걸 빠지면 여기에 어마어마한 찌꺼기들이 잔뜩 끼어 있어요",
  "물때 같은 거 그 수도꼭지 안에 조그마한 망이 있잖아요",
  "그 망 안에 뭐 많이 껴 있더라고요",
  "네. 뭐 그런 경우는 극히 드물지만 가끔 벌레도 있는 경우가 있습니다",
  "벌레요? 저는 지금 그게 열리는 건지 처음 알았어요",
  "처음 아셨어요? 처음 봤어 지금 여기뿐만 아니라 이런 샤워 요런 요런 거 요런 것도 딱 잡고 돌리면 여기도 빠집니다",
  "여기 보이시죠? 여기 제가 이렇게 돌려놨는데 이렇게 빠집니다",
  "그니까 여기 안에 대부분 돌멩이부터 시작부터 많은 이물질 가끔 죽은 벌레 등등 이것들을 제거해줘야지 이걸 제거하지 않으면 그동안 이제 여기 쌓였던 오물들을 계속 먹게 되는 그 오물들로 이렇게 해서 깨끗하게 씻는 거잖아요",
  "가글도 하고 가글도 하죠",
  "몽키 스패너가 있을 때에는 여기도 꼭 청소해주시기를 개인적으로 부탁드리겠습니다",
  "고치고 싶은 우리 집 욕실 베스트 쓰리 이렇게 따라하니까 진짜 해볼 만하죠? 자 두 번째는 욕실이 조금 칙칙합니다",
  "왜 칙칙할까요? 아 맞아요",
  "이 낡은 샤워 호스 있으면 굉장히 욕실이 좀 뭔가 오랜 세월이 느껴질 때가 있어요",
  "이거 어떻게 하면 될까요? 근데 사실 우리 여자들이요",
  "저 샤워기 헤드까지는 어떻게 해보겠는데 맞아요",
  "호스까지는 좀 어렵지 않을까 싶어요",
  "그래요? 어우 그러면 저는 여자가 아닌가 봐요",
  "호스도 직접 여자가 아닌 여자가 좀 나가볼게요",
  "저것도 할 수 있어요? 김한석 씨 저 좀 불러주세요",
  "아 이경애 씨 네네네",
  "어떻게 됩니까? 여자가 아닌 여자  스패너만 있으면 돼 이 멍키 스패너만 있으면 되는데 저는 늘 영화에 보면 옛날에 맥가이버가 이거 딱 돌리면서 막 이렇게 하는 거 너무 멋있는 거야 이렇게 돌리면요",
  "이거 선수들은 두 손으로 안 합니다",
  "한 손으로 돌립니다. 이렇게 그래서 요 밑에 이 밑에를 이렇게 끼워요",
  "이렇게 늘려서 그래서 얘를 다시 잠가줘 딱 그래서 이렇게 돌리면 되는 거야 이렇게 돌아가요? 돌아가죠",
  "이렇게 맞춰서 돌아가요",
  "그다음 웬만큼 풀리면 손으로 이렇게 이렇게 돌려요",
  "그러면 여기 딱 떨어져요",
  "이렇게 해서 딱 얘를 일단 여기 얘는 멀쩡한데 얘가 멀쩡하든지 얘가 멀쩡하든지 둘 중에 하나다 얘를 또 이렇게 이것 좀 들어주실래요? 이렇게 해서 이걸 또 딱 이렇게 빼요",
  "그래가지고 헤드만 갈 때는 헤드만 갈고 아니면 얘가 전체적으로 얘가 이렇게 뜨거운 물을 많이 하면 여기서 물이 막 새요",
  "그럴 땐 어떻게 하냐 얘를 또 이렇게 꽂아 줘요",
  "그런데 헌 거는 막 떨어져도 돼 새 거는 이거를 돌릴 때 스패너로 돌릴 때 새 건데 여기 흠이 다 가 돌리면 그럴 때는 고무장갑 못 쓰는 고무장갑 있죠? 그거를 이만큼 자르세요",
  "그래가지고 걔를 이렇게 입혀요",
  "그래갖고 얘를 이 상황에서 딱 낀단 말이에요. 이렇게 그렇죠? 그다음에 팁이네요",
  "이왕이면 새 거를 새 거답게 오래 쓰면 좋잖아요",
  "그래갖고 이거를 맞춰서 딱 끼워서 잠가 그러면 얘가 흉도 안 생기고 잠길 수가 있어요",
  "이렇게 이렇게 아셨어요? 네",
  "여기서 박수 한 번 나와야지 박수 한 번 나와야 합니다",
  "그다음에 얘는 보기 싫다 그러면 내버려두세요",
  "왜 잘라요? 이 사람이 무슨 내버려 두고 헤드가 있잖아요",
  "그래서 여기로 해서 빼내면 됩니다",
  "나가 주세요. 샤워 좀 자 일단 박수가 필요합니다",
  "너무 쉽죠? 쉬워요",
  "이경애 씨가 너무 잘해주셨는데 마트 가시면 이것만 팝니다",
  "이것만 그거 한 얼마 정도 하나요? 팔천 원에서 한 만 오천 원 정도 사이고요",
  "예. 또 이거 이거 샤워기 이것만이라도 팝니다",
  "팔천 원부터 이만 원까지 있습니다",
  "비싸면 삼만 원까지도 있고요",
  "저 홈쇼핑 아닙니다",
  "진짜 잘 아시네요. 김한석 씨 이걸 따로 따로 살 수 있고 중요한 건 이 샤워 줄은 보통 이사 집을 지어서 집을 헐 때까지 쓰시는 분 있어요",
  "웬만하면 몇 년 쓰셨다 싶으면 바꿔주시는 것도 나쁘지 않은 듯 합니다",
  "네네. 이경애 씨 고맙습니다",
  "오늘 김한석 씨에 매력이 점점 더 막 이렇게 보이는 것 같아요",
  "김한석과 함께하고 있습니다",
  "고치고 싶은 우리 집 욕실 베스트 쓰리 마지막 보겠습니다",
  "욕실 위생에 기준 실리콘 곰팡이 맞아 맞아 실리콘에 곰팡이 이렇게 막 피어 있으면은 이거 진짜 굉장히 좀 더럽거든요",
  "이걸 어떻게 처리하면 되는지 하유라 씨에게 배워보겠습니다",
  "안녕하세요? 욕실 어렵다고 생각하거든요",
  "뭐부터 갈까요? 곰팡이가 많이 생기는 곳이 바로 실리콘이에요",
  "실리콘은 욕조에도 있고 세면대와 벽 사이에도 있고 작은 곰팡이가 하나가 생기기 시작하면서 어느 날 보면 우후죽순 실리콘이 다 까맣게 변하게 되는데 맞아요",
  "보통 욕조 있죠? 욕조 이렇게 디귿 자로 실리콘을 쏴 주는데 출장 오셔서 그거 한 시간 정도 쏴주고 가시는 금액이 한 오만 원 정도 하신다고 하거든요",
  "비용 그 부품 값까지 하면 한 십만 원 받아 가시더라고요",
  "제가 아는 최소 비용이 오만 원이라고 저도 들었거든요",
  "그러니까 근데 저희가 집에서 하면은 만 원이 안 되는 돈으로 욕조는 물론이고 다 해결할 수가 있어요",
  "어떤 집에 놀러 가서 손을 닦고 나오는데 이런 세면대 이런 데 새까맣게 막 있는 집 있으면 이 집에 두 번 다시 안 오고 싶어 이런 생각이 듭니다",
  "이런 것들 그리고 목욕탕 이런 데 막 이렇게 보면 곰팡이 때가 쫙 있는 집 있지 않습니까? 맞아요",
  "두 번 다시 오지 말아야지 이런 생각이 들어요",
  "어떻게 할까요? 여기 원래 하얀색 실리콘이 쏴져있는 곳인데 이렇게 곰팡이가 낀 것은 물론이고 실리콘이 벽이나 바닥에서 떨어져서 틈이 벌어져 있는 부분이 있어요",
  "그거는 방수에 기능을 전혀 하지 못하고 있는 거니까 반드시 떼어내고 다시 밀착을 시켜서 시공을 해 주셔야 되는데 먼저 제거부터 일단 알려드릴게요",
  "제거부터 보통 제거부터 하는데 실리콘 제거기라는 게 판매를 하기는 해요",
  "이런 게 그런 게 있어요? 이런 게 이제 철물점에 팔았는데 요즘 그 천 원이면 다 파는 사는데 그런 데도 가끔 나옵니다",
  "이거는 그냥 평상 위에 놓고 이렇게 긁어내는 거예요",
  "밀어서 떼어주시면 돼요",
  "돈 주고 사셨다면 이렇게 제거해요",
  "저것도 있어야 되겠네요",
  "그런데 개인적으로 이걸 사지는 마세요",
  "없어도 돼요? 없어도 됩니다",
  "굳이 없어도 되고 사러 가려고 했는데 집에 몇 개씩 있는 칼 커터 칼 이거는 몇 개씩 갖고 있죠? 이거는 안 사도 되죠",
  "이 칼날만 한 번 교체를 해 주시고 벽에다 대서 쭉 한 번 내려주시고 그다음 이쪽 벽을 참고로 전문가들이 이걸로만 합니다",
  "저 기구를 잘 안 써요",
  "칼로 하니까 더 정교하네요",
  "이렇게 틈 사이에 있는 게 잡아당기면 쭉쭉쭉쭉 이렇게 떨어져요",
  "지렁이 나오듯이 혹시 곰팡이가 많이 생겼다고 하면은 남아있는 실리콘까지 깨끗하게 제거를 해주시고 그래도 벽이나 바닥에 각 싱크대 같은 데 곰팡이가 생겼다면 곰팡이 제거제를 뿌려서 건조하고 나서 실리콘 시공을 하셔야 돼요",
  "곰팡이가 있는 상태에서 실리콘을 또 시공하면 다시 곰팡이가 생길 수도 있고 특히 물기를 많이 쓰는 욕실이나 주방에 실리콘을 시공해야 된다고 그러면 실리콘에 바이오라고 써있는 애가 있어요",
  "이름 앞에 바이오 약간 유기농처럼 네. 맞아요",
  "곰팡이 방지 기능이 더 추가된 그런 실리콘을 구입해서 쓰시면 되고요",
  "실리콘 같은 경우는 보통 철물점에 가면 얘가 한 이천 원 대에 판매를 해요",
  "그런데 요즘에 이제 이런 거 파는 전문 집수리 용품을 파는 데 가면은 천 원 대도 판매를 해요",
  "제일 저렴한 데는 보니까 천사백 원 하는 곳도 있더라고요",
  "대박 그런데 얘가 있으면 또 얘가 건이 있어야 돼요",
  "그리고 얘는 여기다 끼워서 또 이걸 또 넣어서 짜서 해야 되고 얘를 사용하고 나면 위에가 굳어서 못 쓰게 되는 경우도 있는데 요새 또 마트에 가면은 짜잔 이렇게 치약처럼 치약처럼 생겨가지고 한 이천 원 정도면 구입할 수 있어요",
  "이게 낫네 내가 실리콘을 시공할 면적이 그렇게 크지 않다 싶으면 이거 하나만 사면 이런 거 필요 없겠죠? 얘만 하나만 있으면 되고요",
  "그리고 이제 실리콘을 시공할 때 실리콘 전문으로 시공하시는 분들 보면 이렇게 쭉 쏘고 나서 이렇게 쫙 밀고 났는데 뭐가 이렇게 매끈하게 되잖아요",
  "그런데 우리는 그걸 못 할 것 같죠? 이제는 얘만 있으면 돼요",
  "뭐예요? 얘는 주걱이에요. 말 그대로 근데 실리콘 헤라라고 해요. 이름을 헤라 얘는 천 원대 얘는 하나 사면 부러지지 않는 이상 계속 쓰는 거니까 이거는 하나 구입을 해놓으시면 그 전문가분들 이렇게 손으로 쫙 미는 매끈하게 되는 것과 비슷하게 할 수 있고요",
  "손으로 쫙 하더라고요",
  "그리고 이제 마지막으로 필요한 게 테이프 얘는 이제 마스킹 테이픈데 집에서는 사용하시던 박스 테이프를 사용하셔도 좋아요",
  "집에서도 실리콘 하기가 너무 어려워서 그렇지 않아요",
  "전혀 어렵지 않아요",
  "그래요? 실리콘은 항상 벽과 벽 벽과 싱크대가 만나는 모서리 부분에다 쏴주는 거예요",
  "여기 틈 사이에다가 실리콘을 쏠 건데 이쪽으로 다 묻겠죠",
  "그냥 쏘면 이때 테이프를 사용하시는 겁니다",
  "붙일 때 벽에다 바짝 붙어서 붙여요? 바짝 붙이면 안 되고요",
  "여기 모서리에서부터 테이프 사이 떼어내는 간격은 일 센티 안쪽 일 센티 일 센티 안쪽이요? 칠 미리 이상 일 센티 안쪽 일 센티가 넘어가면은 이걸로 매끈하게 하기가 조금 힘들더라고요",
  "내가 실리콘을 쏠 만한 위치 크기 그렇죠? 맞죠? 네. 테이핑을 하고 나서 전문가들은 테이핑만 붙여도 뭔가 굉장한 일을 하는 것 같은데 그냥 붙이는 거였군요? 이것만 하면 끝난 거예요",
  "똑바로 이렇게 뚝 자르는 것보다는 비스듬하게 잘라주면 우리가 쏘는 데가 모서리니까 이렇게 들어가니까 더 편하겠죠",
  "이렇게 치약 짜듯이 쏴주시는데 울퉁불퉁하게 쏴도 상관없어요",
  "울퉁불퉁 쏘고 있죠",
  "그 대신 좀 넉넉하게 쏴줘야 되죠? 넉넉하게 쏴주는 게 나중에 모자라는 것보다 약간 넘치는 게 더 낫더라고요",
  "어차피 다 빼낼 거니까 그리고 아까 신재은 씨가 테이핑이 넓으면 좋겠네 했잖아요",
  "가끔 집에 청 테이프만 있다고 청 테이프 쓰시는데 청 테이프는 안 됩니다",
  "청 테이프 안 돼요? 끈끈이가 남아 끈끈이가 엄청 남습니다",
  "이렇게 한 번 됐죠? 닦아내요. 물티슈로 깨끗하게 닦아내고 나서 한 번 더 지금 말씀하신 그런 게 작지만 꿀팁이에요",
  "그런데 보면 대부분 처음 시작한 곳은 평평하게 됐다가 맞아요",
  "여기서 얘가 뭉쳐가면서 이쪽 끝으로 갈수록 다시 뭉쳐지는 경우가 있어요",
  "그럴 때는 방향을 바꿔서 바꿔서 실리콘이 굳기 전에 테이프를 빨리 떼어내야 되는데 여기서 중요한 팁이 하나 있어요",
  "테이프를 그냥 쭉 떼어내는 게 아니라 실리콘이 쏴진 곳과 반대 방향 바깥쪽으로 바깥쪽으로 떼 주시는 거예요",
  "이쪽으로 쭉 깔끔하게 이거를 이렇게 잡고 안쪽이 아니라 바깥쪽으로 이렇게 이렇게 해서 시공을 하시면 됩니다",
  "진짜 집에서 충분히 해볼 만하네요",
  "그럼요. 우리 주부님들 사실 실리콘도 문제인데요",
  "보면 타일 사이사이에 줄눈 있잖아요",
  "맞아 타일 전체적으로 약간 시커매 보일 때도 있고 곰팡이 줄눈 사이 그것도 곰팡이죠? 그런 거는 어떻게 제거할까요? 줄눈은 특히 바닥에 하수도 주변 맞아요",
  "거기가 제일 노랗기 잘 되고 곰팡이가 되게 잘 생겨요",
  "이 줄눈을 제거하면 일단 제일 걱정을 하시는 게 줄눈을 제거하고 나서 이 속에 물이 들어가면 떨어지잖아요",
  "네. 걱정을 되게 많이 하시는데 걱정 안 하셔도 되고요",
  "바닥 타일에 밑에는 방수 처리가 일 차로 되어 있어요",
  "그러니까 보통은 이렇게 줄눈 제거기라는 게 판매를 해요",
  "다양한 종류가 있는데 굳이 또 우리 또 이런 거 살 필요가 없고 집에서 일자 드라이버 아니면 아이들 방에 있는 조각도 그런 거 있으면 되고 얘는 줄눈을 파내는 거예요",
  "조금 벗겨내서는 새롭게 입힌 줄눈이 간단하게 안 굳어요",
  "그래서 보통 얘도 칠팔 미리 이상 깊이로 파주시는 게 좋고요",
  "과감하게 파도 돼요? 네. 과감하게 파도 돼요",
  "만약에 얘가 잘 안 긁어진다 싶으면 샤워하고 나서 그럼 좀 노곤노곤해지거든요. 얘가 그러고 나서 긁어내면 잘 긁어내져요",
  "지금 잘 긁어지잖아요",
  "그리고 여러분이 보시는 타일과 타일 사이에 있는 이 줄눈은 하얀 시멘트라고 보시면 돼요",
  "얘가 백시멘트인데 얘는 마트에서 이천 원 조금 싼 데는 천 원도 있어요",
  "이거 하나면 우리 집 타일 벽 타일 바닥 타일 다 하고도 남아요",
  "그리고 얘는 더 좋은 게 얘하고 물만 있으면 돼요",
  "전문가 분 부르면 진짜 한 평당 받는데 조그마한 거 하나당 십오 만 원에서 한 이십만 원씩 하고 그래요",
  "갈아내는 데 시간이 많이 걸리니까 물을 처음부터 너무 많이 넣지 마세요",
  "이렇게 아주 조금 넣었죠? 수제비 반죽하듯이 수제비 반죽하듯이 이렇게 돌리면 이 반죽이 나와요",
  "부침개 반죽 아니고 수제비 반죽하듯이 되직하게 되직하게 되직하게 이런 거는 참 우리가 집에서 엄두를 못 내는데 막상 해보면 또 할 수 있는 거잖아요 이게 시작이 반이라고요",
  "어려워서 그렇지 금방 해요",
  "얘는 줄눈을 제일 중요한 게 농도예요",
  "맞아 안 떨어지게 치약 농도는 딱 치약 정도 이렇게 해도 안 떨어질 정도로 개주셔야 되고 얘만 있으면 돼요",
  "얘는 또 고무 헤라예요",
  "얘는 천 원이면 사요. 철물점 가면 이 줄눈에다가 그냥 이렇게 올리세요",
  "그래요? 채워넣어요? 네",
  "타일에 닿아도 되나요? 괜찮아요",
  "옆에 테이팅 안 하고요? 이렇게 옆에 틈 사이에다가 고무 헤라를 해주면서 밀고 빼고 하면서 채워주세요. 계속 재밌겠다",
  "재밌네 밀고 빼고 밀고 빼고 이제는 남편 찾지 말아요",
  "아니 남편이랑 같이 이렇게 하면 재밌을 것 같아요. 주말에 옆에 묻은 거는 마르기 전에 빨리 물티슈나 스폰지로 이렇게 닦아주시면 되고요",
  "닦아내면 비교해보세요",
  "옆에 타일 줄눈이랑 타일을 새로한 거 같죠. 마치 중요한 건 이거 해놓고 당일 날 샤워를 막 해야겠어요",
  "하루 쉬어야겠어요? 하루 쉬어야죠",
  "딱 하루만 쉬어주세요",
  "욕실 문을 잠가버려요",
  "저희가 지금 욕실 곳곳에 문제들을 해결해 봤는데요",
  "이번에는 집안 곳곳에 있는 그 흠집들을 해결해 보도록 할까요? 자 집안에서 돌아다니다 보면 원목 마루가 패여있고요",
  "벽에 못 자국이 있고요",
  "그리고 아이들이 또 누군가가 해놓은 낙서 같은 것들 있거든요",
  "지금부터 그런 흠집들 싹 지워보겠습니다",
  "먼저 패인 원목 이거 어떻게 흠집을 제거할까요? 눈에 이것만 보일 때가 있거든요",
  "하나 둘 셋 나무젓가락으로 이게 가능해요? 나무젓가락 그렇습니다",
  "전세 월세 사는데 주인집에 이걸 냈어요? 난리 납니다",
  "다 바꿔야 해 이것 때문에 어떻게 해 주인님 죄송합니다 이렇게 됩니다",
  "이거 한번 고쳐보죠",
  "자 바닥 같은 경우는 조그마한 흠이 생겨도 보수가 전체적으로 많이 들어가야 돼요",
  "그런데 여기를 모르게 감출 수 있는 방법이 나무젓가락 이게 무슨 얘긴지 한 번 볼게요",
  "그리고 목공 본드 있으면 돼요",
  "목공본드와 나무젓가락 시중에서 메꿈이라는 걸 팔기는 하는데 우리 여기 조금 쓸 건데 이거를 육천 원 팔천 원 이렇게 사기는 돈이 아깝잖아요",
  "엄마들이 의기투합해갖고 공동구매 하나 해서 나누면 돼요",
  "하여튼 이것도 있다는 이야기를 말씀을 드리고 그거보다는 이거 아주 간단하게 나무젓가락 집에 나무젓가락을 제가 톱으로 미리 이렇게 갈아냈는데 톱밥 톱으로 살살 갈아내면 톱밥이 돼요",
  "톱밥이 돼요? 이 톱밥에다가 문구점에서 파는 목공풀 있죠",
  "목공 풀을 살짝 섞어주세요",
  "섞어주시는데 나무젓가락은 색깔이 너무 하야네요",
  "바닥은 빨간데 이때 아이들 방에 빨리 가보세요",
  "물감 나무 색깔 있어 물감이 또 한 색만 있는 게 아니라 여러 가지 색깔이 있잖아요",
  "얘 색하고 가장 가깝게 섞으시는 거예요",
  "이렇게 이렇게 해서 물감이 그냥 수채화용 물감인가요? 유화용 물감이에요? 아니요",
  "수채화용 물감으로 쓰시면 되고요",
  "집에 혹시나 페인트가 있다 그러면 페인트를 사용하셔도 좋고요",
  "그러니까 이 색깔을 찾아가는 거예요",
  "그래서 얘를 여기다가 덮어주시는데요",
  "이게 감쪽같이 될까요? 지금은 좀 진해 보이는데 물감은 마르고 나면 수분이 날아가면서 한 톤이 다운이 돼요",
  "홈이 파인 데를 지금 그걸로 메꾼 거예요? 메꾸고 있잖아요. 지금요 보세요",
  "메꿨는데 여기서 이제 중요한 거는 이게 평평하게 하고 싶은데 사포로 민다 하시면 안 돼요",
  "마룻바닥은 자체아 코팅이 돼 있는 거라서 사포로 밀면 광택이 없어지니까 사포로 밀면 안 되고 마르기 전에 우리 집에 이런 카드 지갑에 있는 거 아무거나 꺼내셔가지고 이걸로 이렇게 긁어내세요",
  "아 카드로 이렇게 해서 수평을 딱 맞춰주세요",
  "이렇게 딱 이렇게 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "또 있어 끝난 게 아니에요",
  "혹시나 이 속으로 뭐 물이 흘러가거나 얘가 떨어지는 염려가 생길 수 있죠? 코팅이 좀 덜 된 거 아닌가 하는 의구심 그럴 때 여기 따님 방에 빨리 가보세요",
  "매니큐어 투명 매니큐어로 위에다가 한 번 이렇게 발라주시면 다 마르고 나서예요",
  "코팅을 한 번 더 해주는 거예요",
  "목공본드가 한 번 잡아주고 매니큐어가 한 번 더 잡아주고 그리고 사실 벽에 못 자국 났을 때 보통 못 자국만 보여요",
  "이럴 때 어떻게 할까요? 하나 둘 셋 지점토를 이용하시면 됩니다",
  "아까 보여드렸던 우리 이런 메꾸미 같은 거 돈 주고 사려면 아깝잖아요",
  "아이들 문방구에서 판매하는 이 지점토 이만한 거 오백 원이에요",
  "이거 하나면 벽에 구멍 수도 없이 많이 메꾸겠죠",
  "이거 그냥 이렇게 뚝 떼어서 여기 보이시죠? 여기 구멍에다가 그냥 메꿔주세요",
  "그 생각을 못 했네 메우는데 여기는 하얀 벽에 하얀 지점토니까 그냥 놔두면 되겠지만 우리 집 벽은 핑크색이야 그럴 때 또 물감 물감을 쓰시면 되죠? 제일 비슷한 색깔 해서 여기만 콕콕 찍어주면은 감쪽같겠죠",
  "매니큐어 안 하나요? 여기는 매니큐어 굳이 하지 않아도 돼요",
  "벽지 색에 맞춰주시면 되고 그다음에는 도배를 다시 새로 하면 되니까 그때까지만 보기 싫은 거 막아주는 거 마치 우리 주부님들이 화장하고 얼굴에 잡티 가리기 위해서 컨실러 찍는 거랑 똑같네요",
  "맞아 맞아 컨실러를 이렇게 바르시잖아요",
  "여름에 에어컨 사용을 잘 했는데 에어컨을 철거한 다음에 이런 거 있습니다",
  "에어컨 구멍 진짜 이것도 보기 싫거든요",
  "어떻게 하면 될까요? 하나 둘 셋 이게 뭐예요? 우레탄폼 이게 뭔가요? 선생님 그거 혹시 이렇게 불어 올라갖고 맞습니다",
  "혹시 그거 식빵같이 돼서 그거 네. 맞습니다",
  "그거 맞아요? 그거예요",
  "구멍에 뿌려서 사용하면 되는데 이걸로 그냥 계속 뿌리면 어 지금 화면 나가네요",
  "계속 뿌려서 이렇게 막아요",
  "다 마르고 나면은 쟤를 그냥 칼로 쑥 자르면 돼요",
  "자 마지막으로 집에 벽지가 찌들었어요",
  "그런데 다 바꾸기는 조금 부담스러워요",
  "어떻게 하면 될까요? 하나 둘 셋 풀 바른 벽지 벽지면 벽지지 풀 바른 벽지는 또 무슨 얘긴가요? 도배를 하면 좋은데 우리가 일단 도배가 가장 어려운 게 뭐냐면은 풀을 바르고 나서 얘를 얼만큼에 시간을 숙성을 하고 나서 붙여야 되는가예요",
  "도배에서 가장 망치는 이유가 뭐냐면 풀을 바르고 바로 갖다 붙이면 나중에 벽지가 오히려 노곤 노곤해져갖고 더 울어요",
  "말랐는데 더 울어요",
  "그래서 얘를 노곤 노곤한 상태에서 숙성이 잘 된 다음에 갖다 붙여야 마르고 나서 팽팽하게 되는데 그걸 맞추기가 굉장히 어렵더라고요",
  "그런데 요새는 이렇게 내가 원하는 사이즈대로 주문을 하면은 풀이 발라져서 오는 벽지가 있어요",
  "짠 여기 여기 보이시죠? 신기해 이것도 두 가지가 있어요",
  "합지 벽지 실크 벽지 두 가지로도 나오고 이 풀도 일반 합지 벽지에 붙이는 것도 있고 실크 벽지 위에도 바로 붙일 수 있는 만능 풀이 발라져서 오는 거거든요",
  "전 주부님 깜짝 놀랐네 절임 배추가 있듯이 그러니까요",
  "그런데 이거 가격은 어느 정도 하나요? 한 사 미터에 이만 오천 원 정도 사 미터에 사 미터 그래서 그 팁을 준비했습니다",
  "풀 바른 벽지 셀프 도배를 성공법 하나하나 볼까요? 펴 바를 때 찢기지 않게 뭘 해라 수건 수건이요? 이거 무슨 얘긴가요? 보통 도배를 할 때 헤라 같은 거로 벽지를 쭉쭉 미는 경우가 있어요",
  "그러면 초보자들은 힘 조절을 잘 못하니까 벽지가 이렇게 쭉 찢기는 경우가 있는데 집에서 하실 때는 안 쓰는 수건 하나만 준비하세요",
  "마른 걸레가 기포를 빼면서 발라주기가 훨씬 편해요",
  "마르기 전에 기포는 칼로 숨구멍을 내면 되나요? 네. 커터칼을 이용하는데 끝부분으로 이 구멍으로 기포를 빼주는 거예요",
  "티 안 나나요? 안 나요",
  "마른 후에 기포는 물풀 넣은 주사기 내가 도배를 했는데 전문가 분들은 도배를 마치고 나면 벽지가 막 울어 있다가 마르고 나면 쫙 펴져요",
  "쫙 펴지죠. 신기하게 그런데 내가 도배를 하고 나면 이상하게 마르기 전에도 울었는데 다 마르고 났는데도 울어요",
  "기포가 이렇게 뽀글뽀글 올라와있는 경우가 있어요",
  "이런 곳은 아마 여기가 풀이 제대로 발려져 있지 않았기 때문에 벽하고 밀착이 안 된 건데요",
  "이 틈 사이에 이렇게 자 보세요",
  "선생님들 주사 놓듯이 정말 이렇게 하세요",
  "이렇게 쑥 넣어주면은 이렇게 하고 놔두면 얘가 마르면서 다시 벽에 쫙 밀착이 돼요",
  "이 도배지도 색상별로 다양한 종류별로 많이 있는 거죠? 네. 색깔이 정말 많고요",
  "그림이나 뭐 모양 그런 거 있는 것도 있고 벽지를 주문할 때는 이 폭보다 양쪽 십 센티 정도 더 여유 있게 주문을 하세요",
  "위아래 길이도 마찬가지고요",
  "그리고 벽지는 한 장을 시공을 하고 나면 그다음 장을 시공할 때 여기서 일 센티에서 일 점 오 센티 정도 얘 하고 얘 하고 겹쳐지게 시공을 하는 거예요",
  "겹쳐지게 해야 하네요",
  "겹쳐지게 하는데 위에를 먼저 해놓고 나서 얘가 지금 비치죠",
  "비치는데 마르고 나면 안 비쳐요",
  "만약에 삐뚤어지면 다시 떼어도 돼요? 초반에는 괜찮아요",
  "세팅하기 전까지는 이거를 이용할 때는 먼저 위에만 먼저 붙이시는 거예요",
  "처음부터 이렇게 쭉쭉 내려오는 게 아니고 가로로 먼저 위에부터 하고 나서 중간 중간에 기포가 생겼을지 모르니까 얘를 딱 붙이지 않고 이렇게 들뜬 상태로 가운데 한 번 밀고 바깥 옆으로 옆으로 얘는 이쪽으로 이쪽으로 이렇게 휴대전화 액정 보호필름 붙이는 거에 확장판이네요",
  "이야 표현 좋았어요",
  "휴대전화 액정에 보호 필름 붙여보고 자신감 생기신 분들은 도배 벽지 붙여보시면 되겠습니다",
  "충분히 하실 수 있을 것 같아요",
  "너무 편하지 않습니까? 편해요",
  "집안에서 벽만큼이나 많은 부분을 차지하는 부분이 바로 문이 아닐까 생각이 되는데요",
  "현관문 창문 싱크대 문 정말 많잖아요",
  "문도 잔 고장이 정말 많거든요",
  "문 좀 쉽게 수리하는 비법 좀 알아볼까요? 지금부터는 집안에 있는 모든 문을 한 번 바꿔보겠습니다",
  "유행 지난 싱크대 문이 있습니다",
  "이 싱크대 문이 낡으면 이 싱크대를 다 바꾸려면 돈이 어마어마하게 들거든요",
  "어떻게 하면 될까요? 시트지를 혼자서 리폼할 수 있다면 훌륭하죠",
  "제가 지금 아까 먼저 와서 해놨는데 어떠세요? 어떤 게 더 예쁘세요? 이게 예쁘죠",
  "대리석 아니에요? 대리석 모양에 시트지로 지금 리폼을 해놓은 거고요",
  "손잡이 하나 바꿔놓은 거예요",
  "보통 아내 분들이 이거 집 이사해서 한 삼사 년 많게는 십 년 쓰면 그렇죠",
  "슬슬 짜증이 심해집니다",
  "오빠 우리 옆집에는 다 바꿨는데 친구들 초대를 못 하겠어 이거 바꾼다고 음식 맛이 좋아져 오빠랑 안 살 거야 똑같아 똑같아 이렇게 부부싸움에 원인이 되죠",
  "옛날에 우리가 알았던 시트지하고 다르게 인테리어 필름이라고 검색을 하면은 헤라로 막 문질러도 찢어지지 않는 시트지가 있어요",
  "잘 찢어지지 않는 시트지 이 필름을 이용하시면 누구나 리폼을 할 수가 있고요",
  "가격은 일 미터에 한 구천 원 정도 그런데 사실 싱크대 시트지를 리폼하려면 대단한 기술이 좀 필요한 거 아닐까라고 궁금해시는 분이 있는데요",
  "첫 번째 비법 공개하겠습니다",
  "시트지 싱크대 리폼 성공 도우미 첫 번째는요",
  "헤어 드라이어기입니다",
  "기존에 있는 싱크대 시트지를 떼어낼 때도 필요하고요",
  "새로 붙이는 시트지에 접착력을 높이기 위해서도 필요해요",
  "왜냐면 시트지라는 것 자체가 접착제로 인해서 부착이 되는 거잖아요",
  "이 접착제를 드라이기 열로 녹여주는 거죠. 잠깐 자 두 번째 두 번째 성공 도우미 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 드라이버면 이 문짝을 뗐다가 다시 붙인다는 건가요? 문짝을 떼면 나중에 문짝이 이렇게 틀어지는 경우가 있어요",
  "굳이 문짝을 떼지 마시고 손잡이만 떼 주세요",
  "그런데 싱크대에서 이 표면도 안 예쁘지만 손잡이가 안 예뻐서 싱크대가 이상해 보이는 경우도 있어요",
  "새롭게 교체하고 나면 이 손잡이보다는 이 손잡이가 더 잘 어울리죠",
  "천 원대부터 시작을 해요",
  "얘는 천이백 원짜리예요",
  "싱크대 시트지 리폼 성공도우미 마지막은요",
  "하나 둘 셋 바늘과 헤라 이거 무슨 이야기예요? 기포 이런 거 막아주는 그쵸 맞습니다",
  "시트지를 주문을 하면 이 헤라가 같이 와요",
  "이 헤라를 이용해서 기포를 빼 가면서 시트지를 붙이는데 나 정말 잘한다고 잘했는데 붙이고 났는데 이렇게 볼록하게 기포가 남는 경우가 있어요",
  "그럴 때 얘를 다시 떼어냈다가 붙이면 접착력이 약해지죠",
  "그러면 얘가 나중에 들뜨니까 떼어내지 마시고 이 바늘로 구멍 구멍을 한 세 개 정도 뽕뽕뽕 뚫어주세요",
  "그리고 나서 이 헤라로 그 구멍을 쪽으로 기포를 모아주는 거예요",
  "공기를 빼주는구나 그러면 구멍으로 기포가 다 빠져나가요",
  "그래서 매끈하게 보수를 할 수가 있어요",
  "네. 이 비법 가지고 할게요",
  "중요한 건 이 헤라 쓰고 버리지 마세요",
  "겨울철에 눈 눈 왔을 때 자동차 눈 얼었을 때 이걸로 긁어내면 됩니다",
  "손잡이가 두 개 나사가 박혀있는 이 홀짜리 나사였는데 제가 일 홀로 바꿨어요",
  "여기 손잡이 구멍이 근데 안 보이죠? 네",
  "우리 아까 벽 구멍 메울 때 했던 지점토 점토 지점토 오백 원짜리 점토 지점토가 아직 안 굳었네 네. 이거 아직도 안 굳었어요",
  "얘로 필요 없는 구멍을 하나 막아주세요. 이렇게 구멍을 안 막고 시트지를 붙이면 여기가 울어 보여요",
  "홈이 있어서 시트지를 재단할 때는 뒤에 보면 이렇게 사각형 모양이 보이죠? 얘는 하나가 십 센티 십 센티예요",
  "그럼 자르기가 편하겠죠",
  "여유를 주시고 십 센티씩 여유를 두고 자르는 거고 한 번에 쫙 떼어내면은 안 되죠",
  "막 우글우글 붙을 수가 있으니까 여기 맨 위에 한 칸만 우선 떼어서 파스 붙일 때도 한 번에 다 떼지 말고 붙이잖아요",
  "여유 있게 여유 있게 올려서 올려서 자 이렇게 붙였죠? 위로 올려서 붙이는 거예요",
  "기포를 위로 빼주시는 거예요",
  "완벽하게 밀착을 시켜주고요",
  "잡고 그리고 여기서 이면지를 한 칸씩 빼는 거예요",
  "한 칸씩 한 칸 떼고 바로 붙이면 안 되고 얘도 우리 아까 도배할 때랑 똑같아요",
  "가운데서 한 번 내려오고 옆으로 옆으로 옆으로 그렇지 나는 붙이려고 그냥 했지 이렇게 하는 게 기포를 최소화하는 방법이에요",
  "이게 눈금이 있는 이유가 다 이유가 있는 거예요",
  "또 한 칸 떼어주고 아래로 옆으로 옆으로 옆으로 한 칸만 접어서 한 칸씩만 내려오면 돼요. 이렇게 모서리에서 한 번 이렇게 눌러주세요",
  "잡아주는구나 그러면 선이 생겨요. 접히는 선이 얘는 면적이 넓으니까 접착력이 괜찮은데 얘는 면적이 좁으니까 접착력이 약해질 수가 있잖아요",
  "이때 드라이기를 사용하시는 거예요. ",
  "드라이기를 너무 세게 가까이 대면 얘가 우글우글 울 수가 있으니까 세지 않게 그래서 얘를 전체적으로 노곤 노곤하게 만들어주세요",
  "접착제가 녹을 수 있게 살짝 그냥 붙이지 말고 당기면서 붙이시면 돼요",
  "당겨요. 안쪽으로 이렇게 당겨주세요",
  "당겨주세요. 힘을 줘서 뒤쪽은 시트지 안 붙여요",
  "자 시트지를 모서리 부분 남는 부분을 자를 때는 반드시 칼날을 새 걸로 교체를 하고 사용하세요",
  "칼날은 여유 있게 빼주시고요",
  "제가 지금 여기를 자를 거니까 이쪽 벽에다 칼날을 대세요",
  "벽에 대고 네. 벽에다 기대는 거죠",
  "이제 수평을 잘 잡기 위해서 이렇게 기댄 상태로 조심하세요. 손 자 내려갈게요",
  "벽 쪽으로 문 쪽으로 쭉 칼날을 기댄 상태로 내려가는 거예요. 이렇게 아까 실리콘 욕실에서 실리콘 제거하듯이 벽에 기대서 붙여서 붙여서 제거하듯이 맞죠? 네",
  "그렇게 벽에다 힘을 주고 기대면서 하니까 깔끔하네요",
  "깔끔하게 완전 새 싱크대네요",
  "여러분 해보시기 바랍니다",
  "여러분 이렇게 해서 시트지가 완성됩니다",
  "아 예. 여러분 박수가 필요합니다",
  "네. 도전 집수리 문 수리법 두 번째 이제 곧 여름 다가오면은 모기들이 막 공격을 시작하는데요",
  "방충망 찢어져 있으면 괴롭습니다",
  "방충망 찢긴 창문 어떻게 하면 될까요? 망만 따로 교체하면 되는 거죠? 아니 왜냐면 이런 거 짜증나거든요",
  "이런 데 모기 다 들어와요",
  "그러니까 그렇죠? 맞아요",
  "그런데 이걸 어떻게 고칩니까? 방충망 재료들 실제로 구해보시면 되게 저렴해요",
  "이거 한 롤로 하면 미터 당 몇 천 원 몇 백 원 이렇게 밖에 안 들어요",
  "삼십이 평 아파트 다 해봐야 방충망 재료 삼만 원이 안 들어요",
  "그런데 전문가분 부르면 아무리 못 해도 이십 만 원 이상 받아요",
  "어휴 먼저 작은 거로 한 번 해보시고 제가 주의사항 알려드릴게요",
  "방충망 같은 경우에는 유리창 밖에 있잖아요",
  "그렇죠? 그래서 방충망 빼낼 때에는 안으로 빼시는 게 아니라 밖으로 빼시는 거예요",
  "밖으로 밖에 있는 걸 빼내실 때 자신 없으시면 작은 거부터 한 번 해보세요",
  "방충망 그 구멍 난 테이프를 팔아요",
  "그걸 막는 것들이 그걸 해보고 안됐을 때 하는 방법입니다",
  "끝에 이렇게 끼워져 있어요",
  "방충망이 어떻게 따로 고정된 게 아니라 이런 식으 사이로 끼워져 있다고 해야 하나요? 끼워져 있어요",
  "이거 이외에 따로 고정한 게 없어요",
  "이것만 쭉 떼어내시면 자 지금은 거의 새 거라 잘 빠지는데요",
  "오래된 방충망은 삭아서 부스러집니다",
  "그리고 이렇게 떼어진 거는 자 보여드릴게요",
  "이렇게 이렇게 이런 형태로 눌려 있었던 거예요. 이것들이 이렇게 작은 거를 미리 잘라놓으세요",
  "대강 잘라 놓으시고 롤러가 두 가지가 있어요",
  "하나는 턱이 없는 거 하나는 턱이 있는 거 턱이 없는 거를 갖다가 방충망 길을 댄다고 하거든요",
  "여기 보면 홈이 있어요",
  "이 홈에 맞게 눌러주면 방충망 길이 이렇게 나와요",
  "이렇게 나오죠? 이렇게 한쪽을 잡아놓고 약간 고무를 이렇게 늘려서 집어넣는 거예요",
  "이런 식으로 들어가요",
  "이런 식으로 들어가고 자 보여드릴게요",
  "보이시죠? 들어갔어요",
  "들어갔죠? 전문가들을 모셔서 불러서 이렇게 작업을 하면 비용이 만만치가 않잖아요",
  "삼십이 평 정도 같은 경우는 보통 이삼십만 원 정도 들어가요",
  "여러분덜 재료비 생각해보면은 직접 해볼 만하죠",
  "그렇게 어려운 작업들은 아니거든요",
  "이삼십만 원 되는데 한 삼만 원 정도로 해결할 수 있으면 예. 삼만 원 정도면 충분히 해결이 됩니다",
  "그러면 이런 식으로 했다 하고요",
  "나머지 자투리들이 있잖아요",
  "이런 부분들은 그냥 여기다가 대시고 날카로운 칼날 이용해서 커터로 쭉 잘라주시면 되세요",
  "아 그 모서리에 대고 모서리에 대고 쭉 잘라주시면 그런데 이렇게 xxx 잘라도 괜찮을까요? 이런 식으로 하시면 떨어져 나오거든요",
  "어차피 바깥쪽이기 때문에 상관 없습니다",
  "바깥쪽이기 때문에 상관 없어요",
  "자 이렇게 뜯어내면 이렇게 지금 새 거가 되는 거죠",
  "아 선생님 계속 만나보겠습니다",
  "집수리 문을 어떻게 내 스스로 할 수 있을까요? 싱크대 문이 헐거워졌어요",
  "그럴 때는 경첩을 잘 조여 주면 됩니다",
  "진짜 문이 이렇게 되는 경우가 있거든요",
  "맞아요. 찌그덕찌그덕 이러면 싱크대 바꿔달라고 난리가 납니다",
  "자 제가 여태까지 삼만 원짜리 오만 원짜리 십만 원짜리 절약 얘기 해드렸잖아요",
  "지금은 백만 원짜리 절약을 해드릴게요",
  "백만 원짜리 왜냐면 여러분 삼십이 평 아파트에 싱크대가 보통 삼백 정도 합니다. 평균 잡아서 그렇죠",
  "그러면 문짝만 바꾸면 되잖아요. 속은 괜찮으니까 그런데 싱크대 문짝이 전체 가격에 육십 프로예요",
  "문짝 가격이 육십 프로 이상이기 때문에 싱크대 문짝만 바꾸는 거나 싱크대 전체를 바꾸는 거나 값 차이가 없어요",
  "그죠? 그래서 싱크대 문짝이 고장 나는 건 딱 간단해요",
  "두 개가 만나야 문짝이에요",
  "탁탁탁 만나죠? 이렇게 만날 때에는 어디가 문제가 있느냐면 특히 자주 쓰는 문짝은 경첩이 빠졌거나 이렇게 나사가 빠졌거나 자주 쓰니까 어쩔 수 없이 흔들림이 있으니까 그렇게 되는 거거든요",
  "그럴 때에는 이 경첩을 다시 닫아주면 되는데 문제는 경첩 구멍이 너무 헐거워져 있어요",
  "그래서 어떻게 그거를 갖다가 더 보강을 할 수가 없어요",
  "그래서 그때 쓰는 게 보강을 하는 방법이 있습니다",
  "이 나사못이 여기에 돌려놔도 다시 빠져요",
  "왜냐면 구멍이 너무 넓혀져 있으니까 이럴 때에는 이 구멍을 좁혀주는 역할을 할 수 있는 방법이 있어요",
  "그리고 아까 얘기한 목공 접착제 목공 접착제는 나무속으로 들어가서 두 개에 나무를 같은 재질로 만들어주는 특징이 있어요. 굳으면서 그러기 때문에 이 구멍 사이에다가 목공 접착제를 살짝 발라놔주고요",
  "놔주고 그다음에 이쑤시개를 바른 다음에 아니 끼운 다음에 꺾어주세요",
  "나사를 빼고 구멍에다가 지금 하고 계신 거죠? 그렇죠",
  "그 구멍이 나사 박았던 그 구멍이 헐거워지기도 하거든요",
  "움직이니까 움직이면서 이렇게 이렇게 구멍이 커지기도 하고 메꾸는 방법은 지금 이쑤시개 또는 이런 것들을 이용해서 그리고 나사못을 원래대로 끼우시면 얘가 아까 닿았던 게 없어지거든요",
  "이 경첩에 높낮이 폭 이거 다 조절할 수 있잖아요",
  "이거를 모르셔서 어떻게 해요 하는 분들이 많아요",
  "이게 안 맞을 때가 있잖아요",
  "안 맞으면 이렇게 어긋날 때가 있습니다",
  "그렇죠? 선생님 싱크대 경첩을 이렇게 샘플을 갖고 왔거든요",
  "여기 보시면 나사못이 되게 많아요",
  "여기 있는 나사를 돌리면 위 아래로 움직입니다",
  "좀 더 첨언을 하자면요",
  "지금 모든 경첩에 첫 번째 라인에 있는 거 나사 그거를 좌우로 돌려서 문짝에 위치 좌우 이걸 조금 맞추실 수 있습니다",
  "여기 이 경첩을 잘 박기 위한 나사가 아닙니다",
  "무슨 말인지 이해하셨어요? 문짝 조절용이구나 그렇죠? 문짝 조절용 맞습니다",
  "그리고 이 뒤쪽은 뭐냐 경첩이 여기 지금 여기 뒷판하고 여기하고 너무 물려있거나 이걸 좀 폭을 넓힐 때 쓰는 뒤쪽 라인이에요",
  "뒤쪽은 문짝을 앞으로 뺄 수 있어요",
  "세상에 이 위가 다 조절이 가능한 거죠? 제가 경험을 이야기하다 보니까 다 가능합니다",
  "그리고 놀라운 변신 아까 얼마를 절약한다고 했죠? 삼백만 원 백만 원 이백만 원 이백 문짝만 바꿨을 때 전체 싱크대 가격에 칠십 프로니까 육칠십 프로니까 삼백만 원 짜리 삼 육 십팔 백팔십만 원 이상 절약이 되는 거죠. 문짝을 오래 쓰면 그런데 저는 이 헐거워 진 것도 문제인데 너무 잘 닫힐 때가 있어요",
  "쾅 쾅 신재은 씨가 정확한 지적이에요",
  "여보 다른 집은 이렇게 닫히는데 우리 집은 쾅 닫혀요",
  "예민해져요. 진짜 저 집은 비싼 건가봐 이렇게 닫혀요",
  "살살 닫으면 되지 여보 봐봐요",
  "살살 닫으면 되지 그런데 이게 단돈 얼마에 천 원 천 원 원래 몇 백만 원씩 몇 천 마지 싱크대도 이것 때문에 이렇게 된 거예요",
  "고급스럽게 바뀌는구나 빨리 좀 알려줘봐요",
  "답답해 죽겠네 스무버라는 제품이 있는데 다른 게 아니라 스무스무버에 약잡니다",
  "이렇게 천천히 닫히는 뭐든지 이 스무버는요 천 원부터 비싼 건 만 원대까지 있긴 있어요",
  "따로 달아야 돼요? 그런데 천 원에 효과를 보실 수 있습니다",
  "그냥 경첩에 추가로 달면 되는 건가요? 네",
  "손에다 이렇게 끼워 놓으시고 어디를요? 있다가 할게요",
  "자 아까 꽝 닫혔죠? 닫아주시죠",
  "멋있죠? 지금 마지막에 이 효과 보셨죠? 있는 집 좀 있는 자 갑니다",
  "이거 이거 경첩마다 이 스무버가 어디까지 끼워지냐면 이 가운데에 있는 사각 홈에 끼워지게 돼 있거든요",
  "그런데 제조업체마다 홈 모양이 다 달라요",
  "그러면 어떻게 해요? 그래서 어떤 데는 좀 다른 모양에 끼워져야 되고 어떤 데는 이런 모양에 끼워져야 되고 뭐 여러 가지 제품들이 이렇게 다양하게 있는데요",
  "자 경첩도 고장 났고 그렇다고 그러면 이 경첩 사고 스무버를 사고 이렇게 할 필요가 없이요",
  "자 옛날 경첩이 딱 이렇게 소리가 났다고 그러면 지금은 아예 스무버 기능을 갖고 있는 경첩이 있습니다",
  "아 이런 거 이런 거 있네요",
  "어차피 경첩을 바꿔야 된다고 그러면 자 다시 한 번 경첩을 바꿔야 된다면 이 제품으로 사는 게 더 저렴합니다",
  "참고로 경첩은 단가가 조금 있습니다",
  "그래요? 다른 거에 비해서 그렇지만 두 개 스무버하고 경첩 가격보다는 더 저렴해요",
  "그러니까 만약에 싱크대 문에 경첩이 고장 났다고 하면요 여러분들 무턱대고 그냥 경첩을 다 사시지 말고 경첩을 달았던 이 홈 그리고 이 제품에 어떤 그 품번 다 확인해서 제대로 사셔야 됩니다",
  "그러니까 뭔가 하나 고장 났으면 고장 난 걸 가지고 가서 구매를 하면 훨씬 좋겠네요? 사실 그게 제일 좋죠",
  "저기 죄송한데 어디서 팔아요? 그런 거 인터넷도 있고요",
  "철물점에 가시면 되고요",
  "마트에 다 있습니다",
  "오늘은 간단하게 영어로 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "아이 캔 두 잇 유 캔 두 잇 위 캔 두 잇 한 번 도전해보십시오",
  "네. 안녕하십니까? 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "건조주의보라고 우리가 다들 알고 있는데 보통은 좀 기온이 떨어지고 습도가 좀 낮은 겨울철에 많이 나오는 경보잖아요",
  "그렇지만 요즘에언 봄에도 무시 못할 이야기로 건조 주의보 종종 많이 들리네요",
  "특히 미세먼지 자외선에 또 피부가 숨 쉴 틈이 없어지면서 이렇게 좀 단감처럼 탱탱했던 피부가 곶감처럼 쪼그라드는 요즘인데요",
  "그래서 오늘 피부에 수분 충전하는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "우리는 살면서 삶이 무미건조하다 이거 짜증나거든요",
  "그런데 오늘 몸도 건조하다고요? 이거 짜증납니다",
  "우리 몸 수준으로 한 번 채워봐요",
  "김현진 선생님 류지원 선생님 심선아 선생님 박혜정 선생님 자 건조한 삶이 너무 싫고 건조한 피부가 너무 싫다고 해서 나오신 두 분입니다",
  "김민정 씨 안문현 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 정말 싫어 흔히 우리가 봄 되면 뭘 해도 좀 마음이 싱숭생숭 해가지고 봄 탄다 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그런데 이 봄이 타는 게 마음뿐만 아니라 얼굴 피부 이렇게 노출된 곳이 봄을 많이 탄다는 그런 이야기를 많이 하시거든요",
  "두 분은 어떠세요? 저는 태생적으로 방수예요. 얼굴이 방수요? 그게 무슨 얘기예요? 아무리 발라도 안 먹어요",
  "거기다가 방수가 돼 있어요? 방수야 방수 거기다가 요새는 발수까지 비싼 것도 다 써봤는데 어쩜 그렇게 수분이 안 먹는지 고민이에요",
  "사실 여자라면 탄력 있고 촉촉한 피부가 그럼요",
  "모든 여자에 로망이 아닐까 싶은데 봄에 유독 좀 수분이 없어지는 것 같아요",
  "사실 봄에는 나가고 싶잖아요",
  "나들이에 계절인데 사실 그렇지가 않아요",
  "왜냐면 자외선 굉장히 높아지죠? 그리고 기온은 높아지죠",
  "그런데 수분도는 습도는 겨울하고 똑같이 굉장히 낮거든요",
  "그러다 보니까 우리 피부는 굉장히 힘들어지는 계절이고요",
  "적신호가 오는 계절이죠",
  "게다가 미세먼지 엄청나잖아요",
  "미세먼지 이제 황사도 몰려오는데 그러면 우리 피부는 굉장히 숨쉬기도 힘든 그런 정도가 되거든요",
  "그러다 보니 우리 피부 안에 수분을 꽉꽉 채워야지 건강하게 이 봄을 지낼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "우리가 우리 몸에 약 칠십 퍼센트가 수분이지 않을까라고 생각하는데 그럼 지금도 내 몸에 수분이 약 칠십 퍼센트가 될까요? 내 몸에 수분은 몇 퍼센트 정도라고 생각을 하세요? 그러게 나는 한 삼십 프로 삼십 프로 왜 왜 왜 어디서 삼십 프로가 나온 거야 왜 삼십 퍼센트라고 생각하시는 거야 나는 칠학년이니까 그만큼 많이 빠졌을 거다 수분이 줄어드는 거예요? 그러면 그럼요",
  "나이에 따라서도 수분에 체내 수분 함량이 많이 변하게 되는데요",
  "우리가 엄마 배 속에 있을 때 태아 상태에는 우리 몸에 약 구십 프로가 수분이지만 태어나게 되면 칠십 퍼센트 정도로 유지가 됩니다",
  "그러다가 사춘기가 돼서 청년과 중장년층이 되면 평균적으로 약 육십 퍼센트에 수분을 가지고 살게 되는데 그리고 나서 이제 노화가 시작되면 우리 몸에 있는 수분 양은 약 오십오 퍼센트로 감소하게 됩니다",
  "특히 여성들은 갱년기를 겪으면서 이런 수분에 피부 수분 감소량이 더 급증하게 되는 게 있기 때문에 그거에 맞게 우리가 피부 관리도 또 나이에 맞게 따로 하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "지금 아까 김민정 씨가 삼십 퍼센트라 했는데 지금 여길 보면 김민정 씨는 육십 퍼센트예요",
  "중장년층이시네 우리는 유년기거든요",
  "박연경 아나운서 태안가요? 태아죠",
  "어머 어떡해 그런데 사실은요. 선생님 요즘 들어서 왜 이렇게 흘러내리는지 모르겠어요",
  "밀가루 반죽처럼 얼굴이 여기가 그래갖고 이렇게 보면은 원래는 제가 밥그릇 모양으로 이랬는데 지금은 사각턱이 되는 거예요",
  "특히 이쪽 부분이 아닌데 옛날부터 그 모습이었는데 별 차이 없는 것 같은데요",
  "거울 보면은 자기가 제일 많이 느끼잖아요",
  "처지지 않아요? 건조하면 탄력이 떨어진다는 거는 매일 아침 거울 보면 제일 많이 알게 되는데 사실 이 탄력이 떨어진 거를 우리가 깨달으면 슬프잖아요",
  "그런데 이거 확인할 수 있는 방법이 또 있다면서요? 네. 방법이 있습니다",
  "집에서 남편분하고도 할 수 있는 방법인데요",
  "그래서 사실 녹화 전에 저희 두 분을 사진을 찍었어요",
  "그 사진에 비밀을 지금부터 이제 알려드릴게요",
  "나는 방송 생활 오십 년 만에 그렇게 찍는 사진 처음이야 어떻게 거꾸로 찍어 사진을 그러니까 그게 뭐지 어떤 사진이에요? 어떤 사진이야면 이게 뭐예요? 선생님 이게 뭔지 모르지만 김민정 선생님 모습에 이거는 뭐예요? 아니야 나 아니야 우선은 서 있는 반대 방향으로 중력이나 외부 자극을 가했을 때 지탱하는 힘을 탄력이라고 하는데요",
  "우리가 서 있을 때 이렇게 사진 그다음에 이렇게 누웠어요",
  "누워가지고 찍은 사진 이걸로 본인에 탄력도를 아실 수 있습니다",
  "아 진짜요? 어떻게요? 두 분을 비교해볼 텐데요",
  "이렇게 거꾸로 찍었을 때 여기 팔자주름이 없어졌어요",
  "여기 팔자주름이 없어지고 여기 눈밑 여기 여기 여기 눈밑 주름도 없어졌어요",
  "제일 중요한 건 무서워  제일 잘 봐야 되는 부분이 눈 밑 보시면 확연하게 차이가 나죠",
  "맞아요. 여기 눈 밑을 보시면 약간에 주머니처럼 보이는 부분들이 있는데 그런 부분들이 팽팽해 보이기 때문에 그런 부분에서 탄력도가 많이 떨어진다고 보시면 됩니다",
  "신기하네 팔자주름 없는 건 좋다",
  "이렇게 찍어서 차이가 없는 사람들도 있어요? 사람들도 있으세요",
  "그래요? 젊은 친구들은 한 이십대나 십대들은 아무리 그렇게 찍어도 탱탱하기 때문에 보유력을 가지고 있잖아요",
  "수분 보유력을 그러면 똑같아요. 거의 안문현 씨에 사진 볼까요? 궁금해요",
  "어우 무서워  이거 눈을 좀 가리고 있어야 될 것 같아요",
  "야 이거 눈이 핏줄 터질 것 같은데 아니 사진이 둘 다 무서워 사진이 둘 다 무서워요",
  "웃으면 안 되는데 여러분 일단 비교 한 번 해보겠습니다",
  "이마 쪽 한번 볼게요",
  "네. 이마부터 한 번 보실게요",
  "이마부터 그다음에 눈 밑쪽 눈꼬리 한 번 봐주시고요",
  "입 꼬리 여기 입 꼬리 네. 그다음에 네. 입 꼬리 확실히 입 꼬리가 없어지네 그만큼 탄력도가 많이 부족하다고 생각을 하시면 됩니다",
  "어떡해 집에서 한 번 해보세요",
  "정말 본인에 탄력도를 제대로 알 수 있는 방법이 저 방법이에요",
  "아니 어머님들 웃으시는데 웃을 일이 아니에요",
  "지금 어머님들도 저렇게 찍으시면 다 흘러내려가지고 근데 집에서 뭔가 재미도 있으면서도 탄력도를 시험하기에 굉장히 좋은 방법일 것 같아요",
  "이렇게 부부끼리 같이 하는 것도 재밌을 것 같아요",
  "저는 개인적으로 박연경 아나운서가 너무 궁금해요",
  "푸석푸석해지고 건조해지는 봄 피부가 왜 중요한지 지금부터 나옵니다",
  "푸석푸석한 봄 피부 건조하게 두면 뭐까지 부른다",
  "남편까지 부를까요?  남편까지 그렇게 되는 건 원치 않아요",
  "죽음 건조한 피부가요? 너무 나갔다",
  "아까 죽음까지 나왔으니까 수분이 다 뺏기면 죽음까지 부르는 거 아닐까요? 치매까지 부른다 건조하게 두면 죽음까지 치매 일단 볼게요",
  "정답은요? 암까지 암까지요? 암이 무슨 상관이야 되게 뜬금없다고 생각이 들 수도 있는데 우리 세포에 되게 중요한 게 세포가 잘 살아 나가려면 수분 균형이 굉장히 중요합니다",
  "그런데 이 수분이 균형을 잃게 되면 세포가 잘 살아갈 수가 없겠죠",
  "그러면 우리 수분이 부족해시면 쭈글쭈글해질 뿐만 아니라 활성 산소가 만들어져요",
  "이 활성 산소는 몸에 곳곳을 공격을 하게 되는데 그러면 세포들이 잘 살아갈 수가 없고 만성적으로 염증이 계속 생기는 거예요",
  "그러면 이게 변형이 오다 보면 어느 순간 암세포로 변할 수가 있다라는 거죠",
  "네. 이런 게 이제 피부암인데 피부암이라고 그러면 우리가 별로 우리한테는 많지 않아라고 생각을 할 수가 있어요",
  "실제로 전체 암 중에 한 이 프로 밖에 차지하지 않는 게 이제 피부암이긴 하지만 최근 이 년 동안 피부암이 이십일 점 사 프로나 증가했습니다",
  "점점 많아지고 있는 추세라는 거죠",
  "그래서 특히 여름에는 우리가 자외선을 조심해야 된다 알고 있지만 보면은 정말 알고도 그냥 당해버리는 게 봄볕인 거죠",
  "그래서 봄볕에는 며느리를 내보내고 뭐 그러잖아요",
  "다 같이 맞아야지 왜 며느리만 내보내요",
  "이게 왜냐면 우리가 흔히 몸에 가지고 있는 점하고 비슷해서 혼동할 수 있어요",
  "혼동할 수 있거든요",
  "그래서 제가 준비한 퀴즈가 하나 있습니다",
  "네. 일 번 이 번 삼 번 중에 암이 어떤 걸까요? 여기서 암은 몇 번일까요? 아니 지금 이렇게 얼핏 보기에는 가장 김한석 씨랑 가까이에 있는 사진이 굉장히 좀 너무 암 같아요",
  "왜 제 가까이에 이걸 붙였습니까? 저도 사실 보면 이게 굉장히 뭐가 이상해 까맣죠",
  "까맣고 보기 안 좋아요",
  "이거는 반전이라는 게 있어요",
  "암 같지 않은 암 그래서 소홀히 생각했다가 무서운 게 될 수 있는 게 첫 번째일 수도 있어요",
  "의외로 약한데 반전이 있을 것이다",
  "저게 암이면 너무 무섭잖아요",
  "정답은요? 네. 정답은 삼 번입니다",
  "아 삼 번 그렇지 그런데 사실 잘 지적을 해주셨어요",
  "반전이 있는 암도 있기 때문에 우리가 어떤 거를 잘 봐야 되냐면 에이 비 씨 사인이라는 게 있어요",
  "에이가 뭐냐 하면 에스메트리 비대칭적으로 그러니까 생긴 게 이렇게 대칭적으로 예쁘게 생겨야 되는데 비대칭적으로 있을 때는 우리가 암을 의심해야 되고 빨리 자랄 때도 의심을 해봐야 돼요",
  "그다음에 이제 비라는 거는 블리딩 피가 난다거나 진물이 많이 난다거나 상처가 잘 안 아문다 할 때도 우리가 암을 의심을 해봐야 하고요",
  "그다음에 씨는 컬러 체인지 색깔이 변하는 거예요",
  "지금 씨를 보면 색깔이 어느 부분은 더 하얗게 보이고 어느 부분은 더 진하고 이렇게 약간 불규칙하게 색깔이 변하잖아요",
  "이럴 때는 우리가 암을 의심해보고 조금 이상하다 싶으면 조직 검사를 하면 우리가 정확하게 알 수가 있는 거거든요",
  "그런데 이거를 그냥 검버섯이라고 생각을 하고 방치를 하게 되면 정말 암도 피부암도 조기진단을 하면 완치가 될 수 있지만 특히 악성 흑색종 같은 경우에는 우리가 사망에도 이를 수가 있기 때문에 정말 초기에 치료를 잘해야 된다는 거죠",
  "그니까 검버섯이라고 그냥 무시하면 안 된다는 거죠",
  "사실 봄날은 오늘 선생님이 입고 오신 핑크색 의상 저 노란 의상 핑크 의상처럼 꽃 피고 참 좋은 계절이긴 한데 자외선에 그리고 미세먼지에 황사까지 이 피부에는 정말 숨 쉴 틈을 주지 않는 어떻게 보면 가혹한 환경이거든요",
  "그래서 저희가 한 번 실험을 해봤습니다",
  "봄볕에 피부를 그대로 노출했을 때 과연 어떤 결과를 초래하는지 실험 카메라로 저희가 한 번 촬영을 해봤거든요",
  "함께 만나보실까요?  평소에 자외선 차단제를 바르고 안 바르고가 이렇게 전혀 다른 결과를 초래를 했는데 안문현 씨는 평소에 좀 자외선 차단제 바르고 다니시는 편인가요? 요새는 바르고 있어요",
  "그런데 저는 자외선 차단제를 정작 발라야 될 이삼십 대 제일 예뻤을 때 안 발랐어요",
  "그때만 해도 막 선탠 한다고 콜라 바르고 막 옥상에 이렇게 누워 있고 그래요? 콜라요? 그랬었어요",
  "콜라를 발라요? 파리하고 개미들 꼬일라고 아무튼 막 안 바르고 이렇게 타면 섹시해보이고 그럴까봐 정말 이삼십 대에 하나도 안 발랐거든요",
  "맞아 그랬더니 즉각 여기 검버섯이 올라오더니 지금은 사실 화장 안 하면 여기 조금 동전 크기만 한 게 있거든요",
  "여성분들은 자외선 차단제를 바르시는 분들이 챙겨 바르시는 분들이 많은데 남자들은 거의 안 바른다고 봐야 돼요",
  "남자들은 바르면 하얗게 되잖아요",
  "그럼 남자들끼리 얘기해요",
  "너 뭐하려고 바르냐 남자애가 그게 뭐냐 그게 막 이래요",
  "저는 출근할 때 꼭 바르는데 발라요? 네. 자외선이 안 좋다는 걸 알기 때문에 이 조명에서도 보호하려고 꼭 바릅니다",
  "왜 혼자 발라요? 난 안 바르는데 발라줄게요",
  "아니 어떤 사람은 형광등에도 탄다고 집안에서도 꼭 바르던데 그런데 요즘에는 이 자외선 차단제가 콤팩트나 비비크림이나 다 이렇게 함유돼있다고 그래서 올인원 제품으로 많이 바르잖아요",
  "그거 괜찮지 않은 건가요? 그게 잘못됐다는 거예요",
  "잘못됐어요? 네. 그래서 보면 자외선 차단제를 안 바르고 파운데이션이나 비비크림을 바르는 거예요",
  "그냥 이렇게 바르시거든요",
  "그렇게 되면 중요한 거를 간과하는 건데 제가 항상 강조하는 게 자외선 차단제를 그냥 바르시면 안 되고 많이 바르셔야 된다라고 얘기를 해요",
  "거기에 쓰여 있잖아요",
  "에스피에프 오십 이렇게 써있는데 그 정도에 효과를 보려면 엄지손톱만큼 한 오백 원짜리 동전만큼을 발라야 돼요",
  "그러려면 비비크림에 있는 거를 이만큼 바르면 화장이 절대 되지가 않아요",
  "너무 많이 발라야 되거든요",
  "그래서 양을 충분히 발라야 된다라는데 이거를 어떻게 바르냐면 제가 팁을 하나 드리면 조금씩 바르고 조금 쉬었다가 한 번 더 발라요",
  "또 발라요? 또 발라요? 네. 아침에 조금 시간이 걸리더라도 저는 아침에 살짝 바르고 다른 거를 좀 하다가 한 번 덧바르고 화장 전에도 한 두 번이나 세 번에 걸쳐서 얇게 여러 번을 바르시라는 거 하고요",
  "한꺼번에 오백 원짜리 동전 바르려면 진짜 막 밀리거든요",
  "네. 그래서 얇게 여러 번 바르라 그 다음에 나는 오늘은 비가 오니까 안 발라 흐리니까 안 발라 하시는 분 있는데 흐린 날이나 비가 오는 날이나 자외선은 비록 조금 적게 나오더라도 그런 날도 항상 바르는 거 그러니까 생활화를 하시라고 해요",
  "그래도 너무 귀찮고 번거로운데 맞아요",
  "그러게 아예 안 나가버리는 게 낫겠다",
  "아니 그런데 실내에서도 바르라잖아요",
  "그런데 실내에서도 바르셔야 되고요",
  "자외선이 왜 나쁘냐면요",
  "자외선은 알러지도 일으키고요",
  "그다음에 기미 검버섯도 많이 생기게 하고 아까 얘기한 피부암에 원인이 되기도 할뿐만 아니라 피부 진피 내에 콜라켄하고 엘라스틴 이런 것들을 다 파괴해요",
  "그래서 광노화에 아주 중요한 원인 그니까 피부를 늙게 하는 게 바로 자외선이라는 거죠",
  "근데 많이 바르면 숨을 못 쉴까봐요. 피부가 그래도 선생님 명태 되는 것보다 낫지 명태 되는 것보다는 낫대요",
  "명태 되는 것보다 낫다고요. 선생님 지금도 나왔는데 우리가 피부 탄력 이야기할 때 많이 나오는 거중에 하나가 바로 콜라겐이죠",
  "콜라겐은 피부 속 세포와 세포 사이에서 이렇게 붙여주는 접착제 역할을 하는 동시에 기둥 역할을 하는 중요한 구조물인데요",
  "콜라겐에 가장 중요한 역할이 바로 수분을 가두는 역할입니다",
  "그래서 콜라겐이 풍부할수록 피부 속에 수분이 풍부하게 유지가 되는데 우리 이제 그 어머님들한테는 조금 애석하게도 이 콜라겐도 여성호르몬에 영향을 받습니다",
  "그래요? 네. 그래서 여성 호르몬이 급속하게 떨어지는 갱년기가 시작되면 굉장히 가파르게 피부 속 수분이 콜라겐 합성이 줄어지기 때문에 이제 탄력이 떨어지게 되고 주름이 깊어지게 되는 거겠죠",
  "그런데 너무 웃긴 건 저는 너무 싫어하는 게 돼지껍데기거든요",
  "우리 딸이 돼지껍데기를 사가고 와가지고 엄마 이걸 먹어야 젊어진다고 콜라겐 그래가지고 얘는 돼지껍데기 닭발 닭발 도가니는 그런 대로 먹겠어요",
  "그런데 이런 거를 먹어야 된다고 그러면 진짜 콜라겐이 채워지나요? 콜라겐 궁금하네요",
  "결론부터 말씀드리면 별로 큰 도움은 안 됩니다",
  "안 되죠? 그니까 사실 지금 말씀하신 식품들이 콜라겐이 많은 건 맞아요",
  "하지만 사실 콜라겐이라고 하는 건 단백질인데 상당히 분자량이 큰 구조로 돼 있기 때문에 콜라겐 자체를 먹는다고 해서 몸에 잘 흡수가 되지 않아요",
  "만약에 흡수가 된다 하더라도 가장 기본 단위인 아미노산까지 쪼개져서 흡수가 되기 때문에 콜라겐 자체로 흡수가 되는 것은 절대로 아닙니다",
  "그래서 이 콜라겐을 늘리기 위해서는 사실은 가장 중요한 건 필수 아미노산이 골고루 잘 들어있는 그런 단백질 음식을 잘 드시는 것이 가장 중요하고요",
  "그리고 또 무엇보다도 중요한 영양소가 바로 비타민 씨거든요",
  "아무리 단백질에 재료인 아미노산이 많아도 비타민 씨가 부족하게 되면 콜라겐 생성을 할 수가 없습니다",
  "그래서 우리가 비타민 씨를 충분히 섭취해서 이 비타민 씨가 콜라겐을 잘 형성하도록 이런 조력자 역할을 잘할 수 있게 도와줘야 돼요",
  "그러면 비타민 씨를 많이 먹으면 되네요",
  "그래서 비타민 씨가 많은 식재료가 무엇이냐 오랜만에 여러분과 함께 비타민 씨 월드컵 여러분과 함께 출발합니다",
  "귤과 시금치 귤과 시금치 과연 누가 비타민 씨가 더 많을까요? 귤 귤 귤 귤 자 올백 가겠습니다",
  "귤 비타민 씨 오 시금치 뭐야 예선 탈락이에요? 이거 뭐야? 경매 온 것 같습니다",
  "뭔가 막 시금치를 사야 할 것 같아요",
  "월드컵이 아니라 비타민 씨 경매 최강자 시금치와 과연 누가 붙을까요? 보여주세요",
  "시금치와 풋고추 시금치와 풋고추 풋고추 풋고추 풋고추 풋고추에 많다고 들었어요",
  "과연 풋고추에 비타민 씨가 많을지 보여주세요",
  "풋고추가 칩십이 밀리그람 더 많네요",
  "자 다음 가겠습니다",
  "브로콜리 아 브로콜리 브로콜리하고 풋고추 브로콜리는 아닐 것 같아요",
  "브로콜리가 더 많죠",
  "아니야 브로콜리는 단백질 단백질 그렇지 비타민 씨에 브로콜리 들어본 것 같아요",
  "비타민 씨에 브로콜리를 들어봤어요? 들어봤어요",
  "풋고추 이거 왠지 찍는 느낌이야 자 보여주세요",
  "브로콜리너마저 전혀 안 있을 것 같았는데 자 가겠습니다",
  "브로콜리 올라가고 최종 결승 가죠",
  "최종 결승 브로콜리하고 누가 붙을까요? 보여주세요",
  "아 이거는 레몬이죠. 당연히 당연히 이건 레몬입니다",
  "잠깐만 레몬 레몬 레몬 레몬 레몬 올 레몬 최고에 비타민 씨는 레몬 뭐야 대박 아니 레몬이 떨어졌어 맞아요",
  "보통은 우리가 비타민 씨 하면 대표적으로 레몬 귤 뭐 이런 것들을 생각하시는데 의외로 지금 보시다시피 약간 녹황색 채소들 대표적으로 브로콜리 풋고추 있지만 파프리카나 피망 같은 데도 상당히 많이 들어있고요",
  "무청 있죠? 그런 데도 상당히 많이 들어 있기 때문에 여러분들이 비타민 씨를 충분히 드시기 위해서는 과일과 채소류를 좀 넉넉하게 골고루 좀 잘 드시는 것이 굉장히 좋아요",
  "과일이나 채소에 물도 많이 함유가 돼 있지만 미네랄이 함께 들어 있어서 여기 과일이나 채소에 들어있는 수분들은 몸에 흡수율도 좋고 보유력도 훨씬 좋기 때문에 내가 물이 평상시에 잘 안 먹힌다 하시는 분들은 조금 더 신경 써서 과일 채소를 드시는 게 좋아요",
  "그런데 선생님 저는 물보다 나는 팩을 요새 선생님도 팩 많이 하시잖아요",
  "난 팩을 잘 못 해 정말 팩이 얼마나 좋은데 그래 예. 팩도 팩을 처음에는 막 한 달에 한 번 이렇게 했는데 그거 팩을 자주 하니까 확실히 좋아지는 걸 느끼더라고 건데 팩이 너무 비싸 정말 바쁜데 팩 할 시간이 어디 있어요? 아니지 바빠도 해야지 그런데 너무 비싸가지고 그거 한 번 하고 그걸로 방도 닦고 이러거든요",
  "뭐라고요? 방을 닦아요? 아까워서 아까워서 그런데 내가 오늘 여기서 오늘 피부 수분한다고 듣고 도대체 팩을 좀 어떻게 잘 이용할 수 있는 방법 좀 저렴하게 나는 이게 제일 궁금했어요",
  "여러분들 우리 피부 관리를 두고서 비싼 팩 좋은 팩 다 필요 없습니다",
  "그 편견 제가 깨드릴게요",
  "우선 봄철에는 어떻죠? 날씨 봄철 날씨 어때요? 건조하잖아요",
  "그러면 스트레스 받아요",
  "스트레스 받으면 피부가 제일 안 좋게 되거든요",
  "단 돈 천 원으로 할 수 있는 기가 막힌 수분 충전해주면서 천연 보습팩까지 알려드릴게요",
  "오 대박 천 원을 붙여요? 아니야 아니야   네. 이번에는요",
  "단 돈 천 원으로 피부 속에 충전을 꽉 채우는 비법 알려드리겠습니다",
  "실제 가능한가요? 이 천 원으로 네. 가능합니다",
  "우선 저만 믿으세요",
  "어떻게 하느냐 꿀 팩과 그다음에 얼음 팩만 있으면 됩니다",
  "재료는 굉장히 간단해 보이는데 어떻게 만들면 될까요? 너무 간단해요",
  "꿀 팩 꿀을 세 스푼을 넣습니다",
  "그다음에 이게 뭘까요? 이거 한 번 봐주세요",
  "카레가루 아닌가요? 맞아요",
  "강황 가루 네. 이거를 한 스푼만 이렇게 넣어주세요",
  "그리고 이렇게 러빙을 합니다",
  "이렇게 해서 이거를 얼굴에다 전체적으로 다 바르시고요",
  "시간은 십오 분에서 삼십 분 정도가 딱 적당하시고 그다음에 미온수로 깨끗히 닦으시고요",
  "일주일에 한 세 번 정도 하시면 광채 피부가 됩니다",
  "그래요? 죄송스럽지만 피부과에서 피부 관리 받으시는 분들 굳이 피부과 안 가고 집에서 이렇게 하셔도 되겠는데요",
  "낯빛이 많이 어두워지셨어요",
  "약간 강황 가루가 향이 좀 있잖아요",
  "그래서 좀 발랐을 때 화한 느낌이 있는 것 같아요",
  "시원한 느낌 강황 가루 같은 경우는 커큐민 성분이 있어가지고요",
  "우선 피부를 맑게 해주는 성분이 있어요",
  "그리고 우리 꿀 성분에는요",
  "전체적으로 우리 독소 배출도 해주지만 우리 햇빛으로 인해서 생기는 잡티들도 약하게 해주고 그다음에 재생 효과가 있기 때문에 잔주름에도 효과가 있습니다",
  "실제 도움이 돼요? 과학적인 연구 자료도 있어요",
  "농촌진흥청에서 국내에서 생산된 벌꿀을 가지고 실험을 했더니 실제적으로 피부에 미백에도 효과가 있고 보습에도 좋은 효과가 있다라는 연구 결과가 있습니다",
  "꿀은 사실은 클레오파트라가 목욕을 할 때도 썼다라는 네 그 비싼 걸로 목욕으로요? 그만큼 피부 미용에 굉장히 좋은 것으로 알려져 있고요",
  "아까 박혜정 선생님이 잠깐 말씀하셨는데 자외선을 많이 받게 되면 기미나 주근깨에 원인이 되는 멜라닌 색소가 많이 만들어지게 돼요",
  "그런데 이 꿀에 성분이 멜라닌 색소가 좀 너무 지나치게 많이 만들어내는 걸 좀 조절하는 그런 효과가 있습니다",
  "두 번째는 또 뭔가요? 얼음이 왜 있어요? 두 번째는 이 얼음이에요",
  "얼음이요 수분 공급도 되지만 우리 부종 있는 분들 어때요? 땡땡 부을 때 우리 차갑게 해서 빼잖아요",
  "부종에도 효과가 있고 혈액 순환에도 되는데 진짜 제일 싸면서 제일 효과가 좋은 게 이 얼음 마사지입니다",
  "얼음 어떻게 하냐면요",
  "얘를 그냥 주름이 있는 부위에 그냥 이렇게 문질문질 해주시기만 하면 돼요",
  "여기다가 그냥 이렇게",
  "주름 있는 데 주름 있는 데다가 전체적으로 그리고 림프 마사지하듯이 이렇게 쭉 해서 빼주시고 쭉 해서 또 빼주시고 이렇게 밑에서 옆으로 올려서 귀 뒤에서 이렇게 내려주는 것만으로도 아무래도 효과도 좋으시지만 붓기도 좋아지고요",
  "주름도 개선이 돼요? 그럼요",
  "개선까지 다 되기 때문에 자주 해주시면 좋으세요",
  "아니 저는 여기 턱이 신경 쓰였는데 이렇게 문질러주는 것만으로도 지금 상당히 봐봐 브이 라인 됐어요? 됐어요",
  "조금만 더 하시면 될 것 같아요",
  "그리고 주의사항이 있는데요",
  "이 얼음을 직접 닿게 되면 피부가 동상이 걸리거나 얼 수 있어요",
  "그래서 랩을 꼭 사용해서 이렇게 싸신 다음에 하시면 편안하게 마시지 하실 수 있습니다",
  "정말 따라 해보고 싶습니다",
  "피부 수분을 꽉 채워주는 천연팩 만들기를 함께 배워봤는데요",
  "사실 나이가 들어가면서 피부에 수분을 보충해줘야 되는 이유 바로 수분이 빠지면 주름이 생기기 때문이잖아요",
  "그렇죠? 그쵸 물론입니다",
  "우리 어렸을 때는 건조한 거 느끼나요? 아무것도 안 발라도 하나도 안 건조했잖아요",
  "근데 나이가 들면서 자꾸 자꾸 건조한 거를 느끼는데 이게 노화에 시작입니다",
  "그러니까 건조해지면서 탄력이 조금씩 떨어지고 잔주름이 생기게 되고 맞아 그러다 보면 깊은 주름이 팍팍 패이게 되거든요",
  "이게 노화에 과정이에요",
  "그래서 건조한 거를 그냥 간과해서는 절대로 안 된다라는 거고요",
  "그리고 이제 우리 주름이 생기면 되게 스트레스 받잖아요",
  "그런데 얼굴 주름뿐만 아니라 우리가 목주름에 신경을 써야 해요",
  "맞아 이 목이 그런데 목주름도 자세히 살펴보면 가로 주름이 있고 세로 주름이 있어요",
  "그래서 제가 문제를 하나 내려고요",
  "가로 주름이 더 중요할까요? 세로 주름이 나이가 들어 보이는 데 더 중요할까요? 자 보겠습니다",
  "가로 주름이 이렇게 있고요",
  "세로 주름 이걸 세로 주름이라고 그러는 구나 세로 주름이 나이가 좀 어 들어 보이는데요? 맞아요",
  "그리고 가로 주름은 어려도 약간 잠 잘 때 베개를 높게 베고 자거나 하면 생기거든요",
  "그렇지 맞아 그래서 세로 주름이 더 맞습니다",
  "아주 잘 맞히셨네요",
  "이제 가로 주름은 생활 습관 때문에 생기는 경우가 굉장히 많아요",
  "요새 핸드폰 맨날 하고 컴퓨터 하면서 숙이고 있는 자세 이것 때문에 가로 주름이 많이 생기는 거고요",
  "그다음에 높은 베개 베는 분들도 가로 주름 굉장히 많이 생기거든요",
  "그래서 이거는 생활 패턴을 좀 조절을 하면 충분하게 예방을 할 수가 있는데 이제 세로 주름은 그렇죠",
  "이 목근이라는 게 있어요",
  "넓은 목근이라고 여기에 이렇게 넓게 얇게 있는 근육이 있는데 그 근육이 나이가 들면서 자꾸 힘이 떨어지는 거예요",
  "그다음에 그 안쪽에 있는 결합 조직이라는 것도 굉장히 힘이 없어지고 그러다 보니까 이게 축축 늘어지면서 세로 주름이 생길 수밖에 없는 거거든요",
  "이렇게 세로 주름이 생기면 나이도 들어 보이고 얼굴도 되게 커 보여요",
  "그래서 이 세로 주름을 예방하는 게 굉장히 중요한 거죠",
  "예방이 돼요? 주름 관리 우리 맨날 이거 할 때 이렇게 밀고 이렇게 없애잖아요",
