  "아이 그런 룰은 본인이 깨줘야죠",
  "내 같으면 함께 비즈니스석 탑시다",
  "에~ 그~ 뭐 대단하다고 일등석을 그거 그거는 네. 그렇게 중요한 건 아니고 중요한 건 아닌 데 네",
  "그런 걸 새누리당이 공격의 빌미로 삼았다 말이야 또 또 그걸 갖고 공격을 한단 말이에요. 그걸 빌미로 이러니까 내가 내가 보기에는 새누리당이 한심해 보이는 거예요",
  "그런데 그걸 또 뒤집는 정세균 의장의 악수가 나왔습니다",
  "짜장면 먹는 사진을 올렸잖아요",
  "그거 정세균 의장이 올린 건가요? 정세균 의장 쪽에서 올렸지 누가 올렸어요",
  "본인이 올린 건 아닌 거 같고 네",
  "본인이 안 올렸더라도 그 보좌관이 올리면 정세균 의장이 올린 거죠",
  "아 변호사 사무장이 원고 쓰면 그거 변호사가 쓴 갸 쓴 게 아닌 거예요",
  "아니 준비서면을 법원에 내는데 사무장이 썼 썼습니다",
  "나는 책임 없습니다",
  "이런 변호사가 있어요? 아니죠",
  "아 사무장이 쓴 것 아 그런데 사무장이 씁니까? 사무장이 만약에 썼다 하더라도 네. 썼다 하더라도 예컨대 그건 변호사 이름으로 나가는 거잖아요",
  "이게 국회의장 이름으로 올라가는 뭐 인스타그램인지 하는 에스엔에스잖아요",
  "그러면 그 모임에 참석한 사람이 올렸대요",
  "아 누가 올렸든지 간에 네네",
  "그~ 자기편이 올린 거 아니에요",
  "그렇게 올렸는데 한쪽에는 단식하고 있는데 뭐 놀리는 것도 아니고 짜장면 먹는 걸 탁 올려놓고 거기다 뭐라고 적혀있습니까? 글이 어~ 할배 안경까지 끼고 금블리 어~ 참 이게 국민들의 성원에 감사드립니다",
  "그~ 뭐 하는 거예요? 그게 이게 사람들이 정치를 정치인에 기대하는 게 뭡니까? 좀 큰 그릇 에~ 크게 넓게 마음을 열고 뭐 이런 거잖아요",
  "이 보면 이게 무슨 티브이 프로그램의 개그 프로그램도 이렇진 않습니다",
  "어~ 우리가 개콘 같은 걸 보면 나오는 개그 프로그램의 장면도 이렇지는 않단 말이에요",
  "이 내가 보면 천박하기가 이를 데 없는 거예요",
  "개그 프로는 여든 야든 간에 재밌기는 하죠",
  "여든 야든 너무 천박하단 말이에요. 이게 하는 게 어~ 그래 이래서는 안 안 되는데 결국은 이번에도 이정현 대표가 음~ 이 단식을 중단한 것도 청와대의 김재원 정무수석이 두 번째 왔잖아요",
  "이제 두 번째 와서 대통령이 중단해달라고 예. 대통령이 간곡히 부탁을 한다",
  "또 그~ 이정현 대표의 아버지도 또 전화를 걸어서 그 아버지가 연세가 나이가 많으실 거 아니에요",
  "이러니까 이정현 대표도 아마 그~ 이제 그래서 단식을 중단했을 텐데 네",
  "그러면 우리가 이 산당 아 아니 삼당과의 정세균 의장이 서로 얻고 이런 것은 뭔지를 또 한 번 살펴봅시다",
  "우선 이정현 아니 그러니까 지금 일단 두 분 다 잘못이 있다는 얘기죠? 정세균 그럼요",
  "의장도 잘못도 있고 예. 그럼요",
  "이정현 대표도 약간 좀 지나친 부분이 있었다",
  "아니 정세균 의장이 과연 국회법에 맞게 행동했다고 생각합니까? 나는 국회 사무처가 네",
  "차수 변경하는데 법률적인 문제 없다",
  "뭐 국회 사무처가 대법원이에요? 어~ 그건 아니잖아요",
  "다만 관례적으로 네. 관례적으로 그렇게 해 예. 해왔으니까 문제가 없다",
  "뭐 이런 취지로 난 받아들이는데 네",
  "제가 알고 있는 국회법 조항을 보니까 정세균 의장의 차수 변경은 분명히 문제가 있었어요",
  "상대 당 원내 수석에게 어~ 하나 툭 던져놓고 그 차수 변경 협의 다 마쳤다는 식으로 해서 관례가 그랬다",
  "그렇더라도 그래서는 안 되죠",
  "이건 민감한 문제잖아요",
  "그~ 형사고발 한 거 있지 않습니까? 여러 가지 그런데 네",
  "이제 그 과정에서 또 아 그거 취하했 하다고 지금 요청을 했잖아요",
  "아니 새누리당은 네",
  "지금 이제 권한 어~ 권한 남용죄 네",
  "예. 그리고 또 이 권리행사 방해죄 네",
  "또 그리고 이제 헌법재판소에는 권한 쟁의 심판청구를 했어요",
  "또 이~ 또 이것저것 많이 했어요",
  "정세균 방지법을 만들겠다 이러니까 네",
  "그거 이제 네이밍 그 이름 짓는데 화가 나니까 이름 빼라 난리가 났단 말이에요",
  "그래가지고 이름은 빼줄 게 네",
  "지금 이러는 거예요",
  "또 박기원 국민의당 대표는 그~ 어차피 국회의장의 중립을 그~ 예. 확고히 하는 그런 국회법 개정은 필요할 수가 있지 않겠느냐 네",
  "또 이렇게 나오거든요",
  "그렇다고 해서 그게 과연 개정이 되겠어요. 국회 선진화법이 있는데 국회 선진화법 자 다 아시잖아요",
  "오 분의 삼 동의 없이는 아무도 못 합니다",
  "우리 국회는 무생물 국회란 말이에요",
  "이~ 다 백팔십 명을 식물국회라고 하죠",
  "확보하지 않으면 뭐 식물이 아니에요",
  "식물도 아니고 예. 식물도 아니고 무생물 국회란 말이에요",
  "예. 그런데 처음 듣네요",
  "네. 어~ 그러니까 자주 지어낸 거죠? 본인이 예. 자주 제가 하는 말 좀 들으십시오",
  "내가 일찍이 무생물 국회 조약돌 국회라고 그랬습니다",
  "아 이~ 큰 그릇이 없어요",
  "큰 그릇이 없으니까 이제 이런 일이 생기는데 새누리당에 잠깐만 여기서 예",
  "형사고발 한 거는 어떻게 취하하는 게 맞다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "취하를 하지 않는다 하더라도 이걸 뭐 그렇게 대단하게 수사를 하겠어요",
  "다만 약간의 괴롭힘은 있겠지만 이~ 저 같으면 취하합니다",
  "아 내가 당 대표 같으면 취하를 해요",
  "그리고 예컨대 권한 쟁의 심판 청구 이것도 헌법재판소에서 국회의 자율권 쪽으로 또 밀어버릴 겁니다",
  "이러니까 이것도 큰 문제는 안 될 거예요",
  "다 문제는 안 된다",
  "예. 결국은 정세균 의장이 그~ 결 이제 이 문제에요",
  "아까 그~ 세 번째 얘긴데 그러면 다 얻은 것이 무엇이냐 예. 득실이 뭐냐 정세균 의장은 솔직히 말해서 본인의 그~ 존재감을 확실히 부각을 시켰습니다",
  "장 네. 자율적인 예. 본인이 늘 얘기하잖아요",
  "그~ 어~ 나도 큰 꿈을 꾸고 있다 그 얘기 하잖아요",
  "작년 십일월달에 파키스드에서도 한 흔적이 있더라고요",
  "제 제가 이번에 대권에 예",
  "예. 확인을 쭉 해봤는데 그런 의사도 예",
  "그런데 본인이 이번에 이제 국회의장이 됐을 때는 그럼 대권과 멀어졌느냐 전혀 그게 아니란 말이에요",
  "본인이 그~ 정의화 전 의장 이분 그리고 김종인 그~ 지금 더불어민주당 전 대표 예",
  "이런 분들이 하나 같이 개헌과 대권을 다 연결시키고 있 있거든요",
  "이번에 다음 대선 주자 개헌을 얘기하는 사람 개헌을 약속하는 사람 그리고 그 일정을 공개하는 사람에게 몰아주겠다",
  "우리는 다 밀어주겠다는 거예요",
  "그러면 정세균 의장이라고 해도 해서 뭐 큰 꿈을 안 가질 리가 없잖아요 이러니까 네",
  "이정현 대표가 정기 국회 개원사를 할 때 자기 대권 꿈 때문에 이런다고 공격을 했단 말이에요",
  "이번에도 차수 변경을 하고 나니까 아무리 대 대권 변경이 중점이라도 이러면 되지 않는다",
  "이정현 대표나 새누리당의 이 수뇌부는 어떻게 보고 있는가 하면 정세균 의장이 저러는 것은 본인의 어떤 야욕 대권 야욕 그런 얘기를 했습니까? 난 오늘 왜 처음 듣죠",
  "이 아 그만큼 시사를 아니아니 보고 있는데 정세균 의장의 뭘 보긴 봐요",
  "그 얘기가 대권 부분에 대해서 그렇게 새누리당이 공격을 했다",
  "그러면 정세균 의장이 여기에 대해서 굉장히 화가 날만 하네요",
  "아니 이정현 대표가 지금 이제 의장 얼마 됐다고 여기서 대권 아니죠",
  "주자라고 하면 화가 나죠",
  "새 정세균 의장은요",
  "그 점에서도 할 말이 없어야 됩니다",
  "이분은 이십 대 국회 개원사에서 이 헌법 아래 국회의장이 되신 분이잖아요",
  "그런데 개원으로 얘기를 했어요",
  "그냥 얘기한 것이 아니라 개원이야 뭐 저도 아니죠",
  "얘기할 수 있고 전원책 변호사님도 얘기할 수 있는 거죠",
  "이 헌법 아래 대권 뭐 야욕이 있다 그래가지고 그것만 얘기합니까? 이 헌법 아래 예. 국회의장이 되신 분이 지금 국 다른 때도 아니에요",
  "국회 개원사에서 얘기를 했단 말이에요",
  "이십 대 국회 첫날 자기가 문을 열면서 그 얘기를 한 거예요",
  "반드시 개헌해야 된다",
  "이 헌법의 이 헌법이 나쁘다",
  "아니면 이 헌법에 오류가 많다",
  "혹은 아니면 이 헌법에 폐단이 많다",
  "이 세 개 중에 하나에요",
  "그 얘기를 해서는 안 되죠",
  "그러면 진작 자신이 국회의장보다는 개헌 운동부터 앞장을 섰어야죠",
  "그거 정치적 발언이에요",
  "그걸 사람들이 그걸 무심 무심히 넘기는데 워낙 개헌 얘기하는 분들이 많으니까 왜 개헌 얘기하겠어요",
  "왜 제왕적 대통령제 얘기하고 왜 개헌 얘기하겠느냐고요",
  "자기들이 제왕적 대통령제를 누가 만들었는데 우리 헌법 어디를 제왕적 대통령제에요",
  "자기들이 내시 황관 노릇하면서 제왕적 대통령제를 만들어놓고 새삼스럽게 개헌을 얘기하거든요",
  "그러면 이원집정부제하고 의원내각제 하면 잘 돌아갈 거 같애요? 과연 이 우리나라가 지금 분단하고 대통령 리더가 결단을 해야 될 시기 때가 굉장히 많은데 과연 총리가 모든 것을 재단하고 아니면 이원집정부제가 돼서 권력이 나뉘어져 있다면 분산되어 있다면 과연 잘 돌아갈 것 같습니까? 그때 되면요",
  "또 대 이런 대혼란 막아야 된다",
  "빨리 강력한 카리스마 있는 대통령이 등장해야 된다",
  "대통령 중임제도 있죠",
  "개헌의 여러 가지 방법 중에 문제는 제도가 아니란 말이에요",
  "제도가 아니고 정치인들 자질이 문제에요",
  "사실은 그런 거예요",
  "정치인들이 다 제대로 된 정치인들 같으면 지금 우리 헌법 괜찮은 헌법이에요",
  "난 그걸 확신합니다",
  "이 헌법뿐 아니고 의원내각제래도 잘 돌아갈 것이고 지금 우리 대통령제에도 대통령제 헌법으로서는 정말 잘 잘 만들어진 헌법 중의 하나에요",
  "우리 정치인들이 문제가 있다",
  "예. 오년 단임제 제도가 문제 핑계 대지 마라 그리고 어떤 의미에서는 사실 팔년 중임제보다는 오년 단임제의 또 장점도 있는 거예요",
  "사년 중임제를 해서 팔년 또 할 수 있는 것보다는요",
  "아니 뭘 하면 레임덕이 없어요? 오년 단 오년 단임제만 네",
  "레임덕이 있고 우리 사년 중임제는 레임덕 없어요? 전원책 변호사께서는 그러니까 헌법 고칠 필요 없다",
  "이렇게 주장하시는 분이네요",
  "아니 이 헌법 지금 시행한 지 얼마 됐다고 팔칠 체제 때 만들어진 헌법인데 지금 거의 이십년 되지 않았습니까? 이십오년 지났죠",
  "이제 이십오년이 되는 거죠",
  "얼마 됐다고 자꾸 이 헌법 나쁘다",
  "예. 아니 삼십년이네요",
  "정확히 예예. 아 그렇죠",
  "십년 전인데 이십오년이 아니라 엠 엠비 정부까지 이십오년이고 삼십년이네요",
  "이 정권 마치면 삼십년 삼십년이네요",
  "그런데 어떻든 헌법 탄핵하고 제도 탄핵하면요",
  "그건 정말 그~ 이거는 내공이 없고 비겁한 사람들이다",
  "나는 지금까지 이원집정부제 얘기하는 사람들 보면요",
  "이원집정부제가 전 세계적으로 성공한 나라가 어딨어요? 그런 프랑스 있지 않습니까? 프랑스는 엄격히 말하면요",
  "성공한 나라도 아닐 뿐 아니라 이 프랑스나 오스트리아 같은 이원집정부제 프랑스는 엄격히 말하면 이원집정부제도 아니에요. 사실은요",
  "대통령이 그~ 사실은 국정에 대해서 전반적인 권한을 갖고 있는데 내치에 대해서 총리의 총리에 위임을 해놓은 형태입니다",
  "그 부분이 의원내각제의 형식이란 말이에요",
  "우리 헌법도 비슷해요",
  "프랑스 헌법과 약간 차이가 있습니다",
  "우리 헌법에 의원내각제 형식을 갖고 있잖아요",
  "국무총리를 국회가 인주를 하도록 되어있고 그리고 국무위원은 국무총리가 제청을 해서 대통령이 임명하도록 되어있잖아요",
  "국회의원도 국무위원이 될 수 있고 고 틀은요",
  "그 틀은 의원내각제의 틀이에요",
  "그런데도 자꾸 제왕적 대통령제라 그런다 말이에요",
  "아 그 헌법대로 하면 대통령이 무슨 힘이 있어요",
  "지금까지 역대 문민정부가 전부 다 사실은 위헌 정부에요",
  "사실은 헌법대로 하자면 대통령이 출마를 할 때 최소한 총리 정도는 런닝메이트로 내놓아야 됩니다",
  "아니면 국회 다수당의 대표를 총리로 뽑을 수밖에 없는 거예요",
  "우리 헌법이 그래 돼있단 말이에요",
  "그런데 그걸 안 지키잖아요",
  "어떻든 하여튼 개원 연설에서 네",
  "개원 연설에서 네. 어떻든 정세 거기서 개헌 얘기한 거는 아 정세균 의장이 뭔가가 좀 문제가 있다",
  "이렇게 보시고 이 정세균 의장이 의장으로서 중재자 심판자의 자리를 벗어나서 더 나간 것은 맞는 거예요",
  "그~ 문제가 있었단 말이에요",
  "빌미를 준 거예요. 여당이 저렇게 할 수밖에 없도록 그런데 여당은 오버액션을 했는데 왜 했겠느냐 온갖 소리가 나오잖아요",
  "이 국정감사 사실은 이게 이제 그런데 아까 얘기하신 거 다시 돌아가니까  마지막 국정감산데 예",
  "어~ 이~ 사실은 이거 하면 케이스포츠 미르 뭐 우병우 수석 문제 사건이 최순실 씨 다 네. 반복되는 얘기고 다 밀려갔잖아요",
  "그런데 그럼 얻은 게 뭡니까? 새누리당은요",
  "솔직히 말해서 이 여당으로서 국정을 주도하고 해야 될 책임을 가진 정당인데 그 역할을 방기했다는 비판에서 벗어나지를 못합니다",
  "거기다가 이정현 대표 정진석 원내대표 리더십이 벌써부터 의심받고 있어요",
  "당장 김용우 그 국방위원장이 자기는 승복 못 하겠다",
  "자기는 국정감사에 참여하겠다고 나갔잖아요",
  "그 비박과 친박의 갈등이 잠복돼가있는 갈등이 앞으로 더욱더 증폭될 가능성이 있는 거예요",
  "그러면 더불어민주당이나 국민의당은 그러면 얻은 게 많아요? 아니란 말이에요",
  "정세균 의장과 xx 여당이 들고 붙으니까 그사이에 아무것도 못 하는 거야 이 거대 야당이 쉽게 말하면 대단히 무기력함을 보여준 거예요",
  "결국은 내가 말씀드리건 데 거기는 승자가 없네요. 그러면 예. 국회 선진화법이 있는 한은요",
  "국회에 누가 다수당이 되고 하더라도 결국은 국회는 무생물 국회가 되는 거 네. 지금 다 승자가 없고 예",
  "그럼 정세균 의장이 승자냐 그 아니란 말이에요",
  "국회의장으로서 어떤 권위를 흐려버린 건 맞고 더욱 큰 문제는 앞으로 남은 임기 동안 국회의장으로서 위축될 수밖에 없는 겁니다",
  "정세균 의장도 이제 위축되는 그럼요",
  "여러 가지 문 어~ 뭐냐 단점 뭔가 잃은 게 많고 그죠? 뭐 이정현 대표도 당연히 잃은 게 많고 이게 왜 이런 일이 생기느냐 네",
  "우리 지금 국회의장부터 국회 초선의원까지 구성원 삼백 명이 큰 그릇이 없는 거예요",
  "이~ 국민을 생각하고 미래 세대를 위해서 마음을 열고 정말 이 정의를 위해서 행동하는 큰 그릇이 없단 말이에요",
  "자 김용우 위원장 복귀 중간에 국감 복귀한 건 어떻게 생각하십니까? 명분은 당론을 위배하고 명분은 맞죠",
  "하지만 우리가 이제 이 파티 플랫폼 당론이라고 그러잖아요",
  "이게 미국이나 우리나라나 이게 당론 정치가 자꾸 커져가니까 고민을 하는데 우리는 정말 심합니다",
  "여든 야든 가령 국회에서 표결을 백 끝나가면 구십 한 여덟 건 아홉 건이 당론이죠",
  "파티 플랫폼 당론으로 한단 말이에요",
  "거기 벗어나면 죽일 놈 되는 거예요",
  "그런데 이번 같은 경우는 문자 그대로 이 여당의 대표가 민주주의의 가치를 위해서 투쟁한다고까지 얘기를 했지 했습니까? 네",
  "그 단식까지 하고 있는데 본인이 아 우리 그~ 자기의 생각이 그렇고 그것이 또 옳다 하더라도 아 나는 국방의 일을 해야 되겠다",
  "이런 식으로 나아가 버리면 그~ 어떻게 돼요? 자 새누리당에서 당연히 깨지잖아요",
  "그러면 징계를 해야 된다고 생각을 하시네요",
  "징계는 해야 되겠 되겠지만 그게 아주 중징계까진 아니겠죠",
  "예. 경징계에서 그냥 경고 그치는 게 맞다",
  "경고 정도로 네. 알겠습니다",
  "끝내고 이~ 당이 화합하는 쪽으로 나가야 되겠죠",
  "질문 한 갠데 지금 시 시간이 쫙 가고 있잖아요. 지금 두 번째 중요한 게 더 있는데 이거보다 더 중요한 게 더 뭐가 있어요? 야당에서 북한에 예",
  "쌀도 보내고 뭔가 인도적인 지원을 하자 이렇게 얘기하고 있는데 지금 문재인 대표 그 얘기 했죠? 네. 문재인 대표도 예",
  "그것뿐입니까? 이게 박지원 대표도 좀 얘기했죠",
  "박근혜 대통령이 이 북한 주민과 증권을 분리했잖아요",
  "그래서 지금 야당이 뭐라고 공격을 했습니까? 야당이 북한 붕괴론 이게 말이 되느냐 굉장히 위험천만한 발언이다",
  "뭐가 위험천만해요? 어~ 나는 이 북한과 대화만 주장을 하고 북한 붕괴해야 된다고 얘기하면 위험천만하다고 하는 더불어민주당 그리고 국민의당 이 박지원 그 대표도 그렇게 말씀하셨고 우상호 원내 대표도 똑같이 얘기를 했 하고 네네",
  "비슷하게 얘기했습니다",
  "예. 그리고 문재인 전 대표는 북한 기원을 지금 얘기하고 있잖아요",
  "내가 정말 이해를 못 하겠어요",
  "북한이 지금 오 차 핵 개발을 하고 저렇게 막 나가고 있는데 전 세계가 심지어 중국까지도 북한 제재에 동조를 하고 얘는 정말 더 넘어가서는 안 되겠다",
  "북한을 지금 그~ 제재를 제대로 해서 국제적으로 공조를 해서 제재를 해서 북한의 태도 변화를 강제로라도 시켜야겠다",
  "이러는데 우리쪽에서는 이거 인도적 지원이다",
  "뭐 이~ 북한에 그런데 큰일 났으니까 인도적 지원이다",
  "이런 얘기를 한다 말이에요",
  "사진 보셨어요? 수재민들 그 사진 예. 알죠",
  "더 놀라운 것은 북한 붕괴론을 얘기하면 굉장히 위험천만한 얘기다",
  "뭐가 위험천만하냐 말이에요",
  "내가 보기에는 기가 막혀요",
  "우리 헌법 사 조에 어떻게 돼가 있습니까? 자유민주주의 기본 질서 아래 평화 통일을 헌법이 명령을 하고 있어요",
  "그 말은 뭐예요? 북한이 자유민주주의 기본 체제로 나오거나 아니면 붕괴한다",
  "누군가가 붕괴를 시키거나 아니면 내부적으로 붕괴를 하거나 이 세 개 중에 하나란 말이에요",
  "그런데 그걸 얘기하는데 우리 헌법을 얘기하는데 굉장히 위험천만한 얘기다",
  "지금 박지원 대표 우상호 원내대표 두 분이 똑같이 말씀을 하시는데 모르겠습니다",
  "그 두 분이 어떤 생각에서 그런 말씀을 하시는지는 모르겠는데 우리 헌법이 위험하다는 얘기는 아닐 거 아니에요",
  "그러면 우리 헌법대로 해야 될 거 아니에요",
  "헌법을 왜 만들어 놓았어요",
  "헌법에 왜 그렇게 적혀 있느냐 말이에요",
  "자유민주주의 기본 질서 아래 평화 통일을 하라 그러면 북한이 지금 자유민주주의 기본 질서라는 겁니까? 북한이 개방으로 안 나오면 붕괴하지 않으면 자유민주주의 기본 질서는 영원히 안됩니다",
  "왜 그~ 가장 쉬운 이치를 몰라요",
  "그래서 우리나라에 여론조사를 하면요",
  "구십 년대 초만 하더라도 흡수 통일에 찬성하십니까 이러면 온 국민이 한 구십 프로까지 팔십 프로 넘는 숫자가 찬성합니다",
  "그런데 지금 흡수 통일에 찬성합니까 이러면 김대중 정권 노무현 정권을 딱 거치고 나서 여론조사를 하니까 어떻게 나옵니까? 흡수 통일 얘기하면 정신병자로 취급을 한단 말이에요. 온 국민들이 네. 알겠습니다",
  "그만큼 우리의 대북관이 이미 해이해져 있는 거예요",
  "이러니까 북한 붕괴론을 얘기하면 북한 내부 붕괴론 그~ 박근혜 대통령이 뭐 그냥 즉흥적으로 썼겠어요? 수많은 정보를 받아들이고 첩보를 받고 그리고 참모들과 논의를 한 다음에 자 이 얘기가 지금 필요한 것인가 아닌가 검토를 해서 나온 발언일 거 아니에요",
  "내가 지금 박근혜 대통령 쉴드칠려 하는 게 아니에요",
  "아니 그런데 그 부분은 제가 받아들이고 예",
  "대통령은 적어도 그런 연설을 할 때는 최소한 수많은 정보 보고를 받고 합니다",
  "그런데 그걸 그냥 어~ 무조건 굉장히 위험한 발언이다",
  "이렇게 차버린다면 네. 알겠습니다",
  "그리고 대통령의 발언이 우리 헌법에 배치된다거나 정의에 배치된다면 또 모르겠는데 네",
  "우리 헌법에 딱 들어맞는 말씀이란 말이에요",
  "네. 하여튼 붕괴론에 대해서 비판한 거는 네. 잘못된 부분이 있다고 치고 그게 지금 예",
  "북한 지원론이나 붕괴론 붕괴론을 비판하는 거나 같은 일맥으로 흐르니까 그래요",
  "북한과 대화만 하자 네. 알겠습니다",
  "아니 언제 언제부터 대화 얘기하는 겁니까? 누가 대화 안 했어요",
  "대화하니까 결과가 뭐예요",
  "육자 회담 수없이 했잖아요",
  "그런데 변호사님 돈은 우리가 내고 뒤통수 우리가 맞고 생색은 누가 냈어요",
  "러시아 중국 일본 미국이 생색냈잖아요",
  "그런 짓을 또 하라고 결과가 오 차 핵 개발까지 이어졌잖아요",
  "그러면 과연 우리가 처음부터 북한을 냉정하게 대하고 제대로 북한을 그~ 이 우리 헌법에 맞게 정말 체제가 바뀌지 않으면 우리가 거래를 딱 끊어왔다면 북한이 저렇게 오 차 핵 개발까지 할 여유가 있었겠습니까? 네. 자 그런데 못했을 거란 말이에요",
  "수재민들 보니까 좀 쌀 좀 주고 싶죠? 변호사님 하지만 아니 그러니까 쌀 좀 주고 싶죠? 지금은 아닙니다",
  "지금은 아닌데 지금은 아닙니다",
  "예. 도와주고 싶은 생각은 있죠? 변호사님도  김정일 김정은이가 수해가 났잖아요",
  "자기는 그 현장에 한 번도 가지 않았어요",
  "거꾸로 고급 외제 스포츠카를 타고 다른 군사 농장에 가서 아주 만민의 미소를 띠고 에~ 거기 미사일 네. 쏘고 그랬죠",
  "음~ 그리고 핵실험을 했잖아요",
  "네. 아니아니 그러니까 그거는 그거고 휴회나고 나서 삼일 뒤에 핵실험 한 거예요",
  "그런데 뭘 우리가 도와줘요. 도와주기를 아니 그러니까 수재민 사진 보니까 우리 변호사님 인정도 많으신데 그런 걸 다 보면요",
  "도와주고 싶었죠? 그런 걸 다 보면 네. 변호사님은 이 세상에 우리가 할 수 있는 게 하나도 없어집니다",
  "우리가 참을 수 있는 건 참고 우리가 억누를 수 있는 건 억누르고 그러니까 문재인 대표나 지금은 그게 아니란 말이에요",
  "박지원 대표나 저 정도 차원에서 아마 얘기하셨을 거예요",
  "수재민들 보니까 그분들은 문재인 대표는 네",
  "다음 대권을 말 말씀하시는 분이잖아요",
  "디제이 정부 노무현 정부 때 햇볕정책도 쓰고 포용 정책도 쓰고 심지어 엔엘엘 저거 어~ 뭐 온 저걸 두고도 공동 그~ 의료 구역으로 하자느니 온갖 얘기가 다 나왔잖아요",
  "그 결과가 어떻게 됐어요? 지금 그러니까 시기는 맞지 않았지만 그건 아니란 말이에요",
  "그~ 뭔가 좀 측은지심은 인정하시잖아요",
  "실패를 한 부분이 있으면 거기에 대해 최소한 정책적인 반성은 해야 되지 않습니까?  네. 두만강 그 저기 수재민을 보니까 그~ 왜 자꾸 그 얘기를 해요",
  "마음 아픈 부분이 있잖아요",
  "인도적 그 부분에 대해서 인도적 지원은 네. 인도적 지원 부분에 대해서 얘기한 거니까 좀 좋게 또 바라보면 예. 아니 우리가 우리가 또 긍정적으로 아니아니 볼 수 있는 부분도 있다",
  "제가 그분들한테만 쌀이 간다면 아니오",
  "난 도와주고 싶더라고요",
  "어차피 유엔에는 이~ 그~ 식량 계획 있잖아요",
  "그거를 지원을 해요",
  "그러면 우리가 비용을 좀 더 들이더라도 네",
  "그쪽을 통해서 지원을 하면 최소한 직접 수재민에게 가는 것은 확인이 됩니다",
  "그런데 우리의 직접 지원은 나는 이제는 안 했으면 좋겠어요",
  "이 유엔 식량 계획에 따라서 하면 되겠죠",
  "네. 마음이 짠하서 그래요",
  "북한 동포들 예. 거기에 거기에 수재민들 보내주면 되겠죠",
  "막 그~ 천막 쳐놓고 우리 아무것도 못 하고 있는 모습 보니까 지금까지 많이 보내줬는데요",
  "마음이 짠합니다. 그 부분은 북한 주민들이요",
  "우리 난 핵 개발 하는 거 보면 그~ 화가 나지만 아니오. 걔들 입장에서 아 그분들 입장에서는 우리 남한 남조선이 잘 사는 걸 아는 사람들이 많아요. 이제 다 알죠",
  "예. 알지만은 에이피 통신에 들어가서 옛날에 몇년 전에 인터뷰하니까 뭐라고 하는지 알아요",
  "우리는 남조선과 한판 붙고 싶다",
  "이 얘기를 평양 시민이 하는 게 아니에요",
  "평생을 두고 말이죠",
  "북한에 살고 있는 전체 주민들이 그렇습니다",
  "평생을 김일성 김정일 김정숙 사진을 보고 집에서 나갔다가 학교에서 인사하고 다시 집에 들어오면 또 인사하고 평생을 그렇게 살아온 사람이에요",
  "지금 이제 사진이 하나 더 붙었어요. 김정은 사진까지 네",
  "문자 그대로 평생을 유일 체제에서 살아온 사교xx 신도들입니다",
  "우리가 예컨대 일방적으로 막 도와주고 하면 어~ 새롭게 이게 자율 세계에 눈을 뜨고 개방적으로 나아갈 것이다",
  "나아가면 김정은은 죽습니다",
  "이러니까 개방으로 나아가지 않아요",
  "어떻게 되든 김정은 체제를 체제를 용인을 하든지 아니면 무너뜨리든지 둘 중에 하나에요",
  "그러면 어느 쪽이 정답입니까? 어느 쪽이 정의롭습니까? 그걸 생각하면요",
  "김정은 정권과 대화를 통해서 문제를 해결할 수 있다 하는 일부의 주장은요",
  "상당히 심각한 문제를 안고 있는 얘깁니다",
  "네. 또 문제가 있는 게 있어요",
  "아베 야~ 저기 절대 네버라고 그랬어요",
  "지금 그 얘기한 거죠",
  "우리 그~ 위안부 피해자 할머니들에게 네",
  "편지 좀 써라 절대 사과할 수 없다",
  "그러니까 그 편지는 나는 못쓴다",
  "아니 그런데 거기 이제 단어가 절대 사과할 수 없다",
  "아 글쎄 그걸 이제 알았느냐고요",
  "털끝만큼도 아베 신조가 절대라는 단어를 저렇게 한국말로 바꿔서 털끝만큼도 하니까 더 화가 나네 예",
  "예. 이년 전에 칠삼일이라고 숫자가 적혀가 있는 이 전투기에 올라서서 엄지손가락을 내세우고 만민의 미소를 띄었습니다",
  "그랬을 때 그~ 중국이 항의를 하니까 아베 정권이 뭐라고 얘기를 했어요",
  "오해하지 마라 우연은 개코로 우연이에요. 그게 정말 일본이 자기들의 그~ 이 범죄 행위에 반성을 했다면 칠삼일이라는 숫자는 일본 진지에서 없애야죠",
  "그런데 아베가 과연 그걸 모르고 올라탔겠어요",
  "당연히 자기 외할아버지가 예",
  "모른 게 아니라 자기가 시킨 거죠. 내가 볼 때는 예. 기시 노부스케 일급 일급 전범이에요",
  "칠삼일 부대의 책임자였단 말이에요",
  "그런데 뭘 자기가 모르고 우연히 타요. 타기는 아니 자기가 시킨 거 아니에요. 또 그럼 거기서 엄지손가락을 내밀고 네",
  "우리 정부가 그 사실은 단교 사유가 돼요",
  "그 정도면 단교 사유됩니다",
  "그런데도 우리 정부는 그냥 넘어갔습니다. 항의하지 않고 자 그러면요",
  "이 아베 신조를 우리가 언제까지 믿을 거예요",
  "아베 신조가 과연 정말 이번에 위안부 합의를 했으니까 자기들이 뭐 단 한 번이라도 우리 일본이 깊이 사죄합니다",
  "이런 뭐 총리 명의의 성명이라도 있었습니까? 없었잖아요",
  "지금까지 늘 일본 내각에서 하는 얘기는 글쎄 그거는 위안부라 강제성이 없다는 둥 네. 마무리하겠습니다",
  "온갖 소리를 다 하잖아요",
  "그래서 우리가 이 위안부 문제는 한미일 안보 공조 때문에 아마 박근혜 정부도 일종의 양보를 하면서 합의를 했던 것으로 저는 보입니다",
  "아마 피치 못할 사정이 있었을 거예요",
  "네. 저도 그렇게 보입니다",
  "하지만 최소한 앞으로도 이 위안부 문제 독도 문제는 사실 끝나지 않은 문제에요",
  "이 두 문제에 있어서는 무슨 일이 있어도 일본에 양보할 수는 없습니다",
  "하여튼 아베 수상이 참 왜 저럴까 나 같으면 안 그럴 거 같은데 그죠? 글쎄 이~ 저 희한해 하여튼 간에 저렇게까지 할 필요 없는데 네버까지 할 탈을 쓰고 그분은 자기 외할아버지 혈통을 그~ 굉장히 자랑스럽게 생각하겠죠",
  "예. 그 정도로 하죠",
  "예. 열받   네. 국민의당은 북 어~ 북한 군부의 대변인입니까? 네. 새누리당 내에서 반기문 총장을 전직 대통령급으로 특별 예우하는 법을 추진해 논란이 일고 있습니다",
  "한편 박근혜 대통령이 탈북 권유 발언을 놓고 청와대가 박지원 국민의당 원내대표 간에 공방이 갈리고 있습니다",
  "현경병 성균관대 초빙 교수 황태순 정치 평론가 모셨습니다",
  "야~ 이거 좀 세 보이세요",
  "북한 군부의 대변인입니까?  네. 북한에 무슨 약점 잡힌 거 있냐 뭐 여기까지 나왔어요",
  "제가 먼저 결론부터 말씀드리면은 네",
  "박근혜 대통령께서 적어도 대북 정책에 관한 만큼은 지금의 기조를 지켜왔고 네",
  "이번에 이 발언은 문제 될 것이 없고 네",
  "이제 저가 볼 때는 드디어 우리나라 정부 차원에서도 북한 김정은 정권과 네",
  "주민을 분리 대응하는 접근에 나선 거를 저로서는 다행스럽기도 하고 앞으로 앞 지속적으로 진행되기를 바랍니다",
  "아 분리 대응한 겁니까? 그럼 분리 대응했으면 인도적 지원도 하고 이래야 되는 거 아닌가요? 아니 그 부분은 틀리죠",
  "아 그건 좀 틀린 겁니까? 북한 주민에 대해서 전달하는 부분에 예를 들자면 네",
  "두만강 지역의 수해를 입은 주민을 돕고자 한다면 네",
  "우리가 검증된 방법으로 진행과 또 직접 주민 손에 들어가는 거까지 확인이 된다면 줬습니다",
  "그동안에 돈이나 물자 퍼주기 하다가 또 연장 선상에서 김정은 정권 손으로 들어가면 어떻게 합니까? 그건 잘못된 거죠",
  "지금 말씀하신 대로 검증되는 과정이나 어~ 정확하게 전달되는 과정은 투명해진다면은 지원도 가능해 보이지만 지금은 그런 상황이 아니기 때문에 안된다",
  "아니 그 전에 고 부분에 네",
  "이 부분도 하나 짚어야 됩니다",
  "그 부분에 대해서 국제사회 공조 부분도 생각하셔야 됩니다",
  "지금 김정은 정권의 핵과 미사일 부분을 놓고 네",
  "그~ 대북 제재라는 유엔을 비롯해서 전 국제사회가 함께 움직이고 있잖아요",
  "아니 그러니까 지금 북한 정권과 이런 상황에서 북한 주민과 네",
  "분리 대응했다는 것에 대해서 굉장히 찬성하신다 그래서 제가 이게 분리 대응이 맞는 건가 거기에 대해서 아이 그것도 예",
  "문제점을 제기한 거예요",
  "음~ 예. 그러면 만약에 진짜 분리 대응이라면 수해민도 도와 도울 수 있고 뭐 그런 거 얼마든지 할 수 있지 않을까 이런 생각도 앞서서 우리 전원책 변호사하고 두 분이 한참 열을 올리시더니 네",
  "또 그 불똥이 현경병한테 튀었습니까? 아니 뭐 그럴 수 있잖아요. 논리적으로 아니 그런데 아니 난 측은지심 측면에서는 조금 아니 뭐 그런데 네. 마음이 짠하잖아요. 우리 주민들한테 그런데 이제 최근 정치에서 있어서 국 특히 이제 예. 알겠습니다",
  "측은지심이라면 자칫 잘못하면 송양지인이 될 수 있습니다",
  "하여튼 박근혜 대통령 송양 탈북 권유 발언에 대해서는 대찬성이고 이건 문제 될 거 없는 건데 어떻게 야당에서 굉장히 오버해서 지나치게 발언하고 있다",
  "뭐 이렇게 보시는 거죠",
  "제가 우선 송양지인부터 싹 잠깐 설명드리고 가야겠네요",
  "어~ 송양 송 옛날 저~ 춘추전국시대 때 중국에 네",
  "송나라 양 공이 보면 뭐든 걸 인위로 얘기로 하고 측은지심 이야기하다가 결국 상대방 상대 적들이 강성해짐으로써 결국 자기가 죽음을 맞잖아요",
  "그러니까 측은지심도 우선 아생여로 살탑니다",
  "내가 살고 그것은 정확한 우리 어떻게 보면 인간의 본성에 관한 부분이에요",
  "그러니까 그런 부분도 물론 뭐 앞서 말씀하신 대로 박종진 앵커 말씀하신 대로 보면 큰 막상 갖다가 두만강 강변에 삼만 채 삼만 명 이재민에서 예. 뭐뭐 그런 거 보면 수백 명이 죽고 그랬잖아요",
  "뭐 오백 한 오백육십 명이 가량이 죽거나 실종됐죠",
  "그러면 뭐 가슴이 아프겠습니다만 그런 것도 정치는 정치니까 그렇게 보시고 저는 우선 여 다시 본론 돌아와서 박근혜 대통령이 그런 대 탈북 권유 탈북 권유 발언에 대해서 어떻게 박지원 대표가 선전포고다",
  "저는 솔직히 말해서 대통령 말씀은 조금 과했다고 보고요",
  "에~ 대통령 말씀이 아이 그럼요",
  "그~ 왜냐니까 물론 앞서 우리 현 위원 말씀하신 대로 어~ 물론 분리하는 측면 과하지 않았다고 얘기했어요. 그게 과해요",
  "전 찬성이라고 그랬었죠",
  "우리 지금 우리나라에 우리 천구백팔십팔년 노태우 정부부터 지금까지 어느 정권에 상관없이 이십팔 년째 우리가 한민족 공동체 통일 방안입니다",
  "정부의 이건 공식 방안이고 한민족 공동체 통일 방안이고 또 남북 기본 합의서 정신에 의해서 그 정신에 의해서 우리가 구십일년에 남북한이 공히 유엔에 동시 가입한 것이에요",
  "이런 부분에 있어서 물론 앞서 우리 저~ 전원책 변호사 같은 경우는 우리 헌법을 말씀하시면서 우리 헌법에도 있죠",
  "어~ 대한민국의 영토는 어디다",
  "그리고 우리 아직 북한 같은 경우는 미수복 지구다",
  "그러나 우리는 남북 기본 합의서라든가 남북한 간에 우리 현재 옛날 한민족 공동체 통일 방안에 따라서 남북 관계는 그야말로 통일을 지향하는 과정에서 특수한 관계로 규정하고 사실상 국가와 국가를 인정해주고 있는 겁니다",
  "그러기 그런 인정 하에 우리가 남북한이 유엔에 동시 가입할 수 있었던 거고 우리가 지금 뭐 보면 저~ 디제이 정부 햇볕정책이다",
  "그다음에 무슨 뭐 저~ 평화 번영 정책이다",
  "비핵개방 삼천 정책이다",
  "지금 모든 정책은 일관되게 한민족 공동체 통일 방안 일 단계 화해 교류 협력 이 단계 국가 연합 삼 단계 통합 국가입니다",
  "그러니까 이런 단계에서 지금 보면은 어떻게 보면 실제 실효성도 없는 이야기에요",
  "물론 박근혜 대통령이 그리 말씀하셔서 보니까 노동 신문 등에서 하 뭐뭐 아직 난리 났어요",
  "북한 난리가 났지만은 실제 어떤 내용인지 북한 인민들이 다 압니까? 어떻게 보면 모르죠",
  "어떻게 보면 상대방 약만 올리는 꼴이 되는 것이고 그런데 저는 이보다 더 문제인 것은 사실은 박지원 대표의 말씀이라고 봐요",
  "그렇다고 손 치더라도 국가 원수가 어쨌든 보면 대통령이 이런 얘기 했다고 선전포고하느냐 그러다 보니까 당장 새누리당에서 나오는 게 아 그럼 당신 박지원 대표 당신이 뭐 북한 군부의 대변인이냐 어~ 조평통의 대변인이냐 이런 얘기 나올 수밖에 저는 없다고 봐요",
  "네. 거기다가 대북 송금 사건의 처벌을 받은 사람이 왜 이런 이야기 하느냐부터 시작해서 더 기분 나쁜 말 했어요",
  "아니 저럼 저렇게 이야기 북한에 큰 약점 잡혔냐 얘기하면 아니 저렇게 얘기하면 박지원 대표 이러면 이제 박지원 대표가 이제 흥분하죠",
  "아 그러니까 박지원 대표는 저 같애도 흥분하죠",
  "박지원 대표는 저런 경우 이렇게 말씀하셔야 하죠",
  "아니 박근혜 대통령께서 보면 현재 남북한 경색됐는데 그런 부분에 있어 상대방한테 실효성 없이 상대방 계속 괜한 흔한 얘기로 상대방 기분만 나쁘게 하는 얘기하셔서 득 될 게 뭐 있느냐 이런 식으로 고렇게 표현했으면 나을 뻔 아 아니에요? 지금 그 부분에 대해서 북한이 기분 나빠할 것이다란 부분에서부터 저는 접근법을 이제 고쳐야 된다고 생각합니다",
  "아 김정은이 북한 군부나 지도층이 언제 우리 대화와 교류 또 발언에 신경을 썼으며 자기가 하는 것을 핵미사일 개발이 이르기까지 안 한 게 어디 있습니까? 이제라도 우리는 우리 입장을 명확하게 세워서 저는 이 시점에서 가장 중요한 게 군사력 부분입니다",
  "군사 안보 부분에서 우리가 할려고 하는 확고한 대북 억제 능력 이제는 그~ 반격과 공격능력까지 가져야 되게 생겼잖아요",
  "그 부분을 확실하게 가면서 우리 내부에 이제 경제력 문제하고 국민 통합 문제가 있는데 경제력은 큰 문제가 없어요",
  "그런데 이제 국민 통합인데 정치권이 갈라지고 있단 말이에요",
  "그나마 제가 다행으로 여기는 게 국민 여론조사를 하면은 우리 그~ 국민들의 대다수가 이번에 사드 배치를 포함해서 지금 현 정부의 그~ 군사 안보 정책 대북 통일 정책에 대해서는 지지하는 거란 말입니다",
  "저는 이익보다 어떻게 보면은 더 확실한 원칙에서 가야 할 때라고 봅니다",
  "다만 그~ 북한에서 한 가지 짚어야 될 부분이 아까 그~ 북한 주민들은 우리가 두만강 수해가 났을 때 지원을 한다든지 또 아니면은 남한이 더 잘살고 있다는 것을 북한 사람이 많이 알고 있다",
  "대부분이 알고 있다",
  "이렇게 생각하시는 거 같은데 그거는 북한 사람을 접해보지 않은 분들이 하는 소리에요",
  "어~ 접해보셨어요? 그건 그렇지가 않아요",
  "안 저는 많이 접해봤죠",
  "아 그러면 진실은 탈북자 뭡니까? 예",
  "거의 모르고 안다 하더라도 그냥 흘러가는 말로 유행가 가사처럼 아는 거예요",
  "우리가 예를 들어서 육칠십 년대 못산다고 해서 미국이 잘 살고 일본이 잘 산다고 해서 우리가 그 나라를 부러워하고 그 나라로 뭐처럼 되기 위해서 또 아니면 그 나라의 도움을 받기 위해서 하느냐 남의 일일 뿐이에요",
  "제가 한 가지 공감하는 것은 북한 주민들도 이런 경우는 상당히 있습니다",
  "뭐냐 하면은 워낙 통일 지상주의 교육을 받았고 세뇌가 되어있기 때문에 이 통일을 위해서라면 여기 하나 덧붙습니다",
  "내가 정말 너무 어렵다",
  "이 어려운 상황을 깨기 위해서라면은 전쟁이 난들 뭐 어떠냐 지금보다 나쁘겠느냐 이런 생각을 하고 있는 상황이 북한이란 말이에요",
  "그리고 저는 하나 더 짚 짚은 짚고 싶은 부분이 이제 박지원 국민의당 비대위원장 이분 발언인데 사실 다른 부분들에서는 일정하게 유연성과 정치 역량을 보이시고 있다고 생각을 해요",
  "그런데 유달리 이 북한 문제만 나오면  무슨 대화 아니면은 그~ 방법이 없는 듯이 그리고 또 이번에 한 선전포고 발언 같은 경우는 대단히 부적절하고 제가 한번 그~ 여론조사 결과 이제 곧 나와서 국민들이 어떻게 보고 있는지 정확하게 인식하기를 바래요",
  "저는 이거 여론조사 안 할 거 같은데요",
  "아니 저는 이거를 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 사실은 지난번 빠진 부분 하나만 더 들어갈게요",
  "지난 그~ 김대중 노무현 정권이 공과가 있습니다",
  "저는 존중하는 합니다. 항상 네",
  "그런데 적어도 대북 정책에만큼은 핵과 미사일 개발하는데에 칠십억 달러에 가까운 돈과 물자를 건네줬기 때문에 북한이 오늘날의 핵과 미사일 개발 그리고 그에 따른 결과가 우리 한반도 이렇게 하면 추상적이고 우리 국민 한명 한명이 위협 속에 살게 되는 상황을 초래한 거고 그때 햇볕정책의 당사자로서 사실 객 아주 책임 있는 분이란 말이에요",
  "그 부분에 대해서는 사과해야 된다",
  "이런 말씀이시죠. 분명히 인정하고 저는 그렇다면 그렇게 한다면 더 큰 정치인이라고 생각을 합니다",
  "지금 당연히 그렇다고 보는 거 보시고 이건 잘못된 부분이기 때문에 그 부분에 대해서는 인정하고 깨끗하게 국민 앞에 사과하는 게 그게 굉장히 멋진 정치다",
  "그런데 보면은 박지원 대표는 본인은 육일오 남북정상회담 때 당시 문화부 장관으로서 밀사 역할을 했잖아요",
  "그다음에 그 밀사 역할을 한 덕분에 덕분인지 때문인지는 모르겠습니다마는 노무현 정부 들어와서 결국 감옥 가서 일년 오 개월 옥살이하고 또 구 나왔다가 또 들어가고 그러잖아요",
  "그러니까 박지원 대표 같은 경우는 그 부분에 대해서 굉장히 민감해요",
  "그런데 박지원 대 대표가 잊지 말아야 될 부분이 하나 있습니다",
  "우리 지금 이른바 대북 포용 정책이라고 해서 햇볕정책 그~ 구십팔년 이월 이십오일 김대중 대통령이 대통령 취임사에서 분명히 얘기했어요",
  "햇볕정책의 제 일 번이 뭔지 아세요? 세 가지입니다",
  "북한의 어떠한 무력 도발도 용인하지 않겠답니다",
  "이것을 갖 제 그다음에 그 전자에 우리가 북한을 흡수 통일하지 않겠다",
  "화해 교류 협력으로 가겠다",
  "이렇게 얘기되는 판인데 어떻게 북한이 이런 식으로 계속 보면은 오 차에 걸친 북핵실험에다가 장거리 미사일 실험 실험하는데 아 북한 이야기만 나오면 지나치게 이야기를 하시고 조금 전에도 보니까 나오잖아요",
  "마침 누가 보낸 비 이제 브라 비에이치 관계자 청와대 어느 관계자가 아 북한이 약점 잡히셨나라고 이제 보도가 되니까 누구야 그게 누구야 청와대는 관가자는 관계자 누구야 그랬죠",
  "누구누구야 했는데 나왔는데 한 가지 보면 누굽니까? 예",
  "그런데 관계자면 대충 한 비서관급일 거예요",
  "그런데 어쨌든 거기 그렇게 많이 국민의당 박지원 비대위원장이 그 말씀을 하시려면 오늘 국민의당 최경환 의원의 발언대에서도 똑같은 조건으로 대해야 돼요",
  "최관 최경환 의원이 뭐라고 그랬어요",
  "최경환 의원은 김대중 대통령 부속 비서관 한 사람이에요",
  "여기서는 새누리당 최경환 의원이 아니고 아아 국민의당 최경환 의원입니다",
  "새누리당 최경환 의원이 아니라 네. 이건 국민이 헷갈립니다",
  "김대중 대통령의 부속 비서관 하던 네",
  "국민의당 지금 현재 국회의원이에요",
  "초선 국회의원 예. 초선 국회의원 네",
  "최경환 의원이 뭐라고 그랬냐니까 본인의 에스엔에스로 모 예비역 장성이 박근혜 대통령이 이제 강경한 노선에 내년에 이른바 북한에 도발을 유도할 수 있는 그런 빌미를 주고 실제로 그걸 갖다가 유 뭐 획책하고 있다",
  "이런 식으로 지금 얘기하고 있어요",
  "그러면은 보면 저는 그 모 예비역 장성이 누군지 그게 궁금해요",
  "지금 박근혜 대통령이 이번 시월 일일날 국군의 날 행사 때 말씀하신 것 이런 등등을 놓고 심지어 듣기에 따라서는 북한 우리가 미국과 한국이 북한을 먼저 공격할 수 있게끔 살짝 약간의 도발을 갖다가 북한으로부터 끌어내고 있다",
  "유혹하고 음~ 북한이 거기서 살짝 도발하면 그때 흔한 얘기로 평양을 묵사발 낼 그럴 준비를 갖다가 박근혜 대통령이 내년 대선 앞두고 하고 있다는 그런 식의 어떤 황당무계한 이야기를 갖다가 어느 어느 예비역 장성인지 모르겠으나 그분이 이제 야당 편이겠죠",
  "아니 아니 지금 예비역 장성이 수천 명도 더 돼요",
  "어느 사람인지 모르겠으나 네네",
  "그 사람이 누군지 알고 싶다",
  "아 그렇게 됐으면은 청와대 관계자가 누군지 알고 싶은 만큼 저는 그 모 예비역 장성이 누군지 그게 알고 싶습니다",
  "네. 자 다음 주제로 좀 대권 얘기 좀 해볼까요? 네",
  "네. 뭐 대권 얘기하기 전에 이 논란부터 얘기를 해야 될 거 같애요",
  "반기문 유엔사무총장 전직 대통령 예우 뭐 관련 법 만드는 거기에 대해서 제가 볼 때 예",
  "헤프닝으로 빨리 마무리되기를 바라고 아 법을 만들자는 얘기입니까? 만들었으면 안 되죠",
  "이 법을 만들어본들 법이라는 것은 국민을 대상으로 해서 네",
  "지키고 또 그렇게 하면은 좋아지게 하기 위한 거지 네",
  "아니 이 법은 한 명밖에 해당자가 없습니다",
  "일부에서는 보니까 김용 세계은행의 총재를 말씀하시던데 그분은 미국 사람이에요",
  "이 사람 얘기하면 안 돼요",
  "한국계 미군이고 예. 네",
  "미국인이고 그다음에 임기택 그~ 국제해사기구 사무총장을 말씀하시던데 네. 해양 대통령이라고 그러죠",
  "이분은 그 표현은 좋습니다",
  "뭐 그런데 이분은 한국 정부에서 일급 차관보직에 계시다가 맞아요",
  "그 국제기구에 나가계신 분이라서 어떤 국가 원수라는 그~ 경우와 예우에 조금 배치되는 부분도 있고 김용 세계 총재는 우리나라 사람이 아닌데 아니 예를 든 분이 네",
  "예. 미국인 이~ 이분들은 미국인인데 이건 굉장한 에피소드에요",
  "아 예. 그러니까 이런 게 있어요",
  "미국 사람을 저런 저~ 예",
  "이 대목에서는 현 의원하고 생각이 똑같은데 옛날 위인 설권이라는 말은 들어봤어도 네",
  "위인 설법이라는 얘기는 난생처음 들어봐요",
  "이~ 뭐 한 사람을 위해서 그리고 유엔 사무총장이 우리 흔히 이야기하기 좋아요",
  "좋게 은유적으로 표현할 때 세계 대통령 얘기하지만은 흔히 외교 관례상 뭐 국가 원수 곧바로 아래 단계 네",
  "국가 수반으로서 대우를 해줄 뿐이에요",
  "그러니까 사실 유엔 사무총장은 전용기도 없습니다",
  "그런데 갑자기 뜬금없이 한 사람을 위해서 아니 이 법을 만들자 우리 아까 현 의원 말씀하신 대로 국제기구에 나가 있는 사람들은 적잖이 있지만은 그 사람들 급수를 우리 급수로 따지면은 굳이 끽해야 장관급 조금 낮으면 무슨 차관급 정도에요",
  "어~ 그런데 그 사람들한테 그러면 다 국제기구에 나가서 뭐 기관장하고 돌아왔다 그래서 우리가 국가 원수 대우해 줄 수 없는 거 아니에요",
  "그러니까 두 분 다 이건 말도 안 된다",
  "예. 그런데 지금 반기문 총장 뭐 어떤 충청권 인사들이 이 정부에서 지금 굉장히 잘보 잘나가도 되죠",
  "충청권에서 그동안 뭐 잘 못 나간 부분도 있으니까 이게 이걸 가지고 반기문 총장 줄서기 아니냐 뭐 이런 표현도 있어요",
  "이 법안을 발의한 분이 충청도 분이에요",
  "그~ 어제부터 이제 발의문을 돌렸는데 네",
  "그~ 입법 발의라는 게 있습니다",
  "법을 만들기 위해서 그 국회가 가지고 있는 법률제정권을 이제 활용하기 위해서 네",
  "의원 열 명 이상의 동의를 얻으면 됩니다",
  "서명을 받는데 그~ 이제 이 법률안을 돌린 것 같은데 제가 볼 때는 그~ 흔히 우리 시중에서 말하는 충청 대망론 네",
  "그걸 조금 더 넓혀가지고 뭐 대 뭐 대선 대망론까지 확대해석을 하고 있습니다마는 제가 볼 때 반기문 총장 입장에서는 본인이 너무나 중요한 충청 기반인데 이런 걸로 잿밥 뿌리는 거 아닌가요",
  "그 대목에선 사실 안희정 충남 지사의 말을 귀담아들어야 돼요",
  "안희정 충남 지사가 계속 얘기하는 것이 충청 대망론이라는 것은 어떻게 보면 유력한 인사를 갖다가 물론 자기를 얘기하는 거예요. 거기서 안희정 예예",
  "자기를 갖다가 충청 지역에 묶어놓는 것이다",
  "그야말로 세대를 뛰어넘고 시대를 뛰어넘고 이렇게 보면 우리가 좀 그~ 좀 넓게 봐야 되는데 충청 대망론이란 자체가 안희정 지사도 마찬가지고 반기문 사무총장도 마찬가지고 참 저런 식으로 말이 충청도 의원들이 으쌰으쌰 하면은 나머지 대구 경북 부산 경남 다른 쪽 의원들이 뭐라고 그 그러겠어요",
  "아 세상엔 충청 사람밖에 없나 이런 얘기 나오기 시작하거든요",
  "그래서 저거는 오히려 보면은 이중배 이종배 의원이 좀 반기문 사무총장한테 누를 끼치는 겁니다",
  "빨리 처리하는 게 맞습니다",
  "오늘 시간이 이분 줄어들었어요",
  "고맙습 네. 사람에게 속았다",
  "네. 이렇게 생각하시고 억울해하진 마십시오",
  "억울해하지 마십시오",
  "이~ 거꾸로 생각하시면 편해집니다",
  "그게 승리한 것입니다",
  "뉴스쇼 판이 이어집니다",
  "백 씨의 직접 사인이 무엇이냐 이 논란이 지금 왜 우리 사회를 이렇게 온통 뒤덮고 있는 건지요",
  "네. 도무지 이해가 잘 안 갑니다",
  "일부 시민단체는 국가 공권력에 의한 타살이 명백하다면서 대책 위원회를 꾸렸습니다",
  "백 씨의 유족들은 강심명 전 경찰청장과 일곱 명을 살인 미수 혐의로 고발했습니다",
  "야당은 청문회를 연 데 이어서 오늘 백남기 특검법을 제출했습니다",
  "국회가 이제 간신히 정상화되나 싶었는데 또다시 정쟁의 소용돌이로 들어가고 있습니다",
  "국민들은 답답합니다",
  "백 씨의 억울한 죽음을 애도합니다",
  "정식으로 백 씨의 억울한 죽음을 애도합니다",
  "하지만 명백한 타살이라며 경찰들을 살인 미수로 고발하고 국회를 온통 이 정국으로 몰고 가려 한다면은 정말 민심을 몰라도 너무 모르는 겁니다",
  "경찰의 재발 방지 약속을 단단히 받아내시고 국회는 민생에 좀 집중해주시기 바랍니다",
  "네. 방랑자여 방랑자여 기타를 울려라 혹시 이 노래 아십니까? 방랑자가 생각나네요",
  "모 모닥불도 생각이 나고 네. 지금 금방 나오니까 옛날 학교 다닐 때 엠티갔던 생각이 납니다",
  "그리고 시 낭송 음반 있었죠",
  "얼굴 그다음 목마와 숙녀 예. 아주 그냥 예쁜 목소리 네. 기억나십니까? 천구백칠십 년대 많은 사랑을 받았던 가수 박인희 씨 네. 아무래도 나이 좀 있으신 분들 기억하실 겁니다",
  "최근 삼십오년 만에요",
  "송창식 씨와 함께 컴백 콘서트를 여셨다고 합니다",
  "네. 통기타 여신이죠",
  "네. 노래하는 시인 가수 박인희 씨 모셨습니다",
  "네. 그러니까 시도 쓰시고 네. 곡도 만들고 아 목마와 숙녀 직접 시도 쓰시고 아니오. 목마 숙녀는 고인이 되신 박인환 씨 아 박인환 네",
  "이름이 비슷해가지고 박인환 씨 네네",
  "아닌 게 아니라 이름이 비슷해서 그러네요",
  "오누이냐 그런 소리도 많이 듣고요",
  "제가 쓴 시는 얼굴이라는 시에요",
  "아 그래서 이제 말씀하셨듯이 거꾸로 네",
  "제가 쓴 얼굴은 박인환 씨의 시냐고 묻는 분들이 계시고 아 또 목마와 숙녀는 지금처럼 그렇게 착각하시는 분들이 계시네요",
  "그 얼굴의 첫 번째 대목이 굉장히 아주 특이하지 않습니까? 한번 아 읊으실 수 있겠습니까? 첫 번째 그게요",
  "그렇게 유도를 하셔서 네",
  "시 낭송을 시키시는 거죠",
  "아니아니 그게 아니고 첫 번째 그 부분 있지 않습니까? 네. 그게 대학교 일학년 때 쓴 시거든요",
  "네. 어~ 이제 아무래도 생방송이고 그러니까 제대로 감이 잡힐지 모르겠습니다",
  "어~ 우리 모두 잊혀진 얼굴들처럼 모르고 살아가는 남이 되기 싫은 까닭이다",
  "아 그렇게 남이 되기 싫어서 이렇게 나왔습니다",
  "남이 되기 싫은 까닭이다",
  "잊혀진 얼굴들처럼 얼굴들처럼 모르고 살아가는 모르고 살아가는 남이 되기 싫은 까닭이다",
  "야~ 고 첫 번째 대목이 네",
  "기가 막혔어요. 사실은 아 그죠? 예",
  "어~ 굉장히 저는 하여튼 그때 감사합니다",
  "모든 그~ 우리 학생들이 아주 네",
  "에~ 중간에 이런 구절이 생각이 나는데요",
  "먼지 나는 골목을 돌아서다가 언뜻 만나서 스쳐 간 바람처럼 쉽게 헤어져 버린 얼굴이 아닌 다음에야 카 쉽게 헤어진 네",
  "얼굴이 아닌 다음에야 네",
  "예. 하여튼 뭐 너무 좋습니다",
  "예. 그 시 낭송도 그때 굉장히 유명하셨고 네",
  "노래도 아까 방랑자여 그거 맞죠? 제가 노래를 못 불러도 노래 잘하시네요",
  "노래 잘하 네. 노래를 불러라 이거 맞습니까? 맞죠",
  "앞으로 뭐 저~ 연예 프로그램 엠씨 하셔도 손색이 아 그렇습니다",
  "그런데 기회 있으시면 네",
  "저희 콘서트에 또 한 번 모셔서 사회도 좀 봐주시고 아 그러겠습니다",
  "콘서트 노래하시는 거 보니까 뭐 괜찮습니까? 예. 알겠습니다",
  "열심히 노력해서 하겠습니다",
  "예. 자 어떻게 하다가 우리 또 송창식 씨하고 네",
  "이렇게 또 콘서트를 같이 하게 됐는지 아 제가요",
  "아 이십 대 때 잠깐 노래를 하다가 그다음에 이제 노래를 접고 방송 활동만 했었어요",
  "방송 엠씨로 디스크자키로 활동을 하고 노래 부르는 사실은 사실 버렸었는데 아 그리고 이제 이렇게 세월이 거의 사십여년 정도 흘렀는데 어~ 저를 기다려주시고 또 찾 찾는 분들이 많이 계시고 어~ 저와 연배가 비슷하게 이렇게 같이 늙어가는 팬들이 에~ 팬카페를 만드시고 어~ 돌아와서 좀 노래를 했으면 어떻겠는가 그분들이 한 이천여 명 되신다 그래요",
  "그래서 말씀을 듣고 염치없게도 제가 아 아 그럼 그분들께 감사합니다 인사드려야겠다",
  "이렇게 생각을 했었는데 어~ 그때 이제 어~ 기획사에서 저에게 제시하기를 어~ 쎄시봉하고 공연을 하면 어떻겠는가 네",
  "또 하나는 이제 두 번째는 송창식 씨와 하면 어떻겠는가 그런 그랬는데 어~ 쎄시봉은 이미 출발을 했었고요",
  "이제 삼사년 동안 성황을 이루고 있고 그래서 제가 감히 어~ 송창식 씨하고 하면은 괜찮겠다",
  "그렇게 생각을 해서 이제 승낙을 했죠",
  "그래서 지금 지난 삼월부터 어~ 공연을 하고 있습니다",
  "삼사오월 어~ 봄에 인사를 드렸고요",
  "지금 이제 가을이 돼서 구월부터 다시 시작을 했어요",
  "다시 노래 부르시니까 너무 좋죠? 아 울컥울컥하죠",
  "어~ 왜냐하면 에~ 송창식 씨나 다른 분 쎄시봉이나 그런 분들처럼 음악 활동을 계속 주욱하다가 트를 하는 것이 아니었고 어~ 저는 이제 미국에서 생활을 할 때도 그랬고 이미 노래는 제가 잊고 살았거든요",
  "그래서 부르는 거는 이십 대 때 부르고 이제 멈춘 상태였고 네",
  "그사이에 그래도 마음 한구석에 그 뿌리가 남아있었나 봐요",
  "그래서 어~ 틈틈이 시간 있을 때 뭐 가사를 만든다든가 곡을 쓴다든가 그렇게 해서 이제 모여든 곡들이 좀 남아있었는데 콘서트를 하니까 사실 마음이 이렇게 컥컥컥컥 여까지 차올라요",
  "그래서 공연 중에 많이 울컥울컥합니다",
  "예. 자 다 내 인생 다시 이제 태엽을 감아서 네",
  "과거 타임머신 타고 가면 네",
  "계속 노래하셨죠? 계속요? 네. 칠십일년부터 칠십육년 그러니까 육 집 앨범까지 싱어송라이터를 어~ 하셨잖아요",
  "네. 그때는 제가 아 이십 대 때 뚜아에모아로 네",
  "출발을 해서 한 일년하다가 또 레코드만 한 뚜아에모아 때 네 장 정도 내셨잖아요",
  "그리고 이제 어~ 방송 엠씨나 디스 자키 제의가 들어와가지고 네",
  "방송 활동을 하다가 어~ 또 솔로 활 활동을 좀 했으면 어떻겠냐 그런 어~ 얘기들이 있어 좋아서 솔로 활동도 하셨고 네",
  "그러니까 세월을 막 돌려서 네",
  "가면 네 계속 내가 그때 미국 안 가고 네",
  "그죠? 예. 팔십일 년도에 갔습니다",
  "네. 미국을 강 가지 않고 나는 계속 가수 활동하는 게 더 옳았었다 이렇게 생각하십니까? 아니면 내 인생 그때 미국 가는 게 맞았고 노래 접는 게 아 맞았다 이렇게 생각하십니까? 저는 지금 다시 생각해도 후회는 없어요",
  "미국 미국을 떠났다는 그 자체보다는 어~ 제가 팔십일 년도에 떠날 수 없어 밖에 없었던 것이 네",
  "저 나름대로 최선을 다해서 열심히 일해가지고 네",
  "그때 아마 지금으로서는 상상할 수 없을 만큼 어~ 엠비씨 에프엠과 케이비에스에서 하루 생방송 여섯 시간을 했어요",
  "아 아침때 또 주부 시간 네",
  "낮에 음악 전문 프로그램 음~ 또 저녁 시간대 네",
  "이렇게 그랬기 때문에 다 생방송이었었고 네",
  "그래서 어~ 휴식도 필요했고 재충전도 필요했고 어~ 그래서 저는 그때 과감히 모든 걸 놓고 떠났죠",
  "그래서 지금 되돌아봐도 후회는 없습니다",
  "그때 팔십일 년도가 이제 군사 정부 독재 시대였는데 네",
  "그 정부하고 관련 있습니까? 떠난 거 아니오. 전혀 관계 전혀 관계없습니까? 전혀 관계없고 또 그 무렵에 그~ 많은 동료들이 뭐 그~ 지금 이제 말씀하신 의도를 알겠는데요",
  "사회 여론과 좀 많이 힘든 그런 기간이 있었는데 저는 그런 거 하고 전혀 상관없고요",
  "다행스럽게도 열심히 일했었어요. 그때 네",
  "열심히 일했고 또 제 위치에서 어~ 많은 분들이 성원을 보내주셔서 어~ 일한 보람이 있었다 할까요",
  "그렇게 어~ 최고의 위치 최고의 수준까지 네",
  "올라갔었다고 생각합니다",
  "정치나 시류나 뭐 이런 거 하곤 전혀 상관이 전혀 상관없고 네",
  "미국에선 얼마나 있다고 다시 오신 거죠? 그러면 어~ 그때 팔십일 년도에 제가 재충전이 필요하고 그래서 떠났었는데 어~ 그때 이제 다시 여의도 케이비에스에서 제가 하던 프로그램을 불러주셔서 사실은 오래 있지 못하고 샌프란시스코에서 이제 어~ 디스크자키 전문 방송 공부를 좀 하고 돌아와서 또 방송하고 사이사이에 재충전이 필요해서 여러 번 나갔다 들어왔다",
  "이제 완전히 들어오신 거예요",
  "그러면은 아 아직은 이제 또 그래도 미국에서 살은 세월이 있기 때문에 어~ 정착을 하려면 이제 단계적으로 좀 준비를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 지금도 이제 왔다 갔다 계속 미국하고 왔다 갔다 하시고요",
  "아 완전히 오신 거는 아니고요",
  "그런데 그~ 글 이렇게 노래를 이렇게 노랫말 가사 직접 쓰시잖아요",
  "대부 대부분이 아니라 전부 다 네. 거의 그렇 그랬죠",
  "그런데 거기에 보면 이렇게 공통의 길이 많이 나와요. 길이 네네",
  "그~ 뭐 이유라도 있습니까? 제가 어~ 이번은 어~ 길이 굉장히 많이 나오네 예. 곡목에 끝이 없는 길도 그렇고 네",
  "방랑자에서도 길이 예",
  "네. 곡목에도 그렇고 노래 가사도 그렇고 제가 그걸 저도 느끼는 것이 네",
  "어~ 콘서트 때 노래를 부르면서 이십 대 때에는 모르고 있었던 가사들이었는데 네",
  "어떻게 세월이 흐른 지금 이게 맞아떨어지는 거 같다",
  "그런 생각이 들고 길이라는 거는 하나의 그 인생 자체가 노래 활동을 떠나서서 인생 자체가 살아가는 여정이 아닌가 싶어요",
  "그래서 제가 지금 미발표 중에 지금 어~ 뭐 길이라는 말씀을 하셨습니다마는 길을 길을 제목으로 해서 아 새로운 곡을 제가 작사 작곡을 한 곡이 있어요",
  "아 예리한 정도가 아니라 이렇게 심중에 깊이 네",
  "심중에 길을 봤어요",
  "역시나 길을 역시 오우 길을 굉장히 박 씨라 그런가요",
  "예. 아 그런가 우리 같은 박 씨인데 박 씨 네",
  "여러분들도 대단하죠",
  "제가 저~ 새로운 노래 길 발표하면 사인 하나 해서 드릴게요",
  "일착으로 드리겠습니다",
  "공연 연습하고 뭐 이러면서 뭐 네",
  "좀 에피소드 같은 거 좀 있으시다면서요",
  "어~ 노래를 그~ 사십여년 가까이 쉬었다 불렀기 때문에 이제 많이 제 목소리를 기대하시는 분들은 세월이 간 거보다 그 모습도 그렇고 노래도 그렇고 이십 대 때 뭐 조금 좋게 보셔서 네",
  "그분들 나름대로 평가하시기를 어떤 청아한 목소리 그~ 그걸 자꾸 기대를 하시고 그런데 저는 사실상 그렇다면 제가 등장할 필요가 없지 않는가 시디를 틀면 되고 녹음기를 틀면 되는데 저는 제 욕심 같아서는 그~ 젊을 때 청아하고 그런 모습보다는 세월이 흘러가면서 좀 이렇게 오선지도 그려있고 주름진 얼굴에 머리도 좀 희끗희끗하고 목소리도 세월의 흔적이 묻어나는 조금 어~ 나지막한 소리도 필요하고 어~ 좀 허스키한 목소리도 필요하고 그렇지 않을까 저는 지금의 제가 좋거든요",
  "그래서 어~ 어떨까 싶었는데 그런 연습하다 보면 이제 그런 만감이 교차하니까 울컥울컥할 때가 많습니다",
  "얼굴은 좀 변했어요",
  "아까 이십 대 때 얼굴 그 사진 아이 방랑자여 그거 네",
  "나무도 그랬는데 얼굴은 변하셨는데 목소리는 똑같애요",
  "목소리도 좀 저 얼굴 기억나시죠? 본인의 얼굴인데 저게 아마 야외에서 유일하게 남아있는 동영상이네요",
  "젊을 때도 네. 티비 나가는 거를 참 죄송합니다만 네",
  "그래서 잘 안 나가고 그런데 아까 방랑자 노래하는 모습이 찍힌 거였습니다",
  "네. 방랑자는 그래도 좀 즐거워요",
  "다른 음악들은 좀 네",
  "차분한데 그런데 제가 이렇게 뭐 관상을 보는 사람은 아니지만 네",
  "이분은 우리 옛날에 가수하고 탤런트 하면 딴따라라 그랬잖아요",
  "그거 뭐 나쁜 소리는 아니었어요",
  "다 그랬는데 우리 박인희 씨는 절대 딴따라 스타일도 아닌 거 같고 느낌이 왜요",
  "굉장히 차분하고 공부만 할 그런 스타일이고 원래 이쪽 연예계 쪽은 그래 그나마 그래도 뭐 저는 끼를 좋은 뜻이라고 봅니다",
  "끼가 있어야 된다고 네",
  "저는 굉장히 보고 네",
  "방송 진행자는 끼가 있어야 돼요",
  "방송 기자들도 끼가 있어야 네",
  "그게 전혀 없어요. 사실은 아 어떻게 가수가 되셨어요? 가수 가수가 된 거는 돌발 상황이고 참 우연이에요",
  "제 주변 분들이 어~ 정말 지금 질문하듯이 가수가 되리라고는 상상을 못 했다",
  "다 돌연변이다 그렇게 얘기를 하시는데 사실은 제 꿈은 연극배우였습니다",
  "어~ 더욱 끼가 예",
  "더욱 끼가 지금 예. 아 고등학교 때 그~ 전국 어~ 연극 경연대회가 아 거기 어떻게 어~ 춘향이로 제가 뽑히게 돼서 네",
  "그게 이제 계기가 돼서 연극 활동을 하고 싶어 했는데 집에서 반대를 해가지고요",
  "그게 이제 아마 젊은 시절에 못 다푼 그 열정 같은 것이 안으로 쌓여있었던가 봐요",
  "그러니까 이제 그게 한숨 겸 한숨이 베어내서 끄적거리다 보니까 노랫말이 되고 또 소리 내서 부르다 보니까 노래가 되고 그~ 사회를 보다 우연히 그~ 자꾸 좌중에서 시켜서 네",
  "어떻게 노래를 한 곡하게 됐는데 이제 그거를 들으신 분들이 노래를 하면 어떻겠냐 참 카 인생이란 우연의 연속인 거 같애요",
  "잘은 모르겠습니다마는 네",
  "사회 사회도 보고 박종진 씨도 알아요? 또 뭐 아까 방랑자 노래하셨는데 네",
  "또 많은 시청자분들이 네",
  "취입하는 게 어떻겠느냐 아 해가지고 또 뒤늦게 오십 대 이후에 노래하실 수도 있잖아요",
  "제가 나중에 그런 영광이 곡 하나 써드릴까요? 오면 얼마나 좋을까라는데 저는 진짜 박치 음치 이래가지고 예",
  "쉽지 않을 거 같습니다",
  "올 연말에 또 콘서트 계획도 계시고요",
  "네. 저 앞으로 일정 우리 시청자 여러분에게 네",
  "지금까지 이제 구월 들어서 어~ 서울에서 세종문화회관 부산 인천 어~ 대구 이렇게 다녀왔었는데요",
  "어~ 올해 시월에 이제 깊어가는 가을과 함께 광주의 가을도 제가 좀 맛보고 싶고 네",
  "또 전주 공연이 있어요. 시월 중에 네",
  "그리고 이제 십일월달에 어~ 강남 쪽에 아 경기도 성남 쪽에 네",
  "공연이 있고 아마 겨울 쯤에 청주 공연이 있을 거 같애요",
  "그래서 아 참 분에 넘치게도 이 모습 이대로를 기다려주시고 불러주신 분들 때매 제가 달려갑니다",
  "시간 있으시면 꼭 한번 네. 아 제가 오시면 그렇게 할게요",
  "그런데 제가 사실은 이제 뭐 나이 이야기하는 게 실례인 건 알지만 네",
  "우리 어르신들 힘 좀 내라고 네네",
  "우리 박인희 씨가 칠순입니다",
  "칠순인데 이렇게 공연 열심히 하시는 거 보면서 네",
  "야~ 진짜 지금 칠십 되신 분들 네",
  "집에서 괜히 나이 드셨다고 이렇게 있지 마시고 이렇게 제이의 인생 네",
  "펼칠 수 있는 좀 기회가 됐으면 얼마나 좋을까  네. 어쩌면 육십부터 시작이라고 하잖아요",
  "앞으로 아주 감사합니다",
  "네. 왕성한 활동 펼쳐주시고요",
  "네. 진짜 끝까지 노래 불러주시면 감사하겠습니다",
  "시간 다 된 거예요? 벌써 다 됐어요",
  "지금부터 뭐 할 거 같은데요",
  "또 하고 싶은 말씀 있어요? 네. 아니에요",
  "네. 청와대는 오늘 또 박지원 국민의당 비례 비대위원장이 제기한 이 국가정보원의 박근혜 대통령 사저 준비 의혹에 근거 없는 정치 공세다",
  "이러면서 재차 부인하고 나섰습니다",
  "한편 경찰이 우병우 청와대 민정수석 아들의 의경 특혜 의혹에 대해서 네. 코너링이 좋아서 뽑았다",
  "예. 그래서 지금 난리입니다",
  "야당에서 힐난이 쏟아지고 있죠",
  "오늘의 정치권 소식을 신지호 연세대 객원교수 박상원 공감과 미디어 연구소장 모시고 이야기하겠습니다",
  "네. 빨리 진행합시다",
  "자 박지원 대표 뭐 그~ 국정원 그~ 뭐 직원인가요",
  "외부 저기 외사 직원이라고 그러죠",
  "예. 그 직원이 그~ 뭐 사저 준비를 하고 있다",
  "뭐 이런 얘기를 했는데 뭐 그런데 그거 알아볼 수도 있는 거 아닌가요? 이거 뭐 이게 그렇게 큰일이라고 임기 말 되면은 이건 네",
  "다 저~ 준비를 해야 돼요",
  "하는 거고 임기 이후에 예",
  "원래 사시던 집으로 돌아갈 건지 돌아간 다음 거기 이제 경호 시설 설치를 어떻게 할 건지 예",
  "여러 가지 안을 검토할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "안을 검토하는 과정에서 뭐뭐 이런 거쯤은 조사해봐라 조사해서 사실관계가 어떻게 되는지 좀 알려달라 이런 식의 그~ 검토 여러 가지 안을 검토하기 위한 그 준비 작업일 수가 있는데 저는 이거 보고 딱 생각하면서요",
  "이 박지원 대표가요",
  "이거 국회 에~ 회의 석상 발언이니까 면책 특권이 적용이 돼요",
  "그~ 조 법적으로 무슨 뭐 허위 사실 유포 이렇게 걸 순 없어요",
  "그런데 본인이 얘기했잖아요",
  "국정원 직원이 나한테 알려줬다",
  "국정원 직원이 야당 유력 정치인 야당 대표에게 이거를 싹 흘려줬다라는 거 아니에요",
  "그 본인의 정보력을 은근히 과시하고 있는 측면이 있고요",
  "옛날 국정원 댓글 사건도 국정원 직원이 알려준 거예요",
  "저는 이거 보면서 참 재밌는 게 네",
  "이 박지원 원내대표가요",
  "이 노련하신 분 아니에요",
  "예. 그러니까 비서실장을 하시고 뭐도 일명 뭐 했었고 예",
  "장관도 하시고 그렇죠",
  "뭐 다 하셨던 분인데요",
  "예. 일명 불여시라고 또 불리우는 네",
  "에~ 그런데 이분이요",
  "이 얘기를 왜 했는가 이 사실도 아니잖아요",
  "본인도 뭐 할래다가 다시 접었다",
  "이 얘기 다 했잖아요",
  "그런데 이걸 국회에서 굳이 얘기한 거는요",
  "사저 이게 이제 이 정권도 끝물이다라는 걸 은연중에 이렇게 암암리에 퍼뜨리고 국정원 직원이 나한테 이거 제보해줬다",
  "이런 식으로 레임덕을 조금 뭐 하기 위한 예",
  "이른바 그 외각을 때리는 노련한 야~ 전술이다",
  "이게 괜히 청와대가 말린 듯한 느낌이 자꾸 들어요",
  "개 낚였죠. 이거는 완전히 낚인 거예요",
  "예를 들어서 뭐 이재만 총무 비서관의 이 사저를 을 검토하고 있다",
  "당연히 본인 업무 아닙니까? 본인 업무 총무 비서관실을 모르고 그렇다면 어때요",
  "검토를 그 이재만 총무 비서관이 해야 되는 것이죠",
  "맞죠? 자기 역할인 건 맞는 거 같은데 그런데 어쨌든 신지오 저 박사에게 공감하는 게 우리가 오동잎이 떨어지면 네",
  "천하에 가을이 온 줄 안다",
  "뭐 이런 얘기가 있잖아요",
  "그러니까 국정감사장에서 오년 전에는 엠비 이~ 내곡동 사저 뭐 논란이 있었죠",
  "특 특검까지 불러왔고 십년 전에는 노무현 전 대통령 아방궁 논란이 있었고 결국 사저 얘기가 나온다는 얘기 얘기는 우리가 듣다가 보면 어~ 벌써 다 졌나  이제 거의 집에 갈 때가 돼가나 사저로 예",
  "뭐 이런 느낌이 확 들기 때문에 이른바 레임덕 가속화 용이다",
  "이제 이 부채질한 뭐 그런 측면이 또 있는 거 같고 청와대가 좀 낚였다는 게 우리 삼성동으로 가니까 사실무근이다",
  "갈 거기 경호동도 만들어야 되니까 갈 수도 있고 안 갈 수도 있고 네",
  "뭐 이런 문젠데 황급히 이제 진압을 한다고 삼성동 갑니다",
  "해놓 해놨기 때문에 이제 안 갈 방법이 없죠",
  "이제 뭐 무조건 가야 되고  그 옆집 사야 돼요. 또 그러니까요",
  "경호원들 거기 집값 꽤 나가는데 경호원들 근무해야 되잖아요",
  "아니 이게 지금 내가 그러고 지금 연속 계속 지금 사실무근이다",
  "그러고 계속 반박하는 게 이게 내가 볼 때는 조금 오버 대응 아닌가 이런 이야기도 나오고 있죠",
  "지금 지금 우리도 이 뉴스 중요한 방송에서 다루고 있잖아요",
  "그러니까 이게 이게 뉴스도 박 안되는 내용인데 예. 박지원 대표의 의도는 한 백오십 퍼센트 성공했다",
  "제가 볼 때는 이백 삼백 프로 그러니까 청와대도 이걸 굉장히 나이스하게 그냥 무대응하고 무시하면 제일 좋은데 최근에 여러 가지 건들이 너무 많다 보니까 침묵으로 일관하기는 좀 뭐한 측면이 아니 있어가지고 아니 그러고 예",
  "경호실에서 알아보면 어떠고 비서실에서 알아보면 어떻 그리고 국정원도 대통령 직속 정보기관인데 좀 알아볼 수도 있고  예",
  "총무 비서관실하고 경호실이 같이 합법으로 해서 해야 되는데 그러니까 이걸 문제 삼는 게 국정원 직원이 알아봤다",
  "이래서 문제 된 거죠? 이게 아 그 과정에서 국정원 직원의 도움을 받을 순 있겠죠",
  "아 좀 받을 수도 있죠",
  "초임 대통령의 이게 뭐가 문제가 된다고 문제가 안 되는데 낚였다는 것이고 네",
  "최근에 이제 어쨌든 뭐 박지원 의원하고 청와대가 그 국군의 날 대통령 연설 북한 동포들 안심하고 오라 이걸 이걸 이제 문 그~ 박지원 대표가 북한에 대한 선전포고 아니냐 오늘도 하루종일 김진태 의원하고 네",
  "박지원 대표가 주고받고 주고받고 했습니다",
  "같은 급도 아닌데 예. 어찌 됐든 또 어떻게 보면은 박지원 대표도 어떻게 보면은 이게 굉장히 어려움에 처한 건 아니죠? 그런 건 아니죠",
  "그러니까 치고받는데 이백 프로 삼백 프로 아 그렇죠",
  "최근에 보면 뭐 이~ 그 사저 건은 네. 박지원 의원이 노련하게 이문이 남는 장사를 해야 되는데 사실은 아까 우리 박인희 선생님도 뭐 일흔 정도 네",
  "되셨다고 해서 깜짝 놀랬는데 네",
  "우리 박지원 의원도 뭐 일흔 가까이 안 되셨습니까? 네. 그럼요",
  "좀 큰 정치를 좀 큰 수를 뒀으면 좋겠다",
  "이게 아 잽은 굉장히 좋은데 이게 미사일이나 시원시원하게 어떤 아 이슈를 정리해야 되는데 뭐 정보력이 충 뭐 뛰어나다는 것은 누구나 아는데 그런 거 가지고 잔 잔 펀치를 자꾸 하는 것이 바둑으로 치면 꼼수를 뒀다",
  "이렇게 봅니까? 꼼수 약간의 꼼수성이 있는 거죠",
  "약간 꼼수성이 있는 거다",
  "예. 그래서 뭐 그런데 나는 여기서 억울한 게 국정원 직원이에요",
  "그분 외근 직원 하다가 뭐 내근 직원으로 뭐 어~ 어떻게 좌천됐다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그리고 있잖아요",
  "지금 이게 재미난 게 그분 나 조금 불쌍한 거 같아요",
  "박지원 대표에게 이걸 알려줬다면은 이 임기 말 현상이 마 말이에요",
  "특히 사정 기관 정보기관 이게 공무원들이 은근히 줄을 대거든요",
  "은근히 아 임기 말 현상이 그거 아닙니까? 예. 그런데 이게 또 재미난 얘기가요",
  "이 김영란법을 맑은 사회 만들자 부정 부패 근절하자 좋은 취지인데요",
  "이게 공무원들의 임기 말 복지부동의 어떤 핑곗거리가 되고 있다라는 거 아니에요",
  "아 움직이지 않을라고 최근 그러니까 이런 식으로 박 전 대표는요",
  "이런 식의 그 공무원들에게 묘하게 지금 지금 그 복지부동을 어떻게 보면 예. 이렇게 조장하고 있는 임기 말 현상이죠",
  "최근 관가에 들리는 얘기가 이제 뭐 예를 들어서 뭐 임기 말 되면 청와대 근무 안 할래 파견 나오라 하더라도 그다음에 뭐 높은 사람들은 예",
  "해외에 근무를 자원하고 이런 게 있었는데 굉장히 동요가 심했는데 각종 여론조사에서 반기문 총장이 일로 나오는 순간에 다시 한번 안정됐다",
  "뭐 이런 얘기가 있 있으니까 임기 말에 이제 이런 현상들 이른바 이제 정보 장사를 하는 사람들이 많이 있죠",
  "많이 어떻게 보면 임기 말에는 힘없는 사람들이 청와대에 들어가죠. 밀려서 그렇죠? 그죠",
  "그래서 그다음 정부가 들어오면 쫓겨나고요",
  "그래서 임기 말에 그런 거 너무 많이 봤어요",
  "임기 말에 들어간 사람들은 이제 순장 조라고 그러지 않습니까? 예",
  "이제 대통령 같이 함께한다",
  "같이 그래서 그래서 어~ 저~ 그런 문제인데 그런 거 보면 불쌍해요. 인류가 아니 그런데 불쌍한 부분이 있어요",
  "직업 공무원들은 순 거기 임기 말을 같이 해도 또 어디로 가긴 가죠",
  "그런데 그 다음 새 정권이 오면 좋은 자리로 못 가죠",
  "이분이 무슨 죄가 있어요",
  "그 관료들이 그죠? 정권 전은 뭐 서로 들어갈라고 뭐 네",
  "박터지지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 한 사오년 지나고 가을바람 불기 시작하면 네",
  "사저 얘기가 나올 때쯤 되면 이제 서로 어쩌면 안 내가 불려갈 것인가 겁이 나는 거죠. 이제 예",
  "그게 이제 권력의 생리이기 때문에 뭐 우리가 해가 뜨면 지듯이 어쩔 수 없는데 어쨌든 신기한 것은 이제 대통령 선거가 일년을 앞둔 국정감사에서는 매년 오년 단위로 이 사저 논란이 나왔다",
  "뭐 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 뭐 제가 오프닝에서 또 이야기했지만은 그~ 경찰이 그~ 우병우 수석 아들에 대해서 코너링 잘했다",
  "예. 예. 우상우 그~ 원내대표 이야기 좀 한번 들어볼까요",
  "이거 이거 나는 이거 기사 보는데 왜 이렇게 웃기는지 웃었죠? 아니 그런데 저거 있잖아요",
  "측정이 안 된다는 거 아니에요",
  "서울 시내가 이렇게 교통 체증인데 말이에요",
  "무슨 초고속으로 무슨 질주하는 것도 아니고 아 아니 무슨 경주차 운전합니까? 이거 아 그러니까 이게 예",
  "의미 없는 건데 네",
  "저것도 이를 테면요",
  "이 치밀성이 부족한 거예요",
  "그러니까 며칠 전에 미르 재단에서 종이 파쇄해가지고 거기다가 떡하니 그냥 지하 어디다가 갖다 놓은 거나요",
  "그것도 아예 어디다 쓰레기장에 갔다가 그냥 깨끗하게 뭐 소각시켜버리던가 그래야지 저것도 준비해갖고 준비해서 나름대로 머리 써서 준비해 갔다",
  "그러니까 왔다고 하는 대답이 저거잖아요",
  "저건 두고두고 인구에 회자될 겁니다",
  "코너링이라는 얘기는요",
  "두고두고 인구에 회자에 될 겁니다",
  "야~ 역대급 해명인데 예",
  "코너링이 좋아서 코너링이 또 우리 제가 알기로는 우리 신지호 박사께서는 운전을 못 하시니까 코너링이 뭔지를 정확히 잘 모르시는데 아 운전 못 해요? 아 옆에 조수석에는 많이 앉아봤죠",
  "그러니까 이게 이제 아마 뭐 이 국정감사  터놓고 경찰청에서 이 질문 나올 거니까 예",
  "회의 저는 왜 웃음이 나는가 하면 저렇게 높으신 분들이 수수 회의를 했을 거 아닙니까? 야 뭐 뭐라고 대답할 것인가 그래서 누군가가 코너링이 좋아서 했다고 합시다 이랬을 때 네",
  "만장일치로 그거 정말 좋은 답이다",
  "딱 떠오른 게 거의거의 봉숭아 학당 수준의  대책 회의 아닌가 회의를 나는 웃음이 나가지고 이게 아니 그러니까 저는 그~ 저 대답도 웃기지만 야~ 그~ 어~ 경찰청 높은 분들이 회의에서 이 질문에 이 답으로 간다라고 결정했던 그 사람들이 정말 상태가 다 운전면허증이 없는 거 같애 우상호 원내대표 말이 맞아요",
  "어이가 없다라는 말이 야~ 어떻게 이거를 어떻게 해명이라고 내놓냐 말이에요",
  "그러니까 이런 해명을 하면 이 일을 하 정말 한심한 거예요. 답답하고 일을 자꾸 키우는 거죠",
  "음~ 저 답 대답은 코너링이 좋아서 뽑았다는 얘기는 뽑는 과정에서 정상적이지 않았습니다를 그냥 그대로 웅변해주는 거 아닙니까? 인정하는 거예요",
  "그렇기 때문에 경주차 운전도 아니고 그리고 무슨 요즘에 무슨 무슨 택시라 그러죠",
  "막 번개 택시라 그러나 그~ 뭐라 그래 총알택시 총알택시 운전도 아니고 총알택시 운전은 코너링이 좋아야 돼요",
  "아 그거는 저기 저 서울 외곽 도시일 때 총 예",
  "총알택시고 아 그거 코너링 좋아야 돼요",
  "그~ 함부로 하는 거 아니에요",
  "그런데 이게 말이에요",
  "이게 바로 일파만파란 말이 있잖아요",
  "일파만파가 될 거예요",
  "이게 얼마나 지금 저~ 청년들 말이에요",
  "이게 가슴을 그냥 그~ 후비는 그런 한마디입니까? 코너링 그러니까 네",
  "저도 이~ 오기 전에 이제 네티즌들 댓글 제가 센터링이라는 얘기는 많이 들어봤는데 축구에서 코너링 야~ 이거는 정말 정말 네",
  "그 젊은 네티즌들의 분노가 네",
  "제가 참 경찰을 사랑하는데요",
  "아 좀 이거는 편을 들어주기가 좀 그래요",
  "제가 참 우리나라 경찰 고생하는 거 대부분 고생하는 거 너무 내가 가슴 아프게 생각하는 사람인데 아 일반 일선 경찰 공무원 말고 어떻게 이런 이야기를 했어요",
  "참 이렇게 국민으로부터 예. 웃음거리가 됩니까? 예",
  "그러니까 경찰 최고위급 간부들의 어떤 그~ 이른바 정무적 감각 너무 떨어져 실력이 뭐 이 정도밖에 안된다라고 어~ 뭐 봐야 안 되겠습니까? 네",
  "사태를 키우는 데 완전히 일조한 명언이었다",
  "코너링이 좋아서 뽑았다",
  "그러니까 이 방송에서 이렇게 웃지 그렇죠",
  "않습니까? 그런데 웃음밖에 안 나오는 내용이잖아요",
  "그러니까 손바닥으로 하늘을 가린다라고 네. 손바닥으로 하늘을 가린다",
  "예. 실소를 금할 수 없는 답변이었습니다",
  "실소를 금할 수 역대 명언록 그~ 역대급 명언이었다",
  "네. 그렇게 정리하면 될 거 같습니다",
  "이건 아마 한 백년이 지나도 남을 거 같애요",
  "예. 우리나라 군대가 살아있는 한 그죠? 네",
  "우리나라 군대 군인들이 있는 한 이거는 백년이 아니라xx 꼭 남아있을 거 같다",
  "코링이 좋아서 예. 코너링이 좋아서 그렇게 했다",
  "네. 다음 이야기는 요건 좀 심각한 얘기인 거 같애요",
  "미르 재단 그다음에 이제 케이스포츠 재단에서 그~ 새로운 인물이 등장해요",
  "문화계 황태자 네. 차은택 씨요",
  "이분이 뭡니까? 차은택 씨가 예",
  "이제 영상 감독으로 우리 국민들이 아마 차은택 씨 작품을 거의 다 한 번쯤은 봤을 수밖에 없는 아 유명한 씨에프 감독이고 네",
  "심지어 그~ 싸이의 뮤직비디오도 제작을 하고 했기 때문에 예",
  "뭐 아주 탁월한 이제 영상 제작 감독인데 인데 지금 이제 문제가 되는 게 미르 재단 문제 핵심은 미르 재단의 이 차은택 씨의 주친 인사들이 대거 인사로 들어갔다는 것 아 그다음에 에~ 뭐 이렇게 에~ 문화계의 마이다스의 손이다",
  "마이다스라는 것은 좋은 제품을 만들어서 돈을 잘 버는 게 아니고 네",
  "예산을 증액한다든지 네",
  "부처를 바꾸 바꾼다든지 뭐 이런 부분에서 탁월한 실력이 있다",
  "뭐 이렇게 해서 집중포화를 하고 있는데 야당이 차은택 씨한테 이제 공격을 한 그 뒤에 또 누군가 있는 것이죠",
  "최순실 씨를 겨냥하면서 그렇죠",
  "그러니까 최순실 씨하고 씨의 아바타 아니냐 아주 친분설이 있다",
  "이 얘기 네. 그렇 그렇죠",
  "요거에 대해서는 뭐 설로 봐야 됩니까? 거의 뭐 확실시 보입니까? 오늘 국감을 좀 이래 보니까 야당이 상당한 이제 근거를 가지고 공격을 하고 있는데 이제 이게 시작이다",
  "이렇게 저는 봐집니다",
  "아 그런데 이거 관련돼서 이야기들이 많이 나와요",
  "출구 전략을 아까 그 코너링 얘기도 그렇고요",
  "지금 이제 임기 말로 가면요",
  "이 치밀함이 떨어지거든요",
  "디테일이 대응 떨어진다 그러죠",
  "대응하는 데 있어서 정말 밤새 고민해갖고 다양한 언어들 뭐고 어떤 단어가 어떤 워딩에 가장 정확한 워딩이고 이 순간은 이렇게 얘기해야지 그런데 국민들이 고개를 끄덕이겠다 해야 되는데 정경연을 그냥 앞장세워갖고 다 거기 청소시키려고 할래 하는 듯이 보이잖아요",
  "그게 뭡니까? 그게 진짜 에이 예",
  "우리가 무슨 초등학생입니까? 정경연에서 그렇게 좌지우지하는 단체고 그리 그러다 보니까 케이스포츠 직원들이 지금 비대위를 만들어갖고 이거는 니들이 뭐라고 니들이 돈 모아주는 역할은 했지만 니들이 뭐라고 함부로 해산하고 마고 말고 좌시고 하냐 법적 권한도 없는 사람들이 이렇게 되는데 요번에 뭐 한이란 케이 타워도 그렇고 이게 차은택 씨 문제도 그렇고 이 뭐 청와대 사업에 아주 청와대 프로젝트에 깊숙이 개입했다는 게 다 나왔잖아요",
  "그러니까 그 정경연에게 다 청소를 시킨다라고 하는 출구 전략에 벌써 꽉 맥혀버린 거예요",
  "나는 더 답답한 게 뭐 이제 정경연에서 그걸 합치고 그죠? 그리고 나서 또 이 관련 서류들이 다 파지로 지금 정리가 되고 있고 그죠? 컴퓨터 뭐 이런 근거 다 없애고 이게 뭡니까? 이게 그러니까 아니 초등학생도 다 아는 거 아니에요",
  "아니 아무 문제가 없으면 그냥 놔줘야지 그죠? 그 원칙 아무 문제도 없고 정경연 기업들이 했다면서요",
  "그럼 미르 재단 놔두고 케이스포츠 그냥 놔두면 되죠",
  "핵심을 지적한 게 누가 모금을 했던 재단을 출범을 하면 정경연하고 관계없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 재단의 규약에 따라서 그 재단을 운영되는 거 아닙니까? 정경연이 간섭할 그런데 재단과 이유가 없죠",
  "전혀 관계가 없는 제삼자가 아 이거 다시 하겠습니다라고 하는 것은 말이 안 되는 얘기죠",
  "그러니까 모순이죠. 그거는 모순인 것이고 예",
  "그다음에 이 차은택 씨 얘기 오늘 야당이 제기한 것 중에 이제 밀라노 프로젝트라는 게 있는데 에~ 주무 부처가 산업 통상 자원부였는데 갑자기 이제 문화 체육 관광부로 바뀌면서 예산이 육십여 억에서 이제 백 백삼억 몇십억이 올라갔다",
  "이건데 그러니까 케이스포츠 얘긴가요? 예. 그렇 그러니까 차은택 씨가 이제 이 밀라노 프로젝트에 참여했다",
  "우리 부처를 순식간에 이래 바 바꾸고 네",
  "예산 몇십억을 행사 단위 행사에서 수 순식간에 끌어올리는 거는 네",
  "일반 공무원이 아니고 장관의 결심이 없으면 불가능한 얘기입니다. 사실은 아 장관도 이거 쉽지 않죠",
  "양쪽 장관하고 그러니까 의논해야 되는데 이런 이런 정도의 힘이 에이 있다는 거는 저도 뭐 장관 다 알아요",
  "진짜 다 그~ 부처 출입 안 해봤습니까? 장관이 이걸 어떻게 합니까? 이런 정도의 힘이라면 차은택이라는 개인의 힘 가지고 이게 지금 두 부처가 왔다 갔다 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 그 두 부처가 서로 의논할려면 국무 조정실 반드시 통해야 되고 거기에 총리 허가가 떨어져야 되고 다 그게 그렇지 않습니까? 이렇게 함부로 되는 게 아니에요",
  "이거는 뭐 이제 국무 조정실이라는 저~ 총리실 산하에 그~ 저게 있지만 사실상 비에이치에서 조종 역을 한다고 봐야죠",
  "네. 이건 누가 봐도 그런 부분이 있죠",
  "아 그래서 돈을 육십억에서 백억을 받습니까? 여기 역으로 이제 증액이 되고 뭐 이제 이런 얘긴데 그건 무슨 누구 돈이죠? 국민이죠",
  "네. 그러니까 이런 정도로 힘이 있으니까는 문화계에서는 계속 차은택 씨를 황태자다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했고 야당은 이제 시작이겠죠",
  "뭐 이거 케이 재단 미르 재단 그다음에 결국은 이제 최순실 씨 이제 가는 증인 채택 문제를 가지고 여야가 협의를 하고 있는 것으로 알고 있습니다만 어쨌든 지금 여러 가지로 그~ 사저 논란 또 차은택 씨 등장 최순실 씨 논란 케이 재단 미르 재단 가을이 오긴 온 거 같습니다",
  "아이 가을이 아니라 겨울이 오고 있는 거 같애요",
  "지금 이게 디테일하지 못해 대응 자체가 네",
  "그죠? 누군가가 이걸 굉장히 디테일하고 전략적인 사람이 있어야 되는데 없다는 얘기가 들어요",
  "그리고 차은택 씨도 지금 우리가 최의 최순실 씨와의 관계에 대해서 계속하는 건데 나는 대통령을 어~ 독대한 적이 없다 그랬는데 지금 우리나라 대통령을 독대한 사람이 별로 거의 없습니다",
  "그죠? 아니 새누리당 대표도 독대한 적이 없었는데 거의 없을걸요",
  "예. 그런데 저걸 또 대통령과 독대한 적이 없다. 한 번도 이 얘기는 사실은 뭐 그렇게 큰 해명은 아니에요",
  "그죠? 아니 저것도 먼발치에서 뵌 것이 전부라 했는데 오늘 뭐 인터넷 검색을 해보시면 이~ 이~ 차은택 감독이 만든 공연을 대통령이 직접 보셔서 무대 인사를 한 적도 있고 아 어~ 그다음에 벤처 무슨 센터를 갔을 때 바로 뒤에서 이렇게 수행하는 그림도 사진들이 다 있습니다",
  "그러니까 먼발치에서 저것도 이제 언어의 선택의 문제인데 먼발치에서 뵌 적밖에 없다는 것과 예",
  "함께 저거 옆에 있지 않습니까? 지금 아 스테이지에 먼발치는 아니네요",
  "먼발치가 아니고 같이 지금 마이크를 들고 이제 네",
  "차은택 씨가 만든 연극을 대통령께서 관람을 하시고 저게 먼발치는 아니죠",
  "그렇기 때문에 뭔가 좀 대응 자체가 코너링 수준에서 지금 대응을 하고 있다",
  "음~ 좀 그런 느낌이 있습니다",
  "그런데 이런 걸 뉴스로 하는 저희들도 좀 답답하네요",
  "이렇게 수준이 굉장히 저희들도 좀 떨어지는 듯한 느낌이 들어요",
  "이거를 저희가 아니 그런데 이 문제는 규명이 되어야 되잖아요. 케이 재단 미르 재단은  물론 아 미르 재단 케이 재단은 해야 되는데 네",
  "먼발치냐 아니냐 이런 걸 가지고 얘기해야 되고 예. 한 번도 독대한 적이 없다",
  "이런 얘기를 가지고 우리가 문제 제기를 하는 자체가 그리고 코너링 이걸 가지고 우리가 어~ 대화를 하는 자체가 우리 스스로도 좀 부끄럽다는 생각이 좀 드네요",
  "이거 국정원의 수준이 저랬을 저러지는 않겠지라고 우리가 안 위로를 해야겠죠",
  "네. 하여튼 뭐 여러 가지로 이 나라가 발전 속에서 우리가 수준이 다 높아져야 되는데 에~ 점점 그러지 못한 것 같애서 굉장히 좀 부끄럽다는 생각이 드는데요",
  "자 문재인 또 문재인 지금 의원이라고 하면 안 되고 전 의원이라고 전 대표라고 전 대표죠",
  "문재인 전 대표가 또 대선 정책을 준비할 싱크탱크를 출범시킬 예정이다",
  "뭐 오백 명 이미 교수들이 확보가 됐다",
  "예. 그런데 오백 명 교수 확보하기 쉽지 않은데요",
  "이게 선점 효과인데 지금 그래도 지금 반기문 총장도 적극적인 의지를 나타내고 하니까 문재인 대표야 뭐 아 자기의 본인이나 저기 오년 전에도 나갔던 분이니까 나가는 걸 기정사실화하고 이렇게 하는 건데 그런데 뭐 컨셉은 다 좋아요",
  "뉴 디제이 플랜 이런 거 비슷하게 너무 강성 진보적인 이미지를 좀 중화시킨다",
  "그래서 뭐 이런 거를 하고 무슨 국민 성장인가 성장이라고 하는 이런 화두도 어~ 진보 진영임에도 내걸고 시도는 좋은데 지금 이제 평가가 이 면면을 보면은 좀 그~ 좀 새로운 얼굴들이 약하다",
  "원래 좀 진보 쪽에 있던 사람들 중심으로 된 거 아니냐 그래서 이게 보면요",
  "디제이가 성공할 때 보면 뉴 디제이해갖고 나도 알고 보면 부드러운 남자다",
  "이 강경 그~ 투사 이미지를 불식시킬라고 노력했고요",
  "두 번째가 디제이 피를 했잖아요",
  "제이피를 끌어들였잖아요",
  "그런데 문재인 대표에게 제이피는 누구겠는가 이건 누가 봐도 안철수거든요",
  "아 그러니까 무난 연대를 이루면서 이게 뉴 문 플랜해갖고 좀 강성 진보 이미지를 불식을 시켜야 되는데 그때랑 비교하면 한 축만 지금 움직이고 있는 거다",
  "그런데 우리나라 교수가 몇 명이길래 이렇게 오백 명 천 명까지 모으겠다는 거예요? 그러니까 이게 저도 걱정되는 게 우리나라 몇만 명 됩니까? 교수가 아이 아니 이제 지금 뭐 서울대 교수만 천 명이 넘는데 아 그렇습니까? 아니 그러니까 대부분 교수님들은 공부를 열심히 하지만 이 선거철이 오면 기웃거리는 교수들이 있죠",
  "그러면 뭐 이제 예를 들어서 폴리페서라 그러죠",
  "예. 그러니까 박근혜 대통령 캠프에 있었던 그 국감 이래 연구원분 참여했던 교수들이 대부분 수석도 하고 다 장관도 했지 않습니까? 그러니까 예",
  "줄 잘 서면 이제 한자리하는 건데 지금 문재인 대표 뭐 성적이 나쁘지 않으니까 몰리는데 그런데 싱크탱크가 한 천 명의 싱크탱크다",
  "싱크탱크는 한 삼사 십 명만 있으면 되거든요",
  "삼사십 명도 많아요",
  "천 명은 이건 집회지 그럼요",
  "전략을 딱 세우는 곳인데 한 열 명 정도로서 아니면 국방 핵심을 쫙해야죠",
  "경제 복지해서 이렇게 하면 삼사십 명은 예. 삼사십 명까지 나누면 천 명 이렇게 종합적으로 네",
  "천 명 정도가 모인다는 것은 이거는 싱크탱크가 아니고 집회다",
  "네. 지지자 모임이다",
  "예. 지지자 모임이다",
  "무슨 천 명이 어디 앉아서 뭐 공부를 합니까? 예. 싱크탱크는 전략을 그런데 짜는 곳이잖아요",
  "탱크 암만 커도 오백 명 탄다는 얘기는 못 들어봤어요",
  "뭐 여러 가지 싱크탱크가 많은데 거기도 그렇게 이렇게 많진 않죠? 오백 명 천 명 뭐 그렇죠",
  "그런데 난 또 눈살 뿌리는 건 또 뭡니까 그 문재인 그~ 어~ 전 대표의 온라인 그~ 팬클럽하고 그죠? 또 반기문 지금 총장의 팬클럽하고 뭐 에스엔에스에서 도 넘은 서로 악플 어~ 뭐 이렇게 하는 것들도 우리 팬클럽들도 좀 자중해야 되지 않겠나 이런 생각이 좀 들어요",
  "그죠? 그~ 이거는 뭐 건전하다고 봐야 됩니까? 아닌데 악플은 좀 아닌 거 같다는 생각이 들어요",
  "그죠? 아니 뭐 이제 시장이라는 게 악화가 양화를 구축한다",
  "뭐 이런 얘기가 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 에스엔에스가 지금 저~ 의사소통의 공간이지만 저 악플이 지난번 민주당 전대를 보면 기본적으로 비문 후보들이 굉장히 악플에 시달렸지 않습니까? 네",
  "문재인 대표마저 나서서 좀 자제를 요청할 정도로 그랬기 때문에 저게 뭐 자기 지지층을 결집하는 데 효과가 있겠지만 상식 있는 중도층들이 봤을 때는 오히려 역풍이 볼 수 이건 이런 거예요",
  "반기문 팬클럽 쪽에서 악플 방지 신사협정을 맺자 그러니까 문재인 문 팬들이 검증 피하려는 거냐 그러니까 이거는요",
  "지금 문재인 대표 쪽은요",
  "어떻게든지 반기문 총장 때리기를 해갖고 끝을 내고 지금 저~ 요번에 그~ 뉴 뉴욕 그~ 저기 유엔 본 유엔 대표부가 와갖고 뭐 반기문 총장 계속 이렇게 그~ 때리기 했잖아요",
  "이런 식으로 해갖고 링에 올라오는 거를 포기시키자 뭐 그 그걸 해야 되는데 그거 포기하겠어요",
  "링에 올라온다고 보십니까? 저는 뭐 올라올 거 같은데 그런데 또 뭐 아니라고 말하시는 분들도 많은데 아니 그러니까 올라오든 안 오든 하여간 이렇게 올라올 엄두를 못 가지도록 계속 때려야 네",
  "그 전위부대로 해야 되는 사람들이 이거 안 할 그~ 저~ 악플 방지할라고 그러겠어요? 박상원 소장도 우리 반 총장이 오신다고 봅니까? 링에 저는 반반이라고 봅니다",
  "반반 그렇게 그렇게 만만치 않을 것이다",
  "만만치 않을 것이다",
  "예. 그 진흙탕 싸움에 들어가기가 쉽지 않다",
  "외교관들이 외교관들 많이 아시죠",
  "고문분들 아닙니까? 고문분들이 오늘 김동 김동길 교수님이 또 와계십니다",
  "코너링 잘해서 집에 가겠습니다",
  "코너링 예. 코너링 잘하세요",
  "네. 오늘도 김동길 단국대 석좌교수와 함께 자리했습니다",
  "오늘도 시 한 수 아 그럼 한 수 써야죠",
  "우리나라에 고산 윤선도라는 시인이 네",
  "가을의 시조인데 네",
  "꽃은 무슨 일로 피면서 쉬이 지고 풀은 어이하여 푸르는 듯 늘어나니 아마도 편치 않을 손 바위뿐인가 하노라 카 윤선도는 삼십 전후에 장원급제한 한 시대의 참으로 우수한 선비입니다",
  "조정을 바라다 보니까 이 한심한 놈들이 날뛴단 말이야  야~ 이단 장차 인생이 도탄에 빠지겠구나 걱정이 돼서 임금님께 상소문 한 장을 올렸습니다",
  "임금님 저 이천 같은 간사한 놈들이 날뛰면 장차 민생이 도탄에 빠질 우려가 있사오니 통촉하소서 이 한마디가 되잡혀가지고 네",
  "윤선도는 평생 벼슬다운 벼슬 한 번도 못하고 네",
  "유배지를 전전하는 한심한 선비로 끝났지만 네",
  "저는 태어나길 시 천재로 태어났기 때문에 네",
  "많은 시를 읊었어요",
  "그중에서도 우리 마음에 가장 와닿는 게 말야 이 가을을 맞아서 꽃이 피었다가 절 해 얼마 있으면 이렇게 또 지고 마는구나 떨어지고 네",
  "풀이 푸르게 돋아나서 아 참 좋다 그랬건만 그것도 오래가지 않는구나 그러고는 마당 어귀에 바위를 바라보면서 야~ 바위 너는 영원히 변치 않는구나 언제까지나 있구나 그것은 윤선도에 있어서 무엇이었을까 충신 자기의 조국이었을까 네",
  "에~ 자기의 임금님이었을까 무엇이든지 간에 변하지 않는 게 있고 그렇게 변하는 게 있고 그걸 이 가을에 한 번 생각해봤으면 합니다",
  "네. 윤선도의 마음이 변하지 않았겠죠",
  "네. 그게 어느 왕이었습니까? 조선 시대 뭐 그~ 그이가 어~ 어느 시대인지는 당장에 생각이 안 나는데 아 지금 생각이 안 나십니까? 그럼 천육백 년도 사람인가 천칠백 년도 복일도에서 이제 귀양 생활하다가 거기서 이제 거기서도 있었고 예",
  "여러 군데 다녔어 여러 군데 귀양살이하셨는데 참 옳은 소리 하면은 그때도 그죠? 간신을 조심하라고 대통령한테 간언을 했는데 네. 충언을 했는데 되잡혔어 되잡혔어 예. 지금하고 비슷합니까? 아니 그~ 좀 다르겠죠",
  "하지만 지금하고는 좀 어쨌건 네",
  "그런 정신이 살아있는 선비들이 있어서 네",
  "조국이 이만큼 버티고 나온 거 아닐까 그런 생각을 하죠",
  "네. 그런데 뭐 현대 사회에도 간신은 많이 있습니다",
  "예. 아니 뭐 저는 이 정부를 얘기하는 게 아니라 그럼 과거도 그랬고 예",
  "그렇죠? 예. 그럼 무슨 얘기 하고 싶은 거 있으면 하세요",
  "내가 잘 받아줄 게 네. 알겠습니다",
  "이분은 이렇게 지금 북한이 고향이시잖아요",
  "이번에 또 김정은의 뭐 최측근 뭡니까? 건강지킴이 의사라고 해야 되나 하여튼 의사는 아닌 거 같고 건강지킴이들이 막 내려왔어요",
  "음~ 김정은이가 지금 화가 많이 났다고 그러는데 이거 최측근까지 이렇게 온다는 거는 어허 예. 북한은 뭐 우리가 붕괴를 원하는 거는 아니지만 있지마는 붕괴를 원하는 사람도 있고 나 붕괴되면 좀 겁나는 부분도 있고 좀 그렇죠",
  "붕괴를 사실 속으로 좀 원하고 있지마는  예",
  "속으로라는 걸 왜 얘기를 해요",
  "아 또 뭐 붕괴를 원하지 않는 사람들도 있어서 그래 아 네. 진행자 입장에서는 굉장히 그리 어려운 것이냐 조심스럽습니다",
  "어려운 것이 워낙 다양한 생각들을 갖고 있으니까 그래 말이야 그래서 우리가 정리는 해줘야지 네. 정리는 해주셔야죠",
  "그런데 북을 등지고 무슨 길을 따라서 오는 사람들은 물론 과거에 벌써 온 사람들이에요",
  "만 명이 되는데 다 사정이 있어요",
  "북을 왜 떠났느냐 그게 다 이유가 있어요",
  "그런데 대부분은 북은 사람 살 수 없다",
  "이래서 떠난 사람이 많고 네",
  "고위직에 앉은 사람들은 떠날 필요가 없는데 네",
  "먹고 사는 게 걱정이 없으니까 다만 김정일이고 김정은에게 충성만 다하면 잘 먹고 살 수 있는데 왜 거길 떠날까 뭔가 이거 위험하지 않느냐 그런 느낌이 있는 거 아닐까 북에 사는 동포에게 네. 목숨 걸고 떠나는 거죠. 지금 그렇죠",
  "거기에 대한 잘 까딱 잘못하면 죽으니까 네",
  "그걸 무릅쓰고 하는 것은 그래도 그냥 있어도 죽을 거라면 한번 모험을 해볼 만 하지 않느냐 그런 생각이 그들의 마음속에 있을 것이다",
  "그런데 우리나라에서 뭐 대통령이 무슨 국군의 날 발언을 했는데 아 뭐 될 수 다 넘어오세요",
  "그걸 또 아주 꼬집는 사람도 있더라고요",
  "아 박지원 그~ 국민의당 위원이에요",
  "아 그 사람 알지 이거는 선전포고다",
  "북에 대한 그런데 선전포고다",
  "나는 거기에 대해서 한마디 하고 싶어요",
  "에~ 이제 박지원이라는 이는 그 과거를 되게 아는데 우리가 네",
  "그 북과의 관계에 있어서 김대중 대통령을 받들고 일하면서 북에 돈 간 문제 때문에 그이가 제반도 받았고요",
  "처음에는 십이년 구형을 받은 적도 있고 그러나 이제 그게 또 자꾸 재판을 하는 가운데서 북에 돈을 보낸 것은 통치에 속하는 문제이기 때문에 그거는 문제 삼지 않겠다",
  "그게 사법 당국이 태도를 그렇게 표시했고 그러면서도 기업에서도 뭐 은행에서 뜯고 뭐 아시아나에서 기업체에서 뜯고 그렇게 한 것은 잘못 아니냐 그래서 뭐 삼년인가 형을 언도받았지 않냐 네. 사년 받았습니다",
  "하여간 그래서 세월을 또 감옥에서 지낸 분이니까 그 감옥에 드나드는 만큼 북하고의 문제에 복잡하게 얽힌 사람이 왜 오해받을 소리를 하는가 말이여 말하자면 아 북에서 내려오는 그~ 내려오라고 그렇게 대통령이 얘기를 하니까 내 가슴이 철썩했다던가 뭐 오싹했다던가 그거는 과장 아니고는요",
  "왜 그런 말을 왜 하는가 오해받을 소리 아니에요",
  "우리는 그걸 알고 있으니까 그이가 북하고 관계에서 돈이 가고 오가 그건 언젠가 우리가 얘기했잖아요. 그건 확실히 대통령 자신이 뭐 이억 달러를 가져도 좋다 그랬으니까 아니 사억오천 달러 그건 이미 그건 결정돼서 그 그런데 이제 그때 그이가 네",
  "그건 또 현대가 무슨 사업 하느라고 돈을 가져갔다",
  "이런 문제로 하지만은 네",
  "그런 일을 배후에 가지고 있는 사람이 왜 이런 때에 그런 발언을 하는가 말이여 그리고 일반 국민이 의심하는 거예요",
  "저 사람이 무슨 관련이 있는가 왜 그저 아니 북한에서 동포들이 살지 못해 내려오는 것을 아니 대통령이 내려오실라면 오세요",
  "우리가 환영할 테니까 그 한마디에 가슴이 철썩하다 하는 건 문제가 뭐예요. 거기가 왜 그래요",
  "그러니까 나는 그이가 사람으로는 좋은 사람인 건 잘 알아요",
  "그런데 자기 자신이 오해를 받고 있을 수도 있으니까 왜 그런 발언을 하는가 말이에요",
  "우리가 의심하잖아요",
  "저 사람 무슨 관계가 있는가 이런 생각을 하잖아요",
  "의심이에요. 확실한 증거가 없으니까 그러니까 아니 배나무 밑을 지나갈 때 갓을 고쳐 쓰지 말라 그러지 않아요",
  "어~ 그 왜 그런가 하니 배 그거 따 따먹는다고 오해받을 수 있으니까 그러면 그이가 법의 절차를 겪 겪고 북에 도운 것은 간 것은 대통령의 통치에 관한 것이니까 처벌할 수 없다",
  "이렇게 해서 무사히 됐어도 그이가 그 사회에서 돈 만진 것 때문에 북에 왔다 갔다 한 거 때문에 나도 잘 아는데 그 사실을 네",
  "왜 북한이 문제 될 때마다 무슨 그이가 왜 우리 당은 뭐 사드 배치를 당론으로 반대하겠다",
  "이렇게 나간 것도 사실 아니에요",
  "네. 되게 연계가 되죠. 그거는 그러니까 이제는 뒤집었지마는 말이야 네",
  "왜 오해받을 수 있는 사람 예. 그러니까 그~ 가치 그런 문제에 관련됐지만 말이여 등장하지 않는 사람도 있잖아요",
  "뭐 xxx 통일원 장관도 하고 말이여 네",
  "국정원장도 하고 그랬지만 그이도 관련이 돼 있었지마는 요새 나오질 않잖아요",
  "임동원 씨 얘기하시는 거죠",
  "그런 이는 그런데 자숙해서 문제가 안 되는데 이런 지금 정치 일선에 서서 말이야 그러면은 그 일을 어떻게 해야 되는 가하니 북을 두둔하는 것 같은 발언은 안 해야 대한민국이 지도자가 되는 거지 북을 두둔하고 대통령이 큰마음을 가지고 북에서 넘어오는 이들은 자유롭게 넘어오세요",
  "환영합니다 그 말에 대해서 이제 우리 속된 말로 하면 가슴이 철썩한다던가 이거 전쟁하자는 거 아니야 네",
  "아니 전쟁하자는 대통령이 대한민국에 어디 있어요? 전쟁을 하지 않으려는 게 기본자세인데 말이야 이건 뭐 또 어떤 사람은 내다봐요",
  "짐작하기를 얼마 있다가 이게 내년 언제가서는 전쟁하겠다는 거 아니냐 아니 우리가 정신 나갔다고 대한민국이 전쟁을 합니까? 전쟁을 해서는 안된다고 주장하는 게 대한민국인데 말이야 이 사람들은 말이야 오해받을 짓을 하는 거예요",
  "왜 그이들이 그런 일이 전혀 없어도 어떤 사람들이 당신네 북의 지령을 받고 움직이는 거 아니야 이렇게 말을 듣 오해라고 하더라도 말이야 그거 남의 오해받을 일을 왜 하는가 그래서 그건 충고하는 거예요",
  "좋은 뜻으로 어~ 그런 발언을 했다는 사람에게 충고하는 거예요",
  "대한민국에서는 그러면 안 된다",
  "대한민국은 대통령이 북에서 오면 오는 대로 받아들이겠습니다",
  "뭐 지금 어떤 그~ 지금 아까 처음에 얘기한 그~ 김정은의 건강 맡은 그러한 중요한 일을 하던 사람이 망명을 하고 있는 과정이 있다",
  "그런 거에서 그런 걸 우리는 다 환영한다 그 말이야 너희 북에서 못 살겠으면 다 와 대한민국은 이제 팔을 벌리고 다 받아준다",
  "그 말에 반감 있어요? 그건 대한민국 국민의 정서가 그런데 말이야 아니 사드 배치하는데 대한민국 국민이 반대해요? 빨리해야지 그래야 우리가 좀 안보에 안심이 되잖아 그런 거 아닙니까? 네. 박근혜 대통령이 그러면 국군의 날 기념식에 북한에 내려올 사람 다 내려와라 이렇게 발언한 거에 대해서 이제 백 프로 찬성인데요",
  "으흠 네. 그 이전에 왜 역대 대통령은 그런 말 한마디도 안해서 이 멘트가 어떻게 보면 일면 톱기사가 되고 어떻게 보면 박지원 대표가 이거 어~ 선전포고 아니냐 이런 얘기까지 나오고 그 역대 대통령들도 했었어야 되는 거 아닙니까? 그럼 했어야 됐는데 네",
  "하지 않은 사람들에서 오늘 앉아서 우리가 비판하면 뭐하는가 말이여 아 오늘의 대통령이라도 그렇게 말했으니까 다행이다",
  "이렇게 생각하고 거기에 대해서 딴소리하지 말아요",
  "대통령이 그런 발언을 한 거에 대해서 아 참 기다리던 발언이라든가 이렇게 해야지 대한민국에 국회에 앉아 있어서 어~ 그런 발언이 내 마음에 겁을 주고 오싹 소름이 끼치게 한다",
  "그런 발언을 하지 마세요",
  "내가 개인적으로 만나도 얘기할 거예요",
  "당신 그런 발언하지 말라고 국민이 당신을 의심하지 않느냐 말이야 혹시 무슨 관련이 있지 않느냐 그것도 변호해줄 근거도 없으시잖아요. 자꾸 그러면은 네",
  "그래서 한마디 충고를 한다 그겁니다",
  "네. 그래서 뭐 약점 잡힌 거 아니냐 글쎄 뭐 이적행위 아니냐 어~ 김진태 의원이 어~ 계속 그렇게 하는데 그건 또 또 남의 그거 약점이다",
  "뭐 이렇게 그렇게까지 하는 건 지나치다",
  "그건 잘못 아니냐 나는 그렇게 안 봐요",
  "그이가 굉장히 똑똑한 사람이에요",
  "똑똑하기 때문에 그렇게 무슨 그런 건 안 할 겁니다",
  "그러나 그~ 김대중 대통령을 모시면서 한 일들 네",
  "그것이 그이가 역할을 많이 했는데 네",
  "그걸 그이들은 다 이 선샤인 팔라시 네",
  "이렇게 부르고 싶지만 그것은 세계가 다 햇볕정책은 실패한 것이다 그러니까 네",
  "그런 차원에서 자기들이 이걸 대해야지 말이야 무슨 한마디 하면 북한에 유익하게 저기 북한을 위해서 바라는 거 아니야 이렇게 느껴질 일을 하면 안 되지 않느냐 그런 말입니다",
  "네. 디제이도 지금 살아계시면 햇볕정책은 실패했다라고 분명히 자인해 하실 거다",
  "최측근들이 계속 지금 발언을 하고 있어요",
  "다 양심이 있는 사람들이 주변에 있으니까 네",
  "이영적 박사도 있고 예. 그럼 전부 양심적으로 그럼 얘기하고 있습니다",
  "이정현 당대표가 네. 단식을 했는데 어~ 예. 단식을 이제 일주일 만에 지난주에 와서 이제 단식에 대해서 말씀을 그럼 그럼 하셨는데 접었습니다",
  "어~ 예. 어떻게 보셨습니까? 그~ 그러니까 우리는 접을 건 알았죠",
  "왜 그런가 하니 그이가 무슨 간디처럼 네",
  "단식을 시작했으면 자기 뜻이 관철될 때까지는 한다",
  "다시 말하면 간디 입장에서는 이게 무슨 뭐 인 어~ 힌두교도하고 이슬람교도가 자꾸 싸운다던가 네",
  "어~ 분리되고 말았지마는 그럴 때 너 이렇게 싸우면은 나는 단식한다",
  "그것은 국민의 존경을 받는 사람이니까 네",
  "단식하면 죽는 거 아닙니까? 그런데 이정현 현 대표가 단식이 들어갔을 때 나는 또 나도 알던 국회의원들이 있으니까 찾아오나 그러면 내가 일러주길 그 단식하는데 위로하러 가긴 하지만은 네",
  "당신은 거기에 끼어들지 말라 왜 아니 국회의장을 사퇴시키겠다고 단식하는 사람이 어디 있어요? 그것은요",
  "내가 볼 때 나는 그렇게 말할 근거가 없었지마는 왜 그런 대표가 나옵니까? 한 당의 대표가 아니 그런 문제 단식을 투쟁하겠다",
  "투쟁하면 죽어야 돼요",
  "링겔 맞고 또 들어가고 이렇게 해야 되는데 일주일에 거두면요",
  "물론 뭐 건강에는 도움이 될지 모르죠",
  "위장도 좋아지고 체중도 감소하고 그러나 그렇게 하면 안 된다는 거예요",
  "아니 국가의 대사를 맡은 당의 대표가 그것도 여당의 대표가 나 단식합니다",
  "누가 하라고 그랬어요",
  "자기 결심이에요? 그러면 단식한 사람은 뜻이 관철될 때까지 단식을 해야지 무슨 일주일 하고 거두어가지고 아 이제 더 국정감사에 다 참여하겠습니다",
