  "놀라운 해석을 한바가 있습니다",
  "이게 다른 사람 이름으로 거래했지만 실제 존재하는 사람 거니까 괜찮다",
  "이게 말이 안되는 게 이거 우주적인 개그예요",
  "아니 그러면 다른 차명 계좌는 유령이하는 겁니까? 다른 차명 계좌도 다 존재하는 사람이 다른 사람 흐름으로 하는 거예요",
  "이런 말도 안 되는 해석을 금융위가 해줬다는 거 아닙니까? 네. 그래서 올해 초에 말씀처럼 법제처에서 이에 대해서 오히려 과징금 부과해야 된다는 해석을 내놓자 금융위가 다시 입장을 바꾼 바가 있습니다",
  "금융위원장 당시 최종구 위원장이었던 가요",
  "금융위원장 하여튼 금융위원 죠",
  "네. 지난 해 십일월에 국회에 나와서 그런 이야기들을 했었습니다",
  "금융위를 두고 인제 삼성의 압잡 앞잡이니 이런 심한 말을 한다고 하는 사람들 있는데 장난감입니다. 이건 이렇게 되면 네. 사조 오천억 원에 대한 과세가 없었다라는 건데요",
  "앞잡이도 과한 얘기에요",
  "장난감이지 뭡니까? 이게 금융위가 이런 말도 안 되는 말을 그냥 국회에 나와서 한다는 게 살아있는 사람 명의로 돼 있으니까 다른 사람 명의를 빌려서 한 것도 실명법에 다. 네",
  "실명 음 예. 실명으로 한 거로 봐서 과 과세하지 않는다",
  "이 말도 안 되는 소리를 네. 그런데 이런 유권해석이 전례가 없었다라고 하구요",
  "오로지 삼성에만 적용됐었다라고 합니다",
  "당연하지 않습니까? 다른 모든 차명도 존재하는 사람 거를 대신하는 거예요. 다른 이름으로 유령 음 유령 걸 하는 게 아니에요",
  "네. 그렇게 되면 차명계좌를 만들 수가 없죠. 유령의 계좌로는요 아이 에이아입니까? 네. 그래서 어제 저녁 제이티비씨가 관련해서 특검수사 발표 직전에 세무서와 금융위원회가 주고받았던 공문을 보도했는데요",
  "관련한 내용들이 굉장히 자세하게 나와 있습니다",
  "네. 공문이 나와서 다시 한번 보도가 된 겁니다. 예",
  "자 제가 목소리를 높이지 말아야 되는데 차분하고 할 수가 뭐 그런 뉴스들이 굉장히 계속 많네요. 네",
  "차분하게 진행할 수 있도록 다음 뉴스를 전해주십시오",
  "네. 바른미래당의 이학재 의원이 어제 자유한국당으로 돌아갔습니다",
  "기자회견장에서 바른미래당 당원들이 항의를 강하게 했는데요",
  "정보위원장 자리를 내놓고 가라라는 내용이었습니다",
  "이건 좀 웃기긴 합니다",
  "원래 그~ 위원장직은 인제 어~ 정당 몫으로 배분하는 것인데 나눠져 있죠. 예",
  "근데 하필 이학재 의원이 정보위원회 위원장이었거든요",
  "그렇죠. 바른미래당 몫으로 주어졌던 위원장 자리 정보위원장인데 그 위원장 자리를 가지고 인제 한국당으로 갔어요",
  "근데 이런 전례가 없기 때문에 위원장 자리를 뺏을 방법이 없어요",
  "네. 그럴 절차가 없는 겁니다",
  "그까 본인이 그냥 정보위원장 계속 한다고 하면 정보위원장 계속하는 거예요",
  "네. 이학재 의원이 계속 그렇게 주장을 하고 있구요",
  "바른미래당 쪽에서는 정치 도의가 아니다라고 맞서고 있는데요",
  "대부분의 과거사들을 보면 그대로 유지했던 경우들이 꽤 많았는데요",
  "아예 없었던 것도 아니라고 합니다",
  "이천십육년에 진영 의원이 새누리당을 탈당해서 더불어 민주당으로 간적 있는데요",
  "당시에 안전행정위원장 자리에 사임계를 제출한 바가 있다라고 합니다",
  "아니 뭐 이렇게 인제 특히 소수 정당 같은 경우에는 위원장 자리 같은 게 중요하니까 네. 거기다가 정보위원장은 국정원을 담당하고 있는 중요한 상임위 중에 하나이거든요",
  "네. 그래서 이거 가지고 뭐 논란이 큽니다. 제법 복당한 거보다 이게 더 화제가 되고 있어요",
  "복당은 미리 어~ 예견됐던 바이기 때문에 자 다음은요",
  "네. 트럼프 관련된 소식인데요",
  "뮬러특검이 지난 해 오월부터 십칠개월 동안 수사를 진행했는데 관련된 건만 일곱 건이라고 합니다",
  "워싱턴 포스트와 미 온라인 매체의 와이어드에 따르면 그러한데요",
  "뮬러특검 수사의 는 러시아 정부의 이천십육년 미 대선개입과 관련된 부분입니다",
  "자 핵심은 이겁니다",
  "뭐 여러 가지 다른 잔가지들도 나오는데 핵심은 러시아가 대선에 개입했고 그걸 트럼프 당시 후보가 알고 있었다",
  "혹은 뭐 서로 협력하였다",
  "적국으로부터 도움을 받아 당선됐다 이런 얘기거든요",
  "오랫동안 진행되었던 논란인데요",
  "이 수사가 계속 진행되고 있고 또 트럼프 대통령 턱 끝까지 온 게 아니냐라는 이야기들이 있죠",
  "트럼프 대통령이 탄핵이 된다면 유일하게 이걸로 탄핵될 수 있는 사안이라 왜냐면 이건 공화당도 디펜스를 할 수 없는 상황이거든요",
  "물론 뭐 입증하기 저도 굉장히 어려울 거라고 보는데 사실 자체는 존재하는 거예요",
  "러시아가 개입한 것은 러시아는 사실 당시 유럽 혹은 미국 또는 다른 나라 대선에 이런 식의 개입의 흔적이 많습니다",
  "특히 브렉시트 때 네. 그랬죠",
  "그 뉴스공장에서도 보도한 바가 있는데요",
  "네. 이유 탈퇴 여론을 자극하기 위해서 어~ 가짜 뉴스 에스엔에스 엄청 돌렸어요. 러시아에서 유럽에서는 특히 인스타그램과 페이스북이 중심인데요",
  "한국에서는 유튜브가 중심이었던 거완 좀 다릅니다",
  "인스타그램 페이스북 네",
  "미국인인 척을 하면서 어~ 그 에스엔에스를 했는데 나중에 인제 이 브렉시트 끝나고 나서 영국의 인제 정보당국들이 뒤져보니까 이게 다 러시아발이더라. 실제로는 그리고 미국 선거 같은 경우에도 하나의 예를 들면 이런 가짜뉴스나 에스엔에스 덕분에 미국 흑인들의 정치참여가 최근 몇십 년간 계속 올라가고 있었거든요",
  "투표율이 계속 올라가고 있었는데 트럼프 때 처음으로 꺾였어요. 예",
  "흑인의 미국 흑인들의 투표참여율이 떨어졌다",
  "그 원인 중 하나를 가짜뉴스로 꼽고 있다고 합니다",
  "예. 뭐 하여튼 요 사안은 트럼프를 계속해서 어~ 괴롭힐 사안입니다",
  "네. 그래서 최근에 트럼프 트위터를 보면 주로 이 내용들이 계속 올라오고 있습니다",
  "본인한테 굉장히 치명적인 내용이죠",
  "네. 굉장히 예민한 부분이거든요",
  "하나 정도 더 하면 끝나겠네요. 예",
  "네. 시진핑 중국 국가주석이 어제 개혁개방 사십돌 기념식에서 영원한 패권을 추구하지 않는다라는 노선을 재확인했습니다",
  "그러면서 중국은 방어형 국방정책을 시행하며 중국의 발전은 어떠한 나라에도 위협이 되지 않는다라고 주장했습니다",
  "이게 인제 그~ 미국이 패권전쟁을 한다고 중국도 생각하는 것이고 뭐 너무 당연한 해석이구요",
  "그래서 패권주의를 반대한다고 시진핑이 얘기하는 거죠. 네",
  "네. 실제로 그런 이야기를 했습니다. 네",
  "그러면서 자기네는 패권을 주지 않겠다",
  "자기가 영원히 삽니까? 어떻게 중국이 영원히 추구하지 않는 다는 말을 자기가 해요",
  "자기가 살고 있는 동안은 하지 않겠다 정도는 뭐 이해할 수 있는데 지금 당장 유아적인 메시지를 내놓는 거죠",
  "예. 중국도 물론 패권국가죠. 당연히 우리 입장에서는 다 예. 특히 이 지역에서는 아주 강한 패권을 누리고 있다라고 볼 수밖에 없는데요",
  "중국도 패권주 국간데 일등 패권 국가한테 두드려 맞는 중입니다",
  "그러자 패권주의가 나쁜 거라고 얘기하고 있는 거구요",
  "어~ 이게 찬스이기도 하다고 저는 보고 또 한편으로는 우리가 잘못 대처하면 위기라고도 생각이 듭니다",
  "우리가 무역을 가장 많이 하는 게 중국 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "사드 때 얼마나 고생했어요",
  "여기서 갑자기 파이브아이즈라고 하는 국가들이 마치 전세계인냥 그것이 공공인 냥 갑자기 그 편을 들고 있어요. 일부 기사들 그런 기사 굉장히 많아요",
  "찾아보면 전 세계가 등 돌렸다. 막 이렇게 모르겠습니다",
  "화웨이와 경쟁하는 업체를 대변하는 거면 국내에 그것도 아니구요",
  " 최근 미중 무역전쟁 예 패권전쟁 예 보통이 아닙니다",
  "이 미중 간의 전쟁을 아주 영리하게 잘 피해가고 있다라고 하는 홍콩팔 홍콩발 기사 나왔습니다",
  "이 내용 한번 짚어보겠습니다",
  "그러니까 경제다 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "제 목소리를 최대한 차분하도록 하겠습니다",
  "차분하게 흥분되지 않는 그러니까 목소리가 더 좋던데 예",
  "자 어~ 지금 중국과 미국 사이 에~ 미국과 중국사이 관련된 기사들이 엄청 많이 쏟아지고 있고 네",
  "뭐 가장 최근에 화웨이까지 멍 씨 체포도 다 관련된 얘기고 네",
  "어~ 그런데 얼마 전에 인제 홍콩에서 어~ 근데 한국은 이 와중에 미국 중국 양쪽 모두에게 어~ 경제적으로도 정치적으로도 엮여 있는데 굉장히 잘 피해가고 있다",
  "어~ 홍콩에서 칭찬하는 기사가 나왔어요",
  "우리 언론이 하도 칭찬을 안 하니 홍콩에서 왜 칭찬을 안 하지 그런 건지 모르겠으나 요거 음 이 관점 좀 해설해주십시오",
  "어떤 내용입니까? 이게 예. 이 그~ 홍콩의 사우스차이나 모닝포스트라는 굉장히 유력 인제 일간지 중에 하나인데요",
  "홍콩에선 유명하죠. 예",
  "저는 이 보도가 굉장히 중요한 의미를 갖고 있다고 생각해요",
  "언론 우리 국내 언론들은 이런 부분을 좀 인제 우리가 좀 부각을 못시키고 있는데 홍콩은 왜 보이죠",
  "우리 우리 언론들은 못 보고 제가 볼 때는 언론의 수준 차이가 아닐까 생각이 좀 듭니다. 예",
  "앞으로 언론 인터뷰를 못하실 것 같습니다. 예",
  "근데 에~ 왜 중요하냐면요",
  "제가 이 이명박 박근혜 정부 때도 계속 방송에서 했던 얘기가 뭐냐면은 아 그때도 방송에 나오셨습니까? 아. 그럼요",
  "제가 방송한지 한 십년 넘었습니다",
  "근데 왜 제 눈에 안 뗬죠? 예. 근데 어~ 뉴스공장 나오시고 나서 알려지신 거 아니에요? 아 아닌데요",
  "제가 활동하는 게 알려지다 보니까 뉴스공장에서 저를 스카웃 한 것 같은데 그렇지 않습니다. 자 하여간요 저~ 이 당시에 인제 무슨 얘기했었냐면요",
  "중국과 중국이 부상하면서 미국과의 어쨌든 간에 충돌은 불가피한 겁니다",
  "정치적으로는 어쨌든 상식적인 거죠",
  "불가피한 건데 일등이 이등 문제는 뭐냐면 우리는 어쨌든 간에 미국에 대한 의존은 구조화돼있는 상황이잖아요",
  "근데 중국이라는 시어머니가 또 하나 생기는 거야. 바로 옆에 나라에 그렇죠. 경 경제적으로도 예",
  "예. 중국이 부상을 하게 되면요. 그러니까 이미 경제적으로 탄탄하게 묶여있지 않습니까? 그까 우리는 굉장히 어쨌든 간에 중국하고 바로 인접한 국가이다 보니까 중국 입장 속에선 한반도가 굉장히 안보상으로도 중요하기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 중국이 부상하는 것은 미국과 필연적인 충돌이 발생할 수밖에 없는 거고 그랬을 때 우리는 중국이란 시어머니를 하나 더 가질 수밖에 없다",
  "그럼 이 상황 속에서 미국과 중국은 자기편에 서기를 이제 강요할 텐데 그렇겠죠. 당연히 강요 어느 한쪽에 섰을 경우에는 우리는 그러니까 다른 한쪽으로부터 피해를 볼 수밖에 없는 구조인 거예요",
  "아주 아주 작은 사례가 사드예요",
  "조그만한 미사일 몇 개 때문에 난리가 났었어요. 그때 그래서 인제 그 양쪽에서 우리를 압력을 가하는 수단 중에 하나가 남북 간의 갈등이거든요",
  "갈등이기 때문에 남북 간의 관계 개선이라든가 남북의 화해협력이 굉장히 중요하다",
  "이 미국과 중국으로부터 어쨌든 간에 피해를 보고 압력이라든가 보복을 피하기 위해서는 굉장히 중요하다고 인제 지적을 해왔었습니다",
  "그래서 이 문제부터 풀어야 된다",
  "그러니까 뭐 미국과 한국간의 관계 미 북중 미국과 북한간의 이 관계를 변화시키기 위해서도 한국 남한하고 북한이 그러니까 관계개선이라든가 협력이라든가 이게 먼저 그러니까 풀어져야 된다",
  "한 반보는 최소한 먼저 나가야 된다",
  "제가 이런 얘기를 하고 그랬었거든요",
  "근데 그 이유가 인제 그러니까는 남북이 갈등을 안 하게 되면 그만큼 그러니까 미국과 중국이 그러니깐 우리한테 압력을 가할 수 있는 그만큼 지렛대나 수단이 약화되는 것이죠",
  "음 인제 그런 점에서 인제 저는 이 그 사우스차이나 모닝포스트가 문재인 정부 들어서가지고 남북관계가 개선되면서 사실 사드 같은 경우도 상당히 완화가 됐잖아요",
  "최대한 어쨌든 간에요. 사드 지금 사드 얘기 안 나오죠. 이제 예. 그러니까 인제 그런 점에서 어~ 미국과 중국이 우리한테 압력을 가할 수단이 그만큼 상대적으로 약해졌다는 인제 그 의미로 인제 그러니까 이것을 해석할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이 기사 내용 자체를 모르는 분이 많아 가지고 예",
  "기사 내용을 간단하게 요약부터 해주셔야 되는데 그 그 과정을 생략했네요",
  "저도 읽어보긴 했는데 예",
  "그까 이제 남북관계가 인제 이~ 그 기사에 인제 이런 표현이 있 있습니다",
  "남북관계가 인제 악화될 경우에는 약화될 경우에는 한국은 이제 미중 패권전쟁의 틈바구니에서 운신의 폭이 좁을 수밖에 없지만 에~ 대북관계를 크게 개선해서 운신의 폭이 훨씬 넓어졌다는 이런 인제 분석을 하고 있는 겁니다",
  "교수님 제가 얘기한 거랑 똑같은 얘기 하고 있는 건데 교수님 강의를 들었나요 얘들이? 아 제가 이 이거는 사실 근데 상식적인 거예요",
  "아까 제가 앞에서 이 구도를 제가 이렇게 설명했을 때 예 예",
  "그래서 인제 한국이 인제 안보는 미국에 경제는 중국에 의지한다고 우리가 흔히 이렇게 얘길 하고 있는데 네",
  "근데 이 같은 상황에서 만약에 둘이 충돌할 경우에 충돌할 경우에 그러니까 어느 한쪽에 스게 되면은 안보적으로 그러니까 우리가 타격을 보거나 아니면 경제도 타격을 볼 수밖에 없는 그런 구조라는 얘기죠",
  "요즘은 두 개가 묶여있는 거죠. 우리가 사실 그렇죠. 예",
  "위태로우면 뭐 경제도 위태롭게 되죠",
  "그런 점에서 이제 남북관계의 개선이 굉장히 어쨌든 간에 우리한테 경제적인 피해를 그러니까 상당히 축소시킨 측면이 있다는 얘기입니다. 네",
  "그~ 그러면서 또 그 얘기도 하더라고 리스크를 분산하기 위해서 어~ 베트남으로 투자의 중심을 옮겨가는 것도 훌륭한 전략이었다 이런 내용도 있더라고요. 그 안에 사실 그~ 뭐 옮겨가게 된 거는 제가 볼 때는 뭐 그러니깐 우리 자발적으로 가기 보다는 중국이 어쩔 수 없이 간 거라고 생각하는데요",
  "사실 이 천 년대 초부터 어~ 소위 거기 우리나라 인제 영세한 중소기업들도 많이 진출을 했었었는데 거기서 인제 그러니깐 그~ 임금이 올라가고 그러면서 이미 그깐 그 영세한 중소기업체들은 떠나고 떠나기 시작했었어요",
  "중국은 이미 싼 나라가 아니에요. 네",
  "예. 그러고 더군다가 인제 그~ 이천 어~ 팔년부터 금융위기 이후부터 이천십오년까지 중국의 최저임금이요 네",
  "연평균 십삼 점 사 퍼센트씩 올라갔어요",
  "어마어마하게 올랐군요. 네",
  "네. 굉장히 빠른 속도로 올라갔습니다",
  "그러다 보니깐 거기다가 또 인제 뭐냐면 노동권도 굉장히 강화가 되고 그다음에 인제 뭐 환경 규제도 좀 강화되고 네",
  "그러면서 좀 인제 매력이 떨어지게 됐는데 여기에 인제 사드 보복까지 가해지고 그다음에 미중무역 갈등까지 생기고 그러다 보니까는 이제 에~ 한국기업들이 인제 떠나는 게 측면이 있는 것이구요",
  "또 하나는 베트남하고 아세안 시장이 상당히 인제 우리한테는 어~ 매력적인 곳으로 인제 부상을 하고 있습니다",
  "베트남 시장 자체가 인제 베트남이 굉장히 빠르게 성장을 하고 있어요",
  "문재인 대통령도 신남방정책이라고 해가지고 아세안 국가에 굉장히 공을 들이고 있잖아요",
  "네. 그럴 수밖에 없는게요",
  "우리나라 과거의 이 수출 시장을 보게 되면은 십 위권 안에 주로 그러니까 경제대국들이 이렇게 포진돼 있었거든요",
  "유럽 같은 경우 보게 되면 독일이라든가 프랑스 이런 나라에 포진돼 있었는데 영국이라든가 네",
  "이런 나라들이 십 위권 밖으로 다 밀려났습니다",
  "그 자리를 누가 채웠냐면 아세안 국가들이 채웠습니다",
  "그 나라들에 대한 수출량이 쭐어든 게 아니라 아세안이 늘어난 거예요? 그렇죠",
  "유럽이라든가 이런 나라들이 아직도 인제 경제가 그렇게 충분히 회복이 안 되고 있거든요",
  "거기는 회복될 지 않을 것 같아요",
  "회복되지 않는단 얘기를 몇십 년째 하고 있지 않습니까? 인제 그러다 보니까 그~ 인제 우리가 공백을 메워야 되는데 그 공백을 그러니까 아세안이 대신해주고 있고 이천십칠년 지난해부터는 그러니까 베트남이 지금 우리나라의 삼위 교역국입니다",
  "아 삼위나 됩니까? 예. 그러니까 중국 미국 다음에 인제 그러니까 우리가 베트남입니다",
  "굉장히 크네요. 베트남이 과거에 일본이 그러니까 항상 우리 머릿속에는 일본이 삼위 국가로 우리가 이렇게 뇌리 속에 박혀있는데 일본은 많이 밑으로 밀려있습니다",
  "그리고 인제 아세안 국가들이 거기에 인제 필리핀이라든가 아니면 그다음에 싱가포르라든가 뭐 너 넓게 본다믄 인도까지 포함을 해가지고 이런 이제 그러니까 동남아시아 국가들이 그러니까 상당히 우리한테 그러니까 굉장히 주요한 하나의 시장으로 인제 부상이 되고 있기 때문에 베트남이 삼위나 되요? 예. 맞습니다",
  "박항서 감독 굉장히 중요한 위치로 점점 가고 있네요",
  "예. 삼위나 되는 군요",
  "자 어~ 그래서 중국에서 보기에도 한국이 발렌싱을 잘하고 있다 한국 정부가 어~ 그렇게 보인다는 거구요",
  "그리고 동시에 오늘 짚어보려고 한 것은 이게 다 이제 미국과 중국의 중국과 미국의 알력사이에 벌어진 일이고 예",
  "어~ 최근에 벌어진 일 중에 하나가 또 그 화웨이 사태 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "우리나라 국내언론 대부분은 인제 전 세계가 화웨이를 배척하고 있다",
  "반화웨이다 공공의 적이 됐다",
  "이런 식으로 보도하고 있는데 사실관계가 틀려요. 사실은 그 파이브아이즈라고 하는 영연방 국가들 영어 쓰는 앵글로색슨들이에요. 다 그렇죠",
  "그 사람들이 인제 영 중국을 이 세계무대에서 퇴출시킬려고 하는 일종의 기술패권전쟁같은 그 대목은 예",
  "요것도 좀 해설해주시죠",
  "지금 우리가 흔히 그~ 뭐 사 차 산업 혁명을 얘기를 하고 있잖아요",
  "사 차 산업 혁명에 있어서 소위 물리적인 하드웨어 부분이 이 파이브지 부분입니다",
  "파이브지 예. 오세대 이동통신 네",
  "그다음에 인제 에~ 소프트적인 측면이 인공지능적인 측면이에요",
  "아 그 최전 최첨단이 지금 예예. 파 이 사 차 산업 혁명을 그러니까 우리가 인제 이~ 압축하고 있는 부분들이 그 부분인데 지금 어~ 인공지능은 제가 일전에도 한번 소개했지마는 에~ 중국기업들이 그러니까 플랫폼 기업들이 굉장히 육성을 하면서 인공지능이 지금 미국하고 대등한 지금 그러니까 경쟁력을 갖고 있어요",
  "그 정도 수준이 됐죠 예. 제가 지난 시간에 한번 쪽수라는 표현을 써가지고 한번 까요",
  "그러니까 그런데 지금 이제 파이브지 인제 그러니까 하드웨어 쪽에서 예",
  "지금 어~ 이~ 화웨이가 지금 시장 점유율이 세계 시장 점유율이 가장 높아요",
  "그러다 보니까는 미국 입장에서 볼 때는 좀 싸구요",
  "반면에 성능이 좀 더 앞섰네요",
  "그러니까 기술력도 괜찮구요. 예",
  "그러다 보니까 미국 입장 속에서는 상당히 거슬릴 수밖에 없는 거죠",
  "예. 그러니까 지금 뭐냐면은 미 중국이 그러니까는 제조업에 있어서 원천기술이 여전히 부족한 부분이 많음에도 불구하고 예",
  "지금 새로운 분야 속에서는 새로운 분야 이게 그러니까 단계적으로 이렇게 추격하는 게 아니라 그냥 저~ 한꺼번에 다 쫒아가는 이런 방식으로 지금 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 제일 첨단 분야에 막 집중투자돼 버린 거 아닙니까",
  "그렇죠. 예. 그러니까 이제 그동안 다른 분야들은 다 뒤쳐져있다 하더라도 네",
  "그렇죠. 그러다 보니까 미국 입장 속에서는 상당히 그러니까 위기의식을 느낄 수밖에 전 없다고 생각이 들구요",
  "미국이 제조업이 점점 죽고 있잖아요",
  "그렇죠. 더군다나 인제 그러니까 신산업 분야거든요. 이게 예",
  "그러니까 우리가 흔히 이렇게 생각하면 됩니다",
  "지금 인제 새로운 산업을 압축적으로 표현하게 되면 스마트모빌리티라고 우리가 영어로 표현하면요",
  "그까 뭐냐면 움직이는 것들을 다 스마트화 시키겠다는 거예요",
  "스마트폰이라든가 그다음에 자동차에서 이게 적용되는 게 자율주행차예요",
  "자율주행차의 핵심기술이 바로 파이브지하고 인공 인공지능입니다",
  "자동차는 뭐냐면 순간제어가 필요하거든요",
  "순간제어가 필요한데 파이브지라는 것이 바로 이게 실시간 연결할 수 있는 통신기술이잖아요",
  "고다음에 이제 인공지능이라는 것은 이게 인제 스스로 인제 에~ 움직이게 해야 되는 것이구요",
  "그래서 이제 이 부분들에 있어서 지금 그러니까 스마트모빌리티 분야를 놓고 전 세계가 지금 그러니까 누가 선점을 하고 누가 거기에서 그러니까 가장 인제 이~ 앞서 가느냐를 놓고 치열하게 지금 경쟁을 하고 있는 건데 여기에 지금 중국이 지금 그러니까 사실상 도전을 하고 있고 심지어는 그러니깐 위협을 하고 있다 보니까는 미국으로서 볼 때는 굉장히 이걸 거슬리게 생각할 수밖에 없는 겁니다",
  "통신기반 기술을 중국이 치고 들어오니까 그 영역을 먹고 있던 이~ 소위 파이브아이즈 국가들이 어~ 꺼져라 하고 있는 거죠",
  "쉽게 얘기하면 근데 이건데 어~ 왜 이게 신나는 뉴스처럼 우리 언론에서 보도하는지 모르겠어요",
  "거기서는 어~ 중국 죽으라고 막 싸 싸우는 거 아닙니까? 예",
  "우리 입장에서는 아 이게 그럼 우린 어떻게 하면 피해를 덜 보지 혹은 어떻게 하면 우리가 이익이지 이 관점에서 뉴스를 봐야 되고 이들은 패권전쟁 중이다",
  "이렇게 해설해야 되는 상황 아닙니까. 그죠? 맞습니다. 그러니깐 각자들 자기 자국의 이익을 지금 추구를 하고 있는 거예요",
  "그럼 우리도 인제 우리 이 관점에서 이 부분을 어떻게 인제 우리가 바라봐야 되는가 하는데 우리는 대게 보게 되면 미국의 시각을 그대로 사실 전달하는 걔네들이 그러니까 미국 언론들이 혹은 이 영연방국가들이 내는 그~ 저기 통신사들 있지 않습니까",
  "영어권 통신사들 그거 읽고 그게 거기서 중국 화웨이에 대해서 막 욕하면 아 화웨이는 악이고 이렇게 생각하는 것 같아요",
  "진짜로 기사 쓰는 거 보면 그렇죠. 예",
  "자기가 백인인줄 아나 봐요",
  "이해가 안 가는 상황인데 제가 과거에 에~ 칼럼에 어느 신문 칼럼에다가 그런 표현을 쓴 게 있습니다",
  "그~ 우리나라 식자층들이 보게 되면은 미국인들보다 더 미국적으로 사고한다",
  "그거가 미국의 정보기관의 평가이기도합니다",
  "아. 그렇습니까? 예",
  "실제로 그~ 이해가 안갑니다. 이해가 그걸 왜 신나는지 만약에 우리나라가 화웨이하고 싸우고 있어요. 기술적으로 그럼 우리도 그럴 이유가 있죠",
  "예. 우리나라 업체가 혹은 우리나라 업체 뭐 업체가 화웨이의 특정기술을 타겟으로 싸우고 있기 때문에 그들을 대변하는 기사를 썼다",
  "그러면 또 이해가 가는데 오히려 그러니까 미중간의 이런 싸움을 우리가 활용을 해야죠",
  "우리가 인제 우리가 인제 그러니까 기술을 더 발달 발전시키고 이러는데 우리가 활용을 해야 되는 기회로 삼아야 되는 거죠",
  "어떻게 활용할까요?  응원석을 만들어서 싸워라 싸워라 할까요",
  "자 그런데 어~ 중국이 시진핑 주석도 얘기했지만 자기들은 패권추구하지 않겠다고 네",
  "당황스럽긴 당황스러운가 봐요 지금 이 전체적인 상황이 피하고 싶은 상황인 거 같기도 합니다",
  "지금 그래서 중국 경제가 좋습니까 어떻습니까? 마지막으로 아 근데 이~ 시진핑 주석이 표현한 거는요",
  "이게 처음 표현한 게 아니에요",
  "계속 그렇게 얘기해왔어요",
  "이 중국 정부가 사실 시진핑 이전에도 그랬었어요",
  "이전에도 그러니까 소위 중국식으로 표현하게 되면 신형국제관계를 그러니까 만들 필요가 있다",
  "아 신형국제관계 그거 미 새로운 형태의 국제관계 미국이 굉장히 싫어하는 표현이라든데 그렇죠. 그러니까 뭐냐면 미국 주도의 국제관계에서 이제 뭐냐면 모두가 호혜적인 관계에서 싸우지 말자",
  "자기들이 그러니까 좀 미국과 대등하게 될 때까지는 예",
  "그러니까 좀 호혜적으로 지내자는 얘기인 겁니다",
  "그러니까 굉장히 그 뭐 정치적인 하나의 수사에 불과한 것이고 이런 표현은 그러니까 한 번도 바뀐 적이 없어요",
  "그런 표현을 할려면 자기들 일등일 때 해야 되는 거예요",
  "자기들이 그런 힘을 가지고 있을 때 야 더 이상 싸우지 말자 이래야 되는데 지금은 일등이 아닌데 이런 표현을 하니까 그러니깐 중국 이번에 또 인제 그러니깐 사십 주년 기념하면서 또 나온 표현이 뭐냐면요",
  "지금 어~ 외국기업들한테 외국자본들한테 개방하라개방하라 계속 요구 압박을 가하는 거잖아요",
  "근데 뭐냐 하면 이런 표현을 씁니다",
  "주체적으로 개방하겠다",
  "주체적으로 개혁하겠다",
  "그러니까 뭐냐면 누구도 그러니까 중국인한테 뭘 하라고 시킬 수가 없다",
  "그러니깐 이건 그러니까 우리는 그러니까 우리의 방식을 계속해서 추진하겠다",
  "그러니까 그 얘기는 결국 뭐냐면 지금 미국과 중국 간의 충돌이 뭐냐면은 이 산업정책을 놓고 충돌하는데 대표적으로요",
  "국유기업 지원강화 기존대로 하겠다 이거예요",
  "그러니까 오히려 뭐냐면은 더 최근에 보게 되면은 이 협상하면서 중국이 양보하지 않냐 이런 흐름들이 나오는데 네",
  "저는 전혀 변한 게 없다고 생각합니다",
  "지난번에 나와서 평가도 했지마는 오히려 그러니까 중국은 뭐냐면은 오히려 미국의 수를 읽고 있다고 생각이 들어요",
  "꺼꾸로 미국이 지금 상당히 경기가 빠르게 급랭하고 있거든요",
  "전면전으로 나갈 때 미국도 그러니까 상처가 만만치 않다는 것을 미국이 알고서 사실 그러니까 휴전을 했다고 저는 이렇게 해석을 하고 그러는데 아 중국은 그러면 지는 척 있지만 네",
  "미국 니네도 버티기 힘들잖아",
  "이런 이런 속내라는 거예요",
  "그런 점에서 전면전을 미국도 할 수 없을 것이다",
  "이런 수를 읽고 있다고 생각합니다",
  "지금까지 건국대 경제학과 최배근 교수님이었습니다",
  "자유한국당 조광특위가 당협위원장 교체 대상을 발표했죠",
  "자 이 이후 어떻게 될 것인지 한번 짚어보겠습니다",
  "이진권 자유한국당 조광특위 위원 전화 연결됐습니다",
  "네. 어~ 생각보다 발표 인원이 많았습니다",
  "이 인원들을 선별하는데 고생이 많으셨죠? 그렇죠. 아무래도 그~ 이거는 정말 각자 우리 각자가 마음은 굉장히 마음이 아픈 일이구요",
  "남의 정치생활에 아주 심대한 타격을 입혔으니까 그 점에서는 그 그 해당되시는 분들에게 정말 위로의 말씀 격려의 말씀드리고 싶습니다. 예",
  "자 오늘 모신 이유 중에 하나기도하고 가장 많이 거론되는 이야기가 뭐냐면 예",
  "조광특위 조광특위가 인제 나름 고 고민해서 어~ 쉽지 않은 결정을 내렸는데 이게 인제 이월 전당대회 치러지고 새 지도부가 들어오면 이게 뒤집힐 거다",
  "그래서 지금 대상이 된 사람들이 아무 말도 않고 있는 것이다",
  "이런 해설들을 여의도에선 하거든요",
  "이런 관점에 대해서 어떻게 보십니까? 우선 지금 이번에 그~ 으~ 당협위원장 직에서 배제된 분들 있죠",
  "저~ 아마 그렇게 희망하실 것 아니겠습니까? 네",
  "다시 돌아가서 그 자리를 내가 차지하고 싶다 뭐 이런 저~ 생각이 있을 것이고 예",
  "그래서 그 생각을 인제 말씀하시겠죠",
  "그런데 새로 구성되는 지도부는요 바로 그 지도부는 새로운 지도부를 구성해서 앞으로 자유한국당을 정말 국민들의 지지를 받는 그런 새로운 정당으로 나아가도록 하기 위해서 한 것이 바로 이번 조광특위 작업이었습니다",
  "그러니까 저희 조광특위의 작업이란 건 뭐냐 하면 이 자유한국당의 조직을 재정비해서 새로운 지도부가 그 속에서 태어나서 출범할 수 있도록 하는 그런 역할을 했거든요",
  "근데 그 새 지도부는 새로 구성하는 이 조직들에 의해서 그니까 당협위원장들에 의해서 그 선출돼가지고 그 인제 앞으로 나가게 되는데 자기들이 지지기반이 되는 것 아닙니까. 그렇죠",
  "근데 자기 자기들의 지지기반을 스스로 무너뜨리고 옛날 사람들 불러서 당을 이끌어나가겠습니까? 그래서 저는 논리적으로도 그건 안 맞구요",
  "또 뭐 이 당이 쇄신하겠다",
  "국민들에게 새로 거듭나겠습니다 이렇게 약속해놓고 새지도부가 등장하자말자 어~ 쇄신의 그 결과물은 다 부인하고 옛날사람들 그래 국민들한테 지탄받았던 그때 그~ 그 구조로 돌아가겠다",
  "이게 가능한 일이 아니죠",
  "근데 그런 점에서 물론 뭐 새 지도부가 어떻게 특별히 자기들이 뭐 극히 일부에 대해서 무슨 뭐 변화를 기하려고 할 수는 있겠습니다마는 그러나 지금 말씀하신대로 완전히 또 새롭게 뭐 옛날로 돌아간다",
  "이건 있을 수 없는 일이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다. 예",
  "그 말씀도 일리가 있는데 예",
  "또 현실적으로 인제 당대표 선거를 하게 되면 예",
  "지금 현역의원들이 가진 조직표 이 표가 필요하기 때문에 당대표 출마한 분들이 지금 배제된 분들에게도 아마 손을 벌려 도움을 요청할 거거든요",
  "그렇게 이제 어~ 빚을 지게 되면 당장은 모르겠는데 공천 때 예",
  "이분들이 다시 살아날 가능성이 있지 않겠느냐 이런 이런 전망들이죠",
  "그러니까 저 정치라는 게 말이죠",
  "항상 움직이는 거고 예 그러니까 항상 변하고 그런 거니까 특히 그~ 총선 기간에 어떤 변화가 있을지를 지금 미리 예상한다 이건 좀 어려운 일이지만은 네",
  "근데 새로 이제 그 당협위원장이 되시는 분들이 일흔아홉 분이 새로 당협위 당협을 맡을 거 아니겠습니까? 예",
  "그럼 그분들은 가만히 있고 옛날에 그 사람들이 이 저 만약에 다시 역공을 한다면 그거는 그냥 무방비하게 그냥 당하고만 있을 것이냐 그건 아니잖아요",
  "그 이 새로 이제 당협위원장을 맡는 분들도 그 나름대로의 정치적 역량이 있기 때문에 그 자리를 맡을 거고 그런데 그 사람들 뭐 옛날에 내가 그 자리 맡았던 사람이라해서 혹은 내가 현역 의원이라고 해서 그 사람들 그 맘대로 배제할 수 있다",
  "이건 사실 어려운 일이다 그렇게 보구요",
  "또 하나는 새 지도부가 정말로 새로운 어~ 자유한국당을 만들어서 이끌고 가겠다 그런 각오를 가진 분들이라면 그런 식으로 과거의 회귀적으로 그런 사고방식을 할 수 있겠냐",
  "이제 다만 지금 말씀하시는 대로 지지 그 그분들이 현역의원의 지지를 받아들였으니까 그 사람들에게 신세를 졌으니까 뭐 갚아야 하지 않느냐 그러는데 그 사람들 뿐 아니라 새로 당협위원장이 되는 분들이 인제 바로 직접적으로 그 그 사람 그 새 지도부를 구성하는 어 그런 투표권을 가진 사람들인데 현역의원이라 해서 그 사람들보다 더 어디 저 그서 새 지도부 구성에 더 큰 역할을 한다",
  "뭐 그런 건 아니지 않을까 저는 그렇게 생각합니다. 예",
  "그러면 지금 말씀대로면 내년 이월 정도로 예정돼 있는 당 전당대회 이전에 지금 한 여든 명 가까이 당협위원장 자리가 비게 됐는데 예예",
  "이 당협위원장 자리를 다시 다 채우는 것까지가 조광특위가 할일 입니까? 예. 그렇죠. 예",
  "아. 그러면 새로운 당협위원장은 언제까지 선임이 되는 겁니까? 아 먼저 이월 전당대회를 한다고 지금 예 예정이 돼 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 플러스마이너스 며칠씩이겠죠",
  "근데 그 전당대회를 하기 위해서 으~ 일월 십 늦어도 일월 십오일까지는 재정비가 돼야 됩니다",
  "그래서 고~ 일월 십오일이 말 마지막 한계선 아닌가. 그 안에 그럼 지금 예 조광특위에서는 지금 이미 신임 당협위원장 인선 작업을 한참 하시고 계시겠군요",
  "아~ 지 그러니까 십팔 십구 이십 사흘간이 접수기간입니다",
  "접수를 받으면 그러니까 내일까지 접수기간이니까요",
  "아직 접수 기간이군요. 예",
  "예. 접수를 받으면 그때 다음 주부터 다시 인선작업에 들어가는 거죠",
  "이게 인제 혹시 나경영 나경원 신임 원내대표가 예예",
  "이 신임 당협위원장에 인선은 어~ 새로운 당대표 선출 이후로 넘기겠다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 할 수도 있지 않습니까? 혹시 지금 말씀하신 제가 질문 드린 것과 말씀하신 갈등 때문에 아 근데 네. 그럴 수는 없습니까",
  "나경원 원내대표가 하신 그 관여하실 그런 일은 아니구요",
  "관여하실 수가 없다",
  "이건 다른 문제니까 원내대표는 원내 문제고 이거는 당의 조직 문제는 당 비대위 사안이니까요",
  "그리고 이 조광특위가 인제 직접 그 일을 직접 맡아서 하는 일이고 그니까 나경원 원내대표로서는 현역의원들의 지원을 받고 협력을 받아야 인제 앞으로 그 저~ 원내대표로서 역할을 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 점에서 원내 의원들을 위해서 말씀을 하실 수는 있는데 이 일 자체는 네. 권한 밖이다",
  "원내대표하고는 전혀 상관없는 일이죠. 예",
  "그러니까 지금 어~ 조광특위 그리고 비대위 비대위하고 조광특위가 해나갈 일이고 그래서 어~ 전당대회 직전까지는 일월 중순까지는 신임 당협위원장이 다 선임될 것이고 그런 일정 하에 움직이고 있다",
  "이런 말씀이시죠? 예예. 그렇죠. 예",
  "마지막으로 하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "바른미래당 복당파들을 위해서 그 지역구 의원은 비워두나요? 으~ 그~ 그러기 보다는 이제 들어오시는 분들이 만약에 어떤 지역을 네",
  "예를 들어서 거기 신청을 하신다면 네네",
  "그분들이 에~ 당 정당적 차원 자유한국당이 그 차원 당의 차원에서 그분들 영입한 분들이라면 네",
  "이분들에게 특별한 배려가 주어지는 건 당연합니다",
  "근데 그~ 지금부터 미리 비워놓고 오십시오",
  "뭐 누구를 이렇게 할 수는 없는 일 아니겠습니까",
  "열흘 간의 단식을 마치고 돌아오신 정의당의 호를 앞으로 단식으로 하겠습니다",
  "단식 이정미 선생 나오셨습니다",
  "예. 살 좀 빠지셨군요",
  "근데 저는 배가 고프고  공장장은 몸이 아프고 이런 죽 드셨죠",
  "어제까지 미음 먹었습니다",
  "이제 뭐 급격하게 뭘 섭취하면 안된다 그래가지고 그 탈난데요. 예",
  "며칠 째 그럼 죽 드시고 계신 거예요? 오늘 인제 오늘부터 죽먹고 어제까진 삼 일째 미음먹고 미음 예. 사 죽 예. 삼 일 미음 사 일 뭐 죽 뭐 이래야 된다고 하대요",
  "아유 고기 빨리 먹어야 할텐데 그러니까요",
  "저는 고기 보다는 예",
  "그렇게 단식하고 있는데 소주가 그렇게 생각이 나는 거예요",
  "소주 제가 단식을 그래서 못해요",
  "고기를 어 국물은 끊을 수 있는데 고기를 끊을 수가 없어서  참",
  "어~ 게다가 이정미 티비도 급조 하셨다고 제가 네. 앉아 있는데 홍카콜라가 개국한다고 얘기해가지고 아니 홍 홍 대표도 저거 만드는 데",
  "그래서 어 급조해서 만들었더니 현재 구독자가 삼백삼십 명  이게 이게 당대표가 삼백삼십 명 단식 와중에 만드신 거예요",
  "예. 아 단식 와중에? 예",
  "아 홍 대표가 홍카콜라 해? 그러면 단식하는데 할 일도 없으니 이정미 티비나 열어볼까 열어봤더니  구독자가 삼백삼십 명? 예",
  "아~ 진작에 하셨어야죠",
  "요즘 이거 예전에 국회 의원들 블로그 네",
  "대 유행 불어서 안 하는 사람 없듯이 음",
  "이제 이게 또 안 하는 사람이 없습니다",
  "그러니까 뭐 너무 해야 될 게 많아요",
  "그러니까 이제 음~ 유권자하고 직접 다이렉트로 만나는거죠? 네",
  "네. 물론 유 블로그도 다 다이렉트로 만나는 거긴 하지만 인제 정제된 텍스트잖아요",
  "이제 직접 얼굴로 나와서 말하라 이거죠",
  "그런 의원들 많습니다. 이제 음",
  "지금 제가 알기로는 박용진 의원이 제일 많구요",
  "그니까 요기 뉴스 공장에서 네",
  "엄청 키워주셨잖아요",
  "그 두 분 티비  저 좀 좀 키워주세요",
  "예. 본인이 잘하셔야 되요",
  "자 어쨌든 어~ 역대 나오신 분 중에 최저 숫자네요. 삼백명  개설 막 하고 예",
  "삼백 명이라 만 명은 가야 되는데 그죠? 최소한? 네. 뭐 조만간 네. 조만간 좋은 소식 들려드리겠습니다",
  "좋은 소식  아~ 방금 백 명 늘었다는  예. 말하자마자 예. 아 만 명 곧 가겠죠? 예",
  "탈곡사에다가 에~ 단식 선생인데  단식 단식하셔서 결국 어~ 성과는 어느 정도 내셨어요",
  "합의를 하셨 했으니까 네",
  "지난 주에 공장장님이 저한테 전화 인터뷰할 때 예",
  "괜히 했다고 후회하고 있죠",
  "이 얘기해가지고 정말 이를 악물고  후회없는 한 판 승부를 벌리겠다",
  "근데 이제 그 미안하기도 하고 하니 인제 여러 가지 기본 합의는 해줬는데 역시 어~ 실제 협의에 들어가면 이게 어렵긴 어렵습니다. 굉장히 네. 뭐 이게 간단하고 쉬운 일이라고 생각하고 있지는 않습니다",
  "왜냐면은 그~ 같이 동의했던 어~ 민주평화당이나 어 바른미래당도 사실은 디테일안은 좀 다르거든요",
  "근데 큰 틀에서 제가 볼 때는 연동형 비례 대표제가 실행된다면 그 디테일에서는 충분히 삼 당은 예",
  "합의를 해나갈 수 있는 어~ 여지는 만들어 놨다 이렇게 볼 수 있구요",
  "지금 이제 가장 큰 문제는 합의문이 발표가 되서 단식이 중단됐는데 그 직후에 우리 나경원 원내 대표님의 말씀입니다",
  "예. 원동형 비례 대표 합의한 게 아니다라고 예예",
  "그러면서 이제 그 합의문구 거기는 관심이 없어요",
  "연동형 비례 대표제에 어쨌든 근데 합의를 이끌어냈다는데 저희들이 이제 의미를 갖고 있었던 건데 예",
  "어 합의문 일 번 문구를 보면은 분명히 이렇게 돼 있습니다",
  "연동형 비례 대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 예",
  "적극 검토한다 이렇게 되어 있어요",
  "그래서 어 연동형 비례 대표제 도입이라는 것은 상수고 이것을 어~ 도입하기 위한 구체적인 방안을 어떻게 할 것인가 그래서 이 항에 그 구체적인 방안에 대한 어~ 카테고리들이 담겨져 있는 것이거든요",
  "근데 이거를 뭐 다 열어놓고 검토할 수 있다",
  "그러면 제가 단식을 왜 풀겠습니까? 방금 예",
  "지금 저 아유 청취자 여러분들께 다시 한번 또 감사의 네. 그런데 네",
  "어~ 그런 합의문이 깨진 게 한두 번입니까? 음~ 그리고 인제 저는 나경원 원내 대표 이렇게 얘기했죠",
  "어~ 원동형 비례 대표 도입을 기정 사실로 하는 것은 사실 호도다",
  "명백하게 우리는 그냥 검토하겠다는 거다",
  "열린 자세로라고 음~ 근데 그 것은 맞지 않은 말씀입니다",
  "맞지 않는 말이라 하더라도 그렇게 말했어요",
  "근데 이 어~ 뭐 본인이 지금 당 안에서 여러 가지 선거 제도와 관련된 당 내부에 논의가 이렇게 있기 때문에 그 공공한 처지는 제가 이해를 하겠지만 어~ 국회 안에서 아주 최소한의 정치적 신의와 민주적 절차라는 것이 있습니다",
  "당 대표로서 자기가 책임과 권한을 갖고 싸인을 한 문구에 대해서 그 것을 번복하거나 뒤집어 엎게 됐을 경우에 사실 그~ 안팎으로 리더십이 흔들리는겁니다. 저거는 저 않아요",
  "아이 그렇게 끝까지 회의적인 이 시선과 싸우는 게 제가 제 제일 힘들었어요",
  "사실 그 나경원 원내대표와 싸우는 것도 힘들었지만 예",
  "안 될 거라고 하는 예",
  "그 회의적인 시선 회의적인 시 부정적인 평론 아니 저는 세상을 굉장히 긍정적으로 살아가는데  어 근데 이건 어려울 거라고 생각은 전 합니다",
  "만약에 되면 그 이룩한 분들에게 기립 박수를 제가 한 시간 동안 네예",
  "그게 아 아니 근데 그게 안 되길 바라는 게 아니라 이게 사실 대통령 그리고 문희상 국회의장 오 당대표 이 모든 사실 정치권에 수뇌부들이 함께 결정을 한 것입니다",
  "그런데 이것도 우리가 못 지키고 못 만들어낸다",
  "예를 들어볼까요? 예를 들어서 제가 보기에 손학규 대표는 이원집 정부제나 내각제를 원하는 거거든요? 그 집 그 징검다리를 원하는 것이고 뭐 그런 그런 말씀도 하셨어요",
  "거의 어~ 그리고 자유당 자유한국당내에서도 이게 관심있는 분들은 이게 인제 이원집 xx에로 가는 중간 단계 아닐까하는 분들 혹은 친박계가 과거에 지금 관심이 줄어들었다고 하던데 아니 근데 예",
  "궁극적인 의도를 어디로 갖고 있는가는 예",
  "그 다음의 문제입니다",
  "그 다음의 문제긴 한데 예. 그리고 제가 말은 뭐냐면 예를 들어서 의원 정수를 확대한다 이런 문제는 결국은 국민적 여론도 중요하잖아요",
  "근데 여론 조사를 펼칠 때 왜 확대해야 되는가라는 여론 조사를 했을 때 그거는 의원 내각제랑 전혀 상관 없는 얘기죠",
  "하지만 그냥 결국 그 길로 갈 거라는 우려를 가진 사람들은 또 반대하게 돼요",
  "지금은 어~ 더불어민주당은 자기 당론이고 야삼 당은 전부 어~ 선거제 개편에 예",
  "동의를 하고 있습니다",
  "하지만 권력 구조와 관련해서는 다섯 개 정당이 다 생각이 달라요",
  "그렇기 때문에 그래서 원 포인트 개원도 묶어서 하자는 거 아니에요. xxx 그런데 그 오 번항도 마찬가지입니다",
  "오 번 아 육 번항인데요",
  "그거는 선거 제도 개혁 관련 법안 개정 동 개정을 하고 예",
  "그 동시에 곧 바로 권력 구조 개편에 들어간다 이건 뭐냐면 선거 구조 개편을 끝낸 직후에 예",
  "권력 구조 논의를 원 포인트로 한다라고 되어있기 때문에 예",
  "어~ 최대 공약수를 묶어서 선거 제도는 개편하고 예",
  "그 직후에 권력 구조 문제에 대해서는 정치권 안에서 지금부터 열어놓고 다 얘기를 하자 이렇게 되어있는 것입니다",
  "그 권력구조가 결국은 그럼 내각제나 이원집 정부제나 대통령 중임제나 이런 거잖아요",
  "근데 그 말씀은 음",
  "정말 구더기 무서워서 장 못 담군다는 거랑 똑같은 것이 되는 거예요",
  "그거는 사람 사람들한테는 그렇지 않죠",
  "정의당한테는 그~ 연동형 비례 대표제가 너무 중요하니까 이게 장이고 아니 그러면 예. 이게 장이고 공장장님 이 말씀이 얼마나 모순되냐면 예",
  "어~ 문재인 대통령의 선거 공약이 어 아니 제 말은 그니까 연동형 비례 대표제를 통해서  이후에 예",
  "권력 구조를 논의 하자 이렇게 돼있는 게 아닙니다",
  "선거 제도 개편은 그 자체로 의미가 있는 것이기 때문에 당연히 아니 제가 그래서 그 의미가 있다고 생각하는 사람들이 일단 힘을 모아서 이거를 통과시켜놔야 된다라고 하는 거죠",
  "그 이후 문제까지 엄두해두고 그것 때문에 이거는 안 될거다 이렇게 얘기를 하면은 그것 때문에 이게 안 될거다라는 게 아니라 이 이정미 대표 니 님은 어~ 저는 이 연동형 비례 대표제가 필요하다고 생각하는 사람인데 당연히 이 대표제 비례 대표제를 도입하자고 이제 설득할 여러 가지 논리가 있잖아요",
  "당연히 비례성을 강화해야 된다부터 네",
  "시작해서 그래놓고 바로 다음에 이제 권력 구조 문제 원 포인트 개헌 얘기도 하잖아요",
  "사람들이 묶어서 생각할 거 아닙니까. 당연히 아니 그걸 묶어서 생각하지 않게 민주당이 열심히 해야죠",
  "자기 당론과 공약을 관철시키기 위해서 그걸 생각하지 못하게 마 막을 수 없죠",
  "사람들의 생각을 어떻게 막습니까? 아니 생각의 흐름은 그렇게 가는데 민주당이 예",
  "이것을 강력하게 추진하고 밀어붙이는데 민주당의 그 당론은 이원집 정부제나 내각제가 아닙니다",
  "그렇지 않습니까? 그러면 그 이후에 권력 구조 개편과 관련해서 대통령 중임제로 할건지  내각제로 할지 아니면 총리 추천대로 할지 이거는 다 열려져있는 겁니다",
  "그것을 어~ 선거 개 제도를 개편하면 이건 반드시 내각제로 가는 거야 이런 길을 정해논 게 누가 그 길을 만들어놨겠는 거예요",
  "근데 그걸 너무 과도하게 여기다가 대입시켜서 오히려 뭔가 이 선거 제도 개편 자체 원리 긍정적인 의미를 폄하시키거나 어 이거는 안될 일이라고 생각하는 이게 훨씬 더 문제죠",
  "그 말씀도 맞는 말인데 사람의 생각의 흐름을 막을 수도 없는 거예요",
  "이건 공장장님의 생각의 흐름만 그거 잘 정돈하면 되지 않을까? 그렇지 않아요",
  "저는 그렇게 되기를 원치 않는데 그니까 있는 있는 현상을 말씀드리는데 아니요. 그 현상을 음",
  "제대로 잡아나가기 위해서 그래서 저는 직권 정당의 의지가 굉장히 중요하다는 겁니다",
  "그것도 맞는 말씀이에요",
  "직권 정당 의지가 중요합니다",
  "예. 직권 정당의 의지를 가지고 우리 대통령의 공약을 실현시키도록 도와주세요 국민들한테 이렇게 설득하고 그 이후에 권력 구조 문제를 우리가 충분히 국민들이 원하는 방향으로 정리해 가겠습니다 이렇게 얘기를 하면 되는 거죠",
  "뭐 제가 말씀드리는 포인트는 그 대목을 어떻게 설득해야 될지 잘 고민해야 된다는 겁니다",
  "그거를 화내거나  왜 그렇게 생각하냐고 말해봐야 소용이 없어요",
  "그렇게 생각하는 게 자연스러운 사람들의 의식이 흐름입니다",
  "그거를 저 왜 그렇게 생각해 바보같이라고 말해봐야 소용이 없는 게 그건 자연스러운 거예요",
  "아 저는 그렇게 다 자연스럽다고 생각하지 않아요",
  "그건 왜냐면은 선거 제도가  연동형이 된다고 해서 내각제로 가는 길이다 이렇게 생각하는 국민들이 얼마나 있을까요? 많아요",
  "꼭 그렇게 된다가 아니라 그럴 수도 있다고 생각하는 분들이 많이 있다는 거예요",
  "아니 저는 그렇게 되면 예",
  "애초에 민주당 공약에 대해서 저는 문제 제기 했을 거라고 생각합니다",
  "사람들이 왜 그걸 어~ 연동형 비례 대표제라는 아니 이번에는 공약을 냈습니까라고 이번에는 이 두 개를 붙여놨잖아요",
  "아니 고 이번에는 선거제가 개편을 한 다음에 아닙니다",
  "권력 구조 개편을 하자고 두 개를 합의문에 논의를 하자고 붙여놨잖아요",
  "아니 공장장님 예전에 예예",
  "개헌 논의와 선거제 개편이라고 하는 것은 원래 한쌍으로 있었던 겁니다. 그런데 당연히 한 쌍이라하죠",
  "개헌이 제대로 안됐기 때문에 예",
  "선거 제도부터 먼저 처리하고 그 다음에 권력 구조 문제를 논의하자라고 되어 있는 거고 그 권력구조 개편이라는 것은 대통령 중임제에서부터 내각제까지 굉장히 스펙트럼이 넓은 얘기라는 거예요",
  "맞아 그 그 상황을 그렇게 단순 대입할 수는 없는 문제라는 겁니다",
  "그거는 제가 그걸 설득하는 거예요",
  "그 그 설득을 더 거 어~ 귀에 쏙 들어가게 만드셔야 돼요",
  "결국은 이 의원 정수 확대나 이런 비례제 도입이나 결국은 의원들이 국민 여론들 눈치도 보고 자신의 유블리도 따지고 종합적으로 판단이 나갈 거 아닙니까? 그쵸? 근데 어~ 이 비례 대표제 도입을 원치않는 쪽이거나 아니면 이게 어~ 부담스러운 쪽에서는 혹은 또 실제로 그렇게 생각하는 우려 때문에 어~ 내각제하고 연결 내각제는 부정적이거든요",
  "이 국민들 여론이 그 예",
  "그렇게 연결 될 생각되게 돼있어요",
  "이 선거 제도 개편의 가장 큰 어려운 문턱은 예",
  "국민 여론보다 국회 의원 자신이라고 생각합니다",
  "삼백 명 의원이 삼백 가지 선거 제도에 대한 자기 생각이 있습니다",
  "예. 자기에게 어떤 것이 유리할 것인가를 판단하기 때문에 그래서 저는 예",
  "이때야말로 정치적 리더들의 결단이 굉장히 중요하다",
  "리더들이 합의하고 국민들한테 더 좋은 제도라고 하는 확신을 갖고있다면 이것을 관철시켜서 국민들에게 결과적으로 아 이것은 국민들의 삶을 위한 제도의 변화다라는 것을 설득시킬 수 있어야 되고 삼백 명 국회 의원들의 각자의 생각에 다 맞출 수 있는 하나의 선거 제도라는 것은 없기 때문에 어 그것을 리더들이 결단하고 자당을 설득시키는 이런 구조로 갈 수밖에 없다라는 게 제 생각입니다",
  "국민들도 백 퍼센트 다 만족시키고 삼백 명 국회 의원들도 다 만족시킬 수 있는 안을 만들기가 가장 어려운 것이 이 백 퍼센트 만족은 없죠",
  "네. 선거 제도 문제기 때문에 하지만 다수는 다 찬성 네네",
  "모든 것이 여론에 기대어서 갈 수 없는 부분들도 있다라는 것입니다",
  "그래서 저희가 예를 들어서 그 의원 정수를 확대를 하는 점에 있어서는 과감한 국회 특권을 내려놓겠다라고 하는 것으로 설득시키고 있는 것이고 그것도 국민들이 특권 진짜 내려놓는지 보자 이렇게 해야지 여론이 변화되는 것이거든요",
  "그것은 어~ 의원 정수 확대와 같이 딸려오는 문제이기 때문에 결과로 책임질 수밖에 없는 문제다",
  "그니까 단식을 통해서 이 왜 필요한지 많이 전달됐을 거라고 생각하시겠지만 그렇지 않아요",
  "아 저런 이슈가 있구나 정도만 알려졌어요",
  "그니까 아직 설득도 안 됐고 예. 자주 불러서 더 많이 얘기할게요",
  "설득하는 과정에 어~ 틀림없이 그럼 내각제로 가는 거 아니냐라는 우려도 틀림없이 나올 것이고 네. 근데 부정적인 요소 그거는 지금 정확하게 말씀드립니다",
  "선거 제도 개편과 권력 구조가 내각제로 연결된다라고 하는 것은 전혀 상관없는 이야기다",
  "아니 없다는데 자꾸 있다고 얘기를 해 상관은 있어요",
  "그렇게 생각하 그거를 자유한국당이 그렇게 하고 싶어하죠",
  "하지만 그것이 자유한국당이 원한다고 다 그렇게 되는 것은 아니다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "상관은 있는데 반드시 그렇게 되는 건 아니에요",
  "그러니까 상관이 없다고 그러면 안 되는 것이고 머리 속에 그렇게 흐름을 막습니까",
  "제 말은 금방 제가 했던 말로 정리할게요",
  "그렇게 생각되는 예. 자유한국당이 하고 싶은 데로 다 되는 것은 아니다",
  "바른미래당도 있어요",
  "그리고 바른미래당은 다른 당에도 좀 있습니다",
  "그니까 제가 드린 말씀 이유는 부정적인 요인들을 어떻게 잘 설득할 것인가 네",
  "이 논의 구조로 갈 때 그런 얘기부터 할 거거든요. 틀림 없이 네",
  "그~ 그걸 아~ 그래서 그런 거구나 하고 설득하지 못하면 진도가 안 나갈 것이다라는 거예요. 제 네",
  "말의 요지는 뭐 지난 주에 공장장님께서 예",
  "그~ 으~ 후회라는 그 단어를 얘기하신 이후부터 끝없이 후회하지 않도록 그니까요",
  "잘 되기를 우리가 지혜를 짜 내보겠습니다",
  "게다가 기한도 일월이에요",
  "일월 중에 야~ 이거 쉽지 않겠다",
  "일단 이 이슈가 뭔지도 잘 아직 대중적 이해도가 높지 않거든요",
  "뭐 이게 어~ 합의가 다 됐으니 일사천리로 될 거라고 생각하는 그~ 정치인들은 단 한 명도 없다고 생각합니다",
  "저 조차도 마찬가지구요",
  "최선을 다 해야 될 일이죠",
  "자 국정 조사 채용 비리 국정 조사는 어떻게 되는 겁니까? 예. 일단 그 십이월 국회에서 국정 조사를 구성하기로 하고 특위자 명단들을 내고 있는데 예",
  "뭐 자유한국당 내부에서 어~ 국정 조사가 원래 서울시 교통 공사 국정 조사였다",
  "박원순 시장 잡을려고 하는 거죠",
  "어~ 예. 강원랜드는 아니다",
  "이런 얘기들이 흘러 나왔어요",
  "어~ 그런데 어제 저 나경원 원내대표도 네",
  "어~ 강원랜드 건은 빼자고 하지 않았나요? 네. 근데 사실 이 이번에 예",
  "채용 비리 국정 조사에서 강원랜드를 뺀다는 거는 박근혜 국정 농단을 어~ 국정 조사하는데 최순실을 빼자는 것과 똑같은 일입니다",
  "어~ 이 채용 비리에 어떻게 보면 핵심 중에 핵심이고 또 어~ 어",
  "정치권이 깊숙이 연루돼있던 어~ 문제였기 때문에 그래서 어제 저녁에 그 오다 어어 삼당 교섭 단체 원내 수석들 간에는 아~ 강원랜드 채용 비리도 이번 국정 조사에 포함되는 것이다",
  "이걸 다시 한번 확인했기 때문에 자유한국당이 더 이상 따른 소리 하시지 않아야 된다고 보고 음~ 그거 없는 국정 조사는 할 필요가 없다고 저는 보고 있습니다",
  "나경원 원내 대표도 합의 된 건가요? 뭐 원내 수석한테 원내대 원내 대표가 원내 수석의 어떤 그 어~ 결정 과정의 지시를 안 하고 가서 따로 아니죠",
  "합의 하고 올 수는 없겠죠",
  "그건 내가 합의한 게 아니라 수석이 마음대로 한 거라고 그러면 뭐 콩가루죠",
  "그런 거 많이 봤는데 과거에 음",
  "자 어쨌든 뭐 취임하자마자 우리 집안 콩가루입니다 이런 거 얘기할 어~ 개재가 아니라고 한다면 어제 합의 사항에 대해서 따라 주셔야 겠죠",
  "합의 해놓고 안 하는 경우를 하도 많이 봐가지고  특기 아닙니까? 국회에서 이렇게 원래 합의 해놓고 안 하기",
  "자 채용 비리 관해서는 그렇고 이건 어떻게 보십니까? 바른미래당 시간이 거의 다 됐는데 바른미래당 탈당 하나하고 자유한국당 일적 쇄신한다고 네",
  "저는 했지 않습니까? 예",
  "요 두 가지에 대해서 간단하게 논평을 뭐 이학재 의원이야 예",
  "이제 인천 안에서 바른미래당 하나 였잖아요",
  "그니까 자유한국당 조직이 어~ 이학재 의원한테 굉장히 힘들게 만들었을거라고 봐요",
  "결과적으로는 자기 살길 찾아서 가신거고 예",
  "이것이 뭐 추가적인 탈당으로 곧바로 이어질거다 이렇게 보지는 않습니다",
  "아직까지 자유한국당의 어~ 당직 선거도 남아있고 여러 가지 그 흐름이 어~ 지금 고정 돼 있는 상태가 아니기 때문에 네",
  "그 변화의 추이를 좀 더 다 지켜보고 있을 거다 이렇게 보구요",
  "인적 쇄신 인적 쇄신은 두 이 개월 짜리 쇄신이다",
  "어~ 전당 대회 또 뒤집어 질 것이다",
  "그 여론 그런 게 아니라 이것이 어~ 총선까지 영향을 미치는 인적 쇄신이다",
  "그러면 그 분들이 가만히 있겠습니까? 음",
  "어~ 이거는 어떤 측면에서는 그야말로 김병준 비대위의 취약성을 그대로 보여주는 그런 결과가 아닌가 이런 생각합니다",
  "그니까 뭐 비대위나 어~ 조광 특위에서는 이렇게 끝까지 갈 수밖에 없다라고 생각하나 여의도에 계신 분들은 그렇게 생각하는 분들이 한 분도 없는 거 같아요",
  "네. 뭐 지역 위원장 지금 임명 안 돼도 또 새 지도부가 들어서면은 뭐 지도부가 들어설 때 마다 조직 강화 하지 않습니까? 그때 이제 또 어떤 새로운 기준이 만들어질거다 이런 기대를 하고 있을 것이고 어~ 지 그래서 가만히 있는 거예요? 어~ 뭐 안 그러면 뭐 난리가 났겠죠",
  "제가 오늘 목에 힘을 주면 안 되가지고 예",
  "천천히 말하니까 요 정도 였어요",
  "안 그랬으면  더 활발하게 음",
  "xx했을 텐데 어차피 이정미 대표도 단식으로 힘이 없는 줄 알았더니 또 본인이 단식했던 주제가 나오니까 힘이 펄펄 넘치네요. 예",
  "자 오늘부터 죽 드신다구요? 네네",
  "미음만 삼 일 먹고 이렇게 힘이 난 거예요. 벌써? 이상하게 예",
  "이렇게 축적된 에너지가 많나봐요",
  "살에서 나오죠. 보통 보통 그래서 살이 좀 빠졌습니다",
  "자 그 에너지를 다 땡겨 써가지고 자 자 오늘은 그러면 이정미 티비에 진행자로 소개해드리겠습니다",
  "이정미 티비에 진행자 겨우 삼백 명  구독자 밖에 없었던 그러나 앞으로 어떻게 될까요? 이정미 대표였습니다",
  "네. 빨리 나으세요",
  "워렌 버핏 조지 소로스와 함께 세계 삼 대 투자자로 어~ 언급되는 짐 로저스 저희가 이따 뵀었는데요",
  "어~ 이번에 금강산 리조트를 보유한 국내 유일의 민간 기업 아난티에 사회 이사로 선임 됐다는 소식이 전해지면서 아난티 주가가 연일 급등하고 있습니다",
  "짐 로저스 연결되어있습니다",
  "안녕하십니까?   안녕하십니까? 공장장님 예. 지난 구월에 인터뷰 한 이후에 그 인터뷰도 화제가 됐었는데 혹시 그 인터뷰 관련해서 이야기를 들어보셨는지   다 공장장님 덕분이죠",
  "어디서 공장장님이란 표현을 들으셨는지 모르겠는데 아마도 한국 사람한테 들으셨겠죠. 예",
  "제가 아는 한국인이 공장장님만은 아닙니다",
  "네. 뭐라고 합디까? 저에 대해서 그 한국 사람이  어 별로 자세히 듣지는 않았지만요",
  "아주 아름답고 굉장히 똑똑한 사람이다 이렇게 들었습니다",
  "네. 잘 정확하게 들으신거구요",
  "자 어~ 아난티에 사회 이사를 맡으셨는데 어~ 이 제안을 받아들이신 이유가 뭔가요?  제가 한국에 대해서 극도로 흥미가 많습니다",
  "또 북한에 대해서도 엄청나게 흥미가 많구요",
  "제가 이미 여러 번 얘기했지만은요",
  "북한이 개방을 하기만 한다면 세계에서 가장 흥분되는 짜릿한 그런 시장이 될 것입니다",
  "그렇기 때문에 이 한국 북한에 사 시장에 참여할 수 있는 어떤 기회라도 있으면 제가 기꺼이 지금 잡을 작정입니다",
  "음. 그 중에서 특히 금강산 관광 사업 분야에 더 관심이 많으신 겁니까? 아니면 이게 첫 번째 기회라서 잡으신 겁니까?  그 제가 숙제를 꽤 했습니다",
  "그렇기 때문에 이런 기회가 왔을 때 아~ 이거 좋은 기회구나 이렇게 알아볼 수 있을 정도의 정신이 있었죠",
  "이 금강산에서 다른 또 좋은 기회가 있으면 그것도 또 기꺼이 다시 잡을겁니다",
  "자 구체적으로 아난티로부터 제안 받은 내용이 뭐였던가요?  뭐 그냥 이사직 외에는 특별한 건 없습니다",
  "그냥 다른 이사들이 하는 일 그냥 한다고 보시면 됩니다",
  "음. 지분을 소유 한다든가 투자를 한다든가 그런 건 아닌건가요?  어 물론 투자를 할 계획입니다",
  "근데 이사 선임이 실제로 통과를 돼야 그래야 이제 적절하게 음. 그렇군요",
  "그렇게 투자를 했겠죠",
  "모든 것들이 다 정리가 되고 나서 법적인 정리가 끝나고 나서 당연히 아난티의 주식을 살 생각입니다",
  "그 시장의 호응이 큽니다",
  "아난티 주가가 급등했거든요",
  "이 원인은 뭐라고 보십니까?  글쎄요",
  "잘 모르겠지만 다 사람들 아는 거 아닌가요",
  "지금 남한하고 북한이 점점 가까워지면서 이것이 투자자들한테 굉장히 좋은 기회라는 거 다 안다고 봅니다",
  "지금 저는 이 남한과 북한이 점점 가까워지는 것이 이번 세기에서 우리가 볼 수 있는 가장 짜릿하고 흥분되는 일 중에 하나가 아닌가 그렇게 봅니다",
  "음. 그런 점도 있고 짐 로저스 씨가 어~ 투자를 한다 참여 한다 이게 인제 구체적으로 드러나기 시작하니까 그런 거 아니겠습니까?   아 공장장님 뭐 사실 전 실수도 많이 했습니다",
  "그래서 사람들이 저를 따라하게 되면 큰 낭패를 볼 수도 있어요",
  "제가 한 그 투자 실패에 대해서 얘기를 하자면  오늘 오전 내내해도 모자랄지 모릅니다",
  "예. 뭐 실패도 많이 하셨겠지만 큰 성공도 많이 하셨기 때문에 사람들이 기억하는 거겠죠? 예",
  "한 오 년 육 년 정도 우리가 보면은 이게 어떻게 펼쳐질지 그리고 나서 좀 더 얘기를 해볼 수 있겠죠",
  "금강산 관련해서 금강산 관광 사업 관련해서 공부를 좀 하셨다는데 자 금강산과 김정은 위원장은 근데 원산 개발도 한다고 하는데 혹시 이 북한 관광에 관해서 본인이 생각하시는 어떤 플랜이 있으신지 혹은 어떻게 하는 게 어~ 북한 관광 사업을 위해서 좋다고 보시는지  아마도 진 앞으로 오 년에서 십 년 정도 이 북한 관광이라는 것은 굉장히 히트가 될 겁니다",
  "왜냐면 모든 사람들이 다 보고 싶어 하거든요",
  "이렇게 수십 년 동안 철저히 봉쇄되고 폐쇄돼왔던 국가기 때문에 사람들이 참 그 미스테리하다 이렇게 보고 있고 또 금강산이라는 지역 역시 굉장히 훌륭한 그 관광 자원입니다",
  "그래서 앞으로 북한에서의 관광 산업이 굉장히 커질 거라는 예상하고 있습니다",
  "음. 그 정치적 관점을 떠나서 어~ 호기심의 관점에서 북한은 어 대단한 관광지의 대상이 될 수 있다 이렇게 보시는 거죠?  글쎄요",
  "뭐 제가 두 번밖에 안 가봤습니다만 굉장히 아름다운 곳이라고 또 알고 있습니다",
  "그 금강산 같은 경우에는 제가 책에서 읽은 것만 봐도 그렇고 그리고 또 사진을 봐도 그렇고 참 아름다운 곳이라고 알고 있구요",
  "또 거기 이제 해변가에 그 풍경도 풍부하고 그래서 조금 뭐 읽어보고 사진만 봐도 이 북한 금강산이 관광지로 훌륭하다는 걸 알 수 있을 겁니다",
  "자 요 내용은 여기까지 하구요",
  "한 가지만 더 질문하고 오늘은 마칠까 합니다",
  "지금 북한과 미국의 관계가 교착 상태라고 할 수 있는데 어~ 이 돌파구가 언제쯤 마련될 거라고 예상하시는지요?  글쎄요",
  "사실 참 저 공장장님 말씀이 옳은데요",
  "지금 중국도 원하고 북한도 원하고 있고 러시아도 원하고 있고 남한도 다 이 북한이 개방 되기를 원하고 있습니다",
  "일본만 지금 이 개방을 원하고 있지 않죠",
  "왜냐면 이렇게 북한과 남한이 하나가 되서 개방이 됐을 때 이 이런 개방된 한국하고 일본이 경쟁할 수가 없기 때문입니다",
  "그래도 뭐 일본은 할 수 있는 게 별로 없구요",
  "지금 문제는 미국 인데요",
  "뭐 이제 문 대통령이나 중국이나 러시아가 충분히 미국에 압박을 가한다면 가능할 수도 있겠죠",
  "근데 지금 이 한반도에서 몇천 년 이상 산 것은 한국 민족 아닙니까? 미국은 지금 칠십 년 밖에 이 한반도에 없었습니다",
  "자 한국에 어~ 조만간 오실 계획이 있으시겠습니다. 그쵸? 오시게 되면 뉴스공장에 꼭 출연해 주시길 바랍니다",
  "당연히 하시겠지만   예. 다음에 한국에 갈 때는 반드시 공장장님 뵈러 제가 가겠습니다",
  "오늘 인터뷰 감사합니다",
  "자 지금까지 투자 전문가 짐 로저스였습니다",
  "그리고 통역에는 뉴스공장 공식 통역사 홍희연 통역사 였습니다",
  "네. 불친절한 에이에스 제가 지금 에이에스를 하는 자체가 매우 불친절한 거 같은데 목소리 상태로 봐서 어~ 문자가 많이 왔습니다",
  "이정미 티비 어~ 구독자 방송하는 도중에 천 명 넘었고 계속 증가하고 있습니다. 네",
  "어~ 최명수 교수님 그 전에도 방송나왔다 문자 하나 왔습니다",
  "케이비에스 공감 토론에서 제가 최 교수의 팬이 되었습니다",
  "그 때도 그러니까 많이 썼습니다",
  "그 왜 대구 시내 육백사십구 번 버스 예. 인터넷으로 들으시나봅니다. 예",
  "대구 육백사십구 번 버스에서 뉴스공장이 나옵니다. 예",
  "특히 젊은 기사님 잘생겼어요",
  "자 어쩌다보니 연속 기획이 되어가고 있습니다",
  "자 자영업자 문제를 자영업자와 그리고 민생 경제 연구소 에~ xx가는 시간입니다",
  "연구소 소장 안진걸 소장님 나오셨구요. 예",
  "네. 안녕하십니까? 예. 훨씬 더 중요한 분이죠?  한국 중소 상인 자영업 총 연합회 총 연합회에 반기용 회장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 예. 안녕하십니까? 반기용입니다",
  "네. 첫 방송이 워낙 그 호응이 높아서 어~ 계속 모시게 되는데 예. 죄송합니다",
  "저는 회장님만 모시는 데 자꾸 소장님도 같이 나와요",
  "덤으로 덤으로 아니 자기도 부른 줄 알고 우리는 안 불렀는데 예",
  "주객이 전도 된 거 같아요",
  "아 그러게 아유 안 불렀는데 계속 나오니까",
  "반기용 회장님 옆에 제가 있어야 됩니다",
  "자 오늘은 목이 안 좋아서 두 분이 얘기를 많이 하시되 특히 예예",
  "회장님이 많이 해주시구요",
  "예. 안진걸 소장이 중간 중간에 끼어들면 입 닫으라고 좀 해주세요",
  " 예. 저 대신에 예",
  "제가 어~ 계속 이어지는 이야기인데 카드 수수료 기사가 어~ 너무 잘했다가 아니라 예",
  "희안한 방식으로 나와요",
  "이제 예를 들어서 몇 가지 기사 제목을 불러드릴 게 뭐 뉴스 뉴시스 같은 경우엔 카드 수수료로 인한 파장이나 파장 최저 임금 폭탄 돌리기다 뭐 그 외에 많습니다",
  "카드 수수료 인하 최저 임금 정책을 접어야 된다",
  "최저 임금 인상 플러스 카드 수수료 인하는 일자리 구십만 개가 줄었다",
  "카드 수수료 그리고 제로 페이 관치 금융이다",
  "어~ 문 정부의 일방 통행 카드 수수료 인하라 하 해가지고 자영업자 예",
  "그 어렵다고 어렵다고 어렵다고 얼마나 기사 많이 나왔어요",
  "그래서 카드 수수료 인하 했더니 이번에는 카드 수수료 인하한 것을 관치 금융이고 일자리가 줄었고 폭탄 돌리기고 이거 어떻게 하라는 거예요",
  "뭘 해도 욕을 해 말도 안되는 소리에요. 그거는 말도 안되는 소리 왜냐면 역시 우리 최저 임금을 보완하라고 낸 정책이 카드 수수료 인하 정책이잖아요",
  "카드 수수료 근본적인 이유는 이게 뭐 시해를 줄려고 하는 게 아니잖아요",
  "지난 번 말씀하셨듯이 예",
  "그거 해소한 건데 그걸로 인해서 최저 임금이 보완할 수 있다면 더 해야 되는 거 아니에요",
  "근데 그거를 비판한다? 음",
  "최저 임금은 폭탄 돌리기 한다 이거는 말이 안되는 소리고 이 이런 거는 더 해야 되는 거예요. 사실은 응",
  "그리고 잘못 아는 거 같아요",
  "최저 임금 인상 부분을 카드 수수료 보완할려고 한다고 생각을 하는데 응",
  "최저 임금하고 카드 수수료 하고는 사실은 관계는 없는 거예요",
  "최저 임금은 최저 임금인 거고 카드 수수료 불평등은 불평등인 거죠",
  "불평등을 해소해줌으로 해서 최저 임금이 보완할 수 있다면 당연히 해야 될문제고 예",
  "우리들은 특혜를 받은 게 아니고 당연히 받아야 할 권리를 받은 것이다",
  "음. 일자리 구십만 개 준다는 게 어떤 거지 이게? 이건 근거가 없습니다",
  "거짓말 뉴스 오히려 최근에 예",
  "그 일자리 다시 십만 개 이상 늘어남으로 회복되고 있지 않습니까? 그거는 또 예",
  "그런 보도 이어져야 되고 그리고 어제 지난 주 총수께서 이야기하신 것처럼 그렇게 신용 카드사가 걱정이 되시면 이 분들은 예",
  "오백 저기 오백 억 매출이 넘는 전국의 대형 마트들 예",
  "백화점들 한 일 프로 쯤 되거든요? 예",
  "거기 수수료 영 점 일 프로만 올려도 예",
  "연 매출 사천 억 정도 늘어난다고 그랬잖아요",
  "그런 보도를 하시면 되잖아요",
  "그렇게 신용 카드사가 걱정이 되면 해서 쉽게 보면 그런 거 같아요. 예",
  "대 대기업들 수수료 영 점 일 프로만 올려라 예. 그러니까 그런 주장은 안 하고 예예. 그 얘기를 해야 되는 거죠. 왜냐면 예",
  "대형마트 연간 매출이 사십이 조 정도 된다 그러잖아요. 대략 사십이 조나 됩니까? 예",
  "거기에 영 점 일프로 카드 수수료만 물려도 사천 억이 넘잖아요",
  "이 프로 올리면 팔천 억이 넘어요",
  "그니까 이 언론 음",
  "그 여 여기에 대한 저기를 보도해줘야 되는 거죠",
  "아니 대기업 그 조금만 올리면 보완한다",
  "대기업 욕을 못 해요. 원래 그런가봐요",
  "그니깐 그거는 또 못 대기업 편을 들어줘야 되는 거니까 안 하는 것 같고 예",
  "우리 그래서 사무 금융 노조 있잖아요",
  "신용 카드에서 노조가 속해있는 그 처리해서 직접 자기들이 이야기를 싶대요",
  "이런 목소리도 아 신용 카드 예. 신용 카드사 노조 선생님들이 아 지금 예",
  "지금 신용 카드 노조들이 그 파업을 했었 파업인가요? 시위를 항의를 했었죠",
  "자신들의 진짜 뜻이 뭔가 그러니까 말하고 싶다",
  "지금이 언론 보도들이 을과 을을 계속 싸움을 붙이고 그렇죠",
  "문재인 정부가 이 보도들이 얼마나 문제인지 예. 그러니까요",
  "음~ 뭐 이건 사실 문재인 정부가 잘한 정책이거든요",
  "최저 임금 인상을 하는 것 이거는요",
  "그냥 욕하는 거예요",
  "그러니까 무조건 욕하는 겁니다",
  "그 죽으라는 거예요. 그냥 해도 해도 너무합니다",
  "예. 아무 것도 하지 말고 뭘 문재인 정부는 그렇죠",
  "아무 것도 하지 말고 뭘 해도 욕을 하는 예",
  "뭘 잘해 아무리 뭘 잘해도 망해라 이런 얘기  망해라 이거죠",
  "아니 그니까 저는 근데 지금 우리 청취자들 함께 분노하고 싶은 게 다른 건 없어요",
  "다른 게 없어요. 진짜로 예",
  "뭘 해도 망해라 예",
  "그 그게 실제입니다",
  "근데 통계상으로 보면 응",
  "월급 이백 만 원이 넘는 노동자가 이제 우리나라 역사상 최초로 육십 프로를 돌파했거든요",
  "이런 보도 안 나오잖아요",
  "그럼 저소득 노동자가 있는 집집마다는요",
  "아~ 인제 월급 다 조금씩 올라서 우리 이백 만 원이 넘어섰구나하고 박수 보내고 있어요",
  "근데 인제 우리 반기용 회장님같이 직접 월급을 줘야 되는 분들 입장에서는 그쵸",
  "부담이 됐던 게 사실인데 최저 임 그 신용 카드 대폭 수수료 대폭 인하해가지구요",
  "그 왠만한 편의점이나 파리바게트 같은 빵집들 있잖아요",
  "수수료가 최소 몇백 만 원에서 많게는 오백 만 원 육백 만 원이 줄어들여요. 해마다 이제 최저 임금은 예",
  "이제 그런 거 같아요",
  "저희들같이 지불하는 입장에서 보면은 예",
  "부담일 수밖에 없어요",
  "그건 당연히 부담인건데 예",
  "그렇다고 그거를 반대할 수는 없는 거죠",
  "왜냐면 일 인당 이백 만 원 정도는 받아야 그러니까 최소 생활 하거든요",
  "먹고 살죠. 최소한 예",
  "그 정돈 받아야 되는데 우리나라가 예",
  "실 그 실질 물가 지수가 가장 높은 나라 중에 하나에요",
  "뉴욕보다 더 비싸요. 먹고 사는데 어 예",
  "실제로 거기다가 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비가 세계에서 가장 비싼 나라거든요",
  "과 이게 제일 부담이 되거든요",
  "전 세계에서 한 육 위 권인가 칠 위 권인가 그렇더라구요. 보니까 예",
  "근데 칠천삼백오십 원이라고 해도 예",
  "월 한 백팔십 만 원 조금 안 되잖아요",
  "근데 그것도 부담인 건 사실이에요. 저희들한테 예",
  "그 왜 원인이 뭐냐를 봐야 돼요",
  "우리가 그거를 부담할 수 없는 여력이 왜 없느냐 예",
  "그 원인을 제공 제고해주면 최저 임금 달성 할 수 있는 건데 그거는 저번에 말씀드렸던 것처럼 대기업의 시장의 독과점이 이렇게 큰 원인이거든요",
  "그걸 해소할 수 있는 방법을 찾아야 되는 거고 예",
  "법과 제도를 바꿔야 되기 때문에 출정 거리 때문에 예",
  "근데 그거를 또 과당 경쟁이 생겨서 그런 것도 있고 지금 카드 수수료 같은 건 당장 고통을 해소해주는 거거든요",
  "이런 거를 해주면 두 가지 했던 이 부 이 정부에서 잘한 건 임대차 보호법 개정을 해서 예",
  "과도하게 못 올리게 오 프로 제한을 했고 네",
  "십 년 보장 했잖아요",
  "다소 미흡 한 점은 있어요",
  "환산금 보증금 제도 같은 게 폐지가 되서 음",
  "약간 육억이 넘는 그런 사람 보호가 됐어야 됐는데 그렇지 못했다는 거죠",
  "환산금 보증금 제도가 뭔지는 잘 아시잖아요",
  "근데  서울이 육억천 만 원이에요",
  "육억천만 원 넘는 게 대다수거든요",
  "뭐 아 일억에 이칠백만 원 하는 데 다 어 보통이니까 음",
  "이 육억천만 원이면 저 변두리 장사 안 되는데 밖에 보호 받지 못하기 때문에 환산 보증금 제도를 좀 폐지를 해서 보호가 됐어야 되는데 음",
  "그게 아쉽고 또 중요한 정책이 이 정부가 잘한적이 하나 있어요",
  "뭐냐 일자리 안정 자금이죠",
  "이걸 제대로 했으면 이런 반발이 덜 했을 거예요",
  "근데 좋은 정책인데 그럼 어떻게 어떻게 했어야 됩니까? 지금은 혜택을 너무 적게 봐요",
  "이 카드 수수료처럼 얇게 넓게 했으면 음",
  "골고루 혜택을 보기 때문에 반발이 덜 했을텐데 지금은 이십 명 이하 백구십만 원 이하 이렇게 음",
  "국한 극소적으로 지원하다보니까 대다수의 자영업자들이 지원을 못 받죠",
  "그러니 그림의 떡인 거예요",
  "그러니까 그거 정책위반자 실행자나 이 얘기를 새겨들어야 되겠습니다",
  "그 주위 얘기를 듣고 제대로 했으면 이게 자영업자 총 연합회 얘기를 들어야 된다",
  "우리가 그 당사자들이니까 예",
  "아니 회 이거는 최저 임금 안정자 일자리 안정 자금 지원은 세계 최초에요",
  "어~ 어느 나라에도 없던 정책이거든요",
  "그 좋은 정책임에도 불구하고 제대로 인정을 받지 못하고 효과다 미흡하다",
  "그거는 오십 명이나 이렇게 늘려서 예",
  "오십 명은 이 프로만 지원하고 아 삼십 명은 삼 프로 지원 이렇게 차별적으로 지원하면 예",
  "골고루 혜택을 보기 때문에 모두의 환영을 받을 수 있죠",
  "앞으로 발표될 자영업 종합 대책은 이제 그런 내용도 포함이 돼야 될 거 같구요",
  "다행이 내년이 일자리 안정 자금이 오 인 미만 사업장은 예",
  "십삼 만 원에서 십오 만 원으로도 올라갑니다",
  "그니까 그 예를 들면 최저 임금 부담 지금 뭐 조중동 등 포함해서 맨날 최저 임금 때문에 나라 망한다고 지금도 악담을 퍼붓고 있는데 정말 그 사람들 그 돈으로 살아봐라고 정말 이야기 해주고 싶어요",
  "자기들은 죽는다고 그러죠",
  "절대 못 살고 제일 먼저 대모할 사람들입니다",
  "예. 이 올해 최저 임금 겨우 올라서 백오십 만 원대잖아요",
  "예. 제가 인제 그 또 주휴 수당이 포함된 금액이거든요",
  "주휴 수당 빼면 백삼십 만 원대인데 제발 그 돈으로 한 몇 달을 살고 그런 이야기를 했으면 좋겠고 결국 그 다음에 굉장히 중요한 게 과당 경쟁 완화가 중요하잖아요. 얼마 전에 xx 제한 예",
  "자율 규약 이제 했잖아요",
  "정부의 주도로 해서 예",
  "앞으로 이제 담배 소매법이 을 개정하겠다는 거예요",
  "담배 소매법이 오십 미터로 되어 있거든요",
  "그니까 오십 미터만 버 떨어지면 다 출점해버렸잖아요",
  "이걸 앞으로 백 미터로 백 미터 늘린다는 겁니다",
  "지자처 협의해서 백 미터는 좀 걸어가기 귀찮아요",
  "아니 그니까 예를 들면 편의 근데 그 정도 떨어지면 예를 들면 편의점이나 가맹점은 편의점 문제 같은 경우는 예",
  "많이 살게 돼요. 예",
  "특정 거리 제한을 해야 되는 건 맞아요",
  "그럼 당장 해야 되지만 근본적인 원인 해결책은 일본처럼 예",
  "최저 수익 보장제를 해야 됩니다",
  "왜냐면 상권이 좋은 데는 두 개 있어도 먹고 살잖아요",
  "상권이 약한 데는 하나 있어 못 먹고 사는 거고 예",
  "그렇기 때문에 출정 거리 제한은 당장 필요하니까 하지만 출정 거리 제한도 필요 없어요",
  "최저 수익 보장제를 하면 다 한 번에 해결할 수 있죠",
  "근데 출정 거리 제한을 안 하면 안 하면 안 되죠",
  "최저 수익 보장을 본사도 할 수가 없겠죠",
  "출정 거리 제한과 자연스럽게 된다 이거예요",
  "수익성보장이 이제 같이 가는 거고 더더욱 이번에 저반 지난 주 말한 거 있잖아요",
  "신용 카드 가맹점 수수료 인하해가지고 본사가 삼십 삼십오 프로 냈거든요",
  "신용카드 가맹점 수수료를 예",
  "본사들도 대폭 인하해가지고 네",
  "씨유만 해서 해마다 육십 억의 수입이 새로 생기는 거예요",
  "아 그래요? 예. 지금 씨유 앞에서 지금 가맹점주들이 차량 농수 농성하고 있거든요",
  "이 분들이 분석을 한 거예요",
  "우리가 투쟁해서 신용카드 가맹점 수수료 대폭 인하했는데 예",
  "본사들이 혜택을 엄청 본다",
  "이렇게 하면 잘 몰라요",
  "왜냐면  또 쉽게 회장님 쉽게 하면 예",
  "회장님 수익을 삼십오 프로를 수익에 삼십오 프로를 본사 가져갔어요",
  "원래 그게 삼십오 프로를 카드 수수료 지용을 했어요",
  "그게 이제 없어졌구나 카드수수료가 없어지니까 그대로 수입이 되는 거지 삼십오프로 카드 수리하는데 아~ 아",
  "그래서 씨유만 육십 억 예",
  "씨유가 육십 억 이게 수익이 된다는 거지 그거를 원래는 그 돈 최저 임금 지원하라 이거지 저희들은 그 돈을 지원하려고 줬던 돈인데 그렇죠",
  "수수료가 줄어들었으니까 없어 그거 안 줘도 되는 거 아니냐 예예",
  "그러면 굳었다고 하죠. 그런 걸 굳은 거지 뭐 예",
  "육십 억 굳은 거 아니냐 예. 육십 억 그냥 생긴 거예요",
  "예. 갑자기 생겼어요. 이 분들 자기들 가만히 있다가 예",
  "우리 노력으로 그것도 그렇죠. 자영업자가 노력해서 예",
  "그러면 그 이 그 굳은 돈 가지고 그거 가지고 최저 임금 지원해면 되거든요",
  "예. 얼마나 더 좋아요",
  "자영업자들도 노력했고 민변위나 참여연대같은 시민 단체들 열심히 노력했어요",
  "총수님 그것도 평가해주셔야 돼요. xx 그건 예",
  "xx 알아서 평가하고  아 그리고 윤종호 전 북구청장님 예",
  "지난 주에 오셔갖고 실시간 검색 오르셨잖아요",
  "내일 그 울산 북구에서 구산금 면제 예",
  "아 그래요? 꼭 통과 될 수 있도록 아니 그니까 통과 될 수 있도록 아직 안 된 거 힘을 모아주셔야 돼요",
  "아~ 회장님이 한 말씀해주세요",
  "진짜 그 분이 대형마트 막기 위해서 정말 좋은 일하다가 무려 사억을 구상금 당하고 아파트 뺏기게 생겼는데 저희 상인 입장에서 보면 예",
  "자영업자 입장이 굉장히 미안해요",
  "왜냐면 다 들어와 허 인허가 된 거를 우리들의 요구로 막아줬던 거 아니에요",
  "근데 그 피해를 고스란히 보니까 개인이 본 거 아니에요. 개인이 안타까워 죽겠어요. 예",
  "그것도 개인한테 예",
  "하나 밖에 없는 아파트를 뺏기게 생겼다니까요",
  "제발 북구회에서 이건 구상금 얘기해주셔야 됩니다",
  "총장으로서 소상들 위해서 예",
  "대형 마트를 막았는데 예",
  "그로인한 피해 구상권을 개인한테 청구하는 거 아닙니까",
  "예. 말도 안 되는 거라고 봐요",
  "그니까 이게 심각한데 앞으로 박원순 시장님이나 뭐 이재명 지사님 같은 분들이 나와서 좋은 정책 펼치다가 그럼 당하면 어떻게 해요",
  "그럼 어떻게 자영업자 정책을 펼 수 있겠냐 이거죠",
  "김경수 지사같은 분이 자 계속 얘기하십쇼",
  "좋은 정책을 폈는데  끝내겠습니다. 예",
  "잘못하면 소송나오는 거 안진걸 반기용 두 분이었습니다",
  "그럼요. 뭘할 수 있겠냐 이거죠",
  "안녕 다음주에 또 뵙겠습니다",
  "대북 인프라 백이십이 조 투자면 총 삼백삼 조 경제 효과 기대 남북 통합 대 대륙과 연결된 남북 통합된 대륙과 연결된 육천 조 전광호 북한 관광 시설 사 조 투자면 연 사십 조 본다",
  "통일 비용 겁나지만 혜택이 배로 크다",
  "사 년전 조사를 보면 통일이 미래다 기획 기사들이죠",
  "대북 체측을 거둔다면 북한가는 우리 비행기 항공사 전체 미국에 제재 받을 수도 육해공 다 열어주나 미국은 말리는데 남북 사무소 이달 초 개소 코리아 패싱 또 시작된다",
  "똑같은 기자들이 올해 쓴 기사들입니다",
  "똑같은 사람들이 똑같은 대상을 두고 더구나 실제 남북과 관련 관계는 사 년전과 비교할 수조차 없는 정도와 속도로 개선되어 가고있는 상황에서 이렇게 오로지 부정적로만 다룬다는 건 이게 어떻게 가능할까요? 보통 사람은 이게 안 됩니다",
  "이게 기자 개인의 자발적인 인식 변화 때문일까요",
  "아니면 그냥 매체가 시킨걸까요? 그것도 아니면 아픈 것인가 김어준의 의문이었습니다",
  "아~ 잘 나아지진 않네요",
  "예. 그래도 어제보단 조금 나으신 것 같은데요",
  "아 또 목소리가  갑자기 잠기시네요",
  "그래서 제가 오늘 예",
  "어~ 뭔가 말을 해야 되는데 목소리가 계속 이 상태로 나오면 듣기 안 좋잖아요? 그 고음 불가한 상태 아닙니까? 그래서 고음 가능한 효과음을 준비했어요",
  "고음 가능 효과 한번 줘 보시죠",
  "이 잠 깨우는 고음이네요",
  "예. 왜 그 유명한 분이지 않습니까? 국카스텐에 예. 갑자기 이름이 생각이 안 나네요",
  "예. 하현우 씨 예예",
  "예. 그 분의 어~ 고음을 들으 들으시라고 예",
  "예. 얼른 나으십시쇼",
  "효과음으로 좀 쉬셔야 될 거 같은데요",
  "효과음으로 중간 중간 예",
  "쉬지를 못해서 빨리 안 낫는 것 같습니다",
  "그러니까요. 이게 예",
  "계속 자라는데 계 그럴 순 없잖아요",
  "새벽에 일어나서 나와야 되는거니까는 자 첫 번째 뉴스는요? 예",
  "네. 스티븐 비건 미 국무부 대북 특별 대표가 어제 방한했습니다",
  "인천 공항에서 도착하자마자 메시지를 했는데요",
  "메시지 내용을 보면요",
  "미국민이 지원 물품을 전달하고 국제적 기준에 지원 검증을 위해서 북한을 여행하는 부분에 대해서 재검토 할것이다라고 밝혔는데요",
  "인도적 지원 목적에 경우에 한해서 미국민의 북한 여행을 금지하고 있는 현행 조치를 완화할 수 있다라는 사실을 시사한 겁니다",
  "뿐만 아니라 다음 주에 워싱턴에 돌아가면 민간이나 종교 단체에 대북 지원에 대해서 미국 정책을 재검토 하라는 마이크 폼페이오 장관의 지시를 받았다라고도 이야기 했습니다",
  "어~ 지금 그 미국에서 북한 측에 전화를 해도 안 받는다고 하잖아요? 예. 그니까 미국도 답답한 거예요",
  "그래서 이 중요한 게 이 스티븐 비건이 와서 우리와 회의를 거치다가 중간에 뭐 기자들이 질문에 응한 게 아니라 공항에 내리자마자 종이를 꺼내가지고 이걸 읽은 거예요. 네",
  "네. 평상시에는 그런 발언들을 굉장히 삼가했었는데요",
  "이번에 이례적으로 그렇게 했습니다",
  "그러니까 이거는 북한에 보내는 메시지를 예. 어~ 이 이 내용 자체야 우리한테 하고 싶은 말이었으면 그냥 만 좀 있다 만나서 하면 되잖아요",
  "근데 공항에 내려서 기자들 있는데서 어~ 종이를 꺼내서 읽었다는 얘기는 북한에 보내는 메시지를 준비해와서 읽은 것이고 예. 여기서 핵심은 이제 어~ 인도적 차원에서는 우리가 제재 해제할 테니까 대화 좀 하자 이런 거죠",
  "또 그러면서 갑자기 두 달전에 있었던 북한의 조치에 대해서 의미있었다라는 식의 이야기를 하고 있는데요",
  "이제와서 갑자기 두 달전 북한 조치에 대해서 의미 있었다라는 이야기를 하는 거는 그니까 분위기를 좀 풀거 풀어가기 위한 발언이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그리고 여기서 주목할 필요는 이겁니다",
  "두 달전에 어~ 미국 사람 한 사람 저도 잠깐 다뤘었는데 예. 그렇죠",
  "한 사람이 이제 북한에 입국했다가 억류됐는데 북한이 풀어줬어요",
  "굉장히 빠르게 이례적으로 빠르게 예",
  "원래 왜냐면 불법은 그 불법 입국한 사람들이 저질른 것이기 때문에 그 나라에 접 법적 절차에 따라 그게 육 개월이 걸릴 수도 있는 거 아닙니까? 우리도 재판은 금방 안 끝나잖아요",
  "그래서 어~ 근데 이제 대단히 빨리 추방을 했단 말이죠",
  "근데 여기서 제가 근데 그걸 칭찬한 거예요",
  "지금 와가지고 갑자기 네. 이제 와서 이야기를 하고 있는 건데요",
  "칭찬한 건데 여기서 주목할 대목 표현 중에 하나는 불법 입국했다고 표현하는 겁 자국민이 불법 입국했다고 북한에 어~ 인정한 부분이거든요",
  "이런 것들이 이제 북한의 심기를 예. 불편 하 이제 헤아린 표현들이죠",
  "표현 아유 고마워 그리고 그 인도적 지원 그거 어떻게 하 해볼 게 이런 건데 이걸로 북한이 만족할지 모르겠습니다",
  "표면적으로는 이게 있고 뒤에는 또 다른 게 있는지는 모르겠으나 이것만 가지고 북한이 움직이진 않겠죠. 예",
  "네. 그래서 비건 대표는 또 오늘 내일 공식 일정들이 있는데요",
  "이거 관련해서 이도훈 한반도 평화 교섭 본부장과 북핵 수석 대표와 협의하게 되구요",
  "또 워킹 그룹 회의를 하게 되는데 이 워킹 그룹 회의에서 오는 이십육 일로 예정 됐던 철도 도로 연결 착공식을 비롯해서 이산 가족 화상 상봉 회의 북한 양류장 현대화 그와 관련한 관련된 제재 면제 논의가 이루어진다라고 합니다",
  "이 비건 대표는 여름에 에~ 실무 담당이 됐거든요",
  "폼페이오 바로 아래 실무를 해본 적이 없어요",
  "지금까지 북한 북한이 만나 주지 않기 때문인데요. 예",
  "만나 주지 않기 때문에 예. 비건에 대해서 아직 어~ 신뢰하지 못하거나 마음에 들어하지 않는 것 같습니다. 북한의 입장에서는 예. 탑 다운 방식을 가장 선호하기 때문이 아닌가 싶은데요",
  "자 어쨌든 어~ 미국 쪽에서는 이제 북한과 대화를 풀어서 비핵화 스탭을 밟고 싶은 거예요",
  "근데 북한은 미국이 뭘 내놓은 이때까지 내놓은 게 하나도 없이 우리 보고만 계속 하라는데 어~ xxx 조치를 할 해달라에 대한 이제 반응으로 이런 게 나온겁니다",
  "이걸롤로는 약할 것 같긴합니다만 자 다음 뉴스는요",
  "네. 북한 쪽에서도 관련된 메시지가 나왔는데요",
  "일본 조선인 총 연합회 그러니까 줄여서 조총련이라고 부르는 단체의 기관지가 있습니다",
  "주로 북한이 입장을 대변하는 매체입니다",
  "어제 판문점을 기점으로 하는 새로운 역사의 흐름이 역전되는 일은 없을 것이다라는 글을 내보냈는데요",
  "편집국장 명의에 격동의 이천십팔 년을 더듬어 시리즈 삼 편에 나온 내용입니다",
  "가장 눈에 띄는 표현은요",
  "원본 그대로 인용하면 국가 핵무력 완성의 대업을 성취하신 조선의 최고 영도자께서 완전한 비핵화를 이미 결단하셨기 때문이다라고 주장하고 있습니다",
  "음. 그게 자꾸 인제 남쪽에 보수 진영에서는 비핵화 어~ 구체적으로 언급하거나 결정한 적 없지 않냐라고 자꾸 말하는데 어~ 조총련 기관지 조총련 기관지에 편집장인 거죠",
  "지금 예. 편집국장 네",
  "이~ 김지영 편집국장이라고 하는데요",
  "조선 최고 영도자 김정은 이제 위원장이죠",
  "응 김정은 위원장이 완전한 비핵화를 이미 결단했다",
  "그렇기 때문에 역사의 흐름이 예",
  "역전되는 일은 없을 것이다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "조총련 기관지가 이렇게 어~ 김정은 위원장에게 완전한 비핵화 결단 이런 표현을 쓴 거를 제가 본 적이 없는 거 같은데 그~ 자기들은 했다고 계속 얘기하고 있는데 의지를 밝혔다라고 하는 거죠",
  "안 했 안 했다고 얘기하고 있는 거죠",
  "남쪽에서는 아니 그럼 뭘 어떻게 하라는 겁니까? 기 결단을 하고 의지를 밝히고 이렇게 쓰고 또 조총련 기관지에서도 얘기하고 어 참 답답합니다",
  "그런 점을 그런 어~ 직접 말한 적이 없다느니 뭐 계속 얘기하고 있는데 그렇진 않다. 예",
  "네. 음성이 아예 있기 때문에요",
  "그 음성을 다시 들어보면 또 됩니다",
  "지난 구월 정상 회담때 김정은 위원장이 직접 언급한 바가 있거든요",
  "근데 이제 이 완전한 비핵화의 의미도 좀 달라졌어요. 그 네. 그렇죠",
  "지난 유월 달만 하더라두요",
  "북한에서는 좀 다르게 이 의미를 해석했었브 습니다",
  "싱가폴 하고 나서 예. 북미 정상 회담 이후에요",
  "하고 나서 완전한 부 비핵화라는 건 우리도 핵을 없애지만 미국도 한반도에서 핵을 완전히 제거하는 그거를 의미한다고 이제 완전한 비핵화를 얘기해왔었는데 어~ 여기서는 그냥 그 김정은 위원장이 완전한 비핵화 결단했다 북한에 비핵화를 하겠다는 의미로 썼어요. 소소하게 예. 그러면서 이천십팔년 판문점에서 시작된 평화 번영 통일의 과정은 불가역적이다라는 이야기도 하고 있습니다",
  "네. 또 조명균 통일부 장관도 북한 비핵화 프로세스와 관련된 입장을 밝혔는데요",
  "내년 일 분기까지 본 궤도에 이것을 올려 놓아야지 한반도 정세 진전 여부가 결정될 것이다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 북한의 비핵화 조치와 이에 따른 미국의 상응 조치가 언제 어떤 식으로 맞물릴지에 대해서 합의점을 아직 찾지 못했다라는 상이학인데요",
  "특히 이월 삼월까지 비핵화가 본격 궤도에 오르느냐가 이천십구년 뿐만 아니라 이천이십년 한반도 정세에까지 큰 영향을 미칠 것이다라고 이야기했습니다",
  "음~ 몇 번 얘기했지만 어~ 내년 일월 이월 사이에 이런 일이 이루어져야지 아니면은 어~ 여러 가지 문제가 생기는 거죠. 그리고 네. 당장 미 의회가 돌아가게 되는데요",
  "트럼프 대통령에게 불리한 지형입니다",
  "왜냐면은 이제 일월이면 일월 삼일에 개원을 하는데 그때는 우리나라도 그렇지만 이제 어~ 이년마다 의원나가고 들어오고 뭐 보좌관 새로 뽑고 어~ 그 그런 일이 일어나요",
  "그니까 보좌관 의원이 나가면 보좌관 일자리를 잃는 거잖아요",
  "그러면 그 사람이 거기서 잡을 구하고 새로 인터뷰하고 자기들끼리 바빠요",
  "자기들도 거기 동민들 사람들 얘기들어보면 그래서 인제 안정이 되고 그러고 나면 제대로 일하기 시작하면 그렇겠죠",
  "이월부터는 아마 그렇게 될 거 같은데요",
  "그 다음에 외교 위원회 하원 외교 위원회 위원장이 인제 그 민주 민주당 아닙니까? 예. 검 당연히 태클을 걸 것이고 청문회 같은 거 만들 것이고 예. 그렇겠죠? 그 전에 그 태클 걸 수 없게 음~ 비핵화가 바로 이렇게나 진척이 됐는데 예. 더 진전된 모습을 보여야 된다라는 점 예. 이렇게 진척됐는데 방해하느냐 할 수 있게 진도가 나가지 않으면 더 어려워질 것이다",
  "그래서 미국에서도 사실은 빨리하자고 하는 미국이 계속 어~ 서두를 필요없다고 하다가 비건 이렇게 보내는 이유도 하자는 거거든요",
  "예. 하 하자는 것이고 예. 북한은 아니 하자 우리도 하고 싶은데 어~ 자꾸 공짜로 먹을라고 그러냐 이거죠",
  "네. 믿으 당신도 믿을 수 당신들도 믿을 수 있게 예. 서로의 조치를 좀 취해야 된다라는 부분일 텐데 예. 하여튼 비건 도착하자마자 종이 꺼내는 건 좀 웃겼어요",
  "예. 영상으로 봤는데 나오자마자 기자들이 카메 마이크를 들이대니까 보통 말 안하고 가거든요",
  "예. 특별한 메시지 내지 않았습니다",
  "예. 이때까진 줄줄줄줄줄 읽고 갔어요",
  "에버 랜드 노동 조합 와해 혐의를 받고 있는 강경훈 삼성 전자 부회장에 대해서 구속 영장이 기각됐습니다",
  "벌써 두 번째의 영상 영장 기각인데요",
  "어젯밤 서울 중앙 지법 임민성 영장 전담 부장 판사의 판단입니다",
  "임 부장 판사는 구속 기각 사유를 이렇게 밝혔는데요",
  "범죄 혐의 중 노동 조합 및 노동 강제 조성법 위반에 상당 부분에 관해서 범죄 성립 및 피해자의 가담 여부등에서 다툼의 여지가 있다라고 밝혔는데요",
  "뿐만 아니라 지금까지 증거 자료가 상당히 수집돼있다는 점도 증거 인멸에 우려가 있다고 보기 어렵다라고 밝혔습니다",
  "이 강 부사장은 어~ 삼성 미전실에서 삼성 그룹 전체 노사 업무를 총괄하던 사람입니다",
  "네. 저는 기각될 줄 알았어요",
  "삼성 관련해서 이것보다 훨씬 덜 중요한 사람들도 다 기각됐는데 어~ 이 지금 노조 와해와 관련된 모든 일들에 총괄이나 마찬가지인 사람이거든요",
  "예. 당연히 기각될 줄 알았고 그보다 어~ 이~ 예. 또 다른 구속 영장 기각도 하나가 더 있는데요",
  "네. 관련해가지고 예. 삼성 전자 서비스 노조 탄합에 항의하면서 스스로 목숨을 끊었던 염호석 조합원이라고 있습니다",
  "저 이 그 분의 시신 탈취 과정에 대해서 예",
  "관여했던 경찰에 대한 구속 영장도 기각됐습니다",
  "유명한 이 스 강 부사장도 마찬가지에요",
  "강 부사장도 어~ 경찰을 부렸구요",
  "예. 이 노조 탈취 건도 결국 경찰을 부립니다",
  "경찰한테 돈 주고 어~ 노조 장으로 치르기로 한 염호석 씨의 시신을 삼성이 탈취하는데 이 경찰이 앞장서서 한 거죠",
  "굉장히 죄질도 나쁜 것이고 시킨 삼성도 나쁜 것이고 네. 그러면서 돈을 또 줬다라고 하는 거구요",
  "당사자가 또 이 사실들을 모두 인정하고 있다라고 합니다",
  "예. 삼성으로부터 돈을 받아가지고 천만 원 받았다라고 하는데요",
  "삼성이 노조장을 치르게 한 치르기로 한 염호석 씨의 시신을 탈취하는 과정에 경찰이 개입을 한 겁니다",
  "돈 받고 죄질도 엄청나게 나쁜 것이고 삼성도 엄청나게 반인륜적인 반인륜적인 범죄긴 한 건데 예. 기각됐어요",
  "삼성 어~ 권력에선 대부분 기각됩니다. 그래갖고 네. 오히려 자백에서 수사에 적극적으로 응하고 있다는 사실이요",
  "구속 영장 기각 사유가 됐습니다",
  "자 뭐 이유야 여러 가지 만들 수 있구요",
  "예. 그리고 뭐 주거가 안정됐고 뭐 그런 이유로 또 기각됐는데 강 부사장은 특히 요거는 뭐 국회 의원들이나 뭐 이때까지 구속된 수많은 사람들이 집이 없어서 구속됐습니까? 그 이유는 그냥 정말 잡범들 다룰 때 얘기구요",
  "자 목이 점점 잠기는 데 하나만 더 하고 끝내겠습니다",
  "마지막 소식으로 이것을 전해드리겠습니다",
  "자유한국당이 어제 전 청와대 특별 감찰 반원인 김태우 검찰 수사관에 특반 특감반 첩보 목록 열 건을 공개했습니다",
  "이에 대해서 어제 저녁에 박경철 청와대 반부패 비서관이 직접 해명을 했는데요",
  "바 박 비서관에 김 수사관이 청와대에서 근무할 때 당시에 중간 관리자였습니다",
  "예. 이거 뭐 관련 기사 굉장히 많이 나왔고 그동안 이제 청와대가 직접 매일 아침마다 이제 청와대 입장을 대변인 명의로 예",
  "대 청와대 입장을 밝혀왔기 때문에 저희가 따로 다루진 않았는데 이 사건을 보면서 제가 통감한 것은 우선 첫 번째로는 조정동에 이 정부에 대한 악의는 정말 대단하다 라는 거 하나 하구요",
  "어~ 또 하나는 다른 기자들도 너무 쉽 기사를 쉽게 쓴다는 생각이 드는 게 저는 두 번째로는 결국은 가장 중요한 것 저 쟁점 중에 하나가 민간인 사찰이 있었느냐 뭐 이렇게 이게 중요한 쟁점화가 됐는데 정말 민간인 사찰이 있었고 그걸 폭로했다면 예. 보호 받아야 되는 것이죠",
  "그게 아니라 민간인 사찰이 아닌 것을 민간인 사찰이냐 하며 제가 지금 어~ 받고 있는 혐의를 어~ 덮으려고 했다면 매우 죄질이 나쁜겁니다",
  "박 비서관 같은 경우에는 아 박 비서관이 아니라 김 박 비서관이 그렇게 지적을 했죠. 예",
  "김태우 수사관에 대해서 예",
  "그러면 정말 민간인 사찰인지 따져보는 것으로 판가름하기가 어~ 어렵지 않은 사건입니다",
  "이게 제가 좀 자세히 들여다 봤어요",
  "사찰을 많이 당해봤지 않습니까? 그리고 민간인 사찰 지난 구년 동안 어~ 민간인 사찰은 어느 어떤 수준이고 어떻게 이뤄졌는가 많이 봐왔잖아요",
  "근데 어~ 시간이 그리 길진 않네요",
  "이~ 사 이 첩보 문건들을 민간인 사찰이라고 한다는 것은 전 얼토당토 한다고 봅니다",
  "이게 무슨 민간인 사찰 민간인 사찰 못 보셨어요? 지난 구년 동안 어떻게 하는 건지? 야~ 이걸 그냥 민간인 사찰 프레임으로 이렇게 수많은 기사를 밀어냅니까? 예. 물론 박 비서관은 관련해서 모든 보고를 다 받은 것도 아니다라고 어제 주장하고 있는데요",
  "그게 원래 첩보라는 게 정부 업무라는 사람은 그 이런 사람들 많이 만나봐서 알아요",
  "원래 출근의 의미가 없죠",
  "출근하면 뭐 첩보가 자기 손에 들어옵니까? 사람들에게 그냥 자기가 그 감찰 대상으로 삼는 곳에 그냥 끊임 없이 돌아다니고 사우나 가고 골프 치고 그런 거예요",
  "골프 쳤다고 뭐라 그러는데 이 분들의 의무는 책상 앞에 앉아있는 게 아니에요",
  "끊임 없이 돌아다니면서 어~ 돌아다니는 이야기를 듣고 청취하고 그러면 그게 실체가 있는지 따져보고 그래서 첩보 단계에서는 첩보 단계 보고서 쓰고 어느 정도 수준이 돼야 이거 보고를 하는 거죠",
  "문건을 작성하지만 다 보고하지도 아니에요 아 하는 것도 아니에요",
  "기자들 이를 취재 메모 다 보고합니까? 똑같애 비슷한 속성의 일이 거 업무거든요",
  "야~ 이걸 진짜 민간인 사찰이라고 정말 저는 황당했어요",
  "이걸 다 기사로 쓰는데 이러지 맙시다",
  "진짜 자 이건 따로 목소리가 점 점 안 좋아지시네요. 예",
  "예. 고음 나중에 한번 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "예. 시사인 김은지 였습니다",
  "요즘 카카오 카풀 서비스와 택시 업계에 갈등 뉴스 많습니다",
  "택시 업계 오늘 하루 총 파업 돌입해서 국회 앞에 오후에 핵심 쟁점과 해외 사례 좀 짚어볼까 합니다",
  "대경제 정책 연구원 디지털 경제팀에 나승권 연구원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 제 목소리 이렇게 나긋나긋하지는 않는데  예. 굉장히 지적으로 들리지 않습니까? 나긋나긋하고 성격도 좋게 들리고  이럴 이럴 때 실력 발휘 하고 가시기 바랍니다",
  "아~ 국내에도 인제 이제 소위 차량 공유 서비스에 어~ 뭐랄까요? 역사 첫 역사를 여기 우버잖아요",
  "그쵸? 전설적인? 네",
  "우리나라에 우버가 들어온 적이 있죠",
  "네. 그치만 자릴 잡지 못했죠",
  "어떤 과정을 거쳐서 철수 했습니까? 어~ 아마 잘모르시는 분들이 있으실텐데 예",
  "이 시범 서비스를 했습니다. 우버가 했어요. 예",
  "근데 그때 당시 우버에서 했던건 이 우버 엑스라고 하는 예",
  "그 우버가 여러 가지가 서비스가 있는데 그 인제 개인 차량을 가지고 예",
  "어~ 개인 승객들 연결해주는 요게 시범 서비스 들어갔다가 어~ 저희 인제 운송 여기 운송 서비스 이 관련 법규에서는 이제 자가용을 가지고 이런 그 유상의 운송 서비스 하는 게 불법이다라는 이런 판정이 있어 가지고 인제 그 부분은 철수를 했고 근데 아직은 있습니다",
  "아직은 운영이 되고 있는 부분이 있는데 예",
  "뭐 잘 모르시겠지만 인제 음",
  "뭐 우버 블랙 우리 모범 택시 같은 거구요. 뭐 자 뭐 이런 여러 가지가 xxx 하고 있습니다. 지금 예. 그 박사님이십니까? 어~ 저는 박사 수료라고 해주세요",
  "수료 박사 수료자님 네",
  "아니 그 나승 나승권 연구 위원님 이러면 너무 길잖아요. 그래서 그냥 네",
  "박사님이면 박사님 이렇게 부를까 했더니 그~ 연구원님이라고 할까요? 네. 그러시죠",
  "나 씨 이럴 순 없지 않습니까?  자 근데 제가 여쭤본 이유가 뭐냐면 예",
  "우버는 불법이었어요",
  "근데 카풀은 왜 법이 도축이 안 되는 거죠? 어~ 첫 번째 이유는? 법령을 보시면 아까 말씀드린 그 자가용 가지고 유상 운송 서비스하는 게 불법인데 예",
  "예외 규정이 있거든요",
  "예외 규정 예. 출퇴근에 그 저기 카풀을 하는 거에 대해서는 출퇴근 시간에 카풀을 하는 거에 대해서는 예외 규정이 있습니다",
  "출퇴근에 그 예외 규정 사실 예예",
  "그냥 거의 직장인들이 동료끼리 카풀한다는 그렇죠",
  "동네에서 카풀하거나 네. 네네",
  "동네나 동료나 이렇게 그냥 지인들 단위에서 네네",
  "서로 인제 기름값도 쉐어하면서 이런 의미에 예외 아 규정 아닙니까? 원래? 맞죠. 네",
  "그걸 이용 하는 거죠. 지금 아 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다. 네",
  "그니까 법이라는 게 예",
  "그걸 따지지 않으니까 예예",
  "지인인지 아닌지를 네네네",
  "따지지 않으니까 네",
  "아~ 그 법규에서 틈을 찾아냈군요",
  "아~ 이거 찾아낸 분 영리한데요? 아~ 이거는 뭐 뭐 최초는 아니구요",
  "자 그래 그래서 불법이 아닌 법적 근거를 찾아냈고 네",
  "우버도 이걸 찾아냈어야 되는 거네요",
  "어 우버도 사실하고 있습니다",
  "아 여전히 하고는 있긴 합니까? 예예예. 우버 프리라는 서비스가 또 있습니다",
  "주력이 빠져나가서 인제 힘이 없는 거군요",
  "예. 자 어~ 그니까 출퇴근할 때 승용차를 함께 사용할 수 있다",
  "그때 돈을 받을 수도 있다 이런 받으면 안 된다 이런 게 없다는 거죠",
  "어~ 유상이 가능하다라고는 돼 있습니다",
  "어~ 네. 어 그렇군요",
  "근데 보조를 해줘야 되니까 공짜로 탈 수는 없으니까요",
  "그거는 뭐 지인들끼리 기름값 정도 낸다",
  "이런 걸 염두에 둔 거의 수준인데 인제 그 네네네",
  "이게 인제 사업 서비스로 출시되는 거다",
  "택시는 출퇴근만 수시간 출퇴근 시간 때는 워낙 택시도 부족한데 택시 xx에 네. 네",
  "어~ 반대하는 겁니까",
  "고정적이지 않다. 이제? 네. 지금 사실 법규를 보면 그 출퇴근 시간에 뭐 운영할 수 있다라고 돼 있는데 예",
  "뭐 출퇴근 시간이 언제인지 예",
  "그럼 출퇴근을  뭐 하루에도 여러 번 해도 되는지 어 그렇죠",
  "요런 거는 명확하지가 사실 않기 때문에 예",
  "두 어~ 두 시에 출퇴근할 수도 있죠",
  "근데 새벽에 할 수도 있고 그렇죠",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 일곱 시부터 다섯 시까지 네",
  "시간을 제한해달라? 네네",
  "예를 들면? 그래서 지금까지는 이게 법규화 안 돼있어 가지고 예",
  "어~ 업계에서 암묵적으로 음",
  "뭐 요 정도 범위로 운영하겠다 정도 네",
  "가이드라인만 가지고 있는 거로 예. 정부 쪽이랑 예",
  "하면 예를 들어서 예",
  "일곱시부터 아홉시 이런 식으로요? 아니면 뭐 다섯 시부터 한 다섯 시부터 한 아홉 시 정도로 알고 있어요. 대략 오전 그 범 예. 범주가 네네네",
  "출근하는 시간 대는 그렇게 잡고 네네네",
  "뭐 퇴근하는 시간 대는 뭐 예",
  "다섯 시부터 한 일곱 시 여덟 시 한다든가 네. 뭐 가이드라인이니까 확실히는 알지는 음",
  "못 하는데 일단 그렇게 했는데도 예",
  "택시 업계 입장에서는 인제 당연히 들었겠죠",
  "우리나라 최대의 플랫폼인데 사실은 이제는 네네",
  "예. 그 플랫폼을 가지고 전국을 상대로 해서 예예",
  "어~ 앱으로 이 소위 카풀 서비스를 하면 자기 생존권 위협받는다고 생각하는 건 너무 당연한 거 같아요. 예",
  "근데 여기서 이제 이 공유 경제가 가지고 있는 가능성 음",
  "이게 만들어내는 새로운 일자리 네",
  "또는 서비스들 입장에서 보다 저렴하고 더 보다 신속하고 더 편하게 음",
  "예. 이 이런 서비스를 쓸 수 있는 가능성이 뭐 여러 가지 소비자 입장에서나 음",
  "경제 차원에서는 음음. 네",
  "좋은 점이 있고 네",
  "그 택시 업계에서는 근데 생존권을 직접적으로 위협하고 예",
  "다른 나라에서는 이걸 어떻게 해결했습니까? 어~ 사실 뭐 나라마다 차이가 많이 있는데 예",
  "어~ 잘 된 잘 된 케이스하고 안 된 케이스를 한 번 얘기해주세요",
  "안 된 케이스가 사실 더 많은 거 같아요. 일단은 아 그래요? 예",
  "전반적으로 아 그니까 그 저희랑 환경이 비슷하다고 생각이 되는 부분들이 이제 유럽 쪽이라고 봐요 봐 보여져요. 그니까 유럽도 대부분은 네네",
  "우버로 있는데 근데 우버가 운영을 이 되고 있는데 예",
  "자세히 들여다 보시면 예",
  "어~ 아까 말씀드린 여러 가지 서비스있는데 음. 네",
  "개인 대 개인을 중재해주는 예",
  "개인을 차량을 가지고 하는 부분은 소송에 걸려있어서 일단 운영이 되고 있는 상태지만 이게 어떻게 될지 모르는 경우도 있고 아 나라마다 예예",
  "아 소송에 걸려있는 경우가 많습니까? 예. 도시별로죠",
  "어떻게 구체적으로 얘기하면 아~ 도시별로 인제 진행이 되는 부분인데 어~ 사실 지금 정상적으로 운영되는 데는 거 많이 않 많진 않은 거 같아요",
  "아 대부분 기존 택시 업계하고 예. 예",
  "우리는 아무 문제 없이 운영되는 것처럼 보여도 네네",
  "현지에서는 그 도시에 택시 노조와 소송 관계에 있다던가 네네",
  "아 그렇게 문제가 있긴 있군요? 네. 좀 조금 어~ 잘 되는 걸로 보여지는데가 저가 저희가 봤을 때는 이제 런던 정도 였고 런던이요? 네",
  "런던으로 이야기 어~ 런던은 택시비가 어 엄청나게 비싼데 네네. 그렇습니다",
  "사람들이 많이 이용하긴 하는데 네네",
  "둘 사이의 갈등은 없어요? 어~ 갈등 당연히 있었죠",
  "인제 그런데 이제 법규상의 사실은 문제인데 예",
  "어~ 뭐 그 영 런던 내에서는 어떤 콜택시 같은 걸 관할한 법령이 따로 있었습니다",
  "근데 이 비슷해 보이잖아요. 콜택시랑 우버가 아 콜택시 예",
  "예예예. 우버가 비슷해 보이는데 인제 뭐 그 미터기를 사용을 하면 안 된다라는 그런 규정이 있습니다",
  "런던의 콜택시라 함은 예. 예예",
  "일반 택시가 아니 아닌데 예. 그쵸",
  "왜냐면 전화로 하는 거죠",
  "이렇게 미터기로 하는 게 아니고 런던 택 런던 택시는 예",
  "운전자가 될려면 시험이 굉장히 어려워요",
