  "바나나는 중간 위치이구요",
  "그다음에 파인애플입니다",
  "파인애플 허 육십육 수박은요",
  "맨 마지막에 수박이에요",
  "제일 높아 수박이 팔입 어머 나는 너무 너무 잘 먹고 있네요",
  "수박이 팔십이구나 어 나는 아침에 일어나자마자요",
  "바나나 키위 포도 파인애플 이렇게 먹어요",
  "아 아니 근데 포도가 당 높다고 안 높대요",
  "먹지 마라 그러든데 선생님이 잘못 아신 건 아니에요?  지금 인제 칼러리가 높다고 제가 제일 좋아하는 게 포돈데 칼로리가 높다고 드시지 말란 얘기를 드린 거고요",
  "기본적으로 이케 왜 달면은 당 지수가 높을 거라고 생각하시는데요",
  "꼭 그렇진 않습니다",
  "평균적으로 당도가 한 십 브릭스 정도 나오구요",
  "포도가 평균 당도가 한 십삼 브릭스 정도 나옵니다",
  "음 하지만 당 지수는 수박이 포도보다 더 높죠",
  "그렇기 때문에 사실 과일은요",
  "하루에 두 번 정도 드시면 되는데요",
  "보통 우리가 음식점에 가면은 음식 먹고 난 다음에 후식으로 과일 한두 조각 주시죠",
  "고 접시로 두 접시정도 드시는 게 권장되는 과일 섭취량입니다",
  "아 아니 수박은 이뇨작용 한다 그래가지고 음 막 여름에 많이 먹었거든요",
  "반통씩 막 짤라먹었거든요",
  "그 잘못된 거네 반통을요",
  "네. 전 반통을 그 숟가락으로 막 이렇게 퍼먹는데 네",
  "키위는 그러면 당 조절이 어느 정도 되겠네요",
  "키 키위를 잘 드시면 어~ 키위 같은 경우에는 그 뉴질랜드에서 실험을 했는데요",
  "국립 식품 과학 연구소라는 곳에서 실험을 했어요",
  "그래서 식빵만 먹 먹는 그룹이 있고 식빵에다가 키위를 같이 먹이는 이렇게 그룹을 두 개로 나눠서 어느 그룹이 더 빨리 더 많이 혈당이 올라가는지를 확인해봤더니 음 식빵만 먹는 그룹이 음 음 빨리 많이 올라갔다고 하더라고요",
  "그 얘긴 뭐냐 결국은 어~ 키위가 혈당을 빨리 올리지 못하게 막아주는 작용을 했다는 얘긴 거 같아요",
  "그래서 이 일상적으로 우리가 식상을 하실 때 어~ 쌀밥을 먹을 때 한 한 숟갈이나 두 숟갈 덜어내고 어~ 다 드시고 난 다음에 드시는 거 보다 좀 덜 드시고 키위를 드시면 더욱 더 혈당 수치를 떨어뜨리면서 도움을 받을 수 있겠죠",
  "그리고 과일은 저~ 밥먹기 전에 먹어라 그건 맞는 얘기죠?  네. 맞는 얘기입니다",
  "보통 우리가 채소하고 과일은 그 밥먹기 전에 먹어야 됩니다",
  "이 키위 같은 경우도 당 지수가 낮은 게 예",
  "식이 섬유가 상당히 많이 들어가있거든요",
  "음 백 그람당 한 삼 그람 정도에 그 식이섬유가 들어가있는데 이러한 식이섬유들은 특별히 그 보수력을 많이 함유를 해서 어~ 소화가 되는 포도당같은 것을 이제 배출시키는 능력도 가지고 있죠",
  "또 포만감도 유지시키고 그래서 덜 먹게 하고 당 성분을 배출시키는 역할도 하고 또 당을 보유하고 있기 때문에 잘 혈당이 급격하게 올라가는 것도 막고 음 이제 그러한 기능이 있기 때문에 인제 좋습니다",
  "음 따라서 그~ 키위 같은 것을 우리가 당을 잡기 위해서 먹을 라면은 식 전에 먹 식 전에 한 삼십 분 전에 미리 먹어 미리 먹는다면은 포도당을 조절하는 데 혈당을 조절하는 데 많은 도움을 줄 수 근데 이게 인제 대사증후군을 예방하기 위해서는 무엇보다도 식습관이 중요하잖아요",
  "그래서 대사증후군을 예방할 수 있는 그 요리 네",
  "뭐가 있는지 이혜정 선생님 와계시 예",
  "부탁 드리  자 우리 혈당 지수가 제일 낮은 과일 네",
  "키위 저는 그걸 가져와서 오 다 갈아요",
  "키위 향이 나는 식초를 만들어놔요",
  "음 이렇게 섞어서 일주일만 그냥 싱크대 위에 놔두면 요거 한번 드셔보실래요? 요게 식초예요? 그러면 키위식초 네. 초예요",
  "초 이거 약간 저 잘 익은 거 너무 익어서 약간 좀 물컹물컹 조금 할려 그렇죠",
  "왜 식전에 과일을 먹어야 된다 그러셨잖아요",
  "진심으로 요거 만들어놓구요",
  "밥 먹기 전에 물에다 타서 한 컵 마시고 아 한 십 분 있다 밥 먹고 이렇게 했거든요? 와 진짜 시큼하네 저도 허리 둘레 십 센치 빠졌어요",
  "어 아 근데 달큰하게 시큼함이 굉장히 강해 네. 잘 익은 어 키위라서 이게 그린 키위보다는 골드 키위가 더 맛이 있으라고요",
  "그래서 이렇게 갈아가지고 저는 한 병 해놓고요",
  "보통 한 한달에서 두달 정도 그럼 키위에다가 그~ 어~ 다시 한 번 네. 키위가 삼 저 삼 분에 이예요",
  "그니까 곱게 갈아요",
  "갈아서 키위가 삼 분에 이 식초가 삼 분에 일 오 어 발효 식초죠",
  "시중에 파는 이렇게 섞어서요",
  "이걸 만들어놓고 한 일주일 쯤 지나면요",
  "이게 발효가 되면서 아주 식초가 햐 식초가 키위향이 그득해요",
  "저는 키위가 하는 또 좋은 작용 중에 하나가 네네",
  "지방을 분해하고 이렇게 단백질을 음 분해해줘서 고기를 부드럽게 하는 작용을 음 다 아시잖아요",
  "저는 요 키위 식초를 쓰는 거예요",
  "이 고기에 고기에다가 연육작용 중에서 여러 가지 재료 중 연육작용하는 재료 중에서 키위가 네",
  "다섯 손가락 안에 들어가요",
  "근데 이제 엄마들이 쪼끔 조심할 게 키위가 쪼끔 많이 느면 고기가 나달나달나달해질 정도로 어 다 이렇게 이렇게 흐트러져 부드럽다 못해서 어 저는 키위 식초를요",
  "요게 불고기 육백 그람 한 근을 하면 네네",
  "저는 국자로 한 개 반 한 개 반 네. 고 정도 넣으면 키위에다가요",
  "요것만 주물러놔도 되게 맛있어요",
  "음 이렇게 주물러서 한 오 분 정도 집에서 두세요",
  "오 분 정도만 네. 그런 다음에 요거 맛간장이에요",
  "막간장에다가 요렇게 이제 마늘 좀 넣구요",
  "요거는 제가 여기 보세요",
  "키위 씨가 돌돌돌돌 떠있죠",
  "제가 키위 하도 좋아해서 요걸로 예",
  "효소를 담아놓은 발효액을 담아놓은 건데요",
  "오 아 키위 발효액도 함 작년에 담은 거거든요",
  "요렇게 지금 아주 맑갛게 저기 발효가 됐어요",
  "그래서 요거를 여기다가 설탕 대신에 음 한 큰술 오 정도 이렇게 넣죠",
  "이렇게 주물러 놓으셨다가 네",
  "먹기 직전에 한 삼십 분 전에 하세요",
  "미리 재놓을 필요도 없어요",
  "아 요렇게 하셨다가 여기다가 양파도 좀 넣으시고 음 당근도 넣으시고 이렇게 파도 좀 넣고 을마나 맛있게요",
  "이렇게 하면 네. 진짜 얼마나 맛있게요",
  "아유 제가 목이 쉬어서 이상하지만 불고기가 되는 거예요? 이제 이게 참기름 좀 넣고 불고기 불고기 네",
  "어 고기잴 때는 저는 이 키위 식초 무조건 키위 발효액 무조건 넣죠",
  "어 그거 키위 식초 예",
  "아 요거 요거 나는 식초로 갖다가 불고기에 넣는다는 처음 봤어 그렇죠",
  "그냥 하시는 대로 양파뎨가 그냥 요거 파만 좀 썰어넣으시고 요걸로 하시는 거예요",
  "키위가 혈당에 도움을 주는 과일이라고 그러셨잖아요",
  "제일 약하다 아 네",
  "근데 또 이제 영양소도 또 이렇게 있나요? 야 예",
  "키위는 사실 그 식이섬유가 상당히 많이 들어가있는데 수용성 식이섬유를 많이 함유하고 있거든요",
  "그런데 이러한 식이섬유들은 그~ 물을 머금는 기능이 많기 때문에 아~ 소화가 되는 그 포도당과 같은 경우 혹은 콜레스테롤같은 경우를 배출시키기 때문에 이제 혈당 건강에 상당히 좋고 또 이제 영양소가 상당히 농축돼 있다는 개념으로 이제 쓰이는 말이 뭐냐면은 그 영양소 밀도라는 말이 있습니다",
  "음 그니까 얼마나 그것은 그 영양소가 이렇게 농축되어있냐 인제 이걸 얘기하는 것인데 아~ 우리가 보통 먹는 키위같은 경우도 수치가 한 이십 정도 되고 네",
  "그리고 이제 골드 한 삼십 정도 되고요",
  "우리가 잘 아는 바나나가 한 오 점 육 그다음에 뭐 파인애플 블루베리 그다음에 인제 뭐 포도 사과 이것들이 뭐 한 삼에서 오 정도 되기 때문에 다른 과일에 비해서 이 키위는 영양소가 상당히 농축되어있는 아~ 좋은 과일이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아 이거 뭐야 뭐야 요거 국수예요",
  "그 왜 그 양장피같은 녹말로 만든 음  네. 우리 쌀국수 맛있겠네요",
  "아 맛있지 이거 여기다 같이 넣어서 당면 대신에 저게 들어가나봐요",
  "이렇게 먹을 거예요",
  "네. 밥 대신에 아니 뭐 일단 간을 살짝 봤는데요",
  "키 저 키위가 그 상큼함은 그쵸? 아 최곱니다",
  "매력적이에요. 아주 네. 아 매력적이예요",
  "아 제가 김한석 같은 놈이에요",
  "키위가 매력적이잖아요",
  "그렇다고 해줘 그냥 뚜껑이나 덮어요",
  "뚜껑 덮을래 그렇다고 해줘 그렇다고 해줘요",
  " 저 키위가 소통에도 영향을 줘요? 배변 활동에 배변에 굉장히 좋죠",
  "어~ 일반적으로 어~ 과일들 종류 뿐만이 아니라 채소들도 그렇지만 수용성 식이섬유 그다음 불용성 식이섬유 두 가지가 있는데 하나는 물에 녹는 거고 하나는 물에 녹지 않는 거거든요",
  "두 가지 같이 가지고 있는 경우가 많은데요",
  "수용성 같은 경우 인제 물을 머금으니까 변을 좀 부드럽게 해서 잘 내보내줄 수 있는 그런 작용을 하죠",
  "불용성 같은 경우 이제 그 물에 녹지 않고 변과 섞이니까 대변 양이 많아지죠",
  "많아 지니까 대변을 머금고 있지 못하니까 빨리 내보내야 되잖아요",
  "그니까 대장에 오래 있지 않고 빨리 내보낸 그런 작용을 해주기 때문에 변비 변비에 좋다고 하는데 문제는 불용성같은 경우에는 수분을 머금고 있지 않으 않으니까 오히려 많이 먹게 되면요",
  "음 그래서 불용성 식이섬유가 많이 들어있는 건 먹고나서 물을 꼭 드셔야 되는데 우리가 키위 같은 경우에는 수용성 식이섬유가 사고요",
  "비율로 보자면 불용성 식이섬유가 일이에요",
  "그니까 사 대 일 정도로 아주 어~ 비율이 좋기 때문에 어~ 우리가 변비라든지 치질같은 거 예방하는 데 있어서 상당히 도움이 되는 게 또 우리 키위라고 할 수 있습니다",
  "자 지금 저 이 불고기를 네",
  "키위 불고기를 하면서 어~ 약간 기다리면서 네",
  "그 사이에 또 뭐 해주시는 거예요",
  "우리 만능 매운장을 좀 넣구요",
  "여름에 많이 드시는 쌈장을 할텐데 네네",
  "지금 된장이 삼 분에 이 고추장이 삼 분에 일 섞었어요",
  "여기에 골드 키위를 제가 좀 갈았어요",
  "어 그래서 요렇게 한 스푼 정도 한 반 개 정도 어 어 갈아넣으시면 별로 설탕 안 넣어도 짠 맛이 없어지고 되게 맛있어요",
  "골드 키위 꼭 골드 됩니까? 예. 골드 키위가 좀 단 맛이 있어서 아 더 단 맛이 있어서 파란것도 나쁘진 않지만 네네",
  "그래도 골드 키위가 쪼끔 더 단맛이 있어요",
  "여기다 좀 넣고 파도 좀 이렇게 넣구요",
  "느 다른 건 다 똑같아요",
  "하시는 게 음 마늘 좀 넣고 음 자 여기다 저는 네네",
  "어 호두 쌈장 호두 키위 쌈장 근데 여기에 예술이죠",
  "자 키위를 넣는다는 거 잘 생각 안하셨잖아요",
  "근데 키위가 들어가면 이거 얼마나 맛있나 몰라 진짜 얼마나 맛있게요",
  "아유 진짜 깜짝 놀래요",
  "네. 이렇게 아니 근데 사실 그~ 원래 이런 쌈장에 네",
  "과일을 넣긴 넣나요? 느 어~ 아니 다른 과일보다요",
  "제가 사과도 한번 갈아 넣어봤는데 사과즙을 네",
  "그거는 조금 시큼한 냄새가 나는데 네",
  "키위는 희한하게 요 속에 싹 스며들어서 오 그 된장에 떨떠름한 맛을 오 싹 가시게 해줘서 누 좋던거죠",
  "야 이거 야 이거 자 요렇게 햇 노 이건 뭐 이거 고추장에 찍어드셔보실래요? 맛있어요. 아주 키위가 들은 거 같지도 않게 새콤하게 맛있어요",
  "그닥 짜지 않고 맛있죠",
  "불고기 드시면서 같이 요렇게 쌈에 아 이거 쌈 어 쌈에 싸먹으라고 이거 주신 거 예",
  "야 고 앞에 놓은 채소 찍어드셔보세요",
  "어 이렇게 먹으면 되네요",
  "뜨거우니까 이렇게 갈게요",
  "어 짜지지 않으면서 너무 맛있어 쌈장 너무 맛있어 네. 아니 음식을 만들면 시간이 걸리잖아요",
  "뭐 이렇게 맛있어  금방 뚝딱이야 어머니 불고기 드세요",
  "짜지도 않고 네네네네",
  "음 많이 드려요? 고기를 할 때 이렇게 다 저 키위식초를 좀 만들어놓으시면 아주 비상으로 쓰실 수 있어요",
  "어떠세요? 맛 불고기가 진짜 달지 않고 맛있네요",
  "맛있죠? 달지 않고 네",
  "그 고기 잡내같은 것도 싹 잡아주고 근데 식초가 들어가서 그 그케 그 식초 맛도 안 안 나죠? 예. 시큼하고 이러지 않구요",
  "그러니까 음 오히려 더 느끼하지 않게 어 산뜻한 맛을 주게 하거든요",
  "달지도 않으면서 입에 쏙 들어오면서 뒤끝이 깨끗하고 이러네 입맛이 뒤가 뒤가 깨끗해져요",
  "예. 설탕 안 넣었거든요",
  "근데도 어 그래서 그런 가봐요",
  "키위가 음 음식 안에 들어가니까 자체에 향 같은 거는 신맛 다 없어지고요",
  "그죠? 음 음식 자체를 더 맛있게 해주는 그런 효과가 있는 거 같습니다",
  "그냥 똑같은 맥락으로 음 오삼 불고기를 할 거예요",
  "근데 아 이 키위 식초 좀 만들어놓으시고 이렇게 고기 요리에 쓰시면 네",
  "얼마나 좋다는 걸 좀 정말 좀 알려드리고 싶어요",
  "드 제가 지금 한 근에 키위 식초 두 큰 두 국자를 넣었어요",
  "이렇게 키위 발효액을 한 큰술 정도 넣었어요",
  "음 그래서 지금 이렇게 주물르고 있는 거거든요",
  "저희 그때 함께 한 만능 매운장 있죠",
  "만능 매운장 네. 요거 좀 넣구요",
  "근데 이 키위 소스 활용하면 그럼 오래 재워두지 않아도 되는 거예요? 네. 금방이에요",
  "그 자리에서 음 근데 고기가 굉장히 부드러워요",
  "굉장히 저 키위 네",
  "이거 보관 오래가요? 저 저렇게 놓고 한달도 먹어도 돼요",
  "냉동 냉당조에 안 넣 냉장고에서 안 변해요",
  "네. 키위가 반 개 정도 밖에 안들어서 그닥 그렇게 많이 들진 않았으니까 음 물 생길 일이 없죠",
  "해서 요렇게 만능 고추장에다가 마늘 쪼끔 넣었어요",
  "요기다 요렇게 요렇게 주물러 주세요",
  "이렇게 주믈른 다음에 여기다 좋아하시는 오징어 아 오삼 불고기 네",
  "아 오징어도 넣어요",
  "네. 자 오징어 넣고 오삼 불고기니까요",
  "여기다가 맛간장 맛간장 네",
  "음 여름에 진짜 별미죠",
  "맛있 아 네. 여름 정말 여름 별미죠",
  "이렇게 해서 매콤하게 해서 자 아주 개운하게 드시게 오늘 고추장 반 고춧가루 반 이렇게 넣을 거예요",
  "음 와 자 참기름 조금 넣구요",
  "여기다가 요렇게 해서 무치시면 돼요",
  "그 자리에서 금방 네네",
  "특히 오삼 불고기 같은 거는 이렇게 그 오징어를 미리 재두면 물도 빠지고 단단해져요",
  "그러니까 미리 재두지 마시고 할 때 고때 고때 금방 자 이렇게 아 윤택준 교수님 오늘 저희 그 기분 좋은 날 첫 방송이시죠? 굉장히 많이 드십니다",
  "정말 맛있죠? 맛있습니다",
  "아이 요즘같이 좀 갑자기 날씨 더워지고 하면은 기력도 쇠하는데 이럴 때 면역력 강화에 또 도움이 된다면서요",
  "어~ 키위가 비타민 씨가 많아서 그래요",
  "뭐 비타민 씨 많다는 건 아마 얘기 들으셨을 텐데 얼마나 많냐면 성인 기준으로 이제 하루 비타민 씨 섭취량 권고량이 백 미리 그람 정도 되거든요",
  "어~ 근데 어~ 키위는 백 그람당 팔십오 미리 그람 정도 들어있어요",
  "그린 키위인 경우에 골드 키위 같은 경우는 백육십일 미리그람 들어있어요",
  "백 그람당 인다 라고 얘기했는데 어~ 키위 한 개가 백 그람에서 백 삼십 그람 정도 돼요",
  "그러기 때문에 한 개만 먹어도 우리가 하루 비타민 씨 섭취량을 다 먹게 되는 거니까 상당히 영양이 밀집돼있고 말씀하셨듯이 그리고 또 면역력도 상당히 좋아지고 비타민 씨가 많이 들어있으니까요",
  "키위는 진짜 이렇게 그냥 먹어도 너무 맛있어요",
  "음 살짝 얼리니까요",
  "아 얼려서 이케 샤베트 먹는 거처럼 좋더라고요",
  "저는 살짝 얼리기도 해요 야 제가 식품 영양 전공아닙니까? 네",
  "식품 영양학적으로 최고에 맛입니다",
  "아 최고에 맛입니까? 예",
  "박경호 선생님이 보실 때 윤택준 교수님 대사증후군 있어보이십니까? 없어보이십니까? 생길 거 같습니다",
  "오늘    와 예. 진짜 이건 뭐 진짜 너무 맛있습니다",
  "어 매콤하고 맛있네요",
  "나는 이 자연스러운 단맛 어 아 그래요? 네",
  "어 씹으면 씹을 수록 은근하게 단맛이 싹 배이는 게 뭐라 그럴까 그러면서 약간 매콤하면서 음 예? 그죠? 매콤한 거는 인제 고춧가루나 이런 거 네네",
  "입에 맞게 할 수 있죠",
  "근데 쪼끔 매콤한 게 또 맛도 있드라고요? 그러니까요",
  "키위가 매운 맛을 적당히 살려주면서 네. 왜냐하면 어 새콤달 달잖아요",
  "그래서 그 새콤달콤한 맛이 왜 우리가 그르죠",
  "음 네. 마지막으로 감싸주는 그 또 하나에 맛인 거 같아요",
  "음 짠맛 신맛 단맛 떫은 맛 이런 것 외에 또 하나에 다른 맛인 것 같아요",
  "아 오늘 키위에 새로운 발견이에요",
  "와 키위 샐러드예요",
  "키위 샐러드 네. 닥 요게 바로 지금 요거 발효된 키위 식초예요",
  "아 다른 거 아무것도 안 넣고요",
  "요거 고대로 떠서 샐러드 드래싱으로 쓰는 거예요",
  "이렇게 식초 드래싱으로 아 여름에 진짜 상큼하게 먹을 수 있겠어요",
  "네. 정 서운하시면 여기다가 올리브 오일을 쬐끔 둘르세요",
  "아 그냥 기름 안 들어가서 나는 좀 서운해 그러시면 그것도 괜찮죠",
  "그렇지 근데 그냥 드셔도 나쁘지 않아요",
  "보통 맛있지가 않아요",
  "진짜 너무 맛있 아마 그 드래싱 중에 이거 닭가슴살이죠? 네네",
  "카 칼로리를 많이 낮 낮출 수 있는 방법일 거예요",
  "생큼하시죠?  입맛을 돌게 하네요",
  "고기 먹거나 아니면 약간 뭐 느끼한 파스타나 이런 거 먹을 때 네네",
  "같이 먹어도 좋을 거 같아요",
  "정말 간단하게 있는 재료로 할 수 있는 그런 샐러드죠",
  "입에 정말 침이 좍 돈다",
  "닭만 먹으면 질려버리잖아요",
  "매일 대 닭만 먹으면 그죠? 네",
  "근데 이런 싸라드 가 같이 딱 쳐서 먹으니까 네",
  "다른 맛이 나면서 입에서 쏙쏙 들어가네 그냥 닭 앞가슴살이 굉장히 퍽퍽하거든요",
  "근데 그 굉장히 그 무미건조한 거를 음 뭔가 식초같은 게 들어가서 그런지 쫀득쫀득한 느낌이 들구요",
  "음 목넘김이 굉장히 좋아졌습니다",
  "키위 요리들이 침을 삭 돌게해서 네",
  "확실히 키위가 소화에 도움을 준다고 그러더니 진짜 그게 느껴져요",
  "아~ 키위로 만든 각종 요리 증말 잘먹었습니다",
  " 대사증후군에서 제일 그~ 그걸 보는 항목 중에 첫 번째 허리 둘레일 정도로 네",
  "이~ 이~ 몸 관리가 중요하네요",
  "음 사실 뭐 뱃살은 만병에 근원이다",
  "그다음에 허리띠가 한 칸 뒤로 물러갈 때 마다 수명이 얼마만큼 짤라진 짧아진다",
  "이런 얘기 많이 들으셨잖아요",
  "일단은 이제 허리가 굵어진다는 게 내장 비만이 많아 진다는 뜻입니다",
  "그럼 이제 저희가 사실 어~ 해부학적으로 볼 때는 지방간도 생기구요",
  "안에 뭐 췌장에까지 막 지방이 많이 쌓이게 되그든요",
  "무엇보다 치명적인 거는요",
  "이렇게 인슐린 저항성이 생기면 그때부터 굉장히 살이 찌기 쉬운 체질이 됩니다",
  "그래서 당뇨 환자들이 인슐린 치료를 시작을 하면 좀 살이 찌시그든요",
  "그래서 고렇기 때문에 내장 지방이 이 시작 모든 것에 시작이기 때문에 뱃살 관리가 중요합니다",
  "네. 이 대사증후군을 잡으려면 뱃살을 잘 관리해야 될 거 같은데요",
  "생활 속에서 뱃살 잡는 법 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "뱃살 이렇게 잡는 게 아니라 제대로 한번 잡아보자고요",
  "자 첫 번째 문젭니다",
  "오 간식을 먹어라 뭐예요",
  "아니 다이어트할 때 제일 첫 번째 주의 사항이요",
  "간식 먹지 마라거든요? 맞아요",
  "근데 간식을 먹어라예요",
  "이거 뭐야 이건 듣던 중 굿 뉴슨데요",
  "진짜 이거 뭡니까? 윤 교수님 이거 어떤 간식 말씀하시는 거예요? 아~ 국민 건강 그 영양 조사에 따르면은 정상인 한 삼천 한 사십 명 정도를 으~ 그~ 조사를 했는데 좋은 간식을 섭취했을 경우에 대사증후군 증상이 좀 떨어진다는 것을 보고를 했습니다",
  "아~ 좋은 간식으로 제가 추천드리고 싶은 것은 사실 견과류인데 아 오늘은 어~ 특별히 그 땅콩을 말씀드리겠습니다",
  "땅콩 그 땅콩에 그 빨간색을 띈 그 껍질 있지 않습니까? 네",
  "이 껍질에 그 에스베라트롤이라고 하는 오 그 식물성 유용성분이 있는데 이들이 강력한 항산화 기능을 가집니다",
  "음 따라서 그 혈액 속에서 지방이 산화가 되는 것을 막아주기 때문에 아 아~ 그~ 이상 지질혈층을 억제해서 동맥경화를 예방하는 그 역할을 하게 돼요",
  "어 따라서 이~ 그~ 땅콩을 껍질째 드시기 위해서는 구운 것보다는 삶아서 살짝 삶아서 아 그렇게 아 삶아서 그렇게 중국 식당  중국 식당 그 반찬처럼요",
  "사실 칼로리가 높습니다",
  "상당히 백 그람에 오백 칼로리 이상 됩니다",
  "그래서 식간에 한 열 개에서 한 스무 개 정도 이렇게 그냥 고소하게 드신다면은 아 훨씬 그~ 어~ 혈관 건강을 증진시키는 데 도움을 줄 수가 있습니다",
  "근데 그게 단점이 뭐냐하면요",
  "고소한 맛때매 계속 먹게 돼요",
  "절대 열 개가 안 멈춰지는 거죠",
  "맞어 맞어 자꾸 손이 가서 맞아요",
  "그 무엇을 얻을라면 쪼끔 고통은 따라야 되기 때문에 고 정도는 우리가 감수를 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "차라리 안 먹으면 시작을 안 하면 되는데 근데 그거 한 번에 열알 먹잖아요",
  "중국집에서 그 나온 고 정도만 종지 딱 먹자 쪼끄맣게 어~ 간식은 그런 의미구요",
  "두 번째 아니 자 두 번쨉니다",
  "자세를 꼿꼿이 하라 아이 자세를 꼿꼿이 하라고요",
  "어 자세 지금 꼿꼿이 하고 있는데 이렇게 이렇게 앉으면 되는 겁니까? 박경호 선생님 네. 우리가 이러 주로 이제 앉게 되면 이렇게 앉기 어려우니까요",
  "네. 이렇게 기대죠",
  "주로 이렇게 숙이지 않습니까? 맞아요",
  "그러 이렇게 약간 굽어지게 되면 어떻게 되냐면 이 복부쪽에 중력을 더 많이 받게 돼요",
  "음 그러면 아래서 끌어댕기는 힘이 강하니까 배가 쳐져요",
  "아 그래서 내 배가 그런가봐 이렇게 그리고 이렇게 숙이고 있게 되면 배가 접히잖아요",
  "음 접히면서 복부 쪽에 혈액 순환 잘 안되거든요",
  "아 대사가 안 일어나기 때문에 배에 그~ 지방이 그 껴 낄 수 있는 아주 조건을 아주 잘 만들어주는 거죠",
  "아 음 그렇기 때문에 자세만 이렇게 똑바로 하시고 앉으셔도요",
  "상당히 뱃살을 빼는 데 도움을 줄 수가 있다는 것입니다",
  "음 근데 배가 나오면요",
  "이렇게 방송하다가 카메라가 오잖아 이렇게 앉았다가 그렇지 배가 나오면 가리느라고 이렇게 이렇게 하게 되잖아요",
  "그게 배에 살을 더 찌우는 일이 었네요",
  "배를 좀 긴장 시켜라 이런 얘기 힘을 딱 주고 걸어야 겠어요",
  "자 세 번째는 보죠",
  "자 세 번째 체중계보다는 줄자를 이용하라 어 허리 둘레를 계속 파악하자 이거 음 그쵸",
  "몸무게보다 중요한 거겠죠",
  "많은 분들이 그~ 다이어트 그러면 체중을 많 먼저 네네",
  "생각하시는 거 같은데요",
  "체중은 사실 그렇게 중요하지 않습니다",
  "왜냐면 우리 하루만 굶어도 일이 키로 정도 빠지잖아요",
  "하루만 아마 사우나가서 땀빼고 나셔도 일이 키로 정도는 빠질 수 있거든요",
  "중요한 건 유지가 안 된다는 거죠",
  "음 그래서 많은 분들이 체중에 관심을 갖기 보다는 어떻게 하면 지방 제거할 것인가 근데 중요한 것은 그 지방이 가장 많은 곳이 바로 배라는 것이죠",
  "음 그래서 가능하시면 체중보다는 배에 있는 배 둘레 허리 둘레에 이 수치를 좀 중요시 여겨야 된다 이 얘깁니다",
  "그까 잴 때 속이지 말고 배 아까 저 박현아 선생님 말씀하신 거처럼 배꼽으로 딱 이렇게 딱 둘러서 예. 옆구리 삐져나온 거 속이지 마시고  그렇게 재면 된다",
  "적당한 운동을 해가지고요",
  "어 이분이 이십오 키로 허 이십오 키로 허 그램을 감량하셨대요",
  "와 그래서 대사증후군 위험에서 벗어난 분이 있는데 네",
  "지금 저희 스튜디오에 나와계시단 말이에요",
  "그 비법을 좀 듣도록 하겠습니다",
  " 아 일단 반갑습니다",
  "아 저보다 한참 어 동생이시네 예",
  "나이 한번 맞춰보시죠",
  "어 삼십대 정도 아니세요? 삼십대 삼십대 아닙니까? 아니 아니 이제 서른 삼 사 사십 대란 말이에요? 저희 딸이 서른다섯이니까 예",
  "서른여섯이요? 아 네",
  "아니 지금 조영선 씨가 네",
  "제 나이를 잘 몰라서 그래요",
  "저 지금 제게 한 삼십 대로 보이시나봐요",
  "저 지금 마흔다섯이에요",
  "아 마흔다섯이에요? 예예예",
  "어 그럼 제가 누나예요",
  "허 오 진짜 어 진짜로요? 네",
  "궁금하시죠? 예예",
  "짠 세상에 어 쉰이에요? 제가 동갑이라고 말 못하겠습니다",
  "세상에  예. 보세요",
  "어 어머  아 저 꼬마가 지금 스물두 살 된 거예요? 네",
  "아 이게 몇년 전 그럼 저게 몇살 때 와 이십 대 땐건가 아 제가 저때 삼십 대 서른다섯 살때 였어요",
  "어 둘째 아이를 낳고 나서 칠십오 키로그람까지 제가 허 진짜 나갔었거든요",
  "야 네. 건강에 안 좋아서 예",
  "살이 많이 찐 상태였어요",
  "그래서 칠십오 키로그람까지 나가다 보니까 맨날 누워만 있고 싶은 거예요",
  "그리고 음식하기도 귀찮고 그래서 배달 음식을 굉장히 음 불티나게 선호했어요",
  "어 야 배가 부르니까 예",
  "자꾸 졸음이 오는 거예요",
  "그래서 제가 바로 먹고 자는 습관이 있었어요",
  "어 사진을 보면 배가 굉장히 많이 나와있죠? 이때 당시에 최고 삼십육 인치까지 나갔었고요",
  "요 사진 한 삼십이 인치 정도 되는 사진입니다",
  "이 왜 이렇게  아니 왜냐면 예전에 조영선 씨가 조영선 씨가 입으셨던 옷이에요",
  "어머 어머머 맞어 근데 이게 와 저도 웬만큼 허리 저 삼십육이었다잖아요",
  "근까 제가 삼십이그든요",
  "근데 그래서 이만큼이나 이만큼이나 넓어 어머 근데 지금은 이십사가 됐대잖아 와 야 야 패션 괜찮은데  패션 괜찮은데 첫 번째 다이어트를 위해서 뭘 그까 뭘 많이 드셨 비법이 뭐가 있는지 궁금해요",
  "첫 번째 비법 요기 앞에 이게 이게 이건가봐요",
  "요거 뭐야 아 볶음밥인데 밥이에요? 네. 볶음밥인데요",
  "비율이 굉장히 중요해요",
  "예. 이걸 삼시세끼 드신 거예요? 네네",
  "일단 그러면 이 식단에 대해서 좀 좀 얘기 좀 어디 예. 지금 그~ 우리가 사실 다이어트를 한다 그래도 탄수화물 단백질 지방 이 세가지 영양소는 필수적으로 이제 먹어야 됩니다",
  "근데 일단 지금 뭐 탄수화물이 쪼끔 들어갔다하지만 그 채소를 통해서 탄수화물 드시고 음 보니까 그 살코기가 좀 들어가 있어서 그죠? 네. 닭가슴살이에요",
  "그 단백질 닭가슴살이 있죠",
  "예. 그래서 이제 지방에서 사실 들기름이 굉장히 이제 좋은 거죠",
  "한 구십 프로가 불포화 지방산인데 음 그 중에 또 한 오십 프로 정도가 사실 그 오메가 쓰리 지방산이여서 아 이~ 그~ 혈중 그 코레스테롤 조절에 굉장히 중요한 역할을 하죠",
  "음음 그다음에 탄수화물원으로서 들어간 채소에는 우리 비타민과 무기질들도 상당히 많기 때문에 음 아~ 정말 건강한 다이어트식으로 추천을 드릴 수 있겠습니다",
  "근데 비결이 인제 저걸 통해서 식단 식이요법을 쓴 거고 네",
  "그다음에 운동을 굉장히 열심히 하셨을 거예요",
  "지금 뭐 몸을 봐도 예. 탄탄해요",
  "근데 그 운동 중에 오늘 네",
  "오 분 운동을 해서요",
  "오 글쎄 나 해보고 싶어 이거를 오 센티미터를 오 분 안에요? 보고싶으세요? 예. 오 분 안에 줄일 수가 있대요",
  "아 선우용여 씨 지금 너무 해보고 싶다고 예",
  "오 센치 그러니까는 너무 너무 좀 알려주세요",
  "아 그래요? 어떤 운동일지 가능합니까? 그럼 고거를 여기서 네. 가능하죠",
  "맛을 보여줄텐데 선우용여 씨가 따라하면 되는데 하실 수 있어요? 이걸 저 허리 둘레 지금 공개해주실 수 있어요? 왜냐하면 오 센티미터가 진짜 주는지를 한번 봐야 되니까 전후 비교를 해야 돼서 그르니까 지금 재보지 뭐 지금 재보 예",
  "아 그래요? 좋아요",
  "xx 이거 자 먼저 인치를 볼게요",
  "인치를 보나 뭐 센치를 보나 뭐 자 자 뒤집으면 되니까 먼저 삼십오 허 여봐 여기 삼십오에 딱 걸려있습니다",
  "클났네 나 증후군이다",
  "예. 근데 요 뒤가 보면 팔십구란 얘기예요",
  "어 센치로는 예. 팔십구 나 다매 자 팔십구 어우 팔십구 자 삼십오 여러분 저게 팔십오나 사 되면 되는 거 네네네",
  "네. 다리를 가지런하게 하신 상태에서요",
  "자 턱을 당기시고 누우시면 허리 밑에 바닥 사이에 터널이 생기잖아요",
  "네. 그 터널을 없애신다는 느낌으로 꼬리뼈를 살짝 들어주시고요",
  "연세가 드신 분들은 이게 쪼금 무리가 되실 수 있으세요",
  "음 그러면 의자 위에 다리를 올린 상태로 호흡법을 하시면 되시는데요",
  "배에 가장 윗부분에 같이 이렇게 교체하게 손을 대세요",
  "예. 이런 상태에서 갈비뼈를 누르는 느낌으로 호흡을 하시면 되시는데요",
  "들이마시고 내쉬는 동안 계속 몸통에 힘이 들어가셔야 돼요",
  "오 분 동안 호흡만으로 된단 말이에요? 오 분 동안 이걸요? 호흡만큼 근데 오 센치가 줄어요? 배 위에 제가 수건을 한번 올려놔볼게요",
  "근데 교차로 해서 자 준비 다 되시면 얘기해주세요",
  "오 분 인제 잴 겁니다",
  "네. 수건을 이렇게 잡으세요",
  "오케 예. 그 상태에서 오 초 이상 들이마시세요",
  "네. 복부를 긴장시키는 상태에서 허리는 바닥에 붙어있으셔야 돼요",
  "아니 들이마시고 네",
  "허리가 뜨시지 않게 조심하시구요",
  "야 이거 쪼끔 난이도가 있네요",
  "내실 때 쉽죠? 디테일이 살아있는 후 그냥 그냥 쉬는 게 아니야 예. 그냥 누워있는 건 줄 알았는데 예",
  "수건을 옆으로 팽팽하게 늘려주는 기분으로 네",
  "넷 다섯 여섯 일곱 호흡이 쪼끔 짧으시네요",
  "네. 자 우리가 긴장돼 예. 아니 다시 들이마실게요",
  "네. 호흡 호흡이 짧으셔도 짧으신 만큼만 하시면 되세요",
  "배 긴장이 좍 오 분 길거 같아요",
  "만만치 않아 제대로 하시면 땀을 뻘뻘 흘리세요",
  "그런 거 같아 네. 어 하나 둘 셋  넷 얼굴 살 빠지는 거 아니에요? 그거하고 다섯 여섯  열 여기 볼살이 쭉 빠질 거 같아 네",
  "아니 후하고 내쉬는 것도 다이어트에도 도움이 되 마시고 네",
  "가요? 자 오 분 지났습니다",
  "자 인제 허리 재보세요",
  "나 힘들어서 혼났어 어 시간 네",
  "아유 현기증이 나 막  어 그래도 힘들게 운동했네 힘드세요? 현기증 나요",
  "어 그죠? 저도 현기증 나는데요",
  "보니까 현기증 나요",
  "아니 근데 박경호 선생님 이런 호흡법이 어 뒤쪽에 쪼끔 땀이 나셨는데요",
  "뒷목쪽에 이렇게 허리 둘레를 줄이는 데 도움이 되겠어요? 아니 왜냐면 예. 실제로 호흡만 잘 해도요",
  "저렇게 복 복근을 좀 단련시킬 수가 있어요",
  "그리고 어 복압이 들어가잖아요",
  "복압이 들어가니까 장 활동력도 당연히 좋아질 수 밖에 없는 것이고요",
  "실제로 이렇게 복식 호흡만 열심히 하셔도요",
  "한 시간 정도 하시면 어 그렇죠",
  "한 이십오 분 걷는 정도에 운동 효과를 본다 하니까요",
  "어 아 그래요? 호흡법만 가지고도 사실은 뱃살을 해결할 수 있을 거 같아요",
  "제가 육안으로 봐도 결과 결과가 궁금해요",
  "진짜 배꼽에다가 해 배꼽에다가  자 자 자 선생님 여기 여기 좀 보겠습니다",
  "팔십구 아까 팔십구였죠? 어 지금 팔십오 어 어 그러게요",
  "자자자자 보겠습니다",
  "쪼끔만 더 줘 아니 아니 아니 지  자자자 보십쇼",
  "팔십오 여기 팔십오 보이시죠? 팔십옵니다",
  "어이구야 와 와 신기하다",
  "제대로 하시면 진짜 오 센치 줄겠어요",
  "지금 잠깐했는데 네. 아까 그러니까 조영선 씨께 잠깐 여쭤봤었는데 이게 어떤 원리로 뱃살이 이렇게 줄어드는 거예요? 네. 몸통을 몸통을 유지하는 그~ 안쪽에 있는 그 근육을 코어 근육이라고 해요",
  "음 그 코어 근육은 항상 긴장이 되어있어야 되는 거거든요",
  "음 데 그~ 근육이 긴장이 되어있지 않으면 혈액 순환이 잘 안 돼요",
  "아 네. 인제 나이가 들수록 몸통 주변에 지방이 많이 늘어나는데요",
  "그 근육에 긴장을 유도하는 그런 운동이라고 보시면 되시고요",
  "네. 저희 인제 보통 코르셋이라고 하는 맞아요",
  "어 그런 옷을 착용을 하면  뱃살이 쏙 들어가잖아요",
  "근데 그 그 원리예요",
  "아 조영선 트레이너였습니다",
  "와   뭐하고 계세요",
  "이거 이왕 내친김에 쌀국수로 샐러드 하나 해드릴게요",
  "그래도 곡식을 너무 안 먹을 수 없으니까 요거 그~ 시중에서 파는 쌀국수 제일 가는 네",
  "버무칠리라고 하는 그 가는 거예요",
  "요걸 사다 살짝 물에다 저 삶으신 다음에 요 아까 말씀드린 키위 식초 있죠",
  "키위식초 아 요걸 요기다가 부어요",
  "그래서 먼저 여기랑 버무려요",
  "야 오늘 키위 식초 엄청 씁니다",
  "네. 이렇게 해서 사용을 이거 안 만들어 어 어쩔뻔 했어요",
  "새콤하게 해놓으시면 너무 맛있어요. 이거 만약 이게 없다면 이게 이게 가정에서 이게 없으면 그냥 식초 쓰시면 되죠",
  "그냥 식초 근데 키위가 하고 맛을 비교할 바가 아니에요",
  "자 여기다 맞아 오이도 좀 이렇게 굵직굵직 채 쳐서 넣어요",
  "자 여기다 제가 햄을 좀 넣을 게예요",
  "음 요거 끓는 물에 한번 데쳤어 네",
  "전 다이터할 때 제일 억울한 게 햄 소세지 먹지 마 그거드라고요",
  "그래서 저는 삶아서 그냥 요렇게 먹어요",
  "아 어우 네. 요거는 어묵이에요",
  "시중에서 파는 어묵 사실 이런 거 다 못먹게 하거든요",
  "저는 이 저 다이어트 할 때 일요일날만은 음 요렇게 해서 한 번씩 먹었어요",
  "저도 먹어야 살지 나도 숨 좀 쉬지 그렇게 하고요",
  "요즘 헬스 트레이너 주 들이 네",
  "그 얘기 많이 합니다",
  "마음껏 먹어라 그죠",
  "어 이 얘기 합니다",
  "저희 집 마당에서 키운 비트예요",
  "아 아 비트 네. 비트랑 요거 순무 음 네. 순무 좀 채쳐서 넣구요",
  "없으면 그냥 무 넣으셔도 되고요",
  "음 그렇게 넣고 요거 숙주예요",
  "캬 아 숙주 맛있어 네",
  "쌀국수는 사실 약간 이게 다이어트 음식으로 우리가 이케 다 알고 있어요",
  "음 어 진짜 맛있겠다",
  "저 숙주가 또 우리 체내에 그 뭘 다 없애준다매요",
  "노폐물 제거에도 여기다가 이제 맛간장 저 아주 왕이라네 그냥 아 아유 그니까 선우용여 선생님도 뭔갈 또 하 알긴 아셔요",
  "정확하게 알진 않지만 뭔가 알고 계십니다",
  "관심이 많으시니까 그런 거 아닐까 관심 많아 먹는 거에 대해서 관심이 많아서 관심 많아 예",
  "지금 이게 맛간장 네. 맛간장만 넣었어 맛간장으로만 네. 맛간장만 넣었어요",
  "다른 거 아무것도 안 넣었어요",
  "맛이 나요? 맛간장 넣는데 맛이 나겠죠?  그 안에요",
  "대부분 그냥 국수만 들어있다 그러면 사실 다이어트 식품은 아닌데요",
  "이혜정 쌤 넣는 거 보면은 국수보다도 예예",
  "채소들이 옆에 굉장히 많은 야채 넣으시고 또 겨란 넣으시고 해서요",
  "어 이렇게 해서 드셔보세요",
  "뭐가 부족하면 이제 더 넣으면 되죠",
  "아 넣을 것도 없어요",
  "아주 잔치 음식같이 됐어요",
  "맛있죠? 뚝딱 만들었는데 당신은 다음생에도 날 만나  아휴 꼭 그럴게요",
  "그때 그때는 키가 쪼끔만 더 크게 나세요",
  "저도 쪼끔 이쁘게 날게요",
  "근데 선생님 이게 다이어트에 좋다 그랬잖아요",
  "이건 기분이 업되는 느낌이에요",
  "확 사는 설탕 안 넣었습니다",
  "키위 식초 안에 들어있는 식초 네",
  "야 진짜 와 누가 이런 음식 만들 맛있죠? 맛있죠? 만들 음너무 맛있어요",
  "너무 맛있어 살 그냥 빠질 거 같아요",
  "음 제가 이번에 오 키로 빼면서 네",
  "정말 이런 음식을 먹었어요",
  "진짜 너무 맛있네요",
  "음 이건 시청자 여러분 진짜 꼭 여름철에 한 번쯤은 해드십시오",
  "너무 맛있어 진짜 기분이 좋아지는 맛이에요",
  "어  김한석 씨 말이 딱 맞는 거 같애 음 기분이 좋아집니다",
  "이거 어떡하면 좋아 겨란을 꼭 좀 넣어주셔야 음 단백질도 쪼끔 가져갈 수 있어서 네",
  "요기있는 다이어트식으로 만들어봤는데요",
  "닭가슴살하고 팽이버섯을 그래서 양배추랑 음 그 다싯물에다가 양배추랑 같이 끓이면서 마지막에 유자청을 쪼끔 어 넣어서 쪼끔 아주 아주 단백한 요거는 한 그릇 다 먹어봐야 음 칼로리가 백오십 칼로리 정도 허 밑에 양배추 세상에 세상에 진짜 맛있네요",
  "네. 그 그 허브향이 살짝 나서 어 아니 먹구요",
  "음 음 우리 오늘 출연자를 너무 사랑하나봐 너무 맛있는 거 해줬어 어 근데 진짜 맛있네 그죠? 네. 너무 맛있네요",
  "그죠? 맛있으시죠? 너무 맛있죠? 네",
  "야 진짜 대단하시다",
  "어 음 어 맛있어요",
  "제가 여기다가 음 다이어트 음식을 좀 맨들어볼려고 해요",
  "어 다이어트 음식이요",
  "근데 그래서 요거는 새우를 넣은 피망전인데요",
  "오 피망전이요? 네. 요렇게 해서 요거를 그냥 한 끼에 요거 하나 먹으면 한 한 이백 칼로리 정도에 야 식사를 할 거예요",
  "요걸 꼭지를 요렇게 떼어내세요",
  "나머지 다른 거는 음 씨는 그냥 있어도 상관없어요",
  "음 요렇게 요거 닭가슴살을 다이어트 그러면 무조건 닭가슴살이잖아요",
  "어 그래서 요거를 갈았어요",
  "믹서기에다가 아 닭 닭가슴살 갈았어요",
  "네. 요거는 새우예요",
  "새우 네. 단백질 좀 넣게 요거 새우예요",
  "다른 거 아무것도 넣지 마시고요",
  "예. 맛이 상상돼서 그런 가봐요",
  "여기다가 자 소금 소금 쪼끔 넣으시고 후추도 후부 흰 후추면 더 좋죠? 네",
  "다 맛간장을 쪼끔 넣으세요",
  "음 음 요렇게만 좀 넣어주시고요",
  "이렇게 주물러서 여기다가 생강만 아 여름에 생강이 몸을 보호한다고 박경호 선생님 많이 먹으라고 그러셨잖아요",
  "그래서 생강만 이렇게 넣어요",
  "음 음 자 피망 안에다 요거 전분 가루예요",
  "음 요거를 요렇게 안에다가 놔요",
  "전분 거기다가 네. 이렇게 안에다가 아 이걸 이렇게 해서 요 배 여기 안에다가 네. 이렇게 해서 전 다이어트할 때 어 하나 들고 다니면서 먹었죠",
  "어 그렇 이렇게 지져서 네",
  "네. 요렇게 해서 자 넣구요",
  "요기 요렇게 이제 요게 익었어요",
  "요렇게 노릇노릇 익었잖아요",
  "이렇게 와 뒤집어줘요",
  "근데 이 안까지 네. 보세요",
  "인제 다 익었 익었을까요? 네. 제가 알아서 할게요",
  "그래서 이렇게 여기다가 기름을 좀 덜 넣게 네",
  "물을 부어요? 아 네",
  "거기다가 그럼 이 채소에다 수분을 쪼끔 주는 거죠? 아 그래서 요렇게 놓고 뚜껑을 덮나 뚜껑을 아 아 이렇게 해서 익히는구나 딱 닫아요",
  "네. 이렇게 해서 익혀요",
  "제 의심이 의심할만 했네요",
  "물 부어서 그 안을 익혀라 네. 그렇게 해서 익혀주는 거예요",
  "어 나도 그래서 처음에 기름 쪼끔 둘러서 그 닭고기하고 새우는 지져놓고요",
  "채소에는 조금 물을 넣어서 이렇게 해서 음 중간불에서 한 익히는 구나 그렇죠",
  "야 요거 무슨 맛일까 찌는 뜻이 익혀주는 거죠",
  "아 너무 기대돼서 막 어 진짜 너무 궁금한데요",
  "요건 정말 간단해서 예",
  "제가 진짜 살 막 빼고 할 때 예",
  "막 체중이 쑥쑥 빠지는 게 너무 신나는 거예요",
  "키위 식초 한 잔 타서 마시고 예",
  "어 그래카고 나서 요거 두 개 선생님 뺀 살이 뭐 있다고 빼셔 그지요",
  "근데 왜 저 저기 이현아 선생님 처 아 박현아 선생님 박현아 선생님처럼 비만하는 선생님은 죄 나만 불러다가 살빼라 그래요",
  "그러니까  저도 좀 속상해요. 그래서 여기 지금 닭가슴살도 들어가는데 사실 그 다이어트하면은 닭가슴살들을 많이 먹지 않습니까? 예",
  "사실 그 다이어트에 상당히 좋은 음식이죠",
  "아~ 섭취를 할 경우에 체내에 필요한 뭐 호르몬이라던가 효소 같은 것을 잘 만들어내서 다이어트 음식으로 상당히 좋다고 생각 어~ 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 저 피망이 저는 더 중요한 거 같아요",
  "피망이 특히 녹색 피망은요",
  "수분 함유량이 구십사 퍼센트 이상 되거든요",
  "와 근데 우리가 다이어트할 때 가장 중요한 게 수분 섭취 많이 하라고 얘기 많이 해요",
  "또 다양한 비타민도 들어있는 게 또 피망 아니겠습니 그리고 우리가 피망은 단고추라 그래요",
  "단고추 고추 종륜데 달다 이거죠",
  "어 그래서 우리가 다이어트할 때 다 단 음식 먹고 싶잖아요",
  "그래서 피망을 또 같이 먹게 되면 단 것도 섭취하게 되고 칼로리도 낮고 포만감도 주니까 다이어트 하시는 분들은 많이 드시면 좋겠습니다",
  "밤에 저것좀 만들어놨다가 배가 고프그러  내가 배고픈 거 때매 고민을 하거든요",
  "그럴 때 저거 일어나서 하나 먹어도 칼로리에는 지장이 없습니까? 이제 아무리 좋아도 밤에 드시는 건 안 좋죠",
  "아 얘네들이 뚜껑을 열 때마다 썽질을 내네요",
  " 안 익었어  뚜껑 열어보세요",
  "예. 이제 됐을 거 같애요",
  "됐네 다 됐네 네. 됐을 거 같아요",
  "진짜 비오는 소리 같애 그쵸",
  "저 굽는 소리는 진짜 기름에 와 이거 바로 피망 향이 싹나네요",
  "에 갈르니까 응 맛이 있을 수 밖에 없잖아요? 사실 구조가 맞아요",
  "이 조리법도 음 어때요",
  "피망으로 감싼 커다란 딤섬 네",
  "어 딤섬같아 진짜 음 야 이러한 것은 사실 처음 먹어보는데요",
  "사실  근데 맛이 처음 먹을 때 이질감이 있는 게 아니라 이미 많이 알고 있던 그러한 맛이에요",
  "굉장히 굉장히 푸짐한 게 정말 죄송합니다",
  "피망이 저 익혔는데 네",
  "아삭아삭하네 그렇죠",
  "물이 들어가서 그러게요",
  "진짜 진짜 신기해요",
  "진짜 신기 물러지지 않고 네",
  "아삭한 식감이 그대로 살아있어요",
  "우리 음식철 될래면 얼마나 힘들어요",
  "음 뭐 무치고 삶으고 삶았다 무쳤다 뭐 계속 뭐한다 뭐한다 했는데 그러실 필요없이 이거 하나면은 네",
  "저녁 식사 되겠어요",
  "그냥 요고 그냥 하나 갖고 다니면서 저녁 때 같은 땐 요거 하나 먹고 그렇죠",
  "음 네. 그냥 그 두유 하나 마시고 그렇죠",
  "닭가슴살이 저렇게 맛있게 한다면 그죠? 아 근데요",
  "맛있죠? 할 할만하지 다이어트 할만하죠",
  "나는 닭가슴살만 먹으래면 난 싫거덩 저도 질렸어요",
  "약간 냄새도 나고 싫어서 네",
  "음 근데 이건 얼마든지 먹을 수 있겠어요",
  "음 그죠? 아 너무 맛있네요",
  "음  오늘 대사증후군에  예. 얘기 나눴는데 어떠셨어요? 이렇게 맛있는 음식을 만들어서 먹으면서도 불구하고 대사증후군이라는 거는 절로 가라 네",
  "음 이렇게 만들어주니까 어오 막 스트레스가 확 풀리는 기분이고요",
  "음 어~ 정말 고마웠어요",
  "나는 벌써 허리가 구십이 넘고 팔십오가 넘는 사람은 어떡할까 걱정할시잖아요",
  "그러면 쪼끔 줄이시면 되는데 그 양을 굳이 구십에서 팔십오를 안 맞추시고 정말 일이 인치만 주셔 줄으셔도요",
  "혈압 혈당 콜레스테롤 다 좋아집니다",
  "음 그 숫자에 꼭 맞추지 않아도 된다는 거 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "구십이 아니라 저는 백 정도 되는데 그러나 지금도 만족하는 게 이게 과거에는 백십이었거든요",
  "어 그니까 지금 백이 됐고 차츰차츰 줄어들어가는 이러한 노력들을 하면서 이렇게 몸에 좋은 것들을 먹는다면 우리는 건강하게 살 수 있을 거 같습니다",
  "아니 오늘도 대사증후군 얘기 들으면서 제일 중요한 건 건강할 때 관리 들어가는 건데 네",
  "에~ 혹시라도 지금 아 그게 아닌 상탠거 같은데 하면 음 지금도 늦지 않았다는 맞아요",
  "지금부터라도 좀 관리하셔서 건강한 삶을 누리시기 바랍니다",
  "건강 수명이라는 말이 있어요",
  "그만큼 오래 산다 이런 게 아니고 건강하게 오래 사는 이거죠",
  "음 근데 이 건강 수명을 지키려면 무엇보다 중요한 게 뱃살 관리죠",
  "이 뱃살이 생기면 관절에도 무리가 가고요",
  "각종 질환에 원인이 되기 때문에 그래서 뱃살이 생기지 않도록 미리 미리 예방해야 되는데 그 예방법 오늘 알아볼 거죠",
  "네. 오늘 뱃살 확실히 한번 빼봐요",
  "그래서 세 분 모셨습니다",
  "김정수 김문호 김여환 선생님  네. 반갑습니다",
  "자 그리고 오늘 저와 함께 뱃살 확실하게 빼고 싶어서 오신  세 분입니다",
  "김보화 이보은 오경수 씨  옛날엔 이 뱃살을 가지고 뭐 인격래는 둥 인품이나 맞어 뭐 뭐 이런 얘기 했어요",
  "근데 이거는 큰일날 일이죠? 건강을 생각해서 네. 그렇습니다",
  "요즘 잉여 시대 아닙니까? 그래서 잉여 영양은 이제 지방으로 저장이 되게 돼있는데 배둘레햄 얘들은 어떻게 해결이 안 됩니다",
  "음 어 해로울 따름이죠",
  "특히 뱃살은 조기 사망률이 한 팔십 프로 정도 넘게 올라가는 데이타도 있구요",
  "어 어~ 허리살이 오 센티 밑에가 이제 증가할 때 마다 이 사망률이 팔 프로 정도가 아이고 아이고 어 늘어난다는 그런 통계도 있습니다",
  "어 김보화 씨 어떻게 윗 배가 많이 나와요? 아랫배가 많이 나와요? 예. 저는 윗배가 좀 많이 나와있어요",
  "어 근데 지끔 얘기 들어보니까 지금 백세 시댄데 음 뱃살하고 수명하고 그렇게 밀접한 영향이 있다니까 걱정이 돼요",
  "아니 저는 누구하고 점심 약속을 하면요",
  "항상 상대방이 그래요",
  "밥 먹고 나왔어  그래요",
  "윗배가 뽈록하게 나오다 보니까 어 어 네",
  "윗배시지만 오경수 씨는 아래 위 위 아래 그냥 다 인 거 같아요",
  "오경수 씨 때매 오경수 씨 때문에 노래도 나왔잖아요",
  "위 아래 위 아래 아래 위 아래 아래 위 아래  아니 오랜만에 불러가지고 나왔드니만 주제가 뱃살이야 아 나 진짜 아니 근데 오경수 씨는 산달 같아 산달 어 진짜 요게 인제 저는 예예",
  "인제 고 한 이십 한 오년을 회사 생활 하면서 이렇게 차곡차촉 이게 쌓은 거거든요",
  "음 요 위에가 한 일억 오천 예",
  "요 아랫배가 한 이억  이게 이게 돈 들어갔어요",
  "빼기도 빼기도 좀 아까워 네. 예",
  "남자랑 여자랑 배 나오는 그 양상이라 그럴까요? 음 음 윗배 아랫배 이게 좀 다른 거 같아요",
  "아랫배 음 피하 지방에 살이 찌고요",
  "남자인 경우는 어~ 윗배 내장 지방에 살이 찌는데요",
  "음 내장 지방 그런데 중년 여성이 돼서 여성 호르몬이 줄면요",
  "음 이~ 그것이 신호가 돼서 몸에 중심으로 지방이 이동하게 됩니다",
  "어 그래서 여서 여자임에도 불구하고 남성형 비만으로 변하게 되는데요",
  "어 으~ 우리가 백세까지 살잖아요",
  "그러니까 어~ 폐경기 이후에 우리가 사십오 세 정도 살게 된단 말이에요",
  "우리 정녀 중년 여성의 뱃살은요",
  "조그 조금 다른 각도로 음 생각해야 된다고 어 생각하고 있습니다",
  "어 아니 나이가 드는 것도 서러운데 여성 호르몬이 줄어서 음 뱃살 나온대니까 이거 더 서러운데요",
  "음 사실은 여자들은 애기 낳고 나면은 배가 좀 더 나오구요",
  "맞어 맞어 맞어 그다음에 애기 키우다보면 배가 더 나오구요",
  "어 그래서 이 삼 차로 다리까지 아프고 진짜 안 아픈 데가 없거든요",
  "그니까 이 사 살이 쪼끔 붙으면 관절이 안 좋아지죠? 네. 맞아요",
  "일 키로 우리가 몸무게가 늘면 예",
  "척추 관절하고 무릎 관절이 인제 한 두 배 내지 세 배 정도에서 굉장히 힘을 어 힘들어해요",
  "저 지금도 무릎이 부어있어요",
  "그래서 인제 허리 아픈 거하고 무릎 관절 우리 흔히 얘기하는 도가니라 그러죠? 음 그런 어떤 문제가 생길 수 있다",
  "고렇게 일단 정리할 수 있을 거 같습니다",
  "뱃살이 나온 다음에 뺄라면 더 힘들잖아요",
  "뱃살이 나오기 전에 예방하는 게 중요할텐데 네",
  "오늘 에~ 세 분이 그 비결을 하나씩 알려드릴 거거든요",
  "먼저 김문호 선생님부터 시작할까요? 네. 그래서 이제 뱃살을 미리 예방하기 위해서 또 갱년기 요 나이에 김 샘 말씀하신 거처럼 사오십을 살지 않습니까? 음 네",
  "긴 세월을 준비하기 위해서 제가 준비한 비책이 바로 여기에 담겨 있습니다",
  "족자에 예. 족자에 딱 적어왔는데 자 하나 둘 셋 하나 둘 셋 온도를 잡아라 온도를 잡아야 됩니다",
  "그게 그르게 네. 우리가 이제 보통 그~ 복부 비만인 분들이 대부분 보면 하복부 체온 중심 체온이 많이 좀 약한 경우가 상당히 아 통계적으로 많아요",
  "근데 이제 우리가 뭐 손으로 만지는 것도 중요하지만 내부 체온이 약해지면 우리가 으실으실 춥고 그러지 않습니까? 음 하복이 냉하다",
  "아랫배가 냉하다는 것은 사실은 온도만 약한 게 아니구요",
  "아랫배에 뭐가 있죠? 자궁이 있죠",
  "여성들한테 얼마나 중요합니까? 또 대장에서 노폐물과 수분 또 영양 재흡수도 해야 되죠",
  "소장에서 면역 세포 엄청 많이 만드는 거 아시죠? 어 또 간에서 해독해야 되죠",
  "체내 발효도 해서 조절해서 면역 조절을 호르몬 조절을 해야 되죠",
  "참 할말 많네 이런 것들이 아랫배가 냉하게 되면 어 제대로 안 된다는 거죠",
  "아 특히 여성분들은 난소 기능이 떨어지게 되면 다낭성 난소 증후군이라든지 자궁내막 이 증후군이라든지 이런 것들이 올 수가 있으니까 아랫배 온도를 진짜 제대로 지키셔야 돼요",
  "음 어 배 따뜻하게 하기 위해서 뭐 하시는 거 있어요? 네. 그 저는 배가 차가워요",
  "그래서 생각다 못해가지고 손으로 하다가도 안 되드라고요",
  "그래서 음 밖에 있는 돌을 음 납작한 거 줏어다가 물에 삶아갖고 고걸 인제 한 시간씩 찜질을 해요",
  "어 예. 그렇게 해서 인제 체온을 좀 높이죠",
  "오경수 씨는 저는 그냥 뭐 일단 집에 가면은 빤스 한 장으로 집에 있구요",
  "방송에  아유 팬티라고 해야죠",
  "이게 집에서 쓰는 용어예요",
  "이게 아무튼 그러다 보니까 특히 여름에는 이 배가 노출돼있으니까 맨날 차가워요",
  "근데 옷을 못 입겠어 어 그래서 맨날 이게 또 아침되면은 또 살살 아프고 바로 설사하러가고 음 맞어 맞어 화장실 들락거리고 네",
  "그니까 이게 배가 차면 생길 수 있는 질환들도 참 많은 거 같아요",
  "한의학 적으로 봐서는 전체적으로 아랫배가 냉할 때 오는 통칭에서 병이 냉적이라는 게 있습니다",
  "음 냉적 그까 이게 뭉쳐있다 적치 증가적치라고 해서 이 배꼽 주변으로 해서 아랫배 주변으로 이렇게 냉적이라고 해서 차가워지면 우리가 이렇게 근육들이 움츠러들어있고 이렇게 용을 쓰지 않습니까? 네",
  "냉적이 쌓이게 되있는데요",
  "냉적이 자궁에 쌓이게 되면 자궁이나 난소 주변에 혈류 공급이 제대로 안 되니까 어 생리통이 온다든지 또 난임 불임이 온다든지 생리 불순이 온다든지 또 여러 가지 여자분들 아랫병들이 많이 올 수가 있고요",
  "음 그리고 이 하복부쪽에 주로 쌓이게 되면 하체가 많이 붓고요",
  "하체쪽으로 어혈이 쌓이면서 난임이라든지 어 불임이라든지 또 남성들은 전립선이라든지 이런 것들이 안 좋아지게 되고요",
  "아랫쪽 기능이 약해지면 당연히 복부 비만 또 무슨 비만 우리가 인제 갱년기 이후에 올 수 있는 노년기 비만이 오게 됩니다",
  "음 자 김문호 원장님이 제안해주신 거 봤고요",
  "이번에는 김정수 원장님이 뱃살을 예방하기 위해서 뭘 제안해주실까요? 자 공개합니다",
  "키워드 하나 둘 셋 셋 골반을 잡아라 아 이거 뭐야 희한하죠",
  "골반을 잡아라 이거 뭐야 골반하고 뱃살하고 뭔 상관이에요? 김 샘 골반이 삐뚤어있어나봐 글자가 삐딱해  골반은 예를 들어서 우리가 예",
  "인제 이천십이년도에 런던 올림픽 한번 생각해볼실까요? 양학선 씨가 우리 그 금메달 땄잖아요",
  "음 그때 착지하면서 양이라는 어떤 그런 네",
  "금메달을 따는 자기만에 어떤 그런 음 음 태크닉이 있었죠",
  "그때 할 때 몇 번을 돌았죠?  서너번 돌고 인제 내려오는데 네. 세바퀴 그때 착지할 때 그 동작을 한번 생각을 해보면 뭐가 제일 중요해야 될 거 같아요",
  "착지 골반 착지할 때 골반이다",
  "아 그래요? 균형이 안 맞으면 삐뚤어 하체가 하체가 잡아줘야 되니까 네",
  "이게 제일 문제가 생겨가지고 이제 골반에 문제가 생기게 되면은 희한하게도 어~ 대부분 생기는 건 아니에요",
  "그렇지만 간혹 어떤 분들이 복부에 비만 배가 이렇게 나오는 경우에 어떤 그런 상황을 경험하게 됩니다",
  "음 음 근데 이 사실 이런 얘긴 처음 들어봤어요",
  "처음 들어봤죠 배가 나오는데 골반이 그래 잘못돼서 배가 나온다",
  "이게 어~ 골반이 이렇게 흔들리게 되면 특히 인제 우리 보통 임신했을 때 네",
  "여자분들이 인제 골반에 불균형을 많이 초래하게 되는데 어 한 오 개월 정도 됐을 때 우리가 릴릭신이라는 호르몬이 나와요",
  "오 보통 인제 우리가 골반이 쪼그만하게 여자 아기집이 쪼그만하잖아요",
  "근데 릴렉신이라는 호르몬이 나와야 여기가 점자 커지면서 그걸 이케 견뎌낼 수가 있는 아 호르몬이 나와서 그걸 갖다가 이렇게 벌어지게 할 수 있는 그런 것들이 되는데 아 이게 자꾸 벌어졌다 오무라졌다 벌어졌다 오므라졌다 하는데 보통 이제 우리 여자분들께서 산후 관리를 잘 하는 분도 있지만 잘 못하는 경우도 되게 많아요",
  "더 안타까운 것은 나이가 드시면은 나이로 인해가지고 골반 근육이라든지 여러 가지 어떤 그런 현상들이 찌그러져서 골반이 나중에 제가 보여드립니다마는 음 골반이 이렇게 찌그러지는 현상이 와서 척추가 휘는 현상 뿐만 아니라 다리도 휘는 현상이 생겨 야 참 안타까운 경우를 많이 아니 우리 네",
  "주부들이 싱크대 오래 서서 네",
  "우리도 설거지 오래 하거든요",
  "남편들에게 시켜놓으면 그냥 설거지가 엉망이에요",
  "그래서 인자 우리가 그냥 그거 다 뒷설거지니 청소니 한참 하다 보니까 어떻게 무릎이 부어있어요",
  "으흠 가서 보니까 척추가 저한테 틀어졌다 그러더라고요",
  "어 다리가 골반이 응 근데 이 골반이 틀어졌는지 어떻게 뭐 돼있는지 자가진단 할 수 있는 방법은 뭐 없겠습 그게 인제 보통 한 여섯 가지에서 인제 일곱 가지로 나누는데 네",
  "제일 먼저 우리가 경험을 하는 게 예",
  "치마가 이렇게 살짝 돌아가있는 음 남자 바지도 마찬가지로 그렇게 돌아가있는 경우가 있고 네",
  "두 번째로 한쪽 다리가 좀 짧은 듯한 느낌이 들어요",
  "그래서 한쪽 굽이 좀 빨리 닳게 됩니다",
  "음 세 번째는 앉아있을 때 한쪽 엉덩이 내가 인제 골반이 약간 돌아갔는느 경험을 하는 그 골반쪽이 통증이 생기게 되고 근데 왠지 모르게 다리를 꼬는 것을 좋아하는 사람이 있어요",
  "그래서 어딜 가다보면 항상 다리를 다 꼬아서 음 굉장히 섹시하게 인제 보일려고 하는지 몰라도 그거는  어떤 의미에서는  제가 봤을 때는 골반에 문제가 있다라고 인제 생각하셔야 됩니다",
  "아니 저도 골반 통증에 대해서 굉장히 관심이 많거든요",
  "저도 나름대로 골반이 약간 틀어진 거 같아서 근데 거기서 오래 일하잖아 예. 근데 이게 골반이 틀어진 현상이 앞뒤로 틀어진 사람이 있고 좌우로 틀어진 사람이 있다그래요",
  "요거는 어떻게 진단하는지 좀 알고 싶어요",
  "고거는 인제 몇 가지 제가 골반에 문제가 있는지 한번 체크를 해봐도 되겠습니까? 네",
  "나오 자 뭐 요 상태에서 보면 자 한석 씨가 여기 같이 한번 만져볼게요",
  "아 전 안 만지겠습니다",
  "선생님 저는 의사가 아닌데 왜 저보고 만져보라고 그러 아니 같이 저는 의사가 아닙니다",
  "아 제가 이렇게 말씀드리는 이유는 제가 진단하는 것도 있지만 집에서 배워서 와이프한테 해주면 아 아 아 아 미리 예방할 수 있는 그런 상황을 만들어드리는 데도 불구하고 상당히 조금  네. 되게 당황했습니다",
  "그런 얘길 먼저 하시고 얘기해주  죄송합 예예예",
  "자 이렇게 만져보시면 한석 씨 요렇게 골반 뼈가 이렇게 만들어지게 되고 네",
  "양쪽에 이렇게 삼각형으로 해서 꼬리 꼬리뼈가 만들어지게 되는데 음 예",
  "요 부위를 살짝 이렇게 만져보면 톡 튀어나오는 부위가 만져 아 만져보십시오 예. 뒤에 한석 씨 한번 만져보세요",
  "자 제가 지금 선생님이 원하신 자리가 네. 편안하게 여깁니다",
  "여기 여기 너무 꽉 누르게 되면 잘 못 느끼니까 자 이때는 살살 부드럽게 해면서 만져야 돼요",
  "아프세요? 아프게 하면 안 되고 본인 느껴보세요",
  "시원하세요? 아프게 말 시원한데요",
  "지금 마사지 하는 아니 아니  아니 어떻게 하라는지를 얘기를 해주세요",
  "선생님 아 왜 저한테 왜 그러십니까?  아니 제가 아까 만지라그랬 이렇게 만져야 되는데 이걸 이렇게 주물러서 하게 되면 만지기만 해요? 그렇죠",
  "그걸 우리가 확인하려고 하는 네네네",
  "진단점을 찾아봐라 이런 이야기 그래서 네네",
  "요렇게 되는 부위에 톡 튀어나온 뼈가  이케 뒤쪽으로 돌출돼있는 마사지 뼈를 만져보시라 네네네",
  "골반뼈 여기 만지면 아 아 지금처럼 만 돌출돼있는 거만 만져보란 얘기예요",
  "돌출이 돼있나 어우 시면 여기 나와있어요",
  "나와있죠? 여기 나와있어 자 왼쪽하고 보시면 어떤 거 같아요",
  "여하튼 이게 누워있는 상태에 따라서 사실 정확하게 알 수는 없습니다마는 지금 보은 씨 같은 경우는 아 오른쪽이 많아요",
  "오른쪽이 쪼끔 어 맞아요",
  "위쪽으로 올라와있는 현상이고 여기 여기 여기 여기 아 오른쪽이 위로 가있다고 여기가 많이 올라가있어요",
  "마찬가지로 아 왼쪽은 약간 밑으로 쳐져있으면서 제가 보기에는 예",
  "뒤로 약간 빠져있는 느낌이 들어요",
  "자 반대로 한번 똑바로 하늘보고 한번 누워보시겠습니다",
  "하늘을 보고요? 하늘을 보고요",
  "클났는데 자 그러면 오른쪽이 인제 문제가 있는 경우로 우리가 인제 가정을 해보자고요",
  "오른쪽에 만약에 우리가 만져보니까 쪼금 문제가 있다라고 봤을 때 예",
  "오른쪽 다리를 한번 들어볼게요",
  "자 천천히 함 들어봐 집에서는 네",
  "들어라 그럼 안 됩니다",
  "이렇게 남편이 설설 이렇게 들어주는 거야 네",
  "덜어주는 거야 덜어주면 여자분들이 이렇게 편안하게 덜어주는 게 아니고 들어주는 들어주  자 요렇게 있을 때 한석 씨 밑에 여기에 오금 밑에 손가 이게 저 주먹 함 넣어봐요",
  "어디다가요? 오금 밑에 오금 밑에 아 여기요? 네",
  "주먹을 넣으라고요? 네",
  "안들어 원래는  원래는 상황에 따라 조금 다를 수 있는데 음 이게 평평하게 되어서 주먹이나 거의 주먹 반 개도 들어가면 안 돼요",
  "아 아 여기 아 공간이 있 뭐가 들어가면 안 돼요? 이게 뜬다라고 하면 뜬다 안 들어가는 게 맞는 거죠? 네",
  "지금 이만큼 들어가요? 아 예. 이만큼 들어갑니다",
  "이게 들어가면 안 된단 얘긴데 그렇죠",
  "음 다시 주먹을 함 넣어보세요",
  "주머 주먹은 네. 주먹 주먹은 안들 한석 씨 주먹이 큰 거예요",
  "그니까 아 쪼끔 더 줄여가지고 함 만들어봐요",
  " 제 제 주먹 지금 시간도 제 제주먹을 어떻게 주먹을 어떻게  아니 억지로 넣는 거잖아요",
  "그건 짤러  에이 반 개로 만들어보라 이게 반 개로 이렇게 반 개로 그렇죠",
  "반 개로 자 그 정도가 되는 것은 이 정도 이 정도 왼쪽 골반이 어떻게 됐다",
  "앞으로 돌출이 돼 있다",
  "아 삼백육십 도로 골반은 이렇게 있다가도 오른쪽이 쫌 올라올 수도 있고 오른쪽 골반이 앞으로 나갈 수 있는 그런 아 나가는 것을 우리가 확인할 수 있는 아 네",
  "요런 경우로 인제 간단하게 해결 아까 저 말씀드렸던 한 일곱 가지 정도 예",
  "앞서 이야기했던 네 가지 플러스에다가 음 뭔가 가방을 멨는데 가방 끈이 좀 이상하게 된다든지 음 뭐 이런 것들 했을 때 요게 인제 딱 맞아떨어지면 이거는 반드시 전문가하고 상의를 해봐야 아 그래요? 네",
  "아 확실하게 손으로 만졌어 저기 지금 나오네 네",
  "가방 끝이 한쪽만 내려간다",
  "팔자 걸음인데 어 팔자 그러면 제가 잠깐 말씀드리게 되면 예",
  "저거는 사실은 굉장히 예민한 반응은 아녜요",
  "팔자 걸음은 뭔래 걸음걸이가 조금 삐딱한 친구들이 있어요",
  "아 그런 경우도 저렇게 나올 수 있기 때문에 대표적인 분이 뒤에 계십니다",
  "이재용 국장님이라고  예. 근데 난 이 늘 편해 그냥 이렇게 예. 여 이 전형적인 팔잡니다",
  "에 이거로  제가 보기는 뭐 저정도는 저 정도는 괜찮은 거 같은데 예",
  "예를 들어서 팔자걸음이라는 자체는 앞서 얘기했던 그런 통증 증상 같이 함께 있을 때 그렇게 이렇게 만져봤을 때 문제가 생길 때 xx 음 그러나 만져서 이렇다 해가지고 이게 조금 차이가 나고 다리 길이가 있다라는 것은 눕는 상태에 따라서 상당히 다릅니다",
  "그러기 때매 반드시 병원에 가셔서 엑스레이를 찍어서 골반 위치를 반드시 확인하는 게 중요할 거 같습니다",
  "아 음  이보은 선생님 지금 약간 삐뚤어진 걸로 나왔잖아요",
  "그러면 요걸 좀 바로 잡을 수 있는 방법이나 안 삐뚤어지는 예방 운동하는 거 뭐 이런 거 없을까 있을까요? 자 다시 또 운동 다시 나오십시오",
  "굉장히 죄송한데 다리를 쪼끔 벌려보시면 벌려요? 벌려서 아 두 다리 발바닥을 아 요가 요가 자세 아 이렇게 자 이 괜찮습니까? 네. 에 예",
  "저거는 뭐 무난하신 거 같아요",
  "피가 안 통해요? 왜 그래요",
  "조금 힘드신 거 같은데 자 요 상태에서 쪼금 예",
  "어 무릎을 양쪽에 아 이걸 붙여요",
  "어우야 그거 알아요",
  "알아 아 붙여요? 어떠 어떠십니까? 이렇게 붙여 네네네네",
  "어떠십니까? 저것도 태권도 다리 찢기 자세  흔들어보세요",
  "선생님 어떠스 이게 흔들면서 내려 내려보세요",
  "어려워어려워 아니 아니 이 양쪽을 처음부터 그러지 말고 날갯짓하듯 선생님 날갯짓을 해보세요",
  "아 날갯짓을 이렇게 이렇게 해서 이렇게 아 잠깐만  군대에서는 이 양쪽을 눌러 상병들이 올라타지 그냥 예. 타죠",
  "올라타지 저렇게 네",
  "굉장히 경박스럽게 저래하는 것은 잘 안 돼요",
  "돌팔이들이나 하는  절대로 따라하시 그렇게 하시지 말고 지금 그냥 있는 그대로를 이야기하시면 네",
  "이렇게 떨면 아 잘 안 돼요",
  "굉장히 릴렉스가 된 예",
  "상태에서 우리가 체킹을 못해요",
  "자 고 상태에서 제가 지긋하게 함 눌러볼게요",
  "어떻습니까? 뭔가 대단한 저항이 지금 느껴지고 있습니다",
  "자 어떻든 이제 이분께서 아프세요? 아니 아프진 않은데요",
  "어 원래 닿 닿아야 되는 거는 아니지만 예",
  "그러나 쪼끔 유연성이 떨어지고 골반에 문제가 있는 거는 아아 틀림없는데라고 예상을 하고 인제 한번 실험을 해보겠습니다",
  "오른쪽이 만약에 아프다라고 했을 때 오른쪽 손을 무릎에 잡습니다",
  "무릎에 잡고 팔을 쭉 펴보세요",
  "팔을 쭉 팔을 쭉 펴요? 아니 무릎에 대고  아 무릎에 대고 예. 쭉펴면서 자 허리는 허리는 예",
  "절대로 구부리면 안 됩니다",
  "아 구부리면 안 돼요? 자 이 상태에서 이렇게 반대편으로 돌리고 이거는 힘을 쭉 빼면서 쭉 밀러보세요",
  "밀어보시고 아이고  자 시야는 반대편 왼쪽으로 저쪽으로 봐요? 가장 멀리 볼 수 있는 한까지 쭉 돌려 신음 소리가 나와 신음 소리가 지금 속으로 내가 이거는 쭉 밀고 내가 왜 나왔나  아 이렇게 제가 한 번 해볼게요",
  "안 되실 거 같은데 서 선생님도 수월치 않을 거 같  잘 안 돼 그거 꼭 신으셔야 됩니까? 잘 안 됩니다",
  "바지가  아니 선생님 아니 올라가시면 뭘 하셔야죠",
  "발끼리 안 닿는데요",
  "아니 제가 되실줄 알았는데 작년까지는 잘 됐는데 네",
  "올해는 한석 씨가 한번 해보세요",
  "고관절에 충돌증후군이 와서 잘 안 되고 있습 자 이거를 예",
  "자 한석 씨가 오른쪽이 쪼금 아프다라고 예상을 하고  예",
  "자 이렇게 됐을 때 자 어떻게 하라고 이렇게 해서 오른쪽에 무릎에 네",
  "만약에 오른쪽 엉덩이가 아프실 때 오른손을 대고 네네",
  "오른쪽 팔을 팔을 잡고 네. 잡고 어깨를 살짝 돌리면서 밀어줘 자 시야는 가장 먼 쪽으로 보고요",
  "허리는 왔어 왔어 돌아간 상태가 이게 구부리 어 표정이 왔어요",
  "예. 이걸 쭉 누르면서 이씨  이씨 이씨 한석 씨 어때요",
  "지금 느낌 어떠십니까? 뒤에 이 씨가 있어 어 근데 시원하긴 해요",
  "자 반대편에 왼쪽이 아프다라고 했을 때 시원해 시원해 왼쪽을 다시 한 번 해보시겠습니다",
  "시원한가봐 어 시원해요",
  "그때는 숨을 들이마시고 숨을 내쉬면서 여기 여기 짚어도 되죠? 이씩하면서 자 숨을 이렇게 이씩  이게 인제 숨을 내쉬는 겁니다",
  "이씨 그렇게 하는데 반드시 지켜야 될 것은 어 허리를 펴야지 이 허리쪽에 되게 시원해요",
  "곳곳이 펴고 난 뒤에 해야지 아 구부리면 절대로 안 돼 아 힘들긴 한데 시원합니다",
  "네. 시원하긴 하네요",
  "자 어떻습니까? 어 여기가 여기 여기가 약간 시원해진 느낌 그쵸",
  "자 다시 다리를 양쪽으로 밑으로 내려보십시오",
  "아 시원하 두 분 다 예",
  "하나 더 가르켜드리겠습니다",
  "예. 옆으로 하나 더 가르켜드리면 네",
  "자 이것은 양반 다리에서 다리를 이렇게 예",
  "사자로 꼬듯이 이렇게 함 올려놓으시고 아우 자 고 상태에서 앞으로 나란히 하시고요",
  "배꼽을 여기에 닿는다라고 생각해야지 음 허리 상체를 닿는 게 아닙니다",
  "배꼽을 닿이는 기분으로 허리를 지긋이 이렇게 누르면서 함 들어가보십시오",
  "하나를 어떻게요? 구부려보십시오",
  "오 어 아흐 여기서요? 할 수 있 할 수 있습니다",
  "오와 할 수 있습니다",
  "내려가시는   어우 시원해 엄청 당겨요",
  "진짜 시원해  근데 김보화 씨는 진짜 유연하네요",
  "예. 진짜 시원해 어 두 분이 제가 보기에  원래는 이런 의자보다는 음 다 아유 이거 안 내려 보통 의자에서 하는 게 맞습니다",
  "사실은 어으 그런데 지금 준비가 안 된 관계로 오 오 오 어뜩해 이렇게 했는데 어우 아무튼 이런 식으로 하면 어 한쪽 다리가 있는 자 다 같이 한번 해보실래 그러면 진짜 시원해 엉덩이가 시원하죠",
  "아니 김보화 씨는 다 내려가요",
  "골반  그니까 유연성이 굉장히 뛰어나신 분 예. 아주 시원해 와 와 수시로 하는데 될 거 같아 골반이  수시로 하시는데 골반이 틀어지신 분을 이 동작 몇 가지만 하더라도 어우 골반이 똑바로 돼있는 것을 금방 느끼십니다",
  "오 그러나 좀 있으면 다시 또 원상 회복이 되니까 으 항상 운동을 기본 아니 선생님 유연성이 계속 길러지는 운동을 하셔야 될 거 같습니다",
  "요거 인제 기분이 좀 괜찮으니까 인제 마지막 서비스 하나로 제가 또 하나 드리겠습니다",
  "자 그러면 오경수 씨께서 인제 예? 골반 운동을 인제 자연스럽게 할 수 있는 이거는 인제 젊은 분들이 하시는데 나이드신 분들 하셔도 관계 없습니다",
  "그래서 골반 춤 예? 고게 인제 허리에 굉장히 도움됩니다",
  "골반 운동하는데 아 선생님 먼저 시범을 보여주셔야지 우리가 뭘 따라하죠",
  "골반춤 오경수 씨가 굉장히 유연 제가 작년까지만 해도 제가 예",
  "아 이거 뭐 아 알려줘 골반 춤  선생님 그러면 아 그 얘기가 뭔지 우리한테 알려주셔야죠",
  "그렇지 알려줘야지 그럼 제가 아~ 시범을 시범을 보여주세요",
  "시범을 제가 이러고 난 뒤에는 나중에 저희가 인제 병원을 할 수가 없습니다",
  "아니 그니까 뭘 알려주시고 하셔야지 뭐 골반 춤이라고만 하고 그러면 인제 여기를 집중적으로 이렇게 비쳐주십시오",
  "이렇게 해서 아주 부드럽게  어떻습  아 유연하시긴 한데  선생님 아 오경수 씨 잘해요",
  "이거 진짜 골반에 좋아지는 겁니까? 골반 아주 부드럽 아 제가 김문호 원장님도 잘하시네 예. 진짜 좋아지는 겁니까? 제가 지금 안 되는 게 요 조금 되지 않습니까? 그래갖고 요걸 한 뒤에 굉장히 많이 좋아졌습니다",
  "아니 그니까 진짜 좋아지는 겁니까? 왜냐하면 진짜로 좋아집니다",
  "경수 씨가 원래 잘하셨잖아요",
  "아니 우리 다 같이 그러면 저는 이제 제가 약간 저 요런 식에  아 요런 운동도 괜찮습니다",
  "많이 네. 요런 운동도 괜찮으신데 근데 이제 남사스럽지 않습니까? 그래서 혼자계실 때는 그냥 부드럽게 자연스럽게 요렇게만 하시면 아 저게 좋다고 네",
  "이게 좋 진짜 골반에 좋다고요? 양쪽 골반을 이렇게 해주게 되면 보기에는 썩 보기에는 이거 되게 좀 이상한데요",
  "보기는 좀 민망스럽죠",
  "그래서 제가 안 가르켜드릴라다가  아니 근데 이걸로 따지면 그럼 노홍철 씨는 골반이 굉장히 좋은 거네 아 노홍철 씨는 이거죠",
  "선생님 이건 어때요",
  "그건 격망스러워서 골반이 더 나가게 됩니다",
  "아 그래요? 왼쪽 골반이 좀 많이 튀어나와있고 길어가지고요",
  "어 상당히 안 좋았는데 잠깐 요거 하니까 금방 네. 지금도 보면 저기 밖에 계시는 지금 대 대부분 스탭분들도 지금 열심히 따라하고 계십니다",
  "아 가 시원하시죠? 약간 이거 이렇게 하면서 근데요",
  "이거를 하니까 이상하게 표정도 자꾸 느끼게 돼요",
  "근데 진짜 하면 여기가 부드러워진다는 느낌이 들긴 하네요",
  "그래서 이 양쪽 골반을 부드럽게 하는데 근데 사실은 저희들이 나이가 들면 이걸 할 수가 없습니다",
  "그러나 인제 제가 이렇게 만든 이유는 혼자서 가볍 지금 보 혼자서 가만히 놔도 잘 놀고 있습니다",
  "그래서 이렇게 아 좀 즐겁게 하는 게 운동 너무 느끼신다",
  "그래서 어우 시원해요",
  "이 방법 가르쳐드렸으니까 부부끼리 같이 하면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "아무튼 아우 시원 오늘 밤 열심히 한번 해보시기를 부탁드리겠습니다",
  "아우   네. 이제 한 분에 또 비법이 남아있죠",
  "김여환 선생님 뭘 추천해주실까요? 자 과연 어떤 키워드였는지 족자 하나 둘 셋 저는 내장 지방을 잡아라 여자들에 어 네",
  "어 내장 지방을 여자들에 뱃살은 음 내장 지발을 자 잡아라로 이 내장 지방하고 피하 지방하고 우리가 어떻게 진단하느냐 음 음 어떤 사람은 내장 지방이 많고 어떤 사람 피하 지방이 많느냐 진단은요",
  "우리가 나이들면서 우리 근육이 자꾸 감소하게 돼요",
  "그래서 오십 대에는 이십 대에 이십 프로 정도의 근육의 질을 가지게 되는데요",
  "예. 복부 비만을 진단할 수 있습니다",
  "한 구십 센치 정도를 남자들의 상하선이라 생각하고요",
  "구십  남자가 삼십육 삼십사 삼십육 네네",
  "삼십육 정도 되죠?  그리고 연자인 경우는 팔십오 센치 어 삼십사 인치 삼십사 인치 예. 그 정도면 복부 비만이라고 진단하게 되죠",
  "아이구 아 근데 진짜 뱃살은 정말 뺄려고 노력해도 잘 안 되드라고요",
  "그니까 이거 진짜 안빠 이게 좋은 방법이 이게 이게 있을까요? 있어요",
  "유산소 운동을 하면 되는데요",
  "어 유산소 운동은 걷기나 수영 자전거 타기가 유산소 운동인데요",
  "음 한 이십 분 정도 하면 그때부터 지방이 타기 시작하고 음 아 그런 지방은요",
  "내장 지방부터 타기 시작해요",
  "아 그렇기 때문에 xx 예. 그렇기 때문에 가장 빼기 쉬운 지방이 내장 지방인데요",
  "음 왜 우리는 다 배를 안고 사느냐 음 그런 질문이 생기실텐데요",
  "덜 걷기 때문이에요",
  "아 그래요? 예. 저만 해도 체지방을 줄이기 위해서 하 이십 키로 정도 걸 하루에 이십 키로 정도 야 이십 키로요? 오 꽤 많이 걷는 건데 이십 키로면 한 하루에 이십 키로면 만보 아니 뭐 농사 지으세요? 사 오 이십 하루에 한 다섯 시간은 그러게 걸어야된다는 네네",
  "와 빠르게 걸으면 한 네 시간 정도 오 그렇죠",
  "야  꽤 많이 걸어야 돼요",
  "오육 키로 정도 걸으니까 오와 그래서 체지방 아니 선생님 진료는 언제 하시고 그러게 다섯 시간씩 그렇게 걸어 아 제가 걸으면서 진료하시는 거 아니에요? 걸으시면서 진료 서서 밤에 걷죠",
  "밤에 서서 저희 집에 이제 트레 있으니까 음 아 거기 집에서 새벽 한 시까지 걸었죠",
  "야 그럼 내장 지방  이렇게 줄자로 쟀는데 와 많이 걸으시네 줄자로 쟀는데 그렇게 많이 안 뚱뚱한데 어 안 뚱둥 뚜 안 뚱뚱한 거에 비해서 이걸 잡았을 때 좀 두껍다",
  "이러면 이제 피하 지방이 많은 거고 그렇죠",
  "근데 피하 지방하고 내장 지방하고 사실 거 구별하실 필요는 많이 없어요",
  "그냥 같이 보통 생기나요? 어 그렇죠",
  "뚱뚱한 사람이 내장 지방도 많고 피하 지방도 많고요",
  "아 음 그리고 빼는 방법은 단 한 가지예요",
  "유산소 운동을 많이 하는 거 유산소 유산소 아하 근데 걷는 방법도 중요하다고 그러던데요",
  "맞어 어~ 왜냐하면요",
  "이게 유산소 운동은 그렇게 과격한 운동은 아니에요",
  "그래서 이게 장시간 오래 걸어야 되는 운동이기 때문에 음 바른 자세로 걷는다고 해서 살이 빨리 빠지는 건 아니에요",
  "음 좀 빨리 걸으라면서요",
  "어 빠른 속도로 해야 해야지만 인제 지방이 빨리 연소가 되거든요",
  "아 그런데 제가 바른 자세를 해야 된다고 주장하는 이유는요",
  "이게 오래 걷기 때문에 장시간 걷기 때문에 자세를 바로 하지 않으면 음 아~ 좀 전에 말씀드린 골반도 뒤틀려지고 허리도 아프게 되고 무릎도 다 나가고 오 발까지 변형이 오게 되죠",
  "그럼 그 바른 자세는 어떻게 걷는 게 바른 자셉니까? 시범 한번 좀 보여주죠",
  "그 우 우선 먼저 걷는 걸 보여주시면 제가 한번 선생님이 먼저 올바른 거를 제가 먼저 예. 마이크를 뒤에 좀 어 죄송합 예. 저희 저희 걷는 걸 좀 보고 싶으시다고요? 그래서 제가 오경수 씨 일로 오시죠",
  "여기서 이르 이르케 저 저 따라오세요",
  "저희 저희 둘 걷는 거 자 시 진짜 진짜 진짜 편하게 걷는 거예요",
  "쪼끔 빠른 속도로 걸으셔야 돼요",
  "시작 한석 씨는 머리가 앞으로 가요",
  "오경수 씨는 배를 내밀고 걸어요",
  "누 누구 누 누구는 하이튼 이재용 아나운서 이렇게 김한석 씨  에이 그건 아니지 아이 이렇게 거시잖아요",
  "아이 그건 아니 어 비슷해 아니 근데 예",
  "걸을 때 저 우리 공원 같은 데서 예",
  "주부들 걷는 거 보면 이렇게 해서 이렇게 빨리 걷잖아요",
  "이렇게  어  그 분이 이분이다",
  "아줌마 이렇게 해서 빨리 걸으시드라고 썬캡쓰고 예. 썬캡쓰고 예",
  "그 저희 어머니는 아니 근데 이렇게 걸으세요",
  "막 이렇게 걸  저는 아는 분은 이렇게 아니 그리고 저도 예",
  "운동할 때 런닝머신 위에선 네",
  "으 이렇게 빨리 걸으면서 이렇 이렇게 해요",
  "팔을 저으면서 팔도 같이 선생님 굉장히 좋은 자세고요",
  "발모양만 조금 바꾸시면 네. 발 모양은 바꿀 수가 없어요",
  "그게 그러면 무릎이 스처 약간 무릎을 스쳐야 되거든 아 그래요? 예",
  "바른 자세를 이야기하면요",
  "머리부터 발끝까지 이야기해볼게요",
  "머린 어~ 정면 보시고요",
  "눈은 약간 십오 도 정도 각도로 해서 약간 위를 보시고 턱은 아래로 당기시고요",
  "음 가슴과 어깨는 펼치시고 그다음에 허리 부분 어~ 무릎은 약간 스치면서 걸으시면 돼요",
  "음 그리고 발 발바닥을 이야기하면 어 키 어 모델인데 무게에 중심이 발바닥을 지나가거든요",
  "그래서 뒷꿈치처럼 앞 아~ 그~ 엄지 발가락까지 치게 되면서 걸으시면 돼요",
  "그래서 빠른 속도로 이렇게 걸으시면 되는데 음  소 손은 이렇게 하셔도 좋구요",
  "예. 그래서  걷는 데 상당히 어려워요",
  "원래 저만  아 뭐야 왜 그래 그래서 남자분들이 대부분 저희 남편도 가르쳐주면요",
  "대부분 그렇게 걸으면 여성스럽대요",
  "그래서 발을 자꾸 이렇게 예",
  "팔자 걸음으로 걸으시거든요",
  "팔자 팔자 그래서 이 문화하고 걷는 것도 굉장히 상관 관계가 많아요",
  "아 샘 되게 잘 글어시는데요",
  "잘 걸어스 아 잘 걷는 거예요? 약수터에 이런 분 많아요",
  "아니 신경쓰고 걸은 거예요",
  "평소에는 그냥 그냥 이렇게 이렇게 걷거든요",
  "그런데 네 시간을 신경써서 스다보면서 걸으면요",
  "어 막 짜증이 나거든요",
  "사실 제가 팔자 걸음이에요",
  "아 사실은 어 그래요?  어 그냥 이렇게 그래서 걸어도 이렇게 이렇게 걷거든요",
  "아 근데 걸을 때는 좀 신경쓰는 거군요",
  "근데 유산소 운동만 해가지고 돼요? 나이 나이들수록 좀 근육이 필요 맞어 하체 근육 운동은요",
  "집에서 하 손쉽게 할 수 있어요",
  "어떻게 하지 그래서 누가 김보화 선생님 같이 예",
  "자 인제 하시면서 자 예",
  "이게 오늘을 알려드릴 운동은요",
  "런지라는 운동이거든요",
  "아 런지 예. 대부분 잘 알고 계실 거예요",
  "런지 할 때 한 두 가지 정도만 어~ 주의하시면 되는데요",
  "허리를 이케 직각으로 세우세요",
  "발이 앞으로 나갈 거거든요",
  "그래서 직각으로 세우시고 제가 옆으로 갈게요",
  "직각으로 세우시고 앞으로 오른발 먼저 뻗을 게요",
  "뻗으면서 허리는 직각으로 세우시고 네",
  "그래서 이 무릎이 무릎을 수 숙일 건데요",
  "무릎이 발 앞으로 나가지 않게 아 앞으로 나가면 무륵이 나가거든요",
  "아 그래서 허리를 뒤로 털지 마시고 직각으로 세우세요",
  "직각으로 네. 무릎이 나가지 않게 발을 쪼끔 앞으로 더 내게요",
  "아 그래서 이정도요",
  "예. 쫌 깊게 앉으세요",
  "아 예. 그러면 이 이 왼쪽 골반에 힘이 들어오거든요",
  "힘이 지금 많이 들어오셨어 네",
  "힘드시죠? 바로 뒤로 올게요",
  "네. 아 이렇게 이렇게 한 번이에요",
  "그러면 허벅지 종아리 근육이 좀 살아나요? 그렇죠",
  "여자들이 대부분 골반이 약해지면서 오자형 다리가 돼요",
  "이 안쪽 근육이 약해지거든요",
  "아 그리고 허벅지 종아리가 살이 없이 되니까 더 나이들어 보이고 네",
  "바지 입을 때 정말 폼도 안 나고 약해보이고 안 좋드라고 맞어 예. 그 단련시키는 게 이게 아 런지가 다 되거든요",
  "균형도 해서 체 체중을 조금 앞으로 아 앞으로요? 예예",
  "그래서 여기 힘을 주면서 천천히 정확하게 하시는 게 더 중요해요",
  "아 횟수를 많이 돌아오지 네",
  "어 근데 여기 되게 힘이 있으세요",
  "네. 짐 힘 준거예요",
  "제가  그래서 이렇게 하시다가요",
  "발 모양만 조금 바꾸셔서 이 안쪽 근육이 살아날 수 있어요",
  "아 발 모양은 선생님 그러면 이거를 이제 옆으로 뒤로 할게요",
  "예. 이렇게 이렇게 하시면 청소하시다가 운동하기 힘들어요",
  "안쪽 이렇게 워킹 런지를 하시는 거예요",
  "아 그니까 이게 꿀벅지 만드는 거죠? 예. 그리고 이렇게 옆으로도 하시고 하면 꿀벅지 만드는 거 예. 이게 헐리우드 스타들이 많이 하는 헐리우드 런지예요",
  "더 열심히 해야 되겠네 그럼 헐리우드 스타처럼   아니 예전 모습하고 비교해보니까 진짜 얼굴에 생기가 돌고 야 몸매도 뭐 물론 보기 좋구요",
  "어떤 변화가 가장 컸습니까? 제 그럴 수 있을 거 같아요",
  "제 인생에서 지금이 그~ 단백 그~ 근육량이 제일 많이 시기예요",
  "음 아 이십 대보다제가 근육량이 많으니까요",
  "음음 어~ 제가 제일 변화가 많았던 거는 음~ 제가 오십 살이 되고 저도 갱년기가 오니까요",
  "근육도 자꾸 힘이 떨어지고 마음에도 힘이 없어지드라고요",
  "음 이제 뭘하면서 살아야 되지 막내가 특히 대학에 가고 이러니까 그래서 뭔가가 변화가 있어야 되겠다 생각을 했고 그것을 저는 운동으로 해결을 했어요",
  "어 그래서 마음도 많이 좋아졌고 특히 저에 아들에 몸을 만들어줬어요",
  "어 아들이 한 체지 그~ 체중에 한 팔십칠 키로 정도 됐는데요",
  "어 한 두달만에 제가 체지방만 한 칠 키로 팔 키로 거둬냈어요",
  "야 오 딱맞네 네. 이 뱃살 빼려고 아마 이런 저런 방법도 많이들 해보셨을 텐데요",
  "우리가 잘못알고 있는 상식들도 굉장히 많다 그래요",
  "음 그래서 오 엑스 퀴즈 준비했습니다",
  "자~ 바로 문제 드릴게요",
  "운동을 하다가 안 하면 근육이 살로 변해서 살이 더 찐다",
  "아 이거 당연해 이거 당연해 그럴 거 같애 맞어 지금 제가 이게 다 이게 근육이 살이 된 거예요",
  "자 자 지금 오 엑스가 갈리고 있는데요",
  "아 내가 옛날에 오경수 씨는 엑스고 엑스고 왜요? 나머지 분들만 오 저는 그냥 가만히 있어도 원래 운동 안 하지만 잘 예",
  "그냥 안 하면은 더 그냥 빠져나가는 거 같든데요",
  "진짜 옛날보다 더 쪘는데 뭘 빠져나가 자  이게 다 살이 돼서요",
  "여기만 아이 뭘 팔 다리는 빠졌는데 자 보겠습니다",
  "운동을 하다 안 하면 근육이 살로 변해서 살이 더 찐다",
  "과연 정답은요? 자 하나 둘 셋 정답은 아 엑스에요? 엑스입니다",
  "엑스 어 맞았네 내가 살이 더 찌는 건 아닌 거예요? 어 그~ 근육하고 지방은 다른 성분이에요",
  "아 근육이 감소됐다고 해서 지방으로 변하진 않거든요",
  "음 이게 마술이 되는 건 아니잖아요",
  "음 그런데 인제 그~ 대부분 운동하다가 운동 선수들이 이게 뚱뚱하게 돼요",
  "그 이유는 운동할 때는 많이 먹거든요",
  "예. 기초 대사량이 높으니까 그런데 인제 근육이 감소되면서 먹는 거는 그대로 먹으니까 그 부분을 지방이 차곡차곡 채워나가는 거죠",
  "저 예방법은 저만 해도 한 삼 개월 정도 운동을 못했었거든요",
  "그럴 때 식단을 잘 조절하시면요",
  "그대로 유지할 수 있는 거 같아요",
  "아니 김여환 선생님이 어느 정도로 몸을 만들었는지 비교 사진이 있어요",
  "음 한 번 보여주시죠",
  "비포 에프턴가요? 예. 요건 보고 갈게요",
  "선생님이에요? 와 야 와 얼마나 운동하신 거예요? 저 몸매를 위해서 저게 xx 제가 한 육 개월요",
  "아니 나도 운동한지 육 개월 됐는데 왜 그런 거야  한 달에 두 번 가시잖아요",
  "아 잘 안 가시잖아요",
  "아 제가 잘 알아요",
  "싸우나를 오래 하시잖아요",
  "싸우나를 일주일에 한 번도 갈까 말까예요",
  "자 오 엑스 가죠",
  "자 자 오엑스 두 번째 문젭니다",
  "자 뱃살 빼려고 훌라후프 많이들 해보셨죠? 네",
  "훌라우프 무겁고 돌기가 있는 훌라후프가 가벼운 훌라후프보다 좋다",
  "아 이 당연하지 당연히 좋지 그거 아시죠? 이렇게 돌기 있는 무거운 거  시원하고 좋아요",
  "힘 힘들게 해야 잘 빠져 자 자 정답은 하나 둘 셋 어 아니에요? 샘 엑스예요? 엑스예요? 어 이게 인제 우리가 보통 이제 가벼운 거 돌리면은 운동 안 될 거 같고 성에 안 차죠",
  "무거운 거 들으면 네",
  "성에 찰 거 같아서 네",
  "인제 여자분들이 인제 돌기 크다란 거 맞아요",
  "어~ 저는 돌기도 힘들드라고 근데 이제 그거하는 과정 자체에서 조금은 효과를 본다라고 얘기하는 그니까 마사지 효과는 있지만 사실 그게 인제 음 근육 아니면 지방을 분해시켜서 그 사이즈를 줄게 한다는 것은 전혀 관계 근거없는 얘기고 아 오히려 나이가 드셔서 인제 이게 살을 좀 뺄려고 마음 먹어서 저게 오히려 허리 자체는 골반에 문제가 있는 경우에 있어서 디스크가 있다든지 아니면 뭐 협착증 있는 환자한테서 더 나쁜 영향을 끼칠 수 있기 때문에 아 음 오히려 주의해야 되지 않겠느냐 그렇군 그런 거를 생각을 예",
  "네. 자 오해와 진실 마지막 문젭니다",
  "물 말고는 아무것도 먹지 말아야 한다",
  "에이 단백질 먹어줘야지 운동 직후에는 운동 직훕니다",
  "운동 직후에는 물만 마셔야 되지 않나 운동 직후에는 이거 맞는 거 같은데 맞는 거 같애 물 말고는 아무것도 먹지 제가 운동을 해봤잖아요",
  "그러게 운동 후에 먹으면 단백질을 먹어줘야 됩니다",
  "아 이건는 근육 운동이고 단백질 봅시다 하나 둘 셋 정답은 엑스입니다",
  "오 근데 한 명밖에 없으니까 그래요? 나 어떻게 다 틀리냐  외로웠어 선생님 너무 정답이세요",
  "어 예. 너무 정답이시고요",
  "보통 에어로빅이나 수영하시고 어머니들이 이제 굶으세요",
  "그렇게 인제 유산소 운동 후에는 꼭 많이 챙겨드실 필요는 없지만 음 그래도 근육 운동을 했다고 생각을 하시면요",
  "음 그~ 근육에 상처를 내는 거거든요",
  "어 현미경으로 보면 근육에 피가 나요",
  "어머 어머 그 상처가 회복되면서 근육이 비대해지면서 음 음 우리가 근감소증이 예방이 되는데 아 음 그 상처 낫는데 굶어버리면 근육이 더 위축되고 쪼그라들 아 음식으로 달려줘야 돼요? 그렇죠",
  "음 먹으면 휴식하면 그래서 우리 헬스하는 사람들은요",
  "어~ 한 시간 이내 그~ 기회에 창이라고 하거든요",
  "운동 후에 한 시간 후에 충분한 영양소를 공급해야지 어 근육이 잘 자라요",
  "뱃살 한번 정리해봤습니다",
  "예. 요거 먹 먹으면서 해야 된다 말이죠",
  "첫 번째 자 무엇으로 양질에 단백질을 섭취해라 뭐뭐로 뭘까요? 음 단백질은 저 닭가슴살 뭐뭐로 흰살로 달걀 흰살 달걀 아 이 달걀이겠네 땡땡이네 예",
  "땡땡 두 글자 야 어 양질에 단백질 볼게요",
  "어 달걀 맞네 달걀 어 누가 설명을 좀 해주시겠습니까? 네",
  "아 선생님 안 안익은 거면 어떡할 뻔 했어  저는 이 방송만 나오면 참 좋은 게 먹을 걸 많이 줘요",
  "그래서 제가 이게 선택한 거는 우리가 사실 먹고 살기 힘들 때에 저희들 반찬 중에 제일 많았던 게 아 계란 계란말이 그리고 인제 달걀 단백질 공급원에서 상당히 또 중요했던 건 학교 급식할 때 저희들 이제 우유 줬던 거 예",
  "가성비로 봤을 때는 이게 상당히 좋잖아요",
  "음 근데 얘는 저열량에다가 영양소는 굉장히 많아요",
  "어 그래서 칼로리로 봤을 때도 되게 적고 이걸 먹게 되면은 이렇대요",
  "이게 이걸 많이 먹잖아요",
  "그니까 아침에 먹으면은 두 알 정도 먹으면은 예",
  "식욕이 억제된답니다",
  "아 그리고 우리가 보통 포만감이라 그러잖아 먹고나면은 네",
  "어 배불러라고 하는 네",
  "호르몬이 크레 뭐란 호르몬이 지금 이 밑에 자막에 나가고 있어 제가 머리가 나빠서 기억을 못하는데 그레  그걸로 인한 것을 이걸 상당히 떨어뜨려준답니다",
  "어 떨어뜨리면은 단백질은 많이 먹으면은 포만감을 계속 xxx 시키니까 아무래도 어 이게 인제 식욕 억제가 될 거 아니야 예",
  "그래서 인제 이걸 하는 모양인데 상당히 괜찮을 거 같아요",
  "음 자 두 번째 식재룝니다",
  "알록달록 뭐뭐로 장 건강을 잡아라 알록달록 알록달록 알록달록이니까 뭐 알록달록 어 색깔 채소 과일 채소 과일 이르 이름이겠지 파프리카 파프리카 파프리카 음~ 네 글자니까 맞네 파프리카네요",
  "참 재미없네  아니 여기 요리 선생님이 계신데 예",
  "예. 제가 이제 추천한 건데요",
  "사실 어 파프리카는 좀 피망이랑 다르게 색깔이 참 다양하죠",
