  "했는데 지금은 다 완치가 인제 되신 거예요? 예",
  "근데 완치라고는 저는 어~ 그~ 가면은 항상 얘기를 안 합니다",
  "음 자기 완치라고 생각하는 순간 또 그~ 옛날에 나쁜 버릇이 다 다시 하기 때문에 아 아 항상 자기 몸은 자기가 이케 항상 그쵸",
  "관리를 하고 계속해서 관리를 예",
  "그러면은 그때 부인께서 인제 열심히 간호도 많이 네",
  "해 주시고 그랬을 텐데 고생 많았죠",
  "정말 의리 의리 사랑은 의리다",
  "진시몬 씨도 그래서 인제 작사를 하셨다는 아~ 작사는 누가 네",
  "진시몬 씨하고 저희 와이프하고 또 친굽니다",
  "대학교 때 그러면 김민교 씨 예",
  "부인한테 한마디 한번 오 해 보세요",
  "이름 아 이름 먼저 부르고 해 보시는 거 어때요? 네",
  "경미 자 시작 경미야 아~  여태까지 그렇게 이 김민교레 김민교에 이렇게 많이 보잘것 없는 거를 참 결혼할 때도 진짜 거의 한 푼도 없었는데 그렇게 김민교 어~ 이름 석 자 저만 믿고 지금까지 이렇게 많이 믿어주고 그렇게 좀 어~ 사랑해 줘서 너무 너무 고맙다",
  "아~ 어 어~ 우리에 으 의리와 사랑은 끝까지 가자 경미야 사랑한다",
  "아 기가 막히네  사랑은 의리 예",
  "자 오십사 분인데요",
  "저희들이 이야기를 나누다 보니까 벌써 여러분들을 보내드릴 시간이 됐는데요",
  "오늘 저희와 함께해 주셨는데 청취자 분들에게 인사 한마디씩 부탁 드릴게요",
  "먼저 진시몬 씨부터 해 주시죠",
  "하 오늘 정말 소중한 시간이었고요",
  "어~ 저~ 정말 감사한 시간입니다",
  "그리고 우리 최일구 아나운서 님 감사합니다",
  "너무 너무 진짜 오늘 이렇게 뜻깊은 시간을 해 주셔서 너무 너무 감사하고요",
  "우리 최일구 아나운서 님 사랑합니다",
  " 오늘 좋은 시간 만들어 주셔서 또 감사 드리고요",
  "오늘 퀴즈 정답 일흔다섯 석입니다",
  "당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려 놓을게요",
  "조현아 아나운서도 고생했구요",
  "김민교 씨에 사랑은 의리 두 번째 신곡 사랑은 의리 예",
  "들으면서 의리 저도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "봄  하루 종일 봄을 찾아다녀도 봄을 찾을 수 없었네 신발이 다 닳도록 온 산을 찾아 해멨네 지쳐 돌아와 우연히 뒤뜰을 거닐다 보니 매화꽃이 거기 피어있었네 송나라 때 한 비구니 스님이 쓴 선시라고 합니다",
  "시간도 없고 돈도 없고 마음에 여유도 없는데 봄은 무슨 봄 아마 이런 말씀하시는 분들도 계실 텐데요",
  "내 집 뒤뜰에 매화꽃이 폈다는 건 내가 살고 있는 지금 여기에서 봄을 느껴보라는 얘기겠죠",
  "이제 봄은 오는 게 아니라 그냥 스친다고 합니다",
  "뿌연 하늘에 숨이 막히고 재촉하는 더위에 살짝 눈길만 주고 떠난다고 하는데요",
  "굳이 시간내서 찾아다니지 말고요",
  "이미 내 옆에 와 있는 이 봄 한번 느껴 보시기 바랍니다",
  "삼월 십구일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "봄이라면 이 노래 어떠십니까? 리사 오노 프리티 월드  리사 오노에 프리티 월드 잘 들었습니다",
  "일구 행님 여기도 봄이 와부렀어 출첵합니다",
  "봄이 와부렀어 하시는데 어디 남쪽에 계신 거 같애요",
  "박지혜 님 출첵합니다",
  "오늘도 활기차고 신나게 웃으시는군요",
  "일구 앵디가 무슨 계절을 가장 좋아하시나요? 그냥 궁금하네요",
  "저요? 저 가을 좋아해요",
  "아주 춥지도 않고 덥지도 않고 봄은 좀 별로예요",
  "또 다른 분은 출석합니다",
  "허리케인 라디오 허리케인에서 케인할 때 최일구 님에 떨리는 듯한 힘이 있는 듯하기도 하고 없게도 느껴지는 그 부분이 너무 좋아요",
  "아~ 요거 말씀하시는구나",
  "허리케인 요거 할 때 감사합니다",
  "오늘 제가 좀 늦어가지고요",
  "반포에서 뻐스 내려가지고 택시 타고 왔어요",
  "상암동 티비에스까지 만 육천 원 나오길래 기사님한테 인제 택시비를 드렸더니 기사님께서 이러시잖아요? 주말마다 뉴스 잘 보고 있습니다",
  "저 완전 깜놀했습니다",
  "타면서 오는 중간 한 이십 분 동안 말 한마디 안 했었는데 어이구 저 알아보셨어요? 예",
  "처음 탈 때부터 알아봤습니다",
  "근데 기사님이 이~ 허리케인 이 멘트하는 거를 지금 못 듣고 계실 거 같애요",
  "왜냐하면 그~ 택시 탄 그~ 시간에 다른 방송 듣고 계시느라고요",
  "오늘 팝송 배워보는 날입니다",
  "내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 배워보는 시간이죠? 오늘은요",
  "알버트 하몬드에 포 더 피스 옵 올 맨 카인드 모든 인류를 위하여 이 노래 배워 볼 거예요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  한 신문사가요",
  "삼십 대가 되면 땅을 치고 후회하는 것 여섯 가지를 꼽았습니다",
  "뭐가 있는지 들려 드릴게요",
  "첫째 남 눈치 좀 보지 말 걸 둘째 책 좀 읽어 둘 걸 셋째 건강도 좀 챙길 걸 넷째 어학 공부 좀 할 걸 다섯째 여행 좀 많이 다닐 걸 여섯째 제태크에 관심 좀 가질 걸 여러분도 공감하시죠? 그러고 보면 우리는 늘 나중이 되서야 놓친 것들을 아쉬워하고 지나간 것들을 후회하는 것 같습니다",
  "아마 다들 이런 생각들 해 보셨을 텐데요",
  "아 그 나이 때 누가 나한테 이런 말을 해 줬더라면 이런 충고를 해 줬다면 얼마나 좋았을까",
  "이런 주제로 얘길 나눠볼까 합니다",
  "나보다 딱 십 년 젊은 사람에게 해 주는 싶은 말 뭡니까? 올해 제가 인제 예순인데 그러면 저부터 올해 쉰이 된 분들부터 이런 말 해 주고 싶어요",
  "쉰 살 여러분들 한창 땝니다",
  "제가 십 년만 젊어 쉰 살이라면 대통령 꿈도 꿀 것 같네요",
  "이런 조언 부 해 드리고 싶어요",
  "자 이렇게 인생 선배로써 우리가 살아오면서 겪은 것들을 전해주는 것도 의미있는 일이 되겠죠",
  "여러분보다 딱 십 년 젊은 사람들한테 인생 후배한테 해 주고 싶은 말 보내 주시기 바랍니다",
  "십오만 원 상당에 인공 지능 스피커 보내 드립니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크 론에서 파크 론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문몰 하나 원 비즈 마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  "이번 주부터 구오구오 쇼 새로 진행하고 있는 박희진 씨 노랩니다",
  "사랑은 유리같은 것 이 노래 원래 원준희 씨 노랜데 박진희 박희진 씨도 못지 않게 잘 부릅니다",
  "어우 안성댁 정말 노래 잘합니다",
  "김경래 피디가 그러는데요",
  "피아노 전공했다네요? 박희진 씨가 자~ 출석 체크하시고 그다음에 소통입니다",
  "지금 나보다 열 살 어린 사람들한테 여러분들 어떤 충고를 인생 선배로써 해 주고 싶으십니까? 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "쉰 살이요? 저 말하는 거예요",
  "그럼 마흔 살한테 해 주고 싶은 말은 운동 해 보고 싶을 때 시작합시다",
  "사십 대 에~ 열 살 어린 마흔 살한테 운동 시작하라 이런 충고 해 주고 싶대는 겁니다",
  "또 다른 분은 젊은이들아 더도 덜도 말고 나처럼만 사세요",
  "부인한테 잘하고 말 잘 들으면 편할 거예요",
  "자식들에게 올인하지 마시고 행복한 노후를 위한 준비부터 하세요",
  "또 다른 분은 저는 십 년 후배한테 조언을 한다면요",
  "술 조금씩 먹어라 하고 싶어요",
  "김경래 피디가 좀 들어야 되는데 예",
  "악기 하나 배워되면 좋을 저기요",
  "최일구 씨 네? 댁이나 잘하세요",
  "악기 하나 배워 되면 좋을 것 같습니다",
  "저는 예순 살 주부예요",
  "장구 배운 지 팔 개월 됐는데 너무 재밌어요",
  "열심히 해서 남들이 부러워 하게끔 잘하고 싶어요",
  "박경자 님 이렇게 적어 주셨네요",
  "제가 올 들어서면서 피아노 한번 배워보고 싶다",
  "올 한 해 근데 아직까지 실천 못하고 있습니다",
  "저는 학교 다닐 때 그~ 사물 놀이 패에 한번 들어봤을 껄 하는 생각이 들었어요",
  "그~ 장구보다 저는 꽹과리 한번 이~ 연주하고 싶은데 뭐~ 배워봤어야 알죠",
  "악기 배우는 거 괜찮은 거 같습니다",
  "이 여자 저 여자 마다하지 말고 다 만나서 잡아라 그렇지 않으면 마흔아홉 살에 혼술 혼밥 먹습니다",
  "지금 경험담 쓰신 거 같아요",
  "배우자 짝을 일찍 만나라 이런 말씀인 거 같고요",
  "십 년 젊은 나에게 저축을 조금 더 해서 지나간 십 년 세월을 되돌릴 만큼에 나를 꾸며라라고 해 주고 싶네요",
  "저축 좀 하는 거 인생 십 년 후배한테 해 주셨네요",
  "또 다른 분은 외제차 안 사고 그 돈으로 십 년 동안 적금을 넣을 걸 제 나이 쉰한 살인데요",
  "십 년 젊은 분들이요",
  "저금하라는 인생 충고가 많이 들어오고 있습니다",
  "또 다른 분은 나이가 십 년이 젊든 이십 년이 젊든 간에 나이 사십이 넘은 사람들아게 해 주고 싶은 말은 가정에 충실하라 그리고 남자들은 반드시 비자금을 조성하라 또 다른 분은요",
  "지금 와이프랑 헤어질 생각하지 말고요",
  "잘 모시도록 하여라 해 주고 싶은 말입니다",
  "부부 금실 좋아져야 된다",
  "자 오늘 소통 주제 나보다 딱 십 년 젊은 인생 후배한테 해 주고 싶은 말은 뭡니까입니다",
  "육 년 전 김학의 전 차관에 별장 성폭력 의혹 수사 당시 김 전 차관이 받는 혐의는 특수 강간이었습니다",
  "경찰이 이 혐의로 출국 금지를 요청했는데 검찰이 두 차례나 기각한 사실이 확인됐습니다",
  "성폭력 피해 여성들에 말을 믿을 수 없어서 특수 강간 혐의를 적용할 수 없다는 게 검찰에 기각 사유였습니다",
  "검찰뿐만이 아닙니다",
  "이천십오년 법원은 고소인에 재정 신청을 기각했습니다",
  "재정 신청은 검사에 불기소 처분이 부당하다고 판단될 때 법원에 재차 판단을 의뢰하는 제돕니다",
  "재정 신청이 기각된 때는 양승태 전 대법원장이 상고 법원 추진에 열을 올리면서 박근혜 정부와 긴밀한 협조 관계를 구축하고 있던 시기 김 전 차관 사건을 두고 법원과 청와대가 소통했을 가능성까지 언급되고 있습니다",
  "육안으로도 누가 누군지 식별 가능한데 무혐의라 그렇게 대놓고 봐주신 검사는 뉘신가 경찰과 검찰 법원에 이어 청와대까지 고양이 입에 그냥 생선을 넣어 줬네요",
  "이래 놓고도 공수처 설치 반대하시렵니까?  그런가 하면 문재인 대통령이 사회 지도층 인사들이 연루된 권력형 비리에 발본색원을 주문했습니다",
  "어제 클럽 버닝썬 사건과 김 전 차관에 별장 성폭력 의혹 또 장자연 사건에 대한 보고를 받고 고통에 특징은 사회 특권층에서 일어난 일이고 검경 등 수사 기관이 고의로 부실 수사하거나 나아가 적극적으로 진실 규명을 가로막고 비호 은폐한 정황들이 보인다면서 반드시 엄정한 사법 처리를 해 주길 바란다고 주문했습니다",
  "검경에 부실 수사를 공개 경고한 셈인데요",
  "이에 따라 검경은 조직에 명운을 걸고 강도 높은 수사에 나설 전망입니다",
  "김학의 장자연 사건을 다루고 있는 대검찰청 진상 조사단도 이달 말 끝나는 활동 기한을 두 달 더 늘리기로 했습니다",
  "힘 있고 빽 있는 사람들한테는 온갖 불법과 악행에도 진실을 숨겨 면죄부를 주고 힘없는 국민은 억울한 피해자가 되도 법에 보호를 받지 못하고 오히려 두려움을 떨어야 했다",
  "어제 문 대통령이 한 말인데요",
  "이를 바로잡는 게 바로 나라다운 나라 정의로운 사회를 만드는 첫걸음일 겁니다",
  "자유 한국당 권성동 의원이 강원 랜드에 채용 청탁한 대상으로 지목된 비서관이 인사 팀장을 직접 찾아가서 자신이 채용될 것이라고 했다는 증언이 나왔습니다",
  "어제 열린 권 의원 재판에서 당시 강원 랜드 인사 팀장이 법정에 나와서 한 말인데요",
  "의원님과 최흥집 강원 랜드 사장이 아주 가까운 사이라면서 의원님이 어떤 것을 시키면 거절할 수 없이 잘 받아주는 사이라고 말했다고 증언했습니다",
  "또 최흥집 전 사장은 지난 십일일 법정에 증인으로 나와서 권 의원으로부터 채용 청탁을 받았다고 인정했죠? 최 전 사장은 국회에 방문했을 때 권 의원이 비서관 김 씨를 한번 챙겨달라고 말했다",
  "강원 랜드 사장 입장에서 지역구 국회 의원에 부탁을 거절하기 어려웠다고 밝혔습니다",
  "어떤 것을 시키면 거절할 수 없는 사이다",
  "이건 도대체 어떤 사입니까? 강원 랜드나 케이티나 청탁을 받은 사람들만 있고 청탁을 했다는 사람은 아무도 없으니 참 희한한 노릇입니다",
  "어제 국회 의원 회관 대회의실에서는 자유 한국당 의원들이 주최한 소상공인 기본법 제정을 위한 정책 토론회가 있었는데요",
  "참석한 소상공인들이 불만을 토로했습니다",
  "한 시간째 정치인들에 축사만 반복했기 때문입니다",
  "토론회에 황교안 자유 한국당 대표 나경원 원내 대표 김학용 홍문종 김명연 홍철호 의원 등 여섯 명에 의원이 축사를 하면서 정작 정책 토론회는 달랑 한 시간만 진행됐습니다",
  "특히 황교안 대표 나경원 원내 대표 등이 소상공인 기본법과는 관계없는 선거법 등을 거론하면서 소상공인들에 불만이 폭발했는데요",
  "전라도 순천에서 토론회에 참석하기 위해 올라왔다는 한 사 소상공인은 여의도에 열 시까지 맞춰서 오려고 새벽 네 시에 일어나서 올라왔다면서 정치인들 정치 노름하는 거 보려고 오는 줄 아냐고 항의했습니다",
  "황 대표와 나 원내 대표 등 대부분 의원들은 본격적인 토론에 주제 발표가 시작되기 전에 자리를 뜬 것으로 알려졌습니다",
  "소상공인들 절박한 심정으로 가게 문 닫고 알바 써 가면서 참석했을 텐데요",
  "제사보다 젯밥에 마음이 있고 국민보단 정권잡는 데만 혈안인 분들 때문에 두 번 울고 갔습니다",
  "모바일 데이터 요금이 나라별로 최고 이백구십 배나 차이나는 것으로 조사가 됐습니다",
  "영국에 인터넷 분석 업체 케이블이 전세계 이백삼십 개 국에 모바일 데이터 요금제 육천삼백열세 개를 비교한 결과 일 기가바이트당 요금이 최소 삼백 원에서 최대 팔만 오천 원인 것으로 나타났습니다",
  "모바일 데이터 요금이 가장 싼 나라는 인도로 일 기가바이트당 약 이백구십오 원 요금이 가장 비싼 나라 아프리카 짐바브웨로 팔만 오천 삼백원 정도였습니다",
  "그렇다면 우리나라는 어느 정돌까요? 일 기가바이트당 만 칠천 원으로 이백삼십 개 국 중에 이백일 위 요금이 매우 비싼 국가 군에 속했습니다",
  "세계 평균보다 팔십 퍼센트 높은 수준이었습니다",
  "요금이 비싼 나라들은 대게 인프라가 열악하고 데이터 소비도 적은 나라들이라는데요",
  "우리나라는 어느 쪽도 속하지 않죠? 통신 분석가에 말에 따르면 한국은 인프라도 좋으면서도 폭리 유지하는 나라라고 합니다",
  "요지경 같은 모바일 데이터 요금 이거 이거 그냥 넘어갈 일이 아니네요",
  "서민 통신 전문가 안진건 암행어사 내일 바로 출두해서 낱낱히 파헤쳐 드리도록 하겠습니다",
  "교통 제보 들어왔습니다",
  "자동차 화재로 외곽 순환 고속 도로 하남 방향 성남 톨게이트 부분 막힌댑니다",
  "또 방화대교에서 발산역 방향으로 올림픽 대로에 전동 휠체어를 타고 가시는 어르신이 계시댑니다",
  "아이구 어르신 위험합니다",
  "거길 어떻게 들어가셨나요? 빨리 경찰 분들 들으셨으면 조치해 주시기 바랍니다",
  "오늘 소통 십 년 젊은 인생 후배한테 어떤 조언을 해 주시겠습니까? 이런 소통 주제로 하는데 조광조에 나에 하루 들으니까 인생 얘기 묵직하게 더 다가오는 거 같습니다",
  "오늘 곳곳에서 지금 문자로요",
  "청취자 분들께서 오늘 일구 데인데 xxx 여인 틀어달라 인생 뭐 있니 틀어달라 지금 막 그러는데 김경래 피디가 본 체도 안 하고 있습니다",
  "자 지금부터 오늘 소통 주제 문자 많이들 보내 주고 계신데요",
  "자~ 더 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "열 분한테 인공 지능 스피커 드릴 거예요",
  "십 년 젊은 사람에게 이런 문자 보냅니다",
  "너무 열심히 살려하지 마라 지금처럼만 살아라 너무 열심히 사는데 뜻대로 풀리지 않으면 자신을 원망할 수 있으니 자신을 사랑하는 만큼만 살자 너무 안일하게 게을리는 살지 말고 좋습니다",
  "너무 이~ 열심히 살겠다고 너무 욕심 피우지 말아라 이런 이야기신 거 같애요",
  "나를 사랑하는 만큼만 살자 어~ 좋습니다",
  "얼마 전에 전철에서 팔십 정도 여든 정도 되시는 할아버지께서 종이에 영어로 문장을 배우시더라고요",
  "배움에는 나이가 상관 없겠구나 생각했습니다",
  "저도 십 년만 젊으면 영어 배워서 자원 봉사도 하면 좋겠다는 생각 좀 했습니다",
  "체력도 있어야 자원 봉사도 할 수 있겠다 생각됐죠",
  "그리고 참 최일구 씨 예순이면 아직 대통령 꿈 접지 않아도 돼요",
  "대통령 나이 일흔 넘어도 하잖아요? 도전하세요",
  "그낭 해 본 소리예요",
  "그 힘든 걸 또 다른 분은 바쁘다고 과속해 봐야 도착하는 건 얼마 차이가 안 나더군요",
  "아등바등 급하게 살지 말고 천천히 건강 챙기고 즐기며 사십시오",
  "인생을 흔히 마라톤 완주에 비유하지 않습니까? 처음부터 자기 스피드 놓치고 초반에 막 선두 그룹에 뛰는 선수들 보면 대부분 왜 중간쯤 가면 뒤로 다 빠지잖아요? 그렇습니다",
  "과속하지 말고 건강 챙기면서 좀 즐기면서 한다",
  "또 다른 분은 서른 다섯 노총각들에게 마흔 다섯 노총각이 말합니다",
  "나 좋다는 여자 있으면 따지지 말고 잡아라 그 여자가 나랑 평생 살 여자니라 놓치면 내 꼴 난다",
  "지금 마흔다섯인데 노총각으로 사신다고 십 년 젊은 인생 후배들한테 예",
  "빨리 배우자 짝 찾으라고 이런 충고를 해 주셨네요",
  "마흔 여섯 동생들에게 건네고 싶은 말은요",
  "나이 먹어서 설거지 하기 싫으면 봄이면 벚꽃 구경 가고 여름에는 해수욕장 필히 가고 생일이면 죽어도 챙겨줘라 그러면 늙어도 앉아서 밥 얻어먹는다",
  "이까 저~ 부부하고 예",
  "뭐~ 이~ 벚꽃 구경도 가 보고 예",
  "여름엔 놀러도 좀 다니고 그러면 게 사는 게 행복이다 말씀해 주셨네요",
  "어~ 일구 데이엔 일구 노래 하나쯤 선물 주셔용 이런 문자를 보내 주셨는데 지금 김경래 피디가 이러네요",
  "문자 달랑 세 통 왔대요",
  "지금 뭔 일구 데이냐고 이거 뭐~ 노래 안 틀어줄 거 같은데 분위기가 여러분 좀 부탁 드립니다",
  "아이 참 이거 아까 박희진 씨 노래는 틀어주면서 아 아니꼬워서 정말 못해먹겠네요",
  "문자 보내주신 여러분 감사 드리고요",
  "오늘 전화 데이트는 남자는 아까 저~ 일 부 끝에 소개해 드렸던 분이에요",
  "남자는 꼭 비자금 만들어 놔라 이렇게 하셨던 분입니다",
  "xxx 피디 연락 예",
  "안녕하세요? x 일구 형님 네",
  "소개 좀 간단히 해 주시면요? 아~ 저는 이쪽 전라도 여수에서 살고 있습니다",
  "아니 근데 오늘은 연식을 좀 아셔야 될 거 같애 예? 나이 얘기를 했으면 아 나이는 이제 일구 형보다 많이 좀 작고요",
  "거의 뒤따라가고 있습니다",
  "오십 아이 지금 여섯 먹었습니다",
  "그러면 자 추 매 뭔 띠예요? 토끼띱니다",
  "어~ 여수에 그~ 경치가 좋고 그~ 뭐예요",
  "그~ 갓김치 드셔서 그런지 목소리는 예",
  "거의 삼십 중반인데요? 아유 감사합니다",
  "형님도 마찬가지예요",
  "아~ 가 보고 싶네요",
  "날씨 어때요? 지금 여수는 날씨는 좋고요",
  "바람만 좀 많이 불고 있습니다",
  "그리고 지금 벚꽃이 아마 이 주 내로 피우지 않을까 그래 생각이 드네요",
  "제주도는 지금 만개를 했고요",
  "군항제 그~ 진해 있잖아요",
  "거기가 아마 삼월 이십오일쯤 이십육일쯤 필 거라는 전망이 있었는데 예",
  "여수도 뭐~ 이~ 저~ 다음 주면 피겠네요",
  "아마 필 거 같습니다",
  "여주 제철 먹거리 요즘 뭐예요? 지금은 그래도 역시 봄 도다리죠",
  "쑥 쑥에따가 해가지고 쑥 올라온 쑥에다 해가지고 도다리에다가  예",
  "그~ 음식에 됐어요",
  "아유 거기 거기에다 곱주 한 잔 하시면 아주  좋을 거 같은데 아 거기 여수 엠비씨 있죠? 예예",
  "여수 엠비씨 있습니다",
  "그 여수 엠비씨 사장이 제 엠비씨 입사 동기x예요",
  "혹시 길에서 만나시면 좀 인사 좀 해 주세요",
  "십 년 후배에게 예",
  "하신다면 다시 한번 해 줘 보세요",
  "아~ 십 년이 됐든 이십 년이 됐든 일단 나이가 사십 대가 넘은 동생들이라면요",
  "일단 저는 그렇게 충고를 해 주고 싶습니다",
  "일단은 사십 대가 넘으면은 가정에 충실해야 되고요",
  "그다음에 비자금은 그때부터 꼭 조성을 해라 예",
  "비자금 만들어라 그 뜻은 뭐냐면은 이제 저희들이 그래도 보통 사십 대 직장 들어가서 삼십 대 직장 들어가서 열심히 가정을 안 돌보고 또 노력를 하잖아요",
  "가정을 끼고 있는 사람들은 예",
  "근데 이제 사십이 되면은 너무 그~ 회사에따가 이렇게 몰입을 해도 나중에 이제 언제 회사에서 끝까지 자기 자신을 책임져 준다는 보장이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 삼십 대까지는 후반까지는 가정을 약간 좀 제쳐 두 두더라도 자기를 회사와 자기를 위해서 열심히 일을 하지만은 네",
  "이제 사십 대 초반이 되어서는 그래도 이제는 명퇴도 생각을 해야 되고 네",
  "이제 그러다 보면은 뒷 가장 남는 것이 그래도 뒷주머니를 차야 된다",
  "그래서 아 뒷주머니는 아니고 네",
  "일단은 가정을 생각해야 된 아 된다는 것이 왜냐면 나이가 먹어 버리면은 나중에 이런 이야기도 많이 뒤에서 들어요",
  "가정을 위해서 자기가 이렇게 열심히 남녘 나라에서 일을 했는데 자녀들이나 그~ 아내한테서 당신이 해 준 뭐가 있어 예",
  "이런 소리를 가끔가다 듣는 사람들도 많이 있다는 거죠",
  "그~ 자식 그~ 자식들을 위해서 그렇게 노력을 했는데도 불구하고 그래서 어떤 그런 것들이 너무 현실적으로 서글픈 생각이 들고요",
  "그리고 비자금을 꼭 조성해라는 뜻은 그래도 어디에 남자가 나가서 나이먹고 솔직히 쓸 데가 많지 않습니까? 그런데 그런 것을 일일이 가족에 손을 또 빌리거나 아내에 손을 빌려서 이 x 타내기가 좀 그렇잖아요",
  "그러면 남자도 너무 힘이 없어지고 그런 거 같더라고요",
  "그리고 저 주위에 보면은 지금 나이드신 저~ 일구 형님 또래에 위에 분들 네",
  "보면은 대부분 거의 제가 이렇게 자리를 이케 여쭤봐요",
  "저도 여 여 맥주를 한 잔 마시면서 여줘보면은 가장 자기가 지금 잘못하고 있는 것이 뭐냐면은 비자금 조성은 안 했다는 안 해가지고 있다는 것이 네",
  "굉장히 이~ 그~ 말씀을 많이 하시더라고요",
  "지금 그~ 저~ 교실에서 네",
  "강의 듣는 거 같어 제가 죄송합니다",
  "아이 그~ 본인을 잘 돌봐야 하겠다 이런 말씀이신 거 같고 그렇죠",
  "그쵸 그리고 또 비자금을 좀 마련해 줘야지 나이 먹으면 남자가 힘이 생긴다",
  "우리 저~ 김재오 씨는 비자금 있으셔요? 아~ 지금 모으고 있는 중입니다",
  "예. 지금   아니 근데 비자금을 예",
  "어떻게 뭐~ 모으신다면 어디다가 네",
  "보관을 하실 거예요? 집에 어디 숨겨 놓는 거예요? 아니면 뭐~ 통장을 별도로 만드실 계획이세요? 저는 이제 따로 비자금을 그~ 뭘 월마다 네",
  "적금식으로 지금 제가 들고 있습니다",
  "오 부인은 모르시는 거고요? 그렇죠",
  "모르게 모르게 오 들고 있는 거죠",
  "그 비자금 조성하다가 잘못되면요",
  "정치인 이런 사람들 으 큰일 나잖아요",
  "예? 그러다가 근데 이제 혹시 부인한테 예",
  "들키면 어떡하실라 그래요? 아니 이제 들키면은 저~ 아내를 위해서 얼마 예를 들어서 제가 오백만 원을 xx가지고 들었겠지 않습니까? 네",
  "그러면은 아 이거 뭐 뭔지 알아 버리면 내가 천만 원을 이렇게  만들어가지고 자네를 줄려고 했는데  이렇게 이렇게 이제 할 순 있죠",
  "아 고렇게 중간에 예예예",
  "그러면 지금은 저~ 사모님한테 용돈을 타 쓰시겠네요? 지금은 현재는 그렇죠",
  "한 달에 얼마씩 받으세요? 삼십만 원 정도 받고 있습니다",
  "아이 그~ 너무 적은 거 아니에요? 그거 갖고 어떻게 살고 또 아 비자금은 언제 마련하실라고  아 용돈 말고 비자금을 따로 하셔야 된다",
  "부인한테 용돈 좀 올려달라고 한번 해 한마디 해 보실래요? 아~ 용돈 올려 주 달라고 많이 했습니다마는 네",
  "지금 부인 이름을 아 한 번 부르시고 음악 깔아드릴 테니까 시작 여보 근희 씨 제 용돈 좀 많이 좀 올려 주세요",
  "정말 이래가지곤 못 살겠어요",
  "다 하셨어요? 그래도 그래도 우리 가정을 위해서 이렇게 애쓰시는 우리 아내를 보면서 제가 사랑합니다",
  "아 오늘 하나 좋은 거 배웠네요",
  "비자금을 마련하다가 부인한테 걸리면 여보 사실은 천만 원 만들어서 당신 줄라고 그랬는데 들켜 버렸네 요렇게 한다 예",
  "아주 좋은 아이디어 같습니다",
  "자 김재오 님 네네",
  "신청곡 한번 해 보세요",
  "아이 오늘은 그래도 아까도 제가 그~ 저~ 신청곡을 올렸습니다마는 네",
  "오늘은 그래도 일구 형님 데이 아닙니까? 예? 그래서 일구 형님 데이 아 예",
  "오늘 일구 데이 예",
  "원래 있었잖아요 예",
  "그래서 오호선 어 여인을 저는 꼭 듣고 싶습니다",
  "야 틀어줄래나 김경래 피디가 아 근데 청취자가 왕이 틀어달라 그러면 틀어줘야지 뭐~ 예",
  "아니 김경래 피디님이 안 틀어주면 제가 xxx한테 저~ 저~ 고발한다고 그러십시오",
  "최일구에 오호선 여인  네",
  "여수에 김재오 청취자 덕분에 오호선 여인 일구 데이에 들어봤습니다",
  "청취자 분께 문자 보내 주셨는데 저기요",
  "김경래 씨 죽은 사람 소원도 들어주는데 세상에 기껏 신인 가수 노래 한번 들어보고 싶다는데 뭐 그리 빡빡하게 구시오 오늘 함 들읍시다",
  "요런 문자 김경래 피디가 안 틀어주는 이유 알겄네요",
  "아 노래 이 정도면 괜찮은 거 같은데요",
  "자 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "채널 고정 스테이 티 온 팝송 배울 내용 있습니다",
  "오늘 실검 요정입니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 아나운서 누군지 아시죠? 김보빈입니다",
  "일 부 끝에 여수에 계신 청취자 김재오 님 덕분에 네",
  "오호선 여인 일구 데이라고 신청을 해 주셨어요",
  "아 아 오늘이 또  십구일 네",
  "저도 간만에 한번 들어봤는데요",
  "어~ 뭐~ 괜찮다는 아 분도 계시고 네",
  "막 먹힐 노랜데 망쳤다는 분도  계시고 언제 한번 라이브로 이렇게 쫙 이렇게 라이브 무대 해 주세요",
  "필요하면 배워가지고 반주 제가 직접 하면서 한번 해 볼려고요  삼팔오구 님께서는 삼백삼십팔 번 뻐스에서 방송 잘 나와요",
  "기장님 멋진 기장님 와 삼삼팔 뻐스 기사님 만세 만세  아 볼륨 크게 부탁 드립니다",
  "김경수 경남 지사 항소심 시작 네",
  "오늘 항소심이 열렸군요? 맞습니다",
  "댓글 조작 혐의로 일 심에서 법정 구속된 김경수 경남 지사가 사십 팔일만에 다시 법정에 섰는데요",
  "조금 전에 공판을 마쳤습니다",
  "김 지사는 이 자리에서 일 심 판별은 유죄에 근거로 삼는 내용이 사실과 다른 부분이 너무 많아서 지금도 납득하기 어렵다",
  "일 심은 이래도 유죄 저래도 유죄식으로 판결했다 이렇게 말했다고 합니다",
  "오늘 보석 심문도 함께 진행이 됐는데요",
  "재판부는 다음 기일인 사월 십일일 이후에 보석 허가 여부를 결정하겠다고 합니다",
  "사월 십일일이면 xx 있다 삼 주 사 주 네",
  "한 한 달쯤 한 달 쫌 안 되게 남았네요",
  "자 두 번째 실검 경찰 총장 윤 모 총경 최종훈 박한별과도 골프 회동 네",
  "뭐예요? 계속해서 뭐~ 새로운 소식들이 나오고 있는데요",
  "서울 지방 경찰청 광역 수사대는 전 에프티 아일랜드 멤버 최종훈 씨로부터 윤 총경 부부와 유리 홀딩스에 유인석 대표 또 박한별 부부와 함께 골프를 쳤다 이런 진술을 확보했다고 밝혔습니다",
  "이 사실이 공개가 되자 박한별 씨가 직접 입장을 밝혔는데요",
  "저와 평생을 함께 할 사람에 과거 일들은 저와 무관하다며 분리할 수 없는 일이라고 생각하고 있었으나 현재 수사가 진행 중이라서 어떤 말씀을 드리기가 너무나 조심스러웠다 이렇게 전했습니다",
  "어떤 결과가 나오더라도 이 모든 시련을 우리 가족이 바른 길로 갈 수 있게 인도하는 과정이라고 받아들이겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "세 번째 실검으로 여고 교사 미투 이건 또 뭡니까? 네",
  "부산에 한 여자 고등 학교에서 교사에게 성폭력을 당했다는 에스엔에스 글이 잇따라 올라와서 지금 교육 당국이 조사에 나섰는데요",
  "제보 내용을 보면 하 참 말씀 드리기도 그렇습니다",
  "봉사 활동 때 한 교사가 체육복보다 좀 짧은 반바지를 입은 학생을 보면서 그렇게 짧은 반바지를 입고 오면 할아버지들이 너를 반찬으로 오해해 먹을 수도 있다",
  "참 이렇게 말했다는 내용도 적혀 있고요",
  "한 교사가 특정 학생을 찍어서 남자 친구랑 실수로 임신하게 되면 어떡할 거냐 이렇게 물어봤다는 내용도 담겨 있습니다",
  "이희진 부모 피살 사라진 오억 뭐예요? 네",
  "청담동 주식 부자 이희진 씨에 부모를 살해한 피의자 김 모 씨가 사건 현장 금고에서 훔쳤다는 오억 원에 대한 출처가 알려졌습니다",
  "이 씨에 동생이 사건 당일에 성남에 한 카센터에 회사 명의에 고가 차량을 팔고 받은 대금 십오억 원 중에서 현금 오억 원이 들어있는 돈 가방이었다고 하는데요",
  "이 씨 부모는 어~ 동생 희문 씨로부터 가방을 전달 받아서 안양 자택으로 돌아왔고 현관문 앞에 있던 피의자 김 씨 등 네 명과 마주친 뒤에 가방을 탈취 당했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "한편 법원으로부터 오는 이십이일 오전 아홉 시까지 구속 집행 정지를 허가받은 이희진 씨는 현재 부모에 장례를 치르기 위해서 장례 식장에 머물고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "하여튼 뭐~ 끔찍한 네",
  "살인 사건이었습니다",
  "자 마지막 신 퀸 내한 공연 네",
  "퀸 와요? 그런가 봐요",
  "어~ 저도 진짜 가고 싶습니다",
  "보헤미안 렙소디에 주인공 전설적인 락 밴드 퀸이 내한 공영을 내한 공연을 가진다고 하는데요",
  "공연 기획사는 정확한 날짜와 장소는 조만간 공개할 거다 이렇게 밝혔습니다",
  "칠월에서 팔월 북미 투어가 예정이 돼 있는 만큼 이~ 한국을 비롯한 아시아 방문은 이 시기를 제외하고 이뤄질 것으로 네",
  "기대가 아주 큽니다",
  "칠 팔월은 아닌 거 같다",
  "몇 년 전에도 퀸에 왔었죠? 어 예",
  "새로운 멤바 보컬이 등장해가지고 네",
  "프레디 머큐리 이 형님은 구십일년도에 사망했으니까 아 아~ 올해 퀸 내한 공연이면 다른 나라하곤 다르게 히트 많이 칠 거 같은데요? 그러니까요",
  "온 가족들이 다 막 가고 싶어하실 거 같아요",
  "한 청취자께서 보빈 씨 레이디 오브 더 파이브 라 파이브 라인 방금 들으셨죠? 아 감상평 부탁  레이디 오브 더 파이브 라인 아 전 오호선 여인이라는 무슨 팝송인 줄 알았어요",
  "새로운 어 신곡 팝송인가 어~ 청취자 님 감사합니다",
  "아 어~ 영 영어로 노래 제목을 이렇게 해야 되겠다",
  "레이디 오브 더 파이브 라인 네",
  "어떠냐고 감상평 부탁했잖아요",
  "아 청취자께서 제가 이~ 라이브로 이게 직접 현장에서 봐야 더 느낄 수 있 아 됐습니다",
  "자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴 봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석 이조에 시간 지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "일자리 찾기에 나선 청년들에 어려움을 덜어주기 위한 청년 구직 활동 지원금 제도가 올해 처음 시행됩니다",
  "다음 주 이십오일부터 접수를 받는다고 하죠? 네",
  "만 십팔 세부터 삼십사 세 미취업자로 학교를 졸업 중퇴한 지 이 년 이내인 사람이 대상인데요",
  "기준 중위 소득 백이십 퍼센트 이하 가구에 속해야 한다고 합니다",
  "그리고 지원금은 신용카드에 포인트로 지급이 돼서요",
  "뭐~ 유흥이나 도박 고가 상품 구입 등에는 사용할 수가 없구요",
  "구직 활동 계획서와 보고서 예비 교육 등 자기 주도적인 이~ 취업 활동을 돕는 프로그램에 반드시 참여해야 한다 이런 조건도 있습니다",
  "청년 구직 활동 지원금 제도는 육 개월 동안 받을 수 있는데요",
  "매달 얼마씩 지원 받을 수 있을까요? 네",
  "생애 단 한 번만 지원금을 받을 수 있다고 하고요",
  "신청자가 팔만 명이 넘으면 졸업 후 경과 시간이 길수록 그리고 비슷한 지원 사업에 참여한 경험이 적을수록 우선 지원 대상이 된다고 합니다",
  "인공 지능 하라 양 얘기 좀 해 볼래요?  예",
  "오 자 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 안내해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 많이들 보내 주세요",
  "자 퀸 얘기 나온 김에 퀸 노래 한 곡 들어보죠?  제목을 안 적어 주네 뭔 노래죠? 아이 원 투 브렉 프리 아~ 난 휴식을 원해  그죠? 맞아요",
  "김보빈 아나운서 네",
  "내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워 봅시다",
  "이근철에 팝송 배울래요",
  "하이 티처 굿 굿 애프터 눈 굿 굿 애프터 눈  쪼금 전에 퀸 노래 네",
  "아이 원트 브레익 프리 네",
  "제가 휴식을 원해 그런데 그게 아니라고요? 아니 근까 그 말도 맞을 수 있고요",
  "그~ 정확한 뜻은 뭐냐하면 우리가 그~ 미드 중에 프리즌 브레이크라고 있잖아요",
  "그 브레이크는 뭔가 탈출한단 느낌이 있어서 예",
  "나 이제 구속 말고 좀 벗어나고 싶어 음 여 자유롭게 벗어나고 싶어 이 xx 그~ 매일같이 이~ 쳇바퀴 도는 생활에서 벗어나고 싶다? 그렇죠",
  "뭔가 음~ 새로운 거를 하고 싶다 일탈을 한번 해 보고 싶다? 맞습니다",
  "이거 저~ 주제곡으로 쓰셔야 돼요",
  "야생마에 주제곡이에요",
  "허 그래요? 야생마잖아요",
  "자 근철 쌤 강의 들으시다가 질문이 있으시거나 궁금했던 팝송 추억담과 함께 보내 주시면 근철 쌤이 재밌게 해석해 주실 겁니다",
  "많이 좀 냄겨 주시구요",
  "근철 쌤 님 오늘 어떤 팝송 알려주실 거예요? 여러분에 귀에 익숙한 애절한 발라드를 하나 준비해 왔습니다",
  "자 어떤 곡인지 먼저 음악 주세요",
  " 이 노래잖아요? 그죠? 혹시 이거 노래방 가서 부르실 거 아니죠?   아이 어떻게 노래방 가서 해요? 아니 아~ 약간 부담될 거 같아서 네네",
  "근데 그~ 맞으세요",
  "사실 듣다 보면 너무 멜로디도 착착 귀에 감기고 되게 애절하거든요? 예",
  "목소리도 그렇고 천구백칠십사년도에 발표된 곡이고요",
  "야 제 중학교 한 삼학년 때 쯤이네요",
  "자 추억 더듬기  자 그래요 앨벌 텔먼드라고 하는 사람이 바로 불렀던 노래고요",
  "에~ 폴 더 피스 오브 올 맨카인드라는 제목입니다",
  "올 맨카인 맨카인드 인류 아니에요? 그죠? 맞습니다",
  "어~ 인류에 평화를 위해 네",
  "온 인류에 평화를 위한 노랜 것처럼 어 보이죠",
  "어~ 뭔가 아주 거창한 그렇죠",
  "저는 뭐~ 제목 정도만 알죠",
  "뭐~ 포 더 피스 오브 올 맨카인드 요거만 제가 네",
  "들리니까 그니까 고 부분이 인제 귀에도 쏙쏙 감겨서 네",
  "대부분은 인제 아~ 인류 평화를 위해서 멋진 일을 하나보다",
  "이렇게 생각할 수 있겠 그런 노래 아니에요? 아닙니다",
  "숨은 반전이 있습니다",
  "아 그래요? 이 노래에도 네",
  "뭐~ 알버트 하몬드 이분 뭐~ 연세 좀 있으시겠네요? 네",
  "초 어느 나라 분이에요? 아~ 이분이 영국 분이구요",
  "천구백사십사년생이고요",
  "영국에 xx 사십사년생 예",
  "그럼 머큐리 형보다 두 살 많으신 아 이미 다 꿰차고 계시네요?  이분이 원래 영국에서 태어나서 네",
  "그다음에 어렸을 때 그~ 스페인 남단에 보면 아프리카랑 만나는 지점이 있습니다",
  "거기 지브럴트 해협이라고 있고요",
  "고기에 꼭 지브럴트라고 하는 그~ 지역이 있는데 거기는 영국령입니다",
  "그래서 거기서 오랫동안 살았는데 아 이 차 세계 대전 때에는 사실은 고~ 지브럴트 부분이 위험해서 영국 본토로 갔다가 음 나중에 다시 돌아옵니다",
  "그래서 인제 거기서 어린 시절을 다 보내죠",
  "그거 아 걸어서 세계 속으로 제가 봤거든요",
  "고 고기만 영국령이드라고요? 맞습니다",
  "근까 전세계 으~ 어~ 어떤 전략적인 요충지를 보면 예",
  "대부분 서양에 열강들이 이렇게 뺏어서 자기네들이 우리도 조선 시대에 그~ 저~ 거문돈가 그 영국 애들 와가지고 그렇죠",
  "했었고 이 년 동안 진치고 있다가 쫓아버렸죠",
  "강화도도 그렇고 그렇죠",
  "그 위쪽도 그렇고 네",
  "다 그런 게 있는데 지브럴트가 바로 그런 데였구요",
  "거기서 인제 그~ 스페인에 어떤 감성을 받으면서 아 어렸을 때 열다섯 살 때부터 이미 그~ 뺀드를 조직해서 활동을 했고 그담에 실제로 스페인에 팝 음악에도 굉장히 영향을 많이 줬던 사람입니다",
  "그다음에 제일 유명한 건 네",
  "이분이 작곡가로써 너무나 뛰어나요",
  "어~ 어떤 유명한 곡이 있나요? 어~ 근까 우리가 알고 있는 예",
  "유  꼭 다른 노래를 부르시더라고요",
  "저랑   또 아 근데 또 어떤 노래 있어요? 예",
  "그다음에 지금 본인이 불르기도 했고 남한테 주기도 했고요",
  "우리가 아는 가수 중에 셀렌 디온 티나 터너 심지어 천구백팔십년도에 우리 올림픽 때 주제가가 있었거든요? 네",
  "원 모먼트 인 타임이라고 휘트니 휴스턴이 윗니 유스턴이 불렀던 곡이 있어요",
  "어~ 서울 올림픽 할 때요? 예",
  "그 주제곡을 바로 엘버트 하몬드가 작곡을 했습니다",
  "어~ 그런 노래도 있었어요? 네",
  "올림픽 주제곡 하면은 저~ 코리아나가 부른 거 그렇죠",
  "손에 손잡고만 손잡고 있는 줄 알았는데 그래서 한 세 곡 네 곡 정도가 있는데 예",
  "그중에 제가 알기에는 우리는 코리아나 노래를 잘 알고 있는 거죠",
  "그 그래서 리오 쎄이오가 부른 거 아니야 웬 아이 니쥬 맞습니다",
  "아 그 곡이 인제 유명하죠",
  "알버트 하몬드 이분 노래구나",
  "그다음에 뭐~ 티나 터너 곡도 있고 슈카고 곡도 있고 네",
  "심지어 카펜터 노래도 준 게 있어요",
  "하는 노래가 있는데 오 그 노래도 바로 앨버트 하몬드 겁니다",
  "아직 생존해 계신 거죠? 네",
  "연락처 좀 혹시 알 수 있나요?   저한테 연락처를 주세요",
  "저도 연락해 보게요",
  "자 그러면 이 노래 대략적이 내용 뭐예요? 네",
  "사랑하는 자기가 정말 잊을 수 없는 사랑하는 그런 마음에 확 꽂혔던 여성과에 하룻밤에 사랑 이야깁니다",
  "아 그런 노래 노랩니까? 네네네",
  "사랑 노래예요? 네. 사랑 인류에 대한 인류애 그런 게 아니고 남녀 간에 이성 간에 사랑을 얘기한 거예요? 뭐~ 인류를 위해서도 전쟁이 안 생길려면 사랑은 필요하죠",
  "자 그러면 지금부터 수업해 볼게요",
  "자 근철 쌤이 꼽은 주요 대목 위주로 만나 보겠습니다",
  "어느 구절부터 배워 볼까요? 네",
  "자 첫 번째 질문과 함께 가시면 되는데요",
  "어떤 자기가 누굴 봤는데 첫눈에 사랑에 사랑에 빠진 거예요",
  "아니면 오랫동안 좋아했던 사람이 있는데 드디어 만나게 된 거예요",
  "그럼 얼마나 가슴 떨리겠어요",
  "그래서 주인공이 너무나도 바랬던 대상이 누굴까 요런 생각을 하면서 한번 들어 보시면 될 거 같애요",
  "뭐죠? 아니 보통은 턴 온 일타 강사가 나가서 이렇게 막 하시고 예",
  "그다음에 모르면 이거 뭐예요?  이렇게 물어보시던데 오늘은 쪼금 주춤하셨어요",
  "우리가 불을 키거나 불을 켜거나 혹은 레이디오를 켜는 것을 턴 온 더 레이디오라고 하잖아요",
  "턴 온 다시 나왔네요",
  "참 그런데 요 느낌이 뭐냐면 사람을 핀다란 얘기는 가슴이 그냥 별로 아무것도 없던 사람한테 쿵광쿵광 설렘을 줬다",
  "유 턴 미 온 근까 예",
  "나를 그냥 완전 정신 번쩍 들도록 그렇게 매력을 발산시켰다란 아 얘기죠",
  "나한테 두 번째 줄 쏘 베드 댓 데얼 워즈 온리 원 띵 온 마이 마인드 네",
  "쏘우 댓 용법이네 이거  쏘우 베드 해서 댓 역 데월 워즈 온리 뭐죠? 네",
  "역시 일타 강사 다르시구요",
  "이게 앞에 걸리는 거예요",
  "유 턴 미 온 쏘 베드 아 이게 구어체에서 쏘 베드 그러면 예",
  "나쁘게란 뜻이 아니고 진짜로란 뜻이에요",
  "오 진짜 진짜로 오 예",
  "그래서 이게 턴 미 턴 미 온 쏘 베드 음 아 당신이 나를 너무나 매력적으로 매료시켜서 내 마음 속에는 온 마이 마인드 딱 온리 원 띵 하나밖에 없었어요",
  "음 그게 그다음 이제 그다음에 연결되겠죠? 온 오버 나잇 어페어 예예",
  "워즈 니디드 엣 더 타임 네",
  "이까 어~ 어페얼 하면은 느낌이 인제 우리가 뭐~ 인터네셔털 페어 그러면 국제적인 사건도 얘기하거나 추문 같은 거 예",
  "근데 그것도 있고 지금 말씀하신 넘벌 투가 추문이란 뜻도 있어요",
  "그러니까 정을 통하는 사건 해서 정사라고도 보통 이야기를 하거든요? 네",
  "요러니깐 너무 너무나 가슴이 저리에 내가 좋아했던 여자 분이었는데 우연히 만나게 된 거죠",
  "그래서 이런 사건이 일종에 사랑에 한밤에 풋사랑에 빠지게 되었다",
  "음 뭐~ 요런 식에 느낌인 거예요",
  "그래요? 다시 한번 들어 볼까요? 그러면 네",
  "저 설명 듣고 다시 노래를 들어보고 그러니까 쪼끔 인제 귀에 익숙해지는 거 같애요",
  "이근철에 보람 이거죠",
  "두 번째 배울 데는요? 자 주인공이요",
  "바로 인제 이렇게 첫사랑이었잖아요? 예",
  "일종에 아주 어~ 갑작스럽게 빠진 첫사랑한테 꼭 부탁을 합니다",
  "음 당신 제발 인류에 평화를 위해서 네",
  "반드시 이건 해 주셔야 될 거 같애요",
  "뭐를 해 줘야 돼요? 그게 인제 가사로 나오는 거죠",
  "그~ 들어 볼까요? 그러면 네",
  "요건 쪼금 들리네요",
  "포 더 피스 오 오브 올 맨카인드 인류에 평화를 위해서 그렇죠",
  "그래서 그래서 일 유 고어웨이 윌 너 갈 거니 이러는 거예요? 윌 유니까 요거는 윌 유 핼 하 할래요란 뜻이잖아요",
  "아 할래요 그렇게 해석해야 돼요? 예",
  "그래서 윌 유 고어웨이 음 보통 손을 한 번 드시고요",
  "그렇게 해서 보세요",
  "누가 있는데 아 좀 절로 좀 가요 이렇게 예",
  "고어웨이 고어웨이 네",
  "그러니깐 윌 유 고어웨이 어~ 윌 유 고어웨이 아 좀 가 줄래요? 어 그니까 여 가 줘라 가 줄래요 그렇게 예",
  "가 줄래요 제발 좀 가 줄래요? 오 네",
  "그래서 맨 마지막에 윌 유 베니쉬 사라지다",
  "손으로 한번 이렇게 해 보세요",
  "베니쉬 베니쉬 베니쉬 베니쉬 너무 잘하셨네요",
  "자 그래서 x 홀연히 좀 사라져 주시겠어요? 어 어디로부터 음 프럼 나로부터 마이 마인드 내 마음에서 그렇죠",
  "내 마음에서 사라져 달라 근까 이거는 무슨 말이냐 하면 나는 당신한테 푹 빠졌기 땜에 나는 어쩔 수가 없어요",
  "당신이 좀 사라져 주세요",
  "당신 때문에 내가 그렇죠",
  "이게 너무 그니까 좀 가슴 절절한 거죠",
  "내 의 의진 안 그런데 제발 내 곁에서 니가 사라져 주세요 이러는 거예요? 그렇죠",
  "이~ 그~ 내용이요",
  "사실 딱 보면은 아니 둘이 사랑에 빠지면 되지 뭐가 문제야 그러니깐요",
  "어~ 게 너무 지독하게 그 여자를 사랑한 거군요? 그렇죠",
  "근데 사실은 이 곡이요",
  "어~ 천구백오십이년도에 아주 유명한 영화가 있습니다",
  "컴 백 리를 쉬바라고 하는 영화가 있는데요",
  "거기에 여자 주인공이 매럴린 먼로랑 비슷하게 생긴 분이 있어요",
  "둘이 또 친구기도 했고 매를린 먼로랑 예",
  "테리 무어라고 하는 여자 분이 있는데 네",
  "이 여자 분을 위해서 이 곡을 쓴 거예요",
  "오 이 작곡자가요? 맞습니다",
  "앨버트 하몬드가 이 여자 분하고 한 열네 살 차 정도 차이 나는데 음 굉장히 사랑에 빠졌다가 우연히 에~ 식사도 하게 되고 근데 왜 인류가 나와요? 왜냐하면 여기에 맨카인드가 잘못 보면은요",
  "이까 일반적으로는 맨카인드가 인류지만 네야 맨 남자들에 종족 이렇게 보셔도 되그든요",
  "까 남자들을 위해서 아 좀 사라져 주세요",
  "음 그런 느낌인 거죠",
  "아이 그~ 인류로 해석하면 안 되겠네요",
  "아이 까 이게 재밌는 거는 인류에 평화를 위해서 해도 되고요",
  "그다음에 남자들에 평화를 위해서 해도 음 해도 되는 거죠",
  "전 두 번째 해석이 더 맘에 와닿네 맞습니다",
  "그래서 테리 무어라는 분에 컴 백 리를 시바를 보시면 네",
  "인그리드 볼만 하고 예",
  "그다음에 매럴린 먼로를 섞어논 거 같은 영화 배우 그래요? 되게 매력적입니다",
  "한번 다시 들어 볼게요",
  "세계 평화를 위해서  또 남자들에 평화를 위해서 제발 당신 내 곁에서 좀 사라져라 워낙 사랑하곤 있지만 예",
  "그리고 사실은 테리 무어라는 영화 배우가 약간은 굉장히 많은 추문이 있었어요",
  "그래서 결혼도 한 다섯 번 정도를 했었고요",
  "오 아~ 뭐~ 그건 개인적인 사니까 개인사니까 예",
  "어이 저~ 어~ 저기 있습니다 테리 무어 저~ 인터넷으로 김상덕이 피디가  보여주네 너무 예쁘죠? 진짜 마릴린 먼로하고 누구를 합친 잉그롭 잉그리 벌드만하고 딱 합한 느낌이죠",
  "잉글리드 버그만 네네",
  "야 지금 인제 저거 최근에 모습 할머니가 되셨네 예",
  "지금은 최근에 모습이고요",
  "그래도 뭐~ 미모는 여전하시네요",
  "천구백이십년대부터 육십년대까지를 할리우드에 황금기라고 부르거든요? 예",
  "근데 이때 살아있는 분 중에 거의 몇 분 안 되는 분이 바로 어 테리 무어예요",
  "자 세 번째 대목은 뭐예요? 세 번째 부분은 그래도 가 주세요 가 주세요 이랬는데 네",
  "마음 속에 아니 어디 전화 번호 두고 간 거 없나  그~ 남자 약간 가라고 진짜 가면 어떡하냐 뭐 이런 거예요? 딱 그런 느낌이에요",
  "우서 그래서 전화 번호 찾아보고 예",
  "그다음에 아 여기 이거 마 잡았던 컵에 지문이 여기있네 오호 이런 거 보고 예",
  "여기 좀 힘든 단어들이 나오네요",
  "아이 룩 어라운드 인 케이스 유드 스크리블드 네네",
  "음 이까 이건 이 생각하시면 돼요",
  "아 못 읽겠더라고 자 이거는 뭐냐하면 네",
  "느낌은 뭐냐하면 여자가 떠났잖아요",
  "근데 함께 있었던 공간에도 아이 룩 더 라운드 음 주위를 둘러보는 거죠",
  "왜 둘러볼까요? 이 방을 둘러보는 거예요? 그렇죠",
  "왜냐면 거기도 그 여자에 흔적을 찾으려고 바로 그겁니다",
  "그래서 손 드시고 요렇게 한번 해 보세요",
  "휘갈겨 쓰는 게 쓰크리블이에요",
  "쓰크리블이 볼펜으로 막 휘갈겨 쓰는 휘갈겨 쓰는 거 그래서 이걸 스크리블 예",
  "그래서 혹시 인케이스니까 만약에라도 당신이 스크리블 다운 더 넘벌 그다음에 시크릿리 몰래 쓰고 간 넘버가 있는지 오 그러니까 전화 번호 xx 어디 벽 같 벽 같은 데 이런 데 쳐다본다 이건가요? 메모지나 메모지 이런 거에 혹시 음 주소나 연락처를 남겨놓고 갔는지 네",
  "그런데 하지만이니까 남겨 놨을까 네",
  "안 남겨 놨을까요? 이 빳 올 유 레프트 그렇죠",
  "어~ 니가 남기고 간 것은 어~ 핑거 핑걸 프린트 핑거 프린트 앤드 메모리스 맞습니다",
  "지문과 추억 뿐이다",
  "이~ 결국은 그냥 전화 번호도 안 남기고 그냥 xxx 떠난 거네요? 그렇죠",
  "그~ 연 헤어진 거예요? 그럼 인제 그렇죠",
  "그래서 인제 결국에는 그 느낌으로 만든 곡이 아 테리 무어를 위해서 만든 곡이 이 곡인 거죠",
  "지금 가사가 좀 징징거리는 거 같아  바다 고기 님께서 안녕하세요? 이근철 씨 너무 뵙고 싶었는데 자주 나오셨으면 합니다",
  "티비에스 사장님  예? 아니 아~ 아니 이강택 대표 사장님을 얘기하시는 거야 바다 고기 금산댁 피디 맞아요? 어 맞대요",
  "네? 이강택 저~ 사장님이래 아니 그게 아니고 바다 고기 제가 볼 때는 아~ 아니래 아니래 그분한테 어~ 그~ 부탁을 드리는 게 아닐까요? 아 티비에스 사장님한테 좀 자주 나오게 해 달라고 부탁을 드린 거다? 아~ 아~ 저 저 일주일에 한 번씩 나오고 있습니다",
  "더 보고 싶으신 분들은 여러분 그~ 윳 이제 동영상 사이트 있잖아요? 예",
  "거기에 이근철 티비 치시면 나옵니다",
  "세 번째 다시 한번만 더 듣고요",
  "아 아 이제 좀 들어오네요",
  "느낌 느낌 오시죠? 예",
  "아~ 이런 노래였군요",
  "그냥 뭐~ 이 노래 나오면 포 더 피스 포 더 피스 오브 맨카인드 요거밖에 모르 몰랐었거든요",
  "근데 이것도 기억나시잖아요",
  "요거 스크림블 스크리블 아~ 그다음에 요고 뭘 남긴 거 네",
  "요거는 배운 거 스크리블 네",
  "그다음에 이거는 베니쉬 베니쉬 네",
  "아~ 네. 잘 위 윌 유 윌 고어웨이 오우 너 주며 제발 좀 사라져 줄래 어~ 야 역시 일타 강사 다르시네요",
  "윌 유 고어웨이 예",
  "어~ 아 너무 좋은 거 같애요",
  "저~ 여기 앞에 티비에스 앞에 같이 한번 하가 학원을 하나 좋아요",
  "어떻게 호응을 하실 줄 몰랐어요",
  "어느덧 근철 쌤에 배울래요 마칠 시간이 됐습니다",
  "벌써 삼십오 분이 되가지고 아~ 오늘 정말 알찬 시간이었구요",
  "오늘 배운 알버트 하몬드에 포 더 피스 오브 올 맨카인드 들으시면서 이근철 쌤과 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 땡스 얼 랏 바이 씨유 어게인   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 솔직히 빠꼬 씨도 아재잖아요? 저는 아직 아재 아니에요",
  "청년    자 청년 빠꾸 나왔습니다",
  "개그 천재 하지 마 예",
  "유행어로 딱 히트친 거 요거밖에 없어 아 일어나 하지 마 일어나 있죠",
  "일어나 일어나 일어나 일어나 있죠",
  "그때 일어나 했을 때 아~ 정말 그때 일어나시지 그랬어 늦잠 자는 아이들이 다 일어냈대요",
  "일찍 아 그래요? 아 그때 뭔 얘기예요",
  "그때 일어나지 그랬어 그럼 지금은 아 그렇죠",
  "우리 박수지 작가가 옛날에 네네네",
  "그~ 저기 모델을 했었대면서요? 네네네",
  "아이 까 무슨 옷 옷 입고 다 모델 하우스도 아니고 모델 패션 모델이요",
  "패션쇼 모델 했습니다",
  "보니까 체격 조건이 할만 하겠다",
  "일단 기본적으로 제가 또 파 근데 왜 안 했어요? 팔다리가 길어 예? 왜 안 했어요? 아 근데 제가 그때 모델 인제 하면서 오디션장 오디션 오디션 보러 갔 갔을 때도 예",
  "남들은 멋있게 워킹하는데 저는 워킹하면서 막 그~ 에어로빅 포즈하고 막 그랬어요",
  "음 그때부터 인제 약간 몸에 배인 거죠",
  "아 남들을 웃기는 게 제가 약간 쫌 나는 모델보다는 예",
  "개그맨이다? 그렇죠",
  "이게 천직인 거 같다? 맞아요",
  "일단 혹시 잘하는 게 개그예요",
  "혹시 뭐~ 이렇게 이~ 머리가 좀 이~ 훤해가지고 모델이 안 된 거예요? 아니요",
  "그때는 뭐~ 스물한 살 어렸을 땐데요",
  "아 그때는 인제 뭐~ 그때는 뭐~ 밀림이었습니까? 그럼 밀림은 아니구요",
  "밀림 밀림 정돈 아니구요",
  "오늘 어떤 얘기해 주실 거예요? 자작 나무 정도 네",
  "네. 오늘은 어~ 직장인들에 습관성 발언에 대해서 얘기를 해 보겠습니다",
  "그냥 말 그대로 직장인들 입에서 영혼없이 아무 생각없이 그냥 습관적으로 불쑥불쑥 튀어나는 말입니다",
  "자~ 우리 그~ 형님께서는요",
  "하루 종일 가장 많이 하는 말이 뭐예요? 하 뭘까요? 습관적으로 예. 자주하는 말 모르겠는데 예? 그냥 평소에 뭐~ 아~ 이 그거 아니에요? 야 똑바로 안 해 이거 아니에요? 내가 누구한테 그래요? 습관적으로 습관적으로 xxxx 나한테 예",
  "아니 나한테 아니고 사람들한테 어~ 아니 사람들한테 하는 얘긴 습관적으로 하는 얘기 없는데 네",
  "그럼 뭐~ 아~ 뭐~ 하여튼 빠꾸 씨는 뭐 있어요? 저는 이제 기본적으로 아 피곤해 이거 아 습관적으로 그렇게 얘기하면 어유 벌써 한 시네 어 그러세요",
  "벌써 세 시 네 시 다 되가네 이런 거 어~ 지금 몇 시 어~ 벌써 아 피곤해 벌써 예",
  "벌써 저는 어유 저는 그 말도 많이해요",
  "진짜 진 진짜라 진짜 그래서 노래 제목을 진짜 진짜라 진짜로  중국어로  영어로   아 바로 다 나오네요",
  "다 나오네 습 습관적으로 툭툭 이게 나오네요",
  "자 아~ 여러분들도 각자 하루 일과를 보내면서 무의식 중에 툭툭 뱉는 말들이 있을 거예요",
  "그래서 오늘은 직장인들에 폭풍 공감 시간 공감 시간 아~ 직장인이 습관해서 말하는 베스트 쎄븐을 준비했습니다",
  "우리 청취자 여러분도요",
  "어~ 오늘 얘기 들어 보면서 직장인 습관해서 하는 발언 베스트 쎄븐 중에 오늘 내가 몇 개나 말했는지 한번 세보시면서 어~ 하면 더 재밌을 거 같습니다",
  "빠꾸 씨 칠 위부터 들어 볼까요? 그러면 네",
  "직장인에 습관성 발언 베스트 쎄븐 빰빠라밤 어 음악 틀어주는 거예요? 지금 아 좋습니다",
  "제 입으로 했는데요",
  "빠밤 이거 저스원 텐 미닛 자 칠 위 칠 위 바로 이겁니다",
  "아 로또 당첨되고 싶다",
  "아 습관적으로 하는 말 습관적 그렇죠",
  "요번에 만 원어치 샀는데 하나 좀 됐음 좋겠다 이런 거 그렇지 로 네",
  "이까 습관적으로 로또를 사나 봐요",
  "이 말한 다음에 꼭 옆자리 동료한테 귓속말로 요렇게 속삭입니다",
  "다음 주에 내가 갑자기 안 나오면 일등 된 걸로 알아라 알았지  이런 분들은요",
  "꼭 지각도 못해 더 일찍 와요",
  "더 일찍 한 십 분 전에 와요",
  "아 요런 분들입니다",
  "자 재밌네 또요 칠 위는 요거고요",
  "육 위는 바로 요겁니다",
  "육 위는 졸려 아 아 아 네",
  "오늘 설문 조사 아우 졸려 그렇죠",
  "빠꾸 씨 그런대는 어우 피곤해 이런대는 거 네",
  "아 피곤해 요거 네",
  "아오 힘들어 뭐~ 이런 거 그렇죠",
  "어느 설문 조사 보니까요",
  "직장인들 평균 수면 시간이 여섯 시간 정도밖에 안 된대요",
  "어~ 졸려 이런 말이 안 나올 수가 없어요",
  "지금 이 시간이 또 딱 졸릴 시간 아니에요? 그렇죠",
  "xx 빠꾸 씨가 지금 우리 청취자 분들 잠 좀 깨워 주세요",
  "일어나  일어나 일어나 일어나  일어나 안 일어날 수가 없어요",
  "아유 요 스튜디오 무너지는 줄 알았어 요러면은 확 안 일어날 수 없습니다",
  "여러분도 인제 잠 깼죠? 다들 네",
  "자 이어서 바로 오 위 가도록 하겠습니다",
  "직장인들에 감사합니다에는요",
  "제로 아 아아아 영혼이 없어요",
  "그냥 하는 말이에요",
  "영혼없이 그냥 형식적으로 네",
  "감사합니다 감사합니다 하는 거 근데 이거는요",
  "영혼없이 해도 너무 좋은 거 같애요",
  "뭐~ 예를 들어서 고맙습니다",
  "이~ 영혼이 없어도 정말 듣기 좋네요",
  "그~ 자연적으로 엘리베이터 딱 하는데 내가 탈라고 하는데 문이 닫힐라 그러는데 안에 있는 사람이 눌러줬어 네",
  "그럼 들어가면서 감사합니다",
  "그러고 문을 열고 하는데 앞 사람이 문을 안 닫고 열고 기다려 줬어 예",
  "감사합니다 이거 이거 나오는 거예요",
  "이런 건 자주 자주 해야 돼요",
  "자주 자주 그러니깐요",
  "자 이게 우리가 문화가 안 돼서 그래 네",
  "이런 것도 한번 저~ 캠페인으로 저~ 빠꾸 씨가 해서 우리 사회에 이런 문화가 좀 저~ 정착될 수 있도록 도움을 주시기 바랍니다",
  "제가 왜 포 더 피스 오브 올 맨카인드 아 직접 형님이 하시면 되잖아요",
  "다음은 사 위 가도록 하겠습니다",
  "사위는요? 아메리카노 하나 주세요",
  "음~ 아 이게 습관적 아메리카노 하나요",
  "습관성이에요? 이것도 예",
  "매일 피곤한 직장인들에겐 커피가 생명수입니다",
  "차에 기름이 들어가야 차가 하고 가잖아요",
  "직장인들한텐 카페인이 들어가 줘야 몸과 머리가 돌아가는 겁니다",
  "이런 분도 있더라고요",
  "아 이젠 커피 마시기도 귀찮다",
  "그냥 혈관에 수액처럼 커피를  꽂고 다니고 싶다",
  "와 이거 너무 한다",
  "상암동도 보면 점심 시간 때 보면 네네네",
  "여기 직장인들 엄청 많잖아요",
  "다들 테이크 아웃 커피 그쵸",
  "한 잔씩 다 들고 대녀 이제는 어 습관 예전에는 솔직히 우리가 뭐~ 된장남 된장녀 그랬잖아요",
  "그냥 밥 먹고 아니 오천 원짜리 그~ 백반 먹고 오천 원짜리 커피를 마시면 그랬죠",
  "근데 이제 달라졌어요",
  "이~ 제가 이~ 여의도 같은 때 이천 한 이천년대 초반부터 네네네",
  "이런 테이크 아웃 커피가 유행하기 시작했던 거 같애요",
  "그전에는 막 커피 마시면 뭐라 그랬죠",
  "그~ 들고 다니면 어우 자판기 그전에 들고 다니는 사람이 없었죠",
  "그때 그~ 누가 마실 거를 들고 다녀 그때 초창기에는 이거 커피 마시면은 어우 뭐냐 돈 많다고 막 돈 커피 값이 비쌌으니까 그랬죠",
  "밥값이랑 비슛했잖아요",
  "그래 그렇게 생각했는데 지금 많이 바뀌'었습니다",
  "삼 위 사 위 짜 삼 위는요",
  "다들 공감할 거예요",
  "왜 아직 아직도 화요일이야  자 자매품 에이씨 자매품도 있습니다",
  "아 오늘 왜 이렇게 금요일 같지 아 나 오늘 금요일인 줄 알았어  아 지금쯤이면 금요일이어야 하는 거 아니야 진짜  네",
  "청취자 분들이 지금 난리 났어 사일삼구 님께서 네네",
  "웃느라 운전이 안 돼요",
  "일칠일팔 님은 크크크크크크크 빠꾸 짱 네",
  "요 요런 말 감사합니다 해 주셔야지 감 습관이 아직 안 됐어요",
  "하이 쎼쎼  땡큐 베리 마치 땡큐 베리 마치 알겠습니다",
  "자 자 요런 말도 있잖아요",
  "일주일 하루 가는데 월 화 수 목 금토일 음 이렇게 빨리 가잖아요",
  "자 저~ 요런 일주일이 너무 후딱 가서 깜짝 놀랄 때가 있어 금요일 날 되면 빠꾸 씬 어때요? 저는 솔직히 말해서 일단 직장인이 아니래서 음 프리랜서래서요",
  "그런 게 상관없어요",
  "주말도 감흥이 없어요",
  "왜 젊은 사람이 그렇게 살어 예? 젊은 사람이 왜 나이 나이 사십 넘은데 젊은 거예요? 아니 자기 청년이라고 아까 우길 땐 언제고 이제 와선 또 아재라고 그래 아 고거는 인제 개그에선 아직  청년이라 그런 거고 자 이 위 발표 하겠습니다",
  "이 위 발표할 차롄데요",
  "이 위가 요 이 위는요",
  "우리 밖에 있는 세 명에 작가들한테 가장 폭발적인 공감을 얻었습니다",
  "작가들에 마음을 헤아려보는 그런 시간이에요",
  "우리 그~ 일구 형님도 작가들하고 매일 같이 하잖아요",
  "그런 작가들한테 폭발적인 공감을 얻었다는 이 위가 뭔지 아세요? 한번 예상해 보세요",
  "어~ 고생했네 애썼네 아 그런 거 아니에요? 정말 진짜 잘 모르시네요",
  "그래서 아잰 거 같애요",
  "아 작가한테 고생했네 요런 거를 폭발적으로 공감을 얻었을 거 같애요? 예",
  "자 이 위는 바로 이겁니다",
  "뭐예요? 집에 가고 싶다",
  "아니 얼마나 작가들 집에 안 보내 주면은 예",
  "작가들이 기본적으로 굉장히 미모가 굉장히 출중하단 말이에요",
  "그~ 집을 안 보내주고 막 계속 일만 시키니까 저렇게 얼마나 저기 상태가 안 좋아요",
  "그거는 빠꾸 씨 추레하고 초췌하고 빠꾸 씨 네네네",
  "그건 제가 그러는 게 아니고 네",
  "저 밖에 있는 김경래 피디가 그러는 거예요",
  "김경래 아이디어 내놓으라고 김경래 피디님이 그런 건 아는데 네",
  "그~ 김경래 피디님한테 압력을 넣는 사람이 또 최일구 형님이라고 아 저도 저도 을인데 아 그래요? 그럼 저기 김 피디가 갑이고 아 그럼 그~ 우리 최일구 형님은 작가들이랑 한편인 거예요? 그럼요",
  "가 작가들하고 한편이죠 한편이에요? 예",
  "우리 작가님 작가님들 오해하지 마세요",
  "어~ 우리 작가님들하고 한편이래요",
  "여러분 절대로 아 그렇습니다",
  "자 그러면은 대망에 일 위를 발표하도록 하겠습니다",
  "우리 그~ 형님하고 또 연기 한번 들어가야 됩니다",
  "어이 어~ 최 대리 지금 나한테 그러는 거야 최 대리가 반말하는 거야 나한테라니 지금 아 예",
  "에 윤 과장님 부르셨어요? 아 지금 벌써 아침 아홉 시 반이 다 되가는데 말이야 왜 리스트를 안 가져와 왜 진짜 일 이따구로 할 거야 어 예? 뭔 리스트를 말씀하시는 거예요? 와 나 진짜 요 불성실함 요고 요고 요고 오톡하지 요거 어~ 내가 출근하자마자 점심 메뉴 리스트 올리랬잖아 점심 안 먹을 거야 어 지금부터 골라도 뭐 먹을지 막 막막한데 말이야 어 저기 어~ 한다고 했어 안 했어 아 네",
  "안 그래도 지금 과장님께 말씀 드리려던 차였는데요",
  "오늘 점심 추어탕 어떠십니까? 와 나 이거 최 대리 이 구린 센스 저거 오톡하지 요거 정말 오똑하지 어 나 곧 승진 시험 있는 거 알아 몰라 그냥 미꾸러지처럼 그냥 미끄러질까? 어 그냥 확 미끄러지고 나 지하 오 층까지 그냥 내려갈까? 내가 그냥 아 그럼 저~ 주꾸미 볶음 어떠십니까? 요즘 제철인데 과장님 보양도 하실 겸 와 나 이거 최 대리 진짜 요고 오똑하지 오똑해 지금 내 머리보고 지금 쭈꾸미 먹자는 소리가 나와 안 나와 지금  지금 놀리는 거야 지금 아 그럼 저 앞에 삼계탕 어때요? 와 나 진짜 미치겠네 최 대리 올해 서른 살 아니야 최 대리 근데 메뉴 선정이 꼭  환갑 맞은 사람마량 왜 그래  어 누가 보면 천구백육십년 십이월 이십일 경기도 안성에서 태어난 어  그런 사람이 고르는 메뉴같은지 알겠어 누가 보면은 뭐 먹을 거야 어 점심 메뉴 뭐 먹을 거냐고 점심 먹을 꺼야 말 꺼야 어떻게 점심 안 먹을 꺼야 하지 마 하지 마 하지 마 아 네",
  " 이사랑 님께서 빠꾸 엄청 재밌다",
  "메인 진행 능력 있다",
  "디제이 한번 해 보세요",
  "감사합니다 해 주시니깐요",
  "감 셰셰 감사합니다",
  "땡큐 베리 마치 예",
  "아~ 마드모아제 자 일 위는 바로 요겁니다",
  "오늘 뭐 먹지입니다",
  "그니까 직장인들이 습관적으로 가장 많이 하는 말이 제일 먼저가 일등이 오늘 뭐 그렇죠",
  "오늘 뭐 먹지 아 오늘 뭐 먹냐 아 오늘 뭐 먹지 뭐~ 이런 거다",
  "뭐예요? 점심 뭐 드실 거예요? 이런 질문 받을 때 정말 난처해 점심 뭐 먹을지 골라 보세요",
  "그 아이디어가 없는데 그러니까 이거 아세요? 제가 하나 힌트 드릴게요",
  "우리 작가분들 그~ 예능 작가들이 막내 작가가 왔을 때 그 센스를 볼라고 시키는 게 있어요",
  "어떻게 하는데요? 예",
  "만 원을 주면서 예",
  "아~ 편의점 편의점 가서 뭐~ 간식 거리 좀 사와 음 어떤 간식을 사는지 요걸 보고 센스를 본대요",
  "오 그런 게 있어요? 예",
  "만 원어치 사와 딱 사오라 그러면 뭘 사오겠어요",
  "뭘 사오는 경우가 가장 센스있을까요? 그러면 만 원어치 그거는 이제 뭐~ 작가 xx 여러 가지죠",
  "인제 인제 골라서 여러 가지 골라서 네",
  "아 어떤 과자는 뭐~ 이런 과자만 사온다던가 아니면 만 원짜리 하나만 사온다던가 여러 가지 네예",
  "일 위는 정말 요런 겁니다",
  "자 일공일칠 님이 어~ 보내 주셨습니다",
  "저는 다이어트 해야지 이 말이 제일 이 말을 제일 많이 해요",
  "음~ 입버릇처럼 하는 말 네",
  "근데 저 말하면서도 탕비실을 들락날락  과자를 주섬주섬 멈추지 멈추질 못하겠어요",
  "네 그리고 사오팔사 님은요",
  "어~ 저중에서 제일 공감되는 말이 아 퇴근하고 싶다",
  "지금도 집에 가고 싶다고 집에 가고 싶다",
  "정말 그런 말 많잖아요",
  "퇴근을 했는데도 퇴근하고 싶어  그런 말 있어요",
  "정말 네. 이상형 님은요",
  "결국 자기 먹고 싶은 거 먹을 꺼면서 꼭 그렇게 점심 뭐 먹을 거냐고 물어 봅니다",
  "자 그리고 이일팔이 님은요",
  "어~ 저는 점심 다 먹고 나서 꼭 이런 말 해요",
  "요즘 날씨가 좋으니까 더 그래요",
  "네. 그렇습니다 들어가기 싫다",
  "정말 이렇게 많은 분들이 있습니다",
  "직장인들에 습관성 발언 베스트 쎄븐 알아봤습니다",
  "왜 말이 사람을 만든다는 말도 있잖아요? 그렇죠",
  "하기 싫다 이런 말 말고 좀 긍정적으로 아까 감사합니다 좋다 그랬잖아 예",
  "아 일 너무 재밌다",
  "아 일을 일 할 수 있는 나 정말 행복하다 이런 거 이런 말을 자주하는 습관을 길러보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "아~ 빠꾸 쇼 오늘 재밌었어요",
  "노래도 한 곡 소개해 주고 가시죠",
  "어~ 큰 사람 아이디 님께서 이런 문자를 보내 주셨어요",
  "빠꾸 씨 소개해 주세요",
  "전 습관처럼 다 했냐 그래서 이 말을 제일 많이 합니다",
  "그래서 뭐 어떡하라고 어쩔건데   네",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 청년 구직 활동 지원금은 육 개월 동안 받을 수 있는데 매달 얼마나 받을 수 있을까요? 정답이 뭐죠? 정답은 오십 만 원입니다",
  "사륙사이 사오공육 이오팔사 사구이삼 김혜람 님 다섯 분 축하하고요",
  "자 오늘 끝 꼭 뭐예요? 오늘 끝 꼭은요",
  "여러분들 요즘같은 시기에 항상 웃으라고 예",
  "서영은에 웃어요 준비했습니다",
  "빠꾸 씨 오늘 감사합니다",
  "민방위 훈련 방송으로 십 분 늦게 시작합니다",
  "내년 도쿄 올림픽을 앞두고 일본에선 폭발적인 건설붐이 일고 있는데요",
  "그런데 최근 상당수 공사 현장이 일손을 놓고 있다고 합니다",
  "이유는 바로 작디 작은 볼트 하나 때문 건설붐을 타고 수요는 증가했지만 제조 업체가 몇 군데 없어서 볼트 품귀 현상이 일어나고 있다는군요",
  "올가을 럭비 월드컵이 열릴 예정인 메인 스타디움도 새학기를 맞아서 문을 열어야 하는 어린이집도 이 작은 볼트가 없어서 공사가 미뤄지고 있다고 합니다",
  "다람쥐 쳇바퀴같이 또 컨베이어 벨트 위에 부속품같이 쉴 새 없이 움직이는 현대인들 하루를 전쟁처럼 살아가다가도 문득 나 하나 없어도 세상은 잘 돌아가지 않을까 이런 생각에 맥이 빠지곤 하는데요",
  "이 세상 존재하는 것들 가운데 있으나 마나한 것은 하나도 없습니다",
  "아무리 단순한 부속이라고 해도 필요한 곳에 제대로 공급되지 않으면 결코 완성품이 나올 수가 없죠? 여러분은 모두 지금 바로 그 자리에 없어서는 안 될 가장 중요한 존잽니다",
  "삼월 이십일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "날씨가 꾸물꾸물하죠? 비 예보가 있었는데 아니나 다를까 빗방울이 떨어지더군요",
  "미세 먼지 좀 씻어내리길 기대하며 첫 곡입니다",
  "현진영 흐린 기억 속에 그대  네",
  "현진영 노래 잘 들었습니다",
  "출첵 문자 백만 불짜리 웃음 소립니다",
  "그렇게 봐 주시니 정말 감사합니다",
  "다시 한번 웃어보겠습니다",
  "칭찬해 주시니까 또 다른 분은 비가 오시려는지 구름이 잔뜩 꼈네요",
  "내려 주셔서 미세 먼지 좀 싹 쓸어가 주시기를 저~ 유튜브로도 지금 어~ 가브리엘 님께서 봄비가 한여름 소나기처럼 주룩주룩 내렸으면 좋겠는데 아직은 성이 안 차네요",
  "또 다른 분은 일구 님 오프닝 멘트 최곱니다",
  "가슴이 뭉클해지네요",
  "피로 쌓이는 시간대인데 좋은 방송 감사합니다",
  "저희가 감사 드리즈",
  "오프닝 멘트는 전 읽기만 한 거고요",
  "저희 김영지 작가가 다 쓴 거예요",
  "오프닝 멘트 말씀하시니까 아까 여느 말에서 으~ 우리는 모두 지금 바로 이 자리에 없어선 안 될 가장 중요한 존잽니다 이런 말씀 드렸는데요",
  "여러분들 그 드라마 보셨어요? 어제 제이티비씨 김혜자 씨 주연 눈이 부시게라고 저는 한 번도 안 보다가 어떻게 우연히 보는데 마지막 횐데 끝까지 어떻게 하다가 다 봤는데 마지막에서 눈물 짠하게 나더라고요",
  "동시간대 일 위 시청률 기록했댑니다",
  "그리고 마지막 김혜자 씨에 그 나레이션 정말 기사도 많이 났어요",
  "그래서 제가 한번 못 들으신 분 혹은 들었는데 다시 듣고 싶은 분을 위해서 마지막 요 대사 한 번만 읽어 드릴게요",
  "음악 좀 줘 봐 김 김경래 피디 네",
  "음악 좀 깔면 시작할게요",
  "김혜자 씨가 마지막에 나레이션 하는데 아~ 정말 잘 만든 드라마였습니다",
  "음악이 안 나오는데 그냥 읽겠습니다",
  "지금 삶이 힘든 당신 이 세상에 태어난 이상 당신은 이 모든 걸 매일 누릴 자격이 있습니다",
  "대단하지 않은 하루가 지나고 또 별 거 아닌 하루가 온다 해도 인생은 살 가치가 있습니다",
  "후회만 가득한 과거와 불안한 미래 때문에 지금을 망치지 마세요",
  "누군가에 엄마였고 누이였고 딸이었고 그리고 나였을 그대들에게 어제 종영한 눈이 부시게 에~ 김혜자 씨에 마지막 대사 읽어 드렸습니다",
  "별로 대단한 하루같지 않지만 그대로 우리 모두는 살 자격이 있다",
  "아~ 출첵 문자 봄에 여왕 님께서 저도 봤어요",
  "그 드라마 마음이 따뜻해지는 드라마였어요",
  "또 다른 분 일구 씨 또 울어요? 어제 막방송이었군요",
  "요새는 뭐~ 읽기만 하면 이렇게 울어요",
  "그래 아 참 너규리 님 김규리 씨가 아니고 너규리 님 팔십 년대 기사 검색하다가 엠비씨 최알구 기자 동영상을 우연히 봤습니다",
  "팔십 년대면은 제가 인제 초년 기자 시절 제가 엠비씨에 팔십오년 말에 입사해서 팔십육년부터 사건 기자하고 그랬었는데요",
  "아~ 참 그때가 그립습니다",
  "자 이거 뭐~ 오늘 시작부터 약간 좀 울적하게 시작하는데요",
  "오늘 수요일 날입니다",
  "지난주부터 저희가 새 코너로 만든 게 있습니다",
  "삼 부에서 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코넙니다",
  "대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 준비했습니다",
  "오늘도 최선을 다해서 우리 동네 시 의원이 누가 있고 대체 시의원이라는 분들 무슨 일을 하고 계신지 낱낱이 살펴 드릴게요",
  "삼 부에서는 허리케인 라디오 시 대 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "오늘 시 의원 두 분 나오시는데요",
  "최인묵 의원님하고 그다음에 송파구에 노승재 의원 두 분이 나올 거예요",
  "그리고 잠시 후 이 부에서는 암행어사 출두합니다",
  "민생 갑봉이 안진걸 소장이 오늘은 또 어디로 출두했을지 만나보구요",
  "보이는 라디오 xxxx 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 돼요",
  "잠시 후 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "우리 국민 가운데 열 명 가운데 일곱 명은 김학의 전 법무부 차관에 별장 성 접대 의혹과 고 장자연 씨 성 접대 리스트 사건에 대한 독립적인 특검 실시에 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "여론 조사 기관 리얼 미터가 조사한 결과 응답자 칠십일 점 칠 퍼센트가 특검 도입에 찬성한다고 답했습니다",
  "특검 반대 여론은 십칠 퍼센트에 그쳤구요",
  "특히 성 지역 연령대 지지 정당과 이념 성향을 가리지 않고 특검 산청 의견이 반대 의견보다 높게 나왔습니다",
  "한편 법무부 검찰 과거사 위원회 활동 기한이 이 개월 연장된 가운데 법무부 장관과 행안부 장관은 두 사건과 버닝썬 사건에 대해 철저한 수사 또는 재수사 의지를 밝혔죠? 그러나 특검이 아닌 기존 검찰과 경찰 조직에 의한 수사에 머물고 있어서 제대로 수사를 할 수 있을지 의문이 나오고 있습니다",
  "이번 조사는 십구일 전국 성인 오백오 명을 대상으로 무선 전화 면접과 자동 응답 무선 유선 혼용 알디비 방식으로 조사했는데요",
  "구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본 오차 프러스 마이너스 사 또는 삼 퍼센트 포인트 자세한 조사 xxx 결과는 리얼 미터 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "돈과 관련이 법보다 위에 있다는 한국 사회에 부끄러운 맨 얼굴을 보여주는 사건들이죠",
  "또 그만큼 권력이 무섭다는 얘기일 텐데요",
  "그러나 진짜 권력은 국민으로부터 나오는 법 아 아 국민 대다수가 특검 원하고 있다는 사실 기억해 주기 바랍니다",
  "이천십칠년 십일월 발생한 포항 지진은 자연 지진이 아니라 인근 지열 발전소가 촉발했다는 정부 연구단에 결론이 나왔습니다",
  "포항 지진은 우리나라에서 발생한 지진 중에서 역대 두 번째로 컸던 지진이죠? 연구단은 지열 발전소에 물 주입이 작은 지진을 순차적으로 유발했고 이런 영향이 본진에 진원에 누적돼서 임계 상태에 있었던 단층에서 포항 지진이 촉발됐다고 결론지었습니다",
  "이제는 지진까지도 자연 재해가 아니라 인재라는 건가요? 멀쩡한 강 망쳐 놓고 멀쩡한 땅 헤집어 놓고 참 대단하긴 대단한 분입니다",
  "경향 신문 기자들이 자사 경제부 기획 기사가 무산됐다며 경영진과 편집국장을 강하게 비판했습니다",
  "우리는 부끄럽습니다라는 제목에 대자보를 붙이고 오 개월 동안 분석한 대기업 일감 몰아주기 기획 기사 무산은 편집국장이 정부 대기업과에 관계를 신경쓰다가 이렇게 된 것이라고 비판했습니다",
  "대자보에 따르면 편집 회의에서 현대차와 한화 에스케이 등이 한꺼번에 나오니 부담스럽다",
  "정부가 경제 활성화에 나서는 흐름에서 공감을 하기 어렵다 이런 얘기가 나오는 것으로 전해졌습니다",
  "기자들은 구체적 외압이 있기 전 우려만으로 국장이 먼저 기사 검열을 했다는 사실을 절망적이라고 지적했는데요",
  "결국 현재까지 기획했던 기사 중 단 한 건에 기사도 출고하지 못했습니다",
  "언론이 더 이상 시대에 등불이 아니고 언론인이 그낭 직장인 그 이상이 될 수 없는 슬픈 현실이죠",
  "십 년 전 경향 신문 광고는 두려운 것은 오직 독자밖에 없습니다라고 끝이 났었습니다",
  "그 마음 그 각오 어디서 찾아야 하는 건가요?  불법 경영 문제 한국 사회에 고질적인 문제 중 하나가 아닐까 싶습니다",
  "이번엔 자전거 경음기나 응원용 에어혼을 이용해서 잠시 청각을 손상시키는 수법으로 병역을 면제 받은 전직 국가 대표 사이클 선수 유명 께임 방송 비제이 등이 적발됐습니다",
  "병원 주차장에서 양쪽 귀에 에어혼을 대고 빵 한 시간 넘에 청각을 손상시켰습니다",
  "순간적인 소리 충격에 청력이 마비되는 시간은 대략 너댓 시간 정도 병원에선 별다른 의심없이 청각 이상 진단서를 발급해 줬고 청각 장애 사급과 오급 판정을 손쉽게 받아냈습니다",
  "이걸 또 자기들끼리 병역 면제 비법이라면서 수천만 원씩 돈을 주고 받기까지 했다는데요",
  "병무청은 최근 칠 년간 청각 장애로 면제 판정을 받은 천오백여 명을 모두 조사해서 병역 회피 사실이 확인될 경우 전원 재입영 조치하기로 했습니다",
  "애써 그 정성 그 노력으로 당당하게 군대 갔으면 벌써 제대했겠습니다",
  "이런 시도 하다가 걸리면 복무 기간 두 배로 해야 다신 헛짓거리 안 하겄죠? 그나저나 구십일만분에 일인 만성 두드러기 담마진은 아직도 면제 대상인가요 아닌가요?  마지막 소식입니다",
  "정부가 취업 준비생에게 매달 오십만 원씩 최대 육 개월 동안 지원해 주시로 했죠? 올해 총 팔만여 명에 취업 준비생에게 이 같은 혜택을 제공할 예정인데요",
  "물론 취지는 이해하지만 혈세 낭비가 아니냐는 우려 섞인 시선도 적지 않습니다",
  "청년층에 이른바 백수 기간만 연장시키는 결과를 낳을 거란 관측도 나오고 있고요",
  "연이은 경기 불황에 다수 기업들이 신규 채용을 줄이고 있는 상황에서 이같은 단기 지원책이 실제 질 좋은 일자리 창출로 이어질지 의문이라는 우려도 나옵니다",
  "반면에 긍정적인 평가도 있는데요",
  "앞서 서울시 청년 수당을 받았던 청년들에 만족도는 매우 높은 편입니다",
  "청년 수당이 나에 목표 달성에 도움이 되었다 질문에 참여자에 구십칠 퍼센트가 그렇다라고 답한 것으로 나타났습니다",
  "네티즌들에 찬반 의견도 뜨거운데요",
  "차라리 그렇게 지원할 돈으로 일자리를 만들어라 매달 오십만 원씩 주는데 누가 힘들게 일해서 돈 벌 생각을 하겠느냐 깨진 독에 물 붓기다 이런 평가가 있는 반면에 돈이 없어서 돈을 못 버는 악순환을 조금이나마 깰 수 있지 않을까요 드디어 숨 쉴 구멍을 갖게 됐다 이런 의견도 있었습니다",
  "청년 구직 활동 지원금 여러분은 어떻게 생각하십니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "한가빈 인생 연습 근데 이~ 한가빈 씨는 도대체 몇 년째 인생 연습만 하고 계시는 겁니까?   서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 xx 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑붕이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "본론 들어가기 전에 예",
  "아주 재밌는 문자를 보내주신 분이 계세요",
  "일구육칠 님께서 아까 제가 허리케인 데스크 하면서 에어혼으로 저~ 청력 파괴하면서 병역 면제 받았던 아 예",
  "말씀 드렸더니 일구육칠 님께서 일구 형님 우리 아들이 우리나라에서 가장 비싼 사십오억 원짜리 차를 운전하다가 오늘 제대했습니다",
  "오 군대에서 뭐~ 부가티가 같은 뭐~ 스포츠 카를 운전하는 것도 아니고 뭘까요? 예",
  "사십오억짜리 돌발 퀴즈 하나 드릴게요",
  "군대에서 사십오억짜리 차를 운전했다",
  "어떤 차일까요? 문자 보내 주십시오",
  "여러분 정답 오십 원 유료 문자 샵 영구오일로 정답자 추첨해가지고요",
  "다섯 분한테 돌발 퀴즈 커피 쿠폰 보내 드리겠습니다",
  "아~ 저도 아니 요번에 그~ 네",
  "어~ 청담동 주식 부자 뭐~ 해면서 그~ 예",
  "스포츠 카가 부가틴데 삼십억짜리 린데 십오억에 중고로 팔았대는 거 아닙니까? 아 그런 차들이 있나요?  저는 우리나라에 여섯 대밖에 없다는 예",
  "예전에 인제 금수저 xxx 들이 예",
  "뭐~ 일억짜리 승용차 타고 다닐 때 우리들은 오억에서 십억짜리 지하철을 타고 다닌다",
  "서민이 더 주인이다 이렇게 서민이 먼저다",
  "사십오억 뭘까요? 궁금합니다",
  "민생 갑붕이 오늘 아침부터 바빴다며 예",
  "어디 갔다왔어요? 오늘 아침에 상지 대학교 온주에 있는 상지 대학교 강의를 했고요",
  "강의할 때마다 대학생들에게 또 학부모들이 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비 부담이 얼마나 큰지 생생하게 다시 들었습니다",
  "그래서 제가 점심을 이른 점심을 사 드리고 왔어요",
  "대학생들한테 오 잘하셨네 밥값 시간 아낄려고요",
  "그리고 그 마음으로 바로 지금 국회 앞에서 예",
  "대학생 단체 학부모 단체들이 국가 장학금 금액 늘려야 된다",
  "소득 기준 성적 기준 개선해야 된다",
  "학자금 이자율이 문재인 정부 들어서 이 점 이 프로까지 떨어지긴 했지만 더 낮춰야 된다",
  "무이자로 해야 된다",
  "그리고 대학원생들에게도 국가 장학금을 일부라도 줘야 된다",
  "이런 기자 회견이 있어가지고 유은혜 부총리께서 네",
  "전향적으로 검토해 줄 걸 강력히 촉구하는 기자 회견하고 지금 이리 달려왔습니다",
  "벌써 세 군 세 번째 여기까지 출몰하신 거네 숨이 찹니다",
  "이게 지금 나갈까요? 이게 나갈까 오늘 학생들이 듣 우리 지금 보이는 우리 메신저 라디온데 나갈까요? 이~ 써갖고 오셨네 예",
  "학생들이 오늘 이걸 들고 계시더라고요",
  "음 우리에게 필요한 것은 손펫말이네요",
  "빚이 아닌 빛입니다",
  "음~ 우리에게 필요한 것은 네",
  "낫 데이트 벗 라이트 예",
  "음 맞죠? 빛이라고 안 되면 빚이 예",
  "까 빚이 아닌 빛입니다",
  "근까 영어로 하면 낫 데이트 벗 예",
  "우리에게 필요한 건 빚이 아니라 빛입니다",
  "아 아 x 대학생들이 지금 어~ 일 년에 교육비만 이천만 원 안팎이 들어갑니다",
  "아 근데 요즘에 영국 아니 유럽은 무상 교육 예전부터 하고 있고 미국도 대학까지 무상 교육 확산되고 있거든요",
  "근데 얼마 전에 지금 쫌 이따 얘기하겠지만 서울이 물가가 또 세계에서 가장 비싼 나라로 또 발표로 되고 그랬잖아요",
  "조사되서 기사도 났죠",
  "근까 인제 이런 거 화제가 되고 있는데 저는 정부가 쫌 더 정 전향적이고 적극적으로 예",
  "교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비 절감에 나서야 된다",
  "하여튼 뭐~ 그~ 미세 먼지까지 늘어나가지고 그렇죠",
  "비용이 더 들고 있지 않습니까? 교육비 네",
  "부담도 부담이지만 어제 보니까 저~ 통신비도 또 예",
  "이동 통신 데이터 요금이 세계에서 가장 비싸다",
  "영국 인터넷 분석 업체 발표가 있어서 맞습니다",
  "저희 허리케인 오늘 아주 그냥 데스크에서 소개해 드렸는데 할 말이 굉장히 많은데 제가 요약해서 하겠습니다",
  "자 방금 그러므로 국민들에 그런 부담 물가도 비싼데 일반 물가를 낮추기는 쉽지가 않잖아요",
  "시장에 물가는 하지만 공공 요금에 물가라면 정부가 나설 수 있는 것이거든요",
  "그담에 그걸 담당하고 있는 공기업이나 재벌 대기업이 그만 좀 탐욕을 부려라라고 강력히 요구해야 되는데 자~ 어저께 영국에 있는 세계적인 데이타 분석 업체가 데이터 요금을 분석해 보니까 한국이 글쎄 어~ 일 기가당 이백삼십 개 중에서 이백일 위 사실상 최 오이씨디에서 세 번째로 비싸다는 거예요",
  "일 기가당 일만 칠천 원이나 한다는 거예요",
  "평균적으로 근데 제일 싼 나라 인도 일 기가당 이백구십오 원입니다",
  "음 까 이렇게 싸게 저렴하게 실제 제가 예전에도 우리 방송에 나와서 우리는 지금 삼만 원 내봐야 일 점 삼 기가 주고 있다",
  "그것도 삼백 메가바이트밖에 주지 않다가 저희가 데모도 하고 캠페인도 하니까 일 점 삼 기가를 주는 거로 늘어났다",
  "삼만 삼천 원 요금제에서 예",
  "근데 외국을 보니까 이만 원대에 십 기가 요금을 주는 요금이 많이 있드라고요",
  "아니나 다를 지금도 이번에도 입증이 됐잖아요",
  "인도가 일 기가당 이백구십오 원입니다",
  "우리는 일 기가당 만 칠천 원인 거예요",
  "세계에서 제일 비싼 축인 거예요",
  "이걸 통신 삼 사가 독과점 상태에서 담합이랑 폭리를 취하고 있는 것이니까 이거에 대해서 우리 국민들이 제발 좀 요금을 낮춰라 했는데 안 낮추고 있는 거잖아요? 어떻게 할 거예요? 그래서 그래서 저는 정부가 이번에 팔 이번에 굉 굉장히 좋은 사례가 있었잖아요",
  "어~ 에스케이 텔레콤이 요금 인가 파이브 지 요금을 한다고 해서 최소 요금제를 칠 팔만 원 구만 원 십일만 원대로 요금제를 낸 거예요",
  "아직 결정 안 됐습니까? 예",
  "결정 안 났는데 정부에서 인가를 안 해 줬잖아요",
  "그래서 뭐냐면 칠 팔만 원이라고 하는 폭리나 다름없는 요금제를 허가를 안 해 준 거거든요",
  "앞으로는 인제 계속해서 정부에서 어~ 요금을 더 인하해라고 안내도 하고 그다음에 파이브 지 요금제도 칠만 원인데 인제 xx 지금 에스케이 텔 어제 보도에 의한 에스케이 텔레콤이 오만 원 정도로 낮춰서 요금을 낼려고 어 한다는 거예요",
  "칠만 원을 신청했다가 안 되니까 부결되니까 이만 원 더 낮춰다",
  "그럼 오만 원이어도 부가세까지 하면 오만 오천 원입니다",
  "근데 제가 이런 질문 하나 예",
  "파이브 지 하느라고 이~ 장비 같은 것도 많이 통신사 입장에서 보면 많은 돈을 들여 투자했을 거 아니에요? 그래서 적정 가격이다라고 제시하는 거 아닐까요? 맞습니다",
  "어쨌든 엘티이 깐 다음에 다시 파이브 지로 업데이트를 하는 거니까 비용이 든 건 사실이죠",
  "그다음에 주파수도 새로 경매를 해가지고 정부한테 대금을 납부를 하고 있거든요? 네",
  "분할해서 하지만 그동안 통신 삼 사가 해마다 삼 점 오 사 조를 거두어 들였던 점 우리 국민이 육만 오 육 육오 육 육억 오 아~ 육천 죄송합니다",
  "흥분해가지고 육천 오백만 명이나 통신에 가입돼 있어서 이미 박리다배가 가능한 점 그다음에 계속 국민들께서 데이타를 많이 써서 지금 평균적으로 일인 당 팔 기가바이트를 쓰고 계세요",
  "이게 계속 늘어나고 때문에 충분히 앞으로도 통신 삼 산 박리다매가 가능한 구조로 갈 수 있습니다",
  "그러면 갑봉이 생각에는 근데 비용 좀 들였다고 네",
  "갑자기 칠만 원 구만 원 십이만 원 요금을 폭등시키는 거거든요",
  "음 마치 파이브 지를 대한민국이 제일 먼저 출시해서 세계에서 최고인 것처럼 최선인 것처럼 이야기해 놓고 정작 국민들이 가입할라 했더니 단말기는 백오십에서 이백만 원이고요",
  "요번에 통신 새로 나왔잖아요? 그래서 네",
  "통신 요금은 최소 칠만 원 구만 원 십일만 원이란 겁니다",
  "이거 통신비가 뭐~ 엄청 예",
  "저는 정말 분노하는데 이것은 통신 삼 사와 자 그러면 단말기 회사 재벌들이 짜고 국민들을 주머니를 강탈하는 짓이다 이렇게 감히 생각해 봅니다",
  "민생 연구소장 입장에서는 파이브 지 요금이 얼마여야지 적정하다고 자 생각하시는 거예요? 지금 방 보세요",
  "인도가 일 기가당 이백구십오 원 한국이 일만 칠천 원 그전에 핀란드에 컨설팅 xx에서도 한국이 일 기가당 일만 칠천 구백 원 그때 핀란드는 이백오십팔 원이라고 역시 한국이 제일 비싼 축이게 핀란드는 제일 싸단 자료를 낸 적 있습니다",
  "그래서 방금 얘기한 연구 기관이 이번엔 핀란든데 이것만 봐도 너무 과도하다는 게 어~ 여러 번 확인이 됐기 때문에 아니 그래서 적정 그래서 요금 저는 어~ 파이브 지 요금대 좋은데 이만 원대 삼만 원대 요금제도 이르면 한 이 삼 기가 정도는 쓸 수 있게 보장을 해 달라는 겁니다",
  "그래도 우리가 비싼 겁니다",
  "왜냐하면 일 기가가 일만 칠천 원 제일 비싸다고 그랬잖아요",
  "그니까 이만 원이나 삼만 원을 지금 우리 낼 때 네",
  "내면 이 기가나 삼 기가 정도를 보장해 주고 이르면 파이브 지 요금제를 근데 데이타를 많이 쓰겠단 사람도 있을 수 있잖아요",
  "그분들은 예를 들면 뭐~ 오만 원 육만 원 낼 수도 있죠",
  "음 근데 서민들이나 중산층들이나 저소득층 입장에서는 이만 원 삼만 원 내고도 한 이 기가 정도 삼 기가 정도 쓰고 그것도 부담스러움 저~ 공공 와이파이 존 음 쫓아다니고 이제 알겠어요",
  "그럼 이제 문재인 정부나 박원순 시장이나 이런 분들은 예를 들면 주요 사람들 모이는 공공 시설에서 와이파이 잘 터지게 해 놓고 이렇게 하면 우리가 그래도 비용을 절감할 수 있지 않습니까? 싸면서도 하나라도 줄여야죠",
  "싸면서도 파이브 지 서비스를 많은 국가이 이~ 이용할 수 있는 방안이다 이런 말씀이죠? 맞습니다",
  "그래서 정부에서 이번에 에스케이 텔레콤 다시 어~ 파이브 지 요금젤 낸다고 하는데 네",
  "오만 원 요금제 통과시켜 주면 안 됩니다",
  "그래서 첨에는 오 육 오만 원보다 더 싸게 책정이 거~ 마 되야지겠네요",
  "이만 원 삼만 원대 요금젤 내게 만들어야 됩니다",
  "법에도 저렴하게 이용해야 된다고 돼 있습니다",
  "자 민생 속사포 민생 갑붕이 오늘 저~ 민방위 훈련이 있어가지고요",
  "시간이 좀 부족해 아 그랬나요? 아유 아쉽습니다",
  "이제 저~ 끝내야 돼 지금 예",
  "티비 다섯 시에 티비 민생 연구소에서 민생 갑붕이 연구소 티비 예",
  "아까 저~ 하겠습니다",
  "저~ 어떤 청취자 분께서 테레비도 자주 본다고 예",
  "다섯 시 티비에스 티빕니다",
  "자 아까 내 드린 돌발 퀴즈 있었죠? 일구일육칠 님이 제 아들이 사십억짜리 차 운전하다 제대했는데 그 차가 뭡니까? 케이 나인 자주포랩니다",
  "어~ 케이 난 자 자주포 많은 분들께서 정답 문자를 보내 주셨는데 저희가 다섯 분 추첨했습니다",
  "김근영 씨 또 일구육칠 님 팔구팔오 구공육공 일공공일 이상 다섯 분에게 커피 쿠폰 보내 드리겠습니다",
  "이 부 끝 곡 보내 드리겠습니다",
  "심수봉에 그때 그 사람 들으시고요",
  "삼 부 느그 동네시오 뭐 하시노 기대해 주십시오",
  "오늘에 실검 요정 나왔어요",
  "티비에스 꾀꼬리 안녕하세요? 김보빈입니다",
  "자 김보빈 아나운서 네",
  "이~ 실검 들어가기 전에 어~ 진짜 아름다운 제보 문자를 저희가 네",
  "한 통 받았는데 소개해 드릴게요",
  "방금 외관 순환 고속 도로 판교 방면 송파 진출로 앞에서 일 톤 화물차 적재함에 불이 났는데 지나가던 대형 화물차 몇 대가 차를 세우고 생수병을 모아가지고 불을 끄다가 아 네",
  "그래도 안 되니까 레미콘 차 한 대가 차에 실러있는 물을 부어서  완전히 껐어요",
  "와 아직은 샐만한 살만한 세상입니다",
  "다 아 박수 와 이건 진짜 박수칠 만한 일입니다",
  "무슨 상황인지 아시죠? 네",
  "생수병 가지고 안 되니까 지나가던 마침 레미콘 기사님께서 네",
  "그 안에 물 빙빙 돌리고 있잖아요",
  "그걸 빼가지고 야 아 예",
  "주변에서 다 이렇게 도와주셔서 혹시 휴대폰으로 영상 촬영하신 분 계시면 방송사에 그러게요",
  "제보 좀 해 주시면 정말 멋진 뉴스가 될 거 같습니다",
  "실검 시작해 볼까요? 네",
  "첫 번째 새 헌법 재판관 네",
  "뭐예요? 문재인 대통령이 오늘 신임 헌법 재판관 후보자로 문형배 부산 고법 수석 부장 판사와 이미선 서울 중앙 지법 부장 판사를 지명했습니다",
  "아~ 문 후보자는 사법 연수원 십팔 기로 부산 지법 판사 부산 가정 법원장 등을 지냈고요",
  "이 후보자는 서울 지법 판사 대법원 재판 연구원 등을 역임했다고 하는데요",
  "이들은 다음 달 임기를 마치는 서기석 조용호 헌법 재판관에 후임입니다",
  "승리 현역 입영 연기 결정 네",
  "지금 많은 분들이 보고 계신데요",
  "어~ 병무청이 외국인 투자자 성 접대 의혹을 받고 있는 빅뱅 멤버 승리에 입영을 연기하기로 결정을 했습니다",
  "어~ 병무청이 밝힌 연기 사유는요",
  "승리 본인이 수사에 임하기 위해서 입영 연기원을 제출을 했고 또 수사 기관에서도 연기를 요청해 왔기 때문이라고 합니다",
  "어~ 그래서 승리에 입대일은 삼 개월 뒤로 미뤄지게 됐는데요",
  "한편 경찰은 승리에 마약 투약 정황도 포착을 한 것으로 어 그래요? 전해졌습니다",
  "그래서 지난 십팔일에 승리를 비공개 소환해서 마약 혐의에 대한 수사를 진행했다고 합니다",
  "워낙 다음 주 월요일 날 입대 날짜였었거든요",
  "세 달 뒤로 인제 연기가 됐다",
  "음 경찰 수사 지켜 보도록 하겠습니다",
  "교육 공무원 외유성 해외 연수 논란 네",
  "아직도 이러는 게 있어요? 그러게 말입니다",
  "오늘 머니 투데이가 단독 보도를 했는데요",
  "이천십구년 학교 폭력 당담자 역량 강화 직무 연수 결과 보고서를 보면요",
  "교육 공무원 이십여 명이 외유성으로 의심되는 국외 연수를 다녀온 것으로 확인이 돼서 논란이 일고 있습니다",
  "이들은 나흘 만에 마칠 수 있는 연수 일정이었는데도 주말을 포함시켜서 일정을 늘리고 또 전용 차량으로 현지 문화 체험을 즐기는 등 전체 절반가량을 관광으로 보낸 것으로 확인이 됐습니다",
  "이와 관련해서 교육부 측은 이 학교 폭력 담당자에 경우에는 아무도 좀 맡고 싶지 않아하는 자리기도 해서 고생에 대한 보상 성격이 있었던 거 같다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "앞으로 국외 연수에 대해서 더 투명하게 적절하게 운영하겠다 이렇게도 말을 했습니다",
  "제발 좀 그렇게 해 주시기 바랍니다",
  "아 다 우리 국민 세금으로 가는 건데 그러니까요",
  "이런 논란이 빚어지지 않도록 각별한 주의를 좀 해 주길 바라고요",
  "아까 그러게 말입니다 그랬죠?  그~ 뉴스 도사 백병기 도사  전매 특허예요",
  "제가 함부로 쓰시면  그거 걸려요",
  "지적 재산권에 제가 그 시간에 많이 들었거든요",
  "어~ 제가 이제 전염됐나 봐요",
  "맹견 유치원 초등 학교 출입 금지 네",
  "이~ 맹견 때문에 사고가 발생하는 경우도 참 많이 있었잖아요",
  "앞으로 맹견은 유치원과 초등 학교 등에 출입이 금지된다고 합니다",
  "아니 아직껏 금지 조치가 안 됐었나 보죠? 그러게 말이에요",
  "내가 백병기 도사님한테 아 제 유행어 하면 안 될까요? 안 돼요",
  "그래서 이 목줄을 채우지 않아서 사망 사고가 났을 경우에는 견주가 삼 년 이하에 징역이나 삼천만 원 이하에 벌금을 물게 된다고 합니다",
