  "그~ 어~ 그 차이를 이제 분간을 하시는 거죠. 예",
  "기사 내용이 있어서 좀 소개를 해드릴게요",
  "이삼십대를 중심으로 화이트 불편러가 늘어나고 있다",
  "정의로운 예민함으로 세상을 바꾼다라는 것이다",
  "사소해 보이는 일이라도 그것이 나쁜 영향을 미친다면 다시 한번 생각해보자는 거다",
  "아~ 라는 내용이거든요",
  "오 오 화이트 불편러는 좀 그래도 좀 긍정적인 의미의 개념인 것 같아요",
  "그냥 프로 불편러하고는 약간은 좀 반대되는 경우 같기도 하고 맞습니다",
  "감이 잘 안 잡히는데 예컨대 어떤 경우가 있을까요? 예를 들면 이런 걸 들 수 있어요",
  "대학생 김 씨는 삼주 전쯤에 보행로 위에서 담배를 피우는 행인을 보고 달려가서 담배를 꺼달라고 네",
  "그 뒤에 걸어가던 일부 시민들이 담배 연기가 불편한듯이 손으로 부채질하는 모습을 봤고 그 근처에 어린이가 있었기 때문에 이제 그 대학생이 가서 담배를 꺼달라고 야 얘길한 거죠",
  "아~ 담배 좀 길거리에서 피우지 말아라 이렇게 음 그렇죠",
  "문제 제길한 대학생이 인제 화이트 불편러다",
  "그런 사례 그런 경우다",
  "그러니까 뭐 공공 장소에서도 예",
  "꼭 쓰레기를 버린다거나 하면 그 사람에게 아~ 여기는 쓰레기 버리는 곳이 아닙니다",
  "음 뭐 이렇게 얘기하는 게 화이트 불편러일 수 있죠",
  "화이트 불편러가 좀 그~ 수용자 입장에서 보면 불편하긴 하겠지만 그렇죠",
  "약간은 그래도 우리 공동체 생활을 하는 데 음 에~ 불편을 주는 사람한테는 그렇게 지적을 해주는 게 맞긴 맞는 거죠",
  "근데 그러다가 또 씨비 붙을까 봐 겁나네",
  "그런 위험성도 있긴 있는데 당신 뭔데 나한테 그런  내가 알아서 하는 거지 그럴 수 있어요",
  "예? 그러니까 그래서 말하는 쪽도 그냥 아~ 이거 이렇게 하면 안 됩니다",
  "이렇게 기분 나쁘게 얘기할 게 아니라 예",
  "정중하게 얘기하면 상대방도 오히려 더 어~ 그러네요",
  "에~ 그렇게 하면은 좀 예",
  "말 싸움으로 번지진 않을 것 같네요",
  "예의를 좀 갖춰가면서 네네",
  "정의로운 예민함을 네",
  "갖고 있는 화이트 불편러 이게 생각에만 미치지 않고 적극적으로 문제를 좀 제기하고 구체적인 행동을 이끌어 낸다는 점에서 아까 얘기해 주셨던 그 프로 불편러랑은 분명히 그러네요",
  "그까 프로 불편러는 그냥 아무거나 그냥 사사건건 그 간섭하고 음 불평 불만을 늘어놓는 사람 네",
  "뭐 이런 거고 어~ 또 예를 들어볼 수 있을까요? 프로 불편러 요새 프로 불편러 말고 예",
  "화이트 불편러 같은 경우에는 그건 조금 전에 예를 들었던 거고 예",
  "또 예를 한번 들어보세요",
  "화이트 불편러 프로 프 화이트 불편러는 예",
  "에스 엔 에스를 통해서 예",
  "요새 많이 활동을 해요",
  "그까 해시태그라고 해서 샵 이렇게 붙이는 거 있잖아요",
  "거기에 본인들이 원하는 그런 문구를 넣어가지고 이제 게시물을 널리 퍼트린다던가 네",
  "그런 것도 일종에 화이트 불편러에 일상이라고 볼 수 있고 네",
  "청와대 국민 청원 같은 경우도 어~ 이런 거라고 볼 수 있습니다",
  "청와대 그까 인제 청와대 국민 청원 게시판에 네",
  "그런 거 사소한 것들까지 막 올라오고 그래가지고 네네",
  "그래서 에~ 그~ 좀 너무 예를 들면 지난번 뭐 축구 했을 때 음 월드컵 축구 했을 때 네",
  "우리 저 수비수 어~ 어~ 선수 특정 선수를 향해서 음 그쵸",
  "막 뭐 심하게 막 국민 청원 네네",
  "게시판에 올려놓는 거 이런 거는 좀 그거는 지향이 돼야죠",
  "그니까 그런 분들도 화이트 불편러에 범주에는 들어가겠으 다고 봐야죠? 에~ 조금 애매하긴 합니다",
  "왜냐면 그냥 이 화이트 불편러 같은 경우는 감정에 호소하다기 보다는 그까 원칙 그 어떤 그~ 상식적인 수준에 있어서의 그런 건데 네네. 예",
  "사실 그런 지금 말씀해주신 예는 약간 호불호가 그거는 그런 거는 그러네요",
  "갈릴 수 있으니까 예",
  "감정적으로만 가는 거니까 그렇죠. 예",
  "어떤 그~ 화이트 불 프로 불편러는 뭔가 논리는 있는 거구요",
  "그까 뭐 예를 들면 이런 게 있을 수 있어요",
  "위안부 피해자 할머니들을 위한 그런 지원에 대한 얘기라든지 소방관의 처우가 개선이 돼야 된다라든지 예",
  "모피를 입는 것을 반대한다든지 뭐 어떤 나름의 그런 논리와 그런 분들이 인제 화이트 불편러 네",
  "그러면서 이제 목소리를 내는 거죠",
  "뭐 유기동물을 위한 모금을 한다든지 그까 내 관심이 사회를 긍정적으로 변화시킬 수 있다라는 생각에서 출발을 한 그런 것 어~ 그런 사람들이 이제 화이트 불편러다",
  "라는 얘기를 남겨드립니다",
  "긍정적인 의미에서의 화이트 불편러라면은 이런 분들이 좀 많아지는 게 음 또 좋은 사회를 좋아요",
  "발전되는 사회를 위해서 좀 필요한 분들 같기도 하나요? 거기에다가 더불어서 이케 그렇게 그런 걸 꼬집는 분들이 있다고 해서 아~ 쟤는 왜 유별나게 저래 그냥 남들 다 저렇게 하는데 그거 그냥 눈 감아 주면 되지라고 할 게 아니라 음 네",
  "그냥 아~ 그래 너 말이 맞는 것 같다라든지 그래요",
  "뭐 그냥 동의를 해준다든지 동조를 한다든지 뭐 이런 분위기가 좀 어~ 사회적으로 퍼져나가면 어떨까",
  "하여튼 그래서 그림 같은 초원 위에 그림 같은 집을 짓고 전세 아니면 월세 어~ 산 산소를 풀어서 아니 산소같은 그림 같은 집을 하나 주고 말씀하세요",
  "그림 같은 집을 하나 지어주시고 제가 거기에 나도 없어요",
  "그래요? 아~ 좀 아쉽네요",
  "자 오늘 노래는 킬라그램의 노래 갖고 왔습니다",
  "저 오 킬라그람 예",
  "우리 저~ 그 여의도에서 예",
  "물빛 광장에서 했을 때 어~ 랩 정말 잘하더라구요. 네",
  "그 킬라그램이 신곡이 나왔어요",
  "아~ 킬라그램으로 해야 돼요? 킬래그램 킬라그람이 아니고 킬라 그램 예",
  "아이스 박스 노래 제목이 아이스 박스예요? 아이스 박스 시원하겠네요",
  "아이스박스 한번 들어보실까요? 어떤 노랜지 예. 그래요",
  "듣고 저는 내일 다시 올게요",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 댓글 창으로 김축구 님께서 역시 앵디 프로는 프롭니다",
  "큭큭 보이는 라디오가 아니었으면 아무도 몰랐을 시츄에이션 큭큭큭 무슨 말씀이신지 모르시죠? 에~ 저 보이는 라디오 보고 계시는 분들은 다 알아 채셨을 거예요",
  "조금 전에 방송 사고 날 뻔 했었는데 가까스로 부드럽게 위기를 모면했다는 그런 말씀을 김축구 님께서 올려 놓으셨네요",
  "자 에부르 케이 제이 님께서 중국에 정통한 우 교수님은 왜 안 나오세요? 네",
  "우수근 교수님이 요즘 너어무 바쁩니다",
  "그래서 에~ 지금은 빡꾸 씨 혼자서 저하고 지금 하고 있다는 점 여러분께 기왕에 질문을 해주셨으니까 구케 답변을 해드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "오늘 정답은 삼 번 멸치죠",
  "선물 받아 보실 다섯 분입니다",
  "공사오이 육육팔칠 육일사오 복진국 이신희 님 이렇게 다섯 분 모두 축하합니다",
  "남은 오후도 으샤 으샤 힘내시라고요",
  "김경래 피디가 끝 곡으로 이곡을 선곡했습니다",
  "신화에 으샤으샤 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘 아침엔 유난히 일찍 눈이 떠졌습니다",
  "구름 싸이로 고개를 내민 강렬한 햇살에 더 이상 잠을 잘 수가 없던데요",
  "이른 새벽부터 내리쬐던 햇볕은 점점 더 달궈지고 있죠? 더워도 너무 더워요",
  "어제보다는 오늘이 덥고 오늘보다는 내일이 더 더울 것 같은 날이 계속되고 있습니다",
  "오늘같은 날은 아무리 친한 사이라도 바짝 붙어있는 게 고역입니다",
  "옆 사람이 내뿜는 열기 때문에 더 더워지는데요",
  "그러니 오늘 만큼은 좀 거리를 두기로 하자구요",
  "뭐든 사이와 틈이 있어야 바람이 잘 통하는 법 인간 관계도 그렇구요",
  "하는 일도 그런 것 같습니다",
  "너무 바삐만 움직이지 마시고 잠깐이라도 쉬었다 가십쇼",
  "칠월 사일 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알알 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  여름엔 레게죠",
  "시원한 레게 음악 한 곡 듣겠습니다",
  "유비 뽀티에 캔 할 뽈링인 럽  네",
  "유비 뽀티가 러브 캔 텔 폴링인 럽 사랑하지 않을 수 없어요",
  "어우 마지막에는 이케 파도 소리도 나고 좋네요",
  "역시 여름에는 레겐 것 같습니다",
  "선곡 때만 김경래 피디가 오늘 첫 곡으로 선곡했어요",
  "엘비스 프레슬리 노래 아닙니까? 워낙 육십일년도에 아마 불렀던 것 같은데 이때 당시에 최대 히트곡이었다 그래요",
  "육십일년도 여러분 육십일년도 기억하십니까? 제가 두 살 때였습니다",
  "자 온도가 올라갈수록 짜증도 같이 올라가는 것 같습니다",
  "이렇게 더울 때는요",
  "확 밀어붙여 이런 말 조심해야 합니다",
  "화내지 마시고 성 내지 마시고 조심조심 오늘 하루 잘 보내고 계십니까? 그런데요",
  "아무리 더워도 이분의 열정만큼은 도저히 막을 수가 없습니다",
  "오늘 암행어사 출두하는 날입니다",
  "오늘은 또 서민의 어떤 가려운 곳을 시원하게 긁어주실지 안진걸 암행어사 삼 부에서 만나보겠습니다",
  "허리 케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 어제 이 시간에는요",
  "서울시에서 발표한 남녀 가사 분담 설문 조사에 대해서 이야기하면서 남성 분들에겐 나의 집안일 점수 십 점 만점에 몇 점입니까? 또 여성분들에게는요",
  "내 남편의 집안일 점수는 몇 점입니까라는 주제로 소통을 했잖습니까? 어제 참 알차고 재밌는 사연 많이 보내주셔서요",
  "오늘도 이 주제로 한번 더 소통해 보도록 하겠습니다",
  "어제 제가 통화했던 청취자 파줏댁 님이었죠",
  "파줏댁 님은 이 가사 분담에 대한 여성의 입장을 아주 명쾌하고 날카롭게 말씀해주셨어요",
  "제가 남편분들이 지 집안일 도와준다",
  "이런 표현 했더니 어~ 그런 표현 조차 써서만 쓰면 안 된다",
  "파줏댁님의 아주 날카로운 지적 좋았습니다",
  "오늘은 남성분들의 이야기를 한번 들어보고 싶어요",
  "자 청취자 남성분들 나의 집안일 점수 십점 만점에 몇 점입니까? 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "사연 보내주신 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 보내드리겠습니다",
  "중간중간에 에~ 띄워드리고요",
  "또 모아뒀다가 주말에 촐랑이 배달부 원서 아나운서가 배달해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해 주시면 됩니다",
  "어떤 상품들일 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 드립니다",
  "꾀꼴 꾀꼴이 아니고 빙글빙글  아~ 노래 좋습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "내년부터 고액 자산가들이 내야 할 세금이 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "종합 부동산세 개편 권고안이 발표됐는데요",
  "시가 십억에서 삼십억 주택의 경우 일 주택자는 최고 십오 점 이 퍼센트 다 주택자는 최고 이십이 점 일 퍼센트의 세금이 늘어납니다",
  "정부는 논의를 거쳐 이달 말에 최종 세제 개편안을 발표하게 되는데요",
  "그렇다면 비싼 집 가진 사람들 집 여러 채 가진 사람들이 부담을 느끼게 될까요? 전문가들의 대답은 노입니다",
  "종부세 개편으로 부동산 부자에게 정부가 더 거둬들이는 세금은 구백억 원 하지만 이 돈은 이십칠만 명이 나눠내게 되죠",
  "한 사람당 추가로 내는 세금을 평균 삼십이만 팔천 원 꼴이 될 전망입니다",
  "자고 일어나면 억 소리 나게 오르는 게 집값인데 고작 몇십만 원이라 뛰는 세금 위에 나는 집값이라는 말 생각납니다",
  "아시아나 항공에 기내식 대란이 계속되고 있습니다",
  "그런데 이 와중에 아시아나에선 때 아닌 승진 잔치가 벌어졌습니다",
  "특히 이번 사태의 당사자인 기내식 팀장이 상무로 승진하고 이전까지 별다른 업무 경력이 없는 박삼구 회장의 딸이 계열사 상무로 입사해서 논란입니다",
  "그런가 하면 어제 중국 골프 행사에 참석했다가 귀국한 박삼구 회장 승무원들이 꽃다발을 전하는 장면이 포착됐다고 하죠",
  "또 앞서 박 회장이 출국하던 비행기엔 따뜻한 기내식도 제공됐다는 증언도 나왔습니다",
  "아시아나 측은 우연히 만난 승무원들이 꽃다발을 전달했다고 얘기하지만 다 떠나서요",
  "사람이 죽었는데 꽃다발이라 최소한의 인간의 도리도 찾아볼 수 없는 거 아니냐",
  "비행기 사업하다 보면 다들 눈알에 뵈는 게 없나 보죠",
  "국민은 봉이니 대한항공 갑질이나 아시아나 갑질이나 그 밥에 그 나물입니다",
  "직장인 에이 씨는 최근 조카에게 카카오톡 메시지를 받았습니다",
  "급히 돈이 필요하니 송금해 달라는 내용이었는데요",
  "알고보니 사기범이 조카를 가장한 메신저 피싱이었습니다",
  "최근 카카오톡 같은 에스 엔 에스 계정을 해킹해서 가족과 지인들에게 돈을 가로채는 메신저 피싱 피해가 늘고 있습니다",
  "금융 감독원에 따르면 지난 일월 일일부터 사월 십구일까지 메신저 피싱 피해 구제 신정은 천사백 육십팔 건 피해 액만 삼십삼억에 달했습니다",
  "날로 지능화되는 사기에 대응방법은 딱 하나밖에 없습니다",
  "돌 다리도 두들겨 보고 건너라 지인이 갑자기 돈을 요구하면 일단 의심하고 전화부터 해보시기 바랍니다",
  "제주도가 제주를 찾는 관광객에게 환경보전 기여금 이른바 입도세를 부과하는 안을 추진합니다",
  "관광객으로 인해 쌩긴 쓰레기와 하수 배기오염 교통 혼잡 처리 비용을 원인자인 관광객에게도 나누겠다는 건데요",
  "환경 보전 기여금 제도 타당성 조사 용역 결과 관광객에게 부여가 갈 금액은 숙박할 때 일 인당 일일 천오백원 렌터카 이용 때 일일 오천 원 전세 버스 이용금액의 오 퍼센트로 관광객 일인당 팔천백칠십원 꼴입니다",
  "제주도에 아름다운 자연을 지키는 데 꼭 필요한 일이라지만요",
  "가뜩이나 비행기 값에 관광비 입장료에 밥값도 만만치 않은데 입도비까지 저항도 만만치 않을 것으로 보입니다",
  "제주도 입도세 여러분은 어떻게 생각하십니까? 마지막 소식입니다",
  "구년 만에 안방 극장에 복귀한 배우 이병헌 씨의 몸값이 논란입니다",
  "이병헌 씨의 드라마 회당 출연료는 약 일억 오천만 원 이십사 부작인 것을 고려하면 총 개런티 삼십육억입니다",
  "이병헌 씨뿐만 아니라 이종석 현빈 박보검 씨 등 웬만한 한류 스타들이 억대 출연료를 챙기는데요",
  "한류 스타 그에 걸맞는 대우를 받는 게 마땅하죠",
  "하지만 문제는 양극홥니다",
  "드라마 제작 현장에서 함께 일하는 스텝의 처우는 좀처럼 개선될 조짐이 보이지 않는데요",
  "주 오십이시간 근로는 언감생심 하루 두세 시간 쪽잠을 자며 일해도 손에 쥐는 수입은 많지 않은 실정입니다",
  "상대적 박탈감이 커지면서 스타들의 치솟는 몸값이 비난을 받고 있습니다",
  "한류스타들의 몸값은 억 소리 나는데 현장 스텝들의 처우는 여전히 악 소리만 납니다",
  "난 아무것도 한 것이 없다",
  "스텝이 모든 밥상을 차려놓았고 난 그저 맛있게 먹었을 뿐이다",
  "황정민 씨의 수상 소감이 간절히 생각납니다",
  "이광주에 무늬 맘보 좋습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘도 어제 이어서 나의 집안일 점수 혹은 내 남편에 집안일 점수 받아봤습니다",
  "사연 몇 분 소개해드리구요",
  "그 가운데 한분과 통화 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이칠육이 님 하늘 같은 부인께서 직업 전선에 뛰어드신 관계로 지방 청소는 물론 와이프 속옷 손 빨래까지 제가 합니다",
  "전혀 힘들지 않구요",
  "기쁜 마음으로 하고 있습니다",
  "이칠육이 님은 뭐 십 점 만점에 십 점 스스로 하셔도 되겠네요",
  "공이육육 님 저희 부부는 맞벌이라서요",
  "제가 늘 설거지 분리배출 청소에 우리 집 강아지 똥 치우는 거까지 다한답니다",
  "제 생각엔 점수로 따지면 구십구 점 구 점인데 아내 생각은 어떨지 모르겠네요",
  "어~ 공이육육 님 분리 수거라고 안 하시고 분리 배출이라고 아주 적확한 오디오를 쓰셨네요",
  "구육팔오 님 얼마 전까진 빵 점이었습니다",
  "한 달 전부턴 팔십 점 정도는 되는 것 같습니다",
  "그동안 십삼개월짜리 딸을 혼자 돌보느라 고생한 아내에 양쪽 팔목이 고장났거든요",
  "어유 그래서 모든 일을 제가 하고 있습니다",
  "딸 먹이고 재우는 것도 제 몫이 됐는데요",
  "업무 강도가 장난이 아니네요. 예",
  "아내 분께서 육아로 에~ 팔이 이~ 아프신 모양이죠",
  "그래서 가사를 전부 다 맡아서 해보니까 이거 업무 강도가 장난이 아니네요",
  "팔팔이공 님 저희 중전마마께서는 팔십 점이시구요",
  "저는 이십 점입니다",
  "마마 옥체에 무리가 가실까 봐 요즘은 제가 이것저것 하려고 노력은 하고 있는데 쉽지가 않네요",
  "자 아~ 몇 분 사연 소개해 드렸는데 맨 끝에 팔팔이공 님께 전화 한번 드려보도록 하겠습니다",
  "신호 가고 있습니다",
  "오 컬러링 좋네요. 여보세요? 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵딥니다",
  "아이구 안녕하십니까? 네",
  "아이구 안녕하십니까?  죠? 예",
  "아~ 매일 듣고 있는데 실제로 몸은 못 봐도 건강한지 어연지 모르겠습니다",
  "아유 건강해요. 네",
  "아니 저 소개 좀 해주실래요? 아~ 저는 저~ 경기도 양주에서 자영업을 하고 있는 이정홍이라고 합니다",
  "아~ 이정홍 님 예",
  "예. 양주요? 예예. 경기도 양줍니다",
  "어~ 소주가 아니고 양주 예",
  "그래 양주 좋아합니다",
  "와 순발력 좋으시다. 네",
  "아유 항상 먼저 달리고 항상 앞서 가는 아~ 일구 형님 목소리 직접 들으니까 정말 좋습니다",
  "아~ 제가 형이 됩니까? 그렇습니다. 전 어~ 제가 육십년생인데 제가 육십이년생 아~ 혁띠 아니고 범띱니다",
  "호랭이 띠 네. 그렇습니다",
  "근데 사연 보내주셨는데 중전마마 뭐 옥체 에~ 어~ 이거 뭐 네",
  "문자 이 표현하는 것만 봐도 상당히 애처가 같으세요",
  "아이구 애처가는 뭐 그렇게 살아야 편하고 제 마음도 편하고 또 편하니까 그렇게 예",
  "지금 휴대폰을 들고 계신 건가요? 네",
  "하늘에 비행기가 날아가고 있습니다",
  "사이드로 지금 아~ 아~  아~ 보통 분이 아니시네 이정홍 님 아~ 예. 아닙니다",
  "아이 사업 잘하시겠어요",
  "그렇게 유머가 풍부하셔가지구요",
  "아~ 요새 경기는 좀 안 좋은데 다들 안 좋으니까 뭐 저 혼자 좋을 린 없고 다 같이 묻어가는 세상이기 때문에 더 발 사회가 더 발전하게 돼서 그런 거 같습니다",
  "스스로한테 가사 점수 얼마냐 그랬드니 이십 점입니다",
  "뭐 이렇게 박한 점수를 주셨어요? 예",
  "애처가 같으신데 아~ 저희 저~ 저는 같이 인자 집사람하고 같이 인자 일을 하기 때문에 우리 중전 마마는 집안일도 하고 네",
  "또 나가 나하고 또 같이 나와서 아침 여덟 시에 나와서 저녁 여덟 시까지 같이 일을 하기 때문에 그럴 수밖에 없습니다",
  "제가 엎고 살아도 부족한 세상입니다",
  "지금 아~ 몇 시부터 몇 시까지 일을 하신다구요? 여덟 시부터 아침 여덟 시부터 저녁 여덟 시까지합니다",
  "아침 여섯 시부터 저녁 여섯 시까지요? 네. 그렇습니다",
  "어유 열두 시간 일을 하시는 거네요",
  "뭐 현장을 이렇게 돌아다니고 그러시나 보죠? 네",
  "저는 인자 돌아다니고 저희 중전마마는 인자 가게에서 지키고 있구요",
  "아~ 추가 비행을 고만하라고  아니 근데 마마 옥체에 무리가 가실까 봐 이것저것 한다고 하는데 예",
  "왜 이십 점밖에 안 주셨어요? 그래 아~ 저희는 인자 일구 형님이나 저는 인자 유교 사상이 젖어있지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 아버님 밑에서 하다 보니까 그게 좀 말 있고 자존심도 좀 있고 네",
  "그런 게 있기 때문에 그랬는데 자 내 스스로 인자 고칠려고 많이 노력을 하고 있습니다",
  "옛날에는 부엌이고 네",
  "지금은 주방이지 않습니까? 그랬죠",
  "지금은 방이고 옛날에는 이제 밖에 있기 때문에 밖에 일을 도와줄라 그러면 신발을 신고 방에다 나가서 도와주는데 지금은 세상이 많이 배 바뀌'어가지고 예",
  "같은 방 안에서 서로 일을 해야 되기 때문에 도와줄려고 노력을 하고 있 네",
  "긍까 전에는 그~ 저~ 남자는 뭐 왕이고 뭐 이런 관념 때문에 네. 그렇습니다",
  "도와주고 싶어도 네",
  "가사 일을 좀 같이 하고 싶어도 좀 자존심 때문에 못했던 점이 있었는데 네",
  "이제는 생각이 많이 바뀌셨다",
  "네. 바뀌고 그래도 이십 점밖에는 네",
  "이런 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 아마 저희 집 사람 안지 영 점 일 프로배께 안 줄 겁니다",
  " 아이고 뭐 유교 사상 이런 말씀하셨으니까 네",
  "진인사 대 천명이라는 말 알죠? 네. 그렇습니다",
  "사람이 자기 할 일을 다 해놓고 하늘에 네",
  "명령을 기다린다 그랬잖아요",
  "요즘은 이제 이십일 세기 바져서 여성 시대가 돼가지구요",
  "이게 이 음 이 고사성어가 바뀌'었어요",
  "뭘로요? 진인사 대처명이에요",
  "무슨 말인지 아세요? 예예예",
  "아니 남편은 자기 할 일을 다해놓고 누구에 명령을 기다린다? 처에 명령을 기다린다. 예",
  "아~ 처에 명령을 기다린다",
  "아~ 진인사 대처명 예",
  "긍까 집에 들어가셔가지고 청소 다 하시고 나서 부인한테 네",
  "여보 청소 다했는데 다음에 뭐해 그러면 설거지 해 그러면 가서 설거지도 하시고 그죠? 네. 도와줍니다. 네",
  "그렇게 하시면 가 가사 점수가 아마 인제 한 칠팔십 점으로 아마 올라가지 않을까 싶어요. 예",
  "내 목표가 하여간 하여간 오 점 이상은 더 해야 되지 않나 이렇게 생각을 하고 있는데 네",
  "하여간 열심히 하여간 일구 여 선배님 말 듣고 열심히 하겠습니다",
  "맞벌이 하신다고 그랬는데 지금 계신 데가 양주 어디에요? 양주 덕정입니다",
  "어~ 거기 제가 거기 부대 거기 나왔는데 덕정역 있는데 어디 덕정역이면 이군 지삽니까? 아니요",
  "이십사단 아~ 이십사단요",
  "덕정역 앞에 있는 부대 있는데요",
  "동부천 초입에 그~ 예예예예. 거기 예예예예",
  "예. 제가 군대 생활 반은 거기서 제대 했는데 아~ 그러십니까? 저도 군 생활 지금 저 부인은 어디 계세요? 지금 가게에 있습니다",
  "지금 밖에 지금 와 있거든요",
  "아~ 저 부인한테 고생시키는데 중전 마마님한테 한 말씀해보세요",
  "시작 아니 별말 여보 먼저 사랑하고 나하고 같이 만나서 살아준 게 너무 행복하고 좋습니다",
  "아~ 앞으로는 우리 자식을 위하고 첫 번째는 당신 위해서 내가 온몸을 바쳐서 충성과 행복과 사랑하고 항상 좋은 일 있도록 노력하고 열심히 도와드리겠습니다",
  "어우 진짜 말씀 잘하시네요",
  "야 학교 다닐 때 한 가락 하셨겠어요",
  "말씀 잘하신다고 아~ 저 젓가락질 했습니다",
  "저기 이정홍 씨 네네",
  "그 김xx 피디가 인터뷰 듣다가 노래를 한 곡 선곡을 했는데 남자는 여자를 귀찮게 해를 한번 어~ 선곡을 해봤대요",
  "어떻게 생각하세요? 아~ 아~ 좋습니다",
  "이정홍 씨도 저 부인한테 많이 귀찮게 하시는 편입니까? 아~ 그냥 중립시키겠습니다",
  "저~ 이렇게 전화 인터뷰 응해주셔서 감사하구요",
  "구십오 점 일 항상 시청하고 항상 좋은 일만 있길 빌겠습니다",
  "네. 감 구십오 점 질 화이팅 화이팅 감사합니다",
  "자 설하윤이 부릅니다",
  "남자는 여자를 귀찮게 해  네",
  "설하윤에 남자는 여자를 귀찮게 해 듣고 왔습니다",
  "설하윤 씨 정말 노래 잘하네요",
  "같은 가수로서 경의를 표할 수밖에 없구요",
  "남자는 여자를 귀찮게 해가 이게 참 이럴 때가 좋을 땝니다",
  "남자나 여자나 다 서로를 귀찮게 해주면서 평생을 같이 살아야 되겠죠? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 이 부 함께하셨습니다",
  "삼 부에는 안진걸에 암행어사 준비돼 있습니다",
  "자 지지난주에 힘든 싱어에 출연했던 가수죠",
  "구십사년생 트로트계의 꽃미남 신인 예",
  "민수현 씨 노래 이 부 끝 곡으로 홍랑 들으시구요",
  "실시간 검색어 오리지널 요정입니다",
  "자 이 태풍 뿌라삐룬이 사라지나 싶은데 네",
  "또 태풍이 발생했나 봐요",
  "팔 호 태풍 마리아 발생이 실검에 있네요",
  "말씀하신 것처럼 제 칠 호 태풍 뿌라삐룬이 국내 영향권을 벗어나고 있는데요",
  "이어질 제 팔 호 태풍 마리아에 대해서 이목이 집중되고 있습니다",
  "이 팔 호 태풍 마리아는 미국이 제출한 이름인데요",
  "현지 시간으로 사일 괌 동쪽에서 발달했다고 합니다",
  "이 필리핀 북부와 대만 방향으로 느린 속도로 북상해서 한 십일 정도면 필리핀에 상륙할 것으로 예측하고 있는데요",
  "다만 한반도로 진입할 가능성은 낮은 것으로 전해졌습니다",
  "아우 듣던 중 반가운 소리입니다",
  "남북 산림 회담이 열렸어요? 네",
  "남북이 오늘 오전 판문점 남측 평화의 집에서 산림 협력 분과 회담을 열고 북한 산림에 황폐화 공동 조사와 대책 등을 논의했습니다",
  "한편 통일부는 지난 이천팔년 기준으로 북한 전체 산림 면적에 삼십이 퍼센트에 해당하는 이백팔십사만 헥타르가 황폐해졌다고 전했는데요",
  "그까 이로 인해서 뭐 홍수와 산사태 피해가 가중된 것으로 파악된다고 설명했습니다",
  "삼천리 금수강산 만들려면은 산림 녹화 해야죠",
  "남북 농구 대결이 잠시 후에 시작된다구요",
  "오늘과 내일 이틀 동안 평양에서 남북 통일 농구 대회가 열립니다",
  "남과 북의 선수들이 섞여서 평화와 번영이란 두 팀으로 나눠서 대결하는데요",
  "오늘 경기는 친선 경기라서요",
  "국기나 국가는 사용하지 않는다고 하네요",
  "광어 수은 검출 계속 실검에 오르고 있어요",
  "지난달 이십구일 부산 기장군에 있는 광여 양식장 여섯 곳 가운데 세 곳에 광어에서 기준치를 넘는 수은이 나왔다는 소식 어제 허리케인 데스크에서 전해드렸잖아요",
  "해양수산부는 오월 이십삼일 검사 때는 이상이 없었는데 이 두 검사 사이에 유통된 광어 삼 점 팔 톤이 팔 톤에 대해서 회수 조치를 내렸습니다",
  "하지만 이미 삼 점 오 톤이 팔려나갔다고 하는데요",
  "대부분 부산과 포항 울산 지역에서 소비됐다고 합니다",
  "해수부는 수온이 검출된 새 양식장이 다랑어와 뭐 고등어 잡어 등 생사료를 사용한 데 주목하고 있습니다",
  "해군 장성 실검에 있어요",
  "해군 장성이 부하 여군을 성폭행을 시도한 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "해군은 진해 지역 해군 부대 에이 준장을 긴급 체포한 뒤 수사 중이고 에이 준장을 보직 해임했다고 밝혔는데요",
  "이 해군 수사 당국에 따르면 에이 준장은 지난달 이십칠일 과거에 같이 근무했던 부하 여성 장교와 술을 마신 뒤 성폭행을 시도한 혐의를 받고 있습니다",
  "러시아 월드컵 팔 강 대진표 네",
  "이천십팔 러시아 월드컵 팔 강 대진이 완성됐습니다",
  "유럽 여섯 개 팀과 남미 두 개 팀이 오르게 됐는데요",
  "우르과이와 프랑스 브라질과 벨기에 스웨덴과 잉글랜드 러시아와 크로아티아가 대결을 펼칩니다",
  "한편 브라질에 한 매체에 따르면 이 두 차례나 브라질 축구 대표팀에 사령탑을 맡았던 명장이죠",
  "루이스 펠리피 스콜라리 감독이 차기 한국 축구 대표 팀 감독으로 거론되고 있다",
  "이에 대해서 대한축구협회는 스콜라리 감독과 아직 접촉한 적이 없고 신태용 감독에 대한 평가가 먼저다라고 밝혔다라고 하네요",
  "유럽 여섯 개 팀 남미 두 개 팀 네",
  "그까 아시아하고 아프리카는 결국 다 빠졌어요",
  "아우 우리도 갔으면 좋았을 텐데 아쉽습니다",
  "조금 전에 전해드렸듯이 잠시 후에 시작되는 남북에 이 경기에 관심이 모아지고 있습니다",
  "뭐였더라 남북 통일 이것 대회가 열리는 건 지간 기억이 잠깐 갑자기 안 나는데요",
  "지난 이천삼년 이후 십오년 만에 이 대회가 열리는 건데요",
  "한 민족에 평화와 번영을 기원하는 혼합 경기인 만큼 남북 선수들의 하나된 멋진 플레이 기대하겠습니다",
  "자 여기서 오늘의 실검 퀴즈 내드릴게요",
  "방금 설명한 이 경기는 어떤 종목일까요? 다 아시겠지만 기억나시죠? 네",
  "일 번 배구 이 번 농노로농농 농구 삼 번 축구 사 번 럭비 네",
  "정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스에 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주세요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 선물 쏩니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 보내드리겠습니다",
  "자 실시간 검색어 오리지날 요정 이가희 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "이가희 아나운서 김경래 피디가 지금 네",
  "노래 한 곡 저~ 듣자고 올려놨는데요",
  "어~ 뭐 이렇게 길어  이가희 아나운서 좀 대신 곡 소개 좀 해주고 가세요",
  "저도 그냥 가면 안 될까요? 안 돼요",
  "아~ 토니 올란드웬더 돈 다이어 얄로 뤼본 라운드 디 올더 북 투뤼  뭐예요",
  "많이 듣던 노랜데 제목만 봐서는 모르는 게 팝송 같습니다",
  "토니 올란드 엔더 돈에 타이어 얄로 뤼본 라운드 디 올 업 트뤼 들으셨습니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 자 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "어우 더운데 뛰어다니느라고 힘들겠어요",
  "땀도 흘리고 살도 빼고 예",
  "근데 무슨 책 같은 걸 갖고 왔어요? 예",
  "오늘 그~ 주제가 예",
  "우리 국민들께서 등산 좋아하시잖아요",
  "그 산에서 어~ 절도 좋고 등산도 좋고 다 좋은데 분명히 우리가 절이나 문화재를 안 봤는데 네",
  "그~ 등산 가는 입구에서 길을 가로막고 문화재 관람료라는 걸 강제 징수하는 경우가 있습니다",
  "그래서 그거에 대해서 제가 문제점을 지적하는 세미나를 얼마 전에 그 민주당 노응래 의원 오영훈 의원하고 같이 토론을 했거든요",
  "토론한 자료들 갖고 오고 또 옆에는 그 문재인 정부의 통신비나 성과 예",
  "그 성과 자료도 갖고 오고 아~ 뭐 그래서 뭐 민생 갑봉이와 어~ 일구만구 네",
  "만들어낸 세상의 변화들  정리를 해왔습니다",
  "그~ 민생 갑봉이라고 그냥 현장 열심히 뛰어다니는 줄만 알았더니 그게 아니고 공부도 열심히 하시는군요",
  "그~ 우리 청취자들께 인제 우리 성과 하나 보고드려야 되는데 네",
  "그 이만 원에 데이타 일 기가 정도 쓸 수 있는 네네",
  "지금은 삼만 이천구백원 요금제에서 삼백 메가 베 바이브 때 데이터 안 나와서 월드컵 보다가 초장에 끊어져버려요",
  "얼마나 화납니까?  근데 그 이만 원에 일 기가 이상 쓸 수 있는 요금제 예",
  "지금 국회에서 정부에서 유월 이십일날 국회에 제출했습니다",
  "유월 이십일 이십일 예예예",
  "이십이일날 어~ 하나씩 하나씩 예",
  "그리고 어~ 빠르면 칠월 중순부터 어~ 노인 세대분들 예",
  "만천 원까지 어~ 요금 감면된다",
  "긍까 근 신청을 하셔야 된다",
  "어~ 소득 하위 칠십 프로 예",
  "기초 연금 받으시는 분들은 다 해당자입니다",
  "지난 시간에 한번 말씀해주셨어요",
  "요고 꼭 잊지 마시고 하시고 그다음에 우리가 그렇게 캠페인 했잖아요",
  "선택 약정 할인 예",
  "빨리 이십오 프로 신청해라고 근데 아직도 이십 프로 요금 할인만 받고 있는 분이 팔백만 명이나 계세요",
  "전화 한 통에 인제 오 프로 올라가거든요? 청취자 여러분한테 예",
  "그까 청취자 여러분 빨리 전화 한 통이면 이십 프로 할인 받고 있는 분들 이십오 프로로 상향이 가능하고 자기는 할인 하나도 안 받고 있다 그러면 바로 지금 또 전화해서 어~ 일개월 일년 정도 약정만 해도 이십오 프로 할인 바로 된다",
  "예전에 보조금을 설령 받았다 하더라도 남아 있는 기간이 육개월 미만이면 역시 이십오 프로 요금 할인이 바로 된다",
  "어~ 일단 밑져야 본전이니까 무조건 일일사로 전화해 주시기 바랍니다",
  "청취자 여러분 들으셨죠? 예예예",
  "자 휴대폰 가입하는 회사에 일일사 전화 한번 해보십쇼. 네",
  "그리고 또 하나 보고드릴 게 있는데 어우 보고할 게 많네요",
  "지난주에는 우리 동네에 그~ 인제 흔히들 말하는 카센타 있잖아요",
  "근데 요 정확 카센타는 인제 정확한 이름은 아니고 법으로는 전문 정비업소거든요",
  "그까 어~ 전문 어~ 차량 정비 센탄데 네",
  "금도 여의도에 이만 명이 넘게 집회를 하셨어요",
  "처음으로 왜요? 요즘에 생존권이 굉장히 위험해지고 막 대기업이 그 사업에 막 들어오고 예",
  "그다음에 불필요하게 막 규제당하는 게 있고 그래서 그다음 주에 제가 한번 자세하게 그래요",
  "왜냐면 우리 또 동네 이~ 차량 정비 센타 선생님들이 대부분 구십오 점 일을 틀어놔요",
  "일하시면 근데 웬만하면 다 구십 오 점 일입니다. 예",
  " 뭐 카센타는 그~ 뭐 우리 일반 시민하고 직결된 공간이잖아요",
  "자동차 이천삼백만 시대에 네",
  "차량 타는 분이 교통 방송 많이 듣고 예",
  "그걸 우리 고치는 우리 센타가 우리 시민들의 안전 운전 책임지는 분이잖아요",
  "생존권 위협 받으면 안 되죠",
  "아~ 티비에스 또 홍보까지 해주시고 참 전부 다 구십오 점 일만 틀어놓으시더라구요",
  "여기저기 참 뛰어다니시라고 힘드시겠습니다",
  "근데 살이 안 빠져요",
  "오늘 저~ 민생 현장 갑봉이 오늘 주제 예",
  "등산룐데 지지난주 우리 영화 예",
  "우리 서민들에 두 가지 여가가 등산하고 영화관이잖아요",
  "그 영화관 어~ 주말에 만천 원까지 오르고 팝콘 지금 오천오백원 막 열 배 폭리치 하고 있고 이거 문제 제기 했는데 네",
  "계속 문제 제기 하는 것으로 하고요",
  "자 문화재 관람료라는 게 있습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 우리가 얼마 전에 국제서 세미나 됐다고 그랬잖아요",
  "이게 그니까 어~ 우리가 그~ 보통 서남 산업 삼광 사업 특히 최근에 우리 전국에 일곱 개 사찰이 또 유네스코 세계 문화 유산이 됐잖아요",
  "얼마나 자랑스럽고 위대한 전통이에요",
  "불교 문화나 불교 전통 꼭 불교를 믿지 않아도 우리 국민들이 절에 가서 템플스테이를 하기도 하고 그 고색 창연한 불교 문화를 즐기고 관람하잖아요",
  "근데 그걸 보기 위해서 들어갈 때 이천 오백원 삼천 원 돈 내잖아요",
  "그건 우리가 이 인정하잖아요",
  "당연히 또 그걸 유지도 해야 되고 수리도 해야 되고 어~ 또 사찰 운영비도 필요할 테니까 근데 어~ 국립공원에 있는 어~ 열여섯 이십 곳 정도에 사찰에서 예",
  "아~ 국립 공원에 있는 이십오 곳 정도에 사찰에서 스물다섯 공사 네",
  "절을 우리가 안 가고 심지어는 절이 안 보여요",
  "한 일 킬로밖에 있어요",
  "단지 도로예요. 도로 예",
  "그래서 가고 있는데 길을 막고 여기가 옛날부터 사찰 경내 중에 일부였다",
  "아~ 그 입장료 내라 입장료를 내라는 거예요",
  "예를 들면 어디가 그렇죠? 하 그 유명한 지리산에 천은사 설악산에 신흥사 신흥사 속리산에 법주사 예",
  "이렇게 해갖고 유명한 곳입니다",
  "민원이 제일 많은 곳이에요",
  "그렇게 해서 일인당 이천 원에서 사천 원까지 내라 그러는 거예요",
  "근데 돈도 돈이지만 서민들에게 그것도 부담이지만 왜냐하면 원래 국립공원 입장료가 있었어요",
  "근데 노무현 정부에서 친서민 정책 중에 하나로 국립 공원 입장료를 폐지시켰거든요",
  "이천칠년도에 아~ 그랬습니까? 서민들이 산에는 부담 없이 다녀야 다니게 해줄려고 예",
  "그래서 국립 공원 입장료는 없어졌는데 문화재 관람료가 남아 있는 거예요",
  "오 그전에는 국립 공원 입장료하고 문화재 관람료하고 통합 강제 징수했어요",
  "그래서 민원이 많이 나오니까 노무현 정부에서 일단 국립공원 입장료라도 부담을 덜어드리겠다",
  "그럼 문화재 관람료도 개선이 필요하다라고 했는데 지금 십 년이 십일년이 넘도록 개선이 안 되고 있는 겁니다",
  "그 사찰이 없는 국립공원 같은 경우에는 무료로 들어갈 수가 있어요? 지금 당연하죠",
  "그런 문화재 보호법상에 문화재 관람료를 받을 수 있는 근거 규정이 있긴 한데 네",
  "가본 지가 오래 돼가지고 예예",
  "그렇게 바뀌'었군요",
  "근데 예를 들면 그런 그런 문화재 없는 산이 국립 공원이야 그걸 안 내고 들어가면 되죠",
  "근데 대부분에 국립 공원에 그런 사찰이 있습니다",
  "우리 웬만한 설악산 지리산 속리산 딱 이래도 벌써 다 있잖아요",
  "방금 말씀드린 법주사가 있고 예",
  "천운사가 있고 신흥사가 근데 가장 문제가 된 곳을 제가 이야길 해드릴게요",
  "자 우리가 구례에서 또는 남원에서 노고단이나 지리산 예",
  "지리산 노고단이나 승삼재를 많이 가시거든요",
  "거기에 그~ 관통 도로가 있어요",
  "그때 예를 들면 차로 가던 걸어가던 심지어는 대중 교통 버스를 타고 올라가시거든요",
  "노고단이나 승상재 노고단까지요",
  "요로 거기까지 올라가잖아요",
  "예전에 저도 구례에서 올라갔는데 요즘은 성삼재에서 올라가잖아요",
  "근데 갈 때 딱 버스에서 심지어 저도 경험이 얼마 전에 참여했는데 엠티 갔는데 네",
  "딱 이렇게 잠깐 눈 붙이고 있는데 와서 깨워요",
  "문화재 관람료 내라는 거예요",
  "천육백 원을 아니 저는 지금 보지도 않았고 버스에 올라와 가지고 징수를 했단 말이에요? 지금 대중 교통 버스를 타고 가고 있는데 이게 이러시면 안 되죠",
  "우리 존경하고 사랑하는 우리 불교와 스님들이 이랬더니 아~ 무조건 내게 된대요",
  "아니 그니까 버스에 올라와가지고 징수를 네",
  "버스까지 올라와서 징수를 해요",
  "하는 거예요? 일인당 천육백 원씩이요? 예",
  "그래서 이천년도에 그 승용차로 가면은 아~ 승용차도 무조건 막고요",
  "그냥 길을 가도 무조건 막는 겁니다",
  "도보든 자전거든 승용차든 심지어 대중 교통 버스까지 막고 돈을 걷기 때문에 민원이 엄청 발생하는 겁 네",
  "그렇게 해서 일년에 조계종이 오백억 안팎에 수익을 거두고 있습니다",
  "야 일부는 문화재 보수비로 쓴다고 하지만 그것도 정확히 공개가 되지 않고 있어요",
  "이게 문제가 오래 됐어요",
  "지금 우리 방송 들으시는 분들 중에도 그~ 아직도 해결 안 됐구나",
  "그래 나 얼마 전에도 당했어 하시는 분들이 아마 부지기수 나올 거예요",
  "문자도 많이 주실 거고 예",
  "해서 이천년도에 이미 십팔년 전에 참여 연대에서 제가 그때 참여 연대 간사할 때 소송을 했어요",
  "받지 말라고요? 천운사하고 설악산 한대로 그래서 어~ 지리산 천은사 네",
  "부당 대법원에 판례가 나왔어요",
  "어~ 눈에 보이지도 않고 볼 의사도 없었고 눈에 보이지도 않는데 뭘 길을 가로막고 천 당시엔 천 원이었거든요",
  "그래서 제가 당시에 소송 원고들이 원고했어 저희들이 네",
  "나 그거 천 원 돌려받았어요",
  "그리고 인제 대법원 판례가 남았잖아요",
  "그니까 당연히 저희는 이 덕망 높고 정말 국민으로 존경받는 불교계와 스님들이 그걸 폐지할 줄 알았는데 네",
  "다른 점들은 정말 자랑하는 거 많잖아요",
  "근데 그걸 폐지를 안 하셨어요",
  "아니 그러면 문화재 관람료를 받는다 그러면 그거 사찰 입구에서만 받으면 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "제가 송강사 산암사를 무척 좋아합니다",
  "그다음에 제 고창에 선운사도 굉장히 좋아하고 다 입구에서만 받잖아요",
  "그런데 문제는 어~ 그런 데는 입구에서 받으니까 민원이 발생하지 않아요",
  "근데 방금 말씀드린 대표적 우리나라에 대표적인 산 설악산 신흥사 속리산 속리산 지리산 법주사 중에서 네",
  "심지어는 법주사 같은 경우에 어떤 일이 발생하냐면요",
  "길 가다가 받는 코스가 있고 어~ 이르면 입구에서만 받는 받는 코스가 있어요",
  "저도 옛날에 법주사 한번 가봤는데 예",
  "기억이 잘 안 나네요",
  "그러면 어 어떻게 할 거 같아요",
  "당연히 안 안 받는 데로 가겠어요. 네",
  "안 받는 코스로 그다음에 입구에서만 받는 데로 가겠죠",
  "합리적으로 그래 그럼 상권이 어떻게 될 거 같으세요? 길을 가는데 가로막고 강제로 받는 데 있잖아요",
  "거기로 안 가서 그 상권이 망해가고 있어요",
  "어~ 그래서 어~ 대한 산악 연맹 그다음에 뭐 조교종 내에서도 개혁 세력들 그다음에 뭐 어~ 저기 각 그~ 사찰에 그런 문제를  겪고 있는 상인 연합회 등이 다 지금 수십년째 집회를 하고 문제를 제기해도 아~ 어~ 종교계라는 게 한편은 사회적으로 존경받지만 한편으로는 또 일부 권력을 남용하는 경우 일부 있지 않습니까? 예",
  "그러면서 고치질 않고 있는 겁니다",
  "얼마 전에 법원에서는 심지어 돈을 돌려주고 위자료도 십만 원씩 더 내라 판결 나왔어요",
  "오죽하면 법원이 알겠습니다",
  "돈 돌려준 다음에 십만 원 위자료까지 내라는 거예요",
  "길 가다가 어~ 돈을 이쪽에 이렇게 강제 징수하는 피해를 줬다는 거예요",
  "정신적인 그러면 좋습니다",
  "인제 시간이 짐 다 돼가지고 네",
  "마무리해야 되는데 그 대책을 어떻게 지금 마련하고 있어요",
  "대책은 저희는 짧게 좀 설명해주세요",
  "저희는 사찰 입구에서 정말 그~ 아 사찰로 들어가서 사찰을 구경한 문화재를 볼려고 하는 분들한테만 거두라 그러니까 받지 마라는 게 아닙니다",
  "징수 위치를 옮겨달라는 거예요",
  "그래서 어떤 조치를 취하고 있어요? 그래서 저희가 계속 이걸 지금 국회에 노응래 의원님 어~ 등노 법도 제안해 놨어요",
  "그까 문화재 보호법을 개정해 가지고 입구에서만 받을 수 있게 예",
  "그리고 조계종이 계속 웃어드리고 있어요",
  "정말 존경받고 사랑받는 종교인데 불교인데 이 문제 만큼은 우리 국민들의 원성이 켜켜이 쌓이고 있다",
  "자 민생 경제 연구소 계속 열심히 좀 활동 좀 해주시구요",
  "아니 그니까 지금 이 주 나중에 꼭 그~ 후속 대책 좀 보고를 해주시기 바랍니다",
  "아니 앵커님 이~ 일구님 오늘이 이 주에 한 번인데 자 일주에 한 번씩 갖고 이걸 더 적극적으로 뛰어들어야 될 것 같아요",
  "그건 저희한테 말씀해 주실 게 아니고 네",
  "김경래 피디님하고 저희가 담판을 지어야 될 같아요",
  "김경래 피디한테 예",
  "이 민생 문제 방송 끝나고 담판 짓고 가세요",
  "자 안진걸 소장 어디에 앉히세요? 순흥 안씹니다",
  "오 안씨 성 가진 가수 노래 한번 들어볼래요? 아~ 안치안 수와 진 알아요? 수와 진 아~ 수와 진 알죠",
  "그 멤바 중에 형이 예",
  "안상수란 가수에 후밴데 네",
  "안상수 안상진입니다. 예",
  "아세요? 오 파초처럼 영원히 내게 네",
  "영원히 내게도 있고요",
  "자 민생과 xx에 안진걸 소장 열심히 뛰어다니시느라고 고생하신다고 김경래 피디가 이 곡을 선곡했습니다",
  "일주에 한 번 나오게 해주세요",
  "자금으로 피로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라구요? 남북 관계가 개선되면서 북한에 먹을거리에 대한 국민의 관심도 함께 높아지고 있죠",
  "평양 냉면에 이어서 북한에 사대 맥주로 꼽히는 대동강 맥주에 수입 재개 가능성이 지금 화제가 되고 있습니다",
  "한 언론 매체에 따르면요",
  "국내 모 기업이 북한 측으로부터 수입을 해서 곧 시중에 판매가 될 예정이라고 전했는데요",
  "여기서 잠깐 북한에 대동강 맥주를 정말 우리나라 편의점에서도 살 수 있게 되는 걸까요? 대동강 맥주는 대동강에 물을 원료로 만든 술입니다",
  "이천이년부터 평양에 위치한 공장에서 제조되고 있는데요",
  "북한은 백팔십년 전통을 가진 영국 한 양조 회사로부터 설비를 인수하고 맥주 공장을 차렸습니다",
  "이 공장은 매월 평균 이십이만이천 명에 맥주 생산이 가능한 시설을 갖추고 있다고 합니다",
  "대동강 맥주는 이천년대 초반 중국을 통해 수입돼서 국내에서도 인기를 끌었습니다",
  "하지만 이명박 정부 시절인 이천십년 삼월 이십육일 천안함 사건에 대한 대응으로 같은 해 오월 이십사일 정부가 내놓은 대북 제재 조치에 따라서 수입이 중단됐습니다",
  "대동강 맥주 수입을 추진 중인 국내 모 기업에 따르면 북한 측과의 계약은 사실이라고 합니다",
  "정부의 대북 제재가 해제되면 즉시 수입과 판매를 시작할 예정이라고 전했는데요",
  "한편 통일부의 한 관계자는 남북 간의 오이사 조치가 유효한 상황이라서 당장에 수입 판매는 어려울 거라고 설명했습니다",
  "요즘 철도와 도로를 비롯해서 남북에 교류가 활발해 지고 있죠",
  "그 길을 따라서 평양에서 대동강 맥주로 치맥을 할 수 있는 날이 하루 빨리 왔으면 참 좋겠습니다",
  "이야기 하다 보니 이 노래 안 들을 수가 없습니다",
  "오늘도 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "삼육사오 님께서 최블리 아나운서를 위해서 문자를 하나 남겨주셨어요",
  "최블리를 향한 팬심을 노래를 표현해 주셨는데 걱정됩니다",
  "만약에 최블리가 없었더라면 무슨 맛으로 허라를 들을까",
  "아~ 이거 노래 네",
  "어떻게 하는 거예요?   아~ 이런 거구나",
  " 감사합니다. 네",
  "정말 최블리도 삼육사오 님한테 답가를 한번 해줘보세요",
  "답가 이거 뭐 할 수 있을까요?  그럼 이렇게 할게요",
  "답가  어~ 오케이 어우 이 정도면 될까요? 아이 좋았어요",
  "갑자기 라면이 먹고 싶어지네요",
  "아~ 순발력 아~ 예예. 감사합니다",
  "라면이 어~ 없었더라면 하니까 예",
  "누가 아재예요? 지금 아~ 너무 티났나요? 예? 라면에 김치가 갑자기 그 그런 개그는 제가 해야 되는 거지 라면 드시고 싶지 않으세요? 갑자기 얼큰한 라면  아이 아재는 이제 최블리가 아재 같아요",
  "아~ 빠져나오겠습니다. 예",
  "자 오늘은 뭐 배울 거예요? 자 오늘은 대학생들 얘기를 좀 해볼 텐데 이렇게 뭐 대학생들도 라면 먹고 싶을 수 있고 또 방학이잖아요",
  "돈 쓸 데가 얼마나 많습니까? 학원도 가야 되죠",
  "친구도 만나야 되죠",
  "등등등 저~ 또 캠핑도 갔다 와야 되고 그렇죠",
  "그래서 이렇게 돈 들어갈 일이 많은데 대학생들이 과연 한 달에 평균 얼마를 쓸까? 예",
  "이에 대한 이야기를 좀 나눠볼 텐데 네",
  "일구 디제이 대학 시절에든 네",
  "당시에 생활비를 얼마 정도 쓰셨습니까? 그런 걸 어떻게 알아요? 그거를 아~ 대략 기억을 한번 떠올려 보세요",
  "아이 그~ 천구백팔십년 칠십구년 얘긴데 그리고 어떻게 그때야 뭐 용돈이라는 게 있어요? 그래요? 음 그냥 뭐 되는 대로 버스 회수권 정도나 넣고 다니고 예",
  "그~ 곡차 드셨어야 됐잖아요",
  "곡차는 인제 주로 인제 백원 이백원 이렇게 빌려가지고 어~ 그래요",
  "그까 백원 이백원은 빌리는 게 아니잖아요",
  "그니까 아~ 뭐 그렇게 해서 곡차를 좀 했던 거 같고 네네",
  "선배들 졸졸 따라다닌 거 같고 예",
  "그때 예전에는 진짜 선배들 따라다니면서 예",
  "이케 한 잔 두 잔 그런 경우도 있었고 예",
  "옛날에는 밥 사주 한 잔 두 잔 정도가 아니었죠",
  "학교 앞에 한 병 두 병 그 쏘주 집에 가면  옛날엔 그~ 쐬 젓가락으로 네",
  "포마이카라고 그러죠",
  "그게 왜 테 둘른 거 아~ 거기다 대고 막 노래방 같은 게 없을 때니까 네네",
  "노래 하면서 이렇게 뚜드리면서 하 그래요. 너무 이게 이렇게 하면서 예",
  "연상이 가네요. 갑자기 네",
  "그니까 뭐 그렇게 뭐 곡차를 해도 그렇게 돈은 어~ 나만 많이는 안 들었던 것 같아요. 예",
  "그~ 저희 저도 돌이켜보면 제가 대학교 때 한 한 달에 생활비 한 삼십만 원 사십만 원 정도 썼던 것 같아요",
  "뭐 어쨌든 교통비 쓰고 통신비 쓰고 뭐 먹고 네",
  "사먹고 이런 거 그야 우리 때보다는 저~ 용돈이 더 많이 필요했을 것 같아요",
  "지금 뭐 휴대폰 얘기했잖아요",
  "저희 때는 휴대폰이라는 게 없었으니까 없었으니까 일단 통신비 같은 건 안 들었을 테니까 절약되고 그렇죠",
  "그래서 요새 대학생들은 그럼 과연 얼마를 쓸까? 네",
  "평균 오십일만 사천 원을 쓴다고 합니다",
  "근데 아껴서 아껴서 쓰는 게 인제 그렇죠. 예",
  "오십일만 원 정도 그나마 이제 집에서 왔다 갔다 하는 대학생들 같은 경우에는 월 평균 사십사만 육천 원을 쓰고 예",
  "자취 하숙 이렇게 본가에서 좀 떨어져서 생활하는 친구들은 이것보다 한 이십일만 원이 높은 육십오만 오천 원을 지출하고 있었어요",
  "주거비가 들어가야 될 테니까 그렇죠",
  "거기에다가 이제 물가는 높고 이게 주거 방식에 따라서 말씀해 주셨다시피 예",
  "생활비에 그~ 음 차지하는 비율이 좀 달라집니다",
  "어디다 이렇게 많이 쓸까요? 자취하는 학생의 경우에는 식비에서 주거비 통신비 교통비 기타 순이었구요",
  "부모님과 학 함께 그까 식비가 제일 많다는 건가요? 글 예 그렇죠",
  "예. 왜냐하면 자취하는 학생의 경우 자취하는 학생 같은 경우에는 누가 밥을 해줄 사람이 없으니까 음 혼자 해먹거나 사 먹거나 해야 되잖아요",
  "그러니까 식비가 제일 많이 들 거고 한 끼에 요새 뭐 예",
  "부모님하고 같이 사는 학생 같은 경우는요",
  "일단 식비가 많이 들긴 해요",
  "뭐 밖에 나가서 밥 한 끼라도 먹으려면 예",
  "그리고 이제 그다음이 교통비 통신비 기타 예",
  "아~ 그까 부모님하고 사니까 주거비는 없는 거죠",
  "주거비는 없는 거죠",
  "그래도 부모님하고 같이 사는 학생이 용돈을 좀 덜 쓰겠네요",
  "주거비가 안 들어가니까 예",
  "그 기타 비용에는 문화 생활비 뭐 화장품 살 때 돈 살 아~ 그 의류 살 때 예",
  "유흥비 이런 게 여기 이제 기타 영역에 포함이 돼 있었습니다",
  "이 설문 조사에 한 학생이 참여를 했는데 댓글이 있어서 소개를 해드릴게요",
  "이 설문조사 그러니까 대학생 용돈 얼마 쓰는지에 대한 설문조사를 하면서 한 달 동안 어디에 돈을 썼는지 쭉 훑어봤는데 쓸데없는 곳에 쓴 돈은 거의 없었다",
  "식사도 다 학식 그러니까 학교에서 먹는 걸로 해결을 하고 편의점에서 해결을 했는데 빨리 취업하고 있다는 생각이 간절해졌다",
  "나도 계절에 한번 정도는 쇼핑을 하고 싶다",
  "일주일에 한 번은 외식도 하고 싶다",
  "술 마실 때 비싼 해외 막 해외 맥주도 마시고 싶다",
  "하반기에 취업할 수 있겠지 해야 되는데 예",
  "쩜쩜쩜 이런 댓글이 있었습니다",
  "그~ 제가 보니까 그~ 대학교 앞에 고시원 같은 거 있잖아요",
  "그~ 거기에 그~ 한 달 그~ 주거비가 한 삼십만 원 삼십오만 원 하는 것 같더라고요",
  "그냥 집 진짜 작은 창 하나 있고 예",
  "창이 없으면 쪼금 더 싸고 아니 제가 옛날에 엠비씨 있을 때 예",
  "취재를 해와서 아는데 그때가 벌써 괘 오래 몇 년 전인데 그런 방에 침대 하나 달랑 있고 책상 요만한 거 있는 어~ 엄청 좁아요. 네",
  "근데 거기에만 한 달에 그때 당시에 삼십만 원 삼십오만 원 했거든요",
  "아우 그~ 또 이 창문이 없으면은 삼십만 원이고 네",
  "창문이 있는 도로 쪽이면 삼십오만 원이고 그러니까 예",
  "그니까 지금 이 학생들이 지금 허리띠를 졸라 맨 거예요. 진짜 육십오만 원 이~ 육십일만 원 평균 예. 예",
  "자취생들이 육십오만 원 예",
  "엄마 아부지하고 같이 살면은 사십사만 원이고 네네",
  "자취생들 같은 경우 육십오만 원이라고 그러는데 육십오만 원에 한 절반 정도는 아마 이게 주거비 주거비 그래요",
  "로 소진을 할 거 같아요",
  "이런 그 생활이 조금 더 예",
  "최블리 아나운서는 학교 다닐 때 뭐 어떻게 했어요? 자취는 저는 안 했고 예",
  "부모님하고 같이 예",
  "집에서 통학을 했어요. 예",
  "근데 저도 식비가 많아 나왔죠",
  "워낙 많이 드시니까?  학생 때부터 많이 드셨군요",
  "아~ 그때도 많이 먹고 지금도 많이 먹고  아~ 식비가 좀 나왔습니다. 예",
  "뭐 알바 같은 건 안 했어요? 어우 알바도 했죠",
  "뭐 했어요? 저도 다양한 알바를 했어요",
  "뭐 과외 알바도 했었고 예",
  "그다음에 어디 인턴 같은 걸로 들어가서 예",
  "인턴으로도 일을 했었고 오 예",
  "그렇게 열심히 사셨으니까 오늘날에 티비에스에 간판 아나운서가 됐겠죠",
  "근데 눈빛은 왜 저를 안 보고 딴 데로 허공을 보고  얘기하시는 거예요",
  "무슨 말씀입니까? 지금 감사합니다",
  "덕분에 제가 이렇게 어~ 최블리가 없었더라면 무슨 맛으로 허라 들을까라는 청취자 문자가 예",
  "아까 저 삼육사오 님 삼육사오 번 님 네. 정말 감사합니다",
  "인제 마무리 지어야 될 시간이 된 것 같습니다",
  "다 여러분 덕분이구요",
  "비투비에 노래 너 없인 안 된다",
  "라는 노래 남겨드리면서 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답은요",
  "선물 받아보실 분들 명단요",
  "저희 홈페이지 게시판에 올려놓겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까집니다",
  "박상민 씨의 신곡입니다",
  "지난번에 박상민 씨 나는 상어다",
  "나는 씽어 대회 나와가지고 신곡으로 그때 발표했었던 노래입니다",
  "힘들 때 그냥 웃으면 고민 풀린다",
  "이런 내용이죠. 네",
  "안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "여우비가 내리고 있습니다",
  "볼펜같은 필기도구도 그렇구요",
  "특히 라이타도 그렇죠",
  "자잘한 물건은 잃어버리기가 쉽습니다",
  "잃어버리면 사고 사면 또 잃어버리고 어쩌면 잃어버려서 사는 게 아니라 잃어버리기 위해서 사는 게 아닌가 그런 생각이 들 때가 있습니다",
  "누구나 잃어버리지 않으려고 무지하게 애쓰는 게 하나둘쯤은 있기 마련이죠",
  "간수를 잘하지 않으면 도저히 찾을 수 없는 것 어디 물건만 그렇겠습니까? 사람도 마찬가지고요",
  "나는 지금 무엇을 잃어버리고 사는지 오늘도 숨가쁘게 돌아가는 일상 속에서 문득 생각해 봅니다",
  "칠월 오일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샷 영구오일 카톡으로 출첵 문자 받겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "휴일 루이스 앤더 뉴스에 스턱 윗유  네",
  "자 일일육하나 님이 일구 형님 비 오는데 오늘 우산 안 사셨습니까? 오늘 아침에 가방에 넣고 왔습니다",
  "그래서 삼공육공 님께서는 일구 형님 날도 덥 많이 덥고 기운도 빠지는데 같이 큰 차 운전이라는 병철임 형님 기운 내라고 화이팅 좀 해주세요",
  "자 병철 형님 화이팅입니다",
  "레인보우님께서 앱으로요",
  "안녕하세요? 오프닝 들으니까 지금까지 잃어버린 우산들 생각이 났어요",
  "잃어버린 우산은 무슨 실 자 어떤 분께서는 아~ 오프닝에 비타민 님이 음 오프닝의 마음을 찔렸습니다",
  "저희 큰언니 작가죠",
  "김명지 작가가 멋진 오프닝 멘트를 썼습니다",
  "잃어버리면 사고 사면 또 잃어버리고 어쩌면 잃어버려서 사는 게 아니라 잃어버리기 위해서 사는 게 아닌가 예",
  "자 사람도 마찬가지고 꿈도 마찬가지고 예",
  "잃어버리지 않으려고 무지하게 애쓰는 게 두 가지다",
  "무슨 법정스님에 에세에 이~ 한 구절 같아요",
  "제가 오프닝에서 여우비가 내립니다",
  "하면서 저 웃었잖아요",
  "지금 뭐 곳곳에 여우비 내리는 데 많죠? 네",
  "여기 상암동에 여우비가 내리는데 맑은 날에 잠깐 내리는 비를 여우비라고 하는데 옛 이야기에 이런 게 있대요",
  "여우를 사랑한 구름이 여우가 시집을 가자 너무 슬퍼서 내리는 비가 여우비랩니다",
  "자연 현상으론 대기에 높은 곳에서 강한 돌풍이 생겨가지구요",
  "멀리 있는 그 빗방울까지 끌어다녀서 그래서 내리는 비가 여우비라고 하네요",
  "자 목요일 다 같이 우울해지는 날입니다",
  "삼 부에서는 비엔나 최에 최용호 음악 평론가와 함께 목요일은 우아하게 만나보겠습니다",
  "오늘도 허라보라 열려있습니다",
  "어~ 유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 누르시면 지금 티비에스 에프엠 제 모습 보실 수 있습니다",
  "청취자 여러분 요즘 까페 가시면 이런 말 자주 들으실 거예요",
  "손님 매장에서 드실 거면 머그컵에 담아드려도 될까요? 자 점원이 이런 말을 할 때 여러분들은 어떻게 대답하십니까? 상암동 오면서 버스 안에서 뉴스 검색하다가 이런 기사가 눈에 들어왔어요",
  "지난 사월달 전 세계적으로 재활용 쓰레기 대란이 일었지 않습니까? 이후에 정부와 기업이 나서서 일회용 컵 대신에 머그컵 사용을 독려했지만 일선 매장에서는 이것이 제대로 지켜지지 않고 있다",
  "이런 내용에 기삽니다",
  "머그잔을 사용하자는 취지에는 모두가 공감을 하고 있지만 고객들은 머그잔에 위생 상태를 믿지 못하겠으니 차라리 일회용품이 낫다는 입장이구요",
  "또 까페 업주 측에서도 머그잔 사용을 반기는 것만은 아닙니다",
  "넘쳐나는 설거지 문제나 일회용품을 고집하는 손님과의 마찰 때문인데요",
  "그렇다고 계속 일회용품을 남용할 수도 없고 대체 이 문제 어떻게 실마리를 풀어야 합니까? 자 그래서 오늘 소통 시간에는요",
  "이 문제에 대한 청취자 여러분들의 의견을 듣고 싶습니다",
  "여러분 까페에서의 머그컵 사용 어떻게 해야 한다고 보십니까? 예",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결 되는 한 분께 정성을 담은 출연료 드리고요",
  "신청곡 보내주시면 중간중간 띄워드리거나 주말에 촐랑촐랑 원수 아나운서가 배달해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "저~ 참고로 조금 전예요",
  "방송 전에 팔월 이십이일 날이 제 십오에 에너지의 날이래요",
  "그래서 에너지 시민 연대가 저하고 아~ 전영미 배칠수 씨 그~ 예고 스팟 광고를 좀 촬영하고 가면서 이거 부채를 하나씩 주고 갔습니다",
  "모여모여 에너지 모여모여 아끼자 팔월 이십이일날 불끄는 날이랩니다",
  "참고로 알고 계시구요",
  "자 저희가 어떤 상품 준비했는지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "꾀꼴꾀꼴 허리케인 라디오에 이런 선물 있습니다",
  "공구공공 님이 고척 스카이돔 허리케인 홍보대사 출석합니다",
  "아니 근데 노래 하나 부탁해요",
  "인순이에 잠깐 전 시간에 신청했는데 그냥 씹어버렸네요",
  "유유 배칠수 전영미 씨가 씹어버렸다 이거죠? 저희가 보내드립니다",
  "고척 스카이댐 허리케인 홍보대사님 인순이가 부릅니다",
  "인순이 씨의 잠깐 라이브 버전으로 잘 들어봤습니다",
  "자 허라보라 지금 하고 있습니다",
  "댓글창에 김재은 님께서 일구님 꽃무늬 스트라이프 멋져요",
  "어준 공장님 때메 티비에스 단골 등록했네요",
  "꽃무늬 스트라이프 하나 해드릴라고 그랬더니 어준 공장님 때메 티비에스 등록하셨다 그래가지고 생각을 다시 해봐야 될 것 같습니다",
  "까페에 갔을 때 커피에 예",
  "머그컵 사용 여러분들 어떻게 생각하십니까? 어~ 청취자 여러분들께서 사연 속속 올려주고 계신데요",
  "공사팔육 님 본인 텀블러 가져오면 할인을 해주는 거죠",
  "컵 위생 상태도 믿을 수 있고 마시다가 들고 나가고 하면 바로 테이크 아웃이고 근데 주변에는 텀블러 들고 다니면 유난 떤다는 시선이 많아요",
  "그런 시선부터 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "맞는 말씀이고 텀블러 가져오면 뭐 몇 퍼센트 할인 이거 괜찮은데 할인 폭이 얼마 안 된다고 합니다",
  "이게 좀 정부하고 어깨 좀 같이 협력을 해서 시민 단체까지 해서 좀 확대해 보면 어떨까 이런 생각을 해보네요",
  "구사육삼 님 매번 방송 잘 듣고 있습니다",
  "저는 텀블러 사용을 권장했으면 좋겠습니다",
  "어~ 구사육삼 님도 텀블러 사용하자 이런 말씀이네요",
  "머그컵은 위생 상태가 위생스럽고 종이컵은 환경이 걱정되고 까페에서 텀블러를 들고 오신 손님들에게 할인을 지금보다 더 해주시면 손님 입장에서 그 무거움을 감수하고 들고다닐 수 있지 않을까 생각합니다",
  "아까 조금 전에 말씀드렸던 저기 에너지 시민 연대 분들한테 제가 아까 여쭤봤어요",
  "일회용 컵을 에~ 재활용 되는 컵을 도저히 만들 수는 없냐 그랬더니 불가능하다 그러네요",
  "재활용되는 일회용 컵을 만들면요",
  "종이로 그냥 그~ 습기가 다 머금어 가지고 사용을 할 수가 없대요",
  "다 이게 코팅이 돼 있어 가지고 종이컵도 그게 재활용 하기가 그렇게 어렵다네요",
  "플라스틱이야 뭐 더 그렇고요",
  "자 일회용품 이 줄이기 위한 까페에서의 머그컵 사용 여러분 어떻게 생각하십니까? 문자 계속 받아보시겠습 받아 보겠습니다",
  "두 번째는 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 무료로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 이십팔 분 사십구 촙니다",
  "감사원이 사대강 사업에 대한 네 번째 감사 결과를 공개했습니다",
  "사대강 사업에 가성비는 어땠을까요? 사대강 사업에 총 삼십일 조를 들였지만 되레 물만 더러워졌지 얻을 수 있는 이익은 육조 육천 억 감사원이 내린 결론입니다",
  "또 이명박 전 대통령이 사대강 사업을 추진하는 과정에서 관련 부처에 부정적인 의견을 묵살한 채 사업을 강행한 사실도 밝혀졌습니다",
  "뭐만 나왔다 하면 수십조예요. 수십조 천문학적 혈세가 그냥 강 바닥으로 사라졌는데 대통령도 책임자도 다 처벌이 어렵다고 하니 이 사대강 사업의 피해 또 고스란히 우리 국민 몫으로만 남게 됐습니다",
  "그동안 베일 속에 가려져 있던 국회 특수활동비 세부 내역이 일부나마 처음으로 공개됐습니다",
  "공개된 특수 활동비는 이천십일년부터 삼년 치 자룐데요",
  "총 이백사십억 규모 국가적 차원에 기밀 유지가 필요한 특별 활동에 사용된 것이 아니라 국회 의원들이 보직에 따라 월급처럼 나눠가졌습니다",
  "하지만 영수증 단 한 장도 없어서 어디에다 썼는지 알 수도 없습니다",
  "말 그대로 국회의원들의 쌈짓돈이었는데요",
  "더불어민주당 홍영표 원내대표는 이와 관련해서 특활비를 완전히 없앨 수는 없지만 좀 더 투명하게 양성화해서 국민 눈높이에 맞게 개선하겠다고 말했습니다",
  "입버릇처럼 특권 내려놓겠다고 말하는 의원들 하지만 정작 필요할 때는 늘 모른 척 뒤로 물러나는데요",
  "이 눈먼 돈이 앞으로 얼마나게 투명하게 쓰이는지 눈 크게 뜨고 지켜봐야겠습니다",
  "조양호 한진 그룹 회장이 아침부터 구속 전 피의자 신문을 받고 있는데요",
  "조 회장 이번에는 차명 약국을 운영한 정황이 새롭게 드러났습니다",
  "지난 이천년부터 최근까지 인천 인하대 병원 인근 건물에 약사 면허 없이 이른바 사무장 약국을 운영 중이랍니다",
  "십팔년 동안 건강 보험 공단을 상대로 무려 천억이 부당 이득을 취한 혐의를 받고 있습니다",
  "매출액 규모가 국내 최상위권에 속하는 것으로 나타났습니다",
  "있는 사람들이 더 무섭다고 하더니 재벌가에서 벌면 얼마나 더 벌겠다고 아버지는 차명 약국 딸은 커피숍 빈손으로 왔다가 빈손으로 가는 게 인생이라던데 참 부끄러운줄도 모르고 서민 푼돈까지 욕심 냈군요",
  "상대적으로 체력이 약한 여경이 남성 경찰과 동등하게 치안 업무를 수행할 수 있을까",
  "요즘 경찰 안팎에서 한창 논란입니다",
  "이 논란을 촉발시킨 건요",
  "이성은 경찰청 성 평등 정책 담당관인데요",
  "최근 언론 인터뷰에서 평가 종목인 백 미터 달리기나 팔 굽혀 펴기 등이 경찰 업무에 정말 필요한 역량인지 살펴봐야 한다고 말했다고 봅니다",
  "이 담당관의 발언이 알려지자 이를 질타하는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "네티즌들은 물리적으로 위협받는 상황에서 팔굽혀펴기 하나 못하는 여경이 나를 도우러 온다면 내 생명이 안전하게 지켜질 수 있겠느냐라고 반문했습니다",
  "경찰의 체력은 곧 국력이요",
  "국민 생명과 같은 것이다",
  "우리는 시민의 안전을 책임질 경찰이 피다 필요하다",
  "이런 의견이 대다수인 반면에 한편에서는요",
  "경찰일에 꼭 달리기가 필요한가 여성이 정보나 수사파트에서 남성보다 뛰어난 능력을 발휘하는 경우를 많이 봤다",
  "이런 반론도 나오고 있습니다",
  "이 논란에 대해서 허리케인 라디오 청취자 분들은 어떻게 생각하십니까? 마지막 소식입니다",
  "서울에 한 고등학교 여학생 여름 교복 상의와 초등학교 오학년 용 아동복 티셔츠에 크기 비굘했습니다",
  "어깨 너비 가슴 둘레 길이 밑단까지 모두 교복이 아동복보다 작았습니다",
  "특히 교복 길이는 오십일 점 오 센티미터로 아동복보다 팔 점 오 센티미터나 짧았구요",
  "그동안 평균적으로 초등학교 오학년 여학생에 비해서 키는 십오센티 미터 크고 몸무게는 십칠 킬로그램 더 나가는 여고생이 아동복보다 작은 교복을 입고 하루 열 시간씩을 버텨온 셈입니다",
  "싸이즈도 싸이즈지만 늘어나지도 않고 구김도 많이 가는 정장 스타일로 교복을 만들어야 하나 비판도 같이 나오고 있습니다",
  "학생다움 여성다움도 좋지만요",
  "우리 아이들 숨 좀 쉬게 해주세요",
  "강점순 님께서 저는 되도록 텀블러 이용합니다",
  "그리고 일구 님 테이블에 일회용 생수병 늘 거슬립니다",
  "변명하자면 생수병 플라스틱입니다만 매일 쓰는 겁니다",
  "물만 갈고 앞으로 안 쓰겠습니다",
  "여자친구 오늘부터 우리는  네",
  "오늘부터 우리는 잘 들었습니다",
  "오늘부터 우리는 머그잔 사용을 에~ 생활화하는 걸로 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "에~ 일회용 저 이~ 생수병인데 사실 이게 일회용 생수병이 아니라 저한테는 텀블러하고 마찬가지거든요",
  "맨날 여기다 따라마시고 그러는데 머그잔 지금 저~ 십삼층에 테이블에 있는 거 가져오라고 그랬어요",
  "지금 이 순간부터 여러분 앞에서 일회용 이 생수병 버리고 머그잔에 물 따라마시겠습니다",
  "일회용품 자제를 위한 머그컵 사용 청취자 여러분에 의견 받아보고 있습니다",
  "많은 분들이 머그잔 사용해야 된다",
  "이런 의견 많이 주고 계십니다",
  "김경래 피디 지금 가져 왔어요",
  "머그잔 가져왔습니다. 여러분 앞으로 일회용 생수병 안 놓겠습니다",
  "잘 쓰는 것도 자제하구요",
  "오페라 불여우 님이 애프 앱으로요",
  "종이컵 코팅 때문에 분해 엄청나게 오래 걸려서 자연 파괴 엄청납니다",
  "플라스틱은 말할 것도 없구요",
  "자 허라보라 또 댓글 창에 최상 님께서 저는 뉴질랜드 여행을 갔을 때 커피숍에 가서 많은 분들이 휴대용 컵을 가방에 넣어와서 커피 구매하는 거 보고 감동했습니다",
  "그래서 저희가 허라보라 댓글 창으로 지금 금산댁 피디가 최상 님 전화번호라도 좀 냄겨달라고 읍소를 하고 있는데 그 경험담을 한번 들어볼라고요",
  "뉴질랜드 사람들은 어떻게 어~ 휴대용 컵 어~ 텀블러를 사용하는지 최상 님께서 아직 답변을 안 주고 계십니다",
  "어~ 허라보라 댓글창에 최상 님 저~ 댓글 보시면요",
  "어떻게 전화번호를 알려주셨으면 저희가 다 나중에라도 저희가 한번 연결해서 뉴질랜드 사람들에 에~ 자연환경 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "공삼팔팔 님 다 이기적인 생각입니다",
  "일회용품 사용료를 고객들에게 부담시키면 머그컵 사용하지 말라고 해도 달라고 할 겁니다",
  "머그컵을 위생 따지는 사람은 식당이나 까페 등 밖에서 먹는 음식 모두 다 일회용에 드시는지 묻고 싶네요",
  "담뱃값도 사천 오백 원 이상인데 일회용 컵도 이백원 이상 받으면 과연 사용할까요? 예",
  "자 마마님께서는 식당에서 사용하는 그릇도 다 설거지하고 재사용되는 건데 왜 유독 머그컵에만 위생으로 예민한 걸까요",
  "그렇죠. 사실 아~ 식당에서 에~ 그릇이라는 게 다 재활용되고 에~ 설거지해서 깨끗하게 나오는 건데 예",
  "다들 처음 바뀌는 거라 낯설고 불편한 거지 계속 실천하다 보면 익숙해질 거라고 생각합니다",
  "아~ 마마님 좋은 의견입니다",
  "오칠구오 님 당연히 머그잔에 마셔야죠",
  "그게 어렵고 불편하다면 개인컵을 소지한 사람들에게 더 큰 혜택을 주는 것을 어떨까요? 일회용품에 환경 부담금을 받던지요",
  "삼오오팔님 까페가 즐비한 강릉입니다",
  "요즘 따라 바다 보이는 까페 가면 거의 다 일회용 컵에 커피를 주더라구요",
  "그래서 저는 머그잔에 달라고 해서 마셔요",
  "그럼 커피 맛이 배로 좋아집니다",
  "강릉에서 이런 사연 보내주셨습니다. 아~ 오늘 여름 휴가 시즌 이제 좀 있음 시작될 텐데요",
  "아~ 전국에 고속도로 휴게소 또 전국에 해변 이런 데서 올 여름에 정말 일회용 컵이 얼마나 많이 또 어~ 생겨나겠습니까? 예",
  "자 나누리 님은 까페 안에서는 무조건 머그컵 써야 합니다",
  "저는 갈 때마다 왜 일회용 잔에 주는지 이해가 안 됐어요",
  "제가 먼저 마시고 갈 거라고 말해도 일회용 잔을 주길래 머그잔에 달라고 했습니다",
  "쓰레기가 넘쳐 끌어안고 살아야 할지도 몰라요",
  "미래 아이들을 위해서 일회용품 줄여야 합니다",
  "오늘 아침에 어느 채널 티비에서 이런 화면을 봤습니다",
  "배를 갈랐더니 거기에서 플라스틱 조각이 쪼가리가 나오고 그다음에 어떤 에~ 이~ 길짐승인데 거기도 이 배를 갈랐더니 그 안에서도 또 플라스틱 봉지 같은 게 나오고 야 심각합니다",
  "삼일일구님 머그컵이 지저분하다고 일회용 컵을 선호하는 사람이 많다는데 그 사람들을 비난한다고 해결될 문제는 아닌 것 같습니다",
  "조금 더 철저하게 컵 소독을 한다든지 방법을 찾아야 될 것 같습니다",
  "아~ 팔공오일 님께서는 사연을 안 보낼 수가 없는 이슈입니다",
  "컵 살균기라도 설치하면 소비자에 반발이 적어지지 않을까요? 저는 늘 텀블러랑 빨대를 가지고 다닙니다",
  "그런데 얼마 전에 바다 거북이 코에서 일회용 빨대가 나왔다는 기사를 보고는 그냥 컵에 입을 대고 마십니다",
  "저도 이 화면 봤는데 아~ 팔공오이님도 보셨군요",
  "삼오오팔님하고 나누리님 두 분께 드리고 마지막으로 제가 소개해 드린 팔공오이님 한번 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자 항상 그~ 텀블러를 갖고 다니시고 여보세요? 아~ 신호 가고 있습니다",
  "텀블러를 항상 지참하시고 빨대까지 갖고 다니시다가 얼마 전에 여보세요? 여보세요? 아이고 안녕하세요? 네",
  "허리케인 라디오 최일구 앵딥니다",
  "어~ 이렇게 전화로 뵙게 되니까 너무 반갑네요",
  "자 소개 간단히 즘 해주실래요? 아~ 저는 그~ 남양주시에서 살고 있구요",
  "아들 둘 둔 사십대 주부입니다",
  "남양주 댁 이렇게 불러드려도 됩니까? 그러면 아~ 예",
  "남양주댁 님으로 하겠습니다",
  "정말이세요? 텀블러를 늘 들고 다니세요? 네",
  "지금 가방이 아줌마들 가방이 괜히 큰 게 아니거든요",
  "그래서 장바구니도 넣고 텀블러도 넣고 예",
  "최근에 그~ 플라스틱 대란 때문에 더 이슈 되면서 챙겨가고 다닐려고 하고 있어요",
  "불편하진 않으세요? 불편하기도 한데 제가 워낙 뭐 음료도 천천히 마시기도 하고 가지고 다니면 이래저래 또 쓸데도 많고 그렇고 예",
  "이래저래 쓸데라는 덴 어디다 쓸 돈 이게 커피 마시는 거 말고 가령 예",
  "뭐 남에 꺼 이제 맛있는 거 있을 때 조금 덜어주고 해면서 이렇게 뭐  얻어마실 수도 있고 예",
  "아~ 남은 음료도 이렇게 가지고 가고 예",
  "아~ 친구분이 예를 들어서 예",
  "큰 커피 잔에 큰 커피가 많았을 때 나도 좀 따라줄래 하면서 거기다 이렇게 얻 따라서 얻어마실 수도 있고 예",
  "맛있겠네 막 이러면서 어~ 일석 이조네요",
  "텀블러 갖고 다니는 건 예",
  "마지 요 사연 중에 고 짠한 이야기를 써주셨어요",
  "빨대를 갖고 다니다가 아~ 예",
  "바다 거북이 코에서 일회용 빨대 나왔다는 거 기사를 보고 네",
  "요즘에 인제 되게 이슈가 많이 돼가지고 그 이사도 관련 기사도 많이 나오는 것 같아요",
  "그~ 보셨을 것 같은데 그~ 빙하인 줄 알았는데 알고 보니까 필라 플라스틱 비닐 봉지가 바다 위에 있는 사진이라든지 저도 봤어요",
  "그거 보셨을 때 마음이 어떠셨어요? 아~ 이것저것 봤었을 때 어~ 진짜 진짜 하는 마음으로 이제 보긴 했는데 그 바다 커 그~ 바다 거북이 코에서 그 호흡 이상이 와가지고 검사를 해보고서는 그거를 뭘 이렇게 좀 코에 뭐가 걸려 있어서 빼내보니까 그게 일회용 빨대였다는 그 소식을 들었을 때는 아~ 그걸 그 기사를 볼 땐 조금 좀 되게 미안하더라구요",
  "참 그거 기사가 좀 많이 음 예",
  "앞으로 우리 짠했어요",
  "인간이 얼마나 지구의 환경을 훼손시키고 있는지 이제라도 지금부터라도 네",
  "좀 정신들 차려가지고 네",
  "일회용품이나 플라스틱 용품 좀 자제해서 우리만 살다 죽을 세상이 아니잖아요",
  "에~ 우리 후손들도 아~ 예. 맞습니다",
  "계속 살아야 되는 땅이고 환경인데 예",
  "자 그~ 이~ 할튼 저~ 오늘 남양주 댁님 네",
  "하여튼 저 텀블러를 갖고 다니시면서 네",
  "친구한테 커피도 좀 얻어마실 수 있는 그런 좋은 방법도 있다",
  "좋은 아이디어 주셔서 감사합니다",
  "그면 더 얘기해도 될까요? 네",
  "말 짧게 한 말씀만 더 해주세요",
  "그 일회용품을 안 쓰는 거는 이제 불편 누구나 가지고 있죠",
  "뭐 그거에 관련 위생된 아까 전에도 얘기하셨지만 그런 불만도 있을 수 있는데 환경에 관한 거는 그렇다고 아무것도 안 하고 있을 수는 없는 것 같아요",
  "시작하지 않으면 예",
  "해결이 될 수 있는 문제도 아니고 시간이 워낙 네",
  "오래 걸리는 문제기도 하고 그래서 작은 것부터지만 나부터로 이제 실천할려고 하는 그 마음 가짐 좀 많이 중요할 것 같고 네",
  "다 같이 그렇게 인식에 변화가 필요하다",
  "머그잔 활용  앞으로 인식의 변화 에~ 파줏댁 님의 말씀을 계기로 한번 다들 가졌으면 좋겠습니다",
  "아~ 남양주댁   이 파줏댁이 입에 붙으셔서 파줏댁은 그저께 연결하신 분이죠",
  "저도 그거 들었어요",
  "너무 말씀 좋은 말씀 많이 하시더라구요",
  "아이 남양주 댁 님도 말씀 잘하시네요",
  "복 받으실 거유 어우 네",
  "네. 방송 잘 듣고 있습니다",
  "자 남양주 댁님 얘기 잘 들었구요",
  "사오칠구 님이 이런 사연 보냈습니다",
  "옛날 다방은 다 머그컵이었지 그렇죠",
  "아직도 시골에 있는 다방은 커피잔에 커피 줌 마담 언니가요 키역 키역 피읍 큭큭 푸 이렇게 쓰신 것 같아요",
  "이칠일구 님 아재 개그래요",
  "다들 머그잔에 머그시요",
  "자 그리고 금산댁 피디가 아까 말씀드렸던 허라보라 댓글창에 뉴질랜드 책 이 경험담 최상 씨 연결돼 있나요? 어~ 최상 씨 연결돼 있습니까? 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "최상 씨로 돼 있어요",
  "언제 뉴질랜드에서 그런 장면을 보셨나요? 삼년 한 이개월 전에요",
  "제가 그 여행을 갔다가 우연하게 저~ 제가 인제 저~ 친구들하고 갔다가 우연하게 저~ 커피숍에 보이길래 뭐 자그만 커피숍이었어요",
  "그래서 들어갔는데 깜짝 놀란 게 손님들이 이저 한 일곱 명 정도가 들어오시는데 거의 한 다섯 명 정도가 가방에서 뭘 꺼내더라고요",
  "그래서 아~ 웬일이지 해서 봤 보떠만은 그 안에 보니까 그 안에 그 텀블러가 들어있더라구요",
  "그래서 그거에다가 커피를 사실 때 주문을 하실 때 주문을 하면서 그걸 꺼내가 올려 주더라구요",
  "그래서 아~ 이 사람 여기 사람들은 저렇게 하는구나",
  "그리고 커피숍 자체에서 그~ 일회용 컵을 거기에서 마셔도 일회용컵을 안 줘요",
  "아~ 달라고 하면은 주고 예",
  "본인이 요구를 하게 되면 주고 요구를 안 하면 안 줘요",
  "그러면 머그잔에 일단 줘요? 네네",
  "오 그럼 최상 님도 친구분들하고 머그잔에 커필 드셨어요? 예예예",
  "오 그러면 그 일곱 명이 들어왔다는 분들은  뉴질랜드 사람들이에요",
  "아 다른 나라 여행객들이에요? 아니에요",
  "그~ 본 지방 분들이더라구요",
  "보니까 아~ 근데 일곱 명이 들어왔는데 다섯 명이 전부 다 텀블러를 꺼냈다",
  "어떻게 꺼냈는지 좀 표현 좀 이렇게 말로 좀 설명 좀 가방에 그냥 넣고 오신 것 같아요",
  "가방 어떤 가방에 보통 보면 작은 핸드 그~ 작 작은 그~ 배낭 같은 데나 이런 데서 꺼내더라구요",
  "작은 가방이나 손가방 이런 데서도 꺼내고 그래서 텀블러 플라스틱 컴 텀블러를 꺼내서 예예",
  "그 저~ 플라스틱도요",
  "플라스틱도 있고 일반 그런 재 자재도 있고 금속 같은 것도 있구요",
  "여러 가지가 있어요",
  "어~ 똑같은 거는 거의 없는 것 같구요",
  "그래서 그래 갔다가 자기가 갖고 다니는 걸 갖 가지고 오셨더라구요",
  "그걸 무거울 텐데 그 나라 뉴질 랜드 분들은 들고 다니시는 모양이군요",
  "그러니까 그분들은 그러니까 거기가 제가 그 옆에 인제 우리 안내하는 안내자한테 물어보니까 여기 분들은 거의 생각이 좀 틀리다고 그러더라구요",
  "아~ 뭘 버리는 것도 이게 만약에 이게 남한테 피해를 주지 않을까 그런 생각도 하고 한다더라구요",
  "이게 인식적으로 자기가 지켜야지 강압적으로 예를 들어갖고 뭐 어~ 강압적인 나 어~ 강압적인 거는 아니더라도 예",
  "자발적으로 해야 되는데 그죠",
  "예를 들어갖고 뭐 할인을 예",
  "할인을 해준다고 해갖고 되는 게 근본적으로 해결된 문제는 아닌 것 같구요",
  "아~ 그 삼년 반 전 일인데 혹시 그~ 예",
  "텀블러를 내면은 커피 값을 즘 싸게 해준다거나 그런 거는 뭐 없었어요",
  "아~ 그런 건 아예 없었구요? 예예",
  "오 거기에서 마셔도 제가 인제 일회용으로 달라 그러면 주긴 줘요",
  "그까 머그잔에 마시나 일회용 컵에 마시나 네네",
  "가져온 텀블러로 마시나 커피값엔 차이가 없었다",
  "오 그때 많이 놀라셨겠어요? 네네",
  "제가 깜짝 보고 야 이 사람들은 생각이 너무 우리하고 틀리는구나",
  "그 이후에 에~ 삼년 반 전 일인데 네네",
  "그 이후에 저~ 최상 님은 이 일회용 물쿰 물품 같은 거 잘 안 쓰십니까? 어떻게 잘 안 씁니다",
  "그때 놀라셔가지고요? 예",
  "그리고 나서 제가 지금 지금도 마트가게 되면요",
  "여 실제는 이전에 저 쓰레기 봉투 이전에도 저는 마트에 가게 되면 봉투를 줄라하면 저는 필요가 없다고 그냥 손으로 들고 오고 그래요",
  "아우 의식 개선이 되셨네",
  "왜냐면 그게 와서 어차피 버려야 되는데 버리기도 귀찮잖아요",
  "그리고 그게 어데 버려질지 어떻게 알아요? 최상 님 대단하십니다",
  "저희 박수 한번 쳐드릴게요. 네",
  "별 말씀을 다하십니다. 이거 알겠습니다",
  "그리고 저번날에 저~ 저~ 어디냐면요",
  "저게 그~ 저~ 제가 스타벅스에 갔을 때도 네",
  "몇몇 그 한 한국 아주머님들이 그~ 텀블러에다가 이~ 받아서 이렇게 주문을 해갖고 그 텀블러에 드리는 거 봤어요",
  "어디서요? 서울에서요? 아니면 외국에서요",
  "서울에 강남에 문정동 문정동 그 근처에서 네",
  "아~ 우연하게도 누구 만날러 갔다가 그~ 인자 아줌마 아줌마 한두 분이 그 텀블러를 주고 커피를 받아서 가더라구요",
  "최근 일이세요? 그래서 문정동에서 그건 최근 최근요",
  "한 한 한두 정도 한 두 주 정도 됐을 거예요. 아마 예예",
  "제 생각에는 이미 많이 변화 쪼끔씩 변화가 돼가 있다고 생각합니다",
  "이런 작은 이야기들이 이~ 온 나라에 많이 퍼져서 네",
  "의식 개선이 된다면 그럼요",
  "뉴질랜드처럼 우리나라도 텀블러를 들고 다니는 게 일상화될 수도 있을 것 같아요",
  "그리고 뭐 솔직한 얘기로 일구 형님 일본에도요",
  "일본에도요? 아~ 이거 갖고 다니는 예",
  "갖고 다니는 분들이 좀 있어요",
  "그까 이제 이게 좀 귀찮지만은 실질적으로 뭐 본인 분의 생각이겠지만 어떤 분들은 오해를 하시는 분이 아~ 내가 뭐 싫어서 저게 자기 것만 쓴다고 이렇게 생각할 수 있는데 제가 봤을 때 그거보다도 알겠습니다",
  "제가 봤을 때 그거는 아닌 것 같아요",
  "이 시간이 여기까지밖에 허락이 안 돼서 제가 네네",
  "선물을 하나 보내드릴게요",
  "커피 모바일 쿠폰 하나 드릴 테니깐요",
  "머그잔 갖구 가세요",
  "저~ 저번에 저 한번 저거 선물 드린 것도 받았습니다",
  "네. 그~ 저~ 저~ 뭐 그 평 평창 올림픽 때 그 텀블러 받았습니다",
  "그때 그 퀴즈 맞차서요",
  "최상님 항상 강 항상 방송 잘 듣습니다",
  "십센치에 아메리카노  저는 삼 부 목요일 음악에 비엔나 최와 함께 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 실시간 검색어 요정 밤의 지배자 황진하 아나운서 나왔습니다",
  "동작을 넣었는데 지금 저 황진하 아나운서가 밤의 지배자답게 야 네",
  "느와르 영화에 어디 여자 두목 같애요",
  "그쵸. 오늘 왼팔로 이렇게 젓고 오른팔로 이렇게 젓고 팔이 길어가지구요",
  "여기 스튜디오 끝까지 닿겠어요",
  "자 황 황진하 아나운서 네",
  "조금 전에 이 부에서 저희가 소통 시간에 음 네",
  "에~ 까페에서 머그잔 사용에 대한 음 청취자 여러분들에 다양한 의견 들어봤어요",
  "대부분들이 청취자 여러분들이 다 머그잔을 쓴다거나 아니면 텀블러를 사용한다",
  "이런 에~ 이야기를 해주고 계신데 오 자 또 사연 올려셨는데 황진하 아나운서가 소개해 주세요",
  "저는 티비 드라마에서나 예능 프로그램에서 잘 나가는 스타들이 텀블러에 커피 받는 모습을 자주 보여주었으면 좋겠어요",
  "그럼 자연적으로 일반인들이 따라하지 않겠어요? 맞어요",
  "오 너무 좋은 아이디어예요",
  "굿 아이디어 오 오 박수 아니 그~ 저~ 왜 드라마에서 담배 피우는 장면 절대 못 나가게 했잖아요",
  "그런 것이 금연 운동에 도움을 주듯이 괜찮네요",
  "멋있는 배우가 딱 한 블럭 커피 받으면 예",
  "저도 절로 하고 싶죠",
  "황진 아나운서는 저~ 텀블러 사용합니까? 예",
  "텀블러 쓰고 있어요",
  "오 위에 뚜껑이 있어서 뭐 떨어트려도 괜찮거든요",
  "그러면은 저기 일층 까페에 가서 커피를 시킨다 그럴 때 텀블러 들고 내려가요? 그럴 때도 있는데 사실 예",
  "못할 때가 더 많죠",
  "앞으론 쫌 많이 쓰겠습니다",
  "텀블러 텀블러 사용을 공칠사공 님께서는 어~ 텀블러 이용하기 국민 캠페인 벌여야겠네요",
  "날마다 텀블러 이용하기를 방송에서 우리 일구 디제이께서 말씀을 해주세요",
  "황진하 아나운서 프로에서도 많이 말씀을 해주시기 바랍니다",
  "밤 열두 시에 텀블러 텀블러  해볼게요",
  "자 허리케인 라디오부터 예",
  "게스트 분들 모두 확인해서 권장하도록 하겠습니다",
  "저도 조금 전에 일회용 생수병 갖다 놨다고 혼났잖아요",
  "어~ 머그컵 가져 오셨네요",
  "허라보라 저 댓글창에 어떤 분이 쓰셔가지고 오 청취자 의견을 바로 반영 머그잔으로 바뀌'었어요",
  "자 실검 살펴보겠습니다",
  "파 팔 호 태풍 마리아 어~ 이 패로 태풍 마리아가 처음 예보됐을 때보다요",
  "두 배 빠른 속도로 북진을 하고 있습니다",
  "태풍 마리아가 현재 남태평양 미국령 괌 북서쪽 구십 킬로미터 부근에 있다고 전해졌는데요",
  "구일 오전쯤에는 강풍 반경이 삼백 킬로까지 넓어져서 중형 태풍으로 발전할 수 있다고 합니다",
  "현재로서는 한반도 상륙 가능성이 그리 크지는 않다고 하네요",
  "이게 뭐 가짜 뉴스라 그러더니 진짜 뉴슨가 보네",
  "자 다스 사장 경질 많이 보고 계시네요",
  "이명박 전 대통령이 오늘 오전 열 십 차 공반에 출석을 했는데요",
  "이런 가운데 이명박 전 대통령에 친형인 이상은 다스 회장이 최근 다스의 사장을 경질했단 소식이 전해졌습니다",
  "인사 팀을 거치지 않고 회장 단독으로 인사를 진행했다고 하는데요",
  "경질된 강경호 사장은 이 전 대통령의 최측근이죠",
  "이 이상은 회장의 인사에 반발해서 사무실도 비우지 않은 것으로 알려졌는데 이 전 대통령과 상의한 인사는 아니라는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 칠레에서 비닐봉지 사용 금지 합헌 어~ 이거 뭔 소식이에요? 네",
  "비닐 봉지 사용이 금지된다고 합니다",
  "어~ 이 현지 언론의 보도에 따르면요",
  "칠레 헌법 재판소가 정부의 비닐 봉지 사용 금지 조치가 헌법에 위반된다며 칠레 플라스틱 산업 협회가 제기한 위헌 소송에서 금지 조치가 정당하다는 합헌 결정을 내렸다고 합니다",
  "다만 법률 공포 후에 유예 기간이 있어요",
  "일반 상점은 육개월 소규모 사업체는 일년에 유예 기간이 각각 적용될 예정이라고 합니다",
  "타산지석으로 삼아야 될 것 같습니다",
  "관악산 여고생 뭐 끔찍한 그~ 사건이던데요",
  "또 안타까운 사건이 벌어졌는데요",
  "한 여고생이 중고교생 열 명으로부터 관악산 노래방 등에 끌려 다니며 집단 폭행과 성추행을 당한 사건이 벌어져서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "한편 여고생의 가족은 청와대 국민 청원 게시판에 하소연하는 글을 올려서 소년법 폐지와 개정을 호소했는데요",
  "피해자는 현재 폭행으로 가슴에 공기가 차서 식도에 호스를 낀 채 물도 마시지 못하고 있다고 합니다",
  "음 참 안타까운 소식이에요",
  "새 자동차 번호판이 나온다구요",
  "내년 구월부터 신규 발급되는 자가용과 렌터카 등록 번호에 앞자리 숫자가요",
  "세 자릿 수로 바뀐다고 합니다",
  "국토교통부는 내년 말에 소진이 예상되는 승용차 등록 번호를 안정적으로 확보하기 위해서 이같이 결정했다고 하는데요",
  "숫자 추가 방식이 도입되면 승용차의 경우 이억 천 개 번호가 추가로 확보돼서 향후에 반영구적으로 사용을 할 수 있다고 하네요",
  "뭐 하여튼 그러니까요",
  "번호판이 낌 길긴 해도 맞아요",
  "감사원이 사대강 사업에 대한 네 번째 결과를 공개하면서 사대강에 대해 관심이 높아지고 있습니다",
  "다음 중에 사대강에 해당하지 않는 곳을 맞춰주세요",
  "다 아시는 건데 자 일 번 한강 그까 사대강이 아닌 거를 고르는 거예요",
  "일 번 다시요. 일 번 한강 이 번 낙동강 삼 번 세느강 사 번 영산강 아~ 너무 어렵다",
  "이거 어~ 너무 어려워요",
  "하지만 우리 청취자 분들은 분명히 맞춰주실 수 있을 거라 믿습니다",
  "정답 어디로 보냅니까? 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내주세요",
  "어떤 상품입니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 선물로 보내드릴게요",
  "자 실시간 검색어 요정 밤의 지배자 황진하 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "저는 밤을 접수하러 또 떠나보겠습니다",
  "안녕 알겠습니다. 네",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감상 감성을 찾아드리는 시간입니다",
  "목요일 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어 주는 분입니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나왔습니다",
  "여유와 감성을 되찾아 드리는 그래야 되는데 네",
  "여유와 감상 이렇게 하다가 다시 읽었어요",
  "뭐 감상도 틀리진 않는 말 같네요",
  "제가 그저께 초등학교 동창들 번개 모임에 갔었거든요",
  "한 열한 명 모였는데 두 명이 허리케인 라디오 애청자더라고요",
  "근데 한 친구가 어~ 그~ 목요일 날 하는 에~ 목요일은 우아하게 클래식 자기는 정말 재밌게 듣고 있다고 아~ 그러세요",
  "지금도 아마 듣고 있을지 몰라요",
  "그분 성함이 어떻게 되나요? 신 모 언주라고 아~ 네",
  "언주야 듣고 있냐? 남잔데요",
  "그~ 뭐가 그렇게 좋냐 그랬드니 그~ 독특하다는 거예요",
  "오후 시간에 아~ 보통 클래식은 아침이나 뭐 저녁 요런 시간에 나오는데 오후에 나오고 두 번째 또 음 클래식 설명해주시는 비엔나 쵠가 그분이 해박한 지식을 갖고 있어 가지고 음 편안하게 클래식 공부하고 있다고 이런 얘기 해주더라고요",
  "기분 좋으시죠? 그럼요. 감사한 말씀이죠",
  "보람을 느끼실 것 같아요",
  "자 그~ 요즘 뭐 날씨가 뭐 태풍 왔다가 또 푹푹 찌고 뭐 음 네",
