  "참고하시길 바라구요",
  "아 또 자연계는 어떻습니까? 이건 인제 어 수능 최저학력기준을 적용하지 않는 대학도 꽤 있죠",
  "그죠? 이화여대 특히 또 한양대두 있죠",
  "한양대 그죠? 한양대도 여기에 포함이 될 겁니다",
  "자 인제 자연계 볼게요",
  "자연계도 마찬가지로 수능 최저학력기준이 있는데 모두 다 똑같지 않아요",
  "이 등급 두 개를 외우지 마세요. 제발 아 외우지 말라는 그런 당부를 할게요",
  "서울교대는 네 개 합 구입니다",
  "그죠? 또 두 개 합 칠두 있어요",
  "가천대 상명대 한국기술교육대 한성대는 두 개 합 칠입니다",
  "모든 대학이 두 개 합 이가 아니라는 거죠",
  "그래서 가장 바람직한 것은 조금 전에도 강조를 했지만 내가 갈 대학은 어떤 수능 최저를 가지고 있는지를 분석하고 나는 과연 해낼 수 있는지 또 유월 평가원 모의평가를 보면서 과연 나는 그걸 충족을 했는지 아니면 모자라면 전략적으로 어떤 영역을 가지고 그걸 충족할 것인지 이런 전략을 짜는 것이 대단히 중요하다고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "자 여긴 이제 탐구를 하나만 반영하는 그런 대학이죠",
  "중앙대 건국대는 그 아까 중앙대가 세 개 합 육이라 그랬잖아요? 데 탐구 하나가 내가 일 등급이야",
  "그럼 이제 국수영에서 오 등급만 맞추면 되는 거죠",
  "그죠? 세 개 합 육이라 그랬으니까 그럼 국수영에서 뭐 일사를 맞추든지 뭐 이삼을 맞춰가주고 합격할 수 있다는 얘기죠",
  "대단히 중요한 그런 자료라고 볼 수가 있어요",
  "아 그깐 탐구를 하나만 반영하는 그런 대학이다라는 것으로 인식을 해두시면 되겠습니다",
  "자 이건 인제 그 합불 자료죠",
  "어 소위 말해서 어 서울진학 지도협의회에서 어 발표한 그런 자료인데요",
  "국민대학을 한번 예를 들어봤어요",
  "국민대학은 두 가지 전형이 있죠",
  "어 쭉 보시면 최저학력기준이 없는 그런 케이스가 있고 최저학력기준이 있는 케이스가 있죠? 인문계는 학과별로 일 점 칠에서 그죠? 이 점 칠 등급까지의 그 분포를 보이구 있구요",
  "자연계는 이 점 삼에서 한 삼 점 한 팔 등급 정도까지의 내신 분포를 보이고 있습니다",
  "예비는 뭘까요? 구가 써 있는데 저건 구는 뭐야? 예비 구 번까지 합격을 했다는 얘기죠",
  "중요한 자료고 아래쪽을 보시면 수능 최저가 있는데 이 이 점 영이 등급에서 이 점 팔영칠 정도까지 합격을 했다란 얘기죠",
  "왜 이런 말씀을 드리냐면 이런 자료를 가지고 원서를 쓰라는 얘깁니다",
  "물론 작년과 조금 달라진 면도 없지 않아 있을 수 있겠죠",
  "그렇지만 그런 것이 감안이 돼서 작년에 합불 자료를 충분하게 본 다음에 원서를 써야 되는데 그냥 충분하게 고려하지 않고 마 이 정도 될 거야 하고 그런 쓰는 경우가 많이 있기 때문에 에 애써 강조를 합니다",
  "그래서 저런 자료들을 아 저희가 드릴 거예요",
  "그러니까 저희 그 입시 정보 쪽에 이비에스에 들어오시면 입시정보 탭이 있거든요",
  "그쪽으로 들어오시면 대형설명회 쪽에서 저런 좋은 자료들을 모아서 올려놓도록 하겠습니다",
  "충분히 이용을 잘해주시기 바라구요",
  "또 한양대는 아예 발표를 했죠",
  "한양대 한번 보시죠",
  "한양대 보시면 상경 계열만 볼게요",
  "경영대학이 아 일 점 일오 등급 그다음에 경영대학 파이낸스 경영학과가 일 점 영사 등급이죠",
  "그담에 겸 경제금융학부가 일 점 일팔 등급이고 정보시스템 학과가 일 점 이칠 등급으로 돼 있죠",
  "이런 정도가 아 발표를 했는데 한양대는 잘 여러분이 생각해야 될 게 이거는 어 그냥 컷이 아녜요",
  "그 평균 등급이에요. 평균 등급 평균 등급이니까 저기도 한 영 점 한 이 등급 정도 더 플러스를 하면 거의 컷에 가깝지 않을까",
  "아 이런 걸 해볼 수 있습니다",
  "저거는 저 제가 저 이 한양대학교 입학처에 간 건 아니고 홈페이지를 방문했더니 에 그 열어놨습니다",
  "그러니까 여러분들 들어가서 저거 해보고 또 그니까 그 대학에 따라서는 있죠",
  "자기의 자료들을 발표를 잘해놓은 대학들이 많아요",
  "아 친절하게도 이거는 팔십 퍼센트 컷입니다",
  "구십 퍼센트 컷입니다 하고 발표한 그런 대학들도 많이 있거든요",
  "그러니까 이런 자료들을 나를 위해서 자기를 존중하는 그런 의미에서 잘 모아서 활용을 하면 아 보다 좀 쉽게 대학을 갈 수 있다는 것도 강조를 해드리고 싶습니다",
  "자 다음은 이제 그 학생부 종합전형이죠",
  "종합전형에 대한 말씀을 드릴 텐데 전형 분류해 볼 거구요",
  "그담에 에 수능 최저는 어느 정도가 되는지 또 신설 전형에 어떤 것이 있는지 스펙의 개념을 우리가 어떻게 알고 자기소개서나 이런 데 녹일 수 있을 것인지에 대한 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 아 학생부 종합전형은요",
  "대부분 대다수의 대학이 일 단계 서류 백 서류가 뭔지 알죠? 학생부하고 자기소개서 추천서죠",
  "이런 걸 가지고 이 내지 사 배수를 뽑고 이 단계에서는 인제 일 단계 칠십에 면접 삼십으로 간다든지 육십에 사십 이런 정도로 가는 게 대다수의 대학이라고 볼 수가 있어요",
  "여기서 접 면접이 대단히 중요합니다",
  "자기소개서를 충분하게 이해를 해야 되구요",
  "그렇게 하고 연습도 참 많이 해야 돼요",
  "톡 치면은 막 튀어나올 수 있을 정도로 그래서 어 일부 학생들은 들어갔을 때 아예 대답을 못 하고 나오는 케이스도 많이 있다는 것도 우리가 염두에 둬야 됩니다",
  "건국대 서울시립대는 좀 다르죠",
  "일 단계에서 이삼 배수를 뽑는데 이 단계는 아예 서류가 없어요",
  "면접만 백 퍼센트로 뽑는 겁니다",
  "서울대까지는 면접이 있죠",
  "나는 면접을 못 해",
  "그러면 그다음 대학을 보시면 되죠",
  "교과 플러스 서류 하나가 있죠",
  "경희대 학교생활충실자 국민대 학교생활우수자 덕성여대는 면접을 보지 않습니다",
  "교과라고 아예 못을 박아놨죠",
  "종합전형임에도 불구하고 교과 성적을 정량적으로 평가하겠단 얘깁니다",
  "그까 성적이 좋은 내신 성적이 좋은 학생들이 와라",
  "아 고다음 단국대 서강대 성균관대 중앙대 탐구형도 서류 백이죠",
  "어 말 안 해도 돼요",
  "어 그다음에 학스 한양대 서울도 마찬가지로 학생부만 내면 됩니다",
  "여긴 자기소개서 추천서를 안 내도 된다는 얘기죠",
  "학생부 종합평가 백으로 뽑는다는 전형 방법을 우리가 좀 충분하게 이해를 해보셨음 좋겠다는 얘깁니다",
  "자 자기소개서 공통 양식 있죠",
  "어 아직까지도 저희가 저 강의를 이렇게 나가다 보면은 지방 같은 데 에 일부에서는 어 대학마다 저 공통 양식이 아니라 뭐 대학마다 자기소개서 쓰는 양식이 다르지 않니? 이렇게 물어보면 네 그렇게 대답하는 학생들두 있어요",
  "공통 양식이 지금 그 나와 있는 그런 상황이기 때문에 자기소개서를 한번 써보는 게 좋죠",
  "아까 선생님들도 많이 강조를 하셨죠",
  "여름방학 때 저걸 많이 씁니다",
  "없는 내용을 가지고 쓰다 보니까 자기소개서를 쓰는 게 아니라 자기 소설을 쓰게 되는 거죠",
  "그래서 글도 제대로 안 나오고 구월 평가원 모의평가 준비도 안 돼가지구 실패하는 케이스를 많이 봤는데요",
  "어 한번 써보기 바랍니다",
  "써봐서 정말 천자 쓰는 건데 칠팔백 자 이상 나온다",
  "그러면 학생부 종합전형을 준비를 해야 되구요",
  "그렇지 않을 경우에는 깔끔하게 접고 다른 전형을 준비를 해야 되구요",
  "일 번에 이제 학업에 관련된 얘기가 되겠죠",
  "학업에 관련된 얘기는 무조건 뭐 나는 몇 등급에서 몇 등급으로 올렸어요",
  "그런 것도 중요하지만 남들이 하지 않는 어떤 나는 공부를 했습니다",
  "이런 것도 괜찮아요",
  "또 어떤 연구를 해서 그 연구해서 좋은 그 결과를 가져왔다",
  "이렇게 쓰는 것도 괜찮고 이 번은 학교 활동이죠",
  "어 오백 자씩 그 한 세 개 정도로 쓰면 되는데 여기에는 우리가 좀 조심해야 될 것이 이런 생각을 해보면 좋을 거 같애요",
  "어 그 활동을 하게 된 동기 활동 과정 그다음에 세 번째는 그 활동의 결과죠",
  "수상 경력과 연결되면 좋겠구요",
  "네 번째는 그 활동을 했을 때 나는 어떤 변화가 있었고 어떤 느낌이었는지 이런 식으로 기승전결 나눠서 쓰게 되면 상당히 그 좋은 글이 나올 수 있다는 것도 강조를 하고 싶습니다",
  "삼 번은 뭐 인성에 관련된 그런 얘기니까 아 이거는 뭐 공부만 했던 학생들은 조금 힘들겠지만 그렇지 않고 친구들과 잘 그 관계를 가졌던 그런 학생들은 그리 어렵지 않게 에 했을 거 같습니다",
  "아 그리고 보니까요",
  "어 그 저희가 그 진학상담실이 있죠. 이비에스에 거기 들어왔는데 작년에 어떤 학생이 저 자기소개서를요",
  "여러 선생님한테 부탁을 했어요",
  "그래서 나중에 감사의 메일이 왔는데 정말 뿌듯하기도 했지만 정말 집요하다",
  "아 많은 선생님이 그 학생을 터치를 해줬어요",
  "거의 오십 분 정도 활동을 하시는데 오십 분 정도가 다 관여를 해가지고 합격한 것을 축하해주는 그런 사례도 있습니다",
  "또 학생부 종합신설 전형이 있죠",
  "가천대 가천 바람개비 삼백오 명 가톨릭대 지역 균형 오십 명 중에서 여러 가지가 있죠",
  "어 서강대는 작년에 학생부교과전형이 있었는데 교과 전형이 없어졌어요",
  "학생부 종합전형으로 바뀌'었습니다",
  "이백육십구 명을 뽑습니다",
  "이런 것들은 새로운 신설 전형이기 때문에 예전의 자료는 없겠죠",
  "그러니까 인제 선생님하고 또 전문가들하고 상담을 잘해서 어 써야 될 것인지 말아야 될 것인지 어떤 면을 더 강조를 해야 될 것인지 이런 것들 충분하게 상의를 한 다음에 원서를 쓰는 것이 바람직하겠다",
  "자 스펙입니다. 스펙 그죠",
  "스펙 그러면 어떤 생각이 드나요? 어 이건 자기소개서에 녹였으면 좋겠어요",
  "그죠? 에스가 뭐의 준말 같애요? 뭐 좀 특별함 특별함 그죠? 어 피는 그거 같애요",
  "그 어 그 뭐 전문성 내가 좀 전문적이다 전문성이 있다는 걸 좀 강조했으면 좋겠고 이는 그 뭐라 그럴까요? 어떤 상승 추이 추이를 탄다 그러나? 아 뭐 이런 거 그담 씨는 인제 어 연속성이나 지속성 이런 거를 자기소개서에 녹이면 좋겠다",
  "그래서 새롭게 정의를 해본 거죠",
  "에스는 뭐 같애요? 에스는 스페셜리티 그죠? 어 피는 어 프로페션 이는 엘리베이션 그담에 씨는 컨시스턴시 이런 단어를 좀 기억해 뒀다가 자기소개서를 쓸 때 좀 강조를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 스페셜리티 스포페션 엘리베이션 컨시스턴시 이렇게 나오고 있죠",
  "어 스펙은 뭐 대치동에 가서 구하는 게 아니라 인제 학교 내에서 전부 다 구해야 되는 그런 입장이기 때문에 에 저런 내용들이 좀 강조가 됐으면 좋겠다라는 얘기죠",
  "자 이건 합격자의 그 사례입니다",
  "한번 볼까요? 어 이건 어딥니까? 어 중앙대학 어 경희대학교죠? 경희대학교에 합격한 네오르네상스 전형에 합격한 학생인데 내신은 상당히 좋네요",
  "그죠? 일 점 육팔이고 활동한 내용들이 나와 있죠? 봉사 시간 마흔세 시간 그리 많지 않고 어 뭐 활동들이 많이 나와 있고 수능을 한 번 보세요",
  "삼 육 삼 사 사 와 이거 가지고 경희대를 갈 수 있나요? 정시에 도저히 갈 수 없죠",
  "내신은 좋았지만 전부 수능으로선 갈 수 없는 그런 지경이었는데 활동 잘하고 자기소개서 잘 쓰고 이렇게 해서 합격했던 그런 사례입니다",
  "논술 쪽으로 한번 좀 보도록 하죠",
  "아 실시대학은 뭐 스물여덟 개 대학이라고 다 알고 있죠",
  "그담에 경쟁률이 어느 정도 되는지도 아까 말씀드렸고 수능 체제가 여기도 가장 중요하다라는 말씀드렸고 또 일정이 있고 계열별 특징 말씀드리면서 마무리 짓도록 하죠",
  "자 스물여덟 개 대학이죠",
  "어 그렇게 해서 뭐 일 이 삼 그룹으루 분류를 했어요",
  "어 지역 대학으로 봤을 땐 일 그룹에 울산대 의예과 정도 어 이 구 저 두 번짼 인제 경북대 부산대 에 이렇게 해서 스물여덟 개 대학이 있다는 거죠",
  "이거를 왜 보여드리냐면은 그 분류에 따라서 수능 최저도 다 달라요",
  "또 문제 출제도 다 다르기 때문에 잘 판단해서 나는 어느 위치가 적합한지를 잘 판단해서 원서를 쓰라는 얘깁니다",
  "무조건 먼저 써가지고 어 기도 하지 마시구요",
  "어 또 한 가지 경쟁률 아까 말씀드렸죠",
  "보통 어떻습니까? 서강대 오십팔 대 일 성균관대 오십삼 점 오 대 일 중앙대 오십오 점 구 대 일 평균 사십삼 점 육사 대 일이죠",
  "결 결국 한 사십사 대 일로 보셔야 돼요",
  "까 이건 우연에 의해서 합격할 수가 없다라는 얘깁니다",
  "즉 월요일부터 금요일까지는 정말 수능에 좀 매진하구요",
  "정말 토요일이나 이런 때는 일정한 시간을 빼서 매주 준비를 해서 정말 가랑비에 옷 젖듯이 아니면 만년설이 돼서 얘는 안 뽑을 수 없게끔 그렇게 준비를 해야 합격할 수 있는 전형이라고 생각을 하셔야 돼요",
  "이십 대 일 기억해 두시고 사십오 대 일 기억을 해두셔야 됩니다",
  "또 나한테 적절한 그 케이스 문제가 맞는지 경향이 맞는지 또 이런 것들 수능 최저 해낼 수 있는지 이런 경향에 맞는 대학에 원서를 넣고 합격을 하는 것이 바람직하겠다는 말씀을 드리는 거예요",
  "자 논술 반영의 비율의 변화죠",
  "어 연세대학이 좀 많이 변했죠? 어 논술이 칠십 퍼센트 반영했는데 팔십칠 점 일 퍼센트로 올라갔습니다",
  "대단히 많이 반영을 하고 있죠? 어 그담에 이제 경기대와 아주대도 인제 그 좀 올라갔고 작년에 뭐 고려대가 사실은 그 학생부교과전형에 넣었다가 아 왜냐믄 그 논술 반영 비율이 오십 퍼센트가 안 되니까 교과과정에 넣었다가 좀 좀 트릭을 썼었는데 요번에 많이 바뀌'었습니다",
  "이 바뀐 것을 우리가 좀 눈여겨보셔야 되겠고요",
  "고려대가 사십오 퍼센트에서 육십 퍼센트로 올려서 논술 전형으로 확고히 자리를 했습니다",
  "그담에 경기대 아주대도 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 늘렸다는 것도 어 소식을 전하구요",
  "자 다음은 최저 탐구 한 과목 적용 대학 아까 뭐 수 저기서도 얘기했죠",
  "연대 중앙대 경희대 동국대 인하대 가톨릭대 이런 대학들은 탐구 한 과목을 수능 최저학력기준으로 쳐준다는 거 꼭 기억을 해두기 바랍니다",
  "연세대 뭐 성균관대 반도체 소프트 글로벌 바이오 엔지어 엔지니어링 학 해서 여기도 어 수 수능 최저 탐구 한 과목을 적용을 한다라는 얘깁니다",
  "아 좀 참고해 주시면 좋게 좋을 거 같구요",
  "자 이거는 어 그 일정을 제가 잠깐 모아본 겁니다",
  "아~ 연대 같은 수능 전에 보는 대학들을 한번 모아봤죠",
  "연대하고 뭐 서울시립대 건국대 뭐 성대 아 동국대 또 홍익대 가톨릭대 뭐 홍익대에서 어 수능 전에 보는 대학이 있구요",
  "이런 일정들도 모아서 올려놓을게요. 저희가 이거는 수능 후에 보는 대학들을 좀 정리를 했습니다",
  "왜냐면 원서를 쓰는 데 수능 일 저 대학별 고사 일자가 겹치는 경우는 대단히 곤란하겠죠",
  "물론 뭐 면밀하게 해서 뭐 오전에 보고 나서 오후에 또 보면 되는데 그건 쉽지 않은 일이구요",
  "그니까 원서 쓰는 데도 이런 자료가 필요할 겁니다",
  "이걸 모아서 올려놓을 테니까 좀 참고를 해주시기 바랍니다",
  "자 이거 합격한 사례입니다",
  "어 좀 상세하게 함 좀 볼까요? 어떻습니까? 내신 성적 좋죠",
  "성균관대에 합격한 사례예요",
  "그죠? 일 점 사오입니다",
  "그렇게 하고 어 자연계니까 국영수과겠네",
  "일 점 사일 정도 되죠",
  "그죠? 그담에 잘 보시면 최저학력기준이 국어 에이 수학 비 영어 과 일이죠? 다섯 과목 가 다섯 과목이라는 얘기는 국어 수학 영어 과탐 일 과탐 이 해서 다섯 과목이란 얘깁니다",
  "세 과목 등급 합 육이죠",
  "이렇게 해서 합격을 핸 학생인데 논술을 매우 잘 쓴 거 겉애요",
  "근데 아 수능 성적을 보면 어떻습니까? 이 삼 이 이 이죠",
  "와~ 자연곈데 수학을 삼 등급을 맞았어요",
  "그런데 합격을 한 사례입니다",
  "왜? 탐구 두 개 이 등급 나왔죠? 거기 나온 데다가 영어 이 등급에 국어 이 등급 해서 최저학력기준을 잘 맞추어서 합격한 그런 사례라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 다음 보시면 전형별 그 논술전형인데 계열별 교과 특징이 좀 달르죠",
  "대개 보면 인문계는 뭐 언어사회통합형이 전반적이지 않느냐 그러는데 그렇게 외우실 필요 없다는 거예요",
  "아 정말 내가 아 논술을 준비해야 될 대학이 인문 사회통합 논술인지 그렇지 않으면 뭐 수학을 강조하는지 또 영어 제시문을 사용하는지 이런 것들이 에 좀 모르게 세분화돼야 된다라는 얘기죠",
  "그까 언어사회통합형 대학 나오고 있죠",
  "영어 제시문을 을 사용하는 그런 대학이 어딨습니까? 한국외국어대학이 그걸 사용을 하고 있죠",
  "한국외국어대학은 왜 영어를 사용하는지 아시겠죠? 왜? 에 한국외국어대학입니다",
  "그래서 인제 영어를 사용하는 그런 특징이 있는데 에 영어 제시문이 있기 땜에 영어를 잘하는 학생들이 지원하면 상당히 유리하다라는 얘기죠",
  "그렇게 하고 인문계 논술인데도 수학을 강조하는 그런 대학이 있죠",
  "수학을 강조하는 대학들은 뭘까요? 상경 계열의 대학들이 물론 그렇죠",
  "아 건국대 인문 사회 투가 뭐 그런 얘기라고 보시면 되겠고 또 고려대 숭실대 상경 이화여대 인문 투도 사실은 상경 계열입니다",
  "중앙대 경영경제 또 한양대 상경 이렇게 돼 있죠",
  "또 어 언어사회 통합형에다 도표를 사용하는 그런 대학도 있어요",
  "가톨릭대 광운대 단국대 서울시립대 숙명여대 인하대 한국항공대가 그렇죠",
  "자연계도 마찬가지입니다",
  "아 자연계 그러면 수학하고 과학을 모두 잘해야 아 할 수 있다라는 생각을 많이 드는데 에 통합과학형은 좀 많이 없어지고 근데 아직까지 수학 플러스 통합 과학을 하는 대학도 있어요",
  "가톨릭대 동국대 에 서울과기대 서울여대 등등해서 많이 있죠",
  "그담에 물화생 지구과학을 쓰지 않는 그런 대학도 있죠",
  "택일이라고 돼 있습니다",
  "가톨릭대 의예 건국대 경희대 중앙대는 물화생 중의 한 과목을 택해라 이런 뜻이구요",
  "성균관대 논술 우수자 전형은 여섯 개 중에서 택투하면 되겠고 과학 인재 전형은 세 개 중에서 택일 또는 택투하면 되겠습니다",
  "또 지구과학이 들어가는 대학도 있죠",
  "수학 플러스 물화생지 고려대 물화생 물화지 물화 화생 중 택일하면 되겠고 아 경북대 택투죠",
  "그다음에 부산대는 택원이구요",
  "연세대학교 서울 택원 그렇게 되고 아 연세대 원주 의예 그죠",
  "그렇게 하고 과 진짜 수학만 잘해",
  "그런 학생들도 논술전형으로 합격할 수가 있습니다",
  "왜? 수학만 단독적으로 보는 대학들이 있어요",
  "나와 있죠? 잘 살펴보시기 바랍니다",
  "광운대 그죠? 단국대 서강대 서울시립대 세종대 아주대 연대 원주 그다음에 이화여대 인하대 한국항공대 이학하고 한양대 서울 또는 에리카 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그죠? 자 이렇게 해서 어 많은 얘기들을 했는데 그~ 여러 자료를 저희가 드린다고 말씀을 드렸죠",
  "어 서울진학 지도협의회에서 나온 뭡니까",
  "그 합불 자료 합격과 불합격 작년에 합격 불합격 자료 이거 드릴 거구요",
  "또 어 또 경기도교육청에서 나온 자료가 많이 있습니다",
  "그죠? 어 그런 자료가 어떤 그 그것도 합불 자료가 되겠죠",
  "그래서 어 뭐 합격한 자룐데 뭐 학생부 종합전형으로 합격한 사례도 있고 교과도 있고 그죠? 그담에 면접을 또 이렇게 정리해 놓은 그런 자료도 있어요",
  "그런 자료들을 드릴 겁니다",
  "자 오늘 이제 그 으 유월 평가원 모의평가가 끝난 다음에 한 번 정리를 해봤는데 에 또 한 가지 전형은 적성평가 적성검사 전형이 지금 많이 인원이 줄었죠",
  "그죠? 사천여 명대로 줄어서 상당히 걱정입니다",
  "아 저는 사실은 어~ 학생들에게 희망을 줘야 된다라는 그런 의미에서 그 전형이 좀 계속 유지가 됐으면 좋겠는데 에 결국은 어 어땠습니까? 사교육 줄이기 속에 포함이 돼서 많이 삭감됐다라는 그런 말씀드리구요",
  "다시 한번 강조 드리고 싶은 것은 어 전형 요소들 가운데 가장 중요한 게 뭐라구요? 다시 한번 대학수학능력시험이라는 거죠",
  "왜 그렇다구요? 어 수시에서는 수능 최저학력 기준으로 사용이 되고 정시에서는 절대적으로 어 수능시험으로 뽑는다는 거 꼭 기억을 해뒀으면 좋겠구요",
  "또 학생부 교과과정에서 강조 드리고 싶은 것은 무조건 인문계는 국수영사 자연계는 국수영과가 아니라는 거죠",
  "어 내가 갈 대학은 어떻게 하는지 또 그 과목들이 전부 다 국수영사 국수영과가 아니라 뭐 국어를 뺄 수두 있고 수학도 뺄 수두 있고 그렇게 돼 있고 또 학년별 반영비율이 모두 다르죠",
  "어 똑같이 삼십삼 점 삼 퍼센트를 반영하는 그런 대학들도 있구요",
  "아니면 대개 이십 대 사십 대 사십을 반영하기 때문에 삼 학년 성적이 매우 중요하다고 얘길 하죠",
  "왜 그럴까요? 어 한 학기 성적인데 사십 퍼센트니까 그렇죠? 대단히 중요하다라는 말씀이고 어 이 학년도 물론 사십 퍼센튼데 학기 당으로 나누면 한 이십 퍼센트 정 버 정도 반영하는 걸로 보면 되니까요",
  "서 지금 이 시기에 우리가 가장 중요하게 생각해야 할 것은 학기 말 고사를 어떻게 준비해야 할 것인가가 관건인 거 같고 그때부터가 골든타임입니다",
  "그때부터 십일월 수능까지가 골든타임이라는 거 아 잊지 않으시기 바랍니다",
  "자 마지막으로 이제 에~ 여러분에게 한마디 드릴 수 있는 것은 되게 중요한 그런 내용이죠",
  "이게 줄탁동시입니다",
  "그죠? 줄탁동시인데 에 쪼을 줄이고 쪼을 탁이에요",
  "동시는 알죠? 어 쪼을 줄인데 에 이 줄은 뭐냐면 병아리 그 애기가 이제 알 속에서 이렇게 톡톡톡 쪼는 거를 줄이라고 얘길 하구요",
  "탁은 엄마 닭이 밖에서 쪼는 것을 어 탁이라고 얘기를 해요",
  "근데 에 애기만 이렇게 안에서 쪼고 있는데 엄마가 안 쪼으면 애는 닭으로 탄생이 안 되죠",
  "또 아직 들 됐는데 엄마가 탁탁탁 쳐버렸어",
  "이것도 안 되는 거죠",
  "그렇게 해서 아 이게 동시에 맞아야 된다는 거거든요",
  "그래서 인제 우리가 어 수험생활을 할 때도 마찬가집니다",
  "수험생활을 할 때도 그 부모들하고 그죠? 학생들하고의 그 관계가 대단히 중요해요",
  "까 지금은 어찌 보면 공부할 때가 아니라 아 어떤 그 화해의 그 무드를 가져서 어 가정을 평화롭게 하고 행복한 그런 가정으로 만들어야 아 수험생활에서 우리가 좀 자유로워질 수 있고 또 편안하게 우리가 원하는 대학에 갈 수 있다라는 아 생각이 듭니다",
  "오늘 그 뭐 짧은 시간이라 뭐 깊숙하게 얘기는 못 했지만 그래도 아 우리가 수시 지원하는 데는 어떤 아웃라인이 있는지 그런 얘기들을 좀 강조를 많이 했습니다",
  "오늘 장시간이었구요",
  "또 뭐 그 메르스 때문에 걱정들을 상당히 많이들 에 했는데도 불구하고 어 상당히 집중을 상당히 잘한 거 겉습니다",
  "아 저희두 어 현장에 나가서 했으면 더 리얼하게 좀 잘 할 수 있었는데 또 이렇게 그 중계 에 방식으로 해서 이렇게 하다 보니까 뭔가 좀 충 들 충분한 거 같은 느낌이 들지만 그래도 혼신의 힘을 다해서 최선을 다했기 때문에 에 뭐 저는 뭐 괜찮다고 생각을 합니다",
  "하여튼 남은 기간 동안 혼신의 힘을 다해서 준비를 해서요",
  "여러분들이 원하는 대학에 꼭 합격하시기를 간절히 바라겠습니다",
  "여러분 예전에 이런 광고 있었던 거 기억납니까? 비트박스 할 때는 북치기 박치기 두 가지만 기억하라구요",
  "자 남아 있는 수능까지의 기간 동안 여러분 국어 공부하는 데 있어서 두 가지만 기억해야 할 사항 말씀드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째는요 연계 교재 중심의 공부를 하라라는 것입니다",
  "굉장히 많은 학생들이 아직도 기출문제만 들고 계속 그것만 붙들고 무 늘어지는 그런 공부를 합니다",
  "그거 기출이 중요하지 않아서가 아니라 굉장히 허망한 공부일 수 있습니다",
  "왜냐하면요 연계교재가 시험 범위인 상황에서 연계교재 안에 여러분들이 기출을 통해서 배울 수 있는 반복적인 패턴들이 모두 들어가 있기 때문에 지금은 그 어느 때보다 연계교재를 중심에 두고 공부해야 될 땝니다",
  "두 번째는요 선택적으로 이비에스 강의를 수강하라는 얘깁니다",
  "최대한 강의를 어쨌든 골라서라도 그거 많이 들으십시오",
  "그게 전문가의 눈으로 전략적으로 판단할 수 있는 여러분들 실력을 효과적으로 쌓아갈 수 있는 중요한 길입니다",
  "여러분 수능 보는 그날까지 힘내시기 바랍니다",
  "이비에스와 제가 함께 합니다",
  "파이팅 네. 여러분 수학 영역은 이제 마지막 연계교재죠",
  "수능 완성교재가 출간이 되었습니다",
  "이 시기에는요 수능 완성교재의 수능 특강 연계교재와 그리고 기출문제 위주의 학습이 필요합니다",
  "그런데요 개념 학습 또한 여전히 중요하답니다",
  "여러분 개념 학습은요 지금 이 시기에는 어느 정도 개념이 완성된 상태기 때문에요",
  "처음부터 학습하는 거보다는요 내가 틀리는 문제를 위주로 거꾸로 부족한 개념을 찾아가서 하는 역학습이 효율적일 것이구요",
  "또 하나는 목차를 보면서 내가 아 이러이러한 내용이 있었구나 하는 것들을 떠올려 보는 연상학습법이 유효할 겁니다",
  "여러분 많이 덥고 지치지만요",
  "우리 이제 반 정도 지났습니다",
  "우리 친구들 옆에는 항상 이비에스 아이 선생님이 있다는 거 기억하시구요",
  "모두들 파이팅 네. 이제 본격적으로 여름 더위가 시작되면서 여러분 몸도 마음도 지치기 쉬운 때입니다",
  "나 너무 늦은 건 아닌가? 제대로 하고 있는 거 맞나? 조급한 마음이 들기 쉬운 때이기도 하죠",
  "그런데 아직 여러분이 생각하는 것보다 많은 시간이 남아 있습니다",
  "여러분 연계교재 공부할 때에는 처음 볼 때 제대로 공부하는 것이 가장 중요하다라는 것 잘 알고 계시죠? 급한 마음에 일단 진도만 빨리 나갔다가 나중에 다시 봐야지라고 생각하지 마시고 처음 볼 때 제대로 차근차근 하나씩 공부해가셨으면 좋겠습니다",
  "또 우리한테는 여름방학이라는 아주 소중한 기회가 남아있습니다",
  "이 여름방학 시간 이용하셔서 여러분의 취약영역까지 완벽하게 정복하신다면 모두 다 좋은 결과가 함께할 거라고 믿습니다",
  "파이팅 유월 모의평가 이후의 수강 후기에 공부 안 돼요 선생님 하는 글들이 쇄도하고 있습니다. 여러분 시험을 잘 본 학생들은 들뜬 마음에 좀 공부가 손에 안 잡힐 때구요",
  "시험을 못 본 학생들은 낙담해서 역시나 공부가 잘 안 되고 있습니다",
  "여러분 여러분의 목표는 유월 모의평가가 아닙니다",
  "바로 수능이라는 사실을 잊지 마시구요",
  "이 여름 어떻게 보내느냐에 따라 결과가 달라집니다",
  "그 어느 때보다 여러분이 집중하셔서 더 열심히 공부해야 될 때입니다",
  "이 여름 건강하게 더 열심히 공부하시길 바라겠습니다",
  "파이팅 여러분 유월 모의평가는 말 그대로 모의고사였습니다",
  "너무 결과에 신경 쓰기보다는 앞으로 이 시험을 어떻게 활용하는가가 더 중요합니다",
  "여러분이 부족한 부분은 어딘지 자주 하는 실수는 뭔지 파악해서 앞으로 남은 기간 그 부족한 부분을 메꿔나가면 됩니다",
  "이제 유월 모평 끝났으니까 선생님 본격적으로 문제 풀이 시작하면 될까요? 문제 풀이가 중요한 게 아니에요",
  "개념이 튼튼해야 됩니다",
  "여러분 수능 전날까지 놓지 말아야 되는 게 개념 공부예요",
  "개념을 공부한다는 것은 그리고 연계교재를 공부한다는 것은 수능 특강이나 수능 완성에 있는 문제의 답을 맞추는 것이 아니라 그 문제에 나와 있는 자료 실험 자료 그래프 같은 것을 본인의 입으로 스스로 말할 수 있을 정도가 돼야 제대로 공부하는 것입니다",
  "여러분 수능 때까지 얼마 남지 않았어요",
  "조금만 더 힘내서 부족한 부분들 메꿔나가는 여러분 되기 바랍니다",
  "이비에스 스타강사 특강 칠월 학력평가 출제 경향 분석 및 학습전략 진행을 맡은 박봄입니다",
  "아 오늘 칠월 학력평가가 있었습니다",
  "유월 모의평가 치른 지도 얼마 되지 않았구요",
  "또 재학생들의 경우에는 내신까지 겹쳐서 시험에 대한 스트레스가 이만저만이 아니었을 거란 생각이 듭니다",
  "아 그런데 시험 끝나고 나서 시험 끝났으니까 시험지 덮어버리고 끝 하면 안 된다는 거 잘 알고 계시죠? 시험은 무엇보다 그 결과보다 과정에서 알게 된 약점을 파악하는 것이 중요합니다",
  "그래서 칠월 학력평가 끝나자마자 이비에스 선생님들이 이렇게 모였습니다",
  "오늘 이비에스 스타강사 특강에서는 칠월 학력평가를 분석하고 그리고 다가올 여름방학을 알차게 보내기 위해서 학습전략에 대해서 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해주신 세 분 선생님들 인사 나누도록 하겠습니다",
  "네. 김창재 선생님은 제가 화면으로만 뵀는데요",
  "그 꽃보다 수학이라구  하시더라구요",
  "아 학교에서 지금 막 오셨는데요",
  "학생들 반응이 어떤지 아 말씀을 좀 해주시죠",
  "네. 대다수의 학생들이 아마 집중해서 끝까지 최선을 다해서 시험에 임했었구요",
  "어 제가 올 때쯤에는 아마 시험이 끝나서 채점을 막 이제 시작하려는 찰나에 에 제가 막 달려왔습니다",
  "다만 소수의 몇몇 학생들이 우리 칠월 학력평가의 의미를 조금은 모르고 있지 않나 생각이 듭니다",
  "우리 이 칠월 학력평가는 평가원 시험이 아닌 교육청 주관시험이다 보니까 어 학생들이 오늘 시험 보는 이 시험은 덜 중요하지 않나요? 선생님 저는 그냥 좀 맘 편하게 볼래요",
  "또는 어 선생님 제 친구는 올림픽 정신을 가지고  참가에 의의를 둔다고 하는데 네",
  "저도 그렇게 보면 안 될까요? 네",
  "라고 질문한 학생들이 참 많았습니다",
  "왜 이런 이야기가 나오냐면 지금쯤이면 대부분 학교에서는 네 그렇죠",
  "기말고사가 끝난 시점일 거예요",
  "그말 기말고사가 끝나고 우리 이제 이 학기로 예정된 수시 접수 및 자기소개서 준비를 할 시간이죠",
  "아침부터 늦게까지 진로 상담하고 자기소개서 수정하고 다시 수정하는 이러한 과정 속에서 학생들이 있는데 게다가 또 학력평가를 본다고 하니까 학생들이 아무래도 백 퍼센트 집중을 하기가 네",
  "힘들지 않았나 생각이 듭니다",
  "하지만 이 칠월 학력평가는 우리 유월 평가원 모의고사와 구월 평가원 모의고사 사이에 있는 네 유일한 전국연합 학력평가입니다",
  "유월 평가원 이후에 반영된 학습 진도에 자기가 얼만큼 내 성적을 내구 있는지 학습을 얼마큼 제대로 잘 이끌어가고 있는지 점검하는 시간을 가지면 참 좋을 거 같습니다",
  "네. 아무래도 인제 그동안 학생들이 여러 시험으로 뭐 지쳐 있었고 그쵸",
  "또 평가원 모의 수능과는 달리 좀 부담을 덜 갖고 봤다라는 네",
  "말씀을 해주셨는데요",
  "아무래도 학력평가라는 시험이 가지는 그 자체의 의미 또는 학력평가 시험에 대해서 좀 말씀을 해주셔야 될 거 같애요. 주혜연 선생님 네. 일단은 그 모의평가 같은 경우에는 평가원의 출제 경향을 엿볼 수 있고 또 내가 연계교재에 대한 학습이 얼마나 잘 되어 있는지를 점검할 수 있는 시험이라고 한다면 학력평가 같은 경우에는 나의 기초체력을 점검하는 시험이다",
  "이렇게 생각하셨으면 좋겠구요",
  "그래서 익숙한 문항들이 아니지만 그럼에도 불구하고 나의 약점이 어디인지를 확인할 수 있는 검사지 같은 시험이다",
  "즉 결과보다는 과정이 더 중요한 시험이다",
  "이렇게 생각하셨음 좋겠습니다",
  "네. 기초체력 점검이라는 말 진짜 어 되게 좋은 말인데요",
  "좀 있어 보이는데요",
  "아 네. 저기  그런데 인제 여름방학 전에 치러지는 이게 마지막 시험이었잖아요? 벌써 학생들 뭐 가채점 다 했겠고 그쵸",
  "점수의 그래도 결과에 막 일희일비할 텐데 뭐 주혜연 선생님이 이미 말씀은 해주셨지만 이 칠월 학력평가의 결과 학생들이 어떻게 받아들여야 되는지 예 말씀을 좀 해주시죠",
  "네. 어 제가 좀 말씀드릴게요",
  "어~ 역설적인 의미에서 중요한 시험 네. 역설 역설적인 의미의 중요성이 있는 시험이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "왜 그러냐 하면 이제 학평 지금 말씀하셨던 것처럼 모평 말고 중간중간 학평들이 있는데 수험생 일 년을 지내는 동안 특히 인제 재학생들이 주로 재학생들 만의 단독 리그가 음",
  "근데 이제 삼월 학평은 처음이라서 중요하구요",
  "그땐 인제 전국의 수험생들이 다 욕심을 내죠",
  "그랬다가 원하는 성적만큼 안 나오니까 사월은 어 심기일전의 계기로 삼고 막 이러거든요",
  "그러다가 이제 이쯤 되면 지금 말씀하셨던 것처럼 학교 내신 시험 겹치죠",
  "그거 막 끝난 막 거의 대부분의 학교들이 끝난 시점이거든요",
  "막 애들은 억눌려있다가  해방감에 막 고삼이래도 네",
  "그리고 상대적으로 시월 학평 남아있는 시평 학평은 또 인제 수능 직전에 네",
  "마지막 학평이라 중요하고 그러면 인제 칠월은 상대적으로 중요성을 찾기가 좀 힘들어요",
  "해방감에 젖어 있죠",
  "중요하지 않은 것 같죠",
  "그런데 사실은 굉장히 중요한 시험이라는 겁니다",
  "왜냐하면 아~ 역설적인 중요성이라 그랬죠",
  "뭐냐 하면 어 이런 해마다 칠월 학평은요",
  "학생들이 문제와 싸우기 이전에 자기 자신의 집중력하고 싸워야 돼요. 먼저 네",
  "막 이렇게 되니까요",
  "그니까 특히 인제 또 국어영역이다 음",
  "보니까 일 교시에 그 집중 네",
  "집중 안 되는 그 시간에 음",
  "첫 번째 대전이 국어 아닙니까? 그쵸",
  "그서 인제 역설적인 중요성이 있다",
  "그래서 인제 그거를 좀 과장해서 말씀드리면 결과가 의미하는 바에 이런 얘기를 할 수 있다는 거죠. 저는 뭐냐 하면 칠월의 성적은 음",
  "어떤 의미에서는 진짜 학업성적의 석차가 아니라 네",
  "수능까지 가는 어떤 태도의 석차 아~ 라는 의미를 네",
  "좀 과장하자는 의미로 네",
  "그리고 또 한 가지 중요한 거 여러분들 유의를 해야 되는 게 뭐냐 하면요",
  "칠월 이 결과를 놓고 보고 또 문제 분석할 때 이런 생각 해야 됩니다",
  "아 최근에 치러진 시험은 우리한텐 굉장히 중요한 유월 모평이었죠",
  "그런데 이 시험은 칠월 학평은요",
  "출제 시기 자체가 유월 모평의 경향을 반영할 수 있는 시험이 아니에요",
  "그까 지금 여러분 뭐 과목마다 다른 과목 사정은 제가 잘 모르겠습니다만 국어 시험의 경우에는 작년 수능을 기준으로 해서 네",
  "그걸 흉내 낸 세트거든요",
  "전부 다 구성 같은 것들이요",
  "그러다 보니까 난도 같은 것들도 조준하는 것이 작년 수능을 네",
  "기반으로 해서 구성이 됐구요",
  "따라서 아 이런 생각을 해야죠",
  "여러분들 유월 모평 올해 평가원이 보여주고 있는 경향과는 살짝 다르다",
  "그런데 그렇다고 해서 어 작년의 수능 기조가 올해는 완전히 바뀌'어버릴 것이다",
  "그렇지는 또 않다는 겁니다",
  "그까 여러 가지 그런 면들을 유의해야 되는 결과를 신경 써야 되는 그런 시험입니다",
  "가장 해이해지기 쉬울 때라 오히려 더 의미 있는 네",
  "시험이다라는 말씀을 해주셨는데요",
  "저 잘 이해하셨네요",
  "저는 저두 그렇게 생각해요",
  "그 칠월 이 시험을 기점으로 해서 계속 상승세를 타서 결국 수능에서 자신이 받을 수 있는 최고의 성적을 내야 되는 것이 아닌가",
  "그런 의미에서 칠월 학력평가를 분석하는 것이 정말 중요할 거란 생각이 듭니다",
  "그래서 이 지금부터는 영역별로 난이도를 살펴보고 그리고 대표 문항을 분석해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 이천십오년 칠월 학력평가 출제 경향 국어영역부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 본격적으로 국어영역 출제 경향에 대해서 한번 짚어보도록 하죠",
  "아~ 여러분들 많이 느끼겠지만요",
  "시험을 반복해서 치를수록 그런 생각을 할 겁니다",
  "아~ 뭐 거기서 거기구나",
  "대동소이합니다. 왜? 중요한 어떤 출제 요소들 문제 유형들은 늘 반복되기 마련이죠",
  "아 그런데도 불구하고 굳이 이번 칠월 학평의 출제 경향이 어땠느냐라고 얘기한다면 두 가지를 얘기해 볼 수 있을 거 같애요",
  "첫 번째 압축적으로 얘기하면요",
  "까칠한 지문에 선명한 문제다",
  "이렇게 처음 제시를 하고자 합니다",
  "음~ 일단 지문 자체를 읽어내기가 힘들었을 학생들 특히 에이형 학생들이 많이 있었을 겁니다",
  "그니까 뭐 특히 문학 작품에서요",
  "어~ 낯선 작품 꽤 어려운 작품 그런 작품들이 꽤 있었습니다",
  "비형은 상대적으로 어 익숙한 문학작품들이 많이 출제가 됐지만요",
  "문제들도 지금 선명한 문제 그랬죠? 정답의 표지들은 뚜렷한데 의외로 두 번째 의외의 함정들이 존재하는 경우들도 있었어요",
  "그러니까 고 어 함정들만 샥샥 잘 피해 갔더라면 문제에서 걸려 넘어질 일이 그렇게 많진 않았다",
  "그런데 역시 아까 앞에서도 얘기했던 것처럼 칠월 학평이 지닌 특수성 나태함 해방감 뭐 이런 것들 때문에 아~ 실제 시험지가 담고 있는 어려움보다 더 어렵게 느꼈을 학생들이 많이 있을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "실제로 얼마 전에 치러졌던 유월 모평에 비하면 아까 처음에 얘기했듯이 작년 수능을 기준으로 어트게 좀 음 난이도나 이런 것도 계획이 되다 보니까 얼마 전에 치러져 졌던 올해 유월 모평에 비하면 조금 더 까다로워진 것도 사실이구요",
  "자 몇 가지 중요한 문제 유형들 한번 짚어보도록 합니다",
  "어 에이형 먼저 살펴보도록 하죠",
  "에이형에서 야 이거 많은 학생들 굉장히 당황했을 겁니다",
  "여러 선생님들도 함께 보시면 좋겠는데요",
  "딱 문항 넘어가자마자 첫 번째 세트가 이제 삼십일 번부터 삼십삼 번까지의 시 세트인데요",
  "그중에 이제 아 가가 백석의 정주성이라는 아주 아름다운 시입니다",
  "시간이 있으면 제가 이거 어 함께 감상하면서 어 굉장히 아름답고 알찬 시간 가지고 싶습니다만 아 안타깝게도 여기선 그냥 간단히 얘기할게요",
  "이 시 읽구서 많은 학생들이 당황했죠",
  "왜냐하면 정서의 직접적인 표출 같은 게 드러나 있지 않아서 어 그래 이 안에 그려져 있는 풍경도 사실은 학생들이 납득하기 어렵고 좀 이해하기 어려운 그런 잘 모르는 풍경인데다가 그 풍경에 대한 제시로 그냥 시가 끝나버리죠",
  "그러니까 지문 자체에서 당혹감 어 근데 어쩌란 말이지? 이렇게 되는 거죠",
  "그랬을 때 제가 옆에 보여드리는 문제 보이시죠? 삼십삼 번 문제 보기가 그 작품을 이해하고 감상하는 데 어떤 길잡이가 되어줍니다",
  "그까 여러분들 아~ 이러한 그 가시 같은 시를 만났을 때 당황하지 말고 삼십삼 번 문제 같은 문제의 보기에 있는 외적 정보를 가지고 그 준거로 작품을 감상하는 그런 흐름으로 가야 된다",
  "그래야만 그 작품을 이해할 수 있는 어떤 틀이 생긴다라는 것이죠",
  "그다음에 넘어가 봅니다",
  "이제 어 에이비형 공통으로 이번에 출제된 세트였어요",
  "어 현대소설의 다섯 문제짜리 빅 세트 그죠",
  "염상섭의 삼대가 출제됐는데 굉장히 많은 학생들이 특히 에이형 학생들은 어 당혹감을 감추지 못했습니다",
  "왜냐하면 어 진짜 한국 문학사에 굉장히 큰 족적을 남긴 작가의 대표작 누구나 어 염상섭 삼대 들어는 봤는데 안에 있는 그 삼대의 인물들 사이에 특히 인제 일대와 이대 사이의 인물들 사이의 갈등 가치관의 충돌 이런 것들이 지문 안에 구현 구현돼 있는 것들을 이해를 못 하는 거죠",
  "그래서 지금 옆에 삼십육 번 문제 제가 제시하고 있습니다만 이렇게 그냥 아주 단순한 문제 그니까 뭐 핵심적인 사건 소재에 관해서 인물들의 태도를 그냥 묻는 아주 평이한 문제임에도 불구하고 줄거리 자체 파악이 잘 안 되다 보니까 이런 문제도 많이 걸려 넘어지게 되는 그런 상황인 거예요",
  "자 하나 더 봅니다",
  "아~ 인제 비형으로 가는데요",
  "비형에서 이십육 번 문제입니다",
  "과학지문 지문 자체가요",
  "뭐 밀물과 썰물의 원리 이런 것들 이야기하는데 아 원리를 이해해야 그 개념 그 어떤 그 과학 현상에 대한 원리를 담고 있는 전형적인 과학지문 그 원리를 정확하게 이십육 번 문제의 보기에다가 안에 그 그림에 정확하게 그 개념들을 용어들을 원리들을 적용해야 하는 그런 문제였죠",
  "일단 비형 학생들은 대부분 이제 어 인문계 학생들이다 보니까 과학지문 자체를 두려워하구요",
  "이렇게 막 그림이 나와서 거기에다 개념을 원리를 정확히 적용해야 되는 문제는 어려울 수밖에 없습니다",
  "그래서 이런 문제들은 특별히 아주 전형적인 세트고 어 수능에 출제될 가능성이 마주 아주 높은 만큼 이런 문제들은 확실하게 정복을 해 두어야 한다라는 얘기를 제가 덧붙이도록 하죠",
  "자 하나 더 볼게요",
  "어 삼십칠 번 문젭니다",
  "문학에서 비형에서요",
  "그 지문 두 개를 엮었는데 어~ 가의 이제 그 박인로 선상탄하구요",
  "나에다가 정약용의 어 인제 파리를 조문함이라는 고 한문수필을 가져왔어요",
  "그 두 작품을 엮어서 지금 어떤 감상 요소라는 포인트를 가지고 두 작품을 엮은 문젭니다",
  "삼십칠 번 문제 뭐 어렵지는 않았습니다만 그 문제를 두 지문을 서로 다른 장르의 작품을 엮어놓은 어떤 그 매개 방식을 잘 봐둬야 할 필요가 있는 그런 문제였습니다",
  "하나만 더 짚고 끝낼게요",
  "아 이거 에이비형 공통이었습니다. 참 여기 이제 비형 기준으로 치자면 이제 십이 번 문제인 건데요",
  "이 문제가 국어사전 제시 형식의 문젭니다",
  "다 봐서 알죠? 어 에이비형 공통으로 계속 출제가 되고 있어요",
  "그래서 국어사전을 제시하는 방식의 문제는 어~ 문법 각 단원들의 다 걸치는 어떤 그 선지 구성이 가능합니다",
  "그러니까 아주 종합적으로 문법 지식들을 물어볼 수 있는 유효한 틀이 된다는 것입니다",
  "따라서 에이비형 모두 어떤 학생이든 간에 이 문제 유형은 확실하게 정복을 해나가야 된다고 할 수 있어요",
  "요런 정도 문제 짚어보면 되겠네요",
  "그리고 이제 전체적인 경향과 함께 주의해서 좀 봐야 될 문제를 에이형 두 개 비형 세 개 이렇게 봤습니다",
  "물론 인제 공통 문제들이 있었기 때문에 뭐 각각의 유형들에서도 더 많은 문항들을 본 셈입니다",
  "어 한 가지만 강조하고 이야기 끝내도록 하죠",
  "뭐 늘 해설할 때마다 이해하기 합니다만 항상 시험에서 뭐 수능이든 모평이든 그리고 학평이든 항상 중요한 유형들은 반복되고 있어요",
  "지문을 읽어내는 능력을 최대한 끌어올리고 그리고 어~ 항상 반복되는 중요 유형들을 패턴들을 완전히 장악하는 것을 수능 때까지 자기가 해내도록 계획을 짜고 공부를 해나가야 되겠습니다",
  "어 저는 이 까칠한 제시문이라는 그 시적 표현에 굉장히 감동을 받았는데요",
  "학생들은 이 까칠한 제시문 때문에 굉장히 당황을 했을 수도 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "하지만 이제 어떤 제시문이 나와도 대처할 수 있는 연습을 할 수 있는 좋은 기회가 되지 않았을까 이런 생각이 들구요",
  "이제 수학 영역 알아봐야 하는데 이번 유월 모의평가는 작년 수능에 비해서는 조금 어려웠다고 했거든요",
  "칠월 학력평가는 어떤지 출제 경향 난이도 분석 지금부터 해보도록 하겠습니다",
  "네. 칠월 학력평가 수학 영역 총평을 말씀드리겠습니다",
  "자 사실 이번 칠월 시험 다소 쉬웠던 문항으로 구성이 되어 있습니다",
  "변별력을 위한 소위 말하는 킬러 문항이 에이형과 비형 공통문항으로 출제가 되었습니다",
  "다만 에이형에서는 주관식으로 그리고 비형에서는 이십일 번 객관식으로 출제되었다는 것에 차이가 좀 있었습니다",
  "아마 평이한 시험이었지만 일부 몇몇 문제들은 학생들이 당황했을 법한 문제들이 있었습니다",
  "처음부터 끝까지 본인의 힘으로 계산하는 능력 문제 해결력을 키운 수험생들이라면 네 비교적 좀 안정적인 점수를 받았으리라 생각되구요",
  "개념을 묻는 문제들 그리고 이 개념을 조금 응용하 응용해서 출제된 문제들도 상당히 많았습니다",
  "우리 개념 공부의 중요성을 한 번 더 네 말씀 드릴 수 있을 거라 생각됩니다",
  "자 에이형 문제 한번 살펴볼 텐데요",
  "특별히 우리 에이형 문항에서는 이십일 번 이십구 번 삼십 번을 살펴봐야 됩니다",
  "자 이 삼십 번 문제는 이 문제에 제시된 보기를 잘 보시구요",
  "문제를 정확하게 해석하는 데부터 출발합니다",
  "자 이 문제에서 에이형과 디형이 나타난 경우는 검은 돌 검은 돌이나 흰 돌이 연속적으로 이어진 경우니까 먼저 비형이나 씨형이 나오도록 배열한 다음에 에이형과 디형을 배열하는 것으로 접근하면 조금 더 쉽지 않았나 생각합니다",
  "다소 생소한 유형의 문제였으니까요",
  "여러분들 한 번씩 꼭 확인하고 두세 번 더 풀어보시길 권해드립니다",
  "자 이번엔 비형을 한번 살펴보겠습니다",
  "비형은 이십일 번 삼십 번 두 문제가 쪼끔 어려웠을 텐데요",
  "이 문제 이외에도 선생님이 살펴볼 건 십팔 번 문항입니다",
  "십팔 번 문항은 틀리기가 참 쉬워요",
  "왜요? 아마 많은 학 수험생들이 일 번을 체크했을 텐데 실지로 답은 일 번이 아닙니다",
  "사 번의 사가 적혀 있는 카드가 뒤집혀지는 경우를 한 번 더 생각하셔야 됩니다",
  "예를 들면 이 이하의 카드를 두 번 뽑고 그다음에 삼 이상의 카드를 한번 뽑으면 마지막에 사가 뽑히는 경우가 있으니까 참고해 두시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이십일 번은 우리 에이형 삼십 번과 같으니까 생략하구요",
  "마지막으로 우리 조금 어려웠던 삼십 번 문제 잠깐 볼까요? 자 이 문제는 네 모든 자연계 수험생들이라면 누구나 다 꺼려하고 어려워하는 공간도형 공간 좌표의 문젭니다",
  "그림만 봐도 벌써 인제 슬슬 어려워지기 시작하죠",
  "손도 못 대는 학생들도 많았을 텐데요",
  "아마 이 문제를 통해서 공간도형 공간 좌표 영역이 부족했다면 쉬운 문제부터 차근차근히 연습하는 그런 연습을 이번 방학을 통해서 이번 모의 아니 칠월 평가를 이후로 여러분들이 많이 연습을 하셔야 될 거 같습니다",
  "이 삼십 번 문제는 공간에서의 정사영을 묻는 문젠데요",
  "어 더러 학생들은 이 문항을 정사영으로 풀어도 되구요",
  "또는 네 공관 좌표를 도입해서 네 평면의 방정식을 이용한 풀이를 시도한 학생도 참 많았습니다",
  "이번 칠월 학력평가에서는 공간 좌표를 이용한 문양 문항들이 참 많이 출제되었는데요",
  "유월 평가원 모의고사 이후에 추가된 부분이니까 여러분들이 반드시 연습을 하셔야 하겠습니다",
  "자 에이형과 비형 모두 수학은 다소 쉽게 출제되었지만 그럼에도 불구하고 킬러 문제 한 두 문제는 반드시 존재합니다",
  "관련 개념을 여러분들 꼭 정리하시구요",
  "틀린 문항들은 두세 번씩 꼭 반복해서 연습하시고 내 것으로 만드는 그런 훈련 노력이 필요하다고 하겠습니다",
  "저는 숫자 카드 문제까지도 어려워 보이드라구요",
  "숫자 카드도 어려워 보이던데 아~ 저런 문제들은 꿈에 나올까 봐 두려워요",
  "전반적으로 뭐 쉬웠지만 신유형 문제도 있었고 그쵸",
  "또 선생님은 킬러라는 표현해 주셨는데 변별력 확보하기 위한 그쵸",
  "그런 문제들 유의해서 잘 봐라라는 말씀해주셨습니다",
  "이제 영어영역 살펴봐야 되는데요",
  "영어영역 난이도와 대표 문항 지금부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "이번 칠월 학력평가 지난 유월 모의평가에 비해서 상당히 난이도가 상승했습니다",
  "그래서 유월 모의평가 보고 기분이 정말 업 됐던 친구들이 갑자기 자신감을 상실하지 않았을까 하는 걱정도 조금 듭니다",
  "특히나 이 연계 익숙한 지문들이 눈에 띄지 않아서 여러분이 시험 문제를 푸는 데 있어서 시간도 좀 많이 걸렸을 거구요",
  "그리고 빈칸 삼 점이라던지 어휘 삼 점 같은 고난도 문항들이 좀 배치되어 있어서 여러분들이 문제 푸는 데 어려움을 상당히 느꼈을 거라고 생각을 합니다",
  "자 그러면 저랑 같이 주요 문항들 좀 확인해 보도록 하죠",
  "먼저 어법 문항 함께 보겠습니다",
  "어법 문제에 삼 점이 배점되어 있긴 했지만 그다지 어렵지 않았습니다",
  "우리가 예측할 수 있는 빈출 어법 포인트를 다시 한번 물어보고 있었죠",
  "길어진 주어 그리고 사법 삽입구 뒤에 준동사 자리가 아니라 동사 자리다라는 것을 물어보고 있는 문항이었습니다",
  "자 그다음에 이제 우리를 힘들게 했던 어휘 문항을 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "여러분 흔히 어휘 문제라고 하면 단어의 뜻만을 단편적으로 물어보는 문제라고 착각하는 수험생들이 있는데 결코 그렇지 않습니다",
  "글의 전체적인 주제를 파악하는 것이 정말 중요한 문제였구요",
  "제가 지금 밑줄 쳐 드린 부분이 바로 주제에 해당하는 부분이었습니다",
  "사람들이 자기가 좋아하고 싫어하는 것에 따라서 믿음이 결정된다라는 내용이었고 그것을 반대로 표현한 어휘를 정답으로 찾아주시면 되는 문제였습니다",
  "자 이제 빈칸 삼 점 문제 한번 보겠습니다",
  "어 이 문항 같은 경우에두요",
  "여러분 빈칸 문제 해결할 때 가장 핵심이 되는 키 알고 계시죠? 바로 핵심어는 반복된다라는 것 특히나 표현이 바뀌'어 반복된다라는 것이었고 그 바뀐 핵심어를 얼마나 빨리 눈치챘느냐",
  "또 얼마나 앞 문장과의 관계를 생각하면서 글을 읽었느냐에 따라 정답을 고를 수도 오답을 고를 수도 있는 다소 까다로운 문항이었습니다",
  "제가 지금 밑줄 친 부분이 다르게 표현되어 있는 선지를 고르면 정답이 되는 그런 문제였습니다",
  "여러분 이번 칠월 학력평가는 이렇게 생각하셨으면 좋겠어요",
  "자만하지 말고 정말 겸손한 마음으로 열심히 공부하라고 나에게 그런 메시지를 주는 시험이구나",
  "힘 빠져 하지 마시고 아직 끝난 것은 아무것도 없습니다",
  "여름방학에 열심히 공부하셔서 여러분의 약점을 극복하는 시간 가지셨음 좋겠습니다",
  "영어는 다른 과목과 달리 인제 전반적으로 어려워졌다라는 말씀해주셨고 학생들이 그래서 시간 관리나 또는 삼 점 문제 이런 것에 대해서 대비할 수 있는 자만심 버리고 정말 초심으로 돌아가는 계기를 만들어주는 시험 같았습니다",
  "전 정말 놀라운 게 네",
  "수학에 이어 영어두요",
  "어우 역시 꿈에 나올까 봐 두려운  마찬가지예요",
  "어우 어 저두 시간 관리는 늘 어렵드라구요",
  "저 영어는 안 무서울 줄 알았는데 어우 아~ 영어두 무섭네요",
  "전 국어두 무서워요",
  "지금까지 국어 수학 영어 어 영어 영역별로 출제난이도와 대표 문항을 분석해 보았습니다",
  "오늘 시험은 그 학력평가로서 평가원 모의 패스 평가와는 달리 음~ 이비에스 교재와 연계가 되지 않기 때문에 좀 차이가 있습니다",
  "하지만 시기적으로 어 여름방학 전에 치러봄으로써 자신의 실력을 점검할 수 있는 아주 좋은 기회였습니다",
  "이제 시험 대표 문항 분석을 통해서 알게 된 자신의 약점을 이제 강점으로 바꿔야 될 텐데요",
  "다행히 학생들에게는 인제 여름방학이 있습니다",
  "그런데 재학생들이 특히 이 여름방학을 더 두려워하는 거예요",
  "시간이 많아서 좋을 거 같은데 더 많이 두려워하더라구요",
  "여름방학을 반가워하고 그리고 기다리는 건 거의 모든 학생들에게 공통적인 현상일 겁니다",
  "하지만 개인별로 또는 학습 진도 차에 따라서 조금 차이를 보고 있는데요",
  "어~ 가령 예를 들면 제가 근무하는 학교 학생들의 경우 기숙학교 다 보니까 아무래도 집에 귀가해서 자기 나름대로의 계획을 가지고 공부하겠다라는 학생들도 있는 반면에 오히려 집에 가면 조금 공부가 안돼요",
  "차라리 학교에 남아서 공부하겠습니다",
  "아우 정말 정말 등 두드려주고 음음",
  "참 착한 학생들이 많은데 그 이유가 아무래도 집은 네 쉼의 공간이에요",
  "집에 가면 너무나도 안락한 휴식처 같은 공간이기 때문에 아무래도 집중력이 좀 더 좀 떨어진다라고 생각하는 학생들이 있습니다",
  "그래서 학교에서 시간 관리를 좀 더 효율적으로 하면서 자기만의 공부 또는 방과 후 학습을 통해서 부족한 부분을 다시 한번 점검하고 보완하는 시간을 갖겠다라는 학생들도 많구요",
  "그에 반해서 어 학습 진도가 조금 떨어진다든가 좀 늦어진다든가 또는 실력이 조금 부족한 학생들은 자기만의 공부법 또는 다른 도움을 받아서 어 자기의 학습을 좀 더 끌어올리고자 하는 학생들도 있구요",
  "이렇게 개인별 또는 학교별 특성은 조금씩 다를 겁니다",
  "아마 그런데 많은 학생들이 이 방학을 어떻게 보낼지에 대해서 그리고 무엇을 어떻게 공부해야 될지는 어쩌게 보 어떻게 보면 막연함과 두려움을 가지고 있을지도 모릅니다",
  "하지만 이렇게 차이가 있어도 어 이 이번 방학이 수험생활에 있어서 큰 전환점이 될 수 있다라는 데에는 아마 모든 학생들이 공감하지 않을까요? 네",
  "여름방학이 분명히 기회인 것을 학생들이 잘 알고 있습니다",
  "그런데 어떻게 하지? 어떻게 하지? 정말 많이 그런 얘기들을 해요",
  "선생님들이 지금 이제 명쾌한 해답을 주셔야 되는데 이렇게 해라 라고 말씀해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "먼저 국어영역부터 여름방학 국어 학습법 말씀해 주시죠",
  "항상 첫 번째 순서는 국어입니다",
  "일 교시 수능 일 교시 국어요",
  "여름방학 학습법도 한번 생각해 보도록 하죠",
  "아 두 가지를 말씀드릴려고 해요",
  "첫 번째는 뭐냐 하면 이제 아~ 유월 모평 끝나고도 제가 이런 말씀 드렸는데 연계교재와 함께 뜨거운 여름을 보내라",
  "그까 아~ 역시 네",
  "표현이 남다르긴 하네요",
  "뭐냐 하면 이제 음 네 뒤에 기출에 관한 얘기도 하게 되겠습니다만 이제는 이제 기출만 계속 붙들구 아직도 그런 공부하는 학생들 많이 있거든요",
  "근데 국어의 경우 뭐 다른 과목들은 제가 뭐 전문가는 아닙니다만 기출만 계속 기출이 제일 좋은 문제인 건 맞는데 그것만 계속 붙들고 늘어지는 학생들 이제 방법을 바꿔야 될 때가 왔다는 겁니다",
  "그래서 연계교재가 어쨌든 시험 범위나 마찬가지인 상황이니까 연계교재를 중심으로 아무튼 어~ 총 노력을 기울여야 되는 진력해야 되는 그런 때다라는 이야기를 하는 거구요",
  "여름방학 동안에 아 만약에 밀려 있다면 연계교재 공부가 완벽하게 정복하는 데 아무튼 여름방학에 자기의 모든 걸 다 걸어라란 얘길 하는 것이고 또 한 가지는 이제 그 연계교재가 중요하고 그것에 다 뜨거운 여름을 함께 보낸다는 건 상위권이든 중하위권이든 상관없이 똑같은데요",
  "어~ 전략은 서로 조금 달라야 될 때가 됐습니다",
  "뭐 원래 전부터 달랐겠지만 그 차이가요",
  "더 벌어져야 될 때가 됐어요",
  "이건 어트게 보면 상위권 학생들보단 중하위권 학생들한테 드리는 조언입니다",
  "뭐 알아서 잘하고 있구요",
  "지금 달려 나가는 대로 계속 더 가속도 내서 자만하지 말고 열심히 달리면 됩니다",
  "그리고 상위권 학생들은 이제 실전 감각을 많이 길러야 되는 때죠",
  "그래서 말하자면 음 그야말로 시간 재면서 푸는 연습 같은 것들을 이제 해도 되는 본격적으로 해도 되는 때죠",
  "이런 얘기를 제가 이전에는 안 했어요",
  "그깐 뭐 한 세트에 몇 분 풀어야 됩니까? 뭐 뭐 부 어떤 순서부터 풀어야 됩니까? 이런 것들에 대해서는 지금 그런 걸 신경 쓰지 마라",
  "글을 제대로 읽어야 될 때다",
  "뭐 이런 걸 계속 얘기했는데 이제 상위권 학생들은 여름방학부터는 진짜 구체적인 실전 연습에 좀 몰두를 해야 될 때가 됐습니다",
  "자 그거 해야 되구요",
  "그런데 이제 더 잘 들으셔야 되는 건요",
  "중하위권 학생들이에요",
  "중하위권 학생들은 지금 얘기했던 그런 전략을 택하면 큰일 납니다",
  "그러니까 실력이 갖추어지지 않은 상태에서 자기가 무슨 실전 같은 조건을 자기에게 부여하고 그걸 뭐 자기 실력을 테스트하고 뭐 이렇게 가서는 큰일 나는 거죠",
  "그래서 이 여름방학 국어에서든 여름방학은 중하위권 학생들은 개념을 제대로 다질 정말 마지막 네",
  "기회다라는 생각을 해야 되는 거예요",
  "마음이 급해서들 뭐 문제부터 가죠",
  "개념을 반드시 병행하면서 연계교재 중에 특히 뭐 수능 특강 같은 시리즈를 제대로 어 뭐 강의도 최대한 들어가면서 막 적어도 꼭 필요한 강의들은 선택적으로 수강할지라도 네",
  "어쨌든 제대로 기반을 다지는 걸 중하위권 학생들은 해야만 그다음에 이 학기에 막판에 가서 어 좀 전에 얘기했던 실전 감각 기르는 거 그런 걸 할 수 있는 때가 됩니다",
  "여름방학 연계교재에 총력을 기울여라라는 말씀과 수준별로 지금 전략을 말씀해 주셨습니다",
  "수학 영역도 여름방학 학습법 이렇게 해라라는 게 있을 거 같습니다",
  "뜨거운 여름 수학도 마찬가지로 뜨겁게 보내야 되는데 네 수학은 처음엔 좀 냉정하게 차갑게 자기 자신을 분석하는 시간을 가지는 게 어떨까 합니다",
  "자 그동안의 모의평가 평가원 모의평가 그리고 학력평가를 통해서 모르는 문제 틀린 문제들을 아마 다 풀어보셨을 겁니다",
  "안 푸셨다면 다시 풀어보셔야 돼요",
  "이런 문제의 분석 작업을 통해서 본인이 어느 단원에서 많이 틀리고 특별히 어느 단원에서는 어 자기가 정말 아 이 부분은 정말 취약하다",
  "이 부분은 공부를 좀 더 해야 되겠다",
  "반면에 아 이런 단원에선 정말 내가 자신 있다",
  "정확하게 냉정하게 자기 자신을 분석하셔야 됩니다",
  "개념 공부를 몇 번이고 몇 번이고 계속 강조합니다",
  "너무나도 중요하기 때문에 몇 번을 강조해도 지나치지 않습니다",
  "왜냐면 사 점짜리 문제들 경우 많이 틀리죠",
  "그 문제에 녹아들어 있는 핵심 개념을 정말로 정확히 아느냐",
  "학생들에게 틀린 문제를 가지고 이 문제에서 제시된 개념을 한번 써볼래라고 제시했을 때 과연 쓰는 학생들이 몇 명이나 있을까요? 많이 없어요",
  "의외로 많이 없더라고요",
  "관련 문제의 핵심 개념을 정리하는 그런 시간을 반드시 가지셔야 됩니다",
  "그리고 우리 남궁민 선생님께서도 얘기하셨듯이 음 우리 연계교재는 반드시 여러분들 꼭 세 번 이상 풀어보시길 권해드립니다",
  "어 그럼 꼭 세 번이 세 번만 풀어야 되냐",
  "그만큼 자주 접해보고 많이 노력하란 뜻이에요",
  "우리 수학에서는 연계교재가 수능 특강과 수능 완성 이 두 가지 책이 있습니다",
  "이 연계교재를 통해서 여러분들 계속 연습하면서 문제 해결력을 기르시구요",
  "반드시 본인의 힘으로 본인의 노력으로 써가면서 답이 나올 때까지 보셔야 돼요",
  "뒤에 우리 보통 네",
  "잘 안 풀리면 어트게 해요? 보고하죠",
  "네. 이 습관이 그쵸",
  "성적 향상에는 네 이르케 네",
  "많이 도움이 되진 않습니다",
  "본인 스스로 푸는 연습을 꼭 하시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "선생님이 갑자기 시적으로 변하셨어요",
  "차갑게 뭐 분석해라라고 네",
  "말씀하셨는데 전체적으로 문제 분석 열심히 하고 특히 수학은 개념 강조하셨거든요",
  "영어 이 뜨거운 여름 뜨겁게 해야 되나요? 차갑게 해야 되나요?  네",
  "미지근하게 미지근한  아 절대 안 됩니다",
  "영어도 역시 연계교재와 뜨거운 여름을 보내셔야 하는 것 맞습니다",
  "근데 제가 굳이 잔소리 드리지 않아도 이미 칠월 학평을 보면서 아 연계 지문에 내가 이렇게 많이 의존하고 있었구나",
  "연계교재가 가진 힘이 이렇게 대단하구나라는 건 여러분 스스로가 아마 느끼셨을 겁니다",
  "방학 동안 영어 공부에 있어서 첫째도 연계교재 둘째도 연계교재 셋째도 연계교잽니다",
  "설사 내 연계교재 진도가 지금 좀 느리다 더디다라고 하더라도 어 저 너무 급하니까 수능 완성이랑 수능 특강만 볼래요",
  "이런 식으로 선별적으로 공부하려는 생각 버리시고 수능 전까지 모든 교재를 꼭 다 보실 수 있도록 계획 잡으셔서 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 중하위권 친구들 우리 열심히 연계교재 더 빨리 달리고 싶은데 잘 안 되는 이유 알고 있잖아요",
  "문장이 쪼끔만 길어지면 해석이 쉽지 않습니다",
  "여름방학에 반드시 해결하고 넘어가셔야 되는 문제예요",
  "그래서 마음 급하겠지만 구문 정리할 수 있는 마지막 기간이다 생각하시고 문장 단위 독해 정확성을 높이는 연습은 꼭 하셨으면 좋겠구요",
  "이제 상위권 친구들은 자신의 약점으로 좀 눈을 돌릴 때가 됐습니다",
  "빈칸 유형이라던지 어법이라던지 순서라던지 유독 동일 유형을 반복해서 틀린다라고 한다면 우리 너무 좋은 문제집 있잖아요",
  "기출이라는 좋은 문제가 있습니다",
  "그래서 기출 중에 자신이 약한 유형들을 모아서 한번 풀어보는 것도 정말 좋은 공부가 될 거 같습니다",
  "네. 연계교재 두 번 세 번 이렇게 강조해주셨구요",
  "제가 선생님들 얘기 들어보니까 이 여름방학 학습법이라고 하는 것이 과목별로 조금씩 다른 거 같지만 말씀해주신 부분들을 종합해보면 음 결과적으로 기출 개념 그리고 연계 같거든요",
  "실제로 학생들한테 질문을 해봐도 어 기출 개념 연계교재 어트게 공부해요라고 하는 질문들이 가장 많습니다",
  "저두 뭐 학생들한테 기출 언제 해요? 뭐 이 질문을 정말 많이 받았는데요",
  "우리 학생들이 올려준 질문 가운데 이 답을 주는 시간을 지금부터 갖는데요",
  "첫 번째 질문 기출 분석 언제 어떻게 몇 번이나 해야 하나요? 또 분석 자체가 뭔지도 모르는 학생들도 사실 있어요",
  "지금이 바로 기출을 말하기에 가장 적절한 시기일 수도 있잖아요",
  "남궁민 선생님이 언제나 늘 먼저 말씀을 해주세요",
  "기출 문제 뭐 몇 번 반복해서 풀어요? 이런 거 인제 구체적인 물음이죠",
  "그걸 뭐 몇 번 세 번 뭐 이렇게 딱 답을 해주면 좋겠습니다만 그렇지 않습니다",
  "저는 인제 기출과 관련해서 이런 말씀을 드리려고 해요",
  "어 이것도 역시 좀 어 잘 새겨들으면 좋겠는데 학생들이 이제 좀 일부러 쎄게 말하죠",
  "뭐 이렇게 얘기할 정도로 그까 기출이 중요하지 않다는 얘기가 아닙니다",
  "이게 이제 어~ 저는 아까 얘기했던 것과 연동되는 얘긴데요",
  "이 시점에 지금 여름방학을 앞둔 시점 음",
  "혹은 뭐 여러분들이 인터넷으로 이 방송을 보고 있다면 여름방학 중간이 될 수도 있구요",
  "더 늦게 보는 학생들도 혹시 있을지 몰라요",
  "근데 이제 이 시점에서는 연계교재 아 연 아까 중요하다고 얘기했던 연계교재 기출과 연동돼 있는 것이죠",
  "뭐냐 하면 기출문제를 몇 번 푸느냐가 지금 중요한 시기가 아니라는 거예요",
  "기출을 통해서 우리가 배우고자 하는 거 얻고자 하는 것은 뭐냐면 반복되는 패턴 중요 유형이거든요",
  "뭐 다른 과목은 모르겠습니다만 국어의 유형은 특히 그렇습니다",
  "그러면 그 반복되는 패턴 기출을 통해서 우리가 배워야 할 것은 연계교재 안에도 고스란히 녹아 있다는 거예요",
  "어 왜 그걸 기준으로 해서 기출을 기준으로 해서 연계교재를 집필하기 때문이죠",
  "그러니까 아 연계교재를 중심에다 두고 기출만 무조건 공부하는 건 일단 버려라라는 게 인제 좀 어 지금 드리고 싶은 삼학년 학생들 또 엔수생 학생들에게 드리고 싶은 말씀이구요",
  "아니 저희 탐구는 기출이 굉장히 중요하거든요",
  "중요하지 않다는 얘기가 아녜요",
  "그런데 우선순위를 네네",
  "연계교재 중심으로 둬야 될 시 어떤 전략적인 시점이다란 음",
  "얘길 한 것이고 그런데 그렇다면 기출을 몇 번 풀어야 됩니까라는 이 질문에 대해서 일단 그런 제 뜻은 전달됐을 거라고 생각하구요",
  "아 기출을 활용하는 방식에 대해서는 좀 두 가지로 나누어서 한번 제시를 한번 해볼려고 합니다",
  "뭐냐 하면 기출 인제 우리가 접하게 되는 기출이 두 종류예요",
  "대체로 수능 기출 플러스를 구성하고 있는 것은 그렇습니다만 수능과 모평이죠",
  "낸 문제들을 우리가 더 많이 접하잖아요? 네",
  "그 문제들이야말로 뭔가 무식하게 정말 반복하는 그런 방식보다는 분석해야 될 대상이죠",
  "그야말로 그까 출제기관이 이렇게 출제를 해왔다라는 역사를 들여다보는 거니까 그거 어 이런 식으로 반복되는구나 하고 패턴을 분석하는 데 그 쓰임을 네",
  "찾아야 되는 그런 겁니다",
  "그렇다면 그것을 기준으로 뭐 좀 과하게 얘기하면 흉내 내서 출제하는 학평의 경우 대동소이한 그 문제들은 사실은 상대적으로 학생들 생각해보세요",
  "평가원 문제들보다는 덜 접해봤었거든요",
  "상대적으로 또 더군다나 다른 학년까지 예년까지로 그 범위를 넓히면 신선한 문제가 많이 있습니다",
  "안 다뤄본 문제가 있죠",
  "금 그거는 실전 연습용으로 뭐 아까 상위권 전략에도 말씀드렸습니다만 시간 재가면서 정해진 시간 안에 한 회분을 풀어보고 그럴 통해서 뭐 또 분석 통해서 또 배우고 이런 그 용도로 쓰는 두 가지 어떤 분리 전략 같은 거를 생각해보면 어떨까 싶어요",
  "그래서 단순하게 질문에서 얘기했듯이 몇 번을 풀어야 됩니까라는 음 네",
  "그런 그 아 정말 단순한 저열한 질 질문 말구요",
  "고 좀 요즘 유행하는 말로 고급진 네",
  "그쵸? 고급지쥬? 네",
  "그런 뭐  그런 욱했어요",
  "네. 좀 활용했음 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "저는 남궁민 선생님이 하신 말씀 중에 기출 분석이라고 하는 것은 반복된 패턴을 찾는 것이다",
  "이 말씀이 정말 핵심 같구요",
  "몇 번 뭐 언제 언 어디까지 이것보다 더 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "이제 두 번째 질문으루 가야 되겠는데요",
  "연계교재 거의 다 나왔잖아요",
  "아 그러니까 아이들 마음이 더 조급한 거 같애요",
  "자 어떻게 해야 되냐고 음음",
  "합니다. 주혜연 선생님 네",
  "네. 아마 그런 친구들 많을 거예요",
  "저는 지금 수능 특강도 아직 다 못 끝냈는데 네",
  "벌써 영어 같은 경우에는 인터넷 수능 원투에다가 그리고 수능 완성까지 나왔습니다",
  "저 너무 늦은 거죠? 어떻게 해야 돼요? 이렇게 이야기하는 친구들이 있고 그래서 일단 급하니까 문제부터 빨리 풀구요",
  "나중에 좀 제대로 다시 볼게요라는 이야길 하는 친구들도 있습니다",
  "데 영화의 프레시 아이즈란 표현이 있잖아요",
  "처음부 하~ 아이 영어 교사 아닙니까?  네. 이렇게 처음 볼 때요",
  "정말 제대로 보시는 것이 매우 중요합니다",
  "왜냐하면 나중에 되면 어찌나 답만 쏙쏙 기억이 나는지 처음 봤을 때 그 신선한 눈으로 문항을 분석하기가 힘듭니다",
  "그러니까 너무 조급해하지 마시고 특히나 이 중하위권 학생들 같은 경우에는 오히려 강의의 도움을 받는 것이 더 빨리 가는 길이 될 수도 있습니다",
  "그러니까 여러분 나름의 계획을 잘 세우셔서 남은 기간 동안 연계교재를 꼭 완벽하게 정복하실 수 있었음 좋겠습니다",
  "저두 연계 교재와 관련해서 학생들이 질문을 하면 교재가 발간되는 순서에 맞추지 말고 니 상황에 맞춰라라는 말을 하는데 주연 샘이 똑같은 말씀해주셔가주구 네",
  "제가 막 그래두 좋네요",
  "네. 인제 마지막 질문입니다",
  "아~ 지금 이 상황에 이 질문해도 되나",
  "학생들도 그렇게 생각할 거예요",
  "하~ 지금 개념 학습하기에는 늦었나요? 너무 늦었나요? 이런 질문하는데 수학에서 개념 정말 중요하잖아요",
  "이 사실 개념 공부는 수능 전날까지도 해야 되는 개념 공부예요",
  "어 개념이 올바르게 정립되어 있지 않으면 그 개념을 가지고 응용하거나 변형하는 문제가 나오믄 어 수험생들이 상당히 당황합니다",
  "개념 정립 정말 정말 중요하니까요",
  "절대 늦지 않았습니다",
  "아직 개념 정리가 되어 있지 않은 학생들 아직 개념 강의를 수강하지 않은 학생들이 있다면 네 본인에게 맞는 강의를 찾아서 지금이라도 바로 적극적으로 수강하기를 정말로 강력하게 추천을 드립니다",
  "수능의 모든 문제가 어려운 것이 아닙니다",
  "기본 개념만 알아도 푸는 문제들이 너무나도 많이 출제가 되고 있습니다",
  "수험생들이 개념 공부를 한 번 하면 다 기억한다고 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "어떻게 사람이 한 번 배웠다고 다 기억해요",
  "물론 잊어먹을 수 있죠",
  "그 잊어먹기 에 잊어먹지 않기 위해서 반복하고 또 반복하는 거뿐입니다",
  "따라서 한 번 공부했던 개념이라도 네 찾아가면서 능동적으로 공부하시기를 적극적으로 정말로 강력하게 추천드리구요",
  "지금 바로 시작하셔야 될 거 같습니다",
  "몇 번을 몇 번을 당부하셨습니다",
  "정말 절대 늦지 않았구요",
  "다음 달이 수능이고 내일이 수능이라고 하더라도 뭐 탐구나 수학 또 다른 과목 그쵸",
  "예. 뭐 진짜 개념이 중요합니다",
  "아 어쩌면 그~ 지금부터 선생님들이 해주실 이야기들이 오늘 스타강사 특강의 하이라이트가 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "지금까지가 학습법과 관련된 이야기였다면 지금부터는 생활 팁 아이들이 이 쓴소리를 굉장히 듣구 싶어 해요. 특히 주혜연 선생님의  쓴소리를 굉장히 듣구 싶어 하는데요",
  "아우 여름방학이야말로 사실 절호의 기회입니다",
  "그런데 이제 재학생들뿐만 아니라 그동안 혼자 계속 공부해왔던 재수생 뭐 엔수생들도 이 여름방학 여름이라는 기간 뭐 여름이라는 그 계절의 특수성도 있겠죠",
  "어떻게 시간 관리를 해야 될지 많이 고민하고 또 어려워합니다",
  "뭐 남궁민 선생님이 먼저 시간 관리에 대해서 말씀을 좀 해주세요",
  "잘하셨을 거 같애요. 엄청 그게 아냐",
  "살 안 찌신 거 보면  막 크~ 이렇게 아침부터 네",
  "여름방학 시험 관련에 대해서 말씀드릴게요",
  "전 그 그 전엔 참 쓴소리로 캐릭터 잡는 것 정말 부럽습니다",
  "야 그런 거 참~ 네",
  "쓸데없는 얘기였구요",
  "여름방학 시간 관리 중요한데 이제 두 가지 팁을 말씀드리려고 합니다",
  "아~ 일단 장기 계획을 먼저 세워야죠",
  "뭐 그건 뭐 삼월에 계획 세울 때도 마찬가지입니다만 네",
  "지금은 그렇게 생각해야 해요",
  "남아 있는 지금부터요",
  "수능 때까지의 계획을 큰 그림을 그리십시오",
  "그다음에 이제 월 단위계획을 세워야죠",
  "주 단위계획 세우구요",
  "오늘 해야 될 월 일 단위계획으로 해야 됩니다",
  "막 삼월에 세울 때는 굉장히 막 멀구 막 굉장히 많이 해 세워야 될 그 어떤 단위 자체가 굉장히 많잖아요",
  "근데 그리고 막연했죠",
  "그때는 그런데 지금은 상황이 그렇게 많진 않아요",
  "남 그렇게 많이 음",
  "그까 그거 장기 계획에서 단기 계획으로 구체화하라는 거하고 또 하나는요",
  "이 여름이라는 특성을 좀 네",
  "그래서 나태하고 환경도 안 좋구요",
  "그래서 규칙적인 패턴이 굉장히 중요하다는 것이죠",
  "뭐 그런 말이 있습니다",
  "정시에 가서 그 자리에 어쨌든 출석하는 것 그 자리에 앉는 음",
  "것만으로도 절반은 성공한 거다",
  "그까 뭐 뭐 엉덩이로 하는 공부다",
  "뭐 이런 얘기도 있구요",
  "어쨌든 저 예전 경험을 생각해봐도 그렇습니다",
  "어 굉장히 게으르고 공부 열심히 안 했지만 공부를 해야 될 때는 어쨌든 출석은 음음",
  "그 자리에 어쨌든 그 정해진 계획에 아~ 실천을 어떻게든 해내겠다는 의지는 필요합니다",
  "그래서 항상 똑같은 시간에 똑같은 자리에서 똑같은 공부를 하는 네",
  "어떤 패턴을 반복해야 될 때가 그 어느 때보다 어 중요한 때가 됐구요",
  "또 하나 마지막으로 여름이니까요",
  "뭔가 어 오전에 국어 공부 오후에 수학 공부 이런 식으로 길게 시간을 운용하지 마십시오",
  "그건 되게 비효율적이에요",
  "그니까 덥구 짜증 나니까요",
  "빨리빨리 갈아치우세요",
  "많이 어쨌든 한 과목을 오전에 한 번 공부하고 오후에 또 한 번 공부해도 괜찮으니까 좀 지루하지 않게 에 그렇게 시간을 운용하는 계획을 세우는 게 여름에는 도움이 됩니다",
  "아까 김창재 선생님께서 집은 쉬는 곳이라고 하 하셨잖아요? 그 맥락에서 그냥 무조건 일정한 시간에 가방 메고 네. 뭐 나가야 학교 도서관 가야 됩니다",
  "네네. 저는 거기다 하나 더 일어나는 시간하고 잠자는 시간 일정하게 해라",
  "이 말도 꼭 해주구 싶은데요",
  "그 하우 제가 제 학생들한테 듣는 얘기 중에 가장 울컥한 게 지금 인제 여름인데 재수하겠다",
  "선생님 저 재수할까 봐요",
  "이 학생들한테 정말 쓴소리  필요할 거 같애요",
  "뭐 한 자 기대됩니다",
  "교실에 가보면 이 디 마이너스 며칠 뒤에 어느 순간부터 갑자기 삼백육십오 일이 되어 있는 그런 반들을 네",
  "종종 목격을 하곤 합니다",
  "여러분 지금 힘드시죠? 힘들어야돼요",
  "지금 여러분이 생각하는 거보다 더 힘든 게 정상인 시깁니다",
  "공부하다가 보면 왜 너무 오랜 시간 책상에 앉아 공부하면 머리만 둥둥 떠 있는 느낌이 들 때가 있잖아요? 매일 밤 그런 느낌 하지만 이 보람된 기분을 갖고 잠자리에 드셔야 맞는 겁니다",
  "여러분이 도망칠 곳을 남겨놓는 순간 그 순간 그 싸움에선 지는 거구요",
  "여러분이 포기하는 순간 시합은 종료되는 겁니다",
  "아직 기적을 만들기에 충분한 시간이 남았는데 왜 여러분은 도망칠 궁리부터 먼저 하고 계십니까? 수능이 끝난 날 자기 자신에게 미안해지지 않도록 여러분 지금 다시 마음의 무장을 하시고 열심히 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 옆에서 김창재 선생님이 너무 감동하셔가주구  네",
  "어 저는 저두 저는 좀 감동적인 거하면 안 돼요? 지금 후반전  아 네",
  "지금 후반전이잖아요",
  "그 경기하면 우리 스포츠 경기하면 후반전에 더 힘내잖아요",
  "그런데 역설적으로 이 시험과 관련해서는 후반전에 더 맥을 놓드라구요",
  "역전할 수 있는데 그래서 그렇게 많은 학생들이 맥을 놓고 있을 때 내가 정신 차리면 더 성적을 향상할 수 있는 기회가 되지 않을까",
  "뭐 이런 생각도 해봅니다",
  "어 여기 선생님들 아시는지 모르겠지만 김창재 선생님께서 학생부장이세요. 학교에서 어~ 와~ 느린 말투로 인제  아 학생들을 지도하시는 거죠. 네. 뭐 잔소리하면 잔소리하면 학생부 네",
  "잔소리할 땐 목소리가 좀 커집니다",
  "네. 한번 해주세요. 네",
  "아~ 마인드 콘트롤 이렇게 해라",
  "어 수험생은 정말 마인드 컨트롤이 상당히 중요합니다",
  "자 내가 할 수 있다는 자신감을 가지고 공부에 임하는 것과 시간이 흘러가는 대로 그냥 아이 그냥 때 되면 하겠지라고 수동적으로 공부하는 것엔 정말 천지 차이가 있습니다",
  "여러분들 반드시 할 수 있다는 자신감을 가지고 학업에 임하시길 바라겠습니다",
  "자 그리고 남과 비교하지 마세요",
  "이번 방학 이후로 수능 때까지 남과 비교하면 여러분의 페이스를 잃게 됩니다",
  "여러분만의 페이스 여러분만의 계획을 가지셨으면 끝까지 수능 날 시험 끝나는 그때까지 밀고 전진하셔야 됩니다",
  "자 마지막으로 마인드 컨트롤에서 가장 중요한 게 무엇일까요? 네",
  "좀 오글거리지만 자기 자신을 사랑하는 겁니다",
  "자기 자신을 사랑하지 않고선 자기 자신을 믿을 수가 없죠",
  "네. 이렇게 하면 될까보다는 자 이렇게 하면 될 거야",
  "이런 마음자세로 네 수능 보는 그날까지 그 마지막 때까지 꼭 열심히 정진하시기를 부탁드리겠습니다",
  "학생부장님의 포스로 목소리두 막 커지셨어요",
  "목소리도 달라졌죠? 어 네네",
  "어 뭐 이만하면 여름방학의 뭐 수험생활백서라고 할 만큼 여름방학 대처하는 자세 특히 마음가짐 잘 얘기해 주셨는데요",
  "저는 공부할 때 들었던 말 중에 가장 힘이 됐던 말이 다른 애들도 다 그럴 거야라는 말이었습니다",
  "모두가 불안하고 모두가 힘듭니다",
  "그 누구보다 빨리 불안한 마음 힘든 마음에서 빠져나오는 것이 중요할 거 같습니다. 네",
  "스타강사 특강 칠월 학력평가분석 및 이후 학습전략 마칠 시간이 되었습니다",
  "오늘 함께 해주신 선생님들 정말 감사드립니다. 네",
  "아 지금 이 방송 보고 있는 수험생들 지친 어깨 쫙 펴고 아 진짜 당당한 마음가짐으로 여름방학 맞이하시길 바라겠습니다",
  "수능 디 마이너스 백 일 수능이 백 일 앞으로 다가왔습니다",
  "그동안 열심히 공부해 온 수험생들을 위해서 이비에스가 특별한 시간을 마련했습니다",
  "오늘 먼저 이야기 나눠주실 선생님들 인사 나누도록 하겠습니다",
  "저는 영어영역의 주혜연입니다",
  "네. 저는 사회탐구 영역 사회문화를 담당하고 있습니다",
  "수학 영역의 이하영입니다",
  "어 우리 수능 디 마이너스 백 일 특집 백 일의 기적 여러분 정말 열심히 달려왔는데요",
  "앞으로 남은 백여 일 동안 여러분이 어떻게 하는 것이 가장 좋을지 영역별로 실질적인 팁을 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 이비에스 수능 채널을 통해서 저희와 함께 달려오신 만큼 오늘 이 시간도 알찬 시간 함께 했으면 좋겠습니다",
  "네. 먼저 교실에서 진짜 학생들 열심히 공부하고 있을 텐데요",
  "학생들 마음가짐 심정 어떤지 영상 통해서 보시죠",
  "그동안 했던 게 막 물거품 될까 봐 무서운 것도 있고 두려운 것도 있고 그만큼 기대치 못 미칠까 봐 걱정되는 게 있어요",
  "저도 꿈 가지고 있던 게 있었는데 막 못 이룰까 봐 이렇게 달려가다 보면 끝이 제가 원하는 꿈일지 그게 가장 불안하다 보니깐 그런 게 힘든 것 같아요",
  "네. 열심히 한 만큼 올 거라고 믿고 있어서 네. 그렇게 해서 버티고 있어요",
  "어떻게 보면 지금 남은 백 일 동안 제 남은 인생이 결정될 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 나중에 먼 훗날에 십 년 이십 년 후에 지금 이 고삼 시절을 되돌아봤을 때 아 그래도 진짜 열심히 했다",
  "이런 생각이 들게끔 백 일 동안 열심히 해볼 거예요",
  "잘 할 테니까 막 끝까지 믿어달라고 결과가 어떻게 되든 간에 진짜 최선 다한 거니까 네 잘 봐줬으면 좋겠고 끝까지 믿어줬으면 좋겠다는 거예요",
  "제가 소중하다고 느끼게 해주는 모든 그런 말들이나 행동이 힘이 되는 것 같아요",
  "어 예린아 엄마는 널 믿어",
  "친구들이랑 지금 여행 가기로도 약속해 놔서 잘 보면 여행 가기로 했는데 꼭 친구들 다 같이 여행 가고 원서 넣은 학교마다 다 합격했으면 좋겠어요",
  "저는 이거 보면서 믿는다",
  "이 말이면 충분하다 이런 말 하는데 조금 미안한 마음도 들고 부모님들도 그러시겠지만 교사들 계속 닥달하게 되잖아요",
  "이렇게 열심히 안 하냐고 또 오랜만에 교실 보니까 뭐 교실 생각도 나고 예 그렇습니다",
  "어떠셨어요? 어 사실 네",
  "지금 이맘때쯤 되면 교실에 되게 안타까운 풍경들이 많이 있잖아요",
  "디 마이너스 며칠 이렇게 칠판에 써놨던 게에 갑자기 플러스 사백육십일 되어 있는 반들도 굉장히 많구 일 년을 더해서 재수 그쵸",
  "아~ 그리고 남학생들 같은 경우에는 약간 이런 심리적인 괴로운 걸 잊으려고 축구에 막 몰두하다가  이렇게 팔이 부러진다던지 아~ 여학생들 같은 경우에는 가끔 멍하게 창밖으로 계속 종이비행기만 날리고 있는 다든지 그건 좀 심각한데 네",
  "뭔가 이렇게 불안한 마음이 여러 가지로 표출이 되는 것 같애요",
  "맞아요. 심리적으로 제일 불안하죠",
  "그쵸. 학생들이 뭐 심리적으로 불안하다 보니 사실 과도한 의욕으로 이제 막 너무 열심히 하다가 갑자기 지친다던가 그쵸",
  "아니면 방법을 잘못 알고 있어 가지고 예",
  "의욕만 앞선 나머지 사실 실질적으로 도움이 되는 그런 행동을 하지 못하는 경우도 되게 많았었던 것 같고 음",
  "근까 너무 갑자기 결심을 해서 열심히 하다본까 확 식고 근까 네. 맞아요",
  "실망하고 막 이렇게 되는 것 같은데요",
  "그 저는 이게 학 학생들이 이렇다 보니 많은 속설들도 믿는 것 같애요",
  "그중에서 저는 기억에 남는 게 본 게 뭐 머리 감지 말아야 된다",
  "맞아요. 저희 학교도 있었어요",
  "표정이 어떻게 해야 될지 모르겠더라고요",
  "똑똑하게 말해줘야 합니다. 머리 감으라고 뭐 이런 속설 그쵸. 뭐 긁을 시간에 공부를 하자 씻고  그러니깐요",
  "다른 뭐 속설도 있나요? 또 뭐 부정적인 언어 사용에 대한 속설도 있는 것 같아요",
  "이케 지우개가 바닥에 붙었다 라고 얘기하지 바닥에 떨어졌다 이런 말을 사용하면 안 된다",
  "근데 저는 그거는 그럴듯하다고 생각해요",
  "말이 갖는 힘이나 이런 걸 생각했을 때 그쵸",
  "기왕이면 긍정적인 어휘를 쓰는 게 좋긴 하죠",
  "우리 때는 미역국 안 먹고 뭐 그런 정도였는데 맞아요. 맞아 요즘 애들은 좀 차원이 다르지 않나요? 좀 뭐 요즘 애들은 그런 저희 때는 사실은 뭐 에스자 떼가지고 이렇게 갖고 다니면 된다 그래서 그게 뭐에요? 아~ 자동차에 에스가 저희 때는 다른가요? 맞습니다",
  "그렇게 해서 모든 차의 에스가 떨어져 있었거나 그랬는데 요즘 학생들은 또 뭐 그런 거 있더라고요",
  "수능 날 아침에 음악 요즘 얘들이 음악을 많이 듣는 데 네",
  "음악 잘못 들으면 하루 종일 그 생각이 나서 아~ 그게 되내어 져서 수능 금지곡 이런 것도 있고 그렇더라고요",
  "아~ 저는 저는 개인적으로 그런 거 있었어요",
  "뭐냐면 이렇게 공부를 하다가 이렇게 지쳐서 자면 다음 날 시험을 잘 보는 거예요",
  "그래서 일부러 책을 일부러 책을 이렇게 막 덮고 자고 막 이랬었어요",
  "아~ 옛날에는 또 그런 거 공부한 것 막 먹고 이런 사람들도 있었다고 그건 아버님 시대에 옛날에 옛날에 전 안 그랬다고요",
  "아무튼 학생들이 뭐 이렇게 속설을 믿고 싶을 만큼 불안하고 그렇죠",
  "또 이런 지치고 이런 것들이 다 정말 불안한 마음에서 비롯된 것이라는 생각이 듭니다",
  "그래서 오늘 이런 디 마이너스 백 일의 기적이라는 이름이 붙은 만큼 학생들에게 백 일의 기적의 주인공이 될 수 있도록 학습법을 지금부터 알려드리도록 하겠습니다",
  "이비에스 국어 영역에 남궁민 선생님입니다",
  "자 디 마이너스 백 일 수준별로 국어영역 어떻게 학습해야 되는지 생각해 보죠",
  "어 제대로 된 전략은요",
  "자기의 현황을 정확하게 파악하는 데서부터 시작합니다",
  "어 먼저 상위권 안정적으로 일이 등급이 계속 나오고 있다 그러는 학생 생각해 보죠",
  "그러나 수능 때도 이게 유지될 수 있을까 막 불안한 학생들은요",
  "일단 취약한 분야 상대적으로 내가 뭐 예를 들어 과학 지문에 약하다든지 현대 시가 약하다든지 이런 분야가 있으면 그 분야를 없애는 것을 목표로 삼고 공부해야 되겠습니다",
  "그러려면요 뭔가 사소한 실수조차도 예방할 수 있는 그런 훈련들이 필요하죠",
  "아마 이 학생들은 이비에스 연계 교재를 철저히 학습을 이미 했을 거예요",
  "그러니까 이것은 남아있는 디 마이너스 백 일 백 일 동안 무한 반복하는 식의 공부보다는 상대적으로 더 많은 우수 문항들을 풀어 봄으로써 자기의 약한 분야들을 강한 분야로 전환시키려는 전략이 필요합니다",
  "거기에 활용하기에 제일 좋은 교재들이 바로 여기 있습니다",
  "이비에스에 물론 연계교재 있고요 그것 말고도 칠공삼공 파이널 국어예요",
  "이거 모의고사 형태로 돼 있죠",
  "그걸 가지고 시간 재가면서 자기의 취약한 분야 더 다지기로 하고요",
  "그리고 이비에스엔 제 국어영역이나 혹은 천제의 약속 국어 같은 이비에스 책에 보면 저 교재들은 최근에 몇 년간의 이비에스 연계 교재의 우수 문항들을 분야별로 모아놓은 책입니다",
  "그러다 보니까 여러분들이 약한 분야를 집중적으로 우수 문항을 통해서 어 실력을 다질 수 있는 좋은 기회가 될 겁니다. 어 재료가 될 수 있는 것이죠",
  "이해됐죠? 자 더 많은 학생들이 해당 될 중하위권 삼 등급 이하 그래서 뭔가 저 위로 뚫고 올라가지 못한다 라는 생각 그런 이제 답답함을 느끼고 있는 학생들은 이렇게 전략을 짜야 돼요",
  "지금 여기 이런 여타의 교재들을 함께 공부할 여력이 지금 없습니다",
  "그게 올바른 전략이 아니에요",
  "또 하나 이 학생들 기출문제만 맨날 붙들고 늘어지는 그런 허무한 전략 지금 비효율적인 전략 취하지 마십시오",
  "그것보다 어쨌든 지상 과제로 삼아야 하는 것은요 연계 교재 완전 정복이에요",
  "첫째도 둘째도 마지막까지 목표는 연계교재를 완벽하게 정복하는 겁니다",
  "근데 완벽하게 정복한다는 것을 자기의 성적이 상대적으로 낮을수록 말이에요",
  "혼자 씨름하지 마세요",
  "이비에스 연계교재를 강의해 둔 선생님들 강의가 있잖습니까? 선생님만 해도 특수완 같은 것 강의해 놨죠",
  "그 강의를 최대한 어쨌든 뭐 다 못 듣는다면 필요한 강의 선택적으로 수강하더라도 강의를 수강하는 분량을 비중을 상대적으로 성적이 낮은 학생들일수록 더 높여야 합니다",
  "왜냐하면 혼자 씨름할 때 보이지 않는 것들을 선생님들의 설명을 통해서 볼 수 있는 기회를 얻을 수 있기 때문이에요",
  "그래서 연계 교재와 강의를 최대한 활용해서 완전 정복하는 것은 어쨌든 지상목표로 삼아라 또 하나 곁들이면 이 학생들은 대부분 분야별로 기본적인 개념들이 수립이 안 돼 있는 확립이 안 돼 있는 경우들이 많습니다",
  "그럴 때 개국공신 같은 이비에스의 개념 교재 그리고 개념 강의를 통해서 분야별로 함께 병행하면서 남아있는 기간을 충실히 다져나간다면 여러분들은 수능에서 좋은 성적 목표로 하는 성적을 거둘 수 있을 것입니다",
  "네. 수학 영역 수준별 학습법 알려드리도록 하겠습니다",
  "수학 영역은요 이렇게 상위권 중위권 하위권 학생들로 나뉘어 있지요",
  "상위권 학생들은 일이 등급 학생들은요 물론 고난도 문항 연습하는 건 여러분이 스스로 잘하고 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 여기에 덧붙여서 여러분이 꼭 기억하셔야 될 건 뭐냐면 바로 실수를 줄여야 된다 라는 겁니다",
  "많은 학생들이 구십육 점이 나올 것 같지만 구십팔 점 구십칠 점이 나오고 있는 현실입니다",
  "여러분이 너무 고난도 문항만 연습하다 보면 오히려 원래 맞춰야 되는 기본적인 문제들을 틀릴 수 있다 라는 겁니다",
  "그런 연습들을 매일매일 꾸준히 하셔야 된다 라는 것을 반드시 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "중위권 학생들입니다",
  "중위권 학생들 마찬가지입니다",
  "고난도 문항을 연습하다 보면 오히려 정말 중요한 개념에서 문제를 틀리는 경우가 많습니다",
  "중위권 학생은요 오히려 개념을 제대로 정리하는 것에 포커스를 맞춰서 공부를 하셔야 되고요",
  "그리고 더불어 실전 연습을 지금부터는 제대로 하셔야 됩니다",
  "실제 수능 치르듯이 반드시 제대로 지금부터는 실전 연습을 들어가셔야 된다 라는 것을 기억하셨으면 좋겠네요",
  "하위권 학생들입니다",
  "늦었다고 생각하십니까? 절대로 늦지 않았습니다",
  "지금부터 제대로 개념만 정리하면 반드시 중위권 이상으로 도약할 수 있다 라는 것 올해는 수능이 쉽게 출제된다 라고 했기 때문에 여러분이 개념 정리 제대로 하고요",
  "그리고 평가원 기출문제 중에서 이 점짜리 삼 점짜리 문항을 중심으로 공부를 해나간다면 반드시 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "상위권 중위권 학생들은요 수능 완성 그리고 수능 특강 그리고 평가원 기출문제 분석을 반드시 해나가면서 마지막까지 여러 번 반복하시면 더 좋구요",
  "하위권 학생들의 경우에는 연계교재를 다 풀지 못한다 하더라도 수능 개념이나 수능 특강 같은 교재를 강의를 이용해서 개념을 제대로 잡고 평가원 기출문제를 중심으로 마지막까지 최선을 다해주시길 바라겠습니다",
  "많은 학생들이 실전 연습 어떻게 하는지 궁금해하는데요",
  "이비에스의 봉투형 모의고사 그리고 이비에스 칠공삼공 파이널 실전 모의고사와 같은 교재가 있습니다",
  "이런 교재를 이용해서 여러분이 끝까지 실전 연습을 제대로 하신다면 반드시 수능에서는 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "예. 이제 남은 백 일 동안 영어 공부 어떻게 해야 되는지에 대한 이야기를 같이 나눠볼게요",
  "우리 상위권 친구들 아마 유월 모의평가 이후에 나 이제 영어는 됐다",
  "영어는 좀 안심하고 손을 놔도 되겠다 라고 생각하셨을지도 모르겠습니다",
  "하지만 실제로 영어 공부를 놓는 순간 영어에 대한 감은 급격히 떨어집니다",
  "그래서 유월 모평 이후에 슬럼프에 빠지는 친구들이 많거든요",
  "여러분은 그런 우를 범하지 않기 위해서는 꾸준히 추상적 철학적 지문을 위주로 한 빈칸 삼 점 문항이라던지 고난도 문제에 대한 대비를 해 나가셔야 되고요",
  "이 고난도 문제에 대해 공부함에 있어서 좋은 교재가 기출문제 아닙니까 그래서 기출문제라던지 저희 이비에스 엔젤 교재를 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 우리 중위권 친구들이요",
  "문장을 읽는 힘이라던지 기본 어휘는 어느 정도 갖춰진 상태입니다",
  "따라서 이제 남은 기간은 연계 교재 연계 교재 연계 교재에 집중하셔야 됩니다",
  "연계 교재 공부에 완벽을 기하면서도 여전히 좀 문장이 길어진다라던지 복잡해지면 해석이 꼬이는 현상이 분명히 발생할 것입니다",
  "그래서 시험에 따라서 점수의 기복이 심하다 던 지 그런 현상을 보이기도 하는 거거든요",
  "그러니까 특히 방학 기간을 이용해서 여러분이 그 준비하셔야 되는 것은 문장의 기본구조를 정확하게 읽어내는 훈련 이것은 쫌 꼭 보강하셨으면 좋겠습니다",
  "자 우리 하위권 친구들 같은 경우에 지금 많이 답답하죠",
  "빨리하고 싶고 마음은 급하고 불안한데 내 욕심처럼 속도가 나지 않아서 많이 초조할 겁니다",
  "이럴 때는요 꼭 발간된 순서대로 연계교재를 공부해야 되겠다 라고 생각하지 마시고 일단 내가 접근하기에 가장 용이한 그래서 난이도 위계상 가장 아래에 있는 연계교재부터 먼저 시작하겠다",
  "이렇게 접근하는 전략도 괜찮을 것 같고 지문을 접함에 있어서도 네가 모든 문장을 완벽하게 해석해야지 라고 하면 시간도 부족할뿐더러 지레 질리기 쉽습니다",
  "그래서 주제문을 위주로 해서 여러분이 하나하나 정리해 나가신다면 남은 기간에 꼭 좋은 결과 거둘 수 있을 거라고 생각합니다",
  "탐구는 디 마이너스 백 일에 시작해도 혹은 열심히 한다면 성공할 수 있습니다",
  "목표를 만점까지 그리고 일 등급까지 잡을 수 있죠",
  "탐구는 시간 대비해서 가장 효율성이 높은 과목입니다",
  "지금부터 지금 현재 상위권 그리고 중위권 하위권 어떻게 공부해야 될지 백 일을 남기고 학습 전략에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "먼저 상위권 학생들은 지금 현재 일이 등급을 받고 있는 학생들인데요",
  "이 학생들은 만점을 목표로 하셔야 됩니다",
  "한 개의 실수도 없어야 된다 라는 거죠",
  "이 학생들은 구월 모의평가가 수능이다 라는 생각으로 단기 계획을 수립하셔야 됩니다",
  "음~ 과목별로 탐구 과목들은요 모두 한두 문제 정도의 고난도 문제가 있거든요",
  "이 상위권 학생들은 이 고난도 문제를 공략해서 만점을 받겠다 라는 전략을 세우셔야 되고요",
  "이 고난도 문제들 풀이하기 위해서는요",
  "이비에스의 약점 체크 집중 공략 시리즈 그리고 최소한 이 개 년 정도의 고난도 문제 기출 문제들을 꼭 면밀히 풀어보시길 바라겠습니다",
  "중위권 학생들은 공부했어요",
  "했는데 성적이 안 나온다고 징징대고 있는 학생들입니다",
  "이 학생들에게 필요한 것은 무엇이냐면 내가 공부했는데 분명히 약점이 있을 텐데 그 약점들을 파악하지 못한 탓이 큽니다",
  "그 약점들을 파악하는 가장 좋은 방법은 올해 삼월 사월 유월 그리고 칠월에 봤던 시험지를 꺼내셔서 다시 일 번 문제부터 차근차근 정말 시간을 넘겨도 되니깐 꼼꼼히 풀어보시는 겁니다",
  "그러면 제시문에서 선지에서 자신의 약점을 자신이 찾을 수 있어요",
  "그 약점들을 중심으로 연계 교재 학습을 하셔야 되고요 또 하나 이 학생들이 일 등급 이 등급으로 올라가지 못하는 이유는 기출 유형 수능형 유형 분석이 안 돼서 그렇습니다",
  "따라서 개념별로 정리된 기출문제 꼭 열심히 풀어주시길 바라겠습니다",
  "마지막으로 오 등급 이하의 하위권 학생들입니다",
  "이 학생들 마음 진짜 급하거든요",
  "조급한 마음에 문제집부터 막 풀어요. 연계 교재부터 그리고 뒤에 해설지 봅니다",
  "문제 풀이하면서 뭔가 성적을 올리겠다 라는 전략은 옳지 않습니다",
  "다음 달이 수능이라고 하더라도 한 달밖에 안 남아도 이 학생들은 개념을 오히려 마음을 더 여유롭게 잡으시고 개념을 공략하셔야 됩니다",
  "디 마이너스 백 일 탐구는요 지금 열심히 한다면 분명히 그만큼 성과가 나오는 과목입니다",
  "여러분 모두 파이팅하시고요",
  "꼭 탐구에서 좋은 성적 얻으시길 바라겠습니다",
  "네. 사실 이 자리엔 계시진 않지만 그 국어 영역에서 여러분 열심히 열심히 가르쳐주고 계시는 남궁민 선생님이 이렇게 특별 출연해 주셨는데요",
  "앞으로도 그의 활약이 기대됩니다",
  "자 어쨌든 간에 우리가 지금 백 일 남았는데요",
  "이 백 일 동안 역전을 할 수 있으면 얼마나 좋겠습니까 사실은 뭐 어떤 이야기들 들을 때도 이런 역전 스토리가 그렇죠",
  "이 우리가 올림픽 이런 거 해도 역전했을 때가 가장 짜릿한데 그러면 백 일 동안 혹시 수험생들 역전 스토리를 뭐 갖고 있는 것 저는 있어요. 저는 아~ 선생님은 어때요",
  "선생님 좋은 이야기 생각나는 거 있으세요? 아뇨. 저는 사실은 이걸 생각할 때 이런 생각은 들었어요",
  "사실 정말 백 일만 공부했는데 음~ 정말 딱 역전을 이뤘다",
  "음~ 이거는 사실 너무 서글프고 슬플 수도 있다 라는 생각은 들었는데 그렇죠",
  "사실 우리가 이 백 일 이 시간이 되면 뭐 수시 모집이니 이러면서 학생들 마음이 굉장히 많이 흐트러지잖아요",
  "근데 이 흐트러진 그 기간 안에 사실은 왜 돌부처처럼 꼿꼿하게 앉아서 공부하는 학생들 있잖아요",
  "음~ 뭐 내가 지금 사 등급 오 등급 상관없이 꿋꿋하게 공부하는 학생들은 사실은 나중에 수능에서 정말 좋은 결과가 나온다는 건 제가 여러 번 봤었거든요",
  "저는 제가 있다 라고 했는데 음 선생님이 말씀하신 것 중에 백 일만 공부해서 되는 건 아닌 것 같다 라는 말씀에 확 공감이 됐어요",
  "근까 제 제가 본 케이스는 어떤 케이스냐면 그 학생이 유월 모의평가에 수학을 사 등급을 받았거든요",
  "근데 선생님 사 등급도 사실은 생각해 보니까 잘한 거죠",
  "근데 사 등급을 받았는데 그 학생이 거기서 절망하지 않고 진짜 더 열심히 공부해서 구월에 이 등급 그리고 결국 수능에 가서는 일 등급을 받았거든요",
  "근까 그런 것들을 봤을 때 이게 어떻게 보면 역전 케이스일 수도 있고 그쵸",
  "또 어떻게 보면 그동안 공부해왔던 것들이 수능에서 폭발한 것일 수도 있고 그래서 진짜 중요한 건 내가 받아야 되는 최고의 성적이 수능에 나와야 되는구나",
  "예. 그런 생각이 들어요",
  "그래서 왜 그 수능 날 제기량보다 더 몇 배 더 좋은 기량을 발휘하는 친구들도 있고 실력 발휘를 다 못하고 와가지고 안타까워하는 친구들도 있잖아요",
  "그래서 소위 말하는 이 수능 대박을 터트린 친구들이 갖고 있는 어떤 공통점이 뭔가 제가 한번 관찰을 해 봤어요",
  "그랬더니 우리 이야기하는 그 멘탈이 정말 좋은 친구들 정신력이 강한 친구들 불안감과의 싸움에서 이길 수 있는 그런 친구들이더라고요",
  "이 학생도 그런 거죠",
  "사 등급에서 일 등급으로 가기까지 정말 최저점을 찍었는데 맞아요",
  "그래서 사실 인생의 모든 큰일들은 딱 실력만 놓고 평가한다고 생각하면 안 될 것 같애요",
  "그 일을 정말 잘 해낼 수 있는 사람인지 우리에 어떤 그릇됨도 판단하는 시간이다 생각하시고 이제 정신력을 무장하는 데도 여러분들이 좀 마음을 쓰셨으면 좋겠어요",
  "정신력을 무장한다 라는 말 멘탈 관리가 결국은 역전을 가져온다 라는 말 그렇죠",
  "이런 것들이 탁 가슴에 박히는데요",
  "여러분도 공부의 왕도처럼 그렇죠",
  "정말 역전의 주인공이 될 수 있습니다",
  "지금부터 시기별로 어떻게 공부해야 될지 지금껏 영상을 통해서 함께 해주신 남궁민 선생님을 통해서 시기별 학습법 국어 영역을 중심으로 듣겠습니다",
  "짜잔 제가 다시 왔습니다",
  "자 이번에는 시기별 국어 학습법이에요",
  "여러분 아 개인차가 다 있겠습니다만 전체적으로는 이렇게 얘기해보죠",
  "구월 모평 이전까지와 이후 수능까지로 나누어서 생각해 보겠습니다",
  "자 먼저 여름방학이라는 시기가 너무나 너무나 중요하지 않습니까? 여러분들 지금 매진해서 실력을 완성해야 될 그런 정말 여유 있는 마지막 시기입니다",
  "이럴 때 분야별로 실력을 완성해야 한다",
  "그래서 그 순서를 화법 작문 문법 그다음에 독서와 문학으로 그래서 앞에 화법과 작문 먼저 언제까지 낑낑댈 겁니까 그냥 간단히 해치우고요",
  "문법 개념을 바탕으로 해서 정확한 실력 빠른 정답을 골라낼 수 있는 어 완벽한 실력을 만들어 놓습니다",
  "요것까지를 최대한 빨리 끝내고요 남아 있는 모든 시간을 밑에 나옵니다만 연계 교재를 독파하는 완벽 정복하는 독서와 문학 중심의 공부에 모든 것을 걸 수 있는 그런 방법 연계 교재 중심의 그것도 지문 독서와 문학 지문 중심의 공부를 해야 되겠어요",
  "자 그렇게 열심히 준비해서 분야별로 실력 만들어서 아~ 어느 정도 내가 실력의 어 완성이 이루어졌다 라고 생각한 그런 시점에 구월 모평을 시험을 치르겠죠",
  "잘 열심히 치러야 됩니다",
  "그러고 나면요 우선 이 얘기부터 하죠",
  "구월 모평의 출제 경향을 전략에다가 반영을 해야 될 겁니다",
  "어 유월 모평이 어떤 우 우리에게 시사점을 주었느냐는 선생님이 유월 모평의 분석과 이후 학습전략이라는 강의를 통해서 이미 해놓은 게 있기 때문에 그걸 참고하면 되고요",
  "아직 치러지지 않은 구월 모평이 우리에게 또 수능과 관련해서 뭔가를 시사하는 바가 또 생길 겁니다",
  "그럴 때 그 출제 경향이 여러분들 전략 섬세한 수정에 반영이 돼야 되겠어요",
  "그리고 그 후에 연계 교재 앞에 독파했으니까 전체 복습하고 정리하는 시간으로 삼아야 합니다",
  "그리고 정말 이제 코앞으로 다가온 수능에 시간 관리하고 실전 연습하는데 어 시간을 좀 할애를 할 수 있어야 되겠죠",
  "그래서 예를 들면 내가 어 난 독서와 문학부터 먼저 시험지에서 풀고 그다음에 앞부분을 나중에 푸는 게 낫더라 아니면 나는 앞부분부터 빨리빨리 풀어나가고 독서랑 문학 중에선 문학을 먼저 푸는 게 낫더라 뭐 이런 식의 자기 나름대로의 그 풀이 순서나 방법 같은 것들도 좀 정해질 시기가 마지막에는 되는 겁니다",
  "자 그래서 수능 완성 실전편의 모의고사 형태로 돼 있으니까 또 혹은 칠공삼공 파일럿처럼 모의고사 형태로 된 것 시간 재가면서 자기가 수험 기술을 터득할 수 있는 그런 연습 기회도 삼아야 할 시기 라고 봐야 되겠죠",
  "이 때가 되면 여러분들이 수능 시험장에 걸어 들어갈 실력이 그야말로 완성되어 있을 겁니다",
  "자 더운 여름 힘내시구요 기운 내시고요",
  "선생님과 여러 이비에스 선생님들이 여러분들과 함께하니까 아 낙담하지 마시고 끝까지 함께 가는 겁니다",
  "기운 내세요. 화이팅 네. 남궁민 선생님께서 국어 영역을 중심으로 해서 시기별로 학습법 이렇게 전해주셨습니다",
  "그런데 사실 저희가 이렇게 셋이 모인 이유가 시기별이 중요한데 특히 구월 모의평가를 기점으로 어떻게 공부해야 될 것인지에 대해서 여러 학생들에게 자세한 이야기를 해드려야 될 것 같아요",
  "그런데 정말 그 구월 모의평가를 기점으로 우리가 해줄 이야기들을 생각해보면 이게 공통적으로 그쵸",
  "네. 연계 개념이 되겠습니다",
  "그래서 기출에 대한 이야기 기출 어떻게 공부할까에 대한 이야기 무엇보다 기출이 중요한 과목이 수학이잖아요",
  "네. 뭐 다른 과목도 물론 중요하겠지만 수학은 기출문제가 정말 중요하거든요",
  "특히 이제 수험생들이라면 이제는 기출문제 하면 모의고사가 아닌 네",
  "학력평가가 아닌 모의평가 그리고 수능 문제 이것은 기출이라고 생각을 해 주셔야 될 것 같애요",
  "이제 뭐 학생들이 그렇게 되면 평가원 기출문제다 라는 식으로 이제 공부를 하게 될 텐데 유월 구월 수능 이렇게 일 년에 세 번 치러지는 그 문제들을 중심으로 기출문제를 정리를 하시면 되는데 수학 같은 경우는 사실은 어 최근 삼개 년 해서 한 오개 년 정도로만 정리를 해주셔도 충분하거든요",
  "막 십 년 치씩까지 막 보던데요",
  "저희 반은 실제로 그런 학생이 있었어요",
  "제가 이제 기출문제 중요하다 라는 얘기를 했더니 네",
  "저한테 칭찬을 받고 싶었는지 몇 년 치까지 봐야 하냐고 할 정도 그 십일개 년 책을 산 거예요. 의욕만 과다하게 앞서서 그래서 책을 떡하니 올려놓고 조회 시간에 절 기다리고 있더라고요",
  "제가 깜짝 놀랬습니다",
  "근데 그 책이 사실은 서랍에도 들어가지 않아요",
  "나중에는 어떻게 됩니까? 이제 그냥 베개로 베개로 사용하는 그런 그런 일들이 생기긴 하는데 사실은 세 삼개 년에서 오개 년 정도 사실은 이 문제는요",
  "최신형 이비에스 홈페이지에 가면 이베에스아이 홈페이지에 가면 모두 탑재되어 있고 거기에 대한 해설 다 있기 때문에 학생들이 편하게 틀린 문항만 확인할 수도 있고요",
  "여기 사실은 기출은 다른 과목도 마찬가지일 것 같아요",
  "기출은 사실은 푸는 것이 아니라 분석이 굉장히 중요하거든요",
  "분석을 해야 됩니다",
  "근데 학생들은 그 분석한다는 말을 어려워요",
  "네. 분석이 뭐냐 이렇게 물어요. 아직도 그쵸",
  "그냥 무작정 몇 회독 난 두 번 봤어 세 번 봤어 이걸 중요하게 생각하더라고요",
  "근데 분석에 대해서 사실은 뭐 학생들 맨날 그러죠",
  "저는 몇 번 돌렸는데 성적이 왜 오르지 않나요",
  "돌렸으니까 그런 거죠",
  "사실은 그 분석이라는 것이 사실 뭐 학생들이 처음에 공부가 제대로 되어 있지 않은 학생은 굉장히 힘들 수가 있어요",
  "근까 분석이라는 것은 어떤 개념이 어떤 식으로 출제가 되었는지를 파악하는 것 그것이 굉장히 중요하고요",
  "그리고 뭐 어떤 학생은 이래요",
  "고등학교 일 학년 때 배웠던 거 다 까먹었는데 저 어떡하죠",
  "일 학년 내용을 다 공부해야 되나 요가 아니고 기출문제들을 보면 고등학교 일 학년 개념이 다른 단원과 어떤 식으로 연결이 되어 있는지 그런 것들을 파악하는 것을 여러분이 분석이라고 생각하시면 될 것 같아요. 음",
  "분석이라는 개념이 근까 비슷한 것 같애요",
  "저희도 근까 출제되는 주로 출제되는 개념을 파악하고 그리고 문제 유형 패턴을 알아라 그거죠",
  "근데 사실은 기출이 과목마다 다 중요하지만 그렇죠",
  "제가 듣기로는 영어는 기출 만큼 어쩌면 보다 더 연계 교재가 중요하다 라고 들었거든요",
  "사실 영어 같은 경우엔 지금 이 시점에서 연계 교재가 많이 남아있는데 연계 교재를 먼저 해야 할까요? 기출을 먼저 해야 할까요? 이렇게 물어본다면 저는 정말 단 일 초의 망설임도 없이 연계 교재다 라고 말하죠",
  "연계 교재가 그만큼 중요합니다",
  "오~ 근데 지금 이 시기에 고민이 많은 친구들이 저는 아직 수능 특강도 못 끝냈는데 너무 연계 교재 공부해야 될 것이 많습니다",
  "이럴 경우에는 조금 공부에 접근 방식을 다르게 보는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "예를 들며 가장 중요하고 또 어렵게 느껴지는 유형 뭐 빈칸 추론이다 라고 하면 네",
  "각 교재의 빈칸 추론들을 쭉 묶어서 수능 특강 인터넷 수능 원 수능 완성 이런 식으로 한번 공부해보는 것도 좋을 거다 라는 생각이 들더라고요",
  "풀어 보라는 얘기인 거죠",
  "근데 저 저는 그런 질문 봤거든요",
  "아직 수능 특강 다 안 했는데 지금 수능 완성이 나왔다",
  "그러면 수능 특강 놔두고 수능 완성부터 먼저 해야 되냐 이런 질문 받으면 사실 저희는 개념이 차지하는 중요성이 크니까 수능 완성부터 해도 된다 라고 말하거든요. 어때요? 아~ 네네네네",
  "순차적인가요? 영어도 사실은 난이도의 차가 각 교재별로 그렇게 심하지 않기 때문에 음",
  "어 자기가 좀 접근하기 용이한 교재부터 시작하는 것도 괜찮을 것 같고 네",
  "이렇게 과감하게 재구성해서 공부하는 것도 저는 좋은 방법이라고 생각해요",
  "어 되게 신기한 게 영어도 빈칸 추론을 학생들이 힘들어하잖아요",
  "아~ 그래요? 수학도 빈칸 추론 학생들이 굉장히 힘들어하거든요",
  "굉장히 빈칸이 주는 그런 그러네요",
  "압박감 압박감이 있는 것 같던데 저도 사실은 이렇게 재구성하는 것은 상위권 학생들한테는 필요한 그런 일이라고 생각을 해요",
  "수학 같은 경우에도 항상 틀리는 문제를 틀리거든요",
  "학생들이 그게 왜 틀리는지 그러면서 개념으로 다시 돌아가는 학생도 있긴 한데 그런 식으로 수능 특강 수능 완성 그리고 아까 기출문제 해서 자주 틀리는 유형들을 하루 뭐 날을 잡아서 한두 시간 세 시간 정도 쭉~이렇게 재구성해서 풀다 보면 학생이 가지고 있는 오 개념이 반드시 자신이 확실하게 자신이 파악할 수 있을 거예요",
  "그래서 그런 식으로 저도 수학 공부도 그런 식으로 재구성해서 공부하는 것도 괜찮은 아이디어인 것 같애요",
  "연계 교재 학습법에 대해서는 좀 색다른 팁을 들은 것 같아요",
  "근데 저희는 사실 탐구 영역은 과탐도 마찬가지일 텐데 기출도 정말 중요하고 연계 교재도 중요한데 사실 진짜 중요한 것이 저희는 개념이라고 말하거든요",
  "그래서 뭐 앞서서도 뭐 음 수준별로 해서 학습법 할 때도 말씀을 드렸지만 정말 수능이 한 달 앞에 있고 수능이 십오일 앞에 있더라도 개념이 안 돼 있으면 개념부터 해라 왜냐하면 개념만 알아도 맞출 수 있는 문제가 한 팔십 퍼센트 정도 되거든요",
  "그래서 그렇게 개념의 중요성을 강조해요",
  "근데 전 수학도 개념이 중요하죠",
  "하위권 한테는 그렇죠",
  "특별히 하위권 학생들한테는 굉장히 개념이 내용이 중요하기 때문에 저도 아까 브이씨알로 얘기를 했지만 하위권 학생들은 물론 연계 교재도 푸는 것이 좋겠지만 저는 개념부터 먼저 잡으라고 얘기를 하고 사실은 수능 개념으로 하위권 학생은 뭐 한 달이 남았든 뭐 사실 십오일 이 남았을 때 개념 공부를 뭐 한다는 게 조금 그렇긴 하지만 그래도 남아 있으며 공부를 해야 된다며 저는 개념 공부를 해야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "영어 얘기는 뭐예요? 그 저 영어는 사실 어떤 부분은 개념으로 정리해야 되는가 학생들이 좀 혼란스러울 수도 있을 것 같은데 일단은 어떤 한 문장을 정확하게 읽어낼 수 있는 힘 이제 이게 개념에 속한다고 생각을 하고 이 문장들이 모여서 단락을 이제 구성을 하잖아요",
  "그단락을 정확하게 읽어내는 힘 이제 유형별 접근법이라고 생각을 해요",
  "근데 아직도 복잡한 문장에서는 해석이 좀 꼬인다 라던지 뭔가 나만의 상상의 나래를 피게 된다 라고 하면 저도 특히 방학 기간을 통해서는 문장별 해석 능력을 키우는 것이 정말 네 중요하다고 생각을 합니다",
  "끊어 읽기 정말 저도 제 나름대로 해석 많이 했던 것 같아요",
  "해설지 보면 깜짝 놀라잖아요",
  "네. 어찌 보면 지금 연계 교재 기출 개념이라고 하는 것이 같은 것 같으면서도 약간씩 다르고 또 수학과 탐구영역은 기출의 중요성 개념의 중요성을 두는 데서 비슷하고 또 국어와 영어는 연계 교재의 중요성을 두는 데서도 또 비슷하고 이런 것 같습니다",
  "여러분 앞으로 남은 기간 개념 연계 교재 기출 정말 중요하고요",
  "어떤 것 하나 손에 놀 수 없는 만큼 중요성을 가지니까 여러분들 정말 하나하나 꼼꼼히 살펴보시길 바라겠습니다",
