  "이거는 인제 새롭게 다시 네네",
  "음~ 뭐 또는 그런 거죠",
  "음~ 어떤 답이 나왔을까요? 그래서 그걸 하면서 네",
  "그 둘 중에 은하 하나를 은하 하나를 맞다 라는 판정을 내릴만한 게 아닌가 라는 네네. 그쵸",
  "기대를 가지고 있었어요",
  "그랬을 거 같은데 그분도 워낙 신뢰가 가는 분이고 네네",
  "또 방법 자체가 아주 독립적인 방법이기 때문에 음~ 음~ 음~ 예. 그렇게 해보니까 값이 칠십이 나왔습니다",
  "아 와  안타깝네요",
  "정말 중간이 나왔네요",
  "이~ 육십칠과 칠십사에 딱 중간이 나온 거에요",
  "그러게 말이에요? 예",
  "아~ 그래서 음~ 어느 쪽이 맞는지 모르겠다가 됐습니다",
  "아~ 근데 아까 칠십이도 하나 있긴 있었잖아요",
  "칠십이는 처음에 구했을 때 아~ 처음에 이천일년에 처음 구했을 때 아~ 그까 그 근처에서 계속 놀 긴 노는 거죠",
  "아~ 음~ 예. 그까 칠십 근처인 건 확실해요",
  "칠십 근처인 건 확실한데 이게 우주 배경 복사도 한 육십구 정도 나오고 유 네네",
  "초신성이랑 세페이드도 한 칠십일이나 이 정도 나오고 그러고 일xx 나오면은 그럼 맞네요",
  "이케 일치시키는데 음~ 전혀 다른 값 두 개가 음~ 신뢰할 만한  자료로 나오고 아니",
  "근데 뭐 보통 뭐랄까? 천문학자들은 육십칠 칠십사 칠십 이러면 아 됐네",
  "이렇고 책 덮지 않나요?  그게 천문학이 지금은 달라진 겁니다",
  "아~ 예. 이게 이것도 되는 게 있고 안 되는 게 있죠",
  "인제 그 우주 가속 팽창이 발견되고 네",
  "우주 배경 복사가 인제 분석되면서 음~ 천문학이 드디어 정밀과학이 된거에요",
  "아~ 네. 정밀과학에 대열에 들어서고 있습니다",
  "그런 자료는 정말 정밀하게 분석해야 되고 음~ 값도 인제 오차가 네",
  "뭐 십 프로 이내 아니면 안 쳐주는 아~ 음~ 예. 그런 정도까지 아주 음~ 크게 십 프로라면서 아이 무슨 백 프로 이상이 붙으면  오십에서 백 사이였다니깐요? 아~ 네네",
  "그~ 원래는 그런 식이었잖아요",
  "진짜 천 마리나 오천 마리나 같은 거라고  오든 동그라미 수만 같으면  근데 지금은 지금 뭐 육십칠 칠십이 사이를 지금 어~ 예",
  "중요하게 얘기하고 계신 그거 가지고 고통받다니 무슨 물리학잔 줄 알았네요",
  "근데 이게 이제 계수이기 때문에 그런 거죠? 이게 그렇죠",
  "결국은 이 숫자가 얼마냐에 따라서 우주가 얼마나 빨리 팽창하고 얼마나 커지고 음~ 이게 다 이제 관련돼 있으니까 다 우주의 나이도 관련이 있고 예",
  "그리고 모델값에도 이게 음~ 무시할 수 없는 정도로 관련이 네",
  "음~ 어~ 달라지기 때문에 음~ 이게 무시를 못 하는 거죠",
  "아~ 그까 요 커브 허블 상숫값이 요 차이가 나면 그~ 나중에 계산되는 공의 개수가 달라지겠네요",
  "그~ 나중 결과적으로는  네네",
  "결과적으로 아~ 그러면 문제네요",
  "그러면 실은 실제로는 이제 표준 모델이 틀렸다는 쪽으로 사람들이 좀 생각을 하기 시작하지 않아요? 이게 만일에 네",
  "칠십보다 이삼 정도로 나왔으면 그렇게 생각했을 거에요",
  "아~ 아~ 음~ 근데 또 그렇게 나온 것도 아니거든요? 네네네",
  "음~ 예. 그래서 그 칠십사라는 값은 사실 듣고 음~ 많은 사람들이 너무 큰데  아~ 라는 생각을 했어요",
  "했는데 뭐 초신성도 있고 네",
  "그 세페이드 변광성을 또 워낙 많이 썼고 음~ 그~ 세페이드 별광 변광성은 워낙 정확한 표준 xx로 알려져 있고 네",
  "더구나 노벨상 받은 사람이 했고 아~ 네네",
  "그러니 인제 인정을 안 할 수 없는 거죠",
  "음~ 아~ 이게 그 연세대 교수님 예",
  "어~ 말씀하신 거하고 또 어떤 식으로 연관돼 있는 건가요? 이게 아직 정확하지가 않다는 거죠",
  "아~ 음~ 이~ 우주로의 거리를 측정하는 방법 자체가 아~ 음~ 백 프로 신뢰할 만하게 봤다 라는 게 아닌 아~ 음~ 나와 있지 않다",
  "아~ 음~ 왜냐하면 만일에 오 관측 방법이 거리 측정 방법이 오차가 있다면 음~ 초신성이 가능성이 커요",
  "아~ 음~ 예. 그렇죠",
  "근까 너무 크다 그랬잖아요? 그렇죠",
  "음~ 초신성에 문제가 있다면 음~ 그건 영욱 교수님이 말씀하신 그~ 그게 맞죠",
  "이유가 될 가능성은 적어도 음~ 네",
  "기여는 할 가능성이 충분히 있는 거죠",
  "음~ 하지만 가속 팽창은 하고 있다",
  "하지만 가속 팽창은 하고 있죠",
  "그거를 확실히 지금 부정을 하고 계신 거에요? 가속 팽창 자체를 그거까지는 잘 모르겠는데 네",
  "음~ 아마 그러진 않지 않을까? 음~ 근데 초신성이 우주 거리 지표로 뭔가 문제가 있다 라는 것만 네",
  "밝혀내도 굉장히 큰 그러게요",
  "예. 성과기 때문에 그러면 왜 그쪽에 연구 그 데이터를 그냥 무시해버릴 수 있는 것이고 육십칠하고 칠십 사이에서 좁혀지는 거잖아요? 이제는 그렇죠",
  "그~ 이를테면 음~ 음~ 예. 참 이 논문은 아주 따끈따끈한 논문으로 보셨나 봐요? 네. 나온 지 일주일밖에 안 되는 오와 아 네",
  "음~ 이런 건 또 우리 방송에서밖에 접할 수가 없는 네",
  "저는 인제 웬디 프리 프리드먼이란 이름을 보고 반가워서  자~ 어떤 식으로 결과가 날지 상당히 궁금합니다",
  "저는 개인적으로는 가속 팽창이 있고 어~ 암흑 에너지가 있는 쪽의 우주가 좋아요",
  "아~ 신비하잖아요",
  "더 아~ 이게 그게 밝혀질 가능성은 별로 없구요",
  "네. 제가 이걸 또 오랜만에 들고 온 이유가 네",
  "그~ 절판되지 않은 아~ 아~ 아직 절판되지 않은 우주의 끝을 찾아서 예. 우주의 끝을 찾아서라는 아주 훌륭한 책이 그렇죠",
  "음~ 이 가속 팽창에 대한 예",
  "음~ 최근에 제가 어떤 독서 클럽에서 이 책을 했는데 네",
  "읽은 분들이 왜 이 책을 진작 안 읽고 아~ 네. 엉뚱한 어려운 책들을 읽어 가지고 고생을 했는지 맞아",
  "사실 그 책은 진짜 되게 재밌는데 아~ 진짜 이제 뭐 말 나온 김에 얘기지만 우주에 끝을 찾아서는 정말 재밌는 책이에요",
  "이거를 음~ 소설적으로 굉장히 그 챕터를 나눔에 있어서도 막 다음 챕터에 호기심이 가게 막 장치를 해놓으시고 음~ 그래서 사실 저건 시트콤으로 거의 제작해도 될 정도야",
  "그까 이 주제가 해서 음~ 주제만 보면은 굉장히 재미없을 거 같잖아요",
  "근데 진짜 그 사람들 얘기도 많이 나오고 정말 어~ 정말 재밌는 책 소설 같은 책이에요",
  "사람 얘기가 또 재밌잖아요",
  "그 경쟁하고 그런 것도 그~ 제가 제 책 얘기를 자랑하는 걸 잘 못 했는데 네",
  "곽재식 작가님 보고 힘을 얻어서  그분이 약간 과한 감이 있죠",
  "예. 아이 저~ 이 정돈 해도 되겠는데 생각이 들어서 아이 그럼요",
  "아~ 그러고 사실 그~ 지금 아마 안 읽 아직 안 읽으신 분은 이게 곧 영화화될 거 같애 가지고  안 읽으시는 거 같은데 우주의 끝을 찾아서요?  네. 근데 아마 한참 기다려도 좀 그거는 어렵지 않을까 싶긴 하구요",
  "네. 그 책이 더 다시 한 번 말씀드리지만 한국 출판 문화상이라는 아~ 네",
  "아~ 상을 받았는데 그렇죠",
  "그때 심사 그 시상식장에서 심사 위원을 하시는 분들이 만나서 어떻게 꼭 드라마처럼 썼다고 아~ 아~ 맞아요",
  "진짜 재밌는 예예. 그런 말씀 하셨습니다",
  "예. 아~ 굉장히 재밌는 책 괜히 뭐 여기 케이 박사님이 아시는 분이 쓴 책이라서 그런 게 아니고  음~ 정말 재밌는 책이고 저 제가 본 뭐 과학 교양서 중에 정말 몇 손가락 안에 드는 재밌는 책입니다",
  "아~ 제가 이제 사실 음~ 이제 되게 과학책을 많이 보잖아요",
  "음~ 근데 그~ 한 몇 분 정도 우리나라에서 정말 아~ 이분들은 정말 잘 쓰신다 하시는 분들이 몇 분 계시는데 음~ 사실 그렇게 생각보다 많진 않아요",
  "몇 분 정말 딱 계시는데 진짜 케이 박사님은 음~ 잘 쓰시는 분이시구나",
  "그리고 사실은 이제 말보다 글이 훨 낫다",
  "그게 무슨 의미에요? 팟캐스트 육 년을 같이 해놓고 아니",
  "말씀 잘하시고  재밌는데 말씀 잘하시고 재밌는데 글을 정말 잘 쓰세요",
  "아~ 아~ 그까 과학 교양서 이런 것이 뭐 잘 쓴다는 게 여러 가지 방법이 있겠지만 네",
  "스토리 텔링을 잘하세요",
  "그게 이제 다른 분들 어떤 차이가 정말 소설 같은 느낌을 주는 그런 책이라 우주의 끝을 찾아서 늦기 전에 꼭 한 번 네",
  "구해서 보시길 바라겠습니다",
  "아~ 오늘 쫌 과하게 했네?  아~ 이런 거 부끄러워하시면 안 돼요",
  "자매품 태양 견디기도 있습니다",
  "무슨 자매품이라는 건지 그리고 달 착륙 오십 주년 기념 자~ 이제 예",
  "저희 뉴스는 이 정도 하고 네",
  "자~ 방금 말 나온 김에 네",
  "우리 굿즈 좀 남았잖아요? 아직 하~ 네",
  "저희가 이 방송에 근까 그~ 좀 지겨우실 거 같기도 해요",
  "그런데 팔 상표명은 메이드 인 스페이스 메이드 인 스페이스 다 팔릴 때까지  마지막 티셔츠 한 장이 남을 때까지 저희 방송에서 계속 얘기할 거구요",
  "당연히 그건 우리의 의무죠",
  "음~ 네. 지금 그거 블랙 엑스 라지가 마침내 품절이 되었습니다",
  "나머지 사이즈들과 남은 색깔들만 판매를 하면 되고 아직 박스티들도 남아 있고 티셔츠도 많이 남아있습니다",
  "아~ 그리고 주호민 작가님이 아~ 네네",
  "구매를 해주셨더라고요",
  "음~ 그래 가지고 그~ 본인하시는 그~ 뭐지? 그~ 게임 방송하시거든요",
  "어~ 고기 그~ 이말년 작가하고 같이 하는 거죠? 네네. 아~ 게임 방송이었나? 어쨌든 거기 입고 나오셔 가지고 아~ 그니까 본인이 직접 입진 않으시고 이말년 작가님한테 주셨어요",
  "음~ 근데 왜 그~ 약간 파괴 왕 그런 별명 있으시잖아요?  아~ 아이고 그래서 직접 입으시면 혹시 저희가 파괴될까 봐요",
  "이말년 작가님에게 드린 게 아닌가 라는 그런 생각이 들었고 그 누 어디서 그 과학 선생님들이 네네",
  "어디서 세미날 갔 맞아요",
  "네네. 단체로 네네네",
  "예. 어유 아~ 뭐 되게 보기 좋던데요? 되게 일고여덟 명 되시는 분들이 네네",
  "네. 되게 있어 보여요",
  "그렇고 또 이제 그 메타 스페이스라는 훌륭한 아~ 그~ 기업에서 광학 기업에서 음~ 네",
  "그~ 단체 망원경 만드는 회사 예예. 단체로 그~ 입었는데 단체로 또 단체로 입은 걸 보니까 또 이케 입가에 미소가 절로 지어지면서 되게 좋더라고요",
  "단체로 입으니까 되게 보기 좋더라고요",
  "대기업에서 단체 주문 환영하구요",
  "네. 뭐 삼만 명 되는 데 있잖아요",
  "막 그런데 그리고 이렇게 가방 가방이 되게 예쁘잖아요? 네",
  "그까 가방 메고 지나가는데 어떤 되게 이제 잘생긴 어떤 남자분이 가방 아이 거짓말 이구요",
  "아~ 이렇게 하면 어떻게 말해야 돼",
  "이건 거짓말이긴 한데 그~ 뭐지? 그 사람들이 약간 좀 뭐랄까? 어쩐지 이상하더라",
  "쳐다보는 거 같은 느낌이 들어요",
  "거짓 이것도 좀 거짓말인가? 아~ 그만큼 훌륭하다는 것을 네",
  "이제 좀 열정적으로 말 할려다 보니 좀 무리수를 뒀는데요? 예. 저희 그~ 가방 진짜 예쁜데 예. 저희 가방 뭐 내부도 실하고 네. 실제로 보면 굉장히 잘 돼 있고 네",
  "그래서 이제 이거를 가 한 개만 사신 분들은 다들 누구한테 뺏기시더라고요",
  "음~ 네네. 그래서 어쨌든 저희 사이트에 들어오시면 맨 오른쪽 끝에 메이드 인 스페이스라는 메뉴에 들어가시면 네",
  "저희 그 티셔츠랑 그 박스티 아직도 구매 가능하시구요",
  "어~ 주호민 작가와 이말년 작가도 입고 있는 네",
  "메이드 인 스페이스 해 핵인싸 핵인싸들의 필수품 핵인싸 예",
  "예. 메이드 인 스페이스 아직 판매하고 있습니다",
  "저희 홈페이지 더블유 더블유 더블유 점 사이언스 피플 점 씨오 점 케이 알 들어 오시면 쉽게 구매하실 수 있습니다",
  "네. 그리고 또 저희가 유튜브 채널 오픈했거든요? 와 네. 했는데 지금은 사실 그~ 저희가 달 타령 올리려고 시작을 했던 일이고 지금까지는 사실 콘텐츠가 그렇게 많진 않은데 우리 예전에 녹음했던 거를 이제 올리고 있는 거죠? 네",
  "녹음했던 거에 이제 뭐 간단한 뭐 그냥 타이틀 정도 해 가지고 지금은 일단은 그거 옮기는 음~ 정도를 하고 있구요",
  "뭐가 좋냐면 그냥 이렇게 틀어놓고 계시면 이게 그~ 백그라운드처럼 어~ 컴퓨터로 틀어 놓고 그런 네",
  "컴퓨터로 틀어놓고 있으면 네",
  "저는 그 뭐지? 비티에스 팬들이 그렇게 한다 그래서 저도 한 번 해 봤는데  그거 틀어 놓고 소리 죽여 놓고 자면은 혹시 광고 수익이라도 들어 오지 않을까 싶어 가지고  그냥 저 해 놓고 있긴 한데요",
  "일단은 그 뭐지? 구독하러 심심하시면 한 번 음~ 과학과 사람들 쳐서 들어 오시면 될 거 같구요",
  "아 네. 구독을 해주십시오",
  "구독이 중요하다 그러드라고요",
  "음~ 그러고 어~ 우리 저희 듣는 분들이 한 분씩만 다 구독만 해도 네. 그쵸",
  "근데 아~ 잘 어마어마한 잘 안 해주시는 거 같애요",
  "팟캐스트도 구독 안 해 주시는데  아~ 맞아",
  "그~ 그냥 귀찮은 거는 그냥 다 아무것도 안 하시는 거 같은데 예예",
  "혹시 생각나시면은 한 번 들어와 보시면 괜찮을 거 같고 왜냐면 저희가 그~ 유튜브 라이브를 곧 준비를 하고 있거든요",
  "음~ 근데 구독을 하면 저희가 라이브 할 때 이렇게 알럿 같은 게 가는 거 같애요? 예. 알림이 갑니다",
  "음~ 네. 알림이 가죠",
  "그런 아~ 근까 저희가 이제 라이브 할 때 네",
  "챙겨서 오실 수 있으니까 예",
  "그냥 구독을 좀 해주시면 좋을 거 같고 아~ 그리고 저희가 이게 지금 나가는 시점에 저희는 영국으로 향하고 있습니다",
  "저희 여행 어~ 기억하실지 모르겠는데 아~ 이게 그러면 우리가 영국 가는 날 올라가겠네요",
  "가는 날 올라가죠? 아~ 그러면 인제 우리 같이 가는 분들도 받아서 들을 수도 있겠네",
  "아~ 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "비행기에서 듣고 계실까요? 네. 대부분에 여러분은 저희와 함께 영국으로 가는 이 기회를 놓치신 거구요",
  "영국으로 가서 저희는 영국을 구경하고 재밌게 이것저것 과학 음모론 뭐 이집트학 이런 것들을 통해서 영국을 즐긴 다음에 과학도 있습니다",
  "예. 어~ 저희가 다음 주에 인제 과학하고 앉아 있네 가 아~ 나오게 되죠? 네",
  "원래는 인제 스타트렉에 물리학 네",
  "그거를 이제 이어나가야 되는데 음~ 저희가 이렇게 저렇게 또 중요하지도 않고 사실  아니",
  "그게 별로 안 중요하세요?  아~ 제가 중요하지 않다고 얘기할 정도면 다들 수긍하셔야 돼요",
  "스타트렉은 제 이~ 목숨과도 같은 것인데 그렇게 인제 결방이 또 되게 됐구요",
  "또 아주 특별한 분을 모시게 됐어요",
  "결방은 아니고 연기죠",
  "연기 네. 연기 아~ 연기죠",
  "아주 특별한 분을 모시게 됐어요",
  "바로 그~ 시카고 대학에 어~ 물리학과 교수로 계신 어~ 김형기 교수님을 모시고 오~ 네",
  "음~ 아~ 이분은 지금 충돌에 여왕이란 별명을 갖고 계신데 여기서 충돌이란 걸 당연히 과학에서는 아~ 공학에서는 이상하겠지만  자동차 사고 예",
  "임팩트 과학에서는 이제 보통 충돌기 가속기 예",
  "아~ 이쪽 입자 물리학 네",
  "굉장히 유명하신 분이고 아주 국제적인 과학자십니다",
  "저희 모셔서 음~ 사실은 이미 녹음했어요",
  "당연히  어~ 모셔서 재밌는 얘기 같이 나누게 될 예정이니까 예",
  "다음 주에도 열심히 들어 주시고 저희 런던에 가 있는 동안 다들 건강하시고 런던은 여기보다 덜 덥고 덜 습합니다",
  "네. 그리고 저희가 런던에 갔다 와서 방송을 할 때는 지 제발 이~ 뭐지?  그~ 티셔츠 얘기 좀 그만할 수 있으 있도록 여러분이 많이 도와주시기 바랍니다",
  "예. 자~ 이 메이드 인 스페이스 인코퍼레이션  여러분들의 지지가 필요합니다",
  "자~ 그럼 저희 수고 많이 하셨구요",
  "우리가 지난번 뉴스 시간에 제가 일런 머스크 위성 육십 개 쏜거 네",
  "예. 그 얘길 했었는데 네",
  "이게 뭐 뭐 땜에 갔는지 뭐 이런 거 다 얘기해 드렸었고 예. 인터넷 네",
  "예. 인터넷 전 세계 인터넷 퍼트렸다고 올라간 건데 그게 지금 어떤 상황인가를 약간 뒷이야기를 전해드릴게요",
  "얘네들도 아마 육십 개를 올렸을 때 육십 개가 다 멀쩡하게 궤도에 안착할 거라고 생각하진 않았을 거 같아요",
  "사실 뭐 어떤 상황이냐 하면 쉰일곱 개가 어쨌든 간에 스페이스 억 엑스의 지구의 기지와 연락을 통신을 취하고 있는 중입니다",
  "음 쉰일곱 개가 긍까 세 개는 지금 빠졌어요",
  "그중에 마흔다섯 개가 의도하던 궤도에 진입을 했습니다",
  "음 그리고 그중에 다섯 개는 열심히 올라가고 있어요",
  "예 아직 다 못 올라갔고 궤도에 도달을 아직 못한 거죠? 예. 궤도에 도달을 못했습니다",
  "뭔가 체크아웃이 필요한 상태래요",
  "그래서 올라가기 전에 뭔가 체크를 하고 있고 두 개는 의도적으로 궤도에서 벗어나서 뭘 하고 있냐면은 이 버릴 때 버릴 때 상황을 시뮬레이터 하기 위해서 두 개는 시뮬레이션을 지금 버리고 있구요",
  "긍까 버리는 거예요",
  "이런 식으로 그냥 얘는 의도적으로 버리는 테스트 용 음 네. 그리고 아까 그 육십칠 개에서 오십칠 개를 뺀 세 개 이 세 개는 고장이 난 것이죠",
  "아예 고장이 나가지고 지금 아무것도 안되고 있고 조만간 오빗에서 궤도에서 떨어져 나갈 것으로 보여요",
  "근데 보면은 성공률이 그렇게 낮은 편은 아닙니다. 지금 그러네요. 네",
  "다섯 개 중에 세 개는 세 개는 고장이 난 셈이고 두 개는 의도적으로 지금 고장 내는 것이고 나머지 올라가고 있고 뭐 이렇게 하고 있다고 하니까 어쨌든 굉장히 높은 확률로 지금 안착을 하고 있고 어차피 이제 처음에 계획을 할 때도 육십 개에서 좀 앞뒤로 뭐 앞뒤 뒤는 아니죠",
  "육십 개로 더 많이 뭐 올라간 것이 아니니까 그건 말이 안 되지만 긍까 육십 개에서 조금 덜 한 상황에서도 동작을 할 수 있게 그렇게 준빌 했나 봐요",
  "그래서 지금 스타링크는 나름대로 계획대로 진행되고 있는 거 같애서 음 예. 어쨌든 성공적인 그런 다음 챕터가 예상된다",
  "뭐 그런 말씀을 드리구요",
  "그다음에 제가 오프닝으로 좀 준비한 얘기는 뭐냐 하면 요즘 달 탐사 경쟁이 다시 시작됐지 않습니까? 예",
  "그래서 창호 사호도 지금 가 있고 우주 시댑니다",
  "예. 정말 다시 우주시대 예",
  "신 우주 시대 이러잖아요. 또 네",
  "그리고 얼마 전에 저 인도에 찬드리안 이 호도 가 가지고 지금 궤도에 아마 올라갔을 것이고 착륙선은 착륙을 시도할 거예요",
  "예. 착륙선은 좀 있다가 또 보낸다고 하더라구요. 바로 안 보내고 음 예. 요즘 무인 우주선 갔을 때는 금방 내려갈 이유가 없으니까 예",
  "궤도를 한참 돌다가 뭐 한 달 씩 있다가 내려가고 그러더라구요",
  "달에 사실 착륙한 나라가 몇 개 없어요",
  "이거 인도가 네 번짼가 그럴 거예요",
  "인도 이번에 내림 네 번째죠. 무인 유인 뭐 다해서도 어떻게 되죠? 미국 소 러시아 소련 일 일본은 없고 중국 미국 소련 중국이죠",
  "중국까지 미국 소련 중국 일 일본은 안 했어요",
  "인 인도하면 xx같은데요",
  "이것도 제가 보니까는 뭐 돈이 천억 천백억 원인가 밖에 안 들었다고 아 네. 정비가 진짜 그 어벤저스 앤드 게임보다 훨씬 싼 거네요",
  "그러니까 말이예요",
  "그 지난번에도 우리 그래비티 보다 싸다 막 그랬는데 예예",
  "예. 그런식으로 영화랑 항상 비교될 정도로 인도에게 이 인권비 파워라는 거는  정말 있는지 모르겠지만 긍까 그것도 그런데 긍까 뭐를 제일 위에 놓고 진행을 하냐가 중요한 거 같애요",
  "긍까 그 인도 이번의 계획도 보면 뭔가 빨리 진행해야 겠다라든지 뭐 이런생각 일도 없고 돈이 가장 덜 들고 연료가 덜 드는 방식으로 하겠다는 의지가 딱 보이더라구요. 계획자체가 네. 그렇죠",
  "하긴 뭐 그런 접근이 필요하구요",
  "암튼 이렇게 달에 계속 또 갈건데 지금 어떤 문제가 제기가 되고 있냐하면 지금까지 아폴로 십일 호 역사적인 아폴로 십일호를 포함해서 인류에 달 탐사 흔적들이 이런식으로 앞으로 누구나 개나소나 하 개나소나는 좀 아니  왜냐면 우리도 이제 이천 삼십년 우리 어쨌든 간에 우리도 삼십 년에 갈 생각을 하고 있는데 무인탐사선을 이런식으로도 계속 몇 십년 동안 앞으로 가게 되면 역사적인 그런 지금 흔적들 이런것들이 좀 파손되지 않겠느냐 뭐 이런 우려가 있어서 그 문제가 지금 제기가 되고 있는 거예요",
  "지금까지 달에 연착륙한 탐사선 뭐 무인이던 유인이던 합치면 창호 사호까지 스물 한 개입니다",
  "음 아 그렇게 많구나",
  "예. 루나 시리즈가 꽤 되구요",
  "그때 소련이 꽤 꽤 많이 쐈어요",
  "예. 아폴로 시리즈가 스 꽤 되구요",
  "그 전에 서베이아 시리즈들이 있고 그담에 창호가 두 개 예 요런식으로 돼가지고 스물한 개가 되는데 이제 찬드레안 착륙선이 내려오면 스물두 개가 되겠죠",
  "그리고 연착륙 못하고 추락한 거 이런 거까지 합치면 굉장히 많은 자국이 남아있구요",
  "지금 가보면 아폴로 같은 경우에 착륙선 하단 잔해 성조기 뭐 카메라 기념품 뭐 그리고 아폴로 십오 호에서 십칠 호가 가져갔던 월면차들도 고대로 남아있거든요",
  "나중에 우리가 달 여행을 관광을 가게 되면 뭐 이런 생각을 벌써 하고 있더라구요",
  "아 그쵸. 그게 스팟이 다 되겠죠? 스팟이 되는 정도가 아니고 이걸 그냥 가져가도 아무런 법적 제재를 할 수가 없대요",
  "아~ 이걸 훼손하거나 이걸 차 타고 그냥 가버려도 전혀 이거를 어떻게 할 방법이 이거 법적인 근거가 없다는 거예요",
  "그래서 요런 부분들을 뭔가 저 고고학적인 가치라는 개념에서 보존하는 그런 뭐 조약이라던가 약간 인류 문화유산 이런거 예. 그런거죠",
  "이런게 필요하지 않느냐",
  "지금은 국제법이라던가 그런걸 제재할 수 있는 방법이 전혀 없고 우발적이든 의도적이든 훼손행위를 전혀 막을 수가 없다는 거예요",
  "아~ 나중에 그런 상상을 하게 되는 거죠. 이제 뭐 정말 우리나라부터 시작해서 중국사람들 뭐 어디사람들 해가지고 우르르 가가지고 여 앞에서 셀카찍고 하믄서 막 타고 타이어 터지고 뭐 짤 짤라 온다고 막 이렇게 끌고 다니고 막 설마  아이 정말로 이걸 거 이미 걱정하기 시작한 거드라구요",
  "그래서 미국 사문의원들이 인류의 우주유산 보호를 위한 하나의 작은 단계란 법안을 의회에 제출을 했었대요",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 또 한편으로 천구백육십칠 년에 체결된 우주조약이 있는데 거기는 달과 다른 천체를 포함한 우주공간은 주권 주장과 사용 또는 다른 수단에 의한 국가예산책정의 대상이 되지 않는다라고 명시가 돼 있는 바람에 이 요거하고 지금 배치가 되잖아요",
  "예. 고런 문제가 또 있다고 하고 당장에는 달에가서 뭔가를 가져올거면 자원개발이런거 보다 아폴로 xx를 들고 오는 게 아 훨씬 비싸겠죠",
  "아 그래서 팔아먹는거죠",
  "예. 저기 크리스티 이런데 옥션 해가지고 아 그럼요",
  "예. 훨씬 돈을 벌 수 있는 근데 실제로 지금 그게 몇 십년 동안에 그 뭐 방사선 같은 완전 그냥 노출이 돼있었잖아요. 대기도 하나도 없이 그게 어떤 상태일까요? 멀쩡한 상태일거예요",
  "그게 멀쩡할까요? 큰 문제없는 상태입니다",
  "예. 뭐 오히려 대기가 없었기 때문에 방사선에 노출됐다고 하지만 이게 방사선이 실제로 이거를 방사선을 품고 있다가 가지고 오믄 우리를 피폭시킬 그런 수준은 아니라고 보여져서 그런 그럴 수 없어요",
  "암튼 지금 월만에 버려진 물체의 양만 백육십칠 톤이나 되구요",
  "아 그렇구나 쓰레기도 많아요",
  "쓰레기도 굉장히 많고 긍까 아까 폭발하고 터지고 이런 잔해도 굉장히 많고 미 항공 우주공이 나사는 또 향후에 다른 탐사선이 아폴로 착륙지 특히 십일 호 이런 xx 음 이 키로미터 이내 착륙하지 말토록 권고안도 채택해 놨대요",
  "음 협조 요청에 불과해서 무슨 그쵸. 권고는 할 수 있죠",
  "예. 근데 착륙선이 내뿜는 배기가스 때문에 착륙현장이 훼손될 수도 있다",
  "뭐 이런 얘길 하고 있어서 이런것이 논의된다는 게 저는 뭐 이 자체에도 자체지만 이제는 정말 달로 우리가 많은 사람들이 갈려고 하는 그런 준비를 하는 거구나",
  "이제 그 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "우린 죽기 전에 달에는 한번 가볼 수 있을까요? 가능하죠",
  "언제 죽냐의 문제  달은 사실 우주선에 오래살아야돼",
  "일주일이면 갔다올 수 있잖아요",
  "아니 뭐 그렇기는 한데 그렇기는 하죠",
  "돈이 문제지 돈이 사실은 달은 어떻게 보면 지구의 그냥 지구나 마찬가지잖아요",
  "지구의 계니까 지구 속해있죠",
  "그 요즘 에베레스트 산에 많이 올라가거든요. 정상까지 그쵸. 굉장히 많이 올라가죠",
  "그 방법이 뭔줄 아세요? 뭐예요? 베이스 캠프가 높아졌어요",
  "음 예. 긍까 거기까지는 그냥 좀 편하게 가서 아 네네",
  "쪼금만 하면은 옛날에는 거기가려면 다 죽어야 돼요",
  "목숨걸고 가야 돼요",
  "근데 그런것처럼 달에 가는 것도 점점 쉬워지는거죠",
  "아~ 그냥 모르겠어요",
  "돈은 좀 필요할 거 같은데 돈은 당연히 지금도 에베레스트 가려면 돈 많이 들어요",
  "저희 생각에는 저희 방송을 듣고 자라는 사람중에 엘런머스크 한국에 음 그런 사람이 나올 수 있다고 생각이 되고 음 그런 분이 우리 방송 이걸 기억하시다가 나중에 우리를 보내준다",
  "그런 식이 아니면 어렵다",
  "약간 슬픈 거 같애",
  "그런 식이 아니면 어렵다",
  "아 지금 제가 복선으로 깔아놓는 거예요",
  "이 말 한마디 하고 안하고가 우리가 나중에 달에 가고 못가고를 결정할 수가 있어요",
  "그렇죠. 해서 손해볼 거 없잖아요",
  "우리 방송을 듣고 꿈을 키우고 그래서 이제 제프 베조스 엘런 머스크 등등처럼 한국인을 우주에 보내는 그런 일을 하실분이 분명히 나올텐데 저흴 잊지 마시고  여기계신 사람들 저희들 저희하고 저희 지인들 해서 한 이십 명 정도 많이 좀 늘렸네요",
  "클 사람들이 많이 듣질 않아 가지고 지금 아 애들 아빠가 강제로 듣게 해야죠. 아빠 엄마가 아니예요. 학생들 꽤 들어요",
  "예 우리 저 과학중 과학고등학교 간 애들도 있어요. 듣고 아~ 예. 부모가 다 큰사람들만 듣는 줄 알았더니 아니예요. 부모가 영향을 줘가지고 같이 듣는 애들 꽤 있습니다",
  "아 부모 예. 그러 긍까 약간 그 부모님들하고 사이가 좋은 애들 중에 듣는 애들이 있긴 있더라구요",
  "저는 애들하고 사이도 좋고 네",
  "투도 나오는데 우리 애들은 왜 안들을까요? 원래 아빠가 하면 아 가족이 하면 안듣는 거예요",
  "원래 아빠가 하면 안듣죠",
  "가족이 하면 재미없는 겁니다. 그거 그러니까 참고하시고 예 저희는 달고 가고 싶고 다른 데도 가고 싶고 그렇습니다",
  "저는 일단 달이면 괜찮아요",
  "달 화성 뭐 저는 뭐 굳이 안 가겠습니다",
  "전 냉동도 해주세요",
  "저 오백 년 천 년 살고 싶어  냉동도 해주세요는 뭐야 좀 찌질했어요? 좀  저는 괜찮구요",
  "저는 티셔츠만 팔아주셔도 괜찮아요",
  "자 저희 오프닝 이정도하고 전하는 말씀듣고 가겠습니다",
  "아 드디어 미스테리가 밝혀지는 순간 아닙니까? 지금 네. 시멘트와 아 시멘트 시계열 데이터베이스의 관계 네네",
  "도대체 이들은 무슨 사이였길래? 일주일 동안 진짜 궁금해서 죽는 줄 알았어요",
  "근데 신기하게 황당하단 얘기 생각이 안 들어요",
  "뭔가 연결이 될 거 같애. 막 그렇습니다. 당연히 연결이 돼야죠",
  "지난번에 제가 시멘트의 공정과 또 한국에서 시멘트의 중요성 뭐 기타 등등에 대해서 얘길 드렸었는데 시멘트는 크게 보면 네 단계의 공정을 거친다고 하지만 특히 채광 저기 저 광산에서 캐는 거죠",
  "원료 그리고 소성 굽는 거죠",
  "과정을 어떻게 관리하느냐가 품질을 완전히 좌우하게 됩니다",
  "음 결국 어떻게 캐냐하고 빨리 원료공정으로 들어가느냐가 굉장히 중요하구요",
  "음 그런 다음에 얼마나 곱게 빠지느냐가 중요하고 음 네",
  "얼마나 또 어떻게 잘 구어지느냐가 중요한데 이게 굉장히 미세한 품질 조절이 필요한 것이라는 거죠",
  "우리 생각보다 훨씬 우리 무식한 그런 공장이라 생각하는데 절대 그렇지 않습니다",
  "네~ 이 빠른 품질 데이터 처리가 결국 시장에서 더욱 매력적으로 즉 시멘트 제조기업에 경쟁력을 좌우하게 된단 뜻인데 근데 시멘트는 그냥 물에 섞으면 되는 거 아닌가 어째서 시계열 데이터베이스 즉 마크베이스를 공장에 쓸 수 있게 되는가 바로 이제 우리 비밀의 핵심이라고 할 수 있는데 흥분되시나요? 네",
  "손에 땀을 쥐고 있어요",
  "다들 딴짓 들 하고 계신 거 같은데  자 시멘트 공장이란 것은 십 킬로미터에 달하는 컨베이어 벨트를 통해 공정을 거치는 초 거대 공장입니다",
  "아~ 굉장히 큰 막 밖에 나와 있잖아요. 시멘트 공장들이 그쵸? 음~ 네네",
  "이 컨베이어에 일단 센서를 설치해야 됩니다",
  "십 킬로미터에 달하는 컨베이어에 무수히 많은 센서를 설치해야 되는 거죠",
  "그게 채광 하는 데에서 거의 다 xx이루어지는 건가요? 공 공장으로 싣고 가는 게 아니고 예. 그게 다 공장입니다. 시멘트 공장이란 건 네. 그런 거 같애요",
  "어디 딴 데로 옮기는 게 아니고 다 붙어있어요",
  "음 아~ 캐면서 바로 공장이구나",
  "네. 이게 또 빨리 습기 차고 이러면 안 되는 거 같애서 더 빨리해야 되는 가보더라구요",
  "그래서 원료 공정하고 소송 국회 들어가기 전까지 품질에 영향을 줄 수 있는 모든 데이터를 실시간 수집을 합니다. 센서에서 긍까 예를 들어서 컨베이어의 진동이라던가 속도라던가 이런 거 하나하나를 다 챙겨야 된다는 거예요. 예민한 작업이기 때문에 그리고 지난 시간에도 살짝 말씀드렸지만 나라마다 원하는 시멘트 분말 입자가 정말 제각각이래요",
  "아~ 그래서 다양한 고객의 니즈 시장의 변화를 맞춰주기 위해서 시멘트 기술을 발전시키고 있는데 품질 정보는 물론이고 각종 센서에 나오는 모든 정보를 시계열 x에 저장을 하게 됩니다",
  "특히 우리가 지난번에 철강 때도 얘기했고 예전에도 얘기했지만 되게 중요한 부분은 바로 예지 보전인데 이건 뭐냐 하면은 고장이 나는 것을 미리 파악하고 음~ 그렇죠",
  "그 패턴을 보고 미리 파악하고 막는 거죠",
  "지금 십 킬로미터에 달하는 컨베이어 벨트라는 것이 말이 이게 얼마나 고장 나기 쉽겠어요? 예",
  "뭐 진동도 심하고 위에 뭐 돌이 지나가고 이런 상황인데 와 이 진동 패턴이나 이런 것들을 계속 모아서 잘못된 방향으로 이 패턴이 나오게 되면 그거를 바로 파악할 수 있는 이런 것들이 반드시 센서에 의해서 진행이 돼야 되는 것이구요",
  "예를 들어서 거기에서 한군데가 문제가 생겨가지고 십 키로 컨베이어 벨트가 그냥 서버리면 그렇죠. 가 중단되는 거죠",
  "긍까 저 그냥 마크베이스가 없이 시멘트 사업이라는 게 가능하긴 한가요? 지금까지 했던 것이 기적이라 할 수 있죠",
  "근데 우리 뭐 그런 거 있잖아요",
  "예전에 네비 없을 때 차 몰고 다닐 때 특히 초행길 갈 때 맞아. 그거 어떻게 했는지 몰라. 지금 생각해보면 어뜨 지금 못할 거 같애요. 지금 하라면 그러게요",
  "하긴 하겠지만 엄청나게 스트레스받고 예",
  "엄마랑 아빠랑 맨날 싸웠던 거 생각나요. 휴가 갈 때마다  예. 그리고 길 잘못 들고 서로 간에 굉장히 피곤한 일인데 그때도 그러고 살긴 했지만 굉장히 안 좋았잖아요",
  "음 마크베이스가 없이 시멘트를 만들 순 있었지만 굉장히 안 좋았을 거예요",
  "근데 이제는 이게 된다는 것이구요",
  "음 그래서 실시간 데이터들을 계속 모니터링을 해야 되는 것이고 음 기존의 데이터 들고 쓰이고 있었어요",
  "이케 엠에스에스큐엘 이라는 전통적인 해외 데이터 베이서를 가지고 이런 센서 데이터를 저장하고 있었는데 지금은 이게 이제 데이터가 너무 많아서 해결이 안 된다고 합니다",
  "그래서 엠에스에스큐엘이라는 해외 데이터베이스는 기존에 십오 분마다 한 번씩 데이터 처리를 했대요",
  "아~ 예. 굉장히 사실은 성긴 거죠. 이거는 음 근데 마크 베이스는 초 단위로 하고 있습니다",
  "그래서 데이터의 정밀도가 비교가 되지 않는 그 정도는 충분히 할 수 있는 데니까 그렇죠",
  "그러니까요. 예 그렇게 되는 것이고 그리고 수억 건의 데이터가 막 시계열로 실시간으로 들어오고 쌓여도 느려지지가 않는 그런 성능을 자랑하고 있구요",
  "그래서 이 원료 품위 데이터에 대한 초 단위 데이터 수집이 가능해졌다",
  "그래서 문제를 파악하고 대응할 수 있는 능력이 엄청나게 많이 향상되었다",
  "사실 십오 분 안에 무슨 일이든 일어날 수 있는 건데 그럼요",
  "뭐 화재가 일어날 수도 있고 근데 아무튼 몇 초 단위로 계속 모니터링을 하게 되면 그럴 위험을 훨씬 덜 수가 있는 것이구요",
  "음 지금 이미 국내 일 위 시멘트 업체인 모 사가 요즘 흐름에 따라서 실시간 센서 데이터 처리를 중심으로 변하고 있다고 해요",
  "쓰고 있단 말인가요? 그렇습니다",
  "아~ 마크베이스가 시멘트의 품위정보와 품질 정보를 실시간으로 제조공정에 도입을 해서 품질을 높이고 있구요",
  "이거 자랑하고 싶어서 일단은 말 시작하신 거군요",
  "그리고 이 회사가 고맙게도 이 대표님이 고맙게도라 쓰신 거예요",
  "고맙게도 세계 일위 시멘트 생산국인 중국에 큰 시멘트 회사에 마크베이스를 소개했다고 합니다",
  "아~ 이렇게 마크베이스가 굉장히 지금 국제적으로 그 기술력을 인정받고 뻗어 나가고 있는 지금 상황이예요",
  "그러면 시멘트회사는 다 접수한 거 아니예요? 아 그렇죠. 당연히 모든 시멘트 회사가 당연히 마크베이스를 써야 되는 상황이고  이거 여러 번 얘기했지만 마크베이스 같은 데이타 베이스가 지금 거의 없기 때문에 표준이 돼 가면 금방금방 다른 큰 회사들에서도 사실 뭐 다른 거를 억지로 찾아 쓸 이유가 뭐가 있겠어요? 저 우리 달에 가는 건 마크베이스에 붙어가는 게 아 그럴까요. 해주실까요? 예. 아 사실 뭐 우리 누리호 발사하고 이럴 때도 이 시계열 데이타 베이스 해가지고 진동 패턴 같은 것도 파악 아예 다 하고 있겠죠? 그런 건  예. 거기는 뭐 그런 예민한 걸 해야 되는 곳이니까. 원래 그래서 마크베이스가 이렇게 좀 이미 뻗어 나가고 있고 큰 중공업들 이런 쪽에서도 지금 인정을 받고 있다",
  "음 그래서 혹시라도 지금 큰 공장을 경영하시거나 작은 공장도 마찬가지고 여러 가지로 지금 많은 일들을 저희 청취자분들이 하고 계실 텐데 그중에서 이런 걸 들으시면서 우리가 응용할 수 있는 부분이 있지 않겠느냐라고 생각되시는 분은 복잡하게 뭐 혼자 생각하지 마시고 마크베이스에 연락을 취하셔서 우리가 이러 이러 한데 어떤 것들이 있겠느냐? 어렵지 않게 상의를 하시면 될 거 같고 특히 저희 팟캐스트를 과학하고 앉아있네를 듣고 연락을 했다고 하시면 우리 김성균는 대표님이 저희의 큰 팬이기 때문에 아주 반갑게 맞아 주실 것으로 생각이 되고 예. 특별한 혜태 혜택은 없구요",
  "예. 아 그거야 뭐 저희가 할 수 있는 말은 아닌데 김성균 대표님이 좀 챙겨주시면 좋겠고  마크베이스가 커야 저희가 달나라 갑니다",
  "아이 어제 바로 그쪽으로 옮겨가 아 네. 긍까 이쪽밖에 없겠네 지금 보니까 진짜  아 저희 마크베이스 얘기는 또 다음 달에 계속 이어집니다",
  "다음 달에 더욱더 재밌는 얘기로 계속 이어집니다",
  "이제 저희는 지난 뉴스룸에서 예고한 대로 귀한 손님 시카고 대학의 김영기 교수님 모시고 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  저희가 오늘 귀한 손님을 모셨는데요",
  "누구신고 하니 자그마치 시카고 대 석사 교수이신 김영기 교수님 모셨습니다",
  "와 저희가 가끔씩 교수님들을 모시죠",
  "얼마 전에 우종욱 교수님도 오셨고 뭐 그러시긴 한데 이 자리에 시카고대쯤 되는 곳에 석사 교수님이 앉으신 적이 있나요? 우리 뭐 예일대 교수님도 오셨고 옥스포드 대 교수님도 오셨지만 전부 저 과학 같은 소리하네 대중들 앞에서 했었던 것이고 네. 이거 진짜 잘 생각해야 돼요",
  "혹시 만약에 있으면 어떡하지?  아 예. 저 만약에 있으셨으면 죄송합니다",
  "긍까 대중강연으로는 많이 하셨었죠",
  "그쵸. 많이 했었죠",
  "여기에 이렇게 네. 스튜디오에 모신 건 처음이예요",
  "네. 아마 처음이시지 않을까 생각이 됩니다",
  "김형기 교수님은 약간 소개를 드리면요",
  "일단은 시골출신이시구요",
  "왜냐하면 저희 시작하기 전에 그거가지고 한참 얘기했거든요",
  "그래서 얘길 그리는 건데 경상북도 경산 인근에서  태어나 자라셨구요",
  "지금 그게 중요한 게 아니고 시카고대 석사 교수이신데 일단은 뭐 화려한 그런 라벨들을 갖고 계십니다",
  "예를 들어서 이천 년도에 디스커버리지가 선정한 이십일 세기 세계 과학을 이끌 과학자 이십 인중 한 명으로 선정되셨어요",
  "음~ 이미 이천년에 이십년 전입니다",
  "그죠? 아 그렇네요",
  "그 잘못되지 않았을까요? 예. 저도 약간 걱정이 되는데  저도 살짝 좀 의심을 하고 있어요. 위키피디아가 정말 얼마나 정확할지 예",
  "근데 위키피디아에 따르면 이러니까 교수님 기억 못 하시는 거 같고 만약에 위키피디아가 문제가 있담 그쪽으로 상의하시기 바라구요",
  "그다음에 또 중요한 게 뭐냐면 페르미 국립 가속기 연구소 네",
  "예 일단 페르미란 이름이 붙어있고 미국의 국립 가속기 연구소입니다",
  "그죠? 거기에서 충돌 실험 그룹이래요",
  " 대표 공동 대표를 맡으셨구요",
  "그래서 시카고 비즈니스가 선정한 주목할만한 여성으로 뽑힌 적도 있고 국제적으로 굉장히 잘 알려지신 과학자 이신 거예요",
  "그래서 퀄라이더 때문인지 충돌 때문인진 몰라도 아 그거 때문이겠지만 충돌의 여왕이란 별명을 갖고 계시거든요",
  "사실 제가 이제까지 들어본 별명 중엔 제일 쿨한 거 같구요",
  "아 완전 힙하죠. 네",
  "저는 이 약간 이런 이름의 왜 그 여자 히어로가 나오지 않는가 진지하게 마블 쪽에 권유하고 싶을 정도로  아 수퍼히어로여? 네네",
  "많이 부시고 다닐 거 같은데 그니까 완전 멋있잖아요",
  "그런데 그 얘기를 결국 하게 되겠지만 곧 제가 더 궁금한 거는 뭐냐 면요 춤의 여왕이란 별명도 있으시다고 아~ 예. 그래서 이 춤의 여왕의 충돌의 여왕 관련이 있는 것인지 어쩌다가 도대체 이런 말씀을 듣게 되셨는지 일단 그거부터 여쭤볼게요",
  "취미가 춤이신 건가요? 예. 취미가 춤이예요",
  "네. 물리학자시잖아요",
  "물리학자들은 원래 그런 거 안 하는 거 아니에요? 제가 아는 사람은 없어요",
  "그쵸. 제일 그동안에 아는 물리학자들의 춤 중에 제일 멋있한게 뭐 봉고 정도  아 팔만? 네. 이런정도 아닌가요",
  "아니 근데 물리도 끼가 있어야 되고 춤도 끼가 있어야 돼요",
  "춤이라고 하시면  아 그 맞는 말씀이신 거 같은데요",
  "끼가 있어야 되는지는 모르겠는데 끼가 있는 물리학자를 본적은 별로 없어요",
  "다 물리학에다만 너무 쏟아부어서 그런 거 같은데  김영기 교수님은 춤도 하시면서도 물리학에서도 이런 성과를 내고 계시다는 점이 범인들과의 차이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이 춤의 여왕이라고 들으실 정도로 춤을 평생 취미로 갖고 계신 거예요? 일단 그 이유부터 제가 여쭤보고 싶었어요",
  "예. 뭐 추의 춤의 여왕은 너무 과대 과장된 얘기 과장된 얘긴 거 같고 제가 춤을 좋아하는 건 사실이에요",
  "어렸을 때부터 국민학교 다릴 때부터 시골에서요? 시골에서 국민학교에서 뭐 학예회 이런 데 나가면은 독무용을 한다든가 우와 아~ 긍까 시골 쪼그만 학교예요",
  "그랬는데 결국 계속 춤에 관심이 있어가지고 네~ 사실 어렸을 때는 뭐 무용가를 꿈꾸고 그러 그런 적도 있고 우와",
  "그래서 계속 춤에 관심을 갖게 되고 그래서 뭐 지금까지 춤을 추고 있습니다",
  "춤이라면 어떤 춤을 추시는 거예요? 제가 한국에 있었을 때는 어렸을 때는 뭐 이케 고전무용도 하고 발레 배우고 아주 잘한 건 아니고 그냥 학교에서 할 정도로 그런 식으로 하다가 대학교 들어가서는 탈춤에 미쳐가지고 탈춤반에서 미얄할머니 봉산탈춤 미얄 할머니 고대 다니셨죠? 고대 예예. 그래서 그거를 아주 열심히 하고 나중 미국 와서는 가만히 생각하니까 또 계속 춤을 춰야 되겠고 하고 싶고 그래서 다시 선생님을 한 분 모시고 춤을 배운 게 살풀이 그 살풀이는 왜 나이가 좀 들어야 하잖아요",
  "아~ 미국에서요? 네. 미국에서 아주 유능하신 한국분이 계셔서 그분한테 제가 살풀이를 좀 많이 배웠어요",
  "아~ 그래서 배우고 그다음에는 이제 또 제가 하고 싶은 게 제가 어딜가나 문화 거의 역사 문화를 알고 싶은 게 많거든요",
  "그러면은 제일 좋은 한 방법은 그 춤이 참 문화를 많이 가르쳐 주는 거 같애요",
  "아 네~ 그래서 내가 어차피 춤 좋아하지 춤도 운동도 되잖아요",
  "운동도 좀 해야지 연구를 할 수 있고 그렇죠",
  "이게 체력이 좋아야 되잖아요",
  "그렇고 그러면서 문화를 그런 면에서 또 알고 그래서 뭐 뭐지? 꿩 먹고 알 먹고 이런 식으로 그래서 제가 춤을 많이 하게 됐어요",
  "그래서 예를 들어서 시카고에 제가 왔을 때는 거기서는 특히 큰 도시에는 그 흑인들의 춤 탭댄스가 많이 발전됐잖아요",
  "그래서 탭댄스를 또 배우셨어요? 열심히 배우고 그래서 다른 나라에 가면은 다른 나라의 춤 아~ 도시에 그래서 재밌게 놀고 있습니다",
  "네~ 혹시 공연 같은 것도 하셨나요? 어려서라도 공연도 어렸을 때는 학교 독 학예회하고 내 친구가 결혼했을 때는 또 춤을 춰줬고 고전무용 했고 그담에  다른 곳에서 살풀이도 몇 번 공연하고 그러니까 그런 걸 하셨을 거 같애서 아~ 맨 마지막으로 가족을 위한 거지만 우리 남편이 육십 세 생일 때 큰  네~ 거기서 같이 안무하시는 분이랑 같이 해서 하고 프로시네요. 뭐 거의 아니예요. 아니예요",
  "비디오 있으세요? 혹시 있어요",
  "좀 보여주시면 안 돼요?  제일 최근에는 지난주 어제가 아니고 일주일 그전 일주일이니까 칠월 칠일이겠네요",
  "우리 어머님의 구십세 생신을 해서 저 축하해서 한 가족이 서른다섯 정도 모였거든요",
  "거기서 제가 또 춤을 발표를 했습니다",
  "우와 발표 발표가 아니고 그게 가족 이거는 뭐 제가 이케 아주 쪼끄만 아마추어로서 그냥 제가 그 마음을 표현을 하고 싶은게 다른 거는 제가 잘하는 게 없고 춤 정도는 제가 어머님한테 드릴 수 있어서 근데 여행다니시믄서 춤 이렇게 보고하신다는 것도 맞는 말인 게 저도 여행을 많이 다녀서 한 삼십여개국을 다녔는데요",
  "그 나라 가면 일단 춤을 길에서 볼 길은 별로 없지만 뭐 이케 숙소 가면 티비라도 있잖아요",
  "그 틀면은 또 고 지역춤들이 특히 뭐 인도라던가 네팔이라던가 이런 데 가면은 꼭 이렇게 나오거든요",
  "인도 춤은 우리 왜 인도 영화 보면 나오는 군무 있잖아요",
  "수십 명이 갑자기 모여들어가지고 확 추고 또 빠지고 남녀 주인공만 남고 뭐 이런 거 그런 거 봐도 그렇고 그다음에 저는 터키에서 또 그 수피들 그 수피즘 이슬람교도들이 삥삥삥 도는 춤이 있어요. 하얀 옷 입고 네네네",
  "그런 거 같은 거 보면은 춤을 잘 모르는 저도 굉장히 인상적인데 춤을 추시는 분은 그런 거 보면은 되게 감흥이 좀 다를 거 같다는 생각이 들어요",
  "사실 저도 중학교 때 제가 브레이크 댄서였거든요. 동네에서 정말이예요? 아 전 그때 뼈밖에 없었어요",
  "아니 뼈가 이 뼈는 지금도 있겠지만 근데 뼈가 되게 막 딱딱하잖아요",
  "되게 막 뭐랄까 브레이크 댄스가 긍까 지금은 완전 뿌러트리는 춤이예요?  그 당시에는 몸이 굳은 게 더 어울렸어요",
  "아 진짜요? 그 유연하게 추는 춤은 아니잖아요",
  "아 아니 그래도 왜냐면 제가 이런 얘기 하면은 청취가 여러분들은서 제가 파트님을 나쁘게 말한다고 생각할지 모르겠지만 파트님은 제가 아는 분 중에 제일 어떤 뭐랄까 유연성이랄까 이런 게 진짜 떨어지는 분이거든요",
  "팔십년대 브레이크 댄스를 몰라서 그래요",
  "아니  그건 뼈가 굳어가지고 관절 관절이 굳어서 딱딱하게 움직여야 로봇 춤이라 그러죠. 보통 아니 그게 아니라 이렇게 약간 발 앞에 떨어진 단추 막 이런 거 줏을 때도 막 소리 내잖아요. 힘들어서  그건 지금 내가 나이가 몇인데  십 대 때 설마 그랬겠어요? 십 대 때 손바닥이 그래도 땅바닥에 닿았어요",
  "아 진짜요? 잠시  다리 꾸부리고 다리 꾸부리고 증명할 길이 없기 때문에 바닥에 앉아서죠. 당연히  바닥에 앉아서 예. 잠깐 닿았던 시대가 있어요",
  "잠깐 그 시대도 잠깐이였고 손바닥이 닿는 순간도 잠깐이었고 아~ 저는 뒤로 젖혀서 닿았어요",
  "뒤로요? 그럼요. 예. 뒤로 아하 그 넘어지지 않고 그 상태로? 그거 어릴 어릴 때는 다 되긴 하잖아요",
  "아 그런가요? 여하튼 중요한 건 그게 아니고 김영기 교수님이 춤을 추신다는 사실이고요",
  "그담에 여기 제가 인터뷰하신 거 보니까 춤뿐만 아니고 노래에다가 오르간 연주를 하신다고요? 뭐 이런 음악 관련된 게 잔뜩 있더라구요",
  "아니 그거는 아니고 노래도 어렸을 때는 많이 했어요",
  "합창부에도 가고 하여간 재밌는 거는 제가 국민학교 다릴 때 워낙 노래를 좋아하고 학교에서 하는 거나 다른 학교랑 같이해서 축제하고 뭐 그런 것들이요? 축제라기보단 뭐 경연대회 콩쿨 경연대회 나가고 그랬어요",
  "예 그런 식으로 시골에서 그랬는데 우리는 집이 불교예요. 그 당시에는 그래서 그러다가 학교에서 집으로 가는데 막 아주 음악 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 따라가 봤더니 교회에서 나는 합창 소리야. 합창부 아 그쵸",
  "음~ 아 그래서 너무 좋아가지고 들어가서 그 단원 지휘하시는 분한테 우린 나는 뭐 종교도 없고 우리 가족도 종교가 불교고 전혀 하나님이랑 교회랑 관심은 없는데 합창부에 들어 있냐고  그랬더니 그러라고 그래서 합창부까지 들어가고 그랬는데 그 모르겠어요",
  "그렇게 좋아했는데 노래를 지금은 많이 못 하는 거 같애요. 잘 제가 생각하는 만큼 그래서 그냥 재미는 있는데 예. 그렇습니다",
  "아 그럼  회식하면 가라오케 이런데 안 가시나요? 아 특히 대학교 다닐 때는 우리 나 좀 노래 많이 했어요",
  "술 마시고 탈춤하고 하다보면은 여러 가지 노래를 할 기회가 많잖아요",
  "그러면 오르간 이거는 처음에 학교에서 오르간 있고 하니까 그런 거 좀 배우고 스스로 하고 싶어서 그런 거지 뭐 그렇게 잘하고 이런 거는 전혀 아니에요",
  "여기 또 제가 본 인터뷰가 좀 특별한 건지 가까인건지 모르겠지만  어쨌든 이런 가무와 오르간 연주 등을 좋아하시고 수학에도 매료가 되셨다고 하더라구요",
  "근데 수학보다 이런 걸 더 좋아하셨다란 얘기도 있고 해서 그랬을 수도 있어요",
  "수학은 뭐 학교 예를 들어서 참 많이 좋아했는데 이 학교 있을 때 잠시 좋아하고 딱히 집에 와서 하고 이런 건 전혀 없었거든요",
  "오히려 많은 시간을 이런 춤추고 노래하는 춤과 노래 즐겼습니다",
  "아 이런 얘기를 처음에 드린 이유는 저희 팟캐스트는 원래 과학자도 인간이다 라는 그 이미지를 많이 전달하려고 많이 노력하기 때문에 이제 석학으로서의 얘기만 또 드리면 여러분이 거리감을 느낄 수 있기 때문에 제가 춤 음주 음주는 아닐지 몰라도  가무를 즐기시는 음주도 왠지 음주도 고개를 끄떡하셨어요. 방금 아 음주는 특히 대학 다닐 때 많이 했죠",
  "네. 왜 아니시겠어요",
  "그 고려대 xxx탈춤이면은 뭐 아주 막걸리로 도배를 했어요",
  "팔십년대 고려대 탈춤반  소주를 많이 했습니다. 그 노란 무랑 아 소주 막걸리 노란 무 아이 근데 그 뭐랄까 과학자도 인간적인 모습 면모를 이렇게 보자고 시작한 일이긴 한데 아니 무슨 이케 세계적인 입자물리학자인 데다가 춤도 잘 추고 노래도 잘하고  약간 이러니까 인간하고 점점 멀어지는 느낌도 들어요",
  "다 짜를까요?  자 이제 이런 김영기 교수님이신데 한국에서 석사까지 하시고 이제 미국에 가서 박사를 하시고 그런 다음에 이미 아까 이천년도 과학 저널 디스커버리 이런 얘기 정확하지 않을 수 있다는 말씀을 하셨지만 어쨌든 이때는 이제 삼십 대 중반 중후반 이러실 땐데 저럴 때부터 이미 미국에서 굉장히 각광받는 과학자가 되신 거예요. 그쵸? 예",
  "이게 쉬운 일은 아닐 거 같거든요",
  "긍까 과학에 대한 뭐 뭐라 그럴까요",
  "열정이라던가 혹은 남다른 관심 노력 이런 것들이 많이 있으셨으니까 또 그런 게 가능했겠죠? 그랬겠죠? 네. 쪼금 더 필요합니다",
  "아니 춤 얘기는 계속 아 그걸로 딱 그걸로 딱 끝났으면 좋았을 텐데  그거참 대답하기가 어려운 질문인 것 같애요",
  "저도 많이 노력했고 특히 이제 탈춤반을 일 학년 이 학년 대학교 때는 하고 한 삼 학년 때부터는 더 학문에 열중을 하고 그런 식으로 공부를 예. 공부를 하고 뭘 나중에 제가 뭐를 할 수 있을까 이런 생각 많이 하고 고민도 많이 하고 그래서 참 많이 열심히 했어요",
  "그때서부터는 이케 학교 다닐 때는 같이 이 스타디 그룹도 만들어서 하고 그래서 계속 노력하고 제가 또 좋아할 제가 막 많이 바뀌'었어 처음에 대학 갔을 땐 수학과를 할라다가 그래서 어 물리가 더 재밌을 거 같애서 물리를 하는데 그래도 입자 물리 이론이 가장 제 생각엔 수학과 좀 가까운 거 같애서 그렇게 시작했다가 네~ 미국 가서는 실험을 할 그런 계회가 계기가 생겼어요",
  "그래서 보니까 더 재밌어 어~ 그래서 팍 파묻히고 그래서 저는 하면은 팍 파묻히는 그런 형향 성향이 있고 그런 뭐랄까 포커스 이 집중하고 그런 거를 잘하는 거 같애요",
  "아~ 그래서 하면은 이케 정신이 뭐 못할 정도도 거기서 팍 파묻히는 네~ 그래서 그러고 끈질긴 게 아주 필요한 거 같애요",
  "아 끈질긴 거 넉넉하게 계속하는 게 저는 연구고 그렇게 하다 보니까 또 인정받게 되고 저는 사실 운은 많았는데 왜냐면 주변에 그 자를 저를 도와주는 사람이 참 많았는데 저는 다른 학생들이 질문했을 때 그렇게 생각해요",
  "운은 따를 수 있다. 분명히 근데 그거는 운만 가지고는 안되고 항상 이 자세를 이게 이케 항상 준비되게 만들어서 기회가 오면 기회를 포착하는 거거든요",
  "그래서 준비하는 과정이 저는 그게 또 그 자체가 하루하루 일이 그렇게 고달프고 슬프게 느껴지지가 않는 거 쪼금이라도 그게 기쁨인 거예요",
  "아~ 긍까 그런 식으로 차곡차곡 하는 그런 이 성향이 있으면 잘할 수 있다고 생각합니다",
  "아 우리 모두가 갖고 싶은 성향인데  참 말씀을 들으면 아 저렇게 하면 되는구나라는 생각이 들지만 저게 막 막상 그렇게 쉬운 게 아니더라구요",
  "어 일단은 여러 가지 말씀을 나눌 수 있겠으나 약간 사적인 얘기를 좀 했으니까 일단 연구 분야에 대해서 제가 여쭤보고 싶어요",
  "일단은 충돌의 여왕이란 별명을 갖고 계시니 콜라이더 충돌에 관련된 일을 하시는 건 분명하고 예",
  "입자 물리학 이란 말씀을 하셨으니 예",
  "근데 이론 얘기를 하시다가 그다음에 사실은 이 우리가 머릿속에 대충 생각하기에는 충돌기 뭐 가속기 이쪽을 실험 쪽이 아닌가라는 생각을 좀 더 하게 되거든요",
  "그럼 이제 지금 하시는 일은 이 충돌기랑 관련된 어떤 부분일까요? 주로 예. 결국은 제가 하고 싶은 일은 우리 우주 우리 세상에 모든 물체를 만드는 가장 작은 알맹이는 뭘까 네네",
  "그리고 그 작은 알맹이들이 어떻게 융합돼서 우리 모든 물체를 만들었을까 그런 게 저의 연구의 주젠데 그 짝으는 거를 볼래면은 현미경 같은 그런 도구가 필요하잖아요",
  "그래서 현미경은 우리 빛을 써서 하는 현미경을 여러분들이 많은 분들이 알고 계시고 그거보다 이 그런 현미경 볼 수 있는 물체보다 더 작은 입자를 볼래면은 전자 현미경 이런 여러분도 좀 들어보셨을 거예요",
  "근데 그거보다 아주 더 작은 알맹이를 진짜 기본 입자를 볼래면은 가속기가 필요한 거예요",
  "그래서 가속기는 다르게 생각하면은 아주 성능이 좋은 수퍼수퍼 현미경이라고 생각하믄 돼요",
  "그래서 그래서 가속기가 필요하고 그래서 가속기를 서서 사실은 충돌하는 입자의 많은 에너지를 주어서 작은 것을 보거 보는 거거든요",
  "근데 그렇게 충돌하다 보니까 또 아주 재밌는 현상을 발견하게 됐어요. 우리 입자 물리 실험하는 사람들이 네",
  "알아봤드니 아주 온도가 에너지가 큰 입자들을 충돌시키면은 아주 우주 초기에만 존재했던 입사 입자들도 발견할 수가 있어요",
  "그래서 아주 그 우주는 약 한 십사억년 정도 나이가 그 정도 되고 아주 초기에 백사십억년 예",
  "그래서 우주 초기는 아주 작고 그렇지만 에너지가 무지 많고 온도도 아주 아주 높은 그런 거에서 시작해서 팽창하면서 우주가 식어왔다고 우리가 그렇게 알고 있는데 이 가속기를 쓰면은 아주 우주 초기에 있었던 입자를 만들어내요",
  "그리고 그거를 우리 몸 우리 모든 물체를 만드는 가장 작은 알맹이하고 그 아주 우주 초기에만 존재했던 입자들하고 서로 또 아주 미묘한 관계가 있어서 그들을 다 합해야지만 이 우리 현재 알고 있는 이론을 또 만들 수가 있어요",
  "기본 입자들 예예. 그래서 어 벌써 답을 알고 계시네요",
  "저희 청취자들이 가속기에 대해선 전부 다 알고 있습니다",
  "절구다 알고 있어요",
  "제가 더 여쭤보고 싶은 것은 정확하게 교수님이 그쪽에서 무엇을 하시느냐는 것을 더 아 그래요",
  "아마 페르미 랩에서 톱커크를 원래 발견하 예예. 우리 예",
  "네. 뭐 예. 그때 그거는 같이 우리 한 육백 명의 입자 물리하는 사람들이 같이 검출기를 만들고 데이타 분석을 하고 그래서 만들어낸 게 발변 발견된게 탑 콕인데 음 그거는 기본 입자들 중에서도 질량이 가장 커요",
  "그래서 얼마나 크냐 하면은 뭐 수소 원자보다 한 백칠십오 배 정도의 질량을 갖고 있는 게 탑 콕 이런데 수소 원자 뭐는 양성자 하나 그렇죠. 양성자 안에 들어가 보면 또 다른 기본입자들은 많이 만들어져 있거든요",
  "그래서 그런 입자보다는 그래서 어떻게 보면은 금 금있죠",
  "금 원자 안에는 많은 것들이 들어가 있어요",
  "그 정도의 질량을 가진 것이 탑 콕이고 우와 그래서 저는 본래 제가 하고 알고 싶은 거는 질량의 근원 아~ 질량은 어떻게 생겼고 왜 생겼고 이런 게 제가 알고 싶어 하는 건데 그렇게 할려면은 질량을 가장 큰 놈들을 조사해야 되겠죠",
  "거기에서 무슨 비결이 나올 거다",
  "그래서 저 제가 그렇게 생각해서 탑 콕 질량을 아주 정밀크라게 재고 또 아주 질량이 큰 물질 중에 하나가 입자 중에 하나가 더블유 입자라는 게 있어요",
  "그거는 그놈은 수소 원자보다 한 팔십 배 정도 질량이 큰 그래서 저는 그 더블유 입자하고 탑 콕 입자의 질량을 아주 정밀하게 재서 우와 그렇게 해서 이론과 맞춰보면은 힉스라는 입자의 질량이 어느 정도 될 거다",
  "아주 정확하게는 예상은 못 해도 대충 예상은 할 수 있어요",
  "그래서 힉스라는 입자가 왜 중요하냐면은 힉스가 모든 깁 기본 입자의 질량을 주는 그런 입자기 때문에 힉스 입자의 질량을 대충 예상하기 위해서 탑콕하고 더블유 입자 질량을 열심히 쟀거든요",
  "그러면은 힉스를 발견할래면은 힉스 질량이 어느 정도야 되는 돼야 되는지 알아야 거기에 맞는 가속기를 또 이 디자인 할 수 있고 만드는 게 중요하거든요",
  "아 그렇겠네요. 네네",
  "그래서 그 씨디에프에서는 그런 탑 콕 더블유 버전 열심히 재서 정밀하게 재서 힉스는 이정돌거다",
  "그래서 제네바에 수원에 있는 거기에 있는 아틀라스하고 에스엠에스 저희도 갔었습니다",
  "거기서 발견했잖아요",
  "근데 참 우리가 예상했던 거에 맞게 나왔습니다",
  "아~ 근데 아주 정밀한 예상은 아니라서 제가 너무 그거를 또 주장하고 싶지는 않아요",
  "아마 저희 청취자분들은 지금 탑 콕이랑 더블유 버전 질량을 되찾다고 하셨는데 네",
  "그걸 어떻게 재는지가 아마 궁금해할 거 같애요",
  "그 전에 한 번 정리하겠습니다",
  "지금 이렇게 말씀을 하시면 우리가 들으면서 아 그런가 저런가 보다 하고 넘어갈 수가 있습니다",
  "근데 지금 이 업적은 무엇이냐 하면요",
  "몇 년 전에 우리가 힉스 입자가 발견돼서 노벨상을 받았습니다",
  "그 오래전에 그 힉스라는 분이 이 힉스 입자의 존재를 예견한 바 있습니다",
  "그런 다음에 그 중간에 그 즉 힉자 힉스입자가 발견되기 전에 교수님께서 탑콕커 하고 더블유 보선을 계산을 하셔가지고 이게 힉스가 어느 정도의 무게를 진행을 가질 것이다 라는 거를 예측을 하신 거고 예",
  "거기에 맞춰서 가속기들이 설계가 되고 작동을 한 것이고 그걸 찾기 위해서 그 정도 크기의 입자를 찾기 위해서 예. 근데 너무 제가 그거를 뭐라그래 크레딧이 한국말로 하면은 네네. 거기에 대한 기여를 본인의 기여를 막 주장하는 네. 기여 기 기여 네네",
  "왜냐면은 물론 힉스를 찾는 거가 가장 중요한 그 과제 중에 하난데 그거뿐만 아니라 다른 새로운 입자들 물리의 여러 진리들을 알기 위해서는 또 다른 종류의 다른 종류라기보다 긍까 거기에 맞는 또 가속기가 만들어져야 되거든요",
  "그래서 뭐 꼭 힉스뿐만이 아니라 힉스는 고정도 했으니까 이 가속기가 좋은 거는 맞는데 다른 이유로 여러 가지 합해서  만들어졌기 때문에 네네",
  "쟤한테 너무 그런 거를 주기는 쪼금 미안하고 많이 미안하고 힉섹터의 질량이 어차피 뭐 이론적으로 계산된 게 아니고 이론을 이제 계산을 할 수가 없어요",
  "되게 아주 뭐 어느 정도 예를 들어서 이 독자 여러분들이 티비라는 말을 들어보셨수 테라 예예",
  "이게 힘의 xx성 전자볼트 네",
  "긍까 그 정도 이상은 아니다는 거는 계산할 수 있어도 아~ 이게 힉스 입자의 질량이 범위가 아~ 범위가 너무 커요",
  "그래서 우리가 탑 콕 같은 그쵸",
  "더블유 보전 같은 거를 질량을 재고 계산뿐만 아니라 재야 돼요",
  "실험을 통해서 범위를 좁힌 다음에 찾은 거잖아요",
  "실험을 통해서 재고 예예. 그렇죠",
  "긍까 그렇게 중간 과정의 실험이 없으면 못 찾는 거예요",
  "아 이게 가속기를 디자인을 할 때 긍까 무조건 막 고출력이면 고출력일수록 좋다",
  "이런 개념이 아닌가 봐요. 긍까 그렇죠",
  "고출력이 무슨 말이죠? 긍까 어 고에너지 무조건 높은 게 그것도 하나의 종류예요",
  "무조건 높이는 것도 있고 있고 다른 한 종류가 또 필요한데 그거는 에너지 부담도 그 숫자 그 빔의 입자 빔의 숫자가 많으면 그것도 할 수 있는 것들이 꽤 많아요",
  "네. 그치만 예를 들어 우리가 어떤 특정한 목표를 가지고 힉스를 찾겠다라고 하면 어떤 범위를 지정을 해주는 게 되게 꼭 필요한 작업이라는 말씀이신 거 같고 제가 머릿속에서 지금 약간 이해가 안 되는 건 그 탑커크의 질량이 수소 원자보다 더 크고 금만큼 무겁다고 하셨는데 그 코크들이 모여서 전자를 만드는 건데 어떻게 된 거죠? 양성자와 중성자를 만들죠",
  "네. 양성자와 중성자를 만들잖아요",
  "근데 어떻게 코크 하나가 원자보다 클 수 있냐 코크 하나가 그렇게 어 금 예. 금 원자보다 클 수 있 있을까 약간 그러니까 이게는 쿼크 저 탑 콕이라는 거는 긍까 수소 원자 뭐 양성 중성 아주 다른 알맹이예요",
  "긍까 그게 알맹이의 성질을 보면은 그 양성자 중성자를 만드는 업 콕 다운 콕 같은 성질과 비슷한데 질량은 탑 콕이라는 놈이 무지 커요",
  "음 이 애를 자연이 그렇게 주는데 그거를 받아들여야죠",
  "양성자 중성자는 탑 콕이 만나는 게 아닌 거죠",
  "업다운 콕이 업다운 콕이 만드는 거니까 아~ 네",
  "예. 그래도 이상한 게 많아요",
  "왜 탑 콕이 그렇게 질량이 많은지 커야 되는지 그거는 우리도 지금 아직 그게 그게 가장 큰 문제점에 하나예요",
  "네. 하튼 교수님은 굉장히 지금 험블하게 겸손하게 말씀하셨지만  저희가 듣기에는 혹시 누군가 교수님의 전기를 쓴다면 힉스 입자를 찾는데  공헌을 하신 건 맞는 거 같습니다",
  "아 이게 너무 웃긴 게 교수님은 자꾸 그 길에서 빠져나올려고 막 이케 애를 쓰면 자꾸 파트님이 그 자리로 갖다 놓고 그 자리로 갖다 놓고  왜냐하면 청취자분들한테는 이게 이런 식으로 좀 전달을 해드려야 돼요. 사실은 예. 그리고 또 하나 확실하게 할 거는 뭐 제가 더블유 입자 탑 콕 질량을 쟀는데 이게 혼자서 잰 게 아니예요",
  "음 아 그러 그렇지 검출기를 만든 사람들은 그만큼 많이 노력해야 되고 딱 그 말씀 하실 줄 알았어요",
  "그것도 컴퓨터도 아주 많은 그런 그 리소스가 필요하고 그러고 사실상 많이 잰 거는 저도 제가 대학원생이나 포스할 때는 열심히 하고 조교 슬 때는 열심히 제가 직접 많이 했지만 나이가 조금 들면 들수록 우리 제자들 으흠 우리 내 밑에 있는 포스 이런 분들이 사실 열심히 많이 쟀거든요",
  "그래서 지금 제 포스닥 중에 두 분이 탑 콕 특히 탑 콕 잴 때 많이 했은 분들이 지금 한국에 돌아와서 열심히 하고 있는 분들이 있어요",
  "예를 들면 그 서울대 교수로 계시는 양운기 교수님이나 그리고 또 그 지하 뭐라 그러죠?  저기 네네",
  "아이비에스 센터 중에 하나 있죠",
  "네네. 이름 뭐더라 거기에 김영덕 교수님이 다 단장이고 네네",
  "디렉터고 그 바로 부단장으로 계시는 교수님이 제 또 포스닥으로 있었어요",
  "그래서 저는 제자들이 제자들이나 포스닥 제 밑에 같은 그룹에 있는 사람들이 사실 열심히 했죠",
  "제 제가 또 그걸 다 할 수 없는 거고 원래 포스닥일 때 열심히 해야 좋은 자리로 가니까 그럼요",
  "네. 정식 이름이 지하 실험 연구단입니다",
  "아 지하 지하실험연구단 재밌는 이름이네요",
  "물리학 아니더라도 나쁜 일 하는 거 같죠",
  "긍까 뭐 나쁜일 하는 곳 같애",
  "어 사실 여러 가지로 잘은 우리가 모르지만 기본적으로 이러한 활동들 연구들이 있고 이걸 통해서 뭘 발견하고 있는 정도는 우리가 들어왔습니다마는 김영기 교수님께서 어쨌든 더블유 버전하고 탑 코크를 실제로 관찰을 하셔가지고 예",
  "질량을 측정을 하셨고 예. 질량을 측정을 하신 거고 예 그러 그거를 통해서 힉스 입자의 질량 범위를 정하셨고 그렇습니다",
  "그래서 힉스 입자 발견에 기여를 하셨다",
  "예. 요 문단 하나가 나와줘야지 우리 청취자들은 기억을 할 수가 있죠",
  "서 심지어 저도 그래야 기억을 할 수가 있습니다",
  "그래서 이제 사실 쪼그만 공헌 그렇게 해주세요",
  "어차피 여러 사람이 다 공헌을 한 거기 때문에 예. 그런 거죠",
  "예. 많은 사람이 예. 그중에 x 기여를 하셨다 이거죠",
  "그중에 예 한 분으로서 기여를 하셨는데 우리 한국에 고대를 나오신 김영기 교수님께서 가셔서 살풀이춤도 배우고 하시면서 이걸 또 해내셨다라는게 굉장히 흥미로운 부분이구요",
  "근데 이거 보니까 또 이것도 어떻게 생각하실지 모르겠지만 본인께서는 한국인 과학자 노벨상에 근접해 있다. 가장 뭐 이런 얘기들이 나오는데요",
  "예. 그거는 잘못된 아 이 그러 우리 그런 얘기 하지 맙시다",
  "저는 저 너무 부끄러워져서 아 네",
  "예. 그걸 쫌 피하도록 하죠",
  "아니 그 그 어떻게 쟀는지 그럼 우리가 질량을 잰다는 거를 그럼 뭐 저울에 올려놓고 이런 건 아닐 거잖아요. 그죠? 예예",
  "어떤 식으로 그게 가능한 건가요? 어떻고 가능하냐면은 이 탑 콕이라는 놈하고 더블유 입자라는 놈들이 수명이 아주 짧아요. 사실 네네",
  "이 얼마나 짧냐 하면은 일초보다 훨씬 짧아",
  "영점하고도 영이 한 스물세 개 스물네 개 일 초에요",
  "그러니까 아주 작은데 그래서 만들자마자 가속기를 만들자마자 붕괴를 해요",
  "붕괴른 하면은 어떤 놈들이 나오냐 하면은 전자가 나올 수도 있고 다른 질량이 작은 쿽이 나올 수도 있고 이런 식이거든요",
  "근데 붕괴된 다음에 나오는 입자들을 검출기로 다 검출을 해요",
  "그러면은 이 입자들 각 입자가 어떤 입잔지 검출기로써 알아내고 그런 다음에 그 각 입자에 에너지나 운동량 이런 걸 다 재요",
  "그런 다음에 나오는 그 입자들에 모아가지고 그들의 그 토탈 에너지를 잴 수 있어요",
  "아~ 제가 말을 좀 설명 사실이랑 우리 그 과학적 용이로는  이런 말이 있는데 결국은 그게 에너지예요",
  "통 에너지를 따져보면 에너지로서 만약에 이 에너지가 이 모든 붕괴된 입자들을 모아서 에너지를 생각해보고 그러면은 이서 이 전체적으로 이놈이 정지됐을 때 움직이지 않고 같이 움직이지 않고 정지됐을 때에 그 에너지를 계산할 수 있거든요",
  "아 네~ 고 정지됐을 때 계산 그 에너지가 바로 고 입자 처음 만들어진 입자의 질량과 비례해요",
  "네~ 그래서 아인슈타인이 뭐라 그러냐면은 이는 엠씨 제곱과 같다",
  "여기서 에너지는 에너지 엠은 네네. 메스 처음 만들어진 질량이고 씨는 광재 속도거든요",
  "그래서 고걸로서 우리가 질량이 뭐다",
  "그래서 더블유 입자 질량은 뭐였고 탑 콕의 질량은 뭐였다",
  "그렇게 잴 수가 있는 거예요",
  "굉장히 어려운 수학은 아닌 거 같은데  네. 어려운 수학 아니에요",
  "몇 가지만 알면 돼요",
  "우리한텐 어려운 수학  긍까 이게 수학이 어려운 게 아니라 물리는 개념이에요",
  "음 그래서 우 지난번에 토요일날 이 오신 분 중에 한 분 얘기가 수학이 많이 필요하냐? 그래서 제가 사실 수학은 별로 안 필요하다 그랬어요",
  "그렇게 필요 특히 실험 할래면은 그렇게 안 편한데 긍까 개념이 물리적 개념은 잘 알아야 되는 거죠",
  "긍까 일단 가속기를 통해서 토컥을 만들어야 되고 그렇죠",
  "그게 제일 어려운 거죠. 그죠? 예예",
  "아~ 만들어 만들어낸 애가 붕괴되는 걸 다 조사를 해서 그렇죠. 검출을 해야 되고 네. 검출을 해서 그것들의 에너지를 다 모아서 예",
  "원래 만들어졌던 탑커크의 질량을 잰다",
  "예. 요런 과정으로 긍까 가속기란 거는 말 그대로 속도를 계속 높여서 광속에 최대한 가깝게까지 속도를 높이는 것이고 그런 다음에 이걸 우리가 충돌기라고 부르는 이유는 그런 다음에 충돌을 시키거나 예",
  "해서 이걸 붕괴를 시키는데 예",
  "저희가 아는 얘기는 저희가 또 수원에도 가서 또 들은 얘기나 이런 걸 종합해 보면 그 상태에서 깨진 상태에서 그게 착 퍼지는 그 순간이 사진으로 착 찍혀 나오잖아요. 일종에 그렇죠",
  "일종의 사진으로 예예",
  "그러면 여기서 얘네들의 움직임을 보고 이건 뭐고 저건 뭐고 어느 정도 파악이 가능한데 예",
  "그 상태에서 이 에너지를 다 계산한 다음에 요거를 그 광속 상태가 아닌 예예",
  "원래의 상태의로 에너지를 되돌려가지고 그쵸",
  "그걸 에너지 방금 말씀하신 아인슈타인 그 개념에 의해서 에너지를 질량으로 변화를 하면 질량이 나온다",
  "이렇게 되는 거죠? 예예",
  "그니까 질량이 클수록 높은 에너지에서 만들어지는 거잖아요",
  "그래서 가속기도 세야되고 예",
  "긍까 그래서 질량이 클수록 발견하기가 더 힘든 거죠",
  "그래서 토커크가 제일 마지막에 발견된 아~ 네",
  "그러면 지금 우리 뭐 우리가 알고 있는 가장 큰 가속기는 썬에 있는 건데 예",
  "지금 뭐 미국에서 사용하시는 그런 가속기들은 규모가 어느 정도고 이거는 어느 정도까지 가능한 건가요? 미국은 썬에  만들기 전에는 에너지가 가장 높은 그런 가속기였거든요",
  "그래서  그 가속기 이름이 그렇고 씨디에프 제가 공동 대표로 있었던 씨디에프에서는 탑 콕 같은 것이 발견되고 그랬잖아요",
  "그 당시에는 가장 높은 에너진데 그걸 한 삼십년 동안 실험이 진행이 돼 왔어요",
  "가동되고 그러다가 썬에서 더 큰 더 새로운 거니까 더 에너지가 높고 더 규모가 큰 가속기가 만들어지고 그러면서  같은 경우에는 과연 다른 똑같은 구태어 더 만들 필요 없고 성가 같은 걸 만들면 사실상 이거는 세금 중  네",
  "우리 국민들의 세금에 그렇게 유용하게 안 쓸 테니까 똑 비슷한 걸 만들 필요보다는 다른 입자물릿에 필요한 게 없을까 그거를 참 많이 그전 엘레시가 만들기 만들 동안이나 작동하기 전부터 고민을 해왔어요",
  "뭐를 할까 그래서 제가  부서장으로 있을 때 그거를 같이 우리 과학 하는 사람들 입자 물리 하는 사람들 미국만 아니라 전 세계 사람들이 많이 모여서 여러 가지 계획을 짰는데 우리가 필요하다고 생각된 거는 중성미자 공부 아~ 거기에 필요한 가속기가 필요하거든요",
  "네~ 그래서 중성미자를 이거는 갯수가 많아야 돼요",
  "워낙 중성미자는 사실 우리 몸속으로 일초에 한 일조 개씩 지나데도 우리는 모르잖아요",
  "아 안 아프고 느낌이 없어요",
  "그렇다는 거는 중성미자가 어떤 물체가 가도 이 반응을 잘 안 해요",
  "그렇대는 거는 잡기 힘들다는 거거든요",
  "그래서 특별한 검출기를 만들어야 되고 중성미가 수가 무지 많아야 돼요",
  "그래서 중성미자를 만드는 가속기가 필요하다",
  "아 그래서  같은 경우에는 그 전에 있든 모든 인프라 가속기 인프라를 이용해서 지금은 최 세계에서 가장 중성미자의 강도를 가장 높이는 음~ 그런 가속기가 만들어졌고 예~ 그거를 위해서 중성미자를 위해서 지금 실험을 하고 있고 지금 새로운 검출기 아주 크고 성능이 더 좋은 검출기를 지금 만드는 그런 와중에 있습니다",
  "네. 예전에 몇년 전에 왜 미국에서 아주 큰 가속기를 만들려다가 예",
  "그 xx에서 예산을 삭감하는 바람에 실패했잖아요",
  "그거는 엘에이치 같은 걸 만들려고 했던 건가요? 그쵸. 엘에이치 소 보다는 성능이 더 좋은 거 아 더 큰 거 지금 엘에이씨는 이십 칠 키로였잖아요",
  "그  텍사스에서 미국에서 만들라고 했던 거는 팔십칠 키로 우와 아~ 원주가 그러고 에너지도 지금은 엘레씨가 십삼 테라 일렉트럼 볼트라그래서 십삼 초 전자볼튼가요? 뭐 예",
  "테라 테라가 그냥 테라로 말하면 되잖아요",
  "예. 테라  큰 수 큰 수  큰 수 테라 일렉트럼 볼 십삼인데 네",
  "그  만들다가 취소된 게 사십 티비 와 차이 많이 나네요",
  "아~ 예. 그래서 그런 걸 만들 진짜 우리가 지금도 지금 많은 사람들이 생각을 많이 하거든요",
  "앞으로 엘에씨 보다 그 다음 단계는 가속기가 뭘까",
  "근데 그 크기가 그 텍사스에서 짓고 있었던 에스씨랑 똑같은 거예요",
  "아~ 에너지도 크고 하 시작을 해서 그거보다 만약에 단 두 배 정도는 더 가겠지만 아~ 예",
  "긍까 결국은 그때 만들게 했던 게 아직까지도 우리의 꿈이였어요",
  "뭐 중국에서 또 큰 거 만든다. 이런 얘기도 있긴 하던데 어쨌든 과학자 입장에서 그거를 만들었을 때 내가 연구할 수 있는 것들을 상상하시다가 예",
  "이게 안 된 경우에 그 속상함이란 좀 이루 말할 수 없을 것 같애요",
  "그쵸. 그래도 지금 엘레씨 정도 돼도 만큼 사실 알고 봤더니 할 게 너무 많고 네",
  "익사이팅할게 너무 많거든요",
  "그래서 열심히 하고 있고 앞으로 뭘 해야 될까 지금 우리 고민을 많이 하고 있습니다",
  "저도 그 다음 가속기가 뭔지 그거를 같이 우리 입자 물리 하는 사람들 세계적으로 하는 사람들이랑 같이 모여서 생각해볼려고 지금 웍샵을 를 하고 그거 땜에 왔습니다",
  "저 에스에프에 보면 우주 공간에 가속기를 만들어가지고 또 삼체 얘기신가요?  유명한 류츠신의 삼체에 보면은 그게 나오는데 예",
  "거의 뭐 목성 궤도에 가까운 크기의 가속기를 만들어서 그걸 돌리는 얘기 같은 게 나오거든요",
  "물론 지금 그런 걸 우리가 쓰는 상황은 아니지만  또 가속기가 커지면 커질수록 말씀하신 대로 우주 촉에 더 가까워질 수 있고 그렇죠",
  "예. 그 정말 꿈일 거 같은데 이게 돈이 원체 많이 들다 보니까 예",
  "정말 말씀하신 대로 아까 텍스페이어들의 어떤 의호 의회의 그건 부담감 같은 게 없을 수가 없는데 그래서 어쨌든 간에 지금은 약간 방향이 바뀌'어서 뉴트리노 중성미자 쪽으로 가시는 건데 제가 중성미자 관련된 기억하는 거는 일본의 수퍼카미오칸데라고 예",
  "그 지하에 일키로에다 설치를 해서 그 사람들은 뭐 물 튀어나와가지고 거기서 반사되는 거가지고 이케 확인하고 뭐 이랬었지 않습니까? 예",
  "근데 그분들은 중성미자를 만든 건 아니니까 찾은 거잖아요. 지나가는 거를 근데 지금 하시는 거는 가속기에서 중성미자를 발생시키는 중성미자를 발생시킨다는 얘길 하시는 거죠? 예예. 중성미자를 만들어서 우와 그 시작은 양성자로 다 해요",
  "아 네~ 양성자를 많이 모아가지고 아~ 이 금속이나 이런걸로 이런 것들 싸요",
  "거기서 거기도 또 충돌이 나고 그러는데 또 충돌이  근데 이거는 이게 에너지가 많고 많은 입자들 서로 충돌이 아니라 한 양성자 빔은 안 고온으로 가지만 그건 픽스타겟이라 그래요",
  "고정된 고정된 그 고정된 물체에다가 하면은 그렇게 하면은 파연 입자도 나오고 캐연 입자도 나오고 그러거든요",
  "그런 파연 입자들이 다시 붕괴를 해서 중성미자와 그 미원이란 입자를 만들어요",
  "근데 둘 다 기본입자들 중에 하난데 두 갠데 그래서 미원 빔을 또 만들어서 실험하는 것도 있어요",
  "그건 그 나름대로 또 하고 중성미자는 또 중성미자 빔을 만들어서 실험을 하는데 일본도 지금 자기 처음 발견한 거는 우주에 있는 네",
  "중성미자를 검출해서 한 건데 거기 똑같은 검출기에 지금 일본 가속기에서 아 제이팍이라는 그런 가속기 센터가 있어요",
  "거기서 중성비 미자 빔을 만들어서 그걸로 또 쏴고 방향은 이렇게 잡아주면 되니까 하긴 뭐 땅도 다 통과하고 지나가니까 예. 땅 결국은 잘 안 하기 때문에 그래서 같이하고 있고 그래서 미국에서는 지금하고 있고 할려고 하는 게 가장 최 성능의 빔 중성미자 빔 아~ 하고 검출기도 그렇게 크고 그다음에 땅속을 백 삼 십삼 영영이니까 천삼백키로미터가 되겠네요",
  "글로 지나가서 그 지하 속에 큰 검출기 x는데 물은 아니고 네",
  "물 보다 사실 테크놀로지가 훨씬 새로운 테크놀로지기 때문에 그 부피는 훨씬 적게 해도 그 큰 부피만큼의 성능을 가지게 할 수 있어요",
  "아~ 그래서 그게 아르곤의 원자를 쓰는데 그 물 액체 액체 아르곤을 써서 액체 아르곤 예예. 그래서 하 지금 만들고 있는 중입니다",
  "그걸 만들고 있는 중이고 그게 되면 그 실험에 들어가시는 것이 되는 예예. 저는 안하 안 하고 아 제가  부서장이였을 때 우리가 처음 이거를 미국은 이런 방향으로 가는 게 좋겠다",
  "물론 만들고 하는 거는 전부 그 인터네셔널 국제 협력하에서 하는 거지만 미국에서  에서 해야 될 거는 이게 가장 중요할 거다",
  "그래서 그때서부터 계획이 되고 지금 건축이 되고 있는 거죠",
  "그럼 우리가 중성미자를 발견도 하지만 만든다 했을 때 그것을 우리가 원하는 어떤 목적 목표는 무엇일까요? 가장 큰 목적 중에 하나는 지금 우리가 입자 물리에서 전체 뭐 과학 전체로 봐도 큰 문제 중에 하나가 왜 우주는 이 입자로 되어있고 반입자는 어디로 갔을까 아~ 음~ 우주 초기에는 우리가 지금 생각 하기로에는 아주 아주 우주 초기에 우주가 아주 작고 에너지가 많고 고온 있을 때 당시에는 입자하고 반입자가 거의 같은 수였을 건데 네네",
  "지금 우리가 우주에 보면은 거의 모든 것이 입자로 돼 있잖아요",
  "뭐 양전자 이런 거는 우주에서 발견이 돼요. 항상 만들어지기 때문에 근데 거의 모든 것이 입자로 되는데 그러면은 반입자는 도대체 어디로 가게 됐는지 네~ 입자 세개하고 반입자 세 개는 그거 자연법칙이 얼마나 다르기 때문에 우리가 입자를 만 만들게 되는지 그런 거를 큰 과제 중에 하난데 중성미자에서 해답을 찾으려고 아 중성미자를 통해서 관련된 이론이 있어요? 반입자와 중성미자의 관계를 약간 있는 예예. 그 전에 또 사실상 그 바튼쿽이라는 입자가 그 입자를 많이 만들어서 입자 우주의 입자 왜 반입자 그런 질문의 해답을 얻 얻기 위해서 사실상 이 가속기가 만들어지고 그 법칙을 많이 연구를 했어요",
  "그랬는데 사실상 알게 된 거는 바튼 쿽이들어가는 그런 입자 세 개 그거의 반대 물질 세 개 우리가 많이 만들어요",
  "둘 다 입자 반입자를 막 가속기를 만들어봤드니 둘 다 달라요",
  "아 그 자연법칙이 근데 다른 점은 너무 작아서 우리가 우주를 고걸로 보면은 우주의 그냥 반입자로만 이렇게 많은 거는 설명이 안 돼요",
  "그래서 사실은 재밌는 걸 발견해서 노벨상을 받고 그랬는데 이건 충분하지가 못해서 음 지금 우리가 생각하는 거는 아마 중성미자에서 그런 해답이 나오지 않을까 아~ 음~ 근데 어떻게 되냐 하면은 이게 중성미자 지금 세 가지의 중성미자가 있어요",
  "발견된 거는 사실 그보다 질량이 훨씬 훨씬 큰 그렇대는 건 아주 우주 추 그 촉에 가야되는 네네",
  "그런 중성미자 새로운 것이 아마 있는데 아~ 그들의 그 입자 반입자 원리들이 아주 많이 달라서 아~ 그 지금 우리의 중성입자는 그들의 그 뭐라 그러지 다음 세대들 네",
  "아~ 후손 뭐 후손들 예예",
  "후손 그 지금 알고 있는 거는 그보다 훨씬 질량이 큰 거는 우리가 만들어낼 수 없어요",
  "하지만 이 후손들의 입자 반입자 관계를 알면 와 음~ 우리가 아마도 우리 선조 네~ 예. 그런 세계를 다시 예측할 수 있어서 거기서 해답이 나오지 않을까 아직까지 우리가 꼭 그래야 된다는 건 알 수 없는데 네",
  "사실상 우리가 뭐 이케 끈 하나를 들고 뭐 이렇게 이 애달픈 모습으로  거기에 아마 있지 않을까 뭔가 이유가 있을 테니까 예예",
  "근데 질량은 크고 이렇게 인터 뭐라고 하지 상호 작용은 안 하고 그럼 어떻게 약간 암흑물질 떠올리는 느낌이 들기는 하는데 그쵸. 근데 그 우리 세 개 하고 다른 중성 인 입자는 좀 달 달라요",
  "지금까진 남아있진 않죠",
  "근데 이제 사실상 중 암흑물재가 사실 그 어떤 거를 돼 있는지 모르는 게 많거든요",
  "그래서 지금 알고 있는 세 개 중성미자가 암흑물질의 일부분을 차지할 수도 있을 거라는 생각을 하고 있어요",
  "음 사실상 전체 그 많은 암흑 물질의 그 근원은 참 많이 모르겠어요",
  "말씀 듣다 보면은 또 우리가 좋아하는 주제가 나오잖아요. 물질과 반물질 아 기자  늦게 와 뭐지 중성미자 얘기가 시작할 때쯤에 왔는데 얘기가 너무 재밌어서 네",
  "여기 중요하지 않은 얘기는 나중에 하려구  이용 기자는 다른 강연을 하느라 저희 녹음에 늦게 왔습니다",
  "오늘은 육아에 했던 상황이 아니고 네네. 아 그렇습니다",
  "어쨌든 우리가 좋아하는 게 물질 반물질 이런 얘기 좋아하잖아요. 잘 알진 못하지만 왜냐믄 어릴 때 봤던 거 물질인 내가 걸어가다가 반물질인 내가 다가가서 부딪히면은 사라져 거대한 폭발이 일어나서 우리 증발하고 주변도 막 다 깨지고 이런 얘기들 어깨동무  그 시절부터 나왔거든요. 그게 예예",
  "아 그렇죠. 그 백투더퓨처에서도 과거의 나를 마주치면 안 돼. 뭐 이런 막 그 여러 가지 얘기들이 나와요. 근데 실제로 반물질이란 게 물리적인 것이니까 이런 실제로 내가 반물질을 나를 만날 일이야 없겠지만  근데 말씀하신 대로 반물질이 축이 그렇게 많았다면은 우주에 어딘가에 정말 반물질로 된 은하도 있고 뭐 이런 식으로 있어야 될 거 같은데 그렇죠",
  "우린 지금 양전자 정도만 보고 있으니까 이게 다 어디 갔느냐 이걸 찾는 과정인데 근데 말씀 들어보니까 그건 제 잘 모르지만은 중성미자의 중성적인 특성 때문에 이게 그 전자와 양전자 사이의 어떤 뭔가의 고리가 될거라고 생각이 되는 건가요? 아니면 예. 그렇기 때문에 우리가 현재 알고 있는 중성미자보다 훨씬 질량이 큰 이거는 뭐 탑 콕 근처도 아니에요",
  "훨씬 훨씬 지금 가속기로도 전혀 만들지 못하는 그런 새로운 중성 입자 물질이 붕괴되는 과정에서 네",
  "우리 현재 있는 입자들을 만들게 되는 건데 그 외에 우리가 입자로만 지금 현재 우주로가 입자로만 됐느냐는 설명하기 위해서는 사실 이 중성미자가 중성이어야만 돼요",
  "그뿐만 아니라 지가 지 자신의 반물질이어야 돼요",
  "오 재밌다. 요거 재밌다",
  "내가 나 자신 내 자신의 반물질이야",
  "음~ 근데 이제 자자신의 제 자신의 자자신의 이렇게 사투리가 좀 왔다 갔다  그래요",
  "그래서 저 자신의 자기 자신의 중성 그 반물질이 될라면은 사실상 중성이어야 되죠",
  "아 네. 그렇겠네요",
  "음~ 왜냐하면은 입자하고 반입자는 서로 전하가 달라야 되는데 네네",
  "그 양전자가 그에 반입자인 전자 예",
  "같을 순 없어요. 왜냐면 전하가 다르기 때문에 네",
  "그래서 예를 들어서 광자는 자기 자신의 반물질이예요",
  "왜냐면 그거를 저 광자 광자가 전하가 없거든요",
  "음~ 긍까 자기 자신의 반물질이 될래면은 중성이어야 돼요. 전하가 아 네~ 그래서 이걸 설명 일단은 설명을 이 외에 반물질로 우리가 물질로 남아있느냐 할래면은 그 독특한 성질의 입자가 필요한데 네",
  "그게 중성미자고 중성이기 때문에 나중에 그런 아주 물질이 질량이 훨씬 더 큰 그런 다른 중성의 뭔가가 있어야 되고 그들로 설명을 할라면 중성이어야 되는 그런 조건이 필요합니다",
  "조 죄송합니다. 제가 쪼금 서 어렵게 설명을 해서 아닙니다. 저희 프로그램에서 어려운 얘기 굉장히 많이 합니다",
  "다들 이해 못 하지만 매우 재밌 합니다",
  "초기에 굉장히 질량이 큰 어떤 입자가 붕괴돼서 중성미자가 됐 된거고 예예",
  "예. 그 중성미자가 그런 어떤 특징들을 가지고 있어야 되는 거죠? 그렇죠",
  "하나 또 재밌는 거는 그 아주 질량이 큰 중성의 그 입자 그거는 참 재밌게도 또 지금 우주의 힘이 네 개가 있잖아요",
  "중력은 여러분들 다 잘 아시고 전자 도 잘 아실 테고 강력이라는 게 있고 양력이라는 게 있어요",
  "근데 그 강력 양력과 전자력이 사실상 고온에 가면 갈수록 이게 세 개가 둘이 되고 두 개가 하나 되거든요",
  "그래서 이게 통일 대통일 이론이라고 대통일 대통일 이론인데 그 언 이렇게 가다보면은 언제 그게 하나가 되냐 하면은 그 에너지가 지 지금 새로운 중성입자 얘기를 했죠? 네",
  "그 질량하고 같을 때 만나요",
  "아~ 음~ 그게 뭐 우연인지 모르지만 그것도 또 하나 재밌는 그런 관계가 이뤄지고 세상이 진짜 너무 이상한 거 같애요",
  "긍까 그 초기에 그 큰 질량 입자는 예측은 되어있네요. 질량이나 그런 양들 자체는 그러 그쵸. 아주 뭐 예 완전히 정확하게도 모르고 네",
  "그게 또 사람 그래요",
  "왜 질량이 어느 정도 돼야 하냐 그 새로운 중성 물질이 뭐 적어도 이 정도는 돼야 된다 뭐 그런 식으로 또 돼야 된다 그걸 또 어떻게 아냐면은 이게 또 시소 모델이라고 여러분 시소 알죠? 네네",
  "한 사람이 질량이 크면 내려가고 질량이 작음 올라가는 올라가는 네네",
  "그래서 이제 중성미자 이게 예. 이게 시소가 영어라는 걸 알고 많이 들 충격에 빠져  이제는 좀 알려져 있지 않나요? 저 시소라고 영어 발음을 하셨거든요",
  "그래서 이게 중성미자는 또 하나 우리가 궁금해하는 거는 왜 중성미자는 질량이 그렇게 작을까 음~ 사실 원자보다 백만 배나 더 작아요",
  "어~ 그래 그게 궁금증인데 그거의 원리 이게 또 아주 질량이 크다고 제가 얘기했던 중성의 그 입자하고 이 현재 중성미자 그 질량 곱하면 곱하면은 우리가 쿽 뭐 업 쿽 다운 쿽 질량의 제곱과 아~ 음~ 비슷하게 되면 그 또 질량이 왜 질량이 이렇게 음~ 아~ 중성미자 질량이 작은가 그것도 또 풀이가 되거든요",
  "그래서 재밌는 것들이 꽤 많이 나와요",
  "와 음~ 근데 뭐 예측을 아주 정확하게는 못하고 대충 이 정도 일거다",
  "그 입자 물리에서 굉장히 핫한 주제네요. 이거 그렇죠",
  "예예. 듣기에도 예예",
  "그걸 연구를 앞으로 해나가실 건가요? 이걸 만들어가지고 다 이케 그렇죠",
  "그래서 지금 하는 건 지금 있는 중성미자들의 특징들을 최대한 많이 밝혀내야죠",
  "아 일단 그거부터 네네. 그래야지 그걸 추 역으로 추정해서 할 수 있으니까 그쵸. 예예",
  "아~ 되게 신기하네요",
  "우와 그래서 이 관련된 충돌기 음 충돌기가 지금 미국에 세워져 있는 건가요? 지금 예. 돌고 있어요",
  "아 그래서 중성미자 연구를 지금 많이 하고 있고 아~ 근데 결국은 저 중성미자의 세 개 만약에 반 중성미자의 세 개가 또 있다면 네",
  "이게 똑같을까 음~ 아~ 그게 아주 중요한 거거든요",
  "아~ 왜냐하면 전 우리가 입자로 만들어졌다는 거는 입자 세 개하고 반입자 세 개의 그 원리가 법칙이 다를 거다",
  "네~ 그거를 중성미자한테서 받아 올라 하는데 그거를 하기 위해서는 그 다음 단계에 가속기 그 중성미자를 많이 만들어내야 되니까 거기에 필요한 거를 지금 계속 만들어가고 있고 아~ 그다음에 검출기도 지금 있는 사용하는 거보다 훨씬 더 그 다음 단계로 가는 네~ 그걸 지금 여기 설계뿐만 아니라 지금 건축하고 있어요",
  "몇 년 후면은 시작될 거예요",
  "그 중성미자가 자신의 반물질이라는 거는 지금 밝혀진 건가요? 아직 그것도 몰라요",
  "아닌 거죠. 아직 그거른 그거는 가속기를 써서 하는 실험보담도 어떤 핵들은 붕괴를 해요",
  "긍까 고 붕괴하는 핵들에 나오는 게 붕괴를 뭐 사실 하면은 어떤 핵들은 전자가 두 개 나오고 중성미자가 두 개 나와요",
  "음~ 근데 이게 중성미자가 자기 자신의 반물질이래면 고 핵들이 아주 뭐 유일한 핵들이예요",
  "고 핵들이 붕괴했을 때 전자가 두 개 나오고 중성미자가 안 나와야 돼요",
  "아~ 안 나와야 된다 아~ 그게 아주 어려운 거예요",
  "그거를 지금 계속 또 연구하는 그게 입자 물리 중에 일부분 거기 그렇게 연구를 하고 있죠",
  "아~ 거기 일단 그렇게 딱 안 나오면 되는 거잖아요. 그 확실히 안 나오면 된다  아니 그니까 뭐가 약간 그 제가 토요일날 교수님하고 같이 다른 사이언스 북스 행사를 했었는데 사람들이 굉장히 많이 왔어요. 생각보다 토요일인데 그래서 사람들이 입자 물리 좋아한다는 그런 얘기 하다가 이게 뭐 어떤 근본적인 우리 사는 우주에 대한 설명이나 이런 걸 주기도 하지만 너무 이렇게 눈에 딱 보이는 증거를 주는 게 너무 좋은 거예요",
  "음~ 긍까 뭐 이케 약간 계산해 보니까 그렇게 나와 이런 게 아니라 입자를 딱 눈으로 보여주는 좀 그런 게 있잖아요. 그런 게 되게 실험을 해서 일단 결과를 볼 수 있으니까 네네. 그게 되게 멋있는 거 같애요",
  "이거는 다만 안 나와야 된다라는 역설이 있긴 하지만  안 나오는 거를 증명하기는 되게 어렵긴 하지만 뭐 깼을 때 안 검출이 예. 안 나오면 되니까 안 나오면 되니까요",
  "안 나오면 되니까 검출이 안 된 것을 보면 되는 거죠. 그죠? 네네",
  "근데 제가 질문 하나 해도 돼요? 네",
  "아 질문이라기 보담도 전에 이거 중성미자 얘기하기 전에 큰 가속기 뭐 뭐 엘에이치씨 아뇨. 우리 화성까지 가는 가속 아아 아 네",
  "뭐 만든다는데 에스에프 참 재밌는 거는 재밌다기 보담도 이렇게 우리가 얼마만큼 과학이나 이 문명이나 기술이 발견 개발되는 한 중요한 예로서 네",
  "천구백오십년 오십사 년쯤에  가 바로 돌아가시기 전에 그 교수님이 돌아가시기 전에  그 교수가 우리 시카고 대학교수였어요",
  "새롭게 또 여러 가지로 감이 있는데 뭐라 그랬냐면 그 당시에 천구백오십년도의 기술로서 과학과 기술로서 자기 뭐 꿈이랄까 가장 큰 가속기가 에너지가 많은 가속기를 만드는 게 자기 또 생각이었는데 네",
  "지구만큼 크게 아하 아~ 지구 둘레만큼 크게 만들려면 아 적어도 우리 일 테라 전자볼트 얘기했죠? 네네",
  "그게  이 가지고 있던 에너지인데 그 정도를 자기가 꿈을 꿨어요",
  "그래 그 정도를 만들려면 천구백오십년도의 기술로서 과학으로서 아니면 우주만큼 커 아니 우주가 아니라 지구만큼 커야 된다",
  "지구 아아 그렇게 생각을 했군요",
  "그래서 그거를 만 이렇게 그렸어요",
  "네~ 그래서 그거를  이라 그래가지고 아~ 우와  그렇게 말을 붙이고  라고 붙였는데 얼마만큼 과학과 기술이 발달됐냐하면은 그보다 한 삼십년 후에 천구백팔십년도에 그럼 한 이십년 후이죠. 기술로는 네",
  "천구백칠십년도에 벌써 만들기 시작했으니까 그래서 천구백팔십년도에 궤도 가동되기 시작한 게  네",
  "그게  에너지를 가지고 지구 그게 언 예",
  "육키로로 예. 그만큼 크게 생각하면은 이게 한 지구 둘레를 지금 가 잘 계산 못 하겠네",
  "사만 키로미터 사만 키로 네",
  "한 사만 예. 그 정도에서 육키로 정도 했다는 건 만 배 정도 그렇네요",
  "예. 그만큼 작게 그걸로 그만큼 우리가 과학과 기술이 이십년 만에 그렇게 발견됐다는 발견 예~ 맞아요. 네",
  "그래서 지금  뭐 이런 게 이십칠 키로고 다음 거는 백키로 정도 운주를 아주 크죠",
  "그래서 저는 그 우리가 가속기 물리 가속기 과학의 그 두뇌를 많이 느면 음~ 그래서 해서 새로운 과학과 기술로서 그다음 담 다음에 그 가속기는 조금 더 다시 작게끔 해서 아 약간 콤팩트하면서 네네",
  "훨씬 좋은 아이디어기 때문에 그 가격도 싸고 그래서 그 세금 내시는 분들 국민에게  예. 훨씬 부담도 하면서 그보다 훨씬 능력이 좋은 걸로 항상 우리는 개발을 하고 있어요",
  "그거 그 점을 중요시 여 저는 여기고  그렇게 우리가 열심히 하고 있다는 걸 여러분한테 알려드리고 싶어요",
  "지금 기술로 무조건 크게 만드는 게 아니라 기술 자체도 예~  그러면 그 과학이 들어가야돼요",
  "긍까 목성 궤도 가속기 이런 얘기가 에스에프 작가들은 굉장한 거라고 생각을 하고 그려놓지만 사실은 과학의 발전은 그렇게 크게 안 만드는 쪽으로 그럼요",
  "그렇게 만들어서 그게 오히려 미래상일지도 모른다",
  "예. 이런 생각이 드네요",
  "사실 엘에이치 같은 거 더 큰 거 터널을 뚫는 게 아니라 예. 더 좋게 그냥 거기 그 안에 있는 걸 그게 업그레이드하면서 더 xx좋아질 수도 있고 그럴 수도 있고 뭐 작은 걸 만들었는데 안에 뭐 사실 자기장 걸어서 움직이는 거니까 그런 효율을 높이면 굳이 길게 안 만들어도 더 잘할 수 있다",
  "네. 인간이 지금까지 만든 로켓 중에 제일 큰 게 셋텀파이브잖아요",
  "긍까 이게 지금 당연히 로켓기술이 더 좋아졌는데 그게 제일 크다는 거는 잘 모 긍까 뭐랄까 더 잘 만들면 더 작아지고 더 싸게 만들 수 있다는 뜻이기도 하니까 아 그렇대요",
  "이 어떤 세금을 쓰는 분의 어떤 바람직한 마음  약간 그런 느낌이 좀 있었어요",
  "그리고 또 한편으로는 약간 그런 거 있잖아요",
  "긍까 이 가속기 입자 물리학이나 가속기 하시는 분들이 그 또 오죽 돈을 많이 쓴다고 욕을 먹지 않으셨을까  그러니까 이런 말씀을 하실 이런 고민을 하시는 건가 약간 그런 생각도 좀 들었구요",
  "그렇죠. 근데 우리는 또 그래서 우리 그걸 알기 때문에 많이 만들라고 하지 않고 온 세상의 힘을 다 모든 나라들이 같이 힘을 합쳐서 될 수 있으면 하나를 만드는데 그 하나의 큰 거 하나 물론 종류가 다르기 때문에 중성미자 하는 것도 있어야 되고 뭐 이런 거 몇 개는 있어요. 지금 세계적으로 근데 어떻게 하면 가장 효율적으로 할 수 있을까? 우리 고민 많이 하고 연구 많이 하고 진짜 이런 걸 만들라면은 이런 것보다 저런 걸 해야 된다",
  "그래서 항상 뭐 그런 거를 항상 염두에 두고 있습니다",
  "이게 크게 만든다고 돈 많이 쓴다고 욕먹는 욕까진 아니지만 지적받는 게 그 가속기랑 망원경이 있죠",
  "근데 사 사람 숫자가 얼마나 많은 그러 만 명도 훨씬 많은 그런 많은 과학자들이 그렇죠",
  "여러 가지 많이 배우고 연구하고 할 수 있는 것은 거거든요",
  "그래서 한 사람당 물론 치면은 또 뭐 계산이 또 다르게 나오겠지만요",
  "이게 결국은 눈에 보이냐 안보이냐 문젠데 로켓을 띄우고 하는 건 어쨌든 뭐 달에 간다 화성에 간다 그런 게 있잖아요",
  "어디에 발을 내가 딛으면 인류의 도약이고 이런 얘기 할 수도 있고  근데 대부분 이렇게 뭐 입자 물리학이라든가 이쪽으로 가면 사람들이 잘 모르기 때문에 뭘 하는지 이해를 못하다 보니 예",
  "더 심정적인 이해로 놔줄 수밖에 없고 예",
  "그러기 때문에 저희 방송 같은 거를 많이 들으시고 예",
  "이게 지금 얼마나 중요한지 말씀하신 대로 이게 현미경이고 망원경이잖아요. 사실은 예",
  "그런 식으로 우리가 옛날에 과학이 없던 시절에는 정말 꿈도 못 꾸던 우주의 정말 진짜 깊은 비밀을 찾아 나가는 과정이라 어떻게 보면 달 가고 화성 가는 거보다 훨씬 더 중요할 수도 있거든요. 관점에 따라서는 거도 물론 중요합니다",
  "그래서 그런 것들 제가 하나를 더 덧붙이면요",
  "그 아주 좋은 망 현미경이라고 제가 얘기를 했는데 어떻게 보면은 이거는 타임머신과 같애요",
  "백사십억년 전에 우주 그쵸",
  "그 우주를 만드는 건 아니에요",
  "그 우주에 있었던 알맹이들 예",
  "그 가장 작은 입자들을 만들어서 우주의 그 초기를 이해를 하고 그렇다는 거는 우주가 어떻게 지금까지 왔게 됐고 그러면 우주 우리 우주의 미래를 또 생각할 수 있는 거거든요",
  "그런 예상을 할 수 그런 건 참 인간으로서 큰 문제라 생각해요",
  "그렇죠. 인간으로서 정말 인간밖에 할 수 없는 지구상에선 xx 또 예",
  "그런 과제인 것이고 근데 천문학자 입장에서 사실 이게 천문학하고 또 깊이 말씀하신 대로 연결 돼 있는 거잖아요",
  "입자물리학이랑 천문학이 만나는 데가 많죠",
  "특히 우주 빅뱅으로 가면은 그냥 뭐 거의 일치가 되고 예",
  "예. 실제로 입자 물리학 하시던 분들이 천문학으로 오신 분들도 많이 있어요",
  "그 우주 가속팽창 발견하신 분들이 아 맞다 맞다",
  "그때는 맨이 인간인거예요",
  "음 그래서 인간의 뭐 자긍심 이런 얘길 한 건데 그거 관련돼서 제가 찾아보다가 최근에 들어와서 영어로 서양애들 댓글 단걸 봤어요. 저거 무슨 소리냐고 아~ 왜 맨 이냐 긍까 얘네들은 이미 그 생각에서 벗어난 거예요",
  "불편하기 시작 예예",
  "음 저 사람은 지금 남성 우월주의를 말하고 있는 거냐 예예",
  "사실 그 의도는 아니거든요",
  "그런 식으로 저 서양에서도 분명히 언어가 변하고 있는 그런 말씀하신대로 일수도 있고 예",
  "우린 우리대로 기본적으로 그게 중요하지 않고 예",
  "이제 그러다보니까는 그런 편견에서도 벗어날 수 있는 관문이 오히려 좀 생각보다 쉬울 수도 있다",
  "예. 쉬울 수 있죠",
  "긍까 그런 말씀을 또 하시는 거고 예예",
  "음 근데 저는 조심해요",
  "저는 개인적으로 말을 하면서 글을 쓰면서도 그 남자 그 여자라는 표현을 정말 잘 안 쓰거든요",
  "긍까 그사람 그사람 이케 말을 하는데 그 사람 예",
  "사실 우리 중에서도 그 여자가 저 여자가 그 남자 저 남자 이렇게 말하는 경우가 꽤 있긴 합니다. 하다 보면 예예",
  "저는 의식적으로 신경을 쓰는 편인데 아무튼간에 그런 부분들 작은 부분들까지도 사실은 좀 우리가 각성을 해야지 지금 얘기하고 있는 우리가 얘기하고 있는 이런 식의 사회로 갈 수 있는 것이지 뭐 공짜로 되는 것은 아니다",
  "근데 노력은 많이 해야 돼요",
  "왜냐면 우리가 세뇌 교육을 워낙 많이 받았기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그냥 그냥 조심하 지금부터 조심한다고 해서 맞아요",
  "일이 쉽게 풀 아주 아주 오래가요",
  "그래서 이제 저는 한가지 한 거는 물리과에서 시카고 대학 물리과에 미국 아니 미국이 아니고 전 세계적으로는 그 여성으로서 물리학 받은 사람이 지금까지 세 사람이예요",
  "네. 노벨상 아 노벨상이요. 예",
  "음 두 번째 네. 노벨상 받은 두 번째 사람이  그 시카고 대학교수였는데 아 그 사람을 긍까 이 큰 전시회를 해서 물리과 안에 큰 벽에다가 강당 벽 큰 데다가 그 사람의 머리가 클 정도로 두 개 넣고 하나는 공부하는 연구할 때 쓰는 거 하나는 그냥 그냥 상  그리고 여러 가지로 자기들이 딸이랑 같이 있는 사진도 있고 그 처음 자기 논문 예",
  "노벨상 받 받게 된 논문들도 보여주고 다른 과학자들은 같이 얘기하고  그때 시카고에서 그런 거를 많이 보여줘요",
  "크게 두 개 머리가 완전히 벽 전체를 가릴 만큼 두 개를 우리 학생들 거기 강당에 매일 오거저 거의 매일 수업 들으러 오잖아요",
  "대학교 들어오고 박사과정에 들어오면 적어도 사오년 있는데 그 얼굴을 적어도 천 번 보면 아 음 그러면은 누가 얘기를 안 해도 일단 그 세뇌 교육이 먼저 그  우리가 사람이 물리학 그러면 뭐 아인슈타인 같은 거 이미지잖아요",
  "그거를 한두 번 봤으면 안 돼",
  "한 사람 두 사람 얘기로 안되고 세뇌 교육을 시켜야 돼요",
  "그래서 나는 우리 학생들 거기 와서 천 번 보면 적어도 뭐 하나 조금 바뀌'어지지 않을까 네네",
  "음 그렇게 되면 졸업했을 때 즘에는 물리학자 그러면은 적어도 여자의 이미지가 좀 들어오지 않을까 네",
  "그래서 그런 식으로 자꾸 해야 되는 거 같애요",
  "긍까 이게 되게 어려운 면 중에 하나는 뭐냐면 아까 말씀하신 것처럼 되게 xx한 과정이 긴 과정이 필요한 거 같고 진짜 천 번의 누구 얼굴을 보여주던지 아니면 예를 들어서 어떤 사람이 뭐 체어맨이라고 말을 했을 때 그게 틀렸다고 누군가가 지적을 하고 내가 그런 말을 했을 때 그 지적을 받고 마음이 불편한 사람이 꼭 있게 되는 거잖아요",
  "근데 사람들은 대체로 그 불편함을 공격으로 받아들이잖아요",
  "특히 개인적인 공격으로 아 예. 예를 들어서 긍까 왜냐면은 그치만 정말로 사회가 나아질려면은 그것을 말하자면 너 체어맨이라고 말하지 마라고 누군가는 말해야 되고 어떤 사람은 그 말을 듣고도 괜찮아야 되거든요",
  "아 그래. 내가 실수를 했구나라고 해야 되는데 세상에는 이렇게 고쳐야 될 문제들이 너무 많고 사람들이 이런 얘길 하길 조금 불편해하고 듣는 사람이 이걸 또 약간 개인적인 공격으로 받아들이고 예예",
  "음 이런 감정들이 너무 얽혀있는 부분이 많아서 사실은 항상 그게 문제죠. 뭐 긍까 사실은 지금 교수님이 말씀하신 게 이제 말하자면 아무도 공격하지 않고 긴 시간을 들여서 하는 되게 좋은 방법이기는 하잖아요",
  "긍까 누구가 되게 좋은 예를 사람들한테 계속해서 보여주는 거 이렇게 네",
  "말씀하신 대로 진짜 어려워요. 그 예를 들어 저도 늘 조심하면서도 애기들한테 얘기할 때 불이 나면 소방관 아저씨가 와",
  "아아 음 근데 이게 잘 안 고쳐져요",
  "그래가지고 누가 소방관 아저씨라고 했을 때 누가 지적하면 뭐 애들한테 얘기하는 거까지 뭐 그거 이렇게 얘길 하는데 그쵸",
  "애들은 그게 되게 깊이 남아있거든요",
  "그래서 어느 날은 애가 저한테 여자는 소방관이 못 된다고 말을 하는 거예요",
  "아 그걸 직접 들었어요? 애가 그래요. 그냥 우와 왜냐면 소방관 아저씨 경찰관 아저씨 이러잖아요",
  "음 긍까 그게 작지 않습니다",
  "작지 않고 어려워요",
  "저런 건 진짜 일상에 많은 게 운전하다가도 옆에 운전 이상하게 하면 아유 저 아저씨 이런 식으로 얘기해버린다구요",
  "긍까 운전하는 사람은 남자다",
  "음 이런 개념이 박혀있는 경우가 굉장히 많고 근데 이제 지난번에 우리 얘기했던 거 같 얘기했었는지 모르겠는데 왜 독일에서 메르켈 총리가 꽤나 오랫동안하고 있잖아요",
  "독일 애들한테 아 그 얘기 들었어요",
  "독일 애들이 이번에 무슨 뭐 총선하고 총리가 바뀔 수도 있고 이런 얘기 나오면은 남자가 뭐 총리 후보다",
  "이러면은 독일 애들은 항상 꼬마들이요",
  "여자가 총리인 걸 봐왔기 때문에 남자가 총리를 할 수 있어요? 라고 물어본대요",
  "부정적으로 남자한테는 술 먹고 싸우고 그런다고  그것도 틀린 말은 아니에요",
  "그니까 이게 다음 세대가 가지고 있는 이 처음부터 그걸 봤던 세대들이 가지고 있는 힘이라는 게 엄청난데 걔네들이 그걸 볼려면 우리가 그걸 보여줘야 되는 거니까 또 예",
  "음 예. 지금부터 사실은 그런 것들은 좀 신경을 써야 된다",
  "예. 저는 하나 얘기하고 싶은 게 우리가 어떻게 하면 배울까",
  "누가 고치면 이게 이거는 체어맨이 아니고 체어 해라",
  "그러면 사람들이 긍까 공격 식으로 받아들이거든요",
  "저도 그런 걸 많이 생각하는데 어떻게 하면은 그런 식이 안되고 사람을 바꿀 수 있을까? 그래서 주로 농담 약간 하면서 좀 파지티브 한 거로 얘기를 해서 큰 미팅에서도 네",
  "그래서 사람들이 쉽게 그 웃으면서 받게끔 너무 공격을 안 하고 맞아요",
  "하는데 그게 쉬운 게 아니에요",
  "예. 기술이 그런 거를 우리가 서로 좀 가르쳐 줬으면 좋겠어요",
  "나도 항상 이번에 예를 들어서 워크샵을 하는데도 지난번에 큰 프로젝트 이런 거를 가속기를 만들래면 많은 사람이 필요하잖아요",
  "그래서 계속 사람들 발표하는 사람이든 질문하는 사람들 그냥 맨파워 맨파워 맨파워 그런다구요",
  "아아 너무 음 그렇게 자꾸 한번은 고쳐야 되겠다",
  "그 기회를 어떻게 하느냐 어떤 순간에 해야지 사람들이 자연스럽게 하면서 그거를 확 듣게 될까 맞습니다",
  "고민을 많이 해서 이제 몇 번 해서 사람들이 알게 되고 그다음부터는 사람들이 스폭스 맨 하다가 아 아니 스폭스 펄슨 그렇게 아니 그러고 맨 펄슨 파워 이렇게 고치고 하는데 그게 쉬운 일이 아니에요",
  "그러니까는 바로도 못하고 막 고민해서 맞아요",
  "그러니까 그런 거를 나는 우리 조금 해본 사람들이 서로 좀 아르켜 줬으면 좋겠어요",
  "음 이게 그 얼마나 이해했을지 모르겠는데 약간 여자들은 대부분 부드럽게 말하는 걸 되게 많이 연습을 하거나 혹은 고민을 하거나 훈련을 좀 약간 평생을 하면서 특히 조직 생활을 긍까 아까 이용 기자도 말했던 것처럼 성공한 여자들은 다 성격이 좋다",
  "약간 그런 얘기가 있잖아요",
  "근데 약간 뭐냐면 좀 뭐랄까 그 조직 생활의 약간 명수들 약간 그런 느낌이 약간 있 있더라구요",
  "왜냐하면 조금 그걸 약간 억세게 보인다 그러면은 쟤는 뭐 일단 그런 조직사회에서 자꾸 반감을 사는 거니까 네. 밀어 네. 맞아요",
  "예. 밀어낼라고 그러는 거 같애요",
  "맞아요. 그게 그니까 이제 예를 들어서 왜 그 어떤 과학자들 얘길 들어보면 정말 나쁘고 성격 더럽다는 과학자들이 있잖아요",
  "근데 여성 과학자들은 사실 그런 케이스가 없거든요",
  "다들 되게 성격이 좋은 사람들 인 거예요",
  "심지어는 어떤 일이 있었냐면은 리스 리사 수라고 하시나요? 아 그렇죠. 예",
  "에이엠 에이엠디 에이엠디 회장 네네",
  "그 전설적 지금 전설이 되고 계신 그분 있잖아요",
  "아 지금 엄청나게 날리고 있죠. 예",
  "그분한테 어떤 인터뷰하는 언론인가 봐요",
  "영어 할 줄 아세요? 이러는 거예요",
  "동양 동양인이라고 예",
  "근데 거기에서 화내지 않고  뭐 뭐야 이러지 않고 되게 이렇게 위트있게 넘어가거든요",
  "그러니까 그 위트있게 넘어가는 그 능력에 약간 예",
  "능력 그니까 이미 똑똑하고 능력하는 여자들을 거기까지 갔다면은 힘이 좀 되는 거예요",
  "어느 정도 매뉴얼이 좀 있음 좋겠습니다",
  "그걸 사실 그 위트를 모든 사람이 가질 순 없거든요",
  "긍까 예를 들어 이런 그 어떤 여성으로서의 이런 단련과정을 거치지 않은 사람이었으면 너 뭐라고 했냐부터 시작해서  싸우죠",
  "그랬을 거 같은데 그리고 여성 과학자 좋은 여성 과학자분들이 많으면 저희는 그분들을 약간 보이는 자리에 항상 놓고 싶어 하기 때문에 초대도 하고 맞습니다",
  "기회가 있으면 많이 같이 일을 하고 싶습니다",
  "예. 진짜 롤모델이 얼마나 중요하냐면 제가 최근 카페에서 어떤 경험을 했냐면요",
  "제 페이스북 보셨죠?  진짜 잘생긴 남자랑 어요",
  "아 그거 예 그거랑 롤모델이랑 무슨 상관이죠? 그런 분들 보고 나니까 이게 나 저를 되돌아보게 되더라구요",
  "거울 속에 저 사람을 되돌아보게 되는데 예 한번 아이게 우리가 얘기한 롤모델하곤 다른 거잖아요",
  "우리 따라 하고 싶은 게 롤모델인데 남자들도 진짜 잘생긴 남자들을 보고 살아야 돼요",
  "이 뭐지 이용 기 다 자기가 잘생긴 줄 알아서 저기 성찰을 위해서 이용 기자의 페이스북을 안 보신 분들이 있을 거 같은데 이 얘기의 요지는 뭐냐면 이용 기자가 카페에서 엄청나게 잘생긴 남자를 보고 난 후에 두 명이래요. 그것도 아 둘이서 이야기를 하는데 남자 얼굴 보고 계속 눈 마주칠까 봐 흘끔흘끔 보고 않잖아요",
  "너무 잘생겨가지고 예. 그런 얘기였습니다",
  "자 제가 마지막으로 하나 또 뭐 여쭤본다 긴 좀 그런데 아버지께서 서예를 즐기셨다고 어 예. 그리고는 경천애인이란 글을 써서 두셨다고 예",
  "근데 우리가 경천애인이란 말은 사실은 우리에게는 좀 익숙하다 못해 약간 진부할 수도 있는 표현이긴 합니다. 일반적으로는 음 뜻을 보자면 뭐 하늘을 공경하고 사람을 사랑하란 얘긴데 이게 일단 큰 의미가 있다는 말씀을 들은 거 같구요",
  "그리고 과학자로서 하늘 하늘이란 건 세상 우주 자연 이렇게 얘기할 수 있을 거 같은데 하늘을 공경하고 사람을 사랑하라는 것이 어떤 의미로 다가오시는지 고 얘기를 한번 듣고 싶습니다",
  "예. 저는 말씀 하셨다시피 하늘이라는 거를 자연의 이치 자연의 원리라고 생각하구요",
  "그렇게 풀이하고 제가 하는 일이 과학자들이 하는 일이 자연의 원리를 찾아내는 일이잖아요",
  "그러 자연의 원리를 찾아낸다는 거는 항상 자연을 공경해야 돼요",
  "그러면은 이론이 아무리 아름답고 뭐 우리가 법칙이 아무리 아름답게 보여도 자연이 보여주지 않으면 실험결과가 나오지 않고 예. 그렇죠",
  "그래서 자연을 긍까 자연의 법칙 자연을 공경하라",
  "이런 말을 저는 경천이라고 생각하고 네네",
  "과학도 사람이 하는 거기 때문에 특히 우리같이 현재는 그 예전과는 또 달리 최근 뭐 이십일 세기 와서는 과학이 그냥 한 사람 각자 구석에 앉아서 하는 거도 아니고 모든 이게 입자 물리는 더더욱 이지만 모든 그 과학이나 기술도 마찬가지예요",
  "서로 협력을 하고 그러고 서로 아이디어도 막 이 혼자서 하는 것보다 이 의견이 다른 백그라운드 문화가 다르고 배운게 다르고 이런 사람들이 같이하면은 아이디어가 더 좋은 게 나와요",
  "그래서 그렇다는 거는 사람 같이 협력할 수 있어야 되고 사람을 사랑하고 아껴주고 서로 사람의 그 장단점을 알아서 장 장점을 모아가지고 그렇게 하는 게 저는 발전이라고 생각해서 아 그래서 경천애인을 처음 아버지가 한참 오래전에 팔십년 후에 후반에 처음 썼을 때 그게 딱 들어오더라구요. 그 말이 그냥 과학자의 태도네요. 정말로 예. 그래서 항상 제가 뭐 조금 여러 가지로 조금 삐딱하게 나갈 거 같으면 그걸 딱 보고 아 고쳐야 되겠다",
  "그래서 항상 저를 바로 가게끔 도와주는 그런 문 글이였습니다",
  "그러게요. 근데 사실 이 문장이 옛날에는 어떻게 어떤 의미였는지는 모르겠지만  요즘은 말씀하신 대로 과학자의 태도를 얘기해주면 어떤 어떻게 과학을 해야 된다 이런 걸 얘기해주는 의미일 수도 있을 거 같고 우리 대부분에게도 옛날에 비해서 확실히 자연의 의미도 커졌고 다른 생물의 의미도 중요해졌고 거기에다 공감도 우리가 커졌고 뭐 다 이제 어색하지 않게 쓰잖아요",
  "한 십년 전만 해도 약간 어색했습니다",
  "반감이 생기고 무슨 뭐 저런 말까지 아까 우리 얘기했지만은 네. 그렇죠",
  "그게 학습이 안 돼 있기 때문에 불편한 거 그런 것들이 있었는데 지금은 그런 것도 거의 없어졌고 그리고 뭐 사람은 우리가 사람을 사랑한다는 게 무슨 뭐 다 이렇게 연인관계가 되고 있는 것도 아니 아니니까  그것도 중요하지만  중요합니다. 예. 중요합니다",
  "분명히 중요한데 한편으로 이제 소위 휴먼 빙 그죠? 예",
  "인간이라는 존재가 가지고 있는 여러 가지 특성이나 장점 단점들이 있는데 그런 것들을 이케 뭐 포용하면서 같이 발전해나간다는 의미잖아요. 그죠",
  "그래서 요즘 들어서 이런 문구들 옛날 문구지만은 더 구체적인 의미들이 생기는 거 같다는 생각이 가끔씩 들곤 하는데 인터뷰하신 걸 보고 예",
  "아 이거를 정말 과학자로서 저명으로 삼아오실만한 글이다",
  "그래서 꼭 그 얘길 여쭤보고 교수님이 직접 설명을 해주시길 제가 바래서 말씀을 드렸었습니다",
  "저 이 글씨 사진 주시면 저희 회원들과 공유 하 해도 되 되겠죠? 예예",
  "아 이거는 아 글씨 진짜 잘쓰셨더라구요",
  "이 글씨 앞에 교수님이 서 있는 옛날 사진이 제가 본 게 있어요",
  "어 예예. 그 되게 까만 옷 입으시고 머리 쫌 짧고 까만 거는 제가  안경쓰시고  네. 이렇게 김영기 교수님 모시고 교수님의 어린 시절 그 유흥시절부터 음주가무  시절부터 그 학문 학자로서의 길과 그리고 여성 과학자로서의 삶과 그리고 우리가 또 그간 들어왔던 입자 물리에 관련돼서 또 구체적으로 또 어떤 부분들이 핫한지 교수님은 또 어떤 쪽에 무게를 싣고 계신지 이런 것까지 다 들어봤구요",
  "교수님 한국 자주 다니세요? 예",
  "일년에 한 번은 꼭 오고 그러시군요",
  "음 주로 한 두 번까지는 온 제가 지난주에 대중c강연하시는 거들었었는데 굉장히 재미있구요",
  "혹시 그 또 지난 강연 이제 어쩔 수 없으니까 앞으로도 기회가 있으면 한번 들어보시면 되게 좋을 거 같애요. 여러 면에서 네",
  "어 그리고 시카고 대학 계시면서 우리 한국에서 학생들이 과학 공부 좀 많이 해서 여학생들도 마찬가지고 공부 많이 해서 다 시카고 대학 가서 조교 하고  조교하고 포스 딱 하고 그러면서 많이들 도와들 주시고 했음 좋겠습니다",
  "자 그러면 이제 김영기 교수님하고 함께 꾸며봤던 저희 뉴트레어 발가락 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "와아 자 저희 뭐 오늘 얘기가 길었기 때문에 특별히 없구요",
  "저희가 요즘 공지에서 늘 하는 얘기들이 정해져있잖아요",
  "반복해 주시기 바랍니다",
  "아 저희 런던 잘 다녀왔습니다",
  "아 네네네. 런던 x 훌륭합니다",
  "네. 매우 즐거운 시간을 보내고 많은 분들과 잊지 못할 추억을 쌓고 왔구요",
  "안 가신 분들은 어떡해요. 속상해서 네. 그리고 또 이제 현지에서도 굉장히 저희가 뭐랄까 많은 현지인들의 주목을 받았던 멋진 티셔츠와 가방으로  사람들이 눈을 못떼더라구요",
  "저 사람들 달에서 온 사람들인가 막 이러고  막 웅성거리고 막 예. 웅성웅성 모여들고 막 그랬어요",
  "네. 그 거짓말이구요",
  "아 근데 사실 약간 좀 멋있긴 했어요",
  "여러 사람이 같이 입고 있으니까 되게 좋더라구요",
  "네. 그래서 아직도 여러 사람이 같이 입을 수 있스 있는 만큼의 티셔츠가 남아있구요",
  "단체구입해도 되는 네. 단체구입할만큼의 티셔츠가 남아있습니다",
  "여러분들 관심 좀 가져 주셨으면 좋겠구요",
  "음 유튜브 네. 저희 이제 영국에서 돌아왔으니까 유튜브 좀 본격적으로 열심히 할 생각이구요",
  "아직 혹시 구독 안 하신 분들 있으시면 과학과 사람들 찾아들어 오셔서 혹시가 아니라 많이 안 했죠",
  "네. 구독 꼭 부탁드립니다",
  "저희 팟캐스트도 구독 좀 해주세요",
  "저희 듣는 분들이 팔십만 구십만 백만 되는데 구독은 비율이 굉장히 낮아요",
  "네. 사람들이 약간 놀리더라구요",
  "예. 긍까 그런 거 구독 눌러주시면은 저희가 뭔가 좀 가오가 산다고 할까 그런 게 있거든요",
  "큰 차이는 없는데 네. 상관은 없지만 예. 어쨌든 그 유튜브는 또 구독하기가 더 쉬우니까 보고 계신 거니까 간단하게 해주실 수 있고 네. 일단은 또 뭐 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 저희 다음 주에는 곽지숙 작가님과 함께 린마글리스 편으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 저희는 저는 다다음주에 뵙는 걸로 하고 네",
  "예. 다음 주에는 나머지 분들끼리 만나세요",
  "네. 수고 많이 하셨습니다",
  "네. 폭염의 한가운데에서 격동 오백년 오늘도 곽재숙 작가님 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 곽재숙입니다",
  "네. 그리고 이용 기자님도 나와계십니다",
  "예. 안녕하십니까? 이용입니다",
  "아예. 진짜 덥지 않습니까? 정말 에어컨이 존재하지 않았던 시절에 문명이 존재할 수 있었는가  적어도 이 어렵지 않았을까 이렇게까지 더웠으면 네. 그렇습니다",
  "그런 생각이 들고 우리 제가 그 생각을 했어요",
  "우리는 그 케리어박사님에 대해서 언제 한번 신도 있게 다뤄야 하는 것이 아닌가  우리를 어떤 뭐랄까 그 삶의 길로 이끌어 주신 분이신데 우리가 너무 뭐랄까 노벨상을 못 받으신 것이 일단 좀 노벨상을 만약에 받으셨다면 평화상 그런 거 받으셨어야 될 거 같은데 실제로 그런 의견이 있더라구요",
  "싱가포르나 홍콩처럼 아열대 열대에 위치한 도시들이 어떤 한계 이상으로 결정적으로 발전할 하는 고 시점에서 에어컨이 없었다면 그런 도시들이 지금처럼 아주 많은 부를 갖고 있는 도시로 발전하지는 못했을 것이다",
  "그 의견이 있더라구요",
  "이종모 관장님의 컬럼에서도 그렇게 말씀하셨죠",
  "그 굉장히 좋아하는 이종모 관장님 칼럼 중에 엘레베이터 에어컨에 대한 얘기를 하셨었는데 성대 발명품 엘레베이터 자동차 에어컨 에어컨 긍까 엘레베이터가 수직으로 도시를 발전시키고 에어컨이 이제 말씀하신 것처럼 이전에 문명이 설 수 없는 곳에 이제 문명을 세우는 이런 역할을 해 줬다는 그런 컬럼 예전에 읽은 적이 있었던 거 같은데 어쨌든 여러분들 다 살아남는 데 성공하고 계시길 바랍니다",
  "저는 사실 엊그제 영국에서 돌아왔잖아요",
  "아 아 그 어떤 뭐랄까 서안해양성의 그 부드러운 여름  영국이 또 특히 시원하죠. 여름에 아 네. 아 좋더라고요",
  "여름에 여름에 건조하기만 해도 좀 살 거 같애요",
  "그리고 날씨 자체가 일단은 이런 여름에 비하면 거기는 진짜 여름이라고 부르면 안 될 거 같애요",
  "긍까 이걸 여름이라고 부르던지 그걸 여름이라고 부르던지 둘 중에 하나만 여름이라고 불러야 될 거 같애요",
  "긍까 완전히 다른 날씨였고 즐거운 시간을 보내고 돌아왔습니다",
  "갔다 왔더니 여기는 도대체 누가 무슨 죄를 지었길래 불지옥에 떨어져있더라구요",
  "요즘 작가가 혐한 발언 해가지고 논란이 되고 있는 에반게리온의 그런 대사가 나옵니다",
  "역시 에어컨은 인류의 보물 정말로 과학의 승리 네. 부인할 수 없죠",
  "네. 오늘의  네. 오늘 이야기할 주제는 에어컨과는 큰 상관 없는 네",
  "린 마굴리스라는 생물학자에 대해서 이야기해보려고 하는데요",
  "지난주에 예고를 해 드렸기 때문에 오늘 대략 어떤 얘기를 할지에 대해서는 여러분들이 알고 계실 거라는 생각이 들구요",
  "그 이전에 책 한 권을 간단하게 소개를 해드려야 합니다",
  "음 우리가 과학을 사랑하는 법이라는 아 드디어 나왔군요",
  "저희가 계속 기다리고 있던 그 책이 예. 제가 정말 좋아하는 작가가 쓰신 쓰셨군요",
  "그 작가님이 쓰신 그 책이 나와계신 데 네",
  "실은 이 작가님의 책을 저희가 굉장히 잦은 빈도로 소개를 하고 있단 느낌이 들고 있는데요",
  "제가 대학 다니면서 교양 과목 프랑스 철학 교양 과목 들으면서 미셀푸코라는 철학자를 수업 시간에 가르쳐 주셨거든요",
  "그분 인생을 이렇게 살펴보면서 느꼈던 것과 비슷한 걸 느끼고 있습니다",
  "어떻게 인간이 그 짧은 시간에 그 많은 글을 심지어 그분은 요절하셨는데 이렇게 많은 책을 썼나 뭐 이런 의문을 가졌던 적이 있거든요",
  "그러니까 그 지금 이 작가님이 만약에 한국인의 평균 수명만큼을 사신다고 생각하면 어떤 조선 시대 한 학파가 쓴 책만큼을 쓸주 쓸 수 있지 않을까 이런 생각이 들구요",
  "그 그 작가님께서 한국님 한국인의 평균 수명 이상 사시기를 좀 기원하면서 아 네. 저도 기원하는 바입니다",
  "네. 만수무강하셔야죠",
  "네. 제가 쓴 새 책이구요",
  "정말 제가 쓴 책 중에 지금까지 쓴 책 중에 정말 가장 어마어마한 야심을 불태우며 쓴 책이지 않나 오 아 그러신가요",
  "예. 제가 감히 현존하는 과학의 모든 분야에 대해서 오 다루고 다루고 싶을 수 있는 어떤 한계까지 전부 다 다루어보자",
  "음 깊이 있게 다루는 데는 어떤 한계가 있을지 모르겠지만 네",
  "넓게는 정말 모든 것을 한번 다 다뤄보자",
  "과학은 이 책 한 권이면 끝난다",
  "이런 느낌으로 한번 해보자",
  "아 지금 약간 과장 허구하시고 있단 느낌이 드는데 아 그건 의도는 의도는 의도는 예",
  "뭐 그런 결심으로 쓴 책입니다",
  "예. 사실 이제 그런 결심으로 또 하고 있는 일이 하나 더 있으시잖아요. 저희 격동 오백년 이 프로그램 또 그렇죠. 그래서 이 책 구성도 사실은 과학자들의 삶을 돌아보면서 각 과학자들이 한 일이 무엇이 있고 그래서 과학이 어떻게 발전해 왔는가? 과학의 각 분야별로 도대체 뭐가 있는가? 이런 거를 정말 아까 말씀드렸던 대로 가능한한 최대한 가장 넓게 한번 다뤄볼려고 했던 책이예요",
  "그래서 이 책에서 과학자 한 사람 한 사람 중심으로 그 과학자가 다루는 영역을 아주 아주아주 작은 영역에서 점점 큰 영역으로 확대해가는 구성이거든요",
  "음 처음에는 원자를 다룬 아 그렇군요",
  "그다음에는 분자를 다룬 그다음에는 뭐 어떤 뭐 세포를 다룬 어떤 동물을 다룬 뭐 생태계를 다룬 사회를 다룬 행성을 다룬 우주를 다룬 이런 식으로 점점 커져 나가는 그런 순서로 네",
  "아~ 정말 감히 과학의 모든 분야를 다 다뤄보겠다고 도전하는 그런 책이니만큼 도대체 과학에 무엇이 있는가? 혹은 내가 뭐 이런 분야를 좀 알지만 딴 분야도 뭐가 있는지 좀 대충은 알고 싶다",
  "음 혹은 그런 분야를 일구기 위해서 과학자들이 실제로 현장에서 어떤 고통을 겪으면서 혹은 어떤 즐거움을 겪으면서 일해왔는가 뭐 고론거를 읽고 알고 싶으시다면 바로 한 권 사셔야 될 그런 책이죠",
  "사실 여기에 지금 나와 있는 인물들을 보면 마리아 이런 식으로 저희가 격동 오백년에서 대체로 다뤘던 여성 과학자들이 주인공으로 나와 있는데 그렇죠? 예. 제가 살펴보니까 전부 격동 오백년에서 다 한 번씩 다뤘더라구요",
  "제가 이 격동 오백년에서 제가 다루면서 조사한 자료를 바탕으로 책을 쓴 것도 있고 네",
  "반대로 이 책을 쓰기는 작년에 다 쓴 책이거든요",
  "긍까 이 책을 쓴다고 조사해 놓은 거를 격동 오백년에서 한 번 더 일케 울궈먹은 것도 있고 그래가지고 작년에도 책을 꽤 많이 쓰신 거 같은데 또 네",
  "작년에 다 못 내시고 올해도 나오는 예",
  "네. 그래서 사실 저도 이 책을 오늘 받았기 때문에 정확히 아직 읽어 보진 않았는데 긍까 이 코너에 또 코어 팬들이 있지 않습니까? 긍까 듣는 걸로는 뭔가 만족이 안 되시는 분들은 이 책을 한번 읽는 것도 되게 좋을 거 같고 책의 구성이 되게 재미있게 되어있어요",
  "아까 말씀하신 것처럼 마리아 퀴리에 대해서 얘기할 때는 아까 말씀하신 것처럼 이게 계속 단위가 스케일이 스케일이 커지는 스케일이 올라가면서 그 넓어지는 세계를 조금 과학의 영역에서 설명하는 이런 부분들이 있고 그래서 뭐 김점동은 영점 영영 일 밀리미터의 세계였다가 일미터의 세계에서는 제인 구달이고 그러다가 천 킬로미터의 세계에서는 김삼순이고 이렇게 미터법을  아하 그러네요. 또 그러네요. 미터법 네",
  "그러고 약간 좀 새로운 과학자들 이야기하면서 우리 격동 오백년 하면서도 그런 얘기 전에 좀 했던 거 같은데 과학자들 이야기하면서 무슨 엄청 천재 과학자가 있어서 뭐 이렇게 사람 이상하더라",
  "이런 이야기만 하는 게 약간 좀 식상한 점이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "정말로 과학 현장에서 일하시는 분들의 어떤 노고나 사람하곤 좀 다른 그런 느낌도 있고 무슨 동물원의 원숭이 구경하듯이 약간 그렇죠. 예",
  "너무 이상한 거만 소개 이런 느낌이 좀 치우쳐 져 있는 느낌도 과거에 좀 많이 있지 않았나 싶었거든요",
  "그래서 약간 좀 더 현실에 가깝게 좀 색다른 각도에서 과학자들의 삶과 과학 이런 거를 비춰 보겠다 라는 의도로 쓰다 보니까 또 전체 챕터를 다루는 과학자들이 거의 대부분 다 여성 과학자들 이야기예요",
  "챕터의 주인공들은 다 여성 과학자들이고 간간이 당 꼭 언급해야 될 남성 과학자들이 언급되는 고런 형태로 구성돼 있는 책이여가지고 고런 쪽에 관심이 있으신 분들 혹은 예를 들면 자녀분이 혹은 뭐 동생이 나 왠지 좀 과학자들은 남성 과학자들 이야기가 많이 나오는 거 같애서 거리감을 느끼는 거 같은데 뭔가 살짝만 옆에서 이렇게 찔러주면 과학에 확 빠질 거 같은 애가 있는 거 같은데 요럴 때 미끼로 싹 던져주시면 맞아요",
  "바로 흠뻑 빨아들일 수 있는 블랙홀 같은 책이지 않은가 우리 네. 위즈덤 하우스에서 나온 우리가 과학을 사랑하는 법이라는 책입니다",
  "참고해 주시면 될 거 같구요",
  "그럼 본격적으로 오늘의 주인공 우리 마굴리스를 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 천구백삼십팔년 삼월 오일 생입니다",
  "천구백삼십팔년이면 제 이차 세계 대전이 일어나기 일년 전이죠",
  "일년 전 맞아요. 일년 전이죠",
  "중일전쟁은 하고 있 아 주일 중일전쟁은 하 그렇죠",
  "그니까 이차 대전이라고 하는 게 보통 유럽에서 폴란드를 독일하고 소련이 같이 쳐들어온 거를 기준으로 많이 이야기를 하니까 네",
  "고런 시점이고 삼십팔년생인 한국인으로는 일단 주변에 할아버지들 돌아 돌아가신 할아버지나 생존해 계신 할아버지 중에서 팔십 대 되신 분들 중에서 많으시죠",
  "어 삼십팔년생 누가 있지? 생각해 보시면 바로 그분이 네",
  "이 마굴리스와 같은 시기를 찾아오신 할아버지 할머니들이시겠죠",
  "좀 유명한 인물 중에서는 고건 전 총리 아 그렇군요",
  "지금 황교안 전 총리 같은 분은 정치 활동을 활발하게 하고 계신데 고건 전 총리 같은 경우에는 권한대행 대통령 권한대행으로 상당히 좋은 평가를 받았던 것으로 기억을 하고 있는데 그렇죠 그 후에도 좀 일단 대통령 권한대행 하시면서 시계를 안 만든 유일한 아직까지는  조용히 계시는 네",
  "그런 느낌도 약간 지금 돌아보면 이 어떤 성격이 분명하신 분이구나",
  "이런 생각도 좀 들고 네",
  "만화가 중에서 고우영 선생이 천구백삼십팔년 오 네",
  "고우영 선생 뭐 삼국지를 한국에서 만화로 그린다",
  "수호지를 한국에서 만화로 그린다라고 하면 제일 먼저 떠오를만한 인물이죠. 그죠? 그렇죠",
  "음악계에서는 신중현 선생이 천구백삼십팔년생이 아~ 한국 록의 어떤 록큰록의 뭐라 그럴까요",
  "단 단군 할아버지 그보다는 좀 더 더 좀 빠른 느낌 내지는 활발한 느낌 좀 나와야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "어 장수왕 뭐  뭐야 오래 활동하셨으니까 네네",
  "오래 활동하셨으니까 장수왕 괜찮네요",
  "네. 오래 활동하셨으니까 네. 한국 락의 장수왕 네. 뭐 커피 한잔에서부터 리듬 속에 그 춤을 뭐 이런 노래까지 전부 다 작사 음 네",
  "아름다운 강산 뭐 이런 많이 생각나네요",
  "오늘 뭐 우리나라 왜 이렇게 덥냐 이런 얘기  아름답죠. 뭐 예. 생각나네요",
  "여성 분들 중에서는 패티김이 천구백삼십팔년 생이십니다",
  "아~ 오 신중현 씨랑 연배가 같으시네요",
  "서울의 찬가 아시나요? 그럼요",
  "저기 야구할 때 많이 나오지 않았나요? 최근에는 아 엘지 트윈스 팬은 없으시군요",
  "어 요즘엔 딴 가수들이 많이 리메이크하기도 하고 무슨 씨엠같은데서도 종종 번 이렇게 가사를 많이 바꿔서 나오는 그대 없이는 못살아라는 노래 아 그렇죠",
  "패티김이 불러서 이것도 뭐 선거철에 매 매번 나오는 노래죠",
  "너무 바꾸고 싶은 느낌이 드는 노래잖아요. 왠지  삼번 없이는 못 살아 한국인들 중에서  네. 그렇죠",
  "한국인들 중에서 지금 소개해 드린 분들 중에는 고우영 선생 빼고는 아직 다 생존해 계신 거 같은데요",
  "린 마굴리스는 고인이시죠",
  "예. 그렇습니다. 몇 년 전에 십년이 안 되셨죠? 그쵸",
  "언제였었더라 십년 됐나 안됐나 십년 십일년 십년이 안 됐다고 예. 십년이 채 안됐죠",
  "이천십일년에 돌아가셨으니까 십년이 채 제 생일에 돌아가셨군요",
  "우리 이용 기자님의 생일이 정말로 궁금하신 분들께서는 네  뭐 과학 달리기라든가 아니면 인터넷에서 린 마굴리스를 검색을 하셔가지고 제삿날이 언젠지 살펴보시면 그날이 바로 이용 기자님의 생일이니까 네",
  "같이 기뻐해 주시면 되겠죠",
  "시카고 출생이세요",
  "음 시카고 출생이고 네 자매 중에 장녀로 태어나서 아버지가 모리스 알렉산더 어머니가 레오나 혹은 뭐 레온 알렉산더라고 하구요",
  "그래서 태어날 때는 린 마굴리스가 아니라 린 알렉산더로 태어났었습니다",
  "오 네. 그 대왕님하고 혈연관계 같은 게 아마도 없지 않을까 싶어요",
  "왜냐면 유대인 집안의 아 네",
  "유대인 집안의 자년데 우리 지난번에 하버우 편 뭐 이런 거 할 때는 그 집은 유대인 집안이라고 하지만 유대인으로서 정체성은 점점 점점점 희미해져 가고 있었다",
  "이런 말씀 드리지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이 린 마굴리스의 부모님들은 리대 유대인으로서의 정체성이 굉장히 좀 확고하신 분들이었던 거 같애요",
  "종교적인 어떤 그런 행사에 열심히 참여한다",
  "그런 측면에서라기 보다는 음 어떤 그 유대인으로서의 인식이라든가 약간 좀 정치적으로 이야기를 한다면 어떤 중동에서 분쟁이 일어났을 때 이스라엘 편으로 좀 마음이 기울어지는 느낌의 정도 이런 측면에서 봤을 때 유대인으로서의 정체성이 좀 확고한 부모 밑에서 태어났다고 합니다",
  "그에 비해서는 린 마굴리스 본인은 유대인으로서 정체성이 그렇게 강한 편은 아니었어요",
  "나중에는 어떤 그런 유대 교훈 뭐 이런 과목들 아무 거의 상관없이 하신 분이고 그렇기 때문에 근데 부모님은 좀 그런 분이셨다고 합니다",
  "음 아버지는 변호사셨구요",
  "변호사를 하면서 무슨 또 다른 사업을 했다는 얘기도 있어요",
  "변호사셨고 기본적으로 어머니도 무슨 여행사를 경영을 하고 계셨다고 합니다",
  "그렇게 어려운 집안은 아니였겠군요",
  "아마도 좀 풍족한 집안이 아니였을까 네",
  "처음부터 그 집에 살았는지 아니면은 좀 나중에 자라서 이사를 했는지 모르겠는데 린 마굴리스 나중에 인터뷰한 거나 그런 거를 보면 집이 있는 곳을 어디로 이야기하고 있냐면 시카고에 보면 사오스 드라이브 아 사오스 쇼어 드라이브 사오스 쇼어 드라이브 예",
  "예. 뭐 그런 곳이 있습니다",
  "음 예. 그게 시카고가 미시간 호수라는 호수 엄청나게 큰 호수 옆에 있는 도시잖아요",
  "호수에 남쪽 편에 음 자리 잡고 있는 고런 길인데 고쪽 동네에서 살았다고 하는데 고 동네가 고 동네도 좀 뭐라 그러죠? 예. 고급주택 깨 깨끗하고 아주 잘 가꿔진 면이 있는 반면에 시카고가 되게 크고 오래된 도시니까 음 약간 낡은 지역도 있고 그러 그래서 뭐 그것만 사오스 쇼어 드라이브 거기 산다 하고 해가지고 뭐 무조건 부유층이다",
  "할 수 있는 것만은 아니겠지만 왠지 약간 그런 느낌이 좀 나는 우리나라도 이렇게 좀 이렇게 그 유명한 호수 변에 있는 동네는 좀 좋은 동네 아닙니까? 대 대도시면서도 대도시면서 시카 시카고라는 아주 어마어마하게 큰 대도시면서도 그 도시의 중심에서 살짝 벗어나가지고 호수가에 경치가 아름다운 곳에 있는 네",
  "린 마굴리스는 그런 얘기를 많이 해요",
  "그 해변 있는 길을 따라서 이렇게 차 타고 가고 있다가 밖을 보면 진짜 호수가 참 멋있게 보이고 호수 건너편으로 시카고 도심에 그런 뭐 높은 빌딩들이 스카이라인을 이루고 있는 그런 장면이 아름다웠다",
  "이런 이야기를 하고 있는 걸로 봐서 좀 그런 좀 약간 괜찮은 고론 동네에서 어릴 때부터 태어나서 자라지 않았나 싶습니다",
  "간간이 책에 자기 어렸을 때 집 긍까 집 나오고 봐야 나중에 그런 일들이 있을 때도 예",
  "습관적으로 쓰는 말 중에 아름다운 부모님의 집을 나와서 모든 것이 갖춰진 좋은 뭐 이런 얘기를 항상 자기 부모님 집에다가 쓰기는 하더라구요",
  "오바마 전 미국 대통령의 영부인이 이제 미셸 오바마 여사지 않습니까? 네네",
  "미셸 오바마 여사가 아주 시카고에서 토백이 비슷하게 아주 뿌리를 깊게 자리를 잡고 있는 그런 분이셨잖아요",
  "두 분이 결혼한 결혼식장 장소가 린 마굴리스 어릴 적 살던 고 집에서 멀지 않아요",
  "음 아 있고 뭐 경치 좋은데 결혼식장이 아무래도 있었겠죠",
  "호숫가에 있으면서 호숫가에 있으면서 일부러 막 음습한 자리에 결혼식장 만들고 그러진 않았을 거 아니에요",
  "호숫가에 레인보우 비친가 해변도 좀 아름다운 해변이 있고 오 그런데에 긍까 해변이라 할 순 없죠. 바다가 아니니까 호수 변 호변 수변 예",
  "물까지만 물까지만 여기 호수가 엄청 크기 때문에 정말 바닷가 해변처럼 모래가 쫙 깔린 그런 예",
