  "그런 어떤 변화나 혁신을 혁신을 못 보여 줬다",
  "이런 말씀이시군요? 네. 운영 구조를 바꿔줘야 되는 것이죠",
  "네. 자 그~ 박지원 가서 우리 김 교수님 박지원 전 원내대표가 안철수 후보의 당선은 삼백 명 국회의원 가운데 한 명이다",
  "큰 변화는 없을 것이다",
  "오히려 뭐 문국현 될 가능성이 많다",
  "이런 입장을 내놨는데 동의하십니까? 안철수 후보가 한 명의 국회의원이 되는 것만은 잘 아니라고 봅니다",
  "안철수 전 서울대 교수는 지금 지난번 대선 후보 주자가 되었기 때문에 네",
  "에~ 앞으로 인제 어떤 형태든지 이제 정치 활동을 이제 현실 정치에서 벌여나가면 네",
  "차기 대선 주자로서 이제 강력한 그런 정치적인 지지를 갖고 있기 때문에 네",
  "사실 상당히 정개 개편의 저는 핵이 될 거라고 보고 예",
  "그리고 그게 인제 신당 형태가 될지 뭐 다른 형태가 될진 모르겠습니다만 안철수 교수 본인이 전 교수 본인이 앞장을 설지 아니면 새로운 형태 대안 설이 등장할지 모르겠지만 이미 좀 기성 양대 정당에 대해서 실망을 하고 또 약간 뭐 정치적으로는 약간 무당파라고 할까요? 네",
  "아~ 그~ 한나라당 아~ 새누리당도 지지하지 않고 민주당도 지지하지 않는 이런 새로운 유권자층들이 점점 확산되어 있기 때문에 그게 이제 제 삼오부 지지로 나오는데 안철수 후보의 어떤 정치적 행보가 저는 저~ 단순히 개인 하나의 국회의원이 아니라 상당히 정치의 변화의 큰 상징적인 의미를 갖고 있다",
  "그러나 에~ 안철수 후보의 xxx 부정적인 면도 있어요",
  "지난 대통령 선거 때도 좀 지나치게 좀 전략적인 모호성 때문에 구체적으로 어떠한 새 정치의 메시지가 있느냐",
  "이거세 상당히 비판이 많지 않았습니까? 네",
  "그런 점도 보면은  안철수 교수의 새 정치가 박근혜 대통령의 창조 경제만큼 실체가 뭐냐",
  "뭐 이런 논쟁이 있었는데 네",
  "이번 총선에서 에~ 이번 재보선에 출마할 때도 과연 왜 내가 출마를 했고 아이 내가 정치를 한다면 어떤 일을 하겠다",
  "이런 거에 대한 메시지가 좀 명확하지 않은 점은 네",
  "상당히 좀 안타까운 점이고 앞으로 새로운 정치 리더로 부상하기 위해서는 그런 점들을 좀 더 고민하고 국민들하고 소통하는 노력을 해야 할 걸로 보입니다",
  "그~ 전략적 모호성이라고 하는 것이 결국은 뭐 이제 반복되고 있고 극복되야 될 과제인 것 같습니다만 저는 그 자체는 실제로 그 전략이라고 하는 건 사실 조직의 조직과 세력의 틀 안에서 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "후보 혼자서 개인적으로 전략을 구상해서 뭐 유권자를 설득하는 그런 방식이 아니라 뭔가 좀 가시적인 조직과 세력이라고 하는 것들을 통해서 체계화된 전략이 만들어질 수 있다고 보는데요",
  "지난 대선에서 안철수는 사실 그런 기반들은 갖고 있진 못해서 우리는 너무나 잘 알고 있고요",
  "그렇다면 인제 앞으로 이번 보선을 끝내놓고도 과연 그렇게 갈 거냐? 네",
  "저는 사실은 많은 국민들이 안철수의 정치가 모호하다라고 얘기하는 것은 그 호 세부 과제가 없다",
  "이런 이런 것이 아니라 사실은 세력와 조직이 없는 거 아니야? 여전히 네",
  "그렇기 때문에 어떤 방식으로 발전될지는 모르겠다라는 것이라고 저는 생각을 해요",
  "그~ 그런 측면에서 보면 철저하게 고민해야 될 포인트는 바로 거기에 있는 것이다",
  "국민들이 안철수에게 요구하는 것은 새 정치 플러스알파인 세력과 조직인 것이다라는 거거든요",
  "그 부분에 대한 명확한 입장을 내놔야겠죠",
  "저는 그 작업이 먼저다",
  "자 민영삼 원장님 제가 그~ 최근에 불거진 민주당 관련된 그~ 사항 하나를 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "대선 자금 진상 보고회 최근에 열렸습니까? 아 그러니까 대선 자금 집행에 관한 네",
  "그~ 평가 보고서가 나온 거죠",
  "대선 자금 그 검증단이 그렇죠",
  "출범했습니까? 아이 출범해서 이제 그~ 평가 보고서가 나왔는데요",
  "보고서 내용이 어떤 것입니까? 보고서 내용이 뭐냐하면 이제 돈 집행하는 과제 특히 선거 기획유세단 무슨 선거 그~ 선거차량들 예예. 그리고 선거 기획프로그램 뭐 로고송 뭐 이렇게 잠바 이런 등등 네. 그런 거 포함해서 이제 네",
  "젤로 큰 게 그~ 후보 그~ 이게 프로 그~ 선거 기획 프로에요",
  "그거 하는데 인제 후보의 후보의 고등학교 선배 되는 양반의 가니에는 그 회사에 그 몇 십 억짜리 프로젝트가 갔다",
  "그리고 그뿐만 아니라 뭐 잠바도 그렇고 뭐 이런 여러 가지가 후보를 둘러싼 그~ 가까운 사람들이 불공정하게 그~ 했다라는 보고서가 있고 네",
  "이제 또 그~ 담당했던 집행했던 사람들은 그러지 않다라고 해서 또 이제 해명을 하고 네",
  "지금 여기서 대선 자금 집행에 관해서 그 대선 자금을 집행했던 친노 세력하고 그~ 그걸 검증했던 비노 세력하고 또 티격태격하고 있는 거죠",
  "그러니까 이런 게 지금 업체 선정에 대한 선정 기준 내지는 정확한 객관적인 어떤 평가 없이 특정인이 특정 업체에다가 몰아줬다",
  "지금 이런 이야기입니까? 예. 양쪽 입장이 다르긴한데 제가 알고 있는 한은 절차는 공정했으리라고 보는데 아~ 제이 저희들이 듣고 싶은 것은 평가단들의 평가 보고서가 어떤 내용으로 채워졌는냐",
  "제가 그러니까 그~ 불공정하게 후보의 고등학교 선배 되시는 네",
  "그 사람 회사의 몇 십 억짜리 프로젝트가 갔다",
  "이렇게 크게 초점입니다. 말하자면 지난번에 민주당이 새누리당에 비해서 국고 보조를 더 많이 썼죠? 선거 대선 자금을 구추 구체적으로 몇 억이 더 많았죠. 네",
  "구체적으로 회계 내용 다 있습니까? 네. 다 있습니다",
  "보고사 지금 현재요? 네네",
  "그게 다 선관위에 돼 있는 거죠",
  "그런데 민주당 내부에서 고위 당직자가 뭐 이건 검찰이나 선관위에서 직접 고발해서 감찰 한 번 해봐야 된다",
  "이런 이야기가 나오던데 어떻게 생각하십니까? 그래서 문경옥 의원이 네",
  "검찰에 고발해야 될 상황이다라고 문제 제기를 하니까 네",
  "그 총괄 단장이였던 조정식 의원이 네",
  "절차만큼은 공정하고 그렇게 편파적으로 한 거 없다라고 지금 이렇게 서로 그 싸우고 있는 상황이죠",
  "현재 이것이 민주당 전당 대회에 영향을 미칩니까? 이가 이것 뿐만이 아니고 그러니까 대선 패배 대선 패배 이후에 네",
  "대선 패배에 대한 책임을 지는 부분에 있어서 후보를 잘못 낸 부분 그다음에 선거 과정에서 선거 캠페인 선거 정책 이념 노선 이런 각 부문별로에 처절한 반성을 누가 책임지고 안 하기 때문에 네",
  "계속 이런 문제가 나오고 후보를 못 내고 이런 지경에 이른 거죠",
  "그러니까 저는 이것과 연결시켜서 아까 그~ 김 교수님 얘기하신 게 동의를 하면서도 더 적극 동의를 합니다",
  "그러니까 박지원 그 대표가 안철수 후보가 삼백 분의 일밖에 안 될 것이다",
  "그러는데 그 얘기를 하기 전에 그것은 아~ 민주당의 위기를 느끼기 위한 자질은 견제구거든요? 네",
  "안철수 후보에 대한 근데 그런 말씀를 하시기 전에 민주당을 더 먼저 던 추스려야 된다고 봅니다. 사실은 그래서 그런 과정들을 없이 계속 안철수 교수만 그~ 견제구를 날릴 일이 아니고 아~ 대선 자금 집행 문제도 지금 벌써 이렇게 붉어졌지 않습니까? 네",
  "그리고 대선 그 집행 말고 또 저번에 또 싸운 게 있지 않습니까? 그 후보 선출 과정에서 모바일에 뭐 조작이 있었니? 없었니? 또 싸웠고 이제 그런 부분에서 좀 이렇게 이~ 클리어하게 문제가 되야 되는데 그걸 책임지지 않으니까 책임지는 사람이 안 나오니까 계속 그 문제가 붉어지는 거죠",
  "이번에 그 재보선 선거에 대해서 청와대가 상당히 촉각을 곤두세우고 있다",
  "그 고문은 아무래도 이~ 친박의 자자한 역할을 해왔었던 김무성 후보나 안철수 대선 후보가 있기 때문에 그런 거 아닐까요? 어떻게 보십니까? 뭐 두 가지 다 영향을 줬으라 봅니다",
  "뭐 저는 뭐 청와대 내부의 뭐 권력 투쟁에 대해서 뭐 잘 모릅니다만 네",
  "그러나 어쨌든 김무성 의원이 에~ 국회에 인제 다시 들어가게 된다면 여권 내의 이제 권력 그~ 균형 관계도 상당히 변화가 있으리라 보고요",
  "특히 이제 여당이 집권당이지만 사실 지금 신정부 출범한 데 인사에서 상당히 소외되고 네",
  "상당히 좀 뭔가 리더십이 불안한 상태데 그 안에서도 상당히 좀 여러 가지 에~ 권력의 균형들이 변화가 있으리라 예상이 되기 때문에 그렇다 봅니다",
  "그런데 더 큰 문제는 이번 재보선 결과는 사실은 그~ 신정부의 허니문인에도 불구하고 안철수 후보라는 무소속이긴 하지만 야권 성향을 가진 후보가 당선이 된다면 당연히 그~ 청와대에게 심각한 문제 제기로 국민의 의사로써 저는 해석을 해야 된다고 봅니다",
  "그래서 다시 말하면 박근혜 대통령이 에~ 오십이 프로 뭐 하튼 겨우 한 이 프로 차이로 해서 어~ 과반을 넘겼죠? 예. 넘겨서 투표했지만 그~ 선거 때 약속을 했던 경제 민주화나 복지 국가 공약도 많이 후퇴하고 흐지부지했고 네",
  "또 국민 대통합한다고 했지만 사실 아~ 너무 편중된 인사를 하거나 전문성를 중시한다고 그랬지만 너무 또 실력이 없는 사람이 되곤 해서 사실은 어~ 대통령의 국정 운영에 대해서 지지 한 사십 프로쯤은 내려갔다는 거는 이~ 심각한 이건 경고로 받아들여야 되고 네",
  "이번 재보선은 서울에서 특히 안철수 후보 같은 안철수 후보가 대선 주자이기 때문에 뭐 상당히 인지도가 있다",
  "이걸 떠나서 이~ 신정부에 대한 상당히 경고의 메시지로써 무겁게 받아들여야 된다",
  "이번에 선거가 초반 박근혜 대통령의 국정 운영에 대한 평가적 성격도 있다고 보십니까? 아~ 당연히 있죠",
  "모든 자신 재보선은 신정부에 평가 성격이 있는데 물론 이제 내년에 있을 중 어~ 지방 선거가 더 중간 평가의 성격이 강하겠지만 네",
  "이번에는 어쩌면 신정부가 하튼 한 한 일 년 정도 한 육 개월 정도는 하니문 기간이라는 게 있거든요? 네",
  "신 정부를 무조건 좀 지지해 주는 여론이 있는데 이번은 그것이 좀 빨리 사라졌다는 점은 신 정부가 훨씬 더 아~ 위기 상황이 올 수 있다는 것에 대해서 좀 경각심을 가질 필요가 있다고 봅니다",
  "자 그~ 이번에 남경필 새누리당 의원이 안철수 후보가 당선돼서 국회로 들어오게 되면은 이 박근혜 대통령의 대항마가 될 것이다",
  "이런 이야기를 했어요? 민 원장님 어떻게 생각하세요? 그~ 안철수 후보는 그러게 구름 몰고 다니는 빛처럼  국정 운영의 쓴소리를 하는 이~ 중도층 그~ 야권 성향의 진보 개혁 세력의 그런 목소리를  이렇게 몰고 다니는 분 아니겠어요? 네",
  "그리고 그~ 지지도가 지금까지 유지되고 있고 그래서 이번에 신분이 국회의원으로서 헌법 기관의 국회의원으로서 안철수 후보가 신분이 변경이 되면 네",
  "국정 운영의 쓴소리를 내는 데 엄청난 역할을 하게 되겠죠",
  "그리고 그것은 실질적인 현장에서 모아져서 제도적인 국회 안에서 그리고 국정 운영의 책임자인 대통령에 대한 그런 그~ 대항마 아니 차기 차기 구도에 있어서 네",
  "쭉 자기 역할을 자기 주위를 확보해 가는 그런 프로세스를 거치기 때문에 그러면 안철수 원장이 이~ 원내로 들어오면은 박근혜 대통령의 대항마는 안철수 원장이 되고 민주당은 대축 축이 못 된다",
  "이런 이야기입니까? 그러면 민주당의 입지가 더 어려워질 수 있는 것 아니겠어요? 그 민주당이 지금 불임 정당 아니겠습니까?  유력한 아니 대권 후보가 없지 않습니까? 그리고 우리가 과거에도 쭉 봐왔지만은 네",
  "아니 한나라당이 그렇게 차떼기를 하고 망했어도 저기 뭐야",
  "이회창 박근혜 정몽 이런 강력한 대권 후보가 있었기 때문에 대항이 있었기 때문에 버틴 거 아니에요? 문재인이라고 하는 유력한 대권 후보가 있지 있지 않습니까? 거긴 이미 산에서 내려온 사람 아니겠습니까? 아~ 산에서 내려오면 안 됩니까? 네. 안 될 뿐이죠. 네",
  "그~ 저 정연정 교수님 네",
  "지금 이~ 북핵 위기 속에서 정당 정치의 리더십이 전부 지금 상당히 가려지고 있고 음 정치가 실종됐다",
  "대신 박근혜 대통령의 리더십이 좀 돋보이고 있다. 안 보이던 리더십이 이런 부분들은 어떻게 해석합니까? 글쎄 뭐 초기 위기관리 능력에 대한 나름대로 국민의 그~ 평가의 기준이 있었다라고 생각이 되고요",
  "그런 측면에서는 뭐 상당 부분 음 나름대로 반 리더십에 대한 초기 평가에 반영이 됐다라고 보는데 네",
  "에~ 그런 측면에서는 상당히 좀 잘한 부분도 있다",
  "이렇게 지금 평가가 나오고 있는 것 같애요",
  "그런데 문제는 우리의 어떤 국민들의 대북 관련된 심리는 고정적이지 않다라는 것이죠",
  "대북 관리 위기 수준이 자꾸 높아지고 지연되면 될수록 합리적인 판단을 내려주길 바라고 네",
  "뭔가 성과를 보여주기를 바래요",
  "그래서 단순히 그냥 관리자로서의 능력으로써의 리더십이 아닌 문제를 해결하는 대북 문제를 해결하는 적극적 모습으로써의 그런 리더십에 대한 평가로 넘어가는 그런 모멘텀이 저는 형성이 될 수 있다고 생각이 되고요",
  "보선이 지나면서는 그저 그런 부분들이 직접적으로 박근혜 대통령에 가해질 것이다",
  "아~ 그런 측면에서는 그~ 관리의 능력에 조금 더 문제를 풀어나가는 그래서 대북 문제를 조금 더 더 선제적이고 적극적으로 풀어내는 이런 모습들로 아마 바뀌'어야 된다",
  "그런 측면에서는 상당 부분 지금의 어떤 그~ 보완된 약간 좀 호전된 네",
  "그런 지지율이라고 하는 것은 실제로 저는 그렇게 안정적이진 않다",
  "박근혜 대통령한테 꼭 칭찬하고 싶은 거 한 가지는 있습니다",
  "최근에 그~ 안보 위기 상황들은 사실 굉장히 엄중한 상황입니다",
  "이건 거의 전쟁 일어날 수 있는 위촉즉발의 위기라고 보고 네",
  "구십년대 클린턴 미국 행정부가 북한를 그 핵 시설들을 사실은 아주 정밀타격을 해서 사실은 전쟁이 일어날 상황에서도 우리가 그때 이제 김대중 어~ 전 대통령이 이제 야당 시절에 그~ 어떤 대화의 물꼬를 틀었는데 저는 박근혜 대통령이 지금 한반도의 전쟁 위기 속에서 상이 위기관리 잘하고 있다",
  "음 그런 생각이 들고 그것이 최근에 에 안보 리더십에 대한 박근혜 대통령의 지지율이 지금 한 육십 프로 정도 나온걸 여론 조사 결과 있거든요",
  "에~ 그래서 저는 상당히 긍정적으로 보는데 좀 더 차분하게 대화하면서도 북한하고 뭔가 대화를 하겠다는 그런 의지도 열어논다는 점은 상당히 진일보했다고 봅니다",
  "그러나 다만 대화를 어떻게 할 것인지 네",
  "좀 구체적인 제안이 좀 뭐 부족하다든지 최근에 이제 개성공단같이 심각한 위기 상황에 도출해 냈을 때 이것을 어떻게 해결해야 되겠다는 어떤 구체적인 어떤 액션 플랜 같은 것을 국민적 합의를 모아오고 또 야당하고 또 대화해서 정치권에 어떤 합의를 이끌어 내는 리더십은 조금 아쉬운 점이 있습니다",
  "그러나 지금까지는 상당히 이제 한반도 위기관리를 잘했고 앞으로 재보선 이후에 뭐 전 석을 사실은 새 석을 다 여당이 이기지 못하면 승리라고 저는 자임할 수 없다고 보는데 네",
  "뭐 패배라고 평가하든 부분적 승리라고 평가하든 간에 저는 박근혜 대통령이 좀 더 야당의 지도자들과 대화하고 또 국민의 반 의 의견이 다른 사람과 대화하면서 이 남북한 에~ 어떤 군사적 대치나 촉발의 위기 상황들에 대해서 네",
  "좀 더 안정감 있는 리더십을 보여줬으면 기대합니다",
  "네. 잘하고 있는데 더 잘해달라",
  "이런 주문이시군요? 네",
  "지금 뭐 저희들 토론하고 있는 사이에  슬그머니 이렇게 들어오셨네요",
  "네. 안녕하세요? 현장이 그만큼 바빴던 모양이죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 지금 민주당 출입하고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "민주당 그렇지 않아도 한 가지 저희들이 여쭤볼 게 있는데요",
  "방금 그~ 지난 대통령 선거 대선 자금 집행 내역에 대해서 네네",
  "뭐 검증단들이 그 현지에서 네",
  "지금 뭐 보고서를 발표를 하고 그랬다는데 그것 또 특종한 담당 기자이시죠? 네",
  "뭐 어떻게 지금 내용이 전개되고 있습니까? 어떤 상황입니까? 네. 지금 뭐 민주당 상황 참 어지럽습니다",
  "그래서 이~ 지난 그 며칠 동안에 또 대선 강령 그러니까 강령을 바꾸자 이런 이야기 나왔었고 또 대선 평가 갖고도 또 말이 많고 그랬는데요",
  "요번에 또 대선 자금 검증 문제 이게 다시 터져 나오는데 요약하면 그겁니다",
  "그러니까 대선에서 이~ 친노 주류의 일부 인사들이 까 대선 자금 집행 과정과 업체 선정 과정에서 좀 특정 업체에 특혜를 주거나 주먹구구식으로 그~ 자금 집행을 해서 네",
  "그래서 그~ 친노의 지금 일부 인사들이 어떤 특 특정과 관련된 업체에 또 어~ 어~ 선정이 되도록 좀 힘을 쓰고 네",
  "또 그~ 과정에 그~ 업체는 또 폭리를 취하는 이런 구조가 나오고 또 그 심사 기준이나 평가법 표 이런 게 하나도 없었거든요? 네",
  "이런 게 총체적인 문제가 했었다고 보고서 내용은 돼 있었는데 이~ 문제는 이겁니다",
  "당내에서 이걸 보고서가 올라갔는데 이거를 지금 유야무야하고 덮자는 분위기로 지금 가고 있거든요. 이게 아~ 썩은 부분은 계속 썩도록 더 덮어야 된다",
  "이런 이야기군요? 즈니까요 이게 이제 터져 나오니까 당의 친노 주류들은 이거 내용이 왜곡됐다",
  "이거 바로 잡아야 된다 하면서 이~ 보고서를 만든 주체인 그 문병오 의원을 아주 거의 테러에 가깝게 린치를 했습니다",
  "하 문병오 의원은 또 그 유출의 책임이 있기 때문에 또 유출 책임 때 말도 못 하고 뒤로 밀려버렸구요",
  "해서 지금 친노 주류에서는 이거 더 이상 하면 안 되고 오히려 이 유출 책임자를 색출해서 네",
  "그러나 또 비주류에서는 아니 문제 잘못한 걸 깐 건데 네",
  "그깐 이~ 문제 있는 거를 덮을 게 아니라 더 조살 해서 확실히 해야 된다",
  "그래서 일부에서는 선관위나 검찰에 수사 의뢰라도 해야 되는 거 아니나",
  "그리고 아니면 그 보수 자체 공개해서 추가 진상 조사를 하자",
  "이~ 보면은 지금 친노 주류 또 비주류가 어찌 보면 주류는 화성에서 온 것 같고 비주류는 목성에서 온 것 같은데요",
  "서로 완전히 다른 별나라 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 화성에서 온 남자와 목성에서 온 여자 뭐 이렇게 책 제목이 있는 것 같던데 글쎄 말이에요",
  "남녀도 아니고 강령 얘길 할 때도 이쪽 완전 서로 백팔십도 다른 얘기를 하고 있고 네",
  "또 대선 평가도 한쪽은 잘했다",
  "이거 뭐 이~ 한 지붕 두 가족도 아니고 완전히 콩가루 집안 같은 모습을 보이고 있는데요",
  "이러니까 지금 민주당이 지금 요번 재보선에서도 지금 한 석도 못 얻고 다 전패할 거란 얘기가 나오는 거 아니겠습니까? 지금 그 부패나 문제점이 있다라고 하는 부분을 신고하면은 그 신고한 사람을 때려죽이자",
  "이런 입장이군요? 부패와 문제를 도려내서 깨끗하게 해서 국민들로부터 지지를 얻자",
  "이런 게 아니고 간첩 신고하면은 간첩 신고자를 간첩을 잡는 게 아니고 간첩 신고자를 때려잡자",
  "이런 식이군요? 지금 제가 보기에 얘는요",
  "이 정치 개혁하는 측면에 서서 우리나라 정당 민주화가 가장 후퇴하고 있다",
  "여기는 지금 성역이다",
  "검찰도 그렇고 당내 부패나 회계 문제 기업에서 일어났던 분식 회계나 이런 어떤 특정의 뭘 특혜를 준다든지 이런 것들이 있으면은 그것이 용납이 됩니까? 그런데 이런 부분들이 이제 어떻게 당에서 처리를 할지를 모르겠습니다마는 자 이번에 선거 이렇게 끝나고 나면 안철수 태풍이 붑니까? 아까 초반에 우리가 안 붑니까? 안철수 만만치 않을 거라고 다 예상했지 않습니까? 만만치 않다라고 하는 건 어떤 뜻입니까? 그러니까 결국에 민주당이 이념적 혼란 그다음에 이런 그~ 대선 자금 집행의 놀 논란 네",
  "그리고 대선 패배 책임의 아~ 또 책임자가 나탄 이런 상황 이런 것들이 결국에는 다 새 정치를 열망하는 새천이 안철수 현상으로 명명되는 네",
  "그~ 새 정치에 관한 그~ 열 국민의 열망으로 됨으로써 안철수 신당에 태동의 에너지가 된다고 저는 보거든요? 네",
  "그래서 이~ 에너지가 이 태풍으로 발전할지 아니면은 이제 그~ 열대성 저기압으로 소멸할지 저는 모르겠는데 네",
  "그~ 태풍으로 이렇게 진화될 가능성이 저는 크다고 봅니다",
  "저~ 정연정 교수님 안철수 신당 창당 가능성이 높습니까? 민주당의 본당 가능성이 높습니까? 어우 너무 센 질문를 물어보셔 가지고 아니 뭐 네",
  "성역 없는 토크쇼니깐 있는 그대로 물어보는 거죠",
  "그거 저는 사실은 안철수라는 인물을 놓고 그~ 효과와 정치라고 하는 것을 놓고 볼 때 늘상 주장했던 것은 기본적으로는 어~ 민주당이 어찌됐던 또는 환경이 어찌하던 자기 정체성을 갖는 조직의 필요성을 늘 그~ 생각해왔고요",
  "그리고 최근 들어서 여론 조사나 이런 것들을 해보면 신당 창당의 필요성이라든지 이런 것들 상당 부분 국민적 열망이 좀 높아지고 있는 것 같애요",
  "이게 효과가 가라앉았으면 사실 그런 지표는 음 좀 낮아져야 되는데 점점 높아지고 있는 측면들이 있어서 네",
  "실제로는 이제 그런 방식의 어떤 조직화와 또 새로운 어떤 신당의 모습이라고 하는 것까지도 저는 사실 필요하다. 개인적으로 네",
  "그게 아니고서는 사실은 이런 국민적 열망을 실제로는 끌어내기가 상당히 어려운 구도가 있죠",
  "지금 민주당이 이렇게 지리멸렬해지고 네",
  "또 새누리당 그대로 간다하면 그런 것들은 사실은 갈 곳이 없는 거거든요. 그런 민심들은 해서 하루빨리 그런 민심들이 좀 더 조직화 되고 보여줄 수 있는 가시적인 내용으로 드러난 것은 지금 현재로서는 안철수당 밖에는 없다라고 보는 것이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 안철수 지금 후보가 뭐 국회의원 지금 당선될 것은 뭐 기정사실은 많은 전문가들 예측을 하는 데 에~ 정개 개편에 상당히 중요한 변수가 될 거라고 보는 이유는 차기 대선 주자로서 유력하게 야권에선 지금 뭐 서울 시장하는 박원순 시장하고 안철수 전 교수 두 명이 이제 꼽히고 있는 상황이지 않습니까? 그런 조건에서 대통령도 선거에서는 사실은 대통령 임기 오년 동안 차기 후보에 대한 관심은 국민들은 계속 갖고 있습니다",
  "미 미국도 사실은 그것은 이제 퍼모넌트 캠페인이라고 부르는데 어~ 차기 대선 주자가 어떻게 움직이는 것이 다 언론과 국민의 관심을 끄는 점에서는 전 안철수 어~ 후보가 상당히 그~ 파괴력이 있다",
  "그러나 안철수 후보는 전 뭐 제가 이름 붙이긴 안철수의 딜레마다",
  "이렇게 생각이 드는데 두 가지 에~ 그~ 상반되는 국민들의 기대가 있습니다",
  "하나는 뭐냐면 신당을 만들면 민주당보다 사실은 지지가 높습니다",
  "최근 여론 조사를 보면은요",
  "그래서 오히려 민주당이 에~ 지지율이 붕괴 돼 버릴 가능성도 있고 신당이 오히려 뭐 호남을 비롯해 수도권에서 다음 선거에서 더 유리할 수도 있다",
  "이런 예측도 있는데 저는 안철수 후보의 또 다른 국민의 반대의 기대가 있다고 봅니다",
  "뭐냐 기성 정치와는 다르게 뭔가 새로운 정치를 해달라는 기대가 있습니다",
  "그것은 이제 지난 대통령 선거 때는 무슨 청와대 이전한다 그러고 뭐 중앙당 폐지한다 하고 국회의원 정수 축소한다 그러는데 저는 그런 건 넨센스라 생각해요",
  "그건 새로운 정치와 아무 관련이 없고 네",
  "국민들이 원하는 새로운 정치도 아니라고 봅니다",
  "국민들이 원하는 정치 새로운 정치는 정말 민생을 챙기는 정치거든요",
  "그리고 아까 제가 전략적 모호감 얘기했는데 민생을 어떻게 챙길 것인가에 대한 안철수 으 전 교수의 메시지가 분명하지 않았다는 게 안철수의 큰 문제데 네",
  "문제는 안철수 교수가 좀 더 어~ 정치적인 그~ 으 참여를 통해서 저는 좋은 메시지를 낼 거라고 기대도 합니다",
  "그러나 안철수 교수가 기성 정당과 똑같은 형태로 정치를 시작하게 되면 네",
  "저는 많은 경우에 소위 반 정치 세력이나 제 삼 후보를 원하는 무당파 그~ 지지자들이 상당히 전 지지 거품이 가라앉을 가능성도 있다",
  "그렇기 때문에 안철수 후보가 원하는 새로운 정치를 한다면 저는 오히려 안철수 후보가 보루 곧바로 신당을 만들기보다는 네",
  "오 오히려 새로운 정치 세력 아~ 사실 뭐 시민 사회 많은 활동가들이 이미 뭐 정당에 많이 들어왔기 때메 쉽진 않습니다만 새로운 정치 세력 만드는 역할에 어떤 어~ 조력자가 되야 되고 조력자 안철수 후보는 그런 새로운 정치 흐름 속에서의 어떤 어떤 메시지를 전달할 수 있는 어~ 어떤 커뮤니케이터라든 그런 식의 리더십을 보여주지 않는다면은 양쪽의 지지자들은 모두 다 어~ 포용하면서 잃게 될 것이다? 일케 이끌어 나가는 것은 상당히 딜레마 상황이 될 수도 있다",
  "뭐 그런 예측도 해 봅니다",
  "자 배성규 차장님 네",
  "지금 방금 그 민주당 내부의 여러 가지 어떤 역학 관계를 이야기하시면서 네",
  "한 지붕 밑에 두 가족이다라고 하는 어떤 네",
  "생각을 충분히 갖게 만들었는데 네",
  "실 전당 대회에서도 지금 갈등이 심하지 않습니까? 네",
  "그러면은 이런 국면이 만일 안철수 후보가 국회로 입성할 경우에 네",
  "신당 창당할 경우에 네",
  "민주당의 분당 가능성은 없습니까? 어떻게 보세요? 네. 그거는 뭐 여러 가지 시나리오를 봐야 알 수 있는데요",
  "직접 지금 말하기 힘들거든요? 근데 이거는 또 전당 대회 결과하고도 또 관련이 있습니다",
  "그래서 굉장히 복잡한 이~ 변수들이 많은데 일단 안철수라는 상품이 정말 괜찮은지 안 괜찮은지 봐야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "까 지금 안철수라는 그~ 상품 사실은 소문난 잔치에요. 아직은 에~ 먹을 게 없을 수도 있는 거 아닙니까? 구름 속에 떠다니는 예",
  "까 이미 전번 대선 때 한 번 좌절을 봤거든요",
  "까 별로 소득이 없었단 말이에요? 네",
  "그런데 요번에 다시 한번 다시 포장해서 제 상품 속편으로 다시 나옵니다",
  "그래서 속편으로 성공할 경우도 있지만 또 속편 못하는 성공 못 하는 경우도 많거든요",
  "까 이~ 명 뭐 물론 또 갤럭시 시리즈처럼 뭐 쓰리 포 가면 갈수록 더 이게 업그레이드되는 경우도 있어요",
  "까 이게 정말 그~ 보통 영화에서 전편만 한 속편 없다",
  "아니면은 정말 에쓰 갤럭시 시 시리즈처럼 계속 업그레이드된 건지는 봐야 됩니다",
  "그건 아마 민주당 의원들이 볼 겁니다",
  "그리고 두 번째는 이~ 요번 그~ 전당 대회 때 이~ 마 그~ 비주류 초객 김한길 후보가 되는냐",
  "아니면 주류 초개 이용섭 강기정 이런 후보가 되느냐에 따라서 상당히 결과가 틀린 결과가 나올 수 있습니다",
  "그러니까 김한길 만일 후보가 이긴다면은 비주류 쪽이고 상당히 김한길 그까 그~ 안철수 지금 당선자든 후보든 지금 그~ 그쪽에 상당히 가까운 쪽으로 되어 있거든요? 네",
  "까 그렇다면 안철수 후보와 연대를 뭔가 계속 추진할 것이고 그런다면은 아무래도 분당 쪽보단 계속 러브콜을 날린 쪽으로 갈 것이고요",
  "그러면 안철수 후보한테 민주당은 입당을 권유한다? 계속 이제 입당이든 아니면 연대든 뭔가 함께 가는 방향을 계속 권유를 하겠죠",
  "그건 안철수 후보한테는 마이너스 성향이고 마이너스 손인데 마이너스일 수도 있죠. 예",
  "되면은 안철수 후보는 예",
  "그냥 사라지는 건데 예",
  "새 정치 깃발을 들고 있는 안철수라고 하는 주가가 예",
  "구태 정치 구정치에 그~ 구합 집단으로 들어가서 연결을 하는 순간 티비 토론이 되겠어요? 아니 그러니까 어떻게 보세요? 그러니까 민주당 쪽 생각이다",
  "이거죠? 까 민주당 내부의 민주당 쪽의 기류를 말하는 거죠",
  "민주당 쪽에 기류 깐 계속하세요. 네",
  "그다음에 이~ 만일 민주당이 주류 쪽이 범주류 쪽이 잡는다면은 그쪽 아마 지금은 그~ 분당 쪽으로 치달을 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "왜냐하면 그믄 친노 주류가 다시 잡을 것이고 네",
  "그렇다면 비주류쪽에선 더 이상 이~ 남은 비전이 없다",
  "하면서 뛰쳐나갈 의원들이 생길 겁니다",
  "근데 이~ 모든 거는 과정이고 실제 이~ 상황이 벌어지는 건 십월 재보선 후가 될 가능성이 높습니다",
  "십월 재보선 때 안철수의 힘이 뭔지 표로 나오는 거 아니겠습니까? 그렇겠죠? 표로 안철수가 이기고 또 민주당을 눌른다면은 아마 엑소더스가 일어날 가능성이 높습니다",
  "엑소더스 상당히 재미있네요",
  " 엑소더스 스티브 매킨이 오토바이 타고 탈출하는 그~ 현실을 눈에선 안 되고 어떻게 보세요? 결국은 지난 대선과 뭐 안철수 현상과 안철수 생각 뭐 대선 뭐 이런 모든 과정들과 앞으로의 안철수라고 하는 이 괄 여러 가지 주제들 속에서 저는 아까 그~ 말씀 하신 것처럼 안철수 개인의 어떤 대망론을 통해서 정치적 로드맵을 짤 거냐",
  "아니면 실제로 우리 정치 구조에 기본적인 특히 민주당과 관계 안에서 야권의 재편이라고 하는 구조 변경을 가하면서 가는 그런 로드맵을 짤 거냐는 조금 다를 수 있다라고 봅니다",
  "그런 측면에서 저는 오히려 아까 뭐 신당의 문제도 얘기하고 조직의 문제도 얘기한 것 같은 안철수가 사실은 지금 갖고 있는 가장 무거운 화두는 바로 거기에 있다는 것이죠",
  "야권 내에서의 자신이 어떤 존재로 서야 하는가에 대한 과제가 있는 겁니다",
  "그것은 사실은 어떤 형태로든 조직적이든 또는 구조적으로 변경을 가하지 않으면 그럼 어떤 존재로 서야 된다고 생각하십니까? 저는 그래서 새로운 정당의 털갈이가 필요하다라고 하는 것이죠",
  "그러니까 그~ 그러면 신당 창당할 것이다? 해야 된다? 그것은 안철수 안철수 교수나 할 것이다? 아니고 해야 된다라고 하는 당위성? 안철수 후보의 입장과는 상관없이 네",
  "저는 그런 최소한의 그런 조직적 충격를 가하지 않은 상태에서 또 다시 애매하게 민주당과의 연대 이런 애매한 그~ 용어와 또는 나름대로 또 입당 문제라든지 뭐 여러 가지 것들 계속해서 삼 사년 동안 계속 붉거지면서 혼자 안철수 현상을 등에 업고 가는 이런 모습은 이제 국민들한텐 통하지 않는다라고 하는 것이고요",
  "그런 측면에서의 민정 그런 의미에서의 민주당과의 문제는 저는 혹독하게 냉정하게 봐야 된다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 아까 뭐 교수님께서 중앙당 폐지 이런 것들이 굉장히 그~ 나인환 문제 의식이라고 말씀드렸는데 네",
  "우리 정당이 실제로는 가해야 된 여러 가지 개혁 과제들 중에 핵심 중에 그런 것들이 있었습니다",
  "지도부의 나름대로의 권력의 핵이 되는 그런 중앙당의 모습은 바꿔내는 그런 새로운 어떤 정당 구조를 전제로 하는 네",
  "나름대로의 자기 조직를 가지고 움직이는 이런 모습들이 실제로는 저는 안철수에게 의미가 있고 그게 사실은 자연스럽게 대망으로 연동이 되는 것이 맞는 것이죠",
  "민 원장님 지금 그 민주당하고 만일 안철수 후보가 손을 잡게 되면 안철수 지지자들은 많이 철수하지 않겠어요? 어떻게 생각하세요? 안 철수 합니까? 그래도  안철수 후보는 제가 보기엔 안철수 개인의 이~ 아~ 그깐 새누리당도 지지하니까 중도층에 그 지지자가 분명히 있거든요",
  "그~ 요즘 시중에 원판으로 알 수 없는 세 가지가 대통령의 창조 경제하고 안철수의 새 정치하고 이제 민주당의 노선이라는 거 아니겠습니까? 알 수 없는 게 도대체 근데 이게 우리가 우리한테 주는 메시지가 이런 것 같애요",
  "민주당은 메시지도 없고 메신저도 없어요",
  "그래서 메시지 문제만 있고 메신저에 문제가 있어",
  "근데 안철수 후보는 메신저는 확실합니다",
  "이~ 안철수라는 이~ 메신저가 정말 그~ 자체가 이마이와서 안철수는 그~ 모호한 새 정치만 네",
  "제대로 갈 잘 가다듬어서 이~ 메세지로 가다듬으면은 안철수의 태풍은 반드시 저는 일어난다고 보거든요",
  "새로운 그~ 속편으로 태풍이 일어나리라고 봅니다",
  "그래서 결국에는 안철수 후보는 그 모호한 새 정치를 그~ 개념 정리를 제대로 해서 내용을 아까 김 교수께서 지적하시고 또 정교수께서 말씀하신 기조가 많기 때문에 내용을 해서 어떻게 국민을 편하게 먹고살게 할 것인가를 네",
  "정책에서 구현 시켜 나가야 되겠죠. 민생의 문제를 그것을 내용으로 채우면은 안철수 태풍이 일어나고 민주당은 백약이 무효입니다",
  "민주당은 사람을 바꿔야 되고 또 노선 재정립를 해야 돼요",
  "그래서 나는 민주당보다는 안철수가 훨씬 더 희망적이지 않느냐. 국민들이 보기에 그래서 안철수의 그 민주당의 전통적인 지지층도 있지만은 민주당을 전통적으로 지지했던 분들이 안철수한테 오지만은 또 중도층이 있든 그러니까 뭐 그~ 지역적으로 중원이고 이념적으로 중도 쥐고 경제적으로 계층성으로 중산층인 이런 분들이 안철수 후보 그~ 고유의 지지층이 있는 거죠",
  "네. 바 우리 그~ 이 배성규 차장께서 방금 이야기했다시피 그~ 속편을 좀 더 봐야 된다라고 하는 사람들이 좀 많이 있지 않겠어요?  항상 원편보다 원판보다도 좀 못한 경우가 많이 있기 때문에 그런데 지금 민주당 메신저가 없다고 말씀을 하셨는데 메신저는 문재인 한명숙 이회찬 이런 분들 많이 있지 않습니까? 그분들은 인제 다 어떻게 메신저가 아닙니까? 그분들은 그분들은 인제 메신저로써 나섰는데 네",
  "결국에 민주당이란 집안을 망하게 한 그런 메신저니까 책임지라는데 그분들이 지금 책임을 안 지고 있어서 문제 아닙니까? 아~ 책임져야 할 메신저다? 그렇죠",
  "또 편견 자 저희 시사 탱크 오늘은 이~ 스타 정치인들의 데뷔 또는 복귀 무대로 주목받고 있는 사이사 재보선 특집으로 지금 진행하고 있습니다",
  "잠시 후 후보들의 성적표와 이들이 몰고 올 쓰나미급 정치 파장 등에 대해서 계속 대담 나누겠습니다",
  "와글와글 잠깐 보시고 돌아오겠습니다",
  " 예. 장성민의 시사 탱크 오늘은 사이사 재보선 특집으로 네 분의 정치권 전문가와 함께 진단하고 있습니다",
  "토크 후반부 중계차 문 연결해 보겠습니다",
  "사이사 재보궐 선거 이제 투표율 마감 시간이 두 시간 남겨 두고 있는데요",
  "이~ 수도권 최대 격전지인 서울 노원병 투표소 현장 다시 한번 연결해서 점검해 보겠습니다",
  "취재기자 나와주세요",
  "문경원 기자 네. 현장 상황 전해주시죠",
  "네. 서울 상곡초등학교에 나와 있습니다",
  "상계 십 동 제 삼 투표소 이곳은 시간 내 소중한 한 표를 행사하려는 유권자들의 바쁜 발걸음이 이어지고 있습니다",
  "오후 들어 직장인과 대학생들이 눈에 많이 띄는 점도 오전과 달라졌습니다",
  "투표율은 오후 여섯 시 현재 서울 노원병 지역 유권자 십육만 이천 여명중 약 육만여 명이 투표를 마쳐 삼십칠 점 오 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "지난해 사일일 총선 때는 여섯 시에 투표가 마감됐는데 당시 최종 투표율은 오십육 점 육 퍼센트였습니다",
  "지금 추세대로 라면 여덟 시쯤에는 투표율이 무난히 사십 퍼센트를 웃돌 것으로 전망됩니다",
  "후보들은 모두 차분히 투표율 추이를 지켜보며 결과를 기다리고 있습니다",
  "새누리당 허준영 후보는 일단 자택에서 개표를 지켜본 뒤 당선자 윤곽이 드러나는 대로 입장을 정리해 발표할 예정입니다",
  "통합진보당은 전태훈 후보는 투표 동열를 마치고 여덟 시경 캠프로 돌아와 캠프 관계자들과 개표를 지켜봅니다",
  "진보정의당 김지선 후보도 캠프에서 개표를 참관한 이후 아홉 시경 해단식을 갖습니다",
  "무소속 안철수 후보는 여덟 시에 캠프에서 간단한 소외를 밝히고 자택으로 돌아가 개표를 참관한 뒤 당선자 윤곽이 드러나면 다시 캠프에서 입장을 발표할 예정입니다",
  "투표율에 따라 다르지만 밤 열 시경에는 당선자를 확인할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 새누리당 김무성 후보가 출마한 부산 영도로 한 번 가보겠습니다",
  "이제 슬슬 투표도 막바지에 달하고 있는데요",
  "현장 후보 소에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "지금 상황 어떻습니까? 네. 부산 영도 노인 복지관에 마련된 남향동 제 삼 투표소에 나와 있습니다",
  "지금 마감이 두 시간 정도 남은 가운데 투표도 순조롭게 막바지를 향해 가고 있습니다",
  "어~ 오후 여섯 시까지 이곳의 투표율은 삼십일 점 육 퍼센트입니다",
  "전국 평균보다 다소 높습니다",
  "오후 들어 다소 한산했던 투표소는 퇴근 시간이 가까워지면서 다시 발길이 일어질 전망입니다",
  "부산 영도에선 지난 십구일부터 이틀간 시행됐던 사전 투표에서 오 점 구삼 퍼센트의 높은 투표율을 기록했습니다",
  "또 장년층 위주의 투표자 유권자들이 투표소를 많이 찾고 있는 가운데 최종 투표율도 과거 재보선보다는 높아질 것으로 기대하고 있습니다",
  "현재 영도구에선 총 서른일곱 곳의 투표소에서 일제히 선거가 치러지고 있습니다",
  "두 시간 뒤인 저녁 여덟 시가 되면 투표가 마감되고 개표 작업에 들어가게 됩니다",
  "밤 열 시쯤 당선자 윤곽이 드러날 것으로 보입니다",
  "하지만 현재 여당 거물급 정치인인 새누리당 김무성 후보의 우세가 점쳐지고 있습니다",
  "영도 발전론을 주장하며 지지세를 다져왔던 김무성 후보는 그동안 각종 여론 조사에서 민주통합당 김비오 후보 통합진보당 민병렬 후보들을 여유롭게 따돌려 왔습니다",
  "하지만 지역 일꿀론를 앞세우며 표심 모으기에 총력을 기울인 김비오 민병렬 후보가 막판 뒤집기에 성공할지도 관심삽니다",
  "네. 자 현지 소식 들어봤는데요",
  "저 민주당 당원 당 주가 지금 뭐 왔다 갔다 하는데 어떻게 보세요? 네. 저도 이번에 민주당 강령 개정하는 공청에 팬으로 참석을 했었는데 참 에~ 여러 가지 찹찹한 마음이 많이 들었습니다",
  "에~ 그~ 민주주의 발상지인 영국에서 그~ 존 스튜어트 밀이라는 유명한 정치 철학자가 한 말인데요",
  "한 나라의 민주주의가 발전하기 위해서는 에~ 질서와 안정를 주장하는 보수 정당도 있어야 하지만 변화의 개혁을 주장하는 진보 정당도 있어야 됩니다",
  "민주주의가 제대로 발전하려면 보수와 진보 정당이 이렇게 같이 발전하고 견제와 균형을 해야 되는데 지금 현재보면 민주당으로써는 제대로 야당의 역할를 제대로 못 하고 있다고 봅니다",
  "그런데 민주당이 지난 대선 평가를 하면서 민주당으로써 큰 딜레마를 갖고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 유권자 지형들이 중도층들이 상당히 있고 진보층이 있습니다",
  "그러나 진보층의 지지만 가지고 집권하긴 어렵습니다",
  "그러나 지금 새누리당은 박근혜 후보는 일찍이 경제 민주화라든지 복지 국가 사실은 이건 민주당의 선거 전략이였거든요",
  "이걸 과감하게 수용하면서 중도화로 성공을 한 겁니다",
  "그리고 이미 뭐 박정희 대통령 꿈도 복지 국가였다",
  "이런 말을 통해서 복지 국가에 대한 국민들의 열망들을 받아들인 겁니다",
  "그러나 민주당은 오히려 사실은 중도냐",
  "이 양자택일로 논쟁을 하면서 상당히 지금 딜레마 상황에 빠져있습니다",
  "그래서 가급적이면 중도냐",
  "이~ 양자택일의 문제가 사실은 중도 유권자와 보수 아~ 진보 유권자를 함께 포용할 수 있는 전략이 필요한데 지금 현재보면 중도 유권자들은 사회 경제 정책들은 상당히 좀 진보 성향이 있고 외교 안보 정책은 상당히 보수 성향이 있습니다",
  "그러나 민주당은 사회 경제 정책에서는 사실은 진보적으로 가서 새누리당도 이미 진보화됐기 때문에 큰 차이가 없었는데 네",
  "외교 안보에서 사실은 오히려 진보적이라기보다는 과거의 에프에이드라든지 어떤 제주 해군 기지에 대해서 입장을 바꿨는데 네",
  "그걸 왜 바꿨는가에 대해서 설명을 제대로 하질 못했습니다",
  "그래서 어떤 정책의 일관성의 문제에 대해서 저는 당의 신뢰가 떨어졌다고 보고 네",
  "둘째로는 복지 재정을 늘리겠다",
  "그랬는데 어떻게 재원을 마련할 것이냐",
  "문제에 대해서 대안이 없고 또 대안을 어~ 현실적인 대안을 마련하지 못했다는 아쉬운 점이 있습니다",
  "에~ 이것은 당의 신뢰를 회복하고 구체적인 정책이나 전략 기조 바꿔서 새로운 어떤 대안을 제시하는 야당으로써 다시 발전하기를 필요가 있다",
  "자 끝으로 배성규 차장님 네",
  "그 민주당 지금 탈출구는 뭡니까? 뭐 탈출구가 잘 안 보입니다",
  "이~ 이 야구로 비유하자면 지금 그~ 구 회초 까 수비에 들어갔습니다",
  "근데 이미 지고 있어요",
  "많이 지고 있는데 세이브 투수 릴리프 투수 런 느 그 늦 늦겠다는 겁니다",
  "근데 그럼 뭐 세이브도 거두지 못하고 일단 막 그 회는 막을 수 있지만 그 이후에 회 홈런 타자가 없어요",
  "그래서 지금 안철수는 홈런 타자를 영입하겠다는 데 안철수가 메이저리그에 있다가 우리나라 한국 케이 리그 오겠습니까? 안 오죠. 예",
  "까 이런 상황이에요",
  "그니까 전당 대회를 해서 뭔가 쇄신을 하자",
  "그러는데 어 어차피 그~ 내부에 있는 선수들끼리는 화합이 안 맞아 손발이 안 맞습니다",
  "지금 서로 뭐 뻔트 세겠다",
  "서로 말도 안 맞고요",
  "이런 상황에서 뭐 외부 영입도 안 되고 결국 그냥 상당히 그~ 이~ 앞으로 어떻게 될지 희망이 없는 상황에서 일단은 가고 있는 상황입니다",
  "중구난방이군요? 네",
  "네. 자 한마디씩만 삼십 초씩 쓰십시오",
  "뭐 저는 이번 선거가 실제로는 유니 선거였지만 우리 어떤 정치 개편이라고 하는 것을 좀 더 가속화 시킬 수 있는 선거가 돼야 되고요",
  "특히 야당으로써 제일 야당 민주당에 에~ 가능성 이런 것들도 우리가 좀 냉정하게 또 되짚는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 민 원장님 예. 이번 선거 안철수 후보는 이제 차기 유력 대권 주자로서 다시 컴백하는 그런 계기가 됐고 또 김무성 후보는 이완구 후보와 함께 그 대통령에게 한마디도 못 하는 그런 마네킹 여당을 생생하게 식물 여당에서 이렇게 국민의 민심을 전달하는 책임 있는 여당으로 탈바꿈하는 그런 그~ 자유를 갖게 되는 것이라고 봅니다",
  "자. 민영삼 원장님 정연정 교수님 배성규 차장님 김윤태 교수님 오늘 네 분 대단히 감사했습니다",
  "가수 조용필 씨가  십년만에 돌아왔습니다",
  "예순다섯의 나이에 십구 집 앨범 헬로를 들고 나타났습니다",
  "그의 노래들은 세대를 초월한 열광적인 호응을 이끌어내면 온오프라인 앨범 시장을 완전히 석권했습니다",
  "도대체 조용필 씨의 그 무엇이 우리 국민들을 그에게 그토록 열광케 만들고 있는 것일까요? 조용필 씨의 그~ 무엇이 조용필 씨 자신의 심장까지도 벌떡벌떡 뛰게 만들고 있는 것일까요? 그의 마력은 두 가지라고 생각됩니다",
  "하나는 기존의 자기 자신을 가두었던 틀을 깨고 새로 시작하겠다는 다짐이었고 다른 하나는 나이에 상관없이 시대의 흐름을 읽고 그~ 흐름을 타고 가는 그의 늙지 않는 젊은 생각이었습니다",
  "그는 신곡을 만들면서 나 자신에 대한 불만이 많았다",
  "한 테두리에만 계속 있는 것 같아 내 틀에서 벗어나 보자는 생각에서 시작했다",
  "신곡도 영리 작곡가들이 주축이 된 글로벌 라인업으로 짰다",
  "저는 바로 여기에 한국 정치가 지양해 나가야 할 두 가지 비전이 숨어 있다고 생각합니다",
  "기존의 틀을 과감히 깨라",
  "그리고 세계를 지양하라",
  "우리 정치가 시대에 뒤쳐진 과거의 낡은 틀 속에 갇혀 우물 안 개구리로 남아 있기 때문에 우리 국민들이 정치에 열광하지 않는 것입니다",
  "지금은 정치의 수준이 국민의 수준을 따라가지 못합니다",
  "아니 훨씬 못 미칩니다",
  "그러나 정치인들은 여전히 큰 착각에 빠져 있습니다",
  "아직도 정치인들 자신이 국민을 이끌고 가는 지도자라는 그런 몽상 속에 살고 있습니다",
  "어느 국민들이 자기보다 못한 정치인들을 지도자라고 생각할까요? 한국 정치가 지금의 후진적 틀을 과감히 깨고 우물 안을 빠져나와야 개구리 신세를 면할 수 있는 것입니다",
  "그래야 국민들이 가수 싸이와 조용필 씨에게 열광하는 것 같이 우리 정치인들에게도 열광하는 한국 정치의 부활의 길이 열릴 것입니다",
  "오늘은 북한의 국경일인 인민군 창건 기념일입니다",
  "과거 북한은 창권 기념일이면 첨단무기를 앞세운 대규모 열병식을 벌여왔습니다",
  "그러나 올해는 별다른 움직임 없이 조용히 보내고 있는 것 같습니다",
  "오늘 장성민의 시사탱크에서는 김정일의 유서 그~ 두 번째 특별 시간을 갖습니다",
  "김정은의 주변에서 막강한 권력을 휘두르며 북한 역사의 한 페이지를 장식하고 있는 김정은의 여인 오 인방에 대해서 집중 추적해 보겠습니다",
  "과연 그 여인들은 어떤 사람들이며 북한에서 권력을 갖고 있는 여자들은 어떤 여자들인가? 그녀들의 영향력은 어디까지 미치고 있는지 김정일의 유서를 입수했던 이윤걸 북한 전략 정보 서비스 센터 대표와 김진무 국방 연구원 책임 연구 위원을 모시고 하나씩 하나씩 진단해 가겠습니다",
  "네. 지난해 말 십팔 대 대통령 선거에서 박근혜 후보가 당선되면서 한반도의 여인 천하가 시작됐다",
  "그만큼 북한의 최고 실권자가 김정은 국방위원장의 고모이자 후견자인 김경희라는 분석이 나왔습니다",
  "실제로 북한에선 김정은을 움직이는 진짜 실세 여인 오 인방의 파워가 대단한 걸로 알려져 왔는데요",
  "과연 그 여자들은 누구이고 그~ 힘은 어느 정도인지 이윤걸 대표와 김진무 위원을 모시고 본격적으로 김정일 유서 이 탄 특집 방송을 진행하겠습니다",
  "자 김진무 책임 연구원님 네",
  "이윤걸 대표님 안녕하십니까? 오늘 또 김정일의 유서 유언 제 이 탄을 가지고 이렇게 또 특집 방송을 하게 되어서 고맙게 생각하고 있습니다",
  "저 역시 너무 감사합니다",
  "네. 자 첫 번째로 김정은의 다섯 연인들 가운데에서 첫 번째 여인 김정은의 고모 김정일의 동생 김경희 노동당 비서죠? 네네네",
  "지금 그~ 김정일의 유언 속에 나타난 김경희의 역할과 책무는 어떤 것입니까? 왜 이 여자가 김정은의 미래 권력에 중요한 역할을 하고 중요한 여인입니까? 어~ 제가 보기에는 한 세 가지 네 가지를 꼽을 수 있는데요",
  "가장 중요하게는 지금 북한 체제 내에서 김정일의 동생뿐만 아니라 친동생뿐만 아니라 실제로는 어~ 우리 대내외적으로 지금까지 김정희가 앗 김경희가 사실은 북한에서도 당 중앙에는 조직 비서라는 말을 안 하고 있지만 지금까지? 네. 비서들중에 제일 처음으로 지금 호명되고 있거든요? 네",
  "이렇다는 측면에서는 조직 비서라는 그~ 말하자라믄 유추가 충분히 가능하고 네",
  "우리가 정보 내부적으로 파악한 거라면 실질적으로 국권한을 가지고 있고 그런 사업을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇다면 북한에서 당 중앙 회연에 조직 비서라 하면 사실은 원래 김일성 김정일이 살아있을 때 김일성이 청계소할 때 김정일이 조직 비서였거든요",
  "그러한 차원에서 본다면 조직 비서의 역할이 보통 크지 않습니다",
  "그러한 측면에서 북한 내에서 당군 내각 자체를 균형을 사실은 맞추는 것도 바로 김경희가 하고 있고 네",
  "더 중요하게는 새롭게 아직 검증되지 않는 김정은의 그 어떤 리더십을 김경희가 뒤에서 커버한다고 저는 보고 있거든요",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 역할을 하고 있는 거고 네",
  "두 번째로는 이제 우리가 알고 있는 유서에서 오늘의 주제인 유서에서 김정일이 죽기 전에 만들어 낸 유서에 김경희가 바로 이 모든 걸 책임져라는 말 직접 했고 네",
  "세 번째로는 이 비자금 북한의 지금 통치는 이전에는 이념 정치를 했습니다",
  "지금 와서는 경제 정치를 하고 있습니다. 실제로 다시 말해서 북한 자체도 실질 내부적으로는 네",
  "돈을 가지고 움직이고 있습니다",
  "그~ 돈을 비자금의 모든 관리를 김경희한테 실질적으로 맡겼고 네",
  "해외 자금만  김정은한테 보내라",
  "까 내부 자금은 결국 김경희가 움직이는 걸로 봐야 되거든요? 네",
  "그러한 측면에서 김경희의 역할은 그 누구도 초월하기 어려운 핵심적인 파워를 가지고 있다는 걸로 봐야 되겠죠",
  "김정일 전 국방 위원장이 유서로 남긴 그러한 어떤 핵심적인 김경희에 대한 역할을 남기고 간 것이다? 네",
  "연구 위원님 어떻게 해석을 하십니까? 그~ 제가 이제 그~ 공 그~ 김정일 김정은의 공개 활동 수행 횟수를 제가 저~ 최근에 연구를 통해서 카운터 해봤습니다",
  "이천구년도에 김경희가 김정일을 수행한 횟수는 열일곱 번밖에 안됩니다",
  "백 백사십칠 회중에 네",
  "그중에서도 이제 평양에서 무슨 뭐 영화 관람한다든가 이런 것만 수행했거든요",
  "이천십년도가 되면은 백오십삼 회중에 칠십여덟 번을 수행합니다",
  "그다음에 이천십일년도는 백서른세 번 중에 일흔다섯 번을 수행을 합니다",
  "물론 김정은 시대 들어와서 이제 그게 다 떨어졌죠",
  "이게 뭘 의미하냐면은 과거의 김경희 김정일이 건강했을 때 김경희의 역할은 미미했죠",
  "근데 오빠가 자기 오빠가 딱 쓰러지니깐 김일 자기 아버지로부터 내려온 그 왕조가 위험해졌다고 인식을 한 거죠",
  "그니깐 본격적으로 김경희가 자기 오빠를 보호하고 어떤 오빠의 어떤 명령이나 이런 걸 출납하는 그런 역할에 적극적으로 나서게 됩니다",
  "그게 인제 왕조 체제 보호를 위 보호자 역할을 자기가 스스로 자처하는 거죠",
  "그런데 여기서 이제 중요한 거는 그 독재 국가에서의 어떤 통치 체제는 우리처럼 시스템으로 돌아가는 게 아니구요",
  "독재자와 엘리트의 개별 인간 관계 속에서 연결이 됩니다",
  "그니깐 독재자가 엘리트들을 속속들이 파악하고 있고 일거수일투족은 물론이고 성향이라든지 이런 것을 또 충성심 다 파악해야 되는 거거든요? 그렇죠",
  "예. 그런 문제에서 보면은 김정일이 어~ 사라진 난 다음에 지금 그것을 엘리트들을 다 파악할 수 있는 사람은 없죠",
  "김 김정은도 아니고 또 기 장성택은 사실은 어떻게 보면 왕 왕족이 아니니깐 반계죠",
  "예. 반계니깐 그래서 김경희만이 지난 북한 역사 속에서 엘리트들을 속속들이 알 수 있는 유일한 사람이다",
  "교수님 말씀 굉장히 중요한데요",
  "방금 우리 이윤걸 대표께서 두 가지를 이야기를 했는데 김정일이 남긴 유서 가운데에서 네",
  "김정은을 지도자로 내세우는 그 보조적인 역할 네",
  "총 책임 역할을 김경희 노동당 비서가 맡아야 된다? 네",
  "그 유언을 남겼다라고 하는 점과 네",
  "국내외에 이 통치 비자금의 모든 관리자 책임자는 김경희다라고 지명을 해주고 갔다는 점 네",
  "근데 실질적으로 북한이라고 하는 나라는 이~ 노멘클라투라 소위 말해서 상부 통치자들 엘리트 그룹들을 잘 관리해야 되는 것 아니겠습니까? 그 그렇죠. 네",
  "근데 그 관리하는데 통치 자금이 없으면 어려운 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 그~ 그 사람들을 관리할 수 있는 통치 자금을 가진 사람만이 엘리트를 네",
  "통솔할 수 있는 통솔할 수 있는 것이죠? 네",
  "방금 말씀하실 때 김일성 주석 당시에 조직 비서 비서라는 직함을 가진 사람은 김정일 전 국방 위원장밖에 없었다",
  "지금 이 김정은 제 일 로동당 비서 체제하에서 지금 조직 비서라고 하는 직함 내지는 사실상 그걸 갖고 있는 사람은 김경희 김경희 네",
  "이런 말씀을 하셨는데 그러면 지금 네",
  "김정은 시대에 김경희라고 하는 사람의 역할은 김일성 시대에 김정일 역할과 거의 똑같다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 조금 더 초월할 수도 있습니다",
  "왜냐하면 김정은은 지금 실질적으로 자기의 리더십 능력이 검증되지 않았고 아직까지 자기 사람들로 채워 넣지 못한 상황입니다",
  "실제로는 지금 최근의 일년 내 김정은이 공식적으로 등장해서 실질적인 김정일을 대신해 지금 통치를 하는 거로 지금 공식적으론 돼 있잖아요? 네",
  "그런 측면에서 지금 엄청난 최측근 간부들이 바뀌'었어요",
  "심지어 김정일이가 유서에 만들어났던 사람들도 원래 했던 자리에서 김중관이 같은 사람들이 지금 좀 뭐야",
  "어~ 김일성 군사대학 총장으로 떨어졌거든요",
  "이영호 이영호는 또 숙청당하고 대신 김경지 올라오고 이영호는 물러이고 네",
  "이러한 측면은 무엇을 말해주는가 하면 지금 바로 김정일이 죽은 다음에 김정은이 등장했을 때는 다시 말해서 당 중앙회는 자 작년 당 중앙회 사월에 제 사 차 당 대 자 당 대표자회 네",
  "그다음에 최고인민대위원회 여기에서 무엇을 뽑았는가 하면 그때는 김정일이 만들어 낸 사람들이자 네",
  "결국은 장성택이 뭐 물을 조금 먹었던 사람들이 한 정 기본적으로 그게 등장한 거죠",
  "그랬는데 지금 와서는 결국은 김정은과 김경희 사람들로 완전 다 바꿔버린 거에요",
  "물론 김정일이 만들어 낸 사람들 염두 안에서 네",
  "그런 차이는 엄청나게 앞으로 김정은 시대가 실질적으로 도래하게 다시 말해서 장성택을 제어하기 위한 김경희의 어떠한 그~ 모색도 지금 있다고 저는 보 보는 보는 거죠",
  "네. 굉장히 재미있는 이야기를 지금 했는데요",
  "방금 그~ 교 어~ 우리 그 김진무 연구 위원께서 박사님께서 예예",
  "이~ 김일성 시대와 김정은 시대의 북한의 모든 각료들을 속속들이 파악할 수 있는 유일한 한 사람의 증언자이고 예",
  "통솔 가능한 사람이 김경희다라고 하는 말씀을 하셨어요",
  "그러면은 지금 현재 김정은을 감싸고 있는 김정은 시다의의 북한의 엘리트들이라고 하는 것은 네",
  "김일성 시대의 관료와 네",
  "김정은 시대의 관료가 지금 혼재되어 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그들을 그러믄 컨트롤할 수 있는 유일한 감시자는 김경희 단 한 사람뿐이다",
  "지금 이제 김 김경희가 이제 등장을 했는데 네",
  "최근에 김정은 시대 와서 이제 많은 인사가 있었죠",
  "물갈이가 많이 됐단 말이죠",
  "근데 또 어떤 사람 현영철이 같은 경우는 그~ 총창모장 현영철이 같은 경우는 사실 어떻게 보면 좀 무명은 아니지만 워싱턴 아~ 워싱턴이란다",
  "저 평양 엘리트는 아닙니다",
  "근데 그 사람을 등 등용을 하거든요",
  "그렇게 엘리트들을 등용하는 기준은 젤 이 독재국가에서 가장 그~ 중요한 기준은 충성심입니다",
  "충성심이 가장 중요하죠",
  "그러면 충성 충 나한테 충성하냐",
  "안 하냐를 김정은이가 어떻게 압니까? 김정은은 사실 등장한 지 몇 년 되지도 않거든요",
  "에~ 그러니까 지금 물갈이 한 많은 엘리트들 또 어려서 언제 파악할 수 있는 이~ 시간도 없었고 그렇죠",
  "많은 엘리트들을 김정은이가 다 속속들이 파악할 수는 없거든요",
  "그러니까 저는 작년 한 해부터 올해까지 있는 많은 인사들이 김경희와 장성택이 협업해서 만들어 논 작품이다",
  "저는 그렇게 보고 싶다는 거죠",
  "네. 상당히 재미있는 분석인데요",
  "실질적으로 이~ 당을 책임지는 사람은 김정일의 유언의 따르면은 김경희 네",
  "그다음에 최룡해 이 세 사람이 최룡해와 김경옥 네",
  "김경옥이 한 사람 더 있습니까? 네. 당중앙회내조직지도부 제 일 부 부장입니다",
  "그 김경옥 나중에 여 여 여유로 나오죠",
  "나중에 그 부분은 저희들이 인제 다시 진단하기로 하고 이영호 군은 이영호라고 하는 김경각 이영호 뭐 현철해 다 나오지 않습니까? 네네",
  "그런데 이영호라고 하는 사람도 군의 상당한 책임자로 역할을 줘라라고 김정일의 유언에는 나오는데 네",
  "이번에 이영호를 숙청했단 말이에요. 지난번에 네. 작년 칠월에 네",
  "그러면 지금 이 유언대로 반드시 가는 것만은 아니고 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 지금 이 김경희 김정은이 현실에 따라서 여러 가지 좀 변형은 좀 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 결국은 김경희와 김정은의 사람들로 바꿨다는 거에요",
  "이전에는 어떻게 됐는가 하면은 후룸이 김정일이 작년 이까 이천팔년팔월달에 쓰러지면서 네",
  "사실은 그때까지 아까 김박 김 뭐야",
  "김진무 박사님께서 말씀한 것처럼 사실은 그때까지 처음에는 이천구년에 김경희가 현지적 김정일에 현지되 이십여 차례 미만으로 지금 참여했거든요",
  "그다음 해에는 칠십여 차례 참여했어요",
  "뭘 말해주는가 하면 그때까지 김경희가 아빠가 쓰러질 거를 예견 못 했고 운 자기도 어렵고 뭐야",
  "좀 건강상 여러 가지 문제로 이 차선에 머 머물러 있던 거죠",
  "그랬는데 오빠가 쓰러지니까 나와야 되는 필요성이 느껴진 거에요",
  "그러다 나니깐 그때까지는 딱 쓰러진 다음에는 그~ 한 일이년 사이에 이천십년 정도까지는 장성택이 역할이 엄청 컸는 걸로 알고 있어요",
  "결국은 무엇이냐면 그때 당시 드론 그니까 쉽게 말하면 이천십년 제 그 십월 그까 구월 당중앙회여내 그 아니 당 제 대표 그니까 삼 차 대표자에요",
  "여기에서 등장핸 사람들은 이때 대장들을 바꾼 몇 명들이 나왔잖아요",
  "뿐만 아니라 쭉 등장했거든요? 좀 뭐야",
  "한 삼십 프로가 바뀌고 네",
  "이 사람들은 결국은 장성택이 물을 먹은 김정일의 사람들인 거에요",
  "근데 그게 한 십 프로 이십 프로 삼십 프로 그것까지는 정확하게 모르겠지만 이 정도가 되는데 이것들을 끝까지 간다면 앞으로 김경희가 쓰러진다며 네",
  "장성택이가 그걸 이용해서 국진할 수 있어요",
  "xx 이런 거를 미련 미연에 방지하기 위해서 결국은 김경희와 김정은의 사람들로 최근에 일년 내에 다시 말해서 이영호가 쓰 바뀌면서 그~ 시발점으로 지금 쫙 다 바뀌'었거든요",
  "자 김경희 노동당 비서의 건강이 좀 안 좋다",
  "무슨 알코올 뭐 중독증이 있다",
  "이런 이야기가 있고 최근에 싱가포르 가서 병원에 뭐 입원했다 왔다",
  "어떻습니까? 아마도 우리가 파악한 데에 의하면 작년 구월달에 김중 에~ 갔다가 네",
  "아마 싱가포르에 갔다가 그게 진 뭐야",
  "진찰 받은 데에 의하면 앞으로 이년 이상 남을 것 같지 않다는 종합적인 결론에 도달한 걸로 알고 있어요",
  "최근에 들어온 정보에 의하면? 네",
  "그다음에 또 올해 지금 일월중에 아마도 그 어떤 그 데일리알인가? 네",
  "거기에서 지금 김경희가 상태로 같다고 나왔는데 실질 파악한 데에 의하면 혼수상태는 아닌 거구요",
  "살짝 뇌출혈 비슷한 걸로 왔다",
  "그런데 아직 그~ 정정하고 단지 여러 가지 합병증이 있는 거야",
  "가장 중요한 이런 것 시력이라든 약해지고 있다는 말이 있어요",
  "문제는 가장 중요한 논점은 뭐 나면 김일성 때도 사망하기 전에 시력 문제로 수술을 했어요",
  "한 육 개월 전에 마찬가지로 그런 징후가 나타나기 때문에 북한 쪽에서는 엄청 긴장하고 있는 거죠",
  "결국은 김경희의 그 쉽게 말해서 리미트가 지금 다가오고 있다는 거를 지금 암시 죠",
  "최근의 북한이 저렇게 불안정하게 지금 우리을 향해서 대남 강경 대미 강경으로 나오는 이유도 사실는 밑바탕에는 북한 체제 내부의 불안정성과 정확히 어~ 백 프로는 아니다해도 아주 상관관계가 있다? 아주 높다",
  "김정일의 유언 속에서 드러나고 있는 여자를 한 번 저희들이 한 번 체킹해 보겠는데요",
  "이~ 김설송이라고 하는 그~ 이 여성이 굉장히 그~ 김정일의 유서에 유언에 네",
  "중요한 역할로 이렇게 부각이 돼요",
  "심지어 어느 정도냐 그러면은 방금 우리 이 대표께서 말씀하신 것처럼 김경희가 병고가 일어나면 네",
  "김경희가 맡고 있는 금고뿐만 아니라 모든 것들을 김설송에게 넘겨라라고 하는 이야기가 나옵니다",
  "자 그럼 거기서 우리가 두 가지를 유추할 수 있는데 네",
  "하나는 김정일 전 국방위원장도 김경희의 건강이 상당히 안 좋다라고 하는 것을 시인한 부분이다",
  "그런 어떤 그~ 시한부 인생을 살다가 막중한 역할의 한계가 왔을 경우에 그 역할은 김경희의 역할은 김설송이 해야 된다라고 하는 것까지 유언자에 나와 있거든요? 네",
  "자 이~ 김설송 어떤 여잡니까? 어~ 김설송이는 사실은 우리가 잘 알고 있는 것처럼 김정일이 실질 김정남의 엄마 성혜림이 나타난 다음에 실지루 그때 당시는 김일성 자체도 네",
  "김정일이 보고 야 너 장가가야 되지 않냐",
  "이~ 사석에서 이렇게 말한 적도 있는데 사실은 내부적으로는 아부지가 모르게 성혜림하고서 아들까지 낳았거든요? 그러니까 그 아빤 그~ 김일성과 그 옆에 측 최측근들 이 사실을 모르는 최측근들에 의해서 결혼하게 됐어요",
  "근데 그~ 결혼 자를 결국은 김영숙이라고 찍었어요",
  "김정일의 그 내 내부 조직 지도부 문서실에서 네",
  "타자하는 여자 그 여자의 딸이 바로 김영숙이에요",
  "결국은 김일성이나 실질 대외 내외적으로는 김정일의 정실은 김영숙인 거죠",
  "문제는 김영숙의 딸이 설송이랴",
  "그래서 낳았다는 중요한 게 아니라 설송이가 태어나서부터 쭉 자라면 저~ 기간에 아주 총명하고 똑똑했다는 말이 실질 돌고 있어",
  "xx사령부내에서 네",
  "이동식 그 외부에 노출되지 않는 내부에서는 네",
  "그러한 측면이 또 김일성과 김정일의 사랑을 독차지한 거거든요",
  "때문에 심지어 내부에서는 김일성이 어디 현지 시찰을 갈 때 자기 선녀니까 네",
  "선녀 겉으로 봤을 때 선녀잖아",
  "그때 당시는 김정남이를 알기 전이거든요",
  "그때만 해도 항상 데리고 다녔다는 말이 있어요",
  "어~ 그다음에 김정일도 그러나 나니까 어떻게 됐는가 하면 자기가 현지 시찰할 때는 김일성한테 가지 않았으면 반드시 데리고 다니는 다시 말해서 김설송이의 그~ 리더십 교육은 오랫동안 진행됐다는 걸 반증하고 있거든요",
  "네 뿐만 아니라 스물 살 정도 때부터 이미 당 중앙회에는 자기 직위를 가지고 내외서 일 한걸로 알고 있어요. 당 당 중앙회 지도부 내에서 또는 몇 가지 다른 분야에서 같다고 하지만 우리 식으로 말하면 각 분야를 다 알기 위해서 뭐 기저실에서 실장이나 뭐 앞으로 사장 옷을 내면 각 분야에 다 내보내 보잖아요",
  "한 번씩 마찬가지로 선 정부에 있었던 말도 있고 또는 뭐 최근에는 뭐 컴퓨터도 잘한다는 말도 있는 것처럼 네",
  "여러 가지 풍년에서 경험을 오늘처럼 김정일이가 김정일 자체가 사실은 개입적인 사람이거든요? 물론 겉으로 봐서는 여러 가지 뭐 낭설들도 많지만 네",
  "종합적으로 정치적인 측면에서는 그런 측면이 분명히 있거든요",
  "그렇다면 김경희의 그~ 남긴 유서 내에 김경희가 육체적으로 어려운 경우라는 딱 됐어",
  "육체적이라는 말 예",
  "그러면 이거를 예비해서 김설송을 키웠다는 거죠",
  "그렇다고 물론 김설송이 마지막까지 김정은의 사람으로서 끝까지 가겠는지는 김경희가 없어진 다음에 알겠지만은 네",
  "이런 상황에서는 김설송은 북한 내에서 만약 그~ 쉽게 말하면 김정일 시대 사람들을 배제한 데서 김정은 실질 김정은 시대 사람들이 나올 때 가장 큰 역할을 할 사람이 바로 김정은의 아이 김정은의 그~ 이복 누이인 김설송이다",
  "여러 가지 경력이나 또는 나이나 그런 여러 가지 그~ 자기의 그~ 쉽게 말하면 만경대 가족 또 계통 대표성 계통 대표 혈통 예",
  "뭐 이런 걸로 본다면 왕조 순수 혈통 그렇죠",
  "김씨 왕조의 예. 단지 측면은 아니 그까 우려되는 점은 이복누이라는 측면 이 것 문제만 내놓고는 아마도 지금 상황에서는 김경희의 다음 역할은 김설송일 가능성은 아주 높다고 볼 수 있죠",
  "자 김 박사님 굉장히 그 오늘 이 북한의 권력 막후막전의 그 내밀한 부분들을 저희들이 전부 분석을 하고 있는데 어떻게 보십니까? 김설송의 역할 왜 그렇게 막중한 역할을 부여하고 떠났을까요? 어~ 김정일 위원장이 그까 지금 김경희의 건강 문제 사실 김경희도 적은 나이가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그런 나이가 김정일이라는 사람은 굉장히 주도면밀한 사람이였고 네",
  "그리고 굉장히 열심히 일하는 사람이었다고 이제 그렇게 알고 있죠",
  "그니까 자기가 보는 그 북한 미래에 대해서 아마 아주 주도면밀하게 아따 아마 그~ 계획을 짜놓지 않았겠느냐",
  "이제 그렇게 보는 거죠",
  "김경희가 건강도 안 좋고 이러니까 어쨌든 김설송이가 사실은 사십이 넘었지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 충분히 어떤 한 국가의 어떤 중추 역할을 할 수 있는 어떤 그런 상황이다",
  "근데 중요한 거는 그 삼십년 동안 절대 독재자로 모든 것을 독단적으로 처결하던 김정일이가 갑자기 죽 죽자 그~ 김경희도 김설송이도 자기 김씨 왕조 체제에 아마 엄청난 위기가 왔다라고 아마 느꼈을 겁니다",
  "그래 그런 위기의식이 아마 이~ 지금 그 김정은을 딱 가운데 놓고 이것을 떠받들고 이~ 왕조 체제를 지켜야 된다",
  "그런 어떤 사명감 때문에 아마 지금 그~ 북한 내부의 권력 구조가 패밀리 로얄 패밀리들한테 왕족 왕족들한테 지금 급속하게 쏠리는 것이 아니겠느냐",
  "지금 우리 이윤걸 대표의 주장을 통해서 저희들이 김정일의 유언 속에서 세 가지 점을 또 여기서 분석할 수가 있는데 첫째는 이~ 김경희 로동당 비서의 건강이 김정일의 유언 속에 살았을 때부터 나빴다는 거 살았을 때부터 나빠서 무슨 병고가 일어나면은  그~ 역할을 모두 김설송에게 주라고 하는 그~ 유언이 남겨진 걸로 봐서 지금 건강이 썩 그렇게 좋지는 않다라고 하는 것을 지금 알고 있다는 점 네",
  "두 번째 이~ 김경희가 맡고 있는 이~ 백두 혈통의 순수 혈족에 네",
  "이것은 왕조의 피를 갖고 있는 사람 아니면은 도저히 대체할 수 없는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "신라 시대에 진골과 성골의 관계죠",
  "그런데 이~ 김설송이 김정일이 정식 결혼해 가지고 낳았었던 유일한 딸이라는 거 네",
  "김영숙이라고 하는? 네",
  "그러면은 그때부터 이미 이~ 김설송도 김일성 주석과 김정은 김정일 전 국방 위원장의 딸과 손자로 왕족 왕가에서 자라면서 북한의 엘리트들을 전부 김경희 못지않게 보고 관찰하고 그렇죠",
  "제일 많이 알고 있죠",
  "또 제일 많이 알고 있고 또 군림해 왔을 것이라고 하는 거 그렇죠",
  "그러니까 거기에는 누구도 꼼짝 못 할 것이라는 거 예예",
  "세 번째로 그나마 이복이지만은 김경희 다음으로는 김씨 왕조의 백두혈통의 피를 갖고 있다라고 하는 것이 김경희라는 사실은 김설송이라는 사실이죠",
  "뿐만 아니라 김설송 자체는 네",
  "아주 그런 그 북한 내에 그~ 로얄패밀리에서의 것 또한 김정일 시대 김정일이가 등장하면서 김영일 김평일 다 제거된 것도 잘 알고 있는 그렇죠",
  "김정은은 아직까지 서른 살 전이기 때문에 그~ 가혹함과 엄혹함을 잘 모를 수도 있지만 네",
  "김경 으메 김설송은 이미 경험했다나요",
  "그걸 이미 봤다는 거 측면에서는 엄청난 역할 때문에 아주 지혜롭고 대처할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 김정은과 지금 관계가 그렇게 나쁘지 않다는 소리가 계속 들려오고 있거든요",
  "이거는 바로 북한 내부가 앞으로 어떻게 변할 것인가를 유추해볼 수 있는 단편적인 내용인 것 같지만 아주 중요한 단서라고 저는 보죠",
  "자 여기 김정일의 유언 유서에 보면은 유서를 김설송이 받아 적었다라고 하는 대목이 나옵니까? 네네",
  "그러면 그~ 정도로 유서를 받아 적을만큼 김정일 전 국방위원장의 친애였다? 친애였다? 뿐만 아니라 김정 김일성 또는 권x이 사망할 때마다 권력이 네",
  "김설송이가 계속 나왔어요. 내부적에서는 겉으로는 표현이 안됐지만은 계속 거기서 나왔고 김정일도 결국은 김설송이 집에서 죽은 걸로 나오고 좀도록 네",
  "이거는 아주 중요한 단서고 이~ 뿐만 아니라 김설송이가 마지막에 실질 김정일이 마지막 이 유서를 남길 때 김정일은 말로 하고 김 길 설송이가 마든 걸 다 이제 종합해서 문서화했다는 어~ 말이 한 곳 아니라 두 곳 정도에서 나오고 있거든요",
  "그렇다는 걸 봐서는 실질적으로 어~ 북한 내부의 그~ 리더십을 실질적인 장악할 수 있는 사람은 설송이가 가능성이 되게 높죠",
  "네. 자 김 박사님 굉장히 그 중요한 이야기인데요",
  "이~ 김설송이 김일성 전 주석이 사망했을 때 옆에 있었다",
  "김정일 전 국방 위원장이 사망했을 때 옆에 있었다",
  "그리고 유서를 썼다",
  "이거 지금 우리가 전혀 바깥으로 드러나지 않은 숨은 그렇죠",
  "권력의 최측근자라고 하는 것이 지금 드러났거든요? 그렇죠",
  "어떻게 해석을 해야 됩니까? 그~ 김설송이의 그~ 이제 문제는 김설송이가 굉장히 똑똑하다는 겁니다. 사실은 네",
  "제가 그때 자료를 이렇게 쭉 그동안에 이제 이~ 패밀리에 대해 뒤져보면은 굉장히 똑똑하다는 겁니다",
  "이까 김정일이 김정은을 김정철와 김정은을 놓고 선택을 할 때 네",
  "김정철이는 여자 같다",
  "이~ 그러니까 이 국가를 끌어갈 재목이 안 된다",
  "이렇게 배제 하고 김정은이를 선택을 한 거거든요? 네",
  "그니까 김정일이 볼 때 김설송이가 충분히 이~ 북한이라는 어떤 왕조를 위해서 충분히 역할을 할 수 있는 여자다",
  "이렇게 평가를 했기 때문에 네",
  "아마 기대고 역할을 맺기고 있는 것이 아닌가",
  "이렇게 봐야 되는 거죠. 사실은 네",
  "참 북한의 지금 가려진 권력의 베일에 가려진 네",
  "중요한 실세 한 사람을 저희들이 지금 끄집어내고 있는 겁니다",
  "자 그러면은 김정은의 권력 파워의 다섯 여인들 가운데서 세 번째 여인 김옥 네",
  "이~ 김옥이라고 하는 여인이 김경옥입니까? 음 그거는 정확히 모르겠지만 자 어떤 역할을 합니까? 실질적으로 지금 거영이가 쓰러진 다음에 네",
  "뭐 후지모토겐지 씨가 쓴 여러 가지 책이나 열어보면 김옥이 일정하게 역할을 했다라는 건 사실이지만 실질적인 자기 파워를 가진 건 아마도 거영이가 아~ 죽은 다음에 또는 그 기점으로 해서 나타난 걸로 보이는데 현실적으로 내부적으로 파악한 데 의하면 김옥이한데도 아들이 하나 있다는 말이 있어요",
  "아들이 하나 있다는 거는 북한 내에서 엄청난 그 파워를 준다는 의미에요",
  "뿐만 아니라 그렇다고 해서 실질적으로 지금 김정은한테 간 권력이 김옥이 아들한테 갈 수 있지는 않은 거죠",
  "그렇지만 김옥이가 거영이를 대신해서 기술 석이나 여러 가지 석에서 마지막에 김정일이 사망하기 전에 중국에 갈 때 공식적으로 드러났잖아요",
  "이것들은 결코 김옥의 역할이 과소평가할 수 없다고 볼 수 있겠지만 본질적으로 김정은한테 모든 권력이 갔고 유서 속에 김옥이 말은 나오지가 않습니다",
  "그러나 파워가 있고 북한이 김정일이 사망했을 때 김옥이가 사실은 잠깐 나와서 김정은한테 큰 절하는 게 나왔어요",
  "이러한 것들은 김옥이 제 보는 견해에 의하면 또는 우리가 파악 파악하고 있는 정보들에 의하면 실질 김옥이는 지금 김정은에게 다시 말해서 김경희에게 우리 자식들 잘 봐주고 앞으로 잘 봐달라",
  "이런 의미도 분명히 있거든요",
  "또는 기술서기와 여러 가지 김종 관계가 다시 나쁘지 않은 걸로 계속 봐였잖아요",
  "사실 유언속에서 김정일 전 국방 위원장이 김경희 노동당 비서에게 김정일의 가족들을 전부 책임져도 달라",
  "그러니까 그 리더 이런 이야기를 했는데 거기에는 김옥의 자식도 포함된다",
  "이렇게 지금 분석하시는군요",
  "그렇기 때문에 그 파워가 결코 사실 어떻게 보면 장성택 역할이 크다고 하지만 나는 개인적으로는 네",
  "장성택 역할보다 더 클 수 있는 게 바로 사실은 김옥입니다",
  "왜냐하면 김 씨 잘 가문 하나 피를 받고 하나 낳았지 않습니까? 피를 받고 있다",
  "이건 엄청나게 큰 역할 해",
  "그만큼 여인들의 역할이 엄청나게 크다는 걸 반증해 줄 수 있고 김정일이 살아있을 때도 본질적으로 놓고 보면 그 주변에 있는 여자들의 말을 많이 들었다는 말도 실질 돌고 있거든요. 내부적으로 네",
  "이러한 측면에는 과연 김종훈이 듣겠는지 안 듣겠는진 모르긴 하겠지만은 실질적으로 그 자슥 그~ 김정일 측근 여성들이 자식을 낳았다 하면 그 파워는 웬간한 그~ 쉽게 말하면 반계나 또는 그~ 성골 이런 사람들이 가지는 파워보다 훨씬 더 높다고 저는 볼 수 있는 거죠",
  "훨씬 막강하다? 글쎄요",
  "그~ 자 김 박사님 네",
  "김정일이 살아있다면은 네",
  "물론 지금 우리 이 박사 얘기한 것처럼 김옥이 그~ 만약에 아들이 있다면은 뭐 파워가 있을 수 있겠죠",
  "근데 이제 김옥의 권력은 김정일이 이천팔년도 뇌졸중으로 쓰러지고 난 나면서부터 이천십일년도 사망할 때까지 네",
  "뭐 사실상의 어~ 부인 역할을 했으니까 최측근이었죠? 예. 그러니깐 유일하게 지키고 있고 그렇죠",
  "이제 이제 왕 왕에게 가장 중요한 거는 승지입니다",
  "그러니까 명량을 출납하는 일이거든요? 네",
  "이제 그 사실은 김옥이 그런 명량을 출납하는 것 같애요",
  "그러니까 굉장한 파워를 가졌겠지만 이 왕 과거 왕족 체제에서보면은 배다른 그~ 동생 으취 최고 권력자의 배다른 동생은 잠재적 도전 세력입니다. 사실 네",
  "에~ 과거의 그 김정일이가 후계자 됐을 때 김평일을 제외한 채 이~ 이복동생 김평일이 김영준 자기 삼춘 다 내친 것처럼 네",
  "지금 잠재적인 도전 세력이기 때문에 아직은 아직은 사실은 그~ 뭐 김정은 입장에서는 자기 고모나 자기 누나한테 지금 기대서 권력을 같이 이제 이~ 만들어 가야 되는 상황이니까 네",
  "거까지 신경을 못 쓰겠지만 어느 일정 시점이 되면은 결국은 다 내쳐야 되는 상대라고 보거든요",
  "그니까 김경희가 권력을 잡고 있는 한에서 김옥의 역할은 있을 수가 없죠. 사실은 네",
  "과거 마지막 김정일의 부인으로서 미망인으로서 그냥 어떤 살아가는 혜택은 줄지 모르겠지만 정치적으로 라든가 아니면 다른 분야에서 영향력 있어 있다고 이렇게 볼 수는 없다고 봅니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 김정일 전 국제방 위원장의 유언 속에 자식이 있다면은 김옥도 관리의 대상에 포함되어야 한다",
  "한쪽에서는 다른 한쪽에서는 그건 권력의 입장에서 보면은 견제 대상이다",
  "물론 부정하기 어렵습니다",
  "그러나 문제는 그 이후에 김옥이가 두 번 세 번 북한에 내보내는 뉴스에 하도 중요한 사람들 사이에 한 번 나왔고 네",
  "그~ 당정의 내 제 사 차 당 회 당 대표자회 할 때도 나왔고 네",
  "당정의 내 부장 정도 이상의 국방연회 부 그 위원들 사이 정도에서 그 자리 앉는 자리에도 한 번 나왔거든요",
  "이러한 역할은 결코 아직은 약하지 않다는 걸 의식적으로 내보낸 측면을 봐서 역설적으로 네",
  "약화됐다고 볼 수도 있겠지만 저는 그렇다 그래서 김경희나 장성택 역할의 버금가긴 않지만 아직까지는 김종훈은 자기 세력이 강화될 때까지는 이 사람들을 자기 측근으로써 이용할 수 있는 가능성이 충분히 있다는 의미에서 역할이 결코 약하지 않다는 의미로 말씀드린 겁니다",
  "거참 재미있는 분석이네요",
  "실질적으로 그리고 이제 정보가 있으니까 네",
  "이야기를 할 텐데 저희들이 듣고 있기로는 이~ 고용희의 이제 여비서였다. 김옥이 그런데 여기에 지금 유서에 보면은 김정은을 당정으로는 김경희와 장성택과 최룡해 김경옥이 맡아라",
  "책임지고 하라라고 하는 그~ 김경옥이 아~ 그 김경옥은 누구냐? 당중앙회내 제 일 부 부장 김경옥이라는 남자가 따로 있습니다",
  "그러니까 이 부분에 대해서 오해를 한다",
  "사람들이 김경옥이 아~ 혹시 김옥이 아니냐",
  "아~ 이런 오해를 할 수가 있다",
  "지금 그~ 고용희의 여비서 네",
  "그리고 어~ 이천팔년 김정일 국방 위원장이 뇌졸중으로 팔월에 쓰러지지 않습니까? 네네",
  "그때부터 이삼년 네",
  "사실상 건강이 안 좋았을 때는 최측근으로 네",
  "김옥이 군림하지 않습니까? 네네",
  "그러면서 그때 이제 듣고 있기로는 김정은으로의 후계 작업을 할 때 가장 먼저 김정일의 의중을 파악해서 김정은으로의 후계를 가는 것이 옳다라고 하는 여론을 전달했었던 그~ 전달자이기 때문에 네",
  "김정은 체제를 내세우는데 상당한 밑거름를 뿌린 사람이 김옥이다라고 하는 것으로 듣고 있는데 그렇죠",
  "그 부분에 대해선 어떻게 해석을 해야 될까요? 글쎄요",
  "그거 사실 이게 뭐 그~ 북한 공권력 내부의 아주 깊숙한 곳에 첩보가 있어야 되는 답변을 할 수 있는 부분이죠",
  "왜냐하면 그~ 당시 김정일이 쓰러지고 또 어느 정도 인제 이깐 이천팔년도팔월 달에 쓰러지고 한 두 달 동안 거의 식물인간 상태로 있다가 네",
  "깨어나서 이천구년도 이월 달에 공식적으로 김정은를 지정을 했거든요",
  "고사이 그~ 몇 달 되는 사이입니다",
  "그 사이에서 그 김정일의 의사 결정에 김옥이 어느 정도 영향력을 행사했다? 보기 좀 쉽지는 않습니다. 사실은 네네",
  "그러니까 김정은의 그 후계자 결정은 이미 한 이천칠년도 정도에 이미 됐다라는 얘기도 있어요. 사실은 네",
  "그렇기 때문에 김옥의 역할에 대해서 너무 과대평가 하는 거 아니냐? 하는 거 아니냐? 그렇게 생각합니다",
  "일전에도 뭐 다른 쪽 이야기를 들어보니까 김옥이 병실에 있는 김정일의 문고리를 잡고 있기 때문에 지금 김옥의 가족들이 북한에서 설치는 현상도 지금 있어서 굉장히 그 주변으로부터 많은 눈총을 받고 이런 이야기도 들었는데 자 나머지 두 여자는 김정은을 둘러싸고 있는 나머지 실세 권력 두 여인은 중시엠 잠깐 들어갔다 나와서 바로 계속 진행하죠",
  "오늘의 시사탱크 김정은 주변의 로얄 패밀리 여인 오 인방의 실체와 영향력에 대해서 분석하고 있는데요",
  "여기서 잠시 와글와글 듣고 김정은 비자금의 실체 그리고 북한 동향에 대해서 계속 대담 나누겠습니다",
  "저는 잠시후에 바로 돌아옵니다",
  " 자 김정은의 여인 그러면은 부인 이설주 네",
  "어떤 여잡니까? 어~ 아직까지 구체적으로 파악하고 있는 중인데 네",
  "현실적으로 지금 나완 것만 본다면 김 이영호가 사실은 아까 제가 소대 말씀를 드린 것처럼 이영호가 지금 짤리게 시작하면서부터 그 시점에서 리설주가 나왔습니다",
  "총참모장 이건 아주 중요한 사실은 시사점이거든요. 그 타이밍이 네",
  "이것은 뭘 말해 주는가하면 앞으로 어~ 실질 김정은의 문고리 전럭 권력 같은 것이 리설주를 통해서 나올 수도 있다는 어떤 시사점도 되는 겁니다",
  "그러한 측면에서 본다면 그때부터 북한의 김정은 시대의 김정은 사람들로 급격히 바뀌'어지기 시작한 타이밍으로 저는 보고 있기 때문에 리설주의 역할은 결코 어~ 작지 않다",
  "뿐만 아니라 최근에 어~ 여러 가지 뭐 아들 낳다",
  "뭐 딸 낳다는 걸로 가는 거 같지만은 우리가 최고조로 파악한 데는 아들 낳았다는 정보가 분명히 있거든요",
  "그러한 측면에서 리설주 역할은 앞으로 김정일이 살아 있을 때 김정은을 내세웠던 고용희가 지금 북한 내외에서 김정일의 그~ 서희 뭐 부인이 뭐 정실부인 뭐 송혜림 쫙 많잖아요. 한 네 대명 되는데 네",
  "그중에서 실질적인 어머니를 모시는 게 평양의 어머니라고 이천이년대 나오 시작한 자체도 네",
  "결국엔 고용희라는 측면에선  앞으로 리설주의 경력은 지금의 김정은을 낳게 한 고용희의 권력 이상으로 갈 수 있다는 역할이 지금 분명히 에~ 대두되는 거죠",
  "네. 그~ 이~ 북한의서의 군모는 김정숙 아니겠습니까? 네",
  "김일성 주석의 부인이신 첫 부인 첫 부인 그런데 최근 들어 리설주의 이미지를 김정숙의 군모의 이미지로 이렇게 끌고 나가는 그런 분위기가 있다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 지금 그~ 그 북한의 김정은이 등장하자마자 자기 할아버지 흉내를 내고 있지 않습니까? 네",
  "모든 부분이 이제 뭐 말하는 것부터 시작해서 또 할아버지 닮기 위해서 성형수술까지 했다",
  "이제 그런 얘기도 있구요",
  "에~ 전반적으로 그 할아버지가 대중 친화적으로 인민들 속으로 들어가는 어떤 그런 모습을 보였거든요? 네",
  "지금 김정은 정권의 어떤 그 정통성을 할아버지에다가 맞춰놓은 것 같애요. 지금보면은 네",
  "그러니까 지금 리설주도 역시 마찬가지로 그러믄 할아버지의 첫 번째 부인 그~ 김 김정숙은 사실 북한에서 뭐 뭐 우상화되어 있지 않습니까? 네",
  "거기에 다가가 맞춰서 리설주를 그런 모양으로 만들어 가는 어떤 우상화 작업의 하나가 아니겠느냐",
  "김정숙은 북한에서는 위대한 여성입니까? 그렇죠",
  "북한 내에서는 지금까지 그 백두 삼 대 장군이라고 네",
  "김일성 김정일 김정숙으로 꼽고 있거든요",
  "때문에 김정숙의 생일 자체를 가장 큰 명절로 지금 쐬고 있는 중입니다",
  "북한 인민들은 지금 이~ 리설주에 대해서는 상당히 지금 열광적으로 지지를 하는 입장입니까? 아마도 내부적으로 이~ 반증 반증하는 것 같습니다",
  "구체적으로 잘 모르는 거고 네",
  "대신 이때까지 김정일 시대에서는 뿐만 아니라 김일성이 이~ 살아있을 때도 김정숙 죽은 김정숙만 부각됐지 실질 살고 있는 그~ 김성애는 부각되지 않았거든요? 그렇죠",
  "이것이 결국은 김정일까지 와서도 됐는데 김정은에 와서는 갑자기 나타났어요",
  "이거는 아마도 기대감과 함께 텐모랴 이런 친구하고도 같이 있는 걸로 저는 알고 있어요",
  "네. 자 끝으로 김정은의 다섯 여인들 가운데 마지막 부분 보겠습니다",
  "김여정 자 김정은의 친동생이죠",
  "마지막 동생이죠? 네네",
  "자 김정은 전 국방위원장 장례식 때 나타나고 안 나타났어요",
  "지금까지 안 보여요",
  "뭐 잠깐 뭐 우리 뭐 탐축에 걸려 있는 그~ 측면도 있긴 하겠지만 내용에선 어떤 평가를 받고 있습니까? 그나만 에~ 이후에 지금 백마 타고 나타난 적도 한 번 있죠",
  "왜왜왜 내보냈을까요? 그거는 공식적으로 내보냈어요",
  "그러니까 지금 그~ 김정은이 장성택하고 이제 주 엘리트들하고 말 타고 한 번 나타나고요",
  "그다음에 김경희하고 김여정이하고 이렇게 말 타고 나타 김경식이랑 같이 예",
  "어~ 나타나고 이거 그 왕족의 건재 네",
  "그런 걸 과시하는 거죠",
  "지금 그~ 북한은 김씨 왕조가 지배하고 있다",
  "라는 걸 북한 주민들한테 확실하게 보여주기 위한 어떤 그런 건제 과시라고 봐야 됩니다",
  "예. 앞으로 계속 백두혈통이 이렇게 건재하고 있다라고 하는 모습을 자주 비춰 될까요? 어~ 뿐만 아니라 그 밑바탕에는 아주 중요한 의도도 자 하나 더 붙여갈 수 있는데 실질적으로 만약 지금 실질적으로 김설송이 지금 김경희를 대신해서 중요한 역할을 하고 있다면 자기가 나서지 않고 김여정을 내보내게 했다? 네",
  "이런 측면은 앞으로 자기도 언젠가는 어~ 적당한 시대 시점에서 오히려 그~ 김정일과 김평일과 김경진 이런 관계로 피해로 보지 않고 빠질 수도 있다는 걸 전제로 할 수도 있다고 저는 보여집니다",
  "결론적으로 지금 이 다섯 여인들 가운데에서 김정은의 후계 체제 현재 가장 강력한 영향력을 미치고 있는 사람은 누굽니까? 김경희죠",
  "그렇게 생각하십니까? 네",
  "네. 한 가지 더 저희들이 짚고 넘어가겠습니다",
  "최근에 그~ 미국이 북한의 이 통치 자금 이거 지금 전부 추적하고 지금 일부 또 잡았다",
  "어떻게 보세요? 이윤걸 대표님 음 비자금 자체가 뭐 이런 측면이 있는 것 같습니다",
  "비자금을 잘못 닫혀서 너무 조이면 북한이 사실은 대남 대미 엄청 강경하게 나올 수 있는 조건도 정할 수 있어요",
  "이걸 하지 말라는 의미가 아니라 아주 지혜롭게 해야 된다는 저는 그런 생각을 가지고 있어요",
  "어떻게 해야 지혜 지혜롭게 하는 겁니까? 어~ 김정은 자체가 통치 자금이 없어져서 북한은 막바지에 갔다라고 생각하면 도발할 수 있는 가능성이 대개 높습니다",
  "막판에 코너에 몰린 쥐처럼 쥐가 코너에 몰리면 고양이를 문다? 네. 그렇기 때문에 아마도 물론 그런 전략 전문가들이 더 잘 아시겠지만은 때문에 김정은도 이걸 다 염두에 둬가지고 우리가 알고 있기로는 비자금을 이미 어~ 일정한 지역에서 대규모로 쌓여 있던 거들 지금 각 분산해서 나넌걸로 알고 있어요",
  "동남아시아 뭐 태국 말레이시아 뭐 이런 쪽으로 마카오 쪽으로 네",
  "그다음에 한편으로는 어~ 스위스나 지금 그쪽에 그 오지리 오스트리아 오스트리아 한국식으로 하면 네",
  "그쪽에 지금 있던 것들을 이미 이걸 염두해 뒤서 또 김정일 자체가 유서 속에 이런 말을 했잖아요",
  "이거는 이미 다 준비됐다는 의미도 지금 들리거든요",
  "이걸 다른 자기만 알지 않고 몇 사람이 알게끔 이천십일년십월 달에 공개했다",
  "십월팔일 날 십팔뉴이느라고 이것 자체는 다른 사람도 알 수 있다는 거에요",
  "이런 고급 비밀을 안다 그랬다는 이미 예방을 해났다는 의미로 저는 들리거든요",
  "그러한 측면에서 내가 최근에 파악한 데 의하면 뭐 벨기에 룩셈부르그 이쪽으로 또 더 분산시켰다는 걸로 알고 있어요",
  "이런 걸 찾기가 아마 쉽지는 않겠지만 아주 우리가 지혜롭게 대응해야 되겠다는 생각은 분명히 나옵니다",
  "돈의 흐름를 추적하지 못하도록 계속 분산의 분산을 시키고 있다? 네. 심지어 중국 쪽에서도 엄청 분산시켰다는 말이 있습니다",
  "자 중국은 지계 뭐 통치 자금 뭐 추적하는 거 네",
  "여러 가지 뭐 하지 못하도록 또 막고 있고 동결하라 그러니까 못하겠다",
  "그렇게 이카 이카나미스트에도 나오고 현재 미국이 비자금 지금 추적하고 있는데 어떻게 보십니까? 지금 이게 우리가 비자금이라는 용어 자체는 개념 정리를 좀 해 볼 필요가 있습니다",
  "이깐 세계 많은 독재자들이 자기가 권 권력에서 쫓겨나거나 무 무사시 쓰기 쓰기 위해서 스위스나 이런 비밀 계좌에다가 돈을 넣놓는 예치하고 있는 돈 네",
  "그다음에 정상적으로 돈을 벌어가지고 자기 통치 자금으로 사용하는 돈 이거 두 개 분리돼야 됩니다",
  "그니까 지금 우리가 사십억 불내지 칠십억 불 정도 된다는 돈은 스위스 은행이라든가 이제 비밀 계좌에 계속해서 돈이 들어가는 겁니다",
  "이제 만약 유사시에 사용하기 위해서 근데 그 돈은 꺼내 가지고 무슨 핵 막 핵무기 만들거나 그렇게 쓰는 돈은 아닙니다",
  "그런데 이제 북한은 특권 경제라고 해 가지고 그 수렴경제 수렴경제가 뭐냐 하면은 그 자기의 어떤 엘리트들을 관리하기 위해서 벤츠를 준다든가 뭐 술을 고급술을 준다든가 하는 거 그렇죠",
  "그다음에 김정일의 어떤 우상화 동상 같은 거 관리하고 그다음에 김정일에 갖고 있는 서른 몇 개 되는 특각을 또 관리해야 되고 네",
  "이제 그런 통치 자금이 이제 그 우리가 뭐 반경제라고 하기도 하고요",
  "고담에 지 미사일 만들고 핵무기 만들 만들고 하는 군사 경제 이게 토탈해 가지고 북한 전체 지디피 한 절반 정도 되거든요",
  "이 돈은 외화벌이로 이제 북한 내부에 있는 물건을 내다 팔아다 팔아 가지고 그 물건의 달러가 들어오면은 삼십구 호실 삼십팔 호실에 이제 주머니에 들어가는 거죠",
  "이거 하고 스위스 은행 계좌에 들어가 있는 돈은 분리되야 다른 다른 돈이다",
  "자 오늘 김정일 유언 이 탄을 가지고 북한에서 김정은 체제의 실질적인 권력 안착의 영향을 미치는 북한의 다섯 여인들을 심층 분석했는데 적나라하게 분석했습니다",
  "김진무 박사님 이윤걸 대표님 오늘 대담에 응해 주셔서 대단히 감사합니다",
  " 현재 남과 북의 최고 실세는 두 여성입니다",
  "대한민국의 최고 통치권자는 박근혜 대통령이고 북한은 김일성 주석의 딸이자 김정은 제 일 비서의 고모인 김경희 로동당 비서입니다",
  "그는 김정일 전 국방위원장의 친여동생이기도 합니다",
  "북한은 김일성 왕조의 순수 직계인 백두혈통만인 전원의 자리에 오를 수 있는 김 씨 절대 왕조 체제입니다",
  "이것을 일찍이 감파한 김정일은 세상을 떠나기 전 유언을 남기면서 김경희에게 세 가지를 당부했습니다",
  "첫째 김정은을 당적으로 보좌하는 총 책임을 맡을 것 둘째 김정일의 모든 자식과 식구들을 끝까지 돌볼 것 셋째 국내와 외국의 모든 자금을 관리하라는 것이었습니다",
  "원래 북한 권력 지도에는 여성이 전면에 나서는 경우가 거의 없습니다",
  "그런데 최근 들어 당정 행사에 참석하는 김경희의 모습이 부쩍 늘었습니다",
  "이것은 무엇을 의미 하겠습니까? 스물아홉 살 김정은의 권력 강화를 위해서 백두혈통 김경희가 막강하게 버티고 있다는 것을 상징적으로 보여주고 있는 것입니다",
  "현재 북한의 이 인자로 알려진 장성택 국방위 부위원장의 힘도 그가 김경희의 남편 김일성 주석의 사위이자 김정은의 고모부라고 하는 백두혈통의 반계 가족이라는 것에 뿌리를 박고 있습니다",
  "북한의 현 정치 무대에서 김일성과 김정일의 유훈가를 부르는 무대 위의 가수는 김정은이지만 그 유훈가의 작사 작곡은 장성택 그리고 그 무대를 총 지위하는 막후실세 총감독은 김경희라는 것입니다",
  "이런 측면에서 앞으로 김정은 비서와 남북 관계를 추진해가면서 북한의 막후실세가 여성 김경희라는 사실은 박근혜 대통령이 매우 주의 깊게 눈여겨봐야 할 대목이 아닐까요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "개성공단이 결국 최악의 상황으로 치닫고 있습니다",
  "북한이 개성공단 실무 회담 제안을 거부한 데 이어서 우리 정부는 개성공단 체류 인원에 전원 철수라는 중대 조치를 내놓았습니다",
  "잠시 후엔 오후 다섯 시 개성공단의 마지막까지 체류 중인 오십 명이 돌아오면 우리측 근로자 전원이 철수하게 되는 것입니다",
  "이젠 공단이 완전 폐쇄로 가게 될지 관심이 모아지고 있습니다",
  "잠시 소강 국면을 맞나 싶었던 남북 관계가 또다시 긴장 관계로 변화된 복잡한 상황속에서 일본의 급격한 우경화 드라이브까지 더해지면서 동북아 정세가 요동치고 있습니다",
  "과연 남북 관계는 파국으로 치달을 것인지 또 일본의 노골적인 우경화는 한반도에 어떤 영향을 주게 될 것인지 오늘은 김성만 전 해운 작전 사령관과 이충근 한국 해양 전략 연구원 박사를 모시고 한반도 안보 상황을 긴급 점검하겠습니다",
  "개성공단 폐쇄 이 이후에 북한이 도발을 할 것이다라고 하는 긴급 정보도 들어오고 있습니다",
  "이에 대한 모든 것을 토론하겠습니다",
  "남북한 간의 교류 협력 관계의 최후 보루로 여겨왔던 개성공단의 운명이 풍전등화에 상태에 놓여 있게 됐습니다",
  "그런데 개성은 원래 북한에게는 최전방과 같은 것이어서 만약에 개성공단이 전면 폐쇄된다면 북한은 개성을 다시 군사 요충지로 활용할 가능성이 높아 보입니다",
  "과연 남북 관계는 파국으로 치닫게 될 것인지 김성만 전 해군 제독과 이춘근 한국 해양 전략 연구원 박사를 모시고 긴급 진단해 보도록 하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "아~ 예. 안녕하십니까? 지금 북한이 개성공단 폐쇄되면은 그 자리에 개성공단 자리에 북한군를 투입하겠다 이런 어떤 입장을 내어났는데요",
  "지금 북한은 뭐 전쟁 준비에 들어갔다",
  "이렇게 보고 우리 군이 대비를 하셔야 됩니다",
  "지금 많은 사람들이 경제적인 차원으로 이렇게 보시는데 이번 이~ 문제는 군사적 차원으로 접근을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 우리가 대화를 제의했는데 국방위원회가 나와 가지고 거절했거든요",
  "그리고 이천팔년 구년에도 보면은 북한의 김영철 총국장이 내려와 가지고 닫겠다",
  "그게 이번에 다시 나온 거죠",
  "그래서 북한은 왜 그럼 이 시점에 이렇게 나오느냐",
  "이게 이천십오년 말에 서울 북방에 있는 미 이사단이 지금 평택으로 내려간다는 겁니다",
  "그다음에 이천십오년십이월이일 날 한미연합사가 해체가 되면은 한미동맹 군사동맹이 깨지는 거죠",
  "그러니까 이년밖에 안 남은 겁니다",
  "그러니까 북한 입장에서는 지금 그동안에 뺏던 이 개 사단과 일 개 여단을 지금 개성공단 지역으로 지금은 전쟁 배치해야 되는 겁니다",
  "그래서 북한은 지금 전쟁 준비에 돌입했다 이렇게 보시고 정부에서 강력한 대응을 해야 됩니다",
  "원래 그 자리에 개성공단 자리에 육 사단 그다음에 육십이 포병여단 그리고 육십사 사단 뭐 이렇게 북한군들이 들어와 있었는데 이~ 개성공단이 들어가면서 이~ 송학산 이북으로 이렇게 군기지들이 밀려났다는 거 아니겠습니까? 그러면은 그 사단들이 다시 이렇게 배치되서 들어올 경우에 서울은 아주 가까운데요",
  "어~ 뭐 그~ 애들이 지금 뭐 많이는 안 넘어가고 네",
  "어~ 그렇지만은 주력 부대가 이제 이 개성공단 지역으로 오면은 휴전선 오 키로 아닙니까? 네",
  "그러면은 저 애들이 휴전선에서 언제든지 땅굴을 이용해서 기습하면은 서울이 아주 지천 거리 아닙니까? 네",
  "그래서 우리 지금 육군이 헬기 이~ 전력이나 그다음 공기 그~ 이~ 공중에 유에비 전력이 지금 우수하거든요? 그러니까 저쪽 축선으로 옮겨 가지고 대비를 해야 됩니다",
  "사실은 이천일년 이천이년에 개성공단을 지을 때 군에서 제일 반대했던 문제가 저겁니다",
  "예. 저 쪽에다가 해놓으면 안 된다",
  "우리도 주민이 인질이 됐다",
  "사실 천안함과 연평도 사건 때 우리가 강력하게 대응하지 못한 이유가 지금 인질 때문에 못 한 거거든요",
  "그리고 지금은 현재 도로가 지금 완전히 넓혀졌지 않나요",
  "거기다가 또 철로까지 놔났거든요",
  "그러니까 유사시에 저 애들이 그걸로 내려오면은 끽해야 사단이 금방 서울로 접근하는 거죠",
  "그래서 우리 육군도 차제에 그쪽 방향에 증강도 하고 그다음에 공중 전력도 배치해야 될 겁니다",
  "지금 마음의 준비를 하고 있어야 된다",
  "북한이 왜 개성공단 자리에 다시 기존의 군병력을 투입한다고 생각하십니까? 예. 지금 우리 김성만 제독님께서 군사적인 측면을 얘기하셨는데 어~ 저는 이 북한의 행동에 정치 심리적인 측면이 있다고 생각을 합니다",
  "뭐냐 하면은 그 개성공단을 우리 그~ 한국에서도 많이 반대를 했는데도 불구하고 그~ 개성공단을 열 때 많은 사람들이 봐라",
  "북한이 이렇게 중요한 군사적 요충진데 이것을 뒤로 밀리는 것 아니냐",
  "이것이 그 평화의 상징인 지역이 될 수 있다라고 이제 하고서 이 개설한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 이제 이~ 우리가 그것을 폐쇄하는 그~ 조치를 취했는데 북한이 봐라",
  "이렇게 그~ 이~ 대한민국의 평화를 위해서 유용하던 것을 이제 다시 우리가 군대가 들어가면 너네들이 더 힘들어질 거다",
  "북한말로 자기 눈을 찌르는 행동이라고 얘기를 했습니다",
  "바로 이렇게 군 세력을 집어 넘으로 해가지고 대한민국에서 지금 그~ 개성공단 폐쇄라는 그~ 이~ 특단 조치를 반대하는 세력이 많이 있는데 네",
  "그~ 반대하는 세력들한테 그 논리를 제공해 주고 그러고 이~ 폐쇄해야 된다는 사람들한테는 이것이 대한민국 안보에 더 나쁜 것이다",
  "잘못된 결정이다 하는 것을 심어주기 위한 하나의 조치로 보입니다",
  "군사 심리적인 요인도 그렇죠",
  "상당히 크다? 있다라고 보죠",
  "그러나 개성공단이 공동 공업 생산지로로 이렇게 경제 생산지로로 이렇게 자리 잡았을 때는 평화와 안정이 유지됐었는데 이제 철수을 하게 되면은 북한이 대거 거기에다 군사단을 투입할 경우에 군사단을 투입하는 것만으로 끝나진 않을 것이다? 그렇죠",
  "그 러 이게 뭐 더 가까운 곳으로 더 전진 배치한 것이 되고 바로 지난 삼월십일일 날 북한의 그 김영철 대장이 이제 한국과 북한 사이에 맺어지는 휴전 협정은 지금 무효다라고 발표를 했거든요",
  "그까 그~ 북한 측의 이미 주장된 바에 의하면은 지금 전시 상태입니다",
  "전시 상태에 바로 고기를 군사기지로 다시 만드는 것이고 전진 배치한다는 그런 의미가 되겠죠",
  "그럼에도 불구하고 우리가 물론 대처를 해야 되겠습니다마는 그렇게 뭐 그렇게 겁먹거나 놀랄 필요는 저는 없다고 봅니다",
  "개성공단에 지금 산업 시설이 있는데 네",
  "거기에 군사력이 들어간다는 것도 뭐 여러 가지로 그 문제가 그렇고 네",
  "어~ 그리고 하나의 그~ 저건 되겠죠",
  "거기 군사 시설이 들어가게 되면은 우리가 만약의 경우 전쟁이 발생했을 때 폭격이라든가 뭔 공격을 할 때 우리의 산업 시설이 같이 무너진다는 그런 그~ 문제점은 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 북한은 북한 나름대로 이미 공장이 설치가 돼 있고 거이또 이렇게 이~ 숨어 있어야 되는데 공격기지로 쓸려면은 그~ 개방된 그런 측면이 있거든요",
  "그래서 그런 의미에서 우리가 아~ 준비는 철저히 하지만은 이걸 갖고서 공포에 질린다거나 이럴 필요는 저는 없을 거라고 보고 있습니다",
  "자 김성만 제독님 네",
  "지금 개성에서 평양까지 한 세 시간 두 시간 반 정도 그 평지입니다",
  "또 개성에서 서울까지도 이~ 산악지대가 없이 평지로 그냥 한 시간이면 달릴 수 있는 거리라고 그랬습니다",
  "그런데 북한이 개성공단에 경제 생산 기지를 철수하고 거기에 대거 군을 다시 투입하겠다라고 하는 것은 군만 투입하는 전시 효과만을 노리진 않을 것이다",
  "뭔가 퉁탕 퉁탕하지 하지 않겠느냐",
  "벌써 지금 굉장히 뭔가 좀 도발이 임박한 것처럼 느끼는 사람들도 많은데 어떻게 해석해야 됩니까? 그~ 김정은이가 사실은 그 천안함과 연평도 포격를 할 때 그 주범이거든요",
  "네. 그러고 이번 이 문제는 그~ 실제로 북한 입장에서는 경제적인 차원에서 굉장한 이득을 지금 팽개친 거거든요",
  "그담에 개성단 공단 주민 뭐 한 이삼십 명을 먹여 살리는 문제를 지금 내팽개치고 이렇게 결정한다는 이야기는 군사적으로 큰 이점이 있다는 겁니다",
  "그러고 아깨도 제가 말씀드렸지마는 주한 미 이 사단이 지금 평택이나 이~ 의정부 쪽에 지금 여러 기지에 배치가 돼 있는데 이~ 지금 우방으로 내려갔다는 이야기는 지금 북한 자기들 입장에서는 소위 결정적인 시기가 왔다는 겁니다",
  "그니깐 주한 미 사령부를 한국을 타격할 수 있는 그렇죠",
  "우리 미사단이 저 밑에 내려가는 것을 우리 정부에서 요구해서 내려가는 거거든요",
  "그러면은 사실은 미 이 사단이 여기 있을 때는 남측 노상이 있기 때문에 북한이 친북할 때는 자동 개입이 되는데 네",
  "지금은 내려가 버리면은 미국이 자동 개입이 안 되는 겁니다",
  "소위 말하면 인계철선이 무너진다는 거죠? 인계철선이 무너지는 거죠",
  "그러니까 평택이 있어서도 전면전이 나도 주한 미군이 개입할 수 없는 겁니다",
  "그리고 이미 이천십육년 되면은 한미연합서도 없어지고 네",
  "그러니까 북한 입장에서는 지금 서둘러서 군사력을 배치하고 필요하면은 경시에 기습도 하고 그다음에 전면전에 투입할 수 있는 준비를 지금 하는 거죠",
  "그러니까 한 이년 밖에 안 남았으니까 네",
  "지금 시작하는 겁니다",
  "그래서 이번 문제는 네",
  "경제적인 차원뿐만 아니라 대한민국의 생존 문제를 가지고 네",
  "심지어 요즘 뭡니까? 한강 뭐 하구에 있는 어~ 수중보도 없애겠다",
  "아~ 수중보로 북한 애들 특공대 들어오면 어떻게 할 겁니까? 그럼 경기 북부 지역의 어떻게 됩니까? 주민들은 지금 소위 말해서 문산에 파주에 이쪽 어~ 인천까지도 개성에서 얼마 되지도 않는데 시간이 한 시간 한 시간 반인데 자 오늘 개성공단 인력들이 철수하면 이제 특단의 대책이 뒤따르지 않는 한 오가는 길이 막혀 버립니다",
  "이제 곧 남아 있는 우리 인력이 돌아옵니다",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 연결해서 개성공단 상황 들어보겠습니다",
  "권은영 기자 전해주시죠",
  "네. 개성공단에 들어가기 위해 절차를 밟는 곳 경기도 파주시 남북 출입사무소에 나와 있습니다",
  "조금 뒤 오후 다섯 시 개성공단에 남아 있는 우리 인력 쉰 명이 모두 돌아올 예정인데요",
  "개성공단으로 들어가는 길을 차단한 지 이십칠일 째 오늘이 지나면 이제 개성공단에는 아무도 남지 않게 됩니다",
  "사실상 폐쇄 수순인데요",
  "돌아오는 인력을 취재하기 위한 언론사 취재진들만 이곳 남북 출입 사무소에는 부쩍 이고 있습니다",
  "오늘 돌아올 인력들은 토지 공사 한국 전략 케이티 등 기반 시설 담당 인력들이 대부분입니다",
  "홍양호 개성공단 관리 위원장도 함께 돌아올 예정입니다",
  "남은 우리 인력들은 현재 공장을 정리하는 등의 막바지 작업을 하고 내려오는 절차 기다리고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이들이 모두 돌아오면 대북 협력 산업이 시작된 이후 십팔년만에 북한 땅에 남아 있는 우리 국민은 단 한 명도 없게 됩니다",
  "네. 개성공단 상황 들어봤는데 이춘근 박사님 네네",
  "최근에 이 북한 그~ 합동 화력 군단들이 네네",
  "이~ 서해 지역에서 움직이고 있는 것들이 지금 한미 전철 자산에 네네",
  "이게 지금 이달 말에 키리졸브 훈련이 한미 그건 알죠. 네",
  "합 합동 독수리 혼란이 끝나가는 시점에 네네",
  "합동 화력 훈련을 지금하고 있는 게 포착되고 있는데 네네",
  "이게 한반도에서 결과적으로 긴장 고조의 지금 신호탄 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 네네. 북한이 지금 이제 군사력을 그 서해 오 도 지역에 까 모이고 있는 것이 지금 포착됐다 그러는데 아마 북한은 일부러 포착당했을 겁니다",
  "아~ 그럼으로써 이제 한국이나 미국이 보고서 아~ 진짜 북한이 군사력을 집중하고 있구나를 가르켜 주고 그~ 이제 도발을 할 수 있는 그런 만반의 준비를 다 갖추겠죠",
  "북한이 그~ 서해 오 도 지역에서 도발하는 것은 그~ 서해 오 도 지역이 북한이 도발하게 가장 좋은 지역입니다",
  "그러고 우리가 막기 가장 어려운 지역이구 방어하기 어려운 지역이고 북한은 공격하기 쉬운 지역이고 그렇죠",
  "방어하긴 어렵고 공격은 쉬운 지역이구 네",
  "그래서 그 천구백칠십삼년 이후에 이~ 육즙부단은 주로 이제 바다에서 도발을 많이 하고 아직까지 뭐 대부분의 도발이 바다에서 이뤄진 것 아니겠습니까? 그리구 북한이 서해 오 도 도발을 하는 또 다른 중요한 이유 중에 하나는 서해 오 도 도발을 미군이 이렇게 같이 함무건하고 작잘하기가 아주 나쁩니다",
  "아직까지 서해 오 도 도발은 전원 전 으 뭐 거의 전적으로 한국군이 맡았던 것이죠",
  "한국 군에서도 이제 해군이 주로 맡았는데 바로 이와 같이 그~ 한국이 맡기 어렵다는 그러고 그~ 그~ 서해 오 도는 뭐 인천이 가깝고 인천공항 가깝고 전략적으로 대단히 중요한 곳입니다",
  "바로 여기에 이제 우리가 공격을 할 준비를 이제 완전히 갖춰 놓는다는 것을 보이고 그럼으로써 이제 우리한테 뭐 겁을 주는 공포심을 조정하는 이런 행동을 지금 뭐 하고 있는 것입니다",
  "그러면은 김성만 제독님 지금 이~ 서해 지역에서 합동 화력 준비를 하고 있고 개성공단이 철수하면은 그쪽에 다시 기존의 군사단을 투입하겠다라고 하는 것은 그만큼 우리의 점점 가까운 곳에 지금 북한군들이 많이 들어오고 있다는 것 아니겠습니까? 이~ 긴장 상황 어떻게 해석하십니까? 지금 그~ 이~ 오월 달 육월 달에 저와 같은 대규모 훈련을 서해에서 한다는 것은 그~ 특이한 징후입니다",
  "에~ 보통 그~ 저런 일이 없는데 북한 김정은이는 지금 그~ 오육월 달에 아주 큰 이~ 도발을 일으켜 가지고 소위 저희들이 얘기하는 칠월이십칠일이 전성기념일이거든요",
  "그러니까 북한 애들보면은 그~ 오월 달 육월 달에 대개 이렇게 해상 도발을 많이 해 옵니다",
  "한국 전쟁도 육월이십오일에 했죠? 그렇죠",
  "그래서 뭐 제 일 연평해전 제 이 연평해전 이런 게 전부 다 오육월에 한 거죠",
  "그래서 어~ 이번에 서해 쪽에서 도발할 가능성이 많죠",
  "그래서 거기에 대한 대비를 잘해야 되고 아~ 다만 우리한테 한 가지 이~ 이득이 되는 측면이 뭐냐 하면은 개성공단에 우리 주민이 없기 때문에 네",
  "인질 될 확률이 없어진 겁니다",
  "그러니까 이번에 만약의 경우에 북한이 도발을 하면은 아주 그냥 단단히 혼을 내가지고 그~ 지위 세력부터 아주 전부 다 잿더미로 만들어 버려야 됩니다",
  "우리 국방부 장관께서도 몇 번 약속를 하셨지 않습니까? 네",
  "절대 빈말 하시면 안 되고 아예 공군기를 동원해 가지고 아주 그냥 저 사군단 지역과 북한의 사 곳 그다음에 지난번에 그 잠수정이 가지고 있는 비파구 기지를 아주 그냥 잿더미로 만들어 버려야 됩니다",
  "연평도 포격 도발를 당했을 때 대응하지 못셌던 못됐던 점까지 다 감안해서 이번에 보복 공격를 해야 된다",
  "이런 말씀이십니까? 그렇지요. 예",
  "이번에 아주 끝장을 내버리고요",
  "다시는 북한이 저런 도발을 하지 못하도록 해야 됩니다",
  "북한을 가만히 보면은요",
  "약한 사람한테는 한정 없이 달라들어 가지고 결국은 상대방을 굴복시키는 거지요",
  "그래서 이번에도 사실은 우리가 개성공단 최초에 맨 처음에 우리 정부가 나서서 몇 월 며칠 날 몇 시까지 판문점 나와라",
  "그렇지 않으면 개성공단 그만두겠다고 이렇게 해야 되는데 결국은 이십오일 지나고 난 다음에 하고 나니까 우리가 지금 남남갈등까지 나오지 않습니까? 네",
  "그러니까 북한을 이렇게 군인들이 대보면은요",
  "북한은 이렇게 약한 사람한테는 한정 없이 달라듭니다",
  "그러니까 이번에 아주 단단히 기다렸다가 북한의 조그만한 도발이 있을 경우에 아주 그냥 썰어버려야 됩니다",
  "굉장히 지금 그~ 염려스럽고 걱정스러운 부분이라고 생각이 되는데요",
  "그 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 당한 이후에 지금 박근혜 대통령은 북한이 또다시 도발을 해오면 국방부 장관 내 명령 기다리지 말고 바로 응징하라",
  "이렇게 지금 작전 지휘권를 네네. 그렇습니다",
  "전부 지금 쥐어주고 있는 것 아니겠습니까? 네네",
  "군 통수권을 그리고 김관진 장관 또한 그~ 실무 군부대 일선 지휘관들에게 나한테 보고할 보고하지 말고 현지에서 처리하라라고 시간 그런데 예",
  "지금 이런 상황이란 말이에요",
  "그러면 북한이 바로 도발을 해왔을 경우에는 백 퍼센트 대통령한테 보고 국방부 장관에게 보고 상관없이 바로 지금 응징 들어간다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 보세요? 굉장히 위험한 예",
  "상황 아닙니까? 지금 북한이 그~ 삼월십일일 날 이제 휴전 협정이 무효가 됐다라고 발푤하구 그다음 날 우리나라 그~ 작전부장께서 북한이 만약의 경우 대한민국을 공격을 하게 되면은 우리는 그~ 도발 원점을 공격하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "도발 원점뿐만 아니라 도발을 했던 그~ 상급 부대를 공격을 하고 그리고 상급 부대뿐만 아니라 지휘 세력을 가격하겠다라고 얘기를 했죠",
  "그~ 도발 원점이라는 것은 우리 예를 들어서 우리 군함이 지나가고 있는데 북한이 공격을 했다",
  "그러면 우리 군함이 맞았을 때 같은 레벨에 보복이라면은 북한 군함을 찾아야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 아니라 포가 날라온 곳을 때리겠다는 그런 얘깁니다",
  "그것이 심지어 평양에서 날라왔으면은 평양 그~ 도발 원점이 되니까 네",
  "그렇게 해가꾸 우리가 이제 이~ 일단 북한이 도발을 막고 그러구 그~ 도발을 한 부대보다 하나 윗급 부대까지 때린다",
  "그러구 마지막에는 이 지휘 세력 그 지휘 세력에는 뭐 김정은이가 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있겠죠",
  "이런 식으로 저희들이 일단 그 대답을 해 놓은 상탭니다",
  "그러기 때문에 그~ 뭐 물론 목적은 이게 싸우겠다는 목적이 아니라 그러니까 자제하기 바란다는 그 전쟁 억지를 위해서 이~ 우리가 얘기를 했는데 우리가 그~ 아직까지 그~ 패턴을 보면은 아까 우리 김성만 제독님도 말씀하셨지만은 북한이 도발하면은 도발을 했는데 결국은 사과를 대한민국에 하고 까 북한을 달래고 네",
  "그러면 또 좀 소강상태가 됐다",
  "또 도발하고 또 달래고 이런 식으로 이제 악순환이 계속됐습니다",
  "이번 악순환을 끊겠다라고 이제 대통령께서도 말씀하셨고 바로 우리 그~ 해군 부대에 이렇게 저희들이 가까다 강의하러 가서 보면은 그~ 해군들이 아주 이렇게 그~ 의지가 대단합니다",
  "가만있지 않겠다는 가만히 있지 않겠다. 이번에는 네네네",
  "그런데 이번 상황이 굉장히 위험한 상황인 것이 왜 그러냐 하면은 북한은 북한 나름대로 개성공단을 철수했기 때문에 이제 군 기지가 들어서면은 얼마나 괴로울 것인가? 대결 상황이 복잡해지는가를 한 번 보여주려고 할 것이고 한국 정부는 한국 정부대로 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 당했기 때문에 그때 것까지 합쳐서 포복 응징하겠다라고 하는 그런 어떤 상황에 지금 놓여있다 말이에요",
  "그래가 이번 상황은 북한이 작은 국지전 도발을 해온다 하더라도 이것이 굉장히 예상지 못한 확전으로 남북한 간의 충돌이 일어날 가능성이 있지 않 있지 않겠습니까? 지금 그런 상황 아닙니까? 예. 고거는 지금 이제 조금 염려를 국민들이 안 하셔도 될 문제가 생긴 거는 그~ 마침 이번에 그~ 미국하고 국지 도발 대비 계획을 이번에 서명했습니다",
  "그래서 네. 미국도 참여를 했죠? 예. 참여했어",
  "그래서 이 확전되는 분야는 이 주한 미군과 주일 미군 필요하면은 하와이에 있는 병력까지 끌어다가 억제를 하겠다",
  "그러니까 우리가 우리 대통령께서 생각하신 대로 아예 초전에 아주 작살을 내버리고 네",
  "그 후속 문제는 미군의 강력한 전력으로 억지를 해준다고 하니까 네",
  "에~ 국민들이 전면전으로의 확전은 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 지금 방금 말씀하신 것처럼 그~ 미팔군이 영산에서 이제 평택으로 이전을 하면은 임계 철선의 그~ 개입 근거 조항이 지금 무너지고 있고 두 번째 우리 정부 내에서 지금 전자권 문제와 한미연합사 해체 문제에 대해서 예",
  "지금 뭔가 좀 다른 설이들이 좀 나오고 있다",
  "이래서 과연 한미동맹이 미국이 이렇게 싸인을 했던 것처럼 확전 방지를 할 수 있는 강력한 일체감을 지금 보여줄 수 있는가? 이게 상당히 문제 아닙니까? 어떻게 보세요? 예. 지금 이제 에~ 미역들이 우려하는 이유가 지금 한미연합사 해체가 그~ 칠십 퍼센트가 진행이 된 상탭니다",
  "그러기 때문에 이~ 과연 지금 그~ 유사시에 한미 연합 작전이 가동될 것인가? 지금 우려를 하고 있죠",
  "그러나 이번에 오바마 대통령 이~ 오바마 정권이 우리한테 보여준 걸 보면은 에~ 현재 상태에서는 크게 걱정 안 해도 된다",
  "그러나 지금 칠십 퍼센 이상 한미연합사가 해체된 상태기 때문에 이런 식으로 그대로 가면은 위험합니다",
  "그래서 어~ 지금 정부에서도 어~ 한미연합사 해체 문제를 에~ 재검토 하겠다 하는 이야기가 조심스럽게 나오는 거죠",
  "그러나 사실은 굉장히 늦었던 겁니다",
  "이 한미연합사 해체라는 거 자체는 이~ 참여 정부에서 핸 한미동맹 반일 정책의 하나입니다",
  "그래서 한미연합사 해체가 된다면 저는 자신하기 이야기하는데 전면전이 옵니다. 우리한테 전면전이 온다? 예. 전면전이 옵니다",
  "왜냐하면 한미연합사 해체가 전쟁 억제력이 없어지기 때문에 북한 입장에서는 유사시에 미군이 와도 한국군을 지원할 수 없는 처지가 되기 때문에 북한이 이용 안 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 이번에 지금 정부가 이~ 미국하고 한미 정상 회담에서 반드시 이~ 문제는 제기 되가지고 한미연합사 해체는 계획 자체가 폐기 되이 됩니다",
  "계획이 폐기돼야 된다? 아~ 폐기돼야 됩니다",
  "한미연합사 해체하는 나라는 지구상에서 아무도 없습니다",
  "지금 유럽에 가보시면은 나토라는 게 있어요",
  "나토 속에 연합사가 있잖아요",
  "거기 보면은 미국 영국 블란서 어~ 카나다까지 이십팔 개국이 전시 작전 통제권을 나토연합사령부에 위탁을 해 놓은 겁니다",
  "그래서 요즘은 뭐냐 하면은 핵무기를 가지고 있는 초강대국이라도 혼자서 자기 국방을 못 하는 겁니다",
  "왜냐하면은 정규전뿐만 아니라 비정규전 뭐 마약 그다음에 해적 거기다가 사이버전 전자전 테러 못 하는 겁니다",
  "그래서 아프카전에도 보면은 지금 사실 미국 혼자서 할 수도 있지만은 네",
  "지금 나토 연합사를 이용해 가지고 지금 아프간에도 제압하고 있고 이라크전도 게압했죠",
  "한미연합사가 해체 되도 미국의 입장은 주한 미군이 여기 있기 때문에 주둔하고 있기 때문에 전쟁이 일어나거나 국지전이 도발되면은 미군을 보내 줄 수가 있다",
  "이런 약속을 했는데 그~ 약속을 미국이 지키리라 보십니까? 지금 그 약속은 우리 언론에서만 지금 그렇게 이야기를 하는데 여기 한미연합사령관 하시던 분은 네",
  "몇 번 그~ 이야기를 했습니다",
  "절대 주한 미군이 있을 수 없다",
  "그러고 끝나고 나면은 미국이 한국을 도와줄 수 있는 방 시스템 자체가 없어진다고 몇 번 경고 했는데 그거는 언론에서 다루지 않죠",
  "언론에 다루지 않고 정치 외교적인 그런 그~ 으 학자가 이야기하는 것만 우리 언론에서 크게 나오는 겁니다",
  "그래서 군인들은 한미연합사가 해체되면은 주한 미군이 있을 수 없는 겁니다",
  "왜냐면은 임무 자체가 없어지기 때문에 있을 수도 없는 겁니다",
  "자 이춘근 박사님 예예",
  "이 분야의 전문가신데요",
  "두 가지 정리를 한 번 해보시죠",
  "지금 전작권 문제하고 네",
  "한미연합사 해체 문제가 네",
  "한반도의 긴장 수위가 지금 높아지고 있는 상황속에서 정부 내에서도 이견이 나오고 있다고 네네네네",
  "하는데 이 부분에 대해선 어떤 입장이십니까? 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 이걸 지금 우리가 전시 작전 통제권의 그 본뜻에 대해서 지금 오해가 있어서 그렇습니다",
  "전시 작전 통제권은 평시에는 한국군은 한국군 사령관이 네",
  "미군은 미군 사령관이 지휘를 하는데 전쟁이 나면은 한국군 전체를 미군이 지휘하는 것이 바로 전시작전통제권입니다",
  "그니까 쉽게 이야기하면은 미군이 한국 전쟁 책임을 지는 겁니다",
  "한국군이 자동으로 미군이 되는 겁니다",
  "북한이 한국군하고 전쟁할 수 있습니다. 심리적으로 한국군이 더 세다 할지라도 에이 뭐 마지막에 막판이다 하고서 네",
  "그런데 한국군 전체를 미군이 지휘하는 이런 구조가 됐을 때는 참 이게 아무리 뭐 이판사판이라도 실 실전을 할 수가 없다? 미군을 상대로 실전를 못한다",
  "그래서 이게 전쟁 억지용으로 만든 것입니다",
  "전쟁에 그래서 북한이 계속해서 주한 미군 철군을 하라고 요구하는 거군요? 그렇죠",
  "그러니까 그~ 본질이 네",
  "전쟁을 하겠다는데 있는 것이 아니라 북한 보고 전쟁을 하지 못하게 하는 안전장치입니다",
  "그래서 전시작전통제권이 미군 장군한테 가 있는 한 전시작전통제권이라는 개념이 성립을 하지 않습니다",
  "전쟁이 안 나니깐 전쟁이 난 후에야라지 전시작전통제권이라는 개념이 생기는 거죠",
  "그래서 우리가 그~ 전시작전통제권이 달라 그랬을 때 미국이 가져간 적이 없는 것을 어떻게 주느냐라는 말을 한 것이 바로 여기에 있는 겁니다",
  "그럼 방금 전에 김성만 제독께 제가 던졌었던 그~ 질문은 예",
  "한미연합사가 해체되면은 한미연합사가 해체되면은 주한 미군이 계속 주둔하기 때문에 한국군과 북한군이 전쟁이 일어나면은 계속 그거는 그렇죠",
  "이거 뭐 주한 미군을 지원한다라고 하는 약속은 이행될 가능성이 있습니까? 없습니까? 그거는 북한이 이제 어떻게 전쟁을 하냐 하면은 북한도 뭐 다 전력이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "미군이 개입하지 않는 방향으로 전쟁을 하겠죠",
  "오로지 한국부대만 공격한다든가 이제 같이 공격 같이 싸우는 부대가 아닙니다",
  "이~ 두 이까 전쟁이 났을 때 작전을 지휘하는 세력이 두 개라는 거는 그~ 전쟁론의 기본 원칙을 무시하는 것이죠",
  "전쟁론의 기본 원칙은 목표가 정확해야 되고 지휘 통제가 하나라야 됩니다",
  "그~ 유니터뷰콘멘드라고 그러죠",
  "지휘 통제가 하나라야지 전쟁을 하두 이길지 질지 모르는데 미군 따로 한국군 따로 그럼 한국군 애들 미군이 지원해 주구 네",
  "이러는 거는 이미 그~ 전쟁 억지 상태를 망가뜨리는 것뿐만 아니라 전쟁이 일어난 다음에두 효율적으로 대처하는데 문제가 생긴다는 그런 얘깁니다",
  "중공 중공군이 중공 인민군이 들어와서 이~ 김일성 군하고 서로 주도권을 놓고 그렇죠",
  "신경전을 펼치다가 결국 펜더케 총사령관이 그렇죠",
  "다 다 가져 것이 다 가져갔죠? 사실 예. 우리나라도 그렇습니다",
  "미군 따로 한국군 따로 하니까 이승만 박사가 이건 안 되겠다",
  "해가지구 이제 미군이 온 다음에 맥아더 장군한테 한국군 작전지휘권을 넘긴 것이죠",
  "네. 잠시 후에 네",
  "자주국방 문제와 관련해서 또 그 부분은 계속 이야기하기로 하고요",
  "미국과 일본과 호주는 삼각 군사동맹 관계를 맺었어요",
  "그런데 우리도 태평양에서 미국과 가장 강력한 군사동맹 국가다",
  "그런데 여기에 왜 빠졌습니까? 그거는 우리 정부가 이천오년 경에 동북아 균형자론이라는 것을 만들었습니다",
  "그 청와대 엔에쓰씨에서 그~ 만들어 가지고 어~ 노무현 대통령께서 그걸 갖다가 그~ 언론에 이야기를 했죠",
  "그때 뭐라고 이야기했느냐",
  "이 북쪽에는 북중러 어~ 삼각 동맹이 있고 남쪽에는 한미일 삼각 동맹이 있는데 우리는 한미일 삼각 동맹에서 빠져나와 가지고 이~ 북쪽하고 남쪽하고 고사이에서 요렇게 균형자론으로 요렇게 하겠다",
  "이렇게 해가지고 국민들한테 박수를 많이 받았습니다",
  "그러고 북한하고 중국이 굉장히 반겼습니다",
  "왜냐하면은 한미일 가지고 있는 이 군사동맹에서 대한민국이 빠져나오면 이거는 완전히 외톨이가 되는 겁니다",
  "이~ 낙동강 오리알이 되기 때문에 이거는 가져가는 나라가 임자가 되는 거죠",
  "그러니까 중국 입장에서 이거 잘하면은 한국을 잡아먹을 수 있겠다",
  "북한 입장에서도 한국을 잡아먹을 수 있데요",
  "박수를 많이 썼습니다",
  "그래가지고 미국이나 일본 쪽에서도 굉장히 걱정을 했죠",
  "그래서 그 당시에 미국 쪽에서는 중국의 위협와 북한의 위협이 워낙 강하니 이걸 갖다가 견제할 수 있는 길은 한미일 삼각 동맹을 맺고 거기다가 호주까지 포함 되이아 된다",
  "하고 계속 이야기를 했는데 우리는 안 하겠다",
  "하니깐 미국 입장에서 할 수 없었어 한국은 빼고 미 일 호주 동맹을 맺고 그해에 바로 연합 해상 훈련에 들어갔던 겁니다",
  "그리고 그 이듬해는 인도하고 싱가폴이 거기 포함이 됐죠",
  "왜냐 중국의 해상 전력이 지금 이천육년도부터 바다 쪽으로 튀어나오는 겁니다",
  "그러면은 우리 이어도뿐만 아니라 지금 서해에는 다 넘어갔죠",
  "서해에는 다 넘어가서 그~ 진공 상태가 빠진 겁니다",
  "그러니까 이천칠년에 우리가 균형자론을 하면서 서해 쪽에 있는 미군을 나가라고 하는 식으로 되버리니까 미군이 빠져나간 상태에서 거기에 중국군이 들어와서 지금 서해를 다 장악한 겁니다",
  "그러고 그 장악한 거기에 천안함 사건이 생건거죠",
  "그래서 사실은 에~ 우리가 아주 좋은 기회를 놓친 상탭니다",
  "그러면 이번에 박근혜 대통령이 오월 달에 이 반미 길에 오르면은 오바마 대통령하고 한미동맹 관계에서부터 시작해서 전시작전통제권 그담에 이~ 연합사 문제에 대한 이야기까지 더 강력하게 뭔가를 좀 약속을 하고 맺고 와야 된다",
  "지금 사실은 지금 군사 동맹 고리는 한미연합사에 재가 칠십 퍼센트였기 때문에 사실은 끊어졌습니다",
  "지금 그~ 이~ 우리가 이렇게 보면은 한미동맹이 굉장히 뭐 굳건하다",
  "이렇게 생각하는데 군사 전문가 입장에서는 사실은 한미동맹은 군 고리가 끊어졌고요",
  "오바마 대통령이 사실은 대한민국을 굉장히 좋아하시기 때문에 누차 이야기하시는데 대한민국을 사랑하는 정 때문에 대한민국을 도와준다",
  "해가지고 사실은 독도 문제 나오든 이어도 문제 나오든 오바마 대통령이 직접 나서가지고 일본을 견제하고 있지 않습니까? 사실은 지금 굉장히 대한민국이 위기 상태에 빠져 있습니다",
  "그래서 요번에 우리 박근혜 대통령께서 미국 가시면은 한미동맹이 그동안에 잘못된 고리를 다시 연결하고 네",
  "그다음에 이~ 우리가 한미일 이것은 자유 민주주의 체제와 시장 경제 그다음에 바다를 통해서 부를 축적하는 나랍니다",
  "그러기 때문에 우리가 중국 쪽으로 간다는 이런 인상을 주면 안 됩니다",
  "그래서 우리는 바다를 사랑하는 이런 체인으로 같이 묶어가지고 중국이라든지 북한의 위협을 막아야지",
  "지금 우리 국민들 중에서 많은 사람들은 중국 쪽하고 잘하면은 북한의 핵 문제도 해결될 것이다",
  "하지만은 천만의 말씀입니다",
  "북한 중국 러시아 이 고리는요",
  "육십년 이상 연결된 고리고 앞으로도 절대 끊어질 수가 없습니다",
  "그러니까 우리가 한미일 여태까지 탄탄하게 가져 있던  이 고리를 더 강화시키는 그 일을 우리 박근혜 대통령께서 꼭 해주셔야 됩니다",
  "그~ 김성만 전 제독님께서는 이 바다에서만 근무를 하시고 이~ 해군 출신이라서 너무 바다만 사랑해서 그런 거 아닙니까? 또 뭐 육군 출신들은 대륙과 굳건한 관계를 맺어야 또 통일이 빨리 온다",
  "이렇게 또 생각하는 사람들도 있긴 해요",
  "저는 저는 육군하고 공군 그런 전략을 더 좋아합니다",
  "자 이춘근 박사님 예예",
  "어떻게 보세요? 이번에 그 박근혜 대통령이 음 오월 달에 예예",
  "반미 길에 오르면은 이~ 전작권 문제와 한미연합사 문제를 예",
  "어떻게 해야 된다 보십니까? 예예. 고거 얘기하기 전에 네",
  "우리 국민들이 우리 국민들이 조금 정서적입니다",
  "감정적이라는 얘기죠",
  "국제 정치는 감정적이나 정서적이면은 전혀 올바른 전략을 짤 수가 없습니다",
  "예를 들어서 아까 우리 김성만 제독께서 말씀하셨듯이 균형자라는 얘기가 나오니까 사람들이 좋아했습니다",
  "균형자는 려 뭐 문학적으로 말하면은 서로 싸우는 사람 뜯어말리는 사람이 균형자 아니겠습니까? 그런데 국제 정치학에서 균형자라는 것은 동맹을 맺지 않는 나라라는 뜻입니다",
  "우리가 한국이 미국하고 동맹국인데 중국하고 미국하고 다툴 때 우리가 균형자를 하겠다는 소리는 국제 정치학적으로 말하면 미국한테 너하고 동맹을 끊겠다라는 뜻입니다",
  "그러니까 너거세 야단이 나는 거죠",
  "너 나랑 동맹 안 하겠다는 소리냐? 에~ 바로 그렇게 미국은 즉각 받아들이는 겁니다",
  "너 중립이라는 뜻이냐? 그렇죠",
  "너 중립이냐? 군사적 우리가 그렇죠",
  "한통속인 줄 알았는데 그렇지",
  "그래서 그래서 이제 문제가 생기고 그러니까 일본은 대한민국이라는 자기는 막어주던 방파제가 저쪽으로 붙는 거 아니냐 해가지고 우경화로 가는 것이죠",
  "일본이 한국 그 자체가 아니라 이~ 한국이라는 세력이 대륙적으로 가는 거 아니냐 하는 그런 불안감이 있었을 겁니다",
  "바로 그런 것인데 지금 한국 한반도 상황이 지금 복잡하게 가고 있습니다",
  "복잡하게 가고 있는 거는 중국의 부상이라는 변수입니다",
  "중국이 엄청나게 이제 큰 세력으로 부상하고 또 미국은 미국 나름대로 미국의 국제 정치학은 교과서대랍니다",
  "무슨 이야기냐 하면은 국제 정치학에서 국제 정치에서 어느 나라가 나랑 친한 나라냐",
  "친하지 않고 미운 나라냐 가지고 국제 정치 하는 것이 아닙니다",
  "어느 나라가 두려운 나라냐",
  "두렵지 않은 나라냐 가지고 하는 겁니다",
  "까 우리는 우리가 두려워해야 될 나라가 어느 나라인지를 먼저 찾아야 됩니다",
  "그~ 그 나라로부터 오는 두려움을 줄이는 거 그것이 외교 안보 정책에 기초거든요",
  "근데 우리는 지금 중국하고 친합니다",
  "일본하곤 친하지 않습니다",
  "그런데 힘이 중국이 더 셉니다",
  "그러니까 국제 정치학적으로 보면 중국이 더 두려운 나라인데 우리는 중국보다 약한 일본은 적이고 중국 그~ 두려운 나라는 우리 지금 친한 나라다라고 해가지구 뭐 미국하고도 좀 뭐 등거리 할 수 있다라는 이런 식으루 까 국제 정치의 원론에 어긋나는 이런 행동을 하는 겁니다",
  "현실 문제로 돌아가죠",
  "그러니까 이번에 방미 음 어떻게 해야 됩니까? 까 전작권 문제하고 소위 말해서 한미연합사 문제를 전작 이까 한미연합사하고 전작권 문제는 한미동맹의 축입니다",
  "이거를 보다 강화해서 우리 대한민국은 해양 동맹이구 미국과의 동맹이라는 사실을 더욱 공고히 하는 거 네",
  "그게 우리 국제 정치 전체 이론 회에서 맞는 방향으로 가는 것이죠",
  "지금 북한이 이~ 개성공단을 철수 시키고 거기에 군 기지를 다시 복원시키게 되면은 단순히 거기에 군사적 전략 기지 만으로써의 어떤 자리 매김을 하는 것에 그치진 않을 것이다",
  "그러면 뭔가 대남 여비 좀 다가올 거 아니냐",
  "그것뿐만 아니라 동서남북를 통해서 서해에서 동해까지 잠수함부터 시작해서 모든 게릴라들까지 동원할 수 있는 교란 작전은 다 할 것이다",
  "뭐 이런 예측들이 많은데 어떻게 전망하세요? 지금 어~ 그렇습니다",
  "그 북한이 이천십년에 그 전쟁 계획을 바꿨습니다",
  "네. 왜냐하면은 이~ 한반도 전체를 다 먹기로는 시간도 많이 걸리고 그러니깐 수도권만 장악하고 협상에 들어간다는 전쟁 계획을 바꿨습니다",
  "그러고 그걸 실행하기 위해서 지금 서해 오 도 주변에 병력을 갔다가 많이 증강했죠",
  "서해 오 도 병력은 북한이 우리보다도 여덟 배 내에서 열 뱁니다",
  "그리고 만약의 경우에 이번에 이 개성공단까지 전쟁 배치하면은 네",
  "수도권의 압력이 굉장히 증강되는 거죠",
  "거기다가 요 최근에 또 천안함 사건 나고 난 담에 북한이 아주 고무돼 있습니다",
  "그래서 아~ 일년에 잠수정을 열다섯 채를 만드는 겁니다",
  "우리 조선소가 두 척 에~ 두 조선소에서 이년에 한 척밖에 못 만듭니다",
  "근데 북한이 일년에 잠수정을 열다섯 척을 만든다는 것은 그걸 이용해 가지고 이~ 동해안이나 서해안에 지금 어~ 특공대를 집어 넣 넣겠다는 거죠",
  "그러면은 우리의 여기에 따라서 우리 정부도 대어를 해야 됩니다",
  "그러라면은 지금 박근혜 정부가 가장 먼저 해야 될 것이 말로 하는 게 아니라 국방비를 이십 퍼센트 삼십 퍼센트든 백 퍼센트 지금 느려야 됩니다",
  "그리고 지금 현재 육군을 지금 대폭적으로 감축하고 있거든요",
  "아니 북한의 도발이 이렇게 있고 전면전 선언이고 핵무기로 대한민국을 잿더미로 만들겠다 하는데 네",
  "아~ 우리 국방부 장관은 그냥 뭐 주위 세력을 그거 하겠다 하면서 국방비를 안 느리고 있는 겁니다",
  "그러니까 미국 입장에서 답답하는 거죠",
  "그래서 이번에 사실은 미국의 그런 전략 폭격기가 안 왔으면은 진짜 대한민국이 전쟁이 났을지 모릅니다",
  "미국이 한미연합사 작게 오공칠에 있는데 보면은 거기에 미 정원 전력을 위기 조선 단계에서 넣어 주기로 돼 있거든요",
  "그것이 핵 잠수함 항공모함 전투단 두 개 포함해 가지고 이번에 온 겁니다",
  "그러니까 우리 국민들은 모르시는 거죠",
  "아니 북한의 김정은이가 저렇게 얘기하는데 어~ 이렇게 조용하냐? 조용한 게 아닙니다",
