  "자 이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분들 가운데 몇 분을 저희가 선정을 해서 다음과 같은 상품 중에 하나 보내드릴 겁니다",
  "자 상품소개 해 드립니다",
  "김보빈 아나운서 앗싸  사일이공 님의 신청 곡입니다",
  "수험생 여러분 힘내세요",
  "이하이 원투쓰리포  네. 이하이의 일이삼사 이렇게 김경희 피디 이렇게 읽으면 되는 거예요? 원투쓰리포에요 뭐에요? 원투쓰리포? 네",
  "제가 처음 듣는 노래라서 네 구일삼팔 님께서요",
  "우리 때는 참 좋은 추억인 거 같은데 저는 진주에 예비고사 치르러 일박이일 갔던 것 같은데 여관에 투숙했더랬죠 구일삼팔 님이 저하고 연식이 비슷하신 분 같은데요. 예비고사 저도 예비고사를 치렀던 세댄데요",
  "네. 옛날 생각납니다. 에~ 많은 분들이 옛날 생각나시겠죠",
  "영육칠팔 님 수능을 최초로 접한 구사 학번입니다. 오~ 구사 학번 네",
  "학력고사는 칠십사 년생까지가 마지막이었고요",
  "아 제가 좀 전에 노래 듣기 전에 학력고사 수능 이거 잘 구분이 안 된다 그랬더니 이걸 올리셨구나",
  "저 때부터 칠십오 년생이래요. 이분이 즈 그럼 나이로 하면 한 마흔 서넛 되셨겠네요? 저 때부터 수능이 시작됐는데 저희는 수능을 여름에 한 번 겨울에 한 번 이렇게 두 번 시험을 봤더랬죠 참 세월 무지하게 빨리 가네요 아 또 옛날엔 여름 겨울 봤습니까? 또 사이 사칠이삼 님 저는 고 삼을 가르쳤던 선생님입니다 저희 자식들 스물다섯 명 모두 다 좋은 성과 있길 간절히 바랍니다 일주일 늦춰져서 많이 힘들어했지만 우리 반 모두 자신과의 싸움에서 승리하길 선생님과 선생님이 함께 기도할게 애들아 사랑한다 네~ 사칠이삼 님 고등학교 삼학년 담임 선생님 같으신가 봐요",
  "예~ 이공칠구 님이 구구 년생 조카가 있지만 오늘 시험을 치지 않아요 예? 취업해서 오늘 출근했거든요 유유 아직도 구십년대를 살고 있는 저는 안타깝기만 한데 정작 본인은 지금의 삶에 충분히 만족한답니다 그나마 다행인 건 같이 일하는 분들이 좋고 쉽진 않지만 어렵지도 않고 미래도 있는 것 같아요 벌써 사회 부딪치고 이겨내고 버텨내는 내 조카 최승호 이런 친구들도 응원해 주세요 네. 최승호 어~ 학생 네 대학을 진학을 안 하고 어~ 바로 그냥 사회에 진입을 하시는 군요",
  "제가 졸업하던 해가 천구백칠십팔년 칠십구 년 요 때였는데요",
  "이때만 해도 대학가는 인원이 저희 한 반에 고등학교 한 반이 육십 명인데 대학 가는 인원이 한 스물다섯 명 정도밖엔 안 됐었습니다",
  "나머지는 다 고졸하면서 바로 취업을 하든가 아니면 군대를 가든가 뭐 그렇게 했었거든요",
  "네. 우리 저 최승호 학생 힘내시기 바랍니다. 네",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일부 여기까지고요",
  "잠시 후 이부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "네. 아~ 공공칠삼 님 청취자께서 긴급 제보를 문자로 해 주셨습니다",
  "긴급 방송 부탁해요 지금 중부고속도로 이천 방향 휴게소에 조금 전에 화물차가 불타고 있습니다 모두 서행해 주시기 바랍니다 다시 한번 말씀드릴게요",
  "중부고속도로 이천 방향 가시는 분들 그~ 이천 방향으로 휴게소 조금 전에 휴게소 못미처서 화물차가 불에 타고 있답니다",
  "모두 다 안전운전하시기 바랍니다",
  "네. 자~ 도로 공사 리포터 우혜진 씨가 확인해보고 있다니까요",
  "들어오는 대로 다시 연결해 보도록 하겠습니다",
  "이명박 정부 시절 국군 사이버사령부의 댓글 공작에 개입한 협의로 구속됐던 김관진 전 국방부 장관이 열하루 만에 석방됐습니다",
  "재판부는 범죄성립 여부에 대해 다툼의 여지가 있어서 방어권을 보장할 필요가 있다고 밝혔습니다",
  "법원이 석방을 결정하면서 댓글 공작의 윗선으로 꼽히던 이명박 전 대통령에 대한 수사도 차질이 불가피해졌는데요",
  "아니 십 일일 전에 구속시켰던 때랑 지금이랑 도대체 뭐가 달라진 겁니까?  지난 토요일 세월호 미수습자 가족들은 장례를 치르고 유해 대신 유품을 태워서 유골함에 안치했습니다",
  "그런데 장례를 치르기 하루 전인 금요일에 세월호에서 사람 뼈 한 점이 발견된 것으로 확인됐습니다",
  "현장 수습 본부 관계자가 이 사실을 미수습자 가족에게 알리지 말라고 지시했다고 하죠",
  "가족들은 또 한 번 오열할 수밖에 없었는데요",
  "김영춘 해수부 장관이 대국민 사과 성명을 발표했지만 미수습자에게 알렸다고 있지도 않은 사실을 말해서 파문은 더 커지고 있습니다",
  "수색이 다시 시작될까 봐 일부러 감춘 건가요? 제 상식으로는 도저히 이해가 가지 않는데요",
  "가만있어라 알리지마라 삼 년이 지나도 변한 게 없으면 되겠습니까 안되겠습니까?  다음 소식입니다",
  "검찰이 전병헌 전 청와대 정무수석에 대해 구속영장을 청구했습니다",
  "롯데홈쇼핑 재인가를 더이상 문제 삼지 않는다는 조건으로 이스포츠협회에 삼억 원대의 후원금을 내게 한 협의입니다",
  "그런데 이것뿐만이 아니었습니다",
  "강원구 전 롯데홈쇼핑 대표가 전 전 수석에게 오백만 원 대의 기프트카드도 직접 건넨 사실도 드러났습니다",
  "전 전 수석이 제주도의 호텔에 묵었는데 당시 호텔비 수백만 원도 롯데홈쇼핑이 대신 내줬습니다",
  "또 의원실 인턴 월급을 이스포츠협회 돈으로 지급하고 자신이 근무하지도 않으면서 상근급여를 받았다고 하는데요",
  "이분도 어째 까도까도 양파네요",
  "올해는 여기저기 양파 풍년입니다",
  "십육만 구천삼백구십팔 시간이 사라졌습니다",
  "칠천오십팔 십구 년에 해당하는 시간이 클릭 몇 번으로 증발했습니다",
  "우정사업본부가 집배원 초과근로시간을 조작해서 십칠만 시간을 도둑질해 온 것으로 드러났습니다",
  "전체 집배원 삼 분의 일에 해당하는 사천사백오십이 명의 노동 시간이고요",
  "지급되지 않은 수당만 십이억입니다",
  "우정사업본부가 인건비 비용을 줄여서 예산을 적게 쓰는 우체국 관리자들에게 높은 등급을 매겨 성과급을 지급했는데요",
  "성과급을 받으려고 관리자들이 집배원을 쥐어짜 왔던 겁니다",
  "참~ 올해만 과로에 시달리는 집배원 열여섯 명이 숨졌습니다",
  "그런데 초과근로 기록을 삭제해서 수당을 안 줬다고요? 초과근로 기록 삭제한 분들 이 사회에서 삭제돼야 정신 차리시겠습니까?  마지막 소식입니다",
  "생수 공장으로 현장 실습을 나갔던 특성화고 학생이 매일 열두시간씩 불법 초과 노동에 시달리던 끝에 사고를 당해 세상을 떠났습니다",
  "열여덟 살 이민호군 오작동을 일으킨 기계를 살펴보다가 갑자기 내려온 기계에 끼어서 빠져나오지를 못했습니다",
  "원래 기계를 관리하던 직원은 회사를 그만두고 실습생에 불과한 이 군이 해당 업무를 책임졌다는군요",
  "지난해 현장실습 관련법을 어긴 업체 가운데 정부에 과태료나 벌금 처분을 받은 업체는 단 한 곳도 없는 것으로 확인되었습니다",
  "오늘이 이 군의 열여덟 번째 생일이라고 합니다",
  "열여덟 살도 채 되지 않은 아이한테 뭘 그리 많은 것을 바란 건가요? 우리 민호가 마지막이었으면 어머니의 말처럼 이제 이런 사고 더이상은 안됩니다",
  "오늘의 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "엔머레이 유니딧 미  오랜만에 들어보네요",
  "엔머레이 유니딧 미 에~ 지금 티비에스 앱으로요",
  "제이슨옥 님께서 올림픽대로 김포공항 방향 방화 터널 전이래요",
  "화물차 승용차 사고 있답니다",
  "이 근처 지나가시는 분들 조심하세요",
  "올림픽대로 김포공항 방향 방화 터널 이전에 사고가 있답니다",
  "조금 전에 공공칠사 님께서 중부고속도로 이천 방향 휴게소에서 화물차 불타고 있다는 제보 해 주셨잖아요",
  "그래서 도로 공사 우효진 리포터 연결했습니다",
  "어느 방향 하행선이에요? 상행선이에요? 네. 이~ 제 이 중부고속도로 하행선 이천 방면입니다",
  "아 상행선인데 이천 쪽으로 그 이천 휴게소를 조금 못 간 지점인데요",
  "상행선이에요? 그러니까 상행선 올라오는 쪽 네",
  "서울 올라오는 쪽 네. 그렇습니다",
  "화물차가 가드레일을 들이받고 녹지대로 떨어져서 어허 불이 붙은 사고로 보입니다",
  "어~ 인명피해는 어떻게 있어 지금 인명피해는 확인이 안 되고 있는데요",
  "확인이 안 되고 씨씨티비 상으로는 녹지대도 불이 붙으면서 어허 연기가 굉장히 심하게 나고 있거든요",
  "지금도 불이 타고 있습니까? 네 지금 진화작업을 하고 있는데요",
  "즈 통행을 제한하고 있지는 않다가 지금은 막 제한이 되고 있는 것 같아요",
  "어~ 소방차가 출동한 게 보입니까? 모니터로 네. 모니터 상으로는 근데 연기가 너무 심해서 잘은 안 보이는데요",
  "어허 화염도 보여요? 네네. 지금 녹지대에 불이 붙으면서 연기가 심하게 나고 있습니다",
  "그 화물차 종류가 뭔지는 식별이 안 되겠죠? 모니터상으로는 네네",
  "그 연기가 많아가지고 네",
  "혹시 유조차나 이런 거면은 더 피해가 클 것 같기도 하고 말이죠. 에~ 네. 지금 화물차 종류는 안 보이는데 아직도 불이 진화가 안 돼서 네",
  "녹지대에서 좀 심하게 나고 있거든요",
  "네 이천휴게소를 조금 못 간 지점 지나신다면 미리 우회하시는 편이 낫겠습니다",
  "어디로 우회를 해요? 어디 쪽으로 중부고속도로 이천휴게소를 진입하기 전에 다른 나들목으로 어~ 진입을 하는 게 낫겠는데요",
  "서이천 나들목이나 미리 마장휴게소 쪽으로 네",
  "아니면 네 아니면 마장분기점 부근에서 네",
  "아니면 일죽아이씨 쪽으로 빠져나온다던가 이래야 되네요? 네. 일 상행 상행선이니까",
  "네네. 아니면 호법 쪽에서 빠져도 상관은 없을 것 같아요",
  "네. 그렇겠네요. 호법 쪽으로 네네네네",
  "그러니까 중부고속도로 상행선 타실 분들은 지금 안 타시는 게 좋겠다 이런 말씀이죠? 네. 제 이 중부고속도로 쪽이 제 이 중부고속도로 쪽이니까",
  "네네. 중부고속도로는 지나기가 괜찮은데요",
  "그래도 이쪽도 연기 때문에 조금 피해가 있을 것으로 보이거든요",
  "이따가 다시 연결할게요",
  "이따 차종이 뭔지 한번 좀 확인해 보세요",
  "네 빠듯한 인터뷰 오늘은요",
  "수험생 학부모님들을 만나보도록 하겠습니다",
  "빨리빨리 몇 분 만나보도록 하겠습니다",
  "먼저 조경미 어머니 고 삼 아들을 두신 엄마래요",
  "네. 지금 어 어디 계세요? 아 저 지금 집에 있어요",
  "네. 아들 저 학교 바래다주고 오셨구나. 네~ 네. 아침에 갔다가 네네 왔습니다",
  "예. 아드님 뭐 공부 잘했어요? 어 막판에 삼학년 되가지고 열심히 했는데 네",
  "시간이 좀 빠듯하더라고요",
  "네. 진인사대천명입니다",
  "자기 할 바 다하고 나면 예~ 어~ 좋은 결과 있겠죠",
  "뭐 일 년 동안 고 삼 아들 뒷바라지하느라고 뭐 도시락 싸고 그러시느라고 고생 많이 하셨겠어요",
  "언제 네. 그 인제 또 시작이네요. 내년에도 또 고 삼 엄마라서 내년에도요? 네. 연년생이여가지고 왜요? 연년생이에요",
  "둘째가요? 연년생 올해 고 삼 큰 애 시험 보고 내년에도 또 고 삼 어~ 인제 고 이가 예 고 삼 되는 거죠",
  " 고 삼 엄마를 연속 이 년 해야 돼요? 그러면 네. 그러네요",
  "또 남동생 하나 삼 형제예요. 저희는 아 삼 형제 네",
  "이제 큰아들 첫 시험 보는 거고 네. 맞아요",
  "내년 되면 둘째 아들보고 그 막내는 지금 몇 학년이에요? 지금 이제 초등학교 육학년 야 이천십칠년 이천십팔년 고 삼 엄마시고 또 육 년 뒤 에~ 네",
  "네. 그때쯤 되면 또 고 삼 엄마 하셔야겠네",
  "저기 애기 이름 한번 부르세요",
  "화이팅 하라고 한마디 하시면은요",
  "제가 크게 기합을 넣어 드릴게",
  "자~ 그~ 자 아들 이름 부르시고 화이팅 그러세요",
  "그럼 저희가 기합 소리 네",
  "세게 자 시작 네. 알겠습니다",
  "김선영 화이팅  뭐가 무슨 기합 소리가 이래",
  "다른 거 없어요? 예. 아~ 네. 하여튼 뭐 저희가 힘내시라고 기합 소리는 냈는데 약간 좀 맘에 드셨어요 안드셨어요? 아유 그래도 감사하죠",
  "저희 정성으로 생각하시고요",
  "이따가 저 아드님 돌아오면 뭐 어~ 뭐 고깃국이라도 하나 끓여 놓으셨나요? 어떻게 하셨어요? 아 가야죠",
  "네. 아 이제 학교 가시려고요? 예",
  "네. 조경미 님 감사합니다",
  "네~ 네. 아 두 번째 학부모님 모시겠습니다",
  "고 삼 아들을 둔 아버지십니다. 예",
  "지금 버스 기사님이시고요",
  "최일구 선생님 예~ 반갑습니다",
  "예? 최일구 반갑 동생님이요? 선생님이요",
  "제가 뭐 선생님까진 아닌 거고 저보다 뭐 조금 연식이 조금 밑이신가 보시죠? 네. 한 여섯 살 정도 아랩니다",
  "아~ 그래요? 네~ 말띠? 네네. 육십육 년생 육십육 년생이시구나",
  "네~ 그러시군요. 네~ 네",
  "자 그 지금 뭐 운행하시는 건 아니죠? 예~ 네. 오늘 휴무일이라 네네. 알겠어요",
  "에~ 지금 밖에 나와 있습니다",
  "예~ 그 저 이 아들이 시험 보러 갔다 그랬죠? 예~ 지금 허 선생님은 지금 어디 밖 집에서 대기 중이세요? 아뇨",
  "아들 태워다 주고 네",
  "아침 먹고 저~ 밭에 좀 나와 있습니다",
  "밖에 나와 계시고요",
  "네. 밭에 밭 그러면은 학교 앞에는 아무도 없고요? 가족 중에 그렇죠",
  "이따 데리러 가야죠",
  "몇 시에 데리러 가실 거예요? 한 네 시 반쯤요? 몇 시에 끝나죠? 시험이 한 오늘 뭐 다섯 시쯤에 끝난다고 하던데요",
  "다섯 시쯤에 예~ 한 인제 세 시간 두 시간 한~ 십분 남았네요",
  "어~ 두 시 사십팔 분이니까. 에~ 네",
  "도시락은 뭐 싸 줬어요? 도시락은 뭐 도시락 원래 그게 없었는데 도시락이 없었는데 어제 새로 하나 또 장만했어요",
  "아~ 급식 때문에 그래서 새로 장만해가지고 뭐 햄하고 몇 가지 또 안사람이 해서 네",
  "그 저 일 년 동안 아들 뒷바라지하느라고 힘드시겠어요",
  "저보다는 뭐 안사람이 고생했죠. 뭐 네. 고 삼 아들 둔 아버지 입장에서 뭐가 제일 힘들었습니까? 글쎄 저는 뭐 아들이 그냥 뭐 사교육이나 그런 게 없었어요",
  "해주고 싶었는데 아들이 그걸 또 싫다 하더라고요. 혼자 한다고 네",
  "근데 그게 옆에 지켜보는 게 좀 안쓰러우셨고 안쓰러웠습니다. 네",
  "다른 친구들은 뭐 학원이나 많이 다니고 그랬는데 그렇죠",
  "에 우리 저 아버님 아들은 이제 그렇게 할 게 할 수가 없어가지고 안쓰러우셨다. 예~ 네",
  "좋은 결과 있으리라 믿고요. 네",
  "아까 조금 전처럼요",
  "화이팅 하라고 한마디 해주세요. 아드님한테 네",
  "아들 이름 부르시면서 수빈아 화이팅 네. 감사합니다. 네",
  "네. 에~ 성함을 제가 안 물어봤는데요. 에~ 자 그리고 이 분 안 만나볼 수 없는데 지진 때문에 걱정이 많았는데요",
  "포항에 계신 에~ 분 만나보겠습니다",
  "아 포항에 사시는 김혜정 님 안녕하세요",
  "네. 누구 시험을 보러 갔습니까? 저희 첫째 우리 아들 아들 이번에 고 삼이어서 예~ 시험 보러 갔습니다",
  "아 그러니까 지금 뭐 다른 지역보다는 이 포항지역이시라 에 수능이 또 일주일 연기됐고 남다르겠어요",
  "그죠? 일 진 일주일 연기돼가지고 네. 아무래도 그렇죠",
  "네~ 예. 어른들도 좀 이렇게 불안하고 힘든 에 또 그런 시간들이었는데 네",
  "시험 앞둔 아이들이기 때문에 사실 부모님 부모님들 입장에서 더 아마 더 걱정이 크셨을 것 같습니다",
  "그 일주일 연기한 걸 잘했다고 생각하세요",
  "물론 포항 쪽에 계신 분들이야 당연한 잘한 결과라고 하시겠지만 일주일 시험 연기한 거 네",
  "저희 입장에서는 네",
  "네 조금 네 연기한 게 잘 한 거 같다라고 말씀을 드려야 되는데 또 네",
  "우리 전국에 많은 우리 학생들이 있으니까 네",
  "어떻게 정확하게 그렇게 말씀드리기가 참 예. 알겠어요. 네네",
  "그~ 사시는 데는 포항 어디 그 어느 쪽에 사세요? 네. 저희가 흥해읍 바로 요기 어~ 어유 지진피해가 큰 곳 근첩니다",
  "그럼 집에 피해는 없으셨어요",
  "아 저희가 십팔층이라서 굉장히 많이 흔들렸는데 저희 뭐 주방 기구 요런 것들이 좀 깨졌어요",
  "어~ 예. 그 외에는 큰 피해는 일단 없어서 저는 이제 여기 지금 피해 여기 입은 주민들이 계시는 곳에 사실은 저는 봉사활동 지금 나와 있습니다",
  "어~ 그 흥해체육관에 거기 가서 네네",
  "텐트 스 안에 계시지는 않고 예예",
  "봉사활동하고 계시다고요. 아~ 네",
  "그 아파트가 그래도 내진 설계가 됐나 보죠? 어떻 흔들리기만 했고 그런 거 보니까 피해는 없으시고 네. 저희 아파트 쪽은 일단 조금 에 피해가 덜했던 거 같습니다",
  "네. 그 저 아드님이 뭐 네",
  "김혜정 님 아드님뿐만 아니라 다른 학생들도 그렇겠지만 아 일주일 여 포항에 지진 나고 일주일 뒤늦게 인제 시험도 보고 그래서 오늘 아침에 시험 보러 갈 때 기분이 어땠는지 좀 말씀해 주실 수 있어요? 학생 저 아드님 기분이 뭐 일단 뭐 긴장하고 갔는지",
  "또 혹시 오늘 또 지진 나지 않을까 이런 걱정들을 할 했을 것 같은데 말이죠? 아무래도 아이들이 좀 불안해했을 것 같은데도 저희 아이는 남자아이다 보니까 네",
  "그래도 엄마가 더 불안해할까 봐 어 괜찮다고 이렇게 어~ 의연하게 이렇게 에~ 나가는 모습을 보고 아 정말 우리 또 많은 아이들이 또 이렇게 불안해할 수도 있기 때문에 사실 많이 또 걱정도 하고 제가 또 많이 응원하고 있습니다",
  "네~ 네~ 오히려 아드님께서 엄마를 갖다가 네~ 격려를 해주고 엄마 걱정하지 마 네",
  "나 잘 치르고 올 게 네네",
  "이러고 갔다 이거죠",
  "아 씩씩한 포항의 아들입니다. 네~ 네. 감사합니다",
  "우리 저 어머니 그 아드님 네",
  "이름 크게 한 번 불르시고 화이팅 한마디 해주세요",
  "건희야 잘해. 화이팅 네. 건우야 화이팅이다",
  "네. 합격할 겁니다. 네~ 네",
  "네. 자 아 서울 시내 교통상황 알아보도록 하겠습니다. 에~ 네. 잘 들었습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "현재 시각 세 시 육 분 지나고 있습니다",
  "허리케인 라디오 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 다운받으세요",
  "여기 선정되신 분들은 문자로 따로 성함과 연락처를 저희들에게 남겨 주셔야 합니다",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "샵 영구오일 영구 없다 영구가 좋아하는 엔진 오일 영구오일 예~ 외워두세요",
  "샵 영구오일 여기로 신청 곡 메시지 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡에 들어오셔 가지고 티비에스 친구 맺기 통하시면 됩니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분들 중에 저희가 프로그램 끝날 때쯤 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 한 가지 씩 보내드릴 겁니다",
  "상품 소개해 드리겠습니다",
  "네. 밥만 먹고 살 순 없죠",
  "마음의 양식도 채워보자고요",
  "메마른 마음에 낭만 한 줄기를 심어 드립니다",
  "목요일은 우아하게  네~ 벌써 뭐 스튜디오가 우아해졌습니다",
  "우아한 목요일 오늘도 최영옥 음악 평론가가 나오셨어요",
  "예. 자~ 뭐 집에 뭐 수험생 있거나 그러시진 않으시고요? 어~ 이제 저는 졸업을 했습니다",
  "예. 편하시겠어요",
  "더 자세한 건 묻지 마십쇼",
  "자 우리 최영옥 평론가님은 무슨 시험 치르셨어요? 고삼 때 아~ 아마 제가 아나운서님보다는 쪼끔 뒤일 거 같은데요",
  "아마 비슷한 세대지 그러면 예비고사 치르셨어요? 어~ 마지막일 거 어~ 마지막 예비고사? 네네. 아마  그러면 제가 최영옥 평론가님이 연식이 어떻게 되는지 딱 알지",
  "얘기 안 하려고 했는데 예비고사 끝나고 이제 학력고사로 넘어왔대면서요",
  "졸업 정원제 되고 네~ 예",
  "전 학력고사 시대인 줄 알았는데 예비고사 보셨다고요? 네. 별로 뭐 좋지 않은 대화가  진행이 되고 있는 맞습니다",
  "자 우리 뭐 대학 얘기하고 있는데 네네",
  "우리 뭐 불세출에 부류에 이런 작곡가들 베토벤 모차르트 쇼팽 이런 유명한 음악가들도 다 음악 대학 나오고 그랬나요? 어땠어요? 아~ 그 시절에는 이제 음대가 없었죠",
  "그래서 어 음대가 이제 생기기 시작했던 게 낭만파 시대부터였기 때문에 네",
  "베토벤이나 모차르트 뭐 하이든이나 바흐나 헨델은 대게 이제 도재식 수업을 받았고 아~ 네. 그래서 이제 교회나 궁전에서 잘하는 음악가라고 인정이 되면 이제 추천이 돼서 활동을 하고 하는 식으로 네",
  "어떤 스승을 사사했고 이런 거군요",
  "그니까 네. 그래서 오늘날에도 연주자들이 왜 누구한테 사사를 했는지가 중요시되는 것이 네",
  "그 전통도 있습니다",
  "그러면 이 이 베토벤 모차르트 이런 이 사람들이 천팔백 년대 사람인가요? 그렇죠. 예~ 그럼 십구 세기 예",
  "십구 세기 사람들이에요? 네네",
  "십팔 천칠백 년대 천팔백 년대 천팔백 년대죠",
  "이 어~ 어~ 천칠백 년대 후반이 이제 바흐 어~ 어~ 헨델이 있고 예",
  "넘어가면서 예~ 자 그렇게 해가지고 이 사람들 이제 음악가가 됐다. 네",
  "이제 본격적으로 우아한 클래식 만나보겠습니다",
  "오늘 어떤 음악 소개해 주실 거예요",
  "네. 사실은 저희가 지난주에는 만나지 못했잖아요",
  "갑작스런 예~ 아 정말 그날이네요",
  "일주일 전에 딱 딱 예~ 그래서 여기 그때 최영옥 평론가 여기 오셨잖아요",
  "아~ 오셨다 그냥 가셨죠? 저는 그날은 안 왔습니다",
  "아 그랬습니까?  그 전날 아 전날이지. 참 전날 네네 그랬습니다",
  "그래서 아 전날 전날이었죠? 네. 다행히",
  "지진 난 날이 포항 지진 그때 저기 계셨다가 그냥 가셨지. 그때 예~ 네. 그렇다고 합니다",
  "그래서 어쨌든 일주일 동안 아~ 사상 최대 인제 역사상 처음으로 네",
  "이 수능이 연기가 됐던 천구백구십 년생들 네",
  "아~ 오늘 인제 수능 보고 있는데 그래서 수능 특집 음악을 골라 달라고 하시긴 했는데 네",
  "아~ 그거보다는 그냥 우리가 공부할 때 늘 들었던 네",
  "이거는 어~ 굉장히 오래전 방송의 시그널 뮤직이긴 했는데요",
  "지금도 이 음악을 모르는 사람은 없는 것 같아요",
  "어떤 거죠? 그래서  아 이거 아실 거 같은데요",
  "그 엠비씨 장학퀴즈 타이틀 뮤직 아니에요? 네. 맞습니다",
  "근데 이게 네 맞아요. 이 노래 장학퀴즈 그 방송국에서 만든 타이틀 아닙니까 이거? 아닙니다",
  "아니에요? 네. 클래식 곡입니다",
  "그것도 아주 명곡 중에 하나죠",
  "아~ 하이든이라고 하는 작곡가가 만들었던 네",
  "트럼펫 협주곡입니다",
  "하이든의 네. 트럼펫 협주곡의 이제 삼 악장 부분이에요",
  "아~ 그게 그거예요? 네~ 야 아니 방송국에서 뭐 이런 거 저작권 관계없어요? 클래식 부분은 하이든한테 엠비씨가 저작권료를 줘야 된다던가 음 저작권법이 만들어진 게 하이든이 세상을 떠나고 너무 뒤에 만들어졌기 때문에 아~ 그 부분은 없는데요",
  "이게 인제 만약에 연주자가 아~ 지금 살아있거나 하면 인제 그 연주자에게 저작권은 가죠",
  "어~ 그 뭐 연주자도 이제 다 돌아가셨을 거 아니에요. 워낙 옛날이니까 아 그렇긴 한데 지금도 이 곡은 계속 트럼펫 스 티스트들이 계속 연주를 하니까",
  "네네. 그래서 예전에 녹음된 거 어떤 연주자가 연주한 곡이다. 하이든이 곡은 썼지만 네네. 맞습니다",
  "그러면은 그 연주자한테 저작권료를 예~ 줘야 한다 이 말씀이군요",
  "네 그러니까 하이든이나 베토벤 모차르트는 굉장히 억울한 케이스 라고 말씀드릴 수 있죠",
  "너무 빨리 태어나셔 가지고 그렇죠",
  "저작권료도 못 받고 저작권료가 없던 시절이니까",
  "아마 저~ 이 장학퀴즈 시그널 뮤직 들으시는 청취자분들 옛날 생각 잠기시는 분들 많을 것 같아요. 네~ 네. 맞습니다",
  "오늘 이게 트럼펫 하이든의 트럼펫 협주곡이었구나",
  "아 오늘 확실히 알았네요",
  "하이든이 이 곡을 언제 만든 겁니까 육십 대 중반에 쓴 곡인데 예",
  "사실은 트럼펫이라고 하는 악기가 이 시기에 클래식 악기로도 아주 확실히 자리를 잡은 악기도 아니고 네",
  "또 솔로 이 금관악기는 솔로로 활동하기가 좀 어려워요",
  "어~ 인제 부는 그 음폭도 있고 어~ 그래서 사실은 트럼펫이라고 하는 악기를 존재의 이유를 만들어 준 게 이 요셉 하이든입니다",
  "어~ 그전에는 그냥 어~ 음악 할 때 이제 배경을 얘기해 주거나 유쾌한 아니면 우렁찬 소리를 내는 악기였던 것에서 네",
  "트럼펫도 솔로 연주자가 될 수 있다는 가능성을 어~ 인제 보여줬던 그런 곡이죠",
  "오케스트라 거기 악기 중에 트럼펫도 들어가 있습니까? 그러면 네. 들어가 있습니다",
  "트럼펫 그러면 기상나팔 군대에서 기상나팔 네 그렇죠",
  "굉장히 오래된 악기죠",
  "고거만 저는 기억이  딱 떠오르는데 트럼펫 하면 네네",
  "그 담에 저 미국 영화 서부 영화 보면 그 기병들 으~ 네",
  "그것도 트럼펫이잖아요",
  "그죠? 네~ 맞습니다",
  "네~ 자 베토벤 대표곡도 알고 생애도 잘 안 하이든 좀 뭐 이름은 뭐 들어서 알지만 네네",
  "저 어떤 분이에요? 이분은 이 하이든은 클래식 음악의 이제 베토벤 얘기를 하셨으니까 네",
  "어~ 말씀드리는데요",
  "아~ 베토벤과 모차르트의 말 하자면 큰형이에요",
  "어~ 큰 형이고 이 큰형이라는 건 여러 가지 의미가 있는데 동시대에 하이든 모차르트 베토벤이 이제 같이 활동을 했거든요",
  "그리고 클래식 음악사에서 가장 중요한 시기인 고전파 시대를 대표했었던 작곡가입니다",
  "그래서 하이든이라는 작곡가가 이제 가장 맏형이니까 여러 가지 이제 상황을 아~ 구축을 해 놨던 거죠",
  "그걸 모차르트가 어~ 형이 이렇게 했으니까 나는 그럼 요렇게 바꿔볼거야라고 했스 했고 네",
  "베토벤은 어~ 두 형들이 이렇게 했으니까 그럼 나는 이렇게 조금 더 발전 시켜 볼거야라고 하는 네",
  "굉장히 유기적으로 연결돼 있는 작곡가고 왜 우리가 음악 시간에 요즘도 그렇게 많이 배운다고 하던데 음악의 아버지 바흐 음악의 어머니 헨델 뭐 그래서 헨델은 여자냐 남자냐 그런 얘길 저희가 전번에도 한 번 했었잖아요",
  "근데 음악의 어머니라고 근데 왜 어머니라고 그래요? 주입식 교육 그건 이제 왜 그러냐면 바흐는 기악곡 중심으로 네",
  "기틀을 세웠고 이 헨델 같은 경우에는 성악곡 중심으로 어 기틀을 세웠습니다",
  "그래서 공을 한사람에게 나눠줄 수가 없으니까 아 아버지 어머니라고 했는데 하~ 주입식 교육에 할아버지 할머니는 없어요",
  "하이든 음악 한번 들어볼까요? 어떤 건지 그러면요",
  "네. 이제 하이든이 그~ 워낙 그 이 교향곡의 아버지라고 불리는 사람이기도 하고 네",
  "고전파 시대를 이끌었던 사람이라 사실은 아~ 백여 개의 교향곡을 남겼고 크~ 굉장히 많은 곡들이 남아 있습니다",
  "그중에 여러 가지 곡들이 있는데요",
  "어~ 아마 이 곡 들어보시면 많이 아실 곡이에요",
  "현악사중주 황제라고 하는 곡입니다",
  "저는 모르겠는데요",
  "처음 듣는 것 같은데요",
  "아~ 이게 하이든의 황제라고요? 음~ 네. 맞습니다. 현악사중주 하이든이 곡을 백여 곡을 남겼다고요? 교향곡만 교향곡만 네. 교회 곡도 교향곡 하면 보통 연주 시간이 얼마나 돼요? 으~ 하이든 시대에는 교향곡이 초기시대였어요",
  "그래서 어 그렇게 길지 않았습니다",
  "보통 한 사 악장으로 이루어졌었 어 또한 네",
  "이십 분? 이십 분 이십오분 십오분짜리도 있었거든요",
  "그러면 음악가가 교향곡을 백여 곡 남겼다고 그러면 네네",
  "소설가로 치면은 뭐 어 장 중 중장편 소설 음~ 한 뭐 백 편 정도 남긴 그런 셈인 거예요? 그렇죠",
  "엄청난 다작의 작곡가죠",
  "다작인 겁니까? 어~ 네네. 그러니까 저작권이 예",
  "없는 것이 굉장히 억울한 그러네요. 네~ 그런데 하이든이 이렇게 백여 곡을 남겼던 것은 아 이게 다 예술적 으 완성도가 뛰어나다고 말할 수 없어요",
  "그런데 말하자면 레시피를 만든 거죠",
  "레시피 교향곡을 이것도 해보고 저것도 해보고 이런 재료를 섞어보고 예",
  "시간을 이렇게도 만들어보고 형식을 이렇게도 만들어 보고하는 것을 아주 풍성히 할 수 있었기 때문에 그리고 이제 아~ 백여 편이 전부다 히트친건 아니지만 네네네",
  "이렇 이런 곡도 만들어보고 저런 그렇죠",
  "그 후학들로 하여금 좀 그렇죠",
  "교향곡의 형식을 어~ 배울 수 있게 좀 만들었네요",
  "긴급제보 들어왔습니다",
  "육칠공삼 님께서 저는 학력고사 세댑니다 지금 출연하신 평론가분 목소리 너무 매력 있으시네요 혹시 성우나 아나운서 지망하시지 않았나?  대답해 주세요",
  "성우 아나운서는 감히 제가  명함을 내밀지는 못했었던 거 같으네요",
  "그래요. 예~ 하이든 얘기 계속하겠습니다",
  "그래서 개척자라고 할 수 있는 사람이 네",
  "어~ 그렇게 많이 만들었고 또 그렇게 할 수 있었던 것에는 에스테르 하지라고 하는 이제 그 당시에 귀족이 아~ 뒷받침을 완벽하게 해 줬기 때문에 아~ 하이든이 가능했던 부분도 있었어요",
  "경제적으로 어려우면 사실은 어~ 그렇게 어 여유 있게 할 수는 없죠",
  "당장 돈이 되는 일을 음악을 만들고 했었어야 되는데 하이든은 집안 자체가 뭐 이렇게 부자였던 건 아닌가 보죠? 아~ 집도 굉장히 어 괜찮은 집안이고 네~ 근데 하여튼 귀족이 계속 뒷받침을 해줬고 하이든의 복이라고 할 수 있습니다",
  "평생을 도와주는 사람들이 있 그 메세나라고 하잖아요. 메세나 네 맞습니다",
  "예. 그래요 그 유럽이 그렇게 예술이 발전하게 된 것도 네",
  "다 귀족들이나 명문가 집안에서 그 뒷받침을 많이 해주다 보니까 예술가들이 그림도 그리고 조각도 하고 할 수 있었던가 아닙니까? 그럼요. 네",
  "이 에스테르 하지 후작 가문은 그래서 하이든을 어 끝까지 죽을 때까지 도와줬던 것 때문에 역사상에 이제 하이든과 같이 가는 네",
  "아~ 음악 가문으로 메디치 가문 이런 가문들이 문화예술에 큰 영향을 미쳤던 가문들이죠",
  "네. 이때 하이든 이분은 네네",
  "이 뭐~ 독일이 통일되기 이전이니까 어느 오스트리아라고 해요",
  "어느 나라 사람으로 돼 있는 거예요? 이때는 오스트리아 사람인 거고 오스트리아로 네. 그렇습니다",
  "그~ 그때 뭐 하이든이 그 작곡 말고도 노래를 또 그렇게 잘했다고 네. 어린 날에 네",
  "굉장히 목소리가 예뻐서 네",
  "소년합창단으로 활동을 했습니다",
  "저도 어릴 때 꿈이 가수였습니다. 네~ 아~ 꿈이 가수셨나요 노래도 잘하셨나요?  꿈이 가수였어요",
  "근데 하이든은 진짜 노래도 잘했다 이거죠",
  "소년합창단에 네. 지금으로 치면 이제 빈소년합창단 오~ 이제 전신인 합창단에서 합창단으로 활동을 했죠",
  "목소리가 굉장히 고운 소년들 변성기 이전의 소년들을 보이소프라노라고 해서 보이소프라노 네네. 왜 굵은 목소리 안 나잖아요",
  "빈 스 소년합창단이나 이런 합창단들 보면 그럼 변성기 전의 목소리 말씀하시는 거군요? 그렇죠. 네네",
  "네~ 거 남자들도 변성기 전에는 그 여자들같이 그 높은 소리 낼 수 있잖아요? 네",
  "높은 소리가 가능한 소년들이 많이 있죠",
  "그러다 변성기가 되면 안녕하세요 이렇게 되는  엄마 밥 줘",
  "노래를 그렇게 잘했고 그~ 그걸 뭐~ 뭐라고 뭐~ 그걸 표현하는 게 있던데 고음역이란 게 아 그래서 이 당시에 네",
  "어 여자가 여성이 앞에 인제 모든 행사에 앞에 나설 수 없던 관례가 있었어요",
  "구약성서의 구설 구절 때문에 네네",
  "아~ 그래서 모든 행사 모든 뭐 노래 이런 것들을 남성들이 해야 됐는데 잠깐만요. 구약성서 구절 때문에 네네. 여성은 으~ 여자가 앞에 나올 여성은 앞에 나올 어떤 구절이 여자를 앞에 못 나오게 했어요",
  "여자는 앞에 여자는 앞에 나오지 말지어다라는 구절이 있습니다",
  "구약성서에 그런 게 있어요",
  "어~ 그래서 어~ 모든 행사에서 인제 여성이 배제가 됐는데 네",
  "노래를 할 때 남성만의 음성으로 해결이 안 되는 것들이 있잖아요",
  "테너도 있고 바리톤도 있고 네",
  "베이스도 있지만 소프라노나 메조소프라노 알토 목소리가 꼭 필요한 부분이 있어요",
  "이제 그것을 할 수 없이 보이소프라노들이 이제 대신했는데 네",
  "문제는 성인의 목소리도 아니고 또 변성기가 지나면 그 목소리를 잃어버리니까 당시에 인제 어떤 일이 있었냐면 좀 노래 잘하는 아이들이 있으면 거세라는 것을 했습니다",
  "네. 거기에 대해선 물어보지 마시 알겠어요",
  "뭐 중국의 환관 같은 뭐 이런 건가 보죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 강제로 만든 그러면 이제 남성호르몬이 멈추게 되게 때문에 성인이 돼서도 그 예쁜 목소리를 유지할 수 있거든요",
  "그런 가수들을 카스트리토라고 하는데 카스트라토 네네",
  "어~ 아마 영화 파리넬리노 이런 것 보셨다면 어 그런 가수들 이제  지금 나오는 울게 하소서라고 하는 좀 유명한 곡이 있죠? 드라 네. 요거 많이 들어봤는데 드라마에도 많이 나왔고 근데 이게 어떤 곡이라고요? 이게 헨델이 만든 오페라 속에 나오는 곡인데요",
  "이 곡을 불렀던 파리넬리라는 가수가 카스티리토를 대표했었던 가숩니다",
  "오~ 남자였습니까? 그러면 남성이었으나 거세가 되었던 가수 어~ 지금 이 목소리가 지금 그러면 그 사람은 아니었겠군요? 그 사람은 아닙니다",
  "그 시기에는 이미 옛날 사람이니까 네네. 맞습니다",
  "이것은 컴퓨터 합성을 했던 남성 테너와 여성 소프라노와 컴퓨터가 합성해서 인제 그 당시 카스트라토를 목소리를 재현해 낸 거죠",
  "어~ 영화 속에서는 그 옛날 하이든 시절에 네",
  "이런 소리를 냈을 것이다? 그렇죠. 네네",
  "노래를 불렀을 것이다? 카스트라토의 발성에 맞춰서 아~ 이 목소리가 그럼 컴퓨터하고 인간이 합성해서 만든 그 소리라고요",
  "네네. 맞습니다 네",
  "야~ 또 별게 다 있네요. 클래식에 그래서 하이든이 카스트라토가 될 뻔했어요",
  "오~ 아~ 하이든이가요? 오~ 노래 잘하는 가수가 있으면 이제 어~ 그렇게 강제 거세를 하 카스트라토가 될 뻔했었다? 네. 근데 아버지가 다행히 근데 아버지가 앞장서서 카스트라토를 만드는 아버지도 있었는데 네",
  "하이든의 아버지는 그것을 막아서 다행히 무사히 넘어갔죠",
  "예~ 그러면 하이든이 만약에 카스트라토 거세가 당했다 그러면 요 아까 맨 앞에 들었던 장학퀴즈 네",
  "그 교향악도 으 다르게 나왔거나 시그널도 바꼈거나 뭐 그랬던 거 아닙니까? 이거 그렇죠",
  "작곡가로 활동하기 좀 어려웠을 것이고 왜냐면 아주 귀하게 만든 어~ 그런 영역이니까 네",
  "가수로만 활동했을 가능성이 컸 크죠",
  "그 하이든이 정말 이렇게 똑똑해 가지고 천재적이라 뭐 기막힌 일도 있었다면서요? 어~ 하이든이 인제 천재다라고 얘기를 해서 이건 사실 음악사 속에서 종종 있는 일이긴 한데요",
  "이 하이든의 이제 천 천재적 작곡 능력을 이제 흠모를 했던 학자들이 네",
  "이 골상 어~ 이 두개골이 도대체 어떻길래 이렇게 천재적인 부분이 있었는가 해서 비밀리에 그의 두개골을 파냈습니다",
  "어허 연구를 하겠다는  그래서 하이든이 이제 세상을 떠났을 때는 아까 그 에스테르하즈 가문이 나폴레옹 군대와 전쟁 중이라서 네",
  "장례를 제대로 치룰 수가 없었던 상황이었거든요",
  "그래서 전쟁이 끝나고 난 휘에 후에 하이든의 묘를 자신들 이 에스테르헤지 하즈 백작의 성내로 이장을 하기 위해서 관을 열어보니까 두개골이 없었던 네",
  "어~ 아주 기가 막힌 사건이 있었죠",
  "그래서 가발만 남은 것을 발견했는데 어쨌든 우여곡절 끝에 사망한 지 백사십오 년이 지나고 나서야 아~ 두개골과 몸이 합장이 됐습니다",
  "나폴레옹 전쟁 때면 뭐 천팔백십이년쯤 될 땐데 네네",
  "아~ 오늘 우아하게 세상에 클래식계도 이런 뭐 응 끔찍한 일도 있고 그러군요. 뭐 거세도 하고  네. 목요일은 우아하게 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "최영옥 평론가님 오늘도 감사합니다",
  "자 장학퀴즈 시그널 음악으로 쓰였던 하이든의 트럼펫 협주곡 들어보시겠습니다",
  "네. 장학퀴즈 시그널 뮤직 잘 들으셨습니까? 이게 하이든의 협주곡 트럼펫 협주곡이었다네요",
  "아유 잊지 말자고요. 네",
  "자 티비에스 앱으로 문자 주신 분들만 몇 분 소개해 드릴게요",
  "아~ 사칠이사 님 아들이 변성기 오면 더이상 내 아들이 아니에요 예 아까 카스트라토 얘기할 때 생각나서 전화 문자 주신 거 같아요",
  "모차르트 십팔 세기 아닌가요? 예~ 한 십팔 세기 십구 세기에 걸친 인물 같아요",
  "어~ 재밌어요 그담에 제이비와이 배탈 났어요 네? 저 에이치와이씨 님께서 블루투스 연결해서 앱으로 듣고 있는데 너무 편하고 좋아요",
  "어~ 그런 방법도 있군요",
  "헤어코스토리 께서 감기 걸리셨나요 일구 형님 아닙니다",
  "감기 안 걸렸습니다. 네",
  "얌순팔구 님께서 의연하게 거사를 치르고 있을 우리 수험생들 화이팅 네~ 사칠이사 님 저희는 큰 애 수 삼수생 작은 애 고 삼 그래서 보온도시락이 둘이에요 네~ 예전에 우리 삼 남매 야자까지 도시락이 여섯 개 어째 매일 싸셨는지 예~ 자 팔이사공 님께서 샵 에~ 영구오일로 추억 돋는 곡이네요 이 음악 나오면 티비 앞에 모여앉았던 이게 아마 일요일날 오전에 이런 장학퀴즈 방송하지 않았었나요? 네. 하이든의 에~ 음악 트럼펫 협주곡 들으시고 이 문자 주신 것 같습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  고대 그리스의 수학자 아리키메트스는 욕조에서 목욕을 하던 중에 우연히 밀도측정법을 깨달았습니다",
  "그리고 뛰쳐나와서 이렇게 외쳤죠. 유레카 우리도 샤워하다가 갑자기 기발한 생각이 떠오르고 아이디어가 막 샘 쏟을 때가 있는데요",
  "잠깐 근데 왜 샤워나 목욕을 할 때 아이디어가 잘 떠오를까요?  뭔가를 생각해 내려는 상태에서 벗어남으로써 우리는 뭔가 떠올릴 수 있는 여유를 갖는다",
  "세계적인 창의력 전문가 에드워드 드보노는 이를 창의적 정지라고 불렀습니다",
  "그러니까 생각이 멈춰야 오히려 생각이 다가온다는 겁니다",
  "욕실에는 혼자 있으니 다른 사람의 시선을 전혀 신경 쓸 필요가 없고 또 주위에 쓸데없는 정보를 받아들일 필요가 없죠",
  "그러니까 욕실은 창의적 정지를 하기에 가장 적합한 장소다 학자들은 이렇게 분석합니다",
  "실제로 피카소와 아인슈타인도 샤워 중에 영감을 떠올렸고 우리가 인에어래 모르면 아재 시간에 배웠죠",
  "힙합 청년 지코 이 지코의 히트곡 상당수도 샤워 중에 아이디어가 나왔답니다",
  "이렇게 욕실에 유레카가 많다 보니까 아마존 쇼핑몰에선 물에 안 젖는 방수 메모지도 인기라네요",
  "그렇다면 샤워를 언제 어떻게 해야 영감이 올까요? 실제로 미국 하버드대 연구진이 샤워하기 좋은 시간을 연구했는데요",
  "창의력이 필요한 일을 하는 사람들은 저녁보다는 아침 샤워가 좋다 이런 결과가 나왔습니다",
  "아침 샤워가 몸의 긴장을 풀어주고 잠자던 세포와 창의력을 깨워서 인지능력을 자극한다는 겁니다",
  "대신에 불면증이 있는 분들은 저녁 샤워가 좋습니다",
  "하지만 아침에 계속 샤워한다고 해서 없던 창의력이 무조건 콸콸 쏟아지진 않습니다",
  "아르키메데스 피카소 아인슈타인 모두 평소에 얼마나 뜨겁게 고민하며 살았겠습니까? 수년 동안 오늘을 위해 성실하게 달려온 우리 수험생들 모두 유레카를 외치며 기분 좋게 교문을 나서면 좋겠습니다",
  "아자  피터폴앤메리의 레몬트리 들으셨습니다",
  "네. 티비에스 앱으로 어~ 조르단이십일 님께서 대구에서 서울 가는 길입니다 청주 지나고 있습니다 앱으로 들으니 참 좋네요 네 다음에 아이제이에스 님께서 이런 음악 저런 음악 참 좋아요 사칠이삼께서 아들이 변성기 오면 더 이상 내 아들이 아니에요 큭큭 자 샵영구오일 문자 들어와 있습니다",
  "장학퀴즈 일요일 아침은 재방송이고요 본 방송은 토요일 저녁일걸요 그래요? 제 기억으론 아침에 그냥 일요일 아침에 하는 것 같은데 자 일구일팔 님께서 요즘 애들 화장실에 들어갈 때도 스마트폰 들고 가던데 창의력은 물 건너간 건가요 유유 아 뭐 그럴 리가 있겠습니까? 네",
  "자 뭐 우리 아이들 창의력이 높아져야지 대한민국의 미래가 있는 것 아니겠습니까? 그죠? 네",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네~ 최지은 아나운서입니다",
  "지금 수험생들 열심히 시험 보고 있겠죠? 네~ 이제 몇 시간만 참으면 드디어 해방이 찾아옵니다",
  "물론 결과에 대한 후회는 있겠지만 그래도 끝났다는 데 의의를 두고 끝까지 우리 수험생분들 잘 집중해서 풀었으면 좋겠어요. 네",
  "그래요. 예~ 최블리 아나운서는 수능 봤어요 학력고사 봤어요? 저는 수능 봤습니다",
  "수능 어~ 예. 수능 봤어요",
  "어리네. 그러면 아니 아니 그래도 학력고사는 사십 대 초반이 아~ 그런 거예요? 네. 그래요",
  "저는 예비고사라는 걸 봐가지고  예비고사가 뭔지 모르죠? 저는 예전에 교과서에서 본 거 같습니다",
  "예비고사 세대는 여보세요 아무튼 자 오늘 뭐 배울 볼 거예요",
  "오늘은 삼프터 배워보겠습니다. 삼프터 삼프터? 옆구리가 시려운 이 겨울이 되면서 부쩍 이 얘기를 들으실 겁니다. 아마 참 모르겠네",
  "샴푸 뭐~ 머리 감는 샴푸 얘긴 아닐 것 같고  삼프터? 삼프터 네",
  "우리가 보통 남녀가 만났어요",
  "근데 남자가 이제 여자에게 관심이 있어서 네",
  "애프터를 청한다 하잖아요",
  "그 애프터를 숫자 삼과 결합시킨 겁니다",
  "그래서 그래서? 애프터는 이제 소개팅 뒤에 만남을 이어가는 거잖아요",
  "삼프터는 남녀가 만나는 세 번째 만남을 삼프터라고 합니다",
  "음~ 그 뭐 그렇게 중요하다고 이걸 또 조 조어로 만들고 그러죠",
  "왜요? 요새 세대는 예전에 예",
  "세대는 열 번 찍어서 안 넘어가는 나무 없다 해서 그냥 무작정 들이대는 스타일이었잖아요",
  "그렇다고 그러죠. 네",
  "근데 요새는 서로 너무 바쁘고 각자의 인생도 중요하고 너무 감정 낭비하기 싫으니까 아~ 세 번째까지 만나보고 결정짓는다",
  "세 번째가 딱 분기점이에요",
  "아~ 더 만날지 아니면은 여기서 만남을 멈출지",
  "그럼 처음 만나는 건 일프터고  두 번째 이프터 삼프터? 아 뭐 그렇게까지는 안 부르지만 옛날에는요",
  "에~ 제가 대학 다닐 때 미팅하잖아요 예",
  "그때도 애프터라는 걸 하죠",
  "예~ 언제 만나자고 음 그럼 그때는 통신수단이 없잖아요",
  "그럼 어떻게 했어요? 그때는 진짜 그때는 종로 어느 다방에서 몇 시에 봅시다 아~ 라고 헤어지는 거예요",
  "그러면 그 시간에 어떤 사람은 나가 있고 어떤 사람은 안 나오잖아요",
  "바람맞는다고 그러는 거지",
  "요새도 바람맞는다는 표현을 씁니까? 요새는 잘 쓰진 않아요",
  "잘 쓰진 않는데 어 예전에는 그런 낭만이 있었잖아요",
  "몇 월 며칠 몇 시 어디서 기다리는 낭만 근데 요샌 아예 만남을 시작하기 전에 네",
  "카카오톡 프로필 사진부터 다 서로 확인을 하고 네",
  "아 내 호감이다 네",
  "그리고 이 사람이 뭘 즈 좋아하는지도 대충 파악을 해서 시간과 노력을 굉장히 압축시켜서 절약을 하죠",
  "아 옛날에는 아무튼 애프터 장소에 나갔는데 음 바람맞으신 적 있으세요? 오후 두 시에 아 많죠",
  "두시에 만나기로 했어요",
  "근데 옛날에 그런 노래도 있잖아요",
  "그 그런 거거든 어~ 뭐 연락할 방법이 있어야지",
  "그냥 목 빼고 기다리는 공중전화밖에 없으니까 다방에 카~ 그렇다고 그~ 미팅한 그 여자 여학생의 음~ 집 전화번호도 모르고 그러니까 그렇죠",
  "연락할 방법이 없으니까 예~ 그 이제 자기 의지력을 거기서 이제 시험하는 거죠",
  "음~ 내가 삼십 분까지는 기다려 보겠다",
  "그럼 몇 분까지 기다려 보셨어요? 글쎄 뭐 이십 분까지는 기다려봤던 것 같애요",
  "의외로 차도남이었네요",
  "이십 분 지나서 안 나오면 그냥 쿨하게 가셨어요? 차가운 도시의 남자? 네",
  "옛날에 차도남 같은 건 없었고 네. 그럼 이십 분이 최대로 기다린 미도남이지 옛날엔 저~ 미도남 뭐예요? 미련한 도시의 남자  알겠습니다",
  "삼프터가 그런 거군요",
  "네네. 삼프터 예~ 그래서 뭐 앞으로 내가 이 사람에게 계속 관심이 있어서 만나고 싶다 하면은 나 이제 삼프터 신청할 거야 어~ 그리고 받은 쪽에서는 나 신 삼프터 신청받았어 이렇게 쓸 수 있구요. 네~ 어~ 그러니까 삼프터 신청받았다 그러면은 이제 좀 뭔가 음~ 예. 만남이 시작되는 시그널이다 이렇게 보면은 되는 거예요",
  "약간 그럴 수 있죠",
  "어~ 음~ 그러면 저 소개팅한 여성분한테 삼프터 신청합니다 이렇게 말하는 거예요? 뭐 그 그렇게 직접적으로 얘기하진 않겠죠? 뭐~ 뭐 한번 만나서 뭘 영화를 볼까요? 네",
  "내지는 그렇게 표현을 하겠죠",
  "그런데 이제 삼프터 라는 단어는 인제 주변의 지인들에게 음~ 얘기할 때라든지 예",
  "그럴 때 쓸 수 있는 단어다",
  "근데 이제 뭐 아재들이 이걸 배워서 뭐 하지? 삼프터라는 말을 그냥 이런 게 있다 정도 이런 트렌드다",
  "아~ 이런 문화가 있다",
  "에~ 예전에는 열 번 찍어서 안 넘어가는 나무 없다라고 하면 네",
  "요즘은 굉장히 그게 압축돼서 어~ 시간과 노력을 줄여서 어~ 어~ 효과적으로 만나기 위해서 노력한다",
  "예. 영어속담 그거 있잖아요",
  "난 밧더브레이브스 디저부스 페언가 뭐 용기 있는 어 뭐 영어 맞아요? 그거 여보세요",
  "아니 도저히 용기 있는 듣기가 안돼",
  "영어 듣기가 안돼. 영어 듣기가 들어봐",
  "용기 있는 자만이 미인을 구한다",
  "난 밧더브레이브스 아니 그만하시고요",
  "디저부스 으 영어 듣기 하는 우리 수험생분들 헷갈리시겠네요",
  "오늘 앞에서 소개팅 얘기를 해 봤잖아요",
  "그래서 노래는 아주 달달한 노래로 준비를 했습니다",
  "어~ 달달하는 건 뭐 부드럽다는 그런 거죠? 예~ 그죠",
  "아주 듣기 좋은 착 감기는 예~ 어떤 노래에요",
  "에디킴에 너 사용법  김홍신 씨의 그 내 몸 사용 설명법 성능 그런 책은 책 제목은 들었어도  너 사용법 네. 너 사용 너가 누구에요? 그 상대 여자 연인 에디킴이 남자니까 아~ 그 이제 연인이죠",
  "에디킴이 이제 남자가수고 네네",
  "어~ 너니까 에 여 여자 상대 네",
  "아~ 애인 사용법이다 이런 얘기에요? 뭐 그렇죠",
  "어~ 연인의 사랑을 가꿔나가기 위해서 필요한 것들을 매뉴얼처럼 네",
  "이렇게 정리를 해놓은 가삽니다",
  "이 에디 킴은 어떤 가수에요? 버클리 음대 출신이에요. 실력파 싱어송라이터고 버클리음대 아주 유명한데 아닙니까? 유명한 데죠",
  "여기 음대에서는 클래식을 전공했습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 스물 여덞 살이고 클래식하면  아니 이 시간에 클래식 다루시잖아요",
  "에디라는 이름이 영어 그~ 이름인데 유학 시절에 쓰던 이름이고 어~ 에디 네. 군 복무 하던 시절에 에디 머피 자꾸 왜 흑인 자꾸 사족을 달지 마시고 흑인 배우죠. 에디 머피 맞아요. 흑인 배우 네",
  "아니 에디라고 하니까",
  "에디 머피랑은 전혀 상관없습니다",
  "아 그래요? 에~ 에디 킴 예",
  "군 복무 중에 인기 오디션 프로그램에서 탑 식스까지 올라가면서 이름을 알렸고 오~ 지금은 이제 국방의 의무를 마치고 데뷔를 해서 노래를 왕성하게 야~ 부르고 있는 가숩니다",
  "군대 생활하면서 이 오디션에도 참가를 했네",
  "열정이 아주 대단한 저 저~ 젊은 친구 같아요",
  "제목이 너 사용법 뭐 가사 내용이 뭐예요? 이게 이제 뭐 아까 말씀드렸다시피 네",
  "그냥 에디 킴의 목소리와 기타 사운드로만 이루어져 있는데 네",
  "악기는 기타만 갖고요. 오~ 거의 그렇죠. 네",
  "자작곡이 오십 곡이 있는데 힉 그중에 고심을 해서 고심을 해서 고른 타이틀곡이 바로 네",
  "너 사용법이라는 노래입니다",
  "저도 자작곡이 두 곡 있잖아요",
  "뭐 로케트를 녹여라 하고 인생 뭐 있니  알겠습니다. 네",
  "왜 이렇게 코웃음을 치고 그러실까? 아 도입 저 아니 우리 최블리 아나운서는 자작곡 한 노래 있어요 없어요? 없어요. 저는 거봐요",
  "그러니까 나는 두 개나 있다니까",
  "아니 저는 제 본업이 있으니까요",
  "제 본업 아~ 나도 본업이 있잖아요",
  "본업이 작곡가 작사가세요? 아니 본업이 지금 디제이 하고 있잖아요",
  "뭔가 뭐 앞뒤가 굉장히 안 맞습니다",
  "그~ 살짝 준비를 했거든요",
  "함께 들어보실까요? 네",
  "오~  이거 한번 불러보시죠",
  "  아~ 참~ 오늘도 역시 실패네 실패야",
  "그러니까 예예 연인을 사용하는데 네",
  "저~ 고렇게 인제 자상하게 해줍시다 이런 내용 같아요",
  "일디가 부르니까 갑자기 청소기 사용법 뭐 이런  너 사용법이 아니라 여보세요",
  "갑자기 그런 느낌 확 드네요",
  "아 저는 원곡을 남겨 드리고 오늘도 또 그래",
  "언제 들어 언제 들려줄 거예요",
  "에디 킴의 너 사용법 함께 하시죠",
  "연말에 꼭 들려줘야 돼",
  "네. 이일팔공 님께서요 어~ 교통제보 하나 주셨습니다",
  "조금 전에 서울 외곽순환 고속도로 서운 제이씨 고속도로 진입로 레미콘이 에스유브이 차량 뒤를 추돌하는 사고가 있었답니다",
  "서울 외곽순환 고속도로 서운 제이씨 진입로 쪽에서 레미콘이 에스유브이 차량 후미를 받았답니다",
  "앱으로 는 자동차 후진할 때 나오는 소립니다",
  "네. 그담에 제가 아까 다방 얘기했는데 에이치에이케이 님께서 다방에서 기다리다가 다방 전화 울리면 모두 시선이 한곳으로 최일구 님 전화 왔어요 하면 짱이었죠 옛날 생각들 나시죠? 네",
  "네. 허리케인 라디오 오늘 청취자가 왕 세 분 선발했습니다",
  "어~ 피에스제이 공공팔오 님 어제 이제 두어 시간 후면 올해 수능도 끝이네요 초등학교 중학교 거쳐 바로 어제까지 십이 년간 열심히 공부하느냐 힘들었을 우리 수험생들 축하합니다 축하합니다 모두 고생 많았고 앞으로 꽃길만 걸어요 근데 피에스제이 님은 말씀이죠",
  "문자로 샵 영구오일로요",
  "성함과 연락처를 남겨 주셔야 돼요",
  "그래야만 저희가 상품 보내드릴 수 있습니다",
  "에~ 두 번째 분은 이경 님입니다",
  "카톡으로 보내주셨어요",
  "수험생 수송봉사해주신 분 같습니다",
  "아침 일곱 시부터 제가 봉사하는 자율방범대에서 수험생 긴급수송 차량운행 마치고 다시 택시 영업 시작합니다 사고 없이 안전하게 마쳐서 다행입니다 마지막으로요",
  "티이에이아이십일 님 카톡으로 보내셨어요",
  "저에겐 오늘 수능 보러 간 십년지기 친구가 있습니다 저는 특성화고 재학 중이라 시험을 보러 가진 않았고요 수능 전날 집에 혼자 있다는 친구를 불러서 우리 집에서 재우고 오늘 아침 시험장까지 마중하고 왔습니다 오늘 수능 잘 보면 치킨 먹기로 했어요 치킨 먹을 수 있게 응원 부탁드려요 네~ 상품 보내드리면서 저희가 응원해 드리도록 하겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 순서 여기까집니다",
  "오늘도 함께 해 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "천원마트로 유명한 그 마트가요 비정규직 직원을 뽑으면서 황 황당한 각서를 받아서 논란이 되고 있습니다",
  "내용 살펴보니까 이렇습니다",
  "일 상사의 명령에 절대복종하겠음",
  "이 집단행동을 했을 경우 면직도 감수하겠음",
  "삼 회사에 손해를 끼쳤을 경우 민형사상 어떤 책임도 감수하겠음",
  "이런 항목이 열두 개나 있었습니다",
  "임금은 최저로 주면서 책임은 최고로 지라는 얘긴가요? 참 듣기만 해도 무시무시한데요",
  "반대로 이런 각서는 왜 없나 모르겠습니다",
  "일 직원의 마음을 상하게 했을 때는 무조건 사과하겠음",
  "이 야근 금지 절대 근무시간 보장하겠음",
  "삼 항상 직원의 편에 서서 어떤 책임도 감수하겠음",
  "제가 시작부터 너무 꿈같은 얘기를 했나요? 자 꿈이라도 꿔 보면서요",
  "십일월 이십사일 금요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "알이엠 디 원 아이 러브  이 황당 각서요 본사는 개별 매장의 일탈 행동이었을 뿐이다",
  "매장에서는 본사의 방침대로 했을 뿐이라고 주장하고 있는데요",
  "누구 말이 맞는지는 모르겠지만 확실한 건 직원들은 어렵게 찾은 일자리를 잃을 수 없어서 부당한 걸 알면서도 각서에 서명을 할 수밖에 없었다는 겁니다",
  "직원이 행복해야 고객이 행복하고 고객이 행복해야 매출이 오른다",
  "요즘 경영서적이 앞다퉈 주장하고 있는 내용인데요",
  "누구나 알고 있는 이 당연한 진실 왜 사장님들만 모르시는지",
  "정말 제가 모르겠습니다",
  "네. 조금 전에 첫 곡으로 나간 알이엠의 어 곡은 디 원 아이 러브가 아니고 더 원 아이 러브라고 합니다. 예",
  "내가 사랑한 바로 그 사람 이런 해석 같은데 디 원이 아니고 더 원 아이 러브였습니다",
  "여러분은 지금 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각은 오후 두 시 십육 분입니다",
  "오늘 제가 여기 오면서 말이죠 어 신논현역에서 이제 버스를 갈아타려고 횡단보도를 건너오고 있었어요",
  "날이 추워 가지구 청바지에 주머니에 손을 넣고 건너다가 글쎄 발이 엉키는 바람에 넘어졌지 뭡니까",
  "아이 얼마나 창피한지 말이죠",
  "예. 여러분 아무리 추워도 주머니에 손 넣고 길 건너다가 넘어질 수 있으니까 겨울에 조심하세요",
  "카톡으로 안병림 님이 안녕하십니까",
  "티비에스 방송국 앞을 지나갑니다. 예? 요 근처 앞을 지나고 가 계시다고요? 나라로 시작해서 유쾌한 만남까지 재미나게 듣고 있습니다",
  "최일구 형님 화이팅입니다",
  "아유 안병림 님 감사합니다. 예",
  "오선영 님 그러게요 월급도 천 원만큼 주는 곳에서 너무하네요",
  "그거 법에 저촉되는지 찾아봐야겠네요. 네",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "먼저 첫 번째 스마트폰에요 티비에스 앱을 다운받으세요",
  "무료로 문자 참여하실 수 있습니다",
  "선정되신 분들 티비에스 앱으로 이따가 선정되신 분들은요 문자로 따로 성함하고 연락처 남겨주셔야 합니다",
  "두 번째 방법 앱 참여 난 어렵다 이러신 분들은요 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 어 잘 모르겠는데요? 영구 그 영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일로 기억하자고요",
  "카톡 들어 오셔가지고요 티비에스하고 친구 맺기 하세요",
  "참여 무료 가능합니다",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분 저희가 선정해서 다음과 같은 상품을 하나 보내드릴 거예요",
  "자 요 상품 소개 나가기 전에 에 티비에스 지금 앱으로요 어 문자 들어왔습니다",
  "허리케인 라디오 추가요. 네",
  "네. 일구 형님 오늘도 파이팅입니다",
  "이런 문자들 보내주셨습니다",
  "자 청취자가 왕에게 드릴 상품 소개해 드립니다",
  "김보민 아나운서입니다. 아쏴  네",
  "시사구나 이런 문자 보내셨는데요",
  "네. 시사만 하지 않습니다",
  "예능도 같이 합니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 프로입니다",
  "두 번째 들으실 곡 현진영 흐린 기억 속의 그대  네. 현진영 씨 흐린 기억 속의 그대 이 노래 듣고 있으면요 가만히 앉아 있어도 제 마음속에서 막 춤이 저절로 춰지는 것 같습니다",
  "아 티비에스 앱으로요 어 제가 아까 길 건너다 넘어졌다고 그랬더니 디에스이일이사구 님께서 넘어져서는 안 다쳤다니 정말 다행입니다",
  "마침 제가 또 청바지를 입고 있어서 두꺼운 옷을 입어서 정말 다행이에요",
  "어~ 이 씨저에스삼일팔구 님이 일구형님 동생 이름이 이구삼구는 아니지요",
  "저는 삼 형제의 막냅니다. 에",
  "와이이에이오케이 손님이 없어요",
  "힘 좀 주세요. 유유 예",
  "택시기사님이신가 보네요",
  "아니면 음식점 하시는 분이신가? 네",
  "자 그 구팔삼공님께서 저는 왕 아니고 왕비인데요",
  "오늘 아침 눈이 녹아서 미끄러운 고속도로 타고 출근한 남편 무사히 잘 갔는지 소식이 없네요",
  "역시 무소식이 희소식입니다",
  "아 그러면 뭐 안 좋은 일이 있었으면 벌써 연락이 갔겠죠",
  "칠공팔팔 님 아까 천원샵에 대한 사연 들으시고 문자 보내신 것 같습니다",
  "갑질이라는 것이 되풀이된다",
  "사회구조가 갑질이라는 것에 익숙하다 보니까 개개인 모두가 일상생활에서 갑질을 조금씩 하게 되는 경우가 많은 것 같아요",
  "모두 같은 사람인데 저도 반성해야 할 것 같습니다",
  "천이 번 버스 기사 안재형입니다",
  "오늘도 우리 천이 번 기사님들 수고하시고 안전운전 화이팅입니다. 네",
  "천이 번 어디 광역 버스신가요? 네",
  "어 칠팔육사 님 어~ 상품 소개 배경음악 뭐예요? 제목이 너무 흥겹고 좋아요. 예",
  "김경래 피디가 그러는데요. 예",
  "이 상품 소개 배경음악은 영화 전우치 예 그 배우 그 강동원 씨가 주연했던 전우치 영화 있잖아요? 거기에 궁중 악사라는 음악이랩니다. 네",
  "자 일디와 함께하는 허리케인 라디오 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 저는 잠시 후 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "일명 문재인 케어로 불리는 정부의 건강보험 보장성 강화 정책을 대한의사협회 비상대책위원회가 조직적으로 방해하고 나섰습니다",
  "재인 케어가 실현되려면 의료행위에 대한 정확한 가격 매기기가 선행되야 하죠",
  "김윤 서울대 교수가 엠알아이와 초음파급여 기준을 마련하기 위해서 연구에 착수했는데요",
  "의협 비대위가 정부의 보장성 강화 정책을 뒷받침하기 위한 연구의 개별학회가 접촉하지 말아달라",
  "영상의학회에 이런 항의성 공문을 보냈다는군요",
  "결국 영상의학회가 협조를 중단하면서 병원비 걱정 없는 나라는 한 걸음 더 멀어지게 됐습니다",
  "사람이 먼저라는 정부 정책에 돈이 먼저라며 반발하는 의협 제발 같이 좀 삽시다. 같이  정부가 드디어 부동산 보유세 강화 카드를 꺼내든 건가요? 보유세 인상에 유보적이던 김동연 경제부총리가 모든 시나리오 검토를 마쳤다",
  "이렇게 언급했습니다",
  "여러 시나리오 가운데 이른바 초과다 주택 보유자에 대한 증세가 먼저 논의될 것으로 보입니다",
  "다주택자 보유세 인상 진작에 됐어야 하는 거죠? 전 전적으로 찬성 배 아파서 그런 거 절대 아닙니다",
  "서울대학교 규장각 한국학연구원이 자유한국당 서청원 의원이 속한 대구 서씨 가문 관련 자료를 모아서 도록을 발간한 사실이 확인됐습니다",
  "특정 가문의 도록이 규장각 이름으로 나온 것은 전례가 없는 일입니다",
  "규장각은 정조대왕이 만든 왕실 도서관이죠",
  "거기다 규장각 직원들이 작업에 관여했으면서도 비용 등 관련 기록은 전혀 남기지 않았다는군요",
  "도록 발간 작업이 이뤄지기 전에 서 의원은 규장각이 국회 예산을 확보하는 데 도움을 줬던 것으로 알려졌는데요",
  "결국 규장각의 위상과 권위를 권력과 맞바꾼 셈인가요? 도록에 실린 축사는 서 의원이 썼다는군요",
  "선조들에게 조금은 낯을 들 수가 있어 기쁘기 한량이 없다",
  "선조들에게는 낯은 들어도 국민들 앞에 떳떳이 얼굴 들을 수 있을까요?  한화그룹 김승연 회장의 셋째 아들 김동선 씨에게 폭행을 당한 국내 최대 로펌 변호사들이 처벌을 원치 않는다고 경찰에 밝혔습니다",
  "남자 변호사는 잠든 김동선 씨를 깨우려다 뺨을 맞았고 여자 변호사는 머리채를 잡혔지만 폭행죄로 처벌하는 건 불가능하게 됐습니다",
  "야 국내 제일 로펌 변호사들도 재벌들 앞에선 을이 군요. 을 폭행범을 용서한 그 아량과 너그러움 앞으로 법정에서 만나는 서민에게도 똑같이 적용해 주시길 바랍니다",
  "자유한국당이 세월호 수습 유골 은폐 의혹과 관련해서 공세에 나섰습니다",
  "문재인 대통령의 사과와 김영춘 해수부 장관의 해임을 언급하면서 국가의 도리를 떠나 인간의 도리도 다하지 못하는 문재인 정권에 할 말을 잃었다",
  "이렇게 맹비난했는데요",
  "자 자유한국당 세월호 참사는 일종의 해상교통사고다",
  "돈 드니까 인양 말자",
  "정치에 그만 울궈먹어라",
  "이러면서 진실 규명을 위한 세월호 특조위 출범에도 사사건건 발목을 잡았던 바로 그 당이죠",
  "이 말을 전해 들은 세월호 유가족들은 오히려 분노했습니다",
  "유민 아빠 김영오 씨는 참을 인이 세 개면 살인도 면한다는데 내 마음속 새길 곳이 없을 때까지 어디 한번 계속해 봐라",
  "이런 글을 페이스북에 올리는가 하면 유경근 씨 역시 세월호의 세 자도 담지 마라",
  "너희들이 감히 사과하라고 말할 자격이 있느냐 라고 밝혔는데요",
  "헐 모든 국민이 그렇게 비난해도 자유한국당 여러분이 할 얘기는 아닌 것 같은데 이런 걸 누워서 침 뱉기라고 하는 거 모르십니꽈? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "이승환 이효리 전인권 세상에 버려지다  정정합니다",
  "네. 어 이런 문자가 도착했습니다",
  "허리케인 데스크 그만하면 안 돼요? 뭐 일도 따뜻한 소식이 하나도 없어요",
  "그렇게 세상이 삭막한 건가요? 네. 어~ 내일부터는 좀 따뜻한 미담거리도 한번 포함시키도록 해보겠습니다",
  "아 티비에스 앱으로요 예 많은 분들이 지금 문자 보내고 계신데 디에스이일 님께서 경비실에서 재미난 허리케인 잘 듣고 있습니다. 네",
  "경비 일 하시나 보네요? 어 씨제이에스 님이 개념 라디오만 듣는 애청잡니다",
  "김어준의 뉴스공장 구오구오 쇼 여기다 허리케인 라디오 추가요. 예",
  "네. 아~ 반면에 일구 디제이님 마지막 멘트 이런 걸 누워서 침 뱉기라는 걸 모르십니꽈? 속이 다 시원합니다",
  "아따 일구 형님 속이 다 시원하네요. 예",
  "그렇습니꽈? 에 알겠습니다. 에",
  "아 속이 시원하시다니까 저도 시원합니다",
  "자 여러분 빠듯한 인터뷰 시작하겠습니다",
  "열여덟 살 특성화고등학교 실습생이 공장에서 현장실습을 하다가 기계에 끼어서 숨진 뉴스 어제 전해드렸는데요",
  "이 학생이 부당한 대우를 받았다는 사실이 드러나면서 현장실습 제도에 대한 문제점을 개선하라는 목소리가 커지고 있습니다",
  "그래서 오늘 빠듯한 인터뷰 이 얘기 해보겠습니다",
  "아~ 특성화고등학교 권리연합회 이상현 추진위원장이 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 이 위원장님 예. 안녕하세요",
  "어~ 서 선생님이신가요? 특성화고등학교 아 이상현 위원장님은 선생님은 아니고요",
  "청소년 지도사로 아~ 활동하고 있습니다",
  "지금 어디서 사무실인가요? 어디 계신가요? 아 사무실은 아니고 그냥 조용한 공간에 아 알겠어요",
  "어~ 이 사고 이~ 회사에서는 개인과실이다. 이민호 학생이 이렇게 주장하는데 그 사고 원인을 어디서 찾고 있습니까? 지금 권리연합회에서는요 예",
  "그 씨씨티비가 인제 언론에 공개가 됐는데 그 화면을 보면 고인이 혼자 작업을 하다가 기계에 뭐 이상이 생긴 것처럼 나오죠",
  "그리고 조치를 취하는 모습이 보이는데요",
  "그러다 갑자기 멈춰 있던 프레스기가 내려와서 사고를 당하게 됐습니다",
  "그런데 프레스기 같은 기계는 사고가 발생하면 이제 작동을 멈춘다던가 경고음이 울려야 하는데 그렇죠",
  "전혀 그렇지 않았고요",
  "주변에 뭐 안전 펜스 같은 것도 없었습니다",
  "그래서 혼자 작업을 하다가 사고를 당하니까 아무도 이 사고를 당한지 몰랐다는 거죠",
  "이제 나중에 다른 현장 실습생이 직접 보고 알게 됐는데 이미 시간이 몇 분이 흘러간 뒤였고요",
  "근데 이 사고가 충분히 예방할 수 있었다고 보여지는데 이 사고가 나기 전에 두 달 동안 두 차례의 사고가 있었거든요",
  "두 차례 모두 기계를 수리하다가 발생 해 한 사고이고 이 두 번째 사고에서는 떨어져 가지고 갈비뼈를 다쳤어요",
  "그래요? 응급실에 갈 정도였는데 병원에서 이제 일주일 동안 입원하라고 했는데 회사에서는 어 계속 출근을 독촉해서 아픈데도 또 나가기도 했습니다",
  "이런 사고를 당하기 전에도 작은 사고가 있었다는 거예요? 예. 맞습니다",
  "참 실습을 칠월 말에 시작을 했는데 구월 말 정도까지 두 달 동안 두 번 사고가 난 거거든요",
  "치 제가 생각했을 때 이건 정상적인 상황은 아닌데 이럼에도 불구하고 어떤 안전조치나 대책을 취하지 않았다는 건 굉장히 문제라고 보여지고요",
  "그리고 또 학교가 이를 알았다면 적절한 조치를 취했어야 했는데 그런 일도 없었습니다",
  "그래서 모르고 있었어도 문제고 알고서 조치를 취하지 않았어도 문제인 거죠",
  "그리고 매뉴얼을 보면 현장실습 기간에 학교에서 현장에 이 회 방문해서 직접 지도 감독을 하도록 되어 있는데 그것이 정말 잘 지켜졌는지 확인해 봐야 하고 그래서 이런 것을 종합해봤을 때 안전대책이 없었던 업체가 문제고 또 관리감독이 부실했던 교육 당국 모두 문제가 돼서 이 사고가 일어난 원인이라고 생각을 합니다",
  "그 어린 학생들이 그 실습을 하는데 이런 실습생들은 어~ 급여는 얼마나 받아요? 최저임금은 보장이 되나요? 예. 거의 최저임금을 받고요. 대부분은 최저임금으로 맞춰서 받고 어떤 경우에는 최저임금을 잘 못 받는 경우도 있습니다",
  "어허 실습생의 경우에는 뭐 수습 기간처럼 이렇게 적용하기도 하고 또 표준협약서에 쓰여져 있는 예를 들어 일곱 시간이 근무시간이다 그러면 야근을 시키는 데도 그 추가로 안주는 경우도 있고요",
  "야근비를 안 준다고요? 예예",
  "치 아니 그 어린아이들을 데려다가 일 시키면서 이렇게 해도 되는 겁니까? 이거 아이 참 예. 정말 문제가 많습니다",
  "이 이렇게 사고당하는 경우가 많아요? 특성화고 학생들이 실습 나가선 일단 어 굉장히 문제가 많은 것으로 파악이 되구요",
  "어 사고가 나도 근데 언론에 보도가 되지 않으면 잘 모르는 거죠",
  "이게 드러나지 않은 문제이고 저희한테 접수되는 사례를 보면 표준협약서를 작성하지 않는 경우 네",
  "가 좀 있고 작성을 하더라도 그냥 요식행위로 서류만 갖추고 뭐 그걸 안 지키는 거죠",
  "저희 고인이 열 시간 이상 일을 했던 것처럼 일곱 시간 근무가 규정인데 네",
  "초과근무를 시키는 경우가 많습니다",
  "그 그리고 한두 시간이 아니라 막 열 시간 거의 이십 시간 가까이 이런 경우도 있었고요",
  "그리고 이 실습이라는 거는 어 일을 하는 것도 있지만 업무를 배워가는 의미도 있는데 그 실습생에게 가장 어려운 일이나 힘든 일 그리고 직원들이 하기 싫어하는 일을 맡기거든요",
  "그런 사례론 뭐 제과 쪽으로 실습을 나갔는데 가장 힘든 일을 이 실습생에게 맡겼고 직원들은 업무시간에 충분한 휴식을 취하면서 일을 하는데 실습생은 여덟 시간 동안 화장실 세 번 갔다 오는 그 오 분밖에 못 쉬게 했다는 거죠",
  "그래서 정말 다리가 막 떨릴 정도로 힘들게 일을 했다",
  "그런 이야기가 있었고 뭐 벽돌 장식 쌓기가 자기 전공이어서 그걸 배워야 됐는데 가보니까 그건 안 배우고 이제 잡일을 시켰다 이런 것도 있구요",
  "또 어리고 고졸 뭐 학생이다 이런 이유로 말을 막 하고 네",
  "욕을 하는 경우도 있고요",
  "업무와 관계없는 심부름을 그냥 막 시키는 경우도 있고요",
  "아유  화가 납니다. 지금 앉아서 듣고만 있어도 그 어린아이들 데려다가 이거 뭐 노예 비슷하게 쓰는 거예요",
  "뭐입니까. 아이 참 예",
  "이거 저 이 실 학생들 이런 실태는 네네",
  "정부 어느 부처에서 관리하는 거예요? 아 예",
  "교육부에서는 직업교육정책과로 알고 있고요",
  "직업교육정책과 예예",
  "오늘 그 교육부가 발표한 보도자료에도 그 부서로 나와 있고 교육청은 이제 청마다 이름이 다를 수는 있는데 예를 들어 서울시교육청 같은 경우는 진로직업교육과 뭐 이렇게 관리를 하고 있습니다",
  "진로직업교 진로직업교육과 서울시교위 같으면요? 시 교육청 시 교육청 같으면 아 예",
  "그 저 과태료나 벌금 이런 뭐 받은 업체는 없어요? 학생들 이렇게 네",
  "뭐 마구잡이로 일 시키다가 사고 내게 만들고 이러면은? 저 이제 어제 보도에 따르면 저 이천십육년에 교육부가 이 표준협약서를 체결 사항 의무이기 때문에 그 미체결한 업체를 조사를 했고 그래서 과태료 부과 조치를 취하겠다라고 얘기를 했는데 어제 밝혀진 걸로는 그렇게 부과된 업체는 없다고 저런 네. 드러났습니다",
  "그 제대로 관리감독도 이뤄지 기 고 있는 상황태가 아니구만요",
  "이런 열악한 조건에 그 우리 아이들을 그렇게 마구잡이로 내보내는 건 좀 문제가 있을 것 같아요",
  "뭔가 대책이 단단히 서지 않는 한 네",
  "이렇게 이 똑같은 사고가 또 슬픈 사고가 반복되지 않으려면 무엇부터 고쳐야 될 것 같습니까? 예",
  "일단 현장실습을 그냥 무작정 폐지하는 건 학생들이 원하지는 않고 네",
  "두 가지가 필요하다고 생각하는데요",
  "첫 번째는 긴급조치로 현장실습 전체 업체에 대한 전수조사가 필요하고 네",
  "근데 이 전수조사가 그냥 뭐 협약서를 체결했냐 안 했냐 이런 설문조사 식으로 되어서는 안 되고 이 실습생들이 참 구체적 상황을 알 수 있는 조사가 되어야 한다고 생각합니다",
  "그래서 위험한 상태에 처해져 있거나 부당노동행위가 발견되면 그런 업체는 중단시켜야 되고요",
  "그리고 이때 이 당사자의 목소리를 반영하기 위해서 이 실태조사에 저희 특성화고등학교 권리연합회도 좀 참가할 수 있어야 되지 않을까? 알겠습니다",
  "목소리를 내자. 네",
  "전수조사를 통해서 문제가 있으면 예예",
  "이 어 특성화고등학교 권리연합회도 같이 참여 해 해야 된다 이런 말씀이시죠? 예",
  "그리고 근본적인 대안도 필요하겠고요",
  "어 특성화고등학교 권리연합회 이상현 추진위원장님과 특성화고등학교 실습 문제 얘기를 들어봤습니다",
  "구의역 사고부터 이번 어 이민호 군사고까지 잊을 만하면 이런 뉴스들이 들려오는데요",
  "어린 학생들의 안타까운 희생 더 이상 없어야겠습니다",
  "지금도 실습 중인 많은 학생들이 있구요",
  "앞으로 매년 특성화고 아이들을 십슬 실습 나가게 됩니다",
  "불합리한 제도 이번 기회에 꼭 개선됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 이런 어 문자들 들어와 있습니다",
  "청취자분들께서 이 이야기 들으시다가 십 년 전이나 지금이나 똑같네요",
  "싼 임금 주고 야근비 안 주고 실습이라고 부려 먹었겠죠",
  "실습생 학교도 조사해 봐야 합니다",
  "네. 좋은 지적 같습니다",
  "실습 나가면 진짜 노예입니다",
  "힘들고 무거운 작업은 전부 실습생 시키고 어 이분은 직접 그런 경험자신 모양이네요. 네",
  "예. 잘 알겠습니다. 예",
  "허리케인 라디오도 앞으로 이 문제 계속 어 짚어나가도록 해보겠습니다",
  "서울 시내 에 상황 알아볼게요",
  "곽지연 리포터  대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육분입니다",
  "자 허리케인 라디오에 참여하시는 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "문자 보내는 방법 알려드리는 거예요",
  "어 세 가지인데 첫 번째 스마트폰에다 티비에스 앱 깔으세요",
  "무료 문자 참여 가능하십니다",
  "두 번째 앱 참여가 어렵다 이러신 분들은요 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 잘 모르겠는데요? 영구가 좋아하는 엔진오일 영구 오일로 외워두세요",
  "샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내 주십시오",
  "세 번째 방법 카톡에 들어오셔서 티비에스 친구 맺기 하시길 바랍니다",
  "이 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에서 제가 아 말미에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 한 가지를 보내드리겠습니다",
  "한 주 동안 우리 사회를 휩쓴 연예계 핫 이슈 쏙쏙 정리해드립니다",
  "연예가 허리케인 허리케인처럼 몰아친 연예 뉴스 김대오 연예 전문기자와 정리해보겠습니다",
  "날씨가 좀 추워졌죠? 네 그 굉장히 그 이 상암동 오는데 예",
  "쌀쌀하고 찬바람이 겨울 매서운 바람 그래요? 그 자체더라고요",
  "바람이 아주 쎄게 불더라고요",
  "자 이번 주에는 이 허리케인 같은 뭐 연예가 어떤 허리케인 같은 뉴스가 있었나요? 네 이 허리케인처럼 몰아친 연예 뉴스가 딱 맞는 것 같은데요",
  "우리는 태풍이라고 부르지만 뭐 미국에서는 허리케인이라고 그렇죠",
  "미국에서부터 지금 그 우리 아이돌 스타가 바람을 일으키고 있습니다",
  "아 미국은 뿐만 아니라 우리나라에서도 굉장히 관심이 집중이 되고 있는데 이것은 아무래도 미국에서의 팬들의 관심 미국 언론의 관심 그다음에 또 미국 이 음악계에서 관심이 우리나라에 소개되면서 더욱더 어 큰 관심을 받고 있는 것 같아요 예",
  "그래서 조간신문에서 일 면을 할애하기란 참 그 아이돌 스타를 할애하기란 쉽지 않은 일인데 네",
  "이 바람 자체가 아 그 정도로 어 거대하게 몰아붙이고 있습니다",
  "이 비티에스가 뭔지 아세요? 비티에스요? 예",
  "뭐 비티에스 알파벳 비티에스에요? 아 바로 이제 비티에스는 약자인데요",
  "방탄소년단 그러니까 아 방의 비 비 어 탄의 티 에 그다음에 아~ 참나 소년단의 에스 요정도는 아셔야 돼요",
  "아 아 정말  아 나 무슨 시사 상식 물어보는 줄 알았어요",
  "비티에스가 뭐 에스알티랑 방탄소년단 교통방송이니까 에스알티랑 좀 비슷하기는 한데요",
  "에스알티 제 이 저 고속철 말이죠? 네",
  "수퍼레피디트레인 네네",
  "근데 비티에스를 내가 뭔지 알어? 그걸 방탄소년단이라고 그 아이 정말로 비티에스라고 그래요? 방탄소년단을 그냥 그렇게 외우면 되지 않나 아~ 싶습니다",
  "아 그 미국에서는 방탄소년단을 비티에스로 부르는데 네 우리나라에서도 뭐 비티에스로 약자로 부를 정도로 굉장히 그 오~ 인기를 얻고 있죠",
  "이 비티에스가 그래서 뭐 미국에 다녀왔습니까? 요번에 네",
  "그 여러 가수들이 미국에 진출해서 활발한 활동을 펼쳐왔었죠",
  "뭐 싸이를 비롯해 가지고 많은 가수들이 있는데 굉장히 몰아치기식으로 최근 들어서 이 활동에 굉장히 급증을 하고 있는 상황입니다",
  "네 요새 가장 뜨는 그룹 아이돌 그룹이에요",
  "미국 삼대 지상파 간판 토크쇼에 출연을 했습니다. 이번에 이야 그리고 또 아메리칸 뮤직 어워즈 공연 등에서 정말 이 케이팝 가수로서는 그 큰 성과를 거두기도 했고 그다음에 또 아메리칸 뮤직 어워즈를 통해 통하면서 또 빌보드 이백 핫 백에 동시 진입하는 어 기 진기록을 오 세우기도 했습니다",
  "저희 이 허리케인 라디오가 시월 이십삼일 시작했거든요",
  "그날 그 워너원 그렇죠",
  "워너원 아세요? 네",
  "오~ 뭐 연예 전문기자니까 모르실 리는 없고",
  "워너원에 그 아 누구더라? 아 박지훈 씬가 누군가하고 전화 인터뷰 한번 했었는 적 있었어요",
  "대단히 큰 성공이었네요",
  "그래서 되게 어렵다고 그러더라고요. 섭외가 많이 어렵죠. 요즘 그 아 많이 어려워요? 예",
  "어 우리 매니저의 허락도 받아야 되고 예",
  "질문지도 보내줘야 되고 오~ 뭐 뭐 이러는데 이 비티에스라고 저희가 부르는 이유 중의 하나는 또 이런 해석을 내놓고 있는 사람들이 있어요",
  "바로 어~ 빌보드의 비자 네",
  "그다음에 또 이제 트위터에 티자 그다음 트위터? 예",
  "그다음에 쇼에 에 에스자 예",
  "그래서 이제 비티에스라고 오 불리기도 하는데 네",
  "이들은 그 대단한 기록을 가지고 있습니다",
  "그래서 뭐 이미 앨범 백만 장 돌파를 했고 빌보드 메인 차트에 진입을 했고 또 일억 조회 수 뮤직비디오가 열한 편에 달하고 이야 그다음에 또 뭐 이 기네스북에도 그 등재가 될 정도니까는 정말 이 아이돌 그룹인데요? 그렇죠",
  "오~ 대단한 인기를 얻고 있는 것 같습니다",
  "옛날에 그 싸이 강 오빤 강남스타일 네",
  "그 노래는 주 조회 수가 막 뭐 몇억 뷰 가지가 갖구 거기까지 가지 않았어요? 굉장히 했었는데 단시간에 이런 기록을 세우기는 이 방탄소년단이 예",
  "에 그 최고 기록으로 오 그렇습니까? 그 불리고 있는 상황이고요",
  "그다음에 또 뭐 어 지금 현재는 이제 그 그래미상에 초대가 될 것 같다라고 하는 얘기도 나오고 있습니다",
  "여러 가지 상에 대해서 그 이 노리고 있는 상황입니다",
  "그런데 이들 같은 경우에는 사실 우리나라 한류 가수들이 에~ 여러 가지 상황들로 인해서 중국에서 별다른 활동을 하질 못했었거든요",
  "뭐 그 근래에 들어서 여러 가지 문제가 있었습니다만 싸드 뭐 보복도 있고 그랬죠",
  "그런데 한한령 뭐 중국 네",
  "그런 것도 있고 그래요",
  "어 이들이 굉장히 놀라운 점은 뭐냐 하면 글로벌 마케팅을 그 초반부터 굉장히 내세웠다는 점입니다",
  "그래서 글로벌 마케팅 예. 그렇습니다",
  "그래서 이제 음원차트나 여러 가지 형태들을 단순하게 국내에서의 인기를 바탕으로 해서 세계에 진출하고 뭐 아시아권 이렇게 진출해서 어 뭐 서구권까지 진출하는 형태가 아니라 네",
  "아예 이제 미국 시장을 넘보면서 이 미 미국에 있는 그 음원 시장 그다음에 또 어 일부 이제 차트 이런 부분들에 대해서 초점을 맞추면서 처음부터 그렇게 했다 이거죠? 그렇죠",
  "어 현지에서부터 굉장히 인기를 얻었고 이~ 유튜브나 아니면 또 트위터 이런 형태들로 해서 셋 우리나라 이 아이돌 스타 중에서는 가장 어떻게 본다면 이제 팬덤이 이 온라인화되고 그다음에 에스엔에스화 돼 있는 이 그룹이라고 할 수 있겠습니다",
  "그 연예부 기자들이 스타들이 해외로 가면은 직접 같이 가서 뭐 취재도 하고 그런 경우가 있으신가요? 예전에는 굉장히 상당히 많았었죠",
  "많았었는데 이제 김영란법이 등장하면서 이제 그 어떻게 본다면 이제 비 항공권이라든가 아니면 또 숙박 이런 문제에 대해서 조금 네",
  "미묘한 부분이 있어서 예",
  "최근 들어서는 이런 부분이 없어졌고 그다음에 또 이제 에 중국과 같은 경우에 여러 가지 행사들이 취조 이 취소가 되고 있고 네",
  "그다음 또 일본과의 갈등 문제로 인하여서 일본 행사들도 별달리 없는 상황이었지만 예",
  "이 구십 년대 말부터 해서 이제 이천 년대 그다음에 또 어 이천십 년대 이때까지만 해도 굉장히 그 많은 출장들이 있었죠",
  "어~ 그래서 일부 이제 가요담당 기자들 같은 경우에는 이주에 한번 꼴로 호오 이렇게 동 그 아시아나 아니면 일본 어 그 다음에 또 이제 그 중국을 다녀오는 예",
  "기록을 세우기도 했었죠",
  "야~ 그때 비하면 지금은 대한민국에 그 한류 문화가 많이 지금 축 위축돼 있는 그런 상황인 것 같네요",
  "그런데 저 같은 경우에는 이천 년대에 초에 이제 그 가요담당이 아님에도 불구하고 중국으로 한번 출장을 간 적이 있었어요",
  "어 대륙의 정신을 제가 엿볼 수 있었는데요",
  "바로 이제 엔알쥐 그다음에 또 베이비복스 그다음에 또 와의 이정현 씨가 그때 당시 대단한 인기를 얻었었거든요",
  "에 이 세 사람이 이제 공연을 펼치는데 중국에 있는 대련이라는 곳에서 이 공연을 펼쳤는데 축구장에서 했습니다",
  "오~ 이게 이제 월드컵 예선 경기장이었는데 네",
  "이~ 한밤중에 리허설을 갔는데 전기도 잘 안 넣어주고요",
  "그다음에 또 이제 그 무대 앞에 이제 축구 골대라 그렇잖아요",
  "그 부분이 세워져 있어서 그 관객들의 시선을 가리는 거예요",
  "그래서 이제 이것을 어떻게 해야 되냐 되냐고 하니까 그냥 그 자리에서 이 중국 축구장 관계자가 쇠톱으로 잘라버리드라고요",
  "하면서 야 역시 이게 이거는 대륙이다 라는 야 진짜 대륙의 예",
  "대륙의 그 정신입니다",
  "야~ 쇠톱으로 그냥 골대를 잘라버렸다? 네네",
  "자 우리 저 서울 시내 교통상황 좀 어떤지 좀 짚어보고 갈게요",
  "네. 지금 비티에스 방탄소년단 미국에서 아주 히트 치고 있다는 에 이야기 지금 어 김대오 전문기자하고 이야기 나눠보고 있습니다",
  "네. 방탄소년단 노랜가요? 네",
  "오 한 번 더 듣고 한 번 가 다시 이야기 나눠볼까요? 방탄소년단입니다",
  "어 디앤에이  아 끝났네요? 노래가 네",
  "오 저렇게 끝나는구나",
  "비티에스 방탄 소년단의 디앤에이란 노래 이 노래가 그래 미국의 빌보드 차트 일위를 하고 있다는 거예요? 그렇죠",
  "이 아메리칸 뮤직 어워즈에서 이제 레드카펫부터 시상식의 하이라이트를 장식한 그 오 무대가 있었습니다",
  "바로 비티에스에 에 이 디앤엘이였는데 네",
  "여기에서 이제 그 미국 팬들이 함께 에~ 떼창을 하는 모습이 그 생방송 중에 잡혔던 거예요",
  "그러니까 이 한 우리 우리나라 우리 가사를 미국 사람들이 따라 불렀다고요? 그렇습니다",
  "제가 들어도 저기 가사가 잘 안 들어오는데 미국인 젊은이들이 그걸 따라 했단 말입니까? 참 대단하죠? 야~ 아니 우리가 왜 그 팝송 들으며 가사 내용을 잘 모르고 듣는 것 마냥 어 비슷한 거죠",
  "느낌만 그런데 저 미국 사람들 저 저 아이돌 그룹의 가사를 다 따라서 떼창을 했다? 네 뭐 초등학교 삼학년 때 이 그 참 오빠나 아니면 아니 형이나 뭐 오빠들을 예",
  "부르는 거 따라 불렀던 것처럼 내용은 잘 모르지만 이렇게 열심히 불렀던 생각이 나는데 네",
  "알겠습니다. 예 비슷하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "저 미국 얘기 지금 나오고 있다 보니까 그 김대오 기자는 미국 가 봤어요? 가봤죠",
  "어디 가봤어요? 어 이게 발음을 잘해야 되는데 허 가본 데가 별로 없으신가 봐요? 아니 가장 가 가장 기억에 남는 곳이 있죠",
  "예 어디죠? 그 이 센터 바바 세노 바바라라라고 산타 산타 산타바바라 엘에이 예",
  "그기에 있는 거요? 예",
  "오 거기서 한 달 반 정도 이제 그 그때 당시에 이제 오현경 씨가 거기에서 치료를 받고 있을 때 예",
  "제가 현지에서 이제 같이 취재하면서 오~ 함께 있었던 기억이 예. 그러시구나",
  "그 미국에는 산타바바라 밖에는 안 갔다 오셨어요? 아 뉴욕도 갔 아 뉴욕도 갔 보스턴도  많이 다니셨네요",
  "그 하여튼 그 미국에 그 윤여정 씨가 뭐 미국 드라마에 출연을 하신다면서요? 네",
  "이 지난 십찰일 십칠일 윤여정 씨가 한국계 배우 마거릿 조와 미국 드라마 하이랜드의 파일럿 촬영을 한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "이~ 뭐 윤여정 씨는 이미 하이랜드요? 네. 그렇습니다",
  "이 작품은 한국계 미국인 가족이 이 비극적인 사건을 겪은 뒤에 함께 살면서 벌어지는 이야기를 담고 있는데 네",
  "이 에비씨 드라마죠",
  "로스트 리즈 사노프가 감 그 각본을 써서 더 화제가 되고 있고 누구요? 어 발음을 좀 똑바로 해주세요",
  "리즈 사노프라는 분이 각본을 써서 화제가 되고 있고 리즈 사노프? 네",
  "이 로스트 같은 경우에는 특별히 이제 김윤진 씨가 출연을 해서 대단히 화제를 모은 작품이었습니다",
  "로스트 예 주인공을 했었죠",
  "옛날에 맞아요. 저도 그 기사 본 기억이 납니다",
  "하기 때문에 이 배우 윤여정 씨에 대해서 한국계 배우에 대해서 굉장히 친숙감을 가지고 있고 높이 평가하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "저도 지금 저 드라마에 출연합니다",
  "어 여기 옆에 그 제이티비씨 에서 어 언터쳐블 이라는 십육 부작 미니시리즈 하거든요? 네 지난주에 이어서  똑같은 홍보 하고 계시는데 여보세요. 여보세요",
  "오늘부터 시작하는 거예요. 오늘부터 알겠습니다",
  "이 십육 부작 이니깐요",
  "어 처음부턴 안 나오고 네",
  "지난주 토요일날 밤에 가서 촬영했는데 네",
  "십 부 십일 부 십이 부 십사 부 네 번 나오네요",
  "네 이  윤여정 씨 얘기 다시 돌아가 보고요",
  "아니 윤여정 씨가 미국 드라마에 출연하신다고 그러니까 저도 드라마에 출연한다",
  "그런데 윤여정 씨가 어~ 헐리우드에서 제작되는 드라마에 출연하기 위해서는 기본적으로 갖추어야 될 게 연기력하고 또 뭐가 있겠습니까",
  "연기력과 뭐 얼굴? 바로 영어 실력이죠",
  "아 참 영어 영어 예",
  "영어 실력 때문에 우리나라의 배우들이 많이 그러면 저는 미국 드라마 출연은 불가능하겠네요",
  "뭐 한국 발음하신다면은 관계없는데 네",
  "재밌는 사연을 말씀드리면은 이제 그 윤여정 씨가 아 이서진 씨와 함께 출 그 출연했던 오락 프로그램이 있잖아요. 윤식당이라고 예",
  "그곳에서 뭐 서빙을 하며 하 티비엔에서 나왔던 네. 그렇죠",
  "서빙을 하면서 굉장히 영어 실력을 하셨는데 네",
  "이서진 씨는 뉴욕파 뉴 유학파이잖아요",
  "뉴욕에서 유학을 했는데 많은 외국인들이 윤여정 씨의 영어 실력이 더 고급스럽다",
  "오~ 이렇게 평가를 하고 있는데 그 사연은 바로 이제 조영남 씨와 결혼을 하 어 하고 나서 미국에 건너가서 정말 열심히 혼자 이 그~ 랭귀지스쿨을 다니면서 탄탄한 기본에 갖춰진 영어를 쌓았기 때문이라고 합니다",
  "오~ 그런 실력이 바탕이 돼서 아 결국 윤여정 씨가 그래서 이제 미국 드라마에도 출연하시게 되는 거구나",
  "연기력에다가 플러스 언어가 되니까 그렇죠",
  "참 그 연기도 아무나 못 하는 거더라고요",
  "그래요. 예 그 당장 뭐 할리우드에 내가 배운데 출연하고 싶다 그래서 예? 당장 뭐 어 어 오디션을 보러 가거나 연락할 수 있는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "어떤 루트로 그러면 할리웃에 진출을 합니까? 우리나라 배우들이 그런데 최근 들어서는 한국 영화 시장이 일본 시장을 뛰어넘고 있습니다",
  "네? 한국 영화시장이 예",
  "일본의 영화 시장 중국의 영화 시장보다도 더 높이 평가를 하고 있는 시장입니다",
  "네. 아 하기 때문에 이 시장을 확보하기 위해서래도 한국계 배우들을 헐리우드의 영화에 출연을 시키는 경우가 많거든요",
  "그런데 이를 위해서는 그 배우들의 연기력도 담보가 되어야 되고 그 다음에 조금 전에 이야기하셨던 이 언어 실력도 갖춰줘야 되고 네",
  "그다음에 또 스타성도 있어야 되기 때문에 쉬지만 쉽지만은 않은 일입니다",
  "하지만 뭐 외국계 이 영화사들 같은 경우에는 에이전시를 통해서 어 이병헌 씨라던가 아니면은 또 이 김수현 씨 네",
  "그다음에 또 예전에 로스트의 김윤진 씨 등 뭐 가수 비 이런 그 스타급 으 배우들을 기용하면서 한국에서의 흥행 그다음에 또 동남아시아에서의 흥행까지도 이어나갈 수 있는 어떤 흥행 에 뭐라 그럴까요 마케팅적인 측면 예",
  "아 이런 부분들이 많이 작용을 하고 있습니다",
  "마동석 씨도 뭐 한류 진출 이 얘기가 있어 왔습니까? 네",
  "하지만 이제 뭐 이 러브콜을 거절을 했어요",
  "아 그래요? 그런데 마동석 씨 같은 경우에는 워낙 이제 이 해외에서 영어 실력을 탄탄하게 유학 시절을 거쳤기 때문에 영어 아 마동석 씨가요? 그렇습니다",
  "거기서 혹스 헬스 트레이너로서 굉장히 유명을 했었고 오호 그다음에 차인표 씨 같은 경우에도 공공칠 시리즈에 난 그 얘기 처음 듣네",
  "마동석 씨가 미국에서 어 헬스트레이너를 하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "아아 유명 배우들의 헬스 트레이너를 했었어요",
  "아아 그 체격의 마블링이 이게 그 거저 나온 게 아니죠",
  "예 저 젊을 때에도 저 그 정도  아 마동석 씨가 그런 게 있구나",
  "예전에 또 이제 차인표 씨 같은 경우에도 이 공공칠 시리즈의 주인공으로 캐스팅 될려고 했었는데 네",
  "이게 이제 인민군 역할이라고 해서  어 차인표 씨가 안 했던 적이 있었었죠",
  "그 할리우드에서는 이 동양인 배우에 대한 뭐 편견 뭐 그런 건 없나요? 조금 뭐 이 현지에서 활동하는 사람들 같은 경우에는 많다고 이야기가 나오고 있고 그다음에 또 출연료 부분에 있어서도 차별을 받는다고 이야기를 나오고 있는데요",
  "아무래도 이 할리우드에서 제작되는 영화에 출연하는 우리 배우들 같은 경우에는 으 적절한 대우를 받고 있지 않나 하는 생각이 이 듭니다",
  "뭐 어쨌든 뭐 윤여정 씨나 방탄소년단 보면서 할리우드와 미국으로 가는 문이 에 문호가 점점 개방되고 있다",
  "뭐 좋은 신호라고 봐야 되는 거죠? 그렇죠. 네 예. 알겠습니다",
  "자 연예가 허리케인 지금까지 김대오 연예 전문기자와 이야기 나눠봤습니다",
  "김 기자 님 다음 주에 또 봐요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 얼마 전 국내 한 백화점에서 사람들이 패딩을 사기 위해 밤새 줄을 서는 진풍경이 있었습니다",
  "인파가 하도 몰려서 백화점에서는 대기표를 발부하고 핫팩도 줬다는데요",
  "그런데 지금 미국 곳곳에서도 똑같은 풍경이 펼쳐졌습니다",
  "이 시기만 되면 미국인들이 쇼핑몰에 텐트를 치고 밤샘도 한다는데요",
  "십일월 이십 사 일 오늘은 미국의 대규모 할인행사 블랙프라이데이입니다",
  "잠깐 색깔도 많은데 왜 오늘은 블랙 검은 금요일이라고 할까요? 미국은 매년 십일월 넷째 주 목요일을 추수 감사절로 기념하는데요",
  "이 추수감사절 다음날인 오늘은 미국의 많은 상점과 소매업체들이 이때까지 팔지 못한 물품을 파격적인 할인가로 내놓습니다",
  "칠십 퍼센트에서 잘만 하면 구십 퍼센트까지 할인하는 곳도 있거든요",
  "그럼 사람들이 얼마나 많이 몰리겠습니까? 미국인 열 명 가운데 일곱 명은 블랙프라이데이에 쇼핑을 하고요",
  "소매업체들은 일 년 매출의 칠십 퍼센트가 이 하루에 팔린답니다",
  "예전에 손으로 장부를 쓰던 시절 미국의 상인들은 적자가 나면 빨간색 흑자가 나면 검은색으로 기록하는 관습이 있었다고 합니다",
  "그래서 이날만 되면 적자에서 흑자가 됐고 상인들이 장부를 검은색 잉크로 수정했던 거죠",
  "그래서 오늘은 흑자를 기록하는 날 블랙프라이데이라 합니다",
  "그리고 요즘은 덜하지만 옛날엔 블랙프라이데이에만 되면 사람들이 쇼핑몰로 몰려서 차도 막히고 먼저 들어가려고 몸싸움도 하고 각종 사건 사고가 많았다고 그래요",
  "그래서 경찰과 가게 직원들에겐 이날이 너무 힘든 블랙데이 블랙프라이데이다",
  "이렇게 말하는 사람도 있습니다",
  "오늘이 꼭 미국인만 쇼핑하는 날은 아닙니다",
  "요즘 온라인으로 직접 구입하는 해외 직구족이 많거든요",
  "국내 직구족도 일 년 동안 블랙프라이데이를 기다린답니다",
  "지난해 기준 해외에서 물건을 직접 구입한 건수가 천칠백사십만 건입니다",
  "물론 그렇다고 해외직구가 만능은 아닙니다",
  "배송도 몇 주 걸리고 또 그렇게 해서 왔는데 물건이 잘못되면 반품이나 환불도 어려운 경우가 많거든요",
  "그러니 싸다고 후다닥 결제 버튼 누르지 마시고요 클릭 전에 한 번 더 고민하세요",
  "무턱대고 샀다가 나중에 잔고 보고 마음이 껌껌해질지도 몰라요",
  "캔자스의 더스트 인 더 워 윈드 더스트 인 더 윈드 참 그 옛날 제가 학상 학창 시절 라디오 디제이가 소개해주던 명곡이었는데 근데 말입니다",
  "이제 제가 디제이가 돼 가지고 여러분한테 이 곡 소개를 하고 있네요? 참 인생 재미있습니다",
  "전세 아니면 월세죠. 예 오구 삼 육 님께서 일디님 출연자 얘기하는데 자꾸 중간에 말을 가로채시는 거 거슬립니다",
  "아 이거 안 하려고 했는데 아 뭐 좀 재미있게 해보려고 그러다 자꾸 이러는 것 같아요. 예 죄송합니다",
  "더 시정하도록 하겠습니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 세 시 삼십팔 분입니다",
  "오늘도 블리블리 최블리 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "뭐 배워봅니까? 오늘은 오늘은요 젊은 층의 공감이 모여 모여 모여 모여 만들어진 단어 나일리지라는 단어를 들고 왔습니다",
  "마일리지가 아니고 나일리지? 네",
  "나 내가 일이지 뭐 이런 거에요? 뭔 말이에요? 이게 아~ 오늘 첫 번째로 좀 가까웠어요",
  "마일리지 마일리지? 예 마일리지가 좀 비행기 연상이 되죠? 비행기 타고 갈 때 아아 축적되는 마일리지 그것두 그렇구 그건 아니구 그건 미음 마 하고 네",
  "이건 오늘 하는 건 니은 나네? 맞아요",
  "나일리지? 나이와 마일리지의 합성어입니다",
  "나이와 마일리지 네",
  "아~ 이게 그 조금 전에 얘기해주셨다시피 뭐 항공사나 신용카드사 통신사 이런데 쓰면 우리가 일종의 예",
  "포인트가 적립이 돼서 예예",
  "마일리지 쌓인다 이런 얘기 하잖아요",
  "이거는 나이와 마일리지가 만나서 나일리지 라는 말이 나왔는데 이게 아이 이게 음 나 진짜 처음 듣는다. 이건 또 살짝 부정적인 의미에요",
  "야이 정말 써요? 이런 말을 사람들이 있어요",
  "젊은 사람들이 이걸 써요? 네네. 맞습니다",
  "오~ 그러니까 나이 많은 것을 앞세워서 무조건적으로 당연히 대접받고 우대받길 원하는 일부 몰상식한 어른들에게 우리가 쓸 수 있는 말이에요",
  "아~ 그러니까 나의 중심 문화 이런 걸 좀 꼬집어서 음~ 비틀어서 그래요? 우리가 만든 말로 볼 수 있고요",
  "어 예를 들면 처음 보는 낯선 사람인데 예",
  "나보다 나이가 어려 보여",
  "그러니까 야 너 이렇게 음 무작정 뭐 반말을 한다거나 네",
  "좀 무시를 한다거나 너가 뭘 알어",
  "어 그럴 때 에 그럴 때 저 사람 나일리지가 뭐 뭐라고 그러는 거예요? 그러면 나일리지 꽉 찼네",
  "뭐 나일리지가 음~ 가득하네",
  "뭐 이런 식으로 쓸 수 있죠. 우리가 약간 그니까 이 아랫사람이라고 그래서 하대를 막 한다거나 네",
  "이러면 어 저 사람 나일리지가 나이로 먹은 거야 뭘로 먹은 거야 뭐 이러는 거예요? 그러면 음 그렇죠",
  "나일리지 헛 먹었네 뭐 이러는 거예요? 그러면 나일리지 꽉 찼네",
  "나일리지 꽉 찼네? 응 대박이다 난리죠",
  "아~ 완전 짜증 야 이런 식으로 아 저 사람 정말 나일리지 짜증나",
  "어? 나일리지 꽉 찼어",
  "나일리지 대박이야. 저 사람 그렇죠",
  "이렇게 한다고요? 어 예. 맞습니다",
  "이게 이 노인과 어른의 차이는 말이에요 뭔지 알아요? 어떤 거에요? 노인은 나이를 먹을수록 대접만 받고 싶어 하는 사람이고 음 어르신은 나이 많을수록 나이를 먹을수록 베푸는 사람 캬 노인과 어르신의 차이가 그런 거라고",
  "여기서 얘기하는 나일리지는 지금 앞에 있는 노인을 얘기하는 거네",
  "음 그냥 단순히 그죠? 숫자로 나이를 예",
  "드신 근데 또 저두 뭐 스 슬슬 뭐 나이를 먹어갑니다마는 음 지하철 경로석 있잖아요",
  "저 당연하다는 맞아요",
  "너무 당연하다는 듯이 예",
  "또 이게 또 곡차 한 잔씩 들고 오시 타고 하고 타시는 분들 계시잖아요",
  "그 막 떠드시고 음~ 그건 그런 거는 좀 예",
  "아무리 어른이시구 맞습니다",
  "경로석에 앉을 자격이 충분합니다마는 음 조금은 어른들도 어 젊은 사람들을 맞아요",
  "위해서라도 배려하는 문화는 좀 있긴 있어야 된다고 봐요",
  "그러니까 이제 그런 어르신들에게 네",
  "아 나일리지 꽉 찼어",
  "이렇게 쓸 수 있는 말이죠",
  "그런 거구나. 예 네",
  "그래서 연륜이라는 표현은 좀 듣기 좋잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 나일리지가 좀 연륜 쪽으로 많이 가는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 오늘 제가 여러분께 소개해 드릴 곡은 네",
  "신구세대의 완벽한 조화를 예",
  "콜라보레이션을 보여주는 곡 아이유와 김창완이 함께 부른 너의 의미 네~ 라는 곡 아 너의 의미 네",
  "아이유 하면은 또 저죠",
  "우리 저 최블리  아나운서 계의 아이유  예",
  "아이유의 이름이 이지은이라고 그때 말씀을 드렸고요",
  "맞어 맞어 맞어 맞어",
  "이게 아이유가 그러면 도대체 무슨 뜻이냐",
  "이지은과는 전혀 상관없는 얘기잖아요. 말이 그 이름이 왜 아이유라 그랬죠? 나를 잊어버렸어",
  "뜻하는 아이 그리고 아 나 아이 네",
  "너를 뜻하는 유가 합쳐져서 오 아이 유 아~ 나와 너 예",
  "음 그래서 너와 내가 음악으로 하나가 된다",
  "뭐 이제 그런 뜻으로 만든 아이유가 네",
  "그런 식으로 예명이 된 거구나 예",
  "아이유 네~ 그렇군요",
  "아주 뭐 싱어송라이터로 굉장히 그 본인이 연주도 하고 예",
  "직접 노래도 하고 만능이죠",
  "얼굴두 예쁘고 아이유 씨가 인제 스무 살은 넘었나요? 스물다섯입니다",
  "다섯 됐어요? 벌써 옛날에 데뷔할 때는 십 대 때 한다고 맞아요",
  "그러지 않았었어요? 예",
  "오~ 경력이 가요 가수로서는 좀 쌓였어요",
  "근데 이 저 이게 김창완 씨하고 산울림 김창완 씨하고 인제 같이 한 거죠? 예",
  "이 노래를 김창원 씨는 같이 했다고요? 아시죠? 아 여보세요",
  "아니 혹시나 참 혹시나 하고 아니 산울림 저 노래 옛날에 그 뭐예요? 맞아요",
  "내 마음에 주단을 깔고 맞아요",
  "어머니와 고등어 뭐  냉장 뭐 이런 거였죠? 맞아요",
  "옛날 노래가 더 와닿아 지금 잘 따라 부르시네요",
  "확실히 옛날 노래를 여보세요",
  "제가 가수가 꿈인 사람입니다. 네  저두 부를래면 제대로 부르려면 할 수가 있는데  네",
  "근데 젊은 친구들이 하는 노래는 네",
  "정말 따라 하기는 힘들 것 같고 맞아요",
  "뭐 한 소절이나 음 최블리 아나운서한테 배워보는 거고 그런데 오늘 이 노래는 뭐 저도 많이 들었던 노래고 그러니까",
  "원래 이 너의 의미라는 노래는 천구백팔십사 년에 산울림이 발표를 한 노랜데 그래요? 아이유가 리메이크를 하면서 이제 뭐 광고 음악에도 사용이 되며 큰 사랑을 받았습니다",
  "아 이 노래가 산울림이 옛날에 불른 거라고요? 그렇죠",
  "아 그럼 아이유 버전만 알으셨구나",
  "천구백팔십사 년에 있었던 노래에요",
  "오~ 그런데 아이유가 구십삼 년생이고 너의 의미가 아니 저는 팔십사 년에 나왔으니까 저는 김창완 씨가 작곡을 해주고 아~ 아이유하고 같이 부른 걸로 알고 있었지",
  "원래는 산울림의 노래가 원곡입니다",
  "나이 차이가 거의 사십 년 나눈 나는데도 불구하고 이 같이 부른 음악을 듣고 있으면 아 진짜 그 신구세대의 조화 네",
  "너무 멋지게 잘 표현했다 예",
  "라고 우리가 볼 수 있습니다",
  "오늘은 노래는 저는 근데 예",
  "가사 내용은 다 모르겠어",
  "그런데 한번 들어봐요",
  "이 노래는 따라 부르시기 쉬울 것 같네요",
  "유 유명한 부분이 있잖아요",
  "나에겐 커다란 의미 노래 좀 끝나고 하세요",
  "오늘 힘겨운 약속 노래가 나왔으니까 말인데 네",
  "첫 번째 구절을 직접 부르시고 두 번째 구절을 제가 불르는 건 어때요? 아 좋아요",
  "신구세대의 조화 아니 근데 이거를 에이알을 깔고서 그 하자고요",
  "아 이렇게 생음악으로 하지 말고? 아니 그니까 흥미 안 나잖아요",
  "시작  아니 잘하고 있는데 저 아저씨 김정래 아저씨 아니 아 잘하는데 왜 갑자기 왜 왕왕왕이야? 이거는 내가 아 이건 제작진의 농간이다",
  "농간입니다. 이거 예",
  "지금 저~ 이펙트 음이 저런 것밖에 없나 봐",
  "저거 아님 염소 소리 밖에 밖에서 음정이 예",
  "음 이탈 되고 음정이 같다고 우리도 저 최블리 아나운서하고 우리 둘이 이 이 노래 한 번 취입 한번 해볼까?  어 아니 진짜 밖에 피디 아 지금까지 너무하네요",
  "아재 탈출 진짜 노래 중에 그러니까요",
  "최고였던 노래 같다",
  "아 정말 근데 거기다 에에에 소리를 내고 있네",
  "예~ 아이 정말 아나운서계의 아이유는 물러가겠습니다",
  "노래 잘 들었고 잘 배웠어요",
  "김창완과 아이유가 함께 부른 너의 의미 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "네. 최블리 아니운서 내일 뵙겠습니다",
  "네. 최블리 아나운서 지금 스튜디오 나갔는데요",
  "이거 뭐 문자로 갑론을박이 이어지고 계십니다. 청취자분들 사이에 에 저하고 최블리 아나운서가 노래한 거에 대해서",
  "혀 형님 정말 커다란 의미로 다가오네요",
  "다른 분은 하지마 하지마 하지마",
  "그러면서 하트 여섯 개 여덟 개 보내주셨 노래하지 말라는 것 같애요",
  "다른 분 국어책을 읽으세요",
  "그렇게 노래를 못하나. 제가 예",
  "둘둘사사 님 께서 앳된 소녀 목소리 즐겨 듣는 사람들 따로 많이 있겠지만 저는 최일구 앵커님 스타일이 좋습니다",
