  "그런 내비게이션인데 어디를 가고 싶어라고 음성으로 인식을 내려가지고 얘가 길을 알려주기 시작하는데 네",
  "어 이건 반대방향인데 하는데 하는 생각이 드는 거예요",
  "그런 비슷한 얘기에요",
  "지금까지 내가 얘 때문에 길을 찾아왔던 수많은 어~ 경우들과 그러니까 지금 나의 뭔가 다른 잘못된 것 같은 이 느낌과 네",
  "어느 쪽이 옳은지 판단할 수가 없고 이정도 되면 그리고 이 컴퓨터가 엄청난 능력을 이미 수십년간 발휘해서 엄청난 업적을 쌓은 상탠데 우리가 이해할 수 없는 솔루션을 내놨을 때 음 자 믿어도 모순 문제고 안 믿어도 문제인 굉장히 미묘한 상태에 인간이 빠져버리는 거죠",
  "음 요런 것이 오히려 문제가 되지 않을까",
  "참고로 저~ 이런 소행성 예 같은 건 다 제가 만든 예에요",
  "이건 제가 어디서 본 게 아니고 제가 나름 열심히 사고하여 생각해서 만들어낸 딜레마에요",
  "자유의 여신상 폭파 대신 워너원 재결합이라던가 예. 똑같습니다. 예",
  "좀 더 이런 그런 얘기 넣어도 돼요",
  "저는 약간 저~ 약간 인터네셔날한 쪽으로 좀 접근을 하고 싶어서 이런 얘기를 했는데 무슨 얘기를 해도 똑같습니다",
  "황당한 얘기만 하면 돼요",
  "그래서 이제 저는 인공지능에 대해서 지금 얘기를 드렸는데 인공지능의 뭐 대단한 원리 이런 거보다도 알파고가 어떻게 해왔으며 지금 이제 굉장히 짧은 시간 동안에 얼마나 발전을 해왔고 그리고 앞으로 우리가 이런 인공지능들 그까 우리가 공포스러워 하는 그런 에스에프적인 얘기가 아니라 현실에서 우리가 겪게 될 인공지능과 인간의 갈등이 생긴다면 어떤 것일지 이런 걸 한번 생각해보자",
  "이런 게 현실적인 문젠 것 같애요",
  "알파고 때 이럴 때 이미 조금씩 느꼈던 것들이고 정말 그~ 떡수라고 해서 네",
  "저건 아닌데 하는데 그걸 가지고 이기고 막 그러잖아요",
  "네. 요런 것들을 보면서 이제 이런 방금 제가 얘기 드린 그런 큰 딜레마에 좀 전초전으로 이미 경험을 한 것이기 때문에 한번 요런 생각 정도는 우리가 가지고 인공지능의 또 행방을 또 지켜보자라는 얘기를 드리는 것입니다. 예",
  "예전에 그~ 와이어드진가요",
  "거기 기술잡지에 나온 사진보고 되게 인상적이었던 게 전 대통령 미국 대통령 오바마가 엠아이티 미디어랩의 조이이토라는 소장이랑 대담을 하고 와이어드진가 그 잡지의 에디터가 중간에 사회 보듯이 셋이 앉아가지고 이야기하는 사진 한 장이 딱 있는 거예요",
  "그래서 이 둘 셋이 어떻게 이야 무슨 이야기를 했냐 했던 게 인제 에이아이가 인간사회에 이렇게 튀어나올 때 거기에서 발생할 수 있는 각종 역작용이라든가 그 경우에 대해서 책임소재라든가 이런 것들에 대해서 대담을 하는 사진 한 장이 딱 나온 거 보고 와 이게 워낙 그때 사람들한테 인기 있던 정치지도자지만 한편으론 그 기술 얘기로만 다 끝나버릴 수 있는 거를 인문학이나 아니면은 진짜 뭐 그런 쪽으로 끌어내가지고 이야기를 한다는 게 되게 멋있어보였거든요",
  "또 그런 생각이 아이고  아이고야 근데 진짜 그런 인류의 어떤 운명이 뭐 오고 가고 그런 게 아니어도 그까 관료조직이라면 만약에 책임소지가 분명해야 되잖아요",
  "만약에 그런 조언하는 인공지능 같은 게 있는 관료조직이라면 하 진짜 이거 너무 어려울 것 같지 않아요",
  "그러게요. 이제 그런 문제를 정말 소소하게 그때 오바마 대통령이 했던 발언 중에 인상 깊었던 게 나는 에이아이에 대해서 잘은 모르지만 그동안의 인간들의 진화 그까 진보해온 그 역사라는 거는 되게 긱하고 엉망진창인 경우도 많았고 그런 사람들에 의해서 바뀌'어온 역사가 되게 강한데 이제 받아들이는 에이아이가 개발해온 그까 여태까지 해온 것들을 보면 되게 뭔가 수렴돼 가고 있고 정체돼 가고 있고 그런 걸로 뭔가 이렇게 옭아매는 듯 한 느낌이 든다",
  "그래서 이게 결국은 말씀하신 것처럼 이게 인간사회에 이렇게 퍼져나갈 때 그걸 인간이 그걸 어떻게 받아들여야 될지 이런 얘기를 하는 거 보고 와 이게 그 기술 전공자가 아님에도 불구하고 고런 거에 대해서 뭔가 이렇게 맥을 딱 짚는 거 아닌가 뭐 그런 생각이 들었거든요. 예",
  "과학기술 이런 얘기를 우리가 전문적으로 이해하는데 한계가 있고 우리가 필요로 하는 거는 이거를 인문사회적인 관점에서 인문사회적인 관점이란 결국 사람이 어떻게 살아가고 어떤 영향을 주고받고 이런 거잖아요",
  "그런 관점에서 이 해석하는 게 사실 우리한텐 중요한데 우리가 에프원을 몰순 없지만 네",
  "에프원 그 거기 구경을 가서 쟤가 잘하고 쟤가 못하고 보면서 인제 훈수를 둘 순 있잖아요. 사실  혹시라도 튀어나와가지고 관중석에 오면 도망도 가야되고 여러 가지 상황들이 벌어지는데 그런 거는 우리가 좀 대비를 해야 된다 이런 생각이 들구요",
  "문제는 이제 너무 빨리 바뀌고 있다는 것 때문에 정신이 없는 거죠",
  "이게 천천히 움직이면 우리가 네네",
  "뭐 이렇게 뭐라 그러죠",
  "적응을 할 수 있는 시간도 있고 그럴 텐데 너무 뭐 아까 알파고 속도 보셨잖아요",
  "이런 식으로 바뀌게 되면은 한 십년 이십년 후에 정신 딱 차리면 뭔가 우리가 믿었던 건 다 사라져 있는 네",
  "여기서 뭐 좋고 나쁘고를 떠나서 바람직한 세상이 되느냐 나쁜 세상이 되느냐를 떠나서 기본적으로 우리가 가지고 있던 가치관에 도전을 받는 건 맞고 네",
  "그 혼란 속에 정도 차이는 있겠지만 어떤 사람들은 굉장히 심한 혼란에 빠질 수도 있고 어떤 사람은 뭐 그냥 거기에 적응해 잘 살 수도 있고 이런 변수들이 지금 계속 통제가 될지 안 될지 모르는 변수들이 계속 생겨날 거라는 점이 사실은 좀 걱정이 되는 거죠",
  "다음 제 얘기는 여기까지 하고 네",
  "이제 우리가 오랫동안 기다렸던 정말 정말 네",
  "그만큼 재밌을 것으로 크게 기대를 하고 있습니다",
  "소 이야기 이런 거 아니길 바라구요",
  "이용의 집착분석으로 들어가겠습니다",
  "와  자 오늘 어떤 얘기 준비해 오셨나요? 예. 소 이야깁니다",
  "아이 농담하지 마시고 아 진짜 진짜 소 이야깁니다",
  "제가 제가 제가 지난 그 삼테성즈 시간 때도 소에 집착하는 모습을 보여드리지 않았습니까? 그렇죠. 아 보기 안 좋았어요",
  "그리고 최근에 그~ 과학하고 앉아있네 그 녹음하면서도 제가 네",
  "인류는 소와 뗄 수가 없는 관계다",
  "화성에 화성에서 데려가 델 델꼬 가자고 그러셨잖아요",
  "네. 그런 얘기 하셨죠",
  "예. 그런 이야기를 했었는데 또 할 얘기가 남은 건가요. 근데 예. 그~ 그래서 왜 그렇게 생각하느냐 음",
  "많은 분들께서 궁금해 하실 안 궁금하신가요?  그냥 그냥 소 패티시에 불과하게 생각 아니 그래가지고 그래가지고 아 요즘 막 그러 그렇잖아요",
  "비건 그 방해시위 이런 게 이슈도 되기도 하고 아 네 그런 게 있어요. 네",
  "근데 제가 사실 전혀 관심이 없다가 애 낳아 기르는 과정에서 이제 이런 생각을 많이 했어요",
  "과연 소가 우리 인류가 지금 소를 포기할 수 있는 가. 소 사육을 아 소 사육을 네. 소 사육을 먹는 것뿐만 아니고 여러 가지 의미에서 네. 여러 가지 의미에서 정말 그 화성이 어떤 그 지구에서 독립적인 대를 이어가는 그런 정착지를 만들기 위해서는 소뿐만 아니라 소를 먹일 수 있는 옥수수도 가져가야 되고 네",
  "그래야 되는 거 아닌가 이런 생각을 했습니다",
  "왜냐 일단은 음~ 그 얘기부터 그 확실히 하고 싶습니다",
  "뭘 먹는지는 그~ 본인의 판단에 따라서 존중받아야 되는 문제라고 생각합니다",
  "뭐 정말 뭐 내식성은 천연기념물만 먹어 뭐 이런 그~ 불법이니까 일단 그러니까요",
  "범죄적인 식성 있잖아요",
  "그런 게 아니라 합법적으로 먹는 거라면 뭘 먹든 날 그 먹는 사람의 마음이다",
  "그 문명 보면 리프레제이션 그까 냉장 기술을 발명하게 되면 이런 말이 나와요",
  "텔미왓츄잇 엔아윌텔유왓추아 라는 게 나와요",
  "니가 뭘 먹는지 말해주면 니가 니가 누군지를 말해주겠다",
  "이렇게 얘기하는 그까 옛날프 옛날 프랑스 변호사의 말이라고 하네요",
  "그렇게는 생각을 하는데 뭐 비건을 하든 뭐 여러 가지 단계의 채식이 있지 않습니까? 네",
  "뭘 하든 그냥 그~ 알아서 하시라 말씀을 드리고 싶은데 다만 절대 채식을 하면 안 된다고 생각하는 경우가 있는 있습니다",
  "이건 이제 일단 뭐 뭐 환자들도 있을 수 있고 여러 가지 경우가 있지만 일단 영유아기 어린이들 고기든 뭐든 일단 영양분 위주로 골고루 먹여야 한다는 게 어~ 제 생각이구요",
  "어~ 또 다른 이유는 이 어린이들이 뭘 먹을 수 있느냐 없느냐를 부모에 완전히 의존하기 때문이기도 합니다",
  "얘는 선택할 기회가 있어야 된다는 생각이구요",
  "그리고 어~ 특히 비건의 경우 우유나 유제품도 먹지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "막 그런 사람 있어요",
  "채식을 이렇게 막 욕하면서 일부러 막 무슨 뭐 뭐 맛있는 고기 요리 음식짤 보내고 이런 되게 악의적인 사람들이 있거든요",
  "그까 이런 사람들도 되고 문제가 있다고 생각하고 저는 비전들의 삶을 되게 존중한다고 제 나름대로 생각합니다",
  "어~ 그렇지만 젖먹이 아기를 집에서 키우고 있는 입장에서 본인이 인제 네네네. 그런 입장에서는 좀 위험하지 않나하는 생각을 사실 하게 되는 겁니다",
  "아 근데 제가 궁금한 게 있는데요",
  "비건은 그러면 엄마젖도 안 먹여요? 그건 아닐 거예요",
  "아. 그건 아니고 네. 그건 아닐 겁니다",
  "예. 생산과정이나 이런 것에 대한 윤리적 문제라고 전 알고 있거든요",
  "그러니까 이 윤리적 문제라고 말씀드렸는데 우유 생산과정이 생각보다 끔찍합니다",
  "그까 암소가 태어나잖아요",
  "송아지가 암소면 어~ 한 뭐 한 십개월 정도 키운다고 알고 있어요",
  "그 정도 키운 다음에 적절한 시기에 인공수정으로 임신을 하게 됩니다",
  "대부분 인공수정 뭐 자연임신도 가능하지만 임신기간은 한 십개월 정도 왜 임신을 시키냐면 당연히 임신을 하고 출산을 해야 젖이 나오기 때문이죠",
  "포유동물이니까요 인간하고 똑같습니다",
  "그래서 송아지가 먹고 나면 송아지가 어느 정도 배를 채우고 나면 남은 양을 착유하게 됩니다",
  "어~ 근데 다행히 이제 젖소는 이제 그 젖이 많이 나오기 때문에 송아지가 먹고 충분히 먹고도 이제 남는 게 있나봐요",
  "그렇죠. 그렇게 인제 계량된 종인 거죠",
  "네. 그리고 이렇게 착유를 하기 시작해서 어느 정도 시간이 지나면 점점 이제 우유 생산량이 줄어듭니다. 젖소의 우유생산량이 그렇게 되면 어떻게 하겠습니까? 도살을 하나요? 다시 임신을 시킵니다",
  "그래서 이 젖소는 평생 임신을 그 원치 않는 임신을 계속하게 됩니다",
  "어~ 일단 여기까지도 끔 이거부터도 끔찍하죠. 사실 한 만 육년 만 칠년 정도 되면 어~ 어 이제 도축됩니다",
  "근데 이제 너무 나이가 많으니까 이제 육우로 쓰기에는 나이가 많기 때문에 각종 이제 그 소와 관련된 가공식품이나 뭐 이런 가공제품에 쓰이게 돼요",
  "이런 그 평생에 걸친 출산은 사람에 이입해가지고 만약에 의인화해가지고 생각하면 정말 끔찍한 일이고 네",
  "송아지들을 생각해도 얘네 운명을 생각하면 좀 잔인하게 느껴지는 면이 있죠",
  "그리고 생각해보세요",
  "그까 목장이 있습니다",
  "여기서는 우유를 뽑아가지고 팔아요",
  "그런데 십개월 임신에 이개월 착유기간이지 않습니까? 네",
  "그럼 얘는 일년에 육분의 일에만 우유를 생산하게 됩니다",
  "그러니까 적어도 이 농장이 삼백육십오일 우유를 생산하기 위해서는 이런 소가 여섯 마리는 있어야 되구요",
  "최소한 최소한 여섯 마리는 있어야 되고 그까 실 실질적으로는 수십 마리에서 수백 마리가 있겠죠",
  "그리고 얘네가 이런 걸 그 평생에 걸친 계속된 출산 송아지 출산과 평생 착유를 하게 되는 거죠",
  "이렇게 되면 태어나는 송아지의 양도 엄청나지 않습니까? 네",
  "엄청나게 많은 송아지가 이렇게 태어나는데 산업이 되는 거죠",
  "이거 자체가 우유를 생산하고 송아지를 생산하는 산업이 되는 겁니다",
  "그런데 이렇게 송아지가 생산되는데 얘네를 어떻게 감당할 것이냐",
  "그까 우유 산업이 성립하기 위해서는 사람들이 쇠고기를 먹어야 되는 거예요",
  "이렇게 생산되는 송아지들을 소비해야 이런 체제가 계속 유지될 수 있는 겁니다",
  "이렇게까지 우유를 생산해야 하는가",
  "뭔가 좀 비건이 되자는 쪽의 얘기일 것 같은데 그런 건 아닌 가요? 네. 그런데 사실 생산하는 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 인간은 소와는 포유류지만 안타깝게도 굉장히 높은 확률로 인간은 그 자기 아기에게 먹일 모유를 충분히 생산해내지 못합니다. 높은 확률로 왜 그럴까요",
  "그건 우유에 의존해서 아닐까요? 거꾸로 그럴 수도 있 꺼꾸로 그럴 수도 있고 네",
  "어쩌면 어쩌면 소가 겪었던 계량과정을 안 겪었기 때문일 수도 있고 뭐 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 어쨌든 충분히 생산하지 못합니다. 많은 경우 네네",
  "어 저는 그 막 모유만으로 충분히 먹이는 집을 사실 못 봤습니다",
  "첫째는 충분히 첫째는 모유량이 많아 가지고 충분히 맥였는데 둘째 때는 또 안 나오고 막 이런 경우도 되게 많거든요",
  "그래서 이런 것도 어~ 그 굉장히 랜덤입니다",
  "그까 잘 먹을 수도 있고 못 먹을 수도 있고 만약에 이 아기들이 우유로 영양보충이 불가능하다면 얘는 어렸을 때 이유식을 먹기 전까지의 영양섭취를 완전히 엄마의 몸 상태에 의존하게 돼요",
  "그렇게 되면 어~ 당연히 엄마의 몸 상태는 천차만별이구요",
  "고영 고영양의 멸균된 이런 우유를 이런 우유가 나와 가지고 아기들이 이제 영양부족 걱정을 더 이상 하지 않아도 되는 시점을 전근대화와 지금을 나누는 굉장히 중요한 어떤 여러 가지 요소 중에 하나라고 보고 있습니다",
  "그러니까 산업이잖아요",
  "사실 소를 키우는 게 지금은 거의 공장과 같은 산업인데 네",
  "이런 산업적 낙농업 그리고 이런 그~ 유제품을 가공하는 이런 가공업이 작동을 해서 분유가 생산이 되기 때문에 정말 최하층 노동자들도 아이를 어~ 영양상태가 모자라지 않게 키울 수 있다고 생각을 해요",
  "전통적인 낙농업을 보시려면 가끔 세계테마기행 보면 나옵니다",
  "아유 이거 귀한 손님 한국에서 귀한 손님 오셨다고 일년에 한번 먹는 그런 유제품 막 이런 거 끓여가지고 주고 이번에는 아 뭐 아 네 건강한 느낌이네요 뭐 이런 거 있잖아요",
  "우유죽 뭐 이런 거 그런 거 먹고 그니까 그런 정도 음식이 돼야겠죠",
  "정말 부자이거나 집에서 소를 키우지 않으면 못 먹이는 음식이 되겠죠",
  "그까 사람들이 만약에 육우를 먹지 않으면 더 이상 우유가 이렇게 생산될 수가 없잖아요",
  "그러니까 우유는 정말 비싼 음식이 되겠죠",
  "지금처럼 아무나 사먹는 음식은 될 수 있을 겁니다",
  "그러니까 우유가 생산되기 위해서는 소들이 착취당하는 것은 당연합니다",
  "사실 어 어쩔 수 없어요",
  "이거 이 생산과정은 과학기술이 돼가지고 뭐 인공우유 뭐 이런 게 나오면 모르겠어요",
  "합성우유 같은 거 아직은 없잖아요",
  "이렇게 끝없이 우유를 공장처럼 생산하기 위해서는 송아지 역시 끝도 없이 태어나게 되고 그리고 이렇게 많은 송아지는 쇠고기 시장이 없으면 감당이 안 되고 그러니까 결과적으로 생각해보면 쇠고기 스테이크 때문에 아기들이 굶지 않고 있는 거라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 전통적인 사회에서 그까 이런 그~ 산업적인 낙농이 없는 전통적인 사회에서 모유가 모자랄 땐 어떻게 했느냐",
  "심청이 모델이 있죠",
  "네. 젖동냥 이게 진짜 이게 그 엄마도 없고 정말 너무 불쌍하니까 동네 동네 어른들이 그렇게 해준 거지 그쵸. 아버진 맹인이구요",
  "네. 그러니까 그렇게 해준 거지 사실 이걸 이거 정말 바닥 중에 바닥의 복지거든요. 사실 공동체에 의존한 그렇죠",
  "이거 이게 모두의 대안은 될 수 있구요",
  "저희 막내 삼촌의 경우에 지금 돌아가신 막내 외삼촌의 경우에는 저희 외할머니가 그 막내외삼촌 임신하셨을 때 몸이 너무 안 좋으셨대요",
  "그래서 저희 어머니가 가끔 아오 걔가 얼마나 불쌍했는지 아냐 이러면서 저한테 가끔 가끔이 아니라 한번인가 이야기를 해주셨거든요",
  "그런데 먹을 게 없잖아요",
  "모유를 맥일 수가 없으니까 그래서 그냥 쌀뜨물을 맥였대요",
  "아 그런 얘기도 있었죠",
  "색깔이 비슷하니까 그러니까 굉장히 어찌 보면 비참하잖요",
  "그러하지만 돈이 많지만 방법이 없진 않습니다",
  "소가 없어도 가난한 산모들의 모유를 먹이면 되거든요. 돈으로 사서 그러니까 이 소들이 착취당하는 건 어찌 달리 생각하면 가난한 사람들의 착취를 대신 받고 있는 거라는 생각도 들어요",
  "우리가 흔히 쓰는 유모라는 이름이 사실은 그 젖엄마잖아요",
  "유모가 원래는 그 돈 많은 사람들이 자기가 젖물리고 이런 게 뭐 싫거나 혹은 부족하니까 그 고용을 해가지고 그 유모가 그런 엄마역할을 그런 의미에서 대신하는 게 사실은 원래는 유모의 의미죠",
  "그런 거 생각하면 좀 끔찍하죠",
  "어~ 그까 이런 이런 문제 때문에 사실 저는 진짜 소없이 어~ 살 수 있죠",
  "사람이 그까 몇몇 사람들은 살 수 있는데 사회 전체의 관점에서 봤을 때 이 소에 대한 착취가 없으면 우리사회가 유지될 수 있을까에 대해서 굉장히 의구심을 가지고 있고 설령 유지된다하더라도 주고처럼 아이들이 건강하거나 건장하지는 않을 겁니다",
  "어~ 그까 어떤 공감과 연민 때문에 어떤 동물에게 더 나은 삶의 질을 어떤 보장하고 이런 게 어찌 보면 이런 비건 운동의 목적이라고 생각하거든요",
  "그런데 어~ 이런 노력이 인간 세상의 삶의 질에 악영향을 준다면 재고를 해봐야 한다고 생각합니다",
  "전통사회에는 뭐 지금보다 훨씬 덜 산업적이죠",
  "산업적으로 뭐 소를 착취하거나 이러지 않았으니까요",
  "그런데 그렇다고 해서 전통사회가 소를 착취하지 않았느냐 아니거든요",
  "일 엄청 시키고 그렇죠",
  "그리고 막 그 마구간에 가둬나 마구간이 아니죠. 그 외양간 외양간에 가둬놔가지고 소가 자기 똥 위에서 잠을 잤어요",
  "그래가지고 쇠똥이 엉덩이에 갑옷처럼 달라붙어 있고 이런 거 시골가면 볼 수 있는 장면 전경 아니었습니까? 그렇죠",
  "이렇게 동물 착취할 건 다 하면서도 사람들은 지금보다 훨씬 골골댔구요",
  "그리고 훨씬 외소하고 잘 죽었습니다",
  "우리가 원하는 자연인의 삶은 이런 게 아니지 않나 이런 걸 좀 생각해보게 됐습니다",
  "이거 꽤 예민한 주제 아니에요. 듣다 보니까  그렇죠",
  "지난번으론 만족이 안 되는 모양이죠?  지난번엔 원자력발전이었나요? 네",
  "그렇군요. 도대체 도대체 어느 얼마나 많은 방향을 적으로 우리가 돌려야  아 근데 말씀하신 거는 결국 구조적인 문제인건데 아 그까 저는 그까 채식을 하는 거는 저도 사실 소의 눈동자를 보고 있으면 어떻게 막 끔찍한 생각이 안 들겠습니까",
  "그런데 그런 생각이 드는 거예요",
  "애를 키우다 보니까 그런 생각이 드는 거예요",
  "정말 소가 없으면 방법이 없지 않나 하는 생각이 드는 겁니다",
  "네. 이게 인제 인본주의의 한계인데 인본주의가 근대 아까 말씀하신 근대에 들어가면서 소위 이제 인본주의가 기본적으로 지상명제가 되잖아요",
  "그런 상황에서 이제 인간의 어~ 끔찍한 어떤 삶의 조건이라든가 네",
  "인간의 억울한 뭐 고통이라든가 이런 것들을 일소하는 것이 해소하는 것이 이제 문명의 목적이 됐단 말이죠",
  "그런 과정에서 별수 없이 희생되는 존재들이 생기는데 대게 이제 그런 상황에서는 다른 식물 동물들이 이제 희생되고 그렇죠",
  "다른 동물과 식물에서 우리가 많은 에너지를 뽑아내야 되기 때문에 그러다 보니까 이거를 거대하게 산업화하고 구조화하고 그걸 통해서 이제 우리는 이제 살아갈 수 있고 하지만은 얘네들한테는 이제 어쨌든 간에 못할 짓을 계속 하고 있는 아주 대규모로 그런 상황에 우리가 놓여있는데 말씀하신대로 지금은 우리 문명이 딱 고기까지 상태인 것 같긴 해요",
  "그래서 이제 우리가 정말 이걸 벗어날려면 진짜로 우유를 대체할 수 있는 정말로 대체할 수 있는 진짜 진짜 뭐 합성우유라던가 예. 똑같이 똑같이 대체할 수 있는 뭐가 나오든가 뭐 콩으로 뭐 그런 걸 만들 수 있다거나 혹은 뭐 모르겠습니다",
  "그렇게 되면 또 두유 말씀하시는 아 두유가 있군요. 아 두유와는 다르죠. 근데 예. 근데 이제 두유는 또 다른 음료니까 네",
  "사실은 또 특히 아기한테 먹인다고 했을 때 그 영양성분이라든가 이런 것들은 굉장히 민감한 부분이기 때문에 대충 우리가 뭐 비슷한 걸 만들어가지고 옛다 먹어라 할 순 없는 거니까 네",
  "그런 문제가 지금 가로놓여있는 것 같긴 해요",
  "사실 그렇게 생각해보면은 어쨌든 간에 그런 식의 구조적인 문제를 생각하지 않고 어떤 것이 선이다라고 지나치게 밀고 나가는 경우에는 그 결과가 우리가 원하는 그런 처럼 나오지 않을 수도 있다라는 생각이 드는데 저 같은 경우에는 좀 다른 얘기긴 한데 제가 가장 황당했던 건 뭐냐 하면 일부 어~ 채식주의자분들이 물론 다 이런 건 아닙니다마는 키우는 고양이들에게 채식을 강요한다는 상황이었어요",
  "이거 본 적 있거든요",
  "어~ 고양이가 굉장히 건강이 나빠지죠",
  "근데 고양이는 원래 육식동물이잖아요",
  "심지어 개는 잡식성이라고 해서 개는 뭐 과일도 맥이고 밥도 맥이고 그러잖아요. 우리 개는 예",
  "옛날에 개밥이라는 건 진짜 말 그대로 밥이었잖아요. 그죠 먹다 남은 쓰레기였죠",
  "아까 말씀드렸던 늑대 예",
  "예. 그런 거 꿀꿀이 죽 같은 거 그런 거 대충 섞어가지고 준 건데 네",
  "근데 고양이는 육식동물이기 때문에 기본적으로 육식은 어느 정도 해줘야 되는 딴 걸 섞어서 준다해도 근데 요 몇 년 전에 국제적으로도 꽤나 화제가 됐었는데 어~ 고양이 내가 키우는 고양이가 육식을 하는 것을 내가 견딜 수가 없다",
  "이건 나쁜 지식이고 잔인한 행위이기 때문에 계속 고양이들에게 샐러드만 주는 그런 상황이 좀 있었습니다",
  "요즘도 계속 그런 일이 있는지 모르겠어요. 그래서 굉장히 이제 음. 이슈가 이슈가 된 일이 있었군요",
  "그래서 바이럴이 되고 그래서 뭐 트위터니 이런데서 얘기 나오고 갑론을박이 오고 가고 이거는 오히려 학대가 아니냐",
  "근데 그분들 마음은 뭐 마음 자체는 이해를 해요. 마음은 왜냐하면은 사람이 이제 그 그런 마인드를 가지고 살다 보면은 내 주변의 모든 것들이 그런 마인드로 함께 했으면 하는 바람이 생길 순 있다고 봅니다마는 네",
  "어떤 그 어떤 동물의 이 경우는 고양이죠",
  "고양이의 네이처를 기본적인 이런 이 생태와 습성 이런 것들을 무시해버릴 수 있는 것인가. 그렇다고 해서 음",
  "이런 문제로 굉장히 비판을 많이 받았었어요",
  "고런 걸 생각을 해보면 저는 그렇습니다",
  "이번에 비건 저~ 시위 같은 경우도 그 분이 시위 할 수 있다고 봐요",
  "할 수 있다고 보는데 안에 들어가서 다른 사람들이 보고 있는 다른 사람들의 얼굴도 다 찍으셨더라구요",
  "다른 사람들의 얼굴이 다 드러나는 상황에서 이제 그들은 비윤리적인 행위를 하고 있다는 뉘앙스로 이제 그런 식으로 시위를 할 자격은 저는 없다고 생각을 해요",
  "만약에 가게 밖에서 간판을 들고 있다거나 물론 그걸로 해결이 되지는 않습니다",
  "그 간판 들고 있다고 사람들이 안 들어가겠어요",
  "근데 이런 시위란 것이 그 즉시에서 문제를 해결하기 위한 것이 목적이 아니잖아요",
  "그 이런 개념들 이런 문제들 우리가 이런 것들을 생각해봐야 된다는 걸 계속 알려서 예를 들어서 지금 마지 말씀하신 것처럼 이런 문제들 지금 우리가 고기 소가 많이 있고 도축을 많이 하고 이렇게 이런 구조가 있어야 이제 아기한테 줄 우유를 만들 수 있다라는 이 구조는 분명히 존재하는 것 같거든요",
  "근데 우리가 이 부분에 대해서 나중에 정말 기술이 발달해서 이 우유를 대신할 수 있는 어떤 합성우유 아주 훌륭한 합성우유를 만들려는 동기도 사실은 그런 분들이 있어야 생각을 할 수가 있는 거예요",
  "그건 또 그렇죠. 예",
  "그런 분들이 이제 그런 얘기를 하다보면 우리가 듣고 사실 그런 면이 있다라는 걸 인식을 하고 언젠가 우리가 그런 기술을 발전시켜가지고 이제 언젠가 정말 소가 필요 없는 날이 올 수도 있겠죠",
  "고 날이 올 때까지는 우리는 제 생각에는 우리의 이 부족함과 모순성 속에서 그거를 이고 살아야된다라는 생각이 들고 그래서 참 그렇습니다",
  "참 내가 갖 믿고 있는 믿음 내가 갖고 있는 신념 이런 것들이 자기가 갖고 있는 신념이란 건 항상 자기한테 백프로 옳잖아요",
  "백 프로 옳은 것이기 때문에 신념이라고 말하는 것인데 네",
  "그런 것이 어디까지 적용될 수 있을까 라는 걸 사회에서 그게 실제로 정말 그~ 그게 생명력을 가지고 퍼지고 그래서 그렇게 세상이 변하는 그 시점까지 가기 위해서는 인내가 필요하다",
  "그래서 비건 분들이 설사 그까 우리 인본주의적인 한계를 우리가 넘어서서 좀 많이 갔잖아요. 사실은 그래서 모든 생물들 적어도 동물들에 관한한 네",
  "그 고통을 이해하고 이런 것들로 우리가 많이 지금 또 변해왔습니다",
  "불과 십년 이십년 사이에 동물 이런 것도 일반적인 의미가 돼버렸고 그렇죠. 뭐 뭐 그 개고기에 대한 여론도 사실 많이 바뀌'었잖아요",
  "제 어릴 때만해도 개 개 많이들 잡아먹었어요",
  "근데 지금은 많이 적어졌잖아요",
  "물론 그런 사람이 있겠습니다마는 네",
  "그런 식의 변화들을 우리가 지금 겪고 있는 문명의 상태에 있는 거구요",
  "그래서 제가 생각하기에는 그분들도 옳고 이용 기자도 옳아요",
  "네. 옳습니다. 둘 다 다만 인제 우리는 지금 그 옳음의 중간에서 이 단계를 살아나가는 상태인 거죠",
  "예. 그래서 언젠가는 해결이 되면 좋겠어요",
  "파토 님의 얘기를 듣다 보니까 그 아까 잠깐 얘기 나왔던 저희 돌아가신 외할머니가 생각납니다",
  "예. 어째서요? 옛날 분들은 이렇게 소나 염소한테 죽을 쒀 주셨잖아요",
  "예. 근데 염소 죽을 쒀 주시면서 염소가 딱하다고 고기를 섞어주셨어요",
  "아. 그 초식동물이잖아요",
  "네. 고양이와의 반대의 의미에서 좀 의아했던 기억이 나서요",
  "하여튼 뭐 혁명적으로 모든 게 하루아침에 바뀔 순 없는 것이고 저는 그분들이 계속 그런 주장을 또 해오지 않았다면 저도 몰랐을 부분들이 많이 있을 거란 생각을 해요. 사실 맞아요. 예",
  "경종을 울려주는 건 맞고 다만 그렇게 세상이 하루아침에 변하지 않을 것이다는 것도 역시 동의해야 되는 것이다",
  "그런 정도로 이런 정도로 얘길 하면 우리가 지금 많은 분란을 벗어날 수 있을까요?  지난번에 핵발전소도 좀 이렇게까지 했어야 되나? 네. 네",
  "전 정말 전 그렇게 생각해요. 근데 무슨 강연 가서 봤던 거중에 그 자연인 얘기하고 막 이런 부분에 대해서 그쵸",
  "교수님 한분이 사진을 보여주시면서 인제 자연 속에서 자연과 함께 뭐 이런 거를 말씀하시는 분도 있고 뭐 겠지만 그분들이 생각하시는 자연이 이런 모습일 수 있다하면서 이렇게 피티를 보여주시는데 조경이 너무 잘 된 마당에 잔디밭 푸른 잔디밭에 뭐 이런 자연으로 인식을 할 수 있는데 이거는 어떻게 보면 인간에 의해서 가공된 자연을 이야기하는 거고 실은 정말 진정한 자연이라면 이거다라고 넘기는데 인제 정글 속에 사자 사자가 있고 그죠. 독충들 살고 네. 그런 모습을 보여주시면서 사실 이런 걸 원해서 그런 주장을 하진 않을 거다. 아마 네",
  "그러니까 파토님 말씀주신 대로 어느 선까지냐 그게 근데 실은 어~ 어쩔 수 없지만 인간의 역사가 자연 속에 자연의 일부로 있을 수밖에 없고 네. 맞아요. 예",
  "그러면서도 동시에 자연과 끊임없이 갈등을 하면서 정복할 건 정복하고 진보해야 하기 땜에 그래왔던 역사가 있는데 이제 두 가지 두 가지 사이에서 갈등하면서 자연의 일부면서도 자연을 정복해야 되니까 그렇죠",
  "그 역사가 있는 거지 네",
  "이게 완전히 뭐 자연 속으로 돌아가자는 게 모든 이룩해 놨던 문명을 다 버리고 발가벗고 그냥 사자 옆으로 가자는 건 아니 우리 다 죽어요. 그냥 그까 그건 아닐 거다라는 얘기를 하시는 예",
  "예전에 테드 보다가 나왔던 통 그 자룐데 네",
  "그 도시에 사는 사람이 시골에 사는 사람보다 탄소 배출을 반절 이하로 적게 합니다",
  "그까 그 이제 그까 어떤 그렇죠",
  "자연에 살면서 자연을 사랑해서 자연에 살면 더 오히려 환경에 영향을 더 많이 줄 수 있는 그런 그렇죠. 나무도 베가지고 불도 떼야 되고 네",
  "뭐 직접적으로 한 일들이 많이 있을 거 아니에요",
  "생각을 많이 하게 되더라고요",
  "그러니까요 이게 단순한 문제가 아니에요",
  "진짜로 우리 저~ 자연 그까 뭐 백신 안 맞고 이런 얘기 나왔지만은 사실은 자연 그까 인류 문명이란건 어떻게 보면은 자연의 위험 자연에 대해서 인간이 아무 것도 할 수 없었던 것을 극복할려고 만들어낸 게 과학기술문명인데 예",
  "그래서 성과도 많이 있잖아요",
  "평균수명도 굉장히 늘어났고 뭐 건강도 굉장히 좋아졌고 체구도 커지고 그런 점에서 인류가 어~ 일구어낸 업적이라는 것을 우리가 이게 모든 것이 인공적이라고 얘기를 하면서 절로 돌아가면서 다 다시 이제 더 좋아질 것 같이 생각을 하는 이런 것은 굉장히 위험한 생각이고 사실 네",
  "물론 뭐 개인에 따라서 그런 좋은 결과를 낳는 경우도 있겠으나 우리 모두가 그렇게 간다고 생각해 보세요. 진짜  회귀로 하는 거나 마찬가지인 상황이거든요",
  "그런 건 좀 이제 입체적으로 우리가 말씀하신 것처럼 오늘 말씀드 해주신 거는 아마 입체적으로 보고 구조적으로 사고를 해야 우리가 어떤 지나친 도그마랄까 이런 것에 빠지지 않고 제가 계속 말씀드리지만은 우리는 완벽한 존재가 아니고 완벽한 존재가 될려면은 정말 뭐 수십만년을 더 살아야 될 거예요. 아마 네",
  "그깐 모든 면에서 조화를 이룬 그런 존재로서 인간이 우뚝 서는 그날이 만약에 온다고 해서 굉장히 긴 시간이 필요할 텐데 그때까지 우리는 우리가 가진 한계와 우리가 짓는 죄와 우리가 만들어내는 문제들을 가급적 줄이지만 한편으론 그걸 쥐고 사는 수밖에 없습니다",
  "그게 우리의 인간이 가지고 있는 숙명이에요. 일종에 그렇게 생각을 하고 그런 점에서 이런 문제들을 네",
  "좀 어~ 지금 말씀하신 어떤 부분이나 혹은 뭐 반대의 의견을 가진 분들이 그 이나 이런 부분들이 단적으로 어떤 결론을 낸다기 보다는 그렇게 좀 천천히 종합적으로 사고를 하다보면 우리도 결국은 언젠간 답을 찾게 될 것이다",
  "그러면 저는 소 얘기를 했는데 그럼 돼지는 안 먹어도 되는 건가요?  아 그 하긴 그렇네요",
  "돼지는 어떻게 해야 돼요",
  "돼지 돼지 뭐 뭘 젖하고 상관이 없잖아요",
  "닭은? 닭은 닭도 성 닭은 계란? 아 계란 애기 계란 안 먹어도 되잖아요",
  "오 아까 애기가 중심이었잖아요",
  "저는 방금 전까지 굉장히 막 현자인척 얘기하다가 따지고 들기 시작했어",
  "조금 약간 싸진 분위기 어어 그러네요",
  "아 그러게요 소 빼고는 다 안 먹어도 되겠네요",
  "소만 있으면 되는 거예요? 네. 어 제가 제가 한 이야기 한도에서는 그렇지 않나요? 자 여기서 이제 더 가면 수렁에 빠질 것 같아서 그런 부분은 우리가 다음 기회에 네",
  "우리 농촌 전문인 또 이용 기자가 있으니까 다음 기회에 닭 돼지 등을 고찰하셔서 한 두세 편 남았네요. 네",
  "가축 동물들 위주로 네. 알겠습니다",
  "자 저희는 이쯤에서 정리를 하는 게 저희 뭐 모두에게 이로울것 같구요",
  "아~ 마지막으로 한 가지 말씀을 드리면 저희가 들으셔서 아시겠지마는 이번 삼테성즈의 광고가 없습니다",
  "예. 저희 광고가 그 그간 엄청난 광고들을 했잖아요",
  "뭐 레플릭스라든가 뭐 무슨 뭐 서울교육 교육청이라든가 기타 등등 뭐 마크베이스도 계속 일년전에 계속될 것이고 네",
  "근데 마크베이스는 우리 과학하고 앉아있네하고 이제 뉴스룸에서 하는 거라 삼테성즈에 지금 광고가 없는 이런 비참한 사태가  원래 이게 기술 관련된 얘기를 하면 예",
  "굴지의 뭐 기술 기업들이 다 몰려올거라 생각했는데 그러니까요",
  "정말요? 첫 회에서 첫 회에서 실패하셔 실패가 된 것 같은 동력 뭐 인력 얘기하고 있고 뭐 예. 그러게요",
  "저희가 대기업에서부터 네",
  "어~ 중소기업 뭐 그 외 뭐 농장 낙농업 이래 이래놓고 막 마지막에 서울우유 광고 나가고 있으면 진짜  볼만 하겠네요",
  "네. 아무튼 뭐 그 규모와 방향의 구애됨 없이 뭐 전자 산업도 좋구요 뭐 컴퓨터 다 받습니다",
  "특히 삼테성즈는 아시다시피 테크에 특화된 국내에 그렇게 많지 않은 유력테크 관련 또 미디어이지 않겠습니까? 네",
  "저희한테 연락을 주시고 차라리 선전이 훨씬 재밌을지도 몰라요",
  "아이 괜찮아요 재밌어요. 왜 그래요",
  "예. 어~ 삼테성즈 꼭 찍어서 삼테성즈의 광고를 해주면 좋겠다라고 말씀을 하시면 저희가 또 기쁠 것 같구요",
  "저희는 계속 기다리고 있다는 점 알려드리고 어~ 이쯤에서 이거 다 편집하고 들으면 어떻게 될지 상당히 궁금합니다. 매우  지난 편 아주 가관이더라구요",
  "한 반은 드러낸 네",
  "다음 언제가 될지 모를 다음 기회에 다시 여러분과 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "우리 저 옛날에 루머처럼 중국 여행 갔다가 기차에서 잠들고 나면 장기가 없어지고 뭐 그런 사람이 그 루머로 퍼트렸을 순 없겠지만  예. 슬프게도 그런 얘기들이 돌았던 적 있잖아요",
  "근데 물론 똑같은 얘기는 아니지만 어~ 중국의 장기밀매 실태가 연구가 됐는데 꽤나 그~ 무시무시한 상상들이 사실이었다는 거예요",
  "오프닝으로 이런 얘길 해드려서 대단히 죄송합니다마는 아직 여름 안 됐는데 아 네",
  "아 이거 다음 달에 하면 안 돼요",
  "무서운 얘긴 것 같은데 그때는 진짜로 우리 이렇게 진짜 무서운 얘기는 하지 말자구요",
  "연구에 따르면 음 물론 이제 지나가는 사람을 이렇게 그냥 관광객 이런 사람들을 그런 식으로 하는 건 아니겠죠",
  "근데 어떤 식의 상황들이 밝혀졌냐 하면 예를 들어 이천십육년에 인제 십일 동안의 상황을 파악을 했는데 육백사십 개의 장기이식이 행해졌는데 공식적인 도너는 서른 명 밖에 안됐던 거예요",
  "아 그까 그렇게 계산하면은 한 명당 스물한 개의 장기를 기증했어야 되는 거고 네",
  "이게 계산이 안 맞는 거죠",
  "이런 식으로 추적을 해 들어갔드라구요",
  "그랬더니 이 관련된 의사들의 증언도 나오는데 사형수들 그리고 살해된 사람들에게서 바로 이제 즉시 장기를 적출하고 아 동의 없이요? 네. 근데 장기를 적출한 의사의 말에 따르면은 장기를 적출하는 동안에 그 사람이 죽지 않은 걸 발견한 적도 있다",
  "정말 무시무시한 얘깁니다",
  "아우 그리고 이런 상황들이 아마도 죄수들과 그리고 때로는 반체제 인사들 그리고 파룬궁 아",
  "파룬궁 사람들 사람 파는 얘기는 들었었잖아요",
  "그 사람들을 그냥 좀 불법적으로 잡아서 이런 식으로 한 것 같은 정황이 꽤 보이고 그런 다음에 심지어는 위그루족들 위그루족들 왜 저~ 싸우고 그랬잖아요. 본국이랑 네",
  "그런 식으로 너무나 어처구니없게도 많은 장기가 중국내에서 거래가 되고 있는데 그 출처가 대부분 불분명하다라는 것이 지금 어~ 이 보고가 된 겁니다",
  "그거하고 연관해서 그~ 연구윤리 관련된 기사도 본 적이 있었는데요",
  "그까 그~ 이제 굉장히 많은 연구 논문들이 불법적으로 얻어진 장비라든지 네. 그 얘기도 나오고 있어요",
  "네. 그것도 똑같이 언급이 되고 있고 어쨌든 매년 중국에서 구만 건의 장기이식이 이루어지는데 이게 산업으로 따지믄 이제 유에스 달러로 십억 불짜리 산업이래요",
  "근데 역시 방금 얘기한 것과 관련되겠지만은 장기이식을 위해 기다리는 시간이 너무나 짧고 일주일 뭐 이주일 뭐 이면 장기를 얻을 수가 있는 만들어내는 거네요",
  "네. 그까 이런 식으로 연관돼 있는 것이 거의 지금 직간접적으로 증거가 확실해 보인다라고 얘기가 됩니다",
  "그래서 이제 너무 저도 놀래가지고 이걸 보고 물론 이제 우리 같은 관광객들까지 정말 무서워해야 되는 건 아니겠지만 이런 식의 루머들이 항상 거짓은 아니다라는 생각이 들었어요. 보면서 이게 지금 어디에서 나온 소스냐 하면 영국의 텔레그래프 신문에서 나온 소스구요",
  "물론 이제 연구를 더 해보고 뭐 정부의 권위 있는 단체들에서 유엔이라든가 이런데서 확인을 할 수 있는 부분인지 모르겠고 어쨌든 더 연구를 해야겠지만 어쨌든 간에 이런 문제제기가 좀 구체적으로 되고 있다라는 거는 또 이게 중국만의 문제는 아니고 뭐 따지고 보면 여기저기서 많이 진행되고 있을 거라고 생각이 들어요",
  "그럼 실제로 이렇게 불법적으로 취득한 취득이란 말 웃기다 그렇게 얻은 장기로 만약에 논문을 쓰면 논문도 다 취소가 되는 거잖아요",
  "그게 밝혀지면 그렇게 돼야 되죠",
  "네. 당연히 그렇게 돼야 되는 거죠",
  "뭐랄까 연구 윤리라는 것도 사실 생각해보면 사람이 그냥 어떻게 살아야 되느냐 이런 문제하고 좀 관련 있는 것 같아가지고 네네",
  "좀 뭐랄까 되게 마음이 좀 되게 무겁고 안 좋긴 하네요",
  "그래서 뭐 제 삼 세계 나라들에서 이런 일들이 뭐 과거에도 있었을 것이고 지금도 있을 수 있다는 생각이 들구요",
  "비단 중국뿐만 아니고 뭐 우리나라라고 없다는 보장 없습니다",
  "우리나라 왜 화장실들에 보면은 뭐 장기 산다 이런 광고 아직도 붙어있고 얼마 전에도 무슨 암호 같이 그런 얘기가 오고 가는 그런 것들 여기서 봤는데 그건 뭐 본인의 장기를 파는 것이긴 하겠습니다만 적어도 아 제가 몇 년 전에 그 무슨 어디에서 그 중국에서 가짜 달걀 만들어서 파는 분들 얘기를 본 적이 있는데 아 네네",
  "그분들이 뭐냐면 그까 달걀을 가짜로 만드는데 무슨 인삼 막 이런 거 인삼인가 삼산 아이 인삼이죠",
  "산삼이요? 아이 인삼을 막 넣어 넣고 자랑해요",
  "아저씨가 자기 가짜 달걀 만든 아저신데 자기 달걀 몸에 되게 좋다면서 무슨 뭐 되게 몸에 좋은 약초도 넣고 인삼도 넣고 막 이랬다고 막 자랑하는 거예요",
  "그래서 그러고 이게 깼을 때 느낌도 진짜 달걀하고 똑같다고 막 이랬어요",
  "그래서 그 리포터가 너무 이상하잖아요",
  "그래서 아니 그래서 이게 이게 되게 그 진짜 달걀보다 싼 것도 아니라고 막 이러면서 말하는 거예요",
  "그러면 왜 이거를 굳이 이렇게 만드시냐고 그랬더니 닭 살 돈이 없어서 그렇다며  그까 이게 생각해보면은 만 하나 만드는데 예를 들어 닭을 그까 일반 달걀이 백 원이면 이거 만드는데 구십 원이 들더라도 십 원 때문이 아니라 닭을 일단 사야지 달걀을 만들 수 있는 거잖아요",
  "많은 닭을 사야 되죠",
  "예예. 많은 닭을 사야 되는데 그 돈이 없으니까 일단 가짜 달걀로 시작을 하시나보더라구요",
  "그 뭐 닭을 사게 되면 닭장도 있어야 되고 네. 여러 가지 어떤 하드웨어가 필요하죠",
  "사람도 많이 필요하고 네",
  "시설비용이 그까 이 얘기하고 이 얘기를 연결시켜보면은 차라리 만드시라구요. 이러지 마시고 아쉽게도 우리가 빨리 좀 인공장기 같은 거를 빨리 개발을 해가지고 네네",
  "쓰게 되지 않는 한 돈 많고 힘 있는 사람들이 자꾸 인제 제 삼 세계 특히 이런 식의 상황들을 벌이는 그런 이 구조가 쉽게 근절되긴 어려울 것 같은데 적어도 이제 정부 차원에서 어떤 나라들 간에 이거를 묵인하거나 이런 일은 있어선 안 되겠다",
  "범죄로써 계속 뭐 일어날망정 그런 생각도 한번 해보게 됩니다",
  "어쨌든 우리 뭐 우리 주변의 일이 아닌 것 같이 한번 그냥 생각하지 않고 있는 일을 한 번 짚고 넘어가잔 의미에서 얘기를 했는데 좀 무섭긴 무섭습니다. 지금 네",
  "자 그럼 이제 이거 말고 오프닝으로 또 좀 좀 뭔가 기분 좋은 얘기도 하나 있잖아요",
  "최팀장이 하고 싶은 얘기 있었잖아요",
  "네. 지난 주 뉴스였던 것 같은데 저희가 지금 여러분들 전혀 모르는 사이에 굉장한 위험에서 벗어났고 그건 좀 아닌 것 같은데 내용 아는데  지구를 구했어요",
  "지구를 구 예. 저희 연구자들이 지구를 구하는 일이 일어났죠",
  "한국 연구자들이? 네. 한국 연구자들이 와",
  "네. 그래서 그 얘기 조금 하는 게 좋을 것 같아요",
  "특히 이런 뉴스 뒤에는 반드시 붙여서 해야 될 것 같아서 그러게요",
  "그까 그 뉴스는 뭐였었냐면 지구를 위협하는 소행성을 저희가 찾은 얘기거든요",
  "저희는 누굽니까? 우리 아니죠? 아 한국천문연구원입니다",
  "과학과 사람들이 스타체이스로 찾은 거 아니에요? 네. 아니구요",
  "한국천문연구원이구요",
  "이십오일날 과학기술정보통신부에서 브리핑을 했는데 지구 위를 위협하는 소행성 피피이십구를 발견했다고 발표를 하셨대요",
  "그래서 그~ 어쨌든 이게 잘하면 지구로 올 수도 있었다",
  "잘하면 어느 정돈가요? 아 그것에 대해서 잘하면 잘못하면 이게 까딱하면 까딱하면 까딱하면 지구로 올 수도 있었다",
  "그렇지만 이 구체적인 확률을 말하면은 이 뉴스의 어떤 벨류가 갑자기 훅 떨어지는 느낌이 들기 때문에 네. 확률은 직접 찾아보시는 걸로 아",
  "네. 우리가 어떤 위협에서 벗어났다라는 얘기 정도로 지름이 백육십 미터 정도 된다고 그~ 이런 거 떨어지은 큰 문제가 되는 거잖아요",
  "그 예전에 통구스카에 떨어진 게 육십 미터짜리였거든요",
  "어마어마하게 큰 거죠. 이건 천구백십년댄가 그때 네네",
  "그땐 뭐 엄청난 재앙이 있었는데 마침 그게 또 시베리아에 떨어지는 바람에 그렇게 끝났지 조금만 빨 면은 미국이나 러시아 모스크바 이런데 떨어졌으면 그렇죠",
  "정말 엄청난 파국 역사에 남을 파국이 일어날 뻔 했어요",
  "세계의 역사가 바뀌'었겠네요",
  "그런 걸 이제 한국천문연구원이 발견해서 파견하는 건가요? 그러니까요. 구해줬다고 그래서 네. 그래서 계산을 하 했죠. 이거는 감시하는 거죠. 이제 네",
  "아 얘가 인제 부딪칠 수도 있으니까 네. 잘 보고 있는 거죠",
  "지구 위협 소행성이라 그러거든요",
  "지구 근접 소행성이 있고 그 보다 더 가까이 오는 걸 위협 소행성이라고 네네",
  "지름이 얘가 위협에 속하는 건가요? 네. 백사십 미터 이상이니까 이건 백육십 미터니까 되고 아",
  "네. 거리도 칠백오십만 킬로미터 이내면 되는데 이거는 사백이십육만 킬로미터 아구 이건 무섭네요",
  "네. 그래서 지구 위협 소행성으로 되고 우리나라도 처음으로 발견한 지구 위협 소행성입니다",
  "아 우리나라에서 처음으로 발견된 건가요",
  "지구 위협 소행성 자체를 우리나라가 발견한 건 처음이에요",
  "지금까지 등록된 거는 보니까 뭐 천구백팔십일 개라고 네",
  "대부분 미국에서 관찰됐다고 하는데 우리나라에선 지금 처음 발견한 것이다. 이게 이게 떨어진다면은 원자폭탄의 이만오천 배 히로시마 원자폭탄의 이만오천 배 위력이라고 하네요",
  "떨어지면 큰 진짜 이거 예",
  "근데 우리가 사람들이 무서워할 수 있으니까 이게  얘기를 하는 게 좋을 것 같은데 이천육십삼년과 이천육십구년에 지구와 한번 정도 충돌할 확률이 이십팔 어 억분의 일 이십팔 분의 일로 들렸는데 방금 아 이십팔억 분의 일입니다",
  "아 이십팔억 분의 일 네. 이십팔억 분의 일은 우리가 로또 일등 당첨하는 거보다 훨씬 낮은 확률이라 그렇게 무서워할 건 없는데 근데 로또 일등 당첨되는 분들도 있긴 있잖아요 예. 이런 거하고 좀 다른 것 같긴 해요. 그건 그 로또 사는 사람만큼 많으면 되죠",
  "아 지구가 얘가 많으면 얘가 많으면 얘가 많거나 지구가 많거나 예. 둘 다 아니기 때문에 네",
  "어쨌든 확률은 무척 낮지만 네",
  "그 카테고리 안에 들어가는 걸 발견한 거잖아요. 그죠",
  "한국천문연구원에서 예",
  "이게 지구 위협 소행성인 이유는 궤도는 계속 유지가 되는 게 아니거든요",
  "예. 궤도는 계속 바뀝니다",
  "예. 그렇기 때문에 덜 가까이 올 수도 있고 네",
  "어디로 튈지 모르는 계속 관측을 해야 되는 계속 그래서 감시를 해야 되는 거죠",
  "그리고 이거를 우리가 방송때 여러 번 얘기했던 케이엠티넷이 발견 한 거예요",
  "네. 케이엠티넷에 대해서 조금 더 얘기를 드리면 요게 어~ 두 가지 큰 역할이 있는데 하나는 이제 외계 행성을 찾는 거 네",
  "찾는 거고 또 하나는 이 위협한 천체를 찾는 건데 이제 두 번째 역할을 지금 해낸 거죠",
  "그래서 어~ 이 지름 일 점 육 미터급 망원경이 남반구에 세 개가 있는 거잖아요",
  "그래서 아주 구체적인 성과를 좀 내고 있다",
  "네. 이 케이엠티넷으로 소행성을 찾는 프로젝트 이름이 딥사우스라는 게 있거든요",
  "이 딥사우스라는 이름이 어디 나왔냐면 별그대에서 도민준이 타고 가는 해성이름이 딥사우스 해성이라고 돼있습니다",
  "그것도 혹시 그거 자문해주신 분이 붙인 이름인가요? 그렇죠",
  "그러면 그 자문해주신 그 박사님이 지금 이 계획에 명명 이름을 명명과 다름이 없는 거잖아요",
  "어~ 지금 이 계획에 참여하신 분이 거기 딥사우스 프로젝트의 책임자가 문홍규 박사님이시거든요. 여기 출연하셨던 그렇죠. 예",
  "그분이 그분도 자문하셨 거든요",
  "네. 그 분이 붙여준 이름이에요",
  "네. 이 케이엠티넷이 여러 번 얘기했지만 굉장히 유니크한 세계에 하나 밖에 없는 시스템이고 이렇게 이런 이제 위험한 천체들도 하나씩 찾아내고 그런 성과를 내고 있는 지금 거기 설치돼 있는 카메라 씨씨디잖아요",
  "그 내구연한이 다 해가고 있어요",
  "그래서 요거를 이제 빨리 교체를 해줘야 관측이 원활하게 되는데 지금 이 예산 확보가 조금 원활하지 않은 것 같은 기사를 내가 봤습니다",
  "근데 이 새 망원경 카메라 교체하는데 한 육칠십 억 정도가 들어간대요",
  "많은 돈 같지만 세계의 하나뿐인 시스템 세계의 망원경으로 외계 행성도 찾고 이런 위협천체도 찾는데 쓰는 비용으로 생각하면 큰 것이 아닌데 그렇죠. 지구 멸망과 육십억  어~ 그리고 지난번에 우리 전파망원경 얘기도 했지만 이런 정도는 사실 우리가 얼마든지 정부에서 사실 충당할 수 있는 돈이기때문에 천문연구원에서 이런 얘기를 잘 못하시지 않나 싶어요",
  "좀 이렇게 성격들이 연구자들이고 하시니까 저희가 대신 얘기를 드리는 건데 요거 정부에서 육칠십억 카메라 교체 좀 도와줘서 우리 카메라 내구연한이 다해져서 망원경을 못 쓰는 상황이 벌어지는 건 너무나 억울한 일이니까 힘 있는 분들 좀 관심 가져줬으면 감사하겠습니다",
  "이거 바꿔주시면 또 뭐 찾아낼게요. 막 이런 우리 엄마는 이렇게 하면은 먹히긴 하던데 뭐 찾아내겠다고 해요",
  "뭐 원래 캐플러 우주망원경이 그 올려주면은 외계행성을 한 오백 개를 찾을 거라고 뻥을 친 거였거든요",
  "근데 사천 개를 찾았잖아요",
  "거의 삼천 개 정도 그 논리는 우리도 적용하면 되는 건가요? 뭐 모르는 일인데요",
  "엄마 십 등 안에 들게 그런데 일 등하고  예. 어쨌든 이런 성과를 내고 있는 우리 케이엠티넷 예. 카메라 바꿔주는 걸로 예. 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 저희 지난 시간에 제가 책임지지 않아도 되는 저와 케이박사님은 책임지지 않아도 되는 삼테성즈에서 그 뒤통수에 뿔난 얘기 했었잖아요",
  "네. 고 얘기 살짝 바로 잡아야될것 같아서 그까 그게 다소간 확립되지 않은 얘기란 정도는 알고 있었고 그럼에도 불구하고 그까 그 기사가 어떤 상황이냐 하면 일단은 가장 문제가 되는 거는 워싱턴 포스트나 뭐 신문들에서 그거를 뿔이라고 표현한 게 문제가 되는 거예요",
  "혼이라는 표현을 써서 제일 큰 문제는 그거였어요",
  "그래서 이제 스마트폰을 보는 애들이 이마에 혹이 날 것 같은 그런 이미지를 줬다는 게 가장 좀 문제였구요",
  "그 다음에는 이 뒤쪽 뒤통수 쪽에서 뼈가 자라난다는 것이 스마트폰하고 직접 관련 있는 것이라는 증거는 없어요",
  "근데 지난번에 삼테성즈에서도 제가 이게 뭐 확립된 건 아니라고 얘기를 드렸고 연구를 해야 되는 부분인데 추측을 하고 있다. 왜냐면 젊은 사람들에서 좀 더 나타나는 것 같이 보이고 뭐 이런 몇 가지 특성 때문에 그렇게 얘기를 드렸는데 어쨌든 혹은 혹시라도 그런 두려움에 빠지신 분이 있다면 일단 일 뿔이 나는 것이 아니다",
  "예. 뒤통수에 나는 뼈가 좀 생긴다고해서 이게 뒤통수를 뚫고 막 나오는 게 아니구요",
  "그냥 살 안에 있는 거예요",
  "그니까 뭐 외형적으로 이상한 뭐 육육육 받은 것 같이 스마트폰이 드디어 옛날에 신용카드였고 지금 스마트폰인거 아닌가요. 육육육 네. 그런 마귀 같은 모습이 되는 게 아니고 그런 다음에 스마트폰으로 그것이 유발된다라는 그런 증거가 나오는 것은 아니고 단지 연구진이 그런 추측 정도를 해볼 수 있지 않느냐가 가볍게 얘기한 거라고 합니다. 예",
  "일종의 언론플레이 예. 다소간 이제 약간 과장한 플레이를 한 것 같긴 해요",
  "저는 삼테성즈 시작할 때도 얘기했지만 다른 좋은 그 과학과 사람들 팟캐스트 방송에 비해서 안 들으실 줄 알았거든요",
  "아 많이 들으세요? 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 가슴을 두근거리며 후기를 봤는데 오 애정 넘치는 그런 댓글들이 일부 있는 걸 보고 지난번에 우리 또 뭐 그~ 소 얘기 하느라고 욕 많이 먹었죠. 우리 아 소는 아니요. 소 얘기에 대해서는 의외로 괜찮았어요",
  "근데 그 전에 얘기가 아직도 가고 있나요? 아아아 아니요",
  "집에 담기도 싫은 그~ 예",
  "네. 그리고 저 역시 제가 없었던 지난 삼테성즈에서 굉장히 중요한 발표를 했었죠",
  "저희가 달착륙 오십 주년 기념 박스 세트를 제작을 했고 지금 예약판매하고 있는 중인데요",
  "그게 그전에는 홍보가 안됐었나요? 네. 그게 첫 처음 발표 런칭 뭐랄까 런칭 공지였죠",
  "열심히 했는데 왜 그걸 거기서 하면 안 돼요",
  "다 다운로드 수에서 딸리는 건가요. 역시 아니 다운로드 수가 문제가 아니라 간절하지 못했을 거 아니에요",
  "네. 그러니까 제가 도대체 왜 어젯밤에 그 스마트스토어의 그 판매자 페이지를 리로드를 밤새 하면서 곰곰이 생각했어요",
  "나는 왜 이거를 계속 하면서 이런 고뇌와 번민에 사로잡혀야 하는 가 막 이런 우리도 그런 생각해요",
  "예. 고민했는데 사실 이거는 좀 약간 이유가 있어요",
  "그까 제가 그까 그~ 얼마 전에 저희 회사에 새로 들어 온 인턴분이 마이클 콜린스 인터뷰하는 그 무슨 신문 기사가 났는데 거기 댓글을 보여주신 거예요",
  "그게 뭐 뭐였냐면 대부분이 달에 안 갔다는 얘기를 사람들이 하고 있는 거예요",
  "음모론에 아직도 빠져있다는 거죠? 음모론에 아직도 빠져있는 정도가 아니라 심지어 안 갔다는 분들이 더 많은 정도로 더 많아요",
  "근데 제가 고 직전에 뭐를 받었냐면 미션컨트롤이라는 다큐멘터리가 있는데 넷플릭스에 네네",
  "그게 뭐였냐면 이제 그~ 아폴로 가기 전에 이때부터 우주비행사들 얘기 쭉 해놓고 이제 그런 종류의 다큐멘터리였는데 이 당시에 사실 그 달착륙이라는 게 거의 미사일에다 사람 묶어가지고 쏘아 올리는 거랑 크게 다를 바가 없는 정도로 되게 어려운 미션이었는데 그쵸",
  "이제 그거를 되게 진짜 어려운 이제 상황을 거쳐가지고 하고 온 분들한테 너무나 좀 모욕적인 일이다라는 생각이 좀 드는 거예요",
  "아직까지 막 이걸 안 믿고 안 갔다 왔다고 하고 심지어 되게 유명한 그 음모론 비디오는 뭐 왜 성경에 대고 막 맹세하라고 하고 아 봤죠",
  "네. 달에 갔다 왔다 그랬다고 하면서 그거에 대해서 이제 그게 어느 분이셨죠",
  "올드림이 아마 풍력을 뭐 그~ 예 올드림이 한 대 쳤죠",
  "한 대 쳤을 거예요",
  "그거에 대해서 이제 이게 안 갔다는 증거 아니냐 막 이런 식으로 얘기하는데 음모론이 얼마나 유해하냐 아니냐 이런 거에 대해서 뭐 재미꺼리다 어쩌다라고 말을 할 수도 있지만 그까 왜 우리가 되게 노력하고 고생하고 진짜로 그 미션 때문에 돌아가신 분들도 있고 고생하신 분들도 있고 그렇죠",
  "정말로 이거를 이루기 위해서 노력한 많은 과학자들과 공학자들이 있는데 이거에 대해서 되게 뭐랄까 좀 진지하고 즐겁게 이 일에 대해서 어떤 긍지 같은 걸 느껴야지 이분들에 대해서 좀 덜 미안하지 않을까 좀 이런 생각이 들었었어요",
  "그래서 아 뭐라도 해야 될 것 같은데 막 안절부절 하다보면 또 뭘 하게 되잖아요",
  "그래서 일단은 이 박스세트가 나오게 된 거는 실은 그~ 저를 탓하실 일이야 했는데 이거 댓글창을 탓하셔야 될 것 같구요",
  "그래서 이제 그~ 저희가 티셔츠랑 빽을 만들었는데 캠버스 빽을 만들었는데 퀄리티가 되게 좋아요",
  "마더그라운드라는 브랜드하고 같이 콜라보를 해서 만들었는데 많이 알더라구요. 그 브랜드 네. 많이 알고 심지어 저희 그 상품 박스세트를 패션을 다루는 팟캐스트에서 소개를 해줬어요",
  "그 팟캐스트 이름이 뭐라고 했죠? 서울패션라디오 서패라 어 되게 많이 듣는 곳이예요",
  "네. 많이 듣죠. 네네",
  "그~ 거기에서 이~ 이런 훌륭한 게 나왔다고 이렇게 그까 그 브랜드가 꽤 좋은 퀄리티의 좋은 물건들을 만드는 독립 브랜드로 꽤 유명한데구요",
  "그래서 사실 저는 약간 그런 거였어요",
  "그까 이걸 뭐 약간 어떤 분들은 저희 게시판에 뭐 이제 무슨 피규어나 이런 거 했으면 좋았을 텐데 이런 말씀도 되게 많이 하시는데 저는 여러분들이 이거 입고 쓰고 나가서 사람들하고 야 진짜 달에 갔거든",
  "이런 얘기 좀 하는 했으면 좋겠다는 느낌이 좀 계속 들었던 거예요",
  "그래서 진짜 약간 부끄러움 없이 사용할 수 있는 그런 제품을 만들려고 노력을 했구요",
  "그리고 그~ 아까 케이박사님도 보셨지만 그 레플릭카 신문 있잖아요",
  "지난번에 파토님이 지미핸드릭스니 광고니 하면서 아 네",
  "한참 동안 말씀하셨던 그 신문은 되게 그럴 듯해요",
  "그건 완전 진짜니까요. 뭐 네네",
  "그러고 아까 박상준 대표님도 그 에스에프아카이브에 박상준 대표님도 오셔가지고 와 이건 진짜같네요라고 말해서 진짜입니다",
  "네. 진짜라고 말하고 싶은 유혹을 제가 아니 근데 이 진짜라는 게 그렇잖아요",
  "윤전기에서 옛날에 있던 고대로 뽑아낸 거니까 이거는 신문이란 게 원본이 어딨어요",
  "다만 육십구년에 찍힌 게 아니라는 거뿐이죠. 네",
  "그게 아닌 거뿐이죠",
  "내용은 똑같은 것이고 다 고대롭니다",
  "네. 그래서 그 신문하고 같이 어~ 박스를 만들었는데 어~ 아직 많이 남아있습니다",
  "걱정하지 마시고 주문을 해주시면 되구요",
  "꽤 많이 그리고 저희가 조금 이따가 이후에 발 말씀을 드리겠지만 이십일날 행사 달착륙 관련된 행사가 있을 예정이고 그러고 이제 이 방송 끝머리에 저희가 이~ 그까 달에 진짜 갔다라는 얘기를 담은 음원을 새로 제작을 한 게 있거든요",
  "그것도 오늘 발표할 예정이니까 아",
  "이래저래 달착륙에 대한 관심들 많이 가져주시구요",
  "특히 일단은 저희 박스세트 이거 일단 잘 돼야지 저희 다음 제품도 만들 수 있고 그까는 사람이 이 인류가 달에 가지 않았다고 생각하는 분들은 속죄의 의미에서 네",
  "달에 갔다고 생각하는 분들은 이제 지지의 의미에서 박스세트를 사주시면 되겠습니다",
  "달 얘기 우리가 좀 다시 하긴 해야 되는데 달에 가는 건 사실 미사일만 만들 수 있으면 갈 수 있는 거예요",
  "그렇게 최첨단 기술이 아니고 미사일은 이미 브이투 로켓 이차대전 때 나왔던 거구요",
  "달이 그렇게 멀지 않습니다",
  "지구 둘레 사만 키로니까 달까지가 사칠에 이십팔 사팔에 삼십이 일곱여덟 배밖에 안돼요",
  "예. 그렇게 먼 곳이 아니고 뉴튼역학을 적용해가지고 때리 쏘면 쎄리 쏘면 갈 수 있는 데가 달이라는 거 그런 식으로 갔다 온 겁니다",
  "네. 그까 아까 말씀드렸던 넷플릭스 다큐멘터리 한번 보시면 네",
  "그 좀 되게 재밌을 것 같은데 와 진짜 사람을 이렇게 보냈어 약간 이런 생각이 들 정도 그까 무리하게 목숨 걸고 간 거는 분명하죠",
  "네네. 그렇더라구요",
  "네. 그렇다고 뭐 묶어가지고 포탄을 쏜 것 같이 보낸 거죠",
  "네. 거의 진짜 그 분위기로 택도 없는 기술이다 그런 건 아니고 당연히 네네",
  "충분히 갈 수 있는 기술이지만 안전을 완전히 담보하고 간 건 아니었다",
  "그리고 저 음모론 음모론도요 좀 이제 세련되게 믿어야 돼 우리가  이 달착륙 음모론 이런 건 되게 유치한 거예요",
  "음모론 전문가로서 제가 얘기해드리면 우주는 없을 수도 있어요",
  "이거 다 시뮬레이션일 수도 있구요",
  "그건 차라리 가능해 근데 달은 갔어요",
  "저기 작년에 저희가 러시아 갔잖아요",
  "거기 모스크바에 항공우주박물관 거기에 달탐사 코너에 아폴로 십일호 우주비행사들 사진 있어요",
  "그러니까 러시아에 맞아요",
  "예. 러시아에 그까 만일에 이게 달에 안 갔으면 그걸 제일 강하게 주장해야 될 사람들이 그 사람들이잖아요",
  "그런데 거기에 엄연히 그게 있는데 네",
  "그리고 그 모든 것을 다 지배하고 있는 이 비밀 저거 없습니다",
  "자 다음에 기회가 있으면 또 얘기하도록 하고 이때 이제 우리 달착륙 행사 때 또 자세한 얘기를 또 들을 수 있을 것 같구요",
  "그럼 저희는 이 정도하고 전하는 말씀 듣고 계속 가겠습니다",
  "자 우리 마크베이스 또 이제 마크베이스 어~ 마라톤 이 세 번째 시간인데요",
  "어~ 이 김성진 대표님께서 무슨 자료를 주셨냐면 제철 관련된 자료를 주셨어요",
  "제철이 뭔지 아시죠? 제철 음식할 때 그 아니아니 나도 그게 떠올랐는데 웃기다",
  "이거 내 생각엔 지금이 오늘 이 광고에서 웃을 수 있는 마지막 순간이 아닌가 싶기도 한데 더 노력하겠습니다",
  "철강 철강 만드는 거 네",
  "철강 산업을 자료를 주셔서 이게 도대체 뭐 땜에 이게 마크베이스랑 무슨 상관이 있는가",
  "이거야말로 정말 전형적인 중공업 굴뚝이잖아요",
  "네. 제조업의 꽃 예. 꽃이람 꽃이고 그리고 마크베이스는 정말 그~ 그것이 아닌 모든 것이잖아요",
  "그래서 이제 보니까는 관련이 있더라구요. 또 놀랍게도 일단은 뭐 철강 산업이 우리나라에서 되게 세계 일위권의 사업인건 다 아실 거예요. 그죠",
  "품질도 좋고 양도 많이 만들고 그래서 옛날에 무슨 뭐 신일본제철 이런 데가 인제 장악하고 있던 거를 우리 포항제철이 이제 가져오고 뭐 이런 역사가 있어요",
  "재밌습니다. 여기도 꽤나 아 신일본제철이 우리나라 제철회사였어요? 일리가 없죠",
  "그러니까 그럴 리가 없죠",
  "일본에서 일본이 제철을 장악하고 아. 세계제철을? 예. 세계제철을 장악하고 신일본제철이란데는 정말 비교도 안 되는 그런 곳인데 어~ 근데 철강이란 것이 사실 제 삼 세계 국가가 덤비기도 너무 힘들고 왜냐하면은 이 자본과 기술이 너무나 많이 들어가는 또 공장 크기라든가 뭐 이런 것부터 시작해서 그래서 이 철강을 일단 제조하게 되면 이제 사실은 예술작품을 만든다고 할 정도로 규모가 큰 것뿐만 아니고 아주 복잡하고 섬세하고 공정도 굉장히 많은 거죠",
  "그래서 철강공정이란거는 뭐 이렇대요",
  "제선 제강 주조 압연 뭐 이런 단계들을 거쳐야 되는 것인데 이거는 제가 자세히 말씀드릴 이유가 없고 네",
  "아 그게 그렇게 복잡한 거였어요? 그냥 녹여서 그냥 빼는 거 아닌가 그게 그런 게 아닌데 대학 때 기계공작법이란 데서 들어봤던 것 같은데 다 까먹었습니다",
  "저야 뭐 녹였다가 식히면 되는 줄 알았지",
  "그렇죠. 기본적으로 그렇긴 한데 그게 이제 녹이는 과정과 식히는 과정과 식히면서 모양을 만들어야 되잖아요",
  "뽑아내야 돼요 쭉 이렇게 그런 건 있어요",
  "식힐 때 얼마나 빨리 식히냐 뭐 이런 거에 따라서 표면 강도 이런 게 달라지고 그렇죠. 예",
  "예. 그리고 우리 옛날에 무슨 저기 칼 만들고 이런 거보면 그 담금질이라고 있잖아요",
  "담금질 그거야 뭐 예예 급하게 식히면 뭐 강철 이런 것도 큰 공정에서도 또 하고 하는 거니까 그 강철 만들 때 마다 그거 손으로 그렇게 하진 않을 거 아니에요",
  "이런데 또 포함 돼있는 시설이고 그런 게",
  "근데 마크베이스는 이 뒤쪽의 과정 즉 압연 과정에 관련이 있다고 한다는 것입니다",
  "어떻게 관련이 있는 것이냐",
  "일단 압연이라는 건 뭐냐면 저는 옛날에 부산 살아가지고 학교에서 포항제철로 견학을 갔던 기억이 나요",
  "초등 학교 때 거기 어린 마음에 그 큰 로하고 이걸 다 봤어요",
  "어마어마하더라구 진짜 되게 멋있죠",
  "빨간 샘물 엄청 크고 빨간 샘물에 그리고 그때 을 때 되게 인상적인 거는 이 로는 꺼지면 안 되고 멈추면 안 되는 거예요",
  "원자로란 게 뭐 그렇게 쉽게 껐다켰다할 수 있는 게 아니잖아요",
  "종갓집 불씨 그런 것처럼 네",
  "이것도 한번 꺼지면 다시 키는 동안 너무 이제 힘들고 그리고 그렇기 때문에 무조건 이런 데는 다 이십사 시간 가동을 해요",
  "그걸 또 유지하는 것 또 열이 너무 올라가면 또 폭발하니까 그것도 또 이케 관리를 해줘야 되고 열이 떨어지면 당연히 이제 안 되는 거니까 네",
  "어쨌든 압연이란 과정은 뭐냐 하면 두 개의 롤을 이제 위아래로 회전시키든가 옆으로 회전시켜서 네",
  "그 사이에 이제 녹은 쇳물 같은 게 지나갑니다",
  "그러면서 판이 되든지 콘이 되든지 관 모양이 돼서 성형 가공을 하는 공정인데 이제 이렇게 돼야지 이게 기본적으로 어떤 뭔가를 하는 재료가 되는 거예요",
  "그 전까지 그냥 덩어리였던 것이고 그렇겠네요. 예",
  "예. 그래서 압연 공정이 되면 이제 강판이란 게 나오고 요건 이제 철구조물이나 뭐 교량이나 선박이나 차량이나 심지어 컨테이너 그 쇠판 있잖아요. 옆에 그리고 배관 이런데 다 쓰이는 구성물의 인제 원료가 되는 거죠. 재료가 뭐 그림도 주셨어요",
  "근데 이거는 여러분이 뭐 설명하기도 힘들고 보실 수도 없고 한데 어쨌든 이 압연이란 걸 거쳐서 우리가 알고 있는 쇠재료가 나옵니다",
  "하긴 그러고 보니 모양을 만들어야 되잖아요",
  "플라스틱 같은 건 쉬울 것 같은데 예예",
  "생각해보니 어려울 것 같네요",
  "플라스틱은 우리가 이제 그~ 녹여가지고 그것도 그렇게 하는데 주조하잖아요. 주조 이제 열의 차이라든가 무게의 차이라든가 크기의 차이라든가 굉장히 있으니까 그렇죠. 온도도 다르고 대장장이 만 명이 서서 막 이렇게 하고 있어 난쟁이 대장장이 귀엽다",
  "근데 저런 생각을 하면 이제 우리가 철강 산업을 키울 수가 없게 되는 거죠",
  "아이티가 들어 갈 여지가 사라지는 전혀 전혀 없는 것이죠",
  "난장이들의 건강관리를 자 그럼 이 마크베이스는 어디 들어가느냐 방금 얘기 드린 대로 이 공정이 계속 안정적으로 이십사 시간 삼백육십오일 멈추지 않아야 하는 것이고 멈추는 순간 엄청난 손실이 발생을 하게 되는데 그럴려면 이 기계들의 상태를 계속 모니터링을 하고 있어야 되는 거예요",
  "마크베이스가 뭐였냐 생각을 한번 다시 해보시면 이런 기계들 우리 자율주행자동차 얘기를 많이 했지만 네",
  "센서를 부착을 하는 겁니다",
  "예. 센서를 부착한 상태로 이게 제대로 동작을 하고 있는지 뭐 진동부터 시작해서 소음부터 시작해서 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "온도라든가 그런 걸 통해서 계속 모니터링을 해야 되고 감시타워네요. 감시타워 감시타워죠",
  "그리고 더욱 중요한 것은 모니터링을 한 것은 하는 건데 모니터링을 하다가 뭐 그냥 멈춰버리면 아무 쓸모가 없잖아요",
  "이미 멈춰버린 거니까 지켜보고 있으니 멈추드라 이러면 안 되잖아요",
  "잘 보고 있었는데 잘 봤는데 멈췄구나",
  "그리고 이제 다시 가동을 하고 다시 보아야겠군. 이런 얘기니까 그래서 이제 데이타 베이스라는 개념 이 시계열 데이타 베이스 기억나시죠? 네",
  "시리얼로 들어오는 수많은 데이터들 이걸 통해서 우리가 할 수 있는 게 뭐냐면 고장징후를 인제 먼저 알아야 된다는 거죠",
  "그래서 요게 멈추거나 문제가 생기기 전에 고쳐야 되는 겁니다",
  "징후라는 거는 뭐냐 하면 인제 우리 여러 번 사실 이 방송 시간에 얘기를 했는데 장비가 멈추거나 고장 나기 전에 특정한 센서 데이터의 패턴이 생깁니다",
  "고거를 인지해서 고장을 예언하게 되는 거죠",
  "그 예언을 할려면 과거의 패턴 중에서 어떤 것이 정상적이었고 어떤 것이 정상적이지 않은 고장 각인지 고장 각인지를 구별을 해야 되는데 이걸 할려면 이걸 사람이 숫자로 보고 할 순 없잖아요",
  "이거는 이제 삼이 떴으니까 고장 나는 거고 오는 괜찮다 이런 식으로 숫자가 이 센서가 데이터가 들어오는 게 아니니까 엄청나게 많은 센서 데이타가 들어오게 되고 그걸 가지고 이제 그 데이터 베이스 프로그램인 마크베이스가 순식간에 계산을 해가지고 이 데이터 저장을 하면서 동시에 이거를 이제 파악을 분석을 해야 되는 거잖아요",
  "그래서 여기서 이제 데이터가 축적된 데이터를 가지고 학습하고 예측을 해서 그래서 문제를 미리 파악해야만 재앙을 이 로우가 멈추고 시스템이 멈추는 재앙을 피할 수가 있는 것이다",
  "여기에 마크베이스가 큰 역할을 한다는 건 지금까지 저희 광고를 들으신 분들은 대충 짐작이 가실 겁니다",
  "실제로 이렇게 적용이 되고 있구요. 포스코 같은 곳에서 제가 다음 시간에 과학하고 앉아있네 시간에서 이 과연 시스템이 어떻게 얼마나 많은 데이타를 소화를 하고 있고 어떤 식으로 이걸 막을 수 있는지 그 얘기를 좀 더 구체적으로 드릴려고 해요",
  "어떻게 보면은 아까 저기 최팀장님께서 짝은 난장이들 얘기를 하셨는데 맞네요",
  "걔들이 다 관리하는 거죠",
  "일치가 되는 것 같은데요",
  "곳곳에 숨은 그 아이티 난쟁이들 네네",
  "네. 작은 난장이들이 지능이라면 이건 인공지능 네",
  "작은 난장이들은 난장이 지능이고 그렇죠",
  "의외로 의외로 재밌는데요",
  "열심히 지켜보고 있다가 생산과정에 문제가 생기면 알람을 울려주는 그러고 이걸 난장이라고 생각하면 모든 이해가 훨씬 귀여워 진다는 장점이 있구요",
  "근데 이게 지금 사실 철강 얘기를 시작을 했지만 결국은 이게 어떤 항상성을 유지해야 되는 모든 시스템에서도 공통적으로 활용할 수 있을 것 같구요",
  "그게 그래서 구체적으로 어떻게 활용하는지는 다음시간에 다음 시간에 더 구체적으로 얘기할 수 있으면 은근히 퀴즈도 되는데요",
  "시작할 땐 되게 재미없을 것 같다 그러시더니 아이 그런 거라니까요",
  "이게 톤이 어떠냐에 따라서  네. 그리고 저기 앞으로 우리 마크베이스 얘기하면서 난장이 얘기 자주 하자구요",
  "이거 얘기하기 어려울 때는 시리얼 데이터 뭐가 정보가 들어오는 걸 난장이가 계속 이렇게 수많은 난장이가 이렇게 서가지고 계속 계산하고 있는 그걸 이제 네. 약간 빨간 모자도 썼다고 생각해요",
  "이러다가 공중파에 씨에프로 나오는 거 난장이들 아 우리 마크베이스가 공중파 광고를 하게 될까요. 과연 그런 날이 오길 바랍니다",
  "할 수 할 수도 있을 것 같은데 그렇죠. 뭐 언젠가는 이게 이제 모든 사람들의 또 꼭 필요한 것이 될 수 있으니까 고렇게 마크베이스 얘기는 이 정도하고 저희는 본 뉴스로 들어가도록 하겠습니다",
  "와  자 뉴스 오늘도 이제 저희 네 명이 한 사람씩 뉴스를 얘기 할 텐데 우리 최팀장은 어떤 뉴스를 준비하셨나요? 네. 저는 지금 칠월 저희가 칠월 뉴스룸 하고 있잖아요",
  "칠월이면 이때 휴가계획들 세우고 계실 것 같은데요",
  "지금쯤이면 이제 휴가계획들 어느 정도 마무리하지 않으셨을까요. 아마 제가 여기 있는 네 명은 지금 한 명도 휴가 계획 안 썼다는데 제가 백 원 걸겠습니다",
  "왜요. 저희 영국 가는데 그건 일이잖아요",
  "저는 그게 휴가 일 수밖에 없는 네. 저도 케이투 박사님은 아 저요",
  "아 그러면 제가 오늘 소개해드리는 휴가지가 굉장히 좋은 옵션이 될 수 있을 것 같은데요",
  "아 우리 케이투 박사님 가는 걸로 아이 너무 기대되는데요",
  "좀 들어 보시면 재밌을 거예요",
  "네. 일단은 저희랑 같이 영국 여행가시기로 하신 분들은 후회 안 하실 거구요. 일단은 얘기하기 전에 아 그러네요",
  "재밌을 거구요. 간단 광고 다음 주 일요일 십사일날 갑자기 런던 여행 사전 워크샵 있을 건데요",
  "이거는 여행 안 가시는 분도 오셔도 되는데요",
  "사실 여러분들이 그 이집트학 하시는 분들의 분의 강연과 그리고 또 곽재식 작가님이 웨스트 의 과학자들 이런 얘기해주실 거구요",
  "파토님의 음모론 강연 이런 거 한 한 자리에서 들을 수 있는 기회가 흔치 않거든요",
  "그리고 케이박사님의 제가 뭘 하죠? 제가 말씀드렸는데 그거 대답 안 하셨어요",
  "그런 가요? 제가 그~ 저기 뭐지 그리니치 천문대 얘기하자고 했는데 음",
  "네. 케이박사님의 과학강연도 한꺼번에 준비가 돼 있는데 어쨌든 꼭 여행 안 가셔도 이날 나오시면 어느 정도 좀 분위기를 아 이런 얘기 얘네 가서 하게 되겠구나 뭐 아실 수 있으니까 한번 저희 지금 사이트 들어 오시면은 올라와 있으니까 칠월 십사일 네. 보시면 될 것 같구요",
  "근데 아무튼 이건 뉴스는 아니고 이따 끝에 다시 한 번 자세히 얘기할게요",
  "이게 우리 휴가라고 지금 제시한 건 아니죠? 아 네. 아니에요",
  "당연히 있겠지만 초라하다 좀 아 네",
  "많은 분들의 휴가 계획으로 되어있는 거 아 네. 그렇죠",
  "심지어 케이투 박사님이 이걸 휴가로 가셔야 된다는 건 좀 네. 그래서 오늘 아직 휴가지를 결정하지 못하신 분들에게 이런 곳은 어떨까 소개할려고 가지고 왔구요",
  "사실은 원래 코끼리 기사가 하나가 있었어요",
  "그래서 그거 할려고 하고 준비하고 있었는데 그 여름이고 왠지 시즌에 맞춰야 될 것 같아가지고 코끼리랑 문어는 나오면 무조건 한 번씩 보시는 거죠",
  "저 그~ 뭐지 그 뉴욕타임즈랑 이렇게 아틸란틱 같은데 키워드 등록해놓는데 일단 문어랑 코끼리 당연히 등록 돼 있구요",
  "천문학 이런 것도 돼 있긴 한데 네. 지금 같습니다",
  "코끼리 뉴스 다음에 할게요",
  "오늘 휴가지 정보로 빨리 좀 얘기해줘요",
  "열심히 하는 걸로 하겠습니다",
  "일단은 이곳은 여름 휴가철에 아름다운 호숫가로 휴가를 가고 싶은 분들이 고려할 만한 장소 중에 하나가 될 것 같구요",
  "그러니까 여러분들은 어떤 평범한 호수 그니까 뭐 순천호 소양호 막 이런 데나 더 나아가서 약간 미시간 호수 같은데도 가실 수는 있겠죠",
  "물론 그 정도에 만족하시는 분도 계시겠지만 제가 오늘 소개하려고 하는 곳은 그런 뻔 한 곳이 아닌 좀 약간 아 난 되고 색다른 휴가지를 가고 싶어 하는 분들이 좀 고려해 볼만한 그런 곳이 될 것 같구요",
  "어~ 제가 여기를 최근에 찍은 사진을 봤는데 일단 되게 아름다운 호수예요",
  "약간 항상 안개가 좀 자욱하게 끼어있고 그 에서 이렇게 좀 저녁나절에 이렇게 흐릿한 빛이 이렇게 반짝이는 이런 호수입니다",
  "그리고 일단 휴가지로써 장점이라고 하면 여기 가실 땐 자외선 차단제는 챙기실 필요가 없어요",
  "그리고 단점이라고 하면은 약간 되게 아쉽게도 어~ 수영하기가 좀 어렵지 않을까 하는 정도가 좀 아닐까 싶구요",
  "또 단점이라고 하면 뭐가 있을까요",
  "일단 여름이니까 이거는 사실 단점이라고 하긴 좀 그렇긴 한데 일단은 좀 굉장히 약간 추운 데예요",
  "그래서 두꺼운 옷을 꼭 챙기셔야 되구요",
  "얼마나 두꺼운 옷 챙겨야 돼요",
  "어 쫌 두꺼워야 될 것 같아요",
  "불안해지는데요. 뭔가 뭔가 이거 그리고 또 산소마스크도 챙기셔야 됩니다",
  "네? 아 높은데 있는 호수구나. 이거 고지대 아",
  "네. 그런데 우리가 이제 어떤 태양계 전체를 두고 여름휴가를 보낼 수 있는 호숫가를 찾는다고 하면 두 가지 옵션이 있을 수 있습니다",
  "아까 말씀드렸 것처럼 여러분이 알고 있는 지구에 있는 되게 시시하고 평범한 지구에 있는 네. 지구에 여러 가지 호수들이 있을 거구요",
  "그다음에 또 하나 우리가 생각해볼 수 있는 호수는 토성에 달린 타이탄이 에 있는 호수가 또 하나의 옵션이 될 수가 있겠죠",
  "이건 물도 아니잖아요. 이건 네. 그렇습니다",
  "당연한 듯이 말씀하시니 그래서 제가 수영은 어렵다고 아까 말씀드렸구요",
  "이 둘은 일단은 그 타이탄과 지구는 표면에 액체가 흐르는 태양계에 확인된 유일하게 확인된 두 장소구요",
  "그까 호수는 두 군데 밖에 없습니다",
  "그리고 지구와 마찬가지로 타이탄은 대기와 날씨에 그~ 날씨와 자연계의 구름에서 떨어지는 빗방울이 표면으로 이렇게 떨어지는 순환계가 형성돼 있는 그것이 메탄이긴 하지만 메탄? 그래서 이제 빗방울이 표면으로 떨어지고 그게 다시 귀화 돼서 구름이 되고 이제 이런 과정이 지구하고 똑같이 타이탄에서두 일어나구요",
  "어~ 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 그게 그냥 단지 메탄일 뿐이라는 차이가 이제 지구랑 다른 점도 좀 얘기해주실래요?  있겠구요",
  "듣고 있으니까 무슨 지상낙원 같은데 네. 그쵸",
  "자연 필요 없고 자연 이 없기 때문이죠. 거의 멀어서 네. 그러 네",
  "그~ 일단은 그~ 카시니 여러분 다 기억하세요",
  "저희가 카시니가 그 장대하게 토성으로 네",
  "그 추락 뭐라고 해야지 어쨌든 장대한 최후를 맞이했을 때 그렇죠. 그랜드피날렌가 뭐 그랬죠 이름이 네네. 그런 이름이었던 것 같아요",
  "그때 이제 그랬는데 이천사년에 아마 토성에 처음에 도착을 해가지고 그 사진을 보냈었어요",
  "네. 유명한사진이죠 네. 그때 뭐를 네. 보냈었냐면 타이탄 전체가 근데 약간 그 안개가 껴 있잖아요",
  "대기가 되게 두껍게 근데 그때 처음으로 보냈던 사진이 지구의 호수에서 반사되는 거하고 비슷한 햇빛을 흡수해가지고 이렇게 반짝거리는 어떤 층같은 거를 처음엔 보낸 거예요",
  "그래가지고 그러고 난 다음에 인제 거기를 더 이제 시간이 지난 다음에 자 자세히 보니까 지구에서 물이 하는 일하고 비슷하고 이 메탄이 여기서 계곡도 깎아내고 호수도 만들고 뭐 약간 삼각지 같은 이런 어떤 퇴적작용으로 만들어지는 지형도 만들고 그래서 이런 걸 이후에 계속 확인을 할 수 있었다고 합니다",
  "그니까 지금 이~ 여기에 그까 타이탄에서의 이 메탄이 하는 일은 그까 액체가 하는 일은 화성은 사실 뭐 표면에 물이 있다고 말은 하는데 잠깐 나왔다가 들어가고 뭐뭐 있었다가 뭐 없는 거죠. 그거는 네. 그까 금방 사라지는 액체잖아요",
  "조금 더 열심히 찾아야겠죠",
  "파토님이 왜 째려보시죠",
  "왜 제가 지금 파토님을 나쁘게 말했다는 식으로 왜 저를 보시는 거죠? 화성을 비하했다. 뭐 네네",
  "개인적인 공격으로 받아들이겠어",
  "그까 어쨌든 화성처럼 그런 어떤 잠깐 나타났다 사라지는 파토님의 반대에도 불구하고 액체가 아니라 안정적으로 유지하는 어떤 그런 강이나 호수나 침식이나 퇴적작용이 이루어지는 어떤 그런 곳이라는 것이 이제 밝혀졌구요",
  "그 또 하나 그 파토님의 바램과는 달리 여름휴가 컨셉을 좀 더 이어보자면 여기는 그 가압하는 우주복 없이 돌아다닐 수 있어요. 그쵸 대기가 오 압력은 괜찮죠",
  "네. 압력 기압이 일 기압 정도 되는 거예요? 일 기압이 살짝 넘는데 오 두 대기가 두껍기 때문에 그까 사실은 이제 이게 우리가 우주에서 우주복을 벗으면 피가 끓어오르고 이런 게 문제잖아요",
  "기압이 낮기 때문에 근데 그런 문제가 없구요",
  "다만 방안 대책은 좀 확실하게 세우셔야 될 것 같습니다",
  "일단 영하 평균 기온이 영하 백사십삼 도 정도라고 알려져 있구요",
  "그러면 우리 저기 뭐 케너디언 구스? 캐나다구스 여긴 더 많이 추운데 그쪽으로 노스페이스 이런 거 입고 그런 거 잘 하면 되겠네요",
  "어떻게 일단은 그 방안 대책만 확실하면 우주복 없이도 걸어 다닐 수 있고 그~ 또 어~ 타 타이탄의 대기의 대부분은 질소로 이루어져 있죠",
  "이러한 조건을 이용해서 과자공장 만들 수 있구요",
  "또 우리가 지난 시간에서 곽재식 작가님과 함께 얘기했듯이 하버법으로 질소고정을 한 다음에 화약이나 비료공장을 만들 수도 있을 수 있을 것 같습니다",
  "이거는 모르겠어요. 여기다 과연 만드는 게 좋은 생각인지는 질소는 지구에도 많다는 거 네. 그렇죠",
  "일단은 사실은 여기에다 뭐 과자공장이나 질소공장보다 더 중요하게 우리가 타이탄을 그 주목해야 되는 이유는 지구 다음으로 생명체가 존재하거나 살아가기에 굉장히 적합한 행성이기 때문인데요",
  "일단은 굉장히 두꺼운 타이탄의 대기가 과거 지구 대기구성과 유사성이 굉장히 크다는 점이 좀 되게 중요하고 제가 예전에 한번 뉴스에서 이거 잠깐 소개 뉴스 아니라 무슨 얘기하다가 소개한 것도 같은데 그 타이탄에서 그 안정된 세포막을 형성할 수 있는 유기화합물이 발견됐다 이런 뉴스가 예전에 있었거든요",
  "제가 얘기할려다 안 했던 것 같기도 하고 어쨌든 그 아크릴로니트릴이라는 탄화수소 화합물을 발견을 했는데 네",
  "이게 이제 외계생명체 관련해서는 굉장히 좀 크게 보도됐던 뉴스였거든요",
  "사실 메탄 자체가 유기물이기 때문에 기본적으로 그렇죠",
  "예. 이쪽에는 물이 아닌 다른 액체를 통해서 이제 네네",
  "세포가 뭐 이렇게 살아있을 수 있다 이런 얘기잖아요",
  "그니까 이제 지구생명체들의 세포막은 일단은 물하고 관계가 되게 좋아야 되는데 이쪽은 지구생명체들의 세포막과는 성분이 굉장히 다르겠지만 기본적으로 이제 어떤 이런 어떤 아크릴로니트릴 이런 탄화수소 화합물들이 액화메탄에서 세포와 세포막을 형성하는데 무리가 없다는 게 지금까지 대부분의 의견이라고 하구요",
  "그 일본의 세키네라는 그~ 박사님이 타이탄의 생명체에 대해서 이제 그 언급하신 그 언급이 있었는데 이거 뭐라고 하셨었냐면 미생물이 대량으로 모인 진흙덩어리 같은 형태로 메탄의 바다를 둥둥 떠다니는 이런 형태를 되게 쉽게 상상할 수 있겠다 뭐 이런 말씀을 하셨더라구요. 그니까 이제 쉽게 응 쉽게 상상해야 뭐든지 상상해야 뭐든지 할 수 있으니까요",
  "저희 아까 뭐지 그 제철소에서 일하는 난장이도 상상했는데요. 뭐 되게 쉽게 그리고 그 카시니오 홀리겐스의 관측사진을 보시면 그 약간 노란 아지랑이 같은 그 약간 대기의 노란 아지랑이 색깔 같은 걸 아마 보실 수 있는데 그까 이~ 지금 이 대기의 대부분 한 구십오 프로 육 프로 이상이 질소고 이삼 프로 정도의 메탄을 함유를 하고 있는데 이 타이탄 상공에서 질소와 메탄이 태양이 자외선을 받아서 화학반응을 일으키면서 이제 지구 초기 상태하고 굉장히 비슷하게 뭐 에탄이나 아세틸렌 뭐 벤젠 같은 복잡한 유기화합물들이 많이 발견되기도 했고 그리고 이제 저희 예전에 케이 박사님께서 한번 말씀하신 적도 있는데 지구 극한 생명체 중에 왜 그~ 사백 도에 가까운 심해열수구에서 사는 그때 우리 새우 얘기했었나요? 그렇죠",
  "근데 그 새우가 아니더라도 우리가 좋아하는 물곰도 있구요",
  "네. 그래서 고음고압의 지역에서 물속의 산소나 황화수소 이런 걸로 이제 뭐 대사하는 이런 인제 이제 어떤 생명체의 세균들에 대해서 얘기한 적 있었는데 마찬가지로 이런 어떤 고온고압 지역에서 자이언트 치 이라는 생명체가 열수 속에 수소와 이산화탄소 속에서 물과 메탄을 만들어가지고 이 반응 에너지로 이제 환 극한의 환경을 살아가는 이런 생명체가 발견이 되면서 이제 메탄이 있다는 게 또 생명체 극한 생명체를 발견하는데 되게 높은 가능성을 주는 이런 포인트로 많이 얘기가 되고 있는 것 같아요",
  "지금 그건 열수궁에서 발견이 된 거고 네네",
  "그까 그런 비슷한 게 여기도 있을 수 있다",
  "여기도 있을 수 있다라는 얘기들을 많이들 하고 있구요",
  "그래서 이제 여기부터 이제 본격적인 오늘의 뉴슨데 이십칠일에 아 그래요? 네. 여기까지 이제까지 사실 지금까지는 일반적인 얘기 네 일반적인 얘긴데 관광지 소개 네. 관광지 소개 그러고 사실 여기까지는 대충 저희가 이제껏 했던 얘기들 약간 정리정돈 해드린것 같아요",
  "그쵸. 한 번씩 나왔었죠",
  "네네. 지난 이십칠에 나사가 새로운 미션을 하나 발표를 했는데요",
  "드래곤플라이 잠자리잖아요",
  "잠자리라는 탐사선을 이 타이탄에 보낸다고 했는데 이 잠자리는 이름부터가 뭐 같냐면 약간 헬리콥터 같은 느낌 들잖아요",
  "실제로 헬리콥터형 탐사선을 이쪽으로 보낸다고 합니다",
  "대 대기가 있으니까 네. 대기가 있고 중력이 작기 때문에 굉장히 유리한 조건이라고 해요",
  "그래서 이제 지금 태 태양계에 보내는 탐사선 중에 이렇게 약간 드론 형태의 네",
  "그 탐사선은 처음 떠나게 되는 거라고 하구요",
  "솔직히 말해서 그 오퍼트러티나 큐레스트나 너무 뭐랄까 훌륭한 과학의 계가지만 진짜 너무 천천히 움직이잖아요",
  "그까 요 타이밍에 참고로 얘기하자면 네",
  "화성에도 지금 헬리콥터형체를 보낼 계획이 수립중이긴 합니다",
  "네. 화성은 좀 어려워요. 물론 네",
  "대기가 이제 백 분의 일 밖에 안 되고 이 음음 하지만 그것도 좀 입안 단계가 있다고 하더라구요",
  "그래서 이제 그~ 항공기 형태 그까 이~ 지금 프로젝트 매니저 분이신 것 같은데 이분의 말씀에 의하면 오퍼트니티가 일생 동안 움직인 거리를 두 번만 뜨면 움직일 수 있다 아까 이렇게 말씀을 하시더라구요",
  "그런 식으로 얘기하나요. 이제  그 고생을 하고 가가지고 응",
  "우리 저 전시할 때 애기들 안 돌아온다고 울고 막 그랬는데 네",
  "얼 머리도 이끼같이 생겨가지고 이제 그런 식으로 하는 군요",
  "이 이래서 지금 상당히 좀 기대가 되는 부분이 있구요",
  "그래서 근데 사실은 오히려 문제는 여기서 타이탄까지 가는 길이 굉장히 멀고 거긴 헬리콥터로 못 갈 거 아니에요",
  "네. 멀고 험난하다는 건데요",
  "일단 현재까지 나사의 계획에 의하면 이 잠자리는 이십육년에 발사 잠자리 자체를 발사하는 건 아니겠죠",
  "네. 이십육년에 발사해서 삼십사년에 도착할 예정이라고 하구요",
  "도착해서 지금 계획으로는 이 점 칠년 정도 탐사임 임무를 수행할 거라고 하는데 의 어떤 혁혁한 전과를 생각을 해보면은 네 거의 뭐 다 뒤질 수 있겠는데요. 그 정도면 아. 네 물속에도 들어 갈 수 있나요 저 메탄 바다 속에? 아. 그 얘기는 지금까진 없어요",
  "없지만 여기서 뭔가 약간 샘플 채집 같은 거를 뭐 할 수는 있지 않을까",
  "잠수층도 같이 보내야겠는데요",
  "기왕 가는 거 기왕 가는 거 드래곤 피쉬도 같이  그래서 일단은 타이탄에서 생명체가 어떤 종류든지 하나가 발견이 되면 진짜 이 방면으론 너무 막 진짜 대박이 막 터질 것 같은데요",
  "사실은 화성 같은데서 발견되는 거 보다 더 대단한 거죠",
  "일단은 뭐 디엔에이도 있을 얘네가 디엔에이가 있을까 없을까 뭐 이건 분명히 지구생명체랑은 다른 종류 그렇죠",
  "네. 굉장히 다른 그게 뭐 약간 문어처럼 생기고 발이 막 이래이래서가 아니라 생김새 문제가 아니고 네. 일단 기본 에이치투오가 아닌 그렇죠",
  "액체를 통해서 네. 모든 게 너무 다를 것 같아가지고 이쪽에 사실은 이~ 지금 어린이들은 사실 이 방향에 으로 과학자가 된다고 하면 요쪽에 약간 전망이 괜찮지 않을까 생각을 해볼 수 있지 않을까",
  "우주 생물학 전망 좋아요",
  "우주 생물학 최팀장님 그 그 관광지 추천부터 진로 탐색까지 네. 진로 탐색까지 네. 조금 길게 보시면 제가 지난번에 곽민수 박사님 나왔을 때도 얘기했지만 우주 고고학 음. 아니요",
  "다른 그 얘기랑 완전 다른 얘긴 것 같은데요",
  "결국은 문명도 나와요",
  "어디서는 어디선가 나온다고 일단 그걸 하면 굉장히 드물긴 하겠네요",
  "거의 하는 사람 없으니까 만약에 터지면은 그 분한테 일거리가 다 몰아 세계 유일한 아아 그렇죠",
  "그래서 그 최근에 사실 그~ 저희가 굉장히 잘 아는 서대문 자연사 박물관에 이광한 관장님이 네",
  "또 우주생명체 관련된 어린이들 대상으로 한 책을 하나 쓰기도하셨잖아요",
  "제목이 뭐였죠? 응답하라 외계생명체라고 응답하라 외계생명체 제가 최근에 그 책을 이제 보고서는 그까 아 이 요 얘기는 그 생각을 했었거든요",
  "요 얘기는 애들한테 하는 게 되게 좋겠다",
  "왜냐면 어른들이 이제 요 공부하는 것보다는 어린 친구들이 약간 그 외계생명체에 대해서 조금 그 재미나 약간 흥미를 느끼면 그 친구들이 뭔가 그렇죠. 유에프오 생각할 게 아니고 네네네",
  "과학적으로 외계생명체를 생각하는 아주 중요한 상황이죠. 지금이 진로 네. 그렇죠",
  "그래서 요 타이탄의 요게 잠자리가 뜨면 많은 것이 달라지지 않을까",
  "만약에 사실 여기에 뭐가 없어도 너무 큰 고민이 될 것 같기는 해요",
  "타이탄에 박테리아 수준을 넘어선 약간의 고등한 생물만 있어도 그럼요",
  "이 드래곤 플라이를 보믄 걔네들은 어떤 충격을 받을까요? 물속으로 쏙 들어 가 버릴 것 같은  무서워서 숨겠구나",
  "그리고 잊혀지겠죠? 약간 드래곤플라이 종교 같은 게 만들어질 수도 있어",
  "아 우리 뭐 스타트랙 같은데 보면 그런 얘기가 나오거든요",
  "인류도 인제 옛날에 초기 뭐 구석기 시대 이럴 때 그런 게 왔다가 보고 나서 종교를 만들고 실제로 그런 얘기 나와요. 스타트랙 에피소드 중에 우리가 인제 그런 역할을 하게 될 날도 멀지 않은 것 같아서 계속 얘기해드리지만은 생물을 발견하고 어쩌다 보면 뭐 언제가 됐든 간에 뭐 문명도 매우 원시적인 형태로 한들 뭐 발견하고 그런 날도 언젠가 오지 않겠어요? 네",
  "우리가 그걸 보고 싶어서 그런 거지 문제는 우리가 보게 될지는 의문이지만 삼십사년에 제가 몇 살인지 세 봤거든요",
  "많이 안 남았잖아요. 십오년? 되게 많긴 하더라구요. 그래도 괜찮아요. 우리 백오십 살 산다매 우리 지금 육십 이하인 사람은 백오십 살 산다고 그랬어요",
  "그럼 우리 케이투 박사님 여기 가시는 건 언제가 되는 거예요?  백오십 살 때? 일단 삼십사년이 돼야 저 잠자리가 일단 터를 좀 보고 난 다음에 저희 애가 그때쯤이면 같이 안 간다고 그럴 것 같은데 여길 왜 가겠어요 힘들고 동남아 가세요",
  "자 그래서 이~ 드래곤 플라이 미션 나사에서 미국에서 재밌을 것 같아요",
  "네. 그래서 나사가 뉴프런티어라는 그 미션 시리즈가 쭉 있잖아요",
  "그래서 뭐 뭐 칼퍼벨트까지 가는 뭐 미션 그다음에 주노라고 목성 쪽 하는 거 그쵸",
  "그다음에 뭐 오시리스렉스 뭐 약간 이런 쪽의 네. 소행성 네",
  "네. 소행성하는 여러 가지 미션 중에 요것도 고 쪽 약간 바깥쪽에 멀리 가는 뉴프런티어 미션 중에 하나라고 합니다",
  "근데 제가 내기 하나 할게요",
  "어 이천삼십삼년 저거 저기까지 가기 전에 인류는 다른데 생명체를 발견할 거예요",
  "아. 진짜요? 올해가 외계생명체 발견하잖아요",
  "멀리도 아닙니다. 바로 올해 그건 가능할 것 같애요. 저도 아 진짜요? 네",
  "올핸 아니고 이천삼십삼년 전에 근데 타이탄이 아니고 어디서 발견을 할까요? 어 화성 화성? 일단 아 화성 네. 적어도 흔적은 그렇죠. 그리고 유로파라든가 엔켈라두스 같은데도 이 비슷한 계획들이 좀 있잖아요",
  "지금 아직 뭐 구체적이진 않지만 근데 그 중에서 지금 타이탄이 제일 빠르잖아요",
  "엔켈라두스보다 빠르죠",
  "그 그건 같아애요. 네",
  "어쩌면 엔켈라두스는 뭐 이천삼십년 대 그것도 쏜다는 식으로 얘기를 들었던 것 같기는 한데 근데 그것도 쉽지는 않아요",
  "차라리 이거보다 어려울 수 있는 게 얘는 표면에 어쨌든 뭐가 있는데 물이 네네",
  "그건 이제 뚫고 들어가야 되는 부분이 있어서 실패 가능성도 높긴 하고 화성에서 뭔가 나오긴 나올 것 같아요. 그때까지는 나올 것 같다",
  "네. 그래도 이게 타이탄 생명체하고는 완전히 차원이 다르기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 이게 이런 식으로 있을 수 있으면은 어디 어디든지간에 표면에 무슨 액체든 간에 있으면 생명이 있을 수 있다는 얘기가 돼 그게 뭐 액체 질소가 됐든 이거보다 훨씬 더 추운 에서도 됐던 간에 네네",
  "실제로 평균 온도가 뭐 백삼십구 도 이 정도라고 하면 따뜻할 땐 이거 보다 좀 따뜻하고 그리고 여기가 지금 토성하고 그 중력장이 더 쎄니까 네. 그러게요",
  "안쪽은 꽤 따뜻할 것도 같거든요",
  "그~ 인제 너무 따뜻하면 메탄이 기체가 돼버리니까 오히려 아 그렇죠",
  "거기까지 따뜻하면 안 되겠죠",
  "네. 이게 액체메탄이 있다는 것도 중요하지만 아까 말씀하신대로 이게 순환이 되잖아요",
  "뭔가 그게 가능성을 높이는 거예요",
  "그냥 메탄만 액체 메탄만 있다만 가지고는 약간 갸우뚱 할 텐데 네네네",
  "그런 순환 시스템이 있기 때문에 네. 가능성을 높이 보는 거죠",
  "그죠. 순환이 있다는 말은 이제 물질이 계속 옮겨 다니고 그렇죠",
  "온도 변화가 있고 네네",
  "이런 식의 살아있는 그~ 공기란 뜻이니까 그렇죠",
  "자 한번 기대를 해보겠습니다",
  "이런 것도 앞으로 이제 계속 뭔가 새로운 뉴스가 나오면 업데이트를 해주시면 감사하겠고 네",
  "자 저는 좀 스케일이 큰 얘기를 또 하고 싶은데 어~ 스케일이 작았나요. 이거는 아 예. 제가 지금 할 얘기를  관광 관광지 수준에 예. 사실은 저한텐 이것도 그렇게 스케일이 큰 얘기는 아니지만 어~ 자 우리가 뭘 발견했냐하면요",
  "그 전에 우리 인류가 가장 관측하기 어려운 곳이 어딜까. 우주에서 내 뒤통수 막 이런 거 정말 그래요. 네",
  "우리 은하 우리 한번 옛날에 얘기했는데 어떻게 뭐 앤 안드로메다 이런 거 다 보잖아요",
  "백 만 뭐 백 억 광년 떨어져 있는데 무슨 퀘이사 이런 것도 본단 말이에요",
  "오히려 그런 건 보는데 멀리 있는 우주 뭐 은하단 이런 건 보는데 우리 은하를 통째로 볼려면 우리가 우리 은하 밖으로 나가야 보이잖아요. 이게 예. 불가능하죠",
  "기본적으로 뭐 정말 광속의 보다 훨씬 빠른 무슨 기술을 밝혀내기 전에는 그래서 스타트렉의 우주에서도 은하 밖으로 못 나가잖아요",
  "이게 다 우리 은하 안에서만 벌어지는 일이고 가끔씩 큐가 나타나서 큐라고 아시는지 모르겠네요",
  "알파벳 큐 알파벳 큐도 실제로 써지는데요",
  "그리고 그 공공칠 시리즈에도 나오지 않나요? 맞죠",
  "그 큐는 이 큐에 비하면 뭐 굉장히 비루한 존재고 이 큐는 그냥 신적 존재에요",
  "그까는 과학기술이 너무 발달해서 생물학적으로 신의 경지에 도달해서 과학기술을 잘 쓰지를 않아요",
  "어느 정도의 존재냐 하면 그 넥스트제너레이션 사실은 첫 편부터 나오고 한 번씩 등장을 해서 나중에 에도 나오고 조금씩 조금씩 계속 나오는데 인격은 별로예요",
  "근데 타고난 능력이 그냥 신이야 그래서 그냥 손가락 한번만 치면은 이 손가락 치는 게 사실은 여기서 나온 거죠",
  "그 타노스는 이제 타노스보다 훨씬 강하고 큐가 큐는 한번 치면은 그냥 엔터프라이즈 우리 은하에 있던 엔터프라이즈를 정말 우주 끝까지 보낼 수가 있어요",
  "그냥 타고 난 능력이야. 그게 어쨌든 그런 능력을 가지고 있지 않는 한 우리 은하에서 벗어나기 쉽지 않다",
  "그래서 우리 은하의 형태를 이 알려면 이제 내부에서 계속 관측한 거를 이렇게 끼워 맞춰가지고 그런 식으로 볼 수밖에 없어서 지금까지 뭐 여러 가지 얘기가 왔다 갔다 했잖아요",
  "그래서 이제 우리 은하의 형태에 대해서 지금 뭐 바가 있다는 막대기 있다는 얘기까지 나왔다가 그죠",
  "또 얼마 전엔 무슨 뭐 엑스 자가 옆에서 보면 보인다 안 보인다 이런 얘기도 나왔었고 그거 지난 시간에 얘기했었던 건가요",
  "그게 어디서 얘기했었죠? 오늘 할 거예요",
  "난 어디서 들은 걸까. 이걸 예",
  "혹시 다른 천문학자들 만나고 다니는 거 아니에요",
  "몰래몰래 치팅 아이 제가 그럴 리가 있어요. 감히 감히 어디 어디서 감히 함부로 어느 날 갑자기 박사증을 들고 나타나셔가지고 논문 논문을 여기 깔고서 막 네",
  "자 어쨌든 그런 식으로 잘 모르는데 우리가 그러다 보니까는 어떤 일이 생겼느냐 불과 작년에 이르러서야 우리 은하에 빠짝 붙어있는 곳으로 여겨지는 은하 하나를 찾은 겁니다",
  "왜 그동안 뭐 대마젤란은하 소마젤란은하 이래가지고 우리 은하를 도는 좀 큼직한 위성은하 두 개가 있고 그다음에 굉장히 작은 은하들도 뭐 있다 이런 얘기 정도는 우리가 관측을 했었는데 얘는 안틸라투라고 명명이 됐어요",
  "근데 작년에 발견을 했어요",
  "작년에 발견한 걸 이제 연구를 한 겁니다",
  "일 년 동안 연구를 하다 보니까 어떤 걸 알게 됐냐하면 이 은하가 굉장히 성겨요",
  "굉장히 성기고 아마 암흑 물질이 좀 많이 있고 우리 은하처럼 이렇게 막 밀도가 높은 우리 은하는 아닌데 크기는 우리 은하의 삼분의 일이나 됩니다",
  "그까 지름이 삼만 광년이 넘는 엄청나게 큰 은한데 얘가 수억년 전부터 우리 은하랑 충돌 중인 거예요",
  "수억년 전부터 중 충돌 중이에요. 지금 네",
  "그까 우리가 왜 이런 얘기 했잖아요",
  "안드로메다 은하가 지금 이백오십만년 떨어져 있는데 몇십억년 후에는 우리 은하랑 부딪힐 것이다 이런 얘기해왔잖아요",
  "부딪히면 뭐 어떤 일이 일어날까 아무 일도 안 일어난다 뭐 이런 얘기 했었고 네",
  "근데 등잔 밑이 어둡다고 우린 이미 다른 은하와 충돌하고 있었던 거예요",
  "어 단지 굉장히 성긴데다가 원채 느리니까 아무 느낌도 못 받을 뿐만 아니고 볼 수도 없으니까. 우리 은하를 따로 실제로 이런 일이 일어난다는 것도 이제서야 파악을 한 건데 이미 수억년 전부터 우리 은하랑 부딪쳐서 이제 교환을 하고 있는 상태로 이렇게 뚫고 지나가는 상태로 있는 것 같아요. 예",
  "근데 물론 이제 성긴 은하고 그러다 보니까는 안드로메다랑 부딪칠 때처럼 저런 장관이 연출되고 있는 것 같지는 않아요. 멀리도 봐도 이게 한 번에 충돌 쾅하는 게 아니고 네네",
  "충돌하면서 인제 지나갔다가 또 왔다가 왔다갔다 계속 하거든요",
  "아마 그 과정을 몇 번 거쳤을 수 있어요",
  "예예. 그런 식으로 어쨌든 간에 다른 은하와 충돌한다는 얘기 같은 거를 굉장히 신기하게 여기던 우리가 사실은 그걸 이미 겪고 있었다라는 게 굉장히 신기한 일이고 요거는 암흑물질을 많이 갖고 있어서도 암흑물질 연구에도 도움이 될 수 있다 뭐 이런 얘기를 하는데 이게 발견한 방법은 관측을 하다보면은 이케 우리 은하에 약간의 그 요동 같은 게 있었다는 해요",
  "그 요동이 어디서 일어나는지 그 외 우리 멀리 있는 행성 같은 거 찾을 때도 그 행성의 중력이나 이런 것들 때문에 뭔가가 흔들리고 있으면 저 뒤에 뭐가 있다 이런 식으로 지금 뭐 아홉 번째 행성 새로 있느니 이런 얘기하잖아요",
  "그런 비슷한 식으로 요동들이 어디서 오나 하고 관측을 하다가 이거를 지금 찾았다고 얘기를 하구요",
  "어쨌든 간에 지금 충돌하고 있지만 그렇다고 해서 무슨 뭐 둠스데이가 오느냐 당연히 이런 건 아니고 네",
  "근데 제가 이 얘기를 가져 온 이유는 이 우주의 스케일이라는 것이 얼마나 크냐",
  "어~ 그까 두 가지 관점인 것 같아요",
  "이 자체가 재밌는 얘기기도 하지만 이 충돌이란 게 원채 천천히 일어나기 때문에 우리가 느낄 수도 없는 규모로 그까 우리가 이런 거 있잖아요",
  "아주 작은 움직임도 우리가 느낄 수가 없지만 예를 들어서 뭐 발로 우리가 박테리아를 밟아 죽이는 그 촉감을 느낄 순 없잖아요",
  "뭐 잘 되지도 않겠지만 예",
  "근데 매우 작고 매우 느린 것들에 대한 감각도 없지만 매우 규모가 크고 느리다고 하지만 이게 우리가 움직이는 것보다 훨씬 더 빠를 거 아니에요. 적어도 그쵸. 그렇겠죠",
  "매우 크고 매우 사실은 빠르고 대규모로 진행되는 것도 전혀 알 수가 없는 존재라는 거 그걸 다시 한 번 실감하게 해주는 그런 상황이고 그래서 어~ 우리 정말 뒤통수 작년에서야 이 은하를 발견하고 네",
  "올해가 돼서야 이 은하가 우리 은하랑 섞여서 왔다 갔다 한다는 걸 알게 됐다라는 이 점들이 좀 시사 하는 바가 있는 것 같아서 제가 소개를 해봤습니다",
  "원래 그~ 우리 은하에 이제 근래 들어 온 은하들은 좀 있어요",
  "예. 이미 이미 많이 충돌해서 우리 은하에 병합된 애들도 있고 실제 충돌이 일어나고 있는 애도 얘가 뭐 유일하진 않고 음",
  "예. 몇 개 더 있다고 봐요",
  "인제 거의 다 찾은 줄 알았는데 아",
  "예. 코앞에서 또 하나가 큰 예 삼분의 일이나 된다니까 크기가 그러니까 네",
  "이런 식으로 우리가 참 모르는 게 많고 예",
  "특히 저는 그 부분이 너무 신기하고도 억울합니다",
  "우리 은하의 형태를 우리가 볼 수 없다는 거 제대로 안드로메다니 뭐 몇 억 광년 엠팔십칠 이런 거 다 보는데 그죠? 우리 블랙홀 찍은데 있잖아요",
  "그래서 아마도 인류의 과학기술의 발전의 척도의 어떤 변곡점이 있다면 우리 은하를 전체를 조망할 수 있는 어느 시점이 되지 않을까",
  "수십만년 수십백년 후가 되겠지만요",
  "진짜 힘들 것 같은  그냥 뭐 아주 긴 뭐를 생각해보면은 예",
  "뭐 될 수도 있지 않을까. 긴 미래를 생각해보면 저는 그런데서 좀 이렇게 전향적인 생각을 갖기로 했어요. 이제 몇 만 년 몇 십 만년 몇 백 만년 이런 식으로 관점을 잡으면 아니에요? 아니 어떻게 해야 될지 생각하는 거예요",
  "아니 그거 우리가 알 수 있으면야 백만 년씩 걸릴 리가 없지 우리가 전혀 지금 모르는 어떤 방법이 있어야 돼요",
  "네. 그러니까 상상도 못하는 전 뭘 생각해냐면 정말정말 셀카봉을 길게 길게 막 이런 생각까지 난쟁이를 난쟁이를 태운 다음에 차라리 그게 될 수도 있겠다. 오히려 나가느니 아예 우리가 나가느니 아니면 무슨 우주 어딘가에서 거울을 발견하던지 아 그렇죠",
  "우주의 어떤 거울상 같은 게 있을 수도 있다",
  "뭐 하이튼 뭐 예. 그런 얘기도 우리가 지금은 상상도 못하는 뭔가 있지 않고서는 뭔가 있지 않고 서는 예. 제가 어제 그제 거울상 우주 관련된 기사도 봤어요. 사실 기억이 구체적으로 안 나는데 어쨌든 뭔가 우리가 알 수 없는 어떤 천체 현상이나 혹은 뭐 아주아주 먼 미래 기술을 통해서 언젠가는 또 예전에 그런 적이 있었거든요",
  "제가 책에 잠깐 소개한 건데 한 사백년 오 삼백년 전에 폭발한 초신성이 그~ 그 빛이 그때는 맨눈으로 관측이 안 됐거든요",
  "근데 그때 폭발한 빛이 어디로 날아갔을 거 아니에요",
  "날아가다가 성운에 부딪쳐서 지금 들어오는 빛을 관측한 게 있어요",
  "예. 삼백년 전에 폭발했는데 그가 우리가 보 그 삼백년 전에 우리한테 왔어야 되는 빛이에요",
  "그런데 사방으로 흩어져 흩어졌으니까 네",
  "어딘가에 부딪쳐서 떠돌다가 삼백년 후에 인제 여기 여기로 온 빛을 관측하게 돼요",
  "그까 상상도 못한 거잖아요. 이것도 그런 것처럼 우리 은하를 보는 방법도 지금은 우리는 전혀 모르겠지만 나가는 거 밖에 방법이 없는 것처럼 보이지만 무슨 방법이 또 나올지 모르는 거죠",
  "제가 한 두 달 석 달 전에 이런 소재를 가지고 페이스북에다가 에스에프 줄거리를 하나 싹 만들어 써 놓은 적 있어요. 예",
  "뭐 여기서 다 얘기할 건 아니지만 예",
  "그것도 거울행성 얘긴데 예",
  "자 이렇게 이제 제 얘기는 여기까지 하고 그다음에 케이투 박사님은 예",
  "역시 좀 신박한 테크 관련된 뉴스를 준비하신 거죠? 근데 되게 왜소하네요",
  "스케일이 예. 스케일이 뭐 타이탄에 뭐 지금 뭐 은하충돌 얘기하다가 그렇죠. 예",
  "저는 오늘 갖고 온 뉴스는 그냥 아이폰 얘기 아이폰이요? 아이 왜소해라",
  "근데 이거가 실은 저도 어~ 좀 뉴스를 찾아보다가 제가 맨날 그~ 파토님께서 절 정의내려주신 열차패채 예",
  "뉴스를 찾아가지고 이거다",
  "열차패처 씨에이치이알 해가지고   과학자와 공학자 그리고 열차패처 웃기다",
  "그래서 어 이거다해가지고 이걸로 한번 존재감을 하면서 이렇게 끝까지 읽어봤는데 재미가 없더라구요",
  "그래서 열차패착이 아니고 아이폰 얘기를 했다",
  "네. 아이폰 얘기로 급격히 하게 바꿨습니다",
  "재미있으셔야 할 겁니다",
  "이게 어 육월이십구일 날 와이어드지에 떴던 기산데요",
  "어~ 제목이 아이폰은 어떻게 지구를 구했나라는 제목이어서 어 이 타이틀이 재밌드라구요",
  "오늘 지구 여러 번 구하네요",
  "지구를 구했다구요? 그러네요",
  "근데 이제 앞에 부분에 기사가 앞에 부분에 나왔던 건 뭐냐면 현재까지 그 스티브잡스가 애플에서 아이폰을 개발한 이래 약 이십억 개가 넘는 아이폰이 팔렸답니다",
  "네. 와 그까 실은 그 유사한 스마트폰 삼성도 있고 뭐 엘지도 있고 또 다른 회사들이 있으니까 그 친구들이 다 팔렸다고 보면은 상당수가 팔린 거죠",
  "근데 실은 이거가 되게 편리함을 가져왔지만 실은 딱 느끼기에 지구에는 되게 좋지 않아 보인다",
  "그 이유는 이 스마트폰의 제작에 당연히 금속이 많이 쓰일 거고 그렇겠죠",
  "또 뭐 케이씽할 때는 플라스틱이 쓰일 거고 또 유리도 쓰이고 또 다른 천연자원들이 많이 쓰이기 때문이다",
  "예를 들어서 그 안에 들어가는 희귀금속 중에 코발트 같은 금속은 뭐 콩고와 같은 엄청 가난한 나라에서 아이들이 아직까지 손으로 채굴하고 있는 경우도 있다",
  "그리고 희귀 자원 같은 것들은 상대적으로 공급이 너무 적기 때문에 어~ 한 유럽 화학학회에서는 인간이 한 일 세기 내에 이들 희귀 자원들 중에 아주 많은 부분들을 바닥낼 것이라고 이케 우려하는 모습도 있다",
  "그까 뭐 희토류 뭐 이런 것들이군요",
  "네. 그러니까 그런 거를 소진시키는데 이런 아이폰이 어~ 역할을 하고 있지 않겠냐라는 우려 섞인 얘기가 있다",
  "그리고 심지어 이제 스마트폰을 팔아치우고 나서 그냥 집에 모셔두는 게 아니라 쓰잖아요",
  "쓰면은 당연히 전기 먹죠",
  "근데 이 전기 먹는 양이 저도 요거 보면서 놀랐던 거는 스마트폰을 정말 많이 사용하는 사람 하나가 소비하는 전력은 한 해 동안에 소비되는 냉장고 에너지양이랑 거의 비슷하다 그럽니다",
  "이 쪼그만 게 그 거대한 냉장고가 일년 동안 해먹는 전기 에너지를 거의 이게 지구를 구하는 얘기 맞아요. 지금? 예. 앞부분이 이렇게 좀 우울하긴 한데요",
  "반대말인 것 같은데요",
  "멸망하는 얘기 같은데 그래서 살짝 비꼰 게 스티브잡스가 했던 명언 중에 이거가 있잖아요",
  "그~ 메이커덴트인어 유니 유니벌슨가요",
  "그 우주에 작은 흔적을 남기자",
  "뭐 이런 그 명언을 한 적이 있는데 나중에 안철수 씨도 비슷한 얘기를 했었죠",
  "아 그랬나요? 예. 자국을 남기자였나 뭐 아 자국 좀 어쨌든 그런데 작은 흔적이 아니라 이 기자가 비꽈 놓은 거는 그 회사와 다른 스마트폰 회사들은 지구 전체의 건강을 큰 훼손을 끼치려 하는 듯하다",
  "한 것 같아 보이지만 네",
  "그러면서 이제 반전이 있는 게 근데 알고 보니까 몇몇 중요한 측정치들은 이런 좀 이런 관점에 배치되는 측정치들이 나왔댑니다",
  "그래서 예를 들어 재밌는 게 미국 내 전체 전기 사용량이 거의 십년 동안 변화가 없댑니다",
  "그 많은 스마트폰에도 불구하고 스맛 이십억 개를 팔아치웠고 물론 미국 내에서도 소비가 많이 됐을 텐데 그러면 뭐 냉장고 하나씩 잡아먹었을 텐데 쭉쭉쭉쭉 늘었을 것 같은데 그러게요",
  "그리고 대공황 전에 수십년 동안 미국의 플라스틱 소비량이 경제성장률에 비해서 오십 퍼센트 이상 빠르게 증가했다고 합니다",
  "근데 재밌는 게 이천구년 이후에 상황이 역전 됐고 플라스틱 소비량의 증가세가 경제성장률과 비교해서 십오 퍼센트 정도가 오히려 슬로우다운이 되는 느려지는 아",
  "그게 아이폰이랑 관련이 있는 거예요? 그까 아 앞에 얘기한 아이폰이나 스마트폰이 무지하게 이렇게 팔아치우고 모두가 손에 들고 다니고 있으면 그러게요",
  "소비량이 늘어났으면 전기 에너지 소비량도 막 증가했을 것 같고 네",
  "그다음에 자원소비량도 증가했을 것 같은데 그렇지가 않다는 거를 얘기하고 꺼꾸로 지금 감소되고 있다는 거고 왜인지 알 것 같긴 해요",
  "예. 그다음에 다른 천연자원들 경우는 오히려 소비성장률이 꺾여서 음수가 됐답니다",
  "음수가? 예. 오히려 와",
  "오히려 그런데 또 인제 어떤 사람들은 아 미국은 세 세계화나 아웃소싱을 통해서 제조업을 다 외국으로 분산시켜버렸으니까 소비량이 쭐어든 거 아니냐라고 하지만 맞아요. 아이폰도 일 중국에서 만들고 그러잖아요",
  "네. 근데 그것도 일부 사실이 아닌 게요",
  "지금 애플 어~ 휴대폰은 미국으로 또 다시 많이 돌려오고 있어요",
  "그리고 자동화를 통해서 개발을 하고 있거든요",
  "그래서 실은 그것도 그거가 주원인은 아니라고 이쪽에선 주장을 해요",
  "그래서 도대체 어떻게 시간이 갈수록 스마트폰이 해를 끼칠 줄 알았는데 꺼꾸로 시간이 지날수록 지구에 부담을 덜 지우고 있을까 라는 얘기를 하는데 어~ 이거에 인제 스티브시천이라는 작가이자 역사가 은퇴한 라디오 기자라는 사람이 네",
  "실은 이 거에 대한 어~ 앞서 설명했던 어떻게 스마트폰이 이렇게 팔아치워지고 있고 음음 소비량이 증가하고 있는데 어~ 지구의 그~ 자원소비량은 오히려 쭐고 있을까 그까 미국 특히 미국에서는 네",
  "그거의 증거를 발 발견했답니다",
  "뭐냐면 아주 오래된 뉴스 신문을 삼 달러에 사가지고 그냥 재미삼아 마치 아까 얘기하셨던 그 달착륙 신문처럼 네",
  "재미삼아 사서 뒤쪽을 봤더니 아주 옛날의 그 유명한 미국의 전자제품 가게 레디오샥 아 레디오샥 네",
  "레디오샥의 광고가 있었대요",
  "얼마 전까지도 있었어요. 레디오샥 예. 근데 거기에 딱 느낌이 오실 거예요",
  "마치 전단지 같은 거 나눠 줄 때 그렇죠",
  "그 전자 장치들 전자기계들 파는 게 이렇게 쫙 표들이 나와 있는데 아",
  "한 열다섯 개의 전자 장치 선전물들이 있었는데 가만 보니까 그 중에 열세 개는 이미 스마트폰에 다 흡수된 거예요",
  "예를 들면 계산기 음. 그렇죠",
  "시계 라디오 맞아요",
  "모바일 전화기 테이프 레코더 이런 것들이 이미 다 스마트폰이 흡수한 거죠",
  "어떤 식으로 흡수했냐면 그~ 그게 만들어질 때 필요한 케이씽이라든가 안에 들어가는 금속류라든가 이런 것들이 다 스마트폰 하나로 압축이 된 거고 네",
  "그리고 심지어 몇몇 개들은 아이티 적으로 소프트웨어적으로 다 해결이 돼 버렸기 때문에 그렇죠",
  "논리화 된 거지 물리적인 세상을 논리화시킴으로써 자원소비량을 줄였다는 걸 얘기하는 거죠",
  "심지어 여기에는 나침반 카메라 음. 맞아 나침반 압력계 고도계 심지어 종이 네. 그렇죠",
  "가속계 뭐 지피에스 이런 거 다 빠져 있는데 네",
  "이런 것도 다 스마트폰이 가지고 있잖아요. 기능을 네",
  "다시 말해서 이십억 개 아이폰의 생산에 따른 충격에 대해서 생각할 게 아니라 지난 십이년 동안 아이폰이 만약에 없었다면 탄생했을 수많은 물건들 들과 자원소모성 장치들 쓸데없는 미디어들 막 이런 것들을 역으로 생각해볼 필요가 있다",
  "그래서 여기서 이 기자가 주장하는 건 우리는 스마트폰이라는 장치를 통해서 탈물질화를 이뤘다고 볼 수 있다라고 주장을 합니다",
  "근데 왜 하필 지금 이 시점에 탈물질화가 진행되고 있나라고 하면서 기자가 주장한 거는 원인이 두 가지로 요약이 된답니다",
  "첫 번째 당연히 아이폰이 상징하는 게 기술적 진보잖아요",
  "그까 이 기술의 발달을 통해서 어~ 아이폰을 상징해서 이 기자는 얘기했지만 실은 과거에 개발된 어~ 이거는 뭐 공학적으로 캐드 있잖아요",
  "캐드가 점점점 발달이 돼가지고요",
  "지금의 캐드는 시뮬레이션 기능을 다 흡수하고 가지고 있어요",
  "그러다 보니까 최적화를 시키는 거예요",
  "그~ 캐드 회사 회사에서 나온 제품을 사용하면 어떤 제품을 예를 들어서 앞에 있는 요기서 예를 든 거는 알루미늄 캔에 대해서 얘기하는데 옛날에는 어~ 손으로 캔을 당연히 다 설계해가지고 그거를 찍어냈겠죠",
  "써 보다가 어~ 문제점이 있다 너무 두껍다 얇다 하면은 조금 바꿔보고 이런 설계인자를 바꿔보는 거지만 지금은 가상세계에서 시뮬레이션을 해볼 수 있거든요",
  "그 그 쇠에 그 금속에 강도나 이게 충분히 그걸 담을 수 있는지 액체를 뭐 이런 것들을 다 시뮬레이션 해볼 수 있기 땜에 캐드통해서 알루미늄 캔 두께가 완전 최적화가 된 거예요",
  "그까 소비 돼야 될 자원량을 최적화한 거네요",
  "미연에 다 방지한 거죠",
  "또 그런 걸 통해서 가장 가벼운 뭐 어떤 장치 그다음에 효율성이 엄청 높은 엔진 뭐 이런 것들을 다 만들어냈다는 거죠",
  "이런 게 실은 아이폰으로 상징되는 거지만 이런 기술의 발달이 그런 자원소비를 되게 줄여줄 수 있었다",
  "인제 두 번째 그러면은 단순히 기술발달이 됐다고 그거가 추동력을 가졌을까 그러면 실은 자본주의가 이거를 뒷받침했다",
  "왜 뒷받침했을까 그러면 실은 자본주의라고 그러면 회사들 간에 재화와 서비스를 제공하기 위해서 무지막지하게 경쟁을 펼치는 구도가 자본주읜데 네",
  "근데 아시다시피 가급적이면 저비용을 써서 어~ 물질을 생산해가지고 서비스를 생산해야 네",
  "그 회사가 거기서 승자가 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이 발달된 기술을 계속 도입을 해가지고 예",
  "자원과 에너지를 적게 쓰는 방향으로 계속 최적화가 돼 간다는 거죠",
  "예. 그래서 실은 기술 진보에 의해서 아주 적은 자원을 사용하고도 우리 욕구를 충족할 수 있는 여러 가지 방법이 있기에 기업들은 지출해야만 하는 돈보다 더 쓰고 싶어 하진 않는다",
  "이게 그 결과적으론 그런 이렇게 탈물질화가 지금 시대에 이루어지고 있는 게 뭐 사차 산업혁명 얘기도 제 생각엔 해당이 될 것 같아요",
  "이런 기술적인 혁신 그리고 거기에 이 기존에 자본주의라는 경제체재 하에서 미래에는 에너지나 물질이 소모량이 아주 최적화가 돼서 적어질 가능성이 있다라는 거를 이 기사에서 얘기를 하더라구요",
  "아니 제가 이거를요",
  "얘기 안 할 수가 없는데 한 삼사년 전에 굉장히 비슷한 얘기를 그때 그때 기재부였나요",
  "아 기획재정부 예예예",
  "그 포럼에 가서 얘기한 적이 있어요",
  "그 전날 생각해가지고 아. 네",
  "그 얼마 전에도 어디 가서 제가 얘기를 했는데 네",
  "제 디지털그린이란 말도 이름도 만들었어요",
  "근데 요거를 포함한 조금 다른 얘긴데 예",
  "예를 들어서 네트워크나 가상현실이나 이런 게 다 활성화돼 가지고 네",
  "지금 이미 우리가 사람 만날 일에 많은 부분을 온라인으로 만나고 있잖아요",
  "회의 같은 것도 온라인으로 하고 그런 게 더 발달 돼 가지고 훨씬 더 많이 쓰이면 일단 사람이 밖으로 나다니는 일이 적어지면 그만큼 연료를 적게 쓰게 되고 네",
  "그만큼 에너지도 적게 쓰게 되고 그까 공간을 사실 우리가 이런데 와 가지고 뭐 불 켜놓고 이렇게 만나면서 뭐 마시고 어쩌고 하는데 쓰는 에너지와 온라인상에서 뭐 가상현실 한다고 하더라도 고글 하나 쓰고 쓴 전기량을 비교할 게 아니잖아요. 그죠",
  "그런 식으로 하다보면은 그게 에코 효과를 일으킨다라는 개념을 만들어서 그때 했는데 아무 관심 있게 안 들으셨어요. 그랬었는데 하지만 세상이 그렇게 될 수록 사람들은 어떤 진짜 물건의 물성에 더 약간 집중하게 되고 그렇다면 우리 굿즈가 좀 더 잘 팔려야 되는데  딱 필요한 만큼의 물질로 만든 굿즈 오프라인과 굿즈가 필요하긴 해요",
  "그거 없이는 사람이 못 사는데 많이 주는 거죠",
  "그러면서 에너지를 아낀다는 거죠",
  "우리가 차타고 어디갈 때 쓰는 그~ 에너지의 양이나 배출한 이산화탄소하고 컴퓨터에 쓰는 전기 약간의 전기하고는 뭐 비교할 수 없는 양이다 보니까 예예",
  "이게 오히려 그런 우리가 당면하고 있는 문제를 풀어주는 열쇠가 될 수도 있지 않을까. 이산화탄소 문제하고 뭐 에너지문제하고 예. 저 그런 생각을 했었는데 아까 이제 사실은 이제 알고 있었거든요",
  "아까 얘기해주셔가지고 네네",
  "요걸 들으면서 아 비슷한 개념들이 좀 등장하나보다 해서 저 선구자 입장에서 반가웠습니다",
  "그리고 저는 그 생각 잠깐 했는데 스마트폰만 하니까 다른 거 안 해요",
  "아 저도 아까 그 생각했는데 애들이 장난감도 안 갖고 노니까 맞아요",
  "다른 소비 행위를 잘 안 하는 플라스틱도 아끼고 플라스틱도 아끼고 네",
  "뛰어놀지 않으니까는 탄소 배출도 아 네. 그런데 실제로 좀 그런 게 있는 것 같은 게 유튜브 보느라고 레고를 안 가지고 놀고 이런 문제가 있는 거죠",
  "그렇죠. 그런 거기에 실제 레고를 만지지 않고 이~ 여기 앱에 있는 레고를 끼우고 막 이러고 네. 심 예전에 사차 산업혁명 이렇게 관련된 책을 읽으면서 그걸로 강연 나간 적 있는데 그때 재밌었던 게 뭔가를 생산할 때 필요한 그 저희 경제학 시간에 배웠던 생산수단 토지 노동 자본 있잖아요",
  "근데 그게 이런 지금 탈물질화와 연관이 된 것 같은데 뭔가를 생산하는데 있어서 노동가치도 엄청 하락하고 자동화와 에이아이 땜에 그렇죠",
  "그다음에 비용도 안 든다는 거예요 그 자본도 안 든다는 거예요",
  "그거를 생산하기 위한 수단도 이 정보화된 거에서 너무 쉽게 만들 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 그 비용이 어~ 생산에 필요한 그런 세 가지 요소의 비용이 완전히 급격히 하락했을 때 생산은 계속 이루어진단 말이에요",
  "그럼 그 생기는 그 부는 누가 다 가져가냐",
  "주커버그 예. 그런 분들이 전부 다 가져간다 그래서 되게 우울했던 적이 있습니다",
  "근데 그런 생각을 했어요",
  "주커버그가 그 부를 다 가져간다해도 예를 들어서 가상세계나 이렇게 그런데서 우리가 누리고 있는 것이 충분히 즐겁고 충분히 우리를 풍족하게 해준다면 느낌으로 네",
  "주커버그가 현실 속에서 아무리 부자로 산들 무슨 상관일까 싶거든요",
  "저는 그런 생각을 좀 해요",
  "저는 솔직히 뭐 말 나온 김에 얘기를 하자면 이게 사회학적 얘기가 됐으니까 가끔씩 이제 페북도 그렇고 뭐 어디 신문 같은데 보면은 우리 여전히 옛날 관점에서 그 어떤 우리나라의 자본주의적인 어떤 한계와 또 사회주의적인 어떤 뭐 그런 극복 뭐 이런 얘기를 하는 경우들이 있잖아요",
  "그런 걸 보고 있으면 한편으론 고개를 끄떡이면서 한편으로는 앞으로 오는 세상에 저게 적용이 될까 진짜로 저 틀 자체를 완전히 버려야 되지 않나 생각이 들 때가 있어요",
  "저도 뭐 저는 좌파라고까지 할 수 없지만 어쨌든 간에 자본주의의 폐허도 잘 아는 사람이고 뭐 다들 마찬가지시겠지만 그럼에도 불구하고 그 십구 세기 이십 세기에 나온 개념들을 지금 엄청난 속도로 변화해가는 이 기술사회에서 미래상을 그리기 위해서 쓴다는 거는 저는 안 맞을 확률이 너무 커서 네네네",
  "아무리 그게 도덕적으로 옳아보여도 그래서 고런 점들은 우리가 우리 팟케 같은 데서도 좀 기술 얘기를 기왕 상테성즈를 포함해서 좀 하게 됐으니까 네네. 네",
  "그런 사회학적인 측면도 좀 전향적인 관점에서 네",
  "좀 약간 급진적인 얘기도 해보고 뭐 그렇게 할 수 있으면 좋을 것 같아요",
  "오 재밌을 것 같습니다",
  "삼테성즈에서 하는 거죠? 네",
  "삼테성즈에서 간접 간접광고 예. 삼테성즈는 이미 막장이 됐잖아요",
  "첫편부터 막장이 돼가지고 지금 주 메인 컨셉은 개그구요",
  "테크가 아닌 개그고 그냥 자극적인 얘기와 그리고 한쪽에서는 계속 그 안티로 들어오는 소 및 시골 이야기 막 논쟁적인 얘기 막 이런 예",
  "저는 계속 자기 기하적인 아무도 안 들을 것 같다는 뭐 안 그래도 비판이 좀 있더라구요. 재미없다고 삼테성즈에서도 그런 얘기도 좀 하고 그랬으면 좋겠습니다",
  "아 그럼 이제 케이투 박사님 얘기 아이폰은 이렇게 지구를 구하고 있다 까지 했고 진짜 그럴듯하네요. 예",
  "예. 그리고 제가 만든 개념 디지털 디지털개념 잊지 마시고 아 정말 농담 아니구요",
  "방금 전에도 조금 전에도 이제 뭐 사회학적인 얘기 뭐 이런 얘기도 했지만은 이런 거 좀 우리도 생각을 해볼 필요는 있는 것 같아요. 이제는 네",
  "전혀 이제 생각을 안 하고 있던 부분들이기 때문에 제가 요새 한 가지 되게 그 머릿속에 계속 담고 있는 거중에 하나가 이산화탄소 문제거든요",
  "제가 이걸 해결할 수 있을 리가 없지만 제가 큰 고민거리 중에 하난데 그 모든 문제가 약간 다 지금 연결이 돼 있다는 생각이 드는 거예요",
  "그까 이 문제를 해결하기 위해서 이걸 이렇게 바꾸면 이게 이런 문제가 생기고 약간 이렇게 돼 있어서 어떤 것도 좀 하나의 단독적인 효과로써 떼서 봤을 때는 뭐라고 말할 수 없는 좀 이런 부분이 되게 많은 것 같고 네",
  "지금 말씀하신 부분 같은 거나 뭐 디지털 그림 문제도 마찬가지고 아 용어로 사용됐어",
  "아 그건 우리 선 우리가 만난 지가 얼마나 오래 됐는데 나 외에 이 용어를 사용한 첫 사용자 레퍼런스 달아주셔야 되는데 아 제가 약간 그런 것 같다",
  "뭐지 그~ 왜 첫 번째 뭐지 이슬람교에서 첫 번째 신자 그런 거 있잖아요",
  "그런 사람들 약간 아 그 분은 마누라였잖아요",
  "아 그러면은 이 부분 다 짤라주시구요",
  "그까 이산화탄소 문제부터 이런 문제들까지 너무 많은 부분들이 엮여져 있는데 우리가 그런 건거 같아요",
  "그까 어떤 문제에 대해서 강조하고 싶으면 한쪽 면만 사람들한테 보여주면 되거든요",
  "그까 예를 들어서 무슨 뭐 플라스틱이면 플라스틱 이산화탄소면 이산화탄소고 뭐 광물오염 얘기하는 사람들은 광물오염을 막기 위해서 일회용품을 쓰자고 말할 수도 있는 거잖아요",
  "예를 들어 카페에서 한해 버려지는 비누가 이 정도 양이다라고 얘기하면서 사람들을 놀래켜서 한쪽 면을 보게 할 수 있는데 음",
  "그까 우리가 지금 얻게 되는 정보들이 실제로 어떤 것들하고 엮여있는지를 한번 다시 생각해보는 거 그런 건 진짜 어떤 방면이나 되게 필요할 것 같다는 생각이 들어요",
  "오늘 제대로 된 과학 뉴스를 가져오셨죠? 항상 그렇죠. 제가 아 이 타이탄도 제대로 된 과학뉴스 맞거든요",
  "아이폰 얘기만 좀 이상했고 오늘의 재물은 케이투 박사님 네. 어떤 얘기 준비해 주셨습니까? 어~ 그 본 내용 하기 전에 최근에 그 에스엔에스에서 좀 화제가 된 얘기가 있어요",
  "그 인터뷰가 하나 있었는데 아",
  "주간 조선 과학연구의 최전선이라는 인터뷰가 요즘 계속 나오고 있거든요",
  "네. 그 중에 연세대학교 천문우주학과 이영욱 교수님 인터뷰가 꽤 관심을 끌어가지고 그~ 많은 분들이 저한테 물어보세요",
  "어떻게 생각하냐 어떻게 생각하긴 그분이 저보다 훨씬 훌륭한 분인데  네. 그 내용이 뭐냐 하면 우주가속팽창이 틀렸다",
  "예. 암흑에너지는 존재하지 않는다",
  "제목이 딱 그런 내용이고 내용도 살짝 그런 내용이에요",
  "그 노벨상 받은 얘기를 전면적으로 부정하는 건가요? 그렇죠. 네",
  "노벨상이 이천십일년 노벨물리학상이 우주가속팽창을 발견한 사람들한테 주어진데 그게 잘못됐다라는 주장이에요",
  "그리고 저 서대문 자연사박물관장님이 쓰신 네",
  "그~ 뭐였죠 책 제목이? 우주의 끝을 찾아서 예. 그 책이 우주가속팽창책인데 그 책이 우주가속팽창을 아주 자세하게 보여주고 있는 책이죠",
  "그게 다 틀렸다는 건가요? 그렇죠",
  "환불 받아야되는 건가? 서자박 관장님과 대척점에 있는 뭐 그런 그러게요",
  "적에 대해서 어떻게 얘기하시나요? 아마 그 책 때문에 뭐 그~ 서자박 관장님을 모르시는 분이 저한테 인제 물어보시는 네",
  "그게 원에이형 초신성 관측으로 우주가속팽창을 발견을 했거든요",
  "그렇죠. 그 얘기가 그 책에도 이제 계속 나오는데 네. 그 책에 계속 나오는 게 거리를 측정하는 거였잖아요",
  "그~ 은하까지의 거리를 측정하려면 초신성을 이용해서 거리를 측정해서 멀리 있을수록 더 어둡게 보인다",
  "그래서 해보니까 멀리 있는 은하에 초신성이 예상보다 훨씬 더 어둡더라",
  "예. 그래서 우리가 그냥 팽창으로는 그렇게 멀리까지 안 갔을 텐데 그만큼 어두운 걸로 봐서 굉장히 멀리 갔고 그럴 려면은 팽창속도가 점점 빨라져야 된다",
  "그런데 이분의 주장은 초신성 자체가 그 아주 과거는 옛날 초신성이잖아요",
  "그러니까 그때의 초신성하고 지금의 초신성하고는 밝기 자체가 다르다는 겁니다",
  "아. 그가 촛불이라고 다 똑같은 밝기가 아니고 네. 똑같은 밝기가 아니고 그때는 젊었을 그 우주가 젊었을 때의 초신성이잖아요",
  "네. 그러니까 원래 어두웠다는 거예요",
  "예. 원래 좀 더 어둡기 때문에 거리가 멀어서 어두운 게 아니다",
  "예. 그래서 그걸 보증하면 가속팽창 같은 거 없다",
  "그건 물론 이제 구체적인 근거를 다 갖고 하신 얘길 테고 근거가 있고 지금 학회에서 발표를 하려고 하고 있고 논문도 지금 제출할 준비를 거의 하셨대요",
  "와. 아니 그럼 이게 우주가속팽창이 노벨상을 받은 거면 그게 아니란 걸 증명해서 노벨상을 받을 수 있지 않을까요? 그럴 것 같은데요",
  "이게 사실은 굉장히 충격적인 그러게요",
  "네. 패러다임 자체를 바꾸는 주장이라서 예 굉장히 큰 충격을 몰고 올 수도 있어요",
  "근데 특히나 이 분이 인제 이영욱 교수님인데 이분이 그동안 몇 가지 주장을 좀 했었어요",
  "다른 약간 이제 큰 건 아니지만 패러다임을 바꿀 만한 논쟁적인 주장을 했었는데 그 성과가 그동안 그렇게 나쁘지가 않아요",
  "예. 이분이 또 연세대 졸업하시고 예일대에서 천문학 학위를 받으셨고 허블필로그란 걸 하셨구요",
  "예. 몇 번 말씀을 드렸죠",
  "이영욱 교수님이죠? 예. 이영욱 교수님 그리고 아마 우리나라 천문학자들 중에서 네이처와 사이언스에 가장 많이 논문을 내신 분인 걸로 알고 있어요",
  "어 아주 인류학자시잖아요",
  "인류천문학자시거든요",
  "권 권위도 실리는데요. 주장이 그러게 말이에요",
  "그래서 이분이 조금 과한 말씀을 하셔도 에이 그렇지 않다라는 말을 함부로 못해요",
  "예. 뭔가 이유가 있겠지라고 생각을 할 수가 있습니다",
  "그럼 우주 가속팽창이 이루어지지 않고 있다면 네",
  "일단 암흑에너지 없는 것이고 그렇죠",
  "인제 그~ 제가 몇 분과 여기 천문학자들하고 얘기를 좀 나눠봤거든요",
  "나눠봤더니 그건 어쨌든 맞을 수도 있다",
  "이영욱 교수님의 주장이 예를 들어 초신성이 그리 이제 표준촛불로 사용하는데 뭔가 문제가 있을 가능성은 없는 건 아니다",
  "근데 초신성의 메카니즘 자체가 네",
  "우리가 정확히 알고 있다고 생각했던 게 있었잖아요",
  "완벽하게 알지는 못해요",
  "아무리 그래도 그까 똑같은 원에이형 초신성이라 하더라도 사실은 밝기가 다르거든요",
  "조금씩은 조금씩은 그런 걸 그런 걸 보증을 해서 맞추는 거예요",
  "그 따라서 조금씩 다르기 때문에 아 네네",
  "예. 그래서 보증을 했다고 했는데 그게 틀릴 수도 있거든요",
  "네. 그래서 어쩌면 원에이형 초신성이 표준촛불로 적합하지 않을 수도 적합하지 않다 혹은 보증이 더 필요하다라는 결론이 나올 수는 있다라는 거는 동의를 해요",
  "그런데 그런데 그렇다고 가속팽창 자체가 틀렸다라고 말하기는 조금 비약이다라는 거죠",
  "그 사실 그때 가속팽창은 그거 외에도 되게 여러 가지 증거들이 있긴 있었잖아요",
  "배경복사 이런 거 그렇습니다. 네",
  "가속팽창은 인제 지금은 처음 발견은 그 초신성으로 했어요",
  "예. 그런데 가속팽창 자체는 이제 그거 말고도 꽤 근거 있는 모양들이 많아요",
  "그까 독립적인 거 초신성과는 독립적으로 그래서 하나가 깨진다고 해서 가속팽창 자체가 잘못이다라고 바로 결론을 내리기는 어려워요",
  "근데 이영욱 교수님은 그 생각을 안 했을까요? 하셨죠",
  "모르실리가 없는데 뭐 좀 강조하신 것도 있고 네네",
  "사실은 다른 모델이 많이 있긴 하지만 어쨌든 직접 관측을 했는데 가속팽창을 하지 않는다",
  "이거는 굉장히 심각한 거예요",
  "만일에 이게 그렇다라고 밝혀진다면 네네",
  "다른 게 아무리 많이 있어도 하나가 이거 이걸로는 도저히 가속팽창이 안 되는 데라고 하면은 뭔가 문제가 있는 거죠",
  "네. 그까 만일에 이게 가속팽창 자체를 통채로 뒤집지는 못하더라도 원에이형 초신성이 그동안 초 표준촛불로 사용된 방법이 잘못됐다라는 것만 밝혀도 그건 굉장한 발견이에요",
  "어마어마한 와우 일단 그 표준모델에 큰 흠집을 내네요",
  "흠집이 낼 수가 있어요. 그래서 네",
  "그러면은 그~ 서대문 자연사박물관의 관장님에게는 그 우주의 끝을 찾아서 뒤에 물음표를 찍어서 책을 다시 내시라고 찾아서? 이렇게 아~ 속편을 낼 수가 있겠죠",
  "개정증보판 해가지고 이 고",
  "그렇죠. 이탄 아아",
  "네. 한편 뭐 그 이분이 네 이분이 그동안 또한 이분이 이런 논쟁적인 걸 자주 하시거든요",
  "본인 표현으로 이게 네 번째 전투라고 와",
  "아 지금 삼전 삼승이신가요? 아. 꼭 그렇지도 않은데 전패는 아니에요",
  "예를 들어서 아직 진행 중인 게 있어요",
  "그 중에 하나가 아까 파토님 잠깐 말씀하신 게 우리 은하 중심의 엑스 자 구조가 있다",
  "이게 지금 있다라고 알려져 있거든요",
  "근데 이분 주장은 없다라는 겁니다",
  "네. 없다 왜냐하면 거리가 서로 다르니까 음",
  "거리를 측정해가지고 재보니까 엑스 자가 약간 가까운 게 있고 먼 게 있고 그러니까 엑스 자가 나왔잖아요",
  "근데 이 분은 별의 그룹이 두 개다",
  "두 종류 다른 종류의 그룹이 있다",
  "그래서 밝기 자체가 원래 다른 거지 거리의 차이가 있는 게 아니다",
  "아. 지금 만약에 표준촛불문제가 만약에 이 분 말씀대로 되면 되게 많은 게 달라지겠네요",
  "이거는 또 표준 초신성 표준촛불하고는 또 달라요",
  "아 또 다른 거예요. 아",
  "어쨌든 밝기는 분명히 달라 보기거든요",
  "달라 보이는데 그게 거리 차이 때문이라고 해석을 하면은 엑스 자가 나와요",
  "근데 이 분은 거리의 차이가 아니고 별의 종류가 달라서 그렇다",
  "네. 그렇게 하면 뭔가 그것도 지금 논쟁중이에요",
  "예. 그리고 인제 그 전에 몇 개 하신 것 중에 하나가 아까 그 은하가 충돌하고 있다. 우리 은하에 네네",
  "그거 하나 연관된 게 또 있어요",
  "어떤 거냐하면 오메가센타우리라고 네",
  "우리 은하에 있는 구상성단 중에서 가장 큰 구상성단이에요",
  "남반구에 있는 거의 맨 눈으로도 보일 정도로 오메가센타우리라는 구상성단이 있는 데 그 구상성단이 사실은 원래 우리 은하에 있던 구상성단이 아니고 아",
  "아까 말씀하신대로 외부 은하에 있는데 충돌을 해서 병합이 되었고 네",
  "그 핵이 남은 거다. 예",
  "그 핵이 남은 거다라는 주장을 처음으로 하셨어요",
  "그래서 그 구상성단이란 특수한 현상을 보이는 성단이겠죠",
  "네. 이거는 구상성단처럼 보이지만 실제로는 구상성단이 아니라 아. 실제로는 아",
  "외부 은하의 핵이다라는 주장을 하셨는데 이건 거의 맞는 걸로 밝혀졌어요",
  "예. 그거 말고도 또 구상성단에서 이제 뭐 에이치알도에서 수평열이란 게 있는데 거기에 나타나는 모양이 뭐 나이 때문이냐 때문이냐 이거가지고도 대부분이 때문이라고 할 때 이분은 또 나이와 관련이 있다라는 주장을 하셔서 그것도 꽤 인정을 받았고 아",
  "이분이 그동안 강하게 주장하신 것 중에 완전히 틀렸다라고 판명한 게 없어요",
  "네. 그러다 보니 이것도 그렇게 무시는 못하지 않는가",
  "물론 이제 언론과 인터뷰다 보니까 조금 자극적으로 예",
  "자극적인 표현이 있을 순 있겠지만 완전히 무시할 수 있는 건 아니다",
  "하지만 그렇다고 당장 암흑에너지가 없다라는 결론이 날 가능성은 별로 없다",
  "이 정도로 증명될 것 같습니다",
  "그러면요 지금 그 원에이 초신성이 밝기가 다르다라는 관점으로 접근을 하셨으면은 네",
  "그 밝기의 차이가 어느 정돈지도 계산을 하실 것 같고 그렇기도 하고 거의 맞다는 거예요",
  "그까 그걸 그걸 보증하면 가속팽창을 안 해도 된다는 거죠",
