  "영옥이 누나 요즘 걔 뭐해? 아직도 누나한테 용돈 받아갖고 살아요? 다 큰 놈이 참 누나도 속이 속이 아니겄어요",
  "그죠? 일구야 그만해라 아르바이트는 좀 해요? 최저임금도 올라갔고 열심히 하면 쏠쏠하다던데  그마해라 영옥이 속이 속이 아닐 거다",
  "내가 그거 잘 알지",
  "누구세요? 니 애비다",
  "아임 유어 파더 일구 쟤도 저 나이때 엄청 속 썩였잖아",
  "근데 누구세요? 아버지 목소리가 왜 고딩 목소리가 나와  네",
  "아마 많은 분들이 공감하고 계실 것 같은데 참을 수 없는 명절 스트레스 두 번째 상황은요",
  "남에 자식보다 한참 뒤처진 내 자식을 볼 때죠",
  "비엔나 최 이런 경험 혹시 있으세요? 일단은 특별히 그런 건 없었던 것 같은데요",
  "우리 저는 아까 둘째는 없습니다. 원래는 아까 콩트에서 둘째가 있는 것처럼 했지만 어~ 어릴 때 좀 섬세한 성격이라 운동이 조금 뒤졌었어요",
  "그런데 어~ 그걸 왜 못해 왜 너는 다른 애들처럼 못해 이러지 않고 기다렸거든요",
  "어~ 이 아이 성격이니까 시간이 지나니까 나아지더라고요",
  "이미운 기자는 비교를 하는 입장이라기보다는 비교 당하는 입장이었을거 같은데 네",
  "뭐~ 저는 알아서 잘 했습니다",
  "그래요? 잘 해서 다른 집 자식은 서울의대 들어 가고 대기업 들어 가고 다들 잔치 분위기인데 내 자식은 뒹굴뒹굴 텔레비전만 보면서 낄낄거리고 있다",
  "김문호 원장한테 저런 상황이 오면 어떨거 같아요? 사실 이게 속상할 수도 있겠지만 속상한 거 떠나서 저는 이번에 고삼하고 재수까지 우리 아이가 했었거든요",
  "그 상황을 겪어보니까 남자인 제가 겪는 거랑 집 사람이 겪는 거는 차원이 다르더라고요",
  "제가 볼 때 상당히 속이 탄게 지켜보는 속 탐이 너무 괴롭더라고요",
  "기다려줄 때 속이 타는 맞아요",
  "기다릴 때 기다리는 게 잘 되길 기다리는게 아니라 이 상황이 빨리 끝나서 우리 아이가 탈출했으면 좋겠어",
  "그리고 이제 우리 아이가 이걸 자기 인생으로서 숙제를 잘 이겨내리를 결과가 어떻더라도 일단은 기다려야 되는 그런 속탐인데 집 사람 입장에서는요",
  "옆에서 어~ 아무래도 아직은 아이다 보니까 간섭을 하고 끌고 가야 하는 입장도 있고 또 엄마나 부모로서 입장에서는 기다려야 되는 입장도 있다 보니까 집 사람은 속 타는게 장난이 아닐 것 같더라고요",
  "그래서 집 사람이 이년 삼년 동안 진짜 많이 좀 미안한 말이지만 좀 늙었어요",
  "그래요? 그래서 울화병이 생기는 겁니다",
  "영우 누님처럼 진짜 피부가 좋았는데 좀 많이 그럴 때 속탐 증세가 나왔어요",
  "어떻게 한방 치료 어떻게 해야 되요? 간단히 가까운 한의원 가시면 되는데요",
  "일단은 간 간편하게 약차가 있습니다",
  "울화통이 터져서 너무나 힘들고 미칠 지경이다",
  "이럴 때 국화차 국화 예",
  "국화차를 너무 진하게 드시거나 진하게 드시면은요",
  "오히려 잠을 못 잘 수가 있습니다",
  "극성때문에 제가 종종 먹는데 밤에는 너무 진하게 먹으면 안 되겠군요",
  "티팩기준으로 봤을 때 일리터에 한 개 정도 또는 이리터에 한 개 정도 그럼 굉장히 연하게 타는 건데요",
  "연하게 드실수록 입자가 가늘기 때문에 흡수가 잘 되고 효과가 상당히 좋구요",
  "진하다고 좋은 게 아니군요",
  "진하면 입자 굵고 뻑뻑해 가지고요",
  "오히려 심장이 안 좋은 분들은 심장이 부담이 와서 오히려 잠을 더 못 잘 수가 있습니다",
  "바로 누우면 가슴이 답답해서 잠을 잘 못 들고 한숨을 쉬고 비스듬하게 기대있으면 잠이 잘 오는 분들이 있죠",
  "이런 분들이 기본적으로 심장역류가 조금 있는 그런 체질들이신데 이런 분들은 진하게 드시면 오히려 매실차도 마찬가지구요",
  "오히려 체할 수도 있고 심장부담이 갈 수도 있구요",
  "그리고 울화통이 너무 터져을 때 잠이 안 올 지경이다",
  "이런 분들은 국화차와 함께 산조인초차를 드시면 좋은데요",
  "무슨 차요? 산조인이라는 약재 있습니다",
  "산조인 쉬운 말씀드리면 산대추 산대추 아 네",
  "산조인인데 이걸 볶을 초 산조인씨를 볶은 겁니다",
  "생걸 산조인을 드시게 되면 어~ 오히려 각성 작용때문에 잠을 확 깨는 수가 있어가지고요",
  "산조인 볶을 초 산조인초차를 드셔야 되는데 이거를 인터넷에 많습니다",
  "사셔가지고 집에서 한번 더 볶으셔야 되요",
  "볶으셔가지고 부셔서 한번 더 볶은 다음에 그걸 끓이셔야 됩니다",
  "제대로 볶으셔 끓이시게 되면 안심작용과 진심작용과 역류성식도염에도 상당히 많이 도움이 되구요",
  "위산억제에도 도움이 많이 되기 때문에 많은 도움이 되구요",
  "하기야 역류성식도염 말 나온 김에 만병통치위장역류성식도염 약이 있습니다",
  "바로 양배추와 밴데요",
  "양배추와 배를 삶으셔요",
  "데칠 정도로 삶으시면 됩니다",
  "근데 그 물을 재활용하셔야 하기 때문에 물을 너무 많이 넣지 마시구요",
  "적당히 넣으셔서 양배추와 배를 삶으시고 이걸 갖다 그대로 갈으십시오",
  "그러니까 팔팔 끓이라는 거예요? 예예",
  "끓이는 정도인데 너무 오래 끓이지 마시고 살짝 데치는 정도보다는 조금 더 끓이는 정도 해서 이걸 믹서기에 그 물이랑 같이 넣어서 갈아버리시면 됩니다",
  "이렇게 하면 배에는 소화효소가 상당히 많거든요",
  "양배추에도 소화효소가 많을 뿐만 아니라 위산 중화뿐만 아니라 위벽 보호 그리고 위벽재생까지도 많이 도움이 되니까 역류성식도염이나 울화통이 터져서 대부분이 가슴 한숨을 쉬는 분들이 대부분이 역류성식도염 동반하고 있는 증상이거든요",
  "이거 해소에 상당히 많이 도움이 되구요",
  "더 하고 싶은데 시간관계상 네",
  "자 한방처방법 잘 들었구요",
  "이번에는 그러면 음악으로 힐링을 해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "비엔나 최 다른 집 애들보다 한참이나 뒤처진 내 자식 때문에 울화통이 터질 때 이럴 때는 어떤 음악으로 마음을 다스려야 합니까? 어떤 곡 들어야 되요? 네",
  "일단은 다른 집 애들이 한참 다 뒤처진 다른 집 애들보다 내 자식이 한참이나 뒤처졌다 생각하시지 말고 다른 집 애들과 내 자식은 다르다라고 먼저 생각하시면 좋을 것 같구요",
  "어~ 저는 카크오펜버에 천국과 지옥 서곡 중에서 캉캉이라고 하는 곡 준비해 봤습니다",
  "캉캉이요? 캉캉 춤 춤 춘다 할 때 캉캉 그거예요? 캉캉 네",
  "다리 들어올리면서 추는 춤이죠? 프랑스 대표적인 춤 이 선곡 이유가 있으 있으시다면 예",
  "그~ 일단 제목이 천국과 지옥이잖아요",
  "놀고 있는 어~ 자식을 다른 집 자식과 비교하는 것도 그렇고 또 그것을 바라보는 마음도 그렇고 그게 다 천국과 지옥 그 중간에 있는 거니까 아~ 한번 그 음악을 들어보려고 준비했는데요",
  "이 천국과 지옥 서곡은 우리 예전에 자클린에 눈물 소개했다가 그 날 난리가 났었잖아요",
  "중간에 운전하시던 분들이 차 멈춰놓고 듣는다고 그러고 맞아요",
  "문자도 보내시고 그러셨지 맞습니다",
  "그~ 오펜바 오펜바에 대표적인 곡인데 어~ 자크호벤버흐는 파리 모짜르트라고 불리던 프랑스에 작곡갑니다",
  "그래서 이 막 짜리 오페레타가 있는데 지옥에 오르페우스라고 하는 작품 이 천국과 지옥은 사실은 원 제목은 지옥에 오르페우스에요",
  "근데 일본식 표기를 하다 보니까 천국과 지옥이라고 이제 어~ 소개가 되어 번역이 되어 있는 그런 상황인데요",
  "어쨌든 그~ 음악에서 먹고 마시고 노는 데만 몰두했던 상류층 인간들을 그리스 신화에 신들에 비유해서 만든 작품입니다",
  "사실 이 작품은 글룩이라고 하는 작곡가에 오프페우스에 유리디체 아마 이 이야기는 그리스 신화에 아주 유명한 이야기잖아요",
  "유리디체를 구하기 위해 죽은 아내를 구하기 위해 지옥까지 갔었던 오프페우스에 이야기를 다루고 있는데 그것을 어~ 반전극이라고 할 수 있어요",
  "유쾌한 풍자극이라고 할 수 있는 그런 작품인데 이 서곡 그니까 곡이 시작하기 전에 전반적인 극 내용을 알려주는 것을 서곡이라고 하는데 여기서 피날 피날레 부분이 캉캉입니다",
  "빠리 여행 가셨던 분들 아니더라도 캉캉춤 너무 유명하죠",
  "텔레비전에서도 가끔 보죠",
  "이거 캉캉 추는 거 그렇죠",
  "영화에서도 많이 나오고 파리하면 많이 생각하시는 천팔십이십년에서 삼십년대 유행했었던 춤인데요",
  "이 느낌을 그냥 음악으로 표현해서 유쾌하고 아주 발랄한 곡입니다",
  "그러면 이 속 탐 증세가 좀 해소가 될 것이다",
  "그러니까 지금 프랑스에서 캉캉춤 출 때 이 곡을 틀어놓고 하는 거예요? 추는 거예요? 아니 그렇지 않습니다",
  "그런 건 아니구요? 캉캉춤 음악으로 만든거죠",
  "근데 이제 요즘 이 음악이 상징처럼 됐어요",
  "그래서 아까 칼춤추고 왔으니까 이번엔 캉캉춤으로 네네",
  "칼춤이 이제 다리춤이 되겠네요",
  "설 특집으로 고품격 뮤직테라피 클래식과 팝 그리고 한방에 만남 클래식에 고수 비엔나 최가 준비한 곡입니다",
  "뒤처진 내 자식때문에 울화통이 터진 분들을 위한 힐링클래식 오펜바흐에 천국과 지옥 서곡 중에 캉캉 듣고 오겠습니다",
  "캉캉 잘 들었어요",
  "김문호 원장님은 음악 나가는 동안에 눈을 지긋이 감고 피아노 건반 두드리는 흉내를 내시는데 왜 그러신 거예요? 피아노 연주도 가능하신가 보죠? 제가 기타랑 피아노를 배우고 싶었는데요",
  "코드 외우는 게 너무 싫어서 못 배워가지고요",
  "리듬만 맞춘건데 제가 이 노래를 왜 좋아하느냐하면 저는 지금도 요즘도 꿈을 꿀 때 하늘을 나는 꿈을 아직도 꿉니다",
  "키는 아예 안 크고 그거 사춘기때 키 클 때 꾼다 그러는 거 아니에요? 하늘나라도 아니고 왜 안 컸을까요? 희한하죠? 저는 예나 지금이나 하늘을 날 때 꾸는 꿈이 똑같이 반복을 해요",
  "반복을 하는데 저는 이~ 음악을 들으면서 그 생각이 나요",
  "제가 그~ 어릴 때 꿨을 때 또 최근에도 꿨던 그 하늘 나는 그 느낌 그니까 그 저는 하얀색 날개가 아니고 그냥 비행기 날개입니다. 저는 그 독수리나 동물에 날개가 아니라 비행기 날개를 가지고 저는 꿈 속에서 인간에 몸체에 비행기 날개가 달려 있는 기괴하게 나시네요",
  "에스에프 영화를 너무 많이 보신거 아니에요? 예",
  "히어로물을 많이 보신 것 같은데 그런 그런 느낌을 가지고 저는 하늘로 승천하는 느낌일까요? 그런 느낌을 톰과 제리를 많이 보신 것 같아요",
  "딱 그 세대였습니다",
  "톰과 제리에서 이 음악 나오잖아요",
  "톰과 제리에서 하늘 날아다니는 장면 나옵니까? 아 도망갈 때 아 이 음악이 캉캉음악이 맞아요",
  "칠칠오공 청취자께서 명절 스트레스 오늘은 푹 쉬면서 날리는 중입니다",
  "방송 내용 너무 좋습니다",
  "처음 문자 보내는데 고품격 인정합니다",
  "이미운 기자는 어떻게 들었어요? 캉캉 울화병에 도움이 될 것 같습니까? 어~ 아까 하차트리안이라고 했나요? 그 분 칼에춤 그 음악도 굉장히 강렬했는데 이 음악도 못지 않은 것 같아요",
  "템포가 대단히 빠르고 역시 하드락 정도로 편곡을 하면은 충분히 이~ 강렬한 곡이 나오지 않을까 울화통이 정말 크게 틀어놓고 듣고 있으면 클래식 헤비메탈이 아닌가 울화통이 좀 사라질 것 같아요",
  "구일구삼 청취자께서 캉캉 비교 당한 자녀가 방문을 쾅쾅 닫는 거 같아요",
  "미워도 내 자식 알겠습니다",
  "자 오펜바흐에 천국과 지옥 서곡 중에서 캉캉 듣고 오셨는데요",
  "자 그럼 이번에는 이미운 기자가 준비한 곡 들어볼까요? 이미운 기자 어떤 곡 준비해 왔습니까? 아마 모르긴 몰라도 지금 들을 노래는 속터질 때 듣는 노래죠",
  "모르긴 몰라도 겉으로는 놀고 있는 것 같은 자식도 속이 터지고 있을 겁니다",
  "본인 마음이 더 아프 아마 이렇 이런 노래 부르고 있을 거예요",
  "내가 노는 게 노는 게 아니야",
  "웃는 게 웃는 게 아니야",
  "이렇게 외치고 싶을 거예요",
  "그 자식 당사자도 어차피 인생 길게 봐야 되구요",
  "저도 뭐~ 한 동안 취직 안 돼 가지고 고생하고 주변에서 답답해들 하셨거든요",
  "아 이렇게 유명한 분이신데요",
  "아~ 저도 뭐~ 한 일년 이상 고생했습니다",
  "근데 그때만 해도 주변분들 특히 저 속이 막 타는데 아마 겉에서 보면 좀 놀고 있는 거 같았을 거예요",
  "얼마나 억울하겠습니까? 그래서 임 기자만 그런 세월 살아온거 아니에요",
  "그러니까 이제 평생 어차피 함께 하실 거잖아요",
  "부모 자식간 또 가족 간에 그런 행복한 운명을 생각하시면서 오히려 가족에 우애를 이 기회에 한번 다져보시는 건 어떨지 그래서 준비해온 노래가 있습니다",
  "파이어하우스 뭐~ 팀명도 소방선데 파이어하우스  불을 좀 꺼줄 수 있는 그런 쪽으로 한번 준비를 해봤고 속타 속이 타 들어가고 있는데 그 불 꺼줄 파이어하우스 네",
  "물과 소화전을 열어가지고 꺼줄 노래고 천구백구십년에 발표됐던 명곡입니다",
  "러브오브어라이프타임 일생일대에 사랑이라는 곡이구요",
  "원래 가사는 연인을 향해서 아무리 생각해봐도 당신하고 영원히 함께 살아야 될 것 같아",
  "프로포즈를 하는 아주 낭만적인 곡인데 오늘만큼은 가족간에 우애 이거 평생간다",
  "이거를 좀 되새기는 노래로 한번 들어주셨으면 어떨지 싶습니다",
  "저는 처음 듣는 것 같은데 들어보면 익숙한 노래입니까? 어~ 상당히 히트를 많이 한 곡이기 때문에 아마 익숙하실 거예요",
  "그리고 아마 처음 들어보신다고 해도 멜로디가 대단히 아름답거든요",
  "뒤처진 내 자식 때문에 울화통이 터진 분들을 위한 힐링 뮤직 이미운 기자가 준비해온 파이어하우스에 러브오브어 다시 임기자가 소개해 주세요",
  "갑자기 그렇게 네",
  "파이어하우스에 러브오브어라이프타임입니다",
  "파이어하우스에 러브오브어라이프타임 들었습니다",
  "이게 서사적이에요. 음악이 가사내용은 뭐~ 제가 잘 모르겠습니다만 영어로 해 가지고 어쿠스틱기타 반주도 참 잔잔하고 좋은 것 같아요",
  "전주와 후주가 정말 아름답죠",
  "자 비엔나 최 어떻게 들어셨어요? 이게 원래는 연인을 향해서 일생동안 행복하게 살자라고 하는 노래라고 했는데 아까 우리 어~ 가족과 함께 행복하게 지내자라는 메시지로 생각해달라라고 하셨잖아요",
  "역시 명절 뭐~ 이런 저런 스트레스도 있고 또 가족 과 끼리 만나도 울화통터지도 것도 있고 아닌 것도 있지만 역시 그래도 가장 우리가 힘을 얻을 수 있는 곳은 가정이 아닐까 명절이 주는 의미는 또 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "이오구사 청취자께서 추억 돋게 만드는 곡입니다",
  "저는 카피밴드 시절에 오버나잇센세이션러브오브어라이프타임 등 파이어하우스 곡들 많이 연주했었는데요",
  "으외이 곡이 갑자기 나오니까 너무 반가워요",
  "밴드 활동 하셨던거 같아요",
  "아~ 확실히 하신게 맞네요",
  "앞에 오버나잇센세이셔널이라는 곡부터 언급을 하시는 게 저 곡도 대단한 그~ 고음을 자랑하는 곡 김경호씨도 커버를 했었고 아~ 그래요? 김문호 원장도 알아요? 제가 이제 팔팔학번인데 이제 그때 입학하자마자 락밴드에 가입을 하려고 오디션을 보러 갔었습니다",
  "할 줄 아는 거 하나도 없죠",
  "그러다 보니까 어~ 오디션 떨어지고 몇 번 찾아갔다가 꾸중 듣고 돌아오고 그랬었는데 그 당시에 제가 이제 파이어오브하우스에 영향을 개인적으로 꽤 받은 것 같아요",
  "저는 이분들에 메탈 그룹인데 희한하게 발라드만 헤비메탈그룹인데요? 근데 이제 지금 이 음악도 사실 들어보면 저는 제 개인적으로는 체게바라를 떠올리게 하거든요",
  "체게바라 아~ 체게바라 예",
  "체게바라 그니까 되게 잔잔한 서정적인 러브곡이지만 마음속에서 막 그 긁어내고 파내는 그 무언가가 에너지가 있는 것 같아서 불현듯 체게바라 어떤 그런 느낌이 들기도 하구요",
  "굉장히 신선한 느낌을 네",
  "자기 안에 개혁을 좀 더 끌어낼 수 있는 그런게 되지 않나 생각이 있어 보여",
  "그런가요? 한의사 원장 선생님이 체게바라 뭐~ 그다음에 파이어하우스 이런 얘기 밴드 입문기 뭐~ 이렇게 얘기하시니까 근데 굉장히 다재다능하셨던 것 같아요",
  "체게바라할 때 체가 뭔 뜻인지 아세요? 체가 지침으로 제가 알고 있는데 동지 예",
  "동지 친구 최영우 평론가님 왜 웃기만 하십니까? 아~ 아니 이제 다른 뭐~ 아재개그를 하시려고 하시나 아니에요",
  "스페인어 전공했던 저 저하고 임기자님은 지금 그렇게 쳐다봤죠? 굉장히 두려움을 갖고 체가 동지 그런 뜻이랍니다",
  "앵디님 제가 여기서 선물 하나 드리고 가려고요",
  "잠깐 십초만 저한테 주십시오",
  "천만관객을 돌파한 극한직업에 나온 멘트 중에 하나인데요",
  "누가 한 멘트인데요? 어 류승룡씨가 한 멘트인데 예",
  "통닭이라고 다 같은 통닭이 아니다",
  "디제이라고 다 같은 디제이가 아니다",
  "고품격 음악방송 팝과 클래식 한의학까지 함께 하는 앵커출신 디제이 최일구에 허리케인 라디오 아이고 망했네",
  "정말 야망덩어리십니다",
  "자 지금 세시 삼십사분인데요",
  "교통 상황 좀 김문호 원장님 잘 했어요",
  "그렇게 낙담하는 표정 짓지 마시고 네",
  "얼굴이 빨개져가지고 자 교통상황 알아보고 오겠습니다",
  "설 특집 뮤직테라피 클래식과 팝 그리고 한방에 만남 비엔나 최 이미운 기자 김문호 원장 함께 하고 있습니다",
  "자 참을 수 없는 명절 스트레스 세 번째 마지막 상황극 지금부터 또 하겠습니다",
  "문호야 지금 몇 시냐? 아이고 일구형 뭐 할일 있어? 노는 날 아니야",
  "잠깐 눈물 좀 닦고 올게",
  "영옥이 누나 나 갑자기 너무 슬퍼진다",
  "또 울어? 일구야 왜 그래",
  "앞으로 열일곱시간만 있으면 출근이잖아",
  "아 진짜 뭐 연휴가 휘딱 지나가는 거야",
  "안 그래 영옥이 누나 그래",
  "아이 일구형 걱정하지마",
  "내가 누구야 명절 후유증 없애는 획기적인 방법 하나 알려줄까나 뭔데 그냥 하루 일찍 출근해",
  "그냥 기맥히지? 기가 막혀 그냥 너 이리좀 와",
  "아마 많은 분들이 공감하고 계실 것 같은데 참을 수 없는 명절 스트레스 마지막 상황은 내일 출근해야 한다는 사실이죠",
  "연휴 뒤에 오는 첫 출근 진짜 힘들지 않습니까? 이미운 기자는 직장인이신데 어때요? 어우 뭐~ 그냥 힘들어 가지고 저한테 최면을 걸 지경이죠",
  "거의 뭐~ 이제 기자는 팩트가 생명인데 내일 출근이라는 팩트 자체를 거부하는 그런 심리적인 증상이 나타납니다",
  "실제로 한 설문조사 보니까요",
  "직장인들 절반 이상은 이 연휴 휴 후유증에 시달린데요",
  "가장 많이 겪는 후유증이 의욕저하 무기력증 그냥 뭐 아무 것도 하기 싫다",
  "비엔나 최도 연휴 후유증 겪습니까? 어떤 증상이 와요? 아무래도 저도 벌써 지나가가니 용서할 수 없는 그리고 그래도 이번주는 어~ 조금 남았으니까 잘 참아보자라고 생각하죠",
  "자 그러면 이런 명절 후유증에는 어떤 곡을 들어야 힐링이 될까요? 비엔나 최가 준비한 음악부터 들어볼까요? 비엔나 최 어떤 곡 준비했습니까? 네",
  "어떻게 됐던 간에 그리고 이제 내일부터는 또다른 어~ 새 생활이 시작이 되니까 푸치니호프라투란도트중에서요",
  "네슨로르마준비했습니다",
  "왜 이곡이죠? 이 곡을 왜 준비했나구요? 네슨도르마 한번 했었는데 혹시 생각이 나실지 모르겠습니다",
  "어떤 곡인가요? 예",
  "잘 공주와 관련된 이야기 아닙니까? 네",
  "결혼하지 않으려고 하는 공주 중국에 공주죠",
  "어~ 그래서 아버지에 결혼하라는 재촉에 시달리다 못해서 세 가지 수수께끼를 내 놓겠다",
  "맞추는 남자가 있으면 그와 함께 결혼할 거고 못 맞추는 남자는 어떻게 하기로 했었던지 혹시 기억이 나십니까? 죽인다",
  "단두대로 보내서 목을 댕강 잘라라하는데 여기 칼라프라고 하는 영웅이 홀연히 등장해서 이 세 가지 수수께끼를 맞춥니다",
  "대게 여기서 이야기들이 끝나잖아요",
  "두 사람은 뭐~ 잘 먹고 잘 살았다",
  "이렇게 끝나는데 한번 더 뒤집기를 시도해서 그럼에도 불구하고 나는 저 남자랑 결혼 못 하겠다라고 투란토트가 딴 얘기를 하게 돼요",
  "그래서 칼라프도 그럼 나도 똑같은 조건으로 그럼 나도 수수께끼를 내겠다",
  "내일 아침까지 내 이름을 알아맞추거라 알아맞춘다면 나는 기꺼이 단두대로 갈 것이고 못 알아맞춘다면 공주는 나에게로 시집을 와야 할 것이다라고 퀴즈를 내게 되죠",
  "당연히 공주가 전전긍긍 하겠죠",
  "모든 신하들에게 저 사람 이름을 빨리 알아와라라고 하고 전전긍긍하고 있는데 그걸 보는 칼라프가 노래하기를 만백성들이여 깨어 있어라 공주가 내 이름을 알아 알아맞추기 위해서 지금 전전긍긍하고 있는데 어~ 너희도 깨어일어나서 알아맞춰봐라 그러나 나는 빈체로빈체로 승리승리할 것이다라고 승리를 다짐하는 곡입니다",
  "그래서 제가 아까도 말씀드렸지만 승리하시라고 그래서 이거는 어~ 사실은 테너에 명 아리아 중에 하나죠",
  "그리고 한계점에 이르는 곡 우리 일구엠디가 티비에스에 대표 테너 공식 테너 공식 테너이신건 다 아시나요? 네",
  "임 기자님이 굉장히 당황해 하시는 눈빛이네요",
  "자 그럼 엄청난 고음과 엄청난 볼륨을 자랑하는 곡이구요",
  "영국에 브리틴스가텔런트에 폴포츠가 불러서 유명한 곡인데 오늘은 이십세기를 대표하는 세 명에 테너 파파로티 호세가레라스 밍고에 천구백구십년 로마 월드컵 기념 공연 실황으로 들으려고 합니다",
  "세 사람이 이길 수 있을 것이다라고 하니까 여러분들도 이 후유증 확 털어버리시라고 준비해 봤습니다",
  "푸치니에 트란도트중에서 네슨도르마 들어보겠습니다",
  "야 우리도 박수 한번 칩시다",
  "브라보  실황 중계라고 그러셨죠? 월드컵 실황 음악 웅장하네요",
  "세 명에 테너가 빈체로 뭐~ 이렇게 자 최일구 시작 빈체로  약한 모습을 보이시네요",
  "빈체로가 빈체로가 저 승리하라 이런 뜻이라고 하셨죠",
  "비어있는 느낌이 났습니다",
  "임 기자 어떻게 들었어요? 어~ 일단 뭐~ 노래는 여러 가지 종류가 있는데 처음에 한방 크게 때리고 시작하는 노래가 있고 한 두세번 이렇게 절정을 왔다갔다 다시 내려오는 노래가 있는데 이거는 확실한 절정을 마지막에 품고 있어서 마치 엄청나게 강력한 반전영화를 본 것 같은 충격마저 오네요",
  "이번에는 음악과는 별로 상관은 없어보이지만 음악을 또 좋아하시는 아이 음악 좋아하시는데 김문호 원장님 어떻게 들으셨어요? 저는 음악을 들을 때 이제 한의학적인 분류를 살짝 해 봅니다",
  "꼭 한의학적인 건 아니지만 네 가지 체질 중에서 이제 이 네슨도르마는 그~ 태음인 음악이라고 볼 수가 있는데요",
  "그게 뭐냐하면 그~ 태음인은 체력적으로 상당히 체력저장성이 좋구요",
  "끝까지 지치질 않습니다",
  "체력만 좋은게 아니라 지략이 상당히 관우 조조를 합해놓는 지략이에요",
  "태음인이 제일 좋은 거네요",
  "정치인하고 기업가들 중에 태음인이 상당히 많구요",
  "이게 잘못 빠지면 사기꾼이 돼요",
  "머리가 좋아가지고  상당히 체력과 지략이 뛰어나기 때문에 끝까지 저는 태음인이에요? 그러면 어~ 태음인처럼 그렇긴 하지만 태양인 계통인데 태음인 체력을 좀 가지고 계신 별종이라고 보시면 되구요",
  "또 다른 말로는 잡종이라고  그래서 이제 음악이 아마 끝까지 버텨내면 이룰 것이다라는 어떤 그런 의미에서 그렇게 제가 평가를 개인적으로 해 봅니다",
  "한방과 결합된 음악 감상평 야 멋지네",
  "잡종 아주 괜찮네요",
  "자 김문호 원장께서 명절 후유증 월요병 한방 처방 좀 해 주세요",
  "어떻게 극복할 수 있는지 일단 회사를 안 가면 참 좋은데 먹고 살아야 되니까 여보세요",
  "진짜 촐랑이 한의사다운 발상이네요",
  "어떻게 안 가요? 안 가기를 그죠? 일단은 이렇습니다",
  "우리가 이제 이월달이 상당히 짧잖아요",
  "짧은데 어~ 사실 그 자영업자들 가게 주인들 통닭집 주인들은 사실은 이월달은 매출은 적죠",
  "하다보니까 상당히 많이 좀 힘들어요",
  "그래서 알바들만 힘든게 아니라 사실은 소형 자영업자들도 더 힘들거든요",
  "소형 자영업자들은 우리는 국민이 아니냐 이렇게 들고 일어날 정도로 상당히 좀 그런 거시기한 부분이 있는데 이쪽으로 빠졌죠? 예",
  "여하튼 해결방법은 말이죠",
  "일단 저는 용돈 주머니를 만들자라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "용돈 주머니 현실은 현실이고 어~ 뭐~ 겪어 나가야 되고 빚을 내서라도 월급은 줘야 되고 겪어 나가야 되는 현실이 있다하더라도 일단은 뭐~ 취준생이든 아니면 뭐~ 알바생이든 자영업자든 용돈 주머니를 만들어서 일단은 만 원짜리부터 한 개 먼저 넣어서 올 여름에 이박 삼일 갈 경비를 매달 또는 매주 적금을 들듯이 용돈 주머니를 한 개 만들어서 그냥 내 지갑 속에 또는 내 품에 좀 안고 있으면 좋겠다라는 저는 개인적인 말씀을 드립니다",
  "용돈 주머니를 만들어서 비상금으로 쓰자 그런 그죠",
  "나한테 주는 나에 선물 예",
  "그리고 커피 한잔 마시고 싶을 때 오천원 그 금액만큼은 거기다 갖다 놓는 거예요",
  "한방 처방법 알려달라니까 준비 안 됐겠습니까? 갑니다",
  "그래서 뇌 신경 활성화에 상당히 좋은 구기자 아실 거예요",
  "구기자 원어명으로 고지베리라고 그러는데 구기자가 원래 이제 간 해독 약이면서 간 재생 약이구요",
  "생혈 양혈 조혈하는데 상당히 뛰어난 효능을 가지고 있는 것이 구기잡니다",
  "일반적으로 뇌 기능에만 쓰인다고 알고 계시지만 한의학에서는 간 해독과 간 재생 또 피 재생 빈혈에 상당히 많은 도움을 준다고 알려져 있구요",
  "구기자는 간에 있는 열독을 해독해 주면서 피로회복에 상당히 좋구요",
  "그리고 우리 몸에 있는 만성염증 때문에 생기는 피로독소 있지 않습니까? 이런 것들을 상당히 해소하는데 좀 많은 도움을 준다고 알려져 있습니다",
  "구기자가 정말 좋은 약재군요",
  "자 이미운 기자가 준비한 곡 명절 후유증 극복하는 곡 자 들어야 될 것 같아요",
  "아무리 뭐~ 회사 내일 내일이 안 올거야 이렇게 최면을 건다고 해도 내일은 옵니다",
  "회사에 가게 되고 회사는 늘 우리를 가만두지 않아요",
  "그래서 마치 액션영화에 주인공으로 빙의를 좀 해 보시기 바랍니다",
  "어차피 회사에선 늘 새로운 어려움이 기다리고 있고 이것을 고난이 아니라 즐거운 도전이라고 생각해 보시면 어떨지 해서 첩보영화 본시리즈에 주제곡으로 골라봤습니다",
  "본시리즈가 끝날 때다면은 항상 그~ 나오는 음악이 있습니다",
  "빙 빙 하면서 시작되는 음악이 있는데  바로 이 곡이 익스트림웨이스라는 곡이에요",
  "미국에 록 음악과 전자 음악가인 모비에 노래인데요",
  "모비에 이천이년 앨범에 실렸는데 훗날 이제 본시리즈에서 이 곡이 너무 마음에 드니까 피날레로 쓰고 싶다",
  "그래서 다시 한번 작업을 해 보자라고 해서 영화음악가 제 제임스뉴튼하워드와 함께 백십인조 오케스트라 사운드를 가미를 해서 다시 녹음을 한 버전입니다",
  "내일 회사 가기 싫어도 가야 되구요",
  "가면 또 재밌는 일 있어요",
  "신나는 모험이 기다리고 있습니다",
  "직장인은 직장이 저기 놀이터다",
  "이렇게 생각하면서 그렇죠",
  "첩보영화에서 사건을 해결하러간다. 내가 자 명절후유증에 시달린 분들을 위해 힐링 뮤직 이미운 기자가 준비해온 모비에 러브 모비에 익스트림에이스 이 노래는 좀 끝곡으로 들어보구요",
  "끝곡 듣기 전에 자 마무리 해야 될것 같습니다",
  "세 분과 이야기하다 보니까 어느 새 마칠 시간인데 세 분 오늘 어떠셨습니까? 최영우 평론가님 어~ 저 자신이 스트레스가 확 풀린것 같아요",
  "그리고 이제 내일 괜찮을 것 같아요",
  "잘 시작할 수 있을 것 같습니다",
  "저도 뭐~ 일단 음악들도 너무 좋았고 또 한방적인 그런 솔루션을 제공해 주시니까 요즘 말로 하면 신박한 힐링이 됐다고 할까요? 네",
  "자 끝으로 김문호 원장님 네",
  "어~ 통닭이라고 다 똑같은 통닭이 아니구요",
  "디제이라고 다 똑같은 디제이가 아니듯이  사실 그~ 고품격 음악방송이 팝과 클래식에다가 한의학을 가미시킨 이런 방송이 세상에 어디 있겠느냐  저도 진짜 처음 겪어 보는 거지만 이거 진짜 재미진데요",
  "김경래 피디 아이디어에요",
  "김경래 피디님만 할 수 있는 감 떨어진지 알았는데 이번 연휴 맞이해서 감 살아났어요",
  "티비에스에 에이스긴 하지만 이렇게 간 빠진 짓을 할지는 저는 진짜 몰랐어요",
  "진짜 재밌게 놀다 갑니다",
  "자 설 특집 고품격 뮤직테라피 클래식과 팝 그리고 한방에 만남 우리 청취자 여러분들도 스트레스 확 풀리셨나 모르겠습니다",
  "저도 이만 인사 드려야겠습니다",
  "허리케인라디오 지난 토요일부터 티비에스 설날 교통 특집 방송으로 찾아뵀는데요",
  "최일구에 허리케인라디오는요",
  "대한민국 아끼는 물 제주삼다수대한민국이 아끼는 물 제주삼다수 안전속도 오공삼공 국도교통부 한국교통안전공단 디제이 역시 요소수는 역시 정품 요록스 차 안에서 주문하고 바로 받는 맥도날드드라이브쓰루와 함께 했습니다",
  "이미운 기자가 추천하는 모미에 익스트림에이스 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘도 힘차게  오늘 여러분에 표정은 어떻습니까? 충전했으니까 더 열심히 일해야겠다",
  "이렇게 전의를 가다듬는 얼굴인가요? 아니면 하루만 더 쉬웠으면 못내 아쉬워하고 계십니까? 온 몸이 뻐근하다면 연휴를 누렸다는 것이고 일어나는데 별 문제 없었다면 연휴와 상관없었다는 뜻일 텐데요",
  "하지만 연휴를 누렸든 못 누렸든 오늘 내일 이틀만 지나면 또 휴일이 기다리고 있습니다",
  "이 정도면 위안이 좀 되시는지요",
  "긴 연휴 후에 후유증이란 어쩌면 우리 몸이 다시 움직이는데 필요한 시간인지도 모릅니다",
  "너무 애쓰지 마시구요",
  "너무 서두르지 마시구요",
  "천천히 시간을 두고 생활리듬을 다시 잡아가기로 하자구요",
  "이월 칠일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 샵영구일 카톡으로 출석체크문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인라디오 출발  선공대박 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "퀸 돈스탑미나우 나를 막지 마세요",
  "퀸 돈스탑미나우 프레디머큐리 형님 이 노래만 듣고 있으면 저절로 힘이 납니다",
  "참 노래가 대단합니다",
  "영혼을 흔드는 보컬 새해 들어 처음으로 같은 경의를 표합니다",
  "자 요즘에 극한직업이라는 영화 천만돌파했다고 어제도 기자나고 그랬는데요",
  "여기서 이런 유행어가 요새 돌고 있답니다",
  "이것은 갈비인가 통닭인가 허리케인라디오에 모토로도 삼아봤으면 좋겠다",
  "이것은 지금까지 이런 라디오는 없었다",
  "이것은 시사인가 개그인가 어떻습니까? 어느 초등학교 교실에서 선생님이 초등생을 막 꾸짖었대요",
  "너 숙제를 이렇게 엉터리로 해 오면 어떻게 하냐 내일 학교로 아버지 오시라고 해라 그랬더니 초등생 꼬마애가 뒤통수를 벅벅 긁으면서 이랬대요",
  "아니 선생님 숙제를 아버지가 해 주신걸 어떻게 아셨어요? 안 웃겼어요? 출첵문자 청취자께서 깜박 졸다가 일구씨 목소리에 화들짝 깼어요",
  "오늘도 일구씨와 함께 신나게 달려보겠습니다",
  "유트뷰로 조정건님께서 앵디 엠디 설 명절 특집 방송하느라 고생하셨습니다",
  "엠디가 아니고 앵커 디제이 줄여서 앵디 이렇게 하고 있습니다",
  "다 같이 우울해지는 날입니다",
  "어제 이어서 비엔나 최 최영우 음악평론가 만나볼텐데요",
  "졸업에 관한 클래식 음악 배워보도록 하겠습니다",
  "클래식 수업 목요일 우아하게 삼 부 기대해 주시구요",
  "소소하지만 소중한 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  청취자 여러분 재밌는 뉴스 하나 들려드릴게요",
  "미국 하와이 주 의회가요",
  "오는 이천이십사년에 백세 이상만 담배구입이 가능하도록 점진적으로 법안을 개정할 예정이라고 하네요",
  "반대여론도 거세긴 합니다만 하와이주 의회는 힘든 길이라는 걸 알지만 결국 우리가 가야 할 길이다",
  "국민 건강을 위한 조치다",
  "만약에 이 법안이 정말 통과가 되면요",
  "백 살 노인이 아흔 다섯 살 노인한테 야 너 쪼그만게 벌써부터 담배피려고 그러냐 이렇게 될 수도 있다는 거죠",
  "관련 댓글 보니까 재밌는 거 많아요",
  "백 년 참다가 피우는 담배 캬 꿀맛이겠네요",
  "이런 재밌는 댓글도 있었구요",
  "저도 법안 하나 낼게요",
  "한 시간 이상 바가지 긁기 금지법 마누라 등살에 미춰버리겠습니다",
  "또다른 댓글은 연휴 뒤에는 두 시간 늦게 출근하기 법 어때요? 이건 다들 찬성하시죠? 이런 댓글 달렸습니다",
  "이렇게 새로운 법안에 대한 재미있게 아이디어도 많더라고요",
  "자 그래서 오늘 소통주의 이렇게 잡아봤습니다",
  "나 이런 법 만들고 싶어요",
  "또 왜 이런 법을 만들고 싶은지 입법취지까지 짧게 설명해서 보내주시기 바랍니다",
  "전화연결되는 분께는 출연료 오 만 원보내드리구요",
  "다섯분 더 추첨해서 커피쿠폰 보내드릴게요",
  "이런 법안을 하나 냈으면 합니다",
  "아까 방송 전에 회의하는데 박수진 작가가 뭔 아이디어를 냈어요",
  "그랬더니 김경래 피디가 그게 아이디어냐고 면박을 주더라고요",
  "그래서 면박금지법 좋은 아이디어 냈는데 면박주는 금지법 자 여러분 나 이런 법 만들고 싶어요",
  "왜 이런 법을 만들고 싶은지 설명해서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민하우스에서 시베리안차가버섯 탈모홈케어브랜드 나유에서 루데아엘이디피부미용기기를 드립니다",
  "빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민와 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피쿠폰 드립니다",
  "남성 사 인조 밴드 딕펑스 신곡 나왔습니다",
  "스페셜 이분들 다음 주 월요일날 점심 먹고 디저트 출연합니다",
  "딕펑스에 스페셜 신곡 들어봤습니다",
  "칠구팔구님께서 회의 중에 면박 준걸 전국에 광고하면 면박 받은 직원 가족은 기분이 어떨까요? 제발 말 좀 가려서 하시고 회사일은 회사에서 끝냅시다",
  "오늘 소통 주제가 이거였지 않습니까? 나 이런 법 만들고 싶어요",
  "왜 이런 거 만들고 싶으신지 사연하고 좀 문자받고 있는데요",
  "지금 보내주시고 계십니다",
  "면박금지법을 만들면은 앵커디제이님도 꽤 걸리실듯 이런 문자도 보내주셨구요",
  "오사공님께서는 저는 폭행한 사람이 그만큼 다시 맞는 법을 만들고 싶어요",
  "본인이 당해봐야 당한 사람에 기분을 알 수 있습니다",
  "고대 함무라비 법전에 이런 얘기가 있다고 그러잖아요",
  "이에는 이 눈에는 눈 그런 거가 떠오르는 문자보내주셨네요",
  "스칼렛이라는 청취자께서는 술을 삼일에 한번만 먹는 법을 만들었으면 좋겠네요",
  "신랑 술 좀 줄였으면 합니다",
  "법으로 만들어주세요",
  "스칼렛님 이사육하나님은 회사상사에 아재개그금지법을 강력추천합니다",
  "매번 억지로 웃다가 입꼬리에 경련만 일어나요",
  "아재개그 하면 안 되겠군요. 이거 오구사육님 하루에 한번 서로 예쁜말 해 주기 법 어때요",
  "일구 디제이 목소리가 너무 좋아요",
  "오늘 하루도 행복하게 보내세요",
  "공구사칠님은 길거리에 침뱉는 거 적발시 지네집 안방에도 똑같이 침뱉기법 길거리에 침뱉는 사람 진짜 싫어요",
  "많이 보내주고 계시네요",
  "또다른 청취자 아기 귀저귀는 남편이 갈아주는 법 만들고 싶어요",
  "애기가 십육개월 넘어가는데 손에 꼽을만큼 기저귀를 안 갈아줬어요. 글쎄 좀 갈아주세요",
  "또다른 분은 김경래 방지법 만들고 싶습니다",
  "디제이에게 갑질하거나 아랫사람에게 회의 중 면박을 주거나 궁금한데 자칭 선곡대마왕이라고 안 들려주고 나오는 게스트마다 겁에 질린듯한 말투 아우 샘통이야",
  "이거 어느 분이 쓴거에요? 또다른 청취자 보행중 흡연금지법 만들고 싶어요",
  "요즘 걸어다니면서 담배 피우는 분들 종종 봅니다",
  "뒤를 따라가다 보면 냄새가 역겨워가지고 앞지르기로 해서 가곤 합니다",
  "다른 사람한테 피해를 주기 때문에 보행하면서 흡연금지하는 법을 강력하게 건의합니다",
  "나 이런 법 만들고 싶다",
  "청취자 여러분 문자 계속 받습니다",
  "왜 이런 법을 만들고 싶으신지 취지도 입법취지도 함께 적어서 보내 주시기 바랍니다",
  "최일구에 허리케인라디오 지루하지 않아요",
  "에이  두 시 삼십 분 허리케인데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상소식 전해드립니다",
  "이차북미정상회담이 오는 이십칠일과 이십팔일 열리기로 결정되자 전당대회와 일정이 겹친 자유한국당은 흥행에 찬물을 끼얹은 꼴이라며 난감한 표정을 감추지 못하고 있습니다",
  "특히 홍준표 전 한국당 대표는 지방선거 하루 전에 일차북미회담이 열리더니 이번엔 전당대회냐며 북한과 문재인 정부에 음모론까지 제기했습니다",
  "그러자 박지원 민주평화당 의원은 개그하냐며 비꼬았습니다",
  "안타깝긴 합니다마는 과연 트럼프 대통령이 한국에 자유한국당 전당대회 날짜를 알기는 할까나 모르겄슈 갑질 폭행 등에 혐의로 구속기소된 한국 미래 기술 회장이 과거 청부살인을 시도한 정황이 포착돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "양 회장은 지난 이천십오년 평소 가깝게 지내던 스님 에이씨에게 당시 아내에 형부를 살해해달라고 한 혐의를 받고 있습니다",
  "아내 형부가 이혼소송을 돕는 것에 불만을 품었기 때문인데요",
  "경찰은 양 회장이 에이씨에게 삼천 만 원을 건넨 사실을 확인하고 에이씨로부터 양 회장이 옆구리와 허벅지에 대동맥을 흉기로 한 차례씩 찔러달라고 요구했다는 진술을 확보했습니다",
  "잘 활용하면 거름이 될 수 있고 쓰레기도 그렇지 않아요? 분리수거 잘 하면 재활용 한다지만 사람이길 포기한 사람은 도대체 어떻게 해야 합니까? 다음 소식입니다",
  "국내 첫 영리병원으로 개설허가를 받은 제주녹지국제병원에 개원이 불투명해졌습니다",
  "개원까지 한달도 채 남지 않은 상황이지만 녹지병원에 개원준비는 사실상 백지상태 개원이 일 년넘게 미뤄지면서 의사 아홉 명 전원이 사직한 것은 물론 현재 인력도 당초 채용 인원에 절반 수준으로 줄어든 것으로 알려졌습니다",
  "이 때문에 앞서 내국인 진료 제한을 반대하며 소송 가능성을 내비친 녹지병원이 개원 대신 법적 다툼에 들어갈 가능성이 높다는 관측도 제기되고 있습니다",
  "손해배상 명목으로 청구하게 될 금액만 약 팔백 억으로 추정되고 있구요",
  "졸속행정에 대한 비난에 목소리도 커지고 있습니다",
  "길을 잘못 들었다면 아깝더라도 지금이라도 돌아가는게 어쩌면 더 이익일 수도 있을 텐데요",
  "하지만 그 손해에 대한 책임은 반드시 져야겠지요",
  "국내 응급 의료 분야를 육 년간 진두지휘하며 닥터헬기도입 등을 주도한 중앙응급의료센터장이 설 전날인 지난 사일 병원 집무실에서 숨진채 발견됐습니다",
  "향년 오십일 세 설 명절 응급의료공백을 막기 위해서 퇴근을 미루고 초과근로를 하다가 과로사 한 것으로 의료원 측은 보고 있습니다",
  "지난 십이월 말 진료시간 이후에 찾아온 환자를 돌보려다가 환자가 휘두른 흉기에 숨진 임세원 강북삼성병원 교수에 이어 환자에게 헌신한 또 한명에 의료인이 안타깝게 생을 마감했습니다",
  "윤 센터장은 슬하에 대학생과 고등학생 자녀를 두고 있는데요",
  "평소에도 주중에 거의 귀가하지 않고 센터장실에 놓인 간이침대에서 잠을 해결하며 환자 돌보는 일에 몰두한 것으로 전해졌습니다",
  "이국정 아주대 병원 권역외상센터장은 응급의료계에 말도 안 될 정도로 기여해온 영웅이자 버팀목을 잃었다",
  "어깨쭉찌가 떨어져 나간 것 같다고 애통한 심정을 밝혔습니다",
  "참 하늘도 무심하시죠",
  "꼭 이렇게 훌륭한 분들을 일찍 데려가는 건지요",
  "모두가 돈와 명예에 몰두하는 이 탐욕에 시대에 조용히 음지에서 의사의 소명을 다하신 이런 분이야말로 진짜 영웅입니다",
  "이제는 부디 편안히 쉬십시오",
  "참으로 수고하셨습니다",
  "나 죽으면 장례치르고 남은 돈은 동사무소와 협의해서 좋은 곳에 써주세요",
  "지난 달 이십이일 서울 동대문구 한 임대아파트에서 홀로 돌아가신 노독춘 할머니는 세상을 떠나는 순간까지 이웃을 생각했습니다",
  "할머니에 집에 있던 현금 천칠백만 원 은행에 맡긴 일억 삼천만 원 임대아파트 보증금 삼천사백만 원 할머니가 이웃들에게 남긴 유산입니다",
  "더 놀라운 건 장례 이후 드러난 할머니에 삶에 흔적인데요",
  "할머니에 기부는 이번이 처음이 아니었습니다",
  "천안함 유가족들을 위해서 칠십오만 원을 기탁하는가 하면 공부 잘 하는 학생보다 어려운 사람을 도와달라면서 모교인 경남여고에 일억 가량에 골드바를 흔쾌히 기부하기도 했습니다",
  "부정맥을 앓았던 노독춘 할머니는 몸이 불편해서 결혼도 못하고 변변한 직장도 갖기도 어려워서 혼자 노점상을 꾸리며 살아왔습니다",
  "정작 본인에게는 돈을 허투로 쓰는 법이 없었으나 필요한 곳에는 자신에 재산을 아낌없이 내놨습니다",
  "서울 동대문구는 할머니에 뜻에 따라 전농동 쪽방촌이나 독거노인을 돕는 것에 할머니에 유산을 쓸 계획입니다",
  "공부 잘 하는 학생보다는 어려운 환경에 학생을 도와달라는 말에서 참 할머니에 마음이 고스란히 느껴집니다",
  "이런 분들이 계셔서 그나마 따뜻한 세상이 만들어지는 거겠죠? 딱 한번만 살다가는 인생 정말 아름답게 사셨습니다",
  "저도 본받으며 살아보겠습니다",
  "서유석 아름다운 사람  서유석에 아름다운 사람 노래 간만에 들으니까 참 좋네요",
  "자 오늘 소통시간에 나 이런 법 만들고 싶어요",
  "입법취지하고 보내주십시오",
  "오늘 소통 주제가 여러분들에 마음을 휘어잡았나봐요",
  "많은 분들께서 다양한 법안을 올려주고 계십니다",
  "정말로 이례적입니다. 아주 되게 많이 보내주고 계십니다",
  "자 지금부터 몇 분 소개해 드릴게요",
  "알렝드짜장면보통 아이디가 알렝드짜장면보통이십니다",
  "아재개그 내가 하나 하면 너도 하나 하기법 만들고 싶어요",
  "재미없다고 안 웃어주기 없기법 그죠? 유머에 가장 중요한 것은 경청이라고 그러죠",
  "그다음에 반응을 쫙짝 나타내주는 거 이 분 청취자 이 아이디가 참 독특하네요",
  "알랭드짜장면 알랭드짜장면보통 알랭드보통 영국에 꼬마철학자라고 그러죠",
  "꼬마 소크라테스 이런 소리도 듣는데 알랭드보통에 유명한 에세이 있죠",
  "불안이라는 책 갑자기 그 책이 생각나네요",
  "욕망은 불안해 육육팔칠님께서는 술 권하기 없기법 만들고 싶어요",
  "우리나라 사람들은 유난히 술을 권하는 정서가 있는 것 같습니다",
  "아니 우리 남편 권하는 술을 거절 못하고 죄다 받아먹고 술병이 나 가지고 며칠을 앓고 있으니 속상하고 화나요",
  "권하는 문화나 거절못하고 받아먹는 사람이나 똑같은 문제죠",
  "이런 문화 바꾸는 법은 없을까요? 그럼 안 되죠",
  "술 권하는 거 이제는 좀 많이 좀 사라지지 않았나요? 저 같은 경우에는 김경래 피디하고 이~ 상암동에서 곱창 할 때는 그냥 잔 하나 놓고 각자 따로 부페식으로 한잔씩 하는데요",
  "팔공오공님께서는 이런 법 만들고 싶어요",
  "저는 첫째 아이 돌잔치에는 손님부르고 둘째부터는 초대 금지하기법 만들었으면 좋겠어요",
  "저도 아이 키우고 싶지만 자기 자식은 자기 눈에만 이쁘거든요",
  "얼마전에 기사보니까 돌잔치 초대하는 것도 된다",
  "불경기라서 이런 이야기도 있었는데 팔공오공님이 그런 취지로 둘째 아이 초대 둘째 아이 돌잔치 초대금지법 이런 거 만들고 싶다하셨어요",
  "또다른 청취자께서는 버스 안에서 휴대폰으로 큰 소리치고 통화하는 사람 버스타는 금지령법 만들었으면 좋겠어요",
  "예의가 너무 없어요",
  "정말 항상 허리케인 들으랴 마음을 달래고 회사에서 늘 일구일구오빠 목소리 너무 좋아서 지하 이층에서 왕 언니들하고 듣고 있어요",
  "정말로 버스 타고서는 휴대폰은 정말 정말이지 자제해야 될 것 같습니다",
  "혼자 타고 가면 모르겠는데 여러분들이 같이 타고 가는 건데 공동체사회에서 에티켓 참 중요할 것 같습니다",
  "삼삼팔사님께서는 일구앵디 평생 퇴출 금지법 구수한 촌놈 보이스 오래오래 듣고파서 삼삼팔사님 훌륭하신 분이네요",
  "상품 하나 드리고 싶은데 김경래 피디 상품 하나 되요? 뭐 없다고 아이 참 알았어",
  "일칠오육님께서는 미혼남녀에겐 결혼강요 아이없는 부부에겐 임신강요 외아들인 경우엔 딸강요 외동딸인 경우엔 아들강요 걱정해 주는 마음은 알겠지만 젊은이들이 왜 고향 내려가기 꺼려하는지 알 알아주셨으면 좋겠어요",
  "위에 경우를 말할시 벌금내는 법안 나왔으면 좋겠네요",
  "큭큭 올해 저도 어김없이 둘째를 강요받았어요",
  "흑흑 사연주신 분들 모두 감사하구요",
  "방금 읽어드린 사연 주인공하고 한번 만나보겠습니다",
  "연결됐나요? 안녕하세요? 아 네",
  "안녕하세요? 허리케인라디오 최일굽니다",
  "목소리가 아주 맑으시네요",
  "본인 소개 좀 해주실래요? 아 네",
  "안녕하세요? 저는 서울사는 서른세살 된 워킹맘입니다",
  "워킹맘이시구나. 워킹맘 둘째를 강요받으셨다고 설은 잘 쇠셨어요? 아 네",
  "힘들었지만 잘 쇘습니다",
  "어디에요? 어~ 저는 경기도 안성이에요",
  "시증조할머님이 아직 정정하셔가지고 뭐라고 하셨어요? 지금 시증조할머님이요",
  "아니 시증조할머니 말고 그 앞에 아~ 경기도 안성요",
  "시댁이 안성이에요? 그러니까 네네네",
  "고향이 안성이잖아요",
  "아~ 그러세요? 안성 무슨 면인데요? 시댁이라 잘 모르시는구나",
  "갑자기 질문받으니까 하얘져가지고 뭐가 힘들었어요? 설 쇠실 때 아~ 저는 명절때 솔직히 시 시어머님이 그렇게 일을 시키는 편이 아니시라서 저는 먹고 싸고 자고 잘 했습니다",
  "근데 이제 말씀을 하시는게 이제 둘째 강요랑 그리고 결혼 안 한 사촌분들이 되게 많으세요",
  "그래가지고 좀 힘들었죠",
  "이번 설에 많은 가족이 다 모이셨군요",
  "사촌까지 다 모이고 그랬으면 네",
  "최소 스무명 정도 모이거든요",
  "만들고 싶으신 법이 뭐라고 하셨죠? 아~ 저는 이제 결혼강요나 뭐~ 둘째 강요나 뭐~ 임신 첫 아이 강요 뭐~ 그런 거 말씀하실때는 이제 벌금을 조금 그런 말씀 하시기 전에는 벌금을 매기면 좀 신중하게 말씀해 주시지 않을까 그렇게 생각하고 있어요",
  "얼마 정도 냈으면 내는 걸로 할까요? 어~ 결혼해라 뭐~ 이런 거를 한 이십만 원 정도 결혼해라 잔소리는 이십만 원 또 둘째 가져라는 둘째는 뭐~ 요즘에 물가가 올랐으니까 한 백 만 원 물가가 큰 애기는 몇 살이에요? 아~ 이제 다섯 살 됐어요",
  "다섯 살 그~ 왜 이런 법을 만들고 싶으세요? 아~ 저희 사촌들이 이제 또래가 고만고만 하거든요",
  "이십대 삼십대 초반 이러거든요",
  "근데 이제 뭐~ 취업하기전에는 취업해라 뭐~ 취업이되고 나서는 결혼을 해라 결혼하고 나서는 이제 아이를 빨리 가져라 이렇게 계속 끊임없이 뭔가를 요구하시니까 되게 힘들어 하거든요",
  "젊은 사람들 입장에선  걱정하시는 건 알겠는데 자꾸 매년 모일 때 마다 그러시니까 어르신들에 그런 잔소리는 이해는 되 되지만 현실적으로 그게 여러 가지 여건상 안 되니까 그쵸",
  "요즘에 그래서 요번에 둘째 가지란 잔소리 좀 들으셨다 이거죠? 그렇죠",
  "벌써 근데 큰 애기가 다섯 살이면 내년에 출산한다 하더라도 한 다섯 살 여섯 살 터울이겠네요",
  "그죠? 근데 계획은 있으세요? 네",
  "딱히 계획은 있지는 않은데 이제 생기면은 낳을 거거든요",
  "근데 이제 그런 말씀 자꾸 들으니까 스트레스 받아서 더 안 생기는 거 같기도 하고 예",
  "저도 설 때 들었는데 아기를 낳으면 한 달에 삼십 만 원씩 지원이 된다고 그러더라고요",
  "알고 계세요? 아기를 낳으면요? 네네네",
  "출생과 함께 매월 아~ 이제 그게 시마다 틀려요",
  "아~ 그래요? 그런 거 다르구나",
  "어디 서울사세요? 어디 사세요? 네",
  "서울인데 서울은 제가 십 만 원으로 알고 있거든요",
  "서울은 십 만 원 구마다 달라 다르다네요",
  "김령래 피디가 그러는데 시증조할머니 살아계신다고 하셨죠? 네",
  "연세가 어떻게 되시는데요? 어~ 아직 여든 안 되셨어요",
  "칠십후반이시라고요? 증조 시증조할머니신데 네",
  "아 아이 증조할머님 아~ 아이에 증조할머니 아이 아기기준으로 말씀하신 거구나",
  "저는 워킹맘님 기준으로 시증조할머니 그러셔가지고 깜짝 놀랐네요",
  "그러면 시어머니 연세는 어떻게 되시구요? 어~ 쉰여덟되셨어요",
  "저기 워킹맘님 자 시어머니 아니 그 시할머니 시할머니가 되겠죠",
  "그죠? 아이들한테 시증조할머니 시할 시증조할머님한테 한 말씀 하세요",
  "잔소리 그만하시라고 시작 아~ 할머니 일단 건강하셔서 너무너무 기쁘구요",
  "제가 할머니가 지금 제 친할머니는 요양원에 계셔가지고 못 본지가 오래돼서 증조할머니한테 더 마음이 가기는 하는데 건강하게 오래오래만 사셨으면 좋겠고 이번에 저 따로 불러가지고 아기한테 별로 못 해 주셨다고 돈을 더 주시는데 그거 받고 저 돌아가는 길에 차 안에서 좀 울었거든요",
  "할머니 저는 그런 거 바라지도 않고 잔소리 하셔도 좋으니까 오래오래만 사셨으면 좋겠어요",
  "저도 눈물이 살짝 나올라 그러네요",
  "얼마 받으셨어요? 따로 어~ 원래 다른 사람들은 이제 식구가 워낙 대식구다 보니까 만 원씩 주셨는데 저희는 십만 원이나 주셔가지고 할머니가 돈도 못 버실텐데 용돈 자식들한테 용돈 받은 거 일년 내내 모았다가 짬짓돈 모 모으셨다가 주신거 같은데요? 네",
  "그 그렇죠? 그러시겠죠",
  "자 안성이 시댁이신 서른세살 워킹맘님 오늘 이렇게 전화연결해 주셔서 감사합니다",
  "자 한 청취자께서 긴급 문자를 에스오에스 문자를 재밌는 건데요",
  "김민우님께서 명절 마무리하는 날이요",
  "와이프가 힘들다고 투정부리길래 골프채 들고 필드로 도망쳤더니 글쎄 집 열쇠 키 번호 바꾸고 친정으로 가버렸어요",
  "사랑한다고 돌아와달라고 잘못했다고 지금 집으로 가고 있다고 좀 꼭 좀 전해주세요. 일구형님 아~ 잔소리 좀 했다가 사모님께서 현관번호를 바꿔놓고선 친정으로 가버렸 아이 그래 왜 그러셨어요",
  "빨리 가서 달래주고 오세요",
  "최일구에 허리케인라디오 이 부 여기까지 하구요",
  "잠시후 삼 부엔 비엔나 최 최영우 음악평론가와 함께 하는 목요일 우아하게 클라식 수업이 있습니다",
  "삼 부 기대해 주시구요",
  "자 이 부 끝곡은요",
  "지난 주 히든싱어 이 승 도전에 실패했죠. 이 분 선미채가 부릅니다",
  "뱃고동 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "허리케인라디오 삼 부 시작합니다",
  "오늘에 실검 요정 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 시간을 지배하기 위해 나타났다",
  "이것은 갈비인가 통닭인가 이것은 갈비인가 통닭인가 이렇게 하셔야죠",
  "이것은 갈비인가 통닭인가 이렇게 하시는 거예요",
  "저한테 앞으로 좀 배우세요",
  "스카이캐슬 대사 한번 해보세요",
  "아~ 그거요? 어머니 뭐였죠? 저를 믿으셔야 합니다",
  "어머니 저를 믿으셔야 합니다",
  "여기 또 자리 생기겠네요",
  "싱크로 백 퍼센트 큰일났어요",
  "오늘 또 올블랙이라 또 머리도 묶어왔네요. 하필 자 알겠어요",
  "실검 지금부터 볼까요? 첫 번째 실검 이차북미정상회담 문재인 대통령 합류 맞습니다",
  "제이차북미정상회담 개최가 오는 이십칠일과 이십팔일로 확정되면서 문재인 대통령에 베트남행 가능성이 부상을 하고 있는데요",
  "북미정상회담 기간에 시진핑 국가주석에 또 베트남 방문 추진 보도가 나오고 있어요",
  "문 대통령에 베트남행도 그래서 나온 건데요",
  "남북미중 사자정상이 한 곳에 모인 자리에서 종전 선언이 이루어지지 않을까 하는 시나리오까지 거론되고 있습니다",
  "한편 청와대는 가능성은 높지 않은 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "두고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "자유한국당 김진태 의원 기자회견 네",
  "자유한국당 김진태 의원이 댓글여론조작 정황이 드러난 지난 대통령 선거는 무효라며 특검을 통해 문재인 대통령 부부를 수사해야 한다고 주장을 했습니다",
  "김 의원은 기자회견을 열고 김경수 경남도지사와 문재인 대통령에 공범이라면 선거법상 당선 무효가 가능하다",
  "또 불소추 특권이 있는 박근혜 전 대통령이 강제수사를 받은 전례가 있고 특히 배우자는 일반인처럼 수사가 가능한만큼 대통령부부에 특검이 반드시 관철돼야 한다. 이렇게 주장을 했습니다",
  "혈액부족이라고 있어요. 실검에 네",
  "헌열자가 크게 줄어듭니다",
  "올해는 설 연휴까지 겹치면서 헌열 절벽이라는 말까지 나오고 있다는 데요",
  "헌열은 만 십육세부터 가능하잖아요",
  "아~ 그런 거예요? 근데 이월 헌열절벽이 나타나는 가장 큰 이유가 이 고등학생들이 방학을 하잖아요",
  "고교생 단체 헌열 참가자가 크게 줄기 때문이라고 합니다",
  "이에 대해서 적십자 관계자는 고령화시대에 안정적인 혈액수급을 위해서 중장년층에 적극적인 헌열참여가 필요하다고 전했습니다",
  "네 번째 나침판 북극급변 어렵네",
  "나침판 북극급변 네",
  "이 네비게이션 위치 찾기 등에 사용되는 자북극이라는게 있는데요",
  "이게 최근 수년간 러시아쪽으로 급격히 이동을 하면서 과학계가 혼란을 겪고 있다",
  "미국 씨엔엔이 보도를 했는데요",
  "이 자북국이라는게 지구자기장에 북극을 말합니다",
  "쉽게 말하면 나침판을 놓고 그 나침판이 가리키는 북쪽 있죠",
  "그 쪽을 자북극이라고 하는데요",
  "이게 지리상에 북극과 일치하지 않으며 자기장이 이동에 따라 해마다 조금씩 변하는 건데요",
  "이를 기반으로 민간 네비게이션 시스템 또 미국군 영국군 등에 위치정보를 제공하고 있습니다",
  "오년마다 한번씩 업데이트가 되는데 원칙적으로는 이천이십년에 업데이트가 되는 건데요",
  "최근 수년간에 이 자북극이 급격하게 이동을 해서 일년 앞당겨서 업데이트가 시행됐다고 하네요",
  "뭐가 지구에 뭔가 변화가 있나 왜 그러나 모르겠네",
  "이런 얘기 들으면 겁나요",
  "언젠가 지구도 멸망합니다",
  "언제 멸망 앞으로 언제 멸망하는지 아세요? 모르겠어요",
  "사십오억년 뒤에 사십오년 뒤가 아니고 사십오억년 저 없네요",
  "어쨌든 이거 환경 우리가 진짜 지켜야 될 것 같다",
  "이 생각이 요즘에 부쩍 들고 있습니다",
  "이런 뉴스 보면서요",
  "서울 대형마트 시식코너 위생관리 네",
  "오늘 동아일보 보도에 따르면요",
  "서울 시내 대형마트 아홉 곳에 시식코너 위생관리상태를 확인했는데 대부분 관리가 부실했대요",
  "녹슬고 기름때가 낀 조리도구를 반복적으로 사용을 하거나 설거지를 하더라도 주방세제나 수세미를 쓰지 않았다고 합니다",
  "소비자들에 믿음에 부합하를 위해서 위생관리에 마트가 직접 철저하게 해야겠습니다",
  "그래야겠죠? 마지막 실검 볼게요",
  "경찰 클럽 버닝썬 씨씨티비 일부 확보 네",
  "서울 강남 소재 클럽 버닝썬에서 폭행과 성폭력 마약투여 등이 이루어졌다는 의혹을 수사중인 경찰 클럽에 씨씨티비 영상 일부를 제출받아 조사하고 있다고 합니다",
  "경찰은 또 조만간 버닝썬에 전 현직 임직원에 금융거래기록도 제출받아 살펴볼 계획이라네요",
  "지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴 봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나하는 퀴즈는 가라 그만큼 당첨확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 지식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "우리가 먹는 음식이 건강은 물론 기후변화에도 영향을 준다는 사실 알고 계셨습니까? 음식이 식탁에 오르기까지 생산과 운송 그리고 조리과정에서도 온실가스가 많이 배출되기 때문입니다",
  "이처럼 상품에 생산부터 소비와 폐기하는 전 과정에서 이산화탄소가 발생하는 걸 탄소발자국이라고 부르는데요",
  "전세계에서 배출되는 온실가스에 삼십 퍼센트는 이런 과정에서 발생된다고 합니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈나갈게요",
  "우리나라사람이 즐겨먹는 대표 음식 예순다섯 개 가운데 가장 많은 탄소발자국을 남긴 일 위 음식 바로 이 음식이랍니다",
  "어떤 음식인지 맞춰주세요",
  "오늘은 단답형으로 맞추기에는 좀 어려울 것 같구요",
  "인공지능 한테 힌트를 좀 달라고 할게요",
  "오늘은 제가 보기로 힌트를 드릴게요",
  "일번 설렁탕 이번 불고기 삼번 콩나물국 사번 고등어구이 네",
  "탄소발자국 가장 많이 배출되는 음식 다시 한번만 보기 불러주실래요? 일번이 설렁탕 이번이 불고기 삼번은 콩나물국 사번은 고등어구이입니다",
  "다 제가 좋아하는 음식인데 밥 먹었는데 배고픈데요",
  "느와르 황 퀴즈정답 어디로 보내요? 네",
  "스마트폰 티비에스앱 오십원에 유료문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가후 정답 보내주세요",
  "자 좀 어려운데 추가 힌트 좀 없냐 최일구 씨 과유불급입니다",
  "너 무섭다. 야 이제 쟤한테도 당하고 사네",
  "그러지 마요. 호랑 느와르 황 오늘 고생많았습니다",
  "옥상달빛이 부릅니다",
  "어렵게만 느껴지는 클라식 음악 아재 중에 아재인 저 일구앵디와 지금부터 쉽게 배워보시죠",
  "목요일은 우아하게  이 시간을 보다 우아하게 허리케인 고품격으로 만들어 주는 분입니다",
  "비엔나 최 최영우 음악평론가 나왔습니다",
  "어제 이어서 오늘도 만났습니다",
  "명절 후유증 괜찮았습니까? 뭐~ 어제 다 풀고 갔잖아요",
  "저희 캉캉춤도 췄고 칼춤도 췄고 빈체로빈체로 이길거다",
  "네스 네슨도르마 네슨도르마 니손도르마에요",
  "네슨도르마 네슨도르마 아무도 잠 들지 말라 어제 티비에스 모니터가 잠깐 봤는데 어제 신선했대요",
  "코너 고정을 하시는 최영우씨하고 이미운기자하고 나와 가지고 익숙함과 신선함을 줬다",
  "특히 최영우 음악평론가에 콩트 연기가 신선했다",
  "김경래 피디님 막 구박하시던데요. 못 했다고 신선한거 같긴 한데 연기가 너무 서투르셔",
  "남에 얘기 하시는군요",
  "저기 저기 저 유튜브에 한 청취자께서 아 교수님 헤어스타일 바뀌신거죠? 바꾸셨어요? 아~ 네",
  "그리고 아까 저 조금 전에 나갔던 곡 있잖아요",
  "옥상달빛에 수고했어 오늘도 좋은 노래죠",
  "뭐~ 들어 보니까 이 노래데 제목을 잘 몰라가지고 수고했어 이렇게 써 놨더라고요",
  "저기 노래 소개할 때 김경래 피디가 그래서 저는 옆에 앉아있던 황진아 아나운서보고 수고했어 이렇게 얘기하라고 그러는지 알고 멀뚱멀뚱 쳐다봤더니 황진아 아나운서가 먼저 얘기를 해버린거야",
  "노래 제목이 수고했어 오늘도 좀 좋은 노래네요",
  "속으로 그런 생각하셨겠네요",
  "반말을 하라는 거야",
  "자 비엔나 최와 함께 하는 목요일 우아하게 클라식 수업시간입니다",
  "비엔나 최가 참여 안내 좀 해주세요",
  "궁금한거 어디로 보내면 되는지요? 네",
  "스마트폰 티비에스앱이나 오십원에 유료문자 샵공구오하나 또는 카카오톡플러스 친구추가 후에 클래식에 대한 질문 뭐~ 신청곡 보내주시면 쉽게 전해드리겠습니다",
  "오늘은 어떤 클래식입니까? 네",
  "이월은 사실은 굉장히 바쁜 달이에요",
  "어~ 날짜도 많지 많고 다른 때에 비해서 뭐~ 설은 지났고 설 지내면서 우리가 입춘도 보냈고 이래서 시작하는 달로도 의미가 있지만 또 이것저것 이별을 하는 달이기도 합니다",
  "이별 어~ 졸업 예",
  "그래서 이번주부터 물론 요즘은 조금 바뀌'어서 미리 졸업을 한 학교도 있다고 하는데 그래도 어쨌든 졸업시즌이 본격적으로 시작되는데요",
  "일구앵디는 마지막 졸업이 언제였는지 기억나십니까? 이년전에요",
  "어디서 졸업하셨습니까? 아~ 그렇군요",
  "석사 석사 있으세요? 없습니다. 저는 아 예",
  "저는 그~ 도포자루입고 개나리 봇짐 매고 여보세요",
  "않았을까라고 생각을 했었는데 뭐~ 비슷하지 않아요? 저하고 아~ 전혀 아닙니다",
  "그래서 오늘은 졸업과 관련된 졸업하면 떠오르는 음악들 클래식 음악을 준비를 했습니다",
  "자 그러면 지금부터 한번 본격적으로 들어볼까요? 첫 번째 곡은 뭐예요? 어~ 일구앵디가 요즘 뭐~ 클래식에 대한 지식이 뭐~ 나날이 늘어나고 계신데요",
  "이 시간을 통해서 배운 클래식 음악 중에서 이 곡 생각나십니까? 엘가 위풍당당 맞죠? 김가 최가가 아니고 영국에 엘가 네",
  "영국사람들이 너무 좋아하는 곡이기도 하고 전세계인들이 이 곡 들으면 언제나 힘을 내는 그런 음악중 하나죠",
  "천구백일년에 예가가 작곡한 곡입니다",
  "그~ 위풍당당이라고 번역된 이~ 부분이 폼프엔드서컨트라고 하는 세익스피어 희곡에 오텔로에 나오는 삼막삼장에 대사거든요",
  "저 정 장엄한 군기여 명예로운 전쟁에 자랑도 찬란함도 장관도에서 따온 제목입니다",
  "그래서 대사대로 하면 장엄한 의식 뭐~ 이렇게 표현할 수도 있겠죠",
  "근데 이~ 위풍당당 행진곡이 졸업식과 관련이 어떤 게 있는 거예요? 특히 미국에서 이 곡을 졸업식 음악으로 굉장히 많이 사용을 하고 있습니다",
  "거의 모든 고등학교에 대학교에서 이 졸업식에서 연주될 정도라고 하죠",
  "우리는 저거 하잖아요",
  "오랫동안 사귀'었던 예",
  "그리고 후배들은 빛나는 졸업장을 빛나는 예",
  "요즘도 그거 부르는지 모르겠어요",
  "미국인 이 행진곡을 한다",
  "그래서 천구백오년에 예일대 학위수여식날에 이 음대교수 천구백오년에요? 우리 을사늑약이 있었던 해네",
  "러시 러일전쟁 있었고 네네",
  "러일전쟁이 있었고 어쨌든 미국에서는 예일대 학위수여식 날에 음대교수였던 사무엘셈포드가 어~ 자기 친구기도 했어요",
  "이 엘가를 학교에 초청해서 명예음악박사학위를 수여했었죠",
  "그래서 당시 센포드가 뉴욕에 음악가들을 불러모아서 엘가에 위풍당당 행진곡 제이번을 연주를 했었는데요",
  "이때 이제 굉장히 많은 미국인들이 감동을 받으면서 각 학교에 졸업식 개회식 퇴장음악으로 사용을 하기 시작했습니다",
  "아~ 그런 유래가 있었군요",
  "저는 사실 위풍당당행진곡하고 라테칭행진곡 박수치면서 듣는 거 있잖아요",
  "그 작곡가가 요한스트라우스 요한스트라우스 예",
  "근데 저는 위풍당당 행진곡 스포츠 경기에 중개하고 그럴 때 많이 나오지 않아요? 네",
  "지금 이 음악이 장엄함과 씩씩한 기상 때문에 스포츠경기하나 뉴스에서도 종종 활용이 되죠",
  "그리고 또 영국에서는 이 곡을 너무 좋아해서 에드워드 칠세가 제안을 해갖고요",
  "이 주 멜로디에다가 희망과 영광에 나라라고 하는 가사를 붙여서 제이에 국가처럼 부르고 있습니다",
  "그래서 영국인들에게는 특별히 애국심과 자긍심으로 가득찬 그런 곡인데 특히 제일차세계대전 중에 영국인들에 그 자긍심을 높여 주는데 큰 역할을 했었던 곡이기도 합니다",
  "음악 하나가 나라를 단결시키네요",
  "음악에 힘이 참 대단합니다",
  "오랜만에 위풍당당 행진곡 들어보니까 진짜 좋은데요",
  "졸업과 관련된 클래식 두 번째 곡은 뭐에요? 네",
  "뭐~ 아까도 그거 얘기하시던데 김주영샘 흉내내면서 네",
  "황진아 아나운서 네네",
  "근데 여전히 인기몰이 중인 드라마 스카이캐슬을 보면서 어~ 사실은 이제 교육에 대한 많은 생각을 아마 많은 분들이 하셨을 것 같아요",
  "드라마에 줄거리도 중요했겠지만 그래서 스카이캐슬 마지막 회에서 보면 학생들이 시험지를 확 날려버리는 장면이 있거든요",
  "본방사수해서 봤어요",
  "아~ 본방사수해서 스카이캐슬에서 재방송보셨어요? 네",
  "저는 나중에 그 시간에 주무셨나보죠? 연세도 있고 그러셔가지고 아 공연장에 계속 하세요",
  "저는 공연장에 아마 있었을 겁니다",
  "그~ 그 장면 보시면서 떠올리셨던 영화가 있을 것 같은데 저거죠",
  "그~ 그~ 저~ 죽은 시인에 사회 그죠 네",
  "오늘 그 영화에서 학생들이 책상 위로 올라가서 뭐 던지던가 그랬잖아요",
  "비슷하긴 하더라고요",
  "캡틴오마이캡틴하면서 던지기도 했었죠",
  "오늘 상태가 굉장히 좋으시네요",
  "항상 그래요. 저는 네",
  "항상 그렇다고 연세라는 단어에 갑자기 당황하신 것 같아요",
  "당황하셨네. 벌써 아니요",
  "그렇게 몰고 가시고 싶으시면 그렇게 하십시오",
  "자 그래서요? 그~ 이제 책상 위에 올라가서 학생들이 외쳤던 것도 있었고 또 거기에 선생님이 아~ 아이들에게 학생들에게 외쳤던 것이 있었죠",
  "키팅선생님이 카르페디엠 그죠",
  "카르페디엠 어디에서 나온 얘기인지 아십니까? 키팅선생님이 한 거 아니에요. 영화 속에서 그렇긴 한데요",
  "뭐~ 고대 로마 그쪽 아니에요? 아~ 맞습니다",
  "라틴어니까 이게 송가에 나오는 외침이었죠",
  "미래가 무엇이든 간에 우리에게 주어진 운명을 견디는 것이 훨씬 훌륭한 것이라네",
  "친구여 현명하게 살게나 포도주를 즐기고 먼 미래에 욕심을 가까운 내일에 희망으로 바꾸게나 카르페디엠 오늘을 붙잡게 미래에 최소한에 기대를 걸면서 이런 대목에서 나왔었던 말입니다",
  "이런 이런게 있었군요",
  "이런 건 진짜 처음 듣네",
  "카르페디엠 오늘을 즐겨라 그죠? 네",
  "그랬는데 어 이게 참 저하고 김경래 피디가 새겨들어야 될 것 같네요",
  "왜 새겨 들으셔야 됩니까? 친구여 현명하게 살게나 포도주를 줄여라 네",
  "막걸리는 아니구요? 포도주요",
  "아니 유럽은 포도주고 우리는 막걸리죠",
  "그래서 어쨌든 키팅선생이 죽은 시인에 죽은 시인에 사회에서 학생들에게 얘기했었던 유명한 말이었었죠",
  "오늘을 즐겨라 미래도 바로 오늘을 어떻게 즐기느냐가 미래이기 때문에 그래서 인제 죽은 시인에 사회도 오버랩되고 교육에 대해서도 이 땅에 학생들에 대해서도 떠올려서 이 죽는 시인에 사회를 대표했었던 이 영화 속에 흘렀었던 베토벤교향곡 구번 환희에송가 부분을 준비했습니다",
  "아니 이 영화에 이 베토벤 이게 나가는 거예요? 배경음악으로 어 들어볼게요",
  "저는 이 음악 들을 때마다 지금도 그런 느낌 들었는데 하늘에서 정말 천사들이 색종이처럼 색종이 뿌리듯이 기쁨을 막 이 지상에다가 뿌려주는 내가 그래서 색종이 한 주먹을 받아드는 그런 느낌이라고 그럴까 아~ 하고 많은 것 중에서 색종이라고 하니까 정신연령이 뭐가 좋아요? 그럼 포도주 아니요",
  "포도주 방울방울 뿌린다",
  "포도주 방울방울이요",
  "근데 꼭 포도주를 줄여서 카르페디엠이 되는 거예요? 아~ 그렇진 않죠",
  "포도주를 즐기면서 그 시간이 좋았다면 그 시간이 행복했다면 저는 문제가 없다고 생각합니다",
  "근데 포도주를 너무 많이 마셔서 마셨는지 안 마셨는지가 헷갈릴 정도면 곤란하겠죠",
  "죽은 시인에 사회에 그게 나왔구나",
  "가사가 있었어요? 이게 환희에 송가가 네",
  "원래 사실은 부른거 같은데 지금 보니까 네",
  "원래 교향곡에는 가사가 없었어요",
  "오케스트라와 지휘자가 연주하는게 교향곡 심포니잖아요",
  "근데 베토벤이 아홉개에 교향곡을 남기면서 교향곡에 왕으로 불리는 사람이니까 여덟개 교항곡을 만들고 나서 생각을 하게 됩니다",
  "가장 아름다운 소리를 넣으려고 그래서 음악으로 메시지를 전하려고 했는데 가장 아름다운 소리를 지금 못 넣고 있다",
  "그래서 사람에 목소리를 교향곡에 넣고 싶다",
  "근데 내가 베토벤인데 못 할게 있어라고 해서 구번교향곡에 최초로 교향곡 최초로 사람에 목소리를 넣게 되죠",
  "사람에 목소리가 들어가면 가사가 필요하니까 당대 최고에 문호였었던 환희의 라고 하는 이 시를 갖다가 사악장 피날레 부분에서 네명에 솔리스트와 합창단 오케스트라가 연주하는 이 부분에 연주하게 합니다",
  "오늘은 저희가 합창 버전므로 딱 따와서 지금 들었던 부분이에요",
  "우리에게는 영화로운 조물주 오묘한 솜씨를 우리들에 무딘말로 가릴 기릴 줄이 있으랴 뭐~ 이렇게도 표현을 하구요",
  "또 환희여 아름다운 신들 성광이여 일류여 모두를 껴안아라 모든 인잔 인간은 형제가 되리라고 하는 인류애를 말하는 그런 곡입니다",
  "인류애 결국에 이제 하나님 조물주를 찾아가는 그런 신을 신을 네",
  "찬양하면서 모든 인류가 인류애도 가져라 사랑으로 형제같은 마음으로 하나가 되길 바라는 마음으로 거장에 메시지라고 할 수 있죠",
  "오늘 클라식 수업 좋습니다",
  "스카이캐슬 죽은 시인에 사회 이어서 베토벤 환희에송가까지 아주 의미가 있는 곳들 들어봤어요",
  "카르페디엠 키팅선생님에 외침 어~ 다시 한번 떠올리게 되는 부분이기도 했었습니다",
  "자 오늘 비엔나 최가 음악 선생님 같아요",
  "키팅선생님처럼 아~ 그렇습니까? 연세도 있으시고 네",
  "세 번째 곡은 어떤 곡이에요? 아~ 어쨌든 어~ 이 이월은 졸업시즌이기도 하니까 요즘은 졸업이라고 해서 눈물흘리고 하는 광경은 좀 보기 어렵죠",
  "일구앵디 초 초등학교 졸업식때는 어땠습니까? 초등학교 졸업식때요? 밖에 운동장에서 추워서 달달 떨기만 했던 기억밖에 안 나요",
  "아~ 그때는 재학생이 졸업생에게 바치는 송사도 있었고 그런 거 했죠",
  "울면서 어떻게 우느냐가 굉장히 중요한 부분이었거든요",
  "그런 거 해보셨나 보네요",
  "제가 송사를 했었거든요",
  "아~ 재학생 대표로 기억나요? 어떻게 하셨는지 네",
  "졸업을 뭐~ 졸업을 맞는 언니 오빠들 뭐~ 여러분들에 졸업을 축하합니다",
  "언니들 뭐~ 이러면서 어떻게 하면 눈물을 일으키게 하는 참 재미있는 일을 했었는데 어쨌든 요즘은 울지 않지만 이별이 있는 그런 해니까 달이니까 쇼팽에 피아나곡 이별에 노래를 준비를 해 봤습니다",
  "피아노에 천재 폴란드쇼팽 그렇습니다",
  "어우 오늘은 우리나라에 피아니스트 조성진 쇼팽 거기 콩크르에서 우승을 했었죠",
  "콩크르에서 우승 쇼팽 날로날로 일취월장 폴란드에 별이죠",
  "퀴리부인과 함께 쇼팽 폴란드에 위인 이별에 노래 네",
  "정확히 말하면 쇼팽에 애튜드작품번호 십번에 넘버 삼이라고 할 수 있구요",
  "이별에 곡 이별에 노래 이별이라는 부제가 붙어있는 곡입니다",
  "이별할 때 그 슬픔같은 거를 노래하나보죠? 네",
  "어디 저 바람맞은 약속 바람맞고 앉아 있는 카페에서 들으면 딱 제격일 것 같은 곡이에요",
  "이별에 노래 그 사람 예",
  "그 날 카페를 부수고 싶지 않을까 싶은데 어떤 사연이 있을까요? 이 쇼팽은 그~ 조국 폴란드에서 일찍 이제 유럽으로 유학을 왔었었죠",
  "그랬는데 폴란드에 혁명이 일어났었고 돌아가고 싶었지만 못 돌아갔었어요",
  "그리고 또 자기 첫사랑이었던 콘스탄자 라고 하는 여성을 굉장히 사랑을 했었는데 조국에 대한 사랑 또 자기 사랑에 대한 그런 애달픔 이런 것들을 함께 담아서 만든 곡으로 전해지고 곡입니다",
  "연습곡이라는 뜻이에요",
  "에튜드가 에튜드 네네",
  "그래서 피아노 연습을 위해서 만든 곡인데 워낙 아름다워서 오늘날 이렇게 연주가 되는 그런 곡이죠",
  "참 애 더 애절하네요",
  "자 오늘 졸업과 관련된 클래식 들어봤는데요",
  "졸업을 앞둔 모든 학생들한테 축하 격려 인사를 보내고요",
  "이제 오늘도 목요일 우아하게 클라식 수업 마칠 시간인데 어떤 곡 끝 곡으로 들려주실 거예요? 이제 졸업을 하고 새로운 세상으로 나갈 청춘들에게 선사하고 싶은 곡입니다",
  "뮤지컬 오즈에 마법사 중에서 이곡 많이들 아실 거예요",
  "오버더레인보우 주인공 도로시가 새로운 세계를 꿈꾸며 부르는 곡인데요",
  "무지개 넘어 어딘가에 언젠가 자장가로 들었던 나라가 있고 무지개 넘어 어딘가에 푸른 하늘에서 당신에 꿈은 진실이 된다",
  "굉장히 아름다워서 이 곡은 성악가들도 많이 부르거든요",
  "그래서 오늘은 소프라노 신영우씨에 노래로 준비를 했습니다",
  "어 이름이 같으시네",
  "최영우씨 신영우씨 예",
  "졸업을 맞는 우리 청춘 여러분 카르페디엠 하면서 이 곡 함께 들어보죠",
  "소프라노 신영우씨에 노래로 오버더레인보우 들으면서 비엔나 최 최영우 음악평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "신영우씨가 부른 오즈에 마법사 오버더레인보우 들어봤습니다",
  "언덕 너머에 무지개 우리 어렸을 때 여러분들 생각해 보십시오",
  "여름때 멱 감다가 갑자기 저 산 모퉁이에 소나기가 확 내리고 나면 무지개가 동그랗게 생겼던 그 시절 아~ 그 시절로 다시 돌아가고 싶은 마음이 노래 듣고 있으니까 굴뚝 같네요",
  "조금 전에 최영우 평론가 나가면서 신영우씨하고 학교 동기라네요",
  "자 여러분께서는 고품격 방송 최일구에 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아재 아재 일구아재 설 지나도 그대로시네요",
  "오늘 티비에스 랜드마크 티비에스 간판 아나운서 요미요미 이요미 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "오랜만에 뵈니까 더 반갑네요",
  "설 연휴 잘 보내셨죠? 뭐~ 일 하면서 그렇게 보냈죠",
  "그나저나 세뱃돈 받아야 되는데 못 받아가지고 누구한테요? 일구 디제이한테요",
  "저한테 세배를 한다구요? 네",
  "저 끝나면 스튜디오 잽싸게 도망가야지",
  "오늘은 어떤 이야기를 해 주실 거예요? 네",
  "길었던 설 연휴가 끝나고 각종 인터넷사이트와 에스엔에스에서 큰 호응을 얻고 있는게 있어요",
  "바로 올 설 쏟아지는 어른들에 잔소리 이렇게 해결했습니다하는 잔소리 대처법이에요",
  "오 잔소리를 해결했다",
  "그니까 이런 팁을 공유하나보죠? 에스엔에스로 네",
  "명절이면은 꼭 화두가 되는게 바로 어른들에 잔소리잖아요",
  "우리 청취자 여러분도 한번 잘 생각해 보세요",
  "지난 설 연휴 기간 동안 오랜만에 만난 자녀나 조카에게 훅시 취업은 했는지 결혼은 할 건지 이렇게 지나친 간섭을 하진 않으셨는지 일구 디제이는 그러진 않으셨어요? 한번 잘 생각해 보세요",
  "아이 저는 그런 거 안 해요",
  "안 핸 안 한다니까요",
  "아까도 저~ 소통 시간에 워킹맘 하고 전화 인터뷰하는데 안성에 시증조할머니댁에 방문을 했는데 둘째 가지라고 보건복지부 장관들이 너무 많으세요",
  "뭐~ 이렇게 여러 가지 잔소리를 분명히 설 연휴 들으신 분들도 많으실 거예요",
  "오늘은 젊은 세대 잔소리 대처법 중에서도 가장 큰 호응을 얻고 있는걸 소개해 드리려고 해요",
  "바로 역잔소리 대처법이라는 거예요",
  "역잔소리 역으로 잔소리를 한다는 거예요? 그렇죠",
  "어른들이 잔소리 하기 전에 치고 나가는 거죠",
  "자기들이 먼저 어른들에게 잔소리를 하는 거예요",
  "예를 들어서 일구삼촌 못 본 사이에 왜 이렇게 배가 나오셨어요? 아직도 술 못 끊었구나 술 배네 술배 어쩌시려고 그래요",
  "이티가 친구하자고 그러겠어요",
  "이런 식으로 먼저 치고 나가는 거죠",
  "그렇게 먼저 훅 치고 들어오면 잔소리 하려고 그러다가 뭐지 이거 쏙 들어가죠",
  "아이들한테 내가 당하고 있네",
  "이런 생각 드니까 잔소리 하고 싶어도 못 할거 같네요. 정말 그러니까요",
  "그래서 요즘 젊은 세대들 사이에서 큰 호응을 얻고 있다는 역잔소리법 우리 학생들 목소리로 담아왔어요",
  "자 잔소리는 더 이상 어른들에 전유물이 아니다",
  "내가 어른들에게 보내는 잔소리 준비했습니다",
  "어떤 말 했는지 한번 들어보죠 그러면  네",
  "재밌는 이야기들을 학생들이 하네",
  "저는 첫 번째 그~ 남자학생에 얘기가 굉장히 공감되는 게 남자어른들도 좀 부엌일 도와주세요",
  "그렇게 말하는 첫 번째 학생은 설거지를 하거나 음식도 나르고 했을까 그거는 인터뷰에는 안 나오네요",
  "그죠? 그건 알 수가 없고 그리고 두 번째 남자학생은 일구디에이한테 하는 얘기가 아닐까 포도주를 줄여라  끊어야지 끊어야지 하는데 아직 아버지가 못 끊고 있다잖아요? 끊어야지 끊어야지 그러니까요",
  "뭐~ 그렇게 또 나때는 말이야라고 시작하는 어른들에 잔소리 듣기 싫었다",
  "또 저 소리 한다고 과거에 내가 어땠어 우리 때는 말이야 이런 거 보다는 좀 지금 우리에 얘기에도 관심을 가져주셨으면 좋겠다",
  "그 마지막 이야기가 제일 와 닿는 것 같아요",
  "그런 옛날 얘기 나 때 말이야 이런 거 하지 말고 야 니들 얼마나 힘드냐 요새 취업하기 얼마나 힘든 거니 그니까요",
  "이렇게 젊은 애들 이야기를 들어주는 쪽 이거 이거 잘 적어놨다가 내년 설 때 이 기억을 한번 해봐야 될 것 같아요",
  "어 지금 청취자분중에 한분께서 제가 아까 일구디제이한테 세배한다고 했더니 도망간다고 하셨잖아요",
  "세배하면 받으면 되지 잽싸게 도망갈건 뭐여 한잔 줄이고 담배 좀 줄이면 되겠구먼 제 말이 그 말씀입니다",
  "저 큰 돈 바라지 않습니다",
  "한 청취자분께서는 또 그 위에 있는 문자인데 멱 감는다는 말 오랜만에 듣네요",
  "멱 감다가 해가 구름 사이로 숨을 때 추워가지고 부르던 동요 생각나네요",
  "비슷한 생각나세요? 그런 상황은 저도 기억나는데 동요는 뭐 불렀는지 기억이 안 나네요",
  "저도 저는 멱 감아 본 적은 없어가지고 이가희 아나운서 세대가 무슨 멱을 감아요",
  "전 이제 스물한살이니까요",
  "뭐요? 스물한살 여보세요",
  "다른 대학생들에 목소리 들어 볼게요",
  " 삼촌 담배 끊는다며 사탕먹는다고 근데 다 한다는 거 아니에요? 담배 피우면서 그러니까요",
  "아까 술 못 끊는다는 어른들 얘기도 그렇고 너무 재밌네요",
  "남자 어른들만 큰 상에서 밥 먹고 음식 하시느라 고생하시는 우리 어머니들도 왜 큰 상에서 같이 좋겠다",
  "이제는 이제 바뀌'어야죠",
  "이런 지금까지 이런 문화가 있었으니까 예",
  "갑자기 이런 문화가 생긴 건 아니고 우리가 전통적으로 가부장적인 그런 생활을 해온 나라 아니에요",
  "그러니까 지금까지는 그래왔던 세대였고 이제부터는 이런 문화를 없애 나가면 될 것 같습니다",
  "그 두 번째 학생에 말에 해답이 있는 것 같아요",
  "우리 삼촌들에 예쁜 딸들이 나중에 십년 이십년 뒤에 커서 우리 엄마들에 모습이 될 거니까 좀 배려했으면 좋겠다",
  "이런 얘기 했었잖아요",
  "서로 서로 이런 생각을 해 주시면은 좀 새해에는 더 즐겁게 다들 같이 보낼 수 있지 않을까 싶네요",
  "어~ 좋은 말씀이에요",
  "여기 청취자께서 이가희 아나운서가 입사한지 이십일년 됐어요? 목소리가 동안이시네",
  "아니 제 나이가 스물한살이라고요",
  "액면가 어딜 봐서 또 이렇게 노래를 틀고 제 입을 막으시네요",
  "자 끝 곡 소개해 주세요",
  "성시경에 우린 제법 잘 어울려요 남겨 놓고 저는 인사 드릴게요",
  "만돌린인가요? 조금 전에 반주 나오던 악기가 뭔지 모르겠네요",
  "자 노래 잘 들었구요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 가장 많은 탄소발자국을 남긴 음식 일위는 뭡니까? 네",
  "사지선다로 내드렸는데 일번 설렁탕이 정답입니다",
  "소는 먹이를 소화하는 과정에서요",
  "많은 양에 메탄가스를 배출하기 때문에 소고기 들어간 음식은 많은 탄소발자국을 남긴 답니다",
  "그 중에서 설렁탕이 최고라는 거죠",
  "이 설렁탕은 콩나물국에 비하면 온실가스 배출량이 백배나 차이가 난다고 합니다",
  "많은 분들께서 정답 보내주셨는데요",
  "이팔공칠 공육오하나 사일구공 팔구칠칠 강경주님 이렇게 다섯분 모두 축하합니다",
  "사랑향기 저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "오늘도 신나게  명절만 지나면 이런 뉴스 많이 나옵니다",
  "설 다음날 이혼 신청 급증 이혼까지는 아니더라도 내가 이러려고 결혼했나 싶을 때가 한두번 쯤은 있었을 텐데요",
  "그런데 이런 기사를 봤습니다",
  "세계적인 주식투자자 워렛버핏과 그에 동업자 찰리 는 사십년 동안 함께 일하면서 단 한번도 싸우지 않았다",
  "부부생활만큼이나 어렵다는 동업 사십년간 한번도 싸우지 않은 비결은 뭘까요?  워렛버핏이 이렇게 정답을 얘기했습니다",
  "첫째 서로 존중해야 한다",
  "둘째 함께 있는 것이 즐거워야 한다",
  "셋째 해선 안 되는 일에 대한 기본적인 믿음을 공유해야 한다",
  "너무 당연한 거 같으면서도 어렵고 어려운 것 같으면서 해 볼만 하지 않습니까? 버핏과 멍고 사십년간 단 한번도 싸우지 않았다지만 그게 싸울 일이 전혀 없었다는 뜻은 아니겠죠",
  "오늘도 가정에 평화를 위해서 내가 조금 더 이해하고 조금 더 참아보는 거죠",
  "이월 팔일 금요일 시동거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 삽영구일 카톡으로 출석체크문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인라디오 출격 선곡대박 김경래 피디에 첫 곡 피터팬튼 쇼미더웨이  네",
  "피터프랜튼 쇼미더웨이 내게 길 보여줘",
  "내가 어떻게 느끼는지 궁금해",
  "내 귀에 울리고 있어",
  "아무도 바다를 빼고 관련있지 않은 이가 없어",
  "내게 길을 보여주지 않을래? 나는 네가 길을 보여줬으면 해",
  "저 밖에 있는 김경래 피디 흉좀 보고 시작해야 될 것 같습니다",
  "아까 백병규 뉴스도사하고 피디하고 넷이서 점심 먹는데요",
  "옷을 상의를 국방색인데 제대로 빨지도 않은 옷을 입고 왔길래 무슨 준공군 남침할 때 준공군이 입었던 옷 같은 걸 입고 왔냐고 이렇게 면박을 줬더니 이게 빈티지있는 옷이라고 그러는거에요",
  "빈티지 있는지 모르겠는데 참 빈티나 보인다고 출석체크문자 김종우님 일구아저씨 저도 출격합니다",
  "하하하하 어제 면접은 말아먹었습니다",
  "하하하 유유 이렇게 아이 면접 잘 못 보셨다는 얘기 같은데 그래도 웃음으로 승화시키시네요",
  "일칠오육님께서는 안녕하세요? 일구앵디님 어제 전화연결된 워킹맘입니다",
  "이 글을 보실지 모르겠지만 감사인사드리고 싶어서요",
  "시할머님이 다시 듣기로 들으시고 많이 우셨다고 해요",
  "저에게 전화 거셔도 한참을 우시더라고요",
  "고맙다고 스텝 김경래 피디님 일구앵디님 좋은 기회 주셔서 감사합니다",
  "앞으로도 열심히 들을게요",
  "어 저도 갑자기 눈물이 글썽거리네요",
  "시할머님한테 안성 시할머님댁에 갔다가 시할머니께서 다른 며느리들보다도 조금 더 쌈짓돈을 주셨다는 내용 어제 인터뷰했었는데요",
  "시할머님한테도 고맙다고 꼭 좀 전해주세요",
  "자 오늘 금요일이죠",
  "지난 주에 김광석 모창가수 최승열씨가 본인에 노래를 내고 방송에 첫 출연을 했었는데요",
  "손민채씨를 꺾고 일승에 올랐지 않습니까? 오늘 최승열씨와 다시 진검승부를 펼칠 힘든 싱어는 누구일까요? 이따 세시 육분 삼부 서바이벌 힘든 싱어 기대해 주시구요",
  "유튜브 검색창에 티비에스에프엠 입력하시구요",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인가족과 나누는 소소하지만 소중한 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  꿀 같은 금요일이죠",
  "설 연휴 직후라 명절 증후군 고생하고 계시는 분들 많으실 텐데요",
  "오늘 하루 남은 시간 조금만 더 힘내서 이번주도 잘 마무리 하시기 바랍니다",
  "날이 갑자기 부쩍 추워졌어요",
  "전국에 지금 매서운 칼바람이 불고 있는데요",
  "그래서 오늘은 얼어붙은 몸 따뜻하게 녹여줄 커피쿠폰 걸고서 넌센스 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "자 여러분 어부들이 제일 싫어하는 가수 누구인지 아세요? 넌센스입니다",
  "배철수 왜냐구요? 배가 철수하니까 배철수 어부들이 싫어하죠. 당연히 또 라디오 디제이가 제일 싫어하는 가수는 누구게요",
  "라디오 디제이가 제일 싫어하는 가수 누구게요",
  "노사연 여러분 사연 많이 보내주셔야 됩니다",
  "그래야지 디제이가 좋아합니다",
  "자 그러면 오늘 넌센스 퀴즈 문제 내드릴게요",
  "우리나라에서 잠이 제일 많은 가수는 누구일까요? 우리나라에서 잠이 가장 많은 가수 제일 많은 가수 누구일까요? 오늘 넌센스 퀴즈입니다",
  "저도 사실 정답 몰라요",
  "퀴즈 출제자가 밖에 있는 저 박수지 작간데 정답 뭐냐고 물어봤더니 안 알려주더라고요",
  "지금 정답 바로 보내주시기 바랍니다",
  "딱 다섯분께 추첨해 가지고 커피쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스앱이나 오십원 유료문자 샵영구오일이나 카톡티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피쿠폰도 드립니다",
  "양수경이 부릅니다. 동백아가씨 어 이거 이미자씨 노래잖아요",
  "양수경씨가 리메이크를 하셨다네요",
  "양수경씨가 리메이크해서 부른 이미자씨에 동백아가씨 잘 들었습니다",
  "넌세스 퀴즈 잠이 가장 많은 가수 누구게요? 네",
  "힌트를 노래로 드렸죠? 정답 이미자 입니다",
  "많은 분들 정답 보내주셨네요",
  "저도 사실 몰랐는데 김경래 피디가 이미자씨에 노래를 리메이크했다고 써 올린거 보고 아 이미자씨구나",
  "아 이미자 선배님 죄송합니다",
  "이름갖고 퀴즈내서 웃자고 낸 퀴즈에요",
  "다섯분 그래서 추첨했습니다",
  "커피쿠폰 보내드릴게요",
  "다섯분 육팔둘둘 오공삼사 정용민 사사사사 일구삼사 이렇게 다섯분 축하드립니다",
  "넌센스 퀴즈 냈더니 청취자께서 넌센스 퀴즈를 내셨어요",
  "문자로 군만두가 영어로 뭔지 아세요? 정답이 서비스랍니다",
  "안토니오반만닮았어님께서 보내주셨는데 그러면 안토니오반만닮았어님 제가 넌센스 퀴즈 낼테니까 한번 맞춰보세요",
  "석유가 우리나라에 도착하는 며칠 걸리는지 아십니까? 석유가 우리나라에 도착하는데 며칠 걸리는지 안토니오반만닮았어님 정답 보내줘 보세요",
  "자 좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인라디오 일부 순서 여기까지구요",
  "저는 잠시 후 이부 그르게 말입니다",
  "백병규에 십분으로 돌아오겠습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구에 허리케인라디오 듣고 계십니다",
  "두시 삼십분 허리케인데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상소식 전해드립니다",
  "허리케인데스크 북한과 미국에 이차정상회담이 이월 이십칠일 이십팔일 양일간 베트남에서 개최됩니다",
  "미국은 다낭를 북한은 하노이를 원하는 것으로 알려졌는데요",
  "북미실무협상이 오늘 마무리될 것으로 보여서 구체적인 장소가 나올거라는 관측 나오고 있습니다",
  "일년 가까이 난항을 겪던 한미방위비분담금협상이 사실상 타결됐습니다",
  "금액은 십억 달러 미만 유효기간 일년입니다",
  "금액만 놓고 보면 선방했다는 평이지만 당장 일년뒤에 또 협상에 나서야 하는 건 큰 부담입니다",
  "지난 해 말 충남 태안 화력발전원에서 시설점검을 하던 도중 숨진 비정규직 노동자 고 김영균씨에 장래가 사고 두 달여 만에 어제부터 민주사회장으로 치러지고 있습니다",
  "그에 죽음을 애도하는 시민에 발걸음이 이어졌습니다",
  "그런가 하면 설 연휴 근무 중 돌연사망한 국립중앙의료원 윤한덕 중앙응급의료센터장에 대한 추모가 잇따르고 있습니다",
  "대한응급의학회는 성명을 내고 설날 연휴에 발생한 청천벽력과 같은 비보에 애통한 마음을 금할 수 없다고 말했습니다",
  "허리케인라디오 전속해설위원 그러게 말입니다",
  "백병규 해설위원과 이번주 주요 뉴스 더 자세히 살펴 보겠습니다",
  "조광조 나에 하루  한주간 있었던 세상만사 지금부터 십분 안에 정리해 드립니다",
  "백병규에 십분   그러게 말입니다",
  "뉴스도사 백도사 뉴스베테랑 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 꾸물대지 말고 옆길로 새지도 말고 바랍니다",
  "잠깐만 저 좀전에 제가 넌센스 퀴즈 하나 내드렸는데 석유 도착하는데 중동에서 며칠 걸리는지 아십니까? 넌센스 퀴즈 내드렸는데 정답 뭔지 아세요? 혹시 네",
  "오일 걸리는 거 아닐까요? 네",
  "저거 써놓은 거 다 보고 읽으시면 어떻게 해요",
  "아니 근데 이게 눈에 보여서 말이죠",
  "아이참 어제 어제 들은 넌센스 유머였습니다",
  "깜짝토끼님이 빈티피디 아니 빈티지피디님 이렇게 써주셨어요",
  "아까 제가 흉봤거든요. 옷 입은 거 보고 난봉군 수준이었습니다",
  "난봉군 지리산 자 알겠습니다",
  "자 시작할게요. 그러면 북미정상회담 이제 이십육일 이십칠일 예상하셨잖아요",
  "그죠? 이십칠일 이십팔일로 결정이 됐어요",
  "반은 맞추고 반은 틀리셨는데 그러게 말입니다",
  "도사 이거 계속 해도 되겠습니까? 칠구 앵커 앵커까지 하라는 대로 해야겠죠. 뭐 제가 뭐라고 하겠습니까? 아까 저~ 황금돼지 아이디 청취자께서 이월 이십칠일 이십팔일 북미정상회담 베트남에서 합니다",
  "백도사님 도사직분 유지된 점 감축드립니다",
  "황금돼지 청취자께서 도사 직위를 유지시켜주신다고 명령을 내리셨네",
  "잘 봐 주셔서 고맙습니다",
  "어떻게 이십육 이십칠 이십칠일은 맞췄잖아요",
  "저는 이십육 이십칠 그냥 감으로 그냥 하신거죠? 아닙니다",
  "여러 가지 계산을 했죠",
  "무슨 계산을 했어요? 이월 말이고 일단 알겠습니다",
  "자 이번주 주요 뉴스 아무래도 이차북미정상회담 소식부터 해야 될 것 같습니다",
  "말씀드린 것처럼 이십칠 이십팔 베트남에서 열린다고 이제 트럼프 미 대통령이 발표를 했죠",
  "우리 시각으로 오전 지난 육일 열한시 미 의회에서 가진 국정연설에서 이 같이 밝혔습니다",
  "그날 서울에 스티븐 대북특별대표가 평양으로 갔지 않습니까? 네",
  "이 설 다음날이었잖아요",
  "오전 아홉시 반에 미군공군기지에서 미 군용기 편으로 평양으로 갔는데 김역철 북한전스펜인 대사와 이제 실무협상을 가질 것으로 이렇게 어~ 관측이 되고 있죠",
  "두 사람이 워낙은 판문점에서 회담할 거로 알려졌었는데 네",
  "그것도 사일부터 만나지 않겠느냐 그랬는데 그게 좀 늦춰졌잖아요",
  "바로 평양으로 달려갔는데 일단 스비튼비건디대표가 평양으로까지 간 거는 북한측을 좀 배려했다",
  "이렇게 볼 수 있겠죠? 그리고 아무래도 북한측 평양에서 하다 보니까 북한측 내에서 어떤 의사결정이 좀 빨라지지 않겠습니까? 네",
  "그래서 그 협상에 속도감을 높일 수 있겠고 또 한편으로는 이제 비건대표에 협상력 이 재량권 이게 상당히 좀 많은 것 아닌가 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "아무래도 뭐~ 평양에서 그~ 미국 내 본토와에 그 어떤 통신이나 이런 것들이 쉽지 않은 상황에서 이 비건대표가 협상에 임해야 되기 때문에 바로 즉각즉각 대응을 해야 되지 않겠습니까? 그런 점에서 재량권이 상당히 좀 많이 주어져 있는 것 아닌가 이렇게 볼 수도 있겠고 네",
  "또 하나는 어떻게 보면 큰 틀에 합의는 이미 된 거 아닌가 말 그대로 정말 실무협상이 이루어지고 있는 것 아닌가 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "오늘 온다고 그러지 않았어요? 온다고 그랬는데 아직까지 들어올 때까지도 혹시 왔나 싶어서 봤는데 아직은 들어왔다는 소식은 좀 없네요",
  "스티븐 스티븐 비건이죠",
  "스티븐 비건입니까? 스티브 비건입니까? 네",
  "저번에도 이야기하지 않았습니까? 스티브 비건 스티븐으로 할 때는 스티븐으로 읽어야 할 것 같은데요",
  "빌게이츠 워낙 본명이 윌리암게이츠래요",
  "미국사람들은 윌리암을 빌 그렇게 읽는대요",
  "그러니까 스티븐 비건인데 미국사람들은 그냥 스티브 이렇게 예",
  "이름을 불러준다는 거죠",
  "읽을 수도 있는 건가요? 아~ 기사를 쓸 때는 스티븐 에스티이브이엔까지 있거든요",
  "그러니까 스티븐으로 우리가 발음을 해야 될 것 같아요",
  "발음 발음 나는 대로 하지 않나요? 알겠습니다",
  "저도 잘 모르긴 합니다만 저도 공부해 네",
  "자 북미간 실무협상이 지난 달 스톡홀룸에서도 열리지 않았어요? 그때도 이제 이박삼일이었잖아요",
  "일월 십구일에서 이십삼일까지 스톡홀름 국제회의에 참석을 한 바 있는데 당시에는 그 스티브 비건 특별대표와 그 북한에 최선희 외무성 부상 그리고 이동훈 한반도평화교섭본부장 스티븐 비건이라고 해야 되나요? 네네",
  "이렇게 세명이서 만났잖아요? 이차북미정상회담 의제는 물론이고 그 당시에 이미 많이 진행이 됐기 때문에 이번에는 의제는 물론이고 어~ 이번 이차북미정상회담 그 초안 합의문 초안을 지금 작성하고 있는게 아닌가 이렇게 보여지기도 하죠",
  "합의문 초안까지 작성하는 수준까지 이야기가 됐을 것 같다",
  "이제 여기서 가장 중요한 것은 북한에 비핵화조치가 과연 어느 정도일까? 그리고 이에 상응한 미국에 조치 아니겠습니까? 미국에 선물이 그래서 이제 그 영변핵시설에 그 폐쇄 플러스 알파 그 알파가 뭐냐 이거하고 미국 종전선언 얘기가 나오고 있잖아요",
  "연락사무소 설치문제 나오고 있고 여기까지는 사실 돈이 드는게 아니고 인도적인 지원확대 있는데 과연 제재완화를 얼마 어느 정도 할 거냐 이 스톡홀룸에 국제회의에 한국측이 참석한 것 사실 이제 이 대목과 관련해서 제재완화와 관련해서 좀 주목이 되죠",
  "어떤 점에서 그럴까요? 일단 미국이 뭐~ 전면적인 제재해제는 어렵다",
  "이렇게 나오지 않겠습니까? 그렇다면 부분적인 제재 해제일 텐데 그러면 무엇이 될거냐 아무래도 남북간에 진행이 되고 있는 개성공단이나 그 금강산관광에 재개 그리고 철도도로연결사업 있잖아요",
  "이 부분에 대한 부분적인 제재해제 문제가 본격적으로 거론되지 않겠는가 이거라도 좀 되면은 좀 숨통이 트이는 거죠",
  "비건 특별 대표가 이제 서울로 오늘 오긴 오는데 어~ 몇 시인지는 아직 안 나왔다 이거죠? 알겠습니다",
  "주요 뉴스 두 번째는 어떤 거에요? 일년 짜리 협상입니다",
  "한미방위비분담금 협상 말씀하시는 거죠? 네",
  "이 한미방위비분담금 그 특별협정 에스엠에이라고 하죠",
  "해를 넘겨서 마무리를 졌는데 금액은 이제 앞서 말씀하신 것처럼 연간 일조 팔백 네",
  "일조 삼백 팔십억원선 그러니까 십 십억 달러 미만이죠",
  "기한은 일년으로 됐습니다",
  "일조 금액이 처음에 문제였는데 갑자기 협상 유효기간이 쟁점이 됐다면서요? 네",
  "지난 해 연말까지만 하더라도 금액이 문제였거든요",
  "미국은 이제 트럼프대통령이 최소한 십이억달러 일조 삼척억원정도는 내놔야 된다",
  "이렇게 이제 주장을 해서 논란이 됐고 그러나 우리는 이게 좀 일조원 이상은 어렵다",
  "어~ 그러니까 미국 측이 한 십억달러 선까지 물러섰죠",
  "갔는데 갑자기 지난 해 연말에 닥쳐서 미국 측이 협상 유효기간을 일년으로 하자",
  "유효기간이 당초에는 어떻게 됐었는데요? 어~ 지금까지는 보통 오년으로 되어 있었습니다",
  "오년마다 협상을 해 왔던 거죠",
  "그런데 미국측은 원래는 이 협상을 십년으로 하자 왜냐하면 우리측이 자꾸 얘기를 하니까 미국측은 아예 십년으로 못 박자는 거고 우리는 삼년으로 하자 이랬거든요",
  "그래서 오년 정도로 맞춰놨는데 갑자기 미국측에서 최상부층에 짓이다",
  "이러면서 일년 아니면 안 되겠다",
  "이래가지고 고집을 해서 일년 협상해서 돈 더 내라 이런 투겠죠? 그러니까요",
  "일단 이제 일년으로 됐습니다",
  "최상부라고 그러면 트럼프일 거고 그렇죠",
  "그래서 이제 금액은 일단 국방비 인상률 팔점이 퍼센트를 좀 반영을 해서 일조원대 근접한 금액으로 조정을 했고 기안은 지금 계속 한반도상황이 그렇잖아요",
  "미룰 수가 없기 때문에 미국 측에 요구를 일단 수용한 것으로 정리가 됐습니다",
  "금년도분 방위비 국회비중 끝나자마자 다시 차기방위비 분담금 협상에 들어가야 된다는 거 아닙니까? 이번 협상이 지난 해 삼월부터 거거든요",
  "그러니까 이번에 되면 일년짜리니까 또 올 삼월부터 매년 이거 방위 주한미군 비용 대느라고 협상을 해야 되네요",
  "그죠? 그렇게 갈 수는 없을 것 같고 일단은 그~ 내년에 미국 대선이 있지 않습니까? 네",
  "트럼프가 아마 그거 때문에 내년에 한번 정도 협상은 더 해야 된다",
  "더 올려달라 그러니까 올려달라는게 지금 올해는 일단 정리가 됐지만 어~ 이걸 좀 더 내년으로 조금 더 미뤄놓은 이런 감이 없지 않아 있죠",
  "이 분담금이 결코 적은 돈이 아니잖아요",
  "일조면 천문학적인 돈인데 네",
  "우리 그~ 국내총생산 지디피 대비 이~ 영점영육팔 퍼센트데요",
  "일본같은 경우에 지금 일본 미국이 주둔하고 있잖아요",
  "거기는 영점영육사 퍼센트입니다",
  "일본이 조금 더 낮 낮네요",
  "일본보다도 지디피 대비에서 우리가 더 높은 거죠",
  "그리고 이제 미군기지 평택기지 있지 않습니까? 신설비용에 구십 퍼센트 이상을 우리가 댔거든요",
  "그리고 또 이제 우리가 해마다 지금 분담금을 주고 있는데 용도가 다 정해져 있습니다",
  "그래서 미군이 지금 해마다 우리가 내고 있는 분담금 다 쓰지도 못하고 있어요",
  "적립돼 있고 쓰 쓰긴 썼는데 이거 어디에다 썼냐 이 사실 밝히지 않고 있습니다",
  "참 주는 돈 제대로 다 쓰지도 못하면서 뭘 더 달라고 하는지 모르겠습니다",
  "그러게 말입니다가 요번에 아주 타이밍하게 딱 나왔어요",
  "다음 뉴스은 뭐에요? 네",
  "오십팔일 만에 장례입니다",
  "김영균씨 고 김영균씨 발인이죠",
  "어제 서울대병원에 이제 그 장례식장에 빈소가 꾸려졌죠",
  "그래서 민주사회장으로 좀 치러지고 있구요",
  "내일 이제 발인을 하게 됩니다",
  "사망한지 오십팔일 만에 장례를 치르게 됐죠",
  "근데 진상규명과 책임자 처벌 문제 때문에 장례가 그동안 미뤄져 왔던거 아니겠습니까? 저도 참 답답하더라고요",
  "이게 도대체 어디까지 가냐 사실은 김상균법이라고 네",
  "아니 참 김윤균법이라고 저번에 산업안전관리법 전면 개정안이 통과가 되지 않았습니까? 그래서 어~ 잘 됐다 싶었는데 이 문제가 남았었는데 정부 여당이 상당히 좀 적극적으로 나섰죠",
  "그래서 설날이지 않습니까? 지난 오일 어~ 이제 그~ 유족 유가족들하고 이 김영윤 시민 협의를 해서 그동안 문제가 됐던 쟁점들에 대해서 합의를 했죠",
  "우선 이 진상규명위원회 설치해서 사후 조사를 하겠다",
  "즉 구조적인 원인과 재발방지대책을 마련을 하기로 했는데 유월 말까지 위원회가 운영이 되구요",
  "이 공공기관 그~ 연료환경설비운전분야에 이천이백여명을 정규직으로 전환하기로 했습니다",
  "공기업을 하나 만들어 가지고 그쪽으로 다 돌리기로 한거죠",
  "작년 말에 우여곡절 끝에 개정된 것도 김영균씨 죽음이 계기가 됐던 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그동안 참 얼마나 많은 노동자들이 희생이 있었는지 특히 이제 위험에 외주화가 얼마나 보편화 됐던 것인지를 아 여실히 드러내지 않았습니까? 이 서부발전 이~ 사고가 났던 발전소 운영업체 잖아요? 그 전에도 사망사고가 매년 있었는데 이게 표창까지 받았다고 그럽니다",
  "아 그래요? 왜냐하면 이 하청 도급을 줘서 하청을 하니까 이 사람들 죽는 것은 우리의 사고가 아니다",
  "이렇게 있었던 거죠",
  "그래서 아무튼 이런 거 때문에 산업안전법이 전부 개정이 됐고 삼십팔명이 되지 않았습니까? 이 노동자에게 작업존중권도 부여를 하고 작업에 원천적인 도구 금지 등이 이루어졌는데 어쨌든 이 위험 작업 대상에서 김응균씨가 일하던 이 발전설비운전업무는 좀 빠졌습니다",
  "그러면서 이제 이번에 다들 일단 정규직으로 전환되는 이런 합의가 이루어졌죠",
  "김응균씨와 함께 외주 노동자들에 희생 더 이상 나오지 않는 세상 같이 만들어야 나가야 않지 않을까 싶습니다",
  "자 마지막 뉴스 전해 주시죠",
