  "이렇게 봐도 과언이 아닙니다",
  "음~ 그런데 사학 재단에 대한 관리 감독 교육청이 그냥 손놓고 싶 있다시피 하고 지금 현재에 사학법 갖고는 절대로 이걸 막을 수가 없는 그런 상황이거든요",
  "그럼에도 불구하고 교육부에서는 이 부분에 대해서는 고민하지 않고 있는 것 같습니다",
  "교육부 차원에 공교육 정상화 관련 무슨 방침도 내놨죠? 네. 그런데 오히려 선행 교육 규제를 해소하는 방침들 위주로 내놓고 있습니다",
  "이게 굉장히 참 심각한 거죠",
  "지금 학 생활기록부를 조작을 하는 그런 이유가 뭡니까? 결과적으로 입시에서 일점이라도 더 따게 만들어서 좋은 대학을 보내겠다",
  "그니까 이 입시에 경쟁 구도 안에서 혜택을 보는 사람들을 만들어내기 위한 건데 선행 교육을 규제를 한다라고 하는 것은 그 지금 현재 공교육 체계 내에서 이루어지고 있는 학사 일정들 있잖아요",
  "이거를 보호하기 위한 거거든요",
  "그런데 그 선행 교육을 규제하는 거를 바꾸는 그래서 선행 교육이 가능하게끔 하는 그런 법을 갖다가 지금 어~ 오월 이십구일에 공포가 됐고요",
  "그리고 그것이 이제 팔월 삼십일 국무 회의에서 의결이 됐어요",
  "그래서 어~ 방과후 과정에서 선행 교육이 가능하게 됐습니다",
  "그리고 일부 중고등학교에서는 학기 중에 허용되게 이렇게 됐는데 농어촌 지역에 중고등학교 또 대통령령으로 정하는 절차 및 방법 등에 따라 지정하는 도시 저소득층 밀집 중고등학교입니다",
  "물론 이 학교들에게 허락하는 것은 사교육에 대한 어떤 역차별이 있기 때문에 이 사람 이 학생들을 보호하기 위해서 하는 것이다라고 이렇게 얘기하는 거지만 이렇게 되면 전반적으로 선행 교육에 대한 규제 전체를 갖다가 무너뜨리는 그런 둑 터지는 그런 계기가 되지 않겠느냐",
  "하면서 우려하는 목소리도 있다는 것을 명심해야 될 것 같습니다",
  "네. 초등학생을 대상으로 얼마 전에 저희 방송에서 프로그램에서 인터뷰를 했었는데 서울시 교육청에 경우에는 오히려 지금 선행 학습뿐만이 아니라 오히려 그동안에 너무 과도하게 학생들에게 많은 걸 가르키려고 했다라는 다른 방향으로 이렇게 지금 정책을 하고 있었는데 그래서 지금 서울시 교육청이 교육부하고 반대가 되고 있고요",
  "지금 그래서 어~ 보통 진보적인 교육감들이 있는 데에서는 숙제 없는 학교를 만들겠다",
  "이러고 나서고 있어요",
  "그러니까 교 공부를 시키는 그 학습에 대한 양을 늘리는 것이 아니라 실제로는 학생들이 스스로 그 고민하고 자기가 공부할 거를 찾아가는 어~ 학생들에 자율 결정권을 넓히는 쪽으로 공교육을 살려야 된다는 그런 입장들이 있는데요",
  "어~ 선진국들에 공교육 시스템들 보고 배우셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 어떤 분은 교육부가 정말 필요한가라는 문제까지 제기하곤 했는데 정말 진작에 검토해봐야 될 내용들입니다",
  "네. 저는 잠시 후 김성태 의원 안민석 의원 두 분과 함께할 태민 토크로 다시 오겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 새누리당 김성태입니다",
  "예. 김성태 의원님 안녕하세요? 반갑습니다",
  "지난번 국회 계사 파란 때 사진이 많이 보이더라고요",
  " 그 이후로 이제 국회 의장 계사 이후에 삼당 원내 교섭단체 대표연설을 지난주 월요일부터 이제 예",
  "순차적으로 진행이 됐는데 그다음 따끈따끈한 역순으로 살펴보죠",
  "어제 국민에당 박지원 비상대책위원장 연설 김성태 의원님 어떻게 들으셨습니까? 어~ 앞서서 추미애 대표가 제 일 야당에 대표다운 품격 높은 연설을 해주셨던 것처럼 어~ 박지원 대표께서도 과거와는 좀 다르게 당차면서도 한편으로는 어~ 박지원 대표 특유에 경륜이 묻어나는 그런 연설을 해주셨죠",
  "예. 김성태 의원님 추가로 좀 질문드리고 싶은데요",
  "요새 새누리당이 전체적으로 야당에 대표자 연설에 대해서 호의적으로 평가하기로 그런 얘기 있었습니까? 아닙니다",
  "뭐 이건 저 개인적으로 어~ 추미애 당 대표 연설 이후에도 뭐 품격 높은 연설이라는 표현은 제가 쓰기 시작했죠",
  "그래서 전체적인 기준은 그렇지는 않습니다만 저희 새누리당은 이번 대표연설에서 고성이나 야유를 일체 금지하고 또 연설 이후에 논평에서도 어~ 상대방을 인정하고 존중하는 그런 어~ 분위기로 많이 바뀌'었죠",
  "상대적으로 더민주 대변인은 조금 비판적인 평가를 했더라고요",
  "박지원 비대위원장에 연설에 대해서 저는 어제 에~ 박지원 대표에 연설이 굉장히 좋았다고 생각을 합니다",
  "지금 김성태 의원님 말씀하신 것처럼 그런 점을 특히 저는 인상적이었던 게 대한민국 문제에 출발이자 핵심을 박근혜 대통령으로 규정한 것이었는데요",
  "지금 현재 남북 문제나 중재 문제 이런 걸 포함해서 구체적으로 뭐 사드 문제 경제 불통 문제 이런 것들을 보수 정권 특히 박근혜 정부에서 꼬이게 만들었다",
  "그런 인제 말씀이었고요",
  "그런데 대통령에 인제 불통 어~ 이게 참 우려스러운 만큼 국민들에 근심거리 또 불만이 돼 있고요",
  "예를 들어서 우병우 수석을 저렇게 감싸는 대통령에 모습 이걸 보면서 국민들이 얼마나 개탄스러워하고 xx지 않습니까? 예",
  "이런 것들을 두루두루 잘 지적하셨고 반면에 음~ 좀 품격있는 에~ 그런 분위기를 지 시종일관 한 오십분 가까이 하셨던 것 같은데요",
  "그렇게 에~ 말씀을 되게 전 잘해주셨다고 봅니다",
  "그런데 저는 뭐 저희 당 대 저희 당에서 논평을 낸 것에 대해서는 별로 동의하고 싶지는 않아요",
  "아하 아~ 약간 약간 비판적인 지적을 했던 논평에 대해선 동의하고 싶지 않다? 네. 잘한 건 잘했다고 해야죠",
  "그 이제 그~ 추미애 대표뿐만 아니라 이정현 대표 그러니까 일이당 대표는 연설에 이제 국회 대표연설에 데뷔 무대가 됐는데 이틀 전에 그저께 더불어민주당 추미애 대표가 대통령과에 민생 회담을 제기했는데 어~ 청와대는 아직은 답이 없긴 한데 적절한 자리였다고 보십니까? 김성태 의원님 예. 그렇습니다",
  "저는 지금 우리 경제가 매주 매우 위중한 상황이라고 전 온천하가 다 아는 사실이죠",
  "어~ 정치적으로도 과거 어느 때보다도 소통이 필요한 시점입니다",
  "아~ 여소야대 현실에서 분명히 정부 여당이 야당에게 협조를 구해야 할 상황인 것이 틀림없습니다",
  "오히려 대통령이 야당에게 먼저 대화를 제안하는 상황도 있을 수 있는 것이죠",
  "뭐 저는 그런 측면에서 어~ 개인적으로 영수 회담이 반드시 필요하다고 생각하고 아~ 대통령께서 회담에 응하셔야 한다고 생각합니다",
  "예. 조만간 허 다만 어제 박지원 대표에 연설이 끝난 만큼 예",
  "바로 청와대에게 답을 내놓으라는 것은 뭐 좀 성급하다고 보죠",
  "아~ 답은 나올 건데 예",
  "안민석 의원님 김성태 의원님 말씀에 전적으로 공감하고요",
  "타이밍은 추석 전에 하면 가장 최고의 타이밍이 될 것 같습니다",
  "다음 주 초군요. 그러면은 예",
  "그래서 어~ 정당에 지도부들이 새로 구성됐고 또 대통령께서는 해외 순방을 이제 다녀오셨으니까 이제 성과를 야당 그~ 여야 지도자들과 국민들에게 성명을 그~ 해야 되지 않겠습니까? 추석 명절 앞두고서 대통령과 여야 대표가 모여서 어~ 막 xx을 터놓고 이런저런 이야기를 하게 되면 국민들도 좀 걱정거리가 추석을 앞두고 좀 덜어주지 않겠습니까? 단지 어~ 어쨌거나 박근혜 대통령께서는 음~ 국민들이나 음~ 야당에 비판을 수용하는 그런 자세가 좀 필요합니다",
  "쓴소리에 귀담아 들으셔야 되고요",
  "만나더라도 일방적으로 대통령님 대통령에 말씀만 하고 끝나는 그런 자리면은 참 국민들이 또 실망스럽겠죠? 예",
  "추석 전에 만나시고 만나시더라도 뭐 경유하게 통 크게 이야기들을 경청하는 이야기를 하시기보다도 듣는 자세 그렇게 음~ 하시면은 얼마나 좋을까라는 정말 정말 이건 희망거리도 아니죠",
  "어떻게 보면 정치에 기본인데 정치에 기본을 지금 실천하지 못하고 계시니까 음~ 기본 정책 기본 이거는 좀 에~ 이번에 보여주시기 바라겠습니다",
  "김성태 의원님 만남을 통해서 성과를 기대할 수 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "이제 대통령께서 아직 해외 순방 중이시죠",
  "어~ 특히 러시아 블라디보스톡을 해서 중국 광저우 쥐 투애니에잇 라오스 해가지고 아마 내일 밤에 귀국하는 걸로 알고 있습니다",
  "내일 밤에 귀국하면은 막 귀국 일정 정리도 해가지고 어~ 안민석 의원님 말씀처럼 추석 전에 빠르면은 아예 영수 회담도 이루어질 수 있는 거 아니겠냐",
  "예. 지금 이제 그 청와대에 대통령 정치 특보를 했던 분들이 모두 인제 국회로 돌아와버렸는데 김성태 의원님께 정치 특보 요구하면 가시겠습니까? 뭐 저는 아직까지 그런 제안이 없기 때문에 예",
  "제안이 없는 상황을 굳이 뭐 상상하면서 답변에 고민하지 않겠습니다",
  "아니 정치적인 좋은 제언들을 많이 하셔서 예예",
  "김성태 의원님 역할이 좀 하면은 괜찮을 것 같아서 제가 질문 드린 겁니다",
  "예. 뭐 제안 오신다면은 뭐 저는 단 전제가 좀 저~ 지금까지 특보들처럼 하지 않고 좀 쓴소리 대통령께서 불편한 소리를 마음껏 할 수 있는 그런 전제를 받고 제가 하고 싶습니다",
  "안민석 의원님 어떻게 보세요? 김성태 의원님은 그래도 새누리당 의원 중에서는 자기 할 말을 제대로 하시는 소신에 정치인으로 그래서 제가 당은 틀리지만은 개인적으로 좋아하고 어~ 그리고 아마 박근혜 대통령께서 김성태 의원님 같은 분을 뭐 특보로 임명하는 일은 뭐 죽었다 깨어나도 그런 일은 없을 테니까  그래서 뭐 또 악담을 하셔도 그렇게 또 아침부터 이렇게 매몰차게 하십니까",
  "악담인지 뭐 또 좋은 또 이야긴지 그건 또 새겨보시면 아실 거예요",
  "제가 괜히 질문 던졌군요",
  "새누리당 이정현 대표 연설 얘기 해보죠",
  "오늘 몇 가지 얘기했지만 그중에 굉장히 국회 개혁에 시 양쪽으로 또 어~ 내용상으로 국회 개혁을 강조했는데 안민석 의원님 어~ 뭐 필요한 부분 아니었습니까? 어떻게 평가하십니까? 이정현 대표가 말씀하신 국회 개혁 뭐 좋죠",
  "그런데 이게 진정성에 문제라고 보는데요",
  "어제 밤까지 또 어제까지 여당 대표라는 분이 국회에서 주저앉아서 시위하고 농성하고 피켓 드신 분이 다음 날 나와서 국회 개혁하자고 그러면은 누가 믿겠습니까",
  "본인부터 개혁을 하셔야죠",
  "그리고 자기도 반성하겠다고 그렇게 얘기하시던데요? 그게 인제 진정성에 문제죠",
  "어~ 지난 지지난주에 이제 청문회 십육년 사상 처음으로 에~ 여당이 없는 상태에서 정윤선 그~ 문화관광부 장관에 인사청문회 있지 않습니까? 예",
  "음~ 이정현 의원이 저희 그 교문위에 어~ 저~ 소속이신데요",
  "그날 정말 그~ 저도 이제 사 선하면서 국회에서 온갖 꼴 다 봤지만은 특히 이제 교문처에 교문위가 제가 십삼년째 교문위 했는데요",
  "교문위가 항상 좀 시끄럽고 그런데 제가 십삼년 국회 의원 하면서 그렇게 난장판이 된 상임위 모습은 처음이었어요",
  "정말 뭐 괴성이 괴 괴성을 지르고요",
  "저희 야당 의원들 향해서 뭐 멍텅구리들 니들 뭐 배우지 못해서 그런 거 아니야",
  "그런 상황에 대해서 자신이 속한 상임위에서 그런 아수라장판이 됐으면은 자당에 의원들부터 하시고 예",
  "윤리위원회 회부하는 모습 보여주시고 특히 어~ 또 의장실 저~ 그~ 의장실에서 뭐 한성규 의원님 멱살 이런 일이 있어서 예",
  "여당 대표가 먼저 솔선해가지고 징계도 하시고 그러면서 이런 국회 개혁하자고 이야기하면 진정성을 느끼겠죠",
  "갈치라는 생선 있지 않습니까? 갈치는 동료 갈치를 먹고 자라는 그 생선이거든요",
  "아~ 그런가요? 예. 야비하죠",
  "이런 식으로 인제 국회 국회를 뭐 그 그 회 회 자를 해로운 회 자로 하면서 알겠습니다",
  "개혁해내라고 하지 않습니까? 예",
  "이런 식으로 자신은 뭐 선하고 나머지 모든 정치인들을 매도하면서 여당에 대표가 그런 표현을 쓰는 거는 좋지 적절치 않았다고 보고요",
  "갈치 갈치 정치에 전형이죠",
  "예. 김성태 의원님 예",
  "안 의원께서 지금 이제 여당 스스로부터에 자기 반성한 다음에 해야 진정성을 느낄 수 있다라고 좀 비판적으로 지적하셨네요",
  "국회 개혁은 누구 뭐라 누가 뭐라 그래도 국민들께서 가장 바라시는 것이 우리 국회에 개혁이에요",
  "좀 전에 안민석 의원님 인식과 또 방식으로는 절대 안 됩니다",
  "양당이 서로 모든 게 내 탓이라 그러고 절대 이래서는 안 된다는 그런 아~ 처절한 자기 반성이 늘 어~ 붙어다녀야 돼요",
  "그런 가 그런 가운데 인제 국회가 하나가 하나씩 바뀌'어 나가는 거지 지금 안민석 의원님 말씀처럼 안민석 의원님은 참 교문위에서 사실상 터줏대감이죠",
  "어~ 지난번 교문위 파행 상황은 저희들이 봐도 참 저런 일이 있어서는 안 되겠다",
  "뭐 이런 생각을 많이 가졌죠",
  "그러면 지금 교문위에 가장 선임 위원이신 안민석 의원께서 진정한 변화를 추구해야 돼요",
  "그날 그런 볼성사나운 모습이 나오더라도 똑같이 맞대응 하면 안 되죠. 그러면은 그러니까 정치는 마땅히 이루어지고 난 이후에 이렇게 서로 어~ 또 이런 정치 개혁에 처절한 진정성에 대해서 그게 무슨 의미가 있냐",
  "이렇게 말씀하시면은 이게 발전이 없습니다",
  "어제 박지원 대표 제가 간단히 한 말씀 드릴까요? 박지원 대표께서 문제는 경제화를 바꿔서 문제는 정치야라고 하셨거든요",
  "그니까 국민들은 문제는 국회야라고 생각하고 있습니다",
  "어허 그런 측면에서 어~ 이제 삼당 체제 또 내년 대선을 앞둔 지금이 국회를 혁신시킬 적기라고 생각하고 있어요",
  "저는 정치적인 유불리를 떠나서 여야가 이 문제에 대해서 본격적으로 머리를 맞대야 하는데 그 중심에는 가장 적임자가 안민석 의원님이라고 저는 보고 있습니다",
  "안민석 의원님 그건 왜 갑자기 난데없이 하셔가지고 이 진짜 제대로 된 정치 개혁을 시민께 한번 여야 간에 합의를 이끌어내면서 실천하는 그런 모습이 정치에 진정한 변화죠",
  "예. 교문이 터줏대감 안민석 의원님도 그렇게 맞대응하면 안 된다",
  "이런 지적 같은데요",
  "아니 그러니까 국회 개혁을 해야죠",
  "해야 되는데 어~ 여당 대표가 이런 말씀을 강조를 하셨지 않습니까? 예",
  "대표연설에서 그러려고 하면은 그것이 진정성을 얻으려고 하면은 당장에 자기 쓰던 살부터 도려내는 그런 솔선수범을 보여주셔야지 아~ 정말 그 이게 진정성 있구나",
  "뭐 당장에 뭐 자당에 의원들이 잘못한 것을 묻어두고서 네",
  "말로만 국회 개혁하자는 거는 말 말로는 하늘에 별이라도 다 따요",
  "네. 그거는 지적하셨으니까요",
  "그렇게 말로 하는 거는 굉장히 예. 알겠습니다",
  "자당에 의원들부터 징계하시고 엄벌하시고 예예",
  "그러면서 국회 개혁하자고 하시는 게 진정성이 있는 말씀이다",
  "다른 질문 드리겠습니다",
  "우병우 청와대 민정수석에 국회 운영위 국정 감사 증인 채택 했는데 안민석 의원님 증인으로 출석할 것 같습니까? 일단 저는 어~ 정진석 대표가 굉장히 용기있는 그런 어~ 결단 내리셨다고 보고요",
  "지금 대통령께서는 시종일관 우병우 감싸기 하고 있는데 여당에 원내대표가 우병우 국정 감사장에 불러들이는 걸 동의한 것은 상당히 그~ 어려운 결단이었을 거고요",
  "지금 정진석 원내대표 좀 치하드리고 싶고요",
  "그러나 이제 결국에는 음~ 뭐 어떤 식으로 핑계대서 안 나오겠죠",
  "안 나오면 어떻게 하시렵니까? 안 나오면 또 이걸 가지고 국감 어~ 시끄러워질 텐데요",
  "저희들은 어~ 야당은 지속적으로 나오라고 요구할 수밖에 없고 또 결국에는 여당 여당에서 친박 에~ 친박이 우병우를 이런저런 이유로 감싸면서 어~ 국감장 안 나오도록 하는 그런 병풍 역할을 하지 않겠습니까? 예예",
  "그런데 저는 모든 걸 떠나서 이것은 어~ 여야 원내대표가 정치적으로 이번에 우병우만큼은 한번 불러보자",
  "불러서 국민들이 그~ 의심을 갖는 응 여러 가지 문제들을 한번 밝혀보자",
  "그래서 이것만 내가 이번 국감에서 실천해낸다고 하면 예",
  "그래도 조그마한 그~ 뭐 조그마한 부분 아 조그마한 부분은 아니죠",
  "어~ 국민들에게 국회에 신뢰를 회복할 수 있는 계기가 될 수 있지 있을 수 있을 거라고 그렇게 기대를 합니다",
  "김성태 의원님께 다른 질문 드리겠습니다",
  "늘푸른한국당 창당 공동위원장이 중도 세력 대선 후보로 김무성 전 대표를 거론했던데 앞으로 한 팀으로 가능성이 있어 보입니까? 김무성 전 대표에 정치 이력을 보면은 당을 나가서 합류하는 일은 없을 것이라는 게 에~ 거의 확실합니다",
  "예~ 어~ 개인적으로 안에서 바꾸려는 치열한 노력이 있어야지 안 되면 나간다는 건 도리에도 맞지 않는 거죠",
  "예~ 한국 정치사를 보면 대선을 앞두고 늘 정개개편 시도가 있었어요",
  "음~ 또 창당을 하거나 소위 말해서 제 삼 지대에 계시는 분들은 인지도 제고나 구심점 확보 차원에서 영향력있는 인물들에게 항상 러브콜을 보내죠",
  "문제는 이제 본말이 전도되는 상황인데 예컨대 명목은 다양성 확보였는데 결과는 세력 확장을 위한 이 사람 모으기로 밝혀질 경우에는 신당 창당이 찻잔 속에 태풍으로 끝날 것이 불을 보듯 뻔합니다",
  "어허 또 올바른 그런 정치형 문화 발전에도 어~ 도움이 되지 않을 것으로 저는 보죠",
  "약간 회의적으로 보고 있군요",
  "두 분 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 정치 소식부터 시작하죠",
  "네. 어제 국내 증시는 하락 마감했습니다",
  "코스피는 영 점 이삼 퍼센트 내린 이천육십일 점 팔팔에 마쳤고요",
  "코스닥은 일 퍼센트 떨어져서 육백칠십이 점 사구에 마쳤습니다",
  "코스피와 코스닥 모두 장초반에는 상승하면서 시작했는데 막판에 조금 약세로 전환하는 모습이었습니다",
  "일본이 영 점 사 퍼센트 떨어졌습니다",
  "엔화 강세 여파가 증시에 악재로 작용했고요",
  "중국 같은 경우는 유동성 버블을 줄이려는 당국에 뜻이 전해지면서 시장이 좀 관망하는 모습이었습니다",
  "영 점 영사 퍼센트 소폭 올랐습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 좀 엇갈리는 모습이었는데요",
  "미국 기준 금리 인상을 놓고 좀 시장에서 저울질 하는 모습이었습니다",
  "다우 지수와 에스엠피 오백 지수는 영 점 일 퍼센트 이하에 폭으로 조금 떨어졌고요",
  "나스닥 지수는 영 점 일오 퍼센트 올랐습니다",
  "최근 미국에 구월 금리 인상설이 이제 힘을 잃으면서 원달러 환율이 크게 하락을 했죠? 네. 칠일 서울 외화 시장에서 원달러 환율이 전거래일보다 십오 원 떨어진 천구십 원에 마감했는데요",
  "작년 오월 십구일 천팔십팔 원 이후에 일년 사개월 만에 가장 낮은 수준을 기록했습니다",
  "이 원달러 환율은 달러화의 가치를 보여주는 건데 이게 떨어졌다는 것은 상대적으로 원화 가치가 높아졌다는 뜻입니다",
  "구월 들어 발표된 미국 경제 지표들이 고용과 서비스업 등 잇따라 어~ 부진한 것으로 나왔고 이러면서 금리 인상 가능성이 낮아지자 달러화가 힘을 잃은 겁니다",
  "시장에서는 원달러 환율이 추가적으로 더 내려갈 것이라는 전망이 우세한 상황인데요",
  "추석을 앞두고 수출 업체들이 달러를 원화로 바꾸는 추세인 데다가 또 미국 연준도 향후 금리 인상 시점에 대한 명확한 신호를 주고 있지 않기 때문입니다",
  "이천팔년 이후 지난 팔년간 조선과 해운 업종에서 진행된 구조조정이 사실상 실패했다",
  "이런 지적이 나왔군요? 네. 국민에당 채희배 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 이천팔년 이후부터 현재까지 총 스물여섯개 조선 해운사가 자율 협약이나 워크아웃을 신청했는데 이 가운데 정상적으로 회생한 기업은 한 개사에 불과한 것으로 나타났습니다",
  "어~ 나머지 스물다섯개 기업 가운데 열네개 그러니까 절반 이상은 구조조정 도중에 파산하거나 약정 불이행 등으로 워크아웃이 중단됐습니다",
  "그러니까 채권 은행에 의해서 구조조정에 들어갔던 기업 두 곳 중 한 곳은 어~ 그 구조조정이 실패했다는 것인데요",
  "또 이 채권단에 자금 지원도 이 과정에서 상당했는데 회수된 돈은 어~ 많지 않았습니다",
  "그래서 현재까지 이~ 현재 기준에서 채권단에 평가 손실 총 이십칠조 원에 달하는 상황이다라는 어~ 집계도 나왔습니다",
  "조선 해운사는 구조조정 청문회 오늘부터 열리죠? 네. 그렇습니다",
  "이번 청문회 국회 기획 재정 위원회와 정무 위원회 연속으로 개최되는데 산업 은행과 수출입 은행 등 정부가 추진하는 조선 해운업 구조조정 관련 금융 기관을 대상으로 실시가 되는 겁니다",
  "어~ 홍기택 강만수 민유성 전 산업 은행장 또 박수환 뉴스 커뮤니케이션 대표 남상태 고재호 전 대우조선 해양 사장 등 이 대우조선 해양 부실화 논란에 중심에 있는 인물들이 대거 증인으로 채택돼서 주목이 되고 있는데 다만 어~ 핵심 증인이 없는 청문회가 될 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "어~ 일단 최경환 새누리당 의원 또 안종범 청와대 정책 조정 수석 등의 증인 채택이 무산된 상황이고요",
  "또 홍기택 전 산업 은행장에 출석 여부도 현재까지 불투명한 그런 상황입니다",
  "여기에다가 박수환 대표 또 남상태 전 사장도 어~ 불참할 것으로 지금 알려지면서 과연 어~ 이 청문회가 제대로 이루어질까",
  "뭐 이런 우려들이 나오고 있는 상황입니다",
  "국회 운영 위원회가 우병우 청와대 민정 수석을 국정 감사 증인으로 채택했습니다",
  "이명박 박근혜 정부 들어서 민정 수석은 어~ 국정 감사에 참석하지 않았었는데요",
  "이번에는 성사될지 모르겠습니다",
  "국회 운영 위원회 소속 정의당 노회찬 원내 대표 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 국회 운영위 소속이신데 우병우 민정 수석 국정 감사 기관 증인으로 채택했는데 어~ 노 대표께서는 이번에 청와대 비서실 국감에서 반드시 필요한 증인으로 보고 계시죠? 네. 저도 뭐 증인 신청을 갖다가 그~ 기관 증인으로 채택해주지 않을 경우에 대비해서 증인 신청을 해놓은 상태예요",
  "아하 그러면 만약에 사퇴할 경우라도 출석 증인이 될 수 있겠군요? 네네. 그렇습니다",
  "어허 지금 어떻게 이번에는 뭐 현재는 여소 야대 국면이니까 증인 채택에 야당이 상당히 힘을 발휘한 측면이 있습니다만 정진석 여당 원내 대표도 같이 동조하셨더라고요",
  "네. 사실은 어~ 이 민정 수석이 과거에도 기관 증인으로 자동적으로 채택은 됐지만 민정 수석만큼은 경호 실장과 함께 에~ 그~ 출석을 갖다가 이렇게 면해주는 그런 관례가 있긴 했습니다",
  "그래서 이번에도 어저께도 그 운영 위원회에서 새누리당 간사가 명예 면하게 출석을 면할 주자라고 이렇게 제안을 했는데 예",
  "사실 그걸 거부했어요",
  "으흠 그니까 면할 관례대로 면해주는 건 아니다라는 것이고 그러나 또 실제 불출석을 인정해줄지 말지는 향후에 결정하겠다고 판단을 유보한 측면은 있습니다마는 과거처럼 자동적으로 관례대로 무조건 어~ 이 불출석을 갖다가 양해해주는 건 아니다라는 결정은 내려진 거죠",
  "예. 그래서 뭐 들어서 교섭 민정 수석이 국감에 불출석한 것이 관행이다",
  "이렇게 이야기하던데 뭐 보니까 김대중 정부에서 신광옥 민정수석도 참여했었고 문재인 지금 어~ 더불어 민주당 전 대표에 경우도 참여 정부 때 참석하고 하는 경우도 있었더라고요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 어~ 이천십오년 일월달에도 당시 김영한 그 민정 수석이 출석 요구를 받고서 예",
  "어~ 이제 사일 그 사표를 내는 것으로서 이제 출석을 하지 않았던 예",
  "출석하지 않기 위해서 사표까지 냈던 사례도 있기 때문에 저번에 이제 직을 유지하면서 안 나와도 된다",
  "안 나와도 안 나오는 걸 양해해줄 수 있다라고 볼 수는 없다고 생각합니다",
  "예. 그리고 우병우 민정 수석 이게 참석 여부가 상당히 인제 관심 관심사인데 만약에 참석하지 않으려고 한다면 왜 참석하지 않으려고 할까요? 음~ 있을 수 없는 어~ 그렇게 떳떳하지 못하다면 제가 볼 때는 떳떳하다면 나와서 예",
  "본인에게 제기되는 여러 가지 의혹이나 문제 제기에 대해서 답을 해야 될 것이고 예",
  "그 답을 하지 않는다면 떳떳하지 못 하거나 아니면은 국회를 갖다가 능멸하는 이제 그런 자세가 아닐 수 없는 거죠",
  "예. 지금 이제 노회찬 대표께서 기관 증인 아닌 어~ 기관 증인이 아니면 뭐라고 합니까? 일반 증인이라고 합니까? 일반 증인입니다. 네",
  "일반 증인으로 신청했는데 위원회 차원에서 채택은 된 겁니까? 일반 증인은 아직 확정하지 않았습니다",
  "아직 확정을 하지 않았다",
  "그러면 일반 증인으로 채택했을 경우에는 다시 만약에 사퇴할 경우라도 이제 다시 한번 의결 과정을 거쳐야겠군요? 네네",
  "어~ 어떻습니까? 분위기상 봤을 때 사퇴했을 경우에는 일반 증인으로 어~ 채택하는 데 운영 위원회 의견이 모아질 것 같습니까? 어~ 뭐 사퇴는 수사에 공정성을 위해 지금 이제 수사가 진행되고 있는데 수사에 공정성을 위해서 민정 수석에 자리에서는 내려와야 된다는 게 중론입니다",
  "그런데 사퇴를 한다고 해서 의혹이 없어지는 건 아니거든요",
  "어~ 사퇴를 하더라도 수사는 진행돼야 하는 것이고 그런 점에서 사퇴를 하더라도 어~ 이~ 국회 운영위에서 문건 묻어야 한다고 생각합니다. 저는 예",
  "어~ 그래서 어~ 사퇴는 수사에 공정성을 위한 것이고 그와 무관하게 직을 유지하든 유지하지 않든 우병우 수석과 관련해서는 국회 운영위에서 물을 게 많다",
  "우병우 민정 수석 문제가 진경준 전 검사장 관련 얘기가 이제 비리 문제가 터지면서 이어지다가 계속 확산이 됐는데 네",
  "이게 보니까 법조계 비리가 지금 뭐 하나로 끝나는 것이 아니라 계속 부장 판사 부장 검사 또 부장 검사에 친구 변호사 계속 이어지고 있습니다",
  "이거 현상 어떻게 봐야 됩니까? 예. 정말 이게 지금 총체적 위기다",
  "이렇게 생각되고 대한민국의 사법 제도와 사법 기관들 준 사법 기관들 할 거 없이 모두가 어~ 이게 지금 대단히 불량한 상태다라는 것이 만천하에 드러났기 때문에 근본적인 대수술이 필요하다 생각됩니다",
  "예. 지금 이제 대법원장이 이제 국민을 향해서 사과도 했었고 검찰 총장도 개혁을 얘기했는데 검찰 차원에서는 몇 가지 뭐 개혁 시리즈 발표하겠다 했는데 이거 통해서 좌정 가능할까요? 어~ 검찰이 지금 뭐 김 김 모 부장 검사 사건을 보면은 검찰이 그 검찰 개혁 방안을 발표할 때 바로 그 시간에 동시에 이 서부 지검에서의 어떤 그~ 이 김 검사에 대한 김 부장 검사에 대한 비리 사실을 갖다가 대검에서 뭉개고 있었던 예",
  "어~ 감추고 있었던 사실까지 사실 동시에 진행된 거거든요",
  "그래서 이런 상황에서 지금 검찰이 과연 한손으로는 개혁한다고 해놓고 한 손으로는 갖다가 이렇게 봉합하는 은폐하는 그런 일이 진행되고 있었다고 확인되고 있기 때문에 예",
  "검찰이 어떠한 자체 개혁 방안을 내놓더라도 그걸 믿을 국민은 한 명도 없다고 저는 생각합니다",
  "예. 의견을 모아 봐야겠지마는 현 단계에서 그러면 검찰 개혁 어~ 사법 개혁 어떻게 무엇이 과제라고 봅니까? 네. 저는 뭐 근본적인 여러 가지 거기 사법 개혁을 위한 논의도 필요하지만은 우선적으로 이미 많은 논의 끝에 도달한 몇 가지 지점들이 있습니다",
  "그것만 본다면 일단은 어~ 이 고위 공직자에 비리를 또 수사하는 별도에 수사 기관을 검찰과 독립적으로 설치하는 것은 이미 법안까지 제출돼 있는 상황이고 예",
  "이기 때문에 어~ 지금 모든 사건들이 보면 검찰 스스로가 이걸 제대로 조사하고 밝히고 할 수 없다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 공수처로도 설치함으로써 제기된 사건만이 아니라 앞으로 일어날 사건에 대한 예방 효과까지 이걸 갖다가 확실하게 가져오는 것이 우선적으로 필요하고요",
  "그리고 우병우 지금 어~ 이~ 수석에 대한 특검을 실시해서 이것 역시도 공정한 수사를 할 수 있는 공간으로 옮겨놔야 됩니다",
  "그리고 저는 남는 문제들 이 전관 예우를 어떻게 근절한 것인가 하는 그다음에 수사권을 갖다가 경 검찰이 이렇게 수사 집권을 갖다가 독심하고 있는 점을 어떻게 분산 시킬 것인가",
  "하는 이런 문제를 갖다가 그 후에 이 두 가지를 처리하고서 어~ 그다음 그다음 단계로 이걸 만들어가야 되지 않겠는가 생각됩니다",
  "자칫 잘못하면은 문제가 그 이게 근본적인 해법이 요구된다는 이유로다가 또 근본적으로 모든 걸 갖다가 논의를 원점으로 돌려가지고 다시 이렇게 에~ 이제까지 논의는 무시하고 또 논의에 들어갈 경우에는 그야말로 논의만 하다가 세월 다 보내는 그런 어~ 이런 폐단이 나올 수 있기 때문에 예",
  "이미 사회적으로 이제 국민들 여론까지가 확인되어 있는 국민들 사실상 합의 사항이나 다름없는 공수처 설치 그리고 우병우 수석에 대한 특검 실 이 두 가지는 반드시 즉각 실시해야 된다고 봅니다",
  "아하 근본적으로 논의하자 하다가 자칫하면 아무 논의도 안 되고 실 아무 실행도 안 될 수 있다",
  "이미 합의된 부분 실천하자고 말씀하셨는데 그중에 지금 공수처 도입 관련해서는 상당히 최근에 호응하는 분위기가 확산된 느낌이긴 한데 여당에서는 지금 일부도 물론 조건부 여당 의원들 중에 일부는 조건부 찬성도 했습니다만 다수라든가 당론에 가까운 주류는 이거 해봐야 옥상옥이다",
  "또 사법을 너무 정쟁화시키는 거 아니냐면서 반대하고 있어요",
  "어떻게 됩니까? 지금 그런 얘기할 한가한 상황이 아니라고 저는 생각되고 예",
  "사실 만일에 공수처 도입을 갖다가 여당이 계속 반대한다면 그것은 이 지금의 검찰을 갖다가 그렇게 그~ 이~ 정부 여당에 의지대로 이렇게 움직이게끔 하는 그 정치 검찰화하고 권력에 시녀로서 이렇게 계속 부려먹겠다는 얘기와 다름 아니다",
  "검찰에 어떤 그런 독점권을 갖다가 보장해주는 대가로 이 정치 권력 집권 세력에게 복속하게 만드는 그런 의도가 아니라면은 공수처 설치를 반대할 이유가 없다고 저는 생각합니다",
  "예. 아까 일단 이제 뭐 대개 사회적인 합의가 돼 있는 부분 공수처 문제라든가 특검 관련 부분에 대해서 이제 일단 실행하는 게 필요하다고 말씀하셨는데 어제 박지원 국민의 당 비상 대책 위원장 여러 가지 국회 연설 내용 중에 사법 개혁 특별 위원회 구성하자",
  "그래 가지고 각 정당들이 서로 이제 사법 개혁을 이제 경쟁하자라고 이야기했었는데 정의당에서는 어떻게 보십니까? 이 제안에 대해서 네. 뭐 기본적으로는 어~ 공감을 합니다마는 어~ 조금 전에 말씀드린 것처럼 어~ 사법 개혁과 관련해서 그간에 합의가 이루어진 부분들이 있는데 그 부분을 즉각 실행 프로그램으로 이렇게 어~ 이~ 진척을 보게 만드는 것이 더 중요하다",
  "이제 이게 근본적으로 논의하자고 해서 이미 시간은 자꾸 흘러가는데 문제는 계속해서 터져 나오는데 근본적 논의는 절대 원점으로 회귀해서는 안 될 것이다",
  "예. 그 점을 유의해야겠군요",
  "그~ 과거에도 사법 개혁 특위가 계속 머리에 떠오릅니다",
  "당시에는 그 로스쿨 도입 논란 둘러싼 사 개 특위가 운영 됐었죠? 네네",
  "예. 화제를 돌려보죠",
  "한진 사태 지금 후폭풍이 거 걷잡을 수 없이 커지고 있는데 어떤 지금 추가 조치가 필요하다고 보십니까? 예. 이거 지금 어~ 이건 뭐 기업에 어떤 무책임과 어~ 그리고 정권에 어떤 무능력함이 동시에 이렇게 빚어내고 있는 사태라고 보는데 아~ 한진을 이렇게 지금과 같은 어~ 이~ 제대로 책임지지 않고 있는 사태 수습을 책임지지 않는 상태에서 법정 관리라는 수단을 택한 것은 저는 뭐 타당하다고 생각됩니다",
  "다만 법정 관리로 이렇게 들어갔을 때 벌어지는 상황에 대한 예측이 너무 이렇게 정부 당국에서 부실했기 때문에 지금 사건이 터지고 배가 하역 문제라든가",
  "여러 가지 문제가 발생하니까 이 뒤늦게 수습하는 방향으로 이렇게 순회를 했기 때문에 에~ 저는 어~ 그~ 한진 조양호 회장이 이제 뭐 사퇴 증여해서 천억을 매개하고 정부가 좀 매칭하듯이 해서 천억을 어떻게 어~ 지금 빌려주는 방식이건 그 액수 자체가 사태 수습하는 데 대단히 하다는 다 확인됐기 때문에 예",
  "전 정부가 정부와 채권단이 조양호 에 더 강도 높은 좀 조치를 취해서 어~ 그~ 재벌들이 자기에 어떤 어~ 뭐 개인 재산을 팔아서라도 이 사태 수습하는 데 책임 있게 나서도록 나서도록 조치를 할 필요가 있다고 생각되고 그런 과정에서 어~ 이~ 억 억울한 피해자들 화주라거나 또는 여러 가지 그~ 어~ 한진 해운에서 일하고 있는 노동자들이라거나 억울한 피해자가 최소화 될 수 있도록 정부에 지원도 병행해야 된다고 생각합니다",
  "예. 아주 재정적인 지원 적극적으로 추가로 필요한데 특히 사주에 책임 있는 자세가 필요하다",
  "이걸 정부 측에서 이걸 요구해야 된다는 얘기 같군요",
  "그~ 이 관련한 사주 관련 청문회 당초 예정대로 오늘부터 실시가 되는데 어~ 특히 야권에서 요구했던 주요 청문회 증인들이 빠진 상태로 진행이 됐는데 기대할 수 있을까요? 예. 사실 대단히 뭐 걱정이 많이 됩니다",
  "왜냐면 일단은 증인부터가 제일 중요한 증인 세 명 중에서 한 명만 이렇게 아~ 어~ 그~ 축소해서 어~ 지금 전 산업 은행장만 증인으로 채택된 상태고 홍기택 회장 얘기하시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그 분은 또 외국에 계신다",
  "그리고 뭐 최경환 증인이라거나 또는 이제 뭐 안종범 네",
  "청와대 수석이라거나 네",
  "다 이렇게 빠진 상태기 때문에 지금 뭐 뼈 빠지고 뭐 지금 또 해외 가 있는 증인들 해서 따귀까지 빠지는 맹탕 어~ 청문회가 될 가능성이 매우 높고요",
  "어~ 그리고 그 그간에 제가 파악을 해보니까 이제 자료 요 요청 날짜 확정이 늦어지는 바람에 관계되는 어떤 증거와 자료를 요청할 수 있는 기간이 대단히 짧아서 예",
  "그와 관련해서도 좀 부실한 자료를 가지고 부실한 청문회가 진행될 가능성이 높기 때문에 대단히 좀 우려스러운 상태라고 보여집니다",
  "그래서 사실은 시간을 좀 갖고서 나름으로 충실한 준비를 해서 추진하자라고 요청을 야당 야 삼 당에 했던 것인데 이것마저도 새누리당에서 들어주지 않았기 때문에 그냥 청문회가 한 번 열렸다라는 그런 형식적인 수박 겉 핥기식 청문회가 될 가능성이 매우 높아졌다 생각됩니다",
  "어~ 그럼 야당 입장에서는 이제 정무 회의라든가 기재위에 국정 감사 과정을 통해서 추가로 밝힐 수밖에 없겠군요? 네. 그렇 지금 그런 상황입니다",
  "예. 이십 대 첫 정기 국회가 이제 본격화 됐는데 정의당이 이번 이십 대 정기 국회 이번 정기 국회를 통해서 하고자 하는 가장 초점들 또 그걸 실천시키는 전략은 무엇입니까? 예. 일단은 뭐 정의당은 이번 정기 국회에서 그~ 유일한 원내 아~ 진보 야당으로서의 역할을 다할려 그러고 그 방향은 어~ 저희들이 민생 중심으로 해서 어~ 법안이나 정책을 갖다가 지금 야 필요한 것들은 이제 이~ 야 삼 당에 공조를 통해서 하되 그와 관련해서도 어~ 민생에 좀 진보적인 정당답게 어~ 우리 서민과 그런 소외된 사람들에 어떤 이해를 대변하는 데 주력을 다하고자 합니다",
  "이번에 그~ 삼 당 대표들에 국회 연설을 보고 전반적으로 느끼는 거 있으면 날카로운 노회찬 대표에 눈으로 한번 듣고자 합니다",
  "예. 뭐 과거에 비해서 어~ 이렇게 어~ 판에 박힌 듯한 그런 연설이라기보다는 나름대로 어~ 노력을 하고 새로운 시도를 한 점은 상당히 돋보이는 것 같습니다",
  "특히 어~ 그~ 이정현 대표의 그 이~ 과거사에 대한 어떤 반성은 상당히 신선했다고 보여지는데 다만 새누리당에서 그것을 예",
  "어~ 단호히 어떤 사과나 어떤 입장으로 채택하지 않고 그 개인에 견해에 불과하다는 식으로 이렇게 어~ 폄하한 것은 스스로 이렇게 제가 볼 때는 자신들에 어떤 새로운 시도를 갖다가 무색하게 만들었다고 보여지고 안타깝고요",
  "추미애 대표 같은 경우에 이제 영수 회담을 제안했는데 저는 뭐 영국 같은 경우에는 일주일에 한 번씩 대통 그 총리가 국회에 와가지고 야당 당수와 이렇게 삼십 분씩 토론을 벌이고 있는 그런 현실과 대비해보더라도 어~ 이 제 일 야당에 대표가 어~ 대표 국회 연설을 통해서 대통령 보고 만나자고 얘기해야 되는 이 상황은 그야말로 불통 대한민국에 현 주소를 그대로 보여주고 있는 게 아닌가",
  "그런 점에서 참 우리 정치의 현실을 자화상을 보는 것에 대해서 대단히 안타까웠습니다",
  "어제 박지원 대표는요? 네. 뭐 박지원 대표에 연설도 상당히 어~ 야당 대표에 연설로서는 참 뜻 깊은 연설들이 내용들이 많았다고 생각되고 다만 이 세 연설을 통틀어서 뭔가 국민들에 꽉 막힌 가슴을 뚫어주는 예",
  "한방은 잘 보이지 않았다",
  "그런 점에서 좀 아쉬웠습니다",
  "지금까지 정의당 노회찬 원내 대표였습니다",
  " 우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다보는 시간이죠? 문화 쫌 오늘은 한겨레 신문 김완 디지털 팀장 자리 함께했습니다",
  "네. 안녕하세요? 일 인 가구 비중이 역대 최대치를 기록한 것으로 나타났죠? 네",
  "혼자 사는 사람이 많다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지 오년 사이에 일 인 가구 비중이 무려 구십구만 가구나 늘어났는데요",
  "지난 이천십오년 인구 주택 총 조사 결과를 보면 지난해 기준으로 일 인 가구에 비율이 이십칠 점 이 퍼센트인 것으로 집계가 됐습니다",
  "오년 전 조사일 때는 이십삼 점 구 퍼센트였는데요",
  "오년 사이에 말씀드린 대로 구십구만 가구가 늘어난 것입니다",
  "일 인 가구는 이삼십 대 청년층뿐만 아니라 어~ 칠십 세 이상 고령층에서도 크게 늘어났는데요",
  "최근에 나 혼자 산다라는 프로그램에 김용권 씨가 나오 혼자 사는 이제 노인에 모습 이를 보여줘서 큰 호응을 얻은 바 있는데요",
  "아~ 김용건 씨요? 네. 김용건 씨요",
  "어~ 어~ 하정우 씨에 아버지로 유명해졌죠? 어~ 그런데 그런 모습들을 보더라도 지금 이제 그 이삼십 대 청년층만 아니라 노년층에 일 인 가구 증가세도 굉장히 큰 폭으로 늘어나고 있다",
  "우리가 흔히 가구 얘기할 때 뭐 사 인 가족 기준 이런 얘기를 많이 하는데 현재 우리 나라 가구 가족 수 기준이 대개 유형이 어떻게 돼 있습니까? 네. 우리가 보통 이제 가족을 얘기할 때 사 인 가구 기준으로 많이 얘기하는 것이 어떤 습관처럼 되어 있는데요",
  "네. 놀랍게도 지금 가장 많은 형태에 그~ 가구는 사 인 가구가 아닙니다",
  "네. 일 인 가구가 가장 많은 형태에 가군데요",
  "이천십년 조사 때까지만 해도 이 인 가구가 가장 높은 비중을 차지했습니다",
  "사 인 가구가 가장 높은 비중을 차지했던 건 한 이천오년도 정도까지였고요",
  "지금은 일 인 가구가 이번 조사에서 그 이 인 가구를 처음으로 앞지르면서 그 이십육 점 일 퍼센트를 차지하면서 가장 그 다수에 가구 형태로 이제 올라섰고요",
  "일 인 가구를 연령대별로 살펴보면 삼십 대가 심팔 점 삼 프로 뭐 칠십 세가 십칠 점 오 프로 이십 대가 십칠 프로 오십 대 십육 점 구 프로 사십 대 십육 점 삼 프로 순으로 뭐 이케 연령대별로 큰 차이 없이 어~ 모두 일 인 가구가 전 연령대에서 증가한 것으로 이렇게 집계가 됐습니다",
  "그러면 전체적인 평균을 보자면 우리 나라 가구 구성이 이하고 삼 사이에 있겠군요",
  "이 점 몇이나 될 될 것 같은데요? 네. 그 정도가 제일 많을 것 같고요",
  "어쨌든 사 인 가구가 주류로 우리가 흔히 어~ 가장 보편적인 형태라고 상 상상하는데 그거는 예 아닌 거 이제 아니 아니고 일 인 가구나 이 인 가구 뭐 이 점 몇 정도가 평균이 될 것 같습니다",
  "예. 외국에 상황은 어떤가요? 네. 외국도 전반적으로 일 인 가구들이 늘어나고 있는데요",
  "가장 일 인 가구가 많은 비율이 높은 나라는 노르웨이라고 합니다",
  "노르웨이는 삼십칠 점 구 퍼센트가 무려 일 인 가구라고 하고요",
  "그다음은 이제 일본으로 한 삼십이 점 칠 퍼센트 정도라고 하는데요",
  "우리 나라에 일 인 가구 비율은 현재 미국과 영국하고 비슷한 수준이라고 합니다",
  "미국과 영국이 각각 이십팔 퍼센트 이십팔 점 오 퍼센트라고 하니까요",
  "우리 나라가 지금 어~ 미국과 영국 정도 수준으로 일 인 가구가 많아지고 있다",
  "뭐 이렇게 어~ 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 일본에 경우에 워낙 일 인 가족이 많다 보니까 사회 문화적인 요소들은 물론 경제적인 것들까지 이렇게 일 인 가구 중심으로 여러 가지 나타나고 있다고요",
  "그 일본에 여러 가지 뭐 소비 행태라든지 경제적으로 짜여있는 구조가 일 인 가구에 포커싱을 맞춘 형태들이 늘어나고 있는데요",
  "뭐 우리가 알고 있는 편의점 같은 것들이 대표적이라고 할 수 있을 겁니다",
  "뭐 대형 마트 같은 경우에는 워낙 묶음으로 판다든지 물건을 다량 구매하고 가족이 많은 사람들에게 포커싱이 맞춰져 있다면 편의점은 이제 정 반대 그에 대척점에 서있는 형태에 소비라고 할 수 있을 텐데요",
  "뭐 전 세계에서 가장 편의점이 발달한 나라가 일본이라고 할 정도로 어~ 이 소량 소비 그다음에 일 인 가구형 소비가 많고요",
  "다음에 백 엔 샵 같은 것들도 일본에 경제 불황을 상징하는 것이기도 하지만 어~ 일 인 가구에서 물건을 빨리 소비하고 어떤 값싼 것들로 교체하는 뭐 이런 것들에 사회적 트렌드를 상징하는 것이라고 보여지는데요",
  "뭐 한국 편의점들도 최근 들어서 물건이 굉장히 다양해지고 상품 경쟁들이 벌어지고 있는데 이런 것들이 이 인구 통계학적 변화를 좀 그~ 따라가는 것이다",
  "이렇게 볼 수 있다라고 하면 일본에서 지금 벌어지고 있는 어~ 그런 트렌드들이 곧 한국에서도 인구 통계학적으로는 현실이 될 것이다",
  "우리도 일 인 가구가 늘어나면서 이미 지금 소비 행태에 변화가 일어나고 있죠? 네. 한국은 그럼에도 불구하고 여전히 좀 끼리끼리 뭐 우리 커뮤니티 이런 문화가 굉장히 강한 그~ 사회적인 특성을 갖고 있는데요",
  "최근 들어서 뭐 혼자 밥 먹는 사람을 혼밥족이라고 부르고 혼자 술 먹는 사람은 혼술족이라고 부르고 뭐 이런 이제 어떤 어 호명하는 용어가 생겨났을 정도로 그다음에 혼자 여행을 다니는 혼여족 혼자 노는 혼놀족 뭐 이렇게 해서 나 홀로 족들이 소비 시장 전체에서 굉장히 중요한 어~ 타킷 큰손으로 떠오르고 있고요",
  "이것이 이제 통계로도 좀 입증이 되는데요",
  "한국 경제도 굉장히 불황이 길어지고 있다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 실제 통계로도 그렇고 근데 이 일 인 가족에 씀씀이는 그럼에도 불구하고 어~ 전년에 비해서 이제 늘어나고 있는 것으로 집계가 되고요",
  "특히 이 일 인 가구들이 문화 산업 관련해서 굉장히 좀 소비를 많이 해서 문화 산업에 있어서는 이 일 인 가구들이 제일 중요한 타킷으로 떠오르고 있습니다",
  "혼자가 여러 가지 행 그 소비라든가 행태 중에서 아마 혼자 놀기가 가장 먼저 나왔던 것 같아요? 음~ 혼놀 그렇죠? 네",
  "네. 혼자 놀기 이제 혼자 밥 먹는 세대가 왔다 보니까 이제 혼자 밥 먹는 사람들에 모임까지 생겨났다고 해요",
  "네. 그러니까 이게 혼자 먹는데 모임이 생겼다",
  "네. 굉장히 역설적인데요",
  "어~ 그러니까 혼자서 밥을 먹는 거가 뭐 그런 경험들이 없는 사람은 없겠지만 한국에 식당들이나 이런 데서 여전히 혼자서 밥을 먹으면 약간 눈치가 보인다든지 아니면 이 인분 이상 판다든지 그래서 혼자 와서 밥을 먹으면 뭔가 좀 식당에서 점심 시간에도 좀 홀대한다든지 네",
  "자꾸 이런 분위기들이 있는데요",
  "그래서 혼자 밥 먹는 것에 당당해지자",
  "뭐 이런 취지로 아닌 그~ 커뮤니티에서 모임을 가졌다고 합니다",
  "한 백구십 명 정도가 모였다고 하는데요",
  "뭐 이들은 이제 간단한 규칙들을 공유하고 혼자서 밥 먹으러 왔다",
  "이렇게 말하고 쿠폰을 받아서 밥을 먹는데 절대로 다른 참가자와 말을 나누지 않고 혼자서만 밥을 먹는다",
  "뭐 이렇게 이제 행사를 진행했다고 하는데요",
  "뭐 최근에 이제 혼자 밥 먹는 만화라는 작품으로 웹툰이 이름에 작품이 웹툰이 인기를 끌기도 했는데요",
  "어쨌든 젊은 세대들에게서 혼자 밥 먹는 것이 어떤 고민이라든지 일상적으로 내가 수행해야 되는데 참 사회적으로 불편하다",
  "이런 인식을 가질 정도로 굉장히 좀 만연한 일이 됐다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네~ 그~ 혼자 라이프 혼자 생활이 대세를 넘어서 일상이 되자 혼밥 레벨 테스트 이게 등장했다고요? 네. 뭐 아까 이제 말씀드린 것에 연장인데요",
  "뭐 그~ 박사님도 한번 해보시죠",
  "제일 낮은 단계는 편의점에서 삼각 김밥이나 라면을 먹는 겁니다",
  "뭐 이건 해보신 적 있으신가요? 한 번쯤은 누구 따라서 같이 해본 적 있는 것 같네요",
  "딱 한 번쯤 아~ 한 번이요? 네",
  "그다음 레벨이 학생 식당에서 학생 식당 푸드 코트에서 밥을 먹는 겁니다",
  "그니까 학 뭐 저 이제 학관 식당에 가서 혼자 밥을 먹는 네~ 거고요",
  "그다음이 그~ 패스트 푸드점에서 주문을 해서 혼자 먹는 겁니다",
  "이게 제가 알기로는 뭐 특정 금액 한 팔천 원 만 원 정도 이상을 주문해야 그 배달이 오는데 뭐 이런 것들 혼자 먹기 그다음에 분식집 가게가 그 위에 레벨이고요",
  "그다음 위에 레벨이 이제 중국집이나 냉면집 등 일반 음식점을 가는 것 일반 음식점 혼자 가는 것이 어~ 젊은 세대들에게는 굉장히 좀 높은 레벨이었고요",
  "그다음은 유명 데이트 장소나 전문 요리점을 찾아가는 것 블로그나 이런 데서 소개돼서 굉장히 사람이 많은 음식점을 가는 거 그다음이 이제 패밀리 레스토랑을 가는 거 그다음에 고깃집이나 횟집 같은 이 인분 이상이 기본인 음식점에 혼자 가는 것 그다음에 제일 높은 레벨이 술집에 가서 혼자 술 마시는 것 이렇게 이제 구별해서 최근에 뭐 레벨 구까지 나눠서 이~ 혼자 혼밥 레벨 테스트가 인터넷에 인기를 끌고 있습니다",
  "저는 이거 보니까 레벨 원 레벨 첫 번째 단계는 거의 한 번 했거나 말았거나 한데요",
  "오히려 이 삼은 좀 자주 했네요",
  "학생 식당이라든가 푸드 코트로 해서 먹는 것 좀 자주 했던 것 같은데요",
  "네. 그게 이제 아저씨가 되면 혼자 밥을 먹을 수 있는데 아니 그 전에도요",
  "아아 젊었을 때도 성향에 차이는 좀 있을 수 있겠죠",
  "저도 뭐 혼자 밥 먹는 거 좋아합니다",
  "예. 최근에는 혼술 남녀라는 드라마도 시작했다는데 사회 문화적인 변화가 보인다고요? 네. 그렇습니다",
  "대중 문화가 때때로 그 사회적인 현상을 반영하기도 하고 끌고 가기도 하는데요",
  "이 혼술 남녀에 드라마를 보면 기본적으론 뭐 연애 로맨스 드라마입니다",
  "근데 여기서 약간 이 연애가 이루어지는 과정에서 기존에 로맨스 드라마들과는 좀 달라졌구나. 세태가 이런 것들이 느껴지는데 이 이제 혼술 남녀를 보다 보면 혼자서 충분히 만족스러운 삶을 살고 있는데 내가 연애를 하면 내가 이제 누리고 있는 이 밸런스나 삶에 균형이 어떻게 될 것인가가 굉장히 중요한 고민으로 등장하는데요",
  "이전에 로맨스 드라마에서는 막 연애를 하고 싶어서 안달이 난 뭐 이런 형태가 이제 일반적이고 대표적인 캐릭터들이었다면 여기서는 어~ 나도 혼자서 충분히 잘 살아갈 수 있는데 굳이 연애를 해야 되나",
  "뭐 이런 것들이 좀 고민으로 들어왔다는 것 자체가 좀 어떤 트렌드에 변화나 이런 것들을 좀 상징적으로 보여주는 작품이다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 지금 앞 단계에 지나가버린 얘긴데 제가 뒷북치나 모르겠는데 보니까 혼자 혼밥 레벨 테스트에서 가장 높은 게 혼자 술집에서 술 마시는 거네요? 네. 그렇죠",
  "혼술은 사실 난이도가 좀 있죠",
  "어~ 그게 난이도가 제일 높은가요? 심리적으로도 굉장히 혼술을 하면 네",
  "뭔가 좀 처량해 보이고 뭐 이렇기 때문에 어~ 그런 면에서 굉장히 좀 난이도가 있는 행위죠",
  "술집에 그러고 사실 혼자는 잘 안 가잖아요",
  "으흠 집에서 혼자 이제 술을 먹기는 하는데 뭐 그런 겁니다",
  "좀 특별하게 주목받는 장면이긴 하죠",
  "혼자 술 마시면은요",
  "나 혼자 산다 이 인제 방송 프로그램인데 혼자 사는 싱글족 삶을 들여다보는 방송 프로그램이죠",
  "최근에는 그 미운 우리 새끼라는 프로그램까지 나왔어요",
  "저는 처음 보고 그냥 슬쩍 지나가면서 미운 우리 새끼로 읽지 않고 어 그냥 미운 오리 새낀가 보다 했더니 네",
  "나중에 보니까 미운 우리 새끼였더라고요",
  "네. 미운 우리 새끼가 최근에 시작해서 많 여러 면에서 화제가 되고 있는데요",
  "결혼하지 않은 남성 연예인들에 일상과 라이프를 좀 들여다보는 프로그램입니다",
  "기존에도 있었던 관찰 예능 형탠데 이 프로그램이 약간 특이한 건 스튜디오에 어머님들이 나옵니다",
  "그래서 어머님들이 나와서 한 사오십 대 대부분 된 거죠",
  "뭐 김건모 박수홍 김제동 허지웅 이런 이제 출연자들이 한 보통 삼십 대 후반에서 사 오십 대까 뭐 오십 대까지 전 훈데 그래서 이들을 보면서 되게 한심해하는 거죠",
  "우리 아들 어떡하냐",
  "뭐 이런 컨셉인데 굉장히 이게 좀 어~ 그 자체로만 놓고 보면 퇴행적이라고 볼 수 있는데요",
  "왜냐면 다 큰 아들을 노모가 나와서 염려하는 거를 보면서  이제 웃음 포인트를 만드는 거니까 그런데 뭐 프로그램에 완성도나 이런 성격보다는 혼자 사는 삶에 대한 관심이 굉장히 높아지면서 이것이 예능 소재로 등장하고 이 혼자 사는 삶에 만족하는 자식 세대와 이것이 그것을 전혀 이해할 수 없는 부모 세대 간에 갈등이 웃음 포인트가 되고 사람들이 그걸 보면서 심각하지 않고 낄낄거린다는 거 자체가 굉장히 트렌드가 변화했다라는 거고 그 미운 우리 새끼에 나오는 그 출연자들을 보면 혼자서도 굉장히 잘 삽니다",
  "그리고 굉장히 좀 우리가 흔히 생각하는 혼자 사는 이미지가 아니라 여러 가지 규칙이 있고 청소라든지 질서 있게 잘 사는데 그거를 또 어머니들이 보면서 굉장히 딱해한다는 거죠",
  "뭐 이런 것들이 좀 어~ 세대적으로 완전히 혼자 사는 것에 을 바라보는 관점이나 이런 것들이 틀려졌다",
  "이런 것들을 좀 드러내는 프로그램인 것 같습니다",
  "아까 뭐 여러 명을 소개했었는데 김제동 씨는 뭐 여러 명이 했던 한 번 촬영분 방송 빼고는 이제 안 나온다 그래요? 네. 촬영분이 뭐 통 편집됐다",
  "이래서 논란이 되고 있고 아직 공식적으로 해명이나 이런 것이 없이 하차한다",
  "이런 얘기가 보도까지 나오고 있는데요",
  "김제동 씨가 최근에 그 프로그램에 런칭할 때쯤 이제 사드 발언을 하고 여러 가지 뭐 사회적인 활동한 것이 영향을 미친 것이 아니냐",
  "이런 얘기가 나오고 있고 뭐 그건 아니라고 뭐 그러기도 하고 본인에 일정하고 겹쳐서 어쩐다",
  "이런 얘기도 있던데 네. 근데 그게 보면 약간 석연치 않은 게 스튜디오에서는 분명히 김제동 어머니가 나오고 김제동 촬영분이 있었을 것 같은데 네",
  "실제 프로그램에서는 김제동 촬영분 김제동 씨 촬영분이 안 나오니까 음~ 어~ 이 편집 과정에서 좀 걸러진 거 아니냐",
  "이런 의혹이 좀 제기가 됐었습니다",
  "문화 전문 취재를 오래 하다 보면은 이런 예능 프로 제작하고 싶지 않아요? 김완 기자 음~ 출연하고 싶을 때는 있었습니다",
  "출연하고 싶을 땐 있다? 네",
  "어제 고동 고용 노동부가 임금 체불 혐의로 구속 영장을 신청한 악덕 사업주가 어제 구속이 됐습니다",
  "근로자 서른한 명에 임금과 퇴직금 등 육억 칠천여만 원을 지급하지 않았다는 혐의인데요",
  "고용 노동부는 이런 체불 사건 재발 방지를 위해서 이번 추석 연휴에 체불 임금 청산 집중 지도 기간을 운영 중입니다",
  "더 자세한 내용 고용 노동부 정지원 근로 기준 정책관 연결해서 이야기 들어봅니다",
  "네. 먼저 이번 임금 체불 사건부터 얘기해보죠",
  "육억 넘게 임금을 지불하지 않아서 이 잠적한 섬유 업체 대표 이야기라면서요? 예. 그렇습니다",
  "대구에 소재하고 있는 섬유 회산데 근로자들은 회사의 정상화를 위해서 삼 개월 이상 임금을 미루고 열심히 일을 했는데 정작 사업주는 거래 대금을 받아서 체불 임금 청산보다도 본인과 뭐 자식들에 임금 그리고 다른 데 투자하거나 했고 또 그 한 이 개월 이상 이제 잠적하거나 청산 노력이 없는 등 죄질이 굉장히 나쁜 사례라서 어~ 지검하고 협의를 해서 구속이 되었습니다",
  "예. 이렇게 임금 체불에 경우에는 상당히 이거 엄하게도 처벌한 건가 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 상습 특히 이제 청산 노력이 없는 악덕 사업주에 대해서는 사업 당국하고 협의해서 어~ 사법 처리를 원칙으로 하고 뭐 구속 등 엄정하게 대응하고 있습니다",
  "예. 이제 고용 노동부에서 이런 악덕 사업가들을 이제 단속하기 위해서 이번에 체불 임금 청산 집중 지도 기간을 지금 운영 중인데 그 내용 한번 설명주시죠",
  "예. 어~ 지난달 말일부터 다음 주 화요일까지 어~ 청산 기간으로 지정을 했습니다",
  "전국 사십칠 개 이제 관서가 있는데 관서별로 어~ 이 인 일 조로 비상 근무도 하고 특히 이제 사회 보험료 체납 등 체불 임금 우려가 있는 사업장을 어~ 방문해서 뭐 체불이 있는지 없는지를 사전 확인도 하고요",
  "그리고 인제 실질적으로 어~ 집단 체불이 발생하거나 할 경우에는 청산 기동반이 현장에 나가서 대응하고 전국 지청장 관할 하에 인제 하여튼 총력으로 이제 체불 임금 청산에 대응하고 있습니다",
  "그~ 지난번 설 연휴 기간에도 임금 체불 집중 지도 기간이 있었더라고요? 예. 그렇습니다",
  "명절이기 때문에 그런 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그 명절은 뭐 많은 분들이 인제 고향에 귀성을 하는데 특히 어려운 분들이 그~ 정당하게 일했음에도 임금이 밀려서 밀린 임금을 받지 못하고 귀성하는 경우는 없어야 되는 취지에서 설과 추석 그 두 인제 명절에는 집동 어~ 집중 지도 기간을 설정하고 대응하고 있습니다",
  "네. 뭐 아무래도 이번에 네",
  "조선 해운 구조 조정으로 관련돼서 임금 체불이 좀 더 많을 것 같은데 예",
  "현재 예측되는 임금 체불 통계 같은 거 있습니까? 아~ 예. 조선업 같은 경우에는 죄송합니다",
  "팔월 기준으로 보면 한 오백시십육억인데 전년 동기에 비해서는 한 이백억 가량 늘어났습니다",
  "굉장히 좀 가파르게 늘어나고 있고요",
  "해운업은 아직 근로자 임금 체불까지는 이어지지 않고 있는데 어~ 부산 지방 노동청에서 인제 모니터링 등을 지속적으로 하고 있습니다",
  "앞으로도 체불 발생 우려 가능성은 여전히 좀 높다고 보여집니다",
  "예. 정부에서 그동안에 우선 지원 얘기가 자주 나오던데 예",
  "고용 노동부 차원에서는 이번에 조선 해우 조선 해운업 임금 체불 대비해서 어떻게 준비하고 계십니까? 예. 말씀해주신 대로 어~ 뭐 총력적으로 대응하고 있는데 지난 유월 말에 그 조선업 구조 조정 대응 대책을 마련했습니다",
  "그리고 통영 울산 등 조선업 밀집 지역에는 아마 전국에 있는 근로 감독관 정원을 좀 조정해서 더 추가 배치해서 현재 그~ 사건을 처리하고 있고 또 대형 조선소 한 십 개 조선소에는 뭐 전담 근로 감독관을 지정하고 집단 체불을 관리하고 있습니다",
  "특히 조선업 같은 경우에는 인제 도산이나 협력 업체 도산 등 인제 집단 체불이 우려되는데 그 경우에 대비해서 체당금 그러니까 도산한 경우에 인제 근로자 임금이나 퇴직금을 미리 인제 정부가 지급하는 내용이 체당금인데 체당금 즉 어~ 지금 요건을 좀 완화해서 생계 안정에 좀 도움이 되게끔 하고 있고 말씀드린 대로 해운업 같은 경우에는 현재 부산 지방 노동청을 중심으로 해서 모니터링과 전담 감독관 지정을 통해서 어~ 뭐 부산시 등 이제 유관 기관과 같이 공동 대응하고 있습니다",
  "어~ 지금 이 구조 조정 상황에 처해있는 예",
  "조선 해운업 말고 또 어떤 사업장이 주로 임금을 체불합니까? 어~ 예. 대다수 보면 업종별로 보면 제조업이 역시 한 사십 퍼센트 정도 차지하고 그다음은 건설업이 인제 한 십칠 퍼센트 차지하고 있습니다",
  "어~ 전년 대비해서 보면 어~ 제조업과 특히 영세한 도소매 인제 음식 숙박업이 또 임금 체불이 늘고 있는데 어~ 규모별로 보면 한 삼십인 미만이 칠십 퍼센트 가까이 인제 전체 체불 발생 사업장을 칠십 퍼센트 가까이 차지하고 있기 때문에 영세 사업장을 체불이 여전히 좀 많은 인제 현황입니다",
  "예. 그 임금 지불할 능력 있는 회사들도 임금 체불을 한다고요? 아~ 예. 뭐 안타깝지만 이제 대다수는 경영난으로 어~ 임금을 지급할 수 없는 경운데 실제로 임금을 체불할 수 있는데도 그~ 그러한 인제 회사들도 분명히 있습니다",
  "좀 안타까운 부분인데 임금은 뭐 헌법에서 보장하고 있는 노동권에 제 일의 근로 조건임에도 불구하고 그리고 임금이 체불되면 곧바로 삼년 이하에 징역 이천만 원 이하에 벌금에 처하는 아마 형사 벌을 인제 어~ 받아야 하는 범죄인데 예",
  "아직까지도 우리 나라는 다른 데 먼저 쓰고 임금은 나중에 줘도 되겠지",
  "실제로 그 회사를 위해서 열심히 일을 한 근로자에게 최우선적으로 인식을 하지 않고 나중에 주면 되지 하는 이런 임금을 늦게 주는 이런 인식이나 관행도 굉장히 저~ 문제라고 생각하고 있습니다",
  "예. 반면에 인제 월급을 줄 수 없는 상황에 놓인 사업장 여기에 대해서 정부가 따로 뭐 마련한 대책 같은 거 있습니까? 예. 어~ 아까 말씀드렸듯이 그 반대로 불가피하게 일시적인 경영난으로 인제 주고 싶어도 줄 수 없는 사업장 같은 경우는 먼저 사업주를 대상으로 해서는 체불 임금 융자 제도를 운영하고 있습니다",
  "최고 어~ 사업체당 오천만 원까지 융자를 인제 받아서 근로자 임금을 이제 청산할 수 있도록 하고 있고 근로자에게도 어~ 체불 임금에 대한 인제 어떤 생계 불안이나 이런 거를 좀 도움이 되게끔 인제 저리로 생계비 대부 사업도 근로자당 인제 뭐 총 한 이천만 원 범위 내까지 대부도 하고 있고 예",
  "실질적으로는 뭐 죄송합니다",
  "각종 체당금 제도나 소액 체당금 제도 작년부터 만들어져서 이제는 가동하고 있는 사업장에 퇴직한 근로자라 하더라도 예",
  "체당금을 통해서 인제 본인에 임금을 미리 받을 수 있고 또 저희들이 이제 지방관서를 통한 지도 해결뿐만 아니라 이와 같이 체당금 그리고 어~ 무료 법률 구조 공단을 통해서도 이제 본인에 이제 임금에 대한 권리를 찾을 수 있도록 최선을 다하고 있습니다",
  "예. 그러니까 사업주 또 근로자 예",
  "또 무슨 권리를 찾을 수 있는 여러 가지 지원 대책까지 마련하고 있군요? 예예. 그렇습니다",
  "지금까지 고용 노동부 정지원 근로 기준 정책관이었습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간에 정의당 노회찬 원내 대표와 함께요",
  "서별관 청문회를 비롯한 다양한 정치 현안 짚어봤는데 어~ 정치가분들 많은 의견 주셨습니다",
  "사칠공팔일 번님이 이런 문자를 주셨습니다",
  "정부와 여당에 조직적인 방해 청문회가 제대로 될지 평범한 국민으로서 걱정이 태산입니다란 의견을 주셨습니다",
  "비슷한 의견들 여러분이 주셨습니다",
  "대우 조선 해양과 한진 해운 사태 등 조선 해운 산업에 부실 원인을 규명하기 위해서 우여곡절 끝에 열리는 서별관 청문회가 벌써부터 맹탕이 될 거란 우려가 나오고 있는데요",
  "가장 큰 우려는 역시나 핵심 자료와 핵심 증인 없이 청문회가 진행된다는 점입니다",
  "엄청난 국민 세금이 투입되는 과정에 문제가 없었는지를 확인해야 하는데 국민에 대표인 국회가 그 역할을 제대로 할 수 없다면 국민들은 뭘 믿고 세금을 내야 하는 건지 이게 왜 이렇게 되는 건지 다시 한번 우리 생각해봐야겠습니다",
  "몽두두 오리지날 아기 밀 물티슈라는 아이용 물티슈에서 기준치에 수천 배가 넘는 세균이 검출됐습니다",
  "태광 유통에 맑은 느낌 물티슈에서는 가습기 살균제에 쓰인 유독성 물질마저 발견됐습니다",
  "한국 소비자원이 시중에서 판매되는 영유아용 물티슈 열일곱 종과 일반 물티슈 열 종 등 총 스물일곱 종을 검사한 결과입니다",
  "소비자원은 제조 과정에서 멸구 균이나 살균 등 위생 관리가 안 된 것으로 보인다면서 정확한 제조 과정을 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "안심하고 사용할 수 있다는 문티슈 포장지에 문구가 무색한 상황인데요",
  "문제가 된 제품들은 즉시 판매 중지하고 전량 회수 조치해야 합니다",
  "장기적으로 유통 기한 표시 의무 등 위생 용품 관리 규정을 보다 더 강화할 필요가 있어 보입니다",
  "구월 구일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 지난 칠일 한일 정상 회담 당시에 양국 간 군사 정보 보호 협정 또 협의 내용이 있었다고 하죠? 네",
  "과거에 그 밀실 논란 속에 무산됐던 한일 군사 협력 관계가 다시 부활할 수 있는 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "이명박 정부 당시에 한일 군사 정보 보호 협정을 아 체결하려다가 아 국민적 반발에 직면해서 무산된 적이 있었는데 네",
  "북한에 잇딴 도발을 이유로 해서 다시 양국이 군사 정보 보호 협정 논의를 본격화할 기류가 형성되고 있습니다",
  "아 미국에는 사드 부지를 내주구 일본에는 군사 정보를 내줄 거냐 이런 일각에 비판이 나오고 있는데 에 특히 일본과는 위안부 미실 협정 협 저 협상 문제 그다음에 소녀 상 철거 협상 문제 이런 것들에 대한 언 그 국민적인 의구심이 풀리지 않는단 그~ 않는 상태에서 반발이 예상되고 있습니다",
  "여기에 대해서 우리 정부는 협정 논의 사실은 인정을 하면서 아 국민 생각을 보면서 신중하게 판단하겠다",
  "이런 입장을 지금 내놓고 있는데요",
  "하지만 여러 차례 그 외교 무대에서 밀실 협약에 뒤통수를 맞은 국민들은 의혹을 거두지 못하고 있습니다",
  "특히 이 일본이 군사 대국에 꿈을 꾸는 어떤 그런 현실에서 우리가 힘을 실어주는 그런 꼴이 되는 것은 아니냐 이런 비판도 함께 나오고 있습니다",
  "조선 해운 산업 구조 조정 청문회 어제 시작이 됐죠",
  "그 최경환 안종범 등 핵심 인산 애초에 이제 여당에 반대로 증인 채택에서 제외가 됐고 네",
  "홍기택 전 산업 은행 회장 채택이 됐지만 해외에 체류해가지고 사실상 참석이 불가능한 상태로 알고 있었는데 뭐 예상대로 유명무실 청문회가 돼버렸습니다",
  "네. 뭐 한마디로 자료도 안 오고 증인도 안 오고 어 이럴 거면 청문회는 뭐 하러 했나 싶을 정도였는데요",
  "아~ 구조 조정 과정에 결정적 관여를 했던 것으로 알려진 그 서 별관 회의에 자료 그리고 대우 조선 해양 실사 보고서 대우 조선 해양 이사회 자료 이런 필요한 자료들이 제출이 되지 않았습니다",
  "아~ 구조 조정을 지휘했던 핵심 인물들도 역시 보이지 않았고요",
  "어~ 대우 조선 해양에 대한 정부 지원에 대한 그 지원에 대해서 자신은 반대했다",
  "아 최경원 의원 안종범 정책 조정 수석들이 인제 미뤄서 붙 저 밀어부쳐가지고 된 일이다",
  "이렇게 말했던 홍기택 전 산업 은행장 증인으로 채택됐음에도 불구하고 지금 현재 소잭 소재도 파악이 안 되고 있습니다",
  "아 야당은 이에 대해서 임의 동행 명령권을 요구를 하고 있는데 오늘도 인제 구조 조정 평 청문회가 계속되죠",
  "어 오십칠조 칠천억 원 이 국민 세금을 부실 관리한 정부에 대한 청문회인데 이런 청문회마저 부실화될 위기에 놓여있는 셈입니다",
  "음 부실 관리에 대한 청문을 하는데 그 청문회가 부실화될 위기에 처해 있다",
  "오늘은 강만수 전 부총리 민유성 전 산업 은행장 등이 증인으로 온다고 하는데 좀 성과가 있을진 모르겠습니다",
  "고 성완종 전 전남 기업 대표로부터 현금을 받은 혐의로 기소된 홍준표 경남 지사에 대해서 실형이 선고가 됐죠? 네. 서울 중앙 지법 형사 합의 이십삼 부는 어제 정치 자금법 위반 혐의로 홍준표 경남 지사에 대해서 일 년 육 개월에 실형을 선고했습니다",
  "다만 현직 도지사라는 점을 감안해서 법정 구속은 하지 않았는데요",
  "그니까 최대 쟁점은 성 전 회장에 생전 진술에 대한 증거 능력 인정 여부였습니다",
  "근데 이제 재판부가 신빙성이 있다라고 판단을 한 겁니다",
  "배달 사고 가능성도 일축했고요",
  "아 여기에 대해서 홍준표 지사는 받아들이기 어렵다",
  "저승에서 성 전 회장에 물어보는 방법밖에 없다",
  "이런 반응을 내놓으면서 항소할 뜻을 내비쳤습니다",
  "아 이번 판결을 계기로 해서 이른바 성완종 리스트에 대해서 다시 관심이 쏠리고 있는데요",
  "아~ 성완종 전 회장은 스스로 목숨을 끊으면서 아 메모를 남겼습니다",
  "그 메모에 김기춘 이만 에 저 십만 달러 허태열 칠억 홍문종 이억 유종복 삼억 홍준표 일억 부산 시장 이억 이병기 이봐 이완구 이런 내용이 적혀 있는 메모장을 남겼었죠",
  "하지만 검찰은 이 중에서 친박 인사들을 아예 수사도 안 하고 있다가 지난 이월에 추가 고발이자 총선에 영향을 미친다는 이유로 또 역시 미뤘습니다",
  "뭐 이제 총선도 끝났고 어 이번 법원에 판단으로 어 성완종 리스트가 사실일 가능성이 또 한켤 더 커졌는데 그 수사를 시작을 할 건지 한번 관심이 으 모아지고 있구요",
  "아 이들에 대한 관 저 공소 시효가 지났거나 아니면 거의 인제 끝이 이 인제 다가오고 있습니다",
  "아 국민들이 여기에 대해서 인제 관심이 많은데요",
  "어떻게 한번 그 검 저 검찰 조사를 할지 한번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어제가 홍준표 지사에 대한 일 심 판결 내용 이런 것이 있드라구요",
  "어~ 상완종 대표가 성완종 의원이 직접 법정에 참석해서 진술한 것은 아니지만은 특별한 상황에서 진술한 신빙성 있는 내용이다",
  "이렇게 생전 자살하기 직전에 했기 때문에 상당히 신빙성이 있다란 얘긴데 그렇죠",
  "이게 신빙성 있다면은 다른 여덟 명 중에 다른 사람 얘기도 좀 신빙성이 있다는 논리를 법원에서 이야기한 거 같은데 이걸 어떻게 받아들일지 일반 정치자들은요",
  "현직 검사가 과거 피의자 관계였던 한 변호사로부터 돈을 빌렸다",
  "이게 상식적으로 가능한 일인지 모르겠는데 이른바 지금 최근 논란이 되고 있는 스폰사 검사 의혹을 받고 있는 김형준 부장 검사 이야기라고요",
  "이 동아 일보에 보돈데요",
  "아 김형준 부상 부장 검사가 스폰서인 동창 김 모 씨에게 줄 돈을 마련하기 위해서 또 박 모 다른 변호사로부터 아 천만 원을 빌립니다",
  "그리고 그 천만 원을 갖기 위해서 다시 동창 김 모 씨롯 로부터 천만 원을 빌리고 그 와중에 다시 인제 더 갚는 그 일을 반복하다가 이 김 씨가 추가로 요구하자 천만 원을 더 갚고 또 이 박 변호사가 또 추가로 지 이천만 원을 더 갖고 으 빌려줍니다",
  "그래서 다시 김 씨에게 갚고 한마디로 돈이 이렇게 빙빙빙빙 돌고 있는데 에 여기서 인제 김 모 씨는 이 김 검사에 동창이자 스폰서로 알려져 있죠",
  "그다음에 박 모 변호사 역시 앗 막역한 사이로 알려져 있습니다",
  "심지어 검사와 피의자 관계였던 것으로 드러났는데요",
  "뭐 이런 관계가 지금 국민에서 저 도덕 상식으로 가능한 일인지 모르겠습니다",
  "이 김형준 부장 검사 이렇게 인제 빚을 돌려막기하면서 내연녀 관리라든가 이런 유흥비로 또 그 씄던 그 관련했던 그 마련했던 것으로 이렇게 특별 감찰 팀이 파악을 하고 있는데 아 지금 검찰에 특별 감찰 팀 전방위 수사를 하고 있는데 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "추미애 더불어민주당 대표가 전두환 전 대통령을 예발하던 예방하려던 계획을 전격 취소를 했 했는데요",
  "당내 반발이 엄청났는데 당내 반발 이전에 어떤 생각으로 그런 계획을 가졌나 모르겠습니다",
  "네. 이 국민 통합 차원이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 인제 전두환 전 대통령을 만남을 추진을 했었죠",
  "아 추미애 더불어민주당 대표가 이 계획을 전면 취소했습니다",
  "아~ 지금 국민에당도 그르구 인제 새누리당까지 이 그~ 구에 경쟁을 벌이고 있는 호남 지역에 반응 어 의식하지 않을 수 없을 텐데 이쪽 반응이 심상치 않다는 그런 판단이 있었던 것 같습니다",
  "그런 인제 거기에 대해서 당내 반발이 또 어 크게 되면서 취소 원인으로 전해지고 있거든요",
  "아~ 하나에 해프닝으로 끝날 수도 있는 일이지만 아~ 이번 일을 보면은 그 대한민국이 여전히 그~ 예우와 단죄에 사이에서 명확한 어떤 그 역사적인 판단을 끝내지 못했다는 그런 상징적인 사건이다",
  "그리고 또 국민 대통합이라는 것이 역사적 맥락에 대한 통렬한 논쟁 없이 그냥 물리적인 그 융합 이걸로 되는 것인가 이런 물음 또한 어 제기하게 되는 그런 해프닝이영던 거 같습니다",
  "예. 모든 의원들에게 물론 특별한 경우는 제외가 된다고 합니다만 특별한 경우를 제외하고 모든 의원들에게 배달된 대통령에 추석 선물 가 과거 청와대 비서관 출신 의원 야당에 조응천 위원에게만 배달이 안 됐다",
  "뭐 꼭 조응천 위원만 아닌 것 같던데 이러 나오면서 논란이 일던데 후속 얘기가 있죠? 네. 어~ 어제 청와대에는 의원들에 대한 추석 선물에 일부 배달이 늦어진 것에 대해서 조응천 의원이 자신에게만 선물이 배달되지 않은 것처럼 공론화해서 정말로 디 배달을 취소시켰다",
  "이미 전달 리 본인이 배달 시작된 것을 취소할 수는 없을 테고 그렇다면은 아직 선물을 보내지 않았다는 것은 맞다",
  "이걸 확인해준 셈이 된 건데요",
  "아~ 과거에 이런 일이 있었습니다",
  "부시 대통령이 그 이라크 침략에 대해서 비판적 입장을 보였던 어 프랑스라든가 독일 그 러시아 이 대 이쪽 그 대통령들만 빼고 정상들과 이 후세인 사담 후세인 체포 정보 공유를 하면서 벤댕이 속이다",
  "이런 별명이 그 고 외교가에 퍼졌었는데요",
  "뭐 이번 일은 외교도 아니고 국정도 아니고 이 뭐 이를 뭐라고 표현해야 될까요? 초등학생들도 친구가 선물 못 받았다고 뭐 보래냈 말했다고 해서 보내려던 선물을 취소할까 싶은데 게다가 또 이 공론화한 것이 조 의원만이 아니고 인제 언론이 시작을 한 건데 이 사실 관계 확인을 한 건지도 묻지 않을 수 없고요",
  "뭐 이런 감정 있다봇 그 뭐 대추도 안 주고 이게 청와대 격조인가 좀 묻지 않을 수 없습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디쁠로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "오늘은 청년 수당을 둘러싸고 벌어지고 있는 정부 지자체 간에 갈등을 다뤄보겠습니다",
  "청년 수당을 부자 청년도 받고 있다",
  "이런 지적이 서울시 의회에서 나왔죠",
  "서울시 의회 이숙자 의원실이 어~ 입수를 해서 정리해 발표한 그런 내용들에 따르면요",
  "어 청년 활동 지원 사업 대상자 중에서 어~ 활동 목표가 부적절하거나 혹은 어~ 상당한 소득이 있는 데도 청년 수당 대상자로 선정된 사람들이 있다라고 어~ 지적이 된 겁니다",
  "일단 어~ 이숙자 의원이 이 내걸고 있는 그런 부적절한 활동 목표 이런 겁니다",
  "힐링 여행 좋은 사람 만나기 뭐 이런 목표 또 뭐 자동차 이 좀 면허 취득과 외국어 배우기 뭐 이런 거 어~ 그리고 떳떳한 일 하고 살자 이런 것들도 인제 에 문제가 되는 그런 사업이었다는 거죠",
  "그리고 또 뭐 무엇이든 하고 싶다",
  "이런 것도 구체적 실행 계획이 없는데 어떻게 수혜자로 선정되느냐 이런 얘기들이 나왔습니다",
  "어~ 그리고 어~ 보험료로 소득을 좀 추정할 수가 있잖아요",
  "이 뭐 물론 이건 추정입니다",
  "정확하게 일치하지 않는다고 볼 수도 있는데 청년 수당 수혜자에 부양자가 내는 월 평준 건강 보험료 그르니까 뭐 아버지라든가 뭐 어머니라든가 뭐 이런 분들이겠죠",
  "이런 부용자가 내놓은 월 평균 건강 보험료가 십팔만 원이 넘는 인원이 백열네 명에 달했는데 보통 한 십팔만 원 선을 갖다가 건강 보험료를 낸다 그러면은 연봉으로 따지면 한 팔천만 원 정도 된다고 합니다",
  "그러니까 이 정도 버는 부양자가 있는데 어떻게 이 청년 싯 그 수당을 받을 수가 있느냐 그거 아버지가 해결해줄 수 있지 않느냐 이런 얘긴가 봐요",
  "어~ 또 송파구에 거주하고 있는 비 씨 같은 경우는 어~ 부양자가 내는 건강 보험료가 백십육만 육백구십 원 또 중랑구에 거주하는 씨 씨 같은 경우는 백팔만 이천구백사십 원 이 정도 되면은 뭐 수억 대에 부자라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그러기 때문에 이런 사람들에 자녀에게 에~ 왜 돈을 주느냐 이런 지적들이 나왔던 것이죠",
  "아~ 이게 서울시가 애초에 선발했던 기준에 합당하는 건지 모르겠네 서울 시청은 뭐라고 해명했습니까? 아~ 이 산정 기준이요",
  "청년 수당을 그~ 받는 사람들을 쭉 인제 신청을 받아가지고 가구 소득 오십 퍼센트 미취업 기간 오십 퍼센트 부양 가족 십이 퍼센트를 기준으로 해서 선정을 한답니다",
  "그런데 가구 소득 이 오십 퍼센트밖에 안 된다니까 미취업 기간이 길면 길수록 어~ 점수가 올라갈 수가 있겠죠",
  "그러니까 이 미취업 기간이 길어서 선정된 어 사람들인 거 같다",
  "근데 차후에 좀 어~ 이런 부분에 대해서 기준을 갖다 좀 잘 어 조종을 해가지고 처리하겠다라는 그런 얘기들을 했습니다",
  "아~ 그러면 소득 소득이 그리고 사실 이게 시범 사업이기 때문에 가구 소득이 없드래도 예",
  "다른 부분에서에 점수가 많이 배정이 된다면은 될 수도 있다",
  "이런 얘깁니까? 그러니까 그렇죠",
  "음~ 그 제일 많이 지금 그 관 그~ 문제가 됐던 것이 취업을 하지 못한 이 기간이 중요했던 거 같습니다",
  "음~ 그리고 뭐 아버지가 부자라고 해도 청년이 가난한 건 가난할 수가 있는 것이죠",
  "그게 뭐 연좌제 원 뭐 하지 말아야 된다 그러면서 부양은 마치 무조건 해줘야 된다는 식으로 얘기하는 것도 부적절하지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "그럼 청년 수당을 부자 청년이 받고 있다는 지적이 아니라 청년 수당을 부잣집 청년이 받고 있다는 지적을 그렇죠",
  "부잣집 청년이라고 해야 됩니다",
  "정부와 새누리당에 이런 공격 속에서 헌재에 지금 공개 변론이 열렸다죠? 그렇습니다",
  "아주 많은 기자들이 으 관심을 가졌던 그런 내용이라서 어~ 비슷한 그런 기사들도 굉장히 많았는데요",
  "팔일 오후 두 시 대심판정에서 서울시 성남시 으 대통령을 상대로 낸 권한적인 심판 사건 공개 변론이 진행됐는데 어 성남에 이재명 씨가 직접 어~ 출석을 했어요",
  "그리구 서울시에서는 어 대리인이 출석을 했는데 어~ 이번 이 음~ 공개 변론에 주요 쟁점인 중앙 정부와 협의 조정을 거치지 않은 사회 복지 제도를 시행할 경우 중앙 정부가 지방 자치 단체에 지급하는 교비세를 감액하거나 반환하고 어~ 이토록 하 하고 있는 그런 지방 교부세 법 시행령 조항 이게 제 지자체 자책골을 침해하는지 아닌지 이 얘깁니다",
  "어~ 지금 서울시와 성남시는 지자체 자체적으로 새로운 사회 보장 제도를 만들면 어 중앙 정부하고 협의하면 된다라고 적혀 있지 않냐 그러니까 교부금을 감액하거나 반환하도록 정하게 되는 이런 지방 교부세 법 시행령은 지자체 자치권을 침해한다",
  "대통령 측은 아니다",
  "감독권을 제대로 행사하는 거다",
  "제. 그런데 그 이제 여기 개입된 관련해가지고 이제 사회 보장 기본법에 나와 있는 서로 협의 조정해라 이런 얘기든 해석이 서로 간에 자의적이었었죠? 그렇습니다",
  "이번에 쟁점이 된 게 두 가지예요",
  "음~ 어 두 가진데 기본은 뭐 원인을 제공한 법에 대한 해석 문제 요게 인제 굉장히 중요했습니다",
  "그게 사회 보장 기본법이였죠",
  "이 사회 보장 기본법을 보면은 어 새로운 어~ 그 복지 제도 등등 정책 등등을 만들 때는 에~ 보건 복지부와 협의를 하도록 돼 있습니다",
  "근데 이 협의라고 하는 말이 논의인가 아니면 승인인가 그리고 사실 승인이 아니라는 것은 사실 사람들이 다 알죠",
  "그런데 근데 거의 보건 복지부는 지난번 인터뷰할 때 보니까 동의해줘야 된다",
  "성인점으로 이해를 하고 주장했었죠. 예",
  "그렇죠. 그러니까 그~ 지금 현재 지자체에서는 이거를 어~ 승인이라고 해섯 해석을 정부가 하고 있다",
  "근데 어~ 정부에서는 우리 승인을 얘기하는 건 아니다",
  "합의라고 하는 말 속에 합이라고 하는 말 속에 함께 동 동 자가 들어가 있지 않 않느냐 이런 얘기를 하는 거예요",
  "근데 이 합의와 동의도 굉장히 미묘한 차이가 있습니다",
  "그니까 법적으로 동이라고 한다면은 거의 준승인이죠",
  "도장만 찍어서 이렇게 절차를 갖치지 않을 뿐 어 완벽하게 서로가 어~ 의견에 일치를 봐야 된다는 얘기고 여기서 합의라고 하는 부분은 상대적으로 좀 열려 있는 개념이란 말이에요",
  "그렇다고 해서 또 지자체가 얘기하듯이 그냥 논의만 형식적으로 하면 된다",
  "이건 아니란 말이죠",
  "그르니까 합의라고 하는 말이 갖고 있는 모호성 이것이 해석에 따라서 달라질 수가 있는 것인데 자 그러면 정부에서는 어 이런 식으로 합의라고 하는 것이 모호하기 때문에 어떤 방법을 썼느냐 지금 그 문제가 되고 있는 어~ 지방 재정 법을 갖다가 바꾼 거예요",
  "바꿔가지고 어~ 지 지방 교부세 법에서 어~ 그~ 그~ 교부금을 갖다 주지 않는 방식으로 그러니까 법에 영역이 다르잖아요",
  "장르가 다르고 그런데 그 다른 법으로 실질적으로 사회 보장 기본법을 제한을 해버린 거죠",
  "그니까 이 부분에 대해서 에 서울시와 성남시 측이 과도하게 에 감독권이라고 하면서 어~ 실제론 지방 자치 제도를 막구 있다라고 얘기를 한 겁니다",
  "이 시행령 문제는 지금 단지 청년 수당 문제를 둘러싼 논란뿐만이 아니라 누리 과정 예산 관련도 지금 쟁점이 된 거 아니겠습니까? 이게 맞습니다",
  "지금 이게 그래서 사실은요",
  "그 서울시와 성남시 측이 주장하는 것이 형식적인 논리성을 갖고 있어요",
  "왜냐면은 지방 교굽 교부세 법이라고 하는 것을 통해서 그것도 법을 다 바꾼다는 거는 인제 국회에서 난리가 날 것 같으니까 거기에 있는 시행령을 조정함으로써 교부금을 제한할 수 있게 한 거 네",
  "결과적으로는 다른 모든 법에서 다 적용을 확대해서 할 수가 있는 거 아닙니까? 사회 보장 기본법뿐만이 아니에요",
  "그러면 지방 자치 츠 그 정부가 할 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "지방 자치 정부가 말을 안 들어 그러면 꼬투리 잡아가지고 그 교부금 조정해버리면 되는 거예요",
  "교부금 안 안 내려버리면 되구 그르니까 이 부분에 대해서 헌재가 과연 어떻게 판단할 것인가 왜냐하면 헌법 재판소에서는 이제 상위법이 우선 한다라고 하는 형식적인 어떤 법적 어떤 그 시스템은 지켜야 된다고 생각을 할 겁니다",
  "근데 문제는 그런 그~ 정부가 감독권을 갖다 어떤 식으로 행사해야 되느냐 이 부분에 대해서 사실상 사회 보장 기본법에서는 그 부분에 조항이 모호하단 말이죠",
  "그러면 어 그런 부분들을 그~ 어떻게 조정을 해라라는 식으로 나올 가능성이 높은데 에 어쨌든 이 첨예한 쟁점이 지금 부딪히고 있는 상황입니다",
  "어쨌든 간에 지금 보건 복지부가 직권 취소를 한 가운데 서울시에서는 이제 재정적인 직접 통제가 되지 않는 비금전척인 지원책을 지금 인제 어 활성화시키고 있죠",
  "어~ 청년 수당을 다음 달부터 지급할 수 없게 되니까 이 수당에 수혜자 이천팔백서른한 명 중에서 한 육백여 명 정도에게는 헌 네 달에서 다섯 달 정도 일할 수 있는 일자리를 마련하는 방향을 추진하기로 했습니다",
  "요거를 인제 뉴딜 정책이라고 지금 그~ 일자리 정책 하고 있는 것이 있는데 그것과 연결을 하면서 어~ 이것을 진행하기로 했구요",
  "그리고 비금전적 지원을 위한 여러 가지 에 후속 청년 대책들을 를 마련을 했는데 그게 뭐 예를 들어서 어~ 별도에 스터디 공간을 제공하는 등에 다섯 가지 정책인데요",
  "뭐 예비 창업가를 꿈꾸는 청년 중에서는 뭐 우수 아이템 보유자에게 창업 시설이랑 입주 정보이랑 이런 창업 프로그램 지원하는 그런 프로그램도 진행하기로 했고 어학 능력 향상을 위해서 영어 일본어 중국어 중 등에 온라인 강의도 수강할 수 있게 해줬습니다",
  "뭐 열심히 노력들은 하고 있는 거 같은데 뭐 제발 좀 이렇게 빨리 문제를 좀 해결했으면 좋겠습니다",
  "헌재에서 어쨌든 간에 중앙 정부와 지방 정부 간에 갈등 서로 이제 그동안 이견에 대해서 빨리 좀 바람직한 방향으로 정리를 해주면 좋겠습니다",
  "이슈 풀이 시 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "네. 저는 잠시 후에 금요 정치 토크 왜로 돌아오겠습니다",
  "네. 먼저 첫 번째 주제 살펴보겠습니다",
  "홍준표 경남 지사는 왜 성완종 리스트에 발목이 잡혔나 이겁니다",
  "이른바 성완종 리스트 사건으로 기소된 홍준표 경남 지사 경남 도지사 어제 일 심에서 유죄를 선고받았는데 서양호 소장 네",
  "대부분 사람들이 예상했던 거 같은데 예상했습니까? 네. 예상은 했는데 성완종 리스트에 애초에 여덟 명 중에서 왜 홍준표 이완구 딱 두 명만 유대받 유죄를 받은 건지 그것만 예상 못한 거지 사실상 아~ 제가 질문을 잘못 했군요",
  "아 그렇진 않구요",
  "어 왜냐하면 고인이 그 성완종 회장이 죽기 전에 그~ 남겼던 메모에 그~ 이름하고 금액이 적혀 있지 않았습니까? 네",
  "그리고 경향 신문 기자와의 육성 마지막 통화를 통해서 그 녹취록에 이천십일년 대표 경선에서 홍준표 지사에게 일억을 줬다라고 했고 특히 윤승모 전 부사장 그 홍준표 지사에게 도 어~ 돈을 성완종 회장에 지시를 받고 돈을 전달했다고 하는 전달자가 어~ 법정에서 홍 지사에게 돈 준 것 확인했냐라고 으~ 홍준표 주사한테 물어 아니 성완종 회장한테 물어보니까 성완종 회장이 아 내가 확인했다라고 한 걸로 보아 사실상 뭐 버버 법원에서는 검찰에 이런 수사 결과에 대한 증거를 다 인정한 거 같애요",
  "다만 당시 그래서 엿 성완종 리스트가 사회적 문제가 되자 특별 수사 팀을 검찰에서 만 그 꾸려서 여덟 명에 대한 조사를 했는데 그중에 홍준표 이완구 딱 두 명만 기소를 하고 여섯 명에 대해서는 무혐의 처리로 공소권 없음으로 결론을 내렸죠",
  "그래서 그 문제에 대해선 여전히 좀 아직도 어 의혹이 가시지 않고 있는 건 사실인 거 같습니다",
  "네. 최진녕 변호사 네",
  "전에 무슨 어 청와대 얘기 나오니까 서양호 변호 서양호 소장이 청와대에 근무해 봤냐라고 질문하던데  오늘은 보니까 압도적으로 최진녕 변호사가 유리한 주제예요",
  "뭐 정치적인 판결이 있기 때문에 정치적인 부분에서 또 서 소장님이 또 어~ 잘 말씀해 주시고 저 법률적인 제가 간단히 설명드리자면은 예",
  "핵심은 그~ 성 전 회장이 돌아가시면서 남었던 메모 그리고 또 그 전에 이제 그~ 어~ 경남 기업을 압수 수색한 이후에 내부적인 대책 회의에서 본인이 이제 이와 같은 돈을 줬다라는 것을 기스 본인들 그 측근들에게 얘기했는데 그 츠 그 진술이 증거로써에 증 그럴 유죄로 증거를 쓸 수 있느냐 두 번째 설령 그것이 유죄로 쓸 수 있다 하더라도 유죄로 쓸 믿을 만한 신빙성 있느냐 이게 문제가 되는데요",
  "어~ 아시다시피 그 이것은 그 이른바 전문 증거라고 합니다",
  "전문 증거는 원칙적으로 증거 능력은 없되 예외적으로 사망했거나 이렇게 해서 했고 그 진술이 특별히 믿을 만한 그런 상태가 있었다라고 인정되면은 증거로 쓸 수 있는데요",
  "이번 법안 같은 경우에는 어떤 성 회장에 진술 경위가 자연스럽고 또 관련자들에 진술과도 일치한다는 점에서 이것을 예외적으로 쓸 수 있는 전문 증거다라고 하고 전후 사정에 봤을 때 어 일부 시간이 지나서 객관적 사실과 조금 다르긴 하지만 그래도 이 또한 미 신빙성이 있고 믿을 수 있다",
  "이렇게 해서 결국 유죄를 인정했는 거 같은데요",
  "결국 그~ 일 일단 일 심에서는 그 유죄를 인정했고 항소심 같은 경우에는 아마 그~ 이~ 그~ 홍준표 그~ 현 지사 같은 경우에는 아니 객관적 진실과 이렇게 일치하지 않는데 어떻게 그것이 신빙성이 있느냐 해서 증거 능력을 계속 다툴 여지는 일 심 판결 자체에서도 있기 때문에 아직까지 완전히 어떤 그 일 심 판결이 결 확정적이다라고 보글 보기는 아직 어려운 상태다",
  "아~ 증건 능력을 다툴 소지가 이 심에서도 있을 수 있다",
  "예. 이번 판결에 대해서 홍준표 지사 역시 그동안에 입담 비슷하게도 세게 계속 맞받아치고 있던데 이렇게 얘기했어요",
  "결국 이 사건도 대권 때문에 생긴 것이다",
  "이런 식에 의혹을 제기했는데 나를 제이한 성완종 리스트엔 전부 친박들이고 고 성완종 씨는 반기문 마니아다 해가지고 어쨌든 간에 본인들이 위러 가지 정치적인 차원에서 희생양처럼 야기했는데 서양호 소장 네",
  "홍 지사 발언 어떻게 보세요? 아~ 저보고 그 정치적 해석을 하라고 이런 얘기하신 거 아닌가 싶어서 아~ 서양호 소장을 염두에 두면서 네",
  "예. 주마 그~ 불금이라서 농담을 한번 해본 거구요",
  "사실은 뭐 그 사실 그 홍준표 지사에 말을 해석하자면 몸통은 따로 있는데 친박이 내가 비박이라서 나를 희생양으로 이렇게 죽이려하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기인 거 같은데 실제로 뭐 그~ 기자들에게 법정에서 나오 법정에서 나온 진술 얘기를 인용을 했었죠",
  "법정에 나온 경남 기업에 모 전무가 성완종 회장이 홍준표는 친박이 아니고 청와대에 부담이 없다",
  "그래서 홍준표를 찍어주고 아~ 지금 조사 중인 자원 비리 사건을 불구속 처리하려고 지금 협의하고 있다라고 하는 그 증언을 한 걸로만 보더라도 나는 부당한 희생양이라 그랬는데 제가 볼 때는 홍준표 지사 입장에는 억울할 만도 한데 그렇다고 해서 내 죄가 무죄를 입증하는 게 아니라 여덟 명 모두가 유죄 아니냐고 하는 그 유죄를 더욱더 강조하는 건 아닌지 결과적으로 그런 주장이 되는 거 같습니다",
  "그럼 판결에 대한 정치적인 해석보다는 기소 과정에서부터에 정치적인 해석은 좀 여지가 있네요",
  "기소 과정에서는 그런 그 특히 그 홍준표 지사 같은 경우에는 내가 왜 무슨 그 친박도 아닌데 어 이렇게 거기에 싸잡혀서 들어갔느냐 이런 걸 얘길 하는데 사실 저는 그 홍준표 지사에 어제 뭐라고 했냐 하면 아유 왜 이거 뭐 내가 완전히 노상 강도 당한 기분이다",
  "저승에 가서 성 회장한테 물어보는 수밖에 없다",
  "제가 보는 그~ 해석은 약간 다른 것이 이것이 이른바 정치적 판결이라기보다는 성 회장에 생전 발언 자체가 정치적인 의도가 있었고 이번 일 심 판결이 그 정치적 의도에 말려들어서 실체적 진실을 발견하지 못한 판결이었다",
  "이런 취지를 얘길 하고 싶었다라고 전 보이는 거 같은데요",
  "어~ 결국 앞으로 그러 그러한 그 근데 이제 말씀드리고 싶은 것은 사법부는 그런 정치적 의도를 보는 것이 아니고 객관적 사실을 밝힌다는 점에서 본인은 그와 같은 것을 할지 모르지만 물론 외부에서는 나와서 그렇게 정 그 정치적인 판결이다",
  "노상에서 강도 당한 부분이다 하겠지만 역시 앞으론 제가 말씀 아 드린 것같이 항소심 같은 경우에는 성완종 회장이 진술했는 그 배경에 있어서 신빙성이 없고 객관적인 진실과 상당 부분 다르다는 그런 식으로 정면 대응을 해서 그것이 진실이 아니란 걸 밝혀 밝히는 때만이 무죄 판결을 받을 수도 있다는 것은 아마 본인이 더 잘 알고 있을 겁니다",
  "그 아까 서양호 소장이 이런 얘기했어요",
  "왜 두 사람만 이렇게 이완구 전 총리까지 됐느냐 오히려 거기에 주목된다 했었는데 아까 얘기한 대로 홍준표 지사가 만약에 유죄가 계속해서 인정이 된다면은 성완종 리스트가 사실인가 아닌가 이런 얘기 나오면은 나머지 여섯 명은 뭐냐 이런 사람들 재수사해야 된다",
  "뭐 이런 얘기를 주장할 수 법도 한데 물론 여러 가지 인제 뭐 시효도 있고 하겠습니다마는 어 서양호 소장은 그런 입장이죠? 그렇죠",
  "홍준표 유죄면 사실상 뭐 버 성완종 리스트가 사실일 가능성을 법원이 인정한 거 아니겠습니까? 그리고 유죄 판결 유죄 선고에 가장 중요한 증거로 핵심 증거로 그것을 채택한 걸 보면 사실일 가능성이 더 이 높아졌는데 당시에 아까 말씀드린 대로 특별 수사 팀이 어~ 그~ 수 수사를 하면서 두 사람만 지금 기소를 하고 나머지 여섯 명에 대해서 무죄 무혐의로 그 공소권 없음을 결정 내린 거 보면 당시 수사가 편향된 건 아닌가 불추랑 불충분한 거 아닌가라는 생각이 들구요",
  "특히 더불어민주당에 당시에 여섯 명을 추가로 고발을 했는 데도 불구하고 총선 앞두고 정치적은 영향을 줄 수 있단 이유로 어~ 사건을 중앙 서울 중앙 지검에 배당했음에도 불구하고 그 추가적인 조치를 전혀 하지 않았거든요",
  "이제 어~ 국민들 앞에 홍준표 지사에 그 유죄 문제로 이것이 이슈화됐기 때문에 검찰이 남은 기간 동안 곧 있으면 김기춘 비서 실장 같은 경우는 공소 시효 십 년이 마무리되는데 그 이전에 재수사 이렇게 의지를 밝히자 한다면 홍준표 수사에 몸통은 따로 있다",
  "난 비박이어서 그 친박이 날 죽일려고 하는 거 아닌가라고 하는  정치 검찰에 오명을 뒤집어쓸 수밖에 없기 때문에 아 재수사 지켜볼 일입니다",
  "이게 형사 절차상 재수사가 가능합니까? 어~ 그 제가 서 소장님께 이걸 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "무혐의하고 공소권 없음이 어떤 차이가 혹시 있는지 아세요? 그거 알면 제가 여기 있겠습니까?  변호사 맞벌이하죠",
  "이 사건은 그 저희가 사법 연수원에 있고 하다 보면은 제일 먼저 형사 사건이 하는 것이 이른바 형식적인 요건부터 보고 실체를 본다",
  "한마디로 공소권 없음이라는 것은 죄가 되는 범죄에 공소 시효가 지났으면은 아무리 조사를 해봤자 그 왜 수사를 합니까? 재판에 넘길려고 하는데 입만 공 공소권 없음 그 공소 시효가 끝나버리면은 아무리 해도 이게 그 기소를 할 수 없기 때문에 기 고 수사 자체를 안 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 봤을 때는 이미 공소권은 시간이 지나버린 것은 사실은 추가 수사한다고 해도 별 의미가 없습니다. 그 대신에 근데 이제 수사가 전부가 아니겠죠",
  "그렇기 때문에 제가 말씀드리는 게 무혐의도 그렇기 때문에 공소권 없음 부분에 대해서는 재수사 가능성이 없다고 보고 지난번에 무혐의를 했는데 무혐의도 두 가집니다",
  "아예 그것이 봤을 때 죄가 안 된다는 경우도 있고 하나는 증거 부족인 케이스가 있습니다",
  "음 그런데 죄가 안 된 같은 경우에는 사실은 새로 추가할 게 특별한 증거가 없다고 하면은 뭐 더 이상 할 건 없는데 문제는 이제 증거 부족이라 했던 부분인 것이죠",
  "증거 부족이란 것인데 실제 증거가 충분한데 검찰이 수사할 의지가 없어서 증거 부족이라고 했는 것인지 만약에 그렇다고 한다고 하면은 검찰 그 부분에 대해서는 특히 야권이나 아니면은 관련되는 분 분에 추가적인 어떤 증거 자료를 쁘라스 알파를 해서 재고수를 한다든가 이런 툰 걸 해서 재고 즈 그 새로운 주사를 할 가능성이 없지는 않다",
  "저는 고렇게 생각를 합니다",
  "그 홍준표하고 이완구 총리가 기소되었던 가장 결정적 증거였던 성완종 리스 성완종 전 회장이 그 죽기 직전에 직접 썼던 자필 메모와 그리고 경향 신문 기자와 통화했던 그 녹취 이 두 가지가 주력한 증거로 채택이 됐는데 이 두 가지만으로 그 여덟 명에 대한 그 고발이 의미가 증거로 채택될 가능성이 없습니까? 어떻게 생각하십니까? 어~ 그것만 가지고는 전혀 없다",
  "이렇게 얘기하면 됩니다",
  "왜냐하면은 말씀드렸듯이 그 자체가 이른바 전문 증거기 때문입니다",
  "성완종 회장이 살아있다고 한다면 그것이 법정에 나와서 내가 했던 말이 맞소라고 해 해 줄 수 있지만 얘기했던 것도 녹취록이고 녹취록이고 또 예전에 했던 것도 본인이 썼던 메모기 때문에 쁠러스 알파가 되는 증거가 없다고 하면 안 되는 거죠",
  "이번에 지금 그 홍준표 지사에 대한 유죄 판결이 났던 것도 홍 이게 그~ 윤승모라는 전 부사장에 증거가 있기 때문에 메모 쁠러스 알파가 되면서 유죄가 나겄는데 그랬죠",
  "헤이 유 헤이 유 했던 이와 관련해서 다른 것이 없다고 하면은 그 내용이 녹취록이 그렇죠. 그렇죠",
  "공개가 됐기 때문에 그렇기 때문에 다른 증거가 없다고 하면은 현실적으로 법조인으로서는 기소하기가 현저히 어렵다",
  "보수 패널이라서 예",
  "여당을 지키기 위한 그런 변론은 아닌가요?  밖에서 다시 한번 보시죠",
  "오늘 보니까 최진녕 변호사에 해석은 어 조금 보니까 어~ 이번에 일 심 판결과 홍준표 지사에 입장에 중간쯤을 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "네. 저는 그 법률적인 시각으로서 그렇습니다. 네",
  "말씀드리고 싶은 그런 내용입니다",
  "홍준표 지사도 그런 주장을 해볼 수도 있다라는 입장인데요",
  "최 변호사 말씀은 어~  오늘 두 번째 주제 오늘은 야당 먼저 해보겠습니다",
  "어~ 두 번째 주제 추미애 대표는 왜 전두환 전 대통령을 예방하려고 했나 어~ 이거 해볼 만 한 거 한 겁니까? 서양호 소장 아~ 근데 저는 뭐 화해와 통합은 가해자에 반성 없이 하는 거는 그 진정성이 없다",
  "특히 선거나 정치적 목적을 가지고 하는 거는 아~ 국민들도 용납하지 않는다란 게 과거 전례였던 거 같애요",
  "그런데 그~ 추미애 대표는 화해 뭐 통합 이런 얘긴 하지 않고 그냥 전직 대통령이든 의례적인 절차를 해서 했던 것처럼 얘기하고 당 다른 대변인 등이 얘기할 때 대통합 통합 얘기하드라구요",
  "뭐 이승만 박정희 전 대통령 묘역도 갔는데 어~ 지금 살아계신 대통령 가야 되는 거 아니냐 해서 그런 행 의례적인 추석 전 인사라고 했는데 사실은 그 오늘 언론 인터뷰 두 곳에서 상세하게 좀 밝혔죠",
  "어 전두환 전 대통령에 눈빛을 보고 오일팔에 대한 아 사과나 이런 것들에 대한 진실을 좀 알고 싶었다라고 하는 말씀하셨는데 아시겠지만 진실한 사과는 눈빛으로 하는 게 아니라 말과 행동으로 해야 되는 거죠",
  "아~ 얼마 전에 김문수 전 지사와 원희룡 제주 지사가 당내 경선을 앞두고 전두환 그 대통령에 대구 공고 체육 대회를 가고 또 자택을 방문하 방문해서 설날 세배 인사를 이천칠년도에 하고 지난번 그 재보궐 선거 앞두고 두 분이 했언 적이 있었습니다",
  "그거 때문에 아 홈페이지가 다운이 될 정도에 여론에 비낸 봇물처럼 쏟아져서 아주 곤혹을 치렀는데 마찬가지로 전두환 전 대통령을 찾아가고 화해하고 어 오일팔 문제에 대한 진실에 대한 이야기에 실마리를 찾는 건 좋은데 그 이전에 전두환 전 대통령이 먼저 과거에 대한 어떤 고백이나 아 사과나 이런 진정성 있는 모습을 보이지 않음 속에서 하는 것들은 뭔가 국민들에게 사전 단계가 빠진 어 갈등 봉합 추정으로 보이는 정치적 행보로 보이기 때문에 오히려 어 국민들이 이것에 반발하고 민심에 역풍을 맞은 거 같습니다",
  "추미애 대표 첫 행보로서 괜찮았다고 보십니까? 어~ 참 좋은 의도였다라고 생각을 합니다",
  "하지만 정치는 타이밍이다",
  "근데 타이밍을 상당히 좀 특히 본인 지지등 층에 대해서는 잘못 날렸다",
  "아시다시피 지금이 언젭니까? 다음 주가 추석입니다",
  "추석 밥상에 어떻게든 좋은 의제를 올려야 되는데 어떻게든 지금 더불어민주당 같은 경우에는 호남에 러브 콜을 계속 보내야 되는 그런 상황 속에 그런 맥락 속에서 이때 이와 같은 선택을 했다는 점에서는 사실 대한민규란 큰 틀을 봤을 때는 좋은 선택이지만 어 어쨌든 전략적인 그런 그 저 그 성 그 봤을 맥락에 봤을 때는 상당 부분 어려움이 없지 않나 생각을 하는데요",
  "특히 지금 그 호남을 지역구로 둔 이겅 그 이계호 의원 같은 경우에는 만약에 그 추 대표가 전 전 대통령을 만난다고 하면은 지지층이 실망을 넘어 분노를 느낄 것이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 지금 그 예를 들어서 송영길 의원 같은 경우에는 이게 통합 대상이 따로 있지 이게 헌 그 대법원에서 이게 내란 목적 살인범으로 했는 사람 사람에까지 통합에 대상으로 본다는 것은 이 어불성설이다",
  "그런데 저는 어 더불어민주당도 조금 더 한번 한 걸음 그 떨어져서 볼 필요는 있다고 봅니다",
  "왜냐하면는 사실은 통합 행보 아니겠습니까? 이른바 그 여당 측에서 호남 쪽으로에 이른바 서진 정책에 대한 나름대로에 맞불 정책으로써 호남에서 영남으로써에 서진 동진 정책을 지금 할려고 했었는데 그런 큰 틀에서 봤을 때 이것들이 잘 해결된다고 하면은 외연 확장을 할 수 있는 그런 것인데 내부적으로 뭐 지나치게 이와 같은 것들이 되면서 오히려 보수층 인 같은 경우에는 이와 같은 것으 을 통해서 오히려 반발을 하고 보수 결집을 가지고 올 수 있다는 점에서 전략적인 측면에서는 상당 부분 손해를 봤다",
  "네. 전략적인 차원뿐만이 아니라 이게 통합에 효과 통합에 의미가 있을까요? 아 저는 뭐 그 아까 말씀드린 대로 그 이정현 그 보수 정당에 대표가 호남 대표이기 때문에 그 서진 전략을 하는 거에 대해서 맞불 차원에서 동진 전략으로 티케이 민심 복원을 한다라고 하는 궁색한 변명하는데 제가 볼 때에는 그 이분이 영남을 티케이를 그리고 과거사에 문제에 대한 것을 봉합하는 데 주요 요인이 되기 위해서는 자기에 과거 행위에 대한 오일팔 학살에 대한 문제와 그리고 그 헌법을 유린한 문제에 대한 명백한 사과와 반성이 있어야 하는데 그 부분 없이 하는 거는 국민들이 정치적 행보로만 보이지 이것이 진정한 통합과 화합으로 보진 않을 거 같습니다",
  "예. 보수 내부에서라도 전두환 대통령을 끌어들인 게 과연 득이 될지 안 될지 판단이 쉽지 않겠는데요. 최진녕 변호사 네. 사실 그렇기 때문에 이정현 그 새누리당 대표 같은 경우에도 뭐 그 이명박 대통령이나 살아계신 대통령을 사 찾아뵙고 있지만 아시다시피 전두환 전제 대통령 같은 경우에는 아직까지 만나고 있지 않 않지 않았습니까? 어허 그렇기 때문에 어 이 점에 대해서는 여전히 우리나라에 그 그거 뭐 오일팔 같은 경우에 뜨거운 그 어~ 감자기 때문에 이 부분에 대해서는 사실은 외연 확장해야 된다는 그런 측면에서 야당이나 여당이나 상당 부분 어려운 부분인데요",
  "제가 이 부분에서 한 가지 그 추미애 대표에 대해서 말씀드리고 싶은 것은 사실 지난번에 있던 팔월 이십 팔이칠 그~ 경선을 통해서는 사실 선명 야당이라고 해놨었는데 실제로 지금 야 지금 당 대표가 되고 나서는 보면 사드 같은 경우에도 반대 공론 한다고 했다가 한 발 물러났고 이게 여기 전 전두환 대통령에 대해서도 전혀 다른 분이 그 야당 대표가 생각하지 못한 것을 사실 했다가도 내부 반발이 있으니까 자꾸 물러나는 이른 모습이 봤을 때에 상당 부분 이번을 통해서 내부적인 어떤 리더십에 자꾸 상처를 입는 익 익 입는다는 점에서 좀 안타깝기도 한데 보는 대로 내부적인 어떤 그 프로세스 서로 협의를 이번 이번에도 하지 않응 상태기 때문에 더 문제가 됐다고 하는데 대표로서에 그~ 나름대로에 어떤 그 열심히 할려고 하는 그런 조치만 절차를 잘 거쳐서 딱 어떤 메세지를 전달하는 그런 것들이 좀 중요한 것이 아닌가 저는 생각합니다",
  "지금 그렇게 얼마 되진 않았지만은 추미애 신임 대표에 리더십 스타일 어떻게 보세요? 저는 뭐 리더십을 떠나서 그 일단 협의하지 않는 제 이에 차르가 될 가능성이 다 상당히 높다라는 거에 대해서는  우려를 표하지만 그 무엇보다도 현재 당 대표가 잘하냐 못하냐에 따라서 당에 지지율이 오르락내리락하면 이것은 결정적으로 대선 후보에게 바로 치명타가 갑니다",
  "그래서 대선 후보가 동반 지지율 하락으로 이어질 수 있기 때문에 당 대표는 당 대표가 아니라 정권 교체에 최선도에 따란 사진 잊지 말고 아~ 행동 하나 발음 하나에 신중한 신중을 기할 필요가 있는 거 같습니다",
  "예. 오늘 세 번째 마지막 주제 살펴봅니다",
  "정진석 원내 대표는 왜 우병우 증인 채택에 합의했나라는 겁니다",
  "어~ 국회 운영회 국정 감사 대상으로 우병우 민정 수석을 채택하는데 정진석 원내 대표가 어~ 결국은 야당이 적극적으로 추천한 건데 야당이 같이 동의해준 거죠",
  "정 원내 대표 이런 결정을 왜 내렸을까요? 최진녕 변호사 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "정진석 원내 대표가 본인이 그 하는 것이 그 상당히 중도적이고 어 상당히 그 어~ 협치를 위해서 한다는 점에서는 상당히 저는 개인적으로 높게 평가합니다",
  "이 부분에 대해서 어~ 그~ 야 여당 내에서도 비판적인 얘기는 있기는 있습니다만 지금 원내 대표 겸 또 지금 보면은 운영 위원회 위원장을 있는 사람으로서 좌우를 가리지 않고 법대로 원칙대로 한다는 것은 나름대로 의미가 있다 이렇게 생각을 하는데요",
  "물론 이 부분에 대해서 지금 이정현 원내 그 이정현 그 대표 같은 경우에는 또 어떻게 얘길 했냐 하면은 일단 채택하는 거와 관련해선 자동이다",
  "이게 정부 기관이면 누구나 증인이 된다라고 하면서도 출석 실제 출석하는지에 대해서는 이게 그 본인이 판단할 사항이다 이렇게 했는데요",
  "결국 그~ 지금 뭐 투 탑 그르니까 대표와 원내 대표 사이에 갈등이 있는 것이 아닌가라고 했는데 결국 그 어 어제 발언 같은 경우에는 이정현 그 대표가 정진석 원내 대표 발언에 상당 부분 힘을 실어줌으로써 당청관에 어떤 갈등이 없다라는 것을 어떤 그 메세지를 줬다는 점에서 나름대로 손발이 어느 정도 맞았다 이렇게 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 자연스럽고 합리적인 결정이라고 보십니까? 이런 선택을 네. 그렇죠",
  "서양호 소장 예. 대포에 길보다 박포에 길을 선택하나 했다라고 생각이 들죠",
  "대포는 뭐냐면 대선 포기한 친박보다는 어~ 친박이길 포기한 그리고 당신보다 민심을 선택한 정진석 원내 대표에 결정이 아닌가 싶었는데 아~ 여기서 박 박은 그냥 친박입니까? 네네네",
  "박근혜 대통령이 아니고 예",
  "아유 어려운데요? 네. 알겠습니다",
  "예. 그냥 같은 그  같은 그 라임을 맞출려다 보니까  좀 다소 무리가 있어서 너무 그냥 넘어가면 안 될까요?  아 그래서 제가 볼 때에는 그~ 정진석 원내 대표는 여소야대 국회에 협치를 위해서 최선을 다하고 있는 것 같단 생각이 드는데 저도 똑같이 최진녕 변호사 제기 문제 제기처럼 문제는 이정현 대표입니다",
  "기관 증인이기 때문에 청와대에서 기관 증인 하면 수석은 당연히 출석해야 한다라고 어물쩡 넘어갈 게 아니라 아~ 서번트 리더십으로 대통령을 섬기는 리더십이 아니라 국민을 섬기는 리더십에 한다면 그 정리해서 그 우병우 수석 문제에 대해서 정확한 그 민심을 전달하는 그런 여당에 대표에 이정현 대표에 모습을 기대하고 싶습니다",
  "아~ 오늘은 또 서로 보환적인 그런  홍준표 사건에 대해서는 정치적인 해석에 대해서 법률적인 뒷받침을 해주고 오늘 보니까 마지막 이제 또 정진석 원내 대표에 선택에 대해서는 뭐 입장이 저로 비슷한 걸로 마무리한 거 같습니다",
  "조선 해운 산업에 부실화 원인과 대우 조선 해양에 대한 사조 이천억 원 지원 과정을 살펴보기 위한 이른바 서별관 회의 청문회가 우여곡절 끝에 어제 시작이 됐는데요",
  "주요 증인과 자료 없는 맹탕 청문회였습니다",
  "더불어민주당 박용진 의원 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 방송 들으면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "그~ 어~ 김정인 대표 체제일 때 비서 실장을 하셨던데 지금 보직 아무것도 안 맡고 계십니까? 예. 그래서 약간 여유 있어요",
  "그러면 텅문회에도 많이 집중할 수 있겠군요. 예",
  "국회 의원으로서 제가 저 첫 번째 그리고 이십 대 국회에 들어서고 첫 번째 청문회인데요",
  "어제 그 제가 뭐 청문회 앞서서 말씀을 그 드렸었는데 이른바 핵심 증인이라고 할 수 있는 최경환 전 부총리 안종범 경제 수석 이런 사람들이 다 여당에 뭐 강력한 그 방어에 저희가 막혀가지고 핵심 증인 채택을 못한 채로 예예",
  "그런데 또 한 명에 심증인이라고 할 수 있는 홍기택 그 전 산업 은행 회장도 나오지 않아 버렸거든요",
  "그렇게 되면서 핵심 증인이 빠진 그야말로 맹탕 청문회였구요",
  "그리고 이 의원들이 요구한 핵심 자료들 중요 자료들 하나도 안 제출을 안 했어요",
  "이렇게 되니까 핵심 증인 없는 맹탕 청문회 핵심 자료가 빠진 어 허탕 청문회가 뭐 또 어제 진행이 됐다고 봐요. 저는 네. 원래 그 상태로서는 사실상 맹탕이 될 수밖에 없다고 예상해서 야당 쪽에서는 원래 연기를 주장했었죠",
  "예. 야당 연기 주장했구요",
  "그래서 더불어민주당 안에서도 xxx나 이런 걸 통해서 이거 야당이 잘못 저 같이 청문회 했다가는 이거 부 부실 청문회란 소리 같이 들어야 되고 이후에 이 청문회가 면죄부 청문회로 끝날 수도 있다라고 하는 우려가 제기됐었습니다",
  "예. 그럼 이번 청문회에서 여당에 적극적인 의지라든가 이런 건 없었습니까? 여당에 적극적인 의지는 아무 문제가 없었다라고 하는데 집중을 했구요",
  "최경환 전 부총리 이 직책이에 어떤 노골적인 모습도 좀 나타났고 게다가 우선 이게 이 저 기 경제에 어려움이 강성 노조 탓이라고 하는 그런 사실은 본말전도에 이야기도 주장이 막 되고 그래서요",
  "즉 여당 보기에 좀 답답했습니다",
  "좀 뭐 마치 저 국가 대표 대항전 할 때에 볼 수 있는 침대 축구를 뭐 어제 국회에서  청문회에서 봤어요",
  "으음 그러면 이 자료 제출에 관해서 봉쇄한 것도 이게 지금 여당이 옆에서 비슷한 역할 했다고 보십니까? 자료 제출과 관련해서는 여당 책임 사실은 없죠",
  "왜냐하면 자료 제출에 인제 그 당사자들은 어 정부 쪽이고 정부 당국인데요",
  "뭐 하나도 안 내놓고 있기 때문에 그러나 이 청문회 전체에 구조적으로 접근하는 여당에 시각은 어~ 뭐~ 저 할 일 했던 거 아니냐 서별관 회의는 아무 문제 없는 거 아니냐 이게 기본에 있었습니다",
  "네. 그~ 지요 증인 대표적으로 이제 뭐 최경환 전 부총리 최경환 의원 어 안종범 수석 등을 비롯한 사람들이 되겠는데 어~ 증인 주요 증인 채택 무산된 것 야권에 혹시 부실한 협상력 아니냐 이런 목소리도 있던데요",
  "어~ 이게 청문회가 이거 하나므로만 되는 건 아니었습니다",
  "여덟 가지 정도에 야당에 요구 사항과 예",
  "또 추경 처리라고 하는 것과 인제 서로 맞물려서 돌아가는 거였기 때문에요",
  "저로서는 제가 투입되어야 하는 이 이른바 서별관 청문회에 핵심 증인들이 빠지고 핵심 자료들이 나오지 않은 채로 청문회가 진행되고 대단히 불만이고 우리 그~ 저기 원내 지도부한테도 어필은 했습니다",
  "그런데 원내 지도부로서는 요 하나만 바라보는 게 아니라 그 여덟 가지 요구 사항 이른바 백남기 농민 청문회에서 예예",
  "다양한 뭐 야당에 요구 사항들을 동시에 관철시키면서 가야 되기 때문에 저보다는 더 넓게 보고 많은 고민이 있었겠죠",
  "예. 여러 가지 지금 협상해야 될 과제들이 있었기 때문에 그걸 고려한 결과였다라고 보고 있군요",
  "그 대표적으로 증인으로 거론됐다가 이제 이번에 채택이 안 된 최경환 의원 청문회 앞에 네",
  "이 페이스 북에다 오히려 지금 어 정략적 정부 때리기가 조선 해운 구조 조정 과덩에 가장 큰 문제다라고 오히려 역공을 하고 있습니다",
  "그 비 비겁하고 못났습니다",
  "어허 그 본인이 얘기하시는 게 그런 거 아닙니까? 그 소신 있게 일할 수 있도록 해줘야 된다라고 얘기하셨는데 그럼 본인은 소신 있게 일했던 거 아닐까요? 그런데 이 소신 있게 일했다고 한다면 왜 그때 서별관 회의에서 무려 사조 이천억 원이나 하는 어마어마한 국민 혈세를 지원하도록 결정했는지에 대한 그 과정과 검토 얘기에 대해서 얘기하셔야 된다고 봅니다",
  "그 이명박 정부 박근혜 정부 두 정부에 걸쳐서 주요 장관을 맡았고 경제 분야에서 총괄 책임까지 맡았던 분이란 말이에요",
  "그리고 이 상황에 대해서까지 다 결정을 최종적으로 지어서 끌고 갔었던 분인데 이런 분이 청문회 나와서 국민들에게 왜 그럴 수밖에 없었는지 설명하고 앞으로 어떻게 가야 된다고 자기는 생각하는지를 명확하게 얘길 하시는 게 맞다고 봅니다",
  "그런데 지금 이거 보니까 무책임한 태도를 보이고 있는 걸로는 아주 비겁하고요",
  "기껏 페이스 북에서나 큰소리 치는 걸 보니까 아주 아주 못난 정치인이라고 저는 봅니다",
  "이렇게 하시면 그~ 본인은 정략적인 정부 때리기와 반 정부 비판 제일 주의다라고 얘기했습니다만 국민들은 모두 다 최경환 부총리 전 부총리가 그 청문회 자리에 나와서 자신이 왜 그런 결정을 했고 지금 경제 상황이 어떤지에 대해서 설명하기를 바라고 있는데 그럼 우리 국민 정부가 에 정부 때리기 하고 있고 반 정부 비판 제일 주의에 이렇게 포퓰리즘에 휩싸여 있다고 생각하나요? 저는 동의할 수가 없고요",
  "어제 그래서 제가 유일호 부총리한테 물어봤죠",
  "이러이러한 문제에 대해서 정부 당국이 제대로 대처해야지 해야 되는지에 대해서 묻는 청문회가 포퓰리즘적인 청문회냐 그랬더니 본인은 그렇게 생각하진 않는다고 하드라구요",
  "그러나 저는 최경환 부총리한테 아주 실망했고 이게 비겁하고 못난 행동이었다 생각합니다",
  "어~ 최경환 의원을 비롯한 서별관 회의 참석했던 사람들 한때 홍기택 전 회장 입장은 물론 달랐습니다마는 당시에 결정이 서별관 회의를 통해서 여러 가지 조정을 통해서 합리적 결정을 했던 회의로처럼 얘길 하고 있던데 그렇다면은 그 이야기를 나와서 최경환 의원이 해주면 될 거 같은데요",
  "최경환 부총리가 뭐 말을 못 합니까? 아니면 그 저 음 이게 정책적인 의욕이 부족하십니까? 저는 말씀은 잘 못하시더라고요. 네",
  "얼마나 저 청산유수신데요",
  "그리고 저 부인이 저기 저 이른바 저 이 정부에 거의 핵심이라고 하잖아요",
  "친박 중에 친박 예예",
  "진박인지 아닌지 감별하고 다니셨던 분이잖아요",
  "그만치 책임 있게 일을 하고 하셨으면은 게다가 지금 국회 의원 아니십니까?  소신 있게 일할 수 있는 그런 분인데도 불구하고 예",
  "이렇게 된 거에 대해서 저는 아주 정말 실망스럽습니다",
  "어 관련해서 지금 이번에 청문회 아니드래도 다른 뭐 상임위라든가 다른 과정을 통해서 조금 얘기 들어본 적 없습니까? 제가 그 사석이에요. 사석 예",
  "사석에서 최경환 그 부총리하고 예 앉아서 이야길 했는데 느닷없이 제가 저 정무위로 갔다고 그러니까 이게 국회 개원 초긴데 예",
  "저완 저를 붙잡고 잘 친하지도 않으셨는데  저를 붙잡고 왜 그런 결정을 했는지를 쭉 이야기하시드라구요",
  "제가 아까 말씀드린 청산유수시다라고 하는 건 예",
  "바로 그땐데 이럴 수밖에 없었고 저럴 수밖에 없었다는 얘기를 쭉 얘기를 하세요",
  "저는 그 얘기를 나가서 하시면 저는 된다고 생각을 했거든요",
  "그런데 모든 걸 다 동원해서 어~ 증인 채택을 막았 막고 거 본인은 안 나가겠다고 버티고 무책임한 태도를 보이는 거예요",
  "만일 바 입장을 바꿔놓고 생각을 해보시자구요",
  "김대중 정부나 이명 에 김대중 정부나 뭐 노무현 정부나 이명박 정부 때 이 정도까지 어 중요한 경 경제 문제를 결정해놓고 그 핵심 증인이 안 나온다",
  "경제 부총리가 안 나온다",
  "지금 뭐 청문회 정도에 법정에 서는 것도 아니고 그러면 이걸 어느 어느 야당이 이거를 이해했겠어요",
  "최경환 의원이 그 당시에 인제 만약에 야당 의원이면 그거에 대해서 공감을 하고 가만히 계셨겠어요? 예",
  "한마디라도 더 저는 하셨을 거라고 보는데요",
  "으흠 조선 해운 사업 부실 인제 기명 관련해서 서별회관 회의가 쟁점이 되고 있 이렇게 명칭이 서별관 회의 청문회라고 불려지게 된 배경이 결정적으론 홍기택 전 회장이 지난 유월에 인터뷰를 하면서 그랬던 거 아니겠습니까? 관련 인테뷰 제기하면서 예",
  "본인은 그게 합리적 결정이 아니었던 것처럼 처음에 그렇게 얘기를 했었죠",
  "저 보 본인은 갔더니 아무런 산업 은행은 들러리를 섰을 뿐이다",
  "청와대 오다 오다였고 최경환 안종범 측에서 내려온 거다",
  "뭐 회의에 참석해 보니까 결정 나 있더라 뭐 이 얘기였죠",
  "음음 그러면 이제 좀 라고 저는 봅니다",
  "예. 그렇다면은 최경환 어 전 부총리라든가 뭐 다른 안종범 수석 등이 참석 못 한다고 하드래도 홍기택 전 회장이 참석해서 이런 얘기해주면은 그 상당한 부분이 드러날 수 있을 거 같은데 홍기택 전 회장 지금 어디에 있습니까? 그건 뭐 저도 알 수가 없습니다",
  "음음 어 뭐 그 이 아마 정부 당국 쪽에서 압력을 가했거나 본인이 부담을 느꼈거나 그럴 수 있는데요",
  "어~ 청문회가 이게 지금 정치권이 움직이고 청문회가 될 거라고 하는 이야기가 그 나돌기 시작하면서 갑자기 에이아이아이비 그 부총재 자리도 내놓고 그리고 뭐 가 다니던 더 맡구 있었던 대학 교수직도 사직하고 그러시고 인제 이른바 사적 잠적을 한 거죠",
  "본인은 사라졌습니다",
  "그러나 사실은 정부 당국이 이 연락이 안 되겠습니까? 가족이 연락이 안 되겠습니까? 저는 정부 당국이 안 나오길 바라고 있는 거 아니냐 못 나오길 바라고 있는 거 아니냐 이런 뭐 의심까지 하는 게 제가 아마 합리적 의심을 하고 있는 걸 거예요",
  "어~ 에이아이아이비 아시아 인프라 투자 은행에 부총재직 그만두게 된 게 결국은 지금 서별관 회의 관련 발언 때문에 그만뒀다고 보십니까? 어~ 그런 정황이 있다고 저는 봅니다",
  "예~ 그런데 이 홍기택 홍기택 그 전 부총재가요",
  "산업 은행 회장으로 갈 때 그리고 또 에이아이비 그 부총재로 갈 때 이거 우리 정부 당국에서 중요한 인삭 인사 결정 아니겠습니까? 예",
  "이거 이거에 대해서 그~ 어떤 배려나 결정 없이 개인적인 능력으로만 갔겠습니까? 특히나 산업 은행 회장 할 때 느 느닷없이 왜 이 이분이 학계에 있었던 양반이 왜 갑자기 여기 가서 앉아 있냐 예",
  "다들 얘기했던 거 아니에요",
  "그니까 적격한 인사가 아닌 분이 뭐 부적절한 자리에 계속 가는 과정에 그리고 그것을 사직하고 움직이는 과정에 저는 어 정부 정권에 핵심과 당연히 무슨 저 소통이라도 있었을 거라고 보고 네",
  "본인은 억울해서 이 경향 신문에 인터뷰를 통해서 나는 들러리였을 뿐이라고 얘기했는지 모르지만 그 뒤엔 다시 또 그 발언을 취소하고 어 무슨 인제 어떤 사적인 잠적을 해버리는 과정은 저는 제가 볼 땐 석연치 않다",
  "그리고 정부 당국이 얼마든지 이분을 어~ 설 청문회 자리 나가서 설명하도록 설득할 수도 있고 연락이 닿을 수도 있는데 아무런 조치를 취하고 있지 않은 거 아니냐라고 하는 합리적 의심을 하고 있는 겁니다",
  "음~ 대우 조선 구조 조정 관련해가지고 강성 노조가 걸림뜰이 되고 있다",
  "이런 게 이제 정부가 대우 조선 사장에 주장 같던데 이건 어떻게 보십니까? 정성립 대우 조선 사장이 제가 그래서 어제 되게 뭐라고 했습니다",
  "어~ 이거 완전히 본말전도에 본질 회피성 발언인데요",
  "아니 노동 조합이 분식 회계를 했나요? 으흠 노동 조합이 낙하산 인사 하라고 하든가요? 노조가 어 부실 경영에 책임잡니까? 아니 어떻게 그런 얘기를 어제 청문회 자리에서 할 수가 있죠? 강 뭐 대우 조선뿐만이 아니라 우리나라 근처 산업 구조 조정에 큰 걸림돌이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 저는 거기에 동의할 수 없습니다",
  "그니까 대한민국처럼 뭐 일부 노동 조합이 강성이다",
  "또 일부 노동 조합이 귀족 노동 조합이다",
  "그것은 있을 수 있고 저는 맞다고 봅니다",
  "그러나 노동 조합이 경영에 참여하거나 노동 조합이 장기적인 어떤 회사 운영에 대해서 아무런 발언을 할 수 없는 이 상황에서 그 정부 당국자는 어떤 국제 어떤 전망이나 이런 거에 있어서 하나도 관심 갖지 않고 눈 눈 감고 있다가 이천십사년부터 제기됐었던 분식 회계 관련해서도 아무런 조치를 취하고 있지 않다가 뒤늦게서야 정부 당국이 어 뒷수습이라고 한 하나 내놓은 것이 국민 혈세 사조 이천억 원을 쏟아붓게 만드는 거였고요",
  "경영진들은 낙하산 인사 다 그대로 받아들여서 무려 육십여 명에게 사회 이사 그 감사 위원 그리고 고문이라는 이름으로 육십여 명이 넘는 사람들에게 수백억 원에 가까운 고액에 임금 주고 사무실 배치해주고 자동차 내줬던 거 아닙니까? 예",
  "그리고 정부 당국자들에게 이 저 뭐 힘 있는 이 로비스트들을 동원해가지고 연임이나 하도록 하게 만들었던 거 아니에요? 연임 로비나 예",
  "그 부석 부적절한 관계가 요즘 다 드러나고 있는 거 아닙니까? 음 이렇게 회사를 운영해놓고 이렇게 국가 정책을 운영해놓고 이제 와서 노조 탓을 하는 것을 보고 제가 어유 어제 청문회에서 가장 절망했던 순간이었어요",
  "음~ 이게 도대체 합리적으로 서로 왜 이렇게까지 왔는질 따져 묻고 다시는 이런 일이 반복되지 않도록 노력하고자 하는 청문회 자리에서 정 그 정부 당국자들은 외부 환경 탓만 하구요",
  "경영진은 노조 탓을 한다",
  "와 이거 정말 가장 제가 어제 절망스러웠던 순간이었습니다",
  "그냥 청문회가 아니라 서별관 회의에서 쏟아붓기로 했던 사조 이천억 원짜리 국민 혈세로 보면 사조 이천억 원짜리에 청문회였구요",
  "또 산업 은행과 수출입 은행 등 국책 은행이 국민 혈세를 이렇게 신용 구좌로 물려 있는 걸로 보면 대우 해양에 무 게 사조 십자 십사조가 물려있거든요",
  "십사조짜리 청문회예요",
  "그런데 거기 나와서 그렇게 무책임한 얘기들을 정부 당국자나 어 기업에 사장이 하는 경영진이 하는 걸 보고 뭐 참 참담했습니다",
  "어~ 최근에 지금 현 진행 사태 후폭풍을 보면은 그동안에 민간 기업으로서에 한진 해운과도 그다음에 국책 은행에 지원 서로 해가면서 확실한 책임 의식이 없었던 거 같은데 이번에 후폭풍 예상되는 후폭풍에 대해서도 이 컨트롤 타워가 없어 보이는 것은 분명해 보입니다",
  "그~ 저 입법 조사처를 통해서 자료를 제가 입수해봤더니요",
  "대우 조선 해양과 관련해서는 산업 은행과 어 기재부 등이 서로 예측을 한 게 있어요",
  "대우 조선 해양이 만일에 문을 닫게 되면 무려 오십칠조에 파산 효과가 있을 거다",
  "파상 효과가 있을 거다",
  "그러니 잘 대비해야 된다라고 하는 그런 예측들은 좀 했습니다",
  "그런데 이 한진 해운과 관련해선 아무런 대책을 세우고 있질 않아요",
  "현지 협회라고 하는 어떤 민간 부문에서는 십칠 십칠조 정도에 어 파장이 xx 손실이 예상된다라고 하는 예측을 내놨어요",
  "그래서 제가 어제 물어봤죠",
  "유일호 부총리한테 얼마나 파장이 있을 거 같습니까? 예측을 안 해놓고 있드라구요",
  "그러구 다른 대책 사항에 대해서 대책을 마련했다고 하는데 대책 마련한 결과와 자료에 대해서 저희한테 제출한 게 하나도 없어요",
  "제출해달라고 얘기했는데 그래서 제가 어제 다시 확인해서 오늘 받을 생각입니다만 이게 재밌는 건 뭐냐면 이 일이 벌어지고 한진 사태가 파장이 커지기 시작하니까 구월 오일 그것도 저 사일이나 지나서야 임종룡 전 금융 위원장과 그 유일호 부총리와 어 최 최상묵 차관이 각각 똑같은 얘기를 다른 공간에서 합니다",
  "근데 이 세 분은 역할이 다 달라요",
  "역할이 다 다른 분이 한진 사태에 대한 정부 측 입장을 설명하는데 똑같습니다",
  "이거는 조양호 회장이 책임져라 한진이 책임져라라는 식으로요",
  "책임 회피 발언만 하는 겁니다",
  "그러니까 국가 컨트롤 타워에 이 정점에 서 있다는 유일호 부총리도 같은 얘기를 항저우에서 그리고 금융 위원장 금융계 수장이라고 하는 금융 위원장도 똑같은 얘기를 그 자기 사무실에서 그리고 최상묵 차관도 역시 똑같은 얘기를 정부 종합 청사에서 이렇게 얘기하는 예",
  "아주 하 어떻게 보면 한심한 뒷수습에 태도로 보이고 있어서 뒷수습 예",
  "아마 종합적인 마스터 플랜 이게 대책 마스터 플랜이 없었던 거 아니냐 그렇죠",
  "어 이런 생각을 하고 있습니다",
  "어 말 그대로 민간 기업하고 구조 조정하는 정부하고 서로 붕 떠 있는 느낌인데 빨리 이 문제 조치해야 될 거 같구요",
  "다른 질문 마지막으로 한 드리겠습니다",
  "어~ 추미애 대표 전두환 전 대통령 방문하겠다에 당에 반발로 취소가 됐는데 뭐 이해할 수 있는 부분 있습니까? 이해를 할려고 든다면야 그 그 각 정당들이 새로 이렇게 임명되고 어 대표가 선출되고 나면 어 뭐 국가에 원로들이나 이런 뭐 또 전직 대통령에 묘소에는 좀 참배하는 거죠",
  "그리고 이번에 처음으로 추미애 대표가 당 지도부를 이끌고 뭐 뭐 보수적인 네",
  "어떤 저 정치에 걸음을 해왔었던 이승만 전 대통령 박근 박정희 전 대통령에 대한 아 묘소 참배까지 했으니까 그 연장선상에서 어 하실 수 있었기 고민은 해볼 수 있었겠다 싶기는 합니다만 제가 볼 때는 어~ 이 적절치 않았다라고 인제 말씀드릴 수밖에 없는 게 예",
  "어~ 뭐 어쨌든 국보위 국보위에 전력만 있으면 정체성을 맞네 안 맞네 이러면서 뭐 말이 많았던 당 아닙니까? 예",
  "예. 그 당 그 당에서 국보위 대장이었던 사람 광주에서 우리 국민들을 학살했었던 주범으로 지목받고 있는 전직 대통령에 대해서 그렇게 그냥 가서 예의를 갖추는 것이 적절했는가 당내 소통은 왜 하지 않았을까라고 하는 예",
  "뭐 여러 가지 인제 아쉬움이 남습니다",
  "앞으로 혹시 유사한 일이 또 발생할 걱정은 없습니까? 추미애 대표 글쎄요",
  "저는 뭐 추미애 대표께서 잘할려고 노력하실 거라고 보구요",
  "뭐 대부분에 이런 거를 인제 지금 당내에 많은 의원들이나 당원들이 추미애 대표에 여러 결정 행동에 대해서 뭐 지켜보고 또 잘 따르는 것이 일단 팔로우쉽을 좀 발휘할 시기 시기라고 생각을 합니다만 예",
  "이번 사안에 대해서는 당 안팎에 비판이 상당히 거셌던 거 같고 뭐 일이 빨리 수습을 하신 것도 잘한 거 같습니다",
  "지금까지 더불어민주당 박용진 의원이었습니다",
  " 줌 인 스포츠 스포츠 평론가 기영로 씨 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어제 프로 야구 결과 또 관련된 소식부터 전해 주시죠",
  "네. 인천 경기에서 에스케이 와이번스가 넥센 히어로즈를 그 사실상 에이스 벤 헤켄을 무너트렸어요",
  "십이 대 삼으로 대승을 거두면서 오 연승을 올리면서 사 위 굳히기에 들어갔습니다",
  "두산 베어스가 라이벌 엘지 트윈스를 사 대 이로 물리쳤구요",
  "롯데 자이언츠는 황재균 선수에 끝내기 홈런으로 삼성 라이언즈를 오 대 사로 꺾었고 한화 이글스는 케이티 위즈에 에 구 회 말 영 대 삼에서 사 대 삼으로 송광민 선수에 끝내기 안타를 역전승을 거뒀구요",
  "기아 타이거즈는 팔 회 이범호 선수에 결승 투 런 홈런으로 엔씨 다이노스를 칠 대 사로 제압했는데 어제 다섯 경기 가운데 세 경기가 사실상 끝내기 승부거든요",
  "예~ 에 그 정도로 리그 막판에 각 팀들에 승부욕이 대단하다",
  "이렇게 볼 수 있겠고 지금 에스케이가 사 위고 기아가 오 위고 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 두 팀이 인제 에 오 위 경쟁을 하고 있는데 두 팀 모두 오 위 오 강 안에 들어갈 가능성이 점점 높아지고 있단 얘기죠",
  "어제 삼성 라이언즈 으 박한이 선수가 아 아홉 번째 에 이천 안타를 터트렸습니다. 통산 아홉 번째 국내 최초 이천 안타는 이천칠년 육월 구일 양준혁 선수가 아~ 기록했는데 지금 현재 이천삼백열여덟 개 안타로 어 국내 최다 안타 기록을 양준혁 선수가 아 기록하고 있습니다",
  "메이저 리그 피츠버그 파이어리츠에 강정호 전수 부상에서 복귀한 이후 세 개에 홈런 터트리는 등 엄청난 지금 파워 보여주고 있습니다",
  "예. 구월 칠일 세인트 루이스 카디널스 경기 십오 십육 호 홈런을 하루에 터트렸죠",
  "그때 십육 호 홈런이 오승환 선수한테 뺏은 거예요",
  "오승환이 십육 세이브 할 때죠",
  "오승환은 세이브를 따냈고 강정호는 홈런을 따냈고 해서 우리 팬들한텐 아주 윈윈이었습니다",
  "아 강정호는 그날 오 타수 삼 안타 두 개 홈런에 삼 타점 삼 득점 맹활약을 했습니다만 팀이 칠 대 구로 져서 어~ 음~ 빛을 잃어버렸었는데 어제 경기에서는 역시 세인트 루이스 카디널스 홈 경기 삼 대 삼 동점이던 팔 회 말 강속구 투수죠",
  "알렉스 레스에 구십구 마일 우리 식으로 말하면 인제 백오십구 키로 총 강속구를 받아쳐서 이게 결승 솔로 홈런이었어요",
  "팀이 사 대 삼으로 이겼기 때문에 팔 연패를 탈출하는 그런 어 값진 홈런이었습니다",
  "그니까 전날은 그날 애만 썼고 어 어제는 정말 값진 활약을 했고 그래서 복귀 두 경기에서 구 타수 육 안타 오 타점 아 어제는 그러니까 사 타수 삼 안타였네요",
  "어~ 아 그래서 두 경기 구 타수 육 안타 오 타점 벌써 열일곱 개 홈런을 터트렸는데 에에 칠 회 이후에 터진 홈런이 에 많습니다",
  "그 정도로 이제 후반에 강한 이유가 아 이게 전문 용어로는 이제 게스 히팅이라고 하고 우리 식으로 말하면 인제 노려 치기 그니까 상대 투수가 이 정도 되면 빠른 볼을 건 던질 거 같다",
  "이걸 예측해서 인제 빠른 습 음 스윙을 하는 거죠",
  "이게 인제 추 읽기에 능하단 얘기죠",
  "음 그런데 투 스트라익 상태에서 그렇게도 하드라구요",
  "보니까 어제 원래는 그렇게 못하거든요",
  "예. 투 스트라익 이후에서는 근데 어제는 그렇게 하고 그게 수 읽기에 능하단 얘깁니다",
  "그때 변화가 들어왔으면 삼진당하는 거죠",
  "예. 그르니까 이 예측 타격이 강정호 선수가 좋은 데다가 배트 스피드가 워낙 빠르니까 이 두 가지가 합해서 어 많은 홈런이 나오고 또 경기 후반에 좋은 성적을 올리고 있는 겁니다",
  "오늘 조금 전 여덟 시 오 분부터 신시내티 레즈와 홈 경길 갖고 있습니다",
  "어제 이 시간에 방송 중에 보니까 뉴스로 떠가지고 저도 충격을 받았었는데 명 야구 해설가 출신 하일성 씨가 어제 아침 자신에 사무실에서 자살을 해서 야구계에 큰 충격을 주고 있습니다",
  "예. 많은 국민들도 또 이분은 프 야구 팬 아니더라도 워낙 그 대중적으로 인기가 있던 분이기 때문에 예",
  "에 많은 충격을 받았는데 스카이 엔터테인먼트 사무실에서 자살했는데 이게 인제 강사를 소개하는 업체예요",
  "본인도 스타 강사면서 이 업체를 직접 차리셨습니다",
  "네. 에 부모가 이혼을 했기 때문에 정신적으로 어렵게 에 하지만 경제적으론 아주 풍부했어요",
  "예. 이~ 아버지 하장군이라고 아주 유명한 장군이었는데 재력가였어요",
  "그래서 인제 에~ 이 어렵게 성장을 했는데 정신적으로 성동고와 경희대에서 야구 선수 생활을 했었고 지금 환일 고등학교라고 하죠? 과거에 균명 고등학교였어요",
  "이분이 체육 교사였을 때 그때 배구 해설가 오관영 씨에 추천으로 인제 과거에 동양 동양 방송 지금에 케이비에스 이 티브입니다",
  "여기서 인제 야구 해설을 시작했어요",
  "팔십이년에 프로 야구 출범과 함께 케이비에스 전속 야구 해설가로 엠비씨 전속 해설가 허구연 씨와 양대 산맥을 이뤘죠",
  "아~ 그리구 야구인 최초로 한국 야구 위원회 케이비오 사무 총장을 지냈고 이천육년 카타르 아시안 게임 때는 철저하게 실패했어요",
  "그때 김재박 감독이 예",
  "그때는 사회인 야구로 구성된 일본한테도 졌고 대만한테도 져서 동메달에 그쳤거든요",
  "근데 이천팔 베이징 올림픽에서는 금메달 단장으로 평소에도 어~ 내 묘비명에 예 베이징 올림픽 야구 단장으로 써달라고 농담까지 했을 정도로 이후 야구 해설을 계속했지만 이천십사년에 큰 방송 사고를 냈어요",
  "뭐냐 하면 아~ 이~ 야구 해설가가 보통 두 시간 전에 와서 양 틱 간 감독 만나고 선수 만나고 취재를 하거든요",
  "근데 육 회나 돼서 왔어요",
  "어허 근데 이제 접촉 사고 때문에 그랬다고 하는데 뭐 그때 이후로 어쩐지 취재를 게을리한다는 에 그런 평가를 받으면서 이천십사년에 에 이제 야구 해설을 본의 아니게 놓게 됐죠",
  "그 이후에 사기 사건 등 갖가지 구설수에 휘말리다가 인제 어제 극단적인 결단을 내린 거 같습니다",
  "어쨌든 삼가 고인에 명복을 빌구요",
  "넥센 히어로즈 이장석 대표가 구속 영장이 또 기각됐죠",
  "지난 팔월 십칠일날 일 차 기각에 이어서 두 번이나 기각됐는데 이 이장석 대표는 이십억 원 사기 사십팔억 원 횡령 혐의를 받고 있습니다. 예",
  "예. 저도 하일성 씨 이거 명복을 빕니다",
  "어 슈틸리케호가 지난 육일 말레이지아에서 벌어진 이천십팔 러시아 월드컵 아시아 지역 최종 예선 이 차전 시리아와 경기 지난번에 에~ 기영로 평론가께서 이기드래도 점수를 좀 득점을 많이 해야 다음에 유리하다고 했었는데 이기기는커녕 비겼습니다",
  "네. 그 분석을 해보면 인제 후반 중반 이후부터 체력이 급격하게 떨어졌는데 중국전에도 그런 현상이 나타났죠",
  "또 더운 날씨와 아 선수들을 말하면 떡 잔디 이 퍼진 잔디 여기서 인제 적응하는 데 어려움을 겪었고 손흥민 선수 공백을 이재성 선수가 메우는 데는 에~ 역부족이었다",
  "수틸리케 감독에 에~ 선수 선발 유럽 선수 위주에 보통 본인에 신조가 소속 팀에서 뛰지 못하는 선수는 뽑지 않겠다고 했는데 이 소신을 꺾고 있어요",
  "유럽파 위주로 선발하고 그날도 선수 교체 타이밍이 좀 늦었다",
  "그 세 명을 교체할 수 있는데 두 명밖에 하지 않았 않았거든요",
  "요런 것이 인제 슈틸리케 감독에 에 약점이 점점 더 드러나고 있고 또 시리아에 에 전형적인 중동 축구 침대 축구라고 하는데 이날은 골키퍼 이브라헴 알메유가 한 여섯 번 쓰러졌거든요",
  "한 십오 분 정도 누워 있었는데 이 골키파가 넘어지게 되면 경기 중단입니다",
  "근데 필드 플레이어는 그냥 그대로 경기를 속개를 하거나 바깥으로 내놓고 경기를 하거든요",
  "근데 이건 아주 고급 침대 축구죠",
  "골키파가 넘어지면 경기가 중단된다",
  "이건 어 어쩔 수가 없다 이건 이걸 노린 겁니다",
  "그러면 우리가 뭐 일찍 득점을 해놓으면 뭐 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "그러면 바랄 것도 없죠",
  "우리가 한 점을 먼저 냈으면 침대가 아니라 뭐 전혀 이런 걸 못 하죠",
  "우리에 잘못은 인제 에 선취골을 놓지 못하는 게 잘못이고 근데 초반엔 너무 여유 있게 예",
  "볼을 뒤로 돌리면서 예. 그르니까 횡 패스라든지 이런 게 좀 너무 많았다는 얘긴데 하여튼 그 선수 선발 기용 교체 이게 감독에 권한인데 여기서 인제 슈틸리케 감독이 갓틀리케가 아니라 아 좀 많은 허점이 있다",
  "이렇게 지금 현재 지적을 당하고 있는데 근데 이겼을 때는 뭐 명장이라고 칭찬하고 예",
  "조금 못하면은 뭐 항상 그렇죠",
  "냄비 xxx  우린 뭐 축구 팬도 다른 종목 팬이나 거의 대동소이하죠",
  "그러니까 오히려 나오면 나 남아 있는 그 삼사 차전이 굉장히 중요해졌어요",
  "카타르전이 홈 경긴데 이거 비기게 되면 증말 어려워집니다",
  "어~ 이 카타르와 홈 경기는 반드시 이겨야 되고 그게 시월 육일인데 또 시월 십일일날 에 이란과 원정 경기가 인제 아자디 스타디움이라고 해서 여길 또 이란은 또 여성들이 축구장에 못 들어오잖아요",
  "그래서 십만 남성 관중들이 저 어 지르는 함성 심판에 편파 판정 더운 날씨 또 소위 말하는 떡 잔디 이런 거디 여러 가지 악재가 많거든요",
  "그래서 카타르를 반드시 잡고 이란 아자디 스타디움 경기는 뭐 무승부 정도를 노려야 되지 않을까 아 슈틸리케 감독도 지난해 이란 원정 경기에서 영 대 일로 졌었거든요",
  "아 아무튼 아 시월 육일날 카타르전에 모든 것을 쏟아부어야 되는 에 그런 형편에 빠지게 됐습니다",
  "예. 리우데자네이루 장애인 올림픽 즉 리우 패럴림픽이 지난 팔일 개막이 돼서 열전 십일일간 레스에 돌입했습니다",
  "아 백육십 개국에서 사천삼백여 선수가 출전하고 있구요",
  "스물두 개 종목에 오백이십팔 개에 에 금메달이 걸려 있습니다",
  "우리나라는 열한 개 종목에서 어 백삼십구 명이 출전하고 있는데 에 우리나라는 이제 열한 개 금메달로 십이 위 정도를 노리고 있습니다",
  "아 뭐 탁구 수영 유도 양궁 보치아 등에서 금메달을 노리고 있는데 비장애인 올림픽과는 달리 육상에서도 메달을 기대하고 있다는 겁니다",
  "아 육상에서도 잘하면 금메달 아니면 동메달 이상 두세 개 정도를 기대하고 있습니다",
  "예. 미국에 수영 스타 라이언 로그티가 리우 올림픽 때 한 거짓말 때문에 아이오씨하고 또 미국 올림픽 위원회부터 십 개월 출장 정지당했다구요",
  "예. 그때에 동료들과 함께 화장술 부수고 나서 그거 갖다 감추기 위해서 강도당했다",
  "이렇게 거짓말을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 아이오씨와 미국 올림픽 위원회 또 미국 수영 협회가 아 제 이에 에~ 마이클 펠프스라는 라이언 록티한테 십 개월 자격 정지에 중징계를 내렸습니다",
  "그래서 록티는 내년 칠월 헝가리 부다페스트에서 열릴 세계 수영 선수권 대회 참가하지 못하게 됐습니다",
  "룩티뿐만 아니라 같이 있었던 아 제임스 페이건 잭 콩고 군다르 벤츠 이 선수들도 역시 어허 처벌을 면치 못하게 됐는데 어쨌든 동서양을 막론하고 거짓말은 용서받지 못합니다",
  " 지금은 정기 국회 기간입니다",
  "정기 국회는 해마다 한 번씩 소집되는 국회 의원들에 회의인데요",
  "우리나라에 정기 국회는 국회법에 따라 매년 일 회 구월 일일에 열립니다",
  "최장 백 일까지 진행되는 이 정기 국회에서는 예산안을 심의하거나 확정하기도 하구요",
  "법안을 통과시키기도 합니다",
  "또 이 기간에는 국정 감사가 이루어지는데요",
  "국정 감사는 국민을 대신해 국회 의원들이 국가 기관이나 지방 자치 단체 등을 감사하는 것입니다",
  "그러니까 국회 의원들이 해야 되는 가장 기본적인 일을 이 정기 국회 중에 하는 것이죠",
  "또 정기 국회 말고 임시 국회가 있습니다",
  "우리나라는 십육 대 국회부터 상시 개원 체제를 도입해서 이월 사월 유월 첫날에 자동으로 임시 국회가 열리는데요",
  "기간이 삼십 일을 초과할 수 없다는 점 말고는 정기 국회와 동일합니다",
  "이십 대 국회에 첫 정기 국회 기간인데요",
  "정세균 국회 의장이 개회사부터 각 정당 대표들에 연설까지 정기 국회가 본격적으로 시작도 하기 전인데도 많은 말들을 남겼습니다",
  "갑자기 국회 의원들이 자주 하는 말이 생각나네요",
  "국민을 먼저 생각한다",
  "부디 그렇게 정기 국회가 진행됐으면 좋겠습니다",
  "며칠 전 이 시간에도 후임병을 전기 고문한 병사에게 군사 법원이 벌금형만 내렸다는 소식을 전해드렸는데요",
  "그런데 사실 군사 법원이 문제가 된 것이 어제오늘 일이 아니죠",
  "이런 폐해를 없애려고 군사 법원을 없애자 이런 얘기가 꾸준히 거론되고 있습니다",
  "전 국방부 검찰단 고등 검찰 부장을 지낸 최강욱 변호사 연결해 자세한 얘기 들어봅니다",
  "최 변호사님 그 군 법원 이게 늘 문제가 되는 것은 죄질에 비해서 형량이 너무 가볍다 이런 지적인데 군사 법원이 형량을 가볍게 내린 사례들 청취자분들이 알만한 것들로 몇 가지 뭐 소개해 주시죠",
  "예. 방금 뭐 특전사 뭐 전기 고문 사건 소개를 해주셨는데요",
  "그 전에 특전사에 무슨 포로 체험 훈련이라는 걸 한 적이 있었죠",
  "그 질식사를 한 일이 생겨버렸었는데 그때 인제 높은 사람들은 전혀 뭐 수사나 기소에 대상이 되지 않았구요",
  "뭐 장교 두 사람 부사관 네 사람 정도가 기소가 됐는데 장교들은 또 재판을 받던 중에 더 무죄 판결이 났고 그~ 부사관들 네 명 정도 그냥 벌금형에 그친 정도에 판결이 있었고 예",
  "또 유명한 윤 일병 사건이라고 있지 않았습니까? 예예",
  "굉장한 가혹 행위를 당한 숨졌던 그 병사에 경우에도 일 심에서 살인죄를 인정하지 않고 뭐 상해 치사 정도로 인정해서 또 물의를 빚은 적이 있었죠",
  "예. 수사나 기소가 되지 않았다는 것은 조금 그~ 군사 법원하고 다른 차원에 어~ 국방부 검찰 관련 얘기 아닙니까? 그러면 아~ 그것이 좀 일반하고 좀 다른 것이 예",
  "군사 법원과 군 검찰은 전혀 독립이 돼 있지 않다 보니까 아~ 그렇군요",
  "음~ 예예. 다 지휘관 밑에 있는 거죠",
  "그런 지휘 함께 섞입니다. 예",
  "예. 뭐 어쨌든 간에 군사 법원 이런 문제가 있는 게 구조적 문제다",
  "뭐 이렇게 지적들 있는데 하나씩 짚어보죠",
  "먼저 심판관 제도 때문에 형량이 가볍다 이런 말이 있습니다",
  "심판관 제도 또 심판관 어떤 역할입니까? 심판관이라는 게 말 말 자체로 조금 어색하실 텐데요",
  "이게 법원인데 무슨 재판관도 아니고 심판관이냐 이런 생각들을 군사 법원 법정을 와보셔야 비로소 압니다",
  "그니까 그거 재판부가 세 명으로 구성이 되는데 예",
  "그중에 두 사람은 법조인인 군 판사들인데요",
  "재판장을 맡는 한 사람은 군복을 입은 현역 군인입니다",
  "아하 아 그 사람을 인제 지휘관이 임명하는 심판관이라고 부르죠",
  "음~ 그러면은 그 사람은 판 어~ 법적 뭐 판사 자격은 없는 그냥 군인입니까? 그렇습니다",
  "법 법률가가 아닌 사람이 예",
  "그냥 어~ 재판 법적으로 따지면 일종에 참심원이랄 라고 할까 그니까 재판에 참여하는 민간인인 것이죠",
  "예~ 그런데 인제 현역 군인에 신분으로서 에 재판에 관여하고 판사들하고 똑같은 권한을 행사합니다",
  "똑같은 권한을요? 예",
  "어~ 똑같은 권한 이상으로 혹시 그 더 많은 권한을 행사하거나 그러지 않습니까? 재판 판사들보다 아 그런 일도 있죠",
  "아~ 인제 아무래도 재판장이라고 부여 역할을 부여받다 보니까 예",
  "뭐 월권을 저지르는 일도 심심치 않게 있었습니다",
  "어~ 그러다 보니까 이 심판관 제도에 폐해가 많다면서요? 그렇죠",
  "생각하시는 거 이상으로 좀 그 그 이상한 일들이 가끔씩 벌어집니다",
  "그러니깐 뭐 심판관들이 다들 이상한 판 재판을 하는 거는 한다고 볼 수는 없지만 그러겠죠. 예",
  "예전에 그런 일이 있었습니다",
  "어떤 사람이 육사 출신으로 중령 계급을 가진 사람이 인제 심 심판관으로서 재판장 역할을 하고 있었는데 기소된 피고인이 사격장에서 가혹 행위를 한 대위였습니다",
  "역시 육사 출신이었구요",
  "그런데 재판을 쭉 진행해 보고 판사들끼리 합의를 한 결과 이 사람은 그~ 굉장한 중상해를 입혔으니까 피해자한테 이 실형을 선고해야 된다",
  "최소한 징역형 이상을 선고해야 된다",
  "이런 합의가 있었어요",
  "그런데 그렇게 선고하라고 인제 약식 그 판결문을 써줬는데 예",
  "판사가 재판장이 들어가가지고 무죄를 선고해버린 겁니다",
  "허허 그니까 이거는 그 잘 아시다시피 공개 재판이 원칙이고 또 구두 변론이 원칙이기 때문에 판론문이 뭐라고 써 있건 재판장이 구두로 밝힌 내용이 판결 선고 내용이 되는 것입니다",
  "음~ 그래서 실제로 무죄 판결이 이루어졌죠. 예",
  "그런 일도 있었습니다",
  "어~ 제가 잘 몰라서 그러는데요",
  "두 사람에 판사하고 이제 심판관 한 사람이 있는데 재판장 역할을 심판관이 한다 그랬었죠",
  "의견이 다를 때에 어떻게 되는 겁니까? 뭐 다수결 뭐 이런 게 미스매치 아 의견 의견이 다르면 일반 법원처럼 인제 과반에 달하는 의견으로 정하게 돼 있는데요",
  "그르니까 당연히 그 사건에서도 판사 두 사람에 의견대로 예",
  "예. 그렇게 선고를 했어야 되는 것인데 본인은 내 내 육사 후배고 내가 아는 사람이다",
  "그래서 나는 저 친구한테 유죄를 선고할 수 없다",
  "이러면서 주장하다가 그게 받아들여지지 않았는데도 불구하고 내가 재판장인데 내 맘대로 하는 거지 이러면서 가서 무죄를 선고했던 거죠",
  "아~ 이게 정말 말도 안 되는 사건입니다. 이거 아 그러면 그게 어떻게 보면은 사법적인 절차가 제대로 지켜지지 않는 거네요",
  "아~ 이게 인제 과거에 군법 행위라고 불르지 않았습니까? 예예",
  "근데 인제 거기서 하도 많은 피해를 일으키니까 점점점점 이게 조금씩 이케 명칭만 바꾸는 식으로 이게 일종에 보면 눈 가리고 아웅이죠",
  "음~ 그렇게 개선이 되다 보니까 법원이 상설화돼있지도 않고 체계화돼있지도 않고 이렇게 좀 우스운 모습들로 좀 남아있습니다",
  "어~ 군 판사 이원화 문제를 지적하던데 뭐 이런 얘길 이게 지적하는 겁니까? 아 군 판사 이원화라는 건 심판관 얘기가 아니구요",
  "과거부터 인제 이 군사 법원 폐지 내지 개선 얘기가 많았었습니다",
  "당연히 그렇지 않겠습니까? 예",
  "말도 안 되는 제도가 있다 보니까 그런데 군에서 인제 자꾸 반발을 하니까 그러면 일부라도 민간 신문에 그 판사가 그니까 지금 군 판사는 군인 신분이죠",
  "그럼 민간인 신분에 판사가 들어가서 재판을 하게 하자",
  "음~ 어 그러면은 좀 독립성이 확보되고 나아지지 않겠느냐 이런 논의들이 있었어요",
  "아 대안적인 제안이었군요",
  "그러니까 이제 그렇게 되면 신분이 이원화된다 해가지고 또 그런 핑계를 들어서 반대를 했었죠. 군이 어~ 그 최 변호사는 어떻게 생각하십니까? 그런 제안에 대해서 그게 이거를 도와야 된다면 예",
  "군사 법원은 그냥 둬야 된다면은 그게 그나마 어떤 일종에 해결책이 될 수는 있을 겁니다",
  "어~ 그니깐 군인 신분에 군 판사를 두면 아무래도 이거는 승진이라는 개념이 있을 수밖에 없고 진급이라는 개념이 예예",
  "그리고 인제 그 지휘관에 부하로 되어 있기 때문에 어허 제도적으로 그 독립성이 완전히 침해되는 것이라서 신분을 바꾼 그니까 인제 그 법관에 자격을 가진 판사가 들어가서 재판을 한다면 국민들 보시기에도 신뢰를 제고할 수 있고 예예",
  "또 전문성 면에서도 그니까 지금 판사는 현재에 군 판사는 한 번 판사가 되면 계속 판사를 하는 게 아니거든요",
  "중간에 바꿔버리기도 하고 그렇습니다",
  "그러니까 그런 점들을 좀 예방하자는 차원에서 제시된 어떤 대안이었죠",
  "어~ 그러니까 인제 왜 군에서 그 군사 법원에서에 판사라는 것이 법률 그쪽에 전문가로서에 판사에 역할도 있으면은 그때도 지위 체계에 들어 있는 또 군인이라는 점이 또 있군요",
  "그니까 그런 점들이 심각하게 어떤 사법에 본질하고 아 맞지 않는 것이죠",
  "그 사법권을 복 독립시킨 이유가 그런 원님 재판하지 말라는 거 아니겠습니까? 예예",
  "군사 법원 폐지하자",
  "이런 대안을 주장하시던데 폐지하 뭐 괜찮겠습니까? 예. 제 제가 보기에 전혀 문제가 없습니다",
  "어떤 대안이죠? 그러면은 어~ 현재 군사 법원에서 다루고 있는 전체 사건에 수가 서울 아니 그니까 일반적인 법원에 그 민간 법원에 재판부 하나가 다루는 사건에 십 분에 일도 되지 않을 겁니다",
  "아마 그거 하나가 연간 다루는 사 전국에 군사 법원 사건에 숫자가 예",
  "그니까 그 사건 숫자 면에서도 그렇고 그다음에 내용 면에서도 군사 법원이 아니면은 알 수 없는 무슨 특별한 사건을 다룬다면 모르겠는데 대부분이 교통사고 사건이구요",
  "잘 아시는 음주 운전 사건 뭐 교통사고 사망 사건 이런 것들 그다음에 폭력 폭행 사건 영내 구타 예예",
  "그다음에 인제 군무 이탈 탈영이라 그러죠",
  "그런 사건들이 대부분입니다",
  "그렇다 보니까 뭐 별도에 재판으로 굳이 다뤄야 될 필요가 없구요",
  "또 군사 법원 구 군 부대가 오지에 있기 때문에 군사 법원이 있어야 된다란 주장을 하시는데 요즘 잘 아시다시피 시군 법원들이 다 있지 않습니까? 예예",
  "거기가 오히려 군사 법원보단 또 가깝거든요",
  "음음 이제 이런 점들을 생각하신다면 지금 세계적으로 다 폐지되고 미국 정도만 운영하고 있고 음음 우리나라에 특별히 군사 법원이 있어야 될 이유도 없고 애초에 또 기원을 따져봐도 맞지 않고 이런 제도가 지금 남아있을 이유가 없다는 것이죠",
  "예예. 어쨌든 게 이게 좀 공론화 돼서 검층을 거쳐서 대안이 빨리 마련되기를 좀 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 전 국방부 검찰단 고등 검찰 부장이었던 최강욱 변호사였습니다",
  "예. 앞서 열린 인터뷰 시간에 더불어민주당 박용진 의원과 인터뷰 진행했는데요",
  "오늘은 야당에 쓴소리를 하는 문자가 정말 많이 들어왔습니다",
  "공칠팔일 님 솔직히 야당에 실망스럽습니다",
  "이런 청문회는 하지 않는 게 맞죠",
  "국회에 권위만 실추시키는 청문회가 무슨 의미가 있습니까? 아주 맹탕이었던 서별관 회의 청문회를 지금 얘기하는 겁니다",
  "팔육칠이 님 서별관 회의 청문회도 그렇고 여소야대인 이십 대에도 헛발질만 하는 야당에게는 더 이상 바라는 게 없습니다라고 쓴소리를 이렇게 여러 번 주셨네요",
  "서울에 청문회도 그렇고 이번 청문회도 그렇고 매번 중요 칠서 주요 중요 증인이 출석을 안 하니 답답하네요",
  "국민들은 진실을 원합니다",
  "일삼팔일 님이 주셨습니다",
  "이삼이이 님 최근 몇 달여간 야당에 대응이 너무 실망스럽습니다",
  "세월호 관련 백남기 씨 관련 여러 가지 얘기 진짜 큰 거 같습니다",
  "여소야대 선진화법 체계에서 사실상 한계가 있긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 책임이 야당한테 또 그만큼 크다는 것 야당은 좀 인식을 해야 될 겁니다",
  "어 다음 주 월요일 아침에 뵙겠습니다",
  "낙동강에 이어 수도권 시민들에 식수워인 한강 상수원 보호 구역에서도 실지렁이가 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "환경 운동 연합은 팔당 댐 상류에 위치한 한강 이포 보와 광천 보 등 세 곳에서 환경부 지정 사 급수 지표 생물인 실지렁이가 발견됐다고 밝혔습니다",
  "실지렁이는 사 급수 그야말로 시궁창 같이 오염이 심한 물에서 사는 생물인데요",
  "수자원 공사 측은 사 대강 사업 이전에도 실지렁이를 볼 수 있었다는 입장입니다만 환경 운동 연합은 사 대강 사업으로 보가 완공되고 나서 강에 수질이 악화되고 강바닥에 저질토가 형성된 탓에 실지렁이가 대량 서식하게 됐다고 주장합니다",
  "원인이 무엇이든 간에 수도권에 주민에 식수가 오염됐다면 심각한 일이 아닐 수 없습니다",
  "즉시 민관 학 공동 조사를 실시하고 상수도에 안전성 확보를 이제 신속하고 강력한 조치가 필요해 보입니다",
  "구월 십이일 월요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 북한이 지난 구일 제 오 차 핵실험을 이제 강행하면서 국제 사회에 특히 동아시아 지역에 평화가 심각하게 지금 위협을 받게 됐는데 북한에 핵무기 개발에 대한 인식도 대응 양식이 새로운 차원에서 제기되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이 북한이 이번 핵 실험으로 어 이번에 우리가 확인한 것은 인제 북한이 핵 실허 그 핵무기 완성체에 거의 다다르고 있다는 사실 아니겠습니까? 이 국내 전문가들도 대체적으로 북한에 핵무기 기술이 완성 단계에 가까워지고 있다",
  "이렇게 분석을 하고 있는데 특히 그 핵탄두에 소형화에 성공한 것으로 보여지면서 국정원도 지난 구일 아~ 국회 정보위 브리핑에서 북핵 소형화가 예상보다 빠르고 그래서 인제 욕 차 칠 차 핵 실험도 얼마든지 가능하다",
  "이렇게 되면서 이제 북한은 핵 보유국 인정을 더 아 국제 사회에 요구할 것으로 보이는데 아 유엔과 각국에 대북 제재에 대해서도 그 제재 효과보다 빠른 핵 개발 속도를 과시를 할 것으로 보입니다",
  "결국 제재 회의론을 끌어서 사실삭 핵 그 핵 보유국으로 인정을 해줄 것을 이제 국제 사회에 효과할 것으로 보이는데 물론 미국을 비롯해서 인제 국제 사회는 아 북한에 핵 보유국 지위를 전혀 아 인정할 뜻이 없는 것으로 지금 현재 음 그렇게 돼 있지만 이 파키스탄이나 인도 같은 그런 모델을 북한이 염두에 두고 있는 것 아닌가 이런 전망도 나오고 있습니가 그니까 공식적 인정은 못 받더라도 사실상 핵 보유국 지위를 얻겠다",
  "이런 노림수라는 거죠",
  "북한이 제 사 차 핵 실험을 한 게  지난 일요일이니까 지금 팔 개월여 만에 더 강한 핵 실험을 강행한 거죠? 네",
  "이런 국제 사회에 제재 압력에 아랑곳하지 않는 것처럼 오히려 반대로 오히려 맞서고 있는 것처럼 보이는 이런 무모한 길 왜 이렇게 하는 걸 해석이 되고 있나요? 어~ 여기에 대해서 인제 그 우리 박근혜 대통령도 김정은에 정신 상태가 통제 불능으로 봐야 된다",
  "이런 말씀하셨는데 근데 그 다수에 외신들은 또 다른 견해를 보이고 있습니다",
  "아 예를 들어서 인제 그 유 뉴욕 타임즈가 지난 십일자 신문에서 보도한 내용에 보면은 이번 도발에 대해서 김정은이 미치기는커녕 아주 이성적이다",
  "이런 평가가 나왔었거든요",
  "으흠 그니까 물론 이성적이라는 게 뭐 도덕적이란 의미가 아니라 그니까 이렇게 인제 한반도를 일촉즉 즉발에 위기로 몰고 가는 게 그 체계 체제 유지를 위한 북한에서 입장에서는 유일한 방편이라는 거죠",
  "그니까 북한이 근 이십오 년간 핵을 매개로 해서 미국에 계속 일관되게 주 뭐 이 그 요구해 해온 것이 바로 인제 체제에 보장이었던 거죠",
  "아~ 인제 그런 식에 해석이라면은 미국이 무력으로 북한을 정권을 계면시키려 하지만 않는다면 어~ 여러 가지를 양보하면서 수용하겠다",
  "이런 얘긴가요? 네. 그렇죠",
  "실제로 그렇게 북한이 해 저 처 저 요구를 해왔거든요",
  "그니까 아~ 미군 주둔해도 상관없고 미국과 수교할 수도 있고 국제 사회로 개방도 할 수 있다",
  "이런 이야기를 아~ 천구백구십이년부터 줄곧 주장을 해왔는 그니까 요구를 해왔는데 그니까 대표적으로 구십이년 일월 이십일일이죠",
  "북한이 처음 아 미국에 이런 인제 아주 그 당시로서는 획기적인 제 그 제안을 한 건데 당시 그 부시 정부가 아버지 부시죠",
  "아버지 지 지 부시 정부가 거부를 했죠",
  "아 그르니까 다시 다시 그 당시에 국제 정세로 봐선 인제 위기 의식을 느꼈던 북한이 아~ 그래서 엔티피 그~ 탈퇴 선언을 하게 되고 핵 개발에 인제 다가서죠",
  "그러면서 인제 그때 당시 우리가 인제 얘기했던 것이 일 차 핵 위기였는데 그르고 나서 인제 구십사년도 제네바 협정으로 인제 다시 그~ 체제 보장을 약속받았죠",
  "미국으로부터 근데 미국이 그 직후에 이 중간 선거에서 공화당이 압승을 거뒀죠",
  "그러면서 인제 그~ 권력 지형이 바뀌면서 행동으로 옮기지 못하게 되고 그러면서 다시 북한은 핵 개발에 매달렸습니다",
  "이런 식으로 계속 반복을 해온 것이 지금까지에 그~ 인데 그르니까는 그~ 북한이 이제는 미국을 그 미국이 자신들에 대해서 어떤 그 대화 상대로 인정을 안 하고 대결에 상대로 심지어 전복에 대상으로 보고 있다",
  "이런 판단을 하면서 결국 그~ 루 옛날 그 루마니아에 차우세스코라든가 사담 후세인 카다피 이런 운명을 피하려면 결국은 협상 카드는 핵 보유밖에 없다",
  "이렇게 믿게 된 거라는 거죠",
  "예. 북한 체제 보장이 된 시각에 차이는 좀 있는 거 같습니다",
  "뭐가 북한에 체제 보장인가 또 어떤 식이 북한에 정권을 계면시킬려고 하는 것인가 이 좀 논란 있는 거 같기도 한데 어쨌든 미국에 제재 전략이 당장은 바뀔 것 같진 않습니다",
  "이르면 오늘 미국에 전략 폭걱기가 한반도 상공으로 올 것 같다고 하죠? 네. 그 지난 일월 그 사 차 핵 실험 때에도 비 오십이 아 전략 폭격기가 한반도에 급파됐었죠",
  "이번에는 비 투 스텔스 폭격기가 투입될 가능성이 큰 것으로 좀 점쳐지고 있는데요",
  "아~ 이 비행기에는 핵폭탄 열여섯 발이 이 탑재 가능하다고 합니다",
  "에 그래서 공중 발사 순항 미사일 같은 거를 장착하고 있는데 아 괌에 배치되어 있는 폭격기이가 이제 두 대 급파되는 방안이 지금 검토 중으로 알려지고 있습니다",
  "아 북한에 대한 압박을 가하는 게 인제 목적인데 아 북한에 핵 그리고 또 미사일 이런 것들이 지금 계 자주 반복이 되면서 그~ 불감증 국민들에 불감증 여기에 덧붙여서 미국 전략 무기들도 범 빈번한 어떤 출연으로 인해가지구 인제 국민들이 하여금 어떤 그 그 대 살 대량 살상 무기에 불감증을 유발하는 건 아닌가 그런 또 우려도 나오고 있습니다",
  "예. 어제 오전 박근혜 대통령이 급하게 여야 삼 당 대표들과에 회동 일정을 잡았죠? 네",
  "오늘 오후 두 시에 지금 박근혜 대통령과 여야 삼 당 대표가 전격 회동한다고 하죠? 그렇습니다",
  "원래 그 북인 분기별로 당 대표들하고 전례 정례적으로 인제 회동하기로 으 약속은 돼 있었죠. 그 지난 유월에 약속을 했으니까 구월쯤은 열릴 가능성이 원래는 있었던 거죠? 네",
