  "네. 자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "삼성전자 서비스 노조 와해 공작에 가담한 혐의를 받는 이상훈 삼성전자 이사회 의장이 구속 위기에서 벗어났습니다",
  "서울중앙지법은 구속의 사유와 필요성 상당성을 인정하기 어렵다면서 구속영장을 기각했습니다",
  "그룹 내 핵심 인사인 이 의장의 신병 확보에 실패하면서 앞으로 윗선을 향한 수사는 난관에 부딪힐 전망입니다",
  "달리 삼성 공화국이겠습니까? 그러고 보니 기대조차 안 한 이 현실이 어째 더 슬프네요",
  "이렇게 영장 기각이 잇따르자 국회에선 이런 일도 있었습니다",
  "어제 이은혜 헌법 재판관 후보자 인사 청문회에서 고성이 오가는 설전이 벌어졌는데요",
  "양승태 사법부 재판 거래 의혹 수사 관련해서 법원의 영장 기각 비율이 높다는 더불어민주당의 지적이 나오자 사회를 맡은 법사위원장 자유한국당 여상규 의원이 발언을 이렇게 제지합니다",
  "그래도 이의가 잇따르자 여상규 위원장 갑자기 소리를 지릅니다",
  "이번엔 듣다 못한 민주평화당 박지원 의원이 가세하고 나섭니다",
  "그리곤 여 위원장과 박 의원 간의 격한 설전 이어집니다",
  "급기야 여 위원장이 청문회를 중단시켜 버립니다",
  "헌법 재판관의 자질을 검증하는 인사 청문회 자리였지만 의원들 간의 설전만 난무했습니다",
  "네. 바로 이분이 대한민국의 판사였고 지금은 국회의원입니다",
  "왜 부끄러움은 국민의 몫인가요? 그나저나 동료 의원한테 권위주의 의식이 이렇게 하늘을 찌르는데 재판 받는 힘 없고 빽 없는 국민에게는 어떻게 했을지 궁금합니다",
  "주말과 공휴일에 차량 운전자가 고속도로를 이용하면 평일 통행 요금의 오 퍼센트를 추가로 낸다는 사실 알고 계셨습니까? 한국도로공사는 주말 공휴일 고속도로의 혼잡을 줄이고 차량 운행을 평일로 분산시켜한다는 취지로 이천십일년 말 주말 할증제를 도입했습니다",
  "하지만 홍보를 제대로 하지 않은 탓에 상당수 운전자가 주말 할증제 자체를 모르고 있는 데다가 실제로 차량 분산 효과도 거의 없었던 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 도로공사는 주말 할증제 도입 이후 육년여 동안 약 이천이백억의 추가 수입을 올렸습니다",
  "주말 교통량은 못 줄이고 도로공사의 배만 불리고 있다는 지적이 나오지만 도로공사 측은 할증료를 폐지할 계획 없다고 밝혔습니다",
  "자 주말에 이 이~ 차가 막혀가지고 특히나 무늬만 고속도론데요",
  "참 이거 왜 돈을 더 내야 하는 거예요? 나 원 참 원 참 나 참 나 원 이럴 거면 평균 시속 칠십 킬로미터 이하일 때는 이거 무료로 해 줘야 하는 거 아닙니까? 삼 인조 혼성 그룹 교문 앞 병아리의 노래가 유튜브에서만 조회수 백사십육만 회를 기록했습니다",
  "특히 초등학생 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있어서 문제가 되고 있습니다",
  "왜 문제 이 곡의 제목이 대가리 박고 자살하자",
  "내 차례는 끝났으니 사요나라야",
  "대가리는 의미 없어",
  "매일 산소만 낭비해",
  "대가리 박고 자살하자",
  "특히 자살이란 단어가 열세 번이나 등장흽니다",
  "발랄한 음색으로 자살과 자학적 노랫말을 이어가는 유튜브 영상을 초등학생는 아이들이 보고 따라하고 있었던 겁니다",
  "여성가족부가 뒤늦게 해당 곡을 유해 매체물로 지정 고시했지만 여전히 인기가 높다는데요",
  "청와대 국민청원 게시판에 모든 매체에서 유통과 재생을 금지시켜달라는 청원 글이 세 차례 반복해야 올라왔습니다",
  "하지만 일각에서는 상처 입은 마음을 표현한 하나의 문화적 산물이라면서 문제 없다는 주장도 나오고 있습니다",
  "노래는 영혼의 울림이라고 하는데요",
  "이 정도면 노래가 아니라 흉기죠",
  "표현의 자유도 좋지만 진짜 세상이 미처 돌아가네요",
  "잦은 막말로 구설에 오르고 있는 아소 다로 일본 부총리 겸 재무상이 이번에는 주요 칠 개국 쥐 세븐 중 우리가 유일한 유색 인종이다라고 말해서 물의를 빚고 있습니다",
  "이 발언이 나온 후에 쥐 세븐 국가들은 뱅인들만의 국가로 지칭한 것은 잘못된 지식과 편견에서 나온 발언이다",
  "차별적이고 오만한 표현이라는 비판 이어졌습니다",
  "또한 일본의 정치인이 스스로 유색 인종이라는 차별적 표현을 사용한 건 적합하지 않다는 지적도 나왔습니다",
  "아소 부총리는 뒤늦게 유색 인종이라는 표현을 아시아인으로 바꿔 써도 된다고 수정했지만 기자들에게 그런 정도의 말을 가지고 걸고 넘어지겠다는 거냐며 윽박지르기도 했다는군요",
  "아소 부총리는 앞서서 성희롱이라는 죄는 없다",
  "아돌프 히틀러처 럼 명정치가 등의 표현으로 여론의 몰매를 맞았지만 좀처럼 사과하는 모습을 보이지 않고 있습니다",
  "네. 삿포로 지진 나서 인류애를 표하고 싶어도 아소 발언 듣고 보니까 짜증만 납니다",
  "일본 정치의 수준 이 정도였습니까? 저런 막말할 기운 있으면 주변 국들에게 사과나 하시죠",
  "아소 다로에게 바치는 노랩니다",
  "네. 자 허리케인 데스크 들으시고요",
  "네. 청취자분들께서 문자를 막 보내주고 계시는데 몇 분 소개해 드리고 가겠습니다",
  "헐 이제까지 주말 할증제가 아니라 평일을 할인제인 줄 알았네요",
  "이런 젠장 주말 고속도로 할증 처음 들었네",
  "사실 저도 처음 들었습니다. 오늘 네",
  "이런 제도가 있었군요",
  "아니 토요일 일요일되면 고속도로가 아니라 주차장인데 무슨 할증 요금을 받았단 말입니까? 지금까지 세 번째 의견입니다",
  "고속도로 주말 할증료 폐쇄 시 찬성합니다",
  "예. 폐쇄 신청합니다",
  "네 번째 고속도로 도둑 엑스예요",
  "제가 가끔 이천을 이천을 다니는데 평일 날은 삼천백원 토요일 일요일은 삼천삼백원 받습니다",
  "그니까 아마 대부분 운전자들이 인제 하이패스를 달고 다니니까 얼마씩 빠져나가는지 그걸 잘 기억을 못하잖아요",
  "근데 아~ 지금 마지막 의견 주신 분께서는 이천을 가끔 다니시다 보니까 이거를 정확히 구분을 해내셨군요",
  "자 도로 공사 측에서 이런 민심을 헤아려 주셔야겠습니다",
  "또 다른 의견 한 분 더 소개해드릴게요",
  "밀리는데 더 받냐. 예",
  "참 갑자기 이주일 씨 떠오릅니다",
  "콩나물 팍팍 무쳤냐",
  "밀리는데 더 받냐. 네",
  "잘 들었습니다. 청취자 여러분 허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘은 개량 한복 착용자 고궁 무료 입장 제한 이것에 대한 여러분의 생각을 받아봤습니다",
  "몇 분 사연을 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 구삼삼이 님 저는 종로구청의 의견 대찬성입니다",
  "우리 옛 전통을 살려야죠",
  "한복을 편하게 화려하게 입는 것도 좋지만 그런 것보단 우리 전통이 더 중요합니다",
  "네. 가을 한복 님께서는 전통 한복 입어보셨어요? 덥고 불편해서 입지도 못해요",
  "편하게 개량해서 한복을 입는 것만으로도 충분히 의미가 있다고 생각합니다",
  "어준이떠준이 님께서 전통의 기준이 언젠데요? 조선 시대 누구 기준으로요",
  "전통이라는 것도 시간이 흐르면서 변하는 겁니다",
  "공무원들 생각은 항상 제자리에 머물러 있는 것 같습니다",
  "팔이사공 님 전통을 지키고 고수해야 한다고 생각합니다",
  "우리 것을 바로 알려주고 그 아름다움을 배우고 싶다면 전통 한복을 입어야 하는 게 맞죠",
  "우리 후손들에게 전통 한복의 단아함을 보여주고 싶습니다",
  "끝으로 팔팔오하나 님 의견까지 읽어드리겠습니다",
  "제가 봐도 퓨전 한복은 국적 불명 같습니다",
  "원피스에 고름만 달면 한복입니까? 전통을 지키자고 시작한 일인데 오히려 전통을 훼손하고 것 같습니다",
  "네. 지금 소개해 드린 다섯 분께 전부 커피 상품권 보내드리도록 하겠습니다",
  "히든 싱어 이 대 가왕 도연아 씨의 천상의 화원입니다",
  "천상의 화원인데 꽃밭이 아니라 고랭지 배추밭에서 뮤직비디오 찍은 분이죠? 네. 이 부 여기서 마치고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 실시간 검색어 실시간 검색어 퀴즈 민생 가뿡이 민생 경제 연구소 안진걸 소장과 함께 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 나왔어요",
  "안녕하셨습니까? 안녕하세요? 스포츠를 좋아하는 아나운서 김지혜입니다",
  "아주 목소리가 좋아요. 예",
  "아~ 정말요? 감사합니다",
  "실검 퀴즈도 해 봐야 되고요",
  "자 첫 번째 실검입니다",
  "메르스 의심 환자가 실검에 올랐는데요",
  "뭡니까? 네. 참 의심 환자가 또 생긴 거예요? 네. 우려스러운 일인데요",
  "메르스 환자가 발생한 지 닷새째입니다",
  "아직 추가 환자는 나오지 않고 있는데요",
  "다만 단순 접촉자 한 명이 의심 증세를 보여 검사를 받았다고 합니다",
  "확진 판정을 받은 육십 대 환자와 같은 비행기를 타고 온 승객 중에 한 명인 것으로 확인됐다고 하는데요",
  "한편 의심 환자로 분류됐던 열 명에 대한 메르스 검사 결과 다행히 모두 음성으로 밝혀졌다고 합니다",
  "네. 조양호 칼 회장 경찰 출석 네. 이 소식은요",
  "회삿돈을 빼돌려 자신의 집에 근무하던 경비원들에게 지급한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장이 오늘 경찰에 소환됐습니다",
  "조 회장이 사법 기관에 출석한 건 지난 유월과 칠월에 이어 올해만 세 번쨉니다",
  "네. 남북 연락 사무소 개소 이거 언제 한다는 거예요? 네. 다음 주 삼 차 정상회담을 앞두고 남북이 이번 주 금요일인 십사일 개성에서 공동 연락 사무소 개소식을 엽니다",
  "모레네요. 모레 네",
  "남북 연락 사무소 소장은 우리의 천해성 통일부 차관과 북측의 전종수 조평통 부위원장이 맡기로 했는데요",
  "남북 공동 연락 사무소가 생김으로써 앞으론 남북이 삼백육십오일 연락 가능해질 거 같습니다",
  "참 반가운 소식이네요",
  "발달 장애인 평생 케어 종합 대책 뭐예요? 네. 이거는요",
  "문재인 대통령이 오늘 오전에 발달 장애 진단부터 교육과 취업 의료 서비스까지 전생에 걸친 맞춤형 지원이 담긴 발달 장애인 평생 케어 종합 대책을 발표했습니다",
  "특수 학교와 학급 확대 발달 장애인 훈련 센터 확대 주간 활동 서비스 신설 방과후 돌봄 등 여러 가지 방안이 담겨있다고 합니다",
  "네. 손흥민 개인기가 오늘도 계속 실검에 올라오고 있어요. 네",
  "네. 정말 멋있었는데요",
  "어제 열린 칠레와의 평가전에서 손흥민 선수가 칠레 선수들을 상대로 화려한 개인기를 선보였습니다",
  "이 개인기로 국내뿐만 아니라 전 세계 축구팬들의 주목을 받았는데요",
  "손흥민 선수의 개인기에 그야말로 농락 당한 칠레 선수는요",
  "바로 칠레 대표 선수 중의 하나인 디에고 발데스였습니다",
  "발데스는 한국과의 칠레 전을 앞두고 한국 팬 옆에서 눈을 찢고 제스처로 인종 차별 논란이 됐던 선순데요",
  "정말 통쾌한 한 방이었습니다",
  "아~ 저는 어제 네",
  "밖에서도 곡차 마시느라고 이거 못 봤잖아요. 중계 방송 아 잘했어요? 어제 정말로 아~ 비록 영 대 영으로 비겼지만 네",
  "그~ 우리 선수들이 훨씬 이케 나아진 경기력을 보여주고 있는 거 같애요",
  "예. 아니 손흥민 개인기 아 그게 되게 멋있었어요",
  "아 그래요? 이제 월드 스타의 면모를 보여준 게 아닌가 싶어요",
  "사실 저도 야구랑 돌려보느라  야구가 더 좋은가 보죠? 예. 제가 사실 야구 광팬이거든요",
  "자 유튜브로 한번 봐야죠. 일단 네",
  "자 마지막 실검입니다",
  "기내 난동 벌금형 네",
  "뭐~ 누가 또 기내에서 난동 부렸어요? 그렇습니다",
  "뉴욕에서 한국으로 오는 비행기 안에서 무려 열네 시간 동안 욕설과 폭언 등으로 소난을 소란을 일으킨 이십 대 남성이 이천만 원의 벌금형을 선고받았습니다",
  "미국 명문대 재학 중인 것으로 알려진 이 남성은요",
  "욕설 폭언도 모자라 기내에서 담배를 무는 위험한 행동까지 서슴지 않았다고 합니다",
  "네. 아 이게 요번 지금 일어난 게 아니고 지난 삼월 달엔가 네",
  "네. 일어났던 일인데 이게 재판 얘기한 거예요",
  "네. 다시는 이런 일이 있으면 안 될 거 같습니다",
  "네. 안전을 위해서요",
  "예. 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 퀴즈는 가라",
  "잠자는 여러분의 머리를 깨워드리겠습니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물을 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려 있는 퀴즙니다",
  "와우 네. 자 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "정부가 앞으로 음식점에서 나오는 삼겹살 기름이나 폐 음식물에서 나오는 기름 등을 화력 발전소에서 연료로 사용하겠다고 밝혔는데요",
  "음식점에서 나오는 삼겹살 기름 이걸 어떻게 모아서 쓴다는 말입니꽈? 어제 제이티비씨 뉴스 룸 보도에 따르면요",
  "구운 고기의 기름을 쓰는 게 아니라 돼지 소고기 등을 가공하는 과정에서 벌어지는 비계를 모아서 쓰는 거라고 합니다",
  "그러니까 이~ 집집마다 삼겹살을 구워먹고 남은 기름을 수거해 간다는 건 아니라는 거죠",
  "네. 정부의 발표 핵심은요",
  "동물성 기름 등으로 만들 수 있는 이 연료를 앞으로도 더 쓰겠다는 겁니다",
  "자 여기서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "동물성 식물성 기름과 바이오 디젤 찌꺼기 등으로 만들 수 있는 이 연료는 무엇일까요?    네. 오늘 허라 양이 좀 멘트 욕심을 부려서 조급했던 거 같아요",
  "다시 한번 좀 우리 소피아 김 아나운서가 읽어줘 보세요",
  "보기 네. 보기드릴게요",
  "일 번 바이오 경유 이 번 바이오 등유 삼 번 바이오 중유 사 번 바이오 들기름 예. 정답 어디로 보냅니까? 네. 정답은요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "실시간 검색어 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 가맙습 감사합니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두하죠? 무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 가뿡이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 조금 전에 김혜나 리포터하고도 얘길 했는데요",
  "오늘 저~ 허리케인 라디오 청취자 여러분들께서 주말에 예",
  "고속도로 요 요금 할증된다는 거 저도 오늘 처음 알았고요",
  "예. 여론이 지금 안 좋아요",
  "이거 이거 좀 나중에 좀 챙겨서 예. 아주 간단히 말씀드리면 예",
  "주말에는 여러 가지 일로 도 고속도로 이용할 수밖에 없는 경우가 많잖아요",
  "긍까 오히려 할인해 줘도 모 그~ 차량이 더 막히잖아요",
  "그~ 고속도로 가니까 오히려 할인해 줘야죠",
  "아니 차만 뻥뻥 뚫린다면 또 생각해 보겠지만 자 그래서 저희가 사실은 김경래 피디님하고 저하고 네",
  "이천십사년도부터 그~ 이철희의 태극기 시절부터 이걸 주장을 했어요",
  "명절 고속도 로 로와 거북이 도로니까 통행을 면제해 달라",
  "그러면 그 비용은 어디서 나오냐",
  "반론이 들어온 거예요. 도로 공사에서 예",
  "그래서 우리가 바로 답을 했어요",
  "당신들이 지금 주말에 국민들 몰래 오 프로씩 할증하고 있는 거 알고 있는데 그게 해마다 삼 사백억 버는 걸 알고 있다",
  "이천이백억 더 번대요",
  "예. 그러니까 육년간 이천이백이니까 딱 그 정도잖아요",
  "그거면 명절 고속도로 면제 충분히 된다 해 갖고 제가 그걸 공론화시킨 적이있었거든요",
  "그래서 문재인 정부에서 지금 명절 고속 통행료 면제는 됐잖아요",
  "다만 주말 할증은 지금 안 풀렸는데 이게 지금 청원이 빗발치고 있습니다",
  "그래서 추석 전까지 한번 민생 단체들 저부터해서 열심히 뛰어가지고 추석 전에 한번 폐지 소식을 한번 기쁘게 가지고 올 수 있도록 노력해 보겠습니다",
  "지금 다음 주 수요일 날이 십구일이잖아요",
  "어~ 그 다음 주가 인제 추석 연휸데 그니까 이주간 집중적으로 해 가지고 예",
  "일단 이번에 고속도로 통행료는 면제되고요",
  "그다음에 앞으로 주말 통행 할증은 불편한 제도다",
  "이렇게 캠페인해 보겠습니다",
  "예. 그~ 그리고 평일 날 같은 경우에 일곱 시 아홉 시 여기 이 시간 대는 이십 퍼센트고 예. 맞습니다",
  "왜 다섯 시 일곱 시만 오십 퍼센트고 저것도 인제 출퇴근 거리 이십 킬로미터만 지금 적용이 돼서 그러니깐요",
  "문제가 되는데 실제 출근이 일곱 시 아홉 시 많이 하는데 더 조조에 와라고 해서 그 전에 한번 주는 거 지금 우리나라 지하철도 지금 조조 할인이 그~ 아주 새벽 이른 시간 대만 일부 되고 있거든요. 서울에서 네",
  "근데 저희들에 예전부터 출근이 제일 많은 시간이 일곱 시에서 여덟 시니까 여덟 시나 아홉 시가 어렵다면 일곱 시에서 여덟 신 해 줘라. 오십 프로 또 조조 할인 적용해 달래여 이야기하고 있거든요",
  "이 부분까지 한번 묶어서 알겠어요",
  "한번 캠페인해 보겠습니다",
  "조조 할인 그러니까 아재 개그가 떠오르네",
  "장비가 아침에 극장 갔다가 예",
  "다 뿌시고 왔대잖아요",
  "그~ 왜 뿌셨냐 그랬더니 예",
  "조조만 할인된다 그래가지고 예. 그런 전설적인 개그가 있죠",
  "예. 청취자 여러분 용서해 주십시오",
  "예. 바로 민생으로 들어가겠습니다",
  "자 지금부터 오늘 민생 가뿡이와 함께 에~ 현장 소식 들어보도록 하겠습니다",
  "요즘 아~ 자영업자들 참 많이 힘들십니다",
  "그래서 지난주에 자영업자들이 힘든 이유 가맹 본사의 횡포를 짚어봤는데 또 어떤 어려움이 있을까 장사하시는 사장님 한 분이 오늘은요",
  "에~ 직접 스튜디오에 지금 나와 주셨어요",
  "안녕하세요? 사장님 네. 안녕하세요? 네. 어디서 무슨 장사를 하고 계시는지요? 아~ 저 건대 지역에서 헤어샵을 운영하고 있습니다",
  "예. 어떤 어려움이 있으신 거예요? 어~ 지금 경기가 굉장히 안 좋죠? 네",
  "뭐~ 안 좋아서 어려운 것도 있겠지만 뭐~ 저 같은 경우는 인제 임대인이 바뀌'었어요",
  "바뀌면서 건물주가 바뀌'었다는 말씀이시죠? '예예예. 건물주가 바뀌면서 무조건 자리를 비워라",
  "네. 에~ 그런 상황이라 굉장히 좀 막막한 상황인 거죠. 지금 아니 계약은 돼 있으실 거 아니에요?  계약 기간 아니 계약은 작년 저기 칠월에 만기가 됐어요",
  "근데 현행 그~ 상가 임대차 보호법이 오년까지만 보호를 해 주고 있거든요",
  "근데 이제 오년이 지났기 땜에 저를 보호해 줄 수 있는 법안이 없기 때문에 오 예. 법대로 하자",
  "이렇게 되고 있는 거죠",
  "긍까 그 유명한 궁중 족발 사태에서 네",
  "오년 딱 지나자마자 월세 삼백을 천이백을 올려달라 그러고 예",
  "보증금도 몇천 만 원 올려달라 그러고 이렇게 문제가 됐잖아요",
  "그럼 우리 긍까 우리 네네",
  "사장님 같은 경우에는 월세를 더 올려달라는 거예요? 그~ 월세 인상보다는 뭐~ 저희 건물에 이제 뭐~ 장사하시는 사장 임차상인들이 있는데 이젠 지금 어떤 상황이냐면은 그~ 임차상인들 전부 다 계약 존내 종료가 되면 다 가게를 비워라",
  "그~ 아무래도 뭐~ 시세 차익을 위해 이제 그렇게 하고 있는 거로 알고 있습니다",
  "지 지금 건물이 몇 층짜리 건물인데요? 사 층짜리 건물입니다",
  "거기에 임차인들이 네네",
  "장사하시는 분들이 몇 분 정도되시는데요? 지금 한 일곱 분 정도 계셨는데 그 사람들 여기 지금 나와 계신 사장님 포함해서 일곱 분 사장님 전부 다 나가라? 지금 뭐~ 강제집행돼서 뭐~ 쫓겨나신 사장님도 계시고요",
  "뭐~ 법 소송 져가지고 나가신 분데 계시고요",
  "지금은 한 네 개 정도 남아 있습니다",
  "그중에 인제 미용실 같이 네네네",
  "미용실도 포함된 거고요? 네네",
  "긍까 월세를 네 배 올려달라 해서 이렇게 도저히 못 올려주니까 나가게 하는 경우도 있고 네",
  "그냥 이유는 말 안 하고 무조건 나가라",
  "오늘 나와 계신 사장님이 예. 우리 인제 이유 없이 그냥 나가라는 거 아니에요? 예. 우리 사장님 같은 경우는 이유 없이 나가라는 겁니다",
  "근데 그런 경우는 대부분 예를 들면 뭐~ 리모델링해서 엄청난 시세차익을 노린다거나 네",
  "아니면 어~ 쫓아낸 다음에 굉장히 이제 자기들이 또 표 그~ 공인중개사 끼고 비싸게 이렇게 받는다거나 이런 이 속셈이 있으신 거죠",
  "근데 함께 사는 사회의 원칙상 사실 상가 임대 보호법이 오년이다 하더라도 원래 거기서 장사할 자리였고 임대를 꼬박꼬박 내고 이분들도 몇 프로씩 또 올려주거든요",
  "근데 아예 그걸 거부하고 있는 거죠",
  "근데 만약에 아 거불 주가 예. 지금 국회 제출되는 상가 내 법이 십년까지 보장하고 외국 같은 경우는 아예 기관에 정합시 보호를 해 줍니다",
  "뭐~ 백년 가 이백년 가격 그래서 명물이 되잖아요",
  "우린 그런 게 없잖아. 하나도 근데 그 법만 통과됐으면 우리 오신 사장님이라든지 지금 전국에서 마음 졸이고 있는 사장님들 그래도 십년 근데 이게 십년이 굉장히 중요한 게 사장님한테도 한번 여쭤보시면 알겠지만 네",
  "오년 하면 초기 투자 비용하고 홍보하고 인제 단골 생기고 인제 흑자될라 그럴 때쯤에 나가게 되는 거거든요",
  "음 고 얘길 우리 사장님 예",
  "자 오년하고 십년의 차이 어떤 거예요? 사실 뭐~ 요새 경쟁이 굉장히 심하잖아요",
  "그~ 오년 같은 경우는 지금 굉장히 지금 뭐~ 어떤 상황이냐면은 그~ 수요보다 공급이 넘치는 시댑니다",
  "그래서 사람들이 본 보통 뭐~ 전 헤어샵을 하지만 음식점을 따져도 보통 두 군데만 있으면은 그냥 먹고살 만하지만 지금 그~ 두 군데가 아니라 다섯 군데 열 군데가 있는 상황인 거거든요",
  "그러다 보니깐 오년 가지고는 진짜 그~ 초기의 투자비 어느 정도 케어하고 이제 고객 잡고 이제 자리를 막 잡을 수 있는 기간이라고 전 생각을 해요",
  "그렇기 땜에 더 쁘러스 오년 줘 가지고 십년이라면 어느 정도의 좀 그~ 상인들 입장에서도 좀 오년간 그 가게를 네네",
  "투자하고 가꿔왔던 거를 오년 동안 이제 네네",
  "정성스럽게 힘들여서 만들어서 네",
  "이제 앞으로 만약에 십년이라면 네네",
  "오년만 더 보장된다면 네네",
  "그~ 좀 사업이 좀 될 거 같은데 어느 정도의 이젠 예 그런 부분이 좀 물 흐르듯이 좀 응",
  "이제 흑자가 인제 전환하기 시작해서 왜냐면 초기에 인테리어 비용만 해도 이거 특히 미용샵은 제가 알기로도 그렇죠",
  "권리금뿐만 아니라 인테리어 비용까지 하면 최소 이삼 억까지 들어가는 샵입니다",
  "와 그러면 삼사년 오년 하면 인제 그~ 투자 비용 회수하고 인제 흑자돼서 그리고 이제 단골도 확보가 되잖아요",
  "그렇게 되면 긍까 소위 예",
  "이분 포인트라 그러죠? 뭐~ 그렇죠. 예",
  "그~ 전환점 고길 이제 돌파해서 네네네",
  "예. 손익분기점 돌파하는 시점 에~ 손익분기점 예",
  "비피라 그래가지고 그러면 인제 인제 육년 칠년은 흑자 쌓이면서 단골도 다 챙기고 그렇게 해서 인제 십년 정도면 물론 이제 십이년 십삼년 해 주면 더 좋죠",
  "그래서 실제 국회 제출된 법 중에는 기간을 정함이 없이 임대료만 꼬박꼬박 잘 내면 일정하게 올려주고 네",
  "외국처럼 장사하게 해 주는 법도 있습니다만 지금 당장은 어려우니까 일단 이번에 합의된 건 십년 동안은 가자",
  "그리고 가맹 사업법에도 십년 동안 장사하게 해놨습니다",
  "근데 상가 임대차 오년밖에 안 되니까 이런 피해가 지금 계속되고 있는 것이죠. 예",
  "빨리 통과돼야 됩니다",
  "그~ 왜 안 통과되고 있는 거예요? 예. 그 부분 인제 인제 말씀드리면 얼마 전에 여야가 다 모여가지고요",
  "제일 먼저 팔월 임시 국회를 열면 상가 임대차 보호법부터 통과하겠다라고 약속을 했습니다",
  "그래서 시민사회 단체 그다음에 우리 오늘 사장님도 인제 마음 편히 장사하고 픈 싶은 상인들의 모임 맘상모라고 거기 소속 회원이신데 다 합의되고 그래서 기뻐했었죠",
  "오 근데 갑자기 인제 자유한국당에서 그~ 무슨 주제 완화 법률이라든지 인터넷 은행법하고 연계해서 처리를 하자고 뭐~ 패키지 통과시키겠다는 거 예. 패키지아 있는데 그~ 나머지 법들은 논란이 많거든요",
  "근데 논란이 많은 거하고 연계시킨다는 것은 통과시키지 않겠다는 것입니다",
  "그러면서 지금 처리가 안 되고 있는데 저희는 지금 지금도 맘상모 회원들이랑 뭐~ 민변 참여 연대 경실련 회원들이 국회 앞에서 일인 시위하고 기자회견하고 계세요",
  "그래요? 어제도 시위하고 있었고 아 뭐냐 하면 일단 이것부터 통과시키란 겁니다",
  "지금 국회 열려 있잖아요",
  "법사위에서 통과시키고 본 회의 이것만 원 포인트로 올리면 됩니다. 상가 임대 이게 왜 중요하냐면 이게 계약 기간이 만약에 지금 끝나버리잖아요",
  "그럼 이 법에 적용이 안 돼요",
  "음 십년이 적용이 안 됩니다",
  "우리 사장님도 지금 적용이 안 되게 생겼어요",
  "계약 기간 끝났기 때문에 그~ 국회가 해당 상임위가 어디예요? 법사윕니다",
  "법사위원회 주택 임대차 보호법 상가 임대차 보호법 이자 제한법 이렇게 생활 속에 아니 어떤 의원들이 이거를 거기에 예",
  "반대하고 있어요? 실명으로 좀 얘기해 줘 보실래요? 실명으로 하면 죄송하니까 일단은 예",
  "자유한국당 지도부가 어~ 다른 법안하고 연계해서 해야 된다란 입장을 공식적으로 밝히면서 지금 처리가 안 되고 있습니다",
  "모든 언론인들이 그렇게 지적을 하고 있고  보 상대적으로 보수적인 언론에서도 왜 그걸 묶 패키지로 묵냐란 지적을 예",
  "긍까 민생 법안은 민생 법안대로 먼저 처리해 주고 긍까 이해가 안 돼요",
  "논란 있는 것은 논란 있는 것도 이렇게 처리하면 되잖아요",
  "논쟁해서 아니 민생에 무슨 여야가 따로 있어요? 맞습니다",
  "그리고 입만 열면 중소 상공인들이 최저임금 땜에 다 망한다라고 걱정은 최저임금을 공유하고 있잖아요",
  "인제 보수적인 야당분들이 그런데 그렇게 그럼 중상공인들이 사실 이~ 사장님도 이야기했지만 최저임금도 부담인데 이게 장사가 잘 되잖아요",
  "십년 그다음에 과다한 경쟁 아까 말씀하신 거 그 문제 조금 해결되면요",
  "임금 더 줄 수도 있죠",
  "뭐~ 최저임금 문젭니까? 장사만 잘 되면 저~ 이렇게 이야기하시거든요",
  "오늘 어려운 발걸음해 주신 헤어샵 사장님 네",
  "그~ 지금 이제 반대하는 예 의원분들께 한 말씀 네네",
  "한번 해 해 줘 보실래요? 이~ 상가 상가 임대차 보호법 개정은 이게 뭐~ 어떻게 협상의 뭐~ 도구가 될 수 없는 부분이 굉장히 많습니다",
  "이건 저희 같은 상인들은 이게 생계의 모든 게 걸려있는 상황이거든요",
  "전국에 자영업자가 육백만 명 된다고 하는데 예",
  "뭐~ 만약에 사인 기준 사인 가족 기준 따지면 이천사백만 명 응",
  "그리고 앞으로 자영업에 뛰어즐 예비 자영업자들 늘 생각하신다면은 항상 서민 서문 이케 서민 서민 말 잘하시는데 정말 필요한 게 뭔지 생각해 주시고요",
  "제발 우리 같은 서민들 위해서 일 좀 잘 하시길 바랍니다",
  "예. 지금도 국회 앞에서 시위를 하고 계시다고 예. 지금 자유한국당 앞에서 맘상모 우리 아까 말씀드린 마음 편히 장사하고 싶은 상인들 네",
  "오죽하면 상인들이 뿔뿔이 흩어졌다는 지역을 받즈 받잖아요",
  "마음 편히 장사하고 싶은 사람들 모임을 만들었겠습니다",
  "회원들이 한 천여 명 안팎이나 돼서요",
  "장사만 하시던 분들이 그~ 일인 시위도 하고 지금 계속 심사단들이 바로 처리해야 된다. 이 법부터 예",
  "지금 그~ 강력히 촉구하고 있는 상황입니다",
  "제가 궁금해서 자 시점이 말이에요",
  "그~ 지금 우리 사 사장님께서는 그~ 이~ 기존 현재 있는 법대로 오년을 냄기셨단 말이에요",
  "긍까 뭐~ 예를 들어서 어~ 빠른 시일 안에 될지 안 될지 모르겠습니다만 십년을 보장하는 임대차 보호법이 에~ 통과가 됐어요",
  "그러면 해당이 되십니까? 사장님 같은 경우에는 글쎄요",
  "뭐~ 소급 적용되는 부분인데 뭐~ 가봐야 알겠지만 고거는 가봐야 아는 거다",
  "아직은 확실히 모르겠네요",
  "부칙 조항을 어떻게 느냐에 따른 게 원데 일반적으로는 계약이 끝난 경우까지는 소급이 안 되고 네",
  "다만 계약이 아직 존속 중인 경우가 있잖아요",
  "오년이 안 지난 경우는 네",
  "이 법에 의해서 십년까지 보장이 되는 거로 들어갈 겁니다",
  "근데 저희가 제가 저도 알아보고 왔죠",
  "너무 걱정돼서 그니까 일단 계약까지 종료된 경우는 어렵지 않겠냐는데 아 다만 그래도 제가 상가 임대차 보호법 그동안 개정해가지고 지금 사장님 같은 경우는 권리금 몇 억을 지금 못 받고 쫓겨나게 생긴 거거든요",
  "아이고 시설 투자금이랑 아이 야 근데 권리금 보호 조항이 만들었어요",
  "그래도 그동안 우리가 굉장히 열심히 투쟁을 해서 그래서 건물주한테 권리금을 청구할 권리가 있어서 지금 쫓겨나는 거에 대해서도 맞서면서 권리금 달라라고 소송도 하고 있는 중이에요",
  "그나마 다행이죠. 예",
  "아 지금 청취자분들께서 지금 문자를 보내주고 계신데요",
  "사육육칠 님께서 최일구님 질문이 있어요",
  "법사위 파행이 자유한국당 반대 때문이라는데 언론에서는 왜 여야 공방으로 국회 파행됐다 이렇게 양비드롬 양비론으로만 보도합니까? 언론 보도가 정말 문제가 심각합니다",
  "자 안 소장님 예. 맞습니다",
  "여당은 어떤가요? 정말 예. 근데 여당에서는 첨에 인제 협상하는 과정에서 새누리당 자유한국당에서 패키지로 하자는 의견이 있으니까 뭐~ 그걸 그럴 수도 있지만 일단은 상가 임대차 보호법부터 통과하자란 입장을 이렇게 다시 냈어요",
  "아 다시요? 다른 정당 다 같이 예",
  "왜냐면 협상하다 보면 뭐~ 패키지 논임이 있을 순 있죠",
  "근데 민생의 법을 패키지로 해가지고 여 지연되는 것은 말이 안 되고 또 패키지로 할 이유도 없으니까 나머지 모든 정당은 패키지로 하지 말고 통과시켜야 된다 입장을 냈는데 끝까지 자유한국당이 그것을 패키지로 해야 된다라고 우기는 바람이 처리가 안 됐는데 방금 우리 공칠팔이 님 말씀처럼 사실 여당이 잘못한 부분이 있으면 여당이 더 잘못할 잘못했다고 야당이 잘못하면 우리 야당이 더 잘못했다고 지적을 해 줘야지 국민들이 정확하게 아실 수 있는데 그렇죠",
  "보통 일부 언론 보도 특히 좀 보수 언론 보도는 싸잡아 양비론으로 몰아가는 경향이 있는데 음 그것은 어~ 정치에 대한 정확한 그~ 국민들의 심판을 흐리는 그런 문제가 있다고 봅니다. 예",
  "공칠팔하나 님께서 이런 문자를 주셨어요",
  "임차인이 계약 해지하고 바닥 권리금 챙기려는 게 주 목적입니다",
  "지금 헤어샵 사장님 사례를 듣고 네네",
  "어떻게 생각하세요? 이건 무슨 말씀이죠? 그전에 긍까 이~ 사장님 같은 임차인들한테 이제 일반 계약을 해지한 다음에 원래 이분들이 권리금 받아야 되잖아요",
  "근데 건물주들이 예전에는 자기들이 제 삼 자는 본인들이 가족을 내세워서 권리금을 받는 경우가 있었습니다",
  "뭐~ 그거에 대한 지적인 거 같습니다. 예",
  "긍까 임차인이 이제 건물주죠? 아니 임대인이 건물주고 아 긍까 임대인이 이분한테 사장님 계약을 해지한 담에 권리금 거기 형성된 권리금을 자기가 받아버리는 경우가 예전에 있었다고요",
  "그래서 지금은 그것을 못하게 그~ 권리금에 대해 손해 배상 청구를 할 수 있게 법이 바뀐 거예요",
  "임차인들이 쫓겨나는 분들이 예",
  "그~ 만약에 그~ 이 법이 인제 통과되면 어~ 전국에 자영업하시는 분들한테 많은 도움이 됩니까? 그럼요",
  "오년 하다가 쫓겨남이면요",
  "아까 말씀드린 것처럼 인제 흑자 시작됐는데 쫓겨다녀야 되고 또 공인중개사 비 또 내야 되고요. 소개비 그것도 몇백 몇천 만 원도 됩니다. 경우에 따라서는 거기에다 이사 또 해야 되잖아요",
  "또 시설 투자해야 되고 이게 왜냐면 상권 분석해야 돼요",
  "이게 보통 일이 아닙니다",
  "그러면 장사를 제대로 할 수가 없기 때문에 이른바 최저임금이나 임금도 올려주기도 어렵게 돼요",
  "그래서 돈이 드는 경제 민주화 그래서 안 되는 거거든요",
  "네. 사장님께서 예",
  "예. 자 만약에 인제 십년으로 십년으로 늘어나시면 상가 임대차 보호법이 통과됐다 그러면 어떤 에~ 도움이 되는 거예요? 아무래도 이젠 뭐~ 자기 건물에서 장사하면 좋은 거겠죠",
  "근데 대부분의 상인들이 남의 건물에서 장살 하잖아요",
  "그러면 지금 상가 임대차 보호법이 오년이기 때문에 이제 장사하면서 이제 삼년 정도 지나면 이제 압박이 옵니다",
  "어 괜히 건물주 눈치 보이고요",
  "예. 건물주 뭐~ 있으면 챙겨줘야 되고 또 건물주가 그~ 전화가 오면은 불안하게 되고 아 예",
  "제 주변에 장사하시는 분들은 다 이구동성 그런 얘기를 하세요",
  "음 굉장히 불안 불안하고 장사도 안 되지",
  "그~ 임대료 신경 언제 얼마나 올릴까",
  "뭐~ 법적으는 저기 정해진 뭐~ 프로 수 뭐~ 이렇게 뭐~ 인상이야 있지만 지금도 상당히 임대료가 굉장히 비싼 상황이거든요",
  "많이 올라간 상황이거든요",
  "그것을 계속 지금 경기 상황 계속 안 좋아지는데 매년 매년 그대로 계속 올리고 있는 이~ 건물주들이 대다수인 거로 알고 있어요",
  "근데 십년이라고 아무래도 기간만 좀 안전된다면 안정화된다면은 마음적으로 더 편하게 장사에 좀 전념할 수 있겠죠",
  "일단 기본적으로 심정적으로 편안해질 수 있을 거 같다",
  "지금 최저임금 인상 분을 충분히 감당할 수 있는 네",
  "길입니다. 이게 예. 알겠습니다",
  "그니까 저런 좋은 대책을 이렇게 진행시킨다면 말이 안 됩니다",
  "자 헤어샵 사장님 오늘 어려운 발걸음 감사합니다",
  "네. 자 칠삼사이 님께서 예 이런 문자 보내셨어요",
  "안진걸 선생님 감사합니다",
  "통신사 전화에서 무려 이만 원 요금 할인받았습니다",
  "와 음성 문자 무제한에 영상 백 분 데이터 사 기가 이우  삼 쥐 무제한 뭐죠? 예",
  "그리고 아까 사 기가 이~ 데이타 사 기가 쓰고 난 담에도 아 속도는 느려지지만 계속 데타를 요금 추가 없이 쓸 수 있다는 겁니다",
  "한 요즘 사만 원 대 요금제가 다 나왔습니다. 그렇게 예",
  "그쪽으로 이동하시면 좋죠. 그러니까 예. 그래서 결국 기존에 쓰던 요금제와 거의 같은 상품으로 변경하는 절차가 있었지만 간단하더라고요",
  "예. 긍까 통신사 일일사로 전화하셔가지고 선택학적 요금 할인 이십오 프로 할인 기초연금 대상자도 이십 그~ 만 천 원 추가 할인 특 신규 할인 저소득층은 작년 말부터 만 천 원 추가 할인 네",
  "그리고 통신 삼사 최근 내는 저가 요금제가 있으니까 그 그쪽으로 이동시키면 또 만 원 안팎 할인 이렇게 굉장히 그~ 이삼 만 원 할인이 될 수 있습니다",
  "잘만 하면 알겠습니다",
  "안진걸 소장 현장 열심히 뛰어다니시면서 이렇게 감사 문자도 받고 보람 있으시겠어요",
  "예. 더 노력하겠습니다",
  "그래도 부족합니다. 예",
  "네. 오늘 안진걸 소장님 그리고 헤어샵 사장님 두 분 감사합니다",
  "네. 안 소장님은 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "예. 사장님도 힘내시고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 청와대가 어제 위수령이 만들어진 지 육십팔년 만에 국무회의 의결을 거쳐서 정식으로 폐지됐다고 밝혔습니다",
  "국군 기무 사령부가 지난해 촛불집회 당시 위수령을 검토한 문건이 공개돼 파문이 일기도 했지 않습니까? 여기서 잠깐 위수령은 뭐고 언제부터 시행이 됐던 걸까요?  위수령은 이승만 정권 시절인 천구백오십년 삼월에 처음 공포됐습니다",
  "군이 지휘 통설을 맡는 계엄령과는 달리 군 부대가 자기 보호를 위해서 외부 침입을 막는다는 취지로 만들어진 대통령 령입니다",
  "하지만 애초 방어의 목적과는 다르게 박정희 정권 시절인 천구백육십오년 한일 협정 체결 반대 시위를 비롯해서 천구백칠십일년 제 칠 대 대통령 선거 부정 규탄 시위와 천구백칠십구년 부마 항쟁 시위 진압까지 모두 세 차례 발동이 됐는데요",
  "국회 동의 없이도 군 부대가 주둔지 밖으로 출동할 수 있다는 조항이 있어서 군이 집회나 시위를 진압하는 구실이 됐습니다",
  "위신 반대 시위로 구속되기도 했던 문재인 대통령은 위수령 폐지 후에 참 감회가 깊다는 말로 소회를 밝히기도 했죠",
  "그동안 위수령은 국민 기본권을 제한하는 건 위헌이다라는 지적을 받아 왔습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 정국 당시 군이 위수령으로 촛불집회에 무력 진압을 검토했다는 의혹을 계기로 폐지 논의가 본격화됐는데요",
  "국방부는 위수령을 최근 삼십년간 사례가 없고 또한 실효성이 낮고 위헌 소지가 많다는 점 등을 폐지 배경으로 설명했습니다",
  "위수령이 역사 속으로 사라지게 되면서 많은 생각이 들게 되는데요",
  "이제야 정말 제대로 변화된 시대에서 살고 있는 것 같습니다",
  "짐 리브스 아디오스 아미고   아재가 형이 되는 그날까지 계속되는 세대 공감 프로젝트 아직도 아재로 보이십니까? 티비에스 간판 아나운서 블리 블리 블리 최블리 아나운서 나왔어요",
  "아 오늘 목소리 아주 좋습니까? 들을수록 좋아요",
  "아 그래요? 뭐~ 좋은 일 있으세요? 조금 전에 밥 먹었어요",
  "아니 구오구오 쇼 진행하는 예",
  "양승찬 프로듀서가 예",
  "어~ 소불고기를 사줘가지고 오 그거 지금 막 먹고 올라와서 힘이 넘칩니다",
  "예. 소 먹었어요. 소 그리 소 산 소  산 소는 아니시고 소불고기 소불고기로 예",
  "먹었더니 힘이 좀 났네요",
  "아 그래요? 아 저희는 내일 먹어야 되니까 그렇죠",
  "예. 왜요? 어~ 왜냐면 예",
  "뭐~ 말 못하실 비밀이 있어요? 아니 그건 아니고 예",
  "얘기 나온 김에 네",
  "말씀드리면 제가 허리케인 라디오에 출연을 이번 주까지만 하게 됐습니다",
  "개인적인 사정으로 인해서 예",
  "청취자 여러분 그동안 사랑 많이 해 주셨는데 예",
  "잠깐 우리가 예 잠시만 안녕을 하도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분들 내일 이 시간되면 정확하게 말씀드릴게요",
  "오늘은 여기까지만 말씀드리는 걸로 하고 알겠습니다",
  "자 오늘은 뭐 배울까요? 벌써 대학가 이제 개강이 온 지 꽤 됐어요",
  "이제부터 과제가 막 쏟아질 시간입니다. 대학가에는 예",
  "옛날에 일구 디제이가 가장 싫어했던 과제는 어떤 거였어요? 꼭 그렇게 어려운 질문을 해요? 저한테 과제를 한 기억이 안 나십니까? 또 글쎄요",
  "그~ 사 학년 저는 국문과 나왔으니까요",
  "사 학년 그~ 졸업할 때 네",
  "그~ 단편 소설 쓰는 과제가 있었거든요",
  "오 아우 그거 취업할래면은 제가 예",
  "영어 토익 공부하고 그래야 되는데 스펙을 쌓아야 되는데 소설을 써야 되니까 아 그거 참 어렵게 했었어요. 네",
  "그래요? 아~ 예전에는 그런 또 과제가 있었군요",
  "아니 제 과가 그~ 저~ 그런 국문과로 했으니까 그리고 국문과니까 그때는 컴퓨터가 없었죠? 그래서 그냥 다 쓰신 거예요? 그런 원고지 같은 데 야 지 지금 그런 질문 받으니까 정신이 번쩍 깨네요",
  "컴퓨터요? 예. 없었잖아요",
  "그쵸? 당연히 없었죠",
  "무슨 컴퓨터가 있어요",
  "그럼 원고지에다 직접 다 그럼요",
  "이백 자 원고지 그럼 뭐~ 검색 이런 것도 안 돼서 도서관 가서 일일이 책 찾아봐야 되고 그럼요",
  "와 확실히 다르긴 하네요",
  "아 복사는 했죠. 복사 복사 예",
  "어 그래서 저~ 원서 같은 거는 저~ 네",
  "비싸니까 사실 그러면 안 되는 거였지만 어~ 그쵸",
  "학생들이 돈이 없으니까 어~ 맞아요",
  "그거 인제 카피 본으로 해서 들고 다니는 네",
  "그거 뭐~ 자꾸 어려운 거 좀 지 옛날 그~ 예 질문 좀 안 해 주셨으면 좋을 거 같애요",
  "구인 구직 포털 사이트에서 조사를 했어요",
  "남녀 대학생 천오백이십 명에게 물론 과제는 다 싫다",
  "하지만 그 가운데서도 가장 싫은 과제는 어떤 것이냐라고 뭐래요? 물어봤더니 일 위가 조별 과제였습니다",
  "아 무려 구십팔 퍼센트가 조별 과제가 제일 싫다라고 예",
  "근데 조별 과제라는 게 뭐~ 이케 그룹을 짜서 하는 과젠데 예",
  "그때 당시 대학교 때도 있었는지 있었죠",
  "어 있었어요? 에~ 예예예. 뭐~ 그때 얼핏 기억나는 게 그~ 플라톤의 동굴 이론 같은 거 예",
  "어 그런 걸 이제 발푤 할 때 세 명 정돈가가 이렇게 예",
  "같은 예 뭐~ 토론하고 응",
  "발표자는 한 명이 누구 누구 정하놓고 네네. 그때 발표자는 최일구 디제이였고 어~ 제가 아마 앵디가 했을 거 같기도 하고요",
  "아 그래요? 워낙 옛날 일이라 네",
  "어떤 겁니까? 죄수 이론이라 그러죠",
  "예. 몰라가지고 여쭤보는 거예요",
  "아니 긍까 저~ 플라톤이 지향하는 바가 예",
  "그~ 이데아죠. 이데아 예. 이데아 음~ 도시 긍까 본질 아 예. 긍까 이~ 인간은 죄수처럼 동굴에 갇힌 죄수처럼 네",
  "뒤에 있는 횃불에서 비춰지는 네",
  "그림자만 보고 산다",
  "어 허상을 보고 산다",
  "이데아를 찾기 위해서는 동굴 밖으로 나와야 된다",
  "그래서 찬란하게 빛나는 진실 태양을 쳐다봐야만 된다",
  "오 뭐~ 이런 이야기죠",
  "오 오 그런 거는 굉장히 잘 기억하시네요",
  "오 멋있는 분이었어",
  "야 어우 최블리 아나운서한테 칭찬가 있어 보인다",
  "아니 제가 드린 말씀이 맞는지 그거는 잘 모르겠는데 하여튼 예",
  "갑자기 그렇게 질문하시니까 예",
  "대충 그런 거 아닐까 싶어요",
  "오 그래요? 제가 에~ 기억하고 있는 거로는 네",
  "이~ 조별 과제야말로 공산주의가 왜 망했는지를 아주 쉽게 보여주는 완벽한 예다",
  "오 이렇게까지 얘기하고 있어요",
  "아니 그런데 그걸 왜 시켜요. 그러면 이렇게 하기 싫어하는데 어~ 근데 또 이렇게 반문하시는 분도 있을 거 같애요",
  "다 같이 으쌰으쌰 영차영차하면서 이 조별 과제하면 어~ 다 같이 잘 이렇게 발전할 수 있는 거 아니냐라고 예",
  "얘기할 수 있는데 그게 아닙니다",
  "왜 이 팀플 집단 지성을 발휘할 수도 있는 거다",
  "이~ 젊은이들은 싫다는 거죠. 그게 네",
  "그렇다면 왜 싫은 걸까라고 이유를 이제 조사를 해 봤습니다",
  "어~ 조별 과제를 싫어하는 이유 유형에 대해서 몇 가지 준비를 해 봤거든요",
  "일 번은 그 첫 번째 유형입니다",
  "집안에 우환의 쓰나미가 몰아닥친 유형  단골 멘트는 이겁니다",
  "아~ 죄송하지만 갑자기 아빠가 입원을 하셔서  아~ 니 지방에 계신 할머니가 편찮으셔서 예",
  "아버지는 입원을 하시고 어머니는 깁스를 하시고 할아버지의 제사가 다가오는 이런 사람들 예",
  "긍까 꼭 이케 모여서 뭐~ 회의를 한다거나 자료 조사를 해야 되는데 이런 핑계를 대면서 핑계 대고 빠지는 거예요",
  "사실 조별 과제 하기 싫다",
  "그렇게 말할 순 없으니까 그렇죠",
  "이게 무임승차하는 유형이라고 볼 수 있습니다",
  "이~ 조별 과제의 특성이 그~ 그~ 민폐 끼치는 거죠",
  "다른 학생한테 맞습니다",
  "조원이 다 같은 점수를 받는데 이렇게 누가 빠져버리면 이제 김이 새고 짜증이 나기 시작하는 거죠",
  "아 이렇게 되면은 그~ 조원이 똑같은 학점을 받게 되는 거예요? 점수를 같이 받죠 ",
  "오 그러면 서로 저~ 엔 분의 일씩해서 열심히 집단 지성을 발휘해야 되는데 해야 되는데 네",
  "이런 유형들이 있다고 해요",
  "그러니까 이제 조별 과제를 싫어하고 두 번째 유형은 종합 병원 형 네",
  "어제는 배가 아프 대 다고 했다가 오늘은 머리가 아프다고 했다가  밤에 열이 나서 일찍 잤다고 하더니 낮에는 병원에 간다고 회의에 올 수 없다",
  "얌체네. 얌체 그렇죠",
  "이런 유형들이 세 번째 유형은요? 히틀러 형 히틀러 내가 이 주제 좀 알어",
  "주제부터 내용 개요 결론까지 내 머릿속에 다 있어",
  "그러니까 미천한 너희들의 의견을 내가 들을 바에는 내가 한마디라도 말을 더 하는 게 나을 거 같애",
  "이러면서 잘난 척과 생색은 끝도 없이 하는데 결과에는 책임지지 않는 네",
  "독재자 같은 유형 아 그것도 피곤할 거 같애요",
  "마지막으로 소개해 드릴 유형은 지식인 성애자 형 어이 어렵다요",
  "그~ 말이 어려워요",
  "예전에는 진짜 그~ 도서관에 가서 복사하고 뭐~ 이렇게 찾아보고 그랬다고 말씀하셨잖아요",
  "이 여 유형의 사람들은 인터넷 검색창에 치잖아요",
  "그럼 예를 들어 뭐~ 최일구 이렇게 찾으면 그~ 뭐~ 과제라는 게 뭡니까? 지식을 바탕으로 내 걸로 소화해서 다시 뭔가를 만들어내야 되는데 최일구 쳤을 때 나오는 단순한 지식들을 그냥 복사해서 붙여넣기 복사해서 붙여넣기 아 그런 경우 팩트 체크 이런 거 안 하고 예",
  "그러니까 점수가 낮게 나올 수밖에 없고 참 다른 조원들에게도 폐를 끼치는 게 돼 버리는 거죠",
  "얄밉죠? 예. 얄밉죠",
  "그렇게 하면 안 돼요",
  " 교수님 같앴어. 방금  그래서 오늘은 이~ 팀플에 대해서 우리가 왜 싫어하는지 그~ 유형을 살펴봤는데 팀플 팀플 아 팀 프로젝트 아 팀 프로젝트 예",
  "근데 그런 생각하지 않으세요? 근데 오늘 이런 말씀을 예",
  "우리 저~ 아재들한테 왜 해 주시는 거예요? 왜냐하면 예",
  "이 사회도 어떻게 보면 팀플의 연장일 수 있다",
  "예. 협업의 연장이다",
  "지금 우리 허리케인 라디오도 지금 스태프가 몇 명입니까? 아이 그럼요. 예",
  "이것도 협업이잖아요",
  "아이 제가 뭐 뭐라 그랬어요? 아니 그건 아니고  뭐라 당연하죠",
  "근데 이제 조직에서 꼭 이렇게 뭔가를 공동으로 해야 될 때 네",
  "한 걸음 빠져가지고 묘하게 이제 빠져나가고 음 그러면 안 돼요. 예",
  "막 핑계 대고 이런 사람들이 꼭 있잖아요",
  "제가 전에 있었던 직장이 옛날에 처음 입사했을 때 그~ 인사부에서 강조했던 게 뭐였냐면 팀 플레이였어요",
  "지금 생각 나니까 응",
  "코 코디네이션 음 영어로 그~ 협업 없이는 방송이 불가능하다",
  "모든 분야에 있는 분들이 다 모여가지고 하나의 콘텐츠를 만들어내니까 그렇죠",
  "혼자서는 절대 만들어낼 수가 없잖아요",
  "이게 방송뿐만이 아니고 예",
  "우리 모든 이~ 최블리 아나운서가 말씀하신 것처럼 맞습니다",
  "예. 우리 사회 모든 분야가 다 협업 없이는 네. 그렇죠",
  "그래서 오늘의 결론은 뭐냐면 네",
  "오늘 무임승차하는 그~ 무임승차 족 얘기를 들으시면서 아 우리 팀 누구도 그래 하면서 분노하신 분들도 분명히 계실 거고 아 나도 저런 적 있는데 하면서 뜨끔해 하시는 분들도 계실 텐데 예",
  "내 자신 한번 돌아보면서 나도 혹시나 무임승차하고 있는 건 아닌가 한번 돌아보는 계기가 됐으면 좋겠다 하고 알겠습니다",
  "예. 좋은 거 배웠습니다",
  "오늘 전해드렸습니다",
  "자 마음을 열 시간입니다",
  "소녀시대 곡 소개해 주세요",
  "소녀시대의 신곡이에요",
  "아니 그면 제가 지금 이거 지금 무임승차하는 거라고 밖에서 얘기하는 건가요? 너만 몰랐니 약간 저~ 아니 모르겠는데요. 저도 아니 소녀시대 신곡인데 제목이 몰랐니다 이거죠? 아 그렇죠",
  "소녀시대 신곡이 나왔군요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 삼 번 바이오중유입니다",
  "가장 먼저 정답 맞혀주신 두 분 팔공이육 이경진 두 분께 인공지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "그리고 다섯 분 이일칠공 칠사칠이 삼팔사육 반입구 님 김봉수 님 이렇게 다섯 분께 세탁권 보내드릴게요",
  "네. 오늘 끝 곡은요",
  "아까 이런 문자 보내신 분이에요",
  "일구 오빠 출첵입니다",
  "오늘 귀 빠진 날이니 축하해 주세요",
  "아까 본인 성함이 민경 씨라고 하셨던 분이 신청하신 노랩니다",
  "울랄라 아이유의 애 타는 마음입니다",
  "티비 리모콘을 이리저리 돌리다가 우연히 달인이 나오는 프로그램을 봤습니다",
  "오십삼년 경력의 헤어 커트의 달인이었는데요",
  "달인도 달인이지만 제자들도 대단했습니다",
  "특히 가위는 만져보지는 못한 채 삼년간 로션만 짰다는 제자 삼년 동안 정성으로 자신의 일을 한 결과 매번 영 점 일 그램의 오차도 없이 정확한 양을 손님에게 제공하고 있었습니다",
  "달인이라고 불리는 분들 보통 다 그렇습니다",
  "몇십 년째 뻥튀기를 만드는 분이나 점포 진열을 예술처럼 하는 분이나 사소하고 하찮은 일처럼 보이지만 본인의 일에 정성을 다하고 최선을 다하는데요",
  "정성을 쏟았을 때와 쏟지 않았을 때 작은 차이가 가져오는 결과는 확연히 다르죠",
  "아 저래서 달인이고 장인인가 하는가 보다",
  "고개를 끄덕이게 합니다",
  "세상에 사소한 일은 없습니다",
  "내가 지금 하고 있는 그 일이 가장 중요한 일입니다",
  "구월 십삼일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "앵디가 가장 좋아하는 건 뭐 문자 여러분의 문자입니다",
  "디 애니멀즈 동물들 하우즈 오브 더 라이징 선  디 애니멀즈 하우스 오브 더 라이징 선 네. 해 뜨는 집이죠? 해 뜨는 집은 남향이겠죠. 그래도 네. 자 청취자분들 출석 체크 몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "오늘은 알 발음 안 하시네",
  "롸이징 선 하셔야 되는데 한 번 더 소개해 드릴까요? 하우스 오브 롸이징 선 마음에 드십니까? 두 번째 출첵 문제입니다",
  "허리케인 일구 형 오빠 호칭만 듣다가 형 소리 들으니까 어떠세요? 흐흐 늘 형의 쓴 소리 바른 소리 잘 듣고 있어요",
  "어우 동생이 생겼네요. 남동생이 어제는 저~ 여동생이 생겼는데 예",
  "세 번째 출첵입니다",
  "일구 아재 땜시 요즘 점심은 컵라면으로 먹어요",
  "아유 근데 밥을 드셔야지",
  "점심 때 컵라면을 어떻게 아유 네",
  "자 조금 전에 여느 말에서요",
  "어~ 달인 정성 이런 말씀드렸잖아요",
  "뭐~ 정성 그러면은 가장 유명한 이야기가 중용 이십삼 장에 있지 않습니까? 유천하지성 위능화라",
  "오직 정성을 다하는 사람만이 나와 세상을 변하게 한다",
  "예. 그리고 오늘 재밌는 문자가 온 게 있어요",
  "제 개인 휴대폰으로 예 부재중 전화가 와 가지고요",
  "에~ 제가 전화를 걸었더니 택배 집배원이시더라고요",
  "근데 전화 끊고 났는데 그분이 잠시 후에 문자를 보내왔어요",
  "예. 이런 식으로 금방 전화한 예. 금방 전화 건 집배원인데요",
  "허리케인 라디오 진행하시는 분 아니죠? 그래서 제가 아니요 맞습니다",
  "그렇게 답장을 보냈는데 지금 저하고 통화 하 하셨던 그 집배원님 어~ 제가 성함도 모르는데 제 휴대폰으로 어~ 이름이라도 좀 문자를 주시면 네 제가 한번 통화를 다시 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 자 오늘 목요일입니다",
  "우아해지는 날이죠? 비엔나 최의 최영옥 음악 평론가가 오늘은요",
  "혼자 오지 않으시고 특별한 손님 두 분을 모시고 온다고 해요",
  "예. 삼 부 목요일을 우아하게 여러분 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에다가 알파벳으로 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 됩니다",
  "허라보라 보고 계신 분들 제가 오늘은 어떤 넥타이 매고 있는지 보시죠? 획 예. 오늘 이 나비 넥타이는요",
  "에~ 인터넷으로 산 그게 아니고 아주 특별한 선물을 받은 넥타입니다",
  "최불지의 최지은 아나운서가 당분간 이별 선물로 어제 저한테 나비 넥타이를 선물했습니다. 예",
  "오늘 사 부 아재 탈출 그 코너에서 또 밤에 최지은 아나운서의 와이파이를 끝으로 최블리가 방송을 잠시 쉽니다",
  "자세한 이유 이따가 최블리 아나운서 나올 테니까 직접 들어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "지금 미국 남부에는 괴물 허리케인이 상륙한다는데요",
  "한국의 허리케인 라디오 디제이로서 미국에 큰 피해 없기를 간절히 기도해 보겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 청취자 문자 두 개 소개해 드리고 갈게요",
  "새싹 문자 처음 문자 참여하신 분인데 이삼공칠 님 요렇게 보내주셨어요",
  "엠비엔인가 최일구 아나운서하고 똑 목소리가 똑같아요",
  "또 한 분께서는 아까 제가 아~ 해 뜨는 집 남향 아닐까요 그랬더니 일구 씨 해 뜨는 집은 남향이 아니라 동향입니다",
  "종합 부동산세를 강화하는 부동산 보유세 개편 방안이요",
  "조금 이따가 십 분 뒤에 두 시 반에 공개가 됩니다",
  "참여 정부 때 도입을 했다가 이명박 정부 초기에 대폭 완화된 종부세가 다시 강화될 것인지 또 강화가 된다면 얼마나 강 화가 될지 주목이 되는데요",
  "오늘 뉴스에서 보니까요",
  "국민 여론은 종합 부동산 세 강화에 찬성하는 의견이 더 많은 것으로 보도가 되고 있더라고요",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들의 의견도 궁금합니다",
  "오늘 소통 주제 그래서 이걸로 잡았어요",
  "청취자 여러분께서도 종부세 인상에 대해서 어떻게 생각하십니까? 또 여러분에게 집이란 어떤 의미일까요? 예. 여러분의 생각 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 조금 후에는 말이죠",
  "예. 급하게 저희가 전문가 인터뷰도 준비를 해 놨습니다",
  "이제문 창조 도시 경제 연구 소장과 이번 종합 부동산 세 개편에 대해 자세히 이야기 나눠볼 텐데요",
  "청취자 여러분들께서도 혹시 궁금하신 점 있으시면 질문 보내주십시오",
  "네. 참여 방법 세 가지 알려드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스의 새벽 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "칠삼구구 님께서 처음 문자 보냅니다",
  "일구 디제이 님 조마조마하면서 재밌습니다",
  "조마조마하시면 안 되는데 열심히 하는데 잘 안 되네요",
  "예. 윤수일이 부릅니다",
  "에이티피 에이피티 아파트   먹고사기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크  네. 여러분께서는 지금 정부 서울 청사 합동 브리핑 룸에서 김동연 경제 부총리 외 김현미 국토부 장관 등 관계 장관이 브리핑하는 현재 실시간 방송을 듣고 계십니다",
  "김동연 부총리의 목소리가 지금 나오고 있죠? 네. 길게 들려드릴 수는 없고요",
  "어~ 대략 지금까지 발표된 거 요약을 해 보면 부동산 이상 과열이 됐다는 게 전문가들의 공통된 의견이다",
  "실 수요자들의 불안감이 겹쳐져서 추격 매수 현상이 빚어지고 있다",
  "그래서 종부세 과표 삼억에서 육억 구간을 신설을 하고 일 주택자 종부세 기준 공시 가격은 구억에서 육억으로 낮춘다",
  "어~ 서울과 세종 이 주택 종부세 세율은 최고 삼 점 이 퍼센트로 한다",
  "정부의 부동산 대책이 지금 발표되고 있습니다",
  "여당에서 강력한 대책을 주문한 만큼 예상보다 강도가 높을 거란 전망 나오고 있습니다",
  "이번 대책의 핵심 종합 부동산세 강화입니다",
  "정부가 초 고가 다 주택자에 대한 종부세율을 참여 정부 수준인 삼 점 이 퍼센트로 인상하겠다고 밝혔습니다",
  "일 주택자 보유 주택의 과세 대상 공시 가격 기준을 현재 구억에서 육억 이상으로 낮추 는 기로 했습니다",
  "이 경우 이렇게 되면 종부세 부과 대상이 크게 늘어날 것으로 보입니다",
  "사법농단 압수수색 영장 기각률이 구십 퍼센트에 육박하는 등 검찰 수사가 번번이 영장의 벽을 넘지 못하고 있습니다",
  "법원 안팎에서는 사법농단 연루자들과 영장 전담 판사들의 개인적 인연이 작용했을 것이라는 의심이 끊이지 않고 있는데요",
  "영장 판사 대부분은 사법농단 핵심 관련자들과 과거 상하 관계에 있었습니다",
  "사법농단 관련자들로부터 인사 평가를 받은 경험도 있고요",
  "피보다 진하다는 법원 행정처 인맥으로 얽혀있는가 하면 고교 동문 사법연수원 동기 등도 빠지지 않는 공통 분모입니다",
  "독립성을 높일 특단의 대책을 내놓지 않는다면 앞으로도 영장 심사의 공정성 논란 불가피해 보입니다",
  "사법농단 파문 속에 법원이 오늘 사법부 창립 칠십주년 법원의 날을 맞았습니다",
  "김명수 대법원장이 오전 기념사에서 수사에 적극 협조하겠다고 밝혔는데요",
  "판사의 판사에 의한 판사를 위한 도 넘은 방탄 법원 과연 어떻게 달라질지 지켜보자고요",
  "수수료 낮추기 어렵다고 그렇게 죽는 소리를 하더니 카드사의 올해 상반기 순 이익이 크게 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "금융감독원 발표에 따르면 상반기 여덟 개 카드사의 순 이익은 팔천백일억 지난해 상반기보다 오십 퍼센트 이상이나 늘었습니다",
  "카드 이용액이 늘어나면서 가맹점 수수료 수익이 크게 늘어난 데다가 카드론 수익과 할부 수수료 수익이 많이 증가한 덕분입니다",
  "가맹점 수수료 인하 압박 때문에 수익성이 악화하고 있다는 카드 업계의 주장과는 상반된 결과입니다",
  "곰은 재주가 부리고 돈은 엉뚱한 사람이 번다더니 수수료에 카드론에 힘들게 사는 서민 등에 얼마나 빨대를 꽂은 겁니까?  병역을 피하기 위해서 일부러 살을 찌운 서울대 음대생들이 덜미를 잡혔다고 하죠? 이들뿐 아니라 지난 육년 동안 병무청이 적발한 병역 기피자는 삼백 명에 달했는데요",
  "그 방법이 기발합니다",
  "허벅지에 찰흙을 붙여서 몸무게를 늘린 경우도 있었고요",
  "키를 늘려서 원래보다 마른 체형으로 신체 검사 결과가 나오게 하려고 스펀지를 머리카락 속에 몰래 넣었다가 적발된 경우도 있었습니다",
  "또 해외 대학에 입학 원서까지 넣었던 외국인 학교 졸업생이 중졸 학력으로 행세하면서 사 급 판정을 받은 사례도 드러났습니다",
  "참 이걸 웃어야 할지 울어야 할지 그렇게 군대 가기가 싫었습니까? 찌질하다 못해서 한심해서 안쓰럽기까지 합니다",
  "공정거래위원회 퇴직 공무원들이 유수 기업에 재취업할 수 있도록 도운 혐의로 기소된 정재찬 전 공정거래위원장 등 공정위 전현직 간부 열두 명이 법정에서 대부분 혐의를 부인했습니다",
  "정 전 위원장 측 변호인은 퇴직자 취업 사실은 인정한다면서도 다만 취업 요청을 하는 과정에서 위력 행사가 있었는지 몰랐고 지시나 관여가 없었다 주장했습니다",
  "검찰에 따르면 공정위 퇴직 간부 열여덟 명이 십육 개 대기업에 재취업했는데요",
  "평균 일억 오천만 원이었습니다",
  "심지어 일부는 출근할 필요가 없다는 조건으로 이억 원 가까운 연봉을 받은 것으로 드러났습니다",
  "술은 마셨지만 음주 운전은 아니다",
  "뭐~ 이런 겁니까? 전혀 공정해 보이지 않는 공정위의 취업 갑질 참 해도 해도 너무합니다",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어 삼 대 가왕이죠? 강소리 씨 미워도 사랑해 노래 듣고 하세요",
  "지금 발표 중인 부동산 대책 전문가 연결해서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "천정부지로 치솟는 집값을 잡기 위해서 정부가 지금 이 시간 서울 정부 종합 청사에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관과 관계 장관들이 새로운 부동산 종합 대책을 발표하고 있습니다",
  "자 오늘 새로운 부동산 종합 대책 어떤 주요 내용이 있는지 예고해 드린 대로 이재문 창조 도시 연구 소장 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 처음 뵙겠습니다",
  "네. 지금 뭐~ 기자들과 일문일답을 지금 나누고 있는데요",
  "앞 부분은 좀 들으셨죠? 네. 조금 들었습니다",
  "예. 주요 내용이 뭐라고 보세요? 음~ 뭐~ 일 주택자 종부세 기준 공시 가격을 구억에서 육억으로 낮추겠다라는 거하고요",
  "어~ 그다음에 서울과 세종시 같은 경우에는 이제 최고 세율을 삼 점 이 퍼센트까지 올리겠다라는 내용 그게 종부세의 어떤 강화가 주요 골자인 거 같 같습니다",
  "네. 자 지금 어~ 맨 앞에 주요 내용으로 소개해 주신 일 주택자 구억에서 육억으로 낮춘다",
  "이거 어떤 효과를 가져오게 됩니까? 아~ 일단 뭐~ 많은 그~ 다 주택자들이 이제 세액에 세 과세 대상에 이제 포함이 되기 때문에 아~ 종부세 대상이 많이 늘어난다라고 보 봐야 되겠습니다",
  "예. 그다음에 최고 세율 삼 점 이 퍼센트라는 건 어떤 뜻이에요? 아~ 긍까 최고 세율이 인제 종부세 긍까 지금 최근에 이제 정부안 같은 경우는 이제 이 퍼센트대로 해서 이제 세율이 과거보다 좀 낮았다라고 해서 종부세가 솜 방망이 처분이 아니었나 이런 얘기들이 논란이 좀 많지 않았습니까? 네",
  "아~ 그래서 최근에 인제 이 종부세에 어떤 솜 방망이 처벌이 집값 상승에 아~ 요인이 됐다라고 보는 어떤 그런 비판들도 있었고 또 조 종부세 최고 세율을 아~ 올려야 된다",
  "좀 노무현 정부만큼은 올려야 된다라는 얘기들이 아~ 많이 나왔는데 결국엔 이젠 그것을 좀 받아들이는 것 같습니다",
  "그것을 받아들여서 최고 세율을 높 높여서 아~ 이제 다 주택자들에게 심리적인 압박과 부담을 주기 위한 어떤 그런 대책이 아닌가 싶습니다",
  "공시 가격을 점진적으로 현실화할 것이다",
  "지금 공시가하고 실거래가 보통 얼마나 차이가 나는 거예요? 이제 주택에서 인제 주택에 따라 주택가 주택의 유형에 따라서 인제 단독 주택이나 공동 주택 특히 이제 아파트라든지 이런 거에 따라서 좀 차이가 있는데요",
  "아파트는 평균적으로 한 육십에서 칠십으로 그다음에 이제 단독 주택은 이제 오십에서 육십 프로 정도에 있기 때문에 이런 공시지가라든지 공시 가격을 현실화시킨다라는 건 이거를 한 팔십오 퍼센트까지 이제 단계적으로 끌어올리겠다라는 어떤 문제인 거 같습니다",
  "예. 아파트 같은 경우에 긍까 공시 가격을 시가의 한 팔십오 퍼센트까지 끌어올릴 거 같다 이런 말씀이죠? 네",
  "그니까 이~ 종부세라는 게 공시가를 기준으로 세금을 부과하는 거 아니겠어요? 네. 인제 현재는 이제 종합 부동산세 같은 경우는 이제 공시지가를 기준 공시 가격을 기준으로 해서 이제 공정 시장 가입 비율을 맞혀서 내기 때문에 실질적으로 아파트 같은 경우도 한 이십억 정도 돼야 인제 그~ 구억 정도의 가계 대상이 된다라고 보거든요",
  "그래서 인제 이렇게 해서 공시지가 공 공시 가격을 올리고 또 공정 시장 가입 비율을 올리게 된다 그러면 기존에 인제 이~ 종부세 대상이 되지 않았던 어떤 다 주택자들은 이제 종부세 대상이 돼서 과세 대상에 아~ 포섭이 된다라고 보여지기 때문에 인제 부담이 많이 갈 겁니다",
  "그~ 궁금한 게 종부세 과표 삼억에서 육억 구간을 신설하는데 네",
  "이건 어떤 의미입니까? 아~ 인제 이전에 그~ 정부안을 보게 되면 아~ 육억 이하의 그~ 주택일 경우에는 인제 영 점 오 퍼센트의 기존 세율이 적용되지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 기존 세율을 광 광범위하게 인제 금액적인 포섭 범위가 넓었기 때문에 아~ 그~ 종부세를 올리는 어떤 의미가 없지 않았냐라고 이제 은 비난 비난들이 많았는데 인제 최근에 요번 이제 대책에서 삼억에서 육억 구간을 신설한다라는 건 이제 삼억에서 육억 구간에 어떤 그~ 세율을 좀 조정해서 이제 종부세 과세 대상으로 삼겠다라는 것으로 보여지기 때문에 네",
  "아~ 고~ 고~ 구간에 있는 분들은 이제 종부세에 조금 부담이 증가할 거로 봅니다",
  "근데 좀 어려운 게 있는데요",
  "이~ 서울 세종시 등 조정 대상 지역에 이 주택 이상 세 부담 상한을 삼백 퍼센트다",
  "이거 뭐~ 뭔 소린지 저~ 잘 모르겠어요",
  "이게 인제 종부세 긍까 쉽 쉽게 좀 어떻게 좀 설명 좀 해 줘 보실래요? 아우 너무 어려워. 예",
  "인제 인제 종부세 같은 경우 이제 누진적 구조지 않습니까? 네",
  "근데 우리나라의 보유세가 재산세와 종합 부동산 세가 있는데 이제 재산세는 누진적 구조가 아니기 때문에 어떤 조세의 형평성에 도달하지 못한다라는 게 그런 문제점에 항상 있었습니다",
  "그래서 그~ 재산세를 보완하기 위해서 이제 종부세를 도입했는데 이~ 종부세는 이제 누진적 구조가 돼 있습니다",
  "근데 이제 누진적 구조가 돼 있기 때문에 다 주택자 같은 경우는 아~ 세율이 인상되면은 세금이 많이 올라가지 않겠습니까? 예",
  "근데 이제 그~ 종부세에 관한 한 이~ 기채율이 올라갔다 하더라도 아~ 백오십 퍼센트 긍까 세금의 기존 부과된 세금에 백오십 퍼센트 이상은 아~ 부과 중세하지 못하도록 돼 있었어요",
  "근데 이~ 중세하지 못했도록 돼 있었던 이 백오십 퍼센트의 어떤 상한을 삼백 퍼센트까지 상향한 겁니다",
  "아~ 상향했기 때문에 종부세가 많이 늘어났다 하더라도 절차적으로 감면될 수 있는 범위를 줄여서 아~ 종부세 부담을 상당히 이제 크게 만들어 놓은 거죠",
  "하여튼 뭐~ 이~ 종부세가 대폭 강화되는 것만은 틀림이 없는 거 같아요",
  "그리고 이~ 또 다 주택자 규제 또 이 지역 내 주택을 구입시 대출을 금지한다",
  "이건 좀 강력한 대척 들리는데 이건 또 어떤 이야깁니까? 긍까 이제 다 주택자들이라 하더라도 인제 그~ 투기 지역이나 투기 과열 지역에 있어서 이제 그~ 엘티브이하고 디티아이 규정이 이제 사십 프로로 한도가 축소되지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 한도를 축소되는 그런 부분들에 대해서 지역에서 인제 대출을 아예 금 차단시키겠다라는 거죠",
  "긍까 다 주택자들의 자금원을 원천적으로 좀 차단하겠다라는 그런 의지를 좀 보여줍니다",
  "그러면 지금은 어떻게 돼 있어요? 아~ 지금은 이제 다 주택자라 하더라도 어~ 이제 엘티브이 디티아이 규제가 이제 사십 퍼센트까지 되고 또 사십 퍼센트까지 되는 범위 내에서 이제 대출을 받는다든지 아니면 이제 임대 주택 사업자 등록을 해서 팔십 퍼센트까지 이제 대출을 받을 수 있었던 영역을 이제 최소화시켜서 이제 어떠한 자금 희망 구조를 조금 차단시키겠다는 것으로 지금 보여집니다",
  "음 아예 대출을 그런 분들한테는 대출을 아예 은행권에서 안 해 주겠다? 네",
  "예. 그러면 어떤 효과가 있는 거예요? 그렇게 되면 아무래도 자금이 이제 원천적으로 좀 차단되기 때문에 어떤 갭 투자라든지 아니면 이제 그~ 대출을 이용해서 아~ 주택을 사 구입한 외 이제 임대 주택 사업자 등록을 아~ 한 할 한 다음에 이제 장기적으로 놓고 봤을 때 양도 양도세라든지 세금 감면을 아~ 받아가면서 이제 장기적인 투자를 이렇게 받아보는 시각에 조금 이제 조정이 생기겠죠",
  "그렇게 생겨서 이제 고런 투자를 좀 더 주저하는 어떤 그런 상황이 되지 않을까 생각합니다",
  "요 질문 한 번만 더 드릴게요",
  "그~ 공급에 대한 어~ 이야기도 있 나왔었는데 예",
  "수도권 내 신규 공공 택지 서른 곳을 개발하겠다",
  "삼십만 호 규모라는데 예",
  "땅이 있나요? 예. 그린벨트 추가 해제 뭐~ 이런 겁니까? 예. 그~ 그린벨트 같은 경우는 이제 서울 같은 경우는 이제 서울 시장이 이제 그~ 추가적으로 그린벨트를 풀겠다라고 좀 푸는 것이 어렵다라고 이제 했기 때문에 추가적인 논의가 좀 필요할 것으로 보이고요",
  "아~ 일단 우선적으론 이제 기존에 받았던 어떤 공공 이~ 긍까 기존의 인제 추진되고 있었던 공공 택지 중에 아~ 사업 시행 인가를 받은 곳 이런 데를 이제 우선적으로 추진을 하고 또 다음에 이제 도심 내에 있는 유효 부지라든지 아~ 이런 부지들을 활용해서 인제 공급을 해 나가면서 이제 앞으로 주택 상황이라든지 경기 상황을 봐서 추가로 아~ 집으로 지정하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 삼십 군데 삼십만 호를 아~ 투입한다라는 것은 한 곳 한 지역에 인제 만 호 정도로 나눠 볼 볼 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "에~ 상당히 이제 규모가 큰데 사실 서울 시내에서 아~ 그린벨트를 풀지 않고서 그런 부지를 대안적 부지를 마련한다라는 건 좀 예",
  "쉽 쉽지 않아 보이 보이 보이는데요",
  "결국엔 이제 그렇게 된다 그러면 이제 그린벨트를 해제한다든지 아~ 인근에 이렇 인근에 인제 어떤 국공유지 유효 부지라든지 뭐~ 미군 빠져나간 부지라든지 인제 이런 부지들을 활용하지 않는 이상은 아~ 추가적으로 그렇게 대형 투지를 마련하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "하여튼 이 부분은 그린벨트 해제 부분은 벌써부터 주민들 사이에서 반론도 있고요",
  "여러 논란이 좀 있을 거 같은 은 생각이 들어요",
  "하여튼 저~ 아~ 마지막으로요",
  "자 뭐~ 우리 대한민국의 지금 초미의 관심인데 집값 이거 이렇게 하면 좀 잡힐까요? 예. 물론 이제 그~ 거시적인 흐름으로 놓고 본다라면 이제 정부의 정책이 규제가 점점 강화된다라는 측면에서 본다라면 부동산 경기가 계속 과열돼 왔다라는 부분이 있겠죠",
  "긍까 과거 사례를 놓고 보더라도 이제 부동산 규제가 어느 정도 아~ 점주사 점차로 강화되는 가운데 어떠한 경기가 정점에 이르게 되면은 이제 그~ 이후에는 이제 부동산 가격이 빠진다라고 저는 보기 때문에 아~ 내년 상반기에서는 이제 부동산 가격이 안정 내지는 하향 안정세로 좀 돌아서지 않을까 이렇게 생각을 하고 올해 인제 지금 이~ 대책 발표한 이후에 이제 한 삼사 개월이 인제 분수령이 될 거라고 지금 보고 있습니다",
  "아유 이재문 소장님 이렇게 네",
  "시간 내 주셔서 감사드리고요",
  "네. 다음 주 이십일일 날 세부 방안을 예",
  "정부에서 발표한다니까 그때는 시간되시면 네",
  "에~ 여기 티비에스 스튜디오에 나오셔서 청취자 여러분들한테 좀 설명을 해 주시면 어떨까 제안을 드리는데요",
  "십 이십 이십일일 날 다음 주 금요일이에요",
  "이십 이십일일이요? 예",
  "예. 지금까지 이재문 창조 도시 연구 소장과 오늘 발표된 정부의 에~ 종부세 강화 방안에 대한 궁금증 설명받았습니다",
  "자 지금 시각 두 시 오십이 분 사십사 촌데요",
  "서울 시내의 상황입니다",
  "예. 집 있어요? 있어야 해야 텐데 걱정이네요",
  "종부세는 그럼 안 내시겠네요",
  "그래도 좀 낼 수 있었으면 좋겠어요",
  "저도 그렇습니다. 저도  아니 아까 우리 저~ 김영기 작가도 저도 부동 종부세 내일 환경이 됐으면 좋겠어요 그러더라고요",
  "저희도 열심히 일해서 꼭 내도록 해요",
  "전세 아니면 월세 그렇죠. 예",
  "네. 나에게 집이란 오늘 소통 주제로 예 여러분의 문자 받아 보고 있는데요",
  "에~ 많은 분께서 보내주셨는데요",
  "한 분의 문자 소개해 드리면서 이 부를 마무리하겠습니다",
  "일삼공사 님께서 보내주신 문잡니다",
  "저에겐 집이란 사랑하는 가족과 동거동락하는 따뜻한 보금자리라고 생각합니다",
  "아직도 집을 재테크의 큰 수단으로 생각하는데 외국의 사례를 보면 자가보다 월세를 살고 있는 가족이 훨씬 많다고 합니다",
  "투기 차단 목적으로 종부세 인상도 좋지만 근본적인 해결책은 아니라고 생각해요",
  "사랑하는 가족과 함께라면 굳이 집을 구입해야 하는 건 아니겠죠? 전 아직도 십팔년간 전세 살이하지만 우리나라 부동산 정말 문제 많은데 언제나 집값 걱정 없이 마음 편히 살 수 있을까요? 에휴 감사합니다. 일삼공사 님 자 집 얘기했으니까 이 노래 안 들을 수 없죠? 탐 존스 그린 그린 그래스 오브 홈 저는 삼 부에 실검 퀴즈 목요일은 우아하게 돌아오겠습니다",
  "실시간 실검과 실검 퀴즈 내드리겠습니다",
  "실시간 검색어 요정 밤의 지배자 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요? 티비에스 아나운서 황진하입니다",
  "네. 예. 자 실검 알아볼까요? 네",
  "부동산 대책 조금 전에 발표됐는데 예",
  "정리 좀 해 줘 볼까요? 네. 조금 전 정부 서울 청사에서 김동연 경제 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 주택 시장 안정 방안이 발표됐습니다",
  "종부세 과표 삼억에서 육억 구간이 신설됐고요",
  "세율 영 점 칠 퍼센트로 영 점 이 퍼센트 포인트 인상됐습니다",
  "또 일 주택자 종합 부동산 세 구억에서 육억 원 이상으로 확대됐고요",
  "삼 주택 이상 또 조정 대상 지역에 이 주택자 종부세 최대 세 배 이 주택 이상 보유 세대 규제 지역 내 주택 신규 구입시 주택 담보 대출 금지 부동산 투기 상속 증여 자금 출자 세무 조사 지속 강화 등의 내용입니다",
  "전두환 전 대통령 회고록 판결 어떻게 됐어요? 네. 오일팔 민주화 운동 왜곡해서 회고록을 낸 전두환 전 대통령의 명예훼손이 법원에서 인정이 됐습니다",
  "고 조비오 신부의 조카 조영대 신부에게 천만 원 등 모두 칠천만 원을 배상하라며 원고 일부 승소 판결했는데요",
  "또 문제가 된 표현 삼십여 곳을 삭제하지 않을 경우 출판이나 인쇄 발행 배포를 할 수 없다고 덧붙였습니다",
  "제주 폭우 피해 속출 네. 제주 지역에 호우 특보가 발효된 가운데 한라산에서는요",
  "삼백 밀리미터 넘는 폭우가 쏟아졌습니다",
  "어휴 예고 없는 집중 호우에 제주 곳곳에서 침수 피해 잇따르고 있는데요",
  "이번 비는 제주도와 남해안을 중심으로 내리기 시작해서 오후에는 충청과 남부 지방에 또 밤에는 경기 남부와 강원 영서 남부로 확대될 예정이라고 합니다",
  "네. 그~ 미국 남부 허리케인 플로랜스 네",
  "실검에 올라왔나 봐요",
  "어~ 이거 크기가 정말 엄청납니다",
  "초강력 허리케인으로 알려진 플로랜드가요",
  "미국 남동부 해안 상륙이 임박했다고 합니다",
  "이런 가운데 버지니아 주 등에서는 비상 상태 선포됐고요",
  "약 백칠십만 명에게 대피령이 내려졌습니다",
  "노스 캐롤라이나의 주지사는 목숨을 걸지 말고 반드시 대피하라라고 말했다고 합니다",
  "현재 삼 등급으로 한 등급 내려오긴 했지만 크기가 큰 만큼 계속 주의해서 봐야겠습니다",
  "네. 백칠십만 명 응",
  "어마어마한 숫자죠? 그렇습니다",
  "네. 고양시하고 용인시 합치면 한 이백만되는 거 아니에요? 네. 그 전원이 지금 대피를 해야 되는 거예요",
  "예. 그~ 인구 보고 지금 대피령을 내렸습니다",
  "예. 자 마지막 실검입니다",
  "엘피지 트럭 왜 올라와 있어요? 네. 내년부터 미세먼지 주범 가운데 하나인 노후 경유차를 폐차하고 엘피지 트럭을 사면요",
  "사백만 원을 지원받게 됩니다",
  "김은경 환경부 장관은 노후된 경유 일 톤 트럭을 엘피지 트럭으로 교체할 경우 내년부터는 정부에서 한 대당 사백만 원의 보조금을 지원할 계획이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "잠자는 여러분의 뇌를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려 있는 퀴즙니다",
  "야호 자 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "정부가 조금 전에 최근 집값 급등에 대한 고강도 부동산 종합 대책 발표했습니다",
  "여당이 이 개념까지 들고 나온 상황에서 종합 부동산 세 강화에 대한 압박이 강해진 것으로 풀이가 되고 있죠? 그렇습니다",
  "사실 이 개념은 실현되지도 않은 이익에 대해서 미리 과세를 하는 건 지나친 규제란 이유로 헌법 불합치 판정을 받아 천구백구십팔년에 폐지됐는데요",
  "이번에 다시 언급된 이유는 토지가 제한 공급되고 그래서 집값이 폭등했다라는 이유 때문입니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 나갑니다",
  "공공의 이익을 위해 토지의 소유와 처분을 국가가 제한할 수 있도록 하는 걸 말하는 이 개념은 무엇일까요?   으흠음  네. 우리 허라 양이 월세를 살고 있었군요",
  "허라 양 인생 뭐 있어요?   아 똑똑해요",
  "아우 사회 생활 잘한다",
  "아우 허라 이쁜이 똑똑해",
  "이야 자 정답 보내실 곳 알려주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "선물 안내 좀 부탁드릴게요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 선물로 드립니다",
  "실시간 검색어 요정 밤의 지배자 황진하 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 자 최일구의 허리케인 라디오 함께 계십니다",
  "지금 시각 오후 세 시 십이 분 칠 촙니다",
  "청취자 여러분 웬만한 약보다 나은 게 바로 뇌 운동이라고 합니다",
  "우뇌가 단련이 된다고 하는데요",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성 그리고 건강까지 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일을 우아하고 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비엔나 최의 최영옥 음악 평론가 나오셨어요",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네. 그~ 저~ 저~ 비엔나 최 축하드립니다",
  "뭐를요? 영국의 한 시사 경제 주간지가요",
  "매년 세계에서 가장 살기 좋은 도시를 선정하는데 올해는요",
  "비엔나가  호주 맬버른을 제치고 네",
  "일 위에 올랐다 그래요",
  "아 일 위 소감 비엔나 최 님 이 영광을 비엔나에게 허리케인에게 돌리겠습니다",
  "자 비엔나 스쿨 오늘은 목요일은 우아하게 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "최영옥 평론가께서 아주 쉽게 대답해 드릴 거예요",
  "자 비엔나 최 님 청취자 여러분께 참여 안내 부탁드릴게요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "네. 자 근데 오늘은요",
  "어~ 최영옥 평론가만 나와 계신 게 아니고 지금 저희 스튜디오가 작은 그~ 오케스트라처럼 꾸며졌어요. 네",
  "네. 콘서트 장이 됐죠? 예예예",
  "자 오늘 비엔나 최가 직접 모셔왔다고요? 네. 혹시 제가 우리 그~ 최일구 앵커는 테너라고 말씀드렸잖아요",
  "테넌데 청취자분은 테러라고 그러셨지. 테러 어~ 네. 뭐~ 뭐~ 그 부분은  제가 뭐라고 할 말은 없고 예. 테너 네",
  "어~ 이제 남성의 높은 영역이고 낮은 영역인 테너 바리톤이 있고 더 낮은 베이스가 있는데요",
  "베이스 가수를 만나 보신 적이 있나요? 예. 아니요",
  "텔레비전에선 좀 뵀나? 예",
  "직접 뵙는 거는 처음인 거 같애요",
  "청취자 여러분들이 클래식 음악 듣다 보니까 연주 라이브를 직접 들어보고 싶다",
  "우리 어~ 최일구 디제이의 노래뿐만이 아니라 네",
  "진정한 성악의 노래를 듣고 싶다는 예",
  "요청들이 있으셨어요",
  "그래서 오늘 아~ 우리나라의 대표적인 아~ 베이스 박태종 교수님 지금 다나아므 앙상블 대표이시기도 한데요",
  "이 자리 모셨고 또 피아니스트 이정은 씨 자리에 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 허리케인 라디오 청취자 여러분께 우리 박 교수님부터 그러면 인사 좀 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "어 목소리가  벌써 뭐~ 예",
  "쫙 깔리시네요. 네",
  "자 이정은 피아니스트 예",
  "아 마이크를 좀 저쪽으로 좀 예",
  "예. 너무 착하시다",
  "아니 안녕하세요만 하셨어",
  "착하기도 하고 사실은 이제 클래식 연주는 피아노가 있어야 되긴 예",
  "오늘 그래도 건반으로래도 예",
  "연주하실 수 있다 그래서 제가 어~ 우리 둘은 굉장히 감사한 지금 상황입니다",
  "우리 건반이 여기 여기 스 스튜디오에 예 설치가 돼 있는 거거든요",
  "이 방송을 들으시는 피아노 회사에서 네",
  "좀 어~ 이~ 허리케인 라디오에 클래식 음악 성장을 위해서 좀 네",
  "네. 보내주시면 얼마나 감사할까 하는  협찬해 주시면 그런 생각이 드네요. 네",
  "저기 아까 쉬는 시간에 네",
  "그~ 실험을 한번 해보셨잖아요",
  "건반 상태 어때요? 괜찮은 거 같애요",
  "괜찮은 거 같습니까? 네",
  "좀 이따 라이브 무대로 꾸며보도록 하겠습니다",
  "자 근데 어떻게 해서 저~ 박 교수님 성악을 하시게 됐습니까? 네. 뭐~ 일단은 그~ 저~ 목소리가 예",
  "옛날부터 좀 좋았어요",
  "아 어릴 때부터요? 예예. 그래 성악하신 분들은 다 목소리가 좋습니다",
  "그러다 보 그래서 뭐~ 성악을 한번 하는 게 어떻겠느냐",
  "그래서 이제 하게 됐습니다",
  "그~ 베이스는 오페라에서 어떤 역할을 주로 맡아요? 주로 인제 그~ 중후한 역할을 맡죠? 저음이 긍까 예 중후하니까요",
  "예예. 뭐~ 아버지라든가 뭐~ 신부님이라든가 아 네네. 좀 아 그렇 그렇게 하는 거군요",
  "왕이거나 네. 왕이거나 네네",
  "그러면 테너는요? 테너는 어~ 멋있는 역할이긴 한데 소프라노가 문제에 빠졌을 때는 사라지는 역할입니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 에~ 이~ 바리톤이나 베이스하고 테너들하고 사이는 안 좋아요",
  "왜냐면 테너는 바리톤이나 베이스 보고 사기꾼이라고 얘기하고요",
  "예? 왜냐면 테너의 여성을 많이 빼앗기 때문에 어 그리고 이~ 바리톤이나 베이스들은 테너 보고 이렇게 표현해도 되나? 쫄보라고 합니다",
  "테너 보고 쫄보라고 한다고요? 예",
  "아 그럼 제가 테넌데  뭐~ 그건 잘 모르겠습니다",
  "지금 저를 테러하시는 겁니까? 지금  오 어쨌든 쫄보 그래서 말인데 예",
  "오늘 우리 박태종 단장님이 나오셨으니까 네",
  "요즘 축배 노래 꽂히셨잖아요",
  "어~ 지난주에 제가 한번 해 봤잖아요",
  "예. 그래서 테러란 얘기가 아마 그때 나왔던 것 같은데  이 곡 나오셨으니까 한번 같이 좀 불러보시면 어떨까요? 그러면 박 단장님께서 먼저 고 앞 부분 좀 선창을 해 주시면 제가 따라부르는 걸로 한번 해 볼게요",
  "자 박태종 단장님께서   여기까지 네. 여기까지 하겠습니다",
  " 아니 제가 앞 부분만 한번 해 볼게요",
  "연주 좀 해 주시면 짝짝 쿵 짝짝     어우 그래도 용기가 가상하십니다",
  "아이 박 교수님께서 독음으로 한국 이렇게 인쇄까지 해 오셨는데   아 어려워요",
  "아~ 근데 저는 최일구 디제이께서 이렇게 긴장하시는 거 처음 봤습니다",
  "아이 근데 참 제가 어제 명함 새로 팠는데 근데 아~ 네",
  "이~ 아~ 예. 그렇군요",
  "드릴 건 없고 좀 명함이나 네",
  "예. 생방송에 또 이런 일은 예. 아 또 처음 있는 일이긴 한데   네. 아~ 알겠습니다",
  "자도 살다 보니까  베이스 진짜 성악가분 앞에서 오페라 예 축배의 노래까지 불러 긍까 굉장히 어려운 곡이긴 합니다",
  "오페라 가수분들께 예",
  "정말 같은 가수로서 어~ 제 식구를 먼저 살려야 되니까 경의를 표합니다. 네",
  "자 그럼 아~ 곡을 청해 들었으면 좋겠는데요",
  "첫 번째 노래 어떤 노래 들려주실 거예요? 네. 그~ 저~ 여름에 너무 그~ 태양이 뜨거워가지고 폭염 에~ 예. 폭염이죠",
  "아유 올해 그냥 너무 힘들었는데 예",
  "근데 이제 날씨가 또 선선해지니까요",
  "또 사 그~ 태양이 또 그립 슬슬 그립네요",
  "사실 참 마음이 사람 마음 간사하다고 그러잖아요",
  "그래서 인제 그~ 그~ 나폴리 민요 네",
  "오 솔레미오 예 들려드리겠습니다",
  "자 노래 노래를 들어보죠",
  "자 청취자 여러분들도 자 박수로 청해 듣겠습니다",
  "박수로 맞아주십시오",
  "네. 오 솔레미오 나폴리 민요죠? 예",
  "이게 어떤 가사예요? 오 솔레미오가 어~ 태양이 굉장히 아름답다는 뜻입니다",
  "아 그래서 원래는 오 솔레미오라고 하는 오는 정관사기 때문에 정확한 표현은 아니에요",
  "네. 그래서 아~ 그냥 타 아름다운 태양 나의 태양 뭐~ 이런 느낌이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "자 된 준비되셨나요? 네. 자 그럼 시작  허리케인 라디오에서 피아노를 직접 듣는 건 역사적으로 처음입니다",
  " 국내 최고의 베이스 박태종 교수께서 오 솔레미오 라이브로 불러주고 계십니다",
  "브라보 브라보 아 브라보 자 베이스 박태종 교수님의 오 솔레미오 네",
  "반주는 피아니스트 이정은 씨가 해 주셨습니다",
  "정말 남성적이고 카리스마가 장난이 아니세요",
  "지금 허라보라 댓글 창에요",
  "유주 김미란 청취자분께서 목소리 진심 부럽 부럽  와 그러네요",
  "이지용 님은 같은 가수인데 휴 우리 일구 형님 어쩌나",
  "이순철 님은 고속도로 달리다가 졸음 쉼터에 세웠네요",
  "오 솔레미오 들으려고요",
  "이 곡 또 좋아하시는 분들이 굉장히 많네요",
  "오공사오 님께서는 이런 행운이 최고예요",
  "사랑하고 존경합니다",
  "제작진 모두 감사합니다",
  "이구 이삼구팔 님이 박 교수님 오 솔레미오 너무너무 좋아요",
  "오우 피로가 싹 가시네요",
  "네. 칠오팔칠 님은 너무 좋습니다",
  "구삼삼이 님이 베이스로 인생 뭐 있니 클래식 클래스 있나요?   인생 뭐 있니 무슨 얘긴지 모시 모르실 거예요",
  "제가 방송 끝나면 말씀드릴게요",
  "네. 곡만 내신 가수시거든요",
  "네. 아이 아이고 예",
  "사실 이~ 낮 시간에 아~ 뭐~ 가수시니까 아시겠지만 노래하기가 쉽지 쉬운 여건은 아닌데 네",
  "그래도 우리 청취자분들 위해서 네네",
  "어~ 이렇게 흔쾌히 불러주셔서 저도 감사한 마음입니다",
  "능서불택필이라는 말 아시죠? 네",
  "명필은 붓 타자 붓 탓 하지 않는다",
  "때와 장소 이런 거 예 구분하면 안 되는 거예요",
  "네. 하여튼 트로트 가수는 그런데 저~ 베이스 성악하시는 분들은 아~ 저희도 마찬가집니다",
  "아~ 마찬가집니까? 예. 그럼요. 네",
  " 아 자 그~ 박태종 교수님 이~ 아마 허리케인 라디오에 이~ 성악가가 나오신 분은 처음이에요",
  "라디오 방송 가끔 하세요? 아~ 처음입니다",
  "처음이세요? 전체 라디오 방송에서도 이렇게 생방에 성악가가 나와서 바로 노래하는 거 아마 아 거의 아마 제 생각에도 없지 싶어요",
  "네. 그~ 옛날에는 텔레비전에서 어~ 아침 시간이나 일찍 네네",
  "그때 왜 저 푸른 초원 위에 그~ 성악가분들 나오셔가지고 우리 가곡이나 네. 네",
  "근데 왜 저 푸른 초원 위에 이런 걸 멋지게 한번 불러주시고 네",
  "그런 코너가 있었는데 요즘은 그런 거 없나 봐요? 글쎄 말입니다",
  "그래서 너 너무 이제 클라식이 네",
  "좀 대중들한테 좀 외면받는 게 아닌가 그래가지고 좀 섭섭한 마음이 있습니다",
  "이유가 있다고 생각이 되는데 왜 그렇다고 보세요? 왜 왜 멀어질까요? 응. 그~ 일단은 클라식은 좀 연 연세가 좀 있으시고 뭐~ 인제 인생 경험을 좀 많이 하시고 그런 분들이 이렇게 좋아하시는데 네",
  "점점 이제 그분들이 인제 저기 음 음~ 그렇기도 하고 예예. 예. 그래서 뭐~ 교육이나 사회적인 분위기가 예",
  "클래식이랑 우리나라는 유난히 친하지 않은 분위기인 탓도 있을 거예요",
  "그~ 두 번째 이유는 아마 비엔나 최도 좀 게을러서 그런 거 아닐까",
  "예. 클래식 부흥에 앞장서셔야 되는데 예",
  "자 그~ 성악가시면 저~ 궁금한 게 집에서도 혹시 예 가정에서 대화하실 때도 어어 뭐~ 이렇게 하시나요? 아 그 그러시는 분들도 있 계시고요",
  "저는 그냥 자연스러운 게 제 목소리입니다",
  "어 그냥 근데 어디서나 티가 나죠? 그러니까요",
  "안녕하세요? 이렇게  벌써 어우 목소리가 예",
  "목 관리는 어떻게 하세요? 아~ 뭐~ 뭐~ 특별히 뭐~ 이제 테너 같은 경우는 좀 특별히 그~ 예민해요",
  "소프라노나 뭐~ 이런 쪽은 근데 이제 저는 저음 가수기 때문에요",
  "무슨 가수요? 저음 저음 쪽입니다",
  "아 저음 예예. 중저음 가수 베이스 베이스 네네네",
  "그래서 뭐~ 저는 뭐~ 그렇게 특별히 뭐~ 관리한다거나 네",
  "뭐~ 그렇진 않습니다",
  "그~ 왜 그~ 우리 민요하시는 분들 예",
  "왜 폭포수 밑에 가서 득음하신다 그러잖아요",
  "성악하시는 분들도 그런 걸 혹시 하시나요? 아~  그~ 긍까 뭐~ 일종의 그~ 저~ 창법이 네",
  "서로 다르고 그러기 때문에 에~ 저희는 그렇 그랬다가는 큰일 납니다",
  "연세를 가늠하게 하는 웃기네요",
  "그리고 박 교수님 네",
  "지금 계속 저~ 목소리 듣고 있다 보니까 지금 목소리 좀 깔고 하시는 게 아닌 거죠? 아~ 아닙니다",
  "원래 그래서 군대에서 많이 저기 기합받았어요",
  "뭐~ 어~ 너 왜 목소리 깔어? 뭐~ 이래가지고 제 목소립니다",
  "예를 들면 군대 생활할 때 그거 뭐~ 예예",
  "아~ 뭐~ 저기 응 박 이병 그러면 음~ 저~ 네 음~ 예 딱 이러면은 예",
  "너 왜 이렇게 목소리를 깔어 이씨   뭐~ 이러면서 아유 고생 많이 했습니다",
  "병으로 갔다 오셨어요? 네? 병으로 예. 예. 그~ 병으로 갔었습니다",
  "진짜 저~ 모르는 그~ 고참 만나면 처음 만나면 야 너 왜 이렇게 목소리 까냐. 건방지게 허 씨 진짜로 그런 경우를 당하셨을 거 같은 생각이 들어요",
  "자 고병주 님이 네",
  "일구 님 세 분한테 고맙다고 하시오",
  "뭐~ 이렇게 오늘 굉장히 좋아하시네요. 예",
  "우리 앱으로는 영미 축의금 오백만 원분께서 네",
  "무료로 우아한 공연 듣는 호강합니다",
  "아 네. 저도 호강하고 있습니다",
  "제이 떠블유 님께서는 귀가 호강했네요",
  "아주 폭발적인 반응을 보이고 계십니다",
  "지금 보이는 라디오가 지분 스 삼백열한 명께서 시청을 하고 계시네요",
  "보통 한 이백분 정도 에~ 안 되는데 아 하여튼 목요일은 우아하게만 하면 하여튼 사백은 돌파하는데 오늘은 박 교수님도 오시고 그랬으니까 좀 이따 오백까진 가겠죠? 아마 미니 콘서트를 지금 하고 있으니까 예",
  "이양주 님께서 어~ 이런 문자 보내셨는데 읽어주세요",
  "품격 있는 방송 너무 감사해요",
  "클래식이 귀하게 들리는 때에 좋은 시간 많이 만들어주세요",
  "저 보고 얘기하지 마시고 저~ 밖에 있는 저~ 김경래 피디한테 얘기하세요. 네",
  "네. 아마 듣고 계실 거라고 생각을 디제이는 그런 권한이 없어요",
  "아 그렇습니까? 저 아저씨한테 가서 얘기하셔야 돼요",
  "갑자기 왜 신세에 대한 얘기를 이렇게 아이 좋은 시간 많이 만들어 줄 달라 그러시니까 예",
  "네. 우리 오셨는데 한 곡은 더 들어봐야 되지 않을까요? 아 그럼요. 예예",
  "오늘 시간이 벌써 세 시 이십구 분이 됐네",
  "시 좀 부족해서 마무리할 시간이 돼 버렸어요. 벌써 네",
  "예. 더 궁금한 거 많고 듣고 싶은 이야기 많고 노래도 더 듣고 싶은데 한 곡만 더 청해듣고요",
  "다음 기회에 에~ 시간 넉넉하게 해서 박태종 교수님 다시 한번 모시도록 하겠습니다",
  "자 마지막 곡은 어떤 곡인가요? 아 저~ 한국 가곡입니다",
  "산촌 산 이제 가을 예 가을과 굉장히 저~ 어울리는 네",
  "네. 가곡입니다. 예",
  "우리 민요 풍의 예",
  "산촌 박태종 베이스의 목소리로 지금부터 네",
  "라이브로 들어 보시겠습니다",
  " 어떤 분이 제가 산촌 출신입니다 그러시는데   우리 청취자 님들의 이 센스가 예",
  "어~ 대단한 거 같애요",
  "네. 자   박태종 교수님께서 베이스 산촌 가곡 불러주고 계십니다",
  "야 브라보 아 브라보 브라보 좋습니다",
  "목소리가 얼마나 우렁차신지 마이크 부서지는 줄 알았어요",
  "네. 저는 저~ 이~ 산촌 노래 들으면서 특히 옆에서 또 예 교수님께서 불르는 거 보니까 그~ 타잔 생각이 나더라고요",
  "예. 산촌에서 야 그랬었잖아요",
  "저는 경의를 표한다고 하실 줄 알았어요",
  "교수님 토스카에서 스카르피아 역하시면 멋지실 거 같다고 하셨는데 무슨 말씀이세요? 어~ 오페라 좀 아시는 분이네요",
  "아~ 네네네. 저거 뭐예요? 저거 우리끼린 알아요",
  "아 그래요? 나중에 소개해 드릴게요",
  "그러면 다음 주에 소개해 주시는 걸로 하고 네",
  "여기서 좀 인사 나눠야 될 거 같애요",
  "네. 오늘 비엔나 최 님하고 두 분 감사합니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 계속되는 세대 공감 프로젝트 아직도 아재로 보이십니까?  티비에스 간판 아나운서 블리 블리 블리 최블리 나왔습니다",
  "예. 아유 울적합니다. 요고 예. 마지막으로 듣는 인삿말이 되겠는데 이미 들으신 분들도 어제 와이파이할 때 그만둔다고 얘기하셨어요? 얘기했어요",
  "또 댓글에 이 어제 들었다는 분들 많더라고요",
  "아 그~ 또 모르시는 분들도 이제 더 많으실 텐데 네네",
  "자 저희 허리케인 라디오 시작부터 함께해 준 아재 코너 선생님 최블리가요",
  "조금 긴 휴가를 가게 됐습니다",
  "자초지종 얘기 좀 해 주세요",
  "제 입으로는  사적인 이야기가 말씀드릴 수가 없고 아니 뭐~ 이제 뭐~ 대단한 건 아니고요",
  "이~ 허리케인 라디오를 저희가 작년에 시작을 했잖아요",
  "작년 시월 이십삼일 그렇죠",
  "그제 그때부터 시작을 해서 쭉 라디오 와이파이랑 허리케인 라디오에서 여러분들과 만났는데 아~ 좀 가족과 함께하는 시간이 필요하지 않을까 해서 긴 휴가를 신청을 했고요",
  "다시 돌아온다고 분명히 말씀드리겠습니다",
  "예. 혹시라도 많은 분들이 어~ 뭐~ 셋째 임신인가요?  뭐~ 하시는데 전혀 그런 거 아니고요",
  "어떤 분들은 아니 뭐~ 아동 수당 구월부터 시급한다 그래서 뭐~ 혹시 저도 네. 예",
  "그렇진 않아요? 아~ 그런 거 아닙니다",
  "아~ 너무 이제 달려오시다 보니까 아~ 그렇죠",
  "조금 이제 쉼이 필요한 재충전의 네",
  "시기인 거 같애서 예",
  "예. 여러분과 잠시만 안녕하도록 하겠습니다",
  "잠시라는 게 기간을 얘기하시면 너 너무 그걸 게 예",
  "여운으로 살짝 남아 남겨둘게요",
  "네. 근데 이제 어떻게 하나",
  "나 혼자 찍어 어떡 이 코너 없애야 돼 어떡해요? 아니 나 눈물이 앞을 가려. 지금 예? 아~ 제 눈을 보고 얘기하세요",
  "진짜예요? 아~ 진짜로요",
  "어~ 이~ 안구 건조증 있는 거 아니에요? 아니에요",
  "얘기와는 달리 왜 이렇게 메말랐어요? 아~ 몰라요",
  "지금은 눈물이 안 나오는데 네",
  "이따 끝날 때는 어떻게 될지 모르겠어요. 예",
  "아~ 저도 무척 아쉬운 게 사실 이 코너에 취지가 그거였잖아요",
  "우리 일구 디제이를 좀 회춘시켜보자",
  "좀 젊은 아 젊은 아재로 좀 만들어보자",
  "저뿐이 아니고 저를 매개로 해서 전국에 티비에스 그렇죠",
  "회춘시키고자 한 게 기획 의도죠. 예",
  "얼마나 도움이 됐을까 사실 잘 모르겠는데 아우 많이 도움됐죠",
  "왠지 저는 폭삭 늙어버린 느낌이에요",
  "이~ 부산행 열차를 타는 바람에 아~ 무슨 그케 섭한 말씀을 갑자기 이뉴 훅 늙 폭삭 늙 늙은 느낌 예",
  "자 하여튼 저~ 그 점에 대해서는 제가 어~ 심심한 사과의 말씀을  드려야 될 거 같고 자 지금 청취자 여러분들 네",
  "지금 최블리 떠난다는 소식에 많이 문자를 보내주고 계세요",
  "아 최블리에게 보내는 마지막 인사 네",
  "티비에스 앱이나 샵 영구오일이나 카톡으로 보내주시기 바랍니다. 예",
  "제가 미리 손수건을 준비해 왔거든요",
  "청취자 여러분들이 보내주신 문자를 보면 왠지 감동의 눈물을 흘릴 것 같아서 예",
  "예. 오늘은 그래요",
  "이 이팔이육 닝임이 이런 문자 보내주셨어요",
  "최블리 드디어 짤렸나요?  아~ 이거 찢어도 되나요? 손수건  여기 있는 뭐~ 기물파손 이런 거 해도 되는 건가요? 그리고 마지막인데 이팔일이 님께 예",
  "어~ 짤렸나 이렇게 궁금해 하시잖아요",
  "그~ 짤린 거 아닙니다",
  "강제 하차 이런 거 아니에요",
  "저희는 가지 말라 가지 말라 그랬는데  가야 되겠다 가야 되겠다 그래서 아 예",
  "네. 자진 예 장 휴가를 간 거예요",
  "이삼일공께서 이런 문자 보내주셨습니다",
  "최 장군 가면 안 돼요",
  "에이 이제 허리케인 재미 없겠다",
  "이거 큰일 났어. 이거 아~ 이~ 사람이 이게 좀 비어있어야 아~ 이 사람의 소중함을 아는구나",
  "우리 이삼일공 번 님이 간파해 주셔서 감사합니다",
  "예. 육공오칠 님께서는 산소 같은 여자 왕팬인데 다시 오시는 거 맞죠? 마지막으로 제 이름 좀 불러주세요",
  "어~ 조봉희 님 네",
  "다시 돌아오는 거 맞습니다",
  "그때는 정말 산소 같은 여자로 돌아올게요",
  "산소가 아니고 어 산소 옥시전 산소  자 청취자분들 문자 몇 분 읽어드렸는데 청취자 여러분들도 최블리 부르는 호칭이 다 달라요",
  "이 코너에서 별명도 많이 생겼잖아요",
  "뭐가 있었더라? 뭐~ 지금 나온 거 최 장군 최 장군 그건 제가 붙여드린 별명이지",
  "네. 최 꽈당 최 꽈당 지난번에 의자 앉으려다 넘어질 뻔해가지고 넘어질 뻔해가지고 네네 맞아요",
  "그리고 또 산소 산소 같은 여자 네",
  "근데 꼭 그런 것만 기억하시더라고요",
  "그런 거 말고도 많았습니다",
  "럭셔리한 최셔리 예. 맞아요",
  "그리고 티비에스의 송혜교 맞아요. 예",
  "최블리 뭐~ 이런 어떤 사랑스럽고 뭐~ 이런 별명도 많았는데 근데 왜 제가 자꾸 그거 알면서도 자꾸 산소니 꽈당이니 장군이니 이렇게 놀리기만 했나 봐. 예",
  "저~ 공구공칠 님께서 이런 문자 보내셨네요",
  "무책임합니다. 최블리  아직도 일구 형님 아잰데  아~ 어떡하면 좋아요. 진짜 아이고 네",
  "아~ 정말 자 그~ 하튼 그 시간 우리 거의 일년 다 됐어요",
  "네네. 일년 다 됐어요",
  "어~ 십 거의 십일개월 만으로 십일개월을 네. 정말 거의 매일매일 봤잖아요",
  "예. 같이 했는데 저희가 네",
  "자 그러면 청취자 여러분들 예 당분간 떠나는 예 최블리를 위하여 저희 금산댁 피디가 네",
  "에~ 최블리의 일 지난 일년간의 활약 베스트 파이브 장면을 녹음으로 따왔어요",
  "베스트 파이브 예예",
  "아니 매일같이 일년을 나왔는데 겨우 제 활약 다섯 개밖에 안 되나요? 아니 아는데 언제 다 해요",
  "지금 벌써 세 시 사십 분인데 아니 어떻게든 좀 십 분밖에 안 남았어. 지금 아~ 너무 압박 주시지 마세요",
  "네. 뭔가라도 부여잡고 싶단 말이에요",
  "아~ 참 그리고 예",
  "베스트 파이브하기 전에 네",
  "여~ 어제 최블리 아나운서가 선물해 준 아 나비 넥타이 예. 오늘 하고 오셨군요",
  "근데 이거 행거치프는 어떻게 하는 게 저기다 넣고 넣 넣기만 하면 되는 거예요? 네. 아우 아니 모양을 잡아가지고 오 넣어되는데 그냥 쑥 느셨네요",
  "그~ 좀 모양 잡아드릴게요. 이따가 알겠어",
  "항상 최블리 아나운서 예",
  "그리워하면서 예 요 나비 넥타이 이~ 자주색 아~ 그래요",
  "근데 얼마짜리예요? 이거 음~ 네 비싼 거예요",
  "예? 아 그리고 그거 제발 부탁인데 네",
  "정 위치에다 해 주세요",
  "그거 막 언제 또 막 어~ 이~ 흥분해가지고 여기 막 이렇게  목 뒤에 가 있고 알았어요. 아유 막 이마에 쓰고 그러지 마시고요",
  "자 지금부터 그러면 예",
  "에~ 기억도 안 나는 거 짜내느라 고생을 많이 했대요. 금산댁 피디가  그~ 진짜 일 일주일 동안 고생했어요",
