  "꼿꼿 네. 그다음에 우리 윤지영 아나운서께서도 예전에 산후에 사십 키로 찌셨다 그랬는데 거기에 비해서는 상당히 자세가 양호한 걸로 보입니다",
  "그 허리가 길수록 정말 허리가 아플 수 가능성이 좀 많은 가요? 앉으면 특히 여성분들은 자기가 허리가 키가 크면 이렇게 움추러들죠",
  "실은 자세 때문에 오는 거지 뭐 길다고해서 더 아프다고 말씀드리기는 조금 그렇습니다",
  "길이는 얼마나 힘들겠어",
  "저희가 이제 허리건강을 한번 점검을 해봤구요",
  "이번에는 무릎 상태를 또 판별해 보도록 하겠습니다",
  "무릎 자 조금만 걸어도 또 나왔네",
  "아 저게 오금이 저린다 그러잖아요",
  "네. 자 두 번째 계단을 내려갈 때 통증이 있다",
  "자 세 번째 상황은요",
  "앉았다가 바로 일어나기가 힘들다",
  "김한국 씨는 어떠세요",
  "해당되는 거 있으세요? 예",
  "저는 꿈에서 이 오금이 저려갖고 꿈에서요? 어디 못가는 꿈을 많이 꿔요",
  "꿈에요? 어디 가야 되는데 이 바 아 다리가 잡혀서요",
  "다리가 안 움직이는 꿈도 많이 꾸고 그건 가위에 눌리는 거 아닙니까? 아니 아니에요",
  "이게 왜냐하면 내가 어디가 지금 안 좋기 때문에 난 꾸는 꿈이라고 봐요",
  "아~ 그러니까 무릎이 제일 신경이 쓰여요. 사실은 댁에서 어디 못 가게 하는 건 아니구요? 맞아 맞아",
  "바지를 꽉 잡으셔서 쉽게 말하면 이제 발병난 거지",
  "두 분은요? 언젠가부터 걸음을 걷기 시작하는데 똑바로 걷는 게 어렵다라는 거를 느끼기 시작한 거예요",
  "그리고 특히 오른쪽과 왼쪽 중에 이 한쪽 다리 오른쪽 다리가 조금 불편하기 느끼기 시작했어요",
  "그래서 좀 걸음이 십일자로 걷게 되질 않고 이렇게 걸으면 오른쪽 다리를 약간 이렇게 걷는 느낌이 든다거나 윤지영 아나운서는 지금 여기 계시지 마시고 병원 가세요",
  "여기 왜 계시는지 모르겠네",
  "근데 지금 세 분 얘기 들어보니까 무릎 관리가 필요한 분이 누굽니까? 윤지영 아나운섭니까? 예. 일단 지금 다행이신 건 아까 전에 앞에 세 가지가 무릎이 나쁠 때 생기는 가장 첫 번째 증상이거든요",
  "근데 그 증상을 어 내 증상이야 하신 분이 지금 아무도 없어요",
  "그건 너무나 다행이시고 네",
  "대신에 이제 우리 아까 김한국 선생님 나 무릎에 뚝뚝 소리나 네",
  "그 이야기 하셨잖아요",
  "안 나다 나면 아 무릎에 마찰이 많아지고 윤활액 좀 부족해지고 내가 좀 스트레스 받는 구나",
  "그러면 이제 거기서부터 이제 무릎에 문제가 조금씩 이제 생긴다 말할 수 있고 우리 윤지영 아나운서 같은 경우 조금 전에 말씀하셨지만 내가 똑바로 걸을려고 그러는데 똑바로 못 걷는다라는 느낌이 뭐냐면 그게 생겼어요. 예",
  "어느 한 근육이 피로해 지는 거예요",
  "아까 뒤가 당기는 게 가장 유명한 근육이에요",
  "햄스트링이란 근육이 뒤쪽에 있으면서 이게 피로해 지면 당기고 뒤가 어 이게 항상 오금을 잡아요",
  "무릎이 아프면 네네네",
  "그래서 그 증상이 딱 생기는 건데 아마 지금은 아까 말씀하셨지만 체중이 갑자기 불고 여런 여러 가지 허리가 불편하고 이런 것들이 생기면서 아마 골반이 약간 틀어졌거나 저런 이제 내 밸런스가 무너지면서 한쪽다리로 힘을 많이 쓰는 그러면서 이제부터 무릎이 좀 관리 안 하면 나 좀 아플 거예요라고 무릎이 이제 신호 보내는 느낌이라고 보셔도 될 것 같아요",
  "정확하게 오금이라는 데가 어디입니까? 오금은 무릎에 뒤에 쏙 파인데 있죠? 아 그게 오금 오금 저리다",
  "여긴데 안쪽 바깥쪽 근육이 다 있어요",
  "바깥쪽에도 햄스트링 있고 안쪽에도 햄스트링 있습니다",
  "그래서 이제 둘 쪽 다 힘줄들이 당길 수 있는데 무릎에 쏙 들어간 그 자리가 종아리근육 허벅지 근육이 그 무릎을 움직이기 위해서 뒤에 뼈에 딱 붙는 자리에요",
  "그런데요 나이가 들면 왜 허리가 굽는 것만 생각을 많이 하는데 무릎도 굽는 다면서요? 무릎은 이제 정확하게는 굽는 게 아니라 이렇게 휘는 거죠",
  "이게 이제 어르신들 안짱다리 되시는 거 이게 이제 우리가 타고날 때도 원래 대부분 우리나라 사람들이 오십 프로는 오형 다립니다",
  "저도 오 자형인데 이렇게 다리 딱 붙이면 이게 안 붙잖아요",
  "이 오 자형 다리가 큰 문제는 사실 없어요",
  "무릎을 다치지 않고 균형 잡게 쓰고 있을 때는 문제가 없는데 스트레스를 많이 주거나 이제 나이가 들면서 어쩔 수 없이 이제 우리 무릎이 연골이 좀 약해지면서 닳는다",
  "그러면 이제 안쪽 부분이 먼저 닳는 거죠",
  "그러니까 이제 똑바른 다리도 안쪽이 먼저 닳지만 오 자형 다리는 안쪽이 더 빨리 닳거든요",
  "그러면 안쪽에 채우고 있던 연골이 없어지니까 이렇게 돼 있던 게 뼈가 점점점 없어지니까 뼈끼리 이렇게 붙는 거죠",
  "바깥쪽은 연골이 채우고 있지만 안쪽이 없어지니까 그러면 이제 어르신들 이렇게 보면 이렇게 휘어가시는 거죠",
  "그럼 걸음걸이가 이렇게 이렇게 이렇게 걸으시는 거죠",
  "그거 고쳐져요? 아~ 치료법 있대요. 치료법 자연스럽게 고치는 방법은 없구요",
  "사실 이제 여러 가지 교정을 한다",
  "근육을 키운다 하지만 이렇게 된 다리가 이렇게 돌아오진 않습니다",
  "옛날에는 맞아서 고쳤어요",
  "왜냐면 오다리도 서러워 죽겠는데 군대 가서 네",
  "이거 안 붙으면 엄청 맞았어요",
  "이거 이거 딱 이거 딱 이렇게 붙여야 되는데 네",
  "거의 다 이러고 있거나 엄청 때립니다",
  "이거 그럼 나중에 이게 붙어요. 이게 근데 저러면 잘 때도 도복띠 있죠? 묶으고 묶으고 잤어요",
  "그거 가지고 이렇게 묶어놨어요",
  "그게 효과가 있었겠어요? 그래요? 젊은 분들은 근육 힘이 좋으면 어떻게든 이렇게 땡길 때 있으니까 잠시 일 자로 보일 수 있는데 이제 나이가 들어가면서 퇴행성관절염이 생기면서 오 자형이 되면 더 휘기 전에 빨리 신경 쓰고 병원에 가서 초기 체크하고 관리하면 휘는 정도를 속도를 늦출 수 있는 거죠",
  "그러면 지금부터는 강의를 통해서 좀 더 구체적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 꼿꼿한 허리가 노후 삶의 질을 좌우한다라는 주제로 김기옥 선생님의 강의를 들어보도록 하겠습니다",
  "김기옥 박사가 알려주는 허리와 노후의 상관관계 허리가 보내는 이상신호 이제 방치하지 마세요",
  "조금만 신경 써도 허리가 튼튼해집니다",
  "간단한 허리운동 지금 시작해 볼까요? 자 이 시간에는 그러면 중장년층 이후에 건강하게 살 수 있는 그런 삶을 저해할 수 있는 가장 무서운 원인 중에 하나가 될 수 있는 퇴행성 디스크와 협착증에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "퇴행성 디스크 협착증 이름이 다르기 때문에 완전히 상이한 질환으로 인식을 하기 쉽습니다",
  "그런데 실은 동일선상에서 있는 질환으로 보시면 돼요",
  "우리 감기 걸려가지고 치료 잘 안 되면 기관지염이나 폐렴으로 가게 돼 있죠? 마찬가집니다",
  "퇴행성 디스크가 관리가 되지 않으면 협착증으로 가게 돼 있습니다",
  "자 모형을 보면서 쉽게 설명을 드리겠습니다",
  "척추 모형을 보실까요? 가운데 구멍이 있어요",
  "뇌에서 나 내려오는 신경다발이 척추 한 가운데서 보호를 받습니다",
  "그리고 옆에서 보면 디스크들이 구성들이 있습니다",
  "그래서 오른쪽엔 쌍으로 다리 쪽으로 내려가는 신경이 되는 거죠",
  "이게 빨갛게 표시 됐죠? 어떤 원인에 의해서 디스크가 퇴화돼서 신경을 누르게 되면 허리 엉덩이 다리가 불편한 현상이 나타나게 됩니다",
  "이렇게 한 부위가 문제가 생기는 거는 퇴행성 디스크 시간이 지나서 여러 부위에 문제가 생기고 가운데 중앙 센터까지 홀 자체까지 좁아들게 되면 척추관 협착증이 되는 겁니다",
  "좀 더 쉽게 비유를 해드리겠습니다",
  "물이 지나가는 수도배관이 있어요",
  "수도배관이 한 부위 두 부위 찌그러드는 거는 퇴행성 디스크 여러 부위 다발적으로 찌그러들면서 녹이 슬어서 구멍 안에까지 좁아지면 척추관 협착증이라고 생각하시면 됩니다",
  "자 화면 한번 보겠습니다",
  "자 오른쪽 사진을 보시면 디스크 단면도죠",
  "수액도 살아있고 가운데 신경도 살아있고 오른쪽 왼쪽 통로가 살아있습니다",
  "이건 이제 구십 점 이상 짜리 아주 좋은 허리죠",
  "자 이거 보시면 벌써 뭐가 다르죠? 예",
  "예. 수액이 없습니다",
  "그러면 이 통로 쪽으로 디스크가 모양을 유지 못하고 밀려 내려옵니다",
  "아까 모형에서 보여 드신 것처럼 이거는 이제 퇴행성 디스크 이거 딱 봐도 뭔가 이상하죠? 아우 아퍼 허물어 졌네",
  "제가 아까 수도관 안이 녹이 슬어서 좁아졌다고 이야길 했죠? 예",
  "전방위적으로 좌우 구멍뿐만 아니라 중앙센터까지 줄어들게 되는 겁니다",
  "자 그런데 이제 퇴행성 디스크하고 협착증에 증상에 약간에 좀 차이가 있어요",
  "퇴행성 디스크는 되게 편측으로 와요",
  "그러니까 양쪽 보다는 한쪽 다리가 불편하구요",
  "통증을 위주로 증상이 나타납니다",
  "그리고 앞에서 신경을 누르기 때문에 허리를 펴야 좀 편해져요",
  "근데 협착증은 달라요",
  "이게 앞에서도 누르고 옆에서도 누르고 뒤에서도 누르게 되죠",
  "그래서 한쪽 다리가 더 심하더라도 좌우 다리에 동시에 불편함을 느끼게 되고 이게 아주 오랜 시간을 거쳐서 진행하기 때문에 통증보다는 약간 나무처럼 굳은 듯 한 느낌 뒤쪽에서 누르다 보니까 어떤 현상이 되냐 하면 뒷 관절을 스스로 열고 싶어 져요. 몸이 그래서 자꾸 이렇게 구부리게 돼요",
  "그래서 척추관 협착증 별칭이 꼬부랑 할머니 병입니다",
  "자 그러면 허리는 왜 아플까요? 허리병이 어찌 보면 세상에 있는 질환 중에 가장 단순하고 정직한 질환입니다",
  "내가 아침부터 저녁까지 하는 활동량이 내 허리가 이겨내면 아플 리가 없잖아요",
  "만성척추 질환이 급성질환에 아홉 배 열 배 이상이 됩니다",
  "척추환자 열 명 중에 아홉 명 이상은 만성질환자라는 거죠",
  "근데 환자분들은 그걸 인식을 하지 않아요",
  "갑자기 본인들이 아팠다고 얘기를 하죠",
  "근데 다친 기억이 없어",
  "실은 갑자기 온 게 아니라 작은 증상들을 본인들이 무시하고 살았던 겁니다",
  "자 그러면 이걸 어떻게 막을 것이냐",
  "모든 질환이 가벼울 때 발견하면 치료가 쉽잖아요",
  "그래서 대표적인 증상 몇 가지를 말씀드리겠습니다",
  "아무 이유 없이 아팠다 안 아팠다 한다 두 번째 반듯이 눕기가 어려워요",
  "척추의 탄력을 잃어버린 거죠",
  "세 번째 아침에 일어날 때 허리가 펴지질 않습니다",
  "아이고 아이고 특히 어르신들 그러죠",
  "그리고 마치 움직여야 편해지는 것처럼 착각현상이 들어요",
  "이거를 수개월에서 수년간 이제 무시하게 되면 무서운 결과들이 오죠",
  "오후가 되면 평소 다니는 거리를 걷는데도 다리가 자꾸 무너지는 것 같습니다",
  "쉽게 다리에 피로도를 느끼게 돼요",
  "허리에서 신경의 압착이 오는 거죠",
  "그리고 새벽녘에 자다가 다리를 펴면 다리에 쥐가 납니다",
  "한 자세를 유지하지를 못해요",
  "자꾸 뭔가 불편함을 느끼게 됩니다",
  "가장 큰 문제는 이 여섯 번째 상태에서 병원을 주로 오시는데 한 번에 다니는 거리를 중간에 한번 쉬고 두 번 쉬고 세 번 쉬고 나중에 어떻게 되겠어요? 보행 장애가 생기죠",
  "굉장히 심해진 다음에서야 오십 미터 백 미터 걷기 정도도 힘든 상태에서야 병원에 오신다는 거죠",
  "진료를 하다보면은 가장 많이 받는 질문 두 가지가 있습니다",
  "수술과 운동이란 이야깁니다",
  "자 수술 급성상해에 의해서 골절이 되거나 디스크가 파열 되거나 심한 염증성인 경우에는 외과적인 처치가 필요하겠습니다마는 지금 이 시간에 이야기하는 거는 만성적으로 오랫동안 진행했던 근육인대가 약해지고 척추관 안에가 변화가 올 정도로 퇴화된 질환을 얘기하는 거거든요",
  "그리고 주 대상자들이 주로 고령입니다",
  "자 고령이고 바깥에 근육인대도 약해져 있기 때문에 수술은 최대한 피하시는 게 좋습니다",
  "치료를 염두에 두고 있거나 치료를 지금 하고 계신 분들이라고 한다면 이 네 가지를 반드시 생각을 하셔야 됩니다",
  "아플 때는 먼저 쉬어야 됩니다",
  "휴식과 반드시 치료가 같이 동반돼야 된다는 거 운동 갑자기 하시면 안 돼요",
  "조금씩 자주 서서히 그리고 생활 속 관리 마지막 아주 중요한 겁니다",
  "생활 쪼개기 작은 운동에서부터 그리고 치료에 집중하시고 의료기관에 지도 어떤 그런 주의사항을 잘 지켜주시는 게 가장 좋습니다",
  "네. 이 허리에 관련된 내용을 쭉 들어봤는데 사실 이에 척추가 뭐 목이라든지 팔이라든지 다리랑도 다 연관이 돼 있잖아요",
  "그 허리 때문에 목 디스크가 생기는 경우도 혹시 있나요? 굉장히 많습니다",
  "허리는 우리가 그냥 하나의 큰 스프링이라고 보시면 돼요",
  "아이가 목을 가누고 일어나는 순간 옆에서 보면 에스라인이 형성이 되죠",
  "목이 안 좋으신 분들은 머리 어깨허리가 나빠지게 돼 있구요",
  "허리가 안 좋으면 목과 골반과 무릎이 나빠지게 돼 있는 겁니다",
  "이 스프링 작용이 무너지는 거죠",
  "이 척추 건강은 평소에 생활습관 관리를 잘해야 된다고 앞서 강의에서도 말씀해 주셨는데 허리건강을 망치는 나쁜 습관들 뭐가 있는지 점검해 보도록 하겠습니다",
  "목을 받치고 옆으로 눕는 거 저거 잘 하는데 예. 남자들이 정말 좋아하는 자세거든요",
  "티비에 딱 저렇게 보죠",
  "두 번째는 허리를 굽혀서 물건을 드는 행동이요",
  "아 저건 다리로 해야 되는데 세 번째는 머리 위로 빨래를 너는 행위 괜찮지 요거는 예",
  "자 바지 뒷주머니에 지갑을 넣는 행동까지 봤습니다",
  "저건 안 좋다고 그러더라구",
  "근데 저는 거의 십 한 이십년은 이렇게 테레비를 봤는데 네",
  "가끔 아 이거 안 되겠다 싶어서 이렇게 보잖아요",
  "테레비가 안 보여 이쪽으로 하면 안 보여 안 보여 아니 근데 이렇게 하면 목에 담이 걸리기도 하고 그러잖아요",
  "네. 목 뒤도 뻐근하구요",
  "이게 인제 허리가 좋을 리가 없어요",
  "소파는 또 침대하고 밑에 요 깔고 누워 있는 거 하고 좀 다르구요",
  "그럼 이제 어떻게 눕느냐",
  "예쁘게 눕는 방법이 있죠",
  "옆으로 누우실 때 본인이 비어보면 알아요. 베어보면 어깨 높이에 맞게 베개를 이용하시고 죽부인이나 곰돌이 하나 이렇게 이용하시고 곰돌이 그다음에 인제 무릎을 같이 가지런하게 구부려주시는데 무릎과 골반과 허리 높이를 맞추기 위해서 무릎 사이에 쿠션 같은 거 살짝 끼워주시면 사실 남자들은 뒷주머니에 지갑을 꽂아줘야 또 폼생폼사 되는 거 아닙니까? 저는 그래서 전에 이거 안 좋다 그래서 여기다가 넣어요",
  "근데 이게 불룩하니까 또 불편하고 근데 뒷주머니가 불룩해야 여기 돈이 없더라도 영수증을 채워서라도 불룩해야 내가 좀 있어 이런 아니 그까 뒷주머니에 자꾸 손이 가서 안 좋다는 거예요? 아니 앉을 때 자세가 삐뚤어진다 그러더라고 높이가 달라서 지갑 땜에 균형이 안 맞는다",
  "근데 이게 이제 간단하죠",
  "지갑을 넣되 앉는 부위 그 사이에 끼면 안 되는 거예요",
  "끼는 순간 이렇게 생각하시면 돼요",
  "비뚤어진 의자에 앉아있는 거죠",
  "네. 허리골반에 좋을 리가 없습니다",
  "그래서 지금 지갑을 두 개 넣어가지고 다녀요",
  "여자들이 그 핸드백을 여기다가 메거든요",
  "그럼 한쪽으로만 많이 메도 안 되나요? 아~ 맞아요",
  "당연히 몸의 대칭성을 이루기 위해서 한쪽으로 기울어집니다",
  "골반의 변형이 오게 돼 있구요",
  "우리 윤지영 아나운서 선생님께서 말씀하셨습니다마는 과연 그 양쪽 지갑의 밸런스를 맞출 수 있을까요? 저도 한번 해보겠습니다. 되는지 아니 똑같이 돈 똑같이 아까 그리고 빨래 빨래 너는 거 아까 윤지영 씨는 그거 뭐 매일 하잖아요",
  "이랬는데 그런 거는 그러니까 이게 인제 주부님들이 임상에서 굉장히 환자들은 많아요. 허리환자들이 네",
  "근데 왜 치료가 잘 안 되냐 하면 가사일을 할 때 자세죠",
  "삼 대 악자세가 있어요",
  "방바닥에 앉는 자세 아~ 걸레질 하는 자세 쭈구 쭈구리고 걸레 빠는 자세 제일 나쁜 게 인제 설거지 자세에요",
  "이렇게 수 가만히 서서 앞으로 수그리죠",
  "단순히 이제 빨래 얘기만 나오는데 예를 들어서 우리 드럼 세탁기에서 물건을 뺄 때 허리를 수그리시잖아요",
  "이거 문제되는 거죠",
  "이 무릎 이용하시면 돼요",
  "그다음에 이제 단 설거지 하실 때도 한쪽 다리 이렇게 살짝씩 걸쳐 놓으시고 그래서 무릎을 이용하는 그런 팁 하나 가지고도 상당히 허리를 보호할 수 있습니다",
  "꼿꼿한 허리 지금 얘기하고 있잖아요",
  "그러면 꼿꼿한 허리를 위한 스트레칭이나 운동법은 뭐가 있는지 그것도 한번 배워보도록 하겠습니다",
  "자~ 스트레칭 어떻게 해야 되나요? 자~ 운동하면 너무 거창하게들 생각하시거든요",
  "집에서 어디서나 편하게 할 수 있는 거 누워서 하는 거 간단하게 두 가지만 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "누워서 하는 겁니까? 예",
  "예. 누구나 다 하는 운동입니다",
  "자 한번 누워 보시고 다리를 세워보십시오",
  "자 두 다리를 붙이시구요",
  "네. 바짝 세우지 마시고 삼각형을 좀 만들어주시구요",
  "근데 여기서 중요한 거는 허리와 골반이 약간 따로 논 듯 한 느낌을 가지시는 게 포인트예요",
  "허리와 자 흔드는 게 아닙니다",
  "대게 이렇게 흔드시거든요",
  "자 아침에 일어날 때 특히 허리 뻐근한 분한테 이 운동이 좋은데 네",
  "무릎은 붙이되 약간 시계추가 왔다 갔다 하는 것처럼 한 삼분의 일에서 이분의 일 기울린다는 느낌이에요",
  "중앙으로 이렇게 옵니다",
  "제가 제가 흔들어 드릴까요? 안 흔들어도 돼요",
  "지금 지금 아주 잘하고 계신 거예요",
  "이게 아무 것도 아닌 운동 같지만 댁에서 우리 주부님들이나 어르신들은 수시로 할 수 있는 운동이죠",
  "아~ 이렇게 이렇게 왔다갔다",
  "예. 조심조심해야 될 거는 허리가 움직이면 안 돼요",
  "허리하고 골반이 약간 따로 노는 그래서 끝까지 가는 게 아니라 허리가 들리지 않게 허리하고 골반사이에 움직임만 느끼는 거죠",
  "이게 의외로 굉장히 많은 효과가 있습니다",
  "그래서 외출하고 들어오시면 이거 하시고 누우셨다가 일어나실려면 허리 뻑뻑하신 분들 이거를 한 이삼십 배 하고 일어나시는 거 하고 그냥 일어나는 거하고 굉장히 차이가 있죠",
  "괘종시계 시계추가 움직이듯이 뻣뻣하신데요",
  "좀 부드럽게 무릎을 이용해서 진자운동한다 생각하시면 돼요",
  "그래서 허리와 골반이 따로 노는 자 이거는 이제 풀어주는 운동이에요",
  "그럼 두 번째는 누워서 허리 힙 다리를 좀 강화하는 운동을 알려드리겠습니다",
  "다리를 한번 쭉 뻗어보세요",
  "두 분 다 뻗어주시구요",
  "자 오른쪽부터 하겠습니다",
  "그냥 무릎을 가슴 쪽으로 구부린다 생각하세요",
  "갔다가 발뒤꿈치로 지긋이 민다는 느낌으로 차지 마시고 밑으로 뻗어주세요",
  "똑 똑 똑바로 이렇게 자 이때 숨을 들이마시면서 가슴 쪽으로 가져가시구요",
  "여기서 최대점에 도달하거든요",
  "이때 주의해야 될 거는 이거를 많이 땅기실 라고 어깨에 힘이 들어가면 안 돼요",
  "배꼽 위로는 힘이 들어가면 안 돼요",
  "골반과 다리 힘만 이용하는 거죠",
  "약간 멈췄다가 아 왜 그래요? 밑으로 쭉 뻗어주세요",
  "자 차면 안 됩니다",
  "두 번만 두 번 하시고 아주 쉽습니다",
  "왼쪽으로 바꿔서 두 번 예. 해보실까요",
  "끝에서 약간 멈춰주세요. 이게 포인트 밑으로 뻗어주시고 근데 무릎이 바깥으로 나가면 안 돼요",
  "가슴 쪽으로 그래서 가슴과 무릎과 발목이 일 자로 된다 생각하시면 돼요",
  "이 작은 다리 운동 하나가지고 힙 대퇴부 소퇴부 발목에 근육을 강화할 수 있는 그런 이거 운동이 됩니다",
  "그래서 실제로 지금 시청자분들은 주부님들이나 그다음에 연세가 좀 있는 분들이죠",
  "그리고 허리에 불편함이 있죠. 예",
  "지금 무릎이 바깥으로 나가거든요",
  "지금 이 쪽 다리에는 똑바로 가시는 것 같은데요",
  "이 오른쪽 다리는 약간 바깥으로 휘시는 것 같아 지금 운동을 굉장히 많이 하시는 걸로 알고 있는데 유연성은 상당히 떨어져 있으세요",
  "제가 뻣뻣하다고 했잖아요",
  "축구골대 그 앞에만 서 있어요",
  "마 마지막에 슛만 날리시거든요",
  "드리블 안 하시고 제가 항상 말씀드립니다마는 운동을 너무 거창하게 외부에서 나가서 생각한다 하지 마시고 생활 속에서 쉽게 하지만 효과는 굉장히 좋은 운동이니까 한번 수시로 자주 해보시기 바라겠습니다",
  "꼿꼿한 허리를 위한 스트레칭 다시 한 번 볼까요",
  "바닥에 누워 다리를 붙이고 무릎을 세운 채 양옆으로 천천히 흔들어 주세요",
  "허리를 튼튼하게 강화하는 운동법은요",
  "누운 채 한쪽 무릎을 가슴 방향으로 구부려 주세요",
  "뒤꿈치를 미는 느낌으로 다리를 내리고 두 번 반복후 반대편 다리도 똑같이 운동해 주세요",
  "쉬운 운동법으로 허리 건강 지키세요",
  "자 운동 스트레칭 법까지 배워봤고 이번에는요",
  "연세가 있으신데 네",
  "아주 뭐 꼿꼿하게 그렇게 건강하게 살고 계신 어르신 두 분이 계셔서 만나보겠습니다",
  "세월의 무게를 이겨낸 꼿꼿한 어르신들이 계십니다",
  "그 첫 번째 주인공은 이곳에 있다는데요",
  "경기가 한창인 탁구장에서 단연 눈에 띠는 한 분 꽃보다 화려한 보랏빛 머리와 블링블링 귀걸이 그리고 현란한 발놀림까지 수준급의 탁구실력으로 동네를 평정한 최고령 탁구왕  구십 세 탁구여신 윤정순 할머님을 소개합니다",
  "구십이라는 나이가 무색하게 굽은 곳 하나 없이 튼튼한 무릎과 곧은 허리를 자랑하는 윤정순 할머님 도대체 이 꼿꼿함은 어디서 나오는 걸까요? 지금부터 그 비밀을 파헤쳐 보겠습니다",
  "높은 언덕을 가뿐히 올라 단숨에 집에 도착했습니다",
  "반나절을 탁구치고 돌아와 피곤하실 법도 한데 할머니의 팔다리는 쉴 새가 없습니다",
  "그런데 할머니가 이렇게 운동에 열심인 데는 다 이유가 있다는데요",
  "젊은 시절 바쁜 생활에 치여 미처 무릎 건강을 챙기지 못했던 할머니  튼튼한 다리가 꼿꼿함의 시작 그런데 운동 말고 또 챙기는 게 있다는데요",
  "할머니 머리카락처럼 보랏빛을 띠는 이것  굽히지 않는 강한 의지로 매일 자기 관리를 한다는 할머니 이게 바로 꼿꼿한 신체의 비결입니다",
  "그렇다면 두 번째 주인공은 누구 꼿꼿하게 나이 들기 위해 매일 리듬에 몸을 맡긴다는 사람들 이분들 중 머리 끝부터 발끝까지 완벽하게 세월을 비껴간 어르신이 있답니다",
  "화려한 스텝은 기본 뽀빠이를 연상시키는 근육질 몸매까지 이십 대 부럽지 않은 꼿꼿함을 유지한다는 이분 몸도 마음도 청춘 한일동 할아버님이십니다",
  "팔십칠 세라는 나이가 무색한 춤실력으로 노인국제회관을 주름잡고 있다는 한일동 할아버님  나이는 숫자일 뿐 영원한 젊은 오빠 한일동 할아버지는 십여 년 동안 에어로빅을 하며 허리와 무릎 건강을 지키고 있다는데요",
  "할머니뿐 아니라 젊은 남자들의 마음까지 홀딱 뺏어간 할아버지의 두 번째 운동 근육이 여기서 나온 거였네요",
  "허공에 매달린 것도 모자라 보기에도 아찔한 역기도 번쩍 그중에서도 할아버지가 가장 자신 있는 종목은 다리 운동이라는데요",
  "어어 그만 올리세요",
  "몸무게의 몇 배가 나가는 걸 할아버지는 두 다리로 거뜬히 들어 올립니다",
  "그래도 너무 무리하시는 건 아닌지 걱정되는데요",
  "단 한 번도 허리와 무릎이 아픈 적이 없다는 한일동 할아버지 매일 두 시간씩 헬스장을 찾아 근력 운동하는 게 큰 도움이 됐다고 합니다",
  "꼿꼿한 신체에 멋진 근육까지 따라 오니 금상첨화  유연성과 근력이 곧은 몸매의 비밀 또 다른 비결은 할아버지 집에서 찾을 수가 있다는데요",
  "뭘 들고 나오시는 거예요?  잡곡이 할아버지의 비결인가 싶은데 그보다 더 중요한 게 있답니다",
  "식사하는 내내 반듯하게 세워진 허리 자연히 식사시간도 길어졌다고 하는데요",
  "바른 자세를 생활화하고 유연성과 근력을 고루 갖추는 게 할아버지의 비결이군요",
  "자 그럼 두 분을 스튜디오로 모셔볼까요? 자 화면 속에 두 분이죠",
  "우리 한일동 윤정순 어르신 어서 오십시오",
  "예. 어서 오십시오. 예",
  "자기소개 좀 해주실래요? 예. 일산의 뽀빠이 영원한 오빠 팔십칠 세 한일동입니다",
  "저는 탁구왕 윤정순이 올해 구십 살입니다",
  "아이고 어서 오십시오",
  "어떤 운동을 얼마나 탁구를 얼마나 하셨어요? 한 이천일년도부터 했습니다",
  "십 십오년 십오년 십육년 째 올림픽에는 언제 나가실 거예요? 올림픽에는 자격이 없어요",
  "어르신은 어떤 운동을 그렇게 하신 거예요? 저는 저~ 바디빌딩을 하고 있는데요",
  "예. 근데 예순 여섯부터 시작해가지고 지금 이십일 년쨉니다",
  "그럼 뭐 몸이 지금 이렇게 봬도 옷 안으로의 모습이 그러니까요",
  "다부지게 느껴지시죠. 예",
  "그래서 에~ 팔십오 세적하고 팔십육 세 이 년 동안 에~ 보건복지부 장관배 전국 시니어 코리아 몸짱 대회 나갔어요",
  "그래서 특별상하고 장려상을 탔습니다",
  "상도 많이 받으시고 바디빌딩 얘기만 해주셨는데 춤을 그렇게 잘 추신다고 춤이요? 춤이요? 어르신 춤을 잘 추신다고 아 옛날에 옛날에 복지관에서 한 일년 춤을 에~ 거기 프로그램이 있어가지고 배웠는데 잘 춘다 그래가지고 어~ 공연도 나가고 그랬어요",
  "어떤 춤이신데 근데 한 육년 동안 전혀 안 추니까 지금은 다 잊어버린 것 같아요",
  "그래도 음악은 틀어드릴게요",
  "일단 한번 봐야죠. 어르신 예",
  "예. 함볼까요? 네",
  "혼자 추는 춤은 못해요",
  "아니 한일동 선생님은 두 분이 늘 춰오셨던것 같아요",
  "너무 여유로운데 전원주 선생님 표정은 왜 그런 거예요? 표정은 아 이렇게 운동하시고 춤도 추시고 이거는 우리 전원주 선생님이 정말 고수기 때문에 바로 되는 거예요",
  "야~ 대단하시네. 두 분 진짜 스텝이 아니 그리고 또 윤 선생님은 이거를 가지고 나오셨는데 이거는 뭐예요? 이거 제가 이거 양파 냄새가 확 나는데 양파 냄새가 나네요. 양파 네네. 양파 와인 이걸 어떻게 만드세요",
  "어떻게 만드나구요? 네. 달짝지근한데요",
  "포도술 병 하나에 네",
  "오백 미리짜리 술 하나에다 양파 하나 넣고 양파 하나 네. 두 개면 두 개 두 개 넓은데다가 집어넣어서 만 삼일 만에 건져요",
  "그래서 이게 얼마나 드셨어요. 이렇게 이거 이천이년도부터 먹기 시작해요",
  "월드컵 때부터 쭉 드신 거예요? 네",
  "그래서 지금 아주 건강해 지신 거고 저 아직도 발이 안 아프고 아픈 데가 없어요",
  "허리 허리는 아 끄떡없어요",
  "월드컵 때부터 드셨으면 다음 월드컵은 언제 나가시지 올림픽 먼저 나가셔야 되는데 예. 시합을 탁구 시합을 일년에 일곱 번씩 나갑니다",
  "야~ 아니 근데 두 어르신이 전해주세요",
  "이렇게 관리를 잘 하시고 건강하게 생활하시는데 네",
  "두 분 선생님께서 허리 지금 보시기에 허리건강은 어떠신지 또 선생님 선생님은 무릎건강은 어떠신지 한번 말씀 좀 해주세요",
  "이게 보면은 서 있는 모습만 보면 알 수가 있거든요",
  "뭐 감히 평가라고 할 건 없구요",
  "저도 저 나이되면 저랬으면 하는 바램 그냥 뭐 굉장히 심각하시군요. 김기옥 선생님 뭐냐 하면 뭐 팔십칠 세 구십 센데 제가 좀 너무 놀랬어요",
  "허리도 너무 꼿꼿하시고 그래서 그냥 와우라는 감탄사로 마무리하겠습니다",
  "걸어 나오시는 모습이 절대 휘청이는 모습도 없고 다리가 곧으시잖아요",
  "이 모습 보면 뭐 무릎 아플 수 없겠다라는 생각이 듭니다. 예",
  "어르신 탁구 모습 어르신 스쿼트 네. 감사합니다",
  "손보경 전문의가 알려주는 무릎의 중요성 소중한 내 무릎을 지키는 방법은 십 초만 투자해서 무릎이 튼튼해지는 방법까지 지금 시작합니다",
  "실제로 무릎 안에서 우리가 주의해야 될 게 두 가지 종류의 연골이 있습니다",
  "하나는 연골이라는 게 있고 실제로 또 하나는 우리가 도가니탕 드실 때 말랑말랑한 젤리 같은 거 있죠",
  "그게 연골판이거든요",
  "반월상연골판 그래서 이 두 가지가 좀 다른 연골인데 혼동하시는 경우가 많아요",
  "그래서 오늘 그 두 개만 쉽게 제가 설명을 해드리겠습니다",
  "자 연골이 찢어졌어요라고 할 때 연골은 네",
  "반월상 연골판이라는 걸 말합니다",
  "자 이게 모형인데요",
  "제가 이제 무릎의 앞뚜껑 뼈를 젖히고 무릎을 구부리겠습니다",
  "무릎을 구부리면 이렇게 뼈를 덮고 있는 이 파란색으로 임의적으로 표시한 이게 연골인데 위에 다리뼈 연골이랑 밑에 다리뼈 연골 사이에서 씨 자 모양 우리는 씨 자 모양이라고도 하고 초생달 모양이라고도 하는데 이렇게 무릎 가장 자리에 끼어있는 물렁뼈가 있어요",
  "이게 반월상 연골판입니다",
  "아~ 실제로 이 하얀 게 연골이구요",
  "이게 없어지면 뼈가 보입니다",
  "그리고 이 연골이랑 연골 사이에서 이렇게 울퉁 이렇게 돼 있는 이 모양이 연골판입니다",
  "이것도 하얗게 생겼어요",
  "그래서 이게 하는 역할이 뭐냐 하면 내가 이렇게 걷는다라고 했을 때 뼈하고 뼈사이에서 쿠션역할을 해줍니다",
  "충격을 흡수를 해주죠",
  "그래서 서 있을 때 딱 있으면 내 체중의 절반 정도는 연골판이 흡수를 해주고 나머지 오십 프로는 연골이 부드럽게 움직여주는 거구요",
  "내가 무릎을 이렇게 구부렸다라고 하면 구십 프로 구십 도까지 구부리면 그 압력은 연골판이 거의 다 팔십오 프로 이상 다 받아줍니다",
  "그러니까 이 연골판이 상처가 났다라고 하면 그때부터는 연골이해야 되는 일이 많아지니까 관절염이 빨리 가는 거죠",
  "자 연골판이 그러면 상처가 났다라고 하면 어떤 증상이 생길까요? 첫 번째는 무릎 뒤에 힘줄이 당깁니다",
  "이게 첫 번째 무릎의 염증증상이에요",
  "아이고 이게 있으면 찢어지지 않았더라도 찢어지지 직전 단계로 내 무릎이 계속 충격을 받고 있단 얘기에요. 첫 번째 두 번째는 무릎의 안쪽이 아파집니다",
  "이건 한 단계 더 진행한 거예요",
  "그니까 연골판이 스트레스를 받아서 염증이 생기니까 그 다음부터는 충격을 받아주면 그 자리에 염증이 딱딱딱 더 심하게 생기죠",
  "그러면 이제는 내가 부위를 집을 수 있어요",
  "여기가 아파요 이렇게 안쪽이 아파집니다",
  "제일 마지막 이제 무릎이 붓는 느낌이 나요",
  "그리고 완전히 구부릴려고 그랬는데 잘 안 구부러져요",
  "그때는 무릎에 우리가 물이 찼다라고 표현하는데 실제로 염증이 심해진 겁니다",
  "자 그러면 이제 연골판이 삼십 퍼센트 이상 찢어졌다",
  "일 센치미터보다 커졌다",
  "그러면 어떻게 될까요? 그냥 두면 그때부터는 조금씩 조금씩 더 찢어집니다",
  "그니까 우리 옷이 찢어지는 거하고 똑같아요",
  "그래서 육개월 지나면 좀 더 해지고 해지고 하다가 어느 선을 넘어가면 사오십 프로 없어지고 나면 이제 그때부터 연골판의 연골 그 보호기능이 떨어집니다",
  "그래서 이때가 되면 아이고 어떻게 해 이 분 같은 경우는 여기 사이에 연골판이 아까 그 매끈한 연골판이 아니고 막 갈라져 있어요",
  "이때도 내가 수술 안 하고 버티겠다라고 하시면 남아있는 연골판이 이 옆에 경우로 갑니다",
  "연골판이 다 갈라져버리는 거예요",
  "그러면 남아있는 연골판을 쓸 수가 없어요",
  "그래서 연골판은 기억하십시오",
  "삼십 프로 정도 찢어지는 게 이상 되면 간단하게 찢어진 부분을 정리하는 수술을 해주는 게 진행을 막는다",
  "이렇게 생각하시면 되구요",
  "그다음은 이제 연골입니다",
  "이것도 실제 모양 실제 사진입니다",
  "이렇게 뼈가 하얗게 덥혀있는데 다 없어지고 나면 속에 뼈가 드러나게 되죠",
  "이게 제일 마지막 단계에요",
  "사실 이 정도 갈려면 정말 심합니다",
  "그 전에 일 단계 이 단계 삼 단계까지는 좀 긁힌 정도 절반 보다 좀 덜 긁힌 거 절반 보다 더 긁힌 거 여기까지가 일이삼이에요",
  "그래서 대부분 증상은 이 단계 삼 단계 때 나타나거든요",
  "그니까 그 나타나셨을 때 그때부터 관리해도 늦지 않아요",
  "그러면 이삼 단계를 길게 가져갈 수 있거든요",
  "길게 가져가면 수술 안 하고 평생 사는 겁니다",
  "그런데 이삼 단계를 나는 그냥 내 생활이 바쁘니까 그냥 살고 병원 넘어가고 하면 그때는 어쩔 수 없이 이 단계로 가는 거죠",
  "이 단계 갔는데 버틴다",
  "그러면 수술하고 결과도 나빠지고 훨씬 힘들어지시는 거예요",
  "그러면 이제 관절염의 단계는 어떤 증상이 있을까",
  "이것도 세 개만 기억하시면 될 것 같습니다",
  "첫 번째 계단을 오르내리고 난 다음에 불편감이 생긴다",
  "이거는 무릎 앞쪽 관절의 문제에요",
  "대부분은 그냥 처음에는 괜찮아요",
  "근데 오르내리고 난 다음날 아우 시큰거리네",
  "이게 느껴지면 하루 동안 내가 염증을 다 정리를 못한 겁니다",
  "그러면 무릎 안의 연골들의 윤활기능이 좀 떨어졌다고 봐야 돼요",
  "그땐 이미 갈라지기 시작한 겁니다",
  "엑스레이든 엠알아이든 여러 검사에서 보이지 않더라도 실제로는 거칠어 진거예요",
  "이 단계를 넘어가서 이삼 단계까지 가면 어느 정도 걸으면 이상하게 다리가 무겁죠",
  "다리가 무거워서 조금 무거운데 한 며칠 쉬면 다시 돌아옵니다",
  "이때는 이미 중간까지 갔다고 봐야 돼요",
  "그리고요 이거까지 참았다",
  "이거까지 참으면 너무 심하신데 참았어요",
  "그러면 이제는 구부리고 펼 때 뻐걱뻐걱 이런 느낌 납니다",
  "그건 이제 거의 바닥이 드러나고 있다 이 뜻이에요",
  "그래서 자 끝까지 갔어요",
  "이제 제일 사 단계까지 가버렸다",
  "그러면 이제 요새 제일 유명합니다",
  "줄기세포 수술하면 연골 없던 거 살아나요",
  "진짜로 물론 살아납니다",
  "근데 또 이것도 마찬가지에요",
  "이렇게 달았을 때 치료하면 살아나는데 이분 보세요",
  "아까 전에 이제 우리가 계속 말하는 오자형 다리로 휘었죠",
  "이 정도까지 가면 줄기세포로 살릴 수 있냐",
  "어렵거나 내지는 돈이 너무 많이 듭니다",
  "몇 천만 원 이상 들어가요",
  "이걸 살리려면 그러면 그때는 내 연골을 살리는 거에 연연하지 말고 이렇게 해야죠",
  "이렇게 하면 다리도 빨라지고 걷는 걸 잘하죠",
  "물론 구부리고 피는 거는 완전 내 무릎보단 못하겠지만 그쵸",
  "근데 중요한 건 사 단계까지 치료 가서 치료하는 게 아니고 이삼 단계까지 이식하고 최대한 관리하는 거예요",
  "그러면 이제 그 방법을 제가 마지막으로 말씀을 드리겠습니다",
  "첫 번째 체중입니다",
  "체중은 무조건 빼야 돼요",
  "체중이 있으면 일 키로가 무릎한테는 오 키로라고 느끼기 때문에 체중이 일 키로 늘었어요",
  "그것 밖에 안 늘었어요",
  "내 무릎은 이미 오 키로의 짐을 지고 힘들어 하고 있는 거예요",
  "두 번째 물리치료는 따뜻한 치료 냉치료 두 개 다 있습니다",
  "근데 이건 갑자기 확 부어오르면 냉치료구요",
  "그렇지 않을 때는 온열치료가 위주가 됩니다",
  "세 번째는 약과 주사 이거는 염증을 가라앉히는 건데 결국은 다 약이랑 주사가 연골을 살리는 게 아니라 운동을 할 수 있게 만들려고 염증을 줄이는 거예요",
  "약이든 쉬든 찜질이든 해서 염증이 줄어들면요",
  "그때 내가 운동하는 거 운동이 진짜 치룝니다",
  "그래서 이제 운동 치료는 여러 가지 있는데 제일 중요한 게 일단은 실내 자전거랑 물속에서 하는 운동들을 꾸준하게 하면서 유산소 운동과 근력운동을 같이 해주는 게 좋구요",
  "거기에 병행해서 근력운동을 하는데 항상 근력운동은 여러 가지 헬스장에서도 근력운동할 수 있고 여러 가지 있잖아요",
  "근데 무릎이 편한 사람은 자기 마음대로 할 수 있지만 무릎이 아픈 사람은 단계별로 밟아줘야 됩니다",
  "그런 것들을 조금씩 조금씩 나한테 막 해주는 게 그런 게 이제 진짜 무릎 관리가 되는 겁니다",
  "그럼 아까 운동법 기왕에 소개를 잠깐 해주셨잖아",
  "그럼 여기서 좀 같이 배워볼까요",
  "좀 배워볼까요. 운동법 자~ 어떤 운동법인가요? 좀 소개해 주시죠",
  "네. 첫 번째 이름은 대퇴사두근 등척성운동이라고 이야기합니다",
  "몰라도 운동하는 데는 이만큼도 지장이 없습니다",
  "자 제가 한번 보여드릴게요",
  "이게 뭐냐면 대퇴사두근이 무릎을 쌓고 있는 가장 중요한 근육이름이거든요",
  "그래서 얘를 등척성 길이는 안 바뀌는 데 힘을 준다는 뜻입니다",
  "그니까 제가 지금은 편의상 의자에 앉아있는데 바닥에 앉았다고 생각해보세요",
  "그리고 바닥 안에 요새는 뭐 계란도 끼고 공도 끼는데 전통적으로는 고무공 말랑공이라는 고무공을 여기 하나 끼었다고 생각하시면 돼요",
  "그리고 얘를 무릎 뒤에 오금으로 이렇게 누르는 겁니다",
  "이렇게 누르는 겁니다",
  "이때 뭐 발의 힘은 땡겨도 좋고 눌러도 좋고 별 상관없어요",
  "대신에 항상 중요한 거 여기 무릎 안쪽에 있는 여기 대퇴사두근 안쪽에 있는 이 근육이 제일 중요하거든요",
  "그래서 무릎 동그란 뼈를 하나 있으면 손을 딱 얹어서 이 안쪽 편에 근육을 느끼면서 힘을 꽉 주는 겁니다",
  "이거 십 초도 줘도 좋고 십오 초도 좋고 많이 주면 줄수록 힘이 더 들어가요",
  "이렇게 힘을 꽉 줬다가 빼줬다가 근데 이제 밑에 고무공을 왜 끼냐 힘을 주는 걸 내가 잘 모르거든요",
  "근데 고무공을 누르고 있으면 아~ 내가 이만큼 힘을 주고 있구나 이렇게 느낄 수 있어요",
  "그래서 이 등척성운동이라는 게 뭐 이름은 거창하지만 허벅지에다가 다리를 쭉 뻗으면서 힘을 준다",
  "이렇게 하는 운동입니다",
  "아 요즘 들어서 제가 원래 나가야 되는데 자기가 나가겠다고 박박 우기더라구 네. 아니 이해하셔야 되는 게 아까부터 환자시잖아요",
  "무 무릎이 아까 이 무릎에서 소리가 막 나더라구 예. 오른 오른쪽 무릎을 그 침대에서요",
  "그냥 침대프레임에 걸려서 무릎으로 떨어졌어요",
  "아~ 뭐하다 떨어졌어. 침대에서 왜 그냥 자다가 너무 아픈 거예요",
  "어 진짜 소리 나네",
  "지금 뚜둑뚜둑 이 지금 무릎 앞쪽에 염증이 한번 생겼다가 안에 굳은살처럼 이렇게 굳은살이 좀 배겼다는 이야기거든요",
  "여기 안쪽에 여기에 힘이 들어가게 힘을 꽉 줬다가 뺐다가 줬다가 뺐다가 하는데 처음에는 익숙하지 않으면 십 초 주고 있는 것도요 힘들어요",
  "근데 점점 익숙해지면 그냥 힘을 주고 있는 것만으로도 아 이건 운동 안 돼 이렇게 느껴지는 때가 되거든요. 그때는 아 근데 왼쪽하고 오른쪽하고는 느낌이 굉장히 다 달라요. 선생님 힘이 잘 안 들어가시나요? 네. 힘이 안 들어가요",
  "네. 힘이 잘 내가 그 쪽에 사두근에 힘을 주는 느낌이 덜한 거죠",
  "어떻게 엠블란스 부를까요? 예",
  "몸 몸이 이쪽으로 기울어요",
  "자 그러면 이렇게 해서 하루에 한 이건 그냥 자줍니다",
  "자주 네. 아이 감사합니다",
  "무릎 건강 지키는 운동법 다시 볼까요",
  "오금에 힘을 준 채 무릎을 천천히 아래로 내린 후 무릎 뼈에 손을 올린 채 근육에 힘을 주면 끝 간단한 운동으로 무릎 건강 꼭 챙기세요",
  "네. 허리나 무릎을 잘 관리하면 좋지만 사실 허리 무릎 한 번씩 안 아파본 분들 없으실 것 같아서요",
  "저희가 허리 무릎 관련돼서 많이들 궁금하시는 내용 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 내용은요",
  "퇴행성 관절염은 골다공증과 함께 온다",
  "골다공증하고 퇴행성 관절염은 사실 좀 다릅니다",
  "퇴행성 관절염은 연골 골다공증은 뼈거든요",
  "근데 이게 문제가 퇴행성 관절염이 생겨서 무릎이 아파지면 걷질 않습니다",
  "근데 골다공증을 치료하는 가장 좋은 방법이 일주일에 한 세 번씩 삼십 분 정도 부드러운 바닥에서 걸어주는 거거든요",
  "근데 이제 이 기능이 떨어지기 시작하면 그때부터는 뼈들이 다져지지 않으니까 자꾸 흡수가 돼서 없어지는 거죠",
  "그래서 퇴행성 관절염이 있는 분들이 골다공증 있는 분들하고 거의 비슷할 정도가 돼 버렸습니다",
  "두 가지가 같이 오면 치료는 어떻게 해요? 그래서 이제 운동 같은 경우는 같이 하는 거죠",
  "퇴행성 관절염 있을 때도 삼십 분 정도 걸어주는 걸로는 괜찮거든요",
  "그래서 같이 걸어주고 유산소 운동 수영도 아쿠아로빅도 해주시는 거 좋고 대신에 퇴행성 관절염은 약물치료가 반드시 해야 되는 건 아니라면 골다공증은 약물치료가 반드시 병행이 돼야만 뼈가 소실되는 걸 막을 수 있기 땜에 이렇게 같이 병행하시면 됩니다",
  "네. 자 다음 무릎에 관한 궁금증인데요",
  "인공관절을 십년마다 바꿔줘야 한다",
  "이건 어떨까요? 인공관절 수술하신 분들 주변에 많으시죠? 저희 또래는 인공 굉장히 많아요",
  "수술이 처음 시작되고 천구백구십년도 이때는 기계들 수명이 처음에 십년 그랬습니다",
  "그래서 너무나 모두 십년 이렇게 알고 있는데 이제 강산이 바뀌'었잖아요",
  "점점점점 좋아지면서 기계를 구성하고 있는 그 내구성이 좋아지고 있어서 지금은 일반적으로 보통 십오년 정도 생각하고 있구요",
  "무릎연골이 닳았다고 무조건 인공관절 수술하고 이러는 건 아니고 네. 사 단계까지 갔을 때 하는 거고 그 전에는 최대한 운동치료로 계속해서 버티는 치료를 해야죠",
  "예. 이번에는 허리하고 무릎 건강에 도움을 줄 수 있는 영양성분 한번 알아보죠",
  "자 비타민 케이 마그네슘 오메가 쓰리 이렇게 있는데 이 세 가지 성분이 허리건강 무릎건강에 도움이 될까요? 일단 무릎 건강에는 도움이 됩니다",
  "조금 전에 말씀드린 비타민 케이나 마그메슘이나 오메가 쓰리나 또 요새는 좀 더 활발하게 이야기하고 있는 비타민 디 이런 것들은 전부 뼈 건강에 도움이 되기 때문에 저런 것들은 잘 섭취해 주시면 좋죠",
  "아니 여러분들이 아시는 뼈 뼈에 좋은 음식들이 뭐가 있으세요",
  "닭다리에 거기 왜 뼈에 붙은 하얀 거 있지? 아~ 그거 맞어 연골 그거하고 으드득으드득 날개도 이렇게 조금씩 있어",
  "으드득으드득 그거만 뜯어먹잖아",
  "그다음에 도가니 예. 도가니 힘줄 힘줄 힘줄도 드세요",
  "저는 뭐 며르치를 갖다가 아주 테레비전 볼 때 아주 거기다 담아놓고 나서 그거 콩 줏어먹듯이 메르치를 많이 먹어요",
  "방금 뭐 말씀하신 것들 많잖아요",
  "뼈에 우리가 좋다고 흔히 알고 있는 멸치라든지 뭐 사골 우유 이런 것들 많이 드시는데 우리가 잘못알고 있는 것들도 혹시 있나요? 어르신들 중에 홍화 홍화씨 드시는 분들 많아요",
  "홍화씨 예. 한약재로 많이 쓰는 약입니다",
  "한약재에서 혈액순환도 도와주고 염증도 좀 쳐주고 통증을 제어하는데 굉장히 좋은 약재죠",
  "근데 이게 한의사도 굉장히 소량으로 신용하는 약이에요",
  "이거는 이제 어디서 구하시는 모르겠는데 이게 장기간 오랫동안 복용하시는 분들 있거든요",
  "연세가 좀 있는 분들은 주변 한의사 선생님들한테 꼭 물어보시고 복용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그러면 선생님 적극적으로 좀 이케 이건 괜찮아요하는 한방차는 뭐가 있어요? 이제 약재로 이미 다 익숙한 거죠",
  "다 들어보셨을 거예요. 두충 두충 구기자 예. 그렇죠",
  "두충과 구기자는 성격이 좀 따뜻해요",
  "그래서 자고 이례로 천년이 넘은 한의학에서 오랫동안 썼던 약들이죠",
  "근육과 관절을 따뜻하게 보해주면서 그다음에 서서히 염증을 쳐주는 작용이 굉장히 강합니다",
  "그래서 이제 서서히 가을 겨울이 다가오지 않습니까? 특히 어르신들 찬바람 막아주는데 일상으로 그냥 두충차 구기자차 하루에 이렇게 음용하시면 추위도 막고 관절을 보호하는데 상당히 도움이 되실 수 있습니다",
  "근데 이거를 쭉 지속적으로 먹는 게 중요하다 뭐 이런 얘기 우리 많이 듣잖아요",
  "근데 요리로 해서 탁 먹으면 한참 있다 또 한 번 먹게 되거든요",
  "근데 이걸 밑반찬으로 해 놓으면 매일 먹게 된다고 맞아 맞아",
  "그래서 밑반찬으로 이걸 어떻게 해서 요리해서 먹을 수 있을까 한번 부탁 좀 드려보죠",
  "비타민 케이가 풍부하게 들어있고 또 건강에 좋아서 김선영 요리연구가의 특별한 밑반찬 대 공개 맛과 건강까지 잡은 그 현장 지금 공개합니다",
  "자~ 우리 궁금합니다",
  "오늘 우리가 허리 무릎 이거 진짜 신경 써야 되거든요",
  "어떤 밑반찬부터 해주실 거예요? 오늘 제가 좀 들고 나온 게 일단은 뱅어포에요",
  "뱅어포 아~ 네. 그래서 뱅어포를 마그네슘 들어있는 견과류랑 같이 해서 해줄 거예요",
  "뱅어포하고 실치하고 다른 겁니까? 아니요",
  "실치를 잡아가지고 말린 게 인제 뱅어폰 거예요",
  "뱅어폰데 안 주면 실치 나는 안 주면 실치 실치 자 그래서 오늘 밑반찬 한번 배워봐요",
  "기름을 조금 넉넉히 둘렀어요",
  "넉넉히 두르고 이렇게 뱅어포를 갖다가 이렇게 이게 지금 오메가 쓰리가 들어오기 때문에 높은 온도에 하시면 안 돼요",
  "살짝만 그러고 살짝만 이렇게 그냥 온도가 됐다 싶으며는 이렇게 지글지글 한다싶으며는 자 이렇게 해서 중간 중간에 좀 키친타올로 기름을 좀 빼줄게요",
  "아~ 그런 다음에 이거를 가위로 짜르는 거예요",
  "네. 가위로 짤라요",
  "예. 그게 이제 집식구들 먹을 입 크기로 짜르면 돼요",
  "네네. 이만하게 예. 한입 크기로 오 되게 바삭해진 느낌인데요",
  "그냥 드셔도 맛있어요. 예",
  "자 그러면 제가 이거를 안 비려요? 안 비려요? 안 비려요",
  "아 튀기니까 날라가네요",
  "자 그러면 제가 여기에 오늘 같이 마그네슘 들어 있는 견과류를 좀 넣을 건데 이 견과류는 제가 마른 팬에 살짝 볶아놨어요",
  "예. 마른 팬에 살짝 볶아놓으면 좀 더 고소한 맛이 증폭이 되니까 맞아요",
  "자 여기에 인제 오늘 양념을 넣줄건데 일단은 간장 넣을게요",
  "간장 넣으면 단맛이 들어가야 되잖아요",
  "오늘 약간 윤기나라고 물엿 넣줄게요",
  "물엿 예. 물엿 그다음에 여기에 자 신의 한수 나옵니다. 짜잔 신의 한수 네",
  "이게 뭐 잠깐잠깐잠깐 이게 뭡니까? 매실청이요",
  "매실청 우리 왜 중식 먹을 때 약간 느끼한 거 들어갈 때요",
  "예. 깐풍기나 뭐 이런 거 할 때 식초를 약간 넣거든요",
  "한 작은 술 정도 바로 거기서 제가 착안을 했어요",
  "아~ 매실청 그러면 매실청의 약간 새콤한 맛이 들어가서 뱅어포의 지금 기름진 것도 없애주고 비린내도 없어져요",
  "그 다음에 이거 참기름이에요",
  "자 이렇게 한번 끓었잖아요. 네",
  "그러면은 자 불을 약하게 할게요",
  "왜 그러냐면 우리가 지금 오메가 쓰리가 들어간 거기 때문에 너무 쎈 불에 하면 안 돼요",
  "자 여기다가 자 여기 지금 뱅어포하고 이렇게 지금 견과류하고 넣구요",
  "이거를 이제 버무려 주는데 불은 정말 약한 불이면 돼요",
  "우리가 지금 다 익혔거든요",
  "다 다만 이 소스만 여기에다가 흡수시켜주면 되는 거예요",
  "자 지금 이렇게 뱅어포가 지금 완성이 됐어요",
  "윤기가 너무 좋네요. 진짜 매실청 넣으니까 진짜 비린 맛 하나도 안 나고 네",
  "그 단맛이라고 해야 되나? 네. 그다음에 그 향긋함 아삭아삭하니 씹을수록 달아지죠. 더 아 그래요? 달콤달콤 아~ 달콤달콤 만약에 그냥 간식으로 드신다 싶으면은 간장을 한큰 술로 쭐여서 하세요. 예",
  "진짜 오늘 이 뱅어포 안 해 드시면 실치 견과류 뱅어포 볶음 만드는 법 다시 볼까요",
  "먼저 마른 뱅어포를 기름에 잘 튀겨주세요",
  "견과류는 볶아서 고소한 맛을 더해주시구요",
  "달콤새콤한 소스를 만들어 끓인 후 튀긴 뱅어포를 넣어주세요",
  "여기에 견과류까지 넣어 잘 섞어주면 달콤새콤한 밥도둑 견과류 뱅어포 볶음 완성 자 인제 외로운 또 시금치를 선택하셨군요",
  "네. 비타민 케이가 풍부하게 들어있고 네",
  "또 건강에 좋아서 많이들 드시는데 또 잘 안 먹게 되는 애들은 또 잘 안 먹잖아요",
  "그래서 저는 시금치를 보면 항상 아~ 너무 외롭다",
  "뭔가 같이 친구가 생기면 훨씬 더 좋을 텐데 그런 생각을 정말 많이 하거든요",
  "그래서 저는 집에서 요리해 먹을 때 시금치는 좀 친구를 같이 넣어주게 돼요",
  "그러면 일단은 양념장을 만들게요",
  "자 큰 볼에다 묻힌 볼에다가 자 이거 간장인데요",
  "국간장이요? 예. 그래서 이거는 맛술이에요",
  "조선간장 네. 조선간장 아 그거 조선간장 국간장 같은 말이에요. 네",
  "자 그다음에 여기에 마늘 약간하구요",
  "다진 파하고 넣줄게요",
  "그런 다음에 자 이거는 저희 집에 있는 비법인데 뭐냐 하면 이거는요 꽃새우 있잖아요",
  "그걸 갈아 넣은 거예요",
  "김선영 연 연구가가 네",
  "저 새우비법 가루를 언제 연구했을까? 문젭니까? 밤에 긴밤 지새우고 갑시다",
  "역시 우리의 선배님 선배님의 사랑 선배님의 사랑 야~ 경이롭습니다",
  "네. 그래서 이렇게 해서 오늘 약간 넣어줄게요",
  "그러면 정말 정말 맛있어요. 예",
  "그다음에 깨도 약간 넣줄게요",
  "예. 그런 다음에 여기다가 참기름 약간 넣구요",
  "자 이렇게 해서 이거 이제 양념장이 된 거예요",
  "이렇게 해서 오늘은 이제 시금치는요",
  "제가 그냥 우리 보통 하는 것처럼 그냥 데쳐서 찬물에 헹궈가지고 꽉 짜서 짤랐어요",
  "자 그러면 이렇게 넣가지고 묻힐게요",
  "자 이렇게 해서 드시는 게 이제 오늘 보통 이제 여기에 비타민 케이가 들어가는 오늘 시금치잖아요",
  "근데 오늘 여기에다가 마그네슘이 아주 풍부하게 들어있는 새우를 여기다가 넣주도록 할게요",
  "아까 새우깡 넣었잖아요",
  "근데 또 넣네 또 넣네 아 그거는 사실 저희 집에 인제 비법이고 오늘 이거는 대놓고 나오는 거고 예",
  "아~ 만약에 새우를 안 넣었으면 뭐 넣었지 이렇게 궁금해 하는데 오늘은 인제 친구를 아예 대놓고 나 새우 넣었어",
  "긴밤 지새우고 네. 긴밤 지새운 새우를 한번 드셔보도록 하겠습니다",
  "네. 밥 먹을 때 같이 인제 반찬으로 먹으면 특별히 뭐 챙겨먹지 않아도 허리라든지 무릎이라든지 이렇게 꼿꼿하게 할 수 있는 도움이 되는 그런 인제 음식을 드실 수가 있죠",
  "아 영양분도 풍부한데 단 한 가지 단점은 밥을 부르네요",
  "너무 맛있으니까 잘 먹었습니다",
  "밥을 조금 드렸나요? 감사합니다",
  "마른새우 시금치 무침 만드는 법은요",
  "데친 시금치를 먹기 좋게 자르고 마른 새우는 바삭하게 볶아주세요",
  "간장 맛술 다진 마늘 다진 파 새우가루 통깨 참기름을 넣어 양념을 만들구요",
  "시금치에 양념과 볶은 새우를 넣고 간이 베게 주물러 주면 튼튼한 뼈를 위한 마른 새우 시금치 무침 완성입니다",
  "선생님 허리통증 무릎 통증 생겼을 때 그냥 괜찮아지겠지 하고 대수롭지 않게 넘기는 경우도 많이 있는데 어느 정도 통증이 되면 견디지 말고 꼭 병원에 가봐야 될까요? 예전에 했던 활동들을 생각해서 어 내가 이 정도는 했는데라고 하던 게 한 이삼일 지났는데 그 불편감이 안 없어지면 보통 이삼일이라고 생각하면 자기회복은 충분히 해주거든요",
  "그 정도를 벗어나서 반복되면 한두 번 더 반복되면 그냥 그때는 한번 체크를 하시는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "우리 김 김 선생님은 이렇게 지압 같은 거 없으세요",
  "이렇게 자세를 좀 곧바로 이렇게 할 수 있는 간단한 게 두 가지만 얘기해주면 제가 지금 일어나야 될 것 같은데 네네",
  "우리 이제 군가 부를 때 이렇게 걸잖아요",
  "여기서 엄지손가락 위치를 골반에서 약간 위로 올라오셔가지고 안으로 들어가세요",
  "그러면 척추가 보이죠",
  "척추 척추 좌우 삼 센치 정도로 위 아래가 전부 지압점이 돼요",
  "이걸 이제 그냥 누르는 게 아니라 살짝 뒤로 제끼면서 이렇게 아 진짜 군간데요",
  "완전히 반동하면서 근데 너무 커요. 반동이 제가 방위 출신이라서 네. 반 정도 하시면 이거 자체가 운동이 될 수 있구요",
  "그 다음에 제가 예쁜 다리 한번 보여드리겠습니다",
  "어디가 예쁘다고 하시는 거예요",
  "제 다리가 상당히 예뻐요. 다리가 네",
  "이제 무릎에도 좋은 지압점이에요",
  "다리에도 좋고 여기 무릎에서 살짝 오 센치 정도 내려오는데 바깥쪽으로 가면 이 뼈가 이렇게 만나는 지점인데 움푹 들어가는 부위가 있어요",
  "금방 보면 찾기 쉬워요",
  "약문천이라는 혈자린데 여기를 자꾸 눌러주시면 다리에 피로를 굉장히 풀어주는데 효과가 있어요",
  "무릎에도 도움이 많이 됩니다",
  "예쁜 다리는 그만 거두겠습니다",
  "아니 오늘 얘기를 들어보니까요",
  "이렇게 저 바쁘면 안 될 것 같아요",
  "걷는 것도 나이가 어느 정도 있는데 막 이렇게 신문 같은 거 주울 때도 이렇게 하다보면 삐긋하거든요",
  "그까 아까 말씀이 오늘의 할일을 자꾸 오늘 끝낼라 그러지 마라 그랬잖아요",
  "오늘의 할일 그 괜찮은 건 내일로 좀 미루시고 여유롭게 좀 느긋하게 그것도 방법일 것 같아요",
  "꼿꼿하게 사실 수 있는 맞습니다. 네",
  "그러면 또 기분 좋은 날 되지 않겠습니까? 고맙습니다",
  "대한민국을 들썩이게 만든 저탄수화물 고지방식 아 드디어 나의 세상이 오는 구나",
  "평생 그럼 밥을 해온 우리 주부들은 어떡하란 말이야",
  "의외로 고기에 정말 영양소가 많이 들어있어요",
  "지방을 마음대로 먹어도 된다 결과들이 많이 나오고 있어요",
  "한 번도 이런 상상을 해본 적이 없어서 저걸 저렇게 많이 넣어요? 다큐에서 풀지 못한 저탄수화물 고지방식의 궁금증을 풀어드립니다",
  "사랑해 고지방 지방의 누명 그 후 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 도서출판 글 뿌리에서 자연관찰 전집을 주식회사 규수방 가구에서 침대를 친환경도자기 젠에서 홈세트를 유진로봇 아이클레버에서 로봇청소기를 다이어트 전문 브랜드 닥터스 에스에서 다이어트 식품을 드립니다",
  "국민이 함께 만들고 모두 누리는 우리말 사전이 나왔습니다",
  "국립국어원이 야심차게 개발한 개방형 국어사전 우리말 샘의 활용법을 알아볼까요? 검색창에 궁금한 어휘를 입력하면 뜻풀이부터 어휘에 관련된 한국어 정보를 다양하게 제시하고 있습니다",
  "또 어휘지도를 통해서 다른 단어로의 이동이 가능한 것이 장점입니다",
  "표준 국어대사전에서는 찾아볼 수 없는 새로 생겨난 어휘도 우리말 샘에서는 찾아볼 수 있다는 사실 뿐만 아니라 집필 참여확인을 통해 새로운 어휘를 등록할 수도 있는데요",
  "새로 등록할 어휘와 뜻풀이 쓰고 저장하면 전문가 감수를 거쳐 등록됩니다",
  "온 국민이 공유하고 활용하는 한국어 정보 저장소 우리말샘 활용법 어렵지 않죠",
  "함께 만들고 모두가 같이 누렸으면 좋겠습니다",
  " 네. 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 최근에 엠비씨 다큐 스페셜에서 지방에 누명이라는 네",
  "음 제목으로 일 이 부 방송을 했는데 이게 세간에 화제가 되고 있습니다",
  "왜냐하면 음 지방이 그동안 몸에 무조건 안 좋다",
  "이렇게 알고 있었는데 음 이게 다이어트에 도움이 된다",
  "아~ 음 이런 거였거든요",
  "어우 그거 난리 났어요",
  "그래서 방송 보고 반향이 굉장히 컸는데 그래서 궁금증들도 많으신 거 같아서 오늘 저희가 그걸 좀 해결해드리는 시간 가져볼까 합니다",
  "네. 장안에 화젭니다",
  "엠비씨 스페셜에 나왔던 의사분 세 분을 직접 모셨습니다",
  "김준영 류호성 송재현 선생님 반갑습니다",
  "자~ 그리고 직접 그 사회자 두 분이 나오셨어요",
  "고탄수화물과 고지방식을 이 주간 하셨던 그 주인공 김수미 김유미 자매  그리고 다이어트에 관심 많은 두 분 모셨습니다",
  "문영미 씨 윤영미 씨 네. 안녕하세요",
  "저거 보면서 만세를 불렀다는 소문이 있어요",
  "오~ 문영미 씨 네",
  "전 만세 불렀습니다",
  "우와 아~ 드디어 나에 세상이 오는구나",
  "그동안 내가 정말 저~ 삼겹살이다",
  "모든 고기들을 접할 때마다 죄송스러웠거든 어~ 내 몸한테 어~ 전혀 근데 엠비씨 스페셜 다큐를 보면서 예",
  "어마나 토씨 하나 안 내가 눈을 똑바로 뜨고 그래 그래 그래 온 거야 내 시대가 온 거야",
  "어~ 지금부터 시작이야 이러면서 근데 목 근데 몸은 왜 이러세요",
  "고지방 그렇게 하셨는데 예",
  "그래서 오늘 그거 알 알아볼려고 나왔잖아  어~ 어~ 그니까 고지방을 하셨는데 네",
  "고탄수화물까지 하신 거 아니에요? 뭐 다했지 뭐 안 한 건 없지 어~ 윤영미 씨는 지 놀라셨죠",
  "그거 보고 아니 그러니까 아니 한국 사람은 일단 밥심이잖아요",
  "그렇지 그렇지 그리고 우리 뭐 식사하셨습니까? 그리고 뭐 우리 밥 한 끼 합시다",
  "음 이런 얘기하는데 밥은 정말 정이고 사랑인데 네",
  "평생 그럼 밥을 해 온 우리 주부들은 어떡하란 말이야 어~ 오~ 죄인 누명을 써야 되는 거예요? 말도 안 되는 거 같애 오늘 그래서 날카로운 질문도 많이 준비해오셨는데 맞아요",
  "네. 두 분 얘기들 들어보셨는데 아마 이 세 의사 선생님들께선 주위에서 정말 이야기 많은 들으셨을 거 같은데 오~ 먼저 김준영 선생님부터 어떠셨나요? 어~ 사실 이 고지방식에 대해서 의사들도 사실 잘 모르는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "으음 음 그래서 이 방송에 나가면서 굉장히 큰 뭐 질타를 받을 거라고 음 생각을 했었는데 네",
  "의외로 반응들이 너무 좋으셔가지고 어~ 너 어~ 저도 사실 좀 놀랐습니다",
  "저 같은 경우도 주변에서 이제 방송이 나간 후부터는 어~ 그거 나도 좀 가르쳐 하게끔 좀 가르쳐달라  오 오   이런 문의들을 많이 하시는 거 같아요",
  "다들 오우 긍정적이고 어~ 그리고 많이 관심을 표현하시더라구요",
  "음음 근데 의사 선생님들이 그걸 알고 있었던 거예요",
  "탄수화물이 문제가 있다라는 것은 다들 마음속에 좀 있었는데 이걸 어떻게 해결할 것인가를 잘 몰랐던 거죠",
  "어~ 음 아마 이 방송을 보고 그 부분에 대해서 좀 도전 정신들이 생기셨던 거 같애요",
  "으음 음 네. 김준영 선생님은 실제로 십오 킬로그람을 감량하셨다고 들었어요",
  "예. 어 이 방식으로 네",
  "어~ 어떻게 시작하시게 되신 거죠? 아~ 저는 환자들한테 적당한 식단이 없을까를 음 찾다가 지금 한 건데요",
  "사실 제가 인제 유방암 환자들 뭐 갑상선 암 환자 어~ 해서 암 환자들을 좀 보는데 네에",
  "어~ 수술 항암 치료 뭐 방사선 치료를 다 받아도 어~ 잘 해결되지 않는 분들이 많아요",
  "음 음 다시 재발하거나 문제들을 일으키는 분들이 많아서 그런 분들이 기본적으로 가지고 가셔야 될 식단이 무엇인가를 찾아보다가 어~ 여러 가지 식단들 중에 이런 식단이 굉장히 어~ 유용하게 어~ 유용하고 효과적이더라구요",
  "음 그래서 어~ 이 방법을 좀 제가 먼저 실천을 해보게 됐죠",
  "어~ 아~ 그래서 했더니 감량 많이 됐어요",
  "십오 킬로그램 감량이 됐다",
  "우와 십오 킬로그램 네",
  "뭐 실제 체험하셨으니까 음 그렇다면 어~ 저탄수화물 고지방 다이어트 네",
  "이게 뭔지 고 개념을 류 선생님이 좀 한 번 설명 좀 해주시겠어요? 흔히 알고 있다시피 우리는 인제 삼 대 영양소가 있죠",
  "어~ 탄수화물 음 그다음 단백질 지방 이렇게 있습니다",
  "그중에서도 어~ 나쁜 탄수화물을 적게 먹고 좋은 지방을 많이 먹는 게 어~ 지금 저탄수화물 고지방 식사 요법에 어~ 핵심입니다",
  "음 어~ 그래서 인제 일반 사람들은 어~ 그 체중 조절하는 데 도움이 될 거고 음 그리고 어~ 혈당 조절이 좀 문제가 있는 당뇨 환자들이나 음 아니면 고지혈증 환자들한테는 어~ 그런 혈당 조절이나 그런 대사성 질환들을 조 조절하는 데 도움이 될 수 있는 그런 식사법이 되겠습니다",
  "으음 그래서 말이죠",
  "지금 이 두 분이 음 실제 사례자거든요",
  "음 저~ 어~ 두 본인들이 하셨던 그 방식을 조금 더 설명을 좀 해주세요",
  "근데 두 분은 이제 방식을 달리했단 말이에요",
  "예. 달리했다 말이에요",
  "김수미 씨부터 아~ 저는 탄수화물 위주로 먹는 걸로 해서 네",
  "음 이제 식단을 조절 했구요",
  "저는 인제 고기 지방 버터로 해서 고지방으로 인제 이 주 동안 시험을 했었죠",
  "어~ 그전에 먹던 방식하고 완전 달리한 건가요? 그럼요",
  "음 근데 저 같은 경우는 인제 원래 탄수화물이였으니까 거기서 조금 더 어~ 조금 더 어~ 화려하게   먹고 싶은 대로 먹고 싶은 대로 예",
  "근데 두 분을 지금 뵙기에는 뭘 뺄 게 있나 이런 생각이 드는데 그러니까 그러게요",
  "날씬하신데 화면으로 준비된 게 있죠? 예",
  "아마 방송 못 보신 분들은 궁금해하실 것 같은데 두 자매가 어떻게 다른 방식으로 살을 빼게 된 건지 저희가 준비한 내용 같이 좀 보시죠",
  "우와 고탄수화물 고지방 네에",
  "근데 처음에도 저 결과를 예측했습니까? 처음엔 어땠어요",
  "전혀 어~ 저희가 가위 바위 보를 해가지고 예",
  "음 진 사람이 지방 하자 했거든요",
  "그니깐 너무 아~ 살찔 거라고 생각하고 어~ 예. 차라리 음 지방을 먹는 거보다는 인제 어~ 네",
  "그지 이쪽이 먹고 싶은 거 이제 먹는 탄수화물이 낫겠다",
  "어어 네. 이쪽이 낫겠다 싶어서 인제 그랬는데 어~ 오히려 반대에 결과가 나와서 진짜 깜짝 놀랐다",
  "진짜 나 어~ 어~ 아니 지금 전 보면서 깜짝 놀란 건 문영미 씨에 평소에 식단이 저기에 지금 김유미 씨 식단이거든요",
  "고지방  고지방식 네",
  "근데 왜 살이 안 아니 안 빠졌을까요? 아~  이분들이 저하고 좀 틀린 게 있네요",
  "뭐 고기하고 뭐 딱 몇 가지밖에 없잖아 아~ 네. 문영미 씬 쫙이야",
  "우린 푸짐한 데다가 아~ 어~ 와 일단 고기를 딱 먹 지글 지글 굽잖아 예예",
  "딱 구으면 삼겹살이 약간 좀 냄겨 예에",
  "좀 남겨놨다가 싹싹싹싹 쓸어",
  "음 또 고기다가 밥 한 공기를 딱 넣고 와~ 그렇지",
  "밥을 볶아 먹지 두 분을 합쳐 놓은 거예요",
  "아~ 신김치 좀 착착착 썰어 놓고 청양고추 팍팍팍 해가지고 아~ 어우 어~ 언니 김두 뿌려 갖구 이렇게 그렇지 어어 아~ 좋아 거기서 볶아서 한 그릇씩 예",
  "일단 양이 다르잖아 양이  아~ 이야 근데 뭐 그전에도 그렇게 뭐 이렇게 몸매가 원체 뭐 뚱뚱하거나 뭐 그렇지 않으셨네 근데 그니깐 고 정도 그러면 선생님 이 이 지금 이 이야기가 네",
  "그럼 주범 이~ 비만에 주범이 바로 탄수화물이란 얘긴가요? 어~ 탄수화물이죠",
  "요즘 연구 결과들을 보면은 어~ 지방을 어~ 마음대로 먹어도 된다 라는 결과들이 많이 나오고 있어요",
  "음 이게 천구백칠십칠년에 지방을 먹지 않도록 우리가 식단을 미국에서 인제 시작을 했죠",
  "음 그러면서도 계속 비만 인구들이 증가를 하는데 에~ 탄수화물이 우리가 계속 먹어도 나쁜 지방을 줄여도 계속 이건 해결되지를 않는 문제였어요",
  "음 그래서 인제 이런 식단을 계속 인제 유지를 하는데 지방이라는 거를 우리가 안 먹을 순 없진 않습니까? 음 여러 요리를 쓰는데 그래서 요즘 연구 결과들을 이제 보면은 어~ 탄수화물을 많이 먹으면서 지방을 먹는 거는 굉장히 큰 문제다",
  "음 아~ 예. 이건 폭탄이 된다",
  "어머 이렇게 이해하시면 되구요",
  "지방만 먹으면은 음 우리 몸에 훨씬 더 이로운 역할들을 많이 해준다",
  "아~ 또 문제를 비만을 일으키는 그런 문제에 호르몬 작용을 완화시켜 준다",
  "음 으음 그래서 건강에도 더 도움을 준다",
  "아~ 아~ 이렇게 어~ 알려지고 있죠",
  "근데 두 분은 아니 방송에 나간 다음에 전화 많이 받았을 거 아니에요",
  "어떤 질문들 많이 들어와요",
  "일단 동네에 아줌마들한테 둘러 싸였어요",
  "그래서 제일 먼저 인제 도대체 기름을 먹는데 음 어떻게 지방 몸에 있는 그 지방이 빠지는지 어어 음 그럼 과연 무얼 먹어야 되는지 어~ 예",
  "도대체 한국 사람이 밥을 먹어야지 그럼 네",
  "어~ 어떻게 뭘 먹고 살 수가 있는지 어~ 크으 네",
  "그 질문을 제일 많이 받았어요",
  "정말 많이 빠졌냐 음 아니 김유미 씨는 얼굴이 반쪽이 됐어요",
  "어~  아니 그럼 의사 선생님들은 왜 지방을 우리가 그렇게 미워하게 놔두신 거냔 말이에요",
  "어~ 어~  그리고 이제 와서 평생 죄책감을 갖게 하고 근데 여러 가지 하여간 지금 이런 궁금증 뭐 의아함 많은데 네",
  "이 많은 분들에 궁금증이 있었죠",
  "사실은 다이어트에 적이라고 생각했던 지방에 대해서 완전히 상식을 뒤엎는 내용이기 때문에 많이들 궁금해하시는 거 같아요",
  "음 어떤 내용들 궁금해하시는지 담아왔습니다",
  "네. 다들 이렇게 관심이 많은데 에~ 저희가 요 질문들을 추려서 네에",
  "다섯 가지를 아주 꼼꼼하게 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘에 궁금증 자~ 보겠습니다",
  "첫 번째 자아 축 밥심으로 사는 한국인 탄수화물 안 먹고 어떻게 살죠",
  "우리가 생각을 하기에 탄수화물이라고 얘기하면 밥부터 먼저 거론하시는 분들이 그렇죠",
  "근데 사실 우리가 밥 말고도 먹는 것들이 굉장히 많죠",
  "뭐 친구들 만나서 케익을 먹거나 네",
  "아이스크림을 먹거나 빵을 먹거나 뭐 그런 여러 가지 것들 그런 탄수화물부터 먼저 줄이셔야지 돼요",
  "아~ 음 그래서 설탕 그다음에 음료수 그리고 우리가 좋다 라고 생각하지만 어~ 문제들이 좀 많은 과일들을 먼저 줄이는 것이 음 허~ 과일 가장 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "과일도 과일도 줄여요? 과일도 탄수화물이에요? 예",
  "아니 그 우리 많은 여성들은 지금 거의 다 밥순이 빵순이 왜 그렇잖아요",
  "그럼 음 밥 먹고 또 빵 먹고 막 이러면서 으음 빵 먹음 밥 먹고 싶고 밥 먹으면 빵 먹고 싶고 막 이런  어~ 그리고 왜 우리 아침 밥을 먹어야 뭐 뇌도 잘 움직여서 어~ 예",
  "애들 밥 먹여라 해서 고 밥을 먹어야 속이 든든하구 네",
  "편안하고 그랬거든요? 아니 그러면 우리가 알고 가야 돼요",
  "탄수화물이 나쁜 건 인제 요번에 요걸 알았어요",
  "어느 정도 먹어야 됩니까? 송재현 선생님 사실은 개인마다 탄수화물에 대한 민감도가 다 달라요",
  "그러니깐 조금만 탄수화물을 줄여도 괜찮은 분들도 있고 어떤 분은 이미 인슐린 저항성이 생겨서 엄청나게 줄여야지만 효과가 있는 분들도 있어요",
  "어~ 그렇지만 인제 다 개개인이 다르지만 대체적인 기준점이 있는데 건강한 것을 유지를 하기 위해서 탄수화물을 줄이자 그러면 하루에 한 오십 그램 이하로 줄이는 것을 아아 음 권장을 하고 있구요",
  "오십 그램은 뭐예요",
  "얼마 정도지 쌀 한 저~ 쌀밥 한 그릇이에요",
  "뭐 어떻게 반 반 컵 작은 한 공기 작은 한 공기 정도 돼요",
  "한 공기 작은 한 공기 한 공기보다 좀 작죠",
  "아~ 작은 아~ 그리고 이미 비만이 되어 있거나 당뇨가 있거나 또는 다른 대사성 증후군이 질병이 생긴 분들은 하루에 이십 그램 이하로 할 수 있다면 제로 가까이도 줄여도 좋다",
  "아~ 그래요? 그래요? 그러면 병을 치료할 수 있을 정도에 효과가 나타난다",
  "이런 것이 지금 그 일본이라든지 스웨덴에서 얘기하고 있는 기준이라고 보시면 됩니다",
  "아~ 이야 일본도 그 쌀이 주식인데 그러니까 그러게요",
  "음 근데 저탄수화물 고지방식이라 한 경우에 부작용이 생기는 경우들도 간혹 있다고 하는데 음 혹시 그런 거 없으셨나요? 음 처음 시작할 때 이제 이 주를 보고 계획하고 했잖아요? 음 근데 일주일까지 한 사 오일까지는 우선은 힘이 없어요",
  "어~ 그래요? 그럴 거 같애 고기를 먹는 데 힘이 없어",
  "그 어~ 아~ 아무 데나 앉고 싶어",
  "막 어어 아~ 그래요? 힘이 막 예",
  "일단 뭐 이 뭐가 있으면 너무 힘이 없고 물속에 있는 거 같이 아~ 힘이 쪽 빠져 있으니까 어~ 그래요? 음 어~ 이게 몸은 잘 모르겠지만 내가 파리한 파리하게 마른 것 같이 힘이 없고 막 이래서 그러고 어~ 계속 앉게 되고 힘이 없기는 했어요",
  "두 번 김수미 씨는 고탄수화물이었는데 그걸 어떻게 알아요? 아~ 음 그게 음 동생이 이제 이 실험이 끝나고 나서도 예",
  "이제 쭉 유지를 하면서 세상에 그~ 인생에 저는 항상 저는 항상 동생보다 제가 조금 이제 더 이렇게 마른 편이었지 몸무게가 나름 이제 적었는데 예예",
  "아~ 역전이 되신 거구나",
  "으음 앞자리가 사 자로 바뀐 거예요",
  "세상에  어~ 그래서 아니 충격을 받아서 내 이거를 시도를 할 엄두를 못 내고 있다가 동생이 먼저 이렇게 애가 갑자기 나보다 이렇게 막 운동은 훨씬 제가 더 많이 하거든요",
  "아~ 어~ 운동을 하는데 얘가 더 막 그러니까 끝나고 해봤구나",
  "그 방법을 활용했군요",
  "아~ 끝나고 하신 거예요? 예. 아니 안 따라 할 수가 없더라구요",
  "그게 아~ 음 그래서 xx 거야 김유미 씨 얘기 그러다 힘이 쭉 빠지면 그면 어떻게 해 그다음에는 근데 시간이 지나면 다시 회복이 되고 회복이 돼요",
  "그것뿐만이 아니라 조금 처음엔 그~ 배변에 문제 그런 거 예예. 그러니까요",
  "아니 그런 것도 있겠죠",
  "배면에 문제 어~ 고런 문제가 조금 있더라구요",
  "아아 음음 근데 그것도 해결이 되던가요? 네. 그것도 쉽게 해결이 돼요 어~ 그래요",
  "어~ 김수미 씨는 그래서 동생 따라서 그걸 얼마나 해봤어요",
  "한 지금 쭉 쭉 하고 계세요? 네. 그니까 그래서 계속 빠졌어요? 네. 좀 빠지는 게 아~ 효과가 있어요? 다시 예. 예전으로 아~ 그래요",
  "어~ 아까 화면 보다 많이 빠졌어요",
  "으음 두 분 다  예에",
  "그러니까 안 할 수가 없더라구요",
  "저는 그래서 지금 탄화화물을 줄여가면서 하는 걸 두 분은 할 수 있겠어요? 다이어트를 위해서  아이고 아유 오 오늘도요",
  "이 베이컨 반 반이잖아",
  "이렇게 하나에서 반 뚝 잘라가지고 예",
  "반 지글지글 그거 튀겨서 먹고 나왔어요",
  "그 나는 밥 필요 없어",
  "밥 안 먹어도 돼   아니 밥 오로지 고기만 먹으라면 먹을 수 있어",
  "아유 저는 못 해요",
  "어~ 이렇게 오후만 되면 정말 당 떨어진다고 왜 우리 그러잖아요",
  "당 떨어지고 처음에 막 당 떨어지고 그럴 때 왜 막 달짝지근한 커피도 마시고 음음 맞아 맞아 빵도 먹고 이래야 좀 기운 나는 거 같은데 그게 뭐 착각이든 아니든 저는 못 할 것 같아요",
  "근데 그러면 윤영미 씨 같은 분들도 많아요",
  "밥심으로 사는데 무슨 소리냐 맞아요",
  "어~ 이런 분들은 이 방법은 못 하겠네요",
  "어~ 밥을 꼭 줄이실 필요는 없어요",
  "처음에 우리 몸이 인제 적응해야지 되는 그런 단계에서는 으음 예",
  "어~ 밥을 어느 정도 허용을 하셔도 됩니다",
  "음 대신에 어~ 쌀밥을 드시고 싶다면 잡곡밥 으음 어~ 잡곡밥이나 현미밥이나 아~ 아~ 현미밥 같은 거 아~ 네. 한 번 중간에 건너가는 고런 과도기를 어~ 좀 거치시는 것도 좋죠",
  "어~ 고렇게 하면서 고기 지방을 많이 먹으라는 그 얘긴가요? 그럼 그렇죠",
  "어~ 어어 비계 비계 부분을 많이 먹어야 돼 어머 근데 그러면 탄수화물 섭취가 줄어들면 음 탄수화물을 통해서 어떤 그 영양소는 어떻게 얻을 수 있나요? 송 선생님 맞어",
  "탄수화물 의외로 고기에 정말 영양소가 많이 들어있어요",
  "어어 으음 그리고 인제 저희들이 고지방식이 를 할 얘기를 할 때 네",
  "야채라든지 또는 버섯류같이 전분이 많이 들어있지 않은 야채는 많이 권장을 하거든요? 아~ 그 야채를 통해서도 많이 얻을 수 있는데 그래도 걱정이 되시는 것들이 보통 비타민 비나 음 비타민씨 또는 마그네슘 같은 미네랄들이 그런 그 탄수화물이 많이 들어있기 때문에 이것이 걱정되거나 또는 고지방식을 할 때 이런 야채를 먹지 않은 분들은 그게 부족해질 수 있어요",
  "음 그니까 그런 경우에는 저희들이 야채를 좀 더 권장을 하고 또는 카카오 같은 데 보면 마그네슘 미네랄들이 많이 들어있거든요",
  "그래서 그런 것들을 좀 같이 먹으라고 저희들이 부탁을 드리죠",
  "음 자~ 두 번째 꺼 보시죠",
  "네에. 자~ 자~ 두 번째 보겠습니다",
  "아무 지방이나 먹어도 되나요",
  "이거 진짜 어~ 음 그 지금 궁금합니다",
  "이게 이게 고지방식이면 진짜 아무 지방이나 먹어도 되느냐 이거 궁금하거든요",
  "우리가 제일 두려워했던 포화지방부터 좀 가깝게 지내는 게 제일 좋습니다",
  "아~ 어~ 그러고 우리가 가정에서 흔히 쓰던 그런 식용류 계통 예",
  "어~ 식물성 오일들을 조금 줄이시구요",
  "어~ 우리가 포화지방을 조금 더 사랑하면 몸에 훨씬 더 이득이 되는 것들이 더 많죠",
  "으음 네. 고렇게 조금씩 바꾸어 가시는 게 좋으실 거 같습니다",
  "음 으음 그럼 우리가 식생활 그 할 때 실제로 먹을 수 있는 재료 중에 뭐를 드셔도 되는지 저희가 화면을 준비했습니다",
  "음 자~ 고지방식을 할 때 먹어도 되는 지방 식품들인데요",
  "보시면 들기름 고등어 곱창 코코넛 오일 크으 음 버터 삼겹살 올리브유 족발 커으 이렇게 있습니다",
  "김수미 씨가 인제 지금 고지방식을 인제 하시고 계신다고 했잖아요? 예",
  "저거 지금 다 드시는 것들이에요? 그럼요",
  "저거 뿐만 아니고 사실 네",
  "어허 어~ 저것뿐만 아니고 사실 저희가 이제 그~ 요리를 그냥 한 냄비에 그니까 음 하숙생같이 이제 뭐 이케 자취생 요리를 하는 걸 되게 즐겨하는 주분데 네",
  "그냥 집에 와 예를 들어서 그냥 버섯이 있고 예",
  "뭐 계단이 있고 뭐 아침에 인제 어~ 누 눈떠서 그냥 이케 버터 같이 넣고 버터 넣구 어~ 사실 이렇게 소금을 쳐도 괜찮거든요",
  "많이 넣고 그래도 괜찮으니까 음 소금 넣고 후추 넣고 이렇게 한 번 해서 먹으면 맛있어요",
  "어~ 음 근데 저걸 이렇게 보니까요",
  "저는 그 몇 년 전에 유행처럼 번졌던 황제 다이어트 생각나는데 황제 다이어트 맞아요",
  "으음 저거 황제 다이어트하고 저거하고 어떻게 다른지 모르겠어요",
  "송 선생님 이게 좀 오해가 많았어요",
  "사실은 황제 다이어트가 정확하게 말하면 앳킨스 다이어트라고 하는 거거든요? 네",
  "그것이 인제 그분이 처음에 탄수화물이 문제가 있다는 걸 알고 그래서 탄수화물을 최대한 줄이기 위해서 단백질과 지방을 많이 권장을 했죠",
  "어~ 근데 오히려 이게 저희 나라나 다른 데 알려지면서 고기만 먹어도 된다",
  "음 고기를 많이 먹자 이렇게 돼 버린 거예요",
  "그래서 이름도 황제 다이어트가 된 거죠",
  "아~ 그니까 오히려 고지방식이가 아니라 고단백식으로 좀 변질된 그런 것들이 있어요",
  "아~ 음 그러다가 한 때 유행하다가 여러 가지 부작용들이 생기니까 이게 갑자기 다운이 됐었죠",
  "으음 음 근데 앳킨스 다이어트를 주창하시는 앳킨스 분도 그 지방이 중요하다는 걸 알고는 계셨는데 아~ 음 그것을 정확하게 이론적으로 밝혀내지는 못했어요",
  "아~ 음 그런데 그 이후에 이 저희들이 이걸 정확하게 말하면 저탄수화물 고지방식이가 케토제닉 다이어트라고 하는데 그 부분에서는 지방이 정말 중요하고 음 그것이 에너지로써 꼭 사용되어야만 효과가 있다",
  "음 그래서 그 다이어트에 차이가 있는 거예요",
  "음 근데 아까 화면에서 본 것 중에 전 의외인 게 이제 삼겹살하고 곱창인데 음 이런 거 많이 먹으면 중성 지 지방이 쌓인다고 해서 안 좋다고 알고 있었거든요",
  "음 그러게 아~ 이거 예리하시네",
  "그게 다음에 있어요",
  "아~  이게 진짜 아~ 이진 아나운서 진짜 예리한 거 같애요",
  "어떻게 다 어~ 대본을 예리하게 봤죠",
  "뭐야 그러니까  지금 여기 있잖아요",
  "지방 섭취가 많아지면 건강에 문제가 생기지 않나요",
  "이 부분 진짜 아~ 이게 너무 궁금해요",
  "우리가 항상 삼겹살을 먹으면 그다음 냉면을 시켜 먹거나 맞아요",
  "음 밥을 먹거나 된장찌개 국물 된장찌개 밥 그렇죠",
  "같이 된장찌개에 밥 그거 먹지 않으면은 굉장히 허전하잖아요",
  "맞아 음 그리고 사실은 그래요",
  "그리고 같이 같이하잖아요",
  "한잔 잎새주 한 잔 예",
  "그죠? 예. 술 마 마시는 거 예",
  "어~ 근데 그렇게 먹고 와도 음 또 허전해서 밤에 와서 자 자는 라면 끓여 먹어요",
  "자는 또 와이프 깨워가지고  뭐 해와라 저거 해와라 뭐 그래서 또 먹고 자야지만 이케 본인을 이렇게 하시네요",
  "저도 저도 한동안 그렇게 살았었거든요",
  "어~ 어~ 네. 근데 그게 당연한 줄 알았었는데 어~ 몸에 문제가 있으면 예",
  "어~ 사람이 저절로 그렇게 변하게 되더라구요",
  "근데 저기 무 문영미 씨는요",
  "왜 탄수화물도 드시지만 저희가 알기로는 고지방이거든 고기두 어~ 네네",
  "근데 지금 갖고 있는 질환도 좀 있잖아요",
  "사실 고지혈도 있죠",
  "또 고혈당에다가 콜레스테롤 콜레스테롤 응 당뇨 어~ 고혈압 퇴행성 관절염 뭐 머리부터 발끝까지 성한데 한 개도 없어 그건 사실 맞아요",
  "내장지방 내장지방 뭐 어떻든 막 그래요",
  "음 그래서 난 아~ 이걸 내가 너무 지방을 많이 그러니까 고기를 너무 많이 먹어서 이런 병들이 나한테 다 왔나 보다",
  "이렇게 생각을 했잖아 네",
  "음 결론은 그게 아니잖아 지금 그러게 우린 그렇게 생각하고 있었는데 그러니까 맞아요",
  "정말 중요한 얘긴데 예",
  "지방은 만병에 근원이 맞아요",
  "어~ 어 그런데 먹는 지방이 아니라 예",
  "쌓여있는 지방이 문제가 되는 거죠",
  "아~ 쌓여있는 아하 아~ 그 차이를 우리가 몰랐던 거예요",
  "그니까 너무 많이 먹으면 안 좋다는 얘기죠",
  "뭐든 그게 걔가 왜 쌓였나 이 말이죠",
  "내 말은 그니까 문 그게  왜 쌓였냐구 문영미 씨는 고기만 드 그런 것만 지방만 드시는 게 아니고 어~ 그게 아니라 빵 밥 나중에 김치찌개에다 밥 말아서 먹고 네",
  "우리가 다 먹잖아요",
  "아~ 그것 때문에 쌓였 이렇게 부은 거야 어~ 그럼 이게 그러면은 이게 중요한 거 같애요",
  "지방을 먹을 때 지방만 이렇게 먹는 거 위주로 말씀하시잖아요",
  "곁들어 먹는 게 중요한 거 같애요",
  "그러니까 아~ 그렇지 그니까 고 고게 궁합인데 우리가 얘기하는 식 궁합인데 네에",
  "음 고게 맞는 게 있고 안 맞는 게 있을 거 아니에요",
  "어~ 그걸 오 엑스로 한 번 알아보죠",
  "오 엑스로 한 번 가봅시다",
  "자~ 저희가 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 부분 많이들 궁금해하실 거 같은데 술은 마셔도 된다",
  "이게 지방으로 간다고 그러지 않았어요? 술은 두 분은 술은 어떻게 좀 드세요? 네",
  "평범 안 먹 안 드세요",
  "아~ 이거 할 때는 먹지 않았어요",
  "그럼 평소에는 좀 드시고 평소에는 즐겼 아~    예. 미루어 짐작하겠습니다",
  "아~ 술이 술도 이거 저기 탄수화물이라고 들어 않을까 저도 그렇게 들었거든요",
  "그래서 나도 이게 축적된다고 들었어",
  "아~ 자~ 과연 정답은 뭘까요? 예",
  "xxx 선생님 정답은 하나 둘 셋 전 이렇게 하겠습니다",
  "어~ 저도 마찬가지 어머 어머 어머 아~ 세 분 엇 예에",
  "어~ 마셔도 돼요? 아~ 이 이분들은 술을 좋아하시나 봐요",
  "이거  이거 무슨 논리에요",
  "하고 뭐예요? 어떤 식에 요법이든지 예",
  "어~ 술은 드시지 않는 게 가장 좋습니다",
  "아주 좋은데 하지만 어~ 저탄수화물 고지방 식사에서는 어느 정도 허용할 수도 있다 입니다",
  "캬~ 어느 정도 이게 이제 여러분한테 드리는 희소식이 되겠는데요",
  "어유  좋아하는 사람 많겠네",
  "지금 이게 뭐 오늘 밤은 뒤집어지는 밤이에요",
  "아~ 문영미 씨 지금 아침이에요",
  "아~ 그니까 오늘 밤에 예",
  "뭔 밤이야 이제 밤 되면은요",
  "밤 준비하시는 거예요",
  "아니 제가 보기에는 세 분 선생님들 술 좀 드시는 분이야  아~ 우리 마무리 지으시죠",
  "예. 사실 어~ 제 제가 그 다큐 찍을 때 어~ 제가 약간 청개구리과였어요",
  "어~ 그래서 인제 저는 좀 다른 걸 보겠다",
  "그래서 어~ 뭘 보여주겠냐 그 해서 저는 술을 마시면서 빼는 걸 보여드리겠습니다",
  "어허 어~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 이제 술을 무작정 많이 먹는 게 아니라 여기 아 그니까 방법이 있습니다",
  "그러니까 저희가 인제 저탄수화물이잖아요",
  "당질이 적은 술을 먹는 겁니다",
  "아~ 으음 대표적으로 저희가 흔히 이제 더운 여름날에는 맥주를 찾지 않습니까? 네네",
  "근데 맥주에는 의외로 당질이 많습니다",
  "그렇습니까? 아아 음 그니까 탄수화물이 많죠",
  "그런데 또 요즘에 보면은 이 당질을 줄여놓은 그런 맥주들이 있어요",
  "예. 그런 맥주들을 찾아서 먹는다든지 어~ 아니면은 인제 그 당질이 적은 그 위스키 같은 증류주 있지 않습니까? 아~ 네",
  "증류주를 인제 뭐 얼음을 조금 넣어서 어~ 한두 세 잔 정도 반주로 곁들이는 건 좋죠",
  "희석해가지고 드라마 드라마에 나오는 것처럼 아~ 이렇게  예예",
  "많이 드셔보셨나 봐요",
  "자~ 다음 질문으로 넘어가 볼까요? 네. 다음 질문은요",
  "저염식으로 먹어야 효과를 볼 수 있다",
  "저염식이면은 뭐 이거는 그렇지 어~ 예. 저요. 아 저염 아니 아까 설명에 음 수 설탕을 아니 소금 막 쳐도 된다고 살짝 어~ 간을 그대로 한다구 하셨던 거 그래 맞아요",
  "소금을 막 듬뿍 쳐서 먹었다 그랬어요",
  "어~ 먹었다구 달걀 요리를 하실 때 소금을 넣었다구 그건 아니지 우리가 소금 상직적으로 우리가 얼마나 예리한지 알아요? 소금은 아니지 이거 아닌데 그래두 소금은 아닌데 근데 사실 저염이 맞긴 맞는데 예. 난 저염 예",
  "나두 왜냐면 헬스장 가서도 트레이너가 절대 염분은 먹지 말라고 그러거든요",
  "그래 왜냐면 염분을 먹으면 뭐가 이렇게 많이 땡기잖아요",
  "우리가 탄수화물 특히 이런 것들이 그래서 소금 아닌 거 같은데 예",
  "그럼 정답 발표 저염 된다가 오죠",
  "와~ 엑스 시네 어~ 엑스 엑스 어~ 엑스시네요",
  "이거는 송 선생님 송재현 선생님 우리가 또 상식을 깨는 이야기가 또 나오는 거죠",
  "음음음 그동안 저희들이 건강식을 할 때는 저염을 해야 돼요",
  "그래야지 혈압도 낮춰지고 맞어 여러 가지 건강해지는 건데 이 고지방식을 하게 되면은 탄수화물 식이로 주로 하던 내 부작용을 해결해주는 거예요",
  "음 어떤 일이 생기냐면은 탄수화물을 많이 먹으면은 소금을 땡기게 돼요",
  "아~ 음 그래서 몸에 저장하게 되고 물도 저장하게 되고 이러면서 혈압이라던지 다른 부작용들이 많이 생기게 되거든요? 그런데 고지방식이를 하게 되면 이 호르몬 작용이 없어지면서 염분이 많이 배출이 되게 돼요",
  "어허 음 그래요? 오히려 탈수라든지 그 소금기가 없는 우리 몸에 상태가 되기도 해요",
  "아~ 진짜 음 그래서 소금을 많이 해도 괜찮다",
  "어~ 어머 웬일이니 야 이~ 기존 상식이 완전히 뒤엎는데요? 이야 그러니까요",
  "고기 먹어라 소금 먹어라 이 얘기는 어~ 지금까지에 상식하고는 그러니까 고기에다가 소금 팍팍 찍어서 먹는 거야 어~ 그러니까요",
  "음 김유미 씨 진짜 저염 안 하고 그냥 마음껏 드렸어요? 어우 그럼요",
  "어머 어~ 이게 제일 좋았어요",
  "오~ 맛있게 먹을 수 있다는 거 으음 그렇죠",
  "맞아 아~ 또 우리 여태까지 다이어트 덴마크 다이어트 뭐 맞아요",
  "뭐 일 인 단식 맛이 없잖아요",
  "간이 안 되니까 그게 문젠거라 밍밍해서 맛이 없어서 못 먹어 맞아 맛이 없어 근데 맛있게 먹을 수 없다는 거 그러니까 우와 진짜 신기하다",
  "정말 아까 삼겹살 뭐 오리고기 이런 거 곱창 먹어도 괜찮다",
  "음 근데 조리법에 대해서 우리가 또 많이 신경을 썼잖아요",
  "뭐 삶아서 먹어라 예",
  "살코기 많은 으음 이런 얘기 귀가 따갑게 들었는데 그럼 삼겹살을 정말 이렇게 후라이팬에 지직 구어 갖고 그 기름 해갖고 소금에 콱 찍어 먹어도 된단 얘기에요? 그래 그려 아니 이게 말이 돼요? 지금  그러게요",
  "자~ 마지막 질문도 드리겠습니다",
  "말이 돼서 선생님들 나오신 거야 그럼 이제까지  말이 돼 자~ 마지막 질문드릴게요",
  "채소는 종류에 관계없이 충분히 먹는 게 좋다",
  "아~ 당연하지 아유 종류에 관계없이가 또 함정인 거 같애 어~ 그래요? 아니 예를 들면 탄수화물 많이 들은 뭐 고구마나 이런 건 채소지만 많이 먹으면 안 되잖아요",
  "야 이래서 아나운서구나",
  "나는 나는 단순해서  아니 아니야 이야 나는 그런 생각까진 못 했어요",
  "아까 좋은 탄수화물은 먹어도 된다고 하셨거든요",
  "그 고구마나 이런 감자 이런 데는 탄수화물은 좋은 탄수화물인 거 같은데 그니까 채소도 종류가 있을 거 같애 예",
  "아니여 풀때기도 풀때기 나름이여 그냥  아무거나 퍼렇다고 다 몸에 좋은 거 아니여 맞아요",
  "거기서 맞는 게 있을 거야 정답이 뭘까요? 자~ 어우 정답이 너무 궁금한데요",
  "자~ 하나 둘 셋 셋 거봐 예",
  "아~ 이거 틀리네 요거는 김 선생님이 좀 설명을 우리가 보통 채소를 많이 먹어야 되나를 어~ 굉장히 궁금해들 하세요",
  "근데 사실 생각해보면 우리가 평소에도 채소를 그렇게 많이 먹지 않거든요? 음 예. 어~ 얼마든지 채소를 먹어도 되는데 우리가 지금 얘기하는 채소들은 잎이 달려있는 그런 채소들을 얘기를 하는 거예요",
  "음 아~ 아까 말씀하신 것처럼 고구마라든지 감자라든지 뭐 연근이라든지 음 음 뿌리채소 종류가 많이 이런 뿌리채소 종류들은 당이 좀 있거든요",
  "음 그니까 어~ 처음에는 어느 정도 좀 제한을 하는 게 어~ 필요하고 내가 고지방식에 어느 정도 적응이 돼서 어떤 단계까지 올라가면 음 그다음부터는 뭐 고구마 하루에 한두 개 맛있잖아요",
  "호박 고구마 얼마나 맛있어요",
  "캬 그니까 고런 것 예에. 김치 쫙 찢어갖고 그냥 그렇죠",
  "아~ 그렇게 좀 즐기실 수 있다",
  "아~ 음 어~ 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "다음 볼까요? 어~ 평생 고지방 식단은 평생 유지해야 되는지 어~ 음 그렇지 않 은 다는 것도 희소식이죠",
  "일단 탄수화물을 많이 먹기 때문에 저희 몸이 탄수화물을 가지고 에너지를 사용하는 몸으로 되어 있어요",
  "음 그것을 지방을 태우는 몸으로 바꾸어 주는 것이 이 다이어트거든요",
  "그래서 지방을 태우는 몸이 되고 나면은 음 그다음에는 조금에 탄수화물을 먹더라도 저희 몸이 옛날처럼 돌아가지 않고 우와 지방을 태우는 몸으로 계속 유지를 할 수가 있어요",
  "음 으음 그러니까 어~ 처음에 몸을 만드는 게 중요하고요",
  "그 지방을 태우는 몸을 만들고 난 다음에는 조금에 탄수화물을 증량해도 괜찮다",
  "음 그럼 언제까지 더 증량할 수 있느냐 음 증량하다 보면 살이 찌기 시작하는 경우가 있어요",
  "오~ 그러면 인제 더 많아지겠다는 거죠",
  "어~ 그러면 그거는 제한을 하셔야 되고 더 정확하게 할려면 병원에 와서 검사를 해보면 돼요",
  "저희들이 지방을 태우는 몸인지 아닌지 검사를 할 수가 있어요",
  "아~ 송 선생님 그러면요",
  "세 끼를 모두 저탄수화물 고지방식을 해야 되는 건가요? 음 방금 얘기한 것처럼 음 이제 어느 정도 유지가 되고 난 다음에는 그렇지 않는 거죠",
  "음 아~ 아~ 처음에는 그런데 지방을 많이 먹으면 또 재미있는 게 음 포만감이 생겨요",
  "그래서 나중에는 식사를 두 끼 저희들하고 같이 했던 선생님은 하루에 한 끼만 먹어요",
  "우와 아~ 그러니깐 더 다이어트에도 효과가 생기게 되죠",
  "자~ 우와 신경 아니 그런데 수 문득 그런 생각이 들었어요",
  "왜 식사하고 나면 아메리카노 또 한 잔 해줘야 예",
  "그렇지 먹어야 되는데 아메리카노가 지방을 분해한다는 얘기를 얼핏 들은 적이 있어요",
  "그러면 커피두 못 먹는 건가요? 아니요. 커피는 드실 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 특히나 아메리카노 같은 것들은 좀 즐기셔도 되구요",
  "아니 세 분 선생님이 고지방식으로 커피를 드신대요",
  "지금 고지방식 커피요? 예? 고지방 어~ 우리한테 앞에 놓여 있는 게 이건데 이 이게 뭐예요",
  "이게  아니 요기 기름이 둥둥 떠 있어요",
  "검은데 어머 이게 뭐예요",
  "아~ 이 이게 커피였어요? 이 커피 좀 설명 좀 해주세요",
  "여기는 우리가 인제 알고 있는 그 그런 아메리카노 예",
  "어~ 커피에다가 버터 한 스푼 어~ 버터요? 버터요?  네. 코코넛 오일 어~ 이렇게 해서 어~ 만든 거예요",
  "코코넛 오일하고 버 버터하고 버터 네",
  "넣어서 만든 건데 괜찮아요? 음 아~ 부드럽다",
  "아~ 이걸 인제 처음에 만들어서 블렌딩을 해서 마시면 라떼 비슷한 맛이 나거든요",
  "아니 먹고 나니까 입 입에 기름이 쫙 돋네요",
  "입술에  립밤 안 발라도 되겠어요",
  "립밤 어~ 립밤 없 립밤 없어도 돼요",
  "이 코코넛 향이 향 나는 건 괜찮은데 어~ 음 왜 커피 약간 그 쓴맛을 약간 잡아주면서 야이 굉장히 부드러운 그런 맛인데요",
  "요고 딱 내 체질인데  근데 단맛은 많이 없어요",
  "전 단 거는 안 먹어요",
  "아~ 이거 생각보다 단맛은 없고 어~ 괜찮은데 아~ 두 분 다 원래 이렇게 드셨어요? 저희는 이거는 아니구 인제 일상생활에서 가장 많이 쉽게 접할 수 있는 게 우유잖아요",
  "으음 그래서 이제 뭐 아메리카노에 우유를 좀 많이 넣어서 음 음 그런 식으로 많이 먹었어요",
  "아~ 어~ 이 이거 먹었는데 입술이 반짝반짝하죠",
  "지금 립밤 바른 것처럼 음  립밤 바른 것처럼 뭔가 입술이 매끄러워  약간씩 맛이 마셔야겠어요",
  "아우 입술이 아우 예",
  "그러니까 그게 지방이 내 몸 안으로 들어가면은 몸이 얼마나 매끄럽고 매끈해져요? 그죠? 수분이 이케 반짝반짝하게 이렇게 되겠습니까? 아~ 그렇구나",
  "그거 고기 먹고 나면 그다음 날 얼굴 약간 이렇게 반질반질 되잖아요",
  "반질반질하는 것처럼 반질반질 해져 근데 류호성 선생님도 평소에 예",
  "뭐 드시는 게 있다고 들었어요",
  "저만 먹는 특별한 레시피가 있습니다",
  "뭡니까? 음 어~ 낫또 된장 아시죠",
  "낫또 낫또 낫또 아~ 낫또 예예. 낫또에다가 어~ 거기다가 치즈를 좀 곁들어요",
  "어~ 예. 리코타 치즈라고 어~ 제작진 거기다 놨둬 낫또  낫또 어~ 거기다 낫또요",
  "이거 어~ 리코타 치즈요",
  "예예. 리코타 치즈가 되게 고소하고 네",
  "어~ 그렇게 짭쪼름해서 뭐 누구나 좀 쉽게 먹을 수 있거든요",
  "음 거기다가 이제 저는 아까 얘기했던 인제 코코넛 오일 아아 음 코코넛 오일을 좀 가미를 합니다",
  "어~ 코코넛 오일이 좀 느끼하다 싶으면 네",
  "드 들기름 섞으면 들기름 아~ 어~ 훨씬 잘 어울릴 것 같애요",
  "어~ 들기름두 고소한 게 할 수 있어요",
  "오메가쓰리 들기름이 리코타 치즈하고 어울릴까요? 괜찮을 거 같애 괜찮을 거 같애 괜찮아요? 예",
  "오~ 오메가쓰리 흡수율을 훨씬 더 증가 시켜 줘요",
  "음 아~ 여기다가 이제 기온에 따라서 가지고 네",
  "이제 아마씨를 좀 뿌린다든지 아마씨요? 아~ 어~ 예예",
  "견과류 같은 건 좀 어때요",
  "여성 갱년기에 좋겠다",
  "견과류 견과류도 상관없습니다",
  "이제 된 겁니까? 예. 인제 된 거 같습니다",
  "이게 깨끗하게 빨아 먹어 드세요",
  " 음 괜찮아 음 음 맛있어요",
  "괜찮아요? 버터는 이만큼 자~ 이 지금 맛을 한 번 보시라고 맛있어 맛있어요",
  "맛있어 맛있어요? 어~ 진짜루요? 응 뭔 뭔들 안 맛있겠어요",
  "고소한 맛이 있어요",
  "어~ 낫또에 고소한 맛이 가장 강하구요",
  "치즈에 그 약간 쌉싸름한 맛도 같이 남아서 음 웬일이니 어~ 요고 한 번 해 먹어야 되겠는데 어~ 낫또만 먹으면 약간 예. 잖아요",
  "어~ 냄새가 역하기도 하잖아요",
  "쿰쿰한 냄새 나는데 네",
  "그 냄새를 없애주네 없어요",
  "맞어 아우 좋은데 이거 맛있다",
  "음 그지  문영미 씨 윤영미 씨 아~ 류 교수님 혼자 맛있는 거 드셨네요",
  "이거 드시면서 그 위스키 그거 돌리는 거   이야 이거 맛있는데요",
  "이거 위스키 안주로도 괜찮겠어",
  "어~ 안주로도 괜찮을 것 같애요",
  "아~ 안주로 괜찮은데요",
  "이게 한 끼가 되는 거예요? 이렇게 드시면은 어~ 든든하겠어요",
  "배도 낫또에 있는 단백질도 보충이 되고 괜찮네",
  "어~ 그다음에 여기에 또 발효식품이지 않습니까? 네네",
  "어~ 낫또에 치즈 거기다가 이제 치즈로부터는 인제 칼슘이라든지를 음 그런 미네랄 그리고 아까 기호에 따라서 가지고 카카오 같은 그런 거 음 아~ 열매도 같이 넣으면은 미네랄 충분히 공급도 되고 더 좋죠",
  "아~ 좋아 어~ 예",
  "자~ 이제 마지막으로 한 번 볼까요? 네. 아~ 누구나 효과를 볼 수 있는 건지 누구나 효과를 볼 수 있는 건가요? 이렇게 돼있습니다",
  "누구나 이게 사실은 저 고도비만 환자들 사이에서는 이런 거 쓴다는 얘길 들었는데 음 저 두 분을 보니까  아~ 예",
  "그 누구나 할 수 있는 거 같애요",
  "그러게 그렇지만은 않은 거 같애요",
  "음 이~ 어~ 식단은 누구나 어~ 다 하실 수가 있구요",
  "누구나 효과를 볼 수가 있습니다",
  "그런데 사실 우리가 먹으면서 스트레스를 받는다면은 그게 얼마나 힘들겠습니까? 음 그죠? 그 내가 지방을 못 먹는 사람이 억지로 지방을 먹어야지 되고 음 고기를 싫어하는 사람이 고기를 먹어야된다는 그런 문제들만 사실 없다면 음 어~ 한 번 시도를 해보시면 어~ 자기가 몸소 효과를 느끼실 수가 있을 겁니다",
  "으음 어~ 두 분은 다른 가족분들도 다 이 식단을 지금 같이 하고 계신가요? 어떠신가요? 저희 제가 인제 이거 이 주 동안 하고 나서 신랑은 옆에서 반신반의를 했거든요",
  "음 근데 그러고나선 결과를 보고 예",
  "음 자기도 하겠다며 어~ 대량으로 고기를 사며 버터를 많이 사서 지금 함께 하고 있어요",
  "어~ 남편 같이 네",
  "어~ 김수미 씨는요",
  "신랑도 저희 인제 같이 맛있는 곱창 집과  무한리필 삼겹살 집  이야 어~ 네. 같이 서치를 해서 많이 맛있는 걸 이제 먹으러다니지요",
  "음 어~ 근데 지금 이 신랑은 인제 어른들이잖아요",
  "근데 이제 아이들 아이들은 사실 많은 영 성장기니까 음 그 성장기에 영양분을 줘야 하는데 이렇게 해도 되는 건지가 너무 궁금한 거예요",
  "아이들이나 어르신들이 이렇게 해도 돼요? 그렇지 특히 애들 저희들은 아이들에 대한 자료가 많이 없는데요",
  "제가 사실은 얼마 전에 지금 얼마 전이 아니죠",
  "일본에 있는 세미나를 다녀왔어요",
  "거기서 산부인과 선생님이 네",
  "이 식이요법을 하고 계세요",
  "어~ 음 그래서 산모들 태아 어~ 그리고 출산 이후에 그 아이들한테도 다 사용하더라도 전혀 문제 없더라 오~ 어~ 오히려 건강하드라 이런 데이터들을 저희들한테 줬거든요",
  "저 진짜? 어~ 그래서 잘 생각해보면은 아이들은 태어나자마자 고지방 고단백식이를 해요",
  "우유 우유를 먹잖아요",
  "엄마 엄마 젖 우유 아~ 엄마 젖 어~ 모유도 아~ 걔네들은 탄수화물 먹지 않거든요",
  "어~ 그런데도 완벽하게 건강해요",
  "그런데 저희들이 그다음에 인위적으로 탄수화물 식사를 시키죠",
