  "왜요? 또 바쁘다고 얘기도 하시고 공연하면은 이 예전에는 그 제일 잘나가는 사람이 엔딩을 했거든요",
  "요새는 맨 맨 처음에 합니다",
  "아 하이 마지막 예. 하일라이트 예",
  "딱 하고 엔딩을 장식하는데 예",
  "요즘에는 선배님들이 먼저 하고 가시거든요?  그러면 이제 우리가 제일 뒤에 합니다",
  "그러다 보니까 단장도 동생한테 알겠어요. 예",
  "아 그니까 뭐 너무 겸손한 것 아니에요? 진시몬 씨가? 아 아니 아니 원래 이 지금 저 이 응원단 중에는 제일 나이가 어리신 분이에요? 네네",
  "오 많지만 어린 거 많지만 어린 거예요",
  "저 이 예 그 이 우리 저 단장님 권한으로 예",
  "우리 청취자 허리케인 라디오 청취자 여러분들한테 네",
  "그 티켓 협찬 좀 어떻게 이런 거 부탁드리면 네. 아니 김영란법에 걸리는 거 아냐? 혹시 이거 왜냐면은 어 그 제가 이 선물을 드린다는 자체가 네",
  "굉장히 소중한 선물이에요. 오늘 네",
  "왜냐하면 좌석이 인제 오백 석 가까이밖에 안 되니까 예",
  "요거는 이제 뭐 한 백석 떼어서 드려버리면 예",
  "우리가 기부하는 돈이 이제 현저히 떨어지잖아요",
  "그래서 오늘 제가 한 이십 석 정도 열 분께 두 장씩 어우 오백 석 주 인데 이십 석을 네. 오늘 우리 청취자분들에게 어우 그러면 정말 기부금액이 더 줄어드는 것 아니에요? 그래도 어~ 꼭 한번 참여해 주시고 응원해 주십시오",
  "그러면 우리 청취자 여러분들 그 우리 저 진시몬 응원단장이 삼월 십육일 날 광운대 칠공팔공 세대의 리턴 투 오빠 이 콘서트에 어~ 표를 스무 장 어 한 분달 두 장씩 해서 스무 장 표를 어 초대해 주신대요",
  "예. 여기 가고 싶은 분들 잘 들으세요",
  "지금 바로 문자 보내주세요",
  "삼월 십육일 금요일 저녁 여섯 시 광운대요",
  "자 이 김 콘서트 신청해주세요",
  "티비에스앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 세 가지 방법으로 에 저 콘서트 신청해주시고 그다음에 신청만 입 입장권 신청만 해주지 마시고 김승진 씨 그다음에 진시몬 씨한테 궁금한 점 근황이나 또 어 물어보고 싶은 이야기 있으시면 같이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 자 하여튼 뭐 고맙습니다",
  "이 귀중한 티켓을 허리케인 라디오 청취자 여러분들을 위해서 스무 장을 지금 쾌척을 해주셨습니다",
  "허리케인 라디오 청취자들이 무척 좋아하실 것 같습니다",
  "자 우리 김승진 씨는 경기할 때 직접 가서 에 뭐 응원도 할 계획이 있으시다매요? 예",
  "예. 어느 경기장에 가실 거예요? 우린 이제 예",
  "패럴림픽 삼월 십육일 날 콘서트를 하지만 네 인터넷으로 인제 예매를 하기 때문에 예매 상황에 따라서 계속 인제 입장권을 미리 구매해서 네",
  "저희들도 인제 시간 보면서 상황에 따라서 가서 현장에서 인제 응원하기로 인제 했구요",
  "그리고 뭐 인제 저 종목이 여러 가지잖아요",
  "어 그 중에 인제 본인들이 좋아할 수 있는 종목들이 있잖아요",
  "예. 가수들마다 xxxx 예. 좀 상의할 생각입니다",
  "우리 단장님은 무슨 종목 좋아해요? 저는 그래도 우리 장애우들이 인제 패럴림픽에서 보여줄 때 감동도 있잖아요",
  "그리고 또 많이 느낄 것도 같고 그래서 가족과 함께 인제 간다면 음 뭐 이제 휠체어 컬링이나 뭐 스노보드? 예예",
  "인제 장애우들이 스노우보드타는 모습도 굉장히 감동적일 것 같고 어 응원하고 싶고 그렇습니다",
  "그 휠체어 컬링 컬링하는 거는 제가 텔레비전 그 화면으로 좀 본 거 같은데 네네",
  "스노우보드 스노우보드 그렇죠",
  "장애우들이 스노우보딩하는 거죠",
  "일반 선수는 인제 스킨데 예. 스노우보드 아 그거구나 예예",
  "스키 넓은 스키에다가  의자 이 예예예",
  "아 그렇게 하고 뭐 예",
  "뭐 바이애슬론 이런 거 인제 그 크로스컨트리에다가 사격을 더한 거 예예",
  "요런 것도 정말 아 패럴림픽에도 그 종목이 있어요? 예예예예",
  "오 예. 한 여섯 가지 되죠",
  "아 그렇습니까? 뭐 알파인스키 같은 것도 있고 예. 그 뭐 지금 뭐 우리 진시몬 단장님은 그럼 겨울 스포츠 동계 스포츠 예",
  "뭐 스키 같은 걸 잘 타세요? 저는 스노보드를 배워봤는데 네",
  "그 저 너무 엉덩이가 아파 갖고  어우 저 파스를 엉덩이에 붙여본 건 처음이에요",
  "하두 넘어지셔가지고 네네",
  "아 그래갖고 이제 보는 게 좋습니다",
  "우리 김승진 씨는? 저는 예전에 스키 한 번 탔다가 예",
  "좀 사고 를 가 크게 났어요",
  "어 그래서 그 이후로는 이제 트라우마가 있으셔가지고 예. 좀 크게 나갖고 어디 뭐 골절되고 그러셨어요? 상대편이 많이 다쳤어요",
  "아 저는 인제 서 있는데 예",
  "그분이 인제 초보였어요",
  "맨 위에 높 높은 데서 그냥 내려오면서 브레이크를 못 잡으시더라고요",
  "고급 그 코스에서 예. 그렇죠. 예예",
  "그러니까 그 분이 인제 거기서 내려오시면서 저는 몰랐는데 예",
  "앞에 있는 선배님이 눈이 커지더라구요. 저를 보면서 오 근까 저한테 그게 내려온 거예요",
  "워낙 총알같이 내려오니까 네. 그래서 등을 그분이 얼굴을 이렇게 아 딱 부딪히면서 공중에 같이 떴어요",
  "이야 예. 그래서 떨어지면서 처음에는 어유 일어나야 되는데 허리가 안 움직이더라고요",
  "음 그래서 깜짝 놀랐죠",
  "아 김승진 씨가? 예예. 그래서 나중에 그분들이 있더라고요. 이렇게 태워서 예예",
  "내려와서 거기에 인제 병원 비슷하게 쪼그맣게 해놨는데 예",
  "거기서 이제 들어가서 치료받고 치료하니까 허리는 괜찮은데 그 분이 많이 얼굴이 아 예. 그래서 그거 장면을 보는 순간에 좀 네",
  "그 뒤로는 뭐 알겠어요. 네",
  "어 며칠 전에 그런 기사도 있었어요",
  "어디 저 지방 스키장인데 예",
  "고교생인데 완전 초급자가 예",
  "그 뭐야 고급 코스에 올라갔다가 지금 똑같이 예",
  "그래가지고 위험하더라고요. 눈 그래가지고 사망사고가 났더라고요",
  "그 스키장 가서 함부로 갈 데가 아닌 거 가태요",
  "이거 좀 연습 많이 하고 가야지",
  "자 우리 저 청취자 여러분들이 문자들을 엄청 보내주고 계신데 자 몇 개 소개해드리고 넘어갈게요",
  "팔이이사 님께서 아따 김승진 씨 반가워요",
  "우리 마눌님이 징그럽게 좋아했던 가수에요",
  "진시몬 씨는 우리 장모님이 징글징글하게 좋아해요",
  "이야 한 말씀씩 예",
  "마눌님이 좋아한대 김승진 씨 야 감사합니다",
  "근데 여기서도 또 진시몬 씨는 장모님이 좋아한대 그러니까 제가 식당을 가면 요새 예",
  "그 김승진 씨하고 식당을 가면 인제 홀에서 서빙하는 알바생들은 김승진 씨 좋아하고 예",
  "주방에 있는 아주머니들은 저 좋아합니다",
  "여기 문자에서도 나타나네요",
  "우리 마누라님은 김승진 씨 좋아하고 예예예",
  "장모님은 저를 좋아해 주시고 그러네요",
  "뭐 두 분이 연식은 같으신데 네",
  "팬층이 달라 버리는구나",
  "음악이 좀 틀리니까",
  "저기 가수 유열 씨 있잖아요",
  "제가 고등학교 동창이거든 예",
  "유열 씨하고 그 우리 동문회 모임을 그 서강대 앞에 큰 저기서 한 적이 있어요",
  "고등학교 그때 유열 씨가 인저 이 가수 데뷔한 지 막 인제 막 아 슬슬 막 신인으로 막 데뷔할 때에요",
  "거기 갔더니 지금 말씀하신 대로  그 음식점에 예",
  "그 일하시던 분들이 일을 안 하고 전부 다 거기 주위에 몰려가지고 그렇죠. 예",
  "그랬던 얘기 그다음에 또 소개해 드릴께요",
  "오삼공칠 님이 진시몬 씨가 나오신다니 보약 같은 친구가 듣고 싶어요",
  "너무 좋은 곡이에요",
  "이따 불러드리실 거죠? 예",
  "예예예. 보약 한 재 올리겠습니다",
  "예. 오삼공칠 님 조금만 기다리세요. 네",
  "보약 한 대접 저희가 보내드릴게요",
  "박미현 님께서 김승진 님 삼행시를 지었대요",
  "우와 자 운을 떼주세요",
  "자 김 김승진 오빠 반갑습니다",
  "진 진달래꽃보다 최고의 아이돌이다",
  "아 야~ 아 진달래꽃이랑은 또 그게 있어요. 인연이 있어 갖고 어 제 태몽 꿈이 진달래꽃으로 음 일케 악보가 예",
  "하늘에 이렇게 악보가 인제 그 음표가 인제 진달래꽃으로 이렇게 음 꿈을 꾸셨는데? 예. 어머니가 태몽 꿈을 김승진 씨 어머니 태몽이 그거였다고요? 예. 그래서 처음에 꾸시고 딸인 줄 알았대요",
  "꽃이 이렇게 막 떨어지고 아 진달래꽃이 아 진달래꽃? 진달래꽃으로 악보가 수 놓아 진 거죠",
  "이야 그게 그니까 스잔이야 그게 그래서 처음엔 인제 딸이 나올 줄 알고 예",
  "이야 꽃이 예예. 진달래꽃 고이 즈려 밟고 가시옵소서. 어 엉뚱하시네요",
  "그다음에 아 그런 태몽 너무 예쁘다",
  "그니까 어머니께서 어 딸이구나 xxxx 했는데 예",
  "저렇게 잘생긴 아들이 나오신 거예요?  공삼칠오 님께서 김승진 씨 여전히 꽃미남이신가요? 예. 역시 꽃늠 꽃미남이신데 예",
  "저 수염을 저 이 이 콧 콧 코하고 저 턱에 좀 기르셨어. 에 예",
  "김승진 씨 그러면 그래도 깔끔하게 좀 하는 게 아우라 아니신가 모르겠어요",
  "아 이이 인제 매일 해야 되잖아요",
  "인제 좀 그레 그래서 한 삼사 일 정도에 한 번씩  길르는 건 아니고요",
  "일부러 길르는 것은 아닌데 예예",
  "게을러지셨다 그거 아니에요? 매일 면도하기에는 쪼금 그렇더라구요",
  "아이 그래도 옛날 지금보다 상대적으로 열심히 활동하실 때는 매일 이 예",
  "매일 이거 하셨을 거 아니에요? 그때는 인제 솜털이죠. 근까 예",
  "어릴 때니까  십 대 때니까 이렇게 수염이 이렇게 굵지는 않았어요",
  "일케 솜털처럼 하여튼 예",
  "우리 김승진 씨 팬들은 꽃미남 그거를 이제 계속 질문을 하고 계시니까 우리 김승진 씨 본인께서는 스스로 지금도 꽃미남이라고 생각을 하고 계신 가요? 어~ 솔직하게 에 뭐 이렇게 뜸을 들이셔? 아 그런데 그렇게 친구들하고 모이면요",
  "고등학교 대학교 동창들 한 번씩 모이잖아요",
  "그럼 좀 제가 어려 보이기는 해요",
  "근데 그 자기 입으로 꽃미남이라고 하는 아니 둘러대는 거야. 예? 아니 있는 얘기 고대로 해드린 아이 괜찮아요",
  "아니 근데 승진이 형이 썬글라스를 딱 끼고 예",
  "수염이 있고 이런 모습 보면 진짜 터프해요",
  "오  몸도 좋으시고  이게 식스팩 딱 있죠",
  "어우 정말 멋지잖아요. 배에 어 배에? 지금은 없습니다",
  "저한테는 해당이 안 돼죠",
  "왜 내 배는 쳐다보고 그러셔? 저하고 비슷해서 그래요",
  "지금 진시몬 씨는 저 이 갈색 그 코트를 딱 입고 있으셔가지고 예. 안 벗는 이유가 있습니다",
  "얼마 안 나오셨는데요. 뭐 그래도 안 벗는 이유가 있어요. 예",
  "저는 저 이제 뭐 와이셔츠 바람으로 있어가지고 네",
  "자 또 예 조금만 더 소개해 드릴께요",
  "문자 오오이오 님이 고등학교 때 스잔 이 노래 반 애들이 다 좋아했는데 좋아했죠. 아 정말 반갑네요",
  "그리고 박혜성 씨 하고는 연락하고 지내시나요? 두 분이 최고의 라이벌이었는데 이야 정말 그때 그런데 요즘은 뭐 예전에 활 활동할 때에는 인제 봤는데 예",
  "그 이후로 뭐 한 번 정도 커피숍에서 본 적 있고 예",
  "그 뒤로는 인제 연락이 안 됐죠",
  "그래요? 근데 소식을 들어요",
  "그때 우리 학교 다닐 때 우리 저 승진이 형하고 혜성이 형하고 두 분 이 책받침 아 책받침에 딱 사진 해 갖고 고등학교 때? 예",
  "오~ 브로마이드도 많이 있었고 음 그때가 몇 년도예요? 그러니까 팔십오년도 팔십오년도? 에 박혜성 씨가 한 팔십칠년도에 나오셨나 오 그랬을 거예요",
  "팔십오년도에 제가 나오고 그러니까 가만있어 봐 우리 연식 좀 따져봅시다",
  "제가 팔십오년도면은 이제 대학교 사학년 때니까 아 그러셨구나",
  "그때 우리 아저씨들은 고등학생들? 예",
  "육구년 육팔년이라고 그랬잖아요. 그 예. 그러니까 육팔년 육구년 예",
  "저보다 여덟 살 아홉 살 어리신 분들인데?  그 애들 고등학생이었겠네 네네. 그쵸. 고등학교 때 예",
  "네네. 일찍 데뷔한 거예요",
  "예예예예. 그랬구나",
  "저는 그 우리 저 다른 건 모르겠는데 우리 저 김승진 씨 크 부는데 부는데 이해해 주세요. 연식이 좀 다르니까 아니 모든 사람들이 아니 스잔 그러면은 예",
  "찬바람이 불어와 어 뭐 이렇게 얘기를 해요",
  "그리고 또 그 어떤 분은  뭐 융합이 돼버리는데  다 섞여갖고요",
  "아니 제가 뭔 말씀을 드리려고 그랬느냐 하면 이 왜 티비엔에서 막돼먹은 영애씨 그 예",
  "미니시리즈 있잖아요",
  "거기에 보면 왜 그 방글라데시인 인가 왜 거기 인쇄소 직원으로 나오는 네",
  "극 중 이름이 뭔지 아세요? 문 쓰잘 아 쓰잘? 어 쓰잘  저는 그게 자꾸 오버랩이 되더라고요",
  "스잔 그러면 쓰잘 뭐 이런  아니 그냥 재미 삼아 말씀드린 거니까 뭐 네",
  "곡해 없애줬으면 좋겠고 예",
  "자 지금 노래들을 타이밍이래요",
  "저 김경래 피디가 예",
  "어떤 우리 진시몬 씨가 예",
  "예. 노래를 한 번 좀 예. 보약 같은 친구 줌통령 예",
  "보약 같은 친구 예",
  "이 줌통령이 인제 아줌마들의 대통령이라는 뜻입니다",
  "제가 지은 것은 아닙니다. 예",
  "그럼 누가 지은 거예요? 그건 그거는 인제 뭐 예",
  "팬클럽에서? 네네네네",
  "아니면 이렇게 회자가 되다 보니까? 네네. 그 기사도 그렇게 나왔고 그래서 예. 자 그러면 우리 저 진시몬 씨의 줌통령 아줌마의 대통령 보약 같은 내 친구 보약 같은 보약 같은 친구 친구 예",
  "전해드리겠습니다. 예",
  "자     같이 가세 최일구 앵커님 영광입니다",
  "아싸  줌통령 진시몬 씨의 라이브 무대 듣고 계십니다",
  "감사합니다 지금 저 우리 진시몬 씨가 예",
  "그 이 우리 저 김승진 씨하고 예",
  "진시몬 씨 사이에 저 저 키 큰 마이크가 있어요. 그래서 예",
  "앉았다가 지금 일어나셔 가지고 저 예",
  "앞에서 좀 노래해 주셨는데 네",
  "저도 가수라는 거 혹시 뭐 알아도 되고 모르셔도 되는데 네. 진짜로 노래하셨어요? 아니 저도 한 석 달 이 연습하면서 네",
  "매주 토요일 날 네",
  "마우스피스 같은 걸 끼우고 막 했어요",
  "아 턱이 뭐 쭉쭉 내려가야 된다고 그러고 뭐 음 그 참 노래 하나 부르기가 어려운데 보니까 제가 느낀 거는 어우 정말 노래를 쉽게 쉽게 하시는구나",
  "진시몬 씨가 그렇죠. 예",
  "편안하게 하시고 고맙습니다",
  "역시 가수구나 이런 생각이 들었고 감사합니다",
  "자 하여튼 뭐 노래 잘 들었어요",
  "가사도 인제 그런 거군요",
  "보약 정말 당신이 바로 음 보약보다 더 나았다",
  "노래 참 잘 들었습니다",
  "우리 저 이 청취자분들도 아마 즐거워하실 거 가태요. 네",
  "여기 앱으로 네 에이디디씨에이치 님이 노래 너무 잘하시네요",
  "절로 감탄사가 나옵니다",
  "제이지엠삼육일칠삼 님이 뭐 이런 발언도 좀 해주시고 아 감사합니다",
  "네. 잠시 여기 쉬었다 가요",
  "교통 상황 듣고 이 부에 두 분과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 자 우리 진시몬 씨 노래도 들었고 어 뭐 짧기는 합니다마는 인제 김승진 씨한테 인제 초점을 맞춰야 될 거 가태요. 예",
  "자 이 스잔 데뷔하신 지가 한 삼십 년 되신 거죠. 그러니까 네",
  "삼십 지금 삼 년? 네. 지금 뭐 쪼금 이따 청취자 여러분들 저 스잔 노래를 원곡은 다 들려드릴 건데 한 소절만 잠깐 좀 해주실래요? 하 스잔  왜 갑자기 한숨 아 그게 아니라 밑도 끝도 없이 갑자기  아니 여기 써 있어서 그래요",
  "아 그래요? 아니 조명도 너무 밝아요",
  "단속 들어온 것 같애",
  " 네. 거기까지  저 소개 안 해주시나요? 아 참 안녕하세요",
  "저기 아우 제가 이 생방송 이런 걸 해본 경험이 없어가지고 너무 너무 제가 막 떠들어대서  재밌어요",
  "미안합니다. 우리 저 최블리 아나운서 안녕하세요. 반갑습니다",
  "자칭 티비에스 아나운서의 송혜교래요",
  "믿겨져요?  어우 정말 예. 아 너무 예쁘세요",
  "분위기 너무 좋은데요",
  "아이 사실 원래는 지금 이 시간에 이 노래 모르면 아재 코너를 진행해야 되는데 예. 그러니까 아재들만 모여있잖아요",
  "제가 밖에서 보면서 어 저 분 일구팔칠 듣 그 영화에서 저 김승진 씨 예. 포스터에서 뵙던 분인데 이렇게 뵈니까 너무 신기한 거예요",
  "가만있어봐 그 일구팔칠 그 김태리 씨가 그니까 그 좋아하는 가수 아이 최블리 씨 봤어요? 그 영화? 봤어요",
  "봤는데 벽에 포스터를 붙어 있던 분이 여기 얼굴 앞에 예",
  "여기 눈앞에 있으니까 그때하고 다른 게 인제 수염이 있냐 없냐의 차이에요",
  "예. 쌍꺼풀이 없었어요. 그때는 지금은 생기셨어요? 어 예",
  "자연스럽게 생기셨어요? 한 건 아니에요? 아이 안 했어요",
  "하셨는데 일구 디제이 저는 얼굴 고친 게 없어요",
  "일구 국장님은 하셨거든 아 그래요? 난 이거 한 거고 아 아니 쌍꺼풀이 없었는데 생기는 건 뭐예요? 그게 인제 피곤하다고 인제 피곤하잖아요",
  "아 피곤하 인제 그 많은 그 우여곡절도 많고 그 인생 사는 데  그러다 보니까 인생 뭐 있어 전세 아니면 월세지",
  "음악의 길이 좀 힘들어요. 사실 사는 게 예",
  "그러면서 인제 뭐 이 피곤하고 하다 보니까 어느 날 이렇게 쌍꺼풀이 졌어요",
  "아 또 한 이틀 있으면 풀려요",
  "어 근데 그게 인제 계속 지다 보니까 인제 풀리는 시기가 점점 늦어지면서 어느 순간 네",
  "자리를 딱 잡더라고  아니 근데 사실 제가 아니 나는 괜히 했다. 그러면  인생을 더 겪으셔야 돼",
  "가만히 있으면 그냥 자연스럽게 더 잘 나올 걸 우여곡절을 더 겪으셔야 되나",
  "아니 천구백팔십칠년도의 인기가 그때 당시에 어느 어느 정도였어요? 제가 잘 몰라서 아이고 묘사를 해주세요",
  "그 어떻게 해야되나",
  "그땐 이게 정말 장난이 아니었죠. 제가 얘기할게요",
  "그래요. 진시몬 씨가 얘기 예",
  "그때는 그 학생들이 싸웠어요",
  "아 정말? 김승진이냐 박혜성이냐 이러면서  아 예. 그 정도로 라이벌 저 그사이였고 남학생들두요? 예. 남학생들 아 남학생들이 인제 여학생들 하는 걸 많이 봤죠",
  "음 우린 남녀공학이니깐 뭐 이렇게 애들 저 책받침 하고 다니면서 맞어. 책받침에 모델이셨다고 예",
  "저도 한때 책받침에 있었는데  저는 그냥 지나가더라구요",
  "진시몬 씨는 아줌마들 책받침이지",
  "아 너무 신기하다",
  "야 그때 인기는 예",
  "그래요 근데 그 포스터 말씀하셨는데 일구팔칠 영화 나오고 나서 알았어요? 그 전에 영화나오기 전에 아 영화 나오기 전에 그쪽에서 전화가 오셔서요",
  "그 아무래도 인제 브로마이드나 사진 같은 게 음 너무 오래됐기 때문에 네네",
  "그쪽에서 아마 구하시기는 힘드실 거예요",
  "음 그래서 저한테 여쭤봐서 저는 인제 어머니가 항상 그거를 이제 스크랩을 해서 네",
  "그거를 인제 아 그러면 진시몬 씨가 소장하고 있던 것 진시몬 씨가 아니라 김승진 씨 아 김승진 씨가 정신 좀 차리세요",
  "뉴스를 어떻게 하셨나 모르겠네 정말 죄송합니다",
  "저도 매번 느낍니다",
  "아니 아까부터 자꾸 바꿔서 얘기하셔 예. 생방송 할 때마다 우리가 자리를 바꿀까 봐",
  "아 이거 쌍커풀 수술 돈 들여서 해서 이렇게 된 거 같애",
  "자연스럽게 해야 되는데 아이 정말 죄송합니다",
  "아 나도 모르게 자연스럽게 바로 김승진 씨 얼굴을 보면서 진시몬 씨라고 그랬네",
  "진 자가 같이 들어가서 아이 이거 참 미치겠네 예",
  "지금 카카오톡으로 두산매니아 님께서 저 김승진 형님이랑 최수지 누나 코팅하고 다녔다고 그렇죠",
  "그렇게 유명했던 분 제가 오늘 그래서 두 분께 네",
  "테스트 아재 테스트를 좀 해볼까 하고 아 예",
  "문제를 들고 왔거든요",
  "사실 이 코너에선 우리 나는 빼고 합시다",
  "일구 디제이가 너무 너무 시달려",
  "타겟이 됐었는데 네",
  "두 분을 모신 김에 두 분만 그 아셔도 알려주시면 안 돼요",
  "네. 문제 낼 테니까 한 번 들어보시고 네",
  "어 그다지 스타일리쉬하지 않은 복장도 예쁘고 잘생긴 사람이 입으면 맵시가 난다라는 뜻의 신조어가 있습니다",
  "전혀 감을 전혀 관심 없다는 듯이 지금 힌트 한 번 줘보세요",
  "어~ 패로 시작합니다",
  "패? 네. 이런 좀 강력한 힌트예요. 사실 패 땡땡 아이 안돼 안돼 안돼",
  "어 오늘 두 분 하이틴 스타셨는데 갑자기 이렇게 마주뵈니까 또 아재 느낌이 확 나긴 하네요",
  "아이 그런 얘긴 나 처음 들어봐",
  "근데 김성진 씨 한텐 해당되는 얘기 같아요",
  "패 아니 그러니까 답을 알려드려 패 완 얼 패션의 완성은 얼굴이다",
  "아 그런거는 맞추기 힘들다",
  "그러니까 그래요? 그러면은 두 번 짜 맞추기 맞 또 그 줄여서 말하기 말하기 나름이잖아요",
  "우리 진시몬 김승진 두 아재들은 네",
  "그런 퀴즈를 맞히고 싶은 그 기본적인 자세가 안 되어 있어요",
  "아니 맞추고 싶은데 잘 모르겠네요",
  "그럼 하나 더 그쵸. 하나 더 내볼게요",
  "이번에도 못 맞추면 다른 얘기로 가죠",
  "어 상대방에게 받고 싶은 칭찬이나 원하는 대답을 아예 정해놓고 그냥 질문을 하는 사람 이거 요새 많이 쓰고 노래 제목에도 있어요",
  "노래 제목에 있다고요? 음 스잔이네 뭐 스잔 그러면 그렇게 갑자기 맥락 없는 얘기하지 마시고요",
  "아니 그러니까 두 아재들이 그 관심이 없다니까? 이야 답정너 답을 정해놓고 얘기한다 해서 너는 답을 정해놓고 얘기해 넌 답정너야",
  "아 이 두 분도 치료가 필요해 보입니다",
  "썰렁하다. 썰렁해 아재코너에서 참 그 우리 저 진시몬 씨 말이에요",
  "그 이게 작년에 네",
  "보약 같은 친구가 네",
  "노래방 최다 애창곡으로 꼽혔다고 그러던데 네네",
  "저두 그 인생 뭐 있니라는 노래가  요번에 노래방에 나가면 어떻게 하면 그렇게 많이 부르게 할 수 있는지 비결이 있어요? 아니 인생 뭐 있니? 예",
  "그 안 들어 봤는데 한 번만 해보시죠",
  "아이 우여곡절 끝에 김승진 씨 예",
  "인생 우여곡절을 많이 겪다가 어 힘든 분들한테 좀 위로를 좀 드리고 싶어서 예",
  "작사를 제가하고 아 작곡은 다른 분이 하고 아 그렇게 해서 만든 겁니다",
  "그 자꾸 노래하셔야지 좀 알려질 텐데 불러주는 데가 있어야죠",
  "혼자 할 순 없잖아요",
  "여보세요. 최블리 씨   아 지금 나 이거 이 노래에요",
  "어 좋아 좋아 좋아  어 좋아요",
  "아~   여기까지 듣죠",
  "김승진 씨 어떻게 들으셨어요? 이야 예. 잘 들었습니다",
  "헤드폰 끼시고 아니 전문가시니까 냉철하게 음 선배가수로서 평가해주신다면요? 되게 쑥스러워진다 지금? 방송이다 생각하지 말고 편안하게 얘기해주세요",
  "아니 근까 개인 앨범이잖아요",
  "네. 개인앨범이죠. 그쵸",
  "아니 근데 제가 들을 때는 정말 잘 맞는 곡이고 예",
  "절 정말 잘 쓴 가사입니다",
  "어 예. 감사합니다",
  "예. 최 어디 계약하신 데 있으세요? 없어요",
  "제가 소개를 좀 해드릴게요",
  "이야 이러면 이거 될 거 같아요. 이거 아이 그러면 저 야~ 이거 인생 뭐 있니",
  "노래방 최다는 아니더라도 노래방에서 좀 애창곡이 될 수 있xx 아니 그런 거 있잖아요",
  "요새 아이돌 가수들도 보컬 트레이닝 있잖아요",
  "우와 보컬 트레이닝 좀 시켜주시면 안 돼요? 진시몬 씨? 아니 그런데 될 사람이 있고 안 될 사람이 있어요",
  "트레이닝 해서 될 사람이 있고 안 될 사람이  전자에요? 후자에요? 그거는 뭐 청취자분들이 알아서 판단  아 예예. 알겠습니다",
  "아이 갑자기 왜 제 노래가 나와가지고 예",
  "그러니까 자 그러면 우리 저 일구팔칠년 천구백팔십년 화제의 노래 스잔 예",
  "자 그러면 라이브로 한 번 들어볼 수 있을까요? 김승진 씨? 네",
  "반주음악은 준비가 돼 있고요",
  "네. 자 우리 김승진 씨가 라이브로 이야 수잔 불러드릴 겁니다. 예",
  "야 오랜만에 물을 한 모금 마시고 김승진 씨가 마이크 앞에 일어섰어요. 네",
  "자 반주 박수 반주 큐   이야 좋다",
  "야~  네. 구공구이 님께서 지금 읽어드려도 되나? 칠십년생 남자래. 김승진 씨 김승진 씨 저는 별로 안 좋아했어요",
  "싫어했대 싫어했어요",
  "모든 여자애들이 승진 씨를 신처럼 대했습니다",
  "저 같은 거는 관심도 없더라고요",
  "저 칠십년생이거든요",
  "    아 너무 좋네요",
  "이야 예. 어쩜 팔구오칠번 님 스잔 너무 좋네요",
  "인생 뭐 있니와 비교됩니다",
  "최블리 씨 아이 있는 거 그대로 읽어드렸어요",
  "아 저는 아 김승진 씨 예",
  "그 아는 부분 좀 따라할라고 그랬다가 괜히 따라 하려고 했다가 우리 청취자분들한테 욕먹을 것 같애가지고 간신히 참았네요",
  "아까 진시몬 씨 노래할 때는 제가 아싸 아싸 추임새 넣고 그랬는데 예",
  "더 노래를 잘하시는 것 같아요",
  "임경희 님 아 진짜 노래도 왠지 더 맘속에 와 닿네요",
  "성숙미가 물씬함 물씬 느껴집니다",
  "그때 형님 그때 예",
  "옛날에 부르셨을 때보다 지금이 더 이렇게 쏙쏙 와 닿는 것 같아요",
  "인생의 풍파를 많이 겪으셨나요",
  "쌍커풀이 왜 됐는지 알 것 같아요",
  "아 이래서 쌍커풀이 질 정도로 풍파를 겪으신 김승진 씨 자 이런 의견도 있어요",
  "스잔 라이브를 삼십 년 만에 들을 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "정말로 예전의 청량한 목소리 그대로인 것 같습니다",
  "크 음 저는 하나 궁금한 게 우리 저 승진 씨한테 네",
  "왜 그 많은 이름 중에 수잔이라고 그랬어요",
  "스잔 외국 외국 예",
  "이 여자 이름을 염두에 둔 건가요? 수잔? 야 예. 그 옛날 예전에 그런 얘기가 많았어요",
  "근까 이 제가 사귀는 여자 이름이 스잔이냐",
  "뭐 그런 얘기도 있었고 네",
  "근데 그 아니 뭐 스에요? 수에요? 정확히 발음하기 나름이에요",
  "근까 스잔이라고 뭐 했을 때도 되고 또 영어 발음은 뭐 스 뭐 수잔 뭐 이렇게도 하고 수도 되고 예",
  "제가 이태원에 사무실이 있었거든요",
  "그때 이제 이태원의 수잔이라는 분이 찾아왔어요. 자기가 스잔이라고  그래서요? 그 어떻게 하라고? 그 김승진 씨가 그렇게 애타게 찾던 스잔이 바로 나다? 예. 찾아와 찾아와서 사무실에 전화가 와서 빨리 오시라고 그래서 xx가 했더니 예",
  "어 여기 스잔이 오셨다고  가면서 생각해보니까 아 스잔이 왔는데 어떻게 하란 얘기냐",
  "그 분 이름이 그냥 스잔인 거예요. 그래서 아~ 어색하잖아요",
  "그 밑에 식당에서 뭐 먹구 싶냐고 했더니 인제 불고기 먹고 싶다고  그래서 불고기 맥여서 보냈습니다",
  "어머 아니 그니까 수잔 말고 뭐 우리나라 이름도 있을 거 아니야",
  "수희 뭐 수미  수지 이런 걸로 해 볼 생각은 안 해봤어요? 그게 예를 들어서 수미 이러면  그치",
  "이건 좀 그렇지 않아요? 맞아요",
  "그 어감이 주는 그게 있는데 그쵸",
  "스잔 되게 좋은데요? 예. 좋아요",
  "아 근데 우리 저 승진 씨는 고등학교 때 어떻게 가수로 이 데뷔를 하셨어요? 그 궁금해요",
  "짤막하게 좀 설명이 해줘 보실래요? 저는 어릴 때부터 음악을 계속했었어요",
  "유치원도 한 살이 어리면 못 들어갔었어요",
  "그때 인제 저 기억은 안 나지만 노래 잘한다고 음 그래서 남진 선배님의 그 저 푸른 초원 위에 음 이거를 인제 책상 위에 올라가서 막 춤 추면서 부르니까 인제 원장님이 어 똘똘하네? 어 인제 들어보라고 끼가 있었군요",
  "예예. 그러니까 저는 인제 기억이 안 나지만 어머님 말씀으로는 네",
  "그래서 거기서 전국 인제 그 콩쿨대회에서 제가 특상을 받고 예",
  "그래서 음악은 계속 접해왔어요",
  "중학교 때도 계속 음악을 듣고 음 근까 어머니가 보시더니 아 너 그럼 가수를 할래 그래서 제가 어릴 때 항상 그 남진 선배님을 그때 항상 유행을 했잖아요",
  "그래서 제가 크면 인제 가수 남진이 될 거라고 그렇게 얘기를 했었대요",
  "그래서 인제 그렇구나",
  "예. 어머니 자 자 우리 저 김승진 씨 진시몬 씨 오늘 나와주셔서 감사하고 자 지금부터 에 콘서트 티켓 당첨되신 분 네. 제가 발표를 최블리 아나운서가 발표해 주시겠습니다",
  "진시몬 씨 콘서트 티켓 받아보실 분 저희가 뽑았는데요",
  "팔이이삼번 님 우리 마누라 소원 한 번 들어주세요",
  "김승진 씨 실물로 보는 게 소원이랍디다라면서 문자 주셨는데 팔이이삼번 님 그리고 퍼니챈인 님 앱으로 주셨고 그리고 공일이삼번 님 어 말고도 팔칠칠오 육칠사이 공육육칠 칠이구삼 카톡으로 앨비스가 마신 물 아리수 님 유선균 님 캐스맨 님 이렇게 총 열 분께 저희가 진시몬 씨 콘서트 티켓 보내드릴게요",
  "진시몬 씨 콘서트가 아니고 에 우리 최블리 아나운서가 조금 늦게 들 그래서 광운대학교에서 삼월 심육일 금요일 날 네",
  "오후 여섯 시죠? 네",
  "칠공팔공 리턴 투 오빠 콘서트 아 그래요? 예",
  "자 열 분 다 네. 발표해 드렸습니다",
  "말씀드린 것이죠? 예",
  "자 그래서 시간이 지금 별로 없어가지고요",
  "벌써 이렇게 됐네요. 예",
  "예. 자 오늘 마무리 인사하고 마지막으로 김승진 씨의 신곡입니다",
  "들으면서 오늘 인사드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 김승진 진시몬 두 분 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "평창올림픽 응원단 활동도 저희 많이 기대하겠습니다",
  "네. 저하고 최블리 아나운서도 여기서 인사드리겠습니다",
  "덴마크 사람들은 첫 월급으로 의자를 산다고 합니다",
  "한 달 치 월급을 거의 다 쏟아부어서 의자를 사는 것으로 사회인으로서의 시작을 기념한다는데요",
  "새 옷도 아니고 멋진 구두도 아니고 부모님 빨간 속내의도 아니고 왜 하필 의자를 덴마크 사람들은 살까요? 인생을 바꿔 말하면 시간이고 그 시간을 보내는 곳은 공간이죠",
  "이 공간이 달라지면 생활의 질과 만족도가 당연히 높아질 수밖에 없는데요",
  "다른 사람에게 보이기 위한 물건에 투자하기보다 자신의 생각과 삶이 머무는 장소를 먼저 살피는 것 그게 바로 의자를 사는 이유라는군요",
  "덴마크 사람들 전 세계에서 행복지수가 가장 높다던데요",
  "왜 높은지 쪼끔은 수긍이 갑니다",
  "이 월 육 일 화요일 허리케인 라디오 다들 출석하셨습니까? 허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오 오늘도 출석 체크와 함께 출발합니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "네. 벌써 출첵 문자 들어오고 있습니다",
  "박미현 님께서 안녕하세요. 최일구 오빠 늘 수고 많네요",
  "나른한 오후 활기차고 생기 있는 방송 기대됩니다",
  "오늘도 화이팅 입니다",
  "응원 보내주세요. 꼭이요",
  "귀 쫑긋 듣고 있을게요",
  "양명선 님 일구 형님 날이 너무 추워요",
  "따뜻한 방송 잘 듣고 있습니다",
  "공오오x님 형님 출첵합니다",
  "정말 오랜만에 일이 있어서 서울에 왔는데 차 안에서 티비에스를 듣고 있습니다",
  "앱하고는 느낌이 다르네요",
  "며칠 뒤 열리는 평창동계올림픽 성공을 기원하며 노래 하나 신청합니다",
  "비지스의 유 윈 어게인 지금 나오고 있습니다",
  "첫 곡 비지스 유 윈 어게인  무슨 물건을 사느냐 어디에 돈을 쓰느냐 그 사람이 평소 어떤 생각을 하고 어떤 걸 중요하게 여기는지 알려주는 지표라고 하죠",
  "한창 영수증 분석하는 게 유행이었는데요",
  "여러분도 카드 명세표 한 번 쭈욱 훑어보세요",
  "요즘 가장 많이 지출하는 항목은 어떤 건가요? 저는 아무래두 일 끝나고 저녁에 한잔하는 게 제일 많지 않을까 싶은데 나는 나에게 투자하고 있습니까? 아니면 남에게 보이기 위해서 투자하고 있습니까",
  "오늘 삼 부에서는요 하루 먼저 동화대학교 우수근 교수 만나보겠습니다",
  "화요일로 시간을 옮깁니다. 이번 주부터 아이야 중국 예. 기대해주시기 바랍니다",
  "자 출석 체크 문자 많이 오고 있습니다",
  "김현숙 님 와우 좋은 생각과 그 나라만의 방식으로 삶이 윤택해지는 거겠지요",
  "앱으로 사칠이사 님께서도 오프닝 멘트 의견 달아주셨어요",
  "생각과 삶이 머무는 곳 그렇죠",
  "제가 요즘 머무는 곳은 허리케인 라디옵니다",
  "일사칠공 님께서 일구 형님은 연예인 일구해 야구팀에 들어있습니까? 네. 일구회라고 한일자 공구자 쓰는 어 야구 어 원로들의 모임이 있습니다",
  "일구회 에 제 이름하고 비슷하긴 한데 저는 한일자 입구자고 예. 야구팀이 아니고요 일구회 모임이에요",
  "구칠칠하나 저는 거기 안 들어가 있습니다",
  "구칠칠하나 님께서 가락시장입니다",
  "앱으로도요 에이치 에이치 사나이 님께서 안산에서 출첵합니다",
  "제가 안산에 안 산 땅 십구만 평 있는 거 아시죠? 여러분들 예. 아직 안 산 땅 십구만 평이에요. 예",
  "에스 케이 티 이공일일 님이 여기 추풍령휴게손데요 영하 오 돕니다. 예",
  "그다음에 티비에스 교통 통신원 이경 님께서 오늘 영업 시작하려고 이제 막 택시에 시동 걸었어요",
  "모든 운전자 여러분들 오늘도 사고 없이 안전운전 기원합니다. 파이팅 신동엽 님 예? 에 우리 저 개그맨 신동엽 인가? 아니시겠죠",
  "동명이인일 것 같애요",
  "원단 창고에 일하는 중인데 무지 춥습니다",
  "이공삼육 님 수원 광교에서 김학근입니다",
  "추운데 형님 감기 조심하세용",
  "감기 걸려 목소리 못 들리면 안 돼영",
  "어우 제가 이 주 전에 감기 걸려가지고 일주일 동안 고생했습니다",
  "여러분들도 감기 조심하시길 바랍니다",
  "자 끝으로 구구오오 님께서 어제 최고는 아니지만 최선 그 마지막 멘트 안 하고 끝나서 허전했어요",
  "아 그러시구나 여러분들 알겠어요",
  "구구오오 님의 지적대로 앞으로 예. 세상이 두 쪽 나도 클로징 멘트의 최고는 아니더라도 최선은 다하는 하루를 삽시다",
  "이 멘트 꼭 해드리겠습니다. 네",
  "자 언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 삼십삼 촙니다",
  "오늘도 두 시간 동안 힘차게 달려보자고요",
  "오늘 왠지 자신감이 부족해지신 분 계십니까? 왠지 우울하십니까? 그렇다면 여러분의 마음을 좀벌레 같은 해커가 들어와서 갉아먹기 때문입니다",
  "마음속 해커를 몰아내야 합니다",
  "해커 아웃 돈이 없는 것은 인생의 절반을 잃은 것입니다",
  "그러나 용기가 없는 것은 인생의 전부를 잃는 것과 같습니다",
  "여러분 용기 냅시다",
  "그래서 이 노래 듣고 힘내시기 바랍니다",
  "황규영의 나는 문제 없어  청취자가 있어야 허리케인 라디오가 완성됩니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 오늘도 제가 간식비 쏩니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 이렇게 세 가지 방법 참여 가능하십니다",
  "저하고 통화 못 했다고 너무 섭섭해하지는 마시구요",
  "사연 보내주신 들 가운데 몇 분을 선정해서 좋은 선물도 보내드립니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  네. 대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디옵니다",
  "일 부 순서 여기까지고요 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "칠이일삼 님께서 어디서 떡 시루 깨지는 소리가 나요",
  "아유 다음에 할 땐 더 잘 불러 보도록 하겠습니다",
  "왁스 슬퍼지려 하기 전에  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨 측에 뇌물을 건넨 혐의 등으로 기소된 이재용 삼성전자 부회장이 삼백오십삼 일 만에 석방됐습니다",
  "어제 항소심에서 징역 오 년을 선고한 일 심을 깨고 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 선고받았죠",
  "법원은 이재용 부회장을 강요에 의한 피해자로 판단했는데요",
  "승마 지원 부분을 제외한 다른 뇌물공여 혐의 재산 국외 도피 혐의가 모두 무죄로 뒤집힌 게 형량에 크게 작용했습니다",
  "하지만 박영수 특별검사팀은 술은 마셨지만 음주운전은 아니냐는 거라면서 강력히 반발했습니다",
  "일조오천억 원대 분식회계를 벌였던 에스케이 그룹 최태원 회장 이백팔십육억 횡령과 이천팔백억 대의 분식회계 혐의였던 두산 일가 일천억 대 비자금을 조성했던 현대차 정몽구 회장 사백육십육억 탈세와 일천오백억 원대 배임이 유죄로 인정됐던 삼성 이건희 회장 오 마이 갓 범죄 종류도 액수도 천차만별이지만 이상하게도 법원의 판결은 똑같네요",
  "징역 삼 년에 집행유예 오 년 혹시나 했는데 이번에도 역시나 재벌 불패 공식 살아 있었습니다",
  "임은정 서울 북부지검 검사도 미투 운동에 동참했습니다",
  "검찰 내부 통신망 이프로스의 과거 부장검사로부터 성폭력을 당했다고 폭로했는데요",
  "이 글에 따르면 지난 이천삼 년 경주지청에서 근무할 당시 자신의 직속 상관인 에이 부장검사로부터 강제키스를 당했다고요",
  "막무가내로 집 안으로 들어오려는 에이 부장을 간신히 내보냈지만 에이 부장은 현관문을 잠근 후에도 초인종을 계속 눌렀다고 폭로했습니다",
  "임 검사는 이런 피해 사실을 여검사 모임에도 전달했지만 당시 여검사 모임의 리더격이었던 조희진 서울동부지검장이 아무런 조치도 취하지 않았다고도 밝혔습니다",
  "임은정 검사를 모델로 한 영화죠",
  "더 킹 이 영화에 나오는 여검사의 대사로 마무리하겠습니다",
  "쪽 팔려서 검사 하겠십니꺼? 착한 사람들 옷 벗기기 전에 이 사람들 옷 벗기시죠? 다음 소식입니다",
  "중학교 역사 교과서 고등학교 한국사 교과서가 국정교과서 폐기 반년 만에 다시 논쟁에 휩싸였습니다",
  "새 검정 교과서 집필 기준을 마련 중인 한국교육과정평가원이 공청회를 열고 정책 연구진이 마련한 새 안을 공개했는데요",
  "자유민주주의라는 용어 대신 자유를 빼고 민주주의라는 표현이 쓰였고요 육이오 전쟁은 남침이라는 표현이 빠진 것으로 드러났습니다",
  "교육부는 이번에 발표된 안이 정책연구진의 견해일 뿐 정부의 공식 입장이나 최종 시안은 아니라고 선을 그었는데요",
  "근데 말이죠 역사를 배우는 건 역사적 사실을 통해서 같은 잘못을 두 번 다시 반복하지 말자는 것이죠",
  "하지만 역사 교과서가 해묵은 이념 논쟁이라는 같은 실수를 되풀이하고 있습니다",
  "자유민주주의냐 그냥 민주주의냐 여러분은 어떻게 생각하십니까? 평창동계올림픽 자원봉사자 보안요원 등의 열악한 처우가 개막전부터 끊임없이 도마에 오르고 있는데요",
  "이번엔 버스 기삽니다",
  "이번 대회는 약 이천 대의 셔틀버스와 총 천팔백사십오 명의 운전기사가 투입됐는데요",
  "버스 기사들 평창에서 강릉을 오가면서 하루 열한 시간씩 운전하는 데 일당 오만 원 받고 있는 것으로 드러났습니다",
  "올림픽 조직위원회에서 책정한 일당은 이것보다 많지만 계약을 맺은 관광버스 회사가 하청 재하청을 주는 과정에서 이 돈이 다 증발됐기 때문입니다",
  "일당 오만 원 받고 휴일도 없이 하루 열한 시간씩 꼬박 운전하는 기사들 하청 재하청의 굴레 속에서 결국 기사뿐만 아니라 관중들의 안전도 위험에 처하게 됐습니다",
  "헐 이거 실화냐? 아니 열한 시간 일하고 오만 원 받는 나라에서 올림픽이 열린다는 게 코미딥니다. 코미디 마지막 소식입니다",
  "동해에서 자취를 감춘 명태가 십팔 년 만에 독도 인근 바다에서 잡혔습니다",
  "명태는 칠 팔십 년대 동해안에서 가장 많이 잡히는 생선이었지만 이천 년 이후 남획과 수온 상승 등으로 자취를 감췄죠",
  "해양수산부가 이천십사 년부터 명태 살리기 프로젝트를 추진하면서 자연산 명태 한 마리에 현상금 오십만 원을 내걸었는데요",
  "이번에 이 귀한 명태를 잡은 사람은 독도 근해에서 조업하던 예순 살 손 모 선장 하지만 아쉽게도 수송 과정에서 폐사하는 바람에 현상금 오십만 원을 받기는 어려울 것으로 보입니다",
  "아이구야 이거 명태가 아니라 금태라고 하더니 한 마리 잡힌 걸 가지고 이렇게 야단법석인 걸 보면 귀하긴 귀한가 봅니다",
  "그동안 노가리 참 많이도 먹었는데 노가리한테 괜히 미안해지네요",
  "오늘 허리케인 데스크 여기 까집니다",
  "이문세 이 세상 살아가다 보면  네. 노래 좋습니다. 정말 예",
  "이문세 씨 예. 감사합니다",
  "팔공육삼 님께서요 예. 제보 하나 주셨어요",
  "김포공항 셔틀버스 기삽니다",
  "제주행 비행기가 회항을 하니까 제주 가시는 분들 확인하구 나오세요. 김포공항에 팔공육삼 님이 이렇게 정보 주셨는데 예. 열두 시 십오 분부터 말이죠 제주도에 눈이 너무 많이 와가지고 활주로 제설작업 중이랍니다. 지금 그래서 제주공항 활주로가 폐쇄가 됐습니다",
  "제주도 내려가실 분들 참고하시구요",
  "김포공항 측하고 전화 연결해서 알아보고 움직여 주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "어 앱으로 남궁인 님께서 오늘 앱 설치했어요",
  "앞으로 열심히 일구님 찾아뵙겠습니다",
  "에 카톡으로 흔들린 우럭 님이 이거 제가 적어놨어요. 까먹을까 봐 이런 사연 보내주셨어요",
  "저는 왜 출석 체크 안 해줘요",
  "흔들린 우럭 님 예. 출석 체크 문자 읽어드렸습니다",
  "디자인 이십일 님께서 김보민 아나운서하고 통화했습니까? 어제 구식 발언에 대해서 네",
  "그래서 어제 끝나고 통화는 못 했고 그래서 지금 저 우리 제작진하고 김경래 피디가 지금 김보민 아나운서 전화 수배 중인데 전화 아직 안 받고 있어요",
  "이따 시간 되면 연결되면 물어볼게요. 제가 네",
  "자 오늘도 간식비 신청해주신 세 분의 사연 소개해 드리고요 그중 한 분께 전화 드리겠습니다",
  "첫 번째 신동엽 님입니다",
  "저희 할머님이 이십구 년생 올해 구순이신데요",
  "오 제 선친하고 나이가 같으시네",
  "이구 년생이시면 네",
  "에 생신이 내일인데 꽃게 잡숫고 싶으시대요",
  "구순에도 아주 정정하신 우리 할머니 일구 디제이가 간식비로 생신 축하해주세요",
  "예. 어쨌든 신동엽 할머님 네. 구 순생신 축하합니다. 예",
  "공삼이공 님께서 카톡으로 간식비 신청합니다",
  "농사일하는 부모님께 맛있는 거 사드리고 싶어요",
  "한파에 독감으로 고생하는 부모님께 효녀 딸이 되고 싶어요",
  "예. 세 번째 사연입니다",
  "김현숙 님 호텔에 근무한 지 육 개월이 된 남편이 체력적으로 많이 힘들어 해요",
  "냉장고 에이에스부터 꽉 막힌 객실 화장실 뚫는 것까지 함께 근무하시는 동료분들과 마시라고 피로회복제 및 박스 사 보내드리고 싶어요. 네",
  "아 사연이 다 에 참 묵직하고 예. 다 그렇습니다",
  "네. 신동엽 님 김현숙 님한테 첫 번째 세 번째 사연 보내주신 분한테 두 분한테는 제가 좋은 선물 보내드리는 걸로 하구요",
  "두 번째 소개해 드린 공삼이공 님께 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "농사일 하는 부모님한테 맛있는 거 좀 사드리고 싶다. 이런 사연 보내주셨어요  네. 공삼이공 님 전화 여보세요",
  "일단 저 성함 하구 뭐 어디 사시는지 말씀해 주실 수 있나요? 경북 울진에 박미연 입니다",
  "연세는 나이는 어떻게 되시구요",
  "아~ 사십 다섯 마흔다섯이다 이런 말씀이죠? 네. 네",
  "아휴 자 일단 저 친정 부모님 말씀하시는 거죠? 예",
  "거 부모님은 어디 사시는데요? 여기서 가까이 사시는데 한 아~ 같은 차 타고 한 삼십 분 이상 차 타고 가야 되요",
  "예. 울진군 안에 있구요",
  "처가가 가까워서 좋으시겠네요",
  "제가 도움을 마이 받는 거 같애요",
  "가까이 사니까 아~ 오히려 네. 예",
  "부모님은 지금 연세가 어떻게들 되셨나요? 팔십 팔십 살 다 돼가요",
  "예. 두 분 다요? 예",
  "어~ 부모님께서 어떤 농사를 지으세요? 뭐 고추 농사 벼농사 깨 농사 이렇게 많이 지어요",
  "근데 저 부모님께서 독감을 으 걸리셨나 보죠? 예. 얼마 전에 감기 걸렸는데요",
  "빨리 안 낫고 자꾸 끙끙 앓으시더라구요",
  "저런 노인회관에 잘 다니 시는데요. 마을회관요",
  "예. 경로당 노인회관 거기 모여가지고 예. 거기 모여서 라디오도 듣고 할머니들 이야기도 듣고 하는데 예",
  "요즘 아파서 잘 안가시더라구요",
  "저런 저런 저런 예",
  "그 부모님이 두 분이 그 노인회관에 같이 출퇴근하시는 거예요? 예. 거기서 일도 많이 봉사도 많이 하세요",
  "어우 여든 되신 나인데 봉사활동도 하세요? 할머니들 예",
  "어유 할머니들 맛있는 거 많이 해드리고 예",
  "엄마가 손이 크셔서요",
  "음식을 많이 하셔서 나눠 드시는 걸 좋아하시거든요",
  "아~ 그만큼 저 인정이 많으시고 베풀기 좋아하신다는 저 그런 말씀 같은데 예",
  "예. 할머니들한테 잘하면 복이 들어온다면서 예",
  "어디 나눠 정을 나누는 걸 되게 좋아하세요",
  "그 어르신들이 남한테 베푸는 예",
  "그 뭣 땜에 그러는지 아셔 아세요? 다 자식들 잘되라고 그러시는 거예요",
  "아니 자랑하는 건 아니지만 네",
  "스스로 조 좋아서 하시는 일이니까 보람을 느끼시는 거 같애요",
  "네. 그니까 일단은 그거가 네",
  "가장 큰 거지만 두 번째로 네",
  "아~ 내가 남한테 많이 베풀어야지 우리 자식들한테두 잘 될 것이다 이런 생각으로 많이들 그렇게 하신다 그러더라고요. 네",
  "자 자주 네. 진짜 그런 거 같더라구요",
  "네. 부모님한테 그러면 가까우니까 삼십 분 거리면 버스 타시고 자 네",
  "가끔 가서 인제 도와드리고 그러세요? 예. 제가 도와 일을 뭐 저도 맏며느리다 보니까 일이 많아서 자주는 못 가지만 주말에 한 번씩 가거든요",
  "그럼 뭐 농사일도 도와드리고 저 청소도 해드리고 설거지도 하고 그래요",
  "예. 아유 종가 맏며느리세요? 예",
  "어휴 그 제사도 뭐 많이 치뤄야 될 것 같은데요? 제사도 일 년에 여섯 번 진행돼요",
  "어휴 여섯 번씩이나 이번 이번 설에는 열다섯 분의 손님이 오시거든요",
  "그래가지고 하루 종일 전을 해야 되고 예",
  "나물 하고 도 해야 되고 생선도 쪄야 되거든요",
  "어유 설에도 음식도 마련하실려면 예. 힘드시겠네요",
  "스스로 그 즐겁게 하고 할려고 해요",
  "종갓집 맏며느리다 요즘 저 좀 듣기 점점 힘들어지는 세 세상인데 종갓집 맏며느리로서 어 어떤 자 자세로 생활하고 계세요? 거 어른들 잘 모시고 그 즐거운 마음으로 할려고 노력해요",
  "부족 부족한 게 많은 많지만 많은 것을 배우고 서툴지만 노력하며 살려고 하고 있어요",
  "그 저기 그 어 서방님들이라 그러죠 그 형제나 저 어떻게 되세요? 시누이들이나 시댁에 시누는 두 명이고 그 신랑이 장남이라서요",
  "아~ 삼 남매 중에 장남이시구나. 네",
  "외아들이시구나. 저 저 네",
  "그 그래서 시댁일 많고 그러다 보니까 친정부모님한테 좀 자주 찾아뵙고 싶고 그런데 그게 좀 안타까우셔서 간식비 신청하시고 그러신 거죠? 예. 제가 한창 살면서 부모님한테 너무 받기만 한 것 같아가지고 너무 죄송하고요 감사한 마음 마음이 들어서요",
  "저희가 간식비 보내드리면 어떻게 하실 거예요? 얼마 안 됩니다마는 부모 부모님을 위해서 맛있는 거 사드리고 그 어디 뭐 여행 다녀오라고 마 말씀드리고 싶어요",
  "아유 종갓집 맏며느리시고 그다음에 또 친정 부모님한테는 효녀시고 그런 것 같습니다. 예",
  "자 박미연 님 오늘 에 이렇게 인터뷰해주셔서 감사합니다",
  "늘 좋은 방송 잘 재밌게 듣고 있어요",
  "아니 네. 박미연 님은 어떻게 이 방송을 듣고 계세요? 제가 인터넷으로 검색하다 보니까 허리케인 라디오가 나오더라구요",
  "그래 한번 듣다 보니까 너무 재밌어서 계속 듣게 됐어요",
  "그럼 컴퓨터로 듣고 계시는 거예요? 예",
  "어~ 앱으로 듣고 있어요",
  "아 휴대폰 앱으로요? 예",
  "오~ 예. 아 야 감사합니다. 네",
  "요번에 설 때  저희가 계속 생방송 할 거거든요",
  "설 때 설 연휴 때 예",
  "거기 저 시댁 식구들한테 많이 좀 들려주세요",
  "홍보도 좀 많이 해주시고 제가 좀 홍보대사거든요",
  "친구하고 가족들한테 다 알 알리고 마이 많이 홍보할게요",
  "그러면 저 여 경상북도 울진의 에 티비에스 허리케인 라디오는 우리 저 박미연 님이 홍보대삽니다",
  "좋은 설 보내시구요 감사합니다",
  "아유 경북 울진에 이런 홍보대사가 계셨구나",
  "박미연 님 어유 감사합니다. 예",
  "아까 저 앱으로 디자인 이십일x 님께서 김보민 아나운서 통화했어요? 일구 디제이 어저께 김보민 아나운서가 새벽에 최일구 디제이 구식이라는 발언을 했는거에 대해서 그래서 저희가 예 김경래 피디가 수배를 해가지고요 김보민 아나운서를 지금 음 전화로 연결해봤습니다",
  " 아니 반갑습니다",
  "아니 근데 우리 청취자께서 예 예",
  "우리 김보민 아나운서가 예",
  "그 최일구 디제이가 구식이다. 이런 저 얘기를 했다고 아니아니 도대체 어떤 얘기를 하신 건지 네",
  "아니 그게 아니라 자초지종을 좀 얘기해 주세요",
  "저희 프로그램에서 영어 표현을 배우는 코너가 있는데요",
  "아 저 김보민 아나운서 코너 저 네",
  "프로가 다섯 시 일곱 시 라디오를 켜라 새벽에 네. 프로그램에서 라디오를 켜라 예. 거기서 그 네. 그렇습니다",
  "거기에서 영어를 한마디씩 배우는 코너가 있어요",
  "근데 거기에서 이제 정겹게 그냥 에 좋은 표현으로 네",
  "아 너는 좀 구식이구나 약간 올드스쿨 하다. 그니까 예예",
  "약간 옛 느낌이다. 이런 말을 배웠거든요",
  "예 그 표현을 하다가 아 그러면 우리 티비에스에서 지금 허 활약하고 계시는 최일구 선배님한테 요런 표현을 쓰면 되겠다",
  "아 이거 오해하면 안 되시는 게 전 정말 너무 이제 좋아하는 마음에 아 싫어요",
  " 아니 그 약간 예",
  "그런 그 옆집 아저씨 같다 요런 느낌으로 제가 얘기를 한 거였어요",
  "네. 아니 사과 말씀을 제가 무슨 사과까지 해요. 사과까지 하기는 어떡해요",
  "제가 원래 구식이에요",
  "아니 아니 저도 너무 이 방송 좋아하고 잘 듣고 있어서요",
  "네. 그래서 응원하는 마음으로 얘기를 한 거였는데 네",
  "진짜 저희 청취자분들이 워낙에 또 부지런하시잖아요",
  "말 한마디 삐끗하면요 금방 문자 주시고요. 예",
  "제가 뭐 엉뚱한 소리 하면 바로 또 고쳐주시고 예. 대단들 하십니다. 저희 허리케인 라디오 청취자 여러분들이 예",
  "하여튼 뭐 김보민 아나운서가 요 매일같이 저희 허리케인 라디오 상품 소개해주시고 어 저도 흥이 납니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸   아니 다음에는 네",
  "상품 소개 말고 네",
  "좀 시간을 길게 이렇게 내서 얘기할 수 있게 그래요",
  "그런데 하여튼 네",
  "어저께 새벽에 배운 구식이구나 이게 영어로 뭘 어떻게 표현한다고요? 아 그게 어~ 우리가 아재라고 말하는 게 영어에서는 네",
  "그랜파 래요. 그랜파 그랜파더 그랜드파더 네",
  "그니까 할아버지를 네",
  "그랜파 그래서 유 아 서치 어 그랜파 예? 이렇게 유 어 뭐요? 유 아 써치 어 그랜파 아 써 아 너 할아버지 같다",
  "써치 어 어 할아버지 같다",
  "유 유 써치 어 그랜드파 어 예. 유 아 써치 어 그랜파 그랜파 알겠습니다",
  "이렇게 말하게 되는 거죠",
  "나중에 꼭 다시 한번 배워볼게요",
  "네. 오늘 김보민 아나운서 전화 고맙습니다",
  "저는 잠시 후 네. 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 오십 촙니다",
  "지금 몰디브가 난립니다",
  "네. 신혼여행지로 많이 알려져 있는 인도양의 그 쪼그만 섬나라 야당 지지자들의 대규모 시위로 국가비상사태가 선언됐다고 하네요. 네",
  "참 자 지금 실검에 에 단연 제주공항 폐쇄 아~ 지금 뭐 제주도에 눈이 엄청 오는 거 같습니다",
  "열 시 십오 분에 활주로 운영 중단하고 제설작업에 돌입했답니다",
  "한 시간 만에 글쎄 이 점 삼 센티가 이십삼 밀리가 온 거 이십삼 밀리 한 시간 만에 오 일에 쌓인 눈 포함해서 지금까지 구 센치 넘는 적설량이랍니다",
  "아~ 네. 대단하군요. 네",
  "그담에 검색어 청와대 국민청원 하루 종일 지금 검색 순위에 있어요",
  "어제 있었던 이재용 삼성전자 부회장 집행유예 판결 때문인데 법원 판결 본 많은 분들이 수긍하기가 힘들었나 봅니다",
  "이방카 방한 예. 트럼프 미 대통령 장녀죠",
  "이방카 트럼프 백악관 고문이 동계올림픽 평창 동계올림픽 폐막식에 참석한다. 예",
  "그다음에 자녀 돌봄 휴가 정부가 초등학교에 입학하 입학기에 늘어나는 학부모의 돌봄 부담 덜어주기 위해서 입학기 열 시 출근이 활성화되도록 대책을 추진한다 그래요",
  "또 부모가 연간 십 일은 자녀 양육을 위한 휴가를 쓸 수 있도록 자녀 돌봄 휴가제도를 신설한다고 밝혔습니다. 네",
  "아유 애 키우기 힘든데 아주 좋은 정책인 것 같습니다",
  "에 일자리안정자금 예. 쪼금 전에도 저 티비에스 뉴스에서도 나갔습니다마는 월급이 이백십만 원인 서비스 단순 노무직 근로자도 정부의 일자리안정자금 혜택받을 수 있게 됐다는 소식입니다",
  "그다음 진영 기장 고속도로 개통 경남 김해 진영에서 부산 기장 왕복 사 차선 부산외곽순환고속도로가 내일 완전히 개통된다고 합니다. 네",
  "그 지역 교통 좋아질 거 같습니다",
  "자 실검 살펴봤고요 자 지금부터 기다리시는 시간이죠? 실시간 검색어 퀴즈  앞에도 말씀드렸는데요 이 나라를 가지고 오늘 퀴즈를 낼 거예요. 네",
  "하루 종일 검색창 십 위권 내에 맴돌았던 땡땡땡 신혼여행지로 인기를 끌고 있는 이 나라에 오늘 국가비상사태가 선포됐다고 말씀드렸죠",
  "에 우리 외교부에서도 현재 땡땡땡 이 나라에 대한 여행경보를 일 단계 여행 유의로 유지하고 있습니다",
  "이곳 여행 계획하고 계신 분들 주위에서 뉴스 주목해서 보셔야 할 것 같습니다",
  "아름다운 섬나라로 꼽히고 있는 인도양의 이 섬나라 이름 땡땡땡 예. 아시죠? 어 바로 올려주세요",
  "힌트 좀 드릴까요? 그래도 모르신다? 영화 내부자들에서 이병헌 씨 명대사죠",
  "모히토 가서 땡땡땡 한잔할래? 땡땡땡 가서 모히토 한잔해야 되는데 모히또가서 땡땡땡할까? 예. 뭐 너무 쉬운 퀴즈라 자 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "에 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 이 세 가지 방법으로 정답 보내주세요",
  "추첨을 해가지고요 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴 거예요",
  "자 허리케인 라디오가 준비한 성품 상품을 알려드리겠습니다",
  "자 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "지금 시각 오후 세 시 십 일 분 십이 초  네. 글로벌하게 중국을 만나러 가는 시간입니다",
  "워낙 지난주까진 매주 수요일날 해드렸는데요 이번 주부터요 예. 화요일날 합니다. 오늘 이 시간에 매주 화요일은 글로벌하게 아이야 중국 중국 동화대학교 우수근 교수님 나왔습니다",
  "우 교수님 니하오 니하오 니하오 니하오 니하오 그러면 뭐라 그래야 되요? 니하오 하죠",
  "안녕하세요 그러면 안녕하세요 그러지 왜 이러겠습니까? 아~ 안녕하세요",
  "왜 불러 뭐 그렇게 안 해요? 한 대 맞을려구요",
  "매를 번다는 뜻이죠",
  "아 그럼 다시 한번 해보세요",
  "니하오 그럼 제가 니하오 그래 니하 이러면 되나 그래를 붙이면은 괜히 아 안 되고 그럼요 그냥 니하오 하면 니하 하면 되죠",
  "니하오 니하  아 이러면 되는 거예요? 알겠습니다. 자 중 우리가 지난 일요일 날이 입춘이었잖아요",
  "아 입춘의 입춘 추위는 뭐 꿔다 해도 한다 그러는 속담이 있는데 역시 추웠어요",
  "예. 근데 오십 년 내에 두 번째 추위였다는 건 입춘 한파치고는 예",
  "이제 내일부터는 조금 풀린다 그러니까 예",
  "근데 중국도 인제 이십사절기 입춘 인제 이십사절기의 첫 번째 절기잖아요",
  "그죠? 중국도 이렇게 하죠? 물론입니다",
  "그 이천십육 년에 중국의 이십사절기가 세계무형 무 문화유산으로도 등록이 됐는데 네",
  "뭐 우리가 영향을 받은 거니까 뭐 우리가 중국 거를 배워온 거니까 그러는 거죠",
  "그중에서 첫 번째 말씀하신 입춘이 예. 네",
  "첫 번짼데 중국에서 이 봄맞이 인사도 입춘을 많이 씁니다",
  "그래서 입춘 아니면 우리나라에서도 많이 볼 수 있는 입춘대길 네",
  "이라는 한자를 똑같이 써가지고요 발음도 비슷합니다",
  "리춘따지 리춘따지 아 입춘대길을 예",
  "큰 대자 길할 길 잔데 예",
  "입춘따지 리춘따지 리 리 리춘따지 예. 맞습니다. 맞습니다",
  "하늘 천 따지 리춘따지 입춘대길 건양다경 그러잖아요",
  "맞습니다. 예 예. 따뜻한 봄빛이 들어오니 경사스러운 일이 많아지세요",
  "네. 입춘대길 건양다경은 뭐라고 읽어야 되요? 그러면 그건 따라 하기 쉽지 않으실 텐데 한 번 해보세요",
  "젠양 그다음에 뭐요? 젠양 다경 많을 다 자에 경사 경 또칭 젠양또칭 젠양또칭 예. 여기까지  어려워. 어유. 니하오 술 한잔하시면 바로 잘 된 대니깐요",
  "자 자 우 교수님 오늘 어떤 얘기 중국 소개해주실 거예요? 네. 그 오늘은 그 이제 곧 평창올림픽 동계올림픽 평창동계올림픽 핑 이제 사흘 남았어요",
  "예. 핑창똥찌아오윈회 핑창똥찌 참 동계 아오윈회 라고 하는데요",
  "핑창 평창 x똥찌 똥찌 똥찌 예. 똥찌 동계란 뜻입니다",
  "아~ 동계 동 핑창 동 똥지 아오윈회 아우 아오윈회 아우인해 아우 정말 답답해",
  "핑창똥치아우윈회 예. 맞습니다",
  "자 그래서 평창동계올림픽이 열리는데 네",
  "그다음 해에 사 년 후인 이천이십이 년에는 북경에서 동계올림픽이 열립니다. 베이징똥찌아우윈회 오~ 스포츠 강국으로 부상하는 중국의 면모를 그대로 드러내는 것인데 네",
  "그래서 빰빰 오늘은 중국의 스포츠 이야기입니다",
  "이천이십 년에는 하계올림픽이 저 도쿄에서 열리는 거고 맞습니다",
  "또 이 년 뒤에는 베이징에서 동계올림픽 어 이거 한중일 삼 개국이 다 섞어놓는 것이죠",
  "이 년 간격으로 네",
  "자 이 축구 좋아하는 분들 으 이 저 황사 머니를 앞세운 중국 클럽들이 유럽의 빅리그 선수들 영입하려 한다",
  "중국 클럽에서 뛰는 선수는 뭐 주급으로 주급  연봉도 아니고 주급이 십일억이요? 예",
  "누구예요? 아이고 뭐뭐 그런 사람들 꽤 있습니다",
  "축구 열풍 열풍이 인제 구세 거세다라는 건데 아 이 축구는 중국말로 뭐라고 불러요? 이거 그 발로 하는 거잖습니까",
  "그 발 족자에다가 네",
  "공 구 써 갖고 족구를 축구라고 합니다",
  "발음은요 쭈초우 쭈초우 네",
  "쭈초우 쭈초우 얘기 좀 한 번 해보세요",
  "예. 중국이 그야말로 말씀하신 축구 열풍인데요",
  "이것은 시진핑 주석의 영향도 큽니다",
  "시진핑 주석이 정말 대단한 그 축구광입니다",
  "그래서 이천십오 년에 축구 굴기를 선언했습니다",
  "축구 굴기 뭐 이런 거 있었죠",
  "중국에서 굴기란 말이 많이 나오는데 네",
  "란 뜻으로서 이것은 뭐 우뚝 서자라는 그런 뜻인데 네",
  "그래서 뭐 호날두라든가 메시 같은 축구선수를 육성해가지고 중국을 세계 프로축구의 중심으로 만들겠다라는 거대한 야심 찬 프로젝튼데 선수를 육성하고 그다음에 이것저것 다 만들기에는 돈과 시간이 너무 많이 들기 때문에 돈 자랑을 하는 것이죠",
  "엄청나게 많은 돈을 줘 가지고 가장 유명한 선수들을 대거 영입하는 그런 작전으로 지금 나가고 있는 것이죠",
  "하여튼 축구의 미스터리야. 중국은 그 십사억 인구가 에 그렇게 축구를 잘하는 그 선수가 없나 모르겠어요",
  "왜 그런지 아십니까? 그것이 바로 이유가 있어요? 애국심이 없는 중국 거기서 비롯된 거라니깐요",
  "그래요? 지난번에도 잠시 말씀 말씀드렸습니다만 중국은 애국심을 갖지 못할 가혹한 역사를 보내왔어요",
  "지난주 시간에 그런 말씀 하셨죠",
  "예. 국가를 위해서 국가를 위해서 내가 갖고 있는 것을 전력을 질주하다 보면 막 다칠 수도 있지 않습니까",
  "그러면 내가 프로구단에서 그 그만큼 돈을 못 받게 되니깐 뭐 애국심은 무슨 애국심야 대강하고 프로국과 아 국가대표가 되도 그런 생각을 갖고 있다 이런 말씀이예요? 그렇죠",
  "일단 내 돈벌이가 되는 알겠습니다",
  "그런 쪽에 가야지란 그런 것이죠",
  "뭐 그거야 뭐 국가대표 확인을 안 해봤습니까?  우 교수님의 주장이라고 생각하고 자 하여튼 뭐 그런 같고요",
  "네. 근데 이제 이 축구 굴기 얘기하고 있는 건데 이 돈이 써도 너무 많이 쓰는 것 아니에요? 맞습니다. 그래서 호날두한테 뭐 얼마 천이백억 제시했다가 거절당했단 얘기도 있던데요",
  "그니까 이런 식으로 속된 말로 돈 자랑을 여기저기서 하고 다니나 보니깐요 세계 여럿의 그 여 여러 군데 빅클럽에서 뭐 우려라든가 비난이 쏟아져 나오고 있죠",
  "실제로 프리미엄 리그 그 첼시 콘테 감독이 예",
  "뭐 아이야 중국발 황사 머니가 전 세계 프로축구단을 위협 속으로 빠트리고 있다해 라는 예",
  "경고 아닌 경고를 날렸고요",
  "그래서 결국은 중국 정부가 나섰습니다",
  "어떻게요? 이적료하고 연봉의 상한선을 딱 정하게 하기도 하고 예",
  "그다음에 여기저기에서 사망 상한선을 올리니깐 구단 중에서는 그것 때문에 적자를 면치 못하는 데가 나타나게 됐거든요",
  "그래서 구단의 적자가 일정 수준을 넘어가면은 일 부 리그에서 퇴출시킨다",
  "음 라는 식으로 견제하고 나섰죠",
  "뭐 잘 되는 구단 있고 부익부 빈익빈이니깐요. 그죠? 예예",
  "자 축구 얘기하다 보니까 또 궁금한 게 있는데 우리나라에는 이제 붉은 악마가 있잖아요? 대한민국 하는 이 엄청난 에너지가 넘치는 응원을 하는데 중국도 뭐 이러죠",
  "예. 뭐 짜요 짜요 하면서 예",
  "예. 중국에서 어떤 응원문화가 있어요? 단순합니다",
  "창조적이지 못하기 때문에 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 짜요 짜요 그것이 거의 유일 유일하다시피 합니다",
  "짜요 외치는 거 예. 짜요 짜요 예",
  "그니까 축구에 미국의 엔비에이도 중국에서 엄청난 인기를 끌고 있다면서요",
  "그 농구는 바구니 네",
  "바구니에다 넣는 것이기 때문에 바구니 람 자를 써가지고 람구 중국말로는 란초 란초라고 하는데요",
  "오~ 란초 예. 최근에는 퇴근해가지고 그날의 미국 엔비에이를 시청하는 사람들이 적지 않게 늘어나는 등 인기를 올리고 있는데요",
  "중국에서 잘 나가는 인기 농구선수가 또 있죠",
  "우리나라도 이미 방한한 적이 있는데 스테판 커리 선수 오~ 스테판 커리 예",
  "지난번에 저 무한도전에도 나오고 그랬었는데 예",
  "중국에서는 인기가 대단합니다",
  "이 스테판 커리가 이 삼 점 슛 에 저 예 선수 아닙니까",
  "유명한 선수 삼 점 슛을 잘 넣는 예",
  "예. 그래서 중국에서 인기가 많아가지고 중국의 마 많은 광고판을 광고시장을 싹쓸이하다시피 하고 있고 그래요? 명절에도 빈번하게 얼굴을 내밀어 갖고 그 인기가 계속 올라가고 있는 상태인 것이죠",
  "야~ 그런 게 있구나",
  "야 스테판 커리 이게 저 미국에서만 저 이 엔비에이 유명 스탄 줄 알았더니 중국에서도 야~ 그렇습니다. 예",
  "그 중국 사람들이 이렇게 농구를 이렇게 좋아해요? 일단은 그 다른 스포츠에 비해서 그 하기가 쉽지 않습니까? 간단하게 말해서 벽에다가 뭐 바구니만 간단히 설치하면 되니깐요",
  "하기가 쉽고 또 하나는 농구를 하면은 키 아이들 키가 잘 큰다 라는 그런 이야기도 있어 가지고 아~ 예",
  "뭐 중국 사람들이 많이 좋아하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그건 뭐 우리나라 부모들도 똑같은 생각 갖고 있는 거 아닙니까",
  "아이들 그 점프하다 보면 무릎에 성장판이 있어 가지고 예",
  "그게 열린다 그래서 농구를 많이 시키긴 하는데 예",
  "잠깐만요. 교수님 예",
  "긴급 교통제보가 하나 들어왔습니다",
  "청취자 여러분 주목해주세요",
  "평택 시흥 간 고속도로 평택에서 시흥 방향 송산 마도 나들목 일 킬로미터 지난 지점 일이 차로에서 화물차하고 승용차가 추돌했대요",
  "승용차가 지금 넘어져 가지고 전복이 돼가지고 그 사고로 정체가 되고 있답니다",
  "평택 시흥 간 고속도로 평택 시흥 방향 송산 마도 나들목 부근입니다",
  "자 우리 저 중국의 이제 농구 얘기를 했었는데 그러면 중국인 그 농구선수들 중에도 미국 엔비에이로 진출하는 선수가 있었죠? 예. 지금도 그 저 키 큰 그 예",
  "이름이 뭐더라 그거 야오밍 어 야오밍 야오밍 예",
  "지금도 몇 명 나가고 있는데 야오밍은 거의 뭐 독보적이죠",
  "키가 뭐 이백이십구 센티에다가 지금은 은퇴했겠죠? 은퇴했습니다",
  "이천이 년에 엔비에이 진출해가지고 처음에는 동양의 겁 많은 거인이란 소릴 들었는데 네",
  "절치부심 열심히 해가지고 뭐 미국 엔비에이를 발칵 뒤집다시피 했죠",
  "그래서 그 소속이었던 엔비에이 휴스턴 로베츠 로케츠에서는 야오밍이 등에 달고 다녔던 십일 번을 영구 결번으로 했고요",
  "야오밍을 명예의 전당으로 등록시키게 아~ 하는 등 뭐 그만큼 대접을 해줬습니다",
  "그 최근에 보면 또 배구도 이 중국에서 인기를 끌고 있어요",
  "우리 뭐 간판선수 김연경 선수 중국 리그에서 뛰고 있잖아요",
  "터키에서 뛰다가 맞습니다",
  "배구 중국 내에서 배구 인기는 어느 정돕니까? 네. 먼저 배구는 그 사람들이 쭉 늘어서 가지고 한다 해가지고 배열할 자 배 늘어서 다 할 때 배자를 써가지고 우리말 똑같이 배구를 써 갖고 파이치오 파이치오 라고 하는데요",
  "아직 배구는 정식 프로는 아닙니다",
  "세미프로입니다만 인기가 계속 올라가고 있죠",
  "오~ 실제로 그 여자 배구 리그를 활성화시키기 위해서 중국에서는 적극적으로 투자를 하고 있는데요",
  "그 영향을 받아 갖고 세계 배구 여자 랭킹 연봉 일 위인 우리 김연경 선수가 중국에서 엄청난 인기 속에 활약을 하고 있습니다",
  "네. 실제로 그 김연경 선수가 소속되어 있는 상하이 브라이트 유베스트에서는요 십칠 년 만에 십칠 년 만에 정규시즌에서 우승을 했는데 네",
  "그 승리의 주역은 단연 우리 김연경 선수인 것이죠",
  "왜냐하면은 지난 시즌에서는 육 위에 머물렀습니다",
  "아 이 팀이요? 예. 하지만 브라이 상해 브라이트 유베스트가 예. 하지만 뭐 김 올해 우승을 이끌었다고 해요",
  "예. 독보적으로 김인 김연경 선수의 활약인 것이죠",
  "그런데 중국에서는 배구를 이 분배할 배자? 뭐 분 배 배열한다. 배열할 배열 예",
  "아니 이거 저 뭐 우리는 칠 배 물리칠 배 이게 이 삼 수변에 아닐 비자 써 맞습니다. 맞습니다",
  "그 배구죠? 예. 나란히 세우다 해서 배구할 때 사람들이 나란히 서 가지고 배열돼가지고 치고 그러니깐 배구라는 똑같은 한자를 씁니다",
  "오 그래서 바위 저는 배구 배자가 이 칠 뭐 공을 친다 그 흔히 그건 줄 알고 있는데 그걸 이렇게 중국에서는 이렇게도 합니다",
  "자 그 김연경 선수 이 또 나 여성 팬들이 이렇게 많다며요?  뭐 언니 예뻐요. 언니 멋져요. 이렇게 하면서 언니 부대를 몰고 다닌다고 하던데 예. 광팬들이 많습니다",
  "예? 있어요 정말로? 있습니다",
  "그래서 또 재밌는 것이 네",
  "팬이라는 것이 중국말로 우리말로 하면 한자 그 미로라고 있잖습니까",
  "헤매다 할 때 미로 네",
  "미로 미 중국말로 미라고 할는 미라고 하는데 그것이 팬이란 뜻입니다",
  "그러니깐 어떤 특정 선수에 혼이 빠져갖고 정신 못 차리는 의미 예",
  "그러한 의미도 갖고 있는 것이 팬인데 예",
  "김연경 선수를 따르는 광팬 도 되게 많습니다",
  "오~ 자 지금까지 축구 농구 배구 얘기해봤는데 중국에서 가장 인기가 높은 스포츠 스타 탑 쓰리 꼽아보자면 누구 꼽을 수 있을까요? 사람마다 생각이 다르겠지만 제가 볼 때는요",
  "그니까 중국에서 가장 인기가 많은 스포츠 스타 하면 첫 번째 리우샹이라는 사람인데 이 사람은 남자 백십 미터 허들 허들에서 동양인 최초로 금메달을 메달을 딴 사람입니다",
  "그동안 이 육상 트랙 종목은 서양 사람이나 아프리카 사람들이 그 독식하다시피 했는데 예",
  "여기에서 뭐 당당하게 메달을 따고 또 실제로 아직까지도 리우샹 이 사람은 리우샹을 우리 한글 하 우리 한자로 읽으면 뭐죠? 유 유 류 류상 류유상 예 류샹인데 예",
  "중국말로 리우샹 이라고 하는데요",
  "백십 미터 허들 신기록을 아직도 보유하고 있습니다",
  "어 이 그 선수 있었죠",
  "아 이 선수가 근데 이천팔 베이징 올림픽 때 백십 미터 허들에서 포기했죠. 중간에 예",
  "그 선수죠? 예 맞습니다",
  "리우샹 예. 그래도 막 하지만 아직도 중국에서 인기가 많고요",
  "그담에 두 번짼 역시 야오밍 그 농구선수 농구선수 예",
  "예. 엔비에이 야오밍 예",
  "중국 농구 붐을 일으킨 사람이라 할 수 있고요",
  "예. 또 또 한 명은 여자 테니스 선수인 리나라는 사람 있어요",
  "리나 네네. 맞아요. 맞아요",
  "호주 오픈 같은 때 막 그 어 올라오고 그러는 게 있어",
  "우리나라에서 이천십일 년에 프랑스 오픈에서 아시아 선수 최초로 메이저대회 우승을 했고 말씀하신 이천십사 년 호주에 메이저에서 우승을 했고요",
  "네. 자 오늘 저 우 교수님 시간이 거의 다 돼가지고요",
  "자 오늘 저 중국어 한마디 예 좀 가르쳐주고 끝내시죠",
  "오늘은 스포츠 스포츠란 말입니다",
  "중국말로 스포츠 예. 스포츠는 한자로 운동이란 말을 써갖고 스포츠란 뜻이 됩니다",
  "그래서 발음은 윈똥 윈똥 운동을 발음을 윈똥이라고 읽구요",
  "어 스포츠 선수는 인원할 때 원자를 네",
  "써 갖고 운동원 중국말로는 윈뚱왠 윈뚱왠 윈뚱왠 예",
  "스포츠 선수란 뜻입니다",
  "어 중국 말에는 이 똥 자가 많이 들어가는구나",
  "윈뚱왠 윈뚱왠 자 아이야 중국 네 지금까지 중국 동화대학교 우수한 교수님 우수근 교수였습니다",
  "교수님 다음에 또 봐요. 짜이찌엔 짜이찌엔 네. 감사합니다",
  "자 우 교수님 예",
  "이 노래 무슨 노래예요? 자 이것은요 우리 엑소의 레이 장이씽 등이 주연한 오 마이 갓 종티엔얼쌍 하늘에서 아이가 떨어졌어요 라는 재미있는 영화 어 청춘 영 청춘남녀의 영화 속 에 오에스티인데요",
  "제목은 칭춘콰이러 청춘 행복한 청춘이란 것입니다",
  "그니까 생기발랄한 청춘의 모습을 그린 영화 속에 어울리는 생기발랄한 노래인데 네",
  "입춘이 끝난 우리 생기발랄한 마음으로 봄을 맞이하자라는 의미에서 추천합니다",
  "어~ 아유 좋습니다. 네",
  "가사는 모르지만  의미는 되새기면서 들어보겠습니다",
  "감사합니다. 우 교수님 짜이찌엔 예. 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 입춘 추위는 꿔다 해도 한다",
  "봄이 왔지만 추운 날씨가 계속된다는 의미로 입춘이 막 지난 이 무렵 자주 쓰는 속담입니다",
  "봄의 전령인 매화도 폈다는데 오늘 서울의 아침 최저기온은 무려 영하 십사 도를 기록했다죠",
  "온도계는 영하 십사 도를 가리켰겠지만 체감온도는 무려 영하 십팔 도였다고 합니다",
  "이거 뭐 냉동고도 아니고 자 여기서 잠깐 체감온도로 뭐고 어떻게 책정되는 걸까요? 체감온도는 말 그대로 우리 몸이 느끼는 온도를 말합니다",
  "기온 외에 바람이나 습도 햇볕의 양 개인적인 체질이나 거주 형태 심리상태 등등도 영향을 미치는데요",
  "따라서 정확한 측정이란 가능하지 않지만 우리가 흔히 체감온도라고 부르는 것은 온도에 풍속의 영향을 고려해서 산출하는 풍랭지수라고 합니다",
  "겨울철에는 온도가 같더라도 바람이 세게 불면 더 춥게 느껴지죠",
  "바람과 한기가 사람의 피부에서 열을 빼앗아 체온이 떨어지기 때문인데요",
  "이러한 겨울철 날씨 특성을 고려해서 기상청은 시월부터 사월까지 체감온도를 발표하고 있습니다",
  "기상청이 발표하는 체감온도는 기온의 풍속을 고려해 산출하는 것으로 여러 가지 방식이 있지만 우리나라 기상청만의 공식이 있다고 하는데요",
  "산출 공식을 보니까 기온 풍속 지표면에 받는 복사량 수치를 대입한 루트와 곱셈이 난무한 관계로 어려운 계산은 기상청에 맡겨두기로 하고요",
  "이런 계산법을 통해 발표되는 온도가 바로 체감온돕니다",
  "강추위로 체감온도가 절정에 다다랐던 오늘이 지나면 여러분 내일부턴 기온이 쪼금 올라간다고 합니다",
  "쪼끔만 더 버텨보자고요",
  "여러분 봄은 우리 곁에 이미 와 있습니다",
  "이정선 봄  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  동물의 희망 아재들의 희망 블리 블리 최블리 최 장군  나왔습니다. 오늘 안녕하세요. 반갑습니다",
  "쪼금 전에 저 이정선 씨 봄 노래 들었죠? 네",
  "음 한 번 불러 볼래요? 따라불렀어요",
  "예. 봄이 왔습니다",
  "아 이렇게 자꾸 잘 맞으면 안 되는데 이 날이 갈수록 너무 우리가 호흡이 잘 맞는 거 같네요",
  "자 오늘은 날씨가 추운데요 어떻게 잘 지내고 계시죠? 예",
  "알려드릴 단어 신조어는 성덕입니다. 성덕 성덕? 음 느낌이 어떠 어떠세요? 딱 들었을 때 뭐 덕자는 이거 한자예요? 성덕 아닙니다",
  "그 우리 우리말이에요? 뭐예요? 이거 성인 성덕 덕선이 거꾸로 하면  그 성인 성 자에 뭐 덕 덕 자 발음인거 네",
  "성덕인데 그니까 좀 약간 덕을 덕을 이 이 덕을 서 이뤄내라? 어우 이런 건가? 뭐 또 그런 쪽으로 해석이 되죠",
  "덕을 좀 많이 쌓아라. 혹은 덕을 많이 쌓은 사람 예",
  "뭐 이런 쪽으로 해석이 될 수 있는데 이게 아마 뭐 젊은 세대가 이런 거 신조어니까 맞습니다",
  "그런 뜻은 아닐 것 같고 한자 줄임말이에요",
  "네. 한자어는 아니고 거 봐 내 그럴 줄 알았어. 또 예",
  "예. 어떤 말을 줄인 건데 네",
  "아니 근데 사실 그렇다고 해도 우리 젊은 세대들이 한자어를 아예 모르는 건 아닙니다",
  "아 그래요? 또 너무 갑자기 아이 그렇다고 제가 뭐 한자를 잘 아는 알진 않아요",
  "왜냐면 공부할 틈틈이 공부할 뿐이지",
  "자 이 성덕이란 말은요 예",
  "요새 젊은 세대가 많이 쓰는 데 성공한 덕후를 줄여서 아~ 우리가 성덕이라고 합니다",
  "네네. 덕후는 덕후는 저 그때 알려드렸잖아요",
  "오타쿠라 그래가지고 이걸 네",
  "우리말 일본 네. 맞습니다",
  "히라가나를 오다꾼데 오다꾸가 아니라 이걸 우리말로 오 오타쿠? 예. 오타쿠 오타쿠 예. 오다꾸 오다꾸 오타쿠를 우리말로 하면 이제 덕후가 된다",
  "그래 성공한 덕후다. 아~ 성덕 네. 예전에 그거 거 괜찮은 긍정적인 예. 맞아요",
  "저 신조어네. 그러면 관련해서 왜 덕업일치 배웠잖아요",
  "예. 그 덕 예 덕후와 업 네",
  "네. 자기 좋아하는 것과 이 조 좋아 좋아하는 거를 자기 일자리로 만들어보고 맞습니다",
  "거기서 또 돈도 벌어보자",
  "알아요. 어 지난번에 배웠죠",
  "그래서 그 덕업 일치를 통해서 특정 분야의 전문가가 된 사람들을 우리가 성덕 야~ 이렇게 불러요",
  "성공한 덕후 예예예예",
  "이제 뭔 말씀인지 알겠어",
  "페이스북을 만든 씨이오 예",
  "세계 최연소 억만장자로 유명한 예",
  "마크 저커버그는 어려서부터 컴퓨터 덕후였습니다",
  "그래서 사실 컴퓨터만 붙잡고 있어서 주변에서 꾸중도 많이 들었다고 해요",
  "누가 가르쳐주지도 않았는데 어린 나이에 혼자 소프트웨어 프로그램을 개발을 해서 예",
  "고등학교 때 만든 그 프로그램이 대기업에서 이거 우리가 사겠다 인수를 제안할 정도로 음 근데 뭐 지금 이미 페이스북은 전 세계인이 사용하고 있잖아요",
  "저커버그가 지금 서른네 살이고 인제 올해 이천십팔 년 됐으니까 네",
  "이 저커버그 이 이 치 이 친구가 아마 세계 오 위 재벌일 거예요. 아마 갑부 네",
  "이 본인이 일궈낸 거죠",
  "그니까 자기가 좋아하는 일을 어 승화시켜서 네",
  "재력까지 거머쥔 어 일구를 냈다고  일궈 일궈내서 어 일구어냈다구요? 네",
  "내 이름을 자꾸 아니 자꾸 읽다가 이름 얘기는 하실 기회 드릴 거예요. 예",
  "가수 얘기할 때 알겠어요",
  "어 그 사람 말고도 뭐 아 저커버그가 그랬다 이거죠? 그렇죠",
  "디자인 덕후로 스마트폰의 혁명을 이끈 애플사의 잡스 잡스 그리고 뭐 최초의 비행에 성공한 항공 덕후라고 할 수 있겠네요",
  "이러게 인류는 덕후들의 능력으로 인해서 진화를 했다. 라고 표현할 수 있습니다",
  "예. 그래요 뭐 우리가 영화 반지의 제왕 있잖아요",
  "감독 피터 잭슨은 어 사실 원작 소설 작가 톨킨의 덕후였습니다",
  "오 톨킨 이 톨킨의 유족들이 사실 이 소설을 바탕으로 영화가 만들어지는 거를 좀 꺼려 했대요",
  "어 왜요? 어 그 이유까지는 제가 파헤치진 못했는데",
  "꺼려했는데 피터 잭슨이 끈질기게 설득을 해서 아 나는 톨킨 덕후다",
  "음 제발 영화를 만들게 해달라 나한테 그 판권을 달라 영화 좀 만들게 네네",
  "그래서 결국에는 그 집요함과 본인이 좋아하는 그걸 섞어서 세계적으로 성공을 거둔 거죠. 반지의 제왕이 그 저기 왜 그 마스의 주인공이 그 그 외 전기차 만들고 엑스 페이스 스페이스 엑스 하고 그 미국 그 남아공 출신의 미국 젊은 사람 이름이 뭐죠? 음~ 누구죠? 마 뭐지 마 마크? 아이 그 왜 갑자기 또 이름이 또 안 떠올라",
  "누구지? 우리 청취자 여러분들 좀 알려줘 보세요",
  "누구? 어떤 사람이요? 아이 거기 저 스페이스 엑스하고 전기차하고 네",
  "아이 그 그 사람도 네",
  "덕후 얘기하니까 떠올라서 예. 이 치 이 친구가 인제 남아공에서 인제 캐나다 거쳐서 미국으로 왔잖아요",
  "네. 그런데 인제 얘가 대학생 때 네",
  "에 자긴 사업을 해야 되겠어",
  "아이티 쪽 컴퓨터 쪽에 음 그러니까 돈이 없잖아요",
  "그니까 자기 사업하다 망할 수도 있고 그래서 이 친구가 무슨 실험을 했느냐? 삼십 달러로 한 달 버티기 작전을 했다는 거예요",
  "삼십 달러면 우리나라 돈으로 한 만 아 삼만 삼만 얼마 정도 네. 그래서 하루에 천 원씩 쓴다",
  "어~ 예. 그래가지고 마트에 가가지고요",
  "그 그 저 값싼 그 그 뭐야 소시지 네",
  "이런 거 삼 삼십 삼십프로치를 사다가 냉장고에 넣고 어 앨런 머스크 음 앨런 머스크 앨런 머스크가 그랬다는 거야",
  "그래가지고 한 달을 버텨봤대요",
  "그래요? 그랬더니 어 이 싸구려 밥을 먹고도 내가 버틸 수가 있네? 네",
  "내가 사업하다 망하더라도 살 순 있겠다",
  "어 이게 이 정도로 버틸 수 있으니까 아~ 헤쳐나갈 수 있겠다. 예",
  "오~ 그런 게 덕후였다는 거예요",
  "그만큼 이 이쪽에 네네",
  "이쪽 사업에 덕후고 예",
  "아이티의 그런 덕후다 보니까 칠십일 년생이네. 예",
  "칠십일 년생 돼지띠 예",
  "아이 머스크도 나이가 좀 있구나",
  "나보다 한 이십 년 어린 줄 알았더니 십 일 년 동생이네",
  "십 일 년 동생 아 그래요? 잡스 형님은 저보다 다섯 살 형님이고 아~ 스티브 잡스 네네네",
  "네. 오십오 년생이시고 그분은 음 이제 또 고인이 되셨지만 예",
  "하여튼 덕후 얘기했어요",
  "아니 근데 진짜 좋은 말씀 해주셨어요",
  "뭐든지 하여튼 맞아요",
  "이 최블리 아나운서가 말씀해주셨지만 그리고 우리 부모님 세대들도 덕후 네",
  "이거 참 좋은 겁니다",
  "좋은 물론 이 순기능적인 방향에서 덕후가 돼야 되겠죠",
  "그 저 나쁜 방향의 덕후가 돼선 맞습니다",
  "그니까 부모님들도 자녀가 어디 하나 딱 꽂혀가지고 그것만을 할 때 야 왜 공부 안 하냐 그게 밥 먹여주냐 이렇게 할 게 아니라 그게 밥 먹여줄 수도 있다라는 거 그렇죠. 맞습니다",
  "네. 자 그리고 오늘 배워볼 노래는 길구봉구에요",
  "잠깐만 왜요? 앨런 머스크를 어떤 분이 마동석이라고 써놓은 거 마 그 있잖아 마 그렇 그렇게 얘기하시니까  우리 청취자 여러분이 마동석 육삼구칠 번 님 아 보내주셨어요",
  "아 앨런 머스크가 그렇게 떠오르질 않아가지고 아~ 예",
  "오늘 배워볼 노래 뭐예요? 어 오늘 배워볼 노래는 길구봉구의 이별이라는 노래요",
  "이름이 길구봉구  여기 일구까지 있는데 구가 두 개가 들어가네",
  "길구와 봉구 길구 가 있는 두 명의 그룹 뭐랄까요 보컬 듀오예요",
  "길구하고 봉구가 만나서 네",
  "듀엣이 된 거예요? 그러면 근데 이거 본명입니다",
  "이름이 네 글자라고? 길구 더하기 봉구 아 길구봉구 어~ 예 그니까 강길구 씨 예",
  "이봉구 씨 아  난 일군데 길구봉구 일구 거기에 어디 트리오 활동 사 삼 구 트리오  야 근데 이분들 얼굴 찾아보시면 몇 살쯤 되셔? 이분들이 서른넷 서른한 살이거든요",
  "아 진짜로 구자 돌림 네",
  "이 사진 보면 어 진짜 서른 몇 살이요? 서른넷 서른 하나 음~ 그렇구나",
  "둘 다 길구봉구 느낌이 탁 듭니다",
  "하여튼 이 이름에 구자 들어가면 저는 친근해요? 일단 친근해",
  "길구봉구 일구 그러니까 말이에요",
  "예. 뭔가 좋을 것 같은데 예",
  "아유 어 굉장히 노래를 잘하구요",
  "그래서 아이돌 보컬 트레이너 뭐 코러스 이런 걸 맡아서 많이 했어요",
  "뭐 백지영 씨 박효신 거미 씨 네",
  "이렇게 수많은 가수들의 코러스를 맡았었고 이천십삼 년에 길구봉구의 이름을 단 네",
  "앨범이 처음으로 나왔는데 그때 당시에는 큰 주목을 받지는 못했습니다",
  "그런데 이제 주목을 받기 시작한 게 복면가왕 프로그램 아시죠? 그 뒤집어쓰고 하는 거 예예. 엠비씨에서 하는 거 예",
  "거기에서 봉구가 우승을 가왕을 차지하게 되면서 오 노래 실력이 있구나. 그러면 음원 차트에서 역주행 네. 있습니다",
  "이 보컬 듀오는 안 까먹으실 것 같애",
  "그러니까 길구봉구 저 뭐 뭐든지 길게 봐야 된다 이런 뜻이에요",
  "잠깐만 인생 길게 보자. 예",
  "오늘 소개해 드릴 그 이별이란 노래에도 예",
  "제목이 중의적입니다",
  "헤어짐을 뜻하는 이별과 디스 스타 이 별 아~ 그래요? 네",
  "오 디스 이 스타 예. 그쵸",
  "음 이 별과 이별 어~ 그래요? 예",
  "오 그니까 뭐 이별한 뒤에 쓸쓸함과 애잔한 감성을 이 별에 내가 혼자 남아져 있다",
  "남겨있 남겨져 있다. 뭐 이런 식으로 해석을 한 음~ 네",
  "예. 그런 노랩니다",
  "한 번 길구봉구 궁금해요",
  "자 이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "여러분 최블리 아나운서 고맙습니다",
  "지금 앱에서요 케이케이 칠팔구사 님이 최블리 아나운서 웃음소리 최고예요",
  "윤사공 사령 님 최블리 아나운서 웃음소리 중독이에요. 흐흐 네. 아우 난리 났습니다. 예",
  "네 육삼구칠 님께서 에 문자로요 뒤집어쓰고 하는 거 듣고 사무실 떼굴떼굴 구르고 난리 났습니다",
  "최지은 아나운서 복면가왕 있죠 뒤집어쓰고 하는 거요. 표현땜에 아~ 육삼구칠 님 일 하시는 직장 사무실의 직원들이 떼굴떼굴 구르고 난리 났대",
  "최지은 아나운서 지금 가버렸는데 예",
  "내일 저 이 노래 모르면 아재 시간에 나오면 제가 한 번 더 예 함 물어볼게요",
  "복면가왕이 뭐냐고 자 긴급 교통제보가 하나 들어왔네요",
  "아~ 서울외곽순환고속도롭니다",
  "일산에서 판교 방향인데 에 일산 판교 방향인데요",
  "학의 분기점 부근의 일이삼 차로 화물차끼리 추돌 후 한 대에 실려 있던 화물 식자재 화물이에요",
  "도로에 쏟아졌답니다",
  "그래서 사고 처리 작업으로 정체되고 있답니다",
  "일산 외곽순환도로 일산 판교 방향 판교 방향으로요",
  "학의 분기점 부근이랍니다",
  "실검 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "에 문제 저거 했죠",
  "어~ 인기 신혼여행지 한나라인 섬나라 네. 땡땡땡 정답 몰디브죠. 네",
  "다들 정답 올려주셨습니다",
  "저희가 다섯 분의 에 행운의 정답자를 선정했습니다",
  "첫 번째 삼일육칠 님이예요",
  "정답 몰디브 짠돌이 남편 때문에 해외여행은 꿈도 못 꿨는데요",
  "우리 딸 아이가 결혼 삼십 주년이 되는 해에 엄마 아빠 몰디브 보내준다고 합니다",
  "몰디브 가서 어서 어 몰디브가 어서 안정을 찾길 바랍니다. 예",
  "아우 좋으시겠어요. 네",
  "자 이렇게 삼일육칠 님이 있고요",
  "나머지 네 분 자 문자로 팔이육삼 삼구사공 님 카톡으로 징기스칸님 앱으로요 엠오오엔엔아이케이 문익 님 예",
  "자 문익님은 샵 영구오일 문자로 성함하고 아이디 보내주셔야 됩니다",
  "자 이렇게 다섯 분 모두 축하합니다",
  "제 십팔 번 입니다",
  "장철웅 서울 이곳은 쪼금 따라 해보겠습니다",
  "네. 오늘 준비한 코너 여기 까집니다",
  "노래 못해서 죄송합니다",
  "안녕하십니까. 여러분 웃으면서 인사드리겠습니다",
  "취업준비생들이 가장 어려워하는 것 바로 자기소개서라고 합니다",
  "형식에 어긋나지 않으면서도 진부하지 않게 너무 튀지 않으면서도 인사담당자의 눈에 확 들어오게 자기소개서를 쓰기 위해서 밤을 꼬박 새운다고 하던데요",
  "그런데 이렇게 밤을 새워 쓴 자기소개서를 에이아이 인공지능이 단 삼 초 만에 평가한다고 합니다",
  "최근에 한 기업이 자기소개서 로봇 평가시스템을 시범 도입했다고 합니다",
  "나의 희망과 간절함을 단 삼 초 만에 인공지능이 알 수 있을지 의문이라는 반대 측 의견 사람마다 보는 시각이 다르고 담당자의 컨디션에 점수가 좌우될 수 있는 만큼 로봇이 정확할 거라는 찬성 측 의견이 맞서고 있는데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까",
  "각종 채용 비리로 떠들썩한 요즘 꼴찌가 일등 되고 학교 이름 따라서 당락이 갈리는 세상 어쩌면 인공지능의 판단에 더 믿음이 갈지도 모르겠습니다",
  "이월 칠일 수요일 시동 거셨습니까",
  "허리케인 라디오 출격  자 오늘도 출석 체크 시작하겠습니다",
  "오늘 출첵에서는 특별히 허리케인 전속 지역 홍보대사를 모십니다",
  "어제 간식비 사연으로 통화한 허리케인 전속 울진 홍보대사 박미현 님 일본 나고야에서 앱으로 듣고 계셨던 허리케인 전속 일본 홍보대사 세인트 공팔공이 님처럼 내가 허리케인 라디오의 우리 지역 홍보대사를 맡고 싶다 하시는 분들 지금 바로 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "단골손님들 벌써 들어와 계십니다",
  "비타민 님 흔들린 우렁 님 삼팔오구 삼사팔구 손오공 님 등 하루도 거르지 않는 출석 체크 힘이 됩니다",
  "다른 분들 뭐 하고 계십니꽈",
  "퀸 레디오 가가  인공지능이 지원자의 자기소개서를 평가하는 시대가 왔습니다",
  "에스케이 하이닉스가 신입사원 채용 과정에 시범 적용했는데요",
  "잘 써진 자기소개서를 바탕으로 평가 모델을 만들어서 에이아이에게 학습을 시켰다는군요",
  "그렇게 에이아이가 점수를 매겼더니 실제 인사담당자의 점수와 십오 퍼센트 정도 편차가 났다고요",
  "하지만 이 편차는 학습량이 늘어날수록 점점 줄어들 거라고 합니다",
  "자기소개서를 에이아이가 평가하는 것에 대해서 당사자들은 어떻게 생각할까요",
  "이십 대 취업준비생들은 오십팔 퍼센트가 찬성 나머지는 반대 의견을 보였습니다",
  "생각보다 찬성 의견이 높죠? 어쩌면 사람도 못 알아주는 진심 기계라도 알아봐 주면 됐다 하는 심정이 아니었을까 싶기도 하고요",
  "자 진심을 전하는 방송 허리케인 라디오 오늘 삼 부에서는요",
  "새로운 코너 이번 주부터 준비했습니다",
  "허리케인 주치의 넘쳐나는 의학 정보 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 여러분에게 한 줄기 지표가 되어 드리겠습니다",
  "좋은 평가도 남겨주시기 바랍니다. 네",
  "허리케인 라디오 지역별 홍보대사 예",
  "예. 많은 분들이 지금 참여하고 계신데요",
  "현재 지금 한 다섯 분 정도가 어~ 신청을 하셨어요",
  "일 번 공오오공 님 형님 이곳 전주는 제가 꽉 잡고 있으니까 걱정 붙들어 매세요",
  "최일구 허리케인 라디오 만세 공오오공 님 예",
  "두 번째 비타민 님 일구 님 제가 수원인데요",
  "케이티 홍보위원으로 위촉도 했었거든요",
  "이제는 일구 님 홍보로 활약할까 해요. 네",
  "비타민 님은 수원지역 허리케인 라디오 홍보대삽니다",
  "삼 번 라나 아빠 군포지역 홍보대사 지원합니다",
  "큭큭 매일은 아니라도 주 오 일은 들어요",
  "오늘 유난히 활기찬 형님 목소리 라나 아빠입니다. 네",
  "군포 지역 홍보대사 라나 아빱니다",
  "네 번째 김재한 님 저는 신림동 살고 역삼동으로 출근을 하는데 어느 지역 홍보를 맡을까요? 네",
  "신림동 홍보대사 하세요. 김재한 님은 신림동 홍보대사 오 번 팔팔삼오 님 문자로 출석 체크는 못하지만 인터넷으로 늘 어~ 귀청 예",
  "열심히 청취하고 있습니다",
  "일산 홍보 제가 책임지죠",
  "오늘 웃음소리가 참 좋네요. 네",
  "팔팔삼오 님 일산 지역 허리케인 라디오 홍보대삽니다",
  "뭐 동네 겹쳐도 좋습니다",
  "홍보대사 하고 싶으신 분들 빨리빨리 신청해 주세요",
  "많은 분들이 문자 주셨는데 일단 오늘은 이렇게 다섯 분만 소개합니다",
  "사육팔사 님이 저도 운전하면서 고정입니다",
  "동료들한테도 광고 많이 했습니다",
  "그런데 어느 지역에서 활동하고 계시는지요. 네",
  "사육팔사 님 에~ 문자 올려주세요",
  "어느 지역 홍보대사 하시고 싶으신지 네",
  "언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두 시 이십일 분 사십육 초입니다. 네",
  "삼공공칠 님께서 저는 인천이요. 네",
  "삼공공칠 님 인천 홍보대삽니다",
  "김필현 님께서 김팔현 님이십니까? 성남 남한산성 홍보대사 신청합니다",
  "남한산성 홍보대사 김팔현 님입니다. 네",
  "자 또 아는 성님께서 일구 디제이님 출첵합니다",
  "오늘 마흔 네 번째 제 생일이에요",
  "생일 축하 받고 싶어요",
  "저 김경래 피디 빵빠레 준비 좀 해. 빵빠레 생일 축하 빵빠레 자 저는 소규모로 서울 청취자들 많으실 테니 서초구 방배동 홍보대사 시켜주세요",
  "서초구 방배동 홍보대사 아는 성님입니다",
  "자 빵빠레 준비됐어요? 네",
  "아는 성님 마흔 네 번째 생일 축하합니다",
