  "안철수라는 대표 안철수 대표란 사람이 있기 때문에 상당한 지지를 이끌어낼 수도 있지만은 예",
  "경우에 따라서 안철수에 사당으로 인식될 수 있다",
  "이 이중적인 면 이 딜레마를 어떻게 극복하실려고 하십니까? 예",
  "사당화 논란은 뭐 있을 수 있 있지만 에~ 내부에서 제가 지켜본 바로는 음~ 가능성은 그렇게 많지 않다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 이게 아~ 그런 걸 떠나서 이게 이제 현재보다 더 확정할려면은 예",
  "안철수에 당이란 이미지 이상에 뭔가 더 강한 당에 이미지를 구축할 필요가 있는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이~ 안철수 개인이 움직이는 당이 아니라 시스템을 움직이고 예",
  "또 다른 경쟁 후보들이 좀 더 많이 있어서 당에 역동성을 보여주는 그런 것들이 필요하다고 저는 생각합니다",
  "이제 금요일날 삼 당 원내 대표단이 트 청와대 대통령 회담을 할 건데 예",
  "국민의당은 이번 회동에서 어떤 메세지 또 어떤 의견을 청와대 쪽에 전달할 예정입니까? 에~ 저희가 이 국회 에~ 에서에 의견을 좀 수렴하고 있습니다",
  "그러나 이~ 가장 먼저 두 가지 얘기는 먼저 꼭 그~ 할려고 마음을 먹고 있는데요",
  "하나는 어~ 세월호 특별법 문제를 대통령께서 결단을 해주셨으면 좋겠다라는 말씀 예",
  "또 오일팔 기념식에 에~ 그~ 기념곡은 임을 위한 행진곡이요? 예",
  "사실은 국회에서 여야가 합의를 해서 의결까지 했습니다",
  "근데 근데 정부가 그것을 거부하고 있거든요",
  "이것은 국회에 대한 투쟁에 모습은 아니라고 생각을 합니다",
  "이건 대통령께서 이~ 실 국가 보훈처장도 내 손을 떠났다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 이건 청와대에 대통령에 결단만 이 문제를 해결할 수 있을 것이라고 생각을 하기 때문에 에~ 이 문제는 꼭 결자해지를 해주셨으면 좋겠다는 생각이구요",
  "또 최근에 이 누리 과정 보육 문제 때문에 일선 현장에서는 지금 큰 혼란을 겪고 있습니다",
  "제가 속한 전라북도 같은 경우는 삼월 말로 이미 누리 과정 예산이 다 종료가 됐거든요",
  "그래서 이 부분들에서 지방 정부 중앙 정부 또 시 이 각 시도 교육감들이 같이 모여서 협의하면서 대타협을 이루어내는 그런 협의체가 꼭 필요하고 예",
  "이런 에~ 공동에 에~ 노력이 꼭 필요하다 이 말씀을 꼭 드릴려고 생각하고 있습니다",
  "여러 가지를 지금 의견을 모으고 있지만은 세월호 특별법 문제 오일팔 기념곡 문제 그다음에 누리 과정 문제에 대해서 꼭 대통령께 의견을 전달하고 싶다",
  "이런 얘기로 듣겠습니다",
  "그리고 이제 이~ 경제가 어렵기 때문에 예",
  "아마 구조조정 문제나 규제존 프리법 이런 문제들에 대해서 아마 대통령께서 어~ 당연히 여야에 요청도 하고 예",
  "이렇게 하실 건데요",
  "저희가 충분히 대통령에 말씀을 듣고 예",
  "또 할 말은 하고 이렇게 하겠습니다",
  "지금까지 국민의당 김관영 원내 수석 부대표였습니다",
  "어제 증시 마감하고 주식 시장 상황부터 보죠",
  "어제 국내 증시는 엇갈리는 모습이었습니다",
  "코스피는 영 점 일이 퍼센트 내린 천구백팔십 점 일에 마쳤는데요",
  "어~ 특별한 재료가 없는 가운데 기관이 이천억 원 넘는 매물을 쏟아내면서 지수가 하락했다는 분석입니다",
  "반면에 코스닥은 영 점 오삼 퍼센트 올라서 칠백삼 점 구사에 마쳤습니다",
  "어~ 외국인과 기관이 동반 매수하는 모습이었습니다",
  "아시아 증시는 소폭이지만 상승하는 모습이었는데요",
  "일본은 영 점 영팔 퍼센트 올랐습니다",
  "장 초반에는 일 퍼센트대 급등세도 나타나기도 했지만 차익 실현 매물이 나오면서 상승폭이 좀 어~ 줄어들었구요",
  "중국은 이 일 점 육 퍼센 아~ 영 점 일육 퍼센트 상승했는데요",
  "이~ 소비자 물가 지수가 예상치를 웃돌면서 디플레이션 우려가 해소된 것이 증시에 영향을 미쳤다는 분석입니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 음~ 하락 마감했습니다",
  "다우 지수는 일 점 이 퍼센트 에스엔피 오백 지수와 나스닥 지수는 일 퍼센트 정도 떨어졌는데요",
  "뭐 월트 디즈니 메이시스 등 이 주요 기업들에 실적이 부진했던 것이 어~ 뉴욕 증시에 영향을 미친 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "그동안 부진했던 수출이 이달 들어서 반등에 기미를 보이고 있다고요",
  "관세청에 따르면 오월 들어서 지난 십일까지 수출액이 구십사억 달러로 집계가 됐는데요",
  "이는 지난해 같은 기간보다 십일 점 사 퍼센트 늘어난 수치입니다",
  "아~ 중국에 합성 섬유 제조 공장 공정율이 둔화하면서 국내 기업들에 유기 화합물 수출이 확대된 영향이라고 관세청은 분석했는데요",
  "일단 월별로 십일까지 이 수출액이 전년 같은 달 대비로 증가한 것은 올해 들어 처음입니다",
  "어~ 월간 그까 아~ 남은 이십 일 동안에도 이런 수출 증가세가 유지될지가 관건인데요",
  "왜냐면은 수출액은 작년 일월부터 십육 개월째 마이너스 행진을 기록하고 있기 때문입니다",
  "월간 수출 통계가 집계되기 시작한 천구백칠십년 이후에 짐 최장 기간 줄어들고 있는 상황인데 과연 수출 증가에 반전이 나타날 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "청년 실업률 지난달에도 두 자릿수를 기록했죠",
  "통계청에 따르면 지난달 아~ 열다섯 살에서 스물아홉 살까지를 대상으로 한 청년 실업률이 십 점 구 퍼센트를 기록했는데요",
  "사월 기준으로 봤을 때 역대 최고 수준입니다",
  "올해 이월에 청년 실업률이 십이 점 오 퍼센트도 사상 최고치를 기록한 이후에 삼월과 사월 모두 어~ 십 퍼센트대를 나타내면서 석 달 연속 안 좋은 모습을 나타내고 있는데요",
  "어~ 이십 대 초반에서는 실업자가 좀 줄었지만 이십 대 후반에서 실업자가 대폭 증가한 음~ 것으로 나타났습니다",
  "통계청은 연초에 공무원이나 기업체 입사 시험이 많다 보니까 어~ 실업률이 늘어났다 이렇게 보고 있습니다",
  "그까 시험 응시가 구직 활동으로 간주되기 때문에 실업자 수가 또 일시적으로 늘어났다는 설명인데요",
  "그렇다고 해서 뭐 고용률이 많이 좋아진 것도 아닙니다",
  "어~ 이천사년에 사십오 퍼센트대였던 청년 고용률은 어~ 이후에 사십 퍼센트를 밑돌다가 최근에서야 사십일 퍼센트 정도로 어~ 회복한 모습인데 뭐 고용률은 여전히 낮고 청년 구직난은 심각하다는 지적이 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "경제 뉴스 하나 더 전해주시죠",
  "주요 면세점들에 환율 담합에 대한 그런 어~ 공정위에 판단이 나왔는데요",
  "공정거래위원회가 롯데와 신라 워커힐 등 국내 주요 면세점 여덟 곳이 지난 이천칠년부터 이천십이년까지 어~ 국산품에 적용하는 원달러 환율을 담합한 사실을 적발해서 시정 명령을 어~ 내렸습니다",
  "면세점 같은 경우는 이제 화장품이나 인삼 등 국산 제품에 가격을 달러로 바꿔서 표시하는데 이들이 적용한 환율이 시장 환율보다 낮으면 면세점은 이익을 보게 되는 구조입니다",
  "예를 들어서 환율에 일 달러에 천 원이다라고 가정할 경우에는 어~ 천 원짜리 제품을 일 달러로 표시하는 게 정상인데 어~ 담합을 통해서 그 환율을 뭐 일 달러에 구백 원으로 적용하게 된다면 면세점에서 실제 판매하는 제품에 가격은 일 점 일 달러로 표시된다는 겁니다",
  "어~ 공정위는 어~ 이런 면세점 업체들이 육십삼 개월에 담합 기간 가운데 어~ 적용 환율을 시장 환율보다 낮게 책정한 경우가 삼십팔 개월에 달했다고 밝혔습니다",
  "저 이익을 많이 봤습니까? 어~ 근데 이제 공정위에 설명은 경쟁 제한 효과가 미미하고 부당 이득이 적었다라는 아하 그런 설명인데 왜냐면은 이제 여러 할인 행사 등이 또 어~ 동반됐기 때문에 아~ 실제로 면세점이 이익을 본 것은 크지 않았다",
  "또 이것을 실제 계량하기가 참 어려웠다 이런 설명을 어~ 하면서 어~ 과징금을 부과하지 않기로 의결을 했다고 밝혔습니다",
  "에~ 이 이 시정 명령 같은 경우는 이제 경고 다음으로 수위가 낮은 그런 제재인 점인데 뭐 한 사 년 정도에 시간을 들여서 이 이번 환율 담합을 조사해왔는데 여그 약간 솜방망이 처분이 아니었냐 뭐 이런 지적도 나오고 있는 상황입니다",
  "음 그런 지적도 나올 수 있겠군요",
  "지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "연간 이천사백 퍼센트가 넘는 살인적인 금리로 폭리를 취해온 불법 대부업체들이 대거 적발됐습니다",
  "신용 불량자나 영세 자영업자처럼 은행에서 정상적으로 돈을 빌릴 수 없는 그런 처지를 악용한 건데요",
  "휴대전화를 개통시킨 뒤에 헐값에 매입하는 신종 수법도 기승을 부리고 있다고 합니다",
  "자세한 내용 서울시 관계자 연결해서 알아볼 텐데요",
  "방송 들으면서 궁금한 점 있으신 분들은 또 의견 있으신 분들은요",
  "오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단 권해윤 단장 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 원장님 예",
  "서울시청 안에 경찰이 있다는 게 좀 낯설기도 한데요",
  "서울시 민생 사법 경찰단 어떤 조직입니까? 저희 서울시 민생 사법 경찰은 특별 사법 경찰입니다",
  "인제 사법 경찰에는 두 종류가 있습니다",
  "일반 사법 경찰인 경찰이 있고요",
  "경찰은 모든 범죄 행위에 대해서 수사를 해서 어~ 단죄를 할 수 있는 조직이고요",
  "특별 사법 경찰은 제한적으로 관련 법령에 의해서 수사 직무를 지명 받아가지고 수사를 하는 특별 조직입니다",
  "그래서 저희 이~ 민생 사법 경찰단에 경우에는 식품 공중 위생 의약품 환경 청소년 보호 개발 제한 구역 훼손 행위라든지 원산지 표시 그리고 짝퉁 등 상표권 침해 대부업 방문 판매 화장품 의료 기기 등 십이 개 분야에 대해서 수사를 할 수 있는 권한을 부여받은 특별 사법 경찰 조직입니다",
  "그까 직무 분야가 한정돼 있고 거기에서 역할은 그냥 일반 경찰과 똑같겠네요",
  "검찰에 지휘를 받아서 사건을 검찰에 송치하는 어~ 수사권을 행사하는 조직입니다",
  "이렇게 서울시가 이제 불법 대부업 적발과 관련돼서 이제 민생 사법 경찰단까지 꾸리게 된 뭐 직접적인 배경이라든가 계기가 있었습니까? 지금 경제가 어려워질수록 그~ 일반 서민들은 제도권 금융에서 대출받기가 어렵습니다",
  "그러다 보니까 길거리에는 불법 대부업과 관련되는 광고 전단지가 널려 있습니다",
  "이 점을 중시해서 저희 박원순 시장님께서는 신년사에서 서민에 눈에 눈물을 흘리게 하는 자는 새롭게 출범하는 서울시 민생 사법 경찰단을 통해 엄단하겠다고 밝힌 바가 있습니다",
  "저희가 어~ 저신용자라든지 영세 영업자를 노리고 폭리를 취해온 불법 대부업자들에 대해서 특별한 조치가 필요했기 때문에 저희 민생 사법 경찰단이 작년에 법률 개정을 통해서 불법 대부업에 대해서 수사를 할 수 있는 권한을 부여받고 전담 팀을 설치해서 저희가 수사를 해서 개가를 올린 것입니다",
  "이제 불법 대부 업체를 얘기했었는데 뭐 이게 등록 기준 여부입니까? 아니면 대부 어~ 과정이나 방식에서에 문제가 기준이 되는 겁니까? 이제 합법과 불법에 기준은 이렇습니다",
  "대부업을 영입하기 위해 여 대부업 영업을 하기 위해서는 예",
  "시도지사에게 등록을 하고 불 대부업 영업을 해야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 등록을 하지 않고 불법으로 대부업을 한 행위를 불법이라고 하는 겁니다",
  "그 유형에는 첫째로는 오토바이 등을 이용해가지고 일수대출 싼 이자 등에 문구를 기재한 명함 형태에 광고 전단지를 시내 도처에 무단 배포하고 광고 하 배포해서 광고를 하고 고리를 취하는 대부업 유행이고요",
  "둘째는 휴대폰을 신규 개통하도록 하고 휴대폰을 실제로 사용하지 않는 사람에게 휴대폰을 신규로 개통하고 휴대폰은 회수해서 현금으로 백만 원이 넘는 휴대폰을 개통하게 하면서 오륙십만 원에 현금을 바꿔주고 예",
  "어~ 소 그 휴대폰을 개통한 사람은 할부금과 통신료를 별도로 내야 하는 유형이고요",
  "세 번째 유형으로는 허위로 물건을 구매하고 이를 휴대전화나 휴대전화로 소액 결제를 하거나 카드깡 결제를 하도록 하고 현금을 교부하는 형식의 대부 유형입니다",
  "그~ 아까 말씀하신 대로 이제 불법 대부업체를 이용할 수밖에 없는 분들이 아무래도 은행 문턱을 넘기가 좀 쉽지 않은 어려운 서민이나 서 저소득 계층 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이제 제도권 금융이라 함은 이제 일 금융권 시중 은행이구요",
  "이 금융권은 보험 증권사 카드사 농수협 신협 등이 있는데 이 제도권 금융에서 대출을 받을 수 없는 저신용자들은 결국은 사 금융권으로 갈 수밖에 없습니다",
  "특히나 금년 삼월에 개정된 대부업법에 따르면는 어~ 최고 금리가 삼십사 점 구 프로에서 이십칠 점 구 프로로 인하되었습니다",
  "그러다 보니까 제도권 대부업자들이 대출 심사가 더욱 까다로워졌습니다",
  "이러한 틈을 따서 제도권 금융에서 더욱더 돈을 빌릴 수 없는 저신용자들을 대상으로 불법 대부업이 더욱 활개를 치고 있는 현실입니다",
  "그~ 등록된 합법적인 대부업체들은 법적 기준을 잘 이행을 합니까? 등록 대부업체는 저희 금융감독원이라든지 시도에 관련 기능 부서들이 감시 감독을 하고 있기 때문에 예",
  "대부분 잘 이행을 하고 있습니다",
  "이제 불법 대부어체 대부업체에 대한 그동안에 수사 성과 좀 전해주시겠습니까? 예",
  "저희가 인제 그~ 작년에 이제 이~ 불법 대부업을 수사할 수 있는 수사권을 부여받았고요",
  "어~ 조직도 구성을 했습니다",
  "그러나 실질적으로 저희가 어~ 준비를 해서 대부업 수사에 착수한 것은 지난 이월달이었습니다",
  "이월 삼월 삼 개월에 삼 개월이 됐군요",
  "삼 개월 채 안 됐군요",
  "삼 개월을 통해서 저희가 가장 우리 민생 사법 경찰단에 수사 역량이 뛰어난 수사관들로 수사 티에프를 구성해서 이번에 수사 개과를 올리게 된 겁니다",
  "불법 대부업 하다가 적발되면 어떤 처벌받게 되는 겁니까? 물론 다양하겠죠? 예",
  "대부업법에 따라서 이제 처벌을 받게 되는데요",
  "무등록 대부업자가 불법 대부 영업 행위를 하거나 무등록 대부업자가 불법 광고 전단지를 배포하는 등 광고 행위를 했을 경우에는 예",
  "오 년 이하에 징역 또는 오천만 원 이하에 벌금에 처하도록 되어 있고요",
  "또 법정 이자율을 초과해서 이자를 수치하거나 타인에게 대부업의 명의를 명의 및 등록증을 대여하는 행위에 대해서는 삼 년 이하에 징역 또는 삼천만 원 이하에 벌금을 처하도록 규정이 되어 있습니다",
  "그~ 제가 잘못된 선입견인가 모르겠는데요",
  "불법 대부어체 업체 운영 과정에서에 상당수가 이렇게 제가 드라마라든가 영화를 잘못 봐서 그러나 무슨 조직 조폭과 연관돼 있는 것처럼 그러는데 실제로 그렇습니까? 어~ 저희도 뭐 담 답 어~ 그~ 뭐 단호하게 말씀드릴 순 없지만 예",
  "에~ 자금원을 가지고 있는 저 위에 상위 조직은 예",
  "어~ 폭력 관련 조직과 연관이 있다고 저희는 판단을 하고 있습니다",
  "아하 그래서 그 부분도 저희가 앞으로 수사를 해나갈 계획입니다",
  "그 수 그 부분은 이제 수사 과정에서 조금 어려움도 있겠네요",
  "상당한 어려움이 있습니다",
  "불법 대부업체들이 쓰는 변칙적인 대출 수법은 어떤 어떤 것들이 있습니까? 약간은 말씀하신 거 같은데 에~ 불법 대부업자가 물건이 필요한 것이 아니라 급전이 필요한 사람들에게 인터넷 오픈 마켓에서 서 시 시 실제로 오가지 않는 물건을 허위로 결제하게끔 하고요",
  "그 대가로 선이자 삼십 프로 예",
  "연 이율로 환산하면 삼백육십 프로로 됩니다",
  "공제하고 금전을 지급합니다",
  "금전을 지급받은 사람들은 한 달 후에 도래하는 대금 결제일에 매 결제일에 물건 대금을 갚는 대출 형태가 있고요",
  "또 억울한 피해 사례도 상당한데 예",
  "어~ 한 분을 소개한다면은 자영업을 하고 있는 사십 대에 여성 분에 경우인데 예",
  "뿌려진 명함 대부 광고 전단을 보고 최초에 오백만 원에 대출을 받았습니다",
  "이천십사년 십이월에 예",
  "이걸 제대로 못 갚으니까 불법 대부업자는 그걸 갚도록 또 대출을 해주는 겁니다",
  "이걸 소위 꺾기라 그럽니다",
  "수차례의 꺾기 대출이 반복되다 보니까 이분에 경우에는 현재 상황에서 팔천삼백만 원이 넘는 상당한 금액을 상환하고도 아직까지 육천오백만 원의 채무가 남아 있습니다",
  "수사 기관에 나와서 진술하면서 울면서 이 그~ 구렁텅이에서 빠져 나오고 싶다라고 울 때 예",
  "저희 마음은 너무나 착잡했습니다",
  "그럴 경우에 어떻게 뭐 법에 보호를 받을 수 있는 방법 없습니까? 일단 대부업에 대부분에 경우에는 기본적으로 사인 간에 거래이기 때문에 에~ 저희 공공기관이 개입하는 데는 한계가 있습니다",
  "아 다만 과도한 이자로 채무 압박을 하는 대부업소가 무등록 대부업사라면은 불법 대부업이고요",
  "등록 대부업소로 하더라도 이십사 점 구 프로를 초과한 이자를 수취한다면은 법정 이자율을 제한하는 위반 법률 위반 행위이기 때문에 예",
  "이럴 경우에는 저희 서울시 민생 사법 경찰단이나 경찰에 신고해주면은 법의 보호를 받을 수가 있습니다",
  "그러니까 법적으로 상한을 넘어서는 과거에는 삼십사 점 구 현재인 앞으로는 이제 이십칠 점 구 퍼센트상을 넘어선 것에 대해서는 채무에 대한 그~ 의무가 없애지는 건가요? 어~ 없어진다기보다는요",
  "불법 대부업이기 때문에 법률에 처벌을 받도록 되어 있는 겁니다",
  "그 아까 그 무단 어~ 전단 광고 길거리에 불법 대부업체들이 많이 뿌린다고 했는데 네",
  "이거 혹시 법적으로 규제 대상은 아닙니까? 어떻습니까? 지금 저희가 어려움이 있는 게 이 부분입니다",
  "성매매 행위나 청소년 보호와 관련되는 법령에서는 그 불법 전단지를 인쇄하는 업자나 예",
  "그 전단지를 뿌리는 광고 업자까지도 처벌할 수 있는 법률상에 근거 조항이 있지만 예",
  "이~ 불법 대부업과 관련돼서는 법률상에 미비점으로 인해서 불법 전단을 뿌리는 행위 그 자체는 저희가 어~ 사법 처리할 수 없는 한계가 있습니다",
  "따라서 이 부분에 대해서는 중앙 부처나 국회에 법률을 개정할 수 있도록 강력하게 요구해나갈 계획입니다",
  "그~ 이제 길거리에 뿌리고 한다는 거에 있어서는 전화로 이제 대출을 받으라고 전화 오는데 이거는 어떤 이건 불법 아닌가요? 일단 그~ 전화로 오 그~ 대출을 권고하는 행위도 그 업체가 그~ 등록 업체냐 등록 업체가 아니냐가 문제가 되겠습니다",
  "그래서 저 등록 업체에 경우에는 그~ 홍보 영업을 할 수 있는 겁니까? 예",
  "할 수 있는 걸로 알고 있습니다",
  "마침 또 칠칠칠일 님께서 이제 같은 질문을 주셔서 제가 드린 거구요",
  "아까 그~ 아까 지금 예시하셨던 것이 그~ 이천사백삼십칠 퍼센트 고이율했던 그런 경우입니까? 예",
  "그런 경우에 해당된다고 봅니다",
  "아 같은 유형이라고 보면 되겠습니다",
  "이제 뭐 아까 상당히 그~ 일정 부분은 이제 구제를 받을 수 있고 일정 부분 또 사인 간에 거래기 때문에 어렵다 이렇게 말씀하셨는데 이미 어쨌든 간에 어~ 법적인 범위 내에서는 어~ 상환을 하건 훨씬 넘어서서 남아 있다고 하자면은 혹시 돌려받을 수 있는 것도 있습니까? 인제 피해를 구제받을 수 있는가에 여부인데요",
  "이 부분에 대해서 보충적으로 설명을 드리면은 기본적으로 그~ 대출을 하는 행위는 그 대부업자와 사인 간에 민사 문제입니다",
  "그라서 기본적으로 그 부분은 공공이 관여하는 데는 한계가 있는 것은 불가피합니다",
  "그러나 금융 감독 위원회에 피해 구제를 신고했을 경우에는 금융 감독 위원회에서 불법 대부업 그~ 포 살인적인 폭리를 취하는 경우에는 조정을 하고 있구요",
  "우리 서울시에는 마을 변호사 제도가 있습니다",
  "마을 변호사 제도 예",
  "그 마을 변호사에 통해서 법률 상담 또는 법률 지원을 받을 수가 있습니다",
  "그럼 일단 서울시에 마을 변호사제를 이용해서 활용해서 이제 여러 가지 방법을 찾아보는 건 도움이 되겠군요",
  "그것도 하나의 방법입니다",
  "일단 뭐 한꺼번에 여기선 다 알려줄 수 없기 때문에 예",
  "그~ 방법을 통해서 확인하면은 다른 방법이라든가 다양한 제도를 할 수가 있겠군요",
  "그~ 이제 뭐 이게 이제 사법 경찰 팀에서는 이제 민생 사법 경찰 팀 그 일을 할 것인데 서울시 차원에서는 이제 어려운 저소득층 영세업자들을 지원하는 금융 지원책도 좀 모색을 하고 있을 거 같은데요",
  "이미 저희 서 서울시에서는 서울시 복지 재단에 서울 금융 복지 상담 센터를 설치해서 운영을 하고 있습니다",
  "여기에 에~ 여기를 통해서 채무 조정이나 부채 탕감 구제 사업을 하고 있기 때문에 하고 있고 주거 지원이나 고용 지원 등 여러 가지 이~ 복지 지원을 하고 있습니다",
  "이러한 제도를 활용하는 것도 하나의 도움이 되겠습니다",
  "하여튼 말씀하신 대로 청취자분들도 그런 의견 주셨는데 이공육 님 공구 님도 주셨는데 뭐 당연히 불법에 대한 지속적인 단속 필요하지만 이제 서민들이 금융 기관을 잘 이용할 수 있게끔 하는 여러 가지 저 뭔가 대책이 좀 필요하겠죠",
  "마지막으로 아까 몇 번 몇 가지는 말씀주신 거 같은데 불법 사채로 뭐 교통받는 분들에 대해서 도움 한 말씀 주시죠",
  "일단 지금 길거리에 뿌려져 있는 대부업 광고 전단지는 대부분 불법 영업 업을 하는 불법 대부업입니다",
  "그리고 인터넷 광고도 대부분 불법 대부업입니다",
  "무가지 광고 불법 대부업 광고입니다",
  "대부분에 불법 대부업을 이용하는 팔십오 프로에 이용자가 전단지를 보고 불법 대부업을 이용하고 있습니다",
  "따라서 이러한 업체 광고 전단지나 인터넷 광고 무가지를 광 광고에 업체를 가지고 이용할 경우에는 등록 업체에 인제 여부를 반드시 확인해야 되겠습니다",
  "서울시 눈물 그만이나 예",
  "한국 대부 금융업 협회 홈페이지에 에~ 들어가면은 불법 대부 업체인지 등록 대부 업체인지를 확인할 수가 있습니다",
  "반드시 이~ 여부를 등록 여부를 확인하고 이용하시는 것이 가장 현명한 어~ 소비자에 행위라고 판단이 됩니다",
  "서울시 홈페이지에 눈물 그만이라는 코너가 있나요? 예",
  "아까 또 마을 변호사지하고 눈물 그만 활용하면 도움이 되겠습니다",
  "지금까지 서울시 민생 사법 경찰단 권해윤 단장이었습니다",
  "우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다보는 시간입니다",
  "문화 쫌 한겨레 이십일 김한 티지털 팀장 자리에 함께했습니다",
  "음악 예능 전성 시대다 이런 말이 나오고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 지난해에는 이른바 이제 쿡방이나 먹방이 티비 예능에 대세를 이루었는데요",
  "올해는 이제 그 자리를 음악 예능이 대신하고 있는 이런 모양새입니다",
  "음악 예능 그러면 뭘 가지고 음악 예능이라 그래요? 그까 기본적으로 노래를 매개로 하거나 아니면 가수가 출연하거나 아니면 예",
  "그 노래나 가요를 매개로 하는 프로그램들인데요",
  "뭐 현재 방송 중인 음악 예능을 뽑아보더라도 뭐 복면가왕 불후에 명곡 뭐 슈가맨 이런 프로그램들이 오랫동안 인기를 누리고 있고요",
  "뭐 여기에 최근에는 판타스틱 듀오 보컬 전쟁 뭐 듀엣 가요제 노래에 탄생 뭐 이런 프로그램들까지 겹쳐지면서 지금 뭐 꼽기 한 열다섯 개 정도에 음악 프로그램 예능이 방송되고 있다 이렇게 어~ 정리할 수 있을 거 같습니다",
  "이중에서는 약간 오디션 프로그램 성격도 있고 약간 다른 것도 있고 그러네요",
  "크게 보면 이제 두 가지 흐름으로 정리를 할 수 있을 거 같은데요",
  "지금 말씀하셨던 대로 슈퍼스타 케이로 대변되는 오디션 유형의 프로그램들이 있습니다",
  "이 슈퍼스타 케이의 슬로건 혹시 들어보신 적 있으신지 모르겠는데 원장님 생각이 저도 자주 봤었는데 갑자기 안 떠오르네요",
  "그~ 기적을 노래하라였습니다",
  "그래서 일반인들이 그 프로그램을 통해서 스타가 되는 뭐 이런 과정들을 중계하면서 굉장히 큰 반향을 불러일으켰었는데요",
  "지금이야 뭐 케이블 방송과 지상파 방송에 어떤 그 차이를 누 누 얘기하는 게 무의미한 지경이라고까지 이제 하지만 당시만 하더라도 케이블 방송이 조금 더 마이너한 좀 어~ 비 급인 이런 프로그램들이라고 인식이 됐었는데 예",
  "사실 슈퍼스타 케이를 통해서 완전히 그 지형이 바뀌'었다고 해도 과언이 아닐 정도에 로 파장이 있었던 프로그램이구요",
  "그다음에 또 한 가지 프로그램이 있습니다",
  "요새 뭐 중국으로도 많이 수출되는 것에 이제 효시 예로 이제 들기도 하는데요",
  "엠 엠비씨에서 이제 했었던 그~ 나는 가수다 계열의 프로그램은 어떤 컨셉이냐면 저거 아주 정말 노래를 잘한다 이런 가수들만 모아서 그랬죠. 예",
  "그중에서 경연을 하는 왕중왕전이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 그~ 이른바 이제 일반인을 대상으로 한 오디션 계열에 프로그램들 그리고 이제 기성 가수들 중에서 최고를 뽑는 프로그램 이런 것들이 지금 크게 보면 요 도가 두 가지 흐름이 진행이 되고 있습니다",
  "잠깐 제가 옆으로 새는 거 같은데요",
  "나가수 같이 이렇게 이런 포맷을 중국에서 했을 경우에 무슨 돈을 어떻게 버나요? 아 그런 경우에 이제 문화 산업 전문 회사 같은 것들을 차려서 처음에는 투자가 들어갔구요",
  "지금 김영희 프로그램 포맷을 가는 경우도 돈을 받나요? 네. 그렇습니다",
  "포맷도 돈을 받는데요",
  "그까 그~ 최근에 경향은 방송가에서 중국에 직접 넘어가서 제작까지 가서 하는 거죠",
  "하는 것으로 되고 있구요",
  "그다음에 그래서 지상파 방송이라든지 케이블 티비에 많은 피디들이 지금 실제 중국에 넘어가서 프로그램 제작에 직접 어~ 참여를 하고 있는 상황입니다",
  "이런 프로그램 열풍과 더불어서 당연히 거기서 또 배출되는 스타가 있죠",
  "그래서 그~ 한 인터넷 매체 아이지라는 인터넷 매체에서 그 음악 예능이 배출한 스타를 정리한 거를 제가 좀 말씀을 드리려고 하는데요",
  "확실한 빅 쓰리가 있습니다",
  "음악 예능에 빅 쓰리 네",
  "우선 경연 프로그램에 디바라고 불리는 박정현 씨입니다",
  "아아 박정현 씨 같은 경우에는 경연 프로그램에서 일 위만 무려 열한 번을 했을 정도로 음 그까 가수 오브 가수다 이런 얘기를 들을 정도로 굉장히 이제 이~ 경연 프로그램에서 강 강한 모습을 어~ 보여줬었구요",
  "또 한 팀이 있습니다",
  "어~ 누구냐면 윤도현 밴드입니다",
  "윤도현 밴드 같은 경우에는 이~ 음악 예능이 아니라고 한다면 가요 순위 프로그램 같은 데 이제 나오지는 않는 어~ 어~ 팀인데요",
  "이 음악 예능들을 통해서 굉장히 많이 대중적으로 어필을 하면서 어~ 일 위도 이제 곧잘 하고 했던 이제 경우구요",
  "그리고 이제 윤도현에 경우에는 음악 팀 중에서 밴드로 나왔던 대표적인 케이스 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "아하 그까 이것도 굉장히 주목할 만한 부분인데요",
  "음악 예능 이전에는 밴드들이 사실 출연할 수 있는 프로그램들이 많지 않았습니다",
  "그까 그~ 아주 뭐 특별히 특화된 형태에 음악 프로그램 아니면 출연 대중적인 이제 프로그램을 출연할 기회는 별로 없었는데 이~ 음악 예능 이후에는 좀 이제 그 빈도나 어떤 다양성 차원에서 늘어나고 있는 추세구요",
  "마지막으로 빅 쓰리에 주자는 어~ 이~ 사실 음악 예능에 나온 최고 수혜자 중에 한 명이다라고 할 수 있는데요",
  "김범수 씨 같은 경우에는 뭐 나가수 시절에 진짜 폭발적인 인기를 끌었구요",
  "그 이후에 한국에서 어쨌든 노래하면 어~ 김범수다 이런 대중적 인식이 생겼을 정도로 굉장히 큰 인기를 끌었습니다",
  "그~ 예능적인 성격까지 포함해서 이제 스타가 탄생이 됐겠지만 어~ 김환 기자는 가수 중에서 누가 제일 노래 잘 부르는 거 같아요? 아 글쎄요",
  "뭐 개인적인 취향들이 있으니까요",
  "그런데 저는 이 답하기 싫으세요?  아니요",
  "뭐 뭐 말씀드릴 수 있습니다",
  "저는 김연우 씨가 음악 예능에서 굉장히 많이 발견됐다라고 생각을 하구요",
  "저도 개인적으로 좋아하는데 예",
  "그~ 뭐 예능적인 부분들 말씀하신 대로 포함을 하지만 김연우 씨는 굉장히 좀 보컬로서는 한국에서 굉장히 좀 희소성 있는 그리고 이제 보컬 오브 보컬이라고 부를 정도로 이제 어떤 그런 존재였는데 대중적으로는 아 특히 이제 복면가왕에서는 대단하게 좀 보여졌었죠",
  "대중적으론 별로 어필이 안 됐던 가수 중에 하난데 이 음악 예능 등을 통해서 굉장히 크게 좀 대중성을 얻은 경우라고 할 수 있습니다",
  "음악 예능을 통해서 그동안엔 사람들이 별로 주목하지 못했던 새로운 면을 보여주거나 아니면은 또 기존에 이미지를 탈피했던 이런 경우들도 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그까 지금 말씀드렸던 뭐 김연우 씨 같은 경우도 있구요",
  "거미라는 가수도 있습니다",
  "이 거미라는 가수도 저는 요즘도 나오고 있데요",
  "보니까 아 네. 그렇습니다",
  "그까 젊은층에서는 굉장히 인지도가 있고 인기가 있었는데 노년층에서는 그렇게 알려지지 않은 가수였는데 음악 예능을 통해서 아 노래 굉장히 잘하는구나 뭐 이런 반응을 얻었구요",
  "그다음에 요새 이제 복면가왕을 보면 아이돌들이 저렇게 노래를 잘해 이런 그렇죠",
  "그래서 이~ 일반적인 인식으로는 아이돌들은 그냥 뭐 춤추고 뭐 이런 거라고 생각을 하는데 아이돌들이 굉장히 음악성을 탄탄하게 갖추고 있는 뭐 이런 경우들 특히 어떤 걸그룹 같은 경우에는 한 팀에서 노래 잘 부르는 가수가 여러 명 나오더라구요",
  "그런 경우도 있었구요",
  "그다음에 어~ 보통은 랩을 하거나 이런 친구라고 인식을 했는데 보니까 아 노래도 굉장히 잘하는구나 뭐 이런 사례들도 굉장히 많이 있었습니다",
  "그리고 또 한 가지 놀라운 게 최근에 이제 인기를 얻고 있는 이선희 씨 같은 경우입니다",
  "이선희 이선희 씨를 두고 무슨 노래 얘기를 하냐 이렇게 생각하시는 분도 있을 텐데 예",
  "젊은층들은 사실 이선희라는 가수를 잘 몰르잖아요",
  "그런데 최근에 음악 예능에 나오면서 이선희 씨에 어떤 음색이라든지 노래라든지 이런 것들이 굉장히 좀 이케 어린 친구 스 어린 친구들에게도 어~ 굉장하다 뭐 이런 반응들을 어~ 에스엔에스나 인터넷에서 이제 볼 수 있을 정도로 좀 어떤 전설 과거에 전설이었지만 현재로 이제 소환하는 성격 뭐 이런 것들도 이제 갖추고 있습니다",
  "또 없습니까? 스타 어~ 뭐 그외에도 지금 복면가왕에서 신기록을 기록하고 있는 것으로 알려지고 있는 뭐 아직 확 복면을 안 벗었었으니까 복면을 쓰고 있으니까 확인할 수가 없지만 예",
  "확인은 안 되는데 대부분 알고 있더라구요",
  "그까 국가스 이름 네",
  "국가스텐에 하현우 씨인데요",
  "그런 거 얘기해도 되나요? 뭐 아닐 수도 있습니다",
  "뭐 아직 복면을 벗은 게 아니니까요",
  "근데 이전에 뭐 나는 가수다 시즌 투 시절에도 굉장한 반응을 얻었었구요",
  "어~ 그 연말 결승에서 우승했던가요? 그때 네. 그렇습니다",
  "그~ 그리고 지금 현재 만약에 지금 우승을 하고 있는 팔 연승인가 구 연승을 하고 있는데 맞다면 굉장히 또 나중에 복 맞다면 음 예",
  "복면을 벗었을 때 큰 화제가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아 그러니까 이제 그~ 이렇게 기존에 유명 가수들이 이제 서로 경연하는 것도 있지만 아예 최근에는 아예 그 프로그램을 통해서 데뷔를 시켜주는 그런 프로그램도 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 좀 화제를 모았었는데요",
  "프로듀스 일공일이라는 프로그램이었습니다",
  "그까 이거에 방식이 뭐냐면 뭐 보신 분들도 있겠지만 굉장히 많은 한 백여 명에 정도에 가수를 두고 그~ 일공일이면 백한 명 아니겠습니까? 네",
  "그~ 두고 그들에게 직접 투표를 통해서 어떤 팀을 구성하는 그래서 일반 시청자들이 그 팀을 어~ 프로듀싱하고 조합해보고 아~ 저 예를 들면 팀에 여러 가지 필요한 요소들이 있을 텐데 그 요소에는 저 참가자가 맞겠다 이런 것들을 좀 배열해보고 직접 배치해서 마지막에는 실제 팀까지 만드는 뭐 이런 프로그램이 굉장히 큰 인기를 얻었었습니다",
  "거기다가 또 어느 당이 뭐 선거 로고 로고송으로 뭐 쓴다 그랬죠",
  "그 뭐 픽 미 픽 미라는 노랜데요",
  "뭐 이번 선거에서 가장 많이 불린 노래 중에 하나로 꼽힐 정도로 굉장히 좀 어~ 대중성이 그까 후크송이라고 하는데 노래가 반 반복되는 그러고 이제 픽 미라는 가사가 딱 선거와 부합하기 때문에 뭐 굉장히 인기를 얻었었습니다",
  "아~ 이렇게 너무 많이 나오다 보면은 또 이게 어~ 경우에 따라 식상하단 느낌도 있지 않겠어요? 네",
  "그 부분이 좀 음악 예능들에 고민인데요",
  "그~ 음악 예능들이 전반적으로 뭐 비교적 시청률은 잘 나오는 편입니다",
  "근데 요새는 시청률보다 중요한 것이 프로그램 끝난 이후에 화제성이라던지 예",
  "이~ 시청률에 비해서 이~ 화제성과 반응들은 떨어지는데 이 이유가 뭐냐라고 이제 생각을 해보면 아는 노래들이 나오기 때문에 대부분 사람들이 이제 보는 거죠",
  "아 저 노래 나도 알고 하니까 근데 그거 보고 나면 이제 별 그만인 뭐 이런 정도 선에서 아직까지는 프로그램들이 머물고 있는 것으로 보이는데요",
  "말씀하신 대로 비슷비슷한 프로그램들이 지금 열 개 이상 나오고 있는 프로 상황이기 때문에 이 상황들에서 어떤 프로그램이 어떤 방식으로 치고 나갈 것이냐 혹은 어떤 아까 말씀드린 슈퍼스타 케이나 나는 가수다처럼 어떤 전범을 만들 것이냐 뭐 이런 부분들이 좀 관건이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 그런 식상함이 당연히 있을 법하니까 제작자들은 뭐 다양한 뭔가 시도를 하겠죠? 네",
  "그래서 지금 거의 상상할 수 있는 모든 포맷이 나왔다고 해도 과언이 아닐 정돈데요",
  "일단 뭐 모창을 통해서 가수를 뽑는 프로그램들이 나온 지도 꽤 됐구요",
  "그리고 가수와 일반인에 콜라보를 하는 프로그램도 지금 하고 있습니다",
  "예를 들면 이선희 씨를 노래를 아주 잘하는 일반인들을 어~ 그 에스엔에스를 통해서 한번 협업 노래를 같이 불러보고 그 가수가 직접 스튜디오에 나와서 이선희 씨랑 직접 노래를 하는 그까 이선희 씨에 팬들 입장에서는 뭐 누구 어떤 가수에 팬들 입장에서는 꿈꿨던 꿈꿔만 봤던 무대를 아하 실제로 하는 것이죠",
  "뭐 그런 형태 그다음에 최근에 굉장히 좀 뭐 예능적인 요소가 강하긴 합니다만 아까 말씀하셨지만은 조금은 시기적으로 좀 지난 사람 정말 이선희 씨가 요새 계속 여기저기서 많이 주목을 받더라고요",
  "아까 말씀드린 화제성이나 반응성 얘기를 드렸는데 음악 예능에서 다른 가수들보다 이선희 씨가 유독 그런 점들이 높은 측면은 이선희 씨가 어쨌든 재발견됐다 이렇게 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "이제 어쨌든 음악 예능 뭐 이렇게 국민들 또 청취자들 시청자들 여러 가지 관심을 받게 됐는데 꾸준히 사랑받을려면 제작진이 어떤 노력을 해야 할지 김완 기자가 마지막 제안 하나 하면서 마무리할까 합니다",
  "그까 지 지금까지 포맷은 아까 뭐 여러 가지 말씀드렸지만 가창을 기본으로 하는 형태였는데요",
  "이 가창이라고 하는 것이 어쨌든 한계에 부딪힐 밖에 없다라고 하면 음악이라고 하는 어떤 원천적인 재미 뭐 이런 것들을 좀 더 집중하는 형태에 프로그램으로 다양화가 되면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 저 프로그램이 잘됐으니까 우리도 저 프로그램에 일부부를 차용해보자 뭐 이런 형태로 접근을 해서 이케 xx에 편승하는 프로그램이 많아지면 그 전체가 이~ 음악 예능이라고 하는 어떤 장르를 죽일 수도 있는 뭐 이런 독이 될 수도 있다 이런 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 지금까지 김완 기자와 함께하는 문화 쫌 시간이었습니다",
  "문제는 없는지 동물 복지는 포함된 것인지 동물을 위한 행동 전채은 대표 전화로 연결해 이야기 들어봅니다",
  "우리나라에 반려 동물 수가 증가한 만큼 반려 동물 시장도 커졌다던데 반려 동물 시장 어느 정도 규모입니까? 어~ 대략 업계에서 한 해에 한 이 조 정도로 이제 추정하고 있거든요",
  "한 다섯 명 중에 한 명 정도는 국민 중에 반려 동물과 같이 살고 있는 것으로 이렇게 나타나고 있습니다",
  "어~ 다섯 명 중 한 명은 반려 동물과 살고 있고 예",
  "시장 규모로는 아까 몇 조라고 하셨죠? 이 조요",
  "어~ 이제 왜 근데 그래서일까요? 하여튼 뭐 규모가 굉장히 크고 다섯 명 중에 한 명이 반려 동물과 살고 있다고 했는데 정부가 반려 동물 산업 육성법을 추진하기로 했다던데요",
  "내용 보니까 애견 카페 애견 유치원 등에 관한 법안도 포함돼 있습니다",
  "현재 지금 현장에서 활동하시는 분으로서 현재 짐 운영되고 있는 애견 카페라든가 유치원 애견 유치원 어떤 문제가 있다고 보십니까? 어~ 지금 애견 카페나 유치원을 이용하는 사람들이 실제로 그렇게 많지는 않거든요",
  "일부에 사람들이 이제 반려 동물을 키우면서 좀 호기심도 있고 또 이제 자기 그~ 과시욕이나 이런 걸일 수 있구요",
  "또 일부에 사람들만 이용하는 건데 이제 일부에 사람들이 아닌 사람들이 더 문제거든요",
  "왜냐면 지금 동물에 관련된 문제점 반려 동물에 관해 후유증 같은 게 유기 동물이라던가 뭐 개식용이라든가 이런 약간 음지에서 벌어지는 일들이기 때문에 이런 것들을 근본적으로 해결하는 게 중요하거든요",
  "그런데 이제 반려 동물 산업 육성법은 반려 동물에 관련한 산업을 어떻게 육성해서 어떻게 인제 뭐 등록할 것인가 이런 절차에 관련된 것이기 때문에 예",
  "반려 동물에 복지를 근본적으로 개선시켜주는 법이라고 볼 순 없죠",
  "아~ 그럼 문제에 관한 해결점을 담고 있는 것은 아니다",
  "어~ 지금 절차에 관한 것을 좀 정확하게 규정한 거다라고 보고 있군요",
  "어~ 지금 잘 들리는데요",
  "목소리 조금만 더 크게 해주시면 더 좋겠습니다",
  "그~ 그런데 애견 농장이란 걸 저도 이제 간판들도 보고 있었는데요",
  "그런데 이게 말이 사실 말이 애견 농장이지 강아지 공장 같은 사설 번식장이다 이런 지적도 있던데 실제로 그렇습니까? 예",
  "그 번식장이란 게 전국에 한 일천 개 정도 있다라고 인제 추정이 되는데요",
  "실제로 행정 당국에 등록이 된 게 백 개소 되지를 않습니다",
  "아 그래서 그 안에서 이제 어떤 학대가 벌어지는지를 좀 알 수가 없고 또 우리나라 인제 개를 사육할 때 면적이 한 육십 평방미터 이하면 가축 분뇨 기틀 시설을 신고하지 않아도 되거든요",
  "그런데 이제 법적으로 이거를 피하고자 이제 케이지를 계속 위로 쌓는 거예요",
  "그렇게 되면 이제 그 안에서 개들이 운동을 거의 못하기 때문에 건강한 강아지를 생산할 수가 없거든요",
  "그래서 안에서 이제 그 소위 업자들이 제왕절개를 하거나 이런 것들이 계속 벌어지고는 있는데 이거를 규제하거나 좀 관리 감독할 수 있는 법이 없는 상태에서 계속 산업만 자꾸 육성을 하려고 하면 예",
  "이런 것들이 이제 규제가 안 되는 거죠",
  "그러면 이게 더욱 가 방금 지적하신 여러 가지 문제점들을 좀 해결하는 방향으로 반려 동물 산업 육성법 내용에 포함돼야 될까요? 아니면은 이것하고 다른 취지에 법률을 만들어야 할까요? 어~ 만약에 산업 육성법을 이제 만들려면 이제 우리도 이제 모든 산업이란 게 변화를 하잖아요",
  "그~ 변화하다 보면 사회 발전에 따라서 어떤 업종은 없어지기도 하고 어떤 업종은 이제 발전하기도 하는데 그~ 그~ 선진국일수록 반려 동물 산업이 발달을 하다 보니까 우리가 이거를 기왕에 xx을 하려면 굉장히 경쟁력 있고 질 좋은 산업품을 내야 되는 거잖아요",
  "그래서 이제 주로 만약에 이제 건강한 동물을 정말 그~ 잘 생산할 수 있는 곳만 골라서 허가를 내주거나 등록을 할 수 있도록 그런 이제 인간에 복지라는 것도 인간이 태어나서 죽을 때까지 행복을 개선시켜주는 거잖아요",
  "그래서 그런 것들이 종합적으로 포함될 수 있는 조항을 넣거나 아니면 별도로 동물에 관련된 복지법 이런 것들을 좀 발전을 시켜서 함께 발의하고 나갈 수 있도록 하는 그런 방안이 꼭 필요하죠",
  "아~ 이런 그~ 의견을 반영할 수 있는 다른 공청회라던가 다른 지금 절차 같은 기회가 있습니까? 어~ 아직까지는 좀 국회에서 산발적으로 벌어지고 여태까지는 그래왔기 때문에 예",
  "지금 이번에 이제 이십 대 국회에서 가장 중요한 거는 전체 동물 특히 이제 반려 동물 같은 경우에는 개나 고양이들이 태어나서 죽을 때까지 어느 정도에 행복할 수 있는 기반을 종합적으로 마련할 수 있는가 이거를 좀 정부와 국회와 시민단체와 시민들이 좀 서로 같이 논의할 수 있는 장들이 최대한 많이 만들어져야 된다고 보죠",
  "그~ 반려 동물이 늘어난 만큼 유기 동물 이야기도 안 할 수 없는데요",
  "어~ 일단 유기 동물 한 해에 얼마나 몇 마리 정도 발생합니까? 어~ 지금 이천십년도에 십만 마리 정도가 이제 최고 정점이었구요",
  "그 이후엔 매년 팔만 마리 정도가 이제 발생을 하는데 이제 정부에 유기동물 보호소 숫자는 계속 줄어들고 있는 추세거든요",
  "그게 이제 민원이 많이 발생하는 곳이고 또 이제 그 안에서 폐사나 안락x율이 워낙 높다 보니까 이제 여기에 뛰어들고자 하는 사람들이 많이 없는 거거든요",
  "그래서 어~ 유기 동물 보호소에 복지 그 안에 살고 있는 동물들에 대한 복지도 고려를 하려면 일단은 많이 동물들이 너무 많이 생산되는 것을 좀 방지할 필요도 없고 또 동물을 키우는 사람들에 책임감도 굉장히 많이 중요합니다",
  "어~ 그래서 에티켓뿐만 아니라 내가 동물을 입양했을 때 이 동물을 평생 책임질 수 있다",
  "이런 시민 의식이 발전을 하면 그만큼 생산이나 소비나 산업 부분에서도 어느 정도에 경쟁에 따라서 안 좋은 산업들은 없어지게 되거든요",
  "이런 게 지금 종합적으로 필요한 거죠",
  "뭐 동물 등록제 여러 가지 취지가 있겠지만 그중에 하나가 유기동물을 방지하는 것도 있을 건데 예예",
  "어~ 동물 등록제 어떻게 잘 진행이 되는 있는 거 같습니까? 동물 등록제가 물론 예전에 비해서 매년 등록률은 이제 높아지고는 있는데 동물 등록제 취지는 동물을 잃어버렸을 때 쉽게 찾을 수 있게 하기 위한 거거든요",
  "그런데 여기에 이제 대부분에 행정 공무원들이 동물 관련된 일을 하시는 분들에 숫자도 굉장히 적지만 실제로 나가서 등록을 했는지를 이제 단속할 수 있는 게 굉장히 적어요",
  "단속도 되게 힘들고 실제로 현장에 가서 어~ 이렇게 하시면 안 된다 이렇게 단속을 하려고 하면 사람들이 굉장히 거부를 하거든요",
  "그런 사람들에 인식에서 뭐 뭐 동물 뭐 그냥 등록 좀 안 할 수 있는 거지 그걸 가지고 나한테 벌금을 부과하냐 이런 인식이 많이 있다 보니까 그렇게 되는 건데 이건 좀 시민 의식이 계속 홍보가 좀 돼서 어~ 결국 유기 동물이 많이 발생을 하면 그게 다 시민 세금으로 나가는 거기 때문에 예~ 그런 점들이 좀 제도적으로 보완되고 시민 의식이 성장되었으면 합니다",
  "이제 결국은 제도적으로 하는 거에는 여러 가지가 있겠지만 그중에 이제 입법적인 뒷받침이 필요할 건데요",
  "동물 복지 관련해 이십 대 총선에서 많은 사람들이 공약 내세웠었죠",
  "이 공약 관련해가지고 이십 대 국회에 한말씀 주시고 마무리할까 합니다",
  "어~ 지금 동물도 고려에 대상이라고 생각하는 시민들이 굉장히 많이 있는데 이분들이 유권자이기도 하지만 결국 동물들을 함부로 대했을 때 들어가는 사회적 비용이나 또 인간에 건강이나 교육에 연관이 되기 때문에 동물의 복지가 향상될 수 있는 법안들을 종합적으로 고려할 수 있도록 많은 그~ 토론에 기회들을 많이 만들었으면 합니다",
  "토론과 또 참여의 기회도 필요하겠죠? 예예",
  "지금까지 동물을 위한 행동 전채은 대표였습니다",
  "오늘 열린 인터뷰 시간에요",
  "불법 대부업 문제 짚어봤었는데 청취자분들께서 많은 의견 주셨습니다",
  "팔팔팔삼 님 금요일부터 일요일까지 경마가 있는 날이면 경마장 근처에서 불법 대부업이 성행하지만 단속이 전혀 되지 않고 있습니다",
  "육이사오 님 여기는 장위동인데요",
  "매일 오토바이로 대부업 전단지를 뿌려서 골치가 아픕니다",
  "이건 왜 단속 안 하는지 모르겠네요라고 하셨는데요",
  "단속 열심히 하겠지만 또 아직도 법률적으론 뒷받침이 약하다고 합니다",
  "그래서 아까 서울시 민생 사법 경찰단에 권해윤 단장이 법률적인 뒷받침하기 위해서 뭔가 지금 이제 모색하고 있고 제안을 하고 있는 중이라고 합니다",
  "이이공구 님 불법 대부업을 제지하는 게 문제가 아니라 기존 금융 기관에 높은 대출 규제를 완화해야 합니다",
  "서민들이 고리 사채를 쓰고 싶어서 쓰겠습니까? 맞는 말씀이십니다",
  "대출 받기 너무 힘듭니다",
  "하여튼 이런 부분이 일단 개선책이 필요하겠죠",
  "서울시가 이런 문제에 관한 문제를 뭐 상담 센타를 말씀하셨는데요",
  "주민 센타도 있고 일이공 다산 콜센터 전화에서 우리 마을에 관련된 마을 변호사 어디가 있는지 알아보시면 될 거 같습니다",
  "일삼사 님 금융 감독으로 전화해서 좀 상의해도 될 것 같구요",
  "여러 가지 참고하시기 바랍니다",
  "국민에당이 어제로 창당 백 일을 맞았습니다",
  "총선에서 서른여덟 석을 얻는 등 성과도 컸습니다만 남은 과제 또한 만만치 않은데요",
  "어제 삼당 원내 지도부 아홉 명이 모여 첫 회동을 가졌습니다",
  "국민에당 김관영 원내 수석 부대표와 함께 창당 백 일에 국민에당에 의미와 과제 그리고 전국 주요 현안에 대한 입장 들어보겠습니다",
  "지금 총선 이후에 첫 연결하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "축하드릴 예. 감사합니다",
  "그~ 어제 이제 저녁에 삼당 원내 지도부가 처음 만났죠? 예예",
  "사진도 보니까 원내 대표단 전체 아홉 명 또 원내 대표 삼인 사진 모습 상당히 화기애애한 모습이던데 새로운 협치 기대해도 좋겠습니까? 예. 어제 분위기 어~ 제가 판단할 때는 상견례를 했는데 상당히 분위기는 좋았다고 판단이 됩니다",
  "어떻든지 간에 이십 대 국회는 십구 대 국회와는 좀 다른 모습을 보여야 되겠다라는 어~ 결의가 모든 분들이 다 가지고 계시고요",
  "그런 국민들에 열망을 저희가 외면하지 말고 꼭 제대로 어~ 이십 대 국회에서 바꿔야 되겠다 이런 생각을 삼당 원내 지도부가 다 강하게 갖고 있기 때문에 저는 잘 될 것이라고 생각합니다",
  "예. 일단 잘될 것이면은 원 구성 협상 제대로 해가지고 유월 칠일날 본회의 개시할 수 있겠습니까? 예. 저는 이번에는 할 수 있을 것이라고 저는 기대합니다",
  "아~ 왜냐하면 저희가 어제 그 삼당 삼삼삼 회동 전에 그저께 수석들 세 명이 다시 만났었는데요. 그전에 예. 그랬죠",
  "실무 협상 차원에서 만났죠",
  "그런데 저희 세 명도 이번에는 정말로 그~ 법정 기한인 유월 칠일날 네",
  "유월 칠일날 반드시 국회 의장을 선출하고 또 또 삼 일 이내에 상임 위원장 뽑게 돼 있는데 예",
  "그것까지 다 꼭 완수를 해야 되겠다라고 실질적으로 저희가 의견 일치를 봤습니다",
  "예. 저도 이렇게 의원 분들도 각 당에 원내 대표단들하고 만날 기회가 있을 때마다 이런 주문을 하고 있습니다마는 이번에는 꼭 제 일정대로 지키길 부탁을 다시 한번 드립니다",
  "예. 꼭 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "네. 이십 대 개원 이전에 십구 대 마무리할 거 있지 않습니까? 예예",
  "십구 대 전에 지금 국회에서 처리하자 하는 거 어제 구체적으로 논의는 안 됐죠? 예. 구체적으로 법안을 거명하면서 논의는 안 됐지만 예",
  "저희 야당 쪽에서는 세월호 특별법하고 예",
  "그 오일팔 기념식에 기념곡 지정하는 문제 예",
  "이 두 문제를 얘기를 했었습니다",
  "뭐 하나에 예로 말씀을 드린 거죠",
  "그 외에 이제 정부 여당 쪽에서도 통과시키고 있는 법들이 상당히 있기 때문에 에~ 각 삼당이 각자 각 당이 십구 대 국회가 마치기 전에 예",
  "마무리했으면 좋겠다라고 하는 법들을 전부 리스터블해서 같이 수석들이 협상을 시작하도록 그렇게 어제 약속을 했습니다",
  "예. 형식상으로 보자면 이런 법안 관련된 문제는 국회에서 자율적으로 결정할 문제지만은 예",
  "또 이걸 집행하는 정부과도 관련이 돼 있지 않습니까",
  "그러다 보니까 이제 여러 가지 문제를 특히 여당에 경우에는 청와대와 여러 가지 교류라든가 소통을 통해서 문제를 해결해야 될 것인데 예",
  "이번 금요일날 청와대에서 삼당 원내 지도부 회동에서 무엇을 얘기할 것인가 이런 문제도 논의가 됐습니까? 어제 구체적으로 그 얘기를 하지는 않았습니다",
  "왜냐하면 에~ 이번 청와대 회동에서 어떤 의제를 놓고 또 의제를 한정해서 얘기하면서 미리 어느 정도 대개는 미리 물밑 작업을 한 다음에 청와대에서 뭔가 성과물을 내기 위해서 네",
  "그런 작업에 일환이었다면 저희가 뭐 오늘이나 내일 또 별도로 만나서 그런 일들을 하겠지만 이번 아~ 청와대 회동은 그런 차원은 아닌 것 같고요",
  "그런 의제에 한정 있는 것은 아닌 거고 네",
  "에~ 이제 각 당이 하고 싶은 얘기를 제대로 다 할 수 있는 그런 자리인 것 같고요",
  "저희 여 야당 입장에서는 국민에당 입장에서는 저희 당에서 이번 십구 대 국회 끝나기 전에 꼭 처리해야 될 법안을 다섯 개 법안을 저희가 정해놨습니다",
  "그래서 이 법안을 꼭 좀 처리할 수 있도록 여야 협상도 중요하지만 총합해서 좀 관심을 가져주기를 요청할 그럴 계획이고요",
  "이 다섯 개 법안 간단한 말씀드리면 청년 실업을 해소하기 위해서 청년 고용 촉진 특별법 또 에~ 공정 거래법 또 이~ 공공 기관에 현재 공직자들은 삼 년간 취업이 금지되어 있는데 정치인들은 막 취직을 하거든요",
  "그래서 이 정치인들에 무분별한 공 이 공공 기관 임원으로의 취직을 막기 위한 낙하산 공직법을 저희가 발의를 해놨고요",
  "아까 그~ 두 개를 예시하셨는데요",
  "그러나 어~ 원내 수석 간에 좀 더 구체적인 논의를 해보고 어떻든지 여당 입장에서도 좀 통과시켜준 게 그렇게 별로 좀 흔쾌히 생각하지 않는 법안이 있는 반면에 예",
  "여당이 꼭 통과시키고자 하는 법안이 있기 때문에 그게 버로 바로 서로 협상이고 협치고 정치 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "하여튼 논의를 논의를 할 생각입니다",
  "예. 뭐 정치라는 것이 기본적으로 서로 차이가 있고 의견이 다르기 때문에 그것을 어떻게 수렴하고 공동으로 관철시킬 건가 이런 거 아니겠습니까? 예네",
  "예. 그런데 그동안에 보면 이게 여야 간에 이른바 진영 논리가 강하게 대립하면서 항상 겉도는 모습이 있었는데 예",
  "어제 모임이라든가 이런 걸 봤을 때 이번 이십 대 국회에서는 이런 게 좀 바뀔 가능성이 있어 보였습니까? 예. 이~ 진영 논리가 강하게 지대지는 가장 큰 이유는 저는 그~ 집권 여당이 청와대에 지시에 의해서 움직이는 예",
  "불 이 특히 국회에서 자율성이 제대로 확보되지 않는 면이 컸다고 저는 생각을 합니다",
  "불가피하게 대화하고 이런 협치가 반드시 필요하다",
  "그리고 그런 전체적인 분위기가 있기 때문에 저는 그 협치에 분위기가 잘 살려나갈 수 있을 것이라고 저는 생각합니다",
  "예. 새로운 모습에 새로운 정치 협치를 좀 기대를 해보겠습니다",
  "한때는 보니까 국민에당에서도 혹시 법사 위원장을 제삼당에 위치에서 적당한 역할 때문에 필요한 거 아니냐라는 견해도 나오던데 예",
  "최근에는 보니까 국민에당은 맞지 않고 새누리당과 더불어민주당 국회 의장과 법사 위원장을 상대적으로 나눠 갖는 걸로 이렇게 정리가 된 것 같아요",
  "그렇습니까? 뭐 꼭 정리는 아니고요",
  "이 저희 당에 입장은 국회 의장을 배출한 당과 예",
  "국회에서 가장 큰 사위권을 가지고 있는 분이 국회 의장과 법사 위원장이시거든요",
  "그래서 국회가 대정부를 향해서 견제와 균형에 에~ 를 위해서 존재하는 것도 사실이고 국회 내에서 보면 또 국회 의장과 법사 위원장 간에 적절한 또 견제 기능이 있는 것도 사실입니다",
  "그러기 때문에 그동안 보면은 국회 의장은 다수당에서 에~ 배출을 했고 또 법사 위원장은 그다음 제일 야당이 가져오는 것이 그동안에 관행인데 예",
  "그런 취지를 고려해본다면 당이 달라야 된다는 것이고요",
  "만약에 법사 위원장을 제삼당인 국민에당이 캐스팅보트를 쥐고 있는데 우리가 좀 더 공정하게 잘할 수 있을 것이다라고 인정해서 저희 당이 맡아야 된다는 분위기가 되거나 이렇게 하면 저희가 피할 생각은 전혀 없습니다",
  "예. 국민에당이 이제 어제로 창당 백 일을 맞았죠? 예예",
  "예. 지난 대 백 일간에 국민에당이 이룬 성과 일단 총선에서에 결과는 대단한 성과였는데요",
  "국민들이 국민에당에 보내준 호응 어떤 의미가 있다고 보십니까? 예. 저희 당에 대해서 보내주는 이 호응은 저희로 말하면 좀 더 확실한 지지층으로 굳어지지는 않은 지지이기 때문에 네",
  "그러기 때문에 저희 당을 지지하고 있는 계신 분들이 좀 더 신뢰성 있는 확실한 지지층으로 저희가 견인하기 위해서는 저희가 좀 더 공부하는 정당 그리고 국회에서 생산적인 결과물을 제대로 만들어내서 저희가 수권 정당에 모습을 보이는 것이 가장 중요하다고 생각을 하고요",
  "저희가 아~ 이 국민에 당이 들어오니까 정치가 달라지는구나 또 국민에 당에서 만약에 대통령이 나오더라도 믿을 만하고 여기에다가 정권을 맡겨도 되겠다라고 하는 믿음을 주는 것이 가장 중요하기 때문에 저희가 그것을 위해서는 국회에서 반드시 공부하는 모습을 보이는 것이 중요하다고 생각을 하고요",
  "제가 제안을 해서 유월 한 달 동안 개원하자마자 아~ 매일 월요일부터 금요일까지 일주일 동안 사 주에 걸쳐서 이십 번 정도 저희가 강의를 듣고 토론을 하는 고집중 공부 시간을 갖게 되는데요",
  "그동안에도 일부 가졌었죠",
  "두 번씩 정도씩 하고 있는데 유월달에는 지금 당선자 분들이 오월 삼삼일이 돼야지만이 정식으로 국회 출근이 가능합니다",
  "지금은 에~ 낙성하신 낙선하신 분들이 아직 의원 회관 방을 안 뺐습니다",
  "그런데 어떻든지 유월 한 달 동안 저희가 집중적으로 공부를 해서 좀 공부하는 모습을 보고 국회에 현안 여러 이슈들을 점검하면서 국회를 좀 리드해나가는 그런 모습을 보여야 되겠다라고 생각을 하고 있 예. 국민에 당이 이제 총선 이후에 당 내부에 지도 체제에 문제에 관한 입장을 조기에 정리했고 일부 또 공부하는 모습도 보여주긴 했습니다만 예",
  "결과적으로는 국민에 당이 선거 때만큼 이렇게 국민에 지지를 받지 못하고 있고 조사에 따라서는 상당히 하락하는 조사도 나오고 있습니다",
  "뭐 불가피한 상황이라고 보십니까? 뭐 그동안에 잘못된 게 있다고 보십니까? 여론 조사에서 좀 기복이 있고요",
  "그다음에 이~ 선거 직후에 굉장히 많은 관심을 보였지만 또 시간이 지나고 나면서 이 양당을 원래 지지했던 그런 분들이 다시 복귀하는 그런 추세가 있는 것도 사실입니다",
  "그러기 때문에 저희가 이 상황을 냉정하게 분석을 하고 어떻든지 저희가 독자적인 세력으로써 지지 세력 확보하기 위해서는 이~ 이십 대 국회에서 가장 모범적인 국회에 모습을 저희 당부터 보이면 자연스럽지지세는 다시 회복될 수 있을 것이라 저는 생각합니다",
  "예. 다른 이제 일 이 당에 비해서 지역구 기반이 상대적으로 약하지 않습니까? 현역들에 수도 적고 그렇죠? 예예. 예",
  "그러면 이것을 극복할 국민에 당만에 노력이라던가 과제 어떤 걸로 보십니까? 예. 저희가 이 국민적인 관심 높고 또 정당에 대한 지지세도 있지만 에~ 지역에서 지역구 의원들이 대부분 호남에 편중돼 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 이 부분을 극복하기 위해서 뿌리 조직을 강화하는 노력이 절실하다고 생각을 하고요",
  "저희가 지금 이번 주부터 지역 위원장을 공모를 하고 있습니다",
  "전국에 지역구에 모든 지역에 지역 위원장들을 공모해서 임명해서 당원 모집하는 것부터 또 당원을 훈련시키고 또 대의원도 뽑아내고 이렇게 해서 저희 당에 지지세들을 이제는 조직으로서도 확보하는 노력이 필요하다",
  "예. 안철수 상임 공동 대표에 역할 또는 효과감에 의중적이라고 볼 수가 있는데요",
  "어떤 면이냐 하면은 예",
  "안철수라는 대 안철수 대표라는 사람이 있기 때문에 상당한 지지를 이끌어낼 수도 있지만은 예",
  "경우에 따라서 안철수에 사단으로 인식될 수 있다",
  "이 이중적인 면 이 딜레마를 어떻게 극복하시려고 하십니까? 그 사단화 논란은 뭐 있을 수 있지만 어~ 내부에서 제가 지켜본 바로로는 그런 가능성은 그렇게 많지 않다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 아~ 그런 걸 떠나서 이제 이제 이제 현재보다 더 확장할려면은 예",
  "안철수의 당이란 이미지 이상에 뭔가 더 강한 당에 이미지를 구축할 필요가 있는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이 안철수 개인이 움직이는 당이 아니라 시스템으로 움직이고 예",
  "예. 이제 금요일날 삼당 원내 대표단이 청와대 대통령 회동을 할 건데 예",
  "국민에 당은 이번 회동에서 어떤 메시지 또 어떤 의견을 청와대 쪽에 전달할 예정입니까? 예. 저희가 이 국회에서 의견을 좀 수렴하고 있습니다",
  "그러나 가장 먼저 두 가지 얘기는 먼저 꼭 할려고 마음을 먹고 있는데요",
  "하나는 세월호 특별법 문제를 대통령께서 좀 결단을 해주셨으면 좋겠다라는 말씀 예",
  "그리고 오일팔 기념식에 에~ 그~ 임을 위한 행진곡이요. 예",
  "기념곡은 사실은 국회에서 여야가 합의를 해서 의결까지 했습니다",
  "근데 그런데 정부가 그것을 거부하고 있거든요",
  "이것은 국회에 대한 에~ 투중에 모습은 아니라고 생각을 합니다",
  "이거 대통령께서 이 국가 보훈처장도 내 손을 떠났다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이후 이거는 청와대에 대통령에 결단만이 이 문제를 해결할 수 있을 것이라고 생각을 하기 때문에 에~ 이 문제는 꼭 결자해지를 해주셨으면 좋겠다는 생각이고요",
  "이~ 제가 속한 전라북도 같은 경우는 삼 월 말로 이미 누리 과정 예산이 다 종료가 됐거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 지방 정부 중앙 정부 또 이 각 시도 교육감들이 같이 모여서 협의하면서 대타협을 이루어내는 그런 협의체가 꼭 필요하고 예",
  "이런 공동에 노력이 꼭 필요하다 이 말씀을 꼭 드릴려고 생각하고 있습니다",
  "이런 얘기 또 듣겠습니다",
  "예. 그리고 예. 이 경제가 어렵기 때문에 예",
  "아마 구조조정 문제나 규제 존 프리 법 이런 문제들에 대해서 아마 대통령께서 당연히 여야에 요청도 하고 예",
  "이렇게 하실 건데 저희가 충분히 대통령에 말씀을 듣고 예",
  "예. 기대를 하겠습니다",
  "네. 지금까지 국민에 당 김관영 원내 수석 부대표였습니다",
  "오는 주말 스승에 날을 앞두고 오늘 아침 고민스러운 학부모들도 계실 겁니다",
  "일선 학교에서는 스승에 날 선물을 일절 받지 않겠다는 공문이랑 문자 메세지를 학부모에게 전달했지만 최근 입법 예고된 김영란 법이 공직자에게 오만 원 이내에 선물을 줄 수 있도록 허용하면서 오히려 학부모들에 혼란도 생기고 있습니다",
  "오늘 아침 여러 언론에서 주지도 받지도 말라고 해야 하는 거 아니냐 상한액 정하는 것부터 문제 뭐 이런 지적도 있었고요",
  "오만 원 미만의 상품권이나 선물 불티나게 팔리겠다",
  "김영란 법 개정안에 개정안이 스승에 날 소액 선물 방법을 권하는 것 같다 등등 네티즌들에 반응을 소개하기도 했는데요",
  "주는 사람 받는 사람 모두 부담되는 스승에 날 선물 직접 쓰는 손편지로 스승에 대한 감사에 마음을 전해보면 어떨까요? 오월 십삼일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "르몽드 디플로마티크 임상훈 편집 위원과 오늘도 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 박근 대통령과 여야 삼당 원내 대표단 오늘 오후에 청와대에서 만나죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오후 세 시에 회동이 예정돼 있는데 총선 이후 처음인데 실제로 상당히 오랜만이죠? 네. 굉장히 오랜만입니다",
  "그~ 이 박 대통령이 여야 지도부를 만나는 건 이번이 일곱 번째인데요",
  "아~ 지난해 시월 십이일날 그~ 그까 당시 새누리당 김무성 대표 원유철 원내 대표 그다음에 새정치 민주 연합 문재인 대표 이종걸 원내 대표 이렇게 오자 회담 회동을 한 적은 있거든요",
  "그 이후에 육 개월 만에 이제 야권 인사들을 만나는 건데 그런데 인제 삼당 원내 대표 지도구 부하고 이렇게 만나는 거는 어~ 이전 그 이동 그~ 회동하고는 많이 차이가 있죠",
  "예. 더구나 삼당이 되니까요",
  "그동안은 양당이 되면서 여야 개념이 됐고 더구나 여당의 대표는 있는 거나 없는 거나 마찬가지고 네",
  "양자 회동 차원에 의미를 갖게 돼서 특히 그~ 여소야대 정국이 되면서 협치에 대한 관심이 높아지면서 예",
  "어떠한 이야기가 나올까 관심이 높아지고 있습니다",
  "네. 어제 이제 황교안 정무 수석이 국회 쪽에 와가지고 대표단들 좀 만나고 또 우상호 더불어민주당 대표는 광주에가 있어가지고 전화로 연결하고 그랬었죠",
  "각 야당들은 이번에 꼭 대통령께 이런 말은 해야겠다 몇 가지 가지고 왔는데 여당 그까 야당 같은 경우 우상호 원내 대표 같은 경우에는 임을 위한 행진곡을 지정 이번에 지정곡으로 예",
  "말하겠다 요구하겠다 이런 얘기를 했고요",
  "그다음에 박지원 원내 대표 같은 경우는 세월호 뱃지를 달고 가겠다",
  "예. 또 노란 리본을 달고 가겠다 네",
  "여러 가지 의미를 담고 있는데요",
  "오후니까 뭐 결과를 지켜보기로 하죠",
  "어쨌든 간에 뭐~ 박근혜 대통령도 뭐 새로운 얘기를 뭐 하겠다라고 협치 얘기도 꺼낸 적이 있는 것 같으니까 협치에 방향을 뭔가 가늠할 수 있게끔 새로운 기대를 할 수 있게끔 결과를 내야 할 건데 오후 세 시죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 다른 얘기 넘어가보죠",
  "세종시로 이전한 중앙 부처 공무원들에게 보상과 격려 차원에서 아파트를 특별 가격에 그야말로 특별 공급을 했었죠",
  "그런데 이 아파트 분양권을 불법 전매하고 있다는 저 의혹이 있어가지고 검찰이 본격 수사에 나섰죠",
  "이른바 아 아파트 싹쓸이 논란이 있었는데 여기다가 인제 불법 전매 의혹까지 불거진 겁니다",
  "현행 주택 공급에 관한 규칙에는 행정 중심 복합 도시로 이전하는 어~ 국가 기관의 지자체 어~ 또 이제 공공 기관 이런 종사자들한테는 한 차례 일 인 일 가구 기준으로 아파트 특별 공급을 할 수 되어 있거든요",
  "그런데 문제가 되는 게 이렇게 되면 기관 종사자로 혜택을 받고 또 거주자 우선제로 또 한 번 혜택을 받는다는 겁니다",
  "그까 세종시에 이전 이 년 이상 거주한 공무원 같은 경우에는 이중 혜택을 통해서 어~ 세종시에 있는 아파트를 싹쓸이한다 이게 문제가 되어 왔었거든요",
  "그래서 이제 이거는 현재 개정안이 만들어져서 내년 삼월 예 입법 예고 상탠데 아~ 이번에는 이렇게 확보된 분양권을 불법적으로 전매한다 이런 의혹이 새롭게 나온 겁니다",
  "그까 아파트를 분양받은 공무원이 지금 구천구백 명 정돈데 세종시에 근데 그중에서 입고 입주한 공무원이 육천백구십팔 명으로 지금 나타났거든요",
  "금 나머지 삼천칠백 명 중에서 물론 다는 아닐 수 있겠지만 상당수가 이 저~ 프리미엄을 받고 전매한 건 아니겠느냐 이런 의혹이 지금 검찰에 촉을 건드린 겁니다",
  "만약 이게 그런 의혹이 사실로 밝혀진다면 어떤 조치가 나올까요? 아~ 공무원들한테는 이건 굉장히 큰 그~ 사법 조치가 될 수 있는데 뭐 많지 않길 바랍니다",
  "그~ 어제 청와대에서 제일차 과학 기술 전략 회의가 있었다고 하죠",
  "박근혜 대통령도 무슨 이야기했던 것 같은데 전반적으로 어떤 얘기가 나왔습니까? 한마디로 국가 차원에서 이~ 과학 기술 연구 개발에 재정립이다 이렇게 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "아~ 지금까지 우리나라 그 과학 기술 연구 개발은 뭐 한국 경제 성장에 버팀몰이 되어 왔는데 과거에는 이게 선진국 추격형이었다고 볼 수가 있다면은 이게 이제는 적극적인 선도형으로 바뀌겠다 이게 인제 큰 줄기입니다",
  "추격형 전략이 한계에 와 있다는 문제 의식하고 결부가 되는데요",
  "따라서 앞으로는 응용 개발 연구에 있었었던 그 과학 기술의 무게 중심을 기초 원천 연구로 옮긴다는 겁니다",
  "그렇게 되어서 이제 그~ 산학 간에 그~ 역할을 분담해서 좀 체계적이고 차별화된 연구를 수행하자 뭐 이런 건데 그래서 앞으로는 인제 뭐 이런 방향은 좋은데 세부 사항을 어떻게 정하느냐 이게 남아 있거든요",
  "어~ 지금까지 다른 프로젝트 예를 들어서 작년에도 넥스트 데케이드 그니까 향후 십 년이란 뜻이죠",
  "이런 사업이 있었는데 이것도 발표만 됐지 아무 진척이 없거든요",
  "그리고 또 하나 대학에서 지금 순수 학문보다 응용 학문 중심으로 재편이 점점 막 되고 있는데 이걸 지켜만 보고 있는 정부가 이런 모순은 어떻게 설명할 건지 이런 의문도 듭니다",
  "뭐 국민에 일을 그~ 아~ 정부에 일을 국민이 관심을 가지고 지켜봐야 되는 그런 이유인 것 같습니다",
  "더구나 그러네요. 정말 그 근본이 되는데 대학 교육 과정에서도 그렇게 정말 실용 학문 중심으로 바뀌'어버렸다고 과학 기술에 장기적인 전망에서 좀 어긋나는 이야기죠? 그렇죠",
  "이건 정부가 좀 어떻게 신경을 써야 하는 그런 대목이 아닌가 좀 모순입니다. 어쨌든 그런데 그 지금 대학에 교육 방향은 정부가 주도하고 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "예. 참 이것저것이 어긋나는 일 같습니다",
  "새누리당에 권성동 의원 옥시 사태에 대해 정부에 책임을 묻는 건 정치 공세다 이런 주장해가지고 논란을 만들고 있죠? 네. 국회 환경 노동위 새누리당 간사인 권선동 의원이 어제 가습기 살균제에 피해 사태와 관련해서 어~ 정부 책임론을 제기하는 거는 정치 공세로 적절치 않다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아~ 권 의원은 이날 기자회견에서 옥시라는 기업에 법적 책임이 있는 거고 국회와 정부의 책임은 정치적 도의적 책임이다 이렇게 규정을 하면서 아~ 개인적 생각을 전제로 청문회도 정치 공방으로 흐를 수 있기 때문에 의미가 없다 이렇게 말을 했습니다",
  "아~ 참고로 이천십삼년부터 가습기 살균제에 피해 구제법이 어~ 국회에서 발의되고 있는데 새누리당에 반대로 아직까지 계류 중에 있거든요",
  "아~ 그러는 사이에 정부도 가습기 살균제 피해가 환경성 질환이냐 아니냐 이걸 놓고 계속 오락가락해왔습니다",
  "강찬호 가습기 살균제 피해자 모임 대표 말대로 이건 법률 근거보다는 어~ 정부나 정치권에 의지에 문제였다고밖에 할 수가 없는데요",
  "그럼 이 모든 게 정치 공세니 정치권에 뭐 뭐라고 하지 말라니 이렇게 하면은 정치는 그럼 하는 일이 뭐냐 오 분 도보 거리를 전세 버스로 이동하라고 있는 거냐 뭐 이런 어~ 정치권에 정치적인 책임이 사회에 미치는 영향이 개인이나 회사가 져야 되는 법적 책임보다 더 크다는 걸 정치권이 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 권성동 의원은 뭐 굳이 따지자면 과거에 정권까지 이어진다 이렇게 해가지고 지금 물고 늘어질려고 하고 있죠? 그렇죠",
  "한글 전용 정책이 옳은가 한자하고 섞어 써도 괜찮은가 뭐 이런 얘기죠",
  "이 논란이 다시 십일년 만에 다시 헌법 재판소에서 만나게 됐군요",
  "한글 전용이냐 국한문 혼용이냐 이 문제가 이제 우리나라 국어 학계 교육 학계뿐만 아니라 언론 등 우리나라 이제 모든 전 많은 분야에서 관여가 되는 문젠데요",
  "한글만으로도 충분히 이해가 간다",
  "아니다 병행해야 된다 이게 뭐 십오 세기 이후로 지금까지 어제까지 해서 헌법 재판소에서 이제 벌어졌습니다",
  "그까 예를 들어서 공문서 작성에서 한글을 쓰고 괄호 하고 이제 한자를 표기해야 되는가 아닌가 이 문제인데요",
  "아~ 현재 한글 사용을 원칙으로 하는 국어 기본법에 대해서 한자 사용을 금지하는 것을 의미하는 것인지 그렇게 되면은 또 이 국민에 기본권과 언어를 통한 인격 발현권이 훼손이 되는 건 아닌지 이런 격론이 벌어진 겁니다",
  "그래서 이제 법조계 학계 인사들까지 총동원된 이 논쟁을 국민들도 한번 생각해볼 만한 이슈가 아닌가 생각이 되는데요",
  "한자가 우리 문자에 포함되는가 이 판단 그다음에 우리 말 안에 있는 한자어를 한자로 표기하지 않으면 이해가 안 되는가 이 판단에 있는 건데 주말에 한번 가족이나 친구들하고 토론을 해보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "청취자 여러분도 의견 있으시면 샵 공구일로 문자 주시면은요",
  "오바마 대통령이 미국 대통령으로 처음으로 인제 히로시마를 방문하게 되는데요",
  "이런 논란들이 많죠",
  "어~ 그런데 이중에서 또 의견 중에 하나가 피해자가 일본인뿐만이 아니었다는 것을 알아주었으면 한다 이런 얘기가 나왔는데 이게 일본인 시장이 이런 말을 했어요",
  "오바마 대통령이 이제 이달 말에 일본에서 쥐세븐 정상 회의 끝난 다음에 어~ 칠십일 년 전 일본 제국주의를 패망시킨 하지만 그로 인해서 인류에 지울 수 없는 상처를 남긴 히로시마 원폭 현장에 처음으로 들어갑니다",
  "아~ 이를 인해서 지금 미국 내부에서 찬반 논란이 벌어지고 있거든요",
  "올해 여든여덟 살인 히 히라오카 다카시 전 히로시마 시장이 국내 우리나라 한 언론과 인터뷰를 했는데요",
  "아~ 히로시마 원자 폭탄 투하는 일본이 아니라 인류에 재앙이었다",
  "그 피해는 따라서 일본인에게만 있었던 것이 아니라 조선인에게 있었다",
  "이렇게 얘기하면서 오바마 대통령이 사과하지 않 않기로 한 것은 유감이다 이렇게 말을 했습니다",
  "예. 우리나라 조선인을 포함한 주변국들 특히 그래야겠지만은 일본뿐만이 아니라 인류에 대한 총체적인 사과로 이해를 해야 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 오늘은 그~ 이런저런 의혹이 계속 제기되고 있는데 수사를 받지 않고 있는 어버이 연합 이야기 한번 해보도록 하겠습니다",
  "뭐~ 더불어민주당이 지난 십일일 고발된 지 삼 주가 될 동안 검찰은 고발인은 물론 관련자 한 명도 소환해 조사하지 않고 있다라고 지적을 하면서 어버이 연합 게이트 조사에 미온적인 검찰을 질타했죠",
  "어~ 특히 박강원 더민주 수석 대변인 같은 경우 어~ 정부가 어버이 연합과 관련된 불법 자본 지원 의혹에 규명에 미온적 태도를 계속하고 있는데 어~ 그사이에 의혹에 열쇠를 쥐고 있는 추선희 사무총장이 자취를 감췄고 사용하던 휴대전화도 해지된 상태다",
  "검찰이 수사를 방관하며 증거 인멸과 말 맞추기 시간을 벌어주고 있다는 우려마저 나오고 있다 이렇게 비난을 했거든요",
  "의혹이 지금 보면 전경련이나 국정원 청와대까지 다 확산됐잖아요",
  "그런 상태에서 검찰이 움직이고 있지 않으니까 를 검찰이 권력 눈치를 보고 있다라는 그런 지적을 할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "어~ 그런데 이렇게 잠적하고 지금 휴대전화도 해지된 상태라고 했던 어버이 연합에 추선희 사무총장 오히려 자신을 수사해야 하는 검찰에게 본인이 다른 사람을 대상으로 직접 고소장을 제출한 일이 벌어졌어요",
  "이게 십일일입니다. 사실은 어~ 이 더불어민주당에서 이런 입장을 발표하던 그날 그날 오후에 어~ 이~ 그~ 그 십일일 내내 아주 온라인에서 굉장히 유명한 영상 하나가 예",
  "화제를 불러 모 모았거든요",
  "그 바로 작가이자 방송인인 유병재 씨에 영상입니다",
  "이건 어~ 지난 그 수염 수염 있는 분인가요? 유병재 씨 예. 뭐 그~ 굉장히 참 불쌍한 표정을 하면서  어~ 유명해졌던 그 유병재 씨가 이미 칠일날 자기 에스엔에스에 올렸던 영상이에요",
  "제목은 고마워요 어버이입니다",
  "어떤 내용이었는데요",
  "예. 이 해당 영상에서는요",
  "어~ 유병재 씨가 주인공인데 아버지가 일당 이만 원을 받고 가스통 시위에 나서는 모습을 표현을 하고 있고요",
  "또 주인공에 아버지가 어~ 종북 언론이 왜곡 보도를 했다며 갖은 욕설을 퍼붓는데 정말 무엇이 왜곡됐는지를 묻자 몰라라고 대답하는 장면들이 다 담겨 있습니다",
  "아~ 그~ 혹시 봤습니까? 예. 저도 봤는데요",
  "이게 그~ 그니까 한마디로 유병재라고 하는 아주 재치 있는 한 방송인이 작금에 어버이 연합에 그~ 그니까 수당을 받고 시위에 참여하는 그런 상황들을 빗대서 어~ 그 페이소스가 넘치는 그런 어~ 풍자 영상을 만든 거거든요",
  "실제로 어~ 이 고마워요 어버이라고 하는 그런 영상은 원래 광고가 있죠",
  "광고 그~ 우리가 공익 광고라고 하는 예",
  "중국과 함께 합작한 아하 예",
  "뭐 그래서 주변 사람들한테 굉장히 잘하면서 조금 실수해도 뭐 미안하다고 얘기 꺼내는 예. 그런데 자기 부모님한테는 막 함부로 대하는 그런 모습을 고스란히 패러디해가지고 이렇게 가스통 시위를 해서 이만 원 벌어온 아버지한테 이만 원을 도로 뺏는 그런 어~ 자식에 모습들을 갖다가 그려낸 거예요",
  "그러니까 여 이것에 대해서 이제 고소를 한 거군요",
  "그런데 이 영상이 어~ 허위 사실을 유포했다는 겁니다. 어버이 연합은 첫째 가스통을 들고 시위에 참가한 적이 없답니다",
  "그리고 둘째 일당을 받고 시위에 동원되지 않고 자발적으로 참가한 거랍니다",
  "그리고 어~ 그~ 이 상황 속에서 이렇게 왜곡되고 있는 허위 사실을 어~ 그 명예 훼손이다 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 지금 고소를 했는데요",
  "어~ 실제로 이제 가스통 시위 부분에 대해서는 사실 관계가 확인이 필요해 보입니다",
  "원래 가스통 시위를 벌였던 사람들이 주로 군 관련 단체들이었었죠? 그렇죠",
  "고엽제 전우회 또 에이치아이디 특수 임무자 수행 저 수행자회 이런 데였는데 어~ 어버이 연합하고 이미지가 많이 겹치죠",
  "왜냐면 그~ 나이대가 비슷한 분들이 나오시고 네",
  "그리고 실제로 집회를 또 같이 하기도 한 적도 있고 그러기 때문에 아마 네",
  "예. 같이도 있었고 또 어버이 연합에 오시는 분들 중에서 군복을 입고 나타나시는 분들도 가 간혹 계시더거든요",
  "그니까 그런 부분들이 에~ 사실 관계를 확인을 해야 될 부분들이 좀 있는 것 같습니다",
  "예. 그건 정말 사실 관계 확인은 좀 필요할 것 같긴 합니다",
  "그런데 저기 잠적했던 추선희 사무총장 검찰에서 본인이 조사를 받을 걸 감수하고 고소까지 할 필요가 있었을까요? 왜냐면 이 지금 이 고소를 자기가 직접 하면 자기 스스로가 참고인이 돼가지고 예",
  "이 소환 조사를 받아야 되잖아요",
  "그러면은 자기가 그~ 지금 현재 의혹을 사고 있는 게 일당 받고 뭐 했다",
  "그 일당도 굉장히 편법적인 방법으로 돈이 들어왔다 이런 것들을 어떤 형태로든 질문이 오갈 수밖에 없는 상황이에요",
  "그런데 이런 상황들을 어~ 감수하면서까지 이 고소를 해야 될 필요가 있었을까",
  "누리꾼들은 그런 측면에서 이~ 유병재 씨를 무슨 열사다 이런 표현까지 하고 있어요",
  "아니 근데 추선희 사무총장은 본인은 뭐 여러 가지 수사 받아봐도 별 문제가 없다고 판단했겠죠",
  "그럴까요? 그 저하곤 다를 것 같은데요",
  "그~ 최 모 변호사 있죠",
  "폭행당했다고 했다가 본인이 지금 오히려 구속되는 상황이 생겼잖아요",
  "예. 그건 아닐 것 같고요",
  "본인은 뭐 나름대로 인제 뭐 상관없다고 했으니까 했겠죠",
  "근데 개그맨 이상훈 씨도 같이 고소를 당했다면서요",
  "다음 날 고소를 당했습니다",
  "십일일날엔 유병재 씨를 고소하더니 그다음 날엔 이상훈 씨를 고소했는데 이상훈 씨가 이제 개그 콘서트에 한 코너에서 리얼 팩트라고 하는 그 코너죠",
  "거기서 그~ 이 이상훈 씨가 어~ 그~ 퀴즈를 풀이를 하는 그런 그 장면 니 니글니글하는 그 친구 예. 그 친군데 퀴즈를 풀이를 하는 장면에서 대놓고 잘못된 오답을 갖다 대답을 하면서 네",
  "그니까 이런 질문이었다고 합니다",
  "계좌로 돈을 받기 쉬운 것을 뭐라고 무엇이라고 합니까? 할 때 어버이 연합이라고 답을 하고 어버이 연합은 가만히 있어도 계좌로 돈을 받는다",
  "전경련에서 받고도 입을 다물고 전경련도 입을 다문다",
  "이런 식으로 얘길 했는데 이것도 역시 어버이 연합에 명예를 훼손하는 대사다라고 하면서 지금 대응에 나서겠다는 거죠",
  "이 두 가지 건이요",
  "조금 근데 케이스는 다릅니다",
  "왜냐면 유병재 씨에 케이스는 패러디 영상인데다가 어버이 연합이란 단어가 한 글자도 나오지 않아요",
  "아하 그러기 때문에 이 부분은 어버이 연합을 얘기 안 한 거예요라고 해도 무 그~ 어버이 연합을 특정하지 않았습니다라고 이렇게 얘기할 수가 있거든요",
  "그리고 실제로 이 패러디 영상들 같은 경우는 어~ 이것이 뭐 어떤 단체를 갖다가 조롱하거나 모욕하기 위해서 또 허위 사실을 적시하기 위해서 만들었다라고 입증하기가 굉장히 어려운 반면에 지금 이 개그 콘서트 같은 경우는 어버이 연합이라고 하는 이름이 적시가 됐잖아요",
  "사실이 적시됐다 이렇게 볼 수가 있는데 이것이 과연 모욕으로 이어질 건지 이 부분에 대해서는 법리적 다툼들이 좀 필요하다고 합니다",
  "네. 뭐 그동안은 이와 관련된 여러 가지 고소라든지 쟁송이 난무하고 있는 상황인데 대부분 뭔가 의혹을 그동안에 보면 다른 사건들도 그렇고 덮으려는 쪽이 대개 뭐 지는 경우들이 많았다고요",
  "이번 그 어버이 연합과 관련돼 있는 상황 속에서는요",
  "법원에서 굉장히 유의미한 그런 판결들이 나오고 있는데 그중에 대표적인 것이 네",
  "일단 어버이 연합에 집회를 지시했다는 의혹을 받고 있는 청와대 허현준 행정관이 이를 보도한 시사 주간지 시사 저널을 상대로 출판물 배포 금지 가처분 신청을 했잖아요",
  "그런데 법원에서 이유 없다 그러면서 기각을 해버렸습니다",
  "이 내용은 어~ 시사 저널이 아직까지 그것이 확실히 사실로 입증되지 않았다고 해도 이런 기사를 통해서 그 같은 내용에 의혹을 품을 만한 합리적 이유가 있어 보인다라고 대답을 했어요",
  "이 상황으로 허현준 행정관은 부당한 이런 쟁송을 통해서 언론사를 옥죌려고 했다라고 하는 그런 비난을 받을 수밖에 없는 그런 상황이 돼버렸습니다",
  "그리고 최근에 이 어버이 연합이 또 굉장히 이 어버이 연합이 고소를 많이 하는 그런 단체인데 어~ 이 년간 끌어오던 아~ 고소왕은 다른 사람 아니었나요? 왕은 또 따로 있지만 어버이 연합도 굉장히 고소를 많이 해왔습니다",
  "그런데 어~ 그~ 평암 그~ 세월호와 관련해서 광화문 단생 그~ 광장에서 단식 투쟁을 벌일 때 그때 앞에서 폭식 투쟁을 했었지 않습니까? 예",
  "자유 대학생 연합이라고 하는 데에서 폭식 투쟁을 했는데 그때 같이 했던 팀이 어버이 연합이 있었죠",
  "그럴 때 어버이 연합을 언급하면서 나잇값 못하는 망나니들에 본을 따르는 것이다",
  "늙어가면서 나이만 먹은 게 아니라 이기감과 탐욕만 먹어 배만 채우고 영혼은 텅 비어버린 아귀들이다",
  "이런 표현을 했는데 이 표현에 대해서 모욕이 아니다",
  "그래서 무죄를 확정했습니다",
  "그 표현을 누가 했다고요? 이 표현을 영 영화 평론가 영화 평론가 그~ 이안 씨가 예",
  "이런 표현을 했는데 그래서 기소가 된 거예요",
  "근데 기소될 때도 문제가 많았어요. 사실 이거 기소까지 할 사안이냐 그랬는데 결과적으로 기소가 되어서 어~ 어떤 형태에 판결이 나오는자 나오는지에 대해서 관심이 있었는데 결과적으로 다 무죄가 확정이 돼버린 거거든요",
  "그렇게 무죄가 확정되는 모습들을 보면서 점차 이 많은 그~ 사람들에 판단들이 무리하게 모욕 주기를 하거나 혹은 어떤 그~ 이런 비판적 활동들을 막기 위해서 언론에게도 경고를 주기 위해서 이런 고소 고발을 남발하는 행위에 대해서는 엄단이 필요하다 이런 얘기들이 나오고 있는 상황입니다",
  "예. 뭐 이런 상황 속에서 서정갑 국민 행동 본부장이 시사 저널과의 인터뷰에서 이명기 청와대 비서실장이 옛날에 국정원장 재직 시절 마지막 시기 때 예",
  "고소 단체장 초대해가지고 오찬 자리 갖고 뭐 여러 가지 있는데 돈을 지원해주는 창구를 단인하게 달라라고 이제 폭탄 발언을 했는데 예",
  "그 부인하는 얘기 나오기도 했고 했었는데 왔다 갔다 했는데 최근 어떻게 정리가 되고 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 아직까지 뭐 정리가 됐다라고는 볼 순 없고요",
  "서정갑 본부장이 이제 또 역시 연락이 안 됩니다",
  "아아 그니까 이렇게 폭탄 선언을 해놓고 그다음에 나중에 세세한 걸 물어볼라고 그러면 뭐 사라져버리는 이런 분들이 보수 단체에 굉장히 많은 것 같아요",
  "그런데 지금 이 내용은 간단하게 말씀드리면 서정갑 본부장이 어~ 그~ 지금 이전에 이병기 비서실장이 청와대 비서실장이죠",
  "국정원장으로 있을 때 여러 보수 단체를 초청했다 이거 자체도 부적절한데 초청한 상태에서 돈을 지급하는 그 창구를 단일해 달라라고 하는 요청까지 했다 이거는 완전히 관리를 해왔다는 그런 얘긴데 예",
  "이병기 비서실장은 이런 부분에 대해서 어~ 뭐 터무니없는 소리고 대응하고 싶지 않다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서는 당연히 같이 수사가 돼야 될 부분이라고 보거든요",
  "연관이 다 있지 않습니까? 그래서 지금 현재 누리꾼들은 이런 부분에 대해서 검찰에 수사를 촉구하고 있는 상황입니다",
  "예. 각각 추측은 할 수 있겠지만 뭐 어느 쪽으로 결론은 난 건 아니죠? 이런저런 거 따져봐야 되는 상황이기 때문에요",
  "쟁점은 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 이슈 풀이 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "네. 잠시 후 열린 인터뷰 금요 토크로 들어가 보겠습니다",
  "금요 정치 토크 왜 오늘도 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장 최진녕 변호사 함께합니다",
  "서양호 소장님 이름 좀 얘기해 주시죠",
  "방송 들으면서 의견이나 질문 있으신 분들은요",
  "오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 본격적인 얘기 앞서서 조금 전에 이슈 풀이에서 어버이 연합 관련 얘기했었는데요",
  "어~ 서양호 소장 네",
  "그~ 유병재 씨 풍자 동영상 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "어~ 좀 문제가 될 만합니까? 아니요. 저는 뭐 아주 재밌게 현 세태를 위트와 조크로써 꼬집었다",
  "그래서 검찰이 못 한 일을 스물여덟 살에 작가 겸 개그맨이 해냈다 이런 생각이 드는데요",
  "아~ 유병재 씨가 스물여덟 살이에요? 네. 그것밖에 안 돼요",
  "원래 액면가는 좀 날 늙어 아~ 늙어 보인다면 수염도 이렇게  기르고 해가지고 요즘 젊은 세대들 특히 삼포 세대라고 연애 결혼 취업을 포기한 예",
  "삼포 세대에 희망으로 시대에 아이콘으로 많이 떠오른 사람인데 제가 보기엔 거기서 나온 뭐 효도는 말 한 마디에 달렸다라고 하는 공익 광고를 패러디해서 어버이 연합 문제 의혹에 대해서 약간 재치 있는 상식적이고 납득이 갈 만한 문제 제기를 한 정도 선인데 그동안 이 문제에 핵심 당사자였던 어~ 어버이 연합에 사무총장이 잠적 이십삼 일 동안 아무 행보를 안 보이다가 예",
  "유병재 씨 이것에 그~ 그~ 영상물에 자극을 받아서 검찰에 고발장을 접수하면서 이제 실체가 드러났으니까 아~ 검찰이 원래 소환 조사했어야 하는데 그러니까 유병재 씨 동영상으로 오히려 끌여들이는 역할을 했다 예. 그런 역할을 한 게 아닌가 저는 재밌게 봤습니다. 아주 예. 최 변호사 혹시 보셨습니까? 네. 기본적으로 풍자란 게 뭐 재밌는 것은 사실입니다",
  "근데 풍자하는 사람은 재밌지만 풍자를 당하는 측면에서는 상당 부분 고민이 될 수도 아닐 아니 아니할 수 없는 것 같은데요",
  "어~ 사실 보통 같은 경우에는 뭐 정치인들에 대해서 이제 이런 풍자를 하고 예전 같은 경우에는 예컨대 뭐 강용석 씨라든가 예",
  "여러 그 전 의원이라든가 한 그런 경우에는 이른바 공적 인물론 이렇게 돼서 그런 부분에 대해서는 공적 인물에 대해서는 비판이 상당히 넓게 이렇게 그 이해되는 것은 맞습니다",
  "근데 이 사건 같은 경우에는 과연 그러면 어버이 연합이란 존재가 공적 인물이라고 할 수 있을 정도로 비판의 대상이 되느냐 이게 조금 문제가 될 수 있을 것 같은데요",
  "어~ 그~ 명예 훼손이라는 게 정말 그~ 법률 전문가들도 뚜렷하게 시원하게 답변을 내기가 사실 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "그래서 이거 같은 경우에 제가 내용을 봤을 때에 실제로 피해를 입은 사람들 같은 경우 그라고 하는 어버이 연합 같은 경우에는 이거는 거꾸로 명예 훼손이다라고 할 순 있을지 모르겠습니다만 결국 앞으로 이제 이것에 어~ 표현에 자유에 해당하느냐 지 여부 같은 경우에는 과연 이것이 그 비판해는 내용이 사실이냐 아니면 설령 사실이 아니라도 사실이라고 믿고 그것이 공공적인 목적을 위해서 했느냐 이것이 예",
  "그 포커스가 될 것인데 앞으로 정말 그~ 이건 똑같은 것을 두고서도 진보 진영과 보수 진영이 받아들이는 감수성이 워낙 다르기 때문에 이 부분에 대해서 검찰 수사가 어떻게 될지는 사실 조금 지켜봐야 되는 것이 아닌가 생각을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "다퉈볼 여지가 상당히 있는 네. 그렇습니다",
  "사안이다 이렇게 보고 있군요",
  "그런데 아까 그~ 서양호 소장이 오히려 그동안에 잠적했던 그~ 추 사무총장을 불러내는 역할을 했다라고 했었는데 그동안에 이런 지적도 야당에서는 이런 지적을 합니다",
  "지금 뭐 경실련이 어버이 연합에 대해서 수사 의뢰를 했었는데 이 삼 주가 지나도 아무런 조치가 없는 거 일상적일 수 있습니까? 최 변호사 어떻습니까? 어~ 저 마 만약에 제가 고소를 했는데 삼 주 만에 우리 고소인 조사를 하면 굉장히 그 검찰이 감싸겠다고 생각을 하는데요",
  "사실 실무적으로 이 사건을 봤을 때에 상당히 좀 정치적인 사건이기 때문에 삼 주 정도 내에 빨리 어떤 그 조치를 하지 않는 것에 대해서 좀 의혹의 눈길을 볼 수는 있습니다만 제가 그 실무를 하는 변호사에 입장에서 봤을 때는 사실 이른 그 형사 일반 고소 사건을 삼 주 만에 부른다는 것도 사실 오히려 이례적일 수가 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 사건 같은 경우에는 상당 부분 공적 관심이 있는 사안이기 때문에 예",
  "나중에 어떤 실체적인 판단은 어떨지 모르지만 검찰로써도 신속한 어떤 제스추어를 보임으로 해서 아~ 이것이 어떤 정권에 눈치를 보는 것이 아니고 제대로 있는 그 순서에 따라 열심히 하고 있다는 것을 보여주는 것 자체만으로도 검찰에서는 상당히 의미가 있을 텐데 아직까지 이 사건이 배당을 했다든가 아니면은 뭐 어~ 고 지금 이게 고소가 아니고 이른바 수사 의뢰를 했었는데 예",
  "수사 의뢰에 대상이 그 핵심적인 내용이 뭐냐면 이 전경련이 어~ 그 현금을 우회적으로 해서 지원했는 것이 이른바 금융 실명제법 위반이 아니냐 그런 의혹이 있는데 이 사건을 조사해달라라고 했는데 그니까 두 군데를 다 한 거죠? 어버이 연합하고 전경련 둘 다 그렇죠",
  "수사한 거죠? 업무상 배임과 이거 두 개를 했었는데 그와 같은 것을 하기 위해서 어~ 관련되는 조사를 하거나 사건 배당을 했던 그런 모습은 어쨌든 보여주는 것이 엇 그~ 우리가 우리가 보면 오얏나무 아래에서 네",
  "갓끈 고쳐 매지 마라 했는데 아시다시피 이게 청와대 행정관이 관련된 의혹이 있기 때문에 어~ 국 그 국민들 같은 경우에는 이 시민 그~ 어~ 검찰이 적극적으로 나서지 않느냐 하는 그런 예",
  "의혹이 있는데 그런 부분을 불식시키기 위해서라도 예",
  "빠른 조치는 분명히 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "서양호 소장님 이게 일반적인 형사 사건 같으면은 뭐 이렇게 보통 좀 늦어질 수 있다라고 하는데 지금 공적인 쟁점이 돼있는 상황에서 뭔가 답변을 좀 주고 실마리를 주는 게 정부 역할 아니겠어요? 검찰 쪽에서 그렇죠",
  "제가 보기에는 뭐 부창부수 대통령에 가이드라인을 제시하자 검찰이 눈치 보고 있는 거 아닌가 대통령 어떤 가이드라인 제시했어요? 어~ 사월 이십육일날 언론사 편집 보도 국장 오찬 간담회 때 질문이 나왔죠",
  "아~ 이 어버이 연합에 대해서 사건을 정확히 파악하고 있느냐 물어봤더니 청와대가 집회 지시를 의혹한 사실이 아니라고 분명히 보고를 받았다라고 대통령이 말씀을 하시죠",
  "청와대 개입한 적이 없다라고 이제 가이드라인을 제시하니까 검찰이 통상적 고소 사건하고 다르죠",
  "여기는 청와대도 나오고 국정원 그리고 심지어는 최근에 언론 보도에 의하면 전경련뿐만 아니라 에스케이하고 씨제이 대기업들도 개별적으로 어버이 연합에 자금을 제공한 게 언론에 보도되고 있고 위로 청와대 행정관 이름까지 어찌도 실명이 되는데 이 부분은 그냥 일반 형사법이 아니라 통상적이면 권력 기관과 재벌들은 이런 거 독립적으로 수사하라고 특별 수사팀 즉 특수부하고 공안부가 그래서 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 게 나서서 빨리 그~ 신속하게 진행해야죠",
  "이게 통상적으로 한 달 이상 두 달도 걸리는데 이건 통상적 사건으로 보기 어렵다",
  "따라서 대통령의 가이드라인을 제시하자 검찰이 눈치 보기에 나섰다",
  "특히 검찰은 아픈 추억이 있습니다. 이 정부 들어서 예",
  "어~ 지난번에 왜 그 국정원 대선 개입 사건을 파헤칠려고 애썼던 차동욱 검찰 총장이 느닷없이 혼외자 문제가 불거지며 낙마하지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "그런 문제하고 봤을 때 검찰이 지나치게 추이를 타고 있는 게 아닌가라고 예. 알겠습니다",
  "최 변호사가 할 말 있는데 짧게 한마디씩 하고 들어가겠습니다",
  "네. 결국 너무 좀 침소봉대하는 것이 아닌가 이거하고 무슨 혼외자가 무슨 상관이 있습니까? 사실 아시다시피 어버이 연합 같은 경우에는 자발적인 상당히 그~ 여 그~ 보수적인 그런 단체입니다",
  "그렇기 때문에 거기에 돈까지 일부러 줘가면서 뭘 취사를 그~ 수사를 하라고 그 하네 마네 하는 것은 사실 우리가 실무를 하는 사람 입장에서는 상당히 어떤 우리 실무 개념과는 상당히 동떨어진 그런 추측에 불과하다 이렇게 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 서 소장도 짧게 한마디 청와대가 집회 그~ 지지한 의혹이 없다라고 대통령이 기침을 하자 검살이 몸살을 앓는 건 사실이죠",
  "이것도 부인하기 부인 이게 사실이 아니란 건 밝히기 위해서도 조속히 검찰이 수사에 나서야 될 것 같습니다",
  "보니까 서 소장이 일관되게 지금  청와대 가이드라인 밀어부치고 있네요",
  "예. 오늘 본격적인 첫 번째 주제 현교안 정무 수석은 왜 왜 국회를 사전에 찾았나 요 질문 아시죠? 네",
  "어제 황교안 수석이 오늘 오후에 있을 박근혜 대통령과 삼당 원내 대표 만남 갖는데 원래 정상적으로 보자면은 대개 청와대 정무 수석이 이를 사전 조율하는 거죠",
  "실지로 인제 오랜만에 지금 이런 일이 벌어졌기 때문에 주목을 받는 것인데 오늘 뭐 여러 가지 어쨌든 간에 사전에 원내 대표단을 만나가지고 의견을 받아가지고 주문받아서 거기에 대한 답변 자료 준비하겠다 이렇게 얘기했었는데 오늘 뭐 여러 가지 얘기 기대할 수 있을까요? 서 소장 먼저 얘기할래요? 네. 그렇습니다",
  "이거 뭐 특별히 쟁점이 없는 그~ 제가 보기엔 가습기 살균제 그~ 문제 피해에 대한 문제라든가 세월호 문제 이런 문제에 대해서는 여야가 수위의 문제이겠지만 함께 공감대를 형성해서 합의점을 도출할 수 있을 것 같은데 그 이외에 총선에서 적나라하게 드러났던 정부 여당에 두 가지 문제 재벌과 대기업 중심에 경제 정책과 그리고 국정 운영 방식에서 일방적이고 독주하는 야당과 국회를 어~ 협치와 상생에 대 대상이 아닌 경쟁과 배제에 대상으로 몰았던 이런 국정 운영에 스타일에 변화에 대한 전향적인 자세가 나올 것인가 거기에 대해서는 회의적입니다",
  "아마도 제 걱정은 박근혜 대통령이 우상호 더불어민주당 원내 대표를 만나자마자 예",
  "조응천 건 저 협박한 거 아시죠? 아니시죠라고 물어보는 거  옛날에 왜 이종걸 대표 만났을 때 나갈 때 그랬죠",
  "선거 때 있었던 예",
  "선거 때 저한테 막말한 거에 대해서 전에 왜 그러었셨어요? 예. 그런 얘기 꺼내서 이종걸 대표가 모든 의제를 다 까먹을 정도로 당황했던 것처럼 예",
  "우리 야당은 또 벌써부터 광주에서 임을 위한 행진곡을 부르고 국민의 당 같은 경우는 임을 위한 행진곡을 이번 오일팔에서 아~ 그~ 공식 제창곡으로 지정해달라고 하는 걸 그걸 하는 걸 보면 이런 문제에 대해서 대통령이 먼저 이렇게 제안하지 않고 야당이 요구해서 밀리게 될 경우에 대통령이 스타일상 받아들이지 않을 텐데 이런 여야의 분위기 대통령에 기류로 봤을 때 아니면 사전에 준비할 수도 있는 거니깐요. 먼저 던지시면 그럴까요? 제가 보기엔 대통령께서 항상 하는 스타일을 보면 예",
  "하고 싶은 일도 남이 먼저 하라 그러면 절대 안 하는 그런 타입이어서 저는 뭐 기대에도 불구하고 과거 전례를 볼 때 우려되는 대목이 많은 건 사실입니다",
  "아까 그래도 뭐 세월호 특별법 관련 문제든 가습기 관련 부분에 대해서는 구체적인 뭔가 안이 나올 것처럼 기대를 하고 있네요",
  "여야가 이미 그 여당 내에서 전향적인 자세를 보이고 있기 때문에 저는 뭐 충분히 그~ 당정 간에 여당 정부 여당 내에서 소통이 되어서 일정하게 그~ 민심을 수습하기 위한 방책들은 이 미쟁점 법안이니까요",
  "좀 나오지 않겠냐는 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사는 어떻게 전망하십니까? 네. 우리가 항상 첫 만남 어떤 첫 번째에 경험 이런 것은 상당히 사람을 설레게도 하고 약간 긴장하게도 하지 않습니까? 그런데 그 오늘 있을 만남에 대해서 청와대는 살짝 긴장하는 쪽에 가까울 것이고 아하 야당 같은 경우에는 아~ 어떻게 이 만남을 해서 이 어떻게 기선을 제압하느냐 해서 상당히 설레거나 기대가 좀 더 크지 않을까 하는 생각인데요",
  "지금 오늘 보도에 나온 걸 보니까 청와대에서 현교안 수석이 이처럼 이제 여야 회동을 앞에 두고 국회를 찾아간 것은 작년에 있던 여러 가지 그~ 여야 회동에선 지금까지도 없었던 어~ 전례다 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 결국 그 청와대가 상당 부분 협치란 그 앞 이 이슈를 두고 지금 여소야대란 이슈를 두고 어~ 야 야당에게 다가가는 모습을 보이는 것 자체는 나름대로 의미가 있어 보입니다",
  "지금 그런데 이제 만약 이 자리에서 저는 개인적으로는 어~ 일응에 어떤 그~ 결과가 나오긴 나겠지만 이 자리가 지금 좀 전에 그~ 소 서 소장님 말씀하신 대로 치열한 공방이 일어나는 자리가 되기는 어렵지 않느냐 네",
  "사실 처음에는 어~ 지금 이렇게 청와대 같은 경우에도 날 선 공방을 하는 그런 자리보다는 어~ 국민의 목소리를 경청하는 자리 자리가 되겠다 이렇게 얘기 얘기했기 때문에 야당에 어떤 모습을 충분히 들어주는 그런 모습을 지금 보일 전략을 지금 가지고 있는 것 같고 여 지금 야당 같은 경우에도 너무 지나치게 기선 제압을 할려고 하다 보면 오히려 역풍을 맞을 수도 있다는 그런 생각이 있을 수 있기 때문에 네",
  "사전 조율을 통해서 일정 부분 어~ 합의문을 도출해내는 그것이 굉장히 중요하고 그것 플러스 서로 지금 야당 같은 경우에 좀 전에 말씀하신 대로 이제 여러 가지 그~ 뭐 가습기 문제라든가 세월호 운 의제 같은 것들은 합의로 내는 반면에 여당 특히 박근혜 대통령 같은 경우에도 호락호락한 분은 아니지 않습니까",
  "때문에 경제 개혁 관련되는 뭐 그~ 노동 개혁 사법이라든가 이런 부분에 대해서는 어떤 식으로든 야당에 그~ 요청할 것은 요청하는 그런 그 좀 긴장 속에서 그래도 화합하는 모습을 좀 보여줄려고 하는 것이 어~ 나름대로에 내부적 전략이 아닐까 그렇게 추측해볼 수 있을 것 같습니다",
  "에~ 최 변호사께 추가 질문을 드릴게요",
  "박근혜 대통령 그동안하고 다르게 국회를 대하는 태도 아니면 야당을 대하는 그런 입장이 달라질 수 있을까요 어떨까요",
  "어~ 정진 이 부분에 대해서는 정진석 지금 그~ 새누리당 원내 총무에 어~ 답변이 유효할 것 같은데요",
  "지금 이 예. 원내대표 이 이 상황 속에서 협치는 외통수다라고 했습니다",
  "현실적으로 현실적으로 그 말에서는 공감을 하는데 달리 야당에 말을 듣지 않고 공격적으로 나갔다가는 사실 할 수 있는 것이 아무것도 없는 것입니다",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 아까 말씀드린 대로 오늘에 자리에서 뭐 무슨 요청을 하는 자리보다는 오히려 듣는 자리를 마련하겠다 하는 것도 그와 같은 어떻게 보면은 한계 속 여소야대 속에 대통령이 한계를 드러내는 그런 상황인 것 같은데 변했 변해야만 산다 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 최 변호사는 박근혜 대통령도 협치에 방향으로 갈 수밖에 없을 거다라는 진단인데 서양호 소장은 어떻습니까? 그 꽃은 전달하셨잖아요",
  "원내 대표 당선되자마자 꽃 전달하는 수준으로 제가 보기에 대통령 통치 스타일 바뀔까요? 바뀌'었으면 총선 패배하지도 않았을 것 같고요",
  "저는 바뀔 리 만무하다",
  "꽃 정도는 보내는 정도에 제스처만 할 것이다. 이 일부 그럼 어떻게 하면 좋겠습니까",
  "뭐 저는 제가 보기엔 결국은 그~ 총 대선 때까지 어~ 제가 보기엔 기다려야 되는 게 아닌가  절대 변하실 분이 아니다라는 생각이 확고합니다",
  "이제 다음 얘기도 넘어가보죠",
  "이게 오늘 두 번째 주제가 되겠는데요",
  "새누리당은 왜 정진석 비대위를 택했나 정진석 원내 대표가 되고 나서요",
  "비대위 위원장을 누가 하느냐 또 비대위가 어느 수준에 역할을 하느냐 어~ 뭐 전대 준비를 하는 수준에 그치느냐 아니면 당을 뭔가 바꾸는 중심적인 역할을 하느냐라고 했었는데 일단 정진석 원내 대표가 비대 위원장을 겸하고 당에 변화 쇄신하고 관련된 부분은 혁신 위원장을 외부 인사를 영입하는 이런 투 트랙 체제로 운영하기로 했었는데 어 최진녕 소장 이거 현실적으로 뭐 가능한 방향 갈 수밖에 없었다 이렇게 보십니까? 어~ 그렇습니다",
  "한마디로 이것을 또 친박 비박이란 프레임으로 봤을 때는 사실 비박 같은 경우에는 어~ 정진석 원내 대표 이외에 비 혁 비대위는 혁신형 비대우위로 해서 거기에 전권을 둬야 된다",
  "한마디로 범 친박이라고 할 수 있는 이 당권 속에서는 지금 어~ 지금 정진석 그 비대위에 거~ 어~ 원내 대표를 둔다 하지만 혁신 그 이 비대위에 전권을 줘야 된다 이런 식으로 했었는데 결국 지난번에 그 결론은 보면은 말씀하신 다이로 투 트랙으로 관리형 비대위하고 별도에 혁신위를 만든다라고 했는데 지금 이 비판에 핵심은 지금까지도 혁신형 비대위 그~ 어~ 별도 혁신위를 열심히 해왔는데 결론적으로 했는 게 별로 없지 않느냐 이런 상태 속에서 이런 식으로 지금 투 트랙으로 간다고 하면은 결국 당권도 친박이 가져가고 어떤 앞으로에 대권도 친박으로 가져가는 이런 경우에서 결국 앞으로 이제 그~ 어~ 이와 같은 그 새 새누리당에 앞으로의 향로에 대해서 국민이 지지할 것인가 이런 비판이 핵심인 것 같은데요",
  "결론적으로 지금 그~ 전체 백이십이 명 당선자 중에 칠 팔십 명 이상이 이른바 친박이라고 한다고 하면은 예",
  "결국 표 대결로 갔을 때는 어쩔 수 없는 그런 상황이긴 하지만 그럼에도 불구하고 국민들 입장에서는 아~ 이것이 맞느냐 하는 살짝 의문이 드는 것은 어쩔 수 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "예. 국민의 입장하고 유리된 표 대결로 결론이 났을 경우에는 당이 발전할 수 있을까요? 서양호 소장 어떻습니까? 네. 한마디로 말해 제가 보기에는 그~ 민심을 외면한 친박에 일 인 인형극에 불과하다",
  "전 아주 혹평을 하고 싶은데요",
  "총선 민심이 준 것이 무엇인지 잘 모르고 대략 그냥 관리형 비대위라고 하는 진짜 희대에 사기극 같은 말도 안 되는 정치쇼를 하는데요",
  "이거 눈속임이고 어물쩍 넘어가기라고 누가 얘기하냐면 여당에 중진 의원들이 그렇게 비판하고 있어요",
  "어~ 정진석 원내 대표 또 비대 위원장은 언론이 과도하게 보도하는 것이다 사실 잘못 보도한 거다 얘기하면서 우리 공동의 책임이니까 함께 노력하자 이런 얘기하던데요",
  "말은 그렇게 하는데 보세요",
  "관리형 비대위에다가 원내 지도부 십삼 명 중에서 열한 명이 친박이고요",
  "그리고 전당 대회를 이유 없이 칠월에서 팔월 구월로 슬슬슬 연기하는 시간 끌기를 통해서 총선 패배에 대한 친박 책임론을 피해갈려고 하는 것 아닌가 결국은 이것은 친박 당권 만들기를 위한 철저한 시나리오에서 움직이는 일 인극 즉 친박에 의한 친박을 위한 친망만에 정치 단막극이다 이렇게 봅니다",
  "네. 두 분 짧게 하나씩만 추가해 주시죠",
  "최진녕 변호사님 네네",
  "정진석 지금 원내 대표 비대 위원장을 친박이라고 규정해도 괜찮나요 어떤가요",
  "안 그래도 저도 아까 그 말씀 꼭 드리고 싶었는데 실질적으로 정진석 원내 대표 같은 경우에 이른바 엠비 맨이죠",
  "그 엠비 정권에 정무 수석까지 했던 분이시고 실제로 지금 이른바 범박이다라고 해야지 그분을 친박이다 규정한다는 것 사실 자체가 이~ 논리적인 전제에 그~ 그~ 논의를 풀어가는 전제가 잘못됐다",
  "저는 개인적으로 그 정진석 그~ 원내 대표에 말씀에 상당히 좀 공감을 합니다",
  "왜냐하면은 이번 그~ 총선 결과가 친박에 잘못이냐 했을 때 결코 그렇게는 아니다",
  "비박도 상당 부분 있기 때문에 그 부분은 서로 공통 분모를 빨리 만들어내서 그 공통 분모와 국민의 요청을 일치시키는 그런 노력을 하여 간다고 하면은 결국은 지금 정진석 그~ 원내 대표 말대로 예",
  "어~ 계파 논의는 시간이 갈수록 소멸되는 것은 저는 맞다고 봅니다",
  "아니 서양호 소장 표정이 완전히 달라 보이는데요",
  "예. 입이 삐뚤어져도 말은 바로 해야죠",
  "부드러운 박이라고 친박이 아닙니까? 정진석 엠비 맨이라니요",
  "친박이어서 이명박 대통령이 정권 후기에 집권에 안정을 위해서 박근혜 당시 대표로부터 협조를 받기 위해서 친박 맨을 엠비가 소위 말해 영입한 케이스로 정진석 의원이죠",
  "그래서 제가 보기에는 그러면 나경원 의원이 얘기했던 보이지 않는 손은 그럼 친박을 얘기한 것입니까? 아니 지금 뭐 열한 명 중에 열세 명 중에 열한 명 전당대회 연기 그다음에 뭐 비대위에 관리형 이거 다 친박이 원하는 대로 되고 있는 거 아닙니까? 예. 오늘 하나 더 봐야 되니까 시간도 얼마 안 남았는데요",
  "오늘 이제 나머지 다룰 게 박원순은 박원순은 여기서 박원순 시장이죠",
  "박원순은 왜 광주 민심 탐방에 나섰나 보니까 어제 광주에 더불어민주당 오일팔 묘지 이제 참배하고 어~ 오일 그~ 더불어민주당이 또 어제 웍샵 가졌죠",
  "거기 참석했더라고요",
  "박원순 시장 왜 갔을까요? 아니 뭐 무주공산에 무혈 입성하시려고 하는 거 아니겠습니까",
  "더불어민주당이 총선에서 호남 광주에서 참패를 했습니다",
  "특히 문재인 대표도 어~ 자신에 지 대통령 출마 여부를 걸고 정치적 운명을 걸고 정면 승부했는데 또 불구하고 패했죠",
  "그래서 지금 더불어민주당에 야당에 터폿 국민의 당은 주자들이 많은데 대권 행보다? 그렇죠",
  "뭐 이걸 누가 서울 시장님이 왜 광주하고 서울시하고 우호 협약을 하고 특강을 한다고 하는데 그~ 민심 탐방이 아니라 사실은 뭐 광주 민심 잡기 그~ 더불어민주당이 광주 호남에서 인기 없는 무주공산을 예. 맞습니다",
  "박원순 시장이 대체제로써 뛰겠다 그런 의지의 발언이죠",
  "최 변호사도 지금 박원순 시장이 대권 전략을 가지고 행보를 하고 있다고 보세요? 어~ 결론적으로 예스라고 대답하겠는데요",
  "사실 오늘 보도를 봤더니만 이렇게 질문을 했다고 합니다. 기자들이 대권 행보가 시작된 것이 아니냐라고 질문을 했더니 답변이 재밌습니다",
  "과거부터 광주 정신과 연결되어서 열심히 살아왔다 한마디로 어~ 어~ 현 현문에 우답을 했는 그니까 현 그~ 지 직설적인 답을 전혀 안 했는 그런 건데요",
  "이게 대권 행보에 시작이라고 볼 수밖에 없는 것이 사실 이번에 광주에만 가는 것이 아니고 처음부터 대전 대구 부산 찍고 강원도 갔다가 마지막으로 갔던 곳이 바로 이 광주입니다",
  "아하 그렇기 때문에 전 국토를 통해서 이목을 집중시키는 그런 전략을 하고 있기 때문에 그러한 점에서는 거의 뭐 구십구 프로 이상 대선 행보라고 보는 것이 맞지 않나 생각을 합니다",
  "예. 두 분께 이번 주에 정치 토크 금주에 정치 토크를 마감하면서 딱 한마디씩 말할 기회를 주겠습니다",
  "뭐라고 하나 정리하겠습니까",
  "저는 뭐 결자해지하셔야 한다",
  "대통령께서 민심을 수용해서 여소야대 의미가 무엇인지에 대해서 다시 한번 되새기는 그런 한 주가 되시기를 진심으로 국민에 한 사람으로 부탁드리겠습니다",
  "네. 최진녕 변호사는요",
  "네. 오늘 그~ 뭐~ 당청 그~ 청와대와 삼당 회동이 있는데 국민들이 답답합니다",
  "오늘 이 뭐 모임에서 국민들 속 시원하게 뚫어서 이번 주말 좀 기분 좋게 좀 만들어줬으면 하는 그런 요청을 한번 드시고 싶습니다",
  "예. 오늘 말씀 두 분 고맙습니다",
  "지금까지 금요 정치 토크 왜 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장 또 최진녕 변호사였습니다",
  "이번 십구 대 국회에 회기 내에 가습기 살균제 특별법 처리가 사실상 무산된 가운데 정치권에서 가습기 살균제 사건과 관련해 정부 책임론 공방이 국회 환경 노동 위원회 소속에 더불어민주당 은수미 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 은수미입니다",
  "예. 가습기 살균제 사건 관련해가지고 정치권에 대응이 늦어진 것 관련해가지고 새누리당 권선동 환노위 간사는요",
  "여야 정치권 모두 이 문제에 대해서 관심 없었다. 그동안에 이렇게 주장하더라고요",
  "정말 이럴 때는 허걱이지 말입니다",
  "이런 말씀드리고 싶은데요",
  "왜냐면 이천십삼년부터 우리 야당 특히 환노위 위원들 중심으로 해서 가습기 살균제 피해자 구제 특별법 발의했고요",
  "공청회 했고 국정 감사 때 그 당시에 그~ 이번에 문제가 됐던 레킷 어~ 벤키저 사장님까지 직접 불러가지고 국정 감사 했고요",
  "그리고 피해자 그~ 구제를 위한 예산액까지 편성을 했었는데 예",
  "당시 그 추경 구제 예산 오십억 원에 대해서 법적 근거가 없다면서 증액을 반대했던 것도 여당이고요",
  "가습기 살균제 피해자 구제 특별법 그 반대하는 것도 여당이었고 청문회 등을 반대한 것도 여당이었습니다",
  "아~ 이럴 때는 사실이 국회 속기록에 다 기록이 돼 있는데 사실과 다른 말을 하면 안 되는 거죠",
  "아~ 기록에도 남아 있겠군요",
  "뭐 그거 바로 확인하면 될 것이니까 그거는 네네",
  "그~ 현재 십구 대에 계류되어 있는 가습기 살균제 사건 관련 법안들 뭐 여러 가지가 있죠",
  "다시 뭐 최근에 상임위에서 논의했습니까? 그렇죠",
  "그까 어~ 장하나 의원 이언주 의원 홍영표 위원 그리고 정의당 심상정 의원 등이 발의한 법안이 최소한 네 개가 있습니다",
  "좀 소개해주시겠습니까? 간단하게 예. 장하나 의원이 가습기 살균제 피해 구제법이고요",
  "이언주 의원은 그 범위를 좀 넓혀서 생활 용품 피해 구제법이고 홍영표 의원 발의법은 장하나 의원하고 비슷하고요",
  "그다음에 심상정 의원 발의법은 화학 물질 및 화학 물질이 함유된 제품 등에 대한 어~ 피해 구제에 관한 법률안 이래서 그 내용은 거의 비슷합니다",
  "요양 급여 생활 수당 등을 지급하라는 것하고요",
  "피해자 구제 및 예방을 위한 기금을 만들어두자라는 것과 그다음에 원인 및 그~ 재발 방지를 위해서 피해 실태 조사를 위한 위원회 설치 등을 하자라는 내용으로 거의 대동소이합니다",
  "예. 이번에 지금 이제 가습기 살균제 사건 더구나 최근에 들어와가지고 국민적 국가적인 관심 사안이 돼 있는데 네",
  "그 정도라면은 환노위에서도 의결이 됐을 법한데 왜 안 될까 안 됐나요? 계속 반대를 하셨어요",
  "어떤 누가 어느 어느 취지로 반대한 겁니까? 그니까 새 정부 여당 특히 정부도 반대를 했고요",
  "환경부 쪽도 반대를 했고 새누리당도 반대를 했는데 제가 들은 말 중에 가장 기억에 남는 게 왜 가습기 피해만 특별법을 만드냐 그럼 이런 피해 날 때마다 법 만들어야 되느냐라고 반대를 하셔서 아~ 그 환경부 장관이 그런 얘기한 것 같더라고요",
  "예. 그런 얘기를 새누리당 의원들도 동의를 하셨어요",
  "그려 이 그래서 우리 측이 뭐라고 많이들 항의를 했었느냐면 이 피해 범위나 이 피해 정도가 너무 심각한데다가 이것이 굉장히 대표적인 사례기 때문에 그러면 이러한 법을 만들고 그 법을 확장을 해나가면 되는 거다",
  "이렇게 말씀을 드렸거든요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 그 당시에 굉장히 반대가 완강했습니다",
  "아~ 그런데 그~ 뭐 지금 여당에서 방해할려고 했겠습니까? 나름대로 또 합리적인 취지가 있지 않았겠어요? 전 아무리 생각해도 그 당시에 제가 법안 소위에도 있었지만 예",
  "합리적인 취지가 있었다는 생각이 안 드는 게 예를 들어서 환경부 장관께서 뭐라고 얘길 했었느냐면 당시에 환경성 질환으로 이 문제를 해결하고 피해자를 돕자 이렇게 어~ 부탁을 드렸더니 예",
  "환경성 질환이 아니라 단순 제품 하자 정도이다",
  "그러니까 제품 하자에 대해서 검찰의 수사를 좀 지켜보고 문제를 해결하자 이렇게 얘길 하셨거든요",
  "이건 새누리당도 마찬가지였기 때문에 당장에 사람이 죽어가고 실제 피해가 드러나는데 제품 하자이고 이 제품 하자가 부지그시 사람 목숨을 잃는 것까지 인간성이 있었는지는 아직 모르겠다",
  "이런 이유를 드셔서 전 사실은 이건 이 반대를 위한 반대가 아니었는가라는 의혹을 지금도 많이 갖고 있습니다",
  "예. 윤성규 환경부 장관 뭐 사과는 하지 않았다라는데 본인 책임이 있다는데 무슨 책임이 있다고 시인을 한 겁니까? 아니 무슨 그까 책임이 있다고 하면 무슨 책임이 있었는지를 구체적으로 이~ 말씀을 하셔야 되거든요",
  "그런데 이천십삼년 저희가 뭐 국정 감사 때라든가 혹은 이천십사년에 다시 법안 소위에서 가습기 법 통과시키자라고 주장을 할 때도 예",
  "사실은 이~ 이렇게 가습기 문제가 또 인과성이 없다라든가 과학적으로 규명이 안 된다던가 이런 발언들을 하셨어요",
  "그럼 그런 발언들을 다시 거명을 하시면서 말씀을 하시면서 그것에 대해서 이렇게 저렇게 판단했던 것은 잘못이다라고 말씀하셔야 되는데 그런 말씀 없이 그냥 책임이다라고 하면 사실은 책임지지 않겠다라는 얘기를 하는 거죠",
  "예. 아까 얘기 나왔던 권성동 새누리당 그 환노위 간사는 지금 이제 정부 책임에 대해서 이거 따지자면은 과거에 살균제 시판 자체가 김대중 정부 때 시작이 됐는데 무슨 정부 책임론 이런 얘기하느냐라고 반박하던데요",
  "이건 어떻게 보십니까? 아니 만약 저희가 굳이 박근혜 정부나 이명박 정부만 거론하자는 것도 아니었어요",
  "그러면 문제가 한 십 년 전서부터 따져야 하면 따져봐야죠. 그 프로세스가 어떻게 됐었는지 다만 이천십이년 그 이명박 정부 때 이미 이건 이~ 우리 책임이 아니다라는 것과 같은 당정 협의를 한 바가 있고요",
  "그것을 이 박근혜 정부 때도 똑같이 반복을 하셨거든요",
  "그래서 어쨌든 그런 지점들 그 구체적으로 실제 문제가 커졌던 때가 이명박 정부 박근혜 정부 때인데 그래서 그것을 육안으로도 그리고 피해자도 사망자도 구체적으로 드러난 게 바로 그 시기였기 때문에 확인이 굉장히 쉽잖아요",
  "그 전 정부에 비해서는 그럼 그때라도 빨리 조속하게 조치를 취했어야 되는데 이걸 회피를 했거든요",
  "그런 문제에 대해서는 그렇 그랬었다라고 일단 시인을 하셔야죠",
  "예. 그 오늘 오후에 이제 삼당 원내 대표들이 박근혜 대통령과 면담 갖는데 오늘 박근혜 대통령께 이 문제 관련해가지고 책임 문 문책이라든가 아니면 대처 방안에 대해서 어떤 식으로 요구를 해야 된다고 보십니까? 저는 일단 저희 그~ 국회에 네",
  "국회에 요구 사항을 좀 들어달라라는 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "우리들이 국회에서 이미 국정 조사하고 청문회를 재청문회하고 국정 조사를 요구를 한 바가 있거든요",
  "그래서 이것을 하고 그리고 그러한 결과에 따라서 다시 한번 조사 위원회를 국회 주도로 좀 결성을 하고 그리고 피해 구제 그~ 액 문제에 관해서도 증액을 하고 더 나아가서 재발 방지나 이런 이 원인 규명을 더하기 위해서 법을 통과시키는 이 세 가지에 대해서 정부가 그리고 특히 청와대가 그렇게 하겠습니다라고만 하시면 돼요",
  "예. 지금 은수미 의원님 소속되어 있는 더불어민주당 원내 대표단에겐 이런 문제가 정리돼서 전달이 됐습니까. 오늘 의제로 예",
  "예. 그러면 이제 우상호 원내 대표 등이 이 문제를 제기를 하겠네요",
  "네. 전 제기를 하실 거라고 생각하고 있습니다",
  "네. 그런데 지금 지난번에 보니까 이번에 새누리당 신임 원내 대표가 된 정진석 원내 대표는 뭐 필요하다면은 청문회 국정 조사까지 당연히 필요하다면 할 것이다라는 것인데 일단 검찰에 수사를 지켜보고 뭐 시기를 조절하던 것처럼 얘기를 꺼냈더라고요",
  "항상 하시는 말씀들인데 우리가 국정 조사나 청문회를 검찰 조사 다 끝나고 하는 그까 그렇게 했던 사례도 있지만 그렇지 않은 사례도 있습니다",
  "그까 입법부하고 사법부는 다른 거예요",
  "입법부가 자기에 권한을 행사하는 것이 필요한데 그것을 꼭 사법부 혹은 검찰에 의지에서 그 결과를 가지고 보겠다면 이것이 십 년 내내 같은 얘기거든요",
  "그러면 이건 입법부가 자기의 권한을 포기하는 겁니다",
  "필요하면 하겠다가 아니라 입법부가 조속히 자기 권한을 행사해서 국민의 생명과 안전을 위해서 최선을 다하겠다라고 말씀하시는 게 맞습니다",
  "저 아쉽기는 은수미 의원으로선 아쉽기는 하지만은 현실적으로 지금 십구 대에선 이 문제 특별법 제정이라든가 또 다른 무슨 뭐 국회에서 추가적인 뭐 청문 절차라든 이런 것은 이루어지기가 어렵죠? 지금 어렵습니다",
  "뭐 십구 대 국회가 오월 이십일 본회의로 결국은 끝이 나는 거기 때문에 예",
  "아~ 오월 십구일 본회의로 끝이 나는 거 어렵고요",
  "다만 오월 삼십일부터 시작되는 이십 대 국회에서 최우선 과제로 이 문제가 해결 으가 처리가 된다면 예",
  "유월 칠월 이렇게 상반기 내에 가능하지 않겠느냐라고 추정하고 있습니다",
  "뭐 환경 단체에서 환경 보건 시민 센터 어~ 채예용 대표 같은 경우에는 그동안에 정부 조사에서 나왔던 원료도 사실상은 그 수입품이 아니고 중국산 좀 독성이 더 많은 것 썼다라는 결과도 나오더라고요",
  "예. 지금 환경 단체들이 독자적으로 그런 조사들을 많이 하시고 네",
  "외국하고도 연관해서 답을 받고 계신 걸로 알고 있는데요",
  "사실은 그~ 그게 덴마크 회사 방문했을 때도 그런 얘기가 나왔었잖아요",
  "그를 땜 이 문제에 대해선 이미 나온 자료를 가 환경 단체들의 도움을 받아서 이미 확인된 자료들을 투합을 하고 이걸 국회가 청문회나 국정 조사를 통해서 어~ 이 점검을 한다면 사실은 문제 해결이 굉장히 빠르죠",
  "예. 이게 지금 이제 옥시라는 이제 옥시 레킷 벤키저라는 그 다국적인 사하고 관련이 되어 있기 때문에 네",
  "좀 이 문제가 좀 풀기 어려운 점도 있지 않겠습니까? 저는 정부가 역할을 해줘야 되는데 어떤 역할이 필요하다고 보십니까? 어~ 저는 정부 역할은 자국민의 생명과 안전을 보호하는 겁니다",
  "지금 피해자에 육십팔 프로가 유럽 기업 그니까 레켓 벤키저하고 테스코 덴마크 케톡스 이 세 개 회사가 공급한 가습기 살균제로 인해서 전체 사망자의 육십팔 프로가 돌아가셨어요",
  "그렇다면 이 문제를 적시를 하고 우리 박근혜 대통령께서 굉장히 그 순방 외교도 많이 하시지 않습니까? 예",
  "그럼 적극적으로 요구를 하셔야죠",
  "이런 걸 안 하기 때문에 유럽 기업이나 외국 기업들이 우리나라를 우습게 여기는 겁니다",
  "만약 미국이나 역으로 유럽 독일 뭐 이런 데서 자국민들이 이런 문제가 발생했으면 이들이 어떻게 했겠습니까? 예",
  "난리가 났을 거예요",
  "항의하고 안타깝습니다",
  "항의 성명 내고 문제 제기하고 특파 그 파 파견해서 조치를 취해달라라고 요구하고 자국민의 생명과 안전을 옹호했을 겁니다",
  "우리 정부는 한 번도 그래본 적이 없어요",
  "그렇게 하면 됩니다",
  "저도 뭐 안타깝습니다",
  "그 파견 노동자들이 메탄올 급속 중독 시력 잃고 예예",
  "고통받고 있다는 소식 저희 프로그램에서 예",
  "좀 길게 다뤘었는데요",
  "이것도 이즈 배경 중에 하나가 그걸 쓴 게 메탄올 쓰지 않고 싼 값싼 메탄올 쓴 것도 있지만은 다단계 하청 구조가 여기 구조적인 배경이다 이런 지적을 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "다단계 하청 구조를 쓰는 이유가 비용 절감이라는 이유거든요",
  "그래서 하청 회사하고 계약을 할 때 굉장히 싼값에 계약을 해버립니다",
  "그러면 당연히 싼 제품을 쓰게 되죠",
  "독성이 심한 제품을 쓰게 됩니다",
  "그러면서 하청 노동자부터 먼저 이 사망하는 사건들이 굉장히 많이 일어나고 있어서 예",
  "저희 십구 대 국회에서 어떤 법을 발의했었느냐면 국민의 생명과 안전과 관련된 그런 업무 혹은 산업에 대해선 하도급을 금지하자라는 법을 발의한 바 있어요",
  "이조차도 지금 반대를 하고 있어서 어쨌든 국민의 생명과 안전과 관련해서 다단계 하도급 구조를 유기한 유지하는 것은 없어져야 됩니다",
  "예. 그동안에 이제 환경 노동 문제에 관해서 적극적인 역할을 해왔던 은수미 의원 고맙고요",
  "어~ 십구 대 국회 마치면서 오늘 방송에서 한 말씀 주시기 부탁드립니다",
  "십구 대 국회에서 노력은 많이 했지만 국민의 생명과 안전을 지키지 못한 책임이 있습니다",
  "그래서 이십 대 당선자들께 정말 진심으로 부탁을 드리는데 저희 부족했으나 속기록이나 회의록에 충분히 검토가 돼 있고요",
  "모든 자료들이 지금 국회에 남아 있습니다",
  "그것에 기초해서 신속하게 이십 대 국회는 문제를 해결하는 국민의 생명과 안전을 최우선으로 하는 국회로 거듭나주시기를 정말 진심으로 부탁드립니다",
  "예. 은수미 의원님 고맙습니다",
  "지금까지 더불어민주당 은수미 의원이었습니다",
  "줌인 스포츠 기영노 스포츠 평론가와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 초반에 하위권으로 쳐졌던 엔씨 다이노스 드디어 선두 다툼을 하고 있습니다",
  "예. 프로 야구 그러니까 메이저리그를 비롯해서 전 세계 모든 프로 야구는 한 가지 이~ 좋은 교훈이 있습니다",
  "뭐냐면 올라갈 팀은 올라가고 결국 내려갈 팀은 내려간단 얘긴데 이게 왜 그러냐면 토너먼트가 아니잖아요",
  "보통 백사십 경기에서 백육십 경기를 치르기 때문에 예",
  "운이 따르지 않는다는 얘기죠",
  "실력 있는 대로 결국은 음~ 결말이 난단 얘기죠",
  "그래서 알찬 전력을 갖고 있는 엔씨 다이노스가 물론 마운드는 변화가 없었어요",
  "해커라든지 스튜어트 이재학 이태양 이민호 이렇게 오 선발은 그대로 유지하고 있었는데 그동안 에릭 테임즈가 부진했기 때문 이 선수가 이 할까지 떨어졌거든요. 타율이 예",
  "지난해 사십 사십을 두 번 어~ 사십 사십을 다수 갔던 선수 아닙니까? 그런데 이 선수가 삼 할대로 올라서면서 나성범 테임즈 박성민 이호준으로 이어지는 수퍼 크린업 트리오가 이제 완성됐다는 얘기입니다",
  "수퍼 크린업 트리오 예. 보통 삼 사 오 번이 이제 크린업 트리온데 수퍼까지 붙였네요",
  "육 번까지 들어가니까 수퍼라고 저는 붙이고 싶습니다",
  "거기서 또 일 이 번 타자 김정우 박민우 하면 이제 우리나라 케이 리그에서 정상권이었는데 올해는 약간 부진했어요",
  "그런 와중에 에~ 김준완 선수가 톱 타자를 꿰찼는데 이 김준완 선수가 출루율이 아주 높습니다",
  "어제까지 어제 안타를 쳤기 때문에 삼 할 삼 린데 출루율은 사 할 육 푼이 넘어요",
  "볼넷이 열일곱 개나 됩니다",
  "안타가 열여섯 갠데 이 선수가 인제 에~ 일 번 타자로서 톱 타자로서 어~ 루수하게 자주 나가면서 수퍼 크린업 트리오한테 찬스를 많이 줬단 얘기죠",
  "앞으로도 이게 계속될 것 같은데 여기서 한 가지 중요한 건 뭐냐 하면요",
  "엔씨 다이노스뿐만 아니라 넥센 히어로즈도 마찬가진데 엔씨 다이노스에 이태일 사장은 야구 기자 출신이고 예",
  "이장석 사장은 야구를 아주 매니아예요",
  "이 두 사람이 프로 야구 경기뿐만 아니라 아마추어 경기도 다 가서 봅니다. 거의 다 가서 어~ 매년 칠월달 그때 드래프트할 때 사심이 들어가지 않게끔 이 두 사람이 감시를 그렇게 합니다",
  "그까 팀에 고위층에서 아마추어 선수를 꿰차고 있으니까 드래프트할 때 다른 사심이 들어갈 수도 없었죠",
  "예를 들어서 학부형들이 로비를 한다든지 이런 거에 넘어가지 않을 않게 되끔 되겠죠",
  "그래서 가만 이렇게 지켜보면은 엔씨하고 넥센에 이름 없는 선수들이 잘하는 선수들이 많거든요",
  "이게 바로 아마추어 때 두 사장들이 관심을 갖고 지켜봤기 때문에 잘 드래프트한단 얘기죠",
  "여기에 인제 아~ 엔씨 에~ 엔씨가 선수 다툼하고 있는 결정적인 요인 가운데 하나고 넥센이 올해 최하위로 분륜 분류된 데도 불구하고 중중상위권으로 잘하고 있는 원인 가운데 할 수 있겠습니다",
  "아까 칭찬했던 김준완 선수는 일 부에 신인인가요? 네. 신인입니다",
  "이 정도 성적이면은 뭐 중고 신인이나 마찬가지죠",
  "아~ 그럼 뭐 신인왕 다툼에도 끼어들 수 있겠네요",
  "어떻습니까? 지금 이 다른 선수들 어떻습니까? 신재영 선수와 이파전이 현재 되고 있 현재는 아~ 투수고 예. 그러니까 엔씨에 김준완 톱 타자와 넥센에 신재영 제가 말씀드렸죠. 넥센에 두 팀 다 두 팀 다 칭찬하더니 또 개별 선수도 그래요",
  "예. 이름 없는 선수들 아니에요. 둘 다따 아~ 그 시 신재영 선수는 오승 이패 방어율 삼 쩜 이산데 이 선수는 이제 백사십 키로대 초반에 에~ 아주 빠르지 않은 공과 슬라이더 두 투 피츠 투수예요",
  "워낙 제구력이 좋아요",
  "제구력이 왜 좋으냐면요",
  "사십일과 삼 분에 일 이닝 동안 볼넷이 한 개예요",
  "보통 이 정도 되면 열다섯 개 정도 돼야 되거든요",
  "우리나라 최고에 제구력 갖고 있는 오승환 선수 어제 이기지 않았습니까? 예",
  "어제까지 사십오와 삼 분에 일 이닝 동안 여섯 개에 볼넷이 그런데 이 선수는 같은 이닝 던지고 한 개예요",
  "근까 칼날 제구력이죠",
  "그러니까 에~ 신재영 선수와 김준완 선수가 투수와 타자로서 강력한 신인왕 후보라고 할 수 있겠습니다",
  "그 이제 제구력이 기본적이겠지만은 또 이제 볼에 구질 운영 방식에 차이도 있는 것이 아닌가요",
  "아~ 그게 뭐냐면요",
  "코맨드라고 해요. 전문 용어로 예예",
  "커맨드가 뭐냐 하면 커맨드라고 하는데 이건 뭐냐면 자기가 던질 수 있는 것에 던지는 걸 갖다 커맨드라고 하거든요",
  "그니까 타자가 나올 때 예를 들어서 뭐 테임즈가 나왔다",
  "그럼 그 선수가 몸에 떨어지는 커브가 약하다",
  "그럼 그쪽 비슷하게 던지는 거죠",
  "헛 헛스윙하거나 하게 그니까 커맨드가 좋단 투수는 그~ 자기가 마운드에서 지배한다는 얘기 아닙니까? 그러겠죠",
  "커맨드가 좋단 얘기니까 그니까 자기가 던지고 싶은 곳에 공을 던질 수 있는 능력 이게 신재영 선수가 뛰어나단 얘기죠",
  "아아 메이저리그 어~ 지난주에 그 복귀했던 피츠버그에 박 빅 어~ 강정호 선수 어~ 홈런 세 번째 치면서 지금 활약이 지금 점차 점점 부상이 되고 있습니다",
  "이 팀 분위기를 살려놓고 있어요",
  "뭐 저는 사실 구십삼년에 이종범 선수가 데뷔할 때 완전히 팀 분위기를 바꿔놨거든요",
  "그래 우승까지 하게 만들었는데 그때 이후로 한 선수가 이렇게 팀 분위기 바꿔놓는 건 거의 못 봤거든요",
  "그런데 지금 강정호 선수가 팀 분위기를 또 바꿔놓고 있어요",
  "가 가뜩이나 인제 좀 좋았긴 했지만 이 선수가 나오자마자 연타수 홈런 때리지 않았습니까? 그랬죠",
  "오월 칠일날 연타수 홈런을 그 세인트루이스 카디널스 가장 까다로운 팀을 상대로 터트렸고 또 어제는 솔로 홈런을 터트렸는데 노 스트라익 어어 노볼 투 스트라이크 불리한 카운트에서 커브를 받아쳤습니다",
  "이건 뭐냐면 게스 히틴이 뛰어난다는 얘긴데 뭐냐면 어~ 짐작해서 투수가 뭘 던질 걸 알고 친단 얘기죠",
  "원래 인제 직구를 기다리다가 커브를 칠 순 있어요",
  "그런데 커브를 홈런으로 만들긴 좀 어렵거든요",
  "커브를 제가 봤는데 자세가 참 어정쩡한 자세로 친 것 같은데요",
  "예. 커브를 기달리다가 홈런 칠 수는 있는데 직구를 기다리다가 커브가 날아올 때 안타를 칠 순 있지만 홈런 때리기 어렵거든요",
  "뭐 자세가 흩어지는 공으로 치던 것 같던데요",
  "예. 그러니까 이제 이 선수는 게스 히튼이 뛰어나단 얘기죠",
  "아~ 그니까 상대가 커브 던질 거 알고 쳤단 얘기죠",
  "그러니까 강정호 선수는 현재 십오 타수 오 안탄데 오 안타 가운데 네 개가 장탑니다",
  "홈런 세 개 이루타 한 개 그런데 문제는 우리가 메이저리그에 마 많은 선수가 가지 않을 때 흔히 이런 얘기하잖아요",
  "메이저리거급 수비 강정호는 그 이상입니다",
  "수비를 더 잘해요. 또 아하 아~ 예. 삼루 원래 유격순데 삼루수도 이렇게 잘하고 있거든요",
  "그니까 아~ 강정호 선수가 지난해 워낙 잘했기 때문에 박병호 김현수라든지 이대호 선수가 메이저리그 진출하는 데 결정적인 역할했다는 건 누구도 부인하지 못하잖아요",
  "결국은 올해도 팀 분위기까지 바꿔놓을 정도로 투타에서 맹활약하고 있는데 이 강정호가 부상에서 돌아와서 맹활약하고 있는 가운데 추신수 선수도 이십일일경에 이제 돌아오게 될 것 같아요",
  "종아리 부상 아닙니까? 예",
  "텍사스 레인저스의 추신수 선수 그다음에 엘에이 다저스 류현진은 이제 시뮬레이션 피칭을 했거든요",
  "이제 아마 이군 연습 경기에 아~ 이군 경기에 나가게 될 것 같아 마이너 경기에 그런 다음에 에~ 유월달쯤에 류현진도 돌아오게 되면은 이게 한국에 메이저리거들은 유월까지 다 돌아오게 됩니다",
  "아~ 기존에 했던 선수들이 이렇게 돌아오는데다가 지금 올해 신인으로 간 선수들이 다 활약이 좋죠. 지금 네. 지금 에~ 박병호 선수가 팀 성적이 워낙 좋지 않아서 미네소타 트윈스가 우리나라 한화 이글스를 보면 돼요",
  "팔승 이십사패 이렇게 하니까 워낙 좋지 않아서 그렇지 박병호 선수도 뭐 타율은 좀 떨어졌습니다만 워낙 장타력을 갖고 있고 예",
  "이대호 선수는 어~ 이 플래투 시스템에 희생을 당하면서도 나갈 때마다 잘하고 있잖아요",
  "홈런 다섯 개 쳤죠. 지금 예. 김현수도 마찬가지고 해서 한국 선수들이 한국에서 어느 정도 프로 야구에 적응이 됐기 때문에 또 한국 프로 야구 수준이 뭐 과거처럼 어~ 더블 에이 수준을 넘어서 트리플 에이까지 갔기 때문에 여기서 단련된 선수들이 메이저리그에서 충분히 적응이 된다",
  "이걸 증명하고 있습니다",
  "박태환 선수 리우 올림픽 출전 불가 뭐 확정됐나요? 확인된 수준이 확정된 건 아닙니다",
  "원래 최종 엔트리 마감이 칠월 십팔일이기 때문에 예",
  "아직까지 두 달 이상의 시간은 있습니다",
  "그런데 이게 문제는 뭐냐 하면요",
  "대한 체육회가 전 잘못이 크다고 봐요",
  "왜냐하면 오사카 룰이라고 있었거든요",
  "뭐냐면 이천칠년 오사카 세계 육상 선수권 대회 때 그때 자크 로게 크린 이미지가 강했던 아이오씨 위원장 아닙니까? 예",
  "앞으로 약물 복용으로 육 개월 이상 징계를 받은 선수는 차기 올림픽에 나갈 수 없다는 규정을 만들었거든요",
  "오사카 룰이에요. 이게 이게 뭐냐 하면 그~ 아이오씨 포티 사십오 룰이에요",
  "이게 그 룰인데 이걸 갖다가 미국에 메리트 선수가 아~ 이천십년에 이걸 씨에이에스 중재 재판소에 제소를 했습니다",
  "나는 에~ 징계받아서 이십일 개월 동안 못 나갔는데 차기 올림픽에 나가고 싶다",
  "제소를 했는데 씨에이에스가 미국 올림픽 위원회와 메리트 선수 손을 들어줬어요",
  "그래서 이천십일년에 아이오씨가 이걸 폐지시켰습니다. 오사카 룰을 예",
  "그러면 에~ 이 약물 복용으로 인한 징계를 받은 선수는 거기서 징계받은 날짜를 끝나야 되거든요",
  "이게 아이오씨가 폐지됐기 땜에 그런데 우리나라가 뒤늦게 삼 년 후에 이천십사년 칠월달에 이 룰을 만들었거든요",
  "그러니까 삼 년 후에 만들었다는 것은 국제적인 흐름을 모른다는 것 몰라 몰랐던지 예",
  "알았다면 직무 유기입니다",
  "이걸 뒤늦게 만들어놓고 지금 인제 박태환 선수가 희생이 되고 다른 선수들은 몇 명 희생이 됐었는데 이걸 지 언젠가 고쳐야 되거든요",
  "그런데 박태환 선수 때문에 고치는 게 아니라 박태환 선수로 인해서 계기로 해서 고치게 되면은 박태환 선수가 충분히 나갈 수 있다는 얘깁니다",
  "네. 지금까지 줌인 스포츠 스포츠 평론가 기영노 씨였습니다",
  "전두환 전 대통령이 오일팔 민주화 운동에 관한 유감의 뜻을 측근을 통해 전했습니다",
  "이를 두고 오월 단체는 전 전 대통령에 직접 사과가 아니면 의미가 없다는 뜻을 밝혔는데요",
  "양쪽의 입장 좀 더 자세하게 들어봅니다",
  "이번에 전 전 대통령에 뜻을 대신 전한 분이죠",
  "먼저 김충립 한반도 프로세스 포럼 대표 연결합니다",
  "예. 조금 더 크게 말씀해주실래요? 예예. 안녕하십니까님 먼저 전두환 전 대통령과는 어떤 관계입니까? 으응 오일팔 당시 십이 십이 오일팔 당시 저는 특전 사령부에 파견 나가 있는 전두환 보안 사령관에 부하인 에~ 그 상하 관계였죠",
  "예. 특전사 소속이었군요",
  "보안사 소속으로 예",
  "특전사에 파견 나가 있는 파견 나가 있는 보안 부대 단장이다이죠",
  "아~ 그래 보언 부대 반장이셨습니까? 예",
  "그럼 최근까지도 전두환 전 대통령과 자주 만나는 만나십니까? 아닙니다",
  "저는 육십구년도에 소위 때 전두환 중령을 만난 이후에 예",
  "그분에 덕분으로 보안 사령부에 가서 근무했고 예",
  "또 칠십구년도에 사월달에 전두환 장군이 저를 개인적으로 불러서 어~ 그 특전 사령부가 중요한 자리니까 니가 그 자리를 가서 근무해라는 에~ 부탁을 받고 특전사에 가서 그분에 명령으로 근무를 하던 중에 예",
  "십이 십이 오일팔 이거 다 끝나고 나서 전두환 대통령이 대통령을 임명 들어갈 대통령으로 취임한 이후에 그중에 허 모 씨라는 사람이 저를 강제 예편시키고 예",
  "특수대에 불러서 열흘간 가둬놓고 조사를 하고 고문을 하니까 제가 미국으로 피신을 가서 삼십 년간 미국에 살다가 아~ 삼십 년이 지난 다음에 지난 이천십일년에 한국에 들어와서 예",
  "이제 전두환과 뭐 박근혜 대통 박근혜 후보에 관계 그다음에 전두환과 오일팔 화해를 시키는 일을 하는 중에 예",
  "지난 삼 년간 계속 이 일을 해왔지만은 전두환 장군이 협조를 안 해요",
  "또 나는 사과할 의사가 없다 아하 이래가지고 지금까지 지내왔는 작년까지 지내왔는데 지금 말씀하시는 그러니까 오히려 지금 이제 사과하고 화해를 주도해서 권유를 하셨군요",
  "주도하고 권유하는 거죠",
  "당신은 오일팔 이렇게 해라 당신은 청와대에서 이렇게 해라 그러면 모든 문제가 풀린다",
  "이런 거를 메시지를 전하러 간 거죠",
  "아~ 그런데 유감을 표명한다라고 하셨는데 그러면 뭐 유감 정도 용어로도 충분하다라고 보시군요",
  "유감하면 높은 대통령이나 고관직 인사 유감하다는 말 속에는 예",
  "미안하다 섭섭하다 사과한다 잘못했단 얘기까지 다 들어 있는 겁니다",
  "아~ 지금 이제 뭐 대통령에 직청 직책 문제가 아니라 이런 큰 사건에 대한 그~ 사과라면은 좀 더 충실한 용어가 들어가야 되는 거 아니겠습니까? 고거는 저는 그렇게 얘기했지만 예",
  "이제 그 말씀대로 광주 시민들이 그렇게 욕하니까 이 얘기를 들은 전 대통령이 앞으로 그렇게 하겠죠",
  "예. 그거는 이렇게 제가 이 이렇게 문을 여니까 예",
  "광주 사람이 반응이 나오니까 그거를 보고 전두환 대통령이 적절하게 처리해라 하는 의도가 제가 하는 겁니다",
  "그 이 아니 어쨌든 간에 이제 그런 과정 속에서 전두환 전 대통령이 직접 이런 걸 밝힌 게 아니고 김충립 대표께서 하게 된 이렇게 상황이 좀 적절하다고 보시나요? 어떻습니까? 그거는 이렇습니다",
  "전두환 대통령이 광주 문제와 이 저 풀지 않으면 동서 화합이 절대 안 되고 그럼 전두환 대통령은 진짜 본인에 뜻은 있는 겁니까",
  "아니면은 김 대표님 권유에 따라서 그냥 이렇게 수긍한 겁니까",
  "아~ 그니까 본인에 뜻이 있습니다",
  "뜻이 있습니까? 본인에 뜻이 자기는 에~ 백담 서실 때 좀 이 이순자 여사하고 같이 백일 기도도 하고 예",
  "광주 사람들 위해서 많이 기도도 하고 사과를 한 사과하는 마음이다",
  "그런 분이 이 기사가 있다는 걸 얘기했고 예",
  "그다음에 제가 얘기하기를 그렇다면 당신들은 발포는 안 한 거는 맞다",
  "아하 발포에 대해서 내가 사과한다는 뜻이 아니고 총체적으로 다 삼십이 년의 세월이 지났고 이제 왈가불가 따질 일이 아니지 않느냐 예",
  "그러니까 총체적으로 유감의 뜻을 표하고 광주는 풀어가자 예",
  "그랬더니 본인이 그럴 용의가 있다",
  "발포 지시하지 않았다는 말에 대해서는 그렇다라고 이제 공감하십니까? 공감하죠",
  "그러면 누가 지시했을까요? 이따 얘기하지만은 예",
  "사실은 발포가 안 됐습니다",
  "그 얘기는 이따 지금 하죠",
  "지금 발포가 안 한 거는 예",
  "전두환 대통령이 그 당시에 보안 사령관 행정 부장을 했는데 예",
  "발포 선상에 절대 있질 않습니다",
  "그러면 지금 누가 했던 겁니까? 그거는 계엄 사령관 밑에 예",
  "이스 그 당시에 계엄 사령관 밑에 광주 군 소장이 있고 예",
  "그 밑에 삼십일 사단장이 있고 예",
  "고 밑에 대대장들이 예",
  "특전사에서 배속된 대대장들이 있는데 예",
  "그 대대장 밑에 중대장이 실탄을 배부하는 순간에 사격 명령이 포함된 겁니다",
  "아~ 그러면은 대대장 중대장 급에서 발포 명령까지 할 수 있었습니까? 그럼요",
  "위에서 절대 지시해서 쏴라 마라 안 하는 겁니다",
  "아~ 글쎄 국민들이 그동안에 재판이 잘못됐고 예",
  "정치 재판을 해서 정호영이를 잡을라 그러니까 이렇게 나왔고 정호영이 잡은 다음에 전 대통령까지 몰고 갔는데 예",
  "실지로 사격이나 발포 명령은 예하 대대 중대장이 하는 것이지 아하 저 위에서 하는 것이 아니니까 그러니까 글쎄요",
  "전 대통령 절대 책임이 없습니다",
  "특전 사령관 정호영 씨는 자기 부대를 예하 삼십일 사단에 줘버렸기 때문에 이 사람이 총 쏴라 마라 할 권한이 없습니다",
  "그 부분은 예. 그러니까 이거는 절대 아니다 이겁니다",
  "그 부분은 좀 의견이 다양할 수 있는데요",
  "추정으로 결론 낼 건 아닐 것 같은데요",
  "예. 이거는 이거는 예",
  "하여튼 뭐 물꼬를 트셨다고 하니까 이게 나중에 어떻게 이어질지 지금 이제 오일팔 단체들에서는 전두환 대통령에 직접적인 사과가 아니라면 의미가 없다고 했었는데 그럼요",
  "당연히 직접 해야죠",
  "과연 내가 어떻게 할 것이냐 이런 고민 중에 있으니까 예",
  "정말 이건 여기까지 오늘은 듣겠습니다",
  "지금까지 김충립 한반도 프로세스 포럼 대표였습니다",
  "네. 이어서 오일팔 민주화 운동 관련 단체 의견도 들어보겠습니다",
  "오일팔 민주화 운동 부상자회 김후식 회장 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 원장님 예",
  "어~ 앞서 김충립 전 특전사 보안사 보안 대장 반장 인터뷰 들으셨죠",
  "어때요? 들으니까 마음 안 좋으시죠",
  "지금 뭐라고 말씀드릴 순 없네요",
  "에~ 여보세요? 예예",
  "에~ 일전에 이제 와서 만났습니다",
  "아~ 그러셨어요? 예예. 만났는데 이제 그분에 이야기 그렇게 하시는 것은 뭐 저희가 이제 반대하거나 예",
  "또 그런 노력을 하신다는데 고맙게도 생각이 들고요",
  "그러나 이제 그 문제는 전두환 대통령이 직접 뜻을 전하지 않는 속에서 우리가 그 이야기를 깊이 논의할 부분은 아니다 이렇게 생각이 들거든요",
  "이것이 또 그게 진실성이 있는지 없는지도 우리가 확인을 할 수가 없었고 예",
  "작년부터 그 이야기가 있었는데 지금까지 끌었습니다",
  "그래서 사실상 저희들이 안전만 하고 있는 거고 예",
  "좀 은망의 부분이 아닌가 이렇게도 생각하고 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 이제 전두환 전 대통령에 뜻이라도 직접 본인이 해야 하고 진정성 얘기를 하셨는데요",
  "어~ 전두환 전 대통령 측에서는 오히려 김충립 대표 아니 모르는 사람이다",
  "이렇게까지 혹평하더라고요",
  "그러니까 그렇게 그래서 말씀입니다",
  "우리가 그 사람 말에 괜히 휘둘리고 그럴 또 께속 너무 깨석도 안 된다고 생각이 들고요",
  "또 전두환 대통령이 이~ 사과보다는 사죄를 해야 맞죠",
  "예. 직접 이제 또 뜻을 전달함으로 인해서 이 얘기를 하면은 우리가 그 밟는 방법에 대해서는 우리가 또 공감대를 갖도록 우리 광주 시민이 우리 희생자들이 또 국민이 공감대를 가지는 속에서 그런 일이 이루어질 것이다 이렇게 생각 듭니다",
  "그리고 이런 경우에 유감이란 표현을 쓰는 게 아니죠",
  "이건 사죄가 돼야 맞습니다",
  "많은 사람이 죽고 다치고 또 역사를 꺼구로 돌린 거 아닙니까",
  "예. 역사를 찬탈한 사람이 유감 가지고 얘기가 되겠습니까? 그게 예. 그~ 그동안에 발포 과정에 대해서는 많은 자료들에서 일정하게 정리된 바가 있죠? 네. 이게 실 실질적으로 자기가 발포 명령을 안 했다고 할지라도 그타 총책임자 아니겠습니까? 예",
  "그때 실권자였고 자기가 그~ 밑에서 그런 발포 명령했다 하더라도 자기는 알고 있을 것이다",
  "또 그런 발포 명령할 수 있는 권한을 그 사람한테 준 거 아니겠습니까",
  "그래서 핸 거지 혼자 마음대로 어떤 사람 혼자 마음대로 줄 땡겨서 발포를 할 사람 죽인 일 아니겠습니까",
  "더군다나 대한민국 군인이 국민한테 에~ 총을 쏬는데 에~ 그렇게 소홀히 할 일은 아니지 않습니까",
