  "특히 독서 활동이라든가 독서 논술이라든가 진로 선행상 이런 것들도 상당히 많은 편입니다",
  "그래서 전공능력 전공 적합성과 학업 역량 그리고 성실성에 있어서도 상당히 좋은 평가가 기대된다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 보완할 부분에서 이제 상당히 고민했던 부분 중의 하나가 자율 활동입니다",
  "우리 학생이 자율 활동을 일 학년 때도 상당히 열심히 많이 했습니다",
  "뭐 체육 대회 학급 대표도 출 활동을 했고요",
  "그리고 이 학년 때에는 독서 논술 평가 대회를 참석해서 수상 기록도 있고요",
  "그런데 학생 생활 기록부를 보게 되면 아직 정리가 안 돼서 그런지 모르겠지만 일 학 년 때에 비해서 이 학년 때에는 독서 논술 평가 대회에 참석한 거 외에는 자율 활동 기록이 없기 때문에 이런 부분은 좀 더 이 학년 때에는 확실하게 조금 더 어~ 보완을 해야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "두 번째는 독서 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우 독서 활동도 상당히 조금 한 편입니다",
  "한 이십 여권 정도의 책을 읽었는데 어~ 다행인 거는 이제 독서 수리 독서 발표 대회라든가 독서 논술 평가에서 수상 기록이 있기 때문에 독서에 대해서 가 상당히 강점을 가지고 있다라고 보여지는데 에~ 문제는 뭐냐면 우리 학생이 교과와 관련된 책도 상당히 많이 읽은 편이지만 전공 진로 전공과 관련된 과목은 상당히 적은 편입니다",
  "우리 학생이 원자력과 관련된 부분들을 전공을 생각하고 있는데 거기에 관련된 부분이 많지가 않습니다",
  "그래서 삼 학년 때에는 이런 부분을 좀 더 보완하면은 훨씬 더 풍부해질 것 같고요",
  "세 번째는 진로 활동입니다",
  "어~ 일라 일 학년 땐 진로 결정 프로그램에 상당히 적극적으로 참가하고 계획서도 참가하고 많이 했는데 이게 개별적인 활동이 아니라 우리의 학생이 원자력 발전소 연구원이 되기 위한 활동을 어떤 것을 하기 위해서 그 직업을 갖기 위해서 어떻게 해야 되겠다는 구체적인 그~ 플랜이 짜여지는 것이 아니라 학교에서 수업하는 중간에 발표된 기록밖에 없기 때문에 삼 학년 때에는 전공과 관련된 것들이 내가 구체적으로 어떻게 무엇을 할 것인가에 관련된 것들을 한번 점검을 해보는 것이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "마지막으로 이제 봉사 활동입니다",
  "봉사 활동은 비로 표현했는데 조금 모자란 부족한 부분입니다",
  "어~ 봉사 활동 시간이 대체적으로 많지가 않고요",
  "그리고 기본적인 봉사 활동만 학교 내에서 했고 개인적인 봉사 활동이 상당히 적은 편입니다",
  "따라서 만약 삼 학년 때에도 봉사 활동을 한다 그러면은 이 한 학기 동안이라도 지속적으로 주 일 회 정도의 뭐 과학관이라든가 도서관 같은 데에서 이 그~ 원자력과 관련된 전공과 관련된 거 봉사 활동을 조금씩이라도 해 나가는 것이 필요하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "예. 화면을 보면서 우리 학생의 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "일 지망은 성균관대 공학 계열 그다음에 이 지망은 중앙 대학교 기계 공학부 삼 지망은 서울 시립대 기계 정보 공학부인데요",
  "가장 주목해 볼 만한 대학은 일 지망 성균관 대학교 공학 계열로 진단을 해 봤습니다",
  "네. 이 성균관대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "예. 일단 성균관 대학교 같은 경우에는 다른 대학과 달리 이제 학생부 종합 전형에서 상당히 많은 인원수를 뽑고 있습니다",
  "특히 이제 계열 모집이기 때문에 상당히 이제 많은 학생을 뽑아서 경쟁력이 급격하게 올라갈 가능성이 상당히 적은 편이고요",
  "또 하나는 이제 서울은 백 퍼센트로 실시하고 있기 때문에 우리 학생 같은 경우 비교과 영역만 조금 충분히 뭐 보완이 된다면은 내신 성적 가 교과와 관련된 부분에서는 상당히 강점을 많이 보이고 있기 때문에 크게 어~ 불리하지 않으리라고 생각을 해 봤습니다",
  "네. 자 그러면 성균관대 특징과 도전 가능성 이어서 살펴주실까요",
  "예. 화면을 보면서 성균관 대학교에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 성균관 대학교 공학 계열 성균 인재 전형입니다",
  "모집 정원이 이백구십사 명입니다",
  "상당히 많은 편이고요",
  "경쟁력이 이천십칠학년도에 구 점 사이 대 일이었고 전형 방법을 보게 되면 설명을 드렸다시피 서류 백 퍼센트로 선발하고 있기 때문에 우리 학생이 이제 서류만 제출하게 되면은 큰 부담이 없다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "평가 방법에서는 이제 학생부 자기 소개서 추천서를 종합 평가를 하고 있고요",
  "수능 최저 영역 기준은 반영을 하고 있지 않습니다",
  "따라서 우리 학생의 도전 가능성을 보게 되면은 내신 성적이 약간 더 향상이 되면 좋지 않을까 생각을 해 봤고요",
  "지금 워낙 좋은 성적이긴 하지만 조금만 더 향상이 된다면은 훨씬 더 유리해질 것 같고요",
  "그리고 비교과 영역 중에서 전공과 관련된 부분들 동아리 활동이라든가 독서 활동을 보완한다면 훨씬 더 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "그래서 전년도 이천십육학년도를 봤더니 일 점 팔 등급대 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 충분히 도전해 볼 가능성이 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 어~ 이어서 추천 대학도 짚어주실까요",
  "예. 추천 대학은 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "추천 대학은 한양 대학교 원자력 공학부 학생부 종합 전형을 추천했습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 대체적으로 이제 기계 공학부를 많이 이제 해 어~ 생각을 하고 있는데 워낙 이제 원자력 공학과가 없기 때문에 한번 생각해 본다는 취지에서 추천을 해 드렸습니다",
  "경쟁률은 이천십칠학년도가 십일 점 구이 대 일 그리고 이천십육학년도가 십사 점 일 십사 대 일로 이제 이천십칠학년도보다 조금 낮아진 편입니다",
  "전형 방법은 학생부 종합 평가 백 퍼센트를 반영하고 있고요",
  "평가 방법에서는 학생부 종합 평가 기준을 보게 되면 적성 오십 인성 잠재력 오십으로 선발하고 있습니다",
  "그리고 학생부 주요 평가 내용을 보게 되면은 수상 경력 창조적 체험 활동 세부 능력 및 특기 사항 행동 특성 및 종합 의견을 주로 보고 있고요",
  "특히 이제 우리 학생 같은 경우에는 세부 능력 특기 사항 란이 이제 상당히 잘 표현이 되어 있습니다",
  "따라서 삼 학년 일 학기 때도 이것만 잘 유지한다면은 한양 대학교 지원할 때 크게 불리하지 않으리라 생각이 듭니다",
  "그리고 내신 성적은 반영하지 않고 있습니다",
  "수능 최저 영역 기준은 없고요",
  "어~ 도전 가능성으로 봤을 때 평가 기준을 참고해서 우리 학생의 부족한 이제 비교과 영역만 채우면 충분히 가능성 있다고 보여지고요",
  "특히 이제 수학 과학에서 수상 기록이라든가 세부 능력 특기 사항 란이 잘 되어 있기 때문에 유리하지 않을까란 생각을 해 봤습니다",
  "이천십육학년도 내신 성적 기준으로 봤을 때 이 점 오 등급인 학생도 합격한 사례가 있기 때문에 우리 학생도 충분히 도전해 볼 가능성이 있다라고 생각을 해 봤습니다",
  "네. 정주원 선생님께서 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 아까 뭐 생활 기록부 보니까 그~ 도깨비 생활 기록부입니다",
  "비와 구름이 엄청 많아가지고  이건 뭐 어떻게 어~ 하는데 어~ 지금 문제는 뭐냐 하면 전공 탐색만 있고 전공에 대한 연계 전공에 대한 심화 문제들이 없기 때문에 이 부분을 이제 이 학년 생기부 아직 이제 시간이 있으니까 좀 마무리 잘하실 것 같 하시면 될 것 같고요",
  "수능 꼭 부 어~ 놓지 마치고 꼭 잡으시면 아마 합격률이 훨씬 높아질 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아 제가 답답했던 부분을 잘 말씀해 주셨던 것 같아서 네",
  "제 대학 원서 접수 때 대학 입시 때 긍정적인 영향을 미칠 것 같습니다",
  "네. 오늘 상담 결과를 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 잘 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘은 두 명의 고등학교 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "오늘 상담이 진학의 목표를 잡는 데 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 최진규 선생님 백승한 선생님 그리고 결정적 코치이신 정주원 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 일 교시 상담을 했던 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "밤을 세어 공부하며 포기하고 싶을 때 힘이 되어 준 노래라고 합니다",
  "윤종신과 곽진원 김필의 지친 하루 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "내일은 설 특집 방송으로 입시 본색 방송이 쉽니다",
  "설 연휴 잘 보내시고요",
  "겨울 방학도 막바지입니다",
  "많은 고등학교들이 이번 주에 개학을 하는데요",
  "방학이 지나면 성적이 눈에 띄게 오르는 학생들이 있죠",
  "주어진 시간은 같지만 다른 결과가 나오게 되는 이유는 바로 실천의 차이가 아닐까 싶은데요",
  "새해를 맞이해서 세운 계획들이 작심삼일로 끝나지 않도록 다시 한번 의지를 다 잡아보는 우리 학생들 되시길 바라겠고요",
  "저희도 대학 합격의 그날까지 열심히 응원하겠습니다",
  "오늘도 고등학교 이 학년 학생 두 명과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "먼저 수험생들에게 결정적 코치를 해 주실 분입니다",
  "진로 진학의 디테일로 승부수를 보여주는 분이시죠",
  "대진고 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 대진 고등학교 교사 안성환입니다",
  "어~ 명절은 잘 보내셨나요? 아마 가족들끼리 모였으면 위로도 많이 받고 격려도 많이 받고 앞으로 조금 더 잘하기를 하는 그런 응원의 메시지를 많이 받았을 건데요",
  "물론 세뱃돈도 많이 받았겠죠",
  "근데 저는 세뱃돈을 주는 입장이라서 출혈이 좀 컸는데  오늘 우리 학교는 개학을 했습니다",
  "그래서 개학하자마자 선생님들이 지금 학생부를 마무리를 하실려고 엄청나게 애를 많이 쓰시더라고요",
  "그래서 학생 여러분들 같은 경우엔 지금 이제 기분이 한참 좋을 때니까 요맘 때쯤 사자성어로 하나 시작을 좀 하려고 합니다",
  "수시에서 가장 중요한 사자성어가 있죠",
  "적는 자만이 살아남습니다",
  "선생님들도 지금 한 글자라도 적어드리려고 좀 많이 애쓰는 모습을 봤거든요",
  "학생들도 기분이 이렇게 좋았을 때 본인이 한 내용들이 누락되지 않게끔 잘 적어서 학생부에 기록이 될 수 있게끔 마무리를 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "적자 생존이 그런 뜻이었군요",
  "자 그리고 대입 합격을 위한 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 세밀하고 깊이 있는 분석으로 맞춤 상담을 해 주시는 분이시죠",
  "진선 여고 진학 부장이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 학생 여러분들도 이제 개학을 해서 어~ 길게는 약 일주일 정도만 학교에 곧 다시 봄 방학에 들어가게 됩니다",
  "어~ 학생들 같은 경우엔 대부분 어~ 일 학년 이 학년 조금 쉬다가 삼 학년 때 열심히 하면 어~ 좋은 대학에 갈 수 있다는 생각을 많이 하고 있고 또 학부모님 같은 경우에도 일 학년 이 학년 때는 조금 부족하더라도 삼 학년 때 하면 어~ 좋은 대학에 갈 수 있을 거라고 생각들을 많이 하신데 요즘 같은 경우에는 성적도 준비를 해야 되고 그다음에 생활 기록부도 준비를 해야 되는 여러 가지 준비 사항이 많습니다",
  "그렇기 때문에 이월달 한 달 정도 이제 쉬게 될 텐데요",
  "이때에도 어~ 학생부 종합 전형을 위해서 어~ 챙길 것을 미리 미리 좀 잘 챙겨주시는 지혜를 발휘할 필요가 좀 있을 것 같습니다",
  "네. 그리고 진학과 진로 모두에 능통하신 만능 선생님이시죠",
  "인천 숭덕여고 유성호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 예. 여러분 반갑습니다",
  "이제 일월이 끝났네요",
  "이제 곧 이제 개학을 하겠고요",
  "개학을 물론 한 학교도 있겠죠",
  "어~ 이제 이월이 되는데 어~ 학교 생활을 하다보면은 학생들이나 선생님들이 가장 빈 틈이 생기는 게 이월달입니다",
  "아~ 우리 학생들이 이제 개학을 잠깐 했다가 이제 다시 봄 방학으로 들어가게 되는데 어~ 빈틈을 보이지 않았으면 좋겠습니다",
  "어~ 본인이 여러 가지 계획도 짰겠지만은 그 계획이 무너지기 쉬운 게 이월달 아니겠습니까? 그래서 마무리 잘하시고 삼월 구일로 아마 발표가 된 것 같아요",
  "삼월 구일이 아마 전국 단위 으~ 모의고사가 아~ 있는 것 같습니다",
  "그래서 거기에 대한 대비도 좀 하는 게 좋겠고요",
  "학생부 종합 전형을 준비하고 있는 학생들은 이월달 동안에 어~ 마무리로 독서 활동이라든가 혹은 봉 봉사 활동을 좀 해두는 것이 좋겠다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해 주실까요? 네. 그럼 오늘 만나 볼 학생을 상담을 아 화면을 통해서 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 초등학교 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 영육 등급 모의고사는 평균 일 점 팔삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 명확한 진로 활발한 성격과 리더십 수시 최적화입니다",
  "희망 대학은 서울 교대 초등교육과 학교장 추천 전형 서울대 교육학과 일반 전형 경인 교대 초등교육과 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 초등 교사를 꿈꾸고 있는 고 이 학생입니다",
  "어~ 우리 학생 초등 교사가 되고 싶다라고 얘기를 했는데요",
  "혹시 이 직업에 매력을 느끼게 된 계기가 있습니까? 아 초등학교 때 굉장히 좋은 담임 선생님들을 만나기도 했고 또 그때 친구들이랑도 굉장히 즐거운 학교 생활을 한 것 같아서 아무래도 자연스럽게 초등 교사의 꿈을 꾸지 않았나 싶습니다",
  "아 예. 저도 이런 선생님이 됐으면 좋겠는데요",
  "네. 초등학교 선생님의 영향을 받아서 초등학교 교사가 되고 싶어하는 매우 우수한 학생인 것 같습니다",
  "오늘 학 어~ 오늘 상담이 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생 목소리 들으니까 차분하니 또 좋은 선생님이 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "이번 상담은 김태용 선생님께서 해 주시겠습니다",
  "자 먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에는 초등학교 교사에 대한 그~ 확고한 진로 의식이 있습니다",
  "그 초등학교 때의 담임 선생님이 멘토 멘티를 정해 주셔서 우리 학생 같은 경우에는 멘토의 역할을 해가지고 그 이후에 어~ 초등학교 교사에 대한 확고한 진로 의식을 갖고 있고 또 이걸 이루기 위해 진로 탐색 활동을 많이 노력하고 있습니다",
  "두 번째로는 활달한 성격과 리더십인데요",
  "일 학년 일 학기 때 학급 회장 이 학년 때 학급 부회장을 역임하 역임했고요",
  "수업 시간에도 모든 교과에서 어~ 활발하게 발표를 하는 등 아주 활달하고 매사에 앞장서는 학생인 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "세 번째로는 그 수시 전형에 최적화되어 있는 학생 같습니다",
  "어~ 내신 성적이 국영수사 일 점 공육이고 매사에 적극적이고 학교 활동에 적극적이고 그다음에 독서 활동도 굉장히 많이 하는 걸로 봐서 지적 탐색 능력이 굉장히 우수한 학생으로 판단이 되는데요",
  "어~ 모의고사 성적보다는 내신 성적이 훨씬 유리하기 때문에 학생부 교과 전형이나 학생부 종합 전형과 같은 그 수시 전형에 에~ 최적화되어 있다라고 어~ 판단할 수 있겠습니다",
  "네. 우리 선생님에서 수시 전형에 최적화된 학생이다라고 간략하게 말씀해 주셨는데 네",
  "자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인지 자세하게 설명해 주실까요",
  "어~ 제가 판단했을 때 가장 유리한 전형은 학생부 교과 전형인 것 같습니다",
  "이 학년 이 학기 때까지 내신 성적이 일 점 공육이고 삼 학년 일 학기 때까지도 이 성적을 계속 유지를 해 줄 수 있다면 어~ 서울 교대 학교장 추천 전형이라든지 그다음에 이화여대 초등교육과에 고교 추천 전형과 같은 어~ 모든 학생부 교과 전형에 충분히 지원을 아~ 가능할 거라고 판단이 됩니다",
  "두 번째로는 학생부 종합 전형인데요",
  "국영수사 내신 성적이 일 점 공육이고 따라서 전국 열 개의 교대와 그다음에 서울대를 비롯한 최상위권 어~ 대학의 교육학과나 아니면 사범 대학에 모두 지원이 가능할 거라고 판단이 되고요",
  "아울러 어~ 초등 교사에 대한 진로 희망도 명확하고 그다음에 비교과에 대한 준비도도 어~ 굉장히 잘 되어 있기 때문에 학생부 종합 전형에 지원한다면 충분히 어~ 지원 아~ 도전 가능성이 있을 것으로 생각됩니다",
  "어~ 학생부 종합 전형 같은 경우엔 서울 교대 어~ 교직 인적성 우선 전형이 있겠고요",
  "경인 교대 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형 그다음에 이화여대 초등교육과의 미래 인재 전형이 있겠고 하 한국 교원 대학교 초등교육과의 학생부 종합 우수자 전형이 있겠습니다",
  "서울대 교육학과 같은 경우에는 지역 균형과 그다음에 정시는 선발하지 않고 수시 일반 전형으로만 열세 명을 모집하는 전형이 있습니다",
  "모두 다 지원이 가능할 것 같습니다",
  "그다음 세 번째 전형으로 아 세 번째로는 정시 전형이 될 수 있겠는데요",
  "십일월 모의고사 백 분위 국수탐 세 과목에 어~ 총점이 어~ 이백칠십육 점입니다",
  "그까 초등 교사가 되기 위해서는 정시 가 군의 이화여대 초등교육과나 아니면 한국 교원대 초등교육과는 지원할 수 있겠고 그다음에 나 군에는 전국 열 개의 교대를 지원 가능할 수 있겠고요",
  "다 군에서는 제주 대학교 초등교육과 하나밖에 없습니다",
  "그 서울대 같은 경우엔 정시를 모집하지 서울대 교육학과 같은 경우엔 정시를 모집하지 않기 때문에 네",
  "서울대를 지원할 수 없겠고요",
  "근데 이제 십일월 모의고사 성적을 본다면 어~ 춘천 교대나 아니면 공주 교대나 아니면 어~ 청주 교대에 지원 가능해서 수시보다 훨씬 불리한 상황에 처할 것 같아서 어~ 정시 전형은 세 번 아 삼 위로 놨습니다",
  "네. 자 지금부터는 성적 분석을 해 보겠습니다",
  "네. 어~ 십일월 모의고사 성적을 보면 어~ 국어가 이 등급이고 어~ 수학 나 형 그다음에 아~ 생활과 윤리가 일 등급이고요",
  "한국 지리가 사 등급이겠습니다",
  "어~ 등급제인 영어하고 한국사 같은 경우에는 모두 일 등급을 유지하고 있고요",
  "그래서 등급 일 점 팔삼 등급이 되겠습니다",
  "구월과 십일월 모의고사를 비교를 해보면 국어는 계속 이 등급을 유지하고 있고요",
  "수학 나 형 같은 경우에 일 등급을 유지하고 있고 생활과 윤리 같은 경우에는 어~ 이 등급에서 일 등급으로 한 등급 상승한 반면 한국 지리 같은 경우에 삼 등급에서 사 등급으로 한 등급 하락했습니다",
  "영어와 한국사는 모두가 일 등급을 잘 유지를 하고 있습니다",
  "음 네. 자 이렇게 모의고사 성적을 분석을 해 주셨는데 앞으로 모의고사 전략은 어떻게 세워야 할지 좀 조언을 해 주실까요",
  "네. 우리 학생의 십일월 모의고사 국수탐 백 분위의 총합이 이백칠십육 점입니다",
  "탐구는 이제 두 과목의 평균을 내서 더해야 되거든요",
  "서울 교대 학생부 교과 전형인 학교장 추천 전형과 그다음에 교직 인적성 우선 전형 같은 경우엔 모두 동일한 수능 최저 기준을 유지하고 아~ 요구하고 있습니다",
  "국어 수학 영어 탐구 등급 네 개의 영역에 등급 평균이 구 등급이어야 되고 자연계 학생들 같은 경우에는 수학 가 형과 과탐 응시하면 어~ 등급 십일 등급 이내이면 됩니다",
  "그러면 한국사는 사 등급 이내여야 되고요",
  "근데 서울대 교육학과 같은 경우에는 아~ 지역 균형 선발 같은 경우에는 어~ 세 개 영역 이 등급이 있겠지만 일반 전형 같은 경우에는 어~ 수능 최저 기준이 없습니다",
  "어~ 교육학 같은 경우에는 일반 전형만 있기 때문에 어~ 수능 최저 기준이 적용되지 않고요",
  "경인 교대 교직 어~ 적성 아 교직 적성 잠재 능력 우수 전형 같은 경우에 학생부 종합 전형이라서 어~ 수능 최저가 없습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 수시의 합격 가능성이 매우 높은데요",
  "만일 어~ 정시를 지원한다라고 할 경우라든지 아니면 서울 교대 같은 수능 최저 학력 기준이 있는 대학을 지원할 경우를 대비해서 어~ 수능도 무시해서는 결코 안 되겠습니다",
  "그리고 만약에 우리나라 학생이 정시까지 간다고 하면 가 군에 이화여대 초등교육과나 아니면 나 군에 한국 아 한국 교원대를 지원을 해야 되는데 이화여대 같은 경우에는 백 분위 합으로 이백팔십구 점 정 이상 한국 교원대 같은 경우는 이백팔십사 점 이상 정도가 지원 가능할 것 같고 네",
  "나 군 같은 경우에 서울 교대는 약 이백팔십육 점 그다음에 경인 교대는 이백팔십사 점 그 춘천 교대가 이백칠십팔 점 공주 교대가 한 이백칠십오 점 그 청주 교대가 한 이백칠십일 점 정도가 되기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 공주 교대나면 아니면 춘천 교대 청주 교대 정도가 지원 가능할 것 같습니다",
  "따라서 어~ 정시보다는 수시가 훨씬 더 유리한 전형일 것으로 판단되는데 네",
  "만일 수시에 지원한다고 하더라도 수능 최저 학력 기준을 위해서 어~ 정시 수능에 아~ 최선의 노력을 다해야 될 것 같습니다",
  "음 지금부터 나는 무조건 수시만 쓰겠다라기보다는 정시도 포기하지 않고 준비하면 좋을 것 같아요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에는 이 학년 이 학기 때까지 네 개 학기의 평균을 보면 어~ 국어가 일 등급 어~ 그다음에 수학이 일 점 이오 등급 영어가 일 등급 사회가 일 등급이어서 평균 일 점 공육 등급이 됩니다",
  "그 우리 학생의 어~ 국어와 아~ 내신 추이를 살펴보면 국어와 영어 사회는 일 등급을 계속 유지를 하고 있고요",
  "어~ 수학만 일 학년 일 학기 때 이 등급을 받고 나머지 모두 일 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "그~ 우리 학생의 내신에 대해서는 더 이상 분석할 내용이 없을 정도로 잘 관리를 해 줬습니다",
  "그 수학만 일 학년 일 학기 때 이 등급을 받고 네",
  "나머지 과목은 모두 다 일 등급을 계속 유지를 하고 있습니다",
  "하지만 수학을 못 하는 학생이라면 그것도 아니어서 수학 경시 대회에서 계속 이 어~ 이 등이었다가 일 등을 유지하고 있어서 네",
  "그 수학에 대한 우수성도 이~ 수상 경력을 보면 충분히 상쇄가 된다라고 하게 할 수 있겠습니다",
  "따라서 남은 삼 학년 일 학기 내신도 잘 어~ 지금 관리를 해서 잘 유지를 해 준다면 어느 대학 어느 학과도 충분히 지원 가능할 거라곤 생각이 듭니다",
  "선생님 말씀대로 내신 관리를 정말 잘하고 있네요",
  "우리 안성환 선생님께서도 이 모의고사와 내신 성적 향상을 위해서 우리 학생 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 어~ 우리 학생 같은 경우에 아까 선생님 말씀하셨던 대로 내신은 뭐 더 이상 나무랄 데가 없습니다",
  "그런데 한 가지 조금 아쉬운 점이 있다라고 한다면 십일월 모의고사에서 국어 성적과 구월 모의고사에서의 구월 그~ 국어 성적을 가지고서 이야기를 좀 해 주고 싶은데요",
  "학생의 백 분위가 구십이 점 사삼 퍼센트 정도라고 하면 추정되는 원 점수가 약 구십 점 정도 선에 걸려 있을 것 같습니다",
  "그렇다라고 한다면 학생의 교과 성적이라든가 이런 기본적인 역량을 봤을 때 적어도 한두 문제 정도를 더 맞을 수 있는 상황은 충분할 거라고 생각을 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 학생이 만약에 수시 쪽으로만 전부 다 매몰이 된다라고 한다면 조금 좀 아쉬움이 좀 있을 것 같다는 생각이 좀 들어서 어~ 아주 무리가 가지 않는 이상은 국어에 대한 모평 성적을 조금 관리를 좀 해 주기를 적어도 한 두 문항 정도를 좀 더 관리한다고 생각하시면 될 것 같고 또 하나는 어~ 탐구 영역에서의 한국 지리 성적이 지금 조금 궁금했는데 이 경우에는 아마도 학생이 교과를 이 학년 때 배우지 않아서 개념 정리가 안 된 것 같다라는 느낌이 좀 들었거든요",
  "그 학생의 교과라든가 모의고사 성적을 봤었을 때 어~ 한국 지리가 육십팔 퍼센트라는 건 조금 좀 아쉬움이 크기 때문에 이 정도 상황이면 학생 같은 경우 보통 수학 나 형이 이렇게까지 우수한 성적이라고 하면 보통 수학적인 논리력이라든가 이런 그~ 논리적인 그~ 속성이 강한 학생들은 한국 지리 과목에서 상당히 분석적인 속성과 맞물려서 성적 향상이 매우 두드러진 경향이 좀 있습니다",
  "그렇기 때문에 삼 학년 때 자신감을 잃지 말고 요 두 과목에 대한 보완을 조금 더 한다라면 훨씬 더 많은 선택지가 학생 앞에 있을 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 김태용 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 독서 활동 진로 활동 동아리 활동 수상 경력이고요",
  "구름은 자율 활동 비는 봉사 활동입니다",
  "대부분 맑음으로 긍정적으로 평가해 주셨는데 김태용 선생님께서 좀 더 구체적으로 분석해 주실까요",
  "네. 일단 독서 활동부터 한번 보겠습니다",
  "일 학년 때 열아홉 권 그다음에 이 학년 때 스물한 권 정도의 어~ 책을 읽었는데요",
  "어~ 교육학을 포함해서 인문 그다음에 과학 수학 그다음에 사회 과학 다양한 분야의 책을 굉장히 잘 읽었습니다",
  "음 뭐 앞으로 삼 학년 이 학기 때에도 공부하느라 시간을 내기 힘들겠지만 어~ 삼 학년 때라고 해가지고 책을 아예 읽지 않으면 아~ 읽지 않아도 되는 것은 아니고 정말 읽고 싶었던 책 위주로다가 다양한 분야의 책을 일 학년 이 학년 때보다는 좀 적더라도 읽어주는 게 좀 필요할 것 같고요",
  "진로 활동 같은 경우에는 어~ 초등학교 교사가 되겠다는 의지가 여기 저기 잘 나타나 있습니다",
  "삼 학년 같은 경우에도 초등 교사가 뭘 하는 건가",
  "그다음 어떡하면 될 수 있나",
  "요런 거에 대한 어~ 내용을 여 연구한 내용이 생기부에 기록될 수 있도록 노력하면 또 훌륭할 것 같습니다",
  "이 동아리 활동인데요",
  "이 동아리 활동을 말씀드리기 전에 한번 질문 학생한테 질문 있는데요",
  "그 일 학년 때에 방과 후 스포츠 클럽으로다가 골프를 선택했는데 그 개인적으로 어~ 친구들을 모아서 개설을 요청한 것인지 아니면 학교에 개설되어 있는 것을 신청한 것인지 혹시 대답해 주실 수 있나요? 아~ 학교에 개설돼 있는 그 기숙사 친구들을 대상으로 하는 거에 제가 신청을 해서 한 거예요",
  "아 네네. 이게 왜 이 말씀을 드렸냐 하면 이 학년 이 학기 때 체육 시간에 골프라는 과목이 개설되어 있더라고요",
  "그래서 이제 질문해 봤는데요",
  "그 봉사 활동 같은 경우가 시간이 많지 않았는데 교사라고 하는 것이 초등학교 교사 지식 나눔 배려 이런 게 주된 직업이라고 할 수 있는데 초등학교 교사를 희망하는 학생에게 골프 같은 경우엔 좀 과한 스포츠가 아닌가 해서 혹시 아~ 한번 여쭤봤습니다",
  "왜냐하면 이십 세기 초중반 같은 경우에 최상류층 스포츠가 골 저~ 테니스였고 이십 세기 후반 같은 경우에 골프였거든요",
  "그래서 봉사 활동과 이 골프라고 하는 방과 후 스포츠가 약간 아~ 대비가 되어서 바로 눈에 띄거든요",
  "그래서 한번 여쭤봤습니다",
  "네 그럼 동아리 활동을 말씀드리겠습니다",
  "이 교직 관련 자율 동아리 활동이 잘 들어와 있는데요",
  "반면 방과 후 스포츠로 골프를 선택한 것에 그~ 학교의 특성이 반영되어 있다고 할 수 있겠는데요",
  "다만 바로 눈에 띄는 대목이 그~ 골프를 선택하는 대신에 봉사 활동을 개인적인 봉사 활동을 좀 했었으면 하는 좀 아쉬움이 좀 많이 남습니다",
  "그다음에 수상 경력을 보면 교과 관련 그다음에 인성 관련 그다음에 창의적 체험 활동 관련 그 수상이 골고루 잘 어~ 되어 있습니다",
  "남은 삼 학년 일 학기 때에도 인성이라든지 학업 그다음에 창의적 체험 활동과 관련된 상을 골고루 잘 받을 수 있었으면 아주 어~ 좋을 것 같습니다",
  "그 자율 활동 같은 경우에는 학교 행사에 다 성실히 참여를 했고 그다음에 학급 회장 부회장으로서 이 참여한 거는 잘 나와 있는데요",
  "학급 회장으로서 또는 아니면 학급 부회장으로서 어떠한 일을 했는지 이 개인별 구체적인 내용이 잘 드러나 있지 않아서 요게 좀 아쉬운 면인데요",
  "아직 생활 기록부가 완성될려면 한 한 달 정도라는 시간이 있으니까 이 학년 때 학급 부회장으로서 어떠한 역할을 했는지에 대해서 이 담임 선생님한테 잘 말씀을 드려서 그 내용이 어~ 들어갈 수 있게 됐으면 좋겠습니다",
  "또 마지막으로 봉사 활동인데요",
  "일 학년 때에는 스물다섯 시간 이 학년 때에는 스물한 시간의 봉사 활동을 했는데 교육청에서 연간 봉사 시간을 이십 시간을 권장하고 있는데 우리 학생 같은 경우에는 요 교육청에서 권장하는 봉사 활동 어~ 정도만 채운 것 같습니다",
  "이 초등학교 교사라고 하는 것이 대부분 나눔과 배려기 때문에 이런 나눔과 배려는 봉사 활동을 보면 잘 알 수가 있거든요",
  "그래서 남아있는 이월 그다음에 삼 학년 일 학기 때 시간을 이용해서 개인적인 어~ 봉사 활동을 한다면 좀 더 진정성이 느껴지지 않을까 하는 생각을 하 해 봤습니다",
  "네. 유성호 선생님께서는 우리 학생의 비교과에 대해서 어떻게 보셨어요? 나무랄 데가 없는 그 비교과라든가 교과를 잘 갖춘 학생입니다",
  "어~ 제가 개인적으로 예상컨대 초등 교육학과라든가 서울대 교육학과 도전할 만하다라는 느낌이 드는데 다만 이제 조금 아쉬운 것은 우리 김 선생님께서도 지적을 하셨지만은 네",
  "봉사 쪽이 조금 약합니다",
  "왜냐하면은 초등교육과를 지망하는 대부분의 학생들은 일 학년부터 초등교육을 중심으로 해서 본인이 아이들에게 배려 나눔 이런 봉사 정신을 가지고 했다는 내용이 생활 기록부에 들어가 있어야 되거든요",
  "근데 우리 학생 아까 잠깐 얘기하신 거 보니까 봉사 활동 시간이 학교에서 의무적으로 하는 봉사 활동 시간 외에는 없었던 것 같아요",
  "이월달이 아직 좀 남아있으니까 시간을 좀 내서 개별적인 그 교육 봉사 활동 뭐 뭐 나눔 활동을 할 수 있는 것이 있을 겁니다",
  "그런 데 찾아가서 활동을 하거나 아니면 중간고 삼 학년 중간 고사 이후에 시간이 좀 남을 남을 때 개별적인 봉사 활동을 좀 하면서 자기가 어~ 교육 관련해서 봉사 실적이 요 정도는 있습니다라는 걸 보여주면은 조금 더 좋은 학생부 종합 전형과 관련된 어~ 비교과 준비가 될 수 있겠다라고 생각합니다",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생의 희망 대학은 일 지망으로 서울 교대 초등교육과 이 지망으로 서울대 교육학과 삼 지망으로 경인 교대 어~ 초등교육과를 지원하고 있는데요",
  "가장 주목할 만한 대학은 서울 교대 에~ 초등교육과를 아~ 초등교육과를 진단을 해 봤습니다",
  "네. 이 서울 교대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요? 네. 우리 학생의 훌륭한 내신하고 그다음에 이제 모집 인원 좀 많이 뽑는 모집 인원인 대학을 어~ 고려를 해서 서울대 아 서울 교대 초등교육과로 어~ 선택을 해 봤습니다",
  "네. 자 그러면 우리 학생이 희망하는 서울 교대의 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 일단 어~ 화면을 보면서 에~ 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 서울 교대 초등교육과 학교장 추천제 같은 경우에는 아~ 육십 명을 모집합니다",
  "이천십오학년도에는 삼 점 오칠 대 일이었고 참고로 어~ 이천십육년도 같은 경우에는 어~ 사 오 점 오 대 일 이점 이천십오년 같은 경우에는 십일 점 구오 대 일로 경쟁률이 점점 줄고 있습니다",
  "그까 학생 수가 줄어서 교사 모집 인원이 주는 관계로 어~ 교대에 대한 어~ 인기도도 점점 줄어들고 있는 게 아닌가라는 판단을 합니다",
  "전형 방법 같은 경우에는 일 단계에서 학생부 내신입니다",
  "전 교과의 내신으로 백 프로로 삼 배수를 모집하고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 육십칠 프로에 면접이 삼십삼 프로가 반영됩니다",
  "수능 최저 학력 기준 아까 말씀드린 것처럼 국수영탐 네 개 영역 등급의 구 자연계 같은 경우에는 어~ 십일 등급 이내여야 되고 한국사는 사 등급 이내면 되겠습니다",
  "어~ 학생부 교과 전형인 관계로 어~ 제출 서류는 없고요",
  "면접 같은 경우에는 면접 위원 두 명이 교직 인성 적성 교양 분야에 대해서 그 심층 문답을 통해서 어~ 종합 평가를 하게 돼 있습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우에는 내신이 일 점 공육이어서 일 단계에 충분히 통과가 가능할 것 같고요",
  "면접에 학 면접이 학교의 관건이 될 것 같습니다",
  "왜냐면 이 단계에서 면접이 아~ 삼십삼 프로 정도 되니까요",
  "그리고 아~ 잔 아~ 이천십칠년도 같은 경우에는 아직 그 수시 합격자 사례를 잘 모으지 못 했는데 이천십육 십오 아~ 십육학년과 같은 경우에는 아~ 스물한 명 정도의 사례를 모았는데요",
  "내신이 일 점 영에서 일 점 이사 등급까지 굉장히 다양한데 우리 학생 같은 경우에는 일 점 공육 등급이니까 면접만 잘한다고 하면 충분히 통과할 것 같은데 우리 학생 같은 경우에는 다양한 독서를 통해서 어~ 비교과적인 지식이 상당히 아~ 쌓였을 것으로 이제 생각이 돼서 충분히 가능하지 않을까 새 생각을 합니다",
  "네. 자 이렇게 학생이 희망하는 대학 중에 서울 교대에 대해서 살펴봤고요",
  "이번에는 선생님의 추천 대학과 전형 조언해 주실까요",
  "예. 화면을 보면서 말씀드리겠습니다",
  "그 이화여대 초등교육과를 고교 추천 전형으로 한번 아~ 추천해 봤습니다",
  "어~ 아직 내년 모집 인원은 발표가 안 됐고요",
  "이천십칠학년도 모집 인원은 여덟 명이었습니다",
  "어~ 그리고 경쟁률은 팔 점 삼팔 대 일이었고 근데 참고로 이천십육학년도에는 이십이 점 일삼 대 일이었고 이천십오학년도 같은 경우에는 이십삼 점 영 대 일이었습니다",
  "이 저 경쟁률이 점점 떨어지고 있습니다",
  "그 일 단계에서는 학생부 내신만 가지고 백 프로 사 배수를 아~ 모집을 하고요",
  "근데 교과 같은 경우에는 이천십칠년도 같은 경우엔 국수 아 국영수사과만 반영을 했습니다",
  "이 단계에서는 어~ 일 단계 팔십 프로의 면접 가 있고요",
  "그 제출 서류는 아~ 생활 기록부와 어~ 추천서 아니 아직 확정이 되지 않았습니다",
  "면접 같은 경우에는 인성 자기 주도성 전공 잠재력 발전 가능성을 종합적으로 평가를 하고요",
  "일 단계 같은 경우에 충분히 통과 가능할 것 같고 여기도 마찬가지로 면접이 이십 프로 있기 때문에 면접이 중요할 것 같습니다",
  "아~ 참고로 작년 같은 경우에 세 명의 사례를 구했는요",
  "한 일 점 일 정도에서 한 일 점 이사 정도까지 아~ 성적이 있는 거로 판단이 돼서 우리 학생 같은 경우에는 어~ 면접만 잘할 수 있다면 충분히 지원이 가능하지 않을까 싶습니다",
  "그렇다면 우리 학생이 앞으로 합격을 위해서 학생부의 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오도 설정해 주실까요",
  "네네. 일단 우리 학생 같은 경우 계속 일 등급을 잘 유지를 해 왔기 때문에 국수영사 일 등급을 삼 학년 이 학기 때까지 잘 유지를 할 수 있다고 한다면 충분히 어디든지 네",
  "지원을 할 수 있을 것 같고요",
  "어~ 비교 비교과 같은 경우에는 뭐 수상 자율 활동 잘하고 있는데 어~ 수상 같은 경우에 교과 수상 인성 수상 창의력 체험 활동 관련 수상이 골고루 잘 배분될 수 있도록 삼 학년 일 학기 때도 좀 잘 노력해 주시면 될 것 같고 그 자율 활동 같은 경우에는 학생 공통으로 있는 내용 말고 본인이 활동한 내용이 있으면 그 자신만의 활동한 내역이 생활 기록부에 잘 기록될 수 있도록 어~ 노력을 해 주면 되겠습니다",
  "동아리 활동 같은 경우에는 교육 관련 자율 동아리 활동을 잘하고 있고요",
  "뭐 이 학년 일 학년 때 했던 그대로 잘 유지를 하면 될 것 같습니다",
  "봉사 활동 같은 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 학교에서 공통으로 한 봉사 활동이 아니라 개인적으로 할 수 있는 나눔과 어떤 배려를 할 수 있는 그러한 개인적인 봉사 활동을 찾아서 남은 시간 잘 채운다고 한다면 좀 더 좋은 아~ 생활 기록부가 되지 않을까 싶고요",
  "진로 활동 같은 경우에 뭐 초등학교에 대한 진로 탐색 노력을 일하 일 학년 이 학년 때 좀 계속한 게 있고 독서 같은 경우에는 일 학년 이 학년 때에 굉장히 많은 책을 읽었는데요",
  "삼 학년 때는 꼭 읽고 싶은 책 위주로 어~ 해 주면 되겠습니다",
  "예. 안성환 선생님께서도 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 아까 선생님들께서 계속 지적을 해 주셨다시피 봉사 활동에 대한 부분인데요",
  "학생이 아마도 마음의 여유가 봉사 활동을 그렇게까지 할 수 있는 상황이 안 된다면 차선 정도를 하나쯤 생각하고서 어~ 새 학기를 맞이했으면 좋겠습니다",
  "학생이 아까 말씀 말을 했던 게 기숙사 생활을 한다고 했잖아요",
  "꼭 봉사 활동이라는 것이 물리적으로 그렇게 한다면 매우 좋은 그런 봉사 활동이 될 수 있겠지만 그렇지 않다라고 한다면 적극적으로 이용할 수 있는 부분이 어~ 기숙사 생활을 하면서 뭔가 그~ 급우들과 같이 지낼 수 있는 상황에서 어떠한 자신의 경험을 쌓는다거나 내지는 하 어~ 삼 학년 올라갔었을 때 자율 활동 안에서 조금 더 학생들에게 어떤 멘토 활동이라든가 이런 부분들을 통해서 어~ 적극적으로 그 기록을 할 수 있는 여지들이 있기 때문에 너무 물리적으로 그렇게 시간을 짜내는 것이 본인에게 좀 심적 부담이 간다라고 하면 그러한 차선책도 한 번쯤 고려해 보았으면 좋을 것 같습니다",
  "우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아 그 봉사를 근데 제가 초등학교 중학생 대상으로 이십 시간 정도 했는데 아직 생활 기록부에 기재가 안 된 것 같아요",
  "네. 그래도 부족한 점들에 대해서 많이 배우고 가는 것 같아서 많이 뜻 깊은 시간이었습니다",
  "네. 뭐 나름대로 열심히들 준비를 하고 있었네요",
  "희망하는 대학에 합격해서 꼭 초등학교 교사라는 꿈 이루길 바라겠습니다",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "오늘은 교원 양성 기관 정원 감축 소식과 함께 교육학과 등 앞으로의 대입 변동에 대한 얘길해 보겠습니다",
  "교육부와 한국 교육 개발원이 지난 이십삼일 이천십육년 교원 양성 기관 평가 결과를 발표했는데요",
  "교원 양성 기관 평가는 사범대 교대 일반대 교육과 교직 과정 교육 대학원 등을 가리키는 교원 양성 기관의 질 관리를 위해 천구백구십팔년부터 진행됐습니다",
  "오 년에서 칠 년까지를 한 개의 주기로 해서 이번 평가는 제 사 주기에 해당되는데요",
  "이번 사 주기부터 대학 구조 개혁 평가처럼 평가에서 하위 등급을 받은 대학은 강제로 감축을 하게 됩니다",
  "이에 따라 에이에서 이 등급 가운데 입학 정원의 삼십 퍼센트를 씨 등급이 감축을 하고 디 등급은 오십 퍼센트 감축 최하위인 이 등급은 해당 기관과 과정을 폐지하게 되면서 총 이천오백구 명의 교원 양성 정원이 줄어들게 됐습니다",
  "일반대 교육과 구십칠 개 기관 중엔 스무 개 기관이 씨 등급 세 개 기관이 디 등급을 받았고요",
  "일반대 교직 과정 구십다섯 개 기관 중에 서른두 개의 기관이 씨 등급 서른다섯 개 기관이 디 등급 열네 개 기관이 이 등급을 받았습니다",
  "교육 대학원 서른두 개 기관 중엔 열세 개 기관이 씨 등급 일곱 개 기관이 디 등급 두 개 기관이 이 등급을 받았는데요",
  "디 등급을 받은 대학들을 살펴보면 일반대 교육과에서는 가야대 유아 교육과 광신대 유아 교육과 을지대 유아 교육과 교육 대학원에선 강릉 원주대 군산대 덕성여대 부경대 수원대 인제대 호남대로 교원 정원이 절반으로 감축이 됐고요",
  "이 등급을 받은 대학들을 살펴보면 일반대 교직 과정에선 가야대 감리교신학대 경남 과학 기술대 경주대 광운대 금오공과대 동양대 서남대 등 총 열네 개 기관 그리고 교육 대학원에선 경선대와 서남대 두 곳으로 해당 기관과 과정이 폐지가 됐습니다",
  "이로써 이천십육년 평가 대상 사 년제 대학의 교원 양성 정원은 총 일만 오백팔십이 명에서 팔천칠십삼 명으로 줄어들게 됐는데요",
  "교원 양성 단계에서부터 정원을 줄여 예비 교사로 배출되는 인원을 감축함으로써 임용 시험의 경쟁률을 완화한다는 게 교육부의 의도지만 교원 선발 규모가 많지 않다보니 아무래도 교원이 되기 위한 경쟁이 치열해질 수밖에 없다는 목소리도 큽니다",
  "특히 이번 평가 결과를 바탕으로 교육부에서는 교직 과정과 교직 대학원 등과 같이 교육의 질이 열악한 기관에 대한 관리를 앞으로 더욱 강화할 것이라고 밝혔는데요",
  "교직을 희망하는 수험생들의 한숨은 그래서 더 깊어질 것 같습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 교원 양성 기관 평가 결과에 따른 교원 정원 감축 소식과 함께 교육학과 등 앞으로의 대입 변동에 대한 얘길해 봤습니다",
  "삼 교시 시작하겠습니다",
  "자 두 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님 소개해 주실까요",
  "네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해서 만나 보도록 하겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 공군 사관 생도를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 사칠 등급 모의고사는 평균 삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 학생회 활동 책임감 교직 적성입니다",
  "희망 대학은 공군 사관 학교 서울 교새 교직인 인성 우수자 전형 스 경인 교대 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "어 저는 이번에 예비 고 삼이 되는 학생입니다",
  "아 네. 우리 학생 그~ 공군 사관 생도가 되고 싶다고 했는데요",
  "그러면서도 초등학교 교사에 대한 진로도 고민을 하고 있는 것 같습니다",
  "현재는 어느 쪽이 조금 더 이렇게 마음에 좀 와 닿았나요? 어 저는 일단 아직까지는 공군이 되고 싶은 마음이 좀 더 커서 네",
  "네. 일단 공군에 지망하고 있습니다",
  "네. 어 여학생인데도 불구하고 이렇게 씩씩하게  공군 사관 학교 생도가 되고 싶다고 하는데요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "네. 이번 상담은 유성호 선생님께서 해 주실 건데요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요",
  "네. 어~ 우리 학생은 어~ 학생회 활동과 책임감 그리고 교직 적성 이런 쪽으로 모 어~ 어떤 성향이 모아져 있는 학생이라고 생각이 됩니다",
  "먼저 우리 학생회 활동에 대해서 잠깐 말씀을 드리면 우리 학생은 일 학년과 이 학년을 거치면서 학생회 차장 부장을 겪었습니다",
  "어~ 학교 안에서 학생회 활동하기가 시간을 많이 빼앗기는 면도 있지만은 어떤 조직 속에서 협력과 그다음에 배려 정신을 키웠다라는 거 아주 큰 의미가 있겠고요",
  "또 하나는 학급에서도 부회장 활동을 했고요",
  "또 학급 임원 활동을 했습니다",
  "그래서 학생회 활동 내용이 잘 돼 있는 학생이고요",
  "책임감 면에서 또 어~ 두드러진 특징이 있는 학생입니다",
  "우리 학생은 음~ 학교에서 아마 그~ 학생회 생활부 활동을 하면서 선도라고 있지 않습니까? 그 선도부 활동을 한 것 같습니다",
  "이 학생이 동료 하 친구들을 대상으로 해서 그~ 선도 활동을 하기가 만만치 않잖아요",
  "오해도 있게 하고 갈등도 있는데 우리 학생 스스로가 책임감을 가지고 어~ 스스로 모 모범을 보이고 그로 인해서 또 친구들과의 관계를 잘 유지해 나가는 그런 학생입니다",
  "그래서 우리 학생 책임감이 본인이 갖고 있는 직위에 맞춰서 적절하게 어~ 지탱을 해나가는 학생이 되겠고요",
  "어~ 조금 전에 어~ 질문에서 아직도 저는 공군 사관 학교를 지망합니다라고 얘기했지만 사실은 우리 학생 생활 기록부 여기 저기에서 교직 적성이 보여지고 있습니다",
  "그래서 일 학년 때서부터 아마 어~ 진로 희망도 교직으로 썼었고 여러 가지 독서 활동이라든가 고다음에 아~ 학교 안에서 있었던 뭐 비교과 활동들 그것들을 대부분 교직 쪽으로 맞춰서 준비를 한 학생이라고 판단하고 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 어~  우리 학생이 조금 전에 이제 네",
  "공군 사관 학교를 지망을 꼭 하고 싶다고 얘기를 해서 제가 사실은 공군 사관 학교를 연구를 많이 해 갖고 왔습니다. 덕분에 그런데 공군 사관을 학교만을 가지고 설명을 해 드리기에는 그렇고 사실은 지금은 우리 학생이 들어가고 싶어하는 대학이 공군 사관 학교이지만은 네",
  "하지만은 전체적으로 봤을 때 내게 어울리는 전형을 찾는 거니까 저는 우리 학생이 학생부라든가 또 본인이 자기 소개서에 쓴 내용들을 중심으로 해서 음 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "그런 점으로 봤었을 때 네",
  "일 순위는 역시 우리 학생 학생부 종합 전형이 가장 적합한 전형이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "어~ 공군 사관 학교 같은 경우에는 대학별 고사가 일단 일 단계에 있거든요",
  "국어 영어 수학 시험을 여름 방학 때 치르고 나서 육 배수 선발한 다음에 고다음에 일 박 이 일 면접 고다음에 체력 검사 등등을 겪어야 되기 때문에 자칫 잘못하다가는 그 전형만을 준비하다가 보면은 빈 틈이 생길 수가 있어요",
  "그래서 저는 우리 학생이 공군 사관 학교도 도전하고자 하는 욕구 풀어도 좋습니다",
  "그렇지만은 가장 어울리는 전형은 학생부 종합 전형이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 아까도 말씀드렸지만은 학생회 활동도 잘해왔고 학급 임원 활동도 잘해왔습니다",
  "그리고 학교 안에서 선도부 활동을 하면서 수상 실적 등이라든가 이런 것들이 다양하게 펼쳐져 있고요",
  "그리고 일 학년 때서부터 교직을 희망한다고 진로 활동 내용도 되어 있습니다",
  "그런 점을 어~ 파악해서 본다면은 우리 학생은 교직과 관련돼서 교사 쪽으로 어~ 적성이 맞춰져 있기 때문에 학생부 종합 전형으로 초등 교사 또는 중등 교사 쪽으로 지원하는 것이 맞다고 봅니다",
  "두 번째는 학생부 교과 전형입니다",
  "우리 학생이 교과 성적이 어~ 내신 성적 이 등급 중반 때를 유지하고 있습니다",
  "어~ 이공일팔 대입에서 보면은 어~ 학생부 교과 전형에서 수능 최저 학력 기준을 넣은 학교들이 좀 늘었어요",
  "그래서 우리 학생이 이 저 자연계 학생이지만은 이 점대 지금 중반 정도의 성적을 삼 학년 때 잘 유지해서 이 점대 중초반까지만 끌어내리면은 아마 우리 학생 교과 전형도 적절하게 지원할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 정리하자면은 학생부 종합 전형으로 지원을 하되 교과 전형 한두 개를 섞어서 지원하면은 아마도 지 어~ 수시 지원 전략으로써는 어울리지 않을까",
  "이렇게 판단을 해 봅니다",
  "세 번째는 이제 정시 전형인데 네",
  "우리 학생 정시 전형 같은 경우에는 모의고사 성적 대비로 봤을 때 조금 고민이 됩니다",
  "왜냐하면은 자연계 학생인데 국어와 영어 성적은 잘 나왔어요",
  "이제까지 모의고사 성적으로 봤을 때 그런데 수학하고 과학 탐구 쪽은 조금 고민이 됩니다",
  "그래서 오히려 수시의 최저 학력 기준을 맞추는 쪽으로 수능 공부를 해 나가면 괜찮겠고 정시의 경우에는 지금처럼 공부를 해 나가다 보면은 지금 성적을 이 학년 때 성적처럼 유지해서 끝까지 간다면은 교직과 관련된 어~ 본인의 전공과 관련된 학과를 정시로 지원하기가 조금 만만치 않거나 네",
  "아니면 대학 자체를 조금 낮춰야 되지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "다시 또 공군 사관 학교 얘기를 잠깐 말씀드리면은 네",
  "국어 영어 수학을 일 단계 시 일 차 시험으로 보게 되는데 그~ 공군 사관 학교 일 차 시험 국어 수학 영어만 보게 되는데 작년 같은 경우에 경쟁 그~ 율이 자여 여 여학생들 같은 경우에 팔십삼 점 육 대 일이었습니다",
  "어 그 팔십삼 점 육 대 일에서 육 배수를 국어 영어 수학 시험을 통해서 선발을 하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 공군 사관 학교 국영수 대학별 고사를 통과되는 수준이 대부분 모의고사에서 일 등급 수준이 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 현재 정시와 관련되거나 어~ 음~ 그~ 그 공군 사관 학교와 관련된 그 국어 영어 수학 점수를 목표로 한다면은 상당히 좀 높은 수준의 점수를 받아내야 되지 않을까",
  "일 등급에서 이 등급을 유지해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 그럼 지금부터는 성적 분석을 해 보겠습니다",
  "네. 에~ 우리 학생의 모의고사 성적 우리 화면을 보면서 잠깐 말씀을 드리겠습니다",
  "십일월달에 음~ 국어 이 등급을 받았고요",
  "수학과 백 분위 성적 칠십삼 점 치 칠십삼 퍼센트에 사 등급을 받았고 어~ 절대 평가인 영어와 한국사는 일 등급을 받았습니다",
  "과학 탐구는 화학 원을 이 등급 받았고 지구 과학 원은 사 등급을 받았습니다",
  "그래서 어~ 절대 평가를 제외한 이제 국어 수학 과학 탐구의 평균이 삼 등급 정도 나왔고요",
  "백 분위 합계 점수는 이백사십오 점 정도 나왔습니다",
  "어~ 구월달 시험과 조금 비교를 해보면은 국어는 이에 어~ 삼 등급에서 이 등급으로 올라갔어요",
  "수학은 음~ 삼 등급을 받았다 사 등급으로 좀 내려갔고요",
  "어~ 과학 탐구 같은 경우는 아~ 영어는 뭐 일 등급 이 등급에서 일 등급으로 올라갔고요",
  "과학 탐구 같은 경우는 화학 원을 사 등급에서 이 등급으로 끌어올렸고 지구 과학은 어~ 사 등급 사 등급을 유지했어요",
  "그래서 평균 사 등급에서 삼 등급으로 올렸습니다",
  "전체적으로 봤을 때 구월달 모의고사 대비 십일월 모의고사가 성적이 좀 올라간 편입니다",
  "그래서 삼 학년에 올라가게 되면은 어~ 좋은 결과가 어~ 있을 것이다라고 기대를 해 보는데 조심해야 될 것 같은 삼 학년이 되면은 가장 신경써야 될 이 모의고사와 관련된 것은 그~ 교육 과정 평가원에서 치르는 그~ 모의 평가가 있습니다",
  "유월달과 구월달에 있는데 이 유월달 구월달에 이 시험에는 졸업생까지 같이 들어온다는 것을 의식하면서 네",
  "삼 학년 대비를 하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생의 현재 성적을 분석을 해 봤는데요",
  "이 성적을 바탕으로 모의고사 전략도 조언해 주실까요",
  "네. 우리 학생이 보내준 그~ 성적 모의고사 일 학년과 이 학년 여섯 번을 보니까 국어는 백 분위를 구십팔 프로에서 팔십팔 퍼센트를 유지했더라고요",
  "대부분 일 등급이 많았고요",
  "어~ 이 등급 두 번을 받았습니다",
  "영어 같은 경우는 여섯 번 중에서 절대 평가 영어는 여섯 번 중에 다섯 번을 일 등급을 받았더라고요",
  "자연계 학생인데도 국어나 영어가 상당한 수준에 올라있다라는 걸 알 수 있습니다",
  "다만 이제 앞에서도 말씀드렸지만은 지금 수학하고 이제 과탐이 문제인 것 같아요",
  "일 학년 때 모 어 그 모의고사를 보니까 수학을 이 등급 정도를 유지를 했었어요",
  "그런데 이 학년에 올라오면서 자연계 수학이 들어오다 보니까 우리 학생이 조금 버티질 못 하고 사 등급으로 좀 내려앉은 것 같은데 아마도 그~ 자연계 수학 범위를 놓고 삼 점이나 사 점짜리 그 단답 주관식 문제를 가지고 조금 노력을 해야 되지 않을까라고 판단을 합니다",
  "과학 탐구 같은 경우에는 화학 원 성적 잘 유지해놓고 있고요",
  "삼 학년 가서도 잘 될 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 지구 과학 원은 좀 고민을 해 볼 필요가 있습니다",
  "자연계 학생들이 지구 과학을 놓고 득점을 받을 수 있는 과목으로 고르는 거거든요",
  "그래서 아마 이 이 학생이 지금 이 학년 내내 지구 과학 원을 골라서 사 등급을 유지하고 있는데 삼 학년이 되면은 지구 과학하고 생물을 놓고 좀 선택 과목을 좀 고민을 해 볼 필요가 있지 않을까",
  "이렇게 생각을 해 봅니다",
  "음~ 우리 학생이 질문지에다 이걸 썼더라고요",
  "공군 사관 학교라든가 혹은 교대를 내가 정시로 지원하게 됐을 때 수학하고 어~ 아 국어하고 영어가 성적이 잘 나오니까 수학 가를 나로 돌리는 거 어떻겠습니까라고 질문을 했는데 수 우 국어하고 영어 성적이 잘 나오기 때문에 수학 나로 돌리는 거 괜찮다고 생각이 듭니다",
  "다만 잘 생각하셔야 될 것이 교대라든가 혹은 공군 사관 학교를 놓고는 돌리는 건 괜찮지만은 일반 대학인 경우에 우리 학생이 지원할려고 하는 수준의 대학들은 대부분 어~ 수학 가를 갖다가 고정시켜놨을 것입니다",
  "만약에 어~ 교대가 아니라 어~ 사범 대학으로 과학 교육과라든가 이런 데를 지망할려고 한다면은 수학 가가 지정이 돼 있기 때문에 아마 고민을 좀 하셔야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 안성환 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 아마 선생님이 그~ 상담하시면서 고민하신 것처럼 학생 같은 경우에도 일 년 동안 정말 많은 고민을 하게 될 성적인 것 같습니까? 통상적으로 교과가 이 점 오 등급 정도의 자연계열 학생이 만약에 수능이 삼 등급 정도가 된다라고 하면 더더군다나 수학 과학이 이렇게 약간 부족한 형태를 띄게 되다 보면은 유월 정도 가갖고 정말 많은 고민을 하게 되거든요",
  "수학 가 형이냐 나 형이냐를 선택부터 시작해서 하지만 이 많은 고민들 가운데 아까 선생님이 정확하게 지적하셨다시피 동선 자체가 교과 전형이 적어도 한두 장 정도는 들어가야만이 합격 확률을 높일 수가 있고 그 대학이 일반적인 대학을 어~ 어느 정도 플랜 비로써 생각을 해야 된다라고 하면 물리적으로 남아있는 시간이 많지 않기 때문에 학생이 가고 싶은 대학과 갈 수 있는 대학에 대해서 명확하게 플랜 에이와 플랜 비로 나눌 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "특히나 이런 경우에 뭔가 보완을 하기 위해서 수학하고 과학 성적을 한번 분석을 해 보게 되면 수학 같은 경우에 교과가 자연 계열로 오면서부터 서서히 빠지기 시작을 했고 네",
  "수학 가 형이 십일월 모평 점수를 보게 되면 약 육십구 점에서 칠십 점 정도로 원 점수가 추정이 되거든요",
  "이 정도 점수라고 하면 학생이 결코 수학 가 형에서 못 하는 수학이 아닙니다",
  "왜냐면 어~ 나중에 이제 그 모의고사에서 에이 비 씨 디 이 등급 형태의 문항 반영도를 보게 되면 에이 비 씨 등급 정도의 난이도 문제는 충분히 맞출 수 있는 그런 정도의 수준이기 때문에 학생이 이 학년 시 어~ 심화 수학의 형태에서 자연 계열 수학에서 어떠한 오류가 있는지에 대해서 명확하게 본인의 약점을 치유하는 쪽으로 어~ 겨울 방학 때부터 준비를 좀 해 줬으면 좋겠고요",
  "또 하나 과학 같은 경우에도 화학 점수가 추정 원 점수가 삼십칠 점 정도 된다라고 보면 최소한 사십 점 초반 정도까지는 삼 학년 그~ 수능 때에 마무리할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 삼월 정도까지는 어~ 그~ 최소한 그~ 개념 정리를 한 번 더 해 보시고 나머지 한 과목에 대해서 지구 과학이냐 생물이냐에 대해서 고심을 한 상태에서 사월 전까지는 한 번쯤 음~ 결정을 하는 방향으로 하기를 추천을 합니다",
  "네. 우리 학생 이 학년 이 학기까지의 교과 성적을 보면은 국어가 이 점 이오 등급이고 수학은 삼 점 육삼 등급 영어 일 점 오 등급 과학 이 점 오 등급 그래서 전체 평균 국영수가 이 점 사칠 등급입니다",
  "어~ 모의고사는 조금 양상이 비슷합니다",
  "영어 성적 좋고 국어 성적 또 고다음으로 좋고 수학하고 과학이 좀 밀리는 형태인데 일 학년서부터 이 학년 때까지의 그~ 변화 과정을 보면은 어~ 국어 같은 경우는 삼에서 일 등급으로 올렸다가 이 학년에 올라오면서 다시 이 등급 삼 등급으로 조금 밀렸고요",
  "수학 같은 경우는 삼 등급을 유지하다가 이 학년에 올라오면서 사 점 오 등급 사 등급으로 좀 밀렸습니다",
  "어~ 영어 같은 경우는 이 등급과 일 등급을 왔다 갔다 하면서 어느 정도 선을 유지했고요",
  "과학 탐구는 이 등급 이 점 오 등급에서 이 점 오 대 삼 등급으로 밀렸습니다",
  "그래서 어~ 조금 고민이 되고 있습니다",
  "그래서 모의고사처럼 영어 교과 성적이 좋고 국어도 좋은 반면에 수학과 과학 교과에서 조금 분발을 하는 게 어떨까 이런 생각을 해 봅니다",
  "먼저 어~ 유성호 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 자율 활동 수상 경력이고요",
  "구름은 독서 활동 봉사 활동 진로 활동 동아리 활동으로 진단해 주셨습니다",
  "네. 아~ 우리 학생 네",
  "어~ 자 어~ 자율 활동하고 수상 경력은 대단히 좋습니다",
  "앞에서도 말씀드렸지만은 우리 학생 교내 학생회 활동이라든가 네",
  "학급 임원 활동 등을 통해서 배려와 협동심을 배양한 거 아주 좋고요",
  "수상 경력이 참 좋습니다",
  "음 인문하고 자연을 융합한 수상 실적이 많더라고요",
  "확인해 보니까 팀 프로젝트 발표도 했고 독서 논술도 고다음 과학 독후감도 수상을 했고 그래서 수상 실적 굉장히 좋다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 독서 활동과 봉사 활동 진로 활동 동아리 활동은 조금 고민이 되더라고요",
  "독서 활동 같은 경우에 전문적인 과학과 관련된 독서 활동도 있고 교육과 관련된 독서 활동이 있습니다만 특별화 특색화돼 있는 전문화돼 있는 내용이 없었습니다",
  "그래서 좀 고민이 되고요",
  "어 봉사 활동 같은 경우에 동급생을 통한 멘토링 활동이 있었다고 얘기하는데 생활 기록부 상에서는 확인할 수가 없었습니다",
  "뭐 요거 확인해 볼 필요가 있겠고요",
  "어~ 개별화된 봉사 활동이 조금 있으면 좋겠다라는 생각이 들었고요",
  "진로 활동은 본인이 교직과 관련된 진로 활동을 가겠다고 일 학년부터 준비를 해 왔습니다만 구체화된 활동 내용이 별로 없습니다",
  "동아리 활동은 특이하게도 이 학교가 어~ 이 학생의 학교가 학생회 활동을 동아리에 집어넣었더라고요",
  "그래서 어~ 좀 특이한 사례다라고 싶었는데 우리 학생이 교직과 관련된 이 학생부 종합 전형을 쓴다면은 동아리를 삼 학년에 올라가서 어~ 자율 동아리를 교육과 관련된 활동을 해야 되지 않을까",
  "이렇게 좀 생각을 해봅니다",
  "네. 우리 학생 어~ 일 지망 공군 사관 학교 이 지망 서울 교대 초등교육과 삼 지망 경인 교대 초잉 초등교육과를 어~ 지망을 했습니다",
  "물론 공군 사관 학교 앞에서도 말씀드렸지만은 좋았는데 저는 어 경인 교대 초등교육과를 가장 주목할 대학으로 꼽았습니다",
  "음 네. 이 경인 교대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 그 특징과 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 음~ 일단은 일 순위로 지망을 했었던 공군 사관 학교 잠깐 말씀을 드리고 넘어가야 될 것 같아요",
  "학생이 원하니까 네",
  "특수 목적 대학이기 때문에 어~ 누구나 지원할 수 있는 수시 지원에 해당되지 않기 때문에 많은 학생들이 지원을 하고 있습니다",
  "앞에서도 말씀드렸지만 경쟁률이 팔십 대 일을 넘거든요",
  "그런데 전형하는 방법이 굉장히 복잡합니다",
  "일 단계에서 육 배수를 국어 영어 수학을 시험을 치러서 뽑은 다음에 일 박 이 일 동안 면접을 통해서 체력 검정도 봐야 되죠",
  "역사 뭐 논술도 봐야 되죠",
  "면접도 통과돼야 됩니다",
  "거기다가 학교 내신 성적을 백 점 또 붙이고 그리고 난 다음에 어~ 한국사 아~ 검정 한국사 능력 시험을 가산점으로 줍니다",
  "그리고 일 차 시험에 가산점도 또 들어가게 됩니다",
  "거기까지 해서 끝나는 것이 아니라 더 중요한 것은 성적이 어느 정도 된다 하더라도 결국은 공중 근무자 신체 검사라는 것이 있습니다",
  "이게 그냥 일반 신체 검사가 아니라 굉장히 중요합니다",
  "공중 근무자 신체 검사는 얼굴 쪽 안과 계통 이비인후과 계통 치과 계통뿐만이 아니라 흉부 여학생 같은 경우에는 산부인과 계통까지 아주 정밀하게 판단한 다음에 네",
  "뽑기 때문에 아~ 여러 가지 과정이 있습니다",
  "그래서 아~ 우리 학생이 공군 사관 학교를 도전해보는 의욕은 좋지만 전력을 해서는 안 된다는 느낌을 네",
  "다시 한번 말씀드리고 싶고요",
  "그런 대목으로 봤을 때 서울 교대는 최저 학려력 기준이 있고 최저 학력 기준이 없는 경인 교대가 음 낫지 않을까 해서 주목할 대학으로 뽑았습니다",
  "네. 그 특징과 도전 가능성 조언해 주실까요",
  "음 어~ 화면을 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 경인 교대 초등교육과 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형인데요",
  "작년 대비로 모집 정원이 육십 명이 늘었습니다",
  "어~ 이공일팔 대입에서 사백 명이 되고요",
  "어~ 이공일칠 대입에서 경쟁률이 오 점 오팔 대 일이었습니다",
  "전형 방법은 일 단계를 두 배수 서류 백으로 선발을 합니다",
  "서류는 하 학교 생활 기록부하고 자기 소개서를 중심으로 해서 교직 기초 지식 역량과 교직 인성 적성 역량을 보는데 교직 기초 지식은 내신 성적이겠고요",
  "교직 인적성 역량은 비교과 그~ 교직과 관련된 내용이 되겠습니다",
  "가장 중요한 것은 일 단계 서류 이 배수 안에 드는 것입니다",
  "학생부 종합 전형 특히 교직 쪽에서 이 교 교대 쪽은 지원하는 학생들 풀이 대부분 으 지 어~ 교대를 지원하기 때문에 경우가 많거든요",
  "그래서 이 배수 면접을 좀 특이하게 봅니다",
  "개별 면접 서류 확인으로 십 분 보고요",
  "집단 면접을 삼십오 분을 치러서 뽑게 됩니다",
  "작년도 음~ 합격자 분포가 일 등급에서 이 점 구 등급까지 있었는데 대체로 일 등급 중초반대에서 합격자가 있었습니다",
  "상향으로 진단을 해 주셨고요",
  "자 이어서 추천 대학도 조언해 주실까요",
  "네. 우리 학생이 사실은 어~ 그~ 그 질문지에다가 이 대학을 썼습니다",
  "인하 대학교 교육학과를 썼습니다",
  "사실은 우리 학생이 자연계 학생인데 인하대 교육학과를 썼을 때 효과가 어떨까 싶어서 인하대에다 문의를 해 봤습니다",
  "그랬더니 자연계 학생들도 더 의미 있다라고 생각을 하더라고요",
  "그래서 그~ 가능하면은 지원할 수 있도록 문을 열어주고 있다라고 얘기하고 있었고요",
  "어~ 인하대 교육학과 아~ 미래 인재 전형으로 이름을 바꿨죠",
  "이공일팔 대입서부터 인하대가 네",
  "잠깐 보면은 모집 정원 여덟 명이고요",
  "어~ 올해 이공일칠 대입에서는 십구 점 오 대 일의 경쟁률이었습니다",
  "전형 방법은 어~ 일 단계에서 서류 백으로 뽑고 이 단계에서 삼 배수로 뽑고 이 단계에서 일 단계 성적 칠십과 면접 삼십을 섞습니다",
  "면접은 면접 위원 두 사람이 제출 서류를 중심으로 서류 확인 면접을 하고 있습니다",
  "가장 중요한 것은 역시 서류 백 전형에서 통과될 수 있느냐 없느냐인데 네",
  "학교 생활 기록부와 자기 소개서를 중심으로 뽑습니다",
  "대학에서 발표한 합격자 내신 평균은 이 점 이오 등급이고요",
  "최저 삼 점 이 등급까지 작년에 합격했다고 얘기를 하니까 우리 학생 충분히 지원할 수 있다",
  "이렇게 판단이 섭니다",
  "네. 자 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 되게 되게 좋은 좋은 정보 많이 얻은 것 같애서 네",
  "그 말씀 잘 들어서 어~ 주 이제 내년 내년에 이제 올해에 잘 준비하면 될 것 같애요",
  "네. 우리 학생 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "안성환 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 단국 대학교 죽전 캠퍼스 화학 공학과를 희망하는 고 이 학생과 한양 대학교 사학과를 희망하는 고 이 학생과의 상담이 준비되어 있습니다",
  "내일도 많은 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 김태용 유성호 선생님 그리고 결정적 코치 안성환 선생님 고맙습니다",
  "네. 마무리에 앞서 일 교시 상담을 했던 고 이 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "공부로 지친 마음에 힐링이 되는 노래로 위안을 받고 싶다고 신청해 주셨는데요",
  "악동 뮤지션의 그때 그 아이들은 전해드리면서 마무리하겠습니다",
  "이 대입에서 학생부 중심 전형이 강화되면서 학생부 관리와 기록도 중요한데요",
  "올해부터 학교 생활 기록부 기재 개선 방안이 적용됩니다",
  "가장 눈에 띄는 것은 독서 활동 상황인데요",
  "올해부터는 독서 제목과 저자만 기재하도록 바뀌'었습니다",
  "따라서 독서 활동의 내용은 대입 면접 때 확인할 가능성이 높아졌는데요",
  "독서 노트를 만들어서 느낀 점을 기록하고 생각의 변화와 관심사 등을 구체화시키는 것이 중요하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 인천 하늘 고등학교의 정주원입니다",
  "어떻게 설 잘 보내셨는지요",
  "그~ 저는 이제 오늘 어~ 학교에 나와서 이제 생활 기록부를 기록하는데 다음 주에 이제 바 어~ 개학인 학교들이 많은데요",
  "아직도 이제 선생님 이거 써 주세요 이거 써 주세요 아직도 자기 거 준비 못 한 학생들이 많습니다",
  "좀 보 봄 방학 기간 동안에 생활 기록부도 한번 점검을 좀 할 수 있도록 하고 본인의 학습의 부족한 부분들도 좀 찾아서 이 기간 아니면 사실 고 이 학생들은 준비할 기간이 많지 않기 때문에 이런 준비들을 좀 잘하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "먼저 통찰력 있는 분석과 긍정적인 에너지로 최선의 전략을 세워주시는 분이십니다",
  "마포 고등학교 과학 부장이신 조진호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 마포 고등학교 조진호입니다",
  "이제 이천십칠학년도 삼월 개학까지 한 달 정도 남았죠",
  "학생들은 이제 끔찍하다고 생각할 텐데 저도 그렇습니다",
  "자 학생들한테 부탁하고 싶은 게 세 가지 정도가 있는데요",
  "한 달 정도 남은 기간에 좀 계획적인 생활을 갖다가 했으면 좋겠고요",
  "지금 이제 정주원 선생님도 말씀했지만은 아~ 학생부 쪽에 본인의 이제 부진한 부분 봉사라든지 독서라든지 그런 쪽에 보완 내지 보강이 꼭 필요할 것 같고 그다음 마지막으로 하루에 한 삼십 분 정도 이렇게 운동을 하면 좋지 않을까",
  "결론은 운동을 통해서 본인의 스트레스가 해소될 거고 그걸을 통해서 집중력을 높이면은 학습하는 데 내지 공부하는 데 좀 더 효율성을 높이지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 그리고 현장형 입시 전문가시죠",
  "스카이 에듀 입시 연구소장이신 최승해 선생님 함께 합니다",
  "스카이 에듀 입시 연구소장 최승해입니다",
  "그 제가 상담을 하다 보면 그 학생들이 선생님 입시가 너무 복잡합니다",
  "너무 혼란스럽습니다 이런 얘기를 많이 하는데요",
  "이제 그럴 때마다 제가 이제 농담 반 진담 반으로 하는 얘기가 있습니다",
  "진짜 혼란스러운 거는 너의 성적이다",
  "너의 성적 때문에 내 마음이 더 복잡하다 이런 얘기가 제가 자주 합니다",
  "그~ 학생들이 목표를 정확히 두고 그 준비를 철저히 하면 입시가 가장 명확해지고요",
  "또 그렇지 않은 학생들한테는 입시가 너무 복잡하니깐 그 대입 전략을 잘 세우고 준비를 철저히 하는 겨울 방학이 되었으면 하는 바람입니다",
  "네. 자 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행합니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님 소개해 주실까요? 네. 그럼 상담 학생 화면을 보시면서 설명해 드리겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 약학 관련 업무를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 공구 등급 모의고사는 평균 이 점 칠팔 등급이고요",
  "학생의 키워드는 약학 관련의 일 화학 생명 과학 창의 융합입니다",
  "희망 대학은 단국대 죽전 화학 공학과 학생부 종합 전형 부산대 화학과 학생부 종합 전형 충남대 화학과 프리즘 저 인재 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 네~ 약학 관련한 업무를 꿈꾸고 있는 고등학교 이 학년 이제 삼 학년 올라가는 학생입니다",
  "그 우리 학생 겨울 방학 동안 뭐 계획한 대로 잘 보냈나요? 개학은 언제인가요? 개학은 다음 주고요",
  "공부를 이렇게 할려고 계획짠 대로 네",
  "아 이 어~ 기대 많이 되는데  오늘 상담 많이 도움 됐으면 좋겠습니다",
  "이 방학이 얼마 안 남아서 참 아쉽겠어요",
  "오늘 상담은 조진호 선생님께서 해 주실 겁니다",
  "네. 우리 학생이 보내준 학생부 모의고사 성적표를 잘 살펴봤습니다",
  "우리 학생은 일단 화학하고 생명 과학 분야에 관심이 많은 특히 일 학년 때 이제 진로 탐색을 많이 했더라고요",
  "특히 뭐 독서 토론 동아리에서 발표라든지 그다음 관련된 봉사 활동이라든지 문과적인 소양도 이렇게 있는 학생이라 아~ 판단이 들어서 융합형 인재라 이렇게 보고요",
  "전반적으로 봤을 때는 에너지가 이렇게 넘치는 학생으로 이렇게 볼 수고 있습니다",
  "근데 현재 학생부에는 일 학년 위주로 기록이 돼 있어서 현재 이 학년 때 어~ 전공 탐색 부분을 갖다가 알 수 없어서 그 부분이 좀 아쉬웠습니다",
  "네. 자 그렇다면 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 일단 우리 학생에게 유리한 전형 첫 번째는 학생부 종합 전형으로 살펴봤습니다",
  "일단 학생이 희망하는 대학을 기준으로 본다면 절대적으로 뭐 유리한 전형은 아닙니다",
  "그 교과라든지 비교과 모의고사 성적을 객관적으로 종합적으로 살펴보면은 아~ 상대적으로 유리한 전형이라 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "지금 현재 교과가 한 삼 등급 그다음에 모의고사가 이 점 칠팔 등급 이 정도 되거든요",
  "그다음에 희망 학과에 대한 이제 진로 탐색이 어~ 비교과 활동이 우수한 편입니다",
  "그래서 그런 부분을 갖다가 감안한다면 삼 학년 일 학기 때 내신 성적을 한 이 등급까지 올릴 수 있다면 학생부 종합 전형이 절대적으로 유리합니다",
  "두 번째는 이제 논술 전형을 봤는데요",
  "현재 모의고사 수학 가가 성적이 이 등급이거든요",
  "유월달에 백 분위가 한 구십삼 점 오 프로 정도 아주 우수하거든요",
  "에 물론 십일월달엔 삼 등급이 나왔지만 그다음 수학 내신 성적도 봤더니 이 점 오 등급으로 이렇게 우수한 편입니다",
  "그래서 두 번째 전형으로는 논술 전형을 추천합니다",
  "이제 우리 학생한테 질문 하나 하겠습니다",
  "우리 학생 저기 지금 논술 준비를 하고 있나요? 논술 준비 생각은 해 봤는데요",
  "아직 시작은 안 해 그까 시작을 할려고 했는데 음 좀 일케 도 못 한 것 같아요",
  "생각은 있는데 아직 본격적으로 준비는 못 한 것 같아요",
  "예. 아 인문 논술이랑은 다르게 자연 논술은 이제 수학하고 과학이 이제 어떻게 보면 베이스가 되거든요",
  "그래서 수학 과학의 어떤 기본 개념이라든지 실력을 쌓으면 자연스럽게 논술 준비도 된다고 생각을 하면 될 것 같습니다",
  "그래서 일단 논술 쪽에 추가로 말씀드리면은 일단 논술 쪽에 수능 체제가 없는 학교를 본다면 건국대 광운대 단국대 서울 과기대 서울 시립대 아주대 한국 산업 기술대 항공대 그다음에 한양대가 있습니다",
  "물론 수능 최저 없으니까 이제 경쟁률이 상대적으로 높겠죠",
  "그래서 수능 최저가 있는 학교를 저는 개인적으로 추천을 갖다 합니다",
  "그래서 어~ 최저 충족 여겨 여부가 아주 중요한데 보통 아~ 최저 충족 여부가 한 사십 프로 내외가 정도 되거든요",
  "그래서 그거만 충족을 한다면은 합격 가능성이 높기 때문에 추천하는 대학교는 동국대 서강대 성균관대 숭실대 중앙대 홍익대를 추천합니다",
  "그다음에 학생이 수학 쪽에 나름대로 강점이 있다고 제가 판단이 들기 때문에 어~ 논술 중에서 수학만 보는 학교가 아~ 카톨릭대 광운대 단국대 서강대 서울 과학 기술대 세종대 아주대 연대 원주 인하대 한양대 한양대 에리카 홍익대가 있습니다",
  "혹시 논술 전형을 갖다가 준비를 한다면 이런 부분도 꼼꼼이 챙겨갖고 준비를 하면 좋지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "아~ 삼 순위론 정시 전형을 갖다 추천합니다",
  "현재 유얼하고 십일월달 평균 등급이 모두 이 점 칠구 등급이거든요",
  "그래서 앞으로 성적 향상에 따라서 어~ 추이에 고려 고려하면 되지 않을까",
  "암만 해도 수능이 불확실성 내지 변수가 많기 때문에 앞으로의 성적의 향상 정도를 보고 판단하면 될 것 같고요",
  "종합적으로 이제 대입 전략을 말씀드리면 첫 번째는 삼 학년 일 학기 때 내신 성적을 한 이 등급까지 향상이 제일 먼저 필요할 것 같고 네",
  "논술은 최저가 있는 대학교를 지원했으면 좋겠고요",
  "그다음에 학생부 종합 전형을 네 개 그다음에 논술 전형을 두 개 정도 수시 모집에 지원하면 어떨까 생각을 합니다",
  "네. 우리 학생의 십일월달 모의고사 어~ 점수를 보면은 국어가 이 등급 수학 과학 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급을 받았습니다",
  "화학 원은 사 등급 생명 과학은 이 등급을 받아서 전체 등급은 이 점 칠팔 등급입니다",
  "작년 유월하고 십일월 모의고사 성적을 비교해보면요",
  "국어는 이 등급 유지를 했고요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급으로 하락 영어는 사에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "화학 원은 육에서 사 등급으로 상승했고요",
  "생명 과학 원은 이 등급을 유지했습니다",
  "음 어~ 지금 보니까 우리 학생이 과학에 관심이 많다고 했는데 화학이 약간 좀 성적이 네",
  "다른 과목에 비해서 좀 적게 나온 것 같아요",
  "이 모의고사 전략도 좀 조언해 주실까요",
  "네. 일단 모의고사 성적을 이제 분석하면서 제가 이제 궁금한 점이 있는데요",
  "우리 학생 화학을 제일 좋아한다고 이렇게 어~ 질문을 갖다가 했더라고요",
  "좋아하는 과목인데 화학 원의 모의고사 성적이 육 등급 사 등급 이렇게 나왔어요",
  "근데 성적이 좀 안 좋은 편이라 볼 수 있거든요",
  "혹시 그 이유가 있나요? 아 네. 저희가 학교에서 한단 말이에요",
  "그래서 이 학기 때에 화학 원을 가르쳐줘가지고 일 학기 때 아예 모르는 상태고 그다음에 진도도 모의고사 진도랑 학교 진도랑 잘 안 맞아가지고 모의고사 성적은 또 잘 안 나왔던 것 같아요",
  "학생하 학생부를 봤더니 화학 원을 갖다가 이 학년 이 학기 때에 이렇게 들었더라고요",
  "그니까 실질적으로 이 학년 이 학기 성적이기 때문에 앞으로 성적 향상은 충분히 가능하다고 봅니다",
  "음 그래서 모의고사 전략을 말씀드리면 일단 학생 성적상으로 봤을 때는 이제 기본 개념 및 학습 및 개념 정리가 일단 필요할 것 같고요",
  "삼 학년 올라가서는 이제 수능 특강 및 완성 위주로 세 번 반복이 일단 급선무고 그게 끝나고 나면 플러스 알파로 다른 것을 더 공부를 했으면 합니다",
  "특히 영어 쪽을 보면은 유월달에 원 점수가 육십육 점 사 등급이 나왔거든요",
  "그 쪽 성적 향상이 필요하고 그다음에 자연 계열이기 때문에 이제 수학하고 화학 쪽에 성적 향상을 갖다가 기대해 봅니다",
  "그다음 수시 모집에서 논술 전형을 아 지원하는 경우 최저 학력 기준 대학을 제가 추천했는데 암만 해도 그럼 최저 학력 기준이 충족 때문에 꾸준한 준비가 이제 필요하다고 봅니다",
  "그러면 결정적 코치이신 우리 정주원 선생님께서는 우리 학생의 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 예. 그~ 우리 학생이 지금 모의고사 성적을 봤는데 전체적인 느낌은 좀 어~ 정시는 버리고 이제 학생부 종합에 올인할려는 약간 느낌이 듭니다",
  "왜 그러느냐면 이 모의고사 성적표가 상당히 중요하거든요",
  "근데 등급만 이렇게 한다는 거는 모의고사 관리에 대해서 좀 신경을 안 쓴다는 얘기인데 사실 모의고사 성적표를 받아보면 점수 등급만 보지 마시고요",
  "그 밑에 이제 문항 분석이 있습니다",
  "그니까 내가 뭐가 부족하고 수 학생한테 이제 뭐 예를 들어서 질문하면 뭐 국어 뭐가 부족합니까? 그러면 그냥 비문학이 어려워요 그러는데 실제로 문항 분석을 통하면은 비문학인지 아니면은 뭐 고전인지 수학도 마찬가지로 인지 그~ 과목에 따라 이제 다 다르기 때문에 꼭 이~ 시험 보고 나시면 그 문항 분석을 통해서 자신의 약점이 무언지를 파악한 다음에 그다음 시험에 그 부분에 대한 공부를 대비를 하시는 게 중요합니다",
  "그런데 어~ 화학을 좋아하는 학생이라고 하 하기에는 조금 이런 부분에 대한 부족한 것들이 있기 때문에 꼭 정시 버리지 마시고 관리하시기 바랍니다",
  "네. 자 지금부터는 학생부에 대한 분석해 보겠습니다",
  "네. 화면 보면서 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생이 이 학년 이 학기까지 평균 내신 등급을 살펴보겠는데요",
  "국어가 삼 점 오사 등급 수학이 이 점 오 등급 영어가 삼 등급 과학이 삼 점 사일 등급으로 평균 삼 점 영구 등급입니다",
  "그다음 내신 추이를 보면은 네",
  "아 국어가 사 등급에서 삼 등급하다 아 상승하다 사 등급으로 이렇게 하락을 했고요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승 후 다시 삼 등급으로 하락을 했습니다",
  "영어는 계속 삼 등급을 유지했습니다",
  "우리 학생의 성적 추이를 보면요",
  "아무래도 학생부 종합 전형을 제가 개인적으로 추천을 하 한 편이라서 네",
  "어~ 일 학년 일 학기 때도 보면 삼 점 사일 등급에서 삼 점 영육 등급 이 점 구일 등급으로 해서 상승을 했습니다",
  "이제 삼 학년 이 학기 때가 삼 점 영사 등급으로 약간 이제 하락을 해서 전체적으로 삼 점 영 이고요",
  "그다음 성적 추이 전 과목으로 봤더니 어~ 국영수과로 봤을 때는 삼 점 영구 등급인데 아~ 전 과목으로 봤을 때는 삼 점 사사 등급이거든요",
  "그래서 학생한테 꼭 이야기를 해 주고 싶은 게 삼 학년 일 학기 때 아~ 예를 들어서 성적이 모든 걸 일 등급 이 등급 모 못 있지만은 오 등급 육 등급이 나오면 학생부 종합에서는 학생이 이제 성실성 면에서 이게 마이너스가 될 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분도 꼭 신경 써서 버리는 과목이 없었으면 합니다",
  "그래서 학생 같은 경우는 일단은 수학하고 과학 특히 학생부 종합 전형을 준비한다면 과학 투 과목에 향상의 노력을 좀 학생이 전공 적합성 측면에서 꼭 보여준다고 생각해서 그 부분을 좀 준비를 철저히 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이 모의고사에 이어서 교과 성적에서도 역시 수학과 과학을 좀 집중해서 공부했으면 좋겠다라고 조언을 해 주셨어요",
  "자 이번에는 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "먼저 조진호 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 봉사 활동 진로 활동 동아리 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 수상 경력 비는 독서 활동입니다",
  "네. 이 독서 활동만 제외하고는 그래도 보통 이상의 평가를 해 주셨는데 좀 더 자세하게 분석해 주실까요",
  "네. 우리 학생이 일단 봉사 진로 그다음 동아리 쪽으로 제가 이제 긍정적으로 이렇게 평가를 갖다가 했는데요",
  "먼저 봉사 활동을 보면은 아~ 대부분이 이 학생은 이제 이 학년 때 기록은 거의 없습니다",
  "거의 일 학년 기준인데 봉사 활동을 봤더니 일 학년 때 이제 사십일 시간 해서 충분히 많은 시간을 했더라고요",
  "이 주목할 것은 이제 이 아~ 개인적인 봉사 활동이 이십오 시간 되더라고요",
  "음 이제 보통 학생하고는 좀 다른 게 인권 관련 행사 도우미라든지 설문 조사 그다음 헌혈도 했었고요",
  "그래서 앞으로 계속 꾸준하게 삼 학년 올라가서도 지속적인 봉사 활동을 권장을 하고요",
  "그다음에 이 학생의 큰 강점이 이제 진로 활동인데 이제 진로 활 시간에 약학에 관련된 어~ 진로 피피티를 작성해서 이렇게 발표를 했고요",
  "그다음 본인이 관심 있는 약학 대학이라든지 제약 회사 같은 데 체험 활동까지 했던 게 학생부에 기록이 돼 있습니다",
  "그다음에 진로 스터디에서 자율 동아리를 만들어갖고 동네 약국에 운영이라든지 약사 선생님을 인터뷰한 내용까지 기재가 돼 있더라고요",
  "어 그다음 특이한 내용은 또 약채를 갖다가 직접 학생이 이제 재배를 해봤다는 게 있어갖고 네",
  "그래서 이런 부분도 약간 인상적이었는데 이런 내용을 이제 진로 체험의 날에 어~ 자신의 꿈을 발표하는 기회가 있어서 본인의 진로를 구체화하는 계기가 돼서 앞으로 이제 이런 부분을 갖다가 자기 소개서에 좀 스토리 있게 기재하는 게 좋을 것 같애요",
  "어떻게 보면 좀 많다고 생각할 수도 있는데 좀 스토리 있게 기재하는 게 좋을 것 같고 제 개인적으로는 이 부분은 꼭 해결을 해야 될 것 같은데 학생이 왜 약사를 희망하는지 학생부라든지 그런 부분을 통해서 이제 알아보기는 좀 힘들었거든요",
  "음 그래서 자소서에 본인이 지원하는 화학과하고 약학과하고 어떤 연관성이 있는지 그런 부분을 꼭 자기 소개서에다가 언급을 해서 어~ 좀 어~ 점수를 갖다가 얻는 데 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "세 번째는 이제 동아리 활동인데요",
  "융합 과학 독서반에서 이제 독서 다양한 토론 활동을 많이 했더라고요",
  "그래서 학생의 특징 중의 하나가 이제 다양한 활동 특히 이제 어~ 토론 쪽을 많이 했는데요",
  "학생을 보면 인권 토론 동아리도 또 활동을 해서 청소년 인권 신장뿐만 아니라 다문화 가정 인권 관련 활동도 이렇게 많이 했던 걸 볼 수 있어서 이제 개인적으로는 이제 진로 탐색에서는 좋은 건데 이제 지원 학과와 관련된 구체적인 전공 탐색이 지금 현재는 기록은 안 돼 있어요",
  "아마 지금 이 학년 때의 기록이 누락돼 있으니까 이런 부분이 돼 있지 않을까 생각을 하는데 혹시나 기록이 안 되어 있다면 남은 어~ 방학 한 달 내지 삼 학년 일 학기 때 전공 탐색 이런 부분도 꼭 필요하다고 말씀드리고 싶고요",
  "그다음에 제가 이제 어~ 보통으로 평가한 게 이제 자율 활동 수상 경력입니다",
  "자율 활동은 일 학기 때 반장을 했지만 학생회 모습을 좀 보기는 좀 힘들었고요",
  "수상 경력을 보면은 뭐 창의 유합 융합 대회라든지 역사 이게 뭐 학습 플랜에 모범상 이런 건 있었지만은 수학 및 과학 교과 특히 뭐 교과라든지 경시 대회 등에서 수상 실적이 지금 없는 편입니다",
  "그래서 그런 부분도 꼭 아~ 상을 좀 받았으면 좋겠고요",
  "에~ 제일 지금 추 부족한 부분이 독서 활동으로 평가를 했습니다",
  "일 학년 때 봤던 이 수학이 두 권 과학이 네 권에서 좀 편중된 이렇게 독서를 했더라고요",
  "그래서 인문 사회 분야 등 이제 다양한 분야를 갖다 독서를 해야 되지 않을까",
  "물론 질도 중요하지만 양질을 갖다가 같이 겸비하는 게 더 중요할 수도 있거든요",
  "그래서 인문 분야의 독서도 좀 남은 기간에 좀 보충을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 무엇보다 진로 활동이 참 눈에 띄는 학생이었는데요",
  "아~ 조진호 선생님 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 화면 보면서 말씀드리겠는데요",
  "우리 학생의 희망 대학은 일 지망에 단국대 죽전 화학 공학과고 이 지망은 부산대 화학과 삼 지망은 충남대 화학과인데요",
  "가장 주목할 대학은 일 지망 단국대 죽전 화학 공학과로 진단해 봤습니다",
  "네. 이 단국대 죽전 캠퍼스를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "네. 일단 학생이 희망하는 대학교가 이제 아무래도 지방 대학 쪽을 했더라고요",
  "그래서 저는 일단은 학생한테 이제 동기 부여라든지 긍정적인 마인드를 심어주기 위해서 수도권인 대학으로 이렇게 추천을 해 봤고 학생이 이제 삼 학년 때 성적만 오른다면은 충분히 가능성이 있다고 생각을 해서 어 아 단국대를 추천을 해 봤습니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생이 희망하는 단국대 죽전 캠퍼스의 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "단국대 죽전 화학 공학과 디케이유 학생부 종합 전형입니다",
  "모집 인원은 열세 명이고요",
  "이천십칠학년도 경쟁률은 십 점 공칠 대 일입니다",
  "전형 방법은 일괄 합산이고요",
  "서류 평가 백이고 그다음에 지원 자격은 삼수생까지 지원 가능합니다",
  "그다음에 수능 최저는 없고요",
  "평가 방법은 이제 서류 평가에서 학생부라든지 자기 소개서 연계성 그다음에 지원 학과 관련된 활동의 일관성 내지 지속성을 갖다가 이렇게 평가를 합니다",
  "그래서 평가한 내용은 인성 학업 역량 창의적 역량이고요",
  "그다음에 이천십육학년도 교과 평균 학교 홈페이지에 에~ 게시가 돼 있는데 이 점 삼칠 등급이거든요",
  "그다음 충원율은 백육십일 프로 정도입니다",
  "그래서 제일 중요한 것 중의 하나가 지원 학과 관련된 교과 비교과 활동에 좀 보충 내지 어~ 독서 쪽에 좀 보강을 해야지 지금 가능성이 있다 보고요",
  "그다음 삼 학년 내신은 이 등급 목표로 준비를 한다면 충분히 어~ 가능성이 있다고 봐서 저는 도전으로 이렇게 어~ 진단을 해 봤습니다",
  "네. 자 그렇다면 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형 조언해 주실까요",
  "네. 우리 학생을 위한 추천 전형은 동국 대학교 화공생물공학과 두드림 전형으로 에~ 추천을 해 봤습니다",
  "자 모집 인원은 이십일 명이고요",
  "경쟁률은 이십오 점 오 대 일이었습니다",
  "전형 방법은 일 단계에 삼 배수를 뽑고요",
  "서류 백이고 이 단계는 일 단계 칠십 면접 삼십입니다",
  "그래서 일 단계 서류 평가에 학생부하고 자기 소개서 보고요",
  "그다음에 동국 대학교에서 가장 중시하는 게 학교 생활 기반의 전공 적합성을 갖다가 어~ 가장 중요시 보는 겁니다",
  "그래서 이런 부분도 꼼꼼이 좀 챙겨봐야 될 것 같고요",
  "그다음 이 단계 면접이 있습니다",
  "수능 최저는 없고 아~ 이천십육학년도 학생 평균 등급이 이 점 일이 등급이고 최저 등급은 삼 점 팔칠 아~ 등급입니다",
  "충원율은 아~ 오십 프로 정도 돼 있고요",
  "아~ 그래서 학생이 일단 준비해야 될 게 지원 학과 관련된 교과라든지 비교과 활동 그 부분에 일단 보충이 필요하고요",
  "독서 쪽도 인문학적인 독서도 꼭 보강을 갖다 해야 됩니다",
  "물론 내신이 이 등급까지 일단은 어~ 향상이 되네 되는 것이 일단 급선무가 되겠고요",
  "일단 도전으로 이렇게 진단을 해 봤는데 학생한테 팁으로 하나 꼭 이야기해 주고 싶은 게 네",
  "동국 대학교 같으면 이제 자기 소개서 사 번 항목이 있거든요",
  "그래서 동국 대학교는 특히 사 번 항목에 초점을 많이 맞춥니다",
  "그래서 학생의 지원 동기라든지 입학 후에 학업 계획 및 향후 진로 계획 이런 부분을 갖다가 잘 연관성 있게 기술하는 것이 꼭 필요합니다",
  "네. 다른 학교도 추천해 주세요",
  "네. 이제 두 개 대학교는 도전적으로 이렇게 저~ 진단을 했는데 네",
  "이번에는 이제 현재 학생 수준에 맞는 이제 적정 대학을 갖다가 추천을 한번 해 볼려고 합니다",
  "그래서 가천 대학교 나노 화학과 가천 프렌티어 전형을 갖다가 추천해 봤는데요",
  "모집 인원은 열 명입니다",
  "경쟁률은 이천십칠학년도 십삼 대 일이고요",
  "전형 방법은 일 단계 네 배수 서류 백 이 단계는 일 단계 오십 면접 오십에 해당됩니다",
  "그래서 서류 평가는 인성하고 그다음 성장 가능성 기초 학업 능력 그다음에 전공 적합성 평가 그다음 면접 평가는 일반 면접으로 이 십오 분씩 면접 위원 세 명이 들어와서 하고요",
  "그다음에 학생부하고 자기 소개서 진위 여부를 갖다가 합니다",
  "질문을 통해서 아~ 학생의 어~ 적합한 학생부라든지 자소서의 내용을 확인하는 면접이기 때문에 그렇게 어렵지는 않고요",
  "특히 가천 대학교는 어~ 학생이 이 학교에 정말 오고 싶은지 관심 정도가 어느 정도 있는지 그런 학생을 갖다가 선호하는 대학교입니다",
  "그래서 이 학교는 지금 현재 학생 성적하고 비슷하고 어~ 이천시치 이~ 십칠학년도 학생부 칠십 프로 컷이 이 점 구육 정도 된 거 되기 때문에 지금 학생 위치하고 거의 비슷하거든요",
  "그래서 이 학교는 적정으로 이렇게 추천을 합니다",
  "네. 자 추천 대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 학생부의 방향을 앞으로 잘 잡을 수 있도록 합격 시나리오도 설정해 주실까요",
  "네. 우리 학생의 합격 시나리오 교과하고 비교과로 나누어서 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 이제 동국대 화공 생물학과 두드림 전형으로 기준해서 말씀드리면요",
  "일단은 제가 아~ 서두에도 말씀드렸지만 일단 내신은 삼 학년 일 학기 때 이 등급까지 향상이 꼭 필요하다고 이야기를 했거든요",
  "그래서 에너지가 넘치는 하 학생이기 때문에 충분히 가능하다고 보고 해서 국어 수학 영어를 갖다가 일단 이 등급으로 목표로 했으면 좋겠고요",
  "특히 이제 학생 같은 경우는 아~ 대학교에서 과목을 되게 중시하거든요",
  "그래서 투 과목 쪽에는 지금 일 등급이 나오면은 학생의 전공 적합성을 어느 정도 충분히 어필을 하지 않나 생각을 합니다",
  "그래서 과학은 일 등급으로 이렇게 목표를 잡아봤습니다",
  "그다음 비교과 쪽은요",
  "일단 수상 쪼 쪽에는 수학하고 과학 쪽의 분야에 어~ 교과라든지 경시 대회에 이런 수상 성적 실적이 좀 있으면 좋을 것 같고요",
  "자율 활동에는 학생의 모습을 갖다가 좀 객관적으로 볼 수 있는 활동이 있으면은 좀 활동을 좀 챙겼으면 좋겠고요",
  "동아리는 아~ 지원 학과와 관련된 구체적인 이제 진로 탐색이 아닌 전공 탐색에 좀 보완을 할 필요가 있습니다",
  "그다음에 봉사 쪽에는 지금 한 것처럼 꾸준하게 지속적으로 봉사 활동을 권장을 하고요",
  "진로 활동 쪽에는 자기 소개서 스토리 있게 이렇게 엮어놓은 거 중요하지만은 본인이 왜 약사를 갖다가 희망하는지 그다음 화학하고 연관돼서 그런 어떤 꼭 보충하는 어~ 내용이 들어가 있어야 된다는 걸 갖다가 명심하시고요",
  "독서 쪽은 아까도 이야기했지만은 자연계 쪽도 중요하지만 인문 사회계 쪽 독서도 꼭 필요하다는 거 그래서 남은 한 달 동안 이 부분을 갖다가 좀 보충했으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 정주원 선생님께서도 우리 학생에게 좋은 결과 얻을 수 있도록 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 아직 이 학년 생활 기록부에 대한 기록이 이제 완벽하게 돼 있지 않기 때문에 오늘 상담 받으시고 그 부분에 대한 약점을 잘 찾아서 기록하시길 바라고요",
  "앞에서도 잠깐 얘기했듯이 우리 학생이 원하는 대학들이 이제 단국대 부산대 충남대입니다",
  "어~ 지금 모의고사 성적 이 점 칠팔 등급으로 내신을 봐 어~ 백 분위를 봤을 때 영어 절대 평가 기준으로 봐도 한 팔십구에서 한 구십 정도 되는데 충분히 지금 희망하는 대학으로 정시로도 조금만 관리하면 특히 탐구 영역만 관리 가능하기 때문에 어~ 하나의 기회를 놓치지 마시고요",
  "앞에서 얘기했듯이 정시 관리를 좀 잘해 주었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아 네. 되게 희망적인 말씀들 많이 해 주셔서 네",
  "많이 되게 힘이 되는 것 같아요",
  "새롭게 시작할 고 삼 생활도 잘하시길 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  " 적성과 비전을 통한 진로 선택 가이드 이 교시 학과 돋보기 특색 학과 편 시간입니다",
  "이 시간에는 전 전망이 밝은 미래 유망 학과들을 소개해 드리고 있는데요",
  "오늘은 미래 자동차 산업을 이끌어 나갈 핵심 인재를 양성하는 국민대 자동차 융합 대학에 대해 알아보겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째 국민대 자동차 융합 대학 소개와 교육 과정 그리고 이천십팔학년도 수시 정시 전형 방법을 통해 선발 기준을 알아보겠습니다",
  "천구백구십이년 첨단 자동차 산업 육성을 위한 특약 학과로 설립된 국민대 자동차 융합 대학은 국내 유일의 자동차 공학 전문 대학원과 연계하여 각종 첨단 자동차의 엔지니어링 지식을 습득할 수 있도록 자동차 산업체 경력의 우수한 교수진과 함께 현장 실무형 전문 교과 과정을 운영하고 있습니다",
  "특히 이천십사년부터 현대 자동차의 지원 하에 자동차 트랙 계약 학과를 체결하여 연 이십 명의 장학생을 선발하고 있는데요",
  "기존 자동차 기술에 첨단 아이티 기 신 기술을 융합한 미래형 자동차 산업의 핵심적인 인재 배출을 위한 자동차 전문 인력 양성 기관으로 자리잡고 있습니다",
  "국민대 자동차 융합 대학은 자동차 공학 분야의 최신 전문 기술을 바탕으로 산업 현장을 능동적으로 수행할 수 있는 유능한 자동차 엔지니어 을 양성하고 양성하는 것을 목표로 하고 있는데요",
  "이를 통해 이론과 실험 실습을 겸비한 설계 중심의 교과 체계를 제시하고 교육 과정을 실시하고 있습니다",
  "이어서 수시 정시 전형 방법을 통해 선발 기준을 알아보겠습니다",
  "먼저 국민대 자동 융합 대학의 수시 전형을 어~ 보면은 자동차 공학과와 자동차 아이티 융합 학과로 나누어 선발하는데요",
  "학생부 교과 전형인 교과 성적 우수자 전형으로 가장 많은 인원을 선발하며 자동차 공학과에서 이십오 명 자동차 아이티 융합 학과에서 십사 명을 선며 선발합니다",
  "학생부 종합 전형인 국민 프론티어 전형으로 각 이십 명 열한 명을 선발하고 어~ 하 학교장 추천 전형으로 열두 명 일곱 명을 선발합니다",
  "전형 요소별 반영 방법을 살펴보면 교과 성적 우수자 전형은 학생부 교과 칠십과 면접 삼십 퍼센트를 반영하고 있는데요",
  "국민 프론티어 전형과 학교장 추천 전형의 차이는 국민 프론티어 전형이 교과 성적 우수자 전형과 마찬가지로 이 단계의 면접을 적용하는 데 있습니다",
  "이어서 정시 전형 방법도 살펴보겠습니다",
  "국민대 자동 융합 대학 정시 전형의 가 군에서 자동차 공학과 이십 명 나 군에서 자동차 아이티 융합 학과 열한 명을 나누어 수능 백 퍼센트 반영을 선발합니다",
  "수능은 수학과 과학 영역에 삼십 퍼센트를 높게 반영하는데요",
  "수학 영역은 가 나 형 모두 지원 가능하지만 수학 가 형 응시자에게는 백 분위 십 퍼센트의 가산점을 부여합니다",
  "올해부터 절대 평가로 바뀐 영어 영역은 등급별 반영 배점을 달리하며 한국사는 사 등급 이상 만 점 오 등급 이하부터는 영 점 이 점씩 감정에 반영합니다",
  "마지막으로 국민대 자동차 융합 대학의 특징과 졸업 후 진로에 대해 자세히 알아보겠습니다",
  "국민대 자동 융합 대학의 자동차 공학과는 공학 기초부터 자동차 시스템 설계 전자 기술을 기반으로 하는 자동차 제어 기술 설계까지 전문적 지식을 습득할 수 있도록 어~ 교육 과정을 통한 자동차 분야의 전문 기술 양성을 목적으로 하고 있습니다",
  "자동차 아이티 융합학과 현대에 이르러 어~ 복잡 정교해가는 자동차 아이티 분야 기술 분야를 선도할 융합형 전문 인력 양성을 위해 자동차 전자 컴퓨터 전반의 첨단 지능형 자동차 기술 전반을 아우를 수 있는 다양한 교육 기회를 제공하고 있습니다",
  "졸업 이후에는 자동차 부품 업체 자동차 전문 연구 기관 자동차 엔지니어링 업체 등 국내외에 자동차 관련 업계의 연구 기관을 등을 진출할 수 있는 기회가 주어집니다",
  "이 교시 학과 돋보기 특색 학과 편 오늘은 미래 자동차 산업을 이끌어 나갈 핵심 인재를 양성하는 국민대 자동차 융합 대학에 대해 알아보겠습니다",
  "지금까지 정주원의 학과 돋보기였습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님 소개해 주실까요",
  "네. 그럼 상담 학생 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 역사 학자나 역사 관련 정부 기관 공무원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 오 점 이칠 등급 모의고사는 평균 사 점 육 등급이고요",
  "학생의 키워드는 역사 학생부 종합 선택과 집중입니다",
  "희망 대학은 한양대 사학과 학생부 종합 전형 숭실대 사학과 에스에스유 미래 인재 전형 경기대 사학과 케이지유 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 역사 학자나 역사 관련 정부 기관 공무원을 꿈꾸고 있는 고 이 학생입니다",
  "역사 학자가 되고 싶댔는데 요새 이제 뭐 국정 교과서다 말이 많은데  우리 학생은 좀 어~ 이런 부분에서 잘 되셔서 좀 바르게 했으면 좋겠고요",
  "오늘 어떤 시대에 대한 역사에 관심이 제일 많나요? 아 저는 역사 중에서도 고대사 쪽에 제일 관심이 많고요",
  "그다음에 이 역사 정부 기관은 공무원이나 공공 기관 또는 공공 기관 공무원을 희망하는 이유는 주변국의 역사 왜곡을 실질적으로 대응할 수 있는 어~ 위치이기 때문에 그런 공무원을 또 희망하고 있습니다",
  "어 네. 오늘 그 상담이 많은 도움이 되었으면 합니다",
  "네. 이번 상담은 최승해 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "네. 그~ 학생 자료를 제가 검토를 밤에 좀 많이 했는데요",
  "좀 고민이 많았습니다",
  "그래서 아마 오늘 학생이 그~ 저의 상담을 받으면서 아 내가 이럴려고 상담 신청을 했나하는 자괴감이 들 수도 있을 것 것 같애요",
  "그래서 제 상담은 참고만 해 주시길 바라고요",
  "그리고 우선 이 학생의 경우에는 역사를 일단은 좋아합니다",
  "그게 학생부에 명확히 드러나고 있고요",
  "또 역사와 관련된 비교과도 상당히 준비가 잘 돼 있는 편입니다",
  "근데 이제 문제는 내신 성적이 상당히 좀 많이 부족한 상황입니다",
  "지금 그~ 학생이 다니는 학교가 그~ 일반고 수준에서는 조금 좀 학력이 있는 학교임에도 불구하고 그걸 감안하더라도 좀 내신이 많이 부족하거든요",
  "그래서 아마 학생이 지금 뭐 제 추측이지만 마음속으로 아마 자기 마음은 학생부 종합을 향하고 있지만 이 머리로는 아 수능을 해야 되지 않을까 하는 좀 생각을 하고 있을 것 같아요",
  "그래서 그~ 이 상황에서 만약에 부모님이 학교 선생님들이 너 수능이나 아니면 논술로 가는 게 어떠냐라고 지금 이야기를 하는 상황이라면 상당히 좀 갈팡질팡하고 있을 상황인 것 같습니다",
  "그래서 오늘 좀 상담을 받아보시고 그 대입을 전략을 결정하는 데 있어서 좀 도움이 되었으면 하는 바람입니다",
  "네. 아마 이~ 이 부분이 가장 중요하지 않을까 싶은데 그러면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 그~ 유리한 전형을 좀 말씀드리기 전에 좀 몇 가지 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "그~ 학생이 지금 학생부 종합 전형을 희망을 하고 있는데 제가 이제 두 가지 이유인 것 같아요",
  "비교과가 일단은 좀 관리가 잘 돼 있고 좀 두 번째 이유는 제 추측인데 그 수능 모의고사에 좀 자신이 없어서 그런 것 같은데 맞나요? 네. 맞습니다",
  "그리고 그 하나 질문을 더 하고 싶은데요",
  "그~ 학생이 판단하기에는 본인 내신이 종합 전형에서 좀 발목을 좀 잡을 것 같은 생각이 드는지 좀 물어보고 싶습니다",
  "아 저는 내신이 조금 저도 종합 전형에서 좀 악영향을 끼치지 않을까 우려하고 네. 알겠습니다",
  "네. 그~ 그~ 우리 학생에게 제가 이 질문을 토대로 좀 유리한 점을 말씀드리면 물론 학생은 종합 전형을 희망하지만 제 판단으로는 일 순위는 정시 전형 그까 수능으로 해결하는 게 저는 가장 좋을 것 같고요",
  "두 번째는 이제 그럼 정시를 하면 수능은 이제 또 수시는 어떡합니까? 그래서 두 번째는 논술 전형을 제가 추천을 드립니다",
  "그리고 삼 순위 제일 마지막으로 종합 전형을 추천 드리고 싶습니다",
  "그~ 제 의견을 참고만 하세요",
  "제가 계속 말씀드리지만 참고만 하셔야 되는데 고민을 좀 많이 했어요",
  "그~ 유리한 전형을 선택한 게 아니라 좀 덜 불리한 전형을 제가 선택을 했습니다",
  "그~ 인 서울 기준으로 종합 전형을 준비하기에는 아무래도 내신이 좀 많이 부족하지 않나라는 좀 판단이 들고요",
  "물론 비교과와 진로는 명확합니다",
  "매우 명확하고 뚜렷한데 이 종합 전형의 특성상 비교과만 가지고 학생을 선발할 수는 없습니다",
  "그래서 좀 개인적으로는 정시 전형으로 좀 좀 준비를 했으면 좋겠고요",
  "근데 좀 이러한 상황에 있는 학생들이 결국에는 어떠한 선택을 하냐면 비교과가 너무 아까워서 종합 전형도 쓰고 정시도 같이 준비하는 선택을 좀 많이 하거든요",
  "근데 제 개인적으로는 이런 걸 좋아하진 않습니다",
  "그래서 제가 아까 세 번째 키워드로 선택과 집중을 이야기했듯이 뭐 종합 전형이면 삼 학년 일 학기 때 내신 관리에 최선을 다하시고 음 만약에 내가 정시로 가겠다고 하면 그~ 내신과 비교과 관리보다는 수능에 최대한 집중을 하는 게 어~ 좋을까 하는 저의 생각입니다",
  "음 네. 자 정시 전형에 좀 더 집중을 했으면 좋겠다라고 조언해 주셨는데 그렇다면 성적 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 우선 십일월 모의고사 점수를 보도록 하겠습니다",
  "국어가 칠 등급이고요",
  "수학 나 형이 육 등급 영어 오 등급 한국사는 일 등급입니다",
  "세계 지리는 삼 등급 동아시아사 이 등급 평균 사 점 육 등급입니다",
  "이 평균은 산술 평균을 한 거고요",
  "아 그~ 국수영 국영수가 좀 많이 부족하고 관심 있어하는 역사 과목은 좀 괜찮은 편입니다",
  "삼월과 십일월 모의고사 성적을 비교해보면 수학 나 형은 오 등급에서 육 등급으로 하락을 했고 영어는 육 등급에서 오 등급으로 상승을 했습니다",
  "한국사는 이 등급에서 일 등급으로 상승을 했고요",
  "세계 지리는 계속 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "그리고 동아시아사는 사 등급에서 이 등급으로 상승을 했습니다",
  "그~ 국어와 수학은 좀 하락하기 힘든 등급인데도 불구하고 하락을 했어요",
  "동아시아사는 이 등급 상승했는데 아마 본인이 좀 좋아하는 역사 관련 과목만 공부를 열심히 하는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 모의고사 성적의 경우 지금 국어 수학 성적이 매우 부족한 상황입니다",
  "그래서 탐구 과목 같은 경우에는 좀 국어 수학 대비 성적은 좋으나 그~ 최근에 그~ 내년부터 정시에서 영어가 절대 평가가 되기 때문에 국어 수학이 매우 중요해졌거든요",
  "그래서 그 부분은 조금 위험 요소라고 할 수 있고요",
  "그리고 지금 백 분위로 보면 삼십삼 프로 정도 나오는데 지금 이 백 분위를 가지고 정시에서 어디에 지원을 할 수 있을까라고 따져보는 거는 제가 봤을 때는 크게 의미는 없을 것 같고요",
  "일단 만약에 학생이 내가 정시로 가겠다고 하면 뭐 어느 정도 갈 수 있느냐",
  "아니면 성적이 어느 정도 오를 수 있을까 이런 생각보다는 수능만 이게 보시고 준비를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "확실히 우리 학생이 관심이 있었던 역사 과목에 점수가 가장 좋은 것으로 보이는데 정주원 선생님께서는 어떻게 보셨어요? 예. 그~ 모의고사만 딱 봤을 때에 사실 뭐 역사 학자가 되고 싶거나 역사 공무원이 뭐 수학을 못 하는 건 이해가 가는데요",
  "국어가 백 분위 이십에 칠 등급이라고 하면 사실 어~ 역사를 아는 데 있어서의 문화적 배경이나 아니면 학문적 배경에 대한 이해가 필요한데 이 부분을 버리고 한다라는 거는 국어를 버리고 역사 학자가 된다라는 거는 단순하게 어떤 단편적 지식에 대한 나열밖에 안 됩니다",
  "좀 이런 면에서 우리 학생한테 좀 실망할 수 있는 부분이 많기 때문에 어~ 뭐 모의고사 성적이 아니더라도 국어에 대한 관리를 좀 하셔야 됩니다",
  "적어도 본인들이 학문에 대한 연구를 하신다고 하면은 그래서 어~ 좀 남은 기간 동안에 국어에 좀 매진할 수 있도록 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 그~ 교과 성적을 보도록 하겠습니다",
  "그~ 교과 성적 분석은 어디가를 제가 활용을 했고요",
  "그 학생의 교과별 내신 성적 평균 등급을 보면 국어는 오 점 육육 등급 수학은 오 점 칠오 등급 영어는 오 점 칠이 등급입니다",
  "그리고 사회는 사 등급 이제 평균 오 점 이칠 등급을 기록하고 있고요",
  "그리고 성적표 내신 추이를 보면요",
  "국어는 육 등급에서 육 등급 오 점 사 등급 등급으로 이제 상승을 했습니다",
  "그리고 수학은 육 등급 칠 등급 오 등급으로 상승을 했습니다",
  "그리고 영어는 육 등급에서 오 등급 그리고 다시 육 등급으로 좀 등락을 보이고 있습니다",
  "그 내신이 좀 일 학년 대비 다소 상승을 하긴 했는데요",
  "그 좀 낮은 구간이기 때문에 좀 크게 의미를 두기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그~ 중요한 건 학생이 원하는 전형이 종합 전형인데요",
  "그 종합 전형 같은 경우엔 이렇게 오 점 이칠 등급 이런 식으로 수치화하기보다는 체감 내신이라는 게 중요하거든요",
  "근데 학생의 그~ 내신을 보면 정보 같은 과목이 구 등급이에요",
  "그리고 또 역사 관련 과목은 일 이 등급은 나와 줬으면 하는 제 개인적인 소망은 있었는데 네",
  "그 역사 관련 과목도 조금 많이 부족해서 아마 그 입학 사정관들이 종합 전형을 지원했을 때 보는 체감 내신은 오 점 이칠 등급보다 더 낮지 않을까 하는 좀 개인적인 의견입니다",
  "먼저 최승해 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 봉사 활동 진로 활동 수상 경력 구름은 자율 활동 독서 활동 동아리 활동입니다",
  "앞서 선생님께서 비교적 비교과가 준비가 좀 잘 돼 있는 편이다라고 말씀을 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 분석을 해 주실까요",
  "그~ 우선 이제 봉사 활동을 보시면요",
  "그~ 상당히 자기 진로와 관련된 봉사를 정기적으로 하는 학생이 매우 드문데 그 박물관에서 좀 장기적인 봉사를 좀 많이 했습니다",
  "근데 다만 좀 아쉬운 부분이 정말 좋은 봉사를 했으나 학교 생활 기록부에 기록을 하는 건 좀 다른 문제거든요",
  "그래서 좀 봉사 활동 기록을 좀 더 적극적으로 했으면 어땠을까 하는 좀 아쉬움이 있고요",
  "그리고 진로 활동 같은 경우에는 사실은 진로 활동 부분이 조금 개인적으로 역량을 보이기가 힘든데도 불구하고 좀 다른 학교 학생들에 비해서 진로 활동 기록이 좀 많은 편입니다",
  "그래서 교내 활동이 일단 다양했던 게 주요했던 것 같고 다만 좀 이 학년 때는 역사와 관련된 진로 활동이 추가 됐으면 하는 뭐 더 더 좋을 것 같은 네",
  "개인적인 바람이 있습니다",
  "그리고 수상 경력 같은 경우에는요",
  "그~ 수상 실적을 딱 봐도 아 이 학생이 사회나 역사 과목을 매우 좋아한다",
  "딱 알 수가 있습니다",
  "그래서 그 부분은 제가 좋게 평가를 하고 있습니다",
  "자 그리고 이번에 제가 구름으로 평가한 활동들인데요",
  "자율 활동 같은 경우에는 뭐 다른 학생들도 그렇지만 뭐 개인적인 특징을 좀 파악하는 게 힘듭니다",
  "그래서 좀 자율 활동에 제가 구름을 드렸고요",
  "뭐 독서 활동 부분이 조금 아쉬운데 이 학년 독서 활동 기록은 괜찮아요",
  "근데 일 학년 독서 활동 기록이 좀 많이 아쉽고요",
  "또 무엇보다 이 학생이 역사와 사회를 너무 좋아하기 때문에 독서가 거의 그 역사와 사회에 편중이 되어 있습니다",
  "그래서 삼 학년 때 만약에 독서 기록을 하거나 아니면 이 학년 때 보충을 하신다면 좀 전 분야에서 좀 다양하게 독서를 하도록 제가 권유를 드리고 싶습니다",
  "그리고 동아리 활동을 보시면요",
  "지금 동아리 활동은 동아리 활동 기록이 너무 평범해요",
  "그 단순하게 도서관 봉사 동아리에서 책을 읽었습니다",
  "이 정도로 좀 기록이 돼 있는데 그 학생이 그 보내준 자료를 보면 이 학년 동아리 기록은 잘했다라고 기록이 돼 있거든요",
  "그래서 만약에 이 학년 동아리 기록이 잘 되었다면 이 부분은 뭐 구름에서 맑음으로 다시 업그레이드할 수도 있을 것 같습니다",
  "음 네. 우리 조진호 선생님께서도 우리 학생의 비교과 보셨는데 어떻게 보셨어요? 네. 일단은 학생이 전반적으로 보면 이제 아~ 아~ 비교과 활동이 이제 긍정적인 면도 이제 세 가지가 있고 이제 비교 아~ 약간 보충해야 될 부분도 세 가지가 있는데 아~ 보충해야 될 부분에 대해서 이제 독서 활동 쪽으로 저는 좀 이야기를 해 주고 싶을 것 같아요",
  "개학까지는 어떻게 보면 한 달 정도 남았는데 어~ 암만 해도 학생이라든지 일반 사람도 그렇지만 자기가 궁금한 것이 있으면 그거를 어떻게 해결해야 되거든요",
  "예. 가장 학생들한테 좋은 것은 자기의 이런 궁금한 점을 갖다가 독서를 통해서 이 지적 호기심을 갖다가 확장하는 게 상당히 중요하거든요",
  "그래서 저는 개인적으로 이제 그런 부분을 갖다가 아~ 지적 호기심을 갖다가 확장하는 측면에서 독서를 통해서 하고 가급적이면 그거를 뭐 발표라든지 토론할 수 있는 이 기회가 있었으면 좋을 것 같애요",
  "그래서 남은 한 달 동안에 그런 부분을 갖다가 좀 보충하면은 학생의 모습을 갖다가 좀 더 어필할 수 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "음 네. 자 이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보겠습니다",
  "아 우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 그~ 학생의 희망 대학을 보시면요",
  "일 지망은 한양대 사학과 이 지망은 숭실대 사학과 삼 지망은 경기대 사학과를 지금 희망을 하고 있습니다",
  "그 제가 주목한 대학은 경기 대학교 사학과를 사학과로 진단해 봤습니다",
  "네. 이 경기대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "일단 제가 종합 전형을 추천하지는 않는다고 했는데 네",
  "그 학생이 희망하는 대학 중에서는 이제 경기대를 꼽은 이유가 있습니다",
  "일단은 작년에는 면접이 있는 종합 전형과 없는 종합 전형으로 나눠서 선발을 했는데 올해부터는 이제 면접이 있는 전형으로 합산을 해서 선발을 합니다",
  "그래서 일단은 선발 인원이 좀 많이 늘어났고요",
  "그리고 제가 봤을 때는 학생이 지금 뭐 말하는 것도 그렇고 면접에 갔을 때는 분명히 경쟁력을 제가 보일 수 있을 거라고 판단해서 제가 경기 대학교 예",
  "사학과를 진단해 보았습니다",
  "네. 자 그럼 이 경기대의 특징과 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 일단 경기대 모집 인원을 보시면요",
  "열세 명입니다. 사학과가 그리고 작년 경쟁률은 이십육 점 사삼 대 일이고요",
  "그리고 전형 방법은 일 단계 삼 배수를 선발합니다",
  "서류 백이고 이 단계는 일 단계 오십과 면접을 통해서 선발합니다",
  "그리고 평가 방법은 자기 소개서를 근거로 대학의 핵심 역량 부합도를 종합 평가합니다",
  "그리고 면접은 일 대 다 면접 방식으로요",
  "십오 분 내외로 면접을 진행을 합니다",
  "그리고 서류 기본 전공 적합성과 인성 면접 기준으로 예",
  "면접을 진행을 하고 있습니다",
  "그리고 수능 최저는 없고요",
  "그리고 도전 가능성에 대해서는 면접을 가기만 하면 제가 봤을 때는 가능성이 있는데 중요한 건 일 단계 통과 가능성이 쉽지 않아 보여서 이런 상향을 진단을 해 보았습니다",
  "네. 자 그러면 이번에는 추천 대학도 짚어주실까요",
  "네. 화면 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 저는 한국 외대 글로벌 캠퍼스 사학과 논술 전형을 추천해 드리고 싶습니다",
  "일단은 모집 인원은 네 명이고요",
  "그리고 작년 경쟁률은 이십칠 점 오 대 일입니다",
  "그리고 전형 방법은 논술 칠십과 내신 삼십 이렇게 선발을 하고 있고요",
  "그리고 평가 방법은 수능 최저를 충족한 학생들 중에서 논술 성적과 교과 성적을 합산해서 선발을 하고 있습니다",
  "수능 최저는 영어를 일 등급을 맞거나 혹은 국어 수학 영어 사회 탐구 두 과목 평가입니다",
  "중에서 이 개 영역 등급 합이 육 이내로 나와야 됩니다",
  "그리고 한국사는 반드시 사 등급 이내를 기록을 해야 됩니다",
  "도전 가능성은 어 수능 최저를 맞추는 것이 우선 과제로 좀 봐서 이것도 저는 상향이라고 봤는데 일단 기본적으로 한국 외대 그 내신 산출 방식으로 제가 계산을 해 보니까 삼백 점 만 점에 이백팔십팔 점을 지금 기록을 하고 있어요",
  "그래서 만약에 정시 전형을 준비한다면 내신을 고려하기보다는 아 내가 수능으로 준비를 해서 수능 최저를 맞춰서 논술로 한번 노려보겠다 이런 마음가짐이 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 또 다른 추천 대학은 어느 대학인가요? 예. 화면 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "그~ 가천대 동양 어문학과 적성 우수자 전형을 제가 추천해 드리고 싶습니다",
  "일단은 모집 인원을 보시면 많이 선발합니다",
  "그리고 작년에 경쟁률이 십육 점 칠 대 일입니다",
  "그~ 전형 방법은 일괄 합산입니다",
  "학생부 육십과 적성 고사 성적 사십 프로를 합산해서 선발을 하고요",
  "일단 평가 방법은 적성 고사가 이제 중요한 부분인데 적성 고사 난이도는 일반적으로 수능 난이도의 칠십 프로 수준이라고 알려져 있습니다",
  "그래서 도전 가능성에 대해서 또 여기도 저는 상향으로 봤어요",
  "왜냐하면 그~ 적성 고사 같은 경우에는 제 기준으로는 적성 고사만 푸는 학생들이 좀 많은데 저는 수능 준비를 철저히 한 학생들이 적성 고사를 준비했을 때 합격 가능성이 높다고 보거든요",
  "근데 이제 학생의 경우에는 아직 수능 준비가 좀 제대로 되지 않은 것 같아서 일단 상향으로 봤습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생은 수시에서 학생부 종합 전형을 원했었는데 선생님께선 논술 전형을 꼽아주셨거든요",
  "그렇다면 이 수능과 논술은 앞으로 어떻게 준비하면 좋을지 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "네. 우리 학생의 합격 시나리오 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "일단은 그~ 국어 같은 경우에는 삼 등급을 목표로 하고 수학은 삼 등급 영어는 이 등급 사회 탐구는 이 등급입니다",
  "그 사회 탐구 같은 경우에 지금도 거의 비슷한 등급이 나오고 있기 때문에 네",
  "그 공부를 하면 이 등급 이상 맞을 수 있을 것 같고요",
  "영어 같은 경우엔 학생이 가장 취약한 과목이라고 했는데 그~ 절대 평가이기 때문에 팔십 점 이상 맞는다 생각하고 준비하시면 이 등급을 충분히 맞을 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 수능 같은 경우에는 아직 좀 학생이 준비를 안 했는데 그~ 이 방송을 듣는 뭐 많은 학생들도 도움이 되는 팁인데 그 학생들이 수능에 대해서 겁을 먹고 준비를 안 하는 학생들이 많습니다",
  "근데 실제적으로 기출 문제를 풀어보면 네",
  "상당히 쉽게 풀리는 문제들이 상당한 많습니다",
  "실제로 그 수학 같은 경우에도 고 이 모의고사 난이도가 그~ 고 삼 수능 수학보다 더 어렵거든요",
  "그래서 겁을 먹지 말고 기출 문제부터 차근차근 시작을 하면 어느 정도 여름 방학 지나서는 궤도에 오르지 않을까 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 논술 같은 경우에는 물론 논술 전형을 써야겠지만 일단 급한 건 수능이기 때문에 네",
  "논술 전형 같은 경우에는 여름 방학 이후에 좀 차근차근 기출 문제 중심으로 준비한다고 생각을 가지고 수능으로 해결한다는 마음가짐으로 수능 중심으로 학습 전략을 세우면 이제 매우 네",
  "좋은 결과를 기대할 것 같습니다",
  "네. 지금 우리 학생이 또 수시를 무조건 종합 전형을 여섯 장을 다 채우기에는 무리가 있으니까 수능을 버리는 거는 아직은 좀 섣부른 판단이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "우리 학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으신가요? 아 저 한 가지 여쭤볼 게 있는데요",
  "어 그~ 이천십육년도 건국대 사학과가 칠 점 삼인데도 합격한 사례가 있는 거를 제가 입학처 사이트에서 확인을 했거든요",
  "그럼 그런 경우는 어떤 케이스의 경우인지 궁금합니다",
  "음 그~ 건국대가 입학 결과를 발표하면서 재밌는 게 그 최종 종합 전형에서 최종 커트 라인을 발표를 합니다",
  "그래서 많은 학생들과 부모님들이 좀 오해를 하시는데 음 그~ 뭐 추측이긴 합니다만 아무래도 칠 등급인 학생인 경우에는 특목고나 자사고일 확 학생이 가능성이 매우 전 높다고 보고요",
  "그리고 뭐 비슷한 제가 항상 그~ 설명회할 때 예를 드는 경우가 있는데 그 건국대 같은 경우에는 일본어 학과에서도 칠 등급 학생들이 막 붙고 그러거든요",
  "근데 그 학생도 특목 자사고나 아니면 일본인일 확률이 매우 크다고 제가 항상 얘기를 하거든요",
  "아 그래서 그~ 일반고를 다니는 지금 학생의 상황에서 네",
  "지금 나는 칠 등급보다 높으니까 내가 여기를 가면 되겠지라는 생각을 하는 거는 음 좀 비합리적인 판단이 아닌가라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그까 그~ 공개된 등급만 보고 판단하기는 좀 어렵다라고 네. 그렇습니다",
  "말씀을 해 주셨는데 우리 정주원 선생님께서도 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 뭐 이어서 말씀드리면 저도 이제 건국대 이 그~ 이 칠 점 삼 등급에 대한 얘기를 아이들한테 들어봤는데 아 네",
  "실제로 이 학생에 대한 활동 내용들은 어~ 학생이 우리 학생이 생각하는 좀 범주에 벗어나는 정말 학문적 깊이가 되게 깊고 어 어떤 그 고민에 대한 것들이 충분히 써져 있습니다",
  "그런데 이제 아까 소장님께서 어~ 본인은 학생부 종합을 원하는데 왜 자꾸만 이제 논술이나 다른 걸 원하느냐라고 말씀을 드리면 대학에서 제일 중요시하는 게 학업적 역량입니다",
  "우리 대학에 와서 어~ 교수님의 수업을 들을 수 있는 이제 이 우리 학생이 실력의 되느냐라고 하는데 물론 우리 학생은 내가 오면 정말 이 대학 들어오면 어마어마하게 잘할 수 있으니까 좀 뽑아주세요 그러지만 교수님 입장에서 기본적인 어떤 내신이나 이런 것들을 봅니다",
  "음 그런데 그런 게 안 되기 때문에 이제 소장님께서 자꾸만 좀 바꿔주세요",
  "좀 다른 데 더 고민해 주세요 이렇게 얘기를 하는데 음 저는 이제 또 다른 방법 중의 하나가 이제 아까 잠깐 말씀드린 적성 전형입니다",
  "이게 어~ 작년 기준으로 봤을 때 고려대 세종이나 홍익대 지금 세종이 어~ 적성 전형에서의 어~ 최저가 있습니다",
  "예를 들어서 아직 이제 고대 세종은 발표를 했는데 어~ 국어 이십 문항에 영어 이십 문항으로 팔십 분입니다",
  "좀 국어가 약하긴 하지만 최저가 국수탐 영역 삼 등급이던가 영어 이 등급으로요",
  "내신의 비중이 조금 감정이 조금 많긴 하지만 이런 부분에 대한 관리를 좀 잘하시던가",
  "아니면은 뭐 삼육대라든가 을지대 한국 라든가 뭐 한신대 등이 있습니다",
  "지금 공무원을 원하신다라고 얘기하면 어~ 공무원 임용 시험을 준비하기 때문에 대학에 뭐 그 레벨의 차이는 큰 차이가 없기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 고민해 보시면 좀 더 선택권이 넓어질 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어 저는 생각지도 못 한 그런 정보들을 얻어서 네",
  "어 제 진로 아 어 진학에 대해 음 진 아니 진정하게 고민해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "좀 우리 학생이 아마 상담을 듣고 좀 고민이 많을 것 같은데 오늘 상담을 통해서 좀 폭넓게 다양한 방법을 생각해 보는 것도 좋을 것 같아요",
  "상담 내용은 이메일로도 보내 드리니까 잘 참고해 주시고요",
  "오늘은 두 명의 고등학교 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "정주원 선생님 내일은 어떤 학생들의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 한국 교원대 어 영어교육과를 희망하는 고 일 학생하고 연세대 심리학과를 희망하는 고 이 학생의 진학 상담이 준비돼 있습니다",
  "어~ 내일도 많은 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 조진호 선생님 최승해 선생님 그리고 결정적 코치이신 정주원 선생님 고맙습니다",
  "예. 마무리에 앞서 일 교시 상담을 했던 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "지치고 힘들 때라는 가사가 와 닿는다고 하네요",
  "지오디의 촛불 하나 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "새로운 학년을 앞두고 많은 학생들이 자신에게 맞는 전형을 탐색하고 있을 텐데요",
  "이천십팔학년도 논술 전형의 경우 전체 모집 인원은 줄었지만 주요 대학은 여전히 논술 전형 비율이 높아서 학생부 위주 전형이 불리한 학생들에게는 좋은 대안이 될 수 있습니다",
  "논술을 준비하는 학생들은 각 대학의 선행 학습 역량 평가 보고서와 기출 문제 등을 참고해서 차근차근 준비를 잘해 나가길 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 일 이 학년 학생과의 진학 상담이 기다리고 있는데요",
  "예. 먼저 수험생들에게 결정적 코치를 해 주실 분입니다",
  "발 빠른 입시 정보와 풍부한 입시 지도 경험으로 보석 같은 조언을 해 주시는 멘토시죠",
  "오늘은 이제 학생들한테 어~ 전공 선택에 대한 좀 조언을 하나 드릴려고 하는데요",
  "보통 학생들이 이제 피디가 되기 위해서 신방과를 간다든가 아니면은 외교관을 하기 위해서 외교학과 그다음에 프로파일러할심리학과 등을 갑니다",
  "또 이 자연 계열에서는 이제 자동차 엔지니어링 자동차 학과를 가는데 실질적으로 이제 뭐 피디가 되기 위해서 언론 고시 같은 걸 보기 위해서 물론 신방과도 좋겠지만은 영어과나 국어과를 가서 이제 준비하는 것도 또 하나의 좋은 예가 될 수도 있고요",
  "그다음에 자동차 공학과를 가는 경우에는 사실은 기계학과랑 똑같은 학과인데 이제 전자 제어 쪽을 하는데 자동차 공학과 학과 나온 사람들이 이제 기계 쪽에 취직을 못 하는 경우가 있습니다",
  "하지만은 기계 공학과 학생들은 이제 자동차 쪽에 엔지니어링에 어~ 취직하는 경우가 많기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 학생들이 너무 그~ 과에 대해서 집착하지 마시고 좀 선택의 폭을 넓히신다면 더 유리할 수 있는 것들이 많기 때문에 그런 부분에 대한 고민을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 대입 합격을 위한 최선을 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 학생들의 눈높이에 맞는 섬세한 분석을 해 주시는 분이시죠",
  "충남 서령 고등학교 최진규 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 우리 학생들 다음 주쯤이면 아마 이제 대부분 종업식할 테고요",
  "이제 봄 방학 들어갈 겁니다",
  "아~ 삼월 신 학기까지 이제 한 달 정도 이제 남았을 거예요",
  "어~ 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "추상적인 사람은 실패하기 쉽고 구체적인 사람은 이제 성공 가능성이 그만큼 높다 이런 이야기가 있는데 그 얘기는 아~ 자신의 어떤 그 목표를 두고 아주 구체적으로 정밀하게 이렇게 계획을 세워서 추진하는 사람들은 그만큼 이제 성공 가능성이 이제 오픈돼 있지만은 그러나 이제 열정만 있지 구체적으로 어~ 이렇게 실천으로 옮기는 주도면밀한 그런 계획이 없는 사람은 글쎄요",
  "목표 달성이 어렵다는 그런 의미로 보여지거든요",
  "여러분들 신 학기를 앞두고요",
  "아주 참 구체적인 그런 계획을 세워서 꼭 여러분들의 목표를 이룰 수 있기를 바랍니다",
  "네. 그리고 명쾌하고 힘 있는 분석을 해 주시는 분이시죠",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 유에이 중앙 교육 백승한입니다",
  "이제 겨울 방학이 다 끝나갖고 이제 다음 주면 대부분의 대 학급생들이 이제 개학을 하게 됩니다",
  "이제 이월달에 남아서 이 남은 기간 동안 여러분이 해야 될 일들 좀 정리를 하 해 봐야 될 텐데 이제 가장 중요한 것들은 특히 이제 고등학교 이 학년들 예비 고 삼들이죠",
  "어~ 이월 한 달 동안은 이제 학생 생활 기록부를 저 한번 점검을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 내가 어떠한 전형에 유리할 것인가",
  "수시 모집에 지원했을 경우 학생부 종합이냐 교과냐",
  "혹은 논술 전형에 지원할 것인가",
  "그리고 모의고사 성적도 다시 한번 점검을 해 봐서 내가 부족한 영역이 어떤 것인가에 따라서 이제 여러분들이 남은 기간 동안 목표 설정을 통해서 내가 어떤 전형에 지원하는 것이 최선의 방법인가를 한번 고민해 보는 시간을 갖는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 오늘도 세 분의 선생님과 함께 여러분에게 도움이 되는 상담 진행하겠습니다",
  "저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님 소개해 주실까요",
  "오늘 만나 볼 학생은 중등 영어 교사를 희망하는 고 일 학생엡니다",
  "내신은 평균 이 점 오칠 등급 모의고사는 평균 삼 점 일삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 소신 소통 교사입니다",
  "희망 대학은 한국 교원대 영어 교육과 학생부 종합 우수자 전형 한양대 영어 교육과 학생부 종합 전형 전남대 영어 교육과 창의 인재 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 전화 연결해서 자세한 상담해 보겠습니다",
  "네. 저는 중등 영어 교사가 꿈인 고등학교 일 학년 학생입니다",
  "아 네. 어~ 반갑습니다",
  "우리 학생 어~ 중등 영어 교사 남학생이 이런 직업을 택하는 게 좀 어~ 의외인 경우가 많은데 뭐 자신의 영어 실력이 어느 정도나 되나요? 어 막 잘하는 편은 아닌데 그래도 중등 영어 교사를 할 만큼은 되는 것 같습니다",
  "잘하는 거 아닌가요? 오늘 상담 좀 잘 받고 꼭 그 꿈 이루시길 바랍니다",
  "네. 자신감이 넘치는 네",
  "친구인 것 같은데요",
  "오늘 상담은 최진규 선생님께서 해 주시겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주요",
  "네. 그~ 어~ 마치 동지를 만난 느낌인데요",
  "우리 학생이 뜻하는 이제 아~ 그~ 장차 이제 본인이 가르칠 그런 학생들하고 마음으로 따뜻하게 소통하는 그런 선생 특히나 이제 인상적인 부분은 학생들에게 존경받고 또 실력으로도 인정받는 그런 선생님들 모든 선생님들이 이제 꿈꾸는 그런 모습이죠",
  "그래서 우리 학생 그런 면에서 본다면 상당히 소신 있고 또 열정도 있고 또 고등학교 일 학년이 이렇게 그 상담 신청하기는 쉽지 않은데 네",
  "어~ 본인의 목표가 그만큼 확고하다는 그런 의미로 저는 해석을 했습니다",
  "자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 늘 드리는 말씀인데요",
  "이제 전형을 선택할 때 정량적으로 드러난 그 수치 있죠",
  "내신 성적하고 이제 모의고사 성적일 텐데요",
  "우리 학생이 이제 일 학년 때까지 내신 성적이 이 점 오칠 그다음에 에~ 전년도 이제 모의고사 구월달 성적이 네",
  "역시 이제 내신 성적이 좀 비교 우위에 있는데 에~ 그렇다 보면은 이제 학생부 전형일 텐데 에~ 학생이 원하는 대학이나 학과가 상당히 높은 수준의 어떤 어~ 능력을 요구하기 때문에 교과 전형은 현재 성적으로는 좀 쉽지 않다",
  "어 그렇다면 역시 이제 일 순위는 학생부 종합 전형이 되지 않겠느냐",
  "이렇게 이제 판단을 해 봤고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 이제 논술 전형을 제가 이제 말씀을 드리고 싶은데 아직은 이제 일 학년이기 때문에 에~ 논술을 뭐 구체적으로 이렇게 준비해라 이런 얘기까지는 조금 어려울 것 같고요",
  "다만 이제 우리 학생이 논술 능력이 있느냐 하는 부분을 이제 판단해 봤을 때 그 잣대는 아마도 이제 수능일 텐데요",
  "수능에서도 인문계 학생들은 이제 국어 성적이 됩니다",
  "이 국어 같은 경우는 이제 일단 논술어고 이제 유사한 부분이 이제 독해죠",
  "글을 읽고 그걸 해석할 수 있는 그런 능력 에~ 요런 부분은 이제 갖춰야 되는데 에~ 그 국어 성적이 이~ 전년도 유월달 모의고사 성적에 보면은 이제 어 구십이 점 오 프로 이 등급 됐거든요",
  "그다음에 이제 구월달에 약간 내려갔어요",
  "그래서 삼 등급이긴 하지만은 모의고사가 팔십팔 점 일 프로니까요",
  "뭐 사실상 이 등급으로 봐도 이제 무리는 없죠",
  "뭐 이 정도 어~ 수준이라면은 어~ 수능에서 국어가 이 등급 정도 수준이라면은 뭐 인문계 논술로 이 도전했을 때 어느 정도 이제 자격 조건은 갖추고 있다",
  "그다음에 이제 최저 학력 기준일 텐데요",
  "국영수가 아~ 모두 삼 등급 안에 이렇게 형성이 돼 있기 때문에 네",
  "예. 뭐 최저 학력에도 큰 무리는 없지 않는가",
  "다만 에~ 논술 전형에 대한 이제 결정은 앞으로 일 년 동안 생활을 하고 이 학년 마무리될 때쯤에서 이제 에~ 본인의 어떤 결심을 갖는 것이 좋지 않겠는가",
  "아~ 그다음에 이제 마지막 전형이 이제 정시 전형이 될 텐데요",
  "뭐 수능이 아주 뭐 그렇게 경쟁력이 떨어지는 건 아니지만 그러나 본인이 원하는 대학하고는 조금 이제 거리감이 있기 때문에 그렇지만은 이제 끝까지 그 수능을 가지고 간다는 에~ 그런 생각을 가지고 이렇게 세 번째 전형으로 추천을 드렸습니다",
  "네. 뭐 아직 일 학년이라서 꼭 이 유리한 전형대로 준비를 해야 된다라고 생각하기보다는 앞으로 뭐 학생부나 성적을 관리할 때 방향을 잡는 쪽으로 참고를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "아 구월달 모의고사입니다",
  "어~ 국어 같은 경우는 이제 삼 등급인데 백 분위 팔십팔 점 일이니까 뭐 사실상 이 등급에 가깝고요",
  "수학은 삼 등급 칠십팔 점 오 프로가 되겠죠",
  "영어 이 등급이고요",
  "한국사 일 등급 그다음에 이제 에~ 인문계 학생인데 이 구월달에는 모의고사를 이제 화학하고 생명 과학을 봤어요",
  "그래서 화학 같은 경우는 사 등급 생명 과학은 오 등급 그래서 합계 등급 평균이 이제 삼 점 일삼이 됐고요",
  "그다음에 이제 유월달 같은 경우하고 이제 좀 비교를 해 본다라면요",
  "아~ 국어 같은 경우는 유월달에 이 등급이었는데 이제 구월달에 삼 등급이니까 한 등급 내려갔죠",
  "수학 같은 경우는 이제 삼 등급이지만은 유월달에 구월달도 삼 등급이니까 유지했다고 볼 수 있고요",
  "영어는 유월달에 일 등급이었는데 구월달에 이제 이 등급으로 떨어졌고요",
  "어 화학이나 생명 과학인데요",
  "유월달에는 사회 과목을 봤어요",
  "그래서 지리가 사 등급이었는데 이제 그 화학을 봐서 이제 구월달에 사 등급이고요",
  "유월달에 일반 사회를 봐서 오 등급이었는데 구월달에는 생명 과학을 봐서 오 등급이니까 뭐 탐구에서는 큰 차이는 에~ 없었지 않는가",
  "이렇게 이제 보고 있어요",
  "그래서 국어 같은 경우는 뭐 등급이 한 등급 차이가 나긴 하지만은 백 분위 차이가 거의 없기 때문에 에~ 크게 이제 에~ 염려되진 않지만은 수학 같은 경우는 등급은 같애요",
  "삼 등급으로 같은데 유월달 같은 경우는 등급이 에~ 팔십칠 점 사 프로 삼 등급이었거든요",
  "그니까 이 등급에 가까운 삼 등급이었는데 아 구월달 같은 경우는 삼 등급이긴 하더라도 칠십팔 점 오 프로니까요",
  "백 분위가 상당히 낮은 편이지요",
  "아~ 그렇다고 보면은 수학은 상당 부분 하락이 있었다",
