  "어느 정도 정권하고 보조를 맞추는 건 당연한 거 아니냐",
  "다만 그 정도가 문제다? 정권하고 보조를 맞춘다는 것이 아니라 아 그렇죠. 네",
  "우리 사회의 대법관이나 재판관이 보수 성향의 분들도 계시고 또 중도도 계시고 진보도 계시고 이렇게 좀 다양하게 구성이 돼 있는 것이 다양하게 배치되야 한다",
  "사회 발전에 도움이 되지 않겠는가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "금 위원님 그렇다면 그전에는 너무 보수 위주로 좀 이렇게 편향이 되어있었다",
  "오히려 이렇게 발 볼 수도 있는 건가요? 예. 그런 측면이 있습니다",
  "그 이태규 의원님께서 굉장히 좋은 말씀 해주셨는데요",
  "그리고 저희가 어떻게 보면은 진보적 가치를 추구하는 정부입니다",
  "어 국민들의 선택에 따라서 보수 정부가 들어오기도 하고 진보 정부가 들어오기도 하는데 네",
  "그럼 또 저희랑 철학이 비슷한 분들이 여기저기 가는 게 당연합니다",
  "다만 대법관이나 헌법재판관 같은 분들은 그 전에 어떤 생각을 가졌든 간에 일단 임명이 되면 객관성 공정성 그리고 정치적 중립성을 가져야 됩니다",
  "다만 인제 그 말씀 하신 것처럼 인제 저 그 대법원이나 헌법재판소 내에도 진보적인 생각이나 보수적인 생각이나 또 중도적인 생각을 가지신 분들이 다양하게 들어가야 되기 때문에 청문회 과정에서 그런 점에 대해서 말씀을 하시는 거는 저는 꼭 필요하다고 생각을 합니다",
  "저도 지금 인사청문회를 하다가 왔는데요",
  "다른 정당에서 오신 의원님들께 의원님께서는 그런 점에 대해서 물어보고 저희는 후보자하고 얘기할 기회가 있으면 솔직하게 말씀 드리라고 얘기를 합니다",
  "그렇게 해서 어 지금 어떤 여러 가지 문제에 대해서 어떻게 어떤 생각을 하고 있는지 네",
  "지금까지 어떤 태도를 입장을 취해왔는지 밝히고 다만 헌법재판관이나 대법관이 되면 다른 나와 다른 의견에 대해서도 좀 더 귀를 열겠다",
  "이렇게 말씀을 하면 어 그러고 평가를 받는 것이 맞다고 봅니다",
  "네. 도덕성 문제에 대해서도 뭐 청문회에서 반드시 짚어야 될 문제인데 지금 이석태 후보자는 다운계약서랑 겸직 논란이 불거졌고요",
  "김기영 후보자는 위장전입 또 위장취업 의혹까지 나와 있는데 이거 어떻게 보십니까? 저는 이 다운계약서나 이중취업 문제나 네",
  "이런 부분은 고위공직자로서는 굉장히 부적적한 부분이라고 생각이 들고 이건 위장전입 이런 문제하고는 전혀 다른 문제라고 생각이 들고 이분들의 행태는 네",
  "저는 이것이 전형적인 어떤 강남 좌파의 어떤 인식과 행태를 보이고 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그 말은 진보를 자처했지만 행태는 실질적으로 보수 그렇게 비난하는 비판하는 보수만도 훨씬 못한 어떤 반 서민적인 어떤 행태를 보여준 것이 아닌가",
  "적어도 다운계약서라는 것은 거짓말을 하는 것 아니겠습니까? 서류를 속여서 결국은 세금을 탈세하겠다고 하는 부분인데 이 부분이라는 것은 결국은 병역을 기피하는 것만큼 저는 중한 과실이라고 보기 때문에 이것은 고위 공직자의 어떤 기존 원칙에서 크게 벗어난다고 저는 생각이 듭니다",
  "또 만약에 위장취업이라는 부분은 있을 수 없는 일이거든요",
  "결국은 그 부분도 부당하게 이득을 취하고 또 부당하게 세금을 그 회사입장에서는 아 탈루하는 아마 이런 결과를 가져올 텐데요",
  "고위공직자로 있는 분들이 어떻게 이런 어 일을 할 수가 있는지 이 부분은 저는 일반 국민들께서는 도저히 용납할 수 없고 저는 이런 부분들이 용인이 된다면 저는 후보 개인의 문제가 아니구요",
  "진보 진영 전체의 문제 또 문재인 정권의 전체의 문제라고 생각하기 때문에 이 부분은 굉장히 심각하게 다뤄야 된다",
  "그리고 국회에서도 이런 부분에서는 국민의 어떤 지금 국민들이 굉장히 어렵지 않습니까? 국민들이 어려운 심정을 헤아려서 저는 엄중하게 다뤄야 된다",
  "위장 취업 문제는 지금 사실이 아니라고 다투고 있고요",
  "다운계약서가 문제인데 저는 뭐 우리 현실이 어쨌건 법이 좋은 법이건 나쁜 법이건 간에 고위공직자가 되려는 사람이 법과 어긋난 일을 했으면 당연히 사과해야 된다고 봅니다",
  "그거는 뭐 이 의원님 말씀에 저도 백 프로 동의를 하고요",
  "다만 저희가 인제 지금 굉장히 오랫동안 인사청문회를 해왔는데 이천육년도 이전에는 이 정부 당국 자체가 국세청에서도 다운계약서로 신고를 받았습니다",
  "그때 누가 보더라도 서울 강남에 시가가 있는데 그거보다 훨씬 낮은 금액으로 매매 계약서를 써왔을 때 국세청에서 묻지 않고 그대로 받았습니다",
  "어떻게 보면은 이천년대 초반 이전 천구백구십년대 지금 고위공직자가 되시는 분들이 그때 처음 집을 사신 분들도 많은데요",
  "그때 살 때 그런 다운계약서를 쓰지 않으면 거래 자체를 못 하고 집 장만이 안 되는 경우가 있었습니다",
  "그때 그 당시만의 특수한 사정이 있었다",
  "이천육년 이전입니다",
  "저희가 인제 보수 정부가 정부를 잡았을 정권을 잡았을 때는 우리가 공격하고 또 우리가 잡았을 때는 우리가 공격을 당하고 하다가 서로 어느 정도 합의를 본 것이 이천육년도 이전 일에 대해서는 우리가 사과는 하지만 고위공직자가 되기에 결격사유가 될 만한 일은 아니다",
  "이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "네. 역대 청문회 때마다 나오는 단골 메뉴가 있죠",
  "위장전입과 다운계약서 이번에 또 불거졌는데 특히 위장전입 이 청문회가 예정된 고위공직자 후보자 아홉 명 가운데 절반에 가까운 네 명이 여기에 휘말려 있다는 건데요",
  "여당은 큰 문제가 없다고 하지만 야당은 내로남불 이렇게 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "공수가 뒤바뀐 여야 상황 먼저 한번 영상으로 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "이 위장전입 문제는 현실과 어떻게 닿아있느냐 하는 부분도 있겠지만 또 국민들이 보기에는 쪼금 민감한 문제인 것 같기는 합니다",
  "금 위원님 어떻게 보셨습니까? 뭐 입장에 따라서 항상 저희랑  자유한국당과 입장이 바뀌는데 네",
  "저는 명백히 잘못된 일이라고 생각합니다",
  "이거를 가지고 뭐라고 할 수는 없고 다만 이제 지금 청문회가 진행 중이기 때문에 거기에 대해서 의원님들이 판단을 하시고 이게 정말 어~ 사실 청문회를 거치다 보면 진짜 흠결 없는 사람을 찾기는 어렵습니다",
  "그렇다면 이것이 직을 직의 임명받는 것에 결정적인 결격사유가 되느냐 이것은 좀 판단을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "두 분께 같이 한번 질문을 드려보죠",
  "이게 일각에서는 공직자 임용 기준을 근본적으로 다시 정할 필요가 있는 것 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 저도 이 부분에 대해서는 전면적인 좀 검토가 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 일단 정부나 정치가 국민들로부터 신뢰를 얻을래면 어~ 저는 약속한 원칙이나 기준을 저는 반드시 지켜야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 이 경우는 이래서 안 되고 저건 저래서 안 된다면 그건 원칙과 기준이 아니지 않겠습니까? 그래서 원칙과 기준을 아~ 지킬 수 있는 걸로 만들든지 아니면 만들면 백 프로 확실하게 지키든지 저는 이런 것이 굉장히 중요하고 여기에 대한 저는 정치적 사회적 합의가 필요해서 새로운 기준을 여야가 합의로 정해서 아까 그 화면에서 나타났지만 매번 청문회 때도 매번 여야가 공수가 바뀌어서 몇 년 전에 얘기했던 것을 또다시 반복하는 이런 일들은 이러면 결국 우리 정치의 후진성을 보여준다고 보여지거든요",
  "저는 인제 이런 부분은 끊어야 되고요",
  "두 번째 중요한 부분은 저는 인제 이 후보 개인에 대해서는 다 청와대 인사수석실하고 민정수석실에서 아마 사전 검증을 했을 것입니다",
  "그런데 저는 무슨 원칙과 무슨 기준으로 도대체 이런 인사들을 계속해서 대통령께 추천을 하고 대통령께서는 또 어떤 마음으로 이분들을 받아들여서 다시 국회인사청문회에 내보내는지 저는 그것이 굉장히 궁금하거든요",
  "도대체 청와대 민정수석실은 지금 무슨 생각을 갖고 있는 것이냐",
  "저는 만약에 이번에 대통령께서 추천한 공직자 중에서 저는 만약에 낙마한 인사가 발생이 된다면 저는 이거는 청와대 민정수서 수석실에 반드시 책임을 물어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "금 위원님 생각도 들어야겠네요",
  "아니 뭐 저기 뭐 지금 청문회가 진행 중인데 낙마 얘기를 할 건 없고요",
  "저희는 저희 평가하기로는 다 훌륭한 분들이기 때문에 무난히 통과할 것으로 생각을 합니다",
  "그리고 청문회 진행 중에 저희가 정부 여당의 입장에서 기준 변경 얘기를 하기는 어려운데요",
  "기본적으로는 저도 이태규 의원님의 생각에 전적으로 동감합니다",
  "지키지도 못할 어 기준을 만들어놔서 야당이 되면은 공격하다가 여당이 되면 방어를 하는 것을 국민들이 보고 정치 전체에 대한 신뢰가 떨어지는 것이거든요",
  "분명히 지킬 수 있는 기준을 맞춰놓고 네",
  "그 기준에 틀어지면은 우리 편이든 저쪽 편이든 안 되는 것이고 거기에 맞으면 정치 공방을 벌이 벌이지는 말고 그런 기준을 찾아야 여야 간에 다 합의해서 좀 정해 놓을 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 오늘 두 분 오늘 첫 시간에 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "직접 나와주셔서 더 감사하고요",
  "매주 월요일 이 시간에는 두 분에게 생생한 여의도 국회 소식 계속해서 들어보도록 하겠습니다",
  "다음 주 월요일 이 시간에 또 뵙겠습니다",
  "메르스 확진 환자와 접촉한 뒤 감기 등 메르스 의심 증상을 보였던 외국인이 음성 판정을 받았습니다",
  "메르스 환자 밀접 접촉자는 스물한 명으로 한 명 줄었고 아직 추가 의심 환자는 발견되지 않고 있지만 앞으로 두 주가 메르스 확산에 분기점이 될 것으로 보입니다",
  "네. 제일 잘 알고 싶지만 듣고 또 들어도 아리송하고 알 듯 말 듯 답답한 게 바로 경제죠",
  "관련 뉴스는 날마다 쏟아져 나오는데 정작 답답함을 풀어주는 뉴스는 많지가 않습니다",
  "뉴스 외전 속의 믿고 보는 코너 경제 오아시스에서 이런 갈증을 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "경제 고수들 모시고 뉴스에 가려진 이면과 측면을 분석해 볼 텐데요",
  "오아시스 첫날 함께할 주제 먼저 영상으로 소개하겠습니다",
  "네. 지난해 십이월이었죠",
  "정부는 임대사업자로 등록을 하면 세금을 줄여주겠다는 일종의 유인책을 다주택자 양도세 중과를 앞두고 제시했습니다",
  "내용은요 재산세 종부세 양도세에다가 건강보험료까지 깎아주겠다",
  "이런 파격적인 혜택이었는데 팔 개월 만에 이 혜택을 줄이겠다고 합니다",
  "정책 뒤집기다 이래서 시끄러운데요",
  "이게 집값을 잡는 신의 한 수가 될지 한번 짚어보겠습니다",
  "월요일의 오아시스 이분이 설명해주시면 귀에 쏙쏙 들어옵니다",
  "박연미 경제 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 잘 부탁드립니다",
  "네. 저도 잘 부탁드립니다",
  "예. 김현미 교통 국토교통부 장관이 욕을 먹더라도 임대 사업자 세제 혜택을 줄일 수밖에 없다",
  "처음에 정책을 내놓을 때 뭔가 취지가 있었을 거 아닙니까? 이게 잘 안 먹힌 건가요? 그렇죠",
  "당초에 사실 임대사업을 활성화하겠다 이 대책은 주거 안정이 목적이었습니다",
  "서민들이 좀 더 낮은 임대료를 통해서 장기간 안심하고 거주할 수 있게 하겠다",
  "그러면서 수입은 있지만 세금은 내지 않았던 집주인들을 그 소위 말하는 그 과세 양성화 차원에서 큰 세원은 아니더라도 일정 부분이라도 세금을 내게 하겠다",
  "이런 목적을 가지고 있었거든요",
  "그런데 이 제도를 시행하고 보니 일 년이 안 됐지만 이 임대사업자들이 소위 체리피커 역할을 했다",
  "음 이렇게 보고 있는 거예요",
  "네~ 혜택은 크게 받는데 실제 시장에 기여한 바는 작더라",
  "해서 말하자면 정부가 정책의 에이에스를 하겠다 이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "원래 취지는 되게 좋았는데 실제로는 의도와 달리 반대 현상이 일어난 거 약이었으면 이게 부작용인 거잖아요",
  "이 부동산 동호회 같은 데서는 이게 오히려 임대사업자 세제 혜택이 부동산 투기의 꿀팁이다",
  "이렇게 얘기도 돈다면서요? 그렇죠",
  "그러니 정부가 얼마나 속이 타겠어요",
  "사실은 그 이야기가 나오는 가장 근본적인 원인은 대출 규제가 워낙 약했기 때문입니다",
  "지금도 투기 지역 투기 과열 지구에서는 일반적으로 주택담보대출 받으신다 하면 물건의 사십 퍼센트까지밖에 대출이 안 되거든요",
  "그런데 사실상 강남이니 용산 여의도니 하는 과열지구에서는 사십 퍼센트까지도 대출이 안 됩니다",
  "그런데 임대사업자로 등록을 하고 대출을 받으면 최대 부동산 가격의 팔십 퍼센트까지 대출이 됐구요",
  "그리고 건수 제한도 없다 보니까 아 그렇다면 우리도 임대사업자로 대출을 받아서 이거 가지고 집을 사서 쟁여두면 음 언젠가 여기에서 오르는 그 수익이 훨씬 대출 이자 갚는 것보다 낫지 않겠어",
  "이렇게 판단을 하는 소위 꼼수를 부리는 사람들이 늘더라는 거죠",
  "네. 좀 속상한 것 같습니다",
  "그리고 정책 입안자들 머리 위에 오히려 이 투자자들이 있는 거 아닌가 하는 네",
  "그런 생각이 들 정돈데요",
  "이런 혜택을 주겠다는 발표 이후에 그래서 임대사업자로 새로 등록을 많이 한 건지가 궁금합니다",
  "실제로 이런 혜택이 워낙 좋다고 판단이 되다 보니까 뭐 이중구 교수께서는 그 꽃길을 깔아주는 셈이다",
  "이런 발언까지 하셨는데요",
  "실제로 그래서 임대사업자 등록 건수가 작년하고 비교해보면 굉장히 많이 늘었습니다",
  "지난해 한 해 동안 그 늘어났던 임대사업자 등록 건수가 한 육만여 건 전후 되었었는데요",
  "올해는 칠월 말 기준으로 해서 벌써 팔만 건이 넘었으니까",
  "임대사업자에 대한 이 시장의 반응이 뜨거웠다",
  "음 반대로 얘기하면 정부 정책이 제대로 먹혀들지 않더라",
  "이렇게 해석할 여지가 있는 것이죠",
  "네네. 결과적으로 뭐 이렇게 다주택자가 많이 이용한 건 아닌 거 같은데 투기할 수 있는 조건을 만들어준 건가 싶기도 하고요",
  "그럼 이 혜택을 축소하겠다고 발표했는데 어떻게 축소하겠다는 건가요? 말씀 드린 대로 가장 중요하게 보는 그 대출규제가 아마 강화될 가능성이 큽니다",
  "지금은 물건의 최대 팔십 퍼센트까지 대출이 된다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러면 만약에 내가 집을 한 채 살 돈을 가지고 있다 그러면 다섯 채에 각각 이십 퍼센트씩만 투자를 하고 산술적으로는 대출을 받아서 집을 한 번에 다섯 채까지도 살 수가 있겠죠",
  "이런 행위가 근절될 수 있도록 아마도 대출을 할 수 있는 그 물건 대비 돈의 비중을 줄일 텐데 이게 몇 퍼센트가 되는 것이 좋겠느냐",
  "이걸 가지고 정부가 지금 머리를 싸매고 고민을 하고 있습니다",
  "너무 지나쳐도 안 되고 너무 약해도 시장이 약발이 없을 테니까요",
  "일단 이게 그 고려 대상이 될 거고요",
  "세제 부문에서는 양도세 중과 배제하는 그 부분에 대해서 약간 조정이 있을 수 있구요",
  "종합부동산세에서 이 과세대상에 더하지 않습니다",
  "임대사업용으로 등록한 부동산은 그걸 좀 조정할 가능성이 있겠죠",
  "네. 이 대출 규제 면에서 뭐 신문 보면은 엘티비 계속 나오잖아요",
  "이게 이게 주택담보대출 비율인데 자산가치를 대비해가지고 하는 거죠? 이게 말씀하신 대로 팔십 퍼센트까지 대출이 되던 거를 네",
  "원래대로 바꾸면은 사십 퍼센트까지 최대 반 토막 날 수 있다는 그런 얘기인 것 같은데요",
  "신규 대출부터 적용하는 거겠죠? 기존 대출자들 굉장히 억울할 수 있잖아요",
  "보통 이 정책을 내놓을 때는 칸막이 효과라는 게 있는데요",
  "딱 여기서부터는 새로운 규제 적용을 받고 그래서 막차를 타고 있다",
  "막판에 임대사업 등록을 막 하고 있다",
  "음 그런 얘기가 나오는 겁니다",
  "앞으로 아마 이르면 이번 주 뭐 늦어도 다음 주 안에 추가 대책이 나올 텐데 여기에 규제 강화안이 담기면 추가 대출도 어려울 거고 그 비율도 낮춰질 수 있을 것으로 보이기 때문에 임대사업 등록을 통해서 내가 돈을 벌어보겠다",
  "음 이런 분들이 당분간은 좀 줄어들 가능성이 있어 보입니다",
  "근데 기존 대출두요",
  "만기가 되면 초과분 상환해야 하는 거 아닌가 걱정하는 분들도 계신 것 같아요",
  "오 년 아니면 칠 년 있다가 그 대출의 갱신 시점이 오잖아요",
  "그때가 되면은 새로운 규제의 적용을 받을 수 있다",
  "이에 대한 우려가 한 가지 있으니까 그래서 투기에 대한 어떤 심리가 좀 약화될 수 있다고 보시는 분이 있는 반면에 음 혹시 다음 정부는 생각이 다를 수도 있다",
  "대출 규제에 관해서 다른 입장을 보일 수도 있으니 한번 기다려보자",
  "이렇게 버티는 세력도 있는 것 같습니다",
  "다음 정부 얘기까지 나오는 거 보면 이 부동산은 사실 심리적 변수가 꽤 영향을 미치잖아요",
  "근데 정책이 이렇게 오락가락하면 이게 어떻게 작용할지 좀 걱정스럽기도 하거든요",
  "임대사업자 대출을 이렇게 조이면 집값 잡힐 수 있을까요? 글쎄 당분간은 이제 그 대출규제가 강화될 경우에는 어느 정도 영향을 미치겠죠",
  "지금 정부가 가지고 있는 통계를 보니까 올해 팔만 건 정도 임대사업자 등록이 늘었는데 전체의 한 삼 분의 일 특히 강남 지역으로 특정을 해서 보면 신규 임대사업자 등록이 한 사십이 퍼센트가 기존의 다주택자들 말고 음 새집을 사서 등록한 사람이더라 이런 통계가 나와 있습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 기존 다주택자들이 일로 옮겨갔다기보다는 음 집을 사서 투기하거나 혹은 투자를 통해 장기간 기다리겠다는 사람이 많았다는 거니까 그거 대출받지 못하게 하면 당분간은 좀 잠재울 수가 있겠죠",
  "그런데 장기적으로 지금 정부의 신뢰가 좀 많이 무너져 있는 상황이라 네",
  "어느 정도 집값을 잡을 수 있을지 이건 좀 지켜봐야겠습니다",
  "네. 어디로 갈지 모르는 여유자금도 지금 굉장히 많다고 하잖아요",
  "남는 돈 이것도 이제 또 어떻게 갈지 부동산 시장에 굉장히 많은 변수로 어 작용할 것 같다는 생각도 드는데요",
  "이제 또 가을이라 이사철이 온단 말입니다",
  "그래서 전월세 시장도 약간 걱정이 됩니다",
  "세금 감면 혜택이 줄면은 임대료 뛰면서 이 전월세 시장은 불안해지지 않을까 하는 걱정도 많이들 하시는데요",
  "합리적인 걱정이에요",
  "사실은 그 세제 혜택을 줄이거나 아니면 여러 가지 임대사업자로 등록을 했을 때 받는 혜택이 줄어든다 이렇게 되면 어디에선가는 그 비용을 보충하려는 심리가 작용하게 마련이거든요",
  "두 가지 방향으로 나타날 수가 있습니다",
  "한 가지는 먼저 나 임대사업자 안 할래",
  "음 등록 안 할래 해서 아예 여러 채를 공급하던 임대사업자의 수가 추가로 더 늘어날 것으로 보았던 임대사업자의 수가 줄어들 수가 있고요",
  "그러면 공급이 줄어든다는 얘기고요",
  "또 다른 한 가지의 경우에는 초기 비용을 아주 높여 놓을 수가 있겠죠",
  "그러니까 임대사업자로 등록을 하고 최장 뭐 팔 년 십 년 이렇게까지 연 임대료 상승률을 오 퍼센트로 묶는다고 하면 네",
  "초기의 전세금이나 아니면 월세 굉장히 올려서 받을 가능성이 커 보입니다",
  "어 그러면 좀 걱정이 되기도 합니다",
  "그런데 곧 또 부동산 대책 발표한다고 하잖아요",
  "그래서 계속 뭔가 예고성의 그런 뉴스들도 나오고 있는데요",
  "이게 애초 정책을 발표할 때 이게 시장에서 악용될지 아닐지 좀 면밀하게 먼저 검토를 해보고 발표를 하면 참 좋을 텐데 이번에 그렇게 되지 않아가지고 이 팔 개월 만에 오락가락 뒤집는 게 좀 시장에 혼선을 초래하고 있는 것 같고요",
  "이렇게 되면은 정부 정책에 불신도 커지잖아요",
  "사실 그게 가장 뼈아픈 부분입니다",
  "정부의 정책을 믿지 못하게 됐다는 음 그래서 내가 다주택자인데 지난 사월에 양도세 중과한다고 하기 전에 집을 던졌더니 결국은 나만 손해를 보더라",
  "이런 식의 학습 효과가 누적돼 버리면 이제 앞으로 어떤 강력한 대책이 나와도 좀 기다려 보자 이렇게 될 수가 있거든요",
  "그게 가장 뼈아픈 부분이고 또 한 가지는 부동산 시장은 영리하다 못해 영악한 시장입니다",
  "우리가 흔히 듣지 못한 초푸마 이런 단어들을 만들어내는 게 바로 부동산 시장인데요",
  "어색한 단어이지만 초등학교를 품은 아파트 네네",
  "이런 식으로 분양 광고를 하거든요",
  "네~ 그러니까 어떤 것이라도 그 마케팅에 활용하는 게 부동산 시장인데 정부가 시장을 좀 만만히 본 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "제가 조금 있다가 이 뉴스 읽기에서 이런 뭔가 신조어들 소개해 드릴 거거든요",
  "이렇게 부동산 경기가 가뜩이나 좀 불안한데 이 메르스 사태까지 터졌습니다",
  "이삼 년 전의 메르스 사태 때를 생각하면 경기가 완전히 얼어붙었던 기억이 나요",
  "사실 우리가 삼 년 전에 메르스 사태가 조기에 진화가 되지 않으면서 그 이분기 경제성장률이 반 토막이 났습니다",
  "그 일분기 성장률이 이천십오년에는 영 점 팔 퍼센트였는데 이분기에는 영 점 사 퍼센트로 가라앉았거든요",
  "무엇보다 그 당시에는 초기 대응이 굉장히 미진했는데 음 그때와 지금은 시스템이나 아니면 정부가 대응하는 자세가 완전히 다르기는 합니다만 네",
  "아마 앞으로 한 이 주 정도 메르스 잠복기라고 하는 그 이 주 정도 초기 대응이 이번 경제상황에 악재가 될 것이냐 그냥 변수로 지나갈 것이냐 이걸 가르지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "네. 사실 늘 전망은 좀 좀 앞서서 하는 거기 때문에 걱정스럽기는 하지만 그때 교훈 때문에 이제 뭐 삼 년 전보다는 초기 대응이 잘 되고 있다 이런 평가들이 나오고 있는데요",
  "앞으로 상황 쫌 더 지켜봐야겠습니다만 이번 메르스는 그때처럼 경기가 좀 얼어붙지 않아야 될 텐데 좀 전망을 해주셨으면 좋겠어요",
  "네. 지금 초기 대응이 비교적 잘 이루어지고 있는 것으로 보이는데 만약에 여기서 추가 확진자가 나오거나 지금 소재가 정확하게 파악되지 않고 있는 그 택시운전하셨던 분 네",
  "확진자를 태웠던 분 그리고 그 이후에 탑승했던 승객들의 안전이 먼저 확인이 돼야 할거고요",
  "여기에서 추가 감염이 없다 하고 현재의 이 확진 판정을 받은 환자가 그래도 상황이 너무 악화되지 않은 채로 퇴원을 할 수 있다면 큰 악재는 아닐 겁니다",
  "그런데 만약에 여기에서 감시망이 뚫렸다 이런 얘기가 나오기 시작하면 뭐 일파만파 확산될 수 있고요",
  "유통 여행 숙박업 음식업 이런 쪽이 직격탄을 맞을 가능성이 있기 때문에 내수 방어를 위해서라도 메르스 사태는 꼼꼼하게 관리가 돼야겠습니다",
  "유통 여행 숙박업 뭐 이렇게 사람들 모이는 데 말이죠",
  "네. 메르스 얘기는 사회 코너에서 더 얘기 네",
  "깊게 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 주 지나면 이제 추석이죠",
  "폭염 지내고 이 장바구니 물가도 비상인데요",
  "이 메르스까지 불거지면서 여러모로 걱정이 됩니다",
  "오락가락 즉흥적인 대응이 아니라 정부 정책만큼은 면밀하게 짤 필요가 있는 것 같습니다",
  "오늘 경제 오아시스 박연미 경제평론가와 함께했습니다",
  "지난해 팔이 부동산 대책 이후 생겨난 신조어가 있습니다",
  "바로 똘똘한 집 한 채 이 다주택자에 대한 규제를 강화하자 가격이 오르는 똘똘한 집 한 채를 마련해야 한다는 겁니다",
  "반대로 수도권이나 지방에 있는 집들은 가격이 오르지 않거나 오히려 떨어지는 일명 멍청한 여러 채가 됐습니다",
  "이 뜨거운 부동산 시장을 반영한 신조어 가운데 초품아도 있습니다",
  "초등학교를 품은 아파트라는 뜻으로 자녀들의 통학이 안전한 아파트를 말합니다",
  "초품아냐 아니냐에 따라 아파트 값이 일이억 원이 좌지우지된다고 합니다",
  "어린아이를 둔 부모들에게는 이 초등학교가 얼마나 가까이에 있는지가 중요하기 때문입니다",
  "최근 아파트 가격이 폭등한 마포 지역의 아파트를 뜻하는 마래푸 고덕 지역을 뜻하는 고래힐이라는 말도 만들어졌습니다",
  "또 큰 공원이나 숲을 끼고 있는 숲세권 큰 쇼핑몰을 끼고 있는 몰세권 교통이 편리한 역세권 이처럼 국적을 알 수 없는 암호 같은 말들이 만들어지고 많이 사용되고 있다는 것은 이 아파트가 주거지 역할뿐 아니라 일상의 삶에도 깊숙이 들어와 그 이상의 역할을 하고 있다는 뜻입니다",
  "가격이 너무 올라서 이제 열심히 일해서 자기 힘으로 서울에 집 한 채 마련하기란 불가능해졌고 서울에 집이 있는 사람은 세금이 오를까 가격이 다시 떨어질까 봐 불안하고 집이 없거나 서울이 아닌 지역에 사는 사람들은 상대적 박탈감에 울고 싶은 심정입니다",
  "누구도 행복하지 않은 서울의 아파트 가격 시민을 불행하게 만드는 건 사람 개개인의 탐욕 때문일까요? 아니면 정부 정책의 실패일까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 보신 대로 지난 주말 삼 년 만에 메르스 확진 환자가 다시 나왔습니다",
  "기침 호흡곤란 고열 설사 등을 동반하는 중동 호흡기 증후군인 메르스는 치사율이 최고 사십육 퍼센트에 이를 정도로 무서운 병입니다",
  "지난 이천십오년에는 사망자가 서른여덟 명이 나왔고 무려 이백십팔 일 동안 사회적 경제적으로 큰 고통을 겪었는데요",
  "지난 주말 발생한 메르스는 삼 년 전 메르스와 다를까요? 아니면 우리 사회에 또 그때와 같은 충격을 줄까요? 주말에도 현장에 나와서 메르스 발병을 취재한 교육복지팀 조현용 기자 나와 계시고요",
  "그리고 저희 월요일 고정 패널 임방글 변호사님 나와 계십니다",
  "자 아무래도 이 사안은 뭐 조현용 기자한테 먼저 물어봐야겠는데요",
  "이미 우리가 삼 년 전에 경험을 해서 알고 있듯이 메르스는 뭐 의심 환자도 있고 확진자도 있고 접촉자도 있고 수시로 이런 사람들이 나오지 않습니까? 또 뭐 의심 환자가 어디 사람 많은 곳에 갔느냐 이게 또 큰 뉴스가 되기도 했고요",
  "삼 년 전의 상황이었습니다",
  "그야말로 하루 이십사 시간 눈을 뗄 수가 없는 그런 뉴스인데 지금 이제 두 시 세 시 되고 있는데 조 기자 현재 상황은 좀 어떻게 진행되고 있습니까? 이걸 먼저 생각을 해봐야 될 거 같은데요",
  "제일 중요한 게 확진자는 지금 병원에 격리돼서 치료를 받고 있지 않습니까? 한 명이죠",
  "그런데 이게 중요한 게 밀접 접촉자라고 해서 네",
  "메르스 확진자랑 이 미터 안에서 지나간 적이 있는 사람을 밀접 접촉자라고 하는데 이분들이 어제 스물두 명에서 오늘 스물한 명으로 오히려 한 명이 줄었습니다",
  "왜 줄은 거죠? 이게 메르스 확진 환자가 쿠웨이트에서 두바이를 거쳐서 한국으로 들어왔지 않습니까? 네. 항공기를 타고 왔죠",
  "예. 예순한 살 남성인데 이 중에서 이 확진자는 비즈니스석을 타고 왔거든요",
  "그런데 확진자를 세다가 어떤 한 분이 비즈니스석에 탔다고 생각을 했었는데 사실은 일반석 이코노미석에 탔던 거예요",
  "전화를 해보니까 그게 확인이 돼서 명단이 하나 빠졌네요",
  "이 탑승객 명단을 확인했더니 한 명을 빼야겠다 해서 스물두 명에서 한 명이 빠진 거고요",
  "그래서 현재까지 이 밀접 접촉자로 분류돼서 격리된 사람이 항공기 승무원 또 검역 직원 확진 환자가 타서 병원까지 갔던 리무진 택시기사 네",
  "그리고 비행기에서 내려서 이분이 몸이 불편해서 출국장까지 휠체어를 타고 갔거든요",
  "네. 도와주신 분 맞습니다",
  "휠체어 타는 그 도우미 네",
  "포함해서 스물한 명으로 정정이 됐습니다",
  "그리고 이 중에서 같은 비행기 탔던 분들 중에서 네",
  "외국인 여성 한 명이 감기 증상이 있어가지고 메르스 아니냐 이렇게 의심해서 걱정했는데 다행히 오늘 음성판정이 나왔어요",
  "그런데 이 부분이 좀 놀라웠었는데요",
  "어제저녁에 이 공지가 왔습니다",
  "영국 여성이 메르스 의심 환자로 국립중앙의료원에 지금 들어가있다라는 아~ 공지가 와서 놀랬는데 취재진들한테 문자가 왔던가요? 예. 그렇습니다",
  "저녁에 그걸 보고 놀랬는데 이분이 확진 환자 두바이에서 비행기를 같이 타고 한국에 들어온 스물네 살 영국 여성입니다",
  "스물네 살 네. 어제저녁 일곱 시쯤에 미열과 기침 콧물이 있다",
  "이런 증상이 있다고 해서 아 메르스 의심 환자다 지정을 받고 국립중앙의료원에서 들어가서 격리돼서 치료를 받고 네",
  "일 차 검사를 했거든요",
  "그런데 오늘 아침에 다행히 의심 환자 맞는데 일차 검사 결과는 음성이다 이런 결과가 나왔고요",
  "오늘 또 이차 검사가 진행이 되는데 이차 검사도 있군요",
  "여기서 또 음성이다 하면 메르스 환자가 아닌 걸로 판명이 나는 거죠",
  "그 결과도 시간이 조금 지나야 나오는 건가요? 아마 오늘 내로 나올 수도 있을 것 같아 보입니다. 네",
  "지금 확진 환자가 한 명 한 분이 계셨죠",
  "아까 말씀하셨듯이 예순한 살 예순한 살 남성분 이분이 지금 격리 치료 중인데 지금 현재 상태는 어떻다고 합니까? 현재 이 서울 혜화동 서울대병원이 있지 않습니까? 네네",
  "거기 국가 지정 격리 병상이라는 곳이 있습니다",
  "음압 병실 맞습니다",
  "확진 환자 현재 격리 병상에서 폐렴 치료받고 있습니다",
  "발열이나 기침 가래 뭐 이런 호흡기 질환 증상이 겉으로는 많이 나타나지는 않구요",
  "아직까지는 그게 안 나왔군요",
  "그래서 처음에 더 잡기가 어려웠던 건데 설사 증상만 있었고 맞습니다",
  "이걸 비정형 폐렴이라고 한다고 하더군요",
  "주치의 말에 따르면 그렇습니다",
  "이 병원 측은 이 확진환자가 전신에 무력감은 있는데 아픈 상태인데 일상생활에는 어려움이 없고 그래서 위중한 상태는 아니다 이렇게 밝혔습니다",
  "무려 이백십팔 일간 메르스에 시달린 경험이 있는 우리로서는 벌써부터 이게 한숨 쉬는 분들도 많이 있는데 지금 보면은 공항 검역에서 또 설사 증상만 얘기해가지고 중동에서 왔는데도 그냥 무사통과시킨 요런 허점이 보이긴 합니다",
  "네. 그러나 이번에는 지난 이천십오년 때하고는 쪼끔 확실히 다른 것 같기는 합니다. 다행히 네",
  "어떻게 다릅니까? 이게 삼 년 전과 비교해자 비교해보자면 가장 큰 건 이분이 직접 바로 병원에 갔다는 거죠",
  "직접 병원을 찾아서 바로 격리될 수 있었다",
  "이게 가장 큰 차이점입니다",
  "지난 이천십오년 그러니까 삼 년 전이죠",
  "첫 번째 감염자가 나오고 나서 네",
  "귀국한 지 일주일이 넘게 지나서야 병원을 찾았습니다",
  "이게 어떤 과정이 있었냐면 처음에 이분이 삼성서울병원에서 가서 확진을 받았는데 그전에 네 군데를 돌았거든요",
  "네 군데를 돌았는데 네",
  "안 받는다고 하 했다고 하더라고요",
  "주말에 만나서 얘기를 해보니까",
  "그런데 삼성서울병원 의료진이 궁금해했답니다",
  "한국에 메르스 상태가 없었잖아요. 환자가 그렇죠",
  "워낙 생소한 전염병이었죠",
  "뭔가 이상하다고 해서 일주일 정도 놓고 치료를 하고 확진을 받았는데 그사이에 뭐 병원 옮겨 다니고 네",
  "또 환자들이 북적대는 응급실에 있었고 무방비 상태로 진료를 받은 거죠",
  "하지만 이번에는 격리 조치가 빨랐다는 게 있고요",
  "그 결과 다른 환자와 의료진 가족 네",
  "아직까지는 안전한 상태고요",
  "아~ 이렇게 감염된 이차 감염자들마저 보름가량 지나서 삼 년 전에 격리조치가 됐고 네",
  "삼차 감염자 전국적으로 확산이 됐고요",
  "음 하지만 이번에는 처음부터 최대한 차단했고 추적 조사했고 일반 접촉자 밀접 접촉자 다 구분을 하지 않았습니까? 네",
  "또 가장 중요한 게 또 인프라 대비 태세가 달랐습니다",
  "삼 년 전에 워낙 놀랐기 때문에 네",
  "아까 말씀하신 음압 병상 있지 않습니까? 네",
  "이게 병상의 병실에 기압을 일부러 낮게 만들어서 병균이 못 들어오게 하는 거예요",
  "예. 그게 바깥에서는 들어올 수 있어도 밖으로 빠져나가지는 못하는 게 맞습니다",
  "음압병상이 전국적으로 뭐 거점 병상까지 확정이 됐고요",
  "이분 같은 경우엔 앰뷸런스 타고 이동할 때 그 앰뷸런스도 구급차죠",
  "구급차도 음압 구급차였습니다",
  "그런 차이점이 있어서 뭐 지금까지는 상황이 삼 년 전보다 훨씬 나은 것 같고 또 의료 기관도 삼 년 전에는 공개가 되지 않았었지만 이번에는 또 바로 공개가 되지 않습니까? 고런 점이 차이가 있습니다",
  "네. 변호사님 이제 육십 대 첫 확진 환자와 그 주변 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "이게 우선 이분이 타고 오신 비행기가 가장 큰 기종인 에이 삼팔공 에어버스에서 나온 건데 성수기에는 하루 이십만 명 가까이가 이 인천공항을 또 드나들고 맞습니다",
  "특이한 점은 바로 택시 타고 삼성 서울병원으로 바로 갔어요",
  "그래도 입국하고 두 시간 반 만에 병원에 도착을 했다는 거는 적어도 다행이기는 하지만 적어도 그 시간 동안은 전문적인 관리를 받지 못한 거 아니냐",
  "그래서 현명한 판단으로 초동대처에 도움을 준 측면도 있지만 어쩌면 좀 더 능동적으로 대처를 했더라면 지금보다도 훨씬 더 불안해하지 않아도 되는 거 아니냐",
  "요런 얘기도 있습니다",
  "이천십오년 때와 비교하면 앞서 기자님 설명해주셨지만 네",
  "정말 어 환자의 대처라든지 병원의 대처 이런 거는 칭찬을 해줄 만 합니다",
  "우선 이 환자 지금 이 확진 환자 확진 판결을 받은 이 환자가 탄 비행기 말씀하신 대로 에이 삼팔공 이게 오백 명까지도 탈 수 있는 굉장히 그 큰 비행기인데요",
  "다행히 지금 이 확진 환자가 아 탔던 곳이 비즈니스석입니다",
  "비즈니스석은 이 층에 있는데요",
  "그 이 층에는 좌석이 몇 개 없어요",
  "혹시 가보셨나요? 예",
  "좌석이 몇 개 없습니다",
  "해서 밀접 접촉자는요",
  "이 층에 있는 열세 명 정도로 파악이 돼서 우선은 이 밀접 접촉자가 그렇게 많지 않은 숫자라다 라는 게 다행이고요",
  "어쨌든 비행기 안에서는 비교적 격리가 그렇죠",
  "가까이 있는 사람은 그 정도 숫자에서 그나마 승무원들은 예",
  "좀 접촉을 했지만 그렇죠",
  "지금 우리 그 총리도 그렇게 이야기를 했어요",
  "늑장대응보다는 과잉대응이 낫다",
  "그래서인지는 모르겠지만 지금 원래는 그 밀첩 밀접 접촉자만 좀 능동 감시를 하는데 네",
  "이번에는 일상 접촉자 그러니까 다른 좌석에 앉았던 그 사백사십 명 정도에 대해서도 어~ 사백사십 명 수동 감시만 하는데요",
  "이 사백사십 명에 대해서도 능동 감시로 바꿨습니다",
  "자택에서 격리는 안 되지만 공무원이 일 대 일로 붙습니다",
  "일 대 일로 붙어서 건강 상태를 매일 확인한다고 해요",
  "그래서 최소한 최대 잠복기가 십사 일이니까 그동안은 공무원이 그것을 계속 확인을 한다는 것이니까 네",
  "굉장히 빠르게 대처했다",
  "적절하게 대처했다고 볼 수 있는데요",
  "그런데 좀 아쉬운 면을 찾으려면 찾을 수 있습니다",
  "앵커님도 좀 지적을 하셨지만 이 확진 환자가 어 나올 때 공항에서 나올 때 휠체어를 타고 나왔잖아요",
  "어 그 질문에는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "내가 열흘 전에 설사를 여섯 차례 했다라고 이야기했어요",
  "그리고 그 당시에 공항을 빠져나올 당시에는 체온이 높지 않았습니다",
  "물론 더블유에이치오 기준에 따르면 설사는 기준이 없다고 해요",
  "그러니까 어 저는 그때 병원에서 잘 치료를 받았고 지금은 괜찮습니다",
  "열도 없습니다라고 하면 큰 문제가 없어 보이지만 그렇다 할지라도 이 메르스 그 증상 중에는 설사도 포함이 되어 있긴 하거든요",
  "그러니까 아까 말씀드린 총리의 늑장대응보다 과잉대응 그 과잉에 초점을 맞춘다면 어 이 사람이 조금 혹시 메르스가 의심되는 건 아닌가라고 한 번 더 어 경과를 좀 그 살펴볼 그런 기회가 있었는데 그걸 그냥 그 사람 말만 믿고 그대로 통과를 시킨 점에 대해서는 약간의 아쉬움이 남죠",
  "네. 우리가 지난 이천십오년에도 겪었듯이 메르스 종식 선언이 정말 쉽지가 않습니다",
  "이주간 조용하면 종식선언을 할 수가 있는데 며칠 남겨두고 또 확진 환자가 나오고 또 며칠 앞두고 환자가 나오고 이런 식으로 지체되다가 결국 이백십팔 일 걸린 거 아니었습니까? 조 기자 네",
  "현장을 취재하면서 어~ 어느 정도 분위기가 감지가 될 텐데요",
  "이번에는 어떨 것으로 지금 예상을 하고 있나요? 아까 앵커 말씀하신 대로 이주가 중요하다고 하시지 않았습니까? 그렇죠",
  "이주가 왜 중요하냐 하면 메르스 최대 잠복기가 십사일 정도거든요",
  "예. 이주가 걸리니까 추가 확진자가 안 나온다면 이분이 확진자 지금 한 분 계신 확진자가 치료를 다 받는다고 하면 이주 동안 조용하면 그 뒤에는 문제가 없을 수 있는 거죠",
  "그런데 이제 의심 환자가 만약에 생겨서 지금 의심 환자들이 있는데 이분들이 추가 확진을 받을 경우에 계속 이주씩이 그만큼 늘어나는 겁니다",
  "음 그럼 이차 확진자 삼차 확진자 계속 늘어나는 거죠",
  "끝도 없이 늘어나는 거고 네",
  "그래서 이백십팔 일 걸린 거고 맞습니다",
  "칠 개월 걸리는 거죠",
  "그런데 지금은 이번에 초동 대처가 확실했던 점이 있고 또 하나는 삼 년 전에 이 메르스가 거점이 병원을 통해서 감염이 많이 이뤄졌었거든요",
  "그래서 병원들이 놀란 경우가 많습니다",
  "병원의 대처가 좀 확실했던 게 굉장히 큰 이번에 음 어떻게 보면 장점이었다고 볼 수가 있고요",
  "그래서 과잉대처를 했다고 하는 사람들도 있고 또 부족했다는 사람들도 있는데 아까 변호사님 말씀하신 대로 이낙연 총리가 과잉대처가 낫다고 했 했잖아요",
  "그래서 과잉대처의 긍정적인 면이 있다고 볼 수 있고 네",
  "또 하나는 앞으로 지켜봐야겠지만 스물두 명에서 스물한 명으로 줄어든 것도 사실은 굉장히 엄격하게 줄여서 잡아도 되거든요",
  "그런데 보건당국에서 의심되면 다 일단 넣어놓고 네",
  "그랬기 때문에 오히려 좀 긍정적인 측면이 있습니다",
  "그래야 관찰이 되니까요",
  "하지만 아직 열흘 정도가 이 주가 지날려면 남았기 때문에 네",
  "한 열흘 정도가 확산의 확산 방지의 기로 아니겠느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "다른 사건 사고와 달리 감염병 유행은 누구나 본인이 당사자가 될 수 있다는 특징이 있죠",
  "지난 주말 공항에 계셨던 분들도 그럴 테고 또 그 사람 근처에 있었던 사람 또 이렇게 이런 식으로 한두 다리씩 건너뛰다 보면 언제 또 나한테 올지도 모르는 이런 불안한 상황이 될 텐데 변호사님 그 본인이 피해자지만 가해자가 될 수도 있다 이런 생각을 할 수 있는데 그렇죠",
  "예를 들어서 이게 강제 격리 조치가 취해지는 밀접 접촉자라든지 이런 분들이 나는 지금 뭐 안 해도 돼",
  "나는 밖에 나갈 거야라고 했을 때 뭐 제재를 당한다든지 법적인 어떤 의무 환자들도 그렇고요",
  "법적인 의무는 어떤 게 있습니까? 당연히 제재가 있어야겠죠",
  "모든 사람이 감염되면 안 되니까요",
  "그래서요 우리 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률에서는요",
  "그런 격리 조치에 따르지 않을 경우에는 삼백만 원 이하의 벌금에 처해지도록 되어 있습니다",
  "그리고 이런 경우는 없겠지만 네",
  "내가 병에 걸린 사실을 알고 그 병이 전파가 감염 가능성이 있다는 사실을 알면서도 어 그냥 일상 정상적인 생활을 해서 다른 사람에게 그 병을 감염시키게 된 경우에는 우리가 형법상 상해죄에 해당될 수도 있습니다",
  "고지의 의무가 분명히 있다 이렇게 되겠군요",
  "당연히 격리 조치가 취해지면은 거기에 또 따라야 되구요",
  "네. 이 잠복기가 이주인 메르스가 일단 발병했기 때문에 좋든 싫든 앞으로 최소 이주간은 지켜봐야 합니다",
  "짧아야 이 주 그보다 훨씬 더 길어질 수도 있고요",
  "앞으로 뉴스 외전에서 메르스 관련한 심층적인 정보 새로운 소식 나올 때마다 시청자 여러분께 실시간으로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 조현용 기자는 여기서 보내드리겠습니다",
  "자 임방글 변호사님 네",
  "임방글 변호사님께서는 계속해서 저희와 함께 얘기를 나눠주셔야 되겠고요",
  "먼저 다음 주제 관련 영상 보고 오시겠습니다",
  "네. 보신 것처럼 양승태 전 대법원장 시절 대법원과 법원행정처의 사법농단 의혹이 연일 나오고 있습니다",
  "재판거래 비자금 조성의 친일 행각 의혹까지 불거지고 있는데요",
  "어제 저희 엠비씨 탐사보도 프로그램 스트레이트는 양승태 사법부의 친일 행각들을 집중 보도했습니다",
  "국기를 흔든 양승태 사법부의 사법농단 마치 까도까도 또 나오는 양파 같은데요",
  "양승태 전 대법원장의 재임 기간이 이천십일년부터 이천십칠년 구월까지 그러니까 이명박 정부 이기에서부터 박근혜 정부 박근혜 정부로 이어진 예",
  "육 년간인데 정말 이렇게 많은 의혹이 쏟아져 나오나 놀랍기도 한데요",
  "가장 최근에 나온 재판거래 의혹들 한번 짚어볼까요",
  "네. 재판거래 굉장히 많습니다",
  "뭐 예를 들면은 알려진 것들은 쌍용자동차 정리해고 정당 판결이라든지 네",
  "그걸 비롯해서 최근에 나온 것들만 좀 언급을 해드리면요",
  "그 강제징용 다녀오신 분들 피해자들이 전범 기업을 상대로 했던 아 예",
  "그 소송도 포함돼 있고요",
  "그 외에 통진당 해산 재판이라든지 아니면 그 박근혜의 비선인들의 그 그 사람들의 민원을 해결하기 위한 그런 특허 관련 소송에 정보를 준다든지 등등 아~ 사실 법관은 법과 양심에 따라서 재판을 해야 하는데요",
  "그 대명제에 대해서 우리가 의구심을 의심을 가질 법만한 이런 그 재판거래 xx들이 지금 여럿 나오고 있습니다",
  "판사의 독립적인 어 자율적인 재판을 침해한 부분들도 분명히 있을 거고요",
  "특히 우리나라 최고의 사법기관이 대법원에서 재판을 거래했다는 사실만으로도 기가 막힌데 네",
  "최근에는 아까 보셨지만 비자금 의혹까지 불거지고 있어요",
  "네. 최근에 비자금 의혹까지 나왔습니다",
  "그러니까 일반 재판 운영 지원으로 나온 그 예산이 있습니다",
  "각국의 그 법원의 지방 법원에 그 편성된 예산인데요",
  "그것을 현금으로 다시 모읍니다. 법원행정처가 아 현금으로 모아서 이천십오년 일인데요",
  "어 그때 여수에서 그해에 그 법관 회의가 있었어요. 법원장 회의 네",
  "그 법원장 회의에서 현금으로 다시 나눠줍니다",
  "아 나눠주면서 나눠주면서 예. 다시 나눠주면서 어 이것이 이제 지금 추정하기로는 검찰이 추정하기로는 상고법원 도입을 위해서 음 로비 자금으로 써라라는 이런 추정을 하고 있는데요",
  "여하튼 확실한 이것은 예산항목 유용이죠",
  "예. 일반 재판 운용 지원 명목인데 네",
  "이것을 굳이 현금으로 다시 받아서 이것을 법원장에게 주는 이 모양새가 경찰은 이건 비자금이라고 이야기를 하고 있고요",
  "법원에서는 이렇게 이야기합니다",
  "당시 그때 처음 이게 편성된 예산이라서 네",
  "편성 경위와 집행 절차를 법원장에게 직접 설명해주기 위해서 그래서 그때 설명을 해주고 현금으로 나눠준 것이다 이야기를 하고 있지만 굉장히 궁색한 변명으로 그걸 왜 그 돈으로 줍니까? 그렇죠",
  "굉장히 궁색한 변명으로 느끼죠",
  "검찰에서 여기에 대해서 즉각 반발하는 게 그런 이제 비자금이라고 이제 검찰은 보고 있는데요",
  "그렇게 현금을 모으고 모았던 그 행태가 허위의 영수증을 만들어서 그걸 직원이 현금으로 빼내서 그걸 다시 법원행정처로 줬다라는 이 모양새가 전형적인 기업의 비자금 조성 모양과 똑같다",
  "이렇게 보면서 검찰이 수사를 하고 있습니다",
  "사법부에도 행정기관처럼 뭐 정해진 항목에 정해진 예산 비용들을 지급을 할 테고 그 예산 그렇죠",
  "항목대로 쓰는 것이 맞는 거죠? 당연하죠",
  "오늘 새로 나온 기사를 보면은 검찰이 대법원 예산 관련 부서를 압수수색 하면서 네",
  "구억여 원을 전용한 사실을 밝혀냈다 이런 기사가 있었는데 이건 무슨 내용입니까? 네. 이것도 일반 재판 운영 지원 예산은 아까 법원행정처랑 똑같아요",
  "이십억의 예산이 있었는데요",
  "이 중에 십억천만 원은 상고법원 홍보를 하는 데 쓰여졌습니다",
  "또 이상하죠? 계속 홍보 왜 홍보비로 쓰일까요? 네",
  "십억천만 원은 그렇게 쓰여졌고요",
  "음 나머지 한 구억여 원 정도가 네",
  "구억 여원 정도가 지금 어디에 쓰였는지 밝혀지고 있지 않습니다",
  "그래서 지금 검찰에서 이 부분을 수사 중이고요",
  "여하튼 지금 법원에서 이렇게 예산을 유용해서 엉뚱한 홍보에 쓰이고 있다라는 거 이 점에 대해서 지금 많은 비판을 어 비판을 받고 있는 상황입니다",
  "그 부분 또 한 번 얘기가 나올 것 같고요",
  "어제 엠비씨 탐사보도 스트레이트 내용 보니까 강제징용 피해자들이 일본 전범 기업을 상대로 소송 지금 벌이고 있었고 네",
  "대법원판결 아직 안 나오고 있는데 예",
  "우리나라 사법부가 이걸 앞장서서 막아줬다",
  "이건 정말 같은 법조인 입장으로서 정말 기가 막히고 화가 나는 일인데요",
  "예. 이거는 사건을 조금 상세하게 설명해드리면 이렇습니다",
  "피해자들 제가 원고를 지칭하면요",
  "원고들이 일본에서 우선 소송을 했는데 다 졌어요",
  "그래서 우리나라에서 다시 소송을 제기합니다",
  "전범 기업을 상대로 손해배상 청구 소송을 진행하는데요",
  "안타깝게도 일심 이심 모두 졌어요",
  "그런데 대법원에서 이천십이년에 어 승소 판결을 내줍니다",
  "어 이거는 일본이 책임이 있다라고 네",
  "승소 판결을 내주는데요",
  "그래서 다시 파기를 해서 고등법원으로 돌려보냅니다",
  "그런데 고등법원에서 당연히 대법원에 파기환송 취지 그대로 아 이것은 원고 주장이 맞다 해서 원고 승소 판결을 내려주는데요",
  "전법 기업 그쪽에서 다시 재상고로 법원에 또 보냅니다",
  "그때가 이천십삼년 칠월이에요",
  "그러면 대법원에서 봤을 때 이천십삼년 칠월 대법원에서 지긤 똑같은 사안을 다시 판결하게 되는데요",
  "중요한 거는 크게 변한 게 없습니다",
  "그럼 대법원에서는 별다른 법리가 변한 게 없거나 증거가 변한 게 없으니까 우리가 일반 그 법조인들 예상으로는 변한 게 없으니까 이거는 바로 다시 판결이 나겠죠? 그렇죠",
  "심리 불속급으로 기각당할 수 있다 이렇게 판결을 그렇게 예상하는 법조인들이 굉장히 많았어요",
  "그런데 이게 칠월달에 칠월 팔월에 이게 재상고가 됐는데 대법원이 사 개월이 지나도록 심리불속행 기각을 하지 않으면 그냥 심리를 합니다",
  "근데 그 사 개월이 될 즈음인 이천십삼년 십이월에 아~ 비서실장 공관에서 비밀회동이 열립니다",
  "비서실장이라고 하면 당시 비서실장은 김기춘 전 비서실장이겠죠",
  "그 자리에서 이천십삼년 십이월에 외교장 어 그때 어 인제 그 법원행정처 처장도 부르고요",
  "또 외교부 장관 또 법무부 장관 모여서 회의를 합니다",
  "그래서 이 재판은 좀 길게 끌어줬으면 좋겠다",
  "길게 끌거나 아니면 아예 전원합의체로 돌려서 이것을 재판 결과를 뒤집었으면 좋겠다",
  "자기들 의견을 뒤집으려면 전원 합의체에 회부를 해야 됩니다",
  "그래서 저번 전원합의체로 바꿔서 아예 이 결과를 뒤집었으면 좋겠다라는 회의를 하고요",
  "그다음 해인 이천십사년에도 이천십사년 시월에도 또 두 번째 비밀 회동이 열립니다",
  "이 자리는 이제 과연 진행 상황이 어떠한지 이런 이야기가 나누는데요",
  "이렇게 정부가 어 직접 개입을 해서 이 법원 관계자랑 만나서 지금 이 재판을 뒤집을려고 하는 시도를 했다라는 점에서 우리가 인제 어 분노를 금할 수 없는데요",
  "이런 편에서 이 결과론적으로만 보면 음 우리 정부 우리 법원 우리 국민의 편을 든 게 아니라 피해자는 우리나라 국민인데 그렇죠",
  "예. 일본 기업 전범 기업의 편에 들어서 이렇게 했다라는 데 또 굉장히 대책회의까지 했다는데 예. 대책회의까지 했다는데 기가 막힐 따름이고요",
  "또 법원행정처에서 외교부에게 이야기도 합니다",
  "우리가 이 법원 이 판결 대법원 판결받으려면 뭔가 외교부의 의견서도 좀 필요하다",
  "이러면서 직접 외교부가 아 이렇게 만약에 그대로 법원의 그 태도가 변하지 않으면 한일 관계가 악화될 수 있다라는 의견서를 직접 제출하기까지도 하죠",
  "대법원 행태가 당시 대법원 행태가 네",
  "참 이해가 안 가는데 지금 현재 검찰이 수사를 진행하고 있습니다",
  "그런데 문제는 법원 내부의 압수수색 영장이 모조리 지금 기각이 되고 있습니다",
  "구속수사 영 구속영장도 기각이 되는 건 물론이고요",
  "이 구속영장도 몰라도 압수수색 영장은 발부율이 꽤 높지 않습니까? 맞습니다",
  "기각률이 근데 현재 압도적입니다",
  "그래서 검찰에서는 보통 보통은 이 이삼 프로가 기각률인데요",
  "이번 양승태 사법농단 관련해서 기각률은 사십 건 중에 세 건만 인용됐어요",
  "구십 퍼센트가 구십 퍼센트 이상 예예. 정도가 기각돼고 있어서요",
  "그래서 지금 국회에서는 양승태 특별법 발의해야 된다",
  "그래서 지금 발의가 됐는데요",
  "자꾸 이렇게 영장이 발부 안 되니까 특별영장전담 법관을 만들고 특별 재판부를 만들고 또 국민참여 재판을 하는 식으로 이런 재판 절차에 특례를 주자라는 이 양승태 특별법이 발의된 상태입니다",
  "네. 정치적인 세력에 영향력이 침투하면 사법부의 독립은 무너진다",
  "양승태 전 대법관이 퇴임하면서 한 말입니다",
  "사법부의 독립을 앞장서서 무너뜨리고 그것도 모자라 일본의 앞잡이로 추락시킨 당사자의 말이라고는 믿기지가 않습니다",
  "사법개혁을 외치는 국민들의 목소리를 현 사법부가 외면하지 않기를 바래봅니다",
  "오늘 사회 이슈는 여기까지고요",
  "함께해주신 임방글 변호사님 고맙습니다",
  "무대위의 사람들이 줄지어 손에 든 뭔가를 먹기 시작합니다",
  "맛이 꽤 좋은가 보죠? 그런데 다들 거침없이 한 입 크게 베어 삼키는 이것의 정체 바로 양파입니다",
  "하도 복스럽게 먹어서 사과나 배 같은 과일인 줄 알았네요",
  "영국 글로셔터주에서 축제를 즐기는 모습입니다",
  "이른바 양파 빨리 먹기 대회가 열린 건데요",
  "알싸한 매운맛에 깨물 때마다 눈물이 핑 돌 텐데 모두 대단합니다",
  "우승은 사십오 초 만에 양파 하나를 모조리 먹어 치운 남자가 차지했다고 하네요",
  "대체 누가 이랬을까요? 운동장에 쓰레기가 가득합니다",
  "이래 가지곤 운동할 수 없겠죠? 일단 쓰레기부터 치우기로 한사람들 팔 걷어부치고 나섰는데요",
  "움직일 때마다 놀라운 묘기가 쏟아집니다",
  "바닥에 놓인 쓰레기를 집어 들고는 슛 던졌다 하면 백발백중 신기할 정도죠",
  "사실 이들은 슬로베니아 출신의 묘기 농구단입니다",
  "색다른 설정을 더 해 농구공 대신 쓰레기로 그간 갈고 닦은 실력을 뽐낸 건데요",
  "환상적인 호흡과 엉뚱한 아이디어로 별난 매력의 스포츠 현장이 탄생했네요",
  "쓰레기 치우는 일이 이렇게만 즐겁다면 마다할 사람이 없을 것 같습니다",
  "한 여성이 바이올린을 연주하고 있습니다",
  "그런데 보시다시피 팔이 하나뿐입니다",
  "직업이 간호사인 일본 여성인데요",
  "전국을 돌며 음악 무대에 오르는 악기 연주자이자 패럴림픽 수영 국가대표라고 합니다",
  "웬만한 비장애인 보다 하는 일이 많죠? 신체장애 때문에 훨씬 더 많은 노력이 필요했을 텐데요",
  "포기하지 않는 한 불가능은 없다는 말을 직접 증명했네요",
  "폴짝폴짝 줄 사이를 뛰어넘는 반려견 한 마리 확실히 한두 번 해본 게 아닌 것 같네요",
  "줄에 걸리는 일 없이 사람들과 완벽한 호흡을 자랑합니다",
  "백만스물하나 백만스물둘 하루 종일이라도 뛸 기세죠",
  "미국 메를린드주에 사는 반려견인데요",
  "주인의 특수훈련 덕분에 다양한 재주를 익혀 세계 기록까지 갖고 있습니다",
  "여기에 깜찍한 애교는 덤인데 이런 영특한 모습을 보면 누구라도 예뻐할 수밖에 없을 듯싶네요",
  "이번에는 영국으로 가보시죠",
  "금방 도로포장 작업을 마쳤나 보네요",
  "그런데 뜻밖에 불청객이 등장했습니다",
  "아직 굳지 않은 아스팔트 위로 돌아다니며 꾹꾹 발자국을 남기고 있습니다",
  "애써 표면을 깨끗하게 만들어놨더니 한순간에 도루묵이 됐죠",
  "이걸 또 언제 다시 하나 인부들이 느낄 허탈감은 이루 말할 수 없을 것 같네요",
  "지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "네. 이 시간 꼭 알아야 할 뉴스 간추려서 전해드립니다",
  "메르스 확진 판정을 받은 환자와 밀접 접촉한 사람 수가 스물한 명으로 어제보다 한 명 줄었습니다",
  "확진 환자와 같은 비행기를 탔던 메르스 의심자는 일차 검사 결과 음성 판정을 받았습니다",
  "조현용 기자가 보도합니다",
  "메르스 확진 판정을 받은 예순한 살 남성과 밀접 접촉한 사람이 스물두 명에서 스물한 명으로 줄었습니다",
  "질병관리본부는 항공사에서 확진 환자와 같은 비즈니스석에 탔다고 통보한 이들의 탑승 내역을 조회한 결과 이들 중 한 명이 같은 구역에 타지 않은 걸로 확인돼 밀접 접촉자 숫자를 정정한다고 밝혔습니다",
  "메르스 확진 환자와 접촉했던 메르스 의심 환자에 대한 일차 검사 결과는 음성으로 나왔습니다",
  "질병관리본부는 확진자와 같은 비행기로 우리나라에 들어온 스물네 살 영국 여성이 메르스 의심 증세를 보였지만 일차 검사에서 음성 판정이 나왔다며 오늘 이차 검사를 진행한 뒤 최종 판정을 내리겠다고 밝혔습니다",
  "이 밖에도 확진 환자가 감염된 것으로 보이는 쿠웨이트 현지에서 확진자와 접촉한 것으로 추정되는 한국인 십여 명 중 한 명이 미열 증세를 보여 입원 중인 걸로 알려졌습니다",
  "보건당국은 또 확진 환자가 쿠웨이트에서 설사 증상을 호소하며 들른 병원 세 군데를 현지 보건당국과 함께 추적 조사하고 있습니다",
  "정부는 쿠웨이트에서 국내로 돌아오는 우리 국민들의 체온 측정을 현지 공항에서 비행기 탑승 전에 미리 실시하는 등 감염자 입국 방지에 총력을 기울인다는 방침입니다",
  "엠비씨 뉴스 조현용입니다",
  "서훈 국가정보원장이 문재인 대통령의 특사로 아베 신조 일본 총리를 만나 방북 성과를 설명했습니다",
  "아베 총리는 이제는 김정은 위원장을 직접 만날 때가 됐다며 북일 간의 만남에 대한 강한 의지를 표명했습니다",
  "박선하 기자가 보도합니다",
  "서훈 국가정보원장이 오늘 오전 아베 신조 일본 총리를 예방했습니다",
  "문재인 대통령의 특사 자격으로 지난주 방북 당시 논의 내용과 성과를 전달하기 위한 겁니다",
  "아베 총리는 지난 삼월과 사월에 이어 이번까지 세 차례나 특사를 파견해 방북 결과를 설명해 준 것에 사의를 표했습니다",
  "서 원장은 문재인 대통령이 과거 어느 때보다 아베 총리의 역할이 중요하다고 생각한다면서 한일 양국이 긴밀한 소통과 협력을 지속하는 게 필요하다고 강조했습니다",
  "나아가 남북 미국은 물론 일본과의 소통과 관계 개선이 조화롭게 병행되면 가장 바람직한 결과를 만들어낼 수 있다고 말했습니다",
  "아베 총리도 이에 공감하며 김정은 위원장과 직접 만나 제반 문제를 해결하겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "한편 서 원장은 최근 일본을 강타한 지진과 태풍에 대해 문 대통령의 특사로서 일본 국민에 위로의 말을 전했고 아베 총리도 일본 국민을 대표해 감사의 뜻을 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 박선하입니다",
  "미국 국무부에서 대북 문제를 담당하는 스티븐 비건 대북특별대표가 오늘 임명 이후 처음으로 우리나라를 찾습니다",
  "십팔일 평양에서 열리는 남북정상회담에 앞서서 한미 간의 구체적인 논의가 이뤄질 것으로 보입니다",
  "유충환 기자가 보도합니다",
  "오늘 오후 도착하는 비건 미국 특별대표는 삼 일 동안 우리나라에 머물 예정입니다",
  "비건 특별대표는 내일 강경화 외교부 장관과 조명균 통일부 장관을 차례로 만납니다",
  "오늘 저녁엔 카운터 파트인 이도훈 한반도 평화교섭본부장과 만찬을 함께하며 앞으로 비핵화와 평화 체제 구축을 위한 한미 공조에 대해서도 의견을 나눌 계획입니다",
  "이 자리에서 김정은 위원장이 트럼프 대통령 첫 임기 내 비핵화 의사를 밝힌 것과 관련해 미국 정부의 입장이 정식으로 전달됩니다",
  "특히 무산됐던 폼페이오 장관의 사차 방북 일정이 논의될 것이라는 관측도 나옵니다",
  "방한 둘째 날인 내일쯤에는 청와대도 찾아갈 것으로 전해졌습니다",
  "한편 정의용 청와대 국가안보실장은 오늘 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관과 나흘 만에 다시 통화를 합니다",
  "정 실장은 베이징 방중 결과를 전할 것으로 보이는데 종전선언의 참여 주체와 관련한 진전된 논의가 이루어질지 주목됩니다",
  "엠비씨 뉴스 유충환입니다",
  "문재인 정부 이기 내각 장관과 헌법재판관들에 대한 국회 인사청문회가 오늘부터 시작됐습니다",
  "야당들은 이번 청문회를 정국 주도권을 잡는 계기로 활용하겠다는 계획이어서 치열한 공방이 예상됩니다",
  "박소희 기자가 보도합니다",
  "오늘 국회에서는 이석태 김기영 두 헌법재판관 후보자에 대한 인사청문회가 열리고 있습니다",
  "이석태 후보자는 청문회에서 이념적 대립과 사회적 갈등의 국면에서 화합의 가치를 추구하겠다고 밝혔고 김기영 후보자는 양극화 현상을 극복하고 사회 경제적 약자를 보호하는 데 최선을 다하겠다고 말했습니다",
  "청문회에서 야당 의원들은 이석태 후보자의 민변 출신 경력을 거론하며 이념 편향 가능성을 문제 삼고 있습니다",
  "또 김기영 후보자를 놓고는 부인의 위장 취업 의혹과 가족 위장전입 의혹에 대한 공세를 이어가고 있습니다",
  "내일은 이은혜 이명진 헌법재판관 후보자의 인사청문회가 열리고 모레부터는 정경두 국방부 장관 후보자를 시작으로 이기 내각 장관들의 청문회도 줄줄이 예정돼 있습니다",
  "특히 야당은 이른바 현역 불패 신화를 깨겠다며 유은혜 부총리 후보자에 대해 지역구 사무실 특혜 의혹과 위장전입 의혹 등을 제기하며 집중 공세를 펴고 있어 유 후보자가 십구일로 예정된 청문회 문턱을 넘어설 수 있을지 관심입니다",
  "한편 국회여성가족위원회는 오늘 진선미 여가부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 오는 이십일 개최하기로 의결했습니다",
  "엠비씨 뉴스 박소희입니다",
  "붕괴된 서울 상도유치원에 대한 철거 작업 어제 시작했는데 오늘 마무리될 예정입니다",
  "철거로 발생하는 분진 때문에 인근 상도초등학교는 오늘 수업이 없습니다",
  "김민찬 기자가 보도합니다",
  "상도유치원 철거 작업은 오늘 오전 일곱 시부터 재개됐습니다",
  "어제 건물 상부에 대한 철거 작업이 진행됐고 오늘은 본체와 지하층에 대한 철거 작업이 실시됩니다",
  "동작구청은 오늘 저녁 일곱 시쯤 철거 작업을 마무리하고 내일부터 삼일 동안 잔해 반출 작업을 진행할 예정입니다",
  "어제 철거 작업에 앞서 기자회견을 연 구청 측은 사고가 나기 전에 현장점검을 하지 않은 점에 대해 뼈아프게 반성한다고 밝혔습니다",
  "하지만 붕괴 이틀 전 민원이 접수돼 사고를 막기는 어려웠을 것이라며 옹벽에 금이 갔던 지난 팔월 유치원 측이 미리 알려줬다면 좋았을 것이라고 주장했습니다",
  "철거 도중 발생하는 소음과 분진 때문에 상도초등학교는 오늘 하루 휴업합니다",
  "다만 아이를 맡겨야 하는 부모들의 사정을 고려해 유치원생과 초등학생들을 위한 돌봄 교실은 정상 운영합니다",
  "엠비씨 뉴스 김민찬입니다",
  "네. 지금 이 시각 상암동의 모습입니다",
  "멀리 여의도가 한눈에 보일 정도로 청명한 가을하늘 아래 가시거리도 이십 킬로미터까지 탁 트여있습니다",
  "오늘도 일교차에 대비한 옷차림 하셨는지요",
  "낮 동안 올랐던 기온이 퇴근길 무렵에는 점차 내려가서 내일 아침 서울은 십육 도로 출발하겠습니다",
  "환절기 건강 잘 챙기셔야겠습니다",
  "지금 전국의 하늘 구름만 조금 지나고 있는데요",
  "내일 낮부터는 하늘에 구름양만 차차 많아지겠습니다",
  "동해안을 중심으로는 바람도 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울과 청주는 십육 도 대구는 십오 도로 다소 서늘하게 출발하겠습니다",
  "낮 최고 기온 서쪽을 중심으로 이십오 도를 밑돌겠습니다",
  "그 밖의 전국은 오늘과 비슷하겠습니다",
  "당분간 대체로 구름만 지나겠구요",
  "주 후반에는 한 차례 비 소식이 있습니다",
  "네. 뉴스 중간에 특보로 전해드린 것처럼 청와대가 국회의장단과 국회외교통일위원장 여야 오당 대표를 다음 주 열리는 평양 정상회담에 동행해달라고 초청했습니다",
  "네. 총 아홉 명이죠? 네",
  "청와대는 오당 대표 모든 분이 한반도 비핵화와 화해 협력에 대해서 많은 관심과 의지를 갖고 있는 걸로 알고 있다며 대승적으로 정상회담에 동행해주시길 정중하게 요청드 드린다고 밝혔습니다",
  "네. 삼 년 전 우리나라에 메르스가 발생했을 때는 한 명의 환자로부터 시작된 것이 무려 백여든여섯 명으로 번졌고 이 가운데 이십 퍼센트인 서른아홉 명이 사망했습니다",
  "네. 잘 모르는 병이라서 그때 퍼지는 경로도 속수무책 격리 말고는 대책도 없어서 그때는 마스크도 사고 악수도 안 하고 그러게요",
  "그러다 보니까 사람들 모이는 시장까지 좀 썰렁해질 정도였어요",
  "네. 환자 동선도 파악하지 못하고 네",
  "우왕좌왕하면서 초기대응이 제대로 이뤄지지 못한 결과가 얼마나 큰 피해로 이어질 수 있느냐를 보여준 경험이었는데요",
  "이번에 우리 대응 지금까지 보면 꽤 높은 점수를 줄 수 있을 것 같긴 합니다만 그래서 그래도 빈 곳이 없지는 않았습니다",
  "네. 늑장대응보다는 과잉대응이 낫다 이런 총리의 말 적어도 생명과 직결되는 사안에는 맞는 말 아닌가 싶습니다",
  "병의 속성상 더 철저히 파악하고 주도면밀하게 대비해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전 첫 방송이었는데 시청자 여러분 어떻게들 보셨는지 모르겠습니다",
  "네. 깊이 있는 뉴스로 지금 벌어지고 있는 세상일에 맥을 짚을 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "많은 응원과 격려 부탁드릴게요",
  "자 매일 오후 두 시에 전해드리는 뉴스 외전 오늘은 여기까지입니다",
  "화창한 가을 날씨 누리시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 정치 경제 사회의 다양한 이슈를 전문 패널들과 함께 깊이 있고 친절하게 분석해드리는 오후 두 시의 뉴스 외전 구월 십일일 화요일 순서 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘의 뉴스 테맙니다",
  "북한 김정은 위원장이 이 차 북미정상회담을 제안했고 일정 조율을 하는 과정이라고 미국 백악관이 밝혔습니다",
  "다음 주 열리는 남북정상회담의 방북단의 국회의장단과 보수 야권은 참가하지 않기로 했습니다",
  "국제 투자은행과 증권업체가 잇따라 반도체 산업에 대한 부정적인 전망을 발표하면서 반도체 위기론이 다시 나오고 있습니다",
  "반면에 한쪽에서는 반도체 위기론 자체가 투기 세력의 작전이라는 해석도 있습니다",
  "메르스 확진 환자와 비행기에서 동승했던 외국인 일상 접촉자 오십여 명의 행방이 확인되지 않고 있습니다",
  "메르스 의심 환자 여섯 명 가운데 네 명은 음성 판정이 나왔고 추가 의심 환자는 나오지 않았습니다",
  "대법원의 재판 기밀 자료를 불법 반출하고 자료를 파기한 혐의를 받고 있는 유해용 전 대법원 수석 재판 연구관의 사무실을 검찰이 압수수색했습니다",
  "유 전 연구관은 박근혜 정부와 대법원의 재판 거래에서 핵심 역할을 했다는 의심을 받고 있습니다",
  "뉴스 외전 본격적으로 시작합니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서 내공 깊은 정치 고수들과 이야기 맞대결을 펼치는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 트럼프 미국 대통령에게 보낸 친서 내용 일부가 공개됐습니다",
  "육일이 싱가포르 회담에 이어 북미 정상의 이 차 담판 카드가 급부상했습니다",
  "청와대가 평양에서 열리는 남북정상회담의 국회 인사 동행을 요청했지만 국회 의장단과 보수 야당은 거부했습니다",
  "어제 이어 오늘도 헌법재판관 후보자 청문회가 열렸습니다",
  "매주 화요일 와호장룡 시간에 이야기 대결을 펼쳐주실 분들 소개하겠습니다",
  "김민전 경희대 교수님 그리고 이 아 이현종 아 문화일보 논술위원 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 차 북미정상회담이 이루어질까부터 이야기를 해 볼 텐데요",
  "먼저 관련 영상 보시겠습니다",
  "네. 자 샌더스 백악관 대변인이 브리핑을 했습니다",
  "어 김정은 위원장이 친서에서 이 차 북미정상회담을 요청했다는 거 이미 일정도 조율 중이다",
  "이렇게 얘기했는데 먼저 김 교수님 폼페이오 사 차 방북이 취소된 뒤에 북미 대화가 교착 상태에 놓였다",
  "이렇게 평가되고 있는데 이번 친서 외교로 다시 한번 좀 물꼬가 트일까요? 네. 그렇습니다",
  "이 그동안의 미국과 북한은 계속해서 밀당을 해왔다라고 얘기를 그렇죠",
  "할 수 있을 것이고요",
  "또 어떤 면에 있어서는 냉탕과 온탕을 번갈아 왔다 갔다 했다라고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "이제 온탕에 들어갈 순서인가라고 하는 생각을 해 볼 수 있는 단계인 것 같습니다",
  "아직은 뭐 이 이 정상회담 날짜가 정해졌다든지 그런 것은 아니기 때문에 아직은 가능성의 단계로 봐야 할 것 같습니다마는 그러나 어 어저께 볼튼도 어 십일월에 에 동아시아 그 정상회담에서 만날 수 있다",
  "그렇기 때문에 연내에 가능하다라고 얘기를 했습니다",
  "그러나 그보다 더 중요한 것은 앞에 전제를 달았어요",
  "비핵화에 있어서 진전이 있어야 된다라고 하는 얘기를 했습니다",
  "그래서 어 이번에 북한 김정은 위원장의 편지 속에서 어 비약 비핵화와 관련된 어떤 내용이 제시가 있었는지는 알 수 없습니다마는 그 부분에 있어서 그 전제가 어느 정도 어 달성이 되어야 확실하게 네",
  "십일월에 정상회담이 열리겠구나 하는 생각을 할 수 있겠죠",
  "네. 자 이현종 논설위원님 네",
  "북미 대화 물꼬 틔어질 거라고 보십니까? 일단 뭐 저는 시즌 투가 이미 시작됐다라고 보여집니다",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 이제 국내적 요인들이 좀 있는 것 같애요",
  "최근에 뭐 트럼프 대통령이 김정은 위원장의 친서가 올 때부터 이미 국경을 넘어왔다",
  "내 손에 오고 있다",
  "음 뭐 여러 가지 예고를 했지 않습니까? 그만큼 사실은 북미 대화를 어쩌면 지금 국내 정치적으로 굉장히 필요한 시점이다라고 생각이 듭니다",
  "특히 인제 국내적으로 뉴욕 타임즈의 어 에 그 익명 기고라든지 또 워싱턴 포스트의 인제 밥 우드워드 기자의 저서라든지 위기에 몰려있죠. 트럼프 대통령이 그렇죠",
  "그런 거 때문에 사실은 인제 지방 이 그 중간선거를 위해서는 뭔가 탈출구가 필요하고 음 그 탈출구가 결국은 인제 북미회담을 좀 더 성과 정 진전시킴으로 해서 좀 그 쪽으로 탈출구를 찾는 것이 아닌가",
  "아마 그런 측면에서 보면 지금 일단 십일월 중간선거 이전에 사실은 이제 북미회담이 어쨌든 열릴 가능성이 높은데 지난번 제가 일 차 정상회담 이야기 뒷이야길 들어 보니까 네",
  "당시만 하더라도 사실은 국무부 실무관료들은 굉장히 반대를 했다고 그래요",
  "왜냐면 이게 협상이 그렇게 썩 만족스럽지 못하다는 거죠. 사전 협상 자체가 음 네네",
  "근데 트럼프 대통령이 좀 밀어붙여서 인제 한 한 것이거든요",
  "아마 이 차 정상회담도 지금 국무부는 조금 신중한 입장인 것 같애요",
  "왜냐면 이게 지금 진전이 없는데 또 하다가 만약 또 안 되면 또 비난이 있을 수 있으니까 그렇지만 트럼프 대통령의 정치적인 필요성 때문에 좀 속도감은 있을 것 같습니다",
  "이번 친서에 이 차 정상회담만 그냥 제의한 게 아니라 플러스알파 내용도 있었을 거다",
  "이런 예측도 있습니다",
  "비핵화 초기 조치 응",
  "그니까 지금 현재 트럼프 대통령 포함한 미국 정부가 원하는 어떤 조치들 구체적인 조치들 들어 있는 메시지가 전달된 거 아니냐 이런 얘기도 있는데요",
  "어떻게 보세요? 아마 인제 그 내용은 뭐 친서 같은 데 사실은 그런 내용은 구체적으로 담질 않거든요",
  "근데 이제 그런 뉘앙스는 좀 담죠",
  "예를 들어서 씨지 정도 예. 그렇죠",
  "뭐 구체적인 어떤 것을 하겠다기보다는 네",
  "좀 더 인제 우리가 적극적으로 좀 해보자라든지 좀 더 만나보자라든지 뭐 이런 식의 이제 의견도 피력할 아마 그 구체적인 문제는 조만간 있을 저 폼페이오 장관의 재방북에서 아마 논의가 되지 않을까",
  "지금에 최근에 또 그런 이야기를 했거든요",
  "곧 폼페이오가 갈 거라는 이야기도 하는 걸 보면 네",
  "지난번 사실 김영철 부위원장의 편지 때문에 이게 방북이 사실 무산됐지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 김정은 위원장이 지금 들리는 이야기로는 아니 그 내가 구체적인 문구를 보지 못해서 그런 문구를 쓴 게 인제 몰랐다라고 인제 했다라는 또 보도도 있거든요",
  "그런 걸로 비춰 봐서는 아마 그 문구에 대한 인제 사과의 뜻을 어 비췄지 않을까",
  "그러면서 인제 다시 폼페이오 장관의 방북을 좀 추진하면서 거기서 구체적인 사항을 좀 논의하지 않을까 싶습니다",
  "그래서 트럼프 대통령의 반응은 지금 괜찮습니다. 교수님 네. 그렇습니다",
  "트럼프 대통령은 어 뭐 구구절에 에 아이씨비엠이 등장하지 않은 것에 대해서도 어 김정은 고맙다라고 하는 얘기를 하기도 땡큐라고 했죠",
  "어 그렇게 뭐 트럼프 대통령 자체는 상당히 이 부분에 있어서 좀 호의적으로 접근하는 건 사실인 것 같습니다",
  "그러나 어 미국 내의 관료들의 저항은 조금 더 큰 것이 아닌가 하는 생각이 드는 것이요",
  "어 어저께 에 지금도 북한은 핵무기를 만들고 있고 네 개 내지 다섯 개가 올해 이미 만들어지고 있다라고 하는 뉴스가 미국 내에서 나오기도 했고요",
  "어 또 국무부에서 나오고 있는 보이스 오브 어메리카 내에서도 어 서해 미사일 발사대가 해체되었지만 그러나 그것은 뭐 에스엘비엠 발사 발사대라든지 아니면 무수리단 어 발사다 발사대라든지 그런 것들을 이용하면 얼마든지 가능한 것이기 때문에 서해 발사대의 의미는 별로 없다",
  "이런 기사들도 어 나오고 있는 것이 사실이어서요",
  "어 일 차 때보다 이 차 때가 어 관료들 들의 저항은 조금 더 큰 것이 아니냐 하는 느낌은 있습니다",
  "말씀 나온 김에 사실 북한이 정주년이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "오 년 십 년 기념행사는 굉장히 크게 하고 중요시하는데 이번에 칠십 주년 건국 수립 기념일이었던 말이죠",
  "이번에 이 정도로 북한이 했다는 거는 미국이 굉장히 그 친절한 사인을 보냈다",
  "이렇게 볼 수 있는데 그렇죠",
  "지난번 뭐 아시겠지만 이월달 건군절 때만 하더라도 그때 화성 십이 십삼 십사 호가 다 등장하지 않았습니까? 다 등장했죠. 네",
  "그만큼 인제 적대감을 좀 피력을 한 것인데 사실 이번 같은 경우는 뭐 그런 무기가 없이 사실 인제 우리를 겨냥한 무기만 공개가 됐어요",
  "또 하나의 인 저 저 보면 다 인제 재래식 무기만 많이 공개가 됐습니다",
  "또 하나의 중요한 지점은 이번 아마 원래 이런 정주년 행사나 큰 행사 때는 이 주민들한테 배급이 사실 많이 나갑니다",
  "음 지난 건군절 때만 해도 사실은 인제 들기름 한 병 정도는 인제 주민한테 나눠줬다는 거거든요",
  "근데 이번에는 아무것도 못 나눠줬다고 그래요",
  "그건 그만큼 뭐냐 하면 지금 북한 경제가 굉장히 어렵다는 것이죠",
  "어떤 면에서 보면 거의 절벽에 와 있다는 그런 뜻이거든요",
  "근까 김정은 위원장 입장에서도 아마 본인이 느꼈을 겁니다",
  "주민들 동원해서 이렇게 십만 명 동원해서 했는데 결국 그 사람들한테 뭐 나눠줄 게 없단 말이죠",
  "그리고 이제 중국 같은 경우도 지금 트럼프 대통령이 굉장히 경고를 했지 않습니까? 그래서 중국 쪽에서 뭔가 뚫리는 척하다가도 네",
  "지금 다시 지금 막힌 상황이래죠",
  "아마 그런 상황에서는 김정은 위원장 입장에서도 이 북미 회담을 만약에 이렇게 지속적으로 끌 경우에는 어 지지부진하게 끌 경우는 굉장히 어려워진다",
  "글고 지금 뭐 북한에 사실은 뭐 짐 돈이 뭐 거의 다 떨어져 간다는 이야기가 나오고 있거든요",
  "아마 그런 요인들이 저 지금 좀 회담을 좀 추동시키는 역할을 하지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "북한도 네. 또 다른 한편에서는 조금 다른 해석도 나오고 있는 것이 사실입니다",
  "구구절에 아이씨비엠을 등장시키지 않은 것은 이미 에 핵무기나 이런 것을 이미 가지고 있는 나라들은 그것을 자랑할 필요가 없다",
  "이스라엘이나 뭐 쿠웨이트나 이런 나라들이 그것을 드러내놓고 자랑하느냐 이제 북한도 그런 전략으로 들어간 것이다",
  "이런 해석들도 지금 미국 전문가들은 굉장히 많이 하고 있거든요",
  "그래서 어 사실 우리가 생각하는 것만큼 이것을 굉장히 반갑게 받아들이지는 아직은 않고 있는 상황이다라고 하는 게 미국의 분위깁니다",
  "어쨌든 북한도 필요하고 미국도 지금 좀 필요한 상황이겠네요",
  "지난달 이십사일에 그 폼페이오 장관의 방북이 이 좌절됐지 않습니까? 취소된 이후에 그때 하고 지금 하고 보면은 분위기가 완전히 좀 달라지는 거 아니냐 이런 생각도 드는데 북미정상회담 이 성사 여부를 가를 게 폼페이오 장관의 다시 사 차 방북 이게 가늠자가 될 거다",
  "김 교수님 그 북미정상회담이 추진이 된다면 그 전에 폼페이오 장관 방북 이건 또 자연스러운 수순 아닙니까? 네. 뭐 당연히 그럴 것으로 생각이 될구요",
  "어 이미 지금 얘기가 어 볼턴도 어저께 얘기한 것이 비핵화의 전 진전이라는 표현을 써서 이것을 조건으로 내걸었는데 네",
  "이 조건이라고 하는 것은 결국 어 그 폼페이오가 방북하지 않게 된 그 부분에서부터 다시 시작을 해야 된다란 얘기가 되고 그것은 결국 북한이 핵 신고를 한 것에서부터 시작을 해야 된다라고 하는 얘기가 될 것이고요",
  "어 이 때문에 북한이 핵 신고를 얼마나 또 성실하게 할 것인지 하지 않을 것인지 또 이런 문제가 어 또 생길 수는 있습니다마는 그럼에도 불구하고 북한의 핵 신고에서부터 문제는 풀어야 될 것이다라는 생각은 합니다",
  "핵 신고에서부터 문제를 풀어야 된다",
  "요건 뭐 동의하실 것 같은데요",
  "근데 이게 참 북한이 굉장히 아마 어려운 지점일 겁니다",
  "음 왜냐면 핵 신고란 게 사실은 인제 내가 이런 이런 시설들을 우리가 갖고 있다라고 리스트를 내놔야 되는 거 아닌 리스트를 내놔야 되는데 문제는 그 리스트를 내놓는다고 끝나는 게 아닙니다",
  "그 리스트에 대한 검증 작업이 돼야 되거든요",
  "왜냐면 예를 들어서 미국도 보면 단순히 그걸 내놨다고 해서 끝나는 게 아니거든요",
  "그렇다면 거기에 실제로 그게 있는 것인지 얼마나 가동되고 있는 것인지를 확인을 해야 됩니다",
  "자 그러면 미국도 알고 있는 게 있을 거거든요",
  "근데 예를 들어서 미국이 알고 있는데 신고서를 안 냈다라고 한다면 이건 또 문제가 될 수 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 미국 입장에서 본다면 인제 검증의 문제를 굉장히 중요시하게 여길 겁니다",
  "그리고 지난번에 폼페이오 장관이 갔을 때 제안한 게 뭐냐면 실제 만들어진 핵무기의 육칠십 퍼센트를 영국이나 제 삼국으로 일단 빼라",
  "이걸 요구를 했다라고 이야기가 나오거든요",
  "그러면 북한 입장에서는 현재 핵무기를 과연 그러면 어떻게 할 것이냐는 문제 자 이걸 인제 제시를 해야 되는데 그거에 대해서 굉장히 곤혹스러운 입장일 수밖에 없죠",
  "왜냐 지금 종전선언도 안 해주고 이 전혀 자신들의 체제 보장 안 되는 상황에서 그것마저 내주면 우리는 완전히 그냥 모든 것을 다 어 이 방어막을 어 이 완전 해체하는 거 아니냐",
  "이런 우려가 있는 것이거든요",
  "그렇다면 고 고 과정들을 어떻게 살라미처럼 잘라서 잘라서 행동 대 행동으로 할 것이냐",
  "이게 아마 인제 이번 폼페이오 장관이 갔을 때 북한도 뭔가 그러면 우리가 요만치 하면 이만큼 해주고 이런 것 쪽으로 좀 해달라라는 어떤 행동 대 행동 단계적인 그런 어떤 제안들을 하지 않겠는가 싶습니다",
  "수순의 문제가 참 예 대화의 걸림돌이 되고 또 장애가 될 수도 있고 관건이 될 수도 있는 것 같습니다",
  "그 어떻게 생각하십니까? 네. 그렇습니다",
  "북한은 뭐 어 처음부터 시작할 때부터 일 대 일 행동 대 행동의 주장을 계속해왔구요",
  "음 어 미국의 경우에는 완전한 비핵화가 이루어지지 않는다라고 하면 제재의 해제나 어 종전선언이나 이런 것은 불가능하다라고 하는 게 어 특히 미국 의회가 앞장서서 그동안에 계속해서 주장해왔던 것입니다",
  "그래서 그 부분이 사실 굉장히 풀기 어려운 것이 사실이고 또 미국의 입장에서 본다라고 하면 그동안에 에 북한이 얼마나 신뢰성이 있었는가에 대해서 끊임없이 문제 제기를 하고 있는 것이기 때문에요",
  "음 굉장히 어려운 것이 사실이다 이렇게 보이는데요",
  "다만 미국의 정치 일정을 좀 감안해 본다라고 하면 어 트럼프 대통령은 아마 그런 생각을 할 것입니다",
  "적어도 십일월 선거까지는 적어도 마찰이 일어나지 않고 뭔가 북한과 잘 풀리는 모양새로 선거를 십일월 첫째 주에 치르겠다라고 하는 생각은 가지고 있을 거예요",
  "그래서 어 적어도 어 신고서를 낸다라고 하면 그에 대한 검증은 선거 이전에는 하지 않지 않겠는가 하는 가능성이 있고요",
  "그렇게 본다면 어 제 느낌으로는 십일월 선거까지는 어 북미 간에 있어서 상당한 훈풍이 왔다 갔다 하고 십일월 이후가 되면 또 한 번의 에 냉탕이 기다리고 있을 가능성이 있지 않을까 하는 생각은 하게 됩니다",
  "바로 현금이 오가지 않아도 일단 어음이라도 좀 왔다 갔다 하면 그렇죠",
  "분위기는 좋아질 거다 요렇게 볼 수 있겠네요",
  "그 북미 간의 실무협상을 이끌게 될 사람이 바로 비건 국무부 대북정책 특별 대푠데요",
  "지금 우리나라에 와 있죠",
  "이번 방한에 램버트 국무부 북한 담당 부차관보 대행과 후커 백안관 안보 국가 안보회의 한반도 보좌관이 동행을 했는데 단순한 인사 차원을 인사 차원을 넘어서 비핵화 협상 진전을 위한 깊은 논의가 진행될 거라는 추측입니다",
  "어떤 역할을 하게 될까요? 어 사실 미국 내에서는 한반 그 남북 관계와 북미 관계가 탈동조화로 가고 있다",
  "속도가 맞지 않는다",
  "이런 얘기도 굉장히 많이 나왔고요",
  "어 또 한미 동맹이라고 하지만 동맹이라고 얘기하기에는 정책 간에 있어서 양국 간의 일관성이 좀 떨어지고 있고 서로 다른 방향으로 가는 것이 아니냐",
  "이런 우려들이 미국 조 야에서 굉장히 많았습니다",
  "아마 이번에 한반도 문제를 다루는 분들이 대거 참가한 것은 결국 미국과 북한 간에 아 북한 그리고 한국 간에 있어서의 에 좀 속도를 맞추자",
  "정책을 조율해서 속도 맞추기가 아마 가장 큰 어 목표가 아니겠는가 하는 생각을 합니다",
  "자 이제 지금 국내에서 벌어지고 있는 일 한번 보실까요? 이 차 북미정상회담의 분기점이 될 수 있는 게 바로 오는 십팔일 이박 삼일로 예정된 제삼 차 남북정상회담이죠",
  "그런데 어제 청와대와 국회가 정상회담 동행을 놓고 삐그덕거렸습니다",
  "그 과정을 영상으로 정리했습니다",
  "먼저 한번 보시겠습니다",
  "자 한마디로 요약을 하면은 문 대통령의 방북에 국회의장단도 같이 가자",
  "같이 가서 한반도 비핵화에 힘을 보태 달라 이런 거잖아요",
  "그런데 의장단과 야당 대표들 거절했습니다",
  "정기국회에 전념하겠다는 게 겉으로 표현하는 설명인데 이게 이유는 아닐 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 일단 뭐 입법부가 사실 인제 정상회담에 간다는 것은 굉장히 좀 이례적인 일이죠",
  "사실 지금 회담이라는 게 우리가 무슨 뭐 평화협정을 체결한 아주 중요한 행사가 있는 그런 회담은 아니거든요",
  "그니까 협상이 진행 과정에 있지 않습니까? 그렇다보니까 이 협상은 인제 결국 대통령이 주도할 수밖에 없고 지금 또 협상이 어떤 단계적으로 이게 잘될지 안 될지도 지금 상황에서 모르는 상황에서 사실 입법부가 짐 간다라는 것은 어떤 면에서 보면 행정부가 가는데 같이 인제 수행단으로 가는 그런 거죠",
  "들러리라는 표현도 나왔어요",
  "그래서 지금 문희상 의장도 좀 불쾌한 것 같애요",
  "왜냐면 어차피 입법부는 사실 행정부를 견제하는 게 주목적이고 또 입법부는 입법부 나름대로의 남북관계에 대한 인제 제안을 해놓은 상황인데 그 상황에서 지금 그럼 인제 예를 들어서 임종석 실장이 기자회견을 통해서 같이 가자라고 이야기를 한다라면 이 준비가 안되있는 상황이 또 이것 자체가 형식적으로나 절차적으로 굉장히 적절치 않다라는 것이 지금 야당의 반응인 것 같습니다",
  "네. 뭐 동일한 얘기 되겠는데요",
  "사실 뭐 달걀을 한 바구니에 담지 마라 이런 이야기도 있습니다마는 어 국가의 수장을 한 곳에 동시에 에 같이 가는 경우는 뭐 언제나 거의 없습니다",
  "정말 말씀하신 것처럼 뭐 종선 선언이라든지 뭐 이런 네",
  "엄청난 행사가 있다라고 한다면 아주 예외적이겠습니다마는 그렇지 않은 경우에서 있어서는 대통령 가는 곳에 부통령이 같이 간다든지 아니면 의장이 같이 간다든지 이런 일은 어 거의 없기 때문에 굉장히 이례적으로 어 청와대가 이것을 요청했다라고 볼 수 있고요",
  "아마 국회에서 야당 의장이나 의장단도 아마 이 부분을 상당히 고려하지 않았을까 하는 생각을 할 수 있고요",
  "어 또 모양새도 어 사실 그 제안되는 모양새가 그렇게 좋지 않았던 것도 사실이다 하는 생각을 할 수 있는데요",
  "어 뭐 이런 얘기들은 사실 비공식적으로 서로 의사를 타진하고 일정을 조율하고 그러고 난 이후에 이것을 공식화하는 것이 에 일상적인데 왜 그러면 청와대가 이것을 안 간다고 얘기했음에도 불구하고 비서실장이 나서서 이것을 공식적으로 얘기를 했을까에 대해서 여러 가지 해석이 나오고 있는 것이 사실인데요",
  "첫 번째는 청와대가 아 추석 상에 이것을 좀 올리고 싶어 하는 것이 아니냐",
  "음 어 야당이 이 한반도 평화 문제에 대해서 좀 소극적이다라고 하는 것을 좀 부각시키고 싶은 의도가 있는 것이 아니냐",
  "이런 해석들도 상당히 나오고 있는 게 사실입니다",
  "거절을 했다면 그걸 또 간파한 게 또 야당인가요? 네. 그래서 사실 야당 같은 경우도 지금 어떤 면에서 보면 일단 여당의 중심적 뭐 정부가 중심적으로 하는 상황에서 네",
  "사실 야당이 따라갈 경우에 사실 솔직히 할 일이 없습니다",
  "왜냐면 사실 북한 체제라는 게 모든 게 김정은 중심으로 위원장 중심으로 운영되는 시스템이기 때문에 사실 야당이 가서 별도로 무슨 협상을 할 수 있는 그런 창구가 있는 게 아니거든요",
  "그렇다고 해서 또 국회 회담을 한다 하더라도 지금 전혀 준비가 안 된 상황에서 또 별다른 의제가 없는 상황에서 간다라고 하면 그냥 행사 참석하고 뭐 같이 밥 먹고 뭐 이 정도의 수준이란 말이죠",
  "자 그런 수준은 과연 지금 우리 야당이 할 필요가 있겠는가라는 것들 왜냐면 야당 입장에서 보면 이 협상의 지금 진행 과정을 보면 여전히 비판적으로 보고 보고 있지 않습니까? 과연 이런 식으로 우리가 너무 남북관계를 좀 앞서 나가는 것이 자칫 비핵화를 좀 지연시킬 수 있다라는 우려가 좀 있는 것이거든요",
  "또 하나의 문제는 좀 감정적인 좀 측면도 있는 것 같아요",
  "왜냐면 지난 일 차 판문점 회담 때 그때는 사실은 야당을 초청 안 했었거든요",
  "그래서 여당 중심으로만 사실은 갔었는데 이번에는 저렇게 인제 대놓고 가자 그래놓고 사실 어떤 면에서 보면 우리 일상적인 약속도 보면 미리 전화해서 타진하고 약속 시 조율하고 이렇게 하는데 아니 임종석 어 비서실장이 나와서 저렇게 마이크를 대고 국민들 앞에서 이야기를 해버리니까 사실 국회 입장에서 보면 여야나 다 기분이 조금씩 나쁠 수밖에 없죠",
  "소통의 과정에 문제가 있었다",
  "프로토콜을 좀 지킨가 안 지킨 거 아니냐 이런 불만이 나오는 거죠",
  "그래서 나오는 말이 이게 아까 김 교수님 말씀하셨지만 이게 청와대가 방북에 동행하자고 초청을 한 것 자체가 청와대가 판문점 선언 비준안 제출을 앞두고 야당 특히 한국당하고 바른미래당 압박하려고 이렇게 한 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "일단 오늘은 제출을 했습니다",
  "제출했고 인제 원래 비준 동의안이라고 하는 것은 남북 그 특별법에 따르면 일단 예산이 투입되는 부분들 이것 같은 경우를 일단 국회 동의를 얻어야 됩니다",
  "그래서 이번 판문점 선언 하는 내용에 있는 세존 남북 경협과 관련된 내용들 예를 들어서 철도 도로 이런 거 하기 위해서는 굉장한 많은 돈이 필요하거든요",
  "그래서 아마 지금 오늘 공개는 하지 않았습니다",
  "대략 한 이천구백억 정도에 되는 예산 추계안을 같이 아마 낸 것으로 알고 있습니다",
  "근데 문제는 이게 사실은 남북 간의 이 어떤 협상 판문점 선언을 보면 사실 이천구백억은 정말 조그만 규모에 불과하고 지금 일단 정부 사이드나 지금 연구소 사이드에서 연구한 바에 따르면 남북철도 연결 같은 경우는 한 백오십조 정도가 들어간다고 하거든요? 네",
  "자 그러면 거기에 그것뿐만 아니라 다른 사업들도 많은데 이런 것을 전부 다 사실 비준을 할 경우에는 어떤 면에서 보면 예산에 물꼬를 터주는 격이 되거든요",
  "그래서 인제 야당 쪽에서는 일단 전체 좀 회담 되는 수준을 보고 즉 비 북한의 비핵화는 어느 정도 하는가에 따라서 보고 난 다음에 인제 결정하자는 것이고 대통령 입장에서는 협상을 하러 가는데 자 나는 이케 판문점 선언 잘 이행을 했으니까 자 요걸 기초로 해서 좀 더 진 진전시키자 이걸 이야기하기 위한 좀 근거를 마련하고 싶으신 것 같아요",
  "그런 면에서는 좀 국회의 도움이 필요하다는 것인데 어차피 제가 볼 때는 일단 국회와의 어떤 설득이나 소통 자체가 제대로 되지 않고 일단 현실적으로 불가능합니다",
  "그렇기 때문에 아마 좀 정치적으로 압박하는 그런 모양새가 좀 비춰지는 것 같애요",
  "교수님 그래도 잘 이해가 안 가는 부분은 야당 대표들은 그렇다 쳐도 문희상 국회의장 여당 출신이지 않습니까? 조율이 사전에 없었다는 게 좀 이해가 되지 않는 부분인데요",
  "앞에서 소통이 없었다라고 말씀을 하셨는데요",
  "그야말로 여당 출신인 물론 국회의장은 탈당을 하기 때문에 당적을 버리기 때문에 에 지금은 민주당 더불어민주당 소속은 아닙니다마는 그럼에도 불구하고 여당 출신인 여당 하 의장하고도 어 소통이 없었다라고 하는 것은 어 청와대가 상당히 오만해 보일 수 있는 부분이 있는 것은 사실이다라고 얘기를 할 수 있을 것이고요",
  "어떻게 보면은 더불어민주당에서 당 대표 선거에서 결국 이해찬 당 대표가 출연한 것도 어 당이 너무 소외되고 있다라고 하는 느낌 때문에 출범했다라고 하는 얘기가 있는데요",
  "이런 상황에서 보면 어 전반적으로 어 좀 더 어 정치권과의 소통을 어 청와대가 강화할 필요가 있지 않느냐라고 하는 것을 이번 사실을 통해서도 보여주는 것이다란 생각은 합니다",
  "네. 일단 비준안 문제는 국회 여야가 이 차 아 삼 차 남북 정상회담 끝나고 다시 논의를 해보자 이렇게 얘기를 했기 때문에 지켜봐야 할 것 같고요",
  "자 지금부터는 인사청문회 소식 한번 살펴보겠습니다",
  "지난 박근혜 전 대통령 탄핵으로 더 관심이 쏠리고 있는 헌법재판관 후보자 청문회 오늘 이틀째 열리고 있는데요",
  "오늘도 공방이 뜨겁습니다",
  "이틀간의 인사청문회 핵심 부분을 영상으로 정리했습니다",
  "먼저 보시고 말씀 한번 이어나가 보도록 하겠습니다",
  "네. 이 위원님 오늘도 또 위장전입 문제가 나왔습니다",
  "네. 이은애 헌법재판관 후보자 어떤 문제들이 나왔습니까? 지금 제가 뭐 한 이십여 년 동안 인제 국회 청문회를 다 이케 지켜봤는데요",
  "사실 청문회가 좀 정책이나 철학적 소신 갖고 좀 논쟁을 벌인 것 말고 이렇게 매번 할 때마다 사실 아직까지 위장전입 문제가 있는 것이거든요",
  "이은 이은애 후보자 같은 경우에는 지금 위장전입 건수만 해도 일곱 건이나 됩니다",
  "더군다나 지금 문재인 정부가 출범하면서 칠 대 인사 기준 즉 배제 기준을 정했는데 그 정하면서 위장전입 같은 경우는 이천오 년도 장관급 이상의 인제 후보자 청문회가 확대된 이후의 것들에 대해서만 문제를 삼겠다",
  "음 그중에서 그것도 인제 두 건 이상 예를 들어서 부동산이나 교육 문제를 가지고 위장전입 문제 삼겠다 했는데 사실 이은애 후보자 같은 경우는 다섯 건은 그 이전의 문제고 아 두 건은 그 이후의 문제입니다",
  "근데 이 내용을 보니까 거의 인제 그 이 천구백구십 년도 같은 경우는 거의 일 년 단위로 위장전입을 했어요",
  "그리고 인제 이천 그 오년 이후에도 마찬가지 두 차례 위장전입을 했었는데 그래서 뭐 이 위장전입을 너무 많이 한 거 아니냐라는 그런 이야기가 나왔고 위장전입 이외에도 또 여러 가지 지금 뭐 좀 여러 문제가 되는 게 또 있습니다",
  "그런 거하고 보면 이 헌법재판관이잖아요",
  "즉 헌법이 정말 정말 중요한 헌법이고 한데 사실 위장전입 문제도 굉장히 중요하거든요",
  "이게 현행법으로 삼 년 이하의 징역에 삼천만 원 이하의 벌금을 하는 위법사항입니다",
  "근데 이게 워낙 그동안 우리 기득권 세력들이 많이 해왔기 때문에 네",
  "이거가 그냥 유야무야 돼왔는데 그래서 인제 구체적인 원칙을 만든 거거든요",
  "또 거기에도 위배되는데 어떻게 이케 추천할 수 있는 것인지 응",
  "과연 또 국회가 이런 분이 또 국회에서 제대로 그냥 통과된다라고 한다면 앞으로 그런 위장전입 다 그냥 하나씩 다 하 하게 되는 그런 상황이 되지 않습니까? 음 그렇기 때문에 저는 이게 해도 해도 좀 너무한 거 아닌가 음 한두 번도 아니고 일곱 번이나 되니까 네",
  "이건 좀 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "여기에서는 제도적인 문제도 큰 문제가 있다란 생각하는데요",
  "헌법이 개헌이 된다라고 하면 이런 부분을 충분히 고려를 해야 된다라고 하는 생각을 하게 됩니다",
  "헌법재판소와 같이 아주 중요한 어 그런 자리를 모두 국회 인준을 받는 것이 아니라 국회가 추천한 곳은 받고 어 대법원장이 추천한 후보는 받지 않고 이것은 저는 부적절한 것이 아니냐 하는 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 이은애 후보의 경우에는 여러 가지 뭐 국민들의 경우에는 참 이해하기 어렵다라고 생각은 하고 있습니다마는 그러나 국회 인준 대상은 아니라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 국회가 아마 부적절한 의견을 낸다라고 해도 어 임명은 가능한 응",
  "그런 상황이다라고 하는 게 네~ 제도적으로 상당히 문제가 있다라고 하는 생각을 합니다",
  "그래서 아무래도 지금 현재는 헌법재판관 청문회가 열리고 있지마는 야당 청문 위원들이 주로 공격하고자 하는 목표는 앞으로 있을 장관 후보자들 그렇죠",
  "청문회 아니겠습니까? 어제 여야간 일정 조정을 다시 했는데 주요 장관 후보자들 청문회 일정이 삼 차 정상회담하고 이케 겹쳐 있습니다",
  "공교롭다고 할 수도 있겠지만 이거 어떻게 봐야 될까요? 네",
  "정상회담에 다 쏠려버리면 청문회에 관심 없잖아요",
  "네. 뭐 여당과 야당의 생각은 조금 다르지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "여당 쪽에서는 어 청문회 기사로 이것을 좀 덮겠다라고 하는 생각이 있을 것이고요",
  "야당은 오히려 이것으로 어 정부의 부당성에 대한 공격을 하겠다",
  "막 이런 생각도 그 뒤에는 숨어있을 것이다라고 하는 생각은 하는데요",
  "어쨌든 뭐 그런 것이 중요한 것이 아니라 정말 어 좋은 장관을 어 모시느냐 그렇지 않느냐 이런 것들이 훨씬 더 중요한 문제일 텐데요",
  "어 역시 앞에서도 제가 제도를 말씀드렸습니다마는 장관 장관 후보자들의 경우에도 어 청문회에서 그동안 무수하게 부결 어 부적절한 인사다라고 결론을 본 경우에도 대통령들이 인사권은 대통령의 고유의 권한이다라고 하는 이름 하에 인사를 해 온 경험이 있습니다",
  "그래서 이런 부분들은 앞으로도 우리가 제도적으로 굉장히 고쳐야 될 특히 에 개헌이 된다라고 하면 고쳐야 될 부분이다란 생각을 합니다",
  "네. 이 위원님은? 사실 인제 뭐 청와대가 문재인 대통령 취임을 하시면서 오 대 원칙을 이야길 했죠",
  "뭐 병역 기피라든 논문 표절이라든지 또 위장전입 이런 것에 대해서는 인제 하지 않겠다",
  "근데 처음 개혁 때부터 지금 뭐 총리 외교장관 전부 다 인제 위장전입 문제가 나오고 하니까 네",
  "그래서 여론이 들끓으니까 인제 칠 대 원칙을 만든 거예요",
  "거기다 쁘라스로 성폭행과 인제 음주운전을 다시 넣고 나머지 세부적인 기준을 좀 완화를 시켰습니다",
  "자 그러면 원칙을 만들었으면 지켜야 될 거 아니겠습니까? 근데 지금 나오는 후보들 보면 상당히 여기에 어긋나는 후보들 꽤 많거든요",
  "대부분 지금 절반 정도가 위장전입을 다 했어요",
  "그것도 사실 칠 대 원칙을 만든 이후에 지금 상당히 위장전입이 이루어진 게 많거든요",
  "그러면 국민들 입장에서는 아니 원칙을 만들었으면 지키라고 만든 것인데 이렇게 무너지면 아니 위장전입을 그냥 합법화시키든지 이런 식의 이야기가 나올 수가 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 좀 이런 원칙을 세웠더라면 지키는 모습도 중요하고 이거는 그 전 단계에서 사실은 인사 검증 단계에서 좀 걸러져야 될 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "청문회 뭐 계속 진행되고 있으니까 다음 주까지도 이 얘기는 계속될 것 같습니다",
  "오늘 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "매주 화요일 이 시간에는 두 분에게 전문적이고 날카로운 정치 현황 분석 듣도록 하겠습니다",
  "다음 주 화요일 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "재판거래 의혹의 핵심 당사자 중 한 명인 유해영 전 대법원 재판연구관의 사무실에 대해 검찰이 압수수색을 벌이고 있습니다",
  "유 전 연구관은 자신이 빼돌린 대법원 기밀 문건 수만 건에 대한 검찰의 세 차례 압수수색이 기각된 사이 관련 자료를 파기하고 컴퓨터를 폐기한 것으로 전해졌습니다",
  "네. 얼핏 지나치기 쉬운 뉴스의 행간을 예리하게 읽어드리는 경제 오아시습니다",
  "화요일은 경제 저널리즘계의 원조 고수시죠",
  "김방희 생활경제연구소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 원조 고수라고 소개해드렸는데요",
  "마음에 드세요? 어 좀 과한 얘기긴 하네요",
  "그래요? 원조들은 대부분 돌아가셨고 네",
  "훌륭한 이코노미스트들은 아~ 고수들은 또 너무 많아서 예",
  "그러나 열심히 하라는 뜻으로 알겠습니다",
  "네네. 옷차림은 그러면 원조 고수 이러면 너무 연세 들어 보일 수 있으니까 경제 저널리즘계 킹스맨 뭐 이렇게 해드리겠습니다",
  "예. 김방희 표 경제 해설만의 특징이 뭐다",
  "이렇게 좀 얘기해 주실 수 있는 게 있나요? 사실 경제 현상이라는 게 사 굉장히 복잡하고 어렵거든요",
  "네~ 그걸 쉽고 재미있게 대중들한테 전하는 게 제 설명의 특징인데 네",
  "가능하면 그렇게 해보겠습니다",
  "오늘 그 김 소장님만의 쉽고 재미있고 그리고 속 뻥 뚫리는 해설 기대하겠습니다",
  "자 마침 오늘 얘기 나눌 주제가 좀 묵직합니다",
  "우리 경제의 블루칩 하면은 반도체 산업이잖아요",
  "그동안 이 다른 산업이 좀 부진할 때 또 어 내수가 침체됐을 때 이럴 때도 이를 만회하는 효자 산업인데 지난해 말부터 좀 걱정스러운 이야기들이 자꾸 나와요",
  "거품론 나오더니 최근에는 위기론까지 나오고 있습니다",
  "그래서 이게 정말 실체가 있는 건지 사실은 일 등이잖아요. 지금 그렇죠",
  "근데 실체가 있는 건지 이게 보통 사람들 삶에 어떤 영향을 줄지 좀 여러 가지로 다각도로 오늘 짚어보는 시간 좀 가져봤으면 좋겠습니다",
  "먼저 이 반도체 위기론에 불을 지핀 게 모건 스탠리 보고서였죠",
  "그렇습니다. 그 예",
  "사실은 연말부터 어 일부 애널리스트들 사이에서 이런 얘기들이 나오다가 네",
  "그때는 크게 인제 주목을 받지 못했는데 예",
  "세계적인 투자 은행이거든요. 모건 스탠리가 네네",
  "거기에서 두 달 연속으로 어 위기론을 제시했어요",
  "네~ 물론 같은 애널리스트입니다만 네네",
  "어 지난달 중순경에는 어 이 반도체 기업에 대해서 매수 의견에서 중립으로 돌아섰고 네",
  "지난 주말에는 어 위기론을 본격적으로 펼쳤는데 요지는 이런 겁니다",
  "인제 지금 반도체가 특히 메모리 반도체가 많이 쓰이는 게 피씨 휴대폰 모바일 네네. 네",
  "그다음 데이터 센터라고 해서 세계적인 아이티 기업들이 만든 이 데이터 센터들인데 네",
  "여기 수요가 급격히 줄고 있다",
  "음 그래서 이 우리 기업을 포함한 반도체 기업들의 재고가 더 쌓이고 있고 그러다 보니까 삼분기에 이 메모리칩의 가격이 더 하락할 거다",
  "지난 이 년간 굉장히 좋았습니다",
  "그래서 수퍼 사이클이다 이런 표현을 썼는데 예",
  "우리 말로 하자면은 반도체 대호황인데 그렇죠",
  "이게 인제 끝나가고 있다",
  "음~ 이런 얘기입니다",
  "이번 말을 듣자면요",
  "한마디로 이 수퍼 사이클 말씀하신 대로 대호황이 끝나가고 있다는 주장인데 응",
  "그렇게 된다면 정말 그렇다면 우리로서는 긴장할 수밖에 없는 얘기잖아요",
  "아까 말씀하신 것처럼 우리 경제를 먹여 살리고 있다고 해도 과언이 아니거든요",
  "제가 이런 비유를 하나 들어보고 싶은데 수학 성적이 타의 추정을 불허해서 음 전반적으로 상위권 성적을 유지하고 있는 학생이 있는데 네",
  "이제 다가올 시험에서 이 수학 시험 범위가 내가 정말 약한 미적분 분야라는 걸 깨닫고 오~ 얼마나 놀라겠습니까? 나는 수학만 자신 있는데 제일 약한 부분이 예",
  "게다가 이 사실을 알게 되면 학부모들도 깜짝 놀라겠죠",
  "요즘 저 주식 시장과 우리 국민들 마음이 이럴 겁니다",
  "그러니까 이럴 때 이런 생각이 들죠",
  "하나는 야 이 저 이렇게 한 과목으로 성적을 유지한다는 게 참 괜찮을까 하는 불안감도 하나 들 테고 네",
  "또 하나 굳이 인제 자기 합리화나 위안을 하자면 에이 그래도 남들보다는 미적분 그래도 내가 나을 거야 하는 아~ 어",
  "일종의 자기 위안도 찾는 거죠",
  "합리화의 근거도 찾는 거고 이런 심정이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "그래도 소장님 말씀 들으니까 약간 불안해지기는 하는 것 같습니다",
  "그런데 반도체가 우리 경제를 좀 먹여 살리는 거라고 하셨는데 네",
  "실제로 실적은 지금 굉장히 좋지 않습니까? 굉장히 좋습니다",
  "실적을 좀 경제적으로 숫자로 말씀해 주시죠",
  "특히 주목할 만한 게 수출 네",
  "그다음 주식 시장 내에서 기업의 가치를 시가 총액이라고 하는데 네",
  "이 세 가지 측면에서 아주 두드러지는데요",
  "네~ 수출과 관련해서는 상반기가 사상 최대다 이런 소식은 많이 들으셨잖아요",
  "근데 사상 최대로 한 게 에 삼천억 달러에 그니까 삼백사십조 원 정도의 해당되는데 네",
  "이게 지난해 같은 기간에 비해서 칠 퍼센트 가까이 는 건데요",
  "이 중의 이십이 퍼센트가 반도체의 몫입니다",
  "그리고 반도체 쪽의 증가율이 사십삼 퍼센트로 음~ 가장 높습니다",
  "그니까 아주 두드러진 호성적의 학생인 거죠",
  "네~ 수출과 수입을 합쳐서 따져보는 손익계산이 인제 무역 수지라는 거잖아요",
  "그리고 또 인제 상반기에 삼백이십오억 달러 흑자를 냈는데 반도체만요? 아닙니다. 이게 전체로 예예",
  "근데 반도체는 그보다 더 많아서 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 반도체에서 낸 이익을 다른 데서 까먹고 있다 그런 뜻입니다",
  "아~ 그래요? 대단한 거죠",
  "이익 측면에서 보자면 어 이 주식 시장에 상장된 게 우리나라 국가대표급 기업들 아닙니까? 예",
  "이 유가증권 시장에 상장된 게 육십삼조 원을 상반기에 이익을 냈는데 이 중의 절반 가까이를 반도체 기업인 삼성전자하고 어 에스케이하이닉스가 낸 거죠",
  "시가총액에서도 이 두 회사가 단연 일이 위예요",
  "삼백조 육십존데 예",
  "이게 전체 기업의 가치 중에 이십사 퍼센트니까 음 한마디로 요즘 반도체가 사 분의 일 예. 다 해먹고 있다",
  "그렇게 보셔서 될 것 같습니다",
  "사실 그런 것 같습니다",
  "이 위기론이 그래서 실체가 있는 건가 막 이런 이야기가 나오는 것 같습니다",
  "근데 아까 그 애널리스트에 의하면 이제 이 반도체가 많이 안 쓰일 거다",
  "이렇게 이야기를 한 거 같은데 네",
  "사실 메모리 반도체에 대해서는 이제 앞으로 있을 미래 먹거리 이야기를 할 때 뭐 인공지능 에이아이 같은 거나요",
  "빅데이터 같은 경우도 자율주행차 같은 경우 그런 하드웨어에 다 들어가는 거다",
  "이렇게 이야기들을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 오히려 메모리 반도체에 다 투자를 해야 된다",
  "이런 이야기들도 저는 이 경제 쪽에서 많이 읽고 있거든요",
  "지금 우리가 강한 분야 네",
  "디렘이나 인제 랜스플랜드라는 게 말씀하신 그런 사차 산업 혁명의 주역이 될 것이냐에 대해선 논란이 있어요",
  "차세대 메모리 쪽일 수 있고 차세대 메모리 쪽에서 우리가 좀 약한 것도 예예",
  "그러다 보니까 아 한 세 차례 정도 음 아 우리 경제에서 이런 반도체 대호황 슈퍼 사이클이란 게 있었는데 네",
  "구십사년 이천일년 그리고 지금이죠",
  "근데 인제 늘 끝이 좋았던 건 아니거든요",
  "그러다 보니까 이번에 대해서 이번 대호황이 어떻게 끝나느냐 하는 게 네네",
  "우리 경제와 관련해서도 상당한 어떤 그 긴장되는 대목이라고 할 수 있는 거죠",
  "네. 불안감을 주고 싶은 건 아니지만 물론 그렇습니다",
  "구십사년 대호황 이후에 우리가 아이엠에프 사태도 맞지 않습니까? 그 당시 인제 반도체 착시라는 게 벌어졌죠",
  "반도체가 너무 좋으니까 예",
  "아 이것 때문에 우리 경제 다 가려졌죠",
  "전반이 좋은 줄 알고 예",
  "안심하다가 크게 나빠지면서 외환 위기를 맞게 됐던 것 같습니다",
  "근데 이 반도체야말로 고도의 기술 아닙니까? 그렇죠",
  "돈도 굉장히 많이 들고 이렇기 때문에 제가 듣기로는 이 반도체에 있어서 고 부분에 있어서 요번 반도체가 이번에 독식을 했다 이렇게 되면 한 일이 년은 그냥 가는 거로 그렇게 이야기를 들었거든요",
  "그래서 수퍼 사이클이 사실상 이 년 주기인 거거든요",
  "이 년 동안 아 이 과점한 업체들이 수혜를 다 누리는 건데 네",
  "지금 메모리 반도체에서는 아까 말씀드린 삼성전자와 에스케이하이닉스가 있고 미국에 두 개 업체가 있는데 인텔 뭐 예",
  "이 네 개 업체가 사실상 과점한 거죠",
  "그니까 수혜를 많이 누렸는데 네~ 인제 관건은 이게 끝나가느냐",
  "이른바 잔치가 끝났느냐",
  "끝났느냐 혹은 끝나가느냐",
  "그럼 반도체 위기론을 이제 염두에 두고 위기론이 이 한국 경제로 번진다면은 이렇게 된다면 아까 수학만 잘하는 학생 이렇게 된다면은 한국 경제 전반으로 번질 수 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그것도 상정을 하고 생각을 해야 될 텐데 예",
  "우리 경제 지금 전반적으로 어떤 상황인지 좀 진단을 해주실까요? 인제 뭐 고용과 소득 분배 면에서 좀 문제가 생겼다는 건 많이들 아실 테고요",
  "최근에 언론 보도들이 많았으니까 네네",
  "조선과 자동차 산업 쪽에 안 좋고 또 인제 구조조정이 자영업 분야에서도 벌어지고 있어요",
  "워낙 이상 비대하니까 자영업 워낙 많죠. 자영업자가 그러니까 워낙 많다 보니까 예",
  "선진국에 비해서 두 배 가까이 되니까 예예",
  "이천팔년 글로벌 금융위기 이후에는 기업들이 투자와 고용을 꺼리고 있잖아요",
  "근데 가계도 이제 소득이 정체되고 가게부채 원리금 부담 때문에 소비가 위축되는 상황이 벌어지다 보니까 네",
  "불확실한 저성장이라는 일종의 악순환 고리에 갇혀있다",
  "네~ 그러다 보니까 이번 정부 들어서 이제 고육지책으로 소비의 영향을 미치는 소득이라도 소득이라도 좀 자극을 해보자",
  "그래서 소득주도성장이라는 걸 하고 있는데 당장은 이게 지금 저 초기 단계여서 예",
  "자영업 뭐 소상공인 중소기업이 오히려 어려워지면서 일자리에 부담이 되고 있는 상황이거든요",
  "네~ 한마디로 말하자면 어 아직 늪을 탈출할 힘이나 계기는 만들지 못하고 있다",
  "음 이렇게 봐야 되겠죠",
  "봤더니 수술은 수출은 네",
  "무역 수지 외환 보유고 이런 것도 다 지표는 굉장히 좋더라고요",
  "그래서 말씀드렸잖아요",
  "이해가 안 된다 어떤 건 너무 좋은데 왜 이렇게 나쁘냐",
  "이렇게 좋은 부분이 분명히 있는데요",
  "수출이 아까 말씀드린 것처럼 사상 최대고 또 지금 다른 신흥국들은 금융위기 가능성들도 제기되고 있잖아요",
  "근데 우리는 이제 괜찮죠",
  "무역 수지가 워낙 좋고 네",
  "그다음에 외환 보유고가 좋으니까 국제적으로 인제 안정적인 국가로 분류가 된다는 점도 강점이고 또 벤처기업 수라든가 신설법인 수 같은 것도 네",
  "좋아서 인제 경제 활력도 나쁘지 않은 편이거든요",
  "음~ 근데 이 모든 좋은 부분들이 사실은 반도체 대호황과 직접적인 관련이 있다는 게 문제인 거죠",
  "그니까 경제 전문가들과 시장에서 왜 반도체 이렇게 민감하냐",
  "음 이게 우리 경제 전반의 앞으로의 운명을 결정지을지도 모를 이슈이기 때문에 그런 거죠",
  "네~ 이게 뭐 일종의 투자 전략이다",
  "오히려 어 그래서 작전이다",
  "이렇게 자꾸 보고서가 나오고 이러는 거요",
  "그렇게 얘기하는 사람들도 있던데요",
  "그렇게 볼 수도 있을 거예요",
  "왜냐면 외국인 투자자들의 일종의 패턴이거든요",
  "그니까 팔월 중순에 중립으로 아 모건 스탠리가 투자 의견을 바꿨죠",
  "그때 거의 한 삼 일 연속으로 공매도라는 게 천억 가까이 나오거든요",
  "공매도라는 건 뭐냐면 돈 빌려서 주식 투자하시는 분들이 많은데 음 신용 융자라고 그거의 정반대라고 생각하시면 돼요",
  "주식을 빌려서 나중에 주식으로 갚는 거니까 음 이건 주가가 떨어지면 이득을 보는 거죠",
  "나중에 주식 사가지고 그렇습니다",
  "공매도를 이 두 회사에 대해서 인제 많이 쳤고 이번에 주말에 구월 육일에 어~ 이 위기론이 나오자마자 역시 하루 만에 한 천억씩 공매도가 나오고 있거든요",
  "그니까 삼성전자 그러면 한국 대장주라 그랬잖아요",
  "그러 그래서 공매도라는 걸 모르는 회사였는데 공매도 일 위라는 불명예를 이번에 안게 됐어요",
  "네~ 그니까 외국인들 입장에서는 보고서를 먼저 보고 음 공매도를 쳤고 그래서 우리 개인 투자자들이 피해를 봤다",
  "그러면서 불공정성 논란도 일고 있는데 예",
  "그런 면도 분명히 있지만 핵심은 네",
  "그 외국인은 투자 전략으로서 그렇게 할 수 있겠지만 핵심은 정말 그 사람들이 믿는 네",
  "반도체 호황의 종말이 왔느냐 이런 거겠죠",
  "말씀하신 대로 그게 이 시장 상황이 어떻게 되어갈 것인가",
  "그래서 반도체가 앞으로도 계속 쓰임이 있을 것인가",
  "그렇지 않을 것인가",
  "뭐 이런 부분인 것 같은데요",
  "주식 시장 참가자들은 어떻게 보고 있습니까? 크게 세 가지로 좀 분류해서 설명드리는 게 편할 것 같은데요",
  "외국인 그 애널리스트 투자 분석사들이라든가 외국인 투자자들 같은 경우에는 사실 쪼금 어 위기론에 공감하는 것 같애요",
  "그니까 수요 자체가 좀 줄고 있는데 그거보다 더 큰 문제로 이 사람들이 꼽는 건 공급 과잉이다",
  "한국도 투자를 많이 하고 있고 네",
  "여기에 중국이 가세하고 있거든요",
  "어 그래서 위기론에 공감하는 쪽이고 해당 기업들이 있지 않습니까? 네",
  "여기서는 말도 안 된다",
  "이천십구년까지 우리 주문 밀려있다",
  "음 이렇게 주장하고 있는데 그럼 국내 애널리스트 국내의 증권사에 소속된 사람들 같은 경우에는 약간 입장이 중간 정돈데 음 단기 조정을 거쳐서 나아진다. 내년쯤 이렇게 보는 거 같애요",
  "그러니까 올해 하반기에는 조금 조정이 있을 수 있는데 이 사람들이 많이 인제 꼽는 게 과거의 경험인데 네",
  "구십사년에 이런 일이 있었거든요",
  "구십사년에 워낙 좋으니까 맞습니다",
  "메를린 씨가 공급 과잉을 경고했는데 그래서 십만 원대에서 팔만 원대로 뚝 떨어져요. 주가가 음 그리고 나서 다음 해에 오히려 더 올라서 십칠만 원대까지 가거든요",
  "물론 그게 아까 말씀하신 것처럼 외환위기로 이어지는 비극이 벌어지긴 했습니다마는 이런 예를 통해서 단기적으로 조장은 되겠지만 이천십구년부터 좀 좋아지지 않겠느냐",
  "음 국내 증권사의 애널리스트들은 전반적인 분위기는 이쪽 같아요",
  "좀 이렇게 나뉘어 있습니다",
  "근데 중국이 사실 쫓아오려고 하잖아요",
  "굴기라고 해가지고 이 집중투자 하는 것 그렇습니다",
  "이것을 반도체에다가 하고 있는데 아직은 사실 중국이 위협이 되는 것 같진 않은데 이것도 좀 염두에 둬야 되는 것 아닐까요? 그럼요",
  "지금 우리가 메모리 반도체 분야에서만큼은 한 육십 퍼센트 정도를 차지해요. 두 회사를 중심으로 해서 네",
  "근데 조만간 중국이 십팔 퍼센트까지 쫓아온다 그러니까 상당히 많이 쫓아왔다고 볼 수 있겠죠",
  "어 단기적으론 이런 반도체 업황 사이클이라는 게 문제지만 장기적으로 보면 중국의 위협이 훨씬 더 큰 요소죠",
  "어~ 예. 근데 인제 아 지난해에 삼성전자가 인텔을 제치고 세계의 최대 반도체 회사가 됐거든요",
  "일 위가 됐죠. 예",
  "그래서 샴페인을 좀 터뜨려 볼라 그러니까 바로 인제 중국이 바로 쫓아온 격이다",
  "그래서 이것도 장기적으로 반도체 업황과 관련해서 지켜봐야 될 변수라고 보고 있죠",
  "네. 시간 다 됐습니다만 예",
  "짧게 그렇다면은 지금 우리 일자리나 경제 형편에 이 반도체가 어떤 영향을 줄지 전망을 해주신다면서 반도체까지 안 좋아지면 지금 일자리나 이런 게 안 좋기 때문에 아주 추락하는 네",
  "우리 경제가 추락하는 경착륙 하드랜딩이라고 하는 네네",
  "이런 시나리오가 있을 수 있겠고요",
  "소프트 랜딩 할 수도 있죠",
  "생각보다 떨어지는 속도도 더뎌요. 이 반도체도 네~ 예전하고 달리 이번 설비 투자나 뭐 이런 것들도 많이 들어가야 되니까 그렇습니다",
  "오르는 속도도 그렇게 빠르지 않았기 때문에 쪼금 더뎌서 소프트 랜딩 한다",
  "그 무렵엔 아까 말씀드린 조선이나 자동차 쪽도 좋아질 테니까 네네",
  "연말쯤 되면 네~ 이게 소프트 랜딩 시나리오고 그 정말 계속 좋아질 것이다 하고 믿는 분들도 계시거든요",
  "고공행진 시나리오죠",
  "계속 반도체가 좋을 거다",
  "어 미래 하이테크 반도체에 다 쓰일 거다",
  "이런 시나리오는 물론 가능성이 낮긴 하지만 있는데 세 가지 시나리오 가 가운데 제가 이렇게 볼 때는 역시 소프트 랜딩 시나리오가 가장 그럴듯한 시나리오가 아니겠느냐",
  "최악이나 최선의 시나리오는 아니고 어 반도체는 서서히 나빠지지만 그러나 다른 분야의 이케 조선하고 자동차에서 한 삼 년간 어려웠거든요",
  "조금씩 나아지는 기미가 보여요",
  "그것 때문에 예 보완이 되지 않겠느냐 혼자 반도체가 버티다가 인제 원군이 좀 생기지 않겠느냐",
  "뭐 지나치게 긴장할 필요까지는 없어 보이는 것 같습니다",
  "네~ 자 반도체 산업을 대체할 수 있는 우리 산업의 새로운 대표 산업을 그래서 지금부터라도 좀 키워가야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "화요일의 오아시스는 여기까지 듣겠습니다",
  "김방희 소장님 경제 킹스맨  예. 고맙습니다",
  "어제 테니스 유에스 오픈 남자 결승전에서 세르비아의 조코비치가 또 한 번의 역사를 썼습니다",
  "윔블던에 이어서 이 연속 메이저 대회 우승이자 이 대회 통산 세 번째 정상에 오른 겁니다",
  "지금까지 받은 순수 대회 상금만 구천삼백만 파운드 우리 돈으로 천삼백사십사억 원 역대 남자 테니스 선수 가운데 상금도 랭킹 일 위입니다",
  "이 재능과 땀의 가치를 인정받은 겁니다",
  "물론 이 상금 천삼백억 원도 어마어마한 돈이죠",
  "하지만 코트 밖의 사정은 좀 달랐습니다",
  "미국의 한 경제지가 뽑은 세계에서 가장 돈을 많이 번 운동선수 순위에서 이 조코비치는 팔십육 위입니다",
  "남자 테니스 랭킹 이삼 위인 로저 패더러와 라파엘 라달이 돈 버는 것에서는 각각 칠 위와 이십 위였고 메이저 대회 우승 경력이 없는 일본의 니시코리 게이지조차 조코비치보다 돈을 더 벌었습니다",
  "스위스 출신인 페더러가 나이키 롤렉스 벤츠 뭐 이런 기업에서 후원을 많이 받는 반면에 세르비아 출신인 조코비치는 페더러에 비해서 더 큰 후원 기업이 없다 보니까 대회 우승과 상관없이 지금까지 받은 돈은 페더러의 십 분의 일을 조금 넘는 수준입니다",
  "실력으로 결정되는 대회 상금과 달리 선수의 상품성에 따라 대전료나 광고비가 다르게 정해지는 것은 이 자본주의 사회에서 당연한 일입니다",
  "하지만 재능과 이를 살려낸 노력만으로는 극복할 수 없는 한계가 엄연히 존재한다는 현실은 조금 씁쓸한 면이 있습니다",
  "아무리 똑같이 땀 흘려 일해도 물려받은 재산이 없으면 평생 자기 집을 갖기가 쉽지 않고 그 차이는 점점 벌어지는 우리의 현실이 언뜻 비치기 때문인데요",
  "노력과 땀의 무게가 같다면 같은 평가와 보상을 받는 사회 이게 우리가 꿈꾸는 사회 아닌가요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "삼 년 만에 메르스 환자가 발생한 지 오늘로 나흘째가 됐습니다",
  "다행히 최초 확진자 외에 양성 반응을 보인 추가 환자는 나오지 않고 있습니다",
  "그런데 어제오늘 뉴스를 보면 좀 걱정되는 부분도 있습니다",
  "메르스 환자를 태운 택시가 이후 승객을 스물세 명 이상 더 태웠다",
  "확진자와 같은 항공기를 탄 외국인 오십여 명이 연락 두절이다",
  "대략 이런 내용입니다",
  "전염병이 발생했을 때 관리가 철저하지 않다고 국민들이 느끼면 실제 위험보다 더 큰 공포감이 올 수 있기 때문에 더 큰 걱정인 거죠",
  "오늘 질병관리본부장 지내셨던 차의학 전문대학원 전병률 교수님 모시고 정확한 사실을 한번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "교수님 질병관리본부 계실 때 뭐 언론 브리핑도 많이 하셨고 기자들 많이 접촉을 하셔서 잘 아시겠지만 네. 그렇습니다",
  "사실 저희 언론은 취재하다가 이렇게 숫자가 눈에 띄면 살짝 흥분하는 네",
