  "하지만 여기에서 또한 차고 넘치는 것 때문에 또 다른 유형의 직업들이 많이 생겨나게 되고 특히 어 사람이 하는 서비스 분야들 이런 분야들의 수요가 굉장히 많이 늘어납니다",
  "이제 어 평균수명이 늘어나게 되면은 모셔야 될 어르신들도 굉장히 많은데 네",
  "이것을 로봇이 할 순 없겠죠",
  "인제 그런 어떤 사회적 변화를 우리들이 예측하면서 대비하는 것이 바람직하다 네. 어떤 우리나라에서 어떤 분야가 소멸하고 어떤 분야가 정말 어~ 성장을 할는지 참 궁금해지기 짝이 없는데 김 김영수 단장님께서 먼저 말씀하시고 문미옥 의원님 말씀하시겠습니까? 네네네",
  "지금 그 말씀 아무래도 고용이나 직업에 관심이 굉장히 많은 것 같으세요. 얘기를 들어보면은 그렇죠. 예",
  "마침 저희가 아까도 말씀 지능정보사회가 저희 대책을 발표하면서 한 몇 개월 동안 분석을 해봤습니다",
  "우리나라가 지금 직업이 한 아 근로인력이 이천오백만 정도 돼요",
  "그래서 상당히 큰 작업이었었는데 저희가 다 직업별로 거의 동작분석을 해봤어요",
  "어떤 게 자동화가 가능한지",
  "전에 작년에 발표해서 여러분들 두려움에 떨게 한 옥스포드 방식은 이 직업이 몇 개가 없어질 거냐",
  "그랬더니 오십 프로 나왔지 않습니까? 사십칠 프로 근데 그거는 좀 오류가 있는 것 같아서 왜냐하면 더블유 이에프에서 이코노미 다보스 포럼입니다",
  "거기에서 올해 얘기할 때 오늘도 우리 국민학생 초등학생도 나오셨네. 보니까 올해 초등학교 입학하는 어린이들의 육십오 프로는 현존하지 않은 직업에서 직업을 찾을 것이다",
  "그까 그게 잘못된 거죠",
  "현재 사십칠 프로가 없어질 거지만 앞으로 생길 건 모르는 거예요. 사실은 저희들이 모르는 예",
  "어쨌든 현재의 저희도 알려진 직업만 갖고 분석을 해보니까 이천오백만 개의 직업 중에서 노동시간을 분석해 보니까 지금 노동시간의 절반은 준다는 겁니다",
  "문미옥 의원님 그거 좋다고 보셨죠",
  "그것이 근본적으로 그 직업이 없어지는 건 아니에요",
  "동작분석을 해봤더니 완전히 직업이 필요 없고 기계가 다 할 수 있는 건 영 점 삼 프로에 불과합니다",
  "그러나 중요한 점은 이 자기 일의 이십 프로 이상은 자동화가 될 겁니다",
  "기계가 대신해 줄 겁니다",
  "그것이 팔십육 프로예요",
  "거의 대부분의 자기 직업의 상당부분이 자동화 된다는 것을 분명히 인지를 해야 될 것입니다",
  "그것을 어떻게 풀 것인가 바로 사회 정치시스템이 해줘야 될 일입니다",
  "그것을 근로시간을 반으로 줄어들게 되죠. 그렇게 되면 뭐 극단적으로 얘기 한다면 또 반면에 저희가 분석을 해보니까 우리가 다 분석은 못했지마는 저희가 이 지능정보기술 분야에서만 팔십만 정도의 일자리가 새로 생깁니다",
  "일단은 기본적으로 그러니까 그런 긍정적인 측면도 있구요",
  "그러니까 이렇게 어떻게 우리가 대응하는 거에 대해서는 사회적 합의를 통해서 어떤 식으로 시스템을 만들지에 대해서 앞으로 논의가 충분히 필요한 것이고 그리고 얼마든지 좋은 방향으로 저희가 같이 시스템을 조정해 나간 다면 모든 사람한테 골고루 행복할 수 있는 사회를 만들 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "다만 분명 여기 어린 저 직업을 앞으로 가질 분도 계시니까 확실하게 제가 정보통신하는 사람으로서 말씀드릴 것을 이 데이타 분석이라든가 네",
  "아니면은 이 저~ 인공지능이라든가 소프트 이 분야는 굉장히 밝다는 거 모든 사람들이 다 공통적으로 얘기하는 겁니다",
  "이것만 이거는 거의 확실한 것 같아요",
  "앞으로 직업 중에서도 가장 고소득을 올릴 수 있고 수요도 가장 많다는 거 또 어떤 직업을 특정해서 얘기하긴 어렵지만 분석을 한 결과는 뭐냐며는 영어 써서 죄송하지마는 이 매뉴얼 육체적이고 그다음에 널루틴한 반복적인 앞으로 일은 앞으로 생존할 가능성이 굉장히 적다고 보시면 돼요",
  "그건 기계가 제일 잘 하는 겁니다. 사람들보다 저는 거기에 동의를 합니다",
  "네. 문 의원님 그까 굉장히 단순한 어떤 상담이나 안내 배송 이미 이제 뭐 최근 십일 사이에 그~ 미국의 아마존에서는 무인 그~ 가게를 열겠다 했는데 이제 제도적으로 좀 막은 상탠데 영국에서 다시 아마존에서 그 드론배송을 성공을 했다",
  "이런 것들이 나오고 있구요",
  "그다음에 일본의 그 파나소닉 같은 경우에도 알에프아이디 뭐 이런 걸 연결을 해가지고 무인계산대를 하고 있고 그래서 단순한 어떤 그~ 반복적인 그런 것들은 사실 없어진다고 봐야 됩니다",
  "네. 저희가 이제 직업능력개발원이니까 그 직업에 대해서 그다음에 능력에 대해서 연구를 늘 하는데요",
  "작년에 이제 이공삼공이라 그래서 우리나라 한 십오년 정도를 예상해 봤습니다",
  "그 중에 일자리가 어떻게 변화될까",
  "우리나라에 인제 직업을 보면은 크게 보면은 한 이백사십 개쯤 됩니다",
  "우리의 표준산업분류표를 볼 때 이백사십이 개가 되는데 저희가 전문가 분석을 하고 여러 가지 해본 결과 일자리가 증가할 직업은 그 중에 십 프로 정도 아~ 네. 십 프로 정도가 하고 나머지는 다 줄어요? 줄거나 그 상태를 유지하는 직업들이 많이 나왔습니다",
  "그니까 어떻게 보면 이것은 현재의 직업에 대한 얘기고 아까 새로 만들어질 직업에 대한 얘기는 이제 거기서 빠진 거죠",
  "그래서 아까 이제 많이 지적하신 대로 새로운 그런 산업발전 그다음에 기술 그다음에 우리 산업 우리 구조의 변화에 따라서 현재의 일자리에 집착해서는 안된다라는 네. 현재의 일자리 아버지가 일하고 있고 저기 있으니까 저 자리를 내가 차지해야 되겠다",
  "그까 지금 대부분의 이제 청년들이 지금 기존의 일자리만 찾고 있지 않습니까? 근데 앞으로의 기회는 기존의 일자리인 것이 아니라 앞으로 없는 일자리 없는 기회들이 굉장히 많이 있다는 거죠",
  "우리나라 요번에 그 조사를 해봤는데요",
  "앞으로 미래를 책임질 기업이 누구냐",
  "재밌는 결과가 나왔습니다",
  "지금 현재의 기업이 안 나오구요",
  "앞으로 생길 기업이라고 나옵니다",
  "네. 현재의 직업들이 현재의 그 기업이 아니라 앞으로 생길 어떤 새로운 스타트업에 의해서 성장한 생 굉장히 혁신적인 기업이 우리를 이끌고 갈 것이다",
  "그 얘기는 우리가 현재의 이것에 좀 저~ 묻히지 말고 새로운 생각을 하고 새로운 기회를 잘 찾아보는 것들이 굉장히 중요하지 않을까",
  "그래서 이제 저희가 얘기하는 게 자기주도 일자리 네",
  "자기주도 일자리 자기가 자기 일을 만들어가고 그것을 넓히는 이런 능력이 미래에는 굉장히 중요한 능력이 될 거구요",
  "그니까 아까 이제 유연성과 어댑 그까 적응성 말씀하셨는데 그것도 거기에 중요한 역량이 되겠습니다",
  "그리고 아까 인제 여러 분야의 변화를 우리가 예상할 때 사실은 어 알파고 이후에 그 인공지능이라는 것이 굉장히 큰 아~ 변화를 줄 것이다라고 돼 있습니다마는 우리가 알게 모르게 어 사실은 금융분야의 혁명도 아주 거대하고 거대하게 일어나고 있죠",
  "뭐 이 자리에 계신 모든 분들께서 요새 뭐 인터넷뱅킹이라든지 모바일 폰을 이용한 여러 가지 그 지불하는 것 이런 것들은 많이 하셨겠지만 이제 그걸 넘어서서 모든 거래가 과거에는 은행을 중심으로 해서 이루어지지 않았습니까? 네",
  "은행의 중요한 역할은 장부를 가지고 있는 거구요",
  "그런데 이제 블록체인이라는 그런 기술이 나오면서 은행이 불필요해도 거래가 이루어질 수 있고 네",
  "또 어떤 시점에 가면 화폐가 소멸될 수 있는 화폐가 소멸 된다구요? 네",
  "아 그럼 뭘 가지고 사죠? 주고받고 해야 할 텐데 화폐라는 것은 우리가 그 거래를 위해서 네",
  "가치의 교환의 수단 아니겠습니까? 네. 그렇죠. 예",
  "그래서 중앙은행에서 그 어떤 발행을 하죠",
  "그 표준화된 가치를 제공하는 건데 예",
  "이제 그런 것들이 필요 없고 어~ 예",
  "결국 여러분들이 아시는 비트코인이라든지 이러한 유형의 블록체인을 이용해서 어 해킹을 당하지 않고 사람간의 거래가 이루어질 수 있기 때문에 전 세계에서 아주 눈 깜짝할 사이에 거래가 이루어질 수 있다면은 더 이상 화폐는 필요 없게 되는 거죠",
  "사실 실질적으로 요새도 여러분들이 지폐나 동전을 사용하지 않지 않습니까? 아~ 예. 안하죠. 예",
  "예. 이미 뭐 크레딧카드라든지 다른 수단을 쓰는 것처럼 이젠 더 이상 그 돈이라는 그 존재 자체가 소멸되게 될 그런 시점에 와 있다고도 볼 수 있죠",
  "네. 종이돈이 정말 어~ 사용되지 않는 시대가 올지도 모르겠네요",
  "여기서 잠시 이 후 방청객 여러분들의 의견들을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "질문들을 많이 받아볼 건데요",
  "네. 자기소개 좀 해줄까요? 네",
  "안녕하세요? 저는 서울은봉초등학교 오 학년 이시언입니다",
  "오 학년 학생인데 혹시 제 사 차 산업혁명이란 말 들어봤어요? 아니요",
  "아직 들어보진 못했지만 학교에서 이것과 비슷한 활동을 해본 적이 있을 것 같습니다",
  "우리 이시언 학생의 꿈이 있어요? 꿈이 있다면 뭘까요? 저는 로봇을 연구하고 만드는 로봇 공학자가 되고 싶습니다",
  "로봇과학자 로봇과학자 그거 재미있을 것 같아요? 네",
  "그거 어떻게 무슨 노력을 하고 있습니까? 지금 어~ 방과 후에 로봇을 만들고 다음 달부터는 코딩을 배울 예정입니다",
  "혹시 여기 전문가 선생님들이 여러분 나와 계시는데 질문하고 싶은 거 있어요? 네",
  "어떤 얘기 물어보고 싶습니까? 어 사 차 산업혁명시대가 오면 네",
  "지금 있는 직업이 많이 사라진다는데 네",
  "제 친구들 중에 선생님을 하고 싶어 하는 친구들이 많아요",
  "선생님이라는 직업이 사라진다면 어~ 진짜 사라질지 궁금하고 진짜 사라진다면 선생님을 꿈꾸는 친구들은 어떻게 해야 할지 궁금합니다",
  "네. 어느 분 답변 하시겠습니까? 교사가 사라질지 모른다는 얘기를 들었던 것 같습니다",
  "어떻게 실제로 사라질 거라고 생각하시나요? 네. 김영수 단장님 제가 뭐 전문가는 아니지만 제가 분명히 말해서 절대 사라지지 않습니다",
  "왜냐하면 지금 교육이 교육은 많이 바뀔 거예요",
  "사실 지금은 뭐 저는 이제 그야말로 주입식 교육 받은 사람이구요",
  "선생님 칠판에 쓰면 열심히 받아 적고 요즘은 많이 인터넷 서로 상호 작용을 하면서 하지 않습니까? 앞으로는 이 인공지능시대가 되면은 지능정보사회가 되면은 여러분 개개인 맞춤 여러분 능력을 다 평가해 줄 수가 있어요",
  "기계가 사실은 어느 정도 수준인지 수학문제 이거 못 풀었을까? 그럼 이 친구는 아마 이 부분이 부족할 거야",
  "요거를 자기가 끌어서 이렇게 가르쳐줘 맞춤형으로 다 선생님의 역할은 뭐냐면 그걸 감정적으로 소통해주고 가이드해주는 역할이에요",
  "이 기술적인 그런 부분뿐만이 아니고 니가 넌 이런 적성이 있으니까 너는 앞으로 이런 게 되는 게 좋지 않을까",
  "개인 카운셀링 역할도 해주고 또 그렇게 될 겁니다",
  "또 대학교 지금 초등학교만 얘기하죠",
  "대학교 같은 경우에는 더 또 많이 달라진 역할인데 그건 다음 질문하고 또 다른 분 말씀하시죠",
  "네. 우리 이남식 회장님 예",
  "그~ 최근에 조지아 공대에서 여러분들 잘 아시다시피 이제 요사이는 모바일을 통해서 그 비디오로 많은 공부를 하지 않습니까? 네",
  "그 무크과정을 하면서 어 여러 명의 조교가 있었습니다",
  "그래서 여러 명의 조교 중에 질왓슨이라는 조교가 이제 나중에 평가를 해보니까 학생들이 제일 서비스를 잘해줬다",
  "이렇게 평가를 했는데 그 질왓슨이 바로 인공지능 조교였습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 교육부문에서도 선생님의 역할이 지금 말씀해주신 것처럼 많이 바뀌고 또 선생님들은 보다 다른 어떤 정말 그 사람으로서 갖춰야 될 도리를 가르친다든지 이런 형태로 더 선생님의 그 가르칠 분야들이 확장되는 그러한 일들이 조만간 일어나지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 김영생 팀장님 예",
  "그 기술적인 부분 기술적인 부분을 학습하는 데는 그 아까 인공지능과 결합된 기술이 훨씬 효과적일 겁니다",
  "그래서 수학이나 물리나 아니면 그런 기술과목들은 그런 인공지능이 가미된 그 기술을 이용하게 되면 적어도 두 배 이상 빨리 쉽게 배울 수 있습니다",
  "그런데 이제 이남식 총장님 말씀하신 대로 실제로 그 사람이 인제 기술적인 능력도 있어야 되지만 네",
  "우리가 사람과 소통하는 능력 그다음에 사람됨 이런 부분에 대해서는 사실은 그 부분은 이제 계속해서 교사와의 교사 선생님과의 상호작용을 통해서 되기 때문에 네",
  "그 부분은 선생님들이 인제 더 중요하게 되겠죠",
  "그래서 선생님의 역할이 지금은 많은 부분에 강의하시고 숙제검사하고 이런 것이라면 앞으로는 학생들을 상담하고 네",
  "학생들의 인 인적인 어떤 인성을 다 도와주는 쪽의 일이 훨씬 많아 질것 같습니다",
  "교사라는 직업이 네. 말씀하시겠어요? 구 구분해야 할 필요가 있을 것 같아요",
  "인격형성 중요하고 소통능력을 키우는 초등학교 중학교 고등학교의 선생님의 역할이 분명히 존재할 것 같아요",
  "다만 사실은 많이 변화할 부분은 아까 무크 얘기하셨지만 대학교 같은 경우에는 사실 좀 위협적인 요인이 있어요",
  "그니까 세계 최고수준의 강의를 저자직강으로 누구나 다수가 저렴한 비용으로 들을 수 있다는 것은 그러나 또 그렇다손 치더라도 저희들이 이렇게 쭉 인터뷰를 해보고 얘기를 들어보면은 아까 저희가 사전에 논의가 있었지마는 앞으로 어떤 지식을 전달받는 게 아니라 질문을 해낼 수 있는 능력 그다음에 문제를 설계할 수 있는 능력 같은 또 인터랙션이 필요합니다",
  "그런 측면 때문에 여전히 또 고등교육을 받는 교수님들 역할도 있지 않을까",
  "그래서 너무 그렇게 저는 절대로 비관적으로 보지 않습니다",
  "그렇게 앞으로 인 인공지능이 발달하고 로봇이 발달하면 이런 토론 프로도 다 없어지겠네요? 이것도 로보트들이 다 해줍니까? 이런 건 살아남죠. 그러니까 알겠습니다",
  "우리 시언 학생 고맙습니다",
  "예. 수고 했어요. 네",
  "다른 학생 한번 만나보겠습니다",
  "자기소개 좀 해줄까요? 자기소개 안녕하세요? 저는 서울송훈초등학교에 다니는 삼 학년 강동현입니다",
  "아~ 앞으로 미래에는 과학이 굉장히 중요하다고 해요",
  "동현 학생은 과학 좋아해요? 네. 과학을 좋아합니다",
  "어떤 과학 좋아해요? 어 저는 로봇 과학 쪽을 좋아합니다",
  "로봇 어 역시 로봇 예. 로봇을 왜 좋아해요? 어 로봇은 만들고 네",
  "자기가 가지고 놀 수 있다는 것 자기가 스스로 인제 움직일 수 있다는 게 좋은 것 같아서 로봇이 좋습니다",
  "그래서 좀 지금 준비하고 있는 게 있어요? 네. 그래가지고 로봇에 다니고 있어요. 지금 아~ 그렇군요",
  "자~ 제 사 차 산업혁명이라는 말은 못 들어봤을지 모르겠는데 혹시 궁금한 게 있으면 질문해 주세요",
  "어 로봇산업이 발전하면서 네",
  "미래에 로봇이 인간의 지능을 뛰어넘어가지고 인간을 지배하려고 하면은 어떻게 할지 궁금합니다",
  "아 그래요? 아~ 우리 초등학생의 질문인데 인공이 인공지능이 좀 인간을 지배하고 공격하면 어떡하나 이거 어떡하나요? 네. 어느 분 답변하시겠습니까? 그게 저~ 네. 김영생 팀장님 예",
  "인공지능에는 두 가지가 있습니다",
  "사실은 우리가 쓰고 있는 대부분의 소프트웨어 안에 인공지능 기능이 들어있습니다",
  "근데 그건 아주 작은 부분인데요",
  "그걸 이제 약인공지능이라고 부르죠",
  "근데 이제 그게 계속해서 약인공지능은 어떠냐하면은요",
  "사람처럼 종합적인 사고를 하지 못합니다",
  "그러니까 알파고는 바둑만 둘 뿐이지 사람과 같이 다른 거를 시키면 하나도 못합니다",
  "네. 그까 뭐 자율주행 자동차도 차만 잘 운전하는 것이지 그 사람이 뭐 그 기능이 딴 걸 못합니다",
  "근데 이제 앞으로 그런 도메인이라 그러거든요",
  "그 도메인 인공지능들이 계속 쌓이게 되고 그게 수십만 개가 되면 그게 결합이 되면 사람과 같이 종합적인 사고를 하게 되고 예",
  "특히 자아가 생길 수도 있다",
  "인공지능이 자아가 생기게 되면 자기를 보호하게 되고 이기적인 판단을 할 수 있는 기계가 될 수 있다",
  "그게 인제 어~ 언제 올까에 대해서는 학자마다 굉장히 다른데요",
  "어떤 분은 뭐 이천사십오년 이천육십년 이렇게 얘기는 하고 있는데 그런 시대가 될 수도 있습니다",
  "그래서 앞으로 인공지능에서 야 인공지능은 우리에게 다 도구적인 우리를 사람이 좀 더 잘 사용할 수 있고 도움을 받고 있지만 각 인공지능 각 인공지능에 대해서 우리가 관심을 가지고 그것이 어떻게 변하게 되고 우리 사람의 영향을 줄지는 굉장히 좀 신경을 써서 봐야될것 같습니다",
  "네. 이남식 총장님 어~ 사실은 인공지능이란 것이 완벽하지 못하죠",
  "우리 이세돌 바둑기사께서 일 승을 올렸습니다",
  "그 당시에 보면 인공지능이 아주 엉뚱한데다 두었거든요",
  "결국 현재 그 머신러닝이라는 것이 수많은 어 결과들 이때까지의 기보들을 입력을 하는 과정에서 기계가 스스로 학습하도록 구조화돼 있거든요",
  "사람도 가끔 실수하지 않습니까? 네",
  "인공지능도 가끔 실수하는데 언제 어떻게 왜 실수할지는 모르는 거죠",
  "그래서 구십구 점 구 퍼센트가 성공적으로 하더라도 영 점 일 퍼센트가 치명적인 오류를 범할 수도 있는 거죠",
  "아 그래서 겁이 나는 거 아닙니까? 네",
  "무슨 죄를 저질를지 모르니까",
  "그런 것들을 항상 사람이 감독하는 그러한 것들이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "사람이 감독해야 된다",
  "인공지능도 사람이 모르는 거 아닙니까? 그 그런 짓 못하게 만들면 안 되나요? 통제 가능할 수 있을지 모르겠습니다",
  "이런 얘기 때문에 그런 것 같아요",
  "그 라 그래서 전문용어 써서 죄송합니다",
  "특이점이라 그래서 그게 뭐냐 하면은 아까 윅 에이아이라 그래서 약한 인공지능이 아니라 스트롱 에이아이 강한 인공지능이 나오는 게 이천사십오년에 구글에 계시는 아주 유명한 그 기술자예요",
  "근데 컴퓨터 만드는 라든가 이런 분들이 옛날부터 얘기는 했었던 부분이에요",
  "왜냐면 그 사람들이 그걸 만들고 싶어 했었으니까",
  "사실은 컴퓨터공학자들은 그런 얘기가 좀 있었는데 그리고 그것이 논쟁이 돼가지고 최근에 그~ 저 테슬라 사장인가요? 그분들도 다 반대하고 그랬었어요",
  "사실은 그거 만들면 안 된다고 근데 기본적으로도 많은 분들은 지금보다 먼 얘기라고 얘기합니다",
  "사십오년이라고 얘기하지만 그것도 역시 먼 얘기라고 얘기를 하고 있고 또 많은 사람이 믿음을 갖고 있는 건 기술이라는 것들이 잘 그 정도 가지 않도록 그렇게 인간이 우매하지 않다는 거죠",
  "너무 우리에 대해서 확신을 잃어버리면 곤란하구요",
  "아마 공상과학영화 너무 많이 보는 저도 옛날에 그러더라구요",
  "매트릭스 보고 그죠",
  "그거 보면 좀 무서운 많이 나오는데 알겠습니다",
  "공상과학이 이제 다 극복할 수 있으니까 문미옥 의원께서는 공상과학 만화가들이 쓴 게 이제 실현되는 사회가 워낙 이제 경험이 많다보니까 그런 걱정을 해야 되는데 저는 이제 그냥 막연한 낙관보다는 우리가 좀 준비를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 그 예시가 사실은 이 차 세계대전 때 그 핵폭탄을 이제 물리학자들이 만들면서 네",
  "사실은 그 과학자들은 그게 가능성이 있고 전쟁에서 이기기 위한 한 가지 방향의 목적을 보고 만들어서 네",
  "지금 현재는 그 핵무기 때문에 모든 세계가 기본적인 공포를 가지고 있는 상황입니다",
  "그런데 그것을 누가 인제 그~ 서로 국가 간에 또는 그 기술을 가지고 있는 과학자 간의 어 합의된 어떤 그~ 원칙 그런 것들을 얼마만큼 잘 지켜나가느냐 하는 그런 부분이 또 작동을 하고 있기 때문에 우리가 사실 생각하는 거보다는 큰 위협이나 이런 것들이 현실화 되지는 않는 상황이라서 지금 로봇이 강한 인공지능을 어~ 가지고 그까 학습하고 사실은 그 자기 발전이 가능한 그런 로봇이라 그러면은 우리 어린 학생이 어 고민하는 것처럼 인간에게 공격적이고 해가 되는 그런 행동도 어 전혀 없다고 이렇게 단정 짓기는 어렵구요",
  "그런데 이제 그 기술을 만드는 어떤 발전과정에서 그런 것들을 제어할 수 있는 기술을 동시에 같이 인제 개발을 하고 또 그런 것들이 작 만약에 오작동을 하거나 뭐 일 프로의 가능성이나 아주 낮은 확률로 그런 것들이 발현이 됐을 때 어떻게 통제할 수 있느냐",
  "이런 것들을 또 같은 시스템 내에서 만드는 것이 필요하다고 생각을 합니다",
  "동현 학생 수고 했어요",
  "네. 좋은 질문해 주셨습니다",
  "자~ 그다음에 대학생 한 사람 만나보겠습니다",
  "자기소개해 주실까요",
  "네. 안녕하세요? 저는 세종대학교에서 정보공학과를 전공하고 있는 조승현입니다",
  "혹시 승현 학생이 뭐 계획하고 있는 진로 같은 게 있나요? 네. 어~ 지금 인터넷이랑 이제 일상이랑 많이 연결되고 있는데요",
  "특히 뭐 쓰리에이치나 아니면 뭐 어덥터 그 아니면 심지어는 자동차까지 인터넷에 연결되고 있는데 네",
  "이런 걸 보면 이제 우리 일상이 인터넷에 많이 노출될 수 있는 그런 환경에 지금 되게 다가오고 있다고 생각이 됩니다",
  "그래가지고 저는 어 이러한 것을 이제 고려를 해서 이제 아이오티 보완을 좀 더 관심 갖고 공부하려고 하고 있습니다",
  "어 연구 많이 해보세요",
  "오늘 좀 질문하고 싶은 게 있으면 어떤 질문 하겠습니까? 그 사 차 산업혁명을 보면은 그~ 설명하는 걸 들어보면은 대부분 이제 융합이라는 키워드를 많이 융합 예. 많이 나타나는데요",
  "그런 융합이라는 그런 키워드가 아직 저희는 이제 산업에 아직 노출될 산업을 접해보지 않아 가지고 예",
  "그 좀 많이 포괄적이고 추상적으로 많이 다가오게 됩니다",
  "근데 이제 산업에서 많이 종사하시는 분들이나 아니면 교수님들의 말씀을 들어보면은 예",
  "자기만의 이제 좀 특장점이나 아니면 그 한 가지 분야를 공부를 해가지고 네",
  "그 부분에서 경쟁력을 가지고 있어라라고 말씀을 하시는데 네",
  "혹시 그 사 차 산업혁명이 다가오고 있는데 이 상황에서 저희가 만약에 한 가지만 이제 가지고서 고집을 부리는 게 과연 시대착오적인 태도인지 그런 부분이 궁금합니다",
  "네. 사 차 산업은 융합이라고 그러는데 한 가지 전문성을 살리라고 하니까 우리 학생들이 헷갈리는 거죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 융합이 네. 김영생 팀장님 네. 먼저 하겠습니다",
  "그 융합이 개인 안에서 모든 융합이 이루어진다",
  "저는 그거는 굉장히 잘못된 것 같습니다",
  "한 사람은 깊이 알 알기도 바쁜데 여러 가질 안다",
  "그러면은 굉장히 조금 밖에 모르는 사람이 되는데요",
  "저는 융합은 협력이라고 생각합니다",
  "내가 어떤 부분을 잘하면 또 다른 부분을 잘하는 사람과 같이 협력할 때 그게 융합이 되겠죠",
  "요번에 미래부에서 사실은 그~ 세계적으로 굉장히 뛰어난 그~ 스타트업들을 이렇게 시상하는 대회가 있었습니다",
  "저도 거기 가서 봤는데 일 등한 회사가 어떤 회사냐 하면요",
  "그다음에 아이티 엔지니어 네",
  "그다음에 화학공학한 사람이 협력해서 만든 회삽니다",
  "그까 어떤 제품이냐 하면은 우리 주 운전하거나 걸 일을 하면서 끊임없이 문자는 계속 오지 않습니까? 그걸 계속해서 처리를 해야 됩니다",
  "근데 우리가 일에 집중하려면 그걸 계속할 수 없으니까 거기에 인공지능을 집어넣어서 내가 기본적인 것을 그 만들어 놓으면은 그게 자동적으로 응답하고 다 반응을 해주는 겁니다",
  "근데 거기서 융합이 일어난 것은 솔직히 우리나라에서 의학박사가 아이티 엔지니어랑 같이 만나서  예. 그 사람이 셋이 만들어서 전혀 이 세상에 없는 새로운 제품을 만들었죠",
  "그니까 우리의 융합은 그런 형태의 그런 네트웍 혐 협업을 통해서 새로운 것들을 계속 만들어가는 세상이 아닐까",
  "저 슬라이드 하나 보십시오",
  "바람직한 미래산업변화 네. 네. 말씀하세요",
  "고 슬라이드에 보면은 네",
  "사실은 우리가 기존에 이렇게 나눠져 있어요",
  "이런 사람은 이런 저 건축공학한 사람은 건축공학만 하고 네. 화면에 나오죠",
  "네. 그리고 어떤 뭐 화학 하는 사람은 화학만 하는데 실제로 우리의 굉장히 그 높은 부가가치를 높이고 있는 새로운 제품을 생각해 보십시오",
  "드론 거기에 몇 가지나 합쳐졌겠어요. 거기에 대기를 아는 사람과 기계를 아는 사람과 항공우주에 대한 부분과 센서에 대한 부분이 수백 명이 협업한 결과가 그 드론이 되듯이 지금 이렇게 그림에서 보는데 우리 과거에는 이렇게 큰 대규모 대규모 업체들이 그 고기에 맞는 제품을 많이 만들어내는 거라면 앞으로는 많은 사람의 생각과 이런 것들이 융합되면서 과거에는 없는 이런 쪽으로 산업이 굉장히 많이 발전하게 됩니다",
  "그리고 부가가치 그까 높은 좋은 일자리 그다음에 높은 어떤 좋은 부가가치가 생산되는 것도 그 부분이지 그 부분에서 많이 생산되기 때문에 나오게 되는데요",
  "대학생들이 모든 걸 다할려고 하기 보다는 자신의 전문성을 살려라 이만큼 내가 예. 전문성을 살리고 다른 사람과 잘 협력하는 사람 협력하는 네. 협력해서 새로운 걸 만들 수 있는 그 능력을 그게 융합의 가장 핵심능력이 아닐까 생각합니다",
  "네. 다른 분 말씀하실 분 있으십니까? 문미옥 의원님 우리 학생들이 이제 저런 걱정을 하게 되는 이유가 이제 어릴 때부터 공부를 해올 때 어~ 한 가지를 잘 해서 전공을 선택하고 뭐 이렇게 하나를 열심히 하면 된다고 이제 생각을 했고 또 고등학교 때 보면 문과이과 나눠서 예",
  "문과 쪽은 인제 뭐 과학기술은 별 수학이나 과학은 잘 못해도 괜찮고 뭐 이런 식이었잖아요",
  "그래서 지금 인제 융합으로 할 때 특히 인제 기술적 융합도 있지마는 인문사회학과의 인제 또 융합 이런 것들 종합적인 어떤 그런 것들을 많이 이야기를 하니까 걱정을 하는 것 같은데 네",
  "원래 인간은 종합적인 사람입니다",
  "예예. 그래서 그~ 그거를 가지고 있기 때문에 그까 그게 이제 보편성과 특수성이라고 사실 볼 수 있는데 네",
  "우리가 보편적으로 내가 생활하고 내가 그 교류하고 만나고 같이 일하고 하는 사람들을 옆의 주위를 보면 그런 다양한 재능을 가지고 있는 그런 사람들과 같이 융화를 잘해가면서 하고 있습니다",
  "근데 그 중에서 나의 역할은 뭘까 라는 것을 세우기 위해서는 아까 말씀하신 대로 나만의 어떤 그 장점을 살린 네",
  "특기는 있어야 되겠다라는 말씀을 드립니다",
  "수고 했습니다. 네",
  "자~ 이번에는 다른 분 한 분 만나보도록 하겠습니다",
  "자기소개 좀 해주시겠습니까? 네",
  "네. 안녕하세요? 소프트웨어 교육을 전문으로 하고 있는 스타트업 업그라운드의 박정석 대표라고 합니다",
  "업그라운드 업그라운드는 어떤 회삽니까? 어~ 업그라운드는 이제 사 차 산업혁명에서 중요한 한 축을 담당하게 될 소프트웨어 교육 분야에서 교육 활동을 하고 있는 스타트업이구요",
  "저희는 아이들이 사 차 산업혁명 속에서 어 주어지는 문제들을 주도적이고 능동적으로 해결할 수 있도록 돕기 위해서 초점을 맞춰서 교육콘텐츠를 제작하고 있습니다",
  "아~ 교 코딩교육 활동을 하시는 회사이시네요",
  "사 차 산업혁명과 관련돼서 궁금하신 점이 있다면 어떤 질문 하시겠습니까? 어~ 이제 사 차 산업혁명이라는 새로운 혁신의 시대 속에서 예",
  "저희 스타트업들을 비롯해서 많은 기업들이 적응하기 위해서 노력을 할 텐데요",
  "어~ 이제 전문가분들에게 궁금한 것은 특정 분야 이 교육산업에서 혹시나 신생스타트업들이나 이 교육산업에 종사하고 있는 기업 분들이 어떤 역할을 어 담당해 주셨으면 좋겠는지",
  "또 이 산업혁명 시대 속에서 어떤 역할을 담당해 주셨으면 좋겠는지가 궁금합니다",
  "네. 소프트웨어 교육 코딩교육에 관해서 예. 이남식 회장님 어~ 사실 우리가 이제까지의 모형을 보면 뭔가를 배우고 그다음에 뭔가를 행동하거나 하 하는 예",
  "그런 유형의 교육들이 많지 않습니까? 그래서 대부분 학교의 교과 과정들이 또는 커리큘럼이 이렇게 구성이 돼 있습니다",
  "그래서 그걸 다 마치면 어떤 일을 하게 되는 걸로 이제 기존에 그런 교과 과정이 만들어졌다면 미래의 일들은 어 우선 어 일을 하는 거 중심으로 뭔가 주어진 것들을 해결할 수 있는 역량을 갖는 것이 더 중요하기 때문에 그냥 코딩을 기본적으로 처음부터 배우는 거보다는 이것이 왜 필요하고 무슨 일을 하기 위해서 이것을 하는지 하는 식으로 교과 과정이나 교육방식이 바뀌'었으면 좋겠다",
  "이런 것들을 스타트업에서 좀 더 창의적으로 해주신다면 훨씬 효과가 높지 않겠나 생각이 됩니다",
  "다른 또 학 수고 했습니다",
  "또 다른 분 만나보도록 하겠습니다",
  "자기소개 좀 해주십시오. 예",
  "예. 안녕하세요? 저는 주식회사 쓰리디타다의 대표 윤현모입니다",
  "쓰리디타다 타다입니다. 네",
  "예. 그 어떤 회삽니까? 쓰리디에 관련된 무슨 어~ 회사인 것 같은데 예. 맞습니다",
  "일단 쓰리디타다 말씀드리기 전에 인제 제가 생각하는 사 차 산업혁명을 잠깐 말씀을 좀 드리면요",
  "이제 이천십삼년 이월이었죠",
  "그 오바마 대통령이 국정연설에서 그 쓰리디프린터는 제조업에서 거의 모든 것을 혁신할 거라고 말을 하더라구요",
  "그리고 누구든지 필요한 물건은 스스로 만든다",
  "어떤 그런 이제 제조업에 대한 혁명이 일어날 거라고 들었는데요",
  "그게 아마 제 생각에는 사 차 산업혁명이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "어떤 그런 동기 때문에 저도 이제 창업을 하게 되었는데요",
  "저희 쓰리디타다라는 회사는 그 쓰리디프린팅을 위해서 필요한 쓰리디디자인이 있잖아요",
  "그 디자인을 쉽게 모델링 할 수 있는 쓰리디 모델링 프로그램을 저희 자체 기술력으로 개발을 하는 회사입니다",
  "그래서 저희 그 쓰리디 모델링 프로그램인 쓰리디타다 같은 경우에는 그~ 가장 쉽게 쓰리디 모델링 할 수 있는 프로그램으로 만들자라는 취지에서 개발됐기 때문에 초등학생이나 초보자들도 쉽게 빠르고 인제 빠르게 인제 쓰리디 디자인을 모델링할 수 있도록 만들어져 있는 있습니다",
  "자 질문 궁금하신 점 한 가지 질문해주십시오",
  "아~ 예. 뭐 제가 인제 쓰리디 프린팅 업계에 인제 종사를 하고 있다 보니까요",
  "일단 우리나라의 경우 그 쓰리디 프린팅 산업이 어떤 방향으로 발전되는 것이 바람직한 건지 궁금합니다",
  "김영수 단장님 뭐 답변 예. 제가 할 수밖에 없네요",
  "지금 쓰리디 프린팅 굉장히 중요하죠",
  "사실은 굉장히 중요하고 우리도 지금 그 분야에 굉장히 주안점을 많이 두고 있습니다",
  "지금 좋은 점은 뭐냐 하면 굉장히 저희들의 호응도가 좋아서 국민들이 관심도 많고 저희가 쓰리디 프린팅 센타를 전국에다 세웠어요",
  "보면 전국에서 수요도 많고 지자체도 그렇고 거기계신 국회의원분들도 그렇고 다 산업계도 많이 해서 좋아서 여건은 충분히 형성돼 있는데 앞으로 발전하는 바를 이렇게 생각을 합니다",
  "아마 가보셔서 알겠지만 우리 만든 쓰리디 프린팅 기계가 상당히 작아요",
  "만든 게 플라스틱 같고 이게 적층가공입니다",
  "이게 찍어내는 게 레이아웃 이게 뭐라고 가르켜줘야 되나 프로젝션이라고 그러는데 뿌려가지고 만들어낸 거란 말이죠",
  "이게 지금 굉장히 신기하죠",
  "그래서 만드는 건 장난감 많이 만든단 말이에요",
  "근데 실제로 이것이 제조업의 혁명을 일으키려면 그야말로 금속 갖고 우리가 부품을 만든다거나 복잡한 무슨 인체 무슨 뭐 뼈 같은 걸 만들고 이런 것들을 해야 되는데 좀 우리가 이렇게 도약하기 위해서 좀 더 노력이 많이 필요합니다",
  "그래서 이런 것들을 진짜 산업화 갈 수 있도록 좀 더 대형화 되고 그다음에 좀 더 자본을 많이 투자해가지고 산업화 될 수 있도록 저희도 노력할 거구요. 정부도 기업들도 같이 동참해서 이걸 하면은 저희가 우리나라뿐만 아니라 세계시장도 개척할 수 있고 하는 아주 유망한 품목이니까 우리 민과 관이 협력해서 잘 해나갈 수 있는 아주 좋은 분야라고 생각을 합니다",
  "홈페이지 게시판을 통해서도 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "홈페이지 주소에 접속하셔서 시청자 게시판에 의견을 남겨주시면 반영하도록 하겠습니다",
  "방청석의 여러분들하고 인제 대화를 나누셨고 질문에 대해서도 답변을 해주셨는데 자~ 우리는 이제 이 사 차 산업혁명에 대해서 어떻게 준비를 해야 됩니까? 어느 분들은 이런 새로운 시대에 적응을 해야 한다라고 말씀하시는 분이 있는 가하면 아니다",
  "우리는 더 나아가서 개척을 해야 된다라고 말씀하시는 분들이 있습니다",
  "어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 이남식 회장님 예",
  "예. 적응을 먼저 말씀하셨으니까요",
  "으~ 결국은 그 지금 우리가 이때까지 받아왔던 교육이란 것은 아까도 말씀 드신 것처럼 이렇게 쭉 쌓아서 네",
  "어떤 결과를 만들어내고 결국은 교과서를 중심으로 해서 배우게 됩니다",
  "그러다 보니까 실제 그것이 어떤 상황에서 어떻게 적 적용이 될지에 대해서는 사실은 매우 저희가 잘 배우지 못한 부분이 많죠",
  "그래서 어~ 실제 우리가 교과 과정을 다 배워야 완성되는 것이 아니라 어떤 새로운 일들을 어 쉽게 빨리 할 수 있는 그러한 능력 적응력을 갖추게 되면 앞으로 변화되는 세상 속에서 어떠한 것들이 나오더라든지 어~ 자신감을 가지고 우리가 또 필요할 때는 필요한 것들을 새롭게 학습하면서 어 해나갈 수 있지 않겠습니까? 그래서 미래가 굉장히 불확실하고 어떻게 변화될지 모르는 상황에서는 우리가 어떤 상황이 닥치더라도 그것을 해결해낼 수 있는 자신감과 더불어서 어 적응하고 끊임없이 학습할 수 있는 역량 그러한 기초를 닦고 그 기초 위에 여러 가지 경험을 쌓는 것이 바람직하지 않을까 생각이 됩니다",
  "문미옥 의원님께서는 어떻게 네. 저는 이제 적응보다는 개척이다",
  "이렇게 말씀을 드렸는데 네",
  "물론 이제 그 교수님 말씀하신 대로 적응력이 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "새로운 변화가 오기 때문에 내가 기존에 가지고 있던 것을 어~ 새로운 변화에 맞춰가지고 적응할 수 있는 거 일 차적으로 중요하구요",
  "그걸 하면서 또 우리가 좀 큰 시야를 가지고 개척을 하는 노력이 굉장히 인제 중요하겠다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 이유는 이제 그~ 아까 우리가 여러 논의에서 보면은 우리가 기존에 알고 있던 어떤 일자리들은 효율성을 갖추고 생산성을 높이고 해서 일자리가 없어지 지거나 아니면 내 역할이 줄어들거나 하기 때문에 어~ 거기서 나는 그럼 무슨 역할을 할 것인가",
  "무엇을 볼 것인 가하는 것을 좀 봐야될것 같습니다",
  "그런 의미에서 특히 이 방송을 보고 계시는 학부모님들께서 아이들을 키울 때 지금 현재 교육 체제 안에서 아이들을 막 맞춰서 적응을 시키도록 노력하는 거보다는 새로 오는 이 차 사 산업혁명에서 우리 아이가 성인이 돼서 그 파도 안에서 어떻게 유형을 하면서 자유롭게 살 수 있을까를 같이 고민을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "그 거기에서 이제 우리나라 전체가 가지고 있는 저는 이제 긍정강화 주의잔데요",
  "그 자기가 가지고 있는 강점을 살려서 그것을 인제 가치를 가장 높이는 방향으로 집중을 하는 것이 좋겠다라고 말씀을 드리면서 우리나라가 가장 잘 하는 것이 사실 공부입니다",
  "어 부모님도 공부하는 거에 굉장히 신경을 많이 쓰고 계시고 아이들도 어 지금 자라고 있는 아이들은 공부가 중요하다는 걸 알고 있는 열심히 하고 있습니다",
  "그럼 그렇게 공부한 공부 그리고 공부를 할 줄 아는 국민들이 사실은 이제 앞으로 새로운 것을 만들어내는데 가장 중요한 그런 역할을 할 거다라고 생각을 하고 기존에 이제 그~ 우리 청년층에 요즘 실업문제를 보면서 많은 분들이 너무 대학을 많이 나온다",
  "이런 걱정을 하시더라구요",
  "근데 저는 그게 무시라고 생각을 합니다",
  "대부분이 새로운 지식을 공부를 대학 교육과정이라는 게 아주 주입식 그런 식으로 되지는 않지 않습니까? 그래서 지식을 서로 교류를 하고 그다음에 그걸 문화 시키고 새로운 가치를 창출시킬 수 있는 그런 역량을 배우는 곳이 사실은 대학이기 때문에 대학을 나오는 인구가 여 모든 국민의 뭐 팔십 프로 이상이 되는 국가가 전 세계에 우리나라 밖에 없습니다",
  "그러면은 아까 말씀드린 대로 어렵고 힘들고 단순한 일은 기계가 하는 거구요",
  "인간만이 할 수 있는 새로운 문화를 만들어내고 예술을 만들어내고 또는 내가 하고 싶은 방향에 어떤 흐름을 만들어내고 하는 역할은 교육을 받은 인간 네",
  "아 국민 그리고 공부할 줄 아는 국민을 가진 우리나라가 가장 잘할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그래서 근데 뭐 의원님 말씀 듣고 보니까 네",
  "동일한 얘기였던 것 같습니다",
  "처음에 아까 두 분이 개척 굉장히 다른 얘기하시는 줄 알았는데 일반화의 오류가 바로 여기 있는 거구나",
  "근데 아까 이 얘기를 들으며 느꼈던 건 아까 융합 얘기하셨잖아요",
  "제가 질문 답변을 하고 싶었는데 같은 얘기 같아요",
  "사 차 산업혁명의 중에 하나가 융합입니다",
  "맞습니다. 그거는 그럼 아까 내가 융합교육해도 다방면해야 되겠냐",
  "아니면 전공을 해야 되겠냐",
  "제가 그 굉장히 취합해서 얘기하면 이런 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "사례를 들면은 최근에 영화 저도 봤는데 스티브잡스 영화 보신지 모르겠어요",
  "그 사람 인생을 저도 잘 아는데 그 사람 평범한 공학도 아니에요",
  "근데도 아이폰 발명했잖아요",
  "그 사람이 하는 건 융합지식이에요. 융합 그 사람 다 끌어다가 터치 스크린은 저기 뭐야 넬라웨아대학교에 있는 기술 갖다 쓰고 지피에스는 미국에 저~ 국방성에 있는 거 갖다 쓰고 씨디도 마찬가지로 나파시스템 갖다 쓰고 그렇지만 묶어서 할 수 있는 것 더 중요한 건 비즈니스 모델을 개발하는 거거든요. 사실은 이게 융합형 인간입니다",
  "중요한 점은 사 차 산업혁명에서 가장 보상을 많이 받는 건 융합형 인간이 맞습니다. 그건 가장 돈을 많이 벌 겁니다",
  "다입증이 돼 있구요. 그거는 그러나 그거 못지않게 인간 자기 정보 꾸준히 잘하는 거 굉장히 중요합니다",
  "누구나 다 그런 사람이 슈퍼스타가 될 수는 없어요",
  "그리고 자기 전공을 꾸준히 해서 굉장히 많이 필요한 사람들입니다",
  "인간도 그런 측면이 중요하기 때문에 이 자기 성격에 제일 맞게 자기 길을 꾸준히 가는 게 중요한데 하나만 첨언하면 제가 아무래도 정보통신 했기 때문에 다만 지금 옛날에 우리 글로벌하면 영어가 중요하다고 얘기했잖아요",
  "근데 지금은 어느 정도 정보통신이라든가 지능정보에 대한 지식을 갖고 있는 것이 의사소통의 매개로써 굉장히 중요하다는 것은 제가 강조를 드리고 싶습니다",
  "그것이 디지털 로 표현됐고 소프트 예",
  "저는 그게 저는 뭐 적응도 개척도 있지만 저는 변화 네",
  "혹은 트랜스폼 우리의 좀 틀을 바꿔야 되지 않을까",
  "제가 이제 우리나라에서도 공부하고 외국에서도 공부하면서 학습이라고 하는 개념이 전혀 달랐어요",
  "우리는 학습하면 쌓는 겁니다",
  "꼭 저금통장에 동전을 넣듯이 선생님이 불러주신 걸 외우고 받아들이고 착착착 쌓아올린 거 누가 더 많이 아는 걸 갖고 경쟁을 하는 게 그~ 변화였는데 그런 미국이나 그런데서 보니까 학습은 변화라는 거예요",
  "창의적인 생각 이 생각이 없으면 학습하지 않은 사람이에요",
  "굉장히 저는 처음에 학습하면서 굉장히 곤혹스러웠던 거거든요. 그 질문에 네",
  "그까 우리 교육이 어떻게 보면 세계에서 양적인 측면에서 볼 때는 세계 일 윕니다",
  "고등교육 일 위 중등교육 일 위 우리 소득 대비 교육에 대한 투자 일 윕니다",
  "근데 우리나라의 인적 자원이 이 사 차 산업혁명에서의 경쟁력 이십오 윕니다",
  "저는 이 좀 우리의 이걸 그냥 계속하는 것도 중요하지만 잘하는 건 계속해야 되지만 변화될 건 변화돼야 된다고 생각하는데요",
  "특히 우리 사회에서의 다양성 결국 융합은 뭐냐하면요",
  "다양해야 융합이 되는 거예요",
  "다 똑같은데 그 사람들끼리 같이 해봤자 똑같은 거 밖에 더 만듭니까? 네",
  "그까 다양한 사람이 만들어줘야 되고 서로 포용을 해야 돼요",
  "다른 사람의 생각을 포용하고 받아들이고 같이 할 때 융합이 되는데 우리 교육은 굉장히 획일적이고 주입하고 결국은 대입을 위해서 서로 경쟁하는 그래서 협력할 줄 모르는 사람을 만드는 게 전 가장 큰 위험이라고 생각합니다",
  "아까 스티브잡스 얘기하셨는데요",
  "스티브잡스도 그 사람이 코딩 몰라요",
  "근데 누가 어떤 능력이 있는지를 파악해가지고 같이 협업을 해서 전혀 새로운 것을 만들어내는 그 그 능력이 있는 리더십이 있는 사람이거든요",
  "근데 우리는 사실은 협력하는 걸 모릅니다",
  "서로 보여주면 안 돼요",
  "경쟁자니까. 다 이런 사회 속에서 사람을 키우고 고등교육을 이렇게 많이 시켰지만 우리 사회가 과연 이렇게 대학 많이 나온 사회가 진짜 우리 사회의 여 여러 가지를 보면 학력만큼 우리 사회가 정말 지혜로우냐",
  "우리 사회가 정말 저는 그렇다고 생각합니다",
  "사회적 합의에 대해서 제대로 하느냐",
  "저는 그까 기술적인 면에서 높으지만 기술적인 측면뿐만 아니라 저는 아니요",
  "그~ 윤리 윤리적이거나 이 이번에 사실은 이제 좀 이건 좀 조심스러운 말이긴 하지만 그~ 이번에 인제 정치적으로 격랑을 우리 사회가 겪으면서 우리 국민들이 보여준 어떤 개개인의 어떤 의사표현이라든지 그 의사표현의 방식 그리고 그것들을 서로 이제 그 초법적으로 만들어내는 어떤 그런 인터넷도 사용을 하고 자기 개인의 어떤 그~ 행동으로 표시를 하고 하는 그 과정에서 저는 그게 우리나라 국민들이 가지고 있는 가장 큰 장점이 드러난 순간이라고 봐요",
  "그래서 지금 이 이렇게 가지고 싸 쌓아오고 갖추고 있는 역량을 좀 자유롭게 펼칠 수 있는 자유로움만 주면 얼마든지 해나갈 수 있다고 생각을 합니다",
  "저는 근데 저는 그걸 그렇게 좋게만 보지 않는 게요",
  "우리나라에서의 그런 교육이 정말 이 앞으로 이 사 차 산업혁명에 교육체제가 잘 됐다고 말씀드리는 건 아니에요",
  "가장 중요한 것은 그거 말입니다",
  "아까 이제 스타트업도 계시다시피 이제 시장은 한국 시장에 머물 수가 없잖아요",
  "네. 대부분은 다 글로발한데서 일을 하고 글로발해야 되는데 우리나라 사람들이 가지고 있는 폐쇄성 문화적인 폐쇄성 획일화 된 거 그다음에 요즘에 이제 대학 교수님들이 제일 걱정하시는 게 뭐냐하면요",
  "옛날에는 자료 던져주고 숙제해와 그러면은 자기가 자료 찾아서 막 해왔는데요",
  "인제는 사례를 주지 않으면 못하겠다고 그러시는 거예요",
  "우리의 그 경쟁 능력 그까 그 저~ 수능에서 점수 잘 받고 하는 능력은 많이 늘었지만 창의적인 사고를 하고 협력해서 융합해서 새로 새로운 능력을 만들어내는 이 능력은 저는 오히려 줄어들지 않았나",
  "저는 그거는 이제 예",
  "그거를 바꾸지 않으면 산업 이 사 차 산업혁명에 우린 굉장히 취약해질 거다",
  "그까 지금 이제 뭐 초중고를 가르치는 교육 과정 자체가 잘 됐다고는 말씀드리지 않아요",
  "그까 그렇게 이제 하나의 과정을 가지고 너무 많은 양을 아이들에게 공부를 해야 된다라고 하고 하나의 잣대로 아이들을 평가를 해서 대학을 가게 하는 그런 체제는 이제 물론 바뀌'어야 되는데 그 과정에서 그 수 자기 스스로 학습할 수 있는 그런 이제 수련의 과정을 거친 국민이라는 겁니다",
  "그래서 예를 들어서 그것도 저는 그것도 네",
  "박태환이 그 수영을 잘하는 이제 능력을 타고 났습니다",
  "김연아는 스케이트를 잘하고 있는 자 자질이 있어요",
  "근데 그거를 세계 최고가 되기 위해서는 참고 그것을 계속 지속적으로 연습을 하고 자기 몸에 체화를 시키면서 끌어올릴 수 있는 그 수련의 과정이 반드시 필요합니다",
  "융합이고 뭐고간에 일단 아까 학생 질문 중에 그 개인이 가져야 되는 그 아이 그 특성 자기가 잘 하는 분야 네",
  "이거 하나만은 제대로 수련을 거쳐가지고 쌓아가는 그런 이제 그~ 훈련의 과정을 거쳤느냐",
  "그걸 할 줄 아는 사람이냐라고 봤을 때는 우리나라 사람들이 제일 잘 한다고 생각을 합니다",
  "그까 획일적이라는 거죠",
  "저는 다양한 사람들 그까 그거만 풀어주면 된다라는 겁니다",
  "아니 풀어준다는 될 문제가 아니라 네",
  "그것은 우리가 좀 풀어주는 문제가 아니라 좀 더 우리의 그 형태 근본적인 학습에 대한 개념을 바꾸는 것 네. 다양한 사고를 할 수 있고 그렇죠. 뭐 예",
  "다양한 그런 사고를 할 수 제가 제일 저~ 안타까웠던 게 뭐냐하면요",
  "한국에서 컴퓨터 공학을 열심히 해가지고 박사 학위를 미국에 와가지고요",
  "갑자기 음악수업을 듣고 음악으로 전환하는 사람들이 있습니다",
  "자~ 오늘 이제 다음 주 이 시간에 네",
  "우리 교육 문제에 관해서 집중적으로 토론할 시간이 있습니다",
  "오늘 좋은 말씀해주셔서 감사의 말씀 드리구요",
  "이제 오늘도 이제 마무리를 해야 할 시간이 다 돼 버렸습니다",
  "아이고 깜짝 놀라시는데 시간 빨리 가죠",
  "반도 말씀을 못 드렸는데 예. 저~ 기왕에 말씀하실 때 우리가 이 사 차 산업에 대비할 때 우리가 기술개발이라든가 기술을 배우고 학습한다든가 이런 것에 중점을 둬야할 것인지",
  "아니면 우리 사회 문화의 소통이라든가 여러 가지 이런 쪽에 문화에 더 중점을 둬야할런지의 의견의 차이가 있습니다",
  "각자 여러분께서는 어떤 생각을 가지고 계신지를 피력을 해주시면서 마무리 발언을 해주시면 고맙겠습니다",
  "어느 분 먼저 말씀해주시겠습니까? 네. 이남식 회장님 제가 먼저 하겠습니다",
  "예. 김영생 팀장님 제가 그 팔월 달에 실리콘벨리 한 달 동안 그~ 출장을 갔습니다",
  "그래서 왜 갔냐하면 거기 한국 사람이 그렇게 많다고 합니다",
  "그래서 인터뷰를 수십 명을 했는데 어~ 그 사람들의 공통적인 특징이 뭐냐 하면 한국에서 좋은 교육을 받았고 대기업에서 일을 하다가 다시 떠나가지고 영어도 잘 못하는 실리콘벨리에 와서 굉장히 고생을 하다가 거기서 인정을 받아서 굉장히 유명한 그 애플이나 구글이나에서 일하는 사람들이 굉장히 많았습니다",
  "아~ 그래서 왜 왔습니까? 여기 네",
  "그랬더니 한국에 있으니까 희망이 별로 없습니다",
  "엔지니어가 성장해야 되는데 한국의 기업에서 일할 때 한국에서 일할 때는 자기가 소모되고 성장하지 못한다",
  "아 그래요? 네. 그리고 너무 닫혀있다",
  "어떻게 보면 의사결정을 하는 쪽과 실제 일하는 사람들이 분리돼 있더라",
  "그래서 그 사람들 한국에서 성공하려면은 기술적인 여러 가지도 잘해야 되지만 보고서를 잘 써야 된다는 거죠",
  "윗사람한테 잘 보여야 되니까 그렇죠",
  "윗사람이 의사결정을 하기 때문에 보고서를 잘 써야 된다는 거죠",
  "어~ 근데 그리고 자기가 계속해서 채워져야 되지 않습니까? 자기가 능력을 발휘하고 근데 우리나라에서 인제 가장 문제가 사십 대 후반쯤 가면 역량이 고갈되는 겁니다",
  "그래서 인제 그 일을 계속하지 못하고 나와서 다른 탈출을 했다",
  "네. 아니면 뭐 자영업을 시작하는 분이 굉장히 많은데요",
  "미국은 그런 큰 위대한 기업 뭐 굉장히 큰 기업에서 특징이 뭐냐하면은 엔지니어가 가장 능력을 가지고 있는 사람이 의사결정을 한다는 거죠",
  "아~ 그다음에 열려있다는 거죠",
  "전체 프로젝트가 어떻게 구성되는지 다 안다는 거예요",
  "그래서 그 사람이 자기 자아를 실현하는 것 또 한 가지는 많은 사람과 협력하고 노력하면서 자기가 성장하고 있다는 것 그것을 확인한 그래서 우리나라에 엔지니어들 그~ 소프트웨어 엔지니어 보면 아시겠지만 삼십 대 이십 대가 대부분입니다",
  "근데 거기에 큰 쥐 기업을 가보니까 거기는 사십 대 오십 대가 주돕니다",
  "오래 일할 수 있고 전문성이 높아지니까 네",
  "그 기업이 갖는 전문성도 높아지고 평생 일할 수 있는 이런 어떤 좀 생태계가 구성돼 있지 않나",
  "네. 그렇게 바뀌'어야 한다",
  "네. 근데 우리는 네",
  "젊었을 때 굉장히 인력을 가 어~ 역량이 있을 때 일을 해버리고 자기가 고갈돼 버리는 거죠",
  "다른 분 예. 간단히 시간이 마무리 시간이 돼 가지고요",
  "예. 문미옥 선생님 그게 인제 아까 예. 박사님 말씀 예. 하신 거가 제가 처음에 말씀드린 인간을 도구로 썼다라는 거를 이제 그런 걸로 이제 빗대서 말씀을 드린 건데 아마 앞으로는 인제 이게 그 인공지능이 시스템화 되고 하면 네",
  "보고서는 인공지능이 써줄 겁니다",
  "그래서 아마 인간을 존중하고 그 그것대로 그다음에 자기 스스로 인제 그~ 존엄을 가질 수 있게 네",
  "한 아이들을 키우고 교육을 하면서 동시에 지금까지 이제 논의됐던 많은 것 중에 스스로 인제 그~ 자기가 뭘 좋아하는지",
  "재능을 키울 수 있는 것을 찾아낼 수 있다면 그런 환경을 만들어준다면 그렇게 바꿔야 된다",
  "예. 충분히 발전할 수 있을 거라 생각합니다",
  "어~ 이러한 변화는 기술이라는 것이 어찌 보면은 또 우리가 잘 사용해야 될 도구이기도 합니다",
  "결국 우리가 추구해야 될 것은 인류사회를 위한 새로운 가치를 만들어가는 거라고 생각이 됩니다",
  "이제는 그 가치를 만들어내는 주도자가 누구냐에 따라서 정말 그 가치에 많은 부분의 혜택을 받기도 하고 못 받기도하죠",
  "그렇기 때문에 우리가 그러한 일에 도전할 수 있다는 용기가 네",
  "이 시대에 굉장히 필요하지 않는가 생각이 듭니다",
  "여러분 걱정하시지 말고 용기를 내십시오",
  "저 우리 김영수 단장님 간단히 예. 사 차 산업의 비유 하나 둘게요. 제가 쉽게 예",
  "아메리카에 미국 대륙에요",
  "두 민족이 도착했어요",
  "블란서 퀘벡에 갔죠",
  "영국 사람들은 뉴욕하고 버지니아 갔습니다",
  "두 나라 나중에 영국이 다 가져갔죠",
  "차이가 뭐였었냐면 블란서 사람들은 그랬어요",
  "퀘벡에 성 쌓고서 저기 나가면 인디안이고 가면 혼나 물도 거칠고 그래 가면 안 돼",
  "영국 애들은 그래 가서 좋은 거 있던데 야 좀 다치면 어떠냐",
  "어떤 변화가 왔었을 때 그걸 어떻게 대하는 태도가 큰 차이가 납니다",
  "사 차 산업 마찬가지라고 생각하시면 될 겁니다",
  "오늘 토론에 함 함께 해주신 이남식 회장님 김영생 팀장님 고맙습니다",
  "아 그리고 문미옥 의원님 김영수 단장님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "사 차 산업혁명시대를 대비하기 위해서 장기적으로 추진해야 할 방안으로 세 가지를 추천 했습니다",
  "그 중 두 가지가 교육과 관련된 것입니다",
  "바로 한 가지는 교육체계의 혁신이고 다른 한 가지는 평생 교육을 장려하는 것입니다",
  "그렇다면 미래의 우리 교육은 어떤 방향으로 나가야 할까요",
  "다음 주에 그 해답을 찾아보도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 가상과 현실의 경계가 사라지고 하드웨어에서 소프트웨어로 산업구조가 빠르게 옮겨가는 사회 제 사 차 산업혁명시대 지난주까지 이비에스 교육대토론에서는 제 사 차 산업혁명이란 무엇이고 우리는 어떻게 준비해야 할지에 대해서 토론해 보았습니다",
  "삼 주 연속 기획 마지막 시간인 오늘은 사 차 혁명 산업혁명시대의 인재상과 이를 양성하기 위해서 우리 교육이 나아가야할 방향에 대해서 심도 깊게 토론해 보겠습니다",
  "에~ 오늘 토론에 함께 하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 국회에서 나오셨습니다",
  "국회 사 차 산업혁명 포럼의 공동대표를 맡고 계신 분이죠",
  "국민의당의 신용현 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 교육부에서 나오셨습니다",
  "이영 차관님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 고맙습니다",
  "그리고 차세대융합기술연구원의 박태현 원장님 자리하셨구요",
  "네. 이화여자대학교 교육학과의 정제영 교수님 자리하셨습니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어 보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 참가해주신 네 분 토론자 여러분께 감사의 말씀을 드리면서요",
  "저희가 지난 이 주간에 걸쳐서 사 차 산업혁명시대가 과연 의미하는 게 무엇인지",
  "그리고 우리가 어떻게 준비해야 할지 이런 이야기를 했습니다",
  "오늘은 이제 교육분야에 관해서 집중적으로 토론해 보고자 하는데 에~ 교육이라고 하는 것은 결국 인재양성 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 이 사 차 산업혁명시대의 인재상이란 과연 어떤 것일까부터 얘기를 하는 것이 논리적으로 맞을 것 같습니다",
  "어느 분께서 이영 차관님께서 먼저 말씀을 해주시겠습니까? 예",
  "예. 제가 먼저 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 방송 시작하면서 자료 화면에 이미 좀 어 지난 번 토론에서 정리가 된 의견들이 좀 제시된 것 같습니다",
  "그래서 지금 인제 사 차 산업혁명이 나타나게 되면 실제로 인공지능이 출연하면서 어떤 그런 단순한 지식을 활용하는 이러한 직업들은 없어지게 됩니다",
  "그러니까 그런 것이 아닌 조금 더 복잡한 문제를 풀고 좀 더 여러 가지 것들을 융합해서 복합적으로 문제를 해결해낼 수 있는 그런 창의융합형 인재가 당연히 필요합니다",
  "그래서 창의융합형 인재가 필요하다는 말씀을 드리구요",
  "그리고 이 융합을 할 때에 실제로는 혼자서 다 할 순 없습니다",
  "그러니까 여러 사람들이 같이 협업을 하는 그러니까 협업을 할 때 그 협업 내에서 자기의 역할을 잘할 수 있는 다른 사람들과 소통도 하고 인성도 잘 갖추고 이러한 인재들이 필요하다고 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 또 아마 이게 이 사 차 산업혁명이 되게 되면 아마 조금 더 이 사회가 조금 이 양극화나 이런 것들이 또 심해질 수 있습니다",
  "그래서 그런 부분들에 대해서도 좀 따뜻하게 접근할 줄 아는 이러한 사람들이 필요하다",
  "네. 신용현 의원님께서 어떻게 설명하시겠습니까? 지금 뭐 이영 차관님 하신 말씀에 전적으로 공감을 하구요",
  "제가 생각할 적에는 아마 사 차 산업혁명시대에 제일 중요한 그 능력이라고 하는 거는 아이디어를 낼 수 있는 능력 아이디어 예. 새로운 아이디어를 낼 수 있는 능력 그리고 인제 이런 새로운 아이디어를 낼 때 사람들이 지금 뭐를 원하는 가를 아니면 지금 이 시대가 뭐를 필요로 하는가를 잘 읽어낼 수 있는 그런 통찰력 그리고 이제 모험정신과 도전정신도 있어야 될 거라고 생각을 하구요",
  "차관님 말씀하신 것처럼 그 협업을 잘 하고 할래면 그 공감을 한다고 해야 할까요? 네",
  "다른 사람을 배려할 줄도 알고 공감할 수 있는 능력 그런 능력들이 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 의견이 일치하시리라고 생각이 되는데요",
  "그렇다면 현재 우리가 하는 교육 인재양성의 방향은 어떤 앞으로의 인재양성 방향하고 부합한다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 정제영 교수님 네. 어~ 현재 어~ 학교제도의 특징을 살펴보면 사실은 공급자가 정해서 그것을 전달해주는 방식입니다",
  "그래서 어떻게 보면 약간 경직적이고 획일적인 방식으로 정해져 있는 지식을 가르쳐주는 방식이라고 할 수 있는데 지금 말씀해 주신 것처럼 미래사회 또는 사 차 산업혁명 이후의 사회에서는 새로운 정보와 지식기술이 굉장히 많이 출현하고 또 새로운 문제들 해결해야 될 문제들이 있기 때문에 획일적인 방식의 어떤 지식을 암기하는 것도 중요하지만 그것보다 맞춤형으로 스스로 해결할 수 있는 학습할 수 있는 역량 이게 저 중요하지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 종전의 교육은 획일적인 교육이었다라는 말씀을 하시는 거죠? 네. 네네네",
  "그럼 우리 교육부나 교육학자님들은 다 뭐하셨나요? 그동안에 아~ 사실은 이런 획일적인 교육의 한계를 뭐 한 지난 백년 이상 이걸 해결해보기 위해서 굉장히 많은 노력을 해왔었는데 했는데 사실은 어~ 한정돼 있는 어떤 재원과 시설 인력으로 해결할 수 있는 한계가 좀 있었습니다",
  "그런데 사 차 산업혁명은 어떻게 보면 우리에게 위협적인 요인도 되고 기회라고도 할 수 있는데 맞춤형으로 학습할 수 있고 이걸 지원해줄 수 있는 기술적 기반이 좀 마련될지 마련되지 않았나 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "아~ 이 사 차 산업혁명이 아주 좋은 기회가 돼서 교육의 풍토를 바꾸는 계기도 될 수 있는 말씀이신데 박태현 원장님께서는 어떻게 네. 뭐 여러 번 말씀하셨다시피 여태까지는 뭐 지식습득 이런 거 위주였는데 예예",
  "이제는 뭐 창의력 상상력 이런 것들이 새로 만들어내야 될 것 같습니다",
  "일찍이 벌써 머리 가장 좋다고 하시는 그 아인슈타인께서 이미 이메진네이션 상상력이 이즈 모어 인폴턴 댓 날리지 지식보다 훨씬 중요하다고 이미 갈파를 하셨습니다",
  "이 연말에서 발간되는 엠아이티 리포트를 보면은 그 엠아이티에서 이제 자기네 학교 통계를 내는데 네",
  "저는 그걸 보면서 조금 신선한 충격을 느꼈는데요",
  "네. 어떤 내용인데요",
  "어~ 우리나라 대학들은 일반적으로 통계 뭐 대기업에 얼마나 취직을 했는지",
  "공무원 시험 뭐 사법고시 이런 거 통계를 내는데 예",
  "엠아이티에서 낸 리포트들은 자기네 졸업생이 나가갖고 이 세상에 없는 직장을 얼마나 창출했는지 어~ 새로운 잡을 얼마나 창출했는지 그런 통계를 자랑스럽게 내는 걸 봤습니다",
  "이게 바로 앞으로 다가올 미래상이 아닌가 싶습니다",
  "이 세상에 없는 것들을 만들어내야지 우리가 미래먹거리를 만들어내는 거죠",
  "그런 인재를 키워야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 아무튼 뭐 우리나라의 교육이 바뀌'어야 한다는 얘기는 뭐 수도 없이 많이 얘기를 해왔었죠",
  "교육개혁 교육혁명 얘기들 많이 했었구요",
  "그런데 이제 정말 제 사 차 혁명 산업혁명시대가 오면 바뀌지 않을 수 없는 그런 상황이 올거다라고도 예측할 수 있습니다",
  "이영 차관님 어제 뭐 어떤 저기한 계획을 발표하셨다면서요? 예. 저희 교육부에서 실제로 열심히 준비하고 있습니다",
  "뭐 우리가 지금 빨리 준비를 해서 시작을 해도 교육이라는 게 굉장히 오랜 시간이 걸립니다",
  "뭐 예를 들면 지금 우리가 교육과정을 바꿨다",
  "교육체 교육체제를 바꿨다",
  "그러면 실제로 그 학생이 고등학교 졸업할 때까지 십이년 대학교까지 나온다 그러면 십육년입니다",
  "그러면 지금 이걸 바꿔도 실제 우리가 뭐 사회에서 바뀌는 것이 나타나는 것은 이천삼십년이 넘은 이후나 가능합니다",
  "그러니까 그 얘기는 그만큼 우리가 교육개혁이라는 것이 굉장히 중요하고 굉장히 시급한 과제다",
  "이렇게 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "어제 이제 그 발표한 계획은 이제 지능정보사회 그니까 실제로 이제 사 차 산업혁명을 좀 다르게 부르는 거죠",
  "지능정보사회 그래서 지능정보사회에서 어 실제로 교육이라는 것이 어떻게 바뀌'어야 되는가에 대한 조금 더 그 우리 교육부 입장에서 저 실제로 제도까지 다 보면서 세세한 제도까지 보면서 이러한 개혁의 방향들을 좀 시안으로 발표를 드렸습니다. 네",
  "네. 지금 뭐 화면이 나오고 있네요",
  "저희가 인제 그 방향은 이제 다섯 가지로 설정을 했습니다",
  "다섯 가지로 설정을 해서요",
  "어~ 이제 이미 앞에서 인재상을 이야기한 것처럼 굉장히 사람 일 길러진 인재가 굉장히 창의적이고 창의적이고 그리고 다양하게 활동할 줄 알아야 되고 네",
  "그리고 다른 사람과 협업할 줄 알고 그리고 또 컴퓨터나 이런 거에 대해서 두려워하지 않고 쓸 줄 알아야 되는 부분입니다",
  "그래서 그러한 부분들을 반영해서 그리고 조금 더 구체적으로 정책화 할 수 있는 것들을 이렇게 다섯 가지로 유연화라고 얘기하는 거는 정말로 학사제도나 학교의 제도가 조금 유연화 돼서 좀 부드러워져야 된단 얘깁니까? 그까 필요한 거에 맞춰줘야죠",
  "학생들이 필요한 거에 맞춰져서 바뀔려면 어 지금처럼 모든 교과과정이 다 정해져서 이 과목을 꼭 들어야 되고 예",
  "이것을 그냥 성적을 봐가지고 이렇게 해가지고 평가하는 것으로 하면 안 되겠죠",
  "그니까 지금 저희가 유연화 대표적인 거가 이제 어~ 아마 논쟁거리이지만 고등학교를 학점제로 바꾸겠다",
  "어 전 좋아 보이는데요",
  "네. 학생들이 선택할 수 있는 겁니다",
  "네. 그래서 그런 내용들 그리고 또 자율화라고 그러는 것은 선생님들이 수업을 할 때 조금 더 자유롭게 융합수업도 하시고 예",
  "본인이 다른 방식으로 평가도 하시고 학교도 좀 다르게 움직일 줄 알고 이렇게 자율화 하겠다는 그동안에는 뭐 교육부에서 너무 지시를 많이 하셨습니까? 제가 인정 인정하면 안 될 것 같습니다만 네. 여러 가지 이제 경직적인 요소들이 꽤 있었습니다",
  "그러니까 뭐 학년제 뭐 이런 것들도 경직적이구요",
  "저희가 이제 무슨 뭐 입시제도도 어떻게 보면 좀 경직적인 것을 요구하는 부분들이 있으니까 예",
  "그래서 이런 부분들을 조금은 또 바꿔야 되겠다",
  "그리고 또 저희가 이제 세 번째 제시한 것은 아까 우리 정제영 교수님 말씀하신 대로 이게 기횝니다",
  "이게 어떤 이~ 그 새로운 인공지능 나타났다는 건 뭐냐 하면 학생들이 학습할 때 그 학생의 어떤 능력 적성 진도에 맞춰서 뭔가를 따로 된 서비스를 제공할 수 있습니다",
  "맞춤형 맞춤형으로 네",
  "그래서 그것을 학습을 좀 더 개별화 맞춤형으로 가겠다는 계획들이 담겨있구요",
  "그리고 저희가 전문화라고 얘기한 것은 이제 소프트웨어 아까 우리 모두의 자료 화면에도 나온 것처럼 어~ 많은 이 사 차 산업혁명 이후에는 어떤 사물들에 인공지능들이 들어갑니다",
  "그래서 이것을 우리가 거기서 이제 반응을 하고 그것들을 활용하기 때문에 이 프로그래밍 하는 능력 그리고 그걸 논리적으로 생각해낼 줄 아는 능력이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 그런 부분들 전문화 얘기했구요",
  "마지막 인간화 인간화 아까 저희가 말씀드린 대로 협업할 줄 알고 다른 사람 배려할 줄 알고 인성도 갖추고 예술 체육 이런 교육들도 굉장히 중요하다",
  "그래서 그런 부분들을 이렇게 다섯 개 방향으로 정리해서 저희가 어제 발표를 드렸구요",
  "어떤 의미에서는 이런 지향점에 대해서는 많은 분들이 공감할 거라고 생각합니다",
  "그래서 이것을 어떻게 구체적 정책화할 것인가에 대해서 몇 가지 요소들을 저희가 제안을 했구요",
  "학점제도 그렇고 이제 소프트웨어 교육도 그렇고 뭐 실제로 굉장히 자율적인 학사운영도 그렇고 뭐 이런 것들을 제안을 드렸고 이것을 구체적인 정책으로 논의를 통해서 내년 중반까진 좀 마련하려고 합니다",
  "내년 중반까지요? 네네",
  "사회자분은 좀 더 빨리 했으면 제가 신용현 의원님 아 예. 지금 이제 차관님께서 저렇게 교육정책 중심 중점적인 추진전략을 세우는 거는 정말 뭐 지금 금방시작해도 사실은 다르지 않은 일이라고 생각을 합니다",
  "근데 제가 이제 저기에 덧붙이고 싶은 것은 우리가 그 교육정책을 개선한다고 할 때는 주로 이렇게 대입제도랑 그다음에 이렇게 제도권에 그 중고등학교의 그 교과과정이라든지 교수 방법을 자꾸 논의를 하거든요",
  "근데 제 생각에는 사 차 산업혁명에 대비해서는 그보다는 유아교육이나 초중 초등학교 교육을 빨리 바꿔야 되지 않는가 생각을 합니다",
  "아~ 왜냐하면 지금 아까 이제 차관님께서 말씀하셨듯이 그 우리나라는 모든 사람들이 사실은 대학교 입학하고 교육제도를 연관을 시킵니다",
  "그러다 보니까 지금 중학교 고등학교 학생들은 어 어느 정도 이제 선행학습이 돼 있고 네",
  "어느 뭐 교육기득권이 있다고 해야 되나요? 이런 층들이 있기 때문에 교육 제도를 이렇게 과감하게 바꾸는 것이 힘듭니다",
  "아까 이제 점수제 대신에 학점제를 얘기를 했지만 그럼 당장 학점제를 가지고 그럼 대학입학에 어떻게 할 거냐",
  "뭐 이런 얘기가 나오기 시작하면 실질적으로 이제 바뀌기가 힘들거든요",
  "그래서 차라리 그런 그쪽도 이제 바꿔야 되지만 지금 기득권이 적은 초 그 유아교육이나 초등학교부터 유아기 때부터 제대로 인제 사 차 산업혁명시대에 맞는 교육을 시키는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "제 저도 지금 의원님 말씀에 동감하고 이제 차관님 나오셨으니까 말씀드리고 싶은 게 이게 교육을 바꾸는 거 다 지금 동의도 하고 좋습니다",
  "그런데 방금 말씀하셨듯이 우리나라 사람들은 대부분 태어나서 첫 번째 목표가 어떻게 하면 대학 잘 들어가는 게 이게 목표거든요",
  "많이 줄어들었다고는 하지만 대학진학률이 아직도 칠십 퍼센트 팔십 퍼센튼데 저 유럽의 선진국들 보면 뭐 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 그렇지 않습니까? 그래서 어떻게 하든 끌어내려오기는 해야 되지만 우리가 현실을 보면은 교육은 입시를 따라서 사람들이 하게끔 돼 있고 학부모님들도 학교에서 그런 거 벗어나면 못하게 예예. 혼나죠. 예",
  "아무리 뜻이 하는 거지 않습니까? 그러니까 입시제도를 결국은 교육을 어떻게 할 건가에 맞게 그게 선행이 돼야지 이게 쫒아가지 않을까",
  "입시제도도 좀 바꾸라는 말씀이시고 네. 정제영 교수님 아 그럼 제가 그 지금 교육부가 어제 발표했는데 사실은 좀 아쉬운 거는 요즘 언론에 이렇게 보도의 공간이 여지가 많지 않아서 네. 요새 뭐 다른 기사가 많습니다",
  "그러네요. 저희가 알려지진 않은 것 같은 좀 아쉬움이 좀 있구요",
  "제가 좀 준비한 게 있습니다",
  "미래학교의 방향을 조금 이론적으로 어~ 설명을 좀 드려본다면 예예예",
  "예. 그~ 제가 준비한 자료의 현재학교와 미래학교의 모습을 좀 비교한 모습을 한번 예. 보여드리겠습니다",
  "네. 말씀 계속하십시오. 네",
  "현재 학교 모습을 살펴보면 어~ 기본적으로 제도가 굉장히 경직돼 있습니다",
  "이게 약 백오십년 전에 지금 화면에 나오죠",
  "예. 학교제도를 어~ 그 귀족들이 독점하던 교육을 모든 사람들에게 이렇게 공급하려고 하다보니까 획일적이고 경직적인 공급자 중심의 학교제도를 이제 만들었구요",
  "그다음에 교육과정도 그러다 보니까 표준화된 메시드케이션에 맞는 표준화된 교육과정을 운영하면서 한 명의 교사가 여러 명의 학생을 가르치는 이런 구조로 돼 있구요",
  "그다음에 학교의 구조가 교육적인 측면도 강조됐지만 사실은 사회적으로 인재를 선발하는 이런 선택 선발의 기능을 상당히 부여했기 때문에 우수한 학생을 뽑아내는 이런 도구로써의 역할 그게 바로 맞습니다",
  "한줄 세우기의 상대평가입니다",
  "그다음에 이를 운영하려고 하다보니까 규격화된 모든 우리나라만 하더라도 만천오백 개의 학교가 교실 거의 다 똑같은 형태로 되어 있죠",
  "그런 현재학교가 사실은 산업사회의 어떤 종말과 함께 이제는 새롭게 변화해야 될 측면이 있지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 미래학교를 살펴보면 기본적으로 네",
  "모든 아이들에게 똑같은 것을 제공하는 방식보다는 한 명 한 명의 아이들에게 맞는 유연한 학교제도가 필요한 것 같고 그게 아마 유연하다는 단어가 여 여기서도 나오시네요",
  "네. 그 유연함이 사실은 학년제로 모든 사람에게 저희가 아마 저작권료를 좀 드려야 되지 않을까 네. 그래서 모든 아이들에게 똑같은 방식이 아니라 조금 개별 한 명 한 명의 학생들에게 맞춰줄 수 있는 어떤 유연한 학교제도가 그 예가 이제 학점제라던가 아니면 무학년제라든가 이런 것들이 혼합된 형태가 유연한 학교제도라고 할 수 있고 네",
  "교육과정의 경우에도 한 명의 교사가 여러 명의 학생을 가르치는 방식을 뛰어넘을 수 있는 이게 물론 여러 가지 방식이 혼용될 수 있는 이런 방식으로 학생의 속도에 맞게 학습속도와 학습의 수준에 맞도록 어~ 교육을 제공해주는 맞춤형교육 그다음에 평가도 어 동일한 시간에 얼마나 많이 맞췄느냐를 보는 어떤 타임테스트 형태에서 이 아이가 얼마나 많이 정확하게 알고 있느냐를 보는 시간에 구애 없이 할 수 있는 절대평가 방식으로의 파워테스트로 변화할 수 있는 이런 측면이 있을 수 있구요",
  "이걸 이제 뒷받침해줄 수 있는 지능정보형 어떤 학교시설들 네",
  "이런 것들이 좀 마련 돼야 된다고 보고 이런 학교가 되기 위해서 기본적으로 두 가지가 좀 변해야 되는데 첫 번째는 바로 선생님입니다",
  "교사양성 예. 그래서 교사의 양성도 이렇게 맞춤형으로 이루어질 수 있는 선생님의 역량을 길러줘야 될 것이고 두 번째는 행정도 통제와 관리 위주의 방식에서 예",
  "이제는 학생들이 어떻게 보면 학습에 성공할 수 있을까를 지원해주는 어 이런 형태로 변한다면 이게 좋겠는데 이게 빠른 시간에 될지는 모르겠지만 아까 차관님 말씀하신 대로 완성을 이천삼십년으로 한다 하더라도 지금부터 한 걸음씩 예",
  "이케 어~ 걸어가야 될 방향이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이천삼십년 말씀은 지금 초등학교 일 학년을 기준으로 해서 그렇게 시간이 걸린다",
  "그 말씀이시죠? 네네. 그렇습니다",
  "지금 이제 말씀하신 거중에서 지금 이제 미래학교 교육방향을 말씀하셨잖아요",
  "그까 저는 이제 우리나라의 교육열을 보면 굉장히 긍정적인 면이 있고 좀 부정적인 면이 있다고 생각을 합니다",
  "이제 긍정적인 면이라고 하면 제가 이제 아까 국회에서 사 차 산업혁명 포럼을 했을 때 아침에 조찬으로 세미나를 하는데도 굉장히 이백 분 이상이 매번 참여를 하실 만큼 아 그렇게 인기가 있어요? 예. 굉장히 인제 많은 분들이 참여를 해주셨구요",
  "오늘 여기 이비에스에서 세 번에 걸쳐서 사 차 산업혁명에 대해서 어떻게 준비를 해야 되는지",
  "어떤 새로운 아젠다가 생겼을 때 국민들이 거기에 어떻게든지 대비를 하려고 하고 준비를 하려고 하고 공부를 하려고 하는 면 그런 거는 이제 굉장히 좋다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 그게 조금 잘못 나온 것이 지금 이제 현상을 보면 우리나라에서 이제 공부를 잘하고 나면 학생이 어떤 걸 하고 싶다가 중요한 게 아니고 우리는 사실은 학부형들에 의해서 이제 많은 영향을 받거든요",
  "그래서 줄을 이렇게 학교에서도 사실은 지식을 얼마큼 가지고 있냐를 가르치고 그거를 이제 전국적으로 줄을 세우잖아요",
  "예. 줄 세우죠. 네",
  "저희가 수능 같은 걸해서 줄을 세우고 나면 점수에 따라서 아 여기서부터 여기까지는 의대 그다음에는 뭐 교대 뭐 한의대 치대 이렇게 이제 갑니다",
  "제가 그 자료를 과학기술특성화 대학교 아 예예",
  "쭉 세칭 얘기하는 이제 카이스트 뭐 포항공대 지스트 뭐 이런 이제 오 개 네. 자료 자료 나오죠",
  "예. 오 개 대학교에서 이 대학을 나오고 로스쿨이나 치의학 의학전문대학원으로 이렇게 그 진학한 사람들이 오년간에 한 팔백 명이 넘습니다",
  "그까 저렇게 어떻게 보면 우리나라의 스티브잡스가 될 수 있는 최우수 그 과학기술 인재들이 그 과학기술 분야로 가지를 않고 이제 저런 쪽으로 가거든요",
  "법이나 의학이나 이쪽으로만 가버린다는 얘기죠. 예",
  "법이나 의학이나 이제 그쪽으로 간다고 하는 거는 학부형들이 선호를 하고 본인들도 이제 그 안정된 직업 그다음에 고소득이 이제 안정 어떤 도전적인 거보다는 네",
  "그런 직업을 이제 선호하는 그런 형태로 갑니다",
  "근데 사 차 산업혁명시대가 되면 사실은 의사가 각광받는 직업이 아니거든요",
  "의사가 하는 일을 기계들이 대신할 수도 있다고 이제 아마 일 일 편인가 이 편에서도 그 얘기가 나왔었습니다",
  "그래서 조금은 더 도전적이고 새로운 아이디어를 낼 수 있어야 되는데 지금은 이제 아 공부를 잘한 점수가 아까워서 의대를 간다",
  "점수가 아까워서 점수가 아까워서 뭐 교대를 간다",
  "이런 풍토가 돼 있는 거는 이제 굉장히 잘못된 일이라고 생각을 하구요",
  "그렇게 그 그렇게 된 데는 사실은 뭐 아까 정 교수님 말씀하셨지만 우리나라가 너무 획일적으로 줄 세우는 그 제도 풍토 풍토는 없애져야 될 거고 또 한 가지 제가 얘기하고 싶은 게 있습니다",
  "제가 이제 아까 그 사 차 산업혁명에서 여러 세미나를 하다보니까 예",
  "그 외국 선진국에서 교육과정 개편을 하면서 시험을 보러갈 때 휴대기기를 허용을 하느냐 마느냐 자체를 이제 토론을 한 케이스가 있더라구요",
  "그까 우리가 지금 상상을 해보십시오",
  "우리가 시험을 보러 갔을 때 수능시험을 보러갈 때 휴대폰을 갖고 요번에 휴대폰 갖고 가서 퇴장당한 케이스가 있잖아요",
  "그거를 찾아서 실질적으로 잘 풀어내는 거가 실력일 수도 있는 거거든요",
  "아~ 그까 우리가 알고 있는 공부를 잘한다하는 개념이 이제는 완전히 깨질 수 있다는 얘깁니다",
  "그래서 어떤 식으로 생각을 해서 어떤 식으로 접근을 해서 솔루션을 낼 수 있는지",
  "아니면 새로운 아이디어를 낼 수 있는지",
  "이런 거가 이제 중요한 능력이기 때문에 미래교육은 지금의 교육하고는 완전히 방향이 이제 달라져야 된다고 생각을 합니다. 예",
  "네. 이영 차관님 지금 이제 그~ 조금 조심스러워서 조금 말씀드리면 아마 뭐 수능의 그 스마트폰을 허용하는 것은 아마 불가능할 겁니다",
  "예. 지금 체제에서는 그렇겠죠",
  "그러니까 아마 이케 정말 어 어떤 뭐 중학교 고등학교 아니면 대학교 개별수업에서 뭔가 이렇게 여러 가지 자료들을 활용해서 그것을 그런 능력들을 보는 시험은 아마 가능할 거지만 수능은 전체적으로 우리가 보는 거기 때문에 아마 그런 생각은 드는데요",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 지금은 지금은 그렇다 그러시구요",
  "또 혹시 그렇게 될지도 모른다는 기대를 하겠습니다",
  "지금 말씀드리고 싶은 거는 실제로 본인이 원하는 거 실제로 창의적인 거 융합적인 거를 찾아갈 수 있도록 하기 위해서는 실제로 학교도 바뀌'어야 되구요",
  "지금 계속 문제 제기가 된 것처럼 입시도 바뀌'어야 됩니다",
  "그래서 학교는 실제로 단순히 어 지식을 습득하는 형태가 아니라 학생들이 정말로 참여하고 학생들이 질문하고 선생님들은 도와주고 학생들이 실제로 답을 찾아가는 과정으로 맞습니다. 네",
  "그렇게 학교 수업이 바뀌'어야 되구요",
  "그래서 실제 그 학교에서 대입을 할 때 보는 것이 기말고사 성적이 내신 몇 등급 이게 중요한 게 아니라 네",
  "그런 과정들에서 선생님이 봤을 때 이 학생이 뭘 좋아하는 구나",
  "뭘 잘하는 부분이 있구나",
  "요런 것들이 제대로 다 기록이 되고 그걸 가지고 대학에서 학생들을 선발하는 형태로 이렇게 많이 바뀌'어야 됩니다",
  "그래서 제가 지금 말씀드린 게 굉장히 뭐 추상적이고 다른 거라고 생각하지만 실제로는 이제 저희가 이제 좀 많이 생각할 때 중요하다고 생각하는 대학 입시제도는 학생부종합전형입니다",
  "그게 인제 선생님들이 정성스럽게 학생들을 보고 과목별로 뭐 이렇게 전체적으로 이제 발달상황이나 여러 가지 특이사항들을 적어 놓거든요",
  "그러면 그걸 보고 대학에서 이제 학생을 선발하는 그리고 그거는 이제 분명히 한 줄 세우기는 아닙니다",
  "그리고 학생의 능력과 적성을 볼 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "네. 그런 방향으로 저희가 물론 지금 학생부종합전형에 대해서는 이제 공정성 문제나 요런 것들이 문제제기가 되고 있습니다",
  "그래서 고런 부분들은 저희가 충분히 보완할 수 있는 부분들이 있습니다",
  "무슨 법이 생겨가지고 요새는 공정 안 할 수가 없는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 교수님 아~ 지금 차관님 말씀하신 거에 좀 덧붙이자면 사실은 학생부종합전형이 저도 이제 대학에서 입시에 관여를 하다 보면 굉장히 중요한 변화의 모습이다라고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 기존에 성적 그깐 학생부에 나와 있는 그 내신성적이라는 게 등급이 일 점 오 등급이냐 이 등급이냐",
  "이렇게 등급들의 평균을 내가지고 하고 있는데 네",
  "그것들이 대학에 주는 그 어떤 의미는 별로 없습니다",
  "이게 어떤 구성원이냐",
  "이런 거에 따라서 이게 순위는 바뀌는 거기 때문에 그렇죠",
  "서열의 의미는 사실 크지 않고 이 학생이 어떤 내용을 가지고 학습을 했고 그 과정에서 어떤 것들을 익혀갔고 변화가 있었다",
  "이런 모습을 학생부에 반영해주고 그걸 대학이 뽑아준다면 사실은 이게 올바른 방향인 것 같고 미래 그~ 어제 발표한 교육부 내용에서 제가 확인을 했었는데 결국은 학교가 기말고사라는 어떤 총괄평가 얘가 배운 것의 결과가 어떻게 되느냐만을 가지고 서열을 매기는 방식을 넘어서서 얘 학습의 과정에서 어떤 변화가 있었는지를 좀 체크해주고 어~ 그걸 평가해주는 방식 이게 대학에서도 아마 대학에서 평가하는 방식이 그런데 수행하는 과정도 보고 중간고사는 뭐 이십 프로 기말고사는 뭐 삼십 프로 이렇게 반영하는 방식 네",
  "이런 방식으로의 변화가 사실은 작지만 평가를 통해서 교육을 변화시킬 수 있는 어떤 변화의 모습이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "그러면 여기서 방청석에 오신 분들의 말씀을 좀 듣고 그리고 네",
  "그리고 토론을 좀 이어나가도록 하겠습니다",
  "대학입시 얘기까지 나왔는데요",
  "네. 마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기소개 해주시겠습니까? 네. 안녕하십니까? 분당 경헌고에서 사회를 가르키고 있는 교사 윤석한입니다",
  "네. 현장에 계시는 선생님이신데 사 차 산업혁명시대의 인재를 양성하기 위해서는 우리 교육도 뭔가 좀 바뀌'어야 된다고 생각하십니까? 네. 그 교육과정 구성과 운영이 어~ 사회문화 발전은 물론 그 교육의 필요와 요구를 반영해야 되기 때문에 당연히 교육도 바뀌'어야 한다고 생각합니다",
  "네. 그러면 현장에 계시는 선생님 입장에서 이 전문가 여 선생님 여러분 나와 계십니다",
  "뭐 질문하고 싶은 게 있으시면 질문해 봐 주시기 바랍니다",
  "네. 사 차 산업혁명시대에 인재육성을 위해서 과연 교사가 학교 현장에서 구체적으로 어떠한 교수학습방법과 평가를 해야 되는지 그게 매우 궁금합니다",
  "네. 현장에서 선생님들이 어떻게 해야 되느냐라고 질문을 하셨습니다",
  "네. 박태현 선생님 저도 대학에서 학생들을 가르치는 그런 입장에서 보면은 아~ 이 선생님들이 학생들한테 여태까지 이제 지식을 전달하는데 예예",
  "그 한계점이 이거를 학생들이 왜 배우는지도 모르고 배우는 거예요",
  "예를 들어서 뭐 미분방정식을 배운다 그러면 도대체 왜 배워야 하는지도 모르고 배워요? 모르는 거죠",
  "예. 그니까 아 선생님들의 이 자질을 키워나가는 야 되는 것 중에 하나는 실제로 이걸 배우면 실생활에 어디에 적용되는지를 선생님들이 좀 이해를 하셔야지 될 것 같아요",
  "그리고 학생들한테 모티베이션을 동기부여를 해줘야 되고 그래서 앞으로 훌륭한 선생님은 지식을 전달하는 얼마나 잘 전달하느냐 그게 아니라 학생들한테 얼마나 많은 동기부여를 해줬느냐",
  "아니면 아까도 말씀하셨지만 맞는 적성을 얼마나 잘 찾아가게끔 해줬느냐",
  "이런 선생님이 훌륭한 선생님이지 않는가 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 정 교수님 어떻게 설명하시겠습니까? 네. 지금 현재 그 선생님들의 역할을 살펴보면 워낙 꽉 짜여져 있는 교육과정 국가교육과정이 꽉 짜여져 있기 때문에 시간마다 그 진도를 맞추기가 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그래서 교육과정 재구성권한을 선생님들에게 부여해 드렸지만 사실은 실질적으로 그것을 활용할 수 있는 여지가 거의 없는 상황이고 평가도 다 배운 내용에 대해서 결국은 평가해야 되기 때문에 평가의 자율성도 사실은 존재하기 어렵습니다",
  "그래서 어~ 미래의 그 미래라는 게 아주 먼 미래가 아니라 이제 변화하는 이 교사의 역할로 본다면 국가교육과정을 최소한으로 규정해주고 네",
  "이것을 학교현장과 그 아이들에게 맞춰서 선생님들이 자유롭게 좀 운영할 수 있는 자율권을 많이 부여를 해드려야만 네",
  "거기서도 평가의 자율성까지 같이 올 수 있고 왜 가르쳐야 될까에 대한 우리 교수님께서 말씀해주신 그 지적과 왜 내가 이 아이들과 이것을 학습해야 될 것이냐라는 것에 대한 근본적인 질문도 아마 거기서 그 과정에서 해결해 나가야 되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "정 교수님은 자율권을 줘야 된다고 하는데 지금 자율권 주고 계십니까? 예. 맞습니다",
  "실제로 지금 말씀하신 게 어제 저희 발표한 내용하고 거의 똑같습니다",
  "아 나와 있습니까? 예",
  "정말로 선생님들에게 정말 교육과정을 편성할 수 있는 권한 운영할 수 있는 권한 학생들을 평가할 수 있는 권한들을 대폭 드려야 된다",
  "그래서 당연히 그렇게 해야 될 거구요",
  "제가 이제 그~ 어느 교수님한테 들은 거중에 이제 그런 게 있습니다",
  "제일 나쁜 수업과 제일 좋은 수업이 뭐냐",
  "제일 나쁜 수업은 선생님이 물어보고 선생님이 답하는 수업입니다",
  "그러니까 머릿속으로 보면 선생님이 아~ 이건 뭐 배워야 되니까 뭐 이렇게 물어보고 학생은 아무도 대답 안 하니까 선생님은 그냥 답하고 그냥 판서하시고 뭐 이게 제일 나쁜 수업이구요",
  "아마 그 중간이 선생님이 물어보면 학생이 답하거나 아니면 학생이 물어봐서 선생님이 대답해주는 수업일 거고 제일 좋은 수업은 학생이 물어보고 학생이 답하는 수업 맞습니다",
  "그래서 선생님의 역할은 정말 학생들에게 정말 흥미와 적성들을 이렇게 이렇게 저~ 부추겨 주고 네네",
  "이 학생들이 좀 토론도하고 찾아가고 문제를 해결할 줄 아는 것들을 이렇게 도와주는 형태로 이렇게 수업들이 바뀌'어야 되구요",
  "저희가 이제 실제로 그래도 성공적인 어떤 단초들이 확인되고 있습니다",
  "아 그래요? 우리가 자유학기제라는 것을 자유학기제 이천십삼년에 인제 시작을 해서 네",
  "올해 처음 이제 중학교 일 학년 이 학년 일 학기까지 한 학기에 전면 실시를 했습니다",
  "그리고 그 성과가 상당히 좋습니다",
  "그리고 그 기본적으로 자유학기제는 수업을 이제 반으로 줄이구요",
  "그리고 아까 정 교수님 말씀하신 대로 중간고사 기말고사 보면 진도를 딱 맞춰야 되기 때문에 선생님들이 자유롭게 수업을 못합니다",
  "그래서 중간고사 기말고사를 없앴습니다",
  "없애고 그리고 이제 반만 하니까 그리고 진도도 상당히 자유롭고 또 그래서 어떻게 되냐 하면 선생님들이 굉장히 융합수업도 잘하시구요",
  "수학 선생님이 음악 선생님이랑 같이 수업도 하시고 그리고 평가도 당연히 수행 과정에 대한 평가고 학생들이 굉장히 참여를 잘 합니다",
  "그래서 모둠활동들이나 여러 가지 재밌게 하는 그래서 요것을 좀 전체적으로 좀 확산시키는 것들을 저희가 생각하고 있다",
  "그리고 방안대로 구체적으로 마련하고 있다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 자기소개 좀 해줄까요? 네. 안녕하세요? 임용고시 일 차 시험을 치루고 이 차 시험을 준비하고 있는 강대은입니다",
  "임용고시라고 하는 거는 교사 임용 시험을 말하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "교사가 되기 위해서 이제 예비 선생님이시네요. 예",
  "자 질문하시고 싶은 거 좀 질문해 주시죠",
  "예. 현재 교육부에서 미래인재를 양성하기 위해서 육 대 역량을 강조하고 있습니다",
  "이 역량들 중에서 어느 역량을 제일 강조해야 된다고 생각하시는 궁금합니다",
  "그리고 이제 그 역량을 주도적으로 발달시키기 위해서 예",
  "어떤 사회적 지원하고 어떤 교수방법이 필요한지 궁금합니다",
  "이건 차관님께서 답변하셔야 되겠는데요",
  "답변은 제가 해야 되는 질문인 것 같습니다",
  "그래서 저희가 이제 이제 그 육 대 어~ 그 핵심역량이라는 부분을 가지고 있습니다",
  "그래서 자기관리 지식정보처리 그다음에 창의적 사고 심미적 감성 그다음에 의사소통 공동체역량입니다",
  "근데 어~ 아마 다른 부분들은 아마 기본적으로 갖추거나 아니면 지금 이제 그 사 차 산업혁명이니까 당연히 그것을 소프트웨어나 이런 것을 다룰 줄 아는 이러한 부분이지만 실제 제일 중요하다고 생각하는 건 당연히 창의적인 창의적인 뭔가 새로운 것들을 생각해낼 줄 아는 거 그리고 융합적으로 할 수 있는 부분이라고 생각하구요",
  "그리고 어 또 그다음으로 강조하고 싶은 것은 의사소통과 공동쳅니다",
  "협업을 해야 될 줄 알기 때문에 그래서 그런 부분이라고 말씀을 드리구요",
  "그러면 그렇게 하기 위해서는 선생님들에게 어떻게 기회를 제공할 거냐",
  "그러면 당연히 어~ 교대 사대 어떤 교원 양성과정도 이것에 맞춰서 바뀌'어야 된다고 생각합니다",
  "어 그래서 정말 수업방식도 그냥 단순히 교대 사대에서의 수업방식이 만약에 정말 지식전달형으로 된다면 네",
  "그렇게 양성된 선생님은 그렇겠죠. 뭐 예",
  "그렇게 할 수 밖에 없거든요",
  "그니까 그 수업방식도 실제로 학생들이 참여하고 학생들이 주도하는 형태로 가고 체험형으로 가고 또 선생님들이 실제로 동아리 활동도 잘 하셔야 되구요",
  "예체능도 실제로 해보셔야 또 학교 가서 그걸 지도할 수 있습니다",
  "그래서 그런 교육 교 교사 양성 시스템으로 가야 된다고 생각하구요",
  "저희가 내년도 재정지원 사업에서 고런 부분들을 지금 담고 있습니다",
  "그렇게 지금 좀 변화되는 학교에 지원하는 내용 교사 연수 이런 것도 바뀌겠네요? 네. 교사 연수도 저희가 아 체험형으로 많이 바꾸고 있습니다. 네",
  "네. 질문 하나 더 받고 말씀 예",
  "지금 현재 정보화와 기술진보 때문에 각 분야별로 고도의 전문화가 되고 있습니다",
  "학교에서 이런 전문 이 시대상황을 반영하고 사회 요구에 맞게 학생들에게 그 교육을 제공하는데 한계가 있지 않을까 궁금합니다",
  "네. 학교가 좀 더 더디지 않느냐",
  "뭐 이런 질문을 쉽게 말씀을 드리면 네",
  "네. 그거 제 생각엔요",
  "학교는 펀더멘탈을 가르쳐야 된다고 생각합니다",
  "뭐를 하더라도 지금 이제 전형적인 잡이 있는 게 아니라 뭐 해먹고 살지 아무도 모르는 거죠",
  "어떤 잡이 나타날지 예",
  "그니까 어떤 게 나타나더라도 적응을 할 수 있게 기본체력을 뭐 예를 들어 수영을 하든 레슬링을 하든 기본 체력이 돼 있었어야 하듯이 마 말이죠",
  "근데 이제 그다음에 사회에서 또 교육을 좀 이~ 어느 정도 책임져야 져 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 평생교육 시스템이 중요하다는 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "학교에는 지금 학위가 있는데 박사 학사 석사 이런 학위가 있지만 평생교육을 하는 그런 거 이게 어떻게 보면 사회맞춤형 혹은 기업맞춤형 네",
  "뭐 여러 가지 다양적인 맞춤형 그래서 곳곳에서 뭐 강의와 토론과 수업이 진행되는 사회적인 시스템이 좀 있어야 되고 기존의 학교 밖에 그럼 이렇게 해갖고 어느 정도 아까 학점 말씀하셨지만 어느 정도 학점을 따며는 뭘 따든지 네",
  "그게 좀 사회가 인정을 해주는 그니까 뭐 태권도에도 보면은 검은 띠 있고 뭐 빨간 띠 있고 파란 띠 있듯이 아~ 예",
  "이게 사회에서 인정하는 거잖아요",
  "검은 띠면 어 저 사람은 이제 고수네",
  "그러듯이 사회적인 가방끈을 다른 시스템을 좀 만들며는 네",
  "학교에서 기본을 하고 사회에 나가서 자기가 필요한 것들을 일을 하면서 거기에 맞는 교육을 따로 배워나가는 그런 것들이 좀 체 체계화돼야 되지 않을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "저도 오늘은 정책 얘기를 하니까 제가 자주  이제 공무원분들 저도 이제 공무원인데 인제 뭐 이렇게 어떤 새로운 사항이 지적되면 아~ 우리 지금 하고 있습니다",
  "이렇게 말씀드리는 경우가 많은데 어~ 저희가 이제 실제로 이제 고 준비를 하고 있다는 말씀드리겠습니다",
  "그래서 지금처럼 단순히 이제 학력만 가지고 무슨 일을 할 거냐",
  "어떤 대우나 이런 게 경력 그게 결정되는 사회는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그러니까 지금 말씀주신 대로 원장님 말씀주신 대로 본인이 어떤 자격이 있거나 어떤 경험이 있거나 이런 것들도 동등하게 취급될 수 있는 네",
  "그러한 어떤 사회적인 체제가 필요하다",
  "그리고 고걸 위한 단초로다가 요러한 학력 자격 경험을 연결해주는 어떤 동등성에 대해서 인정해주는 고런 체제를 지금 만들고 있습니다",
  "그래서 그거를 이제 국가역량체계라고 부르구요",
  "우리나라에서 하기 때문에 케이큐에프라는 이름으로 지금 고걸 개발을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 준비를 하고 있다",
  "그렇지만 물론 사회적으로 이게 받아들여지고 사회 전체에 어떤 인식이 바뀌'어야 되는 부분들이 분명히 있습니다",
  "저는 아까 네. 신 그 질문해 주신 거에 대해서 좀 조금 더 기본적인 답변을 드리고 싶은데요",
  "선생님이라고 해서 지금 이렇게 빨리 발전하는 그런 어떤 지식정보를 학생들한테 다 전달할 수는 절대로 없습니다",
  "저 때만 하더라도 제가 이제 대학에서 저는 물리를 전공했는데 대학에서 물리 전공하고 박사학위 받았으면 한 이십년 써 먹었습니다",
  "근데 이제 지금은 기술 그 진화 속도가 워낙 빠르고 정보의 양이 워낙 많기 때문에 아~ 그거를 이렇게 뭐 쌓놓고 그걸 빼서 이제 전 내 전문지식을 가지고 어떻게 할 수 있는 시대는 이제 지났다고 생각을 해야 되구요",
  "그래서 선생님들이 지식을 지금 나오는 그 빠르게 발전하는 거를 빨리 학생들한테 전달하려고 생각하실 것이 아니고 이런 지식정보들을 어떻게 원할 때 찾아 쓸 수 있는지 그 방법을 가르쳐주신다고 생각을 하셔야지 방법을 가르켜줘야 된다. 네네",
  "그 지식을 전달해 주신다고 하는 거는 뭐 어떤 사람이래도 좀 어려울 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 선생님의 역할이 아까 저기 두 분께서도 말씀하셨지만 지식을 가 전달해주는 사람 가르쳐 주는 사람이 아니라 어떻게 생각을 하는지 가르쳐주는 사람 네",
  "어떻게 지식을 찾을 수 있는지 가르쳐주는 사람 어떻게 이제 협 협업을 할 수 있는지 그런 거를 체험해줄 수 있게 이렇게 안내를 해주는 사람 네",
  "아마 그런 식으로 선생님의 역할이 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 유 유대인들이 이럴 때 쓰는 말이 있죠",
  "물고 물고기를 잡아주지 말고 예. 맞습니다",
  "잡는 방법을 가르치는 물고기 잡는 방법을 가르켜주라는 이야긴데 학부모 한 분 만나보기로 하겠습니다",
  "자기소개 해 주시겠습니까? 예. 안녕하세요? 저는 열 살 여덟 살 아이를 키우고 있는 학부모 박주리입니다",
  "네. 학부모 입장에서 궁금하신 거 질문해봐 주세요",
  "네. 사 차 산업혁명시대에 진입하면서 미래에 대한 불확실성과 불안감이 커지고 있는데요",
  "초중고에서는 진로교육집중학기 학년제로 학생 스스로 소질과 적성을 개발할 수 있도록 지원하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇다면 가정에서 학부모들은 우리 아이들이 진로에 있어 어떻게 방향을 잡고 교육을 해야 할지 네",
  "조언해 주시면 좋겠습니다",
  "우리 가정에서 우리는 아이들을 어떻게 지도해야 할까요? 네. 정제영 교수님 사실은 저도 아들이 하나 있는데요",
  "제 아들이 초등학생입니다",
  "초등학생인데 우리 아들이 원하는 건 이제 게임을 게임 하고 싶어 해요",
  "그럼 아들하고 대화를 할 때 항상 이런 제가 대화를 해서 어 설득을 좀 시키는데 사실은 요즘에 뭐 칼럼이나 전문가들도 많이 말씀해주시는 것 중에 저는 좀 동의하지 않는 게 아이들에게 원하는 것을 하도록 해줘야 된다라는 얘기를 많이 하는데요",
  "근데 아이들이 원하는 것만 한다면 사실은 그럼 게임을 하도록 그냥 하루 종일 게임을 하도록 놔두거나 아니면 티비를 보게 해야 되는데 사실은 저는 병 그~ 이 상황을 당뇨병 환자에 비유를 합니다",
  "아들한테도 아들도 이제 당뇨병 환자가 뭔지 인제 알고 있는데 당뇨병 환자가 찾는 것 원하는 것은 당이죠",
  "설탕 단 것을 원하는데 사실 의사는 설탕을 주지는 않습니다",
  "꼭 필요한 것을 주죠",
  "그게 인슐린이든 아니면 치료제를 제공해 주는데 부모의 역할도 사실은 그 원하는 것과 필요한 것의 사이에서 아이에게 정말 꼭 필요한 것을 찾아주는 것 이게 아마 부모의 역할이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 아이가 무조건 좋아한다고 해서 시키는 것만이 능사는 아닌 것 같구요",
  "아까 의원님께서 말씀해 주신 것처럼 지식을 알기 위해서 아니면 새로운 문제를 해결하기 위해서 꼭 필요로 하는 어 펀더멘탈 아까 말씀해주신 예. 맞습니다",
  "기본이라는 게 있거든요",
  "그래서 이거를 즐겁게 어떻게 해줄 수 있느냐",
  "이것을 어떻게 제공해 줄 수 있느냔데 사실은 어린 나이일수록 스스로 통제력이 약하기 때문에 네",
  "부모가 학습할 수 있는 과정에서 지원해주는 역할 이런 게 좀 필요한데 다만 여기서 우리가 주의해야 할 부분은 사실은 중국 고사에 발묘조장이라는 게 있는데 싹이 이렇게 막 나오기 시작할 때 농부들은 이걸 어떻게 할 거냐",
  "싹이 좀 더 빨리 나왔으면 좋겠는데 그렇다고 해서 이거를 이렇게 손으로 잡아 뽑으면 잡아 뽑으면 결국은 말라 죽습니다",
  "그래서 부모들이 하기 쉬운 어떤 그~ 실수 중에 하나가 발묘조장의 그 예신데 아이들은 이렇게 서서히 기달려 주고 물을 주고 양분을 줘야 이렇게 스스로 이렇게 피어날 수가 있는 건데 너무 빨리 이것을 잡아 뽑으려 하는 것 네",
  "요즘에 특히 초등학교에서 제가 보니까 영재교육 열풍이 막 불고 있는데 네",
  "우리 아이가 영재이길 다 바라는 게 부모의 마음이긴 하지만 그래도 아이가 영재면 스스로 표현할 수 있도록 지켜봐 주는 것 그게 아마 두 가지 네",
  "아이에게 필요한 것을 함께 찾아주고 또 아이가 표현할 수 있도록 좀 기다려 주는 것 이게 아마 부모의 역할인 것 같고 이거는 미래에도 제가 볼 때는 크게 변하지 않 않을 어 상황이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 신 의원님 그까 사실은 저도 이제 저는 애가 다 커서 결혼을 했는데 저는 지금 같았으면 제 애를 잘못 키운 거예요",
  "아~ 저희 애가 상당히 이제 모범생으로 컸습니다",
  "제가 이제 어떻게 가르쳤냐하면 웬만하면은 불편해도 참고 네",
  "모나지 말고 선생님 말씀 잘 따르고 이렇게 가르쳤습니다",
  "근데 사 차 산업혁명시대에는 그러면 안 되는 거죠",
  "사실은 불편한 거를 느껴야 이걸 개선할 수 있는 아이디어도 낼 수 있고 어떻게 보면 좀 사실은 예민하게 키워줬어야지 되는데 그냥 웬만하면 참아라 참아라 이렇게 키웠었거든요",
  "그다음에 또 한 가지 다른 거는 진로를 조기진로를 결정을 해준다 하는데 우리 때는 그게 통했습니다",
  "왜냐하면 우리 때는 뭐 공부 잘해가지고 좋은 직장 잡으면 평생 살 수 있었는데 앞으로 사 차 산업혁명시대가 되면 한 사람이 가져야 되는 직업이 뭐 적게는 열 개에서 한 이삼십 개가 될 거라고 사람들이 예측을 합니다",
  "평생 동안 평생 동안 평생 동안 직업이 열 번이나 스무 번이 바뀔지도 모른다",
  "예. 직업이 인제 한 가지를 가지고 계속 가는 게 아니고 여러 가지의 인제 그때그때를 해야 된다고 예예",
  "그래서 인제 평생교육도 중요하지만 그 학 그 학부모들이 미리 지금 예측을 해가지고 네",
  "얘가 컸을 때 이걸 가면은 뭐 니 앞으로의 그 삶이 안정될 거다",
  "이거는 사실은 지금 좀 틀린 얘기거든요",
  "예측하기가 어렵기 때문에 지금 아까 얘기했던 것처럼 이 친구들이 지금 아직 어린 친구라 그러면 어떻게 친구들하고 협업을 소통을 잘 할지",
  "사회적으로 사회성을 어떻게 키워주고 그다음에 인제 인성을 키워주고 그다음에 자기가 좋아하는 거에 열중할 수 있게 해주고 이런 어떤 태도나 이런 거를 가르쳐 줘야지 네",
  "어떤 거를 부모가 생각해서 니 진로는 니 적성은 이거니까 이쪽으로 가라",
  "이거는 좀 아닐 거라고 생각이 됩니다",
  "저도 짧게 한마디만 학부모님이 해서 그런데 이거 굉장히 기본적인 얘긴데 아~ 이 가정교육이 조금 인성교육이 됐으면 좋겠어요",
  "선생님 존경하고 아 이케 위해주는 그런 교육이 저는 제일 기본이라고 생각합니다",
  "이 사 차 산업혁명도 중요하지만 옛날에는 저 학교 다닐 때는 학교에서 선생님한테 맞고 집에 가서 맞았다 그러면 또 맞거든요",
  "뭘 잘못했길래 또 맞았냐고 근데 요새는 학교에서 맞고 집에 가서 맞았다 그러면 이제 엄마아빠가 화를 내고 학교 쫒아갔고 때린 선생님 누구냐",
  "때린 선생님도 없죠. 요즘엔 이거부터가 아 그러지 말아야지 될 것 같아요",
  "이 학부모님이 애들 교육을 시켜서 선생님은 존경해야 된다는 자세가 돼야지 뭔가 교육이 되지 네",
  "꼭 말씀드리고 싶은 거였습니다",
  "그리고 아이들은 꽃으로도 때리지 말아야죠",
  "자~ 네. 마이크 잡아주십시오",
  "한 분 더 말씀 들어보기로 하겠습니다",
  "자기소개해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 저는 재취업 중인 전인수입니다",
  "아~ 예. 지금 직장을 다니다가 그만 두셨군요? 예",
  "그래서 이제 새로운 직장을 찾고계신 입장이시네요? 네. 맞습니다",
  "실례하지만 연세가 어느 정도 되시는 말씀 아 사십 대 아~ 그러시군요",
  "자~ 질문하고 싶으신 거 질문해 주시기 바랍니다",
  "예. 어 지금 이렇게 대한민국 사회를 보면은 예",
  "점점 직장이 잃는 시기가 빨라지고 있는데요",
  "어~ 사 차 혁명시대에 실직 문제가 어~ 커질 것 같다는 생각이 들어서 저는 무엇보다도 일단 평생교육이 가장 중요하다고 생각하거든요",
  "근데 막상 평생교육을 시작하려고 해도 네",
  "어 뚜렷한 그~ 방법이 없어갖고 못하고 있는데요",
  "지금 저와 같이 대한민국 중년층들이 중년층들이 사 차 산업혁명시대에 평생교육을 배우면서 또 자기계발을 뚜렷하게 할 수 있는 방법을 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 어떤 교육을 교육이 있는지 알고 싶습니다",
  "네. 뭐 본인의 입장에서는 아주 절실하신 문제이시죠",
  "이제 평생교육이라고 하는 중요한 과제를 던져 주셨습니다",
  "평생교육을 하지 않으면 안 되는 시대죠",
  "이제 학 학교 어느 학교 나왔다는 그 학번만 가지고 살 수 있는 세상이 아니라고 직업도 뭐 스무 번 바뀐다고 그러시는데 예. 자 어떻게 됩니까? 정제영 교수님 어~ 사실은 어~ 정부부처를 본다면 어 직업교육 재취업에 대한 직업교육은 교육부보다는 인제 고용노동부 쪽에서 많이 하고 있는데요",
  "사실은 평생교육은 두 가지로 크게 나눠볼 수가 있겠습니다",
  "하나는 진로나 직업과 관련된 어떤 교육 재교육 과정이 있을 수가 있구요",
  "또 하나는 이제 여가나 아니면 취미생활과 관련된 이런 평생교육으로 나눠볼 수가 있는데 네",
  "지금 질문은 이제 어 직업능력과 관련된 평생교육에 해당한다고 볼 수 있구요",
  "사실은 지금 정부차원에서 본다면 다양한 직업 그 교육훈련 시스템들이 갖춰져 있습니다",
  "그래서 가까운 그 센터들에 가보시면 진로직업과 관련된 것들이 있는데 사실은 그런 딱 직업과 관련된 직업교육을 받으실 수도 있지만 지금 또 중요한 부분은 결국은 사 차 산업혁명시대라고 한다면 그거를 디지털 이터러씨라고 표현을 하는데 사 차 산업혁명에 맞는 어떤 정보와 다양한 방식 의사소통 방식에 대해서도 조금 기술을 습득하시는 것이 왜냐하면 이게 연세가 많으실수록 이런 거에 좀 둔감해 지시고 하시는 일에만 이렇게 몰두하시는 경향이 있는데 지금 취업을 원하시거나 아니면 지금 직장생활 하시는 분들도 디지털 리터러씨에 대한 관심들 아마 학부모들도 자녀와 대화하기 위해서는 예전의 언어만으로는 지금 소통이 안 되는 소통이 잘 안 되죠",
  "그래서 새로운 변화에 맞는 이런 의사소통의 방식과 이런 내용들도 같이 아마 하셔야 되고 어떤 분야에 이냐에 따라서 아마 좀 상담도 받으시고 하면 또 직업훈련의 기회가 있지 않으실까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 박태현 원장님 사실 저 차세대융합기술연구원에서도 이제 평생교육을 위해서 컨텍 아카데미라는 기관을 하나 만들었습니다",
  "판교에 요새 지금 판교에 인제 여러 가지 벤처기업이 많이 있어서 예예",
  "그건 이제 중심이 기업맞춤형 교육인데 예",
  "아까 선생님용 교 교육도 있고 일반인용 교육도 있고 뭐 중고등학생용 교 교육도 있고 이제 여러 가지 다양한 콘텐츠 프로그램을 뭘 가르치십니까? 그까 기업맞춤형입니다",
  "예를 들어서 어떤 기업이 뭐를 필요로 한다",
  "그러면은 뭐 필요로 하는지를 받아서 커리큘럼을 만듭니다",
  "그까 주임교수 한 분을 섭외를 하는 거죠",
  "예를 들어서 어떤 분야에서 필요로 한다 그러면 거기서 제일 우리 국내에서 제일 잘하는 주임 교수 한 분을 섭외를 해서 콘텐츠를 디벨롭을 하고 이게 원하는 콘텐츠냐 하고 피드백을 받고 그 주임교수가 거기에 맞는 또 강사를 섭외를 하는 거예요",
  "그러니까 풀이 완전히 열려있는 풀입니다",
  "그 나이든 중년층들도 참가할 수 있습니까? 할 수 있는 거죠. 예",
  "완전 오픈돼 있는 그런 시스템입니다",
  "그래서 저는 앞으로 이 고령화 사회에서 연배가 드신 분들이 그분들이 갖고 있는 경험이나 능력이나 지식이나 이런 것들을 어떻게 보면 젊은 사람들한테 조금 쏟아 부을 수 있는 그러면 이제 어~ 건강하고 그런데 인제 잡 문제도 있지 않습니까? 고령화 잡 문제 그런 분들이 젊은 사람들을 도와줄 수 있는 그런 게 이제 평생교육 시스템이라고 생각이 됩니다",
  "차관님 말씀하신 네. 저희가 뭐 그~ 제도로 보면 아까 정 교수님 말씀하신 대로 이제 그 재교육 쪽은 고용부에서 좀 많이 합니다",
  "그래서 우리 이제 고용보험기금을 활용해서 여러 가지 사업들을 이제 어~ 어떤 그 여러 뭐 학원을 활용하기도 하고 폴리텍을 활용하기도하고 뭐 이런 부분들로 해서 평생교육들을 하고 있는데 그 부분이 조금은 어~ 부족한 부분들이 있습니다",
  "실제로 어떤 이 평생교육 인생 이 모작 삼모작 시대에 있어서는 실제로 그 대학 특히 전문대학의 기능이 바뀌'어야 된다",
  "그까 고등 직업교육기관으로 어 바뀌고 실제로 성인학습자들이 언제든지 와서 다시 배울 수 있는 이러한 좀 더 유연하고 또 맞춤형으로 가고 이런 것들이 필요하다는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 맞춰서 지금 이제 고용부하고 좀 더 협업하면서 그런 고용훈련이나 이런 성격들을 전문대에서 조금 더 많이 할 수 있도록 하는 프로그램들 네",
  "그리고 또 전문대에서 사회맞춤형으로 지금 원장님 말씀하신 거하고 굉장히 맥락이 맞습니다",
  "그러니까 필요로 기업들이 필요로 하는 그런 과정들을 만들어서 이 그~ 학위를 그까 교육훈련 시키고 학위를 주는 이런 과정들을 좀 대폭 이천십칠년에는 확대하려고 하고 있습니다",
  "예. 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 그러면 이제 본격적으로 어 앞으로 과연 정말 미래의 학교라고 하는 것이 어떻게 에~ 바뀌'어야 한다고 생각하시는지 선생님들의 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "학교가 바뀔 수밖에 없죠",
  "바뀌지 않으면 안 되는 시대죠",
  "어떻게 바뀌'어야 된다고 생각을 하십니까? 어느 분 먼저 예. 신용현 의원님 저~ 저는 인제 전통적으로 우리가 알고 있는 학교 뭐 아침이 되면 등교해가지고 예",
  "몇 시까지 수업을 하고 나오는 그런 어떤 물리적인 공간적인 제한이 제약이 있는 그런 학교는 점점 이제 없어질 거라고 생각을 합니다",
  "아 그래요? 그럼 등 등교 안 해도 되는 거예요? 벌써 인제 디지털스쿨이라든지 예",
  "뭐 온라인상의 교육 사이버 교육 이런 것들이 많이 활성화가 되어있구요",
  "그까 학교라는 게 완전히 없어질 수는 없겠지만 예",
  "지금처럼 뭐 매일 같이 이렇게 아침저녁으로 왔다갔 아침에 갔다가 등교하고 하교하고 이런 학교의 개념은 많이 옅어질 거라고 생각을 하구요",
  "그다음에 인제 지금까지는 사실은 학교가 선생님이 일방적으로 공급자 위주의 네",
  "학 그 학교라고 해야 되나요",
  "그게 인제 아마 학생 위주로 수요 학생이 이제 수요자 되고 수요자 위주로 이제 바뀔 거라고 생각을 합니다",
  "아까 여러 가지 방법으로 이제 맞춤형 교육이든지 뭐 개인 맞 개인의 그~ 개성을 이제 존중한 뭐 능력을 존중한 교육 뭐 이렇게 표현을 해주셨는데 실제로 인제 그런 유의 학교들이 생기고 있거든요",
  "네. 실제로 있습니까? 사례를 좀 외국에 이제 선진 학교에 보 보면은 뭐 예를 들면 뭐 칸아카데미 이런 곳에서는 뭐 초등 중등 정도만 놓고 이제 학년 자체가 없습니다",
  "아~ 학년 자체가 없이 이제 자기가 원하는 프로그램을 듣게 하는 그런 것도 있구요",
  "그다음에 이제 알트스쿨이라고 하는 거는 이제 구글 직원이었던 분이 나와서 이제 만들었는데 이분들은 학생들이 원하는 거에 따라서 어떻게 반을 편성을 하는 거예요",
  "그까 원하는 사람들 애들끼리 모여서 반을 편성을 해서 일종의 프로젝트 위주로 이렇게 하면서 어~ 스스로 학습을 해가는 이제 그런 것도 있구요",
  "그까 여러 종류의 그 학교 우리가 기존에 생각했던 학교랑은 좀 다른 학교가 생길 거고 좀 좀 어떻게 뭐라 그러나요? 좀 어~ 급진적으로 생각하면 뭐 지금처럼 중학교 고등학교 대학교 이런 구분 자체도 이제 없어질 수도 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 제가 생각할 적에 학교라고 하는 물리적인 거는 없어질 거고 그다음에 아마 공급자 위주에서 이제 학생 위주로 가야 될 거다",
  "그렇게 가야 될 거라고 생각을 하시는 겁니까? 실제로 가고 있다고 생각 현실화 될 거라고 생각을 하십니까? 실제로 많이 되고 있죠. 예",
  "와~ 그거 엄청난 변환데요",
  "지금 뭐 상상만 해도 예. 말씀하시죠",
  "정 교수님 네. 그 지금 말씀해주신 미국의 칸맵스쿨이나 알트스쿨 이런 곳들이 이제 미래학교의 어떤 예시로 많이 등장을 하는데 사실 놀라운 사실이 있는 게 예",
  "칸맵스쿨을 만든 인제 칸 쌀마칸이라는 사람이나 아니면 구글에서 만든 아까 알트스쿨 구글도 사실은 세계 굴지의 아이티 기업인데 이런 학교들이 학교운영을 굉장히 오프라인 중심으로 운영을 하고 있습니다",
  "아이들의 협동적 아까 말씀해주신 프로젝트 학습이나 팀 학습을 굉장히 강조하고 있거든요",
  "근데 이거에서 우리가 착안할 수 있는 점은 뭐냐면 미래사회에 필요한 이 그~ 인재상이 아이티 능력만 갖고 지식만 가지곤 혼자 예를 들어서 어~ 온라인 수업을 통해서 지식만 습득한 사람을 원하진 않는 다는 거죠",
  "중요한 부분은 어~ 오프라인 공간에서 물론 이제 협업하고 프로젝트 학습을 통해서 관계를 맺고 아까 말씀하신 신 의원님 공감의 역량 네네. 네",
  "이런 것들이 굉장히 강조되기 때문에 제가 볼 때는 학교는 역할은 역할이나 아니면 내용이 바뀔 순 있지만 학교의 중요한 목적은 역시 살아있다",
  "인재를 길러낼 수 있는 목적으로써는 존재해야 되고 다만 현재의 모습을 유지하는 학교는 제가 볼 때는 어~ 사라질 가능성이 있고 빨리 우리나라에서도 변화의 모습을 갖고 미래를 선도하는 학교로의 전환 이게 좀 필요한 사항이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이영 차관님 네. 네",
  "언제 이렇게 바뀝니까?  서서히 준비하고 있다고 말씀 드리겠습니다",
  "지금 준비하시면 늦지 않습니까? 아 그래도 이미 인제 좀 많이 가있습니다",
  "지금 인제 어 정말 미래학교 같은 경우에 어떤 그~ 어떤 그 개별화된 수업이 가능한 어떤 그 아이씨티를 가지고 있는 부분 그리고 학생들이 정말 선택이 자유로운 부분들 그리고 그니까 무학년제로 되고 있는 부분들 그리고 또 하나 인제 언급 안 됐던 거중에 평가 부분이 굉장히 달라집니다",
  "그까 지필고사로 이렇게 봐서 하는 게 아니라 그냥 단순히 그냥 과정을 보거나 아니면 실제로 칸맵스쿨 같은 경우에 아예 평가가 없다고 아 평가 자체를 하지 않는다",
  "평가 자체가 없습니다",
  "그래서 그까 실제로 이런 어떤 교습하는 그 학습하는 형태도 바뀔 거고 학년제 학제도 바뀔 거고 평가방법도 바뀔 거고 이런 것들이 될 텐데 네",
  "그거를 뭐 실제로 이 정규교육 공교육에서 그렇게 갑자기 가자 그러면 아마 큰 일 날 겁니다",
  "그래서 저희가 준비하고 있는 것들 좀 몇 가지 말씀을 드리면 예예",
  "저희가 이제 이공일오 개정교육 과정이라는 것이 인제 초등학교가 내년부터 적용이 되구요",
  "중학교 고등학교가 아~ 이천십팔년부터 적용이 되는 교육과정이 있습니다",
  "이천십팔년 근데 그 교육과정을 보시면 실제로 불량을 굉장히 좀 줄였습니다",
  "줄였습니까? 좀 많이 좀 줄이시지요. 예예",
  "이십 프로쯤 줄였구요",
  "저희 기준에선 이십 프로가 굉장히 그래서 이십 프로를 줄이고 실제 이제 문제 해결하는 쪽으로 많이 가도록 그리고 또 융합수업도 할 수 있도록 하고 그리고 평가에 있어서도 지필고사 종 지필고사 결과 평가가 아니라 과정에 대한 평가 부분들이 강조된 형태로 지금 고 이공일오 개정교육 과정이 준비되고 있습니다",
  "그래서 교과서도 개발되고 선생님들 연수하고 계시거든요",
  "그리고 조금 전에 말씀드렸던 자유학기제에서 성공했던 그 학생 중심의 수업 그리고 평가를 없앤 부분에서 그래도 작동한다",
  "그래도 자신감을 가지고 지금 이공일오 개정교육 과정을 준비하고 있다는 말씀 열심히 준비하고 있구요",
  "내년 제가 생각할 때 제일 중요한 교육부 사업이라고 생각합니다",
  "그까 연수하고 교과서 개발하는 거요",
  "그리고 또 어 실제로는 이것들을 정부가 정할 수 없는 부분들이 있습니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 좀 더 자율적으로 할 수 있도록 오히려 허용해 주는 게 실제로 개혁의 방법이 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 저희가 이제 각 교육청에서 미래혁신학교하는 부분들 이런 것들을 이제 어~ 재정지원도 같이 하면서 열어드리고 있구요",
  "여러 가지 교수 학습에 있어서 학교의 권한 그다음에 교사의 권한들을 확대하는 이런 것들을 저희가 추진하고 있다는 말씀 드리겠습니다",
  "네. 이 차관님께서 조금 전에 에~ 시험말씀을 하셨는데 자유학기제는 시험을 안 보죠",
  "시험 안 보는 학교 생 생길 수 있을까요? 아 예. 저는 예. 정제영 교수님 이 정말 깜짝 놀랠 깜짝 놀랠 변환데 네네. 시험을 그런 사회가 오지 말래는 법도 없습니다",
  "시험을 안 보는 걸 교육학적으로 본다면 좀 저는 반대하구요",
  "아~ 저런 교육학자님께서 계시니까 시험이 계속 있는 네. 맞습니다",
  "시험이 왜 필요하냐면 시험이라는 현재 지필시험은 없어져야 된다고 보구요",
  "다만 평가는 교육적인 평가가 필요하다고 봅니다",
  "왜냐면 이게 어~ 의사에 비유해 보자면 교사가 처음에 아이가 왔을 때 진단을 해야 되거든요",
  "이 아이가 어느 수준이냐",
  "그다음에 처음에 수준에서 얼마나 얘가 진 발달을 했느냐",
  "이런 것들도 평가의 과정입니다",
  "그래서 그 과정이 딱 결과로 정답을 몇 개 맞춰느냐라는 평가 그다음에 얘가 몇 등인지를 알아보기 위한 평가 이걸 인제 시험이라고 표현한다면 저도 없어져야 한다에 찬성을 하지만 예",
  "교육적 목적의 평가는 지속적으로 이루어져야 된다라는 측면에서는 조금 구분해 볼 필요는 있겠습니다",
  "그러니까 이제 과정에 대해서 이제 절대평가를 한다고 하는데 그런 말씀을 하시는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "찬성하십니까? 박태현 원장님 예. 지금 계속 사이버 얘기는 많이 하시잖아요",
  "근데 그 사이버 교육의 중요성이 점점 중요는 하지만 예",
  "그게 전부 대체할 수는 없다는 말씀들도 하고 계 계시지 않습니까? 그까 지금 저희 학교에서도 케이무기래는 거를 합니다",
  "무기래는 거 아시잖아요",
  "코리아 붙여갖고 세 학교가 서울대 카이스트 포항공대가 인제 뭐 총장님들끼리 엠오유를 맺어서 네",
  "그 공대의 기본적인 개론 과목들은 으~ 그~ 사이버로 오픈을 합니다",
  "그래서 저도 지난달에 가서 한 한 시간 정도 강의를 녹화를 하고 왔는데 일반인들도 들을 수 있는 겁니다. 대학교 강의를 근데 그게 전부가 될 수는 없는 거죠",
  "그니까 강의를 그렇게 듣지만 결국은 모여 갖고 거기서 배운 것들 가지고 아이디어 얘기하고 토론하고 결론을 도출하고 그런 것들이 실제적인 산 지식이고 새로운 거를 창출하기 때문에 그게 더 중요한 교육이고 어 그런 것들은 결국은 이제 오프라인에서 이루어져야 되는 중요한 교육이라고 생각을 합니다",
  "만일에 그렇게 되면 앞에서도 누누이 지적하신 바와 같이 학벌 중심에 또는 그런 학벌을 따기 위한 경쟁 중심에 이런 교육풍토가 바뀔까요? 바뀌라고 보십니까? 네. 다일르션이 되겠죠",
  "아주 제일 스타강사들이 인제 몇 명이서 강의를 하고 다 그걸 듣고 이제 또 모여 갖고 얘기를 하고 예",
  "그까 듣는 것들은 뭐 어느 대학 교수님 강의를 뭐 그 대학은 그 대학 교수님 강의만 들을 필요는 없으니까 네",
  "그런 면이 다일루션은 되겠죠",
  "정제영 교수님 그게 제가 볼 때는 지금 말씀해주신 게 굉장히 의미가 있는 게 사실은 어느 대학을 나왔느냐",
  "졸업 했느냐의 졸업장이 굉장한 영향을 미치는 걸 우리가 학벌주의나 학력주의 이렇게 의미를 하는데 네",
  "사실은 그때 독점적인 어떤 내용은 사실은 어느 교수님한테 배웠느냐",
  "어느 학과를 나왔느냐가 이제 굉장히 중요한 가치를 가졌던 것 같습니다",
  "그게 어떻게 보면 제가 우리 저 차관님이 경제학자시긴 한데 이 경합성을 가졌던 거거든요",
  "그까 이 수업을 듣는 애들이 굉장히 소수의 애들만 딱 들을 수 있도록 예. 예",
  "근데 만약에 지금 말씀해 주신 교육부가 하는 열 개 대학에서 인제 굉장히 많은 강좌들을 하고 있는 우리나라의 케이무크라든가 아니면 외국의 코세라나 이런 무크가 뭐 세계 유명 대학들이 다 강의를 공개하고 있는 상황이라면 네",
  "지식의 또는 강의의 독점적인 어떤 수강을 통한 졸업장은 사실 영향력이 조금 낮아지지 않을까",
  "네. 저도 여기에 덧붙인다면 실제로 사회에서 어떻게 문제를 해결하고 역량을 발휘했느냐라는 어떤 경험과 격려 이걸로써 본인의 역량을 좀 확인하고 증명하는 세상이 아까 말씀하신 그게 직무역량표준일 수도 있고 이런 것들을 통해서 학벌주의가 조금 네",
  "어~ 약화될 수 있는 가능성이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정말로 대학졸업장 중요한 거 아닙니다",
  "예. 말씀해 주시죠 사 차 산업혁명이라고 하는 게 하나의 특징이 이제 초연결 초연결 사람과 사람 사이에 사람과 사이의 정보라든가 뭐 심지어는 이제 기계까지 초연결이 되는데 여태까지 학벌이 중요했던 이유 중에 한계가 뭐였냐 하면 자기네들끼리 이렇게 똘똘 뭉쳐서 어떤 일을 하기도 하고 필요한 일을 할 때 그 옆에 있는 그 집단하고 연결을 사실은 사람과 사람을 통해서만 이제 정보를 얻을 수 있었습니다",
  "예. 그까 인맥이 중요할 수밖에 없었거든요",
  "근데 이제 사 차 산업혁명시대가 되면 지금 사실은 인터넷이나 뭐 이런 걸로 어떤 사람이 어떤 일을 하고 어떤 사람이 진짜 전문가가 누구고 아~ 이게 내 주위에서 뿐만이 아니라 전 세계에서 찾을 수가 있습니다",
  "그다음에 이제 언어에 대한 것도 이제 요즘에 기계번역이나 이런 것 때문에 언어 영역까지 파괴가 되면 정말로 이제 글로벌하게 자기가 원하는 사람들하고 연결을 할 수 있거든요",
  "그래서 그런 정보능력만 있으면 학벌이 지금처럼 그렇게 중요해 지지가 않는 거죠",
  "그래서 학벌은 아마 점점 약화되지 않을까 생각을 합니다",
  "이영 차관님 저희가 이제 우리나라에서 실제로 이제 학벌사회 폐해라는 거에 대해선 굉장히 많은 지적들이 있었고 네",
  "정말 이걸 이제 능력중심으로 가야 된다라는 이야기들을 꽤 오랫동안 해왔습니다",
  "그리고 이 사 차 산업혁명이 지금 이렇게 말씀주신 대로 어떤 좋은 대학의 뭐 이 독점력을 굉장히 낮출 겁니다",
  "그래서 그런 부분들이 될 뿐만 아니라 그리고 앞으로 입시나 이런 것도 이제 한줄 세우기가 아닌 형태로 가려고 합니다",
  "정말 본인의 능력과 적성에 맞춰서 에이 대학이 아니라 나는 씨 대학에 이 과가 더 맞다",
  "이렇게 갈수 있도록 제발 제발 그렇게 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "네네. 그래서 그렇게 간다면 그리고 또 한 걸음 더 나아간다면 아 나는 직장 가는 게 더 맞을 수 있다",
  "그러면 먼저 선취업하고 선취업하고 그래서 본인이 일하다가 나중에 또 후진학해서 또 필요한 교육을 추가적으로 받고 이런 사회로 간다면 지금에 있는 어~ 굉장히 그 학벌주의 자체는 상당히 그래도 주력할 수 있을 거다",
  "이렇게 생각을 가지고 있습니다",
  "학벌도 이게 또 부패에 연 연관이 돼 가지고요",
  "제 사 차 산업이 산업혁명이 잘 되면 이 부패문제도 해결될 수 있을지 모르겠다는 게가 갑자기 생각이 듭니다",
  "자 여기 선생님들이 바뀌'어야 한다는 중요한 과제가 있습니다",
  "아무리 뭘 좀 이렇게 새로운 시대를 맞이할라고 해도 아이 학생들을 현장에서 만나는 분들은 선생님들이시잖아요",
  "교사는 어떻게 바뀌'어야 될 거라고 생각을 하십니까? 네. 우리 신 의원님 우리가 미래인재를 키우자고 오늘 토론을 했잖아요",
  "미래인재 키울려면 사실은 선생님들부터가 예예",
  "사실은 미래형 인재가 되셔야 되는 거죠",
  "그래서 뭐 아까 여러 번 인제 미래인재형에 대해서 저희가 얘기를 했었습니다",
  "선생 그 창의적이고 그다음에 융합적 사고를 할 수 있어야 되고 그다음에 인제 소통능력이 있어야 되고 뭐 협업할 수 있어야 되고 그다음에 이렇게 공감하는 능력이 있어야 되고 이거를 선생님들이 사실은 먼저 갖추셔야지 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그런 면을 가진 분들이 진짜 선생님이 되실 것 같구요",
  "한 한 아주 재밌는 사례를 들면 예",
  "그니까 조지아텍의 이제 무크강좌에서 에이아이 인공지능에 대한 강좌를 했었는데 그걸 이제 전 세계의 여러 사람들이 수강을 했을 거잖아요",
  "거기에 조교가 아홉 명이 있었댑니다",
  "그래서 이제 조교를 끝나고 나서 어떤 조교가 제일 좋았냐",
  "이렇게 인기투표를 해서 뽑힌 조교가 사실은 인공지능이었어요",
  "그까 이제 그렇게 어떤 지식에 대해서 피드백을 해주는 거는 기계가 할 수 있는 거기 때문에 아~ 사실은 선생님의 역할은 인성 교육하는 거 그다음에 이제 도전하고 이케 뭐지 모험정신을 키워주는 거 그다음에 인제 팀프로젝트 같은 거를 이케 인도를 하면서 성공했을 때 그 희 그 성취감을 느끼게 해주고 반대로 실패했을 때는 아~ 이게 실패해도 괜찮다",
  "그리고 다시 재도전할 수 있다",
  "이런 거를 키워줄 수 있는 분들 그런 분이 인제 진짜 선생님이라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 정제영 교수님 제가 볼 때 지식의 종류를 우리가 명 명시지와 방법적 지식으로 나누는데 사실은 그동안에 학교에서는 이 명시지 우리가 머리로 이해할 수 있는 지식 만에 너무 초점을 맞춘 것이 아닌가. 교사의 역할이 예를 들면 자전거 타는 거를 가르치는데 아무리 강의식으로 자전거 타는 거를 약간 왼쪽으로 흔들릴 것 같으면 오른쪽으로 핸들을 꺾어라",
  "이런 상황에서 이렇게 해라",
  "아무리 이걸 얘기하고 시험을 봐서 자전거 타는 법 얘는 완벽하게 백 점을 맞았다",
  "하더라도 하더라도 자전거를 못타는 거거든요",
  "그래서 사실은 우리가 그동안의 지식 또는 교육 교사의 역할이 조금 잘못된 것이 아닌가",
  "실제 문제해결력을 가르친다고 한다면 사실은 자전거를 타도록 시키고 선생님이 뒤에서 잡아주고 얘가 넘어지지 않도록 설명해주는 것이 같이 가야 되는 것이 아닌가",
  "이게 개별 학생들에 대한 맞춤형 학습이 될 것 같구요",
  "이런 것들을 평가한다는 것도 사실은 얘가 어떻게 잘 탔는지는 평가하는 해 하는 것이기 때문에 네",
  "어 평가의 역할도 달라져야 된다라는 것이 교사의 역할을 이렇게 바꾸기 위해서는 저도 오늘 반성하자면 사범대학이 바뀌'어야 됩니다",
  "제가 사범대학 소속인데 그래서 사범대학도 그동안 어 지식위주로만 가르친 것이 아닌가",
  "이 아이들이 아이들이란 표현은 좀 그렇지 학생들이 교사가 될 학생들인데 그렇다면 교사 현장에서 교사가 어떻게 가르쳐야 될지를 교수들도 바꿔야 된다라고 생각해서 사실은 이화여대가 올해 한 해 동안 창의적 교원 양성사업을 하면서 상당히 많이 바꿀려고 노력을 했습니다. 창의적인 교수법으로 네",
  "그래서 이런 것들이 사실은 창의적인 교수가 창의적인 교사를 양성하고 또 창의적인 학생으로 이어지는 창의성 전의모형이라고 저는 이렇게 명명을 했는데 창의성이 이렇게 흘러내려갈 수 있도록 문제해결력도 또는 가르치는 방식도 좀 좀 바뀌'어야 된다",
  "그 사범대학 말씀하시니까 갑자기 생각이 나는데요",
  "지금 뭐 국어과 영어과 수학과 맞습니다. 칸막이 이런 식으로 뽑죠? 네",
  "그러면 융합형하고 맞는 겁니까? 그래서 아마 어제 발표한 거에도 중영역을 인제 배운다거나 아서 중영역을 네. 뭐 이런 것도 좀 있는데 사실은 어~ 알겠습니다",
  "국어 교사가 국어만을 가르치는 것이 아니라 이 학생의 삶의 전체를 좀 어~ 봐야 되기 때문에 네",
  "그 안에서의 국어의 이 역할 이런 것들의 관계 맺기를 좀 같이 어 사범대나 아니면 교대에서도 같이 좀 노력하고 고민해야 될 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이미 앞에서 뭐 다 잘 말씀 주신 것 같습니다",
  "그래서 단순한 교원양성도 이제 단순히 어떤 지식을 배우셔서 준비가 되는 게 아니라 네",
  "실제로 학생들을 가르킬 수 있는 그리고 이러한 새로운 어떤 창의적 융합적 학생을 이렇게 길러낼 수 있는 방법들을 네",
  "그걸 할려면 실제로 그 교원양성 과정 자체도 그렇게 바뀌'어야 된다라는 생각을 가지고 있습니다",
  "바뀌'어야 될 것이다. 네",
  "그 진지한 토론하는 가운데 어느 덧 마칠 시간이 다 됐습니다",
  "다들 깜짝 놀라시는데요",
  "이제 마무리 발언을 한마디씩 하실 기회밖에 드리지 못하겠습니다",
  "어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 박 박 원장님 시작하실까요? 예",
  "예. 뭐 여러 가지 교육에 대해서 우리 말 얘기를 나눴지만 실질적으로 먼 미래보다 가까운 미래에 이게 어 실제로 현실화가 될려면 어~ 저는 입시제도가 어떡하든지 입시제도 바꿔라",
  "교육에 맞게 현실화가 돼야지 쫒아가는 거가 아닌가 그게 가장 현실적인 문제죠",
  "이게 쉬운 문제는 아닙니다. 물론 그런데 그게 가장 현실적인 앞에 가로막혀 있는 문제가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "입시제도를 잘 만들면 거기에 맞춰서 교육이 잘 바뀔 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "네. 정제영 교수님 어~ 그동안 학교가 뭐 여기 계신 분들도 상당히 학교에서 우수한 분들이 여기 계신 것 같은데 사실은 소수가 행복한 학교가 아니었나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 사실은 학교의 주인공은 아이들이기 때문에 학생 한 명 한 명이 학습에서 성공하는 경험을 해보고 행복감을 느낄 수 있도록 해주는 것 그게 바로 교육의 변화 목적이 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "행복교육 지금까지 교육이 별로 행복하지 않았던 말이죠",
  "많은 아이들에게는 많은 아이들이 네",
  "네. 어느 분 신 의원님 말씀하시겠습니까? 예",
  "어~ 사실은 사 차 산업혁명이 나오고 나서 교육을 어떻게 할 거냐에 대한 걱정들이 굉장히 많았습니다",
  "근데 저는 오늘 이런 토론을 보면서 아마 우리나라의 장래가 밝지 않을까 생각을 합니다",
  "그까 미래라고 하는 거는 사실은 준비를 어떻게 하느냐에 따라서 굉장히 많이 바뀔 수 있구요",
  "저희가 이제 국회에서 클라우스 슈바 박사를 모셔서 한 번 강연을 들었는데 그때 그런 말씀을 하셨어요",
  "그까 여태까지는 큰 물고기가 작은 물고기를 잡아먹는 시대였다면 아~ 지금은 빠른 물고기가 느린 물고기를 잡아먹는 시대다",
  "사 차 산업혁명시대는 그래서 우리가 이렇게 교육에 대해서 먼저 얘기를 하고 준비를 하고 이러면 앞으로의 사 차 산업혁명시대에 우리나라가 한 단계 더 올라갈 수 있는 그런 기회가 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "네. 네. 이영 차관님 네. 그동안 우리나라에서의 교육이 우리나라 성장발전을 이끌어왔다고 생각합니다",
  "근데 그동안의 방식은 실제로 양적으로 굉장히 확대하면서 사회적으로 필요한 인력들을 공급하는 형태였습니다",
  "근데 지금 이 사 차 산업혁명이라는 것은 굉장히 질적인 변화가 요구되는 이러한 변화입니다",
  "그래서 정말 교육 자체가 아~ 학생들이 정말 창의적이고 융합적인 학생들이 나타날 수 있도록 교육의 그 품질 자체가 바뀌'어야 됩니다",
  "그래서 우리가 교실이 바꿔지도록 그러한 노력들을 지금 하고 있구요",
  "교육과정도 바꾸구요",
  "교원양성도 바꾸고 대학 입시도 개선하는 방향으로 해서 정말 새로운 변화에 맞는 어 이러한 학생들이 길러질 수 있도록 노력하고 있다는 말씀 드리겠습니다",
  "오늘의 토론에 참가해 주신 신용현 의원님 그리고 박태현 원장님 고맙습니다. 네",
  "그리고 교육부의 이영 차관님 정제영 교수님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "지금까지 우리 교육은 학벌과 학력 위주의 한 줄 세우기 교육 일등만이 인정받는 승자독식의 교육이라고 해도 과언이 아니었습니다",
  "그러나 우리 모두가 알고 있듯이 미래에는 더 이상 이런 교육은 의미가 없습니다",
  "제 사 차 산업혁명시대를 살아갈 우리 아이들을 위해서 혼자가 아닌 우리 모두를 위한 교육 그리고 경쟁이 아닌 행복을 위한 교육 패 패러다임을 만들어가는 것이 지금 우리가 안고 있는 가장 큰 숙제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 비정상화에 정상화란 사회 구석 구석 비정상적인 부분을 바로 잡자는 건데요",
  "교육 분야만 해도 정상화 해야 할 부분이 한두 가지가 아닙니다",
  "따라서 생방송 이비에스 교육 대토론에서는 오늘부터 삼주에 걸쳐 우리 교육에 가장 비정상적인 부분을 점검해 해법을 찾아보는 시간을 가지려고 합니다",
  "오늘은 첫 번째 시간으로 인성 교육 문제입니다",
  "창의성과 도덕성이 강조되는 시대에 우리 아이들에 인성 교육은 왜 늘 부족하고 모자란 건지 그 원인과 해결 방향을 함께 고민해 보겠습니다",
  "네. 그럼 오늘 함께 말씀 나눠보실 분들 소개 하겠습니다",
  "어~ 서울 대학교 심리 학과에 곽공주 교수님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 중등부 교사이시고 행복한 교육 실천 모임에 대표이신 김시형 선생님이십니다",
  "안녕하십니까? 네. 한국 교육 개발원 학교 폭력 예방 연구지원 특임 센터에 박효정 센터장님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 좋은 학교 만들기 장복실 경기 상임 대표님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "네. 최근 우리 사회에 비정상적인 부분을 고쳐서 어~ 정상화시키자는 목소리가 거셉니다",
  "특히 교육 분야는 백 아~ 백년지대계인만큼 더욱 더 그 필요성이 강조가 되고 있는데요",
  "먼저 우리 교육에서 가장 비정상적인 부분 또 정상화 시켜야 할 분야가 무엇이라고 생각하시는지에 대한 네 분 토론자분들에 의견을 들어보면서 시작하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 곽공주 교수님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 그~ 언젠가부터 우리 사회에서 힐링 행복이라는 주제가 굉장히 화두가 되었죠? 그래서 많은 사람들이 행복을 지금 추구하는데 우리 교육 현장은 어떤가 하는 겁니다",
  "어~ 학생들이 아마 그~ 가장 많이 생활하는 곳이 지금 학교잖아요",
  "근데 이 학교가 얼마나 행복한 장소인가 하는 거를 어느 정도 고민을 해봤느냐 하는 거고요",
  "또 여러 분야가 다 중요합니다",
  "그런데 우리 사회를 앞으로 짊어지고 가야 될 그러한 학생들이 얼마나 행복한가 하는 그러한 부분에서 학교 교육이 왜 행복하지 않을까 하는 거를 생각을 해봐야 되겠죠? 그러다 보니까 학생들 사이에서도 서로가 뭐 왕따를 시킨다든지 또 지나치게 이렇게 그~ 공격적이고 이러한 그 현상도 너무나 난무하고 있습니다",
  "그거가 이제 우리가 왜 이렇게 배려하는 심리가 없느냐하는 건데요",
  "결국은 감성적인 이러한 소통이 없고 또 어~ 서로 간에 배려하는 마음도 없고 이러한 그~ 인성 부재가 아닌가 하는 거가 우리 지금 교육 현장에서 가장 비정상적인 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 인성에 부재 문제를 먼저 말씀해주셨고요",
  "김시형 선생님께서는 어떻게 보시는지 네. 어~ 지자체가 온전한 그~ 전인간을 육성하는 것이 저는 교육에 본질이라고 생각합니다",
  "그런데 학교 현장에는 이~ 본질이 중시돼야 되는데 비본질적인 것들이 너무 앞서가고 있습니다",
  "어~ 예를 든다면 이~ 급식 문제 참 중요합니다",
  "그런데 급식 문제 중요한데 그거를 직영으로 운영해도 좋고 아니면은 위탁 운영해도 좋고 학교 현상에 맞게 그거를 좀 이렇게 융통성을 발휘해 줘야 되는데 무조건 다 직영으로 해야 한다 그러다 보니까 상당히 어려움이 있습니다",
  "또 지금은 많이 좋아졌지만 예전에는 수학 여행도 두 개 반 세 개 반 나눠서 가라 그게 작은 학교 같은 경우는 현실적으로 어려움이 많습니다",
  "그런 부분들은 학교에 맡겨주시면 좋을 거 같습니다",
  "또 하나 예를 든다면은 우리 사회 여러 가지 일들이 많이 벌어지는데 일만 터지면은 학교가 좀 민망한 말씀이지만 동네 북이 됩니다",
  "공문이 내려와서 이런 보고하라 저런 보고하라 선생들은 본질을 뒤로 하고 또 거기에 매달려서 또 보고를 해야 됩니다",
  "저는 이제 우리 사회가 많이 성숙했고 또 사회적 감시망도 많이 어~ 이루어지고 있습니다",
  "그래서 학교를 믿고 학교를 좀 이~ 재량권을 주셨으면 좋겠습니다",
  "만약 문제가 생겼을 때는 그때는 그 문제에 따른 책임을 또 학교가 지면 될 것 같습니다",
  "그리고 하나만 더 말씀드린다면은 우리 스승과 제자 정말 돈독하고 아름다운 관계가 돼야 되는데 어~ 정말 저도 현장에 있으면서 정말 민망하고 죄송스러운 이야기지만 참 부끄러움을 많이 느끼고 있습니다",
  "어~ 제자들이 스승을 존경하지 않고 또 불신하는 어~ 이런 부분들은 우리가 어~ 정말 그~ 정상화돼야 할 부분이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "박효정 센터장님 네",
  "네. 두 분이 인제 인성과 관련한 말씀을 하셨어요",
  "저는 이제 교육 정책이 사실은 인성 교육도 하나의 정책입니다",
  "교육 정책인데 에~ 우리 학교 현장에 굉장히 많은 정책들이 내려가고 어~ 그게 저기 실행이 되고 있는데 과연 그 정책들이 어~ 교육 수요자들에 그 의견을 요구나 의견을 반영한 정책인가",
  "상위 하달식에 정책이 그동안 많았다",
  "물론 지금 많이 변하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 많은 정책들이 현장에서 잘 착근되고 뿌리를 내려서 뭔가 교육적 효과를 거두기 위해서는 사실은 그~ 정책 수요자들에 그런 의견 수렴을 잘 해야 된다라는 생각이 듭니다",
  "그게 바로 다름 아닌 소통과 협력이라는 게 이게 인성에 덕목이기도 하지만 교육 정책에서도 이런 것들이 좀 고려돼야 되겠다",
  "그래서 이런 것들이 반영돼서 뭔가 정책이 만들어지고 또 만들어진 정책들도 보면 이 교육 정책이라고는 하지만 교육부나 학교만이 해결할 수 있는 게 아닙니다",
  "범정부적인 정책인데 어떻게 보면 그런 것들이 중복되고 서로 협력이 안 되고 소통이 안 되기 때문에 효율성을 놓치고 있고 그러다 보면 손해보는 사람들은 그 정책이 집행되는 현장에 있는 학생과 교사와 어~ 학부모들이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 앞으로는 정말 이런 소통과 그 협력을 충분히 한 후에 정책이 좀 내려 현장에 내려보내졌으면 하는 바램입니다",
  "네. 장복실 대표님 말씀해주시죠",
  "네. 오늘 세 분 말씀을 들으니까 학부모 입장에서 반성할 부분도 너무 많이 있는 거 같기도 합니다",
  "우리 아이들에 교육이 미래라고 하셨습니까? 근데 그 미래를 책임질 수 있는 분이 분명히 학부모다라는 생각을 들고 있습니다",
  "그래서 학부모 교육이 얼마나 중요한가",
  "다시 한번 오늘 깨닫게 되면서요",
  "우리 지금 아이들이 인성 교육이 가장 중요하다라고 이야기하는데 아이들 태어나서부터 보통 여섯 살 일곱 살까지가 가장 중요한 시기라고들 말씀을 합니다",
  "그 시기에 우리 엄마야가 선생님이 돼야 하는데 그 역할을 우리가 얼만큼 했나라는 반성도 한 번 하게 되고요",
  "더불어 또 학교에서 학부모와 선생님과 학생들 같이 이제 공동 주체가 돼서 좀 해야 되는데 학부모로서 미진했던 부분이 많이 있지 않나 싶어서 오늘 이제 학부모들에 아이들 인성 교육에 대한 역할 그런 부분을 좀 많이 대화를 나누고 저도 배우고 또 인제 우리 학부모들도 어떻게 해야 되는지 그런 중점 사항을 좀 논의하고 싶습니다",
  "네. 아~ 지금 네 분 토론자분들께서요",
  "인성 교육 교육 정책 그리고 학부모에 역할 등 우리 교육 분야에서 정상화가 시급한 제도나 이슈들에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "아~ 이런데 바로 이런 관점에서 얼마 전에 이천십삼년 교육 여론 조사 결과가 발표가 되었습니다",
  "그런 그 결과가 굉장히 시사적인데요",
  "국민들에게 우리 교육에 대해서 어떻게 평가하시는지 또 시급히 해결해야 할 과제는 무엇인지에 대해서 물어봤는데 그 결과가 참으로 좀 안타깝게 나왔습니다",
  "일반 국민들이 우리 교육 문제를 어떻게 생각하시는지 여론 조사 결과 함께 보시고 난 후에 논의 이어가도록 하겠습니다",
