  "지금 어떤 관계기관에서 형사처벌을 받는 케이스에서 사실은 저희 윤리위원회 쪽으로 그 연락이 와야 되는데 법 규정이 없기 때문에 저희가 그 정보를 알 수가 없어서 처벌을 못 하는 거지 저희 협회가 거기 무관심해서 대처를 안 하는 것은 아닙니다",
  "그 의무기록지 하나에 저 지금 전자 차트를 사용하고 있기 때문에 예",
  "가끔 전자 차트를 사용했는데 이제 여기에 잘못 적었다",
  "그 전자 차트 지우고 새로 쓰는 경우가 있거든요",
  "그러면 당연히 의무기록지를 발행할 때는 기존에 원래 있던 거 지웠던 것도 그대로 출력되고 새로 나와야 되는데 보통 출력하게 되면 기존에 지웠던 거는 안 나오고요",
  "새로 수정된 거만 나오거든요",
  "아 그 데이터베이스에 다 들어가 있습니다",
  "그 들어가 있지만 이제 압수수색을 하든지 어떤 법적인 조차 조 그 해야만이 받을 수 있지 네. 그렇죠",
  "그냥은 발행을 안 해주죠",
  "그 일반인의 경우에는 그걸 받아볼 수가 없겠죠",
  "그러니까 압수수색 같은 경우에 지금 신해스 신해철 씨 같은 경우는 경찰 압수수색이 빨리 진행이 됐고 부검도 빨리 진행됐고 이게 상당히 이례적이고 첫 번째 경우라고 아까 말씀을 들었는데 이르케 이 환자 보호자들은 정말 애타는 노릇 아니겠습니까? 빨리 신속하게 수사했으면 좋겠는데 근데 이 연예인이 아닌 일반인들은 왜 그렇게 신속하게 수사가 진행이 안 되는 거죠? 그 일단은 이제 우리가 특히 형사사건 네",
  "민 형사사건으로 이제 의소로 피해자가 형사고소를 하게 되면 이제 형 그 경찰은 항상 똑같습니다. 패턴이 일단은 고소인 조사 한번 하고 피고소인 의사나 간호사 조사 한번 하고 의사협회 감정 결과 감정 보내고 결과 나오면 무혐의 이게 거의 공식처럼 근데 왜 이렇게 하냐고 그러면 모른다고 이야기하는 겁니다",
  "경찰이 어떻게 의무기록지를 뭐 볼 수도 없고 그 그러니까 조사 사실 조사를 할 부분이지 의사들의 감정 결과를 할 수밖에 없기 때문에 그런 거고 신해철 씨 사건은 저는 어떤 의미가 있냐 그러면 저희 의 의료사고 많은 피해자들이 신해철 사건을 보면서 너무 감사한 거죠. 감사한 거 옛날에는 이르케 해 달라고 할 수 있는 이게 뭐 근거가 없었어요",
  "근데 지금 의료사고 피해자들은 신해철 씨처럼 해 달라고 하는 거죠",
  "형사고소 당했을 때 신해철 씨처럼 신속하게 압수수색도 하고 또 증거자료도 확보하고 이 대응해 줬으면 좋겠다라고 할 수 있는 하나의 뭐 하나의 모델이 만들어진 거죠",
  "근데 경찰로서는 사실 의료지식이 부족하고 네",
  "어떤 한계가 있지 않겠습니까? 그렇다 그러면은 아 최근에 나온 제의가 이 의료사고 수사전담반 편성하는 것도 괜찮다",
  "이런 얘기도 나오는 데 필요합니까? 이미 검 경찰의 수사는 검사의 지휘 아래 하게 돼 있기 때문에 검사 중에 의료전담 검사님들이 다 계십니다",
  "의료전담해서 하시는 분들이 있고 그분의 지휘를 받아서 형사 이부가 대게 담당해서 수사를 하는 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그래서 굳이 의료사고 전담 경찰이 필요한가",
  "이 부분은 의문이 있고요",
  "만약에 그런 전담 경찰이 생긴다고 그래도 의료 사안에 대한 감정은 전문가에게 어차피 맡기게 돼 있고 의료 사안 감정을 하는 저희 의사협회 입장에서는 저희가 신속 공정하게 객관적으로 감정을 하지 그것을 회원 보호를 위해서 거짓 감정하지는 않습니다",
  "그 부분에 대해서는 오해가 없으셔야 되고요",
  "그다음에 아까 안기종 대표님께서 말씀하신 것처럼 경찰이 수사 들어가서 그 의사협회에다가 감정 보내고 그다음에 무혐의다",
  "이 무혐의의 원인이 의사협회의 감정 때문에 무혐의가 아닙니다",
  "그건 알고 있습니다",
  "수사 판단이 무혐의지 의사협회 감정이 무혐의해 달라고 감정을 하는 경우는 없습니다",
  "그래서 저희 감정 자체에 대한 그 공신력은 다 인정을 해 주셔야 될 부분으로 저는 생각합니다",
  "그 네. 지금 음 저희들이 집중 집중적으로 좀 토론을 해 보고 싶은 부분이 그 감정인데 말이죠",
  "어 감정 가지고 그것만 가지고는 판단하지 않겠죠",
  "단지 판단할 수 있는 자료가 되는 것이겠죠",
  "근데 인제 그 감정을 하는 사람이 같은 의사이니까 제 식구 감싸기가 되지 않느냐 하는 신뢰성의 문제 이런 부분이 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 그 감정을 객관적이고 공정하게 하신다고 그랬는데 예",
  "어 실무상 보면은 그렇지 않은 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 일본에서는 그 같은 사건을 가지고 의사를 두세 명을 모아서 컨퍼런스 형태로 운영을 합니다",
  "그 사례에 대해서 이렇게 토론하다 보면 판사가 지켜보면서 아 이건 이런 논점에 이런 또 볼 수 있겠구나 해서 취사선택을 하게 돼 있는데요",
  "우리나라 같은 경우는 일단 감정 자체를 해 주는 의사가 그렇게 많지를 않습니다",
  "보내면 거부 거부해서 아 그렇습니까? 한 두세 번만 거부돼도 일 년이 훨씬 넘어가거든요",
  "그니까 과실 없다고 그래도 감정이 와주면 그래도 재판의 반은 진행이 됩니다",
  "그 의 경찰에서 의사협회로 감정을 해 달라고 보내면은 예",
  "의사협회에서 의사를 선정을 하는 겁니까? 한번 말씀을 예",
  "그렇게 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "저기 천구백구십육년부터 이런 행정부나 그다음에 경찰 뭐 산재나 이런 데서 저희 협회로 감정이 들어오기 시작했습니다",
  "신 변호사님이 말씀하시는 건 아주 옛날 말씀이고요",
  "저희가 이천십년부터 감정 시스템을 대대적으로 개편을 했습니다",
  "의료사고 감정위원회를 만들었고요",
  "그 밑에 학회 차원에서 학회 차원에 감정할 수 있는 실무위원회를 또 따로 만들었습니다",
  "그래서 감정을 한 사람의 그 전문의가 하는 것이 아니고요",
  "학회 차원에서 공유해서 감정을 하고 아까 말씀하신 일본식으로 여러 명이 슬라이드 보면서 그렇게 감정하듯이 그런 차원을 거쳐서 다시 중앙으로 와서 중앙 저희가 의료 사안 감정심의위원회에서 그 결과를 도출한 다음에 대한의사협회장 이름으로 답변서를 제출을 합니다",
  "아니 그거는 이론이 그렇지",
  "그 뭐 그런 걸 저희들이 모르는 게 아니고요",
  "그건 다시 한번 저희 협회에 초청을 하겠습니다",
  "확인해서 객관적으로 감정을 하고 있다? 그럼요",
  "동의를 하십니까? 예",
  "아니 확인했으면 좋겠는데요",
  "왜냐면 저희들은 의사협회 감정은 어떤 이제 이 이 그 공정성의 담보가 어 그 경찰이나 촉탁 감정 촉탁을 하게 되면 의사협회에서 받아서 학회에 의뢰해서 학회에서 아무도 모르는 누구에게 딱 의뢰를 해서 누구도 모르게 근데 한 사람이 하는 것으로 전 알고 있거든요",
  "최종 제가 알기로는 제가 알기로는 최종 감정서는 한 사람이 쓰게 돼 있고 네네",
  "그리고 그 사람이 누구와 누가 감정했는지 아무도 모르게 돼 있는 상황이고요",
  "그래 그래서 저는 이제 어떤 문제가 있냐고 그러면 사실은 이제 의사협회 감정 중에 상당수가 사실은 정확하게 감정이 됐는데도 불구하고 환자들 입장에서는 사실은 한 사람이 하다 보니까 또 결과가 환자에게 만족 환자에게 원하는 결과가 안 나오게 되면 항상 의사협회를 불신하게 되는 거죠",
  "그래서 저는 그러지 말고 그 의사협회 말고 한두 군데 정도의 더 감정할 수 있는 기관을 좀 의뢰를 해서 그 내용을 가지고 경찰이 수사를 할 뭐 이 어떤 결정을 하면 좋은데 그렇지 않거든요",
  "그래서 저는 우리 단체에서도 아무래도 의사협회만 하지 말고 이번에 신해철 사건 같은 경우에도 의료분쟁중재원이라고 또 정부 기관이 그 기관이 있으니까 거기서 했으면 좋겠다",
  "거기는 어쨌든 여러 명의 감정위원들이 같이 공유하고 토론하면서 결정짓는 구조가 있거든요",
  "그리고 또 한 가지는 저는 신해철 사건에 대해서는 왜 의사협회가 유독 뭐 이렇게 뭐 구인회 위원회를 꾸렸고 막 이런 이야기에 대해서 저는 한 번도 의료사고 발생했을 때 형사고소했을 때 그런 거 꾸렸다는 이야기를 들어본 적이 없거든요",
  "근데 이번에 의외로 뭐 보도자료를 내시고 네",
  "그 그런 것이 저는 신해철 사건에 대해서 공정하고 객관적인 건 좋지만 국민들 입장에서는 사회적 공인이기 때문에 더 이렇게 배려해서 감정을 더 심도 있게 하고 일반 국민들은 오히 저 소외감 느낄 수 있다",
  "어떻게 생각하세요? 사회적인 논란이 많은 경우였고 예",
  "저희 의사협회가 사회에 이제 어떤 전문가단체로서 역할을 제대로 하기 위해서 그걸 한 것이지 단지 고 신해철 씨가 유명인이고 연예인이었기 때문에 그런 결정을 한 것은 아닙니다",
  "그리고 아까 말씀하신 내용 중에 여러 개 단체에다 감정을 맡겼으면 좋겠다는 말씀하셨는데요",
  "사실 의사협회에서 소유하고 있는 의료 사안 감정팀만큼 다양한 직역이 들어와 있는 데가 없습니다",
  "저희가 오십 개 전문 학회에서 한 학회당 다섯 명에서 스물일곱 분의 감정 풀을 갖고 있습니다",
  "근데 아까 말씀하신 의료분쟁조정원 같은 경우에 감정 부는 그 안에 전문가는 다섯 명 중에 두 명밖에 안 됩니다. 의사가 그런 숫자의 감정과 저의 오십 명 오십 개 학회 전문학회가 보증하는 감정 부와 비교하시면은 저희 협회 입장에서는 굉장히 좀 난처한 입장에 빠집니다",
  "예. 그게 굉장히 위험한 생각이신 게요",
  "저희가 대학교에서 네",
  "인제 똑같은 사례를 가지고 판례 평석을 많이들 합니다",
  "그러면 예를 들어서 치과에서 발치 후에 감염으로 사망한 사건에 네",
  "치과 의사 선생님 부르면은 그건 당연히 무과실로 주장을 하시고요",
  "내과 쪽에 저 그 불러서 또 평석을 해 보면 이거는 감염을 조기에 진단해서 치료할 수 있었는데 이거 왜 이렇게 그 내과에 안 보냈느냐",
  "사실은 이게 견해 차이가 있고요",
  "그래서 지금 말씀하시는 그런 공정성이나 객관성이라는 그런 부분들은 사실 그 학자들 입장에서 팩트를 설치를 해 주면 예",
  "법원에서 아 이 정도면은 과실책임 물을 수 있겠다 없겠다는 기본적인 판단을 해야 되는데 우리나라에서는 감정하시는 분들이 수사 결과나 재판 결과까지도 부담을 가져서 사실 그렇게 되면은 감정의 결과가 굉장히 왜곡되게 나갈 수도 있거든요",
  "그 그런 점에 저희들은 많이 우려가 됩니다",
  "이런 독립적인 감정기관을 둘 수는 없습니까? 유 변호사님한테 질문하겠습니다",
  "그니까 독립적인 감정기관을 둔다고 해도 결국은 그게 전문가단체가 할 수밖에 없는 거기 때문에 네",
  "결국은 전문가단체가 정확하게 할 수 있는 그런 어떤 기본적인 그 어떤 의지랄까? 그런 게 중요할 것 같고요",
  "그리고 아까 부회장님이 말씀하신 거는 그 의사협회의 어떤 그 이케 전문가단체 특성을 그냥 말씀하신 것 같 그렇게 이해하시면 될 것 같고요",
  "그리고 지금 실무에서 진행되는 거를 걸 보면 의사협회에 많이 보내기는 하지만 의사협회만 보내지는 않습니다",
  "그니까 수사기관에서도 의사협회에도 보내고 그다음에 중재원에도 요즘 많이 보내고 있고요",
  "그래서 보통은 두 군데 정도는 하는 것 같습니다. 최소한 그리고 인제 법원 같은 경우도 지금 의사협회만 보내는 게 아니라 의사협회는 또 일이 밀리다 보니까 좀 회신이 늦게 오고 하니까 법원 내에 그 풀이 있습니다",
  "그러니까 풀이라는 게 뭐냐하면 이제 문제은행이 있듯이 그 감정인 그 명단이 쭉 있어가지고 그걸 이르케 컴퓨터로 무작위로 돌려서 그 해당 분야의 전문가 교수한테 보내면 그 교수가 이르케 회신을 해 주고 그런 식으로 이루어지고 있고요",
  "그리고 보통은 한 과목만 하는 게 아니라 예를 들어서 산부인과에서 애가 태어나다가 문제가 생겼다 그러면 산부인과 영역도 문제가 되지만 태어난 신생아기 때문에 소아과의 영역도 문제가 되기 때문에 산부인과 소아과 그렇게 같이하기도 하고 그런 식으로 지금은 다양한 기관에 하는 게 보통입니다",
  "그리고 인제 법원에서도 이렇게 감정이라는 건 서류로만 오기 때문에 그 어떤 한계가 있을 수가 있거든요",
  "쌍방향 의사소통이 아니라 이렇게 일방적으로 서면답변을 하는 거에서 있는 한계가 있을 수 있어서 그 전문 심리 요원 제도를 또 도입을 해서 직접 법정에 그 전문가를 불러서 이렇게 뭐 태도나 어떤 그 표정 같은 걸 보면서 얘기를 하면 그냥 서류보다는 조금 더 정확한 감정도 이루어질 수가 있고 그런 지금 보완책이 있기는 합니다",
  "그게 참 문제가 됐던 게요",
  "말씀 저기 충분히 이해가 됩니다마는 의료소송에 있어서 전문심의위원 제도가 도입된 이래 환자 승소율이 거의 반으로 떨어졌습니다",
  "그 원래 보통의 감정 예를 들어 건축 감정이나 특허의 지적소유권 감정 같은 경우는 나오신 분들이나 그니까 소송한 원피고가 다 잠재적 가해자 겸 잠재적 피해자가 되니까 언제든 입장이 바뀔 수가 있어요",
  "근데 의료사고에 있어서는 환자가 의사가 될 수는 없거든요",
  "그래서 이 나오는 전문심리위원이 어떤 사람이냐에 따라서 재판의 결과가 뭐 거의 결정적으로 바뀔 수 있다는 그 위험성이 있는데 현실적으로 음 구십년대에 나왔던 판결의 승소율하고요",
  "전문심의위원이 도입된 이천 년 이후에 그 환자 측의 승소율이 현격한 차이가 납니다",
  "음 그래서 이런 그 전문가에 관한 부분이 과연 얼마나 그 효과가 있느냐",
  "오히려 법원 입장에서는 자칫 잘못하면은 그냥 좀 편하게 재판할 수 있 수는 있어요. 전문가를 불러서 물어보면은 근데 현실적으로 아무튼 결과는 그 환자 측 입장에서는 굉장히 큰 피해를 보고 있습니다",
  "앞서 저 유 변호사님께서 산부인과 얘기를 잠깐 하시길래 기억이 나는데요",
  "며칠 전에 그 산부인과 신생아가 예",
  "의사의 그 얼굴에 상처 낸 거 말씀하시는 거죠? 얼굴에 상처 입은 부분 무죄가 됐지 않습니까? 혐의 아 혐의없음으로 나오지 않았습니까? 그거를 어떻게 이해를 할 수 있습니까? 없음 예",
  "지금 최종 검찰 판단이 나온 건가요? 아니면 검찰의 송치의견이 그렇게 된 건가요? 검찰에서 혐의없음으로 결론이 나던 것 같습니다",
  "아 뭐 그거는 인제 구체적인 사건에 대해서 언급하는 거는 아 그렇습니까? 그건 쉽지 않은데 제 생각에는 뭐 민사사건은 신 변호사님한테 가면 승소하지 않을까? 그렇게 생각합니다",
  "한 가지 저 말씀 드리고 싶은 게 네",
  "지금은 이제 그 의사협회의 감정 시스템하고 한국 의료분쟁조정중재원의 감정 시스템이 두 개의 차이점이 뭐냐 그러냐면 이제 의사협회는 전부 다 전문가로 구성돼 있고요",
  "의료분쟁조정중재원에는 저 다섯 명의 감정위원 중에 두 명은 의사고 한 명은 현직 검사고 한 명은 의료전문변호사 한 명은 저 같은 소비자 권위 위원인데 사실은 감정은 다섯 명이 하는 게 아니라 두 명의 의사 선생님이 하시고 나머지 현직검사 의료전문변호사 저희 같은 사람은 질문하는 거죠. 미리 공부해 가서 그래서 저는 의사협회에서도 뭐 한 명 정도라도 저 같은 소비자 권익위 이런 사람들이 가서 환자 대신에 물어보고 질의도 할 수 있는 이런 좀 공개적인 좀 이렇게 시스템을 갖춰서 그렇게 하면 서 훨씬 더 국민들이나 환자들에게 신뢰감을 줄 수 있고 또 이번에도 뭐 송파경찰서에서 어떻게 할지 모르겠지만 저는 의료분쟁중재원에도 감정의뢰를 이번에 촉탁을 해서 네",
  "두 결과가 똑같으면 의사협회 감정의 신뢰가 그만큼 높아지는 거잖아요",
  "저는 이번에 그런 계기가 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "근데 또 우리 의견하고 조금 틀린 부분이 있습니다",
  "감정이라는 건 전문가적 판단에 의해서 공정 객관성이 담보되는 부분이지 감정원에서 판결을 내리는 부분이 아닙니다",
  "저희 의사협회에서 하는 감정은 소송의 원흉이 될 뿐이지 예",
  "판단은 판사님들이 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그 감정 단계에서부터 시민단체나 환자단체가 들어와서 거기서 감정 사건에 대해서 궁금증을 해소하실 수 있겠지만 하지만 그 판단 결과에 영향을 줄 수 있는 부분은 없어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "감정은 감정 그대로 전문가의 식견이 담긴 사안이 돼야지 거기에 따른 재판적인 요소나 다른 판단 부분이 개입돼서는 안 된다",
  "이것이 저희 협회 입장입니다",
  "네. 감정에 대한 음 견해는 잘 들어봤습니다",
  "다음으로 짚어볼 쟁점이 의료사고 입증 책임전환 문제인데요",
  "지금 의료사고가 발생하면은 어 과실 여부를 환자가 입증을 해야 된다면서요? 근데 환자 같은 경우는 사실 정보도 없고 어 의료지식도 부족한데 예",
  "그게 가능한 일입니까? 잘못된 거 아닙니까? 이게 의료소송에 대해서 뭐 신 변호사님이 워낙 전문가시니까 예",
  "말씀을 다 해 주시겠지만 예",
  "일단 처음에 시작된 부분이 민사 그 취지가 뭡니까? 민사소송법에 의해서 이게 취지가 생겼기 때문에 네. 아 그렇습니까? 민사소송을 제기한 사람이 소에 대해서 인과관계를 입증해야 된다는 그런 책임 소지가 있습니다",
  "그래서 저희가 원래 환자들이 입증책임을 다 지고 있었는데 세월이 바뀌면서 외국의 사례도 그렇고 저희 나라도 그렇고 소송에 있어서는 환자의 입증책임이 너무 과도하다",
  "환자는 상식선에서 문제제기를 하고 의료진이 거기에 대한 입증책임을 지고 있는 게 지금 현실입니다",
  "그 입증책임 전환을 백 프로 의료진한테 전가하는 것은 문제가 있지만 이미 현실화된 제도 내에서는 의료진이 어느 정도 자기의 의무기록과 그 당시의 소견과 자기 진술로 해서 자기가 과실이 없음을 일정 부분을 소급 소명하고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 그래서 이 부분에 대해서는 우리 유화진 변호사께서 좀 보완을 해 주십시오",
  "이미 말씀하셨으니까 저 네",
  "어떻게 보십니까? 그 입증 책임은 네",
  "어 적극적인 당사자가 지는 게 맞습니다",
  "재판이라는 게 입증책임을 아 환자 측에서 해야 되는 겁니까? 예. 그 전환시키면 네",
  "또 남소의 경향으로 뭐 무조건 일단 소송부터 해 놓고 예",
  "병원 측에서 무과실을 입증을 하라",
  "그렇게까지 남용될 수가 있어서 네",
  "그런 부분은 바람직한 것 같지는 않습니다",
  "다만 근데 환자 입장에서 예",
  "보호자 입장에서 뭘 가지고 뭘 한다고 그 입증을 할 수 있겠습니까? 예. 그런데 그런 대신 법원에서는 의료사고가 났을 때 그전에 없었던 질병이 생겼다",
  "그러면은 역사적 추정을 해서 뭔가 진료 과정 중에 잘못한 게 아니겠는가 하면서 입증책임을 좀 가볍게 해서 약간의 이벤트만 가지고도 의료과실을 추정해 주는 그런 다양한 이론은 있습니다",
  "그럼 병원 측에서 인제 거꾸로 아 나하고는 전혀 관계없는 예",
  "다른 원인이다라는 점들을 반증을 하도록 네",
  "점점 재판은 진행하고는 있어요",
  "근데 인제 자료에 대한 접근이 예예",
  "한계가 있고 하니까 그거 제대로 이루어지지 않을 것 같은데 그 저는 네",
  "남소의 위험이 있을 수가 있습니다",
  "네? 남소 의료사고가 아닌데도 불구하고 소송을 제기하게 되면 반대로 의사가 과실이 없다고 입증하게 되면 굉장히 의사 입장에서는 진료도 해야 되는데 방어를 해야 되니까 뭐 소송이 많아지게 되면 굉장히 부담이 많이 될 수는 있지만 그러나 중요한 것은 진실을 밝히는 게 중요하잖아요",
  "환자는 이 정보에 대한 접근도 또 너무 제한적이고 또 잘 몰라요. 워낙 전문적이라서 그래서 저는 오히려 환자가 의료과실이 있다라고 의료인이 의료과실이 있다고 증명하기보다는 반대로 모든 정보를 다 가지고 있으니까 의사가 이거는 우리의 과실이 아니다",
  "환자의 특이체질이라고 증명하는 것이 훨씬 더 좋을 거고 다만 과도할 수 있죠",
  "의료계에 너무 큰 부담을 줄 수 있는 거는 전 대조적으로 여러 가지 논의를 통해서 풀 수 있다고 생각하거든요",
  "근데 지금 그게 사실은 저번 국회 때 사실은 이 법이 통과되는 과정 중에 시민사회단체 환자 소비자단체는 입층책임을 전환해야 된다라고 그렇게 주장했는데 결국 이게 빠진 거죠",
  "빠지면서 생긴 게 의료분쟁조정 중재원이라는 것이 입증책임 전환을 안 하는 대신에 이 중재원이 그 기능을 해 주겠다",
  "그래서 이제 아까 같이 오인 감정 구조 만들고요",
  "이 감정 기능을 만드는 거죠",
  "현재 지금 소비자보호원에도 똑같이 의료 이 사고 발생했을 때 조정하는 절차가 있거든요",
  "거기에는 이 감정 시스템이 약해요",
  "이게 아까 저희들이 자문 변호사 같은데 의료분쟁조정원의 감정 기능이 아주 강화돼 있어가지고 그 저는 저는 의료계가 이제는 의료분쟁조정중재원의 감정 기능에 대해서 좀 좀 마음을 좀 열었으면 좋겠거든요",
  "거기에 위원님들도 전부 다 의료인이시거든요",
  "다 병원의 그 학 대학 병원의 원장님 레벨에 계신 분들이신데 그런 분들의 그 감정에 인제 신뢰하는 부분이 있고 그래서 저는 의사협회 감정 시스템과 이 중재원의 감정 시스템을 같이 결합해서 환자들이 좀 어 선택도 할 수 있고 신뢰도 할 수 있는 이제 그 저기 두 분 변호사님 계시지마는 예",
  "환자 보호자 측 입장에서 입증하려고 그러면은 이게 혼자서는 사실 변호사의 도움 없이는 할 수 없는 거 아니겠습니까? 그렇다면 변호사 비용 들어가죠",
  "예. 사실 그 부담이 너무 큰 거 아닌가요? 쉽지는 않은데 그런데 인제 그 뭐 대표님 말씀도 충분히 일리는 있다고 생각을 하고요",
  "근데 제 생각에는 단순한 정보의 문제는 아니고 어떤 의료행위가 가지는 본질적인 문제가 있을 것 같습니다",
  "그니까 의료행위라는 게 의사가 더 많이 알고 있긴 하지만 이 기계를 다루는 게 아니고 인체를 다루는 거라서 굉장히 좀 그 과학적으로 증명하기 어려운 한계 자체가 있는 것이고 그리고 의료행위가 또 본질적으로 침습 그니까 환자에 대한 수술이라는 것도 결국은 뭐 칼로 해서 환자한테 상해를 입히는 거기 때문에 그런 본질적인 한계가 있어서 이게 전환을 할 경우에는 굉장히 그 어떤 그 의료행위 자체의 위축과 과잉진료 뭐 또 방어 진료 그게 결국은 어떤 의료소비자인 국민한테 부담이 돌아갈 수가 있고요",
  "그리고 정보의 문제는 그 며칠 전에 대법원에서도 그 발표를 했는데 그 한국형 디스커버리 제도라고 해가지고 그 재 자료를 제출 안 할 경우에는 그냥 환자 측의 주장을 다 인정하는 식 방향으로 그렇게 지금 제도를 정비하려고 준비를 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 그 부분은 어느 정도는 물론 환자 입장에서는 뭐 백 퍼센트는 아니지만 어느 정도는 그래도 조금 네",
  "이렇게 대체적으로 합리적인 방안으로 가고 있지 않나",
  "지난해 소송을 해서 환자 측이 백 퍼센트 승소한 경우는 일 점 칠 퍼센트다",
  "이게 에 이런 통계가 있던데 예",
  "그만큼 입증이 어렵다는 거 얘기 아닙니까? 그런데 백 퍼센트 승소는 손해배상에서는 맞습니다",
  "그거는 조금 그렇습니까? 이게 약간 특성이 있어서 그런 거고요",
  "왜냐면 원고 환자 측 입장이나 네",
  "피해자 입장에서는 네",
  "조금 과하게 청구를 하게 됩니다",
  "오천만 원 인정될 것도 일억 청구를 하게 되니까 예",
  "그 사실은 백 퍼센트 승소라는 개념이 네",
  "에헤 근데 이들을 인제 그 통계를 내보면 네",
  "판결로서 인제 이기는 게 한 그래서 한 삼십 프로 전후 그다음에 거기다 인제 플러스알파로 조정 화해까지 해서 한 오십 한 오 프로 전후 되니까 네",
  "뭐 전체적인 승소율은 크게 다른 사건과 떨어지지는 않습니다",
  "근데 내용을 살펴보면 뭐 아까 안 대표도 얘기를 했지만 뭐 뭐 설명 의무 위 위반으로 사람이 사망을 했는데 한 오백만 원 내지 천만 원만 인정해 준 그런 그 사례가 상당히 많이 있습니다",
  "한 가지 빠진 게 있는데 네",
  "승소율이 어쨌든 화해 조정 합치면 오십 프로쯤 된다고 이야기하잖아요",
  "일단은 소송을 제기한 분이거든요",
  "일단은 변호사 선임을 하실 분이면 적어도 변호사 요즘 변 선임료가 굉장히 많잖아요",
  "소위 경제적 능력이 되는 분들만 사실은 소송에 승소하고 화해 조정을 한 거거든요",
  "돈 없는 분들은 결국은 이제 이 판결도 받아 보지 못하는 것이죠",
  "그리고 또 하나 제가 궁금한 게 말이죠",
  "이게 지금까지 발생했던 의료사고에 대한 정확한 실태조사가 안 돼 있다",
  "이렇게 에 나와 있던데 사실입니까? 예. 그렇습니다",
  "왜 그렇습니까? 옛 복지부에서 사실은 인제 우리 그 보건백서 같은 걸 좀 발간해 줬으면 좋은데 네",
  "이런 전수조사가 되질 않지 않고 있습니다",
  "또 하나는 병원도 예",
  "예를 들어 병원 감염을 말씀드리면 병원 감염을 많이 보고할수록 거기에 대한 시스템 보완을 해 주고 인력보완을 해 주면서 감염을 막을 수 있도록 해 줘야 되는데요",
  "거꾸로 감염이 많으면은 저 병원이 병균 옮긴다고 또 하니까 자꾸 숨기게 되고 그러다 보니까 이게 결국은 국가적인 차원에서 전수조사가 굉장히 어려운 것 같습니다",
  "그 이제 우리 강 부회장님께서 의협 전체 회원들을 통해서 으흠 내부적으로 먼저 조사를 좀 해 주셨으면 하는 게 저희들 바램입니다",
  "가능합니까? 의료사고라는 게 말씀하신 내용은 인제 환자 안전에 관한 사항이고요",
  "환자 안전에 관한 사항은 앞으로 보고체계가 갖춰질 예정입니다",
  "하지만 의료사고라는 부분은 상당히 은밀한 부분이 있습니다",
  "개인정보뿐만 아니라 당사자에게는 굉장히 괴로운 일이기 때문에 이 사건에 대해서 강제적으로 협회가 당신 의료사고 냈느냐 안 냈느냐",
  "이 정보를 취득하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "이것은 국가가 통계청 관 차원에서 소송 자료를 모아서 소송에서 처리된 의료사고 건수를 통계를 내줘야 되고 그다음에 각 병원에서는 환자 안전에 관한 사항 말씀하신 것처럼 감염이나 이런 통계를 한번 내서 종합적으로 검토해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 사실은 이제 국민들은 그 의료사고와 환자 안전사고를 잘 구분을 잘하지 못하거든요",
  "병원에서 수없이 많은 환자 안전사고가 발생하죠",
  "그중에 사실은 소송으로 이어질 정도로 의사의 과실을 따질 정도의 사건은 또 그만큼 줄어드는 건데 근데 차근 최근에 이제 환자안전법이라고 해서 그 핵심이 뭐냐하면 이 의사가 보고를 하더라도 의료사 환자안전사고는 의사는 보고하더라도 처벌받지 않도록 어 익명성을 보장해 줘서 대신 그 보고된 자료를 분석해서 재발 방지를 하는 인제 그런 법이 지금 인제 상임위를 통과해서 이제 좀 이제 본회의를 남겨두고 있는데 아마 그게 통과되게 되면 국가 차원의 자료를 모으게 돼 있거든요",
  "그때는 아마 통계수치가 아마 마련될 겁니다",
  "그 과거의 의료사고에 대한 그런 통계자료가 있으면은 같은 사고가 어 막아질 수 있지 않을까 싶은데 그런 통합시스템 구축 이런 것들이 지금 준비가 되고 있는 겁니까? 아직까지 그런 준비는 안 되고 있습니다",
  "지금 아주 단순하게 약화사고조차도 지금 보고체계가 없는데 의료사고는 그보다 훨씬 더 미미한 부분이나 복잡한 부분이 있습니다",
  "네. 대한의사협회에서 좀 준비를 해줄 수는 없습니까?  예",
  "저희가 의료사고 부분은 어 의사에게도 불행하고 네",
  "환자에게도 불행한 사건입니다",
  "협회 입장에서는 의료사고를 막기 위해서 어떻게든 안 생기게 하는 노력을 더 할 것이고요",
  "의료사고가 생긴 건수에 대해서는 사회적 차원에서 검토가 필요하다고 생각합니다",
  "예. 앞서 여러분들도 몇 번 한국의료분쟁조정중재원을 말씀을 하셨는데 의료분쟁이 발생했을 때 에 환 저 우리 병 어 어 피해자 측에서 어 중재를 신청을 하는 곳이겠죠",
  "이게 삼 년 전에 에 생긴 것으로 알고 있는데 근데 이게 환자하고 어 병원 양쪽 어느 한 군데에서 응하지 않겠다고 그러면은 어 조정이 시작이 되지 않는다면서요? 그러면은 음 실효성이 있겠습니까? 그 사실 의료분쟁 조정 중재법이라고도 부르는데 사실은 초안을 이제 신현호 변호사님께서 만드셨기 때문에 변호사님께서 설명을 하셔야 될 것 같습니다",
  "그 사실 처음에 인제 의협에서는 강제조정을 하자",
  "조정 전치주의를 주장을 했고 이제 조정전치주의는 뭡니까? 무조건 소송 가기 전에 중재원 먼저 거쳐서 한번 거른 다음에 소송 여부를 결정하자고 했고요",
  "아 중재원을 거쳐서 예",
  "어 소송으로 가도록 이게 소위 조정전치주의라고 얘기를 합니다",
  "근데 인제 그 일반 시민단체에서는 그건 재판받을 권리를 침해받으니까 중재를 하든 소송으로 가든 그건 결 뭐 임의로 가자고 얘기를 했다가 네",
  "지금 인제 중간에 법이 조금 변질된 게 그 분쟁 조정을 신청을 하면 상대방 측에서 십사일 이내에 적극적으로 응한다는 표시를 하지 않으면 각하처분을 하게 돼 있습니다",
  "그니까 어 조정이 시작이 되지 않는다는 얘기죠",
  "예. 시작조차도 네",
  "그래서 이 의료분쟁 조정 중재법이 좀 사문화됐다",
  "그런 데 대한 논란이 있어 최근에 국회에서도 그 개정안이 올라가 있고요",
  "그다음에 인제 의사협회 입장에서는 그것도 재판받을 권리 침해다",
  "인제 이런 그 반발은 일부가 있습니다",
  "근데 제가 하나 부탁드리고 싶은 게 저희들이 인제 환자하고 인제 상담을 해 보면 왜 우리 가족이 죽었는지에 대한 시 시원한 답을 제대로 들은 적이 없어요",
  "의사를 만나려고 그러면 피하기도하고 답조차 못 듣고 그래서 의료분쟁 조정 신청을 하는데 거기에서조차 나는 응하지 않겠다고 했을 때 오는 그 허탈감이나 의료에 대한 불신이 상당히 큽니다",
  "이게 잘못이 있든 없든 없으면 없는 대로 우리는 이런 진료 경과에서 자연적으로 돌아가셨지 의사의 의료행위는 관계없다는 답변이라도 얻으면 그나마 조금 위안이 됐는데 음 처음부터 안 하겠다고 하니까 그래서 이런 부분에 대해서는 우리가 환자 의사 간의 신뢰 회복이라든지 우리 사회 전체에 사회갈등 비용을 좀 줄인다는 차원에서라도 좀 적극적으로 임하는 게 어떤가 싶습니다",
  "그 지금 변호사님께서 아주 중요한 말씀을 하셨습니다",
  "대개 환자의 궁금증이 있습니다",
  "이것이 의료사고인가",
  "만족하지 못하는 진료 결과에 대해서 의료사고 유무를 판단하기 위해서 조정중재원이 남용되면 안 됩니다",
  "조정중재원이라는 것은 조정제도가 당사자 간에 자율적인 조정을 위해서 성립이 된 제도지 이것이 내가 받은 시술이 잘된 시술이냐 못된 시술이냐를 판단하기 위한 기구는 아닙니다",
  "제도의 저 근본 취지하고도 어긋나고 우리 이 제도가 처음 만들어진 그 취지는 의사협회가 굉장히 원해서 생긴 제도입니다. 아시겠지만 그 원했던 이유는 저희가 과도한 소송비용 지출 시간 시간적 손실 그다음에 환자에 대한 어떤 배상 차원에서 이 제도를 저희가 요구했었는데 저희가 지금 참여를 많이 못 하는 이유 중의 하나는 지금 저희가 참여하기에 너무 불공평하게 이 제도 자체가 되어 있다",
  "아 그렇습니까? 어떤 점에서 그렇습니까? 불평등 제도가 돼 있기 때문에 예를 들어서 이 아까도 말씀 나왔지마는 이 사안에 대한 감정이나 어떤 조정 부분에서 전문가의 개입 여지가 적게 들어가 있고 상대적으로 이 신청인에 굉장히 좀 유리한 쪽으로 조정제도가 좀 편향이 돼 있습니다",
  "그런 문제하고 그다음에 조정 절차상에 중간에 의 이 의사 입장에서는 빠져나갈 길이 없습니다",
  "끝까지 조정을 따라야 되고 반면에 신청인인 환자 입장에서는 중간에 소송으로 갈 수가 있습니다",
  "그리고 또 아무 제약이 없고요",
  "또 한 가지는 일방적으로 의료진 쪽에만 이 소송 이 조정 과정에서 불이익을 받게 돼 있습니다",
  "어떤 벌칙조항이나 벌과금이나 협조를 안 했을 때 대신에 신청인 입장에서는 불성실하게 임해도 이런 벌칙조항이 없습니다",
  "또 한 가지는 그 조정대리인 선임에 있어서도 의료진 입장에서는 변호사 외에는 대리인을 선임하지 못하게 돼 있는 게 현실입니다",
  "예를 들어서 병원 직원 저희 법인인 경우에는 직원이 갈 수 있지만 법인이 아닌 경우에는 대리인이 현재 못 가고 있습니다",
  "그러다 보면 변호사를 어차피 선임할 경우에 선임 비용이 들어가기 때문에 소송 가는 거하고 사실 차이가 없 없게 됩니다",
  "또 한 가지는 이 소송할 때 아까 변호사님께서 말씀하셨지만 그런 궁금증에 의한 것 이런 감정의 어떤 산물 진술이나 어떤 감정 그 결과물이나 이런 것들이 그대로 중간과정에서 소송으로 가게 됩니다",
  "그니까 조정이라는 거는 조정할 의사를 가지고 두 분이 약 당사자가 들어서 조정과정에 임했던 건데 조정이라는 것 자체가 한 발짝씩 양보하는 과정이거든요",
  "그 안에서 나왔던 모든 이야기들이 민사소송이나 어떤 형사적인 책임으로 갈 때 본인한테 불리하게 작용할 수가 있기 때문에 의료진 입장에서는 가 들어가기가 힘든 부분이 있습니다",
  "환자 입장에서는 어떻습니까? 이게 사실 이제 오늘 이 이 백분토론 핵심인 것 같거든요",
  "음 그 그 아까 이 저 환자들은 입증책임을 전환해야 한다. 환자가 증명하지 못하니까 그래서 이제 정부가 이 그래서 사실은 국회에서 법이 통과 국회법 상임위를 통과되고 법사위에서 일 년 육 개월 동안 진도가 안 나갔었어요",
  "그래서 정부와 의사협회가 대안을 만들어놓은 거죠",
  "원래는 의사가 오인 감정 부에 의사가 세 명이었거든요",
  "세 명의 의료전문 변호사 소비자권익위원회였는데 의사협회와 정부가 의사 한 명을 빼고 현직 검사를 넣겠다",
  "누가 보더라도 현직 검사가 공익의 대변인으로 보잖아요",
  "그 누가 보더라도 객관적인 검정을 할 수 있다 해가지고 사실은 먼저 요구했던 거였거든요",
  "근데 막상 법이 통과되고 났는데 지금 와서 이 의료인이 부 부족하다라고 하는 건 사실 우리가 받아들이기 힘들고 시민단체는 모르겠지만 환자단체는 만일 의료인이 부족하다고 그러면 한 명 더 하면 되죠",
  "옛날에 시민사회단체가 요구했던 거는 삼 대 삼 하자",
  "감정 부가 제일 중요하니까 의사 세 명 의료전문 변호사 소비자권익 한두 명 해서 총 세 명해서 삼 대 삼으로 하자",
  "만약에 이 전문성이 부족하다면 지금이라도 의사정원을 한 명 더 넣어가지고 삼 대 삼으로 해도 크게 문제가 없거든요",
  "왜냐하면 환자나 소비자권익위원 이런 분들이 감정하지 않아요",
  "감정은 의사들이 하죠",
  "하지만 우리는 계속 질문도 하고 이 환자 입장에 납득하지 못할 것 같다",
  "이런 과정을 거치는 거고요",
  "또 한 가지는 뭐냐하면 대리인 같은 문제 있잖아요",
  "저는 아쉬운 게 뭐냐하면 이런 모든 논쟁 중에 모든 직역은 다 들어왔어요",
  "의사협회를 제외하고 병원협회 한의사협회 치과협회 약사회 다 들어왔는데 유독 의사협회만 지금 안 들어오고 계시잖아요. 공식적으로 어디에 안 들어갔어요? 공식적으로 이 중재원에 아 응하지 않는다는 말씀이신가요? 아니 중재원에 이제 공식적인 입장이 중재원 네네",
  "이 의사협회는 이런 불합리한 조항이 있기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 하고 있고 근데 문제가 뭐냐면 저희 협회의 입장은 불합리한 조항을 먼저 고쳐서 중재원을 정상화시킨 다음에 중재원 정상화가 되고 활성화됐을 때 자동개시 얘기가 나와야 된다는 게 저희 협회 입장입니다",
  "왜냐하면은 아까 말씀하신 부분에 좀 견해차이가 있는데 감정 부의 구성을 환자단체 쪽에서는 시민단체가 들어와서 객관적으로 검증을 해야 된다",
  "이런 생각을 하실지 모르겠지만 실제로 치료를 담당하고 있는 의사들은 전문가적 입장에서 내가 한 행위에 대해서 전문가한테 판단을 받아야 한다는 생각을 누구나 하고 있습니다",
  "감정과 조정이라는 게 분리가 돼 있기 때문에 감정 단계에서는 사실 전문가들의 그 눈으로 이 시 시술이 잘된 건지 못된 건지에 대한 판단이 공정하게 이루어질 부분이 있는데 그것이 바이어스가 들어가는 부분이 바로 시민단체가 들어오거나 아니면 뭐 여러 가지 뭐 교수님이나 이런 분들이 또 들어오실 소지도 있는데 뭐 의료전문가가 아닌 분들이 감정한다는 거에 대해서 거부감을 많이 갖고 있는 것입니다",
  "저거에 대해 제가 한마디만 드릴게요",
  "통계로 말씀을 드리면 네",
  "지금 감정 부의 그 감정 결과에서 의사의 과실이 없다고 평가되는 게 육십 프로나 됩니다",
  "그런데도 중재원의 감정 부에서 나오는 게 지금 중재원의 감정 결과가요",
  "그런데 지금 말씀을 하시니까 네",
  "그게 과실이 없는데 아닌 거로 판단이 된다고 보십니까? 과실이 아니었기 때문에 아니었다고 판단이 됐다고 보십니까? 그런데 또 재미있는 게요",
  "그 과실이 없다고 감정서가 나온 게 육십 프로인데 네네",
  "나중에 그 조정률은 네네",
  "구십 프로나 됩니다",
  "그니까 지금 감정 부의 감정은 굉장히 의료인에게 유리하게 지금 감정이 되고 있어요",
  "그거는 단순하게 퍼센트로 말씀하실 부분은 아닌 것 같고요",
  "오히려 감정조정원에 간 사건이 예",
  "과연 의료사고냐 아니냐의 관점에서 보셔야 됩니다",
  "육십 프로가 감정 부에서 의사가 과실이 없다고 나왔다고 그러면 예",
  "사십 프로 정도는 과실이 아님에도 불구하고 조정원으로 쉽게 가고 있다는 얘기거든요",
  "사십 프로는 과실이 있다고 평가가 되는 거죠",
  "아 그럼 육십 프로 정도가 과실이 없다는 거죠",
  "그럼 육십 프로가 쉽게 가고 있다는 얘기죠. 제가 볼 때는 그분들이 그분들이 만약에 네",
  "중재원이 아니라 네",
  "소송을 걸게 되면 네",
  "변호 변호사 선임도 변호사도 선임해야 될 거 아니에요",
  "환자뿐만 아니라 의료계도 선임을 해야 되니까 그렇죠",
  "불필요한 낭비가 될 수 있는 거죠",
  "그니까 그런 걸 없애기 위해서 전치주의를 저희가 조정을 먼저 전치를 하겠다는 그 의미를 갖고 있는 것이고요",
  "조정원 자체를 저희가 거부하는 것이 아니라 조정이 상호 평등하게 진행이 된다고 그러면 그런 제도가 확립이 된다고 그러면 의료계가 반대할 이유가 전혀 없습니다",
  "예. 저는 이제 네",
  "그 좀 답답함이 뭐냐하면 네",
  "저희들은 이 많은 유독 많은 직역의 이슈 그 대립갈등이 많지만 유독 의료분쟁 조정 조정제도에 있어가지고는 네",
  "시민단체 소비자 환자단체가 적극적으로 참여를 하고 있어요",
  "왜 그러냐 하면 의료계가 지금 의사협회가 반대하고 안 들어오고 계심에도 불구하고 왜냐하면 많은 의사분들이 객관적인 감정을 위해 노력하고 있고요",
  "들어와 보시면 전 들어와 직접 보셨으면 좋겠습니다",
  "과연 이게 불합리한 건지 보셨으면 좋겠어요",
  "예. 그래서 지금 인제 그 대표님이 말씀하신 개정이 필요하다라면 할 수 있다란 말은 상당히 그 반가운 말씀인 것 같고요",
  "그리고 인제 그 의사든 환자든 빨리 이 분쟁에서 빠져나오고 싶은 마음은 누구나 다 마찬가지일 것 가태요",
  "그리고 인제 그 논의 나온 내 얘기 중에 그 의 의사들이 옛날에는 먼저 하자고 해 놓고 왜 지금은 안 한다고 하냐",
  "그 말이 나왔는데 그니까 인제 감정의 문제도 있고 그리고 또 현지 조사의 문제 뭐 그런 여러 가지 부수적인 문제도 있을 수가 있는데 또 의사협회에서 그니까 의사들이 말하는 가장 기본적인 문제 중의 하나는 무과실 보상이라든지 아니면 대불금 그니까 분쟁 조정법에서 정하고 있는 그니까 과실이 없어도 분담을 하고 또 다른 의사의 과실에 대해서도 그 의사가 지급을 못 하면 다른 의사가 대신 그 대불이라는 게 대신 지불한다",
  "그래서 대불금인데 근데 그런 제도들이 지금 잔존해 있는 한은 사실은 쉽지가 않다라는 것이고 그리고 인제 의사들이 처음에 그 적극적으로 할 때는 예를 들어서 이천일 년도 정부안의 경우에 있어서는 당시에 그 무과실 보상이 도입이 됐었는데 그때 인제 무과실 보상의 재원이 국가가 이 분의 일을 부담을 하고 그 보험자인 국민건강보험공단이 이분의 일 범위에서 부담을 하는 인제 그런 식의 인제 그 내용들이 있었거든요",
  "기금이 있는 겁니까? 예. 그니까 그렇게 하기로 조정 그니까 법안이 나왔다가 예",
  "근데 지금은 그 무과실에도 의사가 일정 부분 부담을 하고 과실이 없어도 부담을 한다? 거기에 대해서 혹시 오해가 있을 것 같아서 예",
  "제가 말씀드리는데요",
  "아까 이제 이 조정을 강제로 하는 것처럼 말씀했는데 들어와서 네",
  "조정에 대해서는 각자 언제든지 이해하고 조정 불성립도 되고 조정이 됐다 하더라도 이의신청하면 무효가 돼 버립니다",
  "아 두 번째 무과실도 그게 의료계에서 주장을 해서 좀 넣어달라고 했던 거예요",
  "인제 산부인과에서 분만사고 중에 네",
  "뭐 양수 색전증같이 의료과실도 아닌데 또 산모가 사망을 하게 되면은 가족들 입장에서 굉장히 큰 분쟁을 일으키는 사건 때문에 네",
  "인제 더 이상 산부인과 운영하기가 굉장히 어렵다",
  "음 그래서 이건 배려 차원에서 넣어준 거거든요",
  "근데 이 무과실 보상도 문제가 있다",
  "그다음에 대불금 제도 같은 경우도 지금 병원이 그 이 부도나고 뭐 이렇게 지급을 못 하는 경우들이 있어요",
  "그래서 이런 문제들이 있어서 원래 상대 가치 점수해서 이 돈을 일부 인정을 하고 있습니다",
  "그러니까 이 대불금이나 무과실을 에 나가는 비용에 근본적으로는 우리 국민들이 이 돈을 건강보험료에 얹어서 내고 있습니다",
  "아 이 돈의 일부를 걷어서 기금화시킨 거지 그래서 저는 앞으로 지금 건강보험료에 들어가 있는 약 한 일 점 사 퍼센트는 인제 리스크 피를 지금 의료기관에서 직접 지불을 하고 있는데 이 돈을 국가가 원천징수를 해서 그 가지고 있다가 이런 분쟁이 일어나면은 지급을 하는 제도가 어떤가 어 하는 뭐 의견을 한 번 제시했습니다",
  "그 그 산부인과의 분만 이제 무과실 분만 보상은 시민사회단체와 환자단체는 반대했었습니다",
  "이 도입하면 안 된다",
  "왜냐하면 도덕적 해이에 빠질 수 있다",
  "진실을 밝히기보다 그냥 아이가 죽었으니까 삼천만 원 오천만 원 받으니까 그냥 덮을 수 있다",
  "그래서 저희들이 반대했었습니다",
  "그리고 왜 산부인과만 하냐",
  "뭐 백혈병 감정사고 많은 백혈병도 해야 된다",
  "이래서 저희들은 도입하자 말자고 했는데 국회를 통과할 때 이제 갑작스럽게 들어오게 된 거였었어요",
  "그러다 보니까 정부 입장에서도 재원은 원래는 당연히 무과실 보상은 정부가 비용을 다 대야 되는 거거든요",
  "그래도 그게 이제 삼십 프로는 의료계가 대고 칠십 프로가 이렇게 됐는데 저는 그게 논쟁이 된다라고 하면 저희들는 국가가 다 대는 게 맞다고 생각합니다",
  "왜냐하면 출산 장려 출산 장려 차원에서 출산 장려 차원에서 아이 낳더라도 의료 사고당하더라도 국가가 보상해주는 게 필요하죠",
  "그 저는 의료계가 그거 가지고 이 의료 분 조정 의료 분쟁 조정제도를 반대하는 것은 맞지 않는 것 같고 또 하나는 그 그 대불 제도 자꾸 이야기하시는데 대불 제도 전 뭐 잘 알고 있거든요",
  "대불 제도는 대불 제도는 뭡니까? 뭐냐면 원래는 의사가 이야기했듯이 파산할 수도 있잖아요",
  "원래는 책임보험을 가입해야 되는 거죠",
  "자동차보험처럼 책임보험을 가입해가지고 그 비용으로 사실은 보험금을 지급해야 되는데 보험회사가 지급을 잘 안 할 수도 있는 거잖아요. 뭐 소송도 할 수 있고 네",
  "그래서 어떻게 하냐면 정부 입장에서는 빨리 지급해 주고 나중에 건강보험공단에 의료기관이 청구할 때 돈을 청구할 때 차감해 주는 이런 제도를 개발한 거거든요",
  "세계에서 유일 유일하게 우리나라밖에 없어요",
  "이게 법조인이 티에프를 구성해서 의료계의 책임보험에 대한 큰 부담을 줄이기 위해서 만들어준 제도거든요",
  "근데 그 제도가 마치 과실이 없는 의료사고가 발생하지 않은 다수의 사람들에게 조금씩 각출하는 시스템이다 보니까 왜 나는 반 잠재적 범죄자로 취급하냐",
  "이제 이런 논쟁인데 예. 맞는 말씀이긴 한데요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 그러니까 결국은 의사가 부담하는 게 아니라 국가가 주고 다시 떼오는 건데 무슨 차이가 있느냐",
  "그 말씀이신데 근데 형식도 굉장히 중요하다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 형식이 고정돼 있으면 나중에 내용도 그거에 맞춰져 버릴 수가 있거든요",
  "그래서 이제 무과실 보상 산부인과의 경우도 그렇고 대불도 그렇고 결국은 피해자는 보호를 해야 되는 거니까 그거는 국가가 복지의 차원에서 별도의 어떤 복지정책의 법안으로 만들어야 되는 것이지 당사자의 어떤 인위적인 합의를 전제로 하는 조정법안에 그게 들어가는 것은 의사들로 하여금 그 다른 방법으로 충분히 할 더 바람직한 방법으로 할 수 있는 것을 이 방법에 굳이 넣는 것은 그거는 좀 문제가 있다라는 의견입니다",
  "좋은 말씀들이 많이 나와서 저도 말씀을 드리면 네. 그니까 복지 법안에 예",
  "별도의 법안을 네. 그 무과실 의료배상하고 대불금 굉장히 좋은 제도입니다. 사실은 취지는 굉장히 좋았는데 사회적으로 책임져야 될 부분을 사회가 책임을 안 지고 당사자한테 물리는 데 문제가 있는 것입니다",
  "여기에 대해서 개선하자고 저희가 얘기하는 것이지 의료분쟁 뭐 조정제도를 저희가 거부하거나 참여를 안 했거나 사실은 뭐 참여 안 한 이유 중의 하나는 이런 게 개선되면 참여하겠다는 논리에서 저희가 한 것이고 실제 의사들이 참여하고 있지 않습니까? 그다음에 또 한 가지는 아까 리스크 피 아까 말씀하셨습니다",
  "우리나라는 공보험 제도입니다",
  "국민건강보험이 거의 대부분의 보험을 하고 있기 때문에 반드시 이건 위험수당은 개선이 돼야 됩니다",
  "지금 선진국 수준은 한 사 프로까지 인정을 해 주고 있습니다",
  "그런데 변호사님이 말씀하셨지만 저희 나라의 경우는 일 프로 내외입니다",
  "턱없이 부족한 것입니다",
  "요번 기회에 이것도 사회적으로 합의가 돼서 국민건강보험공단에서 지불하는 위험수당이 상승이 돼야 여기에 대한 기금 마련이 됩니다",
  "지금 담뱃값도 인상하고 여러 가지 사회 기금화 시키는 부분들이 많기 때문에 네",
  "그거는 아주 좋은 말씀을 하셨는데요",
  "그렇게 되면 아까 우리 사회자께서도 질문하신 것처럼 네네",
  "일단 일 년에 의료사고가 몇 건이 발생을 하고 여기에 대해서 의료기관이 지불하는 돈이 얼마인지 총량이 나오면 네",
  "매년 저희가 건강보험공단에서 재정운영위원회에서 그 상대 가치점수를 계산을 해서 내년도 수가 인상분으로 협상을 하게 됩니다",
  "그런데 일 년에 몇 건 일어났는지도 모르고 더 나아가서 얼마를 지급될지도 모르는 입장에서 네",
  "자꾸 사 퍼센트까지 올려달라",
  "저희는 지금 일 퍼센트도 지금 지불이 안 되는 것 가태요",
  "그럼 지금 주는 리스크 피도 지금 깎아야 될 판인데 음 그런 것들에 대해서는 그래서 저희들이 얼마든지 오픈된 마인드로 다 의료계도 내가 올해 이렇게 배상을 했다",
  "그거에 대해서 알려주면 아마 어느 누구도 그거에 대해서 인상을 반대하지는 않을 겁니다",
  "사실은 이제 그 자동개시조항 이제 우리 뭐 신해철법이라고 얘기하는 인제 부분이 있어가지고 제가 사실은 올 때도 몇 분이 저한테 꼭 당 당부하더라고요",
  "진실을 밝히고 싶다",
  "근데 자기가 이용할 수 있는 게 주로 이제 이 제도밖에 없는데 그렇죠",
  "제가 조사해 보니까 그러니까 아까 조정률이 구십 프로가 있잖아요",
  "사실은 상대방이 응 응 응 응해만 주면 조정률이 구십 프로인데 어쨌든 지금 오십삼 프로는 어쨌든 상대방이 무응답 하든지 아니면 안 하겠다고 해서 각하되는 조항인데 지금 당 보니까 지금 이천 건 정도가 지금 조정이 접수가 됐는데 그중에 절반 정도가 사실 각하된 이천 건이 지금 각화됐거든요",
  "이천 건이 각하됐다면 그중 절반 정도는 사실은 으 진행됐었으면 사실은 의사나 병원 쪽에서 응하지 않아서 각하됐다는 얘기죠? 예. 그렇죠",
  "근데 사실 이 이천 건이라고 이 사람들은 이런 제도가 만들어졌음에도 불구하고 혜택을 못 받는 거잖아요",
  "지금 이년 삼 년 사이에 이천 건이라고 그러면 앞으로 십 년이면 이만 건이 되는 거고요",
  "저는 이 이 문제는 이제 더 이상 미뤄서는 안 된다",
  "그래서 이게 제가 알기로는 신해철 씨 그 부인께서 이제 언론 인터뷰하면서 우리 남편이 남편이 아마 이렇게 좀 불 좀 불행하게 갔지만 그렇지만 이 제도로 말미암아 의료사고 피해자들이 좀 더 좀 혜택을 받았으면 좋겠다",
  "도움이 됐으면 좋겠다고 했죠",
  "저는 그래서 이제 신해철법이라고 이름이 붙여진 거로 알고 있거든요",
  "그래서 저는 이 제도는 이제 더 이상 이게 인제 개정안이 올라가 있으니까 이 개정이 되면은 자동개시에 응하신다는 얘기시죠? 아니죠",
  "아닙니까?  자동개시에 전제조건이 있단 말씀입니다",
  "예를 들어서 아까 제가 충분히 말씀을 드렸지만 지금 안 대표님도 뭐 충분히 설명을 하셨습니다",
  "환자 입장 충분히 저도 이해를 하고요",
  "하지만 중요한 거는 의료분쟁 조정이라는 게 원래 왜 생겼는지 조정 절차가 왜 필요한지를 한번 생각해 봐야 됩니다",
  "저희가 신속 공정한 피해구제도 목적이 있지만 안정적인 진료 환경을 보장하기 위해서 이 제도가 도입이 됐습니다",
  "안정적인 진료환경이라는 게 무엇입니까? 의사가 마음 놓고 진료할 수 있는 환경입니다",
  "거기에 가기 되기까지는 이 의료 분쟁 조정제도가 아직도 개선해야 될 부분들이 많은데 개선을 하지 않고 자동개시만 연연하는 거는 문제가 있다는 게 저희 협회의 입장이고요",
  "그다음에 이 조정원이 설립된 지가 이년 됐습니다. 이천십이년 아 물론 설립은 삼 년인데 제대로 일한 거는 지금 이천십이년 통계하고 이천십사년 통계가 있습니다",
  "세배 정도의 조정 건수가 증가됐습니다",
  "아무런 저희 협회에서 도움도 안 줬다고 그러시고 협회가 반대했다고 그러시지만 실제로 참여는 증가하고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 제도에 만족하지 않는데도 그래도 소송 가는 것보다는 낫게 판단하는 의사들이 있기 때문에 하는 겁니다",
  "아마 협조했었으면 훨씬 더 늘어났겠죠",
  "그래서 이 안에 있는 독소조항 몇 개들만 먼저 개선이 된다고 그러면 자율적인 조정에 맡겨도 충분히 활성화될 수 있다고 저는 생각합니다",
  "그걸 먼저 자율적인 조정으로 집중해서 가야지 개시를 강제한다는 것이 과연 누구를 위한 개시 강제인가",
  "그것도 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "근데 지금 이제 좀 활발한 논의가 좀 필요할 것 같습니다",
  "어떤 이야기를 하고 있느냐 그러면 사실은 소비자보호원에도 아까 똑같은 소송절차가 있거든요",
  "예. 거기에 조정을 하면 신청을 하면 자동개시가 되잖아요",
  "그러면 환자 입장에서는 그게 틀린 게 소비자보호원은 소비자 권익 보호를 위한 단 어떤 기구고요",
  "의료분쟁조정중재원은 의료분쟁을 조정하기 위한 기구입니다",
  "그럼 더더욱 참여하시고 적극적으로 자동개시해야 되는 거 아닌가요? 그니까 조정하는 입장에서는 당사자 간에 합의가 필요한 부분이 있고요",
  "당사자가 동의하에 들어가야 됩니다",
  "한쪽 일방이 들어가기를 원하고 다른 당사자가 들어가기를 원하지 않았을 때 강제로 그걸 들어가게 한다고 그래서 거기서 조정 성립이 원하는 대로는 되지는 않을 겁니다",
  "지금 소비자보호원이 계속 이제 자랑 자랑하고 있는 게 네",
  "의료분쟁조정중재원보다도 소비자원은 강제개시입니까? 강제로 예. 강제개시 거기서는 이제 조정성립 성립 그 비율도 어 의료중 중재원이 낮지 않고 예",
  "비용도 저 비용도 더 높다라고 주장하고 있거든요",
  "그 사실은 뭐 그런 상황이라고 그러면 사실은 감정 기능이 중재원이 아니라 소비자보호원에 있으면 사실은 환자 입장에서는 똑같은 거거든요",
  "제가 알기로는 소비자보호원에서 감정은 의료분쟁조정원으로 다 요청하는 것으로 알고 있습니다",
  "저기 환자나 보호자 저희들 입장에서는 말이죠",
  "사실 병원에 가면은 의사 선생님들과 자유롭게 대화하고 많이 물어보고 싶지 않습니까? 근데 의사 선생님이 잘 말씀을 잘 안 하시거든요",
  "그럼 답답하지 않습니까? 그게 다 이 소송 관련입니까? 굉장히 중요한 말씀입니다",
  "그 의사들이 잘 설명하고 네",
  "자기가 최선을 다해서 진료하고 주의를 기울일 때 환자들이 나쁜 결과가 왔을 때도 만족하는 일이 생깁니다",
  "환 의사들이 먼저 설명 잘 안 하고 불친절하고 그다음에 어떤 결과에 대해서 책임 안 지려고 회피하는 모습을 보일 때 환자들이 불신하게 되고 결국 그 불신이 만족스럽지 않은 결과에 대해서 분쟁으로 가게 돼 있다고 저희는 생각하고 있습니다",
  "음 그 한 가지만 말하면 사실 의사가 고의로 의료사고를 발생하는 건 아니거든요",
  "과실이거든요. 과실 네",
  "근데 우리나라에는 의료과실에 있어가지고 사실 의사를 보호하는 이 그게 없어요",
  "그 의사를 보 의사가 자기를 보호하지 못하니까 이제 업무과 법무팀 직원이 와서 이제 보호를 하는 거죠",
  "못 만나게 하는 거죠",
  "못 만나고 사과도 하지 말라고 사과하면 자백 자백이 될 수 있기 때문에 불리하다",
  "그렇게 해서 저는 사실은 의료사고의 피해자가 당연히 환자이지만 우리나라 의사들의 입장에서도 되게 억울한 부분이 있다고 생각을 하거든요",
  "아 그렇습니까? 그리고 우리나라의 의사는 환자에게 사과 그니까 유감의 표시도 못 해요",
  "너무 안타깝다라고 말도 못 하는 거죠",
  "그게 나중에 소송의 빌미가 된다는 얘기입니까? 불 예",
  "환자 입장에서는 어떻게 어 이거 의사가 인정한 거다라고 생각할 수 있는 거거든요",
  "그렇게 해서 환자와 의사 간의 어떤 신뢰가 생기겠습니까? 뭐 어떻게 해야 되죠? 그래서 지금 최근에 이제 뭐 쏘리웍스라고 하는 맞죠? 예. 쏘리웍스 외국에는 예",
  "유감을 표시하는 것에 대해서는 사실 처벌하지 않는 법이 있다고 하는데 저는 사실은 이런 논쟁의 앞에 그 쏘리웍 같은 그런 법안이 만들어지는 게 더 먼저인 것 가태요",
  "그러면 적어도 우리나라의 의료 소송 절반은 줄어들 수 있다라고 많은 전문가들이 이야기하고 있거든요",
  "그래서 사실은 뭐 이런 이런 여러 가지 논쟁도 중요하지만 좀 근본적인 대안도 좀 봐야 된다라는 생각도 있고 네",
  "신해철 사건도 사실 저는 안타까운 게 그냥 사 그냥 유감을 표시했었으면 유족이 그렇게 화가 나지 않았을 것 같거든요",
  "그 처음부터 의료과실이 아니다",
  "뭐 이렇게 하면서 사실은 더 일이 커진 것 같습니다",
  "그건 어떻게 해결할 수 있겠습니까? 이제 이게 이제 의료행위가 네",
  "사실은 굉장히 사회적 공익행위 아닙니까? 네",
  "그런데 위험한 행위이기 때문에 우리가 소위 법에서 얘기는 허용된 위험이론에 의해서 받아들이고 여기에 대해서는 또 그 위험료에 대해서는 혜택을 받는 국민이 부담을 하고 그 대신에 의료계도 이것에 대해서 인제 솔직하게 그 정보도 공개하고 자체 내에서 잘못한 부분이 있으면 잘못도 시인을 해 가면서 결국 사회가 상생할 수 있도록 돼야 되는데요",
  "음 어 한쪽에서는 잘못이 일어나면은 굉장히 또 크게 비난을 받고 또 다른 한쪽에서는 자기 부담을 좀 적게 하려고 하는 그런 갈등이 좀 있는 것 같습니다",
  "그래서 이게 교통사고처럼 그 교통사고는 두 가지입니다",
  "하나는 과실을 인제 운전자가 그 피해자의 과실을 입증을 하기 전에는 운전자가 다 책임을 지거든요",
  "그 대신 종합보험에 들으면은 또 보험으로 다 처리를 하고 교통사고처리 특례법도 있고요",
  "그래서 의료사고도 네",
  "이제 아까 입증책임전환까지는 아니지만 어떤 사고 발생했을 때는 의료기관이 적극적으로 뭐 자신이 잘못 없다는 거를 입증하거나 네",
  "뭐 이렇게 가고 그 대신 그 비용은 네",
  "또 이 환자들이나 국민들이 네",
  "부담을 해서 어 사회 전체가 해결하는 방법이 가장 바람직하다고 생각을 합니다",
  "네. 좋은 말씀입니다",
  "지금 시간이 다 됐는데 말이죠",
  "제가 생각하기에는 이 의사가 환자의 고통을 또 나누고 환자가 의사를 백 퍼센트 신뢰하면 그것도 약이 되지 않을까 싶은데 말이죠",
  "근데 대부분의 의사들이 뭐 환자를 위해서 최선을 다하고 있겠죠",
  "일부 에 때매 에 때문에 이게 생기는 의료계 불신이 안타까운 현실인데 여러분들의 제언으로 어 오늘 토론을 마무리할까 합니다",
  "자 안 대표부터 시작하시죠",
  "한 삼십 초 드리겠습니다",
  "어~ 어 의사가 신이 아닌 이상 어떻게 뭐 뭐 실수를 안 할 수가 있겠습니까? 그 그래서 저는 환자도 의사가 실수할 수 있다라고 인정을 하고 네",
  "어 또 반대로 환자 입장에서도 자기들 치료해 주다가 최선을 다해 치료하다가 비록 그 결과가 나쁘더라도 받아들일 수는 있거든요",
  "근데 어쨌든 우리는 어 이 서로 사과하는 문화 또 용납하는 문화보다는 사실은 소송 형사고소가 더 앞선 문화가 돼 있거든요",
  "저는 이제 이제는 사회가 국가가 나서서 이 두 그룹이 대립 갈등하지 않고 서로 뭐 상생 화해할 수 있는 환경을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "네. 유 변호사님 뭐 안 대표님 말씀에 동의하고요",
  "그리고 인제 어떤 경우든 그리고 의사가 환자를 치료하고 또 먼저 이렇게 설명도 적극적으로 해 줘야 되는 입장이라고 생각을 하고요",
  "그래서 의사들의 어떤 소통 능력 공감 능력을 위해서도 학교 교육시스템에서도 지금은 굉장히 그 빡빡한 일정 때문에 그런 게 좀 부족한데 그 교육시스템에서부터 의사들의 어떤 소통능력이랄까",
  "그런 것도 조금 보완이 됐으면 하는 생각입니다",
  "네. 신 변호사님 네. 이 의료분쟁조정중재원이 한 이십여 년의 노력 끝에 만들어졌습니다",
  "네. 잘 살려 나가야겠네요",
  "아 예. 이런 부분에 있어서 의협도 네",
  "이제는 좀 적극적인 입장에서 분쟁을 해결하고 또 진료권도 확보를 할 수 있는 이런 그 인식의 네",
  "어 전환이 좀 됐으면 하는 생각입니다",
  "중재원은 보호자 어 환자 보호자 입장에서는 굉장히 비용 절감도 되고 좋은 제도 같은데 말이죠. 네",
  "네. 의사들도 결국 환자 보호자고 환자입니다",
  "그다음에 저희 의사들이 행복하다 그래서 환자분들이 불행해지는 사건이 있어서는 안 됩니다",
  "건강한 환자의 건강한 삶을 위해서 의사협회는 계속 노력하고 있고 결국은 행복한 진료실 환경을 만드는 것이 저희 협회의 목표입니다",
  "그러다 보면 이 의료분쟁 건에 관해서 의료분쟁조정원의 역할이 앞으로 증대될 것이라고 생각을 하지만 먼저 의료계가 적극 참여할 수 있는 유인기전이 될 수 있는 제도적 개선이 먼저 선행되어야 하고 그 후에 오늘 말씀하신 자동개시나 다른 여타 문제들이 논의될 수 있는 구조가 될 것으로 판단하고 있습니다",
  "앞으로 저희 의사협회는 이런 고 신해철 씨 사건을 통해서 저희가 느낀 바와 같이 의료사고에 대한 어떤 문제나 이런 부분에서 의사협회가 보다 적극적으로 그리고 신속하고 공정하게 의료사항 감정 등 모든 감정 문제에서 객관성을 유지할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다",
  "네네. 잘 들었습니다",
  "네. 오늘 백분토론 여기서 어 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십칠일 오늘이 김정일 사망 삼 주기입니다",
  "아 사실상의 탈상이고 이는 곧 본격적인 김정은 체제의 개막을 의미하기도 합니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 우려와 불안 속에 출발했던 김정은 체제의 삼 년을 평가해보고 이천십오년 남북관계 전망을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와 주신 분들 소개해드리겠습니다",
  "민주평화통일자문회의 사무처장을 맡으신 바 있죠? 남성욱 고려대 북한학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 김근식 경남대 정치외교학과 교수도 함께 자리했습니다",
  "김광진 국가안보 전략연구원 연구위원 나오셨습니다",
  "최종건 연세대 정치외교학과 교수도 함께 했습니다",
  "네. 토론 시작하겠습니다",
  "이번 주에 북한 관련 일정들이 몰려 있습니다",
  "오늘 김정일 국방위원장 삼 주기이고 아 내일은 유엔총회에서 북한 인권결의안이 이 통과될 것으로 예상됩니다",
  "또 이어서 유엔안전보장이사회에서도 북한 인권 문제가 정식 의제로 어 올라갈 것으로 확실시되고 있는데 이런 일련의 움직임 남북관계의 물꼬를 트는 계기가 되겠습니까? 아니면은 악화되는 계기가 될 것 같습니까? 일단 뭐 개선되는 계기가 되기를 기대해봅니다",
  "일단 세월이 빠르다라는 걸 느낍니다",
  "삼 년 전에 날이 매우 추웠죠? 네",
  "평양 시내 사십사 년 만에 폭설이 와가지고 어 오전 열 시에 열릴 예정인 영결식이 오후 두 시로 연기됨으로써 평양시민들이 많은 고생을 했는데 오늘도 날이 추운데 또 북한의 많은 주민들이 나와서 음",
  "지난 삼 년이 성스러운 기간이라고 충성맹세를 하는 걸 보니까 북한 주민들 참 이래저래 고생이 많은 거 같습니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 예",
  "일단 김정은 체제 이제 삼 년 탈상이 끝난 거니까요",
  "그 삼 년 동안이라는 것은 뭐 이 탈상 기간이라는 게 뭐냐 하면 아버지 시대와 김정은 시대가 이케 맞물려 있는 시기가 삼 년이라고 본다면 네",
  "이제 탈상을 완전히 끝내고 이천십오년이 되면 가장 큰 특징은 김정은 시대의 본격 개막이라는 것은 김정일과는 이제 정정 정치적으로 분리를 좀 시키겠다는 의미가 강한 거 같습니다",
  "그래서 아직까지 남아 있는 뭐 흔적과 잔재가 있겠습니다만 네",
  "이천십오년에 김정은은 본격적인 자기 브랜드 네",
  "본격적인 자기 독자적인 노선들을 제시할 가능성이 크고 네",
  "그런 맥락에서 본다면 뭐 여러 가지 정세분석을 해봐야 됩니다만 새로운 시도를 할 가능성도 있다",
  "그런 면에서 새로운 시도가 물론 그 남쪽과 굉장히 그 관계개선을 할 수도 있고 또 남쪽에 대해서 강경한 입장을 할 수도 있고 그래서 내년의 정세평가를 좀 하면서 그러나 김정은 시대는 새롭게 시작하는 아버지와의 좀 분리되는 새로운 시작을 해야 되기 때문에 뭔가 차별화된 노선을 할 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 김 위원께서는 동의하십니까? 예",
  "지난 삼 년 동안 그 김정은 치적에 대해서 지난 십오일에 조선중앙통신사가 이제 보도 자료를 발표했죠",
  "그래서 정치 분야에서의 성과 군사 그리고 여러 분야에서 이제 성과 부분을 에~ 나열을 했습니다",
  "근데 거기서 빠진 것이 이제 대외관계 외교 분야에서 성과가 전혀 이제 언급이 안 됐다는 거죠",
  "그다음에 또 대남분야에서도 역시 에 아무런 언급이 없었습니다",
  "아 즈 이건 뭐냐 하면 김정은 삼 년 통치 기간의 내치 자기의 유일적 영도체제의 수립 그다음에 군 장악 이런 데에 이제 집중했다는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이삼 년 탈상을 하면서 보다 더 남북관계나 아니면 대외관계 지금 유엔에서 또 에 대북인권결의안 통과 앞두고 있지 않습니까? 그런 대외관계에 좀 더 아 이 신경을 쓰고 좀 노력을 하지 않을까? 이렇게 보여집니다",
  "네. 최 교수께선 어떻게 보십니까? 뭐 세 분 선생님 의견에 대부분 동의하는데요",
  "삼 년 전에 김정일 사망 시기에 그 당시의 우리 사회 그리고 국제사회에서 소위 염려했었던 것들이 소위 북한체제의 급변사태였거든요",
  "그것을 상기해보면 지난 삼 년간 비교적으로 김정은 체제는 좀 안정되게 유지되었던 것이 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 김정일 이후에 북한이라고 하는 것이 상당히 불확실했음에도 불구하고 갑자기 나타난 김정은이 삼 년 동안 북한을 여러 부침은 있었습니다마는 어느 비교적 안정적으로 유지했다는 것이고 아마 내년부터는 본인의 색깔을 좀 더 가미하는 좀 어~ 많은 이야기가 전개될 거 같습니다",
  "어제 이 박지원 의원이 조화전달을 이유로 북한에 가서 북한 인사를 만나고 오지 않았습니까? 어떻게 보십니까? 새누리당에서는 격한 표현으로 어~ 아 강한 비판적인 반응을 보였는데 이게 남북관계 개선에 어떤 도움이 될 것 같습니까? 박지원 의원이 인제 돌아와서 지금 뭐 뚜렷한 새로운 이야기를 하지 않았기 때문에 뭔 모르겠습니다",
  "내일 이제 또 따른 기회를 빌려서 말을 할지 모르겠습니다만 원동연 아태 부위원장을 만나고 온 거거든요",
  "그니까 통전부 부부장인데 이게 인제 답례 차원으로 인제 지난 팔월에 북에서 김정은 제일 위원장이 김대중 전 대통령 서거 오 주년을 맞이해서 조화를 보냈을 때 우리가 받았기 때문에 이제 이희호 여사의 명의로 김정일 삼 년차 이제 추도식 때 이제 보내는 거거든요",
  "그런데 그때 팔월달에 보내올 때는 김양건 부장이 내려왔었습니다",
  "김양건 부장이 내려왔다는 이야기는 북쪽도 우리가 받으러 올라간 임동원 장 전 장관과 박지원 위원장이 뭐 줄 수 있는 할 수 있는 이야기가 있었다는 생각인데 제가 볼 때는 이번에 우리가 주러 가니까 원동연 부부장이 내려왔다는 이야기는 제가 볼 때 북쪽도 아 이번에 박지원 위원장이 가더라도 박근혜 정부의 생각이나 박근혜 정부의 어떤 메시지는 없을 거라는 아마 기대 하에서 내려왔을 거라고 생각이 들구요",
  "저는 그래서 일단은 너무 큰 기대를 하지 않고 큰 의미를 부여하지 않는 단순한 남북 간의 소통이라고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 거기에 대해서 우리 일부 새누리당 의원들이 쪼금 거친 언사로 비난한 것은 제가 볼 때 좀 지나치지 않았나",
  "그리고 그것도 이완구 원내대표조차도 좀 말을 좀 가려서 했으면 좋겠다는 이야기를 한 걸로 봐서는 쪼끔 더 좀 신중했으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "박지원 의원이 갔다 왔을 때 제가 볼 땐 남북 사이에 크 특별한 메신저 역할을 했을 가능성을 제가 볼 때는 거의 없다고 봅니다",
  "정부와의 현안 조율 같은 게 없었을까요? 예",
  "일단 뭐 정부가 승인을 해서 방북을 했지만 뭐 정부가 아 채널이 있습니다",
  "뭐 야당 의원 방북을 이용해서 뭐 네",
  "남북 간의 교류를 얘기하는 것은 어렵구요",
  "다만 아까 우리 김광진 의원님 말씀에 대해서 쪼끔 보충을 드리면 지난 삼 년간의 우리 김정은 통치에 대해서 저는 한 삼 대 키워드라는 단어를 쓰고 싶습니다",
  "첫 번째는 아무래도 저희가 뭐 고모부 장성택을 친 것을 빼놓을 수가 없죠",
  "뭐 숙청이 있었지만 정말 고모부를 친다라는 건 종결 아주 종결이라는 단어를 쓸 수가 있죠",
  "사회주의 권력이 이 인자는 없고 역시 에 권력의 홀로서기를 위해서는 친정체제 구축이 에 그 핵심이고 거기에 대해서 도전을 보였던 고모부가 형장의 이슬로 사라질 수밖에 없고 결국은 어린 김여정을 뭐 부부장급으로 올리고 독자적인 세력구축이 핵심이었다고 보고요",
  "둘째는 아무래도 겨울철이라 그런지 마식령스키장이 자꾸 구글로 보게 되는데 뭐 슬로프가 십일만 메터라고 자랑을 하고 있습니다",
  "에 삼 개 사단 동원해서 일 년 만에 슬로프 저 정도 만드는 나라 아마 북한밖에 없겠죠",
  "뭐 아마 본인이 선대하고 다른 점은 나는 해외 유학을 갔다 온 지도자다",
  "이게 인제 아버지 할아버지하고 다른 점인데 그것을 인민들에게 보여주기 위해서는 치적물이 필요한데 본인이 스위스 베른에서 인제 스키 좀 타던 그런 추억도 되살려서 인민들의 뭐 하나의 인제 에 전시성 사업을 했던 거 같고 뭐 모든 노동신문 매체에서 나오는 것이 핵과 경제의 병진 노선인데 이 경제는 뭐 한 육 개월이 멀다하고 특구를 계속 발표를 하고 있는데 투자가 성사되기는 어렵고 특히 뭐 남측이 클라이언트 고객이 될 텐데 남북관계가 잘 안 풀리니까 어렵고 음~ 네",
  "결국 핵무기 계속 개발하는 양상인데 이 삼 대 브랜드가 내년에 인제 마이웨이 새로운 사 년차를 맞아 독자적인 브랜드로 어떻게 인제 쉽게 말해서 좀 완성을 시킬 것인지 인민도 살리고 경제도 살리고 북한체제도 살리는 예",
  "그런 절묘한 세 마리 토끼를 잡을지가 궁금할 거 같습니다",
  "저 그~ 삼 대 키워드를 말씀하셨는데 오늘 저희들 나름의 삼 대 키워드를 또 마련을 해서 잠시 뒤에 그 주제를 가지고 집중적으로 토론해보도록 하겠습니다",
  "작년에는 김정일 이 주기 때 말이죠",
  "한 달간 추모 기간을 가지기도 하고 어 대대적으로 했는데 이례적으로 이번에는 간소화하게 치른단 말이죠",
  "어떤 의미가 있습니까? 예",
  "그~ 이 애도 기간 탈상이라는 게 사실은 김정은으로서는 굉장히 중요한 시점입니다",
  "그렇습니까? 자기 아버지 경우를 놓고 봐도 사실 아 김일성 사망 이후 그 애도 기간을 연장하면서까지 통치력을 유지하는 데 활용을 했습니다. 하나의 수단으로 근까 그 기간에 말을 조금이라도 잘못하거나 뭐 돌잔치를 했다거나 이사 간 까라 사람까지도 그 기간에 이사 간 사람까지도 문제시해서 이제 처벌을 했거든요",
  "그러니까 아~ 이제 김일성 절대권력이 사라진 그런 상황에서 아들 김정일이 그 권력을 잘 유지하는 그런 수단으로 활 활용을 했는데 이번에도 아마 제 생각에는 김정은으로서는 좀 이것을 좀 더 가져가고 싶은 생각이 있을 겁니다",
  "그래야 좀 더 안정화를 추구하고 자기 권력 이제 정 정착이 될 텐데 그런 의미에서 좀 간소화하는 것 같고 그리고 또 인민 친화적인 지도자로서의 그 그런 것들을 부각시켜야 되기 때문에 요즘 어 기사 보니까 뭐 또 북한에서 이제 김정은 원수님의 배려로 날씨도 춥고 하니까 그래서 길게 하지 않고 간소화하게 했다",
  "이런 식으로 또 선전하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 여러 가지 목적으로 아마 날씨도 춥고 인민들 좀 생각하고 그런 차원도 네",
  "자 최 교수께서는 어떻게 보십니까? 뭐 근본적으로 성스러운 삼 년이란 표현이요",
  "제 생각에는 북한 스스로가 자기한테 내리는 상당히 과분한 평가이기도 하지만 어떻게 보면 제가 초대 초반에 말씀드렸다시피 소위 급변사태를 걱정할 정도로 상당히 불안정했던 그리고 상당히 젊었던 후계자에게 정권을 맡겼을 수밖에 없는 북한 상황을 고려해보면 아마 국 김정일 사망 이후 후기체제 완성을 해겠다 해나가고 있다라고하는 것을 스스로 이야기하는 것이고 그만큼 자신 있다는 것을 저는 의미한다고 봐요",
  "역설적으로 상당히 성대한 네",
  "모습 그리고 이런 것들을 보여주면 오히려 또 역설적으로 뭔가 어~ 뭔가 좀 문제가 있는 것이 아니냐",
  "소위 상대방에 어~ 허점을 보여주는 것이 아니냐 라는 생각을 하기 때문에 오히려 이것이 북한 사회가 좀 더 정상화되고 있는 것이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "자 여기서 이 이~ 베이징 특파원을 연결해서 본격적인 김정은 시대 개막을 앞둔 북중 접경 지역의 표정을 한번 살펴보고 가도록 하겠습니다",
  "어떻습니까? 오늘 김정일 위원장 사망 삼 주기인데 거기서 보는 북한의 분위기는 어떻습니까? 네",
  "중국 단둥은 압록강을 사이에 두고 북한과 마주 보고 있는 곳입니다",
  "강 건너가 바로 북한이니까 이곳을 통해 북한의 사정을 짐작하곤 하는데요",
  "조금 전 단동에서 취재하고 있는 우리 기자와 통화해보니 단둥 일대의 꽃가게마다 국화꽃이 동이 났다고 합니다",
  "에볼라 바이러스 때문에 북한이 중국 기업인들이 방북을 금지하는 대신 인근 북한 공관을 찾아 조문하도록 했기 때문입니다",
  "단둥은 북한 사람들의 왕래가 워낙 많은 곳이라 무역상들을 통해 내부사정을 전해 듣곤 하는데요",
  "오늘 자 노동신문은 김정일 위원장의 추모 기사를 채우며 추모 분위기를 띄우고 있다고 합니다",
  "네~ 이 북한이 중국에 초청장을 보내지 않은 것으로 알려지고 있는데 중국에서는 어떻습니까? 아 추모사절단을 파견할 움직임이 보입니까? 네. 지난해죠? 김정일 위원장 추모 이 주기 때에는 중국이 북한 주재 중국 대사를 대표로 하는 조문단을 파견했습니다만 올해는 대표단 파견은 없을 것 같습니다",
  "대신 외교부 대변인은 오늘 정례브리핑에서 대표단 파견과 관련된 질문을 받고 김정일 위원장이 생전에 북한과 중국 간의 우호 협력 관계를 증진시키는데 노력했다고 평가했습니다",
  "또 북한의 조치를 존중한다고 표현해 앞서 사회자께서 말씀하신 대로 북한이 중국의 조문단 파견을 요청하지 않은 점을 우회적으로 확인했습니다",
  "이 최근 한중관계와 달리 이 북중 관계가 계속 악화되고 있지 않습니까? 내년에 더 나빠질 것이라는 전망이 나오고 있다고요? 그렇습니다",
  "한중관계가 어느 때보다 좋다는 것은 달리 표현하면 북한과 중국과의 관계는 어느 때보다 안 좋다는 거죠",
  "북한이 러시아나 일본과의 관계개선을 통해 중국에도 관계개선을 해보자고 우회적으로 압박하고 있습니다만 중국은 별다른 움직임을 보이지 않고 있습니다",
  "북핵 문제 등을 포함해서 모든 문제를 해결해야지만 북중 정상회담 등을 포함한 모든 관계 개선안을 검토해보겠다는 입장입니다",
  "이 또한 북한의 내부 사정과 맞물리면서 쉽지 않아 보입니다",
  "이미 서먹해지고 냉랭해진 관계는 해가 갈 수록 더 심해질 것이라는 게 이곳 베이징 외교가의 분석입니다",
  "지금까지 베이징이었습니다",
  "네. 고주룡 특파원 잘 들었습니다",
  "이 북한 문제에 대해서는 다각적인 시각이 가능하겠습니다마는 앞서 세 가지 키포인트를 말씀하셨는데 저희들 나름대로의 몇 가지 키워드를 정의해봤습니다",
  "김정은 체제의 삼 년을 이 키워드를 통해서 한번 하나씩 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드 한번 보여주시죠",
  "앞서 남 교수님이 말씀하신 것과 마찬가지로 저희도 뽑은 첫 번째 키워드가 공포 이 공포정칩니다",
  "장성택 처형을 북한이 올해 주 어 최고 주요 정치적 치적으로 뽑 꼽지 않았습니까? 이 장성택 라인을 뿌리 뽑는 일명 여독 청산 작업이라고 하던데 이것도 지금도 진행되고 있고 그 효과가 어떻게 나타나고 있습니까? 일단 장성택을 왜 쳤는지 쪼끔 저희가 쫌 진단 한 번 해 보면 좋을 거 같애요",
  "기본적으로 북한은 예산이 절반 정도밖에 기관에 배정이 안 됩니다",
  "군이나 노동당 이런 데서 다 각자 사업을 해서 기관을 꾸려가죠",
  "그런데 이제 장성택이 노동당 행정부장직으로 조카가 임금 된 다음부터 이권을 이제 싹쓸이를 했습니다",
  "뭐 남포 앞바다의 물고기 잡는 권한이라든가 무산 탄광 중국에 수출하는 권한을 그러니까 노동당 조직지도부나 군부 내각에서 굉장히 불만이 생긴 거죠",
  "자 그거를 인제 보고를 합니다",
  "그러면 과거에 아버지나 할아버지는 딱 감을 잡습니다",
  "아 이거 아래에서 싸움이 났구나. 먹을 거 가지고 그러면 인제 본인이 알아서 조사해서 적당히 이걸 배분하는데 이 사람은 젊어서 거기에 확 열을 받는 겁니다",
  "그래서 조사해봐 그랬더니 힘이 실려갖고 스물한 가지 죄목을 갖고 왔는데 절반 정도가 괘씸죄죠",
  "뭐 박수 건성건성 친다든가 서 있을 때 삐딱하게 서 있고 으흠",
  "옛날 같으면 이 죄목으로 할 수 없는 죄목들이 올라오는 거죠",
  "결국은 이제 이권을 통한 이 인자 삼 인자 싸움이 벌어진 거죠",
  "거기서 김정은이 인제 결심을 하는 거죠",
  "이걸 치자니 불안하고 안 치자니 더 불안하고 아까 우리 최 교수님 안정이 됐는데 저는 이걸 쳐서 안정이 됐다고 오히려 역설적으로 보는 측면이 있습니다",
  "그렇습니까? 이걸 불안정은 아니고요? 이걸 못 치면 오히려 본인이 권력이 불안할 수 있는 역설이죠",
  "이게 사회주의 독재 유일 수령체제 거거든요",
  "쳐야지 결국은 안정화시킬 수밖에 없는 거죠",
  "네~ 저도 인제 일단 장성택 숙청이 갖는 의미는 인제 아까 말씀드린 김정일 아버지로부터 물려받은 권력이긴 합니다만 권력의 속성이라는 건 제 발로 서야 되거든요",
  "제 발로 홀로서기를 해야 되는데 홀로서기의 가장 기본적인 건 뭡니까? 자기 사람으로 정리를 해야 되는 거 아닙니까? 그럼 장성택은 고모부이면서도 사실은 아버지 시대 김정일 시대 사십 년 동안 노동당에서 기득권을 했 챘 갖고 있었던 사람이란 말이죠",
  "그러니까 장성택 처형은 사실은 김일 김정일로부터 물려받은 자신의 권력을 자기 색깔로 완전히 정리하고 마무리하기 위한 마지막 수순이었습니다",
  "왜냐하면 이천십이년 사월에 이제 권력승계가 마무리돼서 국방위원회 제일위원장이 된 다음에 삼 개월 만에 리용호라고 하는 아버지가 후견인으로 가장 치켜세웠던 이 인자죠",
  "인민군 총참모장을 칩니다",
  "그리고 작년에 내각에 의해서 또 이제 최영림 총리를 아버지가 심어놨었는데 최영림을 치면서 박봉주로 바꿔 놓거든요",
  "그러니까 군을 일단 정리해서 아버지 사람을 빼고 내각을 빼고 그다음 제일 중요한 게 당인데 당에서 그러면 아버지 그림자를 빼는 것은 장성택을 치는 것이 가장 효과적으로 문제를 정리할 수 있는 거란 생각이 들었던 거 같애요",
  "거기에 인제 지금 남 교수님 말씀하신 북한 특유의 인제 특권경제 독점경제기 때문에 경제적 이권을 둘러싼 엘리트들 사이에 갈등이 있었던 겁니다",
  "왜냐하면 권력 교체기니까. 당연히 음",
  "장성택이 너무 많이 먹었던 것도 있고 그러다 보니까 상대적으로 다른 부서나 다른 조직은 많이 뺏겼던 게 있기 때문에 그런 것들이 이권 다툼이 벌어졌던 것이고 그것이 제가 볼 때는 계기는 이권 다툼이었습니다만 정치적 결단은 아버지의 세력들을 제거하기 위한 가장 공포스러운 행위로서 인제 장성택 처형이 이루어지지 않았나",
  "에 저는 김정은이 이제 자기 고모부 장성택을 처형한 것이 김정은 자신에게는 큰 오점이다",
  "그런 의미에서 또 사실 김정은 체제가 지금 안정적이냐 안정적이지 않느냐",
  "단기적으로는 이제 안정화를 이루었을 수는 있지마는 중장기적으로는 아 김정은 체제의 큰 손해로 이제 작용할 것이다",
  "이렇게 평가하고 있거든요",
  "왜냐하 왜냐하면은 이제 권력의 안정도는 이제 상대적으로 봐야 될 것 같습니다",
  "김정은 체제가 당장 무너지냐 아니면은 북한이 붕괴하냐",
  "이런 차원에서의 안정도 보다는 자기 선대들 김정일 김일성 선대들의 권력하고의 비교해봤을 때 상대적으로 안정하냐 안정치 않느냐 이렇게 이제 평가를 비교를 해본다면 굉장히 불안정하죠",
  "왜냐하면은 자기 고모부와 고모까지도 그러니까 백두의 백두혈통의 본가집니다. 이 사람들은 오히려 김정은보다도 더 본가지거든요",
  "그걸 드러낼 수밖에 없는 이제 나오는 것 다시 받 뭐 사형에 처하기로 하였다",
  "이 섬뜩한 건데 그런 것을 그런 선택을 해 하지 않으면 안 되는 그런 처지였다. 김정은이가 이렇게 봤을 때 이제 불안정하구요",
  "그다음에 지금 사실은 빠른 기 시간 내에 자기의 그 홀로서기를 해야 됩니다",
  "그걸 어떤 방식으로 할려고 하냐면은 신적인 존재인 자기 할아버지 김일성의 이미지를 자기가 쓰고 이렇게 환생했다는 식으로 이제 할려고 하거든요",
  "그런데 김일성 이미지인 경우에는 저렇게 하지 않았습니다",
  "중국하고의 관계도 얘기했지만 지금 굉장히 경색돼 있지 않습니까? 김 김일성도 숙청을 하 하긴 했지만 많이 그때 중국파 소련파 다 저 뭐야 망명하게 놔뒀거든요",
  "그다음에 그 사람들 얘기를 들어줬거든요",
  "그런데 지금 완전히 그 자기 고모부를 숙청하지 않았습니까? 이런 그 아 수령으로서의 이미지 그리고 리더십 이런 것들을 봤을 때 큰 손상을 입고 있다 이렇게 보고 싶습니다",
  "그럼 그런 공포정치로 인해서 유일영도 체제라고 그러던데 이게 완성단계에 들어갔다고 볼 수도 있는 겁니까 그러면은 저는 뭐 세 분 선생님처럼 북한의 내부에 대한 뭐 지식이 좀 약하긴 합니다만 이것을 좀 보편적인 관점에서 좀 봐야 된다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 통상 우리가 이야기하는 것들이 거의 첩보 수준의 이야기인 것들이 많거든요",
  "뭐 김정은이 장성택 고모를 소위 처형한 것에 대한 동기에 대해서요",
  "그런데 김정은은 따지고 보면 임기가 없는 지도자예요",
  "두 번째로는 이 권력은 유산으로 물려받은 권력이에요",
  "그러면 임기가 있는 지도자라면 나름대로 시간의 시간 타임테이블을 가지고 자신의 권력이 확고하죠",
  "그런데 그는 임기가 없는 독재자가 될 것이거든요",
  "그리고 그것은 물려받은 유산이기 땜에 아마 제 생각에는 이 장성택을 어떻게 처리하느냐가 아마 첫 권력에 대한 도전이었다고 전 생각을 해요",
  "즉 자신의 권력을 공고화 할 수 있는 것이냐 아니면 장성택의 키드로 남는 것이냐 어린아이로 남는 것이냐 이건데 이것을 사실 과감하게 처리한 것이 처리한 것을 보면 저는 김정은의 소위 정치력은 잔인할망정 이것이 어어 함부로 우리가 낮게 평가해선 안 되겠다 라고 하는 생각이 들고요",
  "두 번째로 또 이것이 어떠한 메시지냐면 이 김정은 체제에서 소위 어어 형상화된 이 인자는 존재할 수 없다라고 하는 그런 메시지를 준 거 같구요",
  "그렇기 때문에 소위 우리가 지금 평가하는 데 거의 합의를 보지만 이 체제가 김정은이 운영하는 소위 직할 체제가 되어가고 있는 것은 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저도 그니까 불안정성을 우리 김광진 박사님 말씀하셨는데 장기적으로는 엘리트들 사이의 어떤 균열이라든지 그다음에 수령이 엘리트를 장악하는 그 장악의 정도를 아버지 김정일과 할아버지 김일성과 비교해보면 훨씬 더 약화돼 있는 건 사실입니다",
  "그런 면에서 장기적으로는 이 김정은 정권이 불안정한 방향이 있다고 저는 동의하는데요",
  "지금 당장 삼 년찬데 삼 년 정도 사이에 이런 확고한 리더십을 장악했던 결정적 계기가 이 장성택 처형일 수밖에 없는 게 다들 아시겠지만 아버지 김정일은 이십 년 동안의 후계기간을 가졌어요",
  "이십 년 동안 이 인자 정권뿐만 아니라 사실 공동정권이었죠. 아버지 김일성하고 그러니까 이십 년 동안 당정군 모든 영역에서 자기 사람을 다 장악해내고 모든 것들 다 장악해서 체크해낼 수 있었던 거지만 지금 김정은은 이 년 반이었단 말입니다",
  "그러니까 아주 짧은 압축적 후계체제와 후계자 기간이었기 때문에 그 짧은 후계기간에 그 상대적인 약화된 그 권력의 그 이 공백이 있는 거죠",
  "그것들을 단숨에 장악해서 막강한 수령으로서의 전지전능한 어떤 리더십을 확보해줄려면 이런 강력한 공포스러운 모습이 있어야 된다고 보고 그 계기는 인제 뭐 아까 말씀하신 것처럼 여러 가지 경제적 이권과 장성택의 전횡과 독점에 대한 엘리트들의 반발이 있었던 거고 그것을 결정적으로 캐치해서 이 부분들을 장악해고 처형을 해야만 그 짧은 후계기간에도 불구하고 확고한 권력의 장악에 어떤 모습을 보여주겠다",
  "아마 이런 게 있었다고 보고요",
  "음~ 그래서 단기적으로는 저는 안정돼 있다고 봅니다",
  "그러나 장기적으로 바로 그것이 아버지 때보다 훨씬 엘리트들 사이에 강고한 어떤 연합이라고 할까요? 이런 것들은 쪼끔 악화됐다고 보는걸 말씀드리겠습니다",
  "두 가지를 제가 쪼끔 더 보충을 드리면 죄목 중에 나오는 얘기가 양봉음위라는 어려운 한자 사자성어가 나옵니다",
  "겉으로는 걱정하는 척하면서 네",
  "인제 마음속으로 복종하지 않는다는 거죠",
  "즉 장성택이 양봉음위를 했다. 갖은 혜택을 봤으면서도 네",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 음~ 칠 수밖에 없었다는 정당성을 인민들한테 굉장히 강조했는데 마치 장성택이 뒤에서 음모를 꾸며서 쿠데타를 일으킬라는 그런 걸로 인제 몰아가는 하나의 그 죄목 사형판결문이 있구요",
  "지금 이제 이게 진행형인데 에 전영진 쿠바 대사는 매형이죠",
  "장용훈 말레이시아 대사는 조카구요. 형의 아들 네",
  "거기뿐만 아니라 지금 한 팔 촌 이내의 직계가족들을 걷어내고 있습니다",
  "이 작업을 결국은 황병서 최룡해가 인제 진행하고 있는데 뭐 이번에 삼 인방 내려왔을 때 보니까 아 룡해만 센 줄 알았더니 병서도 세고 음",
  "병서만 센 줄 알았더니 룡해도 세다라는 게 네",
  "뭐 현장을 지켜보는데 이 인자 삼 인자들인데 그들이 김정은 입장에서는 사실은 뭐 그렇게까지 하고 싶진 않겠죠",
  "그렇지만 계속 그 보고를 올리는 거죠",
  "앉히면 나중에 후환이 돌아온다 ",
  "이제 이런 게 우리 김광진 의원이 지적하는 음~ 불안정성 요인으로 작용하지 않겠나 이거는 어떻습니까? 숙청을 단말마로 끝나는 게 아니라 이 계속되는 형태 그럼 김여정을 노동당 부부장으로 올리지 않았습니까? 이것은 이게 에 권력 기반이 공고화된 겁니까? 아니면은 불안정한 겁니까? 요즘 뭐 물이 피보다 진하다는 용어도 있는데 역시 그래도 피가 물보다 좀 진하지 않겠나",
  "뭐 스물다섯 살이지만 그래도 여동생 과거에 김정일 뭐 김경희 관계처럼 네",
  "부부장급으로 올려서 권력의 공백을 메꾸고 친정체제를 하는 데 있어서 네",
  "뭐 혈육밖에 더 있겠느냐라는 그런 얘기로 분석이 됩니다",
  "같은 생각이십니까? 예. 김여정이 참 어린 친구죠",
  "그런데 아~ 믿을 것은 역시 자기 동생밖에 없다",
  "이런 생각이 있을 것 같구요",
  "자기 에 아버지 김정일과 김경희의 이제 환생 이것도 역시 그런 신비주의를 위해서 이제 아 김여정을 내세우고 있는 것 같은데 사실 아~ 이천십오년부터 북한이 김정일 당 활동 시작한 날을 국가공식 명절로 지정을 했습니다",
  "왜 그러냐 하면은 김정일이 당에서 노동당에서 일을 시작한 게 뭐가 그렇게 중요합니까? 그럼에도 불구하고 김정은은 그것까지도 활용을 해야 되겠다",
  "왜? 그때 당시 김정일의 나이가 그러니까 지도자로서의 수업을 하고 지도자로서 복귀 대비한 나이가 자기보다 어렸다",
  "그러니까 자기는 아무런 문제가 없다",
  "지금 어린 나이가 아니다",
  "이런 것들을 문화화시키고 이렇게 해서 습관을 시켜서 인민들에게 자기 권력을 좀 공고히 하고 할려고 하는 거거든요",
  "그런 것까지 활용할려고 하는 그런 시점이기 때문에 저는 김정은 정권의 체제가 그렇게까지 견고하지 못하다",
  "그리고 사실 상식적으로 놓고 봐도 그 지금 삼 서른 살 서른한 살 아닙니까? 그 팔십오 세 노장들 앞에서 담배 계속 꼬나물고 다니고 그다음에 자기 와이프 아주 젊은 와이프 팔짱 끼고 다니고 이게 노간부들한테는 꼴 꼴 보기 싫거든요. 사실은 그리고 이제 김여정 내세우는 것도 같고 그다음에 자기 혈육의 이제 손을 피를 자기 손에 피를 묻힌 거죠",
  "제가 이제 그때 작년에 숙청할 때 당시 야~ 저거는 치명적이다",
  "왜? 김정은 혁명 활동 역사 첫 페이지에 자기 고모부와 고모를 김정일이 살아있으면은 아마 정은이 어떻게 해놨을지. 지금 그 자기가 그렇게까지 그 마지막까지 보호해줬고 그래도 죽이지 않고 살려둔 그 고모 자기 여동생 고모 그 장성택 저 지금 저렇게 됐다는 걸 알면 그 무덤에서 벌떡 일어나지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "저는 뭐 저는 오점이다",
  "사실 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "저는 약간 생각을 좀 달리합니다",
  "왜냐하면 어떤 국가의 혹은 정 정권의 안정성을 평가하는 여러 방법이 있지만 사실상 내부에서 이 동향이라는 것은 고급정보를 가지고 있지 않은 저희들로서는 상당히 판단하기 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 할 수 우리가 판단할 수 있는 근거는 지난 삼 년간 김정은 정권의 대외행동 그다음에 그들의 고도적인 정치 행위를 보고 유추할 수 있는 근거가 있거든요",
  "그런데 저는 지난 삼 년 동안 북한이 불안정했다면 할 수 없었던 행동들을 많이 했었어요",
  "첫 번째로는 소위 그들이 어 로케트를 여러 번 발사했을 뿐만 아니라 특히 은하 로켓이라고 하는 소위 인공위성 발사체를 소위 우주에다 앉혀놨구요",
  "그래서 소위 인공위성 보유국이 되었구요",
  "그리고 일련의 실패하면서도 소위 해외에 당당히 공개했구요",
  "두 번째로는 우리 뭐 한미연합훈련도 많이 했지마는 저쪽에서도 소위 고도의 고강도의 군사훈련을 하면서 우리와 긴장 관계를 유지했구요",
  "그리고 세 번째로는 남한 우리에게도 강온전략을 사실상 어 뜨거운 물 찬물 하듯이 여러 번 하거든요",
  "이러한 전략은 정권이 만약 불안정하고 그렇게 정권 내부에서 소위 아침 막장 드라마처럼 이케 이런 일이 벌어진다면 할 수 없는 행동들입니다",
  "저기 저 이 그렇기 때문에 고도의 이러한 전략 행동들이란 것은 역설적으로 그들의 정권이 안정돼 있고 결정체제가 운영되고 있다는 것을 증명하는 것이거든요",
  "그러기 때문에 일련의 작은 이런 에피소드를 가지고 전체를 저는 판단하는 것은 계속 오류가 있다고 봐요",
  "그니까 장성택 처형이 사실 극단적인 처방인 건 맞구요",
  "그리고 인제 장성택 처형 자체가 나중에 김정은의 혁명의 역사를 쓸 때 맨 첫 장에 피로 역사의 시작을 했기 때문에 뭐 우리 김광진 위원님 말씀대로 인제 과거보다는 불안정 측면이 있는 건 맞는데 우리 김광진 위원님은 또 실제로 북에 계실 때 우리 장 부장님하고 또 개인적인 인연도 있고 그러신 훨씬 더 아마 측은한 마음이 있었을 거라고 생각이 듭니다",
  "그런데 인제 권력의 속성이라는 것은 지금 뭐 최근에 이런 이야기하기 그렇습니다만 이 땅콩 회항 논란 있지 않습니까? 근까 자기가 이게 내 꺼다",
  "이게 내 가산이다라고 하는 오너십을 가진 사람의 이 무지막지만 권력이라는 거거든요",
  "그런 단호함과 어떻게 보면 옆에서 볼 때 비정상적인 어떻게 볼 때는 상당히 막장 같은 것을 한 것 자체가 그 오너십을 가진 사람의 사실은 강력한 권한이거든요",
  "저는 그런 것들이 물론 김정일은 이십 년 동안 후계자로서 아버지하고 공동정권을 하면서 차근차근 그것들을 확보했던 측면이 있기 때문에 그렇게 심한 것을 하지 않았습니다",
  "물론 그렇지만 김정일도 아버지가 구십사년에 죽고 구십팔년에 권력승계 할 때 사실 육 군단 사건이라고 하는 대규모 피의 숙청을 하지 않습니까? 군부를 길들이기 위해서 그런 것이 사실은 유일 절대 권력을 가진 북한의 수령제 시스템에서는 당연히 권력계층의 그런 강력한 그 그야말로 보여주기식의 군기 잡기의 어떤 대규모 숙청이나 음",
  "강력한 숙청을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 그런 맥락에서 장성택 처형을 본다면 물론 장기적으로는 권력 엘리트들의 균열이라는 측면에서 저는 불안정성이 존재한다고 하는 데 동의합니다만 지금으로서는 그것이 김정은의 어떤 불안정성이나 권력의 확고함을 좀 불안케 하는 이런 것은 아니지 않겠느냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "그게 땅콩 회항과도 비유가 되는군요",
  "건강이상설은 어떻습니까? 예",
  "뭐 나이가 팔십삼년 일월 팔일생이라 뭐 치즈 많이 먹는다고 그러죠",
  "뭐 와인도 먹고 네",
  "체중도 굉장히 비대해지다 보니까 뭐 발목도 좀 다치고 그런데 이게 인제 문제는 내상은 아니고 아직 외상상태라는 거죠",
  "그래서 뭐 사십 일 동안 안 나왔는데 뭐 치명적인 어떤 건강 때문은 아닌 거 같구요",
  "본인이 체중 좀 줄이고 운동 좀 하고 의사 말 들으면 네",
  "뭐 아버지 할아버지도 쪼끔 오래 산 편이라 섣불리 건강 이상설을 얘기하기는 어려울 거 같애요",
  "그럼 여기서 다음 키워드를 보도록 하겠습니다",
  "저희들이 뽑은 두 번째 키워드는 두 얼굴입니다",
  "이 보신 것처럼 북한은 언제나 이게 화해 모드를 조성했다가 또 도발을 감행하지 않습니까? 화전 양면 전술을 구사하는데 앞으로도 그렇다고 보십니까? 이게 뭐 전통적인 전략이고 이거는 뭐 그렇습니까? 삼 대 세습에서 뭐 변하지 않는 하나의 팩트인 것 같습니다",
  "아~ 문제는 이게 인제 내치하고 어떻게 연결되느냐라는 거죠",
  "내부가 시끄러웠을 때 이 관심을 외부로 돌리는 전략 그게 인제 대남도발 쪽으로 많이 나오는데 저는 그래서 어떨 때는 오히려 평양이 조용하기를 조용하면 또 오히려 대남도발이 잦아드는 그런 증상이 있는데 안에 권력이 문제가 생기면 뭐 관심을 외부로 돌리는 것은 뭐 전통적인 전술이구요",
  "에 그들로서는 인제 남측에 추억이 있습니다",
  "김대중 대통령 노무현 대통령 시절에 비료 사십만 톤 쌀 사십만 톤 금강산 관광의 그 캐시 수입 이런 이제 아름다운 추억을 이 보수 정부에서도 좀 리바이벌 다시 좀 재생하기를 바라는데 현재 뭐 천안함 연평도에 이 박근혜 정부 입장에서 어떤 사과표명 없이는 과거의 그 아름다운 뭐 추억을 되살리기는 현재 어렵기 때문에 북한 입장에서는 뭐 삼 인방을 내려보내서 한번 밀어보기도 하고 또 때로는 뭐 포를 좀 쏴보기도 하는데 이 문제에 관해서는 내년도에 에 김정은 제일비서가 아마 좀 결심을 해야죠",
  "어떻게 할 것인지. 남북관계는 음~ 두 얼굴이란 표현은 인제 금년 이천십사년도에 북한이 남쪽을 어떻게 접근하느냐에 대한 것이 인제 어떤 면에서는 대화 의지로 나타나고 어떤 면에서는 이제 도발로 나타나는 건데요",
  "근데 두 얼굴은 사실은 한 목적을 가지고 있습니다",
  "근까 얼굴로는 투 페이스가 되지만 한 목적인데 그건 뭐냐 하면 지금 김정은은 집권 초반이고 지금 아까 앞서서 얘기했습니다만 정치적 안정성 확보와 경제적인 안정성 확보가 굉장히 중요하기 때문에 김정은 시대 들어와서 작년에 병진노선 채택한 이후에 북한의 공식 기간지나 이런 데서 가장 많이 하는 게 뭐냐하면 평화로운 대외환경이란 말을 많이 합니다",
  "그니까 자기들이 지금 임기 초반이고 권력 초반이고 그다음에 여러 가지 불안정한 부분을 다독거려야 되는 상황에서 대내적 안정성 확보를 위해서 일단 대외 관계가 좀 정상적으로 좀 관리가 돼야 된다는 거거든요",
  "그런 의미에서 저는 남북관계에 대한 기본적인 것은 한반도의 평화나 남북관계의 완전한 일정 정도 관리가 돼야 된다는 것이 저는 기본 목적이라고 생각하고 그런 기본목적을 위해서 한편에서는 대화 제의를 합니다",
  "금년 신년사에서 남북관계 개선 의지를 밝히고 우리 쪽에서 이산가족 상봉을 제의했을 때 북이 선뜻 받아서 성사시킨 거라든지",
  "그다음에 지난가을에는 또 아시안게임에 응원단을 파견하겠다고 전격적으로 결정하면서 물꼬를 틀려고 했다든지",
  "그다음 결국 안 되니까 인제 시월달에는 삼 인방까지 내려보냈지 않습니까? 네",
  "그러니까 남북대화나 남북관계를 통해서 이 문제를 좀 한반도를 관리하겠다는 의지가 있는데 이것이 안 먹힐 때는 그 한반도 관리를 위한 남북다화 대화에 남쪽을 압박하기 위해서 몇 차례 도발들을 하는 거죠",
  "그니까 드러난 얼굴은 두 얼굴입니다만 목표는 제가 볼 때 김정은의 권력 초반에 자기들의 저 대내적 안정성을 확보하기 위한 평화로운 대외환경을 위해서 한반도 관리 한반도 관리의 필요성에 의해서 남북관계라는 것이 일정 정도 정리가 됐으면 좋겠다는 생각을 갖고 있는 거 같습니다",
  "네. 김 위원께서는 어떻게 보십니까? 예",
  "그~ 이 자 시작하면서 우리가 안정성 문제와 연계지어서 이제 좀 말씀을 드리면은 그렇다면은 김정은이 장성택 숙청을 포함해서 결 결정하는 정책 결정 과정들이 어떻게 진행되고 있고 이것이 체제의 안정성이나 김정은 체제에 결국은 도움이 되냐 안 되냐 이런 쪽으로 이제 우리가 좀 분석이 필요하다고 생각합니다",
  "그중에서 대남강엔데 대남관곈데 전형적으로 냉온탕이죠",
  "그야말로 냉온탕 이 전략입니다",
  "그러니까 갑자기 어느 날 정말 전쟁이 일어날 듯이 그 핵실험하고 그러지 않았습니까? 뭐 우리 서울에서 외국인들 철수해라 나가라",
  "뭐 그 정도까지 얘기했거든요",
  "또 어느 날 갑자기 대화하자",
  "이런 식으로 냉온탕 왔다 갔다 합니다",
  "뭐 지금까지 사실은 큰 진전이 없었죠. 남북관계에서 그리고 내부적인 정치 정책적인 그 결정과정이나 선택도 그 올해 북한이 인정한 이제 십오일날 보여준 그 내용들 나열한 것이 있습니다",
  "그 내용들 하나하나 뜯어보면은 별로 김정은 체제에 도움 되는 게 하나도 없어요",
  "그 정치적으로는 순결성 강화했다고 하면서 고모부 숙청한 거 있고 군사적으로는 뭐 훈련 잘하고 있다고 하는데 진짜 잘하고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그다음에 경제개발국 발표를 했는데 그거 외자 유치 하나도 안 되고 있어요",
  "그냥 색 명색인 거죠",
  "그리고 마식령 스키장 했다고 하는데 그건 인민들한테 아무런 도움 그냥 돈을 쏟아부어서 거기다 그냥 사장을 시킨 겁니다. 사실은 그리고 뭐 농업 분야에서 유기농 농업 유기농법 동어 동원했다고 하는데 이거는 사실 옛날 그 말 하자면 인분 이런 것들 써서 이제 농사를 짓는다는 거거든요",
  "그러니까 비료생산이 안 되기 때문에 하는 겁니다",
  "그다음에 십이 년제 의무교육 이건 뭐 북한의 경제발전이나 뭐 물론 교육 일 년 늘 늘렸기 때문에 학생들한테 어느 정도 도움이 되는지 모르겠지만 그리고 모란봉악단 새로운 노래 새로운 형식 뭐 주민들이 쪼끔 즐거워하겠죠",
  "그다음에 체육 열풍 보면은 그냥 그 근본적인 북한의 경제나 정치나 사회나 문화나 이런 것들을 인민들의 이익의 견지에서 인민 생활의 견지에서 별로 나아진 게 하나도 없는 그냥 생색내기 뿐 뿐 그것만 모아놓은 거라는 거죠",
  "그니까 결국은 김정은이 지금 하고 있는 정책이나 결정들이 아 북한의 그 건강한 네",
  "그 발전 그리고 체제 유지에 도움이 전혀 안 된다",
  "이 북한의 밀고 당기기식 전략에 우리가 끌려다니는 것 아니냐 하는 이 지적들이 항상 나오는데 이 정부 오이사 조치 해제 문제도 그렇지 않습니까? 지금 정부 상당히 유연한 자세를 보이고 있는데 에~ 이게 바람직한 겁니까? 어떻게 보십니까? 어 여기 자막에도 나와 있습니다",
  "소위 화난 얼굴 그리고 대화를 저기 제안하는 얼굴이 있다면 아마 우리가 보고 싶은 얼굴은 대화를 계속 지속적으로 제안하는 북한이 아닐까 싶어요",
  "우리 남성욱 선생님께서 소위 아름다운 추억이라고 말씀하셨는데 아마 그들이 생각했던 아름다운 추억도 우리에게는 아름다운 추억이었던 거 같애요",
  "그 김대중 노무현 정부시기에 있었던 소위 남한과 북한의 교류사업이라고 하는 것이요",
  "우리가 소위 그들이 강온전략을 하고 있다라고 하는 것을 지식처럼 알고 있다면 그들이 소위 따뜻한 정책 즉 웃는 얼굴을 계속 보여줄 수 있는 정책을 우리가 유도해야 된다고 봐요",
  "즉 이를테면 그쪽의 권력 삼 인방이 인천까지 내려와서 그들 나름 대로에서의 웃는 얼굴을 보여주고 갔는데 결국은 소위 이 전단지와 같은 에피소드 때문에 남북관계의 획기적인 전환점이 될 수 있는 부분들이 소위 와해가 되었거든요",
  "그 말은 무슨 뜻이냐면 소위 남한과 북한의 관 한반도의 안정도 수준이 몇몇 단체에 의해서도 흔들릴 정도로 이미 많이 지금 약화됐다는 것을 의미합니다",
  "그러면 우리가 소위 두 얼굴 중에 보고 싶은 얼굴 보기 위해서는 지속적으로 일관적인 정책이 필요해요",
  "그렇게 해서는 소위 오이사 조치와 그다음에 우리 우리 대통령께서 늘 주장하는 소위 통일 대박을 이루기 위해서는 우리의 소위 따뜻한 얼굴을 유도하는 정책이 필요한데 지금 너무 지엽적인 것에 의해서 북한을 너무 평가하는 경향이 있어요",
  "그렇기 때문에 우리가 유도하는 정책이 필요하다고 봅니다",
  "그러면은 천안함이라든가 연 연평도 폭격에 대한 사과 또 이산가족 상봉 정례화 이런 부분에 대해서도 어~ 그러니까 이 남북관계가 이제 노무현 대통령으로부터 어~ 이명박 대통령 박근혜 대통령으로 넘어가는 과정에서 일종의 금기사항이 있었습니다",
  "서로를 비난하고 서로를 뭐 가끔 헐뜯다가도 서로 뭐 대화를 하기도 하고 금기사항 중에 뭐냐 하면 상대방을 살상하지 않는다라는 거거든요",
  "그런데 이제 북한이 이 살상하지 않는다라는 금기에 관해서 위반을 한 거거든요. 천안함 연평도라는 게 그러니까 아~ 이 보수 정부 입장에서는 이 문제에 관해서 북한이 최소한의 조치를 취하라는 거죠",
  "왜? 사람이 죽었으니까",
  "그거는 어느 지도자든지 뭐 보수 진보를 떠나서 그 문제에 관해서 어~ 김정은의 저는 조치가 필요하다고 봅니다",
  "그게 앞으로 본인이 뭐 통치를 오래 할 텐데 남한의 많은 대통령과 상대해야 될 텐데 이 원죄를 빨리 초기에 매듭을 지으라는 거죠",
  "그 문제에 관해서 대단히 지난시기에 유감스러웠고 잘못된 일이었다",
  "털고 가자 뭐 그런 정도 한다 그래서 김정은의 위상이 뭐 갑자기 가라앉는 것도 아니고 그러면 남측의 또 정부 대통령도 명분이 생기는 거죠? 새롭게 나아갈 수 있는 그런데 이 문제에 관해서 노코멘트로 일관하는데 이 보수 정부 입장에서 어~ 앞발을 한 발을 내딛기는 어려운 거죠",
  "그럼 태도 변화가 있겠습니까? 제가 볼 때는 금년에 네",
  "북한이 남북대화에 나섰을 경우에 우리 박근혜 정부가 그걸 잘 다루어서 남북대화가 좀 성사가 돼서 이른바 지금 지금도 뭐 사실상 무산됐다고 합니다만 고위급접촉의 가능성이 남아 있는 거 아닙니까? 이것이 열려서 쪼끔 남북관계가 전개가 마련됐다면 저는 지금 남 교수님 말씀하신 그 부분에 대한 북한의 명확한 정도 우리가 원하는 정도의 만족할 수준은 아니겠지만 저는 충분히 저는 일정 정도의 수용의 가능성이 있었다고 봅니다",
  "가장 대표적인 사례가 저는 금년 내내 북한이 아까 제가 말씀드렸지만 두 얼굴이지만 하나 한 목표를 원하고 있는 게 자기의 내부적 안정성을 위한 대외환경의 관리거든요",
  "그래서 남북관계가 필요하다고 생각을 하는데 그래서 북한이 일월 십육일 국방위원회 중대제안이라든지 유월 삼십일에 국방위원회 특별제안이라든지 칠월 칠일 공화국 정부 성명이 남쪽에 대해서 굉장히 그 전격적인 대화 제의를 하는 건데요",
  "그 대화제의의 내용이 뭐냐면 아까 말씀하신 천안함 이야기는 나오지 않습니다",
  "어쨌든 서해상에서의 군사적 적대행위를 좀 중단할 것에 대한 논의를 하자",
  "그다음에 남북 간에 서로 비난하고 정치적으로 비방하는 걸 중단하자는 논의를 하자는 거거든요",
  "그러니까 정치적 아젠다와 군사적 아젠다를 남북이 대화하자는 것을 강력히 북한이 요구했었어요",
  "그런데 우리 정부는 진정성이 없다는 이유로 거부를 했었습니다",
  "그래서 저는 남북대화의 물꼬가 좀 트여서 서로가 손을 맞잡고 좀 관계가 진전됐다고 한다면 북이 적어도 우리 입장을 알기 때문에 천안함 연평도와 같은 북한의 도발에 대한 최소한의 저는 그 응할 가능성이 있었다고 보고 그 대표적인 사례가 저는 시월달 황병서 일행이 온 다음에 고위급접촉이 합의해놓고 진행되는 과정에서 김영철 정찰총국장 명의로 청와대 안보실에 보내지 않습니까? 전통문을 만나자",
  "저는 김영철이라고 하는 비중 있는 사실 김영철이가 천안함과 연평도의 주범 아니겠습니까? 그 사람이 청와대 안보실 김관진 실장한테 만나서 문제를 좀 해 이야기해보자고 했던 것은 저는 고위급 접촉하기 전에 이 문제를 풀 수 있고 어느 정도까지 대화가 가능한지 알아보겠다는 저는 신호로 저는 해석을 합니다",
  "그런데 인제 우리 정부에서 그 부분에 대해서 전전긍긍하다가 결국 안 됐거든요",
  "그래서 저는 금년에 남북관계는 뭐 사실 상호 엇박자 때문에 물 건너갔다고 칩니다만 내년에 다시 가능성이 열려서 대화가 된다고 한다면 저는 남 교수님 말씀하신 대로 오이사 조치 해제를 위해선 북한의 최소한의 성의 있는 조치는 일단 있어야 되는 건 맞습니다",
  "왜냐하면 우리 정부의 대통령 입장에서는 그거 없이는 풀기가 어렵거든요",
  "그래서 그런 정도를 북이 알고 있기 때문에 저는 대화의 물꼬가 트고 관계개선의 전기가 마련된다면 우리의 요구나 우리의 그 설득에 의해서 북한이 일정 정도는 응할 가능성이 있다고 저는 생각을 하고 음",
  "그래야만 전 오이사 조치를 풀 수 있다고 생각을 합니다",
  "우리 김 교수님 아주 좋은 의견이고 평양에 한 번 갔다 오셔야 될 것 같은데 음",
  "제가 추가시키고 싶은 건 여러 가지 격식이나 회담의 틀 뭐 누가 제의하고 누가 역제의하고 이런 거 쫌 내려놓자 이거죠",
  "사과할 거 하자 이거예요",
  "만약에 공개적으로 북한에서 아 천안함 연평도에 대해서 잘못됐고 정말 유감스럽게 생각한다고 얘기를 만약 조선중앙통신에 보도를 한다면 남측의 대통령이나 지도자나 정부가 그거 수용 안 하겠습니까? 그러니까 뭐 김영철도 좋고 병서도 좋고 룡해도 좋다 이거예요",
  "이 문제에 관해서 북한이 한 발짝 내딛으라는 거죠",
  "뭐 을미년 양띠 해는 이 문제에 관해서 벗어나라는 거죠. 북한이 네",
  "언제까지 이 문제로 집착할 거냐 이거죠",
  "그 남북관계 잘 가고 화해 협력 그 친하게 지내는 걸 반대할 사람 누가 있겠습니까? 사실 근데 이제 좀 더 본질적인 그런 쪽으로 이제 들어가 보면은 우리의 호혜와 그리고 우리의 도움이 반대로 이제 핵무기가 돼서 우리한테 돌아오고 그다음에 천안함 연평도가 돼서 돌아오고 그러면 우리가 할 수 없다는 거죠",
  "그리고 우리가 그 많은 문제들 뭐 드레스덴 선언이나 여러 가지 제안을 하고 있지 않습니까? 육아 지원하겠다",
  "이런 것들 하는데 인도주의적인 그런 문제들 그런데 이제 북한은 그런 것들보다는 좀 더 크게 통 크게 하자",
  "통 크게 달라는 거죠. 통 크게 과거에 했던 것처럼 이제 비료 아마 식량 이런 것들을 요구할 겁니다",
  "그런데 우리 입장에서는 천안함 폭침이 있었고 연평도 포격 도발이 있었고 영토의 그 전쟁행위나 같은 포사격을 해대지 않았습니까? 그런 것에 대한 정리가 하나도 없이 그러면 어떻게 어떤 수 수준에서 우리가 남북관계 어떻게 웃을 수 있냐 이거죠. 남북 사이가 사이에 그런 것들을 좀 더 신중하게 생각을 하고 어 남북관계를 좀 더 돌아보고 진정성 있게 해야 되겠다",
  "또 하 할 수 있는 것들을 하자. 할 수 있는 것들 근데 이제 북한은 사실 뭐 에 오히려 북한이 불필요한 지엽적인 그런 것들 자꾸 이제 그 뭡니까? 구실을 대고 하지 않은 거죠",
  "그 대표적인 실례 중의 하나가 결국은 대북 전단입니다. 대북 전단 그 본 지금 대북 전단 안 날 안 날리는 거 같은데 남북관계가 좋아져야죠. 지금 그거 그다음에 최고 존엄 모독입니다. 최고 존엄 모독 이게 말이 안 되는 거죠",
  "언론사가 대한민국의 자유 세계에서 무슨 얘기든 다 할 수 있는 거 아닙니까? 그런데 언론의 자유를 갖고 딱 끄집어서 이제 최고 존엄 모독하면 안 된다",
  "이런 식으로 계속 몰아붙이기 때문에 이제 남북관계가 안 되는 것이고 음",
  "국방위원회에서 그 적극적으로 제의를 해왔습니다",
  "근데 그 내용들도 대체로 뭐냐면은 음",
  "딱 한미군사훈련 하기 전에 이제 자기네가 주도적으로 평화공세를 펼치는 거죠",
  "우리가 이렇게 평화공세 펼치는데 당신들 왜 한미군사훈련 하냐",
  "이렇게 공세를 취하는 입장에서 이제 국방위원회에서 계속 이 이 제안을 했다 이거죠",
  "그런 의미에서는 솔 솔직히 진정성이 의심이 된다",
  "음~ 올해는 말이죠",
  "이천십이년도에 이 로켓 장거리 로켓 발사가 있었고 이천십삼년도에 삼 차 핵실험이 있었는데 올해는 비교적 잠잠하지 않았습니까? 이거는 어떻게 해석할 수 있습니까? 뭐 그렇게 큰 이슈가 없었다는 거는 저희가 확실히 군사적으로 이야기할 수 있 있겠죠",
  "더군다나 비록 어~ 두 얼굴이라고 표현을 여기서 했습니다만 소위 연평과 천안함 시절과 같은 소위 대규모 도발은 없었다는 것은 사실이고요",
  "근데 그 소위 우리는 우리 스스로 좀 자승자박하고 있는 형국을 연출하는 거 같애요",
  "한 손에는 오이사 조치를 지금 쥐고 있고요",
  "또 한 손으로는 북한을 신뢰하자고 지금 얘기하고 있거든요",
  "그러면 아마 전략적인 사고가 상당히 중요할 거 같아요",
  "첫 번째는 우리가 국익의 차원에서는 한반도의 안정이 사실상 가장 중요한 이익이라고 한다면 소위 우리가 정책적 담대함을 펴야 돼요",
  "즉 우리는 북한보다 더 정당하고 또 전통 있는 정통 있는 소위 정치를 하고 있는 민주주의국가로서 그들에게 더군다나 그들의 도발에 피해를 받은 당사자로서 대화의 물꼬를 터야 되는 이니셔티브를 우리가 먼저 쥐어야 됩니다. 주도권을 그렇기 땜에 우리 김근식 선생님이 지금 대화의 물꼬를 터야 된다라고 했는데 즉 그들의 진정성이라고 하는 것을 걸어 가지고 모든 것을 진정하지 않다고 판단하면 대화는 영원히 안 됩니다",
  "그래서 지금 두 분 선생님께서 말씀하셨듯이 일단은 불러내서 이거는 왜 그랬니? 우리는 이렇게 생각하는데 이 부분에서는 넘어가자",
  "그래야 우리도 국내정치에서 명분이 생긴다라고 얘기할 수 있는 것이죠",
  "즉 신뢰를 먼저 주장한 이 정권의 입장에서는 소위 주도권을 먼저 해놓고 데리고 나와야죠",
  "저도 지금 한 말씀 드리면 김광진 위원님 말씀하신 우리가 그동안 북한에 대해서 너무 속았다는 측면이 많이 있구요",
  "그다음에 이명박 정부 시기에 워낙 남북관계가 거의 중단이 됐었기 때문에 거기에 또 이 천안함과 연평도라고 하는 전대미문의 사건이 있었기 땜에 국민들 여론이 안 좋은 게 사실입니다",
  "그렇다면 거기에 그 그 여론을 전제로 했을 때 우리 박근혜 정부가 그러면 이 문제 어떻게 풀 것인가를 봤을 때 김광진 위원님 말씀대로 진정성을 먼저 보여야 그리고 북측이 우리가 믿을 수 있는 정도를 해야만 대화를 하겠다는 말씀도 충분히 가능한 이야기입니다만 그럼 영영 대화는 안 되는 거죠",
  "그니까 제가 말씀드리는 것은 김 위원님이 말씀하신 그런 것들을 얻어내기 위해서라도 일단 대화는 시작하는 것이 저는 현실적으로 유효하고 저는 그 효율적이라고 생각하고 저는 지금 박근혜 정부도 저는 그 입장이라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 정부도 드레스덴 선언 이야기하고 팔일오 경축사에서 이것저것 북한에 대한 대화 제의를 하고 있는 거거든요",
  "그러나 북한이 그 대화 제의에 우리의 대화 제의는 응하지 않고 자신만의 또 독자적인 또 어프로치가 있습니다",
  "그것이 인제 잘 안 맞아가지고 금년에는 계속 엇박자를 냈는데 말씀하신 대로 그랬기 때문에 대화에 대한 핑퐁 게임이 있었지만 잘 안 맞았기 때문에 도발은 크게 없었던 겁니다",
  "저는 그것이 중요하다고 보고요",
  "지금 김 위원님 말씀하신 북한에 대해서 인제 전단 문제 때문에 북한이 인제 고위급 접촉이 무너졌는데 전단 문제에 대해서 별로 북한이 과잉반응한 적은 있습니다",
  "그러나 또 하나는 전단과 최고 존엄에 대해서 북한이 왜 그렇게 하는 건 뭐 더 잘 아시지 않습니까? 북한체제의 속성도 있지만 저는 그거라고 생각합니다",
  "우리 남쪽이 북에 대해서 신뢰 신뢰하는데 금년 이월 팔일날 고위급접촉 있지 않았습니까? 고위급 접촉에 북한의 원동연이 나오고 남쪽에 김규현 차장이 나가서 고위급접촉에 일 차 합의를 했습니다",
  "그것 때문에 이산가족 상봉이 성사가 됐어요",
  "그 합의문 첫째가 뭡니까? 비방 중상 중단이었거든요",
  "북한은 그걸 합의문에서 봤을 거 아닙니까? 그러면 남쪽의 속성이나 남쪽의 언론 속성을 아니 모르는 건 아니지만 어렵게 남북의 고위급접촉이 이루어져가지고 합의한 첫 번째 내용이 비방 중상 중단인데 그 뒤에 전단이 온다? 그다음에 언론이나 이런 데 최고 존엄에 대한 모독이 있다는 것은 북으로서 한번 충분히 이야기할만한 일입니다. 우리 쪽에 이해가 안 되는 건 아니지만 그래서 저는 그런 것들이 북한으로서는 야 합의해놓고 이것조차 안 지키는 이걸 지킬려고 하는 성의조차 안 보이면 어떻게 신뢰가 되겠느냐는 그 볼멘소리거든요",
  "저는 그 부분을 우리가 좀 받아들여서 야 대화를 나와 봐",
  "우리가 하는 게 아니고 언론이 하는 거고 이건 어쩔 수 없다라고 설명을 하면 되는 건데 그것에 대한 기 싸움으로 인제 제가 볼 때 예",
  "아까운 시간을 허비한 거라고 생각합니다",
  "누가 먼저 한발 물러서느냐 예",
  "상당히 어려운 거 아닙니까? 네",
  "뭐 양측이 서로 이~ 역지사지를 해야 되는데 이 뭐 지엽적인 절차 문제 하나하나의 일말의 사건들을 제쳐놓고 천안함 연평도라는 명백한 희생자가 있는 사건에 관해서 네",
  "북측이 얘기를 하세요. 내년에 신년사에 관해서 거기서 선언하든지 아님 김정은이 얘기를 하던지",
  "삼 인방이 다시 인천을 또 오든지 와서 이 문제에 관해서 얘기를 하면 저는 남북관계 가속도 낼 수 있다고 봅니다",
  "근데 이 문제를 가지고 자꾸 중간에 뭐 삐라 얘기 또 뭐 역제의하고 그러면 또 을미년 한해도 이게 또 소모전으로 네",
  "마지막 키워드를 보죠",
  "저희들이 뽑은 세 번째 키워드는 고립인데요",
  "앞서 말씀드렸듯이 북한과 중국 거리가 멀어져 있고 북중 관계 이렇게 위축되면은 이 김정은 정권의 권력 안정에도 도움이 안 되는 것 아닙니까? 예",
  "요 문제가 장성택 처형하고도 밀접하게 관련이 돼 있습니다",
  "저 죄목이 뭐 이렇게 나왔냐면 장성택이 중국말만 듣는다",
  "아 뭐 부하를 보냈더니 우리는 중국 이외에는 말 안 듣는다라고 인제 과장이죠",
  "결국은 중국 입장에서는 대표적인 친중파 신의주 경제특구 때 중국 상무부 장관하고 같이 테이프커팅 했는데 이걸 갖다가 중국과 가까이 지냈다라는 죄목도 있거든요",
  "그런 걸 통해서 친다라는 것은 중국 입장에서는 대단히 이제 언짢고 이거는 양국 외교 관계의 혈맹에서 이게 가능한 일이냐",
  "그래서 사실은 뭐 ~ 삼 대 세습이 됐으면 벌써 베이징에 가서 뭐~ 시진핑 주석하고 회담도 하고 뭐 상하이까지 갔다 와야지 이게 인제 일종에 코슨데 뭐 전혀 지금 예정이 없습니다",
  "제가 지난달에도 상하이 가서 중국 뭐 담당자들한테 김정은 언제 중국에 오냐 그랬더니 뭐 전혀 알 수 없다",
  "그리고 그건 평양에 달려있다",
  "그런 표현을 쓰더라고요",
  "음~ 그 얘기는 뭐냐 하면 북중 관계에 대해서 이런 식으로 하는 건 중국 입장에서 받아들일 수 없다라는 굉장히 강경한 입장을 갖고 있고 이것이 이제 불똥이 튀는 게 지금 유엔 총회를 통과하고 있는 인권결의안입니다",
  "과거에는 뭐 러시아하고 중국이 막아줘서 인권에 관해서 넘어갔는데 중국이 과거보다는 쪼끔 애매한 태도를 취함으로써 어~ 중국 입장에서는 이 인권 문제가 인제 글로벌 이슈로 비화되는 그런 어려움에 처해 있는 거죠",
  "음~ 그 사실 대외관계에 있어서는 북한의 김정은 체제가 아까 우리가 전반부에서 있었 말씀드렸던 대내적 안정성보다는 굉장히 약한 게 사실입니다",
  "그니까 상대적으로 보면 대내적으로는 정치적으로 장성택 처형을 정점으로 해서 일단 단기적 안정성은 확보가 돼 있구요. 당정군을 다 장악했기 때문에 그다음에 경제적으로도 아까 이야기 좀 덜 나왔습니다만 지금 김정은 체제 삼 년을 맞으면서 김정은 체제의 경제 상황은 다행인지 뭐 뭔지 모르겠습니다만 나아지고 있는 건 분명한 사실이구요",
  "뭐 세계식량계획에 밝혔듯이 그 식량 작황이 좋아가지고 식량 사정이 과거보다 좀 개선되고 있고 그다음에 우리 한국은행에 굉장히 보수적인 통계입니다만 삼 년째 플러스 성장으로 계속 이야기가 나오고 있습니다",
  "그리고 지금 북한을 다녀오거나 북한을 오고갔던 사람들은 이야기를 들으면 북한이 상당히 돈이 많이 돌고 시장이 활성화돼서 상당히 좀 유통은 좀 되고 있다는 이야기를 하고 있어서 정치적 안정성과 경제적 안정성 때문에 인제 김정은이 버티고 있는 건데 지금 이 세 번째 키워드처럼 대외관계는 굉장히 비정상적이거든요",
  "가장 큰 게 북중 관계죠",
  "북중 관계의 비정상적인 것은 지금 뭐 집권 삼 년찬데도 지금 고위급회담의 물꼬가 트이지 않고 있어서 저는 그렇기 때문에 오히려 내년에 김정은이 선택할 대외관계는 지금 가장 어려운 대외관계를 정상화 시키는데 주력할 수밖에 없다",
  "그래서 북러도 두들겨보고 북일도 두들겨보고 전 남북도 굉장히 심각하게 두들겨 볼 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 대외관계는 계속적으로 개선할려는 노력을 보이면서 결국은 최종 목적지는 북중 관계를 정상화시켜서 북중 간에 고위급회담이나 정상회담들을 아마 성사시킬려고 저는 내년 상반기에 김정은이 상당히 노력할 것으로 보입니다",
  "그래서 그 부분은 역설적으로 그렇기 때문에 내년 상반기는 북한이 무모한 도발을 할 가능성은 낮다",
  "북중이 잘 안 되니까 러시아 쪽으로 손을 뻗는 건데 그렇습니다. 예",
  "그 북러시아 관계가 이렇게 가까워지면은 북중 관계 오히려 더 어~ 불리해지는 쪽으로 가지 않습니까? 과거에도 사실 김일성 김정일 시대 때 이제 등거리 전략이라고 하죠",
  "한쪽하고 좀 틀어지면은 다른 쪽 손 내밀고 네",
  "그걸 이제 잘 활용을 했는데 지금도 아마 그런 것들 좀 많이 활용하려고 하고 있고 그렇지마는 러시아 학자들이나 저 외부 전문가들이 평가하는 것은 중국하고의 관계를 절대로 러시아와의 관계로 대체할 순 없다",
  "백 프로 대체할 순 없다",
  "이것은 확실한 것 같습니다",
  "그리고 북 북한이 앞으로 이제 정치적 고립 대외적인 고립이 더 심화될 것으로 평가가 되고 있습니다",
  "왜냐하면은 핵 문제가 가장 중요합니다. 핵 문제 중국도 이제 동의할 수 없는 것이고 러시아도 역시 같을 겁니다",
  "근데 이게 북한은 자기 진도를 나가고 싶겠죠",
  "그 전략군 원래 삼 군 체제에서 이제 사 군 체제로 바꾼 거 아닙니까? 전략군 만든 거는 핵무기 화를 완성할려는 목적에서 실전 배치하기 위한 목적에서 만든 거거든요",
  "그리고 올해 로켓시 발사 시험을 계속한 것은 여러 지역에서 그것을 현실화하기 위한 그런 테스틉니다. 시험이고 그렇기 때문에 이것이 이제 앞으로 자기 에 자기 타임테이블에 맞게 이제 진전을 시킨다면은 대외관계가 훨씬 더 경색이 될 겁니다",
  "중국하고의 관계가 나빠질 거고요",
  "그리고 이 장거리 로켓도 역시 같습니다",
  "무기화하기 위해선 꼭 필요니까요",
  "그다음에 내년 이제 당 창건 어 칠십 주년 그리고 광복 칠십 주년입니다",
  "이때 이제 뭔가 어 결과물을 만들어야 되기 때문에 업적을 쌓아야 되기 때문에 아마 핵 이 로켓 이쪽으로 도발 가능성이 높구요",
  "그리고 대외적인 고립이 심화되면 될수록 김정은 통치자금이 고갈이 됩니다",
  "사장이 직원들에게 돈을 월급을 주지 못하면은 사장 대접을 못 받거든요",
  "그건 어느 독재 국가들 역시 같습니다",
  "그니까 김정은이 자기 통치력을 유지할려면은 돈이 있어야 되거든요",
  "근데 이 이게 이제 통치자금 문제가 굉장히 어려울 것이다",
  "이렇게 보여지고 있고 지금 인권을 포함해서 국제적인 그 압박이 아주 강해지고 있습니다",
  "그리고 에 이란제재를 원용한 그 세컨더리 보이콧 말 아주 도 그 엄청난 압박을 가하는 그런 제 제재안이 미국 의회 통과를 했거든요. 지금 예",
  "그것이 또 현실화 되면은 중국을 포함해서 엄청나게 이제 곤란한 처지에 빠질 겁니다",
  "이러저러한 그 북한이 지금 처한 객관적인 상황을 놓고 보면은 고립을 고립이 더 악화될 것이다",
  "김정은 체제가 더 어려움에 처할 것이다",
  "이렇게 진단하고 싶습니다",
  "다른 생각을 좀 가지고 있는데요",
  "소위 북한은 늘 고립되어 있었던 정치체제죠",
  "근데 유난히 올해 고립이라는 키워드를 방송국에서 선정한 이유는 뭐 말씀하셨듯이 북중 관계가 예전과는 다르다라고 하는 네",
  "그 차별성 때문에 그럴 겁니다",
  "근데 소위 고립된 그 시 그 고립이 더 심화된 북한이요",
  "아이러니컬하게 지난 오 년간 무역량이 다섯 배 이상 증가했어요",
  "즉 이천팔년도에서부터 이천십삼년 작년까지 비교를 해보면 작년까지 정확하게 다섯 배가 증가를 했고 그것이 총액이 칠십삼억 불 이상 기록합니다",
  "그리고 말씀하셨듯이 한국은행 통계에 의한 것들인데요",
  "경기 성장이 늘 마이너스를 하다가 지난 인 년간 플러스성장 이 퍼센트씩 이 퍼센트 성장을 합니다",
  "그러면 고립되어 있다라고 주장하는 북한이 왜 이렇게 무역량이 늘어났는가? 그리고 그들의 경제는 왜 성장했느냐 라고 보면 북중 관계는 아무래도 정치적 위상에 있어서 흔들림이 있을지언정 그들의 소위 경제적인 관계는 지속되고 있다라고 하 하는 하는 점 나진 하산을 통해서 러시아와 에서의 경협을 통해서 지속하고 있다라고 하는 것 또 북일 대화를 하고 있다라고 하는 것 또 우리 뭐 육 자회담을 많이 말씀하시지만 육 자회담이란 것은 실질적으로 좀 삼 대 삼 구도거든요",
  "소위 한미일이 짐 주장하는 것과 러시아 중국 그리고 북한이 주장하는 것이 지금 대치상태예요. 육 자회담 재개 그럼 그것이 정말 고립이라고 우리가 선택할 수 있을 것인가? 특히나 소위 북한과 베트남의 관계 또 북한이 이유국가들에서 작은 소위 낮은 수준에서 이루는 여러 가지 경제적 협력 같은 것을 보면 북한이 고립이 되어 있지만 이것이 상당히 심각한 고립은 아닐 수도 있겠다라고 하는 것 이럴 이렇 그렇기 때문에 우리가 이 고립되어 있다라고 믿는 북한을 상대로 이 연계가 안 되는 즉 남북한이 지금 관계개선을 안 하면 역설적으로 우리가 그들을 영향을 줄 수 있는 끈을 우리 스스로 놓는 것이기 때문에 내년에는 좀 보다 좀 담대한 대북정책이 필요한 것이죠",
  "북한경제가 나아지고 있다는 얘깁니까? 그것은 제가 소위 한국은행 소위 예",
  "그 통계를 보고 말씀을 드리는 것이죠",
  "북한경제가 나아지고 있다는 것은 뭐 진보 보수나 뭐 이런 이념적인 그 스펙트럼과 상관없이 지금 최근에 들어서 공통된 지적입니다",
  "그니까 북한 경제가 나아지고 있다는 여러 가지 이유를 댈 수 있습니다만 제일 큰 건 아까 말씀드린 식량 사정이 최근에 나아졌다는 것은 뭐 더블유에프피에서도 공식적으로 인정을 하고 있는 거고요",
  "그다음에 인제 두 번째는 이천십년에 김정은이 등장한 이후에 시장에 대한 탄압을 한 번도 하지 않습니다",
  "앞으로도 하지 않을 거라는 게 북한에서 나온 사람들의 대부분의 이야기입니다",
  "이거 뭐냐 하면 김정일 시대에는 그래도 시장이란 건 묵인은 했지만 한 번씩 때렸거든요",
  "그니까 굉장히 불안해하면서 시장 활동을 했는데 김정은이 이천십년 이후에 시장에 대해서 단속하지 마라",
  "시장 그냥 모든 걸 허용하는 거죠",
  "그 대신 이제 지대추구 정책으로 이제 시장에서 번 돈을 일정하게 국가가 착취해 가는데 시장이 활성화되니까 일정 정도 돌아가는 게 있구요",
  "그다음에 지금 최 교수 말한 대로 가장 중요한 것 중의 하나는 대외교역이 굉장히 늘었어요",
  "저는 이 부분이 우리 남북관계에 굉장히 뼈아프다고 생각하는데 남북이 다 중단됐는데 대외교역이 늘어났다는 건 뭡니까? 음",
  "우리가 북한에 대한 레버리지가 계속 상실되고 있는 겁니다",
  "그래서 대외교역이 북중 교역을 비롯해서 인력 송출 그다음에 딸러를 벌어들이기 위한 다양한 노력들을 통해서 사실은 중국 러시아 일본 두드려 보고 이유 아프리카 심지어 중동까지 가 가지고 여러 가지 교역들을 이루어냅니다",
  "그래서 저는 그러한 대외교역의 증가가 또 한편에서 북한경제를 좀 이끌어내고 있다고 보고 그렇기 때문에 북중 관계라고 하는 정치적인 쫌 그 불안정성은 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 지금 시진핑과 김정은이 상견례를 해야 되는데 음",
  "못하고 있기 때문에 정치적 측면의 북중 관계가 좀 불안한 감은 있지만 우리 통일부 공식 보고서에도 나옵니다만 북중 간의 경제교역은 지속되고 있는 것으로 평가되고 있습니다",
  "그건 실제적으로 북한의 경제를 쪼끔만 북한 주민들이 실질적으로 그 경제가 나아지고 있다는데 경제는 뭐 이렇게 보면 됩니다",
  "계획 경제하다가 네",
  "정부가 포기하니까 오히려 인민들이 음",
  "다 풀어주니까 알아서 사는 거예요",
  "계획경제 배급경제하다 능력도 없는데 붙들고 있다가 다 굶어 죽었거든요. 구십오년부터 구십팔년까지 이제 에 정부가 포기한 거죠",
  "인민들 각자 알아서 살아라 이겁니다",
  "이게 오히려 배급 계획경제 때보다 더 낫다라는 거죠. 역설적으로 그니까 이게 뭐 국가정책이 지금 잘해가지고 으흠",
  "무슨 뭐 연평균 칠팔 프로 성장하는 게 아니고 농업 분야에서 최근 삼사 년 동안 자연재해가 없었거든요",
  "네~ 그러면 뭐 최소한 식량이 삼 개월 부족하다 일 개월 부족한 거고 이~ 저희가 로빈스 크루소 이코노미라는 표현을 씁니다",
  "아~ 이제 자력갱생으로 최대한 뭐 수입을 자제하고 수출도 자제하고 그 안에서 해결하는 인제 그런 경젠데 중국 입장에서 의존도가 높아질 수밖에 없죠",
  "왜? 뭐 경공업 제품 생산이 안 되니까 옷이라든가 의류 여러 가지 소비재를 뭐 중국제품에 의존하는 것은 뭐 불가피하구요",
  "뭐 그런 걸 가지고 잘했다 잘못했다 할 저거는 없고 다만 이 상황에서 저희가 주목해야 될 점이 저는 인권결의안이라고 봅니다",
  "자 이 드디어 올해 유엔 총회를 기점으로 북한 인권 문제가 글로벌 이슈가 된 겁니다",
  "이제 과거보다 압도적인 표 차로 이게 유엔 총회를 통과하고 있거든요",
  "이제 모든 국가 유엔이라는 기구가 무슨 기구냐",
  "이런 인간의 존엄을 다루는 인권 문제에 관해서 눈을 감는다면 그건 유엔의 존립 가치가 없지 않느냐",
  "이제 관심을 갖자 라는 거거든요",
  "저는 김정은 뭐 제일비서가 이 프로를 볼지 안 볼지 모르지만 기대를 해봅니다",
  "이번 계기로 해서 인권에 대해서 좀 앞으로 진일보하라 이겁니다",
  "뭐 요덕수용소 있으면 뭐 적당한 애들 다 풀어주고 뭐 그렇게 험악하게 다루지 말고 뭐 그렇게 해서 국제 사회로부터 지지를 받으면 좋은 거죠",
  "그런데 이제 종래의 방식을 네",
  "만약에 고집하고 무슨 사 차 핵실험을 한다",
  "이러면 이제 자승자박 네. 김 위원님 말씀 하 말씀 있으신 모양 예",
  "북한 경제에 대한 또 이제 객관적인 자료 네",
  "그게 뭐냐 하면은 환율하고 쌀값입니다",
  "이게 이천구년에 북한이 이제 화폐교환을 했죠",
  "이천구년 오 년 전입니다",
  "그 이후로 아~ 환율이 열 배 그다음에 쌀값이 열 배 이상 뛰었습니다",
  "이게 뭐냐면은 인플레이션이 천 프로 이상이라는 거죠",
  "그 경제 상황을 객관적으로 우리가 평가할 수 있는 또 하나의 좋은 아주 정확한 자료입니다",
  "네. 화폐개혁 말씀하시는 거죠? 그 정도 예",
  "화폐개혁 이후로 네",
  "북한이 인플레이션이 그 정도로 됐다",
  "아마 시장경제가 오 년 사이에 인플레이션이 천 프로면은 아마 아이엠에프는 한 다섯 번 정도 오지 않을 오지 않았을까? 저는 이렇게 생각하고 그렇기 때문에 북한경제에 조금씩 그니까 더 나쁘 난 어떻게 평가하고 싶냐면은 더 나빠질 수가 없다",
  "그니까 경제가 이제는 많 많이 파괴가 됐거든요",
  "그리고 요즘 최근 연구 결과에 또 어떤 게 나오냐면은 북한 주민들의 시장의존도가 그러니까 장마당 경제죠",
  "개인 그 거래 구십 프로 이상이라는 그 연구 결과가 있습니다. 가장 최근 그건 뭐냐면은 국가가 손 놨다는 거죠",
  "계획 경제가 이제는 작동이 안 된다는 거죠. 더는 그리고 계획경제 자체도 지금은 시장원리에 의해서 작동이 됩니다",
  "장마당에서 원료를 사고 장마당에 내다 팔고 음",
  "그런 식으로 이제 운영이 되기 때문에 굉장히 경제가 예",
  "한 말씀 드려도 되겠습니까? 잠 짧게 해주시죠",
  "시장경제가 활성화됐기 때문에 인제 북한 경제가 나아지고 있다는 데는 다 같은 말씀이시고요",
  "그니까 계획경제가 잘못됐기 때문에 우리가 계속 주장했던 게 개혁 개방하라는 게 계획경제 포기하고 시장경제 가라는 것 아니겠습니까? 시장경제하고 있는데 우리가 또 거기에 대해서 시장 계획경제 무너졌다고 비판할 필요는 없을 것 같구요",
  "그 북한의 시장경제가 나아지고 그 환율과 그 쌀값 물가가 지금 뭐 몇 프로 뛰는 건 분명히 맞는데 그러나 상대적인 비 추이를 보면 이천십년 이후에 지금은 그 쌀값과 그다음에 환율이 쫌 안정화 되는 추세입니다. 최근에 와서는 이제 그런 것들이 제가 볼 때 전반적으로 북한경제가 나아지고 있다는 말씀을 드리고 그다음에 이제 남 교수님 말씀 인권은 굉장히 중요한 새로운 도전이라고 생각합니다",
  "그니까 김정은이 직면한 여러 가지 도전 중에서 아버지 시대에는 없었던 게 바로 인권이라는 프레임이라고 생각하는데 이 인권에 대해서는 북한이 김정은이 제가 볼 때는 쪼끔 금년에 대응하는 걸 보면 나름대로 자기가 서방에서 교육도 받았고 젊기 때문에 굉장히 적극적인 외교적 맞대응을 한 거예요",
  "리수용을 유엔에 보내기도 하고 강석주를 또 이유에 보내기도 하고 했는데 결과적으로는 저는 인권 문제를 계기로 한 국제사회의 개입이라는 게 과거와 질적으로 다른 차원으로 바뀌'어있기 때문에 다시 말하면 과거에 유엔에서 인권결의안이라는 것은 인권이 열악하니까 좀 고쳐라는 촉구의 수준이었다면 지금은 범죄자로 지목을 하고 있는 거거든요",
  "근까 이런 차원은 굉장히 질적으로 달라서 김정은이 만약에 여기에 외교적으로 같이 대응했다가는 저는 이런 면에서는 김정은 체제 향후 정치적 진로에 있어서는 인권 문제에 대한 북한의 대응 여부 그리고 국제사회가 인권 문제에 어떻게 접근할 것인가 굉장히 중요한 분수령이 될 거라고 봅니다",
  "그래서 저도 남 교수님 말씀대로 김정은이 좀 현명하다면 현명하다면 인권 문제에 대해서 쪼끔 더 전향적 자세를 취하는 것이 장기적으로 자기 정권을 안정화시킬 거라고 저는 생각을 합니다",
  "유엔 총회에서 매년 인권결의안을 채택하지 않습니까? 올해는 왜 유독 북한이 그렇게 뭐 여러 가지 민감한 반응을 보이죠? 여러 가지 이유가 있죠",
  "중국이 일단 사전에 에 주변국들에 대해서 뭐 로비라고 그럴까요",
  "뭐 그런 것을 쪼끔 했고 네",
  "지난 한 십여 년간 국제사회가 북한 인권에 대한 조사체계가 굉장히 인제 자료가 누적이 된 거죠",
  "그래서 이거를 지도자를 범죄 수준으로 국제사법재판소에 끌고 갈 수 있는 수준까지의 자료가 축적이 된 거죠",
  "그래서 주변국들의 관심과 일종에 주의가 달라졌다라는 게 음",
  "우리 김 교수님 얘기한 대로 아버지 시대하고는 차이가 있는 거죠",
  "그렇게 압박을 하면은 북한이 또 도발할 가능성은 없습니까? 그게 저는 양날의 칼 같습니다",
  "그니까 이번에 유엔인권위원회에서 항상 통과를 했는데 왜 그랬냐 하면 결의안의 내용이 다른 거죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 단순한 촉구와 개입이 아니라 범죄로 지목하고 범죄자로 지금 낙인을 찍은 것이어서 음~ 그 부분이 자기로서 큰 거구요",
  "두 번째는 지금 김정은의 그 유엔 인권 문제에 대한 대응 방식은 저는 이렇게 정리할 수 있습니다",
  "자 시간이 다 돼서 말이죠",
  "인권 문제를 포함해서 내년도 한반도 정세에 대한 에~ 전망을 하는 걸로 마무리하도록 하겠습니다",
  "그래서 저는 내년에는 이천십오년에 남북관계가 잘 되기를 희망한다는 차원에서 보면 아까 말씀드린 것처럼 북한의 내부 정세는 대외환경을 정상화시켜야 될 필요성이 강하기 때문에 오히려 북한 김정은이가 도발할 가능성보다는 내년엔 계속적으로 대외관계를 정상화시킨다",
  "다시 말해서 북러 북일 북중 관계도 정상화 시키려고 노력할 것이고 그와 연동돼서 북미 관계와 남북관계도 상당히 저는 대화의 분위기를 가져갈 거라고 생각을 합니다",
  "그런 면에서 우리 정부가 금년에도 여러 가지 노력을 했습니다만 이천십오년도에 여전히 지속될 북한의 대외관계 개선 노력에 우리가 좀 부응해서 남북관계가 개선되고 이것이 한반도에서 다시는 좀 이 불안정하고 군사적인 긴장이 고조되는 걸 좀 막아내는 그런 평화로운 한 해가 됐으면 좋겠고 우리 정부가 거기에 대해서 쫌 더 전향적이고 적극적인 조치를 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 남 교수님 예. 내년 을미년 양띠해 랩니다",
  "이 양은 이 그룹으로 움직이죠",
  "그러다 보니까 굉장히 협동심이 강화됩니다",
  "그런데 한 마리 한 마리로 보면 굉장히 부지런하다는 거죠",
  "협동심 근면 뭐 우리 아주 좋은 캐치프레이즈가 섞인 한핸데 예",
  "뭐 남북관계가 진전돼서 박근혜 대통령도 삼 년차를 맞이해서 뭐 한반도 신뢰 프로세스라는 걸 한번 정책을 추진해보는 뭐 그런 해가 됐으면 좋겠고 김정은도 어~ 이제 에 인권 결의안에 나왔듯이 이제 혼자 살 수 없는 세상이 왔거든요",
  "뭐 남북관계에 관해서 전향적인 조치를 취하라는 거죠",
  "과거에 대해서 유감 표명하고 사과 표명하라는 그래서 남북이 양의 해처럼 협력하고 결실을 얻는 한 해가 되길 기대합니다",
  "네. 최 교수님 뭐 저는 뭐 대부분 말씀 결론 입장에서 동의하는데요",
  "우리가 요번 지금 토론하면서 우리가 결론에 도달한 것은 김정은 정권은 사실상 상대적으로 상당히 안정되어 있다라고 하는 점 그리고 삼 년 탈상했으니 뭔가 좀 새로운 정책을 시도할 것이다라고 하는 우리 기대감 그리고 우리가 지금 현재 대북 레버리지가 상당히 약화됐다라고 하는 현실 그리고 우리는 그들이 도발하는 북한보다 대화하는 북한을 더 선호한다라는 걸 보면 제 생각에는 우리가 북한을 끌어내야 하는 소위 어 정책을 많이 해야 된다고 생각해요",
  "그러기 위해서는 첫 번째 우리가 이 이 이 이 이 굴레를 우리 스스로 박차 나갈 수 있는 담대함이 필요하죠",
  "우리는 신뢰를 지금 얘기하고 있고 국내적으로는 통일 준비를 이야기하고 있는 상황에서 상대방이 전제가 되어야 할 남북한 관계의 안정을 위해서는 북한에게도 명분을 줘야 하는 소위 신뢰 정책을 해야 되는 것이고 그때 북한이 응하지 않으면 정말 북한을 범죄자로 취급해야 할 정도로 정말 악한 정권이겠죠",
  "즉 그들이 우리 대화 테이블로 나올 수 있는 명분과 그다음에 실적을 줘야 인센티브를 줘야 우리가 좀 더 주도권을 잡고 있는 잡을 수 있는 남북관계가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 김 위원님 네",
  "사실 남북 사이의 뭐 합의 그리고 국제 사회와의 약속 이런 것들은 많이 했죠",
  "그런 약속과 대화가 없었기 때문에 남북관계 그리고 국제사회의 고립 이런 것들이 생긴다고는 볼 수 보지 볼 수 없구요",
  "북한체제가 본질적으로 안고 있는 그런 것 때문에 이제 많은 문제가 제기되고 있다",
  "저는 이렇게 평가하고 싶구요",
  "그~ 북한은 이미 선언을 했습니다",
  "국제사회 인권압박에 대해서 유엔에서는 뭐라고 했냐 면은 핵실험을 더 자제할 수 없게 하고 있다",
  "그다음에 요 얼마 전에는 아~ 국제사회의 인권 미국 특히 인권 압박으로 해서 육 자회담 핵 문제 해결은 이제는 다 물 건너갔다",
  "이런 식으로 이제 에~ 얘기하고 있거든요",
  "하니까 저는 이천십오년 김정은이 자기 홀로서기를 해야 되고 또 이제 큰 정치적 이벤트 날짜가 두 개 있기 때문에 그것을 맞으면서 뭔가 만들어내야 되기 때문에 암 호전적으로 나올 것이다. 이렇게 평가하구요",
  "우리 정부로서는 사실은 원칙을 지키면서 작은 것부터 신뢰를 쌓을 수 있는 그런 것들 이제부터 하자",
  "이런 입장을 견지할 것 같고 해서 뭐 제 심정적으로는 사실 남북관계 잘 됐으면 좋겠지만 네",
  "좀 긍정적인 측면보다는 좀 아 부정적인 그런 흐름이 계속되지 않을까 이렇게 평가합니다",
  "오늘 나오신 이 북한 관계 최고 전문가 여러분들의 이 제언들이 남북관계 개선에 큰 도움이 됐으면은 좋겠습니다",
  "오늘 에 백분토론 여기서 마무리 지어야 될 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이천십사년이 며칠 남지 않았습니다마는 연말 정국은 통합진보당 해산이다",
  "또 청와대 문건 유출이다 해서 여전히 어수선합니다",
  "오늘 백분토론 통진당 해산 이후의 정국 전망을 다각도로 짚어보도록 하겠습니다",
  "전원책 변호사 나와 주셨습니다",
  "김태일 영남대 정치외교학과 교수 나오셨습니다",
  "박명호 동국대 정치외교학과 교수 함께했습니다",
  "그리고 김민전 경희대 후마니타스 칼리지 교수 자리해주셨습니다",
  "자 이제는 전 통합진보당 전 의원이 됐죠",
  "어 이들을 중심으로 일부 진보진영이 헌재의 압도적인 판결에도 불구하고 어 조직적인 반발 움직임을 보이지 않습니까? 이게 바람직한 겁니까? 아닙니까? 글쎄요",
  "조직적 그~ 반발 이러는데 네",
  "뭐 당사자들로선 당연하겠죠",
  "그런데 이 진보 세력이라는 명칭부터 유 그 네이밍부터 좀 생각을 해봐야 될 것 같애요",
  "저는 그 이번 이 통합진보당 해산을 두고 우리나라 진보주의 세력들 그러니까 사회민주주의 민주사회주의 뭐 이런 그 서구의 그 최근의 그 진보주의를 중심으로 한 이 세력들에게는 정말 새로운 기회가 됐다",
  "그러니까 북한을 추종하고 우리 헌법 체제를 그 전복시키려 하는 이 세력들과 결별한 이 진보주의 세력에게는 정말 그 좋은 기회가 됐고 따라서 우리 민주주의가 한 단계 더 발전하는 그~ 하나의 계기가 될 것이다",
  "이렇게 보고 있는데 여기에 대해서 이 이번에 원탁회의다 이래서 진보 원탁회의다 이러는데 저는 이 명칭부터 나는 쫌 재고를 해봐야 되지 않겠느냐",
  "굳이 그 자기들이 진보라고 하면 이른바 진보라고 하든지 이래 이렇게 해서 이제 우리도 그 중요한 이념들이 좀 대중화할 때가 됐다는 생각을 합니다",
  "우리는 예컨대 보수주의 자유주의 진보주의 이 이렇게 큰 이념들을 봤을 때 이것이 서구는 이미 대중화가 다 돼 가 있는데 우리는 대중화가 안 돼 가 있어요",
  "이걸 틈타서 지금까지 북한을 추종하고 우리 사회를 전복시키려 하는 세력들이 그러니까 헌법에 도전하는 세력들이 헌법의 보호를 받고 있었단 말이에요",
  "그걸 이번에 헌법재판소에서 헌법 보장기관으로서의 방어적 민주주의 기제 아래 이 해산을 명령을 했는데 여기에 우리 언론들이 진보 원탁회의다",
  "이 진보 쪽이 반발을 한다",
  "진보 쪽이 새로운 정당을 만든다",
  "저는 엄격히 말해서 그 네이밍이 잘못됐다고 봅니다",
  "이른바 진보 뭐 자기들이 자칭 진보 이렇게 불러줘야 되지 않겠느냐 이런 생각을 합니다",
  "반발은 있을 수 있습니다마는 이 헌재 결정이 불복은 안 되는 것 아닙니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "헌재 결정은 뭐 불복할 수가 없죠",
  "왜냐하면 최고의 헌법기관이 그렇죠",
  "어 압도적 다수에 의해서 결의한 것이니까요",
  "그것은 반드시 인제 승복을 해야 합니다",
  "그러나 어 헌법재판소의 결정에 대해서 비평하거나 논평할 수 있다고 생각하고요",
  "거기 항변할 수 있다고 생각합니다",
  "그것은 또한 국민의 권리가 아니겠습니까? 어 이번에 내린 결정이 여러 가지 뭐 다툼과 논쟁적인 쟁점들이 있는데 저는 이 점이 제일 중요하다고 봅니다",
  "에 민주적 기본질서를 위협하는 세력으로서 이제 통합진보당이 존재하고 있고 따라서 그 정당을 해체해야 된다라고 하는 것인데 거기엔 두 가지 목적이 있는 것이죠",
  "하나는 에 헌법을 을 예방적으로 수호하겠다 하는 것이지 않습니까? 또 하나는 정당의 자유를 지키겠다고 하는 두 가지의 에 법익이 존재하고 있는데 이 두 가지가 서로 충돌하고 있단 말이에요",
  "근데 인제 헌법적 질서를 예방적으로 수호하는 문제하고 정당의 자유를 지키는 문제가 서로 충돌했을 때 어떻게 해야 되느냐",
  "저는 어 정당이 자유를 지키는 문제에 쫌 더 많은 관심을 가지는 것이 우리의 미래 발전을 위해 좋지 않으냐 이런 생각을 가집니다",
  "그 한 세 가지 이유 때문인데요",
  "첫째는 이제 우리 그 헌정사 속에서 어 정당 해산을 법률로 결정한 계기는요",
  "정당의 자유를 보장하기 위한 것이었어요",
  "근까 자유당 때는 행정명령으로 그냥 정당을 날려버렸단 말이죠",
  "그렇게 하지 않고 정당을 법에 의해서 찬찬히 따져서 정말 해산해야 될지 여부를 정하도록 하는 정당 자유 보장의 어떤 맥락과 취지 속에서 역사적으로 이 제도가 태어났다는 점이 하나 있고요",
  "그런데 그 헌재 판결에서도 나왔습니다마는 어~ 북한을 추종하는 세력이고 우리 사회를 실질적으로 위협을 한다",
  "그렇게 했기 때문에 그렇죠",
  "그니까 그 대목에 있어서 인제 예를 들면 네",
  "어떤 구체적 위험성이라고 하는 것이 인제 어느 정도냐 네",
  "어 그다음에 이제 그 구체적 위험성을 전제로 해서 헌법적 질서를 수호한다고 할 때 그것이 정당의 자유를 을 지키는 문제보다도 더 큰 법익 법 이익이 있어야 된다라고 하는 일종의 비례성의 원칙이라고 할까",
  "뭐 그런 것들이 과연 존재하고 있는가 여부에 대해서 따지는 것은 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 뭐 정리 또 얘기가 또 나오겠습니다마는 어쨌든 헌법재판소의 결정을 승복하고 존중하되 그러나 헌법재판소가 그러한 결정을 내리게 된 법적 근거와 또 현실적 판단의 근거를 곰곰이 따져보고 다시 한번 검토하고 또 거기에 대해서 항변할 수 있는 사람은 항변하도록 하는 것이 우리 민주주의 미래를 위해서 좋은 일이 아니겠느냐",
  "그~ 통진당 해체 이후에 아마 네 가지 정도가 쟁점이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "대체 정당이 어 등장할 것이냐 안 할 것이냐 라고 하는 부분 그다음에 규탄 집회가 아마 이어질 수 있다라고 하는 것 원탁회의라고 하는 기구도 아마 인제 그런 대비용이라고 생각되고 또 하나 인제 의원직 상실 국회의원 세 명과 또 비례대표 두 명 그리고 지방비례의원 여섯 명에 대해서도 이제 그 의원직 상실 결정이 내려졌는데 여기에 대한 법적 다툼이 있을 가능성이 있구요",
  "그다음에 인제 그~ 통진당 당원들에 대한 수사가 일부 있을 수도 있는 부분에 아마 네 가지 정도가 쟁점이 될 수 있는데 저는 개인적으로 보기에는 통합진보당에 동의하진 않습니다",
  "아 그들이 추종했던 그~ 사상이나 이념이나 또 그런 것들에 동의하지 않지만 또 헌법재판소에 법적인 판결로 정당을 해산하는 것도 사실은 그렇게 바람직한 것은 아니다라고 생각을 합니다",
  "그 이유는 이미 통합진보당에 대한 정치적 심판이 끝났기 때문이라고 생각이 됩니다",
  "아 통합진보당이 아마 이름을 바꾸든 또는 뭐 다른 방식으로든 얼마든지 아마 정치적 활동을 법적 테두리 내에서 할 수 있을 거라고 생각이 되고 또 헌재 판결에 대해서도 법적인 다툼의 여지를 얼마든지 활용할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "하지만 문제는 인제 내년 사월 삼일날 인제 재보선 선거를 인제 치러야 되고 이 과정에서 과연 통합진보당의 잔존세력들이 어떤 형태로든지 다시 정치적으로 부활할 수 있겠는가라고 하는 부분입니다",
  "네. 사월 이십구일입니다",
  "이것이 어 정치적 심판이 저는 끝났다고 생각을 했는데 어 사월 삼일에 만약에 이 보궐선거에서 사월 이십구일 보궐 선거 예",
  "사월 이십구일입니까? 사월 이십구일 보궐 선거에서조차도 만약에 인제 정치적으로 이 부활하지 못한다라고 한다면 상당히 어려운 지경에 빠질 수 있지 않겠냐 생각이 되고 따라서 어 법적인 심판에 대한 법적 다툼은 뭐 그들의 입장에서는 할 수 있는 일이라고 생각은 되지만 정치적인 부분에 대해선 사실 좀 고민을 해봐야 될 필요가 있지 않겠나 생각이 됩니다",
  "지금 이게 집회와 시위를 계속한다",
  "그러면은 이것은 이게 불복의 의미로 비춰지지 않겠습니까",
  "이게 표현의 자유에 들어갈까요? 네. 뭐 집회와 시위조차도 하지 말고 음",
  "뭐 꼼짝 마라라고 우리가 얘기하긴 어렵지 않겠는가 하는 생각이 들구요",
  "얼마든지 지금 말씀하신 것처럼 어 헌법재판소의 판결 그 자체가 옳으냐 그르냐를 따 떠나서 어 헌법재판소가 내세우고 있는 논리에 대해서는 얼마든지 합리적인 저는 토론은 가능하다",
  "그 토론조차 하지 말아야 된다라고 얘기하긴 어렵지 않겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "아 저는 인제 앞으로 뭐 헌법재판소의 특히 의원직 상실 부분에 있어서는 여기에 대해서 법적 다 다툼을 하겠다라고 얘기하기 하고는 있지만 사실상 헌법재판소가 최고의 뭐 어~ 사법기관이기 때문에 에 법적 다 다툼이라고 하는 것 자체가 의미가 상당히 없을 수가 있는데요",
  "저는 통진당이나 혹은 또 어~ 통진당을 지 지지했던 세력에 세력이 에 판결 이후를 참 잘해야 되겠다라는 생각을 가지고 있습니다",
  "만약에 이 판결 이후의 모습이라고 하는 게 에 오히려 더 국민들이 원하는 것과 상당히 다른 모습으로 비춰지기 시작한다라고 하면 저는 정치적으로 재활할 수 있는 어 기회는 더 줄어들 수밖에 없지 않겠는가 하는 생각이 들고요",
  "어 그런 차원에서 본다라고 한다면 저는 오히려 어 지금 통 통진당을 지지했던 분들이나 혹은 거기서 같이 함께했던 분들이 쪼끔 더 긴 호흡에서 어~ 어떻게 보면은 민주노동당이 이천사년에 에 원내 삼 당으로 들어갈 그 당시를 본다라고 하면 그 당시 민주노동당이 내세웠던 어 생활이슈에 대한 그 환호가 분명히 있었던 것이고 그 당시 또 민주노동당의 에 당원 중심의 대중정당이 에 그동안 한국정당의 비민주성을 가름할 수 새로 새로운 모델을 제시하지 않겠는가 라고 하는 어 정치학자들의 상당히 많은 기대도 있었던 것이 사실입니다",
  "이 때문에 제삼당으로 들어갈 수가 있었는데요",
  "근데 그 이후의 모습은 오히려 퇴행적으로 가버린 것이 에 헌법재판소에 상당히 에 조악한 논리에도 불구하고 판결 그 자체에 대해서는 음 반대하는 의견이 별로 없는 이런 현상들이 나타나고 있는 게 아닌가 그런 생각 조악한 논리라고 말씀하셨는데 어떤 경우가 그렇습니다",
  "어떤 경우를 말씀하시는지 뭐 예를 들면 어 지금 언론에서 보도도 많이 되고 있습니다마는 뭐 명단이 틀렸다라는 것에서 비롯해서 어 소수의견에서도 그런 의견이 있었습니다마는 어 실제로 이들이 북한과 연계되었다 라든지 아 사실 뭐 민주노동당 아니 통합진보당의 정강정책을 본다라고 하면 우리가 인민이라든지 일하는 사람들이라든지 이런 용어를 우리 정당들이 쓰고 있지 않다고 해서 이것이 뭐 북한하고 똑같다",
  "이렇게 얘기하긴 매우 어렵구요",
  "이걸 사실 뭐 영어로 번역해놓으면 어 유럽의 사회민주정당 계열하고 뭐 거의 다르지 않는 강령입니다",
  "그럼에도 불구하고 어 위헌판결이 난 것은 어 그 뒤에 있는 숨은 목적이 있다라고 본 거기 때문에 그런데요",
  "그 숨은 목적이 뭐냐 라고 했을 때 에 증거를 명확하게 제시하고 있진 않지 않습니까? 어 그럼에도 불구하고 어 통진당의 해 해산 결정 자체에 대해선 또 지지가 높은 것 이것은 그만큼 통진당이 그동안에 에 국민들에게 실망스러웠다라고 하는 것이 그 결과가 아니겠는가 이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "네. 근데 제가 아니 중대한 말씀 하셨으니까 제가 몇 가지만 좀 세 분이 하신 말씀을 네",
  "좀 반박을 해야 될 거 같습니다",
  "일단 그 지금 통합진보당 잔존세력을 비롯해서 이 이른바 이 진보 세력들이 그 이 맞불소송을 한다든지 반발하는 것은 이건 아마 거의 모든 법률가들이 특히 헌법학자들이 이건 아니라고 할 겁니다",
  "왜 그런가 하면 헌법재판소는 그 헌법 보장기관이에요",
  "헌법학 교과서에 아 명시가 되가 있습니다",
