  "그때 그 마지막에 팔 잡히지 않았어요? 그래그래그래",
  "봤어 네. 위에서 이렇게 찍은 화면을 보면은 서로 이렇게 보이지 않는 몸싸움이 있었는데 네. 양양 선수가 제가 이렇게 팔을 이렇게 흔들잖아요",
  "근데 여기를 이렇게 딱 잡았어요",
  "그래서 그래서 예. 여기를 잡았는데 제가 그대로 팔을 흔들듯이 하면은 어 예. 제가 이렇게 밀릴 것 가태요",
  "그래서 제가 반대로 반동을 주면서 이렇게 당기면서 제 몸을 앞으로 밀면서 들어왔거든요",
  "아 네. 오히려 오히려 잡은 걸 역이용했군요",
  "예. 네. 그래서 양양 선수는 또 실격을 당했고 아 저는 예. 되게 오히려 속도가 나는 그런 또 일전에 그게 그 그 순간에 재치가 일단 머리가 좋으셔",
  "반 바퀴 남겨두고  아 순발력이 좋으시네",
  "그 양양 에이하고 에스는 우리 전이경 선수 때문에 항상 피봤죠",
  "아사다 마오처럼 그쵸? 아사다 마오야",
  "항상 그니까 제가 현역에 있을 때는 그랬고요",
  "그죠? 사실 양양 에이 선수가 저랑 동갑이에요",
  "아 그래요? 네. 그런데 인제 저보다는 늦게 데뷔를 했지만 저보다 오래 선수 생활을 했었죠",
  "오 그래서 이제 어 저 때문에 올림픽 메달 실패를 하고 다들 이렇게 슬럼프를 겪었다고 들었어요",
  "어 그래서 인제 은퇴를 할까도 고려를 했다가 이제 주위에 다들 만류를 하시고 인제 심기일전 해서 그다음 올림픽에 이제 메달 싹쓸이하고 아 그래요? 네. 그 이후에 아마 세계 선수권 제일 기록에 남을 연패를 가지고 있는 언수가 양양 에이 선수 아 그래요? 죄송한데 둘이 나중에 원수가 됩니까? 아니면 그래도 개인적으로 친해집니까? 친구가 그 그니까 왜냐면 그렇지는 않아요",
  "비슷한 또래들은 같이 같이 커가잖아요",
  "세계 선수권 대회 뭐 이런 거 네. 네",
  "친해요? 거의 뭐 매 시즌마다 몇 년 동안 보는 선수들이기 때문에 사실 만나면 되게 반가워하고 친한데 어 일단 경기장에 들어가면 그럼 조가 서 이렇게 서로 다른 조에서 경기를 하면 뭐 이렇게 서로 이렇게 해 주기도 하는데 음 결승전 같 같이 올라가고 그러면은 끈 묶으는 동안 이렇게 침묵 네",
  "아니 사실은 제가 거기서 본 건데 쇼트트랙 그 역사상 뉴질랜드 선순가 뭐 호주 선순가 스케이트를 팔러 온 거예요",
  "예? 그니까 그 나라는 쇼트트랙 선수가 거의 없어요",
  "그래서 그 쇼트트랙 그 스케이트를 팔려고 올림픽 참가를 했어요",
  "그래서 국가 대표가 됐어요",
  "근데 앞에 선수들이 자꾸 넘어지고 빠지고 하는 바람에 금메달을 딴 선수가 있어요",
  "예. 진짜 있죠? 진짜요? 네. 브래디 선수라고 네",
  "그래서 되게 오랫동안 선수 생활을 했어요",
  "근데 스케이트를 정말 직접 손재주가 좋아서 스케이트를 만드는 선수예요",
  "예. 한 준준결승까지 올라갈 정도에 실력인데 앞에서 계속 넘어져 주는 거예요",
  "실격 당하고 실격 당하고 반칙 하고 막 이래서 예. 정말 역사상 그런 이변은 없어서 정말 최고의 화제 선수로 어 그 경기 다시 보고 싶네요",
  "그래가지고 그 선수  그 선수가 배가 지금 나와 있어요",
  "아니 진짜로 그 시합 보면 되게 웃겨 그래가지고 이 선수가 이 선수는 전혀 경기에 관심이 없고 예",
  "이 스케이트만 팔러 온거야",
  "올림픽에 근데 자꾸 앞에서 탈락을 하니까 어 어 이러다가 마지막 결승에서 어 하는데 앞에서 두 사람이 우당탕 넘어지는 바람에 어어 혼자 이렇게 어 이러면서  이렇게 똥배가 나왔는데 그게 인제 본인도 본인도 들어가면서 이렇게 하고 들어갔는데 너무 놀라서 너무 놀라서 이렇게 하고 들어가는데 들어가는데 나중에 이제 그 선수가 인터뷰를 했을 때 응 이제 자기가 너무 운에 따라서 메달을 땄잖아요",
  "그래서 거기에 대해서 어떻게 생각하냐 그랬더니 이 선수가 하는 말이 이것이 숏트랙이라고 한 마디 이것이 쇼트랙 네. 이것이 바로 쇼트랙 근데 지금은 사실 쇼트트랙이 효자 장목이기는 하지만 그때는 그렇게까진 아니었잖아요",
  "아 제가 처음 쇼트트랙을 시작했을 때가 막 초창기 그러니까 어떻게 하다 시작하게 됐어요? 예. 사실 지금은 되게 건강해 보이고 제가 이렇게 얘기를 하면 아무도 안 믿지만 제가 일 점 칠 키로에 예",
  "미숙아였어요? 팔 개월 미숙아였어요",
  "일 점 칠키로요? 아 일 점 칠 아 네. 그래서 일 점 칠 키로면 한 어른 손바닥 정도에 크기라고 그렇게 얘기하시더라고요",
  "오 근데 거기다가 제가 인제 위하고 이렇게 장하고 이제 붙어있는 위협착증이어서 먹기는 먹지만 배석을을 못하는 그런 상황이었대요",
  "어이고 미숙아였기 때문에 아하 그래서 병원에서 이제 수술을 하자 이랬는데 이제 너무 작으니까 작은 애한테 칼을 댈 수도 없고 성공한다는 보장도 없어서 그냥 인제 수술을 포기하고 시골 집에서 거의 인제 엄마랑 둘이 이제 방에서 젖을 먹고 토하고 먹고 토하고 이렇게 반복을 했대요",
  "그니까 맷 밑으로 배설을 못하니까 배가 빵빵해질 때까지 먹고 토 한번 하고 어유 예. 이렇게 해서 그걸 반복을 하다가 그게 어느 날 정말 기적처럼 이렇게 뚫렸대요",
  "오 그래서 예. 병원에서도 되게 기적 같은 일이라고 얘기를 해서 단 인제 의사 선생님께서 이 아이가 정상적으로 자랄려면 정말 조금 남들보다 빨리 신체 활동을 시작을 해 주는게 아 했구나 예. 좋을 것 같다라고 이제 권유를 해 주셨대요",
  "그래서 제가 여섯 살 때부터 수영을 했고요",
  "음 일곱 살 때부터 이제 스케이트를 탔는데 그때 이제 제 위에 오빠가 있는데 오빠가 이제 스케이트를 타게 돼서 같이 링크장에 갔어요",
  "근데 이제 제 발목을 보시더니 아 얘는 발목이 너무 약해서 스케이트는 도저히 안 될 것 같다라고 얘기 하신 거예요",
  "음음 그런데 이제 저는 너무 하고 싶으니까 이제 떼를 썼겠죠",
  "그래서 인제 피겨스케이트를 그러면 좀 하다가 아 예. 뭐 이렇게 다시 옮기는 방향으로 하자고 이렇게 마무리를 하고 제가 한 이 년을 피겨스케이트를 탔습니다",
  "어머 아 피겨를 네. 그렇게 피겨를 타다가 좀 적성에 안 맞는 거예요",
  "저는 빨리 도는 거 하고 싶은데 그래서 이제 초등학교 이 학년 때 이제 롱트랙 스피드 스케이트로 옮겨서 음 아 이제 좋아하는 걸 하니까 되게 이제 실력도 빨리 빨리 늘고 어 네. 그랬던 거 같아요",
  "그래서 어 그렇게 해서 이제 쇼트트랙을 오 학년 때 처음 신게 됐고요",
  "어 한 일 년 만에 육 학년 때 국가 대표가 발탁돼서 육 학년 때 와 기적이네",
  "그때 전이경 선수 그때 할 때가 진짜 쇼트트랙 초창기라 네",
  "그때는 중계를 어떻게 해야 될지 잘 모를 때예요",
  "어 그런데 지금 얘기하신 게 원이 굉장히 작잖아요",
  "한 바퀴 도는데 시간이 얼마 안 걸려요",
  "그럼 뭐라고 그래서 초창기 때 중계를 어떻게 했냐면 예",
  "할 말이 없는 거야 너무 짧으니까 예. 뭐라고요? 한 바퀴  두 바퀴 설마 아니 진짜 초창기 때 그랬다니까 에이 아 그럴 수 있어 그럴 수 있어 아 아니 이게 너무 짧으니까 근데 반대로 한 바퀴 도는데 마라톤은 반대예요? 왜요",
  "마라톤은 너무 길잖아요",
  "그렇지 할 말이 없는 거예요",
  "그게 어 그래 가지고 한 번 이런 적이 있어요",
  "중계하시는 분이 밑에서 이제 카메라가 발을 보여준 거야 어 들어오는 사람 선수를 그랬더니 할 말이 없는 거야",
  "더 이상 그러니까 왼발 오른발 왼발 오른발  초창기에 그런 사람 있었어요",
  "중계할 때 할 말이 없으니까요",
  "예. 할 말이 없으니까 근데 사실 재능도 있었지만 훈련도 굉장하게 하셨다면서요",
  "쇼트트랙 훈련이 어마어마하다면서요? 네. 여기 지금 유도 출신들도 있고 선수 출신들도 있고 하는데  네. 아마 쇼트트랙과 유도 레슬링 예. 이렇게 종목이 제일 빡센 예. 태능선수촌에서 가장 훈련량이 많은 종목으로 유명합니다",
  "아 훈련소에서요? 어어어 네. 아니 그니까 허리를 굽힌 이 기마 자세로 몇 시간씩 있는다면서요? 예. 저희 기 기본자세기 때문에 이렇게 하고 한 번 수그리고 아니 한번 기본 자세 한 번만 보여주시겠어요? 그 그게 뭐 그렇게 아니 이겁니까? 그렇지 배를 좀 더 이렇게 마세요",
  "예. 이 각이 중요합니다",
  "이렇게요? 이렇게 있는다고요? 이러고 얼마나 있어요? 이러고 보통 얼마나 있는다고요",
  "어 보통 십 분에서 예? 기게 길게 타면 십 분에서 십오 분도 많이 탑니다",
  "이러고요? 이러고 가만히 십 분 동안 있으라고요? 백 바퀴도 타고요",
  "오십 바퀴도 타고요",
  "xxx 씨도 해봐요",
  "아 이렇게 십 분 동안 있으라고요? 이런 거 우리가 차는 거 전문인데 네",
  "이 형은 뭘 많이 합니다",
  "아니 근데 많이 얇아지셨어요? 네. 운동을 안 하다보니까 아까도 허벅지 사실 저희가 이게 안 빠질 줄 알고 되게 고민을 많이 했거든요",
  "어어 근데 안 하니까 정말 빠지더라고요",
  "옛날에 전성기 때는 얼마 정도 몇 인치 한 이십육 인치 여전이네 거의 거 두 배 정도가 아니 바지를 사러 가면은 어 허리 사이즈에 맞춰서 바지를 못 사요",
  "아 그런데 남자 옷을 입었어요? 그렇죠",
  "아 허리만 줄여서 그니까 그 이런 운동을 하니까 허벅지가 그렇게 될 수 밖에 없잖아요",
  "이십육 인치면은 그러니까 그래서 드디어 릴레함메로 올림픽에 출전을 하게 되잖아요",
  "그런데 발목 부상 때문에 출전 선수 명단에서 빠질 뻔했었다면서요? 네. 제가 출국 이 주 전에 이제 발목을 다쳤어요",
  "근데 이렇게 좀 심하게 다쳐서 뭐 가기 전에 치료를 열심히 하기는 했는데 너무 많이 부어 있어서 어 스케이트가 안 들어갔어요",
  "어떻게 신발을 신었어요? 그런데 못 신었죠",
  "아 그래서 남들 연습하고 있을 때 저는 그냥 바깥에서 구경하고 있었어요",
  "응 그래서 인제 아 올림픽은 정말 물 건너갔구나 저도 거의 이제 자포자기하는 심정으로 이제 후배들 연습하는 거 보고 있었는데 응 이제 때마침 같은 연습장에서 연습을 중국 선수들이 하고 있었어요",
  "그런데 중국은 이제 항상 팀 닥터를 데리고 다니는데 침을 놓으시는 분을 데리고 다녀요",
  "아 예. 근데 이제 그 팀 닥터가 자기한테 한번 올려보내보라고 오호 야 그렇게 된 거예요",
  "그때 이제 지푸라기라도 잡아야 되는 심정이었잖아요",
  "그래서 인제 그냥 올라갔죠",
  "오 올라간 방에 올라갔는데 침이요",
  "별의별 침이 다 있는 거예요",
  "뭐 대침 이런 것도 있고 앞에가 동글동글 말려있는 침도 있고 오오 막 이렇게 삼지창 모양에 침도 있고 이런 거예요",
  "그래요? 이제 그중에서도 저것만 아니었으면 좋겠다 싶은 침이 이제 삼지창 침이었어요",
  "아 세 개가 이렇게 딱 근데 근데 이렇게 이렇게 앞에가 세모난 모양이에요",
  "오 그래서 저것만 아니었으면 했는데 그걸 딱 집어드시고 그래서 침을 맞고 인제 쩔뚝거리고 이제 방에 와서 이제 그다음 날 그래서요? 예. 일어났는데 정말 부기가 거짓말처럼 싹 빠졌어요",
  "이야 그래서 야 명의다 명의 그 사람 네. 그래서 아니 결국은 나가가지고 이관 왕 한 거 아니에요",
  "양양 다 물리치고 네네. 네",
  "아니 그 사람 몇 번 버스 타고 가면 만날 수 있어요?  허리 아퍼 죽겠는데 근데 아마 되게 네. 혼나지 않았을까 완전 이적 행위지 그게 그러니까 아니 그 사람도 어 아주 고마운 분이네",
  "그것도 전이경 선수 운이지. 뭐 운명이지 그리고 나서 나가노 올림픽하고 그다음에 이제 허리 부상 때문에 은퇴하신 거예요? 네. 어 이제 웨이트 트레이닝을 하다가요",
  "이제 허리에 벨트를 하고 하는데 그 벨트가 제가 딱 드는 순간 그 벨트가 확 풀린 거예요",
  "진짜 뼈 등 뒤에서 이제 우두둑 소리가 진짜 딱 나서 저는 그대로 이렇게 딱 해 가지고 그대로 누워서 실려나갔거든요",
  "어허 한 일주일을 거의 방에서 누워 있었고 침 그니까 후배들이 식판에다가 밥 타가지고 와서 이렇게 해 주고 막 이랬었어요",
  "그래서 그 일주일 동안 누워 있는 동안 한편으로 들은 생각이 아 정상에 있을 때 은퇴하기가 쉽지 않기 때문에 그렇게 하는 편이 오히려 더 낫겠다 예. 낫겠다라는에서 은퇴를 결심하게 됐어요",
  "중국 아저씨를 찾아갔으면 되는데 그러니까요. 예",
  "하여튼 대한민국에 쇼트트랙에 역사를 쓴 전이경 선수였습니다",
  "자 이분으로 말하자면 천구백팔십사 년 동양 타이틀 획득 천구백팔십오 년 더블유 비 에이 주니어 플라이급 챔피언 타이틀 획득 대한민국 프로 복싱 사상 최다 세계 타이틀 방어 성공 대한민국 프로 복싱 사상 최장 기간 챔피언 벨트 유지 프로 생에 단 한 번도 다운을 안 당한 선수 어 진짜? 유명우 선수  야 와 작은 들소  올리버 xx 올리버 맞어",
  "유승우 이야  멋있어요",
  "그런데 지금 좀 살이 좀 많이 찌셨네요",
  "지금은 살이 많이 쪘습니다",
  "아무래도 어 직업적으로 이제 체급을 맞추려고 어 감량을 한 아 무리하게 한 십 키로 이상을 하다보니까 그죠",
  "먹는 거에 그냥 한이 맺혀서 먹다 보니까 그러셨겠어요",
  "아니 아까 뭐 시합 앞두고 계란 세 개 물 이만큼 뭐 이렇게 조절을 하잖아요",
  "근데 막상 시합 딱 올라가면 악 밖에 안 남는다고 그러더라고요",
  "아무래도 인제 한 삼 개월 가량 합숙하고 링에 이제 감량하고 링에 올라가면 어 고생한만큼 링에서 꼭 링 위에서 상대를 제압하고 싶은 마음이 더서 오기가 더 생기죠",
  "아니 그러면 주니어 플라이급은 왜 체중이 어떻게 되는 거죠? 사십팔 키로 구백팔십 구람이요",
  "누나는 몇 키로에요? 육십 저 사십팔 키로였었죠",
  "야 남자가 사십 그 얼마나 이걸 조절한 거야",
  "그걸 유지할려면 얼마나 힘드셨겠어",
  "그니까 거기다가 운동까지 하시니까 아까 보니까 굉장히 외소하셨잖아요",
  "몇 키로에서 몇 키로까지 빼보셨어요? 제가 거의 한 많이 나갈 때는 육십 키로 나가니까요",
  "그러면 십일 십이 키로를 빼신 거예요? 예. 그렇죠",
  "제가 감히 감히 그 산고에 비유해서 예",
  "감량에 고통을 그렇게 비교를 해요",
  "얼마 얼마만에 십일 키로를 어떻게 빼요? 한 거의 삼 개월 전부터 서서히 맞춰 내려오죠",
  "어우 진짜 힘든데 저희가 그 영화 같은 데 보면 계체를 하잖아요",
  "그니까 그 전에 이제 재보고 몸무게가 안 맞으니까 그 옆에서 막 운동복 땀복 같은 거 입고 막 줄넘기 해가지고 땀복을 뺀 다음에 또 재고 막 이런 장면이 나오는데 맞아요",
  "실제로 그렇게 하는 경우도 있나요? 그렇습니다",
  "우리 저희는 음식을 요구르트 하나를 먹어도 예",
  "뭐 몇 그람 어 우유 이백 미리 하나 먹으면 얼마 오바된다는 걸 계산하면서 먹고 그램수가 정해져 있는 걸 먹고도 또 불안하니까 저울 옆에 가서 또 재보고 체크해 보고 예. 시간 얼마 시합 얼마 전에 합니까? 저희가 이제 이십사 시간 지금은 이십사 시간이 됐는데요",
  "제가 신인 시절 때는 그 당일날 아침에 했어요",
  "아유 여덟 시간 전에 아이고 이제 많이 이제 좀 서서히 죽부터 시작해서 이제 탕 종류로 해서 이제 가벼운 음식으로 이제 먹고 이제 시합에 임하죠",
  "그럼 그럴 때 막 살 뺄 때 막 다 먹고 싶잖아요",
  "제일 먹고 싶은 게 뭐예요? 어 사실 제일 가장 먹고 싶은 건 물이에요? 물이요? 아 물도 못 먹어요? 물도 못 먹는다고 그래서 십 키로를 뺀다는 거는 몸에서 수분을 빼는 거잖아",
  "수분을 뺀다 빼는 거거든요",
  "아 만약 갈증나고 하니까 수분 물이 제일 그럼 갈증날 때 물 참는 거예요? 그렇죠",
  "막 인제 양치할 때 입 입 양치하면서 뱉어내기고 하고 어 아니 그러면은 몰래 막 물 먹다가 혼난 적도 많으시겠어요",
  "그거 때문에 먹지 말라는 거 먹다가 막 맞고 그렇죠",
  "사실 그 선수들이 한상 한창 전성기 때는 십 대 후반에서 이십 대 초중반인데 그 먹는 그 욕구가 가장 왕성할 때 아닙니까? 그래서 저도 막 코치나 선생님들 몰래 마시기도 하고 먹기도 했는데 예",
  "그걸 또 그다음 날 빼야 되니까 먹고 나면 그만큼 더 고통스럽게 또 훔 훈련을 많이 해서 감량을 해야 되니까",
  "음 우리 권투팬 선수 입장에서는 유명우 선수를 기대를 안 했어요",
  "솔직히 어 그래요? 예",
  "왜냐하면 그전에 뭐 홍수환 선수 사전 오기 있고 뭐 있고 박종철 장정구 선수가 그래도 나름 오랫동안 방어를 했고 그러고 나서 유명우 선수가 딱 나타났는데 맨 처음 봐서는 그냥 외형적으로 너무 곱상하니까 너무 작은데 너무 곱상하고 착하게 생긴 거야",
  "그러니까 이렇게 저렇게 오래할 줄은 몰랐죠",
  "정말 오래 해먹었어요",
  "진짜  그리고 나서 그후에 육 년 동안 십칠 차 방어전을 치렀는데 모두 성공을 하셨어요",
  "아니 장정구 선수가 몇 차까지 하셨죠? 장정구 선수는 이 연속으로 십오 차 기록했습니다",
  "기록 깨시는 거 그러면 제일 힘들었던 방어전은 어떤 거였나요? 어~ 지명 방어전이라는 게 있어요",
  "약한 상대 골라서 하니까 협회에서 지정을 해 줘요",
  "세계 랭킹 일 위 뭐 일 차 방어전 때 푸에르토리코 선수하고 인제 시합을 하는데 이 선수가 펀치가 너무 세가지고 어 그 펀치에 맞고 제가 십이 라운드에 윙 소리가 나더라고요",
  "고막 터졌는지는 모르고 뭔가 잘못됐다 싶어서 어 더 오기가 발동이 되는 거예요",
  "내가 몸까지 바치면서 질 수는 없다",
  "음음 더 오히려 경기력이 더 투쟁 본능 경기 본능이 더 생기더라고요",
  "그때 그럼 고막이 나갔던 거예요? 나중에 자는데 뭔가 흐르는 것 같아서 병원 갔더니 어휴 고막이 터졌더라고요",
  "아 그래도 이게 자꾸 맞으면 예",
  "너 너 이렇게 되지 않아요? 이렇게 열받지 않아요? 그럼 지만 손해지",
  "뭘 그럼 지만 손해지",
  "그러면은 지더라고 이렇게 되지 않아요? 그럼 져",
  "맞으면 열받으면  아니 요즘 권투를 보다보면 아니 퍼지잖아",
  "펀치가 제가 열받는 거예요",
  "사람인지라 맞으면  흥분이 되고 예예예",
  "정말 흥분하면 원래 짧게 짧게 가야 되는 그 펀치를 큰 스윙으로 가다 보니까 빨리 끝낼라고 예. 빨리 끝낼라고 하다보니까 욕심 생겨가지고 아니 근데 옛날에 저 장정구 선수는 일부러 막 변칙을 해서 가드도 내리고 이런 것도 하고 예",
  "그런데 유 선수는 그런 거 안 하셨죠? 저는 예. 정통파로 갔었죠",
  "정통 아 아 그니까 제일 예",
  "제일 열받는 선수가 어떤 선수였어요? 막 이렇게 막 두 손 내리고 막 이러는 선수도 있고 막 그러잖아요",
  "그렇게 얄밉게 선수들 한테 현혹 현혹되면 굉장히 인제 또 지는 거예요",
  "얄밉 예. 얄미워지는데요",
  "어떻게 얄밉게 이렇게 혀 내밀고 막 그러잖아",
  "그렇죠. 막 욕해요? 막 욕도 해요? 예",
  "보면은 링 에 링 가운데서 이렇게 있어야 되는데 좀 떨어져 있을 때 그것도 있고  있으면 지는 분 많아요",
  "옛날에 레너드가 이렇게 이렇게 하다가 이렇게 치고 막 그런 것도 있었잖아요",
  "아 이렇게 이러고 있고  발 막 이렇게 이렇게 하는 선수들도 있고 많죠? 예예. 많습니다",
  "약올리는 거예요? 많아요",
  "그런 선수들을 더 집중적으로 그러 그렇죠",
  "심리적으로 그 선수들 페이스에 말리면 안 되기 때문에 아 뭐 너는 해라",
  "나는 내 나름대로에 페이스를 유지하면서 한다",
  "그런 게  근데 옛날에 저희 지금에 와서는 권투 경기를 많이 중계를 안 해 줍니다만 옛날에는 옛날에 뭐 다 권투 봤잖아요",
  "권투 중계하면은 뭐 어디 우르르 모여여서 티비있는 집에 막 모였었기 때문에 아우 이 뭐냐 뭐 대단했었잖아요",
  "다방 같은 데도 그렇죠",
  "다방에 유멍우 선수 하면 딱 붙어요",
  "벌써 그럼 인기가 많잖아",
  "승리하면은 다방 또 아주머니가 주인이 또 공짜로 한번 쭉 돌려 쌍화차 한 잔씩 또 돌리고 그 쿨피스 하나씩 쭉 돌리고 맞아요",
  "저희 엄마 권투 경기하는데 그 드라마 보고 있잖아요",
  "그러면 아버지가 막 화를 내면서 이걸 보고 있냐고 그러면서 권투를 맞아요",
  "맞어 돌리신 다음에 정말 뉴스하고 축구하고 권투만 텔레비전에서 해 줬으면 좋겠다고 아버지가 그러셨어요",
  "권투 진짜 재밌었거든요",
  "그때 시청률이 는데 그때 사십 프로 이상 그럼요",
  "저희는 거의 토요일날 일요일날 시합 주말에 했었거든요",
  "그때 뉴스 하기 전에 바로 해서 사십 프로 이상 나오고 그럼 세계 타이틀 매치에서 세계에서 일 위 아니에요",
  "챔피언이면 그럼 그리고 인제 그때 당시 대전료가 일억이었는데요",
  "십칠 차 전까지 칩칠억 지금으로 따지면 한 백칠십억이라고 하는데 십칠억이라고 계산할 수 있나요? 그게 그니까 뭐 차 떼고 포 떼고 하면 그렇죠",
  "많이 이제 그 그 대전료 중에는 예",
  "매니저 뭐 트레이너 그런 게 다 포함 돼 있는 금액이죠",
  "그러면은 한 십억 정도는 지금까지 한 백억 정도 관리 잘하셨어요? 예. 잘했습니다",
  "와 아니 권투 선수 치고 재테크를 굉장히 잘하셨다고 별명이 유 회장님 유 회장님  권투계에서 유 회장님 아니 근데 그 십팔 차 방어를 일본 선수한테 뺏겨서 아 그랬구나",
  "그때 조금 더 많이 속상하지 않으셨었어요? 그렇죠",
  "아무래도 굉장히 그 프로 선수 생활하면서 첫 패 패배를 당했기 때문에 충격이 컸었고 음 또 팬 여러분들은 특히 또 일본 선수한테 지면 더 속상해하시고 그렇죠",
  "그죠 그 당시엔 그랬죠",
  "그게 첫 패배셨나요? 첫 패배였습니다",
  "어 사실 제가 이십 차 방어하고 자진 반납하고 끝내려고 했는데 음 아 그때까지 무패셨죠? 그러니까 무패였습니다",
  "세 번만 이기면 되는데 예. 그 꿈을 좌절시킨 선수가 너무 미웠고 예",
  "어 은퇴를 결심했다가 다시 그대로 은퇴하면 음 여태까지 해 왔던 방어전이 뭐 의미가 없어지는 거 같아서 다시 독기를 품고 일 년 후에 다시 리턴 매치를 했죠",
  "그 일본 선수랑? 똑같은 선수하고 똑같은 장소에서 아  다시 찾아오셨죠? 예. 판정으로 또 이겨가지고 아  그걸 인제 반납하신 거예요? 칼을 가셨구나",
  "그러고 인제 일본 선수하고 한 번 방어하고 음 예. xx 했죠",
  "저희가 인제 칠십 년대 홍수환 염동균 이런 것처럼 팔십 년대 유명우 장정구 장정구 예",
  "두 분 나이 채도 얼마 안 났잖아요",
  "한 살인가 나시지 않으셨어요? 그렇죠",
  "예. 일 년 선배되고요",
  "그러니까 그러면 그땐 저희가 좀 기대 많이 했었거든요",
  "그래서 두 분에 라이벌 뭐 경기를 그 그런데 그게 안 열렸죠? 성사가 안 됐죠? 성사 안됐고요",
  "지금도 뭐 팬들이 가장 어 보고 싶었던 경기라고 이렇게 손꼽고 있는데요",
  "그 당시에는 시장이 적기 때문에 그 대전료를 양측을 다 지불할 수 있을만큼의 그 돈이 해결이 안 되더라요",
  "지금이라도 두 분이 한 번 붙어보세요",
  "한번 기회가 된다면 세바퀴에서 한번 진짜로 됐으면 누가 이겼을까요? 아 그건 진짜 난형난제 예. 그건 모르죠",
  "제가 보니까 그 이렇게 주먹이 날라오잖아요",
  "근데 실제로는 이렇게 피하는 게 아니라 앞으로 나가면서 이렇게 피한다면서요? 이렇게 앞으로 나가면서 살짝 이렇게 그렇죠",
  "굉장히 짧은 순간이니까 그 잽 날아올 때 예. 안 맞을 수는 없거든요",
  "맞아도 보면서 맞으면 충격이 덜한데 안 보이는 주먹에 맞아서 다운되고 케이오가 되는 거예요",
  "아 주먹이 보이면 방어하는데 저도 사실 드라마 때문에 권투를 했는데요",
  "권투를 했었죠? 맨 처음에 맞을 때 이렇게 눈 뜨고 맞는 걸 연습을 해요",
  "그래서 이 주먹으로 계속 저를 때리면 눈을 떠야 되는데 계속 감기거든요",
  "지금도 소나기 펀치 가능하십니까? 지금은 어 쉐도우 복싱 한번 보여주세요",
  "움직임이 예전같지 않은데 예예예",
  "그럼 지금 윗도리를 벗을까요?  한번 벗고 한번 보여주세요",
  "아니 우리 저기 유명우 선수 보기 전에 조혜련 씨가 잠깐 나와서 또 한번 보여줘요",
  "사실 나쁘지 않아요",
  "조형기 씨도 한번 보여주고 한번 몸 좀 풀어볼까",
  "지금 그 그 복장 한번 평가 좀 해 주세요",
  "여기 글러브 있어요",
  "섀도우 복싱 한번 먼저부터 볼게요",
  "아 그만 아 파이팅 넘쳐요",
  "폼이 폼이 예. 아니 장난 아니에요",
  "이 여자 장난 아니에요",
  "죠? 느낌있어요? 뭐야",
  "폼이 폼이 정말 선수급이에요",
  "옛날에 저기 권투 선수 중에 무가비라고 있어",
  "무가비  조혜련 씨가 좀 잘 대줄 수 있어? 조혜련 씨가 한번 어 이렇게 딱 제가 제가 조혜련 씨를 한번 대줘볼게요",
  "실래요? 아니 진땀이 나셨어",
  "진짜 아이 정말 진짜 긴장하셨어요",
  "내가 될까? 세계 참피언이 또 여자한테 아니 방송 이거 봐",
  "뭐야 이게  놔 봐",
  "왜 이렇게 흥분하셨어요? 유명우 씨 어때요? 지금 유명우 씨 지금 받아보니까 예",
  "이 여자라고 느낄 수 없을만큼에 그 파워가 실렸어요",
  "저 저 여자 이거 못 당해봤죠? 신났어. 지금 아 예",
  "하지마. 누나 하지마",
  "조혜련 씨 조혜련 씨 누나 하지마",
  "미쳤어?  왜 이래",
  "야 대한민국 복싱계에 전설 유명우 선수였습니다",
  "자 이번엔 어떤 선순가요? 조 xx 씨 우리 조 네",
  "자 이분으로 말할 것 같으면 여자 유도가 올림픽 종목으로 처음 채택된 구십이 년 바르셀로나 올림픽에서 유도 금메달을 땁니다",
  "야 그리고 구십사 년 히로시마 아시안 게임 금메달 구십일 년 세계 유도 선수권 대회 일 위 대한민국 최초 여자 유도 금메달 리스트이자 현 국가 대표 코치고요",
  "대한민국 여자 유도에 대들보 김미정 선수입니다",
  "미녀 유도 이렇게 단아하고 아름다우신데  왜왜왜? 어 어떡해",
  "와 저때 다 울잖아요",
  "아이고 아이 앳 되다",
  "아니 이렇게 막 판정을 기다리가 있다가 네",
  "이렇게 심판이 딱 이쪽으로 손을 가리켰잖아요",
  "이렇게 했을 때 그 기분이 어때요? 정말 그 굉장히 짧은 순간인데 응 굉장히 긴장해서 뭐라고 말을 할 수가 없어요",
  "정말로 왜냐면 너무나 비슷한 상황이었고 사실 그 저한테 딱 손이 와도 양 사이드에 또 두 명이 부심이 있었거든요",
  "아하 음 그러니까 두 부심이 또 어떻게 될지 모르잖아요",
  "아 근데 제 바로 앞에 쪽에 있는 부심이 예",
  "저를 향하고 있었어요",
  "아 그래서 뒤는 쳐다볼 필요가 없었던 거죠",
  "이 대 일로 예. 이 대 일 어 저 이쪽이 안 들어도 이 대 일이니깐요",
  "사실은 그때 당시에 이제 하형주 선수 예. 왕발 팔사 팔사 왜냐하면 이 김미정 선수랑 하향주 선수랑 미남 미녀 유도 선수로 유명했던 거 가태요",
  "제 기억에 그래서 지금 금메달 딱 애국가 울리는 그 순간에 우신 거죠? 보니까 예. 그런데 실질적으로 그 애국가 펄려 그 들려왔을 때는 굉장히 울컥하고 감격스러웠었는데 음 모든 스포츠인에 로망이잖아요",
  "음 올림픽 금메달은 그니까 그거를 내가 딱 따는 순간에는 정말 뭐 어떤 말로도 표현이 안 돼요",
  "좋아했었구나 정말 그 이 메달을 따기 위해서 내가 그동안 몇년을 고생을 했는데 같이 또 이 메달 따기 위한 선수들은 어떤 기분일까",
  "그니까 이런 생각을 하니까 굉장히 만감이 교차하더라고요",
  "아이고 또 소녀 감성이 있으셔서 네. 예예",
  "아니 그런데 그 금메달 따실 때 상대편 선수가 일본 선수죠",
  "네. 일본에 다나베 선수 다나베 선수 그 선수가 그 게임을 끝으로 잠시 은퇴했었나요? 네. 그 시합을 끝으로 은퇴했다가 음 다시 그다음에 구십육 년도 애틀란타 올림픽에서 복귀를 했었죠",
  "그니까 왜 왜 왜 은퇴했다고 그랬어요? 충격받아가지고 열받아서 그런 거지",
  "사실 그 선수는 거의 독보적인 선수였어요",
  "아 다나베가 예. 다나베 선수가 저한테 잡히기는 했지만 모든 선수한테 다 이길 수 있는 실력을 갖고 있었거든요",
  "어어 그래서 구십이 년도에 복 복귀를 했었는데 또 운이 나쁘게 은메달을 인제 팔팔까지 해서 세 개를 가져갔어요",
  "다나베가 십이 년 동안 네",
  "아니 여기 선수들이 선수들 많이 보냈네",
  "양양 보내고 다나베 보내고 예예",
  "언제부터 유도를 시작하신 거예요? 아 사실 그 시작으로 따지면 아마 제가 제일 늦게 했을 거예요",
  "고 일보다 저는 고 이 때 시작을 했거든요",
  "사실은 어 유도를 시작을 하고 육 개월 만에 제가 첫 대회 서울시 대회에서 일 등을 했어요",
  "첫 대회에서 일 등을 한 거예요",
  "천잰데요? 그러고 인제 두 번째 대회가 인제 그 한 달 뒤에 전국 체전 거기서 인제 은메달을 땄죠",
  "그래서 사실 그때 땄을 때 막 신동 나왔다고 그러니까 그러네요",
  "많이 그랬었는데 제가 단거리 선수를 했었거든요",
  "그래서 그런 어떤 기초 체력이 돼 있는데다가 아 이제 투포환 생화 투포환 선수를 하면서 어떤 체력 달린 아 예",
  "웨이트 트레이닝이나 그래서 유도 같은 경우도 이제 기술만 배우면 되는 상황 아 그 기본적으로 이렇게 몸이 체력이 돼 있는 상태였었네요",
  "어떤 기초 체력이 돼 있는 상태에서 음 그 유도를 시작했기 때문에 조금 빨리 잘 된 거지 예. 두각을 나타내 아니 체격이 좋아서 그 역도부에서도 되게 욕심을 냈었다면서요? 아 거기서도 탐을 냈구나",
  "아 사실 결정적으로 유도를 택한 이유가 있어요",
  "어 뭐요? 제 나름대로 저에 그 몸에 대한 약간 열등감이 있는데 그래도 유도는 유도복을 입고 하잖아요",
  "근데 또 옷을 입잖아요",
  "아 근데 역도는 타이즈를 입고 하는데 아 도저히 사람들 앞에서 타이즈  차림으로 이걸 못하겠더라고요",
  "그건 너무 심플한데 야 예. 그래서 제가 사실 역도 이유가 이유가 단순했네요",
  "유니폼 때문에 유니폼 때문에 네",
  "자신에 몸매를 정확히 알았기 때문에 금메달을 딸 수가 있었던 거고  아니 그런데 야 아니 남편 분도 유도 선수 출신이죠? 남편도 금메달 리스트 네. 네. 그 팔십구 년도 세계 선수권에서 어 그 당시에 최연소 금메달 리스트였고 아 예. 우리나라에서 최연소로 금메달을 땄었고 김병기 선수 김병기 선수 김병기 선수 그니까 누가 먼저 이렇게 누가 먼저 좋아했어요? 옆구리 콕콕 찔렀어요? 사실 대시는 제가 했어요",
  "먼저 제가 대시는 그러면 쉽지 않은데 오빠 일단 나랑 대련 한번 떠 뭐 뭐 에이 설마  이런 거많이 나오잖아",
  "왜 에휴 이 남자 진짜 아니 드라마에서도 많이 나오잖아",
  "아빠 엄마 다 올림픽 메달 리스트란 말이에요",
  "자녀분은 그니까 아들이 지금 현재 유도를 하고 있어요",
  "오오오 대물림하시는 구나",
  "어느 정도 지금 시작한 지 이제 이 년 정도 됐는데 늦게 했네요",
  "그래도 일단은 일 년 만에 전국 대회 우승을 했어요",
  "아니 근데 그러면은 왜 아들은 한 번씩 욱할 때 있잖아요",
  "이놈에 시키 말을 안 들어 그러면은 딱 잡으면은 업어치기 뭐 이렇게 가 가능하시지 않으세요? 아니 뭐 아사바리 싹 걸으면 되는데 뭐 아들한테는 써봤어요",
  "아들한테 어어어 어떻게 어떤 걸 아니 진짜로 어느 날 그 저희 아들이 지금은 인제 좀 빠졌는데 한 백 키로 가까이 나갔었어요",
  "초등학교 때 우와 백 키로 그런데 제가 너무 화가 나서 때리려고 손을 딱 드니까 갑자기 탁 손을 잡더니 그래서 엄마 말로 하세요 이러는 거예요",
  "그래서 그런데 그때 이미 인제 좀 화가 많이 나 있었거든요",
  "업어치기로 내가 너 하나는 안 되겠다 이러고 딱 그 손을 잡는 순간에 그대로 밭다리로   아니 그래서 그대로 그냥 소파 쇼파에다가 예",
  "오 그러더니 아들이 그 이후로는 엄마한테는 안 된다고 어 예",
  "xx 꿈은 안 꾸십니까? 남편이랑 같이 올림픽에 응원을 갔어요",
  "둘째 아드님이 금메달을 따는 생각 와 제가 그런 생각은 해 봤어요",
  "저희 남편이 해설을 하고 저희 아들이 시합을 하고 음 제가 지도자를 하면 어떨까",
  "야 진짜 집안에 경사 나라에 경사가 되겠습니다",
  "둘째 아드님 이름이 어 김유철이요",
  "김유철 유도하게 생겼네",
  "이름이 유철이 유철아 우리한테 꼭 그런 꿈을 보여주련",
  "유철이 화이팅 아  자 이번에 만날 분은 우리 나래 씨가 우리 xxx 나래 씨가 좀 소가해 소개해 주시겠습니다",
  "네. 이분을 소개하자면 이천십이 런던 올림픽 유도 동메달 이천십삼 유러피안 유도 금메달 이천십 이탈리안 월드컵 유도 금메달 오 아직은 세계 일 위는 아니지만 그래도 현재 대한민국 차세대 유도 기대주로 진행 중인 조준호 야 잘생겼다",
  "뭐 지금 선배님들하고는 조금 약간 좀 차이가 있네요",
  "아직 어리고 에이 아니요",
  "어디가서 도 금메달 따면 되는 거 아니야",
  "이 이탈리아 월드컵 이거 외국에서  유러피안 어 아 올림픽은 없잖아요",
  "아직 아이 저 이천십육 년도에 예약하셨어요",
  "금메달 따시기로 그리고 또 저희랑 거예요? 막역한 사이입니다",
  "아 막역해요? 어 그럼요",
  "어떻게 친해요? 저희가 사실 사적으로 이렇게 조촐한 술자리가 있었는데 아하 조준호 선수인 줄 알고 저희가 굉장히 사적으로 대화를 많이 나눴어요",
  "근데 알고 보니까 쌍둥이 동생인 조준현 씨가 아 진짜요? 저희랑 예",
  "쌍둥이에요? 똑같이 생겨가지고 친한 척하다가 망 개망신 당했어요",
  "쌍둥이에요? 쌍둥이에요? 쌍둥이도 유도해요? 그럼 예. 저희는 전부 다 운동합니다",
  "우와 동생은 잘해요? 동생도 그 동생도 얼마 전까지 태릉선수촌에 같이 있다가 이번에 아 급도 같고 예",
  "아니 그러면 게임하다가 동생이 다치거나 삐면은 바꿔서 나가고  솔직히 이러면 안 되지만 예비군 훈련 같은 경우는 쌍둥이는 가고 그런 경우가 있었어요",
  "진짜로 많이 닮았어요",
  "저는 지금도 잘 이렇게 똑가태요",
  "아 구별이 안 되는 구나",
  "같이 보면 어느 정도 이렇게 그 윤곽으로 조준호 조준현 예. 알겠는데 따로 놓고 보면 진짜 지금도 몰라요",
  "지금 조준호 선수 맞죠? 아니 지금은  뭐든지 확인해야 될 거 같아서 그리고 저희가 확인하는 자료 화면 보면 되잖아요",
  "네네. 자 네네. 봐요",
  "런던 올림픽 때 우리 조준호 선수 화면입니다",
  "말도 안 되는 있었구나",
  "아 금메달 대단한 금메달이죠",
  "우리 그때 첫 메달이었죠? 예예",
  "그때 온 국민이 울었어요",
  "그 판정 번복이 있었는데 화나",
  "다시 보니까 는데 그거 무슨 일이었던 거예요? 예",
  "있을 수가 없는 일이지",
  "있을 수가 없는 일 런던 때 런던 때 조준호 선수랑 또 펜싱 여자 선수 응응응 펜싱 때 그래 말도 안 되는 판정이 있어서 정말 저희가 화가 많이 났어요",
  "저때 얘기 좀 해 주세요",
  "어떻게 된 거예요? 이겼다고 했는데 이제 그 심판 위원장이 이렇게 심판들 셈 세 분을 부르더니 이렇게 바꿔서 주라고 아 말도 안 되네",
  "이게 원래 그런 역사가 있었나요? 없었죠? 저희가 처음이라고 아아 올림픽에서 그 선수가 아마 에비누마 마사 씨인가 그랬죠? 그 선수가 나중에는 본인에 기사에는 본인은 졌다라고 했어요",
  "그때는 그때 기사를 냈었어요",
  "사실은 조준호 선수가 이건 거다",
  "그 선수가 근데 팔 강에서 떨어졌는데 어떻게 동메달을 따요? 그니까 저기 저 패자 부활전 패자 부활 패자 부활전에서 올라가서 패자 부활전 네. 사실 말이죠",
  "저렇게 열받으면은 좀 이렇게 훅 떨어지거나 그럴 텐데 안 그랬나 봐요",
  "그래도 파이팅이 또 그때 거 그 당시 감독님 얼굴 봤으면 시합을 안 뛴다고 절대 말할 수가 없는 상황이어가지고 감독님 감독님 얼굴 보니까  어땠는데요",
  "감독님이 중국에서 야 약 해 오셨다는 감독님 예",
  "감독님 얼굴이 어땠어요?  감독님 화 정말 잘 안 내시고 하시는데 그때 팔을 다쳐가지고 일본 선수랑 하다가 팔이 너무 아파가지고 힘들 수도 있겠 팔이 어디 있어",
  "감독님이  스페인전 나갈 때는 이미 한 쪽은 좀 쓰기가 힘든 상황이었네요",
  "예. 그때 한 팔로 아 그래요? 아니 말이죠",
  "조준호 선수가 저희 제작진들한테 특별히 부탁을 한 겁니다",
  "어떤 부탁이요? 자기가 한 팔 다친 상황에서 동메달을 땄다고 아 이거를 꼭 좀 얘기 좀 해달라고 근데 그때는 왜 얘기 안 했어요? 예",
  "장기로 얘기면 차 포 떼고 그렇죠",
  "그러니까 그런데도 이긴 거 아니에요",
  "아니 근데 양 팔로 하면 못 이기는데 이제 한 팔로 하니까 이기더라고요",
  "한 팔을 쓰면 이긴다",
  "그런 얘기가 있었네요",
  "부상 상태였다는 건 진짜 몰랐었죠",
  "아니 그러면 그때 이제 송대광 코치님하고 김정은 선수하고 저하고 방송했는데 이제 전부 다 어디가 아파가지고 부상 투혼을 이렇게 들고 나왔는데 그 이제 자녀를 유도 시키려고 하는데 메달 딴 세 명이 전부 다 다치니까 크게 다치니까 아 이 유도계에 문의 전화가 완전 폭주해가지고 아아  그런데 유도가 의외로 되게 안 다치는 종목이거든요",
  "아아 저 유도하다가 그때 올림픽 때 처음 다쳤고 아하 저는 여기 이거 한번 여기 보여주세요",
  "예. 이쪽 손가락이 훨씬 이렇게 부어있는데 그러니까 저희 유도 하다가 다친 게 아니고 축구하다가 다쳤거든요",
  "유도가 나름 유도계에 홍보 대사 유도가 안전하다",
  "유도가 되게 부상이 없는 종목이에요",
  "아하 오해를 하시는 구나",
  "오해를 하셔가지고 아 그래서 그 얘기를 해 달라고 안타깝게도 그 그 유도 이렇게 할 때 보면은 이렇게 유도복 이렇게 벌어지면서 그 식스팩이 삭 보이잖아요",
  "그런데 그거 일부러 그렇게 좀 더 보이거나 그렇게 하는 거예요? 약간 의식을 하시는지 맞아",
  "그런데 시합 중에는 안 하고 인제 이겼을 때 이제 마지막 할 때는  한번 이렇게 착 한번 해 주고 아 그랬구나",
  "그랬는데 저 같은 경우에는 만지면 좀 대단한 복근인데 직접 보면 좀 없는 복근이어가지고 별로에요? 아 은근히 자기 자랑을 많이 하네",
  "아니 잠시 검문이 있겠습니다",
  "어우 너무 제가 제가 복근 전문가예요",
  "만지면 진짜  어머 세상에  저희 줄설게요",
  "어어어 얘들아 얘들아 줄 서가지고 줄 서가지고 얘들아 얘들아 위 아래도 없니? 선배님 선배님 선배님 선배님 일어서주실래요? 만지면 이렇게 엄마 왜 왜 왜 왜 왜  어머머 누구든 왜 왜 왜 어머 어떡해 왜 왜 왜 아 여봐요",
  "어머 이게 뭐야?  어머 이게 뭐야? 뭐 어떤데 그래? 어떤데 안녕하세요? 왜 왜 이러는 거야",
  "다들 어 우와 이게 옷이 있는데도 그렇게 만져져요? 대단 예",
  "달라 달라 이렇게 이렇게 이렇게 튀어나왔어요",
  "이렇게 지금 여자분들이 괜히 그래서 아 농담이 아니더라고 괜히 장난하는구나 이래가지고 깜짝 놀랐어요",
  "아니 진짜 안이 두꺼운데 아니 입체적이야",
  "이렇게 이렇게 돼 있어",
  "아니 근데 저기 우리 우리 주부들은 가만히 있는데 저기 아가씨 작가들이 막 호  난리 났어요",
  "지금   가수 비 아니 이게 우리는 안 볼게 그 남자분들은 다 아시잖아요",
  "만지면 있는데 벗겨놓으면 볼 거 없는 어 괜찮아요",
  "그런 거 신경쓰지 말고 그냥 벗어요",
  "카메라 꺼 저봐 저봐 저봐 쟤 하나 둘 셋  와 둘 셋 멋있네",
  "몇 살이에요? 어 세상에 몇 살 몇 살 많이 어리죠",
  "저 스물일곱 살입니다",
  "스물일곱 누나야 연 연상어때요? 누나네",
  "연상이 아무리 좋아도 진영 씨는 아닌가 봐요",
  "아니 야 대단하네",
  "어우 아니 그리고 그것도 한번 물어봐요",
  "뭐요? 아 저기 뭐 속옷 안 입는 징크스 있다면서요? 어 야 대단하네",
  "어떡할라고 괜찮아요",
  "진짜  땀 차는 게 싫구나",
  "땀 차는 것도 싫고 이게 나중에는 이것조차 걸리직거려 가지고 아 그니까 지금 그런데 벗겨지는 경우가 종종 있지 않나요? 바지가 웬만해서는 잘 없고 찢어지는 경우가 한 번씩 어머 그럼 어떡해?  찢어지는 게 더 불안한데요",
  "그게 아니라 지금 얘기하는데 동시에 아  어 진짜 이 아줌마들 못 쓰겠네",
  "에이 이 아줌마들아 아니 원래 근데 그 당시에는 진짜로 거의 모든 남성분들이 아예 아예 안 입고 했어요",
  "옛날에는 그랬지 그니까 그래서 습관적으로 어떤 분들은 사복에도 안 입으시는 분들이 계신다 그랬어요",
  "선수 걸리적거린다고 예",
  "선수들이 지치면 한번씩 심판 안 볼 때 이렇게 끈을 풀어가지고 바지끈을 풀어가지고 잠깐 묶는 시간 이렇게 아아 이렇게 지연시킬 수 있는데 저 같은 경우는 그건 못하죠",
  "아 바지 풀어지면 큰일나니까",
  "그 지은은 못하는구나",
  "근데 오늘 김미정 코치님 나온다는 얘기 듣고 조금 무서워 했다고 어 여기도 유도 가족이네요",
  "왜 그랬어요? 아무래도 이 어렵죠",
  "모교 은사님이시고 하시니까",
  "어 은사님이에요? 아니 용인대예요? 용인 대학교 교수님이에요",
  "아 별로 무섭게 안 했는데 무서워하네요",
  " 김미정 코치 님이 선수 앞에서 무섭습니까? 예. 태릉선수촌에서 조금 호랑이 선생님이에요? 아 그래서 그랬구나",
  "그래서 그런지 아까 식스팩 보여달라니까 여기서 눈치를 보면서  아니 아니 그래서 조진호 선수가 굉장히 그 신경을 많이 씁니다",
  "그래서 원래 그 조진호 선수가 엉뚱하게 장래 희망이 백수였는데  백수 예. 대표팀 뭐 지도자가 꿈이라고 갑자기 바뀌셨는데 마음에 없는 거죠? 백수는 뭐예요? 참 존경하는 교수님하고 같이 왜 저래? 왜 저래?   아니 왜 백수예요? 왜 아 올림픽 때 준비하면서 너무 힘들어 가지고 아 아 아무것도 안 하고 쉬고 싶어 가지고 에유 그래서 백수 그러니까 백수하면은 뭐하고 싶어요? 제일 하 하고 싶 뭐 놀고 싶은 게 뭔데요? 그냥 뭐 자고 일어나서 밥 먹고 다시 자고 어 아무것도 안 하고 네. 이제 밤 되면 나가 놀고 다시 들어와서 자고 어 아무것도 안 하고 하지만 지금 꿈은 지금 꿈은 대표팀 지도자  야 그런데 예능 쪽으로 오셔도 잘하실 거 같아요",
  "유도 시작하기 전에 꿈이 개그맨이었거든요",
  "어 학교에서 재미있는 슬슬 나온다",
  "이렇게 그 선생님들 유독 너는 꼭 개그맨이 돼라 이래가지고 어머 개그맨 쓰고 이랬는데 근데 막상 멍석 깔아주면 못하는 치명적인 결함이 있더라고요",
  "그래가지고 유도 딱 시켰을 때 바로 전향했죠",
  "여자 친구 있습니까? 여자 친구 있습니다",
  "오 에이 에이 뭐야",
  "어떤 운동 선수가 어떤 운동 선수가 방송에 여자 친구 있다고 얘기해요? 있다고 얘기해야지",
  "있는데 없다고 그래 쟨 뭐야",
  "앞으로 일단 뭐 나중에 방송인이 되는 건 좀 더 나중 일이고 가장 가까운 계획은 어떤 계획이 있으세요? 아무래도 제일 가까운 아시안 게임이 있으니까 올해 있는 아시안 게임에서 나가서 좋은 성적 내는 게 이번에 아시안 게임에서 메달 따면은 그랜드 슬램인가요? 동메달 따면 동메달로 그랜드슬램 아 동메달로   금 따세요",
  "금 따시라고 박수 한번만 보내드릴게요",
  "  처음에는 어떤 기술이에요? 예",
  "아 일은 인제 유도라는 거는 사람을 잡고 하는 게 아니라 도복을 잡고 이용해서 하는 거라 잡는 거를 먼저 알려드릴게요",
  "일단 모든 도복에 인제 그 잡기는 처음에 인제 어느 쪽이 됐든 깃 하나 소매 하나 아 예. 좌우로 해서 하나씩 잡게 돼 있어요",
  "그래서 일단 여기 현역 선수니까 제가 한번 메치겠습니다",
  "아 아 이 소리가 나는 구나",
  "깔끔한 소리가 나잖아",
  "괜찮아요? 깔끔하네",
  "이건 아무것도 아니에요",
  "바지가 안 괜찮아 가지고 지금  여봐요",
  "노팬티야? 바지가 다음은 이제 발기술 중에 하나인 그 밭다리 걸기 밭다리 걸기 아드님한테 했던 거 네",
  "오 아들을 아들한테 이렇게 한단 말이에요? 패대기친 거예요? 너무하신다",
  "네. 저희 지금까지 했던 건 서서 하는 메치기 기술이었고요",
  "어 유도에는 인제 바닥에서 하는 인제 굳히기 기술이 있는데요",
  "그중에 제가 조르기 하나 하고 조르기 꺾기 한번 제대로 쪼아봐요",
  "좀 이렇게 확 그니까 조르기는 이렇게 이렇게 손이 목에 들어가서 맨손으로 졸라도 되고요",
  "어 도복을 잡고 예. 도복을 이용해서 이렇게 도복을 이용해서 예. 졸라도 되고 저 저거 해볼래요",
  "조준호 선수 벌서는 것 같아요",
  "자세가 은사님입니다",
  "은사님 은사님한테 말도 못하고  여러 가지 방법으로 인제 상대에 목을 인제 인제 졸라서 네. 이기는 기술이 있고요",
  "누르기  누르기 좀 게을러",
  "누르기는 말 그대로 상대가 등에 바닥에 있을 때 못 일어나게 이렇게 누르고 있는 상태 어유 네. 네",
  "예. 김구라 씨 한번 누르기 한번 가능할까요? 빠져나가는  빠져나와 봐요",
  "어떻게 하는 거죠? 누워계시면 제가 알아서 누르겠습니다",
  "어떻게 하는 거죠? 자 제대로 하세요",
  "제대로 잠깐만 아이 잠깐만요",
  "아니 그런데 여자분이 왜 이렇게 묵직해",
  "기술 아 그래요? 네",
  "몇 초 안에 벗어나면 돼죠? 이십 초요",
  "이십 초 이십 초 안에 못 벗어나면 끝나 누르긴 끝나는 겁니다",
  "교수님 최선을 다해 주세요",
  "최선을 준비 여잔데 여잔데 시간 최선을 다해 최선을  뭐야",
  "이 사람 대박 어우 이 형 어우 이 형 이 형 속옷 다 보여",
  "아 진짜  삼 이 일 끝  어우 어우 야 구나",
  "어우 지독한 여자야",
  "그게 최선을 다한 거예요? 어 아 최선을 다했지",
  "그럼 이게 기술이 돌이야",
  "돌 네. 기술이 있어요",
  "자 다음 분 어떤 분이에요? 이 선수로 말할 것 같으면 깁니다",
  "구오 동아 마라톤 대회 우승 구륙 꼬까 마라톤 대회 우승 구팔 방콕 아시아 게임 금메달 이천일 년 보스톤 마라톤 우승 이천이 년 부산 아시안 게임 금메달 세계에 유일하게 마흔한 번 마라톤 풀코스를 완주한 그러니까 두 다리만으로 지구 네 바퀴 반을 달린 남자 이봉주 선수입니다",
  "이봉주 이봉주  아 간발에 차로 아 보스턴 마라톤 대회 우승 아  그 아까 일 위랑 얼마 차이가 안 났다던데 아니 근데 사실은 장거리에서는 정말 차이가 안 나는 그러니까 예. 보통 거의 뭐 반 바퀴나 이렇게 헐떡거리면서 도는데 예. 맞아요",
  "그 정말 안타까웠어요",
  "올림픽 역사상 이제 일 이 삼 위가 동시에 같이 들어온 적이 이제 처음이에요",
  "아 아 그런 거는 잡을 수 없었나요? 그때 아 그때 한 백 메타만 더 길었으면은 잡을 수 있었는데 어 아깝다",
  "그러다 이제 삼 초 차이로 그래도 마지막에 들어오실 때 웃으면서 이렇게 들어오시더라고요",
  "보통 인제 선수들이 이 삼 등 하고 그러면은 그냥 고개 푹 숙이고 그 모습이 별로 안 좋았었어요",
  "보통은 사십이 넘 일구오잖아요",
  "그 언제 때부터 아 내가 일 등이거 일 등이구나라는 느낌이 딱 오나요? 보통 삼십 키로 넘어가야 돼요",
  "아 그래요? 삼십 키로에서 삼십오 키로 삼십 키로 넘어가면 그건 역전 우승은 없다고 보나요? 그렇죠",
  "거기서 인제 떨어지면은 거의 따라잡기가 힘들죠",
  "아 그런데 사십이 점 일구오잖아요",
  "근데 우리가 그걸 두 시간 몇 분에 뛰었다 이렇게 하면 계산이 잘 안 되고 이 백 미터를 그렇죠",
  "지금 우리가 쪼개서 그렇죠",
  "백 미터를 보통 평균 몇 몇 초에 뛰느냐 하면은 대충 감이 오거든요",
  "아니 근데 이봉주 선수 기록이 어떻게 되는 거예요?  백 미터를 보통 한 십칠 초 십팔 초 씩 계속 뛰어야 돼요",
  "십칠 초 십팔 초 그 속도로 계속 계속 뚸는 거야 누나같으면 계속 전력질주야",
  "저 백 미터 저 저기 이십삼 초거든요",
  "그니까 시 실제로 마라톤 경기장 가서 보면 깜짝 놀란대요",
  "너무 빨리 지나가니까",
  "지금 세계 기록 아니 그니까 한국 세계 최고 기록이 이봉주 선수 기록이죠? 예. 제가 한국 신기록입니다",
  "지금 두 시간 칠 분 이십 초 칠 분 이십 초 아 어마어마한 거예요",
  "아니 제일 궁금한 게 이제 두 시간 넘게 뛰시잖아요",
  "그때 제일 많이 하시는 생각은 뭔지 뛰다 보면 많은 생각을 하죠",
  "이제 뭐 뛰는 그런 과정 연습했던 과정도 생각하고 부모님도 좀 생각하고 음 이러면서 이제 정신 집중을 하는 거죠",
  "아 막내가 궁금한 게 있대요",
  "출발선에 제일 먼저 나와 있는 사람도 있고 맨 뒤에 있는 사람도 있잖아요",
  "그러면은 맨 뒤에 있는 사람이 불리하잖아요",
  "아 그럼 뭐 그런 거 어떻게 정해요? 구간 구간에 인제 칩이 있어요",
  "체크하는 뒤에서 뛰는 거하고 그 기록은 별 관계가 없어요",
  "칩이 다 있더라고요",
  "아 그래서 스타트 라인을 출발하면서 예",
  "일 초부터 시작되는 거예요",
  "아 자기 기록을 그래서 아무리 뒤에서 뛰어도 예예",
  "체크를 했으니까 자기 어 몰랐네요",
  "우와 그래서 저는 몰랐어요",
  "바보처럼 그랬거든요",
  "저는 근데 신발과 끈사 끈 사이에 칩을 넣어주더라고요",
  "그래가지고 거기 스타트라인 출발하면서 영 초로 계산되기 때문에 아 그래요? 몰랐어",
  "그 어렸을 적부터 혹시 달리기에 소질이 있으셨나요? 운동회 때 예",
  "일 등 한 적이 한 번도 없었어요",
  "어머어머 그런데 어떻게 갑자기 그런데 어떻게 마라톤을 시작하시게 된 거예요? 저같은 경우는 또 평발에 또 짝발이다 보니까 아 평발에 짝발이에요",
  "예. 신체 조건은 아주 열악했죠",
  "근데 어떻게 하다가 그러 그러다가 예",
  "아~ 어렸을 적에 저희 인제 시골이다 보니까는 교통편이 그렇게 좋지가 않았잖아요",
  "음음 그래서 학교도 한 삼 키로 되는 걸 늘 걸어다녔죠",
  "아아 그러다 보니까 인제 지구력이 좀 많이 좋아졌던 거 같아요",
  "아 그런데 그 뭔가 운동은 하고 싶은데 또 가정 형편도 어렵고 예. 가정 형편이 또 어려워가지고 다른 운동은 뭐 엄무도 못 냈고 엄두도 못 내고 그래도 그나마 이제 돈 안 드는 운동이 이제 주구장창 뛰면 되니까 예. 그렇죠",
  "그래서 아니 근데 저는 깜짝 놀란 게 선수 시절에 매일 아침에 몸 푸는 운동으로 몇 킬로를 뛰셨다고요? 평균적으로 한 삼사십 키로 정도 매일 매일 삼사십 때리는 거예요? 예",
  "왜 이렇게 놀라요? 최병철 선수 말도 안 돼요? 저기 저기는 잘 안 뛰어요? 아니 기억하실지 모르겠는데 예",
  "제가 이제 올림픽 공원에서 시합이 있었어요",
  "음 저희 올림픽 파크텔이라는 호 거기 숙소가 있었는데 예",
  "그래가지고 시합 때 이제 자고 있는데 어 정말 티비에서 보시 보던 이봉주 선수가 방에 오신 거예요",
  "어 아침에 그래가지고 여기 어떻게 왔냐고 하니까 응원하러 왔다고 하면서 어디서 왔냐고 그러니까 어 퇴계원에서 오셨다는 거예요",
  "거기가 한 삼십 키로 넘거든요",
  "거기를 퇴계원에서 잠실을 퇴계원에서 뛰어왔대? 퇴계원에서  아니 잠결에 들었는데 진짜 너무 깜짝 놀랐어요",
  "진짜 퇴계원에서 잠실까지 아니 그래서 설마 그게 사실인가 했거든요",
  "아니 그니까 얼굴 보러 왔는데도 삼십 키로를 뛰어왔어요? 예",
  "남양주 남양주  남양주야",
  "남양주 남양주에서 잠실까지 잠실까지 뛰어온 거예요? 예. 그렇죠",
  "아니 저기 미치겠다",
  "요즘도 좀 뛰어다녀요? 기름값 안 들어요? 아 요즘도 틈만 나면 뜁니다",
  "아 그래요?  아니 웬만큼 차 막히면 뛰는 게 빠르지",
  "아니 그 무릎이나 발목이나 이런 데는 괜찮으세요? 네. 아직 괜찮아요",
  "아 아 저보다 한 살 형님이신데 대단하시다",
  "아니 근데 아 형 어디서 오셨어요? 퇴계원이요",
  "아 그러니까  대단하시네",
  "아이들 사진을 저희가 갖고 왔는데요",
  "어 애는 방송에 나왔는데 아빠 안 닮았어요",
  "눈이 굉장히 크네요",
  "이뻐 이뻐 얘가 첫째 예. 걔가 첫째입니다",
  "그리고 아이고 예뻐라 둘째 아 도대체 누구 닮은 거예요? 어머 너무 이뻐지겠다",
  "저 안 닮았습니까? 아니 그게 아니라 엄마 닮았어",
  "아니 이렇게 예쁜 아들을 낳은 뭐 비결 비결 있어요? 태교 아 아내가 이제 임신했을 때 예",
  "예쁜 사진만 봤다 그러더라고요",
  "제 사진은 잘 안 보고  예뻐",
  "얘들 그래서 방송도 하고 그랬었어요",
  "세상에 세계 일 위 마라토너 이봉주 선수 얘기 잘 들었습니다",
  "자 이번엔 윤가네 가죠",
  "자 이번에는 윤가네 우리 김현욱 아나운서가 소개해 주시겠습니다",
  "네. 이천십이 런던 올림픽 펜싱 금메달 이천십 광저우 아시안 게임 펜싱 금메달 이천육 도하 아시안 게임 펜싱 은메달 괴짜 검객 오뚝이 검객 펜싱계에 맏형 최병철   저 불 두 개 들어오면은 무조건 비디오 판독을 해야 돼요",
  "그때 진짜 피가 마르겠어요",
  "야 펜싱이 진짜 네",
  "그 일단 종목이 매 몇 종목으로 나뉘죠? 어 세 가지 종목이 있습니다",
  "이제 플뢰레는 이제 팔 다리를 제외한 몸통을 찌르는 거고 아 몸통만요",
  "에페 같은 경우는 전신을 다 찌르는 거고 아 에페 사프르 같은 경우는 이제 상반신 머리까지 이제 찌르고 베는 그런 경기입니다",
  "아아아 찌르고 베는 음 근데 어디서 변칙 기술에 그러니까요",
  "인제 많은 화제가 있었는데 괴짜 검객 네네네",
  "어떤 기술이에요? 변칙이 어떤 거예요? 진짜 한번 나와서 직접 보여주시면 안 돼요? 네",
  "저것도 저것도 변칙이네",
  "제가 사용하는 칼인데요",
  "아 그래요? 펜싱 배워보고 싶다",
  "변칙 기술이라는 게 어떤 거예요? 원래는 이제 보통 사람들은 보통 사람들은 이런 식으로 어 보통 찌르는데 저 같은 경우는 약간 타이밍을 변 변화시켜서 어떻게요? 뭐 이런 식으로 약간 타이밍을 아 하던다든지 아니면  만약에 공격을 하셨을 때 예를 들어서 했을 때 이제 거리가 가까우면은 음 인제 찌르히가 힘들어요",
  "어 이걸 여기서 뭐 이런 식으로 뒤로  아 이거 반칙은 아닌 거죠? 예? 반칙은 아닌 거죠? 반칙은 아니에요? 반칙 아니에요",
  "변칙 아니 이게 반칙이 아니라고요? 이렇게 하는 게 그럼 희안하네",
  "아니면은 상대가 좀 앉아서 막 피할 때가 있어요",
  "뭐 이런 식으로 해서 어머 대박  이거를 써봤어요? 기분 되게 나쁜데 어 아 이걸 써봤어요? 이걸 이걸 기분 되게 나뻐",
  "그거 할 때 그거 파울이 아니에요? 예. 파울 아니에요",
  "왜냐하면 이게 이렇게 가면은 파울인데 어 저는 옆으로 이런 식으로 이렇게 찌르면 되잖아",
  "네? 이렇게 찌르면 되잖아",
  "아 근데 칼이 막았으니까 이게 공격권이랑 수비권이 있는데 막고 나서 같이 찌르면 제가 이겨요",
  "어 아 그래요? 아 그걸 노려가지고 예. 이거랑 이건 보기 좋지가 않아",
  "찌르고  잘 배웠습니다",
  "그 질문 하나 드리는데 예",
  "어우 선수가 선수에게 예. 보통 쥐나면 저희는 이제 손 같은 데 쥐나면 도복을 잡아야 되는데 이렇게 어 도복을 못 잡으니까 쥐나가지고 이렇게 지는 경우 되게 많은데 제가 듣기로 복싱은 이렇게 쥐나도 이렇게 복싱은 팔이 말려도 이렇게 치면 어어어 이제 되니까 괜찮다고 들었는데 그런 거 진짜인지",
  "유명우 선수한테 아 지금 유명우 선수한테  여봐요",
  "아 갑자기 유명우 선수에게 여기 얘기하고 있잖아",
  "좌석이 완전히 다른 쪽이네요",
  "아 두 사람을 한 방에 보내네",
  "아니 잠깐만 아니 저 형님은 그냥 가만히 계셨는데 뭐야",
  "그럼 이 우리 조 선수에 대한 질문 예",
  "우리 유명우 선수가 예",
  "복싱할 때 거의 쥐나는 사항은 없는데요",
  "글러브를 묶을 때 너무 꽉 묶으면 쥐가 날 경우가 있어요",
  "그래도 어차피 일 분 쉬는 시간에 좀 느슨하게 풀러갖고 조치를 해야죠",
  "진짜 머리에 쥐나겠다",
  "이제 됐어요? 됐어요? 이거 누가 누가 이랬어요? 이게 뭐예요",
  "아주 혼난다 그래 이렇게 네",
  "아니 근데 다 쉬는 시간이 있으니까 괜찮네요",
  "저희는 쉬는 시간이 없으니까 우리도 유도는 방송을 잠깐 쉬는 게 낫겠어",
  "자 이제 다음 코너 넘어가볼까요? 네. 자 그럼 지금부터 세계 일 위 스포츠 스타들을 모시고 각 팀 라이벌 선수 간에 불꽃 튀는 승부를 한번 벌 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "간이 올림픽 세바퀴 올림픽인데 이름하여 세 발림픽  자 첫 번째 뭡니까? 첫 번째 불꽃튀게 접전을 펼칠 종목은요",
  "바로 이 게임입니다",
  "예? 풍선 펜싱 이게 자 풍선 펜싱은요",
  "안대를 하신 상태에서 방울 소리만 듣고 풍선을 다 터트리시면 되는데요",
  "어~ 해 보신 적 있으세요? 해봤겠어요? 이걸요",
  "제가 좀 걱정되네",
  "예. 자 안대를 하시고요",
  "이게  이게 재미야",
  "아니야 저게 테이블이야",
  "자 방울 소리 좀 들려주세요",
  "방울 소리 좀 방울 소리 김구라 씨 움직여야 돼요",
  "배라고 배 이게 뭐야",
  "이게 이런 개싸움이 어디 있어? 이게 뭐야",
  "이게 뭐하는 짓이야",
  "이게 뭐하는 짓이에요? 이게 뭐야",
  "애가 둘인데 나도 인제 이게 뭐야",
  "이게 아 이건 말이죠",
  "제가 보니까 뿅망치 손으로 뜯어야 됩니다",
  "예. 손으로 눈 감고 손으로 어 자 풍선 펜싱은 안대를 하시고 안 보이잖아요",
  "조금 전 거는 다 날아가는 건가요?  펜싱은 그런데 왜 펜싱이에요? 손이 네? 손이 펜싱 이거예요? 칼  참나 갖다붙이기는 정말 손이 칼이니까요",
  "손이 칼 야  자 두 선수 앞으로 나와주세요",
  "재미있어? 그림 잘 나오겠다",
  "시작 안 보여 진짜 안 보이거든요",
  "아 오로지 감각으로만 승부를 해야 됩니다",
  "오 자 국가 대표끼리에 대결 어 우리 그런데 말이죠",
  "전준호 최명철 어어어어 붙었다",
  "자 누가 터졌죠? 터졌어",
  "아아 어야 어야 최병철 씨 너무 요란한데요",
  "본인에 위치를 다 알려주고 있는 최병철 본인이 어디 있다는 걸 다 알려주는 최병철 뭔 쌩쑈야",
  "어 자 최병철 위아래로 훑고 있습니다",
  "자 자 최병철 엉뚱한 데서 난리치고 있는 최병철 아 어어 그래",
  "자 최병철 선수 본인 거야",
  "자 엉켜붙은 두 선수 조준호 네 개 최병철 두 개 아 최병철 자 최병철 그렇지",
  "조준호 선수가 아직 세 개 두 개 최병철 좋아",
  "최병철 두 개 두 개 밑에 밑에 아 그렇게 더 들어갑니다",
  "자자자자자 빨리 빨리 빨리 일 대 일 일 대 일 일 대 일 간다간다간다",
  "자 일 대 일이에요",
  "진짜 최병철 선수는 팔에 있고요",
  "조준호 선수는 다리에 있습니다",
  "최병철 오른쪽 팔 야 어 다리 막 조준호 선수는 왼쪽 다리에 있습니다",
  "자 왼쪽 다리 왼쪽 다리 떨어졌어",
  "자 풍선 떨어졌어요",
  "어  자 애쓰셨어요",
  "자 이렇게 해서 모든 게임을 다 해 봤는데요",
  "스포츠 일 위 최고 스포츠 스타 특집은 엠프이피는 공동 수상입니다",
  "이봉주 조준호 선수 축하합니다",
  "자 다음 주에도 세바퀴 함께 굴려요",
  "이천십사 년 새 봄을 맞이해 대한민국 각 분야 최강 여신들이 모였다",
  "폭발하는 카리스마로 대한민국을 사로잡은 가요계에 여신 인순이  사천만 청취자를 사로잡은 감미로운 보이스 라디오 여신 오미희  감사합니다",
  "일본 홍콩 대만 중국까지 접수한 몸짱 여신 정다연 컴온  야구 여신 최희 개그계에 여신 김지민 홍대 여신 레이디 제인 트로트계에 여신 홍진영 상상 그 이상에 여신들 지금 공개합니다",
  "자 오늘 뭐 여신 특집이라 제가 제일 가운데에 앉게 됐어요",
  "두 분이 계시니까 아주 든든하네요",
  "아니 든든하지 않습니까? 예",
  "집사 같기도 하고  좌구라 우휘재 예예",
  "어 오늘은 수식어가 많으니까 예. 김구라 씨가 먼저 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 사실 뭐 인제 제가 네",
  "사실 인제 처음에 데뷔했을 때 이분은 인제 제가 쳐다볼 수도 없는 그럼요",
  "대단한 존재 대선배님이시죠",
  "그런 선배였는데 제가 예. 이분 옆에서 이제 방송을 하고 있네요",
  "엠씨계에 정말 독보적인 존재고요",
  "일천구백팔십팔년 일천구백팔십  엠비씨 개그 콘서트 금상 수상입니다",
  "이십사 고만 고만 예",
  "이십사 이십사 삼십사 삼십사 이렇게 됐어요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 볼링 볼링핀 아 이런 거 잘해",
  "계그계에 볼링핀 박미선 씨입니다",
  "자 이렇게 해 주시면 됩니다",
  "양쪽에서 계시거든요",
  "계그계에 볼링핀 예. 어요",
  "아니 그게 제가 사실은 인제 이휘재 씨가 항상 여기 있었고 네",
  "누나가 이쪽에 있었는데 네",
  "옆에서 보니까 누나 저 목에 쥐젖 같은 게 많이 있어요",
  "레이저로 좀  여자 연예인한테 쥐젖이 나도 여기 있어",
  "아니 나도 있는데 여자 연예인한테는 좀 아우 시끄러워",
  "어우 여자 연예인이잖아",
  "있을 수 있다고 여자 잖아",
  "피메일 아니 쥐젖 있는 게 죄야? 아니 죄가 아니라 여자 연예인이잖아",
  "살다 살다 내가 방송에서 쥐젖 얘기 젖소도 아니고 쥐젖이 뭐야",
  "이 자리 피곤하네요",
  "자 이번에는 자 우리 우리 유승우 군과 우리 문희준 군한테 문희준 씨 부탁을 드리겠습니다",
  "천구백칠십팔년 여성 트리오 희자매로 데뷔 이후 천구백팔십삼 년 밤이면 밤마다로 폭발적인 사랑을 받기 시작했습니다",
  "친구여 거위에 꿈 아버지를 통해 꿈과 감동을 전하는 가요계에 여신 순이라는 이름 중에 가장 유명한 인순이  아 최고예요",
  "아 이렇게 좀 해야지 무슨 쥐젖 얘기나 하고 진짜  내가 띄워줄게",
  "자 이번엔 저 아는 데 가면 만 원에 해 주는데 고만 좀 해",
  "하나에 만 원 자 조형기 씨 그리고 윤문식 씨 저 이분은 천구백칠십구 년 엠비씨 십일 기 공채 탤런트로 연예계에 데뷔 하자마자 아주 촉망받는 미녀 스타로 급부상하신 분입니다",
  "네. 그뿐이 아닙니다",
  "라디오 디제이만 삼십오 년을 지낸 써리 빠이브 이얼스 신이 내린 목소리 여신 오미희  안녕하세요? 예예. 엘레강스해요",
  "예. 예능에 잘 안 나오시는데 오늘은 진짜 어렵게 나오셨어요",
  "오늘 긴장하고 있어요",
  "오미희 씨 아 예예",
  "세바퀴 처음이시죠? 예능 프로 오랜만이시요? 네. 전 세바퀴에서 저한테 전화할 거라곤 생각도 못했어요",
  "그냥 무한 시청자였어요",
  "아니 목소리 자체가 성경에 나오는 가나안 같은  젖과 꿀이 흐르는 예예예",
  "그런 목소리 아닙니까?  자 이번에는요",
  "조혜련 씨 김지선 씨 부탁드리겠습니다",
  "네. 대한민국 몸짱 신드롬에 주인공입니다",
  "대한민국 모든 주부들에 꿈과 희망 이제는 한국을 넘어 일본 홍콩 대만 중국까지 휩쓸었죠",
  "대만에 이천십삼 년 유명인 검색어 순위에서 당당히 소녀 시대를 제치고 오호 일 위에 등극 연매출 천억 원 달성 제 이에 전성기를 누리는 아시아에 몸짱 여신 정다연  야구팬이라면 백육십 킬로미터에 강속구로 이분들에 마음을 설레이게 합니다",
  "야구 여신 최희 최희고 감사합니다",
  "안녕하세요? 아 그리고 지난번에 유정현 씨 그 화장을 저희가 신부 화장이라고 좀 놀렸는데 네",
  "너무 하얀 거 아닙니까?  아 저는 그런 게 아니라 산 송장 같아요",
  "아무리 그래도 사람한테 그게 무슨 얘기냐",
  "아이 정말 정말 저기요",
  "물론 정치적으로 죽은 건 맞아",
  "유송장 씨 아무리 그래도 그렇지",
  "사람한테 그렇게 얘기하면 어떡해",
  "유송장 씨 자 자 이 팀 만만치 않습니다",
  "우리 장도연 박나래 씨 느낌 아니까",
  "어 이천십사 년 가장 핫한 계그계에 여신 핫해도 너무 핫해",
  "자신에 결별까지도 개그소재로 삼는 아직까지도  유 씨 집안에서 회자되고 있는 개그계에 여신 왜 이래",
  "증말 개그우먼 김지민  어서오세요",
  "아니 이게 쥐젖이랑 뭐가 달라요?  달라요",
  "자 이렇게 해서 본격적으로 여신 특집 들어가볼 아니 잠깐만요",
  "저기 두 분은 마지막으로 누가 여신인 거예요? 저희도 껴줘요",
  "저희는 왜 소개 안 해 주죠? 그런데 사이드에 누가 없네요? 어떻게 된 거예요? 아니 저희 할게요",
  "셀프로 어 소개해 주시죠",
  "네. 이천구 년 사랑에 배터리로 트로트계에 혜성처럼 등장한 트로트계에 여신 홍진영입니다",
  " 또 평생 저거야",
  "홍대 지역에서는 저를 모르는 사람이 없다고 하죠",
  "홍대 여신 레이디 제인입니다",
  "자 홍진영 씨 예예",
  "그런데 입 이렇게 그만 좀 하면 안 됩니까? 제 거예요",
  "제 거예요는 뭐야",
  "과연 마지막에 최강 여신은 누가 될지 기대해 주시면서 본격적으로 들어가보도록 하겠습니다",
  "최강 여신을 뽑는 그 첫 번째 단계입니다",
  "퀴즈를 통해 여신들에 인생을 알아보는 이름하여 여신 인생 퀴즈 퀴즈  아 오늘 옆에 계신 네",
  "우리 서포터즈들이 문제를 준비했다고 합니다",
  "문제를 인제 해당 그 인제 서포터즈들이 문제를 내고요",
  "나머지 분들이 이제 맞히시게 되는데요",
  "문제가 굉장히 재미있습니다",
  "자 먼저 어~ 오미희 씨 문제입니다",
  "자 우리 조형기 선배님과 저 라디오 여신 오미희는 천구백칠십구 년 땡땡땡 즐겁게를 시작으로 삼십오 년간 라디오를 진행했다",
  "땡땡땡에 들어갈 말은 일 번 인생을 즐겁게 음 이 이 밤을 즐겁게 삼 운전을 즐겁게 아 사 세상을 즐겁게 자 든요",
  "근데 사실 오미희 씨 하면 가요 광장이 제일 먼저 떠오르기 때문에 그렇죠",
  "그게 아주 대박 프로였어요",
  "사실은 이 프로가 데뷔 라디오 그렇죠",
  "아 과연 정답은 뭘지",
  "이 밤을 즐겁게가 많았는데 오미희 씨 정답은요? 이 밤을 즐겁게  근데 아 칠십구 년에 이 밤을 즐겁게게 시작하셨군요",
  "그런데 오미희 씨가 더욱더 놀라운 사실은 예",
  "엠비씨 공채 맞아요",
  "조형기 씨랑은 어떻게 되세요? 그러면 제 선배죠",
  "아 나이는 같은데 동갑이신데 예. 십일 기시고 제가 십오 기 어유 한참 후배시네",
  "그 신인 때 그 네",
  "수사 반장을 하셨었잖아요",
  "그니까 칠십구 년도에 입사하면서 저한테는 수사 반장 여순경으로 캐스팅이 되는 예",
  "행운과 함께 라디오에 행운이 또 왔었죠",
  "그때 참 행복했었는데 둘 다 다 별로 저는 시큰둥했어요",
  "왜요? 어 저는 좀 다른 거 주인공을 하고 싶었어요",
  "저희들 뽑을 때 십일 기 탤런트는 안방 극장에 주인공 모집 이랬거든요",
  "그런데 수사 반장에서 매일 하는 게 반장님 전화받으세요",
  "대사가  아 그런데 참고로 예",
  "일단은 수사 반장 들어가는 게 굉장히 어려운 거였어요",
  "그게 뭐냐 하면 그 전 여순경을 김영애 씨가 했었어요",
  "아 그래요? 황토 어 예예. 네",
  "김영애 선배가 하고 그다음에 이금복 씨라고 유승안 씨랑 결혼하신 분 예. 알아요",
  "하시고 그다음에 오미연 선배도 하셨고 오미연 선배도 하셨고 그래서 아 오미연 씨도 예. 이휘향 씨도 했고 이휘향 씨도 나름 이휘향 씨도 이렇게 나름 눈에 띄는 기수 중에서 약간 돋보이는 그 신인이 그 자리를 메꿨거든요",
  "네. 그 신인으로서는 그걸 하면 일단은 탄탄대로다 뭐 이런 얘기가 있을 만큼 그럼 그 수사 반장하시면서 라디오 그 디제이로 자리가 들어온 거예요? 그렇죠",
  "그때 같이 하셨던 분이 손창호 씨라고 지금은 돌아가신 돌아가신 예. 그때 그분이 인제 저를 추천을 했어요",
  "아 라디오로 예. 그분이 굉장히 저한테 아주 까마득한 선배인데 어느 날 화장실 앞에서 만났어요",
  "음 만났는데 그냥 어 너 예쁘다 이러면 되는데 앞에 욕을 하고 예쁘다고 그러는 거예요",
  "네? 그런데 그게 친근한 표현 입에 배인 그런 거 예예예예",
  "그래서 제가 그 말을 똑같이 해 주면 예쁘면 그냥 예쁘지",
  "왜 그렇게 욕을 하냐고 그랬더니 이 후배가 여태까지 이런 후배가 없었던 거예요",
  "어 그랬더니 아 너는 라디오하면 되겠다고라고 생각을 하시고 그 받아치는 저를 그 자기에 파트너로 갖다 놓은 거죠",
  "왜요? 왜요? 왜요? 근데 제 기억으론 말이죠",
  "팔십 년도 초반에 그 엠비씨 가요 프로에서도 엠씨도 하시고 그랬던 거 같은데 예",
  "그래서 인순이 씨 그때 희자매 때 예",
  "저는 인순이 씨를 참 그때부터 좋아했거든요",
  "희자매였는데 어 언젠가 한번 공개 방송에서 인순이 씨가 왔어요",
  "그런데 감기가 무척 걸렸었어요",
  "저 노래 못할 줄 알았어요",
  "예. 나중에 마지막 무대 노래를 부르는데 저 사람 저 노래 부르려고 죽으려고 저러나 아 할 정도로 노래 부를 때 혼신을 다해서 예. 그때 그 희자매 그 인순이 씨가 지금에 인순이 씨고 그리고 그 딱정벌레 비밀 딱정벌레 비밀 그 노래를 불렀던 인순이 씨가 거위에 꿈을 불렀기 때문에 아 그리고 그런 인순이 씨가 아버지를 품으며 아버지를 불렀기 때문에 야 야 멘트가 주옥이에요",
  "많은 사람들에게 감동을 주고 우리는 사실 그 이런 세바퀴를 통해서도 웃고 싶지만 웃고 나서 감동을 받고 싶거든요",
  "음 근데 세바퀴는 그렇게 출연자를 통해서 감동을 주니까",
  "아 근데 저희가 생각해 보니까 세바퀴를 통해서 감동을 드린 지가 어언 몇 년전인가 싶네요",
  "저런 분을 앞에 두고 그 오프닝으로 쥐젖 얘기하고  죄송합니다",
  "아니 그런데 오미희 씨 그런데 아까 분명히 수사 반장도 그렇고 라디오도 그렇고 나는 뭐 그냥 그랬어라고 말씀하셨는데 네",
  "근데 어떻게 삼십오 년 동안 하셨어요? 그러니까 아 그러니까 시작은 누구나 별로로 시작하는 것 같아요",
  "모든 사람들이 아마 지금 신인도 그렇고 우리 승우 군도 그렇고 처음에 나왔을 때 눈에 확 띄는 사람이 있는가 하면 쟤는 별로인데 하는 사람이 꾸준히 가는 것 같아요",
  "아니 그 삼십오 년간 하셨으면 정말 정말 많은 게스트분들이 나오셨을 텐데 기억에 그 많은 게스트 중에서도 그래도 기억에 남는 게스트가 있으세요? 어 많은 가수들에 시작과 끝을 봤고 예. 그중에는 뒤에 있었는데 앞으로 성큼성큼 걸어오는 사람들도 있어서 우리에게 그 자체가 감동인데 제가 그 박미경 씨가 이브에 경고를 막 부를 때 였어요",
  "그 뒤에 저 뒤에 어떤 아이가 춤을 추는데 그 춤은 그냥 춤이 아닌 거예요",
  "어어어 그게 누구냐면 강원래 씨 아 그게 저는 강원래 씨를 너무 좋아했어요",
  "어떻게 그렇게 춤을 그렇게 미치도록 추는지",
  "근데 어느 날 인제 박미경 씨가 우리 프로그램에 초대가 돼서 오시는 거예요",
  "그래서 내가 부탁을 했어요",
  "강원래 씨를 꼭 같이 동반하라고 아 댄서였을 때 네. 그래서 강원래 씨가 왔는데 강원래 씨는 또 제 팬이였어요",
  "아하 그래 가지고 사진지를 가지고 왔더라고요",
  "그래서 저보고 사인을 해 달라 그래요",
  "그래서 제가 뭐라 그랬냐면 지금은 뒤에 있지만 언젠가는 앞으로 올 것이다 그랬어요",
  "그랬는데 정말 강원래 씨가 클론을 하면서 대박이 난 거군요",
  "그럴 수가 없는 모습으로 왔을 때 그때 제 마음이 너무 좋았는데 그때 제가 이제 강원래 씨랑 다른 사석에서 만날 일이 있었는데 그때는 또 제가 굉장히 힘들었어요",
  "음 그런데 갑자기 자기 매니저한테 뭘 가져오라고 그러더라고요",
  "음 보니까 제가 해 줬던 사인을 어머 해마다 다이어리를 바꿀 때 마다 그걸 저 코팅을 해 가지고 맨 앞장에 붙여놓은 거예요",
  "그러더니 저한테 선배님 힘드시죠",
  "이 얘기를 다시 선배님한테 들려주고 싶어요",
  "그 참 굉장히 따뜻한 그런 게스트죠",
  "아 이런 게스트를 모시고 아우 되게 감동이네요",
  "이 쥐젖 같은 인간아 미안합니다",
  "쥐젖 같은 인간아 쥐젖 얘기를 정말 하고 이렇게 후회하기를 전 괜찮아요",
  "예. 그래도 그 라디오 진행하시면 그 많은 세월 동안에 방송 사고도 있으셨을 거 같은데 사고 많죠",
  "굉장히 큰 사고를 냈어요",
  "한번 어 오미희 씨가 네. 방송을 하다 보면 굉장히 많은 기계가 있잖아요",
  "그런데 전체 기계 온오프가 있어요",
  "음 이거 꺼지면 당 방송이 그냥 딱 끝나는 거예요",
  "뭐 음악이 나가다가 끝나면 마이크 올리고 아 죄송합니다",
  "지금 뭐 음반이 튀었어요라고 얘기 할 수가 있는데 전체 기계 오프가 집으로 말하면 이제 두꺼비집 같은 거 그렇죠",
  "근데 그게 맨 밑에 있어서 디제이들이 발로 칠까 봐 거기를 이렇게 쇠로 막아놨거든요",
  "어 근데 쇠로 막았는데 위에서 보면 거기가 뚫린 거예요",
  "근데 제가 씨디를 꺼내는데 이 씨디가 딱 떨어져 골로 딱 들어가는 거예요",
  "어어 그러면서 온리 오프가 된 거예요",
  "어머어머 그래서요? 그거 어떡해",
  "그냥 정지가 된 거죠",
  "방송 소리가 안 나가고 그냥 방송도 안 나가고 방송 먹통 큰 사고인데 근데 라디오는 십 초만 정지가 와도 굉장히 큰 사고 일 분이 넘었죠",
  "오 일 분이요? 일 분 넘었어요? 세상에 그럼 그때 조금 혼나셨겠어요?  아 예",
  "정말 생각하고 싶지도 않아요",
  "어우 근데 다른 분들도 방송 사고나 실수 있으세요? 네",
  "저도 생방송을 해서 되게 사고가 많았는데 음 생방송 중에 식중독에 걸려서 어 계속 이제 구토가 목까지 올라오는 거예요",
  "그럼 어떡해요? 방송하는데 예",
  "야 생방송에 토하면 진짜 대박이었겠네요",
  "그 언제 어떻게 됐어요? 그날 다 다행히 하이라이트 프로그램이니까 어 야구 하이라이트가 딱 나가잖아요",
  "그래서 지금 바로 잠실구장으로 떠나시겠습니다",
  "하자마자 작가님한테 이제 화면은 하이라이트로 넘어가고 어 작가님한테 휴지통 작가 님이 막 휴지통을 들고 뛰어와서 토하고 그 자리에서 이렇게 받쳐주고 막 토를 하고 그러고 이러고서 방송한 거예요? 이러고서 예. 그래서 앉아 있다가 일어나 일어나 하면 이렇게 토를 닦으면서  죄송해요",
  "너무 더럽나 닦으면서 대단하네",
  "그래서 이제 대단하네",
  "다음에 하고 아이 재치야",
  "박미선 씨도 인제 어~ 시련이 있었나요? 결혼 아닌가요? 그렇죠",
  "그래도 저는 그냥 순탄하게 그렇죠",
  "이 누나 뭐 잘 해왔는데 편안하게 왔잖아요",
  "사실 그 시련은 누구한테나 다 있기 마련인데 이 시련을 어~ 잘 극복하고 한 단계 업그레이드 되면 그렇죠",
  "진정한 여신이 되는 것 같아요",
  "자 그래서 오늘 그 여신들에 시련 키워드를 저가 조사를 했습니다",
  "키워드 공개해 주세요",
  "자 오미희 아 암을 딛고 라디오에 여신이 되었다",
  "어 암을 음 어 언제요? 제 나이 서른아홉이 되는 나이에 인제 젊었다",
  "이게 무슨 융모상피 암이에요",
  "처음 처음 들어보는 이름이네",
  "네. 그러니까 과거에는 그게 뭐 이렇게 뭐 암 같지도 않게 생각을 했지만 그거 역시도 생명하고 굉장히 예. 되는 거라서 그러면 아니 그 서른아홉 살인데 네",
  "암 판정을 딱 받았을 때 저는 개인적으로 제가 그랬다면 아 왜 나야",
  "막 이런 막 억울함이 막 밀려왔을 거 같아요",
  "그거는 뭐 당연히 누구나 저 역시도 그랬죠",
  "왜 나야? 그런데 나여야 하더라고요",
  "그런데 나중에 그 조용한 시간에 저 혼자 혼자 답을 하는 거예요",
  "그러면은 네 딸이었으면 좋겠니? 아니죠",
  "아 네 형제들 아니",
  "그러고 나니까 그 시간이 훨씬 괜찮았어요",
  "그러면 가족 가족들에게도 알리시고 그러면 가족들이 되게 속상했을 것 같은데 제가 그 아파서 누워 있을 때 제 가족들이 전부 저랑 비슷한 표정이에요",
  "제가 좋은 딸인 줄 알았더니 정말 나쁜 딸이더라고요",
  "건강을 잃고 침대 그 환자 침대에 누워 있으면 그런 불효가 없어요",
  "그런데 어느 날 아시다시피 그 항암 치료를 받으면 굉장히 구토를 합니다",
  "어유 그러니까 그런데 그런 걸 누구한테 보여주고 싶지가 않아 가지고 독방에 있었어요",
  "아 그런데 가장 무서운 방이 독방인 거 아시죠? 너무 외롭고 힘들어요",
  "너무 외롭고 밤에 조용하게 뭐 삼사이오사 번 님 뭐 선생님 뭐 오시다 그렇게 콜을 하는 게 어 밤에 조용한데 그런 소리가 들리면 무섭죠",
  "한 분이 가신 거예요",
  "아 그런 일들 그리고 낮에는 보호자들 그리고 약 타러 오시는 분들에 화장품 냄새가 있어요",
  "음 그런데 밤에는 알코올 냄새가 이렇게 올라오는 거예요",
  "그러면 이제 어 참 두려움이 엄습하죠",
  "정말 제가 집에 와서 잘 때는 눈을 감으면 죽을 것 같아서 천장에 무늬를 다 외웠어요",
  "어 잠을 안 자고 못 자요",
  "밤에 그냥 갈 거 같아가지고 어유 그 천장 그리고 커튼에 무늬를 지금도 그리라면 그릴 것 같아요",
  "세상에 그 보리수가 있는 것들 그런데 이제 병원에 입원하면 제 동생이 와서 하룻밤 자주는데 음 동생이 저를 보면 누나 기도할게",
  "그리고 참 슬픈 얼굴이고 걱정스러운 얼굴이지만 잘 때 만큼은 자기 표정을 모르잖아요",
  "그런데 새근새근 자요",
  "동생이 예. 그런데 저는 자다가도 꿈 속에서도 이 그 시체들하고 싸우는 거예요",
  "막 그런 꿈을 꿔요",
  "자다가도 악몽을 꾸시는구나",
  "악몽을 꾸는 거예요",
  "가위가 눌리는 거죠",
  "그 보호자는 그래도 잠만큼은 자유롭잖아요",
  "내 동생이 코를 골고 자면 내가 속으로 너는 무슨 꿈을 꾸니",
  "음 난 네 꿈이 참 부럽다",
  "아 그래서 우리가 그냥 뭐 아무렇지 않게 하는 것들이 어떤 분들한테는 굉장히 부러운 일이 될 수 있겠네요",
  "아 방송 열심히 해야 됩니다",
  "그 방송을 했을 때 치료받는 상황이었으면 이제 네",
  "그러면 뭐 이렇게 뭐 하시다가 지치거나 그러면 조금 그만두고 싶거나 그러고도 싶었을 것 같은데 근데 인터뷰에서 보니까 네네",
  "라디오가 내 치료 치료제였다",
  "치료약이었다 이런 말씀도 하셨고 네. 저는 그때 방송을 한 번도 안 쉬었어요",
  "아 그 치료하시면서 어 아프신데도 네",
  "그때 계속하신 거예요? 항암 치료할 때도요? 네",
  "라디오를 계속 했다는 어머 네. 물론 인제 병원에 입원해야 되는 삼 박 사 일이나 사 박 오 일 정도는 녹음을 하지만 녹음하시고 어~ 저는 그때 그만둘 수가 없죠",
  "왜냐하면 사실은 그때 이제 어 오미희가 불행 속에 이렇게 있을 때 저를 힘주는 분도 계시지만 또 한쪽에서는 너무 힘든데 그만두라 그래 이런 말도 있었어요",
  "아 그런데 저는 그때 뭐 자존심이 상할 자존심도 없었어요",
  "그냥 라디오를 안 하면 죽을 것 같았어요",
  "어 그런데 어느 날 그 특별상을 받게 됐어요",
  "왜 왜요? 라디오 네. 이게 왜냐하면 청취율이 상당히 많이 올라가면 주는 특별상이 있어요",
  "어 백만 원을 주시더라고요",
  "백만 원 네. 엠비씨에서 그래서 참 음 세상이 다 나를 원망하지도 않고 미워하지도 않고 한쪽에서는 나를 사랑하고 한쪽은 또 야속하게도 밀어내려고 하고 그런 그 꼭짓점에 서 있었죠",
  "아니 아니 지금도 가끔 그 병원을 지나가거나 네",
  "지금 이 시간쯤이면 그 병동에서 얼마나 많은 분들이 힘들어하겠나라는 생각을 하시겠네요",
  "처음에는 병원 쪽을 보기도 싫었어요",
  "아 저는 이제 사복을 입었는데 환자복이란 모든 것을 포기하는 옷이거든요",
  "군복 제일 입기 싫으시죠",
  "어후 예비군 훈련 어후 근데 환바복은 정말 나는 당신에 도움이 필요해요",
  "그러니까 벽 벽돌 복도에서도 쓰러질 수가 있잖아요",
  "그러니까 복도에서도 쓰러지면 나를 응급실로 데려가주세요 하는 자기 기브업하는 포기를 하는 옷이라고 생각해요",
  "그 옷을 저는 이제 벗었잖아요",
  "그리고 그 옷을 입고 있는 지금 이 시간에 환우 여러분들 아닐 것 같은데 벗는 날이 있더라고요",
  "음 회복에 시간이 반드시 오고 음 힘들어도 좋은 얘기입니다",
  "이게 아파보지 않은 사람은 그 아픈 사람에 마음을 백 퍼센트 이해 못하잖아요",
  "아마 그 오미희 씨 지금 말씀이 병상에서 세바퀴를 보고 계신 많은 분들에게 큰 힘이 되셨을 것 같아요",
  "그리고 진정한 라디오 여신이세요",
  "그 상태에서 라디오를 진행하셨다는 게 그러니까 아픈데 청취율이 오르니까 예예",
  "그런데 제가 아 오미희가 라디오에 여신일까? 잘 모르겠지만 혹시 한 가지 이유가 있다면 나는 버텼다",
  "지금도 버티고 있다",
  "네. 여신 맞습니다",
  "네. 오늘 그럼 말 나온 김에 네네",
  "오미희 씨가 그 감미로운 목소리로 저희를 위해서 그 시낭송을 해 주신다고 해요",
  "사실 세바퀴에서 시낭송 제대로 듣는 건 처음이거든요",
  "음 많은 시가 있지만 그 시 중에 저는 이 제목이 한 권에 시를 다 읽은 것 같은 느낌이 들어서 준비했습니다",
  "정호승  상처는 스승이다",
  "절벽 위에 뿌리를 내려라",
  "뿌리있는 쪽으로 나무는 잎을 떨군다",
  "잎은 썩어 뿌리에 끝에 닿는다",
  "나에 뿌리는 나에 절벽이였니",
  "내가 뿌리를 내린 절벽 위에 노란 애기똥풀이 서로 마주 앉아 웃으며 똥을 누고 있다",
  "나도 그 옆에 가 똥을 누며 웃음을 나눈다",
  "너에 뿌리가 되기 위하여 예수에 못 자국은 보이지 않으나 오늘도 상처에서 흐르는 피가 뿌리를 적신다",
  "아 아니 정말 선생님 이렇게 목소리가 너무 고우시잖아요",
  "그래서 혹시 제 노래를 또 시낭송처럼 혹시 이렇게 해 주실 수 있을까",
  "사랑에 배터리요? 빠떼리 예. 사랑에 배터리를 그거를 시낭송처럼 예",
  "나를 사랑으로 아니 그러면은 고급스럽게 느낌이 어떨까",
  "어어어  괜찮으시겠어요? 네",
  "오미희 씨 좀 부탁드릴게요",
  "지금 약간 좀 힘드실 것 같기도 한데 예",
  "나를 사랑으로 채워주오",
  "사랑에 배터리가 다 됐나 봐요",
  "당신은 나에 배터리 어유 야  아니 아니 아니 매력 있어요",
  "근데 저도 이렇게 음 사실 세바퀴에 출연을 하게 된 것도 어떤 변화가 필요하고 나 자신에게 나도 내가 모르고 있는 부분들을 꺼내고 싶은 거예요",
  "음 지금까지 나는 너무 누군가가 바라보는 오미희로만 그리고 내가 되고 싶은 오미희로만 저를 계속해서 그렇게 해야 된다고 저를 가둬놓은 것 같아요",
  "음 그래서 세바퀴에 나와서 저도 재미있게 하고 싶은데 저는 보니까 재미가 없네요",
  "그걸 했었어야 돼요",
  "지금 사랑에 배터리 재미없었다고 말씀하시는데 저희 속으로 많이 웃었어요",
  "나를 사랑으로 안아줘요",
  "배터리가 다 됐나봐",
  "예. 자 이번에는요",
  "몸짱계에 여신입니다",
  "예. 정다연 씨 문제  아줌마들에 꿈과 희망이죠",
  "예. 몸짱계에 여신 정다연 씨 문제입니다",
  "자 몸짱계에 여신 정다연 씨는 어 최근 세계적인 건강 식품 광고에 글로벌 스타와 함께 어 광고를 찍었어요",
  "이 사람 누구일까요? 아 일 번 소녀 시대 어려워",
  "이 번 제시카 알바 알바 어려워",
  "삼 번 샤라포바 어 샤라포바 사 번 탕웨이 어 어려워",
  "오 번 에이치오티에 리더이자 지금은 가수에서 개그맨인 문희준  개그맨 세바퀴 고정 문희준 예",
  "과연 건강식 광고에 같이 출연한 글로벌 스타는 누구일까요? 자 하나 둘 셋 들어주세요",
  "자 자 자자자 탕웨이 알바 제시카 알바 알바 나왔고요",
  "어 다양한 답이 나왔어요",
  "샤라포바 샤라포바 샤라포바도 있고요",
  "아니 레이디 샤라포바요? 왜요? 왜요? 건강미 하면 샤라포바죠",
  "아 그리고 약간 스포츠 스타랑 같이 하지 않았을까",
  "샤라포바가 많은데요? 자 정다연씨 정답은 몇 번인가요? 자 정다연 씨 정답은요? 탕웨이 씨예요",
  "아  사 번 탕웨이였습니다",
  "아니 그럼 탕웨이 씨랑 같이 광고 모델을 하고 계신 거예요? 네",
  "아니 어떻게 추천을 받으신 거예요? 그 건강 식품 그 회사에 사모님이 저에 운동을 날마다 하셔서 효과를 많이 보셨대요",
  "어 음 그래서 회사 오너 어 상무님이 팬이 되셨나 봐요",
  "그래서 그분이 또 남편분한테 추천을 해 가지고 제가 씨에프를 하게 됐어요",
  "이야 어 지금 그 아니 그 그 회사가 어느 어 어느 쪽 나라 회사 중국이에요",
  "지금 정다연 씨 인기가 어느 정도냐면 예",
  "그걸 우리는 잘 몰라요",
  "그런데 우선 일본에서는 몸짱 다이어트 디비디가 삼십만 장이 판매가 됐고요",
  "어허 또 내는 다이어트 책마다 베스트 셀러로 등극이 돼서 이백만 부가 팔렸다고 합니다",
  "그러니까 대만에서는 소녀 시대를 제치고 인기 투표 일 위를 차지했다고 하시는데 사실이죠? 네. 맞아요",
  "어느 정도 예. 인기가 어느 정도 있는데 예",
  "그 친구가 우리나라가 요즘 한류로 워낙 유명하잖아요",
  "그런데 가수는 잘 몰라도 정다연 씨는 알더라고요",
  "진짜 워낙에 유명하고 몸매가 환상적이라고 멋있다",
  "아니 그 옛날에 그때보다 몸이 더 좋아지신 것 같아요",
  "운동을 여러 가지 방식으로 해서 저만에 운동 방식으로 이 몸매를 제가 십육 년 동안 조혜련 씨는 계속 정다연 씨 유지하고 있어요",
  "가슴을 보고 있어요? 왜 그러죠?  제 거보다 낫다 싶어서요",
  "사람이 아니 자기가 무슨 뭐 라이벌인 냥 계속 이렇게 하고 앉아 있더라고 아니 왜냐하면 저도 인제 다이어트 비디오를 내고 아아 옛날에 아아 같은 길을 또 태보 예예예",
  "어  정다연 씨 현재 나이가 네",
  "몇 살 같아 보여요? 조통달 선생님 예",
  "정다연 씨 몇 살인 것 같으세요?  예쁘고 아름답고 아니 그러니까 몇 살이냐고요",
  "일단은 이것부터 날리시고 시작하셔서 보면은 이걸 날리시고 얘기를 하시더라고 아니요",
  "몇 살 같아 보이세요? 몇 살처럼 보이세요? 몇 살 예",
  "어 지금 어~  감상을 하셔",
  "감상을 삼십 살 서른 살 삼십 살 어유 너무 극찬이다",
  "대충 맞았어요? 굉장히 올해 오십이 안 되셨죠? 예? 마흔아홉 살 되죠",
  "저보다는 한 살 언니죠",
  "한 살 언니 언니 그러면 육육 년생 네",
  "저는 순간 어 그 트레 유명한 트레이너신지 모 몰라뵙고 음 아까 제가 먼저 인사를 드렸어요",
  "근데 저는 순간 오 내가 선배 같은데 왜 나한테 인사를 안 하지?  어 저는 가수인 줄 알았어요",
  "정말로 아이돌 예. 아이돌 중에 한 이십 대 한 중반에서 어 후반에 아이돌인 줄 알았어요",
  "야 어유 아까 설명 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "아이 둘 아이 둘이에요",
  "아이 둘 아니 근데 여기 나온 우리 출연자들에 몸매를 한번 예",
  "평가를 하신다면 네",
  "베스트와 워스트는 워스트 어 이 사람은 좀 어 내가 좀 운동을 가르쳐 주고 싶다",
  "제가 보기에는 옆에 계신 김지선 씨 피부 탄력이 옆에서 봐도 막 반짝반짝해요",
  "아 김지선 베스트 아아아 대단하신 것 같아요",
  "그러면 워스트는 워스트는 좀 관리를 해야 된다",
  "이 사람은 워스트는 박미선 씨 글쎄요",
  "문희준 씨 어머 왜 왜요? 젊으신데 불구하고 체 체력이 약하신 것 같기도 하고 제 몸이 예젼 같지 않다는 걸 느껴요",
  "아니 아니 무슨 병에 걸리면 한 달씩 점점 내려오더라고 배가 예",
  "정다연 씨 시련 키워드 한번 보도록 하겠습니다",
  "정다연 시신경 장애를 딛고 몸짱 여신이 되었다",
  "시신경 장애요? 이게 무슨 얘기예요? 음 이 제가 오른쪽 눈이 이 근육이 힘이 약해서 떴다 감았다 하는 게 힘이 들어요",
  "음 그래서 그게 어렸을 때부터 지속되다 보니까 지금은 이게 신 그러니까 시력 차이가 굉장히 커서 밴런스 운동을 하거나 이런 것들이 힘이 들어요",
  "어머 그런 것들을 노력으로 해서 극복를 하거든요",
  "아니 그러니까 언제부터 그러셨던 거예요? 어렸을 때부터 어릴 때부터 제가 한쪽 눈이 그랬어요",
  "그러다 보니까 굉장히 성격이 소심했었고 어어어 왜냐하면은 친구들이 눈에 대한 것 때문에 자꾸 놀리거나 그런 것들을 미리 걱정을 한 거였어요",
  "그러면 병원에 가보신 적 있으세요? 그 고칠 수 없는 거였던 거예요? 어 그래서 제가 열아홉 살 때인가 그때 안과에서 한번 했었고 두 번째는 이십 대 때 음 아 그때 두 번째 수술을 했는데 지금도 완벽하지가 않아요",
  "아아아 그 저는 항상 정다연 씨가 이렇게 머리를 이렇게 내리셔서 참 스타일 좋으시다 했는데 그게 이유가 있으셨던 거군요",
  "아 그 지금 가린 쪽이 네. 이쪽 눈이 뭔가 부자연스러워요",
  "제가 지금 보고 있는데 깜빡일 때 네",
  "이쪽은 완전히 감았다 뜨는데 이쪽은 네",
  "반쪽 눈만 아 예. 남들은 윙크하는 줄 알아요",
  "아 남자들은 오해하겠네요",
  "윙크하는 윙크하는 줄 알고 윙크하는 줄 알고 아니 그러니까 사람들이 좀 약간 이상하게 쳐다보디도 했었어요? 아예 제가 안 쳐다보고 그러니까 안 쳐다보게 되지",
  "다녔기 때문에 늘 고개를 숙였어요",
  "음 어 그러다 보니까 이 목 뒤쪽에 뼈가 이렇게 튀어나와서 어어 구부정한 사람이 됐죠",
  "하도 이러고 다니니까 아 네",
  "생각해 보니까 그 운동 자체가 이렇게 이 뭐라 그러죠",
  "발란스 밸런스가 안 맞으면 네",
  "네. 그래서 근데 그 본인에 콤플렉스를 운동으로 잘 극복을 하신 거네요",
  "운동을 하기 전과 후에 전환점이 인생이 바뀌'었구나",
  "왜냐하면은 제가 운동을 하기 이전에는 늘 부정적인 삶을 살았고 운동을 하면서 몸이 건강해지다 보니까 생각 자체가 긍정적으로 바뀌더라고요",
  "네. 그 혹시 저기 출연자 중에서 콤플렉스 극복하신 분 있으세요? 뭐 다들 콤플렉스 있지 않아요? 나 있잖아",
  "나 이거 아 김구라 씨도 턱이 어 그럼 콤플렉스였어요? 가슴 아파",
  "아니 콤플렉스 없는 사람이 없습니다",
  "윤문식 씨는 그런데 내가 볼 때는 무슨 얘기냐면 음 길을 가다가 이렇게 돌멩이가 가로막았을 때 어리석은 사람은 걸림돌로 생각하고 저렇게 현명하신 분들은 그걸 디딤돌로 이용한다는 사실이죠",
  "조혜련 씨도 콤플렉스를 극복하신 분이죠",
  "조혜련 씨는 뭐 저 같은 경우는 사실 전 오미희 씨 같은 그런 목소리와 여성스러움을 너무 갖고 싶은 여자였어요",
  "여자였어요? 예예예",
  "태어나기를 남성 호르몬도 많고 그렇죠",
  "저는 심지어 뭐 이게 프레스기나 이런 그 그 근력 운동을 몇 분만 하면 알통이 나오니까요",
  "어 그래서 너무 너무 싫었어요",
  "그런데 그게 오히려 저한테 도움이 되는 게 이제 나이가 한 사십 대 중반이 되니까 먹어도 살이 안 찌는 그렇지",
  "근육이 많으니까 그런 체질로 바뀐 거죠",
  "그런데 뭐 아니 이제 보여주세요",
  "조혜련 씨 네?  저 봐",
  "상두는 상 아니 진짜 이렇게 저런 드레스를 입었는데도 온 몸이 파이팅이에요",
  "상두 예. 어유 조혜련 씨 약간 조혜련 씨는 제모를 안 하는 게 어울릴 것 같아 하지마",
  "무슨 소리  에이 아니 뭐 아유 왜 그래",
  "진짜 턱주가리를 확 차버린다",
  "자 그러면 오늘에 몸짱 여신 정다연 씨가 또 세바퀴를 위해서 네",
  "새로운 법을 공개해 주신다고 합니다",
  "자 지금부터 앉아계신 분들도 상반신 운동이 되니까 앉은 상태에서 저희 동작을 따라해 주시고요",
  "준비됐나요? 파이브 식스 세븐 에이트 원 투 스리 천천히 앤 포 자 이 동작 빠르게 여덟 번 원 투 스리 자 보폭 크게 포 파이브 식스  세븐 에이트 팔 뒤로 앤 원 앤 업 투 자 엄지가 아래를 향하도록 스리 앤 업 앤 포 자 이 동작 빠르게 여덟 번 원 앤 업 투 앤 업 스리 포 파이브 식스 세븐 에이트 자 그대로 펌핑합니다",
  "짧게 위로 투 스리 앤 업 투 투 스리 앤 업 옆으로 그대로 벌려주세요",
  "앤 업 팔꿈치 옆에 수평 투 팔꿈치 고정하면서 안으로 접어주세요",
  "스리 자 팔꿈치는 어깨 수평 앤 포  빠르게 자 빠르게 갑니다",
  "빠르게 누나 나 잘하죠? 투 아니요",
  "스리 포 자 팔꿈치 내려가면 안 되고요",
  "스리  세븐 엄지 아래 에이트 계속 잘하셨어요",
  "여기 여기 여기 팔뚝 오와 네. 어깨 팔 팔 네. 좀 전에 했던 운동은 어깨 운동이었는데요",
  "중량을 가지지 않고 했지만 뜨거운 느낌이 들었죠",
  "아 아주 뭐 여기가 팔뚝이 네",
  "어유 네. 그래서 힘을 주는 각도에 따라 충분히 무게를 들지 않아도 줄 수가 있어요",
  "저기 가슴을 이렇게 볼륨업시키는 그런 운동이 있나요",
  "아니 그 왜냐하면 운동이 운동이 그런 운동이 되게 많다고 들었는데 아니 근데 있잖아요",
  "아니 많은 많은 여성분들이 이제 가슴 업하고 힙업을 원하거든요",
  "지금 뒤에서 보니까 네",
  "뭐 나이답지 않게 네",
  "굉장히 좀 그만 보세요",
  "아니  많은 여성분들에 어떤 그 궁금증을 대변해서 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "아니 근데 정다연 씨 박미선 씨처럼 태어나기를 약간 조금 그 빈약하게 태어나신 분들은 네",
  "어떻게 해야 돼요? 음 가슴이 빈약하다고 그래서 가슴 운동을 통해서 갑자기 커지지 않아요",
  "그러니까 예. 가슴 운동한다고 가슴만 할 게 아니라 그렇죠",
  "등 어깨 모든 부위가 이 골격이 바르게 서야 가슴 라인이 예뻐 보여요",
  "없더라도 그렇습니다",
  "예. 파이브 식스 세븐 에이트 앞으로 부위요",
  "원 앤 다운 투 자 팔꿈치는 완전히 피지 않도록 노력해 주시고요",
  "앤 내리면서 근육을 늘려주시고요",
  "포 자 올라가는 지점에서 짧게 근육을 수축해 주세요",
  "원 투 스리 앤 다운 투 투 자 무릎은 자연스럽게 굽혀주시고요",
  "스리 투 스리 포 포 투 스리 포 자 이런 방식으로 예를 들어 손을 앞으로 올렸을 때는 어깨에서 이 앞 부분이 발달 돼요",
  "음 이것을 뒤집어서 위로 들어올리게 되면은 가슴에 상보 상부 음 위쪽이 발달되기 때문에 그만큼 업이 되고 탄력이 생기죠",
  "이어서 우리 문희준 군과 유승우 군 준비 됐죠? 네",
  "네. 인순이 선배님에 관한 문제입니다",
  "가요계에 여신 인순이 세계적인 명사 이 사람까지도 인순이에 공연을 보았다고 하네요",
  "자 과연 이 사람은 누구일까요? 아하 자 일 번 미하일 고르바초프 고르바초프요? 옛날 서기관 소련 예",
  "이 번 스티브 잡스 스티브 잡스  삼 번 조지 부시 조지 부시 조지 부시 대통령 사 번 마이클 잭은 아 마이클 잭슨 예",
  "자 과연 어떤 어~ 세계적인 명사가 인순이 씨에 공연을 봤을 것인지 야 하나 둘 셋 자 아 조지 부시 두 표 이쪽에 또 우리 지민 씨가 마이클 잭슨 마이클 잭슨 한 표 마이클 잭슨 근데 저 우리 인순이 씨가 어~ 미국 가서 그때 그 카네기 홀에서 카네기 홀 공연을 하셨고 그때 혹시 그 조지 부시가 보러 가지 않았을까",
  "조지 부시가 아 예리합니다",
  "그러면 저희가 정답 확인해 볼게요",
  "인순이 씨 정답을 좀 말씀해 주시죠",
  "정답은 네. 조지 부시 전 대통령이십니다",
  "조지 부시 대통령 예",
  "아니 어떻게 된 사연입니까? 아이 저기 제가 공연을 해야 되는데요",
  "그분이 이제 한국에 오시는데 제 공연을 꼭 보시고 싶다고 그러셔서 야 그렇지",
  "공연 날짜를 바꿔서 일찍 당겨서 음 저희가 공연을 한 적이 있어요",
  "그분 오신다고 그래서요",
  "아 그러면은 공연뿐만 아니라 인사도 나누시고 네. 그 아버님 되시는 분들은 뵌 적이 있어요",
  "아 조지 부시에 아빠 네네네",
