  "따라서 난방 기구를 몸에 너무 가까이 두지 않도록 주의하셔야겠습니다",
  "네. 저희 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 구일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "엊그제 아이를 둔 부모들을 경악케 하는 소식이 전해졌습니다",
  "식약처는 일본에서 만든 경피용 즉 도장형 비씨지 백신에서 기준을 초과하는 비소가 검출됐다고 밝혔는데요",
  "비씨지 백신 접종자 중에 절반 이상이 이 도장형 비씨지 백신을 맞았기 때문에 어린아이를 둔 부모라면 이번 식약처 발표에 억장이 무너질 수밖에 없습니다",
  "또한 아이에 건강이 걱정되는 상황이죠",
  "이에 청와대 국민 청원 게시판에 경피용 비씨지 백신에 관한 글이 계속해서 올라오고 있는데 식약처는 비소가 검출됐지만 안전하다는 입장입니다",
  "검출된 비소량이 하루 최대 허용량을 기준으로 볼 때 삼십팔 분에 일 수준이기 때문에 문제가 없다는 건데요",
  "또한 비소는 몸 밖으로 빠져나간다고 덧붙였습니다",
  "식약처에 이런 해명에도 부모들 사이에 반감은 커져가고 있는 상황입니다",
  "네. 생후 일 개월 아기들이 맞는 게 이제 비씨지 접종인데 네",
  "주사 형태에 피내용 백신과 어~ 그리고 도장형에 경피용 백신이 있는데 무료 예방 접종이 이제 피내용 백신이 이제 되는 거죠",
  "근데 문제는 작년 시월부터 올해 유월까지 피내용 백신이 동이 났기 때문에 모두가 이~ 어~ 경피용 백신을 맞을 수밖에 없었던 상황이었기 때문에 부모들 마음이 더욱 억울해하고 지금 불안해하는 거 같습니다",
  "예. 뭐 제가 그 입장이었어도 화가 나고 불안하고 그럴 거 같애요",
  "그렇지만 사실 이~ 피내용 아니 저~ 경피용을 할 때는 이렇게 피부에다 바르고 누르는 거거든요",
  "그니까 그게 다 들어가지는 않아요",
  "일단 거기에서 검출된 것만으로도 허용 기준치 허용량에서는 삼십팔 분에 일인데 만약 십 분에 일만 들어간다면 삼백팔십분에 일 정도가 되는 거기 때문에 너무 염려는 좀 안 하셔도 될 거 같긴 하구요",
  "음 제 개인적인 생각이구요",
  "그런데 문제는 그것과 별도로 이 제품은 유통돼서는 안 되는 약제였던 거에요",
  "왜냐하면은 주사 약제 기준치를 넘어서는 거거든요",
  "하다못해 우리가 슈퍼에서 물건을 사도 유통기한 넘어선 거 환불을 해주잖아요",
  "그렇다면 이것은 돈 내고 받은 사람도 있고 그렇다면 이건 일본 기업에 우리가 보상과 이~ 환불을 요구해야 되는 상황이 아닌 거 아닌가 싶고 국가가 이거에 대해서는 좀 나서야 되지 않을까 싶은데요",
  "그러니까 이게 환불만 되면 좋겠어요",
  "그니까 환불해서 깔끔하게 그냥 이런 주사용 약제가 아예 안 들어갔다면 상관없는데 그게 아니라 이미 인제 우리 아이들이 맞은 거잖아요",
  "저도 아마 저희 아이가 만 두 살이니까 요 때쯤이 아닐까 좀 약간 의심은 좀 되는 그래서 걱정되는 상황인데 네",
  "물론 이제 이후로는 아~ 식약처가 이걸 다 회수한다고 했기 때문에 이후로 맞는 아이들은 뭐 큰 문제가 없겠습니다만 이미 맞은 아이들 그래서 맞은지 아닌지도 확인하기 좀 어려운 아이들에 대한 부모에 대한 걱정 이거는 좀 우리 국가가 좀 나서야 되지 않을까 하는 생각이 들긴 합니다",
  "이재성 원장님 제가 한 가지 질문 더 드릴게요",
  "인제 백신에 대한 불신과 불안이 인제 좀 높아진 상황인데 네",
  "그래서 만약에 그~ 결핵 예방 접종을 피한다면 어떻게 되는 건가요? 이게 그~ 문제가 된 일본산 백신을 피하면 되는 거지 음 결핵 예방 접종을 피할려고 해서는 안 되는 거에요",
  "이게 도장형 백신은 이제 이제 놔주지도 않을 거구요",
  "피내에다가 주사를 하는 형식은 꼭 받으시는 게 왜냐하면 결핵 걸릴 수 있으니까요",
  "하나 더 짚고 넘어갈 사항이요",
  "일본은 이미 석 달 전에 이 백신에서 비소가 검출됐다는 걸 알면서도 음 일본 내에서도 물론이구요",
  "수입국인 우리에게도 알리지 않았다고 합니다",
  "앞으로 이런 것에 대한 대책도 좀 필요할 것 같아요",
  "사실 어~ 이~ 정부 투명성이라는 게 그래서 좀 중요한데 네네",
  "그니까 이번에 우리 국민들 특히 인제 부모님들이 화가 많이 난 이유 중에 하나가 어~ 이런 잘못된 약제가 들어온 것도 화가 나는 일이지만 그것이 이미 뭐 일본에서는 아~ 뭐 그~ 정지가 됐던 그런 약제인데 우리는 뭐 여러 달 동안 계속해서 지금 수입을 해서 아이들에게 맞췄다는 거 아니에요",
  "그래서 정말로 이 약제에 문제가 있는지 없는지에 대한 것들을 알아야 부모에 선택권도 좀 보장이 될 텐데 그게 안 됐다는 게 좀 화가 나는 것이고 네",
  "특히나 이번엔 뭐 원액은 문제가 없는데 그~ 유리 용기에서 그~ 비소가 검출됐다는 거 같더라구요",
  "그래서 어~ 다른 약품에서도 혹시라도 그니까 원액은 문제없지만 이런 용기 같은 데서 문제가 없는지 이번 기회에 어~ 식약처가 좀 더 투명하게 이런 것들을 조사할 필요도 좀 있어 보입니다",
  "한동안 초미세먼지가 이어지더니 어제는 좀 세찬 비가 내렸잖아요",
  "날씨 때문인지 요즘 또 감기로 고생하는 분들이 많더라구요",
  "네. 저도 엊그제만 해도 콜록 콜록   아우 감기 때문에 너무 고생을 했어요",
  "저뿐만 아니라 온 가족이 감기에 비상이 걸렸는데요",
  "이럴 때 하면 딱 좋은 감기 처방법이 있습니다",
  "감기 퇴치에 백전백승이라는 백혜정 주부 감기를 잡아주겠다더니 집안을 뒤지기 시작하는데요",
  "그리고 집어 든 무언가  뭘까요? 설명도 없이 다짜고짜 손을 꽉  어떤 비법인지 궁금하시죠",
  "감기 잡는 빨래집게 지압법 공개합니다",
  "자 엄지손톱이 시작되는 양옆 위를 빨래집게로 집어주면 혈액순환에 굿 빨래집게를 사용하면 손보다 쉽게 지압할 수 있다고 합니다",
  "빨래집게 지압법 정말 효과가 있을까요?  또 다른 지압법 두통이 있을 때는 중지 손가락을 빨래집게로 꼭 집어주면요 돼요",
  "예. 언젠간 안 아픈 날도 오겠죠?  갑자기 목 뒤에 뭔가를 붙여주는데요",
  "이 따뜻한 이 느낌적인 느낌 정말 따뜻해진 건지 확인을 직접 해봤습니다",
  "온도가 삼 점 이 도가 진짜 올라갔어요",
  "어~  집에서 만든 파스 냉장고에서 주저 없이 꺼낸 재료에 정체는 파 파 아닌가요?  총백은 한방에서 부르는 대파에 흰 부분인데요",
  "총백 파스 재료는 단 세 가지면 됩니다",
  "먼저 대파와 생강을 잘게 썰어주구요",
  "잘게 썬 대파 생강을 거즈로 잘 있면 끝 완성된 총백 파스는 고개를 숙였을 때 튀어나온 뼈 부분인 대추열에 붙여주면 효과 업 집에 있는 재료로 손쉽게 만든 총백 파스 과연 어떤 효과가 있을까요?  어~ 삼십 분 이내 네",
  "자 열이 펄펄 열 감기에는 뭐가 좋을까요?  두부만 있으면 된다",
  "두부 밀가루 녹차 가루만 있으면 걱정 끝 두부에 찬 성분이 이마에 열을 내려주구요",
  "어~ 녹차가 피부 진정 효과를 줘 해열에 도움을 줍니다",
  "잘 만든 두부 파스 열 감기로 고생 중인 아이 이마에 붙여봤는데요",
  "잠시 후 편안해 보이는 아이죠? 우와 효과를 확인해보니 이 점 이도 낮아진 걸 확인할 수 있습니다",
  "  과연 컵에 담긴 이 흰 액체에 정체는 뭘까요?  뭔지 궁금하시죠? 네",
  "바로 양파 오 양파에는 어떤 효과가 있는 걸까요? 감기를 잡는 법 잡는 걸까요?  양파 우유는 양파 우유 버터만 있으면 끝 먼저 양파를 잘게 다진 뒤 냄비에 우유와 함께 넣어주세요",
  "그리고 중불에 십오 분간 끓인 뒤 버터를 녹여 버터를 녹을 때까지 잘 저어주면 완성입니다",
  "자 마시기 쉽게 또 거름망에 걸러주면 좋겠죠? 자 마지막 양파 우유까지 한다면 완성  환절기 감기 초간단 해결법으로 편안한 겨울 보내세요",
  "요 지압이 효과가 있나 봐요",
  "근데 또 감기에 대한 속설 중에 하나가 어~ 감기에 걸렸을 때 캬 이~ 소주에 네",
  "고춧가루 팍팍 묻혔냐?  묻혔어? 아~ 할래면 좀 과감하게 좀 하세요",
  "예? 어떻게 해야 돼요? 넘어가는 걸로 아~ 예. 너무 어렵네요",
  "근데 옛날 대학교 때 해봤거든요? 네",
  "예. 다음 날 못 일어났습니다. 예",
  "어설픈 엠씨 두 명입니다. 네",
  "별로 안하 별로 권장하지 않는 게 좋은 거 같습니다",
  "어~ 다음 순서는 그~ 김승주 리포터가 준비하셨는데 네",
  "매일 그~ 산부인과 앞에서 일인 시위를 하는 남자가 있다구요? 그렇습니다",
  "둘째는 누구보다 기다렸던 아빠이자 아내를 사랑한 한 남성이 있습니다",
  "그런데 지금은 아이는 물론이고 아내도 안아줄 수 없는 현실에 괴로워하고 있었는데요",
  "출산을 앞뒀던 그 날 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 확인해보시죠",
  "매일 산부인과 앞에서 일인 시위를 하는 남자  아내는 오늘도 눈을 뜨지 못하는데요",
  "둘째 아기를 낳으러 산부인과에 갔다가 의식불명 상태가 됐다는 아내 도대체 그날 분만실에서는 무슨 일이 벌어진 걸까요? 매일 아침 아홉 시면 병원을 찾는다는 남편 김진호 씨 바로 중환자실에 누워 있는 아내를 돌보기 위해서인데요",
  "혹시 딸에 목소리를 들으면 깊은 잠에서 깰까 매일 딸에 노래를 들려준다는데요",
  "어유 하지만 오늘도 아내는 깨어날 기미를 보이지 않습니다",
  "허락된 면회 시간은 하루 삼십 분 내일은 깨어날까 남편은 오늘도 떨어지지 않는 발걸음을 옮깁니다",
  "아내가 아픈 후 남편은 병원 옆에 있는 작은 원룸을 얻어 홀로 생활하고 있습니다",
  "사랑스런 외동딸을 뒀던 진호 씨 부부 사실 지난 구월 둘째 아이에 출산을 앞두고 있었다는데요",
  "출산 예정일이 한참 지나도 진통이 없자 부부는 유도분만을 시도했다고 합니다",
  "그런데  아~ 당시 분만 일지에도 배밀기를 한 내용과 곧 아내에게 경련이 일어났다고 기록이 돼 있습니다",
  "그리고 곧바로 수술실로 옮겨졌지만  아내가 분만실에서 의식을 잃고 약 삼십여 분 후 인근 대학 병원으로 옮겨졌고 황급히 응급 제왕절개 수술을 실시했지만 아내는 현재까지 의식을 되찾지 못하고 있는 상태입니다",
  "도대체 이게 어떻게 된 일일까? 남편은 온통 의문투성이라고 하는데요",
  "남편은 산부인과에 응급 처치가 이상하답니다",
  "의료진에 심폐소생술이 적극적으로 이루어지지 않았다고 이야기하는데요",
  "그렇다면 심폐소생술에 올바른 자세와 방법은 무엇일까? 전문가에게 자문을 구해봤습니다",
  "심폐소생술은 팔을 쭉 뻗은 상태에서 몸에 체중을 실어 심정지 환자에 흉부를 강하게 눌러줘야 한다고 하는데요",
  "당시 씨씨티비와 비교를 해봤습니다",
  "여전히 의식불명인 아내 그리고 아기 또한 태어난 지 이틀 만에 사망하고 말았습니다",
  "그런데 문제는 여기서 끝이 아니라는데요",
  "두 번째 의혹 분만 일지가 허위로 작성됐다고 주장하는 남편  분만실에 들어가 아내 곁을 쭉 지켜봤다는 남편입니다",
  "더 이상 산부인과를 믿을 수 없다는 남편 산부인과에서는 맥이 있었다 라고 주장하고 있지만 이는 대학 병원 측에 기록과 엇갈리는 부분인데요",
  "그날 이후 남편은 산부인과 앞에서 의료 사고를 인정하고 사과하라는 일인 시위를 하고 있습니다",
  "그러나 사과 한마디 없었다는 산부인과  그렇게 남편은 홀로 외로운 싸움을 하고 있습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 글을 올려 많은 관심과 응원을 받았지만 남편에 길고 긴 싸움은 언제 끝날지 모릅니다",
  "가슴에 묻은 둘째 아기를 만나러 온 남편  이름조차 지어주지 못하고 떠나보낸 둘째입니다",
  "둘째를 생각하면 떠오르는 그리운 얼굴이 있습니다",
  "멀리 친척 집에 맡긴 첫째 딸 아이인데요",
  "엄마와 동생을 기다리는 큰딸  하루빨리 가족에 상처가 아물고 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 무척 안타까운 상황인데요",
  "남편은 병원으로부터 진정한 사과를 받고 잘못이 있다면 합당한 처벌을 받길 원하고 있습니다",
  "만약에 법적 절차를 받아야 한다면 염두에 둬야 할 사항이 있을까요? 네",
  "아~ 법적 절차를 밟 밟는다 라고 하면요",
  "제일 먼저 할 게요",
  "그 병원에 가서 어~ 진료기록부 사본을 받는 건데요",
  "예전에는 어~ 그~ 진료기록부 사본을 줄 때 추가로 더 기재를 하거나 변경을 해서 주는 경우가 있었어요",
  "그러면서 그 병원에 과실을 숨기는 경우가 있었는데요",
  "올봄에 법이 의료법이 개정이 돼서 이제는 그~ 수정 전후 원본과 수정본을 모두 다 주도록 법이 바뀌'었습니다",
  "이 점 알아두시기 바랍니다",
  "네. 슬픈 내용 나오면 임방글 변호사님 눈망울이 이렇게 항상 촉촉하게 네",
  "큰 눈망울이 어~ 젖곤 하는데요",
  "어~ 다음 순서 또 소개해드리겠습니다",
  "이번에 저희가 그~ 새롭게 선보이는 코너인데요",
  "이~ 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 일명 알쓸생법인데요",
  "그~ 긴가민가한 일들을 아주 명쾌하게 해결해준다구요? 예. 소위 다툼이 있을 때 우리가 법대로 해 그러잖아요",
  "자 그~ 첫 번째로 관리비 고지서가 고민이라는 주부에 이야기입니다",
  "아파트 관리비 때문에 고민이 많다는 주부  관리비에 포함되어 있던 장기 수선 충당금 얼마 전 우연히 인상된다는 공고를 보고 본인이 납부하고 있다는 사실을 처음 알았다는데요",
  "자 수년째 빠져나가고 있다는 비용  관리 사무소를 찾아바 찾아가 봤습니다",
  "장기 수선 충당금은 미래에 건물 수리를 대비해 미리 납부하는 비용인데요",
  "이 비용을 세입자가 낸 금액 육 년 동안 무려 구십삼만 육천 원이라고 합니다",
  "오  그래서 집주인과 상의를 해봤는데요",
  "뚜렷한 해결책을 얻지 못한 주부 답답한 마음만 커지는데요",
  "네. 아~ 고민입니다",
  "살고 있는 사람이 내야 된다는 집주인에 입장도 이해가 되구요",
  "계속 살 것도 아닌데 내가 왜 내 세입자에 입장도 이해가 됩니다",
  "음 임방글 변호사님 네. 정답을 알려드릴게요",
  "아~ 장기 수선 충당금은 백 퍼센트 오~ 어~ 네. 그래요? 집주인이 내는 게 맞습니다",
  "아~ 장기 수선 충당금은요",
  "이제 법에서 정한 이제 일정한 그~ 공동 주택은 장기 수선 계획에 따라서 어~ 예를 들어 뭐 아파트 배관이라던지 아니면 승강기라던지 아니면 아파트 벽 도색 이런 거를 대비해서 미리미리 돈을 조금씩 모아두거든요? 근데 우리 공동 주택 관리법에는 그니까 명백하게 이것은 집주인이 내야 된다 라고 명시를 하고 있습니다",
  "음 따라서 집주인이 내야 합니다",
  "어~ 그래서 이사 가기 전에 집주인한테 받으셔야 돼요",
  "근데 저는 인제 어~ 그동안 전 월세를 꽤 오래 살아왔고 또 이사 이미 와서 전에 냈는데 어~ 낸 지도 모르는 금액이 있다는 말입니다",
  "이런 것들은 그러면 전 집주인에게 요청해서 돌려받을 수도 있을까요? 전 집주인이요? 예",
  "그니까 이사를 오신 다음에 집주인이 바뀌신 거에요? 그니까 저는 인제 전에 제가 살던 집 이사 오기 전에 살던 집에서도 이걸 냈을 거 아닙니까? 아~ 예",
  "그니까 내가 설사 이사를 나왔다 하더라도 그니까는 장기 수선 충담금은 네",
  "예전 집주인한테 못 받고 이사를 나오신 거잖아요",
  "그래도 십 년이 지나지 않았다면 아~ 예전 집주인에게 장기 수선 충담금 받았을 거에요",
  "내가 대신 줬으 냈으니 달라고 하면 돼요",
  "제가요? 왜냐하면 이사할 때 네",
  "부동산에서 그거 다 정리해서 줘요",
  "아~ 보통은 아~ 그래요? 예. 그건 상식이에요",
  "보통은 예. 공인중개사를 통해서 거래를 할 경우에는 안 받은 거 같은데 중간에 그렇게 해주시는데 개인 간 거래하시는 분들도 있거든요",
  "그런 분들은 요거 놓치시는 경우가 있어요",
  "원래 본인이 받은 거 잘 기억을 못하시나 보네",
  "법률 이야기하고 있으니까 싸우지 마시구요",
  "자 장기 수선 충당금은 집주인이 내는 게 맞습니다",
  "그런데 관리비 내역서를 보면요",
  "수선 유지비라고 있어요",
  "이건 누가 내는 게 맞나요? 자 이건 또 누가 낼까요? 한번 볼까요? 수선 유지비는 실거주자가 냅니다",
  "어~ 수선 거주비 예. 수선 유지비는요",
  "앞서 말씀드린 장기 수선 충당금으로 충당되지 않는 다른 그~ 공용 부분에 뭐 그~ 수리비가 있어요",
  "예를 들어 공동 현관에 있는 뭐 전등 이걸 갈아야 된다 뭐 이런 비용들 이게 수선 유지비인데요",
  "이것은 그때그때 그~ 거기 사용하시는 분들이 내는 게 맞습니다",
  "따라서 실거주자 그니까 세입자가 살고 계시다면 세입자가 부담하는 게 맞습니다",
  "무심코 했던 행동으로 삼천만 원에 과태료를 무는 그런 위법 행위를 저지른 거일 수 있다고 하니까 두 눈 크게 뜨고 살펴봐야 되겠습니다",
  "무면허인 나잘난 씨  일단 탑니다",
  "초보인가요? 아우 예. 무면허에요",
  "아~ 무면허 그래도 되나요?  그러니까요",
  "무면허 주차장 운전 위법일까요?  운전석에 타는 거 자체가 안 되는 거 아니에요?  자 이때 씨씨티비 설치를 목격하는 주민  내 집 앞 씨씨티비 설치 위법일까요? 해도 되는 거 아니에요?  되는 거 아닌가? 네. 내 집 앞인데  점원에 권유에 옷을 입어봅니다",
  "옷 사러 가면 그렇죠",
  "뜯어진 옷 보상해야 할까요? 오 나잘난 씨에 일상 중 과태료 삼천만 원에 위법 행위를 과연 무엇일까요? 네. 지금 뒤에 보이시죠? 주차장 무면허 운전 그리고 집 앞 씨씨티비 설치 상점에서 입다가 찢어진 옷 이 중에서 삼천만 원 벌금을 내야 하는 것은요",
  "삼천만 원이요? 바로 예. 집 앞 씨씨티비 설치입니다",
  "어~ 그래요? 오 예. 변호사님 네. 삼천만 원 과태료를 낼 수 있는 거는 바로 집 앞 씨씨티비 설치인데요",
  "아~ 내 집 앞인데 네",
  "그러니까 이렇게 생각하실 수 있겠지만 네",
  "집 안니 아니라 집 밖이라서 문제입니다",
  "집 밖은 지금 공개된 장소이잖아요",
  "그렇게 공개된 장소에서 나에 개인적인 목적을 위해서 씨씨티비를 설치하는 것은 우리 개인정보 보호 보호법에서 아~ 허용하고 있지 않습니다",
  "음 그럼 방법이 전혀 없는 거에요? 아이 그렇지는 않아요",
  "아~ 또 예외적으로 그~ 씨씨티비를 설치할 수 있는 경우가 있는데요",
  "이제 이런 아파트 같은 경우에는 그~ 입주자 대표 회의 있잖아요",
  "거기서 씨씨티비 설치를 어~ 동의를 받아서 그다음에 권한이 있는 사람에게 관리 감독 감독하게 하도로 카로 하도록 하면 씨씨티비 설치할 수 있는데 이때도 그냥 설치만 해서 끝나는 건 아니고 반드시 안내판을 붙여야 돼요",
  "그 안내판에는 어~ 이걸 왜 씨씨티비를 설치했는지 그리고 이게 촬영하는 범위가 어느 어디인지 시간 뭐 관리자에 연락처 이런 것들을 모두 적어야 되구요",
  "이런 안내판을 설치하지 않으면 천만 원 이하에 과태료가 또 부과됩니다",
  "조금 이해가 안 되는 거는 그~ 무면허 운전 지하 주차장이긴 합니다만 그~ 무면허 그러니까 운전석에 앉는 거 자체가 사실 저는 위법이 아닐까 싶기도 하구요",
  "그러면 이제 이런 여자친구라면 헤어지는 게 맞는가  요런 생각도 좀 드는데 요 부분은 어떻게 좀 봐야 됩니까? 이제 도로교통법상 무면허 운전을 금지하고 있는데요",
  "이~ 무면허 운전이 도로 위에서 하는 운전은 안 되는 거에요",
  "아~ 그런데 이~ 도로에 해당을 하기 위해서는 불특정 다수인이 다닐 수 있는 이런 공개된 장소여야 되거든요? 근데 아파트 주차자 중에는 주차장 중에는 차단기가 있어서 입주자만 들어올 수 있다던지 입주자를 방문하는 사람만 들어올 수 있다든지 이렇게 관리하는 주차장이 있어요",
  "이런 곳은 도로교통법상 도로에 해당하지 않아서 여기서는 무면허 운전에 해당하지 않습니다",
  "음 오 그런데 어~ 음주운전은 또 달라요",
  "아~ 아~ 그래요? 음주운전은 도로가 아닌 곳에서 음주운전을 하면 이건 음주운전으로 처벌을 받습니다",
  "그것도 기억하셔야겠습니다",
  "근데 또 마지막 케이스 있잖아요",
  "옷 사러 가서 아무리 직원이 권유했다고 하더라도 옷이 찝어졌으면 당연히 보상해야 되는 거 아닐까요? 제 생각도 그래요",
  "옷 뜯어진 것도 속상한데 보상을 하면 안 되겠죠",
  "반값 아~ 그래요? 사안에 따라 다른데요",
  "이 경우에는 옷이 큰지 작은지 본인도 잘 모르고 있는 상태에서 직원이 적극적으로 권유해서 입어봤잖아요",
  "그런 상태에서 뜯어진 경우는 옷이 잘못돼서 뜯어질 가능성이 더 큽니다",
  "그래서 저런 경우에는 직원이 권유한 거 말고 네",
  "보통 큰 데서는 자기가 집어다가 가서 입어보기도 하잖아요",
  "네. 그런데 만약에 그런 경우에도 본인이 예를 들어서 한 칠칠 사이즈인데 네",
  "사사 사이즈 옷을 무리하게 입었다",
  "이런 경우에는 본인에 과실이 큰데  그런 경우가 아니라면 네",
  "아~ 그런 경우가 아닌데 뜯어졌다 라면은 옷에 문제가 있을 가능성이 훨씬 높죠",
  "임방글 변호사님 방송 분량이 여기서 다 나왔네요",
  "분량 욕심이 있는 저로써는 굉장히 불편하세요. 지금 아~ 아주 부러웠어요",
  "아~ 다음 순서는 이~ 삼백육십오일 남편에 뒤를 쫓고 미행하고 남편에 통장 때문에 네",
  "모든 일이 이렇게 벌어지고 있는 그런 아내가 있다고 하는데 어~ 왜 그런지 지금부터 같이 만나보시죠",
  "달콤한 아침을 마주하는 줄 알았는데  그런데 난감함을 숨길 수 없는 아내  돈 이야기에 남편이 급히 자리를 뜨는데요",
  "어째 아내에 표정이 의미심장합니다",
  "항상 돈이 없다는 남편에 수입을 직접 확인하기 위해서 두 팔을 걷어붙히기로 한 건데요",
  "오 드디어 통장을 손에 넣은 아내 그런데  통장으로 남편에 수입을 확인하려던 계획은 실패로 돌아갔습니다",
  "며칠 뒤 또 다른 계획을 세운 아내 남편에 회사로 급습하는데요",
  "오호라 이거 월척입니다",
  "우연히 삼십 억에 매출을 알게 된 아내 새로운 작전을 짜는데요",
  "어째 못마땅합니다",
  "수입 이야기에 남편은 또다시 철통 방어 구슬리기 작전도 실패입니다",
  "며칠 후  뭔가를 발견한 아내 남편이 외도라고 하는 걸까요? 자 그런데  아내가 염탐한 것은 다름 아닌 남편에 씀씀이였습니다",
  " 남편을 미행해서 수입을 유추하려 했는데 하지만 이 방법 또한 정확한 수입을 알 수는 없었습니다",
  "남편을 향한 섭섭한 마음만 더해질 뿐 아내에 미행 작전도 남편에 수입을 알아내는 데 실패했습니다",
  "비로소 담판을 짓기로 한 아내 며칠 후 그런데 뭔가 이상합니다",
  "배신감에 화가 치밀어 오르는 아내  놀란 남편 끝까지 입을 굳게 다무는데요",
  "수입 비공개 남편 이혼 사유가 될까요? 음 네. 아내에 궁금한 마음도 이해는 되는데 네",
  "남편이 수입을 공개하지 않는다고 해서 과연 이혼 사유가 되는 거에요? 음 지금 이 사례에서요",
  "가정법원 판결은 이혼 사유가 된다 라고 봤구요",
  "어~ 남편은 아내에게 삼천만 원에 위자료를 주라고 음 판결을 내렸습니다",
  "이렇게 수입을 공개 안 하고 본인이 경제권을 독점하고 아내에게 알려주지 않은 채 자신만에 이런 지출을 한 경우에는 이혼 사유가 된다 라고 보고 있습니다",
  "가끔은 뭐 이~ 공개할 사람이 없는 사람들도 있어요",
  " 다음은 어~ 내 가까운 네",
  "사람들에 속마음을 들여다보는 나한테 왜 이래요 순서인데요",
  "오늘은 어떤 이야기입니까? 아~ 시작하기 전에 이재성 한의사께 먼저 좀 질문을 드릴게요",
  "우리 딸이 사윗감을 데리고 왔는데 외국인이야 어떻게 하시겠습니까? 저는 일단 외국인이건 한국인이건 안 했으면 좋겠어요",
  "어~  남자는 다 늑대  의외의 대답 아까워 예. 일단 그런 마음이 있는데 사랑꾼께서 그런 말씀을 어~ 그러니까 나는 그런데 네",
  "이 사위 놈이 나 같을 줄 모르겠어요",
  "아~ 놈이 그런 생각이 있어요",
  "임현주 아나운서는 어떻습니까? 네. 어~ 저는 뭐 상관없을 거 같은데 부모님은 저희 부모님은 이제 일단 말이 좀 안 통하면 음 아쉬워하실 거 같기는 해요",
  "요새 다 번역기가 있어서   근데 일단 가면 좋아한다고 하실 거 같은데 알겠습니다",
  "우리 시청자들 시민들에 의견은 어떤지 관찰해봤습니다",
  "내가 궁금한 상대방에 속마음을 살짝 들여다본다? 속이는 사람도 속는 사람도 조마조마한 리얼 관찰 카메라 나한테 왜 이래요?  첫 번째 관찰 카메라 신청자는요",
  "결혼 압박에 시달린다는 삼십 대 후반에 양 프란체스코 씨입니다",
  "이분 외국인 아니에요",
  "아~ 어~ 자 일단 결혼 자체에 관한 부모님에 반응을 살펴보기로 했는데요",
  "갑자기 화색이   성격 급한 우리 아버님 근데 이번엔 아들도 만만치 않습니다",
  "옷매무새를 갑자기 온다니까 민머리도 훌렁훌렁하구요",
  "어머님 빗을 갖고 다니세요? 구석구석 꼼꼼히 빗질까지 합니다",
  "자 그리고 그때 한복 화려한 전통 한복을 입고 카페 안으로 걸어 들어오는 의문의 여성입니다",
  "혹시 그녀가 바로  예비 며느리에 정체를 공개합니다",
  "어~ 바로 외국인이에요",
  "그녀를 발견한 어머니 놀란 얼굴 감추지도 못한 채 굳어버렸습니다",
  "아버지는 모르는 상태 자 아버님 역시 예상치 못한 외국인 며느리 등장에 놀라죠?  아~ 예",
  "첫 대면에 그만 얼음이 돼버린 두 사람 그리고 어머니 보세요",
  "한참을   한국말 너무 잘하죠? 네",
  "말을 잇지 못합니다",
  "예비 며느리에 매력 어필은 계속되지만 쉽게 열리지 않는 예비 시부모님에 마음 팔짱을 딱 자 불과 오 분 전에 아들 장가 소식에 뛸 듯이 기뻐했죠? 그러니까요",
  "그런데 고민과 걱정으로 뒤덮여 비가 내립니다",
  "아~ 먹구름이 꼈어요",
  "어~ 저스트 프랜  어쩔 수 없이 마지막으로 두 사람이 함께 썼다는 마음에 편지를 전달해봅니다",
  "하지만 그마저도 보지 않으려는 아버님 어떡해요",
  "그때 어머님이 편지를 펼쳐보는데 자 거기 적혀있는 건 바로  짜잔 많이 놀라셨죠? 아~ 예",
  "관찰 카메라입니다. 깜짝 카메라 어머니 이제 영어로 하시네요",
  "그리고  이번엔 사랑에 나이도 국경도 없다는 국제 재혼 커플입니다",
  "친구 같은 딸에 반응을 살펴보기도 했는데요",
  "헐   갸우뚱하죠",
  "의심부터  사람을 봐야 한다는 딸에 말에 엄마에 국제 재혼 상대인 네팔에 연인 등장이요",
  "내 안에 너 있다?  과감히 돌진   엄마에 연애 모습에 그만 닭살이 돋아버립니다",
  "야 이거 어떡하냐",
  " 어~ 현실적이에요",
  "그리고 그때 자 구원 요청을 하는데요",
  "카페에 도착한 지원군에 정체는 바로 큰엄마에요",
  "엄마와 동서지간이죠",
  "예상치 못한 상황에 긴장한 두 사람 일흔여덟 동서에 동서는 딸에 편이 되어줄 가능성이 더 높은 상황입니다",
  "자 과연 동서는 두 사람을 보며 무슨 생각을 했을까요?  어~   동서도 좀 다리를 놔달라 뭐 이런 거 아닐까요?   자 이렇게 마무리 돼 가는 상황에 제작진 투입  몰카 최에요",
  "마이 네임 이즈 몰카 최  놀라셨습니다",
  " 두 사람이 한 말은 진심이었을까요?    이제 마지막입니다",
  "서른아홉 나이에 외국인을 남편감으로 데려온 딸에 이야기에요",
  "딸에 출가가 간절한 엄마에게 예비 사위를 소개하는 자린데 눈빛 매서운 어머니 첫 만남 첫인상 휘어잡기 위해 외국인 사위 예비 장모님께 큰절을 올립니다",
  "자 과연 장모님에 반응은요?  좋아하시죠? 네",
  "하지만 아직 의심에 끈을 놓지 못한 장모님  이러 이 정도는 면접이죠",
  " 갑작스런 질문 공세에 진땀을 뺐습니다",
  "예비 장모님에 진심은  네",
  "딸이 속이려고 했는데 당황하고 있어요. 지금   속마음을 확인했으니 이제 진실을 밝힐 시간이죠",
  "자 어머님 깜짝 놀라셨죠? 한참을 봅니다",
  "예. 약간 그런 마음이 있나 봐요",
  "그러더니 진짜로 하래요",
  " 아~ 집터 귀신도 있군요",
  "자 국제 결혼입니다",
  "여러분께선 어떤 의견에 공감하십니까? 네",
  "네. 저도 이게 나중에 어머니가 이제 혼자 남으셨는데 만약에 저희 어머니가 네팔 아저씨를 데리고 오셔서  저한테 인사를 시켜주셨다면 좀 당황을 많이 했을 것 같네요",
  "국제 결혼이 많아지긴 했지만 아직도 이~ 보수적인 그런 마음들도 많이 있죠",
  "예. 좀 신중해야 된다는 의미에서 저희가 준비를 해봤는데 예",
  "한해 이만 건 국제 결혼이 성사가 되는데 이 중에 사십 퍼센트는 파혼을 맞는다고 합니다",
  "음 신중하시기 바랍니다",
  "그~ 국제 결혼 하시는 분들에 행복한 결혼 생활을 위해서 다양한 서비스가 무료로 제공되고 있는데요",
  "통역사 지원뿐만 아니라 이~ 수준에 맞는 한국어 교육도 하고 있구요",
  "뭐 부부 상담 심리 심리 상담이라던지 뭐 그 외에도 어떤 취업 교육도 하고 있고 또 어떤 센터 같은 경우에는 겨 그~ 국제 결혼 비용도 지원한다고 하거든요",
  "그러니까 국제 결혼 준비하시는 분들은 확인해보시기 바랍니다",
  "네. 왜 월동 준비에 시작과 끝을 김장이라고 하잖아요",
  "그런데 이~ 김장이 끝날 때까지 끝난 게 아니라구요",
  "그래요? 김장이 끝난 게 끝난 게 아니야",
  "예. 이게 무슨 말이냐? 김장을 담갔다고 끝이 아니라는 거죠",
  "계속 긴장하셔야 돼요",
  "어~ 음 일단 한 해 동안 김치를 맛있게 드실려면 보관법이 중요하다 이런 얘긴데요",
  "오늘은 김치 보관법과 함께 망한 김치도 되살리는 비법 준비했습니다",
  "완성된 김치가 못 먹을 정도로 맛이 없다면  망친 김치 되살리는 신에 한 수부터 김치 냉장고 제대로 쓰는 법까지 김장 후 알아야 할 꿀팁들을 모아 모아서 전수합니다",
  "귀 쫑긋 아 유 레디 월동 준비 끝 자 월동 준비에 시작 김장 완료 김장했으면 일단 맛을 봐야 되겠죠",
  "오 그런데 뜨악 그 맛이 슬프네요",
  "그런데 그때 자체 효과음을 내며 등장하는 여인이 있었으니  자칭 김장 요청 이다미 주부  자 죽은 김치를 되살리는 비법 재료는 바로바로 무 무라고 합니다",
  "오 어~ 자 과연 이 무가 어떻게 쓰일지 궁금해지는데요",
  "그리고 큼직하게 썰어준 다음에요",
  "김치 사이사이에 텀벙텀벙 썬 무를 끼워주면 끝이라는 거죠",
  "이러면 무에서 수분이 나와서 염도를 짝 낮춰준다고 합니다",
  "삼일 후에 염도가 이렇게 낮아진 거 보이시죠?  자 이젠 맛이 괜찮아졌겠거니 했는데 이번에는  싱거워졌어요",
  "물을 너무 많이 넣었나?  자 싱거운 김치 심폐 소생 첫 번째 김치 국물을 다른 반찬통에 담아주구요",
  "여기에 천일염을 넣어주는데요",
  "김장 요정에 특급 비법은 다시마랍니다",
  "어~ 다시마를 넣어주면 짠맛은 줄여주고 감칠맛은 업 시켜준다는데요",
  "재료들이 잘 섞이도록 저어준 다음에 삼 일간 숙성을 시켜줍니다",
  "그리고 이렇게 숙성된 국물을 본래 김장 김치에 부어주면요",
  "정말 염도가 상승했어요",
  "오 자 이제 맛있는 김치 보관을 해야 하는데요",
  "여기서 잠깐 짚고 넘어가야 할 상식 일반 냉장고와 김치 냉장고에 차이점 여러분은 아시나요?  알쏭달쏭한 두 냉장고에 차이점 궁금하시죠?  그래서 일반 냉장고와 김치 냉장고로 직접 실험을 해봤습니다",
  "먼저 일반 냉장고 안쪽 온도는요",
  "이도인 반면에 바깥은 구 도로 무려 칠 도나 차이가 났습니다",
  "그런데 김치 냉장고에는요",
  "안쪽 온도는 이도 바깥은 삼도로 차이가 일도밖에 안 난다는 것을 확인할 수가 있었어요",
  "자 이렇게 다양한 종류에 김장 김치 그 맛 그대로 살리고 제대로 보관을 하려면 비법이 있다는데요",
  "여러분 기억하시기 바랍니다",
  "요정에 도움으로 맛있는 김치 완성 그런데 익히는 도중에도 위험이 도사리고 있다 라는 사실  이때 대형사고 발생  아~ 김치 따기네요",
  "아~ 정말 난데없는 김치 폭탄에 제가 쓰러졌는데요",
  "김치가 냉장고 안에서 폭발을 해서 어~ 아주 엉망이 돼버렸기 때문입니다",
  "어~ 아니 도대체 왜 이렇게 된 걸까요?  그렇습니다",
  "김치 냉장고에 있는 속성 익힘 버튼을 누르면요",
  "온도가 상승을 하는데요",
  "이때 김치에 유산균과 함께 가스가 무한 발생해 폭발을 하게 된다는 거죠",
  "어~ 자 그래서 김치도 냉장고도 보호할 김치통 폭발 방지법 대공개합니다",
  "먼저 김치를 통에 팔십 퍼센트 정도만 채운 다음에요",
  "무 꽁다리를 넣고 뚜껑을 닿아주면요",
  "꽁다리부터 끝까지 역시 김장엔 필수 재료였네요",
  "예. 정말 김장은 과학입니다",
  "담는 것부터 보관법까지 어느 하나 중요하지 않은 것이 없는데요",
  "담는 시기도 중요해요",
  "일단 일 평균 기온이 사도 이하 그리고 최저 기온이 영도인 시기에 담는 것이 적정 시기라고 하는데 어떤 지방마다 다르겠죠",
  "일단 중부 지방 같은 경우에는요",
  "십일월 넷째 주가 좋겠구요",
  "그보다 따뜻한 뭐 충청도 경북 전북 같은 경우에는 십이월 첫째 주 더 따뜻한 남부 지방 그리고 강원도 영동 지방에는요",
  "십이월 셋째 주가 좋다고 하니까 음 적정 시기 잘 참고하셔서 맛있는 김치 담그시길 바라겠습니다",
  "네. 왜 김치에 유산균이 많다는 거 다들 알고 있잖아요",
  "요구르트도 유산균이 있는데 음 이~ 둘이 어떻게 다르고 뭐가 더 좋은 거에요? 네",
  "일단 유산균이 뱃속으로 들어가면 살아남아서 정착을 해야 되잖아요",
  "근데 요구르트는 우유에서 살아남아서 말랑말랑한 애고 김치는 그~ 짜고 매운 것을 거쳐서 위산이나 담즙산에도 끄떡없는 균이거든요? 음 김치 유산균 너무 탁월한 균이구요",
  "한 가지 더 말씀드리고 싶은 건 김치 국물에 유산균이 많아요",
  "어~ 어~ 국물 버리지 마시고 네",
  "국물도 한 숟갈씩 꼭 떠드시기 바랍니다",
  "갑자기 김치 그~ 김장 속이 확 땡기네요",
  "굉장히 먹고 싶어집니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 또 인사드려야 되겠네요",
  "네. 저희는 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "십일월 십이일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "오늘 제 옆에 새로운 얼굴이 있어서 깜짝 놀라셨죠",
  "신동진 아나운서가 이번 주 휴가를 떠나서 그 자리를 아나운서국에 아름다움과 지성에 상징 우리 손정은 아나운서가 대신하게 됐는데요",
  "시청자 여러분께 인사 한 말씀 부탁드려요",
  "신동진 아나운서를 대신해서 일주일간 제가 이 자리 함께하게 됐습니다",
  "뭐 저는 워낙에 이 프로그램 예전부터 애청자여서 음 이 자리에 앉게 된 게 이게 꿈인가 생신인가 생시인가 싶구요",
  "그리고 어~ 시청자분들이 보시기에 좀 낯설다 이상하다",
  "이렇게 생각하실 수 있을 거 같은데 그냥 좀 어~ 색다르네?  한번 끝까지 봐야겠다 이런 마음으로 함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이 여여 조합이 정말 흔치 않은 그림인데 저는 걱정이 너무 반응이 좋아서  우리 신동진 아나운서가 불안해하면 어떡하나 아~ 지금 비행기 타고 바로 돌아올 수도 있어요",
  "예. 지금 분명히 보고 계실 거에요",
  "네. 저희가 적당히 잘해보도록 하겠습니다",
  "xxx 잘 부탁드려요",
  "네. 오늘 첫 소식인데요",
  "지난 구월 부산에서 만취 운전자가 몰던 차량에 치여서 뇌사 상태에 빠졌던 윤창호 씨가 숨졌다는 소식이 지난 금요일 어~ 알려왔습 알려졌습니다",
  "이~ 음주운전 처벌 관련 개정을 앞두고 있어서 더 많은 분들이 안타까워했죠",
  "어~ 뇌사 상태에 빠졌다가 네",
  "사십여 일 만에 숨졌습니다",
  "바로 어제 고인에 영결식이 있었는데요",
  "마지막 길 함께 보시죠",
  "지난 구일 일어나길 바랐던 간절한 마음을 뒤로 한 채 생을 마감한 고 윤창호 씨  어제 수많은 이들에 애통함 속에 영결식이 치러졌는데요",
  "우리 사회에 경종을 울린 그에 마지막 순간을 함께 했습니다",
  "지난 구월 이십오일 만취 상태로 거리를 질주하던 차가 인도를 덮쳤습니다",
  "이 사고로 스물두 살에 청년 윤창호 씨가 뇌사 상태에 빠졌는데요",
  "끝까지 놓지 않으리라 붙잡고 또 붙잡았던 아들에 손 법조인이 되어 정의로운 사회를 만들고 싶어 했다는 아들 사고 전과 달라진 것 하나 없는 아들에 방에서는 여전히 온기가 느껴집니다",
  "하나뿐인 아들을 떠나보내야만 하는 현실 눈 깜짝할 새 키가 훌쩍 커버렸던 아들은 한 줌에 재가 돼 마지막으로 아버지에 품에 안긴 채 봉안소로 향합니다",
  "꿈 많았던 스물두 살 청년에 안타까운 죽음 부모는 끝내 무너지고 맙니다",
  "자식을 먼저 보내야만 하는 부모에 심정 어떤 말로 설명할 수 있을까요",
  "그가 힘겹게 버텨냈던 사십육일 동안 친구들은 음주운전 처벌을 강화하는 윤창호 법 제정을 촉구했는데요",
  "더 이상 이런 피해자가 나오지 않길 바라는 마음에서였습니다",
  "이~ 고인이 세상에 마지막 인사를 건네던 영결식 당일 음주운전 사고 가해자는 법원 심사 끝에 구속이 됐습니다",
  "그가 떠나고 남겨진 이들이 바라는 건 단 한 가지  정의로운 사회를 꿈꾸며 음주운전에 대한 경종을 울리고 떠난 고 윤창호 씨 삼가 고인에 명복을 빕니다",
  "네. 정말 많은 사회적 공분을 사고 또 많은 분들이 슬퍼하셨던 그런 사건입니다",
  "그래서 음주운전 관련 법안까지 발의가 됐는데 또 이렇게 세상을 떠나서 정말 마음이 아프구요",
  "가해자가 어제 구속이 됐는데 이후에는 이제 어떻게 진행이 되는 건가요? 네. 재판 상황을 조금 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "현재에는 음주운전과 위험 운전 치사로 구속이 됐습니다",
  "원래는 위험 운전 치상이었는데 고인이 숨지면서 치사로 높아졌거든요",
  "그런데 중요한 것은 윤창호법이 발의는 됐지만 통과가 되지 않은 상황이다 보니까 기존에 법을 적용했을 경우 어떤 결과가 나올지가 관건인 거 같습니다",
  "네. 보니까 유족과 친구들 모두 고인에 희생을 헛되지 않겠다",
  "이런 강력한 의지를 보이고 있는데 이~ 윤창호법 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 사실 우리 사회가 이~ 음주 문제에 대해서 너무 관대하고 정치인들도 보세요",
  "뭐 음주운전 했다고도 그렇게 고백을 하지 않습니까? 대부분 또 음주운전 같은 경우에는 과실범이라고 생각해서 가볍게 처벌되거든요",
  "이번 사건 같은 경우에 xxx이 적용돼서 일 년 이상에 징역형에 처할 수 있지만 어~ 그마저도 또 집행유예로 나올 가능성이 있습니다",
  "이~ 고 윤창호 씨에 그 희생이 헛되이지 않도록 이제 음주운전을 강력하게 처벌해야 될 것으로 보입니다",
  "어제 온 국민에 관심 가운데 영결식이 있었을 때 그 시간에 인터넷 방송 브이제이가 음주운전을 생중계하는 어유 정말 참을 수 없는 네",
  "무개념에 행동을 보여줬죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 불구속 입건이 돼서 우리나라가 얼마나 음주운전에 대해서 관대하다 못해 무감한지를 알 수 있을 거 같은데요",
  "음주운전 자들 열 명 중에 네 명이 재범이라 그럽니다",
  "그래서 강력한 법적 조치가 필요하다고 생각이 듭니다",
  "음주운전은 살인입니다",
  "네. 다음 소식으로 넘어가 볼까요? 건강을 위해 찾은 병원에서 더 고통스러운 일을 당하는 사람이 있다는 얘기를 들었는데 어떤 얘기인가요? 일단 삼 년 전 대학병원이 개원을 했습니다",
  "그런데 그 대학병원에서 치료를 받고 나서 건강이 더 악화됐다고 주장하는 사람들인데요",
  "하루하루 고통 속에서 살고 있다고 합니다",
  "이들에 사연 확인해보시죠",
  "한 대학병원에서 잇따른 의료 분쟁  삶이 송두리째 바뀌'어버렸다는 사람들  고통은 계속 이어지고 있답니다",
  "도저히 현실을 받아들이기 힘들다는 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 하루에도 빠짐없이 마이크를 잡고 병원을 향해 외치기 시작한 지 두 달 째  수술 전까지만 해도 건강했다는 이들에게 이상 증상이 나타나기 시작했다는 데요",
  "환자 가족들은 병원에서 진행한 잘못된 수술로 피해를 입었다고 주장합니다",
  "이 년 사이 다섯 건에 의료 사고가 있었다고 이야기하는데요",
  "피해를 주장하는 이들을 만나 직접 사연을 들었습니다",
  "잘 됐다던 수술 이후 오히려 고통은 더 심해졌다는데요",
  "다른 병원에서 검사를 한 후에야 문제가 있음을 발견했다고 합니다",
  "부신 종양을 제거해야 했지만 콩팥 위에 위치한 부신 대신 췌장에 일부를 절제했다는 건데요",
  "이 상황을 이해할 수 없다는 피해 환자와 가족들  병원 측에서도 수술 중 췌장 일부를 절제한 것에 대해서는 잘못을 인정했는데요",
  "행복한 신혼 생활을 누리던 이십 대 젊은 여성에게 들이닥친 비극이 있습니다",
  "그날에 수술 이후 왼쪽 다리에 신경 마비가 왔답니다",
  "어유 심지어 그 후유증으로 양쪽 허벅지 굵기에도 영향을 주고 있다는데요",
  "그래서 직접 수치를 재봤습니다",
  "아무 이상이 없는 오른쪽 다리에 경우 사십사 센티미터 하지만 반대쪽에 경우 대퇴부 신경 손상이 일어난 왼쪽 다리인데요",
  "삼십칠 센티미터 한 눈에도 차이가 있어 보이지요",
  "무려 칠 센티미터 차이가 있었습니다",
  "그 누구도 예기치 못했던 일 그 고통을 나눌 수도 없이 지켜만 봐야 하는 가족들에 심정은 참담하기만 한데요",
  "평소에도 야외 활동을 좋아했다는 그녀 지금은 제대로 걷기조차 힘든 현실을 받아들이기 쉽지 않다고 합니다",
  "엄마는 행복하게 살아야 할 딸이 이런 고통 속에 살고 있다는 게 모두 자신에 탓인 것만 같아 가슴이 무너지는데요",
  "피해자들은 대답을 듣기 위해 병원을 찾았습니다",
  "답답한 마음에 찾아간 환자와 보호자들 하지만 병원장을 만나기는 쉽지 않았습니다",
  "서로에 주장을 받아들일 수 없다는 입장 도무지 의견이 좁혀지지 않았는데요",
  "병원에서는 환자와 가족들에 주장을 어떻게 생각할까요?  부신 수술 환자에 사안은 의료 과실을 인정한다고 합니다",
  "그렇다면 의료 사고를 주장하는 나머지 네 건에 대해서는 왜 과실을 인정하지 않는 걸까요?  병원 측에서는 수술 전 충분한 설명을 했다고 이야기하는데요",
  "현재 단 한 건에 보상 절차를 진행할 뿐 나머지에 대해서는 의료 과실 유무 소송을 진행 중인데요",
  "병원과 힘겨운 싸움을 하고 있다는 또 다른 가족을 만났습니다",
  "암 투병을 하던 남편이 방사선 치료를 받던 중 신경이 손상되는 피해를 입었다는데요",
  "그러다 끝내 세상을 떠났답니다",
  "무엇으로도 채워지지 않는 남편에 빈자리 병원 측에 잘못이라고 생각하니 더 화가 난답니다",
  "남편에 억울함이 풀릴 때까지 포기하지 않겠답니다",
  "그리고 또 한 가족 척추 고정술을 받은 한 집안에 가장인 아버지 수술 이후 가족들에게 미안한 마음뿐이라고 하는데요",
  "시간이 지나면 나을 줄 알았지만 일 년이 넘도록 마비된 두 다리에 상태는 악화되기만 했다고 합니다",
  "자라나는 아이들을 위해서라도 다시 일어서고 싶다는데요",
  "이유가 무엇이든 시간을 되돌려 건강하던 때로 돌아가고 싶은 간절한 바람 그 희망이 꺾이지 않길 바랍니다",
  "네. 치료를 하러 찾은 병원에서 극심한 후유증을 앓게 되고 심지어 목숨까지 잃게 된다면 그 마음을 어떻게 헤아릴 수 있겠습니까? 앞으로 이 사건은 어떻게 진행되는 건가요? 일단 다음 달이죠? 십이월 십삼일 첫 재판이 열리게 되는데 의료 사고가 발생한 지 이 년 만입니다",
  "하지만 화면을 통해 보셨던 것처럼 병원 측 또 이~ 환자와 환자 가족들에 의견 차이가 큽니다",
  "그래서 앞으로 오랜 기간 법적 다툼이 예상이 되는데 정확한 원인 파악을 통해서 그 누구에게도 억울함이 남지 않길 바라겠습니다",
  "네. 근데 이~ 치료 전에 의료진은 이~ 수술로 생길 수 있는 후유증이나 부작용 이런 거에 대해서 사실 충분한 설명을 해야 되는 거잖아요",
  "미국과 독일에 법상 환자에 충분한 권리를 보호하기 위해서 의사에 설명 의무 제도가 제도화돼 있어요",
  "우리나라에서도 작년 칠월에 이렇게 도입이 됐는데 사실 환자한테 발생할 수 있는 여러 가지 증상에 대한 정확한 진단명이라든지 수술에 꼭 필요하다는 필요성 또 예상되는 여러 가지 부작용에 대한 후유증에 대한 어떤 의사에 정확한 설명이 이루어져야 되고 환자에 동의를 구해야 됩니다",
  "물론 의료진이 여러 가지 좀 부담이 되는 건 맞지만 또 환자 이해를 돕고 또 여러 가지 앞으로 혹시 있을 수도 있는 법적인 분쟁을 좀 피하기 위해서도 철저한 관리가 이루어져야 될 것으로 생각이 돼요",
  "네. 이~ 수술 동의서가 꼭 필요하긴 한데 오히려 또 환자와 갈등이 심해지는 경우도 있다구요",
  "생각보다 의료 사고가 굉장히 많습니다",
  "근데 이~ 수술 동의서가 말씀하신 대로 좋은 의도로 있지만 또 의사들에게 면죄부가 될 수가 있어요",
  "만약에 사고가 나면 의사들은 나 이거 봐라 설명하지 않았냐 수술 동의서에 사인 하지 않았냐 왜 이제 와서 다른 소리 하냐 이렇게 변명할 수가 있거든요",
  "실제로 이런 판례도 있습니다",
  "어떤 사람은 양악 수술을 하러 갔는데 의사가 이제 설명을 했어요",
  "그리고 수술 동의서도 받았습니다",
  "나중에 안면 이상이 오니까 법원에서도 사실 면죄가 된다는 그런 판례가 있거든요",
  "음 근데 환자 입장에서는 수술이 급한데 수술 동의서를 안 쓸 수도 없잖아요",
  "그리고 사망할 거라고 누가 예상을 하겠습니까? 그러니까요",
  "그래서 이러한 판례도 있었어요",
  "이제 가슴 수 확대 수술을 받았는데 예",
  "그 환자가 사망을 했거든요",
  "근데 의사 측에서는 수술 동의서 받았기 때문에 체가 책임이 없다고 주장했지만 우리 법원에서도 그래도 수술 동의가 과실까지 사망까지 동의한 건 아니기 때문에 환자가 승소한다 그런 판례가 있기 때문에 참고하시기 바라구요",
  "어~ 환자 입장에서도 수술 동의서를 꼼꼼히 확인하시고 의사 입장에서도 수술 동의서 썼다고 하더라도 또 최선에 진료를 하셔가지고 절대로 이런 의료 사고가 발생하지 않게 해주시기 바랍니다",
  "수술 전에 참 꼼꼼하게 서로 좀 확인을 해봐야 될 거 같습니다",
  "우리 일상 생활에서 많이 쓰이는 필수품에 대한 이야기를 또 준비하셨다면서요? 그렇습니다",
  "두분 다 여자시니까 잘 아실 거 같애서 네",
  "네. 어~ 긴장돼요",
  "여자시니까 이런 거 또 예",
  "왜요? 남자도 잘 알아야되는 잘 알아야 되니까 알겠습니다",
  "그럼 모두 다 아는 질문을 드리겠습니다",
  "남은 음식을 냉장고에 보관할 때나 전자레인지에 데울 때 아니면 물기가 있는 식재료를 보관할 때 가장 많이 사용하는 것은 무엇일까요? 어~ 결혼 안 한 임현주 아나운서가 얘기해보세요",
  "어~ 저도 이건 알 거 같아요",
  "뭐에요? 식탁에 돌돌 말려있는 딱 뜯어 쓰는 비닐 팩 아니에요? 그쵸",
  "누구나 다 아는 비닐팩 어~ 네",
  "그러다 보니까 없으면 굉장히 불편한 일회용품 그중에 비닐 봉지 굉장히 많이 사용을 하고 있는데요",
  "우리가 얼마나 일상생활에서 사용을 하는지 또 어떻게 쓰고 있는지 화면으로 준비했습니다",
  "자 없는 게 없는 대형 마트 비닐 봉지 대신 재사용이 가능한 장바구니로 즐거운 불편을 만끽 중이라는데요",
  "하지만  물 샐 수 있으니까  그쵸",
  "어쩔 수 없이 사용한다는 비닐 봉지 자 그런데 이때 레이더 풀가동 중인 이분 도대체 뭐 하시는 거죠?  일회용 봉투 값을 논하는 이분에 정체는 과연  하지만 이~ 비닐 봉지가 공짜란 인식이 아직도 현실입니다",
  "쉽게 이렇게 얻을 수 있어서일까요? 어~ 아직 안 받는 곳도 많이 있네요? 무심코 쓰고 버리게 된다는 비닐 봉지 어느덧 없어선 안 될 생활 필수품이 됐죠",
  "이렇게 쓰는 양이 일 년에 국민 한 사람당 사백이십여 개나 된다고 합니다",
  "예. 하지만 이~ 브 비닐 봉지가 완전히 분해되는 데만도 천 년이 걸린다는 사실 우와 천 년  자 사람들은 비닐 봉지를 어떤 용도로 사용하고 있을까요?  어~ 다 비닐이네요",
  "비닐 없이는 참 못 보겠죠? 왠지 좀 편리하다는 생각이 들어요",
  "저걸 쓰고 싶은 마음이 생기죠",
  "비닐 무덤이라고 하드라구요",
  "그곳 한번 확인해볼게요",
  "꾹꾹 눌러놨더라구요",
  "너무 많은 거 아니에요? 굉장히 많아요",
  "이 정도면 뭐 끝이겠지 하고 봤다면 천만에 말씀 끝도 없이 펼쳐지는 비닐 봉지 대향연입니다",
  "우와 엄청나더라구요",
  "오 크기도 다양했어요",
  "아~ 더 놀라운 사실은요",
  "이게 바로 이틀 치 사용량이래요",
  "이틀치 사용이요? 대단하죠. 예",
  "강아지가 찾나요? 왈왈 너희가 찾아보시게 그럴게요",
  "동물을 키우는 분이라면 공감 백배 하실 거에요",
  "이럴 때 비닐 봉지 없다면 어디다 버리나 싶으시죠? 맞아요. 네",
  "서랍 안만 살펴봐두요",
  "정말 알게 모르게 일상에서 너무나 많이 쓰이고 있는 비닐들 하지만 하이라이트는 지금부터입니다",
  "짜자자잔 오 역시나가 역시나입니다",
  "냉장고 구석구석을 채우고 있는 비닐 봉지들 이 정도면 정말 이분 비닐 마니아라고 불러도 되겠죠",
  "어~ 남은 치킨  자 얼마나 더 나오는 걸까요? 이 정도면 비닐 없는 곳을 찾기가 더 빠를 거 같은데요",
  " 우리가 못 살까요? 정말  한번 해보죠",
  "지금부터 비닐 봉지와 하루 동안 이별해보기로 했어요",
  "자 먼저 비닐로 가득 차 있던 냉장고부터 정리를 해봅시다",
  "자 보기 좋은 게 먹기에도 좋은 법 비닐 밀폐 용기에 담아봤거든요? 네",
  "더 맛있어 보이네요",
  "용기만 바꿔담았을 뿐인데두요",
  "더 먹음직스러워 보이는 효과가 있죠",
  "자 그렇다면 수분기가 많은 식재료는 어떻게 보관할까요? 씻지 않은 채소와 과일은요",
  "손질하지 않은 채로 신문지에 두 세 번 싸서 어~ 전용 칸에 넣어두면 오히려 보관 기간도 길어지구요",
  "신문이 습기를 흡수해서 신선도도 높아진다고 합니다",
  "이렇게 이름까지 이렇게 써두면 찾기 쉽겠죠",
  "자 과일도 비닐과는 안녕하고 집에 있는 보자기나 면으로 된 천을 활용하면요",
  "더 싱싱하게 먹을 수가 있다고 하네요",
  "자 신문지와 천을 이용해서 정리한 냉장고 어떤가요? 보기 좋아요",
  "여러분도 비닐과 한번 이별해보셔도 좋겠죠",
  "자 하루에도 수시로 갈아줘야 하는 동물에 배변 역시 맞아요",
  "남은 신문지를 활용해서요",
  "일반 쓰레기 봉투에 넣어서 그날그날 버려주면 냄새 걱정 덜 수 있습니다",
  "자 이렇게 정리한 비닐은 어떻게 버려야 할까? 궁금했던 분들은 주목하세요",
  "이물질이 묻어있는 비닐은요",
  "전부 일반 쓰레기로 분리 배출을 해야 된다는 사실 꼭 기억하시길 바랄게요",
  "자 비닐 없이 장보기에 나섰어요",
  "가능할까?  비닐 봉지 없이 대체 어디다 담으라는 걸까요?  난감하죠",
  "자 저희가 다 준비해왔어요. 이렇게 우와  편리함이라는 유혹을 떨쳐내고 조금만 불편함을 감수하면 일회용품 사용 줄일 수 있다구요",
  "환경 오염에 주범으로 꼽히는 비닐 봉지 습관처럼 사용하는 일회용품 사용을 줄일 수 있는 방법은요",
  "거절을 해야 되는 거군요",
  "거절도 잘해야 될 거 같애요",
  "아니 사실 이~ 비닐 봉지를 많이 쓰면 안 된다는 거는 알고는 있거든요",
  "근데 막상 진짜 안 쓰기가 좀 불편하다고 느껴져서 잘 안 하게 되는데 해보니까 어땠어요? 많이 불편했어요",
  "아니 진짜 공기처럼 우리 생활에 그냥 너무 많이 녹아있다 보니까 비닐 봉지 없이 생활한다 라는 게 굉장히 불편했거든요",
  "저는 특히나 그냥 비닐 봉지를 재활용이 된다고 그냥 막 버렸었거든요",
  "근데 이물질이 묻어있는 것 그렇죠",
  "특히나 막 음식 쌓던 것 이런 거 재활용 안 되니깐요",
  "일반 쓰레기 봉투에 버리셔야 될 것 같습니다",
  "어떻습니까? 자원도 좀 절약하고 환경도 보호하는 차원에서 불편하더라도 좀 일회용품 사용 줄여야 되겠죠? 요즘에는 일회용품 줄이기 노력 저도 그렇구요",
  "제 주변에서도 많이 하는데 장 보러 갈 때 그~ 친환경 가방 들고 가고 카페에서도 이제 머그컵 주더라구요",
  "왠지 손정은 아나운서도 뭔가 이런 데 깨어있으니까  뭔가 실천하고 있을 것 같은데 네. 뭐 네",
  "살림을 한다고 굳이 제가 이야기를 한다면 개인 장바구니를 들고 가서 어~ 장을 보구요",
  "그리고 저희 집에 기본적으로 비닐 봉지 자체가 없어요",
  "어~ 그~ 종이 쇼핑백 있죠? 그거를 많이 사용하거든요",
  "음 비닐은 많이 안 쓰려고 노력합니다",
  "네. 역시 똑소리 나시네요",
  "어떠신가요? 어~ 저는 집에 나름대로 비닐 부자라서 좀 부끄럽기는 한데요",
  "아~ 그래요? 근데 이게 뭐 강력한 법적 규제에 대해서 반발하는 분도 많습니다",
  "공짜였는데 이십 원 오십 원 받는 것만으로도 굉장히 싫어하시는 분이 많은데 이제 전 세계가 비닐 봉지 줄이기에 앞장서고 있어서 덴마크에서는 이십오 년 전인 구십삼 년에 비닐 봉지 규제가 있었구요",
  "케냐에서 바로 작년에 비닐 봉지 절대 안 된다 라고 해서요",
  "걸리면 징역형을 삽니다",
  "오 벌금도 사천 만 원에 가는데 하게 된 이유가 비닐 봉지를 먹은 동물이라든가 아~ 고래 이런 것도 너무 죽어가고 참 자연이 훼손되기 때문에 했는데 일 년 후에 굉장히 성공을 거둬서 내년부터는 플라스틱병에 도전을 한다고 합니다. 예",
  "어~ 그러니 우리도 지금은 막연히 아~ 하나쯤이란 생각 하지 마시고 우리 자신을 위해서도 좀 줄여야 될 거 같습니다",
  "저도 실천해봐야겠습니다",
  "네. 다들 반성하는 시간이었네요",
  "다음은 오늘 처음 선보이는 코너인데요",
  "오늘 음식에는 특별한 사연이 담겨 있다구요? 그렇습니다",
  "소중한 사람에게 음식도 전달하고 더불어 음식에 대한 꿀팁도 배울 수 있는 내용과 감동이 있는 새로운 코너 오늘에 밥상입니다",
  "오늘 첫 번째로 차려질 밥상 어떤 모습일까요? 지금 바로 확인하시죠",
  "자 오늘 밥상에 주인공  바로 조미은 주부입니다",
  "네. 가족을 위해 평생 희생하며 살아왔던 어머니가 지난해 가을 아버질 혼자 두고 먼저 세상을 떠나셨답니다",
  "어머니에 손길이 가득했던 집안 곳곳은 이제 허전함만 가득한데요",
  "특히 이렇게 텅 빈 냉장고는 어머니에 빈자리를 느끼게 합니다",
  "이때 등장한 한 사람  그 고민을 해결해 줄 최은주 요리 연구가입니다",
  "자 오늘 아버지를 위한 밥상 재료는 바로 제철 맞은 배추 과연 어떤 밥상이 차려질지 궁금한데요",
  "네? 삼십 분이요? 아버지 외출하신 시간에 가능해요?   배추를 십 분 만에 절이신대요",
  "가능할까요? 예? 십 분이?  그니까 이렇게 잎사귀를 하나하나씩 다 떼어내야돼요",
  "그다음 볼에 담는데  그리고 연한 부분은 위로 가게 담아줘야 골고루 잘 절일 수 있다고 합니다",
  "음 자 이렇게 담아놓고 갑자기 뭘 들고 오셨어요? 뭐죠?  끓는 물 오 데치는 거에요?  어~ 십 분이나 예. 보통 열 시간 이상 배추 숨 죽여야되잖아요",
  "근데 끓는 물이면 십 분 만에 가능하다고 합니다",
  "자 그렇게 십 분이 지나고 나니까   그죠",
  "이야 뜨거운 물에서 금세 배추가 잘 절여졌더라구요",
  "생배추는 이렇게 똑 부러지잖아요",
  "하지만 십 분 절인 배추는 야들야들해졌습니다",
  "배추 나물이 됐군요",
  "그다음에 액젓 반 컵에 물 한 컵 넣고 일 분만 더 두면 간도 딱 베이게 되는 거에요. 예",
  "아~  맛이 똑같나요? 빨리 되네요. 진짜  더 맛있어요",
  "오 자 그다음에 김치 속을 만들 차례인데 양파 부추 쪽파 썰고 여기에다 간장 매실청 넣고 고춧가루 팍팍 넣어서 칼칼하게 양념장 만든 뒤에 절인 배추를 넣어서 우와 겉절이 조물조물 버무려 주기만 하면 정말 초간단 김치가 완성이 되는 거에요",
  "그쵸. 김치 한번 만들면 번거로웠는데 요렇게 맛있게 만들어진 거죠",
  "예? 배추로 만두피 만두피 대신 배춧잎으로 만드신답니다",
  "자 준비된 만두소를 절인 배추에 올려놓구요",
  "이렇게 감싸가면서 돌 돌 돌 돌 아~ 말아주면 이게 배추 만두가 되는데요",
  "끝부분에는 찹쌀 가루를 뿌려서 고정시키면 된다고 해요",
  "전 이게 끝나는 줄 알았더니 보세요",
  "홍고추를 쫑쫑 썰어가지고 우와 아~ 그 사이로 쪽파를 넣어서 한 바퀴 이렇게 돌려주면 모양까지도 너무 예뻐요",
  "아유 시각적 효과가 대단하네요",
  "처음치곤 정말 잘 만드셨어요",
  "우와 이렇게 예쁘게 말아준 배추 만두는 찜기에 넣어서 십 분에서 십오 분 정도 푹 쪄주면 완성이 되는 거에요",
  "자 배춧잎으로 감싼 배추 만두 고기에 고소한 육즙과 배추에 달짝지근함이 어우러져서 아우 읽으면서도 침이 계속 나는데요? 예",
  "맛을 보시는데 어때요?   그래요?  내친김에 이제 뭐 배추 만두 활용해서 뜨끈뜨끈한 국물 요리도 한번 만들어볼까요? 네",
  "냄비에다 만두 두르고 먹기 좋은 크기로 썬 야채들을 넣어준 다음에 제일 중요한 게 이제 육수를 부어주면 되는데  맹물이요? 맹물이 맛이 있을까요? 맛이 날까요? 그까요",
  "아하  무엇보다 육수를 따로 안 내도 되니까 얼마나 간편해요",
  "자 이렇게 보글보글 끓어오르면서 갖가지 채소에 쏙쏙 배어있는 본연에 맛들이 우러나오기 시작합니다",
  "특히 요 배추 만두가 익으면서 그~ 맛이 우러나와가지고 국물이 정말 감칠맛 나게 전골 육수로 변하드라구요",
  "이렇게 해서 겨울철 영양 듬뿍 챙길 수 있는 요리 배추가 완성됐습니다",
  "자 외출한 아버지 돌아오시기 전에 빨리 밥상 차려야겠죠",
  "자 제철 식재료인 배추를 활용해서 맛과 건강 두 가지 모두를 잡은 오늘에 밥상 드디어 밥상 받으실 아버님이 등장합니다",
  "뭐야?  아~ 정말 좋아하시겠네요",
  "안 하던 일을  아유 좋아하시네요",
  "아유 아~ 뭐 이런 걸 만들었어 하시면서 슥 앉으세요",
  "미소가 가득 사실 그쵸",
  "어머니가 돌아가신 이후에 제대로 된 밥 한번 못 차려드린 것 같애서 따님이 마음에 참 걸렸었대요",
  "딸이 최고에요. 예",
  "근데 입에도 맞으시나 봐요",
  "물론 뭐 어머니가 해주신 거에는 비할 바 못하지만  딸은 뿌듯합니다",
  "어~ 눈물 나 자 오늘에 밥상으로 부녀에 사랑도 깊어졌습니다",
  "절인 배추 xxx 영양 듬뿍 담은 오늘에 밥상 활용 만점 요리법으로 소중한 사람에게 감동까지 전해보시는 건 어떨까요",
  "이야 저렇게 다양한 방법이 있었다구요?  다른 건 몰라도 이~ 겉절이 할 때 끓는 물 십 분 이거는 굉장히 놀라운 정보에요",
  "그러니까 급하게 빨리 김치 좀 만들어야겠다 할 때는 일단 물을 끓이시는 걸로 예",
  "요렇게 하고 배추 한 포기 사면요",
  "사실 버릴 게 없어요",
  "겉잎 같은 경우에는 그~ 국이나 탕 끓일 때 썰어서 넣으면 좋고 그렇죠",
  "속배추 중간 배추 같은 경우에는 단단하잖아요",
  "그래서 김치를 만들거나 아니면 비가 부슬부슬 오는 날 전 부쳐 먹어보세요",
  "배추전 배추 튀김 이런 거 맛있잖아요",
  "그다음에 속잎 같은 경우에는 샐러드로 먹거나 아니면 된장에 푹 찍어가지고 바로 먹어도 그렇게 달달하고 맛있어요",
  "배추 한 포기 사야것다",
  "지금 먹고 싶네요",
  "저 저도 배추 사가지고 가야 될 거 같은데요",
  "지금 전 얘기하시니까 그냥 군침이 막 도는데 사실은 배추는 지금 제일 맛있을 때잖아요",
  "근데 맛뿐만이 아니라 사실 약용으로써에 가치도 굉장히 좋거든요",
  "이~ 배추 하게 되면 본초강목에는 열로 인한 기침으로 다스리는 명약이다 이렇게 나와 있어요",
  "아~ 그래요? 특히 지금 나는 이~ 겨울 배추가 그 약이 될 수 있어요",
  "그래서 팁을 한 가지 드리면 요즘 막 감기 기침 때문에 고생하시는 분들 많으실 텐데 배추를 즙으로 해서 드시면 좋습니다",
  "오 아~ 한 가지 더 배추하고 무까지 하나 사셔가지고 네",
  "그걸 갈아서 드시게 되면 그야말로 천연 감기약이자 어~ 해독제 강력한 해독제이자 소화제 아~ 그리고 기침에 명약이라는 거 꼭 명심하셨으면 좋겠어요",
  "겨울에는 있는지 몰랐네요",
  "네. 겨울에는 꼭 제철 음식으로 배추를 먹어줘야겠군요",
  "환절기에 떨어지기 쉬운 면역력에 관한 건강 정보 소개해주신다구요",
  "네. 요즘 아침 저녁으로 쌀쌀하잖아요",
  "이제 겨울이구나 싶은데 네",
  "딱 이맘때 오십 대 이상인 분들에게 찾아오는 질환이 있습니다",
  "극심한 통증을 동반한다고 하는데 어떤 질환인지 예방법은 없는지 알아봤습니다",
  "기온이 떨어지면 누구나 방심할 수 없는 질환이 있습니다",
  "피부를 뒤덮는 수포와 극심한 통증을 동반한다는 면역 질환 미리 막을 수 있는 방법은 없는 것일까? 이~ 삼 년 전 갑작스럽게 찾아온 통증 때문에 고통스러운 나날을 보냈다는 김민정 주부  고열과 함께 오한이 생기는 증상 때문에 단순한 이~ 몸살인 줄 알았다는 주부 자 하지만 병원에서 다른 진단을 받았다는데  병명은 대상 포진이었답니다",
  "지독한 통증과 함께 대상 포진이 무서운 질환인 이유 합병증 때문인데요",
  "뇌수막염부터 치매까지 발병할 수 있습니다",
  "자 그래서 이런 재발을 막기 위해 주부만에 건강법을 지키고 있다는데요",
  "자 그런데 뭔가를 끊임없이 먹는 모습 도대체 뭔가 봤더니 여러 종류에 견과류였습니다",
  "네. 면역력을 높이기 위해 먹는 것이 또 있다는데  비타민이 풍부한 토마토에 또 피로회복과 면역력 증진에 효과가 있다는 아보카도까지 채소 위주에 식사를 했습니다",
  "네. 채소 위에 고소한 견과류 곁들여주고 또 요구르트 소스를 살살 얹어주면 면역력을 높여주는 아보카도 샐러드 완성입니다",
  "주부가 신경 쓰는 것은 식단뿐만이 아니었는데요",
  "대상 포진을 앓은 이후 건강을 지키기 위해 매일 틈날 때마다 한다는 스트레칭 자 간단해 보이지만 이~ 혈액순환을 도와서 면역력을 지키는 데는 효과가 크다구요",
  "자 실제로 스트레칭이 얼마나 효과가 있는지 테스트를 해봤습니다",
  "으쌰 으쌰 자 혈액순환에 좋다는 스트레칭을 한 다음 열화상 카메라로 측정을 해봤더니 스트레칭 전과 다르게 붉게 혈액이 도는 게 보이시죠? 어~ 네. 혈액순환에 도움이 되는 거군요. 네",
  "자 건강 걱정이 많다는 또 한 사람 스트레칭을 열심히 하는 건 물론이구요",
  "몸에 좋다는 영양제도 꼬박꼬박 챙겨 먹고 있다는데 자 이분도 대상 포진 때문에 고생 좀 하셨나 봐요",
  "네. 대상 포진으로 고생하는 친구들을 보며 건강 걱정을 하게 됐다는 주부 외출에 목적지는 바로 병원입니다",
  "어디 건강 이상이라도 생긴 걸까요?  근데 이~ 대상 포진에도 예방 주사가 있다는 거 알고 계셨나요? 어~ 네. 연령 불구 환자들이 늘어나면서 백신이 개발된다는데요",
  "한번 맞으면 육십에서 칠십 퍼센트 정도 예방 효과를 볼 수 있습니다",
  "반드시 맞아야 됩니다",
  "네. 그리고 이맘때면 많은 이들이 병원을 찾는 이유 또 다른 면역 질환인 독감 때문이었는데요",
  "이~ 강한 전염성 때문에 나와 주변 주위 사람들 위해서라도 예방을 해주는 게 좋겠죠",
  "네. 딱 이맘때가 독감 백신 접종이 필요한 때였습니다",
  "면역력이 떨어지면 찾아오는 질환 대상 포진 예방이 가장 좋은 치료법이라는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 이~ 대상 포진은 오십 대 이상뿐 아니라 요즘에는 이 삼십 대 젊은 층에서도 많이 발병하는 질환이더라구요",
  "그런데 아무래도 물집이나 발진 같은 게 있다 보니까 이거 전염되는 거 아니야 걱정하는 분들도 많으세요",
  "걱정하시는 분들 많은데 이~ 대상 포진이라는 게 어렸을 때에 걸린 이~ 수두 바이러스가 몸속에 이렇게 잠복해있다가 면역력이 떨어지게 되면 이제 개산 대상 포진으로 발현이 되는 거기 때문에 내가 어렸을 때 수두에 걸린 적이 있는 분들은 전염성에 대해서 걱정 안 하셔도 되구요",
  "어~ 수두 경험이 없으신 분들은 전염에 위험이 있으니까 무엇보다도 대상 포진 예방하는 게 중요하겠잖아요",
  "그래서 예방할 수 있는 면역력을 높여줄 수 있는 배라든지 생강이라든지 갈아서 주스로 드시는 것도 어~ 좋은 예방법이 될 수 있겠습니다",
  "대추도 먹고 그것도 먹어야 되겠네요",
  "다음 소식으로 넘어가 볼게요",
  "어~ 우리 생활 곳곳에 스며든 공유에 대해서 소개하는 시간인데 창업과 폐업 시장에도 공유 바람이 불고 있다던데 어떤 얘긴가요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 뭐 창업하시는 분도 많이 계시고 폐업하시는 분들도 많이 계십니다",
  "이~ 공유를 통해서 쉽고 똑똑하게 해결할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "새 출발을 하기 위해 분주하다는 공사 현장을 찾았습니다",
  "자 그런데 짓는 게 아니라 부수기 바쁜데요",
  "대체 이유가 뭘까요?  폐업한 분식집을 보쌈 전문점으로 탈바꿈하기 위해서 철거한다는 말씀인데요",
  "자 그러던 중 신통한 거를 발견했습니다",
  "철거할 공간에 규모와 대상을 선택하면 예상 견적과 철거 회사에 대한 정보를 얻을 수 있는 공유 플랫폼인데요",
  "철거가 처음이라 쉽지 않았지만 합리적인 비용으로 할 수 있었다고 합니다",
  "철거 작업이 한창인 또 다른 곳을 찾았습니다",
  "자 이번엔 규모가 꽤 커 보이는데요",
  "철거 현황에 대해서 꼬치꼬치 캐묻는데요",
  "저~ 누구세요?  예",
  "편리한 철거 정보를 제공하기 위해서 남다른 발상을 했다는 원상훈 씨  네. 이~ 구백 평짜리 호텔을 사무실로 바꾸는 작업도 문제없이 진행이 됩니다",
  "그렇네요. 정말 네. 자 소비자도 업체도 모두가 만족한다는 공유 철거 후 남은 고철도 쓰임새가 많답니다",
  "자 그런데 철거는 폐업뿐 아니라 창업할 때 더 중요하다는 사실 이유가 뭐죠?  네. 이번에는 창업 인테리어 비용을 확 줄일 방법을 알아보겠습니다",
  "창업을 앞두고 인테리어 정보를 알아보고 있다는데요",
  "자 뭘 보고 어떻게 놀라나 했더니 비용을 절감할 수 있는 방법을 찾았다고 합니다",
  "어~  자 그런데 도착한 곳은 주택가 아닌가요? 어째 좀 수상쩍습니다",
  "뭔가 발견한 것 같은데요",
  "자 이거는 인테리어 자재인데요",
  "냉큼 들더니 트렁크에 실어버립니다",
  "구매를 한 거라구요?  인테리어 공유 플랫폼을 통해서 자재를 저렴하게 구매했다는 것입니다",
  "자 그래도 꼼꼼히 살펴봐야겠죠",
  "가지고 있기도 버리기도 처치 곤란인 인테리어 잉여 자재 사진을 찍어서 사이트에 올리기만 하면 오케이 제대로 재활용할 수가 있습니다",
  "이십여 년간 인테리어 시공을 했다는 이 남자 남는 인테리어 자재를 버리는 일이 부지기수라 항상 고민이었다고 합니다",
  "그러던 어느 날 이를 해결할 방법을 개발하게 됐다는 김진태 씨  혹시 여러분 집에도 남는 자재나 쓰지 않는 물건이 있다면 지금 바로 도전해보세요",
  "하나에 공간에 대한 시작과 끝 이제부터 공유해보는 건 어떨까요? 네. 이~ 창업이나 폐업하시는 분들에게 정말 돈이 되는 유용한 정보였던 거 같아요",
  "특히 철거 플랫폼에 경우는요",
  "이~ 수년간에 경험을 축적해서 만든 데이터로 미리 비용을 개선할 수 있다고 하는데요",
  "올바른 어~ 철거 정보를 공유하는 게 목표라고 합니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 준비한 소식은 여기까지인데요",
  "손정은 아나운서 오늘 저희와 함께한 첫날 어떠셨어요? 네",
  "조금 아주 조금 적응했구요",
  "내일 여러분에게 조금 더 익숙한 모습으로 다가가도록 하겠습니다",
  "근데 갑자기 신동진 아나운서 지금 잘 보고 계실지 궁금해지네요",
  "네. 개인적으론 제가 손정은 아나운서 팬이었기 때문에 오늘 정말 즐거웠습니다",
  "저희는 내일 더 밝은 모습으로 인사드릴게요",
  "십일월 십삼일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 어제부터 장애인 주차 구역 집중 단속이 시작됐습니다",
  "일반 주차 구역보다 넓고 편하다는 이유로 이~ 장애인 주차 구역을 이용하는 얌체 운전자들이 늘고 있는데요",
  "최근 오 년간 무려 여섯 배나 증가했다고 해요",
  "단속 적발 시에는 최대 이백만 원에 과태료가 부과가 된다고 해요",
  "근데 과태료 만에 문제가 아니라 이 구역이 장애인을 위한 주차 구역이라는 사실을 여러분께서 다시 한번 기억을 좀 해주셨으면 좋겠네요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 어~ 네",
  "네. 지난 백소영 리포터가 준비하셨네요",
  "네. 지난 십일일 인천에 한 종합 병원에서 초등학생이 사망하는 사건이 있었습니다",
  "자 그런데 이~ 초등학생을 포함해서 인천 지역에서만 두 달 사이에 무려 네 명이 주사 처방을 받고 사망을 한 것인데요",
  "최근 불안감에 휩싸인 인천 시민들  이~ 십일일 숨진 초등학생을 포함해 두 달 동안 인천에서 발생한 네 건에 사망 사고 이~ 초등학생이 진료를 받았다는 병원을 찾아가 봤습니다",
  "이~ 사고 전날 개인 병원을 내원한 후 차도가 없자 바로 다음 날 종합 병원을 찾았다고 합니다",
  "이~ 장염 증세로 응급실을 찾았고 주사를 맞은 지 한 시간여 만에 심정지가 왔다는데  사망 원인이 병원에서 처방된 주사 때문이었을까?  문제가 없었다는 병원  병원에 신고로 조사 중인 경찰을 찾아가 봤습니다",
  "국과수 결과가 나오는 대로 조사를 이어갈 예정이라는데요",
  "자 하지만 주사를 맞고 사망한 환자가 잇따라 발생을 하면서 불안감은 높아만 가는 상황  구월 칠일 인천에 한 종합 병원에서 육십 대 여성이 마늘 주사를 맞고 숨졌는데요",
  "자 그 당시 유가족을 만났었습니다",
  "수액과 비타민을 섞는 과정에서 균에 오염됐을 가능성이 제기가 됐는데요",
  "자 같은 날 또다시 발생한 주사 사고 이 여성에 경우 장염으로 주사 처방을 받고 바로 사망을 했습니다",
  "하루 아침에 가족을 잃게 된 원인은 무엇이었을까?  얼마 지나지 않아 또다시 주사를 맞고 사망한 사십 대 남성 두 달여가 지난 현재 어떤 상황일까?  같은 지역에서 두 달 새 발생한 네 건에 주사 사고 이~ 방안은 없는 것일까요?  하루빨리 원인이 밝혀져 시민들에 불안감이 해소되길 바라겠습니다",
  "뭐 아직까지 원인이 제대로 밝혀지지 않았기 때문에 함부로 말할 수 없긴 하지만 이~ 한 지역에서 연달아 이런 어~ 사망 사고가 일어났기 때문에 불안감이 좀 커지고 있는 것 같은데요",
  "대책은 어떤 식으로 마련하고 있나요? 자 일단 인천광역시에서는요",
  "지역 의료 기관 스물한 곳에 대해서 오늘부터 긴급 점검에 나선다고 합니다",
  "그리고 보건 당국에는 역학 조사를 의뢰를 하고 또 이 네 건에 대해서 어떤 연관성이나 유사성이 있는지도 밝혀나갈 예정이라고 하는데요",
  "초등생은 바로 어제 인제 부검을 의뢰했구요",
  "아직 네 건 모두 다 부검 결과가 정확히 나오지 않았거든요",
  "좀 하루빨리 나와서 시민들이 불안해하지 않았으면 바람이었습니다",
  "패혈증으로 인제 어~ 확인된 경우 마늘 주사인 경우는 지금 확실하게 나왔죠",
  "그런데 그게 아닌 세 건에 경우에 있어가지고는 아무래도 주사를 맞고 갑자기 인제 심정지로 인해서 사망하는 경우는 환자가 가지고 있는 안타깝지만은 기저 질환이라든지 아니면은 쇼크라는 그런 것 때문에 이제 갑자기 생겼을 가능성이 많은데 네",
  "그러나 제일 중요한 것은 어떻든지 간에 인제 부검 사인이 나와야지 되기 때문에 우리가 선 섣부른 판단은 상당히 조심해서 우리가 생각을 해야 될 거 같구요",
  "그보다 더 문제가 되는 것은 환자분들이 정말로 꼭 필요한 주사 치료를 거부하는 사태가 벌어질까 싶어서 어~ 불안하기 때문에 네",
  "그리고 관계 당국에서는 이 불안감을 종식시키기 위해서 확실한 역학 조사를 촉구합니다",
  "네. 그러니까 정확한 조사 결과가 나오기 전까지는 막연한 불안감을 갖지 말아야겠네요",
  "네. 사실은 뭐 부검 결과가 나와봐야 결론이 나겠습니다마는 지금 네 사건 중에 세 번째는 부검 결과 이거는 의료 과실은 아니다 라고 일차적으로는 결과가 나왔다고 합니다",
  "그니까 좀 기다려봐야 되는 상황이구요",
  "뭐 이런 경우에 우연히 네 건이 뭐 시간적으로 거의 비슷한 지역에서 계속 연달아서 일어나다 보니까 그래서 사람들이 뭔가 인과관계가 있지 않을까 하는 불안감 같은 거 음 그런 것들을 심리학에서는 사실은 착각 상관에 오류라고 합니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 이유가 있으면 모르겠는데 그냥 단순히 우연히 같은 지역에서 사건이 일어났다고만 주사를 거부하시거나 이런 인제 일이 일어나서는 안 될 거 같습니다",
  "하루빨리 이 불안감이 잦아들 수 있는 결과가 네",
  "좀 나오기를 기대해보도록 하겠습니다",
  "지난 시간보다 더 풍성한 소식을 준비했다구요",
  "최근 한 예능 프로그램에서 암 투병기를 고백하면서 화제가 된 분이 있습니다",
  "바로 탤런트 이경진 씨인데요",
  "저희가 직접 만나서 얘기 나눠봤는데 잠시 후에 공개하도록 하겠구요",
  "그 전에 먼저 반전에 반전을 거듭하면서 안방극장을 사로잡은 주말 드라마 숨바꼭질이 이제 종영 일주일만을 남겨두고 있다고 합니다",
  "믿고 보는 배우들에 명품 연기 예. 매주 반전에 반전을 거듭하며 주말극에 왕좌를 차지한 드라마 숨바꼭질이 종영 일주일을 앞두고 있는데요",
  "한 화장품 대기업 상속녀에 인생을 대신 살아야만 했던 민채린과 그녀를 둘러싼 욕망과 비밀을 그리는 드라마 사주 연속 동시간대 시청률 일위를 기록하고 있구요",
  "이유리 씨에 국보급 악녀 연기로 최고 시청률 삼십칠 점 삼 퍼센트 돌파했습니다",
  "오 사 년 만에 복귀를 해서 시청률 퀸으로 명성을 이어가고 있죠",
  "믿고 보는 배우네요",
  "자 연기 한번 볼까요? 아~ 자 이렇게 머리채 잡기 기본이죠",
  "당연히 들어가야 되는 연기죠",
  "그리고 반전에 반전을 거듭하는 또 네 명에 인물이 그리는 엇갈리는 운명을 볼 수가 있습니다",
  "매회 시청자들에 눈길을 사로잡는데요",
  "엄현경 씨에 또 열연도 함께 볼 수가 있구요",
  "자 그리고 또 하나 빼놓을 수 없는 관전 포인트 바로 명품 조연 배우들에 미친 연기 빼놓을 수 없겠죠? 자 그렇다면 시청자들이 꼽은 숨바꼭질에 명장면 첫 번째 공개하겠습니다",
  "어떤 것들이 있을까요? 바로 이 장면이었어요",
  "은혁이 채린에게 기습 키스로 선전포고한 장면입니다",
  "그것도 결혼식에서였죠",
  "본인에 결혼식 막 심장이 쫄깃쫄깃했었는데요",
  "자 그리고 두 번째 명장면 심쿵 로맨스에 시작이었죠",
  "채린 은혁에 오붓한 밤 데이트였습니다",
  "그렇다면 최고 순간 시청률을 기록한 장면은 무엇일까요? 민채가 연주에 정체를 눈치챈 장면이었는데요",
  "지난주 민채가 생모에 정체를 알게 되면서 어떻게 전개가 될지 더 흥미진진해져 갑니다",
  "남은 사 회 동안 얽히고설킨 인물들에 운명 어떻게 풀려나갈까요? 이번 주 토요일 숨바꼭질 마지막 회 본방사수하시길 바랄게요",
  "꼭 챙겨볼 거에요",
  " 드디어 언니가 돌아왔다",
  "삼년 육 개월 만에 컴백을 알린 그녀에 정체 지금 공개하겠습니다",
  "채연 씨 오랜만이죠",
  "원조 섹시 디바에요",
  "미모 여전하시네요",
  "대륙 여신으로 불리면서 중국에서 많은 사랑을 받고 있던 채연 이~ 기간 공백기를 깨고 한국 무대에 선 이유가 무엇일까요?  일본과 중국에서 바쁘게 활동을 이어갔던 채연 곧 한국 팬들을 만날 생각에 설렌다고 하는데요",
  "동양적인 멜로디와 리듬으로 중독성이 있는 노래 봤자야로 또 한 번 대한민국을 뒤흔들 준비 완료됐다고 합니다",
  "팬들에게 전하고 싶은 말이 있대요",
  "명불허전 원조 섹시 퀸에 귀환 채연에 앞으로에 활약 저희도 응원하겠습니다",
  "팔십년 대 광고계를 접수한 원조 씨에프 퀸이자 이~ 단아한 외모와 탄탄한 연기로 브라운관을 점령한 대표 청순 미녀  사십 년차 국보급 배우 이경진 씨를 만났는데요",
  "칠십사 년 데뷔하면서 원조 국민 여동생으로 불렸었죠",
  "우와 이~ 최고에 전자제품 기업에 전속 모델로 발탁되기도 했었는데요",
  "기억나시죠?  오 부러우세요? 임현주 씨 들켰나요",
  "그 당시 누구나 한 번쯤 아내 며느리로 삼고 싶은 여자 일 순위였어요",
  "고우시네요. 정말 아유 여동생에서 엄마 며느리 대표 배우였던 그녀가 이~ 최근 한 예능에서 지난 암 투병기를 공개해서 과제가 됐습니다",
  "어~  아~  어~ 이천십이년 병원에서 내린 유방암 일기 판정으로 힘든 투병 생활을 보낸 이경진 씨  그렇죠",
  "하지만 투병 생활 중에도 연기에 끈을 놓지 않고 드라마에 출연하기도 했었다는데요",
  "자 이렇게 열연했지만 금 나와라 뚝딱에 이어 출연한 드라마에선 촬영 도중 중단하기도 했다고 합니다",
  "얼마나 힘들었을까요?  이 드라마였었거든요",
  "우와 이~ 기력이 없을 때는 팥죽으로 에너지를 얻었다고 합니다",
  "아~  꾸준한 운동과 철저한 식단 관리로 누구보다 건강한 일상을 보내고 있다고 하네요",
  "힘든 암 투병을 이겨내고 끊임없이 도전하는 배우 이경진 씨에 건강한 행보를 기원합니다",
  "네. 반가운 얼굴들이 많이 보이는데요",
  "이경진 씨 금 나와라 뚝딱 당시에 암 투병 중이었다는 사실 몰랐는데 음 이~ 작품 활동과 병행했다고 하니까 의지가 정말 대단하시네요",
  "그 열정이 정말 대단한데 그~ 금 나와라 뚝딱 이후 산 너머 남촌이라는 드라마를 찍을 때는 너무 힘들어서 촬영이 중단되기도 했었다고 하거든요",
  "몸무게가 정말 안 나갈 때는 삼십구 키로그램까지밖에 안 나갔다고 하니까 아~ 아이고 삼십구 킬로그램 그쵸",
  "그러니까 그 고통이 좀 어느 정도 느껴지는데 아무쪼록 지금은 완쾌하셨다고 하니까 좀 방송에서 많이 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금은 뭐 식단도 건강하게 드시고 계시고 뭐 골프나 라틴 댄스처럼 음 꾸준한 운동으로 건강을 관리하고 계시는데요",
  "아까 보셨다시피 이십 대 때는 워낙 스케줄도 많고 또 몸매를 관리한다고 하루에 뭐 빵 한 개만 먹고 아이고 버티는 날들도 많으셨다고 합니다",
  "그때 이십 대에 그렇게 보낸 걸 지금 많이 후회한다고 하시면서요",
  "굳 규칙적인 식생활 그리고 스트레스받지 않는 생활 하라고 여러 번 당부하셨습니다",
  "네. 사실 뭐 방송하는 저희들도 다이어트 많이 하잖아요",
  "근데 다이어트가 참 건강에 안 좋구나 라는 걸 다시 한번 생각이 좀 들고 네",
  "그리고 또 숨바꼭질 워낙에 인기가 많아서  이유리에 명품 명품 연기 네",
  "예. 굉장히 기대가 되는데 일주일밖에 안 남았다고 하니까 좀 아쉽기도 하고 좀 그러네요",
  "네. 그래서 안 그래도 저희가 어제도 연락을 해봤는데 강원도 홍천에서 막바지 촬영이 한창이었거든요",
  "음 많은 분들께서 결말이 어떻게 되냐 가장 궁금해하시잖아요",
  "근데 저희가 계속 알려달라고 했는데 안 된다고 하시더라구요",
  "네. 충격적인 반전이 숨어져 있다고 하니까 네",
  "이번 주 토요일 밤 아홉 시에 꼭 시청하시길 바랄게요",
  "아니 지금까지도 충격적인 게 한 두 개가 아니었는데   더 숨겨져 있다고 해요",
  "또 충격 얼마나 더 충격을 받아야 돼요",
  "네. 숨바꼭질은 처음에는 삼 점 이 퍼센트 정도로 시작을 했는데요",
  "최근에는 십삼 점 사 퍼센트라는 최고 시청률을 기록할 정도로 우와 음 굉장한 사랑을 받고 있습니다",
  "아무래도 뭐 선인과 악인에 경계가 없는 탄탄한 대본 또 배우들에 아주 미친 연기 때문에 사람들이 더 몰입하고 있는 게 아닌가 싶은데요",
  "저도 다음 주에 어떤 결말이 날지 기대해보구요",
  "오랜만에 돌아오신 채연 씨도 한국에 마돈나처럼 왕성하게 활동하시기를 기대해보겠습니다",
  "네. 다음은 사건 프로 파일 시간인데요",
  "무려 십삼 년간 범인을 잡지 못한 미제 사건을 취재했다구요",
  "네. 당시 사건 현장에서 결정적인 단서인 지문이 어~ 조금 발견되긴 했어요",
  "근데 누구 것인지 알 수 없었고 최근에서야 기술이 발전하면서 그 용의자 주인을 찾아내긴 했는데 범인으로 밝혀내지는 못했습니다",
  "왜 미스테리한 사건으로 남아있는지 지금부터 확인해보시죠",
  "이천오년 강원도 강릉에 작은 마을에서 살인 사건이 벌어졌습니다",
  "당시 육십구 세였던 장 씨 할머니가 숨진 채 발견된 것  십삼 년이 지난 지금까지 풀리지 않은 미스테리한 사건 그 현장으로 가보겠습니다",
  "강원도 강릉시에 한 시골 마을입니다",
  "지난 이천오년 이곳에서 한 여성이 자신에 집에서 살해된 채 발견됐습니다",
  "이~ 경찰이 수사에 나섰음에도 불구하고 뚜렷한 단서가 발견되지 않아 난항을 겪었다고 하는데요",
  "제작진은 유가족을 만나 그날에 상황을 자세하게 들어보기로 했습니다",
  "당시 어머니에 손발이 결박돼 있었고 범인은 무언가를 급히 찾았는지 집안은 온통 아수라장이었다고 합니다",
  "당시 사건 현장을 최초로 목격한 이웃 주민을 찾아가 봤는데요",
  "피해 여성에 슬리퍼가 놓여있었는데 불러도 대답은 없었고 또 방문은 열려있었다는 것입니다",
  "네. 들어가 봤더니 발견 당시에 두 손과 발이 묶인 채 쓰러져있었다는데 그리고 누군가에게 심하게 폭행을 당한 듯 몸 곳곳에 멍 자국이 보였을 뿐만 아니라 아~ 머리 전체에도 노란색 테이프가 감겨있었다고 합니다",
  "가까웠던 이웃에 갑작스런 사망 혹시 장 씨 할머니는 누군가에게 원한을 샀던 건 아니었을까요?  그렇다면 대체 누가 왜 그런 것일까요?  과학 수사 기법까지 동원해봤지만 범인을 추적할만한 뚜렷한 단서가 발견되지 않았다는데요",
  "사건 발생 한 달이 넘도록 이어진 수사 끝에 근데 이~ 용의자를 검거했다는 소식이 들려옵니다",
  "살인 사건 당일 할머니에 집에서 박 씨에 립스틱이 묻은 커피잔이 발견된 것인데요",
  "그녀는 할머니 집 바로 아래쪽에 살고 있었다고 합니다",
  "그녀가 범인으로 지목된 이유는 무엇이었을까요?  어~ 이~ 박 씨가 직접 인근 경찰서에 가서 자백을 했다는 겁니다",
  "자 이야기를 들어보면 박 씨가 할머니에게 돈을 빌리는 과정에서 언쟁을 높이게 됐고 화를 참지 못한 박 씨가 현장에 있던 청소기로 할머니를 때려 사망하게 만들었다 이런 진술을 한 겁니다",
  "하지만  자 뭔가 앞뒤가 맞지 않아 그녀가 풀려났다는 겁니다",
  "피해 여성 장 씨 아들에 말을 들어봤습니다",
  "당시에 무슨 일이 있었던 것일까 해당 경찰서로 제작진이 찾아가 당시 사건에 대해 물어봤습니다",
  "결국 당시에 담당 경찰은 만날 수는 없었습니다",
  "아~ 검찰은 이~ 강압 수사에 따른 허위 자백이라고 판단해 당시 무죄란 결정을 내렸다는데요",
  "그리고 나서 얼마 안 가 한 용의자가 포착됩니다",
  "그날 범행에서 사용했다는 테이프 이 테이프를 이용해 범행을 저질렀는데 그곳에서 저런 부분 지문이 나오게 됩니다",
  "자 테이프를 자르면서 장갑을 벗고 음 어~ 테이프를 처리하는 과정에서 지문이 살짝 남았다 라는 것이 경찰 수사에 이야기인데요",
  "일 센티미터에 작은 부분 지문이어서 당시에는 누구에 지문이었는지 특정하지 못하다가 이제 와서 그 지문을 확인할 수 있게 된 겁니다",
  "그리고 그 지문에 주인을 찾아내서 유력한 용의자로 체포까지 했는데요",
  "자 그렇게 법정까지 세웠는데 이 유력한 용의자는 재판 결과 무죄로 판결이 났습니다",
  "현장에서 발견된 유일한 지문인데 범인이 아니라니 믿기지가 않습니다",
  "뭔가 의심은 할 수 있었지만 결정적인 단서로 인정하긴 어렵다는 것이 재판부에 판결 내용입니다",
  "어~ 하지만 그녀에 아들은 어머니를 죽인 범인을 풀어줬다는 생각이 자꾸 들어서 속상한 마음을 감출 길이 없다는데요",
  "음 그러면서 이~ 박 씨 그녀도 공범이었을 것이라고 주장을 합니다",
  "자 이~ 마을 사람들은 어떻게 생각하고 있을까?  현재 피의자가 살던 집은 비워져있는 상태 하루 아침에 사라져버렸다는데요",
  "그가 산다는 곳을 다시 한번 찾아가 봤지만 어~ 글쎄요",
  "그를 만날 수 있을까요? 좀 자세한 이야기를 들어봐야겠는데요",
  "네. 무죄로 풀려난 그를 만날 수는 없었습니다",
  "전화 연결은 됐습니다",
  "네. 억울함을 호소하는 피의자였습니다",
  "하지만 피해 여성에 가족은 그를 계속해서 범인이란 생각이 든다는데요",
  "이 사건이 벌어진 어머니에 집 그 옆에 집을 짓고 살기로 한 아들입니다",
  "어머니에 억울한 죽음 과연 그 진실을 마주할 수 있을까요?  유일한 증거였던 부분 지문으로도 밝혀내지 못한 진실 언제쯤 유족에 한을 풀어줄 수 있을까요? 네. 보면서 가슴이 답답해지는 그런 사건입니다",
  "아~ 근데 용의자로 지목된 여성이 지금 거짓 자백을 했다는 얘기잖아요. 지금 네",
  "그~ 본인이 했다고 해서 수사를 해봤더니 앞뒤가 안 맞는 거에요",
  "그~ 왜 그러냐 했더니 얼마 전에 비구니 스님이 찾아와서 당신이 했다 라고 당신이 살인했다 라고 자백을 해라 안 그러면은 아들이 큰일을 겪을 것이다",
  "그래서 어쩔 수 없이 얘기를 했다 라는 것인데요",
  "이~ 비구니 스님에 정체를 확인해보니까 또 황당합니다",
  "당시 수사를 담당했던 경찰에 친누나였어요",
  "네? 그래서 문제가 되기도 했었는데요",
  "때문에 수사에 혼동을 줬을 뿐만 아니라 아~ 당시 유가족에게도 큰 상처로 남았던 일입니다",
  "이해가 되지 않는 부분이 많은데요",
  "그니까 지문도 나왔고 지문에 주인도 나왔는데 아직까지 미제로 남았거든요",
  "음 교수님은 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 지금은 상당 부분 인제 어찌할 바가 없는 사건이 아닌가 싶은데요",
  "이게 사실은 지문에 임자를 밝힌 것이지 예",
  "이~ 인제 덕테이프 지문이 찍혀있던 덕테이프가 어디서 왔는지를 밝히지는 못했어요",
  "어~ 아~ 아하 그러다 보니까 사실은 유래된 여러 가지 과정에서 지문이 여러 사람에 지문이 찍힐 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 그게 의심이 돼가지고 결국은 유죄에 뭐 확증을 할 만한 증거가 아니다 이렇게 인제 판정을 한 거 같습니다",
  "그런데 어쨌든지 간에 지금 이~ 인제 재판을 받았던 사람은 다시 재판하긴 어렵습니다",
  "일사부재리에 원칙이 있어서 한번 공소를 제기했던 그 사건이 확정 판결이 나면은 동일한 사건으로 이 사람을 다시 이제는 추궁할 수는 없어요",
  "그런데 어쨌든 이 사건은 공소시효가 없어지고 난 이후에 사건이기 때문에 음 아직은 범인을 다른 제 삼에 범인이 등장한다면 아~ 충분히 다시금 인제 죄를 물을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 수사에 의지를 잃지 마시고 지금 뭐 장물과 연관된 또 다른 정보를 수거할 수 있는 여지가 있기 때문에 수사를 꼭 다시 한번 개시해주시기를 부탁드립니다",
  "포기하지 않고 수사를 좀 계속했으면 좋겠네요",
  "예. 다음 소식입니다",
  "한국인에 밥상에서요",
  "이거 빠지면 아쉬워요",
  "음 전 굉장히 좋아하는데 참기름 네",
  "임현주 아나운서 좋아하시나요? 네",
  "네. 그래서 오늘 실험실에서 참기름과 들기름에 차이점에 대해서 알아봤다면서요? 음 맞습니다",
  "고소함에 양대산맥이죠",
  "참기름과 들기름 많이들 사용하는데 그 차이점을 잘 모르는 거 같아서 준비했습니다",
  "오늘도 변신했습니다",
  "오 기름하면 리마리오죠",
  "그리고 리마리오 하면 추억에 더듬이 춤 이 춤 연습 며칠 했을까요? 정말 느끼하시네요",
  "오 예  아우  늘 마시던 거니까 뭐 신체에 혈액과 같은 존재라고 할까요? 참기름 오 오 느끼해  아~  어머 정말 느끼하시네요",
  "아~ 자 두 기름 준비했습니다",
  "병 색깔이 어두워서 구분이 어렵더라구요",
  "보니까 색깔이 짙어요",
  "참기름에 비해 연합니다",
  "자 이렇게 비교하니까 색깔부터 다르죠",
  "아~ 비슷하네요. 진짜 네. 그쵸?  음  참기름이 이천이십년까지고 들기름은 짧아요",
  "아~  유통기한이 달랐는데요",
  "긴 건 참기름 짧은 건 들기름 다음은 맛이 어떻게 다른지 가장 궁금한데요",
  "이번엔 비닐 장갑을 착용했습니다",
  "이렇게 나물을 묻혀야 하기 때문인데  아우 궁금하네요",
  "네. 간장과 마늘로 간을 했구요",
  "제가 뭐 또 손맛이 좀 참기름 들기름 각각 넣고 무쳐봤습니다",
  "냄새도 너무 좋고 간을 봤는데 마늘을 너무 넣어서  아이고 숫자를 붙여볼게요",
  "일 번이 참기름을 묻힌 시금치 이번은 들기름 시금치 무침입니다",
  "자 번호표 뽑고 들어오세요",
  "제작진에게 맛 평가를 부탁했습니다",
  "과연 반응이 어떨지 그런데 예상치 못한 반응 왜요?  안 좋은데요? 마늘 때문인가?  일 번 이 번 이 번 이번 들기름 과연 마지막은 어오 이 번 오 이 번이 많네요",
  "들기름으로 묻힌 시금치를 선호했습니다",
  "그래서 저도 먹어봤습니다",
  "그래서 찾아간 이곳은요",
  "여기 소주병들인 거 같은데  어우 예쁘네요",
  "저렇게 진열해놓으니까 예전엔 다 저렇게 했으니까 자타공인 참기름 소믈리에라는 이희준 씨 맛에 차이를 알지 않을까요?  아~  음 미각이 좀 예민한 분들은 느낀다고 하더라구요",
  "오 예. 신기합니다",
  "역시 네. 들기름은 더 고소한 맛이 더 풍부하다고 하는데요",
  "들기름에 고소한 향이 나물에 풋내를 잡아준다고 합니다",
  "아~ 그렇다면 향을 더 깊이 파헤쳐보겠습니다",
  "그렇죠. 열을 가했을 때 예. 중요한 부분이거든요",
  "병에 밀폐된 xx 그대로 한번 측정해봤더니 참기름이 오십오고 들기름이 십육 피피엠 정도  이제 열을 가하고 난 후 냄새를 측정을 해볼 겁니다",
  "수치가 어 점점 떨어지더니 떨어지죠",
  "십팔 피피엠 상대적인 수치로 보면 냄새가 빨리 떨어지네요",
  "이거 절반 이상 떨어졌죠",
  "어~ 감소율이 육십칠 퍼센트  그렇다면 들기름은 어떨까요? 가열 전 수치가 십육 정도였는데 거의 변화가 없네요? 오 좀 떨어지긴 했죠? 네",
  "십삼 십사 근데 덜 사라지죠",
  "참기름은 왜 더 빨리 사라지는 걸까요? 음 궁금합니다",
  "그러니까 지속력이 더 좋은 건 들기름인데 조금 전 시금치와 어울렸던 이유겠죠? 다음은 착유량입니다",
  "음    이런 거 봤어요? 저 처음봤는데 신기하네요",
  "집에서 기름을 짠다는 거에요",
  "우와 생참깨 오백그람을 넣구요",
  "착유 시작  우와 좋은 세상이에요",
  "기름이 나올 차례인데 어디 어디 한 방울씩 뚝뚝 떨어지죠? 네",
  "이렇게 이십오 분을 기다렸습니다",
  "이야 착유가 끝나구요",
  "저만큼밖에 안 나왔어요? 네",
  "볶지 않고 생참깨로 뽑은 기름은 색깔이 더 탁하고 연합니다",
  "생들깨도 동일한 양으로 넣구요",
  "착유를 시작해봤습니다",
  "한 방울도 빠짐없이 모두 모아봤는데 자 이제 중요한 건 양에 비교입니다",
  "어떻게 다를까요?  그러네요",
  "마트에서 파는 것과 색이 다르죠? 이거 살짝 배신감이 들더라구요",
  "참기름이 더 적게 나오기 때문에 비쌀 거라 생각했는데 그 반대입니다",
  "재배 면적에 비해 생산량이 적다 라는 거죠",
  "마지막 실험 발현점 실험  왼쪽은 참기름으로 굽고 오른쪽은 들기름 한번 해봤습니다",
  "어우 탁탁 소리가요",
  "오 오 타는군요. 저렇게  본격적인 실험 들어갑니다",
  "가열했을 때 연기가 나기 시작하면 온도를 정확히 측정해 볼 겁니다",
  "자 결과 참기름이 낮은데요",
  "낮을수록 열에 약합니다",
  "자 이렇게 여러분에 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "어떻게요? 아~ 느끼하게  느끼하게 마무리하시네요",
  "네. 아니 근데 참기름하고 들기름 아까 보니까 색깔 차이가 좀 다르죠? 예. 근데 헷갈리네요",
  "그니까 색이 좀 진하고 향이 진하고 이러면은 뭐 더 몸에 좋다고 해야 되나요? 이거 어떻게 해야 되나요? 최근에 에~ 젊었을 때는 참기름 좋아했는데 요새는 나이 들다 보니까 들기름 좋아해요",
  "들기름이 어~ 근데 아무래도 인제 그~ 들기름하고 그게 정제하지 않기 때문에 생 활성 물질들이 많아서 몸에 좋은 거는 맞아요",
  "아~ 근데 인제 저거는 가열해서 볶아서 인제 우리가 기름을 짜잖아요",
  "그러다 보면은 향이 되게 강해져요",
  "그니까 그런 거가 인제 볶는 상황에서 벤조피렌이라는 발암물질이 나오기 때문에 향이 강한 것은 조금 조심하셔야 될 거 같고 들기름 같은 거는 보관 잘해야 되잖아요",
  "그럼 색깔이 변해서 인제 너무 진하게 되는 경우는 보관이 잘못돼서 그럴 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "요런 경우도 좀 조심하셔야 될 거 같애요",
  "다음은 찬 바람 부는 이맘때쯤 꼭 맛봐야 될 땡 땡 땡을 소개해주신다구요",
  "지금이 딱 제철이에요",
  "그래요? 챔기름 들기름 필요 없습니다",
  "아~ 요거 하나만 있으면 맛있게 먹을 수 있는데요",
  "정말 입맛을 돋을 수 있는 제철 별미 지금은 제철 동해로 떠나보시죠",
  "어오 어~ 끝까지 안 알려주시네",
  " 자 추워지는 이맘때 꼭 와야 한다는 강원도 속초  제가 바다를 보러 이유는 바로 습니다",
  "엄마도 하루는 좀 쉬어야죠. 예",
  "휴가 갔는데   맛있다는 소리에요",
  "담당 피디에 달콤한 유혹에 넘어가 제철 별미 먹으러 출발 자 그런데 맛있는 거 먹여준다는 말과는 달리 우와 아우 바다 짠내하고 그냥 갈매기만 저를 반기더라구요",
  "멀미 안 했어요? 배 멀미 나고 난리 났어요",
  "아니 일단 배 타고 나가야 한다기에 탔을 뿐인데 어~ 아니 xxxx 우리 선원들 바빠요",
  "와 어찌나 무섭게 호통을 치시는지 징징거릴 새가 없이 막   오 저게 뭐에요? 우와 줄줄이 멸치인가?  이 의문에 생선 뭘까요? 궁금해지시죠",
  "우와 양이 어찌나 많은지 팔 떨어지는 줄 알았어요. 진짜로 엄청 많네요",
  "뭐죠? 바로 양미리입니다. 양미리 아~ 양미리  좀 작고 멸치보다 좀 크고  네. 올해 풍어라고 불릴 정도로 어마어마한 양미리 어획량  이게 산지에서 먹어야 더 맛있다고 합니다",
  "이제 뭍에서는 양미리 분리 작업이 한창이었는데요",
  "아~ 보니까 어머님들은 상처 하나 없이 양미리를 그물에서 그냥 쏙쏙 잘 빼내시더라구요",
  "저도 일을 해봐야 된다 해가지고 앉아서 했는데 난 스피드를 따라가지 못했어요",
  "어떻게 삼십 년을 따라가요",
  "몸살 안 난 게 다행인데요?   어~ 네. 신랑하고도 뽀뽀 안 하는데 뭘 양미리하고 뽀뽀를 하냐고 화를 내시더라구요",
  "아~ 진짜 살이 통통하게 올랐죠",
  "진짜 저 촬영하는 것도 잊고 열심히 일만 했거든요",
  "근데 이때 선장님이  주시더라구요",
  "이야 되게 그~ 츤데레처럼 일당을 양미리로 그러니까요",
  "진짜 많이 주셨어요",
  "문제는 또 요리네요",
  "자 오늘 양미리로 요리를 해주실 김월선 주부 먼저 양미리 손질에 들어갑니다",
  "어~  이렇게 손질 편한 양미리로 하는 첫 번째 요리는  그렇죠",
  "아~ 숯불 위에다가 양미리를 통으로 올리구요",
  "우와 오 굵은 소금만 팍팍 뿌려주면  맛있겠네요",
  "아~ 그리고 이렇게 뒤집으면 오 어떻게 할 거야",
  "아~ 부럽네요. 갑자기 예",
  "살이 어찌나 통통한지 입에 들어가자마자 녹아 녹아 뼈째 먹나요? 예. 뼈째 아~ 고소해요",
  "이제 좀 먹어볼까 하는 찰나에 귀신같이 냄새를 맡고 다들 오시더라구요",
  "어머니는 요렇게 드세요",
  "제대로 드시네요. 제대로 머리부터 먼저 먹어야 돼",
  "예. 이~ 먹는 자세가 중요하다 그래서 같이 이렇게 먹어봤어요",
  "뼈가 어찌나 고소하든지 네",
  "음 와 너도 나도 구워 먹기 바빴습니다",
  "이분은 양미리를 한 두 판 이상 드셨을 거에요",
  " 정말 놀랄 만큼 하나도 안 비리고 고소하면서 담백하더라구요",
  "이번엔 또 다른 요리 들어갑니다",
  "조림 음  같이 익어야 되니까 그렇죠",
  "얇고 가지런히 썬 무 위에다 양미리를 예쁘게 얹어요",
  "그리고 어머님만에 손맛이 담긴 양념장만 만들면  처음 알았어요",
  "올리고당 넣으면 살집이 흐트러지지 않는대요",
  "양미리 사이로 얹고 대파 양파 올린 다음에 자박자박 끓여주면 우와 양미리 간장 조림 완성되는 거죠",
  "저 소리가 끝내줘요",
  "음 밥 한 공기 뚝딱이네요",
  "쌀밥에 무조건 쌀밥입니다",
  "음  한 입만  우와  아~ 언제 나 먹을 수 있냐고  아이고 너무 맛있게 드시네요",
  "진짜 열심히 드시더라구요",
  "이게 진짜 국물이 너무 맛있는 거에요. 예",
  "자 맛과 영양이 듬뿍 담긴 제철 양미리 한상 완성됐습니다",
  "아유 아~ 보니까 정말 군침이 계속 도네요",
  "저는 구이 구이 네. 더 맛있겠는데 이~ 동해안 양미리가 또 멸치 못지않게 칼슘이 가득하다면서요? 예",
  "제가 침이 고여서   말 죄송 백 미리그람당 아마 삼백칠십밀 미리 정도 아이고 말도 안 나와  칼슘이 그만큼 많대요",
  "아~ 또 뼈째 먹으니까 이게 인제 제일 좋은 것은 골다골증 예방하기 위해서 인제 어린애들이나 나이 드신 분들한테 상당히 좋은데 어~ 문제는 팁을 하나 드리자면은 드시고 난 뒤에 인제 바이타민 씨가 많은 야채 같은 거 있잖아요",
  "음 그걸 같이 드시게 되면은 훨씬 더 칼슘 흡수를 많이 시킨다 라고 하니까 요거 좀 참조하시기 바랍니다",
  "이번엔  다음으로 넘어가는 게 아쉽네요",
  "다음은 알고 계십니까 소식인데요",
  "싸게 배울 수 있는 방법에 대해서 알려주신다구요",
  "에어로빅부터 포토샵까지 내가 배우고 싶은 수업을 걱정 없이 배울 수 있는 방법이 있다고 하는데요",
  "시청자 여러분들에 배움에 대한 열정에 날개를 달아줄 좋은 소식 준비했습니다",
  "남녀노소 직업을 따라서 배움에는 끝이 없다",
  "배움에서 오는 성취감과 즐거움은 우리 삶에 크나큰 활력을 가져다주는데요",
  "그 누구보다 뜨거운 열정을 가졌다는 경미 씨  마냥 평범해 보이는 그녀지만 벌써 인생 제 이 막을 준비 중이라고 합니다",
  "삼십 대 젊은 나이에 갑자기 찾아온 뇌경색 그날 이후 삶이 송두리째 바뀌'었다는데요",
  "얼마나 길고 어두웠을까요? 건강한 예전 모습으로 돌아가 멋지게 재기하겠다는 의지로 오늘도 글씨 연습 삼매경입니다",
  "수술 후유증으로 불편한 손도 그녀에 열정을 막을 수는 없습니다",
  "하지만 아직 마음처럼 모든 일을 다 할 수 있는 상태는 아닌데요",
  "남들처럼 평범한 일상을 사는 게 쉽지만은 않은 경미 씨입니다",
  "하지만 그녀에 노력은 언제나 진행 중입니다",
  "재활을 위해 꾸준히 운동 중이라는데요",
  "최근에는 무려 십 킬로그램 감량에 성공하기도 했습니다",
  "네. 참 씩씩하고 긍정적인 모습 좋습니다",
  "펼쳐진 신문에 줄까지 그어가면서 무언가를 열심히 보고 있는 경미 씨  자격증이나 기술 없이 취업은 하늘에 별 따기죠? 그런 그녀가 요즘 부쩍 관심이 생긴 게 있다는데요",
  "여기저기 기웃거리며 눈을 못 떼는 그녀  건강도 지키고 스트레스도 푸는 에어로빅 강좌부터 취업에 필요한 역량을 갖출 수 있는 컴퓨터 수업까지 평생 학습관엔 다양한 프로그램이 가득한데요",
  "벌써 일 년째 수강 중인 김인철 씨  성별도 수업을 듣는 이유도 모두 가지각색인 여러 강좌들 하지만 한 가지 공통점이 있다는데요",
  "네. 평생 교육 바우처를 통해 연간 삼십오만 원에 수강료를 지원받을 수 있다는 것인데요",
  "비용 때문에 수업을 미뤄왔던 경미 씨에 표정이 밝아집니다",
  "그럼 어떻게 해야 지원을 받을 수 있는 걸까요? 집으로 돌아오자마자 곧장 신청에 나선 경미 씨 현재 홈페이지에서 온라인 신청 접수가 이뤄지고 있었는데요",
  "꼼꼼히 확인한 후 신청서를 작성하면 완료 이제 결과를 기다릴 일만 남았습니다",
  "모두에게 공평한 교육 기회를 제공하는 평생 교육 바우처 지금 당장 신청해보시는 건 어떨까요? 네. 이게 바우처로 지원되다 보니까 내가 원하는 교육을 골라 들을 수 있다",
  "이게 가장 큰 장점인 거 같아요",
  "연간 삼십오만 원 한도에서 내가 원하는 수업을 골라들을 수 있는데요",
  "기존에는 만 이십오 세 이상이 신청 대상이었지만 이번에는 만 십구 세 이상으로 어~ 지원 대상이 바뀌면서 지원이 대폭 확대됐다고 합니다",
  "또 한부모 가족도 신청 대상이 된다고 하니까요",
  "관심 있으신 분들은 이번 달 이십삼일까지 꼭 신청하셔서 좋은 혜택 함께 누리시기 바랍니다",
  "네. 그리고 또 이외에도 학점 은행제가 있죠? 그 부분도 좀 설명해주세요",
  "취미뿐만 아니라 취업에 관심 있으신 분들두요",
  "이걸 통해서 보육 교사나 사회 복지사 같은 국가 자격증을 취득할 수 있다고 합니다",
  "백 퍼센트 온라인 강의로도 수강이 가능하다고 하니까요",
  "시간이나 공간에 제약 없이 이용해보시면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아침 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 저는 신동진 아나운서를 대신해서 네",
  "이번 주에 진행하고 있구요",
  " 저희는 다음 내일 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "십일월 십사일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 오늘 아침에 나오는 데 날이 참 맑고 깨끗하더라구요",
  "거리 곳곳에 낙엽도 수북해서 정말 늦가을 정취가 물씬 풍기던데요",
  "날씨가 좋아서 다행인 이유 내일이 바로 수능일이잖아요? 음 벌써 수능이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "항상 이맘때쯤에는 수능 한파 이야기 많이 하는데요",
  "다행히 내일은 수능 한파가 없다고 하네요",
  "다만 미세먼지가 좀 있구요",
  "일교차가 크니까 여러분께서 따뜻한 겉옷 하나를 꼭 좀 챙기셨으면 좋겠고 네",
  "아무래도 수능 전날엔 컨디션 조절이 가장 중요하지 않겠어요? 맞아요. 네",
  "감기라도 걸리면 큰일이니까  컨디션 조절 잘하시길 바랍니다",
  "네. 이상 수능 시험 본지 한 이십 년 된 손정은 아나운서에 꿀팁 누가 이십 년이래요? 수능 본 건 맞죠? 학력고사인가 싶기도 한데 네. 어쨌든 와 세게 나오네요",
  "예. 건승하시길 바랍니다",
  "네. 오늘 첫 소식은요",
  "아직 해결되지 않은 미제 사건을 낱낱이 파헤쳐 보는 사건 프로 파일 시간인데요",
