  "그래서 이 여성들을 아마 좀 불러서 물어보는 절차가 좀 필요할 것 같고요",
  "그리고 또 실제로 이들의 신원 확보와 더불어서 실제 성매매가 있었는지 또 접대 과정에서 정말 이 금품 등 수수가 일어났는지 이런 부분에 대한 추가 조사가 필요합니다",
  "수사 쟁점들을 정리를 해봤는데 자 이 성 접대 알선 의혹이 제기된 이 대화방뿐만이 아니라 불법 촬영물이 공개된 대화방에도 승리 씨는 등장을 합니다",
  "그러면 이와 관련된 혐의도 추가될 수가 있습니까? 현재로서는 좀 어렵다고 보입니다",
  "지금 보도된 내용을 보면 지인 김 씨가 불법 촬영 영상과 사진을 올리니까 승리 씨가 누구야라고 물은 뒤에 곧바로 등장하는 영상 속 남성을 알아보는 듯한 글을 올리는데 예",
  "그 이외에 별다른 조치가 없어요",
  "우리 성폭력 처벌법상 촬영과 유포는 처벌하지만 예",
  "유포의 상대방은 처벌하지 않습니다",
  "그 이후에 혹시나 승리 씨가 이렇게 올라온 영상을 제삼자에게 유포했다면 또 했다면 유포했다면 예",
  "또 주저하고 있는 올리는 사람에게 적극적으로 올릴 것을 권했다면 모를까",
  "아하 그런 정황이 없다면은 처벌 가능성은 현재로써는 낮습니다",
  "이 부분까지 유포 여부까지 그러니까 조사를 해야 되는 건데 자 여기에 또 이~ 해당 대화방을 보면 경찰 고위층의 유착을 의심할 만한 내용이 있다",
  "이런 주장도 새롭게 제기가 됐습니다",
  "해당 대화방을 권익 위원회에 제보한 공익 신고자의 이야기를 들어보시죠",
  "자 제보자가 망설일 정도의 경찰 고위층이 연루돼 있다 이런 주장인가요? 네. 맞습니다",
  "지금 이 대화 인제 내용을 보면요",
  "지금 이~ 창 내에서 승리 씨는 주로 만약 영업을 했다라면은 예",
  "이~ 어떤 영업 마 외 돈 문제라든가 권력 관계 문제 이런 또 일을 어~ 하는 사람이 있었고 이 둘이 역할을 나눠서 일을 진행해왔다는 거예요",
  "근데 이 사람이 계속해서 이 속에서 뭐 얘기를 했다 잘 처리됐다 이런 식의 뭔가 사건이 무마된 듯한 얘기를 했고 근데 이 가운데 경찰 관계자 이름은 다수 아 이름이 아니라 경찰은 다수 관련자가 등장하지만 그중에서 이름 없이 특정 직위는 예",
  "한 명만 딱 인제 나오고 있는데 그 한 명에 대해서 계속해서 인제 지금 들으신 것처럼 뭐 가 경찰서장을 넘어서냐 이렇게 했는데 그 더 위다라고 하면서 지금 이것이 정말 어느 인물인지 밝혀진다면 사건이 정말 더 파장이 커질 것이라고 예상되고 있습니다",
  "자 그러면은 이 문제의 대화방에서 이~ 당사자들간에 어떤 대화들이 오갔길래 이런 의혹까지 제기가 되는 겁니까? 네. 제보자인 방정인 변호사가 충분히 추정할 수 있을 만한 여러 가지 대화가 오고 갔다라고 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그중에 인제 두 가지 대화 내용을 소를 하고 있습니다",
  "대화 참여자 중 한 명이 어~ 특정인과 대화하는 도중에 그분하고 문자한 것 봤어 연락했어 처리했어 이런 식을 말했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "여기서 말하는 그분은 경찰 관계자를 의미한다라고 추정이 됩니다",
  "그리고 인제 또 말할 수 없는 어떤 사건이 발생을 했는데 이와 관련해서 문제들이 발생한 것에 대해서 경찰 관계자가 문제를 처리했다라는 내용이라든가 아니면 무마했다라는 말을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이러한 여러 가지 말 때문에 제보자인 방정현 변호사로서는 경찰의 어떤 고위 특정의 고위직이 뭔가 유착된 것 아니냐라는 이런 의심을 하고 있다라고 주장하고 있습니다",
  "자 이런 대화방의 내용들 이런 주장이 맞다면 누가 경찰 관계자와 연락을 하고 또 사건을 부탁했는지 이것도 조사가 이루어져야겠네요",
  "네. 이 방정현 변호사의 주장에 따르면요",
  "이제 모든 대화방 멤버가 다 경찰이랑 이케 유착 관계가 있었던 것은 아니고 예",
  "이제 그중에서 좀 핵심 멤버들이 약간 이런 유착 관계를 형성한 것으로 보이는데 이게 승리 씨가 아니라 승리 씨의 그 파트너 사업 파트너일 가능성이 굉장히 크다고 해요",
  "그니까 왜냐하면 아까 말했듯이 이 역할을 좀 분담했는데 어떤 이런 경찰 관련한 그런 업무는 아무래도 이~ 어~ 승리 씨의 사업 파트너인 에이 씨가 주로 담당했다고 하니까 예",
  "아마 이 사람이 주로 어~ 경찰과 연락한 그런 사람이 아닐까 생각됩니다",
  "자 공익 신고자는 이런 대화 내용들 때문에 경찰 수사로 갈 수 없었다 이렇게 이야기를 하는데 계속 들어보시죠",
  "아~ 경찰의 비위 정황이 있는 만큼 이 제보자 입장에서도 뭔가 두려움이 있었다 이런 이야기네요",
  "우리 공익 신고자 보호법에 따르면 예",
  "공익 침해 행위를 신고한 신고자의 경우에는 보호 규정을 두텁게 마련하고 있습니다",
  "그런데 성폭력 처벌법은 공익 침해 행위에 해당하진 않습니다",
  "공익 침해 행위는 주로 국민의 건강과 안전 공공의 이익과 관련된 것인데 대신 제보를 한 방 변호사도 그 여건에 부합하는 걸 검토하고 제보를 한 것으로 보입니다",
  "만약 공익 침입 혐의를 신고한 것으로 공익 신고자 보호 요건을 갖췄다고 하면 이 일에 연루됐다고 하더라도 형의 감경 또는 면제를 받을 수 있게 되고 혹여나 이 제보로 인해서 불이익 처분을 받게 되면 두터운 고보호 조치를 받게 됩니다",
  "그 보호 조치가 제대로 이행되는지도 국민 권익 위원회에서 추적이 이룩 이루어지게 됩니다",
  "자 이 경찰 고위급에 대한 의혹이 제기되는 상황인데 이 경찰 측 반응은 그러면은 어떻습니까? 홍 기자님 네. 그~ 측 경찰 측 예",
  "일단 지금 어~ 경 경찰청장이 그~ 기자들과의 간담회를 예",
  "오후 세 시에 자청을 했어요",
  "왜 그러냐면 지금 계속 나온 어~ 경찰 소장보다 더 윗선이다 더 위다라는 예",
  "그런 어~ 보도가 나왔기 때문 아니냐 이런 해석도 있고요",
  "또 하나는 지금 버닝썬의 현직 경찰 전직 경찰이 아니라 예",
  "현직 경찰이 어~ 출입을 했는데 사실 이 버닝썬에 들어가려면 엠디를 통해서 예약을 하거나 아니면 입장료를 내고 들어가야 된다고 합니다",
  "그런데 그냥 경찰 신분증을 내고 들어갔다라는 거죠",
  "그랬을 때 인제 들어가기만 했느냐 과연 아니면 들어가서 어떤 혜택 향응을 제공받았느냐 이 부분에 대한 인제 수사가 필요하다는 어~ 문제 제기가 이루어지고 있고요",
  "또 이 사람 한 명 말고도 더 있다라는 제보도 있다고 합니다",
  "이런 상황이다 보니까 어~ 지금 경찰청장이 기자 간담회를 자청한 부분도 있고 또 이거와 별도로 이~ 지금 이 승리 사건 이 문제 전반에 대한 예",
  "수사에 대한 강력한 의지도 밝히고 수사 진행 과정도 브리핑하겠다는 입장입니다",
  "아니 그럼에도 이~ 아직 세상에 드러나지 않은 내용들이 더 있다",
  "김 변호사님 이런 이야기도 나와요",
  "네. 방정현 변호사가 그 이야기를 네",
  "지금 하고 있는데요",
  "지금 경찰에서 입수를 해가지고 수사를 하는 이~ 카카오톡 대화가 이루어진 시점은 예",
  "이천십오년 십육 사이에 팔 개월밖에 아니라고 합니다",
  "그리고 이 내용 대화 내용 자체가 수십만 건에 이르고 단순하게 단톡방뿐 뿐만 아니라 여러 개의 단톡방과 개인 대화방이 있기 때문에 다른 범죄가 있다라고 이야기를 하고 있고요",
  "인터뷰 내용에서 그러면 그 범죄가 어떤 내용이냐라고 물어봤는데 예",
  "이 구체적인 내용은 말해줄 수 없다라고 이야기를 했습니다",
  "다만 이제 추정할 수 있는 이야기를 해줬는데 이 버닝썬과 관련되어 있는 수사와 관련된 범죄와 일정 부분 닮아있다",
  "그리고 성범죄는 아니다라고 이야기를 해줬습니다",
  "자 이 경찰청장이 어떤 내용을 밝힐지 그리고 이~ 추가로 어떤 보도가 나올지 주목이 되는데 사실 이게 지금 정준영 씨에게 또 이~ 관심이 쏠리면서 이번 수사가 흐지부지되는 것 아니냐 이런 우려도 나오는데 그래서는 안 되겠어요",
  "그까 버닝썬 사건에서 수사 도로 대상에 오른 사안이 예",
  "폭행 성폭력 마약 그리고 경찰 유착 뇌물 탈세 다섯 가진데 그렇죠",
  "그중에 가장 큰 공분을 일으켰던 게 경찰 유착 뇌물 사건이었죠",
  "근데 이와 관련해서 주요 인물들이 진술을 번복하면서 수사에 속도가 나지 않은 상황에서 정준영 씨의 불법 촬영 유포 의혹이 제기되면서 기존 수사가 사실상 멈출 수 있다는 우려가 나왔습니다",
  "많은 분들이 우려를 하고 계시는데 이에 대해서 광역 수사대는 정준영 씨 그리고 승리 씨 의혹은 광역 수사대 일 기에서 맡고 있고 예",
  "경찰 유착 의혹은 이 기에서 맡고 있기 때문에 전혀 별개의 사안이다",
  "이 기에서도 충분한 인력과 자료를 확보해서 수사를 성실하게 임하고 있고 앞으로도 그렇게 해나가겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "자 이번 사건의 본질로 꼽히는 이~ 경찰 유착 의혹과 성매매 알선 의혹 등도 명확히 밝혀져야겠습니다",
  "지난 이천십사년 부산에서 한 이십 대 여성이 실종되는 사건이 벌어졌습니다",
  "아는 언니 집에 간 이후 사라진 건데 이 여성이 한 주택 베란다에서 오 년 만에 시신으로 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "사건의 전모 하나씩 알아봅니다",
  "자 주택의 한 베란다에서 여성의 시신이 발견된 거예요",
  "네. 지난 십오 년 당시 인제 이십 대였던 여성은 가족들에게 아는 언니와 함께 좀 지내겠다라고 하면서 예",
  "연락을 집에 했습니다",
  "그게 이제 마지막 연락을 했는데요",
  "그 뒤로부터 이~ 연락이 완전히 끊긴 상태로 가족들이 애타게 수소문하더라도 이 여성을 찾지 못하고 있었던 그런 상황이었습니다",
  "그까 가족들은 정말 뭐 어떻게 답답한 심정에 경찰에 시 실종 신고를 할 수밖에 없었고요",
  "실종 고가 난 후에 경찰 수사의 노력을 다 초점을 맞춰서 이 수사를 했지만 여성을 발견되지 못했는데 바로 얼마 전에 오 년 동안 행방이 묘연했던 여성이 한 주택의 베란다에서 발견되게 되었습니다",
  "자 그렇다면 이 시신이 발견된 곳은 누구의 집이었습니까? 바로 그 아는 언니의 집이었습니다",
  "그~ 이~ 바로 에이 씨가 이 언니 에이 씨가 비 씨를 살해한 후 자신의 집 베란다에 무려 오 년간이나 유기해 왔던 것으로 이번에 밝혀졌습니다",
  "자 그러면 이 에이 씨와 피해자 이~ 언니 동생인 사이였던 겁니까? 네. 이천십사년 유월에요",
  "이 피해 여성이 경북에 있는 한 휴대전화 제조 공장에서 일을 하게 됐는데 거기에서 바로 에이 씨를 알게 됩니다",
  "두 사람이 가까워지니까 에이 씨가 이 여성 비에게 부산으로 오라는 제안을 해요",
  "그래가지고 실제로 비 씨가 경북에서 살다가 부산으로 거주지를 옮겨서 함께 살게 된 것입니다",
  "자 두 사람은 이~ 처음 같은 집에서 지낼 만큼 친했던 사이 같은데 살해를 한 이유 밝혀졌습니까? 당시 에이 씨는 이미 결혼을 한 상태로 아이와 남편이 있었습니다",
  "그런데 에이 씨 주장에 따르면 비 씨가 자신의 아이를 밀어서 넘어뜨리고 결정적으로 자신의 남편과 불륜 관계를 맺었다는 겁니다",
  "이러한 이유로 에이 씨가 비 씨를 무자비하게 폭행해서 사망에 이르게 한 것으로 밝혀졌습니다",
  "자 왜 에이 씨는 비 씨를 살해한 걸까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 남편과 이 비 씨의 불륜이 문제가 됐다는 건데 그러면 에이 씨의 남편도 범행에 가담한 겁니까? 네. 이후에 에이 씨와 비 씨의 사이가 나빠지니까 예",
  "비 씨가 거주지를 다른 곳으로 옮겼습니다",
  "그런데 에이 씨가 에이 씨 자신의 남편과 함께 이 피해 여성 비 씨의 원룸을 찾아가서 무차별 폭행을 하고 결국 살해하고 말았습니다",
  "자 그런데 이들의 범행을 도운 또 다른 사람이 있었다고 해요",
  "두 사람이 비 씨를 살해한 뒤에 시신을 유기하는 과정에서 또 다른 사람에게 도움을 요청했는데 다름 아닌 에이 씨의 동생이었습니다",
  "두 사람은 범행을 감추기 위해서 에이 씨의 동생을 불러서 시신을 여행용 가방에 예",
  "옮겨 놓은 다음에 이 시신을 다른 장소로 옮기게 됐습니다",
  "그러니까 지금 동생까지 불러서 유기를 했다는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이 유기를 한 부분이 굉장히 좀 충격적인데요",
  "이~ 본인의 범행 사실을 숨기기 위해서 시신을 야산에 유기한 경우는 있는데 이번에 이 범행을 저지른 이 에이 씨 같은 경우에는 시신을 자신의 이 층 주택에 주택으로 옮겼다라고 하고 있고요",
  "그 이후로 오 년 동안 이동을 시키지 않고 있고 계속 집 베란다에 보관을 했다라고 합니다",
  "자 이게 지금 범행 사실을 숨기기 위한 방법이라고는 하지만 시신을 집 안에 유기한 건데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 자신의 집안에 자신이 범행을 한 피해자 시신을 그대로 유기한다는 거 심리적으로 굉장히 부담인데도 불구하고 그 상태를 계속 유지했다는 건 예",
  "외부로 옮기게 되면 옮기는 과정이나 옮기고 난 후에 발각될 가능성이 굉장히 높다고 생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 발각의 위험성보다는 심리적 불편을 그대로 감수하겠다는 생각 때문에 계속 보관을 해 온 것 같습니다",
  "자 어느 날 갑자기 이~ 가족이 사라졌습니다",
  "이 피해자의 가족들 애가 탔겠어요",
  "이~ 딸이 지금 아는 언니 집에 가서 거기서 인제 직장 다닐게요라고 했는데 연락이 끊어진 겁니다",
  "그래서 지금 이천십오년에 부산으로 옮겨갔는데 그해 말에 그 연말에 십이월에 가족들이 실종 신고를 하게 됩니다",
  "자 이게 지금 오 년 동안이나 이~ 베란다에 시신을 보관한 건데 그러면은 주변 사람들은 전혀 눈치를 채지 못한 건가요? 네. 보통 이렇게 집안에 시신을 보관하게 되면은 부패하는 냄새 때문에 이웃 사람들이 알아채는 경우가 많은데 예",
  "이들은 이 물통에 시신을 넣고 거기에 흙과 콘크리트를 함께 넣어서 냄새를 은폐하려고 했다고 합니다",
  "그래서 경찰 출동 당시에도 냄새를 전혀 느끼지 못했다고 하고요",
  "이웃들도 전혀 뭐 이상한 낌새를 눈치채지 못한 것 같습니다",
  "자 오 년 동안 이 시신을 감쪽같이 숨긴 건데 이들의 범행 어떻게 밝혀졌습니까? 바로 에이 씨가 했던 말이 결정적 단서가 됐습니다",
  "사실 에이 씨와 에이 씨의 남편은 범행 이후에 이혼을 하게 되는데 이혼을 하고 난 다음에 에이 씨가 새로운 남자친구를 사귀게 됩니다",
  "그런데 에이 씨가 남자친구와의 술자리에서 우리가 이러이러한 과정으로 사람을 살해하고 물통에 보관하고 있다는 이야기를 했던 겁니다",
  "그 얘기를 들은 남자친구가 지난 팔 일에 경찰에 신고를 하면서 이 에이 씨 등의 범행이 덜미에 잡히게 됩니다",
  "이런 식으로 뭐 술자리나 자신이 무심코 이야기를 하면서 범행이 발각되는 경우들이 종종 있죠? 박 변호사님 무심코 하는 이야기가 예",
  "범행에 발각되는 경우가 종종 있습니다",
  "이 사건은 살인 사건입니다만 예",
  "절도 범행들 같은 경우에 있어요",
  "그 경우에 전혀 관계없는 사람이라고 이 사람한테 얘길 했는데 사실 피해자와 관계가 있는 사람이다 보니까 이 얘기를 듣고 피해자한테 전하고 예",
  "음~ 그 사실이 경찰에 전해서 검거되는 경우도 종종 있었습니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 일당들 어떻게 검거를 했습니까? 네. 신고를 받고 경찰은 즉시 수사에 착수에 나왔 나왔었다라고 이야길 하고 있고요",
  "실시간 위치 추적과 잠복 수사를 통해서 사십 시간 만에 이~ 범행에 가담한 세 사람 모두를 차례차례 이~ 검거했다라고 합니다",
  "그리고 인제 무엇보다 중요한 게 이~ 발견된 시신이 실종된 여성 그~ 비 씨와의 이~ 일치하는지 신원이 일치하는지 여부였는데요",
  "실종 신고 가족이 제출한 시료와 디엔에이를 감정해 보니까 실종된 피해 여성이 비 씨가 맞았다라고 합니다",
  "자 이 살인을 저지른 뒤 집안에 시신을 유기한 혐의를 받는데 자 이 법정에서 이 범죄들이 다 확정이 된다 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 살인을 저지른다 하면 사체 손괴를 했다는 거 자체로 양형 기준상 최소 십오 년 이상의 징역에 처해지게 됩니다",
  "그런데 수사 과정에서 범행 방법이 잔혹 잔혹했다면 그보다 더 높은 형량이 선고될 것으로 예상됩니다",
  "아무리 은폐하려고 해도 완벽한 범죄는 없습니다",
  "일주일 전 보석으로 풀려난 이명박 전 대통령의 항소심 재판이 오늘 열렸습니다",
  "자 한송원 기자 이명박 전 대통령 출석 표정은 어땠습니까? 네. 이명박 전 대통령은 오후 한 시 이십오 분쯤 감청색 정장 차림으로 법원에 출석했습니다",
  "재판을 사십 분이나 앞두고 일찌감치 법원에 나온 건데요",
  "구금 상태에서 호송차로 법정에 출석할 때와는 다르게 측근들을 향해 활짝 웃기도 했습니다",
  "이 전 대통령은 경호원들의 제지로 취재진 접근까지 차단된 상태에서 느리지만 한결 가벼운 걸음으로 법정으로 향했습니다",
  "오늘 재판에 선 이 전 대통령의 뇌물 혐의를 입증하는 데 결정적인 증거였던 비망록 작성자 이팔성 전 우리 금융 지주 회장의 증인 심문이 예정되어 있었습니다",
  "하지만 이 전 회장 측이 건강상의 이유로 불출석 의사를 밝혀와 재판은 예상보다 빨리 십 분 전에 끝났습니다",
  "이 전 회장은 고혈압 등 건강을 회복한 뒤 출석하겠다는 입장이었지만 재판부는 이 전 회장이 제시한 사유가 정당한 사유로 볼 수 없다며 구인 영장을 발부했습니다",
  "증인 심문 기회도 다음 달 오 일 오후 두 시로 명시해 이 전 회장 입장에서도 출석을 더 이상 미룰 수 없게 됐습니다",
  "원세훈 전 국정원장과 김주성 전 국정원 기조실장도 줄줄이 증인으로 출석할 예정이어서 항소심 재판 속도도 빨라질 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 고등 법원에서 티브이조선 한송원입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 엄마가 화나게 해서 못 가입니다",
  "자 무슨 이야기일까요? 이 어머니가 화나게 해서 어딜 못 갔던 겁니까? 네. 학교일 거 같다라는 생각을 하실 텐데 예",
  "학교가 아니라 군대를 못갔다라는 겁니다",
  "이~ 지난달 이십칠 일 강남에서 군의관 에이 중위가 헌병대에게 긴급 체포되었는데요",
  "체포된 사유가 좀 특이합니다",
  "어~ 이 에이 중위 같은 경우에는 그 전날 본인의 직속 상관 직속 상관에게 전화를 걸어가지고 예",
  "몸이 좀 아파가지고 그다음 날 못 가겠다 병가를 쓰겠다라고 했는데요",
  "이 중대장 같은 경우에는 이 군의관이 이~ 요청한 이 병가를 받아들이지 않고 출근을 해라라고 명령을 했는데 이 군의관 같은 경우에는 다음 날 출근을 하지 않았다라고 하고 있고요",
  "여기까지만 이야기를 들으면 아니 어떻게 아프단 사람을 어~ 출근을 병가를 쓴다라고 하는데 어떻게 지 긴급 체포를 할 수 있을까라고 생각을 하지만 예",
  "이 두 사람 사이에는 또 다른 이유가 있고 갈등이 있었다라고 합니다",
  "그래서 인제 헌병대에서 체포를 해서 왜 출근을 하지 않았냐라고 물어보니까 그때 이 중위 이 군의관 대답이 엄마가 화나게 해서 못갔다라는 예. 자 뭐 건강 문제였다면 어느 정도 이해를 하지만 이곳은 군부댑니다",
  "그런데 어머니와 싸워서 출근을 못 했다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 어머니와 싸워서 출근을 하지 못했다는 말 외에는 자세한 진술을 거부하고 있다고 합니다",
  "그렇지만 군의관도 엄연히 군인이고 그렇죠",
  "그렇다면 정상적으로 군 복무를 해야 됨에도 불구하고 자신의 복무를 얼마나 느슨하게 생각했는지를 알 수 있는 대목이죠",
  "본인이 뭐라고 대답은 하긴 해야 되는데 마땅한 사유는 생각나지 않고 그래서 이런 얘길 한 것 같은데 이 자체 진술이 그대로 유지된다면 양형에도 결코 좋은 영향을 미치지 않을 것 같습니다",
  "자 그런데 이~ 하루 출근을 하지 않았다고 긴급 체포까진 하진 않았겠죠? 어떤 상황들이 있었는지 군 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자 잦은 늑장 출근에 이~ 전화로 휴가를 신청한 것만 수십 번 상습적이었네요",
  "네. 에이 중위가 이천십육년 군의관으로 임관을 했는데요",
  "이후 늑장 출근을 아주 많이 했다고 합니다",
  "무려 백이십사 번이라고 하고요",
  "백이십사 번이요? 예. 관계자 말에 따르면 뭐 말도 없이 이렇게 뭐 출근 늦는 거는 다반사고 거기다가 전화로 원래 휴가 신청을 하면 안 되는데도 불구하고 예",
  "뭐 예순두 차례나 이렇게 휴대전화로 휴가 신청을 했다고 합니다",
  "중대장이 휴가 신청을 받아들이지 않았는데도 불구하고 그럼 와야 되잖아요",
  "근데 무단으로 또 출근을 하지 않았다는 것이고요",
  "이~ 근무 이탈 혐의로 뭐 상관 모욕 그다음에 항명 등 혐의까지 추가가 되어가지고 구속된 채로 검찰 군 검찰의 수사를 받고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 이 군의관의 역할은 또 다른 누구 누구보다도 또 중요한 게 군의관인데 이~ 응급 상황이 발생했을 때 없어서는 안 될 사람이잖아요",
  "그런데 여기에 대해서도 이 군의관이 좀 문제가 있었던 거 같습니다",
  "이 소속 부대 관계자에 따르면 에이 중위가 군 병원에서 응급 대기를 하는 도중에 연락을 잘 받지 않거나 아니면 불성실한 진료로 의료 사고를 일으킨 적이 있었다라고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "또 게다가 어~ 구체적인 어떤 이야기를 좀 들어서 설명을 하고 있는데요",
  "이천십육년 칠월에 어~ 손가락이 다쳐서 어~ 다친 환자를 치료해야 되는 그런 상황이었는데 본인이 직접 치료하지 않고 의료 자격 면허가 없는 의무병에게 치료를 맡겼다가 예",
  "업무상 과실 치상 혐의로 입건된 적이 있었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "다만 인제 이 부분과 관련되어서 수사를 받았으나 이 환자의 어떤 과실도 있어가지고 무혐의 처분은 받았다라고 합니다",
  "자 이~ 잦은 늑장 출근에 이~ 여러 상황들이 있었던 걸로 보이는데 어떻게 지금까지 계속 근무를 할 수 있던 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 이~ 현역 복무 부적합 심의라는 게 있고 이거를 받긴 했는데 적합으로 나왔다 이겁니까? 네. 맞습니다",
  "이 근무 태만이 반복되자 소속 여단에서 어~ 이천시 칠 십칠년 오월에 그~ 상습 지연 출근과 진료 거부를 이유로 해서 삼 개월 감봉이라는 경징계를 내리게 됩니다",
  "근데 그 뒤에도 두 차례 연속 이~ 계속 복무 부적합 판정을 받아요",
  "하다 보니까 자동으로 어디에 회부가 됐냐면 현역 복무 부적합 심의에 회부가 됐는데 여기서 지난해에 이 심의에서 결정된 게 계속 복무해라 그렇게 해서 지금까지 계속 복무가 이어져 오고 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 솜방망이 처벌을 내렸던 것 아니냐 일각에선 이런 비판도 나오는 건데 일단 지금 체포가 됐잖아요",
  "앞으로 어떻게 될까요? 의대를 졸업한 남성 보통 국가 시험을 보고 난 다음에 삼 년간 군의관으로 공중 보건의로 복무하죠",
  "근데 일선의 군 검찰관 이야기가 이렇습니다",
  "부대 자체 내에 군의관 자체가 부족하다 보니까 혹시나 잘못을 해도 솜방망이 징계로 넘어가는 경우가 굉장히 많다는 겁니다",
  "아하 일부에서 그렇다? 일부에서 그렇다는 거죠",
  "근데 이번에는 좀 도가 지나친 것 같다는 거예요",
  "사실 성범죄나 의료 사고로 처벌받지 않는 이상은 제대 후에 의사 생활을 하는 데 별 지장이 없다 보니까 복무 자체를 게으르게 하는 군의관들이 종종 눈에 띈다는 거죠",
  "그렇지만 이번에는 군의관 일부의 근무 해태를 바로 잡는 의미에서 또 개인적으로도 이번이 처음이 아니라는 의미에서 제대로 된 처벌이 이루어져야 되겠습니다",
  "교훈으로 삼을 만한 그런 계기가 돼야겠습니다",
  "세차하고 영상 지우곱니다",
  "서울에서 발생한 뺑소니 사건 소식이죠? 네. 지난 삼 일 새벽 한 시 사십 분쯤 서울에 있는 한 도로에서 오토바이 사고가 발생을 합니다",
  "처음에 이제 오토바이 운전자의 과실 때문에 오토바이가 이제 쓰러지게 되었는데 그래서 이십 대 오토바이 운전자가 그 길거리에 이케 쓰러진 채로 있었을 때 이때 이제 육십 대 택시기사 황 씨가 그 본인이 몰던 택시로 이 운전자 에이 씨를 앞바퀴로 치게 된 겁니다",
  "이제 사고를 낸 택시기사가요",
  "한 삼십 초 정도를 현장에 머무르긴 했지만 아무런 구호 조치를 취하지 않고 이내 현장을 이탈해 이탈했어요",
  "이 장면이 마침 지나가던 이제 다른 택시의 블랙박스에 고스란히 찍히게 된 겁니다",
  "그래서 이~ 경찰이 이제 주변 시시티브이나 뭐 택시 블랙박스 이런 것들을 근거로 한 육십칠 시간 만에 이 택시기사 황 씨를 예",
  "체포를 하게 됐고요",
  "지금 특정 범죄 가중 처벌법상 도주 치사 혐의가 그까 일명 뺑소니 혐의로 수사 중에 있습니다",
  "이 택시기사 육십칠 시간 만에 붙잡혔는데 경찰에선 어떤 진술을 했을까요? 설명 들어봅니다",
  "그러니까 처음에는 이~ 공사장에서 떨어진 물건인 줄 알았다 이렇게 이야기를 한 거군요",
  "이 해명이 좀 좀 뭔가 자신의 어떤 책임을 좀 피하려는 그런 태도였는데요",
  "당시 사고 난 시간 자체가 굉장히 어두운 새벽 시간이었고 사고 난 지점이 공사 현장이어서 사람인 줄 모르고 공사 현장에서 떨어진 물건인 줄 알았다라는 겁니다",
  "그러나 이제 이것을 목격한 이~ 목격자와 그리고 인제 블랙박스 영상 시시티브이와 관련된 이 영상의 주인 같은 경우에는 그 사람의 어~ 사람의 시 그 진술을 신뢰하기가 좀 어렵다라고 하면서 이런 이야기를 했습니다",
  "만약 그 사람이 공사장의 물건이었다라고 한다면 차를 주차했을 때 그냥 그 물건을 조금 친 상태에서 주차를 하거나 이랬어야 됐는데 그것이 아니라 주차한 모습이 사람인 것을 인식하고 그것을 피해서 갓길로 조심스럽게 주차한 모습을 봤다라고 예",
  "이렇게 진술을 했기 때문에 서로 상반된 엇갈린 진술을 좀 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이 목격자들이 신고하는 사이에 도망을 갔다는 건데 사고 당시 이 목격자들의 대화 내용을 들어보겠습니다",
  "자 이 블랙박스를 보면 사고 장면과 대화 내용들이 지금 담겨 있는데 이 택시기사의 음성도 이 안에 포함이 돼 있다고 해요",
  "그 목격자인 택시기사 비 씨가 사고를 내고 멈춰서 있는 택시기사 황 씨한테 가서 사고에 대해서 묻고 답하는 내용이 그대로 블랙박스에 담겼는데 예",
  "목격자가 차로 때렸어요 사람 그러니까 황 씨가 몰라요라고 답을 하는 거예요",
  "사람을 쳤냐는 질문을 받았는데 황 씨가 적어도 사람이라는 걸 확인할 수 있고 예. 아하 적어도 사람일 수 있다는 걸 인지할 수 있는 상황이라는 게 분명히 블랙박스에 드러나는 것이죠",
  "자 몰라요라고 답을 했다는 건데 이렇게 현장을 떠난 것뿐만이 아닙니다",
  "보면 이 세차를 하고 블랙박스 메모리까지 삭제를 했다고 해요",
  "블랙박스 영상을 삭제했고요",
  "이~ 차 사 차를 세차했습니다",
  "그니까 사고 흔적을 지우려 했다 이런 정황이 발견이 된 건데 예",
  "황 씨는 아 내가 교통사고를 낸 거는 맞다 인정을 하면서도요",
  "이~ 세차하는 거 블랙박스 지우는 거 아 평상시에도 하던 일이다라고 하면서 뺑소니 혐의를 거듭 부인하고 있습니다",
  "아하 하다 보니까 경찰은 이~ 황 씨 블랙박스를 복원하고 주변 차량의 블랙박스를 확보하는 데 주력하고 있습니다",
  "아니 그런데 목격자가 분명히 있었고 이~ 주변 차량의 블랙박스에 찍혀있을 수도 있다 이런 생각이 들 법한데 왜 도주를 한 겁니까? 네. 택시기사 입장에서도 분명히 도주를 하면은 훨씬 더 처벌의 수위가 높아진다는 사실을 알고 있었을 것입니다",
  "그래서 왜 도망을 갔느냐 도무지 이해가 안 되는데 어~ 혹시 음주 상태는 아니었나라는 그런 뭐 추측도 가능하겠지만 사실 음주 상태에서 저렇게 사람을 어~ 치상한 것보다도 예",
  "도망간 것이 더 훨씬 범죄가 중합니다",
  "인제 그렇기 때문에 지금으로써는 너무 당황해서 도망간 것 아니냐 예",
  "혹은 뭐 어떻게 잡아떼보면은 어~ 범행을 부인할 수 있지 않을까 뭐 이런 기대 심리에서 도망간 거 아니냐는 생각이 듭니다",
  "자 앞으로 조사가 더 필요한 상황인데 이 오토바이 운전자가 도로에 쓰러져 있었고 이를 보지 못한 택시기사가 사고를 낸 상황입니다",
  "자 그러면은 이 오토바이 운전자의 사망 시점이 중요합니까? 중요합니다",
  "이미 사망했다고 하면 물을 수 있는 죄 자체가 굉장히 낮아집니다",
  "그 이유가 선행 사고는 무엇인가 그리고 택시 운전기사의 사고는 어떠했는가 사고 경위를 밝힌 다음에 국과수 부검을 통해서 사망자의 사고 직접 원인이 무엇인지 밝혀내야 됩니다",
  "만약에 이 택시기사 황 씨의 사고 이후에 사망했다면 특과법상 도주 차량죄 그중에서도 도주 치사죄가 적용되지만 이미 사망한 상태로 택시기사가 치고 그냥 도주한 것에 불과하다고 하면 예",
  "도로교통법상 사고 미조치 굉장히 경한 처벌밖에 받지 못하게 됩니다",
  "앞으로 상황을 좀 더 봐야겠습니다",
  "야반도주 어림없집니다",
  "이~ 부산 앞바다에서 있었던 이야기죠? 네. 지난해 팔월 부산 앞바다에서 있었던 일인데 영상을 보시면 해경이 지금 도주하는 러시아 선박을 쫓아가고 있습니다",
  "이제 플래시를 이제 비추면서 경고 방송을 해요",
  "멈춰라 멈춰라 이렇게 근데 멈추지 않는 겁니다",
  "그래서 경비정이 다가가니까 물대포까지 저렇게 쏘면서 그러네요",
  "격렬히 저항을 합니다",
  "뭐 해경이 물러설 리는 없겠고요",
  "이~ 헬기를 타고 갑판에 저렇게 내려가가지고 선원들을 제압하는 데 결국 성공을 합니다",
  "그래서 공해까지 추격을 하다가요",
  "경고 사격도 하고 그다음에 뭐 해경대 특공대 선 선박 이제 특공대를 투입해서 한두 시간여 만에 결국은 제압을 하는데 어~ 선주 에이 씨와 선장 선원 여섯 명 등이 있었다고 합니다",
  "그래서 나포 과정에서 이~ 부유하다가 결국 일본까지 갔다가 아하 다시 부산항으로 예인이 됐다고 합니다",
  "예. 이~ 상당히 급박해 보이는 상황이었는데 러시아 선박은 왜 도주를 한 겁니까? 네. 이 러시아 선박은 지난해 오월 부산항에 입항을 했다라고 합니다",
  "이~ 뭐 선박을 수리하기 위해서였다라고 하는데요",
  "이~ 선박 수리비가 없어가지고 수리비 지급 문제로 다툼이 있다가 예",
  "이~ 가압류를 당하자 에~ 삼억 원의 공탁금을 내고 이~ 운행을 하고 있었던 중이었다라고 합니다",
  "운항을 하고 있던 중에 또 기름 유출로 인한 벌금 삼백만 원을 이~ 맞게 되었는데 아하 이 벌금조차 또 미납을 하게 되어서 예",
  "이~ 출항을 금지단 금지된 상황이었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 이런 상황에서 또 한 번 인제 선박 수리를 맡겼는데 선박 수리비로 나온 십삼만 사천 달러를 지급하지 못해서 또 한 번 가압류될 것이 우려가 되자 이렇게 야반도주 계획을 세웠다라고 합니다",
  "미납급액이 상당한 상태에서 도주를 한 건데 이~ 모든 게 이 선주의 계획이었다고 해요? 맞습니다",
  "선주가 다 계획을 한 건데 인제 이 수리비가 한 일억 사천 만 원 되다 보니까 가압류를 피할 수 없는 상황인데 이 가압류를 피해 보고자 선장한테 이렇게 지시를 했다고 합니다",
  "빨리 출항해서 러시아로 돌아와라 근데 선장이 거부를 한 거죠",
  "그러자 아예 선주가 직접 한국에 입국을 해서 이렇게 배를 무단으로 출항을 시켰던 건데요",
  "이 수리 업체는 몰래 엔진을 가동시키면서도 인제 배가 움직여야 되니까 처음에 관제 센터에 예",
  "다른 자리로 인제 이 묘박지로 이동을 하겠다 이렇게 신고를 했다라고 해요",
  "근데 이게 거짓말이었던 게 이 선박은 선박 자동 싱 식별 장치까지 끄고 아예 그냥 일본을 향해서 일본 영해를 향해서 전속력으로 달렸고 근데 관제 센터에서 보니까 교신이 끊긴 거죠",
  "이거를 해경에 신고했고 그래서 해경이 뭐 특공대 경비정 구조정 헬기까지 총출동시켜서 결국은 잡았습니다",
  "자 이번 사건 해경 관계자의 설명도 한번 들어보겠습니다",
  "그러니까 설명을 들어보면 일본 영해로 완전히 들어간 상태였다면 이~ 해경도 손쓸 뭐 방법이 없었다 이겁니까? 맞습니다",
  "선주 에이 씨도 일본 영해로 진입하면 한국 해경이 더 이상 쫓아오지 못할 거라는 것을 알고 아하 일본 영해로 진입하려고 했는데 다행히 그전에 체포를 한 거죠",
  "근데 만약에 일본 영해에 이미 들어갔다면 검거가 어렵죠",
  "물론 처벌은 가능하지만 검거가 어렵다면 일본 등 외국과 사법 공조 절차를 거쳐서 신원을 넘겨받아서 수사하고 처벌을 해야 되는데 시간도 오래 걸리고 예",
  "실질적인 처벌이 이루어지지 못할 우려가 굉장히 크죠",
  "이 부분을 노리고 이~ 빠르게 야반도주를 했던 것 같은데 자 보면은 이~ 물대포까지 쏘면서 저항을 했거든요",
  "처벌 어떻게 됩니까? 네. 처벌은 굉장히 무겁게 나왔습니다",
  "이 선원들에게만 집행유예가 나왔고요",
  "선주에게는 이년 유월의 실형 그리고 이 선장에서는 일 년의 징역형이 선고가 되었습니다",
  "재판부에서는 이렇게 지금 설명을 했는데요",
  "정당하게 추격하는 해경과 경비정을 상대로 물대포를 쐈다",
  "이것은 정당한 공무집행을 방해한 것이고 무엇보다 피고인들의 범행은 대한민국의 공권력을 무시하고 정면으로 도전하는 것이어서 예",
  "죄질이 나쁘다라고 선고를 하면서 굉장히 엄하게 처벌을 했습니다",
  "자 틀니는 알고 있답니다",
  "전남 고흥의 한 전통 시장에서 벌어진 일인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "시장 앞 도로에 가방 하나가 덩그러니 놓여 있습니다",
  "이때 한 여성이 가방을 주워 이~ 과일 가게에 맡긴 뒤 자리를 뜨죠",
  "오 분 뒤에 다시 돌아온 여성 가방을 들고 바로 앞 건물로 향하는데 이곳은 어디일까요? 자 바로 파출소였습니다",
  "가방 주인이 누구인지 시시티브이를 한번 돌려보겠습니다",
  "손수레를 끌고 시장으로 향하는 할머니인데 자 이케 옆으로 도는 순간 이렇게 도로에 가방이 뚝 떨어졌던 겁니다",
  "아니 할머니가 가방을 떨어뜨리고 간 곳이 마침 이 파출소 앞이었네요",
  "지난 삼일 오후 전남 고흥의 한 전통 시장 도로에서 가방 하나가 덩그러니 떨어져 있는 겁니다",
  "가방을 주운 여성이 인근 과일 가게에 가방을 맡기면서 주인을 꼭 찾아달라 이렇게 부탁을 했는데 그리고는 장을 보러 갔습니다",
  "장을 보러 갔던 여성이 오 분 뒤에 다시 과일 가게에 나타납니다",
  "그리고는 그 가방을 받아서는 바로 앞에 있던 파출소에 가서 신고를 합니다",
  "마침 가방을 잃어버린 곳이 파출소 앞이었던 거죠",
  "경찰이 가방 안에서 단서를 찾는 동안 동시에 주변에 설치된 시시티브이를 확인했는데 알고 봤더니 신고 이십 분 전에 한 고령의 할머니가 손수레를 끌고 가면서 방향을 휙 바꾸는데 그 과정에서 수레에 있던 가방이 떨어졌고 할머니는 모르고 그냥 가버리신 겁니다",
  "자 경찰은 주인을 찾기 위해 가장 먼저 가방 안을 살펴봤는데 뭐가 있었을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 신분증은 없었지만 틀니가 있었던 거네요",
  "신분증은 없지만 이 틀니가 있는데 경찰이 기지를 발휘한 거죠",
  "어~ 그렇더라면 주변 치과에 다니는 사람이 아닐까 해서 그~ 주변 치과에서 이~ 내원 기록 이런 것들을 통해서 가방 주인의 신원을 밝혀냈다고 합니다",
  "자 틀니로 주인을 찾을 생각을 했다니 참 대단한데 그래서 할머니를 찾았을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아~ 이~ 다행히 할머니를 찾았네요",
  "네. 할머니의 틀니로 이렇게 찾은 줄 알았더니 예",
  "틀니로 찾은 것은 아니었다라고 하고 있고요",
  "치과에서는 틀니만으로는 환자를 특정할 수 없다라고 해서 경찰관이 시시티브이 영상을 보고 할머니를 특정했고 할머니가 왠지 이 손가방을 찾으실고 찾고 계실 거 같다라고 해서 시장 안으로 들어가 보니까 아니나 다를까 망연자실한 채 앉아있는 할머니를 발견을 해서 무사히 손가방을 돌려드릴 수 있었다라고 합니다",
  "자 이 가방을 잃어버린 걸 알고 굉장히 속상해하고 계셨다고 하는데 자 뭐 틀니 없어선 안 될 물건이잖아요",
  "네. 가격도 비싸고요",
  "어르신들에게는 없어서는 안 될 물건인 데다가 굉장히 좀 소중한 거죠",
  "이걸 또 내 입에 딱 맞추는 데까지도 긴 시간이 걸리기 때문에 할머니가 좀 특히 이 틀니를 되찾은 것을 굉장히 기뻐했다고 하고요",
  "그래서 망연자실하게 앉아있다가 이제 누군가의 신고로 이~ 다시 찾게 되니까 정말로 고맙다 이제 이런 인사를 했다고 합니다",
  "자 계속해서 세계 범죄 엑스 파일이 바로 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 악명 높은 범죄자들의 심리를 분석하는 시간입니다",
  "천구백칠십년대 미국 대학가를 중심으로 의문의 실종 사건이 벌어집니다",
  "실종된 사람들은 갈색의 긴 머리를 한 젊은 여성들이었는데 미국 전역을 충격에 빠뜨린 연쇄살인 사건 권일용 프로파일러 새로 모시고 이 사건 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 워싱턴주의 한 대학에서 이~ 시작을 했어요. 이번 사건이 네. 맞습니다",
  "사건 발생은 천구백칠십사년 이월 경부터 발생을 했는데요",
  "워싱턴주를 발생으로 의문의 살인 사건이 발생을 하게 됩니다",
  "이~ 첫 번째 피해자는 린다 앤 힐러리라는 여성이었는데요",
  "자신의 가 방에서 인제 감쪽같이 사라지게 됩니다",
  "어~ 이 린다 어~ 린다 아~ 린다 앤 힐리 이~ 힐리 같은 경우에는 라디오 방송국 기상캐스터로 일을 했다라고 하고 있는데요",
  "어~ 지인이라든가 어~ 가족들의 이야기에 따르면 남자친구와 통화를 한 뒤에 그날 밤에 잠이 들었는데 감쪽같이 사라졌다라고 합니다",
  "그 방을 살펴보니까 평소의 린다 린다 같은 경우에는 뭔가 이렇게 방 침구류 정리를 잘하지 못했는데 굉장히 정리정돈된 상태로 이~ 방이 그렇게 남겨져 있었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 침 뭐 베개와 나이트 가운 등에는 의심되는 혈흔이 발견되었다라고 합니다",
  "그리고 인제 만약에 어딘가 외출을 했다라고 한다면 예",
  "이동 수단이나 아니면은 가지고 가는 휴대 물건 이런 것들이 어~ 없었어야 됐는데 방 안에는 그런 물건들이 그대로 남겨져 있었고 또 자전거 자주 타던 자전거도 집밖에 그대로 남겨진 상태였다라고 합니다",
  "이 실종 사건 하나만 있었던 것이 아니라 그 이후로 인 워싱턴주 인근에서 무려 일곱 명이 실종되는 계속되는 범행이 발생하게 됩니다",
  "자 실종 상건이 잇따른 건데 그러면 경찰이 별다른 실마리를 못 찾은 겁니까? 그렇습니다",
  "일단 우연으로 볼 수 있는 사건들이었었는데요",
  "그래서 인제 경찰이 수사를 전개하는 과정에서 피 실종자들의 사진을 확보해서 확인을 해 보니까 이 여성들의 유사성을 발견을 하게 됩니다",
  "어~ 외모도 유사하고요",
  "공교롭게도 피해자들의 연령이 십 대에서 이십 대 어~ 초반의 나이에 마른 몸매이고 앞 가르마를 탄 갈색 머리의 백인 여성들이라는 공통점을 찾게 되고요",
  "특히 한 용의자를 좀 특정할 수 있는 목격자를 발견을 하게 되는데 실종자들이 실종되기 전에 어~ 팔과 다리에 깁스를 한 남성과 대화를 나누고 있었다라는 것이 어~ 목격 진술이 나타나기 시작을 합니다",
  "그렇지만 뭐 이 목격된 사람은 어~ 동일하게 같은 차 옆에 있었던 것으로 보이기 때문에 유력한 용의점은 갖고 있긴 하지만 뭐 경찰은 더 이상 단서를 발견하지 못하고 미궁에 빠지게 됩니다",
  "그런데 이 워싱턴주에서 시작된 이 실종 사건이 다른 곳에서도 벌어졌다고 해요",
  "네. 워싱턴주에서 실종 사건이 마 발생한 것을 멈추고 나니까 유타 지역 콜로라도주에서도 굉장히 비슷한 사건들이 발생을 하기 시작을 합니다",
  "그해 시월에 유타주의 경찰 서장의 딸인 멜리사 스미스가 실종이 됐는데 그 이후 구 일 만에 잔혹하게 살해된 채로 발견이 됩니다",
  "이제 그 이후에도 젊은 여성들이 대부분 이렇게 하나둘 실종되고 얼마 후에 이렇게 비슷하게 이렇게 살해된 채로 발견되는 일들이 발생을 하게 되는데요",
  "이 수사관들이 워싱턴 실종 사건과의 유사점을 주목하기 시작합니다",
  "그래서 피해자들의 외모가 굉장히 좀 유사하고 인제 그리고 그~ 피의 피해자가 잘 사라진 장소에서 다 이렇게 깁스한 남성이 발견이 됐다는 것입니다",
  "자 이~ 깁스를 한 남성에 자연스럽게 주목을 하게 됐는데 이~ 의외의 장소에서 덜미를 잡혔어요",
  "네. 고속도로 불심검문에서 굉장히 의심되는 용의자를 발견하게 됩니다",
  "천구백칠십오년 팔월 그 장소는 유타주 솔크레이 솔크레이크 시티였는데요",
  "불심검문 하는 차량이 곡예 운전을 하는 저 바로 차량이었습니다",
  "저 차량 트렁크를 열어보니까 이 안에 굉장히 뭔가 무 무서운 각종 흉기들이 발생을 했고요. 발견이 됐고요",
  "경찰은 강도 혐의가 의심이 된다 된다라고 해서 강도 혐의로 운전자를 긴급 체포하게 됩니다",
  "그런데 이제 여기서 그치지 않고 이 발견된 각종 흉기들을 좀 분석을 해보니까 캐롤 다론치 납치되었다가 풀려난 이~ 납치 미수 사건의 흉기와 굉장히 일치한다라고 생각을 해서 납치 강도 사건에 연관성을 가지고 경찰이 수사를 했다라고 하고 있고요",
  "그래서 이~ 캐롤 다린 다론치가 이~ 흉기와 그리고 이 차량이 본인이 납치를 했을 때의 용의자가 탔던 차량과 유사하다라는 증언을 했고 예",
  "이를 토대로 이 수사를 계속해서 진행하게 됩니다",
  "그러나 이~ 이것에 그쳤다라고 한다면 수사에 어떤 진척이 없었을 텐데 경찰은 과거에 있었던 기존의 살인 사건에 있었던 여러 가지 연관성을 파악을 해서 수사를 더욱더 계속해 나가게 됩니다",
  "자 이 첫 실종 사건 발생 일 년 육 개월 만에 붙잡힌 건데 이~ 얼굴이 공개가 됐습니다",
  "이때 이~ 미국 전역이 충격을 받았다고 해요",
  "네. 이~ 밝혀진 범인은 예",
  "어~ 인제 로버트 번디라는 사람인데요",
  "이후에 인제 테드 번디라는 이름으로 어~ 명칭을 바꾸게 됩니다",
  "그런데 이 범죄자는 어~ 범인이 그~ 저~ 범행이 검거된 이후에 어~ 그~ 검거 당시에 보면 워싱턴 대학교 심리학과를 졸업을 했고요",
  "특히 그~ 검거 당시에는 시애틀 대학의 다 법대를 다니는 엘리트였기 때문에 이런 호감 가는 외모 또 뭐 준수한 어떤 그~ 말투 상냥한 말투 이런 것들이 일반인들이 생각할 때는 이런 강력 범죄를 저지르는 사람들에 대한 고정 관념을 그~ 깨기 그렇죠",
  "굉장히 충분했던 것으로 보입니다",
  "특히나 검거된 이후에는 다른 어~ 범죄자들처럼 어~ 내가 이 범행과 관련이 없다라는 무죄를 주장하기 때문에 어~ 사람들이 혼란에 빠지게 되었습니다",
  "자 체포된 뒤에 이~ 재판을 기다리며 자신의 결백을 주장했던 테드 번디의 과거 발언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 영상을 본 미국인들이 큰 충격에 빠진 건데 이~ 주변인들도 전혀 눈치채지 못했다고 해요",
  "네. 워낙 이렇게 학벌도 좋았고요",
  "그리고 또 생명의 전화라고 극단적인 선택을 예방하는 그런 상담 전화의 봉사 활동도 많이 했다고 하고요",
  "그다음에 또 주지사 선거 본부에서는 또 활동을 하면서 젊은 정치인으로서의 꿈을 키우는가 하면 범죄 예방 자문 위원회 활동까지도 했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 동료들이 처음에 이 사실이 발표됐을 때 아~ 이 경찰이 수사 과정에서 뭔가 끔찍한 실수를 저질렀음이 분명하다라고 그렇게 이야기할 정도로 믿지 못하는 모습을 보였는데요",
  "나중에 결 그의 정체가 결국 밝혀진 다음에 이 지역 사회가 정말로 경악에 빠졌다고 합니다",
  "이 번디의 외적인 조건도 영향을 미친 걸까요? 상당한 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "특히 한국의 경우에는 인제 그~ 이와 유사한 범행이 인제 이천구년에 검거된 강호순 사건이었었거든요",
  "어~ 나름대로 뭐 준수한 외모를 가지고 좀 그~ 중저음의 목소리를 가지고 있으면서 자신의 차량을 이용해서 어~ 노상에 서 있는 여성들에게 길을 묻고 자연스럽게 그~ 동승하는 형태로 피해자들을 유인한 범죄였었는데요",
  "이 번디의 경우에도 사실 이~ 팔이나 다리에 상처가 없음에도 불구하고 예",
  "의도적으로 깁스를 하고 그런 상태에서 여성들에게 도움을 요청하는 방법으로 어~ 범 이 피해자들을 유인하고 범행을 저지른 것으로 나타나고 있습니다",
  "이 번디도 실제 자신의 조건을 적극 활용했다고 해요",
  "네. 실제 번디도 자신의 범행 유형을 보면 이런 것들을 적극적으로 활용한 게 나오는데요",
  "우선 자신의 어떤 수려한 외모 그리고 친절한 말투를 적극적으로 범행에 사용했고 예",
  "또 무엇보다도 동정심을 좀 이용을 했던 것 같습니다",
  "피해자들이 어려운 사람을 보면 좀 도와주려는 이런 어떤 동정심을 활용을 해서 다리를 다치지도 않았는데 다리에 깁스를 해서 도와달라라는 어떤 그런 식으로 유인을 했다라고 하고 있고요",
  "안전하게 자기 차량으로 유인을 한 다음에 갑자기 돌변해서 범행을 했다라고 합니다",
  "또 거기에 대해서 뭔가 이제 좀 신뢰할 수 있는 복장 그래서 경찰관 복장이라든가 소방관 복장을 입고도 범행을 저지르기도 했다라고 합니다",
  "자 그런데 이~ 정치인을 꿈꾸던 법대생이 왜 갈색 머리의 여성들만을 대상으로 범죄를 저지른 겁니까? 예. 공교롭게도 이 피해자들이 이제 거의 비슷한 외모를 하고 있었던 것이죠",
  "날씬한 몸매에 그다음에 갈색 머리를 이케 앞가르마를 타서 이렇게 반듯하게 나눈 단정한 스타일이었다고 하는데 이게 바로 번디의 첫사랑이자 대학 시절 연인이었던 스테파니 브룩스와 굉장히 닮은 꼴이라고 합니다",
  "이제 대학을 졸업하면서 번디가요",
  "이 스테파니로부터 이별 통보를 받게 되는데 인격이 미성숙하다라고 하면서 좀 일방적으로 그렇게 어~ 예",
  "이별 통보를 받았 받았게 되었고 그 뒤로 깊은 앙금을 가져가지고 이 스테파니와 비슷하게 생긴 여성들에게 보복을 하게 되었다고 합니다",
  "자 첫사랑에게 받은 상처를 이~ 닮은 대상을 해치면서 해소했다 이겁니까? 그렇습니다",
  "이게 사실은 이제 특정 대상에 대한 예",
  "어떤 욕구나 충동 이런 것들을 다 전혀 다른 사람한테 표현하는 것을 심리학에서는 어~ 대상이 전치된다 치환되었다 이렇게 표현을 하기도 하는데요",
  "이게 연쇄 살인범들한테서 대체적으로 많이 나타나는 공통된 특징이라고 볼 수가 있습니다",
  "특히 한국에서 발생했던 그~ 유영철 사건의 경우에 있어서도 예",
  "어~ 교도소에 수감 당시에 자신의 처로부터 이혼 통보를 받는 그 순간부터 어~ 내가 범행을 결의했다라고 하는데요",
  "사실은 그런 걸 보면 예",
  "직접 공격해야 될 사람은 자기 처임에도 불구하고 다른 사람들을 대상으로 범행을 저지르는 특징들이 나타나기 시작을 합니다",
  "자 이~ 체포되면서 사건이 끝난 것 같았는데 이게 지금 끝이 아니었다고 해요",
  "네. 이제 천구백칠십오년에요",
  "이 번디가 어~ 피해자가 피해자가 이제 직접 번디를 범인으로 이제 지목했던 이 캐롤 다론치 납치 미수 혐의에 대해서 이렇게 재판을 받게 됩니다",
  "그런데 여기서 무죄를 주장했지만 십오 년형이 선고가 되고요",
  "이제 그런데 그사이에 또 다른 지역에서 저지른 범죄에 대해서도 이제 차곡차곡 기소가 진행 중이었던 거예요",
  "그래서 유타주에서 받다가 콜로라도주로 이렇게 옮기게 되었는데 예",
  "그때쯤 내가 법대생이니까 내가 직접 변호하겠다라고 해가지고 자신의 변호사를 해고를 하고요",
  "그래서 자료가 필요하니까 이~ 법원 도서관에 출입을 하게 허가를 해갈 해달라라고 해서 출입 허가를 받습니다",
  "번디의 탈출 계획 중 일부였던 것인데 칠십칠 년 유월에 번디가요",
  "법원 도서관으로 이동 중에 탈주를 시도합니다",
  "재판을 준비하는 척하면서 이~ 탈주 계획을 세웠던 건데 이~ 탈옥을 앞두고 의미심장한 말을 남겼습니다",
  "자 이렇게 첫 탈옥을 시도했는데 이~ 실패로 끝났죠? 네. 팔 일 만에 잡혔고요",
  "또 그다음에 또 이차 탈옥을 시조 시도를 합니다",
  "감방의 천장을 뚫고 탈옥을 했는데 이번에는 이 교도소 측에서 열 무려 열일곱 시간 동안 탈옥 사실을 몰라가지고 예",
  "굉장히 큰 문제가 되기도 했었습니다",
  "두 번째 탈옥에서 이~ 도망치는 데 성공을 했다는 건데 이후에 또 범행을 저질렀나 봐요? 그렇습니다",
  "또 탈주한 이후에는 사실 어떻게 보면 뭐 다른 곳에 은닉을 하거나 숨어있는 것이 일반적인 상식인데요",
  "어~ 다나 다양한 그~ 교통 수단을 이동을 해서 미국 남부로 이동을 해서 대학교 기숙사에 침입을 합니다",
  "그 이후에 포괄적으로 그~ 이~ 피해자들을 공격하고 살해하는 범죄를 계속 저지르게 되는데요",
  "음~ 이런 경우에는 사실 유영철이나 정남규가 검거된 이후에도 보면 어~ 내가 이~ 더 살인을 저질러야 되는데 어~ 지금 검거가 돼서 너무 억울하다 이런 표현들을 하는 걸 보면 예",
  "아마도 자신이 검거될 것을 두 어~ 우려해서 자신의 살인에 대한 환상을 좀 충족시키기 위해서 이런 폭발적인 어~ 살인을 실행한 것으로 보입니다",
  "자 이 탈옥 이후에 범행도 대학 인근에서 지금 벌어졌는데 대학 인근을 집착한 이유가 또 있을까요? 권 교수님 대학이 아무래도 예",
  "피해자들을 따로 물색하지 않아도 되는 예",
  "이런 조건들을 갖고 있고요",
  "특히 기숙사를 침입한 걸 보면 어~ 적절하게 이게 그~ 기숙사 내에서 어떤 범죄가 저질러지지 않을 것이라고 안심하고 있는 대상으로 범행을 저질러서 예",
  "그렇게 선택되어진 것으로 보입니다",
  "추가 범행을 이어갔지만 결국은 다시 잡혔어요",
  "네. 천구백칠십팔년 이월 십오일날 다시 체포되었다라고 하고 있는데요",
  "이 당시에도 이~ 십 대 소녀를 살해한 이후에 그냥 조용히 도주를 한 것이 아니라 차량을 훔쳐서 도주를 하는데 광란의 질주를 하다가 경찰에게 체포를 체포를 당했다라고 하고 있고요",
  "체포한 경찰은 어~ 이~ 살해 도주범인 것을 전혀 몰랐다라고 합니다",
  "그래서 하마터면 크 크게 인제 번딘 줄 모르고 탈주범을 풀어줄 수도 있었던 상황이었는데 번디가 당시에 수진 뭐 수신자 부담으로 예",
  "옛 여자친구에게 전화를 걸자 그제서야 이제 경찰이 번디인 것을 알고 아하 부랴부랴 크게 인제 놀랐다라고 합니다",
  "아니 그런데 이런 끔찍한 범죄자임에도 불구하고 이~ 재판이 시작되자 팬클럽이 생겼어요",
  "네. 그래서 교도소에요",
  "팬 레터와 선물들이 수북하게 쌓여 갔다고 하고요",
  "뭐 피켓 시위를 하면서 뭐 감형을 촉구하는 목소리도 있었다고 합니다",
  "그래서 이런 현상 속에 한 여성과는 이~ 수감 중 결혼까지 했다고 합니다",
  "이~ 번디 본인도 지금 이런 관심을 즐기는 것 같아요",
  "끝없이 관심을 추구하기 위해서 여러 가지 거짓말을 하고요",
  "세간에 관심이 되는 어~ 이 이 이야기들을 하고 있는데요",
  "특히 천구백팔십년에서 구십년대 사이에 발생한 그~ 시애틀에서 발생한 그린 리버 연쇄 살인 사건이라는 예",
  "이 사건이 발생할 당시에는 내가 그 사건의 범인을 검거하는 데 그~ 자문을 해주겠다라고 심지어 얘기를 해서 어~ 사람들을 굉장히 분노하게 만들었었고요",
  "특히 어~ 내가 이렇게 범행을 저지르게 된 것은 음란 어~ 물을 내가 보면서 이것 때문에 촉발이 되어가지고 범행을 했다라고 했는데 나중에 인제 조사를 해보니까 예",
  "전혀 그런 것과는 관련이 없이 범행이 된 것이 밝혀졌습니다",
  "그래서 사형이 집행되기 전까지 끝없이 이~ 거짓을 말하면서 세간의 관심을 끌었던 것으로 보입니다",
  "세간의 관심을 끌고 수감 중 한 여성과 결혼까지 한 건데 자 사형 직전까지도 대중을 우롱했다고 합니다",
  "번디의 발언 들어보시죠",
  "법대생으로서 법을 공부한 점을 악용한 것 같은데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "법대생이었던 번디 법을 잘 알았던 만큼 이를 악용한 거 같아요",
  "결국 사형이 확정이 됩니다",
  "그런데 이 사형이 십 년간 집행이 안 돼요",
  "왜냐하면 집행될 만하면은 미제 사건 나 다른 사람도 죽였다라고 하면서 자백을 하는 바람에 계속해서 이 사형 집행이 연기가 되는 겁니다",
  "아~ 그게 연기가 되는군요",
  "예. 그래서 왜냐면 피해자를 다 찾아야 되니까요",
  "아하 근데 피해자가 그래서 최소 삼십칠 명에서 백 명 사이 그니까 확정도 안 되는 그런 상태가 되는 거예요",
  "그래서 수사 기관에 이 번디가 뭐라고 얘기했냐면 지금까지 찾아낸 숫자에다가 뒤에 영을 하나 더 붙이시면 됩니다라고 이야기한 이 말이 예",
  "굉장히 좀 유명한 일화로 남습니다",
  "그러면 결국 사형이 집행됐습니까? 네 사형이 확정된 다음에 십 년 뒤에 집행이 되었는데요",
  "마지막 식사로는 스테이크와 토스트를 먹었다라고 하고 있고요",
  "가족들에게 뭐 남긴 말로 내 가족과 친구에게 사랑한다라고 전해달라라고 했다라고 하는데 자 잔혹한 살인마가 마지막에 사형 집행당하면서 이런 말을 남겼다라는 게 아이러니한 것 같습니다",
  "충격적인 연쇄 살인 사건인데 교수님 어떤 의미가 있을까요? 사실 우리가 사회를 살아가면서 여러 가지 어려움에 에 처한 사람들을 보면 도움을 줘야 되는 것이 당연한데요",
  "이 번디의 수법을 보면 어~ 이 도움을 요청하는 깁스를 한 이~ 하는 어~ 다친 척을 하면서 도움을 요청하는 것으로 어~ 범행이 시작이 되었습니다",
  "그래서 사실 어~ 낯선 타인의 원하지 않는 이런 그~ 친절이나 도움을 요청하는 것은 좀 경계해야 될 필요가 있다 이런 어~ 경종이 되는 사건입니다",
  "특히나 이~ 경종을 좀 울리기 위해서 미국 사회는 저 범행에 쓰인 차량을 예",
  "지금도 전시를 해놓고 아~ 그렇군요",
  "이 피해자들한테 좀 조심하도록 이렇게 저~ 하고 있는 그런 그~ 장면들을 보고 왔습니다",
  "죄 없는 이십 대 여성들을 연쇄 살인한 번디 법원은 엄중한 처벌을 내렸습니다",
  "가수 정준영 씨와 가수 승리 씨가 지금 이 시각 서울 지방 경찰청에서 조사를 받고 있습니다",
  "성범죄 관련 혐의부터 경찰 비호 의혹까지 광범위한 조사가 이루어질 것으로 보이는데 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 먼저 조금 전 경찰에 출석한 승리 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 승리 씨 지난번 출석 때와 달리 이 신분이 피의자로 바뀌'었어요",
  "어~ 지난달 이십칠 일에는 피내사자 신분으로 인제 출석을 하고 조사를 받았다라고 한다면 예",
  "지금은 피의자로 전환된 상태이기 때문에 피의자 신분입니다",
  "마찬가지로 정준영 씨도 피의자로서 조사를 받는다라고 보시면 될 것 같은데요",
  "귀국 당시하곤 굉장히 다른 모습이었습니다",
  "단정하게 머리를 묶고 나온 모습을 보게 되 보고 계신데요",
  "승리 씨도 마찬가지로 예",
  "굉장히 지금 국민들 앞에서 그~ 죄송하다는 말을 강조하면서 지금 이야기하고 있습니다",
  "자~ 정준영 씨와 승리 씨 같은 날 지금 경찰에 소환돼 이 시각 조사를 받고 있는데 앞서 경찰에 출석한 정준영 씨 모습도 보겠습니다",
  "자~ 정준영 씨 소환 모습도 보셨는데 이 두 사람이 같은 날 소환이 됐는데 이것도 의미가 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 정준영 씨와 승리 씨는 법률상으로 공범 관계기 때문에 예",
  "서로 간에 진술을 짜맞추거나 하지 못 하도록 같은 날 소환을 해서 별도로 어~ 조사를 하는 게 원칙이라고 보여집니다",
  "그러면은 이 정준영 씨의 경우에는 아직까지 압수수색이 이루어지지 않는 걸로 알고 있는데 이 휴대폰을 복구하는 이 수리 업체 같은 경우에는 압수수색을 했거든요? 네",
  "정준영 씨에 대해서는 왜 아직 이루어지지 않은 걸까요? 정준영 씨 본인의 네",
  "핸드폰도 압수수색 하는 게 원칙인데요",
  "지금 가지고 있는 휴대폰이 과거에 범행과 연관된 휴대폰인지가 아직 좀 불분명한 거 같습니다",
  "다만 오늘 조사 중에도 필요하다면 예",
  "임의 제출 형식으로 예~ 제출받을 수는 있을 거 같습니다",
  "임의 제출로 받을 수도 있고 이~ 집에 혹시 보관돼 있을 수도 있는 휴대폰에 대해서 압수수색 영장을 발부받아 이 수색을 압수할 수 있고요",
  "할 수도 있는 상황인데 자~ 지금 수사 상황을 보면 정준영 씨에 대해서는 구속 영장을 신청할 수도 있다 이런 이야기도 나와요",
  "경찰은 오늘 정준영 씨에 대한 조사 내용을 바탕으로 네",
  "신분 수리 방향을 검토할 것으로 알려져 있는데요",
  "검찰 관계자는 불법 동영상 촬영의 심각성 그리고 사안의 중대성 등을 감안해서 구속영장을 신청하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "조사 중에 긴급 체포 가능성도 혹시 있습니까? 진술이 객관적 정황과 배치될 경우 가능성을 배제 못 합니다",
  "왜냐하면 오늘 조사를 받고 나가서 피해자들을 회유 강요할 가능성 즉 증거 인멸의 가능성을 배제하지 못 하기 때문에 조사 중 긴급 체포 가능성도 충분히 있습니다",
  "증거 인멸 가능성을 배제하기 위해서 이 체포 영장을 신청할 가능성도 있다 이건데 자~ 오늘 소환에 앞서서 이 가수 용준형 씨도 어제 참고인 조사를 받은 거로 확인이 됐어요",
  "사실 용준형 씨 같은 경우는 당초엔 이천십육 년의 대화였다 그러면서 해당 불법 촬영 사건과는 전혀 관련이 없는 대화단 입장을 밝힌 바 있는데요",
  "어제 참고인 조사를 받은 이후에는 입장을 번복했습니다",
  "소속사 입장을 보게 되면 이천십오 년 사건이 일어났을 같은 시기에 술을 마신다 안부를 주고 받다가 불법 영상을 공유 받아서 봤다 예",
  "그리고 부적절한 대화 내용들이 포함돼 있었다 이렇게 인정을 했고요",
  "용준형 씨도 본인 개인의 에스엔에스에 글을 올리면서 사회에 물의를 일으켜 죄송하다며 활동하고 있는 그룹 하이라이트에서도 탈퇴하겠다 이렇게까지 의사를 밝혔습니다",
  "그러니까 대화 방 안에 있던 제 삼자가 이 불법 영상의 존재를 실제로 확인해 주고 내가 이 영상을 봤다 이렇게 인정을 한 건데 의미가 있겠네요",
  "그러니까 경찰 조사 과정에서 본인의 한 행동에 대해서 경찰이 충분한 자료를 갖고 있기 때문에 예",
  "이제 부인하기 어려운 지점에 이르렀다라고 판단한 게 아닐까 싶고요",
  "소속사 측에서 이렇게 입장을 내보였습니다",
  "너무나 성급하게 팩트 체크 없이 성급한 어떤 입장을 보임으로 인해서 혼선을 드려서 예",
  "국민들한테 굉장히 죄송하다는 입장을 보이면서 책임을 통감하고 그룹의 이미지를 실추하고 이차 피해를 막는 것을 이제 목적으로 해서 예",
  "협의에 의해서 용준형 씨를 인제 그룹에서 탈퇴시키겠다 이렇게 공식 발표한 상황입니다",
  "불법 동영상을 실제 내 눈으로 봤다 이렇게 인정을 한 사람까지 지금 나온 상황인데 자~ 정준영 씨 조사 상황을 좀 더 보겠습니다",
  "동영상을 불법으로 촬영하고 유포한 혐의입니다",
  "자~ 지금 이 시각 조사를 받고 있을 텐데 어떤 식으로 나올까요? 이미 정준영 씨는 언론을 통해서 범죄 사실을 인정한다고 했기 때문에 오늘 조사에서도 인정할 것으로 예상됩니다",
  "인정하지 않기에는 여러모로 위험 부담이 큽니다",
  "이 단체 대화 방에 우리가 한 행동은 구속감이다 이런 내용 내용도 나오고 심지어는 일부 피해자들을 집어서 얘들은 약점이 있기 때문에 신고를 못 할 거야 이런 대화도 나옵니다",
  "그래서 전면적인 부인은 어렵지만 다만 일부 예",
  "범죄 사실 범위에 대해서는 다툼이 있을 수가 있습니다",
  "법리적으로 다툴 가능성은 있다",
  "특히 일부 촬영 대상자들은 동의했다는 취지로 예",
  "그래서 범위에 대해서는 경찰과 실랑이를 벌일 가능성이 있지만 전면적인 부인은 굉장히 어려워 보입니다",
  "불법 촬영이다 아니다 이 부분을 갖고 다툴 가능성은 있다 이런 설명인데 여기에 이 마약 검사도 추가로 이루어질 예정이에요",
  "어제 열렸던 기자 간담회에서 경찰 관계자는 마약 검사할 것이다라고 밝혔고요",
  "그래서 이 단톡 방의 대화 내용 중에 혹시 마약과 관련된 내용도 섞여 있는 것 아니냐는 추측이 있었습니다만 직접적 내용이 없더라도 개연성이 있기 때문에 수사 필요성을 밝혔습니다",
  "오늘 경찰에서 조사를 하면서 모발과 소변 검사 진행하게 되고요",
  "소변 검사 결과는 비교적 일찍 나오는 편이지만 모발 같은 경우는 이제 국립 과학 수사원에 의뢰를 하게 되면 어~ 며칠의 시일이 소요돼서 그렇죠",
  "최종 결과가 나올 예정입니다",
  "자~ 이번 사건은 불법 촬영 유포 혐의뿐만이 아니라 이 검찰 고위 인사의 비호 의로 의혹으로까지 확대된 상황입니다",
  "이~ 삼 년 전 이~ 당시 경찰이 핵심 증거인 이 휴대전화를 없애려 했다 이언 이런 의혹도 불거졌어요",
  "이천십육 년 삼 년 전에 이미 정준영 씨의 그 불법 촬영 사건이 있었는데요",
  "당시에 그 정준영 씨가 핸드폰의 복구를 맡긴 그 사설 포렌식 업체가 있었습니다",
  "거기에 인제 담당 경찰관으로 추정되는 남성이 그~ 현재 이~ 복구하는 데 시간이 좀 걸리느냐 해서 어~ 시간이 좀 걸린다고 하니까 예",
  "차라리 그 자료가 복구 불가하다는 확인서를 써 달라고 했다는 거예요",
  "확인서를 써 달라 예",
  "그래서 당시 그~ 경찰으로 추정되는 남성은 예",
  "정준영 씨가 이미 뭐~ 범죄를 시인하고 있고 또 다른 뭐~ 증거는 더 이상 필요 없는 상황이니까 차라리 데이터 복구가 안 돼도 된다 하는 식으로 이야기했다는 건데 이거 어떻게 보면 좀 증거 인멸을 시도했다는 우려가 있는 거죠",
  "그러니까 이 업체에서는 이~ 시간이 좀 걸려서 데이터가 복구될지 안 될지 아직 알 수 없는 상황에서 그냥 경찰이 지금 이거 복구가 안 되는 거로 해 달라 이렇게 했다는 건데 아니 당시 휴대전화가 핵심 증거였잖아요",
  "어~ 업체 측에서도 굉장히 곤란한 요청이었습니다",
  "왜냐하면 허위사실로 수사기관에 보고하는 꼴이 되기 때문에 좀 난감하다 절차상 이럴 순 없다라고 이제 거절까지 했다라는 것이고요",
  "그래서 현재 증거인멸 교사다 뭐~ 직무유기다 경찰과 유착 이런 의혹이 충분히 제기될 수밖에 없는 상황인데 처음에는 이 그~ 담당한 경찰관이 이런 사실도 부인을 했습니다",
  "그럴 리가 없다 그러지 않았다라고 이야기를 했지만 이 녹취록이 존재하고 있다라고 이야기를 하니까 내가 통화한 건 맞지만 그렇게까지 그 당시에 할 상황이 아니었다라고 하면서 상당히 난처한 입장이 됐다라고 지금 당황한 모습을 보이고 있습니다",
  "지금 녹취록까지 공개가 된 상황인데 자~ 이 경찰 인사와의 유착 의혹까지 불거지면서 자~ 이번 사건의 파장 어디까지 확장될지 예단하기가 힘든 상황입니다",
  "먼저 공익 신고자의 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 이 경찰총장이란 단어가 나왔다는 거예요",
  "사실 경찰에 총장이라는 직급은 존재하지 않지만요",
  "아마도 경찰청장에 대한 오타가 아닐까 추측이 되고 있고 당시 이 대화가 오갈 당시에 경찰청장이었던 어~ 강신명 전 청장 같은 경우는 언론 인터뷰를 통해서 승리 씨와 일면식도 없다",
  "본인은 개입하지 않았다고 강하게 부인했습니다",
  "지금 여러 가지 추측 의혹이 제기되고 있는 단계일 뿐이지만요",
  "꼭 경찰청장을 의미하는 것이 아니라 각 급 지방청장들 있지 않습니까? 예",
  "예를 들면 어~ 서울 지방 경찰청장도 있고요",
  "이 정도 급의 초 수뇌부 인사가 연루된 것 같다 이런 의혹은 매우 어~ 합리적인 추측으로 지금 의혹이 제기되고 있습니다",
  "뭐~ 아직까지는 추측이기 때문에 저희가 단정할 수는 없는데 이게 뭐~ 경찰총장이냐 아니면 검찰총장이냐 뭐~ 이렇게도 또 의견이 분분했던 거 같아요",
  "용어 때문에 이제 검찰청장 검찰총장 둘 중에 어느 것이냐 하는 이야기가 있었는데 예",
  "전체적인 맥락으로 봐서는 아마 경찰 쪽 간부를 의미하는 것으로 보여집니다",
  "일단 수사를 해봐야 정확히 나올 수가 있을 것 같은데 자~ 오늘 정준영 씨 승리 씨 조사 과정에서 그러면은 이 경찰총장의 의미가 무엇이냐 이 부분도 수사를 할까요? 나올 수 있다고 봅니다",
  "경찰 조직 전체의 최고위직인 경찰청장을 말하는지 아니면 그다음 직급인 각 지방 경찰청장을 말하는지 구체적으로 밝혀야 하는데 경찰 구성원들도 지방 경찰청장을 지칭할 때 그냥 청장이라고 표현하는 경우가 많습니다",
  "명칭이 길기 때문에 예",
  "그래서 맥락에 따라 경찰청장을 말하는지 지방 경찰청장을 말하는지 알아듣게 되는데 예",
  "오늘 조사에서도 정준영 승리 씨를 통해 누구를 지칭하는지를 분명히 조사할 겁니다",
  "직접 이 사람들이 대면을 하지 않고 또 이름을 구체적으로 몰라도 예",
  "구체적으로 어떤 직위에 있었는지는 알 만한 사람이기 때문입니다",
  "자~ 이와 관련해서 또 이 에프티 아일랜드의 멤버죠",
  "이 최종훈 씨도 음주운전과 관련해서 유착 경찰의 유착 의혹을 받고 있어요",
  "당시 대화 방에 이제 음주운전으로 최종훈 씨가 처벌을 받은 게 사실입니다",
  "근데 그 당시에 이천십육 년도에 음주운전으로 적발된 사실이 언론에 보도되지 않은 정황이 있거든요",
  "그 당시에 대화 방에 무마됐다라는 뉘앙스를 풍기는 대화들이 주고 받으면서 그와 아울러서 당시에 음주 단속을 수사를 했던 경찰 팀장이 생일 축하한다라는 전화를 했다 이런 대화가 있다라는 겁니다",
  "유착 청탁 의혹이 제기될 수 있는 상황이고요",
  "최종훈 씨 인제 소속사 측은 음주 운전 사실은 인정을 했습니다",
  "하지만 경찰 청탁 의혹은 예",
  "지금 부인하고 있는 상황이고요",
  "아울러서 지금 멤버 최종훈 씨에 대한 앞으로의 스케줄도 예정대로 지금 진행할 계획이라고 입장을 밝히고 있는 상황입니다",
  "그리고 이~ 이 수사기관 고위급과 실제 이 문자를 주고 받은 것으로 알려진 유리홀딩스의 대표 유 모 씨도 이 열두 시 오십 분 쯤에 비공개 소환이에요",
  "소환을 한 거로 지금 전해졌는데 이 유 모 씨에 대해서도 조사가 강도 높게 이루어질 것으로 보여요",
  "사실 이 유 모 씨가 경찰과의 유착 의혹의 예",
  "핵심이 아닌가 하는 의혹들이 제기되고 있거든요",
  "이 유리 홀딩스란 회사도 유 모 씨의 유 그리고 승리 씨의 리 예",
  "두 사람의 이름 두 글자를 따서 만들었기 때문에 상당히 이번 의혹의 정점에 있는 인물이다 또 대화 방 내용을 보게 되면 이 경찰 총장으로 지칭된 사람과 직접 문자를 주고 받는 걸 다른 대화 방의 멤버가 목격했다고 나옵니다",
  "또 가수 최종훈 씨의 음주 운전 이 보도를 무마해주기 위해서도 예",
  "이 유 모 씨가 발 벗고 나섰다 이런 내용이 담겨 있거든요",
  "어떤 식으로든 경찰과의 직접적인 어~ 관련이 있었던 인물로 보여지고요",
  "다른 멤버들이 유 회장님이라고 지칭하면서 이 유 모 씨를 매우 어렵게 대하는 점만 봐도 예",
  "이번 의혹에서 가장 핵심적인 인물이 아닌가 싶습니다",
  "이와 관련해서 이 공익 신고자의 발언도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 권익위가 십일 일 이 대검에 수사 자료를 경찰이 아닌 대검에 넘겼는지를 두고도 여러 말이 나오는데 어떤 상황입니까? 그~ 밤 열한 시에 권익위에서 대검에 자료를 넘겼다 하는 것은 굉장히 좀 비정상적인 상황입니다",
  "굉장히 급했다는 건데 급했다",
  "권익위에서 아마도 경찰에서 권익위가 가지고 있는 자료를 압수수색을 하러 나올 것이다 하는 것을 예측하고 예",
  "밤 열한 시 늦은 시간에 대검찰청에 직접 자료를 전달한 거 같습니다",
  "권익위 입장에서는 경찰 고위 간부가 관련돼 있다는 사건이니까 아마 경찰에서 압수수색을 해 가면 그런 부분들이 예",
  "어~ 증거가 인멸될 우려를 좀 한 거 같고요",
  "한편 그~ 경찰에서는 과거에 그 정준영 씨가 휴대전화 복구를 맡겼던 사설 포렌식 업체를 지금 이틀 째 압수수색에 나선 상황인데 예",
  "이것을 두고 또 제보자를 색출하기 위한 아하 상황이 아니냐 하는 이런 의구심도 들고 있습니다",
  "그러니까 사설 포렌식 업체에 대해서 어제에 이어서 오늘도 지금 압수수색을 하고 있는데 자~ 이 공익 신고자 측의 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 일단 현재까지 경찰이 밝힌 내용만 정리를 해드리면 이 사설 이 포렌식 업체에 대해서는 어제에 이어서 오늘까지 이틀 째 지금 압수수색을 벌이고 있고 이 정준영 씨에 대해서는 아직까지 압수수색이 이루어지지 않은 상황입니다",
  "자~ 이런 가운데 민갑룡 경찰청장 오늘 국회에 출석했어요",
  "클럽 버닝썬 사건을 둘러싼 각종 논란을 두고 질의가 이어졌는데 민 청장은 전국적으로 종합적 수사 감찰 체제를 확대해서 강남 클럽뿐만 아니라 전국에 있는 유사 업체에 대해서도 전방위적인 수사를 진행하고 북그조리 행위를 발본색원하겠다고 밝혔습니다",
  "특히 민 청장은 경찰은 국민 요구와 바람을 가슴 깊이 명심하고 경찰의 명운이 걸려있다는 자세로 전 경찰 역량을 투입해서 범죄와 불법을 조장하는 반사회적 풍토를 철저히 뿌리 뽑아가겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 국회에 출석한 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 경찰 이 명운을 걸고 특단의 수사를 하겠다고 했는데 검찰 쪽에서 맡을 가능성도 지금 제기가 되나 봐요",
  "지금 국민 권익위에서 예",
  "검찰에 수사를 의뢰한 그 승리의 성접대 의혹 그리고 또 경찰의 고위 가 고위 관료 어~ 관여 의혹 예",
  "이런 부분들이 서울 중앙 지검에 지금 배당이 된 상태입니다",
  "그 박상기 법무부 장관도 오늘 행안위에 출석을 해서 예",
  "그 관련 사건들에 대해서 서울 중앙 지검에서 어~ 수사를 할 계획이라고 밝혔고요",
  "어~ 이 사건에서 지금 경찰이 수사를 진행 중인데 예",
  "사실 또 인제 검찰에서 사건 수사를 담당하면서 또 서로 경쟁적인 수사가 진행제 되지 않을까 하는 우려도 있고요",
  "또 지금 검경 수사권 조정을 그렇죠",
  "앞두고 있는 시점이어서 자칫 민감한 좀~ 갈등으로 번질 가능성도 있어 보입니다",
  "이 검경 간 갈등으로 지금 이어져선 안 되는 상황인데 박상기 법무부 장관의 발언도 직접 들어보시죠",
  "자~ 앞으로의 수사에 지금 이 국민들의 눈과 귀가 집중돼 있습니다",
  "앞으로 뭐~ 검찰이든 경찰이든 사건에 진실을 밝히는 게 가장 중요한 거 아니겠습니까? 이 차 의혹까지 제기된 마당이기 때문에 예",
  "가와처럼 이제 부실 수사가 이루어진다고 한다면 국민들을 설득시키지 못할 겁니다",
  "과오를 반성하는 차원에서도 철저한 조사가 필요하고요",
  "현재 연예인들에게 집중돼서 여러 가지 이 수사가 이루어지고 있는데 조금 더 중대한 사건 우리 지금 뭐 클럽의 문제 마약 문제 성범죄 문제 탈세 문제 유착 문제 하나하나 굉장히 다 중요한 사건들이거든요",
  "경중을 따지지 말고 철저하게 조사되고 혹여라도 고위층 관려 예",
  "연관되어 있다고 하더라도 그 부분은 더 집중적으로 더 강한 수사를 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "수사 기관이 이번 사건 명명백백히 상세히 밝히길 바랍니다",
  "여름에 왔던 도둑이 겨울에 다시 나타났습니다",
  "계절이 두 번 바뀐 뒤 같은 집에 또다시 들어왔다 붙잡힌 건데 어찌된 일인지 자세히 알아보겠습니다",
  "이 전남 구례에서 발생한 일이죠? 네",
  "지난해 유월 새벽에 구례의 한 주택에 도둑이 들었었다고 합니다",
  "그래서 현금과 귀금속 현금 카드 등 총 천만 원 상당의 금품을 훔쳐갔었다고 하는데요",
  "당시에는 경찰이 수사를 진행했지만 이 도둑을 잡는데 실패했었습니다",
  "그런데 지난 이월이죠",
  "한 팔 개월이 지나서 이 똑같은 주택에 똑같은 도둑이 다시 침입을 한 겁니다",
  "그러니까 이번에는 절도 시도가 미수로 그치게 됐고요",
  "결국 한여름에 들어왔던 도둑이 계절을 건너뛰어 겨울에 경찰에 붙잡히게 된 사건이었습니다",
  "자~ 여름에 훔쳐간 물건을 좀 보겠습니다",
  "현금과 귀금속 그리고 체크 카드인데 이 당시에 은행 씨씨티비에 범인 얼굴이 찍혔을 거 같은데요",
  "이~ 안타깝게도 인제 피해자 분께서 현금 오십만 원 정도만 사라졌다라고 인제 진술을 하시고 예",
  "귀금속이랑 현금 체크 카드가 사라진 걸 삼 개월 이후에나 알았다고 합니다",
  "아이고 그까 삼 개월 지나서 돈 뽑으러 갔더니 예",
  "잔고가 없어서 아~ 이것 이것마저 절도당한 거구나라고 이제 판단을 하셨다는 거고요",
  "삼 개월 지나서 씨씨티비를 확인해 봤더니 예",
  "삼 개월이나 지났기 때문에 특정이 굉장히 어려운 시점이었다라고 하고요",
  "하지만 꾸준히 수사는 진행 중이었습니다",
  "삼 개월 사이에 이 체크 카드를 통해서 현금을 뽑아간 거를 이 뒤늦게 지금 아는 건데 자~ 여름엔 수사망을 빠져나갔었죠",
  "그러면 이번 겨울엔 어떻게 덜미를 잡힌 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 이런 경우도 있습니다",
  "야 유월에는 이 나무가 울창하다 보니까 이 낙엽 나무에 가려서 나뭇잎에 가려서 보이지가 않다가 이 계절이 바뀌면서 낙엽이 떨어지고 이 영상에 딱 포착이 된 거예요",
  "지난해 유월에도 경찰 신고됐고 당연히 경찰이 수사에 나섰죠",
  "집 인근에 씨씨티비가 있었기 때문에 예",
  "금방 잡힐 거라고 생각했는데 이게 웬걸 씨씨티비가 나뭇잎에 가려서 절도범의 모습이 그대로 안 찍힌 겁니다",
  "아하 그래서 그동안 팔 개월 동안 잡지를 못 했는데 그러다가 지난 이월에 똑같은 도둑이 똑같은 집에 오다가 다시 덜미를 잡히게 됩니다",
  "어떻게 잡혔냐? 이때에도 똑같은 씨씨티비에 그 모습이 잡히게 되는데 이번에는 겨울이 되면서 잎사귀가 떨어지고 이번에는 씨씨티비 화면이 범인의 차량이 제대로 찍힌 겁니다",
  "여름에는 나뭇잎에 가려 있었지만 겨울에 잎사귀 같이 떨어지면서 예",
  "씨씨티비에 그대로 그 모습이 잡히게 된 겁니다",
  "자~ 이 계절이 두 번이나 바뀌'었는데도 이~ 잡히지가 않으니까 이 차 범행까지 쉽게 생각했던 것 같은데 근데 아무리 그래도 이~ 같은 집을 다시 간다",
  "이게 이해할 수가 없거든요",
  "그 절도범은 사십 대 유 씨라고 하는 예",
  "그~ 직업이 없고 경제적으로 굉장히 어려운 상황이었던 것 같습니다",
  "뭐~ 휴대폰 요금도 못 낼 정도로 근데 자기가 팔 여름에 범행에 성공한 집이고 또 그런 익숙한 장소기 때문에 가끔 절도범들이 이렇게 동일한 장소를 또 범행을 하는 경우가 있습니다",
  "자신감을 갖는 겁니까? 그렇습니다",
  "그니까 이 경우에도 어~ 당시에 적발이 안 됐으니까 또 범행에 성공한 집이니까 이번에도 돈이 많을 거라고 아마 생각하고 다시 범행을 시도한 것 같습니다",
  "그러면 이 두 번째 범행 때도 많은 돈을 훔쳐 나온 건가요? 일 차 때는 천만 원이나 훔쳤잖아요",
  "이 차 때는 아무것도 갖고 나오지 못 했습니다",
  "왜냐면 원래 사실 현금이나 귀금속이 많은 부잣집이 아니었던 거고요",
  "귀금속도 일 차 범행 때 모두 다 털려서 갖고 있지 않았고요",
  "현금이나 이런 것들도 사실은 이렇게 일 차 범행으로 그 절도의 피해를 입은 사람이 둘 리가 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "찾다 찾다 귀중품을 여러 번 찾아도 결국 아무것도 건질 수 없었다고 하고요",
  "이미 여름에 훔쳤던 그 천만 원의 돈은 유흥비하고 휴대전화비로 모두 소진을 했던 상태였다고 합니다",
  "자~ 두 번째 범행은 소득이 없었던 건데 자~ 그러면 지난 여름에 침입했던 절도범과 동일범이란 사실은 어떻게 알게 된 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 수법도 시간대도 범행 수법도 비슷했던 거네요",
  "경찰도 처음에는 생각을 못 했습니다",
  "그런데 수사를 하다 보니까 범행 수법도 비슷하고 예",
  "범행 시간대도 똑같았던 거예요",
  "즉 도구로 자물쇠를 부수고 새벽에 침입을 했다는 거죠",
  "혹시나 싶어서 절도범 차량의 통행 기록을 살펴봤는데 일 차 여름 범행 때도 이 지역을 들어왔다 나간 흔적이 발견된 겁니다",
  "아하 추궁을 통해서 일 차 여름 범행도 본인들이 저질렀다는 자백을 받게 됐습니다",
  "아니 그런데 이 경찰에 입건된 절도범이 한 명이 아닌 거 같아요",
  "그 사십 대 유 씨와 예",
  "인근 차량에 있던 삼십 대 임 씨가 있었는데 그 삼십 대 이 공범은 자기는 어~ 도둑질 하는질 몰랐다",
  "당시 차에 있었을 뿐이다 하고 지금 범행을 부인하고 있는 상황입니다",
  "자~ 이 부분은 좀 더 따져봐야 될 거 같은데 자~ 약 팔 개월 만에 다시 범 범행을 저지른 건데 그 사이에 다른 범행은 또 없었는지 조사를 해야 될 거 같아요",
  "조사가 당연히 필요해 보이고요",
  "본인 같은 경우는 이 삼 일 동안 이 구례와 남원 일대를 돌아다니면서 이 범죄 대상을 물색했었다고 합니다",
  "이렇게 계획적으로 범죄를 준비하는 경우 상습범일 확률이 매우 높기 때문에 지난 팔 개월의 공백기 사이 또 다른 피해가 없었는지 철저한 조사가 요구됩니다",
  "계절이 바뀌면 떨어진 나뭇잎이 범인을 잡는데 큰 기여를 한 사건입니다",
  "위독한 산모를 태우고 병원으로 가던 경찰차가 출근길 교통 정체에 가로막혔는데 이번에도 시민들이 기적을 연출했습니다",
  "응급 수술 끝에 산모는 무사히 아기를 낳았는데 주원진 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "한 남성이 파출소로 뛰어듭니다",
  "산모가 위급하다며 도움을 요청합니다",
  "일일구 구급대가 다른 출동으로 늦어지자 경찰은 직접 후송을 결정합니다",
  "하지만 도로는 이미 차량 정체가 시작됐습니다",
  "길 좀 길 좀 터주세요 소리를 듣자마자 자동차들이 하나둘 길을 터 줍니다",
  "도로 가운데가 뻥 뚫립니다",
  "당시 출근길 정체로 사십 분 가까이 걸릴 거리였지만 경찰 차는 십오 분 만에 병원에 도착했습니다",
  "산모는 힘이 없는지 병원에 도착한 뒤 곧바로 쓰러집니다",
  "경찰의 도움으로 수술실까지 갔고 응급수술을 받아 무사히 아들을 낳았습니다",
  "위기의 순간에 빛난 시민들의 배려심이 산모와 아기의 생명을 지켜냈습니다",
  "티비 조선 주원진입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 할머니를 투자왕으로입니다",
  "자~ 팔십 대 할머니에게 벌어진 일이죠",
  "그까 오십 대 남성이 어머니의 이제 은행 계좌를 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "왜냐면 어머니의 전 재산이 사 억 오천만 원이었는데요",
  "그중의 구십오 퍼센트에 이르는 사억 삼천만 원과 관련해서 예",
  "열 개의 계좌에 금융 투자 상품에 모두 가입이 되어 있었다는 겁니다",
  "팔순인 할머니가 열 개의 금융 상품에 가입하였다는 그러네요",
  "아들로서는 상정하기 굉장히 어려웠을 것인데 이~ 실제로 금융 상품에 투자한 사실이 확인이 됐습니다",
  "사억 오천만 원 가운데 사억 삼천만 원이 지금 이 금융 상품에 가입이 돼 있던 건데 이게 지금 상품들 종류를 보니까 위험성이 큰 상품이라고 해요",
  "할머니가 가입한 금융 상품 살펴보니까요",
  "이티에프나 이엘에스 그리고 전문 사모펀드처럼 수익 구조가 복잡하기 때문에 금감원에서 투자 권유 유의 상품 예",
  "투자를 함부로 권하면 안 되는 상품이라는 거죠",
  "여기에 다 지정된 상품들이었다고 하고요",
  "심지어는 원금이 보장되지 않는 일등급 위험 등급 금융 상품들이였다고 합니다",
  "그래서 사억 삼천만 원의 투자금 중에서 실제로 할머니가 예금자 보호법으로 보호를 받을 수 있는 금액은 한 칠맥만 원 남짓밖에 안 된다고 알려졌습니다",
  "사억 삼천만 원 중에 칠백만 원밖에 보호가 안 된다",
  "자~ 그러면 이 할머니 어떻게 이런 상품들을 이렇게나 많이 가입하게 된 겁니까? 할머니께서 현재 투자하고 있는 상품이 열세 개입니다",
  "이전에 투자했던 상품까지 합치면 서른 개가 넘는데 한 달에 한 개 꼴로 가입을 했다는 겁니다",
  "또 해당 금융 상품이 모두 모 은행의 한 지점 이 한 곳에서 모두 가입이 이루어졌다는 건데 할머니는 금융 상품 가입 당시에 대해서 이렇게 설명을 합니다",
  "그쪽에서 뭐라고 뭐라고 하는데 그냥 네 네라고만 하라고 하더라",
  "그래서 뭐가 뭔지도 모르고 그냥 네 네 네 하고 끝났다",
  "친절하게 잘하니까 믿어야지 하고 아하 금융 상품에 가입했다고 설명을 하는데 결국은 들어도 무슨 말인지 모르지만 은행 직원이 알아서 잘해주겠거니라고 생각하고 가입했다는 겁니다",
  "이 조항 하나하나마다 이 묻고 답하는 과정에서 네 네 이런 말을 반복했다는 건데 자~ 은행에서 이런 금융 상품을 판매할 때는 이 고객이 상품에 대해 충분히 이해할 때까지 설명을 보통 해야 하는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 의미가 있는 건데도 실제로 우리가 금융 상품에 가입할 때 보면 그 판매 직원이 아주 복잡한 투자 설명서를 그냥 쭉쭉 읽어주면서 예",
  "여기 체크하세요 여기 체크하세요 그런 식으로만 보통 설명이 되거든요",
  "그까 실제로 금융감독원 접수된 이 파생 상품 관련된 분쟁 사건도 상당수가 고령자라고 합니다",
  "이 종합한 뜻을 잘 이해를 못 하고 예",
  "그냥 판매 직원의 권유에 따라서 가입했다가 이런 피해를 보는 경우들이 많습니다",
  "자~ 이번 사건이 투자에 대해 잘 모르는 할머니에게 이 초고위험 상품을 권한 건데 이래도 되는 걸까요",
  "금융 전문가의 의견을 들어보시죠",
  "자~ 그러면 이 상품을 판매한 은행에서는 뭐라고 합니까? 아들 최 씨가 해당 은행에 찾아가서 항의를 했는데요",
  "오히려 은행 직원은 당당하게 나왔다고 합니다",
  "할머니가 이 상품 덕분에 오히려 수익이 났다",
  "아하 이런 주장을 하자 아들 최 씨는 그러면 어떤 상품에서 얼마나 수익이 났는지 원금과 투자 수익률을 공개해 달라고 하니까요",
  "거기에 대해서는 대답을 제대로 못 하면서 이 개인정보 보호 투자 이력 조회 내부 자료이기 때문에 공개할 수 없다고 했는데 예",
  "이 최 씨가 만약에 당신의 어머니 은행 직원 어머니였다면 이런 상품을 권유했겠느냐",
  "이런 물음에 대해서는 아무 말도 못 하고 꿀 먹은 벙어리가 됐다고 합니다",
  "이게 본인이 아니라서 알려주지 않는 걸까요? 아들이 나섰기 때문에 알려주지 않은 거 같아요",
  "본인 할머니께서 나섰으면 당연히 알려줘야 하고 혹시나 상품 약관에 일정 기간 동안 알려주지 못 한다는 규정이 있다고 하더라도 예",
  "고객에게 부당하게 불리한 조항으로 약관 규제법 상 무효가 될 것으로 보입니다",
  "이 아들 입장에서는 큰 손해가 날까 이~ 어머니가 평생 모은 재산이기 때문에 걱정이 더 컸던 거 같은데 그러면은 이 할머님 본인이 원하면 바로 취소 가능합니까? 그렇습니다",
  "가족과 상의를 해서 그 청약 조건에 있는 철회 기관과 철회 방법 등에 따라서 숙려 기간 내에 증권 산하 은행 등에 철회를 할 수가 있겠습니다",
  "근데 은행 측에서는 지금 금융감독원 결정이 나오면 그때 보자 아하 이런 식으로 하면서 지금 미루고 있다고 하네요",
  "자~ 노후 자금 이~ 생각하면서 금융 상품 투자 생각하는 어르신들 있을 거 같은데 조언을 좀 해주세요",
  "그까 이천십육 년부터 이런 문제가 많아서 고령 투자자 보호 제도가 생겼습니다",
  "모든 은행이나 증권사에 있는 제도는 아니지만 칠십 세 이상 고령자 분들이 이제 투자 상담을 갈 때는 전용 상담 창구가 있거든요",
  "이 전용 상담 창구는 조금 더 세세하고 더 자세하게 설명이 되도록 되어 있습니다",
  "이 전용 상담 창구에서 상담을 받으시기를 추천을 드리고요",
  "사실은 은행 직원과 증권사 직원들 말만 믿지 마시고 그런 중요한 투자 결정을 할 때는 꼭 믿을 만한 친구 지인 가족 자식들이랑 꼭 같이 듣고 묻고 정말 위험성이 얼마나 있는 것인지 나에게 도움이 되는지를 이중 삼중으로 체크해서 투자를 하셔야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "그럼 가입하시지 않는 게 아하 가장 안전합니다",
  "개천에 빠진 외제차입니다",
  "자~ 한 마을에 나타난 수상한 차량에 대한 이야기인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "눈발이 날리는 어느 겨울 밤 한 차량이 시골 길을 달립니다",
  "차량이 도착한 곳은 하천을 가로지르는 작은 다리 위인데 자~ 차량 두 대 사이에 몇 사람이 무언가 이야기를 나누는가 싶더니 갑자기 한 차량의 헤드 라이트 불빛이 천천히 어둠 속으로 사라집니다",
  "곧이어 견인차들이 속속 모여들고 경찰차까지 도착을 하는데 이게 지금 개천에 갑자기 차량이 빠진 건데 어떤 상황입니까? 보험 사기 상황입니다",
  "차량 소유자 조 모 씨 등 다섯 명이 현재 경찰에 보험 사기 특별법 위반 혐의로 검거가 된 상태인데요",
  "이들은 지난해 십이월 오전 세 시 경에 일부러 차를 개천으로 밀어서 전복시키고 교통사고인 것처럼 가장을 했습니다",
  "일당 중의 브로커 임 씨가 외제차 동호회에서 알게 된 외제차 차주 조 모 씨한테 교통사고를 가장해서 보험금을 받으면 중고차 시장에서 파는 것보다 더 큰 금액을 받을 수 있다라고 범행을 제안하고 이 제안을 조 씨가 받아들입니다",
  "그래서 이들은 이 범행으로 보험금 육천오백만 원을 챙긴 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 보니까 이 범행 과정이 아주 치밀했고 또 그냥 밀어서 떨어뜨린 게 아니라고 해요",
  "그냥 밀어서 떨어뜨리면 주행 중 사고라고 주장할 수가 없잖아요",
  "그래서 이 조 씨 같은 경우는 개천 앞에 차량을 세워놨고요",
  "그러자 이 보험사 현장 출동 직원 에이 씨가 나서게 됩니다",
  "운전을 해서 어~ 기어를 드라이브에 놓고 브레이크를 밟았다가 재빨리 문을 열고 차량에서 빠져나오는 겁니다",
  "아하 그렇다면 드라이브에 기어가 놀려 있기 때문에 예",
  "차가 주행하다가 개천에 빠진 것처럼 그렇게 사고 경위까지도 조작을 한 셈입니다",
  "이 개천을 선택한 특별한 이유도 있었다고 해요",
  "그 씨씨티비가 없는 지역을 사전에 물색을 한 것으로 보입니다",
  "그리고 특히 이 지역이 서울이 아닌 인천이라는 것도 주목을 받는데요",
  "지금 서울 제외한 지역은 사고가 발생한 경우에 자유 보험 현장 출동원이라는 제도가 있어서 미리 섭외한 현장 출동원이 사고를 직접 처리할 수 있기 때문에 예",
  "인천 지역을 선택한 것으로 보입니다",
  "그리고 그 일일이에 신고까지 하는 아주 대담함까지 보였습니다",
  "자~ 이들의 범행을 한 이유 또 특별한 보험금 때문이었다고 하는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "아니 중고차 가격보다 보험금이 더 많이 나올 수가 있습니까? 예",
  "일명 이제 전손 보험금이라고 하는데요",
  "이 일당이 삼천만 원의 차익을 인제 취득했다고라고 하는데 이 사람이 어떤 중고 시세 차량 가액을 삼천삼백만 원 수준이었다라고 합니다",
  "그러니까 전손 보험금이라는 건 뭐냐면 외제차 수리비보다 이 지금 중고 시세 차가 그~ 훨씬 더 낮은 경우에는 전손 처리 폐차 하고 보험금을 주는 제도를 이야기하는 것이거든요",
  "수리비가 차량 가격보다 많이 나오는 경우에 이렇게 처리를 하는데 이런 어떤 제도를 이용해서 지금 보험금을 편취한 사건입니다",
  "이들의 치밀했던 범행 어떻게 덜미를 잡힌 건지 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 이 사고가 나면은 보통 이 아스팔트나 뭐~ 도로 위에 자국이 남는데 이 자국이 없었다 이거군요",
  "사고의 조 씨는 운전 미숙에 의한 과실이다는 이유로 보험사로부터 보험금을 받아가는데 예",
  "보험사 내의 보험 사기 전담 팀이 이 사건이 수상하다고 생각을 합니다",
  "일단은 조 씨가 그곳에 갈 이유가 없다",
  "생활 반경에서 벗어나 있는데 특히나 추락 사고가 났으면 스키드 마크가 당연히 남아야 되는데 노면에 남는 타이어 자국이 당연히 남아야 되는데 그렇죠",
  "경 그~ 경찰에 수사를 의뢰를 하게 되는데 이 피의자들은 근처에 씨씨티비가 하나도 없다고 생각을 했지만 예",
  "의외로 농가 비밀 하우스에 씨씨티비가 설치돼 있었습니다",
  "이 영상이 지금 그 이 영상이 그 씨씨티티에 그대로 포착된 모습인 거죠",
  "결국은 덜미가 잡힙니다",
  "자~ 치밀한 범행보다 더 치밀한 수사가 있었던 건데 그러면 보험금은 어떻게 됐습니까? 예",
  "본 건에서는 다행히도 경찰에 붙잡힌 다음에 이 범인이 편취한 보험금을 다 반환을 했습니다",
  "결국에는 그 수사를 통해서 원래는 그~ 다른 보험자들이 부담해야 될 피해 금액을 회복하는 경우인데요",
  "어~ 근본적인 이런 보험 범죄를 차단해서 국민의 보험료 인상을 줄이기 위해서라도 적극적인 신고와 수사가 필요할 것 같습니다",
  "자~ 코로 무엇을 마시라는 겁니까? 바로 술인데요",
  "저도 어떻게 술을 코로 마시는지 깜짝 놀랐습니다",
  "그러나 군 관계자에 따르면 모 육군 부대 소속인 에이 대령이 술자리에서 부하들에게 코로 술을 먹으라고 하는 등의 가혹 행위를 했다고 알려졌습니다",
  "에이 대령은 술자리에서 이 소주 잔을 엎어놓게 되면 끝에 파인 부분이 나오잖아요",
  "그 파인 부분에 술을 따라놓고 본인이 먼저 코로 마시면서 예",
  "해볼 사람은 해봐라고 강요 아닌 강요를 했고요",
  "일부 간부들이 어쩔 수 없이 이를 따라서 어~ 코로 술을 마신 것으로 알려졌습니다",
  "소주 잔을 엎어놓으면은 그~ 살짝 그~ 파인 부분이 실제 있는데 여기에다 술을 따르고 자신이 먼저 시범을 보였다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 왜 그랬을까요? 이해가 안 가는데 예",
  "일종의 뭐~ 갑질 아니었을까요? 이 시킨 것들은 이제 하고 싶지 않았는데 의무 없이 시킨 일이기 때문에 소위 말하는 갑질이 되지 않을까 싶고요",
  "이런 술자리 가혹 행위뿐만 아니라 예",
  "평소에도 굉장히 잦은 사적인 심부름을 시키기도 하고 간부들에게는 또 욕설까지 한 것이 드러났습니다",
  "추가적으로 어떤 가혹 행위나 갑질이 있었던지는 좀 조사가 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "실제 이 사건을 조사 중인 군 이야기도 직접 들어보시죠",
  "자~ 진술을 일단 해봐야 정확한 사실 관계를 알 수 있을 텐데 실제 이런 일이 있었다면 너무나 충격적입니다",
  "자~ 일단 직무에서 배제는 됐어요",
  "육군은 이 같은 사실을 자체 감찰 조사에서 인지를 했다고 합니다",
  "그래서 에이 대령을 십삼 일 부로 직무에서 배제하고 피해자들과도 분리 조치를 실시했다고 합니다",
  "그리고 오는 십오 일에 에이 대령에 대해서 보직 해임 심의를 실시하고 징계 심의 위원회에서 조사 예정 중이라고 하는데 현재 나타난 정황으로만 본다면 적어도 정직 이상의 징계가 예상됩니다",
  "자~ 군 상사의 술자리 갑질 의혹들 최근에도 있었죠",
  "저도 좀 충격적인 케이스 하나 더 예",
  "육군 부대의 모 여자 장교가 부하 직원 남성 부사관들에게 폭언과 폭력을 행사한 혐의로 지난달부터 군 당국의 조사를 받고 있습니다",
  "이 이십 대 여군 대위는 주말 낮에 혼자 반주를 곁들인 식사를 하다가요",
  "사적인 사생활을 하고 있던 사십 대 남군 중사를 식당으로 호출했고 예",
  "술을 마시지 못하는 사십 대 중사에게 술을 배우라면서 맥주 캔을 던졌다고 합니다",
  "이뿐만 아니라 술에 취해서 부대 워크숍에서 오십 대 원사에게 아버지 뻘이라고 할 수 있겠네요",
  "오십 대 원사에게 춤을 추라고 강요했다는 혐의도 받고 있습니다",
  "자~ 이런 일 왜 자꾸 발생할까요? 예",
  "그 최근 군 내에서 군 간부들의 이런 가혹 행위나 무슨 비리 행위가 정말 끊이지 않고데요",
  "사후적인 징계라든지 형사 처벌보다는 군 간부들의 정말 스스로의 자정 노력이 정말 필요해 보입니다",
  "자~ 인정 넘치는 강도입니다",
  "이번 사건 중국에서 있었던 일이죠",
  "중국의 한 에이티엠기 앞에서 인제 벌어진 사건인데 여성이 겁에 질린 표정으로 돈을 뽑고 있습니다",
  "한 남성이 인제 보이는데 강도였습니다",
  "흉기를 들고 있고요",
  "위협을 하고 있는데 그 당시에 여성이 출금한 돈이 약 사십이만 원 우리 돈으로 환산했을 때인데요",
  "이 돈을 모두 빼앗길 위 그~ 위기에 처해 있었는데 강도가 사십이만 원 말고 더 뽑아라 더 뽑아라 이렇게 계좌를 같이 확인하는 모습인데요",
  "이 강도가 실제로 잔액을 확인하고 어떤 태도를 보였냐면요",
  "여성에게 빼앗은 돈을 다 돌려주고요",
  "그냥 현장을 떠났다라고 합니다",
  "아니 이게 무슨 일일까요? 빼앗은 돈을 왜 다시 돌려주고 간 겁니까? 강도가 돈을 더 내노라고 하면서 여성의 통장 잔고를 같이 확인해 보니까 예",
  "잔고가 영이라는 겁니다",
  "잔고가 영인 걸 확인하고는 여성한테 이미 빼앗았던 돈마저 돌려주고는 굉장히 해맑게 웃으면서 그 장소를 빠져나갔다는 겁니다",
  "이 영상이 공개되면서 중국 네티즌들 중에서는 심지어 인정 넘치는 강도라는 글을 남긴 분도 있었습니다",
  "자~ 이 피해자 통장 잔고를 보고 안쓰럽게 여겼다는 건데 이게 뭐~ 돈을 돌려줬어도 범죄는 범죄죠",
  "범죄가 성립되는 건 맞고요",
  "아마 통잔 잔고가 있었으면 계속 범행을 했겠죠",
  "어~ 엄중하게 처벌해야 될 범죄라고 생각됩니다",
  "아내와 동창생이 모의해 남편의 휴대전화를 훔치는 일이 있었습니다",
  "남편의 휴대전화 안에는 없애고 싶은 비밀이 있었기 때문인데 무슨 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 결혼 후 평범하게 잘 살던 부부에게 위기가 갑자기 닥친 거예요",
  "결혼 한 십 년 차 정도 된 부부 한 명의 자녀를 두고 평범하게 잘 살고 있었다고 하는데 어느 날부터 아내의 외출이 잦아지고 집에 와서도 계속해서 전화 통화를 하는 일이 많아졌다고 합니다",
  "결국에는 이 남편이 아내의 외도를 의심하게 됐고요",
  "누구와 그렇게 연락을 하느냐고 추궁하자 예",
  "아내는 그저 친한 동창생이라고 밝혔지만 외도를 의심한 시점부터 이미 위기는 시작됐다고 봐야겠죠",
  "그러면 아내가 말한 이 동창생은 누구였습니까? 동성은 아니었고 이성이었습니다",
  "아내는 그냥 남자 사람 친구일뿐이야라고 이야기했지만 어~ 오 개월 동안 이백 회 넘는 문자 전화를 했다라고 합니다",
  "심지어 아내가 이 동창이 거주지에서 외박까지 하는 일이 발생을 했습니다",
  "자~ 그저 친구일 뿐이다 이렇게 해명을 했던 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 상황에서 남편은 외도를 확신했습니다",
  "아내를 계속해서 추궁했다고 해요",
  "이런 사실을 알게 된 남편이 아내한테 동창생과 진짜 관계가 뭔지 털어놔라 계속 추궁을 했습니다",
  "결국은 아내가 불륜 사실을 인정하는 듯한 말을 하게 되는데 이때 남편은 아내와의 대화 내용을 자신의 휴대전화로 녹음을 하고 있었습니다",
  "그러니까 남편이 이 대화 사실을 녹음한 건데 자~ 뒤늦게 이 사실을 알게 된 아내가 이 남편의 휴대전화를 훔치려고 했다고 해요",
  "이거 자기가 이제 불륜을 인정한 듯한 말이 남편의 핸드폰에 녹음이 돼 있으니까 예",
  "나름 그~ 치밀한 작전을 짜가지고 남편이 아침에 출근 준비를 하고 있을 때 자기가 그 남편의 핸드폰을 창밖으로 던지고 또 창밖에서 기다리고 있던 예",
  "그 동창생이 기다리고 있다가 주워가지고 도망감으로써 이제 절취를 한 게 된 거죠",
  "그러니까 남편의 아침에 이 해 행동 반경을 파악한 뒤에 아침 일곱 시에 화장실에 간 틈을 노려서 휴대전화를 창밖으로 던지고 동창생이 휴대전화를 받아서 달아난 건데 왜 이렇게까지 한 걸까요? 전문가 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 남편은 이 아내가 자신의 휴대전화를 가져간 거로 의심을 했습니다",
  "그럼에도 그럼에도 경찰에 도난 신고를 했다고 해요",
  "처음에는 당연히 방금 전까지 있었던 휴대전화가 없었기 때문에 아내를 의심할 수밖에 없었는데요",
  "이후 아내를 추궁해서 이 휴대전화를 동창생이 가지고 갔다는 사실을 알게 된 다음 바로 경찰에 신고를 하게 됩니다",
  "이 사건으로 이 동창생은 특수 절도 혐의로 징역 유월 그리고 집행유예 일 년을 선고받았다고 합니다",
  "그러면은 남편의 휴대전화를 훔치자고 제안을 하고 이~ 직접 들고선 창문 밖으로 던진 아내는 처벌을 안 받습니까? 예",
  "이게 친족상도례 규정에 적용이 되는 경우인데요",
  "아~ 이것도 용이 되는군요",
  "그 배우자 사이 그리고 직계 혈족 또 동거하는 친족 사이에는 일정한 범위에서 이런 자산 범죄가 성립 안 경우가 있습니다",
  "어~ 이 사건에서도 만약에 아내가 그냥 혼자서 이걸 훔치기만 했다면 아무도 처벌 받지 않는 그런 상황이 생길 수도 있는 거죠",
  "그럼 이게 방법이 전혀 없는 상황이로군요",
  "그 처벌을 할 수 있는 그렇습니다",
  "자~ 남편은 결국 이혼 소송을 제기합니다",
  "그리고 아내의 동창생을 상대로는 정신적 손해배상을 청구했는데 자~ 결국 법정으로 갔거든요",
  "재판부 어떠한 판결을 내렸습니까? 아내와는 이혼하는 것으로 조정이 성립됐습니다",
  "그리고 남편에 뒤이어서 인 남 동창생에게 위자료 육천만 원을 구하는 청구 소송을 제기하게 되는데 재판부는 배우자 있는 상대방과 부정 행위를 저지른 사람은 그 상대방의 배우자에게 정신적 고통을 원인으로 한 위자료를 지급할 의무가 있는데 예",
  "이 사건에서는 동창생이 아내와 상당한 빈도로 연락을 하고 아내가 동창생의 집에 드나들 뿐만 아니라 심지어는 불륜을 인정하는 듯한 취지의 대화 내용이 녹음돼 있다는 핸드폰을 훔치려고 한 정황에 비춰 보면 넉넉히 부정행위를 했음 인정할 수 있다고 합니다",
  "그리고 남편에게 위자료로 이천만 원을 지급하라는 판결을 합니다",
  "이 시청자 분들이 또 궁금해하실 거 같은데 이 아내가 말하는 거를 남편이 녹음했잖아요",
  "이 행위는 법적으로 문제가 없는 겁니까? 둘만의 대화를 녹음한 행위는 처벌할 수가 없습니다",
  "제 삼 자 세 명 이상이 있을 때 녹음을 한 행위는 처벌할 수 있죠",
  "그러니까 어~ 남편이 예",
  "아 아내와의 대화를 녹음했다고 해서 그 자체만으로 형사 처벌할 수는 없습니다",
  "그러니까 곽 변호사님이랑 제가 둘이 대화를 할 때 제가 몰래 녹음하는 거는 문제가 없지만 그렇습니다",
  "이거를 손정혜 변호사님이  몰래 녹음을 했다 이거는 지금 문제가 된다는 건데 초월되는 거죠",
  "자~ 이번 사건 이 아내의 불륜 상대에게 위자료를 지급하라 이런 판결을 내린 건데 어떤 의미가 있을까요? 그까 본인들의 어떤 불륜에 대한 증거를 은멸하기 위해 증거 인멸 행위를 무리하게 함으로 인해서 오히려 특수 절도죄로 기소돼서 처벌까지 받죠",
  "그런 정황이 강력한 불륜의 정황 증거로 채택이 된 상황이기 때문에 본인이 잘못을 인정하지 않고 증거 인멸을 하려고 또다시 불법 행위를 하면 더 큰 위자료 책임을 물 수 있다라고 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 볼 첫 번째 내용은 화이트데이 한정판 때문에 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 온라인으로 목걸이를 샀다 낭패를 본 대학생입니다",
  "오늘이 화이트데이잖아요",
  "그래서 여자 친구에게 특별한 선물을 해주기 위해 온라인 주얼리 숍에서 목걸이를 샀습니다",
  "아이고 화이트데이 한정판으로 딱 백 개만 판매한다기에 의미가 있겠다 싶어 십오만 원을 결제하고 주문을 했어요",
  "세 적지 않은 금액을 줬었네요",
  "그런데 배송된 목걸이를 그러네",
  "보니 여자 친구가 좋아하기는커녕 안목 없다고 핀잔을 들을 것 같았어요",
  "서운하게 일단 목걸이 길이가 지나치게 짧고 디자인도 사진하고 다르게 너무 투박하더라고요",
  "안 되겠다 싶어 바로 반품 요청을 했더니 글쎄 업체 직원이 이 목걸이는 한정판이라 환불은 물론 교환도 못 해 주겠다는 겁니다",
  "아~ 저런 경우 진짜 많아요",
  "맘에도 안 들고 남 주기도 민망한 목걸이인데 한정판이면 정말 무조건 교환도 환불도 안 되는 건가요? 자~ 오늘 화이트데이네요",
  "생각해 보니까 곽 변호사님 뭐 준비하셨습니까? 화이트데인지 지금 알았습니다",
  "지금 알았습니까?  예",
  "준비를 하셔야겠네요",
  "자~ 이 시즌 한정 상품들 종종 판매를 하는데 이용하시는 분들 있습니까? 어우 이용하죠",
  "한정판은 우선 가격이 쌉니다",
  "가격이 싸기도 하고 희소성이 있기 때문에 만약에 제가 평상시에 구입하려고 맘 먹었던 게 한정판 떴다 그러면 반드시 사는 편입니다",
  "자~ 이렇게 요즘 시즌 한정 상품들이 인기를 끌면서 진풍경도 펼쳐진다고 해요",
  "게임이나 전자기기뿐만 아니라 예",
  "옷이나 신발 같은 경우에도 한정판을 사기 위해 밤새 상점 앞에서 줄을 서는 건 이제 흔한 광경이 되었고요",
  "이렇게 어렵게 구한 한정판 상품 같은 경우는 중고 시장에서 원래 구매가보다 예",
  "훨씬 비싸게 다시 팔리기도 합니다",
  "얼마 전 중국에서는 한 유명 커피 브랜드에서 출시한 한정판 컵을 사기 위해 영상에 나오는 것처럼 손님들끼리 난투기기 난투극이 벌어지기까지 했었습니다",
  "자~ 이런 한정판 상품들이 인기를 끌다 보니까 자~ 조금 전에 들으신 사연처럼 이 한점판이란 이유로 업체에서 교환이나 환불을 거부하는 사례들이 있어요",
  "한정판이 가격도 싸고 희소성이 있어서 인제 소비자들에게 매력 있는 상품이긴 한데요",
  "문제는 물건을 일단 한 번 사면 교환이나 환불 인제 어렵다라는 겁니다",
  "업체 측에서 이제 변명하는 것은 그렇습니다",
  "그다음에 사전에 주문한 것이기 때문에 교환 환불 절대 안 된다라고 하는데요",
  "하지만 온라인을 통해서 만약에 그~ 어 온라인 업체에게 물건을 구입했다 그러면 단순히 제가 이게 마음이 변해서 바꿀래요 해도 교환 환불 해 주셔야 됩니다",
  "근데 문제는 인제 오프라인에서 인제 가게에서 샀을 때가 문젠데 이 경우에는 사실 전자상거래법이 적용이 되지 않아서 예",
  "개인 간의 약관이나 계약이 우선하게 되거든요",
  "그래서 사전에 교환 환불에 대한 의사를 보이지 않았다라고 하면 사실 난감한 부분이 있습니다",
  "그래서 실제로 실제로 인제 피해 사례를 보니까 예",
  "온라인 쇼핑 피해 유형에 대해서 서울시 전사상거래센터가 조사를 했더니 계약 취소 및 반품 환불이 안 경우가 많았다라는 것이 육십사 점 삼 퍼센트에 이릅니다",
  "그러다 사실상 이 시즌 상품 그다음에 이런 제품이 교환 환불이 현실적으로 어렵다 이런 부분을 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "이 한정판 상품 이~ 교환이나 환불이 불가하다 먼저 알리는 경우도 있는데 이~ 실제 그러면 교환 환불 안 됩니까? 그렇지 않습니다",
  "그까 온라인 업체의 경우에는 환불이 안 된다고 명시를 해두고 또 소비자로부터 동의를 받는 경우도 있는데 이런 경우에도 교환이나 환불이 가능합니다",
  "그럼에도 불구하고 얘",
  "환불 규정을 어기고 환불을 계속 거부한다",
  "그러면 소비자는 소비자원이나 공정위 중재를 통해서 문제를 해결할 수가 있습니다",
  "그러면 이번 사연의 남성 분도 환불을 받을 수가 있는 거죠? 받을 수가 있는 겁니다",
  "자~ 이런 경우도 있습니다",
  "제품에 붙어 있는 이 스티커를 떼면 교환이나 환불이 안 된다",
  "이렇게 설명을 하는 것이 있는데 자~ 이거 진짜 그렇습니까? 뭐~ 제품에 밀봉 스티커를 붙여 놓거나요",
  "상자를 열면 환불이 안 된다고 명시할 수 있지만 이도 엄연한 법 위반입니다",
  "전자상거래법 제 십칠 조 이 항에 따르면 상품을 확인하기 위해서 어~ 상자를 열거나 스티커를 제거했을 때 경우에는 예",
  "환불이 가능하다고 명시가 되어 있고요",
  "또 대부분의 업체에서 소비자의 책임이다 이러면서 책임을 소비자에게 전가하는 경우가 있는데 이 역시도 판매업자가 소비자 책임이라는 점을 증명해야 되기 때문에 떳떳하게 환불 요청을 해도 될 것 같습니다",
  "그러면 어떤 경우에 교환 환불이 안 되는 건가요? 현실적으로 재판막에 어려울 경우에 예",
  "교환 환불이 어려울 것 같은데요",
  "이미 상품을 뭐~ 교환할 수 있는 기간 일주일이 지나기 전에 사용을 했다라든가 예",
  "아니면 음식물 같이 상하기가 쉽다라든가 그러나 우리가 구두 같은 경우는 본인의 볼하고 사이즈에 맞춰서 인제 구매를 하게 되잖아요",
  "이렇게 사전 제제 주문 제작 같은 경우는 사실상 교환 환불이 어렵다고 보시면 될 것 같습니다",
  "근데 이러한 경우도 사실 온라인 업체에서 예",
  "이러한 부분은 교환 환불이 안 됩니다라는 것은 사전에 고지를 해야 되는데 단순히 상품의 게시판에 이렇게 교환 환불이 안 됩니다 이렇게 써 놓는 거 말고 예",
  "직접 유선 상으로 전화를 해서 물어보거나 아니면 전자 그~ 방법으로 이제 직접 서명을 하게 하거나 이런 방법을 통해서 사전에 교지 고지가 되고 구매자가 이에 동의를 한 경우에 교환 환불이 안 된다고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 이런 경우도 있거든요",
  "이~ 다들 경험해보셨을 거 같은데 이 옷을 산 다음에 이~ 상표 있잖아요",
  "상표라고 해야 되나요? 이 붙어 있는 거를 이거를 떼 말아 이거 떼면은 환불이 안 될 거 같아서 입을 때까지 그냥 붙어둔 상태로 두고 있다가 입을 때 이거를 딱 뗀 다음에 입거든요",
  "저는 그게 어디에 주로 붙어있냐면요",
  "요 단추를 이렇게 벌려야만 되는데 고 사이에다 껴놓거든요",
  "그래서 입으려고 하면 그걸 뗄 수밖에 없는 예",
  "근데 저도 말씀대로 그거 안 떼고 있다가 사실 그 옷을 못 입고 남한테 준 경우도 있습니다",
  "그러면은 이거를 만약에 칠 일 이내다 이 환불 기간이 네",
  "이거를 뗐어도 환불을 받을 수 있다는 거군요",
  "저 같은 경우 봐도 옷이 때가 묻어 오거나 예",
  "이게 옷 트임이 있는 경우가 있거든요",
  "이런 경우 당연히 환불이 돼야 되는 부분인데 단순히 그거 스티커 하나 떼었다 그걸 밀봉해 있던 걸 아하 하나 떼었다고 교환 환불이 안 된다는 건 그러면 아무도 하지 말라는 얘기죠",
  "오늘 조언 감사합니다",
  "자~ 다음 내용은 와이파이와 관련된 문제인데 사연을 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 와이파이 때문에 황당한 일을 겪은 주부입니다",
  "얼마 전부터 집에서 쓰던 인터넷 속도가 갑자기 느려지기 시작했는데요",
  "그럼 누군가 쓰고 있는 거잖아요",
  "무슨 일인가 싶어 통신사에 문의했더니 별다른 문제는 없다고 하더라고요",
  "저희 집은 남편이 인터넷으로 작업하는 일이 많아서 할 수 없이 추가 요금을 내서 좀 더 속도가 빠른 상품으로 변경할 수밖에 없었습니다",
  "그런데 며칠 뒤 앞집 아이가 엘리베이터 앞에서 저희 집 와이파이에 접속하는 걸 보게 되었어요",
  "그걸 또 어떻게 봤네요",
  "이상해서 와이파이 비밀번호를 어떻게 아나 물어봤더니 그렇죠",
  "엘리베이터는 좁으니까 엄마가 가르쳐줬다고 하더라고요",
  "알고 보니 그 집 엄마가 저희 집에 놀러와서 와이파이를 사용한 후에 가족들한테도 그 비밀번호를 알려줬던 겁니다",
  "아하 그 집은 십 대 아이들도 세 명이나 있어서 한꺼번에 게임을 하거나 동영상을 보면 인터넷 속도가 느려졌던 거죠",
  "전 그것도 모르고 추가 요금까지 냈던 거고요",
  "아니 무슨 이런 경우가 있나 싶어 앞집 엄마한테 따지니까 사과는커녕 이웃끼리 공유 좀 하면 안 되냐고 되레 큰 소리를 칩니다",
  "와이파이도 엄연히 돈 내고 쓰는 내 재산인데 이렇게 몰래 써 놓고 적반하장인 건 법적으로 문제 있는 행동 아닌가요? 자~ 이런 경우가 사실 종종 있습니다",
  "이~ 남의 집 와이파이를 몰래 사용한 건데 이게 법적 처벌이 실제 가능합니까? 쉽지는 않을 것으로 판단이 됩니다",
  "일단 생각해볼 수 있는 법 위반이 형법상 절도죄라고 볼 수 있는데요",
  "절도죄는 타인의 물건에 대해서 그 점유를 완전히 배제하고 내가 가져가는 거를 말을 하는데 이게 과연 타인의 물건인가를 판단해 보면 우리가 동산을 물건이라고 하고 굳이 인제 고른다고 하면 동력이라고 그래서 전기도 인제 쓰는 거는 예",
  "절도로 처벌을 하는데 공중에 떠 돌고 있는 이 전파를 과연 그~ 물건으로 볼 것인가 이 부분의 논란이 하나 있고요",
  "남의 와이파이를 몰래 사용해서 속도가 비록 이제 저하되긴 했지만 그 사람들이 완전히 사용을 못 하게 한 것은 아니기 때문에 예",
  "완전히 점유를 또는 사용을 배제했을까 이런 부분의 논란이 있어서 굉장히 화가 나고 사실 괘씸한 입장이긴 한데 형법상 절도죄는 성립 여부가 좀 불분명하고 사실상 처벌은 어렵다고 보여집니다",
  "처벌이 어려울 것으로 본다",
  "이게 지금 신 변호사님 말씀인데 아니 사실 이 비밀번호를 알나내서 본인이 돈을 내고 사용하는 이 와이파이를 다른 사람이 몰래 사용했다",
  "뭐~ 불법 해킹까진 아니어도 뭐~ 이렇게 문제가 될 수는 없습니까? 비밀번호를 알아내서 몰래 사용한 것 해킹 같은 느낌을 주잖아요",
  "해킹은 더 어렵습니다",
  "해킹의 경우에는 관리자의 허락 없이 서버에 접속해서 정보를 파기하거나 변경을 시켜야 되는데 예",
  "전혀 정보를 파괴하거나 변경한 내역이 없죠",
  "단순히 와이파이를 공유했다는 것에 끝이기 때문에 불법 해킹이라고 보기도 더 어렵습니다",
  "아니 그런데 이 인터넷 속도가 느려지면서 추가 요금까지 냈다면은 이거는 재산상의 피해를 준 거 아닙니까? 일단은 추가 요금을 냈다라기보다 예",
  "인터넷 속도가 느려지니까 인제 더 빠른 이제 와이파이를 신청하면서 그렇죠",
  "그 부분에서 이제 추가 요금이 발생했다고 볼 수 있는데 예",
  "일단 이웃이 사용을 해서 속도가 느려졌다는 걸 입증하기가 상당히 어렵습니다",
  "또 그담에 그걸로 인해서 사실 빠른 그~ 와이파이로 바꿨다? 예",
  "이 부분도 인과 관계를 입증하기가 상당히 어렵습니다",
  "글서 제가 어렵다는 말씀만 드려서 좀 그런데 예",
  "사실 판단하기 대단히 어렵고 형법상은 나 다른 사람을 처벌 형사적으로 처벌하는 거기 때문에 일반 민사 소송에 비해서 입증 책이 입증이 굉장히 강화돼 있습니다",
  "정말 그~ 저~ 엄격한 증거로 판단하기 때문에 이 부분에서 형사적으로 처벌할 만큼 증거가 나올 것인가 입증이 된 것인가 이 부분 역시 참 어려운 부분입니다",
  "일단은 괘씸죄는 적용이 될 거 같습니다",
  "이 와이파이 분쟁 잠시 뒤에 좀 더 깊게 알아보기로 하고 이 분쟁도 일어나지만 훈훈한 사연들도 있다 그래요",
  "지난해 한 통신사 아현지사에 화재가 발생하면서 통신 장애가 발생했었잖아요",
  "그로 인해서 많은 사람들이 큰 불편과 혼란을 겪었는데 한 건물에 입주한 해당 통신지사 사용자가 예",
  "와이파이 공유기 이름을 제발 살려달라로 변경을 하게 됩니다",
  "어허 이렇게 되면 근처에서 접속하는 사람들이 이 이름을 확인할 수가 있거든요",
  "이 제발 살려달라라는 에스오에스 메시지를 본 건물에 입주한 또 다른 사용자가 예",
  "선뜻 자신의 와이파이 비밀번호를 공유해 주면서 또 위급한 상황을 아하 타개할 수 있었다는 훈훈한 내용도 에스엔에스에 올라와서 화제가 됐던 바 있습니다",
  "아니 요즘에 근데 보면은 이 와이파이를 이용해서 또 이웃 간의 분쟁에 항의를 하거나 알리는 일도 있다고 하는데 예",
  "이건 무슨 말입니까? 예",
  "지금 와이파이를 집에 가서 한 번 켜 보시면 예",
  "열 보통 기본적으로 열 몇 개가 뜹니다",
  "적어도 일곱 여덟 개는 뜨게 돼 있는데 예",
  "그러다 보면 이제 내 거를 확인하기 위해서 다른 거의 신호 명을 볼 수밖에 없다라는 거죠",
  "근데 이웃과의 분쟁이 이제 직접 가서 말하기 곤란한 게 층간 소음이지 않습니까? 그래서 매번 아이가 뛰는데 올라가서 말하기도 그렇고 그러면 스트레스 아래 층도 살기가 힘들거든요",
  "그럴 때 이제 신호 명을 바꾼답니다",
  "몇 호 분들 제발 뛰지 말아주서요라고 띄우면 아하 이웃이 이거를 보고 예",
  "이제 자제를 하는 경우가 있다라고 해서 사실 이웃 간에 직접적인 분쟁을 줄이고 훈훈하게 마무리하는 수단으로도 사용되고 있다고 합니다",
  "아니 근데 내가 이렇게 제가 이렇게 휴대폰을 집에서 딱 열었는데 이 와이파이 이름이 저희 집을 가리키면서 좀 뛰지 마세요 이러면은 기분도 나빠질 거 같고 예",
  "이게 분쟁의 해소가 될까 싶기도 한데요",
  "저 같은 경우 그냥 예",
  "뛰지 말아주세요 조금만 몇 시 이후에는 좀 조용히 해주세요",
  "이 정도면 괜찮은데 다른 집들도 다 했거든요",
  "비방하는 내용이라든가 예",
  "명예 훼손에 이른가 라든가 모욕적인 내용을 담긴다 그러면 이거는 저기 공연성이 어~ 인정이 돼서 형사적으로 처벌될 수 있습니다",
  "오히려 그니까 도덕적으로 예",
  "처리할 수 있는 부탁 정도만 꼭 하시기 바랍니다",
  "이거 조심해야 될 거 같은데 자~ 이 와이어파이를 두고선 분쟁이 적지가 않습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 비밀번호 설정을 하셔야죠",
  "비밀번호 설정을 예",
  "안 하시고 사용하시는 분들이 많은데 그렇죠",
  "비밀번호 설정을 하면 발 제기되지 않는 문제고 혹시나 쉬운 비밀번호를 설정해두다 보니까 누군가가 사용한다는 걸 인지하셨으면 얘",
  "비밀번호를 바꿔야 될 거고요",
  "그리고 이웃들도 법적 책임을 묻긴 어렵지만 비록 비밀번호가 설정되지 않은 와이파이라고 하더라도 사용하지 않는 에티켓은 지켜주셔야 될 거 같습니다",
  "제가 박 변호사님 이웃인데 집에 가서 비밀번호 알려달라고 하면 알려주시겠습니까? 이번 사건 보시면서 저는 알려줄 거 같습니다",
  "알려줄 거 같습니까? 저도 그러면 안 쓰겠습니다",
  "이런 에티켓이 필요한 겁니다",
  "자~ 다음 내용은 실제 시청자가 보내주신 사연인데 아파트에서 발생한 일입니다",
  "사연부터 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 의문의 소음 때문에 곤혹을 치르고 있는 아파트 주민입니다",
  "저희 집은 아파트 일 층인데 두 달 전부터 천장에서 달그닥 거리는 소리가 들리기 시작했습니다",
  "저거 굉장히 신경 쓰이지 예",
  "크지는 않아도 층간소음인가 싶어 윗집에 물어보니 그런 소리 낼 사람이 없다고 하고요",
  "그래서 하루는 달그닥 소리가 날 때 막대기로 천장을 툭 쳐보니 뭔가 빠른 속도로 쿵쿵 도망가는 소리가 들리더라고요",
  "무엇인지 알 거 같아요",
  "이 쥐들이 밤낮 없이 설치는 통에 저희 부부는 밤잠도 제대로 잘 수가 없는 지경이었습니다",
  "진짜 도시 아파트 쥐는 좀 드문 일인데 참다 참다 못 해 저는 관리 사무소에 신고를 했고 그렇죠",
  "직원이 지하 기계실에서 노후 아파트는 지금도 예",
  "쥐가 드나드는 작은 구멍을 발견했습니다",
  "관리 사무소에서 여러 가지 방법으로 쥐를 잡으려고 했지만 쥐는 잡히지 않았는데요",
  "그런데 문제는 xx 견디다 못해 사설 업체라도 불러서 쥐를 잡아달라는 제 요청에 관리 사무소가 난색을 표하는 겁니다",
  "아파트 전체가 아니라 우리 집에만 쥐가 사는 거면 관리비로 해결해줄 수 없다고요",
  "외부에서 들어오는 쥐를 입주민이 책임져야 한다니 너무 어이가 없습니다",
  "장기 수선 충당금이나 수선 유지비로 쥐를 잡으면 안 되는 건가요? 자~ 아파트 외부에서 들어온 쥐 때문에 이 고충을 겪는 사연인데 아니 이런 경우에 관리비로 해결할 수 없습니까? 관리비로 해결하긴 쉽지 않을 거 같은데요",
  "일단은 사연을 보내주신 내용을 인제 기초로 해서 상황 판단을 해본다라고 하면 지금 나의 집 천장에 쥐가 있다라는 거잖아요",
  "거긴 전용 공간이다 보니까 나의 집 천장을 뜯거나 또는 위 층의 그~ 벽을 뚫거나 하는 부분에 대해서 개인이 먼저 부담을 하셔야 되지 않을까라는 생각이 들고 이 쥐가 인제 지하실 지하 기계실에서 들어왔다라고 했는데 예",
  "지하 기계실에 인제 쥐가 드나들 수 있는 구멍을 막는 이 공용 부분에 대한 수선이지 않습니까? 이러한 부분이 인제 장기 수선 충당금이나 수선 유지비로 쓸 수 있을 것으로 보입니다",
  "일단은 개인이 부담해서 수리를 해 보시고 예",
  "구체적인 사연 같은 경우는 구체적으로 누가 부담해야 되는지는 판단을 해 보셔야 될 거 같습니다",
  "물론 이게 지금 이 사연을 바탕으로 한 정보로 법적 조언을 드리다 보니까 이~ 정확한 상황에 따라 법률적 판단이 달라질 수 있단 점을 미리 알려드리고 저희가 이야기를 이어갈 텐데 그러면 이번 사연에서 이 관리 사무소에서 사설 업체를 부른다",
  "그러면 어디에서 돈이 나가는 겁니까? 장기 수선 충당금이 있고 수선 유지비가 있는데요",
  "장기 수선 충당금은 아파트 노후화에 대비한 저축성 비용입니다",
  "예를 들면 엘리베이터 수리 교체 외벽 도색에 들어가는 비용이고 수선 유지비는 아파트 공용 부분에 대한 시설 보수 유지에 들어가는 비용 소모성 지츌입니다",
  "예를 들면 공동 현관의 교체라든지 냉난방실의 청소비 등을 일컫는데 정황 상 관리 사무소 측에서는 쥐가 들어오지 않도록 보수를 해 줘야 되겠죠",
  "그 보수가 지하 기계실의 구멍을 보수하는 건데 만약 이런 상황이다 그러면 수선 유지비로 처리할 수 있을 것으로 예상됩니다",
  "수선 유지비로 처리할 수 있다 이런 이야기인데 자~ 지금 들으신 것처럼 장기 수선 충당금이라는 내용이 있죠",
  "이거는 그러면은 입주민들이 꼭 내야 하는 돈입니까? 네",
  "꼭 내야 된다는 말씀을 먼저 드려야 될 거 같고요",
  "공동 주택 관리법에 따라서 이~ 삼백 세대 이상의 공동 주택이나 기준을 충족하는 공동 주택 같은 경우 이 장기 수선 충당금 반드시 납부해야 되며 예",
  "만약 납부하지 않는다면 과태료가 발생할 수도 있단 점을 명심하셔야 되겠습니다",
  "이 장기 수선 충당금에 대한 내용 궁금해하실 분들이 또 계실 텐데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 장기 수선 충당금은 소유자인 집 주인이 내야 합니다",
  "아이 그런데 저는 지금 이~ 전세로 살고 있는데 저희 짐 지로 보면 관리비로 나가고 있는 거 같거든요",
  "장기 수선 충당금은 예",
  "집 주인이 내야 되는 게 맞고요",
  "결론적으로도 집 주인이 내야 되는데 네",
  "문제는 이게 관리비에 포함돼서 청구가 되고 있기 때문에 일단은 세입자가 그걸 낼 수밖에 없는 구조라는 거죠",
  "그렇지만 이것을 일단 낸 다음에 매달 정산을 받으셔도 되고 이사 할 때 한꺼번에 집 주인한테 정산을 받으시면 되미사 됩니다",
  "글서 누가 내든 결국은 세입자는 예",
  "돌려받을 수 있다라는 겁니다",
  "아니 이전에 제가 이사할 때 이거를 못 돌려 받은 거 같은데 그러면은 이거 확인해서 지금이라도 받을 수 있습니까? 그렇죠",
  "저~ 시효가 안 지났으면 받을 수 있습니다",
  "보통 시효가 십 년이니까 대납하니까 아~ 십 년이군요",
  "대신 이게 매달 매달 청구됩니다",
  "매달 시효가 진행되고 있으니까 청구를 하셔서 돌려받으시기 바랍니다",
  "이~ 청구하시면 집 주인 반드시 주셔야 됩니다",
  "이제 와서 연락을 하기도 조금 애매하긴 한데 어쨌든 참고를 하겠습니다",
  "자~ 그런데 이사 가기 직전에 집 주인이 바뀌'었다면 이때는 그러면 세입자 입장에서 누구에게 이 장기 수선 충당금을 요청해야 됩니까? 임차인으로서 집에 들어가면서 전입 신고들 다 하시조으? 예",
  "그러면 주택 임대차 보호법상 대항력이 생기게 되는데 그러면 새로운 집 주인은 기존 집 주인과 나와의 임대차 계약 관계를 그대로 승계합니다",
  "그래서 내가 퇴거할 때 그 당시의 새로운 집 주인에게 장기 수선 충당금을 받으시면 됩니다",
  "오늘 저희가 알려드린 내용들 참고를 잘하시면 좋겠습니다",
  "법률 만물상에선 시청자 여러분의 사연을 기다리고 있습니다",
  "저희 홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "이~ 반드시 연락처를 남기셔야 채택이 가능하단 점을 다시 한번 알려드립니다",
  "밤샘 조사를 받은 가수 승리 씨와 정준영 씨가 경찰에 휴대전화를 제출했습니다",
  "승리 씨는 입영 날짜를 연기하고 추가 조사를 받겠다는 입장입니다",
  "차량과 상가를 돌며 절도 행각을 벌이던 남성이 시시 티브이 관제 센터 요원에 신속한 신고로 붙잡혔습니다",
  "세탁소 문을 열고 침입하던 순간 덜미를 잡혔습니다",
  "생태 전시관에서 조형물을 훔치려던 절도범들이 범행에 실패해 도주했습니다",
  "전시관 안에는 이십칠억 원 상당의 황금 박쥐 조형물 등이 있었습니다",
  "오늘 별들의 법정에서는 범죄에 연루된 연예인에게 입은 경제적 피해를 배상받을 수 있는지 알아봅니다",
  "단순 폭행인 줄 알았던 클럽 버닝썬 사건 마약과 성범죄에 경찰 유착 의혹까지 제기되며 사건이 일파만파 커지고 있습니다",
  "관련자들도 잇따라 소환되고 있는데 패널 네 분 모시고 하나씩 자세히 살펴보겠습니다",
  "안녕하세요? 먼저 어제 경찰에 출석해 밤샘 조사를 받은 정준영 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 정준영 씨는 이른바 황금 폰을 제출했다고 이렇게 이야기를 했는데 자~ 문제의 이 단체 대화방이 있는 휴대전화인가요? 그거는 결론적으로 아직 확인이 되지 않았습니다",
  "지금 회자되고 있는 어~ 황금 폰이란 표현을 썼는데 과거에 뭐~ 연예 프로에서 황금 폰 얘기가 한 번 나온 적이 있었는데 예",
