  "왜냐하면 자기들 국익이 우리보다 더 절박한 거니까 동북아에 불안이 오면 자기들 경제에 치명적인 영향을 받으니까 그건 원치 않아요",
  "그러나 우리가 반드시 이번 기회에 못 박아야 될 게 한반도 비핵화란 용어는 우리는 북한 비핵화로 알고 있다",
  "중국도 거기에 대해서 절대적인 동감을 인지해주길 바란다 라는 그걸 하고 작년과 달리 저는 일본의 집단 자위권에 대해서 한국 중국이 똑같이 똑같은 방향으로 손가락질 하면서 비난하는 것은 바람직하지 못하다 생각하는 이유가 집단 자위권은 사실은 미일관계에서는 꼭 필요한 거고 네",
  "우리에게는 마이너스가 되는 부분이 적습니다",
  "미 도리어 미중 관계에 있어가지고 집단 자위권은 미일이 단합해가지고 미중에 대 미중 갈등에서 미국 편을 드니까 중국에서는 부담이 되니까 그 부분에 대해서도 좀 주의를 자 그러면 이 중국이 우리가 그렇게 송 위원님께서 주장한 것처럼 요구를 하면 받아들여질 수 있 받아들일 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 중국의 반응을 두말할 여지가 없습니다",
  "사실 이것은 이 자리에서 언급할 필요가 없어요",
  "이걸 거론한다는 자체가 우리가 중국을 그만큼 모른다라는 것이에요",
  "중국 아까 말씀하셨지만 무조건적인 핵 포기를 우리는 원하는데 중국은 그동안 조건없는 대화 제기만 주장했다고 하는데 중국도요",
  "우로 우리 못지 않게 북한 핵 폐기 미사일 발사 금지 이것을 김정은을 만나기 위한 절대 조건으로 하고 있습니다",
  "중국은 중국의 옆 나라에 언제무슨 일이 생길지 모르는 북한이 핵을 갖는다는 것은 최악으로 생각하고 있거든요",
  "따라서 무조건적인 핵 포기는 중국과 갖고 있고 전략적인 목적인데 다만 전술적인 방법 상 그냥 들어 그 핵 포기 해라",
  "몰려있는 애를 계속 찌르는 것보다는 대화하면서 무슨 일을 못하게 하면서 끌고 가게 할려는 것뿐일 거거든요",
  "그러니까 우리가 그만큼 중국을 모른다는 것이고 그다음에 한반도 비핵화 우리는 북핵 비핵화라고 하지만 중국은 한반도 비핵화라고 하고 있습니다",
  "하지만 사석에서는요",
  "공산당 당국자도 누구도 다 북한 비핵화가 우선 순위다",
  "그다음에 한반도 비핵화라는 것은 한국도 그러니까 한반도에 한국도 핵을 갖지 않았으면 좋겠다라는 것을 포함하는 것이지 북한 비핵화는 두말할 필요없이 첫 번째다",
  "자기들도 그렇게 생각한다 라고 하고 있는 것입니다",
  "네. 이~ 황준국 한반도 평화 교섭 본부장이 이런 이야기를 했습니다",
  "이~ 중국은 북한의 도발을 편들지 않을 것이다",
  "잠깐 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 저 발언 어떻게 생각하십니까? 그~ 황준국 평화 교섭 본부장은 시종일관 저런 입장을 견제하고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 육 자 회담 수석 대표기 때문에 워싱턴도 가고 베이징도 가면서 이제 중국이 변화된 분위기를 감지하고 있고요",
  "저도 이제 거기 자문 위원이어서 몇 번 들렸습니다만 네",
  "북핵 문제에 관한한 중국 입장이 과거보다 훨씬 단호하다는 입장은 분명히 확실한 것 같습니다",
  "특히 이제 시진핑이 김정은을 만나기 전에 분명히 북핵 문제에 대한 김정은 측의 확고한 입장 변화를 확실하게 요구하는 것 같고요",
  "또 하나 여기 나온 것처럼 황 본부장 한 것처럼 북한의 군사적 도발 이건 중국으로서는 더 배아픈 겁니다",
  "그러니까 핵 문제에 대해서는 조선반도 비핵화라고 사실 두리뭉실하게 넘어갈 수가 있는 거지만 물론 북핵 폐기에 반대하지만 그러나 이~ 북한의 군사적 도발은 예전에 이천십년 연평도라든지 이번에 휴전선 도발이라든지 한반도에서 군사적 긴장이 고조가 되면요",
  "제일 골치 아픈 게 군 중국입니다",
  "왜냐하면 북한이 도발하는 군사적 위기로 인해서 미국이 군사력을 한국에 배치할 수 있는 좋은 명분을 주는 거거든요",
  "자기 코 앞에 미국 부대가 온다는 거죠",
  "그러니까 중국으로서는 군사적 도발은 완전히 이건 뭐 불쾌해서라도 이건 당연히 제지를 시켜야 되고요",
  "그다음에 북한의 핵 포기는 당연히 북한이 중국으로 봐서는 믿을 수가 없는 나라인데 거기서 자기가 통제 안 되는 나라가 핵 무기를 갖고 있다는 자체가 불안하고요",
  "그럼에도 불구하고 중국 입장은 북핵 문제를 해결하기 위해선 북한이 갖고 있는 미국으로부터의 안보상의 우려 이런 시큐리티 컨선에 대해서는 분명히 생각을 같이 하고 있는 거죠",
  "그래서 미국이 북한에 대한 조선 적대 정책을 폐기해줘야만 핵 문제 해결된다고 하는 북한 측 요구 일정적으로 수용하고 있는 겁니다",
  "그게 이게 조선 반도의 비핵화라는 걸 나와있는 거죠",
  "그래서 저는 그 부분은 좀 구분해서 봐야 된다고 봅니다",
  "핵 문제 군사적 도발 그다음에 또한 육 자 회담 육 자 회담은 더 북한이 회담에 나올 수 있도록 중국이 끌어내려고 하는 강력한 의지가 있죠",
  "그래서 저는 이번에 박 대통령이 간다면 그 세 개를 나눠서 육 자 회담에 대해서는 중국을 확실히 우리 편으로 끌여들여서 우리 코리아 포뮬라라는 게 있기 때문에 우리가 갖고 있는 창의적 안이 있습니다",
  "코리안 포뮬라를 설득해서 중국과 미국을 다 우리 편으로 끌여들어서 북한이 나올 수 있도록 육 자 회담장에 나올 수 있도록 하고 그다음 군사적 도발은 당연허 북한으로 하여금 중국으로 하여금 북한이 못하도록 하고 한반도 비핵화에 대해서는 우리 입장을 충분히 설명하는 그렇게 세 단계로 나눠서 북 한중관계 이~ 를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 이번에 만일 사실 이~ 박근혜 대통령이 이런 생각을 갖고 중국과 협상을 해서 한중 정상회담을 한다면은 미국도 자신들이 하지 못한 역할에 핵문 북핵 문제에 대한 부담을 상당히 박 대통령으로 하여금 덜어주게 하는 그런 어떤 그 측면도 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 우리가 이제 미국이 우리 대통령께서 중국에 가신다고 하니까 우려를 좀 간접적으로라도 표명을 했잖아요",
  "우리가 설득한 논리가 이~ 중국하고 미국보다도 가까워지려고 하는 것이 아니라 중국하고 접근을 해서 얘기를 해보고 해야 북핵 문제도 해결하고 북한을 다스릴 수 있다",
  "따라서 이게 한미 동맹에도 유리한 거다 이런 논리로 이제 가시는 거거든요",
  "그런데 이제 황 본부장께서 이~ 중국은 북한의 도발은 편들지 않을 것이라고 이제 미래형으로 얘기했잖아요",
  "저는 이제 이게 벌써 이미 오래 전부터 편들지 않아 왔습니다",
  "그런데 이~ 마치 새로운 변화인 것처럼 얘기하시는 게 저는 좀 뜻밖인데요",
  "에~ 우리가 천안함 폭침 때도 냉전과 절제를 얘기했잖아요",
  "그들이 절대 그~ 이런 얘기를 할 때 북한 편을 들었다고 저는 생각하지 않습니다",
  "그들이 바라는 건 한반도의 평화와 안정인데 이미 북한이 사건을 저질렀는데 그러면 한국은 그~ 지금 이 상황에서라도 계속 평화를 유지하는 것이 더 도움이 되지 여기서 또 한 단계 더 에스컬레이트 더 격상시켜서 갈등을 격상시키면 당신들만 안 좋다 이런 얘기를 하는 거지 결코 북한의 편을 들었다 이렇게 생각은 안 하거든요",
  "지금 어~ 중국의 북핵 문제에 있어서의 태도를 우리 정부나 대통령께서 변화 시키고자 싶으시다면 우리부터 좀 변해야 됩니다",
  "우리하고 중국하고 국력이 똑같으면 몰라도 중국이 우리보다는 아무래도 강한데 또 중국하고 북한은 동맹관곈데 우리가 아~ 우리들 우리 태도는 그대로 있으면서 요번에 남북 간에 우리가 좀 아~ 외교적 승리를 했다라고 해서 아~ 중국도 당연히 이제 좀 북핵 문제 좀 달라지겠거니 하면은 안 바뀔 것 같습니다",
  "따라서 우리의 태도도 조금은 북한의 체면도 조금은 살려주면서 육 자 회담에 나올 수 있도록 우리 조건을 쪼끔은 완화해주면서 저~ 중국이 북한을 조금 설득해봐라",
  "그래서 육 자 회담을 합시다",
  "이번엔 좀 합시다 라는 데 우리도 좀 바꿨다",
  "이렇게 나오시면은 변화해도 그냥 일방적으로 변화해달라 그러면 변화가 없을 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 지금 우리 사회가 북중 관계에 있어서 가장 치명적으로 잘못알고 있는 것 오해하고 있는 것 한 가지를 제가 들려드리겠습니다",
  "제가 이틀 전에 왔는데 삼일 전에 그~ 중국 당국자들을 이~ 전승절 기념 행사 때문에 또 만나서 논의를 하고 왔거든요",
  "북중 혈맹 혈맹에 대해서 지금 천구백육십일년에 북중 우호 조약 체결됐지 않습니까? 간단히 우호조약이라 한다면은 한국에서는 아직도 이 우호조약에 의해서 중국이 북한의 북한을 도울 거라고 하는데 천만의 말씀입니다",
  "이 우호조약으로 인해서 혈맹 그러니까 동맹 관계는 유지되고 있지만 끊을 수 없지만 해석은 이십 세기와 판이하게 다르다는 것을 한국도 알아줬음 좋겠다 라는 것이예요",
  "무슨 말이냐면은 우호조약 이 조에 의하면은요",
  "북한이 군사적인 도발 침을 받을 경우 전쟁 상태에 돌입하게 되면은 중국도 돕는다고 했는데 우리들은 한국이 북한을 침략할 거라고 생각하지 않는다",
  "따라서 이 조 조항은 사실상 의미가 없는 것이다",
  "그러면 사 조 조항인데 하 한국 학자들도 이런 것을 많이 읽어봤으면 좋겠다라고 하면서 하는 말이 사 조 조항에 의하면은 북중 양국은 국제적으로 아주 중요한 사안에 대해서는 반드시 사전에 협의를 해야 한다라고 되어있거든요",
  "그런데 만약에 북한이 한국에 대해서 군사적으로 도발을 하거나 침략을 한다면은 그것을 미리 중국에 사전 협의한다면 중국은 당연히 당연히 말릴 거라고 합니다",
  "군사적인 도발은 절대 안 된다",
  "자 그러면 그렇다라면은 북한이 사전 협의 없이 만약에 한국을 침략하면은 북한 자체가 먼저 북중 우호조약을 위반하는 것이기 때문에 우리는 도와줄 수 없다",
  "따라서 이 북중 오 우호조약에 의해서 이십 세기에는 도와줄 수 있었지만 이십일 세기 중국은 북한을 어떤 식으로든지 도와줄 수 없다",
  "왜 이것은 이것은 한국은 모르느냐라고 단호히 말쓰 얘기하더라고요",
  "저는 생각이 조금 다릅니다",
  "왜냐하면은 저~ 이~ 우 교수님은 계속 한국에 있는 사람들은 중국에 있는 사람들에 대해서 전혀 모르는 것처럼 말씀을 하시는데  중국에 계신다고 중국을 더 잘아시는 건 아닙니다",
  "더 가보시면 더 느껴보셔야 돼 그게 사실이에요",
  "왜냐하면 아이 저도 대만에서 일 년을 공부를 했습니다",
  "어쨌든 그건 뭐 여담으로 넘어가고 왜냐하면은 중국이 북한에 대해서 북중 우호조약을 조중 우호조약을 가지고 있으면서 그 무게는 엄청나게 줄어들고 거의 폐기 상태이지만 그렇다고 해서 북한이라는 카드를 지금 포기한 게 절대로 아닙니다",
  "왜냐하면 한반도 통일이 될 때에 국경선이 결국 어디가 됩니까? 남쪽이 아니고 북쪽이 됩니다",
  "그런데 대해서 북쪽을 포기한다라는 얘기는 지금 다시 말하면 한미 동맹 체제가 어떤 모습으로 앞으로 중국과 한중 관계에 대해서 대결 구도로 갈지를 모르는데 그~ 마지막 그래도 자기들이 완충지대로 쓸 북한을 쉽게 포기하지는 절대 않는다는 거죠",
  "그래서 물론 북한 핵이나 북한 도발 아까 김근식 교수가 세 가지로 그룹을 해가지고 잘 정리를 해주셨는데 자기들 국익에 직접적으로 손해되는 데 대해서는 가차없이 하지만 그렇다고 해서 북한을 쓸모있는 부분까지를 지금 포기하는 건 절대로 아닙니다",
  "지정학적으로 전략적으로 사실 뭐 최룡해 맞습니다. 에~ 이번에 김정은 그~ 사실 참석하는 것은 구월 삼일 전승절 때 이제 뭐 불발되고 최룡해 갔는데 명단에는 들어가 있는데 또 한국 시보 보면은 구 구월 삼일 전승절 기념 행사를 방해하려는 세력은 방치하지 않고 강력히 대응하겠다",
  "뭐 이런 를 보면은 어디까지가 북한에 대한 중국의 진심이고 어디까지가 이게 본심이고 어디까지가 허심인지 어떻게 보십니까? 예. 그 북중 간에는 그래서 이제 마치 잘 사귀다가 지금 헤어져서 지금 말다툼으로 지금 냉각기를 벌이고 있는 연인이라고 생각하시면 됩니다",
  "그러니까 말로 얼르고 달래는 걸 서로 간에 이제 잽을 날리는 거거든요",
  "그러니까 똑같이 북한도 보면은 노동신문이나 관행 매체를 통해서 중국에 섭섭함을 세게 합니다",
  "이번에도 그~ 휴전선 도발 사건 났을 때 북한에서 어떻게 했습니까? 무슨 탈영이라 하는 나라는 우리한테 말할 필요가 없다",
  "중국을 겨냥한 거거든요",
  "그러니까 북한하고 중국에서는 또 한 방 멕일 때는 멕이고 그렇지만 또 필요한 것은 또 자기가 중국에 챙길 건 챙긴다는 말이죠",
  "저는 황보시보에 그 이야기가 누가 봐도 북한을 겨냥한 것이기는 하지만 저는 최룡해가 이번에 전승절 참석했을 때 박근혜 대통령과 최룡해를 놓고 시진핑이 어떻게 대하느냐를 우리가 예의 깊게 봐야 되는데 제 생각에는 물론 최고의 초청인사는 박근혜 대통령이고 스포트라이트는 박근혜한테 갑니다",
  "박근혜 대통령한테 갑니다",
  "그러나 그렇다고 최룡해를 푸대접한다는 건 저는 절대 아니라고 봅니다",
  "박근혜 대통령한테 대한 예우를 하는 것만큼 적어도 혈맹으로써의 김정은이 아니지만 그러니까 정상급은 아니지만 김정은이 보낸 특사 자격으로 온 최룡해에 대해선 제가 볼 때 적어도 지금의 냉랭한 북중 관계보다는 훨씬 더 따뜻한 저런 메세지가 오고 갈 거라고 저는 예상합니다",
  "왜냐하면 그것도 한반도가 이미 위기를 벗어나서 대화 국면으로 전환됐기 때문에 북한도 그게 편하고 중국도 말하기가 편하죠",
  "이제는 북중 관계도 좀 풉시다라고 하는 거고 그 재목에서는 우리 박근혜 대통령조차도 사실은 북중 관계 좀 풀으라고 최룡해한테 좀 이야기해주고 시진핑한테 이야기해주는 게 저는 훨씬 더 어른스러운 자세라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 북한은 한국에 대한 어떤 불신을 이렇게 보고 있다고 그럽니다",
  "뭔가 이~ 박근혜 정부나 한국은 북한을 붕괴시켜서 흡수통일하려고 하는 것 아니냐",
  "이 불신을 걷어내지 않는 한 북한은 항상 남한을 의 의심할 거다",
  "그리고 지금 박근혜 대통령이 중국을 가는 것 조차도 결과적으로 중국에 중국과 힘을 합쳐가지고 북한 체제를 붕괴시키려고 하는 그런 어떤 외교를 펼치고 있는 것 아니냐라고 하는 의구심이 있고 또 우리 남한은 남한대로 북한은 항상 도발할 것이고 합의문은 항상 이행하지 않을 것이고 항상 우리를 향해서 거짓말할 것이고 이래서 이 불신을 걷어내야 되는데 그렇다면은 지금 김근식 교수님께서 주장한 것처럼 북한 입장에서는 중국과의 관계도 맡겼기 때문에 어떤 측면에서 본다면은 이번에 계기를 통해서 박근혜 대통령을 통해가지고 중국까지도 좀 소통하고 교류를 좀 트는 그런 어떤 분위기로 가고 싶어 하는 어떤 그~ 뭔가 메시지가 있지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 네. 김 교수께서 아주 좋은 아주 좋은 얘기를 하셨고요",
  "우리 대통령께서 좀 귀담아 들으셨으면 하는 바람이고요",
  "에~ 물론 뭐 우리가 저~ 목함지뢰 도발하고 또 포사격하고 정말 나쁜 사람들이죠",
  "그러나 우리는 미래지향적으로 통일로 나가야 되고 더군다나 대박이 되는 통일이 되려면 평화적으로 통일해야 되고 북한도 개혁 개방이 되는 와중에 우리에게 부드럽게 자유 민주주의 체제로 흡수돼야 되는데 지금 이대로 가다가는 북한이 너무 몰골이 사나워서 그들의 본성인 도발 본성으로 하다가 제풀에 급변 사태로 무너지거나 아니면 전쟁을 할 수도 있단 말이에요",
  "그러면 대박은 안 돼요. 적어도 적어도 두 경우에 급변사태 전쟁 다 대박이 아니니까 우리가 진짜로 어~ 현 시대에 사는 사람들에게도 대박이 되는 통일을 하고자 한다면 요번에 시진핑 주석 만나셔서 대통령께서 오히려 뜻밖에 북중 간의 관계가 좀 불편해서 북한도 우리 동폰데 좀 아쉬운 점이 있다",
  "좀 적극적으로 잘 지내고 그러면서 그러한 영향력을 다시 회복해서 북핵 문제도 좀 더 우리가 바라는 대로 좀 당신들도 북핵이 개발하는 거 바라지 않으니까 설득도 하고 그리고 도발에 대해서는 이번에 참 정말 중국이 큰 역할 해줘서 고맙고 그러나 남북관계도 잘해보려고 하니까 이~ 에~ 북중 저~ 최룡해도 잘 대접을 하고 가능하다면 저~ 어~ 혁명 기념일에 저~ 그~ 당 창건일에도 고위진 하나 보내서 북중 관계가 정상화 된다면 남북 관계하고 북중 관계하고 그~ 가 양 양대 축으로 해서 물론 뭐 북미 관계도 돼야 되죠",
  "그런데 잘 가서 동북아에 평화를 가져오면 북핵 문제도 해결하고 우리는 남북 관계 진도를 계속 나가겠다 이러면요",
  "시진핑 주석은 완전 우리 편이 될 겁니다",
  "그건 진짜 우리 대한민국의 정책을 존경하고 그리고 북중 관계 좀 좋아진다고 해도 우리가 경제력이 스무 배 이상 앞섰기 때문에 느 늠름하게 이걸 바라보면서 그래 그럼 남북관계가고 이산가족 상봉하고 경협을 해서 통일로 가자 이런 식으로 우리가 한다면 대박 통일의 길이 열린다고 봅니다",
  "참 너무 나가십니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어떻게 보십니까? 너무 나가십니다",
  "예. 거기까지는 너무 나가는 겁니까? 너무 나갑니다",
  "해도 너무하는 겁니까? 아니 아니 해도 너무한 거 아니지만 좀 두 분들이 지금 약간 이렇게 낙관주의적인 속도전으로 나가는 것 같습니까? 응 조금 조금 뭐 가야 될 방향 생각되는데요",
  "가야 가야 될 방향을 제시한 건 맞습니다",
  "그러나 너무 나간다고 생각하는 게 왜냐하면은 우리가 그~ 지금 이틀 동안에 그런 얘기를 깊이 할 시간도 실질적으로 없었고 없을뿐더러 그렇죠. 네",
  "없을뿐더러 북한에서 최룡해를 김영남이가 아니고 최룡해를 보낼 때는 뭔가 김정은의 속 마음을 좀 가서 앉아가 얘기하라는 건데 김 김영남이는 수반이거든요",
  "수반이라는 거는 의전 차원에서 가는 겁니다",
  "그런데 최룡해를 보낸 건 삼 년 전에도 가서 뭐 푸대접을 받았거나 어쩌 이 년 전에도 가서 푸대접을 받았거나 말거나 얼굴 보여줬고 또 가서 얘기할 수 있는 김정은의 속 마음을 가장 잘 아는 사람중의 하나로서 가는 거니까 최룡해 쪽에서 도리어 중국에서 나서서 우리하고 남북관계 좀 되도록 해달라 이러면 중국에서 뭐라고 얘기하는가 하면 제발 문제 일으키지 마라",
  "그러면 우리가 중재자 역할을 제대로 할 거다",
  "저는 도리어 이런 모드로 나가기 때문에 박 대통령께서 야 우리 남북관계 잘 되도록 중국 좀 이거 국제사회에 비밀없습니다",
  "너무 선을 나가면 아니라도 미국이 지금 좀 불편한 거예요",
  "그러니까 물론 남북 간의 문제 우리가 해결 미국이 볼 때는 야 우리 놔두고 너그 중국하고 한국이 한반도 문제 다 해결해 앞으로 어디로 가려고 하느냐",
  "그래서 약간은 내가 볼 때는 몸 조심 조절을 조절을 해야 된다",
  "예. 조절할 필요가 있다",
  "굉장히 밸런싱을 유지해야 된다",
  "어떻게 보십니까? 짧게 짧게 이~ 그 시간이 없는 것 같으니까 저는 이 말씀만 드리겠습니다",
  "전승절 기념 행사 때문에 저희가 모였습니다",
  "저는 이~ 전승절 열병식에 우리 대통령이 참가하는 것을요",
  "드디어 우리 외교가 이십 세기 외교에서 이십일 세기 외교로 가는 약소국 대한민국 외교에서 중견강국 대한민국 외교로 가는 시금속이라는 생각이 듭니다",
  "그러기 위해서라면요",
  "우리가 지피지기면 백전백승으로 합니까",
  "이십일 세기 중국을 제대로 알고 이십일 세기 한국의 입장에서 이십일 세기 중국을 제대로 알 필요가 있다고 생각되거든요",
  "아까 송 의원님 말씀하셨지만 다시 저는 강하게 느낀 걸 말씀드립니다",
  "한국과 중국은 비행기 타고 한 시간 삼십 분밖에 안 걸립니다",
  "서울에서 부산이나 광주 가는 것보다도 짧게 가거든요",
  "하지만 간극이 너무 괴리가 심해요",
  "중국에 사는 한국인들은 몇 개월만 살다보면은 한국이 진 정말 중국을 잘못 알고 있구나",
  "대부분이 알 수 있습니다",
  "탁상 국론만 하지 마시고 더 많이 중국에 가가지고 더 많은 사람들은 만나고 대화하다 보면은 우리가 중국을 제대로 알게 될 것이고 그렇게 되면 우리는 중국을 더 잘 활용할 수 있게 될 거라고 생각 됩니다",
  "네. 내일부터 우리 우 박사님 본격적으로 계속 토크를 할 거고요",
  "정리 마지막 짧게 해주시죠",
  "예. 이번에 시진핑 주석이 전승절에 우리 한국 대통령이 사실 서방 국가 대통령으로서 사실은 유일한 내빈이죠",
  "그리고 또 예전에 김일성이 서 있었던 그 천안문 성루 자리에 지금 박근혜 대통령이 서 있단 말입니다",
  "역사적인 대 변환입니다",
  "저는 이 대목에서 우리 정부나 우리 국민들이 드디어 우리가 중국을 품어안았다",
  "또 너무 기고만장할 필요도 없습니다",
  "그렇다고 또 일각에서 우려하는 것처럼 중국 품에 우리가 너무 안기는 것도 제가 볼 때는 문제가 많아요",
  "물론 말은 쉽습니다",
  "사실 외교적으로 이거 하기 굉장히 어렵습니다",
  "그렇다면 며칠 안 남았더라도 우리 청와대나 정부가 이번에 가는 시진핑 주석과의 긴 박근혜 대통령의 정상회담에서 한미 동맹 북중 전략 협력관계 남북관계 북중 관계를 종합적으로 사고한 고차방정식을 푸는 거기때문에 절제되면서도 신중하면서도 진지한 모드로 가는 게 제일 중요하다",
  "그건 내일 또 계속 말씀드리겠습니다",
  "계속 진지한 토크 하겠습니다",
  "아~ 장성민의 시사탱크 오늘은 여기까지입니다",
  " 시사탱크의 장성민입니다",
  "중국 전승절 정확히 말해서 항일 전쟁 및 세계반파 시스터 전쟁 승리 칠십 주년을 앞두고 일본이 신경질적인 반응을 보이고 있습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 전승절 열병식에 참석하는 데 대해서 정부 대변인이 공개적으로 유엔을 비난하는가 하면 극우 성향의 산케이 신문은 열병식에 참석하는 박근혜 대통령을 일제에 의해서 잔인하게 시해된 명성황후에 비유하며 망언을 쏟아내고 있습니다",
  "이런 가운데 한중 정상 회담이 내일로 다가오면서 박근혜 대통령이 어떤 외교적 역량을 보여줄지 관심이 집중되고 있습니다",
  "박 대통령의 방중 성과에 따라서 향후 동북아의 외교 정치 군사 경제 지각변동이 달라질 수 있다 이런 예측까지 나오고 있습니다",
  "특히 이천팔년 이후에 교착 상태에 빠진 북한의 핵 문제에 새로운 모멘텀이 조성될 수 있을지 시선이 집중되고 있습니다",
  "박근혜 대통령 중국 방문의 외교적 의미와 한중 정상회담 전망 등 국방 외교 경제 핫이슈를 정옥임 전 의원 송대성 건국대 초빙교수 전옥현 전 국정원 차장 김근식 경남대 교수 우수근 중국 동아대 교수를 모시고 장장 구십 분간 특집으로 집중 분석 보도하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 일본 극우 성향의 산케이 신문이 박근혜 대통령의 중국 전승절 열병식 참석에 대해서 망언을 쏟아냈는데요",
  "박 대통령을 가르켜 사대주의에 기대서 무참히 시해된 민비 같다 이렇게 비하에서 논란이 일고 있습니다",
  "일부에서는 네티즌들이 사 산케이 신문 이거 한국에서 추방해야 되는 것 아닌가 문 닫아야 된다 이건 언론사라고 보기도 좀 그렇다 이런 어떤 주장을 펼치고 있는가 하면은 그래도 우리가 자유 민주 국가인데 표현의 자유는 만끽해야 되는 것 아니냐 무시하자 이런 입장도 있습니다",
  "미국과 중국 간의 양다리 외교 한국이 끊지 못한 민족의 나쁜 유산 뭐 이런 제목의 인터넷 판 칼럼에서 박 대통령이 중국 전승절 열병식에 참가하는 것을 두고 한국 외교의 사대주의 유산에서 비롯된 것이다 이런 억지 주장을 펼쳤습니다",
  "조선 시대에도 박 대통령 같은 여성 권력자가 있었다며 천팔백구십오년 을미사변으로 일본에 일본인에 의해서 잔혹하게 시해된 명성 황후에 비유했습니다",
  "이 시해 사건이 일본 공사에 지휘를 받은 일본 낭인이 저지른 지시라는 사실에 대해선 언급이 없었습니다",
  "무질서한 사대주의 도착으로 암살됐다 이렇게 막말을 쏟아냈는데요",
  "이 칼럼을 쓴 산케이 정치부 군사 전문 기자인 노구찌히로유키로 이 사람은 그동안의 자위대 역할을 확대화 집단 자유권 여러 가지 어떤 법안 통과 등에 대해서 아베 정권을 옹호하는 칼럼과 기사를 써온 극우 논객으로 알려졌는데요",
  "반기문 유엔 사무총장에 열병식 참석에 대해서도 유엔의 신뢰를 손상하는 일이다 이렇게 비난했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 왜 일본이 이렇게 초조합니까? 아까 말씀하실 때 아 우리 박근혜 대통령 중국 그 방문을 두고 또 반기문 유엔 사무총장 방문을 두고 일본이 신경질적으로 반응을 한다 그런데요",
  "대개 이래 신경질적으로 반응을 하면은 비합리적인 이야기를 많이 하죠",
  "어 그런데 요번에 저 방금 보도한 그 내용을 산케이 신문 노고치 기자 이렇게 쭉 보면은 어~ 한국이 사대주의에 그렇다",
  "뭐 이렇게 하는데 네",
  "사실 그게 한국을 전혀 공부를 안 한 거예요",
  "우리 민족을 우리 민족 그 내셔널리즘 특성은 이렇게 정치학을 기본 개론이라도 배우며는 저항 민족주의라고 캅니다",
  "우리 민족주의는 그저 시키는 대로 하는 게 아니고 우리 민족만큼 그렇게 끈질기게 저항하는 민족이 없어요",
  "그렇기 때문에 이등박문도 어 사례를 한 거고 삼 일 운동 총 하나 없어도 태극기 하나 갖고 그렇게 저항을 한 거고 네",
  "그걸 사대주의라고 카면 안되죠",
  "사대주의 같으면은 바로 그만 붙어서 고분고분하면 될 건데 그리고 지금까지도 사실 일본이 이 지구상에서 우리한테 제일 곤혹을 치르고 있잖아요",
  "위안부 같은 거 전혀 딱 잡아떼고 인정 안 하다가 그래서 이걸 사대주의라고 표현하고 하는 것은 산케이 신문 그쪽 기자가 전혀 그 팩트를 분석하지 못하는 마 그런 기사다 이렇게 보고 요사이 신경질적으로 마이 반응하고 실수도 마이 합니다",
  "네. 사실 일본에 그 미우라 공사가 명성 황후를 경복궁에 침입해가지고 비밀리에 옥고 누에 끌고 가서 사실 시해한 것 아닙니까? 칼로 그러고 그 뒤에 숙소에 가서 불로 태워서 흔적을 없애버리는 그 만행을 자신들이 저질렀는데 뭔가 일본이 지금이 이 동북아에서 굉장히 그 고립된 그런 어떤 상황 속에서 초조감에 반로로 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 뭐 일본인 전체가 그렇지는 않겠지만 하필이면 또 올해가 을미년 아니에요",
  "그래서 이 고약한 어떤 그 어~ 사람을 괴롭히는 일본 말로 이지매라고 합니까? 네",
  "고런 속성이 그대로 노출된 하나의 사례라고 볼 수가 있는데요",
  "아마 요번에 인제 전승절이 사실은 그 중국에서의 전승절은 일본이 항복 문서를 전달해서 중국이 전달받은 날이에요",
  "그래서 인제 상당히 고런 부분도 자기네들이 인제 불편했을 것이고 그다음에 동아시아에 주요 국가라고 할 수 있는 중국 러시아 그리고 우리 대한민국이 더군다나 대한민국은 여성 대통령 아닙니까? 그 모습이 전 세계에 전파되는 것에 대한 불쾌함 네",
  "내지는 컴플렉스 열등감 같은 게 일정 정도 반영이 됐을 거구요",
  "그다음에 그 내용 내용을 보면 자기네들의 그 불편한 심정을 거기서 끝내질 않고 한국과 미국의 동맹 관계를 이간질 할려는 여러 가지고 시도가 드러나 있어요",
  "거기 보면은 미국의 군정 얘기가 나온다던지 그래서 고렇게 봐야 될 것이구요",
  "결국은 일본이 저렇게 하면 할수록 우리 내부에 지금 초당적 결속력이 보여지지 않습니까? 네",
  "그럴 뿐만 아니라 저런 고약한 심성에 대한 국제 여론이 상당히 부정적으로 흐를 수 있다라는 부분이 있구요",
  "또 하나는 어~ 이렇게 함으로써 일본이 노리고 있는 것이 무엇인가를 우리가 봐야 되는데 산케이 신문은 사실은 인제 일본의 뭐 아사히라든지 요미우리에 비해서는 훨씬 그 소위 인제 어 극우파 적인 네. 극우파 적이고 또 그 구독률은 떨어지지만 일본의 정권 특히 뭐 아베라든지 우파 정치인들과의 일련의 관계가 있다라고 보여지거든요",
  "그래서 저~ 산케이 신문 같은 경우는 요렇게 고약하게 약을 올려서 한국인들이 공분하고 어 굉장히 예민하게 반응하는 것을 일정 정도 노리는 것 같아요",
  "그래서 그 노림수에 휘말리지 않고 저런 어떤 그 정말 그 언어도단의 상식 이하의 행동을 하는 것을 제재 할 수 있는 여러 가지 방법이 있겠죠",
  "지나치게 흥분하지 말고 지긋이 눌러주면서 얼마나 야비하고 비열한지를 보여줄 수 있는 방법이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그렇게 어떻게 보면 동네 뭐 소 닭 보듯 하자 이렇게 정리를 해도 될 것 같은데 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 인제 이거 가지고 지금 한일 관계를 이제 미래 지향적 관계로 가져 가자 이것이 인제 정부의 뜻이 아니겠습니까? 네",
  "여기에 이런 돌출을 발언이 우리 인제 감정을 상하게 하는데 이 상대 안하는 방법도 있고 강하게 혼내주는 방법이 있어요",
  "초기 단계에서 강하게 딱 한 번 혼내주고 넘어가야 된다",
  "그런 혼내주는 방법은 우선 일본 국내적으로도 이런 극우 노선에 대해서 정치인이 극우 노선이든 언론의 극우 노선이든 이런 반성하는 지식인 계층이 자꾸 넓어지고 있습니다",
  "그래서 일본 국내에서 고립시키고 국제 언론계에서도 고립시키는 그래서 고사 작전을 통해서 이런 일이 다시는 벌어지지 않도록 네",
  "이렇게 강경한 이런 기조는 에 유지해 나가는 것이 좋겠다",
  "그러나 가능하면 정부에서는 강경 입장을 확실하게 여 완세 포러리라고 하잖아요",
  "한번 확실하게 전달해 주고 빠지고 나머지는 언론은 그야말로 언론의 자유와 전 세계의 가장 중요한 속성 아니겠습니까? 네",
  "그래서 언론 국내외 언론계에서 이런 저질 언론인 저질 언론사는 이런 상당한 그런 그 이 부담을 네",
  "지어가지고 자체 교정하는 노선으로 들어가게끔 그런 전략을 쓰는 것이 낫겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이걸 정부가 대응하기에는 좀 그렇구요",
  "언론이 대응했고 그것도 언론 측 뭐 좀 저질 언론이라는 얘기까지 했는데 이 언론을 대응할만한 한국에는 이만한 저질 언론도 없어요",
  "그래서 어떤 언론이 대응을 해야 되나 이거 뭐 지방군 뭐 해보지해서 대응을 해야 되나 이런 느낌도 있고 어떻게 보십니까? 예. 우선이 산케이 신문이 뭐 통상적으로 극우지기 때문에 네",
  "이런 식의 망언들 쏟아 냈습니다만 이 분 같은 경우 사실은 민비라고 초칭하면서 사실 이 시해 사건을 연상시켰기 때문에 사실 참을 수 없을 정도의 모욕인데요",
  "저는 그 배경은 아까 우리 정옥임 위원님께서 말씀하셨습니다만 이번에 전승절 행사의 우리 박근혜 대통령이 북경에 가면서 사실은 한국과 중국이 일본을 상대로 한 일종의 역사 동맹을 굉장히 탄탄하게 듯한 네",
  "그런 분위기가 연출이 되기 때문에 일본으로선 상당히 좀 궁지에 몰리는 측면이 있는 거 같구요",
  "그다음에 경제적으로 사실은 일본이란 나라가 지금 아베 정권 들어오면서 이케 우경화되는 가장 밑바닥의 정서는 경제적으로 중국한테 추월당하고 한국에 추월당한다는 그런 자존심이 상한 것들이 굉장히 많거든요",
  "그런 측면에서 보면 자기들이 엔전에 침략했고 지배했던 중국과 한국에게 자기들이 끌려나간다 또는 자기들이 뒤쳐졌다는 생각이 굉장히 큰데 네",
  "그렇기 때문에 이런 극우 신문들은 더욱더 강하게 이야기를 하는 것 같습니다",
  "제 생각에는 대응은 두 분 말씀이 조금 온도 차이가 있습니다만 저 개인적으로는 무시를 하는 게 제일 좋 좋다고 생각합니다",
  "그 언론 예전에도 인제 산케이 이 한국 지국장이 박 대통령 세월호 사건 때 어디 이상한 그 그야말로 찌라시 도는 이야기를 글로 써가지고 이 재판을 받은 적이 있지 않습니까? 네",
  "그거 근데 재판을 받았기 때문에 더 키워준 측면이 있거든요",
  "그래서 저는 오히려 이런 애들은 그냥 무시하는 것이 오히려 상책이지 않겠냐 생각을 합니다",
  "그 언론이 이렇게 뭐 논설 내지는 논지를 피우는 어떤 정론이라고 자기네들이 이렇게 이야기를 하고 있지는 모르겠습니다마는 언론에 이 논객치고는 이 남의 나라 외교 주권까지 감 나라 배 나라 하면서 간섭하고 말입니다",
  "대통령을 모독하고 세계 유엔까지 세계 정부까지 자기가 이래라저래라 하지 마라 저래라 이렇게 유엔 사무총장의 외교 행보를 갖다가 일본이 물론 뭐 어떤 뭐 유엔의 돈 몇 푼 된다고 하는 거 다 알고 있지마는 이래라저래라 나서는 것이 이게 이상적이고 정상적이냐 이게 바로 궁국주의발상 아니냐 가미 가재 발생 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 지금 일본 내 시민들 중에 바로 그 안 아베 안보 법안에 대해서 이렇게 일본이 군사화 내지는 어 궁극적으로 궁국주의로 가서는 안된다라는 또 양심적인 목소리도 있어요",
  "근데 이 산케이 신문은 굉장히 그 독특한 구구적인 속성을 반영하는 것이구요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 제가 아까 소 닭 보듯 하자고 네",
  "그다음에 말씀하셨잖아요",
  "그니까 산케이 신문보다 훨씬 그 우리나라에서 이걸 중앙 그 주요 일간지가 다룰 필요조차도 없는 일이기는 하지만 네",
  "그냥 놔두면 이 버릇이 고쳐지겠습니까? 그러니까는 상당히 우리가 그 부응하는 방법으로 할 수 있는 여러 가지 방법이 있다라는 것이죠",
  "지금보면은 그 우리나라에 어떤 그 국가 지도자에 대한 호칭도 그렇고 네",
  "굉장히 졸렬하고 비열한 모습을 그대로 보였는데 이게 우리는 굉장히 민감하게 받아들이지마는 여기서 인제 지난번 세월호 때 그 바로 그 당시의 산케이 국장과 관련한 그 처리에 대해서 오히려 국제 여론은 우리 뜻대로 움직이지 않은 측면이 있거든요",
  "그러니까 대한민국이 자유 민주주의 국가이면서 언론을 보장 하나 이런 것들에 대해서는 매우 정교하게 제재를 가할 수 있다라는 것을 보여줘야 된다고 생각해요",
  "그래서 한 방법으로 지방지나 증권가 찌라시를 통해서 똑같이 그 네",
  "소위 등가성과 비례성에 맞춰서 할 수 있는 방법이 있지만 우리가 그거를 점잖은 체면에 이렇게 중요한 언론에 와서 일일이 얘기할 수 있겠습니까? 네. 한 분만 그 이야기를 더 듣고 한 분만 더 여 여기 시간 낭비하지 않도록 하겠습니다",
  "이 중요한 시사탱크가 이 중요한 국정 현안을 놓고 방중 길에 올라가는 대통령에게 비전과 전략은 주지 못할망정 이 하찮은 이 망언지의 어떤 갑론을박을 논한다라고 하는 것 자체가 시간 낭비인 것 같은데요",
  "바로 어떤 측면에서는 이런 어떤 역사에 대한 반성이 없는 일본에 이 구구 세력들 때문에 한중 간의 역사 동맹이 굉장히 가속화되고 있고 속도전을 펼치고 있는 것 아닌가 자기네들이 그 길을 오히려 만들어주고 있는 것은 아닌지 의문이 됩니다",
  "그래서 인제 일일이 뭐 이거 말도 안 되는 거 가지고 길게 시간 끌거 없다는 게 아까 초장에 그러면서 우리는 상당히 끌고 있어요",
  "예예예. 그런데 에~ 이런 거는 국제 신문인 협회도 있습니다",
  "과거에 우리 어 언론인이 그 네",
  "회장도 하고 그랬거든요",
  "이게 국제 신문이 우리 같은 뭐 저 이 삼류 언론에서 한다는 것도 우리 삼류 언론하고 이 산케이 하고는 또 비교가 안 됩니다",
  "산케이는 신문 같지도 않은 것이기 때문에 그런 국제 이런 언론 그 기구를 통해서 점잖하게 에 이렇게 압력을 해서 이런 일이 다시는 벌어나지 않게 네",
  "하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "어디 한 말씀 하시겠습니까? 뭐 환구시보 같은 거 이야기 해가지고 좀 논평을 내도록 하면 환구시보 질적으로 다르죠",
  "그니까 말씀하신 것처럼요",
  "산케이 신문 우리가 왜 개네들을 키워줍니까? 제가 일본 유학할 때도 그랬어요",
  "일본 사람들 한국에서는 산케이 신문 많이 이용하는데 일본에서는 안 본다",
  "왜 한국이 산케이 신문 저 산케이 신문을 살려주냐",
  "요즘 중국의 네티즌들은 전승절에 참석하는 박근혜 대통령을 큰 누님이라는 뜻에 퍄오따제 뭐 이렇게 부른다고 합니다",
  "엄마라는 의미에 퍄오마마 뭐 이렇게도 이야기를 하구요",
  "중국인들이 친근감을 나타날 때 사용하는 표현들입니다",
  "이 시진핑 주석을 가깝게 부르는 말인 시따다 시 아저씨와도 연관됩니다",
  "또 전승절 참석을 결정한 반기문 사무총장에 대해서도 중국 네티즌들은 좋은 친구라는 의미에 하오펑요 뭐 이렇게 부른다고 그러는데요",
  "이 중국 언론도 박 대통령이 발렌타인데이 때 이 중국 팬 들의 선물을 인터넷에 올리고 음력 칠석인 지난 이십일 전승절 만남을 기약했다며 중국 네티즌들의 많은 공감을 얻었다고 보도했습니다",
  "네. 이 같은 이 호의적인 분위기 속에서 박 대통령의 자서전이 중국 최대 온라인 도서 판매 사이트에서 전기 분야 이 위로 달리고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "이 중국인들의 박 대통령과 한국인에 대한 호감은 지금 완전히 굉장히 짱인 것 같습니다",
  "어떻게 맞습니까? 맞습니다",
  "그 박근혜 대통령이 집권 그니까 그 대선에 당선되면서부터 중국이 러브콜 올렸지 않습니까? 그때서부터 그 중국이 주목하기 시작했고 중국 당국이 언론을 통해서 박근혜 대통령 부모를 잃고 그니까 부모 그 어려운 시절을 조명을 하면서 같은 동향 인의 정서를 또 자극을 했죠",
  "게다가 박근혜 대통령이 중국에 방문했을 때 중국어로 연설을 했습니다",
  "그것이 중국인의 정서를 확 들어가 그때서부터 박근혜 대통령은 초 유명인사가 되었죠",
  "그렇기 때문에 그 우리 대한민국 국가 수반인 대통령의 이미지가 좋다 보니까 우리에 대한 이미지도 더 좋은 것이죠",
  "반대로 아베가 그런 짓을 하니까 일본에 대한 이미지도요 더 안 좋게 되는 것이고 따라서 우리는 박근혜 대통령이 어렵게 일궈논 이 좋은 이미지를요",
  "정치 외교뿐만 아니라 우리 기업들 우리나라 사람들이 중국 취업 창업 혹은 기업이 중국 인출이라는 조금 더 실속있게 경제적으로 이제는 잘 활용해 나갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 이 북한 김정은에 대해서는 김씨 집안의 셋째 돼지 뭐 이런 뜻으로 진상팡 진상팡 뭐 이렇게 부르며 그의 전승절 불참에 대해서도 국제적인 이미지가 좋지 않은 만큼 김정은의 불참은 중국에게는 좋은 일 김정은은 자신이 외국에 나가 있는 동안에 자국의 정변이 일어날지를 걱정했을 것 뭐 이런 냉소적인 비판이 막 쏟아져 나오고 있다고 그러는데요",
  "중국인들의 정섭니까? 어떻게 봐야 됩니까? 지금 이제 김정은이가 들어선 이후에 중국 그 정부는 물론이고 중국 국민들까지도 이해할 수 없는 그런 그 이 나쁜 그런 외교적인 행태가 계속되고 있기 때문에 네",
  "요즘 중국 네티즌들은 과거의 중국 네티즌들하고 상당히 다릅니다",
  "굉장히 아까도 얘기했지만 언론의 자유 표현의 자유에 비교적 많이 그 노출되어있어요",
  "그러기 때문에 이런 식으로 김정은에 대한 평가는 네",
  "불가피한 하나의 현상으로 나오고 있고 이것이 중 에 북한 정부의 어떤 대중 외교 행태에도 시간이 지나면서 일정 부분 영향을 주지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아 저는 조금 다릅니까? 다른 생각인데요",
  "중국 인민이 인제 공식적으로 한 십사 억 됩니까? 근데 인제 비공식적으로 하면 십칠 억까지도 된다",
  "뭐 여러 가지 설이 있는데요",
  "아무도 모른다고 그럽니다",
  "그만큼 사람들이 많기 때문에 이 중국 국민의 여론에 대해서 우리가 단순화시키는 것은 좀 조심해야 될 것 같다는 생각이 들구요",
  "중국 인민들이 우리 대통령에 대해서 굉장히 호감을 갖고 우리한테도 굉장히 좋은 외교적인 어 그 기재가 될 수 있는데 그 중국 인민들의 생각과 중국의 공산당 또는 중국의 시진핑 주석 중국의 정부의 생각이 과연 똑같을 것인가 이런 부분에 대해서는 우리가 좀 현실적인 사고가 필요할 것 같구요",
  "제가 사실은 오늘이 티비 조선의 우리 장성민 앵커님의 시사탱크에 출연하기 위해서 그 미국 언론도 전부 그 들여다봤어요",
  "그랬더니 중요한 기사 중에 하나가 중국 정부가 바로 이 전승절이라든지 최근의 어려운 주식 시장과 관련해서 유언비어를 퍼뜨리고 에스엔에스에 자기네들 비위에 안 맞는 그런 이야기를 퍼트리는 사람들을 허위 사실로 해서 지금 연금을 시키고 네",
  "그다음에 이제 처벌을 했다라는 기사가 나오거든요",
  "뭐 뉴욕 타임스가 중국에 대해서 조금 앙심을 먹고 나쁜 기사를 썼을지도 모르겠습니다마는 네",
  "상당히 객관적인 일이라고 생각을 하구요",
  "그래서 이러한 어떤 여론의 분위기를 좋지만 우리가 대통령께서 전승절에 참석을 하셔서 시진핑하고 인제 국가 문제에 대해서 이야기 할 때는 굉장히 차가운 머리가 필요하다라고 생각을 하는 거죠",
  "예. 저도 좀 비슷한 생각인데요",
  "말씀하시고 말씀하세요",
  "그 일단은 김정은에 대한 이런 조롱 그 비난 같은 경우는 사실은 그런 감정이 있는 것 같아요",
  "중국 젊은이들한테는 오랫동안 같이 지냈던 집안인데 그 집안의 아들 쪽에 갈수록 형편없는 놈들이 계속 나오는 거죠",
  "그러니까 그런 것에 대해서 굉장히 짜증이 나 있는 상황 그니까 같이 잘 지내야 될 집안이라고 생각하는데 형편없는 놈들이 계속 나오니까 짜증이 나서 버릴 수도 없고 안을 수도 없는 그런 상황인거같구요",
  "상대적으로 박 대통령 같은 경우에는 아까 우리 우 교수님 말씀하셨지만 제일 큰 건 인제 스토리텔링이 되는 인생이잖아요",
  "인생 자체가 대통령의 딸이고 부모가 다 불의의 사고로 돌아가셨고 그 이외 칩거와 이 수행 그리고 또 혜성같이 나타나서 선거의 달인이 되가지고 그랬기 때문에 그 자체 자체가 중국 사람들한테는 이 동향 적 사고방식의 스토리텔링이 되기 때문에 일단 그다음에 여성이고 그래서 인제 그런 호감이 있는 거 같다고 생각이 들구요",
  "그래서 두 분 말씀이 맞는데 저는 언론과 관련해서는 정옥임 의원 쪽에 조금 저는 동조를 합니다",
  "왜냐하면 중국이라는 나라가 굉장히 자유로운 것 같습니다만 여전히 이 네티즌들이나 온라인상에서 에스엔에스 요런 거 같은 경우에는 통제가 가능한 저런 사회라고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 자기 입맛에 맞게 자기 정부의 방침과 자기의 외교적 방침에 활용될 수 있을 정도의 자유만제로 허용된다라고 생각을 합니다",
  "그러면 중국 지금 언론 인터넷도 저 뭐 정부로부터의 통제를 받고 있기 때문에 지금 한국에 대해서 우호적인 그 네티즌들의 기사는 많이 올라오고 상대적으로 한국인들의 마음을 잡기 위해서 중국이 중국인들이 이 북한의 김정은에 대해서는 뭐 젊은 돼지 이런 식으로 해가지고 자꾸 비판하고 이런 것들이 뭔가 좀 한국에 대한 외교 이미지를 강화시키기 위해서 네티즌들을 다 이렇게 조작한다고 보십니까? 그니까 이게 중국 정부가 만약 그런 조작을 해서 이런 중국 네티즌들이 이런 반응을 보인다 카면 그거는 더욱더 네",
  "우리가 조심해야 되고 그런는데 우리 대통령을 향해서 이 네티즌들이 큰 누님이라든가 뭐 엄마라든가 좋은 친구라든가 하는 거는 우리가 기분 나쁠 건 없어요",
  "문제는 진짜 이기 진심이 섞연 그런 거냐",
  "이걸 가따가 우리가 냉정히 좀 분석을 해야 되는데 그래서 이걸 가따가 차분히 좀 대할 필요가 있어요",
  "그래서 근데 제가 이렇게 볼 때는 이게 요사이 그게 막 고조되고 있는 분위기인데 왜 그러느냐",
  "더 미운 일본이 있기 때문에 에 또 어떻게 보면 더 말썽꾸러기 북한이 있기 때문에 그런데도 불구하고 마 우리 협조하는 대한민국이 있기 때문에 마 이게 이런 어떤 분위기 속에서 아 마 일어나는 것이 아닌가",
  "우리 사회 과학에서는 크게 두 가지 모델을 이야기합니다",
  "하나는 구름 모델이라고 구름이 이 순간에는 이렇게 생겼다가 저 순간에는 저렇게 생겼다가 그걸 크라우더스 모델하는데 이런 게 있고 네",
  "하나는 이 콤퓨타 모델같이 클로크 모델이라고 딱 정확하게 잘 안 변하는 근데 이런 네티즌들이 와글와글 긋고 하는 것은 소위 클라우더스 모델인데 네",
  "이걸 가지고 너무 우리가 흥분을 하면서 뭐 칭찬한다고 해서 막 교만하고 그다음에 좀 억누른다고 해서 비굴하고 이럴 필요는 없고 네",
  "우리 한국인들은 남아일언 중천금 크듯이 한국인 일거수일투족은 중천금이다",
  "하는 식으로 우리 에 대통령께서도 가시서 아 이걸 뭐 너무 좋게 표현하실 본래 성격 자체가 또 그런 성격이니까 네",
  "너무 좋아 그럴 것도 없고 그런데 인제 우리의 가치 중에는 사실 일본도 버릴 일본은 아니거든요",
  "또 미국도 그렇고 그래서 자유 민주주의 라카는 이 가치를 우리는 머리속에 높이 에 이렇게 마음속에 두고 있으면서 이런 데 에 차분하게 반응을 하는 것이 참 좋다",
  "막 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그러면은 또 중국 현지에서 아무도 아무래도 오랫동안 머무르고 계신 오 박사님 이야기를 안 들어 볼 수가 없는데 어떻게 들으셨습니까? 예. 그 전체적으로 공감하는 부분이 많습니다",
  "그러면서 조금 더 제가 현지에 살면서 느끼는 부분을 말씀드리면요",
  "중국은 먼저 그 김 교수님 말씀하신 것처럼 언론 자유 제한이 있습니다",
  "하지만 언론의 자유도가요",
  "매년 눈에 띌 정도로 늘어나고 있어요",
  "그것은 왜 그러냐 이런 것까지 어떻게 말을 해 주느냐",
  "중국 당국자들한테 저는 자주 만나니까요",
  "그만큼 우리 중국도 자신감이 붙었다는 것이다",
  "이제 중국은 예를 들면은 중국의 핵심이 있지 않습니까? 분리 독립이라든가 아주 민감한 국내 정치 사안 등에서는 아직은 민감하지만 그 외에는 네티즌 조작할 수 없다",
  "응 국민들이 마음껏 말할 수 있는 것이다",
  "그러면서 제가 환구 우리나라에서는 중국 하면 환구시보를 많이 인용하지 않습니까? 환구시보에 대해서도 한번 논의를 해봤어요",
  "그랬더니 환구시보를 인용하지 말고 정말 전통한 중국 공산당의 마음을 읽으려면은 인민일보라든가 네",
  "아니면 신화통신을 봐라",
  "누구나 다 그런 얘기를 하거든요",
  "당국자들은 왜 그러냐",
  "환구시보도 인민일보의 자매지입니다만 환구시보에서 말하는 것은 그것은 군 장성 출신이 오너로서 민간지입니다",
  "돈을 벌어 가지고 운용하지 않으면 안 되기 때문에 중국인들의 민족 의식을 자극시켜 가지고 뭔가 좀 자극적인 내용을 함으로써 사람들의 눈길을 끄는 그런 성향이 강한 것이다",
  "그러면은 환구시보에서 얘기하는 것이 공산당 정부하고 의견이 다를 면 어떡하냐",
  "궁극적인 말씀 드린 것처럼 핵심 이익에서 벗어나면 안 되지만 나머지는 중국도 그만큼 언론의 자유는 누릴 수 있다라는 것이죠",
  "그런 측면에서 우리가 중국의 민심을 전 정 박사님하고 제가 생각이 조금 다른 것이 네",
  "중국의 역대 왕조가 전복되는 과정을 보면요",
  "진승오 광의 난 진나라에서부터 홍건적의 난 황건적의 난 모든 것은요",
  "민심이 들고 일어나서 그런 것이거든요",
  "이제는 국제사회의 개방된 사회입니다",
  "특히 빠링호 조링호라고 이십 대 삼십 대 사람들 같은 경우는 우리랑 생각이 거의 다를 것이 없거든요",
  "그런 사람들이 국제사회에서 한국이 어떻고 중 북한이 어떻다는 걸 뻔히 알고 있는데 네",
  "국제사회의 부랑아인 북한을 중국 정국이 당국이 무작정 감싸고 돈다라고 하면은요",
  "민심의 역풍을 맞습니다",
  "왜냐하면 우리는 지투다",
  "국제사회에서 우리를 이렇게 우대하고 관심을 갖는데 우리가 왜 저런 나라를 감싸야 되는가라는 식으로 민심의 역풍이 더 두려운 상태로 가고 있는 것이 지금 중국의 현실입니다",
  "일부에서는 중국의 그 뭐 웨이보라든지 여러 가지 어떤 네티즌들에서 나오는 의 의견이나 댓글들이나 여론을 보면 이게 객관성이 있느냐라고 하는 의문을 많이 표하는 그 이유 가운데 하나가 미국에 구글이 안 들어가 있다 중국에  그래서 이게 언론 표현의 자유가 만끽할 수 있는 이게 거침없는 그런 어떤 걸러지지 않은 그런 또 여론 표출로 봐야 되느냐라고 하는 거에서도 의문이 많습니다",
  "네. 그니까 인제 조금 전에 뭐 인민일보 이야기도 나오고 네",
  "신화통신을 조금 비유는 뭐 합니다마는 그 우리나라의 역사 서적 중에 한 삼국사기 정도 된다면 환구시보는 삼국유사 같은 거겠죠",
  "그리고 베이징이나 상해를 가보면 중국의 청춘 남녀들이 그 핫팬츠를 입고 서로 그 길거리에서 키스를 하고 이런 것을 보면 중국이 완전히 변한 거 같거든요",
  "그럼에도 불구하고 공산당이 여전히 존재하는 나라가 중국 아닙니까? 그러면서 어떻게 자신들에 체제를 합리화하냐면 결국 사회주의가 승리하기 위해서는 자본주의가 고도로 발달해야 혁명이 일어나서 사회주의로 가기 때문에 자기네들은 지금 자본주의를 지금 발전시키는 단계다 이렇게 말하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 말씀은 다 맞아요",
  "단지 인제 정도의 차이를 말씀을 드리는 건데요",
  "중국의 인민 해방군이라고 있지 않습니까? 되게 권위주의 정권일수록 특히 그 인터넷 사이버를 상당히 여론을 그 좋은 표현은 아니지만 조작하는데 활용하는 측면이 있어요",
  "중국이 안 한다고 장담하실 수 있는 분이 이 중에 누가 계시겠습니까? 네",
  "그런 측면이 있구요",
  "또 하나는 요번에 그 북한에 있는 중국대사가 이 전승절을 맞아가지고 북한 측에 이렇게 말했다는 거 아닙니까? 김일성은 동지이자 친구이고 네",
  "그다음에 어 조선과 중국은 혈맹이다",
  "그럴 뿐만 아니라 중국 인민은 이를 마음속에 영원히 간직하고 있고 혁명 선열의 목숨과 피로써 중조우의를 다지자",
  "중국이 지금 좋다 나쁘다 얘기를 하는 게 아니구요",
  "중국의 위정자 입장에서 보면 지금 칼이 있으면 칼날을 양쪽에 쓸 수가 있는데 굳이 한국만 편애할 리가 있겠습니까? 중국의 국익을 볼 때 그러니까 네",
  "우리가 그거에 대해서 냉철한 시각을 갖고 접근하자라는 뜻입니다",
  "네. 자 이 틀앞으로 다가온 전승절 열병식 준비를 위해서 중국이 첨단 과학 기술까지 총동원하고 있습니다",
  "이 전승절 행사의 하이라이트인 열병식에서 앞뒤 좌우 각을 제대로 잡기 위해 인공지능 대열 간격까지 잰다고 하는데요",
  "곧게 힘차게 보폭과 다리를 뻗는 각도의 한 치의 오차가 없어야 합니다",
  "만이천 명 병력의 손과 발 총 모자가 모두 하나가 되야하는 열병식 중국은 열병식 대우가 일직선을 유지할 수 있도록 위성 위치 확인 시스템인 베이더우까지 활용하고 있습니다",
  "베이더우 위성에서 열병식 사진을 보내 부대 간격 간 우열을 확인해 통제하고 교관들은 레이저 거리 측정기로 영 점 일 센티미터 오차까지 측정한다는 겁니다",
  "미사일과 포 등 무기를 실은 차량의 경우엔 속도 오차를 없애기 위해 출발 평균 속도에 맞게 가속기가 작동하도록 디지털 장치를 부착했습니다",
  "열병식엔 군 장비 오 백대와 비행기 이 백대 백 기 이상의 미사일 등 최첨단 무기도 대거 등장합니다",
  "오 세대 스텔스 전투기 최첨단 함재기인 젠 이십과 젠 삼십일 최신형 전략 폭격기인 훙육도 끼워질 전망입니다",
  "사거리가 미국 본토까지 이르는 차세대 대륙간 탄도 미사일인 둔펑 사십일도 뒤따르며 중국에 힘을 과시할 예정입니다",
  "티비 조선 송지육입니다",
  "네. 이 중국에 독자적인 위성 위치 확인 시스템을 활용해서 부대의 행진 속도와 거리 오차는 각각 영 점 삼 초와 십 센티미터 이내가 되도록 하고 비행 편대는 일 미터 일 초에 오차도 없도록 할 계획입니다",
  "중국 당국은 또 에어쇼를 선보일 전투기의 안전을 위협하는 새들을 쫓기 위해서 원숭이를 나무에 올려보내서 새 둥지를 없애도록 하는 등 사상 최대의 규모의 열병식 준비에 동원 가능한 모든 방법을 다 사용하고 있는데요",
  "원숭이까지 지금 동원하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 원숭이에서부터 인공지능 뭐 아이티 산업 있는 건 다 동원해서 인제 이번에 이거는 중국 자체 내의 행사도 행사지만 저는 지구촌 전 우리 그 세계인을 향한 행사라고 봐요",
  "그런데 왜 세계인을 향한 항일행사 어~ 뭐 항일도 주제가 있지마는 어 크게 보면 항일 그것도 있지마는 칠십년이라는 중국 이 역사 속에서 크게 시진핑이가 지금 이 세계인을 향해서 부르짖고 싶은 소리가 있어요",
  "그게 뭐냐 중화 민족은 이제는 대 부응을 했다 하는 겁니다",
  "그래서 사실은 그동안 중국 역사를 보면 어려움도 많았지요",
  "그래서 마 등소평 하면은 도광양회라고 숨어서 실력을 기른다",
  "그다음에는 후진타오 같은며는 화평불기 어~ 참 은밀하게 여러 가지 나라를 일으킨다",
  "이제는 그럴 것도 없고 네",
  "당당하게 전 세계인을 향해서 그야말로 우리가 명실공히 대국이다",
  "하는 걸 선포하기 위해서 아까 저렇게 수많은 군사들을 어 함부로 덤비지 마라",
  "이런 것도 있고 또 무시무시한 그 무기들도 많이 있잖아요",
  "뭐 이렇게 해서 사실은 중국에서 이런 세리모니라 카는 거는 우리 자유 민주주의 국가에서 하는 세리모니하고는 의미가 좀 틀립니다",
  "아~ 시안에 가서 그 장안가라 카는걸 보셨는가 모르지만 장이모한 그 보면 자연 그 거창한 자연을 이용하고 해놓고 그 방대한 스케일 네",
  "그걸 이렇게 보고 나며는 와 이렇게 대국인 중국을 참 상대하기가 어렵겠다는 심리적인 어떤 그 공포를 준다던가 네",
  "이걸 지금 이번에는 이 전체가 어떻게 보면 잘 계산된 큰 연극이라고 봐도 되고 네",
  "마 저걸 보고 나면 모르긴 몰라도 중 저 미국이라든가 일본이라든가 마음이 조금 어 여러 가지 그 감정이 있을 겁니다",
  "아마 이런 그것이 있고 그래서 칠십년 만에 이걸 해서 거기서 마 어 일본을 미워하고 여러 가지 마 그런 것은 하나의 주제가 되겠죠",
  "그런데 아까 주제로써 중국의 네티즌 이야기 그걸 갖다가 어떻게 봐야 될 거냐",
  "여론이라 카는 거를 어떻게 봐야 될 거냐",
  "저는 지금 이 와글 와글 그런 덴 너무 우리가 흥분하지 말고 차분하자고 카는 이유가 근거가 있어요",
  "우리가 그 천안함 폭침을 일으켰을 때 중국이 그 당시 후진타오가 어떤 자세를 어 취했느냐 카면 유엔에서 조사를 해가지고 북한이 그랬다 하는데도 누가 그랬는지 증거가 없다 요렇게 되니까 네",
  "온 네티즌들이 한국은 쓸데없는 모함을 한다 하는 식으로 와글거렸단 말이야 그때는 또 네",
  "인제 이러니까 중국 사회라 카는 거는 우리 자유 민주주의 언론 네",
  "우리 자유 민주주의에서 네티즌처럼 그렇게 객관적이고 합리적인 그런 여론을 하는 것이 아니고 솔직히 구글도 안 들어가게 하고 정치적인 조작도 있는 거다",
  "인제 그런 면에서 이게 또 마음에 안 들 때는 언제 또 바뀔지도 몰라요",
  "그래서 우리는 그걸 알고 대해야 된다",
  "네. 국가 전략에 맞춰서 여론을 그렇게 완벽하게 이렇게 통제하고 관리해간다 이런 어떤 측면에서 말씀하신 것 같은데요. 네",
  "그 최근 이제 가장 그 흥미를 끌고 있는 정치학의 주제 중에 인터넷과 정치라는 게 많이 있는데요",
  "되게 권위주의 국가나 독재국가에서 인터넷에서 양면의 칼이라고 다 이야기합니다",
  "그러니까 독재국가나 권위주의 국가에서 인터넷의 발달이라는 것이 시민들의 자유 그다음에 시민 사회의 어떤 민주화에 대한 요구를 증폭시키는 면이 분명히 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 또 한 면의 양날의 칼은 뭐냐면 독재 국가에서는 그것들을 얼마든지 독재 유지 활용할 수 있다는 거거든요",
  "거대한 방어벽을 쳐놓고 그 안에서 어느 정도의 통제와 조작이 가능하기 때문에 양날의 칼이 있다는 말씀에 우리 송 말씀에 전적 동의하구요",
  "저 열병식 관련해서는 인제 그런 생각이 듭니다",
  "정말 저렇게 원숭이에서부터 아이티 최첨단까지 이용해서 거대한 군사적인 굴기를 인제 전 세계에 과시하는 건데 저건 분명히 세계에 대고 자기들이 인제 중화민국으로서 부흥했다라는 것을 굴기를 선언하는 것이기도 합니다만 네",
  "놓쳐서 안 될 부분은 저는 최근의 중국 상황을 생각해보면 대내용도 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 중국이 천구백칠십팔년에 근대화를 시작 아니 저 개혁 개방을 시작해서 지금 뭐 폭풍처럼 경제 성장을 하지 않았습니까? 네",
  "연 십 프로 이상의 고고 성장을 해가지고 중국이 한꺼번에 일어섰는데 최근 들어서 중국의 힘이 딸린다는 분석이 굉장히 많이 나옵니다",
  "과연 중국이 제대로 연착륙이 가능할까",
  "아하 중국 경제가 과연 미국 따라잡을 수 있을까",
  "예전에는 낙관론보다 지금은 비관론이 훨씬 커졌습니다",
  "그니까 중국 내에 살고있는 중국 구 주민들조차도 과연 우리가 성공할 수 있을까 라는 약간의 불안심이 생기고 있다라는 거거든요",
  "그래서 경제 성장의 정체와 이 중국몽이라고 하는 거대한 담론을 내놓고 있지만 실제 생활에서의 중국 사람들은 좀 불안감이 있기 때문에 제가 볼 때 저 거대한 열병식과 저 대대한 지상 최대 쇼는 자기 국내용으로 걱정말어라 너희들 한 번 더 할 수 있다",
  "라는 것을 아마 다독여 줄 수 있는 대내통합용으로 분명히 작용한다고 봅니다",
  "그 김 박사님 아주 좋은 지적을 해 주셨는데 오늘 이게 격렬한 토론이 아니고 지금 학술 세미나장 내지는 대학원 수업장으로 이렇게 흘러가고 있는 느낌이 드는데  그 말씀과 관련해서 저도 인제 한가지 생각이 난 게 인제 세계적인 이 중국 문제 전문가 데이빗샴보가 최근에 지적했었던 그 책에서 내용을 보니까 중국의 통치 체제는 공산당인데 공산당의 업적은 이 국내 내치 안정과 외연 확대다 세력 확대다 소위 말해서 팽창이다",
  "그런데 이 세력 확장은 어떤 측면에서 보면은 이 대중적 민족주의를 사실 활용한 측면이 많다",
  "내치 안정을 위해서 대중의 욕구불만 체제에 대한 반발 이런 것들을 표출하는 것을 분출 시켜 담아서 외세 확장 소위 말해서 외치를 확장시킴으로 인해가지고 대외로 바깥으로 돌리는 그런 가운데 특정한 적대 국가를 만들기도 한다",
  "대중 표출을 하기 위해서 그것이 일본과 미국인 경우도 있다",
  "그런데 역사 동맹을 맺고 우리가 인제 역사에 대한 어떤 과거사에 대한 어떤 대중들의 불만과 욕구 분출을 사실 일본 쪽으로 지금 민족주의 감정을 활용해가지고 내치 안정을 이루기 위해서 지금 시진핑 체제가 그걸 돌리고 일본 쪽으로 돌리고 있는데 우리에게는 자신들이 내치 안정을 위해서 일본이라고 하는 어떤 특정 국가를 적대 국가를 만들어가지고 사실 외세 확장 그 외연을 확장하기 위한 그런 어떤 무대의 한국을 끌어들여서 같이 춤을 추게 하는 그것이 어떤 측면에서 보면은 역사라고 하는 동맹 속에서 한국을 이용하려고 하는 측면이 있지 않는가 이것을 우리가 다른 한편에서는 상당히 경계해야 된다",
  "왜냐하면 미국과 일본이라고 하는 건 안보 체제 삼각 동맹 체제기 때문에 그리고 자유 민주주의 시장 경제 자유를 누리고 있기 때문에 그래서 이런 부분들을 박근혜 대통령이 중국을 가시더라도 무조건 역사 동맹이라고 하는 무대에서 소위 일본을 향해서 함께 출출 것이 아니라 이 과연 내가 여기서 춤을 같이 춰야 될 그런 무댄가 아닌 가도 굉장히 잘 조심스럽게 봐야 될 측면이 있지 않은가 데이빗샴보 지적입니다",
  "어떻게 보십니까? 당연한 얘기 아닙니까? 그거 네",
  "그 세상에 공짜가 어디 있습니까? 중국이 그렇게 한다면 분들 반드시 뭔가 대가를 바라고 하는 것이죠",
  "중국은 쵸선 최우선간에도 중국의 국익을 위한 외교를 하는 것이고 미국도 미국의 국익을 위한 외교 일본도 우리도 우리의 국익을 위한 외교를 하자는 것이죠",
  "이번 전승절 열병식 화련 열병식은 저는 김근식 교수님 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "국제적인 측면도 있지만 대내적인 측면이 더 강해요",
  "조금 더 부연하며는 개혁 개방 이후 고속 성장을 했는데 네",
  "얻는 것이 있으면 잃는 것도 반드시 있습니다",
  "단기간의 저 엄청난 나라가 크게 많은 걸 일어났거든요",
  "그 대신 빈부격차 환경 문제 부정부패 얼마나 많은 문제가 있습니까? 그래서 중국 국민들은 박탈감 피로감 피폐 감을 느끼고 있거든요",
  "이와 같은 상태로 말씀하신 것처럼 내치의 안정을 위해서 외치 밖으로 눈을 돌리는 그런 전략이 있는 것이죠",
  "전승절 칠십 주년 이 전승절 요번에 항일 전쟁 같은 경우는요",
  "중국이 근대 백년 동안 계속 힘이 약해가지고 열강의 피해를 많이 봤잖습니까? 열강 팔 강으로부터 피해를 보고 침략을 당하고 그 중국식 표현을 하면 조그만 섬나라로부터도 침략을 당해서 남경대 학설 칠 삼 일 생체 실험 정말 힘든 모진 경험을 했는데 네",
  "그 백여년 동안의 힘든 역사 중에서 최초로 승리한 것이 항일 전쟁이다",
  "이것을 부각시킴으로써 말씀하신 우리는 할 수 있다",
  "여러분들 우리 공산당 그땐 힘이 약했지만 지금은 노력했고 이렇게 해왔다",
  "우리 더 잘할 수 있으니깐 뭉치자 우리 이렇게 멋있는 모습을 보면서 네",
  "다시 한번 뭉치자라는 내치를 위한 측면이 더 강한 것이죠",
  "자 짧게 정리하시고 다음 이슈로 가겠습니다",
  "뭐 좋은 얘기인데 지금 굉장히 중요한 문제를 던지셔서 저는 그거에 대한 말씀하십시오",
  "말씀만 드리고 싶은데요",
  "지금 어쨌든 전승절의 푸틴 시진핑 그리고 우리 박근혜 대통령이 서 있으면 과거에 우리가 왜 안보에 대해서 토론도 하면서 어~ 북한과 중러의 삼각 동맹 그리고 한국 미국 그리고 일본의 삼각 구도가 대립하는 그 구도라 그랬는데 거기 박근혜 대통령이 지금 중러와 함께 서 있게 되면 가장 충격을 받을 사람은 물론 김정은이죠",
  "그러면서 이 동아시아에 어떤 그 새로운 어떤 그 기존의 구도를 그 타파하는데 한국이 중심 역할을 한다라고 보여지기도 하지만 어떤 면에서는 그 한미 동맹 체계가 매우 중요한데 그리고 여기에 지금 기분은 언짢지만 일본과의 삼각 협력이 중요한데 스스로 일탈해 가지고 어정쩡하게 보이는 그런 그림에 대해서 많은 분들이 우려를 하시잖아요",
  "근데 아까 인제 그 춤에 대해서 얘길 하셨는데 그래서 그 칼끝에서 박근혜 대통령이 칼춤을 출 것이라고 많은 사람들과 국제 여론이 어 추측을 할 때 네",
  "가셔서 탈춤을 추시면 될 것 같아요",
  "그러니까는 얼굴을 보이지 말고 네",
  "우리는 수동적인 해방된 민족으로 온 게 아니라 우리도 과거의 연합국하고 협력도 했었고 미국하고 오에스 미국 오에스에스하고 작전도 했었고 전승국으로서 당당하게 왔을 뿐만 아니라 중국과의 적극적인 협조를 통해서 기본적인 한미 동맹 체계 글로벌화를 하는데 우리가 오히려 중요한 역할을 할 수 있다라는 당당함 그리고 이십일 세기가 여성의 세계 아닙니까? 네",
  "그걸 보여줘야 돼요",
  "제가 간단하게 주제 바뀌겠다고 하니까 간단하게 말씀드릴게요",
  "이번 한중들이 정상 회담도 하고 이번 전시 참석을 뭐 우리 대통령이 춤을 춰야 되냐 칼춤을 안 추냐 그런 용어를 동원해서 설명을 한다는 거 자체가 이번 한중 정상 회담의 의의를 네티즌 차원에서 보는 거 하고 굉장히 똑같다",
  "이건 수준 이하의 평이다",
  "그래서 그런 얘기는 이 자리에서 고만했으면 좋겠습니다",
  "이 어떻게 이게 얼마나 네",
  "국제 정치로 의미가 있는 건데 네",
  "우리 대통령이 칼춤을 추냐 양날의 칼이다",
  "이거 비교 자체가 맞지 않다",
  "굉장히 국제 정치적 의미가 크다",
  "이걸 말씀드리고 싶구요",
  "두 번째로는 이게 이제 해석에 따라 다르겠지만은 이번 행사의 중점적인 의미는 대내통합 요인에 있지 않고 대외 국제적인 훨씬 크다",
  "팔대 이상으로 큽니다",
  "대내 통합적인 측면이 크지 않다는 가장 결정적인 이유는 대내 통합을 요구하는데 왜 미국을 비롯한 서방 선진국이 솔리덜티 입장에서 안갑니까? 대내 행사인데 네",
  "그렇지 않습니까? 이런 균정추가 맞지가 않은 거예요",
  "그 시간이 잘못된 거고 개념이 항일 투쟁을 하는데 대내 통합을 위해서 항일 투쟁을 내세운 게 아니라 네",
  "시진핑의 특징이 뭡니까? 신형 대국이에요",
  "신형 대국의 의미는 통상 오년 전에 경제 대국의 의미로 인정을 받았어요",
  "경제 대국까지는 신 여 시진핑 주석이 만족을 안 합니다",
  "군사 대국하겠다 합니다",
  "그래서 국내적으로 군사 굴기라는 말을 쓰는 거예요",
  "군사 굴기라는 개념이 어떻게 대내용으로 해석이 될 수가 있느냐",
  "그래서 우리 대통령도 대내용 행사가 아니고 대외용 국제적인 의미가 크기 때문에 네",
  "그렇게 고민을 많이 했고 미국을 먼저 간다고 발표했고 중국을 간다고 발표하면서 열병식 간다고 발표하는 데 일주일이 걸렸어요",
  "그것도 중국 외교가 발표하니까 그다음 날 발표했습니다",
  "대내통 대내용이면 이렇게 많은 고민할 필요가 없습니다",
  "그래서 이번 행사의 의미에 대해서 이 많은 전문가와 우리 국내 언론들이 네",
  "잘못 보는 측면이 굉장히 많다",
  "이거를 바로 잡아야 한다",
  "시사탱크가 이런 말씀 드리고 싶었습니다",
  "네. 자 차근차근 바로 잡겠습니다",
  "그럼 이런 각고의 준비 과정을 거쳐서 이 실제 전승절 열병식에서는 어떤 모습들이 펼쳐질까요",
  "지난 이천구년 중국 건국 육십 주년 기념 열병식 당시 여군들의 퍼레이드 장면을 보시면서 이틀 후 열병식을 미리 한번 감상해 보시겠습니까? 함께 보시죠",
  "네. 전 중국 건국 육십 주년 행사인데요",
  "칠십 주년 지금 전승절 행사는 좀 다르겠지마는 저와 유사한 형태로 가지 않겠나 저희들이 그래서 일 분 정도의 동영상을 미리 구해서 비춰드린거이 것입니다",
  "이 행사를 준비하는 과정의 영상을 보면 피하는 훈련이 있었다고 하는데요",
  "가는 실로 이 얼굴 가슴 다리 높이 행렬 대열 맞추기 다리의 높이 각도를 자로 재며 걷기 모자를 거꾸로 눌러 써서 머리에 얹고 안 떨어지기 안떨어지게 하면서 이렇게 걷기 그다음에 종아리에 모래 주머니 차고 걷기 목 옷깃에 심지어 핀을 꽂아가지고 목이 움직이면 바로 찔리게끔 해가지고 얼굴을 고정하면서 걷기 땀 결정 등이 등짝에 하얗게 쌓이도록 반복 훈련 등으로 구두에 바닥이 입이 다 벌어지고 소위 말해서 코피가 흘리고 너무 힘들어 실신하는 군인들도 전부 속출했다고 그러는데 그러니까 소위 말해도 신발 뒤창이 다 닳아 없어질 정도로 이렇게 입도 다 헐고 코피도 흐르고 오죽했겠습니까? 저게 공산권 국가가 저게 특성이지요",
  "아마 북한은 저거보다 더하지요",
  "뭐 여덟 시간을 가따가 세아 놓고 화장실 한번 못 가게 하고 그 인제 모란봉 그 뭐 큰 쇼하는 거 인제 이런 데 해서 인제 왜 저렇게 온 국력을 갖다가 넣으면서 하느냐",
  "방금 아까 우리가 논의된 것처럼 이 내부 국민 뭐 십사 억 십삼 억은 참 우리 중국 좋은 나라 네",
  "이 엄청나게 그 마음으로 뭉치는 애국심 고조하는 게 있고 밖으로는 대단한 중국 저렇게 정확하게 할 때에 참 무서운 나라다 막 이런 이미지 풍기는 게 있을 겁니다",
  "그런데 제가 그보다는 저 행사는 행사고 우리 박근혜 대통령께서 가시는 인자 두 가지 내일 당장 정상 회담을 하실 거 아닙니까? 네",
  "그리고 인제 여 세리모니 참석하시는 건데 근데 인제 사실 우리가 어떤 자세로 해야 된다가 뭐 양쪽의 뭐 춤을 우짜고 그런 것보다 이 우리가 지금 중국 우리 갑 대통령이 중국을 가시는 거는 우리 대한민국 생존과 관련한 절박한 문제를 갖고 저기 가시는 거예요",
  "뭐이냐 하면은 북한은 비핵화라고 카는 주제가 있지 않습니까? 우리가 만약에 안가 가지고 중국하고 이래 어~ 엇박자를 한다던가 관계가 좋지 않을 때 이 문제가 너무 걱정인 거예요",
  "그다음에는 인제 북한 도발을 어쨌든 막아야지요",
  "그다음에 인제 향후에 인제 평화라는 이 주제가 있고 저는 이 적어도 이 한 세 가지의 절박한 대한민국 생존과 관련된 우리가 이문제를 갖고 간 거지 네",
  "뭐슨 뭐 어 미국은 눈치를 어떻게 보고 일본이 뭐라칸다고 그 신경 쓰고 이게 아니고 그래 정상 회담하실 때 저는 이 포커스를 갖다가 비핵화에다 맞춰 가지고 네",
  "정말 이게 그냥 립서비스하지 말고 정말 한반도를 좋은 한반도 맨들기 위해서 진실된 머슨 좀 선물을 주라든가 뭐 이렇게 좀 약속을 하라든가 네",
  "이런 자세를 갖고 진지하게 나가며는 아마 미국도 이해를 하고 네",
  "지금 뭐 얄팍한 감정을 갖고 미국 눈치 보고 무슨 중국 눈치 보고 이런 것처럼 자꾸 일본을 몬단 말이야 인제 그기 아니고 네",
  "대한민국이 생존 문제다",
  "이게 일본이 안 가는 문제하고 필리핀이 안 가는 문제하고는 전혀 틀려요",
  "그쪽은 생존이 걸린 문제가 아니라고 그래서 인제 그런 진지함을 보이시면서 나중에 그 뭐 저 어 기념관 테이프 끊는 거니 전부 그런 그 어떤 대한민국 생존과 번영하는 것 잣대를 갖고 가시면은 네",
  "아마 그 여러 가지 활동하시는 데 에~ 큰 문제가 없을 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그러니까 이번에 한중 정상 회담 이렇게 하고 네",
  "그다음에 얼마 있으면 또 진짜 그 미중 정상 회담하고 그렇습니다",
  "그다음에 좀 있으면 시월달 한미 정상 회담 한미 정상 회담 있는데 예예",
  "이게 사실 여기서 우리가 공통적으로 논의될 것은 이번에 한중 정상 회담에서 뭔가 북핵 문제 내지는 북한 문제로 어느 정도 논의를 하고 거기에서 논의된 걸 가지고 시진핑 주석이 그렇죠. 예",
  "오바마 대통령한테 가서 미중 정상 회담하면서 그렇죠",
  "논의되고 이렇게 하자라고 하고 네",
  "그다음에 다시 나중에 한미 정상 회담할 때 또 우리가 네",
  "한중 정상 내지는 등등 우리의 입장 가지고 미국하고 조율을 하고 하는 식으로 해서 북한 문제를 좀 좁혀들어 가며는 굉장히 뭔가 좀 이루어질 것도 같은 느낌인데 어떻게 보십니까? 우선 열병식 장면을 봤기 때문에 네",
  "저 말씀 하나 드리면 그 대개 독재국가가 저런 식의 각도의 굉장히 민감하거든요",
  "사실 저게 우리 같은 민주주의 국가에서는 그냥 웃기는 장면일 수도 있는 거잖아요",
  "그니까 북한도 대집단 제주 아리랑 같은 걸 하는걸 본다던지 네",
  "열병식 같은 거 인간이 하기 힘든 정도의 이 철저함을 강요받는 체제거든요",
  "그니까 그런 것들도 거기사는 주민들은 열광하고 야 정말 우리나라가 대단한 나라구나 자부심을 갖는 거예요",
  "그래서 저는 중국이 아직도 저런 거에 이렇게 너무나 가혹한 훈련을 하면서까지 저런 훈련을 한다라는 자체가 네",
  "아직은 좀 민주화가 덜 된 나라라고 봐야 된다는 겁니다",
  "체제 공산당 특유의 체제 선전 선동에 이벤트다",
  "그렇습니다. 그렇게 봐야 우리도 사실은 군사독재 시절에 시월 그럴 때가 있었어요",
  "국군의 날 때 얼마나 고생했습니까? 네",
  "지금 그거 안 하잖습니까? 그니까 그런 면에서 중국을 좀 우리가 다시 봐야 된다는 생각이 들구요",
  "지금 말씀하신 국익과 관련해서 이번에 한중 정상 회담에서 우리 대통령이 해야 될 건 제가 볼 때 말씀하신 북한 문제 네",
  "북핵 문제에 대한 우리 측 입장이 중국의 시진핑이 확고하게 전달되고 받아들여지도록 하는 것이 저는 가장 큰 급선무라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 어떤 의미서든 간에 저 전승절에 우리 대통령이 나름대로의 미국과 일본에 대한 부담을 무릅쓰고 가기로 결정한 것 아닙니까? 네",
  "일각에서는 가서는 안 된다는 주장도 많이 있었단 말이에요",
  "그걸 무릅쓰고 고민 끝에 가기로 결정했다면 어쨌든 우리가 선물을 준거예요",
  "간다는 사실만으로도 일단 시진핑한테 우리가 좀 도움을 준거란 말이지요",
  "그렇다면 당연히 우리가 선물을 줬다라는 입장에서 너도 그럼 내놔라라는 것을 당당하게 요구해야 됩니다",
  "그 부분에서 본다면 우리가 시진핑에 그 과시하기 위한 이 전승절의 대통령이 직접 가서 참관하고 열병식 본다는 것 자체도 시진핑한테 우리는 북한 문제에 대해서 적어도 북핵 문제에 대해서는 확고한 우리 측 입장을 한 발짝 더 나올 수 있도록 네",
  "이끌어내야 한다고 생각합니다",
  "아하 그것은 육자 회담 재개뿐만 아니라 북한 비핵화에 대해서 그동안 중국 측 입장이라는 것이 애매모호한 측면이 있지 않았습니까? 조선반도 비핵화 이게 조선 반도 비핵화는 남북이 전부 비핵화를 해야 된다는 이야기거든요",
  "그런 부분들 대해서 확고하게 우리가 우리 입장을 가지고 시진핑이 우리 쪽으로 올 수 있도록 당겨내야 네",
  "그래야 사실은 미국 쪽에서도 우려하는 것도 우리가 불식시킬 수 있는 거죠",
  "그니까 박근혜 대통령이 페 베이징에 갔습니다만 아 몸은 베이징에 있지만 회담을 하고 얻어내는 것은 미국과 우리 쪽의 입장을 가져왔구나 네",
  "라는 것을 보여주는 것이 앞으로도 계속 우리 쪽 입장을 확고하게 할 수 있는 그런 입장이라고 생각합니다",
  "네. 박근혜 대통령과 시진핑 주석 간의 만남에서 북핵 문제 북한 문제 북한의 안정화 시키는 문제 여러 가지 이 논의를 그동안의 미국이 주장해서 중국에게 압력을 놓고 중국과 협의해서 얻어내지 못한 것까지 중국의 입장을 이번에 한중 정상 회담에서 얻어낸다며는 미국이 뭐라고 그러겠습니까? 어 그 잘했다 울며 겨자 먹기식으로 박수치고 뒤쪽에 서 있을 수밖에 없는데 중국이 이때 대미 외교를 좀 한국을 잘 활용해서 할 수 있는 한 수를 놓은 다면 그런 수를 탁 던져야 되는 것 아닙니까? 그런데 어떨지 모르겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 이제 결론을 내야 됩니다",
  "예를 들어서 북핵 문제하고 한반도에서 인제 평화 유지 발전 문제인데 예를 들어서 중국의 기본 입장은 네",
  "뭐 잘 아시다시피 한반도의 비핵화 한국 북한을 다 싸잡아 넣은 거예요",
  "왜냐하면 미국을 굉장히 의식한 거죠",
  "언제든지 전수량 무기가 올 수도 있다라고 하는 이론적 가상을 토대로 한 건데 네",
  "이런 가상적인 거를 시진핑 주석이 깨야 된다는 거를 이번에 강력하게 해서 한중 공동 성명문은 물론이거니와 네",
  "기자회견이 됐든 합의문이 됐든 네",
  "이제 한반도 비핵화라고는 애매모호한 말을 쓰지 말고 북한 핵 비핵화 북한 핵 비핵화라고 명시적인 용어 정리서부터 네",
  "다시 할 필요가 있다",
  "왜 이번 열병식에까지 참석하는 걸 두고 많은 우리가 외교적인 리스크를 안고 가는 거예요",
  "거기에 상응하는 거를 우리 국민들에게 보여주고 한미 동맹 관계에 있는 미국한테 보여주지 않으면 미국 내에서 일고 있는 우리 국내 일각에서 제기되고 있는 대중 경사 우려의 시각이 네",
  "아하 이런 오해를 줄 소지가 있다",
  "그럼 이런 오해를 가장 단순 간에 뺄 수 있는 것은 한반도 비핵화가 아니라 북한 핵 비핵화가 맞다",
  "왜냐하며는 안반 한반도 안보 위기가 완전히 달리고 달라지고 있어요",
  "육 이오 전쟁 이후에 정말 전쟁 날뻔한 위기까지 간 건 사상 초유입니다",
  "이게 그것도 천안함 연평도 북침 오년이 지난 이후에 이건 굉장한 심각한 위기다",
  "더 이상 중국이 우리 대통령이 역사의 관행을 깨고 열병식에까지 그냥 한순간에 달려갔는데 네",
  "한반도 비핵화 북 핵 비핵화는 개념 정리서 동의하지 않는다",
  "과연 그럼 중국이 머리까지 움직이겠느냐",
  "그렇게 믿을 수가 없다",
  "이런 중국의 양면적 태도는 이번에 지뢰 도발 사건이 났을 때 제일 중국이 시간이 얼마나 많이 걸렸어요",
  "네티즌들도 다 아는데 하루 넘어서 맨늦게 발표했어요",
  "중국이 정부 입장을 그럼 누구 한 말이 중국 정부의 사실상의 내심이냐",
  "주한 중국대사가 아무 데나 나서요",
  "지금 이 한중 관계 굉장히 장기전이 됩니다",
  "중화 주한 중국대사가 맨 먼저 사드 배치 않 허면 안된다고 여의도 가서 간 크게 얘기했거든요",
  "이번에도 남북 쌍방이 자제해야 된다고 주한 중국대사가 얘기했는데 저는 이게 중국 정부의 진심이다",
  "이걸 가지고 한국 정부와 한국 국민의 반응을 본 거예요",
  "보니까 아니거든 그러니까 한발 물러선 겁니다",
  "그러기 때문에 이런 문제에 대해서 확실한 답을 얻어갖고 요 답에 대한 근거는 북한 핵 비핵화도 있고 또 하나 마지막 이걸로 제 말씀을 정리를 하겠습니다",
  "사드 문제에 대해서 중국 정부 고위당국자들이 직위 여하를 막론하고 만천하에 다 공개적으로 반대했어요",
  "그러면 미국을 가는데 미국에서 가장 우려가 이거 한미 동맹 빵만 먹고 돈 안낼라고 그런다",
  "이게 지금 트럼프가 돌아다니면서 허는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그래서 미국이 강력하게 주장하는 게 사드거든요",
  "사드 문제를 이번에 중국에 가서 절대적으로 설득해 가지고 네",
  "한미 정상 회담 때 나 불신하지 마라",
  "아하 내가 북한에 바로 왔고 사드에 대해서 어느 정도 토의 할 수 있는 준 여건까지는 만들고 왔다",
  "이 정도까지는 가져가야 네",
  "한미 동맹의 내실이 전혀 손상이 안 된다",
  "제가 봤을 때 중국에 대한반도 정책에 그렇게 된다면 만일 한반도 비핵화라고 하는 점에서 만일 북핵 비핵화 쪽으로 만일 중국이 이 정책을 전환한다며는 이건 중국이 대한반도 정책에 있어서 전혀 중국 국익과는 맞지 않는 것인데 소위 말해서 지금 중국이 한국을 이렇게 끌어당기면서 북한을 제쳐놓고 이쪽으로 성큼 다가오는 것은 어떻게 보면은 미군을 사실 한반도에서 약화시키고 미국의 영향력을 약화시키고 사실 미국으로부터 중국을 보호하는데 서서 덮어주니 이제 북한보다는 오히려 한국이 됐기 때문에 이 대미 견제 카드로서 북한의 전제 가치는 냉전적 지정학적 존재 가치였고 버퍼 존이었지 이제 별로 소용이 없어졌다 거 쓸모가 없다",
  "그래서 동맹국의 틀을 끄집어내서 미국을 견제하고 미국을 몰아내는 쪽으로 한반도의 영향력을 강화시키자라고 하는 것이 지금 중국의 대한반도 정책이고 한국에 대한 친화적인 정책의 핵심일 텐데 그렇게 갈 가능성이 있겠습니까? 저는요",
  "제가 그 십삼년 동안 중국에 살면서 느끼는 바에 의하면요",
  "절대 중국은 그런 걸 안 합니다",
  "제가 무슨 미국적인 입장에서만 계속 생각한다는 느낌이 드는 거예요",
  "미국은 미국이고 중국은 중국은요 궁지에 몰아넣고 너 이 독극물 먹어 안 먹으면 죽여 독극물 먹어도 죽어 안 먹어도 죽는 거예요",
  "이거는 협상이 아니라고 생각해요",
  "중국은 중국의 마지노선이 있습니다",
  "중국의 마지노선은요",
  "북한의 핵이 있는 것이 아니라 한반도의 핵이 들어 오는 것이 두려운 거예요",
  "한반도 비핵화 안에 한국과 중국과 북한 비핵화 다 들어가는 거거든요",
  "북한이 핵을 갖고 있는 거에 대해서 얼마나 두려워하는지 아십니까? 우리랑 일치해요",
  "북한이 핵을 갖는다라는 것은 예측 불가한 얘들이 가져갖고 문제 언제 무슨 일이 생길지 모르는데 네",
  "핵을 갖게 한다라는 것은 있을 수 없다라는 것이거든요",
  "다만 순수하게 한국하고 북한하고 중국하고 대화한다면 다를 수 있겠지만 네",
  "중국은 머릿속에 항상 미국이 있거든요",
  "미국이 항상 한국을 활용하고 하고 하는데 제가 여기서 한번 돌직구 하겠습니다",
  "한미 동맹의 가상 적국의 이르면은 중국이었습니까?  북한 아닙니까? 우리 보십시오",
  "한미 동맹한다면서 한미 동맹 가상 적국이 만약에 중국이었다라며는 우리가 얼마나 치명적인 모순을 접하는 겁니까? 우리는 중국하고 군사 교류도 하고 있고 요번에 한중 정상 회담 국방장관 핫라인도 개설 예정이거든요",
  "자 미국은 중국을 정 적국으로 하고 우리는 그 미국과의 동맹 속에서 중국으로 적국으로 하면서 중국하고 군사 교류한다는 것은요",
  "이것은 말이 안 되는 거예요",
  "우리는 아직도 과거적인 관습적으로 네",
  "사대적으로 이십 세기적인 외교에서 벗어나지 못하는 것이죠",
  "예. 자 중국이 바로 인제 한미 동맹은 냉전 동맹이고 이건 국악 동맹이다",
  "어떻게 보면은 인제 해체해야 된다 이건데 냉전의 산물이다",
  "끊임없이 주장을 해왔지 않습니까? 동맹을 동맹이라고 하는 거는 그 다원화 시대에 이건 뭐 그 과거의 유물이다 이렇게 해서 한미동맹 해체해라 그거 가지고 왜 자꾸 이야기하냐 이것이 인제 중국의 논리였는데 그렇게 본다며는 이번에 전승절 직후에 한중 국방장관 간의 직통 전화가 개설된다라고 하는 것은 어떤 측면에서 보면 중국이 새로운 동맹 틀을 깨고 새로운 접선을 하는 데 성공했다 이렇게 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 아니요",
  "지금 그 네 분 좋은 말씀 잘 들었구요",
  "특히 인제 우 교수님 그거 평가하시고 하시겠습니까? 아니요",
  "그래서 인제 제가 종합하면서 제 생각을 말씀을 드릴려고 그러는데요",
  "어~ 아하 인제 춤 얘기하셨잖아요",
  "그래서 제가 받아서 비유를 했는데 그게 그냥 단순하게 말씀드린 게 아니에요",
  "마치 또 칼끝에서 미중 간의 균형을 잡듯이 하는 그런 것이 아니라 탈춤이라고 하는 건 속내를 보이지 말라는 뜻으로 비유를 했는데 상당히 곡해가 된 것 같아서 일단 네",
  "그다음에 물론 우리가 원할 때는 북한 비핵화를 시진핑이 천명해 주면 얼마나 좋겠습니까마는 우 교수님 말씀이 맞아요",
  "제가 볼 때 한반도 비핵화를 재천명하겠죠",
  "요번에 시진핑이 그래서 오히려 현실적으로 우리가 얻어낼 수 있는 걸 얻어내는 게 맞다고 생각해요",
  "한중 간의 국방장관 핫라인을 개설했다라는 것도 이미 외교적인 성과이구요",
  "그리고 물론 최룡해가 인제 그 자리에 같이 참석을 하지만 결국은 북한과 관련해 가지고 우리가 전략적 어차피 국방장관의 핫라인까지 개설된 마당에 네",
  "그런 어떤 그 트렉원이 아니면 트렉 일 점 오까지라도 그런 것을 한다면 그건 굉장히 중요한 외교적 성과가 될 것 같구요",
  "그다음에 구월달에 미국과 중국 간의 정상 회담이 있습니다",
  "그리고 시월에 한국과 미국 간의 정상 회담이 있잖아요",
  "정말 재미있는 현상은요",
  "바로 수자 롸이스 안보 보좌관이 미국과 중국의 정상 회담때메 이미 조율을 하러 갔는데요",
  "거기 주제에 우리가 없어요",
  "주제에 가장 중요한 주제는 난사군도입니다",
  "그럴 뿐만 아니라 미국과 중국 간의 관계는 대국 관계로 하자고 중국이 지금 밀어붙쳐요",
  "그러니까 우리가 네",
  "우리 내부에서 얘기하는 것도 중요하지만 세상이 어떻게 돌아가는 것도 좀 네",
  "알면서 얘기해야 된다라는 생각이 들구요",
  "육자 회담 재개에 대해서 말씀하셨잖아요",
  "그 부분은 조금 조심스러운 게 육자 회담을 재개하자는 중국의 입장은 애초에 육자 회담의 취지와 상당히 안 맞고 지금 북한의 주장이 일부 들어갔는데 미국은 육자 회담이라는 것이 애초에 북한에 핵 해체를 위해서 만들어진 회담이라면 북한이 애초에 약속한 걸 하고 들어 오라는 거거든요",
  "그래서 육자 회담 얘기가 나올 순 있지만 그것의 결과에 대해서 우리가 기대하기에는 좀 부족하다라는 생각이들구요",
  "이제 사드 말씀까지 하셨는데요",
  "이 사드 얘기를 우리가 중국하고 하게 되면 이게 상당히 우습게 되는 결과가 나옵니다",
  "왜냐 애초부터 사드는 우리보고 배치하라는 게 아니라 미군이 자기네들 필요에 의해서 하겠다라는걸 괜히 우리가 나서게 되면 나중에 그 사드 우리가 우리 돈으로 배치해야 될지도 몰라요",
  "그니까 좀 전략적인 사고를 가질 필요가 있다라고 지금 소결론을 맺고 좀 싶습니다",
  "이번에 전승절 직후에 한중 국방장관간의 직통 전화가 곧 설치됩니다",
  "이름만의 혈맹이라는 북한 사이에도 없다는 이 국방장관의 핫라인 설치는 미국 일본에 이어서 세 번째로 앞으로 중국군 수뇌부와 북한 도발과 핵 문제에 대한 신속한 의사소통이 가능해집니다",
  "육 이오땐 서로 총부리를 겨눴지만 이젠 군사 협력까지 논의하는 사이가 된 건데요",
  "최근 중국과 틈이 벌어진 북한으로써 속이 탈 수밖에 없는 상황입니다",
  "일각에서는 이 중국과 북한은 군사 핫라인은 없지만 당 대 당 채널은 여전히 공고하고 육십일년에 체결한 조중우호 조약이 아직 유효한 상태이기 때문에 이런 한중 간의 긴밀한 군사 협력이 단지 한미 삼각 안보 동맹 견제 차원에 불과하다",
  "뭐 신중론도 나오고 있는데 일전에 저희들이 토론할 때 북한이 서해에서 하도 도발하니까 서해에 또 중국이 뭐 그 뭐 뒷마당이니 앞마당인지 해가면서 그런 논의를 해가니까 이 서해에서 이 사실 북한의 불장난을 막기 위해서 한중 간의 북한 불장난을 막는 도발을 막는 군사 협력 관계를 좀 유지하고 여기에 미국까지 들어와가지고 한중미가 북한의 서해 도발을 막는 데 있어서 연합 작전을 펴는 것도 괜찮을 거 같다 이런 논의도 한 적이 있었는데요",
  "핫라인까지 설치됐습니다",
  "어떻게 보십니까? 한국 국방장관과 중국 국방장관 사이에 이런 핫트라인이 설치되는 것은 좋은 거죠",
  "왜냐 카면 오해에 의한 것은 위기도 막을 수가 있고 네",
  "서로 이거는 엄청난 발전인데 그 자체를 뭐 어 그 좋은 현상이다",
  "우리 안보 차원에서도 마 이렇게 보지마는 네",
  "이게는 설치되었다고 해가지고 거면 이 한국하고 중국하고 안보는 인제 별로 걱정할 것도 없다던가 네",
  "그다음에 인제 북한과 중국 간의 이 안보 차원에서 무슨 관계가 소원해졌다든가 네",
  "이렇게 인식을 하면 저는 안된다고 봐요",
  "왜 그러냐 카면은 사실은 북 이 안보만큼은 우리가 인제 미국하고 특수 관계고 고다음에 인제 북한하고 중국하고 또 특수 관계고 네",
  "그래서 이게 쉽게 변하지 않을 겁니다",
  "이게 큰 미국과 중국의 이 동북아에서 어 뭐라 칼까 아~ 경쟁이라카는 게 있는 한 네",
  "마 그런 차원에서 그거는 그기고 마 이런 게 설치된다고 해가지고 인제는 마 어 우리가 걱정할 게 없다 이래선 안 되고 사실은 어 제가 몇 번 이 이야기를 했습니다마는 중국하고 북한하고 관계는 네",
  "지난번 삼월 팔일에 왕위 외교부 장관이 그런 이야기를 했어요",
  "두 나라의 관계가 정상화되는 것은 중국의 핵심 이익이다",
  "하는 걸 인제 이렇게 분명히 밝혔습니다",
  "그럼 지금 왜 이렇느냐",
  "제가 이렇게 볼 때는 좀 길들이기 하는 것 같아요",
  "하도 버르장머리 없는 짓도 자꾸 하고 도발도 하고 하니까 시간을 갖고 하는 건지 그렇다고 낙동강 전투까지 저제참 낙동강 아니 뭐 저 장기론 전투까지 피 흘리면서 서로 중공군이 내려오고 싸우고 이 자체를 갖다가 무시하네요",
  "특히 중국에 가서 중국 사람들 이렇게 만나보면은 어쨌든 피 흘리고 같이 싸운 육 이오 때 싸운 우리는 혈맹이다",
  "이거는 그렇게 변화가 없는 거예요",
  "그래서 인제 이렇고 이번에 그러면 왜 왜 이렇게 하느냐",
  "안보 그 하트라인도 설치하고 이럴 때는 저는 한미일 요 우리가 안보라 카는 거는 정말이 삼각기둥이라 카는 거는 단단하잖아요",
  "어 그러니까 사실은 이 중에 한국이라는 기둥을 갖다가 어떻게 하면 빼내 버릴까",
  "이렇게 이게 한국이라는 기둥이 진짜 변해가지고 중국한토록 이렇게 머슨 기둥이 된다든가 할 때는 이 엄청난 지각변동이 일어나거든요",
  "크게 그런 작업이다",
  "그러면서 우리의 가치는 자유 민주주의를 수호하는 가치이기 때문에 한미일이라는 어 이 어떤 안보 차원에서 그 삼각기둥을 갖다가 네",
  "우리가 추호도 무시하면 안 된다",
  "이걸 갖다가 담담하게 받아들여야 돼요",
  "그걸 뭐 세상이 바뀌니까 자꾸 어 무슨 뭐 바낏는데 전근대적인 생각을 뭐 하지 마라 이런 그런 차원이 아니에요",
  "자 이 한중 간의 국방장관간의 직통 전화 설치 이거 굉장히 의미가 있다",
  "놀라울 만한 일인데 지금 미국과 일본은 아마 속으로 내심 경악을 하고 있을 것입니다",
  "제가 봤을 때는 그런데 세상이 많이 달라졌는데 그런데 우리 입장에서는 이 북한의 핵 문제와 북한을 압박해서 뭔가 북한의 불장난 도발을 막고 하기 위해서는 북한에 가장 영향력이 강한 중국을 끌어들여서 중국과 연합해 가지고 이걸 좀 관리를 해나가자 라고 하는 측면에서 이 핫라인이 필요하다 이렇게 판단을 하고 있지만 네",
  "미국과 일본 같은 경우는 어떤 측면에서 본다면 대중 봉쇄 전력으로써 삼각 한미일 삼각 군사 안보 동맹 체제를 구축해 나가는 것이 그들의 목적인데 그 삼각 한미일 삼각 안보 동맹 축으로부터 한국이 이탈하고 빠져나오는데 중국이 지금 북한을 빌미로 해가지고 지금 빼 나오고 있다",
  "그래서 이축이 무너지고 있다",
  "여기서부터 한국을 지금 이탈시키고 있는 것 아니냐 또 이렇게 생각할 수도 있단 말입니다",
  "그러면서 막상 중국에게 우리가 북한 문제 이렇게 하자 저렇게 하자 군사적으로 공동으로 관리하자 그러면 과연 중국이 합동 군사 훈련한다든지 그 관리 체제에 들어갈 수 있을 것인가 그거 퀘스천 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그니까 사실은 대한민국의 위상에 탈린 이후에 동북아에서의 외교적인 고민거리가 굉장히 늘어난 게 사실이지 않습니까? 가장 큰 게 인제 미국과 중국 사이에서 우리의 이 현명한 이익을 어떻게 찾을까인데요",
  "저는 명확해야 된다고 봅니다",
  "우리나라 대통령이나 네",
  "우리 전문가들이나 아니면 우리 그 국가 이익 차원에서는 한미 동맹은 철저하게 북한에 도발과 북한의 침략을 막기 위한 억지 동맹입니다",
  "한반도에서 평화를 유지하고 북한이 불상 시에 침략했을 때 우리가 격퇴할 수 있는 네",
  "우리 한미 연합 전략으로써의 동맹이거든요",
  "그니까 그 부분을 저는 절대 있어서는 안된다라고 보거든요",
  "근데 이것이 탈린된 이후에 북한이 망가지고 북한이 체제가 완전히 실패 효과로 정의면서 한미 동맹이 어떻게 인제 중국한테 인식되기 시작하며는 대중 동맹으로 인식이 되는 거예요",
  "그니까 한미 동맹에 애초에 있었던 한반도에서 우리의 평화 한반도에서 북한의 도발 억지라고 하는 우리 차원의 국익을 보호해 주는 동맹이었는데 이게 탈린된 이후에 동북아 질서가 변동이 되면서 네",
  "중국에서는 저것이 행여라도 우리를 겨눈 대중국 동맹이 아니냐는 우려를 갖게 된 것이고 네",
  "그래서 아까 우리 앵커님이 말씀하시겠지만 한미 동맹이 구 냉전 시대의 동맹이 해체라는 거거든요",
  "우리가 그걸 확고하게 견지된다고 생각합니다",
  "이것은 한반도에서 미국이나 중국이나 북한군을 막을 수 있는 우리 필요한 것들 우리는 얼마든지 할 수 있다",
  "북한의 도발 막아야 하고 북한의 전쟁은 막아야 된다라는 것을 확실하게 해야 된다는 것이고 네",
  "저는 중국도 마찬가지라고 생각을 해요",
  "우리가 한중 전략적 협력 동반자라는 게 왜 있는 겁니까? 일각에서는 경제가 필요하니까 천만에 말씀입니다",
  "경제는 우리가 중국 어차피 우리가 벌게 되어있어요",
  "중국도 우리한테 벌어가고 문제는 한중 전략적 협력적 동반자라는 것은 똑같습니다",
  "중국이 행여라도 북한하고 붙어가지고 네",
  "또 중국이 행여라도 북한하고 어떻게 관계를 해서 우리에게 침략하거나 한반도의 평화를 위협하거나 군사적 도발하거나 북한 핵 문제에 대해서 우리들하고 원치 않는 방향으로 가는 것을 막아내기 위한 게 네",
  "한중 전략적 협력 동반자 관계입니다",
  "그니까 중국에 대해서도 저는 명확히 그 입장이었으면 되는 거예요",
  "야 너희들하고 우리하고 이케 가까이 가는 것은 철저히 북한 문제이지 너희들과 힘을 합쳐가지고 지금 맞서 가지고 미국과 우리가 등을 져가지고 우리가 한중이 미일과 져서 우리가 다 대미 동맹으로 간다",
  "꿈 깨자 이렇게 이야기하는 게 저는 대통령이나 우리 정부의 앞으로의 저는 동북아의 복잡 미묘한 정서에서 그 원칙을 가지고 네",
  "우리의 최대한 이익을 확보하는 게 저는 중요하다고 생각합니다",
  "자 정리 잘됐습니다",
  "미일 동맹은 앞으로 발전해 가지고 과거의  대소 뭐 봉쇄 정책 내지는 대소 봉쇄 작전 억지 전략으로 가기 위한 동맹이었다",
  "자 공산주의 팽창주의 막기 위해서 자 지금은 미일 동맹은 어떻게 보면은 이 대중 봉쇄 전략을 노리는 그런 동맹처럼 보입니다",
  "그런데 한국은 그 측면에서 중국을 놓고 미국과 일본과 국가 전략적 이해관계가 달라졌다 이렇게 지금 명확하게 정리하셨어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 제가 아직도 저는 항상 이것이 큰 의문이었는데 여기서 그 뭐 고견을 한번 듣고 싶습니다",
  "한미일 한미일 하는데 제 이해는 이렇습니다",
  "한미일 삼각 동맹은 이십 세기 냉전 때 북중러 북방 삼각 동맹과 대항 하기 위해서 결성이 됐습니다",
  "그때는 우리는 뭐 였죠",
  "그렇기 때문에 미국 한미일 삼각 공조에 의존에서 할 수밖에 없었지만 냉전이 해체됐고 지금 이십일 세기 중국과도 이런 관계로 살고 있습니다",
  "이 속에서 과연 한미일은 과연 누구를 위한 것인가",
  "각국은 각국의 외교를 합니다",
  "두말할 필요가 없죠",
  "미국은 제가 이해하기로는 이십일 세기 현재 한미일 유지 동맹을 유지하려고 하는 것은 중국 패권적인 지위를 찬탈하려는 중국에 대한 대중 경계론을 기조로 해서 하고 있는 거라고 생각이 됩니다",
  "일본은 중국이 나쁜 짓을 했는데 반성하지 않은 자신들 중국이 부상하면 두려우니까 중국 위험론 속에서 네",
  "미국과 일본은 한미일 동맹을 중국 봉쇄 천 중국 견제 차원에서 유지하지만 우리 한국도 계속 그럴 필요가 있는가라는 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 북한 우리 국방 이게 주력 최대 위협인 북한에 대한 대입을 강화하면 되는 것이죠",
  "따라서 지금은 한미일 동맹은요",
  "그 우리는 다시 한번 재교할 필요가 있다고 생각됩니다",
  "아이 저는 한마디만 할게요",
  "한국이 중국하고 국방장관 핫라인을 만들 때 미국하고 사전 협의하지 않고 그냥 했겠습니까? 미국이 무서워서가 아니에요",
  "얼마나 편리한 동맹이에요",
  "더군다나 작계 오공일오 여기 무슨 에프투에니투랩터 비투 비피프티투 핵 추진 잠수함 이러는데 그거 중국이 갖다줍니까? 네",
  "금 중국이 그거 모를 거 같으십니까? 알면서 하는 거예요",
  "이게 국제 관계인데 우리가 너무나 이거를 흑백 논리로 따지는데 이만큼 우리가 위상이 커진 거죠",
  "제일 불편한 존재는 아마 일본이나 북한 정도가 불편해하겠지만 네",
  "우리의 행동의 선택지가 넓어졌다는 거에 대해서 우리가 자긍심을 가질 필요가 있습니다",
  "제가 딱 한두 가지만 말씀드리겠습니다",
  "이 자리에서도 한미일 삼각 동맹하는데 네",
  "이 이해를 제대로 해야겠다",
  "우리 한미일 삼각 동맹은 있어 본 적도 있고 취급도 하지 않습니다",
  "한미일 그냥 안보 협력 체제예요",
  "어느 동맹이라고 하는 것은 가상 적국이 있을 때만 성립하는 개념이다",
  "이걸 말씀드리고 그다음에 국방장관간 핫라인을 지나치게 과대 해석할 필요가 없다",
  "전략적 협력 관계라고 하는 거는 단순하게 경제 협력을 넘어서 네",
  "안보군에서 이익을 공유하자는 측면에서의 전략적 협력 관계입니다",
  "한중 관계는 그리고 미중 간에는 안보 협력의 대화의 채널이 있다",
  "과거 냉전 때도 미소 적국 간에도 핫라인이 있어요",
  "이 전략적 협력 관계라고 한중이 큰 틀에서의 핫라인인 것이지 한미 동맹을 깨 가면서 하는 걸로 오해하면 안 된다",
  "이 자리도 상당히 다들 오해하고 있어요",
  "요게 요거만 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 오늘 내일 모레 계속해서 박근혜 대통령이 방중 과정에 있기 때문에 사실 이 부분을 저희들이 더 전진적인 어떤 토론으로 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 박 대통령의 방중 문제에 대해서 기대와 우려가 엇갈리고 있습니다",
  "일본의 보수우파 세력들은 한국의 중국 경도론을 들먹이며 노골적으로 불만을 표출하고 있습니다",
  "특히 일본 극우 산케이 신문은 차마 입에 담을 수 없는 저급한 표현으로 박 대통령의 방중 외교를 과거 민비시의 사건에까지 비교하고 있습니다",
  "일본이 박 대통령의 방중에 이렇게 난동을 피우는 이유는 무엇일까요",
  "그것은 이번 전승절 행사의 공식 명칭이 중국 인민의 항일 전쟁 및 세계 반파시트 전쟁 승리 칠십 주년 소위 중국이 주최한 지상 최대의 반일 전승 기념 행사이기 때문입니다",
  "어떻게 보면 전 세계인들에게 반일 감정을 심어주는 중국형 글로벌 행사가 바로 이번 전승절인 것입니다",
  "일본은 박 대통령을 비난할 것이 아니라 박 대통령이 왜 이런 행사에 참가하게 되었는가를 한 번쯤 곱씹어봐야 합니다",
  "비록 한국과 일본은 자유 민주주의와 시장 경제의 가치를 공유하고 미국과 공익 군사 동맹을 맺고 있는 나라라는 공통점을 갖고 있지만 그것이 앞서 한국과 일본 두 나라는 과거사 문제와 중국에 대한 인식과 생각이 달라도 너무 다른 나라입니다",
  "중국이 일본에게는 군사적 적대 국가일지도 모르겠지만 한국에게는 경제적 협력 국가입니다",
  "또 일본이 저지른 과거사에 대해서도 한중 간에는 역사적 공유 의식을 갖고 있습니다",
  "여기에 일본은 한반도에 영구 분단을 원하지만 중국은 한국 중심의 새로운 한반도 통일 국가를 논의할 수 있는 나라이고 통일의 대상인 북한의 가장 많은 영향력을 갖고 있는 나라입니다",
  "바로 이런 측면에서 본다면 우리는 중국과 적대적 관계를 유지할 필요가 없다고 생각하고 있습니다",
  "여기에 아베 정권이 과거 전범 국가의 군국주의 노선을 다시 지향함으로써 그들로부터 치욕적인 식민 경험을 겪은 한국과 중국을 불안하게 만들고 있고 멀쩡한 남의 땅 독도를 자기네 땅이라고 생떼 외교를 일삼고 있다는 점 등이 한중 간의 반일 역사 동맹을 빠르게 진행시킨 점이 없지 않았다는 점을 일본은 뼈저리게 반성하고 느껴야 합니다",
  "그러나 박 대통령 역시 이번 방중 길에 오르면서 경계해야 할 점이 없지 않습니다",
  "그것은 세계적인 중국 전문가 데이비드샴보의 다음과 같은 지적입니다",
  "중국의 통치 체제는 공산주의고 공산당의 업적은 바로 내부 안정 외연 확장입니다",
  "중국은 내부가 불안하면 내부 안정을 찾기 위해 국내 대중의 분노를 특정 국가로 향하게 하는 대중 영합적 민족주의를 의도적으로 촉발하는 경우가 있습니다",
  "이런 움직임은 때로는 강력한 민족주의와 함께 짝을 이뤄서 다른 나라에 강력한 요구를 하기도 하고 혹은 강제적인 행위로 상대를 위협하기도 합니다",
  "일본과 미국이 주로 그 대상 국가가 되기도 합니다",
  "박 대통령은 이번 중국 전승절 행사가 중국의 내정 안정과 외연 확대를 위한 강력한 민족주의 표출의 장이라는 점을 잊어서는 안 될 것입니다",
  "그리고 한중 간의 역사 동맹이 이러한 민족주의 표출에 장에 이용될 수도 있고 그 대상이 우리의 우방인 미국과 일본을 겨냥하고 있다는 점에도 세심한 외교적 주의를 기울여야 할 것입니다",
  "마지막으로 한 가지 부탁드리고 싶은 것은 한국도 중국도 일본 박 대통령의 방중 길에 각별한 경호에 신경을 써야 한다는 사실입니다",
  "특히 임시정부 청사를 방문할 때는 사전에 물샐틈없는 경호를 했기를 바라겠습니다",
  "전승절 행사 참석자 오늘 오전 중국을 방문한 박근혜 대통령이 시진펑 중국 주석과 정상 회담을 가졌습니다",
  "박 대통령과 시 주석과의 정상 회담은 이번이 여섯 번째로 한중 관계와 한반도를 포함한 동북아 정세 등에 대해 심도 깊은 논의를 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "역대 최상의 한중 관계라는 평가를 받고 있는 상황에서 이번에 이뤄진 정상 회담 결과에 그 어느 때보다도 큰 관심이 집중되고 있습니다",
  "박 대통령 중국 방문의 의미와 정상 회담 평가를 권영세 전 주중대사를 모시고 심층 진단해 보겠습니다",
  "이런 가운데 북한이 고위급 접촉에 나온 유감 표명에 대해 그렇게 당해서 안 됐다는 표현에 불과하다 이렇게 말을 했습니다",
  "그러니까 본인들이 남쪽에서 해석한 것처럼 사과 발언이라고 하는 해석은 오해다라고 하는 입장을 또다시 내놔서 파문이 일고 있습니다",
  "북한은 한국이 남북 관계 개선 분위기를 거스르는 발언을 하고 있다고 주장하면서 특히 자신들의 유감 표명을 남측이 사과로 해석한 것은 아전인수격 해석이다 자기 논에 물 대기 식이다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "한중 정상 회담을 앞두고 또다시 지뢰 도발의 책임을 부인하고 나선 북한의 의도와 동향 그리고 박 대통령 중국 방문 이슈도 본격적으로 집중 토론하겠습니다",
  "먼저 권영세 전 주중 대사를 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 우리 장 대표님 오래간만입니다",
  "제가 불러주셔서 감사합니다",
  "네. 얼굴 좋으십니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 중국을 방문한 것은 벌써 세 번째고 그렇습니다",
  "한중 정상 회담을 갖게 된 것은 여섯 번째입니다",
  "이렇게 한중 관계가 지금 친해졌습니까? 가깝습니까? 사실 어떻게 보십니까? 그 지금 말씀하신 대로 네",
  "그 지금 한중 정상 회담이 그 여섯 번이나 가졌는데 네",
  "제가 중국에 있을 때 세 번을 그 참여를 했습니다",
  "그중에서 두 번은 중국에서 하고 한 번은 한국에서 하고 네",
  "또다시 인제 중국에서 국제 회의에 하는데 이렇듯 짧은 시간 내에 여섯 번이나 정상 회담을 가졌다라는거 자체가 네",
  "지금 한중 관계 현주소를 분명하게 얘기한다 이렇게 말할 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 뭐 특별히 가까워질 만한 이유가 있습니까? 중국이 왜 이렇게 우리를 이렇게 가깝게 하려고 애를 쓰고 노력합니까? 어떻게 보십니까? 우선은 우리 이 지금 앞에 질문 중에서도 뭐 저 있으셨을 거 같은데 네",
  "이~ 한국의 박근혜 대통령님에 대해서 시진핑 주석뿐만 아니라 중국 국민들이 굉장히 호감을 가지고 있습니다",
  "아하 그런 부분들이 양국 관계를 더욱더 가깝게 해 주는 측면이 있고 네",
  "또 중국이 인제 저기 지금 현재 지투라고 그러는데 자체적으로는 그 미국을 누르고 지원까지 가겠다는 아주 원대한 포부를 갖고 있습니다",
  "뭐 잘 아시다시피 근데 그런 지원까지 올라가고 혼지투에 지투를 갖다가 굳건하게 가져가는 데 있어서 사실은 지역적으로 보면은 중국에 있어서 동북아 지역이 굉장히 중요한 지역입니다",
  "이 동북아가 군사적으로도 그렇고 경제적으로도 지금 전체 세계 쥐디피 한 이십 프로 가까운 그 이 쥐디피가 생성되고 있습니다",
  "인구로 봐도 한 이십 프로 가까이 됩니다",
  "그래서 그런 점에서 이 동북아 중요한데 동북아에서 이 지금 아시다시피 한국 중국 일본 아니겠습니까? 네",
  "근데 일본하고는 좀 더 적대적인 관계를 가져가고 있고 그런 면에서 지금 한국과 굉장히 가까운 관계를 가져가는 것이 중국으로서는 굉장히 중요하다고 생각을 하기 때문에 네",
  "그런 상황 논리하고 맞더 맞 맞아떨어져서 아하 지금 한국에 대해서 굉장히 호감을 가지고 또 우리 이 저 한국과 중국과의 관계를 굉장히 가깝게 하는 네",
  "자 중국이 그렇게 본다며는 지정학적으로 지금 한국을 굉장히 필요로 하고 있고 그렇습니다",
  "또 특히 이 지투 국가로서 미국과 지금 세계 패권 경쟁을 다투고 있는 그런 어떤 상황 속에서 지원 국가로까지 그러니까 네",
  "미국의 세계는 끝났고 중국의 중화의 시대를 열겠다라고 하는 그런 포부를 갖고 있는 차원에까지 사실 한반도의 전략이 연계되어있다",
  "그러니까 한국을 먼저 끌어들이고 아군으로 만들어야 만이 자신들이 지원 국가로 발돋움에 들어가는 데 있어서 사다리 하나 하나 한 계단 한 계단을 사실 만들어 놓는 역사적인 계기가 될 것이다 이런 어떤 접근입니까? 그니까 네",
  "그렇게 하나 하나 계산적인 것도 뭐 분석도 뭐 필요할 수 있겠습니다마는 전체적으로 봐서 이 중국이 과거에 천칠백년대 십칠 세기 십팔 세기까지만 하더라도 뭐 전 세계에서 유일한 강대국 아니었습니까? 네",
  "그런 중국이 인제 저 십구 세기 이십 세기 초반에 네",
  "굉장히 어려운 시기를 겪어서 다시 한번 이 중국의 굴기를 이 만들어나가서 과거의 그 제 일 국 국가의 어떤 위치를 다시 찾겠다 이건 뭐 어면에서 뭐 당연한 그 생각일 수 있다고 생각을 합니다",
  "한국이 필요하다라는 얘기지 한국을 하나를 딛고 또 어디를 딛고 이런 식의 계산적인 부분보다는 좀 크게 보는 게 좋겠다",
  "이번에 그 박근혜 대통령의 방중은 역대 대통령들의 방중과의 성격이 좀 다르다",
  "좀 특별한 행사에 지금 참석하고 있다",
  "그것이 지금 어떻게 보면은 전승절 군사 퍼레이드를 하는 그런 어떤 행사장인데 네",
  "여기에 참관을 하는 박 대통령의 방중 의미 해석 얼마나 두고 계십니까? 네. 우선 그 좀 거저 이번 방중에 대해서 물론 네",
  "우리 정부도 약간의 고심이 있었던 걸로 알고 있습니다마는 그 자체에서 굉장히 특별하다고 볼 필요는 없을 것 같습니다",
  "과거의 방중하고 비교 어 해서 뭐 특별하다고 얘길 하시는데 중국이 사실 전승절 행사 자체를 이렇게 크게 한 건 이번이 처음입니다",
  "물론 열병식 문제가 아 좀 이 등장을 해서 그 부분과 관련해서 조금 우리 정부로 하여금 고민케 하는 부분이 있겠습니다마는 네",
  "그 이제 조금 있다 설명을 드릴 의미를 고려를 할 때 네",
  "그 지금 또 그리고 행사 자체가 열병식과 다른 행사가 거의 불가분적으로 연결된 점을 고려할 때 네",
  "또 우리가 또 우리로서 얻어야 될 것을 극대화하기 위해서는 그걸 나눠서 이거를 참석 못 하겠다 이건 참석하겠다 이렇게 하는 것은 옳은 그 이 방법은 아니라고 생각하구요",
  "그런면에서 전반적으로 볼 때 요번에 그 열병식을 포함한 그 참석은 그 대단히 잘된 결정이다 이렇게 생각을 하는데 네",
  "오히려 이 이번 그 참여에 의미를 생각한다며는 아 저는 한 뭐 보는 분마다 여러 가지 분석이 있겠습니다만 한 세 가지 정도로 보고 싶습니다",
  "하나는 우선 얼마 전까지 이 북한의 이 목침 지뢰 도발 그다음에 포격 도발이 있었지 않습니까? 네",
  "그리고 그 뒤에 바로 이어져서 다행히도 대화로 이어져 가지고 소위 팔이오 함이 뭐 날짜가 좀 다르게 표현을 하고습니다만 네",
  "그런 합의가 이뤄진 직후에 어 행해지는 그 중국과의 정상 회담 중국이 제가 다른 자리에 있어도 이 북한과 중국과의 관계가 좀 요즘 그 역사적으로 최악의 관계이고 네",
  "레버리지를 많이 잃은 것 같다라고 인제 얘기를 하고 있습니다마는 여전히 상대적으로 봐서는 가장 영향력이 큰 나라 아니겠습니까? 중국이 북한에 대해서 그렇습니다",
  "그래서 그런 중국과 이 남북 문제를 허심탄회하게 할 수 있는 아이 이런 아이 저 저기 예민한 시기에 네",
  "그런 점에서 의미가 있다고 생각을 하고 또 한 가지는 얼마 전에 팔 일오에 아베 담화가 있었습니다만 지금 실망스러웠지 않았습니까? 네",
  "근데 그 인제 실망스런 부분에 대해서 지금 또 이 계기가 전승절 그 저 제 이 차 세계 대전에 종전 기념일 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 그런 의미가 연결되는 부분에서 네",
  "이 한중 협력 관계에 대해서 허심탄회하게 얘기할 수 있다라는 부분이 또 하나 큰 의미가 있다 할 수 있겠구요",
  "그다음에 세 번째로는 한국과 중국이 지금 다 경제적으로 좀 쉽지 않은 상황입니다",
  "아 특히 중국에 대해서는 여러 가지 얘기가 뭐 위안화 갑작스런 평가 절하부터 시작해서 얘기가 나오고 있습니다마는 또 물론 뭐 거기에 대해서는 반대로 어 또 중국의 경제가 아직까지 괜찮다",
  "서방에서 얘기하는 것은 어떤 면에서 위시플딩킹 그 희망 사항일 뿐이지 아직 괜찮다 이런 그 상반되는 분석도 나오고 있습니다마는 어쨌든 전년에 비해서 예전에 비해서 조금 어려운 게 사실인데 네",
  "이런 상황에서 한중간의 경제 협력을 통해서 그 앞으로 이 다가올 여러 가지 경제적인 어려움을 어떻게 협력해서 극복해 나가는지에 대해서도 네",
  "이 허심탄회하게 얘기할 수 있는 기회라고 점에서 상당히 의미 있는 정상 회담이다 이렇게 생각을 합니다",
  "아 그러기 때문에 아마 북한하고 일본은 상대적으로 그만큼 더 민감하게 신경을 곤두세우면서 박 대통령의 방중을 그렇게 비판하고 비난하고 있는지도 모르겠죠",
  "일본은 어제 우익 산케이 신문 기사 보셨겠지마는 난리 아니겠습니까? 자기네들이 왜 그렇게 난리를 쳐야 되는 것인지 주권 국가의 그 외교 헹 행로를 놓고 그만큼 박근혜 대통령과 시진핑 주석과의 한중 정상 회담이 일본으로서는 동북아에서 큰 고립감을 느낀다던지 자기네들 입장에서는 외교적으로 마이너스 임펙트가 그만큼 크다고 생각하기 때문에 박 대통령의 방중을 그만큼 못마땅하게 생각하고 있는 것은 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 우리가 산케이 신문하며는 뭐 산케이 신문이 얼마 전에도 한번 문제를 일으켰던 신문 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 점에서 산케이 신문이에서 이 나오는 기사라던지 무슨 시론이라든지 이런 거 하나 하나에 대해서 우리가 민감하게 반응할 필요는 없는데 네",
  "만약에 일본에 지식인들 중에서 그런 생각을 하는 사람이 있다며는 그건 일본을 위해서도 불행하다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 이 지금 동북아에서 과거를 분명하게 짚고 거기에 기반해서 앞으로 한국과 중국 일본 동북아 주요 국가인 이 세 나라가 어떻게 협력을 해서 네",
  "아까도 말씀드렸듯이 동북아 세계에 중심이 되는데 이 중심으로서의 역할을 통해서 세계 어떤 평화라든지 번영이라든지 이런 부분에 어떻게 기여를 할지를 머리를 맞대고 해야지 고민을 해야지 네",
  "지금 두 나라가 만나는 부분에 대해서 다른 나라 잔치에 대해서 그런 식의 비판을 하는 건 적절하지 않다고 보구요",
  "어 그래서 이번에 인제 아까 경제적인 부분 외 인제 이 한중일 협력 관련 부분도 중요한 의미를 갖는다고 말씀을 드렸는데 이번 시진핑 주석과의 정상 회담에서 이 한중일의 과거는 과거대로 짚되 앞으로 어떻게 해서 한중일 협력을 만들어갈지 부분에 대해서도 네",
  "아주 좋은 대화가 그 나눠 졌기를 기대를 합니다",
  "네. 그런 부분에 대해서도 한중일 정상 회담을 가정해서 앞으로 한중일 정상 회담을 갖게 되며는 어떻게 이 회담을 끌고 가야 될 것인가에 대해서 이번에 논의를 좀 할 것으로 보이십니까? 두 정상 간에 아마 한중 정상 회담에 구체적인 내용 부분까지는 요번에 건드리지는 못할 거 같구요",
  "왜냐하면 한중일 정상 회담이 과거 저 실현이 되다가 지금 한동안 중단이 된 상황 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 그런 부분에서 한중일 정당 정상 회담을 다시 또 재개를 해서 앞으로 지금 한중일간의 이 동방 협력 혹은 더 넘어가서 세계 차원에서 협력 내지는 번영을 위해서 우리가 어떻게 기여할지를 그 저기 고민하는 자항을 네",
  "빨리 만들자 이런 정도지 구체적인 그 저기 한중일 그 정상 회담이 앞으로 열렸을 때 무슨 주제로 얘기 할지 이런 부분까지는 아마 나가지 않지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 오전 이 박근혜 대통령이 중국을 방문해서 인민 대회당 동대청에서 사실 예",
  "사실 한중 정상 회담을 가졌는데요",
  "박 대통령이 시진핑 주석에게 했던 그 대화 내용을 이렇게 메시지를 이렇게 보면은 굉장히 특이한 부분이 있습니다",
  "어떤 것이냐 그러면은 우선 이번 한반도의 긴장 상황을 해소하는데 중국 측이 우리와 긴밀히 소통하면서 건설적인 역할을 해 주신데 대해서 감사드린다 이렇게 이야기기를 했거든요",
  "자 그러며는 이번에 이 목함 지뢰 폭발 사건으로 인해 가지고 남북한 간의 준전시 상태에 빠져들어 가는 그런 긴장 구조 상황 예",
  "이때 우리 대통령의 이 메시지 대로라면은 중국과 굉장히 긴밀하게 이 상황에 대해서 소통하고 대화를 나눴다라고 하는 이야기가 그런 식으로 해석이 좀 되구요",
  "그리고 건설적인 역할을 해 주신데 대해서 감사드린다라고 하는 것은 북쪽의 뭔가 이렇게 튀지 못하도록 모종의 역할을 했다",
  "중국 굉장한 어떤 역할을 한 것에 대해서 뭔가 좀 알 듯 모를 듯 이런 메시지를 던졌는데 어떻게 보십니까? 예예",
  "어떻게 해석하십니까? 사실 한반도에서 그 조금 특이한 상황이 벌이지게 될 경우에 한국과 중국 사이에서는 아주 긴밀하게 소통을 합니다",
  "그래 오셨습니까? 예. 제가 저기 대사관 중국에 에 근무를 하고 있을 때도 네",
  "어 이 한반도 관련해서 조금이라도 특이한 상황이 있을 경우에는 이 직접 우리 외교부의 본부 라인을 통해서 하든지 네",
  "아님 대사관을 통해서 하든지 아주 하나 하나 세부적인 거까지 다 이 정보를 공유하고 네",
  "거기에 대해서 의견을 공유하고 그러고 있습니다",
  "그러고 두 번째로 건설적인 역할 부분에 대해서 얘기를 하셨는데 네",
  "이 중국도 이 한반도에서 긴장이 이 긴장 수준이 올라가는 거에 대해서 굉장히 반대를 하고 있습니다",
  "그리고 특히 그 지뢰 도발이라든지 포격 도발이 있을 때는 좀 전승절 행사를 불과 한 달도 안 남기고 앞둔 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 그 중국이 이 지금 북한에 대해서 레버리지가 비교적 없다는 얘기를 제가 여러 차례 했고 방금전에도 말씀드렸습니다마는 네",
  "상대적으로는 그래도 가장 큰 레버리지를 갖고 있는 나라로서 특히 이 자신들의 행사하고도 직접 관련돼있고 자신들의 국익과도 직접 관련된 문제이기 때문에 어 어느 정도의 그 전에서 했던 것보다는 더 큰 압력을 혹은 그 요구를 북한에 대해서 했으리라라는 것은 네",
  "짐작은 충분히 가능한 내용입니다",
  "그 박근혜 대통령의 이 발언 가운데서 중국과 중국 측과 우리가 긴밀히 소통하며 중국이 건설적 역할을 해 준 것에 대해서 굉장히 감사하게 생각한다",
  "자 권 대사께서 재임 중에 네",
  "중국 대사로서 재임 중에 북한이 대남 도발을 해서 문제를 일으켜 가지고 그 사태가 이게 악화되지 않도록 북한의 이 무언가 두력 도발을 진정시켜야 되겠는데 이 부분을 위해서 중국과 소통하면서 협의를 해왔었던 그런 케이스가 있습니까? 제가 구체적인 케이스를 여기서 그리고 어떤 식으로 소통했다라는 거를 말씀드리는 거는 전부 공개할 순 없지만요",
  "예. 적절하지 않다고 생각을 하는데 네",
  "그 이제 한반도에서 특이사항이 있을 때는 그 중국과 미국과는 물론 뭐 당연히 공유를 하지만 네",
  "그 특히 저 북한 문제 있어서는 북한에 현실적인 압력이라든지 아니면 여러 가지 요구를 하는 것은 현실적으로 북한 저 중국을 통해서 해야 될 부분 많기 때문에 네",
  "중국과는 아주 세세한 부분까지 소통을 하고 있다 이런 정도로만 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그러면 남측이 예를 들어서 어 북한이 네",
  "이렇게 가는 것은 정말 우리로서도 좌시 못한다",
  "우리 강력하게 대응하겠다",
  "그렇게 되며는 이게 예상할 수 없는 확전으로 퍼질 수 있다 그렇게 되면 이 불이 중국에게도 막강하게 이것 굉장히 튀어갈 수가 있기 때문에 어떻게 해서든지 북한이 더 이상 이 선을 넘지 않도록 중국 쪽에서 모종의 역할을 해줬으면 좋겠다라는 식의 메시지를 중국 쪽을 통해서 북한으로 전달을 하는 경우가 있습니까? 그 그부분에 대해서는 제가 그냥 일반적인 경우로 말씀을 드리겠습니다",
  "이 우리 입장에서도 우리가 이게 그 지금 북한 도발 상황에 대해서 우리로서는 도저히 묵고할 수는 없을 것이고 이런 종류에 있어서는 우리도 분명하게 대응할 수밖에 없는 것이 우리 이 지도부의 의지기도 하고 네",
  "우리 여론이기도 하다라는 부분에 대해서 네",
  "중국이 전달을 해서 중국이 그 부분을 북한에 대해서 정확하게 전달하는 게 그 이 좋지 않겠습니까? 네",
  "북한으로 하여금 그 이 구체적인 다음 스텝을 결정하는 데 있어서 네",
  "한국의 의지를 중국을 통해서 객관적으로 들을 수가 있을 테니까 확인을 해야 되고 네",
  "그니까 나름대로 그럼에도 불구하고 더 세게 나가든지 아하 도발을 저 긴장이 아주 극단적인 상승을 뭐 감수하고라도 자기네들이 도발하겠다하며는 어쩔 수가 없겠습니다마는 네",
  "그러나 이런 의지를 확인했을 경우에는 어느 정도 도발 수준 도발을 하고 그다음에 멈추고 싶은데 만약 한국에 의지가 그런 게 확인이 될 경우에는 네",
  "더 이상 나가지 않을 거 아니겠습니까? 그래서 그런 면에서라도 그런 식의 의사소통은 네",
  "중국과 굉장히 필요한 부분이다",
  "이렇게 일반적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "자 한 가지만 더 확인해 보겠습니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 예예",
  "그 한국과 남북한 간의 인제 통신 상황 소통이 완전히 막혀서 불통 상태에서 예",
  "긴장 국면으로 확 이렇게 치달을 때 중국으로서는 언제든지 북한과 소통할 수 있는 창구는 열려있고 소통 라인은 열려있습니까? 창구는 있다고 봅니다",
  "언제든지 열려있습니까? 예예. 창구는 언제든지 할 수 있습니까? 예. 창구는 있다고 봅니다",
  "자주 이용되고 있는 것 같아 보이진 않은데 네",
  "지금 그 이유는 지금 중국과 북한 사이에 지금 고위급 인사 교류가 거의 없는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 그~ 이 자주 그렇게 활용되고 있어 보이진 않겠습니다마는 네. 상설 라인이 있지만 예. 의사소통은 계속해서 하고 있습니다",
  "사실은 이 중국과 북한 사이에 갈등이라면 갈등의 그 근원이 네",
  "북핵 문제에 있는 것이지 아직 중국이 북한에 대한 전략적인 그 이해관계가 완전히 포기한 건 아니라고 봐야 될 거거든요",
  "그런 점에서 중국과 북한 사이에서 의사소통은 얼마든지 가능하다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "긴급하면 북한이 언 언제든지 저기 중국이 북한에 특사를 보낼 수도 있구요",
  "네. 그렇다고 보신다라고 하는 외교관의 발언을 제가 잘 해석하겠습니다",
  "물론 시청자 여러분들도 액면 그대로라기보다는 어디까지 말할 수 있는데 어디까지 외교적 수사로 이야기할 수밖에 없는 것인가를 다 감안해서 지금 시청을 하고 계실 것으로 보는데 어느 경우에 따라서는 인제 가상적인 경우에 대해서 말씀을 드리는 것도 좀 불편한 부분이 있구요",
  "그다음에 어떤 면에서는 현실적으로 있었던 부분에 대해서 더 또 이거 얘기할 수 가 없는 부분이 아니겠습니까? 뭐 그렇다고 해서 이거 또 제가 있었다는 얘기는 아닙니다",
  "자 그런 측면에서 본다면 지금은 남북한 간에 여러 가지 소통이 되고 있고 인제 대화의 창구가 열려서 네네",
  "이렇게 뭔가 좀 회담을 해나가는 그런 어떤 화해의 협력 분위기가 지금 움트고 있기 때문에 다행이지마는 이번에 박근혜 대통령이 중국과의 관계를 이렇게 아주 밀착 돈독하게 해놓는다라고 하는 것은 만일 남북한 간의 창구가 막혔을 경우를 한번 가정한다 하더라도 중국과의 채널을 확실하게 굳건하게 하는 것은 북한으로 하여금 긴장 위기를 조성하지 못하도록 하는데 상당한 외교적 자원을 확보하는 것이다 다리를 놓는 것이다 이렇게 해석해도 되겠네요? 예. 그러고 지금 소통 부분만 얘기를 하셨는데 네",
  "그 실질적으로 영향력도 발휘를 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그게 지금 통상적인 상황에서 영향력이 있고 없고의 문제와는 네",
  "지금 어떤 비상 상황에서의 영향은 조금 또 다른 부분이거든요",
  "그러니까 그 어떤 영향력을 행사하기 위해서라도 필요하고 또 소 지금 말씀하신 대로 소통을 하기 위해서도 반드시 필요하다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 지금 아까 전제가 남북 사이에서 소통이 안 되기 때문에 중국과의 소통이 필요하다 얘기를 하셨는데 네",
  "뭐 사실은 이게 뭐 일반 사인 간의 관계에서도 마찬가지로 남북 간의 소통은 소통대로 하더라도 이 중국을 통한 소통을 통해서 중국이 조금 더 객관적으로 해석을 해서 북한한테 전달할 수가 있는 게 아니겠습니까? 그리고 거꾸로 우리는 기대 하기를 이 중국이 북한 쪽으로부터 북한에 좀 의사를 조금 더 객관적으로 우리한테 통보를 해 주기를 또 기대할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 면에서 본다면은 중국과의 소통이 굉장히 중요한데 여기서 한 가지 관련된 문제로 이 과연 그러면 중국과 북한 이 지금 처럼 사이가 안 좋은 게 좋으냐 나쁘냐 이런 얘기들도 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런데 저 개인적으로는 중국과 북한 간의 관계가 어느 정도는 좀 더 회복을 하는 게 네",
  "오히려 한반도 문제에 그 좀 더 건설적인 해결을 위해서 바람직하지 않은가 이렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 중국이 북한에 어떤 그 내심의 의사 내지는 북한 지도부의 내심의 의사 내지는 객관적인 상황에 대해서 이 파악할 수 있어야 될 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 아 그동안 제가 한 이 년 동안 있으면서 보며는 이 북한 지도부 내에서 벌어지는 상황에 대해서 중국이 왕왕 잘 모르는 거 같다라는 느낌을 받을 때가 있었습니다",
  "예를 들어서 장성택 그 처형 당시 숙청 숙청 당시에 그때 중국 대사로 그때 계셨습니까? 예. 그때 그렇습니다",
  "네. 그때 중국 정부는 그 사실을 전혀 모르고 있었던 것 같았습니까? 제가 뭐 기억을 하시겠습니다마는 그 당시의 장성택 숙청이 그 최초로 발표된 게 우리 국정원에서 발표를 한 내용입니다",
  "근데 아마 중국도 어렴풋하게는 알고 있었을지 모르겠지만 구체적으로 이게 장성택 숙청이 발표된 뒤에 중국 정부가 좀 이 뭐랄까 구체적인 상황은 모르고 있지 않나 이런 느낌이 들었던 거라 그러면 그 숙청 사실을 들었을 때 굉장히 충격적이었겠네요",
  "중국은 좀 당황스러워하는 거 같았습니다",
  "우리한테 구체적으로 그 여러 가지를 물어오기도 하고 그런 예가 있었습니다",
  "그걸 보더라도 이 중국이 북한에 사정에 대해서 지금은 그렇게 잘 모르는 것 같아 커뮤니케이션이 소통은 되긴 되지만 네",
  "그렇게 아주 깊은 내용까지 이루어지는 소통이 아닌 것 같다",
  "네. 그런 그렇게 봤습니다",
  "그렇게 본다면 북한도 역시 중국을 굉장히 불신하고 있기 때문에 네",
  "믿지 못하기 때문에 자신들 내부에 이 체제 정보 단속을 아주 꽁꽁 중국에게도 문을 닫고 지금 감추고 있다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그런 그 예",
  "어느 정도 그런 측면이 있다고 봐야지요. 예",
  "네. 그런데 지금 현재 중국 대사가 이 북한에 지금 들어가 있는데 예",
  "아~ 그 대사는 뭐 북한의 주재한 중국 대사는 북한 돌아가는 정보 내지는 고위급 접촉이 불가능한 모양이죠",
  "그 저 제가 본 거는 활동이 거의 제한 되어 있는 모양이죠",
  "확인할 수는 없었습니다만 보도를 보니까 네",
  "지금 북한 대사가 아직 그 김정은을 포함해서 최고 지도부를 접견을 하지 못했다는 얘기를 봤습니다",
  "그게 사실이라면은 그거는 지금 북중 관계가 지금 원만치 않구나 그러고 북중 관계에 있어서 아까 의사소통 채널은 분명히 있다고 얘길 했지만 그 의사소통 채널을 통해서 왔다 갔다 하는 내용들이 네",
  "완전히 이 허심탄회한 그야말로 한중 사이에서 이루어지는 의사소통과는 좀 질적으로 다른 거구나 이렇게 이 추측을 할 수 있게 하는 부분이라고 생각을 합니다",
  "그 일부에서는 이런 지적을 합니다",
  "지금 현재 북중 관계가 이렇게 최악의 상태로 빠지고 이 과거의 혈맹 관계가 이번에는 원수 관계로 이렇게 서로 전략적 부담 관계로 이렇게 전환되고 있는 그런 어떤 과정은 이 시진핑 주석 체제가 들어선 이후고 저쪽에서는 김정은 체제가 들어선 이후다",
  "그래서 사실 갈수록 김일성 마오쩌둥 그다음에 뭐 김정일 저기 뭐 이 덩샤오핑 뭐 아니면 장쩌민 후진따오 저 이삼 세대 지도자죠",
  "그다음에 지금 김정은 시진핑 이 관계가 갈수록 일 세대 이 세대 삼 세대로 갈수록 지금 북중 관계가 악화되고 있는 양상이다",
  "지금 이런 어떤 지적을 중국 전문가들이 하던데요",
  "그래서 그게 김정은과 시진핑 체제에 들어와서 이렇게 북중 관계가 악화된 결정적인 이유는 어디 있다고 보십니까",
  "지금 뭐 몇 가지로 분석을 할 수 있을 텐데 지금 우선 말씀하신 것과 관련된 부분에서 얘기를 드리면은 그 과거에 인제 이 중국과 북한 사이에서는 거의 뭐 혈맹 관계였지 않습니까? 네",
  "그래서 다른 나라 정상적인 나라 같은 경우는 그 정부와 정부대 관계였었는데 이 중국과 북한 사이에서는 당 대 당의 관계가 굉장히 긴밀하게 이루어졌습니다",
  "근데 그게 좀 변 우선 그 첫째로 그 변화가 인제는 외교부 대 중국부 저 북한 외교부에 그 접촉이 중심이 점점 되고 있는데 그 얘기는 거의 뭐 정상적인 일반적인 국가 간의 교류로 해석이 될 수 있는 부분이 아니겠습니까? 네. 특수한 관계에서 일반적인 정상 국가 관계로 돌변했다",
  "그래서 그런 부분도 하나의 이 뭐랄까 그 표상이라고 볼 수가 있을 거구요",
  "또 한 가지는 마찬가지로 지적하신 부분과 같이 옛날에 김일성과 그 모택동이라든지 그 뭐 주은래라든지 일 세대 지도자들과는 거의 끈끈한 네",
  "그 동지적인 관계였었는데 이 세대를 지나서 지금 삼 세대 김정은과 시진핑 주석과의 관계를 보면은 우선 제가 알고 있기에 시진핑 주석과 김정은이 한 번도 만난 적이 없습니다",
  "그리고 고위 지도자들 다른 고위 지도 중국의 지도자들도 지금 김정은에 대해서 지금 만난 적도 없고 잘 모른다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 그게 이천십삼년 초 얘기인데 그니까 그 시진핑 주석 체제가 이천십이년부터 십삼년 초에 만들어지지 않았습니까? 근데 그 뒤에 한 이년 정도 지날 때까지 그게 어떤 고쳐지는 모습을 전혀 볼 수가 없습니다",
  "중국에서 고위 지도자가 북한을 방문한 것이 그 리위안차오라고 부주석 거기는 칠 인의 상무위원회가 아닙니다",
  "그게 인제 저 북한의 전승기념일 북한도 자체적으로 지금 남북 육 이오 전쟁때 자기네들이 이겼다고 전승 기념일 행사를 하고 있는데 그때 방문한 것 외에 김정은 자신이 지금 중국을 방문한 적이 한 번도 없지 않습니까? 네",
  "뭐 중국뿐만 아니라 다른 모든 나라에 한 번도 간 적이 없습니다마는 그래서 그런 식으로 이 지도자들 사이에 어떤 그 소통이 전혀 안됐다라는 부분도 네",
  "이 북중 관계를 소원하게 하는 그니까 이 소원하게 하는 문제고 결정적으로 지금 이 시진핑 정부 들어와서 북중 관계 소원하게 만든 이유는 네",
  "이 시진핑 정부 출범하자마자 삼차 핵 실험이 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 그 부분에 대해서 중국이 굉장히 불편해하는 것 같습니다",
  "그래서 고 얼마 뒤에 있었던 제가 대사로 부임하기 직전 얘기인데 그 이천십삼년 오월에 최룡해가 네",
  "어 북한을 방문하지 않았습니까? 특사로 예. 그런데 그 당시에 그렇게 이 융숭한 대접은 받지 못한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그 이런 이야기를 합니다",
  "이번에 박근혜 대통령의 이 전승절 군사 퍼레이드 행사장이 이 참관하는 것은 예",
  "미국이나 일본 쪽에서는 이거 굉장히 우려스러운 일 아니냐 이런 어떤 내심의 이야기가 흘러나오고 있다는 이야기고 그런데 지난 칠월달에 시진핑 주석이 자신이 주석 취임 이후에 첫 방문지로 한국을 선택해서 혈맹 관계인 북한을 제쳐두고 한국을 네",
  "처음 있는 일이었었죠",
  "처음 있는 일 아니겠습니까? 여기서 인제 중국의 시진핑 정부의 대한반도 정책은 이제 북한보다는 한국을 중심으로 대한민국을 중심으로 펼쳐질 것이다라고 하는 그것이 파격적인 신호탄이었다",
  "사실은 중국을 뒤로 밀어놓고 나는 이렇게 간다라고 하는 신호탄이었다",
  "그것은 그만큼 북중 관계를 놓고 봤을 때는 북한 입장에서는 이럴 수가 있냐 외교 행위는 배신행위다 이렇게 평가를 해도 손색이 없을 만한 그런 어떤 그 경천동지할 만한 행보였다",
  "그런데 일부 또 외교 평론가들은 사실 그때 시 주석 이미 북한을 버린 거나 다름없다 이런 어떤 상황까지 나왔고 이번에 지금 보니까 박근혜 대통령을 사실은 뭐 오른쪽이나 왼쪽이니 예예",
  "굉장히 과거에 마오쩌둥이 후르츠푸 뭐 예예",
  "등등 섰었던 그런 어떤 영향 국가의 이웃국가의 친근한 지도자를 내세웠었던 자리를 양보한다 이런 주장도 나오고 또 현재 리커창 총리도 옛날에 김일성이 서섰 네네. 김일성 서 섰던 그런 자리에 또 리커창 총리를 또 만나게 하고 그리고 그 많은 지도자들 사입오개 국가에서 지도자들이 전현직 다오지마는 또 정상 회담을 오찬 회담을 갖고 말입니다",
  "또 임시 정부 청사에 대해서 중국이 역사 동맹을 끈끈하게 맺겠다라고 하는 의지 속에서 강력하게 엄호 속에서 수리 공사 다 해가면서 자신들이 전부 앞으로 관리까지 해나가겠다라고 하는 이 공을 들이고 있는 이유 그것을 다시 한번 그 인제 의도를 좀 해석했으면 좋겠는데 아까 말씀 그 네",
  "초반에 말씀이 드렸듯이 지금 한국과 한중 관계에 대해서 굉장히 중요시하게 생각을 합니다",
  "근데 첫 번째로 무엇보다도 우리 저 한국에 그 지도자 그 우리 박 대통령님이지요",
  "그리고 시진핑 그 중국의 지도자 두 분이 이~ 어딘가 뭐 저기 언론에서 계속 나왔습니다만 네",
  "이천오년도에 두 분이 다 아직은 최고 지도자가 아닐 당시에 여의도 한 식당에서 만나가지고 그때 우리 저 그 당시는 대통령님의 대표 시절인데 아 이천오년 그니까 칠월달에 시진핑 주석이 저장성 성장으로 있을 때 여기 와서 만나셨었 서기 있을 때죠",
  "서기로 기억을 합니다만 성장이 아니라 네. 그렇습니까? 근데 그때 이 우리 대표께서 대통령께서 굉장히 바쁜 시기에 인제 시간에 잠깐 내주기로 했는데 시간을 훌쩍 넘겨 가지고 얘기를 하셨다는 겁니다",
  "그리고 그 끝난 뒤에도 그 시진핑 주석이 새마을 운동과 관련해서 굉장히 관심을 많이 가지고 얘기를 하니까 뒤에 새마을 운동 관련 서적도 굉장히 그 많은 양을 보내줬답니다",
  "아하 그래서 그걸 굉장히 고마워했다고 그러는데 저는 그걸 사실 눈으로 확인할 수 있었던 게 네",
  "이천십삼년 유월에 우리 대통령님께서 처음으로 중국을 방문해서 국빈 방문해서 정상 회담을 하실 때 처음으로 그 시진핑 주석께서 얘기하신 내용이 그 이천오년 그 당시로 팔년 전이죠",
  "팔년 전 그 이 자기가 방문을 했을 때 여의도에 어떤 음식점에서 음식점 이름까지 얘길 하면서 네",
  "환대를 해 주는 것에 대해서 굉장히 고맙게 생각을 한다 이런 얘길 하셨는데 그만큼 두 분 사이에서 인간적으로도 실질적으로도 가까워졌군요",
  "에 인간적인 그 애정이 이 뭐 있다는 거가 이 두 나라 사이가 굉장히 가까워지는 데 있어서 굉장히 중요한 역할을 했다고 보구요",
  "그다음에 또 한 가지는 아까 얘기한 상황 논리 이런 얘기입니다만 이런 부분들이 이 한중 관계를 굉장히 가깝게 만들고 거기에 비해서 지금 북한에 경우에 있어서는 중국이 아까도 말씀드렸듯이 지투를 확 확실하게 확보하고 네",
  "그다음에 멀리 더 멀리 지원까지 나가는 과정에서는 이 주변 국가의 안정이 절대적으로 필요한데 이 북한이 지금 남측에 대해서 계속해서 도발을 하고 또 핵 무기 개발을 하고 네",
  "이렇게 할 경우에는 미국의 군사력이 이 동북아적인 들어 올 수 있는 빌미를 줄 수도 있는 문제이고 네",
  "또 그 자체로서도 이 중국에 경제 에 적인 부분에 있어서도 도움을 주지 못하는 부분이기 때문에 이런 부분이 고쳐지지 않는 이상 네",
  "북한과의 관계에 있어서는 관계 회복도 제한적일 수밖에 없다",
  "아하 그런 모습들의 결과로 과거 김일성이 있었던 그 천안문 광장 위에 열병식 행사에 시진핑 주석 바로 옆자리가 우리 박근혜 대통령님이 되고 또 네",
  "여러 가지 거기에다 여러 가지 더해서 시진핑 주석이 그 이 정상 회담 약속된 정상 회담 외에 오찬 행사도 하고 또 잘 잘 아시겠습니다마는 통상적으로 중국은 일인자 이인자 지도자가 서로 역할을 나눠서 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 짧은 기간임에도 불구하고 네",
  "일인자와 이 저기 리커창 총리 시진핑 주석이 모두 만나기도 하고 이런 그 극진한 예를 베푸는 네",
  "그런 관계가 됐다고 생각을 합니다",
  "뭐 옛날에 청와대 계서서 네",
  "잘 아시겠습니다마는 그게 국빈 방문으로 가서 양자 방문으로 가서 하는 정상 회담이기에는 좀 시간이 있지만 그렇습니다",
  "이게 국제 회의 계기에 있어서는 시진핑 주석 입장에서 보면 많은 지금 정말 시간 내기 어렵습니다",
  "그렇지 않습니까? 네. 그러고 특정 국가만 딱 정상 회담을 양자 회담을 한다라고 하는 건 이건 모든 국가 지도자들에게 자 나는 이 국가에 지도자를 내가 특별 대우하고 예우한다 우리 중국은 그렇죠",
  "이걸 그냥 세계에 공표하는 것입니다",
  "그럴 만큼 특별한 예우를 지금 받고 이번에 계시는데 그만큼 한국이 지금 필요하다는 입장 아니겠습니까? 절박하게 필요하고 중요하다고 생각을 한다",
  "중요하다는 것 아니겠습니까? 예. 뭐 필요는 좀 이케 이해타산적일 수가 있으니까 중요하다라는 표현이 더 적절할 것 같습니다",
  "네. 그 방금 아까 그 당시 이천 오년 칠월에 저성장 그 이 저장성 당 서기장으로 한국에 왔을 때 예",
  "인연을 시작을 했더구만요",
  "그 한두 가지가 남았는데요",
  "지금 이번에 오늘 박근혜 대통령이 오전에 시진핑 주석을 만나서 하셨던 그 메시지 내용을 보니까요",
  "얼마 전에 디엠젯 도발 사태는 언제라도 긴장이 고조될 수 있는 한반도의 안보 현실을 보여주었다",
  "한반도 평화가 얼마나 절실한가를 보여주는 단면 이기도 했다 이렇게 평가하시면서요",
  "한중 양국 간의 전략적 협력과 한반도 통일이 역내 평화를 달성하는 데 얼마나 중요한지도 보여 줬다고 생각한다 이렇게 강조했습니다",
  "그러면은 이건 앞으로 북한이 계속해서 무력 도발을 해서 역내 평화나 안정을 해치면은 한중 간에도 군사적 협력을 해서 이 부분을 안정을 되찾도록 막아야 된다라고 하는 메시지가 담겨 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그 한중 간의 군사적 협력 관련 해가지고는 여러 가지 의견들이 많이 있는 것 같습니다",
  "물론 부정적인 의견도 꽤 있는 것으로 알고 있습니다마는 그 예를 들어서 예 북한이 도발을 했을 때 또 혹은 북한의 급변 사태가 일어났을 때 한국과 미국은 지금 며 긴밀하게 협력하기로 되어있는 상황 아니겠습니까? 그리고 지금 그 한미간의 그런 관련 뭐 여러 가지 훈련도 하고 네",
  "제가 볼 때에도 이 협력 관계나 아주 굳건하게 잘 준비가 돼 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 가장 가까운 그니까 이 한국을 제외하고는 가장 가까운 중국에 군사적인 도움이 전혀 없거나 혹은 중국이 반대 방향으로 나갔을 경우에는 네",
  "뭐 급변 사태라든지 아니면 도발로 인해서 긴장 상태 긴장의 수준이 굉장히 올라간 상태에서 한국과 미국이 대처하기가 굉장히 어려운 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 부분에서 이 중국과 의 군사적인 협력 부분에 대해서 우리가 요청하는 것은 당연하고 그 부분에 대해서 어느 정도 답을 들어 볼 필요도 있지 않나 이렇게 생각이 되는데 네",
  "지금 그 북한 부분에 대해서는 북한을 굉장히 아까 저기 자산이 아니라 부채라고 말씀하셨는데 굉장히 부담스러운 생각을 하고 있지마는 이 중국의 그 이 전략적인 판단이 바뀌는 데는 굉장히 시간이 걸립니다",
  "그래서 한반도에 통일에 대해서도 뭐 나름대로 긴 안목을 생각하고 있겠습니다마는 지금 중국의 지도부가 중국의 북한에 대해서 아주 버린 버렸다 이렇게 생각하기에는 좀 그 너무 빠른 견해이기 때문에 네",
  "어쨌든 북한은 이 어려움에 처했더라도 어려움에 처하는 걸 스스로 만들어나가지 않도록 네",
  "중국 입장에서는 적절한 견제를 한다는 차원에서 우리하고 협력을 그 제한된 부분이라도 협력을 할 것이다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 끝으로 한 가지만 여쭙겠습니다",
  "이 북한이 계속해서 핵 개발을 하고 핵을 포기하지 않는다며는 중국 입장에서는 그것을 원하는 것입니까? 내심 아니면은 핵을 포기해야만이 안정과 평화가 온다고 생각하고 있고 핵 폐기를 강요하고 있는 것입니까? 보이지 않게 어떻게 보십니까? 중국의 북핵 문제에 관한 한 중국의 입장은 분명하다고 저는 그 저 생각을 하고 있습니다",
  "북한 핵 문제에 대해서는 아주 분명하게 반대 입장입니다",
  "아까도 말씀드렸듯이 뭐 자잘 구리 하게 그 변경 지방에 접경 지역에 북한 핵 실험으로 인해서 무슨 환경 문제가 생긴다든지 이런 거는 굉장히 작은 문제고 중국 입장에서는 이 북한 핵 문제로 인해서 동북아 질서가 흐트러질 경우에 중국이 지금 현재로 굴기해 나가는 데 있어서 굉장히 큰 장애라고 생각을 하고 있습니다",
  "특히 그 부분에 대해서 아까도 말씀드렸습니다마는 미국이 그걸 빌미로 해서 동북아의 군사력을 증강할 계획일 만들 수도 있고 하기 때문에 북한 핵 문제에 대해서는 네",
  "절대적으로 반대를 하고 있습니다",
  "뭐 그 외에도 내부적으로 북한 핵이 좀 느슨하게 됐을 경우에 그 핵이 제 삼 국으로 넘어가서 국제 질서가 흔들릴 경우에 뭐 사실은 중국 입장에서도 여러 가지 그 저쪽 서쪽 변경 지역에 테러 부분에 대해서 걱정을 해야 되는 입장이지 않습니까? 신장 위구르 라던지 그렇지요",
  "그래서 그런 여러 가지 점을 골려할 때 북한 핵 개발에 대해서는 분명하게 반대 입장을 가지고 있다 저는 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "자 권영세 저 전 중국 대사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 전승절 기념행사 참석자 오늘 중국을 방문해서 시진핑 주석과 여섯 번째 정상 회담을 가졌습니다",
  "먼저 회담에 참석한 박근혜 대통령의 관련 발언 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 한중 정상 회담 속보와 북한 동향 등에 대해서 박재영 국가 전략 연구원 중국 실장 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 우수근 중국 동화대 교수 신인균 자주 국방 네트워크 대표 이렇게 다섯 분을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 양국 정상은 이번에 회담에서 대북 정책 한중일 정상 회담 개최 미국 주도의 환태평양 경제 동반자 협정 가입 티피피 가입 사드에 한반도 전개 한중 에프티에이 조기 발효 유라시아 이니셔티브 등 동북아 정책에 대한 중국의 협조 등에 대해서 폭넓은 의견을 교환하고 특히 북핵 불용과 북한의 육자 회담 복귀와 관련해서 중국 측이 보다 적극적인 입장과 역할을 당부한 것으로 알려졌는데요",
  "오늘 한중 정상 회담 내용을 놓고 서서히 평가해보도록 하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 어 아직 뭐 공식 발표가 나오진 않았지만 네",
  "어 시 주석이 우리 대통령을 저렇게 환대하고 어 또 동시통역을 통해 가지고 많은 얘기를 가능한 나눌려고 하는 노력이랑 네",
  "또 단독 그 오찬을 같이 했다 이런 것만 볼 때 에 북한으로서는 증말 에 사기가 그냥 저하되는 네",
  "한중 간의 그야말로 전략적 협력 관계가 정상 궤도를 넘어서서 아주 좋은 관계라는걸 보여줬구요",
  "에~ 물론 뭐 예상은 됐었던 거지만 향후에 인제 에 그 북한을 육 자 회담으로 끌어내는 뭔가 발표가 있다든지 네",
  "그런 것이 인제 조금 더 기대되기는 하지만 그거는 조금 지켜봐야 될 거 같구요",
  "일단은 양자 정상 회담 또 좀 있으면은 리커창 총리하고 또 회담을 하는데 중국에 일인자 이인자를 네",
  "외국의 정상들이 에 뭐 열 명 이상 와 있는데 우리 대통령을 저렇게 환대하는 모습은 그야말로 동북아에서 우리가 외교를 주도할 수 있는 여건이 지금 조성되고 있는 것을 과시한 것이다",
  "김정은 아마 속상해 가지고 오늘 밤에 뭐 한잔 마실 수밖에 없는  그런 상황이 되지 않았을까 봅니다",
  "네. 자 그럼 여기서 박 대통령의 중국 방문을 동행해서 취재하고 있는 티비 조선의 엄성섭 기자를 전화 연결해서 현지 분위기와 자세한 상황을 한번 들어 보겠습니다",
  "엄 기자 나와계시죠",
  "예. 청와대 프레지센터가 마련된 베이징에 있습니다",
  "네. 금세 여기 있다 또 금세 중국에 가 계시네요",
  "이 박근혜 대통령이 예. 오늘 아침에 일찍 잤습니다. 예",
  "예. 박근혜 대통령이 시진핑 중국 주석과 화기애애한 분위기 속에 이 정상 회담과 특별 오찬을 마친 것으로 전해지는데요",
  "현지 분위기 어떻습니까? 네. 말씀하신 대로 오늘 회담 분위기는 뭐 매우 좋았습니다",
  "시종 화기애애하고 좋았다고 하는 게 청와대 측의 설명입니다",
  "에 오늘 정상 회담 우리 시간으로 열두 시 오십일 분에 시작돼서 한시 이십오 분에 끝났습니다",
  "에 삼십사 분간 정상 회담을 했구요",
  "그리고 바로 이어서 한 시 이십칠 분부터 두시 삼십일 분까지 한 시간 사 분간 특별 오찬을 가졌습니다",
  "에 그러니까 이 양 정상이 한 시간 사십 분 정도를 오찬을 함께 하며 만난 건데요",
  "예상보다도 상당히 긴 시간이었습니다",
  "특히 그 오늘 회담이 이 통역이 아니라 동시통역으로 진행이 됐습니다",
  "그만큼 더 많은 얘기를 나눌 수 있었는데 오늘 오찬에서는 특히 그 시진핑 주석의 부인이죠",
  "펑리위안 여사의 대표고 희망의 들판 그리고 또 박근혜 대통령의 애창곡 가운데 하나인 거북이의 빙고 그리고 중국에서 인기 얻은 별에서 온 그대의 마이 데스티니 등이 배경 음악으로 연주가 됐는데 이 오찬 메뉴에도 양국 정상의 사진과 함께 박 대통령 사진 밑에는 이심전심 무신불립 이 얘기가 있었구요",
  "또 시 주석 사진 밑에는 번영 창조 미래 개척이라는 글이 인쇄돼 있어서 네",
  "중국이 측이 상당히 세심한 준비를 한 것으로 지금 고 있는 상황입니다",
  "아~ 분위기가 그렇게 음악까지 백 음악으로 그렇게 서로 좋아하는 음악들을 그렇게 내보내셨군요",
  "박 대통령이 정상 회담 직후에 네. 실제 연주를 예. 시 주석과 일대일 특별 오찬까지 가졌다는데 회담과 오찬에서 나온 내용도 같이 전해주시죠",
  "오늘 긴 시간 오찬을 한만큼 많은 얘기들이 오갔습니다",
  "다만 아직 모든 내용이 다 전해지지는 않았습니다",
  "잠시 뒤에 이제 주철기 외교 안보 수석이 나와서 공식적인 브리핑을 할 건데 지금까지는 두 정상의 짧은 모두 발언까지만 공개가 됐습니다",
  "에 시진핑 주석은 박근혜 대통령하고 자신의 협력으로 견제 한중 관계는 역대 최상의 우호 관계로 발전했다고 강조를 했습니다",
  "또 한중 양국은 대국주의 침략과 강점에 맞서서 싸웠고 두 민족은 목숨을 걸고 싸워서 마침 해방을 이뤄냈다고 평가했습니다",
  "이에 대해서 박근혜 대통령은 이번 한반도의 긴장 상황을 해소하는데 중국이 건설적인 역할을 해 준대 대해서 감사한다고 전했습니다",
  "최근 북한의 비무장지대 도발 사태는 언제라도 긴장이 고조될 수 있는 한반도의 안보 현실을 보여줬다면서 한중 양국 간 협력을 강조했는데 자 그런데 시진핑 주석이 전승절에 참석한 각국을 정상을 상대로 오찬을 마련한 것은요",
  "박 대통령이 유일합니다",
  "그만큼 박 대통령을 극진히 예우를 한 건데 자 잠시 뒤 리커창 총리와의 회담도 끝납니다",
  "리커창 총리와의 회담에서는 주로 경제 문제를 다뤘는데요",
  "이번 그 박근혜 대통령의 수행에 역대 최대 규모의 경제 사절단이 갔기 때문에 경제와 관련해서도 규모에 어울리는 아주 큰 선물이 지금 예견돼 있다는 게 청와대 안팎의 설명입니다",
  "네. 박 대통령의 한중 정상 회담의 결과가 아 굉장히 기대되군요",
  "자 고생 많겠습니다",
  "무사히 귀국하시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 엄성섭 티비 조선 기자였습니다",
  "자 박재영 실장님 지금 중국이 왜 저렇게 한국을 환대합니까? 전략적 의도가 뭡니까? 어 전략적인 의도라고 보며는 우선 시진핑이가 왜 이번에 이 칠십 주년 전승일 기념행사를 이렇게 성대하게 하느냐 국력 그렇게 쏟아붓느냐",
  "하는 배경을 봐야 됩니다",
  "구월 삼일 전승절을 기념일로 지정한 건 작년에 삼월달에 우리 국회 격인 그 전인대에서 결렬을 한 겁니다",
  "그래서 올해 칠십 주년에 러시아와 맞춰서 그걸 하는데 그 배경은 뭐냐 하면은 그 항일전을 과연 공산당 정부가 진정으로 했느냐 하는 겁니다",
  "그게 여지껏 없었어요",
  "그건 뭐냐면 국민당 정부가 천구백사십오년에 네",
  "구월 이일날 미조리 함선에서 항복 선언을 하고 난 일본이 네",
  "구월 이일날 항복 문서를 장개석 정부에 전달한 날이 구월 이일 입니다",
  "그래서 구월 삼일날 바로 그거를 야 우리 이거를 전승절로 하자 이래서 일본에 싸워서 이겼다는 겁니다",
  "그런데 그렇게 항일 투쟁을 과연 공산당이 했느냐 그게 아닙니다",
  "천구백삼십오년부터 칠년까지 보며는 항일 일분 예",
  "그게 무슨 얘기냐하며는 일 십 퍼센트만 항일 운동을 하는 척하고 네",
  "이십 퍼센트는 국민당과 공산당이 이렇게 협력도 하면서 싸우기도 하는 것이다",
  "칠십 퍼센트는 공산당 내부 발전을 위해서 노력하자는 겁니다",
  "그러니까 진정한 그 항일 운동을 하질 않았던 거죠",
  "그래서 그러다 보니까 지금까지 쭉 왔는데 내일은 대만이 말이죠",
  "온 정부 고위 관료들이 모여서 가지고 전승절 행사를 하는데 대만에서 지금 전승절이라고 그러질 않습니다",
  "그게 뭐냐 하며는 전승절 행사라는 것은 호국 영령에 대한 묵념을 하는 우리로 치면은 현충일 같은 날입니다",
  "내일 그래서 내일 마잉주 총통부터 해서 전부 글로 다 가거든요",
  "그런데 시진핑은 왜 구월 삼일에 이렇게 하느냐",
  "여지껏 공산단이 정통성도 없었고 명분도 없었다 이겁니다",
  "그런데 이번 기회에 이런 여력을 쏟아서 아하 이거를 우리가 한걸로 만들어줘야 되겠다",
  "정통성 세우기 위해서 그렇죠",
  "역사 만들기가 하나 있고요",
  "두 번째는 국내 대내용인 겁니다",
  "자 우리 공산당이 일당 독재를 하지만 이렇게 영도력을 발휘를 했기 때문에 오늘날 세계 각국에 오십구 개국 원수들을 이렇게 모아서 이렇게 성대하게 잔치를 하지 않느냐",
  "국민들 보는 데서 그걸 자랑을 하고 싶었던 겁니다",
