  "네. 하지만 사업주의 협조는 반드시 필요합니다",
  "왜냐하면 사업주가 날인뿐만 아니라 근로 관계에 필요한 임금대장 등의 서류 아~ 그리고 당시의 재해 상황에 대한 어떤 진술 이런 것들을 사업주가 추후에도 해줘야 되기 때문에 아하 자료 제공이 필요하니까 네",
  "그런 부분에 대해서는 미리 협조를 구할 필요는 있다는 생각이 들어요",
  "자 이원성 노무사와 함께 한 노무 관련상담 오늘 여기까집니다",
  "오늘도 고생 많으셨습니다",
  "마을사람들이 함께 정을 나누고 서로 돕는 그런 모습을 확인할 수 있는 시간이죠",
  "마을공동체를 소개합니다 순섭니다",
  "오늘은 오~ 도봉구 쪽에서 마을공동체 나오셨어요",
  "황새둥지 협동조합에 이혁종 대표와 인사 나눠보겠습니다",
  "오 반갑습니다. 대표님 왠지 어~ 저희가 음력으로 또 새해가 됐으니까 어~ 일단 새해를 여는 첫 느낌으로 참 괜찮은 것 같아요",
  "황새둥지 협동조합 네",
  "이름부터가 느낌이 예. 좋죠. 이름 네. 좋습니다",
  "그~ 으 요즘 뭐 에이아이 때문에 걱정들은 걱정들은 좀 하시지만 네. 예",
  "일단 어 새해 그러면 먼데서 찾아오는 이런 황새나 예",
  "새 느낌이 참 좋은 것 같아요. 네",
  "네. 제가 알기로 황새는 이제 텃새라고 알고 있구요",
  "철새도 좋고 텃새도 좋고 예. 저희가 표방하는 인제 학이 돌아오는 계획 이런 거에서는 이제 두루미는 철새로 알고 있는데 네",
  "아무튼 이~ 엄혹한 이 전염병 시대에 잘 살아남고 있습니다",
  "예. 그래서 말인데 어~ 황새 둥지가 뭐 이케 새와 연관이 직접적인 연관이 있고 이런 거는 아니라면서요? 네. 저희가 외부인들에서 그런 오해를 좀 받고 있어요",
  "네이밍을 그렇게 하다보니까 네",
  "그래서 뭐 황새를 연구하거나 뭐 보호하는 이런 곳인가",
  "조류탐사 뭐 이런 네. 실제로 문의가 왔던 적도 있는데 아~ 그래요",
  "저희는 이제 실물의 그 황새하고는 좀 직접 관련은 없구요",
  "저희 황새둥지 협동조합은 어~ 문화예술 작업장에 기반한 커뮤니티입니다",
  "그래서 이름을 왜 인제 황새둥지로 지었냐면은 그렇죠",
  "이제 방학동에 있어요",
  "이 황새둥지가 예예",
  "그래서 방학동의 지명 유례가 설마 방학을 오래 되는 데가 아니라 이제 학이 노닐던 동네 그렇죠",
  "요런 유례가 있어서 아~ 저거 괜찮다",
  "그래서 우리의 인제 슬로건처럼 아~ 예",
  "방학동에 학이 돌아오는 동네 요걸 기치로 인제 활동을 한다",
  "근데 다만 이제 자칭 학이라고 하기엔 좀 겸연쩍으니까 네네",
  "그래서 황새둥지라고 이렇게 이름 지었어요",
  "아까 처음에 얘기하신 대로 인제 텃새와 철새의 차이로 예",
  "늘 인제 그 자리를 지켜준다",
  "묵묵히 그런 의미로도 황새가 괜찮은 것 같은데요",
  "그까 저희도 사실 인제 예술가들이 기반한 마을활동을 하는 게 특징인데 예",
  "사실 예술가들은 좀 정주성 보다는 이렇게 뭔가 맞아요",
  "방랑하고 원하든 원치 않든 떠돌이의 의미가 더 강한데 예",
  "아 우리도 좀 정착해 보고자 이런 의미도 좀 담아 봤습니다. 그래서 네. 오 느낌이 설명을 들으면 들을수록 참 괜찮네요",
  "에~ 처음에 새해와 저는 결부돼서 황새 뭐 이런 날아다니는 새 이미지 참 좋다",
  "건설적이다 싶었는데 어~ 여기서 인제 정주하면서 네",
  "정착하면서 예술인들이 이제 문화예술 활동을 펼쳐보자",
  "고런 의미가 담겨 있군요",
  "마을이 예술 활동과 함께 이렇게 어우러지면 얼마나 좋겠습니까. 네",
  "근데 이 저 어떤 방식으로 하는지 궁금했는데 주로 재활용을 또 이용해서 재활용을 활용해서 진행을 하신다고 들었어요",
  "이게 어떤 방식입니까? 예. 큰 의미로 이제 재활용을 뭐 저희가 주로 활동하는 주된 뭐 수법이랄까요",
  "방법으로 이렇게 하고 있는 게 사실인데요",
  "어~ 그 이유는 인제 뭐 그냥 뭐 단순히 돈이 없어서 버려진 걸 주워서 활용한다",
  "뭐 이런 의미도 있지만 저희가 황새둥지가 이제 특징이 어~ 예술가들이 정주하고 마을활동과 결합해서 네네",
  "이제 문화예술 활동을 하는데 예",
  "거기서 인제 주로 어떤 방향성을 가질까 했을 때 인제 요즘에 아무래도 중요한 키워드 인제 지속가능한 문화 예",
  "이런 게 마을문화에서도 좀 탐구돼야 되는 게 아닌가",
  "그리고 저희가 인제 거기 정주하는 예술가들의 인제 장르랄까요",
  "그게 인제 미술작가들 저 포함해서 세 명이 있는데요",
  "그까 미술작가들의 여러 부류가 있지만 이렇게 그래도 뭔갈 만드는 쪽에 네. 네",
  "능하니까 그런 거하고 겹쳐서 손수 만들기 문화에 대한 탐색을 해요",
  "그리고 그거에서도 인제 지속가능성 이런 거 때문에 지역에 뭐 버려진 것 네",
  "방치된 것 그 뭐 어떤 거 만드시는 거예요",
  "환경적 조건들 그래서 좀 황새둥지 하면 인제 좀 대표적으로 그 지역에서 버려지는 인제 섬유폐기물을 가지고 예",
  "그걸 이제 업싸이클링하는 예예",
  "직조 천 짜기 그~ 뭐 어떤 걸 양말목 업싸이클 직조라는 게 인제 좀 황새둥지 쳐보면 거의 연관어처럼 예",
  "그까 그 지역에 양말 공장이 많아요",
  "그래서 그거의 폐기물이 막 대량으로 발생하는데 네. 어~ 거기서 인제 모티브를 얻어서 아 저걸 뭔가 활용해보면 좋겠다",
  "어허 근데 단순히 뭐 재사용이나 예",
  "혹은 뭐 막 분쇄해서 이렇게 원천적으로 재활용하는 것 말고 네네",
  "요즘에 인제 업싸이클링이라고 하죠",
  "좀 더 상향의 차원으로 뭔가 그게 예술작품이던 디자인의 제품이든 간에 그렇게 하는 건 없을까 그래서 예",
  "예술의 재료로 인제 그걸 탐색하다가 나온 거죠",
  "그 양말 목 직조라는 것이 그 인제 양말 만들 때 양말 공장이 주변에 많다 그러셨으니까 예",
  "양말 공장 양말 만들 때 그 이제 최종적으로는 이제 버려지는 자투리 조각 예",
  "예. 저희가 처음에 처음에는 그게 양말의 자투린지 모르고 아~ 거 거리 곳곳에 알록달록한 이렇게 아 진짜 거리 곳곳에 버려져 있어요? 예. 그것만 보고는 탁 양말을 연상하기 힘들 정도로 오~ 왜 우리가 오징어순대 아세요",
  "딱 그 정도 되겠네요",
  "몸통을 자르면 이렇게 고리 모양으로 돼 있잖아요",
  "그런 식의 섬유 조각이 예",
  "그까 양말 몸통을 자르면 그런 형태가 되겠죠",
  "인제 그런 게 자루에 한 가득 버려진 게 곳곳에 있는 거예요",
  "그래서 저게 뭘까 하다가 알아봤더니 이제 양말의 생산과정에서 그 를 마감할 때 그렇죠",
  "자투리가 나오더라구요",
  "그런 걸로 또 이제 어떤 예술적인 감각을 발휘해서 업싸이클링을 하실까",
  "그 실물을 저희가 꼭 보고 싶네요",
  "예. 아마 검색을 뭐 들으시는 분들은 해보시면 예",
  "양말 목 혹은 뭐 양말 목 직조 쳐 보시면 이미지가 아마 많이 뜰 겁니다",
  "그럼 아하 이거구나",
  "보신 분도 있을 테고 그렇습니다",
  "예예. 아니 저 안 그래도 그~ 작년 딱 작년 일년 전이네요",
  "이천십육년 이월에 시민청에서 전시도 하셨군요",
  "진짜 딱 일년이 됐네요",
  "그~ 제목을 뭐 일부러 더 직접적으로 전달하기 위해서 방학동 양말목 이야기 이러고 부재가 인제 자리 짜기 좋은 사회에요",
  "좀 더 어 많은 게 담겨있군요",
  "예예. 굉장히 함의가 큰 예",
  "어 그런 걸로 했는데 아무튼 이제 직조 천 짜기라고 했잖아요",
  "그래서 양말 목 이 단순한 하나의 짜투리지만 그거를 통해서 상상력과 기술 감각 혹은 이제 공동체 여러 협력을 통해 이게 작품들이나 이게 계속 나오고 번져가는 걸로 뭔가 그렇게 사회를 직조한다 이런 거까지 한번 상상을 해본 거였죠",
  "그 우리나라 사람들이 또 이게 저~ 우리나라 국민들이 이 이 손재주가 좋잖아요",
  "제가 지구상에서는 아마 제가 많이 보지는 않았지만  어~ 뭐 민족주의자는 아닙니다만 예",
  "손기술과 눈썰미로는 그런 게 좀 있는 것 같아요",
  "당하기가 좀 힘든 그러니까 민족인 것 같아요",
  "신기하게 이런 저 저 손 가지고 뭔가 이렇게 막 만들어내는 걸 잘 하더라구요",
  "지역에 이런 예술활동하시는 예술가님들이 협동조합을 만들어서 딱 이게 모범적으로 몇 개를 이케 판을 깔아주시니까 예시를 한번 이케 보여주시니까 많이 좀 함께 참여할 수 있을 것 같아요",
  "아 하반기에도 또 뭐 여기저기 또 이벤트를 하셨네요",
  "선유도에도 가시고 네",
  "국립현대미술관에도 가시고 곳곳에 다니시는 군요",
  "이게 점점 네. 점점 알려지니까 오~ 요즘에 인제 뭐 매체나 이런 게 워낙 발달해 있다 보니 예",
  "지 처음에는 인제 마을공동체 사업하고도 연관돼서 지역 안에서 많이 활동했지만 예",
  "요즘에 뭐 인스타그램이나 이런 소셜네트워크 이런 게 많으니까 맞아요",
  "그렇게 막 좀 예쁜 행동들 뭐 작품들이 실어 날려지면 굉장히 전파성이 강하더라구요",
  "어 진짜 저 혹할 만큼 예쁜가 보다. 만들어 놓으신 게 예. 그래서 뭐 다른 기획자들이 불러주시기도 하고 그러니까요",
  "소소하게 연대도 되고 막 그러고 있습니다",
  "네. 아니 진짜 요 일단은 뭐 기본적인 프로젝트 사업을 인제 시작을 하신 거잖아요",
  "지금 해오고 계신 건데 맨 처음에 어떻게 그러면 시작을 하시게 된 거예요? 아 처음에는 뭐 여기도 인제 어떻게 보면 서울시와 관련이 있겠지만 네",
  "저희도 어 황새둥지가 있는 곳이 그 서울시가 만든 예",
  "시범적으로 만든 쉐어하우스형 공공임대주택에 인제 지층에 있는 커뮤니티 공간에 인제 황새둥지가 인제 보금자리를 텄어요",
  "그리고 거기에 실제로 동료들도 공공임대 사시고 예",
  "그러니까 쉐어하우스형이라는 건 공동생활이었는데 그렇죠",
  "공동임대주택에서는 시범적인 형태로 인제 그 방학 두레주택이라고 예예",
  "그게 두 채가 인제 처음 만들어졌었는데 아~ 이젠 뭐 조금씩 조금씩 늘어나고 있는데 초창기에 예예. 그래서 저는 뭐 방학동에서 원래 연고가 있어서 네",
  "몇 년 활동하다가 그 정보를 알고 인제 보금자리까지 한번 예예",
  "활동 예술가 활동가들도 어디 좀 정주 좀 해봤으면 좋겠다 이래서 예",
  "그 방학골 종합사회복지관과 연계해서 기획을 한 거예요",
  "그래서 문화복지일환으로 그니까 예술가들 정주하면 예술가한테도 좋고 그걸로 해서 프로그램의 질이나 그러니까요. 예",
  "상시 소통이 되니까 좋겠다해서 거기에 인제 기획해서 만들었고 근데 이제 공간만 주어졌기 때문에 그걸 꾸며야 되는데 예",
  "저희가 자체 재원이 없다보니 찾다가 마을공동체 사업에 인제 공간지원 사업이란 게 있었어요",
  "그거를 인제 기획해서 어 당선 선정이 돼서 서울시의 지원을 받아서 좀 꾸몄었죠",
  "예. 항상 그렇지만 이제 태동을 돌아보면 예",
  "태어날 당시를 돌아보면 참 신기하기도하고 아 지금 이렇게 뭐 오랜 세월이 지난 건 아니지만 물론 네",
  "이렇게 한번 돌아보시면 아 진짜 그때는 이거 진짜 어려웠는데 어떻게 했지 싶은 것도 있으실 것 같아요",
  "이게 주로 뭐 뭐 예술가들도 여러 부류겠지만 예",
  "대체적으로 새로운 일들을 탐구하고 추구하다보니 예예",
  "그게 또 공동 저희는 이제 공동체예술이라고 하는데 예",
  "그런 걸 추구하다보니까 인제 생활이나 삶의 막 그런 것까지도 실험하고 이런 경우가 많아요",
  "근데 그러다 보면 사실 새로운 걸 추구한다는 거는 굉장히 달콤함도 있지만 그 낯선 것을 개척하는데서 오는 힘든 게 있어서 그렇죠",
  "이렇게 돌이켜 보면 불과 몇 년 안 됐는데도 네",
  "굉장히 이렇게 아 저걸 다시 하라 그러면 좀 못하겠다 이런 정도의 지점들도 좀 있는 것 같아요",
  "그러고 이제 직접 말씀을 안 하셔가지고 굳이 제가 여쭤봐야 될 것 같은데 어~ 마을공동체 오시는 분들께 저희가 늘 궁금하고 또 걱정되는 것 중에 하나가 이제 어떻게 꾸려 가실까",
  "경제적인 측면이거든요",
  "그 생계를 그러면 어떻게 예술활동만 하실 순 없잖아요",
  "예술활동으로 뭔가 이제 뭔가가 남 남아야 되잖아요",
  "그래야 계속 이어가시니까 그렇습니다",
  "그래서 뭐 지금은 협동조합으로도 만들었지만 그 인제 그것이 결국은 사업을 수행하고 예",
  "뭔가 그런 것 땜에 필요해서 만들어지기도 했는데요",
  "저희도 인제 추구하는 바가 어~ 예술가들이 뭐 뭐 요즘 말로 금수저면은  뭐 그냥 순수하고 정말 구애받지 않고 예예",
  "뭐 정파나 모든 걸 초월해서 갑자기 정파까지 네. 지고지순한 걸 하겠지만 예예",
  "뭐 먹고사니즘이 뭐 예외 없이 저희도 추구돼야 하기 때문에 아이 그럼요 당연히 생계가 중요하죠. 네",
  "저희도 인제 그런 소위 경제적 예술이랄까요",
  "자립 이런 거에 관심이 많습니다",
  "예. 일환으로도 그 황새둥지가 꾸려진 것이기도하고 그래서 양말 목이나 이런 업싸이클 직조 이런 것들도 예",
  "뭐 큰 소득이 되는 건 아니지만 그래도 늘 중심에 두는 것이 최소한의 활동비나 혹은 이제 이런 것들의 문화적 가치를 더 높이 사준다면 네",
  "나중에는 뭔가 좀 더 지원이나 투자 같은 것들이 더 있기를 바라면서 예예",
  "그런 경제적 관심으로도 활동을 많이 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 현재도 그래서 조금 뭐 어렵긴 하나 어 잘 유지가 되고 있는 상황인가요? 네. 뭐 이거는 주관적으로 대답하면 되게 힘들다라고 말하고 싶은데  또 이게 상대평가 객관적으로 볼 때 알겠습니다",
  "가끔 위안이 될 때가 있어요",
  "그래서 다 힘드니까 그런 상황에서 어떤 느낌인지 알겠네요. 네",
  "버티기만 해도 잘하는 것이 아닌가 뭐 이런 느낌도 있습니다",
  "예예. 아 워낙에 그 새로운 저희가 지금까지 접 접해봤던 마을공동체 활동과는 또 다른 느낌이나 신선한 느낌으로 인제 많이 여쭤봤는데요",
  "그~ 사실 요런 재활용 예술작품 활동 외에 다양한 활동을 또 하고 계십니다",
  "몇 가지만 좀 간략간략하게 소개를 해주세요",
  "네. 처음에 인제 공간도 지원받고 또 지역특성화 문화예술 프로그램이라고 그것도 서울문화재단에서 지원하는 예. 뭐 많이 네. 네",
  "예술교육프로그램인데 그까 인제 하드웨어는 서울시 마을공동체 사업으로 꾸렸고 그러니까요. 예예",
  "소프트웨어 이제 사람들과 소통하는 그런 거는 예술교육 프로그램으로 했었어요",
  "근데 아~ 그것이 다 이제 생활밀착형 프로그램이라는 점 그리고 아까 말씀드린 지속가능성 예",
  "그까 뭔가 주변 환경과 그것들을 이용하되 그런 것들이 고갈되는 게 아니라 예",
  "이렇게 서로 지속될 수 있는 관계를 계속 탐구하는 형식들을 했기 때문에 예",
  "이 직조 양말 목 직조 말고도 뭐 바로 인근에 예",
  "이게 도봉구는 서 서울이라는 대도시 특징이 워낙에 산도 많고 맞아요",
  "그 녹지들이 꽤 많거든요",
  "텃밭 이런 것이 있어요",
  "마치 시골 같은 풍경이 있는데 황새둥지 바로 앞에도 텃밭이 있습니다",
  "그래서 그런 걸 연계해서 경작활동도 하고 또 바로 한걸음 가면 국립공원이에요",
  "그래서 거기 임야 같은데서 요즘에 이~ 참나무 시들음 병 같은 것이 걸려서 예",
  "방재해 논 적채목들이 있어요",
  "그래서 그런 것 중에 인제 위험한 부분이 아닌 부분들 삭쟁이 같은 것들을 인제 적정기술로 해서 연료화 하는 난로 같은 것들 오~ 들어보시면 좀 어려운데 아무튼 요즘에 적정기술이라고 네네. 그러니까 귀촌하시는 분들한테 인기 있는 로케스토브가 있어요",
  "그런 걸로 온돌방도 만들었구요",
  "오~ 그래서 그리고 지붕엔 태양광 이런 것도 막 저희가 비 급을 싸게 사서 많으시구나",
  "에너지 자립공간 이런 걸 추구하는 공간도 만들고 그래서 다양하게 네",
  "아~ 이런 문화들이 앞으로 도시지만 필요한 것 아니냐",
  "이런 것들을 좀 이렇게 미리 좀 짚어보는 활동들을 했습니다",
  "예예. 그~ 이런 다양한 활동을 통해서 저희가 황새둥지 협동조합이 추구하는 가치 뭐 이런 정신 조금이라도 느낌이 느끼게 되는 것 같아요",
  "네. 저희가 뭐 이 짧은 시간에 모든 걸 알 순 없겠지만 오늘 참 의미 있는 그런 얘기들 많이 들어본 것 같습니다",
  "앞으로 계획하시는 일들 차근차근 잘 진행이 되길 저희도 마음으로 응원하겠습니다",
  "도봉구 황새둥지 협동조합 이혁종 대표와 말씀 나눠 봤어요",
  "에스에이치에 임대주택 관련 상담 또 주택 전월세 관련상담 격주로 만나보는 수요일 오늘은 주택 전월세 상담 진행해 볼 겁니다",
  "오늘도 서울시 전월세 보증금 지원센터에서 남가영 상담위원 나와 주셨어요",
  "지난번에 말씀드렸잖아요",
  "네. 저희는 계속 새해 인사를 나눠야 새해 복 많이 받으십시오",
  "네. 많이 받으셨죠? 받고 있죠. 지금도 받고 계시죠",
  "든든하게 또 많이 복 받으시고 올 한해도 열심히 또 서울시민들의 주택 전월세 관련된 각종 상담을 또 친절하고 상세하게 또 안내를 해주셔야 되니까 네. 열심히 하겠습니다",
  "상담을 해주셔야 되니까 예. 고맙습니다",
  "샵 영구오일 번 문자 이용해서 저희에게 어~ 질문하실 분들 상담신청 하실 분들 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자구요",
  "전화 공이 칠칠육 구천오백구십오 번 또 에스엔에스 카카오톡 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료 상담 신청 가능하겠습니다",
  "이공팔구 번님 사연부터 시작합니다",
  "음~ 월세계약 만료일이 이달 이십일입니다",
  "벌써 이월에 인제 접어들었으니까",
  "지난 해 십일월 이십일에 어떻게 하실 거냐고 묻길래 좀 생각해 보고 연락을 드리겠다고 하다가 어 그렇게 어영부영하다가 이렇게 표현하셨네요",
  "네. 어제야 집을 나가겠다 이렇게 전화를 얘기했는데요",
  "제가 좀 늦게 통보를 한 거라서 어~ 계약 만료일이 아닌 제가 통보한 날로부터 한달 뒤에 보증금을 돌려주세요",
  "이렇게 요구를 했습니다",
  "이게 무리한 요구인지요란 질문입니다",
  "이런 일은 흔히 있을 수 있어요",
  "아~ 한번 짚어드리고 싶어요. 이거에 대한 아 네네네",
  "네. 먼저 집주인은 계약 기간 만료 뭐 작년 십일월부터 이제 두달 전이죠",
  "세입자에게 어떤 조건 변경이나 계약 갱신의사를 한 게 아니구요",
  "어떻게 할 거냐만 물었어요",
  "예. 세입자가 이에 대한 답변을 최소한 한달 전까지는 집주인에게 했어야 정상적으로 계약 종료일에 계약이 종료가 되는데 네",
  "뭐 한달이 안 남은 시점에서 이야기를 이것은 이미 자동갱신으로 넘어갔다고도 보여요",
  "아~ 묵시적 갱신으로 넘어가 버린 상태에서 지금 얘기를 하신 거다",
  "물론 조금조금 애매한 부분은 있습니다만 네",
  "아~ 그렇게 볼 수 있다",
  "그래서 물론 자동 갱신 즉 묵시적 갱신 기간에는 세입자가 사정에 따라 이사를 가길 원하면 해제 통보할 수 있죠",
  "그쵸. 언제든지 네. 다 알고 계시는 것처럼 묵시적 갱신 기간에는 해지통보 삼개월 후에 효력 발생한다",
  "어~ 이제 삼개월 더 기다려야 계약은 종료가 된다라고 말씀을 드릴 수 있는데 예",
  "요 이제 사연의 경우처럼 이제 계약이 종료되기 이십일 전에 그까 이월 이십일이 이제 종료일인데 예",
  "이제 이제 일월 삼십일일날 해지통보 하신 거죠",
  "예. 어제 했다고 하셨으니까 네네",
  "예. 해지의 효력시점에 대해서 이제 궁금해 하실 수가 있어요",
  "그러면은 묵시적 갱신의 계약의 해지 통보는 계약이 갱신된 후에 할 수 있거든요",
  "그러면 아무리 종료 전 이십일 전에 통보를 했다하더라도 계약이 갱신되는 시점은 이월 이십일이 되는 거고 예",
  "그때부터 해지통보를 할 수 있고 했다고 하면 삼개월 후인 오월 이십일이 해지통보 효력이 발생하게 되는 거죠",
  "우리가 이제 원론적으로 법에 대해 따져본다면 이렇다는 거예요",
  "조금씩 머리가 아파지기 시작하지만 그러네요. 예",
  "그래서 지금 세입자 주장하는 것처럼 예",
  "본인이 통보한 날로부터 한달 후에 보증금 돌려달라고 요청하는 것은 일단 무리에요",
  "집주인 입장에서도 좀 섭섭할 수 있고 예. 그럼요",
  "근데 집주인도 어떻게 할 거냐 좀 이렇게 질문하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "집주인의 사정은 그~ 집주인의 생각을 확실히 알리는 게 필요한 거죠",
  "조건 변경 안 하면 재계약 안 한다",
  "아니면 나가라 뭐 이런 식으로 구체적인 내용이 있고 한달 전까진 답변을 해 달라",
  "이렇게 좀 하셨으면 좋을 것 같아요",
  "그래서 일단 이 세입자는 새로운 세입자가 빨리 들어온다면 모를까 예",
  "아니면 어~ 오월 이십일까지 기다려야 되지 않을까요. 네",
  "이제 그~ 원래 지금 진행되고 있는 전세계약이 마무리되는 게 이십일까지니까 예. 이십일 지나서 인제 해지통보를 할 수 있는 거니까",
  "아무리 빨리 잡아도 오월 이십이일 날 나가시는 걸로 네. 기다리거나 아니면은 새로운 세입자가 이제 빨리 들어온다면 나가실 수 있겠죠. 네",
  "어차피 저 집주인도 뭐 만약에 어~ 이공팔구 번님이 이제 나갈게요 계약 끝나면 그랬으면 이제 또 새로운 세입자를 구하려고 생각을 하신 것 같으니까",
  "네. 지금 요거에 대해서 제가 길게 얘기한 이유는 예",
  "어~ 이렇게 해지에 대한 통보할 때 어떻게 할 거냐 요렇게 질문하시지 말고 일단 생각해보겠다",
  "요런 거는 재계약에 대해서 아무런 도움이 안 되는 의사표현들이니까 그러네요. 네네",
  "조금 안 하셨으면 좋겠다라는 네. 고 말씀을 드리기 위해서 말씀을 드린 거예요",
  "그~ 서로의 의사가 뭐 단박에 한번 전화로 뭐 일치를 볼 순 없으니까",
  "좀 생각해볼게요까지는 하실 수 있지만 그럼에도 불구하고 예. 고 다음에도 이제 이제 빨리 좀 얘기를 해주셔서 그러니깐요",
  "만료 한달 전까지는 서로의 의사가 확실하게 또 전달이 돼야 되는 거니까",
  "육오이팔 번님은 삼월 이십칠일이 만기시래요",
  "음~ 오늘 이제 저~ 계약만료 날짜를 확실히 적어주시네요",
  "전화상으로 지난 해 십이월에 보증금 오천만 원을 올려주기로하고 이년 연장하는 걸로 합의를 봤습니다",
  "음~ 계약서는 나중에 직접 만나서 쓰기로 했구요",
  "근데 지금 와서 요즘 시세가 더 올랐다면서 기존에 합의된 거 외에 월세 이십만 원을 더 주시던지 아니면 집을 비워달라고 요구를 합니다",
  "어떻게 해야 될까요 하셨네요",
  "계약서를 쓰진 않으셨는데 전화상으로라고 하셨어요. 지금 네. 구두로 합의는 보셨는데 그렇죠",
  "갑자기 그 내용을 바꾼다. 집주인이 음~ 요거 따라 줘야 되나",
  "흔히 있을 수 있는 일이에요",
  "계약 종료 시점에서 전세보증금이나 월세가 올라서 이렇게 만기 몇 달 전에 서로 합의를 해놓고 예",
  "한두 달 사이에 갑자기 집주인이 마음이 바뀌면 세입자 황당하죠",
  "물론 반대의 경우도 있어요",
  "예. 재계약 시점보다 지금 시세가 낮아지는 경우 떨어지는 경우가 있죠. 예",
  "오히려 세입자가 지난번에 합의한 금액만큼 나 못 올린다",
  "낮춰서 재계약 해주던지 아니면 인제 주변 시세가 낮아 낮아졌으니까 저 나가겠다",
  "이제 이런 경우 있어요",
  "법적으로 볼 때 참 구두합의라는 게 참 애매한 부분이 있네요",
  "그래서 어~ 만기 전에 재계약에 구두로 먼저 합의를 하실 때는 꼭 주의를 하셔야 될 게 있어요",
  "어떡하든 문자다 문자든지 뭐 녹취라든지 뭔가 입증할 만한 자료를 남겨 놓아야 된다는 건데요",
  "그리고 이렇게 합의하실 때는 뭐 두루뭉술하게 약속을 하는 것이 아니고 뭐 오천만 원 올리고 재계약하죠 뭐 이런 거 하지 마시고 예예",
  "계약서를 읽듯 명확하게 하시는 게 좋을 것 같아요",
  "아~ 몇 월 며칠부로 뭐 끝나고 그렇죠",
  "그다음 몇월며칠부터는 오천만 원 증액해서 더 언제까지 하고 뭐 이런 거 그렇죠",
  "예. 방금 다 말씀하신 것처럼  뭐 예를 들어서 인상된 보증금 얼마고 기간을 언제까지로 하는 재연장 계약이고 재계약서는 언제 만나서 다시 작성을 하자",
  "아~ 그런 것까지 네. 그래서 꼼꼼하게 챙기셔야 된다라는 거 한 번 더 강조해서 말씀드리고 싶어요",
  "그 현대인들이라면 뭐뭐 카드 만들 때라든지 이럴 때 유선 상으로 뭐 이케 회사랑 통화하고 이럴 때 어~ 녹취가 되고 있고 네. 맞아요",
  "지금 계약서상에 이런 거 읽어드리겠습니다",
  "뭐 동의하시면 쭉 읽어주시잖아요",
  "상담하시는 분이 아 그런 식으로 해야 된다는 거예요",
  "약간 참고하시면 도움이 되시겠네요. 예",
  "그래서 이제 이렇게 전화상 유선통화로 재계약에 대한 의사전달을 하신다면 당연히 이제 법적으로는 구두 상에 그 재계약을 인정을 하잖아요",
  "어 먼저 이제 메모지에다가 보증금 기간 특약사항 이렇게 잠깐 메모 해놓고 난 다음에 아 그거 인제 쭉 예. 요거를 근거로 하나씩 짚어가면서 아~ 녹취 집주인하고 통화하시고 녹음을 하시던가 아니면 방금 통화한 내용이 이러이러합니다라고 문자로 또 보내두시고 네 예. 알겠습니다",
  "뭐 답변까지 받아놓으면 더 좋을 것 같아요",
  "그래서 이렇게 훗날에 지금 계약 기간 한달 정도 남은 시점에서 집주인이나 아니면 세입자도 어~ 뭐 일방의 변심에 의해서 합의본 내용을 뒤집으려고 할 때 이에 대한 반박자료로써 유용하게 쓸 수 있을 거예요. 아마 그 따지고 보니까 예전보다는 훨씬 더 구두계약에 대한 입증 자료를 준비하는 게 편리해 지긴 했네요",
  "네. 당사자에 대한 녹음은 불법이 아니에요",
  "그렇기 때문에 그렇게 해두시는 게 좋고 예",
  "하지만 인제 이런 상황에서 이에 대한 입증할 자료가 없다면 네",
  "뭐 단지 제가요 분명히 집주인하고 통화를 했었거든요",
  "그때 그렇게 하셨잖아요. 뭐 그런 통화 기록만으로는 내용을 알 수가 없어요",
  "그래서 아~ 그리고 또 중요한 거는 지금 질문하신 시점이 아까 만기가 삼월 이십칠일이라고 하셨거든요",
  "지금도 만기 한달 전이기 때문에 어~ 이 집주인의 요구대로 들어 주지 않으면 이사를 가야 되는 상황이 될 수도 있어요. 지금 예",
  "예. 집주인도 집주인의 입장에서 정당한 요구를 한 거다 뭐 이렇게 주장할 수도 있으니까 그때 내가 뭐 그럴려고 했는데 우리가 뭐 확실하게 얘기한 건 아니지 않냐",
  "그러니까 그러니까 어 그리고 지금이 지금 이월 초니까 예",
  "삼월 이십칠일이 만기니까 어쨌든 어~ 기간 충분히 드린 거예요",
  "올려주던가 예예. 이런 식으로 더 올려주지 않으면 나가세요",
  "이렇게 이십만 원 더 내던지 안 그러면 나가세요 하는 그런 안 좋은 상황이 될 수도 있다라는 거죠",
  "뭐 조심해야 될 게 많네요",
  "음~ 오늘 주택 전월세 상담 진행하고 있습니다",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 전화 열려 있습니다",
  "에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 상담 신청 가능합니다",
  "삼이공구 번님 반지하 월세로 살고 있습니다",
  "으~ 경제적 사정이 좋지 않아서 월세 석달치가 밀려있었는데요",
  "반지하라서 배수를 위해서 집안에 모터펌프가 있는데 어~ 며칠 전에 노후로 고장이 났습니다. 모터펌프가 침수 피해를 입어서 집주인한테 수리 요청하고 손해배상도 요구했는데 월세 석달치 밀린 거 이게 문제가 되는 군요",
  "집주인은 세입자 의무를 다 하지 않았으니 수리를 해줄 수 없다고 얘기합니다",
  "월세 석달치 밀렸으면 수리 요청도 못하는 게 맞습니까란 질문입니다",
  "아 네. 세입자가 월세 삼개월 연체를 했다면 예",
  "이제 민법에 의해서 집주인은 계약 자체를 해지할 수 있죠",
  "하지만 이 해지권에 대한 그 권한을 행사하지는 않았어요",
  "지금 그리고 그냥 기다려주고 그냥 있다가 아무래도 보증금 일부 이제 어느 정도 있으신 거죠",
  "임차 주택에 하자가 발생을 한 상태에서 이런 해지권하고는 별개에요",
  "노후로 인한 고장에 대한 수리 의무는 여전히 집주인에게 있습니다",
  "그래서 월세를 내는 의무를 다 하지 않았다고 해서 집주인의 수선 의무가 면제되는 건 절대 아니에요",
  "그래서 반지하에 배수펌프가 이제 노후로 인해서 고장 났다고 하셨거든요",
  "이제 어느 정도 좀 침수피해를 좀 입으신 것 같은데 예. 네",
  "세입자의 고의나 사용상의 부주의가 있다고 보긴 조금 어려울 것 같고 예",
  "당연히 집주인이 배수펌프 고쳐주셔야 하고 노후돼서 고장 난 게 확실하다면 예. 그렇죠",
  "침수로 인해 발생한 손해도 이제 형평성을 좀 고려해야 될 것 같아요",
  "그래서 집주인 배상을 해주셔야 될 것 같은데요. 네",
  "원칙대로 가는 게 맞는데 네",
  "그 현실적으로 볼 때는 이미 이 분은 이제 나가셔도 할 말이 없는 상황인거는 맞고 네. 그렇죠",
  "이제 삼개월 밀렸으니까 나가세요라고 하면 이건 즉시 해지는 되는 겁니다",
  "예. 그렇지만 이 수리는 이제 별도니깐요",
  "예. 해주셔야 될 것 같아요",
  "뭐 원칙적인 건 말씀을 드릴 수밖에 없는 상황이다 일단은 그렇습니다",
  "삼이공육 번님은 전세권 설정하고 살고 있다가 계약 만기 석달 전부터 집주인한테 이사를 한다고 통보를 했습니다",
  "집주인은 새로운 세입자가 구해져야 보증금을 줄 수 있다고 얘기하는데 전 이미 만기 날짜에 맞춰서 새 집까지 계약해 둔 상태구요",
  "만기 때 주소를 옮겨야 되는데 보증금 안 받고 주소를 옮겨도 됩니까? 보증금 받으려면 어떻게 해야 될까요 하셨네요",
  "전세권 설정 해두신 상황이네요",
  "어~ 이런 경우가 처음 입주할 때 임대인 동의를 얻어서 전세권을 설정하고 들어간 거죠",
  "예. 전세권 설정한 세입자는 일단 민법의 적용도 받을 수가 있는데요",
  "세입자가 이제 만기 삼개월 전부터 나간다고 통보를 했기 때문에 네",
  "만기일에 보증금 받을 권한은 있죠",
  "예. 전세권 설정을 했다라는 건 이제 물권이기 때문에 여기서 이제 아까 이제 질문하신 내용 중에 주민등록을 옮겨도 어~ 괜찮냐",
  "이제 이전해도 괜찮냐 당연히 괜찮아요",
  "네. 전세권 설정을 해두셨으니까",
  "네. 전세권 설정했기 때문에 말소를 내가 전세권 설정에 대한 말소를 하기 전까지는 이 전세권에 대한 물권적 효 효력이 그대로 유지가 되기 때문에 아~ 주민등록을 새 주소지로 옮겨도 상관은 없는 거예요",
  "네. 그런데 전세권 설정 등기를 하지 않고 일반적으로 전입신고하고 확정일자만 받아둔 세입자라면 예. 네",
  "만기에 보증금 못 돌려받으면 보증금 반환청구를 소송을 해가지고 그렇죠",
  "어~ 승소한 판결문 가지고 뭐 경매 진행하고 보증금 돌려받고 이런 번거로움이 있지만 예",
  "전세권 설정이 되어 있다면 예",
  "음~ 좀 전에 이제 말씀드린 민법에 대한 적용을 받아서 예",
  "세입자가 직접 소송이란 절차 없어요",
  "바로 경매를 청구할 수가 있어요",
  "네. 그런데 이런 권리가 있다라곤 하지만 예",
  "경매라는 것이 아시겠지만 좀 기간이 오래 걸리잖아요",
  "육개월 뭐 일년까지도 걸릴 수 있기 때문에 네네",
  "신중히 생각을 해보시고 뭐 이런 기간 동안 이면 인제 이정도 기간이면 예",
  "세입자가 이제 새로운 세입자 들어오겠죠",
  "그래서 보증금 받기엔 충분한 시간이 되니까 예",
  "예. 이거는 어느 정도 이제 알고만 계시고 실행하지 않는 건 이제 본인 선택이시지만 집주인이 뭐 저 사실 그렇죠",
  "돈이 막 여유가 있고 이러면 보증금 바로 바로 돌려주시는 게 맞다고 알고 계실 거예요. 아마 네",
  "근데 사정이 그렇게 안 되니까 새로운 세입자 들어오면 이제 그 보증금 받아서 다시 드리고 이런 이런 생각이신 것 같은데 그렇죠",
  "일단 주민등록은 옮겨 옮겨도 된다는 거 아~ 예예",
  "예. 고거 하시고 새로운 세입자 들어오면 이제 보증금 받고 예",
  "그 대신 인제 마 보증금을 받았을 경우는 이제 전세권 설정 계약에 동안 그거는 이제 말소를 하셔야 되는 거죠",
  "하나 걱정되는 거는 이제 그~ 만약에 이 보증금을 받아서 새 집에 또 이케 넣으셔야 되는 그런 건지 그렇죠",
  "그런 상황이라면 인제 중간에 뭐 대출받으시는지 또 그렇죠",
  "또 다른 경로를 고려를 하셔야 되는 거니까",
  "이사 시기가 이렇게 맞지 않는 경우에 저희가 어~ 서울시에서 어~ 보증금에 대해서 지원해주는 절차가 있어요",
  "그거를 위해서 또 이름이 불일치 예. 이사 시기 불일치라는 인제 이름인데요",
  "전원세 보증금 지원센터에서 해드리는 중요한 일 중에 하나잖아요",
  "네. 저희 센타에 물론 이제 모든 세입자가 다 대상이 되는 거 아니고 예",
  "몇 가지 이제 요건이 있으니까 네",
  "전화로 상담 하시면 저희가 안내를 해드리겠습니다",
  "뭐 저 보증금 꼭 받아야만 이사 갈 수 있는 상황이 아니시라면 예. 그 거 지금 전세권 설정이 돼 있기 때문에 네. 크게 걱정 안 하셔도 되겠어요",
  "주소 옮기는 건 걱정 안 하셔도 되겠다 이런 대답이셨습니다",
  "팔오사공 번님 분양 받은 새 아파트 전세로 놓고 있습니다",
  "새 아파트 하자보수 기간이라서 여러 가지 하자 보수 받을 일이 있는데 어~ 세입자가 조금 큰 규모의 공사를 거부하고 있습니다",
  "아 이게 뭐 뭐 집을 좀 못 쓰게 되는 이런 규모도 있는 모양이에요",
  "공사를 거부하실 거면 이사비용을 드릴 테니까 이사를 좀 나가시려면 나가시라 이렇게 얘기 했는데도 무응답입니다",
  "그러면 이제 공사는 진행이 안 되는 거군요. 계속 문을 안 열어주면 못하는 거죠",
  "법적인 절차는 가능하면 피하려고 했는데 세입자는 중개수수료와 이사 비용 포함해서 사백만 원 가량을 요구합니다",
  "임대인은 어떻게 권리를 구제받아야 되는 겁니까? 세입자가 계속 이렇게 거부하면 어~ 저희 집의 하자 보수는 못 받는 겁니까 이런 질문입니다",
  "예. 저희 예전에 분쟁 조정에 대해서 요런 건으로도 저희가 조정을 했던 사례가 한번 있는데요",
  "아~ 민법에서는 집주인에게 세입자가 임차주택을 사용수익에 필요한 상태 유지해야 할 의무가 있죠. 예",
  "그 가서 가서 살 수 있도록 그렇죠",
  "잘 이제 주택의 용도로 살 수 있는 이제 의무가 있는데 어~ 세입자에게도 집주인이 주택의 보존에 필요한 행위를 하는 때는 이를 거절하지 못하도록 이를 받아들이라는 인용의무를 두고 있어요",
  "네. 지금 왜냐면 지금 집이 망가져가고 망가지고 있잖아요",
  "지금 하자를 안 하게 된다면 하자 보수 안 하면 네",
  "네. 물론 세입자가 이러한 수리로 인해서 예",
  "조금 큰 규모의 하자보수 공사라고 하셨어요",
  "그래서 이러한 수리로 인해서 주거에 목적재 목적 자체를 달성할 수 없다면 이를 이유로 임대차 계 계약을 해제하겠다고 집주인에게 주장을 할 수는 있어요",
  "말이 조금 어렵습니다만 어쨌든 예. 그니까 예를 들어 아니 살아야 되는데 못 사니까 그러면 이 이거 이 기간에 대해서는 우리가 계약 기간 못 지키는 거 아니냐 뭐 이렇게 주장하시는 거잖아요",
  "네. 그래서 그러니까 이제 그 어~ 세입자는 최대한 임차주택의 수리에 협조해 주되 네",
  "이러한 수리가 세입자에게 너무 과할 정도의 피해를 발생한다면 네",
  "계약 해지를 주장하고 이사를 가라라는 이제 이런 뜻인 것 같아요",
  "이 조항이 저희가 해석을 해보자면 네",
  "그래서 지금 세입자 입장에서는 하자보수에 협조를 하던지 예",
  "아니면 도저히 힘들다고 하면 집주인에게 계약해지 통보를 하고 예",
  "이사를 갈 수 있을 거예요",
  "그것도 인제 지금 뭐 이사 비용이라든지 뭐 안 들어도 될 돈과 인제 번거로움이 생기는 거니까",
  "세입자 입장에서는 맞아요",
  "인제 요구를 한 게 부동산 중개수수료와 이사 비용 등등등 해가지고 얼마를 요구를 했어요",
  "네. 물론 이제 이런 과정에서 이사비용 등에 손해배상금에 대해서는 합의를 보셔야겠죠",
  "저희가 어~ 분쟁조정으로 했던 요러한 사례도 결국은 이제 합의해지하는 그런 거를 조정을 했건 거예요",
  "이사 비용이라든지 예. 그런 거 조정을 했었던 그런 과거 사례가 있는데 네네",
  "세입자가 만약에 지금 하자보수에도 협조도 안 해요",
  "그리고 합의해지하고 이사 비용에 대해서도 합의를 거부해요",
  "이로 인해서 하자 발생으로 인한 피해가 점점점점 확대돼가지고 발생되면 여기에 대한 손해에 대해서는 오히려 세입자가 집주인에게 책임을 져야할 수도 있어요",
  "그까 뭐 좀 가혹하다 싶기도 하지만 네. 문도 안 열어주고 합의도 안 하고 그러니까요",
  "이사비용도 거부하고 오히려 그렇게 되는 거죠",
  "이제 네. 그러면 만약에 지금은 요만큼이면은 수선할 수 있었던 게 이제 점점점점 손해가 확대될 수도 있는 거죠",
  "예. 그거 이제 세입자가 집주인에게 책임을 져야 될 수도 있는 거예요",
  "요거는 반드시 좀 어~ 알게 하셔야 되겠는데 네. 그렇죠",
  "요런 요런 상황도 그죠",
  "네. 그래서 계속 그렇게 거부하시면 시간만 때우고 맞아요",
  "요것도 좀 아셔야 돼요",
  "그래서 집주인 입장에서는 지금 이제 질문하신 분이 이제 임대인 집주인이시니까 네",
  "먼저 세입자에게 하자수선에 대한 부탁한다라는 내용증명 일단 보내세요",
  "그러 이제 그럼에도 불구하고 네",
  "세입자가 이렇게 계속 수선을 거부한다면 그때 계약해지와 이사비용 등에 대해서 손해배상 금액에 대한 예",
  "협의를 촉구한다라는 내용증명을 다시 한 번 보내세요",
  "예. 그래서 이렇게 각각 내용을 보냈는데도 여전히 세입자가 꿈쩍도 안 한다라면 예",
  "어~ 어쩔 수 없이 계약기간 종료되고 세입자 이사를 나갈 때 예",
  "지금 보다 더 확대된 손해에 대한 부분을 공제하고 보증금을 돌려줄 수도 있지 않을까",
  "네. 안 좋은 얘기죠",
  "잘 잘 합의를 보셔야 될 것 같다는 느낌이 강하게 드네요",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원과 함께 한 시간이었습니다",
  "에는 서울시 전월세 보증금 지원센터 공이 이일삼삼에 천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담 신청하시기 바랍니다",
  "네. 하재근 평론가와 함께 하는 서울엿보기 서울속으로 목요일 일 부 코너죠",
  "본격적으로 한번 시작해 보겠습니다",
  "설 연휴 지나고 이제 이월이 돼서 다시 뵙는 군요",
  "예. 벌써 이월이 올해 십이분의 일이 벌써 지났습니다",
  "벌써 그렇습니다. 예",
  "예. 이제 좀 있으면은 입춘이라고 하더군요",
  "아 네 이번 주말에 입춘이더라구요. 네",
  "예. 시간 진짜 잘 갑니다",
  "정말 빨리 갑니다. 네네",
  "그 설은 잘 쇠셨구요? 아 설이요",
  "예. 뭐 그럭저럭 뭐 멀리 가고 이런 건 없으셨나봐요",
  "예. 뭐 특별히 저는 멀리 갈 일은 없고 예",
  "뭐 언제나 그렇듯이  요번 설은 네",
  "특별한 일이 뭐 저도 그렇지만 뭐 우리 사회로 봐도 예",
  "특별한 특기사항이 아마 크게 있진 않았던 것 같습니다",
  "조금 이제 얘기가 깊어지면 예",
  "저희가 어~ 좀 다양하지만 그래도 마음 아픈 얘기를 많이 하게 될까봐. 네",
  "아 마음 아픈 얘기가 있었습니까? 아닙니다",
  "무탈하게 지나가는 게 제일 좋은 거다 이렇게 급 마무리를 하죠. 예",
  "자 서울엿보기 오늘 주제 어떤 걸로 잡아오셨나요? 예. 오늘의 주제는 뭐냐면 서울시민이 생각하는 이천십칠년 주요 경제이슈는 예",
  "오~ 올 한해 주요 경제이슈 예",
  "어~ 서울시민들이 뭐로 꼽고 있나",
  "이게 서울인포그래픽스 제 이백이십 호에 나와 있는 내용인데 경제 이슙니다",
  "여기에 보면 그~ 서울시민이 생각하는 이천십칠년 가장 크게 생각하는 경제이슈가 뭐냐면 예",
  "생활관련 물가 상승 아~ 역시 아무래도 생활 관련 물가가 올라갈 것이다",
  "최근에 바로 얼마 전에 그~ 계란 파동이 터지면서 달걀 값 진짜 무시 무지무지 많이 올랐죠",
  "네. 저의 동네 마트에서 계란 그랜드 세일 한 판에 만이천 원 이거를 제가 설전에 그 표지판을 봤는데 오죽하면 설날 그~ 명절 선물로 네",
  "달걀 세트가 있었겠어요",
  "그래서 원래 설 전에 미국산 계란을 왕창 수입해서 계란 값을 안정시킨다고 했는데 예",
  "의외로 계란이 늦게 지금 막 도착하고 있다고 하더군요",
  "물론 일부는 미리 왔지만 맞아요",
  "근데 어쨌든 뭐 다행인 것은 뭐 계란 값은 이제 한풀 꺾였다는 이야기가 나오고 있는데 예",
  "근데 애그플레이션이 다시 지금 시작되는 거 아니냐 그런 이야기가 나와서 예",
  "애그플레이션이 뭐냐면 곡물값 같은 게 막 올라간다는 거죠",
  "아~ 애그리컬쳐 이거 합쳐진 거군요",
  "그래서 이게 왜냐면 그 기상 기후이변 기후이변 때문에 여기저기서 이제 최근에 또 콩 맞아요",
  "남미에서 콩농사가 안 좋아지는 바람에 우리나라에서 지금 식용유 파동이 막 나타나고 진짜 사람이 먹고 살아야 되는 건데 네",
  "이 식료품 가격이 올라버리면 이 당장에 생활물가에 타격을 크게 받죠",
  "그까 우리가 먹고 사는 거 그나마 그래도 걱정을 덜하고 된 게 한 지금 한 이삼십년 한 이십년 정도 맞아요",
  "근데 다시 또 이제 돈 없으면 또 배곯아야 되는 시대로 가는 거 아니냐",
  "제일 큰 걱정이 걱정하고 있고 올해도 생활관련 물가 상승 이거군요",
  "그리고 이제 두 번째가 뭐냐면 예",
  "주택대출 및 가계빚 증가 아 진짜 이것도 무시 못 하는 구나",
  "맞아요. 어~ 이거 주택 대출 땜에 번듯한 대기업 부장급 정도 되는 분들도 빚을 막 몇 억씩 지고 있는 분들이 있어서 그까 자가 그거 뭐 이케 주택수 저 지금 현황을 조사를 해보면 예",
  "자가로 사시는 분들 예",
  "우리 집에서 사시는 분들도 예",
  "온전히 그냥 내 돈만 들여서 산다는 분도 많진 않잖아요",
  "의례히 집 살 때 대출 끼고 사니까",
  "근데 대출이 한두 푼이 아니라 억대가 가다 보니까 맞아요",
  "이거 때문에 지금 그 금리 문제 연동돼서 굉장히 걱정하는 분들이 많고 그렇죠",
  "가계 빚 이것도 진짜 자영업 붕괴랑 또 연관이 돼서 이게 장사는 안 되는데 그 장사 가게 운영자금을 또 대출로 메우다 보니까 그 큰일입니다. 지금 월세도 내야 되고 그죠",
  "그까 뭐 여러 군데에서 각 사회 각 분야에서 지금 경제활동이 점점 어려워지다 보니까 예. 그래서 아~ 지난 번 천구백구십년 구십칠년 외환위기는 기업 부채 때문에 왔는데 지금은 가계부채가 또 하나의 시한폭탄 아니냐",
  "이런 또 우려의 목소리도 나오고 있는 상황이고 우울한 뉴스들이 요즘 많이 나오고 있어요",
  "빚 증가한다는 그 규모를 보면 그쵸. 그까 엄청 엄청 느니까 서울시민이 생각하는 이천십칠 이천십칠년 주요 안 좋은 경제이슈가 아니라 오늘의 주제가 뭐냐면 예",
  "그냥 경제뉴슨데 어떤 걸 제일 크게 생각하고 계신가를 여쭤봤더니 근데 나오는 얘기는 좀 이케 부정적인 쪽으로만 나오고 있습니다",
  "예. 세 번째가 뭐냐면은 예. 세 번째는 청년실업 아 이것도 별로 예. 고용문제 아무래도 실업문제가 올해도 여전히 해결이 되지 않고 어~ 가장 큰 이슈가 되지 않겠느냐",
  "지금 문제가 선진국 같은 경우에 지금 트럼프 대통령 미국이 트럼프 대통령이 실업문제 해결하겠다고 공장 다 불러들이고 있잖아요",
  "공장을 짓긴 짓는데 그 안에서 로보트가 일하게 짓는 다는 거죠. 새로 짓는 공장들이 예예",
  "그럼 결국 실업문제는 해결 안 되는 거 아니냐",
  "우리나라도 이게 앞으로 산업이 어떻게 발달하든지 간에 다 로보트가 일자리를 대체하면 일자리 문제가 굉장히 우리 사회의 뇌관으로 예",
  "또 작용할 가능성이 있습니다",
  "이른바 뭐 값싼 노동력 뭐 이런 거만 찾고 하기에는 이제 무리가 되는 세상이 됐죠",
  "예. 하튼 굉장히 좀 심각한 문제고 예",
  "그다음에 이제 각 연령대별로도 특별히 더 또 가중치를 두는 생각이 뭐냐면 삼십 대 이하는 또 특별히 생각을 많이 하는 게 전월세 가격 인상 오~ 아무래도 인제 삼십 대 이하는 이제 자가보다는 전세나 월세 예",
  "이런 걸 많이 가지고 있으니까",
  "그리고 저출산 및 고령화 인구증가 이런 것들을 굉장히 많이 걱정을 하고 있었고 예",
  "그리고 사십 대 같은 경우에도 역시 가장 신경을 많이 쓰는 게 전월세 가격 인상 예",
  "그리고 가계수입 정체 고정지출 비용 증가 그까 수입은 그대론데 아이는 커간다",
  "사교육비 교복도 사야 되고 어~ 맞어",
  "이런 부분들이 참 걱정거리가 돼 아니 그냥 다시 말씀드리지만 오늘의 주제가 걱정거리가 아니라 그냥 경제이슈인데 네",
  "나오는 건 다 걱정거리만 지금 나오고 있습니다",
  "하기야 뭐 좋은 것들이 별로 기대들이 별로 없나봐요. 요새 예. 별로 생각들 많이 안 하시나 봅니다. 좋은 것들을 그리고 오십 대 이상의 경우에는 가장 많이 신경을 쓰는 게 가계수입 정체 고정지출 비용 증가 근데 사실 오십 대 이상이면 이제 육십 대 칠십 대 다 포함이 되는 건데 예",
  "이분들 같은 경우에는 가계수입 정체가 문제가 아니라 가계수입이 줄어들죠. 급감소 뭐 직업이 없어지거나 은퇴하시니까. 예",
  "그럴 수 있으니까 그리고 고정지출 비용 증가는 사실은 이분들은 증가는 하지 않고 고정지출 비용도 감소하는데 예",
  "문제는 수입 감소가 훨씬 더 가파르게 감소를 하기 때문에 그러니까 차지하는 비율을 따지면 또 이게 점점 높아질 수밖에 없고 하니까 그래서 노후 빈곤 문제가 맞아요",
  "얼마 전에 그 엊그제 신문에 노후 부부가 좀 이렇게 그 좀 이렇게 풍족하게 살려면 네",
  "월 소득이 이백십칠만 원인가 이백 몇 십만 원이 돼야 된다고 이런 통계치 나올 때마다 굉장히 답답함을 느낍니다",
  "네. 우리나라 노후부부가 이백 몇 십만 원을 버는 부부가 어디 있 어딨겠어요",
  "그렇게 많겠습니까? 네",
  "참 큰일이고 그리고 인제 두 번째로 생각을 많이 하시는 게 이 노령연령 대 같은 경우에 노후 대책 미비 은퇴 후 재취업 난항 예",
  "이런 것들을 굉장히 많이 걱정하신다고 일본 그래서 지금 그 정년퇴직하신 분들도 다시 취업하도록 예",
  "국가 정책적으로 맞아요",
  "하고 있는데 우리나라도 이거 우리나라는 또 근데 노령세대 취업대책 내놓으면 또 청년실업은 어쩌란 말이냐 이런 식으로 돼 가지고 하이고 이래저래 큰일입니다",
  "뭐 여러 가지 얘기를 듣다 보니까 오늘 주제가 주제인지라 네",
  "저희 그 목요일날 이 부 상담은 가정경제 상담이잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 자연스럽게 이 분위기가 이어지지나 않을까 걱정도 되고 그렇습니다",
  "아~ 경제이슈별 개선 전망 아~ 얼마나 뭐 그~ 몇 가지 이슈를 이제 제시를 했겠죠",
  "얼마나 개선될 거라 보는가",
  "뭐가 개선될 것이냐",
  "근데 지금 육십이 퍼센트 이상이 예",
  "주택대출 가계빚 증가 이 문제 개선 안 될 것이다",
  "아 개선 안 될 것으로 전망했어요",
  "예. 그리고 저출산 및 고령화 인구 문제 네",
  "역시 개선 안 될 것이다",
  "개선이 안 될 거다. 아~ 그니까 이게 올해 그나마 그래도 대선이 있는 해라서 뭔가 미래에 희망을 가질 수도 있는 그 대 대선 이슈가 있잖아요",
  "왜 저 대선 효과가 좀 있잖아요",
  "뭐 여러 가지 사회 분야에 근데 지금 말씀하신 뭐 가계빚이라든가",
  "뭐 저출산 고령화 요런 문제들은 예",
  "약간씩 좀 영향이 긍정적으로 갈 수 있는 부분임에도 불구하고 여전히 올 한해 회의적으로 보는 분들이 많았군요",
  "그러니까 올해 모든 대선 주자가 다 저출산 문제에 대한 대안을 제시를 할 텐데 그렇죠",
  "아마 지난 대선 때 너무 디어서  지난 대선 때 박근혜 후보가 진짜 복지를 제일 잘할 후보로 그때 여론 조사로 뽑혔었는데 네네",
  "대통령 되고 나서 최 씨 집안 복지만 한 것으로 참 나 이렇게 되다보니 너무 지금 이~ 정치에 대한 신뢰가 예. 그래요",
  "바닥에 떨어진 결과 자연스럽게 아울러야 되긴 하지만 자꾸 시사평론 쪽으로 가실 거예요? 무슨 대책이 뭐가 나오겠느냐 아마 이런 생각들을 많이 하시는 것 같습니다",
  "뭐 뭐 워낙에 이건 뭐 단기간에 해결될 건 아니니까 예",
  "뭐 올 한 해 이케 전망할 때 그래 개선이 되겠어 싶기도 하지만 네",
  "그래도 대선 후보들이 공약 내 걸고 이러면 약간의 희망은 좀 네",
  "서서히 품어주실 법 한데 예",
  "아직 뭐 본격적으로 그런 분위기가 안 돼서 그런 가",
  "그리고 이게 가계 가계 빚 이 문제도 해결이 될려면 민생경기가 살아나야 되는데 그렇죠",
  "그러면 이 골목상권 맞아 각 골목골목에서 그 가게집 하시는 분들 그렇지",
  "그 분들이 장사가 잘 돼야 되는데 근데 문제는 그 상권을 대기업이 지금 다 치고 들어오기 때문에 참 곳간에서 인심 난다 그러는데 그까 대형마트 하나 생기면 뭐 반경 뭐 키로의 상권에 영향을 받는다 이런 건데 맞아요",
  "지금 서울시에서 대형마트에 맞서서 상권을 지켜낸 마포구 망원 시장이 최근에 인근에 무슨 대형 몰 요즘엔 몰이라는 개념이 또 생겼는데 네. 네",
  "그게 생기면서 지금 그 상권도 망원 시장 또 위험해 지는 거 아니냐",
  "자 우리 이제 마칠 시간이 어느 덧 돼서 아 그렇습니까? 너무 좀 우울한 얘기만 해서요",
  "마지막으로 좀 개선될 걸로 보는 그런 항목들은 없었어요? 아~ 많은 분들이 항목이 있으면 좀 짚어만 주세요. 예",
  "지금 항목이 몇 가지가 쪼로록 있는데 아~ 다행이다. 예",
  "개선될 그 개선될 거라고 하는 수치가 모든 항목 다 통틀어서 예예",
  "칠 퍼센트에서 십일 퍼센틉니다",
  "최고치가 그니까 상당히 전망이 전망 어떻게 좋진 않은데 그나마 그래도 어~ 예",
  "그나마 조금 높게 나온 게 그나마 어 뭐가 있냐구요",
  "개선될 게 조금 그나마 높게 나온 게 어린이집 복지 시설 문제 아~ 요건 좀 나아질 거다",
  "이건 조금이라도 늘어나겠지 그리고 주택거래량 감소 문제 새해에는 부동산 겅 경기가 조금 풀리지 않겠느냐",
  "조금은 좋아지겠지 어~ 이런 희망적인 생각들을 알겠습니다",
  "조금 고연령대 중심으로 저희가 억지로 쥐어짜가지고 희망 희망적인 항목을 그나마 그나마 네",
  "한두 가지 짚어주셨어요",
  "아우 정 정말 고맙습니다",
  "그렇게 지금 하고 있는 것 같습니다",
  "아우 하나도 없으면 어떡하나 굉장히 걱정했거든요. 예",
  "오늘 저 서울인포그래픽스 제 이백이십 호 자료로 서울시민들이 생각하는 어~ 올 한해 이천십칠년 주요 경제이슈에 대해서 살펴봤습니다",
  "오늘 목요일 어~ 가정경제 상담 있습니다",
  "서울금융복지 상담센터 최진건 상담위원과 함께 하시죠",
  "위원님 어서 오시죠",
  "설 명절 잘 보내셨구요",
  "네. 잘 보냈습니다",
  "고맙습니다. 나와 주셔서 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 들구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 전화도 이용하실 수 있습니다",
  "에스엔에스 카카오톡 이용가능한 분들은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있겠구요",
  "자 오늘도 본격 상담 전에 또 금융정보 하나 갖고 오신 것 같네요",
  "어떤 겁니까? 네. 이번 주에는 그 개인회생 제도와 관련된 뉴스를 전해드릴려고 하는데요",
  "채무조정 제도에서 특히 이 개인회생은 좀 그 브로커들이 많이 활동을 하고 있습니다",
  "어~ 이 브로커들에 의해서 실제로는 개인회생을 신청할 수 없는 혹은 이제 신청하면 안 되는 사람들까지도 이제 수임료를 받고 진행을 하는 경우가 많이 있다고 이제 하는데요",
  "음~ 그에 따라서 좀 선량한 신청자들까지도 좀 피해를 볼 우려가 있기 때문에 예",
  "좀 심각한 문제라고 할 수가 있습니다",
  "정말 뭐 이케 대중교통 이용하다보면 뭐 버스 기다릴 때 전봇대 같은데 네. 그렇죠",
  "광고 붙어있고 이래서 이게 너무 만연된 거 아닌가 뭐 이런 느낌이 들 때도 있어요. 진짜 네. 그래서 이렇게 브로커들에 의해서 벌어지는 여러 문제들이 있는데 그 중에 하나가 이제 바로 개인회생을 신청한 이후에 대출을 받게 하는 것입니다",
  "아~ 어~ 이것은 그 개인회생 정보가 예",
  "신용정보원에 통보되는 시점이 법원에 개인회생을 신청하는 시점이 아니라 네",
  "최종적으로 인가 결정이 나는 시점에 통보가 된다는 점을 악용하는 것이라고 볼 수가 있는데요",
  "어~ 개인회생이 이제 최종적으로 인가되기까지 길게는 일년 이상 경과되는 경우도 있기 때문에 물론 이제 개인회생에 포함된 채권사는 그 신청인이 개인회생을 신청했다는 사실을 알고 있지만 예",
  "채권사가 아닌 경우에는 그 사실을 알기가 어렵기 때문에 어 이런 개인회생 신청 후 대출이 이제 발생을 했었습니다",
  "실제로 이제 통계상으로 봐도 이천십이년부터 이천십사년까지 스물여덟 개 금융사 고객 중에서 회생신청 후에 신규대출 받은 대출자가 칠만오천 명으로 네",
  "전체 회생신청자의 사십오 점 팔 프로에 이른 것으로 집계가 됐구요",
  "대출 잔액이 구천팔백구십억으로 어 회생신청자의 대출 총액의 십구 점 팔 프로에 달하는 것으로 조사가 됐습니다",
  "이거 뭐 이제 빚을 좀 청산하고 처리할려고 이런 결정을 하는 건데 네",
  "이게 또 다른 채무를 떠 앉게 되는 거네요",
  "문제는 이런 저런 악덕 브로커의 권유로 이제 신규 대출을 받고 예",
  "최종 인가 결정시까지 이제 고의로 갚지 않게 될 경우에 예",
  "뭐 인가 결정이 나게 되면 인제 채권사 입장에서 좀 억울하게 네",
  "대출금을 손실처리 할 할 수 밖에 없는 거구요",
  "아 저 대출 해준 쪽에서도 입장이 이렇군요",
  "혹시라도 이제 인가 결정이 나지 않게 되면 아 그러면 이제 또 네",
  "채무자 입장에서는 더 큰 채무를 지게 되는 그렇죠",
  "최악의 결 결과를 좀 초래한다는 것입니다",
  "그래서 이런 이유 때문에 이제 금융당국에서 관련된 제도를 정비하기로 이제 결정을 했는데요",
  "개인회생 정보의 금융권 공유 시점을 현재 최종 인가 결정 시에서 개인회생 신청 직후인 채무자 자산에 대한 법원의 보전처분 금지명령 중지명령 시점 즉 이제 재산동결명령 시점을 앞당기기로 결정을 했습니다",
  "통상적으로 이 시점은 이제 법원에 개인회생을 접수한 시점부터 일 주 늦어도 이제 이 주 이내에 발생하기 때문에 예",
  "현재보다 그 시점을 매우 앞당길 수 있게 것이죠",
  "관련 규정 개정을 이제 해야 되는데 이제 아마 사월 일일부터 이제 시행이 될 예정이구요",
  "음~ 다시 한 번 정리를 하면은 사월 일일 이후에는 개인회생 신청자의 채권자는 법원으로부터 금지명령이나 중지명령 등의 이제 재산동결명령을 받으면 그 즉시 이제 신용정보원에 그 사실을 등록을 해서 금융권이 공유할 수 있도록 그렇게 제도가 개선되는 것입니다",
  "어~ 이제 당연한 말이지만 이제 법원에서도 개인회생 신청 이후에 발생한 채무에 대해서는 좋지 않은 시선으로 볼 수밖에 없는데요",
  "이런 일이 이제 제도적으로 좀 더 차단될 수 있다는 점은 좀 긍정적이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 앞으로도 이 성실하지만 불우한 선의의 채무자들이 제기할 수 있는 채무조정 제도가 본연의 역할에 충실할 수 있도록 제도적인 측면에서 다양한 개선 방안이 나올 것으로 좀 기대가 되는데요",
  "어~ 개인적 이유로 좀 한 가지만 추가하면 예",
  "이번 방안에서 좀 더 나아가서 채무자가 아예 그 개인회생을 진행 중인 것을 알면서도 추가대출을 하는 일부 금융사들이 있거든요",
  "이 금융사들이 채무자가 개인회생을 진행 중이라는 것을 알면서도 대출을 해주는 거에 대한 규제도 좀 필요하지 않을까 좀 생각이 듭니다",
  "예. 자 오늘도 좋은 금융정보 하나 어~ 알려주셨어요",
  "자 본격 상담 들어보겠습니다",
  "이일오구 번님 현재 신용회복위원회를 통한 프리워크아웃으로 채무를 상환하고 있습니다",
  "오년 만기에 이년 정도 상환했구요",
  "이 상황에서 혹시 이자가 저렴한 상품으로 바꿀 수 있습니까? 지금 전 직장인이고 한달에 백구십만 원 정도 평균적으로 벌고 있습니다. 네",
  "프리워크아웃은 이제 사전채무조정 제도라고 하는데요",
  "어~ 개인워크 워크아웃이 구십일 이상 장기연체자를 대상으로 채무조정을 신청할 수 있는 제도인 것에 비해서 예",
  "프리워크아웃은 연체기간이 삼십일 이상이면 신청할 수 있는 제도입니다",
  "다만 이제 개인워크아웃이 이자가 전액 면제되고 원금만 장기로 분할상환할 수 있는 반면에 어 프리워크아웃의 경우에는 이자가 오십 프로 감면이 되구요",
  "최장 십년까지 장기 분할상환할 수 있는 제도입니다",
  "단 이자가 이제 오십 프로를 감면했을 때 오 프로 미만이라면 이제 오 프로를 적용을 하구요",
  "아~ 하한선이 있군요",
  "네. 그리고 최고 일년까지 상환유예를 신청할 수가 있습니다",
  "물론 이제 신용회복위 위원회와 협약이 되어있는 금융기관에 한해서 신청이 가능하다는 점 그리고 채권자의 동의가 필요하다는 점은 이제 기본적으로 워크아웃과 동일하구요",
  "예. 일단 뭐 프리워크아웃에 대한 기본적인 개념 또 오랜만에 나왔기 때문에 쭉 한번 설명을 해주셨어요",
  "이제 문의내용을 보면은 예",
  "현재 프리워크아웃으로 채무를 상환하고 있는데 오년 만기로 하셨다고 지금 하셨는데요",
  "음~ 좀 전에 제가 프리워크아웃이 최장 십년이라고 말씀을 드렸었습니다",
  "어~ 하지만 이제 최장 개념이구요",
  "물론 그 기간을 앞당길 수가 있습니다",
  "이 상환 능력에 따라서 기간은 줄어들 수 있는데 사실은 프리워크아웃의 경우에는 이자가 전액 면제되는 것이 아니고 예",
  "오십 프로만 면제되는 거기 때문에 상환기간을 최장적으로 늘린다면 이자도 그만큼 많이 내야 됩니다",
  "그래서 가능하다면 기간을 줄여서 이자를 줄이는 것도 좋은 방안이 될 수 있는데요",
  "이게 경우엔 이제 오년 만기로 잡혔네요. 네",
  "아마도 이제 그런 상환능력 등을 보고 이제 오년으로 결정을 하신 것 같은데요",
  "어 오년 만기로 이제 진행을 하셨고 현재 이년을 상환 하셨는데 음~ 아무래도 이제 프리워크아웃의 경우는 이자를 오십 프로 감면한다고 해도 네",
  "대상채권이 이제 원체 고금리 채무였다면 예",
  "십 프로 이상이 결코 낮지 않은 이자부담을 하고 계셨을 수도 있거든요",
  "이런 상황에서 조금이라도 이자율을 낮출 수 있는 방안을 여쭤보신것 같은데 네",
  "어~ 원칙적으로 본다면 현재 프리워크아웃을 이용하고 있는 상황에서 새로 신규 대출을 받아서 이걸 해결한다는 것은 좀 어렵다고 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "다만 이제 프리워크아웃의 경우에는 신용정보상으로 연체정보 등록이나 신용회복지원 중이라는 특수코드가 남지 않기 때문에 금융권에서 알 수 있는 방법이 없거든요",
  "소득증빙만 활 소득증빙만 이제 확실하다면 예",
  "그리고 이제 신용회복을 하고 있다는 것을 이제 굳이 알리지 않는다면 어~ 금융권에서 대출이 가능할 수도 있습니다",
  "그렇다 하더라도 일단 신용등급 자체가 어~ 이년 전에 연체기록 때문에 높지 않을 가능성이 높구요",
  "그래서 대출이 가능하다고 해도 현재 이자율 오십 프로 감면을 받은 프리워크아웃보다 낮을 가능성이 사실상 높지가 않을 것 같습니다",
  "그래서 결론적으로 어 현재 프리워크아웃 이용보다 유리한 조건으로 이제 뭐 대환을 한다는 그런 방법을 찾는 것이 현실적으로 좀 어렵지 않을까 그런 생각이 들구요",
  "만약에 그렇다고 하더라도 현재 상환하는 것이 현실적으로 너무 부담이 된다면 이제 오년으로 좀 줄여놨는데 실제 이제 상환을 하다보니까 너무 부담이 된다거나 예",
  "만약에 소득이 줄었다 거나 그럴 경우에는 음~ 차라리 현재 프리워크아웃제도를 이용하고 있는 내에서 상환유예를 한번 신청을 하시던지 예",
  "아니면 혹시 기간 조정이 가능한지 그런 것들을 좀 신용회복위원회와 협의를 해서 부담을 좀 완화시키는 방안을 찾아보는 것이 좀 가장 적합한 해결방안이라고 좀 생각이 듭니다",
  "예. 삼이공공 번님은요",
  "저금리시대에 예금이나 적금할 때 아무래도 금리에 좀 민감해 집니다",
  "음~ 어~ 예금 적금 상품을 좀 더 쉽게 비교할 수 있는 수익률 높일 수 있는 방법 있으면 좀 알려주세요 하셨네요",
  "네. 예적금 금리비교 그리고 금리 좀 수익률 높일 수 있는 방안에 대해서 문의를 주셨는데요",
  "어~ 알고 계신 분들도 있겠지만 최근에 이제 금감원에서 매주 한번 꼴로 일상생활에서 필요한 금융정보를 인제 주제별로 구분해서 제공을 하고 있습니다",
  "그 중에 지금 문의주신 내용과 관련해서 예적금 수익률 높이는 방안에 대해서 얼마 전에 제공을 한 적이 있는데요",
  "혹시 이제 뭐 제 설명이 부족하다거나 네",
  "다시 한 번 보고 싶으신 경우에는 나중에 한번 찾아보시면 좋을 것 같구요",
  "음~ 금리비교대한 것을 먼저 말씀을 드리면 어~ 가장 쉽게 할 수 있는 방법이 이제 금융상품 한눈에라는 금융상품비교 사이트를 통해서 조회를 해보는 것입니다",
  "어~ 금융상품 한눈에라는 것은 이제 역시 또 금융감독원에서 제공하는 파인이라는 금융소비자 정보포털사이트가 있는데요",
  "그 사이트에서 이제 서비스를 제공하고 있구요",
  "어 여러 가지 조건을 넣은 후에 가장 유리한 금리를 어~ 제공하는 금융기간과 금융상품을 조회해 볼 수가 있습니다",
  "어 이렇게 가장 유리한 금리를 검색해볼 수 있구요",
  "어~ 그런 이와 더불어서 좀 하 하실 수 있는 것이 주거래 은행에 우대금리 혜택을 좀 알아보실 필요가 있습니다",
  "보통 이제 은행들은 예적금 가입 시에 고객등급 보통 이에 거래 실적이라고 하는데요",
  "어 그거에서 따라서 이제 우대금리를 제공하고 있기 때문에 이제 어느 정도 적용이 되실지 한번 확인을 해보는 것이 좋습니다",
  "그리고 이제 금융기관 별로 어~ 온라인으로 가입할 수 있는 온라인 전용상품에 좀 더 높은 금리를 제공하는 경우가 있구요",
  "또 일정기간 동안에 이제 특별우대금리를 적용하는 어~ 이제 특판예금 특별판매예금이라고 하는데요",
  "그런 예적금도 수시로 이제 판매를 하고 있기 때문에 그런 정보도 좀 잘 체크해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 이제 예적금의 수익률 높일 수 있는 방안 또 물어보셨는데 네네",
  "아무래도 가장 좋은 방안은 이제 비과세 상품을 활용하는 것이라고 생각이 됩니다",
  "특히 이제 대상이 좀 한정적이지만 비과세 종합저축 어~ 이 상품의 경우에는 가입 대상이 되신다면 최대 오천만 원까지 비과세 혜택을 받을 수 있기 때문에 가장 우선적으로 고려해야 될 상품이라고 생각이 되구요",
  "올해 기준으로 만 육십삼 세 이상인 경우에는 어 비과세 종합저축 가입할 수 있는 대상이 되시니까 네네",
  "꼭 기억을 하셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 이제 예금 같은 경우에는 이 목돈을 이제 예치하는 거잖아요",
  "그때 일정부분은 자유적립식 적금으로 활용을 할 수가 있습니다",
  "보통 이제 정기예금 금리보다는 어~ 자유적립식 적금 금리가 좀 더 높은 것이 일반적인데요",
  "이 자유적립식 적금 중에서 한도가 좀 큰 상품이 있습니다",
  "그런 경우에는 거의 예금처럼 활용을 할 수 있는 거죠",
  "그래서 일부 금액은 어~ 이제 좀 더 금리가 높은 자유적립식을 활용을 해서 이케 좀 나눠서 예금을 하는 방법도 이제 를 조금이라도 높일 수 있는 방안이 될 수 있구요",
  "마지막으로 좀 한 가지 더 말씀을 드리면 만기가 된 상품은 예",
  "바로 인출해서 재가입을 해야 됩니다",
  "예적금의 금리는 이제 만기까지만 적용이 되는 금리구요",
  "만기가 지나면 만기 후 금리가 이제 적용이 되는데 만기 후 금리는 어~ 그 원래 금리보다 이제 상당 좀 낮은 것이 일반적입니다",
  "그래서 어~ 이제 바로 이제 예적금에 가입을 하지 않으면 예",
  "그만큼 손해를 보기 때문에 네",
  "바로 이제 만기가 되면은 어~ 해지를 하고 해지가 아니고 이제 찾아서 바로 이제 적금이나 예금에 가입을 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예. 만기까지 뭐 잘 유지만 하시면 기분 좋게 예. 다른 상품을 또 알아보시는 상담을 하셔야죠",
  "전화 공이 칠칠륙 구오구오 번 에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "일이오팔 번님 인터넷 도박 때문에 가지고 있는 돈을 다 잃어서 다시 그 돈을 찾아야 되겠다는 생각에 대출을 받아서 또 빠졌고 그러다 보니 오천만 원이 넘는 빚이 생겼습니다",
  "지금 월급은 세금 제하고 나서 이백여만 원 정도 되는데 한달 상환 금액이 이 월급을 넘습니다",
  "지난 몇 달 동안 카드론 약 삼천만 원 대부업체 또 캐피탈 쪽에 이천만 원 정도 대출한 건데 제 소득으론 도저히 이 채무를 못 갚을 상황이라서요",
  "모든 게 제 잘못이긴 하지만 혹시나 해결할 수 있는 방법이 없을까요",
  "예. 이런 질문입니다",
  "네. 이런 사례를 아~ 저희센터에서도 이제 가끔 접하게 되는데요",
  "정말 이 도박중독이라는 것이 굉장히 무섭다라는 것을 이 사례를 보고 또 이제 다시 한 번 생각을 해보게 되는데요",
  "이런 경우 사실은 지금까지 사례를 보면은 으~ 미혼의 남성인 경우가 좀 많이 있었습니다",
  "그렇게 한번 좀 생각을 해보고 예",
  "지금까지 사실 이제 열심히 일을 해서 모아둔 재산 뭐 어느 정도인지는 지금 뭐 사례에서 나오진 않지만 이제 다 탕진을 하고 거기다 지금 오천만 원이라는 채무가 순식간에 생긴 이 일이 사실 이제 몇 달 만에 발생했다는 것이 본인에게도 참 감당하기 어려운 일이라고 생각이 되는데요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 그 원인은 당사자인 본인에게 있지만 예",
  "사회적으로도 이러한 일이 좀 발생하지 않도록 많은 예방책이 더 강구되어야 할 것으로 좀 생각이 됩니다",
  "근데 채무 문제를 해결을 해야 되는데 현재 급여보다 채무상환액이 더 많은 상황이라서 네네",
  "채무조정이 필요한 상황이고 어~ 근데 이제 문제가 될 만한 부분이 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째 이제 채무 발생의 원인이 도박으로 인해서 발생했다는 것 아 그렇죠. 예",
  "두 번째가 모두 최근에 발생한 채무라는 것 음~ 네네",
  "이 두 가지가 좀 문제가 되는데요",
  "첫 번째 원인인 도박의 도박으로 인한 채무이기 때문에 기본적으로 이제 파산신청은 불가능합니다",
  "파산신청은 이제 면책불허가 사유에 이제 도박으로 인한 채무가 있기 때문에 네",
  "파산신청은 불가능하구요",
  "물론 이제 파산신청의 경우에는 그 이유 말고도 현재 소득이 이백만 원 정도 있기 때문에 파산신청은 이제 불가능하구요",
  "어~ 반면에 이제 개인회생의 경우에는 어~ 채무의 원인을 그렇게 따지지 않습니다",
  "아 가능해요? 예. 비록 도박으로 인한 채무라고 해도 신청은 가능합니다",
  "어~ 워크아웃도 마찬가지구요",
  "따라서 이제 개인회생과 워크아웃 중에서 이제 선택을 해야 되는데 어~ 이제 두 번째 이유 그~ 말씀드린 문제 최근에 발생한 채무라는 거에서 또 문제가 발생하는 것이 예",
  "개인회생의 회생의 경우에는 이제 육개월 이내 채무가 사십 프로 이상이면 신청이 어렵구요",
  "실무상으로는 사실은 일년 정도는 지나야 이제 신청이 가능하는 것이 좀 일반적입니다",
  "어~ 워크아웃의 경우에는 그런 조항이 없어서 이제 삼개월 연체를 하면 바로 신청이 가능하지만 네",
  "워크아웃의 경우에도 최근 채무인 경우에는 채권사가 이제 부동의를 할 확률이 높구요",
  "그리고 또 지금 채권사 중에서 신용회복위원회 협약이 되어있지 않은 기간이 있을 가능성도 좀 있어 보입니다",
  "그래서 결론적으로는 지금 바로 채무조정 제도를 이용하기에는 한계가 있을 것으로 보이구요",
  "사실은 이거는 이용을 할 수 있다 안 된다를 떠나서 채권사로부터 형사고소를 당할 가능성도 좀 있다고 보시는 것이 좋습니다",
  "따라서 힘드시겠지만 몇 달 정도 더 현재 상황을 유지를 하시는 게 더 좋을 것 같구요",
  "그 이후에 현 개인회생이나 워크아웃을 좀 고려하시는 것이 좋은데 우선 각 제도를 이용하게 되었을 때 좀 납입하게 될 월 이제 상환금액 예",
  "그리고 신용회복위원회 협약여부 등을 좀 잘 확인해 보시는 것이 좋습니다",
  "그리고 가장 중요한 것이 이런 일이 절대로 이제 제발하지 않도록 좀 하는 것이 또 중요할 것 같은데요",
  "혼자 힘으로 할 수도 있지만 각 지역마다 있는 도박문제 관리센터 네",
  "뭐 이런 곳에서 좀 상담을 받고 도움을 받아보시는 것이 좋겠다라는 것도 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 꼭 짚어주셔야 될 점들 몇 가지 또 빠짐없이 얘기를 해주셨네요",
  "지금 상황에서 당장은 조금 뭔가 이케 해결의 길을 찾기가 힘드신 상황같구요",
  "자 오늘 가정경제상담 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "서울금융복지 상담센터 최진건 상담 위원 오늘 또 도움 말씀 주셨어요",
  "네. 서울속으로 금요일 일 부에 만날 수 있는 여행의 재발견 예. 여행의 맛과 멋을 고스란히 느끼실 수 있는 시간입니다",
  "노중훈 여행작가 모실게요",
  "안녕하셨죠? 그럼요",
  "예. 한참 만에 뵙는 거라  설 연휴 때 내내 나오시니까 어떠셨어요? 너무 피곤하셨죠? 아니에요",
  "저는 뭐 어차피 그 명절의 풍경이라는 것이 저한테는 별 큰 의미가 없어요",
  "예. 뭐 어디 저 진짜 귀성길 귀경길을 고속도로나 국도에서 이렇게 느끼시는 게 아니었기 때문에 예전에도 맞습니다",
  "아 근데 일단 방송을 준비하러 매번 이제 저희와 같이 출근을 하셨으니까 그렇죠",
  "예. 좀 피곤하셨을 것 같은데 명절에도 돈 벌게 해주셔가지고 고맙습니다",
  "뭐 그렇게 많이 드린다고  전 아직도 첫날 둘째 날에 그 뭐 이렇게 연휴 때 네네",
  "명절에 불러놓고 제대로 된 밥상 하나 없이  저 수돗물만 맥인다고 불평 불평을 토로하셨던 기억이 나네요",
  "그래도 많이 사셨잖아요",
  "아무튼 네. 아 진짜 저 연휴 지나고 나서 네",
  "여러분들이 특히 저희 서울속으로 왕 애청자 분들은 오늘이 더 반가우실 것 같구요",
  "정말 이제 식구 같은 느낌이 듭니다",
  "아 오늘 어디로 떠나볼까요? 오늘은요 어~ 지금 황원찬 아나운서처럼 이케 청정한 또 그러신다",
  "깨끗한 또 신다. 아이구 자연환경을 가지고 있는 자꾸 그러시면 그거 일부러 일부러 맥이시는 거라니까요",
  "경상북도 영천으로 가실 건데요",
  "오~ 영천이 경상도 동남부에 인제 위치하고 있죠",
  "말씀드린 것처럼 정말 깨끗한 그런 환경을 자랑하는 곳인데 뭐 가장 유명한 사찰로는 은해사라고 있습니다. 은해사 은혜사 은혜받다할 때 은혜가 아니고 아닙니다",
  "은해 예. 은해사 여기 뭐 추가 김정희 선생이 쓴 현판을 달고 있는 뭐 대웅전 어~ 이런 전각들도 유명하지만 예",
  "일단 일주문 지나가지고 이케 솔숲이 펼쳐지는데 한 삼백년 정도 수령이 된 네",
  "에~ 그 소나무들이 쫙 펼쳐져 있는데 여기는 소나무들이 특히 이케 제대로 뻗어있는 게 없어요",
  "그까 이리 휘고 저리 굽어있고 막 그렇거든요",
  "네. 그래서 그런 소나무들 보면 그냥 나뭇가지만 봐도 조금 이케 뭐라고 할까요",
  "마음이 좀 애틋해 진다고 해야 될까요",
  "그런 느낌이 좀 들구요",
  "수림장이라고 아세요. 수림장 수림장 네. 이게 인제 사람이 죽으면 아~ 수림장 네네. 예예예",
  "네. 화장을 한 다음에 유골을 수습해가지고 수목장 요즘 뭐 많이 하시죠. 예",
  "예. 그게 여기 은해사에 있어요",
  "예. 그래서 그거 이용하시는 분들도 계시고 그~ 갑자기 생각이 난 건데 제가 뭐 이렇게 주섬주섬 꺼내 실라고 이게 소리가 주머니에서 막 뭐예요",
  "왜 돈을 꺼내시고 이거 세뱃돈인데요",
  "세뱃돈 받으신 거 자랑하시는 거예요? 아니에요",
  "제가 이 만 원짜리 왜 꺼냈냐면 예. 깜짝 놀랐어요. 지금 이 뒤에 보면 과학기구 보이시죠? 아~ 그렇죠. 예",
  "워낙 또 이거 예. 아 근데 이거를 왜 갑자기 영천 얘기하시다가 왜 왜냐면 여기 보현산 천문대라고 있어요",
  "어 예. 영천에요? 영천에 네네",
  "근데 여기 일 점 팔 미터짜리 광학 망 망원경이 있는데 예",
  "그 모델이 바로 이거예요",
  "만 원짜리 뒤에 있는 오른쪽에 있는 거 아~ 네",
  "왼쪽에 왼쪽에 아니 오른쪽에 오른쪽에 아 오른쪽에 왼쪽은 다른 겁니다",
  "아 오른쪽에 살짝 비치는 약간 흐릿하게 보이는 거 아 이거 네네",
  "오~ 이게 모델이에요? 정확히 말씀드리면 왼쪽에 있는 거는요 조선시대 천체관측 기구인 혼천의 예. 혼천의 맞아 혼천의가 생각이 안 났어",
  "국보 이백삼 호 구요",
  "바탕에 깔린 그림은 고대 천문도인 천상열차분야지도 이것도 국보 호 아~ 오른쪽에 있는 게 맞아요",
  "보현산 천문대의 광학망원경이 되겠습니다",
  "아 이 분이 라디오라고 지금 제가 꿀꺽한 걸로 지금 예. 아니 보현산 천문대가 있는데 네",
  "아~ 이 만 원짜리 하나 갖고 가서 그렇죠",
  "이렇게 뒷면을 보시면서 그렇죠",
  "그 저같이 혼동 하시면 안 됩니다",
  "그 왼쪽에 있는 선명하게 보이는 게 아니라 아니라 오른쪽에 약간 조금 희미한 고 느낌에 맞아요",
  "고거를 보현산 천문대에 가서 확인하실 수 있는 근데 이 광학망원경을 아 발음이 어렵네요. 망원경 그렇죠",
  "광학이 붙으니까 더 그러네요",
  "광학망원경은 망원경 네",
  "항상 보실 수 있는 건 아니고 왜냐면 여기가 인제 과학자들 연구하는 곳이기 때문에 아~ 그래요",
  "방문자 센터는 언제든지 열려 있어요",
  "근데 일반에게 다 개방할 수는 없는 거니까 그렇죠",
  "언제 개방을 하냐면 예",
  "그래도 친절한 과장님 못지않게 친절한 여행작가잖아요",
  "그래서 사월 오월 유월 구월 시월 이 달에 네 번째 토요일에 주간 공개 행사를 갖습니다",
  "일년 중에 딱 다섯 번 하는 군요. 오~ 그렇죠. 예",
  "그래서 미리 공지가 나오면 인터넷을 통해서 신청 받아요? 신청하셔야 되는데 아 이거 그럼 예~ 예. 경쟁률이 좀 있습니다",
  "아~ 예약하기 힘들겠는데 그런데 그런 행사에 참가를 하시게 되면은 예예",
  "뭐 천문학 강연도 들으실 수가 있고 아까 말씀드린 그 망원경이 있는 그 건물에도 들어가 볼 수도 있고 어~ 우리나라 설명도 들을 수 있습니다",
  "우리나라 지폐 그것도 이제 그럼요",
  "요즘은 이제 신사임당 들어있는  그거 이제 탄생했지만 그렇죠",
  "그 전에 아주 저 유명한 배춧잎 그렇죠",
  "그 뒤에 딱 박혀 있는 그걸 볼 수 있는 제가 아까 맨 처음에 용천이 참 깨끗하다고 말씀드렸잖아요",
  "이런 천문대 있는 있다는 그 자체가 그걸 방증하는 거예요",
  "불빛 인공적인 불빛 많지 않고 예예",
  "맑은 날이 많이 이어지고 예예",
  "그러니까 천문대가 들어서 있잖아요",
  "그 뭐 일급수 확인할려면 네네",
  "거기서만 사는 물고기들 보면 되듯이 아 그러고 보니까 천문대가 탁 있네요",
  "아 그런 가요? 네",
  "오랜만에 칭찬을 그렇습니다. 예",
  "그러고 황원찬 아나운서는 그림 좋아하십니까? 그림 뭐 미술 좋아는 하죠",
  "제가 잘하지는 못하는데 네네",
  "노 작가님은 워낙에 그림도 잘 그리시고 사진도 잘 찍으시고 제가요? 뭘 남 얘기하듯이 하세요",
  "사진을 잘 찍는데 그림은 전혀 못 그리는데 근데 예",
  "여기 영천에 아주 소중한 문화공간이 있습니다",
  "시안미술관이라고 하는 곳인데요",
  "오~ 시안미술관 예",
  "예. 이게 뭐 이쪽 지역에서는 가장 뭐 이케 그 사람들이 즐겨 찾는 또 데이트 코스로도 아주 좋은 그런 규 규모도 커요? 크진 않은데 이게 원래 폐교였었어요",
  "아~ 폐교를 아 그렇구나",
  "근데 그거를 개조해서 약간 삼각지붕 얹은 약간 유럽풍의 그런 건물이어 가지고 아~ 티비에 어디에서 본 것 같아요. 어어 네네. 당연히 전시 내용도 알차지만 예예",
  "건물도 예쁘고 이제 연인들이 많이 데이트하러 사진도 찍고 예",
  "그다음에 그림이라든지 뭐 미술품 관람하시고 이 층에서 차 한 잔 하시고 아하 그런 곳으로 아주 즐겨 찾는 지역별로 인제 뭐 좀 인구가 인제 농촌인구나 네",
  "다른 지방에는 조금 이제 인구가 줄어들면서 그렇죠",
  "폐교들이 좀 간간이 나오잖아요",
  "근데 이제 폐교를 활용하는 방식 중에 뭐 어떤 덴 캠핑장으로 활용하기도 하고 맞아요",
  "근데 미술관으로 이렇게 활용하는 곳들이 의외로 꽤 있네요",
  "제가 알기론 또 저쪽에 어디죠",
  "고흥 쪽인가 어디도 있는 걸로 알고 있고 네네. 충남 쪽에도 있고 네. 맞아요",
  "아~ 우리 당진 여행갈 때 소개해 드렸던 맞아요",
  "아 기억하고 계셨군요",
  "그런 폐교를 절 뭘로 보시고 예. 알겠습니다",
  "여기도 인제 폐교를 활용해서 개조해서 그렇죠",
  "예쁜 미술관을 또 만들었군요",
  "근데 폐교를 개조해서 그런지 까페 바닥이 전체가 나무로 돼 있어요",
  "그런 게 제일 좋은 것 같아요",
  "아이들 뛰어놀던 그 풍경도 생각할 수 있고 맞아요",
  "아 정말 말씀하신 맨 처음 소개하신 게 딱 들어맞네요",
  "점점점 이제 다른 장소들을 알려주실수록 네",
  "참 깨끗한 느낌 맞아요",
  "청정무구 아 그런 느낌이네요",
  "은해사 또 보현산 천문대 예",
  "여기가 이제 뭐 대구 경주 뭐 거기 근처 다 예",
  "그 뭐 여기를 혹시 뭐 딱 목적지로 안 잡으시더라도 네",
  "다른데 이제 많이 가실 거 아니에요. 경상도 가시면 그럼요",
  "가셨다가 인제 한번 쭉 둘러보셔도 괜찮을 것 같은데요",
  "일단 군위 청송 포항 경주 경산 아 더기 지역권이니까 예. 둘러싸여있거든요",
  "먹을까요? 네. 어 정확히 어떻게 시계가 한 한 정확히 한 사 분 오 분 그 정도 남았을 때 딱 넘어가주세요",
  "와~ 네. 아 삼 분이구나",
  "영천은 제일 유명한 게 예",
  "물론 뭐 미나리도 사실 유명하고 그다음에 과일 중에는 포도 사과도 유명한데 아 여기도 뭐 대구 근처니까 맞아요",
  "근데 여기 영천 공설시장 안에 가시면 공설시장 안에 예. 곰탕 골목이 있습니다",
  "곰탕 골목이 있어요",
  "네. 오늘은 뭐 서울 날씨가 좀 많이 풀렸지만 예",
  "정말 추운 날 그냥 가마솥에 펄펄 끓고 있는 그런 아~ 곰탕 그 모습만 봐도 뭔가 좀 속 풀리는 것 같은 느낌 들잖아요",
  "그러고 여기엔 또 아까 저 시장 골목이라고 그러셨으니까 그렇죠",
  "그 풍경이 오죽하겠어요",
  "그 진짜 사골국물이 진득한데 예",
  "왜 진하면서도 텁텁하지 않은 그런 국물 있잖아요",
  "거기다가 새우젓 좀 간하고 그다음에 겉절이 김치나 뭐 깍두기 올려가지고 예예. 아 저는 또 바로 음주로 가시는 줄 알았더니 아니군요",
  "아 물론 지역막걸리가 있습니다",
  "예. 곁들이면 뭐 상당히 좋겠죠",
  "예. 그~ 저희가 인제 설날 전국 맛기행을 네네",
  "특집방송 때 했었는데 연휴 때 그때 인제 저 전라도 지역에 갔는데 네네. 네",
  "아니 왜 나주 곰탕 얘기 안 하냐고 이런 분들이 많았잖아요",
  "아이 너무 유명해서 뭐 예. 거기 뭐 진짜 유명한 곳이고 네네",
  "오늘 어 여기 곰탕도 아 그럼요",
  "그에 못지않게 또 색다른 맛이 있군요",
  "예. 그리고 굉장히 고기 건더기도 푸짐하고 예",
  "각 부위별로 잘 나오구요",
  "또 사실은 뭐 곰탕이 유명하다는 얘기는 고기가 좋다는 얘기 아니겠어요",
  "고기가 좋죠. 예예",
  "그래서 영천 육회도 유명해요",
  "여기 뭐 그냥 한우 고기 드셔도 되겠군요",
  "보통 육회 우리가 예",
  "이케 배 채를 썰어가지고 위에 얹어가지고 달걀노른자 얹고 막 이런데도 있고 예. 여기는 배 채 없어요",
  "아~ 그래요? 파 채를 올려줘요. 파 채 파 채 예예예",
  "그깐 조금 이케 덜 단 맛이 덜 가려지는 거죠",
  "파의 알싸한 맛 이게 어우러져가지고 예",
  "어쨌든 뭐 고기 자체가 좋으니까 네. 아이 그거면 끝이죠",
  "곰탕도 자신 있게 소개해 주시지만 그의 근본이 되는 그럼요",
  "그냥 한우 고기도 최고다. 예",
  "예. 또 형청 영천댐 재방인근에는 예",
  "또 열여덟 가지 양념으로 맛을 낸 잉어찜 전문 식당들도 있습니다",
  "요거는 보니까 소개를 하나 더 해드릴까 말까 했는데 시간 보고 이제 하나 보너스로 해주셨군요",
  "아니 근데 여긴 정말 어 민물고기도 네",
  "이 맑고 깨끗한 동네에서 잡히는 민물고기 괜찮을 것 같아요",
  "그리고 봄에 가시면 미나리 삼겹살 이런 거 아~ 좋다",
  "아이 뭐 이게 저 조금 있으면 육해공을 아우를 수도 있을 것 같아서  예. 육수까지 갔을 때 이제 저희가 간단하게 마무리하는 걸로 아 마지막 궁금해요",
  "늘 궁금해 하시잖아요",
  "영천의 어떤 인물을 또 찾으셨을지. 아니면 인물보다도 네네",
  "오늘 이제 무슨 저 소재 중에 에~ 아까 노송 얘기를 하실 때 아~ 은해사 솔숲 소나무 예. 고건 이제 김하늘 피디의 마음을 탁 건드린 모양이에요",
  "예. 요즘 또 시국도 그렇고 네네",
  "좀 색 다르게 다가오지 않을까",
  "어떻게든 이유를 붙여봐야 돼",
  "이분들 설득하려면 아~ 노중훈 여행작가와 함께 한 여행의 재발견이었습니다",
  "오늘 이월 삼일 금요일입니다",
  "금요일 상담은 생활법률상담 또 부모님들을 위한 청소년 자녀상담 격주로 진행합니다",
  "오늘 청소년 자녀상담 있는 날이에요",
  "서울시 청소년상담 복지센터의 박애선 소장님과 함께 하겠습니다",
  "소장님 네. 오랜만에 뵙겠네요",
  "다시 한 번 새해 복 많이 받으시구요. 네",
  "설 연휴 지나고 또 뵈니까 네",
  "저희는 정확히 이 주 만에 뵙는 건데도 더 오랜만에 뵙는 느낌이 그러네요. 네",
  "네. 나와 주셔서 고맙습니다",
  "음~ 오늘 또 많은 분들이 지금 관심을 갖고 계실 예. 어~ 지금 연 청와대 연풍문 앞에서 대치중이네요. 여전히 아~ 박영수 특별검사팀이 오늘 청와대 압수수색에 갑자기 나셨다는 소식 계속 접하고 계실 텐데 네",
  "계속해서 지금 열 시쯤부터 지금 시작된 한 시간 반 정도 지났는데 계속해서 대치중입니다",
  "아이고 오늘 압수수색 대상이 당초에 경호실 의무실 뭐 민정수석실을 비롯해서 주요 기관들 다 아마 압수수색을 할 모양인데 압수수색 영장을 제시 했 했는데도 이제 저~ 보완시설이라서 압수수색을 허용 못한다",
  "뭐 이런 이유로 네. 아직 대치중인 것 같습니다",
  "좀 추이를 지켜봐야 되겠네요",
  "자 이 시간 샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원드는 유료 문자 열려있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료로 상담 신청하실 수 있습니다",
  "이구사이 번님 여섯 살 된 외손자를 틈틈이 돌봐주고 있는데 어~ 할아버지를 너무 무서워합니다",
  "같이 있기 싫다고 칭얼거릴 때가 많구요",
  "아 이 이분은 인제 그니까 할머니 입장이시군요. 예예",
  "어~ 나하고는 잘 지내는데  할아버지를 너무 무서워한다",
  "아 티비를 잘 못 보게 해서 그런 건지 좀 걱정이 됩니다",
  "음~ 어떻게 하면 저희 남편과 손자 사이를 가까워지게 할 수 있을까요. 네",
  "네. 이 앞에 좀 어려운 얘기를 해주셔서 잠깐 긴장을 했는데요",
  "이거 속보성으로 제가 잠깐 짚어드렸던 거구요",
  "네. 이거는 이제 또 다른 또 마음의 어려움인 것 같습니다",
  "예. 음~ 이게 보면 여자분들이 인제 이렇게 아들과 뭐 아버지 사이를 어떻게 하면 좋게 할까요",
  "뭐 이 지금도 비슷한 건데 이렇게 중간 역할을 이제 하실려고 하셔요",
  "예. 아마 어려우셔서 그런데 참 이게 어렵습니다",
  "중간역할한다는 게 근데 일단은 그~ 뭐 티비를 잘 못 보게 해서 그런가 이렇게 지각을 하고 계셔요",
  "근데 이제 이거가 사실일 수도 있고 아닐 수도 있거든요",
  "할머님이 보시는 게 이제 그렇다고는 거고 다른 요인도 있을 수 있다",
  "이런 걸 조금 가정하시는데 인제 먼저 지각되신 게 티비 못 보게 해서 그런가 이럴 때 인제 어떤 상황이 연결이 좀 되실 것 같아요",
  "티비를 못 보게 했을 때 할아버지가 어떤 말씀을 하셨는지 어떤 태도를 하셨는지 뭐 이런 것들을 좀 한번 다시 한 번 떠올려 보시면 어떨까 싶구요",
  "좀 일반적인 거는 사실 이제 할아버님들이 인제 외손자 예뻐하시잖아요. 대체적으로 그렇죠",
  "요새는 인제 사실 그~ 이케 할머니 할아버님이 이렇게 아이를 보는 이런 경우가 조금 꽤 있습니다",
  "여성들의 사회진출이나 이런 거 때문에 예",
  "그래서 할아버님한테 먼저 조금 물어보시면 좋을 것 같아요",
  "그~ 손주를 어떻게 생각하느냐",
  "그러면 이제 뭐라고 말씀하실 텐데 예예",
  "뭐 이렇게 좋아하실 것 같아요",
  "기본적으로 그러시겠죠. 예",
  "그런데 이렇게 아이가 좀 이렇게 칭얼대고 이러는 거에 대해서 어떻게 생각하냐",
  "이렇게 먼저 저는 할아버님하고 먼저 나누시는 것도 좋을 것 같구요",
  "그럼 이제 할아버님이 아 깨닫지 못할 수도 있어요",
  "아~ 할아버님 나름대로는 뭐 교육을 좀 잘 시켜야 되겠다 이래서 티브이 어떤 걸 못 보게 하실 수도 있고 너무 엄한 모습만 보인걸 수도 있고 네. 그리고 인제 너무 가까이 보거나 예예",
  "예를 들어서 아이가 뭐 티비에만 열중하거나 그러면 뭐 시력이 안 좋게 된다든지 예",
  "식사시간에 뭐 이렇게 티비만 본다든지 여러 가지 상황이 전개될 수 있을 것 같아요",
  "근데 이제 내가 좋아하는 손주를 이렇게 좀 어렵게 했다 이거를 못 깨달으실 수 있구요",
  "그래서 고런 식으로 먼저 얘기를 좀 나눠 보시고 예",
  "그다음에 인제 손주를 좀 관찰하시면 좋을 것 같은데 다 그런지 할아버지를 다 이렇게 어려워하는지",
  "아니면 또 좋아하는 때가 있는지 뭐 예를 들어서 간식을 사준다든지 뭐 용돈을 준다든지 예",
  "여섯 살 정도면 이제 돈의 의미도 알잖아요",
  "그런 식으로 사랑의 표현을 다양하게 하실 수 있는데 고런 상황을 조금 이렇게 잘 지켜보셨다가 손주분하고 인제 고런 행동을 증가시킬 수 있도록 단서를 할아버님께 좀 말씀드리면 어떨까",
  "외손주와 그 어 남편분의 관계에서 네네",
  "그 하기야 여섯 살 됐다고는 하지만 이제 말은 잘 통하겠지만 어우 잘 통하죠",
  "외손자와 먼저 이케 뭐 뭔가를 바꿔 보려고 노력하기 전에 네네",
  "남편분하고 얘기하시는 게 올바른 순서 같긴 하네요. 진짜 네. 네",
  "그리고 인제 뭐 외손자니까 사실 우리가 인제 이렇게 같이 스킨십을 하는 게 참 좋거든요",
  "그까 할아버님이 인제 뭐 외손자와 같이 목욕을 가신다거나 인제 이런 어떤 그 친밀한 경험 예",
  "이런 것도 하나의 방법이 될 수 있고 네네",
  "뭐 사실 늘 말씀드리는 가장 기본적인 키워드가 뭐냐면은 이렇게 좋아하는 게 있어요",
  "분명히 나랑 했을 때 예",
  "아 얘가 나를 따른다라는 행동이 분명히 하나는 있습니다",
  "그 행동을 좀 증가시켜보시면 어떨까 싶거든요",
  "고 고게 혹여 할아버지의 마음에 썩 드시지 않은 분야일 수도 있어요",
  "뭐 이케 티비 보는 건 일단은 같이 보는 거를 그렇죠. 네네",
  "너무 싫어하시니까 그죠. 예",
  "근데 아이는 너무 좋아하는 거고 아 네. 그래서 우선적으로 예예",
  "우선적으로 그 여러 가지 중에서 뭐 원칙은 있으시겠죠",
  "그러니까 어 그래요",
  "음~ 저 이런 경우는 어~ 의외로 그~ 아니 나랑만 왜 이렇게 좀 같이 있기를 꺼려하는 거지라고 네. 그럼 당사자께서 어 걱정을 하시기 마련인데 그렇죠",
  "옆에 계신 이제 할머님이 오죽하면 네",
  "아 나랑은 잘 지내는데 그리고 할아버님도 조금 서운하실 수 있어요",
  "아마 그러실 거예요",
  "예. 그래서 더 좀 멀리하실 수도 있어요. 어떤 경우에는 네. 그런 것 같아요. 예예",
  "근데 뭐 여섯 살짜리 그 사랑스러운 손주랑 감정싸움 하실 거 아니니까 아 그렇죠",
  "근데 아이들이 어린 애들이 그러면 더 서운할 수도 있어요. 네",
  "그 마음을 뭐 저희가 십분 이해 못하는 건 아닙니다만 그렇죠",
  "그래도 먼저 마음을 열어주시고 네",
  "좀 하나하나 또 해결책을 찾아나가셔야 되는 건 또 어른이 먼저 하셔야 되는 것도 맞는 것 같고 맞습니다. 네",
  "오이공팔 번님은요 중학교 이 학년 아들 오~ 이거는 중 이네요. 네",
  "오랜만에 등장했군요",
  "네. 오랜만에 근데 아우 전 첫 첫 문장 보고 지금 약간 예. 저희 중학교 이 학년 아들이 요즘 엄마인 저를 창피해 합니다",
  "아이고 그동안은 사이가 꽤 좋았던 것 같아요",
  "학원에 데리러 가거나 데려다 주고 그럴 때 팔짱도 뭐 끼고 이런 경험이 제법 있는데 며칠 전에는 학원 앞에서 아이를 불렀더니 보고 도망을 가더라구요",
  "예. 이거 꼭 부모님이 이런 거 한번 겪으시면 굉장히 충격 받으실 텐데 그 너무 예. 정말 너무 자존심도 상하시고 그러실 것 같은데요",
  "음~ 왜 왜 그랬을까",
  "엄마인 제가 왜 갑자기 창피해 졌을까요라고 물어보셨습니다",
  "이게 저 창피해 한다는 걸 확실히 이제 느끼시고 왜 창피해 했을까라고 물어보신 거군요",
  "저희는 이제 제 삼 자 입장에서 보기엔 아 그게 아니었을 수도 있지 않을까 뭐 싶기도 한데 그렇죠. 예",
  "네. 어쨌든 어머니가 그렇게 느끼셨으니까 예예",
  "근데 정말 이게 창피하다 이렇게 느끼셨으면 정말 어떻게 할까요",
  "그 자녀분이 당신을 보고 이렇게 그랬다 그러면 정말 이거 속상하실 것 같아요",
  "너무 너무 속상하실 것 같아요",
  "아이 아이들은 인제 같이 우르르 나오는데 아 누구야 반갑게 이제 인사하셨는데 네",
  "그걸 보고 못 본 척하고 확 다른 데로 가버리면 네네. 그리고 이게 인제 조금 이케 갭이 있는 게 다정하게 팔짱도 끼던 아이다",
  "그런데 지금은 도망을 갔다",
  "그 간격이 굉장히 지금 큽니다",
  "그래서 왜 우리가 그렇잖아요",
  "원래 이렇게 기대를 하면 실망을 크잖아요",
  "기대하지 않았던 사람이 나한테 잘못하는 거는 사실 그렇게 큰 상처가 안 되거든요",
  "근데 아 나를 참 좋아했다고 느끼는데 어느 날 갑자기 인사했는데 뭐 이렇게 무표정하게 받아들인다",
  "그러면 어 그거 뭐 많은 이케 또 소설을 쓰게 되죠",
  "배신감 느끼죠. 갑자기 네",
  "내가 뭐 잘못했나부터 시작해서 네. 그리고 이제 학원에를 데리러 가셨는데 예",
  "이러니까 이게 글쎄 어떻게 됐는지 어머니를 못 알아봤을 수가 있는지",
  "그런 거 아니었을까 믿고 싶은데 네",
  "네. 그렇게 저도 믿고 싶거든요",
  "그래서 뭐 여러 가지 이것도 변수가 있을 것 같은데 한번 이거는 사실 확인부터 해야 됩니다",
  "이건 반드시 그러셔야 될 것 같아요",
  "정말 어떤 경우에는 너무 서로 지각이 틀려서 몇 십년동안 잘못 안 경우도 있어요",
  "어~ 이런 경우가 실제 상담에서 있거든요",
  "근데 그게 이제 나중에 어느 순간 밝혀지기도 하지만 거의 밝혀지지 않고 있거든요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 예전에 글쎄 제가 말씀드렸는지 모르지만 도시락 반찬을 보니깐 뭐 동생 남동생은 겨란이 있고 아~ 네",
  "나는 없고 근데 엄마는 이렇게 또 말할 그래서 계몬 줄 알았다는 거예요",
  "그래서 한 십년 후에 아닌 걸 알았다",
  "그러면 그 사이에서 얼마나 힘들었을까",
  "그러니까 그래서 우리의 그 지각이라는 게 거의 사실인 경우가 참 어떻게 보면 어려운 것 같아요",
  "이렇게 말씀을 드리면 좀 또 이상하게 들리시겠지만 그 그런 경우는 아까 예를 들어주신 그런 경우는 정말 부모님들이 나중에 그런 걸 알고 굉장히 충격 받으시는 경우가 흔하잖아요",
  "네. 서로가 상처죠",
  "예. 아우 그게 그렇게까지 큰 상처였는지 몰랐다 이러시면서 또 놀라고 충격 받으시고 근데 대게는 어른들이나 또 바쁜 어른들이 모를 경우가 참 많습니다",
  "맞아요. 맞아 어머 내가 그렇게는 안 했는데 음~ 그러니까 이런 경우가 많아서 이렇게 창피하다 이렇게 느끼시는 거는 뭐 그러실 수 있을 것 같은데요",
  "꼭 그런 게 아니고 그럴 수 있다 이거를 하시고 한번 그때 그 아드님의 어떤 상황 친구들과 어떻게 뭐 했는지 아니면 어머님 뒤에 있는 누군가가 자신하고 좀 또 이렇게 친하지 않은 친구가 뒤에 서 있을 수도 있고 그렇죠",
  "어~ 맞어 맞어 맞어 어 뭐 예를 들 이게 다 어떻게 보면 이제 가설인데요",
  "그까 진짜 말씀하신대로 사실관계 파악이 반드시 필요한 경우 같아요",
  "예. 반드시 필요합니다",
  "그런데 필요 이렇게 못 만나잖아요. 우리가 예예",
  "또 내면적인 얘기를 만날 거가 없는데 요게 이제 청소년들의 특성 중의 하난데 중 이 정도 예",
  "그들의 문화가 있기 때문에 개인적인 거에서와 전체적인 거에서 또 이케 다를 수가 있어요",
  "아이 아이들끼리 이렇게 있을 때 네",
  "본인을 그 영역으로 끌어들이는 게 쉽지 않을 그럴 때가 있어요",
  "어 맞아요. 맞아 쉽지 않을 수 있습니다. 네",
  "예. 그래서 뭐 뭐가 한참 진행되는데 예를 들어서 뭐 게임을 막 지는데 누가 온다 그래서 얘기 안 하거든요",
  "요 케이스는 좀 다르긴 하지만 네네. 그랬겠지만 그럴 수 있다라고 해서 한번 어려운 얘기지만 뭐 챙피하다 이거보다 어 그때 니가 나를 못 봤는지 좀 그렇게 생각되는데 어~ 맞아요",
  "그래서 큰 감정을 드러내시지 말고 예",
  "이렇게 한번 사실 확인부터 해보시고 조금 하시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "그 소장님 말씀이 지금 이제 접근방법까지 세세하게 얘기를 해주셨는데 예",
  "큰 감정은 쉽게 드러내지 말라곤 하셨어요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 앞서 그 몇 가지 예를 들어주신 것처럼 네",
  "요때의 그 기억 뭐 충격 상처 이런 것들이 한참 가면 곪아터지잖아요",
  "그니까 엄마가 챙피함을 니가 챙피함을 느꼈어 라고 엄마가 이제 놀라고 섭섭하고 충격 받았던 그 감정을 전하긴 해야 될 것 같아요",
  "바로는 아니지만 전하긴 하지만 이렇게 조금 수준을 정해서 그렇죠",
  "왜냐하면 내가 너 나를 챙피했어 그러면 걔가 갑자기 큰 감정이 들어오면 으~ 그러니까 이렇게 방어를 해요",
  "그리고 감정이 확 올라옵니다",
  "아~ 올라오면 그 다음 거를 이렇게 나누기가 어려워요",
  "근데 뭐 말은 하긴 해야 되는 건 맞는 거죠? 네네. 하기는 언젠가는 해야 되는데 전하긴 해야 되는데 뒤쪽으로 미뤄서 관계가 좋을 때 이 아이가 어떤 얘기를 하겠다는 걸 받아들일 수 있을 때 그렇구나",
  "예측을 하게 하고 하는 게 좋습니다",
  "사이오일 번님 사연 넘어갑니다",
  "어~ 사 세 남자아이 엄맙니다",
  "저희 아들은 평소 집에서는 소심하고 겁도 많은 편인데 어린이집에 가면 다른 친구를 막 깨물고 그러나 봐요",
  "예. 선생님께서 연락을 주셨습니다",
  "집에 와서 다그쳤더니 울기만 해서 더 야단도 못 쳤어요",
  "저도 많이 속상합니다",
  "아마 첫 아이신 것 같고 그죠",
  "우리 아이가 그 우리 인제 이런 경우는 사정은 다 다르지만 많이 봤지 않습니까? 네",
  "정말 착하고 순한 아인데 그렇죠",
  "어디 나가서 그런 걸 했단 말이에요. 우리 아이가 네",
  "거의 놀라신 감정도 있을 거고 네. 네",
  "이제 보통 자녀분의 이렇게 특성을 정확하게 파악하기가 좀 어려운데요",
  "소심하고 겁도 많은데 깨물었다고 하면 이것도 굉장히 간격이 좀 크거든요",
  "그럴 때는 오죽하면 그랬겠거나 아니면 자기 보호 기능이 우린 다 있잖아요",
  "그래서 방어기제를 쓰는데 사 세 아이가 방어기제를 쓸 수 있는 게 깨무는 거 밖에 없을 수도 있어요",
  "뭐 예. 뭐 다른 걸 하겠어요",
  "예. 네. 우리가 업어치기를 하거나 그럴 수도 없고 네. 그래서 어~ 이 간극이 크기 때문에 제가 볼 때는 아 소심하고 겁도 많은데 많이 참았을 수도 있겠다 그런 생각이 일단 듭니다",
  "그래서 인제 이케 이런 상황이 있으면 부모님들이 인제 속상하죠",
  "선생님께서 연락까지 줬으니까 예예",
  "그러면 먼저 하는 게 다그치는 건데 여기에서도 늘 말씀드리지만 한 단계 두 단계를 우리가 빼놓고 하게 돼요",
  "아하 먼저 오죽하면 깨물었을까에 대한 것이 빠집니다",
  "너 그러면 안 되잖아",
  "진짜 그랬어 막 이렇게 다그치셨다잖아요",
  "네네. 그러면 인제 이런 연구도 있다 그러는데 미국의 인제 어떤 학자가 한 사람이 한 시간에 화를 분출할 때 팔십 명을 죽일 수 있는 독소가 있대요",
  "뭐라구요? 네. 우리 안에는 그래서 천국과 지옥이 있다고 합니다",
  "오~ 우리가 화를 내면 지옥을 만드는 거고 예",
  "웃거나 배려를 하면 천국도 만들 수 있기 땜에 우리는 이제 유능하다 이렇게 보시면 되기 때문에 사람이 무섭 무섭군요",
  "네. 그래서 이케 뭐 겁먹고 화를 이케 두려움을 느낄 때는 어떤 말들이 안 들어온대요. 예",
  "음음음 그러니까 다그친다 그러면 그 이외의 말은 이제 안 들어옵니다",
  "더 더 더 그렇겠죠. 예",
  "네네. 그리고 우는 거로 일단 자기를 표현하게 되고 방어기제라고 이것도 이제 볼 수 있거든요",
  "그때 할 수 있는 게 우는 거 밖에 없는 거죠",
  "아~ 이게 사실 소통이 안 될 걸 알면서도 이제 뭐라 그러시는 네",
  "어머니의 입장에서 그래서 본인의 분을 못 못 삭여서 그냥 그게 인제 중요한 포인트 말씀하신 거예요",
  "부모님들의 감정이 통제가 안 되는 거예요",
  "그러니까 결국 그런 거죠. 뭐 예",
  "네. 결국은 그래서 아주 정말 중요한 말씀을 하셨네요",
  "아 그래 그래요? 네네",
  "자격증을 조만간 드려야 될 것 같습니다",
  "네. 그냥 뒷 뒷걸음치다가 하나 잡혔네요",
  "사실 도움이 안 되는 거예요",
  "알면서 그러잖아요. 다들 네. 다그쳐서 네. 알면서 예. 근데 알면서 그런 다라는 건 진짜 모르는 거거든요",
  "내가 이 아이를 다그쳤을 때 아무 것도 얻을 게 없고 오히려 상처기만 우리 아이한테 줄 수 있다는 걸 예",
  "진짜 알면 안 그러겠지",
  "어머님이 그렇게 안 하실 거예요. 네",
  "그래서 순한 아이일수록 이렇게 적극적으로 하기 보다는 이렇게 순응적으로 수동적으로 하기 때문에 예",
  "그래서 사실 어떤 이걸 인제 우리가 액팅아웃이다 이렇게 표현도 할 수도 있는데 예",
  "이렇게 외적으로 이렇게 막 나타날 때는 네",
  "사실 이케 자기가 인제 더 이상 뭐 안 된다",
  "이렇게 압력밥솥이 터진 거다 이렇게 보는 거거든요",
  "순했기 때문에 겉으로 막 소리치는 아이였다면 그렇게 보일 수가 없는데 네",
  "그래서 이런 아이일 경우는 언제든지 좀 이케 쌓았다가 아 돌발을 할 수 있기 때문에 조금 더 이케 잘 잘 상황을 좀 보시고 예",
  "다듬어 주셔야 될 것 같아요",
  "네. 그래서 좀 얘한테 어 니가 화가 났을 때 어떻게 할 수 있다라는 걸 한번 예",
  "상황을 들어 보고 어떻게 해야지라고 인제 이렇게 얘기해 보거나 어머님이 하나 정도 좀 조언을 주시면 좋을 것 같구요",
  "또 하나는 이케 선생님까지 연락 오면 막 화가 먼저 확 올라오거든요",
