  "자 우리 고도일 선생님 지난 주에 난리 났습니다",
  "지난번에 예. 이거 저 오늘은 또 어떤 댄스가 나올지 오늘은 그 오십대 이후에 주로 협착증 협착증이라는 게 뭐냐면은 걸으면 다리가 댕기고 저린 겁니다",
  "제일 많이 받는 질문이 그거거든요",
  "협착증일 때 어떤 운동을 하나요? 그런 거거든요",
  "우리가 협착증 환자들은 약간허리를 약간 숙여주면 그 관이 약간 넓어집니다",
  "척추관이 넓어집니다",
  "그래서 우리가 한 시간을 삼십분을 못 걷는 분이 뭐 십분을 못 걷는 분이 걸으면 힘든 분이 이렇게 허리를 숙여서 지팡이를 짚으면 오래 걸을 수 있습니다",
  "그래서 요 상태인걸로 우산이 있으니까 우산을 준비하셨으니까 약간 이렇게 잡습니다",
  "그러면 허리가 이렇게 숙여지죠",
  "그래서 사실은 협착이 심한사람일 수 록 심한 사람일 수 록 약간 이걸 더 멀리하고 그다음에 심하지 않은 초기는 이정도만 심하지 않으면 이렇게 되면 허리가 약간 숙여지죠? 네",
  "그러면  선생님 요즘 병원 안 가시고 클럽가세요? 스텝이 스텝이 이렇게 나옵니까? 연습하시면 돼요",
  "저도 연습을 많이 했는데 이게 몸에 굉장히 좋아요",
  "하체 근욱을 키우는데 좋습니다",
  "자 시청자분들한테 스텝을 하나 둘 천천히 하면 이렇게 되는 건데 빨라지면 이렇게 우리 남편 못해 지금 박자를 못 맞추고 있어 지금 아니 근데 황능준 씨 스텝을 밟으셔야죠",
  "이게 이게 안 되는데 개인교습 받아야 해 지금 자 스텝을 알려 주셔 야됩니다",
  "여기서 하나 둘 자 밟으면서 그리고 그니까 뛰면서 들고 자 음악주세요",
  "아~ 힘들어 아~ 너무 힘들어 아니 너무 잘 하시는 거 같애요",
  "아니 너무 잘 하시는 거 같애요",
  "젊을 때 고고장도 안 가봤어 왜 이렇게 못해 아~ 힘들어 아~ 힘들어 아~ 힘들어 음악 주세요",
  "아~ 척추협착증 환자를 위한 운동법다시 한 번 알려드릴게요",
  "먼저 몸을 지탱할 수 있는 도구를 준비 우산을 앞으로 내밀어 허리를 숙여주고요",
  "양발을 번갈아 가볍게 뛰어주는데요",
  "동작이 익숙해질 때 속도를 내면 더욱 좋아요",
  "초 간단 척추운동법으로 건강 챙기세요",
  "자 건강하게 운동 한 번해야죠",
  "운동도 이렇게 경망스럽게 하면 허리에 오히려 나쁘다고 그렇죠? 아니 근데 이혜정 선생님도 이쪽으로 가시는데 사뿐사뿐 네",
  "스텝 밟으셨어요? 같이 자 파이브 식스 세븐 에잇  먼지 나요",
  "부부가 건강할 수 있는 건강밥상 저희가 찾아드리려면 선생님이 건강해야 되거든요",
  "선생님께서 그러셨잖아요",
  "긍정적인 마음을 가지라고 아~ 윤영미 씨를 위한 거예요? 첫 번째 네. 이건 윤영미 씨를 위한 거예요",
  "아까부터 듣자듣자 하니까 다이어트를 얼마나 신경을 쓰시던지 맞아 그래서 오늘제가 팽이버섯을 넣고 마파두부를 해드릴 거예요",
  "아~ 마파두부 네. 마파두부는 다 누구나 쉽게 하지만 사천식이에요? 광동식이에요? 모르겠네 우리 집 식인데요",
  "우리 집 식 아~ 선생님 선생님가정식 네. 저희 집 식이에요",
  "저희 집 식 그 바람에 야 된장 이거 너무 많이 넣었잖아요",
  "자 여기다 두 반장 하고 된장을요",
  "네. 요렇게 좀 섞어 주세요",
  "맛간장 맛간장 조금 넣죠",
  "설탕 조금만 넣을 게요",
  "이렇게 설탕을 조금만 넣으세요",
  "여기다 고춧가루 고운 고춧가루 조금 넣으세요",
  "이렇게 해서 양념을 미리 아예 해놓으세요",
  "그러신 다음에 여기다가 저는 이제 기름을 조금 넣구요",
  "돼지고기를 먼저 볶을 거예요",
  "아~ 고기하고 마늘같이 네. 두 가지를 같이 볶으세요",
  "이렇게 마파두부 좋아하세요? 윤영미 씨 아~ 너무 좋아하죠",
  "이거 하나님 반찬이 필요가 없잖아요",
  "이거는 간단하게 해서 맞아요",
  "그냥 밥 위에다 덮어 드셔도 되니까 이렇게 해서 그냥 볶아가죠",
  "여기다가 제가 청주만 그것만 먹어도 맛있겠어요",
  "고기가 반 정도 익었을 때 여기다 표고버섯을 생 표고버섯이에요",
  "이걸 몇 개만 이렇게 그냥 나분나분 썰어서 그냥 넣으세요",
  "정작 아내들은 가족들 다 신경 쓰느냐고 본인에 몸은 잘 신경을 안 쓰게 되는 경우가 많죠? 그런 소리하지 마요",
  "혼자 먹는 다잖아요",
  "저 집은 조금 특별하죠",
  "아까 서희선 선생님한테 꾸중 들었잖아요",
  "그다음 여기다 후추만 조금 후추 네. 후추로 밑간을 해요",
  "자 어렵지 않습니다",
  "지금 과정이 이렇게 해놓은 다음에 지금 양념한걸요",
  "여기다가 한 삼분에 이 정도 부어 주세요",
  "늘 양념을 조금 남겼다가 마지막간을 하는데 쓰시면 좋죠",
  "그러면 이거는 황능준 씨가 잘 좀 배우셔야 됩니다",
  "아주 예의주시하게 왜냐면 윤영민 씨를 위한 식단이니까 가장 맛있는 건 남이 해주는 음식이잖아요",
  "그죠? 네. 꼭 해드리도록 하겠습니다",
  "난 누가 해주나 걱정하지 마십시오",
  "난 누가 해줘요? 그럼 남편분이 계시잖아요",
  "앓느니 죽지 세상에 윤영미 선생님 저희 집에 놀러오세요",
  "이렇게 볶아주신 다음에 팽이버섯이에요",
  "팽이버섯이 비타민이가 그렇게 많대요",
  "그래서 여자 분들한테 더없이 좋다니까 아까 전에 서 선생님께서 말씀하셨잖아요",
  "비타민디 부족이 많다고 그런데 폐경 여성분들은 구십이 퍼센트가 비타민 디가 부족하다는 보고가 있거든요",
  "그러니까 폐경 여성분들 특히 이제 비타민 디 부족하니까 표고버섯 많이 이용하시면 좋고 셀레늄성분도 많아서 여러분들 노화도 예방하고 아주 강력한 항산화 성분이기 때문에 면역력강화에도 좋습니다",
  "여기다가 끓는 물을 부으면 더 좋죠",
  "아~ 꿇는 물을 조금 부어요? 자작하게 조금 부어주세요",
  "여기다가 두부 중국집가면 고추기름 같은 게 보이던데 그런 건 따로 안넣나요? 이제 넣어요",
  "선생님이 알아서 해주잖아요",
  "아~ 술이요? 네. 술 조금 넣고요",
  "저 잘했죠? 잘했어요",
  "아~ 이래서 어찌됐든 오래봐야 돼 저 두부도 여성건강에 참 좋잖아요",
  "두부가 또 단백질이니까 탈모에도 좋으니까 우리탈모와 그다음에 그 골다공증을 위해서 두분 부우한테 아주 좋은 음식인 거 같습니다",
  "자 이거 근데 녹말로 넣으실 때 조심하셔야 될 게 반드시 끓고 있는 쪽으로 넣으셔야 다녹을 때까지 엉겨있어요",
  "아~ 그래요? 들끓는 쪽에 넣으면 녹말이 풀어져버려요",
  "그러니까 꿇고 있는 족으로 해서 이렇게 넣으세요",
  "그리고 한꺼번에 다 넣지 마시고 봐가면서 넣으세요",
  "자 제가 간만 살짝 볼게요",
  "그냥 후루룩 후루룩 먹는 요리인지 알았거든요",
  "마파두부에 깊이가 있습니다",
  "수심 삼십 미터  후추기름 이거 어떻게 이런 맛이나요? 이렇게 나요",
  "버섯들이 주는 맛도 있고요",
  "나 아무 것도 몰래 다른 거 안 넣었죠",
  "맨날 검사하셔서  아~ 저는 된장을 넣는지는 몰랐어요",
  "네. 된장을 넣어야 구수함이 많이 있어요",
  "아~ 두 반장에 된장 마지막에 참기름 조금 넣을 게요",
  "참기름 예. 한 방울만 넣으시고요",
  "아니 원래 중식에 마파두부에는 된장이 안 들어가죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 넣으면 우리입맛에 훨씬 나아요",
  "아~ 그래서 제가 깊이가 있다고 그래서 삼십 미터야 안 넣었으면 십 미터인데 그죠? 자 이렇게 해서 마지막에 불을 끄시면서 이제 파를 이렇게 넣는 게 이게 신에 한수입니다",
  "파 네. 날파를 불을 딱 끄고 넣으세요",
  "파가 여열로 익어가는 거죠",
  "김순현 선생님하고 고도일 선생님하고 헉  똑같이 입이 벌어 졌어 두 분이 친구신가 봐요",
  "두 분 저러시다 침 떨어지십니다",
  "국자가 다 어디갔나 국자요? 아까 제가 강남스타일 쳐가지고 아~ 네",
  "아~ 그러셨구나 자 이렇게 해서 버섯을 잔뜩 넣으서 이렇게 드세요",
  "진짜 진짜 맛있습니다",
  "아~ 마파두부는 또 저렇게 담아야 맛있더라고 맞아 맞아 예",
  "일인분씩 담으면 안돼 아니 아니 그 국자 아니에요",
  "두 분이 침을 너무 흘리셔 가지고 중국음식점 가면 꼭 마파두부를 사먹거든요",
  "그 맛에 비할게 아니에요",
  "정말 진짜 아까 깊이가 삼십 미터라고 했는데 그거가 아니라 오십 미터 육 십미터 너무 맛있어 아니 일반적으로 저기 저 마파두부는 짭잘해야 맛있다는 느낌이 드는데요",
  "안 짠데도 굉장히 깊은 맛도 있고 진짜 맛있네요",
  "희한하네 수심 삼십 미터가 뭔지 알겠어 그죠? 원래 이혜정 선생님 요리가 맛있는데 네",
  "이거는 특히 나 더 맛있고 우리가 일반요리점에서 먹는 거하고는 좀 다른 마파두부에 진짜 맛있는 그런데 좀 다른 이런 맛인 거 같아요",
  "네. 그래요? 설명을 좀 어떻게 해야될지 모르겠는데 참 맛있어요",
  "설명이 좀 이상하십니다? 결론이 맛있다라는 거예요",
  "저는 원래 마파두부를 안 좋아해요",
  "아~ 그래요? 그런데 앞으로 좋아할 거 같애요",
  "이렇게 맛있으면 정말 맛있습니다",
  "이번엔 누구를 위한 겁니까? 자 이번엔 이제 남편 분을 위한 거예요",
  "남편이요? 그래서 이거 돼지고기예요",
  "오늘은 정말 큰돈 안 들이고 할 수 있는 건데 돼지고기 중에서 부위가 좀 돈이 싸죠",
  "지방도 적은 등심이에요",
  "돈가스 하는 부분이요",
  "그거를 그냥내마음대로 잘랐어요",
  "그냥 툭 툭 툭 잘라서 지금 이 말씀하시는 동안에 소금 조금 후추 지금 넣어서요",
  "비닐봉지에 제가 이렇게 담아놨어요",
  "비닐봉지에 담았어요",
  "지금 제가 비닐에 고기 담고 소금 뿌리고 후추 뿌렸어요",
  "여기다 녹말가루를 제가 좀 이렇게 넣을 거예요",
  "여기다가요? 네. 여기다가 바로 이렇게 드시다가 팬에다가 먼저 이렇게 조금 웍을 쓰시면 좋아요",
  "팬에다가 올리브오일을 조금 두르시고요",
  "튀기는 게 아닙니다",
  "지금 기름에 정도가 굽는 정도예요",
  "가열되지 않은 상태에서 가열되지 않은 게 이게 포인트예요",
  "지금 굉장히 예리했죠? 네. 맞아요",
  "선생님이 언제나 늘 가열돼있는 팬에 다 올렸거든요",
  "그렇지 고기는 뜨거운 팬에 근데 오늘은 가열되지 않았어요",
  "부드럽게 하기기 위해서 가열되지 않은 가열된 팬에 올리면 딱 굳어버리잖아요",
  "그렇고 가열되지 않은 팬에서 스믈 스믈 익히는 거예요",
  "야~ 이거 되게 중요합니다",
  "불도 중간불로 해야 되나요? 아니에요",
  "불은 센불로 하시면 돼요",
  "그러니까 프라이팬이 달궈지기 전에 올리시는 거죠",
  "기름과 동시에 같이 넣으면 되겠네요",
  "네. 지금 그렇게 하셨거든요",
  "한 오십 퍼 정도만 구울 거예요",
  "너무 다 굽지 마세요",
  "아~ 반만 구워요? 네. 반만 구울 거예요",
  "자이게 고기만 반만 굽고 그다음에 가지를 가지를 넣었어요",
  "네. 가지를 이렇게 큼직하게 이렇게 썰었어요",
  "네. 특히 나 여자 분들한테는 노폐물 걸러내는 데는 일등이라잖아요",
  "그래서 가지 넣었어요",
  "여기다가 소금을 조금만요",
  "애들은 참 가지를 싫어해요",
  "근데 나이 드니까 이상하게 가지가 조리를 어떻게 하느냐에 따라서 정말 맛이 천차만별이에요",
  "마 마 선생님 진짜 지금 조합이 어떤 요리가 나올지 전혀 예상을 할 수가 없습니다",
  "그런데 일단 향이 참 좋다",
  "그죠? 향이 진짜 좋아요",
  "마는 정말 남자한테 좋다고 유명하잖아요",
  "그죠? 근데 남자한테만 좋은 게 아니고요",
  "시력과 청력을 좋아지게 한다고 기록되어있습니다",
  "아~ 그래요? 그만큼 이제 마가 보양작용이 강하기 때문에 가장 위쪽에 있는 시력하고 청력을 좋아지게 한다고 해요",
  "자 지금 여러분이 말씀하시는 와중에 소스 만들어 지는 거예요? 흑초예요",
  "시중에서 파는 아미노산이 많이 들어 있다는 흑초예요",
  "흑초에다가 지금 아무것도 안 넣고 맛 간장 두 큰술 넣었어요",
  "맛 간장 후추 네. 그게 다예요",
  "후추와 맛 간장 네. 거기다가 저는 소금을 조금 넣었습니다",
  "여기다가 케첩 케첩 돼지고기 들어가면 후추를 넣어야 돼요",
  "네. 케찹 케찹이요? 케찹은 의외네요",
  "근까 이게 지금 뭔지 모르겠어요",
  "어떤 요린지 탕수육 소스랑 비슷한 거 같다고 하네요",
  "맛있죠? 아~ 맛있겠다",
  "아~ 반 굽는 이유가 여기 있구나 다시한번 구우려고 네. 계속 구워주면 빳빳하니까 애벌로 구울 거였구나 네",
  "자 이렇게 해서 가지가요",
  "한 칠십 퍼센트 정도 익었을 때 단단해요. 보세요",
  "여기가 이렇게 파랗게 돼있죠? 파래요",
  "파랗게 돼서 무르지 않고 익은 정도예요",
  "칠십 퍼정도 익었을 때 여기다가 이제 소스를 넣는 거죠",
  "아~ 완벽 익히는게 아니고 네. 끓는 쪽으로 자 끓는 쪽으로 조금만 넣어주세요",
  "이거 중요한 팁입니다",
  "이거 녹말 꼭 끓는 쪽으로 네. 그렇죠",
  "아니 근데 보기에 굉장히 윤기가 장난 아닌가 먹음직스러워요",
  "향도 좋지만 아~ 맛있겠다",
  "이게 무슨 향인데 이렇게 향이 좋죠? 이게 흑초향이에요",
  "흑초향 야~ 소스향이 참 독특하네요",
  "아니 이런 맛은 저는 처음 먹어봐요",
  "근데 보통 처음 먹어보면 이렇게 낯설고 맛있다고 느끼기 어려운데 이건 돼지고기에 어떤 폭신폭신한 맛하고 흑초에 어떤 새콤한 맛이 너무너무 궁합이 잘 맞네요",
  "흑초가 고급스러운 맛이 나네요",
  "향이 진짜 이렇게 감싸는 듯 한 부드러운 향이 좋아서 일반적으로 우리가 탕수육 소스하고 비교하면 안 될 것 같아요",
  "그 맛하고 좀 많이 다른 것 같아요",
  "새콤달콤하긴 한데 흑초가 주는 향이나 맛이 달라서 조금 다른 맛인 거 같애요",
  "마를 먹는데 마가 색다른 맛이에요",
  "그렇죠? 마가 사각사각해서 춤추시느라고 아까 애쓰셨어요",
  "아니 고도일 선생님 더 드리는 거예요? 네. 춤추시느라고 기운을 다 빼셔서  아니 그냥 이혜정 선생님댁에서 살고 싶어요",
  "그냥 오늘건강점수도 확인하시고 맛난 것도 드시고 어떠셨어요? 저도 인제 건강프로출연을 많이 하다보니까 반의사가 된 줄 알았거든요",
  "근데 완전 선무당이었던 것 같애 오늘 정말 많은 걸 배웠고 오늘은 그야말로 건강과 맛을 동시에 챙긴 그런 날인 거 같애요",
  "좋은 영양제를 많이 챙겨 드시는 건 좋은데 그 외에 나쁜 생활습관을 고치시긴 것도 효과가 좋거든요",
  "좋은 걸 찾는 거 보다 나쁜걸 고치시는 것을 좀더 집중하셨으면 하는 권유를 드리고 싶습니다",
  "하체 근육이 좋아지면 허리가 좋아집니다",
  "챙피하다 생각하지마시고 한번해보세요",
  "너무 너무 허리에 좋습니다",
  "아니 저희 남편 춤 개인교습 위에 받으러 보낼게요",
  "제가 선생님 지금 채널 돌시린 분이 모를까 봐  저 박사님에 춤으로 클로징 하세요",
  "모르시니까 자 준비 시작 알겠습니다",
  "이렇게 기분 좋아야 되니까 기분 좋은 날 되십시오",
  " 알맹이만 먹는 당신 진짜 영양은 버리고 있다는 걸 알고 계셨나요? 버려지던 보약들에 반란은 됐다",
  "숨은 보약들에 맛있는 변신 대 공개 모르고 버렸던 숨은 보약들 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께 도서 출판 글 뿌리에서 자연관찰 전집을 주식회사 교수방 가구에서 침대를 음식물분쇄기에 명가 황금맷돌에서 음식물 분쇄기를 친환경 도자기 진에서 홈세트를 유진러버 알클로버에서 로봇 청소기를 드립니다",
  "우리가 평소에 먹는 다양한 식재료 그러나 영양이 풍부한 중요한 부분은 따로 있다? 기분 좋은 날에서 알려드리는 숨은 보약들에 정체 요리연구가 김선영과 요리하는 탤런트 조수희가 나섰다",
  "두 사람이 펼치는 숨은 보약들에 맛있고 화려한 변신 더 맛있고 더 건강하게 숨은 보약들을 활용하는 방법은 모르고 버렸던 숨은 보약들 오늘부터는 버리지 마세요",
  "채널고정 숨은 보약에 정체 지금 공개합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "왜 음식성분 영양 그리고 몸 어디에 좋다는 이런 얘기 많이 듣기도 했는데 사실 그 영양이 들어 있는 부분을 우리가 다 버리고 있다는 거 혹시 알고 계신지 모르겠습니다",
  "네. 우리가 먹는 식품 중에 알짜영양이 어디에 많이 들어 있는지 그리고 우리가 그동안 모르고 버렸던 숨은 보약들이 뭔지 오늘 낱낱이 알려드리겠습니다",
  "숨은 보약을 확실하게 알려줄 두 분 모셨어요",
  "이경희 선생님 차윤환 선생님 어서오십시오",
  "자 그리고 기분 좋은 날에 보약 같은 두 분입니다",
  "김한국 씨 조수희 씨  아니 뭐 김한국 씨야 뭐 백과사전이잖아요",
  "약간 좀 찢어진 부분이 있어서 그렇지 제 백과사전 중에 네",
  "그 민간요법이 거의 팔십 프로를 차지합니다",
  "믿을 수 있어요? 아~ 그럼요",
  "왜냐면 워낙 돌아다니기를 많이 돌아다니고 또 시골도 살아봤고 서울도 살아봤고 농촌 어촌 안 살아본 데가 없어요",
  "제가 오늘 샅샅이 아는 범위 내에서 잘난 체를 좀 해보겠습니다",
  "조수희 씨도 자격증 있는 요리전문가잖아요",
  "오늘 주제 듣고 아~ 오늘 뭐 얘기 할 거리 많겠다",
  "이런 아니 사실은 요리를 하다보면 예쁘게 내야 되잖아요",
  "그러니까 의외로 버리는 게 진짜 많아요",
  "근데 저희 동네 아파트에 얼마 전 부터 쓰레기를 돈을 내고 버리더라고요",
  "그때부터 아~ 맞아요",
  "그쵸? 그러면서 제가 그렇죠",
  "그때부터 쓰레기를 줄이기 위해서 엄청 노력해서 오늘 저도 할 얘기가 참 많습니다",
  "네. 근데 우리가 사실모르고 버리는 것들 중에 약재로 쓰일 만큼 귀한 것도 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "사실은 맛있는 괠 부분은 음식으로 많이 쓰잖아요",
  "그런데 한약재 중에 대부분이요",
  "아마씨앗이나 껍질 이런 것들이 훨씬 더 많아요",
  "여러분들이 잘 아시는 진피라는 아주 소화기능을 돋우는 좋은 약재가 있는데 그게 바로 귤껍질이에요",
  "그리고 계피도 보면 나무에 껍질이죠",
  "그리고 씨앗 쓰는 거 여러분 한약재중에서 구기자 오미자 뒤에 무슨 무슨 자 자 붙은 거는 거의 다 씨앗이에요",
  "이렇게 왜 씨앗이나 껍질을 많이 쓸까요? 그만큼 그 부위에는 약효가 응축돼있다는 거죠",
  "아니 우리가 하나에 식재료를 먹을 때 이게 부위별로 다 영양성분이 다다른 건지가 궁금해요",
  "음~ 영양성분이 다다르죠",
  "예를 들어서 쌀을 얘기할 때 씨앗부분씨눈부분에 단백질이 육십 프로 가까이 들어 있거든요",
  "그런데 도정을 하게 되면 그 부분만 많이 잘려나갑니다",
  "단백질에 거의 팔십 프로가 제거가 되게 되는 거죠",
  "그래서 실질적으로 오늘껍질이나 또는 꼭지나 어떤 씨앗부분에서 어떤 영양소들이 들어 있는지를 아는 게 어떻게 보면 핵심입니다",
  "사실 저도 이거 제대로 영양부분을 먹고 있는지 궁금한데 시민여러분들은 영양소가 어디에 있는지 알고 계실까 저희가 화면으로 한 번 준비해 봤습니다",
  "여러분은 숨은 보약을 잘 드시고 계세요? 왜 지금까지 보약을 버리고만 있었을까 우리가 미처 알지 못했던 숨겨진 진짜 보석들 꼭꼭 숨은 최고에 보약을 찾아라 지금 시작합니다",
  "자 여러분 오늘 저희 기분 좋은 날과 함께 하신다면요",
  "비싼 돈 주고 건강 보조식품 사 드실 필요가 없어요",
  "오늘 기분 좋은 날은 알짜배기 정보 드리겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 수박 수박 아~ 수박 나오네요",
  "수박은 우리가 가운데만 먹잖아요",
  "뭘 먹어야 이 영양분 다 챙길 수 있을까요? 그 흰 껍질 안에 아~ 흰 껍질 씨씨씨 씨 씨를 먹어요? 씨 김한국 선생님 포도 씨는 먹는 다는 건들어도 아~ 수박씨 의외로 맛이 괜찮아요",
  "맛있어요? 수박씨 같이 씹어보면 저기 수박 씨가 고소해요? 고소하던데 나는  그래요? 자 볼까요? 네",
  "꼭지 꼭지까지 있어요",
  "이게 무슨 얘깁니까? 신기하네 아니 실제로 차 교수님 껍질 씨하고 꼭지에도 이렇게 영양성분이 많은 거예요? 예. 지금 김완태 씨가 고소하다 그랬잖아요",
  "중국에 경우에서는 수박씨를 건조하고 한 번 볶아요",
  "그러면 고소한 향이 납니다",
  "이거를 정월에 먹어요",
  "정월에 그걸 먹은 거야 그걸 그 정도로 귀한음식으로 보고 있고요",
  "베트남도 역시 그렇게 먹습니다",
  "그다음에 지금수박이 껍질부분을 보면 파란색부분이 있고 하얀색 부분이 있잖아요",
  "파란색 부분에 보면은 아미노산 중에 시트룰린이라고 하는 게 있고요",
  "베타카로틴과 같은 카로틴과 그다음에 라이코펜 토마토에 들어 있는 라이코펜이 많이 들어 있어요",
  "그리고 꼭지부분은 실질적으로 꼭지가 열매가 붙어있는 생명줄이다 보니까 거기가 썩지 않도록 굉장히 다양한 항산화물질들이 많아 들어 있습니다",
  "그래서 껍질 씨 꼭지 정말 버릴 게 하나 없어요",
  "그리고 꼭지는 아까 차윤환 교수님 얘기하셨지만 항산화물질이 아주 막 풍부해서 염증을 관리하는데 도움이 돼요",
  "여러분 비염이 있는 분들이 있죠? 이 수박꼭지를 잘 활용해서 말려서 차로 우려 드시게 되면 코가 막혔을 때 뚫어주는 효과가 있습니다",
  "하얀 그 껍질 있잖아요",
  "그쪽을 우리 옛날에는 그걸 갖다가 얇게 썰어가지고 왜 누각이라고 아세요? 늙은 오이 그거 대신에 같이 절였다가 고추장처럼 요렇게 무쳐서 저게 껍질을 이용한 거예요? 이게 껍질 이용한 거예요",
  "수박에 그 하얀 부분을 감자 깎을 필러로 깎으신 다음에 식초하고 설탕하고 소금을 살짝 절이세요",
  "한 이십분 정도 그런 다음에 꽉 짜셔야 돼요",
  "왜냐면 이거 물이 나오면 안 되겠죠",
  "네. 그래서 꽉 짠 다음에 기본적으로 빨가니까 고추장하고 고춧가루양념이 들어가고요",
  "마늘 약간 들어가고 그다음에 설탕 들어 가고 간장 들어 가고 깨소금 참기름 들어 가면 끝이에요",
  "이게 여름철에 물 말아서 이거 딱 먹으면 기가 막힐 것 같아요",
  "근데 식감이 사실은 무생채 많이 해먹잖아요? 그거보다 저는 개인적으로 저는 수박 하얀색 부분으로 만든 게 식감이 훨씬 더 좋더라고요",
  "더 아삭한 거 같애요",
  "저희가 준비한 겁니다",
  "일단 수박을 편안하게 드시면서 예",
  "여름에 또 대표적인 과일이죠",
  "지금 어~ 이게 수박껍질로 만들었는데 뭐라 할까요? 좀 아삭아삭하면서 무슨 장아찌 느낌 같은 그런 느낌이 들어요",
  "무장아찌나 이런 것처럼 쫀득쫀득하고요",
  "아니 우리 엠씨 두 분은 수박 드시라니까 수박껍질부터 드셨어요",
  "이게 이게 짭잘한 걸 먹고나서 그다음에 이거를 먹어야죠",
  "예. 지금여름철에는 무조건 수박을 먹어줘야 여름을 맞이하고 있구나 이런 생각이 들거든요",
  "그러면 이제 이거 먹을 때 일부러라도 좀 하얀색 부분까지 같이 더 먹어야 되겠어요",
  "아니 김한국 씨는 왜 안드십니까? 아~ 저는 뭐 이왕 아~ 통째로 드시려고요? 이왕 먹는 거 수박을 좀 두툼하게 썰어서 한방에 먹는 거죠",
  "한방에 두툼한 수박을 거 순식간에 갑니까? 뭐야 뭐야 뭐야  제가 봤더니 뒤가 좀 허전한데요",
  "그거 좀 보여주세요",
  "앞에 수박 좀 보여주세요",
  "개그맨들이 수박 빨리 먹는 거보여주는 건데 사실 뒷부분을 좀 파서  앞면만 살아있는 거군요",
  "이거 좀 파내갖고 그래도 이거 힘들어요",
  "수박은 뭐 워낙 맛있으니까요",
  "근데 사실 이 수박 껍질 안쪽 부분은 뭐 이렇게 나물로 묻혀먹던지 해도 되는데 왜 씨나 이 꼭지부분은 먹기 좀 힘들 거 같아요",
  "네. 사실 수박씨는 꼭꼭 씹어 먹어야 되는 씨앗이에요",
  "이 수박씨 까만 씨앗을 반을 힘들지만 반을 쪼개보면 안에 하얀 속살이 있어요",
  "이걸 수박인이라고 그래서요",
  "얘는 우리 몸에 점막을 촉촉하고 윤택하게 해줘요",
  "그렇기 때문에 여러분들 급성천식이라든가 기침할 때 도움이 되고요",
  "또 속도 편안하게 해주면서 소변이 잘 통하게 해주거든요? 그렇게 보면은 수박씨는 여름에는 특히 잘 씹어 먹어야하는 씨앗인데 좀 먹기가 힘들잖아요",
  "김한태 아나운서 같은 경우 빼놓고는 고소하다고 생각하기 힘드실텐데 어떻게 하냐면 좀 모아서 이걸 갈아버리세요",
  "그리고 미숫가루 같은 거 탈 때 같이 섞어서 드시면 드시기가 편하고요",
  "여름철 나기 훨씬 좋으세요",
  "사과 사과는 사실은 껍질을 다 까서 안에 알맹이만 먹잖아요",
  "껍질 먹어요? 네. 깨끗이 닦아서 껍질째 네",
  "백설 공주  어제 자고 있더라 어제자고 있더라 예",
  "지금 어디에 영양분이 또 많을까요? 우리가 몰랐던 씨 씨 사과 씨는 잘 안먹지 않아요? 궁금하시죠? 우리 백과사전이 있습니다",
  "김한국 씨 껍질입니다",
  "전 세계에서 껍질 까먹는 나라는 우리나라밖에 없습니다",
  "그래요? 그래요? 외국에서 껍질 까는 거 봤어요? 껍질 안 까요",
  "봤는데 한번 보세요",
  "자 우리가 사과를 먹을 때 숨은 보약 어디얼지 껍질 맞네 이경희 선생님 설명 좀 해주세요",
  "네. 사실은 어떤 과일이든지 짙은 색깔에 껍질에는 식물영양소가 농축 돼 있긴해요",
  "사과도 다르지 않아서 거의영양소에 육십 프로가 껍질부위에 다 몰려있다고 보면 되는데요",
  "사과하면 여러분들이 일단 생각하는 게 뭐예요? 비타민 씨가 아주 풍부하고 또 칼륨이라는 영양소가 풍부한데 이게 만약 여러분이 껍질 다 버리고 드시면 삼분에 일은 다 버리시는 거예요",
  "거기에다가 풍부한 식이섬유는 절반정도가 껍질에 들어 있을 뿐만 아니라 비타민케이라는 영양소는 껍질에 무려속살에 네 배가 들어 있어요",
  "사실 의료인들이 제일 싫어하는 과일이 바로 사과예요",
  "왜냐면 서양속담에 보면 사과를 많이 한 개씩 먹으면 의사를 만날일이 없다 이런 말이 있을 정도로 우리 몸에 굉장히 좋고 좋은 과일인데 보통 어때요? 당뇨 있는 분들 사과 마음 놓고 못드시죠? 당분이 높으니까 이럴 때는 껍질을 꼭 같이 드시기 바랍니다",
  "그러면 식이섬유하고 팩틴이 풍부해서 우리 몸에 당이 들어가는 걸 일정 정도 차단해 줄 수가 있죠",
  "그러니까 보면 수박도 그렇고 사과도 그렇고 껍질에 영양분이 굉장히 많은데 왜 이렇게 껍질에 영양분이 응축이 돼있는 거예요? 일단껍질은 이 사과를 보호하는 일차적인 보호막이다 보니까 모든 영양소를 배치해서 지켜내야 되는 거죠",
  "일단 그래서 만약에 이렇습니다",
  "수박도 했지만 껍질부분이 물을 잘 흡수하면 썩겠죠",
  "그러니까 일단물이 들어가지 않도록 조밀하게 만들어 놓으니까 식이섬유에 어떤 그 조밀층이 굉장히 독특하고 그다음에 사과를 보면요",
  "겉에 약간 이렇게 왁스층이 있습니다",
  "그래서 왁스층이 실제로는 지방성분을 갖고 만들어 내거든요",
  "그다음 햇빛을 쐬니까 자기를 보호하기 위해서 비타민씨도 그쪽에 많이 보급이 돼있고요",
  "그런 면에서 껍질부분이 최고에 영양이 응축되어있는 조직입니다",
  "우리가 이 껍질을 사과를 왜 까먹었냐는 제 사전에 보면 두 가지  궁금합니다",
  "아~ 그 하나는 지금은 인제 사과가 부사라 그래서 종류가 거의 몇 가지 안 되잖아요",
  "근데 저희 어렸을 때는 여기 우리 어머님이 잘 아실 거예요",
  "사과 종류가 많았어요",
  "조그마한 사과 능금이라 그래요",
  "그다음에 국감 홍옥 골덴 아오리 스타킹 스타킹이요? 스타킹 아니 그런데 이렇게 노란사과나 국감 같은 거는 껍질이 너무 딱딱해요",
  "그래서 그때 안 먹어 버릇했고 그다음에 또하나는 며느리를 맞이할 때 집에 일단 인사하러 오면 사과를 한번 깎아 보라 그럽니다",
  "사과껍질을 깎는 걸 보고 아~ 얘가 살림을 집에서 배우고 왔구나 그래서 그때부터 깎았다는 거 아니에요? 아니 이거 종류가 있어요",
  "종류가 요거 사실 사과 지금이 껍질째 먹어야 영양분이 많다고 하잖아요",
  "이진희 아나운서 네",
  "사과를 한입 베어 먹으면 뭐죠? 파인애플 정답 파인애플 예",
  "근데 사실  아까 왜 수박 씨는 좋다고 하셨잖아요",
  "그러면 사과 씨는 어때요? 자 꼭꼭 씹어 먹어야 될 씨앗도 있지만 뱉어 내야 될 씨앗이 있잖아요",
  "사과 씨는 뱉어 내셔야 돼요",
  "자 사과 씨앗에는요",
  "시안화물이라는 독소가 들어 있는데 이게 우리가 흔히 아는 청산가리라고 하죠",
  "아미그달린이라는 성분인데요",
  "따라서 얘가 이제 우리가 먹게 되면 몸에 문제가 되는데 그러면 여러분들이 지금 방송 보다가 나 사과 씨 어쩌다 한 두 개 먹은 거 어쩌나 걱정하실 텐데 사과 씨가 우리 몸에 독소로 작용하려면 거의 반컵 정도를 드셔야 되는 거니까 걱정을 너무 하실 필요는 없지만 또 방송보고 사과씨도 꼭꼭 씹어 드셔야 되겠다 이러시면 안 될 것같아요",
  "근데 이 사과껍질째 먹으면 좋은 건 이제 알겠는데 농약 때문에 좀 걱정되잖아요",
  "어떤가요? 그 농약을 쓰고 안 쓰고에 문제가 아니라 농약은 잔류에 문제거든요",
  "그런데 일반적으로 과수를 출하하기 전에 뭐 보름 전쯤부터는 농약을 뿌리지 않고요",
  "그다음에 뿌렸다 치더라도 비가 온다든지 씹는 과정 중에 농약이 수용성이기 때문에 굉장히 빨리 제거가 됩니다",
  "그런 면에서 잘 닦아만 드신다면 껍질째 드셔도 큰 문제는 없다고 생각됩니다",
  "그러면 과일이나 채소를 껍질째 먹을 때 농약 걱정 없이 깨끗하게 씻을 수 있는 법 저희가 화면으로 준비했으니까요",
  "껍질까지 먹고 싶은데 농약이 걱정되신다고요? 이제 걱정하지 마세요",
  "사과와 포도고추처럼 표면이 매끈한 식품은 먼저 일정시간 담가놔 두시고요",
  "그다음 흐르는 물에 한 번 더 닦아 남아있는 농약을 모두제거해주면 안전합니다",
  "표면이 거친 과일과 채소는 굵은 소금으로 한 번 문지른 뒤 행거주면 끝 이제는 농약 걱정 없이 껍질째 드세요",
  "다음으로 넘어가는데 지금보이는 것이 버섯입니다",
  "버섯에 우리가 모르고 버리는 부분이 분명히 있어요",
  "아~ 버섯이 저는 무슨 곰발바닥 이런 건 줄 알았어요",
  "미더덕 아니야 아니 약간 두더지 생긴 버섯에 버리는 부분이요? 자 버섯에 우리가 버섯 영양분 모르고 버린 부분은 뭘까요? 버섯에 밑둥 자 정확히 자 조수희 씨 뭐라 그랬어요? 밑둥 밑둥 아~ 아깝습니다",
  "밑둥에 흙 묻은 부분  밑둥에 흙 묻은 부분 밑통 아니야 밑통 자 아나운서 밑동 밑통 과연 밑동이냐 밑둥이냐 저러면 정답이야 자 밑통 자 정답은요? 동입니다",
  "아니 밑동 몰랐는데 영양소가 그렇게 많나봐요",
  "예. 일단은 버섯이라고 하는 것은 식물이 아니고 미생물이거든요",
  "자라나다 보니까 얘를 받혀 올리는 힘이 있어야 되겠죠",
  "가운데 부분 그 부분에 아무래도 영양소들이 밀착이 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 수반함량을 봐도 저부분이 수분함량이 적고 그만큼 거의 모든 버섯에 영양소가 농축 되어있고요",
  "특히 요리를 하시면 씹는 맛이 굉장히 좋아요",
  "그래서 버릴 부위가 아닙니다",
  "저게 적어도 요리하다 보면은 그냥 버려버리는 경우가 많거든요",
  "이런 거 다 버려요",
  "이런 거 많은 분들 버리시잖아요",
  "그런데 제가 오늘 좋은 팁 하나 알려드릴게요",
  "요거 왜 버섯 튀겨가지고 하는 버섯탕수육이라는 거 있잖아요",
  "버섯탕수육 우리 갓만주로 많이 쓰잖아요",
  "근데 요 기둥 끝에 부분은 약간 지저분하니까 잘라내고 이 중간부분을 갖다가 튀겼어요",
  "똑같이 너무 맛있어요",
  "아~ 튀겨서 이거 뜯는 법 알려주세요",
  "시청자 여러분 잘 보세요",
  "칼로 물론 뜯어보셔도 되지만 이걸 살짝살짝 갓을 갖다가 이렇게 하면 이렇게 잘라질 수가 있어요",
  "저는 힘껏 하니까 이게 찢어지더라고요",
  "살살 달래면서 힘이 넘쳐서 다져가지고요",
  "다지는 것이 힘들다 그러면 믹서기 그냥 가셔도 괜찮아요",
  "그래서 그걸 갖다가 볶음밥이나 찌개나 전 같은 거에 이용하시면은 이 영양분까지 그대로 다섭취할 수가 있죠",
  "버섯은 뭐 워낙 좋은 거 알지만 한방에서도 귀하잖아요",
  "네. 버섯은 뭐 동서양을 막론하고 다 굉장히 좋은 식재료로 쓰이고 있는데요",
  "특히 뭐 조선시대에 가장 장수왕이라고 하는 영조대왕도 영지버섯을 굉장히 좋아하면서 꾸준하게 드셨다 그래요",
  "여러분 뭐 버섯 좋은 거야 간 기능에도 좋고 항암효과도 있고 다 알고 계시지만 요즘 짜증나는 여름철이죠? 제가 특별히 오늘 강조하고 싶은 거는요",
  "스트레스 관리가 잘된다는 거예요",
  "이 버섯은 우리 몸에서 음기를 아주 잘 보충 해주는데 울화가 쌓이게 되면 어때요? 이게 화열이 쌓으면서 우리가 화가 많이 나고 불안하고 밤에 잠도 안 오고 요즘 여름철에 많이 갑갑해하시는 분들 많은데요",
  "이럴 때 이 버섯우린물이나 방금 김선영 선생님 얘기한 대로 여러 가지 조리법으로 잘 드시면요",
  "버섯은 또 제 사전에 보면은 자연버섯 채취꾼들이 쫙 올라가서 버섯을 채취해 와 갖고 서로 비교하잖아요",
  "그러면 자연 표고 자연능이 자연송이 이분들이 딱 서로 누가 어떤 게 좋다고 막 서로 우기는 거예요",
  "그래서 결론은 어떻게 났냐하면 일표고 이능이 삼송이라고 했어요",
  "왜냐면 표고버섯이 제일 많이 그걸 채취하는 사람들이 가장 제일 많으니까 그쵸",
  "그런데 어떤 게 효능이 제일 좋은지 잘 모르겠습니다마는 일표고 이능이 삼송이 좀 아는 척했죠? 괜찮습니까? 네. 좋은 말인 것 같아요",
  "사실은 비싼 영지만 고집하실 필요는 없고요",
  "표고버섯들 사이에 영양효과는 우리가 생각하는 만큼 가격대비는 그렇게 나지는 않는다고 보시면 돼요",
  "네. 좋은 연구하신 김한국 씨 네",
  "흙은 꼭 털어서 드세요",
  "자 다음 차트 쇼 참외 참외는 참외 참외는 씨 씨 아니겠어요? 아~ 씨 네. 씨 거기 하얀 부분 같이 있는 비 오는 날 먹으면 배 아프다고 그래서 씨 아닐 것 같아요",
  "비 오는 날이요? 처음 들으셨어요?  어느 동네에서 살았던 거야 지금 일리는 있는 게요",
  "비가 오면 습하잖아요",
  "여름철에 그런데 참외가 고르면 상하면 이안에 속 에요",
  "그래서 그게 약간전파가 되면서 그냥 그렇게 말이 됐을 수는 있습니다",
  "네. 김한국 씨 참외 저희 거 저희 선영이 성주입니다",
  "아~ 선영이 제 집사람인데요?  저희 아버님까지 다 성주출신이시고 성주하면 참외 아니겠습니까? 참외는 저를 따라 갈 수가 없습니다",
  "저 참외꼭지에 비밀이 있어요",
  "꼭지요? 일단 뜯어보세요",
  "참외 꼭지 나옵니다",
  "꼭지요? 꼭지 나옵니다",
  "씨도 있고 꼭지도 있어요",
  "참외 꼭지 참외꼭지를 말려서 약으로 많이 썼어요",
  "특히 이제 황달 치료나 고름 같은 거 치료할 때 저기요",
  "곧 약파실 거 같아요",
  "아니 이경희 선생님계신데 맞는 얘기입니까? 아~ 제가 정말 좀 그런 게요",
  "이게 아주 틀린 얘기만 하시면 제가 반박할 때가 얼추 비슷해요? 조금 조금 얼추 비슷하긴 하면서 약간 이상하게 설명하세요",
  "자 참외는 보통 씨앗이 있잖아요",
  "참외 씨 먹으면 안 된다고 여러분들 흔히 알고 계시잖아요",
  "자 이건오해를 제일 많이 받고 있는 것이 바로 참외 씨앗인 거 같애요",
  "정상적인 참외씨앗은 드셔도 돼요",
  "자 참외를 한의학에서는 청가라고 그래서 약으로도 쓰는데 이때는 씨앗을 꼭 같이 써요",
  "자 참외씨앗에서는요",
  "식이섬유도 풍부할 뿐 아니라 칼륨이나 인같은 미네랄도 아주 풍부하거든요? 참외 자체가 약으로 쓰일 때는 어떻게 하냐면 참외는 그 성질이 굉장히 차요",
  "그렇기 때문에 우리 몸에 적혈이 쌓여있거나 아까 고름 얘기 하셨는데 뭐 염증이 생겼다거나 또는 열이 많이 적체돼서 간 양이 항진돼서 혈압이 오른다거나 이럴 때 그걸 잘 내려주는 효과가 있거든요",
  "참외씨도 잘 활용하시면 좋은데요",
  "단지 이게 색깔이 변할 정도로 냄새가 날정도로 했을 때는 배탈이 날 수 있기 때문에 고 때만 씨를 조심해서 드시는 게 좋습니다",
  "아니 근데 껍질과 꼭지도 있는데 저는 자를 때 위에 이만큼 씩 맛없어서 잘라내고 껍질은 당연히 버리지 않아요? 그게 이제 써서 그렇죠",
  "쓴맛이 있다 보니까 그러니까 우리가 일반적으로 자기를 보호하는 성분들에 대부분이 쓴맛이 좀 강합니다",
  "그래서 참외꼭지부분에도 그 쓴맛을 내는 성분이 매우 농축 되어있는데요",
  "다행히 요즘은 좀 개량이 돼서 쓴맛이 굉장히 많이 약해졌어요",
  "그러니까 요즘 그 개량된 참외에서는 꼭지부분도 꼭 드시는 것이 좋고요",
  "그냥씹는 것도 좋지만 말려서 차로 드시는 것이 어떻게 보면 가장 좋은 방법이죠",
  "여러분들이 한번 껍질째 한 번 참외 한 번 드셔보십시오",
  "그 껍질을 채 먹을 때 참외를 이렇게 자르지 말고 동그랗게 아~ 주문이 참 많아요",
  "아니 저렇게 자르면 훨씬 쉬워요",
  "아~ 이렇게 아~ 그렇지 저렇게 먹어야 훨씬 더 저는 그렇게 먹는 다니까요",
  "저렇게 먹을 만 할 거 같애요",
  "이렇게 먹으면 괜찮아요",
  "그래요? 이렇게 먹으면 네. 어쩌다가 덜 깎이면 껍질 가끔 먹을 때가 있는데 괜찮아요? 크게 부담은 없는데 약간 좀 즐기긴 해요",
  "고 맛에 먹는 거라니까요",
  "근데 확실히 더 꼭꼭 씹게 되긴 하네요",
  "자 그렇다면 이 참외를요",
  "어떻게 활용하면 좋을지 껍질을 냉국에 넣어서 활용할 수가 있다고 들었어요",
  "오~ 정말요? 네. 참외껍질 미역냉국 해드릴게요",
  "미역냉국 여름이잖아요",
  "우리 시원한 거 냉국한번 만들어 보도록 할게요",
  "거기에 참외껍질 참 신기하단 말이야 오이개고 참외 껍질 들어 가는 거예요? 네네",
  "자 봐볼까요? 네. 그러면 재료들을 한 번 볼까요? 네네",
  "네. 자 이쪽에 미역 있고요",
  "예. 참외 있고 그다음에 이거는 밑간 할 거고요",
  "예. 촛물에다가 홍고추 약간 띄울 거예요",
  "자 그러면 여기 미역에다가 일단은 양념을 좀 할게요",
  "고춧가루 약간 좋아하세요? 매콤한 거 좋아하죠",
  "그다음에 요거 파예요",
  "파 다진 파 그다음에 요거 마늘이고요",
  "그다음에 이거 국간장이에요",
  "국 간장 약간 넣어주시고요",
  "집에 만약에 참치액 있으시면 참치액 약간 이렇게 해서 요거 미역 이렇게 밑간하고요",
  "자 그러면 이거 이제 밑간했으니까 옆에다 두고 우리오늘시원하게 국물이잖아요",
  "그러니까 냉국 요렇게 국물을 한번 볼게요",
  "자 요거 멸치국물이에요",
  "멸치국물에다가 네. 멸치국물에다가 일단은 어~ 새콤 달콤 간간하게 간을 해야 되잖아요",
  "설탕 넣고 그다음에 소금 약간 넣고 그리고 식초예요",
  "식초 식초 한 네 큰 술 정도로 이렇게 넣어가지고 이렇게 잘 저어주시면은 녹겠죠? 에 자 여기다가 이제 기호대로 이렇게 미역하고요",
  "그다음에는 이거는 지금제가 참외를 참외 채 썬 거예요",
  "껍질째 예. 껍질째 속껍질 씨는 빼놓고 빼요",
  "이거를 듬뿍 이렇게 넣어서 드시면은 그렇게 갈증해소에 도움이 되는 지금같이 폭염에 미역국 끓일 생각하지 마시고 이렇게 참외와 미역을 가지고 냉국을 해드셔야 됩니다",
  "주부들도 불앞에 있는 거 싫거든요",
  "참외가 오이보다 빛깔이 훨씬 더 그 노란빛깔이 예쁘죠? 이렇게 해서 한 번 드셔보세요",
  "냉국은 역시 먹는 순간 맞아요",
  "얼음 동동 띄워서 그 오이에 뒤지지 않게 그 참외가 아삭 거리는 게 식감이 너무 좋지 않아요? 참외가 달콤하니까 달아요",
  "달달한 느낌 아주 좋네요",
  "그리고 좋은 게 뭐냐면 이게 식구들이 먹고 나서 이따가 저녁에 남편 분 오셔 가지고 줄 때 오이를 담가놓으면 오이색깔이 변해요",
  "식초 때문에 남편 오기 전에 제발 좀 해놔요",
  "여기다가 참외를 넣잖아요",
  "그러면 색깔이 안변해요",
  "그래요? 네. 색깔이 안변해요",
  "이 참자가 들어가는 건 다 최고에요",
  "새 중에서도 참새 바다에 참치 그다음에 깨 중에서도 참깨 나물 중에서도 참나물 참외 참나물 우리집개가 참견  세 개 세 개 세 개 경고 그리고 만약에 이걸 좀 보존을 오래 가고 싶잖아요",
  "그러면 미역을 살짝 끓는 물에 데치시면 보존이 더오래가요",
  "맛있 었으면 엄지 척을 해 주셔야 됩니다",
  "새콤 달콤 시원한 참외껍질 미역냉국 먼저 미역에 고춧가루 두 큰 술다 진파 한 큰술 다진 마늘 두 작은 술 그리고 국간장과 참치액도 한 큰술씩 넣어주세요",
  "이렇게 잘 섞어 밑간을 해주시고요",
  "멸치국물에 설탕식초 소금을 넣고 식성에 맞게 간을 맞춥니다",
  "여기에 준비한 미역을 넣고 껍질째 얇게 채 썬 참외를 넣어주는데요",
  "그 외에 홍고추를 솔솔 뿌리면 꼬들한 식감에 참외껍질미역냉국 완성 자 이번엔 차트 쇼 이번에 주인공은 새우입니다",
  "새우 새우 새우 새우는 머리 꼬리 꼬리 꼬리요? 찢어진 백과사전 뭘까요? 새우는 말이죠",
  "요 끝에 보면 코끝에 보면 딱딱한 게 있어요",
  "그거하고 눈 정도만 버리고 거의 다 먹어도 아~ 나 이거 먹으라는 건 줄 알았네 찔려요",
  "먹다 찔려본적 있어서 아는데 자 뭐가 영양분이 풍부할까요? 정답은요? 껍질이네 껍질도 먹나 봐요",
  "머리 부분을 흔히들 버리시는데 예",
  "그냥 우리가 옛날에 물고기가 어디가 제일 맛있다고요? 머리 머리잖아요",
  "이게 뭐냐면 가장 복잡한 기관들이 다 들어 가 있기 때문에 실제로 새우에 좋은 뭐 간에 좋다고 하는 베타인 단백질 타우린 등등에 성분들이 다 농축되어있습니다",
  "때문에 꼭 그 머리 부분을 드시는 게 중요하고요",
  "실제로 꼬리 부분도 굉장히 얇고 야들야들한 껍질부분이 있기 때문에 우리가 흔히 인제 얘기했을 때 그 키토산 키틴 같은 것들이 들어 있기 때문에 꼬리부분도 같이 드시는 게 좋습니다",
  "근데 새우가 좀 작은 건 괜찮은데 대하는 이만하잖아요",
  "껍질도 너무 두꺼워요",
  "이거 뭐 머리라든가 그 껍질은 어떻게 또 먹을 수가 있을까요? 네. 수염을 일단 자르실 때는 위로 자르면 머리가 잘릴 수가 있고요",
  "밑으로 자르시면 아~ 수염 뽑듯이 네. 수염 뽑듯이 위에서 하면은 안 되고 밑으로 이렇게  아~ 얼마나 아플까 그만하세요",
  "저 뽑히는 거 같은 느낌이  아~ 진짜 근데 이식감은 별로 안 좋아서 머리는 대부분 다 버리셨거든요",
  "네. 제가 오늘 너무나 좋은 팁 하나 알려드릴까요? 이거 말려가지고 있잖아요",
  "여러분들 이거를 콩나물무칠 때 있잖아요",
  "가루를 내 가지고 이거 약간새우가루를 넣잖아요",
  "그러면 너무 맛있어요",
  "껍질가루를요? 예. 새우가루를 요 껍질하고 머리하고 말려가지고 갈아서 그걸 얼만큼 넣냐 논문은 한 삼백그람 그 농카물이나 숙주나물이면은 티스푼으로 한 이분에 일 작은 수 정도만 넣어야 돼요",
  "그래서 먹는 사람이 뭔지 모르게 너무 맛있다 이래야지 딱 먹는 사람이 이거 새우 들어 갔지 이러면 안 되고  아~ 너무 티나게 넣으면 안 되겠어요",
  "네. 그러면 너무 맛있고요",
  "그다음에 뭐 된장찌개는 물론이고 그다음에 미역국 같은 거 끓였을 때 있잖아요",
  "그때 살짝 넣으면 너무 맛있고 그 이거를 갖다가 전 같은데 하잖아요",
  "그러면 분명히 나는 새우 안 넣었는데 식구들이 새우전이야 새우풍미가요",
  "사실은 이런 여기 살 보다도 이 껍질이나 머리 쪽에 풍미가 훨씬 더 많거든요",
  "그래서 그렇게 한다거나 아니면 볶음밥 같은데 넣으면은 새우볶음밥처럼 그런데 저는 궁금한 게 저는 새우 알러지가 있는데요",
  "새우에 뭐 때문에 알러지가 있는 건가요? 그러게요",
  "대부분 새우 알러지 있다고 하시는 분들은 바로 그 껍질부분에 키틴 성분 때문이에요",
  "아~ 껍질 때문에요? 네. 이 인제 갑각류라고 그러죠",
  "단단한 껍질을 가지고 있는 거에 키틴성분이 있는데 이제 우리가 왜 키토산이라는 영양제 많이 드시는데 이 키틴을 알칼리화 시키는 게 키토산이에요",
  "이게 어디에 좋냐면 사실 이 키틴은요",
  "우리 몸에서 소화대사 시킬 수 있는 분해요소가 없어요",
  "그럼 우리가 왜 식이섬유 좋다고 하는 이유가 인제 식물에 거의 많이 들어 있어서 속에 있는 지방을 빼내주잖아요",
  "그런데 이걸 동물성 식이섬유라고 할 수 있거든요",
  "얘네가 우리 몸에 들어 와서 대사될 때는 콜레스테롤을 끌고 나가줘요",
  "그래서 도움이 되는데 어떤 분들한테 특히 콜레스테롤이 아주 많거나 동맥경화가 있는 분들한테는 좋겠죠",
  "그런데 김한석 씨 같이 이렇게 알러지가 있는 분들은 안 드시는 게 좋아요",
  "자 다음 거 보겠습니다",
  "저거 뭐예요? 이건요",
  "형태를 알아볼 수 없죠",
  "아까 그 버섯도 저게 무슨 버섯이야 했지 않습니까? 지금 형태를 알아볼 수 없게끔 거의 일부분입니다",
  "고둥 고둥 멀어서 뭐 보여야지 아~ 노안이 오셨군요",
  "입이요? 입  아시겠어요? 예",
  "저는 보고도 모르겠어요",
  "오징어 입 오징어 입 아~ 오징어가 입이 있어요? 오징어가 입이 없으면 뭘로 먹고 살아요? 빨판을 어떻게 먹어요? 자 정답은 아~ 맞구나 오징어 입 저거 오징어 입 아니고 오징어 눈 아니에요? 아~ 동그란 부분 네. 눈 실제로 보면 입이 맞습니다",
  "그래서 보면 약간 갈고리 같은 그런 딱딱한 게 들어 가있죠",
  "생각을 해 보면은요",
  "오징어도 무언 갈 잡아 먹어야 되니까 뜯어야 되겠죠",
  "그러면 당연히 그 부분에 근육이 발달될 수밖에 없습니다",
  "단백질이 굉장히 풍부한 부위고요",
  "특히 단백질이 든 우리가 국물요리를 내게 되면은 맛이 더 좋아져요",
  "그런 면에서 먹어도 좋고 국물을 내도 좋고 대신 딱딱한 부분만 빼시면 최고에 영양성분이 들어 있는 부위입니다",
  "김한국 씨는 좋아 하실 거 같은데 아~ 저거는요",
  "사 오 육십년 전에 동네 복덕방 할아버지들이 네",
  "술 안주 저거 딱 몇 개 놓으시고 다 말린 거 까서 뼈다귀만 탁탁탁 빼내고 다 드셨어요",
  "저거 진짜로요? 저거만 따로 팔았다니까요",
  "아시죠? 저거만 따로 파신 거 왜 강요를 하세요? 모르시는데 모르시는 거 같은데 아니 연세가 있으신  아니 오징어 입을 그러면 그렇게 예전에 술안주로 드셨다고 하는데 어떻게 먹을 수 있는 거예요? 아~ 오징어 입 어딨는 지 일단 알려드릴까요? 오징어 궁금하죠? 다리 밑에 있는 거잖아요",
  "이렇게 보면은 여기가 다리잖아요",
  "그럼 여기 다리 사이에 이렇게 제가 펼쳐볼게요",
  "요거 보이세요? 아~ 이거가요. 아~ 그런데 선생님이거는 다 버리는 걸로 알고 있었는데요",
  "저 근데 되게 귀한 거네 한 마리에 하나밖에 안 나오는 거 아니 그리고 마른오징어사면 저거 붙어 있잖아요",
  "그리고 완전히 산 오징어있죠? 산 오징어 산 오징어나 산 한치는 다리길이 열개가 다 똑같애요",
  "살아있을 때는 그러면 이게 왜 긴 다리 두개가 있잖아요? 얘네가 어디가 긴 다리인지 어떻게 알아보는지 알아요? 앞으로 나란히 아니 산 오징어를 갖다가 이렇게 놓고 요 머리를 머리를 젓가락으로 땅 때리면 두개가 싹 올라와요",
  "이거 진짜예요? 앞으로 나란히 자 김한국 씨 김한국 씨 진짜입니까? 그러면 오징어가 늘 사랑해요하고 있네요",
  "아니 아프다고 아야 지금 다리를 얘기하셨는데 긴 다리에 역할이 뭐냐 하면 머리를 잡고요",
  "잡아 댕기는 역할을 하고 그다음에 이제 나머지 여덟 개로 싼 다음에 입에다가 집어넣고 뜯어먹는 구조를 갖고 있어요",
  "오징어들이 그러면 차 교수님 머리 땅 때리면 이렇게 하는 거 맞아요? 실제로요",
  "오징어에 머리가 삼각형이 머리가 아니고요",
  "네모난 부분이 배로 분류됩니다",
  "그러니까 사람으로 따지면 거기가 배 내장기관이 들어 있는 거고요",
  "이 눈이 있는 부분이 실제로 머리가 되는 거죠",
  "자 지금부터 엠비씨 기본좋은 날에서 이 명칭을 정확히 정리해드리겠습니다",
  "제가 잡고 있을 게요",
  "자 여기가 뭐라고요? 지느러미 지느러미여기는요? 배 배 배 여기는 머리 여기가 머리입니다",
  "여기가 그리고 이게 눈 그다음에 이 안에가 다리 안쪽이 이렇게 입이 있죠",
  "입이 있고 맨 위에 걸 때리면 두개가 싹  그리고 입을 이렇게 벌리면 딱딱한 게 있어요",
  "이거 못 먹겠던데 너무 딱딱해서 그쵸",
  "이건 벗기셔야 돼요",
  "이거는 이거를 빼내면 빼져요",
  "그래가지고 요것만 이게 이렇게 갈라져 야 이거 너무 신기하네 요렇게 갈라놨어요",
  "저 정도면 오징어 삼십 마리 되겠는데요? 얼마를 드신 거예요? 한 오십 마리  저것만 따로 파는 모양이에요",
  "아~ 이거 파는 군요? 이걸 먹어볼 생각을 해본 적이 없어서 이건 이걸 어떤 요리를 해먹어요? 이거를 입을 일단은 벌려가지고 딱딱한 부분을 제거하고요",
  "그다음에 튀김가루를 묻혀가지고 튀겨요",
  "그런 다음에 소스를 묻히면 되는데 설탕 넣고 식초 넣고 그다음에 청주 넣고 그렇게 해가지고 물 조금 넣어가지고 그걸 살짝 젓기만 하시면 돼요",
  "그래서 이거를 여기가 이렇게 뿌려주잖아요",
  "그러면 튀겨서 고소한데다가 그 소스까지 더 맛있어요",
  "여러분들 앞에 드렸거든요",
  "입은 또 이렇게 처음 먹어봐요",
  "처음 드셔 보시죠? 이게 지금 영업집에서 파는 거예요",
  "그냥 오징어 튀김 같애요",
  "가끔 마른오징어 먹을 때 그 부위를 먹는 뼈 우두둑 씹힐 때 짜증나서 버리거든요",
  "그 안에 딱딱한 게 좀 있죠",
  "이건 아니네요? 그렇게 그거를 제가 빼냈어요",
  "예. 그렇죠? 오징어 식감이 아주 좋은데 이게 근육이 많으니까 굉장히 쫀득쫀득하고 질긴 거죠",
  "요거를 상당히 이 쫄깃쫄깃한 식감 때문에 이것만 찾는 분들이 또 계세요",
  "이거 좋아하는 분들이요? 네",
  "옛날 부동산에 계셨던 분들  지금도 저는 마른오징어 구우면 그거부터 뜯어서 먹어요",
  "한 마리에 하나씩밖에 없으니까 아무튼 이 버리지 말아야 될 영양가 많은 부분에 대해서 알아보고 있는데 에 이 버리는 부위가 보약인걸 아주 귀신같이 알고 평소에 버린 껍질을 모았다가 생활에 활용을 하시는 분이 계시대요",
  "정말 음식 쓰레기도 안 나온다고 하는데 화면으로 한 번 만나보시죠",
  "먹을  숨은 보약을 쏙쏙 찾아먹는 오늘에 주인공은 누구 아이들도 인정한 자타공인 껍질 마니아 껍질은 말려도 껍질사랑은 못 말린다는 김선희 씨 선희 씨는 각종 과일과 채소에 껍질을 음식은 물론 살림에도 이백 퍼센트 활용하고 있다는 데요",
  "껍질을 말리는 단순한 일에도 다 방법이 있답니다",
  "그녀에 껍질 살림 노하우 한 번 엿볼까요? 역시나 냉장고에도 한자리를 차지하고 있는 껍질들 그런데 자세히 보니 뭔가 특이한 점이 눈에 띄네요",
  "찾으셨나요? 바로 껍질에 크기가 일정하다는 것 그런데 애 사과를 이렇게 짧게 갂는 거예요? 아~ 여름 맞춤이군요",
  "골고루 잘 말랐죠? 벌레 꼬일 걱정도 없겠네요",
  "껍질을 살림에 활용하기 시작한 후 선희 씨가 체감하는 가장 큰 변화는 바로 이 음식물 쓰레기라는데요",
  "어떻게 하면 음식물 쓰레기를 줄일 수 있을까 고민하다가 결국 껍질을 재활용하자고 마음먹었답니다",
  "잘 말린 껍질을 뜨거운 물에 우려서 차처럼 마시고 있는 선희 씨 이렇게 만드는 껍질 차는 그종류에 따라 맛과 향이 달라지는데요",
  "차를 마시기 위해 일부로 다양한 종류에 티백을 사지 않아도 되는 거죠",
  "그런데 사실 선희 씨가 찾은 숨은 보약이 껍질만은 아니라는데요",
  "요건 바로 당근 밑동입니다",
  "요리할 때 나오는 각종껍질과 밑동 같은 자투리들을 모아 육수로 활용하고 있다는 그녀 이게 바로 맛은 올리고 쓰레기를 줄이는 선희 씨에 철칙이랍니다",
  "특히 카레에 주재료가 되는 당근 양파 감자는 껍질만 잘 우려내도 감칠맛을 살릴 수가 있다네요",
  "팔팔 끓는 물에 한번 중불로 이십분 간 또 한 번 끓이는 자투리 육수 진하게 우러나온 육수를 카레에 조금만 넣어줘도 그 풍미는 상상 이상 주부 구단으로 가는 길 어렵지 않죠? 드디어 시작된 식사시간 자투리육수를 넣어 만든 카레는 채소를 싫어하는 아이들에게 더 좋다는 데요",
  "덕분에 엄마마음도 뿌듯합니다",
  "그런데 그때 즐거운 식사를 망치는 순간이 있었으니 이런 김치국물이 묻었네요",
  "하지만 선희 씨에게 김칫국물쯤은 큰 문제가 되지 않는 답니다",
  "바로 이 마법에 세제가 있기 때문이죠",
  "레몬껍질에 강력한 표백효과가 김칫국물을 말끔히 지워줍니다",
  "보이시나요? 레몬껍질에 놀라운 위력 특히 아이들이 있는 집이라면 이 레몬껍질세제는 필수라는데요",
  "흰옷에 묻은 볼펜자국도 비비기만 하면 어머 어머머머머 짜자잔 완벽하게 제거됐습니다",
  "마지막으로 선희 씨가 강력 추천하는 껍질이 있었으니 수박껍질로 촉촉한 피부로 만들고 쓰레기도 확 줄여 볼까요? 껍질덕분에 살림구단으로 거듭났다는 선희 씨 당신을 껍질 싸나이로 인정합니다",
  "네. 살림이면 살림 그리고 미용이면 미용 정말 한 수 제대로 배웠고요",
  "자 김한석 씨 다음은 뭔가요? 네. 자 숨은 보약 차트 쇼 다음은요",
  "보시는 바와 같이 늙은 호박입니다",
  "그러면 정정하겠습니다",
  "아~ 어르신 호박 예. 여기에 어떤 부위가 우리가 영양분이 분명히 있는데 모르고 버렸어요",
  "왜냐면 저건 속을 다 파내버리잖아요",
  "씨도 씨지만 참외같이 씨를 감싸고 있는 하얀 부분이 있잖아요",
  "그걸 다 퍼냈잖아요",
  "그러면 호박씨 호박씨와 씨를 감싸고 있는 그 부분 보겠습니다",
  "껍질 씨 껍질 껍질은 알겠는데 꼭지까지 있네요",
  "그자체가 약이라고 생각하시면 됩니다",
  "그러니까 호박을 한의학에서는 남과인이라고 해서 약으로 쓰게 되는데요",
  "이게 자양강장효과라는 말을 하는데 이게 무슨 말이냐면 우리가 전체적으로 스태미너가 떨어졌을 때 우리 몸에 원기를 회복시켜주는 작용을 하고요",
  "특히 남성들이 좋아하죠",
  "즉 정력을 증강시키는데 도움을 주거든요",
  "아연성분이 부해서 정력을 증강시키는 효과가 있어요",
  "빨리 먹어야지 빨리 이건 빨리 먹어야지 자 호박씨에 효과는 이것만이 아니고요",
  "여기에는 마그네슘이 굉장히 풍부하거든요? 어머님들 왜 마그네슘 우리가 굉장히 많이 소모되는 영양소라서 근육경련 잘생기죠",
  "그리고 신진대사 떨어지고 눈에 경련 눈 밑에 안근 경련 같은 거 올 때 이 호박씨가 많이 도움이 되고요",
  "여기에는 레시틴이라는 성분이 풍부하기 때문에 우리 몸에서 콜레스테롤을 억제해주는 효과가 있어요",
  "콜레스테롤이 높은 분들 도움이 될 거고 아까 조수희 씨가 뭐라고 그랬어요? 저거 안 보인다 그랬죠",
  "베타카로틴이 풍부하기 때문에 비타민 에이 그러니까 우리 몸에 와서 비타민에이를 만들 수 있고 또 더구나 저기에는 속에는 없는 껍질에는 속에 없는 페놀산이라는 성분이 있는데 강력한 항산화물질이기 때문에 심장질환에도 도움을 줄 수가 있습니다",
  "우리가 이게 보통 이진 아나운서같이 참한 사람이 뒤에서 이상한 짓하면 호박 씨 깐다고 하잖아요",
  "호박씨 대장 아니에요? 호박씨 대장 아니에요",
  "아니 김완태 아나운서가 호박씨 깐다고 말을 하셨는데 왜 호박씨 깐다 이런 표현이 나온 걸까요? 이렇게 좋은 호박씨 왜 호박씨 깐다는 말이 나온 걸까요? 제가 재미있는 얘기 하나 해드릴게요",
  "옛날 옛날에 가난한 선비부부가 살았는데요",
  "너무 집안이 가난하니까 먹을 게 없었대요",
  "그래서 이 선비가 이제 공부하다가 집에 딱 돌아왔더니 부인이 어느 날 혼자서 먹다가 엉덩이 쪽에 너무 급하니까 감춰버린 거예요",
  "그래서 엉덩이를 들이밀면서 뭘 이렇게 감췄냐고 봤더니 호박씨 하나가 떨어져있는 거죠",
  "당신은 왜 뒷구멍으로 호박씨를 까고 있냐고 그 말에서 유래된 건데 알고 봤더니 바닥에 떨어서 호박미를 먹고 있었다는 이야기에요",
  "근데 지금 이게 보시면 수박 그다음에 참외 호박에 씨앗들에 공통점이 있는데요",
  "버릴 부위가 없는 씨죠",
  "그러니까 우리가 일반적으로 복숭아씨라고 생각을 해보고 또 잣이라고 생각해 보면은 겉이 너무 단단해서 깨서 외피는 뱃기고 그 속을 먹는데 저 세 가지들은 그 껍질까지 다 먹을 수 있기 때문에 영양적으로 그만큼 더 농축되어있는 형태로 섭취할 수 있는 대표적인 씨앗들입니다",
  "자 다음 감자볼게요",
  "감자 다 먹지 않나요? 포테이토 맞아요",
  "자 볼까요? 껍질밖에 없어요",
  "껍질밖에 없지 뭐 껍질째 먹어라 그 얘기는 예전부터 있었습니다",
  "사실 그런데 껍질이 얇아서 벗기고 먹으나 그냥 먹으나 영양차이는 별로 없을 거 같은데요",
  "제가 이 방송자료를 조사하다가 본게 감자에 대한 자료가 두 가지가 너무 다른 거예요",
  "특히 식이섬유함량하고 그것에 의한 효능이 차이가 그거더라고요",
  "껍질째 분석을 했느냐 까고 분석을 했느냐 그런데 우리는 껍질째 먹기 때문에 껍질이 들어 간 감자형태로 분석이 되는데 서양 사람들은 두꺼우니까 다 벗기는 형태인거예요",
  "전혀 그래서 식이섬유함량 그거를 통해서 우리 몸에 들어 왔을 때에 어떤 생리활성 내용 이런 게 전혀 다르기 때문에 감자에 껍질도 꼭 드셔야 되는 부위라고 할 수 있습니다",
  "아니 그런데 삶은 고구마는 우리가 주로 껍질 째 먹었는데 삶은 감자는 껍질 벗겨서 드시지 않아요? 두분 보통 이렇게 그냥 먹기도 하고 저는요",
  "요리할 때 껍질 다 벗기잖아요",
  "필러같은 걸로 그거 모아 놨다가 말려서 살짝 볶아가지고 차로 먹으면 약간 우엉차 드셔보셨죠? 구수한 향이 있어서 진짜 맛있어요",
  "지금 이제 고구마하고 감자에서 고구마는 다이어트에 도움이 되고 감자는 다이어트에 도움이 안 된다 이렇게 알려져 있어요",
  "그런데 또 어떤 분은 아니다 감자도 도움이 된다 이렇게 되는데 그게 고구마는 껍질째 먹잖아요? 감자를 까서 먹냐 까지 않느냐에 따라서 도움이 되냐 안 되냐가 갈립니다",
  "그래서 실질적으로 지금껍질까지 먹는 거는 감자에 가치를 완전히 바꿀 수 있는 일이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 감자 중에 왜 가끔 보면 싹이 난건 아닌데 약간 푸른빛 도는 거 있잖아요? 그거 먹어도 돼요? 자 껍질 드시라 했는데요",
  "단 먹지 않아야 될 감자껍질이 있어요",
  "바로 방금 말씀하신대로 푸르스름하게 변한껍질은 안 드시는 게 좋아요",
  "흔히 주부 분들 감자 싹 안 먹는 건 다 알고 있어요",
  "바로 솔라닌이라는 독소 때문인데요",
  "그런데 이 솔라닌이 껍질에서도 햇볕을 받아서 이게 엽록소가 더 증가하게 되면 이 솔라닌도 증가를 하게 돼요",
  "엽록소 자체는 본래 해가 되는 게 아니지만 푸르스름해졌다는 뜻은 여기에 솔라닌이 많이 들어 있다는 경고 표시 같은 거거든요? 이 솔라닌은요",
  "우리 몸에 좀 들어오게 되면 복통이나 설사를 일으킬 수도 있고 더 심하게 되면 환각증상이나 마비를 일으킬 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 초록색으로 변한 건 여러분들 과감하게 껍질 버리시는게 좋죠",
  "뭐 조수희 씨가 감자 껍질까지 먹을 수 있는 그런 요리를 또 준비하셨다고 합니다",
  "요리 한 번 배워보도록 하죠",
  "자 요리하는 배우 조수희 씨 오늘 또 그냥가시면 안되잖아요",
  "네. 오늘은 뭐 요리라고 하기에는 조금 창피한 네네네",
  "그냥 뭐 한 몇 초 안에 끝나는 아~ 그래요? 네. 간단하게 아침식사 좀 간단하게 건강 챙기는데 껍질을 또 다 먹을 수 있는 걸 보여드리려고요",
  "우리 그런 거 좋아해요",
  "좋아하시죠? 예. 완전 좋아해요",
  "그래서 오늘 준비한 거는 감자 그다음에 배 양배추 이렇게 있는데 이중에서 껍질을 안드시는 거 뭐 있으세요? 껍질 배 배는 껍질 안 먹잖아요",
  "배는 껍질 안 드시잖아요? 그래서 오늘은 그 껍질까지 다이용할 수 있는 배 껍질까지 네네",
  "보통 감자랑 양배추 보통 즙 내려서 드시는 분들 되게 많으시잖아요",
  "근데 비린 맛이 있어요",
  "그래서 맛 때문에 그래하시는 분들 때문에 여기에 또 배를 같이 넣어서 단맛이 들어가서 주스인데 진짜 맛있어요",
  "그냥 설탕 같은 거 넣지 않고도 저희 우리가 안 먹어봤기 때문에 아~ 맛있어 맛있어 조수희 씨가 계속 진짜 맛있어요라고 하시면 안 됩니다",
  "그냥 네. 일단 눈 깜짝할 새 끝나는 오늘 요리 일단 감자 먼저 넣고요",
  "생감자예요? 생감자예요",
  "생감자 껍질째로 넣습니다",
  "어~ 껍질 안 벗긴 싱싱한 거 그다음에 양배추도 야~ 생감자를 생감자 맛이 특유에 향이 있잖아요",
  "그래서 배는 또 어떤 작용하죠? 소화를 잘 돕잖아요",
  "그래서 이렇게 같이 드시면 아무래도 괜찮지 않을까 그래서 오~ 빛깔이 아주 고와요? 예. 빛깔은 약간 배 주스 같아요",
  "아니 원래 조수희 씨가 우리가 막 의심하는데 먹어보면 진짜 맛있는 걸 많이 해주셨어요",
  "자 이렇게 끝났어요",
  "그냥 주스 이렇게 해서 끝 끝이에요? 이렇게 해서 드시면 되고요",
  "기게 끝이에요? 네네",
  "뭔가 속은 느낌이 드는데 갑자기 속은 느낌이 들지 않아요? 오늘주제가 뭐였어요? 버리는 거 버리는 게 뭐라고 했어요? 보약 여기 보약이 이렇게 있잖아요",
  "지금 갈은 거요? 네",
  "이거 먹어요? 저거 마사지하는 거 아니에요? 마사지 할까요? 이거를요",
  "여기에다가 전분이랑 소금을 살짝 넣고요",
  "이걸로 전을 부치는 거예요",
  "아~ 그걸로요? 아침에 그냥 주스 한 잔에 그다음에 전해서 굉장히 간단하지만 영양을 가득 채운 그런 음식을 먹을 수 있는 거죠",
  "시쳇말로 찌끄레기 가지고 전을 부친 거예요",
  "아니 우리가 그렇게 얘기하잖아 아~ 그러면 이게 찌끄레기 전이에요? 근데 주스는 괜찮은데요",
  "생각보다 찌끄레기 전도 맛있어요",
  "일단 착한 맛 그렇죠",
  "왜냐면은 이게 여러분 과일배로 전을 부친다고 생각 못하셨잖아요",
  "근데 이전을 드시면 배에 있는 껍질 감자 껍질 과육 다 들어 가있는 거예요 야~ 이게 배향도 나면서 그렇죠? 거니까 여기에 간을 한 거는 소금 약간 넣은 거 밖에 없는데도 굉장히 다양하게 단맛도 느껴지고 맛있죠",
  "따로 양념장 없이 그냥 먹어도 되는 거죠? 음~ 그냥 드셔도 돼요",
  "그래서 아침에 굉장히 건강하게 할 수 있는 한 끼 식사로 이렇게 주스랑 전 찌끄레기 전 이름 이상한데 두 분 어떠세요? 생각을 해보시면 우리 선조들이 껍질부분을 왜 안 먹었을까 라고 생각을 해 보면은 저런 기계가 없었거든요",
  "그러면 그렇지 않고 먹을 수 있는 방법은 삶는 거밖에 없었다는 거죠",
  "그런데 삶아서도 질겨지는 것이 좀 풀어지지 않는 조직들 예를 들어서 배랄지 참외랄지 어떻게 보면 가장 현대화되어있는 형태로 전환된 요리라고 할 수도 있습니다",
  "맛 괜찮으셨어요? 네. 저는 보면서 이거 먹으면 변비 있는 분들 너무 좋을 것 같아요",
  "끝까지 남아있는 게 이 식이섬유잖아요",
  "이 식이섬유 덩어리로 전을 부쳤기 때문에 사실예전에는 변비보다는 실제로 없을 때는 설사로 이런 환자들이 더 많았을 거예요",
  "그런데 최근에는 어때요? 변비가 점점 많아지고 있으니까 꽤 좋을 거 같은데요",
  "자 이진 아나운서 빨리 들이키세요",
  "이게 저는 아직 괜찮아요",
  "간단하게 건강한 요리 잘했어요? 너무 좋았죠",
  "자 다 같이 하나 둘 셋 쌍 따봉 수고하셨습니다",
  "계속해서 볼까요? 뭐 있을까요? 자 다음은 무 무 무 다 먹지 않아요? 무는 다 정말 버릴 게 없는 거 같은데 무는 진짜 다 먹죠",
  "근데 우리가 모르고 버려요",
  "아~ 맞어 껍질은 좀 벗겨서 먹는 경우가 있어요",
  "그리고 밑에 끝부분도 이렇게 잘라 냈던 거 같아요",
  "아~ 여기 여기 흙묻은 부분 흙 묻은 흙 많은 부분 아~ 흙 묻은 부분  흙은 먹지 말라 그랬어요",
  "흙은 닦아서 자 껍질 맞네요",
  "밑동 맞네 밑동 근데 꼭 이무에 밑동이라고 하면 어디를 말하는 거예요? 뾰족한데 어딜 거 같으세요? 김한국 씨 무청 아니에요? 무청 무청이구나 이게 약간 말이 이상하죠",
  "왜냐면 밑동이라고 하면 밑에 부위인데 사실 무가 어떻게 들어 가있어요? 이렇게 들어 가있고 위에 뭉쳐있고 뽑으면 무청이 있고 뽑으면 무청이 붙어있는 부분을 밑둥이라고 생각하시면 돼요",
  "예. 이제 여기 이렇게 있는 부분인데 이거를 물에다가 담가두면 이렇게 싹이나요",
  "그래서 이거를 갖다가 잘라가지고 요리 같은데 활용해서 장식한다거나 그런데 쓰시면 되고 국물 같은 거 낼 때 이것도 넣으시면 좋고요",
  "실제로 사실은 요리하실 때 이거 버리죠? 어~ 아니요",
  "사실은 저는 국물 낼 때 넣어요",
  "아~ 선생님은 예. 만약에 이제 오늘 무인데 국물 내는 거다 그러면 거기 육수에 넣어요",
  "저는 정말 아까워서 채 썬 거 있잖아요",
  "당근 이렇게 나오는 거라든지 파라든지 이런 거라든지 그날그날 요리할 때 나오는 이런 껍질같은 거나 밑동 같은 건 다 넣어요",
  "네. 김순영 선생님이 너무 잘하고 계신 게 무에 먹는 철마다 먹는 부위에 영양소가 풍부한 부위가 달라진다는 거 아세요? 중국에 아주 유명하신 소동파가 있었어요",
  "그 사람이 아주 일리 있는 말을 했어요",
  "뭐라고 했냐하면 음식물을 먹을 때 봄에는 싹을 먹고 여름에는 잎을 먹고 가을에는 열매 겨울에는 뿌리를 먹고 이게 영양학적으로 굉장히 의미가 있는 말인 게 겨울 되면 몸 안에도 우리가 겨울 무를 최고로 치거든요",
  "이때는 뿌리 쪽에 영양분이 딱 모인단 말이에요",
  "그런데 여름에 무청이 막 날 때는 어떻게 했어요? 영양분들이 그쪽으로 많이 몰리게 돼있어서 무청자체도 비타민 씨가 무 아랫부분에 비해서 세배나 더 많이 들어 있어요",
  "지금 여기서 하나 빠진 부위가 또 있어요",
  "아~ 무에서요? 무에서요? 예. 무에서 어디냐면요",
  "꼬다리 저기 밑에 앞에 앞에 예. 그래서 저 부분을 잘라서 이 김치를 담그시는 분들이 있어요",
  "그런데 그 김치를 드시면 마치 씀바귀나물을 먹는 것처럼 쌉싸름하면서 굉장히 맛있어요",
  "흙은 흙은 흙은 다 털죠",
  "흙은 다 털어야죠",
  "그래서 저 밑에 부분 꼬다리 부분도 절대 버리지 마십시오",
  "그럼 정말 하나도 버릴 게 없는 거네요",
  "그쵸? 예. 껍질도 그렇고 버릴 게 없다고 해서 없을 무 써서 무 아니야 참외 참외 참외 참외인가요? 제대로 한 거야 예",
  "없을 무 버릴게 없다",
  "자 다음 또 여러분 선물이 걸려있는 퀴즈입니다",
  "조수희 씨는 안보이죠? 어디를 확대한 거 같은데요",
  "애호박 애호박 아니면 여주 약간 오이 비슷하기도 하고 오이 꼬다리 오이 꼬다리 꼬다리 밑동 밑동 밑동 꼭지 꼭지 꼭지 꼭지 자 보겠습니다",
  "아~ 꼭지 어~ 꼭지라 그래요? 오이꼭지 맞습니다",
  "하긴 오이 껍질이랑 씨는 다 먹으니까 저걸 어떻게 먹어 꼭지를 요리에서 꼭지를 활용할 수 있어요? 저는 이거 꼭지는 쓴맛이 나고 요리할 때는 잘 안 쓰거든요",
  "그리고 또 이쪽 부분으로 갈 수 록 질겨요",
  "그럼 저거 어떻게 먹을 수 있어요? 우리가 쓴맛인거 먹는 거 있어요? 뭐예요? 차 종류예요",
  "차 종류나 또 녹차 같은 것도 여러분들이 그냥 쓴맛인데도 그냥 음료같은 거 드시잖아요",
  "자 이게 너무 써서 근데 영양성분은 많다",
  "그냥차로 드시는 게 제일 일반적이고요",
  "아니면 이제 오이자체는 사실은 성질이 굉장히 차요",
  "그래서 혹시 소화기가 냉한 분들은 따뜻한 성질에 야채랑 섞어서 녹즙으로 같이 해서 드셔도 좋아요",
  "자 다음은 파입니다",
  "최불암 선생님에 파  참외 드릴 뻔 했어요",
  "파는 요리할 때는 주로 저기 저기 뿌리 파뿌리를 얘기 많이 해요",
  "그리고 이제 요즘 워낙 유명해져서 파뿌리가 파뿌리를 끓여서도 드시잖아요",
  "근데 뿌리 역시 뿌리입니다",
  "파뿌리에 있는 알리신 성분이라는게 있는데요",
  "그게 일단 장에 들어가면 정장작용을 해줍니다",
  "파뿌리자체가 또 식이섬유가 많기 때문에 장에 건강에 크게 직접적으로 도움을 줄 수가 있고요",
  "그다음에 네이올이나 유화알릴 같은 것들이 있는데 이런 것들이 들어오게 되면은 면역력도 올려주고 바이러스에 대한 저항력도 올려주는 거죠",
  "그리고 이제 파뿌리 부분은 어떤 영양소보다는 몸에 건강에 도움을 주는 그런 식품이라고 보시면 되겠습니다",
  "감기 걸렸을 때도 맞아요",
  "한방에서 그렇게 쓴다더라고요",
  "한방에서는 파뿌리 파는요",
  "방금말씀하신대로 그 성질이 따뜻해서 혈액순환을 촉진시키는데 굉장히 좋지만 한약재로 쓰일 때는 딱 우리가 쓰는 식재료인 초록색은 안 써요",
  "바로 파뿌리에 붙어있는 하얀 부분 까지만 딱 써서 이름도 총 백이라고 해요",
  "자 총 백이 하는 역할은 뭐냐면 우리 몸에서 땀을 내고 냉기를 밖으로 쏠아내 줘요",
  "그렇기 때문에 여러분들 감기 걸렸을 때 파뿌리이용하시면 좋은데요",
  "특히 어떤 분들이 좋냐면 임산분들 약 함부로 못쓰시잖아요",
  "근까 파뿌리로 차를 내서 드시거나 또는 나는 맨날 감기를 달고 산다",
  "여름이면 냉방병 온다 이러면 파뿌리로 차를 평소에 즐겨 드시면 좋겠죠",
  "그래서 우리가 이제 전통시장을 자꾸 가라 그러는 이유가 저게요",
  "전통 시장가면 파뿌리 째 팔아요",
  "아~ 그래요? 근데 마트나 이런 데 같은 데 가면은 딱 잘라놓고 팔아 없어요",
  "네. 이제 파뿌리를 한방에서도 또 쓴다고 하니까 좀 보여주세요",
  "어떻게 쓰면 되는지 네. 파 뿌리 같은 경우는 일단 흙이 좀 많이 묻어있어요",
  "그래서 여러 번 씻으셔야 돼요",
  "깨끗하게 씻은 다음에 이걸 갖다가 저 같은 경우는 국물 낼 때 꼭 쓰고요",
  "저는 이 파뿌리가 얼마만큼 좋은 가를 생각을 했더니 우리가 결혼할 때 주례 선생님이 파뿌리가 머리가 파뿌리가 될 때까지 살라고 하잖아요",
  "그 정도로 이 파뿌리에 영양에 대해서는 굉장히 우수한 거 같애요",
  "그래서 요리할 때 좀 씻기 귀찮다고 하지 마시고요",
  "자 저 빨리 갑시다",
  "선생님 경고  이 파뿌리에서 나온 채소가 있어요",
  "파뿌리카  그 빨갛고 노란 파뿌리카 예",
  "예. 참외 참외 안에 내가 잘못 했어 참외 참외 레드 카드 줘 이건 참외입니다",
  "경고 예. 알겠습니다",
  "사과 다음에 아무튼 이 여름에도 감기 걸리는 분 많잖아요",
  "이 파뿌리 파 파뿌리카라고 하려고 하는데 파뿌리카가 효과가 있다고 하는데 어떻게 만드는지 저희가 화면으로 또 준비했습니다",
  "파뿌리카 오던 감기도 쫓아내는 파뿌리 차 만드는 법은요",
  "생강을 껍질째 편으로 썰어주시고요",
  "배도 껍질째 썰어주신 다음 냄비에 배와 생강을 담고 깨끗하게 씻은 파뿌리 넣고 팔팔 끓인다음 건더기를 싹 건져내면 감기에 효과직방 파뿌리 차 완성입니다",
  "자 다음은 자 다음은 이제 마지막입니다",
  "자 양배추 차트 쇼에 마지막 양배추 양배추를 어디를 버리십니까? 양배추는 다 먹잖아요",
  "안에 심지 맨 겉 껍질도 버리지 마라 그럴 수 있겠네 그리고 그 안에 그 딱딱한 심지 심지 버리잖아요",
  "심지 그건 버리는데 보통 심지 일단보고 가겠습니다",
  "과연 오~ 맞네 다 맞혔네 안 버리세요? 저는 안 버려요",
  "생각을 해보시면 요",
  "우리에 생활은 이미 겉껍질과 관련된 얘기들이 있습니다",
  "배추를 하고 나면요",
  "그리고 선조들은 그거 어떻게 했죠? 말린 다음에 그걸 우거지로도 써요",
  "그리고 겨울 내 갖고 계시다가 그것이 감기 같은 것들이 있을 때 그걸 끓여서 드셨거든요",
  "비타민 씨에 함량이 겉껍질 쪽에 훨씬 많습니다",
  "햇빛을 막아줘야 하기 때문에 그래서 양배추역시 겉껍질속이 훨씬 더 비타민도 풍부하다고 볼 수가 있고요",
  "심지는 역시 뿌리 쪽에 대가 되다보니까 이 조밀한 구조를 갖고 있어요",
  "그리고 먹으면 좀 질기고 딱딱하잖아요",
  "그만큼 많은 양에 식이섬유들이 응축되어있다고 볼 수가 있는 거죠",
  "저 두 부위를 꼭 드십시오",
  "아~ 우리가 양배추 먹을 때 보통 한 두 장 석장정도는 벗기잖아요",
  "그런데 서양에서는 전혀 버리지 않는다면서요? 네. 이제는 이 방송 보시고 나면 못 버리실 거예요",
  "사실 뭐 서양동서양을 막론하고 그 효과가 아주로서 검증돼있는 식재료라고 할 수 있는데 옛날로마시대 로마군들이 행군할 때 이 양배추만 있으면 위생병을 두고 갔대요",
  "의사가 필요 없을 정도라고 하고요",
  "이것도 약간에 참외가 필요한데  아까 호박씨와는 해서 엮어서 경고 이경희 원장님이 평소와 다르게 경고 받을 거를 많이 좀 보이셨어요",
  "요리하는 입장에서 어떻게 좋으냐면 너무 오래가요",
  "냉장고안에서 맞아요",
  "예. 그게 너무 좋은 거예요",
  "다른 식자재 같은 경우는 금방금방 상하는데 이거는 좀 오래가니까 너무좋더라고요",
  "자 근데 효과 면에서도 정말 오래가는 정도에 뒤지지 않는 게 한의학에서는 이걸 감람이라고 그렇게 불러요",
  "그런데 이 효과를 보면 양배추가 한방에서도 써요? 아~ 그게 들어 온 게 이제 이십세기 십구 세기 말 정도에 들어 왔어요",
  "들어 왔지만 우리나라 중국에 의서에도 많이 나와 있어요",
  "효과가 자 얘에 효과가 뭐냐면 위장주위부위를 따뜻하게 해줘요",
  "그래서 위장을 편안하게 해준 데다가 이게 간이 혈의 장기라고 하거든요",
  "간을 아주 도와주기 때문에 여성들 생리불순이라든가 이런데 도움을 줄 수 있고요",
  "사실 양배추에서는 겉껍질 얘기 했잖아요",
  "절대 버리시면 안 되는 게 비타민 에이 씨가 이 부분에 굉장히 많기 때문에 비타민 에이씨는 겉껍질을 드시게 되면 두 장만 드셔도 하루 필요량을 다 먹을 수 있다 그러고 또 양배추하면 제일 유명한 게 비타민 유 때문이에요",
  "비타민유라는 건 우리 서에 나왔을 정도로 위계융이나 십이지장 궤양에 도움이 되는 요소거든요",
  "그런데 이 영양소가 심지부위에 굉장히 많이 들어 있어요",
  "그래서 여러분 절대 심지든 껍질이든 버리지 말고 저 개인적으로는 말이죠",
  "저는 여름에 양배추 김치가 떨어지지를 않아요",
  "입맛 없을 때는 최고거든요",
  "정말 요리하는 입장에서 양배추는요",
  "정말 여러 모로 너무 많이 쓰여요",
  "예. 그래서 그냥반통 잘라서 파니까 갖다가 정말 뭐 볶음요리든 찌개요리든 김치든 갈아서 드셔도 되고 정말 너무 너무 쓸 때가 많아서 정말 사랑하는 양배추예요",
  "그냥 그러면은 이 심지와 겉껍질로도 요리를 하실 수 있는 거죠? 네",
  "네. 제가 오늘 놀라게 해드릴게요",
  "자 양배추 심지를 이용한 요리 네. 제가 오늘 깜짝 놀랄 만한 그런 요리를 해드릴게요",
  "깜짝 놀라요? 일명 양심이예요",
  "양심이 양배추 심지 말이 양심이 양심이 양심이 없는 사람이어서 먹으면 안 될 줄 알았어요",
  "네. 자 그러면 제가 오늘 보여 드릴게요",
  "오늘주인공인 요게 양배추 심지예요",
  "여러분들이 무심코 버렸던 부위가 아닐까 생각이 들어요",
  "이거 닭갈비 먹으러 갔을 때 무슨 버터 같이 버터 같이 되어있어요",
  "닭갈비 먹으러 갔을 때 이 심지가 들어 있잖아요? 네",
  "근데 왜 성의 없이 이런 걸 넣어줬지 이랬거든요",
  "근데 그 주인은 영양성분 생각해서 다 쓰신 거예요",
  "그렇네 자 사실은 요 심지가 조금 질기잖아요",
  "그래서 두꺼운 거 보다는 좀 얇게 하는 게 좋아요",
  "들어가는 부재료도 한 번 볼까요? 새우든 소고기든 다 괜찮아요",
  "그다음에 파프리카 뭐 초록색 하나있었으면 좋겠어가지고 무순 썼어요",
  "사실은 이안에 들어가는 재료는 여러분들이 다 응용하시면 돼요",
  "그다음에 여기 중요한 건데 뭐냐면 이거를요",
  "심지를 제가 좀 섬유조직이 단단하니까 얇게 썰었으면 좋겠는 거예요",
  "제가 칼질을 잘한다고 하더래도 이 감자 깎을 필러만 하겠습니까? 그래서 요렇게 해가지고 이렇게 해서 썰게요",
  "이렇게 써니까 저기 그 죽순 같아요",
  "울릉도 호박엿을 저렇게 줘요",
  "대패로다가  자 요렇게 해서 진짜 어르신 아~ 어르신 옛날에 그랬어요? 그럼요",
  "요렇게 이제 심지가 나왔잖아요",
  "이거를 그대로 하게 되면 잘 안말리겠죠",
  "그래서 이거를 약간 조금 새콤 달콤 간간하게 밑간을 좀 할 거예요",
  "설탕 소금 식초 그런데 한 설탕은 한 큰술 그다음에 식초는 한 두 큰술 소금은 삼분에 일 작은 술 이렇게 그래서 이걸 갖다가 절이게 되면은 이렇게 부드럽게 되죠",
  "초절임을 하니까 이렇게 되네요",
  "예. 그래서 이걸 갖다가 제가 한 번 말아보도록 할게요",
  "야~ 이걸 말아요? 또 아니 말아야죠",
  "이렇게 정성이네 이것도 그거를 피로 삼아서 먹죠. 뭐 이런 건 말아서 아내가 남편한테 줘야 돼요",
  "제가 한번 해드리겠습니다",
  "남편은 이거 잘 못 싸 먹어요",
  "남자들은 어~ 우리는 그런 사람들을 사람이라고 하냐고 인간이라고 표현해요",
  "잘 안 사먹는 인간이 있기는 해요",
  "잘 사서 먹는 참외 참외 참외 참외가자 참외 참자 참자 네. 자 요렇게 해가지고 이거를 그냥 여기 지금 초절임 상태니까 돌돌 말면 끝이에요",
  "이렇게 그냥 끝이에요? 네. 끝이에요",
  "뭘 찍어 먹어요? 아~ 그럼 소스가 있어야 되잖아요",
  "이게 지금 참깨소스예요",
  "왜 깨를 좀 갈아가지고 그 깨 간 거에다가 땅콩 버터 있죠",
  "넣고 약간에 설탕과 그다음에 식초와 그다음에 약간고기가 들어가니까 맛술 약간 넣어주고요",
  "그다음에 간장 약간 넣었어요",
  "예. 이렇게 물 넣어 주고요",
  "그래서 요걸 갖다가 그다음에 이렇게 지금 쌈 말이에다가 소스를 한 거예요",
  "여러분 다 놔드렸죠? 네. 한 번 드셔보세요",
  "오늘 여러분들은 사실 머리까지 해서 드셔도 되고 이거 떼서 따로 요거는 요리에 다른 걸로 활용하시고 여기몸통만 넣으시고 고리는 같이 드셔도 괜찮아요",
  "근데 이게 양배추를 초절임을 하니까 무쌈 같은 그런 맞아요",
  "고기 먹을 때 먹는 그 무쌈 어때요? 드시 드시니까 그게 맛있어요",
  "맛있죠? 전혀 질긴 느낌이 없고요",
  "오히려 아삭한 식감이 사니까 좋은 거 같아요",
  "김한국 씨 어떠세요? 아직 안 삼켰어요",
  "우리가 옛날에 생무를 먹을 때 생무를 먹을 때 조금 먹는 거에 익숙치 않은 사람들은 하얀 부분을 먹고 우리 같은 사람들은 파란 부분 먹는다고 이게 딱 그 생무에 파란 부분 먹는 맛이 딱 나네요",
  "아주 옛날에 먹었던 생무 생각이 딱 나고 뭐 이렇게 오늘 따라 옛날 얘기를 그렇게 많이 해요",
  "아~ 진짜 임진왜란 때 태어나신 거 같애요",
  "그동안 몰라서 버렸던 보약들 정리 들어 갑니다",
  "먼저 껍질 씨 꼭지를 챙겨 먹어야하는 건 수박참외호박인데요",
  "사과도 껍질째 먹는 게 좋지만 씨에는 독성이 있으니까 꼭 빼고 드세요",
  "버섯과 채소에 밑동 껍질에도 영양분이 풍부한데요",
  "다이어트 효과를 보려면 감자를 껍질 채 먹어야 합니다",
  "하지만 초록빛이 나는 건 독이 있으니 피해주세요",
  "오이 파 오징어 새우역시 보약이라는 비유가 있는데요",
  "새우에 영양은 머리와 꼬리에 많지만 알레르기가 있는 경우는 먹지 않은 게 좋다고 하네요",
  "숨은 보약들 앞으로는 꼭 챙기세요",
  "사실 뭐 껍질이나 씨 뿌리 뭐 우리가 다 버리지 말고 먹어야겠지만 유독 또 챙겨 드시면 좋을 분들이 누가 있을지 저희가 보통 식재료 선택할 때 보통 입한테 물어보는 습성이 있어요",
  "입에 좋은 것들만 주로 선택하는데 한의사 입장에서 보자면 입에 좋은 것들이 반드시 몸에 좋은 건 아니거든요",
  "특히 요즘 현대인들이 많이 앓는 당뇨라든가 고혈압이라든가 이런 걸 바로 생활 습관병이라그래요",
  "우리 먹는 거랑 연관이 많기 때문에 꼭 오늘 배운대로 버리는 껍질이나 씨앗이나 밑통 같은 것도 잘 이용해보시면 좋겠습니다",
  "미니 토마토 있고요",
  "미니 옥수수 미니 양배추도 있습니다",
  "왜 이렇게 조그마하게 만들었겠어요? 오늘 우리가 버릴 수 있는 것들을 다 먹기 위해서겠죠",
  "그렇게 버려지는 것들도 잘 응용하시는 것이 건강에 도움을 주는 부위임을 오늘 배우셨으면 좋겠습니다",
  "꺼진 불도 다시 보자 근데 꺼진 불만 다시 볼게 아니라 우리 버리기 전에 버리면 안 되는 거 아니야 하고 다시 보시고요",
  " 여름철 누구나 찾는 보양식 하지만 현대인에게 필요한 보양식은 따로 있다? 당신에게 필요한 것은 보양식이 아닌 비타민 그런데 우리 집에 비타민 창고가 있다? 냉장고 속 비타민을 찾아라 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 도서출판 글 뿌리에서 영어전집을 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 드립니다",
  "저 보양식 먹고 싶은데 부장님 네",
  "언제 사주실 거예요?  여름철 누구나 찾는 보양식 하지만 현대인에게 필요한 보양식은 따로 있다",
  "현대인들은 xx 비만하긴 하지만은 의외로 영양소 결핍이 굉장히 많다",
  "더 살이 찌고 어~ 피곤을 느끼는 것은 이제 비타민에 결핍일 수도 있어요",
  "아 이이 당신에게 필요한 것은 보양식이 아닌 비타민 그런데 우리 집에 비타민 창고가 있다",
  "사실 비타민을 먹을 게 아니라 이걸 먹어야 돼요",
  "냉장고 xx  저기요. 아저씨 예",
  "그거 한 쪽만 짤라주세요",
  "쭉  냉장고에서 발견한 여름 보약 연산군도 좋아하지 않았습니까? 제주 xx이라고 해서 유명하죠",
  "어~ 술을 술에 독을 풀어주는 어떤 그러한 어~ 처방으로 예",
  "최장수 비결이 x에 있었다고도 하죠",
  "뭣이 중헌디  조선에 왕들이 사랑한 여름 보약부터  비타민에 대한 모든 궁금증까지  냉장고 속 비타민을 찾아라",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "여름입니다. 하하 여름이죠",
  "내일 일어나면 좀 나아질까?  근데 또 더워요. 예",
  "이럴 때는 뭐가 필요할까요? 보양식 네",
  "보양식이 필요하죠. 예",
  "아 저 보양식 먹고 싶은데 네",
  "부장님 언제 사주실 거예요?  자기 돈으로 사 먹어요? 예",
  "어우 xxx 제발 사줘요",
  "음 사실 보양식 정도 한 그릇 딱 먹어줘야 돼요",
  "우리 같이 먹어요. 예? 난 인제 곧 오십 인데  예. 예. 같이 먹어요. 예. 예. 예",
  "예? 아니 세 분만 드시려고 그래요",
  "저희도 같이 먹읍시다. 예?  예. 예. 예. 예. 먹어야 되지 않습니까? 이럴 때 저는요",
  "사실 보양식이라고 뭐 특별히 먹는 건 없고 음 네",
  "특히 요 때 되믄 저는 호박하고 호박 쌈을 먹어요",
  "그게 보양식 아니에요? 그게 보양식이 어 어 그래요? 네",
  "나는 호박이 보양식이라는 건 처음 들어",
  "아니 제가 진짜루 네",
  "호박 쌈을 보믄 아무데거나 어 푸른 잎 이렇게 펼쳐있는 거 보믄 그~ 삶아서 먹는 걸 너무 좋아하는데 어 젊을 때는 사실 호박 싫어했어요",
  "어 아 제 별명이 호박인데  그랬는데 나이 드니까 땡겨 여름 되니까 그래서 아니 그래서 오늘 의상이 늙은 호박이에요?  예. 예",
  "보양식도 모자라서 뭐 진짜 잘 어울리시는데요? 늙은 호박이신데요? 예",
  "컨셉이 호박으로 갔네",
  "아니 저도 호박을 좀 먹어봐야 될 거 같애요",
  "왜냐믄 네. 좋아요",
  "초복 중복 말복에는 어 왜 삼계탕 먹고 그렇죠",
  "아 남자들은 삼겹살에다가 또 이렇게 막걸리 한 잔 쫙 먹어주면 예",
  "어 보양식들 삼겹살에 누가 막걸리 먹어요? 소주를 먹지 그러니까 보양식이죠",
  "근데 사실 뭐 요즘에는 워낙 뭐 영양 상태도 좋고 네",
  "우리가 너무 많이 먹다 보니까 이~ 보양식이란 말 자체가 현대인하곤 잘 안 맞는다",
  "이런 얘기들도 있더라구요. 네",
  "그래서 오늘은 인제 현대인에게 알맞는 보양식 어떤 보양 것을 음 어떻게 먹을 것인가를 음 친절하게 여러분께 소개를 해드리겠습니다",
  "먼저 가정 의학과 이덕철 교수님 그리고 전형주 식품 영양학과 교수님 두 분과 함께하겠습니다",
  "자 단도직입적으로 여쭐게요",
  "여름철에 보양식을 먹어야 하는 이유가 뭡니까? 아~ 여름철이 되믄요",
  "기온이 올라가니까 우리 몸에서는 체온을 유지하기 위해서 땀을 많이 흘리게 돼요",
  "음 이렇게 되면 에너지가 많이 나오게 되거든요? 그래서 고갈되게 됩니다",
  "이것 때문에 피곤하고 자꾸 힘들어지는 것인데 게다가 식용까지 없으니까 밥을 먹지 못해서 영양소 결핍까지 되는 것이죠",
  "어 그래서 여름철에는 꼭 특별한 음식을 먹는 것이 건강을 지키는 비결입니다",
  "그런데 아까 우리 얘기처럼 삼겹살이나 무슨 뭐 삼계탕도 좋지만 그런 거보다는 영양소 각종 영양소가 잘 들어가 있고 비타민이라든지 무기질이 풍성한 어 그런 보양식을 잘 먹어주는 것이 여름철 건강하게 나는 비결이 되겠습니다",
  "네. 지금까지는 인제 여름에 막 기운이 없다",
  "그러면은 뜨거운 삼계탕을 좀 땀을 합리면서 한 그릇 먹고 나면 그렇죠",
  "갑자기 기운이 생기는 것 같은 느낌이 드는 거죠",
  "음 근데 실제로 정말 인기가 있고 가장 대중적인 그 보양식이 지금까지 삼계탕이었어요",
  "음 뭐 그 이외에 이제 장어래던가 뭐 전복 뭐 오리 고기도 많이 먹었고 심지어 뭐 보신탕까지요",
  "그랬는데 이 보양식은 이런 동물성 이제 식재료뿐만이 아니라 거기에 정말 좋은 다른 식재료들이 들어가죠",
  "음 뭐 마늘 또 뭐 사포닌이 많다는 인삼 거기에 이제 다양한 약재가 들어가니까 한꺼번에 모든 영양소를 이제 먹을 수 있기 때문에 우리가 보양식이라고 음 이제 그렇게 불렀던 거예요",
  "음 네. 근데 뭐 요즘에 남녀노소 할 것 없이 보양식 다들 많이 챙겨 드시긴 하는데 네",
  "음 중년 이후에는 특히 더 챙겨야 된단 얘기를 들었어요",
  "특별한 이유가 있나요? 네. 그 이유는 무엇이냐면요",
  "중년이 되면은 우리 그~ 우리 몸 속에 어~ 신진대사가 이러게 활발하지가 않고 음 떨어지게 됩니다",
  "또 그뿐이 아니고 호르몬에 균형이 깨져가지고 환경이 변화될 때 작 적응하지를 못해요",
  "그래서 여름철이 되면은 더욱더 영양소 결핍이 많아지기 때문에 아 영양소가 푸 저~ 뭐 풍부한 음 그런 보양식을 먹어줄 필요가 있다는 거죠",
  "근데 저 질문 하나 해도 돼요? 예",
  "김완태 아나운서하고 네",
  "저 같은 경우는 좀 우량아에 속하잖아요? 저희는 보양식 안 먹어도 괜찮아요? 우리 먹 보양식 하도 먹어서 이렇게 된 건데  먹어야 되나 우리는 이런 분들도 잡수셔야 된다는 거죠? 먹긴 먹어야죠? 호르몬이라든지 예",
  "예. 먹긴 먹어야 되는데 어~ 이렇게 뭐 열량이 많은 고열량 그런 보양식보다는 아 영양소가 많은 거를 드시는 것이 음 포인트입니다",
  "아무튼 뭐 우리가 이 보양식을 먹는 이유는 여름을 잘 견디기 위해서 먹는 건데 이~ 현대인들에게 필요한 영 어~ 보양식이 음 우리가 그동안 알고 있었던 보양식이랑은 좀 다르다고 합니다",
  "그래서 어떤 것들이 있는지 꼼꼼히 한 번 살펴보도록 하죠",
  "저희가 한 번 비교를 해봤어요",
  "자 옛날 우리 선조들 아 조선인 관련 돼 있네요? 조선인 조선인입니다",
  "조선인 예. 조선인 닉네임을 조선인 이렇게 하고 예",
  "현대인 자 현대인은 지금 어떻게 다른지 조선인 그럼 조선 시대 분이 현대인보다 더 건강 상태가 좋아 보이시는데  그렇죠",
  "혈색 혈색도 좋아 보이시네요",
  "자 그러면 조선인은 보양식을 그럼 뭘 드셨는지 보겠습니다",
  "자 단백질 위주에 아 그림이 딱 삼계탕이네요",
  "그렇다면 현대인은 뭘 먹으면 좋을까요? 뭘 뭘 먹어야 될까요? 보양식으로 저희 한 번씩 생각해 보게요",
  "뭘 먹어야 될까요? 예",
  "피자 이런 거 먹겠죠",
  "피자 피자 아니 보양식으로 아 치맥 있다. 치맥 치맥 아 아 삼계탕에다가 그~ 서 아까 얘기한 막걸리 그~ 안 섞어 먹으믄 괜찮다니까요",
  "그니까 우리 현대인들이 먹어야 될 xxx 뭐 보양식 역시나 단백질이라는 말씀이신 거죠? 그~ 단백질 단백질이에요",
  "장어 장어 장어 장어 장어가 좋아요",
  "장어도 단백질일 거 같은데 보겠습니다",
  "이게 이~ 비타민이구나. 비타민 오 현대인들이 그니까 비타민 사실 요즘 많이들 드시지 않나요? 우리 현대인들에게는 이 보양식이라는 그~ 생각에 전환이 필요하다는 거예요",
  "음 그니까 먹거리가 많아졌고 우리가 이제 채소나 과일 비타민이 더 중요하다는 건데요",
  "왜 시대가 달라졌잖아요? 예전에는 어~ 우리 에어컨 빵빵하게 나오는 이런 실내도 없었으니까 그~ 조선인들은 땀도 정말 많이 흘렸구요",
  "어~ 또 활동량도 보면은 지금은 차를 타고 다니잖아요? 네",
  "그때는 에너지 소모량도 너무 많았고 음 또 모내기 등 뭐 주 일들이 다 농사일도 여름에 몰려있었던 거예요",
  "음 그~ 여름에 동물성 식품을 이제 먹어서 보양을 해야 된다는 거였는데 음 지금은 많이 먹어서 문제가 되니까 우리가 인제 보양식을 채소나 과일이나 아 이제 비타민으로 아하 바꿔야 된다는 거죠",
  "그니까 보양식에 업그레이드가 이제 필요하다는 거예요",
  "이렇게 단백질 먹기가 이러게 쉽지가 않았어요",
  "어~ 이러게 귀족이나 돼야지 이러게 고기를 먹잖아요? 음 그러기 때문에 일반인들은 뭐 고기 먹는 건 상상도 못 했기 때문에 일년에 두세 차례라도 아 좀 고열량 고단백 그~ 보양식이 필요했던 거죠",
  "음 어~ 그런데 현대인은 뭐 너무나 열량이 많은 음식을 먹어서 걱정이기 때문에 네",
  "어~ 좀 그런 그~ 좀 전환이 필요하다라고 음 생각하죠",
  "음 그러믄 현대인들은 방금 말씀하신 것처럼 고단백 고열량을 평소에 많이 섭취하니까 뭐 조심해야 되고 어떤 것들을 신경 써야 되면 좋을지 어~ 현대인들이 가장 거 건강에 그~ 건강을 헤치는 주범이 비만이거든요",
  "예. 복부에 비만 비만 중에서도 복부 비만인데요",
  "그래서 특히 배가 많이 나온 사람들이라던지 고혈압이 있거나 뇌졸중 심혈관계 질환이 있는 사람들 음 또 당뇨병이 있는 사람들 고지혈증이 있는 사람들은 특히 이렇게 보양식이 몸에 좋다고 많이 먹으면은 해가 될 수 있습니다",
  "아 그러기 때문에 어~ 열량은 적고 영양분이 많이 들어간 보양식을 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "근데 제가 요즘에 희한한 증상 중에 하나 가요",
  "제가 먹는 음식량이 이렇게 적지는 않아요. 예? 음 그~ 몸에 살이 찐다는 거는 인제 아무래도 먹는데 희한한 게 그래 그러는 와중에도 음 뭔가가 막 땡길 때가 있어요",
  "그래서 그 땡기는 게 뭔지를 내가 모르니까 여러 가지를 막 먹는 거야 그 중에 한 가지 아 그 중에 하나 가 올 거 같다고 그런데 특히 밤에 그렇죠",
  "그러니까 이게 지금 뭐 뭘 먹어야 될지 모르시는 분들이 있어요",
  "그러니까 저 뭘 먹어야 될지 모르겠어요",
  "근데 이렇게 우리가 요즘 세대에 현대인들은 너무 잘 먹으니까 그러면 보양식 안 먹어도 되는 거 아닌가란 생각을 해보거든요? 안 먹어도 되지 뭘 따로 안 먹어도 될 거 같애요",
  "아 문득 그게 문제인데요",
  "현대인들이 이렇게 비만하긴 하지마는 의외로 영양소 결핍이 굉장히 많다고 하는 거예요",
  "아 그렇죠. 선생님 예",
  "그래서 현대인들이 은근히 많은 사람들이 이렇게 늘 피곤하다",
  "스트레스 많이 받는다",
  "이렇게 얘기하는 것이 사실은 영양소 결핍 특히 비타민이 부족할 때 할 수가 있다는 거죠",
  "아 우리 몸에서 비타민이 부족하게 되믄요",
  "우리 몸 속에서 인제 각종 어~ 에너지 대사가 잘 되지 않기 때문에 음 지치고 피곤하고 아 그리고 신체 노화가 빨리 되고 아 그리고 각종 질병도 또 이렇게 유발할 수 있기 때문에 음 현대인이라고 할지래도 영양소 결핍이 있다고 생각하고 이~ 특히 더운 여름날에는 영양소를 충분히 공급해줄 수 있는 방안을 찾아야 된다는 거죠",
  "아 이경애 씨가 정말 이렇게 많은 거 이거 저거 다 드셨대저 하고 했잖아요? 배만 불러요",
  "네. 그런 배만 부르고 더 살이 찌고  어~ 피곤을 느끼는 것은 이제 비타민에 결핍일 수도 있어요",
  "아 아 아 그니까 비타민은 자체적으로 역할을 하기보다는 이제 많은 그~ 삼 대 영양소를 에너지로 만들어서 힘을 주구 자기 역할을 하게 해줘야 되는 데 비타민이 부족하다는 거죠",
  "근데 이 비타민에 이제 부족 중에 그~ 환경 오염을 그~ 원인으로 들고 있는 분들도 꽤 많아요",
  "아 음 그니까 이제 오염이 되면 일단 우리가 토양이 황폐화되고 음 나쁜 토양에서 자라는 식물들에는 영양소가 없겠죠",
  "거기에 또 뭐 화약 비료도 많이 있고 있구요",
  "그래서 이제 천구백구십칠년에 그~ 수확을 했던 채소에 있는 비타민양이 그~ 이십년 전이었던 천구백칠십삼년도에 수확했던 그~ 채소들에 비타민양보다 무려 오십삼 배나 오 오십삼 프로가 낮았다",
  "그니까 부족하다는 거죠? 어 어 네. 그러니까 시간이 가면서 이~ 환경이 오염되면서 결국 채소들에 들어 있는 비타민에 함량이 줄어든다는 거예요",
  "음 근데 그 이후로 또 이십년이 지나잖아요",
  "아 지금 우리가 어~ 비타민이 많을 거라고 생각하고 채소나 과일을 먹지만 어 실제로 기대 이하의 비타민양이 들어 있을 수도 있다는 거죠",
  "그러므는 우리 주변에 이~ 비타민 널려있잖아요",
  "알 약으로 먹는 것도 있고 그렇죠",
  "뭐 마시는 것도 있는데 음 음 그렇다면 어떤 비타민을 어떻게 골라 먹을 것인지 음 한 번 알아보도록 하죠",
  "네. 좀 자세히 저희가 항목별로 좀 살펴보도록 할 텐데요",
  "먼저 수용성 비타민 얘기부터 해볼게요",
  "비타민비는 에너지 대사에 관여를 하고 간에 해독을 작용한다",
  "이렇게 돼 있네요? 저기 비타민씨 면역력이 높아지고 콜라겐 합성에 도움이 되고 그렇죠",
  "강력한 항산화 작용이 있다라고 돼 있네요? 아 비타민은요",
  "비타민이 발견되는 시기에 따라서 에이비씨디 이렇게 나누는 겁니다",
  "그런데 이렇게 물에 녹는 비타민을 수용성 비타민이라고 하죠? 음 네",
  "혈액 내에 많이 떠다니게 됩니다",
  "그리고 요 말고도 지용성 비타민이라고 가 있는데 그~ 기름에 녹는 거예요",
  "그래서 우리 세포 내에 들어가 있는 비타민을 지용성 비타민이라고 합니다",
  "그런데 수용성 비타민에 경우 그~ 대표적인 게 인제 비하고 씨인데 비타민비 경우는 아까 얘기가 나왔지마는 음 우리 그~ 음식을 태워 가지고 에너지를 만드는 과정에서 요 비타민비가 꼭 필요해요",
  "그래서 대사 과정에서 에너지를 만들 때는 필요하다는 그런 얘기구요",
  "음 간에서 해독 작용을 하잖아요? 예",
  "음 해독 작용을 할 때도 굉장히 중요한 촉매 작용을 하기 때문에 우리 몸에 건강에 굉장히 위 이로운 점을 많이 준다는 거죠",
  "음 비타민씨 경우는요",
  "면역을 증강시켜 주기 때문에 예",
  "피로 회복에 도움이 되구요",
  "그다음에 이제 콜라겐 합성을 많게 하기 때문에 피부 노화를 갖다 음 막아주고 어~ 그리고 어~ 활성 산소를 없애주는 항산화 작용이 있습니다",
  "그래서 신체 노화도 막아주는 중요한 역할을 해주죠",
  "비타민에 음식을 통해서 섭취하는 게 가장 좋다라고 하셨잖아요? 네",
  "그럼 꼭 우리 상 위에 올려야 되는 건 뭐가 있을까요? 전 교수님 우리 왜 중학교 들어갔을 때 에이비씨디 노래 배웠죠? 네",
  "비타민도 비타민 에이비씨디 다 올라와야 돼요",
  "아 아 네. 지금 여름 이제 더우니까 이~ 자외선에 내 눈 또 피부 세포 혹사를 당하잖아요? 예",
  "그래서 눈 건강과 피부 건강을 도와주는 비타민 에이도 올라와야 되고 네",
  "어~ 앞에서 계속 설명됐지만 이경애 씨 살 빼는데 비타민비가 관여를 했다 그랬어요",
  "아 비타민비 그니까 에너지 대사에 관여를 해주는 그~ 비타민비를 꼭 보충을 해야 되고 음 또 비타민씨는 이렇게 불안정해요",
  "음 해서 어~ 자주 먹지 않으면 사실 내 몸에서 중요한 기능들을 못 하는데 비타민씨에 역할이 정말 많아요",
  "아 우리 알고 있는 피부 건강 예",
  "네. 면역력 증가 뭐 여러 가지 역할을 하기 때문에 아 그렇구나",
  "비타민씨가 들어 있는 식품들로 식탁을 차려줘야 되고요",
  "이제 현대에 오면서 가장 부족한 비타민이 비타민디에요",
  "음 디 아 네. 특히 우리 나라 사람들은 햇빛을 다 차단하잖아요? 뭐 제 자외선 차단제 바르고 또 옷으로 햇빛 다 가리고 다니고 그렇기 때문에 비타민디가 그~ 포함된 식품으로 꼭 식탁을 챙겨줘야 됩니다",
  "그러면 뭐 아무리 좋은 약을 많이 먹드라도 음 예. 좋은 식재료로 음식을 만들어서 꾸준히 섭취하는 게 제일 아 그럼요. 예",
  "그래서 어~ 이번에는 우리 집에 이제 비타민 창고죠",
