  "이걸 한 번 말씀을 드릴게요",
  "카무트를 드시는 방법이 일단 일 대 일로 백미하고 섞어서 밥을 해서 드시면 좋아요",
  "음~ 일 대 일로 섞어요? 일 대 일로 섞는 게 좋습니다",
  "그리고 이거 차로 드시는 거는 그냥 카무트를 우려내는 게 아니라 후라이팬에 한 번 볶아내야 돼요",
  "볶아내서 뜨거운 물에 이렇게 담아 놓으시면 우러나거든요",
  "그걸 드시면 되는데 굉장히 구수해요",
  "숭늉처럼 그렇죠? 네",
  "우리 예전 그~ 보리 차하고 옥수수 차 맞아요",
  "생긴 거도 조금 보리 차 같이  아주 구수하죠",
  "왜 회춘이 절실해요?   한 잔 다 드셔도 돼요",
  "근데 이게 참 좋은 게 밥에 넣으니깐요",
  "저는 이걸 친구가 너 살 뺄려면 이거 먹어 아~ 그래요? 아~ 너 살 뺄려면 이거 먹어 제 친구 하나가 아주 충고를 해 줘서 이걸 먹기 시작했는데요",
  "이걸 밥에다 넣어 놓으니까 오래 씹어야 돼요",
  "아~ 그렇네 맛있어요",
  "그래서 제가 아주 단점이 빨리 빨리 먹어서 살이 더 찌는데요",
  "이거는 천천히 오래 씹으니까 포만감도 주고 전 밥에 꼭 넣어 먹는 거예요",
  "야~ 씹는 맛이 완전 옥수수 씹으니까 약간 단 맛도 나요",
  "자 이렇게 저 면역력에 도움이 되는 통곡물을 알아 봤는데 그러면 이~ 통곡물 가지고 면역력 밥상을 또 네. 알겠습니다",
  "이혜정 선생님 차려주셔야죠",
  "걱정이야 왜요? 통곡물은 뭘 어떻게 먹어야 돼 그러니깐요",
  "면역력을 높여준다는데 어~ 먹긴 먹어야 돼 내가 진짜 이거 알려드릴게요",
  "내가 회춘해야 된다고 어디 갈라고요? 그래야 당신한테 잘 하지 무슨 짓 하려고요?  내가 뭔 짓을 해 어머 자 어떻게 뭘 해 먹을까요? 회춘까진 안 바랄 테니까 건강만 하세요",
  "네. 그래서 오늘 이~ 카무트라고 아까 선생님 소개해 주셨잖아요",
  "네. 이거 이거 이거 이걸 가지고 밥을 해 먹으면 제일 좋아요",
  "아까 그~ 카무트를 넣어서 음~ 카무트 카무트 밥은 그냥 밥할 때 하고 똑같이 하면 네. 똑같이 하시면 되는데요",
  "불리는 시간을 좀 충분히 주시고요",
  "밥을 조금 약불에서 조금 시간을 더 줘서 하시면 그니까 그~ 전기 밥솥에는 잡곡 버튼을 누르셔서 하시니까 아주 좋더라고요",
  "이~ 카무트 밥은 그냥 간식 같아 그냥 느낌이 과자 같고 막 그래요",
  "톡톡 터질 때 꼬들꼬들하니까 너무 좋네 기분이 이거 옥수수 씹는 것 같아 예",
  "카무트 밥 하나면 애들 교육할 때 천천히 꼭꼭 백 번씩 씹어 하는데 굳이 그럴 필요 없이 이거 주면 자기들이 알아서 저절로 잘 씹어 먹을 것 같아요",
  "지가 답답해서 이거는 선생님 뭐예요? 고기만 좋아하는 애들 있잖아요",
  "거기에 고기 양을 줄일 수 있는 기회이기도 해요",
  "어~ 그래요? 그래서 저는 이걸 넣어서 연근 가지고 완자를 좀 만들어 보려고요",
  "아~ 연근 완자 네. 자 돼지고기예요",
  "돼지고기 돼지고기를 이렇게 좀 써시고요",
  "여기다가 맛 간장이에요",
  "완자 할 거라고 해서 갈아온 거죠? 네. 그럼요",
  "여기다가 파 파 이렇게 넣고요",
  "이~ 마늘 아까 해 놓은 거 있죠",
  "아까 만든 거 아~ 이게 여기서도 활용돼요? 진짜 만능이네요",
  "아~ 이거 만능이네 이거는 정말 지난 번에 파 소스는요",
  "또 그것도 기가 막혔잖아요",
  "얘는 또 더 기가 막혀요",
  "그래서 이렇게 해서 이렇게 주무르세요",
  "이렇게 해서 양념을 해 주는 거예요",
  "자 양이 많이 할 때는 이수정 선생님 말씀하신 것처럼 보릿가루가 좀 있으면 여기다가 같이 넣으면 아주 잘 들러붙죠",
  "음~ 아니면 여기다가 계란을 한 알 넣어주시면 돼요",
  "여기다가 이거 오~ 오~ 물에다가요",
  "이렇게 한 반나절 정도 충분히 불려 놨어요",
  "이렇게 한 거를 여기다가 좀 넣어 주면 볼륨이 많아지죠",
  "아~ 그래서 아이들 이렇게 고기 양을 조금 줄여갈 수도 있고요",
  "카무트가 그러면은 소화나 이런 게 좀 도움이 되나요? 선생님 소화에 어~ 카무트는요",
  "지금 식이섬유가 상당히 풍부해요",
  "그래서 현미라든지 브로콜리 보다도 더 많아요",
  "기본적으로 그래서 여러분들 그~ 우리나라가 그~ 대장암 발생률 일 위잖아요",
  "식이섬유가 풍부하기 때문에 기본적으로 대장암 예방에도 도움이 되고요",
  "그리고 앞서서도 얘기했지만 카무트는 셀레늄 성분이 많다 그랬잖아요",
  "이~ 셀레늄 성분은요",
  "항암 작용이 있어요",
  "그래서 그~ 미국 암 센터에서 연구를 했는데요",
  "그~ 미국 동부 지역에서는 그~ 토양 내에 셀레늄이 적다고 합니다",
  "그래서 그~ 지역에 있는 사람들한테 셀레늄을 먹게 한 다음에 나중에 조사해 봤더니 암 발생률 한 삼십칠 퍼센트 정도 줄었고요",
  "암으로 인한 사망률은 오십 퍼센트까지 줄었다고 그래요",
  "그러니까 그만큼 이제 셀레늄이 암에 도움이 된다는 얘기겠죠",
  "연근을 한 이 미리 정도 이렇게 썰어서 네",
  "저~ 식초 넣은 물에 담궈서 갈변하는 걸 막았잖아요",
  "이걸 전분을 이렇게 묻혔어요",
  "자 이렇게 해서 이거를 그럼 오래 씹겠네요",
  "이것도 단단히 씹어 가니까 네네",
  "이것도 좋고 또 연근에 섬유질이 많이 있어서 네네",
  "그래서 이렇게 이렇게 만들어요",
  "어~ 햄버거 같이 됐어 완자를 아~ 햄버거처럼 네. 햄버거처럼 이렇게 연근 햄버거 이렇게 하면 이제 이렇게 해서 할 때는 저는 오늘 얇게 해서 구울 거지만 네",
  "이렇게 할 땐 찌시면 돼요",
  "아~ 아~ 쪄요? 찜통에 한 번 쪄서 이름이 그게 연근 햄버거예요? 연근 버거예요? 뭐예요? 연근 완자 조림 연근 완자전이죠",
  "이렇게 말이 나와서 얘긴데요",
  "이제 아이를 키우는 입장에서 통곡물을 아이들한테 먹여야 되느냐 아니면 그냥 백미를 먹여야 되느냐 약간 고민될 때가 있어요",
  "어떤 게 옳아요? 지금 카무트 같은 경우에는요",
  "그~ 필수 아미노산이라고 할 수 있는 여덟 가지 아미노산이 다 들어 있어요",
  "그~ 중에서도 아르기닌이라고 하는 아미노산이 있는데 여러분들 그게 뭐냐면 장어 있잖습니까? 네",
  "우리가 장어에 많이 들어 있는 게 아르기닌 성분이에요",
  "그러니까 아르기닌이라고 하는 것은 사실 체력 향상에 상당히 도움이 되는 것이고 성장 호르몬 촉진을 좀 도와 주는 오~ 그런 작용이 있습니다",
  "오~ 그래요? 아이들 그럼 이유식할 때 네. 도움이 되겠죠",
  "그래서 이게 애가 씹기가 좀 힘드니까 좀 갈아서 그렇죠",
  "아~ 이유식 제가 지금 이유식하면서 검정 콩이나 이런 잡곡들 넣어서 하거든요",
  "그럼 같이 이렇게 해서 주면 되겠네요",
  "일단은 근데 가장 중요한 건 소화니까요",
  "소화 소화가 안 되면 안 되니까 맞아 잘게 갈아서 주시고 적당히 잘게 또 보리 밥 같은 경우는 보통 한 번 데쳐서 먹는데 요즘은 압력 밥솥이 있으니까 그냥 하셔도 큰 무리는 없습니다",
  "자 구우면서 맛 간장에 매실청을 살짝 네. 맛 간장에다가 매실청을 살짝 우와  네. 이렇게 넣을 거예요",
  "이렇게 해서 반찬을 하는 거죠",
  "꼭 튀김 같기도 하고 조림 같기도 하고 네. 전 같이 지져서 근데 일단 드셔보시면요",
  "알알이 톡톡 터지는 게 이~ 카무트 터지는 맛이 로또 탄 것 같아요",
  "이거 뭐지 이런 생각이 들어서 안에 씹히는 맛이 그러니까 톡톡 씹히는 맛 네. 그렇죠",
  "지금 고기에 특별한 간을 선생님이 안 하셔서 그렇죠? 네",
  "지금 보니까 음~ 파 넣고 네",
  "맛 간장 아까 넣었어요",
  "맛 간장 여기도 좀 넣었나요? 선생님 네. 맛 간장 조금 넣었어요",
  "다른 거 안 넣고 아~ 여기 이제 구우면서 조금 더 간을 네네. 맞아요",
  "이~ 카무트를 많이 먹으면 노화 예방에도 도움이 되는 효과가 있나요? 네. 카무트에 셀레늄 얘기 계속 말씀드렸잖아요",
  "셀레늄이라는 게 향산화 작용이 있어서요",
  "세포를 굉장히 건강하게 싱싱하게 만들어 주는 거예요",
  "왜냐하면 우리 몸이 녹슬지 않게 만들어 주니까 그니까 피부에 당연히 좋겠죠",
  "근데 셀레늄이 카무트에만 들어 있는 건 아니에요",
  "그~ 달걀 안에도 들어 있어요",
  "근데 이제 좀 많이 들어 있어요",
  "왜냐하면 달걀보다 스무 배가 들어 있으니까 어~ 그리고 어~ 우리가 브로콜리에도 그~ 들어 있는데 셀레늄이 네",
  "브로콜리 보다 삼백이십 배 정도 들어 있다고 그래요",
  "많이 먹어야 겠네요",
  "지나치게 드시는 건 좋지 않고요",
  "실질적으로 한국인 일일 영양 권장량을 살펴보면 셀레늄에 권장량은 하루에 이제 오십오 마이크로 그람 정도이고 하루 최대 사백 마이크로 그람을 넘지 않으셔야 되는데요",
  "이~ 카무트에는 약 육십구 마이크로 그람 정도 들어 있으니까 뭐~ 카무트로 셀레늄을 섭취하시고자 한다면 세 끼 중에 한 끼만 드시면 아주 적당한 양입니다",
  "뭐든지 많이 먹으면 안 되는 게 그낭 아무리 몸에 좋은 거도 많이 먹으면 배 터져서 죽을 수도 있으니까  뭐든지 적당한 게 좋은 거예요",
  "적당한 거 아~ 이거 맛있겠네요",
  "연근 조림 완자 조림 저것도 별미겠어요",
  "향이 벌써 너무 좋아요",
  "이건 애들도 너무 좋아 할 것 같아 아이들 좋아할 맛이에요? 네",
  "어디 카무트가 톡톡 씹히는 게 너무 맛있어요",
  "겉에 연근은 약간 쫀득한 맛이 있고요",
  "안에 고기는 부드럽고 중간 중간 카무트가 씹히니까 식감이 피자 같네 식감이 진짜 다양해요",
  "애들이 사실은 카무트인지 뭔지 모르고 어쨌든 간에 뭔가 씹히잖아요",
  "어쨌든 씹어 먹어야 돼요",
  "보니까 몸에 좋겠네요",
  "네. 꼭꼭 씹어서 그냥 넘길 수가 없어요",
  "안 씹으면 안 넘어갈 것 같아요",
  "아~ 카무트에 매력이 정말 씹는 거에 이건 따라갈 자가 없어요",
  "진짜 다이어트에도 도움이 되겠어요",
  "확실히 흰 밥 보다 훨씬 많이 씹게 되는 것 같아요",
  "다이어트에 도움이 될 것 같은 게 왜 달리기 하면 다리 살 빠지잖아요",
  "이거 넣고 씹다 보면 여기 턱에 살 빠진 것 같이 가름해질 것 같아  이거는 선생님 뭐예요? 이거는 이제 지금 현미하고 넣어서 만든 이~ 볶음밥을 할 거예요",
  "그~ 밥을 가지고 아~ 현미 볶음밥 네. 통곡물을 가지고 만든 볶음밥이에요",
  "이~ 통곡물로 볶음밥을 사실 잘 안 하잖아요",
  "낱알 낱알 돌아다녀서 네",
  "그래서 여기다가 좀 그~ 수분 있는 양파 조금 넉넉히 넣고요",
  "생 표고버섯 넣고 이렇게 했어요",
  "이거 노란 게 뭐게요? 노란 거 뭐예요? 단무지예요",
  "네? 애들 그냥 또 반찬 줘 뭐해서 나트륨 섭취 늘리지 않게 여기다가 단무지를 간 맞추는 용으로 조금 썰어 넣었더니 맛있더라고요",
  "네. 저는 궁금한 게 이게 좋은 현미를 고르는 고를 수 있는 방법이 좀 있나요? 현미를 고를 때 가장 중요한 거는 쌀눈입니다",
  "이~ 쌀눈 안에 다른 곡물이 갖지 못한 그~ 여러 가지 미네랄이라든가 섬유소가 충분하게 들어 있기 때문에 이~ 쌀눈이 잘 있는지 그리고 이~ 색깔이 거무튀튀하거나 아니면은 이제 거칠다거나 하는 것들은 좋지 않고요",
  "또 쌀알에 표면이 매끈매끈하고 투명한 것이 좋은 현미이니까 또 한 번에 이제 대용량으로 포장된 것을 사시면 자꾸 열었다 닫았다 하면서 또 상하는 속도도 빨라지니까 가능하시다면 소포장된 거로 사서 드시는 게 좋겠습니다",
  "지금 배 부르신 분은 후회하십니다",
  "한 숟가락이라도 맛을 꼭 보십시오",
  "통곡물 볶음밥은 의외 의왼데요",
  "오늘 비빔밥에서 볶음밥까지 예",
  "그리고 남편 밥 뭐~ 해 주지 고민하지 마시고 이렇게 해 주면 정말 맛있게 먹을 겁니다",
  "이~ 깻잎 넣는 게 또 포인트 그렇죠",
  "여기다가 라임을 조금 넣으시면 라임을 넣어요? 네. 너무 맛있어요",
  "넣으니까 훨씬 맛있네요",
  "네. 향이 여기 고기는 안 들어갔죠? 네. 고기 안 넣었어요",
  "불고기 맛이 나죠? 우와 맛있다",
  "우와 선생님 라임을 넣으면 네",
  "라임을 넣으면 이거 동남아시아 개 개운하죠? 여러분 너무 맛있게 드셨죠? 네",
  "여러분 정말 정말 큰 박수 큰 박수 부탁합니다",
  " 봄 나물하고 통곡물로 우리가 봄철 입맛을 변신해 준 게 아니고 와~ 배가 너무고 배가 배가 나왔어요",
  "지금 지금 지금 어떠셨어요? 왜 제철 음식은 보약과 같다 하잖아요",
  "오늘 진짜 보약과 같은 음식 만들어 주신 이혜정 선생님 너무 감사하고 너무 정말 맛있게 먹고 갑니다",
  "우리가 봄이라고 하는 게 사실은 본다라는 그런 뜻을 가지고 있다고 생각 생각이 돼요",
  "그래서 우리가 뭐~ 너무 일상적으로 항상 봐왔던 것을 이제는 좀 봄이 됐으니까 새로운 마음으로 이제 여러 개 이렇게 같이 돌아보면 좀 기분 좋게 하루 또 지낼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 봄 나물하고 통곡물에 새로운 그런 발견 팁 같은 걸 이혜정 선생님 정말 많이 주신 것 같아요",
  "네. 글쎄 늘 보는 이맘때면 시장에 가면 그~ 자리 차지하는 봄 나물이잖아요",
  "그런데 오늘 저도 정말 몰랐던 걸 기분 좋은 날 선생님들께서 알려 주시니까 알고 먹을 수 있으니까 이제 봄 춘곤증 잘 견딜 수 있을 것 같아서 저는 이제 면역력도 올라갈 거고 저는 제 나이 잊고 올해 신나게 시작할 겁니다",
  "네. 오늘 아주 봄 나물하고 통곡물로 봄을 흠뻑 느껴봤습니다",
  "   와~ 안녕하십니까 기분 좋은 날입니다",
  "새해 맞아서 다이어트 계획 세우신 분들 많이 계시죠",
  "어떻게 잘 빼고 계십니까  지금까지 포기 안 하셨으면 그걸로도 성공이에요",
  "사실 적게 먹고 운동하고 이거 다 알고는 있는데 이왕이면 좀 운동 안 하고 빠질 수 있는 방법 있으면 얼마나 좋을까 이런 생각 다들 하실 거예요",
  "그쵸 운동 안 하고 살 뺄 수 있다",
  "다이어트할 수 있다",
  "그래서 오늘 한번 아~ 알아보도록 하겠습니다",
  "이선민 선생님 이경미 선생님 심선아 선생님 와~ 자~ 그리고 다이어트에 관심 있는 두 분 나오셨습니다",
  "문영미 씨 김한국 씨 와~ 안녕하세요? 지금 다이어트 중이세요? 아~ 제가 평생을 다이어트하죠",
  "그러니까 이천십육년 연말을 기해서 예",
  "아~ 인제 여기까지다",
  "어~ 그러면 제가 이천십칠년 일월 일 일부터 완벽하게 다이어트하자 시작을 했죠",
  "어~ 삼일 못 가고 끝나고 이제 설날 구정부터 시작하자 어~ 딱 마음잡고 운동 시작 딱 했습니다",
  "예. 아~ 그리고 이제 또 실패하고 삼일절 때 하자  그렇지 그렇지 그렇게 넘어가더라고 맞아요",
  "우리 김한국 씨 다이어트 사실 뭐 저희 집안에는 여태까지 다이어트라는 말이 없었는데 네네",
  "어~ 어떻게 손녀딸이 지금 다이어트를 해요",
  "한 살 됐는데 너무 커갖고 그래갖고 저~ 유아 다이어트를 하고 있습니다",
  "유아 다이어트 유아 다이어트 우리 김한국 씨는 진짜 그대로예요",
  "올해 아마 다이어트 나 꼭 성공하겠다 결심하신 분들 정말 많으실 텐데 어떤 노력들 하고 계신지 한번 들어보시죠",
  "네. 화면 보니까 다이어트에 정말 관심도 많고 투자도 많이 하시는데 여성들이 평균요",
  "한 달에 백만 원을 다이어트를 위해서 쓴다고 합니다",
  "어우 많이 쓰네 야~ 백만 원이면 일 년이면 천이백만 원 돈이 되는 건데 문영미 씨도 다이어트에 투자 많이 하시나요? 자전거 타려고 자전거 사야죠",
  "그쵸 맞아 러닝머신을 그 사야죠",
  "맞아 또 연간 또 연회비 내면서 또 헬스클럽 끊어놓으면 그게 또 쭉 가야 되는데 음 안 가죠",
  "한 며칠 가다가 그거 끝나니까 날아가 버리고 거기다 또 인제 뭐살 빠지는 약이다 다이어트 식품이다 뭐 이런 것도 사 먹어야 되잖아요",
  "맞아 맞아 그쵸 운동은 하기 싫고 어~ 어떻게 쉽게 하는 거 없을까 해서 이게 한 알이면 그냥 지방이 확 빠진다 이러면 눈에 확 띄워서 그거 사 먹어야지 맞아 맞아 맞아요",
  "이러다 보면 그 정도 들어요",
  "그러니까 하여간 돈 들여 먹고 돈 들여 빼요",
  "주변에서 그런 분들 본 적 있어요? 김한국 씨 저는 오 층 삽니다",
  "엘리베이터 없는 오 층 예예",
  "거 한 십오 년 사니까 그것만 해도 살이 찔 수가 없어요",
  "어~ 왔다 갔다 걸어갔다",
  "여러분들 걸어 다니십시오",
  "그거 제일 좋은 방법이죠",
  "아~ 근데 실패한 사례가 굉장히 많잖아요",
  "예. 방금 뭐 한 해에 백만 원이니까 많다고 하셨는데 더 문제는요",
  "이분들이 한 번으로 끝날까요? 제가 흔히 진료실에서 보는 분들은 평생이 다이어트예요",
  "음 그러면 그게 쌓여서 보면 집 한 채 값 썼다고 얘기하시는 분들도 계시거든요",
  "그러니까 뭐 시간 노력 비용까지 얘기하면 참 어마어마하게 들 수 있는 거죠",
  "음 저는 개인적으로 오히려 저는 제가 지금 한 오 개월 동안에 한 이십 킬로그램 정도 감량을 했거든요",
  "아~ 어떻게 확실하게 감량을 하셨어요",
  "한석 씨는 아시잖아요",
  "그전에 방송을 같이했는데 저는 다이어트를 하니까 돈이 줄더라고요",
  "반대로 아~ 왜냐면 저희는 다른 돈은 안 쓰는데 먹는 거에 워낙에 투자를 많이 해 오던 터라 어어 둘이 가면 삼 인분 먹고 오 인분 먹고 어어 근데 다이어트를 하니까 식비가 일단 줄고 후배들 밥 사주고 술 사줄 일이 좀 줄고 나 다이어트 중이야 건드리지 마 아~ 저는 개인적으로 돈이 줄었던 것 같아서 방법론의 문제가 아닌가 뭐 그런 생각도 하고 있습니다",
  "이선민 씨야 뭐 그렇게 얘기할 수 있지만 돈 들였다가 대부분 다 실패하는 경우가 많단 말이에요",
  "저는 딱 이걸 두 가지로 요약해 드릴 수 있을 것 같아요",
  "좀 아이러니하지만 다들 다이어트를 하고 계시기 때문이에요",
  "무슨 말이냐면 특정한 한시적인 특별한 다이어트를 하기 때문에 그 기간이 끝나면 어떻게 옛날 습관으로 또 돌아가세요",
  "아~ 그러니까 계속 반복할 수밖에 없고요",
  "또 두 번째 좀 재미있는 걸 보면 다이어트하시는 분들이 꼭 뭘 하냐면 본인이 하는 방법보다는 제품이나 기구를 이용해서 하시는데요",
  "예를 들면 운동을 손발로 걸으시는 게 아니고 돌돌이 앞에 서 계세요",
  "그러면 제가 농담으로 말씀드리죠",
  "돌돌이가 살이 빠집니다",
  "아마 돈 시간 많이 들이신 분들 계실 거예요",
  "이번에 만나본 분들도 십칠 년 동안 다이어트를 위해서 정말 노력을 많이 했는데 번번이 실패했다고 하거든요",
  "실패 요인들 같이 찾아보겠습니다",
  "아마 방금 보신 사례자분이 왜 살이 잘 안 빠질까 전문가분들 보시기에 또 의견 있을 것 같은데 한 분씩 말씀해 주세요",
  "네. 운동을 좀 짚어야 될 것 같아요",
  "보면 보통 살찌신 분들이 사우나 가서 땀 빼고 나면 굉장히 흐뭇해하세요",
  "그만큼 체중이 줄었다 이러시는데 여러분들 꼭 아셔야 되는 게 사우나에서 빼는 거는 절대 지방이 아니고 그냥 수분이에요",
  "어~ 그런데 유산소운동으로 빠지는 땀하고는 성질이 아예 달라요",
  "지방은 태워서 땀이 배출되는 것과 그냥 세포 사이에 있는 수분이 그대로 나오는 건 물 한 모금 마시면 다시 들어차는 거죠",
  "그래서 여러분 아까 흔히 말씀하실 때 힘들어서 운동 못 하신다고 하는데요",
  "자~ 힘들어도 하셔야 되는 운동이 있어요",
  "예를 들면 디스크 있는 분들도 수영 같은 운동은 하셔야 되고요",
  "또 무릎 아프셔서 못 하신다고 하시는데 자전거 돌리기 등 본인의 상황에 맞게 유산소 운동은 꼭 해 주시는 것이 좋겠습니다",
  "여기서 이제 살이 안 찌는 분들은 이 운동에 대한 이 고통을 모르시죠",
  "잘 사실은 이경희 선생님 말씀이 백 퍼센트 정답인데 이~ 살쪄본 사람들의 이 운동과 다이어트 식이요법의 이중고라는 건 쉽지 않죠",
  "아~ 근데 사례자분을 좀 보면 마지막에 멘트를 하셨지만 자기한테 맞는 방법을 저는 못 찾았다고 생각해요",
  "음 그러니까 무조건 따라 하는 거죠",
  "뭐 유행한다고 하면 따라하고 따라하고 따라하고 실패하고 음 그게 반복이 되니까 결국은 자기한테 맞는 방법을 찾을 수만 있다면 살 뺄 수 있지 않을까 생각이 드네요",
  "음 저는 아무래도 음식을 좀 짚어드리고 싶은데 이분이 아마 육아 때문에 저 제대로 잘못 챙겨 먹다가 아까 드신 음식이 뭐였어요? 컵라면 컵라면 그런데 그 외에도 냉동 만두나 어묵 같은 걸 주로 많이 드신다 하더라고요",
  "이런 가공식품이나 이런 것들이 아무래도 칼로리가 좀 높고 영양이 편중되다 보니까 이제 이런 데서 오는 그런 그 체중 감량의 문제가 일단 있을 수 있을 것 같고 사실은 우리가 연구를 해 보면 하루 세 끼를 먹는 게 칼로리는 더 높아도 불규칙하게 두 끼를 먹는 것보다 훨씬 더 체중이 안 늘어요",
  "어~ 그러니까 우리가 다이어트를 하는 데 있어서 규칙적인 식사는 중요하다라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "지금부터 사례자와 비슷하게요",
  "평생을 다이어트하신 분이 계신데 이분이 팔십 년대 한국의 브룩쉴즈라고 하신 분입니다",
  "어~ 자~ 보여드릴게요",
  "어~ 누구세요? 완전 인형 같다",
  "예예. 진짜 한국의 브룩 실즈 누구인지 아시겠습니까 아 누구실까요? 이~ 인형 같죠? 잠깐만 기다려보세요",
  "이 사진을 들고 이렇게 예. 요렇게 대입을 해 보면요",
  "이 주인공은 바로 문영미 씨예요",
  "어~ 이목구비가 좀 남아 있잖아요",
  "왜 그죠?  다행히 눈썹은 살이 안 쪄가지고  야~ 그러면 이때는 지금 몸무게가 몇 킬로 정도가 나갔었었나요? 저는 평생 사십몇 킬로 이건 없었어요",
  "왜 없었을까 그냥 바로 한 오십오서부터 팔 육십 이렇게 기억나요",
  "하여간 요 때가 오십오 킬로 오십오 킬로죠",
  "예예. 오십오 오십육 오십오 오십육 그러면 문영미 씨의 인생 그 요 몸무게와 그때 컨디션을 그래프로 김한국 씨가 정리를 한번 해 주세요",
  "야~ 할일 없이 그런 걸 왜 했대  저 때가 이십 대인데 요 때 인제 오십오 킬로가 이게 인제 주식으로 말하면 바닥입니다",
  "항상 상종가를 쳤기 때문에 치고 올라갑니다",
  "치고올라가 여기는 사실 올라가는 게 안 좋은 거 아니에요? 그러니까 오히려 내려가야 좋은 거 아닌가요? 갑자기 한 십 킬로 가까이 한 팔 킬로 가까이 빡 찌는데 어~ 이십칠 세에 네",
  "이십칠 세 때 스트레스를 갑자기 심하게 받으셔서 스트레스 아하 누구를 사귀었었나 보죠",
  "뭐 일본에 가서 이건 뭡니까 예전에는 그 광복절 그 공연이 있었어요",
  "위문 공연이 일본 전국을 다니면서 공연을 하는 건데 그렇게 달아 음식이 맞아 일본 음식이 달아요",
  "아~ 일본 음식이 쫙쫙 붙어 아~ 그 요만큼씩 주는데 그런데 달잖아요",
  "디저트가 근데 한복을 입었는데 한복이 안 맞는 거야",
  "갑자기 예. 그래서 우리 엄마한테 전화해서 엄마 한복 좀 해서 보내라고 그 정도로 막 불기 시작하더라고요",
  "아~ 어~ 그런데 결국 딱 공항에 오니까 우리 엄마가 저를 못 알아봐요",
  "왜요? 뭐가 하나 굴러오더래요",
  "너무 쪄서 아~ 근데 저게 내 딸이 맞나 싶더래 그 정도로 빡 불어 가지고 온 거예요",
  "어~ 일본 도시락이 더 맛있기는 해요",
  "일본 도시락이 맛있어요",
  "예. 달달하잖아 그러다가 사십일 세 때 왜 갑자기 살이 팍 쪘을까 사십칠 세 마흔 하나에 칠십 킬로가 됩니다",
  "왜 마흔 하나에 칠십 킬로가 됐지 아~ 갱년기 또 요 때가 무슨 스트레스인가 보다",
  "스트레스 그래요? 그렇지 그렇지 인생 최대의 스트레스 아~ 홀로서기 하셨구나 이때 그냥 폭식을 하기 시작합니다",
  "제가 서른세 살에 결혼을 했잖아요",
  "아~ 서른세 살에 결혼을 해서 쭉 살다가 그때 인제 저 때 인제 이혼을 하게 되죠",
  "그래서 그때부터 밤낮으로 먹어대기 시작했지 그러다가 이제 사십팔 세 때 팔십 킬로까지 갑니다",
  "아~ 와~ 드디어 쌀 한 가마가 됩니다",
  "저 스트레스를 극복하지 못하고 쭉 가서 저렇게 된 거 아니에요? 그러니까 뭐가 스트레스 쌓여서 그런가요? 이거 요거 다 이유가 있습니다",
  "요게 이게 아이고 아~ 아이고 그동안 벌어놨던 돈을 그냥 한방에 그냥 한방에 사기다",
  "또 스트레스네 정말 그 야간업소를 하루에도 열한 군데씩 다녔어요",
  "어~ 그 정도로 정말 바쁘게 벌고 벌고 또 번 돈을 팍 날린 거예요",
  "아하 아~ 어떻게 해요",
  "그때는 남편도 없어요",
  "뭐 있는 거라고는 아무것도 없네 음 시간 시간하고 있는 건 시간밖에 저 없잖아 그러니까 뭐해 그러니까 저것도 스트레스 때문에 인제 저 팔십 킬로까지 간 그러다가 뺐네 그렇죠",
  "어~ 십 킬로가 빠졌어요",
  "그러다가 환갑쯤에 쭉 빠집니다",
  "저거 인제 다이어트 프로그램하면서 빠진 거 네네네",
  "십 킬로가 쭉 빠지는데 그 이유가 바로 다이어트 팔십 킬로가 되니까 굉장히 위험한 거예요",
  "모든 제 몸 신체가 다 여기 고장 나 저기 고장 나 막 고장 나기 시작하더라고요",
  "그래서 아~ 이건 아니다",
  "살 빼야 되겠다 그런데 어느 방송국에서 이런 프로그램이 딱 생긴 거죠",
  "그래서 거기서 정말 토할 정도로 운동을 한 거예요",
  "정말 먹이는 건 이만큼 먹이고 그 트레이너가 딱 오면 저기 저승사자 왔다",
  "그 정도로 독하게 했구나 독하게 운동을 시켰어요",
  "그래가지고 저의 모든 병을 싹 없게 만들었어요",
  "그래서 일 등을 했죠",
  "아~ 일 등을 해가지고 외국까지 또 갔잖아요",
  "아~ 그 정도로 제가 열심히 제가 또 하면 한다 이거거든요",
  "그런데 하면 했는데 해서 왜 유지를 못 하고 그 외국을 어디로 보내줬어요? 필리핀 필리핀에 가서 또 도시락을 먹습니다",
  "그래서 또 올라갔어 아~ 그때 이 필리핀 살이 아직도 안 빠지고 있어요",
  "야~ 그래 지금 인생 그래프를 쭉 보니까 주로 문영미 씨가 힘든 시기에 뭐 스트레스를 받거나 하시면 몸무게가 많이 느신 것 같은데 이런 경우들이 많나요? 스트레스를 받으면 심리적으로 급박한 상황을 해결하기 위해서 몸에서 당분을 당기게 하고 지방을 저장하는 성질이 있는 건 맞아요",
  "그러면 모든 사람들이 스트레스를 받으면 다 살이 쪄야 되잖아요",
  "근데 꼭 그렇지는 않습니다",
  "제가 재미있는 셀프 통계를 갖고 있는데요",
  "한 이십 년 동안 다이어트를 하는 사람들의 통계를 설문지를 봤더니 그분들 체중이 과체중인 분들은 하나같이 스트레스를 받으면 먹는다에 체크를 하세요",
  "아~ 음 그런데 정상 체중이거나 체중이 좀 낮게 내려가는 분들은 스트레스를 받으면 못 먹는다 또는 체한다",
  "식욕이 떨어진다에 체크를 하세요",
  "아하 무슨 얘기냐면 체중이 많이 나가시는 분들은 스트레스를 받았을 때 먹는 대로 푸는 어떤 채널 습관을 만들어버린 거예요",
  "아~ 맞어 스스로 그러니까 그 방식으로 계속 반복하면서 자기가 만든 습관도 있습니다",
  "지금 문영미 씨가 계속 다이어트를 시도는 하시지만 실패하게 된 원인이 담겨 있는 영상이 있다고 하거든요",
  "아니 근데 고기 마니아분들도 보면 고기를 먹으면서 살을 뺏다 이런 얘기도 많이 들었는데 맞아 고기를 많이 드시는데 살이 쪄요",
  "첫 번째는 어~ 고기의 어떤 종류 부위를 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 딱 꺼내신 게 아까 삼겹살 같은 이렇게 좀 지방이 많은 부위를 이렇게 드셨는데 우리가 이제 다이어트를 할 때 단백질은 꼭 필요하지만 이렇게 그~ 단백질은 많으면서 지방이 적은 부위 그러니까 돼지고기로 치자면 안심이나 뒷다릿살 이런 거 좋겠고 소고기라면 우둔이나 안심 같은 거 이런 쪽으로 좀 선택을 하셔야 되고요",
  "두 번째는 또 양 조절을 좀 실패를 하셨을 것 같아요",
  "우리가 다이어트에 적합한 양이라고 하면 일회 고기 분량이 약 백오십 그램 정도거든요",
  "그냥 딱 봐도 백오십 그램은 넘어 보이시니까  백오십 그램은 안 되죠",
  "거의 인제 한 근이 육백 그램 아니에요",
  "아~ 그거 사 인분이야 사 인분 그건 업소에서 파는 거 이만큼 두 쪼가리 이만큼 그거 누구 코에 붙이냐 아니 근데 사실 원인을 저희가 정확히 짚어야 되잖아요",
  "근데 우리 이선민 선생님 아까도 말씀했지만 이십 킬로 감량을 제가 알거든요",
  "예전에는 앉아 계시면 이게 터지려고 그랬어요",
  "아~ 이제 완전히 헬쑥해졌잖아요",
  "아직 헬쑥까지는 아니지만 사실은 제 다이어트 방법은 제가 전문가로서 한 게 아니라 나한테 제일 잘 맞는 그러니까 내가 할 수 있는 방법으로 했더니 답이 보이더라고요",
  "그래서 아~ 그럼요",
  "근데 운동을 별로 안 좋아하시는데 어떻게 이십 킬로그램을 사실은 지난번에 출연했을 때 까딱까딱하는 거 제가 했었거든요",
  "이 이상은 안 합니다",
  "저는 발목을 들었다가 다시 안쪽으로 당겼다가 그러니까 신전과 굴곡을 계속해 주시는 거예요",
  "반복적으로 이게 왜냐하면 좋다는 걸 알지만 너무 고통스러워요",
  "저 개인적으로는 힘들죠",
  "그래서 사실은 좋다는 걸 알고 저도 저한테 찾아오시는 분들한테는 운동 열심히 하십시오라고 얘기는 하지만 나는 쉽지 않더라고요",
  "어~ 그런데 어쨌든 운동이라는 것들을 배제시켰더니 새로운 것들이 보였어요",
  "저는 모든 분들한테 해당되는 부분은 아니지만 저는 보였기 때문에 그걸 열심히 팠더니 한 오 개월에 이십 킬로 정도 빠지더라고요",
  "아이고 요거 궁금합니다",
  "운동은 까딱까딱밖에 안 했는데 이십 킬로 감량에 성공했어요",
  "이선민 선생님은 어떤 노하우가 있었을까요? 얘기 듣고 계속 가겠습니다",
  " 사람들이 다이어트를 계획을 하게 되면 반드시 계획을 세워요",
  "뭐 운동은 어떻게 식이요법은 어떻게 기간은 얼마 동안 또 이걸 어떻게 유지할 것인가 네",
  "저는 그걸 방정식이라고 생각해요",
  "방정식 다이어트 방정식 매번 세우죠",
  "매년 그런데 그 방정식이 저희 학교 때 기억나시겠지만 이차방정식 삼차방정식 막 있잖아요",
  "아~ 머리 아파 갈수록 어려워지는 거거든요",
  "삼차방정식 저는 항상 삼차방정식이었어요",
  "운동 식이요법 이걸 어떻게 유지할까에 대한 멘탈 이 세 개를 세웠는데 매번 운동을 하러 가면 한 일주일은 해요",
  "그다음부터는 운동을 하러 가면 일단 아~ 한숨부터 하고는 집으로 가죠",
  "맞어 가기 전부터 하고는 집에 가서 뭘 먹다가 신경질이 확 나죠",
  "왕창 먹고 나면 다음 날 운동하러 가고 싶지 않아요",
  "아~ 그런 과정을 아마 한 백 번쯤은 하지 않았을까 그날부터 포기를 하게 됐는데 그러다가 어느 날 이~ 다이어트 방정식에서 엑스를 과감하게 없애자 나는 전문가가 아니라 뚱뚱한 일인이다",
  "그냥 운동이라는 걸 없애기 시작했어요",
  "일단 시작 자체가 굉장히 좀 가볍더라고요",
  "식이요법만 잘하면 될 것 같다",
  "식이요법을 찾기 시작했는데 식이요법 사실은 굉장히 방법이 많잖아요",
  "음 뭐 들어보셨겠지만 뭐 반식 다이어트 고지방 저탄수화물 무슨 뭐 일 일 다식 다이어트 간헐적 단식 너무 많은데 그중에서 나와 맞는 걸 찾는 것이 가장 어려웠고 또 그게 제일 중요했어요",
  "음 그 방법을 찾게 됐거든요",
  "제가 찾은 방식은 뭐냐 하면 저는 황제 다이어트라는 고기를 많이 먹고 뭐 이렇게 탄수화물을 줄이는 다이어트에다가 간헐적 단식을 했어요",
  "일 일 일식 설명을 좀 드리면 아침에 일어나면 과일하고 야채 주스 한 잔씩 먹고 나가요",
  "점심때가 되면 배가 고프죠",
  "드디어 배가 고픈데 그때는 저는 견과류 조금하고 역시 채소 주스 힘들겠죠? 힘들어요",
  "일주일은 되게 힘들어요",
  "음 그런데 그렇게 하고 나니까 저녁에 대한 기대가 굉장히 커지는 거예요",
  "저녁만큼은 진짜 황제의 밥상을 먹는 거예요",
  "그렇지 그렇지 그래서 저녁 되기 전이 되면 벌써 설레요",
  "되게 일주일 동안 뭐 먹었는지 기억하세요? 잘 기억 못 하실걸요",
  "아마 저는 다 기억해요",
  "왜냐하면 하루에 일식을 하기 때문에 오늘 그 일식에 대한 애정이 굉장해지는 거예요",
  "그렇게 패턴을 일주일을 잡았더니 사람이 참 신기한 게 뭐냐 하면 점심을 굶었음에도 불구하고 별로 괜찮더라고요",
  "아~ 적응이 되는 거예요",
  "사람이라는 게 그래서 저는 이 다이어트 방법이 나한테 맞는 것이구나라는 것을 찾았죠",
  "그렇게 한 한 달 정도를 했더니 한 육칠 킬로 빠졌어요",
  "어~ 살이라는 건 빠지면 빠질수록 탄력받는 거 아시죠? 기분이 좋아져요",
  "아~ 좋아 그래서 지금 이십 킬로 정도를 뺏는데요",
  "어~ 사실은 제 이야기를 어떻게 들으셨을지 모르지만 이건 제 방법이에요",
  "누구나 이렇게 따라 하시면 절대로 안 되고요",
  "뭐 공부하는 수험생들이 이렇게 아침 점심 굶으면 되겠어요? 큰일 나겠죠",
  "제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 꼭 제발 공들여서 나와 맞는 방식을 찾으세요",
  "제발 그럼 언제 그런 걸 해야 되느냐 어떻게 선택을 할 것이냐 예를 들어서 일 일 다식 일 일 다식은 뭐냐면요",
  "한 끼 먹는 양을 삼 분의 일 정도로 줄여요",
  "여섯 번 정도 나눠 먹어요",
  "다섯 번 내지 좋은 점은 뭐냐면요",
  "저나 문영미 선생님처럼 식욕 좋은 사람 있죠",
  "한 다섯 끼 정도 먹다 보면 신경질 내고 안 먹고 싶어져요",
  "왜냐하면 폭식을 안 하게 되니까 밥 먹는 것이 귀찮아지는 거죠",
  "아~ 단지 문제는 하루에 다섯 끼를 도시락을 싸가지고 다닐 수 있는 사람 역시 많지 않아요",
  "맞아 그걸 어떻게 신선하게 이런 경우에는 댁에서 계신 주부님들 같은 경우는 가능하겠죠",
  "얼마든지 집에서 자기 패턴대로 그래서 이런 다이어트 방식 방식들이 어떤 게 중요하고 좋은 것이 아니라 내가 할 수 있는 걸 찾으시라는 거예요",
  "그렇게 하시다 보면 분명히 건강을 위한 다이어트든 예뻐지기 위한 다이어트든 젊어지기 위한 다이어트든 다이어트라는 건 분명히 결과가 즐거운 거거든요",
  "그 즐거움이라는 걸 발견할 수 있게 되세요",
  "그러면 지속적으로 해나가실 수 있는 다이어트를 만드실 수가 있다고 생각해요",
  "그리고 마지막으로 저는 운동이 참 싫었거든요",
  "그런데 사실은 운동을 지금 시작했어요",
  "아하 그건 뭐냐 하면 운동이 하고 싶어졌어요",
  "어허 그게 제일 큰 변화예요",
  "왜냐하면 그냥 굶었더니 근육이 빠지는 거예요",
  "그렇죠 다리에 힘이 안 들어가요",
  "그러니까 나도 모르게 자연스럽게 하기 시작했어요",
  "이건 내가 살을 빼려고 한 게 아니라 내가 필요해서 하는 운동이잖아요",
  "그래서 운동도 하지 마시라는 게 아니라 좀 살 빼다가 좀 가벼워지면 우리 요요 안 오고 기초대사량 늘리기 위해서 반드시 하셔야 돼요",
  "그러니까 자기에 맞는 다이어트 방법을 찾다 보면 언젠가 나만의 정답을 찾고 그러면 다시 뚱뚱해지지 않으실 수 있다는 얘기를 오늘 해 드리고 싶었습니다",
  "아니 지금 얘기 들어보면요",
  "운동 싫어하시는 분이 식이조절만 하신단 말이에요",
  "우리 그렇다면 이거 이거 좀 여~ 식이조절만 하시는 분들 기억해야 될 것이 분명히 있을 것 같거든요",
  "제가 탄수화물 이야기를 꼭 하고 싶은데요",
  "다이어트를 하시는 분들이 탄수화물에 대한 굉장히 두려움을 너무 많이 갖고 계세요",
  "음 그런데 영양학적으로 의학적으로 탄수화물의 가장 중요한 기능 중의 하나가 바로 체내에서 단백질을 절약해 주는 작용이 있어요",
  "그러니까 만약에 내가 탄수화물을 극단적으로 줄여버리다 보면 몸에서 쓸데없이 단백질을 훨씬 더 많이 쓰게 되고 몸에서 단백질을 많이 쓰게 되면 그만큼 몸에서 대사 노폐물들이 많아지기 때문에 그런 독소들이 더 많이 생길 수가 있습니다",
  "그래서 하루에 통곡물 위주로 선택을 하신다면 하루에 한두 공기 정도 분량의 어떤 탄수화물을 좀 끼니별로 좀 나눠서 드실 것 요것을 꼭 강조해 드리고 싶고 음 물 섭취를 좀 제가 한번 꼭 강조를 해 드리고 싶은데 우리가 다이어트 중에 체중이 많이 지방이 많이 분해돼서 나오게 되면 지방만 나오는 것이 아니라 대사 노폐물들이 많이 나오게 돼요",
  "이때 수분 섭취량이 많아져야 훨씬 더 지방 분해도 잘 되고 노폐물들이 잘 빠져가기 때문에 여러분들이 다이어트를 하는 과정이나 후에도 건강을 유지하기가 아주 좋습니다",
  "음 네. 이선민 선생님 얘기를 들어보니까 굉장히 대단하다 싶었는데 이번에 만나볼 분은 무려 사십일 킬로그램을 식이조절을 통해서 감량한 분이라고 하거든요",
  "오우 함께 만나보시죠",
  "자~ 화면 속의 주인공이죠",
  "사십일 킬로그램을 감량하신 조해순 씨 이야 안녕하세요? 운동 안 하고 사십일 킬로그램 뺀 조해순입니다",
  "와~ 식이요법으로 칠 개월 만에 사십일 킬로그램을 뺐는데 우와 이야 살을 빼고 나 가장 큰 변화는 뭡니까 가장 좋았던 점 이런 거는 몸이 가벼워졌고요",
  "우선은 그리고 제가 자존감이 많이 떨어졌었거든요",
  "아~ 그런데 자존감이 많이 올라가고 인제는 어디 다닐 적에도 많이 꾸미고 다니고 그런 게 있어요",
  "주변 반응이 어때요? 어~ 아~ 주변에서 다들 제가 이렇게 빠진 모습을 처음보다 보니까는 독하다는 소리를 많이 들어요",
  "어~ 근데 저는 그 독하다는 소리가 되게 기분이 좋더라고요",
  "다이어트할 때 제일 힘든 점은 뭐였습니까? 제일 힘든 점은 아무래도 저도 사람이다 보니까는 식탐이 많이 생겼거든요",
  "그래서 저는 어~ 한 달에 한 번이나 이렇게 해갖고 마음껏 먹는 날을 하루를 정해 놓고 아~ 그날만큼은 스트레스 안 받고 실컷 먹고 그리고 그다음 날부터 또 즐겁게 막 했던 것 같아요",
  "아~ 그 부분이 굉장히 중요한 게 저도 마찬가지였는데 네",
  "저는 사실 일주일에 한 번은 마음껏 먹었거든요",
  "한 끼인데 그 한 끼 내용을 가리지 않았어요",
  "그러니까 그런 방점이 있어야만 그때까지 버티는 긍정적인 힘이 생겨요",
  "음 그래서 너무 겁내지 마시고 일정 기간 얼마에 한 번씩은 자기를 위한 상을 주는 거죠",
  "그때만큼은 앞에 있는 거 보니까 나는 놀라워요",
  "이걸 드신 거잖아요",
  "지금 지금 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 처음에는 닭가슴살하고 채소 위주로 한 삼 개월 정도 했고요",
  "이것만 드셨어요? 매끼 이렇게 드신 거예요",
  "아침 점심 저녁을 네. 거기에 뭐 고구마 조금 정도 하고 고구마 조금 채소도 이만큼만 드셨다면서요? 네. 딱 종이컵 한 컵 분량 왜 왜 그랬대요? 아무래도 제가 많이 나가다 보니까 많이 소비를 안에서 시켜주기 위해 우와 채소 이만큼에다가 마요네즈 이만큼 넣은 거 아니야 그럼 안 되지 소스 없이 먹었습니다",
  "소스 없이 그것도 요거를 얼마나 하고 그다음에는 밥이 들어가는 거예요? 어~ 삼 개월 정도는 그냥 야채랑 닭가슴살 위주로 먹었고요",
  "사 개월부터 인제 밥을 아침밥을 밥으로 먹기 시작했어요",
  "음 아~ 밥은 이건 근데 뭐뭐 들어간 거예요? 밥은 귀리 현미 흑미 이런 거랑 아마란스라고 해갖고 서로 섞어서 먹었어요",
  "아마란스 사실 이 식단은 굉장히 부실해 보이는데 이렇게 드셔도 괜찮을까요? 사실은 뭐 영양소가 다 들어 있기는 한데 저는 딱 보면 느끼는 게 지방이 너무 부족해요",
  "음 그러니까 지방도 우리 몸에서 분명히 필요로 하는 거거든요",
  "특히 그중에서 불포화지방 음 불포화지방은 있어야만 우리가 가능하면 그 모든 것들을 부드럽게 대 대사가 돌아가는 데 도움이 되기 때문에 지방 성분이 부족한데요",
  "저 같으면 견과류 같은 거 조금 넣고요",
  "아~ 하나 더 저는 저 닭가슴살에 대한 편견은 조금 버려도 될 것 같아요",
  "저 같은 경우는 다이어트할 때 냉동실 열고 일단 짚이는 단백질 그냥 아무거나 골랐어요",
  "스테이크를 먹어도 되고 티본 스테이크를 먹을 수도 있고 좀 삼겹살을 가끔 먹을 수도 있고 음음 물론 계속 그렇게 먹을 수는 없지만 지방이 조금 들어 있다고 너무 겁내실 필요는 없지 않으실까 고지방은 아니시더라도 조해순 씨가 이제 감량에 성공을 하셨는데 앞으로 또 건강하게 유지하시려면 어떤 점을 염두에 두면 좋을까요? 새해 다이어트 결심하시는 분들이 이 방송 보면서 다 그만둘까 봐 걱정이 되는데요",
  "여러분 하나는 꼭 아셔야 될 것 같아요",
  "운동하고 식이는 내 양팔과 같아요",
  "그런데 이 두 팔을 가지고 전투에 나가는 거랑 한쪽 팔 접고 나가는 거랑 차이는 분명히 있을 거예요",
  "간혹은 무림의 고수가 있어요",
  "한 팔로 다 적들을 평정해버리는 고수도 있기는 하지만 아~ 예를 들면 사례자분이 무림의 고수고 이선민 선생님도 고수시기는 한데요",
  "다 그걸 따라갈 수는 없거든요",
  "간혹 식이만 강조하다 보면 자칫 잘못하면 진료실에서 식이장애 폭식증이나 거식증으로 가는 분들도 봐요",
  "아~ 또 거기에다가 운동만 하다 보면 몸이 힘들어서 그만둬버려요",
  "그래서 이 두 가지를 잘 관리하셔야 되는데요",
  "다이어트의 완성은 유지죠",
  "음 빼는 건 누구나 할 수 있지만 유지하는 게 힘들거든요",
  "그러기 위해서는 지금부터라도 아까 수영 시작하셨다고 하셨잖아요",
  "운동 시작하시고 주 삼일 정도만이라도 운동을 꾸준하게 하시면 유지하는 데는 도움이 될 수 있습니다",
  "다이어트 성공 사례로 오늘 나와주셨으니까 다이어트하고자 하는 분들께 하고 있는 분들께 한마디 하신다면 다이어트를 한다고 해가지고 너무 스트레스받고 이러지 않았으면 좋겠고요",
  "영양가 있는 걸로 골고루 챙겨서 먹고 조금 소식을 하더라도 그렇게 영양가 있게 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "근데 조해순 씨도 골고루 드신 건 아니에요",
  "자~ 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "다이어트하고 영양하고 두 가지를 다 챙길 수 있는 식재료는 뭐가 있습니까? 꼽아보자면 여러 가지가 있겠지만 이것을 한마디로 다이어트와 영양을 함께 잡는 것을 저는 완전식품이라고 좀 표현을 해 드리고 싶어요",
  "보통 우리가 다이어트하면 칼로리에만 많이 집중을 해서 칼로리를 줄이는 데 뭐 신경을 많이 쓰시는데 사실 그것보다는 영양의 밀도를 반드시 생각을 해야 됩니다",
  "그러니까 우리 인체가 정상적으로 어~ 운영해 나가기 위해서는 여러 가지 영양소들 예를 들면 우리가 탄수화물 단백질 지방 있지만 비타민만 해도 열 몇 가지 종류 미네랄도 또 서른 몇 가지 종류 이렇게 인체에 꼭 필요한 그런 여러 가지 영양소들이 많이 있기 때문에 이것들을 좀 잘 고루 갖춰져 있는 것 이것을 우리가 완전식품이고 건강한 다이어트를 위해서는 필수 조건이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 다이어트에 도움이 되는 완전식품이 있다고 하는데 세 선생님이 한 가지씩 추천해 주신다고 해요",
  "먼저 이경희 선생님 추천해 주신 것부터 볼까요? 아~ 궁금해요",
  "네. 제가 추천하는 다이어트 식품은요",
  "짜잔 어~ 고구마 네. 고구마입니다",
  "고구마는 우리 또 찢어진 백과사전 김한국 씨가 있잖아요",
  "고구마에 대한 얘기 좀 해 주시죠",
  "네. 제 백과사전 식품 편 식품 편  오 장에 보면 고구마가 나옵니다",
  "오 장 이 고구마를 먹을 때 네",
  "찐 고구마를 먹을 때 군고구마를 먹을 때 가장 어울리는 게 뭡니까? 궁합이 맞는 게 동치미 김치 김치입니다",
  "세계적인 식품이지만 나트륨이 조금 과하게 들어 있습니다",
  "어~ 이게 고구마에서 나오는 칼륨이 칼슘은 멸치나 이런 데 있지만 네",
  "칼륨은 이 고구마 미련하게 생겼지만 칼륨의 보고예요",
  "얘가 김치의 나트륨을 몸 밖으로 빼내는 데 얘가 도움을 줍니다",
  "아~ 좋아 그래서 김치와 고구마 음 궁합이 맞는다",
  "노래가 있는지 찾아봤더니 없더라고요",
  "식품 편 오 장 이야기 맞습니까 맞나요? 어~ 개정판인가 봐요",
  "지금 말씀하신 것 정확하고요",
  "고구마 탄수화물이잖아요",
  "보통 다이어트할 때 탄수화물 줄이라는 얘기 많이 하는데요",
  "고구마는 탄수화물 중에서도 당지수가 낮아요",
  "음 그렇기 때문에 당으로 전환되는 속도가 느려서 다이어트에 도움이 되고요",
  "또 하나는 말씀하신 대로 칼륨이 많이 포함돼 있기 때문에 나트륨 배출을 도와줘서 보통 비만하면 부종도 같이 오죠",
  "그런 데 관리하는 데 도움이 되고요",
  "세 번째로는 식이섬유가 아주 풍부합니다",
  "아하 고구마 이 하나에는 식이섬유가 한 사 그램 정도 들어 있는데 우리가 보통 성인이 하루에 식이섬유 섭취량이 이십오 그램 정도예요",
  "그러면 한 십육 프로를 섭취하게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 다이어트에도 또 도움이 돼요",
  "단 여 여러분 여기서 주의하실 게 하나 있는데요",
  "보통 고구마 다이어트에 좋다고 했더니 이걸 식사 대용으로 계속 드시는 분들이 있으세요",
  "자~ 탄수화물은 탄수화물이에요",
  "거기다 당분이 있기 때문에 이걸 그냥 한 끼 식사 전체를 대용하시면 안 되고요",
  "단백질은 단백질대로 드시고 탄수화물 섭취하는 것에서 약간 대체하시는 것이 좋습니다",
  "음 문영미 씨도 고구마 좋아해요? 아우 이건 날로 깎아 먹어요",
  "날로 날로 먹으면 맛있죠",
  "날로 깍아 먹어봐 아삭아삭하죠",
  "또 구워봐 또 그건 진짜 맛있어요",
  "맛탕 아우 맛탕은 살찌겠다",
  "맛탕은 아~ 정말 맛은 있는데 이게 감자하고 꼭 비교가 되잖아요",
  "다이어트를 생각한다 그러면 고구마에 조금 한 표를 더 드리고 싶습니다",
  "이제 고구마 같은 경우에는 당지수가 오십오 정도 근데 인제 감자는 한 팔십오 정도 되기 때문에 오~ 감자보다 고구마가 훨씬 더 당지수가 낮고 그다음에 인제 두 번째로는 식이섬유도 식이섬유가 감자보다 고구마에 한 네 배 정도 더 많이 들어 있으니까 그것도 좀 더 도움이 되겠고요",
  "근데 이제 문제는 문영미 씨께서 이렇게 말씀하신 것처럼 고구마는 우리가 조리 방법들이 다양하잖아요",
  "그런데 조리 방법에 따라서 이 당지수가 많이 달라져요",
  "음 그러니까 우리가 생고구마를 먹을 때는 오 오 정도로 당지수가 낮지만 이걸 찌면 한 칠십 정도로 올라가요",
  "음 근데 이것을 제일 맛있는 군고구마로 만약에 했다",
  "그러면 구십 이상 올라가기 때문에 오우 오히려 그럴 때는 감자보다도 더 당지수가 올라가는 거예요",
  "거기다 꿀 발라서 맛탕  그렇죠",
  "다이어트에 고구마가 도움이 된다고는 해도 또 혹시 피해야 될 사람들이 있나요? 이 칼륨이라는 게 신장을 통해서 불필요한 부분은 배설이 돼줘야 하는데 신장기능이 안 좋거나 특히나 투석하시는 분들 같은 경우에는 이걸 식사 대용으로 과량 드시게 되면 칼륨이 해결이 안 돼요",
  "그런 경우는 위험할 수도 있기 때문에 그런 경우만 제외한다면 드시면 되고요",
  "이경희 선생님 말씀처럼 중요한 건 고구마도 많이 먹으면 살찐다는 거 그것만 알고 계시면 될 것 같습니다",
  "고구마는 우리가 뭐 아까 얘기 나왔습니다마는 쪄서 먹고 구워서 먹고 뭐 맛탕 얘기도 나왔죠",
  "고구마 요리 한번 가겠습니다",
  "  자~ 맛나게 드시면서 다이어트할 수 있도록 도와주실 김선영 선생님 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아니 우리 뭐 고구마로 요리하기에 앞서서 네",
  "왜 본인이 이렇게 예뻐지고 다이어트 네",
  "다이어트 잘하셨어요",
  "그렇죠? 예. 피부도 탱탱하죠? 다이어트를 하니까 고구마를 먹어야 된다는 거예요",
  "그래서 쪄서 먹는 것도 하루 이틀이지 그래서 제가 또 요리연구가 아닙니까 네네",
  "그래서 고구마를 아주 맛있게 먹었더니만 조금 다이어트에 도움이 된 것 같아요",
  "우리 고구마로 뭐 뭐 해 주실 거예요? 어~ 일단은 오늘 고구마 김치 샐러드를 할 거예요",
  "고구마 김치 샐러드요? 네",
  "자~ 지금 이렇게 고구마를 깍둑 썰어서 물에다가 넣고 한 칠 분 정도 삶잖아요",
  "그러면 요렇게 익어요",
  "그래서 익으면 익은 고구마를 요렇게 으깨주시면 돼요",
  "감자 으깨듯이 감자 으깨듯이 요렇게 으깨주시면 돼요",
  "제가 여기다 한국 사람들이 좋아하는 김치요",
  "그러니까 아까 김한국 씨가 무조건 고구마에는 김치다 했거든요",
  "자~ 그러면 고구마가 익었는데 김치가 너무 생으로 들어가면 식감이 좀 안 어울리더라고요",
  "음 김치에는 수분이 있어서 그렇게 많은 음 오일이 필요하지 않아요",
  "근데 사실 고구마는 밥을 한 끼 잘 먹고 이제 디저트로 반 뚝 짜개서 하나 먹어주면 이게 예. 좀 잘 먹었다 요게 안 좋은 거잖아요",
  "김치를 한 삼 분 정도 볶아주시면 김치가 어느 정도 식감이 부드럽게 돼요",
  "그런 다음에 여기다가 인제 파프리카를 예. 피망이랑 이렇게 넣어가지고 자~ 다 됐어요",
  "그냥 볶아주는 거네요? 네. 다이어트하는데 어~ 먹는 것도 양도 그렇게 많지 않은데 조리법이 너무 힘들면 힘들 것 같애 그냥 요것도 간단해야 돼요",
  "그래서 자~ 요렇게 지금 고구마 으깨고요",
  "요기다가 인제 요거를 넣어요? 예. 넣어요",
  "그러면 이제 아무래도 안 볶았을 때보다는 약간 볶아준 게 식감이 같이 조화롭게 잘 이루어지더라고요",
  "네. 아~ 자~ 그래서 이렇게 놓고요",
  "여기다가 올리고당이에요",
  "네. 아~ 올리고당 한 큰술 정도만 살짝 그리고 여기다가 이제 소금 약간만 네",
  "이렇게 해서 그냥 그냥 먹어도 돼요",
  "그냥 먹어도 되는데 네. 이왕이면 한 끼를 먹더라도 예쁘게 먹고 싶은 게 또 마음이잖아요",
  "그래서 숟가락으로 요렇게 해서 요렇게 떠서 요렇게 놨어요",
  "예쁘게 예. 그래서 제가 또 샐러드니까 이렇게 잎채소 조금 놔드렸어요",
  "요렇게 요렇게 아우 맛 좀 보시죠",
  "어떠세요? 김한국 씨는 예. 아우 뭐  다 드셨습니다",
  "아~ 좋아하는 스타일 드셨구나 고구마가 확 업이 되네 그쵸? 그러네 그리고 여기 파프리카도 좋고 음 청양고추도 괜찮을 것 같고 너무 잘 어울리는데 저는 개인적으로 견과류 조금 넣으면 어떨까 약간 씹히는 식감이 있어서 아우 네. 좋네요",
  "제가 또 하나 인제 알려드릴 게 뭐냐 하면 고구마 케이크예요",
  "어~  사실은 저는 정말 빵을 좋아해요",
  "그래서 빵식이를 만났어요",
  "빵돌이가 안 태어났겠어요? 네",
  "저희 가족은 정말 빵을 좋아해요",
  "근데 다이어트를 하면서 너무너무 빵하고 케이크 같은 게 먹고 싶은 거예요",
  "근데 그걸 억제하다 억제하다 나중에 폭발하면 안 되니까 그러면 내가 이걸 티라미수같이 예. 그런 거를 고구마를 하자 그러니까 되는 거예요",
  "어~ 고구마로 자~ 그래서 빵에다가 커피를 티라미수 만들듯이 만드는 거군요",
  "그러고 난 다음에 고구마하고 지금 우유하고 지금 플레인요거트 넣어서 갈은 거예요",
  "그걸 갖다가 여기에다 올려요",
  "네 올려서 이렇게 해서 냉장고에 한 한 시간 정도 굳혀요",
  "예. 굳힌 다음에 코코아를 요렇게 뿌리면 음 마치 티라미수 같은 네. 제가 여기 지금 고구마에 그냥 순수하게 당 성분만 먹은 거예요",
  "우유도 저지방 우유를 썼고요",
  "플레인 요거트 썼어요",
  "음 어떠세요? 아니 이게 몇 가지 맛이 나요",
  "왜 젊은이들 많이 가는 데 있잖아요",
  "디저트 먹으러 가는 데 네네",
  "저는 그런 데 한 번도 안 가봤는데 가는 이유가 있네 맛있죠? 네",
  " 이번에는 심선아 선생님이 추천해 주실래요? 제가 다이어트의 완전식품으로 추천해 드리고 싶은 것은 바로 곡물인데요",
  "좁쌀 자~ 아마란스라고 하는 겁니다",
  "아마란스 이것도 아마란스도 우리 백과사전 있잖아요",
  "김한국 씨 곡물 편 육 장 곡물 편 육 장이군요",
  "여러분들 이거 뭐 아마 들어보신 적 있으시죠?  문영미 씨 아마도 들어본 적이 있죠? 아마란스입니다",
  "곡물 중에서 제일 작은 게 우리가 좁쌀인 줄 알고 있었잖아요",
  "야~ 뭐 좁쌀 만 한 뭐가 났다",
  "그것보다 더 작은 게 아마란드예요",
  "아마란스  요 아마란스가 잉카문명 오천 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "잉카문명에서 나왔던 게 아마란스입니다",
  "아~ 그래서 이 아마란스의 효능을 알고 이 아마란스를 추종한 나라가 대표적인 나라가 멕시코 그리고 인도입니다",
  "오~ 오~ 멕시코에서는 요거를 튀겨서 팝콘처럼 먹고 아직도 먹고 있어요",
  "어~ 인도에서는 커레 커리 커리 카레 카레 커리 카레라 부르지 않고 아~ 그래 인도 가서 카레 달라 그러면 못 알아들어요",
  "커레 커레 카레 카레 커리에다 넣어 먹기 시작했어요",
  "인도에서도 그래서 이게 할리우드 여성 스타들이 요거로다가 다이어트를 했다는 사례가 많이 알려지고 있고 음 그다음에 얘가 식이섬유가 풍부해서 사과 바나나보다도 식이섬유가 더 많습니다",
  "여러분 아마란스를 아마 지금부터 꾸준히 드시면 다이어트하는 데는 아마 아마란스 아니 이거 맞는 얘기예요? 저보다 낫네요",
  "그래요? 훨씬 더 재미있게 설명하시고 우리가 먹는 일반 뭐 쌀이라든지 보리라든지 이런 곡물들의 가장 큰 단점 중의 하나는 탄수화물은 많지만 미네랄들은 좀 부족하다라는 점이거든요",
  "아~ 근데 이 아마란스는 이런 미네랄들 칼슘이나 칼륨 마그네슘 이런 인체에 꼭 필요한 미네랄들을 많이 가지고 있다는 점이 아주 영양학적으로 우수하다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "음 그리고 두 번째로는 식물성 스쿠알렌이라고 하는 어~ 좋은 불포화지방이 들어 있어서 이게 체내 콜레스테롤을 줄여준다든가 중성 지방을 줄여준다든가 이런 혈액 건강에도 상당히 도움이 되는 그런 식품이라고 잘 알려져 있습니다",
  "입자가 굉장히 작은데 통곡물인 거죠? 그렇죠",
  "통곡물이라고 하면 우리가 도정하지 않은 상태의 곡물을 통곡물이라고 하고 통곡물이 왜 좋냐 그러면 어~ 탄수화물 이외에 껍질 부분이 가지고 있는 식이섬유 그다음에 여러 가지 미네랄 이런 것들을 가지고 있는 장점이거든요",
  "아마란스는 그대로 어~ 수 수확한 그대로의 상태기 때문에 우리가 말하자면 통곡물하고 비교할 수 있어요",
  "아니 지금 앞에 한 번 드셔보세요",
  "이게 아마란스차라고 하는 건데 현미 통곡물 볶아서 물 타 먹는 거하고 아주 비슷해요",
  "이거 얼마나 좋아요",
  "누룽지 같은 맛이에요",
  "괜찮은데요? 나는 왜 감자튀김 맛이 나지  감자튀김이요? 숭늉 숭늉 맛도 좀 나는 것 같고 예. 약간 그런 이걸 살짝 볶아서 아마 우리가 현미차도 집에서 이렇게 끓여 먹잖아요",
  "그러니까 현미차 끓이듯이 살짝 볶아서 여기 어~ 그~ 물을 물 끓여가지고 여기다 같이 우려도 되고 끓는 물에 같이 좀 끓여서 이렇게 차로 드셔도 괜찮습니다",
  "차는 보통 잎을 많이 우려서 먹는데 이건 곡물 자체를 우려서 먹는 거죠? 잎 사실 우리나라에서는 많이 안 드시고 곡물만 많이 이용하시는데요",
  "근데 아마란스는 잎줄기 다 활용할 수 있어요",
  "그리고 이 잎이나 줄기에 그~ 못지않은 종자에 못지않은 다이어트에 도움 되는 단백질이라든가 또 여러 가지 항산화 물질이 많기 때문에 활용 한번 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "근데 이게 몸에 좋다고 해도 또 양을 너무 많이 먹으면 안 되겠죠? 어쨌거나 이 아마란스도 내가 예를 들어서 백 그램을 먹었다 그러면 약 삼백 킬로 칼로리 정도 나오기 때문에 쌀과 사실은 그 칼로리가 크게 쌀보다 칼로리가 많이 낮다라고 하기는 힘들어요",
  "그러니까 여러분들이 다이어트를 하실 때도 하루 적정 수준은 어~ 약 백 그램 정도 음 그러니까 하루 백 그램이니까 어~ 아침 점심 저녁으로 나눠 드신다면 한 삼십 그램씩 한 삼십오 그램씩으로 해서 세 번에 나눠서 드시는 것이 가장 좋겠다라고 할 수고 있겠습니다",
  " 자~ 아마란스로 어떻게 뭘 해 먹어야 될지 모르겠어요",
  "아마란스가 어~ 단백질 함량이나 식이섬유는 굉장히 풍부한데 탄수화물이 좀 많이 없어서 제가 이걸 가지고 밥을 해서 보여드릴게요",
  "밥이요? 식감이 꺼끌거리지도 않고 밥을 하게 되면 수분 함량 때문에 되게 부드러워져서 너무 좋더라고요",
  "음 고운 체에다가 요렇게 하시거나 아니면 면포 같은 거에 하시면 돼요",
  "요렇게 한 번만 아~ 그래요? 자~ 그래서 밥을 하는데 저는 인제 많이 먹고 싶은 생각에 예를 들어서 쌀이 어~ 세 컵이다 그러면은 아마란스 그냥 거의 한 이 분의 일 컵에서 삼 분의 일 컵 정도를 넉넉하게 넣었어요",
  "음 그래서 요렇게 해서 밥물을 요렇게 잡아가지고 예",
  "자~ 요렇게 해서 밥을 우리가 하듯이 하시면 짜잔 이렇게 돼요",
  "그래서 이걸 한번 식감을 김한석 씨가 드셔보실래요? 왜냐하면 아마란스가 조금 왜 밥을 하기 전에 딱딱하잖아요",
  "음 전혀 그런데 들어가서는 너무 부드러워서 그냥 계속 이물감 없이 네. 전혀 없어요",
  "네. 전혀 꺼끌거리는 거나 그런 게 전혀 없어요",
  "좁쌀은 씹히는 거나 그런 게 있잖아요",
  "이건 크게 없는데요",
  "아주 작아서 그런가 봐요",
  "자~ 근데 이걸 갖고 제가 잔 멸치하고 시래기 넣어서 아마란스 잔멸치 시래기밥 해 드릴게요",
  "오~ 아마란스 잔 멸치 시래기 밥  어~ 아마란스 밥도 맛있지만 거기다가 요새 인제 칼슘 많은 잔 멸치에다가 요새 또 시래기 철이에요",
  "마켓에 나가면 시래기가 정말 많이 나와 있어요",
  "그래서 이거 지금 다시마 물이에요",
  "네. 다시마 물이요",
  "다시마 물 한 컵인데 다시마 물 아니면 그냥 물 넣으셔도 괜찮아요",
  "그다음에 여기다가 간장 두 큰술 넣을게요",
  "음 그다음에 요거 생강술이에요",
  "여기다가 이제 뭐를 넣냐면 자~ 요고 지금 요고 멸치예요",
  "잔 멸치를 한번 요렇게 해서 물을 끼얹어서 한번 아~ 짠 기를 좀 없애는 거군요",
  "네. 짠 기를 없앨 거예요",
  "이걸 볶을 게 아니라 오늘 조릴 거라 헹궈도 괜찮아요",
  "그래서 이걸 여기다 넣을 거예요",
  "남해안 쪽에서는 저걸 작아서 멸치라고 안 합니다",
  "그냥 멸하고 끝냅니다",
  "짧기 때문에 짧기 때문에 치를 안 하는군요",
  "치는 어느 정도 돼야 치지 이건 그냥 멸 자~ 요렇게 지금 김치까지 넣어가지고 이거를 볶아 약간 졸여주듯이 해 주시는 거예요",
  "그러면 이거 한 한 오 분 이렇게 조리면 싹 조려지거든요",
  "오 분 예. 그러면 이 졸인 거를 가지고 여기다가 인제 아마란스 밥을 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 예. 자 그러면 왠지 주먹밥 그렇게요",
  "예. 그냥 밥 먹어도 되고 주먹밥처럼 주먹밥처럼 먹어도 되고 지금 제 생각에는 저희 딸이 지금 이번에 고등학교 들어가는데 한창 사춘기라 다이어트에 되게 신경 쓰는데 아이들한테 너무 좋을 것 같아요",
  "다이어트 신경 쓰는 아이들 이게 미네랄 끝판왕이라고 해도 사실 과언이 아닌 지금 재료들이거든요",
  "아마란스에 멸치에 그다음에 또 시래기까지 들어 있어서 미네랄들이 굉장히 풍부한 그런 밥상이에요",
  "그러니까 볶아졌잖아요",
  "그럼 제가 여기다가 이거 저희 집 냉동실에 있던 날치알 네네",
  "날치알 아~ 날치알 예. 자 요거 참기름 요거 통깨 이렇게 하면 훨씬 더 감칠맛이 더 있겠죠",
  "제가 여기다가 이제 또 하나 재미있는 거 하나 보여드릴게요",
  "어떤 거요? 어떤 거요? 제가 여기다가 이렇게 놓고요",
  "재미있는 거 네. 재미있는 거 요건 뭐냐 하면 달걀이에요",
  "요거 달걀 달걀을 하나 풀어서 이거를 체에다가 내리는 거예요",
  "자~ 요렇게 해서 내렸죠",
  "네. 달걀 끈을 없애요? 예. 달걀 물이 요렇게 내려오는데 여기다 제가 이거 통에다 담았어요",
  "여기다가 그런 다음에 요기다가 이제 팬이 달궈졌죠? 네",
  "그러면 기름을 약간만 우리 왜 달걀 지단하듯이 할 거예요",
  "그래서 약간만 넣은 다음에 왜 그림을 그리십니까? 이게 그물 아~ 그물 자~ 이렇게 해서 뒤집지 마시고요",
  "우와 그냥 이렇게 해서 익으면 이걸 이렇게 건져서 내시는 거예요",
  "이렇게 이렇게 아하 그런데 예를 들어서 이런 밥에 그냥 놓으면 여기다 놓으면 되겠네 아~ 싸서 한석 씨가 한번 이거 아~ 이거요? 이게 내가 피카소다 생각하고  내가 피카소다 생각하고 그렇죠",
  "다이어트 이름 다이어트입니다",
  "자~ 요렇게 됐잖아요",
  "그러면 이렇게 된 거를 요렇게 돌돌돌돌 말면 야외에 나갈 때 너무 예쁘지 않나요? 네. 아~ 예뻐요",
  "이렇게 해서 먹으면 네",
  "이게 아마란스 달걀 그물 주먹밥 네",
  "우리가 이름을 굳이 만든다면 네. 네. 네. 이렇게 해 가지고 야외 나갈 때 한번 드셔보시죠",
  "어~ 이게 날치알이 있어서 예예 어때요? 맛있어요",
  "저기 이선민 씨 오늘 너무 드시는데요",
  "아까 강의 내용이랑 완전 다르시잖아요",
  "저녁만 드신다고 오늘 무너지신 거 아닙니까? 일식을 이제 점심으로 옮긴 거죠",
  "날치알이 톡톡톡톡 터지는 게 입안에서 그냥 아우  날치알이 그냥 뽀뽀뽀뽀뽀뽁 이러고 터지잖아 음 좀 먹어라 아~ 먹었어 먹었어요",
  "문영미 씨 김한국 씨처럼 어느 정도 딱 먹었다 싶었다 내가 배부르다 싶으면 딱 그만두시는 거예요",
  "배부른 거 없어  끝을 보는 게 끝난 거야 우리 전문가 여러분들 이렇게 드시면 되겠죠? 아마란스 자체의 식감은 전혀 느껴지지 않아요",
  "그래서 거부감 없이 얼마든지 먹을 수 있을 것 같아요",
  "여러분 너무 잘 드시니까 너무 흐뭇하네요",
  "이번에는 이선민 선생님이 추천해 주셔야죠",
  "네. 제가 추천하는 완전식품은 우유입니다",
  "아~ 우유 이건 뭐뭐 좋아하시는 분들 많고요",
  "사실은 우유는 영양적인 것 때문에도 말씀을 드렸지만 저는 개인적으로는 다이어트를 하다 보면은 굉장히 좀 날카로워져요",
  "날카로워지고 저는 일 일 일식을 하는데 대부분 사람들이 뭐라고 하냐면 점심때 먹으라는 거죠",
  "일 일 일식을 그게 더 안정 뭐 움직일 수 있으니까 그런데 저는 꼭 저녁에 먹었거든요",
  "왜냐하면 밤에 배가 고프면 잠이 안 와요",
  "그런데 그럴 때 우리 옛날 어른들이 잠이 안 오면 우유 한 잔 데워서 먹으라는 게 사실은 과학이에요",
  "우유 안에는 트립토판이라는 성분이 있어서 얘네들이 수면 호르몬인 멜라토닌도 촉진시키고요",
  "행복 호르몬 세로토닌도 만들어내요",
  "그래서 밤에 따뜻하게 데워서 한 잔 정도 드시면 다이어트 중에 잠이 도저히 안 오실 때 대용 식품으로 저는 사실 권하고 싶어요",
  "그런데 전문적으로 우유에 지방이 있잖아요",
  "요거 살찌는 거 아닙니까? 예. 살찔 수 있습니다",
  "실제로 보면 비만 관리를 해 드리다 보면 물 대신 우유를 막 드시는 분들이 계세요",
  "우유에는 유지방이 높기 때문에 특히 소아 아이들의 비만에 그런 경우가 꽤 흔하거든요",
  "이게 반대 측면도 있긴 있습니다",
  "타임지에 보면 흥미로운 실험이 있었는데 우유를 먹는 마시는 사람이 마시지 않는 사람보다 비만도가 떨어졌다는 연구보고도 있기는 한데 다 어떨까요? 적당하게 하루에 한두 잔을 안 넘는 게 좋겠죠",
  "아하 왜 우유에 식초를 한두 방울 넣어서 먹으면 다이어트에 도움이 된다고 하는데 맞아요? 그래 맞어 맞어 맞아요? 한동안 유행했죠",
  "뭘 효과도 없는 건 아니에요",
  "식초가 갖고 있는 효과인 것 같아요",
  "식초가 갖고 있는 유기산들이 중성지방도 몰아내고 뭐 지방을 분해시켜주고 축적을 막는다는 연구들은 분명히 있거든요",
  "그러니까 우유의 효과라기보다는 식초를 우리가 먹기가 만만치 않잖아요",
  "음 근데 우유에 타 먹으면 좀 쉽게 먹을 수 있고 조금 많이 타면 왜 코티즈라고 하는 치즈 형태로 엉기기도 해요",
  "물 좀 짜내면 그래서 뭐 그런 형태로서는 좋겠지만 다이어트에 큰 효과가 있을 것 같다고 저는 생각하지 않습니다",
  "아하 아니 지금 우리 뭐 김선영 선생님께서 우유 가지고 만들어주셨어요",
  "요거 브로콜리 수프네요",
  "우유로 만든 거는 뭐 아우 맛있어 그런데 꼭 생크림 넣은 것처럼 부드럽네요",
  "음 그지요? 생크림 넣으셨대요? 안 넣었대요",
  "안 넣었대 안 넣었대요? 우유만 넣었데요",
  "그런데 우유 마시면 이게 소화 안 되고 속 안 좋다는 분들 있잖아요",
  "유당을 분해하는 효소가 부족한 건데요",
  "어릴 때는 있다가 나이를 먹으면서 이게 없어지거나 줄어들어요",
  "특히 아시아인들은 상당수가 해당되고요",
  "그런 경우에는 글쎄요",
  "효소가 완전히 없어지신 분들 같은 경우는 드시기가 쉽지 않을 거예요",
  "근데 줄어드신 분들이라면 활성도를 높이기 위해서 아주 소량씩만 드시는 습관을 들이다 보면 조금씩 드셔도 드실 만해지시는 분들이 꽤 많이 있어요",
  "시도를 해 보시고 그래도 안 되면 뭐 우유는 포기하셔야죠",
  "제가 저~ 한 삼 년 전만 해도 우유 먹으면 바로 네네네",
  "그랬는데 우유가 종류가 많아요",
  "요즘 또 대한민국이 어떤 나라입니까? 그렇죠",
  "그게 또 우유 마시면 설사하시는 분들한테 또 맞는 우유가 나와 있다니까 요새는 있어요",
  "유당 없는 우유 그게 유당이라는 걸 아예 분해해서 드시면 달아요",
  "당이 분해돼 있기 때문에 맞아요",
  "오늘 다이어트에 대해서 알아보면서 다이어트는 운동과 식이요법이랬는데 우리가 운동 부분을 좀 빼고 식이요법에 대한 얘기를 했거든요",
  "다이어트에 어떻게 도움이 좀 됐습니까 저를 비춰주지 마시고 카메라 선생님 이 가운데를 좀 비추어주십시오",
  "아마란스는 밥에 넣어 드시고 출출할 때 고구마하고 김치 같이 먹으면서 저녁에 주무시기 전에 따뜻한 우유 한 잔 드시면 되겠습니다",
  "네. 아우 깜끔한 아우 감사합니다",
  "예. 다이어트 선배로서 한마디 해 주세요",
  "하여튼 실천하는 거 하고 나한테 맞는 걸 찾는 것 남의 것 좋다고 남의 떡이 커 보인다고 아무리 쫓아해도 내 게 아니기 때문에 올해는 꼭 내 거를 찾으셔서 예쁘게 살 빼시는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 식이조절로 다이어트하실 때 주의할 점 한 가지씩 짚어주세요",
  "예. 우리가 뭐 하나 성공하려면 무슨 얘기 많이 하죠? 한 우물만 파라 이런 얘기 많이 하죠",
  "음 근데 다이어트만은 그렇지 않습니다",
  "문어발식으로 하시는 게 가장 성공률이 높아요",
  "그래서 여러분들 오늘 식이 중요하다고 말씀드렸지만 그 외에 운동 수면 자는 시간 생활 습관 다 골고루 한번 이렇게 교정해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "문영미 씨 아까 인생 그래프에서 보면 무엇보다 스트레스받았을 때 체중이 확 증가가 됐잖아요",
  "음 그러니까 우리가 스트레스를 안 받을 수는 없지만 다이어트하는 데 있어서 스트레스를 긍정적으로 잘 관리하는 거 너무 중요하니까 이 부분은 꼭 좀 잘 실천해 보셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 식이요법을 통한 다이어트 얘기했는데 다이어트는 무조건 살 빼는 거 아닙니다",
  "음 건강을 위해서 다이어트하는 거니까 다이어트를 통해서 올해도 건강하시기 바랍니다",
  "   와~ 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 어떻게 가족 간에 행복하십니까? 가족 간에 행복한 분들도 많으신데 이~ 또 가족 갈등이 또 사회 문제까지 되고 그래요",
  "사실 소통이 잘 안 되다 보면 그냥 갈등 정도의 수준이 아니라 나중에는 소송을 한다든지 해서 전쟁이 되는 경우까지 있다고 합니다",
  "가족 간에 전쟁 아~ 이거 문제죠",
  "김병준 변호사님 고은희 변호사님 반갑습니다",
  "우~ 자~ 그리고 이경애 씨와 오랜만에 뵙습니다",
  "소통 전문가 표영호 씨  안녕하세요? 안녕하세요? 여기서 한마디 해도 돼요? 네네네네",
  "사람이 소통을 제대로 하려면요",
  "오늘 머리 어떻게 그따위로 했어요",
  "예를 아~ 예를 들자면 예를 들자면 머리를 그렇게까지밖에 할 수 없었어 너무 이렇게 얘기하다가 가족 갈등이 생기는 거예요",
  "아~ 안 되는구나 표영호 씨가 보기에 문제가 있는 거죠",
  "이런 거 저기서는 문제 전혀 없어요",
  "정확하게 짚은 거예요",
  "저거  지금 왜냐하면 소통이라고 해서 다 끌어안는 게 아니라 문제가 있으면 지적하는 것도 소통의 방법이거든요",
  "누나 정말 잘 지적하신 거예요",
  "아까 볼 때부터 머리가 마음에 안 들었어  가족 전쟁 첫 번째 사례 갑니다",
  "어우 착하다 어~ 좀 이상하지 않아요? 느낌이 느낌이 좀 이상해 느낌이 이상해 축구도 골 하나 넣을 때 더 불안한 거 있잖아요",
  "어머 어머 진짜야 어머 진짜 사라졌어요",
  "말이 돼 어머 어머 어우 나 정말 짜증 나려고 해요",
  "아니 첫 번째 사례 보셨는데 다들 아마 지금 너무 화나고 짜증 나고 이런 반응 보이셨는데 지금 말 그대로 재산을 다 증여하고 났더니 그냥 버려지신 거예요",
  "아버님 입장이 그러니까요",
  "어떻게 보셨어요? 근데 요즘에 부모님들이요",
  "자식들을 잘 키워주고 나눠줄 거 다 나눠주고 그랬어도 그렇게 자식들한테 이렇게 막 큰소리하고 그러시지는 않으시더라고 왜냐하면 저런 일 당할까 봐 많아요",
  "아니 지금 뭐 재산을 거의 다 주고 나니까 이제 내가 받을 거 다 받았으니까 아버지를 안 모셔도 된다라는 어떤 그런 개념의 드라마인 것 같아요",
  "근데 만약 저게 엄마였다면 네 또 뭐 그~ 이 세를 키워준다고 모시는 경우도 있고 하거든요",
  "근데 아빠니까 불편하니까 내쫓는 것 같은 그런 느낌입니다",
  "아~ 아~ 근데 저기서 봤을 때는 아버지가 돈이 있을 때 재산을 주지 않았을 때 잘 모셨어요",
  "맞아 밤에 갈비도 드리고 뭐 이렇게 해 달라는 거 다 해 드리고 모셨단 말이죠",
  "그런데 돈을 받고 마음이 변했어요",
  "음 그런데 아버지가 나가시면서 뭐라고 그랬느냐면 내가 되돌려받겠다 이랬단 말이에요",
  "그런데 본인이 이렇게 주신 것을 되돌려받을 수가 있을까 아이고 참 오 엑스로 받을 수 있다 또는 없다",
  "아이유 그 뭐 법을 조금 연구한 사람으로서 어~ 연구하셨어요? 그럼요",
  "어~ 잠깐만 그게 아니고요",
  "누나가 법을 연구한 게 아니라 법이 누나를 연구했지 아하 아니요. 이거는 저는 뭐 자격증만 없을 뿐이지 저라고 뭐 민간이라고 뭐 연구를 못 하는 거예요? 법도 민간요법이 있습니까? 민법 상법 연구는 할 수 있잖아요",
  "내가 허~ 나 이 사람 너무 무시하네 자식한테 미리 증여했던 돈을 받을 수 있으면 오 있죠",
  "받을 수가 없다면 엑스 이건 받을 수 없어요",
  "어~ 있어요? 저는 없다입니다",
  "아휴 그러니까 한 수 낮은 거예요",
  "법적으로 증여가 다 끝났기 때문에 돌려받을 수가 없어요",
  "한번 준거는 뭔가 쓰지 않았으면 받기 어려울 것 같아요",
  "제가 어렴풋이 봤던 것 중에 하나가 부모님들한테 잘 못 하는 효도법 같은 것들이 있어요",
  "중국의 효도법이 있거든요",
  "아니 근데 판사도 그런 것들을 다 감안해서 이러이러하니 이것은 돌려주는 게 맞다라고 한 판례를 제가 본 것 같아요",
  "본 것 같아요? 아~ 이거는 백 프로 있을 수 있어요",
  "법 공부를 최근에 하셨고 예",
  "법 공부를 쭉 하신 변호사님은 어떻게 생각하시는지 자~ 하나 둘 셋 어우 나뉘네 한 분씩 의견을 들어볼게요",
  "아까 아버지가 이야기한 게 두 가지를 이야기를 했어요",
  "엄격히 보면은 키워준 비용을 받아내겠다",
  "그래서 준 재산 받아내겠다",
  "키워준 비용은 못 받아내요",
  "어~ 그거는 저~ 자식을 키우고 부양하고 이런 건 부모의 의무이기 때문에 그 부분은 못 받아내지만 그 아들이 사업이 어려워졌잖아요",
  "그래서 도와주기 위해 가지고 주면서 자기를 부양하는 조건을 줬기 때문에 지금 부양을 거절했거든요",
  "그런 경우에는 어떤 조건부 증여를 했다",
  "부담부 증여를 했기 때문에 그걸 안 지켰기 때문에 다시 돌려달라는 소송을 할 수 있는 겁니다",
  "소송을 했는데 받을 수 있냐고요? 그래서 최근에 그 재판이 십 년 동안 있다가 결과적으로는 어~ 부모가 이겼어요",
  "그래서 우리나라는 효도법이 없는데 그 판결을 보고 이게 바로 효도법이다",
  "아~ 그래요? 이렇게 이야기를 일반인들이 부르고 있죠",
  "아~ 그런데 고은희 변호사님은 아니라고 했어요",
  "제가 오답일까요? 일단은 이게 통칭 말하는 먹튀 불효자 소송이라고 부르거든요",
  "요새 이런 사례가 굉장히 많이 늘어난 상태인데 문제는 이제 증여를 조건 이제 부양을 조건으로 증여를 했다라는 부분을 부모가 입증을 해야 되는데 각서 안 쓰잖아요",
  "아까 전에 이렇게 화면에 나왔었죠",
  "이제 너희들 힘드니까 내가 다 해 줄게 어차피 나중에 가서 줄 거 미리 주는 것 아니냐라고 하니까 그러면 저희가 더 잘할게요라고 답변했거든요",
  "그건 법적인 의무가 있는 게 아니에요",
  "구두로 끝난 거잖아요",
  "최선을 다하겠다 최선을 다하겠다 잘하겠다",
  "이런 건 법적인 구속력이 없기 때문에 이걸 가지고 부양 조건부 증여 계약이라고 보기에는 조금 애매한 부분이 있거든요",
  "그래서 제가 보기에는 이런 경우에는 이제 패소하는 부모님들이 생각보다 굉장히 많고요",
  "아~ 이런 경우에는 꼭 각서를 받아두시는 게 나중을 위해서 좋습니다",
  "그러니까 부모 자식 간에 각서나 계약서를 써야 한다는 이런 얘기잖아요",
  "참 그러니까 이제 각서가 안 되면 육성으로 녹음을 해야 되는 거죠",
  "핸드폰 이렇게 살짝 눌러놓고 아~ 녹음은 가능해요? 역시 법을 연구하신 분답습니다",
  "너 혹시 이거 먹고 튀는 거 아니냐 아니 저는 궁금한 게 예를 들어서 이렇게 불법으로 녹음한 것은 이게 무슨 불법이에요",
  "증거 자료가 둘 간에는 괜찮아요",
  "정말 여기 계신 분들이 한 분 한 분이 법 전문가가 돼가시는 것 같아요",
  "왜냐하면 실제로 이렇게 부모 자식 사이에 뭐 해 주면서 각서 쓰라고 하면 조금 치사하다 이런 얘기 나와서 잘 안 하게 되잖아요",
  "그런 경우 대비해서 녹음하더라도 어느 정도 좀 입증하는 효력이 있고 또 좋은 질문 해 주셨는데 우리 둘이 대화하는데 한 명이 이렇게 숨어서 녹음을 한다",
  "그렇게 되면 이제 통신비밀보호법 위반이지만 그게 아닌 경우에는 이제 불법이 아니고 법적인 효력도 있습니다",
  "우리 둘이 우리 둘이 여기에서 놓고 녹음하자고 하면 효력이 있는 거죠",
  "아~ 효력 있습니다",
  "아니 녹음하자 안 해도 그냥 이쪽 둘이 이렇게 얘기하는 걸 내가 녹음한 건 불법이 아니라고요",
  "부모 자식 간에는 그래도 아닌 것 같아요",
  "많이 해 본 분인데 보니까 그런데 우리가 보면서 다 화가 났다는 말이에요",
  "그런데 저런 자식한테 법적으로 제재할 수 있는 방법이 없나 해서 그래서 저희들이 이야기 말씀드린 것은 내용이 답이 달라진 것은 아니고 저거를 인제 부양을 조건으로 증여를 해 줬느냐 안 해 줬느냐 네",
  "부양을 조건으로 증여한 것으로 보면 받을 수 있는 거고 저런 애들은 어쩔 수 없어요",
  "법으로 안 되면 뒈지도록 패할 수밖에 없어요",
  "지금 저렇게 봤던 드라마 사례 같은 게 많아요? 의외로 먹튀 불효자 소송이라고 해서 재산 받을 건 다 받고 이제 부모는 저런 식으로 버리고 이런 경우가 실제로 적지 않고요",
  "그러다 보니까는 이제 불효자 방지법이라고 해서 이제 입법 개정 운동도 있고 그다음에 이제 부모가 굉장히 아프신데 이렇게 정말 버렸다라고 하면 뭐 유기죄 이런 것도 성립이 가능한데 아~ 이제 자녀 부모 입장에서도 자녀 처벌받는 게 싫으시잖아요",
  "그러다 보니까 또 그런 것을 자녀 연락처도 숨기고 이렇게 해서 좀 해결이 안 되는 경우가 많아서 안타깝습니다",
  "반대쪽으로 자녀가 부모를 상대로 소송을 하는 경우도 있습니다",
  "이제 자녀의 입장에서는 몇십 년이나 부모를 위해서 희생을 하고 여관업을 했었는데 부모 대신에 빚을 거의 삼억 넘게 지다 보니까는 부모가 수익은 다 가져간 상태였거든요",
  "그래서 삼억은 내가 갚아주겠다라고 이제 확인서를 썼는데 실제로 연배가 굉장히 드시고도 주지를 않아서 결국에는 소송으로 나갔고 더 안타까운 건 아버지는 이제 치매라고 주장을 하고 뒤에서 막내아들이 소송을 좀 조작을 해 가지고 결국에는 형제간의 갈등으로도 부모의 갈등으로도 계속됐었던 사건이 있습니다",
  "음 또 이런 경우도 있습니다",
  "이제 아버지가 젊은 시절에 외도를 해가지고 집을 나갑니다",
  "그리고 다른 여성하고 실제 이제 에~ 동거를 하면서 그 사이에서 얘를 낳아요",
  "음 그러면 그 여자한테 버림을 받아요",
  "어~ 그리고 다시 돌아와 음 이럴 때 그러면 자식이 그런 아버지를 부양해야 되느냐 말아야 되느냐 문제가 있거든요",
  "아~ 실제 제가 했던 사건이에요",
  "그런데 우리 민법에는 그런 경우에 에~ 자식이 부모를 부양할 수 있다는 명확한 규정은 없어요",
  "아~ 그래요? 그런데 국민 기초 생활 보장법에 보면 그런 경우가 있더라고요",
  "이 사람은 가고 이 어르신은 가야 되실 군데는 국가의 보조를 받아서 요양 시설 노인 요양 시설에 들어가는 수밖에 없어요",
  "음 그런데 이걸 보니까 자식이 부양 능력이 있는 거야 어~ 그러면 못 들어가요",
  "그러면 자식이 자치 단체에다가 부양을 거부할 정당한 사유가 있다",
  "우리는 그동안 가족 관계가 단절되어 있었다",
  "아~ 이거를 이제 제출하면 그분이 들어가실 수가 있어요",
  "아~ 그래서 지금도 물론 이제 자식이 부양하는 문제도 있지만 또 자식이 잘못하는 경우도 있지만 부모가 이제 이런 경우에 있을 수도 있다는 거죠",
  "아~ 그러니 이게 예전에는 부모를 모시는 게 당연하게 여겼거든요",
  "그런데 이게 어느 순간부터 부양의 갈등이 생기는 게 이게 이유가 왜 그런 거예요? 그니까는 이제 오십오 년생부터 육십삼 년생까지가 이제 베이비붐 세대거든요",
  "그런데 젊어서는 이제 가난을 자식들에게 대물림하지 않으려고 굉장히 돈을 열심히 벌고 살다가 나중에 보니까 이제 노후 준비가 안 되신 거예요",
  "음 그러다 보니까 이제 부모는 부양을 바라고 자녀들은 그거를 원하지 않다 보니까 갈등이 굉장히 심각해지는 겁니다",
  "아니 예전에 보면 보통 부모는 큰아들이 모신다라고 하는 사회의 통념 인식이 있었고 요즘은 그게 좀 허물어져서 아들딸 구분 없이 누구나 좀 여유 있는 사람이 모신다가 됐는데 어떤 법적으로도 누가 몇 퍼센트 모시는 게 법적으로 좀 있습니까? 아니면 순서는 없어요",
  "어~ 순서는 없고 이제 자식이면 누구나 다 이제 부모를 부양해야 되는데 부양하는 방법에 좀 차이가 좀 날 수가 있겠죠",
  "실제 부모님을 모시고 살아야 되는 사람이 있는 거고 그렇다고 해 가지고 첫째가 모시고 살고 둘째가 모시고 살고 셋째가 모시고 살고 동시에는 못 할 거 아니에요",
  "그러면 예를 들어서 형제들 중에 누가 모시고 살면 다른 형제들은 어떻게 해야 돼요",
  "그죠? 그리고 또 예를 들어서 부모님도 동의하시면 뭐 일 년은 첫째 집 또 그다음 해는 둘째 집 이렇게 사시면 좋은데 부모님이 그걸 굉장히 싫어하세요",
  "음 왜 그러냐 하면은 도시지역은 모르지만 시골 지역 같은 데에는 자기 부모가 큰아들 집에 갔다가 둘째 아들 집에 갔다고 하면 굉장히 형제들 사이에 우애가 없어 보이거든요",
  "아하 음 그래서 동네에서 욕한다고 아~ 동네 사람들이 그래서 옛날 전통적인 시골 어르신들은 장남한테 살아요",
  "이렇게 방금 말씀하신 경우처럼 만약 자네들 중에 한 명이 일방적으로 부모를 모시고 있는 경우에 다른 자녀들이 용돈을 이렇게 주면 좋을 텐데 안 주는 경우에 그 비용을 청구할 수가 있나요? 그렇습니다",
  "일단 요새 살기가 각자 먹고살기가 힘들다 보니까는 예",
  "부모 부양료 가지고도 서로 안 낸다고 다투는 경우가 있고 굉장히 좀 안타까운 사례인 건 맞습니다",
  "그래서 이런 경우에 아까 전에 이제 법원에 청구를 한다고 한다면 법원이 뭐 아들이라서 인정하고 딸이라서 인정하고 이런 것까지는 아니고요",
  "그 자녀 부양 자녀의 이 부양 능력이라든가 경제생활 이런 것들을 보고 그다음에 부양 권리 하는 이제 부모님이 재산을 혹시 탕진했는지 뭐 여러 가지를 고려를을 해 가지고 판단을을 하게 됩니다",
  "예를 들어서 조금 아까 그 사례자분 있잖아요",
  "그분은 돈을 찾는다고 하긴 했어요",
  "근데 찾아 찾아도 또 아버님이 연세가 드셔가지고 나중에 돌아가시잖아요",
  "그러면 아무리 불효자라도 그걸 또 줘야 되는 것 아닌가 음 불효자식한테 그 부분은 주는 게 아니고 아버지가 그 아들한테 줬던 재산 다시 찾았어요",
  "아버지가 쓰시다가 돌아가시면 그 재산이 남아 있을 거 아닙니까 그러면 상속이 이루어져야 되거든요",
  "아까 보니까 딸하고 아들이 있어요",
  "그러면 절반씩 상속 지분대로 갖고 가야 되죠",
  "그건 이제 그런데 불효한 애한테는 안 줄 수 있다",
  "이런 건 없는 거죠? 예외가 하나 있습니다",
  "안 줄 수는 없고 안 주려면 그냥 다 쓰고 죽어야  일단은 원칙적으로는 그게 맞는데 상속을 못 하게 되는 경우가 예를 들면 부모에 대한 범죄 행위 아까 말한 대로 예를 들어 부모가 뭐 질병을 굉장히 앓고 있었는데 어느 날 이렇게 어디 밖에 산에다 버렸다",
  "그러면 부모가 정말 생명의 위험을 당할 수도 있고 유기죄 같은 게 성립할 수 있잖아요",
  "그런 경우에는 예외적으로 상속이 안 될 수도 있습니다",
  "그러면 우리가 이러잖아요",
  "너네들 다 꼴 보기 싫어 그래서 다 기부해 기부할 거야 어~ 그렇죠",
  "다 기부하면 자식들은 상속을 하나도 못 받는 건가요? 제가 이거 정답을 상속을 받을 수 있을까요? 없을까요? 아~ 궁금해요",
  "질문하신 거예요? 있습니다",
  "지난번에 신문에서 한번 보니까 있다고 아~ 그래요? 유류분 같은 게 법을 조금 연구한 사람으로서 있죠",
  "유류분이라고 해서 뭐 그런 거 있지 않습니까 전통적으로 어~ 뭐냐하면 부모의 재산이지만 오로지 부모의 재산만은 아니라는 그~ 생각이 깊어요",
  "가족 전체의 재산이라고도 볼 수도 있거든요",
  "아~ 명의는 부모로 부모 이름으로 되어 있지만 어떻게 보면 또 관념적으로는 집안 전체의 재산이기 때문에 명의로 되어 있는 사람이 처분하는 것은 어느 정도 인정해줘요",
  "하지만 처분하는 데 제한을 둔다는 거죠",
  "자기 전 재산을 누구한테 기부를 해줘 버리면 증여를 해줬다",
  "기부를 했다 그러면 그 명의자가 처분한 건 인정을 해 주지만 집안 재산이기 때문에 최소한 상속 지분의 한 절반 정도는 다시 받아올 수 있는 길을 열어놨어요",
  "아~ 그게 이제 고은희 변호사님의 유류분이 맞는 건가요? 네. 그래서 결과적으로 정리하면 유류분이고 결국에는 이제 다 넘기지만 어느 정도는 가족을 위해서 보전을 해 주자라는 취지에서 마련해 준 이제 법정 제도입니다",
  "유류분까지는 일단은 포기를 할 수 없으니까요",
  "부모님을 부양하는 문제로 생기는 갈등을 미리 사전에 막을 방법은 없을까요? 이제 이게 효도 계약서라는 거거든요",
  "이게 법률 용어로는 부담보 증여계약이다",
  "그래서 내가 니한테 공짜로 주지만 니도 조건이 있다는 거죠",
  "뭐 부담을 안으라는 거죠",
  "그래서 보통 효도계약서라는 건 부모가 자식한테 미리 살아계실 때 공짜로 그 재산을 줄 거 아닙니까? 그걸 증여라 그래요",
  "그런데 단순히 그냥 주는 게 아니고 단지 내가 인제 죽을 때까지 나를 인제 부양하는 조건으로 주는 거죠",
  "그럴 때 인제 보통 만약에 작성한다면 이런 부담부증여 계약서를 작성을 하는데 이게 내용 자체를 보면은 주는 목적물이 정확해야 돼요",
  "뭐 예를 들어서 부동산을 줄 수도 있고 현금을 줄 수도 있잖아요",
  "현금을 얼마 줬다든지 그다음에 부양의 조건을 정확하게 좀 명시해 주는 게 좋습니다",
  "뭐 현금은 얼마 매달 달라고 한 한다든지 아니면은 뭐 하루에 밥 세 끼 꼬박 챙겨주고 일주일에 한 번은 꼭 어디 데리고 가주고 구체적이어야 되는구나",
  "아~ 해놓으면 좀 더 확실해질 수가 있죠",
  "옛날 같은 경우에만 하더라도 부모가 자녀를 지원하고 또 부모가 뭐 아이들이 부모를 봉양하고 이런 게 굉장히 당연시됐는데 당연시되던 게 무너지면서 뭐 불효자 소송이나 이런 것들이 굉장히 많아졌잖아요",
  "음 그러니까 부모님 입장에서도 미리 재산을 이제 아무 조건 없이 증여하기보다는 그냥 유증으로 내가 사망할 때 준다라는 식으로 미리 유언장을 만들어주시는 게 좋고요",
  "아~ 만약에 요새 부모님들 치매 걸리는 경우도 굉장히 있잖아요",
  "그런 경우에는 또 성년후견인 제도를 이용할 수 있습니다",
  "그다음에 유언장 같은 경우에 내가 자식한테 내 재산 전 재산을 준다",
  "그냥 이렇게 쓰면 효력이 있을까요? 없죠",
  "없는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 다들 이제 법 전문가다우신데요",
  "유언의 조건이 딱 다섯 가지 정도 있습니다",
  "절대 타이핑 컴퓨터로 치시면 안 되고 어~ 안 돼요",
  "본인 글씨 자필로 작성을 하셔야 되는 게 첫 번째 조건이고요",
  "어~ 그다음에 이제 유언장에다가 몇 월 며칠 언제 이걸 구체적으로 작성을 해 주셔야 됩니다",
  "그다음에 이제 세 번째가 유언장에 내 별명 이런 걸 쓰시면 안 되고 이쁜이 이런 거 안 됩니다",
  "이쁘니  꼭 본인 이름 누구누구누구 이렇게 쓰셔야 되고요",
  "그다음에 제일 중요한 거 손도장이라든가 꼭 서명 날인 같은 거 빼먹으시면 안 되고 다섯 번째가 의외로 까먹는 경우가 있으세요",
  "예를 들면 주소 같은 경우 내가 이 정도나 했는데 주소까지 써야 되느냐라고 하지만 이 중에서 주소가 빠진다",
  "그러면 유언 전체 효력이 없습니다",
  "주소는 주민등록상의 주소인가요? 네. 주로 주민등록상 주소로 그렇게 해 주시는 게 맞고요",
  "그래서 하나라도 빼먹으시면 효력이 없어서 오히려 그거 가지고 또 다툼이 발생할 수 있으니까 꼭 꼼꼼하게 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "유언장에 주소가 그렇게 중요한 이유가 뭐가 있나요? 유언장이라는 게 나중에 누가 위조를 할 수도 있고 변조를 할 수도 있고 이렇기 때문에 다섯 가지 이 조건이 하나라도 어기지 않으면 그냥 효력이 없다",
  "꼼꼼히 해야 되네 그렇네 그래서 실제로 소송에서 문제 되는 경우가 적지가 않습니다",
  "자~ 부모 자식 간에 얘기를 지금 해 봤는데 이번에는 백년손님이 백년원수가 된 그런 사연이 있어서 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "딸이 해야 할 잔소리를 장모님이 다 해주는 거예요",
  "저~ 두 사람의 아기인데 그렇죠",
  "그건 좀 저게 상의를 해야 되거든요",
  "들어오는데 저기서 저러고 있으면 무섭죠",
  "아이고 친엄마가 저렇게 해도 스트레스인데 직장까지 마음에 안 들어서 저건 아니다",
  "아이 남자의 자존심을 너무 건드리는 것 같아요",
  "그럼 아내도 저렇게 얘기하면 안 돼요",
  "네. 가족 간에 갈등이 이번에는 장모님과 이제 사위 사이의 그런 갈등이었는데 아휴 좀 장모님이 심하다 싶은 생각도 드는데 두 분 어떻게 보셨어요? 뭐 저런 분들을 요즘 용어로 겁나장모 겁나게 무서운 장모 겁나 장모 아~ 겁나 장모 막 장모 막 장모 막 대하는 장모 뭐 이렇게 불러요",
  "어~ 요즘 사람들이 아이고 무섭다",
  "뭐 어떻게 생각하세요? 전문가님 생각은 어떻게 생각하세요? 전문가로서 저는 위자료가 문제가 아니고 어머님이 저렇게 하는 태도에 대해서 내가 왜 여기에서 이렇게 이러고 있어야 되느냐를 한번 본인 스스로 돌이켜봐야 될 것 같아요",
  "아~ 그 이제 사위 입장에서 아니 어머니 입장에서 어머니 입장에서 나는 내 딸을 위해서 이렇게 하고 있지만 받아들이는 사위는 어떻게 생각할까를 내가 내 스스로 한번 생각해 봐야 된다라는 거예요",
  "음 근데 보통 어머니들은 그렇게 생각하지 않죠",
  "시어머니 시아버지도 그렇고 장인 장모도 그렇고 내가 내 아들을 내가 내 딸을 어떻게 키웠는데 이거 왜 참고 살아 맞아요",
  "맞아 이렇게 가는 건데 지금 저기에서 본 건 그러니까 장모가 위자료를 줘야 되는 거예요",
  "아니에요? 아~ 그러니까 장모님한테 위자료를 받을 수 있다고 하면 오고 아니다",
  "저건 아니다 그러면 엑스예요",
  "하나 둘 셋 들어주세요",
  "받을 수 있을 것 같아요",
  "저도 받을 수 있다",
  "어~ 다 어~ 네 분 다 받을 수 있다",
  "왜냐면 이게 너무 잘못했어 왜냐하면 장모님이 원인 원인 제공을 많이 했어 지금 법을 조금 연구한 사람으로서 언제 연구하신 겁니까? 이게 이건 좀 꽤 됐는데요",
  "이게 시어머니 역할이 바뀐 거죠",
  "시어머니가 아들 내외한테 너무 간섭을 많이 해서 이혼을 하게 되면 시어머니한테 위자료를 청구할 수 있거든요",
  "뭐 그거 뭐 반대라고 해서 마덜로 파덜로한테만 받아야 됩니까? 마덜로 파덜로요? 아니 이게 책임소재예요",
  "책임소재 어~ 어떤 사건이 일어나고 어떤 무엇이 일이 발생했을 때는 그 책임이 어디에서부터 출발했느냐 예",
  "그 책임소재를 따져서 위자료를 물릴 수 있는 거죠",
  "전문가네 전문가야 어~ 자~ 전문가 나왔습니다",
  "과연 정답인지 하나 둘 셋 오우 아~ 받을 수 있네요",
  "네. 원래 이제 이혼할 때 위자료는 혼인 생활을 파탄 책임이 있는 사람이 없는 사람한테 주는 거거든요",
  "그런데 이 사건에서는 두 부부가 이혼하는 데 파탄 사유가 물론 배우자도 있지만 아내도 있지만 장모님도 상당히 기여한 바가 커요",
  "그렇기 때문에 저런 경우에는 위자료를 지급해야 되고 한 한 돈 결혼한 지는 얼마 안 된 것 같아요",
  "아기가 있고 하니까 한 한 일이천만 원은 줘야 되지 않을까 일이천 가격 크네요",
  "아이 그~ 사위가 당한 거에 비하면 작죠",
  "왜왜왜왜왜요?   내가 당한다고 생각하니까 변호사님 한 가지 진짜 궁금한 게 하나 있어요",
  "왜 위자료는 그렇게 싸게 책정이 될까요? 늘 법에는 정확하게 위자료가 얼마라는 게 정해져 있지는 않은데 대체로 실무적으로 보면은 사람이 사망했을 때 주는 위자료가 지금까지 한 일억이에요",
  "그걸 기준으로 뭔가를 위자료를 책정하다 보니까 아~ 금액이 작은데 그래서 이혼 같은 것도 미국 같은 데 가서 해야 위자료를 많이 받아요",
  "이 소송 같은 경우에는 사실은 굉장히 비현실적일 것 같은데 이런 사례가 굉장히 많고 실제로 이십 대 부부 같은 경우에는 이제 경제적으로 독립을 안 한 경우가 굉장히 많잖아요",
  "근데 연애를 하다가 이제 아기가 생겨서 좀 결혼을 급하게 하게 된 케이스였어요",
  "근데 그러다 보니까는 이제 아이가 태어나기 전부터 장모가 그 집 와서 뭐 경제적으로도 그렇고 음 전적으로 뒷바라지를 하고 아이가 태어나서도 뭐 취업을 해라 돈을 더 벌어와라 뭐 술 마시고 들어오지 마라 너무 많은 부분에 대해서 좀 관여를 했던 사건이거든요",
  "음 근데 이제 그러다 보니까 결국에는 부모와 독립이 안 돼서 사위 같은 경우에 오히려 더 비뚤어지기 시작하고 그러다 보니까 이제 사위가 장모에게 꼭 돈을 받아야겠다",
  "위자료를 받아야겠다라고 해서 초반에 많이 싸웠지만 음 그러다가 그래도 결국에는 헤어질 때는 훈훈하게 하자 그래서 합의랑 조성으로 이렇게 마무리가 된 사건이었습니다",
  "아니 김병준 변호사님 이런 사례가 많아요? 예. 예전에는 처갓집하고 화장실은 멀어야 된다고 했습니다",
  "음 예전의 소송에는 주로 이혼 사유가 주로 뭐냐하면 남자가 외도하는 게 이혼 사유가 많았어요",
  "예  근데 요즘은 전부 맞벌이를 해야 되는 상황이다 보니까 아기를 누가 봐줄 사람이 없잖아요",
  "음 근데 아기 엄마 입장에서는 시어머니보다는 친정어머니가 더 편하신 거야 집에 오시는 게 애를 맡기는 것도 음 그러다 보니까 이제 남편 입장에서도 저~ 아내의 뜻을 따라가지고 아내의 친정집 그쪽으로 가까이에 처갓집 쪽으로 가까이 가거나 같이 저렇게 사시는 경우가 많아요",
  "음 그렇다 보니까 결혼한 당사자끼리의 문제보다는 아~ 그래요",
  "장모하고 사위하고의 갈등이 더 많이 생길 수 있죠",
  "장서갈등이 요즘 장서갈등이 많다고 그래서 저런 경우가 젊은 부부는 꼭 이혼 상담하러 오면 엄마하고 같이 와요",
  "어른인데 그래서 심지어 어떤 경우에는 엄마가 와요",
  "이혼 상담을 자기 딸을 이혼시켜달라고 아이고 어떡해 이런 걸 봤을 때는 우리가 아직은 이제 성인들이 지금 옛날하고 조금 달라진 것 같아요",
  "아직은 결혼하고 했지만 아직도 그걸 못 벗어나고 있는 것 같아요",
  "부모 그거를 어떤 결정을 하는 것도 부모 의사를 따르다 보니까 과대 관심 때문에 그래요",
  "그게 뭐예요? 관심을 너무 많이 갖고 있는 거죠",
  "관심을 어느 정도 끊어줘야 이쪽이 좀 자유로운데 음 계속 내가 키울 때 아이를 생각해서 내 딸을 이렇게 생각하고 내 아들을 생각해서 계속 관심을 갖고 보는 거예요",
  "음 그러니까 관심 갖다 보면 나도 모르게 하고 싶은 이야기를 간섭인지 모르고 하게 되는 거죠",
  "음 그런데 이건 일례가 장모님이어서 그런데 제가 아는 지인 연예인이 있어요",
  "근데 그 사람은 이제 바쁘니까 애를 일하시는 분한테 맡겼어요",
  "근데 이분이 아기 태어났을 때부터 이제 클 때까지 한 거야 네",
  "어느 날은 그분이 시어머니로 변해 있다잖아요",
  "어~ 아~ 왜 이렇게 늦게 와 애가 지금 잔 지가 언제 엄마가 늘 이렇게 챙겨줘야지",
  "하루 이틀 이분이 애가 할머니를 쫓아다니니까 좋아라하니까 맡겼는데 음 갈수록 남편한테까지 아이고 그~ 김 서방 그렇게 좀 하지 마 그러더래요",
  "나중에 두 부부가 상의를 해서 정말 안 됐지만 이거 우리가 너무 스트레스가 될 것 같다",
  "아니 요즈음 에 그런 경우도 있네요",
  "그래서 그분을 이제 그~ 퇴직금을 많이 드렸다고 하더라고요",
  "진짜 그렇겠어요 그러니까 그 얘기는 뭐냐하면 장모라서 그런 게 아니고 뭐 시어머니라서가 아니라 성격상 뭔가를 어느 순간에 자기의 위치나 자기가 해야 될 말을 까먹는 분들이 있는 것 같아요",
  "최근에 보면 방금 본 사례처럼 뭐 장서 갈등 아니면 뭐 고전적인 고부 갈등 이런 경우 때문에 이혼하는 사례들이 많이 있죠",
  "이 고부갈등은 예전부터 우리가 있었던 거고 예",
  "그게 이제 여자들이 시집가서 시집살이를 하니까 발생하는 건데 예전에는 그런 경우가 없었단 말이에요",
  "예전에 제가 클 때만 해도 남자는 겉보리 서 말만 있어도 처가살이 안 한다 그랬거든 가지마라는 말이거든 예예. 맞아요",
  "근데 요즘은 현실적으로 이제 젊은 부부들이 결혼하고 다 이제 직장을 다니고 자녀 양육 때문에 이렇게 이제 장서 갈등이 자꾸 생기고 있거든요",
  "네. 애를 봐주시니까 네네",
  "이천십육년 초에 조사한 바에 의하면 남성의 이혼 사유로 처가집의 간섭 및 갈등이 이십육 퍼센트로 일 위를 차지했답니다",
  "어~ 그에 반해서 시가 간섭으로 인한 갈등은 십칠 프로나 십 프로 십칠 프로니까 최근에는 고부갈등보다 장서갈등이 점점 심해진다는 거죠",
  "음 고부갈등도 이렇게 가까이 사니까 단점이 자주 보이는 거고 음 네",
  "지금 장서갈등도 아기 봐주느라고 가까이 있다 보니까 단점이 보이는 거 아니에요? 맞아요",
  "항상 근처에 있으니까 아~ 맞아요",
  "조언을 해 주신다면 어떤 게 있겠습니까? 저처럼 멀리 살면 돼요",
  "아니 나는 이게 답인 것 같아 어~ 멀리 사는 게 답이다",
  "일 년에 한 번도 안 봐요",
  "일 년에 한 번도 잘 안 봐요",
  "그건 너무 하신 거구요",
  "근데 옛날에는 옛날에는 제가 볼 때 어머님들이 남의 집 귀한 아들이든 내 집 귀한 아들이든 아들에 대한 존엄을 좀 깊이 샀던 것 같은데 맞아 요즘에는 니 아들이든 내 아들이든 나는 하나밖에 없는 딸이 제일 소중하게 돼버린 것 같아요",
  "그렇지 않아요? 아~ 그것도 맞는 얘기고 요즘에는 둘도 없고 하나가 많다 보니까 내 딸이 하나면 니네 아들 둘 셋 있는 것보다 내가 더 중요해 이런 걸로 가는 것 같아 그리고 또 심심해요",
  "뭐가요? 왜냐하면 잘 키워놓은 딸이 있고 아들이 있을 거 아니에요",
  "그런데 다 시집 장가 보냈는데 이제 심심해 그러니까 얘가 하는 일에 뭔가 간섭하면 일이 생기는 거예요",
  "그러다 보니까 그렇다고 간섭해요? 그런 의미도 있어요",
  "진짜 예전의 어른들은 남자가 결혼해서 처가집 갈 일이 거의 없어요",
  "수십 년에 한 번이야 처가 누가 돌아가시면 가는 거예요",
  "왜 농사짓기 바쁜데 그거 어떻게 가요",
  "그러다 보니까 몇 년 만에 한 번 오니까 장모님이 잘해 주시는 거거든요",
  "그래서 너무 가까운 사이라도 조금 떨어져서 조금 데면데면해야 이게 그렇죠",
  "김 변호사님 얘기도 일리가 있어요",
  "그러면 부모님이 그러면 지금 고 변호사님은 어떤 조언을 해 주시겠어요? 저는 일단 지금 이렇게 말씀하시면 장모님들이 서운해 가지고 또 김 변호사님 혼내실 수도 있습니다",
  "이렇게 거리를 두시되 그래도 자주자주 일단은 용돈을 드리고 자주 찾아뵙고 결국에는 독립은 하되 함께해도 즐거운 이런 가정을 새로 이루자 이렇게 좀 정리를 하면 좋겠습니다",
  "이번에는 요거 한번 알아봐요",
  "그러니까 사위하고 며느리하고의 전쟁을 막는 법소통 전문가로서 하나하나 설명을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "음 좀 보면서 자~ 보시면 먼저 첫 번째 사위 며느리는 백년손님이다",
  "내 자식이 받을 대우를 생각하라 이건 어떤 의미죠? 일단은 아까 우리가 계속 얘기한 것처럼 사위가 백년손님이면 며느리도 백년손님이다",
  "같이 생각하라 이거죠",
  "음 같은 개념으로 같은 시선으로 같은 눈높이로 바라봐야 된다 이 얘기라는 거죠",
  "어~ 어~ 그 얘기군요",
  "고부갈등 혹은 장서갈등의 원인은 세대차이다",
  "그러니까 차이를 인정하라 차이를 인정하지 않고는 서로 이해할 수가 없잖아요",
  "아~ 이 사람의 이런 입장 나의 이런 입장 나이 차면 나이 차이 근데 저기서 말하는 세대 차이가 꼭 나이를 말하는 건 아니에요",
  "아~ 성향 차이도 있어요",
  "그런 것이 다 포함돼서 세대 차이라고 통칭 말하는데 그 차이를 인정하지 않고는 절대 좁힐 수가 없다는 거죠",
  "아~ 차이를 알아야 얼마나 차이인지를 알고 좁히잖아요",
  "아이고 예. 좋은 얘기입니다",
  "세 번째 자~ 내 배우자를 위해 중재자가 되자 방관하면 이혼 사유가 될 수 있다는 건데 아~ 이런 예를 들어서 부부간의 문제가 아니고 자기 배우자가 자기 인제 부모님하고 어떤 갈등이 있으면 그렇죠",
  "자기가 중간에서 그 갈등을 중재해서 갈등을 해소시켜야 되는데 그걸 가만히 있는 것 자체도 이혼의 책임이 있다는 거죠",
  "아~ 같은 배우자이기 때문에 자기 배우자가 남편이 지금 자기 친정엄마하고 사이가 안 좋으면 자기가 뭔가를 해결하려고 노력을 해야 되는데 아까 그래서 아까 남편이 그랬죠",
  "장모님을 다시 보내자고 했는데 보내야 되는 거예요",
  "어~ 자~ 마지막으로 자식 혹은 부모로부터 독립하자 자신의 삶을 찾아라라는 거네요",
  "일단은 아까 그~ 동영상에도 봤다시피 아내분이 이제 남편분이 따로 살자라고 하니까 그냥 엄마는 생각해서 하는 거지라면서 엄마를 감싸는 모습 보였잖아요",
  "결국 근본적인 문제는 자녀와 부모가 독립이 안 되고 또 그거를 중재해야 될 대상이 독립을 못 하다 보니까 이게 독립이라는 문제의식 조차도 없기 때문에 이렇게 갈등이 깊어지는 거거든요",
  "그래서 요새 사례 같은 경우에는 이제 부모님과 너무 전적으로 의지하기보다는 독립성을 길러서 조금 더 자 자신의 가정을 새로 이루자 요렇게 좀 정리를 하면 좋겠습니다",
  "음 자~ 사위 장모 간의 갈등 그래서 이게 전쟁으로 번지는 그리고 앞서는 자식과 부모의 갈등 그래서 전쟁으로 번지는 이번에는 형제 전쟁을 준비했는데요",
  "보고 와서 얘기하겠습니다",
  "아~ 치매이신가보다",
  "치매가 완전히 오기 전에 증여를 한 거네요",
  "미리 에이 왜 저런 자식들만 나오냐고요",
  "방송에 이제 아들 찾네 아이고 큰일 났다",
  "나갔어 나갔어 나가시면 안 되는데 저렇게 길을 잃었어 가족 간의 전쟁 이번에는 형제 사이의 문제인데 지금 이 사례 같은 경우에는 어떤 사례였던 거죠? 의외로 이런 사건들이 있는데요",
  "이제 효성이 지극한 막내아들이 있었고 형제자매가 다섯 명쯤 있었어요",
  "그런데 막내 자녀한테는 기대를 안 했는데 이 자녀가 너무 잘 되면서 거의 한 이십 년간 자녀를 이제 부모님을 돌보다가 이제 부모님이 이제 이 아들 이름으로 한 이십억 재산을 이제 유증을 해 주고 이제 치매가 걸리신 거예요",
  "그랬는데 이제 치매도 걸리고 이제 좀 더 사망 시가 다가오니까 갑자기 이제 다른 형제자매가 지방 본인이 사는 지방으로 부모님을 납치하듯이 모셔갔던 사례거든요",
  "아~ 그래서 이제 결국에는 나중에 가서 이제 법정에서도 굉장히 격하게 갈등을 많이 일으켰던 사례입니다",
  "참나 두 분 생각 어떠세요? 아니 무슨 엄마 재산 때문에 그동안에 뭐 저런 사람의 탈을 쓰고 저렇게 할 수 있다는 게 저는 되게 뻔뻔스러운 것 같아요",
  "자~ 이게 지금 어~ 어머니의 미리 이야기가 있었어요",
  "과연 이 상속이 이 둘째 아들한테만 갈 것이냐 아니면 형제들끼리 나눌 것이냐 형제들끼리 나눌 거면 엑스 둘째에게 가면 오 여러분의 판단은 한번 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 안타깝지만 나눠질 것 같아요",
  "다 나눠진다고 그랬어요",
  "어떤가요? 정답입니다",
  "근데 우리 마음은 이건데요",
  "그죠? 마음은 이거죠",
  "당연히 마음은 이거죠",
  "둘째가 다 받아야죠",
  "우리의 감정과 법은 다른 거죠",
  "그래서 최근에 유류분 가지고 갈등이 많은데요",
  "불효 자녀라고 하더라도 이제 뭐 아까 말한 상속결격 사유나 이런 것이 없다라고 한다면 이제 유류분까지 받을 수가 있고 한 자녀에게 유증을 몰아서 줬다고 하더라도 유류분 반한 청구를 위해 가지고 결국에는 소송 통해서 받으실 수는 있습니다",
  "음 그래도 이제 미리 나눠줬기 때문에 착한 아들한테 좀 더 많이 가요",
  "기여 유류분이라고 해서 놔뒀으면 상속 지분이 똑같이 가는 데 일단 다 줘버렸기 때문에 다른 형제들한테는 원래 받을 거의 절반 정도밖에 안 가거든요",
  "아~ 흔히 그 부모들은 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락이 어디 있냐 하지만 분명히 안 아픈 손가락 있어요",
  "그래서 아~ 선생님은 그 손가락이 안 아픈가 보죠?  그래서 만약에 둘째인가 봐  둘째 둘째거나 넷째거나 이걸 요렇게 그래서 근데 부모 입장에서 보면 안 아픈 손가락한테 많이 주고 싶잖아요",
  "그래서 지금은 법적으로 안 아픈 손가락한테 다 살아계실 때 주는 게 그나마 많이 주는 거고 아~ 살아계실 때 실제 제가 했던 사건 중에서 어떤 게 있냐 하면은 예",
  "연세고 많이 드시니까 형제 중에 누구 하나가 진짜 부모님을 모시고 시골에 내려가가지고 부모님 명의로 된 부동산을 다 처분을 시켜버린 거예요",
  "아이고 이야 그 돈을 가지고 이제 다 숨겨놓아 버리죠",
  "그래서 못 찾은 경우도 있고 아이고 참 또 예를 들어서 어떤 경우는 진짜 아버지를 납치해 가지고 다른 자식이 데리고 갔는데 그때 소송을 맡았을 때 이 자식은 자기 부모님을 뵙고 싶은 거야 예",
  "만날 방법이 없어요",
  "아무리 뭐 법률적으로 찾아봐도 돌아가시기 전까지는 아~ 그래서 자식들이 치매 걸린 부모님들 모시고 가는 경우는 보통 그~ 부모님 명으로 된 재산이 많기 때문에 다른 형제보다 조금 더 미리 많이 자기 앞으로 돌려놓으려고 가는 경우거든요",
  "아~ 근데 이게 돌아가시기 전까지는 다른 형제들이 손을 쓸 수가 없어요",
  "방법이 왜요? 모시고 가면 아버지 명의의 재산이기 때문에 만날 수가 없으니까 살아계실 때는 아버지 명의의 재산이기 때문에 이~ 아들이 그걸 팔지 못하게 하는 소송 자체를 할 수 없는 거죠",
  "예. 아~ 지금도 보면은 얘를 거기도 보면 자기 아버지를 좀 저~ 자식들이 아버지가 정신이 오락가락해서 나한테 얘기했다",
  "나한테 얘기했다 해서 아버지가 정신 상태가 지금 조금 불안정하다고 뭐 성년후견개시 심판인가 하고 있죠",
  "음 그래서 그게 남의 일이 아니다 말이에요",
  "그러면 살아 있을 때 증여하는 부분 말고요",
  "유언으로 뭐 내가 둘째면 둘째 첫째면 첫째한테 내 재산을 남은 거 다 준다 이렇게 하면 그건 효력이 있나요? 일단은 유증 자체는 효력이 있지만 아까 말씀하신 대로 예를 들어 형제가 다섯 명이면 상속분은 오 분의 일씩이잖아요",
  "근데 그거 말고 또 곱하기 이 분의 일을 해서 십 분의 일 정도씩은 유류분이라고 해서 청구해서 받으실 수가 있고요",
  "아~ 또 결정적으로 아까같이 재산만 받는 게 아니라 또 빚도 상속을 하기 때문에 그 부분도 주의하셔야 합니다",
  "음 기여분이라는 거 아까같이 극진히 모셨으면 그걸 인정해서 요 아이한테는 더 주고 이런 것도 있지 않아요",
  "기여분이 일단은 더 앞선다고 생각하시면 되고 기여분 생각하면 효자 효녀가 되는 것이 굉장히 중요하다는 결론이 나는데요",
  "이런 사례가 있었던 거예요",
  "이제 자녀가 뭐한 딸이 한 칠 명이 있었고 부부 사이에 조카를 아들로 이렇게 입양을 한 사건이 있었거든요",
  "근데 어머니는 치매가 걸렸었고 아버지 같은 경우는 십구 년이나 지병을 앓았던 거예요",
  "음 근데 이 딸들이 아니라 입양한 조카가 삼 년이나 지극히 부모를 모신 사건에서 일단은 상속분에서 오십 프로는 먼저 기여분으로 당신이 가져라라고 해서 떼주고 나머지 오십 프로를 이제 상속분으로 딸 일곱과 이 아들이 나눠 갖게 되도록 했던 사건이 있습니다",
  "음 모시고 살면 그러면 다 이게 기여분이 인정이 되는 거예요? 다 그렇지는 않을 겁니다",
  "기여분이라는 것은 이런 거죠",
  "예를 들어서 지금 상속 재산이 이만큼 있으면 자식들 중에 먼저 기여한 분이 있으면 이 상속 재산 부분은 빼놓고 상속을 하자는 거거든요",
  "그래서 부모님을 모시고 살았다고 해 가지고 다 기여분으로 인정되는 건 아니고 특별한 근거 뭔가가 있어야 되는 거예요",
  "음 예를 들어서 부모님이 돌아가시기 전에 질병이 있어가지고 오랫동안 모시면서 모셨다",
  "그 병원비가 굉장히 많은 걸 내가 다 댔다라든지 이 정도라든지 그냥 모시고 살았다는 건 아 당연히 어느 자식이든 법률적으로 어느 정도는 봉양하는 게 해야 하는 거기 때문에 그 정도까지는 좀 힘들고 그래서 이제 그것도 뭐 형제들끼리 그래 니 아버지 돌아가시기 전까지 모신 거 금액으로 어느 정도 인정해 줄게 이렇게 하면 좋은데 그게 아~ 맞아요",
  "똑같이 하자고 똑같이 하자 그러면 법원에 가서 또 이렇게 또 갈라야 되는 문제가 생기죠",
  "네. 그러니까 형제 사이에 이런 상속에 관련된 유산에 관련된 분쟁을 막으려면 미리 이런 원칙들을 알아두시면 좋을 것 같아서 저희가 정리한 내용이 있습니다",
  "자~ 유산 상속의 삼 대 원칙을 정했어요",
  "첫 번째 자~ 첫 번째 보겠습니다",
  "살아 있을 때 정리하라 그렇습니다",
  "유산을 상속받는 과정에서 형제끼리 의가 상하면 그것만큼 슬픈 일이 없는 거거든요",
  "그리고 특히 부동산 같은 경우에 형제가 다섯이면 오 분의 일씩 갖는데 오 분의 일씩이라면 처분할 때도 불편하고 임대 줄 때도 불편하고 그렇죠",
  "음 또 그 집에서 한 자녀가 살면 그~ 너 임대료 나한테 달라라고 하면서 싸우고 이런 문제가 굉장히 많기 때문에 세금까지 고려했을 때는 그냥 미리 처분을 하셔서 그거를 현금화시켜서 공평하게 배분을 하시면 굉장히 다툼의 여지가 줄어듭니다",
  "자~ 두 번째는 공평하게 그렇죠",
