  "국간장 다진 마늘 다진 대파 깨소금 설탕 들기름을 섞어 양념을 만들어주세요",
  "건 호박오가리는 미지근한 물에 담가 오십 분 정도 불려줍니다",
  "삶은 취나물 불린 호박오가리는 각각 양념을 넣어 무쳐주세요",
  "달군 팬에 들기름을 두른 뒤 양념한 취나물을 넣어 볶아줍니다",
  "다른 달군 팬에 들기름을 두르고 양념한 호박오가리를 넣어 볶아주세요",
  "취나물은 볶다가 물기가 사라지면 물을 넣어 볶아줍니다",
  "무나물 옆에 볶은 취나물을 담은 뒤 통깨를 뿌려주세요",
  "남은 취나물 호박오가리에 들기름을 넣어 섞은 뒤 그릇에 담아줍니다",
  "남은 통깨를 뿌려주세요",
  "삼 종 보름나물을 더욱 맛있게 먹는 꿀팁 깨끗한 연잎에 오곡 찰밥을 담은 뒤 무나물 호박오가리 취나물을 올리고 연잎을 복주머니처럼 싸서 실로 묶어주세요",
  "마지막으로 김이 오른 찜기에 십 분 정도 찐 뒤 그릇에 옮겨 담아 연잎 주머니를 펼쳐주면 삼 종 보름나물 완성 오늘의 요리 삼 종 보름나물로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 정월 대보름을 맞이해서 삼 종 보름나물을 또 만들어 봤는데요",
  "이 보름나물과 또 함께 예",
  "또 먹음 좋을 연잎 찰밥까지 함께 만들어 봤습니다",
  "감사한 마음으로 나물을 좀 네",
  "이 진채를 꼭 드시면 올여름에 네",
  "더위를 이렇게 안 탄다고 하니까 네",
  "이 나물을 또 길게 먹는 이유가 네",
  "오래오래 살라고 그런 느낌도 좀 있나요? 그쵸. 그렇지요. 네",
  "자 그래서 일부러 이렇게 잘게 짤르지는 않아요. 네",
  "음 확실히 이렇게 묵은 나물은 맛이 독특하지요",
  "어우 그냥 생나물에 비해서 와 쫀득쫀득하고 음 네",
  "향이 와 음 아까 부드러운 거 좋다 그랬는데 부드러워요? 너무 부드럽습니다. 예. 음~ 음 고소하고 짭조름하고 음 달콤하고 지금 이 나물을 만들면서 뭐 특별한 재료가 들어간 게 아니라 그렇죠",
  "이 나물 있는 그대로의 맛이 나오는 거잖아요",
  "와~ 뭐가 여기에 마술을 부린 그런 느낌이 듭니다",
  "어머나 어머나 그니까 가족을 위해서 네",
  "올여름 건강하게 나시라고 이렇게 묵은 나물 진채도 준비하시고요",
  "또 지금 이제 뜨시는 이 오곡밥 네",
  "물론 연잎이 없을 때는 그냥 오곡밥만 하셔도 되는데 혹시 연잎이 있다고 그러시면 요렇게 싸서 이렇게 해놓으시면 또 이렇게 품격이 달라지니까 맞습니다. 예",
  "네. 여기에 준비된 양념은요 달래 양념장이에요",
  "그까 이케 맵게 안 하잖아요",
  "고춧가루 안 쓰고 그 이제 파프리카나 홍고추 넣어가지고 달래 송송 썬 양념장에다가 넣으시면 달래 향이 또 아주 매력이죠",
  "저는 오늘 선생님께서 이게 해주신 나물과 찰밥을 먹으면서 제 몸에 좀 미안해지고 있습니다",
  "음 왜냐하면 그동안 네",
  "너무 자극적 너무 혹사시키셨지요? 그리고 네",
  "바쁘게 사셔서 너무 자극적인 음식만 먹고 네",
  "또 인스턴트 음 패스트푸드 같은 음식을 많이 먹다 보니까 제 몸도 인제 좀 하나둘 신호 고장이 나잖아요",
  "지금부터 이제 잘 챙기세요",
  "이제 몸에 좀 양보를 해야 할 때가 되지 않나 았나라는 생각이 들고요",
  "우리 시청자 여러분들도 나뿐만 아니라 가족들을 위해서 이렇게 건강하고 맛있는 음식을 또 함께 만들어보는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "선생님 오늘 첫날인데 네",
  "다음 시간엔 구수한 맛이 매력적인 황태 청국장찌개와 새콤달콤한 맛이 일품인 소고기 무즙 무침 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 요리 일 세대 이종임입니다",
  "히 선생님 어서 오세요",
  "선생님 저는 사실 네",
  "음 어렸을 때 항상 티비에서만 자주 뵙던 음 우리 선생님과 함께 이렇게 방송을 또 요리를 또 배울 수 있게 돼서 네",
  "너무나 무한한 영광입니다",
  "아 저도 이특 씨랑 함께 또 요리하니까 너무 이제 즐거운데요",
  "그걸 또 기억을 해주니까 저는 또 너무 고맙네요",
  "선생님 나오는 그 요리 프로가 너무 재미있어가지고 네",
  "그걸 다 보고 가면 학교가 늦었거든요",
  "그런 사람들 많았어요",
  "그래가지고 엄마가 학교 가라고 학교 가라고 그래서 예",
  "선생님 보고 싶어 가지고  항상 늦게 막 달려갔던 좀 기억이 나는데요",
  "자 우리 요리 일 세대이신 우리 선생님께서 음 또 오늘 또 어떤 요리를 또 만들어 주실지 기대가 되는데 어떤 메뉸가요? 이제 겨울 하면은 청국장찌개 많이 드시잖아요",
  "근데 청국장찌개가 인제 또 너무 또 이 향이 또 강하다 보니까 그리고 또 인제 청국장찌개를 드셔도 좀 더부룩하지도 않으면서 예",
  "그래도 그 맛을 쪼끔 좀 덜 나면서 카~ 그렇게 끓일 수 있는 그런 황태 청국장찌개를 좀 준비를 했어요",
  "오~ 그리고 이 청국장찌개와 곁들여서 이 쇠고기에 무즙을 함께 넣어서 요렇게 무쳐내는 요리도 굉장히 별미일 것 같아서 함께 준비했습니다",
  "카~ 자 일단 영양가 있는 음식은 예",
  "정말 가리지 않고 많이 먹어야 될 것 같은데요",
  "우리 어른 아이의 편식을 없앨 수 있는 오늘의 요리 어 재료 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 황태 청국장찌개잖아요",
  "그러니까 황태국은 뭐 해장국으로 알려져 있는데 음음 여기에 인제 청국장이 들어가면서 네",
  "더욱더 구수해지겠다라는 느낌이 듭니다",
  "보통 청국장찌개는 고기를 넣어서 하거나 그렇지 사실 북 이 황태를 안 넣잖아요",
  "근데 저는 이제 황태를 넣어서 좀 깔끔하게 좀 이렇게 해볼려고 준비를 했습니다",
  "우선 이제 재료 중에 이 황태가 그냥 포로 된 것도 팔잖아요? 네",
  "그러니까 포로 된 걸 하셔도 되는데 오늘 국물에 이 그 북어 머리와 또 또 뭐 멸치라든지 양파 여러 가지 넣어서 끓인 육수를 넣을 거거든요",
  "그러면 인제 요 머리 부분이 있는 게 중요하니까 음 그래서 이렇게 포로 된 거를 준비를 하시면 이 머리는 잘라서 육수 낼 때 쓰시고 음 이거는 또 요렇게 뜯으셔가지고요",
  "뜯어서 네. 뜯어서 껍질은 빼시고 이거 그냥 가위로 이렇게 어 한 오 센치 정도로만 잘라서 예",
  "요렇게 잘라서 준비를 요렇게 해놓으시면 돼요",
  "네. 이거는 잘라서 육수 낼 때에 육수 낼 때 요렇게 쓰시면은 되니까 그래서 요기에 다시마도 넣고 뭐 양파 파 멸치 이런 거 넣어서 육수까지 좀 내서 네",
  "준비를 해놓으시면 여기에서는 사실 진한 국물이 들 나오잖아요",
  "포기 때문에 그 예",
  "그래서 머리 부분과 함께 하 육수로 준비해 놓으셨다가 그 육수로 이 황태 청국장찌개를 끓이겠습니다",
  "네. 자 그러면은 지금 이제 황태를 썰어서 이렇게 지금 준비가 됐고요",
  "여기에 들기름과 마늘 마늘을 이렇게 해서 먼저 황태 청국장찌개를 안치겠습니다",
  "네. 그러면은 네 이 우리 이 황태라든지 북어라든지 이런 걸로 국물을 뽀얗게 우러날 때에 아~ 들기름이 들어가면요 굉장히 고소하면서도 카 뽀얗게 우러나고요",
  "그래서 국물이 훨씬 맛있거든요",
  "북어포는 들기름에 볶아주셔야 네",
  "국물이 뽀얗게 그렇습니다. 예",
  "잘 우러나온다고 합니다",
  "요걸 조금 달궈질 동안에 여기에 물을 조금 뿌릴 거예요",
  "아 왜냐면 이거 볶을 때에 이게 말라져 있어서 네",
  "쪼끔 이렇게 그릇이 작으니까 예 이렇게 해서 더 촉촉하게 네네. 요렇게 해서 좀 뿌려주시면 볶을 때에 이제 눌지 않고 음 잘 요렇게 볶아집니다",
  "들기름도 더 잘 흡수가 되겠네요",
  "다진 마늘 마늘 좀 넣어주시고요. 네",
  "마늘 넣어 주신 다음에 네 이거를 넣어서 볶아줄 거예요",
  "음 네. 아 들기름 향 저 너무 좋아요",
  "네. 음 오늘은 이 황태를 넣어서 그 이제 청국장까지 넣어서 끓일 거지만 네",
  "청국장을 안 좋아하는 사람들은 그냥 이걸로만 끓이셔도 괜찮아요",
  "음 근데 오늘은 겨울의 별미인 청국장을 그렇죠. 예",
  "이 황태랑 청국장이 궁합이 잘 맞나요? 그럼요",
  "왜냐하면 그 황태는 또 단백질이 네",
  "또 많은데 지방이 굉장히 적잖아요",
  "그리고 굉장히 국물이 시원하잖아요",
  "그래서 청국장을 좀 시원하면서도 아~ 그렇게 끓이기 위해서 제가 고기나 이런 거 안 쓰고 그냥 이렇게 황태를 넣거든요. 네",
  "소화하는 데도 더 잘 되겠네요",
  "소화도 잘 되고 이 황태는 또 지금이 또 제철 아닙니까? 겨울에 맞습니다",
  "그래서 이거를 타지 않을 정도로만 음 요렇게 볶았어요",
  "아까 물을 쪼끔 뿌려줬기 때문에 이렇게 들러붙지 않고 잘 볶아졌거든요",
  "네. 요렇게 볶아졌으면 여기에 지금 이거는 아까 황태의 머리 머리 대가리로 냈던 육수를 네. 국을 넣어주시고요",
  "요렇게 해서 네 이거를 이렇게 좀 끓이셔야 되잖아요",
  "적어도 한 오 분 정도는 끓여야 이게 또 이제 맛이 다시 우러나니까 그렇죠",
  "여기 뭐 두부 뭐 양파 버섯 그 김치 배춘가요? 예",
  "아 이거는요 배 이제 배춘데요",
  "배추를 끓는 물에다 살짝 데쳤다가 넣어주면 아~ 배추가 굉장히 또 시원한 맛을 주거든요",
  "그래서 요 재료를 썰어 보도록 하겠습니다",
  "우선 네 배추는 배추 네. 그래서 이거는 요렇게 작으니까 먹기 좋게 그냥 요렇게 한입 크기로 예. 찌개니까 요렇게 써시면 됩니다",
  "음 예. 요렇게 해서 지금 준비가 됐고요",
  "그다음에 여기에 양파 양파도 예 양파는 한 번 너무 기니까 음 그래서 요렇게 썰겠습니다. 양파 네",
  "그래서 양파두 준비해 놓으시고요",
  "그다음에 여기에 지금 두부가 들어갑니다",
  "두부 그래서 두부도 요렇게 해서 네 그래도 된장찌개 청국장찌개에는 두부가 진짜 이게 빠지면 안 되죠",
  "예. 궁합이 딱 맞잖아요",
  "그래서 여기에 지금 두부도 도톰하게 요렇게 썰어서 준비를 하겠습니다",
  "표고버섯도 보면 이제 물에다가 씻으셔도 되고 음 아니면 요 뒤 꼭지 부분에 요거 뭐 깨끗하게 요렇게 좀 씻어서 하셔야 되거든요",
  "그래도 이제 물로 씻는 것보다 네",
  "이렇게 톡톡톡 털어내는 게 네",
  "그 영양분이 좀 덜 손실이 되죠? 그렇기도 하고 이게 또 물에 씻어서 바로 쓰시는 건 괜찮은데 씻어서 두시거나 그러면 이 수분이 또 많은 거잖아요",
  "이 버섯 자체가 그래서 가볍게 씻거나 아니면 이렇게 물행주로 음 깨끗하게 닦아주시거나 이렇게 하시면 되거든요",
  "그래서 이것도 너무 크면 옆으로 요렇게 해서 여기에 표고버섯도 요렇게 썰어주시면 됩니다",
  "지금 보시면 네 한 오 분 정도 끓으니까 네",
  "지금 이제 국물도 아주 진하게 지금 우러났어요",
  "여기에 양파를 좀 먼저 넣구요",
  "네. 그다음에 여기에 표고버섯 근데 이 버섯도 꼭 표고 안 쓰셔도 음 양송이버섯 쓰셔도 되고 새송이버섯 뭐 그 애느타리버섯 어느 거든 지 상관없어요",
  "네. 버섯은 다 좋습니다",
  "네. 그다음에 여기에 배추 데친 것도 배추 네. 요렇게 해서 넣어서 끓일 거고요",
  "자 그러면 인제 황태 청국장찌개가 네",
  "맛있게 끓어오를 동안 지금 예 끓고 있죠",
  "그 사이에 오늘 이제 곁들여줄 또 하나의 요리가 있잖아요",
  "쇠고기 무즙 무침 여기에 무를 무를 먼저 요 강판에다가 갈아보겠습니다. 네",
  "그니까 소고기에다가 네",
  "무를 갈아서 그 즙을 같이 해서 먹는 건가요? 네. 왜냐하면 이 소고기는 아주 단백질 식품이잖아요",
  "근데 이 단백질이 이제 흡수가 될려면 소화효소가 잘 분비가 돼야 되는데 아~ 이 무 속에는 디아스타아제라고 하는 소화효소가 정말 풍부하게 많이 들어죠 있기 때문에 음 그래서 이 무를 이제 그 무친 소스에 이 무즙을 아~ 활용할 거거든요",
  "근데 무는 약 간의 왜 무의 그 냄새 취가 있잖아요",
  "그래서 여기에 이렇게 한 다음에 무를 무를 한 번만 요렇게 그냥 해서 네",
  "헹군다는 느낌으로 이거는 네네 요렇게만 해서 물기만 요렇게 빼주시면 돼요",
  "요렇게 준비를 했어요",
  "네. 그러면은 지금 재료가 무즙 그다음에 여기 소고기 무즙 무침 그 무즙 무침에 들어가는 재료 중에 이거는 대파예요",
  "네. 대파를 볶을 거거든요",
  "아~ 그래서 대파를 한 이 센치 정도로다 이렇게 토막을 내주시면 되고요",
  "그다음에 이렇게 토마토도 방울토마토 반 잘라서 이렇게 준비를 해주시면 됩니다",
  "그리고 여기에 이제 고기를 양념할 양념장을 예",
  "예. 고기 양념장은요",
  "선생님 여기 숟갈 네. 여기에 간장 어 뭐 맛간장 쓰시면 더 좋고요",
  "아니면 그냥 간장 쓰셔도 되고요",
  "네. 여기에 다진 마늘 다진 마늘 네. 그리고 깨소금 그다음에 후추 한 뭐 두 꼬집 정도 넣어주시고요",
  "그다음에 참기름 네. 이렇게 해서 양념장을 요렇게 만들었어요",
  "일반 고기 그 양념이랑 똑같네요",
  "요렇게 양념을 하신 다음에 이거는 우리 샤부샤부용 고기로 네",
  "얇게 썰어져 있는데 이 얇게 썰어진 거가 이렇게 조그만 사이즈도 있고 음 지금 이거 길쭉길쭉해서 너무 길거든요",
  "그래서 요거는 한 번만 제가 요렇게 잘라주시고 등분을 하겠습니다. 길은 거는 예",
  "네. 그러면은 지금 이 고기가 얇잖아요",
  "그래서 여기에 요 양념을 양념을 넣어서 요렇게 이제 재워놓으시면은 됩니다",
  "음 그래서 양념을 고기가 많지 않으니까 네 요렇게 해서 네 재워서 요거 이따가 이제 볶을 거니까 음 네. 요렇게 해서 준비를 해 주시구요",
  "해 놓으시면 됩니다. 네",
  "소고기 무즙 무침은 더 간단하네요. 선생님 아주 간단합니다",
  "네. 그래서 고기는 오늘은 어 인제 샤부샤부용 고기로 이렇게 준비를 했지만 불고깃감으로다 하셔도 괜찮아요",
  "어~ 네. 이렇게 해서 지금 양념을 해서 재워놨구요",
  "그러면은 지금 어 쇠고기 무즙 무침에 고기 양념해놨고요",
  "그다음에 파하고 방울토마토 준비가 됐고요",
  "그다음에 이제 불로 이동을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 불로 이동을 해서 아까 청국장 황태 청국장찌개 예 지금 아우 시원 보기만 해도 그냥 아우 예",
  "이것만 속 소금이나 국간장 간해서 드시면은 네",
  "정말 시원한 맛이 나잖아요",
  "여기에다가 저는 이제 청국장을 풀겠습니다",
  "아~ 그래서 청국장을 이제 첨서부터 안 넣는 이유가 청국장은 사실은 이게 그 균이 참 이제 많잖아요",
  "우리 몸에 좋은 근데 인제 너무 오래 끓이면 그런 활성이 떨어지기 때문에 아~ 나중에 넣어서 이렇게 오래 안 끓이고요",
  "여기에 인제 간은 간 간장으로 저는 국간장으로 간을 합니다. 네",
  "요렇게 요렇게 해서 한 이분 정도 끓이고 여기에 지금 이제 파 썰은 거 네",
  "그다음에 풋고추 홍고추 요렇게 넣어서 끓이시면 와 깔끔하죠. 지금 아우 예",
  "예 그럼 요렇게 해서 몇 분 정도를 끓여주는 게 좋을까요? 지금 청국장 들어가서는 네",
  "한 이삼 분? 이삼 분 정도 네. 하나도 청국장이 과하지 않아요",
  "아 와~ 야~ 왜냐면 다 황태의 시원한 게 들어갔잖아요",
  "그다음에 또 배추도 들어가고요",
  "버섯과 또 황태와 예 음 청국장은 그렇게 많이 들어간 게 아니기 때문에 맛이 강하지 않아서 네 깔끔한 맛으로 드실 사실 청국장이다라고 해서 네",
  "오늘 이 스튜디오 안에 청국장 냄새가 가득하겠구나라고 생각했거든요",
  "네. 그러셨죠. 네",
  "전혀 안 그렇습니다",
  "네. 이 자 이렇게 해서 황태 청국장찌개가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 시원하고 구수한 황태 청국장찌개가 완성이 되었고요",
  "저희 이어서 소고기 무즙 무침도 완성을 해보도록 하겠습니다",
  "어우 이렇게 뜨끈뜨끈하네요. 정말로 네. 예 현미유 조금 넣어주시고요",
  "네. 여기에 우선 파를 먼저 대파를 볶겠습니다",
  "네. 팬에 기름 넣은 다음에 여기에 파를 넣어서 볶아주세요",
  "요렇게 따로따로 볶게 되면 네",
  "각 식재료들마다 그 식감이라던지 그렇죠. 네",
  "그 맛을 느낄 수 있겠네요",
  "이 파도요 이렇게 구워서 고기랑 같이 이렇게 곁들여서 드시면 참 맛있어요",
  "이 파가 달짝지근하니까 그래서 약간 노릇노릇하게 구워주시는 게 맛있습니다",
  "이렇게 살짝 볶으면 속은 안 볶아지니까 그렇죠",
  "그니까 무가 겨울에 먹으면 달다라고 하는데 음 대파도 이 시기에 먹게 되면 그렇죠. 네",
  "그리고 이렇게 굽거나 이런 건 훨씬 더 파가 이렇게 단맛도 나면서 맛있어요",
  "파가 너무 굵지 않은 거 하시는 게 좋아요",
  "여기에  네. 같이 넣어서 살짝 볶아주시고요",
  "간은 안 해도 됩니다",
  "나중에 소스 있으니까 아 네. 자 이렇게 해서 네. 이렇게 해서 볶아주시면 돼 네",
  "덜어 놓겠습니다. 네",
  "어우 맛있는 냄새 이 고기는 굳이 다른 기름 안 쓰셔도 됩니다",
  "어 예. 양념했으니까 그냥 살짝 요렇게 볶을 거예요",
  "기름 안 넣으셔도 됩니다",
  "그니까 또 이게 샤부샤부용 고기가 얇기 때문에 네",
  "그냥 구워라 하고 냅두면 안 돼 금방 또 계속 또 이케 네. 이렇게 해선 안 되죠",
  "뒤척여주면서 고기가 뭉치지 않게 네네. 고기만 익으면 되니까 음 네. 불은 너무 세지 않은 불에서 볶아주시면 됩니다. 네",
  "요렇게 됐으면 여기에 요렇게 해서 예 고기까지 네",
  "네. 그래서 고기와 요렇게 준비가 됐죠",
  "그럼 인제 여기에서 인제 맛을 내주는 게 네",
  "바로 무즙 소스예요",
  "무즙소스 네. 아까 무를 강판에다 갈아서 스푼 하나만 주시겠어요? 네",
  "네. 무를 강판에다 갈아서 물 한 번 끼얹어 가지고 무의 그 쓴 맛 빼고 빼고 물기 요렇게 했잖아요",
  "여기에 인제 유자청 다진 거 유자청 이거 작년 십이 월에 제가 담근 거예요",
  "그래서 이렇게 그 과육 부분은 다져서 넣어주시면 되고요",
  "그다음에 여기에 식초가 들어갑니다",
  "식초 네. 그리고 간은 소금으로 합니다",
  "네. 요렇게 해서 저기 볼을 주시면 제가 네",
  "네. 이제 버무리겠습니다",
  "아 이게 무즙 무침이 약간 네네. 예",
  "어떻게 보면 샐러드 같은 느낌도 좀 드네요",
  "어~ 샐러드 개념이지요",
  "네. 이렇게 해서 야 이거 정말 쉽게 신개념인데요",
  "야 고기를 요렇게 무쳐서 먹는다는 자체가 네. 그리고 여기에 와 요거를 넣어서 예 버무리시면 그냥 가볍게 버무리시면 되거든요",
  "요렇게 해서 네 이 무가 시원하면서도 맛있어요",
  "네. 이렇게 이거 자체가 간이 세지 않으면서 고기는 굉장히 부드럽지요",
  "그까 어르신분들 중에서 야 내가 젊었을 땐 고기 참 좋아했는데 이거 나이 드니까 소화가 안 돼 하시는 분들도 네. 그까 요렇게 드시면 되겠네요",
  "네. 그리고 인제 연세가 드시는 분들은 노년들은 연화식을 드셔야 되잖아요",
  "말 그대로 고기가 얇기 때문에 소화 흡수하는 데 도움을 주고요",
  "아 또 무즙까지 들어가니까 더 소화를 잘 시키구요",
  "또 무즙의 시원한 요 맛이 깔끔하면서도 아주 좋아요",
  "그 여기에는 기름별로 들어간 거 없잖아요",
  "네. 그래서 요렇게 카~ 네",
  "자 이렇게 해서 정말 소화 잘 되는 소고기 무즙 무침도 함께 완성되었습니다",
  "자 고기 드시고 나면 속이 더부룩할 때 많으시잖아요",
  "자 무즙을 넣어 더욱더 소화 잘 되는 소고기 무즙 무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 한 입 먹으면 속이 풀리는 황태 청국장찌개 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "황태포를 들기름에 볶은 뒤 끓여주는 게 키포인트 이렇게 하면 국물이 뽀얗게 잘 우러난다는 사실 고소한 청국장과 시원한 황태의 만남 푸짐한 황태 청국장찌개로 따뜻한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 황태 청국장찌개와 소고기 무즙 무침을 다시 살펴볼까요? 황태 청국장찌개는 우선 황태는 몸통을 손으로 뜯은 뒤 먹기 좋게 자르고 머리는 잘라주세요",
  "먹기 좋게 자른 황태포는 물을 뿌려 살짝 적셔줍니다",
  "냄비에 들기름을 두르고 다진 마늘 손질한 황태포를 넣어 센 불에 볶아주세요",
  "여기에 황태 밑 국물을 붓고 오 분 정도 끓여줍니다",
  "데친 배추 양파는 꼭지를 제거한 뒤 한입 크기로 썰고 두부는 먹기 좋게 편 썰어주세요",
  "표고버섯은 밑동을 제거하고 깨끗이 닦은 뒤 한입 크기로 썰어줍니다",
  "밑 국물이 끓어오르면 손질한 양파 표고버섯 데친 배추를 넣고 끓여주세요",
  "그런 다음 청국장 편 썬 두부 국간장 어슷 썬 대파 홍고추 풋고추를 넣어 삼 분 정도 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 황태 청국장찌개 완성 소고기 무즙 무침은 먼저 무는 강판에 곱게 간 뒤 체에 밭쳐줍니다",
  "곱게 간 무에 물을 부어 헹군 뒤 물기를 제거해주세요",
  "여기에 유자청 식초 소금을 넣고 고루 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "맛간장 다진 마늘 깨소금 후춧가루 참기름을 고루 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "큼직하게 썬 소고기는 양념장을 발라 고루 버무린 뒤 십 분 정도 재워줍니다",
  "달군 팬에 현미유를 두르고 먹기 좋게 썬 대파를 넣고 센 불에 볶아주세요",
  "대파가 노릇해지면 반으로 썬 방울토마토를 넣어 볶은 뒤 접시에 덜어내 한 김 식혀줍니다",
  "달군 팬에 재운 소고기를 넣어 고루 풀어가며 중약불에 볶아주세요",
  "볶은 소고기는 접시에 덜어내 한 김 식혀줍니다",
  "볶은 소고기 대파 방울토마토의 소스를 넣어 버무려주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 소고기 무즙 무침 완성 오늘의 요리 황태 청국장찌개와 소고기 무즙 무침으로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 황태 청국장찌개와 소고기 무즙 무침을 만들어 봤는데요",
  "야 일단은 저는 청국장이다라고 해서 네",
  "어우 오늘 냄새 좀 나겠는데 했는데 오히려 끓인 거 같지 않지요? 전현 네",
  "예. 끓인 거 같지가 않고 정말 이 화 황태와 청국장의 이 은은하고 구수한 향이 네",
  "오히려 한 번 더 냄새를 맡고 싶게 만들어 주지 않나라는 네",
  "자 그러면은 얼른 시식을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "두부랑 같이 해가지고 막 건강해지는 그런 느낌이 드시지요? 와  사실 황태만 들어갔으면 음 좀 심심할 수 있었을 텐데 그렇죠",
  "이 청국장이 들어가면서 청국장이 음 어 이렇게 표현해야 되나 싶어요",
  "서로 부족한 걸 좀 이렇게 보완했어요. 네",
  "황태는 약간 좀 떠 있는 느낌이라면 청국장은 밑에 묵직하게 깔리는 느낌이에요",
  "음음 그래가지고 이게 동시에 입에 들어가니까 그 묵직함과 그 위에 떠 있는 느낌이 절묘하게 잘 맞지 않나 생각이 들거든요",
  "아 요즘엔 음식들이 너무 막 강하잖아요",
  "뭐 단짠 단짠에다가 음 이제 너무 자극적이고 그래서 저렇게 정말 은은한 그런 청국장찌개도 이제 황태와 함께 곁들여서 드시는 것도 네 권해드려요",
  "와~ 건강하게 선생님 부담이 없어요",
  "그 와 그래서 연세 드신 분들 또는 아이들한테 음 참 좋은 그런 이제 그 황태 찌개 같고요",
  "그리고 마지막에 제 지금 입맛에 느껴지는 건데 음 마지막에 살짝 매콤함이 남으면서 네",
  "그 심심함을 또 딱 없애 주네요",
  "더 칼칼하게 하실려면 와~ 청양고추 넣으셔도 되고요. 네",
  "요것도 한 번 드셔보세요",
  "쇠고기 무즙 무침 무즙 무침 하 음 그까 무즙이 들어가니까 그 느끼한 맛도 없으면서 또 고기의 또 소화를 잘 되게 해주는 무즙에 이제 고기만 있으면 그런데 여기에 또 파와 또 방울토마토가 심심하지 않게 또 받쳐주니까 네 이것도 깔끔하지요? 이것도 건강한 음식 같으지요? 아 제가 이런 음식만 좋아합니다",
  "그래서 권해드리고 싶어요. 네",
  "와 사실 고기만 먹었더라면 음 퍽퍽할 수 있는데요",
  "무즙이 들어가면서 음 퍽퍽함을 잡아주고 그리고 아까 그 음 유자청이 들어가잖아요",
  "유자청이 자칫 잘못하면 날 수 있는 그 소고기 냄새도 다 잡아주면서 오히려 더 향을 더 좋게 하잖아요",
  "그러면서 지금 제가 소고기도 먹고 대파 토마토까지 입에 한 입에 넣었는데도 이게 뭐 목이 멘다거나 전혀 그렇지가 않고 오히려 먹으면 먹을수록 계속 넘어가는 게 바로 이게 소고기 무즙 무침이 아닐까 생각이 듭니다",
  "이렇게 건강한 음식을 드시면서 여러분들의 건강을 또 몸을 또 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "선생님 너무 감사드리고요",
  "다음 시간엔 향긋하게 즐기는 참나물 새우 덮밥과 매콤한 맛에 반하는 김치전 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 대한민국 한식의 대가 이정임입니다",
  "자 우리 한식 일 세대인 우리 선생님께 정말 많은 분들이 여쭤보실 것 같은데요",
  "선생님께서는 주로 어떤 음식을 좋아하시는지 굉장히 좀 궁금하거든요",
  "네. 그까 저희 강의할 때나 또는 제가 마트에 가서 시장을 보면 이렇게 주부님들이 뭘 사나 굉장히 이렇게 관심 있게 보시는 것 같더라고요",
  "그래서 저 역시 이제 나이가 들어가니까 너무 복잡한 음식 재료 많이 들어가는 거는 저두 피하게 되더라구요",
  "아~ 그래서 여러분들처럼 쉽게 간단하면서 그러면서도 건강에도 좋고 품격 있는 그런 음식을 좋아해요",
  "정말 그 싱글족들한테 더욱더 좋은 방과 후 요리지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "자 그럼 오늘 이 요리 추천해주고 싶다 어떤 요리가 있을까요? 그까 저는 냉동실에 그냥 해산물 있는 거 뭐 새우 하나 꺼내서 냉장고에서 아 네. 그래서 그냥 이렇게 주로 요리하는 편이라서 네",
  "해산물 요리를 좀 많이 해요",
  "아 그래서 오늘은 이렇게 참나물 새우덮밥 네",
  "그리고 냉장고에서 또 이렇게 오징어 꺼내서 또 김치냉장고에서 김치 꺼내가지고 김치전 이렇게 한 번 좀 소개해 볼까 합니다",
  "야 우리 식당가서도 네",
  "서비스로 이렇게 전 나오면 굉장히 또 맛있게 먹는 게 바로 이 전인데요",
  "자 일단은 우리 전으로 또 입맛도 살리고 네",
  "덮밥으로 또 한 층 더 건강을 또 올릴 수 있는 네",
  "오늘의 재료 알아보도록 할게요",
  "자 오늘은 참나무는 새우 덮밥과 김치전입니다",
  "자 먼저 덮밥부터 만들어 주실 것 같은데 그러니까 덮밥을 하기 위해서 필요한 양념이 저는 어간장이라고 그래서 기억나시지 않나요? 혹시 어간장 예. 저 집에서 네. 제가 만들어서 드렸었잖아요. 어 네",
  "저 집에서 정말 잘 먹었습니다",
  "그 게가 있으면 덮밥은 국물 따로 안 내셔도 되고 네",
  "볶음요리할 때 이것만 느면 또 맛있기 때문에 이제 어간장 먼저 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 제가 한국식 쯔유라고 불러요. 이 어간장을 네",
  "그래서 저는 맛간장을 집에서 육수 내가지고 만들잖아요",
  "집에서 이 맛간장 만들려면 번거로우셔서 아예 시작도 안 하실 것 같아서 그렇죠. 예",
  "마트에 가시면 간장 파는 코너에 조림용 맛간장이 팔아요. 다 네. 맞습니다. 예",
  "네. 그게 인제 약간 달달한 맛도 있고 그렇잖아요",
  "그래서 이거는 시판용 맛간장이에요",
  "아~ 네. 편하게 하시라고 예",
  "네. 그래서 이게 두 컵입니다",
  "네. 이렇게 해서 냄비에다가 맛간장 두 컵이 들어갔고요",
  "그다음에 이거는 우리 조미술이라고 하는 아 맛술? 네. 이거를 네 지금 한 컵이 들어갑니다",
  "네. 그리고 여기에 요거는 쌀 백 퍼센트로 만든 예",
  "보통 이제 물엿이라고 하지요",
  "그래서 저는 이렇게 그 맑은 거보다는 음 이렇게 갈색으로 된 거이면서 아 원재료가 콩이나 뭐 다른 거가 아닌 옥수수 이런 게 아닌 쌀로 만드는 걸 쌀로만 저는 좋아해요",
  "보통 이제 조청이라고도 하고 예",
  "이제 파는 데는 물엿이라고도 하지요",
  "음 이제 십 분만 끓이시면 되는데 그냥 끓이면 안 되고 여기에 들어가는 재료가 예",
  "아 지금 이거는 멸친데요",
  "멸치 이렇게 뭐 다시 으꺼 용 꺼 쓰셔도 되고 한중간 정도를 대가리 떼고 음 그다음에 뼈 발라내고 그다음에 내장 빼고 반 갈랐어요",
  "그래서 이거를 지금 만져보시면 바삭거리죠? 예",
  "기름 넣지 않고 볶았어요",
  "어~ 잡냄새 없애줬어요",
  "이거 그냥 먹어도 맛있지요? 음 맛있네요",
  "네. 한 삼십 그람을 다듬어서 이렇게 넣고요",
  "생강을 생강 얇게 저며서 어 이제 한 톨 정도 네",
  "레몬을 한 뭐 반 개나 음 이렇게 너 썰어서 넣었어요",
  "요 재료를 이제 녹이셔야지요",
  "아까 물엿 들어갔으니까 그렇지요",
  "네. 이렇게 해서 녹인 다음에 이거를 십 분만 끓일 거예요",
  "그럼 이제 가보겠습니다. 불 쪽으로 네. 이제 불을 켜서 십 분 정도만 음 끓이시면은 돼요",
  "그래서 이게 좀 달달하면서도 깊은 맛을 내주는데요",
  "십 분을 끓이겠습니다",
  "선생님 근데 아까부터 전 궁금했던 게 네",
  "이 가다랑어포 아직 안 넣으셨거든요? 가다랑어포는요 예",
  "우리 국물 낼 때 가다랑어포는 끓이면 이 비린 맛이 너무 싹 올라와요",
  "아 그래서 붓 불을 끄고 우리든지 음 아니면 아주 약한 불에다가 넣어서 우리든지 하셔야 돼요",
  "아~ 그래서 지금 보시면 여기에 다 지금 우러났지요? 멸치 한 번 훅 끓인 거죠? 십 분 끓였지요",
  "십 분 끓여서 요렇게 다 우러나면 지금 불을 껐습니다",
  "예. 불을 꺼서 가쓰오부시를 넣고 가다랑어포를 가쓰오부시 한 컵이여 한 컵이에요",
  "그래서 이거를 식을 때까지 그니까 한 삼십 분 이상 아 두시면 가쓰오부시가 서서히 맛이 우러나고요",
  "음 멸치도 아까 십 분을 끓였지만 다 안 우러났어요",
  "아 서서히 멸치 맛도 우러나요",
  "그래서 이게 완전히 식을 때까지 두셨다가 아 걸르시기만 하시면 맛있는 어간장 한국식 쯔유가 만들어집니다",
  "아 그럼 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "이제 다 끓이신 다음에 가다랑어포를 넣고 불을 끈 상태에서 우리게 되면은 음음 감칠맛이 더욱더 우러난다는라는 업되는 거죠. 네",
  "만능 볶음장이기도 하고 저는 이제 굴소스를 잘 안 써서 예",
  "굴소스 대신에 이거를 잘 써요",
  "아이고 어머나 그래서 볶음요리할 때는 국물이 물이 안 생기기에 여기다 녹말가루를 약간 넣어서 아 볶아주면 정말 굴소스의 역할을 충분히 해요",
  "어머나 어머나 자연 조미료처럼 예",
  "근데 이제 조게 삼십 분간 기다려야 되잖아요",
  "그래서 이렇게 걸러서 아 이런 병에 담아 놓으시고 냉장고에다가 마킹 딱 해서 넣어 놓으셨다가 예",
  "볶음요리 국물요리 오늘과 같이 덮밥요리할 때는 육수 따로 안내요",
  "음 그냥 맹물에다가 요것만 한 두세 스푼 넣어가지고 국물 잡으시면 돼요",
  "그럼 요고는 냉장고에서 어느 정도 보관이 가능할까요? 이거요? 삼사 개월 이상 두셔도 아무 문제 없습니다",
  "아~ 끓여서 만든 거기 때문에 예",
  "자 요렇게 어간장을 또 준비해 주시고요",
  "네. 그러면 인제 참나물 새우 덮밥을 만들어보겠습니다",
  "부재료들 손질을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 여기에 새우는 지금 이제 중하로 준비를 했어요",
  "음 그래서 지금 머리 껍질 내장 제거해 가지고 제거해 주시고 이렇게 준비를 했고요",
  "그다음에 이 버섯은 백만반송이라고 하는데요",
  "하나씩 이렇게 가닥가닥 떼주면 돼요",
  "음 근데 버섯도 종류가 다양하잖아요",
  "여기에 생표고 쓰셔도 되고 애느타리 넣으셔도 되고 제가 다른 버섯을 써보느라고 이렇게 좀 너니까 뭐 어느 걸 쓰셔도 상관없어요",
  "그냥 냉장고에 있는 버섯 있는 거 그렇죠",
  "당근은 당근 반 잘라서 그냥 이렇게 납작 덮밥에 들어가는 거라서 너무 두껍지 않게 요렇게 납작납작하게 썰어서 준비하시면 돼요",
  "네. 그렇게 해서 지금 당근 준비가 됐고요",
  "그다음에 양파 양파도 그냥 채 썰어주시면은 돼요. 요렇게 네. 그래서 지금 양파 예 그리고 여기에 호박 예 요런 식으로 요렇게 네. 씨 부분은 좀 들 불러 불러서 요렇게 아 호박 네 너무 넓으면 이렇게 잘르시면 됩니다",
  "그래서 호박도 지금 되게 부드러운 재료여서 호박이 좀 들어갔고요",
  "그다음에 여기에 대파 대파 대파는 그냥 어슷 어슷하게 이렇게 써시면 됩니다",
  "사실 요즘에 뭐 의학이 뭐 발달하게 되면서 이제 뭐 이 외관이 젊어지는 게 중요한 게 맞습니다",
  "외관이 젊어지는 만큼 네",
  "이 안의 장기들도 그렇지요",
  "잘 건 몸이 건강해야 되니까 네",
  "그리고 여기에 인제 참나물 이게 지금 참나물인데요",
  "참나물은 왜 겉절이로 무쳐서 많이 드시잖아요",
  "근데 여기에 이 덮밥에 참나물이 들어가면요 참 괜찮아요",
  "음 그래서 여기에 요렇게 썰어서 준비를 해주시면 됩니다",
  "예. 이렇게 참나물까지 준비가 됐습니다",
  "저는 여기에 어 멸치 다시마 표고버섯 양파 뭐 여러 가지 넣어서 국물을 낸 육수가 있는데요",
  "이 육수를 쓰셔도 되고요",
  "육수가 없을 때는 오늘 육수 안 쓰셔도 괜찮거든요",
  "아 아까 만들어 놓은 저 어간장 있잖아요",
  "이 어간장을 한 이 인분이면 두 스푼 정도 넣으시면 돼요",
  "그러면 이 안에 가쓰오부시 멸치도 또 기본적인 양념 다 우러났기 때문에 음 이 덮밥 국물로 하나도 손색이 없습니다",
  "네. 이렇게 해서 이게 이제 끓으면 여기에 채소 마늘 마늘 좀 넣고요",
  "이제 금방 끓일 테니까 요렇게 해서 여기에 지금 제가 넣어 보겠습니다",
  "네. 지금 마늘을 넣었고요",
  "파는 조금 나중에 넣고 당근 양파 호박 호박 네 그리고 새우는 네 조거 끓을 때 좀 넣겠습니다",
  "네. 요렇게 해서 버섯도 좀 들어갔고요",
  "네. 네 지금 끓기 시작하니까 새우까지 새우 넣겠습니다",
  "네. 요렇게 해서 원래 덮밥은 국물이 국이나 이처럼 많이 안 들어가잖아요",
  "네. 요렇게 해서 요거 인제 끓을 동안에 김치전 만들어주시나요? 네. 김치전의 반죽만 지금 하겠습니다. 제가 네",
  "밀가루를 이제 한 컵 준비하시면 여기에 얼음물이나 찬물이면 좋습니다",
  "음 네. 여기에 붓겠습니다",
  "그래서 이렇게 푸시구요",
  "일 대 일 비율인 거죠? 네네. 일 대 일 비율로 요렇게 해서 뭐 곱게 안 풀으셔도 돼요",
  "전 지지는 거는 그다음에 여기에 송송 썬 김치 하 김치 물기만 꼭 짜고 속 털어 내셔서 네",
  "김치 한 세 줄기 지금 들어갔고요",
  "그냥 요렇게만 해서 부쳐도 사실 맛있잖아요",
  "김치만 넣어도  그리고 여기에 지금 양파 채 썰은 거 좀 양파 들어가고요 양파 채 썰은 거 그다음에 여기에 풋고 썰은 거 풋고추 네. 그리고 여기에 이제 한 가지를 더 넣을 텐데요",
  "여기에 오징어 오징어 하~ 이 오징어도 네",
  "해산물 김치전이 되네요",
  "오징어가 들어가면서 네. 근데요 이 오징어를 제가 저 반죽에다가 섞지를 않을 거고요",
  "아 정말로요? 이거를 그냥 위에다가 얹을 거예요",
  "아~ 그러면 이게 지져놓으면요 오징어가 땡글땡글 하계 있어서 너무 보기 좋아요. 네",
  "확실히 볼륨감이 있겠네요",
  "네. 이렇게 해서 네 이제 반죽이 다 됐지요? 네",
  "김치전 너무 간단한 것 아닙니까? 선생님 네. 김치전은 이러 뭐 간단하게 이렇게 해서 부쳐서 잡수시는 거니까 따로 여기 밀가루 반죽에다가 네",
  "뭐 소금 간이라던가 이런 거 안 해도 되나요? 그니까 소금 간을 하셔도 되고요",
  "김치가 들어가는 경우는 간을 굳이 안 해도 되더라고요",
  "아~ 그럼 이제 요거에다가 부칠 거고요",
  "네. 지금 이제 그 사이에 막 끓고 있네요",
  "새우 색깔을 조금씩 변하기 시작하네요",
  "예. 조금 이제 익어야 되지요",
  "네. 근데 이제 버섯은 금방 익기 때문에 예 요렇게 해서 거품이 생겨요. 항상 예",
  "그래서 항상 거품은 걷어주시는 게 좋습니다",
  "그러면 이제 여기에 제가 파를 넣겠습니다",
  "파 네. 그리고 여기에 간을 이제 맞추신 다음에 싱거우면 소금 간 좀 하시고요",
  "저는 여기에 깨소금을 좀 느시고요",
  "우리 일식에는 이런 거 안 들어가는데 이게 들어가면 맛있어요",
  "깨소금하고 참기름 좀 넣구요",
  "참기름 여기에 이제 참나물을 이거를 참나물을 와 네. 얹어 주세요",
  "그런데 참나물이요 금방 숨이 죽어요",
  "네. 그래서 이 참나물은요 오래 안 끓여도 됩니다",
  "네. 이렇게 해서 숨만 죽으면 달걀만 끼얹으면 끝이에요",
  "선생님 저는 그럼 완성 접시를 좀 미리 네네",
  "네. 됐죠? 그러면 제가 여기에 달걀을 요렇게 연결해 주시면 됩니다",
  "달걀을 넣어주신 다음에는 불을 조금 줄여주시는 게 좋습니다",
  "네. 요렇게 해서 달걀이 반숙 정도로 요렇게 익도록 해주시면 되거든요",
  "네. 이 달걀이 들어가면 서로 재료를 연결해주고 접착제 역할을 해 주죠",
  "예. 또 국물의 농도도 내주거든요",
  "하~ 네. 그러면 인제 옮겨보겠습니다",
  "네. 밥이 이렇게 됐으면 네 여기에 예 이렇게 음 아~ 여기에 버섯도 있죠",
  "이 국물이 정말 그 어간장의 그 맛이요",
  "달달한 게 참 맛있거든요",
  "와~ 저는 덮밥이 이렇게 깔끔한 덮밥은 또 처음 봅니다",
  "네. 이렇게 새우도 들어가고 네",
  "자 참나물이 들어가서 더 특별한 것 같은데요",
  "자 기분 좋게 한 그릇 뚝딱할 수 있는 참나물 새우덮밥이 완성이 되었고요",
  "이어서 김치전까지 함께 완성해 보도록 하겠습니다",
  "자 아까 이미 다 만들었기 때문에 부치기만 하면 끝나는 거죠? 네. 기름을 좀 넣구요",
  "네. 넉넉히 둘러주시고요",
  "네네. 뜨겁게 달구신 다음에 그 사실 김치 같은 것들은 김장해 놓고 먹다 보면 어느 순간 남는 거들이 좀 있거든요",
  "잡수시다가 남으면 따로 모아두잖아요",
  "찌개를 끓이시기도 하고 그렇죠",
  "그런 거 요렇게 썰어가지고 양파 풋고추 넣어서 오징어 없을 땐 이것만 그냥 부치셔도 됩니다",
  "네. 굴도 넣으실 수도 있고 음 그래서 가끔 반찬 없을 때 이 김치전 해서 먹으면 진짜 맛있잖아요",
  "그럼 야식으로 그렇게 좋더라고요",
  "네. 그러면 여기에 지금 제가 부어서 이거를 넣겠습니다",
  "아우 네. 이렇게 해서 한 컵 정도 하면 한 장 정도 붙일 수 있는 양이거든요",
  "정말 가끔 가다가 이렇게 김치전이 확 땡길 때가 있가 있거든요",
  "여기에 인제 오징어를 이렇게 저는 크~ 얹힐 거예요",
  "그래서 네 그래서 오징어가 너무 큰 것보다는 좀 작은 게 더 좋기는 합니다",
  "그래서 여기에도 뭐 총알 오징어 있으면 그거 넣으셔도 좋구요",
  "음 네. 요렇게 해서 얹어주시면 그리고 오늘 참나물 새우덮밥이기 때문에 네",
  "그 새우 남은 짜투리 새우를 여기다 올리셔도 그러셔도 됩니다",
  "네. 한 번 이에 이게 적셔져야지 되잖아요",
  "그래서 요렇게 살짝 한 번 눌러주시면 되고요",
  "그다음에 이제 뒤집으시면 되는 거잖아요. 익은 다음에 네. 요렇게 아우 네. 조금 어느 정도 익었을 때 가장자리가 이렇게 많이 좀 꼬들꼬들해졌을 때에 뒤집으시면 돼요",
  "이거 뒤집으실 때는 네 요렇게 뒤집습니다",
  "화이짜 아우 네. 요렇게 뒤집습니다",
  "화이짜 아우 네. 그래서 팬하고 같이 요렇게 반동을 하시면 아 같이 해야 되는구나",
  "네. 왜냐면 이 거리가 너무 높으면 네",
  "또 이렇게 헤지거나 그럴 염려가 있으니까 사실 전 잘 해 놓고 네",
  "막판에 뒤집다 찢어지면 그러니까 마무리를 잘하셔야 이거 먹기 싫어지거든요",
  "왜냐하면 이게 잘못하면 반이 또 접혀서 그렇죠",
  "예. 그럴 수도 있고 그래요",
  "뒤집은 다음에 다시 기름 쫌 한 번 기름 살짝 또 요렇게 해주시면은 되고요 네",
  "그 저는 저 개인적으로 네",
  "요거 부쳤을 때 이 끄트머리라고 하잖아요",
  "네. 왜냐하면 고기가 가장 맛있지요? 얇은 부분 그렇죠",
  "가운데 도톰한 부분보다 바삭바삭해서 네. 바삭해서 저는 끝에만 먹으면 네",
  "아우 오징어 향도 확 올라오네요",
  "그렇죠? 네. 요렇게 해서 네",
  "아이구야 요런 식으로 네",
  "어머나 어머나 네. 오징어가 이렇게 있으니까 네 제가 불을 조금 이제 올려서 예 아우 쪼끔 색깔이 아쉬워서 제가 반대쪽에 한 번 쪼끔만 더 익히면 노릇노릇하게 예. 다 된 것 같습니다",
  "예. 그러면 제가 요렇게 오오 아 제가 마지막을 또 실수할 뻔했네요. 네",
  "괜찮습니다. 선생님 네. 이게 마지막에 그 여유부리다가  그쵸? 네",
  "네. 이케 다시 살아났습니다",
  "아~ 네 저도 이럴 수 있는데 네",
  "보통 하시는 분들이 접히고 이러는 거는 다반사일 수도 있어요",
  "예쁘게 썰어서 네. 오늘은 네 큼직큼직하게 요렇게 사실 오늘 저희가 요렇게 시청자 여러분들께 예쁘게 썰어드리지만 네. 맞아요",
  "집에서는 저는 그냥 딱 이렇게 놓으면  젓가락으로 이렇게 뜯어서 떼서 잡수시는 게 또 그게 또 고 맛이죠",
  "그게 도 전 맛이죠",
  "이렇게 대접하는 건 뭐 특별한 손님이 오셨을 때 아 요렇게 해서 오늘 고추가 하나밖에 안 들어가는데 고추를 한두 개씩 넣으시면 또 파릇파릇한 부분도 있어서 예",
  "또 맛있을 것도 같습니다",
  "가지런히 이렇게 좀 담아서 네",
  "자 이렇게 해서 김치전도 함께 완성되었습니다",
  "자 갓 부쳐서 상에 올리면은 우리 식구들의 젓가락이 굉장히 바빠질 것 같은데요",
  "자 우리 집 별미 고소한 김치전이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 뚝딱 만들어 맛있게 즐기는 참나물 새우 덮밥 더욱 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "끓인 간장에 불을 끄고 가다랑어포를 우려내는 게 키포인트 이렇게 하면 감칠맛이 잘 산다는 사실 탱글탱글 새우와 향긋한 참나물이 한가득 참나물 새우 덮밥으로 기분 좋아지는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 참나물 새우 덮밥과 김치전을 다시 살펴볼까요? 참나물 새우 덮밥은 먼저 냄비에 맛간장 맛술 조청 볶은 멸치 편 썬 생강 편 썬 레몬을 넣고 섞은 뒤 중불에 십 분 정도 끓여줍니다",
  "그런 다음 불을 끄고 가다랑어포를 넣어 삼십 분 정도 우려낸 뒤 건더기를 걸러내 어간장을 만들어주세요",
  "만가닥버섯은 결대로 먹기 좋게 찢고 당근 애호박은 반으로 자른 뒤 납작하게 편 썰어줍니다",
  "양파는 채 썰고 참나물은 밑동을 제거한 뒤 먹기 좋게 썰어주세요",
  "웍에 멸치 밑 국물 어간장 다진 마늘 손질한 양파 당근 애호박 만가닥버섯을 넣어줍니다",
  "여기에 머리 껍질 내장을 제거한 중화 새우를 넣고 센 불에 끓여주세요",
  "거품이 올라오면 걷어낸 뒤 어슷 썬 대파 깨소금 참기름 손질한 참나물 달걀 물을 넣고 약불로 낮춰줍니다",
  "마지막으로 밥이 담긴 그릇에 먹기 좋게 끼얹어 주면 참나물 새우 덮밥 완성 김치전은 우선 밀가루 찬물 송송 썬 배추김치 채썬 양파 어슷 썬 풋고추를 고루 섞어 반죽을 만들어주세요",
  "머리 다리 내장을 제거한 오징어는 링 모양으로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 현미유를 두르고 반죽을 올려주세요",
  "여기에 손질한 오징어를 얹어 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "마지막으로 구운 반죽을 먹기 좋게 썬 뒤 접시에 담아주면 김치전 완성 오늘의 요리 참나물 새우 덮밥과 김치전으로 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "자 이거 한 그릇이면 든든하고 영양까지 함께 챙길 수 있는 참나물 새우 덮밥과 그리고 간단하게 만들어 보는 김치전 두 가지 요리가 준비돼 있는데요",
  "자 일단 그럼 먼저 참나물 새우 덮밥 네",
  "깔끔합니다. 선생님  새우랑 참나물이랑 네",
  "달걀이랑 이렇게 같이 떠가지고 보고만 있어도 푸짐한데요",
  "자 아~ 음 간이 좀 짜지 않지요? 약간 싱거운 듯하지요? 네",
  "와 일단 정말 말씀해 주셨던 것처럼 어간장 그 양념 하나로 음 충분한 맛이 다 우러나고요",
  "그리고 이제 새우가 들어갔잖아요",
  "새우를 딱 씹었을 때 이 또 새우의 풍미가 딱 퍼지면서 음음 야 너무 맛있구나라 느껴지는 그 순간 네",
  "이 마지막 참나물이 네",
  "제 입안을 또 정리해 줍니다",
  "와 깔끔하게 정리가 싹 되지요",
  "사실 인제 뭐 덮밥이다라고 하면 약간 우리가 좀 이케 즐겨 먹는 그런 느낌이 들고 음음 혹은 좀 짭조름한 맛들이 좀 강했었는데 음 선생님께서 해 주신 이 덮밥은 정말 깔끔하고 군더더기가 없다",
  "이렇게 표현해 드리고 싶습니다",
  "김치전 요 가장자리 있는 거 드세요",
  "가장자리 있는 바삭거리는 걸 더 좋다 그랬으니까 끄트머리 네",
  "간장을 톡 찍어서 네",
  "음 직 김치 그 씹히는 맛에 음 또 오징어까지 함께 좀 이케 곁들여주니까 음 네",
  "더 바삭바삭한 느낌은 왜인 거죠? 바삭한 거는 이제 기름 넣고 충분히 오래 지져지면 음 훨씬 더 바삭거리는 거고요",
  "그래서 전을 맛있게 먹을려면은 사실은 기름이 많이 들어가면 음 훨씬 더 바삭거리게 먹을 수는 있는데 또 인제 기름을 또 너무 많이 드시면 또 인제 그러니까 적절하게 그렇죠. 예",
  "일단 뭐 다른 소금 간이나 그런 거 하지 않았음에도 불구하고 이 김치에서 네",
  "충분히 맛을 또 우려내줘서 음 한 입 딱 먹었을 때 바삭바삭함과 그리고 김치 그 아삭아삭이라고 해야 되나요? 네. 아삭함 네",
  "그러면서 오징어가 약간 이렇게 더 씹는 식감이 또 재밌게 만들어주면서 어 김치전을 뭐 이것저것 막 느면서 복잡하게 만들기보다는 간단하게 만들어 드셔도 맛있게 드실 수 있구나라는 걸 느꼈습니다",
  "자 오늘 덮밥과 김치전 정말 만들어 먹으면서 하루하루 월요일부터 제 몸이 건강해지고 있다는 느낌이 좀 드는데요",
  "내일도 좀 선생님 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 담백한 맛에 속이 편안해지는 굴 버섯 죽과 고소하면서도 달달한 단호박 치즈구이 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 한식의 대가 이정임입니다",
  "기사를 좀 찾아보다 보니까 음 계절 재료를 먹는 게 가장 좋다고 하는데 그렇지요",
  "사실 저는 그 제철의 어떤 재료가 나오는지 잘 몰랐거든요",
  "음 그나마 이제 최요비를 하면서 좀 많이 배우게 됐는데 네",
  "이 제철 재룔 먹는 게 참 중요하다는 것을 다시 한번 배우고 있습니다",
  "그리고 가장 재료도 싱싱하고 값도 싸기도 하고 맞습니다. 예",
  "그래서 제철 음식이 그 계절마다 나오는 것들을 드시는 게 몸에도 정말 보약과도 같은 거거든요",
  "자 그러면 이 이맘때에 예",
  "어떤 걸 좀 해 먹는 게 참 좋을까요? 저는 그래도 이제 겨울이면 그래도 해산물 중에서 굴이 제철이잖아요",
  "가장 싱싱할 때고 그래서 저는 요즘 되면 이렇게 굴 버섯 죽을 가끔 잘 끓여 먹어요",
  "아 굴 버섯 죽이요? 네네",
  "아 그 사실 이 날씨가 좀 추워지고 이러다 보면 음음 감기가 많이 걸리기 때문에 어 이 죽 같은 걸 좀 많이 좀 챙겨 드시면 좋을 것 같은데요",
  "이 죽만 만들어 주시나요? 단호박에다가 또 단백질이 듬뿍 들어간 치즈를 함께 넣어서 어머나 단호박 치즈구이를 또 별미로 마련했습니다",
  "자 그럼 우리 선생님께서 적극 추천해 주신 이 요리 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 추울 때 그리고 몸이 안 좋을 때 음 많이 찾게 되는 바로 이 요리 죽인데요",
  "네. 그러니까 죽이야말로 가장 부드럽게 먹을 수 있는 그 연화식의 이제 대표주자라고 볼 수가 있는데요",
  "이렇게 해서 오늘은 이제 굴과 그리고 버섯을 넣어서 이제 만들어 볼 텐데요",
  "우선 재료 좀 준비를 해보도록 하겠습니다",
  "아 우선 이제 굴은 주재료니까 또 남겨놓고요",
  "어 지금 이제 여기에 양파가 양파 들어가니까 그 채소는 그렇게 크게 쓸을 필요는 없으니까 음 죽이니까 예",
  "그래서 요렇게 해서 양파를 요렇게 잘게 썰어서 준비를 하겠습니다",
  "그래서 지금 양파 썰어서 네 준비하시고요",
  "그다음에 여기에 버섯 송이버섯도 요렇게 해서 그니까 버섯은 죽에는 양송이버섯을 요렇게 준비를 했습니다",
  "그래서 꼭 양송이 아니어도 새송이나 또 뭐 어떤 버섯이든 네. 애느타리버섯이나 뭐 만가닥버섯 또 뭐 백만송이버섯 다양한 게 있으니까 집에 있으신 재료를 쓰시면 될 것 같애요",
  "그 담에 이제 여기에 당근도 당근 마찬가지로 이렇게 잘게 썰어서 준비하시면 돼요",
  "왜냐하면 죽은 너무 재료를 크게 쓸을 필요는 없어요",
  "음 그래서 요런 식으로 썰어주시면 됩니다",
  "한때 몇 년 전만 해도 네",
  "이 죽 열풍이 있어 가지고 네",
  "이 죽 종류가 굉 죽집도 많이 생기고 그랬었지요",
  "예. 굉장히 다양한 죽도 많이 나오고요",
  "네~ 네네. 맞습니다",
  "근데 죽은 뭐 아무 때나 부담 없이 끓일 수 있는 건데 근데 저는 보통 죽 끓일 때는 쌀로도 많이 끓이시잖아요",
  "근데 쌀로 끓이는 거는 너무 시간이 오래 걸려요",
  "아 그래서 밥으로 끓이면 되기 때문에 그래서 쉽게 끓이 실수 있어요",
  "여기 지금 팽이버섯도 팽이버섯도 이렇게 썰어서 준비가 됐고요",
  "그다음에 여기에 지금 미나리를 준비를 했는데 어 사실은 이 그 미나리가 굉장히 요즘에 연해요",
  "음 그래서 그리고 왜 우리 그 다른 그 뭐 생선 요리나 이런 거 드시고 나면 죽 써주잖아요",
  "이제 뭐 복집도 그렇고 그런데 가면 미나리 송송 썰은 거 들어가면 굉장히 향이 은은해서 좋잖아요",
  "그래서 제가 여기에 미나리를 좀 준비를 했습니다",
  "미나리 미나리를 쓰셔도 되고 또 아니면은 또 시금치 데쳐서 또 넣으실 수도 있고 그렇습니다",
  "그러면은 지금 재료는 재료 손질이 끝난 거죠? 다 됐지요",
  "음  네. 그다음에는 여기에 밥을 준비를 했는데요",
  "아까도 말씀드렸듯이 쌀로 하면은 퍼지는 시간이 너무 오래 걸려요",
  "오래 걸려서 그래서 밥 한 거를 쓰는데 저는 이 밥을 이거를 이제 죽 끓인다고 그래서 그냥 넣으실려면 밥이 서로 달라붙어 있어 가지고 이거 풀려면 한참 걸리구 그래요",
  "그래서 저는 이 밥을 식은 밥으로 하시면은 더 두 더 좋고요",
  "음 이렇게 해서 물에다 한 번 씻으세요. 밥을 아~ 예",
  "그러면 이게 잘 풀어져서 죽 끓일 때도 아~ 집에 넣으면은 쫙 퍼져서 이렇게 풀려고 애쓰지 않으셔도 좋거든요",
  "뜨거운데 들어가면 이게 서로 엉기니까 그렇죠",
  "그래서 죽 끓일 때는 특히 밥으로 끓일 때는 물에다 한 번 해서 이렇게 전분도 좀 빼주시면 아~ 네. 좋습니다",
  "자 이게 오늘의 쿡 포인트가 팁입니다",
  "찬물에 밥을 헹궈주시게 되면은 네. 이렇게 밑 국물에 밥이 잘 뭉치지도 않고 잘 풀어진다고 합니다",
  "그러면 이제 죽을 끓이기 위한 재료 준비가 다 됐고요",
  "네. 그러면 인제 예. 불로 이동을 앉혀 보겠습니다",
  "예. 냄비에 저기 참기름이 있지요? 네. 여깄습니다",
  "참기름에 이렇게 재료를 잘 볶잖아요",
  "음 아까 버섯과 네",
  "채소를 주시시면 되겠습니다",
  "우선 재료 중에 음 미나리하고요 고 다음에 팽이버섯은 맨 마지막에 넣어야 해요",
  "음 이건 안 볶습니다",
  "일단 참기름을 조금 넣어주시고요",
  "이제 냄비에 참기름을 넣어서 조금 이제 달궈지면 여기에 들어가는 재료가 당근 예. 당근 그다음에 또 양파 네 그리고 양송이버섯 또 다른 버섯 넣으셔도 된다고 했어요",
  "그래서 이거를 요렇게 볶아줍니다",
  "네. 만약에 인제 쌀로 죽을 끓인다 그럴 땐 여기다가 불려놓은 쌀도 함께 넣어서 볶아주시면 돼요",
  "아~ 요렇게 해서 볶아진 다음에 저는 이 육수가 준비돼 있어서 네",
  "육수를 요렇게 붓겠습니다",
  "원래 쌀이 지금 한 이백 그람 정도 들어간다고 그러면 물은요 보통 이제 한 여덟 컵 정도 이상 아~ 예",
  "그래서 항상 육수는 남겨두셨다가 남기고 예",
  "항상 죽이라고 하는 것은 온도 시간에 따라서 국물이 또 이렇게 쪼라들 수 있고 예",
  "빨리 줄 수 있으니까 항상 부족한 거는 넣어가면서 하시면 되기 때문에 어 이거는 항상 옆에다 준비해 놓으시면 됩니다",
  "네. 요거 지금 끓을 동안에 끓을 동안 네",
  "저희는 단호박 치즈구이 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 이 단호박 하면 또 이게 단맛도 있고 섬유질도 많아서 그렇죠. 예",
  "건강에 참 좋은 식재료잖아요",
  "음 그래서 지금 이거를 썰어보겠습니다",
  "이제 다 속에 태자와 씨 이런 거 다 제거를 한 다음에 네",
  "예. 이거를 썰을 텐데요",
  "이거 써는 거는 네 한 영 점 오 센치 정도의 두께로 음 요렇게 썰어주시면 되거든요",
  "네. 이게 좀 단단해요",
  "써실 때 손 조심하셔야죠",
  "그래서 요렇게 힘줘서 썰으시고요",
  "뭐 이렇게 썬다고 해서 아주 뭐 힘들지 않아요",
  "음 네. 요렇게 해서 썰어주시면 됩니다",
  "네. 이렇게 지금 준비가 이렇게 됐습니다",
  "이거를 이왕이면 가지런하게 요렇게 간추려서 요렇게 해서 여기다가 담겠습니다",
  "아 전자렌지에 사용할 수 있는 이 용기에다가 요렇게 담아서 그 담에 이렇게 뚜껑 있는 거는 뚜껑 덮어서 그냥 전자레인지에다 돌리시면 되고요",
  "뚜껑 없는 경우는 랩을 씌워서 구멍을 뚫버서 전자레인지에 두께에 따라서 한 이분이나 삼 분 정도 돌려주시면 돼요",
  "제가 돌리고 오겠습니다",
  "자 그러면 저 이분 동안 네",
  "어 호박이 잘 돌아갈 동안 저흰 어떤 걸 하면 좋을까요? 네. 그리고 여기에 이게 바질잎이에요",
  "아 네. 요 바질은 그냥 이렇게 바질의 향이 참 좋잖아요",
  "바질이 없다 그러실 때는 여기에 깻잎 같은 거 쓰셔도 되고 바질 이 향신료가 왜 말린 것도 있지요",
  "그걸 쓰셔도 괜찮아요",
  "어 어 지금 확 올라오네요",
  "네. 이 향이 참 좋지요",
  "그래서 여기에 좀 썰은 거를 요렇게 준비를 해놓겠습니다. 바질 네",
  "예. 이렇게 해서 준비가 됐고요",
  "그다음에 여기에 치즈를 썰겠습니다",
  "이 치즈는요 단백질 칼슘 유산균까지 충분히 들어져 있고 이 치즌 그래도 소화가 잘 돼서 어르신들이 또 인제 연화식으로도 많이 즐기는 식재료 중에 하나에요",
  "음 그래서 이거는 고다치즈인데 고다치즈는 이게 인제 내추럴 치즈잖아요",
  "그래서 이제 카로리도 있지만 이게 단백질 칼슘이 굉장히 듬뿍 들어 있어서 아이들이나 특히 어르신들은 이 단백질 섭취도 많이 하셔야 되고 칼슘 섭취를 정말 많이 하셔야 되게 때문에 그렇죠. 예",
  "이 치즈를 요렇게 썰어서 좀 음 준비를 해 주시고요",
  "이제 예 넣었으면 좋겠습니다",
  "여기에 치즈가 들어갔고요",
  "그다음에 여기에 마요네즈 그리고 요거는 빵가루 아 빵가루가 또 들어가나요? 네. 그리고 왜냐하면 좀 바삭 거리게 구워지라고 슬라이스 아몬드 아몬드까지 그까 슬라이스 아몬드 없을 때는 땅콩 다진 거 음 뭐 호두 잣 이런 것도 쓰셔서 돼요",
  "그래서 요렇게 단호박과 요것만 있으면은 돼요",
  "어 선생님 다 된 것 같습니다",
  "아 시간이 다 되었군요",
  " 멋지게 그렇게 뚜껑을 닫으셨네 네",
  "이렇게 해서 아우 지금 익었습니다",
  "지금 이 분 돌리셨나요? 네",
  "네. 이렇게 해서 지금 돌리셨죠",
  "아우 냄새 좋아라 예. 근데 요거 잠깐 식을 동안이요",
  "아까 올려놓은 거 지금 보시면 물이 막 끓잖아요",
  "그럼 여기에 아까 우리 밥을 물에다가 헹궜잖아요",
  "그래서 이거를 이렇게 넣으면 밥알이 하나도 달라붙지도 않을뿐더러 아 잘 퍼지잖아요. 이렇게 그러게요. 예",
  "그래서 물에 냉수에 헹궈만 주시면은 돼요. 예",
  "이게 퍼져야 되잖아요",
  "적어도 한 그 십오 분이나 이 정도는 끓여야 이 밥이 조금 부드럽게 되거든요",
  "예. 음 그래서 요거 인제 잠깐 좀 익을 동안에 네",
  "단호박 치즈구이 네. 단호박을 요렇게 지금 익혔어요",
  "그러면 여기에다가 네",
  "아 마요네즈를 네. 여기에 이제 마요네즈는 그냥 요렇게 해서 조금 이제 맛을 내주는 거죠",
  "지금 간 같은 거 하나도 안 했습니다",
  "그래서 여기에 마요네즈를 조금 요렇게 넣어주고요",
  "그러면 부드러워지면서 간도 되고 그러지요",
  "그다음에 여기에 또 치즈를 치즈도 요렇게 얹어 주시면 되구요",
  "치즈 좋아하시는 분들은 더 넣으셔도 되고요",
  "더 넣어도 되고 이렇게 자연치즈 없을 때는 그냥 슬라이스 치즈 넣으셔도 되거든요",
  "네 요렇게 넣으시고 모짜렐라 같은 거 해도 괜찮죠? 네. 모짜렐라 하셔도 됩니다",
  "네. 여기에 바질을 바질도 좀 넣어주시고 슬라이스 아몬드 그니까 고소한 맛이 음 마요네즈도 고소한 맛죠? 요 아몬드도 씹히는 맛이 있잖아요",
  "그리고 여기에 빵가루 빵가루까지도 이렇게 뿌려서 네 요렇게 해 주시면 되고요",
  "여기에 조금씩 들어가는 이 바질 향이 하~ 정말 은은해서 좋거든요",
  "이걸 이제 구우 실려면 좀 이렇게 노릇노릇하게 색깔 나게 네",
  "굽는 것처럼 하기 위해서 그냥 오븐에 오븐에다가 넣으시는 거는 네 이백 도 정도 온도에서 네",
  "네. 한 십 분 정도 구시면 충분히 노릇노릇하게 왜냐면 다른 거는 안 익어도 되잖아요. 사실은 그래서 왜냐하면 아까 단호박 익혔잖아요",
  "그리고 위에는 마요네즈하고 그다음에 바질 그다음에 또 아 슬라이스 아몬드 그렇죠. 예",
  "다 그냥도 드실 수 있는 거여서 맞습니다. 예",
  "이게 노릇노릇하게 색깔만 나게만 굽는 거예요",
  "음 구이 느낌을 들기 위해서 아~ 근데 이제 이런 오븐 없으시다 그러면 전자레인지에다가 표면 위에 노릇노릇하게만 구워지면 되니까 혹시 토치 같은 걸로 해도 괜찮나요? 하셔도 좋지요",
  "자 그럼 요고 이제 한 십 분 동안 잘 될 동안 네네. 그동안 이제 우리는 죽을 네",
  "예. 죽은요 이렇게 한꺼번에 끓여서 앉혀놓으시고 정성을 안 들으면 안 돼요",
  "세월아 네월아 하면 안 되는 거죠? 그렇지요. 네",
  "나무 주걱이나 이런 걸로 해서 요렇게 저어가면서 요 쌀이 좀 퍼져야 되잖아요",
  "음 네. 이렇게 그래도 이 쌀이 퍼질려면 적어도 이제 한 이십 분 이상씩은 기달려야 되는데 그렇죠. 예",
  "저희가 계속 기다릴 수 없잖아요",
  "요 끓게 두고요 여기 인제 보시면 네 이렇게  지금 싸 많이 퍼졌지요? 이렇게 쌀이 좀 걸쭉한 느낌이 좀 드네요",
  "네. 걸쭉하죠. 죽이니까 네. 그러면 인제 여기에 들어가는 재료가 아 여기에 지금 보시는 것처럼 이 굴은요 요 굴을 좀 넣어주시겠어요? 지금 너 넣으면 되나요? 예. 왜냐하면 예",
  "이거는 그냥도 잡수시는 건데 굴은 쪼금 살짝 익어야 되잖아요",
  "굴을 먼저 넣어주세요",
  "예. 다 넣어주세요",
  "이 굴이요 보시는 것처럼 이거 자연산 굴이에요",
  "음 양식 굴이 아니라 그래서 이왕이면 또 별미로 또 영양도 좋고 제철인 굴을 이용한 이 굴 버섯 죽에 저는 자연산 굴을 넣었습니다. 예",
  "양식 굴은 알이 좀 더 크죠? 굵죠. 네",
  "아 그리고 이게 더 훨씬 더 맛도 있고 그래서 죽에 요렇게 들어갔습니다",
  "이 굴은 오래 안 끓이셔도 돼요",
  "오래 끓이면 너무 단단해지잖아요",
  "음 나중에 줄어들기도 하고 네",
  "그래서 한 번 요렇게 인제 끓으면은 살짝만 네. 여기에 이제 들어가야 될 재료가 저는 계 달걀 달걀을 먼저 넣습니다",
  "어 왜냐면 미나리는 그냥 나중에 딱 넣어서 불 꺼도 상관없어요",
  "음 달걀은 한 번 익어야 되니까 네 굴이 인제 요렇게 익었는지 한 번 확인해 보시고 음 굴이 익으면 약간 탱글탱글해지잖아요",
  "네. 그렇게 됐을 때에 네. 이제 굴을 많이 느시면 굴향이 훨씬 더 많이 나니까 예",
  "뭐 식성에 따라서 그렇지요. 네",
  "굴 없을 땐 조갯살 하셔도 된다라고 했습니다",
  "네. 네. 굴이 지금 이제 탱글탱글하게 익었으니까 여기에 달걀을 달걀 또 요렇게 넣어서 아~ 네 죽에 그래도 달걀이 좀 들어가야 되지요",
  "달걀 는다면은 요렇게 살며시 쪼금 있다가 바로 느면은 또 달걀이 밥에 삭잖아요",
  "그래서 쪼금 있다가 살살 버무려 주시면 돼요",
  "넣고 너무 헤지면 이게 헤지시면 안 됩니다. 네",
  "네. 이렇게 해서 조금 익어갈 때에 요렇게 살살 하 어머나 요렇게 얌전히 예. 얌전히 예",
  "제가 초반에 최요비에서 요리 배울 때 네",
  "막 하니까 그렇지요",
  "요리는 얌전히 해야 된다고 네. 여기에 인제 팽이버섯 버섯 아까 양송이는 미리 넣었구요",
  "팽이버섯은 나중에 그리고 여기에 향긋한 미나리 이 굴은요 제철이고 또 단백질도 많고 이제 우리 영양식이잖아요",
  "그런데 이 굴이 중금속 같은 거를 해독시켜주는 역할을 해주고요",
  "음 특히 이 미나리도 중금속을 해독을 시켜줘요",
  "아 그래서 함께 요렇게 곁들이면 요새 막 미세먼지도 많고 이러잖아요",
  "그래서 굴과 미나리를 이렇게 넣어서 이렇게 이제 굴 버섯 죽을 끓여서 드시면 건강에도 좋고 예 이렇게 해서 마무리를 했습니다",
  "깨끗해지겠네요. 몸이요 예",
  "야 확~  인제 담아 보도록 하겠습니다. 네",
  "아~ 음 네. 이거는 뭐 꼭 소화가 안 되시는 분만 드실 이유도 하나도 없고요",
  "제철 굴을 가지고 간단하게 이게 밥만 있으면 쉽잖아요. 금방 끓일 수 있으니까 그렇죠",
  "여기에 어 또 미나리까지 같이 넣어서 이렇게 드시면 정말 맛있을 것 같습니다",
  "이거 한 그릇 먹으면 온몸에서 땀이 주르륵 흐를 것 같아요",
  "네네. 그리고 인제 간은 이제 드실 때에 좀 요렇게 소금 간 음 하셔서 드시면 되고요",
  "여기에 깨소금도 좀 요렇게 뿌려 주시고요",
  "그 담에 여기에 김 또 요렇게 같이 구운 거 뭐 부시거나 해서 요렇게 얹어서 드시면 정말 맛있게 네. 자 이렇게 해서 굴 버섯 죽이 완성되었습니다",
  "자 향긋한 바다 내음이 진동하는데요",
  "추운 겨울 따뜻하게 보낼 수 있는 굴 버섯 죽이 완성이 되었고요",
  "자 선생님 지금 보니까 네",
  "여기 단호박 치즈구이도 다 완성이 된 거 같거든요",
  "땡 소리 났죠? 네",
  "자 어머나 어머나 하 네. 와~ 어머나 네",
  "자 이렇게 해서 단호박 치즈구이도 함께 완성되었습니다",
  "자 먹을수록 풍미에 빠져드는 달콤한 단호박 치즈구이가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 부드러운 식감에 반하는 굴 버섯 죽 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "찬물에 밥을 헹궈주는 게 키포인트 이렇게 하면 밥이 뭉치지 않고 밑 국물에 잘 풀어진다는 사실 한입 두입 자꾸만 먹게 되는 영양만점 한 그릇 굴 버섯 죽으로 건강한 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 굴 버섯 죽과 단호박 치즈 구이를 다시 살펴볼까요? 굴 버섯 죽은 우선 양파 양송이버섯 당근 밑동을 제거한 팽이버섯 미나리는 잘게 썰어주세요",
  "밥은 체에 밭친 뒤 찬물에 고루 풀어가며 헹궈줍니다",
  "달군 냄비에 참기름을 두르고 손질한 당근 양파 양송이버섯을 넣어 센 불에 볶아주세요",
  "채소가 반 정도 익으면 멸치 다시마 밑 국물을 붓고 끓여줍니다",
  "밑 국물이 끓어오르면 손질한 밥을 넣고 중간중간 저어가며 중불에 십오 분 정도 끓여주세요",
  "밥이 무르게 퍼지면 손질한 굴을 넣고 한 번 더 끓여줍니다",
  "굴이 어느 정도 익으면 달걀물을 돌려 넣고 살짝 섞은 뒤 손질한 팽이버섯 미나리를 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 깨소금 김가루를 얹어주면 굴 버섯 죽 완성 단호박 치즈 구이는 먼저 씨를 제거한 단호박은 양 끝을 제거한 뒤 껍질째 편 썰어줍니다",
  "내열 용기에 편 썬 단호박을 담은 뒤 뚜껑을 덮고 전자레인지에 넣어 이 분 정도 익혀주세요",
  "익힌 단호박에 마요네즈를 고루 바른 뒤 잘게 썬 고다치즈 바질 아몬드 슬라이스 빵가루를 뿌려줍니다",
  "마지막으로 이백 도로 예열된 오븐에 넣어 십 분 정도 노릇하게 구워주면 단호박 치즈구이 완성 오늘의 요리 굴 버섯 죽과 단호박 치즈구이로 든든한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 여러분들의 건강을 그리고 또 여러분들이 좀 몸이 아프시거나 으실으실 하실 때 생각나는 죽인데요",
  "예. 그냥 죽이 아니라 또 건강한 굴 버섯 죽과 단호박 치즈구이 함께 만들어 봤습니다",
  "자 보기만 해도 제가 건강해진다란 좀 느낌이 좀 들거든요",
  "네. 굴이 탱글탱글해서 네",
  "그리고 미나리의 향과 또 이게 이게 버섯 씹히는 맛이 지금 뭐 굴향 미나리향 음 김향 다 올라와서 네",
  "너무 좋습니다. 선생님 하~ 하 허우  허 이 굴에서 그렇지요",
  "충분한 맛이 있기 때문에 이 잘 이케 포슬포슬하게 된 밥과 굴을 하나 얹어서 먹으면은 음 뭐 따로 간을 안 하셔도 충분히 더 깔끔하게 드실 수 있을 것 같구요",
  "그리고 이 굴향과 미나리향이 절묘하게 잘 어우러지고 일단 죽 자체가 부드러운데 이 달걀을 이렇게 풀어주셨잖아요",
  "부드러움에 부드러움이 더해져서 목 넘김이 훨씬 더 부드럽다란 느낌입니다",
  "음 네. 요새같이 또 이렇게 미세먼지 있거나 그럴 때 예",
  "굴과 미나리가 또 이런 해독도 잘해주니까 꼭 한 번 해서 드셔보시면 좋을 것 같네요",
  "어 선생님 너무 괜찮은데요",
  "와 이제 단호박 치즈 구이도 한 번 예",
  "별미를 이제 한 번 네",
  "자 요건 네. 위에 인제 아몬드랑 또 바질이랑 또 치즈랑 함께 해서 드셔보세요",
  "같이 얹어서 네. 깨끗하게 씻어서 껍질째 드시면 이 과일이나 채소가 껍질 속에 영향이 훨씬 많이 들어 있어서 네",
  "단호박도 껍질째 한 번 해보세요",
  "하~ 하 야 치즈향이 싹 올라오니까 야 이거 굉장히 오묘한데요. 느낌이 네",
  "음 일단 그 치즈의 향과 그리고 전 그 위에 올라간 음 바질 향이 너무 좋은데요",
  "음 네. 은은한 향이 좋죠",
  "그러면서 이게 씹을 때 단호박은 포실포실 부드럽고 단맛도 있고 단맛도 있고 네",
  "그러면서 치즈가 그 짭짤한 맛을 더해주다가 음 바질 향 퍼지고 네. 또 슬라이스 아몬드가 이 또 고소한 맛 아몬드가 오도독 오도독 보니까 음 입안에서는 벌써 축제가 일어난 거 같습니다",
  "예. 정말 파티네요",
  "어우 오늘 이 따끈한 죽으로 제 몸을 달래주고요",
  "그리고 이 단호박 치즈구이로 또 새로운 맛을 또 함께 느껴봤는데요",
  "월요일부터 목요일까지 정말 음 제가 더 건강해진 느낌이고 웃음이 더 많아지는 그런 시간이었던 것 같습니다",
  "그래서 내일은 이제 드디어 선생님과 제가 이제 함께 음 요리를 이제 만들어보는 날이거든요",
  "아직 하룻강아지거든요",
  "그래도 많이 잘 하시잖아요",
  "다음 시간엔 쫄깃쫄깃한 식감에 자꾸만 생각나는 영양 만점 버섯 잡채 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 한식의 무한한 매력을 알려주실 이종임입니다",
  "저는 선생님과 한 주 동안 맛있고 건강한 요리를 좀 많이 배웠는데요",
  "선생님 혹시 집에서 출출할 때 간편하게 먹을 수 있는 그럼 뭐 한식 요리 없을까요? 뭐 건강에도 좋고 또 만들기도 간편한 요리를 준비를 했는데요",
  "바로 오늘의 재료가 여기에 있습니다",
  "아 여기 들어있나요? 네",
  "하~ 자 어떤 재료일까요? 궁금하시죠? 네",
  "어 선생님 이거 버섯 아닌가요? 버섯입니다",
  "버섯은 채소 중에서 그렇게 값이 많이 비싸지도 않으면서 음 네",
  "또 독특한 그 쫄깃거리는 식감과 카~ 또 이게 들어가면 음식이 아주 폼 나잖아요",
  "예. 버섯이 들어간 그 건강하고 맛있는 요리를 알려드릴 텐데요",
  "바로 버섯 잡채입니다",
  "카~ 선생님 저 잡채 굉장히 좋아하는데요",
  "사실 집에서 잡채를 만들려고 하면 음 쉽지만은 않은 요리인 거잖아요",
  "여러 가지를 다 채 썰고 다 해야 되니까 카~ 쉽지 않죠",
  "하지만 오늘 또 선생님과 네",
  "함께 만들다 보면은 이 잡채도 손쉽게 만들 수 있다라는 걸 또 배울 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "자 그럼 빨리 좀 기대를 해보도록 하겠고요",
  "자 오늘의 요리 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "쫄깃한 버섯으로 만드는 한 그릇 요리 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 버섯 잡채 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 버섯 잡채를 만들어 볼까요? 음 자 오늘은 버섯 잡채를 또 함께 만들어보도록 할 텐데요",
  "선생님 지금 여기에는 네",
  "다양한 종류의 버섯들이 있습니다",
  "네. 그니까 버섯은 요즘에 종류가 사실 굉장히 다양해요",
  "인제 기본적으로 표고버섯하고요",
  "그다음에 애느타리버섯 아 그리고 이거는 어 이제 만가닥버섯이라고도 하고요",
  "이게 갈색이 나는 부위도 있고 또 흰 부분도 있어요",
  "흰 부분은 우리가 백만송이라고도 하고 하~ 그래서 버섯은 이거 외에도 새송이버섯 쓰셔도 되고 음 양송이도 써도 되고 어느 것을 쓰셔도 상관없습니다",
  "요 두 개를 좀 한 번 살짝 아 표고버섯? 네. 표고버섯을 좀 사용을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 두 개만 갖고 하실 거죠? 네. 저는 네",
  "요거에다가 사실 이렇게 잡채다라고 하면은 음 뭐 당면도 들어가고 고기도 들어가야 또 제맛 아니겠습니까? 그니까 예 기본적인지 이제 잡채를 그 맛이 원래 잡채 네. 그걸 좋아하시는군요",
  "근데 저는 당면하고 고기 안 쓰고 허 만들 겁니다",
  "앗 네. 어느 게 맛있는지 이따가 한 번 기대가 돼요",
  "아니 선생님 잡채에 네",
  "당면이 안 들어가고 고기를 안 쓰신다고요? 그가 잡채는 그 대신에 이제 버섯 잡채니까 당면이라는 거는 이게 가공돼서 나온 지가 이제 얼마 안 됐죠",
  "근대에 왔기 때문에 예",
  "옛날에 잡채는 사실 이 당면이 안 들어갔거든요",
  "아~ 근데 이제 요새는 당면이 손쉽게 구할 수 있고 그게 들어가서 그것도 당면 맛에 사실은 잡채를 잡수시지만 아 원 이제 우리 한국의 그 잡채에는 당면을 안 넣고도 했지요",
  "그러니까 이 잡채의 뜻은 채소가 이렇게 여러 가지 재료 잡다하게 많이 들어갔다라고 해서 잡챈 거죠? 그렇습니다. 네네. 예",
  "자 일단 그러면은 먼저 버섯을 네",
  "어 손질을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "그런데 버섯은 보통들 잘 안 씻으시잖아요",
  "근데 이제 버섯 보면 특히 표고버섯 같은 경우도 여기에 약 간의 잡티라든지 이런 게 있어서 한 번씩 요렇게 좀 닦아주시는 게 좋아요",
  "너무 막 바락바락 씻으면 안 되는 거죠? 부셔지기도 하고 또 물에 너무 담가 놓거나 또는 씻어서 냉장고에 넣어놓거나 그러면 네",
  "빨리 신선해 지질 않지요",
  "물이 들어가면 그래서 쓰실 때에 그때 요로케 하시면 돼요",
  "요렇게 닦아 내면 요런 게 묻어 있거든요",
  "그래서 그냥 쓰시는 거는 저는 좀 항상 음 좀 위생적으로 좀 안 좋을 것 같습니다",
  "밑둥을 네. 밑둥을 뭐 이제는 척척 뭐 아시지요",
  "표고의 밑둥을 먼저 딱 요렇게 제거를 해 주시고 그리고 이제 채를 슬라이스해 주시면 돼요",
  "예. 표고버섯을 썰겠습니다",
  "네. 저는 버섯 잡채 당면하고 고기를 안 쓴다고 했잖아요",
  "그래서 버섯을 저는 좀 이렇게 많이 쓰니까 이제 이특 씨는 저는 고기 들어간다고 하셨죠? 예. 고기를 좀 넣어보고 싶은데 네네. 젊으신 분들은 역시 고기를 또 좋아하시지요",
  "그까 우리는 이제 잡채다라고 하면은 그렇죠",
  "대표적으로 고기 당면 고기 당면이 그거 빠지면 큰일 나는 거죠? 그럼 잡채 아니지 않아? 네",
  "근데 오늘 또 버섯 잡채도 한 번 드셔보시면 괜찮을 것 같고요",
  "밑둥 잘라낸 이것도 굵은 거는 하나씩 하시면 되고요",
  "그 큰 쪼끔 더 큰 볼을 주시면 볼 예",
  "네. 이렇게 밑동을 잘라내셔야 되잖아요",
  "음 요렇게 요런 부분이 있으니까 네",
  "그래서 요렇게 잘라주시고 그리고 이제 굵기에 따라서 요렇게 찢어주시면은 돼요",
  "그래서 애느타리 정도는 이렇게 굵은 것만 한 번 요렇게 찢어주시면은 되고요",
  "보통 거는 그냥 하시면은 됩니다",
  "이거를 같이 절여도 상관이 없을지 싶어서 아~ 예",
  "지금 세 가지 애느타리 표고 그다음에 또 백만송이 음 요거를 소금에다가 절이겠습니다",
  "네. 왜 절이냐 하면 이게 볶아 보시면 알지만 버섯 볶을 때 기름이 굉장히 많이 흡수를 하죠",
  "그래서 절였다 하시면 기름 안드르 아~ 많이 안 들어가도 되고요",
  "그리고 또 무엇보다도 쫄깃쫄깃한 맛이 훨씬 삽니다",
  "아 소금에 절이게 되면요? 네네",
  "오~ 그래서 여기에 소금을 뿌릴 텐데 물을 저 쪼끔만 주시겠어요? 네",
  "네. 네네. 이렇게 해서 왜냐하면 수분이 별로 없으니까요",
  "물기를 조금 이렇게 뿌려주면 소금이 빨리 녹아서 잘 스며들죠",
  "빨리 예 절여집니다",
  "네. 버섯을 요렇게 준비를 했습니다",
  "요렇게 그 선생님 지금 소금으로 절여 놓은 거잖아요",
  "몇 분 정도 절이는 게 좋을까요? 한 그 십오 분 또 이십 분 정도 그 정도 십오 분에서 이십 분 정도 그래서 이제 부드러워지면 물기 짜서 볶아주면 훨씬 더 쫄깃한 맛을 살릴 수가 있어요",
  "선생님 그럼 저는 이제 당면이 들어가기 때문에 네",
  "이 당면을 좀 불려야 되잖아요? 그렇지요. 까 제가 듣기로는 뜨거움으로 불리면 안 된다고 들었거든요",
  "네. 그가 당면은 원래 따뜻한 물에 오래 불려서 부드럽게 하 하든가 네",
  "또 아니면은 이렇게 끓는 물에다가 삶잖아요? 네",
  "근데 그냥 삶는 거보다 담갔다 삶는 게 훨씬 더 아 빨리 삶아지기 때문에 일반적으로 이제 물에다가 불렸다가 합니다",
  "근데 미지근한 물에 한두 시간 정도 불리는 게 좋다고 들었거든요",
  "맞나요? 네. 급할 때는 뭐 쪼끔 따뜻한 물에다가 하셔면 네",
  "어차피 또 데쳐서도 하니까 그렇죠. 예",
  "그럼 이제 시간을 줄일 수가 있는 거고요",
  "음 네. 충분히 불리셔서 쓰셔도 되고 아니면 불리셨다가 끓는 물에다가 살짝 데쳐서 쓰셔도 되고 아 자 그래서 저희가 살짝 미리 네",
  "불려 놓은 당면이 여기 준비가 됐습니다",
  "아이고 아 네네. 지금 다 잘 됐네요. 네",
  "요렇게 또 준비도 끝났고요",
  "이제는 버섯 잡채에 들어갈 음 부재료들을 좀 손질을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "선생님 이제 부재료 저는 이렇게 보면은 네",
  "뭐 역시 잡채에는 고기가 들어가야 되고 음 뭐 청피망 홍피망 이렇게 양파가 들어가는데 네",
  "선생님의 또 재료는 또 신기합니다",
  "네. 저는 채소는요 당근은 채 썰어서 준비를 해놨고요",
  "여기에 양파를 양파를 썰겠습니다",
  "채를 썰 거니까 네 이렇게 해서 양파 양파가 두꺼울 때는 채를 조금 곱게 써시는 게 좋아요",
  "왜냐면 두께감이 있으니까 네",
  "네. 네. 이렇게 해서 지금 양파가 썰어서 준비가 됐습니다",
  "저는 사 분의 일 정도만 쓰면 되겠죠? 선생님 네. 왜냐면 당면과 당면이 있으니까 예",
  "고기도 있고 네. 저는 당면이 없으니까 채소가 더 많이 들어가야 됩니다",
  "네. 그다음에 여기에 저는 예 파프리카는 파프리카 네. 저도 노란 걸 조금 준비를 했습니다",
  "채를 썰면 되는 거죠? 네. 파프리카는요 예",
  "이쪽에다 놓으면 채썰기 미끄러지죠",
  "네. 그것도 다 아시지요",
  "많이 배웠습니다. 선생님 네네. 이렇게 해서 요렇게 해서 네 이것도 좀 얇게 써시는 게 좋아요",
  "왜냐면 파프리카는 두께감이 있으니까 두께감이 있으니까 네. 요렇게 해서 준비해 주시고요",
  "자 요렇게 해서 파프리카를 네. 네. 파프리카 한 쪽을 더 썰겠습니다. 네",
  "그러니까 원래 우리가 잡채다라고 하면은 네",
  "아까도 말씀드렸지만 고기랑 당면이 항상 들어가야 된다라고 생각을 하고 있는데 네",
  "그게 원래 잡채는 아니었다라는 말씀인 거죠? 예전엔 그랬지요",
  "왜냐하면 당면은 가공된 거여서 네",
  "아주 옛날에는 가공된 게 없었으니까 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 고기 버섯 채소 이런 정도로만도 했지요. 예",
  "요즘 현대인들이 이제 바쁘고 또 식생활들이 네",
  "육식 위주로 많이 바뀌다 보니까 네",
  "우리 선생님의 이 버섯 잡채를 좀 먹으면 건강에도 참 좋겠네요",
  "네. 어 근데 선생님 이따 한 번 드셔보세요",
  "이거 저는요 고기 대신에 음 그 오징어를 준비를 했는데 네",
  "이 오징어는 총알 오징어라고 들어보셨어요? 총알 오징어요? 네네",
  "허~ 이 총알 오징어가 뭔가요? 요새 오징어가 좀 이렇게 귀하다고 하잖아요. 우리나라에서 예. 맞습니다",
  "그래서 작은 것들이 요새 많이 잡힌데요",
  "그래서 굉장히 연하고 부드러워서 그냥 오징어 있을 때는 그냥 오징어 쓰셔도 상관없습니다",
  "네. 그래서 요렇게 썰어서 준비를 하겠습니다",
  "이거 채 썰을려면 힘들잖아요",
  "오징어를 그냥 링으로 썰으셔도 돼요",
  "아 여기에 오징어 쓰셔도 되고요",
  "새우를 쓰셔도 되고요",
  "아~ 네. 괜찮습니다. 네",
  "야 정말 더 그 푸짐해지겠네요",
  "네. 요렇게 해서 썰어서 준비를 네",
  "그러면 이제 잡채에서 가장 중요한 네",
  "이 양념장 자 그럼 우리 선생님의 양념장 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 버섯 아까 저 정도면 네",
  "그 간장은 간장 한두 스푼 정도만 아 예. 테이블 스푼으로 사용을 해주시고요",
  "두 큰술 간장에 다진 파도 하~ 두 스푼 정도 넣겠습니다",
  "예. 두 큰술 네. 네 그리고 마늘은 한 스푼 정도만 넣겠습니다",
  "음 카~ 마늘 그다음에 후추는 후추는 약간 약간 그다음에 깨소금 어우 한 스푼 정도 네",
  "네. 그리고 여기에 설탕 설탕 설탕은 한 반 큰술 정도 음 네. 너무 이렇게 달게 안 하니까 네",
  "그리고 여기에 참기름 참기름 네",
  "고소하게 예. 좀 여유 있게 넣었습니다",
  "아우 선생님의 양념장은 보고 보고만 있어도 네네",
  "자 네. 이렇게 해서 양념장을 지금 만들어서 네",
  "이특 씨도 양념장 만들으셔야죠",
  "저도 한 번 만들어 보겠습니다",
  "네. 이특 씨가 좋아하는 양념을 네",
  "지금 여기에 간장 네. 간장은 한 스푼 정도만 쓰시면 될 거 같애요",
  "예. 한 큰술 왜냐하면 예",
  "이특 씨가 꼭 쓰고 싶어 하셨던 게 굴소스였잖아요",
  "네. 그래서 굴소스가 한 스푼이 들어가니까 네",
  "간장은 한 스푼이면 충분할 거 같고요",
  "그리고 설탕은 달게 잡수시나요? 약간 좀 달달한 거 그러면 한 스푼은 넣으셔야죠",
  "네. 그리고 참기름 한 스푼 네",
  "그리고 다진 마늘은 작은 걸로 하나 정도 작은 걸로 네",
  "그럼 참기름도 하나 네. 마늘도 뭐 좋아하시면 마늘 더 여유 있게 넣으셔도 되고 그건 좋아하시는 대로 쪽 예 마늘 좋아합니다. 예",
  "그다음에 그다음에 국간장 국간장 국간장을 조금 넣어서 약간 칼칼하게 하고 싶다면서요? 네. 맞습니다. 예",
  "네. 그래서  저의 양념하고는 틀립니다",
  "왜냐면 굴소스도 들어가고 또 국간장이 들어가서 좀 약간 칼칼한 맛도 좀 넣어주고요",
  "약간 뭐 한 두 꼬집 정도 넣으시면 될 것 같습니다",
  "네. 이렇게 해서 젓으시면 양념인데 잘 섞어주면 되겠죠? 예. 파를 안 느셨고 네",
  "그리고 굴소스를 넣으셨고 국간장이 들어갔습니다. 네",
  "확실히 선생님 양념장과 네",
  "제가 만든 양념장 맛 차이가 좀 큰가요? 근데 파를 넣고 싶은 생각은 없으세요? 아 쪼금 넣어주시면 예",
  "제가 쪼금 넣어 드리겠습니다",
  "왜냐하면 고기가 들어가서 제가 쪼금 넣어 드릴게요. 네",
  "어 확실히 우리 선생님께서 네. 그러면 이제 양념장이 다 됐으니까 네",
  "근데 이게 훨씬 더 젊은 사람 취향에 이특 씨 취향에는 네",
  "잘 어울릴 것 같습니다",
  "선생님 근데 저는 여기 고기가 있기 때문에 네",
  "고기를 여기다 좀 살짝 이렇게 재워두는 예. 재우셔야죠. 네",
  "스푼이나 이런 걸로 이렇게 하면 고루 간이 안 배요",
  "반드시 손으로 장갑을 끼시든 조물조물해서 그래야 양념이 고루 잘 배요",
  "선생님 근데 이 양념을 네",
  "지금 다 부어서 하는 것보다 네",
  "한 요 정도 남겨놓은 다음에 당연히 남기셔야 될 것 같아요",
  "당면도 들어가잖아요",
  "아~ 그쵸? 맞다. 맞다",
  "조물 조물 조물 조물 조물 네 그래야지만 고루 간이 잘 배이구요",
  "훨씬 더 윤기가 나네요",
  "어 이 상태로 그냥 그게 다 굴소스의 매력입니다",
  "사실 그냥 먹어도 네",
  "육회 같은 느낌 날 거 같애요",
  "자 그러면 저는 고기 양념하셨으니까 저는 버섯 저리 절여놓은 거 네. 여기 있습니다",
  "지금 아까 소금 쪼끔 넣어서 물기를 한 십오 분 이십 분 절이라 그랬잖아요? 네네",
  "그럼 물이 이렇게 나오니까 하~ 그러면 훨씬 더 볶았을 때 쫄깃거리고 또 볶을 때에 기름을 많이 사용하지 않아도 잘 볶아집니다",
  "아~ 네. 이렇게 해서 지금 준비가 됐어요",
  "네. 그러면 인제 여기에 특별히 고기가 안 들어가니까 이 양념을 와 다 넣으셔도 될 것 같은데 항상 양념은 어머나 어머나 네. 이것도 조물조물 요렇게 해야 조물조물 네. 그러면 속에서도 국물도 나오고 이게 어우러져서 네",
  "나물이나 고기나 버섯 요런 거 할 때는 조물조물 다 이렇게 하셔야 돼요",
  "카~ 자 그럼 불로 이동해 보도록 하겠습니다",
  "제가 다 옮겨 드릴게요",
  "달궈진 팬에다가 네네. 기름 좀 넣어 드릴까요? 아우 감사합니다. 선생님 네네. 예",
  "네. 네. 팬에 지금 기름 넣었습니다",
  "두르고 네. 굵은 거 먼저 스루루 넣어야 되니까 저는 당근 당근 넣겠습니다",
  "저는 이 고기를 먼저 어떤 고기 먼저 볶으세요? 네. 살짝 먼저 볶아 보겠습니다",
  "고기를 가장 사랑하시나 봐 고기를 너무 좋아해서요",
  "네. 근데 이 볶을 때는 뭐 굵기가 똑같으면 채소는 같이 볶아도 되거든요",
  "근데 이제 당근이 예 너무 곱게 안 썰었습니다",
  "그래서 선생님 저는 이때 고기를 넣었을 때 네",
  "뭉치지 않도록 하는 게 중요하죠? 네. 그래서 젓가락으로 다 지금 하고 계세요",
  "제가 말씀 안 드려도 척척하셔서 다 선생님께서 알려주신 겁니다",
  "그다음에 여기 양파 네",
  "저도 양파 채소는 약한 불보다는 센 불에서 빨리 볶는 게 좋습니다",
  "네. 요렇게 해서 예 양파 볶아주시고요",
  "네 양파 볶을 때에 뭐 굵기에 따라서 요렇게 지금 볶아지고 있고요",
  "거기 또 채소도 또 있죠? 고기가 다 익은 익으셨죠? 예",
  "저 잘하고 있나요? 네. 잘하고 그 정도면 정말 잘하는 거죠",
  "아 아 이거 색감이 참 예쁘네요",
  "저보다 진도가 빨리 나갔어요",
  "네. 그다음에 저 소금 쪼끔 주실 수 있으세요? 소금 예",
  "소금 약간 넣겠습니다",
  "네. 채소 볶을 때 소금 간해서 볶아주시면 되고요. 네",
  "그거 볶으실려면 이렇게 가운데다가 네 넣으시고 아 당면을 가운데다 넣어야 되나요? 네네. 아니요 인제 양념을 또 하셔야 되니까 네",
  "여기다가 이렇게 넣고 그리고 아까 양념 남은 거 이거 더 넣으셔야 되지 않을까요? 네",
  "어우 감사합니다. 선생님 고거 넣어보세요",
  "네. 그래서 이거를 이렇게 하셔도 되고요",
  "저는 아예 양념에다가 요렇게 묻혀가지고 볶으면 아~ 고루 더 배요",
  "그래서 네 요렇게 물론 요렇게 해주셔도 되지만 네 요렇게 해서 불 조금 줄이셔서 네",
  "같이 해주시면 되고요",
  "어 예. 저는 선생님 너무 재밌어요",
  "네. 요리에 또 이렇게 재밌어하시니까 네",
  "이제 실력도 계속 늘을 거고요",
  "아 그 사이에 저는 양념한 버섯을 넣습니다",
  "어머나 어머나 카~ 네. 근데 버섯은 날로도 잡수시는 건데 저는 아까 소금에다 절였잖아요? 네",
  "오래 안 볶아도 되고요",
  "아 기름 많이 안 들어갑니다",
  "그래서 꼭 버섯 요렇게 잡채로 하실 때는 음 와~ 소금에다가 절였다 물기를 짜서 하시면 질감도 좋고 물도 안 생기고 볶으면 맞습니다",
  "그냥 밥 위에 턱 얹어서 같이 먹으도 참 맛있겠네요",
  "네네. 예. 요렇게 해서 지금 버섯 볶은 다음에 저는 여기에 아까 고기 넣으셨잖아요",
  "저는 여기에다가 오징어를 넣겠습니다. 네",
  "오징어는 어머나 가늘어서 금방 익어요",
  "네. 이렇게 해서 오징어를 볶아주시면 돼요",
  "그래서 이 버섯 잡채지만 저희는 오징어가 들어가는 그럼 저는 그러면 일단은 네",
  "와~ 저보다 빨리 되셨어요",
  "아이구야 네. 이렇게 해서 이제 마지막으로 참기름하고 통깨를 넣으시면 네. 제가 드리겠습니다. 선생님 훨씬 더 맛있을 것입니다",
  "네. 요렇게 됐지요. 예",
  "그러면 저는 여기에 참기름 좀 넣어 주시고요",
  "참기름 넣으셨어요? 아니 안 넣었습니다",
  "그래도 참기름이 딱 들어가야 아우 마지막의 그 향과 그리고 통깨도 좀 넣고요",
  "히 아우 감사합니다. 선생님 저도 통째를 좀 넣겠습니다",
  "네. 요렇게 해서 어우 느낌이 달르지요",
  "그리고 제가 오늘 선생님과 이렇게 함께 만들다 보니까 네",
  "저 집에서도 해먹을 수 있을 것 같습니다",
  "금방 하셨잖아요. 혼자서 예",
  "예. 요렇게 해서 요렇게 저는 당면과 그까 이게 젊은 사람들 또 아이들은 이 잡채 하면은 당면이 빠지면 너무 서운해하죠",
  "잡채 아니라 그러죠",
  "네. 그리고 고기도 좀 들어가야 좋아하는데 이제 좀 어르신들이나 조금 또 새롭게 잡수시고 싶은 분들은 버섯과 고기 대신에 이렇게 오징어를 넣어주면 맞습니다. 예",
  "훨씬 또 색다르고 조금 더 건강하게 먹을 수 있지 않나 싶은 생각으로 저는 잡채를 그리고 어르신분들은 소화도 더 잘 되실 것 같습니다",
  "오징어가 들어간 어머나 카~ 버섯 잡채구요",
  "이거는 당면과 소고기가 들어가서 들어간 훨씬 더 깊은 맛이 날 예 깔끔함과 깊은 맛 두 가지 카~ 와 너무 잘했어요",
  "저 박수 쳐 주고 싶어요",
  "아이 저 감사합니다",
  "자 이렇게 해서 버섯 잡채가 완성되었습니다",
  "음 쫄깃한 오징어를 넣어 맛과 모양이 업 눈과 입이 즐거워지는 이종임 표 버섯 잡채 탱글탱글한 당면의 부드러운 소고기까지 한 그릇 뚝딱하게 되는 이특 표 버섯 잡채 자 선생님 벌써 이 향 때문에 음 입에서 막 군침이 도는데요",
  "자 휘리릭 뚝딱 맛있게 만들어 먹는 버섯 잡채가 완성되었습니다",
  "와 오늘의 요리 버섯 잡채를 다시 살펴볼까요? 버섯 잡채는 우선 표고버섯은 깨끗이 닦은 뒤 밑동을 제거하고 채 썰어주세요",
  "밑동을 제거한 만가닥버섯은 먹기 좋게 찢고 애느타리버섯은 밑동을 제거한 뒤 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "손질한 표고버섯 만가닥버섯 애느타리버섯에 소금 물을 넣어 이십 분 정도 절여주세요",
  "당면을 넣을 경우 당면은 미지근한 물에 한 시간에서 두 시간 정도 불려줍니다",
  "양파 노랑 파프리카 청피망은 얇게 채 썰어주세요",
  "내장과 껍질을 제거한 오징어는 링 모양으로 썰어줍니다",
  "간장 다진 대파 다진 마늘 후춧가루 깨소금 설탕 참기름을 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "취향에 따라 간장 굴소스 설탕 참기름 다진 마늘 국간장 소금 후춧가루 다진 대파를 섞어 양념장을 만들어도 좋아요",
  "절인 표고버섯 만가닥버섯 애느타리버섯은 물기를 짠 뒤 양념장을 넣어 버무려주세요",
  "기호에 따라 채썬 소고기에 양념장을 넣어 버무려도 좋아요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 채썬 당근 양파 청피망 노랑 파프리카를 넣어 볶아주세요",
  "소금을 넣어 간을 맞춘 뒤 양념한 표고버섯 만가닥버섯 애느타리버섯을 넣어 볶아줍니다",
  "기름을 넣고 손질한 오징어를 넣어 볶아주세요",
  "마지막으로 불을 끄고 참기름 통깨를 넣어 섞은 뒤 그릇에 푸짐하게 담아주면 버섯 잡채 완성 오늘의 요리 버섯 잡채 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 선생님과 함께 버섯 잡채를 만들어 봤는데요",
  "이 사실 이 잡채가 뜻이 음 뭐 잡다한 채소가 들어간 게 아니라 이걸 다 채 썰어서 넣었다라고 해서 잡채라고 네. 잡은 여러 가지를 의미를 하는 거고요",
  "자 그래서 선생님의 잡채는 정말 버섯으로 이렇게 듬뿍 들어간 음 버섯 잡채였었고 네",
  "저는 인제 우리가 흔히 알고 있는 음 그런 잡채였었는데요",
  "어 시식을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 선생님께서 만들어 주신 네",
  "이 버섯 잡채 음 여기에 그래도 이 오징어 오징어 총알 오징어 예. 그리고 버섯이 또 듬뿍 들어가야 되지요",
  "네. 이렇게 카~ 으 푸짐합니다. 선생님 네",
  "어 와 음 음 어우 선생님 너무 맛있는데요",
  "어우 네. 깔끔하지요? 쪼끔은 고기가 안 들어가서 서운하실진 모르겠지만 사실 고기를 좋아하는 저임에도 불구하고 음 이 버섯을 이렇게 큼직하게 집어서 먹으니까 음 고기를 씹는 느낌이 들고요",
  "쫄깃거리는 그 맛이 있죠",
  "그러면서 이게 총알 오징어가 들어 있다 보니까 이 씹는 식감이 더 살아나고 네",
  "맛의 풍미가 더 있고 음 사실 이제 잡채다라고 하면 기름이 좀 많이 들어가서 좀 느끼할 수 있다라고 생각할 수가 있는데 이 선생님께서 만들어주신 이 잡채는 굉장히 담백합니다",
  "기름 많이 안 썼고요",
  "자 일단 그러면은 저는 예",
  "이특 씨의 잡채가 여기 이 굴소스가 들어갔잖아요",
  "물론 당연히 맛있겠지만 우리가 흔히 알고 있는 잡챈 거죠? 네네. 그렇죠",
  "아 예. 선생님 먼저 드시 예",
  "잡채 하면 빠질 수 없는 게 이 당면과 네",
  "그리고 뭐 요 고기들 네. 고기하고 예",
  "아 음 선생님 명절을 같아요",
  "또 이 맛에 드시는 거예요. 사실은  네. 당면의 부드러움과 음 또 고기가 주는 그 맛이 근데 인제 연세가 드시면 탄수화물도 좀 줄이고 그래야 돼서 맞습니다. 예",
  "그래서 저는 당면을 빼고 또 고기 대신 지금 이제 총알 오징어를 넣었는데요",
  "그래도 명절 땐 또 요런 카~ 잡채를 해서 드셔도 네",
  "또 새롭게 또 이렇게 버섯 잡채로도 드셔도 맞습니다. 예",
  "사실 제가 만든 이 잡채는 그냥 우리가 흔히 알고 있는 그 잡채의 맛이기는 한데 여기 굴소스가 들어가서 조금 더 풍미가 또 살아나기 때문에 여러분들도 취향에 맞게 어 오늘은 소화가 잘 안되는데 그래도 잡채가 먹고 싶다 하시는 분들은 또 선생님께서 만들어 주신 이 버섯 잡채로 네",
  "또 다양하게 만들어 주시 드시면은 더욱더 맛있게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "한 주 동안 정말 맛있고 건강한 요리를 또 알려주시다 보니까 한 주가 또 금방 지나갔는데요",
  "음 또 시간 내 주셔서 최요비 또 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "박영란 요리연구가의 알짜배기 팁이 가득한 레시피를 공개합니다",
