  "평상시에 조용한 스타일인데 인제 그때는 왜 그랬냐면 데이트 약속이셨나 보다 그~ 무슨 약속이 있었고 그때 무슨 약속이었는지 지금 까먹었어요",
  "데이트인 거 같애요",
  "어쨌든 그~ 그 시간에 빨리 가야 되는데 왜 막 초조해졌던 거죠",
  "그니까 내 내면에서는 빨리 이걸 갖다가 수업을 어떻게 빨리 끝내도록 해 봐 막 이렇게 어 막 날 다그쳤던 거 같애요",
  "내면의 소리에 충실하셨네요",
  "그니까 저 나름으로 충실한 건데 그것이 이제 상황에 좀 안 맞는 맥락으로 과한 맥락으로 키워나갔던 거죠",
  "그니까 이건 어떤 기질이나 이런 것이 아니라 상황적 요인 같은 건데 그~ 저는 그럴 때 인제 대체로 전체 분위기를 보면서 이제 그 전체 분위기를 대변하는 쪽으로 한다고 저는 이제 그렇게 의사 결정을 하고 행동하는 편이거든요",
  "특히 인제 그 사람이 지금 막 마이크 잡고 막 얘기하고 있는 사람이 권위 있는 사람이고 그럴 때는 그럴 때는 아주 용감하게 하는 편입니다",
  "반골 기질인가 봐요",
  "저는 그~ 이제 그 좌중에서 마이크를 쥐고 있거나 좌중에서 있는 사람이면 음~ 그 사람의 권위를 그냥 인정해주는 편이에요",
  "그리고 근데 권위가 없는 사람이 권위를 쥐려고 하는 그런 경우가 있잖아요",
  "그런 경우에는 그 자리에서 그냥 아무 소리 좀 안 하는 편이에요",
  "왜 그 사람을 바라보고 있는 사람도 있을 테니까 그래서 그냥 그리고 다음에 안 찾죠",
  "좀 그 뭐 독하면은 제가 더 독하다고 말할 수 있긴 하죠",
  "근데 누군가를 왜 사람 그니까 사람 사람이 아니라 그니까 내가 뭔가 표현을 했을 때 이렇게 좀 뭔가 변화가 내 말대로 됐으면 이렇게 변화가 됐으면 하고 바라는 마음은 그거는 나의 바람일 뿐이지 상대를 바꾸기는 거의 힘들더라고요",
  "그래서 이제 표현을 했을 때는 그걸 다 책임지겠다고 하는 그게 있을 때 책임질 마음이 있을 때는 네. 그때는 이제 표현을 하고 표현을 하고 보통 신중하게 나가게 네",
  "그리고 뭐 봐서 상 상대가 뭐 변화되지 않을 거 같거나 아니면은 내 얘기가 이렇게 상대방에게 전달되지 않을 거 같거나 뭐 이제 이렇게 될 경우는 그냥 내가 감당을 하죠",
  "내가 이 상황에 스트레스 받지 않게 이제 하는 그런 경우 그래서 얼마 전에도 수업을 하는데 그런 얘기를 한 그 내용 중에 어떤 분이 그런 얘길 한 적이 있었어요",
  "자기는 이래도 좋고 저래도 좋다는 거예요",
  "어떤 그 팀 안에서 뭔가 결정을 해야 되는데 있어서 이런 선택이어도 좋고 저런 선택이어도 좋다는 거예요",
  "굳이 뭐 이 선택이어야 되고 저 선택이어야 되고 한다라는 게 없다는 거예요",
  "근데 이제 자기보다 한 한 단계 위인 사람들은 선택을 하라고 왜 말을 안 하냐 선택을 안 하냐 에이라는 이 에 에이 라인이냐 비 라인이냐 이렇게 선택을 하라고 자기는 하는데 자기는 에이 라인이어도 상관없고 비 라인이어도 상관없다는 거예요",
  "어느 라인이어도 상관 없다는 거예요",
  "그럼 선택하기가 쉽잖아요",
  "그래서 나는 선택하지 않아도 되니 알아서 해라 그럼 대세에 따르겠다",
  "인제 이렇게 가 이런 그거 그거 표현했네",
  "네. 이런 주장 그런데도 불구하고 에이인지 비인지 선택하라고 자꾸 종용을 한다는 거죠. 상대방 측에서 그니까 이게 이 그 그게 선 여기선 선택이 중요한 게 그니까 선택을 어떤 식으로 하냐고 하면 니 편이냐 내 편이냐 이런 부분에 대한 얘기가 밑에 깔려있는 건 거예요. 그쪽에서는 위에서 자기한테 얘기하기는 그리고 어느 쪽도 선택하지 않고 있는 이 사람이 이상한 사람처럼 이렇게 그 그룹 안에서 하는 그런 그런 얘기를 그래 나 되게 고민스럽다",
  "그런데 전 저도 보통 그런 편인데요",
  "에이냐 비냐 이렇게 되면 난 에이도 비도 아니다",
  "네. 그러니까 그러 그렇게 전 전 보통 그래요 예",
  "근데 이제 자꾸 위쪽에서 이렇게 하고 주변에서 인제 뭐 이러 이쪽으로 와 인제 이렇게 하니까 그래서 내가 이분한테 뭐라고 피드백을 드렸냐면 그 그룹이 의식 수준이 낮다고 생각하면 된다",
  "그니까 당신이 가지고 있는 의식 수준보다 그 그룹이 가지고 있는 의식 수준이 낮기 때문에 일어나는 문제인 거 같다",
  "그래서 흑백 논리에 빠지는 게 보이고 네네네",
  "그래도 뭔가 대응을 해야 될 거 아니에요",
  "그 사회 의식 자체가 낮다",
  "인제 그렇게 해서 몇 가지의 제가 항상 말씀드린 그 쿠션 문장이란 거 얘기를 했잖아요",
  "쿠션 문장 쿠션 문장을 한번 생각해 봐라 첫 번째는 나 에이도 여도 되고 비여도 상관이 없다라고 표현하는 또 하나는 근데 그 그 집단에선 에이도 상관 없고 비여도 상관 없다하는 그것이 그것이 인제 선택을 아직 안 하고 미루고 있는 것으로만 들린다는 거잖아요",
  "그러니까 그런 표현은 아무 소용이 없잖아요. 그 집단에서 네네",
  "이제 그렇게 해서 그게 받아들여지지 않는 게 그쪽에 사회적 사회 의식 수준이 낮은 거잖아요",
  "그쪽의 수준인 거고 그래서 이제 그다음에 내 선택이 뭔가를 그 변화를 가져오냐라고 물어보고 그리고 그다음에는 그~ 언제까지 말씀 드려야 되는지에 대해서 한번 기간 한번 체크해보고 어~ 그리고 난 에이든 비든 어느 쪽이 상관없지만 대세에 따르겠다라고 의사 표현을 하든가라고 할 수 있는 몇 가지의 쿠션 문장을 만들어놓고 이렇게 대응을 하면 어떨까요 그랬더니 뭐 그래봐야 되겠다고 그래서 적용하셨대요? 그리고 제가 수업이 끝나고 가셨어요",
  "적용을 하셨는지 안 하셨는지는 나도 모르죠 근데 이제 그~ 당신이 가지고 있는 의식보다 그 속해있는 그 그룹의 의식 수준이 낮다라고 하는 건 이분에게 굉장히 그~ 도움이 됐던 거 같애요",
  "이분이 좀 위축돼 있으셨던 편이었나요? 그렇죠. 네",
  "자기 자신한테 자기 자신에 항상 별로 선택을 못하고 있으니까 사회적으로는 우리가 뭔가 선택을 해서 자기 주장을 하는 사람이 뭔가 자신감 있어보이고 자기 주도적이라고 하잖아요",
  "그걸 이제 부러워하셨군요. 이분이 네네네",
  "스스로 위축되어 있으면서 네네네네",
  "그러면서 자기는 자기주도적이 아니다. 아닌 거 같다라고 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 인제 나는 우유부단하고 네네",
  "이제 찌질하다는 식의 느낌을 갖고 있는 데다가 네네",
  "그것도 인제 선생님이 네",
  "어~ 네가 수준이 높은 거다",
  "자존감을 확 높여줬네요",
  "그리고 사람들이 흔히들 말하는 자기 주도적이다라고 하는 것에 대한 인식도 너무 그~ 틀에 박힌 거 같애요",
  "그게 강한 게 아니다",
  "그래서 그 자기 주도적이라고 하는 게 어~ 어떤 걸로 우리 사회에서 약간 좀 안목적이 되어 있냐면 제가 가끔 에니어그램 삼 번 유형에 대해 설명할 때 있잖아요",
  "삼 번 유형이 되게 진취적이고 목표 지향적이고 성취나 성공을 이렇게 따르는 이런 사람들이잖아요",
  "이 삼 번 유형의 신념을 사회가 안목적으로 인정해주고 있는 이게 이퀄 자기 주도적인 거 그니까 지배적인 거 네",
  "이렇게 인식되어 있는 사회 분위기도 우리는 좀 바뀌'어야 되지 않을까요라는 얘기를 제가 했거든요",
  "이런 부분들이 좀 진정한 의미에서 네",
  "자기 주도적이라는 건 어떤 걸까요? 내 마음의 소리에 충실한 거요",
  "그니까 남을 어떻게 할려고 하는 것이 아니라 네",
  "그죠? 남을 이렇게 지배하려고 들거나 남한테 뭔가 강요하거나 재촉하거나 하는 경우를 보게 되면 그거는 그 그렇게 하고 있는 사람의 속이 네",
  "사실은 그~ 허전한 경우가 많아요",
  "그러니까 알고 보면 그 사람이 자신이 별로 없는 경우인 거죠",
  "그래서 자꾸 어떤 패거리를 지으려고 하고 네",
  "자기 편을 만들려고 하고 편을 가르려고 하고 하는 식으로 네",
  "전체적으로 보면 분열을 조장하는 그니까 나라로 보면 지역 감정 조장하듯이 니편 내편 가르고 하는 식으로 되는 그게 인제 제가 아주 싫어하는 패거리 문화라는 건데 그 바탕에는 이렇게 오히려 신뢰의 부족 네",
  "그래서 마음의 소리를 들어보면 그 사람이 하는 행동과 그 사람의 속 마음이 이렇게 참 다른 경우도 참 많이 있고요",
  "근데 이건 다른 사람을 관찰할 때 되는 거니까 그걸 가지고 정확하게 말할 순 없지만 예",
  "내가 내 자신의 그 속을 봤을 때 내 속에 목소리를 들었을 때 근데 인제 아까 이쌤이 말씀하신 것처럼 내가 내 속의 목소리를 들어봤을 때 네",
  "지금 벌어지는 상황에서 이것이 이제 마음에 안 들거나 할 때 이 표현할 때와 네",
  "그렇지 못할 때가 있더라 네네",
  "인제 이런 데서 인제 판단을 하고 결정을 하고 하는 것 이것이 자기 주도적으로 정말 돼야 되겠죠",
  "그것 역시 이제 자기 내면의 목소리를 무시하지 않고 네",
  "그렇게 가는 데 좀 충실할 필요가 있겠고 이것에 익숙해지게 되면은 다른 사람들의 또 내면의 목소리나 다른 사람들의 어떤 주장 같은 것에도 귀를 기울이지 않을까요? 어~ 이제 그런 걸 우리고 흔히 공감이라고 표현을 하잖아요",
  "예. 그리고 공평한 것이고요. 그게 네네네",
  "그니까 나만 알고 내 목소리만 크게 주장하고 하는 인제 그런 것이 그것이 사실은 이제 자기 기반이 약한 것이다",
  "어쩌면 자기 목소리를 잘 못는 못 듣는 것일 수도 있다",
  "사실 우리가 인제 자기 내면을 이렇게 살펴보면 마음이 어느 하나로 딱 일어나가지고 명확하게 결정되는 경우는 극히 드물지 않나요 없죠. 네",
  "이러한 면도 있고 저런 면도 있고 해서 에이냐 비냐 이걸 결정할 때도 백프로 에이 이런 것이 거의 없고 뭐~ 육십 대 사십이라든가 칠십 대 삼십이라든가 보통 이렇게 일어나잖아요",
  "여기에서 인제 어떤 걸 선택할 거냐 그 상황을 봐가지고 이제 이런 부분을 제대로 판단하기 위해서라도 자기 내면의 소리에 귀를 기울일 줄 알아야 되겠는데 어~ 우리가 이제 어~ 요번 시간 얘기는 이 정도에서 좀 마무리를 하고 네",
  "그러면 인제 다음 시간에 그~ 내면의 목소리 듣는 방법 네",
  "뭐 이런 걸 가지고 주로 좀 얘기를 해볼까요? 네",
  "부담없이 자기가 하고 싶은 말을 할 수 있다고 보시면 됩니다",
  "목소리를 듣는 방법 막연한 거 같으면서 또 뭐 그렇지 뭐 또 이렇게도 생각하는데 선생님 어떤 선생님만의 어떤 노하우가 있으신가요? 어~ 저만의 노하우라기 보다는 제가 십 대 때부터 좀 남다른 고민을 했었어요",
  "이쌤이 알고 계시죠? 난 왜 이렇게 내성적인가? 그렇죠",
  "근데 방쌤이 내성적이라고 지금 또 다른 모습이니까 실제로 뭐 거의 말이 없이 지냈었고 근데 이제 내성적이다 하는 그런 것 보다는 난 왜 이렇게 사내답지 못할까 사나이가 말이야 왜 이렇게 그~ 작은 거 하나에도 신경을 쓰고 막 이럴까 그리고 남들은 이렇게 뭐 감정 표현 같은 것들 이렇게 시원시원 하는 거 같은데 나는 이제 감정 같은 것이 명확하게 안 일어나는 거예요",
  "뭐가 슬프다든가 기쁘다든가 화난다든가 그게 표현도 안 될 뿐더러 잘 느껴지지도 않고 그래서 계속 이렇게 생각은 많고 이런 내 모습이 영 이상해보였었어요",
  "그~ 처음에 말씀하신 그 나는 왜 사내답지 못할까 이런 얘기 하셨잖아요",
  "그것도 어떻게 보면은 뭐 사회적 관습에 의해서 만들어진 피해자인 거네요",
  "사내다운 게 뭔데요",
  "그니까 제 같은 또래 중에 네",
  "그 운동도 굉장히 잘하고 어~ 누구를 보든지 이렇게 굉장히 말도 잘 걸고 그냥 그런 친구가 있었어요",
  "근데 걔하고 나하고 너무 다르니까 저의 모습이 참 좋아보이는데 나는 왜 이 모양일까 그니까 그 모습이 좋아보이는 건데 나는 왜 사내답지 못할까 이렇게 되는 것은 사회적 의식이 만들어내는 피해자라는 생각이 든다라는 거예요",
  "사내다워야 된다라고 하는 그렇게 꼭 그러니까 외향적인 게 좋다 이렇게 생각한 건 아니었는데 그러니까요",
  "제가 부러웠어요. 그게 네네",
  "근데 저는 그~ 뭐 그때까지만 하더라도 내 감정에 주목하고 내 감정을 중시하고 뭐 느끼고 하는 그런 안내를 전혀 받지도 못했었고 오히려 그렇게 하면 안 된다는 그런 분위기 속에서 감정을 거세당한 자랐던 거 같거든요",
  "그러니까 뭐 어~ 어디 어른 말씀하시는데 뭐 이런 식의 분위기 있잖아요",
  "어디 어~ 어른 말씀하시는데 애들이 껴들어 애들이 낀다든가 또 내 주 말씀을 이렇게 드리면 대든다든가 뭐 이런 식의 그~ 그 외 권위적이고 압박하는 네네",
  "그런 거 속에서 살다 보니까 그렇죠",
  "생각을 많이 하게 됐었죠",
  "그래서 그~ 나는 왜 감정을 느끼지 못할까 감정도 내가 왜 생각을 하지 이런 게 제가 십 대 때 가졌던 고민이란 말이에요",
  "그~ 어~ 십 대 때 학교 앞에서 이렇게 앵두를 파는 할머니가 있었거든요",
  "한 번 방송에서 말씀 드렸던 거 같은데 그 앵두를 이렇게 종이컵 같은 데에 넣고 파는 거예요",
  "내가 그래서 앵두를 이렇게 사먹 하나 이거 사 먹어야 그랬더니 옆에 있는 그 친구가 아유 그 앵두를 무슨 맛으로 먹냐 인제 이런 거예요",
  "그니까 할머니가 뭐 뭐라고 그러 그때 그 지금도 그게 되게 사이다 발언 같은 게 느껴진 게 앵두를 맛으로 먹나 무드로 먹지 알아들었어요? 그때 근데 그 말이 되게 시원했어요",
  "할머니의 그 말씀이 십 대 때 그니까 그야말로 감정선을 이렇게 탁 쳐준 거 같은 그런 느낌이 들어가지고 뭔가 막힌 걸 탁 뚫어주는 네네네",
  "저는 그런데 그런 느낌을 별로 받지 못하고 이렇게 쭉 살다가 그러다 보니까 이제 아까 그~ 말씀하셨잖아요",
  "이렇게 마음 들여다보는 거 네네네",
  "마음 소리 듣는 거 그니까 제 속에 있는 마음의 소리를 들었다기 보다는 계속 고민을 계속 했었던 거 같애요",
  "그니까 어~ 저는 이제 그런 상황에서 왜 눈을 밖으로 돌리지 않으세요",
  "내 마음의 소리를 듣느라 이렇게 안을 쳐다보면 이게 잡히지 않잖아요",
  "그럴 때 이제 다른 사람은 어떻게 하지 아니요",
  "그것도 많이 했다니까요",
  "다른 사람 어떻게 하지 네",
  "막 보니까 근데 나하고 다 다른 거야",
  "그러면서 다르잖아요? 다른 걸 보면서 그때 느낌이 오잖아요",
  "느껴지지 않았어요? 다른 걸 보면서 느낌이 안 왔어요",
  "그니까 제가 그~ 고등학교 일학년 때 그때는 스케이트장이 실내가 아니라 연못이 얼면 거기서 스케이트를 타요",
  "그러면 열두시가 되면 해가 중천에 뜨면 그때 파장이에요",
  "녹죠 녹으니까 이제 다 나가라고 이제 해가지고 나오고 그래서 아침 일찍 가서 스케이트를 타야 되는 거예요",
  "그래서 고등학교 일학년 겨울 방학 때는 스케이트를 열심히 타러 다녔던 그 덕진 연못에 근데 그때 이제 같은 학교 음악 선생님이 스케이트를 잘 타셨어요",
  "그래 가지고 뭐 갈 사람 가자 그래서 인제 가는데 그 쫄래쫄래 맨날 따라갔었어요",
  "근데 그때 당시에 그 음악 선생님이 한 사십 대 정도 되는 싱글남이었었거든요",
  "근데 이 선생님을 흠모하는 제자가 하나 있었던 거예요",
  "졸업을 하고도 계속 이 선생님 주변에서 계속 이제 같이 이렇게 뭔가 하시는 분이었었어요",
  "그래서 그 그 언니가 맨날 이제 따라오는 거예요",
  "이 여기에 그니까 이 언니는 성인 사 사회인인 거죠",
  "저희는 고등학생이고 그래서 같이 이렇게 스케이트 타고 이랬는데 근데 이 언니가 스케이트를 신었는데 스케이트 신발 때문에 뒤축이 까진 거예요",
  "뒤축이 까져요? 예",
  "그니까 신 신발 새 신발을 신으면 뒤꿈치가 까지 뒤꿈치가 예",
  "뒤꿈치가 까져가지고 있는데 그거 되게 쓰리고 아프잖아",
  "근데 그때 마침 선생님이 손가락에 데일밴드를 붙이고 있었거든요? 근 근데 이 언니가 그 선생님한테 선생님 저 그 데일밴드 때서 저 주시면 안 되냐고 그래서 선생님 손가락에 붙어있는 데일밴드를 때서 자기 뒤축에 붙이고 그렇게 신발을 신은 걸 보면서 그때 어린 마음에 아~ 이게 사랑인가 봐 그런 느낌이 전달이 된 거예요",
  "아~ 그러니까 남에 그 붙어있었던 걸 그거를 더럽다고 더러울 텐데 그거를 네",
  "사랑하니까 저렇게 하는 구나 이렇게 네네네네",
  "그러면서 어~ 저 저 언니 저 선생님 사랑하나 봐 근데 실제로 저희가 졸업하고 나서 몇 년 후에 이 언니는 그 선생님하고 결혼을 하셨어요",
  "결혼을 하고 딸을 하나 낳았는데 이 선생님이 병이 있으셔가지고 좀 일찍 돌아가시고 어린 딸하고 그니까 실제로 이렇게 살았던 기간은 그렇게 길지 않았던 거죠",
  "그래서 그 그때 그 고등학교 다닐 때 그~ 그 연못에서 그 언니가 선생님한테 선생님 그거 저 주 선생님 그거 저 달라고 했던 그 모습이 사실 지금도 이렇게 되게 사진처럼 이렇게 되게 강하게 좀 남아있어요",
  "그니까 저는 그런 걸 보면서 아~ 저게 사랑이고 아 이런 감정이라는 게 있고 이렇게 외부를 보면서 이렇게 이렇게 하나씩 하나씩 이렇게 좀 깨워나갔던 거 같애요",
  "근데 왜 방쌤은 그게 안 됐다는 얘긴 거죠",
  "저는 그런 걸 볼 때 항상 저하고 비교를 하면서 봤었어요",
  "아~ 난 쟤는 저렇게 하는데 난 못할까 어~ 쟤들은 저렇게 밝게 막 이러는데 나는 왜 이렇게 고민에 빠져가지고 이럴까 막 계속 인제 여기에 빠져있었던 거죠",
  "거니까 정말 객관적으로 보지 못했던 거예요",
  "그러니까 내 속에 욕구가 굉장히 네네",
  "굉장히 강렬하게 있었던 거죠",
  "근데 그 욕구는 뭐였냐면 모든 분야에서 일등 밝은 거에서도 일등 고민도 일등 뭐 이런 건가요? 나 모든 분야에서 일등 뭐 심지어는 마음 공부 하는 데에서도 일등 그래서 마음이 늘 뭔가 부대끼고 하는 것이 있었던 거죠",
  "근데 이거를 다 깨닫게 해줬던 것이 그~ 왜 삼십 다 돼가지고 집단 상담에 참여했을 때 그 선생님이 해셨 하셨던 말씀 강함 어 왜 이렇게 강해야 돼 이렇게 했던 거 근데 깨달았다고 해도 사람이 환골탈퇴하진 않아요",
  "아~ 그 성향은 완전히 버리진 않아요",
  "근데 성질을 좀 바꾸긴 해요. 그거를 그래서 그다음부터 인제 내 모습이 보이면서부터 그니까 내가 내 마음의 소리를 듣게 되고 그걸 알아차리면서부터 비로소 이제 다른 사람들에 대해서도 좀 전에 이쌤이 말씀하신 것과 같은 그런 게 가능했던 거예요",
  "아~ 저 사람도 저런 고민을 갖고 저렇게 하고 있구나 하는 것들이 보이더라고요",
  "그니까 그 전까지는 내가 내 고민에 빠져있을 때는 나만 힘든 거 같고 나만 이상한 거 같고 남들은 다 잘 사는 거 같았어요",
  "그랬구나 근데 딱 알고 보니까 그게 아닌 거야",
  "다 각자 자기 힘든 게 있고 그런 것이 있더라고요",
  "마음의 소리를 듣는 노하우 얘길 하다가 인제 이렇게 갔어요",
  "그래서 저는 제 저를 이렇게 살피기는 했으나 내 속에 있는 욕구가 무엇인지 이미 세팅되어 있는 그런 욕망에 따라서 움직이면서 그 속에서 뭔가 할려고 했었기 때문에 계속 허덕였던 것이고",
  "그러니까 정말 있는 그대로 보지 못했던 거죠",
  "그러면 마음의 소리를 듣는 노하우는 있는 그대로 보는 것부터 시작인 거네요",
  "어~ 우선 자기가 어떻게 있는 그대로 못 보고 있는지부터 봐야 될 거 같애요",
  "그래서 인제 제가 항상 강조하는 게 숨쉬기 숨쉬기 자꾸 강조하잖아요",
  "욕심을 갖고 있든 안 갖고 있든 숨은 계속 쉬워야 사니까",
  "근데 재밌는 건 이게 숨을 쉬고 있는 거 숨을 어떻게 쉬고 있는지를 살펴보면 그 마음의 움직임이 이 숨에 그대로 묻어나기 때문에 이 마음을 볼 수 있게 되죠",
  "그러니까 마음의 소리를 들을 수 있게 되죠",
  "그~ 마음의 소리 그리고 숨쉬는 거 이것도 음~ 내가 가지고 있는 감정 기억하고도 연관이 될까요? 당연히 연관이 되죠",
  "저 신기한 체험을 해가지고 예. 말씀해보실래요? 이제 뭐 방쌤이랑 저랑 워낙 오랜 시간을 이렇게 있어 왔으니까 그 제가 가끔 그런 얘기 하잖아요",
  "저는 어~ 사랑을 하게 되면 너무 감정 이렇게 심장이 벌떡벌떡 뛴다고 그래서 이 심장 소리가 상대방한테 들리는 거 같은 그런 느낌으로 들어서기 가장 가슴이 안 뛰는 사람과 결혼을 했어요라는 얘기를 언젠가 한번 했던 기억이 나는데 네. 기억하고 있습니다",
  "그~ 제가 이제 결혼하기 이전에 연 또 다른 다른 연애를 할 했을 때 그때 연애가 굉장히 감정이 이렇게 막 그 그 형만 만나면 막 감정이 벌떡벌떡 뛰는 거예요",
  "심장이 막 콩콩콩콩 근데 그 느낌을 안 좋아하셨다면서요 네네",
  "근데 그 그런 상태로 계속 있으니까 어떡했어요",
  "그 사람 앞에서 맨날 바보같이 이렇게 힝 이러고 있었던 거거든요",
  "근데 그때 이제 제가 그 형이랑 같이 연애하는 시절에 가장 많이 했던 게 음악을 굉장히 많이 들었거든요",
  "근데 그래서 음악 그~ 엘피판을 이렇게 구입하면서 이제 있었던 건데 이제 그렇게 하고 그 심장이 뛰는 건 여전히 멈추지 않은 채 연애는 이제 끝나게 된 거예요",
  "그 형한테 일반적으로 그 이제 헤어지자라고 하는 통보를 받고 내가 왜 이 사람이랑 헤어져야 되는지를 모른 채 그냥 헤어졌었던 거죠",
  "근데 한 삼십 년이잖아요",
  "그때가 제가 스물세살이었는데 지금은 이제 쉰셋이니까 삼십년 만에 우연히 페이스북 안에서 제가 보 소유하고 있었던 보유하고 있던 그 엘피판 은 이 페이스북에서 만나게 된 거예요",
  "그 사람이 그 표 엘피판을 사진을 찍어서 페이스북에 올리고 간단하게 글을 써서 올렸더라고요",
  "굉장히 내가 좋아했던 엘피판인데 그래서 어~ 이거 뭐지하고 집에 와서 찾아 보니까 제가 그~ 클래식판 엘피판 앞에 라벨을 붙여서 보유하고 있었는데 그 라벨 번호 중에 딱 그 번호가 없는 거예요",
  "그 앞 번호도 있고 뒷 번호 있는데 딱 그 번호가 없 그니까 제꺼였던 거죠",
  "같이 이렇게 판을 구입했던 근데 그거를 딱 보는 순간 심장이 굉장히 빨리 뛰는 거예요",
  "벌떡벌떡 그냥 그때 느꼈던 그 감정 기억 네",
  "그래서 아~ 이게 그 감정 우리의 기억이라는 게 항상 기억이 왜곡된다라고 우리가 얘기하잖아요",
  "이 정서라는 게 그리고 우리가 기억은 왜곡되고 이 기억에 감정이 덧붙여서 남아있는 경우가 있잖아요",
  "그래서 우리가 사람들이 와가지고 자기의 기억 속에 있는 얘기를 할 때 다시 한번 그 기억을 재구성을 하면서 재경험을 해요. 재경험을 네",
  "재 재구 재구성과 재경험을 하면서 논리적인 이제 끈을 찾아내서 그 감정을 가질 필요가 없었다 그~ 그니까 그 주관적인 감정이었다라는 거를 이렇게 밝혀나가는 과정이 상담 안에 들어있는 거잖아요",
  "그런 것처럼 제 안에 있는 그 감정 기억이 막 움직이는 걸 보면서 아~ 이게 굉장히 강력한 거구나라는 거를 제가 최근에 체험을 했거든요",
  "최근의 체험이에요? 네",
  "그래서 이게 마음의 소리와 그리고 그~ 내 나에게 남아있는 이 감정 기억이라는 이것도 굉장히 밀접하게 자리잡고 있고 그리고 내가 내 마음의 소리를 듣는다고 할 때 이 감정 기억도 정확한 것인지를 다시 한번 우리가 좀 봐야 되는 부분이라는 생각을 많이 하게 됐어요",
  "그니까 감정 기억이라고 하는 것을 다시 재체험하고 재발견하고 네",
  "하는 것이 그것이 내 마음속에 있는 여러 소리를 듣는 건데 네",
  "비유하자면 그거는 제대로 이렇게 쭉 뭐 연주되는 그런 음악을 듣는 다기보다는 사고처럼 어떤 사건처럼 들어오는 일종의 소음 같은 걸로 감정 기억을 경험하는 거예요",
  "뭐 그렇 그렇겠네요. 네",
  "그니까 그거는 아직 응어리져 있었고 맺혀있었던 것들이 튀어나오는 거니까 처리해야 될 대상인 거죠",
  "처리해야 될 대상인 거죠",
  "그러니까 우리 마음의 소리도 듣다 보면 왜 인제 우리가 이 이야기 처음 시작하면서 그런 말씀 하셨잖아요",
  "그~ 뭐 식물이 자라고 막 그렇게 하는 소리를 다 듣게 되면 굉장히 시끄러울 거라고 네",
  "그런 것처럼 내 마음의 소리도 그냥 여러 가지를 한꺼번에 듣다 보면 네",
  "엄청나게 많은 것들이 보이고 들리고 재차 온다면서 이게 굉장히 혼란스럽고 막 복잡할 거란 말이에요",
  "그래서 참 이것도 참 대단한 게 뭐냐면 자기가 감당할 수 있을 만큼 처리할 수 있을 만큼만 들려요",
  "그래서 자기가 인제 점점 이렇게 공부가 깊어지고 마음이 점점 이제 강해지고 유연해지고 이렇게 되게 되면 점점 많은 것들이 보이고 들리고 한단 말이에요",
  "근데 이제 이렇게 해서 들어가는 와중에 인제 보게 되면 그 마음에 참 여러 가지 종류의 소리가 있는 거죠",
  "이제 본능적인 소리도 있고요",
  "또 이렇게 이성의 소리 그 판단하고 하는 그런 이성의 소리도 있고 네",
  "또 하나는 이제 감시의 소리도 있다는 네",
  "간 관리 감독하는 네",
  "그렇게 인제 크게 세 가지 종류의 그~ 다른 성질을 가진 소리들이 있죠",
  "보통 인제 본능 충동이라고 하는 그런 것들이 이제 에너지원처럼 이렇게 자리 잡고 있고요",
  "그런 것들이 꺾이거나 하면서 나왔던 것들이 또 산 자리잡고 이렇게 되기도 하고요",
  "그리고 인제 그~ 그렇게 해서는 안 된다든가 뭐 양심에 찔렸다든가 하는 그러 그런 것들이 또 이 트라우마로 또 자리잡고 있기도 하고 그런데 이런 소리들을 이렇게 듣게 되면서 이제 이성 또는 직관 이런 것들을 잘 살리게 되면 어떤 것들은 좀 이렇게 정리해서 버릴 수가 있어요",
  "그니까 그~ 딱 얼어붙어가지고 굳어 있어가지고 내 마음속에 곳곳이 처박혀 있었던 그~ 걸림돌처럼 있었던 그런 것들을 처리할 수가 있는 거죠",
  "이때 이제 감정 기억이라든가 이런 것들이 해소되고 처리가 되는 그런 것인데 어~ 이제 이런 작업까지 이렇게 될 수 있으려면 그러려면 이제 자기 마음을 있는 그대로 볼려고 하는 것 그리고 섣불리 단정하지 않는 것 이렇게 이제 마음의 소리를 제대로 듣는 방법대로 해볼 필요가 있죠",
  "제대로 해보고 싶으실 거 같애요",
  "이 방송을 들으시는 분들이 그래서 인제 이런 가운데 아주 좋은 팁이 뭐냐면 호흡이라는 거고 숨을 고르고 편한하게 쉬면서 하게 되는 일체의 작업들은 이게 제대로 되는 작업들이다 근데 흥분이 된다든가 숨이 끊긴다든가 뭐 막힌다든가 답답해진다든가 하면서 일어나는 이런 작업들은 그건 이제 자칫 잘못될 수도 있기 때문에 그런 일이 있을 때마다 다시 심호흡를 해가면서 호흡을 고르게 해가면서 하면 된다",
  "이렇게 좀 안내를 해드릴 수 있을 거 같애요",
  "뭐 듣고 보니 굉장히 그~ 특별하지만 특별하지 않은 호흡 얘기는 너무 우리가 평상시에 많이 해왔기 때문에 근데 뭐 그렇게 하지만 그~ 이거를 매 순간 의식하면서 신경쓰면서 그렇게 해가시는 분들은 그렇게 많지 않은 거 같애요",
  "그리고 또 자칫 이런 그~ 오류도 있을 수 있을 거 같은 게 호흡하거나 우리가 이제 스테미딧 잠시 머물 멈춰 봐라 머물러 봐라 이렇게 얘기를 했는데 이런 질문도 생길 수 있을까요? 얼마만큼 호흡해야 되고 얼마만큼 멈춰야 되는 거죠? 왜냐면 그~ 이제 관계 속에서 이렇게 봤을 때 반응이나 대응이 되게 느린 사람이 있단 말이에요",
  "그 그런데 이제 그 사람 상대방이 내가 호흡 중이야 내지는 잠깐 뭐 생각 중이야 인제 이렇게 뭐 하면서 아니면 생각하는 모습을 보인다든가 이제 이렇게 하다 보면 계속 그 그 그거에 그냥 빠져버리는 수가 있잖아요",
  "빠져버린다는 게 행동력이 떨어진다는 얘기예요",
  "너무 신중하고 너무 오랫동안 생각하면서 행동력이 떨어져서 상대방을 지치게 하는 경우 바로 반응을 보여야 네",
  "경운데 그때 이제 호흡하고 있고 네",
  "근데 그런 경우 실제로 보셨어요? 내담자들이 와서 그런 얘기에 대한 얘기들을 많이 하는 편이에요",
  "어~ 그래요? 그니까 그~ 자기가 갈등을 겪고 있는 그 대상이 호흡을 하고 있는지 아니면 스테미데잇지는 몰라요",
  "그렇지만 이제 보이는 양상은 일단은 반응이 안 오고 대답이 안 오니까 그니까 내가 상대하는 대상 한테서 내가 예상한 반응 같은 것이 안 온다",
  "대답이 안 들린린다",
  "그때 이 사람을 볼 게 아니라 그러 그런 상황에서 일어나는 자기 마음을 봐야 돼잖아요",
  "그니까 자기 자기 먼저는 자기 자신한테 그~ 호흡을 하거나 이제 스테미데잇 하면서 내 마음의 소리를 이제 들어보는 게 이제 그~ 내담자에게 안내하는 방식이긴 하지만 가끔 이 방송을 들으셨었던 오용이잖아요. 오용 오용 남용 남용 오남용 네",
  "오남용 그~ 너무 많은 시간 동안 호흡에만 집중하고 있으면서 대답을 안 하거나 아~ 그러니까 그러고 하고 있는 사람이 우리 방송 애청자인 거예요? 네네네네",
  "그거 상대하는 사람이 이제 내담자였던 거고 네네",
  "그니까 둘 다 우리 방송을 아는 사람인 거예요",
  "아~ 그러면 더 좋은데 그럴 경우는 예. 그 그래서 인제 그~ 때로는 상대방이 그거를 오남용 하는 거 같게 느낄 수 있으니까요",
  "그래서 그럴 그럴 때 어~ 얼마 동안이나 호흡을 해야 되고 얼마 동안이나 스테이딧을 해야 되는 거냐라는 질문을 받게 된다면 오죽 답답했으면 그런 질문을 하겠어요",
  "그럴 땐 뭐 답답하셨나 보네요",
  "그니까 왜 이 얘기를 제가 이제 할 할 수 있냐면 분명히 이거를 오남용할 수 있거든요",
  "호흡하거나 하는 이게 그니까 오남용이라기보다 좀 서툴게 네",
  "아직 익숙하지 않은 채 제대로 적용을 못 하고 있는 경우죠",
  "그게 이제 명상이라고 하는 부분을 이렇게 좀 제대로 활용하지 못하고 그냥 명상주의에 빠져버리는 제대로 쓰지 못하고 네네네",
  "하는 그러면서 자기는 아 나 명상하는 사람이야 이제 이렇게 할 수 있으니까 명상할 때가 세상 제일 행복하고 뭐 인제 이러 이런 경우 하고도 이제 좀 맞딱들일 거 같아서 그러 그런 사 그러한 사람 주변의 사람들은 정말 갑갑하잖아요",
  "아마 본인도 갑갑할 거예요",
  "근데 이제 우리 명상할 때는 모든 게 해결이 되는데 일상으로 돌아와서는 일상이 해결이 안 되니까 그러니까 말입니다",
  "그거는 분명히 오남용이 맞죠",
  "그럼 오남용 대신에 제대로 응용하는 방법은 어떻게 해줘야 될까요? 이제 그 얘기를 같이 해보자는 거죠",
  "이렇게 오남용까지 그~ 생각을 해서 그거에 대한 대안까지 만들어내는 참나원이잖아요",
  "자~ 그때 이제 이것 이것에 대한 안내도 사실 우리가 계속해 왔었죠",
  "이게 이제 영역 구분하라 이게 누구의 문제인가 니 땅이냐 내 땅이냐 누구의 문제냐 이게 네",
  "그~ 저기 그~ 지나치게 오래 그~ 호흡을 하고 있고 반응을 안 보이고 있는 그 사람 문제냐 어~ 그걸 보고서 답답해 하는 나의 문제냐 그거부터 이제 명확하게 해야죠",
  "그래서 만약에 그 사람을 도와주고 싶다 하면 이건 그의 문제다 하고 접근하는 것이 맞고요",
  "내가 내 문제를 풀고 싶다 하면 이건 나의 문제다 하고 들어가는 것이 맞죠",
  "이 얘긴 무슨 소리냐면 이건 누구의 문제라고 정의할 수가 없다는 거죠",
  "뭐 알듯 마를듯 알듯 말듯 그니까 정답이 이게 정답입니다 하는 게 것이 없고 이런 순간에 내가 어떤 것을 어떻게 해결하고 싶으냐 하는 그것에 따라서 생각하는 방법 문제를 푸는 방식이 다 달라진다는 거죠",
  "아~ 그래서 어쩔 것이냐 그렇죠",
  "그래서 그러면 어떡 어떻게 하지라고 포커스를 그래서 이제 맞춰보는 게 어떻게 하고 싶으냐 하는 거를 네",
  "우리가 물어보잖아요",
  "그럼 이 사람이 바로바로 그 반응하게 하고 싶어요 그러면 그것도 방법이 있죠",
  "음~ 어떻게요? 음~ 그 사람이 그렇게 하고 있을 때 꼬집어요? 꼬집는다든가 지금 뭐하니 하고 물어본다든가 니가 반응이 없어서 내가 답답하다 언제 말해 줄거니 뭐 이런 식으로 한다든가 이런 몇 가지 방법들을 써볼 수가 있는 거죠",
  "뭐 이제 뭐 케이스 바이 케이스니까 뭐 그 구체적으로 사례를 가지고 이렇게 좀 오셔서 물 얘기를 나누면은 좋긴 하겠네요",
  "글쎄 그러게 말입니다",
  "그러니까 인제 오늘 우리 공개 방송에 오신 분들이 있었다면 이런 이제 사례들을 가지고서 막 서로 주고 받고 하면서 하면 좀 다채로웠을 거 같은데 네",
  "사실은 계속 이쌤 하고 같이 이렇게 얘기를 주고 받고 하다 보니까 그러다 보니까 좀 아쉽네요",
  "이 부분이 생생한 사례 그냥 뭐 느낄 수 있는 그런 것들이 조금 미흡하지 않나 싶어서 그게 살펴지는데 이쌤은 어떠세요? 제가 말씀드린 저의 생생한 사례 갖고 부족하셨나요? 그게 생생한 사례였나요? 엘피판 아니에요",
  "아 뭐 다양한 분이 있으면 다양한 분이 있는 대로 또 그냥 뭐 방청객 없이 이렇게 집안 잔치처럼 뭐 이렇게 해봤는데 선생님 어떠셨나요? 어~ 좀 저는 이제 말씀을 드린 거 같애요",
  "약간 뭔가 빈 듯한 허전한 듯한 느낌 같은 것들이 있었고 그니까 보통 인제 여러분들이 같이 참여하셔서 하게 될 때는 제가 많이 쉴 수도 있었단 말이에요",
  "여유 있게 관망하면서 서로 이제 주고 받는 걸 보면서 이렇게 그럴 시간도 있었는데 와 이거는 이제 둘이서 하다 보니까 그럴 짬이 없네요",
  "계속 신경을 써야 하고 뭔가 반응을 보여야 하고 이게 쫓기는 듯한 그런 느낌이 있어서 지금 좀 숨이 찬 거 같기는 해요",
  "그러 그러셨구나 이쌤은 저 하고 좀 다르셨나 보네요",
  "뭐 저는 뭐 나름 재미있었어요",
  "뭐 저도 재미가 없었다는 건 아닌데 네",
  "아무튼 그~ 이 공개 방송에 이렇게 어~ 오신 분들이 없어서 이런 사태가 다시는 좀 생기지 않았으면 싶습니다",
  "그래서 어~ 씁쓸하게 웃지요",
  "앞으로 이 공개 방송을 어떻게 할지 이 부분도 좀 의논해서 약간의 변화를 줘야 되지 않나 하는 생각도 드는데요",
  "어~ 시즌 다섯 번째를 마무리하는 어느 시점부터 지금 이제 시즌 여섯 번째를 열어 열었던 이 기간이 약간 갑자기 싱크홀처럼 뭔가 예. 정체기 참나원이 확 꺼진 듯한 예. 정체기 같은 느낌은 어~ 그런 느낌 좀 없지 않습니다",
  "그래서 뭔가 그~ 바람 이렇게 한 번 이게 왜 서큘레이터 공기 순환처럼 공기가 한 번 확 바뀌는 부흥회 같은 걸 한번 해야 될까요? 그럼 간증을 해야 되는데 선생님은 뭐 공중에서 한 오 오 미터 뜨실랍니까? 네",
  "이러한 신선한 바람이 좀 필요하겠다는 생각이 듦과 동시에 소리로 느끼는 바람처럼 저희가 여러분들 귀에 찾아가는 거는 소리로 찾아뵙고 그리고 그~ 소리를 들으면서 어~ 내면에서 어떤 마음의 소리를 듣거나 마음이 움직이게 되는 게 이게 바람이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 방청객이 없이 진행자 둘만 하는 이거를 하면서 뭐 음~ 빈 공간이 없게 하려고 나름대로 애를 쓰기는 했으나 방쌤이 말씀하신 것처럼 힘이 안 드는 거는 아니 아니거든요",
  "힘이 드는 건 사실이고 음~ 그런 부분을 많은 사람이 함께 채워갔으면 좋겠다는 바람을 일어켜보고 싶습니다",
  "아무튼 좀 더 연구를 해가지고 어~ 많은 분들한테 호응되고 서로 함께 이제 북적북적 뭔가 같이 갈 수 있는 그런 방송이 되도록 애쓰겠습니다",
  "뭐 종소리와 함께 여러분들에게 찾아갑니다",
  "셀프 코칭 교실에서 뭘 배우나요? 방쌤과 제가 공조로 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 가지의 주제를 다룹니다",
  "열두 개의 주제를 좀 설명해주시겠어요? 마음을 열기 위한 과정과 마음을 이해하고 다루고 나누는 방법을 담고 있습니다",
  "네. 공개 방송 마치고 리뷴데 오늘은 주인공이 저희 둘이 됐나요? 어~ 역사상 최초로 방청객 없는 공개 방송을 했기 때문에 네",
  "그래서 우리가 쭉 그동안 해왔던 공개 방송을 한번 지금쯤 와가지고 어~ 돌아보는 것도 의미가 있겠다 싶은데 어떠세요? 네",
  "옛날에 이제 시즌 일부터 해서 처음으로 인제 공개 방송을 시작했던 것부터 해서 어떻게 진행돼 왔었는지 그 역사를 한번 먼저 좀 짚어볼까요? 네",
  "처음에 그 공개 방송이었나요 그 토크 콘서트처럼 예. 그렇게 했었죠",
  "그리고 그때 시도 했던 것들이 이제 사이코 드라마 예",
  "형식을 이렇게 몇 번 했었고요",
  "네. 했었고 그리고 어~ 방청객 중에 이제 내담자를 한 명 어~ 지원을 받아서 그~ 자원을 받아서 했죠",
  "하는 방식으로 했 하기도 했었고 그리고 중간에 그~ 기조 특강 미니 특강을 중간에 끼어넣어서 그~ 내용을 가지고 음~ 상담을 해보는 예",
  "하는 식으로 얘기해보는 이제 이런 시간을 갖기도 하다가 인원이 이제 급격하게 줄어들면서 예",
  "집단 상담의 형태처럼 인제 진행이 되는 방식으로 쭉 갔죠",
  "그니까 그게 인제 처음 시작할 때만 하더라도 그때 이제 안가 스튜디오에서 했기 때문에 거기는 인제 자리가 많이 있었고 사람들이 다 차면 뭐 한 사십 명 넘게도 올 수 있었던 그런 경우라서 그니까 수십 명 앞에 두고 이제 공개 방송을 했던 적도 있었죠? 네네",
  "근데 그것도 몇 회 하고 나서 사람이 엄청 줄었었고요",
  "그러던 차에 인제 저희가 그~ 이이제의하고 이별을 하게 되면서 이제 독립해서 나오게 됐고요",
  "그 이후에 공개 방송은 우리가 지금 하는 거 하고 크게 다르지 않게 쭉 돼왔던 거 같애요",
  "그니까 사람이 다 와봐야 한 열 명 남짓 네",
  "그렇게 공간도 그랬고 그래서 인제 소규모로 되면서 집단 상담처럼 그렇게 인제 공개 방송이 거의 이제 자리잡아가는 듯이 보였어요",
  "분위기도 꽤 굉장 괜찮은 듯이 보였고 했는데 이게 좀 어~ 많이 줄었죠",
  "많이 참가 인원수가 줄고 그러더니 이제 급기야 아무도 나타나지 않은 현상까지 오게 된 거죠",
  "이 원인이 뭘까요? 그만큼 우리 공개 방송에 뭔가 이렇게 어떤 메리트가 와볼 만한 그런 것이 없다는 의미로 해석해야 될까요? 어~ 원인 저희가 이거 이제 이런 방 이런 공개 방송이나 참나원에서 다루는 게 마음의 영역이잖아요",
  "그래서 여기서 이 원인을 찾기에 너무 다양하고 이렇게 광범위하기 때문에 많은 변수가 있어서 네",
  "원인을 찾는 거는 저는 잘 효과적이라고 생각하진 않아요",
  "그래서 이제 그~ 어떻게 할 것인가 예",
  "그니까 사실이잖아요",
  "저희는 공개 방송을 삼 주 전에 공지를 했고 예",
  "그리고 많은 분들이 홀수 달에는 공개 방송이 열린다라고 하는 부분에 대해서 거의 정례화 해놨던 거죠",
  "되어 있었던 거라서 그래서 정착돼 있는 거라고 생각했는데 네",
  "그래서 그~ 이제 드디어 노 쇼 아무도 나타나지 않은 이제 이런 상황이 생겼을 때 그러면 이거를 그~ 원인 분석보다 어떻게 할 것인가라고 하는 아니 원인 분석을 해야 어떻게 할 것인가가 나오죠",
  "선생님은 그 원인이 뭐라고 생각하시는데요? 좀 알게 모르게 지치지 않았나 다성에 젖지 않았나 하는 요인도 있을 거 같애요",
  "저는 그런 얘기 하고 싶지 않아서 직면을 해야죠. 우리가 근데 뭐 이~ 요즘 이제 댓글 이렇게 달리는 걸 보니까 그날 무슨 사정이 있어서 못 왔다는 몇 분이 계셨었고요",
  "그래서 이분들이 인제 공개 방송이 어떻게 될까 봐 염려하시는 거 같애요",
  "그래서 저 저희도 이거 폐지 할까 막 이런 생각까지 했었잖아요",
  "제가 성질이 급하니까 그러다가 아~ 아니다 뭐 한두 번 그런 거 가지고 해서 일단 기존의 폼을 유지하면서 몇 번 더 가보고 영 이게 아니다 싶으면 이제 과감하게 바꾸는 식으로 그렇게 해야 될 거 같애요",
  "어~ 저는 그래서 제안하고 싶은 게 음~ 초심으로 돌아가는 게 가장 좋더라고요",
  "어떤 일이 생기면 제일 처음에 뭘 했지라고 하는 부분부터 예",
  "그래서 그~ 이 부분이 지금 방쌤하고는 좀 어떻게 얘기가 될지는 모르겠는데 개인적으로는 공개 방송이라고 하는 게 이렇게 정례화하지 말고 내부적으로 뭔가 막 그 물꼬가 만들어져서 이렇게 오프 모임을 해도 될 만한 시점에 그때 다시 한번 이렇게 공개 방송을 불특정하게 확정 짓지 말고 이렇게 한건 어떨까 하는 제안을 해보고 싶은데 선 방쌤은 어떠세요? 근데 그게 어려운 점이 있는 것이 네",
  "요즘 이제 사연 시장도 거의 없고 댓글도 예 예전처럼 이렇게 활발하지 않고 이런 상태에서 그렇게 하다가는 아예 싹 그냥 죽어버리지 않을까 싶은 염려가 돼요",
  "그러니까 정기적인 활동이 뭔가 계속 있고 뭐 피드백을 우리가 계속 받을 수 있다는 보장이 있다면은 그래 이렇게 쭉 하다가 아 열기가 올라와 가지고 분위기가 됐을 때 하자 이것이 합리적이고 순리인 거 같은데 지금 저희 형편은 여러 가지로 곤란하다는 거죠",
  "그~ 어~ 공개 방송이 아니라 공개 모임이라는 형식으로 가도 되지 않겠어요? 방쌤이 말씀하신 그런 근데 모임의 취지가 결국 이제 방송을 하자는 거니까 공개 방송이잖아요",
  "모여서 방송을 한번 안 해보죠 뭐 이제 그런 거라면 네",
  "다른 뭐 프로그램이나 뭐 이런 걸로 할 수 있는 거고 지금 우리가 이제 이 공개 방송 원래는 처음에 이렇게 공개 방송을 생각했던 것은 왜 그런 거 있잖아요",
  "왜 방청객들 많이 쫙 있고 그 상태에서 인제 누가 질의를 하고 응답을 하고 하는 가운데에서 뭐 다른 데에서 또 인제 질문을 할 수도 있고 이렇게 열린 공개 상담 열린 광장 예",
  "열린 광장처럼 이제 그런 쪽으로 사실은 이제 구상을 했었던 것이 었는데 방쌤이 바라마지 않는 거죠",
  "그래서 인제 이게 인기가 좋아지면은 뭐 큰 무대로 진출해 가지고 거기서 한다든가 그걸 실황 중계 한다든가 뭐 그런 야무진 꿈을 꿨었죠. 처음에는 그런데 오히려 갈수록 규모가 축소 되어 가지고 그냥 아담 사이즈 그 분위기로 진행이 됐던 거죠",
  "공개 방송을 존립할 것인가 여기서 폐지를 할 것인가 라고 하는 부분은 내부적인 고민과 원인 분석이 좀 더 섬세하게 이루어져야지 될 거 같고요",
  "뭐 이거를 저희가 아~ 안 한다 한다 이렇게 말할 수 있는 것도 어떤 부분에서는 어~ 청취자들도 함께 책임감을 가지고 참여 공유해주셨으면 좋겠어요",
  "공유하고 참여하고 그래서 청취자분들이 아~ 공개 방송 이렇게 가고 싶어요 참가 하고 싶어요 좀 열렸으면 좋겠어요 하는 그 댓글들이 많이 달리고 그런 요청들이 있고 하면 뭐 그렇게 해서 한 스무 개가 달려도 실제로 오는 분은 한 대여섯 분밖에 안 될 수도 있고요",
  "아~ 그리고 또 이제 공개 방송을 저희가 했던 거는 방쌤은 인제 막 그런 야무진 꿈을 꾸셨을진 모르겠지만 저는 이게 그~ 보이지 않는 라디오기 때문에 어~ 그 공개되고 오픈된 자리에서 서로 얼굴을 마주 마주대하는 얼굴을 좀 발 볼 수 있는 사실 그런 의미가 크죠",
  "네. 이제 그쪽에 포커스를 맞췄었는데 한편으로 이게 이제 많은 분들이 욕구가 충족이 됐나보다 라는 생각을 또 해보기도 하고요",
  "그 긍정적으로 보자면 그런 면도 분명히 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 어쩌면 방쌤이 바라마지 하는 대로 이게 폐지는 되지 않을 건데 다만 횟수나 기간이나 이런 것들이 좀 조절이 필요한 거 같다는 생각이 들기는 해요",
  "그 조절하는 근거는 인제 그~ 청취자분들의 반응 호응도에 따라서 달라 네네",
  "어~ 그리고 진짜 이 공개 방송이 갖고 있는 그~ 장점 서로 얼굴을 보고 호흡을 함께할 수 있다는 거 하고 공개 방송을 이렇게 정기적으로 쭉 참여하셨던 분들은 나름대로 이~ 어떤 효과를 또 얻으신 것도 분명히 있는 거 같애요",
  "근데 저는 이제 그~ 참나원 방송을 널리 많이 퍼트려야 된다는 생각을 갖고 있기 때문에 조금 조급해지고요",
  "공개 방송도 그중에 하나 중요한 채널 중에 하난데 그래서 이 부분에 대한 이제 고민을 안 할 수가 없습니다",
  "좀 어~ 많이들 같이 이제 동참하시면서 이것이 아 방쌤하고 이쌤이 만들어주는 거 우리는 그냥 누리기만 하자 여기에서 좀 넘으셔가지고 나도 좀 같이 참여해보자 해서 공개 방송이든 또 뭐 솔까말이든 이렇게 적극적으로 좀 참여 의사를 밝히시고 그렇게 능동적으로 활동하시는 분들이 좀 몇 분 좀 늘었으면 좋겠어요",
  "뭐 그 시절 인연이라고 하죠",
  "또 마침 우리가 이제 명상 나눔의 장도 열었기 때문에 그러기 때문에 그 프로그램이라든가 이런 것들도 이제 열어가지만 이것이 참나원 하고 이렇게 결합되면 더 좋지 않을까 하는 생각도 들고요",
  "어~ 이런 이제 기획이나 아이디어 같은 것들은 이제 이쌤이 주로 많이 이렇게 갖고 계시고 하시는 편인데 어~ 아무래도 그~ 이렇게 참여 의사를 밝히시는 많은 분들이 있어야 힘을 얻고 뭔가 야심찬 계획도 여러 가지로 재밌게 할 수가 있거든요",
  "이쌤이 그 바라는 어~ 이런 형태로 되었으면 좋겠다 하는 거를 좀 이렇게 막연하게라도 좀 밝혀주셔가지고 이 청취자분들이 아~ 그럼 나도 한번 해볼 수 있겠다 이런 마음이 들 수 있도록 이렇게 좀 안내를 해보시면 어떨까요? 바라는 대로요? 예예",
  "이렇게 좀 돼 봤으면 좋겠다",
  "공개 방송이 이런 형태로 이런 식으로 되어 가는 거를 이게 이제 구체적인 안은 아니더라도 막연하게라도 현재 하고 있었던 서로 얼굴을 보고 나눈다는 것 플러스 네",
  "얼굴을 보고 나누는 거 플러스 제가 바라마지 야 하는 거는 뭐냐면 어떤 장소에 갔을 때 여기 호스트는 누가 호스트야 라는 생각이 들게끔 하는 거요",
  "그게 그니까 여기 가면 이쌤이나 방쌤이 있고 그리고 참가자가 있고가 아니라 참가자들이 서로 자기의 역동과 그런 즐거움의 장으로 만들어서 여긴 누가 주최자야 라는 생각이 모두가 호스트인 거 같은 네",
  "느낌이 들 드는 거 네네네",
  "뭐 그런 자리가 만들어졌으면 좋겠어요",
  "정말 꿈 같은 거죠. 그게 네",
  "근데 사실은 그게 불가능한 것도 아니란 생각이 들어요",
  "그니까 마음 공부를 꾸준히 하면서 참나원을 또 열심히 듣고 여기에 인제 열의를 가지고 참여를 하시면서 사람들한테 전파도 하고 하는 이런 분들 이런 분들의 모임이라고 한다면 얼마든지 그~ 와서 열띠고 그런 분위기가 만들어지지 않을까요? 적극적이고 능동적인 네",
  "초반에 뭐 왜 아무도 나타나지 않을까라고 이제 방쌤이 원인 분석을 해보자고 했는데 원인 분석은 방쌤과 제가 고민을 좀 하면서 원인 분석을 해봐야 되는 부분이고요",
  "그리고 뭐 어떻게 음~ 항상 주제를 정하고 이 주제를 가지고 얘기를 나누고 싶은 사람이 참 많을 거야라고 하면서 주제를 정하거든요",
  "그리고 어~ 그 주제를 가지고 막 얘기를 해나가면서 각자 자기만의 깨달음을 하나씩 또 가져가는 이런 거를 이렇게 그~ 즐거운 상상과 꿈을 꾸면서 자리를 마련하는데 음~ 저 혼자만의 그~ 그린인가 라는 생각을 이제 반성을 해요",
  "아무도 나타나지 않은 이런 상황이 됐을 때 못 들었을 수가 있어요",
  "그래서 어~ 그~ 저희도 고민을 해보겠습니다",
  "그리고 공개 방송은 다른 한편으로는 그야말로 그~ 그냥 댓글로 나오는 별칭만 존재하는 얼굴은 보이지 않은 사람들이 실제로 얼굴이 나타나서 함께 얘기해 나가는 그럴 때 되게 반가워하잖아요",
  "뭐 그런 자리이기도 하니까 저희가 구독자 수가 한 이천 명 정도 되나요? 아니죠",
  "지금 삼천육백 명 가까이 가고 있어요",
  "근데 다운로드를 보면은 한 천오백에서 이천 명 사이인 거 같애요",
  "다운로드는 그렇게 되고 있죠",
  "그런 걸로 보면은 이제 구독자 수도 이제 그거하고 준한다고 생각을 하니까 실제로 인제 활발하게 구독하고 있는 분들 네네",
  "그래서 다운로드에 참여하고 있는 그 천오백 명에서 이천 명 사이되는 그분들의 삼분의 이는 얼굴을 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 그럼 이거 뭐 매일 열어야 되는 거 아니야 아~ 뭐 그래서 그~ 공개 방송을 지금 와서 이제 한번 이렇게 돌아보고 어떻게 할 것인가 하는 그거를 이렇게 세워보는 것에는 어~ 이 그냥 우리가 그 공개 방송 쭉 해오기만 했지 공개 방송이 이런 것이다 하고 안내를 한 것도 꽤 오래됐던 거 같애요",
  "그래서 이제 새삼 청취자분들한테 공개 방송에 대해서 좀 소개도 하고 이런 이런 것이다하는 것들을 그 좀 의도도 밝히고 이렇게 되고 있다는 것들을 알려드리는 것도 필요하지 않을까 싶어요",
  "뭐 그런 얘기를 하시는 걸 보니 나름대로의 머릿속에 좀 정리가 되신 거 같은데 얘기를 좀 해주시겠어요? 공개 방송을 하는 거의 의미와 의도와 뭐 담고 싶은 것들 그니까 초창기에 처음 시작했을 때 하고는 좀 많이 이제 변형이 돼 가지고 어~ 저희 마인드 코칭 연구소에서 녹음을 하게 되면서 어느 정도 정형화 되어서 정례화 된 그런 공개 방송의 형태는 소규모 집단 상담이라고 보시면 될 거 같애요",
  "그런데 이제 집단 상담은 보통 그~ 어떤 주제 같은 것이 없이 자기 마음대로 소재로 해가지고 하는 것이고요",
  "저희 공개 방송은 이제 매번 이쌤이 수고 하셔가지고 어떤 발제처럼 이렇게 주제를 어~ 제시를 합니다",
  "그래서 고것을 중심으로 해가지고 이제 얘기를 해가면서 자기의 삶의 경험 같은 것을 나누기도 하고 그렇게 되는데 어~ 뭐 이렇게 집단 상담 형태로 자기 개방을 꼭 하고 하는 그런 부담도 없이 자기가 얘기하고 싶음 하고 말고 싶음 말고 하는 식으로 인제 진행이 되고요",
  "보통 인제 어떤 관심을 가지고 의욕을 가지신 분들이 오셨었기 때문에 다 인제 적극 이렇게 참여를 하면서 활발하게 좀 진행이 됐었죠",
  "어쩌면 그런 분위기 때문에 들으시는 분이 아~ 저 사람들은 뭔가 굉장히 친한가 보다 저게 그들만의 리그가 혹시 형성된 거 아니야 하면서 내가 이렇게 낯선 사람이 끼어들어갈 수 있을까 하면서 좀 오히려 의도치 않았던 문턱이 생길 수도 있지 않았나 하는 생각도 좀 들고요",
  "하지만 분명히 말씀드리는 거는 공개 방송은 누구한테나 사실 열려있는 거고요",
  "여기에 보셔가지고 어~ 이렇게 뭐 가만히 청취를 하셔도 되고 참여를 하셔도 되고 그런 것이 자유로운 장입니다",
  "그러니까 부담 없이 참여할 수 있는 장이지 여기에 오시게 되면 반드시 뭐 자기 얘기를 해야 되고 여튼 어떤 의무도 없습니다",
  "그런데 지난번까지 그~ 저희가 이 공개 방송에 너무 많은 사람들이 올까 봐 또 그 현실적인 필요에 의해서 그~ 이렇게 회비를 받았었거든요",
  "그것도 원래 인제 공개 방송을 어딜 빌려서 하고 이렇게 하다 보니까 비용이 발생해서 그걸 충당하기 위해서 이제 실비로 받았던 건데 저희 인제 연구소에서 녹음을 하게 되면서부터 사실 그 회비의 쓰임새가 애매모호해졌어요",
  "어~ 그래서 인제 이전에는 수고 하셨던 분한테 이제 좀 드리기도 하고 같이 회식을 하기도 하고 요런식으로 했었는데 이제 그~ 회비를 안 받아도 되지 않냐 하는 의견도 마침 나왔고 해가지고 그 회비를 폐지했습니다",
  "그래서 요번에 회비를 안 받는 첫 공개 방송이다 했는데 공교롭게도 아무도 나타나지 않았죠",
  "그래서 이 부분도 좀 확실하게 안내를 드리자면 이제 공개 방송은 자유롭게 참가하실 수 있고 어떤 부담도 없이 오셔도 됩니다",
  "그리고 이 공개 방송에 오셔가지고 뭐 뻘쭘할까 봐 어색할까 봐 걱정하시는 건 안 하셔도 괜찮습니다",
  "왜냐하면 그냥 단순히 방청만 하셔도 되고요",
  "같이 참여를 하셔도 되고 질문 하셔도 되고 또 자기 하고 싶은 이야기를 시원하게 하셔도 되거든요",
  "그런 부분들을 조율 해갖고 이끌어 가고 하는 거는 이제 이쌤하고 저 하고 얼마든지 할 수 있으니까 그러니까 오해하지 마시고요",
  "또 겁먹지 마시고 마음을 내셔서 두 달에 한 번씩 있는 공개 방송에 뭐 큰 탈이 없으면 앞으로도 계속 하게 될 거 같으니까 좀 그 적극적으로 참여해주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 안내해드린 거 말고 좀 더 보충해서 설명하실 게 혹시 있으실까요? 아니요",
  "그~ 뭐 방쌤이 이걸 꼭 존립하고자 하는 간절한 의지라고 봐 받아들여져서 더 이상 네",
  "뭐 제가 말 붙이고 할 필요는 없는 거 같고요",
  "요번에 그~ 방청객 없이 어~ 참 희귀하게 이 진행자 둘이서 진행했던 이 공개 방송은 어떠셨어요? 음~ 아니 뻘쭘했어요",
  "선생님은 어떠셨어요? 어~ 아무래도 참여자가 있어가지고 자기 얘기를 하고 하는 이런 시간들에 그걸 들으면서 나름의 휴식도 가질 수 있고 그런데 이쌤하고 둘이서 하다 보니까 정말 이렇게 빡빡하게 좀 된 듯한 느낌이 들고 또 하면서도 계속 걱정이 되는 게 이거 듣는 사람들이 흥미가 없으면 어떡하나 하는 식의 생각도 들고요",
  "그냥 우리 신세 한탄 그냥 넉두리 되는 거 아니야 뭐 이런 걱정이 들어가지고 뭔가 의미를 찾아야 되는데 하는 걸 쫓기면서 그렇게 좀 진행됐던 거 같애요. 저는 오래간만에 긴장하면서 둘이라고 하는 그 뻘쭘함이 인제 있기는 했었지만 얘기할 때는 푹 빠져서 얘길 했던 거 같거든요",
  "물론 중간 중간 그렇지만 네",
  "그러면서도 그런 걱정이 네",
  "자꾸 불쑥불쑥 올라오더라고요",
  "가장 걱정이 되는 것은 이 두 사람의 얘기가 청취자들에겐 어떻게 들릴까 하는 거였어요",
  "그리고 인제 만약에 별 댓글이 없고 응답이 없으면 아~ 이거 완전 실패구나 하고 우리 둘 다 되게 소심하고 비관적인 그런 판단을 하는 사람들이라서 아마 그렇게 볼 겁니다",
  "이건 약간 공갈 위협이죠? 댓글 달으라는 선생님은 실패구나 이렇게 생각하시는구나 저는 분발해야겠다",
  "이건 그동안의 이 역할에서 좀 바뀐 거 같은데 이거 뭔가 아니 저 원래 그렇습니다",
  "예. 아무튼 공개 방송 마치고 공개 방송 리뷰 마치고요",
  "앞으로 많은 분들의 관심 참여 바랍니다",
  "네. 시즌 여섯 번째 세 번째 무슨 시간이죠? 솔직히 까놓고 까놓고 말해보자 네",
  "어~ 참 궁금해요. 반응들이 어~ 이번주 주제는 핑계 없는 무덤 없다",
  "이 주제를 선택하게 된 데는 음~ 무엇인지 솔직히 까놓고 말하시지요",
  "아~ 세상에 참 책임지는 놈 하나 없잖아요",
  "아이코 네. 그렇습니다",
  "책임져야 될 놈들은 다 이 핑계 저 팽계 대면서 빠져나갈려고 하고요",
  "뭐 또 그런 핑계를 대는 사람들을 보면서 최근에 열받을 일 있으셨나 보죠? 어~ 글쎄 말입니다",
  "가까이는 우리 공 공개 방송에 안 오신 분들이 다 핑계가 있었죠",
  "이거 민감한 부분을 건드렸나 방쌤 다우십니다",
  "그 저기 상담을 하다 보면요 이런 분들이 있어요",
  "이제 상담이 막 인제 진행되 가면서 뭔가 본격적으로 이 사람이 자기의 생각하는 방식이라든가 이런 것들 바꿔야 될 무렵 이게 오게 되거든요",
  "그러면 이쯤 돼가지고 진짜 여기 마음을 탁 내서 어~ 자기의 사고 방식을 바꾼다든가 이렇게 하게 되면 뭐 문제도 풀리고 자기 성장도 되고 굉장히 좋은 그런 순간인데 이때 내담자들이 보통 굉장한 압박감과 부담을 느끼거든요",
  "그래서 이럴 때 보통 나타나는 현상이 뭐냐하면 저항 예. 저항이 나타나는데 어떤 식으로 나타나냐면 핑계를 대요 아~ 제가 너무 복잡하고 이래가지고 상담 가서 제대로 얘기를 못 할 거 같애요",
  "좀 마음이 좀 정리된 다음에 갈게요. 이러고서 상담을 안 와요",
  "그리고 나서 실제로 오는 사람이 있냐면 거의 안 없죠",
  "마주하기 어려운 부분이긴 하죠",
  "그니까 상담 하러 왜 오는 거죠? 까놓고 말해봅시다",
  "마주 하려고 도움 받으려고 오는 거 아니에요",
  "지금 문제되는 걸 풀고 좀 더 나은 뭔가 찾아서 오는 거 아닙니까? 상담자한테 도움 받으려고 오는 거죠. 까놓고 얘기하면 그런데 이 상담하러 못 오겠다는 이유가 뭐냐하면 내가 너무 복잡하고 혼란스럽고 해서 뭘 어떻게 얘기해야 될지 모르고 그래서 안정된 다음에 갈래요. 이게 그럴 수 있죠",
  "핑계죠. 핑계 아~ 여기서 참 그~ 핑계하고 자기 표현의 기준은 어딜까요? 그니까 해명 뭐 네",
  "명확하게 자기 네. 자기 설명 입장을 밝히는 거 네",
  "어~ 뭐 저기 그 말을 하는 사람은 다 자기 입장을 밝히는 거라고 생각할 거예요",
  "그니까 저희 딸 아이 저희 아이들 우리 집안의 특성 중의 하나가 뭐냐면 핑계 같아서는 말 안했어거든요",
  "핑계 같아서 말 안 했어",
  "핑계로 들을까 봐 말 안해 말 안 했어 굳이 뭐 말해 뭐 변명처럼 들을 텐데 그게 핑계로 보이는데 변명으로 보이는데요",
  "그니까 자기 설명을 해야 되는 상황에서도 자기 설명이나 이런 걸 하지 않고 그냥 덮어버리는 경우가 많은 거예요",
  "그 소심한 거 그래서 이제 그거는 자기 설명이다",
  "그럼 핑계로 듣지 않을까 핑계 핑계인 거 핑계로 들을까 봐 그런 걱정을 하는 거죠",
  "앞에 제가 말씀드렸던 이 내담자들 같은 경우도 네",
  "뭘 걱정하는 거냐면 상담하러 와서 상담자한테 잘 보이고 싶은 거예요",
  "자기가 좀 멋지고 뭐 표현도 잘하고 괜찮은 내담자임을 증명하고 싶은가 봐요",
  "근데 헤매면 자기가 헤매면 상담자가 나를 얼마나 우습게 볼까 내가 얼마나 우수운 사람이 되나 이런 부담을 느끼는 거 같애요",
  "아 왜 솔직히 까놓고 말해서 선생님이 자꾸 내담자를 평가하지 않으셨났요? 어~ 상담에서 평가라는 부분은 굉장히 필요한 부분이기도 합니다",
  "어~ 그 평가의 영역이 다르죠",
  "근데 제가 뭐 이렇게 그~ 평가를 사람들이 하듯 그렇게 하진 않거든요",
  "지금 핑계죠 어~ 이게 핑계가 되나요? 자 그럼 핑계와 자기 주장의 네",
  "그 부분을 그거 얘기해야 확실하게 좀 해보십시오",
  "그거 얘길 해야 될 거 같애요",
  "이쌤이 확실하게 해보세요",
  "어~ 내 마음속에서 핑계라 그러면 핑계고요",
  "자기 주장이라 그러면 자기 주장이 되는 거 같애요",
  "역시 이쌤다우신 말씀이십니다",
  "네. 전혀 도움이 안 되고요",
  "어떻게 구분이 될까요? 핑계와 자기 주장 해명 그니까 해명이라고 하는 것과 핑계 핑계를 대 핑 핑계를 댄다",
  "이럴 때 그야말로 일단 솔직성이 결여되는 부분이라고 생각하고요",
  "솔직하지 않다. 핑계는 네",
  "솔직하지 않은 것이다",
  "그리고 어~ 설명이 장황하다",
  "설명이 장황하고 막 사실 꼬이고 복잡하고 그러죠",
  "그리고 어~ 그~ 긴장을 긴 긴장 긴장이라 긴장감이 있다",
  "그렇게 하면서 상대의 눈치를 살피죠",
  "그런 특징을 보이죠",
  "그니까 핑계는 진실이 아니면서 네",
  "그러면서 사실은 표현되는 거 말고 진짜 하고 싶은 이야기나 진짜 이유는 따로 있는 거죠",
  "핑계가 우리말이에요 아니면은 핑계는 우리말 아닌가요? 변명이 한자어고 그러면서 핑계가 우리말이면 어디 그 어원이 어떻게 돼요? 몰라요",
  "언어 학자가 아니라서 저 지금 그 검색 들어갈게요. 그래서요 저는 좀 전부터 김건모 노래가 생각났어요",
  "내게 그런 핑계 대지마 그다음에 뭐죠? 입장 바꿔 생각을 해봐 니가 지금 나라면 넌 그럴 수 있니 뭐 이런 이런 노래죠",
  "아~ 그니까 그~ 선의로 해석을 하자면 이제 핑계를 대는 이유가 뭔가 이렇게 곤란한 것을 피해서 좀 원만하게 해결하고자 하는 건데 네",
  "이유를 그대로 얘기했다 내 마음을 그대로 얘기했다가는 상대가 상처를 입을까 봐 또는 내가 심하게 욕을 먹을까 봐 이런 위험한 상태를 피하기 위해서 무난하다고 생각되는 그럴 듯한 이유를 갖다 붙이는 것을 핑계라 그러는 거죠",
  "자~ 그러면 해명 자기 주장은 어떤 겁니까? 진실한 거고요",
  "그 표현되는 것이 정말 하고 싶은 얘긴거죠",
  "눈치를 살피는 것이 아니라 근데 그렇게 이제 얘기를 자기 주장을 하고 자기 설명을 하고 눈치를 보지 않고 하면 이것도 이제 잘못된 유교 문화의 그~ 부산물인 거 같긴 해요",
  "사람이 겸허하지 못하고 네",
  "어~ 너무 저렇게 네",
  "뭐 저렇게 지 잘났다고 어~ 저렇게 듯이 네",
  "숙이지 못하고 잘 익은 벼가 고개를 숙이는 법인데 뭐 이러면서 어럴 때부터 그런 또 교육을 많이 받다 보니까 그러다 보니까 자기 주장하는 것을 마치 뭔가 지배하려고 들고 자기가 너무 설치는 것 같은 것과 그런 것과 이렇게 동일시하는 그런 아주 묘한 또 문화가 있는 거 같애요",
  "그래서 우리 민족이 굉장히 주장성이 약하죠",
  "그래서 핑계는 보통 거짓말이 좀 동반이 되나요? 어~ 거짓말 뭐 그럴 듯한 합리화 어~ 이런 것들이죠",
  "그니까 거짓말이라고 하면 실제 하고 싶은 얘긴 따로 있다는 거죠",
  "실제 해야 될 얘기는 따로 있는 거죠",
  "근데 그걸을 하지 못해서 인제 다른 것들로 인제 가면을 쓴다 그럴까요? 일종의 그~ 페인팅 속이는 행위인 거죠",
  "뭐 이렇게 핑계라는 말을 찾아보니 이런 말이 나와있긴 하네요",
  "사물의 진상을 감추기 위해 앞에 놓여진 것 예. 그걸 핑계라 한다",
  "그래서 참된 이유나 동기는 숨긴채 거짓으로 진실된 동기나 구실을 이제 핑계라고 이렇게 보는데 핑계 없는 무덤 없다",
  "그러면 돌아가신 분들이 되게 어울해 하시게 억울해 하시겠다",
  "다 나름대로 핑 그~ 사연이 있으시잖아요",
  "근데 그걸 갖고 싸잡아서 그렇게 얘길하면 근데 그 사연이라고 하는 것이 그러니까 다 나름대로 이유가 된다고 하더라도 네",
  "이제 객관적으로 어떠냐 입장 바꿔 생각해봤을 때 어떠냐라는 것까지 통과를 해야 이게 핑계지 전 진짜 이해가 필요한데요. 우리 핑곈지 정당한 주장한지가 네",
  "이해가 어떤 부분에서 필요할까요? 이게 핑곈지 아닌지에 대한 이해 네",
  "어~ 그 인제 제가 처음에 얘기했던 이거 자체도 인제 청취자들이 고기까지만 들으면 오해할 수 있을 거 같애서 변명을 하자는 게 아니라 명확하게 해명을 하자는 겁니다. 전 지금 이걸 좀 알아주세요",
  "그~ 내담자가 상담의 중요한 국면에 들어갔을 때 부담을 느끼고서 피하는데 제가 듣기엔 핑계를 댄단 말이에요",
  "근데 그 당사자는 정말로 그렇게 느끼고 하 그렇게 얘기 하는 거거든요",
  "근데 선생님 상담이 부담스러워서 못 오겠어요. 이렇게는 얘길 못하고 아~ 제가 너무 횡설수설 하고 하는 거 같아서 선생님의 소중한 시간을 뺏는 거 같고 그 상담도 뭔가 제대로 안 될 거 같고 해서 좀 이렇게 제대로 될 때까지 좀 추스리고 정리를 한 다음에 올게요",
  "그땐 정말 그런 마음일 거란 말이에요",
  "근데 저는 그걸 들으면서 아~ 이 사람이 지금 정말 필요한 것이 바로 그 헤매고 잘 안되고 뭐 혼 혼잡스럽고 하는 그 마음을 상담해서 다뤄가야 되는 건데 그걸 싹 빼고 다른 이유를 대서 이렇게 얘기하는구나 하면서 이제 저는 그때 아~ 절망감 같은 걸 느끼죠",
  "그런 경우는 이렇게 그거 태도를 직면시키거나 뭐 저항을 어떻게 해볼려고 해도 대부분 실패하더라고요",
  "이미 그렇게 마음을 먹었기 때문에 사람이 한 번 마음을 먹으면 누가 뭐래도 안 바꾸는 그런 성질들이 보통 있거든요",
  "상담자 얘기도 안 들어요",
  "그러니까 저는 인제 이것이 핑계다라고 잡아서 얘길 하는 거고요",
  "그러면은 그때도 그거를 핑계야라고 직면하시나요? 몇 번 해봤었어요",
  "근데 오히려 그러니까 관계가 더 나빠져 버리고 아예 그 자리에서 끊어져 버리는 경우가 있더라고요",
  "아이코 그러니까 그런 걸 몇 번 겪으면서 아~ 정말 사람이 어떤 생각을 딱 한 번 하고 그걸 딱 그 고집하고 있을 때 그걸 깬다는 거는 거의 불가능하구나 하는 것들을 많이 체험을 했죠",
  "제가 젊을 때는 뭐 그걸 막 사정없이 공격을 하고 이랬었는데 이 상담이 제대로 될 턱이 없었죠",
  "그래서 지금도 인제 요즘도 그래요",
  "그렇게 해서 상담이 이렇게 중단되고 끝나는 경우들이 꽤 많거든요",
  "어~ 근데 그 상담이 뭐 그렇게 중 그렇게 돼서 중단 돼가지고 끝났다고 해서 상담이 전부 소용 없었다는 건 아니에요",
  "그동안 해결한 문제도 있고 여러 가지 그렇게 됐는데 이제 저는 또 그런 욕심이 있잖아요",
  "기왕 이렇게 하는 거 확실하게 하고 싶어서 이 내담자가 다시 과거로 돌아가지 않고 이제 정말 더 훨씬 업그레이드된 그런 방식으로 대처하면서 더 행복하게 성장된 모습으로 살아갈 수 있도록 그렇게 돕고 싶단 말이에요",
  "그러다 보니까 욕심이 없 욕심이 끝이 없죠",
  "그래서 상대적으로 내담자는 이제 이 정도면 된 거 같은데 하면서 부담을 느끼기도 하고요",
  "이런 맥락도 있긴 있어요",
  "지금 자기 설명이죠? 예",
  "이거는 설명을 하는 겁니다",
  "아이코 이 제가 이제 왜 아무런 대 대꾸도 못하고 이렇게 그~ 끌끌끌끌 웃냐면 음~ 솔까말인데 되게 막 막연한 주제를 시작했구나 변명이에요? 과연 과연 우리가 이 마 이거를 주제를 이제 정리를 하면서 이것도 이제 저의 에~ 욕심이겠네요",
  "모두를 만족시킬 수 있을까 라고 하는 생각이 들면서 어~ 어디서부터 어떻게 그~ 구획을 하지 이제 이 생각이 막 머릿속에 바빴어요",
  "그 이 이쌤 그~ 솔까말은 솔직히 까놓고 얘기하는 거기 때문에 네",
  "듣는 사람들이 불편할 수도 있고요",
  "어떤 얘기는 뭐 한 칠 팔 십 프로를 만족시키겠지만 어떤 얘기는 칠 팔 십 프로한테 분노를 일으킬 수 있는 거예요",
  "그거 우리 각오하고 해야 하는 거예요",
  "어~ 이제 솔직히 지르면 방쌤이 너무 자기 상담 스타일에 대해서 설명을 하고 있네 그래서 들으면서 좀 지루했단 얘기죠? 예",
  "아~ 그렇게 얘길 하자고요",
  "아 지 지루 어~ 지루한 게 아니라 아~ 저 소리 또 하네 지겹네 네",
  "아 왜 똑같은 말을 저렇게 하지 내가 이 이쌤만 여기 있 이쌤한테 하는 얘기 같으면 그렇게 얘길 안 하죠",
  "청취자분들한테 얘길 하는 거니까 이건 변명이겠네 아~ 그래서 이제 그~ 이게 결국에는 핑계 없는 무덤 내 이제 이렇게 얘기가 시작이 됐고 핑 폄 핑계나 변명 얘기를 했는데 그~ 결국에는 담고자 하는 내용은 그 얘기이지 않나 싶어요",
  "그니까 진실하냐 거짓이냐 자기 스스로에게 지금 떳떳하게 그렇게 얘길하고 있느냐 네",
  "만약에 그렇지 못하다면 무엇이 자꾸 이렇게 똑바로 솔직히 까놓고 말하지 못하게 하고 자꾸 변명이나 핑계를 대게 아~ 네",
  "이게 핑계를 대고 변명을 하고 솔직히 말 말하지 못하는 고~ 연령대가 있는 거 아세요? 그게 연령대에 있나요? 그니까 그게 좀 이렇게 막 만연해지는 연령대 아~ 그것이 심한 네네",
  "그것이 아주 두드러지게 나타나는 네네",
  "이십 댈까요? 아니오",
  "십 대요 십 대 네",
  "어 십 대가 오히려 그냥 솔직하지 않나요? 아니오",
  "그니까 이게 연령대별로 거짓말 형태가 조금씩 다른데요",
  "이제 그~ 어~ 아주 어린 아이들이 하는 거짓말은 눈길 좀 주세요",
  "관심 좀 주세요가 되고요",
  "그런 의도를 가지고 네네",
  "그리고 십 대에 인지가 깨기 시작하면서 하는 거짓말은 그냥 이렇게 왜 어~ 눈 이렇게 눈을 좀 피하고 싶은 감시의 눈을 피하고 싶은 네",
  "뭐 간섭 간섭이라고 하는 간섭 같은 걸 피하고 싶은 네네",
  "어른들한텐 그럴 거고 자기 또래들끼리는 또래들끼리는 혹시 외톨이가 될까 봐 그런 거 네",
  "그게 또 그때 한참 친구에 관심을 가지니까 또래 문화가 많이 생기니까 그러니까 같이 공유돼야지 자기 혼자 튀거나 이러면은 네",
  "외톨이가 될 수 있으니까 네",
  "그래서 감정도 숨기고 뭔가 진실할 수 있는 것들에 대해서 오히려 그렇겠구나 네. 그런 거 순수한 십 대가 아닌 거예요",
  "그런 부분도 좀 이제 있고 이게 어느 정도 고거를 지나서 이제 사회 생활을 하거나 하는 이제 이십 대 이십 대 후반에 네",
  "들어서는 이제 그 연령대에서는 사회적 껍질을 입어야 되니까 진실하지 못한 사회화가 되어야 되니까 네네",
  "그런 부분으로 좀 그니까 이제 무난한 가면을 써가면서 네",
  "그거는 뭐 의례화되는 거죠",
  "네. 그리고 뭐 밥 한 번 먹자 이런 식으로 자기를 어~ 자기를 또 팔아야 되잖아요",
  "뭐 취업을 하기 위해서는 자기 이미지도 만들어야 되고 네네",
  "그런 것들 때문에 네",
  "근데 지금 얘기하는 이런 이유들이라고 하는 게 진짜 이유가 아니라 그야말로 변명 아닌가요? 솔직하게 자기 인생을 살아가지 못하는 잘못된 예",
  "잘못된 구조의 어떤 네",
  "적응 같은 걸 얘기하는 거죠? 예예",
  "잘못된 구조에 산물이 되는 거죠",
  "그래서 이렇게 살아가다 보면 자기도 피곤하잖아요",
  "그러다 보면 이제 자기의 진심 같은 것들이 헷갈리게 되고 그리고 그러면 이제 나는 그렇게 핑계를 대거나 거짓말을 하는 게 있는데 이게 그냥 혼자 앉아서 뭐 너 그랬니 밥 먹었는데도 밥 안 먹었어 나한테 이러고 이러고 놀진 않잖아요",
  "자기한테 거짓말을 그렇게 하진 않죠",
  "관계 속에서 이제 한단 말이에요",
  "그럼 내가 왜 마주하고 있는 이 사람과 내 대상과 함께 있으면서 이 사람한테 왜 내가 자꾸 편 핑계를 대거나 왜 거짓말 하게 될까요? 무언가 두려우니까 네",
  "뭘 두려워하는 걸까 상대가 그거는 상황마다 다르겠지만 두려운 거죠",
  "상대가 두려운 거죠. 일단 내가 마주하고 있는 이 대상이 다른 두려운 거죠",
  "그래서 아주 어릴 때 엄마한테 거짓말 하는 거 엄마가 무서우니까 그래서 이제 엄 와가지고 우리 애가 거짓말을 해요",
  "뭐 이런 얘기는 어제 어떻게 하면 이 거짓말 하는 버릇을 고치죠. 뭐 이런 걸 물어봐요",
  "이제 그럴 때 대응하는 방식이 아이한테 어떻게 대하시는지 네",
  "그걸 이제 살펴서 네",
  "애가 왜 거짓말을 왜 하게 되었는지 뭘 두려워하는지를 엄마가 이해하게 되면 이제 해결할 수 있는 길이 열리죠",
  "여기서 이제 방쌤이 두려움이란 얘길 했단 말이에요",
  "내가 마주하고 있는 이 대상이 두렵다",
  "내가 마주하고 있는 이 사람이 무섭다라고 하는 건데 그러면 이 두려움과 무서움의 정체는 과연 있을까요? 이거는 인제 어떤 과거 경험을 해석하고 한 것이 남아가지고 선입견처럼 그렇게 작용하는 데에서 나오는 거죠",
  "그거를 이제 보통 그냥 그~ 싸잡아서 예",
  "피해 의식이라고 표현하잖아요",
  "그래서 미리 걱정하고 네",
  "이러면 틀림없이 이럴 거야 하는 자기 폐쇄 회로가 돌아가면서 네",
  "되기 때문에 그것은 사실은 실제가 없는 거죠",
  "실제 하지 않는 실제 하지 않는 두려움인 거죠",
  "그래서 피해 의식이라고 하는 거는 관념 속에서 일어나는 거잖아요",
  "그래서 그냥 일반화 시켜서 아~ 그거 니 피해 의식이야 이렇게 말하는 사람 전 좀 화 짜증나거든요",
  "아~ 그~ 그건 니 피해 의식이야라고 확 해 질러버리는 사람은 솔직한 사람이 아니라 이제 이쌤은 짜증난다 그러잖아요",
  "어~ 저는 으이쿠 저 화상 그야말로 과도화된 일반화의 오류를 범하고 있는 거잖아요",
  "지가 무슨 말을 하는지 그니까 네",
  "지가 누구를 칼로 찔렀는지도 모르는 거죠",
  "그니까 피해 의식이라고 하는 것은 어떤 상황에서 피해가 피해를 입었고 그 피해를 입은 그게 감정적으로 내 안에 자리 잡아서 그게 채 해결되지 않은 채 남아있는 게 피해 의식인 거잖아요",
  "그래서 우리가 이 그 피해 의식이야라고 말하기 이전에 어떤 피해를 입었는지에 대한 상대방에 대한 이해가 필요하고 그니까 이제 상식적인 수준 이상으로 이 사람이 크 크게 긴장을 하든가 뭐 막 떨거나 또는 두려워하거나 하는 것들이 보일 때 넌 무슨 피해 의식 있어 이런 식으로 가게 되면 곤란하다는 거죠",
  "왜 그렇게 하는지 그렇죠",
  "그 사정을 먼저 들어봐야 되는 거죠",
  "즉 핑계로 보이더라도 네",
  "그 핑계를 알아봐야 되는 거죠",
  "그러면 이제 진짜 이유를 찾아갈 수 있는 거죠",
  "이 무덤을 쭉 살펴보면서 왜 죽었는지 했을 때 다 죽은 이유들이 있잖아요",
  "그중에는 진짜 이유들이 있단 말이에요",
  "그 진짜 이유를 알아봐줬을 때 우리가 그걸 공감이라고 표현을 하죠",
  "그니까 진짜 이유를 진지하게 알아갈려고 하는 노력을 성실하게 되는 그런 풍토가 있으면 네",
  "핑계대는 일이 줄어들게 되죠",
  "그러면은 인제 우리는 관계를 떠나서 살 수 없기 때문에 관계 속에서 내가 마주하고 있는 사람이 왜 이렇게 핑계를 대나 그때 그 핑계대는 사람한테 탓을 돌릴 것이 아니라 저 사람이 뭔가 두려워하면서 이렇게 속내를 숨기고 다른 이유를 갖다대면서 피할려고 하는 피하니까 그거를 이해하면서 그렇지 않아도 되게끔 좀 안전한 분위기를 만드는 거 그게 모두의 공통 노력이 돼야 되지 않을까요? 뭐 그러면은 다시 초심으로 돌아가보면 그거 핑계야라고 얘기하는 것도 평가겠네요",
  "어~ 일단 그~ 뭐 일단 멈추게 한다든가 하면서 이제 강하게 스톱 이렇게 하는 것이 네",
  "근데 그~ 지금 니 얘기가 뭐 이렇게 자꾸 핑계대는 걸로 들려 뭐 이 정도의 표현 같으면 인제 굉장히 강하게 딱 멈춰주는 역할을 할 거예요",
  "그다음에 인제 그 마음을 나눠본다든가 하는 이런 열린 분위기로 진지하게 접근해 가는 것 이것이 핑계를 안 대고 그냥 자기 이야기를 솔직하게 할 수 있는 그런 개방된 따뜻한 분위기를 만들어가는 거 아닐까요? 네",
  "우리 참나원에서 지향하고 있는 그 열린 공동체 문화라고 하는 것도 바로 이런 거죠",
  "핑계댈 필요가 없어지도록 하는 거 그니까 자기도 핑계를 안 대려고 진짜 진짜 이유를 얘기하고 솔직히 직면하는 노력을 스스로도 해야 되겠고 또 전체적으로 두려워하지 않고 자기 소개하기를 할 수 있어도 괜찮은 그런 따뜻하고 진지하고 우호적인 그런 분위기를 만들어가는 거 사회가 성숙해져야 되네요",
  "그럴려면 이제 각 개인 개인이 또 의식이 깨야 되고 네네",
  "어~ 이렇게 노력을 하는 것들이 모이고 모여서 이제 사회가 성숙되겠죠",
  "곰곰히 생각해봤어요",
  "저희 우리 집 분위기나 이런 게 핑계대는 거 같아서 그냥 말 안한 안 했다 인제 이런 것들 인제 이런 얘기들을 가만히 인제 왜 이런 표현을 쓰게 됐을까를 다시 한번 제가 되짚어봤어요",
  "그랬더니 우리 아이가 옛날 그런 얘길 한 적이 있어요",
  "엄마 사람들이 하는 얘기를 가만히 들어보면 다들 자기 얘기하느라 바쁘지 남 얘기 들어주는 사람이 없어 그런 얘기를 하더라고요",
  "그니까 어~ 그러면서 한 발 물러나서 이렇게 보니까 자기 얘기하느라고 바쁘지 남 얘기 들어주는 사람은 없고 그리고 그~ 자기 얘기를 할려고 막 그 그 순간에 막 이렇게 그 막 치고 들어와서 주인공을 자기로 가져가버리는 이런 일들을 옆에서 이제 이렇게 관찰을 한 거예요",
  "그런 걸 보면서 그니까 그런 분위기 속에서 자기에게 솔직히 얘기해 달라 네네",
  "하는 것에 말려든 거죠",
  "거기에서 이제 한 걸음 더 나아가서 이런 거를 한번 과감하게 바꿔보자 하는 쪽으로 적극적으로 가주면 좋을 텐데 아직 그거까지 힘이 없는 거고 그러 그렇죠",
  "그래서 사회 전체적으로 좀 성숙이 되고 의식 수준이 좀 높아지면 개개인도 자기의 마음을 좀 돌아보면서 어~ 자기 마음에서 솔직해지는 그리고 자기 마음에 친절한 예",
  "이렇게 된다면 핑계를 굳이 대지 않고 이렇게 잘 박자를 맞춰가는 그런 사회가 되지 않을까 그거를 우선 우리 우리 자신부터 계속 어~ 모범을 보이면서 갔으면 좋겠습니다",
  "그래서 뭐 필요하죠",
  "앞으로 좀 더 과감하게 이런 롤모델 같은 것들이 필요하다고 생각해요",
  "그러 그런 면에서 인제 과감하게 이쌤도 어~ 뭐 그 얘기 또 하네 지겹다 뭐 이런 식의 표현도 지겨운 건 지겹죠 예. 그렇게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 어~ 솔까말 핑계와 자기 구분 자기 설명 예",
  "에 대한 것들 과연 나는 잘 구분하고 있을까 어~ 그리고 한번 스스로 마음에 물어보세요",
  "내가 핑계대고 있을 때 내 마음 상태가 어떤지 자기 설명할 때는 또 어~ 자기 마음이 어떤지 좀 귀기울여 보면 어~ 잘 들릴 거라고 생각되고요",
  "오늘의 솔까말 여기 정리하겠습니다",
  "그다음이 인제 초장황이라는 분인데 초나라 네",
  "장황인데 이 사람은 이름값처럼 힘이 엄청나게 쌨던 황후예요? 그니까 예",
  "황후가 왕이 된 거죠",
  "그게 이제 초장황 예",
  "초장황 그니까 그럼 이오가 예",
  "초나라로 도망갔다 그랬잖아요",
  "개는 가서 뭔 역할을 하나요? 앞에서 중이와 이오의 문제를 헷갈리다 보니까 뒷 이야기까지 이어졌는데요",
  "전체적으로 오자서 형제의 이야기와 중이와 이오의 이야기를 헷갈린 결괍니다",
  "참고로 오자서는 뒤에 설명이 나오는데요",
  "도와서 패업을 이루는 사람입니다",
  "원래 초나라 사람이었는데요",
  "아버지가 모함으로 죽게 되고 형제도 다 죽게 되었는데 형은 죽음을 택하고 오자서는 살길을 택해서 오나라로 망명을 했습니다",
  "난세에 간웅이라고 불리는 사람입니다",
  "그래 이게 왕조 시대를 보면요 네",
  "형제 간이건 부자 간이건 이게 친척이 그게 권력이 다 하나잖아요",
  "정점에 그니까 이걸 얻기 위해서 예",
  "서로 간에 죽이고 뭐 그런 것들이 예",
  "다반사라 이게 근데 우애가 좋고 뭐 이런 게 아니야 그게 인제 확실치가 않아요",
  "중이 쪽에 그니까 중이가 워낙 좋은 사람이라고 역사에 돼 있기 때문에 그렇고 그렇게 믿고 싶지 않았나 봐요. 사람들이 그래서 뭐 여 씨가 그랬을 수도 있고",
  "그 준문공을 죽 죽였을 수도 있다고 그~ 모시던 자들의 예",
  "과잉 충성일 수도 있고 예예",
  "많아서 예. 그랬었 피는 우리 손에 묻히겠습니다. 뭐 이런 거 예",
  "그렇게 되는데 이제 초장황은 힘으로 세상에 패자가 될 수 있다고 믿었던 사람이에요",
  "음~ 뭐 역발산 기개세 예",
  "그 실 실제 역발산 기개세라는 게 왜 나왔는지 아세요? 어~ 모르죠",
  "그건 옛날 때 그 말만 알죠",
  "중국에는 구정이라는 게 있어요",
  "아홉 개 항아리 나는 구정 신정인 줄 알았네 항아리예요. 솥이에요 솥 솥이죠. 솥 솥인데 그게 엎어져있어요",
  "그래서 너무 커 이렇게 한번 한 번 그 솥에 밥을 하면 천 명이 먹을 수 있는 솥이에요",
  "어~ 엄청나게 큰 솥 어떤 그 절 안에 있는데 그 절에 중이 천 명이 넘게 있어요",
  "그 중이 다 먹는 양이에요",
  "엄청나게 큰 솥이라 이게 엎어져있는데 옛날 그거를 신화 속에 있었던 있어서 엎어져있는 건데 그게 보면 산처럼 보였다는 거죠. 너무 커서 아~ 그래서 그거를 황후가 뒤집어서 들고 바로 세우는 거 세 발짝 가서 던졌다고 해서 역발산 기개세라고 하는 거예요",
  "아~ 솥을 예. 솥을 구정 그래서 이 솥을 솥을 박혀있는 걸 뽑아가지고 그렇죠",
  "요즘 그 저기 스트롱 맨이라는 걸 보면 세계 천하장사 그거 있잖아요",
  "그래요 뭐 그런 그런 종목들 있어요",
  "뭐 트럭 끌고 뭐 예예",
  "엄청나게 엄청난 굵은 뭐 이따만한 마지막에 아 그 이런 거 이렇게 들어서 올리고 막 그런 거 물고 있어요",
  "그런 걸 왜 보세요",
  "대리 만족인가? 예",
  "스트롱하지 못하셔서 그런 거 같은데 아니 난 그렇게 하고 싶은 생각은 없는데 저걸 할까 못 할까 퀴즈 프로그램 좋아하는 것도 맞출까 못 맞출까 이게 궁금하잖아요",
  "좀 더 밑으로 내려가보세요",
  "하고 싶다라는 욕구가 있을 거야",
  "나 못 하는 줄 알아요. 인정해요 하여튼 그~ 역발산 그러한 그게 실제로 산을 뽑은 게 아니라 예",
  "그래서 근데 이 사람이 왜 구정 얘기가 왜 나오냐면 그 솥을 가져와라 그런 거예요. 자기한테 안 가져오면 내가 너네 칠 거야",
  "그 솥은 어딨었냐면 주나라 황실에 있었어요",
  "그니까 주나라 황실이 얼마나 크길래 그 솥이 거기에 있었대 주 그~ 주나라 땅에 과거부터 내려오는 그냥 신물처럼 있었던 거죠",
  "거기에다 밥을 해먹는 건 아니고 정말 중국의 역사는 들어오면 그러니까 천 명의 밥을 천 인분의 밥을 할 수 있는 솥 뭐 이런 거 이거 대륙 스케일이야. 그게 그거 그거를 그니까 다 가져와라 이렇게 한 거예요",
  "안 가져오면 나 구정 구정을 한번 구경해보고 싶은데 가져 와 초장왕이 그렇게 얘기한 거죠",
  "그니까 그 전에 얼만큼 힘을 보여줬던 거죠. 주변국에 보여주고 인제 주나라도 벌벌 떨 정도로 이제 주나라를 옹립하고 있는 다른 나라들도 벌벌 떨 정도로 힘이 강해진 거죠. 초나라가 변방에 있었던 초나라가 그러면서 장황이 구실인 거죠",
  "안 가져 와? 쳐야지 그렇게 해서 초장황이 나오는데 이 사람 상대가 들어주지 못할 거를 그렇죠",
  "내세우고 그걸 구실로 해가지고 들어가는 예",
  "그거는 인제 이 사람한테는 궁금한 게 없어요",
  "기록이 별로 없어 가지고 기록이 별로 없어요? 예",
  "왜냐하면 초 초나라는 변방이라서 이 사람들은 좀 다른 민족이거든요",
  "그래서 인제 좀 예",
  "우리도 동의족이잖아",
  "그리고 그 다음에 이제 제일 재밌는 충 춘추 시대에서 제일 재밌는 사람을 뽑으라고 하면은 인제 여기죠 우왕 합려와 부 그 아들 부차 그리고 월앙 구천 이 사이에 있었던 얘기예요",
  "근데 지금 전혀 모르시는 네",
  "합려 부처 부천 아~ 네",
  "부천은 동네 알아요",
  "임 이 사람을 얘기하면 아실 거예요",
  "이 이때 나온 거예요",
  "이 이들 사이에서 오와 오나라와 월나라 사이에서 손무라는 사람이 지은 게 오월 오월 동주 오월 동주할 때 예",
  "거기 오나라 월나라는 지금의 한일 관계나 똑같아요",
  "같은 배에 탈 수 없는 사람이 타죠 웬 웬수들 오월동주는 네",
  "오나라 월나라가 어떻게 웬수가 됐어요? 그니까 그 얘기가 이제 제일 재밌는 아~ 그게 지금 얘기하는 게 춘추시대에서 제일 재밌는 인제 사패인 거죠? 얘들이 예",
  "제가 개인적으로는 제환공 시절이 제일 재밌고 아니 그~ 그 첫 번째로 재밌고 네",
  "전체적으로 춘추시대 전체적으로 찾아보면 이 오월 시대가 참 재밌어요",
  "합려 부천 그래서 춘추 오패 중에 오월이 두 개 다 들어있잖아요",
  "근데 월 나라를 빼는 경우가 많아요",
  "그래서 진나라 아까 말했던 진목공이 있거든요? 진목공 때를 아깐 진문 진문공이었었고",
  "진문공은 원래 오패에 들어가 있고 네",
  "진목공이라고 있어요",
  "그거 같은 진이에요? 아니오. 아니오. 다른 진 다른 진 다른 진인 거죠? 아까 세 진이 있다 그랬었죠",
  "그래서 그 진목공을 집어넣기도 하고 송양공을 집어넣기도 하고 그런데 누가 식스맨인지를 네",
  "근데 지금 이 오월 관계가 너무 재밌으니까 춘추 오패로 넣은 거예요",
  "지금은 정설이 춘추 오패는 오월까지 오월까지 예",
  "그래서 이 말을 모르는 사람은 거의 없을 거예요",
  "초등학생이 아니면은 아~ 긴장 돼 긴장하시고 다 아실 거예요",
  "그게 오왕과 오왕 부차와 이 월왕 구천 사이에 있었던 일이에요",
  "그럼 와신상담 했던 게 누구예요? 그니까 오왕 합려라는 사람이 제일 먼저 오나라를 막 띄운 사람이에요",
  "그 사람과 함께 오 오나라를 띄운 사람이 오자서라는 사람이 있어요",
  "오자서는 많이 들어봤는데 오자서는 아 아주 비열하고 아주 신리적이고 아주 뭐 막 잔인한 사람으로 그려지거든요",
  "근데 똑똑하기로는 지금까지 있었던 사람들 중에서 가장 똑똑한 사람 근데 그런 사람을 그~ 간웅이라 그러지 않아요? 예",
  "그~ 조조 이전에 간웅 간웅이라 뽑으면 오자서를 뽑아요",
  "근데 그런 사람이 인제 아까 오기라는 사람도 있었잖아요",
  "오기가 오자병법을 썼다 그랬잖아요",
  "근데 오자서도 오자병법을 썼어요",
  "그래서 오자병법이 두 개인데 하나는 오자서가 쓰고 오기가 쓰고 하나는 하나는 오기가 쓰고 예",
  "그래서 하여튼 그렇게 대단한 사람이에요",
  "오자서라는 사람은 그리고 너무 비열해 가지고 그~ 속내를 막 이렇게 하나하나 그 사람이 했던 걸 보면 지금 상황에서 보면 아~ 이 사람은 싸이코패스구나 조조도 그렇잖아요",
  "어렸을 때 한 행동을 보면 그런 거랑 비슷하게 오자서도 그렇게 잔인해요",
  "돌아다니면서 이제 자기가 위급한 상황에 처해 처하면은 막 다 죽이고 그런 사람인데 이 사람이 오나라에 가서 원래는 제나라 사람인데 오나라 오나라로 쫓겨난 거죠",
  "오자서 가문 자체가 다 쫓 쫓겨나요",
  "거기 제나라 사람들이 쟤네 형제가 너무 똑똑하다는 걸 알은 거예요",
  "그 그중에 오자서는 더 똑똑해 저 놈은 죽여야 돼 이렇게 된 거죠",
  "등용하지 않으면 죽여야 되는 사람인 거죠",
  "그래서 등용이 안 돼요",
  "왜냐면은 너무 패악질을 많이 했기 때문에 딴 데로 도망가고 근데 거기 받아준 게 오나라인 거죠",
  "오왕 합려가 오자서를 끼고 오자서 말고 또 누가 있냐면 거기에 손무가 있어요",
  "손자병법 손자병법에 그러니까 딴 나라는 상대가 안 되겠죠",
  "예. 그래서 천재 둘을 그야말로 문무가 겸비된 건가 그러면 그렇죠",
  "그러면서 아~ 손자병법은 나중에 따로 아예 잡을려고 해요",
  "한번 그니까 넘어가고 네",
  "오자서의 얘기를 좀 하다보면은 오자서가 나중에 오왕 합려랑 해가지고 손을 잡고 월나라를 치거든요? 근데 이 월나라 사람이 그니까 오자서가 등용되기 전에 중요하게 등용되기 전에 합려가 들어가요",
  "월나라에 그래서 구천이란 사람한테 월왕 구천한테 죽어요",
  "합려는 그 전 전에 오자서의 도움을 가지고 그 주변국은 다 쳤는데 이제 월나라를 치기 칠 때는 오자서가 안 들어간 거죠",
  "오자서가 안 들어가고 합려가 혼자 단독적으로 오자서는 가지 말라고 그랬는데 월왕 월왕 저거 더 크기 전에 우리가 쳐야 돼",
  "오자서는 빠져있었어요",
  "그니까 이 오자서가 되게 영역한 영악하고 좀 잔인하다는 게 뭐냐면 자기가 그렇게 막 만들어가고 있는 사람이면 끝까지 말리든지 아니면 가서 좀 어떻게 해주든지 살려오든지 해야 되잖아요? 그러지 않고 죽을지 알면서 그냥 보내요",
  "그러고 죽게 놔둬요",
  "그런 다음에 합려가 가서 구천한테 아주 작은 상천데 손가락이 잘려요",
  "근데 그게 덧나가지고 죽어요",
  "그 그래가 주겨 죽고 그~ 아들이 한게 와신이에요. 부차 합려의 아들이 부차거든요? 부찬이 부차가 그~ 신하들한테 야~ 너 월왕 구천이 니 왕을 죽였는데 니 아버지를 죽였는데 그냥 잠이 오냐 이거를 아침마다 시켰어요",
  "아~ 자기 전에도 시키고 때때마다 그렇게 하도록 야 지금 잠이 오냐 이렇게 얘기 하면은 잊지 않겠다. 이거지 예",
  "그래서 밑에다가 비 원래 왕이면은 뭐 비단을 깔고 잘거 아니에요",
  "부드러운 근데 거기에다가 지푸라기를 이렇게 뭐 어느 어느 곳에는 바늘을 깔고 잤다는 데 그건 뻥이고 뭐 까시 나무 이런 거 예",
  "까시 까시 나무도 아니고 그냥 지푸라긴데 이렇게 좀 꺼칠꺼칠한 꺼칠꺼칠한 거죠",
  "왕이 자는 데가 아니죠",
  "그래서 그게 와신이에요",
  "그래서 부처가 와신을 한 덕분에 월왕 구천을 오자서랑 함께 가가지고 월왕 구천을 깹니다",
  "그래서 월왕 구천은 어떻게 하냐면 월왕 구 구천한테는 누가 있냐면 법려라는 사람이 있어요",
  "제가 보기에는 어~ 제갈량보다 뛰어난 사람이에요",
  "이 법려라는 사람이 나중에 그~ 서시 아시죠? 서시 중에 또 하나죠 찡그리는 것도 이뻤다는 예예",
  "그래서 그 서시를 그래서 그 당시의 여자들이 많이 찡그렸대",
  "미인계로 저기한테 보내죠",
  "그~ 부차한테 보내는 부차한테 보내는 근데 그리고 오자서와 부차 사이를 벌어지게 하고 예. 그렇게 해가지고 오자서가 이제 죽어요. 나중에 법 모함을 받아가지고 죽으면서 월나라로 도망 거기서 죽는데 얼나라로 가가지고 자기 눈을 빼서 성 위에 걸어놔달라고 해요. 죽으면서 왜? 오자서는 월나라로 간 게 아니고 오나라에서 죽었습니다",
  "오나라가 망하는 걸 보고 지켜보겠다",
  "봤을까? 씨씨티비도 아니고 하여튼 그렇게 할 할 정도로 했었는데 한이 맺혔구나 예",
  "여기서 인제 월왕 구천이 지잖아요",
  "지고 나서 어떻게 하냐면은 부차의 완전 몸쫑으로 들어가버려요. 구천이 예",
  "몸쫑으로 들어가서 막 부차의 똥도 먹고 뭐 아 이상하다 속 좀 건강이 안 좋은 거 같다고 하니까 구천이 막 달려들어서 내가 똥을 퍼 먹어 내가 어~ 내가 보겠소 하면서 똥을 똥을 퍼 먹으면서 막 퍼 먹어요",
  "그러면서 아~ 이런 뭐 때문이다",
  "병이 있구만 하면서 뭘 처방을 해줬는데 나은 거예요",
  "부차가 월왕을 완전히 믿는 거죠. 구천을 그렇게 할 정도로 예",
  "완전히 믿어서 나중에 월나라로 보내줘요",
  "볼모로 잡고 있었는데 그리고 월왕은 또 어떤 것까지 하냐면 자기 부인 정말 사랑하는 부인이 있거든요? 그 부인을 부차한테 줘요",
  "그리고 부차는 그 부인한테 맨날 모욕을 주면서 너가 구천 부인이라며 막 이렇게 부인이었지 하면서 모욕을 주면서 이렇게 다루는 그리고 막 자 자살도 못 하게 하고 그렇게 하는 지경까지 이렇게 지내는 거죠",
  "그렇게 했는데 아~ 온갖 병리가 다 나온다",
  "월왕 구천이 인제 자기 월나라로 돌아가서 월나라로 돌아가니까 편하잖아요",
  "그러니까 편하면 안 된다고 돼지 쓸개를 달아놓고 아침마다 빨아 이 그 쓰라린 고통을 그게 상담 상담이지 익으면 잊으면 안 된다고 해서 아침마다 돼지 쓸개를 쓸 이렇게 그니까 오왕이 했던 게 아 와신이고 그렇죠",
  "월왕이 했던 게 상담 상담이구나",
  "그게 붙어가지고 와신상담이구나 마주친다는 거예요. 상담 마주쳐서 그 쓸개와 마주친다는 뜻이거든요",
  "그래서 쓸개의 맛을 본다는 거죠",
  "와신상담이 합쳐져서 와신 그 그렇게 된 거죠",
  "와신상담이라는 고사가 속으로 벼루면서 예",
  "그래서 상담을 해 해서 결국엔 인제 여러 가지 하죠. 그~ 이 상담은 우리가 하는 상담하곤 상관이 없어요",
  "그래서 누구야 저 오자서 체 제일 첫 번째로 한 게 오자서와 부차를 멀어지게 한 거 그게 법려가 하는 일이죠",
  "오자서 해서 오자서를 모함해 가지고 쫓아내버리고 그런 다음에 서시를 투입해 가지고 정신을 잃게 만들고 예. 경국지색 그니까 부차가 너무 정신이 없어가지고 다른 일을 아무것도 보지 않을 정도로 빠져있었대요",
  "그리고 다른 스 주변 그 시종들이 그~ 예쁘다고 그러니까 처다볼 거 아니에요. 서시를 예예",
  "처다보면 죽이고 그정도로 완전히 빠져있었다고 하더라고요. 그러면서 그렇게 해서 점점 패망에 이르는 예",
  "패망에 일게 되고 나중에 구천이 성 앞에까지 올 때까지 모르고 모르고 있었던 게 부차고 그니까 와신 했던 그 마음을 완전히 놓아버린 거죠",
  "그래서 궁금한 건 와신까지 하고 그렇게까지 했던 사람을 어떻게 살려줬으며 자기 아버지를 죽였다고 하는 걸 맨날 이렇게 말하면서 예예예",
  "할 정도로 이~ 월왕 구천이란 사람한테 원안이 컸는데 그 사람을 어떻게 살려줬으면 이 월왕 구천은 어떻게 갑자기 그렇게 태도를 바꿔가지고 거기서 살아남기 위해서 별짓을 다할 수 있었는지 체면이라는 거 그런 거 왕으로서의 체면 뭐 그런 거 그런 사례가 없는 건 아니지만 그래도 그 심리가 좀 궁금하긴 하더라고요",
  "어떻게까지 그렇게 극한까지 자기를 몰아넣을 수 있는지 그 왜 자기 아버지를 죽인 사람인데 어떻게 풀어줄 수 있냐는 그 부분은 예",
  "와신까지 하면서 네",
  "그렇게 독하게 마음 먹고 했는데 왜 우리도 그런 거 있잖아요",
  "그~ 여행 계획을 하고 예",
  "막 계획을 막 쉐고 막 그렇게 하고 나서 야심차게 가잖아요",
  "그럼 계획하면서 막 생각했던 것이 있어서 예",
  "막상 여행 가가지고는 별로 그냥 밋밋한 경우를 가끔 경험하죠",
  "그니까 막 계획을 세우고 막 그렇게 생각하고 또 막 그렇게 할 때 이미 에너지를 다 써버려가지고 어~ 아~ 그 뭐 번아웃처럼 포화가 번아웃 예. 번아웃 그니까 복수심 이거를 계속 갈고 닦으면서 뼈에 골수에 사뭇치고 이렇게 하니까 그렇게 되게 되면 어떻냐면 더 복수심이 태풍의 핵 속에 있는 것처럼 예",
  "오히려 그 태풍 핵은 잠잠하다고 하잖아요",
  "그런 것처럼 그게 익숙해져버리면 그게 인제 특별한 게 아닌 게 되버리죠",
  "그러니까 우리 생각에는 와신상담 그러면은 아~ 그 쓰고 불편하고 하는 거 어떻게 해가지고 계속 그게 될 거 같은데 그런 것도 익숙해져 버리게 되면 그러면 그 사람 거기 적응해 버려요",
  "그러니까 왜 중독되어 버리는 것처럼 그렇게 이해할 수 있죠",
  "그리 그리고 인제 원수도 갚았잖아",
  "갚았으니까 방심할 만도 하지 그래서 이제 남은 거 가지고서 인제 그 부인을 괴롭힌다든가 뭐 모욕을 준다든가 뭐 이런 식으로 해가지고 막 놀잇감처럼 했는데 그때 인제 이 상대가 어떻게 했냐면 차라리 죽여라 이게 아니라 완전히 그거한 것처럼 간 쓸개 다 빼놓고 그냥 그렇게 한 거죠. 그 앞에서는 그리고 실제로 돌아가가지고는 상담을 하면서 인제 또 그렇게 벼루고 벼루고 이렇게 했던 것처럼 그니까 역사서에 보면은 그 모든 것이 법려의 작품으로 나와있어요",
  "법려가 그렇게 하라고 시킨 걸로 예",
  "그렇게 하라고 시켰는데 나중에 법려가 그 말도 만들어요",
  "토사구팽 월왕 구천이 자기를 인제 토사구팽했다",
  "인제 다 한 다음에 다 지난 다음에 뭐 구천이 인제 다시 상담을 하던 그 구천이 아니게 된 거죠",
  "그래요. 그게 그래서 법려가 그걸 보고 아~ 난 떠나야겠다 하고 떠나면서 왜 가냐고 그러니까 사냥이 예 사냥이 끝나면 사냥감이 가야지 살 거 있나 나 나 죽고 싶지 않다",
  "이게 똑같이 저기 저기서도 나오죠",
  "그 한신 그니까 법 법려라는 사람은 정말 뛰어난 사람이네요. 정확하게 읽을 줄 알고 예",
  "그러니까 그 구천의 심리 월왕의 그 심리가 네",
  "인제 그렇게 해서 상담을 해가지고 그 원수도 갚고 네",
  "이제 근데 그 법려는 그 사람을 모시면서 이렇게 쭉 보면서 그 심리를 파악한 거죠",
  "그니까 이 이것도 정상 심리가 아닌 거예요",
  "그니까 온갖 병리가 다나오잖아요. 거기에서 그 싸이코패스 같은 거니까 욕구 체계가 다른 거라고도 할 수 있어요",
  "어~ 그니까 워낙 사람들이 심한 고난을 겪거나 그렇게 하게 되면 네",
  "이게 저~ 뭐 보통 이제 물리적인 변화 내에선 찌그러트리면 다시 펴지고 뭐 이렇게 하지만 네",
  "태워버리거나 하면 이게 막 녹아 붙고 이러잖아요",
  "그러면 다시 원래 모습을 회복 못 하죠",
  "그런 것처럼 이 사람도 인제 그 트라우마 같은 게 너무 심하고 이렇게 하다 보면은 네",
  "이제 이 심성이 좀 본성을 잃어버리고 왜곡될 수도 있게 됩니다",
  "그럴 때 이제 나타날 나는 것이 이제 사이코패스라든가 뭐 이런 병리적인 것으로 나타나는데 이 오월 이 관계에서는 굉장히 병리적인 게 많이 나타나잖아요",
  "또 옮는다든가 뭐 이런 거 와신상담도 사실은 그 정상적인 게 아니죠",
  "그러니까 그게 그~ 이렇게 원망을 하게 되면 그 미움을 갖게 되고 그러면 또 자기가 자기를 해치기도 하는 게 또 사람이란 말이에요. 이게 그렇죠",
  "그리고 이 한 생각이 얼마나 그 끔찍하고 파괴력이 있는 건지 이 사례를 통해서 우리는 볼 수 있는 거죠",
  "이거를 이제 상 건강하고 상식적인 차원에서 어떻게 자기한테 어 은혜를 베풀고 자기가 그렇게 할 수 있도록 도와준 법려를 내칠 수 있느냐 이런 식으로 그 도의적인 건 물을 수 있지만 그걸 겪은 사람은요 예",
  "이렇게 말할 거예요",
  "니가 내 입장 돼 봤어? 아니 근데 너 똥 먹어 봤어? 뭐 이렇게 그런데 법려를 내친게 아니에요",
  "법려가 그냥 스스로 떠난 거죠",
  "스스로 떠난 건데 구천이 계속 묻지 않았던 거지 법려를 잡아요",
  "가지 말라고 딴 사람들 법려를 엄청 모함을 하거든요",
  "그런데도 그걸 보고 법려가 그 토사구팽이라고 하면서 떠나는 걸 보면 그래 그래 예",
  "내면을 뭔가 보지 않을까",
  "그니까 그건 일어나지 않았으니까 그건 확인할 수 없네요",
  "실제로 토사구팽을 했을지 안 할지 나는 여기에서 법려가 왜 지혜로운 사람인 거죠? 떠날 때를 아는 거 아닐까요? 알아 알기 때문에 그 그거는 영악한 사람인 거지 지혜 지혜로운 사람하고 영악한 사람하고 똑 같애요? 그~ 그니까 그게 이~ 이쌤은 이쌤은 누가 자길 죽이면은 그냥 죽여주세요",
  "이럴 거예요? 일단 피해야 되지 않아요? 그렇긴 하지만 그 모든 거를 다 결국에는 이 법려에 빅피처라는 거 아니야",
  "응 빅피처 그리고 그렇게 했죠",
  "근데 자기 인제 쓸모는 다했잖아요",
  "자기 할일이 없는데 떠나야지 그니까 영악한 거지 그니까 그게 지혜로운 건 거죠",
  "이게 법려가 그렇게 해가지고 모든 걸 탁 털어버리고 딴 대로 갔다면 정말 신선 급이 되겠죠",
  "그런데 근데 그런 게 아니고 재물도 굉장히 많고 아주 부자였어요",
  "그니까 떠나도 아~ 내 거기서 위험한 데 있느니 그래서 토수구팽이라는 말을 그 사람이 한 게 저는 법려 입장에서 나같으면 저거 일종의 합리한다",
  "나같으면 죽지 않을 죽이지 않을까 아~ 그 그걸 얘기해 줬어야죠. 그러면 그니까 속 완전히 그 송공기인인가 송양지인 송양지인 송양 송양하고 이게 그~ 법려하곤 딱 정반대 정반대 정반대 케이스네요",
  "그니까 해 이렇게 재산 다 해놓고 나서 네",
  "그리고 이제 자기가 여기 살 수 없어서 토끼는 거죠",
  "도망가는 거 그런 그런 꼴이네요",
  "그 그 별로 지혜로운 사람 아니네. 진짜 네",
  "그래서 아 이 양반 왜 그 사람이 지혜롭다고 얘기하시나 아니 근데 그~ 아니 그 저 정보를 줘서 역사 역사서에서 난 불충분한 정보를 받기 전에 얘기하잖아",
  "역사상에서는 훌륭하십니다",
  "역사상에서는 법려가 아주 훌륭한 인물로 나와요",
  "그~ 지혜로운 인물로 나오죠",
  "떠날 때를 아는 사람인 거죠",
  "떠날 때를 아는 사람 네네",
  "그런 차원에서는 그렇긴 하지만 굉장히 영악하고 계산 빠르고 그것도 어떻게 볼 거냐 하는 문제겠네 근데 여기서 성관님은 왜 이 오월에 얘기가 예",
  "이제 아까 얘기한 제황공 얘기 다음으로 흥미로웠을까요? 아~ 제황공 어~ 얘기보다 더 흥미로웠어요. 이거는 네네네",
  "왜요? 왜냐면은 손자병법이 있기 때문이죠",
  "아~ 손자병법은 따로 얘기한다고 했었죠? 예. 따로 있서 있고 그 손자 병법에서 나오는 얘기가 네",
  "너무 재밌었기 때문에 네",
  "이런 자체를 좀 그러면 우리가 이제 다음에 손자병법 얘기를 할 거잖아요",
  "그래요? 아 아닌가요? 또 또 또 아~ 오패 오패는 끝나고 오패 오패가 인제 끝난 거 아~ 오패 다 했구나. 참 네",
  "오월까지 해서 이제 오패가 오패가 다됐고 끝났죠",
  "그러면 오월에서도 그 회맹이 있었나요? 예",
  "그 그래서 월나라 부천이 네",
  "이거 오패에 빠져야 된다고 하는 이유가 네",
  "회맹을 안 열었어요. 이 사람들 아~ 아~ 안 열었구나 예",
  "오나라는 합려가 회맹을 열어가지고 큰 잔치를 벌였는데 네. 월나라는 월나라는 그럴 때가 없었던 거죠",
  "그럴 사이가 없었던 그럼 빼야 되네 빼는 게 맞겠네 그럼 회맹을 이렇게 이제 한 예",
  "그 패주들은 다들 이렇게 굉장히 큰 세력을 갖고 있고 네",
  "회맹이 열리는 그 시기는 다들 어느 정도 좀 안정적인 네",
  "그 관계가 있고 뭔가 이렇게 그 먹 먹을게 이 서민들 입장에선 먹을 게 있는 그렇죠",
  "그러니까 그런 살기 힘든 세상은 아니었다는 거죠 그렇죠",
  "일단 그정도로 정리를 하고 네",
  "또 인제 쉬었다 가야죠 아~ 네",
  "이제 그러면 춘추 전국시대가 끝난건가요? 아니오. 춘추 아직도 시대만 끝난 거예요",
  "춘추 시대가 끝났어요",
  "춘추 시대만 끝났어요",
  "이제 뭐 전국적으로 가봅시다",
  "네. 잠시 쉬겠습니다",
  "들으실 곡은 인디 밴드 어쿠스틱 피리의 위로입니다",
  "아~ 뭐 음~ 성관님 같은 역사 선생님이 있었더라도 참 좋았겠다는 생각이 들어요",
  "그런데 중요한 건 역사 전공자가 아니시라는 거 네",
  "그니까 역사 전공자가 아닌 역사 얘기를 듣는 게 더 재밌는 거 같애요",
  "소설 속에 역사를 이렇게 뭐 얘기하는 것도 네",
  "자~ 우리 다시 인제 본론으로 돌아 인 인물 중심으로 또 얘기를 들으니까 본론으로 돌아가면서 네",
  "그래서 인제 춘추 춘추 오패가 끝을 맺는 거죠",
  "월 오나라와 월나라의 싸움이 끝나고 네",
  "근데 오월동주라는 말이 생긴 거는 네",
  "그~ 무슨 일이 있었나요? 그니까 무슨 일이 있다기 보다 오월 있었죠",
  "배경이 된 일은 있었는데 한 배에 오나라 사람하고 월나라 사람이 같이 동주 타 가지고 싸움이 나가지고 뒤집어 엎어진 네",
  "진짜는 손무가 쓴 손자병법에 나온 구절입니다",
  "오월동주 오나라 사람과 월나라 사람이 한 배에 타서 서로 사이가 안 좋더라도 배가 흔들리면 서로 중심을 잡기 위해서 힘을 합친다",
  "이런 뜻으로 쓰였던 것인데 후대에 와서 오월동주라는 말은 철천지 웬수지간 뭐 이런 쪽으로 쓰이게 됩니다",
  "그거에 대해서 제가 오해하고 있었습니다",
  "그게 오월동주 뭐 저기 왕끼리 한 건 아니고",
  "오월 달에 동동주를 마시고 요즘 그 아이돌들한테 그런 문제되면 아마 그런 식으로 맞아요",
  "그런 얘기 나올 거예요. 아마 그 역사 바보라니까",
  "그니까 와신상담 이것도 뭐 상담의 한 종류인 줄 알고 뭐 그럴 수 있어 그렇죠",
  "그래서 아~ 이렇게 해가지고 인제 오패 춘추가 끝나고 네",
  "춘추 시대가 끝나고 네",
  "전국 시대가 이제 전국 시대가 도래하는데 끝나고 바로 전국 시대로 들어가나요? 예",
  "그니까 이게 아까도 말씀드렸듯이 겹치는 겹쳐요",
  "기간이 좀 겹치니까 이게 그 책에서 기술한 그 시대를 춘추라고 하는 거고 예",
  "이 시대를 전국이라고 하는 거니까 겹치고 있는데 그니까 춘추 시대가 끝나갈 무렵에 이미 전국 시대는 태동하고 있었다",
  "그러니까 이렇게 보시면 돼요",
  "그러면 오월과 좀 마주 마 이렇게 되는 건가요? 네네",
  "그 겹치는 시기가 이렇게 보시면 돼요",
  "저기 조선 전기와 후기가 있잖아요",
  "근데 사람은 안 바뀌'었잖아요",
  "다 똑같은 상황인데 상황은 많이 바뀌'었잖아요",
  "전기 후기를 어디로 나눠요? 뭘로 임진왜란으로 임진왜란으로 예",
  "임진왜란으로 선조 선조 때 예",
  "그때 어~ 그래서 이제 춘추 전국시대 후기라고 볼 수 있는 전국 시대가 시작됐는데 그러면 춘추와 전국은 어떻게 다른가 그냥 그~ 역사서에 썼으니까 그렇게 구분이 된건가 왜 이름이 아까 네네",
  "겹쳤다 그랬잖아요? 네",
  "분명히 다른 게 있어요",
  "그다음부터는 어떻게 다르냐면 아까 진나라가 아주 강했다 그랬잖아요",
  "그~ 원래 강했던 진 네네",
  "진시황 진 말고 네",
  "그 진나라가 세 개로 나뉘어집니다",
  "망해요. 망 망해서 세 개 그 진문공 예. 아니 진문공의 그 진 예예",
  "진문공의 진나라가 그렇지 예",
  "세 개로 나뉘어져서 예",
  "아예 없어져요. 인제 그 진나라가 네",
  "진문공이 아니라 진목공의 진나라입니다",
  "그러니까 진시황의 진나라가 진문공이 세운 그 진나라였던 것이죠",
  "예. 그리고 진목공의 진나라는 뒤에 설명이 이어집니다",
  "네. 헷갈리지 말아주세요",
  "나중에 언제 생기냐면 삼국지 시대가 끝나고 맨 끝에 사마중 사마의가 사마의의 아들들이 진나라를 또 세우거든요",
  "그때를 뭐 서진이라고 하는데 그때 진나라가 지금 없어진 진나라예요",
  "그~ 그거랑 똑같은 한자가 똑같은 나라예요",
  "하여튼 그 그 이 진나라가 셋으로 나뉘어지면서 한 위 조가 생겨요",
  "한나라 위나라 조나라가 그리고 그리고 진시황의 진과 원래 강했던 초 그리고 연나라 우리나라 그 고구려랑 맨날 싸우는 나라가 연나라거든요",
  "그 연나라 그리고 원래 전통의 강호 제나라 이렇게 일곱 개가 그니까 옛날에 외웠던 게 한 위 조 한 위 조 제 진 초 연 뭐 이렇게 외웠던 예예",
  "그거죠 전국 칠웅이라고 부릅니다",
  "전국 칠웅 춘추 오패 전국 칠웅 전국 칠웅 왜 칠웅이라고 하죠? 아~ 그러니까 이게 완전히 달라진 거예요",
  "패자는 청 그 천자를 옹립하고 있어요",
  "패자는 천자를 내가 끼고서 딴 사람들을 다스리는 거예요",
  "그래서 패권을 잡은 거죠",
  "그런데 웅은 자기가 올라가나 천 예",
  "천자를 버려버려 그리고 예. 그리고 자기가 황제가 자기가 왕인냥 구는 거죠 원래 왕인냥 그래서 그 웅이 영웅 뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 좀 낮춰 부르는 거죠. 패자보다 오히려 전국 칠웅을 천자를 옹립하지 않았다는 이유로 좀 낮춰부르는 거예요",
  "천자라는 거는 하늘의 아들이고 그러니까 신의 세계나 뭐 이런 위쪽하고 이렇게 다 닿아있는 끝빨을 잡고 있는 건데 그렇죠",
  "그걸 이제 놔 버렸으니까 네네",
  "그러니까 좀 낮춘다",
  "그래서 일본은 왜 실황은 깨지지 않은 거네요",
  "일본에도 전국 시대가 있잖아요",
  "그때가 어떤 시대냐면은 천자가 있는 시대인데 천자 그냥 아무런 저기가 없는 시대거든요? 그래서 그 전국 시대를 그거에 어떤 대표 이미지를 가지고 온 거죠 그러면은 그니까 천자가 그 아무 역할도 못하고 무용했을 시대를 예",
  "전국 시대라고 하는 게네요",
  "그러면은 패자가 있었던 그 시대에 그~ 패권을 쥐고 있는 사람은 뭐라고 불러요? 왕이예요 그것도 예",
  "그것도 왕이죠 이거 그러면은 초장왕 아까 아~ 네",
  "초장공이라고도 하고 네네. 그러네 초장왕이라고도 하고 그렇게 불려요",
  "그러면은 인제 전국 칠웅 시대도 그냥 똑같이 왕 왕이라고 예",
  "한왕 뭐 위왕 위왕 아~ 이렇게 이렇게 부르죠",
  "그래서 인제 이~ 칠웅들을 다 언급하기에는 좀 그렇고 여기 중에서 재밌는 얘기를 좀 오늘 주제가 회담이잖아요",
  "근데 칠웅도 회담이 있는 거예요? 그러니까 여기서도 회담이 있죠 당연히 회담이 있는데 이 회담을 주도하는 건 인제부터는 그 왕들이 주도하는 게 아니고 유세가들이 주도하는 거죠",
  "아~ 춘추 시대는 유세가가 있긴 있었지만 이 사람 힘을 끝빨이 없고 예",
  "느낌이죠 신하의 느낌이지만 유세가는 예",
  "대변인이에요. 대변인 아니요",
  "여기도 갔다가 여기도 갔다가 여기도 갔다가 다 가는 거예요. 아무대나 유세 내가 내가 다른 나라 세력이 있는 거죠",
  "내가 정책을 가지고 있고 그럼 원로 정치 같은 건 거예요? 아니요. 아니요",
  "그거하고는 다른 세상을 돌아다니면서 나를 써주는 데를 다 가는 거예요",
  "그 공장 이렇게 그~ 유자가 놀 유자잖아요",
  "흙 이렇게 계속 그니까 그 돈다는 의미고 예예",
  "기존에 그러면은 그 선거 유세 예예",
  "그 세죠 그 맞 맞아요",
  "그 유세 그러면서 내가 정책을 가지고 있으니 이 정책을 너네가 쓸려면 써라 굉장히 유명 강사라고 생각하면 그렇죠",
  "배치동 강사라고 보면 돼요",
  "어~ 그래 대치동 강사네 그러면서 거기에 그~ 대치동 강사는 한 학원에 얽매여있지가 않잖아요",
  "유명한 강사들은 네",
  "그리고 대치동 강사 이름만 들고 딴 데 가가지고 예예",
  "그래서 그중에 유세가들 중에 가장 유명한 건 저~ 소진과 장희라고 해서 소진 장희 그러면은 왕 입장에선 이 유세가가 되게 위협적이겠네요? 그렇죠",
  "거니까 왜 저기보고 그랬었잖아요",
  "놓아줄려면은 죽여야 되고 네네",
  "우리가 쓸려면은 써야 된다",
  "쓰지 않으려면 놓아 죽여야 된다고 네네",
  "마찬가지죠 이 사람들은 근데 전국 시대의 유세가들은 엄청나게 많았어요",
  "사람들이 그래서 내가 좀 뭐 있다는 사람들은 다 돌아다닌 거죠",
  "그래서 그중에 유명한 사람들이 몇몇 있는 거고",
  "그~ 혹시 뭐 제자백가라는 게 그렇죠",
  "제자백가는 춘추 시대에 인제 나왔다고 생각하시면 되는데 그게 전국까지 이어지죠 근데 유세가랑은 좀 달라요",
  "왜냐면은 이제 제자백가라고 하면 유가 묵 묵가 뭐 법가 뭐 이런 식의 자기가 한 가를 분야 일가를 만들어내는 거예요",
  "그런데 저~ 유세가들은 유세가들은 그 일가 중에 뛰어난 사람들이 돌아다니면서 이제 하는 거죠",
  "그래서 그래서 이 사람을 꼭 얘기해야 돼요",
  "춘추 시대 사람인데 상앙이라는 사람이 있어요. 상앙 이 사람이 진나라를 지 지금의 진나라 그 우리가 아는 진나라 진시황 예",
  "진시황의 진나라를 가장 강력하게 만든 사람이에요",
  "그니까 합종연횡이라고 하잖아요",
  "나중에 합종연횡이 되잖아요",
  "그 이유가 뭐냐면 이 진나라가 너무 강하니까 얘를 막으려면 합종을 해야 돼 이렇게 이렇게 나눠서 막아야 돼라고 한 거예요",
  "그건 소진이 얘기한 거고 연횡 이거는 야 진나라 니가 강하지만 다른 나라가 합쳐서 하면 너 어떻게 할래 얘네들 하남 한 명 한 명한테 다 평화 협정 맺어라 하나만 남겨놓고 그놈만 치면 되잖아요",
  "이게 합종연횡이에요",
  "그래서 이거는 사실 지금 핵무기랑 같애요",
  "그러니까 유세가의 유세 합종은 진나라에 대응하는 거고 연횡은 진나라가 주변국들하고 관계를 맺는 예예",
  "이게 얼핏보면 싸우는 방식인 거 같잖아요",
  "근데 유세가들은 싸움을 원한 게 아니고 평화를 원한 거예요",
  "싸우지 말고 하자 그래서 핵 핵 보유국이랑 같은 거예요",
  "유세가를 보유했다는 거는 유명한 유세아를 유세가를 유능한 유세가를 보유 했어요. 그러면 그럼 요즘 시대로 치면 그~ 내구씨에이터 내구씨에이터는 아니에요",
  "아니에요? 협상가 예",
  "그니까 협상을 하자는 건 아니에요",
  "그렇지만 애매한 예",
  "날 잡으면 그 사람들한테 다 얘기하는 거죠",
  "거니까 우리 지금 선거 유세랑 똑같애요",
  "너희들이 날 선택하면 내가 엄청나게 잘해준다니까 이거예요",
  "엄청나게 부가 부국강병을 시켜줄게 날 선택해라고 막 왕에 왕 앞에 가서 연설을 하고 예. 그러는 거고 그리고 왕이 그걸 보고 아~ 야 그렇게 하면 되겠다 하면은 그 사람을 채용하는 거고 아니면 안 하는 거고 공자가 평생 그거를 했는데 안 된거죠 컴플렉스 생길만 하네 그니까 공자도 유세가였던 거예요? 예. 그렇죠",
  "유세 유가 인제 돌아다닌다는 뜻도 있고 놀 유자도 있고 하는 게 이~ 유세를 하면서 공자는 계속 자기 정책 내가 공자가 말하는 정책은 그거죠",
  "인위로 다 다스려야 된다. 세상을 송양지인이랑 만났으면 참 좋았을 건데 그게 안 됐던 거죠",
  "좀 공자는 노나라에서 일 하고 싶어 했어요",
  "자기가 태어난 노나라에서 근데 그게 잘 안됐고 그후에 자기 제자 공자의 직접 제잔지 아닌지는 확실치 않지만 직접 제자가 아니란 얘기가 더 맞아요",
  "맹자 맹자는 지 그~ 스승의 어떤 발자취를 넘은 거죠",
  "맹자가 자기는 왕도 정치라는 걸 만들어가지고 뛰어들게 되는 거예요",
  "그런 가는 데마다 맹자 선생님 오셨다 하면 난리가 나는 거예요",
  "맹자는 그러니까 성공한 거예요",
  "맹자는 성공했는데 나중에는 위험한 걸로 치부가 돼요",
  "왜냐하면 역성 혁명을 얘기했거든요",
  "왕이 못하면 왕도가 흐트러지면 바꿔야 된다",
  "근데 근데 그 당시에는 혁명가네 그당시에 하면은 죽는 거죠 혁명가네 그러면 예",
  "그래서 맹자가 워낙 유명하니까 죽일 순 없고 자꾸 딴 데로 보내고 딴 데로 보내고 하는 거죠",
  "그런데 가는 데마다 다 재상을 했어요. 맹자는 그니까 공자보다 난 거죠. 어떤 면에서 알려지기는 공자가 더 알려졌는데 그렇죠",
  "어~ 뭔 얘기했죠 상왕 예",
  "상왕은 뭐냐면은 이 진나라를 어떻게 했냐면 저는 이게 제일 흥미로워요 예",
  "흥미롭다기 보다 제일 이해가 안 가요",
  "상왕이 어떤 사람이냐면 진나라로 완전하게 법으로 다스려야겠다",
  "라고 한 사람이에요",
  "법가 법가 그 법가 사상을 완벽하게 그러니까 어느 정도 완벽하냐면 이 사람이 여기에다가 이걸 탁자를 여기다 놓는 법까지 다 세세하게 다 법으로 모든 걸 다 메뉴얼 모든 걸 다 만들어가지고 예",
  "집에 가면 문은 어떻게 생겨야 되고 어떻게 뭐 그거까지 다 다 만든 거예요",
  "깝깝하네 표준화 표준화 한 거네 예",
  "깝깝하네 그래서 사실 진시황이 한 것도 그거거든요",
  "도량형 통일이라고 도랑형 통일 네",
  "그게 근데 현실 생활에서는 쓸모가 굉장히 많아요",
  "근데 너무나 가혹해서 사람들이 이거를 지킬 수가 없는 거예요",
  "기본적으로 자유롭고 싶은데 예",
  "가장 이제 꺼 예를 들어서 껌을 막 씹 씹다가 뱉었어요",
  "그~ 싱가포르처럼 뱉으면 막 벌금 때리고 그러잖아요",
  "그런데 여기는 목이 달아나 그런 작은 실수 하나에도 네",
  "죽어버리는 자기 아들이 실수로 어떤 사람을 때려가지고 상해를 입혔어요",
  "근데 그거를 감싸줄려고 했어 그러면 가족 다 둘 다 죽여요",
  "그러니까 법을 어긴 사람은 아무도 안 해주는 거예요",
  "그래서 엄청나게 부국 강병을 이루어요",
  "진나라가 그 결과 근데 상왕은 나중에 그 법 때문에 죽게 돼요",
  "무슨 뭘 어겼는데 어긴게 아니고 상왕이 바뀐 거죠",
  "이제 왕이 자 바뀐 거예요",
  "왕이 바뀌'어서 혁명 일으켜서 다르 다시 올라갔으면 이 상왕은 저기잖아요",
  "그렇지 그 전 왕의 가신이었던 거잖아요",
  "그러니까 이 가신을 잡아들이라 한 거죠",
  "근데 새 시대를 위해서 예",
  "그러니까 이 사람 아마도 제 제 생각에는 상왕을 죽일 생각은 없었고 잡아들여서 또 써먹을 생각을 했었던 거 같애요",
  "그런데 이 상왕이 지레 겁을 먹고 도망가요",
  "근데 전국에 포고령이 딱 내리는 거예요",
  "잡아라 그러니까 상왕을 아무도 안 들여줄 안 들여주는 거죠",
  "우리 집에 와서 오면은 아이 안 돼 안 돼 당 당신 나 잡히면 다 자기가 만든 법에 의해서 그렇죠",
  "자기가 인제 너무 가혹한 법에 의해서 아무도 상왕을 법을 어기지 않으니까 사람들이 예",
  "그래가지고 잡혀가는 그리고 얘기를 들어보면 뚜드려 맞아 죽었다는 얘기가 있어요",
  "그~ 너무 가혹해서 그거 다 일리 있는 얘기네 예",
  "사람들이 근데 이해가 안 간다는 게 뭐예요? 그러니까 그런 통제 완벽한 통제 예",
  "그 상황에서 어떻게 나라가 부 부궁할 수 있는지 그 저는 너무 이해가 안 가요",
  "저도 그게 부국했다고 그래서 이런 통제로 인해서 완벽 부국했다 그래가지고 어~ 그게 가능하구나 그래서 아니 이걸 얼마나 더 합 분명히 합리적이었을 거예요",
  "그 법도 근데 효율성 예",
  "면에서 뛰어났을 거예요",
  "근데 효율성으로 다 되는 게 아니기 때문에 일종의 공산주의 같은 거잖아요",
  "그런가요? 법치 법치주의인데 법을 완벽하게 저기한 건데 그니까 모든 재산이나 이런 것도 예",
  "완벽하게 그렇게 딱 예",
  "하 나누니까 그래서 제가 이제 우리 딸 아이가 러시아 유학 가 있을 때 이제 러시아란 나라가 밖에 생각하면 무슨 괴물 같은 나라인 거예요",
  "실제 이렇게 우리가 정 정보가 없으니까 근데 가가지고 보니까 되게 겉 그 나라가 되게 가난해 보여요",
  "국민들도 가난해 보이고 집도 되게 허름하고 뭔가 꾸미려고 하지 않고 그냥 되게 그래요",
  "러시아 되게 안 부잔데 지금 땅 자체가 전 세계 예",
  "그렇게 하고 그 나라가 가지고 있는 지하 보유 하는 자원 재 자원도 많고 막 그러니까 그런 부분에서 그래서 그~ 국민은 가난한데 네네",
  "나라 자체는 그렇게 강국이잖아. 강국 강대국에 들어간다",
  "어 가난하진 않고 그~ 겨울이 거의 일년의 반이잖아요",
  "그래서 그~ 난방이 되지 않으면 죽는 거예 죽잖아요",
  "얼어죽을 거 아니에요",
  "실내에 들어가면 난방을 국가적으로 아~ 다 해줘서 네",
  "그런데 그런 부분에서 통제나 이런 부분은 되게 좀 명확하고 그래서 그~ 살고 있는 곳을 네",
  "항상 그~ 신고를 해야 돼요. 내가 어디 살고 있는지 근데 이 어디 이사를 가거나 여행을 가거나 하면 거주지 이탈처럼 해서 그것도 신고를 해야지만 다시 네",
  "이런 게 있는 네네",
  "그렇게 통제가 살아 통제가 있는 나라인 거 같아요",
  "그니까 왜 통제의 기억은 사실 다 나쁠 거 같지만 통제 당하는 기억이 좋은 사람들이 되게 많거든요",
  "독재자들 추억하는 사람들이 엄청 많아요",
  "아~ 그래서 지금은 러시아 연방이잖아요",
  "근데 소련이라고 하는 네",
  "그 시대를 기억하고 어~ 예",
  "그걸 더 약간 이렇게 예",
  "하는 사람들도 되게 많다고 하더라고요",
  "우리 뭐 박정희 시대 찾는 사람들도 있고 그런 거니까 그래서 그런 상왕이 보면은 지금 시대에 독재자였던 건지 아니면 실제로 법치주의라는 거 우리가 민주주의의 뿌리가 법치주의라고 하는데 그 법치주의를 막 완성하려고 하다 보니까 좀 어긋났던 사람인 건지 아니면 그 상왕이 계속 그대로 갔다면 정권이 안 바뀌고 상왕은 왜 그렇게 그 법치와 예",
  "그렇게 막 가혹하게 했는지 예",
  "참 궁금하네 그 법가의 영향을 받아서 사상이 법가의 영향 사상이 그러니까 그래서 이~ 상왕이란 사람은 법가의 거의 그냥 시초 시초는 아닌데 시초처럼 돼 있는 사람이에요",
  "실제로 한 사람이니까 그래서 이 법가 사상이 너무 가혹해서 나중에는 없어지거든요",
  "그니까 지금 인제 현재 있는 예",
  "현대에 있는 나라로 보면 싱가포르를 네네",
  "생각해볼 수 있죠? 네",
  "싱가포르에서 무슨 간단한 경범죄 같은 거래도 벌금이 어마어마하고 네",
  "그게 인제 법치 같은 거잖아요",
  "근데 그 싱가포르가 그렇게 되면서 그~ 이 싱가포르 그 국민들의 네",
  "의식이나 삶을 보면 네",
  "어때요 그 겉으로 보기에는 안 가 봐서 이제 가난하지 않게는 살고 있으나 네",
  "제가 알고 있기로는 어~ 그들이 갖고 있는 불만이 뭐냐면 그~ 싱가포르의 이광요도 박정희 못지않은 독재자잖아요",
  "어~ 그런데 그 사람이 뭐 개인적으로 이렇게 막 문란하거나 뭐 그렇게 네",
  "그렇게 박정희처럼 쇼를 했다면 네네",
  "그렇지만 그 사람 그래도 원칙이 분명 있었던 거 같고. 그렇긴 해요 그런데 인제 국민들이 어떻게 됐냐면 그~ 국민들 전체를 다 하인으로 만들어버린 거지 그러니까 삶의 질을 그렇게 통일 시켜버린 거죠 그러니까 그런 것에 인제 규격화 시켜버렸을 때의 장점은 뭐냐면 예",
  "상대적 박탈감이 훨씬 덜해진다는 거예요",
  "그러니까 사람들이 계속 그 통제된 속에서 살면서 자유롭지 못하면서도 막 자유롭고 마음껏 누리고 하는 그런 모델이 없으니까 네",
  "아예 다 그런 줄 알고 거기에 순응해서 사는 거죠",
  "그러면서 뭐 먹고 굶어죽을 염려 없고 뭐 이렇게 되면 인제 그거가지고 만족할 수도 있고 이제 그런 면을 가지고 이제 박정희 향수가 파고 들고 있게 하는 건데 그~ 사상이 법치주의가 있고 예",
  "그게 사그라들고 그다음에 나온 사상이 뭐가 되는 거예요? 어~ 그니까 법가 하고 예",
  "나중에 저기 진시황 때 가면은 법가 하고 하나 저기가 있는데 그게 생각이 안 나요",
  "두 개가 합쳐져서 다른 사상이 되는데 그게 한비자의 사상을 많이 한 거예요",
