  "근데 그것을 합해서 문팬 이렇게 새로 확장을 했다고 하는데요",
  "예. 문사모 젠틀재인 네 개가 있었는데 문팬으로 일원화했죠",
  "네. 문팬으로 합쳤고 예",
  "안희정 충남지사도 아니요라는 팬클럽이 아나요",
  "아~ 아 아나요라는 팬클럽이 있었고 예",
  "어~ 그래서 이런 팬클럽들이 굉장히 열심히 활동을 하는데 아~ 반기문 총장의 반딧불이 같은 경우는 아직 뭐 그렇게 규모가 크진 않은 것 같아요",
  "예전에 노사모 같은 경우는 회원수가 십이만 명이나 되지 않았습니까? 하지만 또 어떻게 발전해 나갈지는 봐야 되는 거죠 예. 저희가 자료 준비 했죠",
  "한번 다시 한번 보면서 마지막으로 정리를 해볼까요",
  "방금 말씀하신 언급하신 노무현 전 대통령의 노사모 노랑개비 이진곤 교수님 예",
  "한 총 회원수 십이만 이십이만 명이나 되고요",
  "자~ 박사모도 꽤 되죠? 육만 칠천 명 정도 되는데 예",
  "요번에 이같은 대표적으로 가장 그 저~ 많은 그~ 저 조직을 갖고 있었죠",
  "그런데 이제 이번에도 모르죠",
  "인제 앞으로 서 여 여기도 서거가 본격 대선이 본격화되면 반 예",
  "반기문 총장의 그 조직이 네",
  "또 뭐 십만 명을 넘어설지 뭐 그것도 모르겠고 예",
  "또 뭐 문 팬도 그 또 몇십만 명이 될지도 모르겠고요",
  "근데 뭐 이런 저 에~ 그~ 순수한 그런 정말 그 사람을 좋아해서 그 사람을 대통령으로 시키고 싶단 열정으로 모인 건 좋은데 예",
  "이것이 어떤 정치적인 그~ 저 투쟁의 그 중심에 서는 그런 저 모양새가 되면 그거는 참 어~ 불행하거든요",
  "그런 일은 없었으면 예",
  "정말 건전한 그런 어~ 사조직이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 화면을 통해서 박사모와 노사모의 그 모임의 모습들도 여러분 확인하고 에~ 계셨는데요",
  "자~ 이슈본색 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 상명하복의 문화가 아~ 팽배해 있는 경찰 이 경찰 총수를 에~ 그 밑에 있는 황운하 경무관이 비판했습니다",
  "대학 후배이지만 직제 직제상 에~ 위에 있는 강신명 경찰청장을 공개 비판해서 파장이 일고 있는데요",
  "자~ 이슈본색이 직접 황운하 경무관과 통화를 해봤습니다",
  "예. 본인은 비난이 아니라 해설 기사라고 이야기하고 있습니다",
  "이 상명하복의 경찰 조직에서 아무리 경찰 대학 후배이긴 하나 직제상 위에 있는 경찰총장을 이렇게 소셜 미디어를 통해서 비판한다",
  "어떤 내용인지 왜 그런 건지 궁금메달합니다",
  "일단 황운하 경무 같은 경우는 이제 경찰대 일 기입니다",
  "근데 지금 현재 강신명 총장은 경찰대 이 기 출신이거든요",
  "그리고 강신명 총장이 이제 한 두 달 정도 임기가 남아 있습니다",
  "까 황운하 그 경무 같은 경우는 그동안 검 검경수사권 독립에 있어서 경찰의 수사권 독립 이걸 굉장히 앞장서서 주장을 해왔고 그렇죠",
  "반대로 페이스북이라든지 여러 매체를 통해서 경찰의 독립에 대해서 굉장히 앞장선 어떤 그런 사 분입니다",
  "이제 그런 상황에서 인 이번에 처음으로 강신명 총장이 경찰 대학 출신으로 첫 총장이 됐어요",
  "근데 문제는 인제 계속 이~ 정권의 눈치를 보고 또 인사 문제에서 만큼 외풍이 이제 거세게 부니까 예",
  "그런 면에서 이제 황운하 경무관이 이런 부분에서 아니 경찰대 총무 처음으로 경찰대학 출신이 총장을 했는데 이렇게 외풍을 많이 받으면 어떻하느냐 네",
  "그 또 검찰에 있어서 어떤 외풍에 왜 이렇게 차단을 못 하느냐 이런 등등에서 이제 본인의 입장들을 공개적으로 이제 비판을 했습니다",
  "근데 검찰 같으면 상당히 어려운 일인데 검찰 같은 경우는 원래 윗 기수가 되면 이케 다쓰 이제 어~ 나가지 않습니까? 예",
  "경찰은 조금 특수한 경운데 이게 황운하 총 경무관 같은 경우도 어~ 후배가 됐으면 불구하고 계속 경찰에 있으면서 네",
  "이 쓴소리를 하는 굉장히 이례적인 케이스라고 할 수가 있겠습니다",
  "예. 지금 화면에 그~ 어~ 황운하 경찰대 교수부장 에~ 경무관의 소셜 미디어의 내용입니다",
  "에~ 경찰대학 출신 경찰 총수가 나오면 이전과는 뭔가 다를 것이란 기대를 갖고 있던 많은 전현직 경찰 또는 시민들에게 적지 않은 실망과 좌절을 안겨 줬다",
  "자~ 이 부분입니다",
  "이번 조사 결과에 있어서 그가 잘한 것이라고는 임기 완료뿐이었고 두 달 남았죠",
  "잘못한 것은 경찰대 출신으로는 가장 치명이라 할 수 있는 지나친 정권 눈치였다",
  "잘한 건 임기 완료고 진 지나친 정권 눈치가 문제다라고 이야기를 한 건데요",
  "강 교수님 어~ 지나친 정권 눈치를 본 것 이 이야기는 강신명 경찰청장 너 아니 당신 뭔가 더 원하는 게 있는 거 아니냐 뭐 이렇게 대놓고 이야기한 것처럼도 해석이 됩니다",
  "예. 정말 이분은 굉장히 용감하다고 해야 될까요? 네",
  "어~ 그렇지만 상사에 대해서 이렇게 말 말을 할 수 있다는 게 굉장히 놀라운데 어~ 이분이 어~ 자신의 신념을 주장하다가 뭐 좌천되고 이랬던 사례들이 여러 가지가 있더라고요",
  "이천육년에 경찰 수사권 독립을 주장하다가 좌천되기도 했었고 또 이천칠년에는 이택순 경찰청장의 퇴진을 요구를 했는데 그 일이 뭐냐면 한화 김승현 회장 보복 폭행 사건이 있었습니다",
  "그런데 한화의 고문과 이택순 경찰청장이 통화를 한 사실이 드러났습니다",
  "그래서 이택순 청장이 결백을 증명하기 위해서 검찰에 수사를 맡기겠다 이렇게 했더니 황운하 엄~ 황운하 씨가 이제 경찰 내부 게시판에 그~ 청장 이 퇴진하라 네",
  "뭐 이런 걸 올렸던 적이 있었 그래서 그때는 그렇죠. 예",
  "또 김광준 부장검사 비리 의혹 총지휘하면서 또 좌천되고 그래서 어떻게 보면 뭐 이런 분들을 내부에서 보면 트러블 메이커다라고 얘기를 할 수 있고 또 어떤 내부 고발의 역할을 한다고도 할 수 있는데 이 사안은 글쎄요",
  "그~ 중간 정도에 있는 것 같습니다",
  "예. 자~ 그렇다면 이 황운하 경무관은 지금 이 강 교수님의 이런 이야기 혹은 이런 에~ 비판에 어떤 생각을 갖고 있는지 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 본인은 강경한 의견이 아니다라고 이야기하는데요",
  "어~ 이 공개적으로 어쨌든 경찰청장을 비판한 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "혹시 뭐 처벌 당할 가능성은 있습니까? 처벌 가능성은 없어 보이고요",
  "형사 범죄가 아니니까 다만 징계 가능성은 어~ 없지 않아 있어 보입니다",
  "아~ 징계 가능성은 있군요. 예",
  "왜냐하면 지난번 이천칠년 시절에도 이제 유사한 사례를 통해가지고 징계 받은 전력이 있고요",
  "또한 징계라는 게 형사적인 범죄를 했을 때만 하는 것이 아니라 어~ 국가 공무원법에 이런 규정이 있습니다",
  "뭐 국가 공무원법상에 명령을 위반한 경우도 징계 가능하고요",
  "또한 또 직무상의 의무를 이제 태만히 할 때 그리고 세 번째가 중요한데요",
  "직무의 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한때 징계를 할 수 있도록 되어 있습니다",
  "따라서 과연 이 아~ 의견 개진한 것이 과연 그 경찰공무원으로서의 체면과 위신을 손상했느냐 또는 경찰 조직의 체면과 위신을 어~ 해하는 행위이냐에 따라서 징계 여부가 결정될 것인데요",
  "고위 공무원이기 때문에 이제 그~ 아~ 경무관 이상이니까 국무총리 산하에 있는 그 징계위원회가 열리는데 거기서 심의가 이루어질 텐데요",
  "결과가 어떻게 나오든지 간에 경찰 조직에 있어서는 한번 또 저~ 좀 파장이 일지 않을까 생각됩니다",
  "예. 자~ 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 주말 내내 걱정했던 브렉시트의 영향 금융시장에서 생각만큼 오늘 그렇게 크지는 않았습니다",
  "그런데 브렉시트를 주도했던 보리슨 존슨 전 런던 시장과 미국 공화당 대선 후보인 도널드 트럼프가 묘하게도 닮았습니다",
  "예. 자~ 사진이 한 장 있는데 아~ 자료부터 볼까요? 아~ 이진곤 교수님 예",
  "아~ 트럼프과 보리스 존슨이 굉장히 많이 닮아있습니다",
  "그쵸? 예. 그~ 같다",
  "그~ 이~ 저~ 트럼프는 독일계 이민자고요",
  "저~ 존슨은 터키계 이민자고 어~ 또 출생은 같이 뉴욕에서 했어요",
  "거기다가 또 경력을 보면 한 사람은 이제 좀 여기서 좀 다른데 한 사람은 부동산 재벌이고 한 사람은 이제 기자 출신이에요",
  "뭐 더 타임스하고 텔레그래프하고 여기 기자를 지냈고 근데 인제 또 특징 중에는 보면 뭐 트럼프는 유명하죠",
  "직설화법 막말 뭐 이런 것 하고 그담에 어~ 또 존슨도 보면 즉흥적 어~ 연설 또 돌직구 화법 역시 게~ 이점에서도 또 비슷합니다",
  "이민의 까 같 이민자 출신이면서도 네",
  "이민에 대해서 이민자들에 대해서 아주 그 뭐랄까 극단적으로 반이민 예",
  "극단적인 그런 저저 그~ 반 거부감 이런 걸 갖고 있고 그걸 토하고  바로 그런 것 때문에도 대중적 지지를 지금 얻고 있는 것 어~ 그점에서 특히 이제 존슨도 그렇게 해가지고 지금 이번에 이~ 뭐 저 블렉시트를 주도해가지고 그렇죠",
  "지금 결 결국 자기가 그 이겨냈죠",
  "바로 그점에서 둘 사이는 아주 비슷하고 특히 대중적인 예",
  "그런 어떤 분노가 분노를 자극해가지고 네",
  "자기 편으로 만들었다",
  "이 점에도 두 사람은 닮은 점이 있다",
  "자~ 재밌는 사진이 하나 떠 있어요",
  "지금 화면에 보고 계시는데 자~ 이현종 위원님 네",
  "자~ 브렉시트의 결과가 지금 지지율 면에서 굉장히 뒤쳐지고 있는 트럼프에게 긍정적인 신호를 보내줄 수 있다라는 분석 때문에 저희가 좀 다루고 있는데 말이죠",
  "상당 부분 좀 비슷한 부분이 꽤 있죠? 네. 하여튼 뭐 생김새부터가 뭐 비슷합니다",
  "머리도 비슷하고 하여튼 특징도 비슷한데 지금 현재 일단 나 나타나는 효과는 좀 다른 것 같습니다",
  "지금 현재 어~ 이 브렉시트 이후에 사실은 이제 트럼프의 지이율이 상당히 내려가고 있는 그런 추세가 보이고 있거든요",
  "왜냐면 지금 현재 브렉시트 같은 경우도 영국 내에서 이거 진짜 우리가 여거 바라보르 브렉시트 끝나고 난 다음에 인터넷에 그 검색어가 뭐냐면 이유가 뭐야 우리가 왜 탈퇴했지 뭐 이런 것들이 사실은 이제 다시 한번 그 등장하고 있는데요",
  "그만큼 탈퇴에 대한 효과들을 생각하지 않고 네",
  "일단 좀 감정적으로 또 투표를 한 경향이 커 보입니다",
  "그렇다 보니까 인제는 투표가 끝난 다음에 정말 이제는 막 실업자가 생기고 어떤 그 브렉시트 이후에 굉장히 그 영국이 어려워질 거라는 게 현실화 되면서 예",
  "사실은 이게 어~ 다시 할 수 없느냐라는 그런 여론들이 일어나고 있거든요",
  "더군다나 이런 것들이 세계 경제에 미치는 영향이 굉장히 크기 때문에 예",
  "오히려 트럼프 같은 게 저런 만약에 트럼프까지도 만약 당선될 경우에 네",
  "이거는 정말 세계의 재앙이다",
  "이런 것 들으면서 지지율이 오히려 떨어지고 있는 현상들이 좀 나타나고 있는 것 같습니다",
  "예. 자~ 근데 중요한 건 한 가지 오오 교수님 죄송한데 네",
  "시간 관계상 다음 넘어가겠습니다",
  "자~ 미국의 메인주라는 그 주의 주지사의 부인이 우리로 따지면은 뭐 강원 강원도쯤 되는 메인주의 에~ 주지사의 부인 도지사의 부인이죠",
  "이분이 에~ 아르바이트를 한다고 합니다",
  "그 이야기 좀 나눠볼까 하는데요",
  "자~ 지금 화면 속의 저 식당입니다",
  "저 식당의 뒤 모습 이분이신데요",
  "메인주의 주지사의 부인이 식당에서 아르바이트하는 이유가 이현종 위원님 있죠",
  "네. 윌러 베이지 여사가요",
  "사실 인제 메인주의 주지사 연봉이 우리로 따지면 한 팔천이백만 원 정도밖에 안 된다고 그래요",
  "사실 인제 주 규모가 작다 보니까 그만큼 연봉도 작은데 까 도저히 연봉은 작으니까 본인이 사고 싶어하는 에스유비를 살 수가 없어서 네네",
  "까 이렇게 이제 아르바이트를 하면서 원래 딸이 인제 원래 했답니다. 저 식당에서 네",
  "해산물 식당인데 자~ 본인도 그래서 시 시급이 한 이십팔 달러 정도 된다 그래요",
  "우리 돈으로 치면 굉장히 많죠",
  "까 그걸 모아서 본인이 좋아하는 에스유비를 사고 싶다",
  "그렇게 해서 이렇게 아르바이트를 하고 있는 모습이 인제 나온 것입니다",
  "그니까 뭐 저희로 따지자면은 말씀드린 것처럼 도지사 부인이 지금 아르바이트를 식당에서 네",
  "서빙을 한다는 건데요",
  "강미은 교수님 이 이야기가 나오면서 이~ 시도의회 전국 시도의회 우리나라 의 의원들이 지원 의원 활동비를 좀 올려달라 이 기사와도 이~ 화면 속의 이야기가 좀 굉장히 비교가 되고 있어요",
  "그쵸? 예. 굉장히 대조적입니다",
  "그~ 경기도 의회 의장이 지금 현재 의정활동비가 십삼년째 동결이 되어있기 때문에 이걸 올려야 된다 이런 얘기를 했었는데 어~ 지금 시도의회 현재 활동비는 월 백오십만 원이라고 합니다",
  "그런데 인상을 하자라는 금액은 삼백팔십만 원이에요",
  "그리고 군구의회도 백십만 원의 활동비를 월 매월 받고 있는데 이걸 이백팔십오만 원으로 올리자는 거거든요",
  "근데 이렇게 하면 평균 일 인당 의정활동비가 한 오천만 원 네",
  "어~ 정도에서 일억 원으로 올라간다는 거예요",
  "그러면 총 예산이 아~ 칠십억 원 정도 더 필요하다는 겁니다",
  "과연 의정활동비가 이렇게 많이 필요할까 이 생각 정말 해봐야 될 것 같고요",
  "현재 광역 의원들이 한해에 발의하는 조례가 일 인당 한 건 정도라고 합니다",
  "그러면 과연 의정활동비를 이렇게 올려받을 명분이 있는가라는 생각이 들고 아까 미국의 그 주지사 부인이 아르바이트를 하는 걸 보면서 참 그 정신 세계가 부럽다고 해야 되나 우리나라와 너무나 대조적인 그런 걸 보고 좀 어~ 생각하는 게 많이 있는 것 같습니다",
  "우리나라의 정치가 고비용 저효율 아닙니까? 근데 이런 고비용을 더 고비용으로 만드는 걸 꼭 해야 되는가라는 생각이 드네요",
  "예. 자~ 이현종 위원님 예",
  "저희가 일 분 정도 남아있는데요",
  "자~ 광역 의회와 기초 의회 의원들 무보수 명예직이었는데 돈을 이렇게 올려달라고 하는 네",
  "이런 모습 참 청년들 입장에선 좌절감 느낄 것 같아요",
  "까 원래의 출발은 이제 무보수 명예직으로 출발을 했는데 그렇죠. 예",
  "점점 인제 보좌관을 달라 그담에 연봉 올려달라 뭘 하면서 결국 지금 국회의원하고 비슷한 수준으로 올라 올 올라갔어요",
  "결국 저는 이거는 국회의원들 잘못이라고 봅니다",
  "국회의원들이 자꾸 자신들 연봉을 올리니까 시도의원들이 우리도 그럼 올리겠다라고 이야기를 하고 있거든요",
  "우리도 보좌관을 두겠다",
  "까 국회의원들도 먼저 모범을 보이면 시도의원들도 할 말이 없습니다",
  "그리고 시도의원들도 매번 무슨 뭐 연수 간다 그러면서 해외여행 많이 가잖아요",
  "그런 부분도 좀 고쳐야 될 것 어~ 같은데 예",
  "사실은 이거 시도의원들의 지금 최근의 어떤 행동을 보면 여러 가지 어떤 실제 의정활동보다는 정말 로 하는 것들이 너무나 많기 때문에 저는 이것이 자~ 한 이 이번 계기로 해도 좀 개선이 돼야 된다고 봅니다",
  "예. 자~ 이슈본색 일 분 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 아~ 인물을 통해서 그날 가장 뜨거운 이슈를 전해드렸던 이슈본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "계속해서 티비조선의 간판 메인 뉴스 뉴스입니다",
  "뉴스쇼 판 많은 시청 부탁드리겠고 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘도 역시 인물들을 통해서 오늘의 뜨거운 이슈들을 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하시는 분들 소개해드리죠",
  "이현종 문화일보 논설위원 백기종 전 수석 경찰서 강력팀장 그리고 양지민 변호사 모셨습니다",
  "자~ 계속해서 첫 번째 순서 수사반장 백반장입니다",
  "네. 첫 번째 사건은 생각만 해도 끔찍한 사건입니다",
  "두 명의 여자 중학생이 스물두 명의 또래 남학생들에게 둘러싸여서 수차례 성폭행을 오년 전에 당했다는 겁니다",
  "어떻게 이런 일이 있었을 수 있었는지 그렇습니다",
  "정말 상상조차 안 가는데요",
  "어떤 사건인지 말씀을 해주시겠습니까? 네. 이천십일년 구월에 여중생 어~ 나이는 말씀을 안 드리겠습니다",
  "여중생 두 명이 네",
  "동네 인근 집입니다",
  "집 근처 어~ 마트에서 캔 한 캔을 한 개를 사가지고 둘이 골목길에서 몰래 나눠먹고 있었습니다",
  "여학생 두 명이 맥주캔 하나를 나눠먹고 있었군요",
  "근데 지나가는 고등학생들이 이걸 보고서 불러서 네",
  "아하 우리 말 안 들으면 학교에도 연락을 해서 네",
  "징계를 먹이겠다 이런 식으로 협박을 하게 되죠",
  "근데 이 중학생들은 인제 거기에 놀래서 시킨대로 하겠다 이렇게 됐는데 일주일 후에 뒷산으로 불러냅니다",
  "애들 두 명을 그래서 십여 명이 지켜보는 가운데 네 명이 성폭행을 하 합니다",
  "일 차로 일 차로 예",
  "그리고 나서 또 며칠 뒤에 이 차로 또 십여 명이 모여서 오라 그래서 술을 강제로 먹입니다",
  "일 차도 그렇고 이 차도 그렇고 아~ 그래서 정신을 잃는 잃어버린 상태에서 또 여섯 명이 십여 명이 지켜보는 가운데 여섯 명이 또 성폭행을 하고 나머지 아이들은 또 추행을 하고 아~ 이런 형태가 됐었는데 이 아이들은 학교도 중단한 채 정신 신경치료를 받고 거의 사회생활 적응을 못한 상태가 됐습니다",
  "그런데 이 아이들 고등학생들도 아이들이죠",
  "사실 청소년들인데 그럼요",
  "이때 뭐라고 협박을 하냐면 이 여중생들에게 만약에 학교나 부모에게 일러바치면 네",
  "부모를 가족을 모두 죽여버리겠다",
  "청소년들 입에서 이런 협박을 하게 됩니다",
  "아~ 부모님까지 죽이겠다",
  "그러니까 여기에서 이 어린 나이어린 여중생들은 겁을 먹고 본인들만 힘들고 괴로운 생활을 보냅니다",
  "그런데 어느 날 도봉경찰서 여층 범죄 수사팀에서 이 사건 아닌 별건 구속 피의자를 수사하는 중에 네",
  "그담에 인제 그 여죄를 추궁하는 중에 이 사건을 알아내게 됩니다",
  "까 다른 사건을 수사하다가 그렇습니다",
  "이번 사건까지 알게 된 거군요",
  "네. 그렇게 돼서 정말 끔찍한 건 최초의 경찰들 얘기를 들어보면 이 아이들이 진술 자체를 못하고 트라우마가 생겨서 그렇죠",
  "그래서 상담 센타에 인계를 해서 치료라든가 이런 심리 상담을 받게 됩니다",
  "그래서 정확하게 삼월달부터 정신이 안정된 상태에서 피해 진술 전모가 밝혀지면서 네",
  "최근에 이 가해자들에 대한 수사 이십이 명을 했는데 열두 명이 이미 군대 가 있고 네",
  "나머지는 대학교 나머지는 직장생활을 평온하게 하고 있는 아하 그런 생활을 한다는 게 알려지면서 정말 놀라운 제이의 밀양 사건 아니냐 이천사년도 십이월에 사십일 명의 고등학생들이 예",
  "많은 여중생들을 집단으로 성폭행한 사건의 재판이다",
  "그래서 상당히 지금 놀라운 충격을 주고 있습니다",
  "지금 자료로 나오고 있는데 말이죠",
  "제일의 밀양 사건이라고 할 수 있는 사건이 이천사년에 고등학생 마흔네 명이 중학교 삼 학년 여학생을 일년 넘게 성폭행했고 그 가운데 저~ 사 마흔네 명은 거의 백 명으로 불어나지 않습니까? 인근에 네네",
  "저~ 사건 좀 설명을 부탁드릴까요? 네",
  "이천사년 것도 예. 이천사년도는 왜 문제가 됐었냐면 굉장히 많은 숫자의 가해자들이 있었는데 소위 밀양의 유지라는 사람들 또 경찰관들까지 왜 너희들이 이 밀양을 이렇게 힘들게 하고 밀양이라는 지역에 대해서 이렇게 오명을 씌우게 하느냐는 식으로 오히려 피해자들을 탓을 했던 겁니다",
  "가해자의 가족들과 지역에 있는 경찰들까지 그렇습니다",
  "그당시 그래서 이게 세상에 알려지면서 공분을 사고 전국적인 그런 어떤 이슈화가 된 문제였는데 이번에 도봉경찰서 관내에서 일어난 이 사건 역시 오년 전에 이런 끔찍한 일이 지금까지 숨겨지고 감춰져 있었다는 측면에서 네",
  "놀라운 충격을 또 주고 있는 것이죠",
  "지금 사건 별건이 도붕구에서 발생을 한 거지만 지금 저희가 소개해 드리고 있는 사실은 소개해 드리고 싶지 않은 이 성폭행 집단 성폭행 사건은 밀양에서 이천십일년에 발생했다는 거죠",
  "스물두 명의 남학생 밀양은 이천사년돕니다",
  "예. 자~ 어쨌든 이런 상황에서 스물두 명의 학생들이 관련이 되어있는 이러한 일인데 자~ 여학생들이 하루하루를 어떻게 보냈을까요? 오년이라는 시간 동안 아마 하루하루가 지옥이었을 것 같은데 이 여학생들은 정신과 치료를 받고 있고 현재 상황은 어떻습니까? 이 여학생들 상태는 아직까지도 어~ 심리 치료 그담에 상담 센타에서 계속해서 인제 진술을 어~ 받아내면서 네",
  "또 심리 안정을 취하는 이런 형태를 하고 있고 또 신경정신 치료도 병행을 해서 하고 있다고 합니다",
  "그런데 에~ 결국 가해자들은 이런 걸 전혀 아랑곳하지 않고 정상적인 지극한 평범한 생활을 하고 있는 이런 측면이 어~ 경찰 수사로 밝혀진 것이죠",
  "그래서 인제 가해자 부모들도 놀라기도 하고 또 굉장히 이슈화가 되면서 사회에 또 한 번의 충격을 주고 있는 청소년들의 어떤 성교육이라든가 청소년들의 성범죄 네",
  "이런 게 논란이 되고 있습니다",
  "자~ 양지민 변호사께도 네",
  "지금의 이러한 상황은 정말 가히 충격적이라고 할 수가 있겠는데요",
  "자~ 지금 우리 백기종 팀장님이 말씀하신 것처럼 가해자들의 신원이 일부는 군대에 가 있기도 하고 일부는 대학생이기도 하고 직장인이기도 한데 처벌은 어떻게 되는 겁니까? 어~ 처벌은 우선 그거 경찰에서 이제 적용한 그 혐의는요",
  "어~ 특수강간과 공동상햅니다",
  "특수강간이라는 것은 이 성폭력 특례법상 특수강간인데요",
  "형량은 무기 또는 오년 이상의 징역에 처한다고 돼 있습니다",
  "굉장히 어~ 딱 그 형량만 들어도 굉장히 중한 범죄라는 걸 알 수 있죠",
  "그리고 이제 공동상해죄를 적용을 하게 되는데요",
  "일반 상해죄보다 가중 처벌을 받게 됩니다",
  "여러 명의 공동에서 인제 상해를 입힌 것이기 때문에 그에 따라서 처벌을 받게 될 텐데 저는 어~ 지 개인적으로 지금이라도 이 사건이 굉장히 알려져서 어~ 다행이라고 생각하는 것이 다행히도 이 특수 강간죄 같은 경우에 인제 공소시효가 십년이었기 때문에 예",
  "이~ 오년이 지난 지금에서라도 이 피해자들이 용기를 내서 이렇게 바깥으로 목소리를 내서 그나마 어~ 그 가해자들을 처벌할 수 있는 기회가 생긴 게 굉장히 어~ 다행스럽다고 생각이 되고요",
  "뭐 군대에 가 있는 그런 뭐 가해자들도 있지만 어~ 신병을 인계 받아서 일괄적으로 수사할고 처벌을 할 거라는 이제 방침을 밝힌 상황이고요",
  "사실 오년간 시간을 보면 누가 가해잔지 누가 피해잔지 좀 잘 모를 만큼 피해자가 어떻게 보면 벌받는 그런 생활들 너무 힘든 생활들을 해왔잖아요",
  "그런 걸 감안을 한다면 어~ 지금에서라도 가해자가 어~ 제대로 된 처벌을 강한 처벌을 받아야 된다고 생각합니다",
  "예. 이~ 피해를 당한 에~ 두 명의 여자 중학생들 그리고 그 가족들이 지난 오년간 정말 필설로 형용하기 어려울 만큼의 힘든 시간을 보내지 않았을까 지옥과 같은 생활을 하지 않았을까라는 생각이 드는데 양 변호사님 네",
  "이 청소년들의 성범죄가 굉장히 최근에 많아지고 있는데 네",
  "처벌 수위를 높여야 한다는 이야기들도 있고 네네",
  "이 가족들의 입장을 생각해보면 여러 가지 생각들을 하게 되는데요",
  "일단은 범죄를 범한 인제 그~ 가해자가 어~ 청소년이라는 게 이 사건의 인제 특징 하나 특징 중 하나라고 볼 수 있겠는데요",
  "어~ 사실 이 사안 같은 경우에는 형사 미성년자 그까 십사 세를 기준으로 했을 때 형사 미성년자에 해당하지 않기 때문에 뭐 처벌을 받는 거는 변함없는 사실입니다",
  "그런데 이제 계속 얘기가 나오고 있는 것이 어~ 다들 많이들 뉴스에서 접하셔서 아시겠지만 이제 십삼세 미만 아동 같은 경우에는 어~ 내가 합의 하에 성관계를 했다라고 할지라도 어~ 그 강제성 여하를 불문하고 처벌받습니다",
  "합의가 없었다고 그냥 간주를 하는 거거든요",
  "그런데 제가 개인적으로 생각해도 참 의문인 것이 과연 십삼 세와 십사 세 어~ 다 십사 세도 참 어린 아이들이잖아요",
  "그런데 십사 세라고 해서 그거를 뭐 합의하에 성관계를 할 수 있는 그 인지 능력이 생겼고 십삼 세 미만이고 해서 그뭐 인지 능력이 없어서 합의가 어~ 없었다고 봐주고 까 이게 좀 햐 형평에 맞지도 않고 그리고 일반 법 감정상 일반 국민들의 법 감정상 생각을 해보더라도 맞지가 않는 것 같아요",
  "그래서 인제 계속해서 그 연령가지고 예",
  "조금 연령을 높이 높이는 것이 곧 그 처벌을 강화하는 것이기 때문에 계속해서 얘기가 나오고 있는데요",
  "제 개인적인 생각으로도 어~ 십삼 세 미만이라는 그 연령 수위를 좀 높여야 되지 않나 생각합니다",
  "예. 일반적인 남자 성인도 스물두 명의 학생이 둘러싸면 정말 섬뜩합니다",
  "이 여학생 두 명이 얼마나 힘들었을지 그 가족들이 정말 얼마나 힘들었을지를 생각하면서 다음 순서를 진행할까 합니다",
  "네. 지금 화면에서 보신 것처럼 사람이 많이 다니는  서울 지하철 교대역 근처에서 어젯밤에 이십 대 남성이 흉기를 들고 행인들을 위협했고 일반 시민들이 이를 제압했는데요",
  "자~ 백기종 팀장님 네",
  "이게 어떻게 된 일인지 이거 얘기 좀 부탁드릴까요? 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 보도는 안 된 건데 이슈본색에서 제가 취재를 했습니다",
  "어~ 이 피의자가 가해자죠",
  "이 가 지금 빨간 속 그렇습니다",
  "그 점 안에 있는 저분이 네",
  "저 사람이죠? 그렇습니다",
  "지금 만 이십사 세 된 최 모 씬데요",
  "경상남도 지역 정확한 지역명은 말씀 안 드리겠습니다",
  "경상남도에서 이십팔일 날 아침 열 시에 어머니에게 우체국 간다 이렇게 말을 하고 나온 사람입니다",
  "아~ 아침에 그런데 예",
  "그런데 갑자기 서울에 와서 서울에 왔다고 연락이 온 거예요",
  "그런데 이 범인이 바로 당일날 밤 아홉 시부터 열 시 전후로 서울역 서울 교대 전철역 팔 번 출구 앞에서 예",
  "갑자기 지나가는 행인들에게 흉기를 휘두르기 시작합니다",
  "저 뭐 이게 칼이죠. 저게 그렇습니다",
  "어디서 난 칼입니까? 집에서 그걸 경찰이 확인을 했고 가족에게 확인을 했는데 집에서 그 식칼을 가지고 나온 겁니다",
  "아~ 집에서 부엌에서 쓰는 식칼을 들고 예",
  "예. 그래서 이동하면서 계속 서울까지 저걸 소지하고 있었던 거거든요",
  "그렇게 확인이 됐고요",
  "그런 상태에서 저렇게 묻지 마 범행을 했는데 아 지나가는 행인들 모르는 사람을이죠? 그렇습니다",
  "전혀 인과관계가 없는 사람들입니다",
  "그 사람들에게 지금 빨간색 선 안에 피 으~ 그~ 피의자 예. 피의자가 휘두르니까 일반 시민들이 저걸 가방으로 막고 지나가던 행인들이 제압한 거죠",
  "바로 이제 그 지금 법원 직원들 네 명이 인근에서 퇴근 후에 회식을 하고 퇴근 길에 저걸 목격하고 과감하게 이 제압을 해서 결국 경찰에 알리고 체포가 됐는데 네",
  "지금 그 경찰에서 취재한 바에 의하면 군대도 다녀오고 아하 그담에 대학교 이 학년을 어~ 휴학한 사람인데 예",
  "가족들 진술은 일년 전부터 집에서 갑자기 고함을 지르고 예",
  "또 혼자서 중얼거리는 행태 이상 징후를 보였다고 합니다",
  "아하 그런데 경찰은 또 가족의 진술을 일 또 네",
  "일단은 확인하기 위해서 어~ 그 의료보험관리공단 등에 확인을 한 바 정신병력 치료한 사실은 없는 걸로 밝혀졌거든요",
  "그러면 지금 자료에 보시은 것처럼 피의자 출신은 현재 진술을 거부하고 있고 범행 당시에는 술을 취한 상태가 아니긴 하지만 백기종 팀장의 말씀에 따르면 집에서는 일년 전부터 이상이 있었다",
  "하지만 경찰에선 아직 공식적으로 확인이 안 됐다",
  "이런 얘기신가요? 네. 그래서 가족들 진술에 의하면 일년 전부터 어~ 이상한 징후를 보이고 이상한 행동과 말을 했다라고 하기 때문에 네",
  "경찰에서는 일단 그 가까운 직계 가족의 진술이기 때문에 상당히 신빙성을 두고 있습니다",
  "자~ 이런 경우라면 양 변호사 네",
  "아직 뭐 구체적으로 예",
  "범죄 형 형태가 지금 정 파악은 안 되어 있지만 네",
  "어떻게 처벌이 이루어질까요? 우선은 그~ 그 이 사람을 제압하려고 했던 그 직원들 대법원 직원들이 아마 흉기로 인제 상해를 입었을 거예요",
  "그래서 뭐 상해죄로 생각을 해볼 수가 있는데 인제 흉기를 들고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 위험한 용 물건을 휴대했다",
  "그래가지고 더 가중처벌을 받게 됩니다",
  "어~ 그리고 저는 개인적으로 그~ 교대역은 제가 사무실도 있고 늘 드나들던 거리거든요",
  "그렇기 때문에 지금 저 범죄가 굉장히 좀 크게 다가오기도 하고 그리고 요새 인제 묻지 마 범죄라 그래서 이제 여자들을 타겟으로 하는 게 굉장히 많았다 그러는데 이번 범죄 같은 경우에는 또 딱히 여자도 아니고 그냥 정말 불특정 다수를 상대로 한 거라서 참 이거 원인이 도대체 뭔지 제대로 좀 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "저 네 명의 사실은 대법원 직원들이 아니었으면 다른 일반인들이 굉장히 큰 피해를 봤을 뻔한 사건이에요",
  "근데 저중에서 인제 대법원 직원 한 명이 가방을 들고 인제 막았는데 좀 찔렸습니다",
  "음~ 찔리고 나머지도 손으로 칼을 잡았는데 손에 또 칼이 찔리고 예",
  "많은 피해를 입었다고 해요",
  "네 명이 다 그런 상황에서도 네 명이 제압을 해서 저렇게 인제 제압을 해서 잡은 게 다행이지 만약 그렇지 않았다면 정말 큰 사고로 이어질 뻔한 아주 끔찍한 그런 사고였습니다",
  "저 시간에는 굉장히 사람들이 많이 다니는 시간이고 저곳은 또 많은 분들이 왕래를 하는 곳인데 저곳에서 저렇게 발생을 하면 시민들이 불안해하지 않겠습니까? 백기종 팀장님 네. 사실 그렇습니다",
  "그 양지민 변호사도 말씀하셨지만 저도 어~ 서초경찰서 관내를 제가 잘 알거든요",
  "서초경찰서에서 근무를 했던 곳이기 때문에 네",
  "그런데 저곳이 그 시간 아홉 시 밤 열 시 이전에 굉장히 많은 사람들이 왕래를 빈번하게 합니다",
  "그런데 흉기를 가지고 있다가 갑자기 예고도 없이 상해를 가하거나 아니면 만약에 경동맥 같은 데나 치명상을 당하게 되면 현장에서 우리 이현종 위원님 말씀하셨지만 사망에 이를 수도 있거든요",
  "그런데 지나가는 사람 누구나 지나가는 남성이 흉기를 소지하고 나를 공격할 걸로 생각 자체를 못하거든요",
  "그럼 졸지에 피해를 입고 정말로 극단적인 어떤 피해까지 발생할 가능성이 있기 때문에 네",
  "그래서 묻지 마 범죄가 무서운 상황이거든요",
  "사실 지금 자막에 나오겠지만은 오년간 이십일만 사천여 건이 바로 살인 강도 폭행이고요",
  "그담에 연간 묻지 마 살인사건이 칠백 건 정도가 발생을 합니다",
  "그렇기 때문에 아~ 사백 건 정도가 발생을 합니다",
  "하기 때문에 여기에 대한 대책 또 정신질환자로 만약이 판명이 된다라면 정신질환자에 의한 굉장히 계속된 그런 어떤 끔찍한 사고를 미연에 방지할 대책도 이제는 세워져야 된다",
  "이렇게 분석을 합니다",
  "점점 더 아~ 밤거리를 걸어다니기가 또 두려워지고 있는 요즘입니다",
  "반면에 이를 제압한 용감한 시민들을 보면서 역시 우리 대한민국 아직까지 살만 하구나란 생각도 하게 되는 사건이었고요",
  "피해를 본 사람이 칠만 명이 넘고 피해액이 오조 원이 넘어가는 단군 이래 최대의 사건 조희팔 사건에 관한 재수사 결과가 대구지방경찰 검찰청에서 오늘 발표됐습니다",
  "자~ 오늘 발표 내용 오늘 검찰의 발표 내용 직접 들으셨는데요",
  "자~ 백기종 팀장님께 예",
  "다시 한번 여쭤보죠",
  "조희팔이 죽었다는 겁니다",
  "사망했다는 결론을 다시 내린 건데 네",
  "근거가 뭡니까? 예. 이제 검찰의 발표는 그 장례식장에 참석한 열네 분의 가족들 진술이 어~ 모두 일관되게 똑같고 그담에 거짓말 탐지기의 진실 반응이 나왔다",
  "그리고 경찰에서 역시 발표했던 사공사 병원의 의사가 사망 확인서 사망 확인서가 있다",
  "그담에 사망 직후 어~ 조희팔의 모발을 디앤에이 감식 의뢰를 한 바 네",
  "그담에 장례식 동영상의 위조 부분 영상을 조작하거나 합성한 근거가 어~ 과학수사로 밝혀지고 어~ 정상적인 그런 영상이다라고 했거든요",
  "그런데 문제는 지금 바실련이든가 피해자 모임 쪽에서는 이런 얘기를 합니다",
  "그 얘기는 저희가 잠시 뒤에 네네",
  "일단 그 사망 근거 가운데 모발 검사를 해본 결과 조희팔이 맞다라는 부분이지 않습니까? 네",
  "이 부분이 명확하게 밝혀진 건지 아~ 약간의 의구심을 표하는 분들도 계시거든요",
  "지금 지금 모발 검사 부분은 검찰에서 정확한 경위나 그 동기에 대해서 어떻게 채집을 했고 어떻게 감식을 했는지 그 부분에 설명이 없었거든요",
  "그렇다고 하면 이 모발은 어떤 그니까 사망 직후의 모발을 어떻게 채집을 했는지 그걸 지금까지 보관했다는 것인지 아니면 그당시 감식 감정을 의뢰했다는 것인지 그 부분은 지금 어~ 정확한 어떤 설명을 하지 않았는데 네",
  "한 가지 의문시 되는 게 지금 잠깐 말씀을 드리면 예",
  "이천십일년 십이월 달에 산둥성 에이아이 그니까 가라오케 호 그 호텔 지하 일 층 가라오케에서 나훈아의 홍시를 부르다가 내연녀랑 다른 일행과 있는데 갑자기 복통을 일으켜서 어~ 병원에 옮겼다고 했거든요",
  "그런데 문제가 여기서 발생을 합니다",
  "보통 복통 그담에 심근경색 증세가 있으면 인근 병원에 가야 되잖아요",
  "그런데 무려 이백여 키로가 넘는 사공사병원으로 이동을 합니다",
  "사망을 했다는 걸 확인을 받고 나서 그곳에서부터 백 킬로미터 떨어진 굉장히 한적한 이름 없는 장례식장에 옮겨서 장례를 치릅니다",
  "이게 결국 수사 결과 밝혀졌죠",
  "이런 부분들이 지금 상당히 의 의구심으로 남는데 사실 이런 얘깁니다",
  "오조 원 대 그 오늘 검찰의 발표는 오조 원 대 칠만 명으로 나왔는데 바실련이나 피해자 모임의 주장은 이거죠",
  "검찰의 발표를 뒤집을 수 있는 근거는 이거다",
  "자~ 장례식에 참석을 하는 사람들이 진짜로 조희팔이 죽었던 것처럼 하고 보여주는 것이지 예",
  "조희팔이 죽었다고 가짜 장례식을 올리지 않는다는 거죠",
  "왜 경찰이 관련자들을 불러서 수사하게 되면 거짓말 탐지기 다 거짓 반응 나오거든요",
  "그담에 동영상 촬영 사실 맞다는 거죠",
  "예전에 그~ 보면 그~ 이런 게 있었죠",
  "꽃을 여기다 놓고 촬영은 그만 해라 이런 부분이 있었죠",
  "이~ 그런 부분 때문에 동영상은 사실이다",
  "그래서 합성 어~ 근거가 전혀 없다",
  "그담에 중국의 의사는 얼마든지 사망 확인서를 조작 내수할 수 있다",
  "아하 이런 여러 가지 의구심을 드러내기 때문에 경찰이 어~ 발표했던 부분을 검찰이 재탕 발표했단 부분에 대해서 피해자 모임과 바실련 측 많은 사람들이 역시 똑같은 발표다",
  "의구심을 나타내는 그런 것들이 있죠",
  "저희가 지금 바실련의 김상전 대표의 이야기를 아~ 들어서 준비를 저~ 했는데 말이죠",
  "그 얘기를 듣기 전에 백 팀장님 지금 굉장히 중요한 얘기를 해주셨습니다",
  "심근경색으로 복통을 일으켜서 병원에 갔는데 이백 키로미터가 떨어진 병원을 갔다는 얘기죠",
  "그러면 인근엔 병원이 없었습니까? 인근에 병원이 있었죠",
  "인근에 병원 있었 예. 산둥성 에이아이시입니다",
  "그곳에 병원이 없을 리가 없죠",
  "그까 그 당시에 왜 이백 킬로그람 정도가 넘는 병원 사공사병원이라는 곳을 갔는지 그담에 또 그곳 병원에서 장례식을 치르지 않고 백 키로 떨어진 또 장례식장 시골의 한적한 이름 없는 장례식장을 갔는지 그런 의문들 굉장히 많이 제시를 했었던 건데 이런 부분들이 전혀 수사가 안 되고 있었다",
  "그러면 지금 전 수서경찰서 강력팀장이셨는데 검찰의 오늘 발표가 그것도 공식 발표가 있었는데도 불구하고 지금 의혹을 제기하시는 거지 않습니까? 제가 제기 제기를 하는 게 아니고 바실련 측의 파헤 바실련과 피해자 모임 또 많은 어~ 사람들이 그런 의혹을 제기를 하게 있습니다",
  "자~ 그래서 저희가 에~ 바실련 에~ 바른가정경제실천을 위한 시민연대의 김상전 대표의 목소리를 에~ 들어봤습니다",
  "자~ 김상전 대표의 이야기를 들어보셨습니다",
  "입장을 들어보셨는데요",
  "이현종 위원님께 좀 예",
  "피해자가 칠만 명이 넘고 가족까지 합치면은 네",
  "정말 어마어마한 숫자입니다",
  "피해액이 오조 원이 넘는데 이런 사건의 주 모 조희팔 씨가 갑자기 사라짐으로 해서 피해자들이 입는 정신적 충격 여러 가지 생각을 했었을 텐데 잡아서 처벌해야 된다는 법정에 세워야 된다는 근데 갑자기 사라짐으로 해서 믿지 못하는 여러 가지 생각들을 할 수밖에 없는 입장들도 있지 않겠습니까? 지금 현재 보면은 오늘 검찰 발표를 보면 지난번 경찰 발표보다는 뭐 추가적으로 나온 게 없는 것 같아요. 딱히 그냥 그걸 확인하는 수준에 그친 것 같고 예",
  "더군다나 이제 지금 문제는 뭐냐 하면 이렇게 저~ 오조 원이 넘는 돈을 사기 하기 위해서는 결국 조희팔 본인이 혼자서 했겠느냐 네",
  "결국은 인제 정관계 어떤 도움이 있었지 않느냐는 그런 의혹들이 끊임없이 제기됐지 않습니까? 그래서 뭐 검찰 수사관이라든지 일부 검사가 이제 구속되기도 했는데 근데 문제는 그거 갖고 과연 되겠냐 하는 것이죠",
  "나머지 어떤 정치권이나 관계에 대한 수사는 현재 제대로된 것 자체가 결과가 없거든요",
  "여전히 그런 부분들을 좀 의혹을 사고 있습니다",
  "사실 혼자 이 오조 원 이게 사실 오억 존이 말이 오조 원이지 이게 뭐 어마어마한 돈 아니겠습니까? 어마어마한 돈이죠. 예",
  "이런 것을 그냥 쉽게 본인이 하기에는 너무나 큰 등치 어~ 덩치였다",
  "그렇게 지금 검찰 수사에서 사실 국민들이 궁금증을 많이 풀어주기를 바랬는데 특히 강태용 같은 경우도 소환이 돼서 수사를 했지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 별로 나온 게 없다라는 걸 자체를 보면 오늘 조사 발표는 굉장히 실망스러운 측면이 있는 것 같습니다",
  "지금 이현종 위원께서 말씀하신 부분을 바실련의 김상전 대표도 지난번 이천십이년 발표와 차이가 없다라고 이야기를 한 건데 지금 계속해서 이런 이야기를 하는 주장 중의 하나는 조희팔의 출몰설 아닙니까? 조희팔이 여기저기서 보인다",
  "살아있다 이런 이야긴데 이현종 위원님 네. 지금 뭐 조희팔을 뭐 봤다라는 이야기들이 지금 현재 뭐 저~ 칭따오 중국 필리핀 캄보디아 등에서 인제 봤다는 얘 제보들이 많이 일었는데 사실 아직 확인은 뭐 되진 않았어요",
  "제보만 있을 뿐이지 워낙 이제 얼굴이 비슷하거나 사람이 많고 또 이렇게 장기간 도피를 하다 보면 결국 뭐 성형수술 같은 것도 했을 것이다라는 소문들이 있거든요",
  "사실 그런 측면을 봤을 때는 지금 아직까지 근거는 없지만 여전히 어떤 제보설이 나오고 있기 때문에 아직 이 부분에 대해서는 그게 이 피해 자체에 있어도 계속 이거 줄을 놓을 수 없는 거 자체가 이런 제보들이 잇따르고 있기 때문에 아직까지 포기를 못하는 것 같습니다",
  "예. 자~ 백기종 팀장님께도 예",
  "이러한 설 음모설 출몰설 등이 계속 이어지고 있는 상황에서 어떤 것들을 좀 주의깊게 더 봐야 되는지 네",
  "이 검찰의 발표 믿어야 되고 믿고 싶은 상황인데 계속해서 이런 의혹들이 제기되고 있으니까 이목이 쏠리는 거 아닙니까? 예. 이현종 위원님 말씀하셨지만 검찰의 오늘 발표는 일단 전 정부 전전 정부에 관련된 어떤 관 그담에 상당히 실력있는 정치인과도 유착이 돼 있다는 이런 로비설 이런 부분들이 전혀 언급이 안 돼 있고 또 사실 검찰 입장에서는 이 부분을 수사한다는 게 정말로 어려운 역량이 부족한 건 아니고 영 어려운 그런 직면에 처할 수도 있었을 겁니다",
  "하지만 많은 강태용이 어~ 체포가 돼서 정관계 로비라든가 많은 그~ 어~ 유사 수신으로 인한 그런 어떤 편취 금액이 도대체 어디에 있는지 지금 검찰은 이천여억 원 정도는 회수 가능하다 이렇게 지금 발표를 했거든요",
  "하지만 오조 원이라는 이 돈에 대한 것으로 비춰볼 때 피해자들로 봐서는 택도 없는 그런 어떤 그~ 금액이거든요",
  "그렇다고 하면은 현재 어~ 자금의 추적 그리고 시 끊임없이 제기되고 있는 조희팔의 명확한 어떤 사망설 생존설 이런 부분을 좀 더 구체적으로 수사를 해서 어~ 브리핑을 해야 되는 게 아닌가하는 국민적 의구심이 있거든요",
  "하기 때문에 제기된 의혹에 대해서는 하나하나 어~ 수사를 통해서 의혹을 해소해주는 이런 형태를 형태로 됨으로 해서 우리가 유병원 사일육 이천십사년 사일육 유병원 사건을 떠오르게 됩니다",
  "유병원이 그렇게 확인이 돼서 결국 국립과학수사연구원의 확실한 어떤 어~ 검사 끝에 어~ 사망했다는 걸 확인이 됐거든요",
  "그러나 조희팔은 예를 들어서 화장을 했는데 유골의 디앤에이도 어~ 사실 불능이다 해서 디앤에이 감식도 못했고 또 여러 가지 측면에서 지금 경찰이 어~ 발표했던 부분을 재탕했던 발표로 보기 때문에 네",
  "많은 피해자들이나 국민들도 바실련 관련된 사람들은 이 검찰의 조사 결과 수사 결과를 믿지 못하겠다",
  "이렇게 어~ 주장을 하는 것이죠",
  "예. 이현종 위원님 한 가지만 더 여쭤보죠",
  "강신명 경찰청장이 이천십오년에 에~ 조희팔이 사망했다고 확정지을 과학적인 근거가 없다라고 이야기를 했고 오늘 대구지검 관계자는 순 이 사건의 수사가 완전히 끝난 것은 아니다",
  "새로운 단서들이 나온다면 지속적으로 수사를 진행할 것이다라고 이야기를 했는데 이거죠",
  "결국 중의 하나는 많은 사람들이 피해를 봤고 피해 금액이 어마어마하게 큰데 오른 조희팔의 오른팔도 잡혔는데 뭐 하나 딱하니 떨어지는 수사 결과 검찰의 수사 결과 없어서 이런 이야기 계속 나오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실 이제 검찰이 이~ 수사를 그러다 보면 굉장히 오랫동안 끌어왔었는데 물론 이게 이제 아마 검찰은 뭐 수사 능력에 대한 문제 또 증거의 부재에 대한 문제 뭐 이런 가지 여러 가지 수사 기법상 문제가 있을 겁니다",
  "특히 이 사건 자체가 오래되다 보니까 또 증인들 자체가 인제 오랫동안 또 외국에 도피해 있었고 또 중국과 지난번 수사 협조가 제대로 되지 않았던 그런 측면도 있을 거거든요",
  "그런 측면이 있지만 제가 볼 때는 이거는 워낙 중요한 사건이고 또 많은 피해자가 있기 때문에 예",
  "검찰도 이 부분을 좀 끈을 놓지 않았으면 하는 그런 바램이 사실은 있습니다",
  "예. 자~ 이슈본색 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 새로운 정치를 외쳤던 국민의당 안철수 공동 대표 창당 이후 그야말로 최고의 에~ 고비입니다",
  "이 이야기는 허용범 전 국회 대변인 김민전 경희대 교수와도 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자~ 오늘 국민의당 하루종일 바빴습니다",
  "최고 위원회도 했고 의원총회도 연달아 열었는데 일단 오후 네 시에 속개가 됐던 오후 네 시에 속개가 됐던 의원 총회의 발언들부터 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 국민의당 긴박하게 오늘 하루 돌아갔는데 이현종 위원님께 네",
  "새벽 여섯 시에 긴급 최고위원회 하면서 일단 그~ 아~ 왕조현 전 사무부총장 이야기 그리고 김수민 의원과 박선숙 의원의 이야기를 하면서 두 의원을 출당하겠다는 잠정적인 합의를 이루어 온 걸로 알고 있는데 네",
  "이후 의원 총회를 통해서 지금 결론은 좀 다른 방향으로 흘러간 것 같습니다",
  "네. 일단 오늘 이제 왕조현 이제 그 전 사무부총장의 구속영장이 집행된 다음에 이~ 바로 여섯 시에 네",
  "긴급 최고위원회 열리고 또 의총이 열리고 했습니다",
  "근데 아마 논의 과정 속에서 그런 관련 내린 것 같습니다",
  "지금 현재 인제 기소만 했다고 해서 과연 이게 네",
  "범죄로 확정되진 않았지 않습니까? 네",
  "그렇다면 일단 재판을 거쳐봐야 되는데 그런 상황에서 어떤 국민 여론 때문에 황급하게 출당 조치를 하게 될 경우에는 네",
  "또 너무 심하다는 그런 여론도 있고 아하 그래서 아마 내부적으로 봐서는 그럼 당원당규대로 하자 네",
  "현재 당원당규에는 일단 기소될 경우에 당원권 정지를 하게 돼 있습니다",
  "그 이후에 재판 결과에 따라서 인제 결과에 따라서 이제 하게 돼 있거든요",
  "그렇다라면 지금 현재 법률적으로 좀 다툴 여지가 좀 있어요. 사실은 네",
  "나중에 이제 법정에 갈 경우에 뭐 티에프의 성격이라든지 자금의 어떤 유용 문제라든지 이런 게 있기 때문에 일단 재판까지 가보자 이게 아마 인제 나중에 다수의 설을 유지를 한 것 같습니다",
  "그래서 이제 아마 오후 네 시에 네",
  "긴급 의총에서는 안철수 대표가 이런 부분에 결론을 내고 일단은 당원권 정지로서 일단 결론이 내려진 것 같습니다",
  "예. 자~ 일단 여러 이야기가 오늘 오고 갔는데요",
  "유월 이십일에 박지원 원내대표가 한 인터뷰한 내용이 있습니다",
  "듣고 나서 또 이야기 나눠보죠",
  "자~ 김 교수님과 허 대변인님께 여쭤보죠",
  "국민의당의 이러한 사건이 펼쳐지면서 국민의 눈높이에 맞는 어떤 조치가 나와야 한다라는 것에서 출당 조치를 비롯한 여러 가지가 논의가 됐는데 결국은 박지원 원내대표가 얘기하는 원칙 기소가 되면 당원권 정지 조치하게 되어 있다 이걸로 오늘 전체적인 흐름이 좀 간 거라고 좀 분석이 되는 되어지는데 말이죠",
  "그~ 이 사건이 지금 그 선관위에서 어~ 고발한 게 육월 팔일입니다",
  "오늘이 육월 이십팔일 아닙니까? 예",
  "이십일이 지났습니다",
  "그런데 그 김 안철수 대표는 오늘까지 네 번을 사과했는데 이제 평균적으로 나누면은 오일마다 한 번씩 사과한 거 아닙니까? 아~ 그런 셈이네요",
  "그런데 그 기억하시겠지만은 항상 쓰는 말이 단호한 조치를 하겠다",
  "단호한 조치를 하겠다였는데 결과적으론 어떻게 됐냐 하면은 예",
  "과거에 다른 정당들이 했던 거 하나도 다른 게 없어요",
  "뭐가 단호한 조치였습니까? 박선숙 의원이 국민의당 의원직을 잃었습니까? 당에서 나갔습니까? 그대로 국민당 의원직을 유지하면서 의원총회도 나올 거고 물론 이제 당원권을 당원권 지금 정지도 안 됐지 않습니까? 예",
  "하나도 변한 거 없는데 단호한 조치하겠다",
  "결국은 이것은 안철수 대표가 말로만 새정치를 한다고 해서 네",
  "국민들에게 기대 심리는 있는데 과거와 하나도 다른 거 못 보여줬기 때문에 국민들은 이것을 어떻게 보냐면은 과거 정당 무엇이 달라졌는가 네",
  "의구심을 갖게 되죠",
  "또 국민의 정당이 앞으로 국 국민의당이 앞으로 어떻게 할 것인지 계속해서 의문을 제기하기 때문에 결코 여기서 마무리될 수 없는 사건으로 바뀌'어버렸습니다. 이게 예. 자~ 김민전 교수님 그 오늘 국민의당 여러 가지 이야기가 설왕설래한 끝에 원칙대로 기소가 되면 당원권 정지를 하는 걸로 지금 결론이 어느 정도 나온 것 같은데 말이죠",
  "오늘 하루의 전반적인 흐름이 어떻게 변화가 이루어졌고 왜 이런 결과까지 나왔다 생각하십니까? 네. 지금 뭐 이제 허용범 어~ 위원장의 말씀을 어~ 이어서 얘기를 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "사실 이 문제의 원래의 그 에~ 크기에 비해서 어~ 국민의당이 잘못 다룸으로써 문제가 굉장히 오랫동안 어~ 지속되어 왔고 또 그것 때문에 굉장히 여론으로부터 아주 많이 맞아왔다라고 하는 것은 어~ 사실인 것 같습니다",
  "그것과 달리 에~ 단호한 조치를 하겠다라고 하는 것이 말로만 하는 것이다라고 하는 얘기를 조금 어~ 동의하기가 어려운 부분이 있습니다",
  "어~ 당원당규에도 기소가 되면 당원권 정지를 하도록 되어 있고요",
  "기소가 되면 당원권 정지를 한다",
  "이것도 기존 정당에 비해서 결코 뭐 어~ 똑같다라라고 얘기하기는 좀 어려울 겁니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 어~ 아직는 뭐 이~ 우리가 심증적으로 생각하고 있는 것과 어~ 사법적으로 유죄이냐 무죄이냐는 또 다른 면이 있을 수 있기 때문에요",
  "이것만 가지고 아직까지 단호한 조치가 아니다라고 하는 것은 저는 조금 동의하기 어렵다란 말씀을 드리겠고요",
  "다만 제가 생각하기에 아쉬운 점은 사실 이 문제가 지금 말씀하신 것처럼 거의 이십일 어~ 공식화 된 것만 해도 이십일이고요",
  "또 선관위가 조사 등 과정까지 뭐 더한다라고 하면 그야말로 한 달 이상 간의 오랜 기간이 있어왔는데 그동안에 국민의당이 왜 이 문제에 대해서 좀 더 이슈가 도대체 뭐가 잘못되어서 이렇게 되어 온 것인지에 대해서 사실 확인을 왜 안 했는가 네",
  "그 사실 확인을 하고 난 이후에 사과를 하더라도 사과를 해야지 그렇지 않고 자꾸 사과만 하니까 그 사과가 도대체 뭐냐라는 생각을 할 수밖에 없는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "사실 사과가 아~ 진짜 뭐 의미가 있으려고 한다면 아~ 내가 이러이러한 잘못을 했는데 아~ 이것을 이제는 어떻게 어떻게 하겠다",
  "결국 그야말로 어~ 원인은 뭐고 그것을 어떻게 고쳐가겠다라고 하는 것을 얘기해야 되는데 그러지 못하고 계속 사과만 해왔기 때문에 이게 뭐 어~ 그야말로 별로 호소력이 없었던 것이 아니냐 예",
  "이렇게는 볼 수 있을 겁니다",
  "그러나 그렇다라고 해서 말로만 한다라고 얘기하는 네",
  "것도 좀 가혹한 평가가 아닌가하는 생각입니다",
  "예. 거기까지만 듣고 또 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 잘못을 할 수 있지만 잘못을 한 이후에 대응을 어떻게 하느냐가 과연 그 수권정당으로서의 혹은 에~ 대통령 후보로서 자격 여부를 아마 시청자 여러분들도 많이 생각하시리라고 믿는데 에~ 생각했던 카드 중의 하나는 출당 카드였습니다",
  "출당이 된다면 어떻게 되는지 자료를 준비를 해봤는데요",
  "국민의당이 출당 카드를 선택을 했다면 네",
  "출당이 된다고 해도 의원직은 유지가 되는 거죠",
  "그니까 이~ 비례대표기 때문에 출당을 할 경우 당이 출당될 경우는 의원직 그대로 유지가 됩니다",
  "근데 이제 본인이 탈당을 하거나 이럴 경우는 자동적으로 의원직이 상실되죠",
  "그러면 이제 국민의당은 차순위자가 인제 그~ 의원직을 승계를 받을 수가 있습니다",
  "까~ 전체 의원 숫자는 국민의당 숫자는 바뀌지 않습니다",
  "근데 만약에 인제 지금같이 인제 출당을 해서 바 무소속 비례대표 의원이 되는 것이거든요",
  "그러면 나중에 인제 이~ 의원이 돼서 법원의 판결을 받아서 의원직을 상실할 경우는 국회의원 정수가 줄어듭니다",
  "두 명만큼 그만큼 인제 삼백 명에게 이백구십팔 명을 줄어들게 되는 것이죠",
  "예. 그러니까 지금 당원권 정지 당원당규에 따른 기소의 기소시에는 당원권 정지 이 두 의원의 운명이 예",
  "자~ 의총을 통해서 출당을 했을 경우에는 의원직을 유지하는 거였고요",
  "본인들이 탈당했을 때는 의원직이 의원직을 상실됩니다",
  "자~ 허용범 전 대변인님 네",
  "자~ 그렇다면 박선숙 의원과 김수민 의원이 선택할 수 있는 건 뭘까요? 지금 서로 떠넘기기 양상으로 지금 비춰지고 있고 상황도 흘러가고 있는 것 같은데 전 대변인 입장에선 두 분의 선택은 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 이것은 그~ 박선숙 그~ 전 사무총장은요",
  "지난번 그~ 총선 때 네",
  "본인이 회계 책임자였습니다",
  "개인의 행동이 아닙니다",
  "국회의원 개인이 지역구에 출마해도요",
  "회계 책임자가 부정을 저지르면 국회의원 본인이 한 걸로 간주를 해서 네",
  "당선은 무효형 시켜요",
  "그러면은 정당의 회계 책임자가 엄연히 선관위가 확인하기로 저~ 부정 저~ 사기 사기 아닙니까? 저~ 네 가지 혐의가 있죠. 지금 예",
  "그래서 그~ 등등했는데 그렇다면 본인은 거기에 대해서 정치적 책임을 져야죠",
  "그것은 본인이 물론 의원 뭐 최고로 강한 거는 의원직 사퇴라든지 여러 가지가 있을 수 있겠지만 네",
  "어쨌든 국민이 납득할 수 있는 수준의 국민의당의 책임자라면 네",
  "그걸 해야 되고 두 번째 그~ 물론 저~ 김 의원도 마찬가지고요",
  "두 번째 안철수 대표도요",
  "이 부분에 대해서 본인은 지금 아무 책임을 안 지고 있잖습니다",
  "말로만 책임을 통감한다지만 이 부분은 제가 제가 대안을 제시하면 이렇습니다",
  "일벌백계를 보여줘야 돼요",
  "새정 아~ 읍참마속 새정치가 뭐냐 예",
  "읍참마속은 자기 부하를 자기 스스로 자르니까 인제 눈물을 머금고 자른다라는 소린데 일벌백계를 통해서 이런 일이 다시는 일어나지 않도록 아하 당원당규에 할 게 아니라 우리는 새정치한다",
  "당원당규와 상관없이 새정치한다는 그런 단호한 모습을 보여줬어야 되고 두 번째 오늘 이 회의를 결과를 발표할 때 뭘 했어야 되냐면은 이제 십구 대 국회가 무슨 특권 국회다 이런 최악의 국회다",
  "그래서 이십 대 국회 시작됐는데 우리 이십 대 국회는 국민들이 지탄하는 특권과 그담에 그~ 권력 남용 그담에 과도한 대우 어~ 월권 그담에 또 뭐 이런 것들에 과감하게 우리는 탈바꿈하겠다",
  "국민의 눈높이에 맞춰서 정치를 정말 혁신하겠다는 뭔가 대안을 제시했어야 되는데 겨우 내놓은 게 그래 이렇게 이십일 동안 떠들어가지고 기소되면은 당원권 정지하겠다? 이거 무슨 사람 웃기는 얘기 아닙니까? 사람들 네. 지금 뭐 네",
  "허 대변인님 말씀처럼 김 김 교수님 이야기를 네",
  "제가 요거만 듣고 아~ 네",
  "나서 바로 여쭤보겠습니다",
  "한때 자랑스러운 한국인이었던 안철수 대표가 정계에 입문한 지 삼년이 되는 지난해 구월 이십일에 기자회견을 한 내용이 있습니다",
  "들어보고 나서 김 교수님께 네네",
  "그 말씀 들을 수 있는 기회를 좀 드릴까 하는데요",
  "자~ 이들을 공천한 당의 책임을 물을 수 묻지 않을 수 없습니다라고 이야기를 했는데요",
  "자~ 김 교수님 말씀 이어주시겠습니까? 네. 지금 뭐 허 대변인님 말씀처럼 이~ 그야말로 좀 이~ 세트를 갖추어서 다 들고 나와서 한꺼번에 얘기하지 못하고 어~ 뭔가 좀 미숙하다라고 하는 얘기는 분명히 할 수 있을 것 같고요",
  "그러나 지금 뭐 가장 최근에 나온 얘기는 안철수 대표가 대표직의 사퇴를 어~ 고려할 수 있다",
  "이것에 대해서 어~ 최고 위원회에서 논의하자라고 하는 얘기까지 했다라고 하니 본인이 이 부분에 있어선 말로만 자꾸 얘기하는 것이지 본인의 책임을 통감하지 못하고 있다 이런 얘기는 저는 아니지 않는가 이런 생각을 합니다",
  "본인도 그동안에 새정치와 부패척결을 얘기해 온 상황에서 어~ 당에서 이런 일이 생겼기 땜에 본인도 그에 대해서 책임감을 깊이 느끼고 있는 것은 대표직 사퇴를 얘기하고 있는 것에서도 저는 있는 것이 아닌가 이런 생각은 일단 하고 있는데요",
  "그러나 저는 조금 아쉬운 것은 이렇습니다",
  "박선숙 어~ 의원의 경우에는 제가 알기로 그야말로 여성 의원들 가운데 뭐 가장 겸손하고 정책적으로도 참 그~ 잘 알고 있는 그런 의원 중의 한 명입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 양반이 에~ 이천십이년 대선에서도 어~ 뭐 새정치를 얘기하면서 선거 캠프를 책임졌고 네",
  "또 역시 새정치를 얘기하면서 국민의당의 에~ 사무를 총괄했다라고 한다면 이런 일에 있어서 본인 스스로가 진상이 뭔지에 대해서 검찰에 가기 전에 좀 얘기를 했어야 한다라고 생각을 합니다",
  "그리고 거기에 대해서 본인이 실제 이 사건에 대해서 본인이 뭐 실제로 알고 있었는지 모르고 있었는지 그것은 알 수 없지만 적어도 감찰 검찰에 가기 전에 여기에 대해서 정치적인 책임을 내가 먼저 지겠다라고 하는 얘기를 하고 나갔어야 되지 않는가 그래야지 그동안에 새정치를 책임져 온 실무적으로 책임져 온 어~ 분의 합당한 것이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그런 면에 있어서는 당에서 무슨 당직을 정지한다 만다 이런 얘기를 하기 전에 본인이 이 부분에 있어서 책임을 통감하고 있고 이 때문에 비례직 사퇴까지도 하겠다라고 하는 얘기를 본인이 좀 먼저 하는 것이 모양이 좋지 않았을까 하는 생각을 합니다",
  "예. 자~ 안철수 어~ 국민의당 공동 대표가 에~ 정계에 입문한 지 삼년이 지났고 그 과정 속에서 고비고비 중요한 마디마디마다 히하 이야기했던 에~ 자료들이 있습니다",
  "그 이야기를 듣고 나서 계속해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "새정치를 얘기했던 안철수 대표 광야에 홀로 서 있다고 낡은 정치를 깨겠다고 해서 지난 사일삼 총선에서 육백삼십삼만 오천오백일흔두 분이 국민의당에 비례 대표를 했습니다",
  "육백삼십삼만 오천오백일흔두 명이 국민의당에 투표를 한 것입니다",
  "낡은 정치를 없애겠다고 해서 광야에 홀로 서 있다고 해서 투표를 했는데요",
  "지금 저희가 쭉 이야기를 하는 과정 속에서 안철수 대표의 여러 가지 생각과 이 지금 사건난 이후의 어떤 발언들을 들어봤는데요",
  "안철수 대표 어떤 선택을 해야 되는 건지 앞으로 어떤 방향으로 나가야 되는 건지 이현종 위원님 한번 얘기를 들어볼까요? 까 저는 이번에 이렇게 저 사태를 보면서 안철수 대표가 참 이 남의 문제에 대해서는 참 이야기하기가 쉬운 쉬운데 네",
  "내 문제는 정말 하기 힘들구나라는 걸 아마 느꼈을 거예요",
  "이제 그런 면에서 본다면 참 정치라는 게 결국 말로는 쉬운데 정말 자기 스스로의 뭐 문제를 해결하기는 굉장히 어렵다",
  "그리고 또 안철수 대표가 이번 어떤 전 과정을 통해서 제가 좀 리더십을 좀 보여주지 못한 측면이 굉장히 아쉽습니다",
  "왜냐하면 사 이런 일이 터지면 본인 당 대표지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 정권을 장악하고 거기에 대해서 사태를 파악하고 제대로 문제를 알았어야 됐는데 계속 휘둘리는 모습을 봤어요",
  "처음에는 별것 아닌 것 같다라고 이야기했다가 사실이 아닌 것도 예",
  "어~ 또 나중에 또 했다가 예",
  "왜냐면 그 상황 자체에 대해서 본인이 분명하게 알지 못한 것이죠",
  "까 그거는 리더로서 제가 볼 때는 아마 상당히 결격 사유가 될 겁니다",
  "오늘 결국은 경우도 최고위에서 일단 어쨌든 어 형 어떤 형태또든 출당이든 뭔가 보여줄려고 했다가 의총의 결과를 통해서 한 발 물러난 거 아닙니까? 안철수 대표 입장에선 또 까 그런 면에서 본 본다면 이번 오늘도 보더라도 사실 회의를 한 네 번 했거든요",
  "사실 이게 이렇게 네 번까지 할 이유가 없는 것이거든요",
  "예. 국민의 눈높이 정해져 있지 않습니까? 네. 딱 정해져 있고 예",
  "본인도 주장한 바가 있고 예",
  "뭐 당원당규 있습니다",
  "그럼 거기에 따라서 결정을 하면 그만인데 이거를 하루종일 질질 끌면서 결국은 원점으로 돌아갔다는 거 저는 이번 사태를 보면서 가장 손해본 것은 일단 안철수 대표가 네",
  "정말 국민들한테 보여줘야 되는 새정치에 대한 리더십 네",
  "이게 정말 너무 약하구나 이런 것들이 굉장히 참 아쉽습니다",
  "자~ 안철수 대표가 새정치를 표방했을 때 많은 분들이 이런 저런 이야기를 했습니다",
  "그리고 김무성 전 새누리당 대표도 안철수 대표에 대한 이야기를 한 것이 있습니다",
  "이 이야기를 듣고 나서 이 이슈를 마무리 할까 합니다",
  "네. 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 지난달 서울 남부지검의 김 모 검사 서른세 살입니다",
  "전도가 양양한 그야말로 앞길이 구만 리 같은 젊은 검사가 자살을 했습니다",
  "이와 관련해서 많은 이야기들이 오고 가고 있는데 그 가운데 임은정 의정부지검의 검사가 자신의 소셜 미디어에 글을 올렸습니다",
  "그 글 올린 것부터 좀 저희가 보고 나서 이야기를 나눠볼까 하는데 말이죠",
  "자~ 잠시 뒤에 보도록 하겠고요",
  "자~ 자~ 이 이야깁니다",
  "저 역시도 십육년째 검사를 하고 있다보니 별의별 간부를 다 만났습니다",
  "문제 간부들의 행동에 힘겨워하는 후배들에게 들이받으라고 권하면서도 한마디는 덧붙여요",
  "그런데 너도 다칠 각오를 하라고요",
  "여기까지만 보고 나서 이야기 좀 해보죠",
  "일단 서울남부지검의 김 모 검사 자살을 할 할 수밖에 없었던 김 모 검사 이야기부터 정리를 해볼까요? 네. 지난달 십구일에 어~ 삼십 대 검사 남부지검에 있는 검사였는데요",
  "그 검사가 인제 자살을 했습니다",
  "인제 좀 사실 좀 뒤늦게 알려진 감이 없지 않은데요",
  "어~ 이 아들이 자살을 하니까 아버지께서 견디지를 못하시고 이제 대검과 이제 대통령 비서실에 인제 탄원서를 넣게 됩니다",
  "제대로 수사를 해달라 내 아들은 분명히 위에 간부급 검사의 어~ 그런 막말과 아니면 폭언 예",
  "네. 폭언으로 인해서 어~ 상심이 커서 스트레스로 인해서 자살을 하게 된 것인데 너무나 이건 그~ 개인이 마치 뭐 나약해서 개인이 부적응을 해서 이 조직에 적응을 하지 못하고 자살을 한 것처럼 그렇게 마무리가 됐다라고 인제 어 그 억울함을 토로를 하면서 이제 세상에 알려지게 됐고요",
  "실제로 이 검사 같은 경우에는 주변 친구들과 이제 메시지를 나눈 게 다 공개가 됐는데 그 메시지에서 매일매일 내가 어~ 폭언에 시달리다 보니까 정말 하루 하루에도 몇 번씩 내가 자살 충동을 느낀다",
  "아~ 너무 힘들다라고 하면서 주변 이제 동료들과 그리고 이제 부모님들에게도 인제 뒤늦게는 좀 그~ 심경을 토로를 했던 것 같애요",
  "그래서 주변에서는 다들 너 책임이 아니다",
  "그거는 이제 조직 문화의 책임이고 너 책임이 아니기 때문에 너가 그렇게 자책할 필요가 없다라고  했지만 끝내 이 검사 같은 경우에는 이 결과가 보여주듯이 결국 인제 스트레스를 못 견디고 자살을 했습니다",
  "아~ 이 서른세 살의 우 유명을 달리한 이 김 모 검사의 부모의 심정은 얼마나 가슴 아프겠습니까? 자랑스러웠던 아들이 어느 날 갑자기 자살을 선택을 했 했고 까 탄원서를 제출하게 됐는데 이 이현종 위원님 네",
  "임은정 검사의 이 페이스북에 올라온 글을 보면  사실일까라는 생각이 들 만큼 우리 검찰의 조직 문화가 이럴까 네",
  "싶을 만큼 그런 내용들이 올라와 있습니다",
  "이제 검사 그 동일체 원칙이라고 있죠",
  "그러면서 검사 같은 경우는 상명하복의 원칙이 있습니다",
  "물론 이제 이게 이천삼년 이후에 조금씩 개정이 돼서 항명권도 인제 보충이 됐습니다",
  "그렇지만 사실 검찰이라는 사회가 위에서 지시를 하면 밑에서 따라야 되는 그런 위의 위친데 사실 이게 업무뿐만 아니라 예",
  "업무 이외의 상황에서도 계속 이런 게 적용이 된다는 것이죠",
  "이번에 자살한 김 모 검사 같은 경우도 무슨 직원 검 저~ 직원의 그 결혼 피로연에 가서 술집을 좀 잡아라 그랬더니 술집을 잡았는데 좀 잘못 잡았던 모양이죠",
  "계속 거기서 욕을 하면서 문제점을 지적을 하고 그다음에 업무 중에도 이 서류 결재판이 있지 않습니까? 그걸로 계속 쿡쿡 찌르면서 아~ 아주 모멸감을 주고 예",
  "이렇게 했다는 것이거든요",
  "까 그런 것들을 아마 초임 검사가 계속 참다참다가 인제 견디지 못해서 이제 자살을 한 것으로 이제 부모는 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "근데 사실은 이제 검찰 같은 경우는 이 상명하복 문화가 워낙 그거하고 또 기수 문화가 그렇죠",
  "워낙 강고한 데 아니겠습니까? 예",
  "나이가 많더라고 기수가 낮으면 뭐 존댓말을 해야 되는 그렇죠. 예",
  "그런 어떤 그 문화가 있고 특히 또 인제 이 검찰 자체가 전체가 또 으샤으샤하는 분위기에서 또 술을 술 먹는 문화가 또 굉장히 강하지 않습니까?  그러다 보니까 그런 것들이 좀 견디다 못하는 분들이 그래서 도태하기도 하고 또 항 학벌이라든지 이런 이런 또 지역 인맥이라든지 네",
  "이런 것들이 굉장히 중요시하는 사회기 때문에 거기서 견뎌내지 못한 분들 같은 경우는 상당히 인제 밀려나게 되는 그런 문화가 있죠",
  "그런데 이제 그거와 더불어서 임은정 검사의 이제 그~ 소셜 미디어에 올라온 글인데요",
  "보면서 한번 다시 한번 이야기 나눠보죠",
  "자~ 임은정 검사가 이렇게 올렸어요",
  "스폰서 달고 질펀하게 놀던 검찰 간부죠",
  "검찰 간부가 절 부장에게 꼬리를 치다가 뒤통수를 치는 꽃뱀 같은 여검사라고 욕하고 다녀서 본인이 십여년 전에 마음고생을 많이 했다는 이야긴데 양지민 변호사님 네",
  "이 같은 변호사  아니 법쪽이니까 네네",
  "총 총괄적으로 여쭤보면 이렇게까지도 이야기할 수 있고 저런 조직 문화 들어보셨습니까? 아님 사실입니까? 어~ 저는 개인적으로 임은정 검사의 저런 그 에스엔에스에 어떻게 보면 개방적으로 알리는 행위가 어~ 검사 조직 내부에서는 굉장히 이질적이고 쟤는 왜 저래라고 소리를 들을만 한 것 같아요",
  "까 그 말은 즉슨 그 검사라는 조직제 자체가 굉장히 인제 보수적이고 조금은 인제 폐쇄되고 그리고 굉장히 엄격한 조건을 통과한 그 조건을 통과한 굉장히 우수한 사람들이 모여있는 이제 집단이다 보니까 네",
  "좀 우리끼리 우리끼리하고 바깥은 좀 배척하고 그러기 위해서는 이 조직 내에 깊숙하게 내가 일원이 돼야 되는 꼭 그래야만 인정하는 약간 그런 문화가 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 뭐 임은정 검사의 얘기로는 나같이 정말 소신있게 좀 행동하고 내가 위에서 하라 그래도 내 뜻이 그게 아니면 굽히지 않고 이런 사람 같은 경우에는 뭐 꽃뱀으로 취급을 당하기도 하고 간부에게 뭐 막말을 듣기도 하고 그런 좀 부당함이 있다라고 이렇게 좀 알리고 싶었던 것 같습니다",
  "예. 자~ 그렇다면 임은정 검사는 누구인지 화면 속에 나오고 있는데요",
  "사법연수원 삼십 기이고 이천십이년에 과거사 재심사건에서 무죄를 구형하는 까 검찰의 그 조직 논리와는 다른 문을 닫고 본인이 저렇게 무죄를 구형함으로 해서 어~ 정직 사 개월 처분이 되기도 했었던 그런 임은정 검사인데 한 가지 페이스북 글만 더 볼까요? 자~ 인사부터 좀 제대로 하고 저희가 자료를 준비했는데 보면서 좀 설명을 해드리죠",
  "인사부터 좀 제대로 하고 적격심사를 강화하는 게 순서일 텐데 선후가 무엇인지를 모르는 것 같아 답답합니다",
  "검찰의 눈부신 내일이었을 참 좋은 후배의 허무한 죽음에 합당한 문책을 기대합니다라는 글을 올렸습니다",
  "허 대변인님 이 보시면서 어떤 생각하십니까? 그 두 가지 착잡한 생각이 들어요",
  "한편으로는 우리 검찰이 지금 국민으로부터 굉장한 불시를 받지 않습니까? 그~ 정관예우 같은 경우라 해도 어~ 사실은 국가 사법 체계의 근간을 해치는 무너뜨리는 불법 행위예요",
  "그런 거를 서슴치 않고 한다고 알려져 있지 않습니까? 검찰이 그리고 지금 뭐 검찰이 백억 벌었다 어쩌다 이런 상황에서 저런 얘기를 한다는 것이 한편으로 참 공감도 가는 부분이 있습니다",
  "그러나 다른 한편으로 또 이런 부분도 있어요",
  "왜 검사가 무려 십육년이나 검사 생활을 했다는 분이 그런 문제제기를 에스엔에스를 통해서 했을까 아하 예",
  "그것도 다분히 여론을 의식한 듯한 그런 말투와 어법과 그 일방적이지 않습니까? 자기 부장에 대해서 자기가 모셨언 부장이 자기를 꽃뱀이라고 했고 뒤통수를 쳤다",
  "얼마나 그 부장한테는 모욕적인 어락 언사입니까? 제가 그래서 오후에 저도 놀라서 검사 출신 제 저 친구한테 물어봤어요",
  "당신은 어떻게 생각하냐니까 이렇게 얘기하더라고요",
  "다음 내내 사월달에 보궐 선거가 있고 그담에 총선거가 있는데 네",
  "혹시 거기서 안 보셨음 안 봤으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기하더라고요",
  "한편으로 공감하면서 문제제기 방식이 과연 정당한가 저것이 네. 예. 참~ 뭐 저는 조금 동의하니까 예. 교수님 죄송한데 시간 관계상 아~ 네",
  "다음 아이템으로 좀 넘어갈까 합니다",
  "참 리더의 길은 쉽지 않은 것 같습니다",
  "자~ 이십 대 국회의원들 가운데 주목을 받는 초선 의원들이 꽤 있습니다",
  "조웅천 의원 에~ 그의 지난 이력 때문에 이십 대 국회에서 많은 주목을 받고 있는데 아~ 특별히 또 한 발언이 많은 관심을 모으고 있습니다",
  "자~ 조웅천 의원이 사대천왕 서초동 사대천왕을 언급을 했습니다",
  "메이저 브로커라고 하는데 양지민 변호사 혹시 들어보셨어요? 저는 뭐 이케 사대천왕이라 라는 그 이제 프레이즈 론은 이케 들어본 적은 없지만 사실 인제 많은 저같은 경우에는 좀 경력이 얼마 안 된 변호사다 보니까 네",
  "뭐 저러 그리고 정관도 아니고 그러다 보니까 저런 브로커들은 뭐 실제로 만날 일도 없습니다",
  "그런데 제 주변에서 인제 선배 변호사들과 이제 밥을 먹고 뭐 이러면서 얘기를 한게 왕왕 얘기가 들려요",
  "저는 개인적으로는 저 네 분 중에 인제 두 분에 대해서 얘기를 들어본 적이 있거든요",
  "그래서 실제로 뭐 제 주변에도 뭐 그런 제안도 받았다는 분도 계실 정도면 어떤 제안을 하 합니까? 예를 들어서 뭐 그~ 예를 들어서 어떤 사건이 있는데 네",
  "이런 사건을 내가 가지고 오겠다",
  "일명 뭐 내가 갖다줄 테니까 뭐 어떤 조건으로 나랑 합의를 하자라는 거죠. 한마디로 그래서 이제 브로커가 하는 일인 거죠. 그게 즉 그래서 뭐 그런 제안도 받았다는 분이  주변에도 있을 정도면 사실상 많은 법조인들이 좀 알고는 있을 겁니다",
  "예. 자~ 조웅천 의원의 여러 발언 가운데 또 한마디 듣고 나서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 본인을 영화 속에서 권력자들에게 소위 이런 팽을 당한 이병헌 씨로 이야기를 한 건데 어떤 분인지 자료를 좀 보면서 잠깐 또 이야기 해볼까요? 자~ 검사 출신이고 어~ 여러 정권에서 여러 직책을 에~ 수행을 했습니다",
  "에~ 김대중 정부에서는 청와대 민정수석실 행정관 그리고 에~ 참여정부에서는 부패방지위원회 실태조사 단장 그리고 이명박 정부에서는 국가 정보원장 특별보좌관 또 박근혜 정부에서도 청와대는 공직기강 비서관을 역임을 했는데요",
  "자~ 사대천왕은 저희가 예능 프로그램에서 주로 나왔던 건데  이현종 위원님 네",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 그니까 이천칠년부터 지금 팔년 동안 이제 우리 검찰당국에 적발된 법조 브로커 이게 한 천칠백 명 정도 됩니다",
  "그만큼 사실 법조계에 이 브로커들이 많습니다",
  "근데 그중에서 아주 큰 것 예를 들어서 뭐 대기업 사건이라든지 네",
  "중요한 큰 그런 사건들을 할 수 있는 그러한 법조 브로커는 한 열 손가락에 꼽히는 것이죠",
  "까 이불 이 그~ 브로커들 같은 경우는 주로 이제 검찰총장부터 시작해서 아주 고위 검사장들까지도 다 통할 수 있는 아하 까 주로 이제 어떤 식이냐면 그냥 금방 브로커가 되는 게 아닙니다",
  "어려서부터 계속 투자를 하고 그 검사에 대해서 관리도 하고 그러면서 이런 것들이 사실은 이제 법쪽으로 그게 아주 사대천왕으로 등극을 하게 돼 있죠",
  "네. 이번에는 분위기 좀 바꿔서 스포츠 이야기를 해볼까 합 티비조선의 문승진 스포츠 부장 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 반갑습니다. 예",
  "요즘 날씨가 굉장히 더운데 예",
  "운동 선수들 운동하기 쉽지 않을 것 같아요",
  "지금 이제 뭐 프로야구 같은 경우는 지금 이제 전환 거의 반 정도 돌았기 때문에 날씨도 더워지면서 선수들이 사실 좀 민감한 시기죠",
  "벤치클리어링 사태도 많이 일어나는 이유가  조금 좀 굉장히 좀 예민하고 체력적으로 좀 다운될 때 고 시점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 자~ 바람의 아들 대한민국 야구 선수 가운데 가장 잘하는 사람 중의 한 명이었던 이종범 수죠",
  "이종범 선수 이종범 선수의 아들이 또 야구를 한다면서요? 그렇습니다",
  "휘문고에 지금 재학 중인데요",
  "그 이정후 선순데 네",
  "요번에 이제 고등학교 지명 일 순위로 넥센에 이제 입단을 했습니다",
  "그래서 어떻게 보면 일 차 지명 그~ 아버지와 아들이 똑같이 고등학교 때 일 순위로 프로에 입단한 어떻게 보면 진기록을 세웠는데요",
  "지금 화면에 나오는 저 선수가 예",
  "이종범 선수가 아들입니까? 그렇습니다",
  "그~ 아빠가 이종범 씨는 카 포지션이 똑같이 유격수고요 아~ 같은 유격수예요? 예. 유격수고 아하 어~ 아~ 이종범 씨는 이제 우투 우주우주 우투 오른손으로 던지고 오른손으로 던지고 오른손으로 치는데 네",
  "이 선수는 오른손으로 던지고 왼손으로 칩니다",
  "그래서 어떻게 보면 아빠랑은 조금 고게 좀 다르고 예",
  "그대신 그 신체조건이나 이런 거는 이종범 아버지보다 훨씬 좋습니다",
  "아버지가 백칠십삼인데 이종범 씨 이~ 백칠십팔 네",
  "근데 지금 그~ 이정후 선수는 백팔십칠 센치 정도로 크군요",
  "등치도 좋고 그래서 장타력은 아들이 조금 낮고 근데 역시 뭐 아버질 닮아서 그런지 굉장히 빠르고 네",
  "센스 좋고 또 수비도 잘하고 그래서 어떻게 보면 아~ 역시 그 피는 못 속인다라는 것을  다시 한번 좀 입증하는 그런 선수라 할 수 있겠습니다",
  "자~ 그런데 이렇게 화제가 되는 이유는 이제 일 차 지명이라는 건데요",
  "일 차 지명이 갖는 의미는 뭡니까? 그건 거의 뭐 고등학교 선수 까 모두 운동선수라면 드래프트에서 일 순위를 받고 싶은 게 사실입니다",
  "왜냐하면 인정을 받는 건데 아~ 예",
  "아~ 이 일 차로 받았다는 거는 고등학교 선수 야구 선수들 중에서 각 팀에서 일 차로 뽑을 때 뽑혔다는 거 이거 거의 상위 한 일 프로에 들어간다",
  "아하 어떻게 보면 자신의 어떤 실력이나 가치를 인정해주는 그런 어~ 수치라 할 수 있겠습니다",
  "바람의 아들 이종범 선수 아버지를 뛰어넘을 멋진 유격수가 될지 기대를 해보겠고요",
  "스포츠계에는 왜 부자지간에 유명한 분들이 마 꽤 있죠? 굉장히 많죠",
  "뭐 야구 같은 경우에는 지금 뭐 최용필 선수가 유일하게 지금 그~ 부자가 같이 야구선수 같은 그라운드에서 뛸 수 있는 지금 기회가 있습니다",
  "까 최용필 선수가 지금 네",
  "기아의 최고령 투수인데 지금 아들이 지금 최종현 선수가 지금 경희대학교에 재학 중이거든요",
  "만약에 두 선수가 같이 만약에 프로에 들어온다 그러면 그~ 그립 주니어처럼 같은 예",
  "그처럼 혁 부자가 같이 네",
  "뭐 프로 무대에서 뛸 수 있는 그런 자격이 되는 거고 야~ 예",
  "또 이밖에 또 여러 많은 선수들이 있습니다",
  "그 뭐 농구 황제라고 할 수 있는 대통령 허제의 아들 네",
  "허웅 허훈 선수가 네",
  "또 똑같이 지금 프로 농구 선수라고 할 수 있고요",
  "차범근 감독과 차두리 선수 그렇습니다",
  "그래서 남들이 보기에는 그 유명한 스타의 아들이면 굉장히 부러울 것 같은데 선수들은 아주 죽는 맛이라고 합니다",
  "차두리 선수가 그런 얘기를 했어요",
  "은퇴식 때 그런 얘기를 했습니다",
  "평생을 축구선수로 차 차범근의 아들로 살아오는 게 이렇게 힘든지 몰랐다",
  "아하 근데 드디어 그 아버지였던 그늘을 벗어나서 또 다른 인생을 살 수 있게 어~ 바란다 뭐 이렇게 얘기할 정도로 까 스타의 아들은 항상 뭐 누구의 아들 뭐 이종범의 아들 뭐 차범근의 아들 이거에 그걸 뛰어넘기 위해서 굉장히 그 스트레스를 그렇죠",
  "많이 받는다고 하더라고요",
  "스포츠뿐만 아니라 모든 분야에 아마 정치 경제 다 그런 경향이 좀 없지 않는데 음~ 자~ 이번에는 세계 축구 선수들 가운데 최고라고 하는 메시 이야기를 해보겠습니다",
  "메시가 국가대표 은퇴를 한다고요? 그렇습 펠레나 마라도나처럼 우승을 못 시켜서 그렇습니다",
  "또 많이 그 사람들이 그랬습니다",
  "요번에 그 코파 아메리카 결승전을 보면서 역시 메시의 그 멘탈이 네",
  "유리 유리알 아니냐 어~ 아하 너 너무 약한 왜냐면 준결승까지도 잘하던 메시가 이상하게 결승전만 가면 네",
  "아하 그리고 결정적으로 요번에 인제 그~ 승부차기까지 갔었는데 지금 이 장면이죠? 거기 그렇습니다",
  "첫 번째 결승전 승부 승부차기죠? 그렇습니다",
  "아오 이 피케이 인제 다섯 명이 차는데 감독이 봤을 때 일 번하고 오 번을 제일 잘 차는 선수를 배정합니다",
  "왜냐면 처음과 마지막이 중요하기 땜에 그렇죠",
  "일 일본을 메시를 했다는 거는 그만큼 이제 믿고 모든 감독이나 또 팬들도 당연히 늘 줄 알았었는데 어이없게 저게 실축을 하면서 결국에는 이 경기에서 또 집니다",
  "그래서 지난해에 이어서 이년 연속 칠레한테 패하면서 네",
  "결국 결국에는 무관의 어떻게 보면 제왕이라는 또 별명도 얻게 됐는데 이 경기 끝나고 바로 인제 은퇴를 선언했습니다",
  "아니 이게 메시가 펠레나 마라도나보다 골을 더 많이 넣거나 그렇죠",
  "자기 소속된 클럽에선 우승을 많이 시켰는데 국가대표로서 본인의 나라 아르헨티나를 우승을 못 시켜서 나 이제 그만 할래 이런 얘긴 거죠? 그렇습니다",
  "까 결국에는 그~ 스포츠에서 우리들 흔히 한국 그~ 축구 우리 경기 대표팀 경기 보면 아~ 이거 어떻게 밥만 먹고 축구 선수 했던 사람들이 그걸 그렇게 엉뚱하게 차냐고  막 비난하는데 네",
  "메시 선수도 결국에는 저렇게 어이없이 실축하는 걸 보면 그만큼 그 심리적인 부 부담감 그니깐 네",
  "내가 뭔가 이 아르헨티나 유니폼을 입고 뭔가 한번 해줘야겠다는 그 부담감이 경기가 인제 그렇죠",
  "뭐 결승전이 가까워질수록 부담감을 이기지 못하고 네",
  "결국에는 어~ 본인의 어떤 지량 기량을 잘 발휘하지 못했는데 뭐 팔십칠년생이니깐요",
  "은퇴했지만 아마 또 팬들이 원한다면 다시 한번 또 월 월드컵 무대에서 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 순서 마치겠습니다",
  "  네. 오늘 하루 잘 보내셨습니까? 이슈본색에 김범숩니다",
  "오늘 함께 하시는 분들부터 소개를 해 드리겠습니다",
  "아~ 함익병 피부과 원장 오윤성 순천향대 경찰 행정학과 교수 하재근 서예 문화 평론가 그리고 최단비 변호사 모셨습니다",
  "자 이슈본색 첫 번째 이슈부터 시작하겠습니다",
  "네. 시청자 여러분들이 아시는 것처럼 부산에 학교 전담 경찰관들이 선도 대상인 여고생과 모텔 그리고 승용차에서 수차례 부적절한 관계를 맺은 것으로 밝혀졌는데 부산 경찰청 산하 해당 경찰청에서 제 식구 감싸기에 이 사건을 덮은 것으로 알려지고 있는데 최단비 변호사께 좀 여쭤보죠",
  "사건 내용부터 좀 설명해 주시겠습니까? 네. 굉장히 유사한 두 개에 별건에 사건입니다",
  "이~ 부산에서 있었던 일이구요",
  "말씀하신 것처럼 학교 전담 경찰관들에 사건인데 먼저 연제 경찰서에서 있었던 경장은 정 경장인데요",
  "정 경장은 중 삼 때부터 알고 지내던 여학생과 네",
  "수차례 이런 부적절한 관계를 맺었다 라고 알려져 있고요",
  "또 다른 경찰서인 사하 경찰서에 있는 김 모 경장 같은 경우에두요",
  "지난 사일부터 해서 고등학교 일 학년 여학생과 수차례 성관계를 맺었다",
  "근데 문제는 이러한 일이 있고 나서 해당 경찰서에서 이러한 것들에 대해서도 어느 정도 그러니까 최소한에 성 관계가 있었다는 거 정도는 알고 있음에도 불구하구요",
  "경찰들이 내는 사직서를 그대로 그냥 받고 의원면직으로 처리해 준 것이 문제가 된 사건입니다",
  "그러니까 알면서도 예 처벌하지 않고 면직을 시켜주면서 퇴직금까지 받게 한 네. 맞습니다",
  "이런 제 식구 감싸기인데 에~ 아시는 것처럼 학생들을 돌봐야 할 이 경찰관들 심지어는 결혼까지 한 이 경찰관들이 여고생과 성폭행을 성관계를 가졌다는 건데 심지어 정 경장은 이~ 중학생에서 고등학생이 된 이 학생과 결혼할려고 했다 라는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "이거 좀 믿어지지 않는데 말이죠",
  "아무래도 경찰이시다 보니까 어떠한 것이 죄가 되고 죄가 되지 않는지를 좀 잘 아시는 것 같아요",
  "근데 지금 우리 형법상으로는 이십삼 세 미만에 미성년자 같은 경우에는 합의가 있다 하더라도 성관계를 하면 처벌이 되는데 지금 여기 관련 되어 있는 피해 여학생들 같은 경우에는 다 십삼 세를 넘었습니다",
  "그래서 합의를 한 상태에서는 성관계를 처벌할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 강제성이 없다",
  "왜 나는 결혼하고 싶었다",
  "이러한 얘기를 하고 있는 거고 또 하나 더 주장이 대가성이 없다는 주장도 하고 있는데요",
  "대가가 있으면 성매매로 처벌받기 때문에 이 부분도 강조를 하고 있는 거죠",
  "즉 우리는 전혀 강제성이라든지 대가성이 없는 즉 처벌을 받지 않는 성관계였다는 것을 주장하고 있는 것으로 보입니다",
  "지금은 민간인 신분이지만 법을 잘 아는 경찰이기에 강제성과 대가성이 없다는 것을 마치 확인이라도 하려는 듯 이렇게 이야기를 한 것 같은데 자 오늘 안행위에서 강신명 경찰청장이 공식 사과를 했습니다",
  "네. 강신명 경찰청장이 오늘 국회 안행위에서 일단 사과하면서 몇 가지를 이야기했습니다",
  "그런데 이 이야기가 과연 실효성이 있는지를 최단비 변호사와 좀 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "먼저 면직 발령을 취소하겠다",
  "의원면직 발령을 취소하겠다 라는 것과 두 번째 퇴직금을 환수하겠다",
  "예. 정 경장에 관한 퇴직금을 환수하겠다",
  "김 모 경장에 관해선 퇴직금을 지급 정지하겠다",
  "이게 실효성이 있는 이야기인지 좀 궁금합니다",
  "일단 이제 먼저 하겠다는 것에 대한 근거를 말씀 드리면은요",
  "우리나라 고등 법원 판례에 의원면직에서 중대한 하자가 있는 절차를 거쳤다 라고 한다면 취소할 수 있다라는 판례가 있습니다",
  "이를 근거로 하고 있는 건데 그래서 지금 오늘 경찰청장에서 말씀하시는 거는 취소를 하면 이제 당연히 공무원으로 복직이 되니까 대기발령을 시키고 징계 여부를 검토하겠다는 겁니다",
  "그리고 나서 거기에 관련된 이제 의원면직은 퇴직금을 받을 수가 있는데 조금 중한 파면이라든지 이런 것들은 퇴직금을 못 받거든요",
  "그러니까 퇴직금도 일단 정지를 시키겠다하는 그런 말씀이신 것 같은데 지적하신 것처럼 여기에 대한 굉장히 실효성에 대한 의문이 제기될 수밖에 없습니다",
  "최 실효성이 없다는 거죠",
  "의문이 제기된다는 거죠",
  "왜냐하면 최초에 뭐여 경찰청에서 어떻게 얘길 했냐 하면 우리는 이제 의원면직이 됐고 일반인의 신분으로 간 사람이 됐기 때문에 징계를 할 수가 없다 라고 얘기를 했어요",
  "즉 이 말은 지금 현재 이들은 일반인에 신분입니다",
  "그런데 과연 물론 면직을 처분을 취소할 수 있다면 근거는 있지만 어떠한 절차를 통해서 다시 이들을 복직을 시킬 것이며 어떠한 절차를 통해서 다시 이들에게 어떠한 징계를 가할 것인가",
  "사실 이미 그만둔 사람들이예요",
  "어떤 징계 물론 뭐 퇴직금 연금과 관련된 불이익은 있을 수 있겠지만 과연 형사처벌이 아니면 어떠한 징계벌을 가능한 지에 대해서는 굉장히 실효성에 의문이 갑니다",
  "그러니까 경찰이었을 때 처벌을 해야 되는데 처벌하지 않고 민간인으로 돌린 이후에 다시 경찰로 만들어서 처벌하겠다라는 이야기인데 실효성에 관해선 의문이 든다는 말씀이시구요",
  "자 오윤성 교수님께도 여쭤 보죠",
  "학생을 돌보라고 한 경찰들이 학생들을 성폭행 그~ 성관계를 맺은 겁니다",
  "그리고 나서는 아~ 대가성이 없었다",
  "나 결혼하려고 했었다",
  "이혼하고 결혼하려고 했었다",
  "이런 주장을 하는 그~ 저의는 뭘까요? 뭐 인제 아까 말씀 나왔습니다마는 이게 인제 그~ 우선 xx에야죠",
  "이게 이 사람이 보통 일반 사람이 아니라 거기에 문제가 있고 선도에 필요성인 학생들을 잘 이끌어 달라 라고 해 가지고 특별히 임무를 줘 가지고 거기 보낸 현직 경찰관이 거기에 있는 그 여고생하고 성관계를 맺고 난 뒤에 아~ 나는 이~ 대가성이 없었고 강제성이 없었다 라고 하는 것은 결국 본인이 어떤 그~ 형사처벌을 면하기 위한 하나에 어떤 궁여지책으로 밖에 보이지 않구요",
  "이런 모습은 어떻게 보면은 아까도 얘기 나왔습니다마는 그~ 해당되는 그~ 부인에 입장에서는 이 부인하고 이혼을 하고 그~ 어~ 고등학생하고 같이 살려고 했다",
  "라고 하는 이 자체가 이거는 정말 아무리 이해를 할려고 하더라도 이해할 수 없는 정말 그~ 어~ 부끄러운 것이죠",
  "이때는 다른 입이 소위 얘기해서 유구무언인데 예",
  "입이 열 개가 있다 하더라도 잘못했다 라고 얘기하는 수 그 방법이 가장 정공법입니다",
  "예. 저는 그~ 이 경찰 그리고 경찰을 그~ 제 식구 감싸기 한 경찰서장들에 이야기도 하고 싶습니다마는 피해를 당한 소녀들 학생들 그 가족들은 얼마나 힘들었을까",
  "자신을 돌보고자 했 돌볼 거라고 예상했던 경찰이 자신을 성폭행한 그래서 쉼터에 있고 자해를 할려고도 했다고 하는데 이 소녀들 참 불쌍하단 생각이 너무 많이 드는데 말이죠",
  "지금 현재 어떤 문제가 있느냐 하면은 지금 사실 그 부산 지역에서 스쿨 폴리스에 내 보내는 그 경찰관들을 용모를 고려를 해서 내보낸다 라고 제가 들었어요",
  "그거 인제 여러 가지 이유가 있겠습니다마는 요즘에 또 외모가 잘 생긴 그런 경찰관들이 거기 갔을 때 아무래도 선도 대상되는 그 여학생들이 잘 따라줄 것이다 라고 하는 이런 어떤 기대감도 있었을 텐데 어떻게 보면은 인제 이런 어떤 부작용도 분명히 있을 거라는 얘기죠",
  "근데 인제 에~ 지금 얘기가 나온 것은 이~ 그~ 어~ 피해자들이 에~ 일단은 그~ 뭐 강제성은 없었다",
  "하고 있는데 과연 이것이 그~ 아이들 열여섯 살 일곱 살 먹은 아이들이 이건 강제성이 없었다고 라고 하는 그것에 대해서 네",
  "소위 현직 경찰관들이 다 서른 살이 넘은 사람들이예요",
  "과연 이러한 어떤 그~ 어~ 변명이라고 하는 것이 에~ 어떤 그~ 신빙성이 있을까? 또는 어떤 도덕적인 그런 측면에서 경찰 조직의 전체적인 어떤 도덕성 또 아까 말씀하셨듯이 이 과정에서 문제가 불거졌을 때 그것을 정식적으로 정공법으로 대응을 하지 않고 계속적으로 각 제대마다 네",
  "그것을 갖다 이렇게 숨겨 왔지 않습니까? 덮으려고 예",
  "그러다 보니까 인제 결국은 저는 걱정을 하는 것이 이 경찰에 심마니예요",
  "그래 정말 그~ 또 힘들게 열심히 하는 그런 사람들이 전부다 또 어떤 그~ 사기가 떨어지는 그런 현상까지도 이번에 경찰 정말 그~ 반성해야 됩니다",
  "방금 지금 오 교수님 말씀하신 것처럼 이번에 정말 경찰 반성해야 합니다",
  "대다수에 경찰들은 그렇지 않겠지만 이번에 부산에 연제 경찰서 사하 경찰서 조직적으로 은폐하려고 했고 심지어는 거짓말까지 한 함익병 원장님 소개를 좀 해 주시죠",
  "우선 연제 경찰서에서 볼 것 같으면 지난 이십삼일 어~ 아동 보호 전문 기관으로부터 공문을 받고 인지했다 라고 얘길 했는데 네",
  "진실을 볼 것 같으면 지난 구일 이미 아동 전문 보호 기관에서 어~ 청무 그 연제 경찰서 쪽으로 연락을 했었습니다",
  "예. 그러니깐 이미 그때 알고 있었다는 얘기죠",
  "예. 그 다음에 그리고 예",
  "부산 지방 경찰청 같은 경우에도 어~ 이십사일 강신 어~ 장신중 전 강 강릉 경찰서장에 폭로가 있기 전에는 몰랐다 그랬는데 이미 구일 부산 지방 경찰청에서 알고 있었데는 거죠",
  "그래서 이걸 연제 경찰서로 넘겨버렸거든요",
  "예. 그 다음 세 번째 경찰청에도 문제가 있습니다",
  "경찰청에서도 보면 이십사일 날 처음 알았다고 이야기 했는데 사실을 알고 보 볼 것 같으면 부산에 스쿨 폴리스에서 문제가 있었다는 얘기를 정보를 이미 입수했다는 얘기죠",
  "그러니깐 이 개개인에 경찰들에 잘못한 비리는 어쩔 수 없다하더라도 그걸 수습하는 위에 상위 조직들은 정말 자체 조직을 보호하기 위해서 너무 많은 거짓말과 은폐가 있었던 거죠",
  "네. 자 이 사건이 어떻게 처리가 되는지 끝까지 지켜보겠습니다",
  "네. 그야말로 우리나라를 대표하는 화가 작가 이우환 화백에 이야기입니다",
  "전 세계인들 가운데 우리나라에 많은 화가 누구를 알 수 있을까요? 이우환 화가에 대해서는 굉장히 많이 알고 있습니다",
  "그런데 이 이우환 화가에 작품 열석 점이 진위 논란이 일고 있습니다",
  "그래서 방금 보신 것처럼 직접 이우환 화백이 경찰청에 출석해서 에~ 진위여부를 가렸는데 말이죠",
  "일단 함익병 원장님 네",
  "일단 이 사건에 쟁점 팩트는 뭡니까? 이게 사실 이천십이년 부터 이우환 작가에 그~ 가짜가 돌고 있다 라는 소문은 계속 있었습니다",
  "그런데 인제 이번에 문제고 됐던 건 뭐냐 하면 열석 점에 대해서 검찰이 작품을 그~ 압수를 했구요",
  "그걸 갖고 인제 국과수에서 수사를 해 봤더니 네",
  "그 다음 더 중요한 거는 이 작 그 위작을 판매했다는 판매상이 위작에 대해서 인정을 했습니다",
  "그 판매한 판매상이 위작이라고 인정을 한 거죠",
  "예. 자 그런데 이우환 화백은 여전히 제가 그린 게 맞다",
  "조금 전에 화면 속에서도 이십칠일날 에~ 경찰청에 들어 갈 때는 제가 다 그렸어요 라고 얘기하실 만큼 어~ 언급을 하셨는데 하재근 문화 평론가님 예",
  "어~ 국과수도 위작이라고 발표를 했는데 이우환 화백께서는 오늘 좀 좀 신중한 입장을 보이면서 네",
  "경찰청에 또 들어 가셨죠",
  "예. 뭐 신중한 입장을 보이는 이유는 몇 가지에 가능성을 우리가 생각을 해 볼 수가 있는데 네",
  "첫째는 정말 억울하고 답답해서 속을 끓일 가능성이 있고 네",
  "또 다른 가능성은 초반에 워낙에 내 작품이 확실하다 라고 호언장담을 했기 때문에 네",
  "갑자기 말을 바꾸기도 사실 좀 애매하고 아하 그래서 조금 시간을 끌 가능성도 있고 네",
  "또 마지막에 가능성은 워낙에 이게 예민한 사안이기 때문에 그래서 신중하게 접근할 수도 있는데 사실 이 문제가 되고 있는 그림들이 일반인에 시각에서 보면 이게 그림인지 벽진지 지물포에서 한 단 끊어온 건지 사실 구분이 잘 안됩니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 이 작품들이 위대한 예술 작품이라고 하는 것은 네",
  "이우환 화백이 내 작품에는 나의 철학이 들어 있다",
  "나는 내 철학을 알아볼 수 있다",
  "이건 남이 흉내를 낼 수 없다",
  "라고 했는데 이게 만약에 본인도 잘 못 알아봤다 라고 결론이 날 경우에는 네",
  "그럼 이우환 화백 작품 안에 철학이 조금 밖에 없었나? 이런 식으로 좀 작가에 위신이 떨어질 수도 있는 네",
  "굉장히 예민한 사안이기 때문에 그리고 또 위작으로 판명 날 경우에 작품 전체적인 감정가 이~ 시장 가격 전체가 붕괴할 수도 있고 예",
  "굉장히 예민한 사안이기 때문에 아무래도 어~ 신중하게 접근하는 것으로 보입니다",
  "지금 화면에서 보고 계셨던 작품들이 지금 위작으로 에~ 거명이 되는 작품들입니다",
  "선으로부터 라는 작품이구요",
  "그 이전에 작품은 점으로부터 라는 작품인데 지금 점으로부터가 나오고 있죠",
  "이우환 화백은 프랑스 베르사유 궁에서 그리고 미국을 대표하는 가장 큰 현대 에~ 전시 공간인 구겐하임에서도 우리나라를 대표하는 화백으로 전시를 했던 분입니다",
  "어~ 그림 한 점에 수억 원 혹은 에~ 십 수억 원까지도 거명이 되고 있는데요",
  "자 오늘 경찰청에 나오면서 하 이야기한 어~ 화면이 있습니다",
  "보고 나서 이야기하죠",
  "자 감이 좀 잡혔는데 제가 다 보고 나서 말씀을 드리겠다 라고 이야길 했습니다",
  "열석 점 가운데 한 점은 본인이 작가가 확인서를 끊어준 서 써서 확인서를 끊어줘서 또 논란이 되고 있지 않습니까? 세 점이란 얘기도 있습니다",
  "아~ 세 점이란 얘기까지도 있습니까? 예. 그래서 인제 이게 무슨 얘기냐 하면 원래 생존 작가의 작품 확인권은 그건 작가가 갖고 있습니다",
  "예. 근데 이 작가가 인제 작품을 하고 다 자기가 정리를 해 놓으면 모르겠는데 우리나라는 작품에 유통 과정 그러니까 프라비넌스라 그러죠",
  "출처가 분명치 않은 작품들이 있습니다",
  "그런 경우에는 사실 인제 자기 거다 아닐 거라는 걸 작가가 확인할 수밖에 없습니다",
  "그런데 이 작품 확인하는 과정 중에 이우환 선생님은 직접 확인하고자 그랬는데 경찰청에서 어제 오늘 처음 보여 준거예요",
  "그래 이게 좀 늦게 봤죠",
  "그러니까 좀 더 본인이 신중하게 인제 판단을 해야 될 가 그런 상황인 것 같구요",
  "제일 문제가 되는 거는 만일에 본인이 확인해 준 작품이 거기서 위작임이 밝혀지면 그게 인제 큰 문제가 될 수 있는 소행력이 있죠",
  "이제 위작 여부를 판단할 때는 이제 캔버스에 그~ 만들어진 방법이라든지 그 질이라든지 시기 여부 그리고 그림을 그릴 때 안료에 어떠한 그~ 독특함이 있는데 이우환 화백께서는 그런 것들이 어떻게 밝혀질지 여부이고 에~ 전문가들에게 여쭤보면 역시 이 작품을 에~ 그렸는지 안 그렸는지 본인이 제일 알 알지만 현재 미술계 상황이 좀 복잡하기 때문에 아마 입장들이 있기 때문에 이런 논란이 있지 않나 라는 이야기도 있는데 말이죠",
  "오 교수님 지금 이우환 화백에 심경 그~ 속마음은 어떨까요? 지금 인제 그~ 이우환 화백께서는 본인 그~ 작품에 대해서 어~ 지금까지 그~ 쭉 주장을 해 오셨던 것이 내 작품은 위작이 없다 라고 말씀을 하몄어요",
  "그래서 인제 그거는 어떤 의미냐 하면은 본인에 작품은 다른 사람들의 작품보다는 대단히 정교하기 때문에 이것을 위작을 한다 라고 하는 것은 거의 불가능하다 라고 본인이 생각을 하셨던 것 같고요",
  "그리고 이제 그~ 지금 그~ 나오고 뭐 인제 얘기가 되고 있습니다마는 어~ 천경자 화백께서는 어떤 그~ 그림을 가지고 이거는 내가 그린 것이 아니다 라고 얘기를 어~ 했지만 이 이 화백께서는 자기가 어떤 그걸 실제로 그걸 다 증명서를 끊어줘서 그거는 내꺼다 라고 얘길 했는데 네",
  "지금 인제 경찰에 이십팔일날 들어갔다가 나오면서 그 분이 인제 약간 인제 한 발 물러섰어요",
  "이제 프랑스에서 오는 바로 그 날은 그~ 언론 앞에서 굉장히 화를 냈는데 그렇죠",
  "그래서 인제 아마 인제 그 이 화백의 심리는 그런 발표를 경찰청에서 하기 전에 본인이 오고 난 뒤에 본인하고 한 번 좀 상의를 하고 난 뒤에 하는 것이 낫지 않겠나",
  "이렇게 생각을 했던 것 같은데 네",
  "일단 위작이라고 얘길 했는데 그 이유가 캔버스하고 나무 액자에 덫칠 한 여러 가지 인위적인 그~ 노화가 있었다 라고 하는 거 하고요",
  "또 뭐 못이라든가 타카가 이게 좀 다르다 라고 하는 이런 과학적인 증거를 제실 하면서 위작이라고 얘기를 했고 네",
  "아까 말씀하셨던 대로 위작을 한 사람이 내가 했다 라고 얘기했기 때문에 네",
  "본인은 이번에 좀 약간 이렇게 좀 진퇴양난에 그런 그~ 상황이 아닌가",
  "네. 심정적으로 또 예",
  "자 하재근 문화평론가님 예",
  "짧게 한번 여쭤보죠",
  "천경자 화백께서는 내 작품이 아니다 라고 예",
  "그런데 다른 사람들이 다 맞다 라고 얘기하는 상황이고 그렇죠",
  "이우환 화백은 내 작품이다 라고 얘기하는 상황이네요",
  "전혀 다른 상황이죠? 전혀 다른 상황인데 어쨌든 중요한 것은 한국을 대표하는 화가들에 작품조차도 우리나라 미술계가 네",
  "그 진위판정을 스스로 내리지 못하고 있다",
  "사회가 써 굉장히 지지부진하게 흘러가고 있고 문제의 판정을 결국에는 경찰 손에 맡겨야 되는 네",
  "그런 우리나라 미술계가 얼마나 불투명한가",
  "이걸 말해 주는 사건이고 네",
  "이러한 논란이 계속 생기면 결국에는 미술계에 대한 불신 곧 미술작품에 대한 거래 어떤 어~ 이 거래가 잘 제대로 되지 않는 현상 이런 것들이 나타날 수가 있기 때문에 정부가 개입해서라도 빨리 미술계를 투명화 네",
  "하는 어떤 계기가 필요합니다",
  "자 최단비 변호사님 본인은 본인이 그렸다고 하고 유통시킨 사람들은 위작이라고 얘길 하면 처벌이라든지 이런 건 어떻게 됩니까? 사실은 이제 위작일 경우에는 사서명 위조라든지 왜냐하면 작가의 서명을 위조했기 때문에 사서명 위조라든지 아니면 사기죄고 성립될 수 있는데 천경자 화백이나 지금 이 화백 같은 경우에 다 동일한 게 그린 사람과 다른 상대방이 진술이 엇갈린다는 거예요",
  "그럼 사실은 함 함익병 원장님께서 말씀하신 것처럼 이것이 진지 진작인지 아닌지에 대한 확인권은 그 작가가 했을지 모르지만 이렇게 첨예하게 대립되고 있는 상황에서는 제 삼에 객관적인 감정이 필요하잖아요",
  "그렇기 때문에 국과수라든지 이런 데서 감정을 하는 거고 물론 가장 잘 아는 사람 작가겠지만 이렇게 제 삼에 그런 감정인들에 의한 게 좀 더 신빙성이 실리게 됩니다",
  "예. 자 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자 계속해서 다음 이슈를 살펴볼까 하는데요",
  "자 국민의당 안철수 대표와 천정배 공동대표가 책임을 지고 동반 사퇴했습니다",
  "예. 방금 들어온 속보에 따르면 국민의당에 박지원 원내대표가 비상 대책 위원장으로 결정됐다는 겁니다",
  "이 이야기는 김광덕 데일리 한국 뉴스 본부장 정연정 배재대 교수 이준석 전 새누리당 혁신 위원장과 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 자 일단 어~ 박지원 비대 원내대표가 비대 위원장으로 추대가 됐는데 자 오늘 아침에 안철수 대표와 천정배 대표가 사퇴 발언을 했죠",
  "그 발언 듣고 나서 이야기 나눠 볼까 합니다",
  "자 본부장님께 먼저 예예",
  "지금 아침에 두 분에 사퇴 어~ 골든타임을 놓쳤다 라는 분석도 있지만 어~ 생각보다 좀 강하다 라는 이야기도 있었는데 오늘 오후에는 또 바로 박지원 원내대표가 비대 위원장이 됐어요",
  "국민의당 아주 숨 가쁘게 오늘 하루가 돌아갔는데요",
  "그동안 그~ 리베이트 오 억에 대해서 굉장히 소걸음 식으로 제대로 대 대처를 못한다는 굉장히 속도감이 없다 라는 비판을 받아왔는데 오늘은 이제 타이밍이 늦었지만 네",
  "오늘은 굉장히 좀 빠른 속보이 속보로 움직이고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 방금 그~ 박지원 원내대표가 비대 위원장 됐는데 예",
  "그거는 마땅한 다른 대안이 없었기 때문에 일단 된 측면이 있는 것 같고요",
  "또 하나는 과거에 다른 정당에서도 원내대표가 비대 위원장 맡는 관례가 제일 많았고 또 실제로 박지원 원내대표가 당을 여러 가지 비상 관리하기에 여러 가지 정치 경험도 많고 노련하기 때문에 네",
  "그런 측면이 있고 또 하나는 호남 의원들이 많지 않습니까? 예",
  "호남 의원을 대표한 측면도 있는데 어떻든 이게 내년 초까지 전당 대회를 하기 전까지 하게 된다고 합니다",
  "또 하나 측면은 뭐냐 하면 내년 초부터는 새로운 당권주자가 인제 당권 대권이 분리되지 않습니까? 그래서 박지원 원내대표도 자기도 대권에 생각이 있다는 말도 있었지만 예",
  "당권 대권이 분리한 측면에서 예",
  "대권 주자로 갈 가능성은 적기 때문에 당 관리에 적임자가 아닌가",
  "예. 지금 계속 속보로 자막이 나오고 있죠",
  "이 박지원 원내대표가 에~ 비대 위원장이 된 것은 당헌당규에 위배가 되지 않는다 라는 것 그리고 최고위에 만장일치를 통해서 박지원 원내대표가 에~ 국민의당에 에~ 비대 위원장으로 이~ 어~ 선정이 됐다는 것을 에~ 속보로 보고 계십니다",
  "자 함익병 원장님 네",
  "그~ 안 대표가 늦었지만 네",
  "오늘 사퇴한 것 왜 했다고 생각하십니까? 어차피 이런 상황에서 자기가 그 전에 했던 얘기가 했습니다",
  "국민의당 창당 그~ 발 어~ 처음할 때 어떠한 비리나 부정부패 그 다음에 구습에 찌든 정치형태는 없애겠다",
  "그러구 그런 일에 연루가 되면 가차 없이 원 스트라이크 아웃 시키겠다고 했던 얘기가 있습니다",
  "그 말에 대한 본인에 책임이구요",
  "두 번째는 어차피 대선을 목표로 하고 있기 때문에 이번 기회에 깔끔하게 털고 넘어가는 게 본인에 이미지 메이킹에도 훨씬 좋았으리라고 판단했으리라고 생각합니다",
  "음 정 교수님도 같은 생각이십니까? 그~ 그럼에도 불구하고 그~ 안철수 대표가 사퇴 카드를 뭐 크게 큰 대안으로 보진 않았을 것이다",
  "저는 어저께 있었던 그~ 최고위와 의원 총회에 반복적 개최 그 과정에서 당 대표에 사퇴가 아니라면 당이 도대체 이 문제에 대해서 어떻게 책임질 것인가",
  "그 문제를 놓고 의원들이 함께 논의를 했었거든요",
  "다들 아시겠지만 지금 당헌당규상 뭐 실제로는 탈 그~ 탈당시키는 것이 불가능한 그런 어떤 상황이라는 거 그런 차원에서 당원권 정도 자격 정지시키는 아주 국민들 수준에 맞지 않는 결론을 어제 도출해 냈어요",
  "아마 안철수 대표는 그 자리에서 어~ 출당 조치시키자",
  "그런데 그게 받아들여지지 않았죠",
  "의원들 이구동성으로 얘기하는 게 뭐냐 하면 뭐 무죄 추정의 원칙과 더불어서 말씀하신 이런 당헌당규상 존재하지 않는다",
  "뭐 이런 식에 그러니까 제 식구 감싸기가 어제 그대로 드러난 거죠",
  "그 차원에서 과연 인제 대안이 뭐가 있겠느냐 라고 안철수 대표가 아마 밤에 고민을 한 것 같습니다",
  "그래서 결과적으로는 이제 당 대표 사퇴가 최후에 카드다",
  "이렇게 결정을 내렸고 아마 강행할 수밖에 없었던 그런 상황이었다",
  "저는 국민의당 현역 의원들에게 책임을 묻고 싶은 것 중에 하나는 당 차원에서 여전히 대응이 없습니다",
  "그러니까 당 대표 사퇴로 끝나는 문제가 아니거든요",
  "예. 자 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 예",
  "지금 그야말로 국민의당 비상 상황인데 사실은 저희가 오늘 에~ 안철수 대표에 사퇴 얘길 하면서 누가 비대 위원장이 될 것인가? 그래서 손학규 전 고문을 좀 모시러 가진 않을까 라고까지 생각을 했는데 바로 박지원 원내대표가 그냥 만장일치로 추대가 됐어요",
  "실제로 지금 공백기를 가져 가기에는 앞으로 다가오는 국회 일정이 많기 때문에 여기서 주도권을 잃을 수 없다 라는 판단이 가해진 것으로 보이고요",
  "그리고 지금 어차피 뭐 더불어 민주당과 새누리당 같은 경우도 비상 체제를 지금 돌리고 있기 때문에 타당과에 뭐 주도권 싸움에서 밀리지 않기 위해서라도 어~ 시급히 비상 대책 위원장을 선임하는 것으로 어~ 방향을 정한 것 같습니다",
  "근데 이제 약간 이렇게 되면은 많은 분들이 고민해 보던 게 과연 국민의당에 새 정치 요소는 어디에 있는 것이냐",
  "결국에는 과거에 인제 뭐 비노 성향에 그~ 정치인들이 꿈꿨던 그러니까 탈 문재인 정부에 그걸 꿈꿨던 어~ 새 정치연합에 재판 아니냐",
  "이런 그 뭐  솔직히 말해서 박지원 원내대표는 꿈을 이룬 거죠",
  "그 당시에 대표 선거 나가 가지고 친노 패권과 반대에서 자기가 당권을 잡아 보고자 하는 노력을 했었는데 네",
  "이제 비대 위원장 되셨으니까 상당히 장기간 그것도 내년 이월까지 지금 임기를 보장한다는 얘기가 있는데 예",
  "이렇다면은 꿈을 쉽게 이루셨네요",
  "그~ 전당 대회를 좀 앞당길 수도 있는 가능성이 있습니다",
  "비대 체제가 형성이 된다면 네",
  "비대위 내에서 일정한 당헌당규 개정이 가능하거든요",
  "그렇다라면 실제로 박지원 원내대표가 실질적으로 원하는 것은 전 이번에 비상 그~ 대책 위원장직은 원치 않았다고 봐요",
  "아~ 그렇습니까? 이건 어쩔 수 없는 상황에서 지금 맡게 된 거구요",
  "아~ 진정으로 박지원 원내대표가 이루고 싶은 꿈은 말씀하신 것처럼 어~ 훌륭한 전당 대회를 통해서 새로운 국민의당에 당 대표가 되는 것이었을 거예요",
  "아~ 대권은 아니시구요",
  "지금 그런데 뒤에 보면 그런 차원에 놓고 보면 지금 근데 오히려 비대위 체제를 최소화 시키고 네",
  "이것을 뭐 길게 가져가기 보다는 전당 대회를 앞당겨서 당 대표 선출로 이어가는 아~ 그렇게 생각하시는군요",
  "이런 방향에 어떤 가 가지고 않을까 라는 거죠",
  "근데 지금 이게 제가 경험해 본 선거 중에서 네",
  "제일 돈 문제가 많이 발생하고 제일 구질구질한 선거가 전당 대횝니다",
  "아~ 그렇습니까? 근데 지금 그거를 인제 국민의당이 돈 때문에 의심받는 상황에서 전당 대회를 준비 없이 치른다는 거는 또 한 번에 어떤 정당으로써에 조직이 미숙하다는 평가를 받을 수 있는 부분이 있습니다",
  "지금 당장 국민의당 같은 경우에는 기초 의회나 광역의회에 의원들이 많지 않기 때문에 지역조직이 되지 않는 상황입니다",
  "지금 호남 일부 지역을 제외하고는 그 상황에서 전당 대회 치를려면은 또 다시 이런 내용을 겪을 가능성이 있습니다",
  "지금 조광 자 잠시만요",
  "우리 본부장님께도 좀 여쭤볼까 합니다",
  "지금 삼 당이 다 비대위 체젭니다",
  "사상 초유에 상황인데 말이죠",
  "네. 삼 당이 일단 다 비대위 체제로 굴러가게 됐죠",
  "근데 인제 언제까지 비대위를 하느냐만 좀 다른데 그렇죠",
  "그만큼 삼 당이 다 비대위라는 마는 말은 뭐냐 하면 총선에서 어떤 당은 승리하고 어떤 당은 참패를 했습니다마는 네",
  "모두가 위기고 비상 관리 체제라고 하는 뜻이예요",
  "그래서 이제 어떤 더불어 민주당은 팔월 말 전당 대회 그리고 새누리당은 팔월 초 전당 대회 마무리됩니다마는 아까 전당 대회를 앞당기는 방안도 있다 그랬는데 아까 방금 나온 결론은 임시로 일단 잠정 결론이겠습니다마는 내년 초 국민의당 전당 대회까지는 비대위 체제를 간다",
  "아까 연당 전당 대회를 조기에 열 경우 여러 가지 부담도 있을 수 있고 어쨌든 저는 안철수 대표 이번 사퇴에 대해서 이렇게 결론을 짓습니다",
  "그러니까 이 보 전진을 위한 일 보 후퇴란 말이 흔히 있잖아요",
  "제가 보기에 이 보 전진까진 아니고 일 보 전진을 위한 이 보 후퇴라는 측면에서 의미를 줄 수는 있을 것 같애요",
  "현재 이 상태로 그대로 가면 당과 안철수 본인에 대권에 이거 보기에 완전히 존립에 기 완전히 그 좌우를 가르는 네",
  "그런 위험한 상황이기 때문에 이런 상황으로라도 해서 하는데 문제는 당직자들 아까 연루된 당직자들에 이 이게 제 제 식구 봐주기 식으로 끝나면 되겠느냐 하는 이런 문제를 어떻게 해결하는 게 과제인 것 같습니다",
  "예. 자 국민의당 숨 가쁘게 오늘 하루 돌아갔는데요",
  "보다 자세한 소식과 이야기는 판에서 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 인수위 시절부터 튀는 행동으로 많은 주목을 받았고 그리고 에~ 산은회장으로서 대우조선 해양에 부실 관리 책임이 있는 홍기택 아시아 인프라 투자 은행 부총재가 돌연 갑자기 휴직을 신청하면서 나라 망신까지 지금 당하고 있는 상황인데요",
  "누구인지 좀 간단하게 말 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 천구백오십이년 서울생이구요",
  "경기고등학교 서강대학교 경제학과 출신입니다",
  "아마 서강대학교 학파 삼 세대로 아주 선두주자였죠",
  "별명은 인수위 시절에 기자들한테 귤을 나눠줬다 그래서 귤 아저씨로 알려져 있구요",
  "현재 중앙대학교 교수 그 다음에 에이아이아이비 리스크 담당 부총리 씨알오로 있습니다",
  "그 다음 케이디비 산업은행 회장을 했었구요",
  "그 다음에 전직 엔에이치 농협에 사외이사 전직 삼성카드에 사외이사 전직 동양종합증권에 사외이사 우리나라 굴지에 금융 그룹에 사외이사를 오래 하셨습니다",
  "자 이준석 위원장 그~ 귤 아저씨인 이 분이 인수위 시절부터 튀는 언행 꽤 유명하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그~ 사실 인제 인수위에 초기에 가장 관심사는 누가 과연 인수위에 참여하느냐",
  "그리고 누가 어떤 시기에 어떤 회의에 들어가느냐를 끊임없이 취재합니다",
  "그러다 보니까 인제 홍기택 그~ 어~ 부총재 같은 경우에는 과거에 인제 귤을 인수위 직원들과 나눠먹기 위해서 들고 가다가 기자들이 고생하는 것 같애서 귤을 나눠줬다",
  "뭐 이런 행동도 했는데 사실 모자 눌러 쓰고 가고 또 그렇죠? 예",
  "관해 굉장히 특이한 행동이었구요",
  "본인을 알아보니까 홍 홍기택이 누군가요?  이렇게 반응을 했다는데 예",
  "이것도 상당히 기행에 해당하는 영역이구요",
  "기자들과 뭐 팔꿈치가 스치니까 농담처럼 어~ 민감한데 만지지 마라",
  "이렇게 했는데 이건 좀 논란이 될 수 있는 그런 발언이었던 것 같고요",
  "낙하산이 아니냔 지적에 대해 가지고는 예",
  "뭐 성공하는 낙하산이 되겠다 라는  취지로 언론 인터뷰를 한 것도 있고 이 외에도 몇 가지 있습니다",
  "뭐 인수위 출근할 때 보면 기자들이 알아보지 못하게 하기 위해 가지고 예",
  "해가 쨍쨍한 날인데 우산 들고 출근한다든지  뭐 이런 일에 행동들이 있어 가지고 예",
  "그 당시에도 상당히 뭐 취재거리가 많이 됐던 거로 알고 있습니다",
  "이~ 홍기택 그~ 에이아이아이비에 그~ 부총재가 개인이 뛰어나서 부총재가 된 것이 아니죠",
  "우리나라가 정말 어렵게 사 조원이 넘는 돈을 출자하면서 우리나라를 대표해서 에~ 부총재가 된 것인데 기재부 인사와에 이 이야기도 없이 휴가가지 말라고 하는데 휴직하는 이런 상황 이~ 참 국가 망신인데요",
  "서별관 회의에서 이야기를 하면서 미운털이 박힌 것 아니냐 라는 이야기까지도 본부장님 있습니다",
  "이제 홍기택 이제 전 산업은행장이 우리가 이제 산업은행이 이제 대우조선해양에 대주주 아닙니까? 예",
  "거기에 대해서 굉장한 수 조원에 부실이 있는 데도 불구하고 계속 같이 지원을 해 주고 네",
  "거기에다가 뭐 임직원들 그~ 뭐 팔백 몇 억 원에 그런 또 특별 보너스 같은 것도 주도록 허용을 해 주고 격려금으로 예",
  "그런 식으로 해서 굉장히 그~ 부실을 더 악화시킨 그런 책임이 있다고 거론이 되니까 감사원 감사에서도 그렇게 지적되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이제 이 사람이 자기의 책임을 떠넘기기 위해서 서별관 회의에서 결정한 거지",
  "나는 그걸 따랐을 뿐이다",
  "이~ 서별관 회의라는 게 뭐냐 하면 청와대에 비서실에 서별관이라고 있는데 김대중 정부에서부터 아이엠에프 이제 거기서 주요 경제 정책에 현안이 있을 때 논의를 해요",
  "거기에 이제 그~ 재경부 장관 덩치 최경환 저~ 기획재정부 장관이죠",
  "그 다음 안종범 경제 수석 그 다음에 임종영 금융 위원장들이 모여서 아~ 조 대우조선 이렇게 지원하자 해서 산업은행이 해 달라 해서 우리가 지원한 거다",
  "라고 변명을 했는데 네",
  "그런 결정이 있었는지는 저~ 최종 확인은 안 됐습니다마는 산업은행장도 그런 부당합니다 라고 잘못 했으면은 항변을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 그대로 따라해 놓고 난 책임이 없다 라고 하는 태도를 보여서 최근에 상당한 논란이 됐죠",
  "그래서 이~ 뭐 그~ 기획재정부라든가 청와대 서별관 회의 결정에 옳고 그름을 떠나서 본인이 그 책임을 회피하는 자세는 굉장한 잘못된 거 그래서 에이아이아이비 부총재로 간 게 과연 옳은 거냐 하는 이런 지적이 있는 속에서 휴직을 어~ 이렇게 신청을 한 것 같습니다",
  "그~ 박근혜 대통령에 경제 교사였고 인수위부터 시작을 해서 정권 출범부터 케이디비 금융그룹에 회장 케이디비 산은회장으로 있으면서 에이아이아이비에 부총재로 가는 그야말로 쉽게 말하면 단물을 다 이렇게 빨아먹었다 까지도 표현할 만큼 속된 말로 주변에 이야기가 굉장히 좀 노른자 위를 거쳤는데 이렇게 무책임하게 에이아이아이비에 부총재직을 휴직한다는 것 굉장한 문제 아닙니까? 글쎄요",
  "그~ 결과적으로는 행동을 보면 어찌 이렇게 무책임한 분이 그런 자리들을 다 밟아 가셨을까? 책임성 있는 자리들만 다 밟아 가셔서 네",
  "상당히 좀 아이러니한 상황인 것 같습니다",
  "다만 그~ 여러 가지 중에서 인제 뭐 지금 돌연사퇴 뭐 돌연 지금 휴직 신청을 한 그 이유에 대한 것도 지금 논란이 있지 않습니까? 왜 그랬을까 라고 하는 건데 예",
  "어~ 청와대 밉 보였다 라는 썰도 있고 여러 가지 그런 아~ 설이 있는 상황에서 본인이 진짜 사퇴를 염두에 두고 네",
  "불편한 관계 때문에 금 그~ 다 휴직 신청을 했을 수 있다 라는 얘기가 나오고 있어서 이게 단순히 개인에 돌출 행동이냐",
  "아니면 정말 뭔가 정치적인 관계 아래서 이루어진 일이냐",
  "아하 이걸 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "그럴 때 또 인제 책임을 물어볼 수가 있는 것이죠",
  "기재부 간부가 만류를 했는데도 휴직을 강행한 거지 않습니까? 원장님",
  "어~ 이렇게 생각할 수도 있죠",
  "에이아이아이비가 출범을 하고 우리가 삼십팔 억불을 출자를 해서 우리가 다섯 번째 출자국이거든요",
  "그 몫으로 씨알오를 가 있 있었는데 이렇게 한국 내에서 정치적인 스캔들 심지어는 아마 검찰수사가 들어가게 되면 어쩌면 수사 대상에서 어~ 포함될 가능성도 상당히 있는 그런 분이 에이아이아이비에 부총재로 있는 부담스러웠대면 자연스럽게 휴직에서 어~ 퇴진까지 중국 측에서 외려 제안했을 가능성은 있지 않을까",
  "아하 그런 생각도 해 봐야죠",
  "예. 자 이슈본색 계속해서 다음 이슈입니다",
  "네. 박승춘 보훈처장 입장에 따라서 전혀 평가가 달라질 수가 있을 것 같은데요",
  "일단 누구인지부터 좀 설명해 주시겠습니까? 아까 뭐 개 개 그~ 개별적으로 뭐 설명할 수 있겠지만은 그~ 강릉 출신이구요",
  "이분이 그~ 군 출신입니다",
  "육사 출신에 어 이십칠 기 출신에 그런 어~ 어~ 군 출신이구요",
  "그리고 뭐 여러 가지 경력이 있겠지만은 사실 뭐 가장 유명한 거는 국가 보훈처 처장이 된 이후에 행동들입니다",
  "야당이 집요하게 인제 해임촉구 결의안을 내는데도 불구하고 그것에 아랑곳하지 않고 어찌 그것도 보수적인 성향을 드러나는 발언들을 계속함으로 인해 가지고 항상 공격에 대상이 되어왔던 그런 인물입니다",
  "지금 뭐 논란이 여러 가지가 있는데 그동안에 이~ 박승춘 보훈처장에 논란부터 좀 이야기하고 나서 얘기해 보까요? 일단 요번에 훈장 논란은 뭐 진짜 잘못된 결정과 궤변에 반복이 됐는데 네",
  "어떻게 된 거냐 하면 이천십이년에 그~ 보훈처가 김일성에 외삼촌인 강진석한테 네",
  "건국훈장 애국장을 추사 추서했어요",
  "그랬더니 뭐 그 당시에 민원인이 제기해서 심사하고 됐다는데 당시 이제 뭐 일제 시대 때 옥고를 좀 치른 모양이예요",
  "지금 화면 속에 나오는 저 사진 속 인물이 강진석 예예",
  "네. 김일성에 외사 외삼촌이죠",
  "근데 이게 그때 그~ 지금 현재 변명으로는 뭐 당시 해방 이전에 사망했으니까 김일성 외삼촌이라는 걸 그걸 관계를 따지지 않았다 그러는데 제가 볼 때 그때 줄 때는 잘 몰라서 준 거로 제가 보입니다",
  "그런데  지금 와서는 인제 계속 변명을 하다 보니까 뭐 예",
  "아까 해방 전에 사망해서 그걸 따지지 않았다",
  "뭐 이렇게 하는데 그러다 보니까 그런 논리라면 지금 김일성 부모에게도 훈장을 줄 수 있느냐 라고 어저께 국회에서 따졌더니 검토해보겠다 라고 했다가 이제 엄청난 논란이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 사실은 김일성이가 그~ 보면은 형법상에 반 국가단체 수괴이고 네",
  "한국전쟁을 일으킨 장본인이기 때문에 거기에 이제 부 그~ 부모라든가 삼촌에게 주는 거는 말이 안 되는 거거든요",
  "말이 안 되는 건데 이거를 계속 변명을 하다보니까 궤변을 만들게 됐고 그러다 이제 온란 논란이 되니까 아~ 그거 검토하겠다고 나서는 원칙적 측면에서 이야기한 거다 라고 또 이렇게 변명을 하면서 오늘은 결국에는 그런 훈장 추사한 거를 다 취소하겠다",
  "아~ 이런 식으로 이제 나와 수일 내 취소하겠다",
  "어쨌든 이거는 이~ 궤변에 반복이기 때문에 이거에 대해서 무슨 변명할 게 아니라 분명하게 경위를 설명하고 사과하고 네",
  "그리고 심지어 지금 야당에서 지금 사퇴를 요구하고 있는데 그거에 대해서도 여러 가지 진지하게 검토해야 될 사항이 아닌가",
  "자 정연정 교수님께 여쭤보죠",
  "조금 전에 그~ 자료 지금 보시면 그~ 임을 위한 행진곡 에~ 기념곡 지정과 음 제창 불허하는 문제라든지 오 일팔 진압부대 광주 시가행진 계획이라든지 그리고 방금 본부장님이 말씀하신 어제 오늘 있었던 김일성 외삼촌에 훈장 수여에 관한 논란 이런 것들이 계속 반복이 되면서 해임촉구 결의안이 지금 야권에서 세 번이나 올라왔는데요",
  "어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 아니 일단은 그~ 국가 보훈처장에 어떤 일관된 뭐 점이 보수적인 인사로 알려져 있구요",
  "뭐 뭐 여당 쪽에서는 실질적으로 그리고 보수 단체들에 어떤 지원을 받고 있는 분이기도 하거든요",
  "근데 어제에 그~ 김일성 외삼촌 훈장 문제는 상당히 이게 또 그~ 보수 단체 입장에서는 경악을 금하지 못할 그런 거 그렇죠",
  "그래서 도대체 저 분이 일관된 어떤 정치성을 갖고 계신분인가 라고 하는 것도 상당히 논란이 되어서요",
  "저는 정치성 문제만 갖고도 해임 문제는 좀 논의할 수가 있는데 현재로써 보훈처 이~ 이~ 그~ 경우에는 이~ 해임을 결의할 수 있는 것이 아니라 국회가 해임을 촉구할 수 있는 것이기 때문에 예. 국무위원이 아니니까요",
  "촉구차원은 그냥 요구 정도에 불과해서 대통령의 결단이 현재로써는 중요한 것이 아니냐",
  "근데 이~ 여러 가지 과정들을 놓고 봤을 때 대통령께서 이쯤에서는 한 번 정도는 좀 판단을 내리셔야 될 때가 온 것이 아니냐 라고 하는 것이죠",
  "이게 약간 의아한 것이 인제 보훈처라는 자리는 보훈 처장이라는 자리는 그~ 보훈 관련 일을 하는 특성상 뭐 이념성향이 조금 뭐 극우로 간다 하든 아니면 조금 뭐 오른쪽으로 간다 해 가지고 그건 아니죠",
  "그거 자체가 강하게 지적받는 일은 거의 없습니다",
  "오히려 그런 분들이 마음을 좀 어우리 어우르는 자리기 때문에 그런데 이번 같은 경우에는 그 정체성 자체가 약간 흔들려 가지고 원칙이 없다는 게 아주 이례적인 이런 상황이 된 것 같습니다",
  "근데 보훈에 문제는 제가 아까 말씀 드릴려다가 말았는데 기본적으로는 국가 통합에 기여해야겠죠",
  "그리고 국민들에 어떤 통합 정서를 만들어 내는데 기여해야 되는데 이분에 어떤 그~ 편향된 어떤 이념도 사실은 문제가 될 수 있는 거죠",
  "그런 관점에서 보면 예. 자 박승춘 보훈처장 어떻게 될까요? 자 계속해서 다음 이슈입니다",
  "오늘은 유월 이십구일 육 이구 선언이 발표된 지 벌써 이십구년이 됐습니다",
  "자 그런데 개스틴시거 동아시아 태평양 차관보와 당시 전두환 대통령과의 그~ 이야기가 에~ 언론에 공개가 됐습니다",
  "이준석 혁신 위원장 예",
  "어떤 이야긴지 좀 얘기를 해 보까요? 사실 뭐 그 당시에 인제 어~ 나온 말을 종합해 보면은 몇 주간에 폭력이 인제 심했다 라고 표현을 했어요",
  "팔십칠년에 그래 가지고 공공 안전이 사라지고 무정부 상태가 발생할 경우에 정부는 어쩔 수 없이 필수적인 무력을 동원해야 합니다",
  "그런데 이 상황에서 요기가 중요한데 이 상황에서 미국은 반란 세력에 편을 들면 안 됩니다 라고 인제 오히려 민주화 운동하시는 분들 반란 세력으로 인제 묘사하게 되면서 네",
  "이번에 문제가 된 거죠",
  "자 팔십칠년에 유월 정말 뜨거웠습니다",
  "날도 더웠고 여러 가지 정치적으로 뜨거웠었는데 그 당시 전두환 전 대통령과 에~ 개스틴시거 동아시아 태평양 차관보와에 대화 내용을 저희가 재연을 한 번 해 봤습니다",
  "자 정부는 시민들에 안전을 보호하기 위해서 필수적인 무력을 동원해야 합니다",
  "미국은 반란 세력에 편을 들어선 안 됩니다 라고 이야기를 했다는 것이죠",
  "자 당시 팔십칠년에 유월 본부장님 아~ 사 일삼 호헌조치라든지 박종철 군 그~ 물고문 사건이 터지면서 굉장히 뜨거웠던 한 해였죠",
  "그래서 그~ 팔십칠년은 진짜 역동적으로 굉장히 움직였고 그~ 당시 군부 정권이 민주화 운동에 대한 민주화 운동에 분위기도 굉장히 고조된 상황에서 민주화 운동에 대한 탄압과 이런 억압을 아주 강하게 할 때였어요",
  "일단 박종철 고문 살인 그~ 조작 은폐 사건이 벌어졌고요",
  "그 다음에 연초에 예",
  "사 일삼 호헌조치로 해서 당시에 소위 간선으로 대통령을 뽑는 그거를 그대로 하겠다는 거죠",
  "직선제 운동이 계속 야권과 이~ 민주화 운동 세력에 중심으로 직선제 정치 그~ 바 투쟁이 벌어지는 와중에 그렇게 했고 또 하나는 그 과정에 이제 노태우 자기가 할려고 하는 창도 있었지만 자기가 더 하기는 어렵다고 보고 네",
  "노태우 후보를 내세워서 일단 간선제로 대통령을 만들려고 하는 계획을 짰었어요",
  "그런데 인제 유월 상정에서 굉장히 민주화 운동이 확산이 되고 이러면서 이 과정에서 소위 어~ 육 이구 선언 노태우 후보에 육 이구 선언을 통해서 직선제를 받아들이는 거로 해서 네",
  "이렇게 무마를 하는 그런 단계로 흘러가게 됩니다",
  "그래서 사실은 그~ 이런 군부를 동원해서 아까 말하지만 반란이라고 표현했는데 그거를 진압할려고 하는 계획도 그러니까 여러 가지를 사 그걸 통해서 하든지 여러 가지로 달래는 거로 하던지 여러 방법을 생각했겠습니다마는 그것도 사실 군부가 먼저 검토했던 것이죠",
  "예. 함익병 원장님 네",
  "팔십칠년 유월에 바쁘셨습니까? 아니면 뭐 하셨습니까? 그때 뭐했죠?  학생이었던 것 같은데 시청 앞에 가셨을 것 같은데 말이죠",
  "아~ 그때 제가 군대 가 있었네요",
  "어떠세요? 지금 이 이야기를 살펴보면 어쨌든 전두환 전 대통령은 정권을 이양하겠다 라는 생각은 분명히 있었던 것 같고 군 개입을 어~ 주장하고 계시는데 어떻게 보셨어요? 어~ 분명히 정권은 이양하지 않을 수 없는 상황이었을 겁니다",
  "그걸 약속했기 때문에 미국에서도 인제 그~ 전두환 정권을 인정을 했었기 때문에요",
  "인제 인저 그~ 이양을 하긴 하는데 어찌됐든 자기가 안전을 보장해줄 수 있는 후임 노태우 대통 네",
  "노태우 당시 어~ 저기 장관이었죠",
  "이분을 당선 안전하게 당선 시키는 게 제일 목표였을 겁니다",
  "그래서 체육관 선거를 할라 그러다가 인제 할 수 없이 밀려서 어~ 육 이구 선언을 인제 통해 가지고 이제 그~ 노태우 대통령이 직선제 받아들이는 형태로 그 다음에 양 김이 분열된다는 가정 하에 네",
  "이게 정치적으로 성공했죠",
  "자 당시 유월 항쟁 당시에 전두환 전 대통령이 군대를 투입할려고 했던 것은 이번이 에~ 사실 처음 제기된 것은 아닙니다",
  "예~ 권복경 전 치안 본부장에 증언이 있는데 좀 들어 보고 나서 이야기 나눠보죠",
  "예. 본부장님 예",
  "그~ 확실히 보면 처음 생각은 좀 하긴 했었던 것 같습니다",
  "예. 그래서 그 군대 투입을 반드시 할려고 했던 건 아닌데 군대 투입을 적극 검토했던 건 사실이예요",
  "그러니까 시위가 더 확산이 되면 그걸 통해서 할려 그랬는데 만약에 그럴 경우는 완전히 정권이 무너져가는 경우도 있을 수 있잖아요",
  "그걸 해서 그래도 미국에게 그 당시 인제 군부 투입를 적극 검토한 게 이제 일단 명동성당 시위에 명동성당에 군을 투입 할려는 계획을 짰었어요",
  "그리고 그~ 부산 거리에 이제 시위대가 하자 또 건 군 투입하라고 하는 게 있었고 아~ 그래서 명동성당에 처음에 경찰력을 투입해서 일단 하는 걸로 했었죠",
  "그러다 만약에 안 되면 군 투입도 검토했던 것 같고요",
  "그래서 그런 상황에서 이제 이따 시위가 굉장히 수 백 만 명으로 확산되고 전국적으로 네",
  "그리고 그~ 미국이 계속 저~ 당시 레이건 대통령이 친서를 통해서 군부 투입을 반대한다",
  "이런 것들이 있고 그래서 미국에 반대와 시위 확산 속에서 결국에는 아~ 이거를 직선제를 받는 수밖에 없겠다 해서 그게 전 전략이 바뀌는 거로 가게 됐습니다",
  "당시 미국에서 그냥 친서만 보낸 게 아니라 아주 심하게 그~ 그~ 우리나라 군부에 한미연합사에서 장악을 하고 있었는데 한미연합사 예외적인 부대가 있습니다",
  "그게 수 수도방위 사령부하고 육군 특수부부대 사령분데 그 사령부 정문에다가 미군 탱크가 문을 막았다는 그런 정도까지 강경하게 미국에서 군 동원해서 반대를 했죠",
  "예. 아마 팔십칠년을 기억하는 분들은 어~ 이 이야기와 전두환 전 대통령에 이~ 재연한 목소리가 새롭게 들리실 것 같습니다",
  "또 준비를 해 봤는데 듣고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "예. 자 들어 보셨습니다",
  "어~ 정권을 어쨌든 이양하겠다 라는 건 여지 의지는 확실히 됐었던 것 같구요",
  "이 이야기를 좀 살펴보면 와이에스와 디제이 이야기가 나오는데 그들은 민주주의가 본인이 대통령이 되는 게 민주주의다 라고 이~ 당시 이 차관보에게 개스틴시거 차관보에게 얘기를 얘기를 한 것 같애요",
  "그러니까 그들 김대중 김영삼 전직 대통령들 당시는 인제 민주화 운동을 하셨던 분들인데 이분들에 모든 민주화 운동은 이제 권력을 쟁취하기 위한 개인적 욕심이다",
  "정의를 하셨 했던 것 같애요",
  "전두환 전 대통령은 그 차원에서 이제 뭐 문제 민주화 운동 자체도 사실 인제 그걸 위해서 조직화되었다 라고 보 봤기 때문에 그들이 요구하는 어떤 직선제라고 하는 것도 받아들일 수 없는 거였다 라고 강력하게 생각을 한 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 본인은 권력을 승계하고 싶진 않지만 후계자를 전제로 해서 간선제를 통해서 안정적으로 권력 승계를 했을 경우에 그러니까 말하자면 그런 과정들을 그려 놓고 있었던 것 같애요",
  "본인이 또 하지는 않겠지만 그러나 인제 또 하지 않지만 사실은 수렴청정할 수도 있는 거 아니겠습니까? 상황은 할라 그랬죠",
  "뭐 기타 등등 이런 상황 정치에 대한 고민도 있었던 게 아니냐",
  "그건 뭐 확인돼 하 하지는 않았지만요",
  "예. 이준석 씨 그~ 어쨌든 이런 거죠",
  "그~ 일정한 절차에 따라서 직선제를 할 거고 노력하겠지만 만약에 직선제 합의가 안 되면 간선제를 하겠다",
  "라는 얘기까지 하면서 어쨌든 정권을 넘기겠다는 의지는 확실했던 것 같애요",
  "정권 움직이겠다는 얘기 어차피 아까 함 위원장이 말씀하신 것처럼 안 넘기고는 뭐 배길 수 없는 상황이었기 때문에 그렇게 표현한 것도 있겠지만은 다만 인제 직선제에 관해서 갖고 있던 우려가 무엇이냐 하면은 아~ 과연 노태우 후보 입장에서도 이걸 이길 수 있겠느냐",
  "이런 상황까지 만들어 논 다음에 그것에 대한 현실적인 고민이 있었기 때문에 차후에 인제 뭐 이순자 여사가 증언을 하기도 합니다",
  "그래서 사실 노태우 후보가 굉장히 이런 상황을 우 우려하고 또 주저했는데 그걸 설득한 주체가 또 전두환 대통령이라는 주장을 이순자 여사가 하게 되는데 네",
  "이건 뭐 시청자분도 들으시면서 과연 이게 맞겠느냐 라는 거에 대해서는 네",
  "뭐 판단을 스스로 하셔야 될 것 같습니다",
  "권력을 누구한테 넘기는 건 확실히 결 결심한 거 아니냐",
  "인제 그 말씀하셨는데 네",
  "제가 하여튼 그 당시에 만일 그 분야를 알던 사람들한테 측정한 경험으로는 아~ 예",
  "팔십육년 까지는 네",
  "어~ 자신에 집권을 연장 할려는 생각도 가졌다는 주장도 많이 있어요",
  "아~ 팔십육년 까지요",
