  "그걸 법적으로도 막을 수도 없고 또 효과가 만점이에요",
  "결국 국민들은 최선의 대통령을 뽑는 게 아니라 최악의 대통령을 검증하고 배제를 시키는 이런 의미에서는 어떻게 보면 네거티브도 좀 필요하지 않나 다만 이제 그 네거티브에 대해서 허위라는 게 판명이 되면은 한쪽이 오히려 불이익을 받고 그게 만약에 맞다면 제대로 된 검증 절차가 되는 어떤 그 결말이 있어야지 거기에 대한 확실한 해명 없이 넘어가는 그러한 선거는 잘못된 거라고 생각해요",
  "선거의 보면 신기하기도 한 게 네거티브로 손해 본 사람 사람들이 너무 많거든요",
  "잘못 걸다가는 역풍 맞거든요",
  "서울 시장 선거 때 박원순 정몽준 때 사실 비등비등할 뻔했거든요",
  "근데 정몽준 후보가 그 로열급 시계라고 했는데 그건 누가 봐도 좀 너무 침소봉대한 거거든요",
  "근데 계속 그걸로 밀어부치더라고",
  "그런데 뒤집어 들어가면 나경원 피부과는 제대로 들어간 거 아니에요? 그건 제대로 갔죠",
  "그러니까 제대로 들어간",
  "그러니까 실제 실제 우리가 선거를 치를 때 보면은요",
  "처음에 의도는 네거티브였고 검증이었는데 문제는 그걸 다루어가는 과정에서 그니까 해명하는 과정에서 우리가 예측하지 못했던 상황이 벌어질 수가 있어요",
  "예를 들면 뭐냐면 거짓말하는 논란 논란이 바뀝니다. 논쟁이 왜 거짓말을 했냐 안 했냐 해명이 거짓말인 경우 예예. 그렇게 되면 어떻게 되냐면 나중에 사람들은 뭐만 생각하냐면 저 후보는 거짓말쟁이다. 거짓말쟁이가 아니다",
  "이거하고 이제 바뀌는 거예요. 양상이 지금 이제 그만큼 전략이 굉장히 중요한 거 같아요",
  "이 전략들을 어떻게 잘 짜고 잘 대응을 해나가고 있다고 보세요. 각 후보들이 이~ 대통령 후보의 가장 좋은 전략은 그것이 반드시 정책이 돼야 됩니다",
  "네거티브라는 것은 사실은 나는 어떤 철학과 어떤 가치관 어떤 정책을 가지고 나라를 위해서 어떻게 하겠습니다",
  "하는 거를 하는 대신에 굉장히 효과가 빠르고 상대방을 아주 그~ 단시간에 망가뜨릴 수 있는 그런 전략이거든요",
  "그것을 계속하게 되면은 이 국민들이 정치를 불신하게 되고 정치를 떠나게 됩니다",
  "지난번 그~ 미국 선거도 보면은 두 사람이 계속 그 네거티브만 하다 보니까 국민 전체가 정치에 대해서 관심을 잃고 나라에 대한 희망과 비전을 다 던져버리게 되거든요",
  "그래서 이것이 아무리 사소해도 나쁜 것은 버리는 게 좋습니다",
  "다만 이 네거티브와 검증의 차이가 있어요",
  "네거티브는 상대를 향해서 이 당에서 내뿜는 거고 검증은 시민과 언론이 하는 거예요",
  "네거티브와 검증을 분명히 구분을 해 가지고 네거티브 위주로 선거 운동을 하는 사람을 미워하고 배제할 줄 알아야 돼요",
  "그게 국민의 역량입니다",
  "지난 이십사일 안철수 후보가 전주에서 열린 포럼 행사에 참석을 했는데 함께 사진을 찍은 이들이 조직폭력배라는 의혹을 들고 나온 것입니다",
  "예. 이게 뭐 사실 두 가지 의혹을 동시에 이제 터뜨렸는데 그~ 사실 국민의당 쪽에 여러 행사에 나오는 청년들이 전주 지역에서 활동하는 오거리파라고 하는 이 소속 인물들이라는 의혹들이 계속 제기되었거든요",
  "거기다 선관위 같은 경우에는 광주에서 이번에 국민의당 경선에 소위 렌트카 차떼기 동원을 했다",
  "그니까 이번에 국민의당 경선이 오픈 경선이었기 때문에 조직적으로 동원된 사람들이 참여해서 세를 좀 불렸다라는 이야기가 있어서 뭐 운전자 열일곱 명과 선거인을 모집한 다음에 교통 편의를 제공한 거죠",
  "그리고 거기에 대해 수당조로 이제 운전자에게 이백이십일만 원을 제공했거나 약속했다라는 것인데 사실 그래서 지금 안철수 후보 같은 경우에는 조직폭력배와 같이 연관 검색어에 오르는 그런 어~ 특이한 상황이 일어났거든요",
  "그런데 이게 국민의당의 경선이 어쨌든 뭐 흥행했다는 그런 어~ 평가를 받고 있었는데 찬물을 제대로 끼얹는 그런 효과가 나게 됐습니다",
  "근데 이 차떼기 문제에 대해서 지금 국민의당에서는 솔직하게 다 인정했습니다",
  "캠프에는 있지 않지만 국민의당 사람이 조직을 이용해서 렌트카를 이용했고 이 사람 내용에 대해서 그대로 인정하고 당내에서 출당 조치와 선관위 고발 조치를 다 하겠다",
  "아~ 사람들을 이렇게 동원해서 데려온 거에 대해서 예. 맞아요",
  "아~ 그니까 저한테 솔직히 물어보시면요",
  "안철수 의원이 전직 조폭이랑 찍은 사진 저 백 장 넘게 있어요",
  "이게 왜냐면 그게 사실 저희 조폭이라고 표현하지만은 과거에 건달 생활하시던 분들이 뭐 동네에서 사업하시고 이러거든요. 보면은 그러면은 지역 유지 돼 가지고 나중에 정치인 행사 같이 가면 찍는 거예요",
  "안철수 의원이랑 저랑 같은 지역구니까 저도 많 많이 찍은 거예요. 그러면 조폭이랑 많이 찍었네요. 그러면 엄청 많이 찍어요. 저 매일 매일 만나요",
  "그러니까 그게 문제가 되는 상황은 전혀 아니에요",
  "안철수 후보가 조폭이랑 연관이 있다 식으로 발표하는 건 말도 안 되고 좀 웃기는 헤프닝이에요",
  "일단 안철수와 조폭은 아무런 관계가 없을 게 거의 틀림없는데 그 행사 주최자 하는 데가 제이씨라는 거예요",
  "그러면 지역 제이씨에서 사람들을 모아서 안철수 의원은 앞에 앉아있고 뒷자리에 이렇게 배석하는 사람들 있잖아요",
  "그 배석자들이 사진을 같이 찍었는데 그 배석자들이 뭐 과거 조폭이라고도 하고 현재 조폭 그건 모르겠는데 하여튼 조직과 연관이 있었던 사람들이에요",
  "그러니까 이건 안 후보를 문제 삼는 건 아닌데 그 자리를 주최가 국민의당 그 지역의 관계자들이 정체가 뭐냐 이렇게 얘기가 된 거예요",
  "이 사건을 더불어민주당에서 제기를 했을 때 아~ 그래도 가장 합리적인 의견을 제기한 분이 표창원 의원이더라고요",
  "누구든지 정치인은 사진 찍자 그러면 거절하지 못하고 사진 찍을 수밖에 없다",
  "그게 정치인뿐만 아니라 일반 연 연예인도 마찬가지거든요",
  "연예인도 매한가지예요",
  "그래서 찍었는데 그 사람이 조폭이었을 수도 있고 아닐 수도 있지만 그렇죠",
  "이걸 가지고 조폭이다",
  "조폭이랑 연관됐다라고 얘기하는 거는 그건 너무 우리 당이지만 조금 문제가 된다라고 이걸 제가 얘기했어 아니요. 그렇게 하고 난 다음에 더 문제가 된 건 뭐냐면 더불어민주당에서 이걸 내가 특보로 분명히 시작을 했는데 같은 당 자당 의원이 거기다 비판적인 글을 올리니까 두 시간 만에 그 글을 내렸다는 거예요",
  "뭐 작가님도 사진 찍자는 사람들 굉장히 많을 거 아니에요",
  "에~ 누가 사진 찍자 그럴 때에 네네",
  "당신이 전과 몇 범이냐 이렇게 물어보고 찍을 수는 없는 거죠",
  "그래서 이제 저 경우는 우리 국민 누가 생각해도 안철수가 조폭하고 관계 해서 이 선거를 치른다는 건 생각할 수도 없잖아요",
  "사실 말이 안 되는 것이 이렇게까지 정국을 들끓게 하는 이 상황이 우리 정치의 위험성을 그대로 노정하는 것이다",
  "그래서 이제 그런 위험성이 있으니 만치 정당에 있는 사람들이나 후보자들에게 그러지 말라고 한다고 해서 듣지도 않고 또 강제할 수도 없어요",
  "그래서 우리 언론과 국민들이 모든 정보에 식물처럼 반응하지 말고 제대로 좀 이~ 판단할 수 있는 역량을 기르는 것이 그런 문화를 없애는 또 지름길이기도 해요",
  "정치인들은 그~ 너무 힘들 것 같아 대표적인 사례가 나경원 의원입니다",
  "자위대요? 자위대 행사에 갔는데 초선이었을 때 정말 멋모르고 간 거 같거든요",
  "지금까지 그~ 친일 친일 따라다녀요",
  "그런데 아무리 봐도 나경원이 친일일 이유도 없고 그렇단 말이에요",
  "그런데 저는 그~ 경험 부족으로 이해를 합니다",
  "근데 좀 옹졸한 비판자들은 가보니 이게 일본 자위대 창설 축하 기념 행사였구나 하고 발길을 돌렸어야 된다",
  "그런데 제 추정에는 정치 막 시작한 사람이 행사장에 초대받아서 갔는데 이상하다 해서 발돌리기가 어려웠을 거 같아요",
  "그래서 정치를 하는 입장이 되면 그럴 때는 정말 정말 순간순간 판단 잘 해야 되겠구나 하는 생각을 합니다",
  "근데 사실 저도 이제 행사장 같은 데 가면 사진 찍자라고 하기는 하는데 어쩔 때는 찍어주는데 어쩔 때는 사실 안 찍기도 해요",
  "그럴 때는 그냥 매니저들이 죄송합니다",
  "그냥 지금 빨리 가야 됩니다라고 거절을 하고 가기도 하거든요",
  "이제 그러고 나면 댓글이 막 붙어요. 이제 뭐 거만하다. 뭐 이렇게 거만하다. 뭐 이렇게 저는 뭐 그렇게까지 뭐 스타가 아니어서 찍어도 그만 안 찍어도 그만인 사람이라 조폭 연루설은 그야말로 헤프닝인 거 같은데 이 문제는 좀 진지하게 토론거리가 될 것 같습니다",
  "국민의당 강원도당 조직 과정에서요",
  "그 수백 명의 모 이제 종교 단체 신도들이 당원으로 어~ 가입이 됐다 하는 겁니다",
  "근데 이 주장이 당 관계자들이 말했기 때문에 이제 신빙성이 생기는 건데 지난달 삼십일 자예요",
  "그래서 이 강원 지역 대선 후보 투표 이제 경선 과정이죠",
  "수십 명 인원이 일정한 간격으로 계속 들어오더라 이게 참 이생했다라고 그랬더니 참관인이 나중에 또 투표에 참관한 사람들을 우리 당원으로 보면 됩니다",
  "그래서 자세히 기자들이 캐물으니까 묻지 말아달라 이랬다는 거예요",
  "오~ 그런데 여기서 문제가 되는 지점은 자꾸 그 종교를 문제 삼더라고 저는 그게 어느 정교건 상관없다고 생각을 해요",
  "이것이 과연 온당한 일일까에 대한 토론이 필요하죠",
  "저도 이 문제에 대해서 어떤 특정 종교 집단이 만일에 조직 동원 돼서 가입을 했다",
  "투표에 집단으로 참여를 했다",
  "저는 거기에 대해선 어떤 후보도 시비를 삼으면 안 된다고 생각을 해요",
  "왜냐면 이분이 대한민국 국적을 가진 분이고 그다음에 선거권을 갖고 있는 사람이고 법률적으로 아무런 이상이 없는 사람이면 거기에 대해서 시비를 삼는다는 건 뭐냐 하면 시비 삼는 측이 외려 선거법을 갖고 이의를 제기할 수 없는 거를 특정 종교 집단으로 몰아서 반사 이익을 얻어낸 주류 종교 단체로부터 이익을 얻기 위한 하나의 네거티브 전략이라고 보는 이 사건의 핵심은 뭐냐면요",
  "기독교 보수층에서 이제 거부감을 갖고 있으니까 안철수 후보 쪽으로 가고 있는 그 기독교 보수층 보수 보수의 표심을 돌려놀려고 하는 그렇죠. 네",
  "그런 이제 네거티브 아니냐라는 게 사실 이 사건의 핵심이죠",
  "그게 이제 그~ 종교 집단에 조직을 동원한 인물로 지목되는 사람은 국민의당 소속 시의원 와이 씨입니다",
  "현재 그 종교 단체와 연관 의혹을 강하게 부인하고 있는 상황인데 이 와이 씨 부부가 과거 그 종교 단체의 신도였다는 것은 이미 유명하다고 합니다",
  "또 원주 지역에 대전과 대구에서도 이 종교 단체 문제가 불거졌는데 대선 흥행에 찬물을 끼얹을까 봐 시시하는 분위기다라고 해명을 하고 있지만 아마 당분간 선거 기간 내내 논란이 계속 예상은 됩니다",
  "이런 경선이나 지역구 선거 보면요",
  "무더기 표 많이 나옵니다",
  "뭐 찍는 단체들도 있고요",
  "저희 동네 같으면 재건축 조합도 하나의 세력으로 이제 존재해요",
  "그니까 그런 것처럼 이거는 이해할 수 있는 범위 내에서 어떤 조직화된 표라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "아니 그건 근데 저는 다시 한번 얘기하지만 교회가 노골적으로 특정 정당의 지지를 위해서 활동하는 거에 대해서는 견제가 필요하다고 생각을 해요",
  "너무 적극적으로 움직이는데 어떤 분은 정치인인지 목사인지 모를 듯한 그런 모습들도 많습니다",
  "근데 그런 사람이 막 지지하라면 외려 표를 잃지 않을까요? 일반 사람들한테 신도들은 아니 신도들은 찍겠지만 신도들은 엄청 따라가죠",
  "대부분의 국민들은 뭐하는 선거 운동이 저래 그러니까 그래서 그냥 그리고 반발도 많지 않았거든요",
  "그런데 이건 있어요",
  "뭐냐면 이제 어떤 특정 지역구들 같은 경우에는 대형 교회가 하나 존재해서 신도 만 명 이만 명 되는 교회가 하나 존재하게 되면요",
  "오히려 종교가 예를 들어서 정치를 따라 가지고 어떤 정 정책에 대해서 지지한다",
  "아니다로 목사가 입장을 밝히면 괜찮은데 불러서 다 인사시키면서 에이 후보는 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 비 후보 일어나 가지고 동성에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이렇게 묻는 순간이 되는 순간 종교가 정치 위에 올라가게 되면은 그거는 약간 민주주의에 약간 좀 위해가 될 요소가 될 수 있죠. 저는 그게 이 종교의 힘이라는 게 좀 있어요",
  "왜 그러냐 하면은 사실 이제 교인들은요",
  "이~ 목사를 볼 때 단지 어떠한 자신의 리더로 보는 게 아니라 그 신도와 하나님의 어떤 중간적인 어떤 역할을 하는 사제같은 그런 게 암암리에 있어요",
  "겉으로 표현은 안 하지만 그니까 목사가 하는 행동은 굉장히 다 정의롭고 선한 걸로 보기 때문에 사실 저는 목사들이 그 설교 시간에 종교 얘기하는 걸 되게 싫어해요. 너무 정치 얘기하는 거 예. 정치 아니 정치 아~ 다시 목사가 그~ 설교 시간에 정치 얘기하는 거 너무 싫어해요",
  "그니까 꼭 그런 식으로 신도들한테 자기가 거기서 정치 지도자도 아닌데 아~ 신앙 얘기를 하면 되지 왜 거기다 자기의 어떤 정치색을 자꾸만 신도들한테 얘기하냐고 종교에서 그런 행동하는 거는 가능한 한 자제해야 되고 신도들은 그런 목사들을 좀 비판을 해야 돼요",
  "자 대선이 한 달도 남지 않은 시점에서 본격 발화된 네거티브 공방 현재 지지율이 가장 높은 편인 문 안 두 후보에게 집중되고 있는데 지금의 이 네거티브 싸움에서 최종적인 수혜자는 누가 될까요? 우리가 이 광이로 보면은 수혜자는 아무도 없습니다",
  "일단 국민들이 정치를 혐오하게 되고 그런 게 나오면 나올수록 후보에 대한 존중심이라든지 이런 것이 다 없어지게 되는 거죠",
  "그러나 우리가 좀 좁게 보면은 현재의 국면에서는 안철수 후보에게 상당히 불리하게 작용할 가능성이 제일 있습니다",
  "안철수 후보에게요? 그렇죠",
  "안 후보는 지금 갈 곳을 잃은 보수 표가 아주 급격히 모이고 있거든요",
  "문재인을 반대하는 그~ 강한 성향 때문이기도 하지만 안철수가 비교적 새롭다",
  "뭔가 이제 있지 않을까 이런 기대감이 있거든요",
  "그런데 계속 이제 이~ 문재인 후보 측하고 치고 박고 이런 네거티브를 거듭하다 보면은 아~ 이 사람도 아니구나 하고 떠날 가능성이 문재인보다 더 있어요",
  "그니까 이렇게 본다면 이 안철수 후보가 할 일은 당에 네거티브를 중단하자 없애자 이건 손해는 나 혼자 보게 돼 있다",
  "이런 것을 알려줄 필요가 있을 것 같아요",
  "하여간 네거티브 공방이 벌어지면 언제나 일등 후보는 굉장히 난감해집니다",
  "왜냐면 어떤 다른 이등 삼등서부터 바닥이라도 일등을 쳐야만 자기가 주목을 받으니까 공격은 들어오는데 내가 선두를 쥐고 있으니까 좀 무시 전략으로 나가자 하면 자잘한 상처들이 쌓이고 쌓여서 나중에 아주 큰 문제가 되기도 해요",
  "일일이 반응하자니 어렵고 무시하자니 또 언제 어떤 일이 벌어질지 모르겠고 그래서 대응을 하기도 하고 못하기도 하는 이 이~ 기묘한 상황인데 벌써 문재인 대세론 나온 지 꽤 여러 달 지났는데 이제는 대세론으로 얘기 쑥 들어가 버렸거든요",
  "그게 그동안의 과정에 걸쳐 쌓인 문제일 거라고 생각을 합니다",
  "근데 그냥 들어오는 공격에 방어만 하면 안 될까요? 상대방을 공격하는 건 좀 자제하고 그니까 요는 이니셔티브를 쥐는 일이 참 좋은데 들어오는 공격에 방어만 한다는 게 말하자면 수사에 몰린 듯한 태도로 보일 수도 있는 것 같아요",
  "그러니까 우리가 뭐 정치인은 아니니까 선거를 외부자로서 보지만 직접 후보로 나온 사람의 입장에서 보면 굉장히 속이 탈 거란 말이에요",
  "아~ 근데 방어가 공격이 돼야 돼요",
  "무슨 말이냐면 네거티브를 방어와 공격이 동시에 되는 거지 네거티브를 이겨낼 수 있는 방법은 딱 하나밖에 없어요",
  "그 방어를 잘하게 되면 방어 자체가 바로 공격이 돼 버려요",
  "그렇기 때문에 만약에 폭탄이 하나 이렇게 날라왔는데 그걸 방어를 잘하면 어떻게 되냐면 방패가 너무 좋아 가지고 반사 예. 반사해서 탁 날아가잖아요",
  "그러면 오는 힘보다 가는 힘이 더 세지고 상대방을 넘어뜨릴 수가 있어요",
  "옛날에 폭탄 막기 게임 뭐 이런 거 같은 제가 예",
  "감히 뭐 문재인 캠프에서 이 방송을 볼지 안 볼지는 모르겠는데 문재인 캠프에서 참고를 해야 될 게 이회창 캠프하고 노무현 캠프가 네거티브를 일 대 일로 주고받을 때 상황을 정확하게 비교해 보면 알아요",
  "이회창 후보의 자제분 두 사람이 다 군대 안 간 건 세상 사람이 다 아는 사실이에요",
  "불법이 있었든 없었든 그러면 국민들한테 감정선을 건드리는 건 군대 안 갔다는 거예요",
  "그게 불법이 있었다. 없었다는 그렇게 중요한 얘기가 아니었었어요",
  "그러면 무조건 허리를 조아리고 죄송합니다라고 그랬으면 끝날 얘기예요",
  "그런데 끝까지 불법은 없었다라고 해명하는 과정 중에 계속 선거 기간 내내 네거티브에 시달렸어요",
  "노무현 대통령 장인어른이 좌익 활동을 했다는 것 세상 사람이 다 아는 사실이에요",
  "그러면 내가 사랑하는 부인을 버려야 됩니까라고 한마디로 인정하고 끝내버리는 거예요",
  "자 지금 그~ 이제 문재인 후보가 아들 취업 문제 때문에 굉장히 곤욕을 치르고 있어요",
  "그러면 있었던 사실은 그 회사에 취업을 했고 그 회사의 사장이 자기가 데리고 있던 노동 비서관 출신의 사장이라는 거 다 아는 얘기예요",
  "그럼 이십대에 지금 취업난에 시달리는 유권자들은 그 사실 자체가 부정이 있었든 없었든 마음은 나쁜 거예요. 기분은 그러면 저 같으면 노무현 대통령이 했던 그런 쿨한 인정이 필요한 단계가 아닌가 쿨한 인정을 어떻게 해요? 아들을 버리란 말입니까? 아니죠. 취업을 했다",
  "마음 상한 유권자가 있으면 사과하는 방법은 이제 선거 전략에 좋은 사례가 되겠죠",
  "아니 그렇게 되면 결국은 채용 채용 특혜를 인정한다라는 건데 인정하는 거잖아요",
  "특혜가 없었다는 얘기를 끊임없이 할 게 아니라 이게 불법적인 없었단 게 아니라 지금 문 캠프에서 단 한 번도 이 사실에 대해서 사과 발언이 없었다는 거예요",
  "하겠죠. 그러니까 너무 늦으면 방금 전 얘기처럼 네",
  "사실 관계를 떠나서 이게 무리가 됐다면 후보 입장에서는 국민께 죄송하게 생각합니다 정도로 언급을 언젠가 할 거라고 저는 추측을 하는데 요는 내용으로 들어가 보면 이제 억울한 거예요",
  "인정하기가 쉽지가 않은 건데 솔직히 말하면 안철수가 가장 당한 사람이에요",
  "안철수가 현 상황으로 부상이 되고 나서 어떤 일정 기간 동안 거의 융단 폭격이었었어요",
  "예. 그래 갖고 뭐 군대 갈 때 어땠느니 뭐 룸싸롱 룸살롱이 어땠느니 별 얘기가 다 있었잖아요",
  "그때 이미 싹 다 지나갔기 때문에 현재의 정치적인 태도와 방향성에 대한 문제 제기가 더 커지지 지나간 일을 들춰 갖고는 대선에 나왔던 문재인이나 또 현 상황의 주역이었던 안철수나 별로 흔들릴 일은 없을 거라고 봐요",
  "저는 안철 근데 이게 감정선을 아까 건드리는 그 부분이 되게 중요해요",
  "왜냐면 선거가 다 논리적으로 그렇죠",
  "또 이성적으로 합리적으로만 가는 거는 아닌 거 같아요",
  "왜냐하면 지금 문재인 후보 측에서 들고 나오는 얘기는 우리 국민들 머릿속에 이번 선거에서 적폐 청산이에요",
  "그런데 상황에서 이게 문준용 씨 이 특혜 이게 나와 버리면 어떤 일이 벌어지냐면 이제는 물론 사실 관계가 먼저 밝혀져야 되지만 아~ 이 적폐 청산 이거 맞는 거예요라고 우리 국민들 마음속에 들 수 있을 거 같아요",
  "제가 볼 때는 아까 함 원장님께서 말씀하시는 거는 굉장히 그~ 순진한 생각이세요",
  "이걸 만약에 인정하는 순간 문재인 후보는 사퇴하라고 난리나죠",
  "그 이유는 뭐냐 우병우 아들 그 군 특혜 문제 뭐 코너링 좋아서 뽑았다고 하는데 이번에 어떤 분이 또 그러면 코너링 좋으니까 여기는 이어링이 좋으니까 뽑았냐 뭐 이런 말 나왔잖아요",
  "뭐 그~ 문준용 씨 그 귀걸이 비아냥거리면서 게다가 또 정유라 이대 입시 특혜 있었어요",
  "이런 상황에서 만약에 아들 문제에 대해서 이게 채용이 특혜가 있었다라는 걸 만약에 사과를 했다",
  "어떤 국민들이 그거를 아~ 쿨하게 인정했으니까 넘어가자 절대적으로 그렇게 생각하지 않고 문재인 후보한테 지금 이 문준용 씨 부분은 굉장히 심각한 부분이라고 생각해요",
  "근데 최순실 국정농단 사태를 겪으면서 생긴 트라우마 바로 비선실세 공포죠",
  "자신의 뒷배를 든든히하는 것도 정치인의 역량이라 할 수 있겠지만 킹메이커를 잘못두게 되면 오히려 비선 프레임에 갇힐 수도 있습니다",
  "최근 일각에서 문재인을 뽑으면 삼철이 비선이 될 것이고 안철수를 뽑으면 박지원이 비선 노릇을 할 것이다는 말이 솔솔 나오고 있는데요",
  "이들은 정말 두 후보의 조력자가 아닌 조종자인 걸까요? 자 문재인 후보의 그~ 최측근부터 얘기를 해보면요",
  "노무현 정권 당시 그 청와대에서 한솥밥을 먹었던 일명 삼철 이렇게 얘기가 나오는데 먼저 그 전해철 전 그~ 청와대 민정수석은요",
  "전남 목포 출신으로서 문 후보의 호남 지역 약점을 보완해주는 역할을 맡아왔습니다",
  "예. 두 번째로 그 양정철 전 청와대 홍보 기획 비서관은 어~ 문 후보의 그 자서전인 운명을 집필을 할 정도로 그~ 친분이 있고 마지막으로 이호철 전 청와대 민정수석 비서관은 문 후보의 경남고 후배로서 최측근 인사로 손 꼽히는 그~ 대표적인 그~ 친노 인사였습니다",
  "그 지난 십팔대 대선 당시에도 그 삼철이 주도적으로 대선 전략을 짰다고 알려져 있습니다",
  "하지만 이제 삼철이라고 하는 이분들에 대해서 민주당 내에서도 계속 의 어~ 문제가 제기됐었고 예를 들어 이천십오년 사월 이십구일 재보궐 선거 패배의 원인으로 그~ 문재인 후보 비선 논란이 이제 불거졌는데 당시 이제 새정치 연합 당 안팎에서 나왔던 말이 뭐냐면 문재인 후보가 공식 의사 결정 기구보다 친노 측근 라인에게 의존을 많이 한다",
  "비호 세력을 의도적으로 좀 소외시킨다라는 이야기를 하게 됐는데 여기서 이제 문고리 삼인방 얘기가 나오는 거죠",
  "문고리 삼인방이 문고리가 역할을 할 땐 큰 문제가 사실 없어요",
  "그런데 자기들이 이제 머리를 쓰기 시작하는 순간부터 그렇죠. 권력화되면서 주변에 더 많은 머리들의 불만을 사게 되는 거거든요",
  "왜냐 그 문고리 삼인방이 청와대에서 했던 게 뭡니까? 보고서 다섯 개 올라오면 자기가 읽어보고 내 마음에 드는 거 올려보내는 거 아닙니까? 그런데 문재인 그~ 소위 비선에 대해서 제가 너무나 반복적으로 여러 번 많이 들은 얘기 문재인의 가장 큰 비선이 누굴까 문재인 자신이랍니다",
  "무슨 얘기냐면 정말로 너무나 쇠 고집이어 갖고 어떤 어떤 선택을 딱 해 버리면 그걸 바꾸기 위해 그 주위에서 정말 난리가 벌어지는데 그걸 안 바꾼대요",
  "그 고집 센 것도 우리로서는 박근 그렇게까지 반가운 소리는 아닌 것 같은데 그렇죠",
  "박근 박근혜 대통령이 고집이 막 생각이 나는 거예요",
  "사람은 사람은 다 개인의 개성이 있고 특성이 있잖아요",
  "객관적으로 냉정하게 보자 아~ 저 사람이 고집이 세다더라지 그걸 가지고 또다시 박근혜 정권이랑 연결을 시키는 요즘 그 습성들이 있는데 제가 들은 얘기를 왜 그러냐면 안에서 식구들처럼 오가는 사람을 저도 몇 명을 아니까 듣게 돼요",
  "그러면 삼철이가 흔든다 해서 얘기하니까 많이 웃어요",
  "그게 될 일인 줄 아냐고 슬픈 얘기는 뭐냐면 여의도에서 국회에서 친박 국회의원들 중에 청와대에 있는 문고리 삼인방하고 전화 통화가 직접 되는 사람이 가장 권력 일인자예요",
  "그리고 그거를 어떻게 얘기를 하냐면 대통령하고 전화했다라고도 둔갑시켜서 얘기까지도 해요",
  "그러면 문고리 삼인방을 그러면 건드려서 문제점을 지적한 사람이 있냐 이거예요",
  "근데 그거를 유일하게 지적한 사람 그분이 유승민 후보예요",
  "얼라들 청와대 얼라들 뭐 이렇게 하냐 이런 식으로",
  "그것 때문에 이제 박근혜 대통령이 배신의 정치 심판해달라는 이런 얘기를 하게 돼요",
  "그러면 이 삼철 이분들에 대해서 과연 이걸 제어할 수 있냐 이거예요",
  "이런 문제점을 지금 다 우리가 지적을 해도 만약에 문재인 후보가 대통령이 됐을 때 이 삼철은 문고리 삼인방하고 똑같아지는 그런 역할을 하지 않을까 이게 묘하게 이게 오는 게예요",
  "근데 저는 그렇게 생각 언어의 언어의 세계에서 우리가 참 잘 노는구나 가령 문재인 후보 측에 가까운 이제 측근이라고 할 수 있는 사람들이 세 명이니까 또 삼꼬리 삼인방에 하고 몰아붙이고 그러면 아니 어떤 사람이라도 직위에 있으면 직위에 근처에 사람들이 보좌를 하는 건데 그게 문제라고 그러면 어떡하죠? 저는요 저는요 박근혜 대통령이 탄핵을 받은 결정적인 원인은 예",
  "또 형사적인 문제들도 있겠지만은 그것보다 소통 구조를 막아버려 가지고 국정 운영이 안 되게 했던 것에 그~ 기인한다고 보거든요",
  "그러니까 결국 국민들이 보는 것도 과연 문재인이 대통령이 됐을 때 소통 구조가 뚫리겠느냐 거기에 대해서 계속 의문제기하는 거죠",
  "그러니까 내용를 들어가면 우애가 좋은 게 문제예요",
  "그니까 노무현 정부 시절에 같이 일했던 사람들이 지금까지도 계속 가까워요",
  "가령 안철수 후보를 생각해 보세요",
  "안철수의 곁에 있었던 모든 사람들이 시차를 두고 다 떠나버리는 일을 우리는 봤어요",
  "윤여준이고 문재인이건 뭐 다 떠났잖아요",
  "그렇듯이 주위 사람들하고 참 잘 지내온 게 지금 문제가 되니까 안 되겠다",
  "그래서 그렇다면 그 삼철에 해당하는 사람들은 될 수 있는 대로 어~ 배제를 한다 해서 대표적으로 얹은 게 어~ 송영일 의원입니다",
  "한 번도 문재인과 연고를 맺은 적이 없는 사람 그다음에 공식 기구에서 최고 수장은 추미애다",
  "그니까 당 선거를 치르겠다는 의지 표현이니까 만약에 의회 간다고 그러면 잘 봐야 돼요",
  "문 캠프 의사 결정 구조에서 정말로 추미애와 송영길이 핵심적인 어~ 집행력을 갖고 있는가 이걸 이제 국민들이 아주 면밀하게 봐야죠",
  "지난주에 추미애 대표와 송영길 의원이 뭔 말 했는지 기억이 안 나는데요",
  "그게 아니라 아무 아무 역할이 없는 거 같은데요",
  "아니 아우 아니 신문을 거꾸로 보나 그게 아니라 굉장히 문제가 많았죠",
  "왜냐면 그게 뭐죠? 추미애가 단독적으로 예",
  "선대본을 구성을 했는데 그러니까 그거밖에 얘기가 있나요? 문재인의 의사와 전혀 다른 구성이 돼 버린 거라 다 이러니까 이래서 문제가 생긴 거예요",
  "그니까 당정 후보는 입장이 달랐는데 그래서 조율 과정이 필요한 건데 그만큼 권한을 줘버린 거라니까요",
  "문 후보에게 삼철이 있다면 안철수 후보에게는 박지원 당 대표가 있습니다",
  "박지원 그~ 대표의 자기 주장이 워낙 강하기 때문에 상대적으로 이 선거 판에서 안철수 후보의 위치가 조금 덜 부각되는 그런 분위기이기도 한데요",
  "그 더 민주당의 김영주 최고위원은 요즘 정치권에서 안철수를 찍으면 박지원이 상왕 된다는 말이 들린다라고 공역을 했고요",
  "그다음에 자유한국당의 홍준표 후보 역시 안철수는 박지원의 각본에 춤추는 인형에 불과하다라고 비난하면서 에~ 경계를 나섰습니다",
  "여기가 댓글이 장난 아니던데 그러니까 홍준표는 각본 없는 춤을 중지하라 뭐 이렇게  어쟀든 그렇기 때문에 어~ 이~ 국민의당을 안철수 당x라고 생각하지 않는 사람들도 있는 거 같아요",
  "오죽하면은 그 최근 안철수 후보가 사드 배치 그~ 반대 입장에서 약간 좀 국민 투표로 검토해야 된다",
  "내지 뭐 국가 간의 약속을 이렇게 뭐 지킬 수밖에 없다",
  "이런 약간 중립적인 입장을 취하니까 그~ 더 민주의 그~ 김영주 의원이죠",
  "그분이 박지원이 상황 노릇 해 가지고 사드 입장 바꾼 안철수 후보를 말려라 이렇게 또 비꼬았는데 저는 이 비난에 대해서는 좀 별로 그렇게 좋게 생각은 안 들어요",
  "왜 그러냐면 우리 집주인이 바뀌'어도 세입자 계속 살잖아요",
  "그런데 집주인 바뀌'었다라는 게 그 세입자한테 영향을 미쳐서는 안 되듯이 어떤 국가 간의 어떤 약속도 그~ 대권이 넘어갔다고 해서 바뀐다면 어떤 나라가 우리나라하고 무슨 중요한 정책에 대해서 약속을 하고 협정을 하겠습니까? 아~ 근데 그 문제가 아니었고요",
  "당론 변경은 의원 삼분의 이 이상의 내부 의결을 거쳐야 돼요",
  "그래서 사드 반대가 당론이에요",
  "근데 반응 토론회에서 안철수 의원이 사드 찬성 의견을 처음으로 밝힌 거예요",
  "가장 중대한 당론 변경 중의 하나거든요",
  "그니까 내부 절차 없이 했다는 걸 지금 문제삼고 있는 거죠",
  "근데 여기서 이거 되게 중요한 거 같아요",
  "왜냐하면 여의도에서 또 정치권에서는 국민의당을 안철수 당이라고 하지 않고 박지원 당이라고 그냥 다 알고 있어요",
  "그럼 이 말의 뜻은 무슨 얘기냐면 안철수 후보가 어떤 일을 하고자 했을 때 과연 그 국민의당이 안철수 후보를 지지할 것이냐 예를 들면 이 사드 부분에 대해서 안철수 후보가 국민의당의 당론과는 다르게 얘기를 하잖아요",
  "그랬을 때 보통의 경우라면 우리 당이 안철수 후보의 맞춰서 당론을 바꾸는 게 정상적이잖아요",
  "근데 그렇지 않고 있어요",
  "그래서 제가 볼 때는 뭐냐면 이번 선거의 상수는 이미 정해졌어요",
  "보수는 상수가 아니에요",
  "근데 문제는 뭐냐 이 보수의 변수가 이 선거를 좌지우지하게 됩니다",
  "그러면 안철수 후보는 이 지점에서 굉장히 중요한 메시지를 내놔야 돼요",
  "무슨 얘기냐면 제가 통합의 정치를 하겠습니다",
  "이런 말만 하면 안 돼요",
  "정권 잡은 이후에 협치를 어떻게 할 건지 그럼 보수 정당하고는 어떤 협치를 할 것인지 이거를 내놓지 않으면 제가 볼 때는 이 보수의 표심은 계속 움직여요",
  "아~ 그런데 그거는 이제 보수의 표를 얻을 때의 얘기인 거고 보수의 표를 얻음과 동시에 이탈할 수 있는 표를 지금 이~ 예 예상을 한다면 아~ 지금 그거를 많이 얘기해요",
  "이탈할 수 있는 표 때문에 보수의 표를 못 얻는다고 그러는데 생각을 해보세요",
  "이탈할 수 있는 표가 많을까요? 보수가 얻 보수로 얻는 표가 많을까요? 이미 지금 상수는 정해졌어요",
  "어떤 경우에도 안철수 후보를 지지하겠다는 편은 저는 움직이지 않을 거라고 생각을 해요",
  "우리 사회가 이제 이번 최순실 농단으로 비선을 겪었고 경계라든지 또 조심하는 분위기가 훨씬 강해집니다",
  "지금 이 자리에서 얘기는 이제 아~ 기우일 가능성도 꽤 있고요",
  "또 제가 갖고 있는 최신 정보로는 지금 아까 삼철 이런 사람은 이미 멀리 갔고 지금 문재인 후보가 이제 모든 걸 의논하는 사람은 따로 있어요",
  "그런 걸로 보면은 이제 에~ 누구예요? 그~ 어~ 성이 박 씨라는 것만 얘기할게요",
  "그럼 박 아~ 아니구나 네",
  "뭐 박 하면 박지원만 생각 그래서 순간 거기는 아닌데 거기는 아니지 네. 거기는 아니죠",
  "그니까 이제 이런 비선이 문제되기 보단 예",
  "좀 더 구조적인 문제가 뭐냐면은 이 본선들이 문제예요",
  "문재인 후보도 촛불 집회의 덕을 제일 많이 봤다면 본 사람인데 촛불 집회가 이제 기획되고 준비되는 게 이제 민노총 사무실에서 많이 되지 않았습니까? 그러면은 이 문재인 후보가 이제 대통령이 돼 가지고 우리나라의 이제 일자리 문제라든지 직업 문제 노동 문제 이런 것을 해결을 할 때에 가장 충돌하기 쉬운 사람들이 자기를 밀었던 민노총이에요",
  "그러니까 이런 문제의 비선이 아니라 본선 문제 때문에 대통령이 되어도 할 수 있는 일에 굉장히 한계가 빨리 올 수 있다",
  "해서 이번 선거는 이것이 결정적 선거가 아니에요",
  "과도기적 선거로 봐야 됩니다",
  "누가 돼도 과도기다",
  "누가 돼도 지금 개헌을 반대하는 사람은 아무도 없기 때문에 개헌은 반드시 해야 되고 그렇게 보면은 사년 중임제를 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이 상황은 아주 쉽지가 않습니다",
  "해서 본선하고의 어떤 관계를 유지할 것이냐가 이 비선 문제를 걱정하는 것보다 훨씬 중요하죠",
  "아니 누구도 개헌을 반대하지 않는다",
  "그건 좀 잘못된 얘기인 것 같아요",
  "무슨 말이냐면 지금의 국민의 요구하는 그 개헌은 뭐냐면 권력을 나눠라예요",
  "그런데 제가 알기로는 문재인 후보는 그 권력을 나누는 개헌은 반대해요",
  "지금의 지상 영역은 무조건 권력은 나눠라 저는 이번 이 선거에서 이거를 들고 나오지 않으면 안철수 후보도 되게 위험하다고 생각하고요",
  "문재인 후보도 마찬가지일 거라고 생각해요",
  "개헌 논의로 가면 이제 할 얘기 없어서 다른 얘기를 좀 해야 되겠는데 우리가 좀 쿨하게 인정하면 안 되나 그리고 캠프도 좀 그랬으면 좋겠어요",
  "뭐냐면 사실 문재인에게 투표하면 우리가 말하는 친노 친문 세력에게 정권을 주는 거예요",
  "뭐라고 설명을 하고 뭐 외부인을 많이 들였습니다",
  "주류는 역시 그런 거예요",
  "마찬가지로 안철수를 대통령 만든다는 거는 박지원 의원이 중심이 돼 있는 호남계 다선 의원들이 집권 여당이 돼서 중심부에 서는 거예요",
  "그걸 승인하면 되는 거 아니에요",
  "네. 근데 이제 저도 그건 동의합니다",
  "사실은 우리가 안철수나 문재인 개인을 보고 꼭 투표를 하는 건 아니에요",
  "그 세력을 보고 그럼요",
  "투표하는 거고 그 사람들은 어떻게 보면 그 세력의 얼굴 마담이에요",
  "그니까 그거를 뭐 상황이라든가 뭐 삼철 비선 실세 이런 것 갖고 너무 몰아부치는 건 어떻게 보면은 박근혜 전 대통령의 어떠한 그~ 비선 실세에 대한 트라우마 때문에 그렇죠",
  "약간 좀 우리가 과민 반응을 보이는 거예요",
  "근데 이제 보면 비선 실세 비선 실세 그러는데 미국에 보면 아주 유명하고 이쁜 비선 실세 있잖아요",
  "트럼프의 딸 이방카 근데 세상 사람이 다 아는 선출되지 않은 가족 권력이에요",
  "그럼 비선이 아니잖아요. 그러면 그렇죠. 공개돼 있다는 거예요",
  "아니 그니까 공개돼 있다는 거예요",
  "우리가 지금 비선 비선 그러는데 양정철 전해철 이호철 박지원 이런 분들에 거명되는 분들은 비선이 이미 아니죠",
  "왜냐하면 다 아는 사람이니까 혹시 문재인 후보가 대통령이 된다 그러면 이 삼철이 쓰고 싶으면 공개된 자리에 꺼내서 썼으면 좋겠어요",
  "아 그러면 그러면 되겠네요",
  "실세가 실세를 두긴 두되 그 실세가 누군지 항상 오픈을 하는 거예요",
  "그래 공개시키면 되는 거예요",
  "그러면 언론도 감시할 거고 그렇죠",
  "국민도 감시하니까 이 실세는 더 조심하긴 하겠네요",
  "근데 실세는 무조건 욕 먹습니다",
  "근데 이거는 실 실세 바깥에 사람들이 비호를 합니다",
  "이건 실세의 문제가 아니고요",
  "제가 볼 때는 이거는 굉장히 속내가 있는 얘기예요",
  "요즘 정치권에서는 안철수를 찍으면 박지원이 상왕이 된다는 말이 들린다",
  "이거를 홍준표 후보를 얘기해요",
  "안철수는 박지원 각본에 춤추는 인형에 불과하다",
  "사실은 이거는 뭐냐면 안철수로 향하는 보수 표심을 돌리고 싶어하는 사람들이 브레이크 걸고 싶어하는 거죠",
  "이 얘기를 하는 게예요",
  "왜 그러냐면은 핵심은 보수가 정말로 이~ 받아들이기 어려운 분 그분이 누구냐면 박지원 전 대표거든요",
  "네거티브 공방마저 문재인 대 안철수 구도로 굳어지고 있는 장미 대선 이와중에 양강 구도로 비집고 들어가기 위해서 분투 중인 후보들이 있죠",
  "보수 정당의 홍준표 유승민 두 후본데요",
  "주도권을 잃은 대선에서 이들에게 주어진 첫 번째 숙제는 바로 안철수 후보에게 빼앗긴 보수 표심 끌어안기입니다",
  "사실 홍준표 지사 같은 경우에는 이제 퇴임을 하고 드디어 이제 전선에 뛰어들었습니다",
  "그 전선에 뛰어들어서 보수 민심은 어차피 접근할 수밖에 없기 때문에 안철수 후보를 대상으로 하는 얼치기 좌파라고 비판을 하고요",
  "그리고 국민의당 같은 경우에 민주당의 이중대다",
  "이렇게 표현하고 그리고 유승민 후보와 바른미래당을 향해서는 티케이 정서는 살인범도 용서를 하지만은 배신자는 용서하지 않는다라고 이렇게 하면서 모두 까기 전략으로 나가고 있습니다",
  "유승민 후보 또한 국민의당을 이제 겨냥해서 중도 보수 표를 얻기 위해 후보만 띄워놓고는 대북 정책이나 북한 핵 미사일 등에 돈 퍼주는 것은 다 감춘다라고 이제 비난에 나섰습니다",
  "또 배신자를 겨냥하는 홍준표 후보 공세에도 굳건히 티케이 민심에 올인하면서 자신을 보수의 적통이라고 호소하고 있습니다. 지금 현재는 이와중에 그~ 최근에 그 재밌는 또 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "티케이를 대상으로 한 여론 조사에서  홍준표 후보의 어떤 그런 약간 자극적이고 좀 재미난 표현들이 처음에 이제 국민들한테 뭔가 이렇게 굉장히 크게 어필을 했는데 자꾸만 똑같은 말만 계속하면은 나중에 식상하거든요",
  "그니까 이제 그~ 홍 후보의 그 지지율 하락의 가장 큰 원인이 그렇죠",
  "지금 말씀드렸던 홍 후보의 표현을 그대로 말하면 독고다이 주위에 어떤 조언도 흔들림 없이 마이웨이를 가는 건데 홍준표를 찍으면 문재인이 된다는 주장에 티케이 표심이 흔들리는 그와중 속에서도 홍 후보의 이제 불성실한 인터뷰 태도가 하루 종일 이거 실검에서 오르락내리락 합니다",
  "지금 바른정당이 어쨌든 보수 진영 쪽에서 약간 중도적인 위치를 잡고 있다 그러면은 자유한국당의 오른쪽에 새누리당이라는 당이 또 생겼어요",
  "그래 가지고 그 태극기 부대가 가 가지고 보보수 처음에는 이제 정의용 씨랑 변희재 씨랑 정관용 씨 중에서 뭐 대선 후보를 선출한다",
  "이런 얘기가 나오더니만은 갑자기 조원진 의원이 삼선 의원이 떠들면서 사실상 대선 후보 추대하는 거 아니냐라는 얘기가 나오면서 지금 보수 삼파전이 벌어진 상황인데 바른정당 표 가져가지 않을 거 아닙니까? 조원진 의원이 그러면은 홍준표 지사가 갖고 있는 거를 잠식할 가능성이 높다",
  "지금 일단 가장 중요한 것은 무엇이냐 하면은 어찌되었든 홍준표 후보는 국회의원 약 백 명을 가지고 거의 반 세기 이상 지지를 받아온 정당의 대통령 후보입니다",
  "이런 사람이 나서면은 일단 자신이 돌아갈 다리를 불태워야 돼요",
  "그런데 이 홍준표 지사는 그런 의지가 전혀 안 보이고 또 지금 방황하는 보수 로드맵을 어떻게 설정할지 몰라서 쩔쩔매는 보수의 방향을 제시를 해줘야 되거든요",
  "그걸 전혀 못하고 있어요",
  "지금 그~ 문재인도 안철수도 다 개헌을 약속을 했고 그다음에 내년에 개헌을 하겠다라고 했기 때문에 개헌은 하게 돼 있다",
  "우리나라 국민은 국회의원을 안 믿는다",
  "국회의 정권을 주는 그런 내각제 같은 거 절대 안 한다",
  "무조건 사년 중임제를 하게 돼 있는데 그럼 대통령이 삼년 하고 다시 선거를 하게 되는데 이번에 대통령 된 사람은 누가 하더라도 이 혼란을 수습 못 하고 다음 보수로 정권에 넘어올 수밖에 없다",
  "참고 삼년만 있으면 다시 돌아오니까 그때까지 기다리자 이런 걸 하면은 보수가 다시 왕창 뭉치게 되는 개헌 가능성은 충분히 있습니다",
  "어떤 유승민 후보 측 같은 경우에는 배신자 낙인에 벗기 위해 가지고 티케이 지역 특히 그런 정서가 좀 있는 그 지역을 위주로 방문을 하고 있고요",
  "사실 유승민 후보 측은 배신자 프레임이 선거 지지율이 지금 안 나오는 가장 큰 원인 중의 하나다라고 보고 있는 부분이 있고 왜냐하면 그게 지역 기반을 사라지게 만들었거든요",
  "그러니까 우리나라에 유력 대선 주자는 다 지역 기반을 가지고 있고 한데 하다 못해 지금 유승민 후보는 정치를 이십년 동안 대구에서 해왔지만은 대구 지역 지지율이 뭐 압도적이거나 이런 상황이 아니기 때문에 그걸 먼저 해결 과제로 삼고 있는 것 근데 친박 의원들이 보통 태극기 집회나 지금 최근에 이제 새누리당 그 집회에서 뭐라고 얘기를 하냐면 김무성 유승민 때문에 박근혜 대통령이 탄핵됐다",
  "그다음에 김무성 유승민 때문에 박근혜 대통령이 구속됐다",
  "이 프레임으로 계속 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 사실은 그 지지자들이 전부 다 그냥 그 말을 계속하고 있는 상황이 돼버렸어요",
  "근데 정확하게 표현을 하면 김무성 유승민 때문에 탄핵이 된 게 아니라 김무성 유승민을 품지 못했기 때문에 탄핵이 된 거죠",
  "어쨌든 간에 그~ 유승민 후보의 전망도 좀 밝진 않습니다",
  "지난 그~ 삼일 그 대구 유세 현장에 갔는데 그~ 시민들이 그 배신자라고 외쳤죠",
  "배신자가 왜 여기 왔노 이렇게 대놓고 그 면박을 주기도 했는데 이런 경우를 이제 법률 용어로 뭐라고 그러냐면은 이익의 충돌이라고 그래요",
  "이익의 충돌 두 개의 이게 충돌됐을 때 어떤 거를 선택할 것이냐 유승민 후보는 박근혜 전 대통령에 대한 어떤 개인적인 의리도 있지만 국민들에 대한 의리와 정치인으로서의 양심을 지켜야 된다는 그 두 가지 이익이 충돌된 건데 유승민은 후보를 택한 거죠",
  "이거를 배신자라고 표현을 한다라는 거는 너무 좀 약간 소아적인 생각 아닌가 저는 이 이런 생각이 드네요",
  "친박 의원들 때문에 박근혜 대통령이 탄핵에 이르렀다",
  "저희는 사실 정치적으로 그렇게 봐요",
  "왜냐면은 주변에서 눈을 가리고 계속 그런 방식으로 박근혜 대통령 주변을 둘러 싸았어요",
  "그러면은 친박들 의원들은 그걸 감추고 싶을 거 아닙니까? 그러니까 반대로 그거를 김무성 유승민 두 사람한테 그 화살을 돌린 거예요",
  "배신자 프레임을 씌우는 거죠",
  "아니 감추고 싶어서가 아니라 그 사람들은 그렇게 믿고 있을 걸요? 그럴 수도 있겠죠",
  "그 사람들은 그렇게 믿고 있는 거죠",
  "지금도 잊을 수 없는 기억이 하나가 고르바초프라는 소련 지도자가 나타나서 소련을 개혁 개방으로 막 바꿉니다",
  "그때요. 갑자기 스탈린 주의자들이 막 나서 갖고 저항 운동을 했어요",
  "그 언제적 얘기인데 예",
  "스탈린이면 벌써 한참 전 얘기잖아요",
  "그게 왜 그럴까 생각을 해 보니까 변화가 두려운 사람들이 있고 과거에 사는 사람들이 존재하는 거였어요",
  "스탈린 시대가 좋았다는 기억을 보고 자랐고 막 활동을 하더라니까 우리나라도 박근혜는 박정희예요",
  "박정희 시절이 벌써 언제적 얘기인데도 벗어나고 싶지가 않은 사람들 그분들이 유승민을 배신자라고 손가락질하는 상황이에요",
  "크게 역람이란 덩어리에서 피케이는 크게 이제 바뀔 거라고 봐요",
  "부산 경남은 크게 바뀌는데 대구 경북에서 젊은 세대를 중심으로 가령 우리의 리더로 유승민을 새롭게 자각하는 과정은 있겠는데 기존의 열렬히 한나라당 새누리당 또 자유한국당 우리 이어주는 그 지지층들은 상당한 정도로는 계속 갈 수밖에 없다",
  "실제로 우리가 그~ 어떤 지역을 방문하고 이러지 않고 여론 조사만으로 이렇게 보면은요",
  "어떤 추이가 좀 왜곡돼서 보일 수 있는데 몇 주 전에 강적들에서 호남이 몇 번 갔다 오니까 대충 분위기가 잡힌다 그랬잖아요",
  "그런데 티케이도 지금 어떤 분위기가 감지되고 있냐면요",
  "안철수 대표에 대한 지지가 굉장히 높아지고 있는 건 현상이에요",
  "지금 티케이가 전략적으로 하고 있는 여론 조사 응답은 뭐냐면요",
  "그래 네가 만약에 우리가 원하는 대로 좀 정책 전환을 해주면은 우리가 가진 표가 이 정도 돼라는 걸 보여주는 거예요. 지금은 그런데 여기서 만약에 적지적소에서 보수가 원하는 정도의 전환 또는 그 답을 몇 개를 하지 못하면요",
  "보수가 지금까지 반기문에서 황교안으로 한 번 넘어갔던 것처럼 안철수 의원도 한 번 실기를 할 수가 있어요",
  "그런데 그 선택을 또 잘못했을 경우에는 호남 표가 달아날 수도 있고 그니까 지금 이게 안철수 의원도 일시적으로 굉장히 지지율이 높게 올라갔지만은 그니까 그래서 고차 방정식 고차 방정식을 풀어야 되는 거예요. 지금 그래서 견고하지 못하다는 지적도 사실은 좀 있기는 있죠",
  "그래서 그~ 빨리 왔기 때문에 또 빨리 나갈 수도 있다라는 그런 지적이 있는데 그니까 이게 안철수 후보가 가지고 있는 스텐스는 뭐냐면 바둑으로 치면 아생연후살타라고 일단 호남 지지 표가 일정 부분 견고해졌다고 자신을 할 때 그때쯤 돼서 지금 얘기하는 그런 정도의 보수적인 스텐스를 변화를 추가 하지 않을까 그런데 제 생각엔 대한민국 정치 스텐스상으로 호남과 영남이 동시에 만족하는 정책을 잡겠다라는 거는 뜨거운 냉커피랑 똑같은 거예요",
  "지난 칠일 홍준표 후보는 이회창 전 총재를 예방해 조언을 구했습니다",
  "그 자리에서 이회창 전 총재는 보수의 품격을 보여달라면서 자유한국당과 바른정당의 합당을 권유했는데요",
  "이에 홍 후보도 기자들 앞에서 바른정당과의 합당을 내주에 결론 짓겠다라고 밝혔죠",
  "홍준표 후보가 꿈꾸는 거는 이제 어게인 일구팔칠이죠",
  "이게 뭐냐면 그 노태우 전 대통령이 당선됐던 제십삼대 대선을 말하는 건데 당시 그~ 진보 진영이었던 김영삼하고 김대중 후보가 단일화되지 않아 갖고 결국은 사파전이 벌어졌는데 그 덕에 이제 어부지리로 그~ 신군부 출신인 그 노태우 후보가 삼십육 프로라는 역대 최저 득표율로 당선됐죠",
  "이를 지금 상황에 대입시켜보면은 당시처럼 드러나지 않는 그 보수 표가 결집할 경우 진보 진영 주자들을 충분히 제칠 수 있다",
  "그러기 위해서는 홍준표 하고 유승민이 단일화가 돼야 된다",
  "이게 이제 생각이죠. 보수 층에서 실제로 뭐 불가능한 시나리오는 아니죠",
  "그런데 이제 우선 여기서 바른정당의 후보가 결정된다면 유승민 후보가 단일화를 하자는 입장에서 급격히 전환합니다",
  "합당을 언급한 홍준표 후보를 향해 가지고 함께하려면은 입당 신청하시 바른정당이 오 오라는 에~ 이런 이야기고 단일화를 하면은 사실상 탈당의 명분이 다시 사라지는 거기 때문에 지금 상황으로써는 단일화가 쉽지는 않다",
  "그리고 기한이 앞으로 다가오고 있기 때문에 자유한국당에서 친박 청산이 되지 않으면 사실 현실적으로 바른정당은 단일화를 할 수가 없어요",
  "정말 가장 좋은 방법은 자유한국당에 있는 친박 의원들이 지금 새로 만들어진 새누리당으로 다 가주면 제일 좋겠죠",
  "그다음에 두 번째 방법은 홍준표 지사가 자유한국당 내 친박 청산을 하지 못했다는 것을 자기가 책임지겠다",
  "그러면서 그냥 당을 나와야 돼요",
  "그래서 진짜 바른정당으로 들어오지 않고는 사실 단일화되기는 너무 어렵다",
  "유승민 의원은 자유한국당을 적으로 규정한 뒤에 홍 후보는 당장 후보직을 사퇴하고 학교에 가라고 비난을 했습니다",
  "홍준표 후보 또한 바른정당과 단일화할 경우 보수 표 이탈이 우려된다는 입장을 표현하기도 했는데요",
  "이 사면초가를 맞은 보수 후보들 보수가 대선 승리를 위해서 나아갈 길은 뭘까요? 우선 그~ 유승민 후보가 이제 티케이든 어디든 지지를 회복을 하려면은 이회창 후보와 그 보수의 품격을 지녀라 그건 보수의 자존심을 지녀라라는 얘기예요",
  "당신이 바른정당 후보로 나왔으면은 남의 당이 자꾸 합친다. 뭐한다",
  "하는 것에 대해서 딱 선을 그어라 나는 무슨 일이 있어도 안철수 당하고는 합하지 않는다",
  "이걸 하라는 뜻이에요",
  "안철수는 그걸 했잖아요",
  "안철수는 거꾸로 보수하고의 합세가 무엇보다도 중요한 사람이 나는 바른정당이나 한국당하고는 안 한다",
  "그럼에도 불구하고 바른정당이 계속 안철수 당을 기웃거리면은 누가 그~ 바른정당의 정체성을 인정을 해주며 지금 유승민 후보가 가장 필요로 하는 것은 나는 보수의 품격을 지키겠다",
  "근데 유승민 후보는 기웃거리지 않아요",
  "그건 작가님이 달 잘못 생각하신 거예요",
  "무슨 얘기냐면은 유승민 후보는 그냥 혼자 가고 싶어해요. 계속 끝까지 제가 정확 정확한 걸 그냥 말씀드릴게요",
  "바른정당 내에 지금 양쪽이 다 있어요",
  "자강론이 있고 국민의당 연대파가 있거든요",
  "근데 자강론 같은 경우에는 후보 주변에 포진해 있는 사람들이 보통 얘기를 많이 하고요",
  "연대론 같은 경우에 어떤 약간 정략적 이해가 결부돼 있냐면요",
  "연대론자들이 가서 협상하려고 할 때 꼭 끼워넣는 게 아까 말했던 삼년 개헌이에요",
  "그니까 그 삼년 개헌 하나 끼워 넣고요",
  "한 가지 더 있는 게 뭐냐면은 국민의당이 결국 지역 기반으로써 가진 게 호남밖에 없잖아요. 지금 그러다 보니까 바른정당은 어쩌다 보니까 수도권 다선 의원들이 많아요",
  "그래서 다음 지방 선거에서의 주도권을 생각해 가지고 지금 국민의당과 연대하자는 분들이 꽤 있어요. 지금 사실 지금 안철수 후보 입장에서는 유승민 후보가 갖고 있는 그 지지를 조금이라도 더 얻어가려고 하는 게 유리하다고 생각할 수 있지도 않을까요? 양자 구도로 가면 안철수 후보가 가능성이 높아지니까 무조건 이제 합중 영향을 할 거다",
  "저는 그런 시각으로 안 봐요",
  "지금 안철수 후보가 지금까지 살아남았던 가장 큰 이유가 자기 길을 가겠다는 거였어요",
  "실제로 그걸 버텨왔고 보수 정당으로 가고 있는 한 십 프로 내지 십오 프로의 지지율이 십 퍼센트 대로만 눌러노면 나머지는 다 자기 표예요",
  "안철수는 더하기 게임을 하는 거예요",
  "누구 누구 누구 나갈 거 빼고 나면 나머진 내 거라는 거예요",
  "그런 계산을 하면 멕시멈 사십 프로가 나온다는 거죠",
  "참 특이한 계산법인데 아니 이렇게 해서 충분히 이겨요",
  "근데 제가 얘기할게요",
  "왜냐하면 실제 선거를 치르면요",
  "그 표 계산이라는 게 안 되는 거예요",
  "예를 들어서 바른정당의 지지율이 낮으니까 합쳐봤자 우리 몇 프로밖에 못 얻는다",
  "이렇게 생각하면 안 되는 거예요",
  "정치는 명분으로 해야 된다라는 말이 맞아요",
  "표 계산하면 절대 죽어요",
  "그럼 명분이 뭐냐 지금 시대적 흐름을 빨리 읽는 자가 이기는 거예요",
  "근데 잘 잘 생각해보세요",
  "아까 말씀하신 것중에 제가 착각이라고 얘기했던 지점이 뭐냐면 지난번 총선에서 안철수 국민의당이 이긴 이유가 안철수 국민의당이 잘해서라고 생각하시면 착각이에요",
  "왜냐 그거 새누리당이 말아먹은 거죠",
  "그거는 새누리당이 그래요",
  "새누리당의 다 기억하시잖아요",
  "이한구 공천 심사 위원장이 국민을 완전히 질리게 하신 분이에요",
  "그것 때문에 새누리당이 완전 망한 거예요",
  "그 덕을 보게 된 게 안철수 국민의당이지 안철수 후보가 아~ 내가 내 생각대로 내 길을 그냥 가야지 꿋꿋이 그래서 지금 이긴 게임이 아니에요",
  "그러면 그니까 그거는 너무 또 국민의당을 폄하하는 게 아니 적극 동의하는데 뭐냐면 투표 결과는 여론 조사에 응한 사람이 결정하는 게 아니라 투표장에 나온 사람이 결정해요",
  "그 낙차를 따지 않은 선거 공학은 다 꽝이라고요",
  "그니까 많은 후보들이 이렇게 생각해요",
  "자기 고향 사람들 다 자기 표 자기 초등학교 고등학교 동문들 다 자기 표 착각이죠? 다 그거 착각입니다",
  "눈물의 양보를 두 번이나 거쳤지만 이제 양보는 없다고 완주를 외치는 후보가 있습니다",
  "대선 주자 홍일점 심상정 후보인데요",
  "최근 대선 주자 호감도 조사에서 삼십삼 퍼센트를 얻으면서 안철수 문재인 후보에 이어서 삼위를 기록하기도 했죠",
  "존재감이 미미했던 심상정 후보가 두각을 나타낸 데는 그~ 이공삼공 세대를 겨냥한 노동 공약이 한몫을 했습니다",
  "노동 대통령을 지향하는 만큼 임금 체불에 대한 대책을 비롯해서 슈퍼우먼 방지법 그다음에 국민 월급 삼백만 원 공약 등 서민을 향한 공약이 큰 지지를 받고 있습니다",
  "또 이제 인권처럼 동물권도 보장해야 된다는 공약이 있는데 에~ 저는 어~ 개를 키우는 입장에서 이거 공약 되게 마음에 들더라고요",
  "아~ 그니까 심상정 대선 후보 그 정치 자금 사용 내역이라는 게 이거는 선거에서 교과서 수준입니다",
  "가장 모범적으로 물론 돈이 많지도 않아서 그렇겠지만 이런 칭찬을 받고 있는데요",
  "이천십오년 정치 자금 사용 내역에 심상정 후보 항목을 보면 이천십이년부터 사용한 정책 비용이 전체 비용에서 오 퍼센트입니다",
  "그럼 오 퍼센트가 어떤 의미를 갖느냐 문재인 후보가 영 점 일사 퍼센트고 유승민 후보가 영 점 일오 퍼센트 영 점 몇 퍼센트 중 정도가 물론 총 금액이 이제 차이가 나니까 나는 건 이~ 감안을 한다 하더라도 정의당 후보는 정책 비용을 많이 들이고 있다",
  "사실 심 후보가 가장 그~ 든든한 조력자는 가족입니다",
  "또 심 후보를 심블리라 부르는 남편의 내조도 주목받고 있는데요",
  "노동 운동을 하셨던 분이고 거기다 또 이제 아들 사진이 공개됐는데 사실 심상정 후보가 대학생 때 보면 굉장히 매력적으로 귀엽게 생겼었거든요",
  "그런데 아들한테 또 비슷한 매력이 또 이제 발견돼 가지고 또 주목을 받았습니다",
  "아~ 요즘 연예인 같이 생겼네요",
  "예. 뭐 아이돌 그룹 같은 그런 외모네요",
  "아주 하는 훈훈한데요",
  "자 이런 어떤 심상정 후보를 분노케하는 사건이 최근이 발생했습니다",
  "이른바 심상정 왕따 논란인데 한 모 방송사 그~ 대선 후보 토론회에서 심상정 후보를 배제시킨 거예요",
  "그~ 해당 방송사가 해명한 자체 선거 방송 준칙에 따르면은 십인 이상 국회의원이 소속된 정당의 후보 그다음에 토론회 공고일 삼십일 이내 여론 조사 지지율 평균 십 프로 이상 또 직전 비례 대표 국회의원 선거에서 득표율 십 프로 이상을 받은 정당 후보자 세 가지 조건인데 이 중에서 한 가지를 충족해야지만 된다",
  "이에 대해서 그~ 심상정 후보는 십년 전 기준을 갖고 하냐 이렇게 해 가지고 반박했고 결국에 해당 방송사가 이를 받아들여서 토론회에 참석 요청을 하게 받게 됐죠",
  "사실 후보들한테는 티비 토론은 굉장히 민감한 중요하죠",
  "이게 왜냐면 토론을 할 때 보면은 메이저 주제 한번 모아서 하고요",
  "나중에 좀 나머지 이제 그렇죠",
  "군소 주자 한번 모아서 하는데 이 군소 주자 토론은 가 보면은 사실상 토론을 하기 어려운 환경입니다",
  "그럼 그러니까 이제 서로 이제 튀기 위해서 경쟁을 하고 이런 좀 측면이 있기 때문에 진지한 주제라면은 메이저 리그에 끼고 싶어하죠",
  "심 후보의 또 하나 곤혹을 치르고 있는 것이 중도 포기설인데요",
  "심 후보가 완주 의사를 굳건히 밝히고 있음에도 지지율 십 프로 미만일 경우에 선거 비용을 돌려받지 못한다는 법 때문에 결국 심상정 후보 대선 중도 포기가 계속 대두되고 있습니다",
  "물론 이에 대해서 심상정 후보는 내가 돈 때문에 포기하는 일은 없다",
  "못을 박고 있는데요",
  "제가 여기에 한마디 붙인다면 돈 때문에 포기하지는 않을 거예요",
  "다만 만약에 민주당의 문재인 후보가 위험해진다면 저는 그때는 심상정 후보는 포기할 것 같습니다",
  "그 얘기는 심상정 후보와 문재인 후보가 약간 좀 연대한다는 그런 의미신 가요? 왜냐면 이게 지난번 때도 왜냐하면 지난번에 이정희의 통진당 후보 기억 나시죠? 이정희 후보도 그랬다",
  "처음에는 완주한다고 계속 그랬거든요",
  "근데 결국 나중에는 포기하고 그 민주당의 문재인 후보를 지지했었죠",
  "그래요. 그러니까 아무리 진보 세력 중에서도 이제 문재인 대표 싫어하는 분들이 있다 하더라도 단일화 했을 때 산술적으로 가장 효과가 잘 나는 데는 여기입니다",
  "더해 덧셈이 됩니다. 여기는 그대로 덧셈이 되죠",
  "자 후보들 간의 공방으로 열을 올리고 있는 다른 후보들과는 달리 이 심상정 후보는 자신을 둘러싼 비관적인 시선과 싸우고 있는 모습인데요",
  "심상정 후보의 대선 성적표 그리고 우리 김진명 작가께서는 어떻게 예상을 하시나요? 예. 일단 그 가장 세력이 적은 분이죠",
  "아~ 그렇지만 누구보다도 모범적으로 대략의 정치인들이 나라를 위해서 일한다 하지만 사실은 거기에 그 입신과 양명의 그~ 욕구가 많이 들어가 있어요",
  "거기에 비해 보면은 이 심상정 후보는 좀 우리에게는 낯선 그~ 이~ 선진국형 그런 그~ 제대로 된 국회의원의 모습을 많이 보여준다고 봅니다",
  "다만 노동이 사는 길도 역시 자본을 적으로 돌리고 공산주의식으로 계급 투쟁을 해서 사는 게 아니고 지금은 그~ 나라가 살고 죽고 하는 게 전부 외국하고의 경쟁에서 이루어지거든요",
  "전 세계 그~ 유수의 기업들하고 싸우는 기업의 입장하고 노동의 입장을 같이 좀 융화하는 좀 더 확장된 시각까지 가져준다면은 내용적으로는 가장 훌륭한 후보로도 생각될 수 있는 분입니다",
  "사실 뭐 박근혜 전 대통령한테 뭐 아우라 포스 얘기를 많이 하지만 저는 심상정 후보가 정말 포스가 있어 보이거든요",
  "여성으로서의 카리스마나 이런 왜냐하면 굉장히 부드러운 면과 강인한 면을 동시에 갖고 있으면서 여성들이 갖고 있는 포용력 그런 것들을 같이 내포하고 있는 분 같아서 여성적 카리스마는 나는 심상 저는 심상정 후보라고 봤어요",
  "저는 역대 그 노동계 정당 중에서 지금 정의당을 한창 부정적으로 보고 있어요",
  "그니까 노쇠한 그리고 미래가 없는 정당이라고 봅니다",
  "너무 온건한 사람들의 집단이에요",
  "그니까  이~ 주장하는 바를 보면 저는 저도 좀 놀랬어요에 처음에 거의 혁명에 가까운 레디컬한 입장 속에서 노동계 특히 조직 노동자 두 양대 노총 여기서 기반한 식으로 한국 사회를 힘들 수 있는 힘을 가져야 되는데 노동계 정당이 아니라 자꾸 대중 정당이 되고 싶어 해요",
  "그동안의 흐름에서 그니까 대중 정당이 될 거라면 사람들이 이왕이면 민주당을 찍어요",
  "거기가 다수 파이기 때문에 이번 대선엔 어차피 참여하셨고 그다음에 완주까지 갈라고 저는 생각을 해요",
  "그런데 다시 한번 이게 근본적으로 탈바꿈이 돼야 되지 지금처럼 애매한 일반 대중 정당처럼 처신해 갖고는 참 미래가 없어 보입니다",
  "그럼 만약에 투쟁적인 노동이 꼭 그~ 현 시대에 맞는 건 저는 아니라고 보는데요",
  "지금 이 정도 말해도 갑자기 그런 반론이 나요 그니까 지금 투쟁적인 뭐 혁명 내란 참 지금 잠깐만요",
  "원래 이 노동 문제가 이제 가장 문제가 될 게 영국에서 산업 혁명이 나오고 나서 노동자들이 아주 착취 당하면서 거기에 이제 반발해서 나온 게 이제 이런 노동당 문제인데 지금 현재는 이 노동과 자본이 잘 조화가 이루어지는 거지 정반대죠",
  "아니요. 그렇게 막 투쟁을 해 갖고 자본을 다 망가뜨리면 노동도 결국 없어지게 됩니다",
  "정반대로 얘기했는데 한마디만 할게요",
  "그래서 아~ 제 말 좀 들어보세요",
  "그래서 노동과 자본의 균형에서 아이 잠깐만요",
  "제 얘기를 자본 영역이 너무 압도적인 게 한국 사회의 제일 큰 문제인 거예요",
  "아니요. 그거는 꼭 그렇게 볼 수는 없어요",
  "이런 어떠한 정의당 같은 당이 건전하게 발전하는 게 맞지 그렇게 급진적으로 레디컬하게 가거나 아니면 민주당에 통합된다면은 우리는 중요한 어떤 하나의 어떤 그~ 당을 하나 잃는다",
  "하여간 약간의 급진성이라도 있으면 좋겠는데 그렇다면 그 태도는 어디서 나오냐면 한국 사회에서 재벌은 개혁 대상이 아닙니다",
  "멀지 않아 해체를 해야 돼요",
  "국가 개 권력이 개입해서 그때 정의당이 강령을 내세워서 거기에 가장 선두에 서 있어야 되는데 어정쩡한 태도를 보여요",
  "그리고 한국 사회 지배적인 그 보수적 기조라는 건 사실은 기득권의 사람들이 감염돼서 깨어나지 못한 상태를 의미해요",
  "정의당이 거기서 이렇게 못처럼 역할을 해야 되는데 너무 온건한 사람들의 집단이에요",
  "자 문안 구도를 추격하고 있는 홍준표 유승민 심상정 삼인방 이들이 대선 판도를 바꾸기 위해서는 자 어떤 필승 전략이 필요할지 한번 한말씀씩 해주시죠",
  "이게 이제 그~ 문재인 같은 경우는 불리한 판을 뒤집기가 아주 쉽습니다",
  "여러 가지 방법이 있거든요",
  "홍준표 유승민 이 두 분은 독자적으로는 어떤 방안을 채택을 해도 어렵다고 보입니다",
  "그래서 이번 선거를 꼭 이기겠다",
  "이번에 무슨 권력을 잡겠다",
  "이것은 버리면 버릴수록 좋은 거 같고요",
  "지금은 좀 침잠하면서 기다리는 그래서 일년 반 있으면 다시 대선을 할 가능성이 굉장히 높기 때문에 그 긴 시간 아니니까 그동안 실력을 심 일년 반 안에요? 그니까 삼년짜리 대통령을 하면은 일년 반 뒤부터 이제 일년 반 후부터 다시 대선 분위기거든요",
  "대선 국면이니까 아~ 네네네",
  "그리고 이제 심상정 아~ 이분은 꿋꿋하게 자기 길을 가는 것이 어찌 됐든 해답인 거 같아요",
  "저는 예. 유승민 후보에게 제언을 하나 하자면 끝까지 미래를 보고 가라 지금 당장 이 순간을 보지 말라 두 번째는 이번에 혼자 힘으로 되지 않았을 때 지금 이 시대의 국민의 열망이 정말 양 극단을 피하고 상식적이고 이성적이고 합리적인 보수와 진보가 만나서 나랏일을 한번 해보는 모습을 보고 싶거든요",
  "그럴 때 기득권을 좀 버려줄 수 있어야 한다",
  "이렇게 제언하고 싶어요",
  "의원 의원님 그냥 전화하시면 되잖아요",
  "유승민 후보한테 전화로 될 문제가 아니에요",
  "이거는 누구가 강요해서 될 문제가 아니고 문제는 안철수 후보나 유승민 후보 다 본인들의 기득권을 어떻게 보면 다 내려놓는 부분이기 때문에 본인을 죽여야 돼요",
  "내가 죽고 국민을 살리고 국가를 살리는 그런 입장이라면 해결책이 나올 거라고 생각해요",
  "근데 저는 정의당에 대해서 좀 말씀드리고 싶은 게 있는데 아마 우리나라 좌파 운동 좌파 정당의 한계일 거예요",
  "항상 북한이 걸림돌이 돼요",
  "그니까 무슨 얘기 하다 보면 우리 국가 안보 문제는 사실 좌우가 없어야 되거든요",
  "북한이 전쟁을 한다 그러면은 정의당에서 총들고 나가서 싸울 거 똑같잖아요",
  "대북 문제에 대해서 보수를 생각하는 사람하는 사람들이 좌파 진보 정당에도 투표를 할 수 있게끔 그 스텐스를 좀 이쪽으로 중간으로 좀 와줬으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 나머지 공약을 보면 너무 찍고 싶은 게 많은데 그것 때문에 북한에 대한 무한 포용 이런 정도의 그 스텐스 때문에 지지 세력이 늘리기에는 참 힘들지 않나 과연 정 정의당 입장에서 난감한 건요",
  "냉정은 팔십년대 말에 소멸됐기 때문에 이후에 세계 경제 체제가 다 바뀌'었는 데도 지금 한국에서 우파란 분들은 냉전의 입장에서 주장을 하니까 어떻게 해볼 수가 없는 난감한 상황이 자꾸 발생해요",
  "중요한 정치적 사건이 벌어질 때마다 차기 대선을 바라보는 민심은 갈대처럼 흔들렸습니다",
  "특히 유례 없는 탄핵 사태를 맞으면서 지지울은 판도 자체가 뒤집어졌죠",
  "그렇다면 작년 총선부터 시작됐던 일년간의 혼돈 속에서 유권자인 여러분의 마음은 어떤 추이를 보여왔을까요? 윤희웅 오피니언 라이브 센터장님과 함께 보여드리겠습니다",
  "자 조사계의 브래드 피트   여론 조사계의 브래드 피트 나오셨는데 네. 어떠십니까? 네. 안녕하세요? 뭐 요즘에 이제 조사들이 워낙 많은데 여론 조사에 대한 이제 불신들이 워낙 강하시니까 사실은 뭐 좀 힘든 부분도 있습니다",
  "선관위에서 엄청나게 세게 때리더라고요. 벌금을요",
  "네. 지금 이제 선관위 규제가 이제 매우 강화됐거든요",
  "그래서 선거에 관한 조사를 하려면 이제 선관위에 신고를 미리해야 되고 실제 그 문구나 이런 것에 대해서도 신고제이긴 한데 어떤 면에서는 이제 허가 성격도 갖는 측면도 있기는 하고 그래서 이제 과거에 비해서는 수준이 높아지고 뭔가 의욕 있거나 이런 것들이 이제 없어 졌 지기는 했어요",
  "지금 이게 여론 조사를 하면 응답률이 한 십오에서 이십 프로 사이 정도 되잖아요",
  "그러면 이제 나머지 팔십 프로 이상은 응답을 잘 안 한다는 얘기인데 네",
  "응답을 안 할 때 뭐라고 이렇게 전화를 툭툭 끊어버릴지 뚜뚜뚜 뭐 이유를 특별히 말하지는 않고 예",
  "바쁘기 때문에 지금 받을 수 없다라고 이제 끊는 것인데요",
  "어~ 응답률 얘기를 많이 하기는 하는데 사실 응답률이 본질적인 요인은 아니에요",
  "응답률을 높이는 문제는 또 그렇게 어려운 문제도 아니에요",
  "전화를 했을 때 안 받으면 그날 밤에 다시 한번 하고 또 안 받으면 다음 날 또 하면 돼요",
  "뭐 채권 수심이에요 추심이에요? 아니 그래서 어~ 조사 기간을 뭐 짜증나겠다",
  "삼일 사일 오일 가져가게 되면 예",
  "응답률 높이는 문제는 사실은 그렇게 어려운 문제는 아닌데 예",
  "어~ 한국처럼 정치적으로 역동적인 사회에서 이 삼일 사일 오일 돼 버리게 되면 중간에 이제 정책 사건들이 큰 게 너무 많이 터지기 때문에 첫날 한 조사와 마지막 한 조사가  전혀 다른 정치적 세상에서 이루어진 거예요",
  "그런 면에서 봤을 때 조사가 이제 정확성이 제일 중요하긴 한데 신속성이라는 요인도 사실 굉장히 중요하거든요",
  "그 전화번호는 어떻게 다 받아요? 랜덤 그니까 대선 같은 경우에는 어~ 휴대전화 조사 가능하거든요",
  "휴대전화 조사를 이제 무작위로 생성을 합니다",
  "그러면 이제 무작위로 시도를 하면 고르게 전국에 이제 시도별로 또 연령별로 이제 잡히게 되는 것처럼 그니까 자체의 그 프로그램으로 그~ 번호를 만드는 거죠? 네네. 각자 이제 근데 한 가지 궁금한 게 그 많은 여론 조사를 하는데 왜 저는 한 번도 전화를 못 받았을까요? 여기서 받은 설을 사람 있어요? 받아본 사람 전화 받아본 사람 받아봤죠. 전 받아봤어요",
  "나는 국회의원 선거할 때는 많이 받았는데 아니 그 모든 선거에서 한 번도 여론 조사를 받아본 적이 없어요",
  "저도 받아본 적 없어요",
  "그렇죠? 번호가 어린 거는 얘도 공일공으로 다 똑같은 번호예요",
  "우리 번호는 좀 손가락이 안 가는 번호인가 보네요. 이상하게 그래서 나는 신뢰가 안 가는 게 그럼 여론 조사 한 번 하는데 비용이 얼마 들어요? 난이도에 따라서 문항수라든가 예",
  "이제 뭐 또 샘플에 따라서 다를 수밖에 없는데요",
  "그러면은 이제 한 천오백만 원 해요",
  "사람 면접원이 하는 조사인 경우에 네네",
  "에이알에스 조사라는 것이 있잖아요",
  "성우가 녹음을 해서 하는 거 같은 경우는 뭐 한 삼백만 원 정도 그 어느 언론사나 뭐 어느 단체가 뭐 그~ 실시한 여론 조사 결과다라고 하면은 돈 준 곳인군요. 그니까 이쪽에 그렇죠",
  "의뢰인이기 때문에 네",
  "세 가지 주체자가 있어요",
  "생산자가 있는 거예요",
  "그럼 조사 기관들이 생산을 하잖아요",
  "그다음에 유통자 방송사 예. 방송이나 언론에서 보도를 하는 것이고 그다음에 소비자들은 이제 일반 국민들이 받아들이는 건데 지혜롭게 보는데 있어서 이제 여러 가지 이제 조건들이 있는데 의뢰인이 누군지 봐라 의뢰인이 누군지에 따라서 이슈를 어떻게 선정할 것이며 이제 문구를 어떻게 할 것인지를 사실은 영향력을 발휘할 수 있는 것이기 때문에 그렇죠",
  "가령 이제 특정 후보나 특정 정당이 의뢰한 다음에 공표를 할 수도 있는 것이거든요",
  "그렇게 되면 불리한 것은 안 나올 거 아니에요",
  "이제 그래서 선관위에서 최근에 법을 바꿔서 특정 정당과 후보자가 의뢰한 조사는 공표 자체를 못하게 바꿨어요",
  "이천십육년 시월 대한민국은 국정 농단이라는 거대한 폭풍을 맞게 됩니다",
  "그리고 국정 농단으로 화났던 민심이 향한 곳은 반기문 전 총장이었습니다",
  "국정 농단 사태가 벌어지기 직전 여론 조사를 보면은 반기문 전 총장이 이십이 점 칠 프로 문재인 후보가 십팔 점 오 프로 안철수 후보가 팔 프로를 기록했습니다",
  "그런데 막상 국정 농단 사태 직후의 여론 조사를 또 보면은 문재인 후보가 이십 점 구 프로 반기문 총장이 십육 점 오 프로 안철수 후보가 십 점 삼 프로를 기록했죠",
  "이게 판세가 뒤바뀌기 시작했고 결국은 반 총장은 그~ 사퇴를 했죠",
  "그 육개월 전 일이 막 십년 전 일처럼 느껴지는 게 우리가 역동적으로 정말 많이 변화하는 거예요",
  "진짜 오래 전 이야기같아요",
  "좀 오래 전 이야기같아 그니까 탄핵 국면에 딱 돌입했을 때로 돌아가서 변화를 보면 진짜 갑자기 놀라운 변화가 생기죠",
  "일단 문재인의 급부상입니다",
  "부동의 대선 일위 정당 지지율까지 뒷받침이 되면서 그때 어대문 얘기가 나왔어요",
  "어차피 대통령은 문재인 이게 너무 너무 치솟은 거예요",
  "야당 역사에 이런 사례가 한 번도 없었어요",
  "거기에서 끝나는 게 아니라 문재인하고 경쟁자인 사람이 상대당이 아니라 같은 민주당 내에서 이재명이 부상하고 안희정이 부상했는데 처음에 이재명이 먼저 부상을 했어요",
  "소위 사이다 발언이라고 해서 강경 발언을 막 쏟아냈는데 사실은 문재인은 우리같은 사람이 볼 때는 굉장히 보수적인 사람이에요",
  "그 빈틈을 이~ 이재명이 치고 올라온 거죠",
  "그래서 공개적으로 이재명은 오 퍼센트 지지율 받아보는 게 소원이라고 그랬거든요",
  "오 퍼센트는 웬 말입니까? 이십 퍼센트를 넘나드는 식으로 확 치솟았어요",
  "그러다가 좀 시간이 흐른 다음에 안희정 후보가 갑자기 정말로 놀랍게 또 부상을 해서 문재인을 위협하는 거 아니야 여기까지 국면이 왔죠",
  "근데 보수는 굉장히 난감해진 겁니다",
  "그래도 반기문 총장이 이제 새로운 이제 리더라고 생각을 해왔는데 그분이 귀국 후에 완전히 행보를 잘못했어요",
  "사람들이 여러 가지 기대를 갖고 있다면 좀 모습을 들 노출시켰어야 되는데 어쨌든 맥 없이 무너지고 그다음에 발견한 인물이 황교안 총리죠",
  "이미지로 보면 보수의 새로운 대안이 될 법한 사람이었어요",
  "민주당 삼인방 대 상대 쪽의 황 총리가 정립하는 그런 아주 새로운 관계가 생겼죠",
  "저는 어~ 반기문 총장이 지지율이 제일 높을 때도 그분이 대통령 후보가 될 가능성은 제로 퍼센트라고 방송에서 몇 번 얘기했었는데 정치를 안 하던 사람이 정치권으로 진입하기가 정말 어렵습니다",
  "그래서 선거가 끝나면 이~ 보수 정당이 이제 전부 재편될 거예요",
  "그때의 이 바깥 사람이 들어가야 되는데 이 반기문 총장의 그~ 예를 잘 연구해 가지고 외부에서 들어갈 수 있는 사람을 잘 찾고 들어갈 수 있도록 어~ 전부가 협력하는 게 아주 필요하다",
  "이것이 지금 로드맵을 잃고 있는 보수 층의 한마디하고 싶은 얘기입니다",
  "저는 윤희웅 센터장님께 네",
  "한 가지 좀 질문이 있는데요",
  "지난 그~ 칠일 그 갤럽 조사를 보면은 비호감도 이렇게 순위가 쫙 나왔는데 압도적으로 이제 홍준표 지사가 일등이었고 문재인 후보가 사십육 프로 안철수 후보가 삼십오 프로 이렇게 기록했어요",
  "근데 사실 지지율하고 비호감도 하고 어떠한 그 상관 관계가 실제로 여론 조사 들어가면 어떤 차이가 있나요? 우리가 이제 누구를 정치적으로 지지한다라는 단계를 거치는 것을 뭐 도식화하게 되면 일단 알아야 될 거고요",
  "그다음에 이제 호감을 느껴야 되는 것이고 그러면서 이제 지지를 하게 되는 것이거든요",
  "그래서 내가 호감 갖는 않는데 지지를 보낼 필요는 없잖아요",
  "그래서 이제 호감도가 높게 되면 그 사람의 지지에 상승 여력이 상당히 있다",
  "높다라고 이제 얘기를 하게 됩니다",
  "그니까 처음에는 어쨌든 지지율이 낮다 하더라도 그 사람이 비호감도 적고 호감도가 높게 되면 여러 가지 고조만 좀 좋게 바뀌게 된다면 지지율이 이제 급격하게 올라갈 가능성이 높아지는 것이죠",
  "그렇구나 그 비호감도가 월등히 높게 되면 이게 마무리 이제 상황이 좋다 하더라도 지지가 이제 올라가는 데에는 제약이 발생할 수밖에 없는 거예오",
  "아~ 그 천장 역할을 하는 거군요",
  "그래서 이제 홍준표 그러니까 확장성이 없다는 거죠? 후보 같은 경우에 비호감도가 높게 나오고 있잖아요",
  "그런 부분들이 이제 아무리 지금 보수의 후보가 없다 하더라도 더 많이 나와야 되는 상황이거든요 그렇죠",
  "근데 그런 부분들이 어~ 제약 요인으로 작용할 수밖에 없고 비호감도가 사실은 높은 경우는 어떤 정치적 진영의 선명성이 뚜렷할수록 그 비호감도 높을 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 반대쪽에서  경계를 하게 되는 것이기 때문에 근데 중간에 있는 사람들 중도 성향에 있는 후보들은 이제 상대적으로 비호감도가 낮죠",
  "그런 면에서 이제 어~ 호감도와 어~ 지지율은 상당한 이제 관계가 있습니다",
  "지금 누가 안 되기 위한 투표를 하기 위해서는 마음을 먹는데 투표장에 가는 중에 뚝 떨어지고 누가 꼭 됐으면 좋겠는 사람들은 뭐 천둥번개가 쳐도 가요",
  "아~ 그렇게들 생 그게 그래서 투표율의 차이가 나요",
  "그렇게들 생각을 하시는데 그렇지만 내가 정말 싫은 사람이 될 거 같으면 그건 또 그것도 가죠",
  "그것도 소름 확실한 어떤 그러나 반대 반대 논리니까 그것도 가요",
  "이제 이런 얘기 영어 표현으로 해서 죄송하긴 한데 보팅 포가 있고 누굴 이제 찬성하러 투표하러 가는 게 있고 보팅 어게이니스트가 있는데 보팅 어게이니스트 보팅 어게이니스트가 더 힘을 발휘할 때도 있다는 얘기를 이제 많이 하고요",
  "그 이번 대선에 약간 그런 양상들이 보이는 측면도 있는 거죠",
  "굳건할 것만 같았던 문재인 철옹성이 무너질 수 있다는 분석이 나왔습니다",
  "이 탄핵 사태까지만 해도 지지율 한 자릿수를 넘지 못하던 안철수 후보가 문재인 후보의 대안으로 떠오르면서 변화가 생긴 것인데요",
  "오차 범위 안에서 오르락내리락하는 문안 구도의 판도 변화 어떻게 분석을 해야 할까요? 지금 안철수 후보가 지지율이 이제 급상승하고 있어서 이제 문재인 대 안철수다",
  "이제 이런 구도로 간다",
  "뭐 일정 부분이 그렇게 전환되고 있는 것도 맞는데 사실 더 본질적으로 보면 이제 문재인 대 문재인 아님의 대결 같아요",
  "그니까 보수 층에서 문재인 후보에 대한 이제 견제 정서가 지난 대선부터 이제 시작돼 가지고 지금 이제 빠르게 나타나고 있는 것 것이에요",
  "그니까 이동을 비유하자면 일차 바리게이트를 안희정 지사를 통해 쳤는데 일차 저지선이 무너지는 이 이차 저지선으로 사실은 이제 안철수 후보를 다시 또 대안으로 선택해서 하고 있는 상황이거든요",
  "아까 이제 말씀하신 대로 보수에서 이렇게 빠르게 표심들이 이동하는 경우는 흔치 않은 경우예요",
  "왜냐하면 젊은 층 같은 경우는 사실은 정보 습득력이 좀 상대적으로 좋기 때문에 이것들이 비교적 빠르게 나타내는데 비해서 보수층 같은 경우엔 고령층에 계신 분들 많기 때문에 시간이 좀 더 걸리거든요",
  "그니까 지금 안철수 후보한테 간 보수 표는 보팅 어게이니스트로 봐야 되겠네요",
  "상황이 상당히 높겠죠",
  "왜냐면 애초부터 이제 호감이 있었고 안철수 후보에 대한 열성적 지지였다면 처음부터 사실은 안철수 후보가 일정 수준 이상 나와줬어야 되는 것인데 그렇죠",
  "지금 순차적으로 올라가고 있는 것이잖아요",
  "이제 안희정 지사한테 갔다가 그다음에 또 가는 것이니까 일단은 이제 문재인 후보가 후보도 이제 지지율이 상당히 많이 오른 거예요",
  "이것은 이제 심판론 때문에 그런 거죠. 사실은 최순실 게이트로 인해서 이제 지난 정권에 대한 이제 심판 정서가 매우 높게 이제 형성이 되었고 그럼 심판론이 높을 경우에는 박근혜 전 대통령 박근혜 후보와 지난 대선에서 겨뤘던 경험을 가지고 있는 문재인 후보가 저기 맞상대 이미지를 가지고 있기 때문에 프리미엄을 얻게 되는 것이고 그래서 이제 높게 나오는 것인데 지금 약간 주춤한 이유는 부분적으로 심판이 완료됐기 때문에 그래요",
  "박 전 대통령이 구속이 되면서 심판 기류가 일단은 아~ 조정이 되면서 이제 이제 후보 선택 기준이 조금 다양화될 여지가 생겨난 거예요",
  "저는 지금 근데 이 한 달이라는 시간이 너무 급하게 지금 안철수가 부상했기 때문에 굉장히 독이 될 수 있다는 생각이 드는 게 사실 한 달이면 선거 기간 엄청 긴 거잖아요",
  "가장 제가 최근에 좀 놀랐던 소식은 뭐냐면 조갑제 대표가 안철수 지지 선언 했어요",
  "예. 그니까 이게 조갑제 대표가 논리를 펼친 게 뭐냐면 보수 세력의 반쪽의 성공을 위해서라도 안철수를 투표해야 된다라고 얘기를 했거든요",
  "그니까 이게 뭐냐면은 이제 안철수 후보는 뭔가 덩어리는 큰데 들고 있는 게 호남에서 평생 야권 투표했던 분과 조갑수 대표까지 다 안고 가야지 이게 유지가 되는 거예요",
  "그니까 이게 사실 가능한 한 달 간의 캠페인이냐 계속 이 지지자들은 이 안에서도 패권 다툼을 할 텐데 그래서 지금 덩어리진 모습은 커 보이지만 견고성은 확실히 떨어질 것 같다",
  "지금 이번 대선은 우리가 한 번도 경험해보지 못한 건데 이런 측면에서도 뭐냐면은 옛날에는 양당이었어요",
  "지금 만약에 양당 구조라면 보수가 쉽게 옮겨가질 안아요",
  "예. 그냥 아마 정체되어 있거나 투표장에 안 나가거나 그다음에 박근혜 대통령이 구속이 됐기 때문에 묘하게도 이번 대선에는 그 양당이 아닌 거예요",
  "선택의 폭이 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 보수의 표심이 옮겨가는데 사실 진짜 보수의 표심은 안철수 후보가 마음에 드는 것도 아니에요",
  "그니까 아까 말한 대로 문재인 후보가 아니라고 생각하기 때문에 저는 여론 조사에 그렇게 나온다고 보여져요",
  "근데 이게 끝까지 보장이 안 되냐면 이번 대선은 문재인 후보가 아주 잘하거나 못하거나에 의해서 결정되는 게 아니고 안철수 후보가 어 어떻게 하느냐에 따라서 그 보수의 표심을 끌고 투표장까지 가게 만들 거냐 말거냐 저는 여기서 결론이 난다고 생각해요",
  "근데 제가 이 대목에서 참 안타까운 게 하나가 뭐냐면 사월 삼일날 민주당 경선이 끝나고 난 다음에 그다음 인터뷰에서 무슨 내용이 있었냐 그러면 당내 경선에서 네거티브는 양념 정도다라고 이야기해서 경쟁자였던 젊은 두 후보한테 정말 상처되는 얘기를 했어요",
  "소금 뿌리는 얘기를 했는데 지금이라도 저는 안 늦었다고 생각해요",
  "문재인 후보가 이 모든 그~ 논란 그게 이제 대세론이 무너지고 그다음에 왔다 갔다 하는 이런 지지율의 일위가 왔다 갔다하는 상황을 무너뜨릴 수 있는 방법이 뭐냐면 안희정 후보하고 이재명 후보는 민주당 지지세력 모아왔었어요",
  "그럼 그분들을 선거에 직접적으로 참여시키고 같이 민주당 내 협치 구조를 만들어 나간다 그러면 제가 볼 땐 최소한 여기서 십 퍼센트 이상의 지지율은 그냥 민주당이 더 얻지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "근데 예를 들어 그렇게 사람이 생각하는 총리 안희정 정도 되는 이미지에 대한 지지와 대통령 안희정에 대한 지지는 완전히 다르게 나타나기 때문에 저는 그렇게 되면 안희정 지사는 제가 만약 정치인으로서 같이 얘기할 게 있는다면 이용당하는 거라고 그냥 얘기할 거 같아요",
  "제가 만일에 안희정 지사라면 그렇게 이용당해도 민주당을 위해서 들어갈 거 같아요",
  "그러고 나서 지면 망하는 겁니다",
  "저~ 이천십칠년 장미 대선을 앞두고 있습니다",
  "변수 또 어떤 것들이 있을지 한 말씀씩 해보실까요? 그니까 보수 후보가 그것이 이제 홍준표 후보 후보든 아니면 유승민 후보든 유승민 단일화하든 안 하든 간에 키는 이제 거기가 가지고 있다고 봐야 될 거 같아요",
  "왜냐면 어~ 보수 후보의 지지율이 한 십오 퍼센트 갖게 되면 안철수 후보가 얻을 수 있는 중간의 그~ 공백 이 공간 자체가 이제 줄어드는 것이거든요",
  "그러기 때문에 이제 여론 조사를 보실 때 이제 유용하게 읽는 방법 중의 하나가 뭐냐 하면 우리가 수치가 합해서 백이 나온다고 생각하잖아요",
  "그걸 반대로 뒤집는 거예요",
  "합은 백에서 시작하는 거예요",
  "네. 그렇게 하면 상당히 그 이해하기가 쉬워집니다",
  "견고한 지지를 갖고 있는 어떤 문재인 후보가 만약에 한 사십 정도 갖는다",
  "그럼 보수의 후보가 한 십오 프로에서 이십 가져간다",
  "그러면은 안철수 후보가 얻을 수 있는 득표율 자체는 정해지는 것이거든요",
  "그런 쪽으로 이제 이해를 하면 편하기 때문에 만약에 여기서 이제 보수 후보가 얻을 수 있는 득표율이 십오 이상으로 가게 되면 안철수의 성공 가능성은 낮아지고 반면에 한 십 퍼센트 내외에 국한되면 문재인 후보와 이제 경쟁해볼만 한 여권들은 이제 계속 마련될 수 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 보수 후보의 어~ 선전 득표율 이 수준이 이제 실제로 어떻게 보면 어~ 가장 중요한 일 중의 하나다",
  "그니까 홍준표 유승민 의원이 네",
  "가질 수 있는 표가 얼마냐 네",
  "저는 아까 안철수 후보 지지율이 보수층이 일시적으로 가 있다고 지금 표현한 것처럼 지금 솔직히 우리가 지금 선거 국면에 빠져 가지고 밖을 못 보고 있어서 그렇지 밖에서는 우리나라 걱정 되게 많이 합니다",
  "특히 외생적인 안보 변수나 이런 것들이 막판에 안철수 후보에게 있게 돼 가지고 일시 일거에 보수 지지율을 다시 뺏어버릴 수도 있는 요소가 될 수 있다고 보거든요",
  "그랬을 때는 제 생각에는 이럴 때 혼란이 올 수 있다",
  "예를 들어 뭐 트럼프가 지금 뭐 한강에 흘러나온 얘기처럼 북북를 한다든지 뭐 중국이 어떤 대북 정책에 대해 가지고 뭐 전향적인 태도를 취한다든지 그럼 또 반대로 중국과와 친선을 강조하는 후보들이 득을 볼 수도 있는 거거든요",
  "이게 막판에 외생적 변수로 등장할 수 있다는 생각을 전 하게 돼요",
  "저는 만약에 지금 문재인 후보와 안철수 후보의 실질적인 뭐 양자 구도든 진짜 양자 구도든 이렇게 계속 만약에 그 시소 게임처럼 간다고 하면 그다음에 때로는 지금 안철수 후보가 이기는 역전하는 그런 상황이 벌어질 때 과연 문재인 후보의 막판 뒤집기는 뭘까 저는 그거 하나밖에 없을 거 같아요",
  "삼년짜리 대통령 그거를 국민 앞에 그~ 약속하는 거 말고는 개헌 카드 예. 개헌 카드 분권형 그다음에 삼년짜리 대통령 그걸 약속하지 않고는 제가 볼 때는 막판 뒤집기는 되게 어려울 것 같고요",
  "또 하나의 이 외생적 변수 그거는 뭐냐 하면 안철수 후보에게 있는데 만약에 정말 홍준표 지사가 인적 청산을 다하고 본인의 기득권을 내려놔서 범보수가 단일화된다면 제가 볼 때는 이제 안철수 후보는 지금 이런 양자 구도에 이거를 즐길 수가 없게 되죠",
  "투표일을 얼마 앞둔 이제 큰 한 방이 선거를 뒤집은 경험들이 있어요",
  "제일 큰 거라면 아마 노무현 후보의 에~ 수도권 이전 공약일 겁니다",
  "그게 막 지축을 흔들고 당선까지 이어진 한 요인이라 보는데 저는 이번 선거에서는 그런 한 방이 좀 없었으면 좋겠어요",
  "결국 주요 후보들의 주요 공약이 좀 많이 토론이 됐으면 좋겠어요",
  "그래야 한 국가가 한 번씩 단계 넘어서거든요",
  "어~ 이번 대선은 어떤 변수가 일어나든 보수가 그간 십년간 갖고 있던 정권을 잃는다고 보입니다",
  "그런데 우리가 지난 노무현 대통령 때에 정권이 진보에 넘어갔다 그래 가지고 보수가 상당히 협조를 안 한 적이 있었어요",
  "그것이 다시 반복되어서는 안 된다",
  "지금 우리나라의 그 국가적 위기가 워낙 크기 때문에 진보가 정권을 잡았을 때에도 보수가 정권을 잡은 이상으로 협조를 하는 것이 지금 우리 대선 국면에서 가장 중요하다",
  "이것을 얘기하고 싶습니다",
  "네거티브라는 게 없을 수는 없겠죠",
  "어떻게 보면 필요악일 수 있습니다",
  "그렇지만 도를 넘어서는 네거티브는 없었으면 좋겠고요",
  "또 남은 한 달 동안 더 많은 또 요동이 또 칠 걸로 예상이 되는데 국민 여러분들이 정말 어떤 후보가 돼야 될지 이 기간 동안 정확히 매의 눈으로 검증을 하시기 바랍니다",
  "성숙한 정치 문화가 어~ 이루어질 수 있는 그런 오월 구일 대선이 되길 바랍니다",
  "우리 모두 투표에 참여합시다",
  "센 토크쇼 강적들 사월 한반도에 전쟁이 일어난다",
  "해외 언론에 실제 보도된 내용입니다",
  "우리나라에 진짜 전쟁이 벌어지는 걸까요? 아니면 대선을 앞둔 안보 이슈에 불과할까요? 이전과는 다른 전쟁 공포 분위기를 놓고 전 국정원 대북 실장 김정봉 석좌교수 북한 전문가 강명도 교수와 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "지난 십육일에 미 펜스 부통령에 방한 직전에 북한이 이~ 불상 미사일을 발사를 했는데 자~ 지금 전쟁 위기 상황이 심각한 거 맞습니까? 저는 그것도 뭐~ 이~ 이렇게 과장된 표현은 아니라고 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 사월 사일날까지 우리나라에서 한미 군사 훈련할 때 들어왔던 칼빈슨 항공 모함이 되돌아가다가 다시 돌아왔거든요? 음~ 그럼 그~ 그만큼 한반도에 위기 상황이 조성됐다는 걸 의미하고 이번에 돌아오는 것은 뭐 여러 가지를 이야기합니다",
  "뭐~ 북한을 압박하고 중국을 압박한다",
  "그냥 압박하기 위해서가 아니고 북한에 뭐~ 육 차 핵실험 한다든지 아니면 대륙간 탄도 미사일 발사하게 되면 선제공격하겠다는 트럼프 대통령 의지가 강하기 때문에 이~ 사월 위기설이 맞는 거죠",
  "아~ 이거를 군사적인 그~ 해석보다는 어떤 정치적 의미로 해석하는 게 더 나을 거 같습니다",
  "음~ 만약에 북한이 계속해서 핵실험을 하거나 음~ 아니면 아이씨비엠을 발사한다 그러면 음~ 우리가 너희들을 때릴 수도 있다",
  "음~ 그러면 한반도에 전쟁이 벌어질 수도 있고 하면은 현재 겁을 먹는 건 두 나랍니다",
  "에~ 중국하고 어~ 그~ 북한입니다",
  "그래서 중국 너희들이 음~ 한반도를 전쟁으로 몰아세울래 아니면 니들이 북한한테 압력을 가해서 음~ 북한에 핵무장을 포기시키도록 노력을 할래 음~ 그러니까 중국한테 선택을 이렇게 보내는 것이고 북한에도 마찬가지로 너희들 우리가 공격하면 너희들은 초토화되는데 그래도 계속해서 핵무장을 할래 아니면 우리 말을 들어서 핵무장을 폐기할래라는 음~ 어떤 그~ 정치적인 조치이지 현 단계에서는 정치적인 의미가 강한 것이지 군사적 조치에 단계는 아니라고 저 저는 생각을 합니다",
  "근데 누가 봐도 트럼프 대통령은 지금 전쟁 수요가 있는 사람처럼 보여요",
  "왜냐 이~ 국내적으로 기반이 너무 취약해요",
  "지지율도 그래 뭐~ 벌써 탄핵 얘기도 나오고 있어요",
  "그러니까 시선을 대외적으 인 저~ 여러 가지 문제로 돌리게 되면 어~ 대내 통치에 있어 유리하니까 혹시라도 하는 생각을 하게 되는데 진짜 전쟁이 날 거 같애 그럴 때는 좀 두려워서 에~ 아니길 바라는 마음이 우선하는 거죠",
  "저는 상당히 이 시나리오 자체가요",
  "그러니까 트럼프와 시진핑에 회담부터 말하는 시나리오 자체가 상당히 정치권에선 계속 오래 돌고 있던 이야기라 가지구요",
  "어느 정도 좀 아귀가 맞아 들어가는 부분이 있다",
  "실제로 회담이 있은 직후에 어떤 군사적인 행동이 좀 있을 것이다. 압박이 음~ 근데 그대로 됐죠",
  "실제로 아까 칼빈슨함이 인제 다시 어~ 우리 영역으로 들어오기 시작했고 그거 외에도 보면은 정치권에 있었던 여러 설들이 하나씩 확인되어가는 단계고 그중에 가장 대표적인 게 제가 들은 게 이번엔 아마 미사일 요격도 아마 실제론 할 수 있다",
  "실제로 북한이 실험했을 경우에는 그런데 그에 걸맞게 전략들이 지금 배치가 되고 있고 최근에 제가 거기 딱 들어맞는 정보로 일본에 자위대 함정들도 배치될 가능성이 있다라고 했는데 이런 것들은 요격 가능성을 왜냐면 자위대 함정들은 북한에 북폭을 하는 데 사용되는 그런 무기들보다는 상승 단계에 미사일을 요격하는 용도로 사용될 수 있는 레이더나 미사일들을 보유하고 있기 때문에 만약에 미일 연합 전력이 만약에 그런 걸 염두에 두고 있다면은 좀 아귀가 또 맞아 들어가는 부분이 있다",
  "이렇게 생각할 것 같습니다",
  "근데 미사일 요격형이라는 보도도 많이 있었잖아요 예",
  "그~ 미사일 요격에 실패를 하거나 네. 보통 해상을 통해서 발사를 하게 돼 있기 때문에 네",
  "잔해는 해상에 떨어지게 돼 있지마는 네",
  "예전에 이라크 전쟁을 앞두고도 인제 패트리어트 미사일이라는 것이 과연 실전 효용성이 있느냐라 가지고 미국이 굉장히 검증하는 단계였는데 이라크 전쟁에서 뭐~ 맞고 떨어진 것도 있지만 안 맞고 떨어진 것도 있고 해가지고 꽤 논란이 있었거든요",
  "음~ 미사일 요격 체계에 대해서 이번에 그래서 뭐~ 여러 요격 체계 사드나 아님 뭐~ 이~ 에스엠 쓰리 미사일이라든지 이런 것들에 대해가지고 미국도 확신이 좀 있는 단계는 아니기 때문에 그게 하나에 지장 요소가 될 수 있지만 맞춰서 떨구면 그거는  방산적으로도 그렇고 엄청난 영향이 있는 그런 어~ 결과가 되겠죠",
  "지금 사실은 칼빈슨호만 배치한 게 아니라 어~ 시어도어 루즈벨트호도 이쪽으로 오고 있고 그다음에 니미츠호도 일로 오고 있어요",
  "그러면 미국이 현재 항모 전단이 열 개의 항모 전단이 있는데 열 개 하나가 는 지금 수리 들어가 있으니까 아홉 개가 운행 중에 있는데 아홉 개 아홉 개 중에 세 개 항모 전력에 삼 분에 일이 한반도를 둘러싼다는 얘기죠",
  "이걸 뭐 의미하는지 우리가 한번 생각해봐야 될 게 전쟁 나는 걸 누가 좋아하는 사람 아무도 없어요",
  "전쟁 나면 바로 죽겠죠. 우리도 근데 전쟁이라는 게 미국이란 나라는 항시 전쟁을 하는 나랍니다",
  "음~ 독립전쟁부터 시작해서 지금까지 미국이 전쟁을 하루도 하지 않은 날이 거의 없는 나라예요",
  "음~ 그리고 전쟁이 늘 준비돼 있는 나랍니다",
  "언제 전쟁을 하느냐",
  "자기들을 건드리면 가만두지 않는 나라예요",
  "천구백육십이년도에 쿠바에 미사일 배치가 한 번 핵미사일 배치를 소련에서 시도한 적이 있어요",
  "음~ 쿠바에 핵무기가 들어와야 미국 본토가 위협을 받는 상황인데 그 상황을 용인할 거냐 용인하지 않겠다 그러고 해상 공세를 하면서 만일에 소련이 그 해상 봉쇄선을 넘어 들어오면 바로 나포를 하고 그러면 전쟁이 벌어지면 어떤 일이 벌어지느냐",
  "당시에 몰래 쿠바에 들어왔던 핵무기가 있었습니다",
  "음~ 그래서 미국 동부 지역에 일억 명 정도가 죽을 수 있다",
  "그걸 각오하고도 해상 공세를 강행한 나라예요",
  "음~ 음~ 자~ 그런데 북한에서 미국 본토를 공략할 수 있는 아이씨비엠 만들고 핵무기에 소량화가 이루어지고 그다음에 대기권 재진입을 통해갖고 미국 본토가 공격받은 상황이다",
  "이런 판단이 내려진다 그러면 미국에서 북폭을 망설일 나라가 아니라는 거죠",
  "그래서 그 레드 라인을 북한이 건드리는 순간 뭐~ 북한뿐 아니라 우리도 전쟁에 휩 그~ 소용돌이에 휘말릴 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 실제 공격할 수 있다",
  "자~ 이달 초 대한민국이 각 대선 후보 검증에 열 올리는 사이에 이~ 해외 언론은 앞다퉈 한반도 전쟁 분위기를 보도했습니다",
  "그 시작은 미국 엔비씨에 간판 아나운서죠",
  "레스터 홀트에 생방송이었습니다",
  "레스터 홀트는 메인 뉴스를 오산 미 공군기지에서 생방송으로 진행하면서 트럼프에 대북 선제 타격론을 언급했습니다",
  "미군은 오늘 밤 북한과 싸울 준비가 돼 있다는 소식 들어보시죠",
  "그러니까 사실 뭐~ 이~ 그러니까 매번 연간 진행되던 어떤 훈련에 대해 가지고 북한은 도발이라 하겠지마는 이쪽 입장에서는 억지하는 그런 어~ 훈련이라고 인제 이야기하는 건데 사실 북한에 어쨌든 위협 같은 거를 인제 아까 헬기 상공에 나는 걸 보면서 여기에 뭐~ 포탄이 몇 천 발 떨어지면 어떻게 되느냐",
  "이런 식의 이야기를 하는 거 보니까 실제 전쟁 위협을 좀 어~ 강하게 어필하는 그런 어~ 앵커 멘트라고 봐야죠. 그거는 근데 저 영상을 해외에서 보면은요",
  "지금 시 길거리에서 진짜 군인들이 저렇게 총 들고 다닌다고 생각할 수 있을 거 같애요",
  "사실적인 우리나라 국민들은 그냥 아는 훈련 장면인 건데 그런데 사실 우리가 인제 시리아나 이런 곳에 영상을 보면서 크게 뭐~ 자세히 알지 못하고 보는 것처럼 해외에 있는 사람들은 저런 영상 보면 실제로 한국에 뭐~ 전쟁 위기다라는 것을 굉장히 강하게 받아들이겠죠",
  "저만 해도 제가 유학할 때 보면은 한국에서 무슨 일 나면은 제가 전화를 하게 돼요. 집에 음~ 에~ 저는 한국에서 계속 살았으니까 대충 어떤 상황인지 알면서도 이번엔 좀 다른가 싶어가지고 안부 전화하게 되고 친구들한테 물어보게 되고 하는데 그때만 해도 느꼈던 것이 여긴 이렇게 위험하게 비춰지는데 한국은 참 평온하구나. 예",
  "그게 아니 저도 예전에 음~ 연평도 공격했을 때 예예",
  "화면에서 불바다 이거를 보니까 아~ 그렇죠",
  "음~ 난리가 난 거죠",
  "엄마 괜찮냐고 그래서 저는 정작 그땐 뉴스를 보지 않아서 나 괜찮은데 왜 저는 이랬거든요",
  "근데 이게 이게 어떻게 보면은 몇십 년 동안 만성이 된 건데 하여간 해외 언론을 통해서 음~ 뭐~ 들여다보면 한반도는 언제라도 그냥 불바다가 될 거 같은 느낌 많이 들어서 음~ 우리가 느끼는 체감하고 굉장히 다른 모양이에요",
  "해외 보도들이 그게 이유가 있어요",
  "그러니까 지금 우리는 과거에도 이런 경험이 많잖아요",
  "음~ 음~ 그러니까 저는 그~ 늑대 소년 이야기가 생각이 나요",
  "음~ 그러니까 늑대가 나타났다 났다 한 다음에 그러니까 거짓말 계속 안 나타나니까 나중에는 늑대 늑대 소년이 아니라 양치기 소년 아니에요? 진짜 그렇지",
  "어~ 양치기  늑대 소년은 뭔가 그~  약 알아들으면 되는 거야",
  "대화가 늑대 소년은 따로 있어요",
  "그게 영화로도 있고 그거는 송중기지? 예예. 맞아요",
  "근데 어쨌든 간에 이런 식으로 계속해서 전쟁이 날 거 같이 하다가 안 나타나니까 맞아요",
  "그냥 사람들이 그~ 안보 불감증에 걸린 거예요",
  "그러니까 이번에도 외국 외국에서는 이거를 굉장히 중요하게 다루지만 우리는 그냥 태평한 거예요. 그냥 태평한 게 아니라 음~ 저는 우리나라에 전쟁에 대해서 제 생각은 그래요",
  "우리나라가 현재 남북 관계가 정전 협정이 아니구요",
  "음~ 휴전 상태예요",
  "휴전이란 건 뭐냐 하면 둘이 이렇게 싸우다가 음~ 잠시 쉬자라고 합의된 거예요",
  "음~ 내일 전쟁이 벌어져도 이게 국제법상 이상한 게 아니에요",
  "북한이 연평도를 공격했을 때 우리가 밀고 올라가면 전쟁입니다",
  "도발했기 때문에 음~ 이건 선전포고를 하지 않고도 먼저 저기서 도발을 했기 때문에 전쟁을 다시 개시해도 아무 문제가 없는 거죠",
  "아~ 예. 그러니까 긴장 상태가 최고조에 오른 건 사월 일일이었는데 그때 인제 시진핑과 트럼프가 회담을 막 마친 이후에 그때 한창 인제 시리아도 공격하고 이랬을 때니까 그래서 그 이전부터 트럼프가 인제 북한에 대해서 여러 가지 조치를 다 열어놓고 생각하겠다",
  "그럼 군사적 조치를 포함하는 것이기 때문에 그리고 정상 회담에서 뭔가 아~ 우리 이렇게 하기로 했다 나올 줄 알았더니만 합의에 이르지 못했다라고 얘기하니까 그렇다면은 과연 진짜 군사적 행동이 개시되는 것이냐",
  "이렇게 궁금했는데 실제로 아까 말했던 것처럼 항공 모함은 북상하기 시작하고 음~ 그 상황에서 해외 언론들이 특보로서 아~ 인제 군사적 행동이 가르시 가시화된다라는 보도를 하면서 위기가 좀 증폭되게 되죠",
  "자~ 미 중 그~ 정상 회담 와중에도 분위기가 아 아주 좋지 않았습니다",
  "오죽하면 정상 회담 도중 트럼프 대통령이 시진핑한테 시리아에 방금 미사일 쐈다",
  "이렇게 말을 하니까 시진핑이 한 십 초간 멍 때렸다고 하더라구요",
  "그~ 시리아 폭격 직후에 또 칼빈슨호가 한반도로 또 왔죠",
  "그러니까 다음 차례는 인제 북한이다",
  "이런 일종에 경고를 한 건데 어~ 세계는 이걸 이런 그~ 조짐에 대해서 명백한 인제 이게 전쟁 징후라고 이렇게 보는 거죠",
  "그러니까 트럼프 미국 대통령이 힘에 논리로 내가 강력한 힘을 갖고 있으니 마음대로 행사하겠다에 대해서 대체 우리는 어떻게 이해해야 되는가",
  "우리는 미국하고 동맹국 관계니까 가능하면 미국 에~ 관계를 이해할라고는 하는데 예컨대 어~ 시리아에다가는 미국이 미사일을 마음대로 쏴도 되는데 북한이란 주권 국가가 실험만 해도 제재를 한단 말이에요",
  "이거는 어떻게 정당성이 설명되는 거죠? 에~ 그게 왜 그러냐면 납득이 안 돼요",
  "왜 납득이 안 되냐면 국제 질서란 개념을 정확하게 인식을 못 하면 납득이 안 되는데 국제 질서라는 개념을 받아들이면 그게 납득이 되는 거예요",
  "국제 질서 국제 질서라는 건 뭐냐면 이 세계가 어떡하든지 큰 전쟁 없이 살아갈려면 어떠해야 된다는 주도권을 가진 나라들이 만들어놓은 질서라는 게 있는 거죠",
  "그 질서에서 벗어나니 몽둥이를 들고 혼을 내는 거라는 거죠",
  "선생님 저~ 제가 아니 근데 김갑수 선생님은 말씀은 네",
  "음~ 그 질서를 일방적으로 미국이 자꾸 강요하니까 이제 그~ 그런 문제도 그런 문제도 있는 거죠",
  "힘에 논리에서 그~ 질서를 이야기하는데 거기에 반대하는 러시아는 반대하잖아요. 매번 니네가 그럼 우린 다 굴종해야 된다는 얘긴데 그래서 내가 말씀드리는 건 뭐냐",
  "이~ 뭐~ 힘에 논리나 유엔에 질서도 중요하지만 이~ 한반도에서 전쟁이 일어나면 그 피해는 미국이 받는 게 아니고 고스란히 남북이 다 받기 때문에 음~ 맞아 한반도에 우리 아~ 남과 북이 같은 민족 그~ 우리 같은 민족이 받기 때문에 힘에 논리나 유엔 질서를 차원을 벗어나가지고 뭐인가 이걸 해결하는 그 방안을 찾아야 되지 않냐",
  "그 말씀 하시는 거 아니에요. 지금 네",
  "말하자면 유엔 질서대로 하면 미국이 시리아를 폭격하면 안 됩니다",
  "왜냐면 그것도 유엔 안보리 국가에 승인을 받아야 폭격할 수가 있어요",
  "잠깐 국제 질서라는 거는 유엔에 질서가 아니구요",
  "힘을 가진 사람들에 질섭니다",
  "그러니까 그게 그런 논리를 따르지 않으면 이야 힘에 힘에 논리기 때문에 힘에 논리죠",
  "힘에 논리로 자~ 교수님 얘기 좀 들을게요",
  "네. 교수님 얘기 좀 들을게요",
  "시리아를 음~ 그~ 토마호크로 공격을 해도 전 세계 어른 어느 나라도 미국에서 비난하진 않 않습니다",
  "왜 그런가 하면 전 세계가 합의에 이래서 씨더블유씨 협정에 의해가지고 화학 무기를 대부분 다 폐기를 했어요",
  "음~ 그~ 화학 무기를 가지고 민간인을 공격하고 어린아이들이 죽고 그랬기 때문에 미국이 공격한 데에서 누구도 이렇게 비난하진 않습니다",
  "하물며 저~ 시진핑 주석도 어린애를 죽이고 하는 그~ 나라에 대해서는 미사일 쏴도 된다고까지 얘기했습니다. 그 자리에서 음~ 그다음에 왜 북한이 핵실험을 하고 그다음에 미사일 발사하면 안 된다 그러냐면 유엔 결의안이 벌써 여러 번 채택돼가지고 전 세계 유엔 그~ 회원국들이 전부 다 북한은 핵실험 하면 안 되고 미사일 쏘면 안 된다고 합의가 있었습니다",
  "음~ 음~ 합의가 있었기 때문에 북한에 대해서 얼마든지 미사일을 쏘지 말라",
  "핵실험 하지 말라고 리가 우리가 이게 강요할 수 있는 겁니다",
  "음~ 우리는 미국에 수혜국이기 땜에 그렇죠",
  "미국을 뭐~ 북한식으로 또는 제삼 세계 어떤 나라 식으로 비난하지 않아요",
  "그런데 우리가 생각하는 세계 질서가 완전히 미국에 어~ 이익에 포커스가 맞춰진 시선을 우리도 갖는다",
  "이건 곤란한 문제 아니에요? 왜냐하면 집안 간에도 부부간에도 형제 관계도 이해관계가 갈리는 법인데 미국에 이익하고 우리 대한민국에 이익이 배치되는 측면들이 분명히 있으나 상당 부분을 감소했는데 어떤 경우는 너무 심한 경우가 있단 말이에요",
  "음~ 그럴 때는 협상도 하고 다툼도 있는 건데 거의 일방적으로 미국 요구대로 끌려간다 하는 분위기에 대해서 납득할 수 없단 얘길 하는 거예요",
  "아~ 저도 납득은 자~ 할 수 없는데 미국은 그러한 나라라는 객관적인 사실을 얘기하는 거고 우리가 거기에 대해서 저항할 힘이 있는지는 없는지에 대해서는 우리 스스로 생각해보면 따라줘야 되는지 그게 굴종이라고 표현할 수도 있어요",
  "음~ 근데 안 따라주고 우리가 버텨서 미국이랑 맞장 서서 뭐~ 얻을 게 뭐가 있는지 이 생각을 해보자는 거죠",
  "그런데 이번에 힘에 논리는 좀 다른 게 말해서 선제공격 아닙니까? 문제는 선제공격이에요",
  "선제공격을 했을 때 한반도에 전쟁이 안 일어난다는 보장은 없잖아요",
  "그래 음~ 그러면 미국이 우리에 의견과 우리 국민에 의견을 존중해가지고 우리 의견도 따라줘야죠",
  "우리 정부나 우리 국민에 의견을 따라주지 않고 힘에 논리에 선제공격을 하면 그 피해는 고스란히  우리 남과 북이 다 입는다. 그거라는 거죠",
  "강명도 교수님이 우리 강적들 몇 번 출연하시더니 우리 갑 샘이랑 굉장히 친해지셨어요",
  "아주 가까워지신 거 같애요",
  "인제 상식 파가 된 거야",
  "저는 아~  아니 저는 전쟁은 안 된다는 게 제 주장입니다",
  "그렇게 하면 왜냐하면 네",
  "선제공격을 하지 않고도 막을 수 있는 방법이 얼마든지 있거든요. 지금 현재 음~ 자~ 교수님 그~ 미 중 회담 이후에 우리 한반도 정세가 좀 바뀌'었다고 봐도 가능 괜찮을까요? 네. 많이 바뀌'었죠",
  "미 중 정상 회담 직후에 중국으로 돌아간 다음에 바로 전화했지 않습니까?  음~ 트럼프한테 전화를 했어요",
  "음~ 미국이 일방적으로 어~ 북한 핵 문제를 해결하기 위해서 공격을 해서 한반도가 전쟁 상황이 벌어지고 또 중국도 개입하지 않을 수 없으니까 그러면 동북아 전체가 전쟁 상황이 벌어지는 것을 시진핑이 굉장히 겁을 낸 겁니다",
  "음~ 겁을 내니까 전화를 했었어요",
  "또 그다음에 칼빈슨호가 왜 갑자기 싱가포르에서 호주로 가다가 한반도 돌아왔습니까",
  "음~ 미 중 정상 회담 직후에 맥 마스터 국가 안보 보좌관한테 지시를 했어요",
  "김정은 체제를 그~ 제거하기 위한 음~ 계획을 구체적으로 작성하라라는 음~ 그 지시가 내려간 직후에 칼빈슨호가 인제 한반도로 오게 됩니다",
  "음~ 음~ 칼빈슨호만 온 게 아니고 니미츠도 지금 먼저 오고 있거든요",
  "로널드 레이건호도 현재 일본에 있습니다",
  "그러면 태평양에 있는 다섯 개 어~ 항공 모함 중에서 삼 개 항공 모함 그~ 전대가 현재 한반도에 집결한 상태입니다",
  "이렇게 엄청난 그~ 전력을 끌어모은 것은 지금 당장 전쟁을 할 수도 있습니다",
  "그러나 그거보다는 중국을 압박해서 음~ 일단은 에~ 북한에 대해서 어~ 제재를 하고 근데 중국이 만일 말을 안 들으면 그다음부터는 중국을 경제적으로 인제 인제 봉쇄를 하는 겁니다",
  "음~ 세컨더리 보이콧을 해서 북한과 거래하는 모든 중국 기업을 제재를 하고 그다음에 은행을 제재를 하고 그래도 중국이 계속해서 북한에 대해서 원유를 공급한다 이렇게 되면 그러니까 그거에 대해서 또 제재를 하고 뭐~ 그런 쪽으로 가기 위해서 현재 그~ 중국을 강하게 압박하고 또 북한을 압박하기 위해서 힘을 이제 과시하는 건데 이것 자체가 바로 뭐~ 사월달에 전쟁이 벌어진다라고 뭐~ 보기는 아직은 시기상조다라고 저는 판단합니다",
  "근데 문제는 중국이 제어를 못 했을 때 지금 이게 왜 지금 칼빈슨호를 비롯해서 항공 모함 전단이 일로 몰리는지 이거 원인을 알아야 돼요",
  "북한이 핵실험 하지 말라는 압박이거든요",
  "핵실험 하게 되면 나는 그거 북한 키가 북한이 쥐고 있어요. 지금 중국도 아닙니다",
  "물론 중국에게 압박을 하고 중국 말을 지금까지 안 들었잖아요",
  "그러니까 사 차 핵실험 오 차 핵실험 하고 이제 육 차 핵실험까지 왔는데 만약에 육 차 핵실험을 하게 되면 공격합니다. 이제 북한 그~ 공격 안 할라고 사 세 개에 항모 전단이 여기 들어온다고요",
  "북한이 육 차 핵실험을 하게 되면 중국에 압박도 안 먹혀들고 무용지물이 돼 버리는 거예요. 이제 왜 그게 좀 그러니까 북한에 달려 있단 말씀인 건데 그렇죠",
  "그러니까 중국 보고 지금 북한을 가서 제어하라는 거 아닙니까",
  "음~ 너 육 차 핵실험 하지 말아라",
  "음~  대륙간 탄도 미사일 뭐~ 중장거리는 계속 쐈으니까 그건 둘째치고 아이씨비엠이라는 만 킬로는 이상 나가는 미사일 딱 찍었습니다. 아이비씨엠이라고 트럼프 대통령이 그러기 때문에 이걸 쏘지 말라고 제어하라는 거거든요",
  "음~ 만약 시 쏘면 쏘면 어떻게 될까요? 특히나 저는 아이씨비엠보다도 육 차 핵실험을 감행하게 되면  저는 선제공격을 할 수도 있다고 보는 거죠",
  "근데 너무 걱정 안 하셔도 돼요",
  "제가 그거는 확실하게 알 수 있는 게 저희 아파트 바로 밑에가 미국 사람들 사는데 괜찮아요",
  "그니까 만약에  만약에 그~ 네네",
  "미국이 그~ 선제공격을 어휴 제일 확실히 와닿는다",
  "예. 선제공격을 할 거라면은 네",
  "아마 그~ 미국 사람들 벌써 이게 소개령으로 해갖고 소개령을 내려 아니 그러니까 아니 평소에도 피해있을 거예요",
  "육 차 핵실험을 해외xx이랑 인사하고 지내세요? 아~ 그럼요",
  "그러지 자~ 아~ 진짜요? 육 차 핵실험을 하게 되면 어저께 저녁에도 만났어  엘리베이터에서 아마 미국 사람들 뽑아내 갈 겁니다. 먼저 일차적으로 음~ 뽑아내 가죠. 당연히 그 그러면 예",
  "미국에서 실제로 그~ 국무부에 소개령 관련해가지고 전쟁 나기 전에 소개령을 내려서 음~ 민간인을 다 대피시킨다라고 알려져 있는데 실제로 국무부에서는 그런 거까지 책임지지 않는다라고 명시돼 있어요",
  "현재 미국이 북한에 대해서 토마호크로 공격을 하게 되면 그건 바로 전면전이 벌어지기 때문에 미국도 전면전을 준비해야 됩니다",
  "전면전을 준비할라 그러면 현재 주한미군에 병력을 증강하고 그다음에 군수 장비가 들어와야 합니다",
  "그다음에 주일 미군도 현재 주일 미군 가지고 전면전을 못 합니다",
  "그러면 주일 미군도 병력이 더 들어와야 되고 장비가 더 들어와야 됩니다",
  "그런 동의안이 없이 미국이 무모하게 어~ 토마호크로 북한을 공격하기엔 에~ 힘들다 생각합니다",
  "네. 미국에 대표 뉴스 전문 매체인 씨엔엔 에이비씨 그리고 영국에 비비씨를 비롯해서 엔비씨 폭스 뉴스 카타르에 알자지라까지 주요 언론들이 한반도에 긴장 상황을 급히 타진을 했는데요",
  "중국이 움직이지 않을 경우 북한에 대해 미국이 독자 행동을 취할 수 있다라는 것이 주 내용입니다",
  "더불어서 한국이 보복에 노출되어서 여러 사상자가 발생할 수도 있다",
  "어~ 우려로 얘길 했는데  저런 뉴스를 보면요",
  "음~ 부시 대통령 시절에 이라크를 폭격을 할 때 우리는 텔레비전으로 그걸 보면서 거의 불꽃놀이나 무슨 전자오락 게임처럼 본 거예요",
  "그런데 실제로는 그 폭격에 의해서 이라크에 애기들 부모 자식 간 수많은 사람이 죽고 온몸이 찢기고 이런 일을 겪는단 말이에요",
  "저~ 군사 기지를 찍어서 긴박한 목소리를 내면 당장 전쟁 날 거 같고 사람들이 재밌게 보는데 사실은 저런 일이 현실 가능화됐을 때 우리 중에 누군가는 죽어야 되고 가족이 흩어져야 되고 한반도는 피로 물들고 경제력은 완전히 초토화되고 이 뉴스엔 다 빠 빠져 있는 거예요",
  "근데 그래서 우리는 있는 거죠",
  "저런 상황을 막기 위해서 제일 쉬운 방법은 김정은이가 핵무기를 안 만들면 됩니다",
  "김정은이 핵무기를 만들 필요가 없이 북한을 번영시키게끔 북 미가 수교를 하는 식으로 해서 대타협을 하면 그냥 명료하게 길이 보이는데 미국은 언제나 자국 외에 적을 필요로 한단 말이에요",
  "그래서 근데 미국이 항상 그~ 이~ 전쟁 준비 전쟁 상황을 조성해 나가는 게 미국에 속성이어서 저는 미국이 북한을 칠 확률이 저는 그렇게 당장 칠 확률은 많다고 생각하지 않아요",
  "사실 미국이란 나라가 전쟁을 할 때는 물론 자기네 국가에 안위도 중요하지만 약간 금전적인 계산도 해요",
  "근데 북한을 그동안 미국이 왜 안 쳤겠어요",
  "쳐갖고 뭐~ 먹을 게 없는 거야 석유도 없고 자기네들이 나중에 전쟁에서 이겼을 때 그거를 다 배상을 받아야 되는데 북한이 지금 그럴 능력이 안 되기 때문에 아니 무슨 옛 옛날 약탈전도 아니고 아니 아니 아니야 실질적으로 북한  미국 쪽이 북한을 쳐서 뭘 얻은 게 아니고 실제로 미국이  중동을 칠 때는 다 이라크 칠 때 옛날에 쿠웨이트한테 다 배상받고 금전적인 이해관계가 반드시 있습니다",
  "금전적인 이해관계 예",
  "왜냐하면 북한에 위혐이 점증되면 미국에 군수 물자나 군사 장비를 확장할 수 있는 군부에 이익이 도모가 되는 거 아니에요",
  "그래서 적에 위협이 있다라는 설정으로 중동 외에 또 하나 설정된 게 지금 북한이라는 말이에요",
  "그러니까 에~ 군비 강화를 요구하는 측에서 특히 보수 세력에선 매우 필요하죠",
  "선생님이 그~ 전쟁할라면 돈 듭니다",
  "항모가 전단에 오는 것은 기름값밖에 안 들지만 음~ 인제 전투가 벌어지면 어마어마한 돈이 드는데 현재 미국 경제 가지고 북한하고 전쟁을 해서 전비를 감당할 만한 이~ 미국이 돈이 있냐",
  "그 문제부터 계산해야 되는데 내가 볼 때는 미국이 이래 감당할 돈이 없다 생각합니다",
  "음~ 그래서 이렇게 함부로 전면전을 벌인다는 가능성이 내 없다 생각합니다",
  "음~ 어쩌면 북한에 우방국인 중국 그러니까 동맹국이죠",
  "중국이 어떤 상황일까를 살펴보면요",
  "사월 삼일에 대만에 중국시보가 중국 인민 해방군 북부전구 북한과 맞닿은 지역이죠",
  "여기서 인제 한미 연합 키 리졸브 훈련과 독수리 훈련 기간 동안에 어떤 돌발 상황이 발생할 그러니까 북침 또는 북폭이 발생할 가능성에 대비해가지고 북 중 접경에 십오만 명을 배치했다",
  "이런 이야기를 보도했는데 중국에선 뭐 당연히 부인하죠",
  "뭐~ 이렇다는 건 실제로 본인들이 좀 속된 표현으로  쫄았다라는 걸 의미하는 거니까  이런 걸 절대 어~ 부인하겠죠",
  "그리고 북 중 접경을 관리하는 어~ 북부전구 부대에 사급 전시 대비령이 발령됐다라는 보도가 나왔는데 중국도 바짝 긴장하는 거는 좀 사실입니다",
  "근데 이게 역사적으로도 보면은 청일전쟁 때 보면요",
  "중국이 그 당시에 군대를 신식화 근대화한다고 해가지고 함대를 굉장히 잘 만들어놨었어요",
  "네. 구경함을 예. 구경함대를 만들어놨었는데 실제 전쟁이 발생하고 나니까 이~ 쫄아가지고 서해 바다로 못 나가고 음~ 자기 항구에서 격침당한 일들이 있거든요",
  "그러니까 그 정도로 이~ 압도적인 전력 차에서는 중국도 좀 몸을 사릴 수밖에 없는 그런 상황이 생기는 거죠",
  "근데 북 중 접경 지역에서 발생할 수 있는 돌발 상황이라는 게 뭐~ 어떤 것들이 있는 거예요? 그러니까 전쟁에 위기가 오면은 북한에서 분명히 중국으로 도망가는 사람들이 많을 거예요",
  "음~  음~ 망명하는 사람들이 그 사람들 막을려고 지금 해놓은 거지",
  "그~ 맞 맞는 얘긴데 전쟁이 일어났을 때 음~ 막지 못한다 그건 난민이기 때문에 예",
  "그거는 막을려고 십오만 명 없어도 막을 수가 있어요",
  "근데 그~ 십오만 명 간다는 건 예",
  "북한이 무너지는 걸 방지하기 위해서 군대가 진출할 수가 있는 겁니다",
  "이렇게 한반도 전쟁 위기설에 대해서 외신이 한꺼번에 보도를 쏟아낸 게 그전에도 있었나요. 교수님 네. 그전에도 뭐~ 여러 차례 에~ 있었 있긴 했습니다",
  "옛날에 푸에블로호 납북 사건 푸에블로 때 뭐~ 납북 사건 예",
  "그다음에 전쟁 곧 날 거처럼 예",
  "그다음에 에~ 칠십육년도에 도끼 만행 사건 도끼 저~ 도끼 만행 사건 있었죠",
  "음~ 그때 미루나무를 베는 문제 가지고 그~ 미군 장교 두 명을 인제 북한 군이 내려와서 두 명을 도끼로 때려죽인 그런 경우가 있었습니다",
  "그때도 전쟁 그~ 직전까지 갔었어요",
  "그때는 인제 김일성이가 공식적으로 사과하면서  아~ 바로 문제가 인제 해결됐는데 요번에 전 세계가 이렇게 동시에 그~ 보도를 하는 것은 그~ 현재 미국이 당사자니까 음~ 뭐~ 미국 언론이 인제 얘기를 쭉 하는 것이고 어~ 중국도 네",
  "가만히 안 있습니다",
  "중국도 자기네 문제가 걸리니까 중국도 시끄럽게 굴고 또 하나는 일본입니다",
  "아~ 일본은 이렇게 시끄럽게 굴어야 평화 헌법을 개정도 하고 그다음에 아베 지지율도 올라갑니다",
  "그래서 이번 기회에 아~ 지지율을 더 올릴라고 네",
  "일본도 막 떠들기 때문에 당사자가 아니면 전쟁만큼 재밌는 게 없습니다",
  "음~ 그래서 이 사람들이 좀 신나서 이렇게 보도를 하는 것으로 보입니다",
  "그리고 해외 언론들이 이렇게 열심히 보도하는 이유 중에 하나는 트럼프라는 캐릭터 땜에 그렇습니다",
  "음~ 예측 불가능한 인물 그리고 뭐~ 한다 하면 할 거 같고 어~ 새로 예",
  "집권을 했으니 무슨 일이 벌어질 것 같고 네",
  "그런데 사실은 트럼프는 무모한 사람이 아니라 의외로 무모한 듯해서 사업에 많이 성공한 사업가 막말하면 장사꾼 논리가 있다는 말이에요",
  "사태를 최대한 키워서 네",
  "온 세상이 무슨 일이 벌어질 듯 몰아가는 거는 그 배경에는 트럼프에 전략도 숨어 있는 것 같애요",
  "게다가 트럼프가 또 공화당이잖아요",
  "특히 이제 그 공화당에 가장 큰 스폰서 역할을 하는 게 이제 무기상들이기 때문에 그럼요",
  "결국은 이~ 무기를 소진을 해 줘야 돼요. 미국에서 그러니까 전통적으로 그~ 공화당이 집권했을 때는 전쟁이 많이 나왔어요. 사실은 그래 그러니까는 트럼프가 인제 김정은이랑 같이 햄버거 먹으면서 얘기할 수 있다 이런 식으로 얘기 했 했었을 때 근데 그것 그때 아마 그러면 그 매파들이 난리가 났었겠네요. 그러면 제가 그때 미국에 있었는데 네",
  "미국식으로 표현하면 애기 데려다 엉덩짝 두드려준다는 이야기랍니다",
  "음~ 그러니까 얕보겠다는 국가를 무시한 거예요",
  "다 무시해버리고 그냥 아~ 얕잡아봤다는 그러니까는 따로 햄버거나 먹으면은 예",
  "야 내 말도 들어 내 햄버거 하나 사줄게",
  "아~ 아이 울면 뭘 사줘요. 미국에서 햄버거집 가잖아요",
  "아~ 그러니까 만약에 햄버거 사주고 달래잖아요",
  "엉덩이 두드려주면서 정상적인 나라라고 생각했다면은 아이가 울면 사주는 거야 원래 고급 스테이크를 줬겠지",
  "그래서 근데 햄버거 주는 나라라고 무시하는 거야",
  "김정은이는 그 그렇게 해서는 안 된다고 하니까 그 그다음에 말한 게 재밌는 겁니다",
  "김정은인 미치광이다",
  "음~ 아~ 미치광이 손에 핵폭탄이 쥐여 있다",
  "이렇게 바로 그냥 또 그런 이야길 하잖습니까",
  "저는 미국사 공부를 인제 역사 공부하는 게 재밌어서 미국사 공부를 해보면 간단하게 요약한 겁니다",
  "이게 미국이 아~ 오늘도 지금 저거는 뭐야",
  "깨알같이 전쟁을 한 거예요",
  "오늘도 자료가 그냥 와 자료 왕 제가 미국이란 나라는 아니 미 영 전쟁 자료는 왜 갖고 나오신 거예요?  미 영 전쟁 자료 어 아~ 그러니까  미국이란 나라가 예",
  "이런 전쟁을 하는 걸 두려워하지 않는 나라라는 걸 제가 이 얘길 하는 거예요",
  "아~ 우리는 전쟁을 하면 항상 우리가 자국 내에서 전쟁이 벌어지고 민간인 피해가 커요",
  "그런데 미국은 항상 전쟁을 자기들이 정해놓은 리메스 방어선 바깥에서 전쟁을 해요",
  "아~ 진짜 자기들이 방어선 바깥에서 자기들에 자국에 이해관계에 걸려들면 전쟁을 그리 피하는 나라가 아니라는 거예요",
  "자~ 이번 전쟁은 핵전쟁입니다",
  "음~ 그래서 과연 미국이 핵전쟁을 감수하면서도 어~ 북한을 공격할 것인가는 다시 한번 생각해야 됩니다",
  "왜 미국이 전 세계가 핵무기를 다른 나라가 못 가지게 하는 겁니까? 음~ 많은 사람이 죽는 것 때문에 못 가지게 하는 건데 미국이 잘못 북한을 건드려가지고 몇백만이 죽는다면 그거 누구 책임입니까? 그렇죠",
  "자~ 그때 그래서 과연 그런 미국이 그렇게 근데 미국이 이렇게 함부로 공격할 수 있느냐",
  "미국 배 현재는 아닙니다",
  "아니 다만 그런데 북한이 아이씨비엠에다가 핵탄두를 실어가지고 미국 본토를 본토 공격할 능력이 생긴다면 미국 공격합니다",
  "왜 자기 국민이 죽인 건 싫거든 네",
  "그래 그러니까 외국 국민 이백만 몇백만 죽는 게 그렇죠",
  "우리 한국 국민이 몇백만 죽는 거랑 상관 아무 상관이 없어요",
  "자국민 에~ 죽는 거보다 낫단 말이에요",
  "그러니까 한다니깐 그러니까 아니 그래서 지금 예",
  "지금은 아니다 이 말입니다. 그러니까 아니 그래서 육 차 핵실험을 하게 되면 상당히 위험한 상황으로 가고 육 차 핵실험만 하는 게 아니고 북한은 핵실험 하기 전에 반드시 아이씨비엠을 쏩니다",
  "왜냐하면 이번에는 아이씨비엠 거기 기종으로 추정되는 걸 쐈는데 예",
  "음~ 지금 실패했거든요",
  "만약 실패하지 않고 이게 한 일만 이천 키로 날아갔다",
  "이건 뭐~ 그 그거 끝나는 거죠. 그게 저는 북한이 요번에 일부러  그~ 실패한 거 같애요",
  "왜냐하면은 아~ 우리 이렇게 힘없어 이렇게 그게 아니라 우리 아직 힘없어 이거예요? 안 하자니 챙피하고  제대로 쏘면 쏘자니 잘못하면 당할 거 같으니까 아니 그러니까 면 면피용으로 어~ 면피용으로 그냥 폼만 낸 거 같애 아니 변호사님 평소에 그러시죠? 예",
  "아니야  그래도 이번에 김정은이가 쏜 것은 그렇게 되면 겁을 집어먹게 돼요. 군인들이 전번에 실패하잖아 실패해서 쏜 거 또 실패했잖아 이번에 쏜 거 또 실패했다. 대륙간 탄도 미사일인데 음~ 그러니까 미국이 공격할 때 우리 실패하면 전쟁에 지는데 이거 어떡하냐",
  "그거는 우리가 그런 건 아니고 우리 만 이천 키로까지 날아가는 것 봐라 미국 본토는 아니라도 그 거리까지 갈 수 있는 태평양을 기준으로 해서 쏴가지고 재진입하는 거까지 성공하는 게 김정은이 목표거든요",
  "북한 미국을 공격하자는 게 아닙니다",
  "그런 미사일을 가지고 미국과 협상하자는 거기 때문에 근데 미국은 그걸 용납 못 하겠다는 거 아니에요. 지금 그래서 얘길 하잖아요",
  "그거 가지는 걸 네. 자~ 세계가 한반도에 전쟁 위기에 흥분하고 있을 때 전쟁 당사자인 대한민국에 분위기는 어땠을까요? 자~ 주요 언론들에 반응은 어~ 이상할 정도로 좀 평온했죠",
  "사월 십일 월요일에 발행된 국내 주요 그~ 신문들에 내용은 이렇습니다",
  "안철수 삼십사 점 사 퍼센트 대 문재인 삼십이 점 이 퍼센트 대선 지지율이었구요",
  "십 그다음에 문재인 헤드헌터 되어서 대한민국 모든 인재 모실 것이라는 게 음~ 헤드라인에 나왔었습니다",
  "노동자 안전에 써야 할 돈 뇌물로 쓴 대우건설 음~ 이런 것들이 그날 음~ 아침 우리에 조간신문에 주요 헤드라인 뉴스였는데 칼빈슨호에 한반도로 왔던 항해 기사는 있기는 있었지만 자그만하게 한두 개에 불과했었고 아예 칼빈슨호가 한반도로 다시 오고 있다는 기사를 다루지 않은 주요 신문사도 있었어요",
  "음~ 방송도 마찬가진데 같은 날 그~ 뉴스 보도를 보면은 그~ 에이 뉴스에 경우에 그~ 총 오십 분 분량 중에서 칼빈슨호 관련 뉴스는 단 이 분 이십이 초 대선 관련 뉴스가 십 분 가까이 된 데 비해서 이거는 보잘것없는 거죠",
  "그~ 또 비 뉴스 또한 그~ 오십 분가량 뉴스 가운데서 대선 관련 보도가 총 다섯 개 꼭지로서 십 분 가까이 보도한 반면에 칼빈슨호 관련 보도는 일 분 오십칠 초에 불과했다",
  "방송들도 지금 뭐~ 안보에 대해선 그렇게 신경 안 쓰는 분위기인 거 같애요",
  "워낙 또 지면이나 방송 같은 경우엔 이게 측정이 안 되지마는 포털에 많이 본 뉴스는 측정이 되잖아요",
  "많이 본 뉴스를 봐도 인제 포털 사이트에 이십 개 정도 되는 많이 본 뉴스 중에 안보 관련한 것들이 두 개밖에 없었다",
  "해외에서는 오히려 엘에이 같은 데 인제 가판대에 김정은 얼굴이 대문짝으로 나오고 이런 상황에서 우리는 좀 이런 부분에 대한 관심이 좀 적었다라고 볼 수 있어요",
  "음~ 우리나라에 어떤 언론사가 어떤 언론인이 전쟁 위기 앞에서 둔감하거나 무시하거나 그럴 수 없어요",
  "불과 일 년 이 년 삼 년 전후를 되돌아봐요",
  "박근혜 정부 아주 서슬이 퍼럴 때 거의 매일 전쟁 날 거 같은 안보 이슈가 막 지면을 뒤덮었었습니다",
  "그때는 너무나 이건 과장되게 표현한다 이런 생각을 했는데 지금 그런 거 왜 쑥 들어갔느냐",
  "오히려 전쟁에 위기를 우리 언론이 부추기지 말자 하는 자제 분위기가 현저하게 보입니다",
  "어~ 그래서 국민들로 하여금 너무 방심하게 하는 면이 있다면 음~ 그건 지적할 수 있겠지만 지금 한국 경제가 뭐~ 화약이 터질 듯이 막 아슬아슬한데 만약에 전쟁 위기설을 우리가 온몸으로 실감해보세요",
  "음~ 해외 뉴스에서는 인제 한반도 전쟁을 다룬 반면에 우리나라는 대선과 탄핵 정국 위주로 보도를 했는데요",
  "안보 이슈 덮기 어떻게 보세요? 그렇게  볼 수 있을까요? 네. 하도 그~ 우리가 오랜 세월 동안에 북한에 그~ 위협에 노출돼 있다 보니까 이제 뭐~ 만성이 돼서 만성이 된 거죠",
  "그러니까 우리 국민들 생각은 그런 것 같애요",
  "수십 년 동안 그런 마음이고 이렇게 살아왔으니까 예",
  "그러니까 뭐~ 별로 이렇게 놀라지 않은 거 같고 또 하나는 북한이 자꾸 핵실험도 하면서 우릴 자꾸 겁을 줍니다",
  "핵폭탄으로 너희 다 죽일 수 있다 그러는데 우리 국민들에 안보 불감증 이게 북한에 핵폭탄보다 더 무섭습니다",
  "음~ 우리 언론에 그~ 전쟁 위기 대응에 대해서는 정치적인 것도 하나는 있는데 이십 년 전에는 안보 위기가 오면 올수록 음~ 선거 시기에 보수 정당에게 유리했어요",
  "음~ 근데 최근 십 년 동안에 입증이 된 건데 전쟁 위기 안보 위기가 오면 올수록 야당에게 유리해집니다",
  "음~ 보수 정당 집권 시기에 안보 위기가 예",
  "막 계속되면서 국민들이 평화 체제 추구하는 야당 쪽에 특히 민주당 계열이나 국민의당 이쪽 사람에게 관심을 갖게 된 거예요",
  "그래서 북한하고 무슨 일 벌어질 거 같다를 보도하면 할수록 사실은 야당 선거 운동해 주는 꼴이 돼요. 지금은 음~ 윤병세 외교부 장관은 한반도 사월 위기설에 대해서 사월은 북한이 도발을 가장 많이 해온 시기로 주요 계기가 많다면서 우려를 표명했습니다",
  "또한 미국이 북한 정권 교체를 염두에 두고 있고 미국 본토 위협에 대해서 민감하게 주목하고 있다고 밝혔죠",
  "자~ 한국 정부는 한반도에 전략 무기 배치에 대해서 어떤 입장일까요? 음~ 북한에 그~ 핵무기가 고도화되면서 음~ 우리가 방어만 가지고는 북한 그~ 핵무기를 억제하기가 힘들어졌다라는 게 네",
  "인제 기본적인 판단입니다",
  "공격할 힘을 가져야 된다",
  "그럼 우리가 그러면 어떡할 거냐 하니까 우리 국내에서 나온 게 바로 핵무장론입니다",
  "뭐~ 보수 정당에 그~ 대통령 후보로 지원했던 사람들 일부는 어~ 핵무장을 해야 된다는 것을 바로 자기 선거에 공약으로 막 내세우고 그랬었죠",
  "현재 그~ 보수 정당에 후보들은 미국에 전략 무기를 뭐~ 재배치해야 된다",
  "이런 말도 좀 하고 있습니다",
  "그러면 만약에 미국이 전술 핵무기를 우리 한반도에다 재배치를 미국이 허용 안 해 주면 어떡할 거예요",
  "차선책으로 또 우리가 주장하는 것이 미국에 전략 무기 전략 무기에 일부를 우리 한반도에 상주 배치시키면 우리 국민이 좀 안심하겠다라는 그~ 논리적 주장인데 어~ 제일 좋은 건 사실 핵무장 하는 게 제일 좋습니다",
  "그렇게 되면은 우리가 북한처럼 국제사회에 제재를 받을 수도 있는 것이고 또 북한에 그~ 핵무장을 억제시키겠다는 그런 제재 노력 노력도 인제 사라지는 것이기 때문에 바로 그거죠",
  "전술 핵무기를 다시 가져오면은 에~ 북한도 핵무기가 있고 또 우리도 인제 미국에 핵무기가 있으면 미국하고 그거를 공동으로 사용한다면 우리가 핵무장하고 같은 효과가 아니겠나 아마 이것도 쉽지 않을 겁니다",
  "미국이 허용 안 할 수가 있어요",
  "일단 근데 교수님 저는 궁금한 게요",
  "그~ 우리나라가 인제 국방부에서 밝힌 거는 미국에서 선제공격을 하게 되면 항상 그~ 우리나라와 협의를 하게 돼 있기 때문에 걱정할 거 없다 이렇게 얘기를 했는데  네",
  "만약에 하게 된다면 협의 안 하고 할 수도 있지 않나요? 통보하고 할 수 있죠",
  "반드시 협의를 하게 됩니다",
  "만약에 북한에 핵탄두가 날라와서 뭐~ 사드라든가 네",
  "미사일로 인제 방어를 한다고 하더라도 인구 밀집 지역에 한 발만 빠뜨려도 몇백만이 죽습니다",
  "이거는 만약에 미군이 우리한테 협의하고 통보하지 않으면 이거는 전 세계 어느 나라도 특히 나토라든가 네",
  "중동 지역에 있는 미국에 동맹국들이 절대로 앞으로 미국을 믿지 않습니다",
  "그러니까 미국에 권위가 떨어진다",
  "반드시 협의를 하고 우리한테 사전 그~ 통보를 한 다음에 음~ 어~ 준비가 충분한 상태에서 북한을 공격할 겁니다",
  "음~ 자~ 대중이 전쟁 위기로부터 멀어진 배경 가짜 뉴스 영향도 큰 듯합니다",
  "최근 에스엔에스를 통해서 한반도 전쟁에 관련된 찌라시들이 떠돌고 있기 때문이죠",
  "미국이 사월 이십칠일 그믐에 스텔스기로 북한을 폭격한다",
  "중국이 북한에 압력을 가하고 김정은에 망명을 유도한다는 뉴스들",
  "에~ 정부와 국내 언론은 낭설로 치부하면서 국민을 안심시켰습니다",
  "이런 루머는 어떻게 보세요? 그러니까 그만큼 이 루머가 돈다는 것 자체가 한반도에 위기설을 지금 주 방증하는 음~ 증거라고 저는 보고 있는데요",
  "지금 미국은 이미 우리 손을 다 떠났어요",
  "미국에 선택만 남은 겁니다",
  "그런데 이번에 트럼프라는 사람이 대통령이 됐기 때문에 선제 타격을 미국이 한다 안 한다 이런 낭설을 가질 게 아니라 모든 것을 우리도 테이블 위에 올려놓고 선제공격을 했을 때 이걸 어떻게 돼야겠냐 우리는 얼마가 피해가 이걸 막자고 이거 지금 하는 거 아니에요",
  "선제공격이 있으면 전쟁이 나면 우리가 피해 보면 안 되잖아요",
  "지금 그만큼 한반도에 위기설이 있고 왜 사월 이십칠일 이런 날짜가 나왔는지 우리 알아야 돼요",
  "우리나라는 지금 권력에 공백입니다. 지금 음~ 그러기 때문에 오월 구일 대통령 선거 전에 때린다고 공공연히 나오고 있잖아요",
  "어~ 우리나라 정부가 할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 우리 우리나라 정부가 할 수 있는 건 지금 아무것도 없다고 봐요",
  "오월 구일날 대통령이 되면 대통령이 강력한 힘을 가지고 제어도 할 수 있고 미국에 강력하게 제동도 걸 수 있지만 황 권한 대행 자체가 그렇게 강력하게 제동을 걸 수 있는 위치가 전 아니라고 보고 있기 때문에 상당히 위험한 겁니다",
  "그래서 이런 낭설들이 돌아가는 겁니다",
  "이게 전쟁설에 대해서 우리가 유비무환은 해야죠",
  "근데 일단 사월 이십칠일 전쟁설에 대해서는 제가 좀 개인적으로 알아봤어요",
  "이게 그~ 지라는 그~ 인터넷 신문에 나온 얘기인데 사월 이십칠일이 그믐이니까 음~  껌껌하니까 스텔스기가 뜨면은  전자 장치로다 내려다보니까 마음 놓고 폭격한다 이런 얘기거든요",
  "제가 그~ 일본에 그~ 요미우리 그~ 기자하고 좀 친군데 그 친구한테 물어봤어요",
  "이런 실제 내용이 일본 안에도 있냐",
  "그러니까 깜짝 놀라면서 일본 안에 아예 보지도 못한 언론사고 일본에서는 사월 이십칠일 폭격설에 대해서 단 한 번도 본 적이 없다",
  "음~ 그래서 이게 좀 진정성에 의심이 가갖고 저도 생각하는 건데 혹시 이게 누가 그~ 주가라든가 환율 같은 걸로 좀 장난칠려고  이렇게 퍼뜨린 그~ 찌라시 뉴스 아닌가 그~ 이런 생각이 전 들어요",
  "그~ 비즈라는 좀 정체불명에 언론에 원전이 어디에 있냐면 일본에 있는 어떤 상상력이 풍부한 블로거랩니다",
  "에잉  개인 블로거가 지금 그거 다 나왔어요",
  "진짜요? 인제 소설처럼 잔뜩 써 놓은 거를 아~ 일종에 언론사 같은 데서 키웠고 그게 우리나라에 들어와서 보수 사람들 그러니까 카톡 단톡방으로 쫙 돌았어요",
  "언론엔 안 나오고 아니 그러니까 이게 사실 그믐달 얘긴 말이 안 되는 게 원래 스텔스 폭격기라는 게 눈으로 보이는 걸 안 보이게 하는 게 아니라 레이더에 레이더엔 나타나지 알씨에스 반응 면적이라는 걸 줄여가지고 야구공만 하게 보이게 하는 그런 건데 그래서 저는 반박도 많이 했거든요. 이런 거 날아올 때마다  그런데 자꾸 우리가 이 전쟁을 갖고 우리가 원하느냐 미국이 원하느냐 북한이 도발하느냐 이런 개념이 아니라는 거죠",
  "동아시아에서 전쟁이 벌어진다면 그거는 북한이 핵무기와 아이씨비엠을 개발을 완성해서 미국 본토를 공격할 수 있다라고 미국이 판단하는 순간 쪽 전쟁은 벌어지는 거예요",
  "그러니까 우리가 잘못해서 전쟁이 벌어지는 것도 아니고 미국이 자기들에 판단하에 자기 본토에 핵무기가 떨어질 수 있는 가능성이 있다라고 자기들이 판단하면 공격한다는 거예요",
  "원래 우리가 그~ 구십사년 북폭이 있을 때도 보면은 김영삼 대통령이 자기 자서전에 써 놨잖아요",
  "그때 내가 날렸다라고 하는데 나중에 또 윌리엄 페리 그 당시 장관이 얘기한 걸 보면은 다 다른 얘기죠",
  "그때 세 가지 옵션을 보고했는데 한국이 반대하고 말고는 별로 상관이 없었다",
  "그렇게 그래서 아니지 와이에스가 너무 이렇게 자기중심적으로 해석한 거 아니냐라는 아니 아니 그게 얘기가 있었죠",
  "아~ 그 얘긴 그런데 예",
  "미국이 전쟁을 필요로 하는 상황과 시점 중에 대상을 선택해서 싸우는 거 저~ 공격을 하는 것이지 정말 적에 위협에 두려웠다가 저하고 싸울 만해지면 싸운다? 그렇게 되면 중국하고 벌써 전쟁했어야 되고 아니에요",
  "일본하고 벌써 전쟁했어야죠",
  "갑 샘 함 원장님 말씀이 맞다고 생각하는 게 그건 너무 이상한 얘기지 그~ 미국이 그~ 옛날에는 좀 그렇게 갑 샘처럼 이렇게 생각할 수도 있는데 나인원원 테러 터지고 나서부터는 굉장히 트라우마가 생겼어요",
  "그러기 때문에 미국 본토에 어떠한 공격이라도 조금이라도 올 거 같으면은 그게 그~ 경제에 사전에 막는 거지 엄청난 영향을 미쳤거든요",
  "그러니까 지구상에 핵 개발하는 나라도 많아요",
  "그러기 때문에 충분히 사전적으로 방어할려고 공격을 할 수도 있다",
  "러시아가 수천 개 팔천 뭐 구백 개 다 폐기하고도 팔천오백구천 개 가지고 있잖아요",
  "미국이 두려워합니까",
  "왜 그런 나라는 또 두려워하죠",
  "아무리 핵무기를 많이 가져도 그런데 스무 개 열 개 가지고 있는 북한을 두려워한다",
  "어떤 행동도 할 수 없는 행동을 계속하기 때문에 지금 미국이 경계를 하는 거죠",
  "칼빈슨호는 지난 삼월 부산항에 입항해 한미 합동 야외 기동 훈련인 독수리 훈련에 참가한 후 사월 사일 싱가폴 항구에 도착했습니다",
  "원래라면 호주로 떠났어야 할 칼빈슨호가 한반도로 돌아온 이유 그 의미는 뭘까요",
  "원래 칼빈슨호는 동태평양을 관할하는 미 해군 제 삼 함대 소속입니다",
  "그러나 지난 일월부터 로널드 레이건호와 함께 서태평양에 배치됐는데 미국에 서태평양에만 두 항모 전단을 지금 현재 거의 배치하고 운용하고 있는 셈인데 남중국해 영유권 문제 때문에 중국을 견제하는 목적도 일단 있다고 봐야 되겠죠",
  "그렇지만 북한 도발에 대비해서 예를 들어 아이씨비엠 같은 게 개발된다면 요격까지도 생각하는 그런 대북 무력시위로 하면 한다라는 그런 그~ 무력시위를 지금 보여주고 있는 게 아닌가 음~ 그렇게 판단이 됩니다",
  "자~ 칼빈슨호가 가져온 그~ 상징성을 우리는 주목을 해야 됩니다",
  "이천일년 그~ 구일일 그~ 테러 이후에 중동 지역 대테러 전쟁에 참가해 주요 작전을 수행했고 또 이천십년에는 또 아이티 그~ 지진 당시에는 대규모 그~ 구호 작전을 펼치기도 했죠",
  "북한에 그~ 최고 수준 압박 메시지를 전달하기 위한 상징적인 그~ 항모 전단이고 이제까지는 그~ 미국이 약간 뭐 공포탄 같은 걸 쏜 거라면은 이제는 딱 실탄을 장전해갖고 들이대고 있는 상황이죠",
  "칼빈슨이 배치된 게 이천삼년 이천십일년에도 있었고 이번에 또 들어온 건데 사실 가볍게 넘길 문제가 아니라고 보는 이유 중에 하나는 뭐냐면 우리는 폭격만 시나리오로 놓고 있지마는 과거에 빈 라덴 암살 작전만 하더라도 음~ 항모를 기반으로 특수 부대가 가가지고 살해한 다음에 다시 항모로 싣고 왔잖아요",
  "그런 거처럼 독수리 훈련에 참가할 당시에 안에 특수 부대도 인제 같이 파견된 거죠",
  "그래서 적 요인 암살 임무를 전문적으로 수행하는 레인저 뭐~ 델타포스 그다음에 그린베레 이런 미국에 각 특수 부대들이 사상 최대 규모로 참가한 겁니다",
  "북한 지도부 입장에선 이런 참수 작전에 대한 것들 그러니까 지도부 암살을 포함한 참수 작전에 대한 부담도 같이 가중되는 거죠",
  "근데 저~ 정말 오늘 궁금한 거 있었어요. 뭐냐 지난번 강적들에 나오셔서 딱 김정은이만 참수하면은 북한은 그냥 딱 제압이 가능하다 이렇게 말씀하신 적 있으시잖아요",
  "근데 요번에 그~ 태양절 보니까 김정은이가 양복 입고 너무 그냥  백주대낮에 딱 나와 있는 거예요",
  "저는 여태 그~ 김정은이 미국 때문에 불안해갖고 지하 벙커에 숨어있다고 들었는데 깜짝 놀랬거든요? 그러니까요",
  "김정은이가 벙커에서 나온 것은 두렵지 않아서 와 이렇게 나와 있는 게 아니고 두렵기 때문에 자기를 공개시키는 겁니다. 오히려 음~ 저는 반대로 보거든요? 참수 작전 할려면 이런 김일성 광장이나 여기서 하는 게 아니라 거기서 막 이렇게 하게 되면 김정은이 하나만 할 수가 없잖아요",
  "거기에 있는 사람들 무리 죽음이 다 돼야 되고 엄청나게 모이는 사람들입니다",
  "무리 죽음 거기다 뭐~ 스텔스기 들어가서 지디비 같은 거 하나 딱 떨구던지 음~ 뭐~ 이렇게 죽여야 하는데 그러면 엄청난 시민들 다 죽잖아요",
  "그걸 전 세계 보여주는 꼴이 되기 때문에 그 얘기 하니까 그걸 알고 있는 거죠. 김정은이도 오히려 벙커 밑에 들어가 있는 게 더 위험할지도 모릅니다. 사실은  지금 교수님 보시기에 네",
  "김정은에 심리 상태는 지금 어떨까요? 요번에 열병식 보니까 하얀색 넥타이를 매고 와가지고  마치 할아버지를 떠올리게 하는 뭐~ 그런 모습이다",
  "이런 보도도 있긴 했었는데 일부러 더 과시하기 위해서 나타났다",
  "이렇게 보세요? 그렇죠",
  "일단은 김일성 그~ 출생 백오 주년이거 거든요",
  "그러면 자기가 할아버지에 그~ 생일을 대대적으로 이렇게 축하 분위기를 마 마련하지 못하면 불효도 되고 자기가 그~ 집권에 정당성이 좀 그~ 훼손되기 때문에 행사를 거대하게 할 수밖에 없습니다",
  "음~ 그리고 요번에 인제 행사장에 나타난 무기들을 보면은 네",
  "과거에는 뭐~ 북한이 가지고 있는 모든 무기를 다 전시를 했었어요",
  "그런데 이번에는 어~ 미국이 두려워할 만한 신형 무기들만 주로 이렇게 전시를 했는데 우리가 관심을 가지고 볼 만한 그런 어~ 무기들이 있었고 어~ 김정은 심리 상태를 말씀하시는데 네",
  "지금 상당히 지금 고무된 상탭니다",
  "어떻게 보면 이렇게 탱크 같은 음~ 캐터필러 였기 때문에  어~ 과거야 인제 미국이 북한에 위성 발사를 사전에 포착을 하라면 주로 도로 정도만 그~ 위성으로 인제 보면 됐었는데 네",
  "이제는 저~ 야산도 막 댕기고 논밭으로 막 댕기면 쏠 수가 있어요",
  "놀래셨어 은근 어~ 어~ 캐터필러를 달았기 때문에 음~ 그래서 저~ 더 발견이 힘들어졌고 어~ 그다음에 인제 칼빈슨호가 와서 북한을 공격할 거 같지만 실제론 못 할 것이다라는 자신감이 있습니다",
  "가장 근본적인 것이 자기를 노출시켜도 자기는 절대로 미국이나 한국이 자기를 공격할 수 없다 생각하는 거지 음~ 가장 큰 근거가 바로 핵무장입니다",
  "음~ 비행기에서도 핵탄두요",
  "핵무기 버튼을 가지고 있기 때문에 만약에 미사일이 날라온다는 보고만 받으면 내가 바로 공격할 수 있다",
  "그런데 감히 니들이 나를 죽일 수 있느냐",
  "나는 자신감이 있는 겁니다",
  "그래서 과거에 김정일이나 김일성이 열차만 타고 댕기고 비행기는 못 탔던 게 비행기 공포증이 있단 얘기는 음~ 어떻게 보면 사실이 아닙니다",
  "음~ 왜냐면 미국이 타격할까 봐 요격할까 봐 미국이 하늘에서 그~ 공대공 미사일로 비행기를 격추시킬까 봐 겁이 나서 안 탄 겁니다",
  "그런데 김정은이 딱 타죠",
  "타고 댕기지 않습니까? 타고 다니는 이유가 뭐예요",
  "내가 비행기 안에서도 보고받으면 얼마든지 한반도를 불바다로 만들 수 있다",
  "자신감이 있는 겁니다",
  "그래서 막 그냥 공개석상에 나올 수 있는 거예요",
