  "자 첫 번째 코너를 빠져나오면서 승기를 잡는 모습 자 여기서 제이미 맥도날드가 인코스로 나가는 과정이었는데요",
  "여기서 스케이트날이 부딪히면서 아하 넘어지는 모습입니다",
  "어 여기서 정말 아찔했습니다",
  "네. 한위통 선수와 자칫 잘못하다가 또 넘어질 뻔했어요",
  "자 정말 그래도 다행인 것은 네",
  "선수들이 큰 부상 없이 이번 레이스가 마무리가 됐기 때문에 어~ 정말 다행입니다",
  "제이미 맥도날드 선수 입장에서는 좀 아쉬운 레이스였겠습니다마는 무엇보다도 다치는 선수가 없는 것이 또 아주 중요한 것 아니겠어요? 네. 다음 경기 뭐 남아있는 경기들이 많기 때문에요",
  "선수들이 다치지 않는 게 최우선입니다",
  "네. 자 이제 최종 결과가 잠시 후에 나올 것으로 보이는데요",
  "자 다시 한 번 자 다시 한 번 자 여기서 제이미 맥도날드가 나가는 과정에서 자 스케이트날이 부딪혔어요",
  "두 선수가 네. 아하 자 그렇기 때문에 구제가 되거나 하지는 않을 것으로 보입니다",
  "어 특히 이제 프랑스 선수 위오 마르샹 선수가 위험했는데요",
  "자 제이미 맥도날드 선수가 패널티를 결국 받고 말았군요",
  "네. 오프트랙으로 아마 패널티를 받은 것으로 보입니다",
  "안쪽에서 넘어졌기 때문에요",
  "돌아나가야 되지 않았습니다",
  "자 이렇게 되면서 이탈리아에 발체피나 그리고 한위통 선수가 다음 라운드에 진출을 했고요",
  "이제 칠 조 경기 아~ 캐나다에 최강자죠",
  "마리안 생젤레가 속해 있는 바로 그 조입니다",
  "역시 마리안 생젤레가 가장 먼저 출발을 했고요",
  "자 이어서 폴란드에 막달레나 자 이천십 년 밴쿠버 동계 올림픽 오백 미터 그 은메달을 획득했던 마리안 생젤러 선수고요",
  "네. 마리안 생젤레 선수가 이번 시즌 부상을 입으면서 연습이 충분히 안 됐다고 얘기를 했는데 올림픽에는 역시나 맞춰서 나오네요",
  "사를 아믈랭과 또 부부잖아요",
  "두 선수가 올림픽에 맞춰서 정말 준비를 잘해 온 것 같습니다",
  "자 이 위 싸움이 치열한데요",
  "네. 상당한 거리차를 두고 파이널 랩 다른 선수들이 도저히 따라가질 못합니다",
  "네. 스피드가 워낙 좋은 마리안 생젤레 선수기 때문에 자 지금 안나 자이델 선수가 이 위까지 올라섰어요",
  "자 마지막 이 위 다툼 이 위 다툼에서 어~ 지금 일단은 독일에 안나 자이델 선수가 먼저 지금 들어온 걸로 보입니다",
  "네. 조금 더 빨라보이죠",
  "네. 자 역시 마리안 생젤레 선수가 강호는 이래서 정말 어~ 대단한 선수구나라는 걸 또 느낄 수 있는 레이스였어요",
  "마리안 생젤러 선수가 워낙 노련한 선수입니다",
  "뭐 지난 밴쿠버 올림픽 그리고 소치 올림픽에서까지 다 참가를 했고요",
  "이번에 세 번째 올림픽인데요",
  "네. 자 지금 헬맷 넘버가 이 번인 게 보이실 겁니다",
  "이천십칠 년 세계 선수권 개인 종합 이 위를 차지했던 생젤레 선수고요",
  "또 이번 시즌에서 오백 미터 이 차 대회에서는 또 일 위를 차지했던 경험이 있는 선수고요",
  "네. 아~ 이번에 역시 이제 오백 미터에서 캐나다에 킹 부탱도 그렇고 역시 마리안 생젤러도 그렇고 캐나다 쪽에 견제가 아주 매섭겠는데요",
  "네. 캐나다 선수들이 확실히 몸을 잘 만들어서 와요",
  "올림픽에 맞춰서 본인에 몸관리를 철저하 철저하게 하는 그런 팀 중에 하나라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 이제 다음 마지막 팔 조 대한민국에 최민정 선수가 모습을 드러내고 있습니다",
  "자 우리 최민정 선수가 경기장에 들어와서 지금 준비를 하고 있는데요",
  "경기 결과를 기다리고 있는 칠 조 선수들입니다",
  "자 칠 조 최종 결과 예. 마리안 생젤레 선수 그리고 독일에 안나 자이델 선수가 다음 라운드에 진출을 합니다",
  "자 여자 오백 미터 예선 마지막 팔 조에 경기입니다",
  "대한민국에 최민정 선수 월드 랭킹 일 위를 기록하고 있는 대한민국에 최민정 선수가 모습을 드러내고 있습니다",
  "자 샬럿 길마틴 헝가리에 페트라 야스파 야스자파티 그리고 러시아 출신에 에미나 말라기치 선수가 함께 레이스를 펼칠 텐데요",
  "네. 최민정 선수 지금 사 번 레인에 배정을 받았지만 이번 시즌 최민정 선수에 레이스 스타일은 항상 마지막 바퀴에서 승부를 했거든요",
  "네. 기대하고 보셔도 좋습니다",
  "자 지금 최민정 선수에 모습을 함께 보고 계시는데요",
  "최민정 완전체에 가까운 선수라는 평가를 받고 있습니다",
  "네. 최민정 선수가 충분히 상대할 수 있는 선수들이기 때문에 그렇죠",
  "최민정 선수보다 아래에 있는 선수들임에는 분명합니다",
  "본인이 평소에 해온 것처럼만 잘해 주면 충분합니다",
  "네. 영국에 길마틴 선수가 이제 십구 위고요",
  "헝가리에 어~ 페트라 자스팟 자스 파티 선수가 이십 위인데요",
  "아~ 최민정 선수가 지금 오백 미터에서 세계 랭킹 일 위를 기록하고 있습니다",
  "이번 시즌 월드컵 일 차 대회에서 바로 이 오백 미터 일 위를 차지를 했었고요",
  "그리고 사 차 대회에서는 이 위를 차지했던 최민정 선수입니다",
  "자 최민정 선수가 이번 대회 이번 올림픽을 앞두고 후회없이 하자",
  "결과는 하늘에 맡긴다 이런 이야기를 했는데 네. 올림픽 메달은 하늘에서 주는 거기 때문에 그렇죠",
  "메달에 연연하지 않고 내 경기에만 집중을 하겠다라는 얘기를 했거든요",
  "네. 자 또 천오백 미터 세계 기록을 보유하고 있는 선수가 바로 이 최민정 선수고요",
  "자 캐나다에 아 지금 생젤레 선수가  지금 나가지 않고 기다리고 있는데요",
  "네. 자 최민정 선수가 계속해서 몸을 풀면서 레이스를 준비하고 있는 모습인데 지금 안상미 위원 말씀대로 앞 조 칠 조에서 레이스를 마쳤던 생젤레 선수가 밖으로 나가지 않으면서 바로 팔 조 경기가 이어지지는 못했습니다",
  "자 이제 어~ 퇴장을 했기 때문에 우리 최민정 선수에 레이스가 이제 시작이 되겠습니다",
  "자 이제 스타트 라인에 서면 다들 조용히 해 주셔야 하는데 응원도 하다가도 이 응원 매너도 참 좋습니다",
  "관중 매너가 아주 뛰어납니다",
  "그렇죠? 출발했습니다",
  "자 부정 출발 부정 출발이 있었고요",
  "자 이렇게 되면 선수들이 다시 한 번 재출발을 하는데요",
  "어~ 두 번째 부정 출발에 경우에는 첫 번째 부정 출발과 상관이 없죠",
  "누가 했든지 상관없이 두 번째 부정 출발을 하는 선수부터는 패널티가 주어지게 됩니다",
  "그러면서 경기에서 제외가 되게 되는데요",
  "자 특히 자 다시 한 번 보시죠",
  "자 지금 세 번째 있었던 에미나 말라지키 선수가 조금 빨랐죠",
  "네. 다시 한 번 스타트를 준비하고 있는 선수들 출발했습니다",
  "출발 자 최민정이 가장 바깥쪽에서 자 두 번째 위치합니다",
  "자 두 번째까지 올라와서 두 번째까지 올라왔어요",
  "스타트가 굉장히 좋아졌습니다",
  "자 지금 네 바퀴를 남겨놓고 아웃코스 아웃코스 보면서 길게 길게 크게 크게 크게 크게 타면서 본인은 스피드를 올리고 있는 거거든요",
  "자 다시 한 번 아웃코스 바깥쪽으로 나가네요",
  "아웃코스로 잡아내네요",
  "최민정 자 최민정 압도적인 스피드를 보여주는 그렇습니다",
  "최민정 자 아웃코스로 오히려 잡아낸 이후에 아 뒤에 세 명에 선수가 넘어졌어요",
  "세 명에 선수가 겹치면서 자 마지막 바퀴 자 최민정 선수가 자 재출발은 선언되지 않았고요",
  "최민정은 끝까지 여유있게 부담없이 가장 먼저 예선을 통과하고 있습니다",
  "자 최민정 선수 중간에 팔 초 오까지 랩타임이 나오는 걸 볼 수 있었는데요",
  "네. 아주 압도적인 스피드를 보여줍니다",
  "자 최민정 선수가 워낙 지금 빠르게 치고 나가자 자 지금 두 선수가 자 이렇게 타도 사십 이초 팔팔이네요",
  "마지막 바퀴는 거의 천천히 탔거든요",
  "최민정 선수 자 지금 조금 전에 엘리스 크리스티 선수가 세웠던 올림픽 레코드가 사십이 초 팔칠이인데 지금 최민정 선수에 기록이 사십이 초 팔팔이 나왔거든요",
  "마지막 바퀴에 선수들이 넘어지면서 아주 천천히 돌았는데도 속도를 낮췄는데도 지금 사십이 초 팔팔이 나왔기 때문에 다음 레이스를 더 기대해 보게 만드는 최민정 선수에 예선 팔 조 경기였습니다",
  "자 이제 심판들은 세 명에 선수가 넘어졌기 때문에 그 부분에 대해서 판정을 할 텐데요",
  "자 여기 최민정 선수 바깥쪽으로 아주 여유있게 나가는 모습 아 정말 그러면서 거리가 오백 미터 경기인데 이렇게 벌어질 수 있습니까? 압도적이라는 게 무엇인지를 보여주는 레이스를 지켜봤고요",
  "자 지금 세 선수가 엉켰던 장면을 다시 한 번 보고 계시는데 그렇습니다",
  "여기서 에미나 말라기치 선수가 무리하게 들어가면서 두 선수를 쓰러 넘어트리는 그런 모습이었거든요",
  "자 패널티가 주어질 거고요",
  "이렇게 되면 나머지 선수들이 어드밴스를 받을 것으로 예상이 됩니다",
  "자 그러니까 최민정 선수도 워낙 지금 앞에 있었기 때문에 영향을 안 받는 거리에 있었던 거예요",
  "자 결국 라 지금 심판들에 최종 판결을 기다리고 있는 모습인데요",
  "계속해서 심판들이 그 장면을 보고 있죠",
  "네. 자 비디오 판독이 지금 길어지고 있습니다만 네. 좀더 정확한 판정을 위해서 이 비디오 판독이 주어졌고요",
  "선수들이나 지도자들 역시 이 패널티 상황이 이루어지면 일어 일어나게 되면 저 화면을 보게 됩니다",
  "그렇기 때문에 뭐 전혀 항의를 할 일이 없는 거죠",
  "이제 자 이제 최종 결과가 곧 나오겠습니다",
  "최민정 선수는 뭐 전혀 영향을 받지 않을 만큼 압도적인 레이스였고요",
  "자 여기서 계속해서 넘어지는 모습을 보여주고 있는데요",
  "자 안쪽에서 넘어지면서 두 선수를 한꺼번에 쓸고 넘어졌어요",
  "세 명에 선수가 넘어졌기 때문에 재출발이 선언될 수도 있겠다라는 생각을 했는데 심판들이 위험하지 않다라는 판단하에서 끝까지 진행은 됐고요",
  "자 판정만이 기다리고 있습니다",
  "자 지금 일단은 안상미 위원께서는 이렇게 되면 어~ 러시아 출신에 말라기치 선수에게 패널티 그리고 나머지 두 선수는 어드밴스가 줄 확률이 좀 높다고 지금 예상을 해 주셨어요",
  "자 한번 최종 결과를 지켜보도록 하죠",
  "심판들이 보고 있는 화면은 공식 화면 저희가 보는 화면은 또 다릅니다",
  "전면에 각도에서 또 보고 또 내다 네 대에 카메라를 두고 심판들이 판정을 하기 때문에요",
  "보는 각도에 따라서 또 달라질 수도 있는 그런 요지가 있습니다",
  "네. 자 지금 모든 어~ 이곳에 있는 모든 코칭 스텝들은 지금 전광판에 공식 기록만을 지금 기다리고 있는 상황입니다",
  "네. 지금 심판들에 의견이 조금 엇갈리지 않나라는 생각이 드는데요",
  "판정이 늦어지고 있다라는 건 그만큼 의견이 분분하다는 거겠죠",
  "네. 자 여기서 최민정 선수는 먼저 빠져나갔고 자 자 이렇게 해서 지금 먼저 균형을 잃었던 말라게치 선수가 앞서 가던 야스자파티 선수에 지금 지금 등쪽에도 손이 약간 닿는 모습도 볼 수가 있었거든요",
  "네. 자 이제 자 지금 계속해서 문재인 대통령 내외 그리고 미국에 펜스 부통령 내외에 모습을 볼 수가 있습니다",
  "자 판정이 끝났네요",
  "아 샬롯 길마틴 선수에게 패널티가 주어졌습니다",
  "아 결국 이렇게 됐군요",
  "자 올림픽 레코듭니다",
  "아 최민정 선수가 올림픽 레코드를 기록했습니다",
  "네. 공식 올림픽 레코드가 주어졌습니다",
  "비공식 기록이 사십이 초 팔팔이였는데 그렇죠",
  "그런데 사십이 초 공식 계측 결과 사십이 초 팔칠영으로 엘레스 크리스티에 기록을 백 분에 이 초를 앞당기면서 그렇습니다",
  "그런데 더 놀라운 건 마지막 바퀴에서는 전력 질주를 하지 않았다는 거예요",
  "그런데도 이 기록이 나왔다라는 건 그만큼 스피드가 압도적이라는 얘기입니다",
  "네. 자 최민정 선수에 다음 라운드 진출 소식을 전해 드렸습니다",
  "자 이제 스타트 라인에 모두 섰을 때는 조용히 해 줘야죠",
  "올림픽 레코드입니다",
  "그런데 사십이 초 공식 계측 결과 사십이 초 팔칠영으로 엘레스 크리스티에 기록을 백 분에 이 초를 아무래도 레인도 많이 뒤쪽이기도 하고 제가 또 스타트가 느린 편이어서 좀 시작이 늦었었던 거 같아요",
  "강릉이 이제 고향이잖아요",
  "첫 경기 했는데 소감이 어떤가요? 어~ 이제 정말 시합이 이제 시작된 거잖아요",
  "그래서 그만큼 더 와닿았고 또 앞으로 할 경기들이 기대돼요",
  "오백은 준결승 못 갔지만 천과 천오백 미터가 있잖아요",
  "주종목도 남아있으니까 앞으로에 각오 부탁드립니다",
  "어~ 이제 남은 경기에 최대한 더 최고에 기량을 낼 수 있도록 어~ 어~ 마무리 준비 잘하겠습니다",
  "네. 아 여기는 다시 강릉 아이스 아레나입니다",
  "우리 심석희 선수에 인터뷰를 방금 보셨는데요",
  "뭐 안상미 위원께서도 말씀하셨지만 원래 주종목이 천 미터와 천오백 미터 그리고 역시 가장 중요한 계주를 앞두고 우리 심석희 선수가 아주 뭐 편안한 모습이라 보기가 좋습니다",
  "지금 이제 남자 천오백 미터 준결승 경기 일 조에 선수들이 지금 나와있는데요",
  "대한민국에 서이라 선수가 준비하고 있습니다",
  "자 샤를 아믈랭 그리고 사무엘 지라드 러시아 출신 시멘 엘레스트라토프 그리고 호주에 앤디 정 한 대한민국에 서이라 라티비아에 푸케티스 그리고 제이알 샐스키 미국 선수까지가 모두 한 조에 속해 있습니다",
  "네. 지금 모두 일곱 명에 선수가 경기를 하게 되는데요",
  "지난 경기에서 워낙 어드밴스로 올라간 선수가 많기 때문에 그렇죠",
  "지금 일곱 명에 선수가 경기를 펼치게 됐습니다",
  "스타트를 준비하고 있는 선수들 출발했습니다",
  "남자 천오백 미터 준결승 일 조 경기 각조에 두 명에 선수만 이제 에이 파이널에 진출할 수가 있죠",
  "일이 위로 통과하는 선수만이 파이널 에이 결승 경기에 진출하게 됩니다",
  "지금 캐나다 선수가 두 명이 있기 때문에 서이라 선수 이 부분을 생각을 해야 되는데요",
  "샤를 아믈랭과 사무엘 지라드가 역시 앞쪽에서 레이스를 좀 이끌고 있는데요",
  "네. 그 부분을 다른 나라 선수들도 알기 때문에 그 두 선수가 나란히 자리를 하지 않기 위해서 가운데에 계속 끼고 있는 모습을 볼 수 있습니다",
  "지금 제이알 셀스키 선수가 이 위까지 일단은 치고 올라왔고요",
  "서이라 선수는 끝에서 두 번째에서 레이스를 좀 지켜보고 있습니다",
  "자 사무엘 지라드가 다시 나갔고요",
  "지금 앞쪽에서 초반부터 혼선이 계속 일어나고 있기 때문에 지금 서이라 선수는 뒤쪽에서 기다리고 있는 모습 굉장히 좋습니다",
  "자 앨리스트라토프가 다시 삼 위권까지 올라가 보고 있고요",
  "자 캐나다에 샤를 아믈랭 사무엘 지라드 두 선수가 앞쪽에서 일단 레이스를 이끌고 있습니다",
  "자 남은 바퀴 수는 아홉 바퀴 자 이제 서이라 선수가 두 선수가 서서히 속도를 올릴 거예요",
  "자 두 선수가 나란히 끌면서 둘이 함께 올라가겠다라는 작전인데요",
  "자 이 부분을 지금 다른 나라 선수들이 계속 흔들어주고 있어요",
  "이럴 때 서이라 선수 계속 기다려야 됩니다",
  "자 제이알 셀스키가 선두까지 나가면서 어~ 한 명에 선수가 넘어졌어요",
  "아 지금 지라드가 넘어졌고요",
  "네. 자 이렇게 되면 남아있는 선수는 아믈랭인데요",
  "자 서이라 계속해서 뒤쪽에서 체력 안배를 하면서 기다리고 있는 모습 굉장히 좋습니다",
  "자 여섯 바퀴가 남아있습니다",
  "자 목표를 노려보고 있는 한 마리 독수리처럼 지금 뒤에서 두 번째 남은 바퀴 수는 다섯 바퀴 서이라가 아직까지는 시동을 걸지 않고 있어요",
  "네. 셀스키가 계속해서 선두에서 끌고 있는데요",
  "각조 이 위까지만 들어가면 일단 에이 파이널에 진출할 수가 있습니다",
  "자 이제 서이라가 과연 어느 순간에 치고 나갈지 한 번 지켜보겠습니다",
  "아믈랭이 다시 나가고요",
  "자 서이라가 일단은 자 서이라 바깥쪽으로 크게 타면서 찬스를 보고 있는데요",
  "자 바깥쪽으로 아웃코스 서이라가 속도 올리고 있습니다",
  "크게 크게 자 서이라 선수 한 번에 나가야죠",
  "나갈 때 한 번에 쭉쭉 나갑니다",
  "자 두 바퀴를 남기고 자 이위까지 자 xx 그렇습니다",
  "계속 조금만 더 힘을 내줘야죠",
  "아웃코스 아웃코스 조심해야 됩니다",
  "자 마지막 바퀴 끝까지 힘을 내야죠",
  "자 파이널 랩 파이널랩 파이널 랩 아웃코스 자 안쪽 인코스 다시 한 번 노리면서 자 서이라 인코스 자리 좋아요",
  "서이라 자 서이라 자 지금 어~ 사진 판독을 해야 될 선수가 지금 네 선수가 기록이 됐는데 자 지금 샤를 아믈랭과 서이라 선수가 거의 비슷하게 들어갔거든요",
  "끝까지 페이스를 놓지 않았던 서이라 마지막에 지금 세 바퀴 정도를 남기고 서이라 선수가 폭발적인 속도를 보여줬는데요",
  "네. 서이라 선수가 바깥쪽으로 치고 나가면서 직선도 하지 않은 채 계속해서 코너를 코너만 하면서 찬스를 노렸거든요",
  "자 이제 아 정말 두근거리는 순간입니다",
  "네. 아 결과만을 기다리고 있는 자 일단은 가장 먼저 러시아 출신 시멘 엘리스트라토프 정말 경혐 많은 소개라고 또 소개를 해 드렸었는데 가장 먼저 도착을 했고요",
  "자 코스를 내주지 않았던 세멘 엘리스트라토프 선수입니다",
  "자 여기서 자 여기서 사무엘 지라드 선수가 미끄러지고 말았고요",
  "혼자 지금 미끄러지는 모습이었는데요",
  "자 자칫 잘못했다는 샤를 아믈랭도 함께 걸러넘어질 뻔했어요",
  "네. 자 마지막까지 우리나라에 김성태 감독 자 여기서 마지막에 발을 뻗는 모습 발을 뻗는데요",
  "자 아 알 수가 없네요",
  "아 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "사진 판독 결과를 지켜봐야겠습니다",
  "여기서 마지막에 자 여기서 끝까지 아웃코스를 노렸다가 인코스로 바꾼 전략은 참 좋았잖아요",
  "자 그리고 여기서 다리를 쭉 뻗어봤는데 아 이걸 느린 그림으로 봐도 전혀 모르겠어요",
  "지금 자 자 다시 한 번 보시죠",
  "자 슬로우 모션이 슬로우 모션이 나오고 있는데요",
  "슬로우 모션이 나오고 있는데요",
  "자 아 이게 지금 천 분에 일 초까지 가리는 쇼트트랙 경기기 때문에 그렇죠",
  "특수 카메라로 봐야겠네요",
  "정말 결과가 어떻게 될지는 모르겠습니다만 샤를 아믈랭과 서이라 모두 정말 훌륭한 레이스를 펼쳤다는 것만큼은 큰 박수를 보내주고 싶습니다",
  "아주 멋진 경기를 보여줬습니다",
  "아하 자 서이라 선수가 아쉽네요",
  "천 분에 이 초 차입니다",
  "그렇지만 우리 서이라 선수 좋은 레이스 보여줬습니다",
  "네. 끝까지 아주 최선을 다하는 경기 이게 바로 후회없는 경기거든요",
  "네. 마지막에 아웃코스 쪽이 여의치 않자 지금 인코스를 파고 들면서 마지막에 이제 다리까지 쭉 뻗어봤는데 천 분에 이 초 심지어 지금 이곳에 이 강릉 아이스 아레나에 있는 모든 관객들이 방금 함께 본 리플레이를 다 같이 봤는데요",
  "모두가 내 눈으로는 알 수가 없어 이런 그런 탄식 네",
  "네. 자 아하 서이라 선수가 지금 일단은 아~ 기록상으로는 천 분에 이 초 뒤쳐진 것으로 지금 기록이 나오고 있습니다",
  "네. 지금 이제 심판들은 부딪힘에 있어서 판정을 내리고 있는 상황이고요",
  "모든 코치진 지도자들이 결과를 기다리고 있습니다",
  "자 우리나라에 조항민 코치에 모습 보이고 있는데요",
  "뒤쪽에서 정말 그러니까 간발에 차이가 무엇인지를 확실히 보여주네요",
  "그러니까 눈 깜빡할 사이라고 우리가 흔히 얘기를 하는데 눈 깜빡할 때 보통 영 점 한 일 초 영 점 이 초 정도 걸린다 그러잖아요",
  "그런데 이게 지금 천 분에 이 초 차이가 났단 말이에요",
  "자 지금 샤를 아믈랭에 이어서 지금 사무엘 지라드 선수가 사무엘 지라드 선수가 넘어지는 장면인데 발이 지금 스케이트가 꼬이면서 넘어졌거든요",
  "자 지금 이 장면이 샤를 아믈랭도 위험했어요",
  "이 장면에서 아~ 일단은 셀스키 선수와 충돌이 있었는지 여부에 대해서 조금 심판들이 중점적으로 돌려보는 거 같습니다",
  "네. 자 사무엘 지라드 선수에게 어드밴스가 주어지네요",
  "아 이렇게 되면 사무엘 지라드 선수는 어드밴스로 에이 파이널 그리고 천 분에 이 초 차이로 서이라 선수는 비 파이널에 진출하게 됐습니다",
  "그리고 셀스키 선수가 역시 패널티가 주어지게 됐군요",
  "아 서이라 선수 천 분에 이 초 차이 정말 본인이 가장 좀 아쉬울 것 같습니다만 잘했다고 큰 응원과 또 박수를 보내주고 싶습니다",
  "자 이제 이 조입니다",
  "우리 임효준 선수와 황대헌 선수가 삼 조에 속하면서 지금 이 조에서는 우리나라 선수를 제외한 미국 선수 두 선수 그리고 헝가리 벨기에 프랑스 네덜란드 캐나다 이렇게 다양한 나라에 선수들이 경기를 치르게 됐습니다",
  "네. 이 조 역시 일곱 명에 선수가 경기를 펼치게 됐는데요",
  "자 이중에 상위 두 명에 선수가 에이 파이널 그리고 삼 위와 사 위에 선수가 비 파이널에 진출을 하게 되겠습니다",
  "자 초반에 가장 프랑스에 포코네 선수가 가장 앞서서 레이스 그리고 어~ 헝가리 산도르 리우 샤오린 선수가 선두를 좀 치고 나가보는데요",
  "싱크 크네흐트가 앞으로 올라섰고요",
  "파스칼 디온이 바깥쪽으로 크게 타면서 일 위까지 올라서는데요",
  "사실 지금 싱키 선수 같은 경우에는 준준결승에서 잘못하면 지금 준결승 진출이 힘들었을 위기까지 있었기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 초반부터 레이스를 타이트하게 가져가고 있습니다",
  "네. 몸이 좀 상당히 무거워 보였는데요",
  "준결승 경기를 어떻게 헤쳐나갈지 지켜보겠습니다",
  "남아 있는 바퀴는 열 바퀴 자 워낙 비슷한 실력을 가진 선수들이기 때문에 그렇죠",
  "초반부터 지금 선두권 싸움이 굉장히 치열해요",
  "자 헝가리에 형이죠",
  "형제 가운데 자 리우 산도르가 지금 선두까지 나갔다가 계속해서 싱키 크네흐트 선수와 선두를 주고 받고 있는 그런 모습입니다",
  "네. 이렇게 레이스를 펼친다면 후반부로 갈수록 체력이 굉장히 떨어질 수 있는데요",
  "네. 자 남아 있는 바퀴수는 일곱 바퀴 자 바깥쪽으로 도네니 크루거가 크게 크게 타면서 자리를 잡을려고 하는데 쉽지 않죠? 네. 그렇죠",
  "이럴 때는 차라리 바깥쪽으로 빨리 앞으로 빠져주는 게 좋습니다",
  "네. 자 크루거가 지금 이 위권까지 지금 일단은 올라와봤는데요",
  "파스칼 디온 선수가 약간 삐끗했어요",
  "자 계속해서 싱키는 이대로 레이스를 마무리 짓고 싶어 하고요",
  "다시 한 번 뒤쪽에서 또 넘어지는 모습 한 선수가 지금 밀려나고 말았습니다",
  "네. 벨기에 선수가 넘어졌고요",
  "네. 자 오히려 크루거가 지금 이 위까지 인코스로 파고 들면서 치고 들었는데 아 지금 자 이 위 싸움이 굉장히 치열 아 아 리우 산도르 선수가 넘어졌는데 네",
  "지금 아 굉장히 아쉬워 하는 크루거 크루거 선수가 또 네. 바깥쪽으로 밀렸어요",
  "이 조 자 이렇게 되면 이 위 자리를 놓고 티보 포코네 그리고 캐나다에 파스칼 디온 선수가 마지막까지 결전을 벌이겠습니다",
  "파이널 랩에서는 싱키 싱키 크네흐트와 티보 포코네 자 일단은 비공식 기록으로는 두 선수가 결승에 진출합니다",
  "싱키 크네흐트 그리고 티보 포코네 선수가 결승에 진출할 것으로 보이고요",
  "그리고 자 아~ 두 지금 뒤쪽에서 계속 두 선수들간에 부딪힘이 있었기 때문에 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 심판들이 판정을 할 것으로 보입니다",
  "자 특히 이제 헝가리에 산드로 리우 샤오린 선수가 미국에 크루거 선수가 상당히 좀 강하게 들어가면서 밀려넘어졌잖아요",
  "네. 그 부분에 대해서도 한 번 다시 봐야겠죠",
  "네. 자 만약에 이제 어드밴스를 받게 된다면 에이 파이널에 진출하는 선수가 여덟 명이 될 수도 있는 상황입니다",
  "자 여기서 다시 한 번 보시죠",
  "자 여기서 아웃코스를 이용했다가 다시 인쪽으로 파고 드는 과정 자 크루거 선수에 모습인데요",
  "계속해서 선수들 간에 약간에 부딪힘이 있었어요",
  "이 부분은 사실 큰 무리없이 지나갈것으로 보이는데요",
  "자 문제는 자 여기서는 이제 벨기에 선수는 여기서는 혼자 네",
  "스스로 넘어진 것이기 때문에 스케이트가 걸려서 넘어진 부분이고 그렇죠",
  "이 부분에서 산도르 리우 선수와 자 크루거 선수 도미니 크루거 선수와 부딪힘이 있었는데요",
  "자 그리고 본인도 좀 믿거 미끄러지면서 크루거 선수가 사실 순간적으로 고개를 약간 젓는 모습을 우리가 볼 수 있었거든요",
  "네. 크루거 선수가 좀 코스를 안쪽으로 밀면서 탔기 때문에 그 부분에 대해서 아마 심판들이 판정을 할 겁니다",
  "정면에서 보는 모습이 어떠했느냐에 따라서 그 판정 기준이 주어지거든요",
  "심판들이 포느 보는 그 카메라 장면은 바로 선수들이 레이스하는 정면에서 비춰지게 됩니다",
  "자 그리고 이 경기 이후에 잠시 후면 하나가 된 팀 코리아와 스위스에 여자 아이스하키 단일팀 예선 첫 번째 경기가 엠비씨 단독 중계로 이어집니다",
  "자 어디가지 마시고 우리 선수들 응원하시다가 다시 아이스하키 보시고 또 이제 천오백 미터 결승전까지 승리에 엠비씨와 함께해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희와 함께 우리 선수들 응원하셔야죠",
  "자 이제 이 조 최종 결과가 나오면 삼 조에서 대한민국에 임효준 선수와 황대헌 선수가 모습을 보이고 있는데요",
  "네. 지금 삼 조 선수들이 이미 나와서 준비를 하고 있는데요",
  "백팔십구 번에 임효준 선수 그리고 오십팔 번을 달고 있는 황대헌 선수 그렇습니다",
  "헬맷 번호로 우리 선수들을 구분하시면 되겠습니다",
  "네. 두 선수가 한 조에 출전을 하기 때문에 헬맷 번호를 보고 자 오십 번 대다 그러면 이제 황대헌 선수라고 생각하시면 되고요",
  "세 자리면 일단 임효준 선수라고 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "자 계속해서 이 두 선수 간에 부딪힘을 보여주고 있는데요",
  "네. 자 지금 선수들도 지금 들어가지 못하고 기다리고 있죠",
  "얼마나 피가 바짝바짝 마를까요",
  "자 지금 헝가리에 어~ 산드로 리우 샤오린 같은 경우에는 헝가리에 이제 첫 번째 아주 좀 큰 선물을 하고 싶다라는 그런 지금 상당한 기대를 또 받고 있잖아요",
  "헝가리에 쇼트트랙 사상 첫 올림픽 메달을 가져다줄 수도 있는 선수기 때문에 그렇죠",
  "자 이제 코칭 스탭들은 모두 공식 결과가 나오는 전광판만 지금 들여다보고 있습니다",
  "자 결국 아 존헨리 크루거에게 패널티가 주어졌습니다",
  "자 이렇게 되면 그러면서 리우 산도르 샤우린 선수는 어드밴스로 산도르 리우 어드밴스 에이로 에이 파이널에 가게 됩니다",
  "자 세 명에 선수가 또 결승에 진출을 하네요",
  "자 싱키 크네흐트 그리고 티보 포코네 그리고 헝가리에 산드로 리우 샤우린까지 이렇게 되면은 현재까지는 어~ 여덟 명에 선수가 에이 파이널을 치를지도 모르겠습니다",
  "지금 삼 조 마지막 삼 조 경기에서 몇 명에 선수가 진출을 할지 지켜보겠습니다",
  "자 이제 대한민국에 임효준 그리고 황대헌 선수가 삼 조 준결승 삼 조에서 레이스를 준비하고 있습니다",
  "자 세바스찬 르파페 샤오앙 리우 그리고 뒤라트 우다징 쉬홍지 한티안위 중국 선수 셋 대한민국 선수 둘 네",
  "부정 출발 부정 출발이 나왔죠? 네. 지금 어드밴스로 선수들이 중국 선수들이 많이 진출을 하면서 중국 세 명에 선수가 모두 이 삼 조에 자리를 하게 됐어요",
  "하지만 우리 선수들이 체력적으로 한 수위에 있음은 분명합니다",
  "황대헌 선수와 임효준 선수가 호흡을 잘 맞춰서 일이 위로 골인하길 기대하겠습니다",
  "네. 자 부정 출발이 나왔기 때문에 선수들이 다시 한 번 스타트 라인에 서는 모습인데요",
  "자 천오백 미터 경기임에도 불구하고 선수들이 스타트부터 굉장히 긴장하고 있다는 얘기죠",
  "자 이번에 만약에 부정 출발이 나오면 무조건 실격이 됩니다",
  "자 예선 편안하게 삼 조 남조 남자 천오백 미터 준결승 경기 자 지금 대한민국 선수들이 삼사 위권을 형성하면서 레이스를 이끌어 나가고 있어요",
  "자 우다징이 먼저 앞으로 나왔고요",
  "나와서 자리를 잡고 우리 선수들이 움직이는 기다리겠다는 거겠죠",
  "우리 선수들 급하게 움직일 필요없습니다",
  "다른 나라 선수들이 오히려 마음이 급할 수밖에 없거든요",
  "자 샤오앙 리우 그 부분을 일이 위 다투고 있고요",
  "자 그리고 대한민국에 중국 선수들이 앞쪽으로 움직이고 있는데요",
  "계속 자 임효준 선수가 먼저 치고 나가죠",
  "자 임효준 선수가 사 위권 그리고 황대헌 선수가 지금 끝에서 두 번째로 지금 레이스를 지켜보고 있습니다",
  "자 임효준 삼 위까지 치고 올라가요",
  "자 임효준이 삼 위 그리고 샤우앙 리우가 현재 사 위 자 스피드가 빨라지기 전에 앞쪽에 한 번 쭉 빼주는 것도 좋습니다",
  "자 황대헌이 서서히 속도를 좀 올려봅니다",
  "황대헌이 바깥쪽으로 크게 타면서 그렇죠",
  "샤우왕 리우와 자 선수들끼리에 엉킴 조심해야 돼요",
  "자 여기서 조심해야 됩니다",
  "황대헌 자 앞쪽으로 한번에 나가주는 게 좋습니다",
  "자 샤오앙 리우를 앞에 두고 아웃코스로 황대헌이 가장 먼저 선두를 다시 한 번 차지합니다",
  "자 여기서 한 템포 줄여주고요",
  "자 나가는 거 다시 놔두는 것도 괜찮습니다",
  "자 이렇게 한번 흔들어 주는 거 그게 바로 우리 선수들에 작전이거든요",
  "자 이렇게 되면 선수들 특히 중국 선수 같은 경우는 상당한 체력을 소모할 수밖에 없었고요",
  "네. 마음이 급해지죠",
  "자 쉬홍지 선수 지금 황대헌을 보면서 자 내줄 수밖에 없는 그런 상황 다시 한 번 황대헌 자 자기들끼리 지금 엉키고 있는 중국 선수들이에요",
  "자 황대헌은 선두에서 계속 끌고 가고 있고요",
  "뒤쪽에서 지금 난리입니다",
  "자 지금 뭐 서로 충돌이 상당히 많았어요",
  "네. 지금 우리 임효준 선수 삼 위까지 올라섰고요",
  "자 바깥쪽으로 크게 타면서 좋습니다",
  "황대헌은 자리 잡아지고 일 위까지 올라가는 임효준 자 임효준 황대헌이 자리잡아주고 임효준이 선두까지 치고 올라갑니다",
  "자 임효준과 황대헌 지금 일이 위 자리 좋아요",
  "자 남은 바퀴 수는 세 바퀴가 지금 채 남지 않았는데요",
  "이대로 레이스 부드럽게 이어가주면 됩니다",
  "자 나머지 두 바퀴 두 바퀴 자 앞에서 계속해서 끌어주고 황대헌이 두 번째에서 코스를 잘 마크해 주면 돼요",
  "자 인코스 아웃코스 자 마지막 바퀴 잘 지키면서 파이널 랩입니다",
  "자 임효준과 황대헌 두 선수가 마지막 코너 네. 마지막 임효준과 황대헌 들어갑니다",
  "두 선수가 에이 파이널에 진출합니다",
  "자 아 정말 잘했네요",
  "네. 호흡 아주 잘 맞춰줬고요",
  "네. 아 특히 임효준 선수가 뒤에서 선수들이 엉켰을 때 위험한 순간이 있었거든요",
  "그 위기를 잘 극복하고 황대헌 선수와 임효준 선수가 에이 파이널에 진출합니다",
  "자 일이 위로 나란히 우리 선수들이 호흡 정말 잘 맞춰줬어요",
  "레이스 중간 중간에 굉장히 엉킴이 많았는데 특히나 중국 선수 세 명에 선수들이 작전이 잘 맞지 않았어요",
  "그러면서 자기들끼리 엉키는 모습 우리가 볼 수 있었잖아요",
  "네. 자 임효준 선수가 본인이 들어갈 자리를 확실히 알고 들어가고 내주고를 잘해줬어요",
  "네. 자 임효준 선수도 여기서 이 부분이죠",
  "여기서 세 명에 선수가 엉키면서 흔들리지 않았고 어 위험했단 말이죠",
  "여기서 네. 아주 기다렸다가 나가고 이 부분을 굉장히 잘해줬어요",
  "자 여기서 우다징 선수에 모습인데요",
  "세 명에 선수 네. 우다징과 샤우앙 리우 아주 선수까지 세 명이 엉키면서 위험했고요",
  "우리 선수들은 아주 깔끔하게 경기를 잘해줬습니다",
  "자 오히려 임효준 황대헌 두 선수가 주먹을 불끈 쥐면서 파이팅을 외치는 모습 아 보기 좋습니다",
  "아 사실 두 선수가 한 조에 편성이 됐을 때 우리 안상미 위원께서 약간 걱정을 하셨잖아요",
  "아~ 사실 또 워낙 쟁쟁한 선수들과에 경기를 해야 되기 때문에 어~ 경기를 펼치기가 까다로울 거라는 예상은 했지만 월드컵 경기에서 우리 두 선수가 굉장히 손발을 잘 맞춰왔거든요",
  "그렇기 때문에 저는 믿었습니다",
  "아~ 뭐 조금에 걱정도 괜찮다",
  "어~ 말 그대로 안심을 시키는 레이스에 모습이었고요",
  "아 임효준 선수 임효준 선수가 아주 손을 흔들어 주고 밝은 모습으로 나가는 모습입니다",
  "네. 자 황대헌 선수와 임효준 선수가 오 조 에이 파이널에 진출하면서 다시 한 번 대한민국 대표팀에 첫 번째 메달에 가능성을 상당히 높였습니다",
  "네. 우리 선수들은 전혀 엉킴이 없었고요",
  "아주 잘 피해서 아주 잘 갔고요",
  "나머지 선수들에 대한 엉킴에 대한 판정이 지금 기다려지고 있습니다",
  "자 어쨌든 에이 파이널에 같은 나라 선수 두 선수 물론 이제 개인 경기긴 합니다만 반드시 긍정적인 효과가 있잖아요",
  "우리 선수들끼리 아주 코스와 그런 부분들을 잘 맞춰가면서 잘했고요",
  "지금 우다징 선수에 모습도 보이고 있는데 들어가는 모습이 본인에 코스를 타지 않고 무리하게 들어가는 모습도 보였습니다",
  "그 부분을 계속해서 심판들이 보면서 판정을 하고 있는데요",
  "네. 자 지금 이제 이미 여섯 명에 에이 파이널 진출자가 결정이 나 있고 자 두 자리는 거의 확실한 걸로 보이는데 추가적으로 또 더 들어갈지 그렇지 않을지도 좀 살펴봐야 되겠습니다",
  "만약에 이 마지막 삼 조 경기에서 어드밴스가 또 있게 되면 모두 또 아홉 명에 선수가 결승을 치러야 되거든요",
  "그러면 에이 파이널이 너무 좀 엉킬 위험성이 있기 때문에 자 최종 결과가 좀 그렇기 때문에 관심이 지금 집중이 됩니다",
  "우리 김성태 감독과 조항민 코치가 마지막 결과를 기다리고 있는 코치 박스에서 계속해서 기다리고 있는 모습을 볼 수 있는데요",
  "자 경기장이 거의 다 꽉 찼죠? 그렇죠",
  "지금 만이천 석인데 빈자리를 거의 찾기가 힘들 정도로 대단합니다",
  "자 일단 우리 남자 선수들에 결과가 이제 잠시 후에 나타나겠습니다",
  "지금 이렇게 오래 걸린다는 것은 그만큼 중요한 올림픽 무대에서 최종 결과를 내릴 때 억울한 선수가 없어야 되기 때문이죠",
  "자 지금 계속해서 화면을 보여주고 있는데요",
  "우다징 선수가 바깥쪽으로 크게 탔는데 안쪽으로 꺾어서 들어옵니다",
  "스스로 약간 균형을 잃은 듯한 모습이에요",
  "네. 약간 균형을 잃으면서 꺾어서 들어오는 이 부분에 대해서 아마 심판들이 판정을 할 텐데요",
  "네. 자 지금 싱키 크네흐트와 그리고 리우 샤오앙 선수가 지금 앞쪽에서 레이스를 하고 있던 상황이었단 말이죠",
  "자 그리고 한 번 더 말씀드립니다",
  "잠시 후에 엠비씨 단독 생중계로 여자 하이스 하키 팀코리아 그리고 스위스에 경기가 이어집니다",
  "단일팀 예선 첫 경기니 만큼 엠비씨에 단독 생중계 함께해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금 관객들도 아주 귀추가 주목되는 그런 최종 결과 지금 보고 있는데요",
  "네. 지금 뭐 선수들과 지도자까지도 지금 화면에서 계속 어~ 보면서 판정을 하고 있는데요",
  "자 최종 결과를 놓고 어 정말 평소 판정을 내리는 시간보다는 뭐 훨씬 더 지금 시간이 오래 걸리고 있습니다",
  "자 지금도 아직까지 최종 결과가 나오지 않고 있고 기다림에 시간 어~ 코치 박스에 초조함은 갈수록 사실 지금 커지고 있습니다",
  "네. 지금 공식 화면을 심판 지도자와 선수들도 볼 수 있기 때문에 어~ 지도자와 선수들끼리도 계속 얘기를 하고 있거든요",
  "자 여기서 드랍 선수와 샤오앙 리우 선수도 이미 일 차 부딪힘이 있었고요",
  "그리고 여기서 지금 자 드라트 그리고 우다징 선수가 우다징 선수가 바깥쪽으로 안쪽으로 크게 밀고 들어온 그렇죠",
  "이 부분은 확실히 문제가 있습니다",
  "자 그런데 드라트 선수와 샤오앙 선수 두 선수가 지금 연관이 돼 있기 때문에 자 과연 만약에 이제 어드밴스를 준다면 어떤 선수에게 아 지금 그런 부분도 상당히 좀 논쟁이 될 수 있는 이야기거든요",
  "자 먼저 여기서 드라트 선수와 샤오앙 리우 선수에 부딪힘이 있었고 이 차적으로 우다징 선수와에 부딪힘이 있었습니다",
  "자 지금 네덜란드 코칭 스탭에 모습을 볼 수가 있는데요",
  "네. 사실 심판들도 굉장히 판정을 내리기가 쉬운 부분은 아니에요",
  "그렇기 때문에 지금 결과가 길어지고 있는데요",
  "이제 결론을 낸 것으로 보이는데요",
  "심판들에 움직임이 자 긴장되는 순간입니다",
  "그렇지만 대한민국에 임효준과 황대헌에 레이스는 전혀 문제가 없었습니다",
  "전혀 문제가 없었습니다",
  "자 이제 잠시 후에는 또 여자 삼천 미터 준결승 결 경기가 또 이곳에서 이어질 거고요",
  "네. 계주 경기가 또 여자 삼천 미터 계주 준결승 경기가 또 이어지겠습니다",
  "자 지금 어드밴스가 나올 것으로 또 지금 보이는 상황인 것 같아요",
  "지금 어~ 지금 영어로 지금 방송되는 장내 방송을 들어보면 자 두 명에 패널티가 주어지는데요",
  "네. 자 우다징 선수는 결국 패널티가 역시나 주어졌고요",
  "우다징에게 패널티가 아 리우 샤오앙까지 패널티가 주어졌군요",
  "자 그러면 이러면 드라트 선수가 네덜란드 선수가 진출을 에이 파이널로 하면서 총 아홉 명에 선수가 에이 파이널에 진출을 하겠습니다",
  "아~ 정말 겹치거나 충돌 상황을 우리 선수들이 각별히 조심을 해야겠습니다",
  "자 그렇지만 황대헌 선수와 임효준 선수가 정말 아름다운 깔끔한 레이스로 에이 파이널에 진출했다는 기분 좋은 소식을 전해 드립니다",
  "자 선수들끼리에 엉킴 조심해야 돼요",
  "네. 여기는 다시 강릉 아이스 아레나입니다",
  "안상미 해설 위원과 함께 오늘 남자 천오백 미터 결승까지 그리고 여자 오백 미터 예선 그리고 지금은 이제 모두가 기다려지는 여자 삼천 미터 계주 준결승 경기를 잠시 후에 보내드리겠습니다",
  "네. 조금 전에 우리 여자 선수들이 나와서 준비하는 모습도 보였는데요",
  "사실 쇼트트랙 경기에 꽃이라고 하면 바로 이 계주 경기죠",
  "어~ 사실 이제 연습할 때 저와 안상미 위원이 함께 이곳을 다시 찾았는데 뭐랄까요",
  "이 최강팀에 여유 게다가 저는 약간 위엄도 느껴지는 훈련 장면이었습니다",
  "그걸 바로 포스라고 하죠",
  "네. 우리 선수들이 지나가면 외국 선수들이 다 한 번씩은 다 쳐다봅니다",
  "그만큼 어 단연 세계 최강이라고 감히 말할 수 있는 팀이 바로 이 여자 삼천 미터 계주 릴레이팀이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 오늘은 이제 준결승이기 때문에 김아랑 선수가 출전을 하지 않고 김예진 이유빈 이 두 선수가 특히 이제 막내 이유빈 선수가 오늘 레이스를 펼칠 걸로 보이네요",
  "네. 지금 심석희 최민정 김예진 이유빈 선수 네 명에 선수가 출전을 하게 됐는데요",
  "어~ 삼천 미 어~ 남자는 오천 미터로 이루어지죠",
  "계주 경기는 네 명에 선수가 출전을 하게 됩니다",
  "그리고 예비 엔트리로 한 명에 선수가 더 있게 되는데요",
  "지금 준비는 다섯 명에 선수 모두 하고 있죠",
  "자 우리 선수들 다섯 명 모두 모여서 화이팅 외치고 있는 모습 서로 믿고 가자라는 그런 사인을 주고 받죠",
  "우리 선수들 네. 자 이제 계주를 보면서 가장 인제 인상적인 모습은 워낙 선수 교체가 잦고 어 그리고 빠른 속도로 이제 레이스가 이어지는데 미는 게 참 독특한 이 쇼트트랙에서만 볼 수 있는 아주 매력적인 배턴 터치 동작이잖아요",
  "엉덩이를 미는 그런 배턴 터치를 볼 수 있는데요",
  "보통 육상에서는 정말 그 배턴을 가지고 그렇죠",
  "주고 받고 하는데 우리 쇼트트랙 경기에서는 왜 엉덩이를 밀어주느냐라는 얘기를 많이 해요",
  "바깥쪽에서 타고 있는 선수들에 스피드를 그대로 받아서 이어 받아서 그 스피드를 유지하기 위해서 엉덩이를 힘껏 밀어주는 바통 터치를 볼 수 있습니다",
  "자 이제 여자 삼천 미터 계주 준결승 경기 자 이 레이스까지 이 위 안에 들면 에이 파이널에 진출을 하고요",
  "세계 기록을 대한민국 대표팀이 이천십육 년 십일 월 십이 일에 기록한 사 분 영사 초 이이이에 기록이 바로 대한민국 대표팀이 갖고 있는 세계 기록입니다",
  "세계 기록을 항상 우리 여자 대표팀들이 계속 이어져오고 있는데요",
  "뭐 잠깐 중국이 가져가면 바로 가져옵니다",
  "네. 오래 못 봐주죠",
  "어~ 우리 안상미 위원께서도 세계 최강 여자 계주팀에 일원으로서 나가노 올림픽을 참관하셨는데 이제 이렇게 후배 선수들 계주 종목 특히 선수들 보면 어떤 느낌이 드세요? 어~ 굉장히 애틋해요",
  "왜냐하면 또 선수들이 이 계주 경기에 좀더 그 집중하는 그런 모습들을 볼 수 있는데 일 년 동안 일 년이 아니죠",
  "평생을 같이 훈련하면서 얼음판에서 늘 봐오던 선수들 함께 훈련하면서 고생한 선수들이 함께 메달을 가져갈 수 있는 게 바로 이 계주 종목이기 때문에 그렇죠",
  "어우 선수들이 더더욱 이 계주에서 메달을 가져가길 희망합니다",
  "네. 어 지금 어~ 러시아 출신 올림픽 참가 선수가 오히려 이제 처음에 이제 몸 푸는 과정에서 약간 충돌이 있어가지고 지금 넘어지는 모습도 볼 수가 있었습니다",
  "네. 지금 뭐 각 팀에 네 명에 선수 모두 네 팀 열여섯 명에 선수가 이 링크장 안에서 돌아가기 때문에 그렇죠",
  "선수들끼리에 그런 엉킴이나 이런 부분도 굉장히 조심을 해야됩니다",
  "자 우리 선수들이 안쪽에 모여서 화이팅을 외치는 모습인데요",
  "이 모습이 가장 보기 좋죠",
  "우리나라 선수들이 이 화이팅을 시작을 하면서 다른 나라들도 따라하기 시작했어요",
  "아~ 이제 해외 해설 위원들 그때 이제 저희가 또 비비씨 해설 위원도 만나봤었는데 그러니까 공히 얘기하는 게 쇼트트랙과 관련해서는 외국 선수들이 뭐 기술도 그렇고 훈련 방식도 그렇고 장비도 그렇고 다 한국을 좀 본받는다 뭐 이런 이야기를 해 주더라고요",
  "네. 역시 뭐 벤치마킹을 항상 우리 선수들을 통해서 하고 있는 외국 선수들인데요",
  "지금은 우리나라 지도자들이 많이 해외에 나가있기 때문에 그렇죠",
  "훈련 방식이라든지 기술적인 부분들이 많이 지금 유출이 된 상황이에요",
  "그러다 보니까 남자부 같은 경우는 거의 뭐 춘추전국 시대가 됐고요",
  "상향 평준화가 됐죠",
  "네. 그러니까 하계 종목이 이제 양궁이 있다면 동계 종목에는 역시 이제 쇼트트랙이 그렇습니다",
  "가장 강력한 어~ 우리에 종목입니다",
  "네. 자 우리나라는 심석희 선수가 일 번 주자로 준비를 하고 있습니다",
  "자 그리고 최민정 선수가 이제 이 번을 준비하겠죠",
  "자 여자 계주 삼천 미터 준결승 경기가 시작됐습니다",
  "스물일곱 바퀴를 돌아가는 경기이기 때문에 자 선수들이 돌아서 한 바퀴를 돌자마자 부담가질 필요없습니다",
  "이제 최민정 선수에게 배턴을 밀어줬고요",
  "지금 타고 있는 육 번 최민정 선수 네. 지금 타고 있는 이 선수들이 바로 마지막 주자가 됩니다",
  "네. 그렇기 때문에 이 번 주자가 참 중요하죠",
  "네. 일이 번 주자가 한 번씩을 더 타기 때문에 일이 번 주자가 굉장히 중요할 수 있는데요",
  "자 그리고 세 번째로 이유빈 선수가 이어 받았습니다",
  "네. 이어서 안쪽에서 김예진 선수가 준비를 하고 있고요",
  "자 지금 순위 변동이 일어났는데 이럴 때 빨리 캐치를 해서 맞춰나가는 것도 아 넘어졌어요",
  "자 빨리 바톤 터치를 해서 자 최민정 선수가 받았고요",
  "자 최민정 선수가 일단 따라가는데요",
  "자 경기 초반이기 때문에 괜찮습니다",
  "우리 선수들 스피드가 충분한 선수들이기 때문에 빨리 따라가주면 됩니다",
  "자 김예진 선수 바로 이어서 받아주고요",
  "자 긴장하지 말고 자 우리 선수들 조금씩 조금씩 아직 남아있는 바퀴 수는 여유가 있습니다",
  "충분히 따라갈 수 있는 그런 선수들이에요",
  "스물한 바퀴가 남아있습니다",
  "자 우리 선수들 서서히 속도를 끌어올리면서 일단 붙어줘야죠",
  "김예진에 이어서 심석희 받았고요",
  "자 심석희 선수 사실 지금 이제 거리 차이는 약 반 바퀴가 조금 안 나는 그 정도 차이가 나는데요",
  "눈에 띄게 갖다 대고 있는 모습이 보이죠",
  "서서히 거리를 좁히면서 자 충분히 따라잡을 수 있습니다",
  "자 이유빈 자 이유빈 당황하지 말고 지금 이유빈 선수에 왼발 스케이트가 그렇게 좋아 보이지는 않는데요",
  "자 안전하게 가는 게 중요합니다",
  "자 최민정 자 다시 한 번 최민정 이어받았습니다",
  "최민정 선수가 스피드가 좋기 때문에 크게 크게 타면서 스피드를 올리고 있죠",
  "자 최민정이 따라가봅니다",
  "자 최민정이 따라가면서 이어서 김예진 선수 자 최민정 자 많이 갖다 붙였어요",
  "최민정이 상당히 많이 지금 거리를 많이 좁혔습니다",
  "김예진 거의 반 바퀴 차이가 났었는데 이제 한 코너 차이가 나거든요",
  "자 많이 따라왔습니다",
  "앞에 보이면 금방 갖다댑니다",
  "우리 선수들 그렇습니다",
  "보이면 자 거의 다 왔어요",
  "대한민국 다 따라왔어요",
  "자 심석희 자 심석희 다 왔습니다",
  "자 이제 가시권이에요",
  "남아있는 바퀴 수 여유 있습니다",
  "열세 바퀴 남아있어요",
  "열세 바퀴 남아있고 다 왔습니다",
  "대한민국 자 이럴 때일수록 침착하게 해야 합니다",
  "우리 선수들 자 자 이제는 지켜보고 있습니다",
  "이제는 뒤에서 있다가 찬스가 보이면 하나씩 나가주면 돼요",
  "자 세게 밀어주고요",
  "자 최민정 자 최민정이 다시 한 번 삼 위로 삼 위까지 올라섰고요",
  "삼 위까지 올라섰고요",
  "자 우리 선수들 지금 마지막을 생각해야 되기 때문에 그렇죠",
  "주자 순서도 많이 바뀌'었어요",
  "이 부분을 생각하면서 침착하게 해야 됩니다",
  "자 김예진 자 계속해서 삼 위권을 유지하면서 자 이 위 안으로만 들어오면 되기 때문에 그렇죠",
  "그러면 결승 진출입니다",
  "자 김예진 자 김예진이 안쪽으로 인코스 잡으면서 이 위까지 이 위까지 올라왔습니다",
  "자 그리고 심석희 자 심석희 자 이대로 안전하게만 가면 됩니다",
  "자 오히려 선두까지 치고 나가는 심석희입니다",
  "찬스가 보이면 바로 나가는 우리 선수들 자 이유빈 자 이유빈 괜찮습니다",
  "여유롭게 편안하게 자 이제 남아 있는 바퀴 수 여섯 바퀴가 남아있습니다",
  "우리 선수들 마지막 주자가 누가 될지를 생각해야 됩니다",
  "마지막 주자는 반드시 두 바퀴를 타야 하기 때문에 누가 될지를 잘 맞춰야 됩니다",
  "아 안쪽에서 지금 안쪽에서 충돌이 있었는데 다행히 비껴갔습니다",
  "자 거리가 많이 벌어졌거든요",
  "이제부터는 안전하게 타는 게 중요합니다",
  "자 안전하게 안전하게 대한민국이 선두 그리고 캐나다가 그 뒤를 잇고 있는데요",
  "자 최민정에 이어서 이유빈이 바톤을 이어받았고요",
  "자 이제 남은 바퀴 수는 세 바퀴 자 마지막 주자를 누구로 할 것인지 마지막 바퀴는 무조건 두 바퀴를 돌아야 하는데요",
  "자 이제 마지막 마지막 심석희 두 선수가 받았습니다",
  "이제 자 대한민국에 에이스 심석희 심석희가 두 바퀴를 해결해야 됩니다",
  "자 안전하게 노련하게 들어가면 됩니다",
  "마지막 바퀴 그렇습니다",
  "파이널랩 파이널랩 심석희가 오히려 거리를 이만큼을 벌이면서 네. 좋아요",
  "그대로 들어가면 돼요",
  "안전하게 심석희 이대로 결승 진출 자 역시 믿고 보는 우리 선수입니다",
  "긴장할 필요없습니다",
  "아 제가 우리 선수들이 삼 위까지 다 따라왔을 때 저는 정말 약간 끌어오르는 게 있었는데 오히려 안상미 위원께서는 괜찮다",
  "저는 해낼 거라 믿었습니다",
  "네. 문제 없었습니다",
  "우리 선수들에 실력을 믿기 때문에 아 그렇죠",
  "그렇게 말씀하시면서 왜 또 눈가가 촉촉해지세요? 왜 이러십니까?  사람 잡으려고 하십니까? 아~ 훌륭했습니다",
  "네. 역시 대단한 역시 대한민국 네. 믿고 보는 우리 여자 선수들입니다",
  "세계 최강에 위엄이 바로 이런 거죠",
  "네. 우리 박재우 코치도 회심에 미소를 보여주네요",
  "선수들에게 네. 자 이렇게 수많은 또 우리 국민들에 응원이 있었기 때문에 자 여기서 이유빈 선수가 중심을 잃고 혼자 주저앉았어요",
  "이때 재빠르게 자 여기서 중심을 잃고 혼자 지금 넘어졌는데 재빠르게 최민정 선수가 받아나갔죠",
  "최민정 선수가 따라가고 있죠",
  "자 바로 바톤 터치를 해서 넘어졌을 때에는 몸에 어느 부위든지 닿기만 하면 됩니다",
  "그렇게 하면서 마지막에 그리고 나서 심석희가 결국 선두까지 따라잡는 모습을 보고 계십니다",
  "아주 그냥 확실하게 해줬죠",
  "우리 선수들 자 모두가 함께 자 여기서 오히려 러시아 선수들이 넘어지면서 안쪽에서 넘어지면은 굉장히 위험했어요",
  "자 역시 심석희가 마지막 주자로 그러니까 이런 변수는 우리 선수들이 우리 선수들이 지금 충분히 따라잡을 수 있는데요",
  "올림픽 레코드도 바꿨습니다",
  "이 상황에서 올림픽 레코드까지 세웠습니다",
  "이게 우리나라 선수들에 모습입니다",
  "야 사 분 영육 초 삼팔칠로 중국 대표팀이 갖고 있었던 지난 밴쿠버 동계 올림픽에서에 기록을 대한민국 선수들이 지금 경신을 했는데요",
  "넘어지고도 이 정도입니다",
  "우리 선수들이 존경스럽습니다",
  "우리 선수들 아~ 다른 표현이 딱히 떠오르질 않네요",
  "네. 아주 정말 흔들릴 수 있는 그런 상황에서 모든 위기를 극복하고 오히려 올림픽 레코드를 세울 정도에 압도적인 실력을 보여줬습니다",
  "네. 제가 경기 들어가기 전에 서로를 믿는 마음이 중요하다고 말씀드렸는데 정말 믿고 가는 그런 모습을 볼 수 있었죠",
  "자 사번 사 분 영육 초 삼팔칠에 기록으로 올림픽 레코드 올림픽 레코드를 세우면서 대한민국 여자 대표팀 삼천 미터 계주 에이 파이널에 진출했다는 소식 전해 드립니다",
  "자 이제 아이스 하키 함께 만나보시죠",
  "팀코리아에 스위스와에 여자 아이스하키 첫 번째 경기 관동 하키 센터에 있는 김나진 캐스터에게 마이크를 넘기겠습니다",
  "관동 하키 센터 나와주시죠",
  "네. 여기는 관동 하키 센터입니다",
  "지금부터 역사에 한 순간을 함께 하시겠습니다",
  "우리 여자 아이스 하키에 역사적인 올림픽 첫 경기 그리고 올림픽 최초에 남북 단일팀 경기를 함께 만나보시겠습니다",
  "아이스 하키 협회 팀장 김정민 해설 위원 전 국가 대표 안근영 해설 위원이 함께 하겠습니다",
  "네. 드디어 시작입니다",
  "어~ 지난 이십오 일 첫 만남을 가졌던 남북 단일팀 아주 짧은 십육 일에 시간이었지만 첫 올림픽 경기를 드디어 갖게 됐습니다",
  "대화 개막이 삼 주도 채 남지 않은 상황에서 갑작스럽게 추진된 일이기 때문에 어~ 선수들에 호흡이 맞출 시간이 부족해서 우려섞인 시선도 적지 않았는데 다행히도 선수들이 한마음으로 뭉쳐서 짧은 시간이지만 열심히 준비를 했고요",
  "흘린 땀만큼 기울인 노력만큼에 결과가 좋은 내용이 오늘 꼭 나오리라고 믿습니다",
  "세라머레이 감독을 필두로 하는 우리 선수들 코리아 팀이라는 하나에 팀으로 뭉쳐서 모두가 링크로 들어오는 모습인데요",
  "안근영 해설 위원은 또 가장 힘든 시기에 국가 대표를 하면서 가장 가깝게 지내던 선수들이 이제 이렇게 올림픽 무대를 갖게 됐는데 지금 마음이 어떠신지요? 네. 저 역시도 십 년 가까운 대표 생활을 하면서 정말 선수들과 같이 많이 울고 또 같이 웃었었는데요",
  "이런 많은 아픈 사연을 딛고 최근에는 많은 발전도 있었습니다",
  "지금 이 순간 우리 선수들이 정말 꿈꿔온 이 올림픽이라는 최고에 무대 또 남과 북이 하나가 되어 승리라는 같은 목표를 갖고 서있는 이 순간이 정말 아름답습니다",
  "지금 보시는 이제 코리아 지금은 북측 선수 이제 정수연 선수에 모습이 보이고 있는데요",
  "자 우리 선수들 준비를 참 많이 했고요",
  "대표팀에 에이스 박종아 선수를 비롯해서 오늘 팀 코리아라는 이름으로 하나가 된 대표팀입니다",
  "우리 선수들은 일단 박종아 이진규 최유정 박채린 엄수연에 일 라인을 형성하면서 굉장히 강력한 라인을 구축을 했고 또 북측 선수들은 골고루 배치를 했습니다",
  "오늘 같은 경우에 북측 선수 두 명이 공격수 두 명에 수비수 한 명이 경기 로스터에 이름을 올렸고요",
  "전체적인 선수 구성을 보면 방금 말씀하신 일 라인 공격 조합을 제외하고 전라인에 걸쳐서 스웨덴전과 다른 선수 기용이 나오고 있어요",
  "이제 정수현이 공격수로 이 라인에배치되면서 또 김은향 북측 선수는 삼 라인 머리 감독은 굉장히 북측 선수들을 최초에는 사 라인으로 고려를 했지만 골고루 기용을 하는 그런 구상을 펼쳐왔고요",
  "사실 아이스하키에서 이런 라인이라고 하는 말이 무슨 말인지 좀 어~ 낯선 분들도 계실 텐데요",
  "자 이 어떤 체력적인 부분이라든가 아이스하키에 힘든 부분을 보강하기 위해서 또 라인을 구축해서 하는데 자 먼저 스위스에 라인이 나오고 있습니다",
  "자 스위스에 라인을 보면 이 라인 선수들이 굉장히 어마어마한 선수들로 구성이 되어있어요",
  "우리가 오늘 스위스에서 가장 경계해야 할 선수가 바로 칠 번에 라라 슈탈더 그리고 이십오 번에 알리나 뮬러 선수입니다",
  "우리 대한민국 선수들에 라인도 나오고 있는데 말씀드린 이제 박종아 선수 구 번에 박종아 선수가 어~ 그야말로 대표팀 에이스고요",
  "또 신소정 선수 골리가 이 두 선수가 주축 선수가 이끌고 있습니다",
  "오늘 우리나라 선수 구성을 보면 스웨덴전과 비교해서 굉장히 많이 바뀌'었어요",
  "어~ 이렇게 대회를 앞두고 라인을 많이 바꾼다는 거는 쉽지 않은 일인데 그렇죠",
  "아마도 세러머라이 감독이 어떤 스위스에 의표를 한번 찔러보자 이런 뜻에서 이런 변측적인 선수 운영을 한 것 같습니다",
  "스위스는 세계 랭킹 육 위에 강팀 어~ 분명히 우리보다 강한 상대임에는 틀림없습니다",
  "우리 팀 코리아는 랭킹 이십이 위에 우리 선수들 열아홉 명에 북측 선수 세 명이 가세하면서 자 이번 경기 라인업 스물두 명을 구성을 했는데요",
  "지금 선수들이 코리아 선수들이 자 입장하는 모습을 보고 계십니다",
  "지금 신소정 골리에 모습이 보이고 있는데 이 골리에 역할이 정말 중요하잖아요",
  "네. 아이스하키에서는 골리가 역할이 굉장히 중요합니다",
  "네. 특히나 신소정을 선수 같은 경우는 대표팀 전력에 반이상이라도 봐도 좋을 것 같은데요",
  "네. 지금 신소정 선수 같은 경우에는 미국 일 부 리그 프로 리그에서 뛰고 뛰어서 뛰었고요",
  "네. 지금 그리고 또 정말 많은 경험과 많은 강팀들과에 경험을 통해서 아마 오늘 최고에 성적을 내지 않을까 하는 기대를 합니다",
  "선수들이 속속 링크로 들어오고 있습니다",
  "자 원을 그리면서 선수들이 힘차게 들어오고 있는 팀 코리아입니다",
  "자 에이 조 비 조로 나뉘는 이번 올림픽에서는 상위 랭커들이 굉장히 많이 포진돼 있고 비 조에서는 이 위 안에 들어야 팔 강에 올라갈 수가 있겠고요",
  "자 스위스는 팔십팔 번에 슈텐츠 선수가 또 일 라인에서 어마어마한 공격을 자랑하는 선수입니다",
  "네. 슈텐츠 선수는 이제 예일 대학 졸업한 선수고요",
  "저 선수도 앞서 말씀드렸지만 소치 올림픽 동메달 획득할 때 동메달 결정전에서 대학 전국에 첫 단추가 되는 골을 터뜨렸던 선수입니다",
  "또 스위스는 지난 소치 동계 올림픽 동메달을 차지를 했고 자 우리 박종아 선수에 모습이 보이는데 명실상부한 대표팀 에이스입니다",
  "박종아 선수는 우리나라 스케이터 중에 가장 월드클래스에 근접한 선수로 평가됩니다",
  "캐나다에 일 부 대학 대학 일 부 리그에 명문 세스퀘턴 대학에 스카우트가 됐는데 올림픽 준비를 위해서 진학을 잠시 미뤄둔 상태예요",
  "지금 박종아 선수 같은 경우는 최근 스웨덴과에 평가전에서 또 골 맛을 봤습니다",
  "그러면서 공격력을 끌어올리고 있고요",
  "자 이곳 관동 하키 센터에 함성이 몰아치고 있는 가운데 양팀 선수들 코리아와 스위스 선수들이 나란히 스틱을 쥐고 마주 서 있습니다",
  "그야말로 역사에 한 순간을 함께 하고 계십니다",
  "자 이 순간이 아무래도 가장 긴장되겠죠",
  "네. 그런데 오늘 아침에 선수들에게 한 명 한 명 다 물어봤는데요",
  "긴장이 되는 선수들보다는 즐기고 싶다라고 대답을 한 선수들이 많아 가지고 저 역시도 살짝 놀랐습니다",
  "네. 안근영 해설 위원이 이제 선수들도 많이 만나봤는데 굉장히 좋은 컨디션을 보이고 있다 그런 얘기를 하셨어요",
  "네. 특히 오늘 주장 박종아 선수 같은 경우에는 네. 어저께 그 성화봉송을 올려 올라가면서 많은 생각이 들었다고 하더라고요",
  "그 긴 시간 동안 오늘 승리를 다졌었 다졌었고 또 오늘 우리 선수들 모두가 하나가 돼서 정말 승리라는 하나에 목표를 향해 열심히 뛰어가겠다고 다짐했습니다",
  "박종아 선수 정수현 선수가 또 성화봉송에 참여를 하기도 했고 이 쉘링을 또 넘어야하는 우리 대표팀입니다",
  "예. 쉘링 선수가 이천십사 년 소치 올림픽에서 동메달을 획득할 때 주역이고요",
  "당시 대회 엠브이피 베스트 콜 텐더 그리고 올스타를 싹쓸이했습니다",
  "네. 그 안에 골리에 쉘링이 있다면 우리에게는 신소정 선수가 있습니다",
  "네. 많은 경험을 바탕으로 오늘 최고에 무대를 펼쳐줄 신소정 선수입니다",
  "예. 월드 클래스급 골리를 보유하고 있는 코리아 팀 자 오늘에 주심들이 소개가 되고 있고요",
  "자 이제 선수들 하나 하나가 모두 전의를 다지고 있습니다",
  "네. 각 팀 주장들이 자 박종아 선수가 우리 코리아에 주장 그리고 말티만 선수가 주장입니다",
  "리비아트마 선수 예. 자 관동 하키 센터에는 카운트 다운과 함께 응원에 목소리도 많이 높아지고 있고요",
  "자 오늘 디아스 감독인데 우리 세라머리 감독에 또 스승이기도 합니다",
  "네. 뭐 짧은 한 달 정도 함께 같은 팀에 있었다고 그러고요",
  "오히려 이 감독 디아즈 감독보다는 세라머리 감독 나오고 있습니다",
  "자 머리 감독도 지난 이천십사 년에 또 부임을 해서 어~ 굉장히 팀을 하나로 잘 이끌어내고 있습니다",
  "네. 세계적인 명장인 엔디 마리 감독에 사수였죠",
  "이천십사 년에 이제 나이 어린 어린 나이로 대표팀 사령탑을 맡아서 약간 우려섞인 시선도 많았는데 훌륭하게 팀을 이끌어내고 있습니다",
  "이제 북측 선수들이 가세를 할 때는 사실 사 라인에 배치하겠다",
  "처음에 얘기를 했었지만 머리 감독은 북측 선수들 라커룸을 또 우리 선수들 사이로 포진을 하고 또 여러 가지 어~ 다양하게 우리 선수들과 함께 라인을 배치를 하면서 굉장히 팀에 화합을 이끌었습니다",
  "네. 세라 머리 감독이 이제 처음 기자회견에서 북한 선수들을 뭐 사 라인에 배치하겠다고 얘기했을 때까지만 해도 이제 선수들에 대한 기량 파악이 제대로 되지 않은 상태에서 어 얘기한 거고요",
  "실제로 북한 선수들 보니까 굉장히 경기력이 좋고 우리에 약점을 보완할 수 있는 그런 능력을 가졌다 이렇게 판단이 돼서 지금 라인을 섞어놓은 것이죠",
  "네. 지금 선수들이 모여서 이야기를 나누고 있는데요",
  "네. 지금 첫 번째 라인이 나와서 지금 서로 다짐을 하고 이제 곧 있으면 페이스오프를 시작을 할 거 같습니다",
  "이제 우리 선수들이 자세를 잡고요",
  "네. 지금 이진규 선수가 보이는데 그렇죠",
  "단일팀에 쏟아진 수많은 관심들이 우리 선수들에게 남아있을 수도 있습니다",
  "지금은 최선을 다하는 일이 필요한 뿐입니다",
  "자 페이스오프로 양팀에 역사적인 경기 코리아 팀과 스위스에 경기가 시작됐습니다",
  "자 이십 분씩 어~ 피리어드가 진행이 되고요",
  "총 세 피리어드로 진행이 되는 아이스하키 대표팀입니다",
  "어~ 아이스하키는 이십 분 간에 피리어드를 세 번 치르게 되고요",
  "각 피리어드 사이에는 십오 분에 휴식 시간이 주어집니다",
  "지금 이제 교체 선수들에 모습도 보이고 있는데요",
  "워낙 체력적인 소모가 많기 때문에 무제한 선수 교체를 하는 아이스 하키입니다",
  "네. 아이스하키라는 종목이 정말 체력 소모가 많은데 그만큼 선수들에 백 퍼센트에 이런 스피드를 유지하기 위해서 계속해서 무제한으로 체인진을 하고 있습니다",
  "보통 이제 한 일 분 정도를 버틸 수 있죠",
  "네. 선수들이 일 분 정도를 버티고 두 번째 우리 공격 두 번째 라인이 나와 있는데 그렇죠",
  "지금 한수진과 정수현 최지연 정수현 선수가 스웨덴전에 지금 자 이어서 예",
  "이 라인에 기용된다는 것은 세라 머리 감독이 자 그대로 슛 예",
  "대단한 신임을 보이고 있는 것입니다",
  "스위스가 아무래도 어 지금 막아야 됩니다",
  "자 여기서 선수들이 계속해서 스케이팅을 이어갑니다",
  "자 힘차게 한번 쇄도를 해봤는데요",
  "네. 정수현 선수였고요",
  "지금 정수현 선수 같은 경우에는 힘이 굉장히 좋습니다",
  "예. 자 아무래도 이 북측에 정수현 선수가 가세하면서 파워적인 면에 보강이 많이 이루어진 대표팀이고요",
  "네. 지금 스위스 두 번째 라인나왔는데 이 라인을 조심해야 됩니다",
  "자 칠 번에 라라 슈탈더 이십오 번에 알리나 뮬러 그렇죠",
  "자 지금 돌아서면서 우리 진영 수비 진영 자 지금은 마크를 잘해줬습니다",
  "아무래도 스위스에 공격력이 막강하기 때문에 일단은 우리가 단단히 지키면서 또 역습을 노려야 될 것 같습니다",
  "아무래도 객관적인 전력에서는 우리가 아래로 가야 되지 않겠습니까? 약체가 강한 팀을 이기기 위해서는 낮은 점수대에서 승부를 해야 되는데 일단 초반에 실점하지 않고 넘어가는 것이 정말 중요합니다",
  "지금 초반에 실점을 하지 않는 것이 굉장히 중요하고 올림픽이라는 무대이기 때문에 선수들이 또 굉장히 지금 이 순간이 벅찰 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 선수들 한 명 한 명 지금 이 올림픽을 위해서 많은 경험을 했고요",
  "네. 지금 또 저 저 우리에게는 신소정 골리가 있습니다",
  "네. 신소정 골리가 웬만한 슛은 다 막을 수 있기 때문에 우리 선수들이 조금 더 골리를 믿고 그리고 디펜스 포워드가 하나가 돼 가지고 좋은 성적을 거뒀으면 좋겠습니다",
  "지금 우리 쪽에서에 퍽 싸움이 굉장히 치열하게 이루어지는데요",
  "자 지금은 이진규 선수를 비롯한 일 라인이 나와있는 상황 자 빙글돌면서 스위스가 공격을 이어갑니다",
  "자 뒤쪽에서 백핸드를 이용한 패스 초반이기는 하지만 지금 세라 머리 감독에 이 라인 체인지가 흥미롭죠",
  "일 이 삼 사 항상 처음에 이렇게 가는 게 대부분 좀 일반적인데 지금 일 자 강한 슈팅이 나옵니다",
  "자 신소정이 막아냅니다",
  "역시 신소정 골리 대단합니다",
  "역습 자 역습으로 갑니다",
  "자 중앙쪽 이것이 바로 중립 지역이고요",
  "이쪽이 우리로 따지면 수비 진영이 되겠습니다",
  "지금 앞서 말씀드리다 바뀌'었는데 지금 일 이하고 다시 일 라인을 넣었거든요",
  "약간 어떤 이런 변칙적인 운영 라인 조합도 그렇고 자 좌측에서 강하게 슛 네. 이진규 선수 슈팅이 가 제일 좋은 선수입니다",
  "이진규 선수 우리에게는 굉장히 멀티플레이가 가능한 선수잖아요",
  "이진규 선수는 지금 예일 대학을 진학을 앞두고 있고요",
  "지금 강 굉장히 슈팅력으로는 강한 선수입니다",
  "스택 핸들링도 좋고요",
  "네. 지금 한수진 선수가 보이고 있는데요",
  "지금은 슈팅 장면이었는데요",
  "자 역시 강력한 슈팅을 자랑하는 스위스팀이에요",
  "신소정 선수에 좋은 선방이었는데 이번에는 문제점인 게 보세요",
  "신소정 선수가 슈팅을 잘 막아내지만 문제는 위험한 지역에 스위스 선수들밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이번에 리바운드가 정면으로 떴으면 아찔한 슛점 위기를 초래할 뻔했어요",
  "이 아이스하키에서는 리바운드 상황에서 굉장히 많은 득점이 이루어지는데요",
  "농구와 마찬가지로 리바운드를 지배하는 자가 경기를 지배한다고 봐도 무방합니다",
  "이 굉장히 심한 퍽 다툼 우리가 앞쪽으로 더 전개했습니다",
  "네. 앞쪽으로 조금 빠른 움직임이 있었으면 좋겠는데요",
  "네. 지금 우리 선수들 계속해서 찬스를 만들어내가고 있습니다",
  "조금 더 집중해 주시 해 준다면은 계속해 가지고 공격을 이어갔으면 좋겠습니다",
  "자 스위스 선수들이 들어오고 다시 한 번 퍽을 따냈는데 어~ 뒤쪽에서 자 약간 걸렸는데요",
  "일단 스위스가 침착하게 퍽을 돌리고 있습니다",
  "자 강한 슈팅이 들어오는데 신소정 네. 신소정 선수가 안전하게 세이브를 했습니다",
  "지금 경기 삼 분 삼십 초 정도 지나고 있는데 우리 선수들이 지금 상대 오펜시브 존 진입을 못하고 있어요",
  "상대가 굉장히 뉴트럴 존 쪽에서 자 역시 밀러 선수를 경계해야 돼요",
  "슈팅력이 대단합니다",
  "이 스위스에 에이스고 자 동메달 결정전에서 지난 소치 올림픽에서도 골을 기록했던 뮬러였습니다",
  "네. 비록 엔틱 골이기는 했지만 이제 결승골로 기록됐고요",
  "자 이 선수는 슬라라 매치 선수 이 잘해줘야 됩니다",
  "자 페이스 오프로 다시 시작이 됐고요",
  "우리 진영에서 일단은 견고하게 수비를 다져야 되는 우리 대표팀입니다",
  "자 강한 슈팅이 연거푸 들어와요",
  "자 튕겨져 나갑니다",
  "자 스위스 선수들은 확실히 먼 곳에서 슈팅을 잘 때려주고 있어요",
  "네. 지금 스위스 선수들이 디펜스를 통해서 많은 슈팅을 때려주고 또 그로써 많이 리바운드를 들어오려고 하는데요",
  "그 리바운드 상황에서 집중력을 발휘를 해야 되는 우리 대표팀입니다",
  "네. 조금 더 집중을 해 준다면은 조금 더 네. 김희원 선수가 받았습니다",
  "자 이렇게 손으로 터치해도 잡지만 않으면 문제가 없습니다",
  "네. 자기가 잡은 자리에서 그대로 놓아주면은 자 그대로 경기가 진행이 되면서 비하인드 넷에서 우리가 돌면서 다시 한 번 넘어지고 투혼을 불사르고 있는 코리아 팀 자 지금 심판이 지금 딜레이 네. 첫 번째 패널티가 패널티죠",
  "첫 번째 패널티가 선언이 됩니다",
  "자 크로스 첵 크로츠 체킹인데요",
  "패널티라는 건 일정 시간 동안 퇴장을 당하는 반칙이 되는데 자 이렇게 이십오 번에 뮬러 선수가 퇴장을 당했습니다",
  "좌측을 다시 한 번 봐주시죠",
  "자 지금 보면은 뮬러 선수가 자 십일 번 박예은 선수를 뒤에서 네",
  "네. 크로스 체킹이라는 거는 지금처럼 스틱을 이렇게 가로로 들어서 상대 선수들을 밀어 넘어뜨리는 가격을 하는 행위가 크로스 체킹입니다",
  "자 이제 파워 플레이 상황이 연출이 되는데요",
  "우리 코리안 팀이 좋은 기회를 맞았습니다",
  "현대 아이스하키에서 가장 중요한 것은 역시 파워 플레이 상황에서에 득점률을 높이는 것 그리고 역으로 말할 때 이제 우리가 패널티를 당했을 때 실점하지 않는 것 패널티 킬링이라고 합니다",
  "아 지금 선수들 조심해야 돼요",
  "역습으로 올라오고 있는 스위스 지금이 이제 우리 파워 플레이 상황 스위스는 이제 패널티 킬링 상황인데요",
  "우리 선수들이 지금 수적으로 우월한 상황이기 때문에 지금 침착하게 플레이를 해 줘서 찬스를 만들어내야 됩니다",
  "수적으로 한 명이 더 많은 상황 자 상대 선수 뮬러가 지금 이 분 간 퇴장을 당한 상황 일 분 삼십 초 정도에 파워 플레이 상황이 남아있습니다",
  "자 조금씩 올라가면서 최지연 선수가 빙글 돌면서 빠져 나오는데요",
  "이제 진영을 갖추는 것이 중요하겠어요",
  "이제 셋 업이라고 하는데 공격 진영에 들어가서 자리를 잡고 그렇죠",
  "빠른 패스 워크를 돌리면서 이제 오픈 찬스를 내서 슈팅을 하는 것이 파워 플레이에 조건이라고 할 수 있겠죠",
  "이제 스위스 선수들은 그대로 막 쳐내면서 시간을 많이 소요할 것으로 보이고요",
  "네. 그걸 이제 패널티 킬링이라고 하죠",
  "자 왼쪽에서 정수현 잡았어요",
  "정수현 슛 아 정면으로 슛이 날아갑니다",
  "아 지금 정수현도 아주 좋은 슈팅 첫 번째 유효 샷인데 놀랍게도 세라 머리 감독 파워 플레이 두 번째 조에 정수현 선수를 투입했습니다",
  "정수현 선수를 넣었습니다",
  "팀 코리아에 첫 번째 슛이 북측에서 온 정수현 선수에 슈팅으로 이어졌습니다",
  "자 강력한 슬랩 샷을 소유하고 있기 때문에 파워적인 부분을 보강해 주는 정수현 선수입니다",
  "우리나라 선수들에 가장 아쉬운 부분이라 그러면 슈팅이 지금 약하다는 거죠",
  "강한 슈팅이 있는 선수들이 좀 없다는 건데 정수현 선수는 이런 우리 선수들에 약점을 충분히 보완해 줄 수 있는 강한 슈팅력을 가지고 있어요",
  "이렇게 보드를 이용해서 일단은 쳐내고 있는데요",
  "자 우리 중앙에서 이진규 선수를 비롯해서 자 왼쪽으로 갑니다",
  "왼쪽으로 자 중앙쪽을 이용합니다",
  "중앙쪽 자 한 명이 많은 파워 플레이 상황 이제는 사십 초 정도가 남아있습니다",
  "정주현 선수를 향한 세라 머리 감독에 신뢰가 정말 대단하네요",
  "정수현 선수가 전에 있었던 스웨덴과에 게임에서 굉장히 좋은 플레이를 보여줬습니다",
  "아마 거기에서 신뢰를 얻었지 않았나 싶습니다",
  "예. 자 지금은 퍽을 간수를 잘 못하고 있으면서 시간이 조금 많이 가고 있습니다",
  "아쉽게 시간이 흘러가고 있습니다",
  "자 자기 진영에서 조금 올라가서 이 파워 플레이를 활용을 해야 되는 대한민국 자 코리아인데요",
  "네. 지금 선수들 체인지 했고요",
  "자 다시 네 들어오고 있습니다",
  "지금 또 다시 들어오고 있습니다",
  "두 명 사이로 자 다시 자 지금 다시 넘어지는 상황이 있었는데 레프리에 손이 안 올라가네요",
  "자 스위스가 반격에 나섭니다",
  "조금씩 빠르게 밀고 있는데 자 수비 자 집중해야 되고요",
  "자 최지연 선수가 잘 막아냈고 자 이제는 파워 플레이 상황이 끝났고 스위스도 끝까지 네. 끝까지 지금 스틱 체크를 해 주는 박종아 선수 보이고 있고요",
  "박종아가 끝까지 따라가주면서 압박을 가하고 있습니다",
  "이 포어 체킹이 굉장히 중요하잖아요",
  "어~ 오펜시브 존에서 이제 상대가 퍽을 가졌을 때 이제 공격수들이 강하게 압박해 주는 것을 이제 포어 체킹이라고 하는데 축구에서 어떤 뭐 최전방 압박 뭐 이런 개념이라고 보시면 됩니다",
  "지금 일단 열리면 안 되고 슈팅을 쉽게 허용해서는 안 됩니다",
  "자 앞쪽을 밀어주고 센터 싸움이 치열한데요",
  "다시 한 번 막아냈고요",
  "여기서 퍽을 잃으면 안 됩니다",
  "네. 다시 나갔습니다",
  "퍽이 선수들 다시 세팅을 해야 되는데요",
  "세팅 자리를 잡는 것이 굉장히 중요합니다",
  "자 우측 라인에서 치고 들어오는 빙그르르 돌면서 자 스위스가 강력한 슛 다시 한 번 튕겨져 나갑니다",
  "아 이 주장 알트만도 굉장히 경기를 잘 풀어가고 있습니다",
  "스위스 네. 스위스 역시 가장 큰 강점이라고 하면 슈팅력이죠",
  "어 지금도 위험한 상황 다시 한 번 자 온몸을 던져서 방어하는 코리아 팀 자 스위스 선수들에 장점은 또 많은 슈팅력과 또 정확한 슈팅력이거든요",
  "그런데 지금 굉장히 정확한 슈팅력보다는 지금 디펜스가 많이 쏴주는 슈팅이 많이 나오는데요",
  "오늘 신소성 전수가 이 스위스 선수들에 디펜스 슛만큼은 자신이 있다고 했습니다",
  "여기서 퍽을 따냈습니다",
  "자 일단 잡았고 자 빠르게 전개는 하지 못했던 코리아 빠르게 나가야 되는데 그렇죠",
  "조금 빠른 스케이팅이 필요합니다",
  "아 두 명에 선수가 달라붙는 자 여기서 잡아냅니다",
  "자 한 명에 선수 사이로 요리조리 아 뒤에서 살짝 잡은 것 같은데요",
  "네. 박은정 선수 지금 부상에도 불구하고 진통제를 맞고 출전하는 투혼을 보였는데 그렇죠",
  "방금과 같은 플레이는 약간 아쉽습니다",
  "동료를 활용하는 그런 공격을 전개해야겠어요",
  "네. 오 번에 박은정 선수는 이제 캐나다 교포 출신으로 우리 코리아 유니폼을 입고 있습니다",
  "중요한 슛 패널티 패널티 슛 계속 아 한수진 골대 맞고 튀어나왔어요",
  "한수진에 슈팅 절호에 찬스를 놓칩니다",
  "자 지금 패널티를 얻어냈고 딜레이 패널티가 선언된 상황이거든요",
  "딜레이 패널티는 어떤 상황이냐 하면 상대가 패널티를 범했을 때 퍽을 계속 우리가 갖고 있으면 계속 공격를 지연시키고 상대가 퍽을 빼앗아갔을 때 경기를 중단시킵니다",
  "그러니까 일종에 어드밴티지 같은 거죠",
  "축구로 따지면 어드밴티지 룰이라고 생각하시면 되는데 다시 한 번 패널티를 얻어냈고 자 조금 전 이 퍽 싸움에서 xxx 선수가 잘 싸워줬어요",
  "자 그리고 이제 한수진 한수진 선수가 끝까지 가서 한수진에 슛 골대를 때리고 맙니다",
  "자 엄청난 투혼으로 퍽을 따냈고 자 이어서 한수진 여기에서 지금 라라 슈탈더가 한수진 선수가 끝까지 봐주고 김희원에게 패널티를 범했고 슈팅을 쏴줬는데요",
  "아깝게 골대를 맞았습니다",
  "회심에 라스트 샷이 그렇습니다",
  "골 퍼스트를 때리고 마네요",
  "자 지금 한수진 선수에 슛 탑 코너 탑 코너를 기가 막히게 노렸어요",
  "최고에 파이터잖아요",
  "자 지금 스탈더는 이 분간 퇴장을 당했고요",
  "네. 지금 한수진 선수 정말 잘 싸워주는 선수 아닙니까? 네. 한수진 선수가 정말로 이런 경기를 할 때 항상 파이팅이 넘치는 선수입니다",
  "지금 오늘 무언가를 보여줄 수 있을 것 같은데요",
  "지금 한수진 선수에 슈팅으로 많이 이제 분위기가 넘어온 것 같습니다",
  "선수들이 이 분위기를 살려서 한 골 넣어줬으면 좋겠습니다",
  "또 다시 파워 플레이 상황이 시작됩니다",
  "이 분 동안 수적인 우세를 가지고 코리아가 공격하겠습니다",
  "어쨌든 경기 일 피리어드 중반으로 넘어오면서 흐름 대단히 좋습니다",
  "자 왼쪽 자 지금 지금은 역습에 조심을 해야 됩니다",
  "역습 반대쪽에 어 위험해요",
  "자 일단 자리를 잡았어요",
  "자 스위스 열심히 뛰어가고 있어요",
  "우리 선수들이 지금 다섯 명입니다",
  "지금 조금만 침착하게 해 주면 분명히 좋은 찬스 얻을 수는 있을 것 같습니다",
  "자 정수현 선수쪽 정수현이 잡아서 돌아갑니다",
  "자 일단은 우리 선수들 파워 플레이 상황 한 명이 더 많은 상황입니다",
  "우리가 파워 플레이 수적 우세에 있다고 해도 스위스 선수들이 개개인 능력에서 우리보다 우위에 있기 때문에 이 역습 조심해야 됩니다",
  "자 자 지금 퍽을 잃었어요",
  "아 지금 조심해야 됩니다",
  "퍽을 잃었고 자 신소정이 잡았습니다",
  "네. 아~ 이렇게 숫자가 한 명 많은데도 불구하고 이런 상황은 조금 아쉽습니다",
  "제가 방금 말씀드리지 않았습니까? 스위스 선수들 개인 기량이 우리보다 확실히 뛰어나기 때문에 안정된 플레이를 안정된 플레이를 네. 신소정 골리는 오늘도 침착하게 플레이를 해 주고 있습니다",
  "네. 늘 해왔던 것처럼 오늘도 침착하게 플레이를 해 주고 있는 모습인데요",
  "자 오늘 컨디션도 굉장히 좋았고 신소정 골리 우리 대표팀 코리아 팀에 전력에 반 이상을 차지하고 있고요",
  "자 지금 페이스 오프 싸움에서는 스위스가 우위를 점하고 있습니다",
  "어쨌든 지금 흐름이 굉장히 좋다는 게 패널티를 당한 두 선수가 이십오 번에 뮬러 칠 번에 슈탈터 네. 상당히 에이스 선수들입니다",
  "자 왼쪽에서 몰고 들어가고 있습니다",
  "좌측에서 일단 이어받았고요",
  "자 최지연이 뒤쪽에서 아 이런 상황이 나와서는 안 되겠는데요",
  "너무 아쉬운 상황이었습니다",
  "또 하나 또 하나 제가 선수들에게 좀 부탁하고 싶은 거는 침착해야 됩니다",
  "절대로 흥분하면 안 돼요",
  "자 침착한 상황 파워 플레이 상황 사십 초 정도를 남겨두고 있는 코리아 자 여기서 뺏기면 안 돼요",
  "자 신소정 자 퍽 싸움 이런 상황 위험합니다",
  "예. 끝까지 퍽을 갖고 있는 것이 굉장히 중요합니다",
  "초반 집중력 대단히 좋은데 제가 앞서서도 말씀드렸는데 상대가 개개인 능력이 뛰어나서 안이한 플레이를 하면 이런 치명적인 위기를 초래할 수 있습니다",
  "네. 차라리 디펜스나 이렇게 가운데에 있는 센터 선수가 지금 지금 다시 리플레이가 나오는데요",
  "이렇게 계속 엉켜 있는 상황은 굉장히 좋지 않은 상황입니다",
  "퍽을 순간적으로 잃으면 계속해서 리바운드 상황이 만들어질 수가 있습니다",
  "자 다시 우리 팀 코리아에 파워 플레이 상황 지금 좋습니다",
  "침착하게 선수들 자 잘 빠져나가고 있어요",
  "슛 몸에 맞았습니다",
  "자 역시 스위스 선수들이 스케이팅 능력이 굉장히 잘하네요",
  "아 몰고 들어오는 위험한 상황이에요",
  "자 파워 플레이 상황에서 첫 골을 허용하는 코리아입니다",
  "예. 오히려 쇼트핸디드 골을 허용하고 말았는데 스위스가 스케이팅 능력도 좋고 슈팅력이 좋아서 지금도 파워 플레이를 우리가 하고 있지만 스케이팅에 자신이 있으니까 한 선수가 올라가서 계속 퍽 싸움을 하면서 실수를 유발하거든요",
  "어떻게 보면 거기에 우리가 좀 말려들었다고 볼 수 있고 역시 에이스인 알리나 뮬러 선수가 첫 골을 뽑아내네요",
  "네. 한 명이 수적으로도 부족한 스위스가 역습을 통해서 네. 여기서 페이크에 완전히 속았어요",
  "예. 쇼트핸디드 골을 만들어냈습니다",
  "네. 신소정 선수 뭐 좋은 세이브 많이 보여줬지만 뭐 이 상황은 어쩔 수 없었습니다",
  "워낙 슈팅 각도가 좋았어요",
  "예. 뭐 선수들이 선취골을 허용하는 경우가 굉장히 많습니다만 여기에서 선수들이 다시 시작을 잘해야 되겠어요",
  "지금 앞으로 지금 남은 시간도 많고 지금 선수들 분위기도 굉장히 좋고 또 선수들이 공격률도 굉장히 생각보다 좋습니다",
  "지금 이 분위기만 살려서 앞으로 좀 더 많은 찬스를 내줬으면 좋겠습니다",
  "네. 안근영 위원이 말씀하신 것처럼 비록 우리 파워 플레이 기회에서 골을 허용한 것은 대단히 아쉽습니다만 현재까지 흐름이 뭐 생각보다 나쁘지가 않습니다",
  "한수진 선수에 결정적인 슈팅 장면도 있었고요",
  "자 지금 어~ 일 피리어드 경기가 진행되는 가운데 스위스에 선취골을 허용한 코리아 팀입니다",
  "자 우리 쇼트트랙 선수들이 활약하고 있는 강릉 아이스 아레나 허일후 캐스터에게 마이크를 넘기겠습니다",
  "네. 여기는 강릉 아이스 아레나입니다",
  "드디어 기다리시던 남자 천오백 미터 에이 파이널이 이제 시작이 되겠습니다",
  "무려 아홉 명에 선수가 이제 에이 파이널에 진출을 하다보니까 상당히 우리 선수들이 집중을 해 줘야 되는 그런 경기입니다",
  "천오백 미터 결승 경기 아홉 명이 진출한 것은 처음인데요",
  "네. 자 정말 우리 선수들이 어떤 레이스를 펼쳐줄지 저도 굉장히 긴장되고 기대가 됩니다",
  "준결승 세 개 조에서 모두 어드밴스 진출자들이 나왔거든요",
  "자 대한민국에 황대헌 선수에 모습을 또 볼 수가 있었고요",
  "임효준 선수에 모습도 만날 수 있었습니다",
  "선수들이 스타트 리스트에 맞춰서 입장을 하고 있는 모습입니다",
  "자 가장 안쪽 레인에서는 러시아 출신 올림픽 출전 선수에 르멘 엘레스트라토프가 모습을 보일 건데요",
  "아 이정수 선수가 기록했던 이천십 년도 밴쿠버 올림픽 기록이 올림픽 레코드 그리고 이 종목에서는 지금 또 결승에 진출했던 네덜란드에 싱크 크네흐트 선수가 월드 레코드를 가지고 있습니다",
  "네. 사실 기록이 중요하지 않은 쇼트트랙 경기죠",
  "누가 먼저 들어오느냐가 중요한 쇼트트랙 경기입니다",
  "자 스피드 스케이팅 같은 경우에는 기록으로 순위가 결정이 됩니다만 쇼트트랙은 가장 먼저 들어오는 사람이 일 등입니다",
  "선수 소개가 될 텐데요",
  "네. 자 이제 에이 파이널에 출전하는 선수들이 한 명 한 명 소개가 되겠습니다",
  "가장 먼저 러시아 출신 올림픽 출전 선수 세멘 엘리스트라토프입니다",
  "네. 세멘 엘리스트라토프 선수 바로 이천십사 소치 동계 올림픽에서 계주 경기에서 금메달을 차지한 선수입니다",
  "자 그리고 계속해서 캐나다에 전설 샤를 아믈랭입니다",
  "자 설명이 필요없는 선수죠",
  "캐나다에 샤를 아믈랭 선수 평창 올림픽이 바로 네 번째 올림픽 출전인데요",
  "지난 소치 올림픽에서 바로 이 종목 천오백 미터 금메달을 차지한 선수입니다",
  "자 그리고 대한민국에 임효준 선수가 엄청난 환호를 받으면서 소개되고 있습니다",
  "네. 대한민국에 임효준 선수 한국 체육 대학교 삼 학년에 재학 중인데요",
  "이번 시즌 혜성같이 나타난 선수입니다",
  "그리고 월드컵을 통해 세계 최강자로 떠오른 세계 랭킹 일 위 황대헌 선수가 소개됐습니다",
  "네. 구운 고등학교 삼 학년에 황대헌 선수 이번 시즌 천오백 미터 세계 랭킹 일 위를 달리고 있는 황대헌 선수입니다",
  "자 그리고 계속해서 네덜란드에 드라트 선수가 또 소개가 되고 있어요",
  "네. 드라트 선수는 사실 이번 시즌 크게 빛을 보지는 못했는데 어~ 굉장히 많은 부딪힘이 일어나면서 결승까지 진출을 했어요",
  "자 그리고 세계 기록을 갖고 있는 세계 랭킹 삼 위에 네덜란드 싱키 크네흐트입니다",
  "네. 싱키 크네흐트 선수 가장 우리 선수들을 위협할 선수중에 한 명이죠",
  "프랑스에 티보 포코네 역시 프랑스를 대표하는 선수라고 할 수 있겠고요",
  "올림픽에 이번에 삼 회에 참가하는 선수인데요",
  "굉장히 노련한 선수입니다",
  "자 그리고 헝가리에 산도르 리우 샤오링 선수 자 형제 선수 중에 형입니다",
  "지난 이천십사 소치 동계 올림픽에서는 천오백 미터 이십 위를 차지했는데 이번 올림픽에서는 확실히 다른 모습을 보여주고 있습니다",
  "월드컵 무대에서도 어느새 정말 우리를 위협하는 선수로 성장을 했고요",
  "천오백 미터 랭킹 오 위 선수에 이어서 캐나다에 사무엘 지라드 선수까지 소개가 됐습니다",
  "네. 세계 선수권 대회 개인 종합 삼 위를 차지한 선수죠",
  "천오백 미터 랭킹 이 위를 달리고 있는 선수입니다",
  "아홉 명에 선수가 메달 색을 놓고 천오백 미터 결승전 경기 출발했습니다",
  "자 대한민국에 두 선수가 에이 파이널에 진출한 천오백 미터 결승전 경기입니다",
  "남아 있는 바퀴 수는 열세 바퀴 가장 먼저 역시 사를 아믈랭과 캐나다 선수 두 명이 앞선을 지금 형성하고 있고요",
  "네. 캐나다 선수 두 명 우리나라 선수 두 명 그리고 네덜란드도 두 명입니다",
  "자 그리고 오에이알 프랑스 헝가리 한 명에 선수들이 있는데요",
  "우리 선수들이 지금 가운데에 자리를 잘 잡고 있어요",
  "역시나 캐나다 선수들이 앞쪽에서 끌고 가는 그런 레이스를 하고 있는데요",
  "전형적으로 캐나다 선수들은 늘 앞쪽에서 끌었고 우리 선수들은 중반 이후에 뒤집는 경기 양상이었잖아요",
  "자 이때 이제 다른 나라 선수들이 흔들어주는 선수가 없으면 우리 선수들이 조금 앞으로 나가면서 한 번 레이스를 흔들어 주는 것도 좋습니다",
  "자 엘레스트라토프가 일단은 선두까지 한 번 치고 나와봅니다",
  "아 지금 살짝 부딪힘이 있었는데 이럴 때 그렇죠",
  "앞으로 나가주는 게 좋아요",
  "황대헌과 임효준 자 아홉 명에 선수가 지금 레이스를 하고 있기 때문에 좋습니다",
  "자 가장 먼저 대한민국이 선두권을 지금 만들어내고 있어요",
  "자 황대헌에 이어서 임효준 자리를 잡았고요",
  "아직까지 바퀴 수가 일곱 바퀴가 남았기 때문에 뒤를 생각하고 가야 됩니다",
  "자 뒤쪽에 있는 선수들이 모두 코스가 좋고 한 방이 있는 선수들이기 때문에 끝까지 긴장을 늦춰선 안 돼요",
  "자 싱키 크네흐트가 앞으로 치고 나오는데요",
  "잠깐 놔둬도 괜찮아요",
  "아직 바퀴 수 남아있거든요",
  "자 황대헌이 자 뒤에서 계속 노리고 있어요",
  "아 지금 임효준 어 다행히 지금 넘어지지 않고 균형을 찾았습니다",
  "자 다시 임효준 자리 잘 잡았어요",
  "세 번째 그렇습니다",
  "자 세 번째 달리고 있는 임효준 그리고 황대헌 황대헌이 이 위 임효준이 삼 위 자 이제 나가줘야 돼요",
  "임효준 치고 나갑니다",
  "자 이제 우리 선수들 나가줘야 됩니다",
  "자 임효준이 두 번째로 그리고 황대헌이 세 번째로 자 싱키가 싱키가 조금씩 지쳐가고 있어요",
  "이때 나가줘야 돼요",
  "인코스 인코스로 잡아내면서 선두로 치고 나갑니다",
  "임효준 자 황대헌이 넘어졌는데요",
  "자 임효준 본인에 레이스에 집중해야 됩니다",
  "자 임효준 선수가 가장 선두에서 지금 레이스를 이끌어갑니다",
  "자 마지막 바퀴 임효준 파이널랩 파이널랩 마지막 바퀴 안쪽 코스만 지키면 돼요",
  "인코스만 지키면 됩니다",
  "인코스 지켜야 됩니다",
  "자 임효준 마지막코스 마지막 코스 마지막 코스 임효준이 금메달 임효준 금메달 임효준이 금메달을 획득합니다",
  "자 임효준이 해냅니다",
  "일곱 번에 수술 이후에 임효준이 대한민국 대표팀에 첫 번째 금메달을 선물합니다",
  "아 역시 임효준 선수 관중들에 응원에 힘입어서 정말 멋진 모습 보여주고 싶다고 했는데 아 그 에너지를 받아서 금메달을 차지합니다",
  "자 대한민국 대표팀에 첫 번째 메달 도전 그 색깔은 금메달이었고 그 주인공은 임효준 선수가 됐습니다",
  "자 황대헌 선수가 레이스 후반부에 넘어지면서 안타깝게 졌는데 우리 황대헌 선수도 정말 잘해줬습니다",
  "사실 임효준 선수가 선두까지 치고 나가는데는 황대헌 선수에 도움이 또 있었거든요",
  "황대헌 선수가 후반부에 들어서면서 선두에서 자리를 지켜줬기 때문에 그렇죠",
  "임효준 선수가 찬스가 났거든요",
  "임효준 황대헌 선수에 실망도 크지만 우리 코치님들 잘 위로해 주고 있고 우리 임효준 황대헌 선수 두 선수가 함께 만들어간 레이스입니다",
  "사실 임효준 선수가 앞쪽으로 치고 나가는 과정에서 또 몸싸움도 있었고 약간 균형을 잃을 뻔한 적도 있었거든요",
  "자 여기서 샤를 아믈랭 선수에게 밀리면서 임효준 선수가 살짝 밀렸거든요",
  "하지만 잘 버텼어요",
  "이게 정말 주요했습니다",
  "자 여기서는 황대헌 선수가 미끄러져 넘어지는 모습인데요",
  "자 프랑스에 티보 포코네 선수도 보이는데 자 여기 스케이트가 얼음판에 걸리면서 넘어지고 말았습니다",
  "자 그렇지만 임효준 선수가 끝까지 레이스를 마무리 지으면서 대한민국 대표팀에 첫 번째 금메달을 선물합니다",
  "자 정말 멋진 모습이죠",
  "임효준 선수에 금메달 우리가 정말 목표했던 금메달을 정말 외치네요",
  "임효준 선수가 나에게 이번 평창 동계 올림픽은 자유라고 얘기했습니다",
  "그간에 일곱 번에 수술 발목 부상 그리고 심지어 허리 골절까지 있었던 임효준 선수가 저 표정 보십시오",
  "정말 지금 여러분은 천오백 미터 이 지구에서 가장 빠른 스케이터를 보고 계십니다",
  "네. 우리 코치진들도 다 함께 기뻐하고 있는 모습 얼마나 기쁩니다",
  "이 첫 금메달 그렇죠",
  "네. 이 첫 번째라는 게 굉장히 의미가 크거든요",
  "오늘 쇼트트랙 첫 경기에서 우리 임효준 선수가 첫 금메달을 따내줬습니다",
  "자 이렇게 되면서 사실 이제 김아랑 선수가 그런 얘기를 했잖아요",
  "남자 첫 번째 천오백에서 잘 되면 그 기운 이어받아서 모두 잘할 수 있을 것 같다 이렇게 얘기를 했는데 그렇습니다",
  "첫 단추를 잘 꿰었어요",
  "지금 슈트어트들과도 굉장히 축하해 주는 모습인데요",
  "사실 다 학교 후배들이고 동료들이고 그래요",
  "자 게다가 지금 임효준 선수가 이 분 십 초 사팔오에 기록 네. 올림픽 레코드를 세웠습니다",
  "자 이정수 선수가 가지고 있었던 올림픽 레코드를 팔 년 만에 임효준 선수가 새롭게 경신하는 모습을 또 오늘 우리가 함께 봤습니다",
  "올림픽 레코드와 함께 금메달을 차지한 임효준 선수 정말 축하합니다",
  "자 싱키 크네흐트 선수가 이 위로 어~ 결승선에 들어오고 나서 임효준 선수에게 헬맷을 툭툭 두드려주면서 축하를 건네는 모습을 또 볼 수가 있었어요",
  "네. 사실 레이스하면서 후반부에 싱키 크네흐트에 지쳐가는 모습이 보였거든요",
  "그래서 제가 임효준 이때 나가야 됩니다 하고 했을 때 정말 나가주는 그런 모습이 그렇네요",
  "자 자 여기서 임효준 선수가 인코스로 치고 올라서는 모습이죠",
  "자 바로 이 장면이죠",
  "자 안상미 위원께서 말씀하신 장면이 바로 이 장면입니다",
  "네. 자 그런데 뒤쪽에서는 황대헌 선수가 조금 넘어지면서 굉장히 아쉬움이 많이 남는데요",
  "누구보다 강력한 우승 후보였기 때문에 그렇죠",
  "본인도 욕심이 있었거든요",
  "더더욱 아쉬움이 클 겁니다",
  "하지만 경기는 남아있습니다",
  "천 미터도 남아있고 천 미터도 굉장히 강한 선수기 때문에요",
  "네. 자 여기서 아 얼음에서 걸리고 말았네요",
  "스케이트 얼음에 걸리면서 아~ 하지만 이 아쉬움을 또 우리 임효준 선수가 지켜줬습니다",
  "네. 자 이제 어~ 조금은 가벼운 마음으로 조금은 기쁜 마음으로 공식 결과 오피셜 리저트를 기다려보도록 하겠습니다",
  "자 지금 파이널 에이에서 아 지금 샤를 아믈랭 선수가 패널티가 나올 걸로 지금 예상이 되는 상황인데요",
  "네. 아까 임효준 선수와 부딪힘이 있었거든요",
  "제가 임효준 선수를 밀치면서 임효준 선수가 굉장히 위험한 상황이 있었는데 맞아요",
  "그 부분에서 아마 패널티가 주어질 거고요",
  "임효준 선수는 그때 잘 버텨줬기 때문에 그렇습니다",
  "금메달까지 이어질 수 있었습니다",
  "균형을 순간 잃은 줄 알았는데 저 넘어지는 줄 알았어요",
  "예. 거기서 버텨내면서 결국 가장 먼저 결승선을 임효준 선수가 통과를 했습니다",
  "자 올림픽 레코드 공식 결과가 나왔습니다",
  "임효준 선수에 금메달이 확정이 됐고요",
  "네덜란드에 싱키 크네흐트가 은메달 그리고 러시아 출신 올림픽 참가 선수인 르멘 엘리스트라코프가 동메달로 최종 결과가 나왔습니다",
  "아 다시 봐도 봐도 기쁩니다",
  "이게 꿈인지 생시인지 모를 정도로 아 정말 꿈만 같은데요",
  "지난 이천십사 년 소치 동계 올림픽에서 우리나라 남자 대표팀이 메달을 하나도 얻지 못해 물론 국민 여러분들께서도 서운하셨겠지만 가장 섭섭한 사람 가장 속상했던 사람은 바로 선수들이거든요",
  "바로 이 감동에 레이스 다시 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "한 번 치고 나와봅니다",
  "아 역시 임효준 선수 관중들에 응원에 힘입어서 정말 멋진 모습 보여주고 싶다고 했는데 아 그 에너지를  네. 여기는 대한민국 대표팀에 첫 번째 금메달 소식이 울려 퍼진 강릉 아이스 아레나입니다",
  "자 이제 이곳에서 xx 세리머니 그러니까 경기장에서 치러지는 시상식이 이제 진행이 되겠습니다",
  "네. 지금 뭐 경기 장면이 다시 보이는데요",
  "봐도 봐도 기분이 좋고 네",
  "자 여기에서 임효준 선수가 일 위로 올라서는 그런 모습인데요",
  "아 여기서 사실 임효준 선수가 싱키가 초반에 좀 많이 치고 나가서 좀 불안했었는데 안상미 위원께서 딱 힘빠졌어요",
  "자 여기서 한 발만 들어가면 돼요라고 하는 순간 그걸 그대로 해 줬어요",
  "또 싱키 크네흐트 선수가 또 축하해 주는 모습도 굉장히 보기 좋습니다",
  "네. 우리 코치진들 얼마나 기쁘 기뻐하는 모습입니까? 그렇죠",
  "사실 제일 많이 고생한 게 우리 코치진들이거든요",
  "본인에 사생활도 없이 또 선수들에 스케줄이 맞춰서 밤낮 없이 움직였고요",
  "우리 선수들에 금메달을 위해서 코치진과 선수들 모두 함께 움직였습니다",
  "아 그리고 무엇보다도 지금 이곳 강릉 아이스 아레나를 가득 메워주신 우리 응원단들에 응원 그리고 지금 이 엠비씨 중계 방송을 통해서 임효준 선수와 황대헌 선수에게 보내주셨던 모든 시청자 여러분들에 응원도 정말 우리 선수들에게 큰 힘이 됩니다",
  "특히나 임효준 선수가 많은 분들에 응원에 힘을 많이 얻는다라는 얘기를 했거든요",
  "그 응원에 힘입어서 정말 초인적인 힘을 보여주네요",
  "여기서 정말 샤를 아믈랭 선수에게 밀리면서 위험했었는데 휘청했었잖아요",
  "네. 잘 버텼고 그렇습니다",
  "그 힘으로 끝까지 잘 버텨줬습니다",
  "우리 황대헌 선수도 정말 레이스 잘해줬거든요",
  "아 여기서 정말 아 여기서 얼음에 발이 걸리면서 왼발이 걸리면서 넘어지는 모습 정말 이 올림픽 금메달은 하늘이 내려준다라는 말이 맞는 것 같습니다",
  "네. 자 지금 싱키 크네흐트가 아 헬맷을 두드리면서 그래",
  "너가 정말 이 레이스는 잘했다라고 축하해 주는 모습도 정말 올림픽 정신에 맞게 그렇습니다",
  "페어 플레이를 하고 그리고 승자를 더 진심으로 축하해 주는 아름다운 장면을 또 볼 수가 있었고요",
  "네. 싱키 크네흐트도 역시 지난 소치 올림픽에 이어서 이번에 은메달 더 좋은 성적을 냈거든요",
  "좀더 발전하는 모습을 보여주고 있는 선수들입니다",
  "네. 자 이제 이곳에서 잠시 후 베뉴 세리머니 그러니까 내일 저녁에 이제 올림픽 프라자에 있는 메달 수여장에서 제대로 된 이제 메달 세리머니가 있고요",
  "그리고 이곳 지금 어~ 강릉 아이스 아레나에서 바로 이 경기장 내에 있는 간이 시상대에서 또 메달 수여를 하는데요",
  "지금부터 함께 그 모습을 만나질 수가 있습니다",
  "아 지금 일단은 우리 선수들 사실 첫 메달 얼마나 사실 부담스러워요",
  "그런데 그 짐을 좀 덜 수 있는 것 같아서 함께 가까운 곳에서 지켜보는 저희도 참 마음이 좀 놓입니다",
  "또 첫 단추를 잘 풀어줬기 때문에 나머지 경기들도 선수들이 굉장히 힘이 되거든요",
  "거기에 힘을 이 힘입어서 남은 경기들도 우리 선수들이 잘 풀어나갈 거라고 예상이 됩니다",
  "자 지금 이 장면 다시 한 번 봐도 자 여기서 샤를 아믈랭이 패널티를 받은 모습이죠",
  "여기에서 패널티를 받았고 여기서는 티보 포코네 선수 때문에 자 여기서는 네",
  "바로 앞에서 때문에는 아니고요",
  "예. 황대헌 선수에 날이 자 왼쪽 스케이트날이 얼음판에 걸리면서 아주 위험하긴 했어요",
  "티보 포코네 선수도 사실 다칠 뻔했거든요",
  "예. 자 그리고 자 우리 황대헌 선수와 임효준 선수가 함께 만들어낸 경기임에도 분명합니다",
  "함께했기 때문에 우리 임효준 선수가 또 금메달을 딸 수 있었거든요",
  "아~ 황대헌 선수도 정말 아쉽습니다만 남은 종목에서에 선전을 함께 응원하겠습니다",
  "그리고 임효준 선수에게는 정말 큰 축하를 드리고 싶습니다",
  "자 임효준 선수가 또 이제 국가 대표 선발전 일 위로 이번에 대표팀에 선발이 됐었기 때문에 많은 또 어깨에 이 짐이잖아요",
  "사실 어~ 사실 이 올림픽을 꿈으로 생각을 하고 준비를 해왔던 선수인데 선발전 때마다 사실 부상과 겹치면서 계속 고배를 마셨어요",
  "하지만 이번 평창 올림픽에 당당하게 이제 선발이 되면서 정말 준비하는 마음가짐부터가 달랐전 선수죠",
  "자 이제 메달리스트들이 경기장 안으로 입장하겠습니다",
  "쇼트트랙 남자 천오백 미터 베뉴 세리머니 경기장 내 시상식이 시작되겠습니다",
  "아 봐도 봐도 좋네요",
  "아 정말 이 밝은 미소 어떻게 해도 감출 수가 없죠",
  "이 모습을 우리가 얼마나 꿈꿔왔습니까? 그렇죠",
  "꿈꾸던 그 모습을 우리에 눈으로 직접 보게 되니까 저도 정말 꿈만 같습니다",
  "총 여덟 개 종목이 있는 쇼트트랙 자 오백 천 천오백 계주 이렇게 남녀 네 개씩 총 여덟 종목이 여덟 개에 메달이 지금 금메달이 걸려있는 종목인데요",
  "그 첫 번째 메달 경기 천오백 미터 결승에서 가장 높은 곳에 대한민국에 임효준 선수가 서겠습니다",
  "자 이곳 강릉 아이스 아레나에 있는 수많은 팬들이 진심으로 큰 환호와 함께 박수를 보내주고 계십니다",
  "아이에스유 국제 빙상 연맹에 장명희 씨가 명예 위원이 기념품과 또 수여를 하겠습니다",
  "네. 전 대한 빙상 경기 연맹 회장이셨죠",
  "자 러시아 출신 올림픽 선수 세멘 엘레스트라토프입니다",
  "네. 세멘 엘레세트라토프 선수 개인 올림픽 메달 첫 메달입니다",
  "소치 올림픽 때는 계주에서 금메달을 받았고요",
  "개인전에서는 첫 메달을 받기 때문에 더더욱 의미가 있겠죠",
  "자 그리고 도핑 파문으로 인해서 참가하지 못한 많은 동료 선수들이 있는데요",
  "그렇게 초대 선수로 참가했다는 것만으로도 본인은 얼마나 기쁠까요",
  "네. 동메달 세멘 엘레스트라토프가 소개가 됐고요",
  "자 여기서는 지금 일단 기념품 우리 수호랑에 인형으로 축하를 해 주고 있는 모습 자 그리고 은메달 싱키 크네흐트입니다",
  "네. 싱키 네덜란드에 싱키 크네흐트 선수 지난 소치 올림픽에 이어서 이번 평창 올림픽에서도 두 번째 쇼트트랙 메달을 안겨줍니다",
  "자 동메달에 이어서 은메달 사실 이제 네덜란드가 전통적으로 롱트랙에 강국인 건 모두가 알고 계실 텐데 쇼트트랙에서는 이 선수가 있었기 때문에 수준이 전체적으로 많이 올라갔어요",
  "자 그리고 단상 가장 높은 곳에 대한민국이 임효준 선수가 손가락 하나를 번쩍 들어보이면서 단상 가장 위로 올라섰습니다",
  "네. 대한민국에 임효준 선수 남자 천오백 미터 금메달 리스트입니다",
  "아 시작이 너무 좋네요",
  "그렇죠? 네. 너무 좋습니다",
  "쇼트트랙 남자 천오백 미터 금메달 리스트 대한민국에 임효준입니다",
  "자 세 선수에게 이곳 강릉 아이스 아레나에 수많은 팬들이 큰 박수로 축하를 전하고 있습니다",
  "네. 세 명에 선수 모두 축하합니다",
  "아주 멋진 레이스를 보여줬습니다",
  "네. 자 그리고 마지막에 진심으로 축하해 주는 싱키 크네흐트 선수에 모습도 참 보기가 좋았어요",
  "자 임효준 선수 본인이 그렇게 원하던 자유로운 표정이네요",
  "굉장히 패션에 관심이 많아서 쇼핑을 굉장히 좋아한다고 해요",
  "네. 친구들과 쇼핑하는 걸 졸 즐기는 임효준 선수인데 아주 첫 시작이 좋습니다",
