  "뭐 석탄 탄광 할 것 없이 네",
  "그래서 이 중국에 유엔에서의 어떤 대북제재 결의가 무엇을 의미하느냐",
  "어떻게 해석하십니까? 중국에 이런 태도는 우리가 볼 때는 외견상을 이중적인 태도이죠",
  "미사일과 핵문제에 대해서는 유엔에 제재조치에 동의를 하고 그러면서 또 일반 정치적 경제적 그 지원에 있어서는 그~ 유보적 태도를 가지고 있지 않고 네",
  "특히 최근에 북한에 대한 그~ 중국에 어~ 정치적 외교적 또는 경제적 그 지원이나 협력이 굉장히 강화됐다고 우리는 그렇게 보고 있습니다",
  "이런 측면은 중국이 북한문제 또는 한반도 문제 거기서 더 크게 보면 동북아 문제에 대해서 어~ 어떤 그~ 국가이익을 위한 그~ 기본적인 평가가 우리가 바라는 거 하고는 좀 더 다른 네",
  "분석과 판단을 하고 있다고 그렇게 보지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "지금 그~ 이십삼 일 유엔에 대북제재 결의안이 발표되자 북한이 오늘 외무성 성명을 통해서 네",
  "한반도 비핵화 선언은 끝났다",
  "앞으로 이런 유엔 제재 결의안이 이 북한에 어떤 무력도발이나 핵개발 내지는 핵실험을 막을 수 있으리라고 봅니까? 혹시 북한에 삼 차 핵실험에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 어~ 육 자 회담을 만들었고 초대수석대표를 육 자 회담 수석대표를 이년간 하면서 어~ 북한 핵문제를 해결하겠다고 노력해온 사람으로서는 참 자괴감을 느끼지 않을 수 없습니다. 북한에 태도에 대해서 네",
  "근데 이게 어떤 국제적 어 제재조치가 북한에 이러한 그~ 대량살상무기 핵무기라든지 미사일 개발 프로그램을 중단시킬 수 있겠는가 하는 데 대해서는 좀 많은 사람들이 회의를 하고 있습니다",
  "그것에 근본적인 것은 북한이 이~ 국제사회에 그런 반대에도 불구하고 이 대량살상무기를 개발할 수밖에 없는 그런 근본적인 문제를 또 북한은 안고 있다 하는 그런 진단도 가능한 것입니다",
  "그렇다고 북한이 그러한 입장이 이해할 만하다는 그런 입장이 아니고 북한이 가장 지금 추구하고 있는 국가적 목표는 생존 문제일 것입니다",
  "북한이 붕괴되는 것을 막아야 되겠다",
  "또는 우리는 그렇게 보고 있지 않지만은 북한에 대한 어떤 미국이 또는 북한이 생각할 때는 미국에 사주를 받은 남한에 어떤 무력공격에 대한 그런 거를 두려움 두려움을 그런 거를 억제해야 되겠다",
  "네. 그래서 가장 중요한 것은 북한이 생존문제에 대해서 가장 치열하게 고민을 하고 있고 그에 대한 대비를 하고 있다",
  "그~ 생존에 대한 어~ 방파 아~ 방 방지 역할을 하는 것은 북한은 이제 그~ 억제력이라고 하는데 네",
  "그것은 핵뿐이밖에 없고 그 핵무기를 운반하는 수단인 미사일 개발이 생존에 결정적인 것이다 하고 그렇게 에~ 분석을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "좀 그걸 돌려서 해석을 하면요",
  "북한이 이~ 체제 생존을 위해서 가장 필요한 것은 핵 개발 통해서 한국이나 미국이 북한체제를 군사적으로 공격하는 것을 억지하는데 우선적 우선권을 둘 것이 아니라 이 경제 문제를 빨리 이~ 활성화시켜서 인민들에 어떤 배고픔을 빨리 해결하는 것이 체제 정돈에 가장 좋을 듯 한데 한국 정부와 미국이 북한을 공격할 수 없는 것은 한국이 경제적 번영과 성장을 이렇게 해놨는데 공격을 하게 되면 전쟁으로 가는데 이걸 잃고 싶 싶어 하겠어요? 그래서 북한이 자꾸 핵을 개발하는 것은 다른 목적이 있는 거 아니냐",
  "그러나 아무튼 지금 삼 차 핵실험에 대해서는 어떻게 전망하십니까? 삼 차 핵실험은 어~ 여태까지 그~ 미 북한에 그 관습을 보면은요",
  "습관을 보면은 미사일 발사하고 한두 달 안에 핵실험을 해왔습니다",
  "이~ 작년 사월 달에 그~ 미사일 발사 시 실패를 했지 않습니까? 그리고는 그 뒤에도 핵실험은 하겠다 한 그~ 엄포를 계속 나왔죠",
  "그니까 여태까지 지금 두 차례 핵실험은 바로 그 전에 이 개월 전에 미사일 실험을 했습니다",
  "이번에도 미사일 실험을 했기 때문에 네",
  "삼 차 핵실험을 할 거 아니냐 하는 우려를 갖고 있습니다",
  "근데 이번에는 안보리 결의에 북한이 미사일 실험을 추가적 실험을 한다든지 핵실험을 추가로 할 경우에는 매우 그~ 중대한 액션을 하겠다",
  "중대한 조치를 행동조치를 취하겠다 하고 결의를 했습니다",
  "네. 그것이 뭐라고 생각하십니까? 그것이 액션을 취하겠다 취하겠다 자 중대한 조치를 취하겠다",
  "했을 때 그 중대한 조치 유엔에서 국제사회에서 취할 수 있는 것이 뭐라고 생각하십니까? 지금 아직도 유엔헌장 제 칠 장에 칠 장에 사십일 쪽으로 해서 어~ 국제평화에 위협 또는 파괴 또는 침략 행위 등에 대한 조치를 취할 수 있는 그런 지금 액션을 취했는데 사십일 쪽에 비군사적 조치를 네",
  "이걸 이번에 취했습니다",
  "근데 그 비군사적 조치 속에는 다양한 게 있죠",
  "이번에 지금 어~ 세 차례 어~ 그~ 네 차례죠? 해온 것은 북한에 주로 그 무기 수출을 또는 그~ 대량살상무기에 그런 이전을 금지하고 방해하고 이에 대해서 조치를 취하고 하는 것들이 들어있고 네",
  "또 하나는 여기에 사용될 동원을 차단하기 위해서 금융제재조치를 취했습니다",
  "이제 이것을 어떻게 더 광범위하게 비군사적 조치로 경제적 조치를 어떻게 더 강화할 수 있겠느냐 하는 건데 아직도 더 많은 요소가 있을 수 있죠",
  "지금 뭐 무기 부분을 중심으로 했는데 그것을 더 확대될 수도 있고요",
  "또 비군사적조치로는 인제 이번 결의에서는 평양에 주재하는 각국 공관에 활동을 저해하지 않는다 그랬어요",
  "그게 이번 그 결의안에 포함돼 있습니다",
  "그 얘기는 외교관계를 언급을 했지만은 외교관계는 영향을 주는 것은 아니라고 했습니다",
  "근데 그렇게까지 발전할지는 모르겠습니다마는 네",
  "더 액션 추가적 액션을 취해야 된다면은 뭐 그런 외교적 조치도 있을 수 있고 이제 사십이 조에 의한 군사적 조치 그렇게까지는 발전되지 않으리라고 봅니다마는 여하튼 어~ 적절한 수준에서의 어떤 조치들도 또 가능하겠죠",
  "오픈 돼 있기 때문에 지금 시점에서 어떤 제재조치를 더 강화할 것이냐 하는 것을 어~ 예단할 필요는 없다고 생각됩니다",
  "자 또 그런 조항이 들어갔다 하는 자체가 되게 중요한 거죠. 지금 그렇습니다",
  "지금 이 삼 차 핵실험을 할 것으로 보십니까? 그렇지 않을 것으로 보십니까? 그래서 요러한 핵실험을 추가적으로 할 경우에 또는 미사일을 추가적으로 발사할 경우에는 중대한 조치를 취하겠다고 봤기 때문에 이~ 자동 북한이 그거를 자동 개입조항이라고 이제 트리버 조항이라고 네",
  "이렇게 돼 있는데 그것을 북한이 어떻게 해석을 하고 어떻게 그것을 감당할 수 있겠다고 생각하느냐 하는 그~ 아주 정치적 외교적 분석과 판단을 하겠죠",
  "제가 이제 우려하는 것은요",
  "북한이 지금까지 유엔에 대북제재 결의안이나 국제사회가 발표했던 것을 한번이라도 제대로 수용하거나 그에 따른 것은 안 했죠",
  "그렇게 관례상 북한을 이렇게 봤을 때 네",
  "이번에도 이십삼일 날 지금 유엔에 만장일치 대북제재 결의안이 발표되니까 그 다음날 보라는 듯이 한반도 비핵화선언은 이제 종말을 고했다",
  "우리는 핵보유국이다",
  "이제 발표를 했지 않습니까? 네",
  "유엔에 대한 대단한 큰 어떤 그~ 반발이고 네",
  "충돌인데 자 유엔에 그 제재 굉장히 중요한 조치를 취하겠다라고 하는 거 때문에 북한이 삼 차 핵실험을 중단하겠는가 그걸 과연 받아들이겠는가 만일 받아들이지 않았을 경우에는 유엔에 강력한 대북제재와 북한에 더 큰 핵실험으로 인해서 한반도는 예상치 않은 새로운 위기가 조성될 수 있다라고 하는 그 우려스러움 때문에 지금 제가 지금 여쭤보는 건데요",
  "삼 차 핵실험 할 것 같습니까? 안 할 것 같습니까? 하면은 언제쯤 할 것 같습니까? 관례를 보면은 하게 돼 있죠",
  "일이삼 개월 안에 하도록 돼 있죠",
  "그동안에 두 차례에 경험을 보면은 근데 이번 경우에는 조금 다를 수가 있을 것 같은 예상이 듭니다",
  "그것은 우선 시진핑이 중국에 새로운 체제가 아~ 새로운 지도자가 어~ 들어왔고 미국도 이제 제 이 기에 오바마 정부가 다시 출범을 했고 우리 대한민국에서는 박근혜 당선인이 이제 대통령으로 곧 취임을 하시게 되고 일본 역시 또 새로운 정부가 들어가기 때문에 요 어~ 러시아 역시 푸틴이 좀 오래 됐었습니다만 푸틴이 다시 대통령으로 어~ 됐고 해서 이러한 동북아에 관련국들이 네",
  "전부 새로운 어~ 지도자들이 들어왔기 때문에 혹시 이것이 북한으로 하여금 국제 정치상황이 북한으로 하여금 좀 오래 숙고하게 하는 네",
  "그러한 기회가 될 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "그래서 북한도 이러한 새로운 시작을 대화에 모드로 끌고 나가려고 하는 어떤 전기로 그렇습니다",
  "여러 가지 어떤 그 네",
  "좀 참고 나설 것이다",
  "그렇게 이제 기대를 그렇게 해보는 겁니다",
  "하지만은 북한이 우리에 판단이나 분석을 배반하고 배신한 적이 한두 번이 아니었기 때문에 네",
  "그것조차 저는 자신 있게 얘기할 수가 없을 것 같습니다",
  "자 육 자 회담 한국 측 수석대표를 하셨는데요",
  "육 자 회담 지금 이~ 협의기구는 폐기된 겁니까? 아니면 복원될 수 있습니까? 아니면은 이제는 무용지물이 됐다고 보십니까? 저는 다른 대안이 없다고 봅니다",
  "우리가 어~ 협상에 의해서 해결할 방법은 결국 양자냐 사 자냐 육 자냐하는 방법밖에 없을 겁니다",
  "한국이 제외된 삼 자면 있을 수 없을 것 같고 한국이 제외된 양자도 있을 수 없을 것 같고요",
  "사 자 회담으로 해서 일본과 러시아를 뺄 수도 없을 것 같고 결국 육 자 회담은 불가피할 겁니다",
  "다른 대안이 없다고 봅니다",
  "이번 안보리에서도 육 자 회담을 다시 재확인을 했습니다",
  "그러기 때문에 육 자 회담이 언제 열리냐의 문제지만은 협상이 다시 필요하다고 볼 때는 북한도 육 자 회담을 거부하지 못할 것입니다",
  "그렇지만 언제 육 자 회담이 돌아올 환경이 만들어질 것이냐",
  "그것은 북한에 태도가 북한에 결정이 결정적이라고 보고 또 대한민국과 어~ 미국에 그~ 대북 정책이 어떤 변화가 있느냐 하는 것도 중요한 그~ 변수가 되리라고 그렇게 생각이 듭니다",
  "얼마 전에 우리 해군이 북한이 발사했었던 위성로켓 잔해를 지금 수거해서 분석을 해보니까 전부 북한 내부에 기술에 축적 결과다",
  "이런 어떤 충격적인 내용을 발표를 했어요",
  "그리고 지금까지 북한에 핵문제를 풀기 위해서 한국에 대북정책이 두 가닥으로 갔었는데 네",
  "소위 말해서 김대중 국민의 정부 같은 경우는 포용정책 햇빛 정책을 주력 정책으로 썼었고 또 엠비 정부 같은 경우에는 대북 억제정책 내지는 압박 정책을 펼쳤었는데 북한에 핵은 쉬지 않고 완제품으로 지금 달려가고 있습니다",
  "어떻게 해야 북한 핵문제를 풀 수 있다고 생각하십니까? 결국은 아까 우리 모두에 말씀 드렸습니다마는 북한이 대량살상무기에 대한 의존성이 정치적으로 또 현실적으로 군사적으로 그 가치를 매우 두고 있기 때문에 사실은 국제사회라는 게 무정부 사회 아닙니까? 네",
  "아무리 다른 나라가 해도 무력행사를 하지 않는 한 설득되기가 어려운 경우가 많이 있습니다",
  "지금 북한이 바로 그러한 가운데 있습니다",
  "북한이 이 핵이나 미사일 가지고 이제 무엇을 할 것인지에 대한 고민을 해야 되는 단계에 있는 것 같아요",
  "근데 이 정도 됐으면은 북한이 필요한 만큼 가지고 있고 필요한 만큼 기술을 가지고 있다고 볼 경우에는 북한이 요걸 가지고 협상으로 다시 돌아올 가능성을 배제할 수 없다고 봅니다",
  "그런데 다만 북한이 더 발전시켜야 되겠다 하고 판단할 경우에는 또는 양 이번 그~ 북한에 성명을 봐도 어 양질 면에서 양과 질적 면에서 더 발전을 시키겠다고 지금 그러고 있어요",
  "지금 가지고 있는 핵무기 숫자 가지고는 모자라다",
  "플루토늄을 더 생산할 것이고 지금 이미 확인된 농축 우라늄 시설 가지고 우라늄 탄도 만들겠다 하는 결정을 하게 될지 저도 우 우려를 넘어서 큰 걱정을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 이런 측면에서 볼 때 어~ 북한이 이~ 아까 자꾸 말씀하시는데 핵실험을 계속해서 발전시킬 것이냐",
  "계속 그럴 가능성도 있다고 어~ 보여 집니다",
  "얼마 전에 박근혜 당선인이 이~ 북핵문제는 절대 불용이다",
  "이런 입장을 천명하면서 다른 한편으로는 대화에 문은 언제든지 열려 있다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그 대화를 하기 위해서는 과거에 일어났었던 것에 대해서 사과를 받는 것은 전제조건은 아니다",
  "대화에 전제조건은 아니다",
  "그러나 그런 문제를 논의하기 위해서도 대화는 필요하다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "박근혜 당선자에 이런 어떤 대북정책에 대한 기본태도 스탠스에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 다 다른 대안이 없다고 생각을 합니다",
  "이명박 정부가 추구를 했었던 상호주의 그~ 압박정책 근데 상호주의가 무슨 결과가 있어야 상호주의가 성공을 했다고 할 텐데 상호주의적인 입장 하에서 상호주의적으로 한 게 없습니다",
  "무엇을 지금 상호주의라고 해야 될지 이명박 정부에서 네",
  "각각 강경화돼서 만나지도 않는 그러한 상황이 만들어졌을 뿐 그것이 상호주의라고 할 수 있는가. 결과적으로 볼 때는 네",
  "주고받은 게 뭐가 있어야 상호주의죠",
  "그러기 때문에 이명박 정부가 추구한 대북정책에 대한 어떤 당위성과 재검토를 재분석을 통해 가지고 인제는 북한 핵에 용납이라는 건 있을 수가 없죠",
  "어느 정부에서도 북핵을 용납한 적은 없었기 때문에 불용이라는 입장은 쭉 변함없는 입장이고 다만 인제 북한이 저지른 일련에 몇 가지 사건에 대한 어~ 사과와 재발방지 약속을 어느 시점에서 받아내도록 할 것이냐",
  "이것이 문제였는데 네",
  "에 박 당선인께서 어~ 새로운 정부는 북한과 대화를 를 함으로써 어~ 풀어나갈 것이다",
  "그니까 사과가 전제조건으로 먼저 선 사과에 입장을 변경시킨 것은 그나마 다행이라 생각하고 우선 접촉이 돼서 접촉 과정에서는 또는 접촉에 결과로 사과를 받도록 재발방지를 하는 그런 것은 아주 합리적이고 이성적인 정책이라고 그렇게 판단이 됩니다",
  "엠비 정부에 대북정책과는 상당한 차이가 있어 보이죠? 있을 수밖에 없다고 생각합니다",
  "오 년 간에 북한에 그렇게 또 그렇게 가야 된다고 보십니까? 네. 오 년 간에 결과를 우리는 잘 봤기 때문에 그 오 년 간에 정책에 반성으로부터 새로운 정책은 불가피하다고 생각이 듭니다",
  "일전에 이 북한에 현실이다라고 하는 책을 저도 재미있게 봤습니다",
  "어~ 그런데 거기에 그 책에 보니까 세 가지 가설을 정리를 하셨던데 첫째는 북한은 붕괴하지 않을 것이다",
  "두 번째로 북한에 핵은 절대 북한이 포기하지 않을 것이다",
  "세 번째로 중국은 북한이 붕괴하도록 내버려두지 않을 것이다",
  "어떻게 이 가설을 설정하신 겁니까? 사실은 그 세 가지에 그~ 가설은 독립적으로 많은 분들이 전문가들이 얘기해온 겁니다",
  "그 세 가지를 묶어서 어~ 북한에 그러한 어~ 정책을 분석을 하고 일단 대응책을 를 하자는 것은 세 가지를 묶어서 얘기했기 때문에 좀 특색 있다고 보여지는데 저는 그걸 역설적이라고 봅니다",
  "북한은 붕괴해야 되고요",
  "북한은 핵을 포기해야 되고 네",
  "그러기 위해서는 어~ 중국은 북한을 버릴 각오도 되어 있어야 된다고 보는데 네",
  "현실주의 국제정치에서 현실주의 입장에서 볼 때는 네",
  "과연 그것이 가능하겠느냐 가능하기 매우 어렵다고 보기 때문에 네",
  "대북정책은 상식이나 직관 가지고 판단에 설 일은 아니고 네",
  "전문가에 진단과 평가와 분석과 대책에 귀를 기울이는 지도자에 모습이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "저도 그~ 이 전 수석님에 세 가지 가설에 대해서 동의하는 바입니다",
  "유익한 대담 대단히 감사하게 생각합니다",
  "네. 북한에 은하 삼 호 위성로켓 발사에 대한 유엔에 제재 결의가 발표되던 날 북한은 한반도 비핵화 포기 선언을 밝혔습니다",
  "이제 북핵 문제는 북한이 핵개발을 하느냐 마느냐에 문제가 아니라 북한이 국제사회에서 핵 보유국가로 인정받느냐 그렇지 않느냐에 문제로 북한은 정책과 전략을 전환시킨 것 같습니다",
  "북한이 이미 핵무기 완제품을 개발해서 핵보유국으로 선언했기 때문에 북한은 국제사회에서 핵보유국으로 인정받고 싶어 할 것이고 핵 보유를 당연한 사실로 인지시킬 것입니다",
  "그렇다면 이제 북한에 핵협상도 개발중단이냐 아니냐에 비중을 두기보다는 북한은 이미 보유한 핵무기로 군사적 위협을 통해서 주변국가와 세계를 협박하느냐 그렇지 않으면 일정한 대가를 받고 군수 목적이 아니라 그저 보관 보존만 하고 있는 것이냐로 북핵 협상전략을 또 바꿀 것 같습니다",
  "박근혜 당선자가 이 난마처럼 얽혀 있는 북한 핵 문제를 어떻게 접근해 들어갈지 관심이 커지고 있습니다",
  "박근혜 정부에 내각을 이끌 초대 국무총리에 김용준 대통령직 인수위원회 위원장이 지명됐습니다",
  "새 정부 조각에 첫 단추가 마무리됨에 따라 정권 인수 작업이 급물살을 탈 것으로 예상됩니다",
  "오늘은 그래서 우리에게 촌철 객관 평론가로 유명하신 정치평론가 명지대학교에 김형준 교수와 함께 이번 총리지명에 의미를 심층 분석해보겠습니다",
  "유엔 대북제재 결의안 채택으로 차기 정부에 대북관에 집중되고 있습니다",
  "지난 이천이년 박근혜 당선인에 방북에 동행했던 신희석 아태정책연구원 교수를 모시고 당시에 방북비화를 십일년만에 최초로 공개합니다",
  "네. 새 정부 조각에 꽃이라고 할 수 있는 초대 국무총리 후보자 지명은 차기 정부 운영을 가늠하는 바로미터가 됩니다",
  "기준이 된다는 것입니다",
  "지금부터 그 의미를 하나씩 하나씩 분석해보겠습니다",
  "우리에게 명쾌하고도 촌철 객관적인 정치평론으로 유명하신 명지대학교에 김형준 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오래간만입니다",
  "아 예. 오랜만입니다",
  "네. 방금 전에 이제 박근혜 정부에 첫 총리 지명자가 발표됐습니다",
  "인수위원장 김용준 인수위원장이 이제 뭐 총리 지명자로 내정이 됐는데 일반적으로 총리 그러면은 뭐 대통합 법과 원칙 야권과의 공조 뭐 민생과의 소통 여러 가지 많은 걸 생각했었는데요",
  "김용준 인수위원장에 총리지명에 대해서 어떻게 생각하십니까? 일단 뭐 당선이 많은 고민을 해서 나온 작품이라고 보지만요",
  "박근혜 당선인에 인사 스타일과 그리고 앞으로 박근혜 정부에 통치 구조가 변화됐습니다",
  "다시 얘기해서 경제부총리를 통해서 경제를 다 나름대로 맡겨주고 더 나아가서 작은 청와대로 해서 책임장관제를 부여를 한단 말이죠",
  "이 부분은 그동안 한 번도 해보지 않은 정치실험이기 때문에 결론적으로 말씀을 드리면은 국무총리라는 것을 책임총리라고 표방을 했지만 실질적으로는 총리가 갖고 있는 권한과 역할이 상대적으로 그렇게 강하지 않을 것이다",
  "그래서 오히려 박근혜 당선인이 아주 강조하는 인사 스타일 중에 하나가 연속성에 대한 문제 네",
  "더 나아가서 인수위 과정 속에서 여러 가지 그~ 조율도 하면서 그런 연속성을 가져가겠다",
  "두 번째는 신뢰성에 대한 문제 본인은 한 번 일해 본 사람을 통해서 검증을 해서 합격점을 받은 사람을 가져간다는 그런 부분도 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들이 이제 결합해서 나타난 건데 다만 역대 초대 국무총리와 세 가지 면에서 이번 김용준 인수위원장 그니까 국무총리 지명자는 좀 다릅니다",
  "인수위원장이 바로 역대 대통령들이 초대 총리로 임명한 적이 없습니다",
  "단 한 차례도 없었죠? 한 차례도 없었죠",
  "그거 왜냐면 인수위가 아직까지 뭐 기능이 남아있기 때문에 두 번째는 아마 연세가 칠십육 세시기 때문에 가장 나이가 많은 국무총리 네",
  "초대 국무총리가 될 거다",
  "십오년 전에 김대 김종필 국무총리 지명자는 칠십삼 세셨거든요",
  "마지막으로는 사법부에 수장이라고 할 수 있는 분이 국무총리로 왔다는 거거든요",
  "그것도 헌법재판소도 처음이죠? 헌법재판소도 사법부 에 속한다고 한다면 네",
  "그런 면에서 보면 여러 가지 인제 그~ 다른 면이 있는데 여하튼 국민들이 생각할 때는 음 조금 의외다? 의아하다고 봅니다",
  "그래서 감동이 그렇게 크게 있는 인사 같지는 않습니다",
  "그래서 안정성 있는 나름대로에 인사 스타일을 보여줬는데요",
  "걱정되는 것은 뭐냐면 지금 인수위 활동과 관련돼서 아주 효율적으로 합리적으로 운용을 했기 때문에 인선을 했다고 하는데 당장 야당 같은 경우는 인수위에서에 그~ 김용준 지명자에 그러한 그 역할과 나름대로에 그러한 조정능력이 국민들로부터 어떻게 평가받고 있느냐 그런 면에서 조금 다르다라는 것을 내색하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 면들이 앞으로 조금 더 지켜봐야 될 부분이라고 봅니다",
  "역대 정권이 출범할 때마다 이제 총리를 지명하면서 책임총리제 책임총리제를 강조해왔지 않습니까? 그런데 실질적으로 대통령 권력집중형 헌법 하에서 책임총리제라고 하는 건 방금 우리 교수님께서 말씀하셨지만은 한계가 있다",
  "역할과 기능에 있어서도 한계가 있다",
  "대부분이 얼굴 마담으로 끝나 버리고 말았는데 네",
  "이번에 김용준 총리 지명자 같은 경우는 어떻게 책임총리에 적합한 인물이라고 보십니까? 책임총리제에 대한 정확한 개념정의가 아직 서 있는 것 같지 않습니다",
  "왜냐면 오늘 인터뷰 내용을 들어보면 우리 헌법상으로는 국무총리라는 것은 대통령에 명을 받아서 보좌하는 걸로 돼 있거든요",
  "그러나 헌법적 해석에 충실하다고 한다면 우리가 얘기하는 책임총리라는 것은 상당한 권한과 책임을 부여하는 걸 얘기하는 거거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 특히 이제 경제부총리를 어떻게 총괄할 것이냐 더 나아가서 내각정치를 어떻게 끌고 갈 것이냐",
  "이런 문제에 대해서 관심을 많이 가졌었는데 또 지명자가 며칠 전에 통보를 받았다고 한다고 하면은 음 인터뷰 내용 속에서 그런 부분들이 나왔어야 되는데 지명자가 책임총리와 관련된 역할에 대한 질문을 받고 정확한 답변을 못했거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이 책임총리라는 것은 물론 필요한 거라고 할지는 모르겠지만 오년 단임제 대통령 국가에서요",
  "집권 일년이 가장 중요하고 대통령에 권력이 집중돼서 국가 어젠다를 끌고 가야 될 그런 구조적인 상황 속에서 과연 책임총리라는 것을 우리가 할 수 있는 그러한 여건들이 조성 됐느냐라는 면에서 보면 좀 더 우리가 지켜봐야 될 그런 의미에서 보면 저는 새로운 정치실험이라고 저는 봅니다",
  "실험할 시간이 없을 텐데 자 봅시다",
  "그런데 지금 일반적으로 김용준 인수위원장을 총리 지명자로 이렇게 내정한 것에 대해서 두 가지 점에 이제 의외성이 있다",
  "이렇게 지적하는 분들이 있는데 첫 번째는 이~ 인수위원회에 출입하고 있는 기자들이 약 천 명 정도 되는데 지금까지 단 한 기자도 총리 후보로 인수위원장을 써 써본 적이 없다",
  "그 자체가 굉장히 의외다",
  "두 번째로 국무총리 그러면은 이 대통합 대화합 지역 탕평책을 우선으로 내걸었다는 박 당선인 입장에서 경제문제 제일 전문가 아니면은 경제위기를 살릴 수 있는 이 총리 아니면은 뭔가 좀 대통합 대화합을 이룰 수 있는 그런 어떤 정치력 있는 인물을 내세울 것이다",
  "이런 기대를 했었는데 그런 부분과는 상당히 괴리가 있다 그래서 의외다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 박근혜 당선인이 최근에요",
  "얘기하는 기조는 국민 안전과 경제부흥입니다",
  "그니까 그래서 다시 얘기해서 경제부흥이라는 것은 그만큼 경제부총리한테 모든 권한을 위임해주는 것이고요",
  "국민 안전면에서 특히 오늘 박근혜 당선인이 김 지명자를 지명한 이유 중에 하나가 법치와 더 나아가서 원칙을 강조했거든요? 네",
  "그리고 더 나아가서 이제 사회적 약자에 대한 배려를 얘기를 하셨는데 그만큼 이제 김용준 지명자에 대해서는 과거 같은 대통합이라든지 뭐 이런 거보다는 본인이 지금 이끌어갈라고 하는 국민 안전에 대해서도 비중을 더 많이 둔 것이 아닌가 그런 면에서 굉장히 의외성이 있는 거라고 전 보고요",
  "또 하나는 지금 청와대에 일부 국민대통합위원회를 또 만들고 있기 때문에 네",
  "역할분담을 하는 것 같습니다",
  "그 국민대통합위원회는 그러면 경제문제는 경제부총리에게 주고  통합위원회는 대통령 직속으로 청와대에서 통합은 통합 에서 하고 네",
  "그리고 지명자에는 법치와 원칙을 강조하는 그런 부분들을 둔 것 같습니다",
  "그니까 그만큼 철저하게 역할분담을 통해서 통과해나가겠다고 하는데 다만 제가 이 대통령과 국무총리에 관계 속에서 그~ 관심 있게 보는 건 뭐냐면 개혁 대통령 안정 총리라고 하는 프레임에서 한 번도 벗어난 적이 없다. 역대 대통령도 네",
  "그러니까 중요한 것은 대통령이 끌고 가고 총리는 그냥 안정적으로 운용만 하라고 하는 그 패러다임 속에서 한 발짝도 못 벗어난 거예요",
  "그래서 거꾸로 뭐 예를 들어서 안정 대통령 개혁 총리라고 하는 그 새로운 모델을 통해서 가져갔다고 한다면 네",
  "새로운 그~ 나름대로 시도라고 볼 수 있는데 여전히 어떤 면에서 보면은 안정 대통령 안정 총리라고 하는 모델로 간 게 아니냐",
  "그것은 오히려 이제 우리가 기대 했었었던 그 박근혜 당선인이 얘기하는 뭐 새로움과 또 더 나아가서 그동안에 얘기했었던 대통합이라든지 이런 것과는 아주 직접적으로 연결된 부분들이 좀 약하다라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 야당에 발표를 보니까 이제 인수위원장으로서 인수위를 꾸려나가는 그 과정에 보여준 능력이 의문이다 뭐 이런 입장이고 네",
  "또 하나는 국회에 임명동의안이 통과될 것인지에 대해서는 좀 두고 보자 네",
  "이런 입장인데 어떻게 잘 통과될 것으로 보십니까? 초기 국무총리 지명자가 한국 정치에서 부결된 적이 없죠? 네",
  "그건 다시 얘기해서 우리 정치에서의 그 허니문 그~ 기간이 좀 필요한데요",
  "뭐 김종필 총리 내정자는 한 육 개월 정도 크게 지속되면서 상당히 어려운 점이 있었는데 말이죠",
  "여하튼간에 이번 그~ 박근혜에 당선인에 지명내용을 보더라도요",
  "하나 이제 그~ 관심 있게 봐줘야 될 부분은 이천이년도 노무현 대통령 출범 이후에 아주 나쁜 그~ 나름대로 어떤 면에서 보면 우리가 좀 바뀌'었으면 좋은 중에 하나가 대통령과 야당과의 허니문 기간이 너무 짧아졌다는 겁니다",
  "바로 직격탄을 날린다는 거죠",
  "얼마전에 여론조사 한 거 하나 나온 거 있죠? 네. 그것도 이제 지금 박 당선인에 대한 네. 박 당선인에 대한 여론조사가 한국갤럽이 최근에 십 이 이일부터 십사일까지 조사한 내용인데요",
  "박근혜 당선인이 국정운용을 잘 하고 있다고 보느냐라고 했을 때 오십오 퍼센트 정도가 잘한다고 얘길 했거든요",
  "그것은 이제 역대 대통령과 비교해보면요",
  "노무현 대통령이나 이명박 대통령이 비슷한 시기에 얻었었던 지지율은 팔십 퍼센트가 넘 넘었었거든요",
  "그런데 오십오 퍼센트대라는 건 굉장히 이게 낮은 숫자입니다",
  "그리고 박 당선인이 대선에서 얻은 득표율이 오십육 퍼센트라고 하다 보니까 오십 이게 외연확대에 아직까지 성공하지 못하고 있는 겁니다",
  "이건 두 가지 해석이 가능합니다",
  "하나는 뭐냐면 너무 지나치게 조용한 행보 침묵 행보 즉 정치현안들이 많지 않습니까? 네",
  "이동흡 헌법재판소장에 자격문제 또 북한 지금 비핵 포기 대통령 퇴직 그리고 새누리당 내에서는 좀 에 대한 속도 조절론들이 나오고 있고 말이죠",
  "이런 아주 굉장한 정치현안에 대해서 아주 적시에 정치라는 것은 타이밍에 예술 아니겠습니까? 그러나 정치현안에 대해서 박 당선인이 침묵을 하고 있기 때문에 엄밀하게 따지면은 지금 평가를 할 수 있는 거리를 안 주는 거예요",
  "그러다 보니까 현재와 같은 지지도가 나올 수밖에 없는 것이고 국민들은 그런 문제에 대해서 좀 박 당선인에 입을 통해서 시원시원하게 뭔가 정리되는 모습을 보고 싶어 하는데 그래야지 아 그래야지 아 잘한다 못한다 는데 너무 침묵이 길다",
  "그 침묵이 너무 긴 거죠",
  "이런 거는 결국 바람직하 대통령 현직 대통령을 존중하는 거와 적시현안에 대해서 당선인이 적절한 시절에 좋은 메시지를 통해서 국민과 소통하는 거는 별개에 문제거든요",
  "그런 면에서 조금 아쉬운 면이 있고요",
  "두 번째는 이게 오십오 퍼센트라고 한다는 거는 지지 외연확대를 못하게 되면 어떤 문제가 발생이 되냐면 국민통합 할 수 있는 동력을 상실할 수가 있습니다",
  "최소한 허니문 때는 아무리 지지율이 낮더라도 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트까지는 가야 되거든요",
  "그 정도는 유지해줘야죠",
  "유지를 해줘야지만이 집권 일 년 동안 본인이 추구하고 싶은 여러 가지 지금 뭐 공약이행 문제까지도 얼마나 시끄럽습니까? 네",
  "그리고 전 저는 외교 문제 더 나아가서 우리 대북 문제도 언제 어떻게 터질지 모르는 이러한 시급한 상황 속에서 절대적 국민적 지지를 가지고 이 문제를 풀어나가야 되는데 그런 면에서 다시 돌아와서 이번 그~ 김용준 총리 지명자도 좀 아쉬운 부분이 좀 있다고 한다면 그것을 뛰어넘는 굉장히 상징성 있고 감동 있는 인사를 통해서 국민들에게 뭔가 새로움을 줘야 된다라고 하는데 그런 면에서 조금 부족한 것이 있는 것은 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 이동흡 헌법재판소장 네",
  "후보 같은 경우도 뭐 공적 자금 가지고 돈놀이하고 있다 뭐 이런 것들이 막 언론에 터지면서 네네",
  "이런 문제에 대해서 박 당선인이 침묵하고 있는 것이 박 당선인에 여러 가지 어떤 그~ 허니문 기간에 인기를 그렇게 높이지 못한 요인 가운데 하나로 이렇게 작용한다고 보십니까? 그렇죠",
  "왜냐면 이번 인사는 뭐 물론 이명박 대통령이 지명을 했지만 분명하게 대변인이 박근혜 당선인과 협의를 했다고 분명히 밝혔기 때문에 네",
  "이 문제와 관련돼서 어떠 어떻든 간에 입장을 표현하면 되고요",
  "간단한 입장표명입니다",
  "당선인께서 국회에 의견을 존중한다는 말을 하면은 그~ 모든 것이 갖고 있는 함축성이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 더 나아가서 이 내정 지명자가 이동흡 지명자가 이 정도까지 왔는데 저는 국회 청문회를 했다는 거 자체가 저는 있을 수 없는 거라고 봅니다",
  "미국에도 한 그~ 대법관에 대한 그~ 인사 청문회를 하지만 말이죠",
  "근 삼백 명에 가까운 대법관 인사 청문회를 했지만 이십칠 퍼센트가 낙마를 했어요",
  "근데 그거는 뭐냐면 청문회 가기 전에 이 정도로 도덕성 문제가 불거지면 스스로 자진사퇴를 해야 되는 거거든요",
  "그렇지 않으면 그런 면에서 정치력 발휘해서 정리를 하든지 그리고 자꾸 버티니까 네",
  "어떠한 의혹이 생기냐면 이거 혹시 대통령과 당선인이 강력한 사인을 준 게 아니냐",
  "이러한 의심을 받을 수가 있단 말이죠",
  "그런 면에서 봤을 때 저는 이동흡 지명자가 빨리 자신의 자진사퇴를 하는 길을 가야 되고 네",
  "그리고 나서 뭐 시간적 여유를 가지고 물론 공백은 메꿔야 되지만 네",
  "이런 면에서 봤을 때 국민들과 같이 함께 소통하는 모습들 그러니까 소통이 없이는요",
  "절대로 통합해갈 수 없다라고 하는 대원칙이 지켜졌으면 좋지 않겠는가 생각도 듭니다",
  "지금 일부에서는 그~ 김용준 총리후보 지명자에 대해서도 결과적으로 뭐 돌고 돌고 또 돌고 물레방아처럼 이렇게 하는 인사가 아니냐 이런 어떤 이야기가 나오고 있는데 결과적으로 이~ 그 국회 청문회에 검증 통과가 굉장히 힘들어진 이동흡 헌법 소장 그~ 후보 네",
  "청문회 과정을 보면서 도덕적으로 하자와 결격이 없는 후보를 내세우다 보니까 결과적으로 인수위원장을 내세운 거 아니겠느냐 이런 이야기까지 나오고 있어요",
  "뭐 그런 해석도 가능하죠",
  "왜냐면 초대 만약에 국무총리 지명자가 도덕성 문제로 낙마를 했을 경우에 올 수 있는 정치적 상처는 굉장히 크거든요",
  "그리고 뭐 김용준 지명자는 뭐 헌법재판소장 당시에 이제 또 청문회도 분명히 과정을 거쳤고 말이죠",
  "더 나아가서 상대적으로 그러한 그~ 여러 가지에 박근혜 당선인이 갖고 있는 기본적인 인사 원칙과도 맞고 대신에 저게 연속성 문제 신뢰성에 대한 문제 도덕성에 대한 문제가 결합이 됐기 때문에 다만 그것은 대통령과 당선인과 국무총리만에 관계지 네",
  "이게 국민과의 관계 속에서는 또 부족한 부분이 있지 않은가",
  "오히려 더 굉장히 역동성이고 그리고 다음 좀 뭐 변화는 아니라 하더라도 상당히 상징성 있는 그리고 누가 봐더라도 함께 축하해줄 수 있는 그러한 인사였으면 더 하는 그~ 기대에 부응하지 않았겠느냐 생각이 좀 들고 근데 중요한 것은 얼마큼 일을 잘하시냐의 문제인데 이제 뭐 국회 의회과정에서 청문회 과정을 통해서 검증할 건 검증할 거라고 봅니다",
  "지금까지 그~ 박 당선인에 얼마 되지 않지만은 그~ 인사 스타일을 보면서 국정 스타일을 한번 예측해볼 수 있겠습니까? 저는 그리고 이~ 장관 내정자들 네",
  "어떤 식으로 인사를 할 것 같습니까? 저는 크게 세 가지 인사 스타일을 봅니다",
  "하나는 어~ 제발 그러지 않았으면 좋겠는데요",
  "정치를 좀 멀리하고 행정이 모든 것을 주도하는 그니까 행정의존형 리더십이라고 저는 봅니다",
  "이번 인수위 과정을 또 보면은 관료 여섯 명 그리고 합계해서 열여섯 명 네",
  "박근혜식 비에이 모델이에요",
  "그것은 뭐냐면은 제일 경계해야 될 부분은 뭐냐면 이명박 대통령도 정치 하면서 정치를 멀리하지 않았습니까? 행정이 정치를 지배할 때 항상 그 정권은 무너집니다",
  "그런 면에서 보면은 조금 정치에 대한 부분들을 너무 멀리해서는 안 된다라는 부분이 있고 두 번째 그~ 자주 발견되는 건 역시 만기체납형 리더십입니다",
  "그니까 결국 당선인이 모든 것을 다 처음부터 끝까지 철저하게 검증하고 판단해야 된다는 것이 대 원칙이거든요",
  "그러다 보니까 다른 그룹 쪽으로 모여서 토론하고 하는 부분들이 굉장히 부족하거든요",
  "새누리당에 비대위원장은 혼자 개인기를 통해서 할 수 있지만 대한민국에 대통령은 절대로 혼자 할 수 없습니다",
  "많은 사람들이 같이 모여서 토론하고 그리고 더 나아가서 좋은 대안을 찾는 것이 필요한데 그런 부분들이 조금 부족한 것은 아닌가라는 생각도 있고요",
  "마지막으로는 박근혜에 당선인이 그동안 수차례 얘기했었던 그것에 하나가 뭐냐면 신뢰 아니겠습니까? 그렇죠",
  "원칙과 신뢰라고 하는데 이런 면에서 보면은 이제 그~ 굉장히 바람직한 방향으로 가는 건 좋지만 만약에 소통이 없는 원칙을 강조한다든지요",
  "자신한테 필요한 것만 원칙을 따지는 편의주의적 원칙으로 가면은 이거는 독선이 될 수 있어요",
  "그런 면에서 볼 때 이번 그~ 장관 인선과정 속에서도 아마 능력을 인정받는 분들 왜냐면 책임장관이라는 거는 그만큼 많은 권한을 준다는 얘기거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이제 뭐 우리가 능력을 중심으로 가져갈 수 있겠지만은 중요한 것은 장관들이 지나치게 행정적 마인드를 갖고 정치적 마인드 국민과 눈높이를 맞출 수 있는 마인드가 더 중요할 텐데 그것을 어떻게 이제 조화를 이뤄나가느냐라고 하는 숙제를 갖고 있다고 전 봅니다",
  "일부에서는 이번에 김용준 어~ 인수위원장에 총리후보 지명에 대해서 우리사회가 그만큼 고령사회가 됐고 네",
  "또 박근혜 후보 당선자 입장에서는 박정희 전 대통령에 지지자들을 많이 의식할 수가 있었을 것이다",
  "또 고령사회에서 절대적인 지지를 받았고 그리고 법과 질서 또 신뢰 안정 뭐 이런 가치를 한국사회에 좀 이번에 좀 뿌리를 내려야 되는 거 아니냐 그런 측면에서 배려한 인사일 것이다",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 해석은 뭐 여러 가지 할 수 있죠",
  "지금 앵커까지 말씀하신 것처럼 그런 면에서 접근하는 방법들도 물론 있습니다",
  "그러나 이제 중요한 것은 그럴 경우에는 정말 총리에게 모든 권한을 줘서 그 총리가 대통령과 같은 파트너십으로써 법과 원칙을 지키는 문제라든지 사회적 배려를 한다는 문제를 주면 좋겠지만 본인이 얘기를 할 때 대통령에 명을 받아서 보좌한다는 것을 지나치게 강조를 하다 보면은 네",
  "그거는 하나에 의식행위에 불과한 것은 아니냐",
  "그니까 정치가 아니라는 거죠",
  "그래서 참 이 딜레마인게요",
  "박근혜 당선인도 마찬가지지만 역대 대통령이요",
  "집권 초기에 갖고 있는 몇 가지 구조적인 딜레마가 있습니다",
  "그게 그냥 오년 단임이라는 대통령에 임기는 헌법상으로 오년으로 돼 있지만 실질적으로 권한을 행사할 수 있는 거는 삼년밖에 안 되고 집권 초기에 모든 것을 대통령이 집중해서 나가야 된다고 하는 구조적인 여건 속에서 과연 얼마나 많은 부분들을 총리에게 위임을 해줄 수 있겠느냐라고 하는 본질적인 문제에 다다르지 않겠는가 생각이 좀 들고요",
  "고령 사회 더 나아가서 법과 원칙을 지키는 이거 다 좋습니다",
  "더 나아가서 그거 이외에도 그 이외에도 대통령 당선인이 평소에 얘기했었었던 민생 대통령 약속 대통령 그리고 더 나아가서 대통합 이라는 것이 어떻게 조화를 이뤄나가느냐라는 부분들에 대해서 많은 또 고민이 있을 거라고 봅니다",
  "앞으로 이제 국민총리와 비서실장과 경제부총리가 이~ 트라이앵글 시스템으로 삼각관계를 유지하면서 이제 조화로운 정부를 네",
  "잘 만들어서 국정운용을 효율적으로 이끌어나가야 할 텐데 어떻게 해야 그 삼각관계에 조화로운 국정운용이 이루어질 수 있을 것이라고 보십니까? 네. 저는 뭐 박근혜 당선인이 그 해답을 미리 내놨다고 봅니다",
  "박 당선인이 두 번에 걸쳐서 강조를 하셨거든요",
  "그래서 이 국회를 존중한다는 것은 야당을 존중한다는 그런 될 수 있거든요",
  "다시 얘기해서 대통령과 국무총리와 비서실장 이 세 곳 사이에서 협력체제도 중요하지만 이~ 정부와 더 나아가서 야당과 어떻게 협력체제를 만들어 가느냐",
  "그니까 박근혜 당선인이 말한 정부 삼 점 영 시대라는 것은 공개 공유 협력이거든요",
  "근데 인수위 과정 속에서 그러한 공개 공유 협력이라는 정신이 명쾌 드러나고 있지 않아요",
  "그래서 이 부분을 빨리 새로 재정립을 해서 야당과 속에서 중요한 정보를 공개해주고 그~ 협력관계를 만들어내고 이런 것들이 같이 함께 배양돼서 가야지만이 박근혜 당선인이 얘기한 국회도 존중되고 정부 삼 점 영 시대를 열어갈 수 있는 부분들 또 두 번째 중요한 것은 네",
  "새누리당이라는 집권여당을 절대로 무기력화시켜서는 안 된다",
  "그니까 새누리당을 통해서 국회를 지배할려고 한다고 한다면 보기에는 상당히 안정적으로 보이지만 그거 자체가 바로 역대 대통령 모두 실패한 이유가 뭐냐면 집권당이 대통령에 눈치를 보면서 무기력하게 끌려가다 보면은 같이 함께 망가지는 그런 부분이 있거든요",
  "그래서 박근혜 당선인이 좀 성공한 대통령이 되기 위해서라도 국회를 존중하고 야당을 존중하고 새누리당에 대해서 존중할 수 있는 대통령으로서 처음으로 여야로부터 함께 견제 받을 수 있는 최초에 대통령이 될 수 있는 그러한 마음이 필요하지 않겠는가 생각이 좀 듭니다",
  "이번에 그~ 박근혜 당선인에 인사를 보시면서 혹시 축구로 말을 한다면 비교를 한다면 네",
  "너무 이~ 수비형 미드필드 형인가요",
  "아니면 공격형으로 이렇게 가야 되는데 자살골 방지하기 위해서 여러 가지로 좀 비기기 전략으로 가는 건가요? 그거는 저 그~ 뭐 그렇게 평가를 하실 수 있지만 저는 새누리당에 비대위원장이라든지 새누리당 후보 때는 개인기로 할 수 있습니다",
  "절대로 대통령은 대통령 개인기 혼자 개인기 가지고는 안 된다 같이 협력체제로 만들어 가줘야 된다고 전 말씀드리고 싶습니다",
  "자 우리에게 촌철 객관 평론가로 유명하신 김형준 교수님 오늘 유익한 대담한 나눴습니다",
  "네네. 곧 이어서 저는 지난 이천이년 박근혜 당선인에 방북에 동행했던 아태정책연구원 이사장 신희석 교수를 모시고 박근혜 당선인과 북한 김정일 위원장과에 단독 대담 그 숨은 비화를 공개하겠습니다",
  "네. 지난 이천이년 방북했던 박근혜 당선인은 북한 김정일 위원장과 어떤 대화를 나누었을까요",
  "당시 방북에 동행했던 아태정책 연구원 이사장 신희석 교수를 모시고 이에 대한 자세한 뒷이야기를 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 안녕하세요? 아이고 오랜간만입니다",
  "예. 이천 이년 오월에 박근혜 당선인이 평양에 방문했을 때 같이 동행하셨죠? 그렇습니다",
  "어떤 계기로 같이 가시게 됐던 거예요? 그때 그~ 이~ 이천 이년 초로 기억을 하고습니다마는 그~ 박근혜 에~ 당선자로부터 그~ 연초에 에~ 한국 미래 연합이라고 하는 정당을 발기하는데 네",
  "창단 준비 위원으로 들어 오지 않겠느냐는 오퍼가 있었습니다",
  "저는 정치학 교수이지 정치 자체는 별로 관심이 없기 때문에 에 상당한 신중한 생각을 요한다고 했는데 에~ 그 박 그~ 당선인의 에~ 정치 철학을 제가 좀 알고 있고 또 훌륭한 인품을 생각을 해서 어~ 쾌히 수락을 했습니다",
  "그 후에 에 오월 초에 갑자기 또 전화 연락이 와서 시내 모처로 좀 나와라고 하는 연락을 받아서 나갔습니다",
  "저를 보더니 대뜸 에 다음 주에 김정일 북한 국방위원장의 초청을 받고 어~ 북한을 방문할 예정인데 같이 동행을 해줘야 되겠다라고 이야길 해서 저는 대단히 놀랐습니다",
  "하지만 가족들하고 상의하고 또 학자로서 연구 관심도 되고 해서 쾌히 수락을 해서 그래서 가도록 됐습니다",
  "남북 문제 전문가 국제 정치학자 그다음에 이 정치학자 북한 문제 전문가들이 굉장히 많은데 한국에 왜 그 많은 학자들 가운데서 박 당선인이 하필 신희석 교수님에게 동행을 요구했을까요? 좋은 어떻게 생각하십니까? 좋은 질문입니다",
  "저는 그 이~ 첫째는 국제 정치학자로서 그 한미 관계라든가 한일 관계와 같이 이런 넓은 그 문제에 대해서 아~ 기본적인 그 지식을 갖고 있다고 하는 것에 대한 평가가 있었겠죠",
  "그리고 저는 정치학자로서 역대 어느 정권에도 제가 깊이 관여한 적이 없습니다",
  "하지만 정책 결정 과정에 에~ 정치학자로서 약간의 에 연구의 성과를 올린 적이 습니다마는 그리고 또 깊이 관여하지 않은 그 순수한 학자로서 아마 그~ 박 그 당선인이 저에게 꼭 같이 동행을 해야 되겠다는 하는 당위성을 강조해서 흔쾌히 수락을 한 겁니다",
  "당시 제가 또 하나 아주 중요한 질문 하나 좋은 질문드리겠습니다",
  "그때 이 방북 동행 요청을 받으셨을 때 김정일 국방위원장을 만나신다는 이야기를 하시든가요",
  "어~ 이야기는 하였습니다마는 잘 아시겠습니다마는 북한은 그 미래 예측을 할 수가 없는 그런 상황입니다",
  "때문에 그러한 가능성을 제시는 해야겠지마는 그러나 어 백 프로 우리가 면담을 한다고 하는 그러한 백 프로 보노 보장은 전혀 하지 않은 상태였습니다",
  "그러나 그 부분에 대해서는 어느 정도 의사소통이 좀 이루어졌다",
  "물론 의사소통도 이루어지고 그러나 가봐야 알겠다",
  "그런 외교적인 의전상의 네",
  "항상 나오는 이야기이고 네",
  "당시 그 방북의 정치적 의미는 무엇이라고 생각하십니까? 에~ 가장 커다란 것은 그 박정희 이 대통령의 딸과 에~ 김일성 수석의 그 아들이 네",
  "이 육 이오 이후에 최초로 에~ 대좌를 해서 만찬을 같이 하면서 남북한 간의 화해 모드를 위해서 서로 노력을 한다고 하는데 만나는 것 자체에 상징적인 의미가 있고 또 뿐만 아니라 한반도의 국제 정치 사회의 흐름이라고 하는 과정속에서 볼 경우에 에~ 박 당선자 그 당시는 한국 미래 연합의 창단 준비 위원장으로서 국회의원이었습니다마는 과 에~ 김정일 위원장과의 만남이라고 하는 것은 에 단순한 상징성 그 이상의 의미가 있었다고 저는 생각을 합니다",
  "이천 이년 오월이면은 지금 이천 이년 이천 십삼 년이니까 벌써 십일 년 지났죠",
  "십일 년 만에 지금 방북 당시 이야기를 티비 출연에 나오셔서 하시는 것은 오늘 처음입니까? 맞습니다",
  "왜 오늘 그런데 나오셨어요? 좋은 질문입니다",
  "저는 그동안의 십 년 이상이 지났습니다마는 에~ 국내 주요 언론 보도 특히 방송 매체로부터 에~ 인터뷰 요청을 수십 차례 받았습니다마는 네",
  "한 번도 이에 응한 적이 없습니다",
  "시사탱크 만한 프로가 없던가요",
  "그런 탱크만큼 그런 것도 없는 것도 중요하지만은 물론이죠",
  "그러나 그~ 더 큰 것은 이~ 김정일 위원장과 에 당시 박근혜 에~ 그 이 대표 창당 준비 위원장입니다",
  "대좌라고 하는 것은 그 잘못하게 되면 그~ 저가 들어와서 국내 각종 언론 보도에서 제가 얘기를 하게 되었을 경우에 본의 아니게 에 국내 정치 또는 국내에 적지 않은 파장을 일으킴으로써 어~ 어려운 누가 될 수 있지 않겠냐 생각이 들고 네",
  "또 당시에도 그 우리 에 박근혜 당선자는 그 나름대로 정치 철학과 소신을 가지고 어~ 애복 애정의 뜻으로서 뭘 해보려고 하는데 오히려 저가 어 공연에 나가서 그 메스컴 출연한다고 하는 것이 어 본인에게 에~ 본의 아닌 누를 끼칠 수도 있지 않겠느냐 하는 측면도 있고 네",
  "또는 저는 또 한 정치학자로서 공부하는 사람으로서 향후에 연구 과제로서 하나의 자료로서 어 중요하게 에~ 보완을 했으면 좋겠다는 그러한 학자로서 의욕이 있었기 때문입니다",
  "당시 박근혜 당선자와 김정일 국방위원장이 단독으로 대질하실 때 같이 배석을 하셨습니까? 에~ 처음에 인사를 나누고 대담은 두 분이 같이하고 그렇죠",
  "인사를 나누시고 나오셨습니까? 그렇습니다",
  "말씀 이야기 계속하십시오",
  "어~ 서로 인사하고 나누고 그리고 인제 그 에~ 박근혜 당선자와 김 위원장은 한 시간 이상 장시간의 그 저 단독 회담을 하였습니다",
  "에~ 그 단독 회담을 바로 하고 나왔을 때 에 박 당선자가 날 보고 아주 그 시원시원하게 확실하게 의견을 잘 피력하는 그런 사람이다 하는 인상을 저에게 딱 주었습니다",
  "지금 제가 이 이문제를 가지고 이슈로 지금 다루고 있는 이유는요",
  "역대 이 남북 정상 회담를 개최했었던 한국의 대통령이건 아니건 간에 대통령 되기 전에 한국 사람이 북한에 방북을 해서 북한 지도자와 단독 대좌를 해서 남북 문제를 합의를 이루어낸 그런 어떤 정치적 이 결과를 가지고 있는 사람은 없었습니다",
  "그러니까 이 김대중 김영삼 노무현 전 대통령 할 것 없이 대통령 되기 전에 한 번도 방북을 해서 북쪽 지도자를 만난 적이 없습니다",
  "그런데 박 당선자는 지금 유일하게 대통령 당선인으로서 당선되기 전에 방북을 해서 북한의 지도자와 만나서 대화를 나눴고 그런 측면에서 정치적 자산이 상당히 크다 대북 관계에 있어서 그때 두 분이 이산가족 문제에 대해서 합의를 했다고 내가 자서전에서 봤는데 아~ 사실입니까? 사실입니다",
  "그 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 그 이 남북한 간의 그 이산가족 문제가 가장 중요한 남북한 간의 중요한 이슈이기 때문에 에 판문점에다가 이산가족을 위한 면회소를 설치하자 거기에 대해서 김 위원장은 쾌히 승낙을 하였습니다",
  "뿐만 아니라 이~ 육 이오 때의 행방불명 되었던 사람들에 서로 상호 간의 적십자를 통해서 그 찾아주기 운동을 하자",
  "거기에 대해서 쾌히 승낙을 하였고 그 이외에 문화 스포츠 교류 등등에 관해서 어~ 매우 적극적인 그 의견 교환이 있었고 네",
  "또 이런 뒤에는 나중에 우리 정부의 후속 조치를 필요한 상황이겠습니다마는 그 외에도 남북한의 그 화해 모드를 조성하기 위한 에~ 양측의 중요한 그 의견 제시가 있어서 매우 그 성공적이었었고 그리고 또 매우 생산적이었다라고 그런 식으로 저에게 또 이야기를 들려주었습니다",
  "그~ 칠십이 년 남북 칠 사 남북 공동 성명에서 칠 사 아버지 대에서 이루가진 못한 열매를 맺지 못한 칠 사 공동 성명의 열매를 맺자 이런 것을 합의를 했다는 이야기를 제가 들었는데요",
  "사실입니까? 네. 그 칠 사 공동 성명이라고 이렇게 노골적으로 이야기할 수는 없겠지마는 에~ 역시 그 오늘날의 남북한 관계는 칠 사 공동 성명의 연장 선상에서 어~ 존재를 하고 있고 네",
  "또 그 이후에 에 육 일오 선언이라든가 또는 최근의 움직인걸로 보게 되면은 기본적으로는 그 이 화해 협력 그런 모드 속에서 이루어진 것이기 때문에 기본적으로는 그렇게 봐도 커다란 없다고 생각됩니다",
  "네. 그 박 당선인이 김정일 국방위원장하고 만나는 시간이 한 시간 백화원 초대서 숙소에 있는데 김정일 위원장이 찾아왔다는 이야기를 제가 맞습니다",
  "한 시간 동안 이산가족 상봉 문제만 이야기를 했습니까? 아니죠",
  "제가 지금 말씀드린 대로 두 가지 외에 네",
  "더 구체적으로 김정일 위원장이 북핵 문제라든지 한반도 비핵화라든지 에~ 그 어떤 개성공단이라든지 그 밖의 등등 남북 교류 협력에 관한 구체적인 이야기를 많이 이야기를 했을 거 같은데 저는 그것이 이제 박 당선인의 대북 정책에 상당한 여러 가지 어떤 그~ 합의됐었던 어떤 그 이슈가 될 것이고 주 의제가 되지 않겠나 이런 생각을 갖고 지금 여쭤보는 겁니다",
  "에~ 북한 핵 문제라든가 또는 그 미사일 개발 문제라든가 이러한 중요한 문제도 물론 그~ 이~ 거론이 되었을 가능성은 있습니다",
  "그러나 후반에 있어서의 그~ 이~ 양쪽에 그 단독 회담은 한 시간 이상 계속되면서 그때에는 아마 우리 저~ 이 박근혜 당선자의 에 정치 철학과 소신과 그리고 그런 문제 등에 관한 중요한 의견을 개진한 것으로 저는 이해를 하고 있고 네",
  "앞으로 그러한 인식이 에~ 그 대통령 취임 이후에 박근혜 정권의 대북 정책에 매우 중요한 이론적 정책적 기초가 되지 않을까라고 저는 생각을 하고 있고 자세한 것에 대해서는 제가 다시 이 외람되게 에 되풀이하는 것보다는 에~ 취임 이후에 에~ 본인으로부터 직접 더 적나라한 말씀을 들을 수 있을 때가 오리라 생각합니다",
  "지금 제가 이 박근혜 당선인의 이천 년도에 그 소위 말해서 이천이 년도 오월 달에 방북한 그 방북 과정들을 보니까요",
  "칠 사 남북 공동 성명을 주도했었던 박정희 전 대통령의 대북 직항하고 좀 비슷한 측면이 몇 가지가 있었습니다",
  "우선 비밀 접촉 창구를 가지고 직통을 했다라고 하는 점이 그렇고 두 번째는 이 적십자사를 통해서 자꾸 그 연계를 할려고 하는 측면이 그렇고 네",
  "세 번째는 이산가족 문제를 보다 구체적인 이슈로 맞습니다",
  "상봉시킬려고 하는 것이 좀 박정희 전 대통령의 칠십이 년 칠 사 남북 공동 성명을 주도했던 당시와 상당히 유사합니다",
  "그렇다면은 박근혜 당선인의 대북 정책은 앞으로 그 씨앗이 기원이 칠 사 남북 공동 성명에 기초한다고 보십니까? 기본적으로는 칠 사 공동 성명의 연장 선상에서 존재할 것이라고 생각을 합니다",
  "또 그럴 수밖에 없는 것이 그~ 어 박근혜 에~ 당선자는 그 나름대로의 정치 철학과 그리고 한반도의 화해와 그 평화 모드를 조성하기 위한 이론적 기초와 그리고 그 체계 자체가 그~ 아버지 박정희 대통령의 대북한 인식 또한 한반도에 평화 정착을 위한 하나의 그~ 철학 연장 선상에서 존재하고 있기 때문에 기본적으로는 에 그러한 시각의 이~ 발전 또한 그 전개 과정에서 앞으로의 남북한 관계가 전개되지 않을까라고 저는 생각을 합니다",
  "제가 낮에 후문으로 들었는데요",
  "이 북한의 김정일 국방위원장이 박근혜 당선인을 당시 초청하고 싶었던 이유 가운데 하나가 북한이 어떻게 이 정치 권력을 가지고 이 선군정치를 하면서 한국에서 박정희식 선군정치로 이 자주국방을 하면서 경제 발전을 이룩할 수 있을 것인가에 대한 그 이야기하고 이 박정희 장군의 이 경제 개발 전략 근대화 전략을 좀 참고하고 듣고 싶어서 박근혜 당선인을 직접 따님인 그분을 좀 초청하게 됐다 이런 것들을 나중에 후문으로 들었는데 사실입니까? 그거까지는 제가 책임 있는 이야기를 말씀드릴 수는 없습니다",
  "그 가실 때에는 이 중국을 통해서 평양을 들어가셨습니까? 맞습니다",
  "그러면 나올 때는 어떻게 해서 판문점으로 나오시게 된 겁니까? 그~ 최초에는 저희들이 서울을 출발해서 북경에서 어 일박 이일 하고 당시에 에 주중 한국대사로부터 브링핑을 받고 그다음 날 나가는데 공항을 도착을 하니까 에~ 저희들 기다리는 비행기는 시간이 돼도 오지 않았습니다",
  "시간 임박 돼가지고 바로 그 시간에 저더러 보고 나오라 해서 나갔더니 그~ 바로 한 백 미터 앞에 비행기가 서 있었는데 그 비행기를 탔는데 뒤에도 앞에도 아무 사람들 없었습니다",
  "알고 보니깐 김정일 그 국방위원장이 에~ 특별 전세기를 저희들 한테 보내왔다는 것을 알고 저희들만 그 비행기를 탑승을 하고 그리고 어~ 평양으로 어 들어 갔습니다",
  "그리고 에~ 더 중요한 것은 그 에 한 일곱 시경부터 시작한 그 만찬 에 그 회담 이때에 아주 적나라한 여러 가지의 구체적인 얘기가 더 많이 나왔었는데 그때에 만찬에 한 후반 정도가 됐는데 에~ 북한 술도 나오고 해서 저희들이 상당히 아주 분위기가 참 아주 좋았습니다",
  "만찬장에서 김정일 국방위원장이 뭐라고 그러시든가요",
  "그때의 아 뭐 여러 가지 이야기를 많이 했습니다",
  "그때의 그 시간이 좀 상당히 늦어졌기 때문에 제가 어 김 위원장님 저~ 내일 아침 저희들이 일찍 비행기를 타야 되기 때문에 어 오늘은 이만했으면 좋겠습니다 하고 말씀을 드렸더니 아이 그저 뭐 하러 그러냐고 가까운 판문점으로 가지 그러더니 그 자리에 그 배석을 했던 그 자리에는 장성택 노동당 일 부장이라던가 또는 에~ 돌아가신 그 이 김용선 아태 평화 위원장 김영남 최고인민회의 우리 국회의장 되는 사람들 그리고 김원수 노동당 제 일 부부장 이러한 열 명 정도의 각료들이 배석을 하고 있었는데 그중에 갑자기 그 전언통신문이라는 것을 보내가지고 서울로 와서 그 자리에서 결정을 해가지고 저희들도 하여금 내일 아침에 열 시 반에 판문점을 통과하라는 하는 아주 전격적인 결정을 우리들 앞에 내리더군요",
  "거의 제가 보기에는 북측 입장에서는 국빈급 대우를 해 주신 건데요",
  "이 어느 지도자에게도 이 전세기를 내주어서 이렇게 예우를 갖추는 경우는 그렇게 많지 않았던 것 같은데 그 만찬장에서 김정일 국방위원장하고 대화를 보다 구체적으로 남북 문제에 대해서 이야기를 나눠 보신 것이 있습니까? 있습니다",
  "어떤 내용입니까? 에~ 만창장 역시 분위기가 그 좀 더 화기애애하고 또 술이 들어가고 음식이 들어가고 에 웃음과 그리고 또 대화가 계속되니까 그~ 김원장 전 그렇습니다",
  "전 정치학 교수 개인적으로는 에 북한의 핵 문제 그리고 미사일 문제 에 그리고 어 김정일 국방위원장의 에 그 정치 철학 그리고 통일 철학 한반도에 대한 인식 나아가서는 우리 대한민국에 그 발전상 눈부신 이러한 그 이 발전상을 에 북한 지도자인 김정일 위원장이 어떠한 식으로 인식을 하고 또 어떻게 생각하고 있을까 하는 것은 저는 상당히 관심을 가졌습니다",
  "그러나 전체적인 그 대화를 많이 나눌 순 없고 조금씩 조금씩 가장 그 이 핵심적인 부분에 대해서는 조금씩 의견을 나누면서 에 아주 대화를 나눌 그런 기회가 있어서 상당히 저는 아주 그 도움이 되었다고 생각을 하고 있습니다",
  "그때 박근혜 당선자하고 김정일 국방위원장하고 전격 합의한 것은 이 일만 명 이 남북 이산가족 상봉을 위한 면호소 면회소를 상설 면회소를 설치하기로 전격 합의를 했다",
  "그건 박근혜 당선자가 밝히는 내용이거든요",
  "자서전에서요? 사실입니까? 사실이죠",
  "거기에 대해선 또 김정일 국방위원장도 이~ 요청을 쾌히 수락하고 네",
  "본인도 그렇게 생각한다고 해서 그것은 저 그 당시에는 아주 그 결정된 사항으로써 아마 저 그 당시의 우리 정부 측에서도 어 필요한 후속 조치를 취하는 것으로 그렇지만 시간이 많이 지났기 때문에 저희들이 그~ 이 박 당선인이나 저나 그 당시에는 우리 정부를 대표하는 대표 선수가 아니었기 때문에 에~ 약간의 정부의 협조와 아 또한 정부의 후속 조치를 필요로한 상황이었다고 생각됩니다",
  "지난 대선 기간 때 이 문제는 좀 다른 이슈가 되겠습니다마는 네",
  "야당 쪽에서 특히 민주당 쪽에서 정청래 의원이라든지 이런 의원들이 이천 이년 박근혜 당선인의 이 방북 그리고 김정일 위원장과의 단독 대좌에 대한 대화록을 공개해라 그러면서 이 부분에 대해서는 뭐 좀 정국주의 얘기인 측면이 있지 않느냐 이런 어떤 그 정치적인 발언을 했는데 어떻게 생각하십니까? 그렇지 않습니다",
  "에~ 그 비행기 속에서도 또한 현지에 일주일 가까이 체류하면서도 아~ 당선인과 저는 에 한반도 문제 남북한 관계에 대해서 폭넓은 의견 교환을 하였습니다",
  "그 당시에 제가 느낀 것은 아~ 역시 이 당선인은 대단한 그 애국자요",
  "또는 민족주의자라는 것을 알게 되고 네",
  "또 상당히 깊은 그 한반도의 철학을 갖고 있는 분이라고 하는 것을 알았습니다",
  "일부 야당에서 대선 전에 거기에 대해서 약간의 클레임을 했던 그러한 것은 있을 순 있겠습니다만 우리 자유 민주주의 국가에서 에~ 종북 운운하고 하는 발언은 있을 수가 없습니다",
  "아~ 그 당선인은 철저한 민족주의자여 애국주의자입니다",
  "종북 그 운운한 것이 만약에 사실이라면 바로 지난번 대통령 선거에서 백만 표 이상이라고 하는 미증유의 압도적인 그 표차로서 대통령에 당선될 리도 없었거니와 또한 그 당선인이야말로 상당히 그 앞으로의 이 그 한반도에 그 이 정치적인 메커니즘을 구상하는 과정에서도 북한에 대해서 할 말은 하고 그리고 배울 건 배우고 그리고 벌일 건 벌이고 라고 확실하게 생각을 하고 있기 때문에 에 야당 측에서 얘길 한 그~ 종북 세력 운운하는 발언은 그것은 온당치 않은 것이라고 생각합니다",
  "일전에 박근혜 당선인께서 북한과 대화는 대화의 문은 항상 열려 있다 언제든지 대화에 응하겠다 인제 이런 자세를 이야기하시면서 그러나 북한의 핵은 어떤 경우도 불용이다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "이 말의 진위는 어디에 방점이 있습니까? 남북한의 그 평화 정착을 위해서 가장 필요한 것은 평화요",
  "에 북한의 그 핵 무기 개발이라고 하는 것은 어~ 그 우리 대한민국뿐만 아니라 주변 국가에 대한 하나의 그 저 위협적인 요인으로 어 존재를 하고 있고 또 그것이 나아가서는 남북한 관계를 더 불편하게 하는 그러한 그 걸림돌이 될 수도 있다고 하는 것이 기본적인 인식이겠죠",
  "때문에 그러한 그 핵 무기 문제라든가 또는 미사일 개발이라든가 이러한 그 문제의 등등의 중요한 걸림돌이 우리 앞에 놓여져 있기 때문에 이러한 문제를 앞으로 그 이 박 당선인께서 어~ 슬기롭게 극복을 해나가면서 한반도의 평화 정착과 그리고 동북아의 번영을 위해서 더욱더 적극적인 노력을 해갈 것으로 저는 희망적으로 관측을 하고 있습니다",
  "사실 그 당시 박근혜 당선인의 방북을 보면서 일부에서는 아버지 어머니를 죽인 적국인데 모든 걸 걷어부치고 들어가서 대화하겠다고라고 하는 박 당선인의 전향적인 태도에 대해서 참 대단하다",
  "혹시 그런 생각은 갖지 않았습니까? 적국이란 말은 좀 어패가 있습니다",
  "그 북한은 적국이라기보다는 역시 우리 같은 역사와 혈통과 민족과 습관을 갖고 있는 우리의 그 참 동포로서 그러한 그 우호적인 그 인식의 연장 선상에서 그 북한을 바라봐야 한다고 저는 개인적으로 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 앞으로 아 이 남북한 관계를 더욱더 발전시키고 개발하는 과정에서는 에~ 박 당선인의 그 당시의 대북 인식 통일 철학이 중요한 기차가 되어서 앞으로 그 어떠한 어려움이라도 슬기롭게 해결해 나가리라 저는 확신하고 있습니다",
  "일환 적으로 박근혜 당선인 그러면 대외적으로 갖고있는 것이 원칙 신뢰 약속 이 세 가지인데 그 당시 김정일 국방위원장하고 합의했었던 그런 문제에 대한 합의된 약속도 새 정부 들어서서 그 약속을 지키는 데 주력을 할 것으로 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 그것은 에 그 당시 그~ 박근혜 당선인은 에~ 자신이 갖고 있는 철저한 그 한반도에 이 국제정치 역학에 대한 메커니즘 대하는 자기는 역신 소신 그리고 확실한 그 판단을 갖고 있기 때문에 그러한 인식의 연장 선상에서 앞으로의 문제를 해결해 나갈 것이라고 생각을 어 합니다",
  "에~ 여러 가지의 애로사항은 있겠습니다마는 남북한 관계는 한마디로 휴화산과 같은 것입니다",
  "에~ 바로 엊그제 에 어제인가요",
  "유엔 걸의 결의가 비교적 그 북한에 대해서 강경한 계류도 있었습니다마는 이러한 그 이 북한과 어떻게 앞으로 해나가야겠느냐 하는 그런 문제가 있을 순 있습니다마는 이것은 휴화산과 같이 때론 비가 오고 또는 눈도 오고 또한 때로는 또 맑은 날씨가 될 수도 있겠습니다",
  "이러한 상황에 유연하게 대응을 해나가면서 앞으로의 남북한 관계를 발전시켜나갈 것으로 생각합니다",
  "지난번에 이 북한이 은하 삼 호 유성 로켓 발사를 한 것에 따라서 미국을 비롯해서 유엔에서 대북 체제 계류를 강화했고 또 중국이 최근에 거기에 또 합류를 했는데 그 제재 결의를 대북 제재 결의를 만장일치로 유엔에서 발표를 하자 마자 북한이 그다음 날 바로 불어 불과 한 서너 시간만 에 후에 에 한반도 비핵화 선언 포기 발언을 공개화했습니다",
  "그러면 인제 박근혜 행정부가 들어서면 북한의 이 핵 문제하고 남북 문제 민족 문제 또 경협 이런 여러 가지 이산가족 상봉 이런 어떤 문제와 대화를 놓고 접근을 해 들어가야 될 텐데 이명박 행정부는 핵 때문에 나머지 남북 교류 협력 모든 문제를 묶어버렸어요",
  "박근혜 행정부는 어떻게 나가야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "핵 문제도 풀고 남북한 간의 교류 협력의 물꼬도 트고 이 견제와 균형을 지어야 한다고 생각합니다",
  "그~ 때로는 정치학에서 말하는 채찍 때로는 강경 때로는 포옹해나가면서 앞으로의 문제를 해나가야 할 것입니다",
  "기본적으로는 한편으로는 그 경제 협력을 추진하고 금강산 개발도 더욱 계속을 하고 개성공단 이것도 더 발전시키고 그리고 그 남북한 인적 교류 경제 교류가 활발하게 될 수 있도록 추진해 나감과 동시에 또 한편으로는 이와 같은 비슷한 맥락의 연장 선상에서 에~ 핵 문제의 개발이 북한이 핵 개발이 주변 국가의 위협적인 요인으로 존재하고 있고 또 그것이 에 북한의 앞으로 추구해야 할 정책의 그다지 도움이 되지 않는다고 하는 인식을 주지시키고 또한 에~ 그 로켓트를 구실로 한 사실상 북한의 그 미사일 개발라는 것에 대해서도 어느 정도 견제를 치울 수 있는 말 하자면 양자 간의 견제와 균형을 취해나가면서 앞으로 대북 정책을 추가해 나가는 것이 바람직하지 않겠냐라고 생각을 합니다",
  "북한이 삼 차 핵 실험할 것으로 보이십니까? 할 가능성은 배제할 수 없습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 왜냐하면 지금까지 북한은 에~ 지금까지 연례를 이것을 보게 되면 그 핵 실험을 한번 하고 그다음에 미사일 실험도 또 한 번 하고 미사일 한번 끝나면 그다음에 핵 실험을 하고 이렇게 이런 식으로 지난 몇 년 동안 쭉 해왔다라는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이번엔 지난번에 로켓트를 구실로 한 미사일 실험을 했기 때문에 저는 이번에도 적잖은 가까 가까운 장래에 에 북한의 그 이 핵 실험 가능성은 배제할 수 없다고 생각합니다",
  "다만 그때의 어떠한 식으로 대응할 것이냐 그것은 아마 당선자께서 어 그~ 유하게 또한 적절하게 에 우리 정부 관계자와 상의해서 대응해 나갈 것으로 저는 기대하고 싶습니다",
  "박근혜 당선인이 어떤 식으로 북한의 핵 문제에 대한 정책을 수립해서 접근을 해 들어갔으면 좋겠다고 생각을 하십니까? 아 그거는 제가 그 에 우리 그 정부의 당국자도 아니고 또한 그 문제의 그 저 직접 제가 다루고 있는 상황이 아니기 때문에 에~ 어떠한 단언을 할 순 없습니다마는 아까 말씀드린 것처럼 그 양자 간의 견제와 균형을 취해나가면서 유연하고 적절하게 그 상황 상황에 대응하는 것이 바람직할 것으로 저는 이렇게 생각하고 또 박 당선인은 상당한 그 아까 말씀드린 것처럼 민족주의자의 어떤 애국자이기 때문에 이러한 문제를 그 나름대로 고심을 하면서 네",
  "고민을 하면서 에 앞으로 원만하게 해결해 나갈 것으로 저는 기대하고 또는 그렇게 하리라고 또는 생각하고 있습니다",
  "김정일 제 일 노동당 비서도 박근혜 당선인과 김정일 국방위원장이 이천 이년에 합의했었던 합의사항들을 충실히 잘 이행해 나갈 것으로 믿습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "또 그렇게 해야 된다고 보십니까? 당연히 그렇게 해야 한다고 생각합니다",
  "이번에 박근혜 당선인의 이 대통령식 취임식에 북한에 혹시 뭐 특사 이런 사람들을 파견한다 그러면은 받아야 된다고 보십니까? 저는 당연히 받아야 한다고 생각합니다",
  "그럼으로써 에 남북한 간의 인적 교류를 통해서 이것은 단순한 인적 교류가 아니라 북한의 고위층 인사가 우리 저 박근혜 대통령 당선자의 취임식에 참석을 하는 것은 우리로서는 환영을 해야 되는 것이고 네",
  "또한 우리도 그 저희가 아까도 말씀 얼핏 드렸습니다만 만찬 석상에서 저희들 상당히 화기애애한 무드가 이어졌을 때 제가 아 김정일 위원장에게 물었습니다",
  "아 김 위원장님 언젠가 한 번 서울을 방문하시면 어떻습니까 라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "큰 소리로 웃으면서 네 적절한 시기에 한 번 방문할 때 가 오께 오겠지요",
  "있겠지요라고 말을 했습니다",
  "그다음 날 귀국해서 보니까 이 국내 신문에 적절한 시기에 방한할 것이라고 하는 그런 것이 톱뉴스에 나와 있더군요",
  "그때 느낀 것 중 하나는 철저한 이 사람들은 그 이 김일성 에 김정일 그리고 김정은 이러한 그 저 이 세습 체제에 의한 것이 이루어져 있기 때문에 에~ 김정은은 아버지 김정일 위원장의 그 대남한 정책 인식 그리고 에~ 그 박근혜 대통령 당선자의 합의사항에 대해서는 그 아버지에 대한 그 기본적으로는 우리 대한민국에 또한 코리안 블러드이기 때문에 전 앞으로 계속해 나갈 것이라고 믿고 있습니다",
  "네. 신의석 교수님 오늘 귀중한 말씀 대단히 감사합니다",
  "박근혜 당선인은 자신의 첫 총리 후보 지명자로 인수위원장을 맡고 있는 김용준 전 헌법 재판소장을 내정했습니다",
  "현재 인수위원회에 출입하고 있는 기자들은 약 천 명에 달한다고 합니다",
  "그러나 오늘 박 당선인이 총리 후보 지명자를 발표하기 전까지 어떤 기자 한 명도 김용준 인수위원장이 총리 후보 물망에 오른다는 기사를 단 한 줄도 써본 적이 없습니다",
  "아마 총리 후보 지명자가 인수위를 출범시킬 당시에 인수위원들이 차기 정부로 가는 것은 전제되지 않는다라는 박 당선인의 의지를 표명했기 때문일 것입니다",
  "그런데 이런 원칙을 깨고 인수위원장이 총리 지명자로 내정된 것은 어떤 이유일까요",
  "국민들은 그것이 궁금합니다",
  "정부의 탈북자 관리와 안보에 비상이 걸렸습니다",
  "김정은 체제 이후 계속된 재입북 탈북자 기자회견과 탈북자 출신 공무원의 간첩 활동까지 논란이 된 가운데 오늘은 북한 이탈주민 비전 네트워크에 손정훈 대표와 연평도 포격 도발을 감행한 북한 사 군단 여군 출신의 탈북자 이소연 씨를 모시고 북한에 새로운 대남 전략 그 의도와 실태를 집중 분석해봅니다",
  "박근혜 정부 첫 총리인 인선으로 총리 책임제 실현 가능성에 관심이 집중되고 있습니다",
  "한 주간 전국을 뜨겁게 달군 정치 이슈들을 국내 최고의 정치 컨설턴트인 박성민 대표와 함께 심층 분석해 보겠습니다",
  "네. 어젯밤 국내에 입국했던 북한 이탈주민 네 명이 북한으로 되돌아가는 그런 사태가 발생됐습니다",
  "그리고 거기에 그치지 않고 북한으로 되돌아가서 남쪽을 비난하는 기자회견을 가졌습니다",
  "벌써 네 차례인데 먼저 화면부터 보기 전에 오늘 두 분 모시고 이 탈북자 전반에 대한 어떤 실태를 한번 저희들이 이 분석해보고 대담을 갖도록 하겠습니다",
  "북한 이탈주민 비전 네트워크의 손정훈 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 북한 사 군단 출신의 여군 탈북자 이소연 씨 모셨습니다",
  "본격적인 순서에 앞서서 북한 조선 중앙 방송이 보도한 재입북 탈북자의 기자회견 내용을 잠시 보시고 나서 본격적인 대담 나누도록 하겠습니다",
  "네. 자 손정훈 대표님 네",
  "어떻게 저걸 보셨는지 먼저 손 대표께서 소감을 한번 말씀해 주시겠습니까? 저는 뭐 오늘 아침에 저~ 뉴스를 접해 듣고 여러 가지 생각을 해봤는데 사실 탈북이라는 게 그렇습니다",
  "제가 이젠 뭐 한국에 들어 온 지도 꽤 됐고 그~ 탈북자들이 중국을 경유해서 대한민국으로 들어오는데 그 기간 동안에 북한에서 떠날 때 네",
  "아~ 의식 목적을 가지고 난 자유를 찾아서 가겠다 하고 해서 완 사람들하고 중국 그 저 중국만 넘어가면 살길이 생길 것이다",
  "그렇게 단순하게 생각하고 넘어왔다가 뭐 잘 아시다시피 중국이란 나라가 한 나라가 아닙니다",
  "뭐 인권이나 난민주의가 보장이 안 되고 그런 조건에서 떠밀리다 보니까 대한민국에 가면 국적도 좋고 정부 정착 지원도 주고 집도 준다라고 하는 주변의 얘기에 떠밀려서 온 사람들 그런 사람이 아니면 그~ 위장 탈북으로 해서 지금 이만 사천 명이라고 하는 탈북자가 뭐 김정일 김일성 체제에 없던 김정일 정권에 들어와서 이만 사천 명이라고 하는 대량 탈북이 나면서 어~ 북한 체제 입장에서는 어~ 초유의 사태이죠",
  "자기 체제가 남한하고 체제 경쟁에서 자기네가 우월하다라고 생각을 했었는데 정말 먹고살기 어려우니까 그 수많은 사람들이 한두 명도 아니고 그렇게 가다 보니까 아~ 위장이라 하는 위 위장으로 탈북자로 국내에 들어와서 어~ 남한 사회를 체험하면서 다시 돌아가는 모습을 보여주기 위한 북한 정권의 그 어떤 좀 실수가 숨어있지 않냐",
  "저는 그래서 개인적으로 두 가지로 판단해봅니다",
  "그러면 지금 저렇게 다시 이~ 탈북했다가 재입북하신 분들은 처음부터 북한 정부가 뒤에서 개입해서 위장 탈북시켜서 체제 선전을 하기 위해서 일정한 시점이 되면 다시 방북하도록 그렇게 끌어올리는 그런 어떤 그~ 전략에 이용당한 사람이다 그런 어떤 걸로 지금 말씀을 하시는 건가요? 예. 그~ 보편적으로 제가 지금 이 네 명의 재입북 사건과 함께 네",
  "전번에 들어간 부부가 있지 않습니까? 그 전영철 씨도 있고 동까모에 그 부분 대체로 보니까 좀 아이러니한 게 어~ 최근에 최근 한 이삼 년 어간에 탈북핸 탈북자들 속에 다시 역류해서 북한으로 들어가는 네",
  "그런 현상을 보고 참 뭐 저 사람들이 이제 티비를 봤지만 북한에 가서 뭐 남한 체제가 어떻고 생활이 어떻다",
  "사실 저 사람들인 경우에 다 변방에서 정말 먹을 것도 없어서 네",
  "그렇게 살던 사람이 대한민국에 왔으면 여기 자유도 있고 자기 능력껏 자기 그 열심히 일하면 의식주 문제는 능히 해결할 수 있음에도 불구하고 네",
  "그짝 넘어가서 그 체제를 다시 그 찬양을 하면서 그런 이유가 나는 자유나 자유를 만끽하고 여기 어~ 문화나 어 여기에 모든 것을 본 사람의 입장에서 과연 그 체제에 가서 다시 적응할까 네",
  "그런 아이러니한 생각을 그 떨쳐버릴 수가 없습니다",
  "방금 기자회견 보셨죠",
  "어떤 느낌이십니까? 저는 그~ 저분들이 자기 의사 표현을 마음대로 할 수 있다는 게 아니라 뭔가 준비됐다는 느낌이 들었구요",
  "또 지금 탈북자 이만 사천 명 와서 또 대표님도 말씀하셨지만는 실질적으로 탈북할 때에는 나는 자유가 그립다 나는 자유를 갈망한다 해서 오는 탈북자는 한 명도 없다고 봅니다",
  "다 단지 저는 첫 번째는 경제적인 어려움 배고픔 네. 배고픔 네",
  "그것 때문에 일 차 탈북을 하는 사람들인데 이저 그 이저 부부 같은 경우에는 애까지 데리고 갔어요",
  "저도 여성의 입장이라면 애를 대한민국에서 키우고 싶지 다시 북한에 가서 키우고 싶진 않아요",
  "네. 그리고 제가 그 부부에 대해서 처음에 탈북 재입북했을 때 들은 얘기는 그 남편이 그 중국이 드나들면서 브로커 일을 좀 했다는 겁니다",
  "그 브로커 하다가 제 생각에는 뭐 그쪽에서 좀 일이 있어서 뭐 북한 그 나와 있는 분들한테 잡혔거나 해서 다시 그럼 너 와이프를 데리고 와라 해서 북한에 넘어가서 다시 그 체제를 받들고 체제를 선동하기 위한 지금 수단으로 그냥 이용되는 거 아닌가",
  "본인이 원해서 간 것 같다고 저는 생각을 안 합니다",
  "네. 실질적으로 저런 분들 외에 방금 여러 가지 말씀을 하셨지만은 여기서 우리가 언론을 통해서 보도하는 것보다 탈북자들이 다시 재입북하는 경우가 많이 있습니까? 네",
  "왜 그렇죠? 그런 경우는 왜 그런 다시 탈북했다가 다시 재입북하는 사태가 빚어지죠? 재입북하는 사례가 뭐 현재 지금 우리가 밝혀진 것만 지금 네 건 정도 나오긴 했는데요",
  "다시 가고 싶다고 하시는 분들이 여기에 와서 종종 그런 이야기를 제가 듣습니다",
  "듣는데 이분들이 여기에 와서 살면서 처음에는 와서 그냥 하나의 파라다이스같이 생각을 하는 거예요",
  "가면 그냥 돈이 그냥 하늘에서 떨어질 것 같고 그냥 뭐 주어진 생활 환경 내에서 남처럼 다 잘살 줄 알았는데 와서 경쟁 차이고 또 이런 그 문화적인 이질감도 있구요",
  "이런 것에 정착을 못 하다 보니까 좀 나이 드신 분들이 아 다시 북한 가서 그냥 뭐 살고 싶다",
  "실질적으로 여기서 백만 원 이백만 원 월급을 받아서 북한 가서 살면 일 년 동안 살 수 있다는 이런 것도 또 있어요",
  "네. 그래서 저는 그분들이 재입북하는 사례가 뭐 저는 다시 뭐 공개된 건 아니지만 다시 들어간 분은 제가 못 봤기 때문에 말씀드리기는 어려운데요",
  "저렇게 북한에서 공개적으로 할 때에는 뭐 체제 안정을 위해서 에 그냥 이용되고 그분들이 그래서 그런 북한의 술수에 의해서 권모술수에 의해서 에 넘어간 분들이다라고 생각을 합니다",
  "지금 벌써 인제 김정은 체제 들어와서 저런 그 탈북자들의 재입북 기자회견인 네 차례씩 벌어지고 있는데 김정은 체제를 지금 유지하고 강화시키기 위한 어떤 선전 도구다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 이미 생각한 지 오래됐구요",
  "제가 중국에 작년 재작년 두 번에 걸쳐서 중국 출장을 나갔었고 물론 이제 뭐 제가 직접적으로 평양에 공무원들하고 뭐 전화 통화는 할 수 없지만 네",
  "그 공무원을 관장할 수 있는 중국의 관료들 공안부 사람들하고 얘기를 해본 데 의하면 이미 이번에 그 네 명 재입북 탈북자는 네",
  "이미 북한 정권이 계획하에 있었던 하나의 그~ 모습이다",
  "순수한 어떤 그 경제적 배고픔을 해결하기 위해서 자유인으로써 네",
  "이~ 탈북을 한 건 아니고 네",
  "북한 정부에서 탈북자로 위장시켜서 남파시켰다가 일정 정도 머무르게 한 다음에 다시 재입북시켜서 김정은 체제 선전과 강화를 위해서 지금 선전도구로 활용하고 있는 그런 어떤 연출된 탈북이다 지금 이런 시각입니까? 그런 시각도 있구요",
  "두 번째로는 그 북한 사람들이 자유 민주주의 사회에 대한 파악이 아직 없다라고 보고 있습니다",
  "아~ 북한 체제는 국가가 국민을 통제해서 국가의 모습에 아~ 국민을 맞춰가려고 하는 그런 강제적인 모습이라고 하게 되면 자유 민주주의 체제에는 권리가 의무는 다 주되 책임은 자기가 다 알아서 져야 되는 네",
  "이런 체제에 습관이 어~ 돼 있지 못하다 보니까 여기 와서 국가나 정부가 마치 내가 김정일 정권의 피해자인 것처럼 그런 피해 보상 무의식을 가지고 남한에 와서 그 어떤 댓가를 바라는 그렇게 어 황당한 생각을 해가지고 왔다가 아 여기에서 자기가 홀로 서서 이 자유 민주주의 시장 경제 체제를 자기 스스로 뚫고 나가야 되는데 그 능력이 그~ 결핍하다 보니까 네",
  "어 이런 사람들이 유형의 사람들인 경우에는 그~ 잘 속아넘가고 네",
  "무엇인가에 그 현혹이 되는 그래서 제가 여기 저 오면서 잠깐 차에서 운전을 하면서 생각을 해보니까 작년도 중국 나갔을 때 어~ 저는 뭐 사실 우리 남한사람들 이름은 구체적으로 신상정보와 관련해서 밝힐 수 없지만 북한 관료 이름은 이 자리에서 사실 밝힐려고 합니다",
  "북한 대사관 베이징 주재 북한 대사관에 참사라고 하는 사람이 어~ 중국인 황모 목사라는 그분을 시켜서 어 김정은 시대 이만 사천 명의 탈북자 문제를 어떻게 할 거냐",
  "우리의 적으로 다 만들 수는 없다",
  "혹시 탈북하실 때 이 주중 북한 대사관을 통해서 아니면 한국 대사관을 통해서 한국 대사관을 통해서 왔습니다",
  "예. 그래서 그~ 그해 참사의 말의 핵심 뮈냐면 북한은 잘 아시다시피 연좌제나 계급적인 구성에 의해서 어 여기로 간부 사업이라고 하는데 여기서는 인사 인명이죠",
  "그러니까 자기 가문의 중앙당이나 당 정 근 외교 부문에 들어 가자라고 하게 되면 사돈의 팔촌까지 걸리는 게 하나도 없어야 됩니다",
  "그런데 이만 사천 명이라고 하는 탈북자가 고리 고리를 끼어들어 가다 보게 되면은 전 국민을 아우를 수 있는 그러한 적대 세력으로 그 전락이 되기 때문에 저 문제를 아 저 사람들이 계속 가서 자기 체제에 대한 비방을 하고 특히 엔지오 같은 경우에는 북한의 인권 상황 여러 가지 국민의 뭐 삶의 기본적인 보편적인 권리도 보장받고 있지 못하는 부분 이런 문제가 정치적으로 이슈가 되니까 김정인 저 김정인을 김정은 정권으로써는 이문제를 수습하지 않고서는 자기네 국제적인 그 나라 이미지가 실추가 되기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 조선족 교포나 혹은 탈북자들 속에서 남한 정권에 가서 회의적으로 아 자기 너무나도 기대가 크면 실망이 크다는 식으로 그런 부푼 기대를 가지고 왔던 탈북자들이 자기 도전 앞에 부딪치니까 실망을 하고 여기서 좌절하던 탈북자들한테 일일이 찾아다니면서 다시 북한으로 되돌아오게 되면 너의 죄를 묻지 않겠다 이런 식으로 회유를 한다는 얘기를 제가 들었습니다",
  "네. 그러니까 김정은 체제하에서는 이만 사천 이만 오천 명에 달하는 탈북자들이 반체제 인사 네",
  "저항 세력들이 될 수 있다 이걸 빨리 수습해야 된다 이런 대책들을 지금 논의하고 있는 것으로 알고 있다 이런 말씀이시죠",
  "자 얼마 전에 우리나라에서 이 탈북자를 관리하는 한 인사가 아~ 네",
  "탈북자 명단을 관리명단을 막 이만 명에 달하는 관리명단을 전부 네. 북한에 넘겼는데 북한에 넘겼는데 그것을 어떻게 해석하시고 그런 의도가 어디에 있다고 보십니까? 아마도 그 화교라는 분이 실지는 중국 국적을 가진 분이에요",
  "그니까 저 같은 경우에는 국경 지역에서 살았는데요",
  "국경 지역에서 살다 보면 그쪽에 저희 동네도 화교가 몇 집이 됩니다",
  "네. 이런 분들은 자유롭게 중국에 국적이 있기 때문에 다닐 수 있구요",
  "이런 이분도 아마도 그렇게 왔다가 그 탈북자 자기는 북한에서 태어났다는 북한 그 그런 신분을 가지고 다시 한국까지 들어 온 것 같은데요",
  "실제 이런 분들이 명단을 북한에 넘긴다는 것은 가능한 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 가능할 것 같고요",
  "또 이분도 처음에는 그런 목적이 아니었겠지마는 북한에 한 번 몰래 갔다 오면서 그 회유 당했다고 에 그렇게 제가 기사를 봤는데요",
  "아마도 그 어머니 환갑 때문에 나갔다가 회유당했다",
  "네. 그것도 저는 가능한 일일 것 같습니다",
  "제가 있을 때도 그런 사례가 한번 있었구요",
  "네. 그래서 이분이 그렇게 명단을 넘기고 또 저희 탈북자들한테는 아주 그 너무 안 좋은 일로 다가오겠지마는 북한에서는 그 남아있는 탈북자 가족들에 대한 통제 또 그 남아있는 탈북자 가족들이 주변에 주는 영향력이 지금 대단하단 말이에요",
  "그 영향력도 한번 풀 꺾어놓고 다시 한번 체제 안정을 에 지금 시도하는 거 아닌가",
  "그런데 이번에 체포된 이 위장 탈북자 네",
  "그런 경우는 신원을 확인을 해보니까 화교 출신이에요",
  "그래서 이 중국 또 한국을 마음대로 왔다 갔다 하면서 네",
  "소위 말해서 뭐 이적행위라며 이적행위를 할 수 있는 그렇죠",
  "그런 사람인데 그런 경우가 있을 수 있습니까? 저는 가능하다고 생각을 합니다",
  "북한에서 그 북한 주민들한테는 여건이나 다른 나라에 나갈 수 있는 그니까 이런 자유 선택의 기회 같은 것도 안 주고 여권 발급 같은 것도 안되는데요",
  "이분들은 자유롭게 중국에 드나들 수 있구요",
  "또 이분들이 한국에 들어올 때는 북한에서 태어나서 살았기 때문에 국적만은 중국 국적이지마는 북한 실정에 대해서 너무도 잘 안다는 겁니다",
  "그러면 자기가 화교라는 것만 딱 숨기게 되면 탈북자로 위장전입이 너무도 에 쉽다",
  "가능하고 쉬운 일이 아닌가. 네",
  "그런 어떤 그 출신 성분이나 그분들의 어떤 신분을 전부 우리나라 국정원에서 이렇게 조사를 하고 네",
  "또 살필 텐데 그런 부분들까지도 속여넘기기는 아주 쉽다 이런 말씀이신가요? 속여넘기기가 저는 쉽지 않았어요",
  "속인 것도 없지만 쉽지 않았는데 이분 같은 경우는 뭐 제가 그냥 기사에서 본 건데 청진에서 대학교도 나오 실제는 저희 제 고향에 살던 분이셨어요",
  "네. 보니까 저희 고향에 살던 분이셨는데 실 뭐 여기 와서는 청진에서 대학교도 나오고 뭐 자기 거기서 뭐 의사도 좀 했고 이런 식을 했더라고요",
  "그런데 그걸 확인할 수 있는 이분에 대해서 뭐 개인적인 사람들에 대해서까지 확인할 수 있는 그런 그 정보망에 대해선 제가 잘 모르겠는데 네",
  "자 손정훈 대표님 네",
  "이번에 이 한 이만 명에 달하는 탈북자들의 명단이 북으로 넘어갔을 때 저희들이 우려하는 것은 북한에 가족을 두고 온 탈북자들인 경우에는 가족에 대한 처분 문제를 이야기하면서 탈욱자들 전부 다시 입북시키는 그런 어떤 협박이 가능할 것이고 다 잡아들 일수도 있을 것이고 또 다른 한편으로는 이왕에 가족을 살리려면 북쪽 정부의 이야기를 너네들이 좀 수용해 주고 거기서 좀 여러 가지 행동을 좀 이롭게 해라",
  "얼마든지 간첩 활동을 시킬 수도 있을 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 물론 저 말씀 하시는 부분에 뭐 다 가능한 부분입니다",
  "그런데 제가 알고 있는 가장 그 기본적인 건 뭐냐면 어 제가 있을 때는 사회안전부 주민등록국 제 팔 국입니다",
  "거기서 이제 남한에서는 이게 구청에서 주민등록번호를 관리를 하는데 네",
  "북한은 사회안전부 팔 국에서 지금 현재 인민보안성 팔 국입니다",
  "저기서 이제 관리를 하는데 아시다시피 삼백 만이 아사자 실종자가 나면서 주민등록번호가 주민등록의 신상 정리가 안 된다",
  "그니까 북한은 어떻게 돼있냐면 그~ 일단 저 사람에 대해서 간부 사업을 할 때 저 사람의 가족의 이력서에 기재되 있는 사람에 대해서 현재 현직에서 무슨 일을 하고 있 있냐라고 하는 것을 당과 그 안전부를 통해서 신원 조회합니다",
  "그런데 거기 가족 중에 누가 하나 없다",
  "그러면 그 사람의 실제 죽었는지 남한으로 가있는지 중국으로 간지 그 신상정보 파악하기가 상당히 혼란스럽다",
  "그래서 그런 부분 때문에 어~ 북한에 보위부에서 나온 얘기가 뭐냐면 탈북자들 중에서 각 도에서 한 사람씩 자기네의 사람으로 섭외를 해서 네",
  "그 사람들이 신상정보를 자기네 쪽에다 넘겨주면 자기네들로서는 주민등록번호 그 주민등록상의 있는 사람에 대한 나라적 국가적인 입장에서 정리가 된다",
  "그런 차원에서 어~ 기본적으로 이번 일이 발생하지 않았나 그 물론 저는 뭐 그럼 그 명단이 넘어가면은 네",
  "북쪽 정부에서 어떤 목적으로 활용하고 어떻게 그 명단을 사용할 것 같습니까? 저는 다목적이라고 보고 있는데요",
  "보편적으로 두 가지로 놓고 봤을 때 이 자와 같이 협박과 회유를 할 수 있는 그러한 인적사항을 주는 부분이 첫째로 있고 두 번째로서는 자기네들이 그 정리돼있지 않은 주민등록상의 신상 네",
  "그런 부분이 묘연하기 때문에 그걸 자기 정부로서 확실히 하자라고 하는 그런 두 가지 의도가 있다라고 생각을 합니다",
  "혹시 가족이 아직 북한에 있습니까? 아 네. 있습니다",
  "보고 싶습니까? 가끔 아 그럼요",
  "여기 내려오실 때 어떤 루트로 어떻게 내려오셨어요? 아 저는 사 군단 출신으로 알고 있는데 네. 군사 근무 같은 경우는 황해남도 해주에서 했구요",
  "제대해서 집으로 갔다가 함경도 쪽에서 두만강 건너서 네 중국까지 와서 단동쪽에서 배를 타고 여객선 타고 위조 여권 만들어서 한국까지 들어 왔습니다",
  "혼자 오셨습니까? 네",
  "요즘 가끔 좀 날씨도 차가운데 네",
  "마음 어떻게 좀 많이 차갑습니까? 어떻습니까? 춥습니까? 아 뭐 네. 저희 그 고향 같은 경우는 시월 달에 벌써 영하 이십육 도 아래로 막 내려가구요",
  "제가 지금 몸도 마음도 춥기는 하지마는 일단은 부모님들이 그쪽에서 에 뭐 떨고 있을 걱정 뭐 또 어떻게 사시는지 이런 걱정에 한에 때문에 진짜 발편잠 못잘거 못 자는 것 같습니다",
  "혹시 두고 온 가족 내지는 예",
  "이 친척들에 대한 생사여부를 확인해보셨나요? 아 예. 저희가 확인이 가능합니다",
  "네. 지금 잘 계십니까? 네네",
  "혹시 방송에 이렇게 출연하시면 네",
  "북쪽에 두고 온 가족들이 이소연 씨를 볼 수도 있습니까? 아마도 볼 수도 있지 않겠나 싶습니다",
  "지금 이 자리에서 북쪽에 계시는 가족에게 한 말씀 해보시죠",
  "진짜 볼 수 있을까요? 네",
  "아 네. 어 아빠 엄마 뭐 제가 그냥 불러도 에 마음이 짠하고 하는데요",
  "그냥 제가 효도할 수 있는 기회를 주시는 것이 부모님이 에 오래 사시는 겁니다",
  "오래 통일될 때까지만 에 살아주시면 감사하겠습니다",
  "네. 제가 괜한 것을 또 여쭤봤네요",
  "눈에 눈물이 고이는데요",
  "혹시 그~ 북에 두고 온 이 친척이나 이 가족들이 네",
  "이 한국으로 이렇게 탈북을 했다라고 하는 그런 신원조회를 해서 밝혀지며는 네",
  "북녘에 있는 가족들이 노동교화소나 뭐 정치범 수용소로 가서 고생할 가능성은 없습니까? 어떻게 보십니까? 그~ 지금 언론에서 그렇게 얘기를 많이 하고 있는데요",
  "그러니까 대부분의 탈북자들이 그렇게 알고 있고 네",
  "그런데 뭐 사실은 그 알려진 거 하고는 조금 차이가 있습니다",
  "예전에 구십 년대 팔십 년대 귀순 용사라고 얘기를 할 때에는 그~ 남한 체제와 북한 체제 간의 첨예한 그 체제 경쟁을 하고 있었고 동유럽의 사회주의가 이 현존해 있었고 그런데 최근의 뭐 사실 이만 사천 명의 탈북자들을 개개인이 계속 그 연좌제 형식으로 다 처벌을 준다라고 하게 되면 북한 체제에 총체적으로 사람이 아무도 없습니다",
  "그래서 그 정권 차원에서 이건 뭐 공개된 이야기는 아니지만 정권 차원에서 그런 부분에 대한 그~ 처벌 수위를 어느 정도까지 할 거냐",
  "그래서 이제 뭐 북한체제가 이런 얘기를 한다라고 합니다",
  "그 뭐 보위부에서 나온 얘기인데 미국 일본 남한 이 세 개국의 가장 큰 적대국으로 보는데 여기에 가서 반공화국 소동을 벌리는 사람 네",
  "이런 사람들은 뭐 물론 이제 그 그 사람의 행위에 따라서 뭐 어떻게 처벌 수위가 어떻게 되는지 모르겠는데 대부분의 뭐 사실 뭐 탈북자의 구십 프로가 경제난 때문에 뭐 사실 중국까지 왔다가 네",
  "어쩌다 보니까 떠밀려서 남한까지 오지 않았습니까? 그런 차원에서 그런 사람들이 예를 들어서 아 일반 예전에 칠팔십 년대 정치범 취급하듯 한다라고 하게 되면 북한 체제 핵심 계층의 그 군정 정책 자체가 다 러선 자체가 무너지지 않냐 그런 회유 때문에 아마 저는 뭐 그렇게 과하게 처리하지 않을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "얼마 전에 이 탈북자들에 대한 명단이 전부 북한으로 넘어갔는데요",
  "그 북쪽에서 북쪽 정부가 이제 이 탈북자들의 명단을 전부 보고 북쪽에 남아있는 친족 내지는 가족들의 신원 확인에 다 들어가서 네",
  "전화번호까지 다 가지고 네",
  "북측에서 어머님이나 아니면 가까운 친지가 이소연 씨한테 편지를 쓴다던지 아니면 전화를 해서 네",
  "나는 잘살고 있는데 너 돌아오라 네",
  "너가 돌아오지 않으면 나는 죽게 된다라고 떨리는 음성으로 직접 전화를 해온다면 어떻게 할 것 같습니까? 마음이 어떨 거 같습니까? 마음은 뭐 이루 말할 수 없이 아프고 뭐 어쩔 수 없겠지마는 저는 안 갈 것 같습니다",
  "제가 북한에 있을 때도 봤지만요",
  "제가 그 북한에서 제가 일 차 한번 강제 북송되면서 감옥 생활했었습니다",
  "그때 당시 아들이 한국에 와있구요",
  "엄마가 중국에 드나들면서 아들한테서 돈 받은 사건 때문에 감옥에 지금 들어와 있는데요",
  "그 아들이 탈북할 때 북한에서 무기 한정을 가지고 나왔다는 겁니다",
  "그니까 북한에서 그 무기 출처 때문에 아들하고 전화 통화를 직접 시킨 거예요",
  "저희가 보고 앞에서 시켰지마는 실질적으로 그 북한이 나중에 할 수 있는 방법은 저희가 뭐 진짜 회유에 넘어서 다시 갈 순 있겠습니다",
  "가겠지마는 부모님이 걱정되고 나 때문에 부모님이 죽을 수도 있겠다 해서 가겠지마는 저희가 가서 안정적인 삶이나 또 거기서 그 사람들이 저희한테 살 수 있는 그것을 저는 그 보상을 안 해 준다고 생각을 합니다",
  "저희가 갈 수 있는 길은 거기서 수용소 가는 길 밖에 없구요",
  "왜냐하면 저희를 그냥 풀어놓고 나가서 너희 자유대로 살어라 하고 절대 내어줄 체제가 아니기 때문에 에 저는 개인적인 생각으로 안 갈 것 같습니다",
  "저 지금 북한의 다시 재입북에 하셔가지고 네",
  "기자회견 하신 분들은 북한 정부가 그분들의 노후 대책과 생활를 전부 보장해 줄 것으로 믿습니까? 아니면은 저 순간 체제 선전용으로 활용하고 그 이후에 나 몰라라 이렇게 무시할 것 같습니까? 나 몰라라 무시는 못 할 겁니다",
  "그니까 저분들에게 뭐 먹고살 수 있는 쌀 정도는 주겠지마는 뭐 북한 당국의 보 그 보호보다는 감시를 피할 수 없을 거구요",
  "또 자기들이 감시하에서 밖에 내놓고 일반 주민들하고 섞어서 생활 할 수 있도록은 안 해 줄 겁니다",
  "제가 있을 때도 그런 사례가 있었구요",
  "에 그래서 뭐 저분들이 다시 재입북했다고 지금 기자회견에 저렇게 나오지마는 끝나고 나면 에 수용소로 보내질 내지가 더 많지 않나 싶습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 뭐 의도되고 북한에 이미 지령을 받은 그런 사람들인 경우에는 당연히 뭐 그 자기네 정권과 약속을 지켰기 때문에 보상이 되겠지만 북한 정권의 회유나 친척들이 그 어떤 그 인질 작전이라고 그러지요",
  "쉬운 말로 얘기를 하면 그런 식으로 전화를 해서 오도로끔하게 되면 저는 통상적으로 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 북한 정권이 언론을 통제하고 특히나 대북 전단에 대해서도 민감해하지 않습니까? 그것은 이제 국민들이 자유 세계에 대해서 밖의 세상에 대해서 아는 것에 대한 두려움입니다",
  "자기 체제를 유지 못 하기 때문에 그런데 사실 그런 기만에 섞여서 간 탈북자들이 자유 세계를 제 눈으로 보지 않았습니까? 그렇게 본 사람이 다시 거기 체제로 도로 가서 그 역으로 남한 체제를 비난을 해서 그 사람들한테 자기의 지은 죗값을 용서받으리라고 생각하는 거는 참 그 잘못 판단하지 않았을까 그렇기 때문에 오히려 그 사람이 오히려 자유 민주주의에 전두적인 역할을 하면 다닐 수 있는 네",
  "말과 말을 통해서 그렇기 때문에 그 사람들이 일거수일투족을 오히려 더 감시를 하고 저렇게 체제 선전을 위해서 한번 이례 일회용으로 활용을 하고 오히려 그 사람들이 자유를 좀 더 강박하게 더 조 조여서 그 그렇지 않을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "이번에 저런 어떤 기자회견 하신 분들 때문에 네",
  "남한에 탈북해 있는 한국에 탈북해있는 이 탈북자들 새터민들에게 좀 불이익이 더 많이 오지 않을까요? 공문 사건도 있고 네",
  "어떤 그런 어떤 그 우려 같은 것은 없습니까? 불이익이라고 해서 실질적으로 뭐 저희 신체 가할 수 있는 그런 불이익은 뭐 제가 눈으로 뭐 볼 수 있거나 체험할 수 있는 그런 불이익은 안 오겠지마는 현재 이번에 그 화교 그분 사건이나 재입북한 이런 탈북자들 때문에 저 자체도 그렇구요",
  "모든 탈북자들이 내 이름은 내 명단 안 넘어갔겠냐",
  "일 일단 마음의 이거 지금 안정부터 불안할거구요",
  "또 살아가면서 정착하면서 이런 일 때문에 에 또 남아있는 가족들 때문에 뭐 정착하는 데서는 좀 더 힘들어하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "북한 사 군단 출신이신데요",
  "사 군단 최전방이죠",
  "지금 핵 실험도 또 네",
  "하겠다 이러는데 핵 포기할 것 같습니까? 절대 저희가 그 포기를 바라는 것 자체는 저는 좀 우둔한 일이 아닌가 싶습니다",
  "북한 체제에서는 네",
  "자기들 체제 유지를 위해서는 핵 포기할 수 없구요",
  "실질적으로 그동안 핵 만들면서도 북한 주민들 막 육 년 동안 십 년 동안 먹을 식량을 들여서 팔억 총비용 뭐 팔억을 들여서 했단 말이에요",
  "주민들 한쪽에는 굶어 죽고 있는데도 그 체제 때문에 핵을 만들었던 사람들인데 그 핵을 포기하는 순간 그 체제도 포기하는 걸로 되있기 때문에 절대 핵 포기를 있을 거 같지 않습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저도 뭐 일맥상통한 부분인데요",
  "북한이 이제 핵을 포기한다 이거는 자기의 체제의 생성과 직접적으로 결부되 있는 부분이고 사실 그 유엔 대북 제제도 하고 있고 사실 뭐 노무현 김대중 정권 때 사실 뭐 북한에 많이 그 지원을 하지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 이명박 정권에 들어와서 그 실용적인 남북 관계를 추구를 하면서 자기네 입맛에 맞게끔 남한 정권이 그렇게 응해 주지 않으니까 네",
  "이제는 자기네들 필수적으로 의지할 것을 사실 남한 정부밖에 없는데 남한 정부가 이제는 뭐 너희가 이제 전향적으로 개혁 개방을 한다던지 그런 차원에서 실용적인 정책을 했으니까 북한 정권으로서는 어 지금까지는 외부의 압력과 침략으로부터 자기 체제를 수호하기 위한 그 어떤 전략적인 무기를 개발한다고 국민들을 속여왔는데 곰곰이 따지고 놓고 보니까 북한 체제를 유지를 하기 위한 자기네들이 권력을 흔들릴까 봐 외부세계로부터 네",
  "그 체제 유지용으로 핵 개발이나 주변 국가들의 그 국제 사회에 자기네 이미지를 아주 그렇게 위험한 존재라고 하는 것을 각인시킴으로 인해서 자기 체제를 유지하기 위한 수단으로 쓰기 때문에 저는 최소한 북한 정권이 핵을 포기하거나 군사 대국이라고 하는 그런 이미지를 포기를 하는 순간 자기의 체제의 생명력이 끝난다라고 보고 있기 때문에 그렇게 쉽사리 포기할 것 같지 않습니다",
  "자 끝으로 한 가지만 두 분에게 더 여쭤보겠습니다",
  "한국 사회로 들어오신 이후에 가장 큰 어려움이 어떤 것이고 이 한국 국민들 그리고 우리 정부에게 하고 싶은 이야기 있으면 한 말씀 하시죠",
  "네. 저는 그냥 개인적인 에 어려움이었는데요",
  "처음에 와서 제가 취업하기가 너무 힘들었습니다",
  "취업하러 가게 되면 조선족이냐 중국 사람이냐 그니까 저희 말투 때문에 이런 그 좀 오해받은 일도 많구요",
  "또 실질적으로 저희가 그 학원이나 자기가 원하는 부분에 가서 일할려고 하면 학력이나 경력 같은 것이 문제가 됐구요",
  "그니까 이런 탈북자들이 저 하나만의 일이 아닌 것 같습니다",
  "그래서 제가 에 우리 그 대한민국 국민들이 봤을 때 저희 탈북자들 보게 되면 실질적으로 이분들은 그 자유라는 구속받았고 또 그런 북한 체제서만 살았기 때문에 본인이 다가가거나 마음을 여는 이런 그 문화를 접하지 못해서 잘못하더라고요",
  "그래서 이분들은 혼자서 스스로 나는 소외당했다 왕따당했다 흔히 이렇게 느끼시는데요",
  "네. 이분들이 다가가지 못할 때 우리 국민들이 먼저 한 걸음 다가가는 좀 이런 그 훌륭한 멘토가 좀 되어주셨으면 좋겠다는 바램이 있습니다",
  "네. 마지막으로 우리 사회 우리 국민 또 가장 큰 어려움이 있다면 어떤 것인지 한 말씀 해 주시죠",
  "자기 민족을 찾아서 온 탈북자들을 하나의 우리 국민의 일원으로 만들어나가는 데 저 국민들께서 적극적으로 협조해 주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 자 이소연 씨 네",
  "그리고 손정훈 대표님 네",
  "아주 즐겁고 명랑하게 잘 지내시길 바라겠습니다",
  "또 저희들이 기회가 되면 또 모실게요",
  "네. 저는 곧이어서 박성민 국내 최고의 정치 컨설턴트와 함께 최근 정국 분석을 한번 해보겠습니다",
  "심층적인 대담을 나누겠습니다",
  "광고 보신 후에 바로 시작하겠습니다",
  "차기 정부 조각의 신호탄인 총리 인선부터 안철수 신당 창당설까지 한 주간의 정치권 빅이슈를 심층 진단해 보겠습니다",
  "어제 김용준 총리 후보가 발표가 됐는데요",
  "약자와 법치 사회 질서 안정 뭐 이런 어떤 모토로 그분을 지명했다고 하는데 어떻게 보십니까? 글쎄 박근혜 당선인이 처음부터 어 김용준 지명자를 생각하신 건지 아니면은 뭐 다른 분들 고사했거나 뭐 다른 이유때문에 이제 그분한테 간지 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 뭐 어 공동 선대위원장 인수위원장 거치면서 신뢰가 생겼고 그만하면 총리를 맡겨도 잘할 수 있다 해서 지명하신 것 같고요",
  "어~ 지명을 하면서 인제 법치와 사회적 약자라는 얘기를 했습니다",
  "그리고 사회 안전에 대한 그 무너져내린 사회 안전에 대한 얘기를 강조했기 때문에 네",
  "그런 쪽의 역할을 기대할 것이고 에~ 한국 사회로 보면 여성 대통령에 이어서 장애를 극복한 국무총리 아닙니까? 그동안에는 인제 그~ 김용준 지명자가 그런 걸로 워낙 유명했던 분이긴 합니다만 법관과 헌재소장은 사실 대중들한테 잘 노출되는 자리는 아니지 않습니까? 네",
  "그러나 어 국무총리가 되면 일상적으로 여성 대통령과 어 장애를 가진 국무총리가 대중들한테 노출되고 세계적으로 노출될 텐데 그것은 또 한국 사회가 한 단계 새로운 시대로 들어간 네",
  "선진화된 그런 걸 보여줄 수 있는 계기는 될 것이다",
  "네. 혹시 뭐 우려스러운 점도 있습니까? 어~ 역시 인제 첫 번째부터 그 고려한 카드였느냐 그런 것이 아니고 어 다른 피치 못할 사정 때문에 인제 그 뭐 인사 청문회 통과라든가 이런 문제 때문에 지명한 거라면 그런 점들은 박근혜 당선인이 처음부터 고려한 것이 아니었다면 뭔가 좀 의도된다는 게 있을 수 있겠죠",
  "짐작입니다만 책임 총리제를 박 당선인이 굉장히 강조를 많이 했는데요",
  "그 책임 총리제의 어떻게 적합한 인물이라고 보십니까? 부합합니까? 글쎄 책임 총리란 말이 저는 어디서 나온 말인지 잘 잘 모르겠어요",
  "우리나라 헌법에 있는 말도 아닌데 그 책임 총리라는 말이요",
  "에 헌법에는 국무총리가 저 어저께 지명자도 얘길 했지만 팔십육조 이항에 보면 어 대통령을 보좌하게 돼있구요",
  "그다음에 대통령의 명을 받아서 행정 각부를 그 관할하게 돼 있지 않습니까? 또 행정에 관한 한 그것은 그니까 사실은 업무와 관련돼서는 대통령의 그 뜻이 중요하구요",
  "어 헌법의 팔십칠조 일항 삼항에 보면 에 국무위원에 대한 어 임명 제천권과 해임 건의 건이 있지 않습니까? 네",
  "이것이 인제 그 책임 총리가 할 수 있는 총리가 할 수 있는 권한이죠",
  "이걸 보장하겠다는 거 아니겠습니까? 이걸 보장하려고 하는 건데 어~ 저는 책임 총리가 될려면 대통령의 의지가 굉장히 중요하다라고 저는 봅니다",
  "어떤 의지요? 어~ 끝까지 그걸 믿어줘야 되지 않습니까? 이해찬 총리가 옛날 김영삼 대통령 밑에서 사실 헌법에 나와 있는 대로 총리를 좀 하고 싶어서 법적 권한을 헌법적 법률적 권한을 행사하려고 했다가 갈등을 빚어서 사실 뭐 사퇴인지 경질인지 모르지만 둘이 파워 대결을 했지 않습니까? 했지 않습니까? 총리하고 대통령하고 사실은 총리는 뭐 법대로 하고 싶어 했던 거죠",
  "예. 그게 잘 안 됐지 않습니까? 역시 그런 쭉 밀어줄 수 있는 대통령의 의지가 있느냐 하는 거고 총리 역시 그것을 끝까지 자기가 그 헌법에 부여된 또 법률에 부여된 권한을 행사할 의지가 있느냐 하는 것이 중요하지 않겠습니까? 그런 의지가 중요하고 두 번째는 능력이죠",
  "책임 총리가 될려면 사실 국정을 다 파악하고 있어야 됩니다",
  "지금 그래도 김항식 총리가 비교적 호평을 받고 있는 이유는 전임 감사원장이기 때문에 국정을 좀 꿰고 있었어요",
  "에 그런 점이 좀 달랐기 때문에 아무리 뭐 힘을 실어 줄려고 해도 각 부서별로 돌아가는 일을 파악을 못 하면 그 장악하기가 어렵겠죠",
  "저희들이 봤을 때 책임 총리제의 역할을 좀 맡게 해보는 총리가 있었다면 노무현 정권 당시 참여정부 당시 이해찬 총리 아니겠느냐 뭐 이런 이야기를 하는 사람들이 있는데요",
  "너무 또 총리에게 과도한 힘을 실어주다 보니까 지금처럼 뭐 친노 패거리 정책까지 뿌리를 내리는 그런 어떤 사태가 발생됐다 뭐 이런 비판적인 분석들도 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 팔십칠 년 이후에 총리가 이제 여섯 번째 이까 여섯 명의 대통령이 인제 임명을 했는데 네",
  "그 책임 총리라고 얘기할만한 우리가 지금 평가해볼 만한 총리가 세 분 있습니다",
  "아까 말씀드린 대로 이해찬 총리는 스스로 그 법적 권한을 좀 행사하려다가 인제 충돌을 나서 인제 못한 것이구요",
  "그다음에 디제이 집권한 김대중 대통령은 뭐 집권 과정 자체가 권력을 거의 반분하다시피 해서 집권했기 때문에 김종필 총리하고 사실 뭐 인사뿐만 아니라 국정 전반에 걸쳐서 의논을 이 고 거의 공동 정부의 성격을 갖고 있었던 것 아닙니까? 네",
  "실제로 공동 정부란 말을 썼구요",
  "그러니까 좀 완전히 다른 성격이고 가장 책임 총리에 가까운 모델은 아마 김종필 총리였을 겁니다",
  "에~ 노무현 이해찬 총리는 좀 다른데요",
  "에~ 그것은 인제 내치와 관련돼서 그 상당히 위임한 것 아닙니까? 노무현 대통령이 네",
  "이해찬 총리한테 에 그런데 인제 그것이 인제 훗날 이 좀 젊은 총리한테 위임을 했기 때문에 총리란 자리가 어 한국사에서 상당히 그 차기 대통령으로 가는 징검다리처럼 해석되는 경우가 많기 때문에 네",
  "그런 것 때문에 불필요한 오해를 불러일으킨 것 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "지금 그 총리 내정 이런 문제에 대해서 집권당인 새누리당이나 어떤 측근도 다 몰랐다 조윤선 대변인도 삼십 초 전에 알았다 뭐 이런 상황이 마치 김영삼 전 대통령 인사했을 때 깜짝쇼를 방불케 한다 이런 주장이 나오거든요",
  "그런 부분에 대해서 그런 인사 스타일에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 글쎄 그 저도 뭐 그걸 뭐 이제 긍정적으로 평가하진 않습니다",
  "에 그 뭐 그 지금처럼 뭐 중요한 자리 한두 자리는 그렇게 할 수 있을지 모르지만 대통령이 인제 임명할 수 있는 자리가 점점 커지고 그니까 이런 방식으론 인제 한계가 있을 겁니다",
  "인제 그렇기 때문에 대통령 인수위에서도 청와대 비서실 내에 인사위원회를 두겠다는 거 아닙니까? 비서실장을 위원장으로 하는 인사위원회를 두겠다는 것이고 네",
  "또 그걸로도 안되니까 책임 장관까지 하겠다 해서 각 부처에도 똑같은 형식으로 인사위원회를 두겠다고 하는 겁니다",
  "그런데 제가 우려하는 것은 이겁니다",
  "그 노무현 정부 때 중앙 인사위원회라는 게 있었습니다",
  "하다가 지금은 없앴죠",
  "에 그러나 그게 어느 부서에 있든지 간에 지금 청와대에 비서실장이 위원장으로 이 에 되는 인사위원회가 있으면 청와대가 사실상 결과적으로 모든 인사에 개입하게 될 겁니다",
  "그건 총리실에 있어도 그럴 거긴 합니다만 그러나 아까 말씀하신 대로 총리의 권한 헌법적 권한을 다 준다고 그러면 어 국무위원을 그 임명 제청할 권한이 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그럴려면 자료가 있어야 되니까 인사위원회를 둔다면 저는 뭐 총리실 산하로 두는 것도 고려해봐야 된다고 생각합니다",
  "최근의 이 많은 학자들이 이 박근혜 당선인의 이 인사 스타일 지금 초장에 이렇게 나오는 몇몇 인사 스타일을 보면은 정치인을 안 쓰고 학자와 이 관료들 중심으로 가는 것 아니냐 이것이 정치를 멀리했었던 이명박 대통령의 인사 스타일과 또 다른 차원에서 또 다른 점이다 또 그러면서 다른 한편으로는 또 흡사한 점이다",
  "그런데 과거에 박정희 전 대통령께서 내각 인사나 이렇게 할 때면 정치인들은 일체 기용하지 않고 학자나 관료들만을 전격 기용했었던 그 인사 스타일과도 상당히 흡사하다 이런 어떤 해석들을 하고 있는 부분을 봤는데요",
  "어떻게 보십니까? 그런 점은 뭐 영향받았을 수도 있다고 저는 봅니다",
  "에 그 박정희 대통령이 이제 이 인자 구를 두지 않고 계속 경쟁을 시키셨지 않습니까? 힘이 한쪽으로 쏠리는 것을 방지하고 에 그러나 인제 그런 걸 인제 배웠을 순 있겠는데 그런 방식으로는 아마 좀 더 어려워질 겁니다",
  "에 그때는 뭐 대통령이 권한이 뭐 거의 절대적이었고요",
  "임기도 뭐 사실 정해진 것이 사실 뭐 임기 정해졌다고 하지만 뭐 십팔 년 동안 계속한 거니까 그런데 지금은 의회에 국회 도움을 받지 않고는 대통령이 할 수 있는 일이 사실 많지 않습니다",
  "그니까 에 입법부 여야 다 통틀어서 그렇고 우선은 뭐 여당의 지지를 받지 못하면 사실 굉장히 어렵거든요",
  "네. 그래 그런 점에서 차츰차츰 국정을 운영해가면서 인사 스타일도 그 영향을 받을 수밖에 없다 저는 그렇게 봅니다",
  "이슈를 민주당 쪽으로 잠깐 돌려보죠",
  "지금 민주당이 실패 분석 지난 대선 패인분석 들어가는데 그 용역 작업도 지금 서울 대학교 전 사회학과 교수인 한상진 교수팀에게 맡겼는데요",
  "앞으로 실질적으로 민주당이 국민들이 생각하는 정치권의 변화를 이루어 낼 수 있을 것으로 기대하십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 기대는 늘 하는 거죠",
  "에 뭐 삼 점 오삼 퍼센트밖에 안 진 거거든요",
  "천사백칠십만 표를 얻었든 정당에 에 대선 평가니까 기대를 합니다",
  "어 외부인사에 대한 맡겼다 하는데 제가 염려하는 것은 사실은 이 대선 평가 위원회가 조금 위원장도 교수님이지만 학자들 중심으로 되있는거 같아서 고건 조금 우려합니다",
  "이런 평가는 대한 축구 협회로 말하면 일종의 기술 위원회 같은 역할을 해야 되거든요",
  "기술 위원회는 어~ 이 전 세계 모든 축구팀의 그 이 포메이션 전략 전술 이거다 연구해서 보고서를 내고 평가전을 해도 이겼든 졌든 평가 그 보고서를 내고 또 뭐 선수들 발굴도 하고 감독도 선임하고 이렇게 하는 것 아닙니까? 그렇게 할려고 그러면 상당히 그 이 선거 현장에 대한 이해도가 높아야 됩니다",
  "이런 평가를 할려면 네",
  "실제로 뭐가 잘못됐는지 삼 점 오삼 퍼센트 차이면 이게 당이 잘못한 건지 후보가 잘못한 건지 이게 사실 굉장히 어렵습니다",
  "그러니까 상당히 예민한 그 또 상당히 그 선거에 대한 전문성이 있는 분들이 평가에 참여해야 되는데 그렇죠",
  "에 그런 면에서 조금 우려는 되고 있습니다",
  "네. 민주당에 내부가 지금 삼월 전당대회에 맞춰지고 있는데 전당대회에서 친노대 반노의 대결 구도로 갈 것으로 보십니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "일단 지금 뭐 일단 뭐 친노가 책임지고 선거를 치뤘다 이렇게 해서 친노 뒤로 물러가야 된다 이런 얘기부터 어 또 하나는 사실 친노라는 건 언론에서 붙여진 이름이지 실제 그런 실체가 없는 거다",
  "이런 얘기로부터 문희상 비대위원장이 말한 대로 사실 뭐 친노라고 그러면 다 또 친노지 또 친노 아닌 사람 또 어딧느냐",
  "다 또 친 김대중이고 친김 친노무현이지 이런 평가까지 다양하게 있습니다",
  "그니까 실제로 어떻게 치러질 지냐는 모르겠는데 문제 핵심은 문재인 후보를 비롯한 친노 중에서도 네",
  "이번 선거를 핵심적으로 이끌었던 분들이 이선으로 물러나야 된다라고 하면 그건 아마 그건 받아들일 겁니다",
  "지금 전당대회가 대선 이후 얼마 안 돼서 치르러지는 거니까 그러나 그 뒤에 그럼 대안이 있느냐가 지금 핵심 문제입니다",
  "네. 친노냐 아니냐가 중요한 게 아니라 이 위기 상황을 끌고 갈 지도부가 친노면 아닌 사람 중에 그러면 국민들이 인정할만한 대안이 있고 민주당 당원들이 인정할 만 대안이 있느냐 없느냐",
  "그게 핵심적이고 그게 없다면 이 뭐 친노의 복귀 시기는 빨라지겠죠",
  "예컨대 구십칠 년도 대통령 선거를 졌던 이해찬 후보가 그다음에 구십팔 년 칠월 달에 복귀를 했거든요",
  "가장 늦게 복귀한 경우도 김대중 대통령이 구십이 년 십이월 달에 지고 구십오 년 지방 선거 직후에 국민 의회 창당하면서 복귀한 것 아닙니까? 네",
  "그런데 실제로는 그 구십오 년 지방 선거에 이미 선거 운동 지원 선거 운동을 지원하지 않습니까? 그러니까 에 그 타이밍의 문제인데 결국은 당내에 그 대안이 있느냐 없느냐가 저는 그 결정할 거라고 저는 봅니다",
  "당내 대안이 없으면 어떻게 해야 됩니까? 저는 뭐 지금 친노다 비노다 이런 얘기를 하지 말고 인위적으로 가르지 말고 리더십이 있는 당을 이끌만한 모든 분들은 저는 나와서 다 그 참가하는 게 좋겠다",
  "야당은 사실 선거 때가 아니면 리더십을 해 확보하기가 쉽지 않기 때문에 저는 뭐 모든 그 저는 문재인 후보까지도 에 그 뭐 옛날에 뭐 적장은 패배에 책임 있는 분들은 이선으로 물러가야돼 은퇴해야 된다 뭐 외국 나가야 된다 이런 얘기 있지만 전 야당이 그럴 때가 아니라고 봅니다",
  "그니까 모든 분들이 대선 후보급들이 그 출마를 하고 가능하면 집단 지도 체제로 되어있는데 단일 지도 체제로 바꾸는 게 차제에 좋겠다 그런 생각도 하고 있습니다",
  "네. 저희들이 바깥에서 봤을 때는 사실 이 민주당의 새로운 변화 내지는 선거 패인에 대한 분석 그리고 앞으로 어떻게 가야 될 것인가에 대한 플랜까지 그걸 뭐 지금 식대로 보다는 방금 우리 박상민 대표께서 이렇게 분석하고 지적했던 것처럼 이 정치 문제에 대해서 아주 가는 전문가 내지는 정치 컨설턴트들한테 상의를 해서 참여해가지고 뭐 외주의 전혀 이해 관계가 없는 사람들한테 용역을 줘서 그것대로 민주당은 그 결과대로 따르겠다 이런 어떤 파격적인 안을 던져 놓으면은 상당히 국민들에게 그 결과에 액션대로 가면은 감동이 있을 거고 또 그러면 민주당이 확실히 쇄신되고 변화된 모습을 국민들에게 보여주어서 지지가 많이 생길 수도 있을 것 같은데 그 그 밥에 그 나물에 그냥 이 물레방아 도는 것처럼 계속 그 안에서 그렇게 오밀조밀하게 놀고 있단 말입니다",
  "그러니까 그 틀을 누가 맡아도 깨지 못하는 그 한계가 있고 국민들의 관심을 끌지 못하는 한계에 머물 수밖에 없는 것 아닌가 그런 생각인데요",
  "이번 선거에 대해서 지금 공통적으로 지적하는 것이요",
  "어~ 전략 콘트롤타워가 없었다 이거 아닙니까? 그러니까 국방부로 말하면 지금 합참이 없었다는 겁니다",
  "어 합참이 없었기 때문에 실제로 최종적인 모든 선거 전략을 결정을 누가 했는지 모르겠고 그 결정이 옳았는지 잘못됐는지 지금 판단할 수가 없다는 거 아닙니까? 네",
  "가장 큰 문제가 누구한테 책임을 물어야 될지를 모른다는 거 아닙니까? 그러니까 앞으로도 그렇게 그런 문제를 그 다시 그런 오류를 범하지 않으려면 당 지도부나 당의 확실한 컨트롤타워를 세우는 일이 하나가 있구요",
  "그런 전략 단위 또 말고 아까 말했지만 제가 축구 협회를 예를 들었는데 끊임없이 이 저 전략을 결정하는 데 도움을 받을 수 있는 어 기술 같은 역할 축구 협회로 말하면 늘 유권자를 분석하고 뭐 에 전략을 개발하고 후보를 또 발굴하고 해서 보고서를 계속 올리는 거죠",
  "에 이런 그 보고서를 계속 올리는데 무시한다는 것 아닙니까? 지난 총선 패인 때 대선 패배와 똑같은 패인분석을 해서 보고서를 올렸는데 계속 무시하는 것 아닙니까? 그렇더라도 지도부가 저는 그렇더라도 그건 당 안에서 돼야 된다",
  "미국 같은 건 미국 같은 경우에는 알엔씨나 디엔씨가 우리나라 중앙당하고 성격이 좀 다르지 않습니까? 그러니까 당밖에 싱크탱크가 발전할 수 있어요",
  "그러나 한국은 그 당이 그보다는 상당히 선거에서 중요한 역할을 맡으니까 그런 분석도 당안에 있는 게 좋겠고 외부 인사가 용역을 받아서 참여할 순 있지만 그 결정은 그 바깥에서 만든 보고서에 따라서 당이 개혁해야 된다 저는 그건 잘못됐다 보고요",
  "그런 결정 과정이나 중요한 결정은 전 당 지도부나 당의 전략에 참여하는 분들이 하는 게 맞다 저는 그렇게 봅니다",
  "안철수 신당 설에 대해서는 어떻게 전망하십니까? 에 뭐 저는 뭐 실체가 있는 게 아니기 때문에 그 뭐 특별하게 제가 그 논평할 부분 가치는 아니다",
  "일부에서는 새누리당이라고 하는 집권 여당이 실패를 하고 실수를 하고 국민의 기대에 못 미치면은 반면에 그 반사적 이득을 야당으로 이렇게 넘어가듯이 지금 현재 제 일 야당이 민주당이 제대로 쇄신을 못 하고 개혁을 해내지 못하고 국민적 기대를 못 맞추면은 그것에 대한 또 하나의 대안이 안철수 신당이 될 수도 있다 이런 어떤 해석들이 나오던데요",
  "그런데 그 안철수 전 후보가 어떤 정치적 역할을 기대하는지 제가 잘 모르겠어요",
  "예를 들면 대통령을 좀 해야겠다 이 생각을 하면 제 상당은 그 좋은 전략이 아닙니다",
  "팔십칠 년 이례로 제 삼 후보가 늘 있었지만 단 한 명도 성공하지 못했어요",
  "팔십칠 년도에 평민당을 만든 김대중 후보 구십이 년도에 국민당의 정주영 후보 구십칠 년에 국민신당에 이인제 후보 이천 년도에 출마는 끝까지 못습니다만 국민 통합 이십일 인가요",
  "정몽준 후보 이천칠 년 창조 학당의 문 후보 한국 정치에서 대통령은 결국 그러면은 안철수 씨가 신당 창당에서 민주당하고 합당을 하지 않겠어요? 그러면서 단일 후보를 추진할려고 그렇지 않겠어요? 네. 그런 생각은 할 순 있습니다",
  "그러나 어 그러나 이해찬 후보 같은 경우에는 그때도 꼬마 민주당으로 간다 이런 얘기를 구십오 년 십이월 달에 있었습니다만 결국 구십육 년 해 바뀌자 그때 집권당이 신학당으로 들어가지 않았습니까? 예",
  "들어가서 후보가 됐죠",
  "세 가지 길이 있다고 봅니다",
  "안철수 후보 입장에서 보면 네",
  "어~ 첫째 문희상 후보 비대위원장의 얘기한 대로 에베레스트가 높은 것은 히말라야산맥에 얹쳐 있기 때문이다",
  "그걸 받아야 된다면 민주당 들어가는 것도 저는 유력한 방법중에 하나라고 봅니다",
  "이미 지난 대선 과정속에 내 정체성은 여기다 어느 정도 선언한 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 가는 방법이 하나 있겠고 두 번째는 굉장히 장기적으로 보고 한국 정치를 내가 바꾸겠다 제 삼 세력을 그러고 오 년 뒤에 꼭 내가 후보 되지 않아도 좋다 십 년이 걸리든 이십 년이 걸리든 한국 정치 바꾸겠다 이러면 전 독재 정당 하는 게 맞다고 봅니다",
  "유불리 따지지 말고 세 번째는 사람들이 가능성을 거론하지 않지만 지금 포스트 박근혜 별로 없어요",
  "그럼 본인 정체성을 곰곰이 생각해보니까 모든 나의 그 에 그 뭐 정책적인 방향이라든 이런 것이 뭐 새누리당하고 못할 것도 없다",
  "그럼 새누리당으로 들어갈 수도 있습니다",
  "에 그 사이에서 뭐 선택할 수 있다고 저는 보죠",
  "네. 박성민 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 박근혜 당선인은 김용준 국무총리 후보 지명과 같은 이런 인사 문제를 과연 누구와 상의하는지 궁금해하는 국민들이 한두 명이 아닙니다",
  "그런데 오늘 아침 이 궁금증을 풀어 줄만 한 작은 기사 한 줄이 제 눈에 확 들어왔습니다",
  "그 기사는 김용준 총리 후보가 천구백칠십육 년 서울 민사지법 부장판사 시절에 당시 법원 시보로 근무했다는 진영 현인수위 부위원장의 관한 기사였습니다",
  "이동욱 헌법 재판소장의 인사청문회가 사법부에 대한 입법부의 견제의 차원이 아니라 여야의 진영 논리에 빠져있는 가운데 혹시 이 또 다른 진영 논리가 국무총리 후보 지명을 받은 인수위까지 상륙한 것은 아닐까요",
  "시청해 주신 여러분 대단히 감사드립니다",
  "사 대강 논란에 이어 설 특별사면 문제로 이명박 박근혜 두 정권이 정면 충돌하고 있습니다",
  "그런가 하면 김용준 국무총리 지명자를 둘러싼 각종 의혹이 제기되는 가운데 오늘은 박 당선인을 돕는 원로 자문 그룹 칠인 회의 멤버인 현경대 새누리당 제주도당 위원장을 오랜만에 모셨습니다",
  "그래서 신구 권력 간의 갈등 현안과 그 해법을 모색해 보겠습니다",
  "또한 새 정부의 호남 총리 후보자로 거론됐던 한화갑 전 민주당 대표도 모시겠습니다",
  "공식 출범 이후 박 당선자의 인수위 활동부터 현안 정국을 집중적으로 들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 정권교체 얘기에 불거진 신구 정부의 갈등 양상 지금부터 그 해법을 한번 진단해 보고 찾아보겠습니다",
  "이분은 지난 이천구 년부터 박근혜 당선인을 그림자처럼 도와온 원로 자문 그룹 칠인 회의 핵심 멤버십니다",
  "현경대 새누리당 제주도당 위원장을 모셨는데요",
  "그리고 국회 이~ 법사위 위원장도 지내셨습니다",
  "안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요? 오래간만입니다",
  "아 예. 덕분에 저희들이 알기로는 박근혜 당선자를 돕기 위해서 참 숨은 곳 어두운 곳 궂은일 뒤에서 전부 도맡아서 소리 없이 이렇게 해오신걸로 알고 있는데 당선 소감을 우선 처음 한 번 듣고 싶구요",
  "인수위 한 달에 박 당선인의 활동을 어떻게 평가하시는지 좀 듣고 싶습니다",
  "에 그~ 우선 개인적으로는 어~ 기쁘죠",
  "어 국민의 한 사람으로 볼 때는 어 그렇습니다",
  "어~ 우리 이 신뢰와 원칙과 아 그리고 일관성 네",
  "바로 그것이 박근혜 당시 후보의 트레이드마크라고 볼 수가 있는데 네",
  "바로 이러한 것들이 어~ 변칙과 허상을 이긴 선거였다",
  "에 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "이제 이번 선거를 통해서 우리 국민들이 에 얼마나 이 변화와 개혁에 목말라 있고 새로운 정치를 원하는가 하는 것이 그대로 입증이 되었다고 생각을 합니다",
  "이~ 인수위 출범해서 인제 한 달 가까이 됐는데 네",
  "저는 적어도 이 법치주의를 어~ 아주 이 지고한 가치로 중요한 걸로 인제 실현하고자 하는 박근혜 당선인의 정신이 그대로 그 운영에 투영된 게 아닌가 그리 생각합니다",
  "아시다시피 어~ 이제 이월 이십오일부터 박근혜 당선인은 대통령의 직을 수행하게 되는 것이고 네",
  "이십사일 열두 시까지는 현직 대통령이 대통령입니다",
  "따라서 인수위원회라고 하는 것은 어 대통령에 취임한 후에 국정 운영을 어떻게 해야 될 것인지 전 정권으로부터 필요한 것을 인계인수를 받고 그 준비를 하는 에 그러한 어 우연이기 때문에 네",
  "어 지금처럼 국민들이 이 좀 혼란스럽지 않게 조용하게 가는 것이 맞다고 저는 평가를 하고 있습니다",
  "박근혜 후보가 당선된 것은 이 나라의 법치주의를 확립하기 위한 그런 어떤 국민들의 귀중한 선택이다 인제 그렇게 말씀을 하셨는데 이명박 대통령이 임기 며칠 남겨두지 않는 상태에서 설 특별사면을 지금 예",
  "그래서 박 당선인이 반대 입장을 조윤선 대변인을 통해서 발표를 했고 그리고 야당에서도 일제히 그 대통령의 이명박 대통령의 특별사면에 대해서 반대 입장을 지금 피력했는데 일단요",
  "여야 입장을 한번 들어 보고 저희들이 대담을 한번 예",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 당선인의 입장이 대변인을 통해서 나왔는데 우선 국민의 법 감정과 정서에 위배된다",
  "이런 입장을 지금 발표했지 않습니까? 예예",
  "대통령의 특별사면 어떻게 보십니까? 음 이 설 앞두고 정말 민생 사범들에 대한 특별사면을 하는 거라고 하면은 네",
  "어~ 우리 국민들이 반대할 이유가 없고 박근혜 당선인도 반대할 이유가 없다고 저는 봅니다",
  "문제는 권력형 비리 사회지도층의에 부정 불법한 그러한 범죄행위에 대해서 특히 또 어 현직 대통령의 친인척이나 최측근들에 대해서 특별사면을 하는 것이라고 하면은 네",
  "그것은 용납될 수가 없습니다",
  "어~ 언론 보도 얼핏 봤더니 청와대에서 어 특별사면 권한은 대통령의 권한인데 네",
  "그거하는데 대해서 왜 왈가왈부하느냐 뭐 그러한 표현 기사를 봤는데 아 보셨군요? 에 만약에 정말 청와대에 비서관 중에서 누구라도 그런 생각을 한 분이라도 갖고 있다고 하면은 그건 이 심각한 이 법치주의에 대한 도전이라고밖에 볼 수가 없습니다",
  "어 대통령에게 준 특별사면권이라고 하는 것은 사실은 이 사법주의 네",
  "이 사법부 권한에 대해서 아주 예외적으로 인정을 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 권한을 행사하는데 조자종이 헌 칼 쓰듯 하면 안 되는 겁니다",
  "어~ 이 여러 가지 에 왜 대통령에게 사법부가 아닌 대통령에게 그러한 권한을 줬는지 그 의미를 잘 되새겨서 어 정말 사법적 정의가 훼손되는 일이 없도록 어 조심스럽게 행사해야 되는 것이 대통령의 에 특별사면 권한입니다",
  "그러면 이번에 만일 그럼에도 불구하고 이명박 대통령이 이 사면권을 유감없이 발의를 한다며는 그것이 법 감정에 어긋날 것이고 사법적 정의에 어긋날 것이다 이렇게 보시는 겁니까? 아 그건 너무나 당연하죠",
  "뿐만 아니라 에~ 우리 헌법이 인정하는 모든 권리 그 권한 행사에는 법적인 제약도 있지마는 내제적 한계라고 하는 것이 있습니다",
  "지금도 말씀드렸듯이 에~ 원래 수사 처벌은 사법부의 권한인데 네",
  "대통령에게 왜 그러한 특별히 사면해 줄 수 있는 권한을 줬을까요",
  "그것은 바로 우리 법이 추구하는 것이 가장 중요한 가치가 법적 안정성입니다",
  "그러나 법적 안정성만을 너무 추구하다보면은 이 구체적 타당성이 결여가 되고 네",
  "사법적 정의라고 하는 이름 밑에서 어 아주 무구한 희생이랄까 어려움이 발생할 수가 있습니다",
  "따라서 이러한 문제의 경우 어떤 균형을 잡기 위해서 지극히 예외적으로 대통령에 대한 사면 권한을 주고 있는 겁니다",
  "그러니까 지극히 그러한 한계 속에서 네",
  "지 지평이 돼야 되는 겁니다",
  "지금 그~ 우리 현 위원장님께서 말씀하시기로 이번에 이명박 대통령이 사면권을 남용하게 된다면은 이명박 대통령이 강행한다면 예",
  "어떻게 하시겠습니까? 아 그건 강행해서는 안 되죠",
  "그러니까 강행할 일이 아닙니다",
  "지금 이미 강행할 준비를 다 마쳤다고 그러던데요",
  "이미 아시다시피 그 그러면 안되죠",
  "뭐 준비했다고 해가지고 반드시 이루어지는 건 아니지 않겠습니까? 네",
  "근데 제가 기억하기에는 분명히 이천구 년 유월 라디오 국정 연설에서 이명박 대통령께서 그 말씀을 하셨습니다",
  "자기 재임 기간중에 권력형 비리 사회지도층의 부정비리에 대해서는 결단코 관행을 베풀지 않겠다고 했습니다",
  "이 말의 뜻이 무엇입니까? 어 그러한 비리에 관해서 사법적 어~ 판결을 하는 것은 사법부의 역할이고 사법부에 의해서 어떠한 처벌을 받았을 때 자기가 특별사면이란 그런 거 안 하겠다고 하는 그러한 의미 아닙니까? 지금 분명히 현직 대통령으로서 그러한 말씀을 하신 분이 네",
  "지금 와서 바로 사회지도층의 권력형 비리 그리고 측근의 비리에 관해서 특별사면이라고 한다고 하는 것은 그건 국민이 용납하지 않습니다",
  "그리해선 안 됩니다",
  "당장 중단해야 된다 이런 입장이십니까? 중단해야죠",
  "혹시 그러면 여기서 중단하지 않고 무시하고 강행했을 경우에 이것이 박 당선인에게 큰 정책 부담으로 작용할 것으로 생각하십니까? 어~ 정치적 부담이 되겠죠",
  "어 그러나 인제 에 우리 장 위원께서 잘 아시다시피 현재 박 당선인의 입장은 대통령이 아닙니다",
  "당선인일 따름입니다",
  "따라서 취임 준비를 하고 있을 따름이지 에~ 사실 이러한 문제에 관해서 자신의 의견을 표출하는 것조차도 조심스러워 하는 그러한 성품입니다",
  "그런데 대변인을 통해서 두 차례 오늘 급기야 두 차례나 이러한 의사표시를 했다고 하는 것은 바로 임기 말 권력형 비리에 대한 측근들의 범죄에 대해서 사면복권을 행하는 것이 얼마나 국민 정서에 맞지 아니하는 그러한 것인가를 간파했기 때문에 그러한 발표를 했으리라고 저는 짐작을 합니다",
  "그러면 현 위원장님께서는 박 당선인이 오늘 두 번에 걸쳐서 그동안의 인제 입장 표명을 하지 않고 계시다가 발표한 것은 반대 입장을 표명한 것은 분명한 이 사면복권에 대해서 대통령의 마지막 특권사용에 대해서 반대하는 입장을 보였기 때문에 하지 않은 것이 좋겠다라고 하는 것으로 이명박 대통령이 받아들여야 된다는 것입니까? 어 그건 그래야 되지 않겠습니까? 네",
  "어~ 현직 대통령으로서 이제 한 달 후면은 정권을 넘겨줘야 될 그러한 입장에 있습니다",
  "그렇다고 하면은 한 달 후에 자기 자리를 인계받을 그분에게 네",
  "정치적으로든 법적으로든 어 부담을 주지 않은 것이 전직 대통령으로서의 도리라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 현 위원장님 지금 김용준 국무총리 후보 지명자에 대해서 이 법과 도덕 확실하게 법치로 가야 된다라고 하는 박 당선인의 의지가 표명된 걸로 다들 해석을 했는데 뜻하지 않게 지금 두 아들의 어떤 병역 문제라든지 또 통풍 문제라든지 또 부동산 어떤 투기 문제라든지 이런 것들을 불거져서 검증대에 올라섰는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 지금 막 고 부분들은 뭐 보도를 통해서 제가 인제 저희가 지금 알고 있는 네",
  "네. 그런 정도 수준인데 조금 더 지켜보면서 어~ 정확한 내용을 확인하는 게 필요할 것 같습니다",
  "다만 인제 에 그 두 아들에 병역이나 재산 문제와 직접 관련 없이 에 이런 부분에 관해서 저는 이러한 생각을 하고 있습니다",
  "어떤 특정인이 그 자리에 적합한 인물인가 아닌가 하는 것은 어 그 인물 그 사람됨 전체를 가지고 평가를 하는 것이 옳다",
  "그리 생각을 하고 어쩌다 가지치기 같은 쪼끄만 것이 그렇게 그것만 가지고 평가할 일은 아니지 않냐",
  "가령 김용준 지금 인수위원장 그분에 삶의 궤적 아 참 살아온 과정을 우리가 한번 생각을 해보면은 어~ 제 말에 동의를 할 분이 많으리라고 생각을 합니다",
  "정말 어려운 여건 속에서 장애를 극복하고 어떻게 보면은 그 인생의 하나의 어떤 그 연극 같은 드라마 같은 그러한 인생을 살아왔고 그 과정을 통해서 어 참 많은 어려운 분 네",
  "힘든 분 소외된 분들에게 꿈과 희망을 주는 그러한 삶을 살아온 분입니다",
  "어~ 정말 지금 이제 불거지고 있는 의혹 몇 가지들이 에~ 구체적으로 어떠한 내용인지 네",
  "아직 제가 잘 모르기 때문에 이점에 관해서 뭐라고 평가하기는 지금 이른 시점인 거 같습니다",
  "하여튼 이 에~ 우리가 인제 이 사안을 볼 때에 그 당시의 시대적 상황과 그리고 환경적 상황을 네",
  "같이 고려를 해서 이 적합한 사람인가 아닌가를 종합적으로 판단함이 옳다",
  "저는 그런 생각을 하고 네",
  "지금 그 우리 현 위원장님께서 말씀하시기로 국무총리직이다고 하는 국정 운영의 사실상 총체적인 그 수임자 내지는 대통령의 조력자로서의 그분의 능력과 인품과 살아온 그 과정을 보는 것이 매우 중요하다",
  "그래서 곁가지를 자꾸 보고 본질을 놓치는 그런 우를 범하지 말아야 된다 이런 말씀하셨는데요",
  "박 당선인이 이 김용준 이 총리 후보 지명자를 이렇게 발표를 할 때는 이 법치와 그다음에 원리 원칙 도덕성 뭐 이런 것 때문에 확실하게 우리가 이런 새로운 가치를 열고 세워야 되겠다 이런 입장을 내놓으셨는데 그래서 당시 야당 쪽에서도요 이분에 대한 검증은 정책검증이지 도덕성 내지는 그런 어떤 부분에 대한 어떤 그 논란이 사실 없는 걸로 기대를 했었는데 여러 가지를 인제 찾아보니까 청문회를 앞두고 뭐 두 자녀들의 어떤 병역 이 미필이라고 하는 것이 상당히 그 심상치 않다",
  "그리고 본인이 뭐 동아일보에도 보도가 됐지만은 땅을 보러 같이 서기보하고 돌아다녔다 이런 것들이 구체적으로 증거로 나오다 보니까 과연 도덕적인 잣대로 총리직을 맡겨야 되겠는가 이런 어떤 의혹들이 굉장히 많이 일고 있어요",
  "그래서 앗 자칫 잘못하면은 총리 지명자로 이분도 상당히 딜레마에 빠질 수가 있다라고 하는 게 지금 여론의 흐름인데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 사실 조금 곤혹스러울 겁니다",
  "솔직히 말씀드려서 어~ 이 평생을 법조인으로 이렇게 살아온 분이기 때문에 에~ 뭐 아무런 흠결도 없다고 볼 수가 있을 수도 있었겠죠",
  "그러나 인제 아까도 말씀드렸습니다마는 지금 거론되는 그러한 두 가지는 조금 더 명확하게 사실 확인한 후에 평가를 하는 게 옳다고 생각이 됩니다",
  "그리고 국무총리라고 하는 자리가 아까 우리 장 의원 말씀하셨듯이 에 대통령을 보좌하고 그리고 대통령이 명을 받아서 행정 각부를 통할해야 되는 그러한 막중한 임무를 가진 분이기 때문에 네",
  "그러한 직책이기 때문에 에~ 과연 에 그러한 인물을 수행하기에 적합한 경험과 경륜과 능력과 네",
  "또 포용력 지도력 그러한 것들을 갖고 있느냐 없느냐 하는 것이 더 중요한 평가의 기준이 돼야 되지 않을까 네",
  "김용준 총리 후보 지명자도 어제 이야기한 내용을 보니까 뇌물수수를 한 것도 아니고 내가 횡령한 것도 없는데 별문제 될 것 없다",
  "상당히 자신하는 입장인 것 같아요",
  "그분을 믿습니까? 어 일단은 어 저는 믿습니다",
  "어~ 이 가령 절차상의 어떠한 하자 같은 거 그런 건 있을 수 있습니다",
  "제가 오늘 아침에 우리 동네 이면도로 이 차선 도로인데 한 오십 미터 가면 건널목이 있지마는 우리 동네 사람들 좌우 차 오는 거 안 오는 거 보면서 네",
  "저도 처음에는 딱 건널목으로 걷다가 동네 사람들 다 그냥 차 이리 살피고 건너는데 나 혼자 한 오십 미터를 더 가서 건널목을 걷는 거 그게 오히려 내가 왕따 되는 그러한 느낌 들더라고요",
  "아 그래서 인제 한 몇 달 전서부터는 저도 그냥 다른 사람들처럼 싹 눈치 보고 차 안 지나가면은 건널목 돼서 건넙니다",
  "저는 오늘 아침도 그 생각 얼핏 해 봤어요",
  "만일에 누가 내 그 건 건널목 아닌 데서 길을 건너는 내 사진을 찍고 동영상을 찍어서 인터넷에 올리면서 아이고 국회의원 다섯 번이나 한사람이 법사위원장이나 했데는 사람이 도로 규칙 하나도 잘 안 지켜 이런 사람 되겠어? 네",
  "이렇게 올리면은 어떻게 평가가 되겠습니까? 내게 대해서 과연 그 한 수천 가지 중에서 어떤 한 가닥 문제 되는걸 잡아가지고 그것만 너무 부각시키는 것은 아니지 않냐는 그러한 생각이 들더라고요",
  "혹시 이 솔직히 말해서 수천 가지 가운데에서 몇 가지가 아니라 이게 또 몸통일 수가 있고 나머지가 또 기틀일 수도 있고 보는 시각에 따라서 예",
  "이 달리 적용될 수도 있는 것 아니겠습니까? 예예",
  "그게 굉장히 인제 총리지명자 청문회에 대한 그그 그렇게 대비를 하는 데 있어서 예예",
  "서로 보는 시각일 텐데 야동 야당은 칠팔십 년대부터 이 부동산 투기를 한 것이고 두 아들이 병역 면제를 했다 뭐 땅을 보러 다녔다 이런 데서부터 인제 집중적으로 공직자로서 윤리가 박탈당한 거 아니냐 뭐 이런 식이고 그~ 지금 우리 위원장님 같은 경우는 국무총리라고 하는 그 거대한 국정을 이끌어 나가는 데 있어서 능력과 그분의 어떤 경험을 살아온 궤적을 중시해야지 그것은 잡티다",
  "이런 시각의 차이가 굉장히 큰 것 같은데요",
  "어~ 그니 그래서 아까 제가 전제를 달았던 것이 두 아들 병역 문제 거 한번 따져 봐야 되구요",
  "또 실제로 체중 미달로 면제됐을 수도 있고 네",
  "통풍으로 면제됐을 수도 있습니다",
  "정말로 그렇다고 하면은 또 책임을 뒤집어쓰는 게 억울한 것일 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "바로 그거 때문에 인사청문회 절차라고 하는 걸 밟는 겁니다",
  "아 그리고 또 하나는 어~ 우리 그 김용준 후보자에 어떤 대인적인 여러 가지 정황 상황 어 조건 에 그러한 것들이 에~ 특히 자녀에 대한 깊은 사랑이랄까 아 걱정 없이 살 수 있도록 해줘야 되겠다고 하는 그런 집착이 있었을 수도 있지 않냐",
  "저는 그러한 부분도 좀 이해를 하고 싶은 에 그러한 입장입니다",
  "네. 현경대 아 그러니까 아까도 말씀드린 것처럼 네",
  "어 이 부분은 조금 더 본인의 해명도 듣고 지켜보자",
  "구체적으로 어떠한 것들이 문제가 되는지 따져 보고 그렇고 결론을 내는 것이 옳다",
  "그냥 몇 가지 언론에 보도된 것만 가지고 이거 가지고 안된다고 하면은 정말로 좋은 재목을 약간의 티 때문에 우리가 버려 버리는 네",
  "큰 우를 범할 수 있는 거 아니냐",
  "저는 그러한 걱정을 하고 있습니다",
  "현경대 위원장님 오늘 모처럼 네",
  "출연해 주셔서 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "다음 기회에 저희들이 또 한 번 모시도록 노력하겠습니다",
  "꼭 나와 주셔야 됩니다",
  "네. 지금까지 저는 현경대 위원장님 모시고 대담 나눠 봤습니다",
  "곧이어서 한화갑 전 민주당 대표와 함께 정권 교체기에 촉발된 메가톤급 정국 현안들을 진단해 보겠습니다",
  "공식 출범을 한 달여 앞두고 삐걱대는 박근혜 정부 지켜보는 이분의 심경 또한 남다르실 것 같습니다",
  "박 당선인의 청와대 입성 일등 공신이자 새 정부의 호남 총리 후보자로 거론되셨던 민주당의 한화갑 전 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 살이 좀 빠지셨네요",
  "요즘 뭐 아 가사도우미 하시느라고 힘들어서 그러신 건가요? 아 예. 근데 가사도우미는 마지막 직장인데 그거래도 놓치면 이제 밥도 못 먹게 생겼죠",
  "그 집에서 사모님 많이 도와주시는가 봐요",
  "아 예. 그럴려고 노력은 합니다",
  "사모님 아 예. 정말로 이 요새는 즐거운 시간을 보내고 있습니다",
  "실제로 뭐 마루도 빡빡 닦고 이렇게 하십니까? 아 예. 그렇지요",
  "뭐 마늘 까라면 마늘 까고 예. 원래 뜨개질 같은 거 잘하셨는데요",
  "그리고 예. 그것은 요새는 저 안 합니다",
  "왜 그러냐면 옛날에 짜준 장갑도 안 끼고 있으니까 요즘 그~ 허리 같은데는 좀 안 아프십니까? 유신 시절 여러 가지 좀 그~ 마이 아프죠",
  "구타당하고 그래서 아침에 일어나서 이 운동 안 해 주면은 어 그날 온종일 불편합니다",
  "네. 일전에 대통령 선거 때 입당은 하지 않으셨지마는 예",
  "박근혜 당선인이 좀 당선될 수 있도록 호남 지역 경제 발전 여러 가지 지역 발전 공약들을 예",
  "전제 조건을 내세우면서 예",
  "이렇게 후원을 하시고 또 적극 서포트를 하셨는데요",
  "지금 최근의 박 당선인의 여러 가지 어떠한 인수위 한 달간의 행보를 보시면은 예",
  "어떻게 평가를 하십니까? 예. 에 지금까지 이 해오신 거 보면은 이 비판적인 것도 있고 또 이 긍정적인 것도 있습니다",
  "에 그러나 저는 그런 말씀을 하고 싶어요",
  "독일 속담에 에 결과를 좋으면 다 좋단 말이 있습니다",
  "앤레굿 알레스 굿 에 지금 이 취임도 안 했으니까 어~ 인제 인수위 과정을 보시고 어 그리고 나중에 평가를 하는 게 어쩌냐 그런 생각인데 지금 이 인사 문제가지고 이 언론에서 나잉 이 좀 비판적으로 보도하고 있는 건 에 저도 느끼고 있습니다",
  "그러나 그것이 나중 인사에 하나의 이 그 참고가 돼가지고 좋은 인사를 하게 되면은 에~ 인제 결과적으로 좋은 그 이 결말을 가져오리라 그렇게 생각을 합니다",
  "박 당선인이 언론에 비판적인 어떤 보도나 이런 태도에 귀를 기울여야 된다는 입장이십니까? 에 그건 당연히 그래야지요",
  "왜 그러냐면은 대통령은 권력을 국민으로부터 위임받은 것이기 때문에 국민의 여론이라면 귀를 기울여야지요",
  "최근의 이 이명박 대통령이 이제 사면 복권 여러 가지 하겠다 또 측근 인사들에 대해서도 예",
  "최종적으로 사면하겠다 이런 입장을 예",
  "오늘 보니까 박근혜 당선인이 예",
  "반대를 공개적으로 했어요",
  "국민의 법 감정에 또 정서에도 위배된다",
  "이런 입장에 대해서는 어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 청와대에서 예",
  "그런 입장을 내놨는데요",
  "이 사면은 말입니다",
  "대통령의 고유 권한입니다",
  "그러니까 오늘이 대통령이 하는 것이지 네",
  "내일이 대통령이 하는 건 아닙니다",
  "그렇지 않아요? 그러나 다만 내일이 대통령이 거기에 대해서 의의를 제기한 것은 이 당이 같은 것이고 전 대통령의 그러한 그 이 관행이 앞으로 출발할 새 대통령에게 영향을 미칠 것이기 때문에 그렇습니다",
  "긍정적으로 영향을 미친다며는 그것은 환영할 일이고 부정적으로 어 영향을 미친다며는 당연히 의견을 표출해야 된다고 생각합니다",
  "그래야 국민에 대한 이 신뢰도를 높이고 국민이 앞으로도 계속 믿을 수 있는 그런 그 권력의 위임자가 되기 때문에 그렇습니다",
  "박근혜 후임 대통령 당선인이 특별사면에 대해서 나는 반대다 이런 입장을 네",
  "이명박 대통령에게 천명하면 이 대통령은 중단해야 된다고 보십니까? 그건 이 대통령이 결정할 문제죠",
  "왜 그러냐면은 아까 말처럼 이 사면은 오늘이 권력이 하는 것입니다",
  "내일의 권력이 하는 게 아닙니다",
  "그리고 다만 제가 그 이 언론 보도를 보니까 모든 정권에서 권력 그 정권 말기에 다 사면을 했는데 왜 우리만 문제 삼느냐 이런 얘길 했어요",
  "또 심지어 어 김대중 대통령도 그때 사면 안 해줬더라면은 대통령이 돼 있겠느냐 이런 말 하는 사람이 있습니다",
  "그러나 저는 이렇게 봐요",
  "김대중 대통령의 사면은 대한민국 국민뿐만 아니라 전 세계 이 인권과 민주주의를 존중한 사람들이 요청한 겁니다",
  "그러니까 그건 세계적인 요청에 의해서 하는 것이고 에 국내에서 이 과거의 관행이다 이런 얘기하는데 과거를 가지고 얘기할 그런 문제가 아닙니다",
  "왜 그러냐면은 과거의 그런 관행 있다 하더라도 잘못했으면 지금은 관행으로 삼으면 안 되는 거죠",
  "그러니까 지금 시정을 해야죠",
  "예를 들면 십 년 전에 잘못한 일이 있다고 하더라도 혀 그 일을 해결하고 수습할 책임은 현재의 그 자리에 있는 사람의 몫입니다",
  "현직 대통령의 몫이란 것이죠",
  "그러기 때문에 에 지금 이 사면 하는데 막 국가적으로 또는 국민의 입장에서 절대적으로 필요하다고 생각하면 국민이 대통령이 안 한다 해도 하라고 할거예요",
  "에 그런데 그런 필요성이 없기 때문에 이 국민들이 그걸 반대한 것 아닙니까? 따라서 과거의 관행이라고 얘기한 것은 현재의 대통령으로서 자기 책임을 다 못한 겁니다",
  "이번 특별사면 대상자들 보니까 이 친이도 있지만 친박도 있고 네",
  "또 여도 있지만 야도 있고 뭐 두루두루 다 이렇게 많이 섞혀있는 것 같은데요",
  "외면적으로는 상당히 그 이 특별사면에 반대한다 이런 입장을 내놓고 있지만 내부적으로는 또 관련된 분들이 많이 있기 때문에 자신들도 속으로 환영한 것 아니냐 이런 뭐 속내가 있는 것 아니냐 이런 주장들이 나오고 있어요",
  "그렇게 그~ 생각을 할 수도 있지요",
  "그러나 사면을 단행하는 쪽에서 그건 일종의 구색맞추기지요",
  "나만 사면하는 게 아니라 다른 사람도 해준다 이거요",
  "그리고 민주통합당에서 뭐 사면된 사람이 많다고 하는데 오히려 거기서는 그 사람들이 정치하게 되면은 당내 말입니다",
  "분란을 일으킬 수도 있으니까 꼭 원한다고 볼 수는 없는 거죠",
  "네. 얼마 전까지 박근혜 당선인이 대통령 이명박 대통령의 특별사면권 이 발동에 대해서 발휘에 대해서 전 현직 대통령 간의 뭔가 좀 불협화음이 있으면 안 된다",
  "그래서 스텐스를 좀 낮춰 자세를 낮춰서 취임할 때까지는 나는 조용히 가겠다",
  "인제 그런 입장을 취한 것 같은데요",
  "그 와중에 언론에 나온 보도를 보니까 예",
  "뭔가 이번에 대통령의 이명박 대통령에 특별사면에 박 당선인과 이명박 대통령이 서로 묵종의 합의가 있었던 것 아니냐 이런 어떤 예",
  "여론이 나오고 그것이 또 결국 박 당선인에게 불리한 영향을 예",
  "미칠 것으로 생각을 해서 공개적인 발언을 한 것 아니냐 뭐 이런 주장이 나오고 있던데요",
  "예. 그건 당연하죠",
  "그리고 이 내일의 권력으로써 당연히 해야 될 권리이죠",
  "그 문제에 대해서는 그건 의무고 공무원에 대한 의무이고 네",
  "누구든지 국민들도 말입니다",
  "그것이 부당하다고 얘기하는데 내일의 권력이 국민들로부터 위임을 받은 내일의 권력이 침묵하는 것은 직무유기죠",
  "최근의 이동욱 헌법 재판소장의 공적자금 가지고 돈놀이하고 있다",
  "이런 어떤 청문회에서의 비판은 어떻게 보십니까? 그것은 있을 수 없는 일이죠",
  "에 그거 하나만 가지고도 저는 개인적으로 그 양반 결적 결격 사유라고 그렇게 생각합니다",
  "우리가 이~ 저 여당일 때 김대중 대통령 때요",
  "장상 이대 총장 지낸 분을 총리로 지명을 했어요",
  "근데 그때 이 한나라당이지요",
  "한나라당에서 이 인주를 거부했습니다",
  "이유가 뭔 줄 아십니까? 아파트 사기 위해서 주소를 옮겨 놨다 이거예요",
  "시어머니가 옮겼다고 그랬는데 주소 옮겨논 그거 하나 가지고 국무총리 인주를 안 했습니다",
  "그러나 이명박 대통령 취임하고 여권에서 이 국외 청문회 할 때마다 이런 사건은요",
  "그냥 국민들이 보통으로 생각하재 결격사유로 생각 안 할 정도로 이제 비일비재합니다",
  "이명박 대통령 자신도 열 몇 번 주소를 옮긴 분 아닙니까? 그러기 때문에요",
  "이 그런 것 가지고는 이 국민들이 심하게 비판을 안 한다 하더라도 적어도 공사를 구별 못 하는 것 공금을 사용처럼 이 활용을 했다 이것은 말입니다",
  "있을 수 없는 일로써 건 처벌 받아야 마땅합니다. 예",
  "후보자로 지명하는 것은 생각할 수도 없는 문제일 뿐만 아니라 그러니까 그때 김현권자가 그런 걸 모르고 했겠죠",
  "그리고 그런 것이 청문회에서 나왔다는 것은 뭘 의미합니까? 그만큼 그 주변에서 이 속된 말로 말을 인심을 못 얻었다는 얘기입니다",
  "정보 제보자가 있었다라는 겁니까? 예. 그것을 이 심부름해 주는 사람이 제공 안 해 주면은 누가 그럽니까? 안 그렇습니까? 네",
  "그러이 그만큼 그 심부름한 사람도 위에 명령이니까 했지만 이건 부당하다",
  "이건 있을 수 없는 일이다",
  "그렇게 생각했기 때문에 침묵 안 하고 그걸 퍼트린 것 아닙니까? 네",
  "우리 사회가 이렇게 돼야 돼요. 예",
  "도덕적으로 도저히 받아들일 수 없는 인물이기 때문에 그렇죠",
  "지명 철회해야 되고 그렇죠",
  "또 후보자는 자진사퇴해야 된다고 보십니까? 본인이 그걸 판단해야지요",
  "우선 내가 이 업무를 감당할 능력이 있냐 없냐 그걸 생각해야 되고 그다음에 국민들로부터 이 업무수행에 있어서 내가 믿음직한 신임을 얻을 수 있냐 없냐 그걸 생각해서 이거 안 되겠다 이럼 본인을 거취를 결정해야 돼요. 예",
  "자 최근에 그 김용준 국무총리 후보 지명자에 대한 여러 가지 어떤 그 논란도 지금이 굉장히 뜨겁게 달아오르고 예",
  "두 아들의 병역 면제 문제 예",
  "그다음에 뭐 칠팔십 년대 집중적으로 수도권 땅 매입 문제 예",
  "이런 것들이 막 불거져 나오고 있어요",
  "그러고 오늘 아침에 뭐 신문 보니까 당시 자기가 서기보와 함께 예",
  "같이 땅도 경기도 안산에 보러 갔다 이런 어떤 기사까지 나왔는데 어떻게 보십니까? 에 지금 우리가 현재의 잣대로 판단하니까 그건 물론 부당하죠",
  "그러나 모든 문물제도는요",
  "힘 있고 가진 자가 활용하기에 따라서 내 것이냐 아니냐가 판가름 납니다",
  "하다못해 우리가 재판의 할 권리가 있다고 그러는데 재판도 인지세 못 내면은 제출도 못 하는 거 아닙니까? 또 돈 없으면 변호사 선임도 못 하는 거 아닙니까? 그러니까 가진 자가 활용할 수 있는 능력이 있을 때 그것이 나한테 필요한 것이지 그걸 능력이 없으면 그 아무 소용없는 것입니다",
  "그러니까 그때 당시 이 좀 권력층이나 가진사 가진 자들 이런 사람들 말입니다",
  "그때 무슨 재 재산 신고가 있었습니까? 에 그리고 이제 그 무슨 오늘날처럼 전산망이 이 발달해 가지고 그냥 이름 치면 다나오는 그런 시대도 아이지 않습니까? 전부 그런 식으로 살아온 거예요",
  "예. 그러다 인제 그런 시대가 안되고 보니까 그것이 불법처럼 부당한 것처럼 되는데 그때는 당연한 거에요",
  "그러면 그 과거에 이루어왔었던 그 당연지사의 관행을 지금 이 도덕적 기준과 잣대로 맞지 않는다 하더라도 관행으로써 받아들여 주고 인정하고 넘어가야 한다 된다는 그런 뜻입니까? 그건 안되죠",
  "왜 그러냐면 그때는 통했지만 지금은 안 통한 것입니다",
  "그리고 그때는 이 지금 오늘처럼 이렇게 이 국민들이 발언권이 쎈 시대가 아닙니다",
  "에 그리고 예를 들면은 이 역대 대통령 저 친인척들 이 노태우 대통령 김영삼 대통령 김대중 대통령 이명박 대통령 뭐 노무현 대통령 전부 주변이 이제 그 문제가 있다고 그렇게 얘기들 하는데 옛날 같으면요",
  "고런 것은 문제가 안 됩니다",
  "취급도 안 할 뿐만 아니라 옆에서 고발한 사람도 없어요",
  "그 권력에 붙어서 내가 이익은 추구하면 되는 거예요",
  "에 근데 이제 세상이 달라지고 옛날 같은 세상이 아니니까 그것이 문제가 되는 것 아닙니까? 그러니까 과거의 그런 관행이다 하더라도 그것은 합법적으로 한 것은 아니지요",
  "예. 지금 현재의 이 잣대로 그걸 농단하는 것은 당연한 겁니다",
  "그러면 지금 언론에 보도된 대로 두 자녀에 대한 어떤 병역 의혹 그다음에 네",
  "본인의 어떤 땅 투기 의혹 이런 것들이 사실 청문회장으로 들어가면은 굉장한 어떤 뜨거운 논란거리가 될 텐데 그렇게 되면 결과적으로 총리 지명자도 국회 동의를 얻기가 쉽지 않을 것 같은데요",
  "어 물론 그럴 수도 있죠",
  "그러나 총 이 총리 지명자 당선인의 입장에서 볼 때는 그런 것까지는 몰랐겠죠",
  "점검한다 했지만은 그렇게 본다면 결과적으로 박 당선인이 현재 이 사람 검증하고 인사 검증하는 데 있어서 한계를 노출했다라고 하는 것으로 봐야 되지 않겠습니까? 이번 총리 이런 걸로 보면은 말입니다",
  "에 그런 얘기를 할 수가 있죠",
  "그런데 인사 검증할 때 에~ 대통령 당선인의 주변에서 어 지금이 이 언론에 보도되고 이런 것까지 검증이 되겠느냐는 그런 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면은 딱 발표가 되니까 그런 것도 제보해 주는 사람이 있을 거 아닙니까? 네",
  "과거에 이 부당한 짓을 했는데 이 사람이 총리가 된다니 말이 아니다",
  "그러니까 그런 제보가 나올 거 아닙니까? 네",
  "에 따라서 그것은 이 당선인이 누구를 지명할지 모르니까 그런 제보해 줄 사람이 없는 거죠",
  "일부에서는 박 당선인의 인사시스템이 너무 폐쇄적이다",
  "그리고 핵심 측근들 외에는 아무도 모르기 때문에 이런 문제투성이의 인물들이 나온다 하더라도 검증 자체가 어려워진다",
  "이래서 결과적으로 충격은 본인이 받게 된다",
  "이런 어떤 문제들에 대해서 전면적으로 제고해야 되는 것 아니냐 우려의 목소리가 높습니다",
  "예. 그런 얘기도 타당성이 있어요",
  "에 그러니까 그걸 참작을 해야 될 겁니다",
  "당선인의 입장에서는 에 그러나 이건 우리가 인사 문제 있어서는 자기 스타일이 있습니다",
  "역대 대통령마다 그런 이 스타일이 있어요",
  "에 그런데 이 이말 저말을 다 듣다 보면 말입니다",
  "당나귀를 끌고 가느냐 타고 가느냐 매고 가느냐잉 이런 얘기가 되기 때문에 이제 더 이상 시행착오 없이 자기 패턴을 딱 정립해야 되겠죠",
  "혹시 박 당선자가 이 선거 캠페인 중간에 공약으로 내세웠었던 소통과 대화합 대통합이라고 하는 어떤 인사 탕평책에 대해서 네",
  "지금 그대로 적용하지 못하고 있다라고 하는 그런 어떤 그 의구심을 갖지 않습니까? 아직은 모르지요",
  "예. 아직은 모르고 내각 구성이라든지 그리고 그것보다 더 중요한 것은요",
  "각 부처에 이 사람들을 그 배치하고 진급시키고 할 때 말입니다",
  "얼마나 공정하게 하느냐 그것이 관건입니다",
  "과거처럼 어느 지역 사람을 배 무조건 배제해버리고 특정 지역 사람을 위주로 한다던지 이 이것은 이 불공정한 것이고 정의에 어긋난 거지요",
  "네. 일전에 대통령 선거 캠페인 중간에는 마치 지역 탕평 인사를 하면서 네",
  "호남 총리론을 급부상시켜서 호남 사람을 총리로 내세워서 지역 대통합을 이룰 듯한 그런 어떤 액션을 취했는데 네",
  "혹시 뭐 본인 섭섭하게 생각한 부분 없습니까? 아 저는 그런 거 없어요",
  "왜 그러냐면은 저는 지지만 지지 선언만 한 사람입니다",
  "어 입당도 안 했고 선거운동도 안 했어요",
  "아 저도 양심이 있는 사람이지 응 그래 지지 선언해놓고 뭘 바란다는 게 에 그게 될말이예요? 그래도 뭐 사람들은 많이 그런 게 혹시 떡 콩물이나 안 떨어질까 이런 거 바라는 사람들 있던데 아이 저는 그런 거 없어요",
  "있지 않습니까? 네. 민주당 문제 좀 진단해 보겠습니다",
  "최근에 인제 뭐 민주당의 쇄신하고 개혁하겠다고 그러면서 대선 패배를 분석하는 용역팀을 서울 대학교 전 사회학과의 한상진 교수한테 네",
  "맡겼는데 어떻게 보십니까? 쇄신과 실패분석에 대해서 네",
  "새로운 정당으로 거듭날 수 있으리라고 봅니까? 그런 그 이해를 한다는 것은 에 바람직한 거구요",
  "인제 결과가 나와봐야 알겠지요",
  "그러나 전에 제가 수 여러 번 얘기했는데요",
  "자체 성장의 길을 찾아야 됩니다",
  "그러기 위해서 먼저 정체성을 확립하고 에 그다음에는 이 정치 개혁을 실천에 옮겨야 돼요",
  "하다못해 박근혜 당선인의 정책까지도 민주당이 이니셔티브를 취해서 먼저 가지고 나올 필요가 있다",
  "그건 민병도 의원이 그 얘기 했는데 저는 대찬성이고요",
  "고다음에는 이 조급하게 생각할 거 없어요",
  "네. 정도를 가면은 국민이 우리 편 돼줍니다",
  "그러니까 언제든지 이 여당보다 국민을 우리 편으로 가져오는 데는 야당이 유리한 거예요",
  "여당이 유리한 게 아니에요",
  "그러기 때문에 차분하게 마음먹고 자체 내에서 사람을 길러내야 됩니다",
  "에 외부에서 가져오면 또 실패해요",
  "민주통합당 산하에 이 정책 연구소에서 발표한 이야기들을 보니까 안철수 씨는 아웃사이더다 민주당으로 들어와야 한다 아웃사이더가 한 번도 정치적 주역이 된 적이 별로 없다 이런 어떤 비토적인 입장을 내놨던데요",
  "동의하십니까? 에~ 그건 누구나 얘기할 수 있어요",
  "예. 둘 중에 하나 아닙니까? 그러니까 둘 다 택할 수 있는 길이예요",
  "그건 어느 쪽도 안철수 씨한테는 안 어울립니다",
  "민주당한테도 안 어울리지마는 네",
  "안철수 씨한테도 안 어울려요",
  "왜 그러냐면은 이 야당 사례를 보든 여당 사례를 보든 말입니다",
  "외부에서 사람이 없을 때 데려다가 성공한 예가 없습니다",
  "예를 들면은 이 노무현 이후 민주당이 사람이 없다고 손학규 씨 한나라당 손학규 씨를 데려다가 이제 대표 만들고 또 뭐 후보까지 만들라고 그랬어요",
  "그러나 민주당은 더 쇠퇴했지 그때보다 나아진 것 없습니다",
  "자체의 그러한 이 자생력을 길러야 됩니다",
  "그 자생력을 기르는데 핵심은 역시 정체성을 살려 나가야 한다",
  "에 그리고 정치 개혁하고 저 너 여유 있게 가져야 돼요",
  "여유 있게 그런데 자기네들끼리 끼리 모여가지고 마치 가나 개재가 이렇게 물통 속에 빠져 가지고 서로를 물고 뜯고 이렇게 감춰있는 것처럼 이렇게 되어있는데 그 상태에서 살을 에면서 개혁을 할 수 있겠습니까? 지금 상태에서는 어렵습니다",
  "왜 그렇냐면 과거의 김대중 대통령은요",
  "평화민주당을 시작할 때 제야를 흡수했습니다",
  "또 나중에 새 정치 국민 회의할 때 또 제야를 흡수했습니다",
  "또 여당이 돼가지고도 제야 젊은이를 흡수했습니다",
  "이렇게 해가지고 외연을 확대해갔어요",
