  "어떻습니까? 박근혜 대통령이 앞으로 이 상황이 계속 이렇게 돼 가면은 본인이 또 다른 구상을 가지고 탈당하거나 그럴 가능성 우리가 좀 계속 주시해야 합니까? 어떻습니까? 그 대통령 중에요",
  "두 번 탈당하신 분이 있습니다",
  "노무현 전 대통령인데요",
  "에~ 당선됐던 민주당을 탈당을 했고요",
  "그로 인해서 열린우리당을 창당을 했습니다",
  "그리고 그 열린우리당을 또 탈당을 했습니다",
  "이게 되게 중요한 걸 보여주는 겁니다",
  "대통령이 임기 말에 새로운 정권이 나오기 위해서 그 당에 새로운 권력에 섰어요",
  "대선 후보가 그럼 그 대선 후보가 그 전임자 그까 현 대통령을 이렇게 비판하면서 예",
  "견디다 못해 쫓겨나다시피 탈당하는 경우가 네",
  "그런데 민주당을 탈당하고 열린우리당을 창당했던 것은 임기 중반 예",
  "노무현 대통령에 임기 중반이었고요",
  "그 당이 백 어~ 야당 그러니까 지금 지금 민주당 계 야당 새정치민주연합 쪽에서는 처음으로 과반을 넘는 그런 대승리를 거두는 네",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 대통령에 탈당은 지금 상황에서 보면 대통령은 탈당하지 않는다",
  "아~ 대통령이 그것은 탈당이 아니라 분당 혹은 신당 창당이다라고 얘기할 수 있습니다",
  "어제부로 야권만에 어떤 독점적인 얘기였던 분당과 신당이 이제 여당에서도 가능한 시나리오가 된 건 사실이에요",
  "그까 대통령이 나 이런 사람들 하고 같이 못 해 새로 전혀 새로운 정치 개혁을 해야 돼 정치 판이 바꿔져야 돼 국민이 심판해야 돼 이 얘기를 생각해 보면 내가 나가버릴 거야가 아니라 새로운 당을 만들든지 재편을 하겠다고 하는 의지는 가지고 있는 것은 분명해 보입니다",
  "박 대변인께서는 새정치민주연합에 분당설이 나오니까 새누리당도 좀 그런 게 나오길 바라면서 혹시 그런 얘길 하는 건 아닙니까? 살짝 있습니다만  그럼에도 불구하고 제가 노무현 대통령에 민주당 탈당과 열린우리당 창당을 예",
  "말씀드리는 이유가 잘 견주어서 보시면 이해가 되실 겁니다",
  "이 부분에서 저는 약간 안타까운 게 뭐냐 하면 박 대통령께서 지금 만약에 탈당하는 구도를 만든다고 친박계가 흘리는 거는 굉장히 정치적으로 위험한 메시지인 것이 무엇이냐 하면은 지금까지 대통령 탈당을 아까 박 대전 박 대변인이 말했듯이 다음 정권 창출을 위한 어떤 도구적 수단으로서 여당이 요구한 경우가 많은데 예",
  "지금 여당에서 요구한 사람 없습니다",
  "박 대통령 탈당하시라고 요구하는 사람 없고요",
  "두 번째로는 박 대통령께서 당 대표 하시면서 그렇게 노무현 대통령 비판했던 게 뭐냐 하면은 화법에 있어가지고 그런 걸 많이 비판하셨거든요",
  "예를 들어 우리 노무현 대통령 중에 어록 중에 기억나는 게 뭐냐 하면은 좀 더 강하게 발언하긴 했습니다만 제가 통치하기 어렵다",
  "어~ 대통령 이제 못 못 하겠다",
  "이런 말씀 하셨을 때 굉장히 국민들이 거부감 섞인 반응을 이제 많이 보였거든요",
  "그런데 박 대통령께서 지금 예를 들어 여당이 국정 협조를 하지 못해가지고 대통령이 할 일을 못 한다",
  "이렇게 말씀하시는 거는 좀 회피적인 발언으로 받아들이게 된다면은 아마 기대하신 효과와 반대로 아까 그 노무현 대통령에 발언 같이 받아들여질 우려도 있기 때문에 예",
  "굉장히 이거는 대통령 의중이 아닐 거라 보고요",
  "이거를 흘리시는 분들이 굉장히 좀 실수하시는 거란 생각이 듭니다. 보면은 네. 자~ 그럼 여기서 박근혜 대통령이 어제 그렇게 강하게 작심 발언을 하고 나올 수 있었던 것은 역시 최소한 삼십 퍼센트를 넘는 박근혜 대통령에 견고한 지지율 덕분인데 그 지지율이 박근혜 대통령에 작심 발언에 대해서 어떻게 평가했는지 오늘 한 여론 조사가 나와서 같이 한번 보고 가겠습니다",
  "리얼미터라는 여론 조사 회산데 주로 인터넷이나 또 이쪽을 통해서 굉장히 빠르게 움직이고 있는데 거부권 행사에 대해서 찬성이 사십육 점 팔 퍼센트 또 반대가 사십일 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "박근혜 대통령에 어제 발언에 대해서 자~ 조금 거친 부분이 있지만 할 얘기를 했다라고 생각하는 부분이 거기에 대해 반대하는 부분보다 오차 범위를 벗어나서 약 오 퍼센트 정도 많이 있다고 봐야 되는데 이 위원님 네",
  "어떻습니까? 민심은 여전히 아무래도 여의도 정치가 워낙 그동안 제 기능을 못하고 국회에서 소위 민생과 관련된 법안도 오여 어~ 통과시키지 않고 이런 게 좀 많이 저는 작용한 거 아닌가 또 그런 생각도 좀 듭니다만 네. 어제 이제 그 박근혜 대통령 내용을 정치적으로 보면 굉장히 설득력 있는 부분이 있습니다",
  "현재에 어떤 국회에 모습 또 국회가 국민들한테 어떻게 하느냐에 모습 이런 모습 속에서 사실 대통령에 이야기에 공감하는 측면들이 굉장히 많거든요",
  "아마 대통령 이제 거부권 행사하는 저런 찬성이 많이 나오는 이유도 이제 국민적 어떤 여론들이 그걸 반영하는 거로 생각이 드는데 예",
  "근데 문제는 보면 어제 대통령이 이런 말씀을 하셨어요",
  "우리 정치는 국민을 중심에 두는 새로운 정치를 하는 정치인들만이 존재할 수 있도록 해야 할 것이다",
  "사실 어제 이제 대통령에 말씀이 좀 참모들이 같이 모여서 회의도 하고 정제됐으면 예",
  "어떤 이런 말씀이 좀 안 나왔을 텐데 아하 아마 대통령에 내심에 가지고 계셨던 속 생각들이 다 어제 발화를 보면 나온 것 같아요",
  "즉 앞으로 내가 어떻게 정치를 해 나가고 앞으로 내가 어떤 방향으로 정치해 가야 된다",
  "어제 당부도 나온 것 같거든요",
  "그렇기 때문에 지금 우리가 상식적으로 보면 탈당할 가능성이 없다라고 하지만 이런 말씀을 보면 지금 있는 이 정치는 정말 국민을 위한 정치가 아니다",
  "정말 앞으로 내가 새로운 정치 해서 새로운 정치인과 함께해야 되겠다",
  "이런 생각들도 사실은 가지고 있으신 것 같거든요",
  "그런 측면에서 본다면 앞으로도 신당 창당 이런 것 자체가 그냥 막연하게 아유 힘 없어 그런 가능성 없을 거야가 아니라 구체화 될 수 있는 왜냐하면 대통령이 또 한번 마음 먹으시면 또 하시는 분이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이제 그런 측면에서 봤을 때는 어느 정도 무게가 좀 실린 이야기라고 보여집니다",
  "예. 자~ 그러면 여기서 박 대통령에 주요 지지 기반인 대구 경북에 민심이 어떤지 궁금하지 않으십니까? 저희가 영남일보에 박재일 부국장 전화 연결해서 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 박재일입니다",
  "아이 바쁘신데 전화 연결 응해주셔서 감사합니다",
  "그동안 지지율도 조금 떨어지고 했습니다마는 이번에 나온 또 갤럽 여론 조산가요? 대구 경북에서는 육 퍼센트 포인트 상승했는데 네",
  "전국에서는 또 유일하게 부정 평가보다 긍정적인 평가가 더 많이 나오고 있습니다",
  "지금 현재 대구 쪽에 대구 경북 지역에 민심은 좀 어떻습니까? 어~ 방금 그~ 그~ 퍼센트 육 퍼센트 상승이란 게 좀 제가 보기에는 그케 의미있는 수치는 아니라고 보고요",
  "왜냐하면 그~ 네. 사 퍼센트 포인트로 제가 정정하겠습니다. 네",
  "아~ 그래요? 에~ 어쨌든 박 대통령은 대선 때 여기서 한 팔십 퍼센트 예",
  "지지율을 받았고 예",
  "또 그리고 티케이 정치인으로서 대통령까지 올라간 상황이고 또 우리 국민들은 뭐 대통령 한 번 만들은 그런 경험이 있다고 할 때는 또 자기 지역에서 특히 좀 잘 됐으면 한다는 하는 기류 네",
  "이런 것이 기저에 깔려 있는 것으로 보이고요",
  "어~ 또 그리고 어떤 지지세에 기저와 저력이 있는 반면에 예",
  "한편으로는 저희들이 영남일보가 조사해 보면요",
  "늘 한 오십 퍼센트 육십 퍼센트 육박하긴 하지만 에~ 또 부정적인 평가도 꽤 있어요",
  "한 십구 퍼센트 저번 달에는 네",
  "뭐 이십 프로 육박하죠",
  "그래서 조금 그런 어~ 어떤 일관되게 어떤 민심이 확 이렇게 한쪽으로 쏠려 있다",
  "이렇게 보기는 어려운 건데 어쨌든 박 대통령에 대한 어떤 지지율이 최근에 무슨 여러 또 메르스 사태가 있지만 대구에는 메르스 사태 좀 비켜나 있는 점도 있고 이래서 예",
  "지지세는 어느 정도 공고한 것으로 비춰집니다",
  "다른 지역에 비해서 상대적으로 네",
  "예. 어제 박근혜 대통령이 국회 법 시행령 예",
  "개정안에 대해서 거부권을 행사하면서 네",
  "한 저희는 이제 작심 발언이다",
  "이렇게 좀 평가를 했는데 네",
  "거기에 대해서는 어떻습니까? 어~ 이게 지역 어떤 민들도 좀 약간 우리가 이분법적으로 보면은 예",
  "일률적이지는 않아요",
  "어~ 이게 어떤 좀 아무래도 어~ 박 대통령은 지금 현재에 권력이고 네",
  "그것도 현실이고 그리고 이번에 어떤 그 굳이 따진다는 유승민 원내 대표는 좀 미래에 정치인이랄까 예",
  "차기 세대 이런 이러니까 어~ 두 분 다에 대한 애정이 있는 걸 전제한다면은 음~ 한 둘 다 윈윈 했으면 좋겠다 하는 이런 기류가 있 있으면서도 한편으로는 어~ 뭐 박 대통령이 할 말을 했다",
  "또 아니면은 좀 뭐 너무 심했다",
  "뭐 이런 어떤 좀 약간 갈리는 것 같아요",
  "근데 유승민 원내 대표는 이번에 예",
  "박근혜 대통령에게 제대로 레이저 총을 한 번 맞았는데 아~ 예",
  "여전히 어떤 유승민 원내 대표에 대한 신뢰랄까 이런 게 좀 있을까요? 저는 누가 누구를 신뢰한다는 겁니까? 어~ 대구나 경북 지역에서 유승민 원내 대표에 대한 어떤 신뢰가 네",
  "박근혜 대통령으로부터 사실 파문을 당했는데 이제 또 미래가 또 계속 있을 걸로 보십니까? 어떻습니까? 저는 미래가 있는 쪽으로 봅니다",
  "왜냐하면 이건 제 생각이고 아마 어~ 기 우리 대구 경북민들 중에서도 조금 갈리지만 아까도 말씀드렸지만 갈리지만 예",
  "어쨌든 유승민 의원은 그~ 여러 여론 조사나 아니면 지역 티케이 그 국회의원들에 어떤 동향 자기 속내를 이렇게 들어보면 네",
  "역시 우리가 어~ 좀 뭉쳐야 할 어떤 그 차기 리더로서는 유승민이다",
  "뭐 이런 식에 어떤 조사가 많이 나오고 있거든요",
  "어~ 그리고 또 어~ 유승민 의원한테 이런 이야기를 했습니다",
  "올 초에 저희들하고 인터뷰할 때 예",
  "음~ 제가 대충 이렇게 적어 왔는데 어~ 어떤 그 어떤 경우가 있더라도 어~ 아마 박 대통령에 퇴임 후라도 나는 좀 지키고 싶다",
  "아~ 이런 아~ 표현을 한 적이 있어요",
  "물론 그 질문을 한 자체가 이런 오늘 이런 사안까지 온 것도 우리가 염두에 두고 한 질문이지만 어~ 유승민 원내 대표도 그런 따가운 시선이 있다는 것을 일찍부터 진작에 알고 있었던 것 같아요",
  "그래서 그런 말을 어~ 표현을 하신 했어요",
  "어~ 내가 그것도 퇴임 후라는 용어를 아~ 표 어~ 전제를 깔고 그런 게 있었으니까 아마 유 의원이 이번에 제가 보기에는 뭐~ 어~ 선생님한테 뭐 어떤 모범생이 한 번 꾸지람을 당한 이런 케이스 같기도 한데 아~ 그렇군요",
  "모범생에게 한번 꾸리자 꾸 꾸지람을 들은 것 같다",
  "예. 제가 보기에는 무슨 파문을 당했다는 이런 정도까지는 아닌 것 같고요",
  "그게 이제 대구 지역에 대구 경북 지역에 민심이라는 말씀이군요",
  "네. 저희 일 부 순서 아직까지 하겠습니다",
  "지금까지 이상휘 위덕대 부총장 이현장 문화일보 논설 위원 그리고 박용진 새정치민주연합 대변 전 대변인 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장과 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 지금으로부터 십삼년 전 대한민국을 지키기 위해 목숨을 걸고 싸웠던 사람들이 있었습니다",
  "바로 제 이 연평해전 참수리 삼백오십칠 호 대원들 얘긴데요",
  "이들에 이야기가 연평해전이라는 영화로 되살아났습니다",
  "영화 연평해전이 개봉한 뒤 이틀 연속 박스오피스 일 위를 차지하면서 영화 계에 관심도 집중되고 있습니다",
  "조정린 기자에 보도를 보고 영화를 만든 김학순 감독 직접 만나보겠습니다",
  "아무래도 올 여름은 이 영화 모르면 화제에 끼어들 수가 없을 것 같습니다",
  "개봉과 동시에 박스 오피스 일 위를 기록하고 있는 영화 연평해전에 제작 각본 또 연출을 맡은 김학순 영화 감독 모셨습니다",
  "바쁘신데 이렇게 정말 나와주셔서 감사한데요",
  "이 연평해전을 이걸 영화로 만들어야겠다",
  "그렇게 결정했던 어떤 결정적 순간은 어떤 겁니까? 어~ 하나의 아이러니한 상황 때문에 그랬는데요",
  "그니까 한쪽에서는 우리나라에 축제가 이루어지고 있고 이천이년 월드컵 때 예. 이천이년 월드컵 때 네",
  "다른 쪽에서는 목숨을 건 그 전투가 일어나고 있다는 사실이 참 아이러니했고 예",
  "우리가 그 속에 살고 있다는 게 느껴졌어요",
  "그래서 어~ 이 이것은 굉장히 중대한 일 일인 것 같다",
  "우리나라에 상황으로 봤을 때 그래서 또 하나는 우리는 다 월드컵은 기억하고 있어도 네",
  "이 연평해전에 대해서는 많은 사람들이 모르고 있다",
  "여섯 명이나 전사한 아~ 전투였는데도 그리고 육이오 이후에 남북에 정규군이 전투를 한 사실임에도 불구하고 네",
  "많은 사람이 모르고 있다 해서 영화로 만들어야 되겠다고 생각을 했습니다",
  "예. 저는 개인적으로 서해 교전이라고 불렀었죠",
  "이 연평해전에서 숨진 조타수 한상국 중사에 부인을 이제 김한나 씨를 이천삼년에 처음 만나서 어~ 오랫동안 또 알고 지내고 인연이 있어서 사실 김학순 감독님하고 한 이 주 전에 저희가 같이 좀 초청을 하려고 했었는데 예",
  "메르스 사태 때문에 조금 연기가 돼서 그래서 김한나 씨는 먼저 저희가 한번 초청을 했고 또 김 감독님은 이제 지금 모셨는데 그렇게 이천이년 당시에 그렇게 좀 뭐랄까 분열이랄까요? 그랬던 그 상황 속에서 어~ 이제 에~ 우리 국민들에 마음도 어떻게 보면 하나로 되지 못했는데 그런데 어떻습니까? 그때 당시하고 지금 하고 상황 자체가 좀 많이 또 변했다고 생각을 하십니까? 아니면 여전히 이 감독 감독님께서 이 영화를 만들어서 내놓기 전까지도 사람들이 아~ 그때 뭐 그런 일이 있었었지 또 이런 분위기도 좀 있는 것 같아요",
  "그~ 맞습니다. 어~ 지금 사실 아직도 모르는 분이 많이 계시고 이 영화를 통해서 아~ 그런 일이 있었구나 하는 분들을 받았고 예",
  "저는 사실 그때 그러한 아이러니한 상황들이 사실은 우리가 통일되기 전까지 이런 아이러니한 상황 어~ 상황이 계속되지 않겠는가 하는 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면 현재 우리에 모습이 그런 모습이고 예",
  "우리가 아~ 축제를 해도 마음껏 축제를 할 수 없는 네",
  "왜냐하면 한편에서는 또 다른 일이 계속 벌어지고 있기 때문에 이런 것이 이제 뭐 계속되고 있고 다만 그 어~ 사람들에 마음 속에는 예",
  "잊혀졌지만은 에~ 이제는 뭔가 어~ 사람들에 그 의식이나 생각들이 조금 바뀌'어지는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "어~ 바람은 이 영화를 통해서 그렇게 좀 더 이렇게 결집되고 그런 모습이 보여졌으면 하는 그런 사실 바램 바람도 있습니다",
  "예. 그런데 이 연평해전을 오늘 조선일보도 사회 면에서 어~ 톱 기사로 다뤘는데 유가족 얘기가 또 김한나 씨 얘기가 나왔는데 시사회에서 유가족들이 이 정말 너무나 또 실감이 나고 또 김한나 씨는 마치 남편이 살아 돌아온 것 같다",
  "그런 얘기까지 할 정도로 어~ 좀 생생하게 만드셨는데 영화를 만들 때 어떤 부분에 가장 좀 초점을 맞추셨습니까? 어~ 이게 역사적 사실이기 때문에 가급적 팩트에 준해서 만들어야 되겠다",
  "사실에 입각해서 예",
  "어~ 그래서 이 드라마 쪽은 어차피 인물 개인을 묘사하는 거기 때문에 에~ 약간 이 극화한 면이 있지만은 전투 부분에 있어서는 예",
  "있는 그대로에 리얼리티를 살려서 예",
  "묘사를 해야 되겠다는 생각으로 많이 했습니다",
  "예. 여기 저희가 하나 준비한 게 영화 연평해전을 보고서 고 한상국 중사에 아내 김한나 씨는 십삼년 만에 남편과 재회한 기분이다고 했고 또 한상국 중사에 어머니는 고맙기도 하고 서럽기도 하다",
  "그리고 박동혁 병장 마지막에 어~ 살아남을 수도 어떻게 보면 또 있었다라고 하던데 숨진 박동혁 병장에 어머니가 이경진 씨가 가슴이 찌릿찌릿 했습니다",
  "동혁이가 많이 보고 싶습니다",
  "이렇게 했는데 어제 저는 야~ 야당에 또 신기남 의원까지 나서서 국회에서 보면은 국회가 지금 막 어지러운 상황에서도 시사회가 있었지 않습니까? 예. 예",
  "그 분위기는 어떻게 됐고 또 그건 어떻게 정치권에서 먼저 좀 요청을 했습니까? 어~ 사실 국회 원래 이 연평해전 크라우드 펀딩을 했었는데 예",
  "그때 그 어~ 신기남 의원님께서는 사실은 전 사상자 후원에 초대 예",
  "해군 출신이시면서 그다음에 그 당시 그 부회장이셨던 그 이병석 의원께서 예",
  "영화 제작 아~ 두 분이 많이 정치권에서 도와주셨군요",
  "예. 그 당시부터 네",
  "관심을 가져서 사실 그 이후로 어~ 국회 국민에 대표인 국회의원들께서 이렇게 후원을 해주시니까 그러니까 사람들이 예",
  "국민들이 많이 자극을 또 받아서 지원을 그 후원을 또 많이 그 이후로도 해주셨어요",
  "그래서 영화가 나온 다음에 아~ 국회에서 꼭 상영을 한번 했으면 좋겠다고 이제 말씀하셔서 예",
  "근데 어~ 이번에는 이 이 영화 자체가 외부적으로는 막 그런 이 이상한 오해도 있고 한데 네",
  "이거는 이상한 오해라는 건 어떤 걸 말씀하십니까? 정치적인 오해죠",
  "너무 예. 이데올로기 점에 치우친 게 아니냐 그런데 네",
  "영화를 본 사람들은 보시면 알겠지만은 정치보다는 개인에 삶을 얘기하기도 하니까 아~ 네",
  "이게 여기에는 여야가 따로 있을 수 없다",
  "그리고 중요한 거는 이 사람들이 그냥 죽었냐 나라를 지키다 싸워서 죽었다",
  "거기 무슨 정치가 필요하고 이데올로기가 필요하냐 예",
  "그래서 여야 아~ 중진들께서 다 같이 이 시사회를 하자 예",
  "그렇게 하신 것 같습니다",
  "영화를 보면 그 영결식 장면에는 어떤 어~ 영화를 새로 만든 게 아니라 해군에서 그 받은 장면을 예",
  "그대로 삽입을 했지 않습니까? 예. 예",
  "거기는 어떤 의미가 담겨있습니까? 어~ 그거는 사실은 저희가 촬영을 하려고 했었죠",
  "대전 어~ 현충원에 가서 촬영을 하려고 그랬는데 예",
  "그때도 뭐 에~ 이 시기적으로 이렇게 늦어지면서 겨울에 촬영할 수 없어서 그래서 당시 그게 국군 수도 병원 체육관에서 있었는데 네",
  "저희도 찍으려고 했었어요",
  "그래서 해군에 자료를 보내달라 그래가지고 예",
  "어떻게 배우들을 배치할 건가 그런데 자료 화면을 보니까 이건 도저히 뭐 연기로서 커버할 부분도 아니고 아~ 그래요? 그래서 오히려 그 안에서 아주 찡한 게 느껴졌어요",
  "그게 더 생생하다는 말씀이시군요",
  "그래서 사실은 좀 위험스럽고 예",
  "왜냐하면 영화에서 다큐멘터리 같이 이 실제 자료 화면을 넌다는 게 아주 우리나라에 관객 정서에서는 예",
  "많이 쓰여지는 방식이 아니라서 어~ 위험했지만은 상당히 결단을 그러면 내리신 거군요",
  "아~ 예. 그래도 어~ 이거는 어~ 이 영화가 자체가 어떤 감성 감정에 호소하는 영환데 형식상으로 그게 좀 다르면 어떠냐는 생각을 한 거예요",
  "그래서 그때는 이 화면이 작았는데 이~ 저~ 옛날에 찍은 거라서 네",
  "화질도 차이가 나고 예",
  "그렇지만은 화질이 문제가 아니다",
  "해서 그냥 갖다 붙였죠",
  "예. 이 연평해전을 왜 사람들이 좀 봤으면 좋겠다라고 생각하십니까? 어~ 그 당시 여섯 명 예",
  "어~ 연평해전이 일어났던 사실 네",
  "여섯 명이 전사를 했다",
  "사람들이 그걸 모르고 있는데 예",
  "에~ 사실은 그 사람들이 나라를 지키다가 전사를 했는데 예",
  "그러면 그 사람들에 대한 우리가 뭔가를 기억을 해줘야 되는데 네",
  "사실 잊 잊어버리고 있다",
  "그래서 우리가 기억하면 어떻게 할 거냐 예",
  "기억을 기억을 통해서 우리가 국가와 가족 그리고 이웃에 대해서 좀 한번 깊이 생각을 해보자 그래서 이 영화를 만들게 됐습니다",
  "영화 정말 많은 사람들이 보고 그 의미를 좀 느꼈으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 연평해전을 만든 김학순 영화 감독과 함께했습니다",
  "네. 정치 부장 이하원에 시사 큐 삼 부에서 정치권에 소식 정말 생생하게 현역 의원님들과 함께 짚어보겠습니다",
  "오늘 치열한 입담으로 토론해줄 여야 의원 두 분 모셨습니다",
  "새누리당에 김용남 의원 그리고 새정치민주연합에 박완주 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 아니 먼저 박 의원님께 좀 물어 네",
  "박근혜 대통령에 자~ 작심 발언 박완주 의원님 어떻게 평가하십니까? 우선 그 대통령님에 어~ 말씀 언어가 아니었던 것 같고 대통령에 언어가 아니었다. 야~ 두 번째로는 어~ 열여 어~ 십육 분 동안 예",
  "총 십육 분 동안 십이 분을 작심하고 국회와 예",
  "여당 지도부를 어~ 비판 비난을 하셨는데 네",
  "어~ 좀 아~ 정말 충격적이었습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 온 국민이 메르스 때문에 국력을 총 모아도 예",
  "새로운 정쟁을 그것도 유월 이십오일 날 어~ 작심하고 하셨다는 거에 대해서 굉장히 야당으로서 뿐만 아니라 어~ 국민으로서도 굉장히 충격적인 날이었다",
  "그런데 김 의원님 지금 여당에선 그런 얘기 나오지 않습니까? 이렇게 박근혜 대통령이 얘기하게 된 그 원인은 야당이 제공한 거 아니냐 야당이 무리하게 어~ 국회 법 개정안을 이걸 끼워넣기 한 거 아니냐 이런 얘기도 나온다면서요? 사실은 뭐 대통령도 하고 싶은 말은 좀 해야죠",
  "그동안 참았던 말을 한꺼번에 쏟아내신 것으로 보입니다",
  "그동안 기회가 있을 때마다 경제 살리기 법안을 뭐 민생 법안 요 요런 거 요런 거 꼭 좀 처리해 달라고 국무 회의를 통해서나 여러 차례 어~ 말씀을 하셨는데 예",
  "제대로 이행이 안 됐습니다",
  "이번에 공무원 연금 법과 네",
  "어떻게 보면 대가 관계로 국회 법 개정안이 함께 묶여서 이렇게 끼워 팔기식으로 예",
  "통과가 됐습니다만 그 과정에 있었던 그동안에 쌓여 왔던 국회에 대한 예",
  "또 어~ 자신이 어~ 몸담았던 새누리당 지도부에 대한 불만이 한꺼번에 어~ 폭발된 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래도 좀 아쉬운 거는요",
  "방금 끼워 팔기 그 국회는 기본적으로 의회 주의는 어~ 타협입니다",
  "뭐든지 다 갖겠다라고 하는 그 자체가 예",
  "어~ 잘못된 거고요",
  "항상 여야가 원내 제가 이제 원내 지도부에서 어~ 협상도 실질적으로 배석하고 예",
  "어~ 해봤는데 어떻게 보면 여당이 필요한 거에 대해서 야당이 동의를 하고 야당이 필요한 거에 대해서 여당이 동의하고 이렇게 되는 것이 국회가 진정으로 바라는 모습인데 예",
  "지금 자꾸 우리 김 의원님이 어저께 어~ 마지막 오 분 발언에서도 말씀하신 뭘 자꾸 이걸 껴 껴서 팔았다라고 하는데요",
  "다 필요해서 한 겁니다",
  "우선 국회 법에 대해서는 사실 정의화 의장님께서 이 이 오월 이십구일 이전에 아~ 너무 정부가 그~ 위임 상황을 오버하고 있다",
  "그래서 그거 절제할 필요가 있다라는 법을 운영위에서 논의를 하고 있었고요",
  "두 번 두 번째로는 그 세월호 시행령을 세월호 특별 법을 만들었는데 시행령에서 그 이상에 법 이상에 이상한 정부에서 이상하게 만들어 오니까 그걸 좀 시정해 달라 이렇게 했음에도 불구하고 안 하니까 그래서 이 부분에서는 요번 기회에 게재해 국회 법에 대해서 어~ 손질을 하자 이렇게 됐던 겁니다",
  "그리고 그거 다 알고 계시잖아요",
  "자~ 말씀을 드리면 무슨 아~ 정부나 여당이 모든 것을 다 갖겠다는 것이 아니고 민생 살리고 경제 살리는 게 뭐 새누리당만 좋자고 하는 거는 아니지 않습니까? 공무원 연금 개혁도 미래 세대를 위해서 우리가 개혁을 하자는 거지 뭐 새누리당을 위해서 아니면 박근혜 대통령을 위해서 하자는 것도 아닌데 매번 저번에 아~ 영유아 보육 법을 통과시키고자 할 때도 사실은 광주광역시에 그동안 수조 원에 예산을 지원해서 조성해 놨던 소위 아문법이라고 하는 아시아 어~ 문화 중심 특별 법을 뭐 대가 관계로 요구해서 연간 막 팔백억 원 정도에 팔백억 정도에 이제 운영비도 지원하는 법률을 대가 관계를 요구를 해서 그걸 먼저 통과시켰습니다만 요번에 국회 법 대가 관계 그렇게 국회 법 잠깐만요",
  "아니 그렇게 된 거 아니에요",
  "국회 법 개정안도 사실은 야당에 저 그 논의 현장에 있었는데 잠깐요",
  "이제 제 차례입니다",
  "그렇게 오해하시면 안 됩니다",
  "아니 그걸 사실처럼 말씀하시면 안 되죠",
  "야당에 정파적 이익을 위해서 저는 그 협상에 직접 들어갔던 사람이에요",
  "세월호 시행령을 바꾸기 위한 예. 얘기를 국회 법 개정안을 대가를 요구한 거 아닙니까? 아니 사실 관계만 말씀하세요",
  "사실 관계만 아니 그까 제가 자~ 우선 제가 중재하겠습니다",
  "자~ 박근혜 대통령이 어제 말씀을 하시면서 분명히 그 아시아 아~ 안보 법에 대해서 예",
  "얘기를 했기 때문에 거기에 대해서 정리를 하고 가야 되는데 먼저 김 의원님 말씀 듣고서 다음에 박 의원님 얘기 들어보겠습니다",
  "예. 그러니까 이게 법률이요",
  "이 법률이 정당하면 통과를 시키는 겁니다",
  "정당하지 않으면 통과를 안 시키면 되는 것이고요",
  "그런데 모두가 필요한 법 경제나 민생을 위해서 필요한 법을 통과시키면서 마치 선심 쓰듯이 이걸 통과시켜주는데 협조할 테니까 우리 거 이거 해 달라 그런데 그거는 대부분 보면 아주 야당에 정파적 이익을 대변하는 법률이 대부분이었거든요",
  "이번에 세월호 시행령을 개정하기 위해 국회 법 개정안 아니었습니까? 그리고 아시아 소위 아문 법이라는 것도 사실은 재정학적으로 보면 문제가 많은 법률이었거든요",
  "그 아시아 문화 센터를 짓는 데 예산 지원을 해줬는데 요번에 통과된 법률은 그 운영비도 연 팔백억 정도를 정부 예산으로 지원해주는 것을 야당에서 요구한 거를 받아줬던 거 아닙니까? 사실 관계를 정확하게 말씀드릴게요",
  "저는 왜 어저께 대통령 담화문에서 말씀 자료에 아문 법을 했느냐 고도에 전략이었다라고 생각합니다",
  "솔직하게 영남 영남과 보수를 결집시키고요",
  "그~ 특정 지역에 대해서 예",
  "아문 법이 광주 법입니까? 이렇게 네이밍하는 자체가 정확하게는 작년 십이월에 여야가 합의해서 모든 법을 처리를 하기로 합의됐던 법이었습니다",
  "그게 이제 사월까지 그 중간에 바뀌'었잖아요",
  "중간에 이완구 원내 대표에서 유승민 원내 대표로 바뀐 겁니다",
  "이런 과정에서 했던 거지 이게 무슨 뭐 바꿔 먹기다",
  "이렇게 말씀하신 건 오해이고요",
  "잘못 알고 계신 거고 아니 그럼 박 의원님은 두 번째 그 그 협상에 제가 참석 매번 그 원내 대표 협상할 때 배석을 했기 때문에 제가 더 사실에 가깝고요",
  "두 번째 아니 설령 어떤 법을 여당이 중요하고 야당이 중요한 거를 바꾸는데 예를 들면 이런 겁니다",
  "그 최저 임금 법에 대해서 여당도 다 동의를 했어요",
  "뭐냐 하면 최저 임금 법이 뭐냐 하면 생활 임금 법을 근거로 만드는 거 그런데 요번에 왜 안 통과시켜 주느냐 오히려 여당에서 관광 진흥 법을 통과시켜 줘야 아~ 이 법을 최저 임금 법을 통과시켜 주겠다",
  "이렇게 여당에서 그렇게 제안을 합니다",
  "그러면 그런 부분에 아~ 그거는 지금 사실과 다른 말씀하시는 거예요",
  "자~ 아니 아니 제가 예",
  "실제로 그 협상을 하고 아이 했던 당사자였고요",
  "그리고 합의문을 쓸 때마다 매번 어~ 지금 새로 어~ 이종걸 원내 대표님께서는 그렇게 안 하지만 지난번까지는 우윤근 대표 있을 때까지는 어~ 정례 회의를 합니다",
  "그까 끼워 팔기를 하는 거는 야당뿐만 아니라 건 여당도 마찬가지고 아니 그거 끼워 판다는 용어가 잘못된 거죠",
  "서로 야당이 필요하고 야당에 민생 법이라고 하는 부분에 대해서 여당이 그걸 단독으로 하는 것도 아니고 상임위에서 네",
  "그리고 법사위에서 다 다 법적으로 문제없게 합의하는 과정에서 어떤 걸 먼저 할 거냐 이런 문 문제에 대해서 제기를 하는 건데 그걸 이제 전후 관계를 바꿔서 말씀을 하셨는데요",
  "자꾸 말씀을 끼워 판다라고 하시면 안 되죠",
  "그거는 관광 진흥 법을 우리가 통과시켜달라고 하니까 그쪽에서 최저 임금 법에 생활 임금과 어~ 비슷한 표현을 넣어달라고 요구를 했던 거지 전후 관계를 지금 바꿔서 말씀하시는 거고요",
  "그리고 문제가 지금 법률이 무슨 저번에도 한 번 말씀드렸습니다만 완 플러스 완 기획 행사하는 무슨 식기 세정제가 아니지 않습니까? 긍까 이 법률을 놓고 당부를 판단하면 되는 건데 아니 왜 스스로 국회에 권위를 그렇게 떨어뜨립니까? 매번 야당에서는 법안에 대해서 세월호 시행령도 그렇고 최저 임금 법도 그렇고 법을 온 아문법도 그렇고 아니 주어진 입법에 대해서 정파적 이익을 위한 법률을 꼭 요구를 한단 말이에요",
  "그 이상을 지금 정부가 하고 있잖아요",
  "의원님은 국회의원이세요",
  "청와대에 대변인이 아니시고요",
  "한말씀 더 드리면 저는 청와대에 대변인으로서 얘기하는 거 아닙니다. 지금 자~ 아니 지금 의원 입법을 법은 헌법 밑에 법령이 있고요",
  "법령 밑에 시행령이 있고 규칙이 있는데 이미 이 정부에서 법 이상에 권한을 갖고 있는 거 문제가 있다",
  "그건 동의하시잖아요",
  "자~ 그 부분에 대해서 그래 그래서 자~ 왜 위헌인지는 제가 말씀드리겠습니다",
  "아니 위헌이 아니다라고 생각하는 분이 더 많다니까요",
  "지금 국회 법 개정안에 대해서 지금도 야당은 법적 강제성이 있다는 주장을 하시는데요",
  "그냥 쉽게 말했드리면 국회 정보 위원회 같은 경우에 의원 열두 명 모여있습니다",
  "그러면 이 국회 법 개정하는 내용은 국회 본 회의장에서 의결된 사항도 아니고 상임 위원회에서 상임위에서 대통령령이나 의 행정 입법에 대해서 수정 변경을 요구할 수 있다는 내용이에요",
  "그러면 국회 정보 위원회 의원 열두 명 중에 삼 분에 이 이상 여덟 명이 찬성하면은 국가 정보원에 조직 운영에 관한 대통령령을 맘대로 바꿀 수 있다",
  "그게 과연 우리나라 헌법에서 어느 어느 자~ 우리나라 헌법에서 말씀드릴게요",
  "언제 국회의원한테 몇 명한테 그런 권한을 줬습니까? 자~ 한번 보세요",
  "이게 오월 이십구일 날 법제 사법 위원회 회의록을 갖고 나왔어요",
  "제가 예? 다 봤습니다",
  "예. 율 율사 출신이 대부분이시고요",
  "뭐 야당은 그렇다고 치고요",
  "여당 의원님 중에 딱 한 분이 위헌 소지가 있다라고 발언을 하셨습니다",
  "나머지 여당 의원님 모두가 뭐 특정 의원님 뭐 거명할 수는 없지만 읽어보시면 나머지 딱 한 분 빼놓고 알겠습니다",
  "다 위헌 소지가 없다라고 하셨어요",
  "국회 법 시행령 개정안에 대해서는 이건 헌법 학자들 간에도 의견이 엇갈리고 여야 간에도 너무나 첨예하기 때문에 정말 이 문제에 대해서는 결론을 하나 냈으면 좋겠는데 오늘은 또 시간 관계도 있기 때문에 네",
  "제가 하나 좀 아쉬운 것은 자~ 대통령과 뭐 야당 또 여당 간에 이렇게 좀 갈등이 있을 수 있고 그런 것도 저는 이해를 하는데 그런데 그렇다고 해서 국회가 이거 올 스톱 되는 거는 곤란한 거 아닙니까? 박 의원님 오늘 아침에 상임위마저 상임위 있던 거 마저 다 줄줄이 스톱돼 버렸어요",
  "국민들은 그래도 상임위는 하면서 뭔가 이런 걸 바라는 것 같은데 야당에서 오늘 또 여당 사정도 있고 하지만 국회에서 전체 의원들 또 나서서 하고 여기에 대해서 국민들이 또 보는 시선이 그렇게 또 곱지만은 않을 것 같다",
  "물론 뭐 지금 청와대와 여당을 보는 눈도 곱지 않지만 그런 생각도 좀 듭니다",
  "어떻습니까? 저는 국민들이 우려스럽게 생각하는 것은 대통령이 국회를 상대로 어~ 전쟁을 선포하고 그와중에 여당과 당청 이 그 집권 여당과에 갈등 국정을 책임져야 될 이런 갈등이 국민들은 더 불안하게 생각을 하고요",
  "야당이 일정을 거부한 이유는 아니 여야가 합의를 해서 이백사십사 명이 투표해서 찬성이 이백십일 명 새누리당이 그 구십육 명 찬성한 이 법조차도 어~ 합의해서 한 부분조차도 지켜지 내지 못하는 그리고 어저께 의총장에서 아니 대통령께서는 거부권을 행사할 수 있습니다",
  "법적으로 보장받은 거고요",
  "그리고 다시 재부의하면 되는 겁니다",
  "그래서 정정당당하게 투표를 해서 정말로 대통령 뜻을 따르겠다라 하면 새누리당에서 부결을 시키면 될 일인데 예",
  "의총을 다섯 시간 의총을 통해서 결론내린 게 그냥 뭉개서 십구대 자동 폐기를 시키자 이~ 이게 이게 법과 질서를 지키자고 하는 제가 예. 예",
  "여당이 그 부분에 대해서 어제 본회의장에서 정말 국민들한테 사과를 해야 되는 거죠",
  "의사 진행 발언을 통해서도 말씀드렸습니다만 야당도 기회가 있을 때마다 민생 얘기를 하시고 경제 살리기가 중요하다는 말씀을 하시면 어제 본회의장에 상정되기로 했던 법안도 하청 기업을 보호하기 위한 하도국 거래 공정 법도 올라와 있었고요",
  "그리고 벤처 기업에 대해서 온라인을 통해서 소액 투자를 가능하게 하는 소위 클라우드 펀딩 법도 올라와 있었습니다",
  "어제부 어제도 정상적으로 본 회의를 진행하면서 문제 제기를 하시는 건 모르겠는데 무슨 문제가 생길 때마다 야당은 매번 파업을 하세요",
  "지금도 오늘도 상임위를 다 취소 아니 어 어저께 밤 늦게까지 했잖아요",
  "어제 본 회의장도 메르스 법은 했습니다",
  "메르스 법 하나 했죠",
  "아니 하나든 두 개든 예",
  "그리고 나머지 육십 개 법안 안 했습니다",
  "아니 도대체 무슨 이유가 있다고 그거를 안 하시는 거예요",
  "제가 이유를 말씀드릴게 첫 번째 그리고 그만큼 민생이 중요하면 할 일은 해가면서 뭐 자~ 한번 보시죠",
  "비판을 하시든지 토론을 하셔야 되는 거 아니에요? 자~ 제가 말씀드릴게요",
  "새누리당이 말씀하는 경제 활성화 법 삼십 개 중에요",
  "현재 통과된 거는 스물한 개고요",
  "어~ 어저께 본 회의에 계류 중인 게 두 두 건이었습니다",
  "아니 문재인 대표께서 말씀하시는 것도 잠깐 잠깐 말씀을 드릴게요",
  "다 들었어요. 제가요",
  "나머지 일곱 건인데 그중에서는 예를 들면 대통령 만났을 때 여야 같이 만났을 때 어~ 그~ 뭐죠",
  "서비스 서비스 법에 대해서는 의료만 빼고서 하면 해주겠다",
  "되고 나머지 세 개에 대한 의료 법에 대해서는 그건 민 민영화이기 때문에 우리는 도저히 받아들일 수가 없다",
  "관광 진흥 법 학교 근처에다가 호텔 짓는 거 굳이 그렇게까지 해서 활성화 할 필요가 있냐 이것도 자료를 내놔 봐라 공신이 얼마나 많은데 이런 자료는 아무것도 안 내놓고 무조건 밀어붙이는데 마지막 한 말씀 작년 십삼년도 십이월에요",
  "마지막 통과된 게 외촉 법입니다",
  "그 해 대통령께서 직접 그 국정 연설 국회 와서 하셨죠",
  "만사천 개 일자리 만든다라고 했습니다",
  "실제로 어떻게 된 줄 아세요? 그게 상임위가 저였 저희 상임위였는데 통과시켜드렸어요",
  "했는데 백칠십 갭니다",
  "이~ 이거 제대로 대통령님한테 보고도 못 하고 뭐 일자리 만드네 이렇게 하시면 안 돼요",
  "집권 여당에서 김 의원님 반박하시죠",
  "자~ 경제 살리기 법안 서른 개 중에 스물 몇 개 통과 시켜줬다",
  "근데 그건 당연히 했어야 되는 일입니다",
  "아니 그까 안 했다라고 하니까요",
  "그걸 무슨 야당에서 우리가 어~ 선심 썼던 마치 아무것도 안 한 것처럼 말씀하시니까 썼다는 듯이 이거는 뭐 우리가 하는 말씀이에요",
  "이만큼 호의를 베풀었다는 듯이 말씀하시면 안 되고요",
  "아니 우리도 할 일은 했다는 얘기예요",
  "그런데 그런 과정에서 그 경제 법안이라는 거 하나하나 통과시킬 때마다 매번 야당은 대가를 요구하셨어요",
  "그 대가가 뭐죠? 정파적 이익을 대변하는 법안 꼭 대가를 요구하셨어요",
  "매번 그래서 그건 옳지 않고요",
  "그리고 지금 경제 살리기 법안 중에서도 가장 중요하게 계속 역점을 두고 있는 것이 서비스 산업 기본 법입니다",
  "그리고 중요한 법률은 계속 묶여있어요. 지금 그리고 뭐 일자리 말씀하시는데 일자리라는 것이요",
  "그 물론 예측이 정확하지 않을 수도 있습니다",
  "그런데 지금 외촉 법 말씀을 하시는데 그때 외촉 법과 관련해서는 일 이미 그때 일본 자본이 몇 조가 투자하기로 다 돼 있었어요",
  "근데 그날 통과가 안 되면 그 들어오기로 했던 자본 자체가 완전히 취소될 지경이기 때문에 그렇게 애걸복걸하면서 통과시켜달라고 알겠습니다",
  "부탁을 했던 것입니다",
  "통과시켰는데 일자리는 뭐 제가 밤을 새워서 정말 토론하고 싶은데 예",
  "여기서 짧게 자~ 그러면 박 의원님하고 김 의원님 현재 상황 어떻게 헤쳐나가야 된다고 보는지 각기 의견 짧게 한 번씩 말씀해 주시죠",
  "우선 대통령님에 그 혹시 일을 열심히 하고 싶었는데 국회가 또는 여당이 안 도와줘가꼬 섭섭한 마음은 있다라고 하지만 어~ 국민들이 정말 불안해하고 있습니다",
  "메르스로 당정위 갈등하는 거에 대해서 조속하게 대통령이 풀으셔야 되고요",
  "어~ 그 그렇게 하기 위해서는 국회 의장님도 말씀하셨듯이 어~ 재부의하는 거 법대로 해서 정정당당하게 여당이 들어와서 어~ 부결시키시면 됩니다",
  "이런 절차를 가지면 그거가 합의가 된다면 우리는 언제든지 어~ 지금 그 국회 상임위라든지 결산위라든지 언제든지 할 수 있습니다",
  "그럼 그 전까지는 다 응하지 않으실 겁니까? 뭐 응할 수 없는 거죠",
  "김 의원님 제가 국회 들어온 지 이제 십 개월 정도 됐습니다만 들어오기 전에 법조인으로서 생각을 하면서 법률 해석을 놓고 정말 고민을 많이 했습니다",
  "왜 이렇게 만들어졌을까 그런데 국회 들어와서 한 번에 해결이 됐어요",
  "졸속으로 만든 법이 그만큼 많았기 때문에 해석이 어려운 겁니다",
  "우리 국회 일하는 행태를 바꿔야 됩니다",
  "지금 국회 법 개정안 파동도 그날 새벽에 정말 충분한 논의와 숙고없이 졸속으로 처리하다 보니까 위헌성을 제대로 검토를 안 하고 처리해서 이 문제가 생긴 거예요",
  "그래서 제대로 이해를 하고 야당도 들어오셔야 됩니다",
  "상임위도 열고 본 회의에 계획대로 칠월 일일 본 회의도 진행을 하고요",
  "정말 일하는 국회 본연에 모습을 국민들께 보여드릴 때가 됐습니다",
  "야~ 지금 양쪽에 여야 의원이 자~ 먼저 국회에서 이 국회 법 개정안 되돌아온 것을 재부의해서 이거를 먼저 해야 된다",
  "그래야지 상임위를 또 열 수 있다는 그런 입장이고 그리고 여당은 상임위를 먼저 가동하고 또 칠월 이일 날 본 회의 또 하면서 문제를 풀어나가자는 입장인데 조금 더 이거 어떻게 방 어~ 새로운 방안을 모색해야 될지 이것 참 걱정입니다",
  "다음 기회에 조금 더 논의하도록 하겠습니다",
  "지금까지 김용남 새누리당 의원 그리고 박완주 새정치민주연합 의원과 함께했습니다",
  "십삼년 전 오늘 서해상에서는 제 이 연평해전이 벌어졌습니다",
  "북한 경비정 두 척이 엔엔엘을 침범해 해군 참수리 삼백오십칠 호에 기습 공격을 가했습니다",
  "이 전투로 여섯 명에 해군이 장렬히 전사했는데요",
  "오늘 이 여섯 용사에 이름이 함정에 새겨져 우리 곁에 동시에 돌아온 모습이 잡혔습니다",
  "윤영하 함 한상국 함 조천형 함 황도현 함 서후원 함 박동혁 함 그리고 오늘 연평해전 십삼주년 추념식에서는 한민구 국방 장관은 처음으로 전사자 여섯 명을 향한 추모사를 낭독하며 우리 해군에 승리라고 규정했습니다",
  "함정 여섯 척에 깃들어 돌아온 여섯 용사 목숨 바쳐 영해를 사수한 그 고귀함이 앞으로도 서해 바 앞 바다를 지키는 숭고한 정신이 되길 바랍니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 오늘 먼저 출연한 패널 소개해 드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 경기 부천 소사에서 재선을 한 차명진 전 새누리당 의원 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터 센터장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 아무래도 새누리당이 지금 잠시 후 세 시에는 긴급 최고 위원회를 열어서 유승민 원내 대표에 거취 문제를 논의할 예정입니다",
  "유 원내 대표에 대한 친박 계에 사퇴 요구가 아~ 이거 정말 거센데 국회 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "신정훈 기자 네. 국횝니다",
  "지금 한 십 분 정도 남았나요? 긴급 최고 위원회가 열리는데 분위기 어떻습니까? 네. 잠시 뒤 열릴 긴급 최고 위원회를 앞두고 당 내에선 긴장감이 팽팽한 상황입니다",
  "마치 풍풍 폭풍 전야와 같다",
  "뭐 이런 표현이 적당할 것 같은데요",
  "세 시로 예정된 긴급 최고위는 유승민 원내 대표에 거취 문제를 논의하기 위한 자리가 될 것으로 보입니다",
  "일단 친박 계에선 유승민 원내 대표가 물러나기 전까지 이번 사태는 끝나지 않을 것이다",
  "이렇게 선언한 상황이기 때문에 대대적인 공세가 예상됩니다",
  "그런데 평택에서 최고 위원회 회의가 오전에 열렸잖아요",
  "여기에 보면은 서청원 최고 의원과 이정현 최고 의원 친박 계를 대표하는 대표적인 의원들인데 불참했어요",
  "그 이유가 뭡니까? 네. 당초 어~ 저희가 어제까지 취재한 바로는 두 사람 모두 평택 현장 최고위에는 참석하는 걸로 그렇게 얘기를 했었습니다",
  "그러다가 오늘 최고위 직전에 불참을 통보했는데요",
  "아마도 오늘 현장 회의가 연평해전 십삼 주기를 맞아 열리는 것이기 때문에 이 자리에서 당 내 문제를 언급하는 데 대한 부담을 느낀 게 아니냐 뭐 이런 반응들이 많이 있습니다",
  "또 일각에선 유승민 원내 대표에게 자진 사퇴하라라는 최후 통첩을 보낸 것이다",
  "그런데 지금 보면 현지에 상황이 친박과 비박 간에 충돌이 어떻게 보면 유승민 원내 대표가 사퇴하면 신경전으로만 끝날 수 있는데 그렇지 않으면 만약에 의원들에 집단 행동까지도 이어질 가능성이 있다는 전망이 나오는데 어떻습니까? 네. 현재로서는 그런 가능성이 조금 더 높아보이는 게 아닌가 싶은데요",
  "현재 친박 계는 유승민 나가라 비박 계는 이미 재신임을 받았다",
  "이렇게 서로 주장이 엇갈리는데 상황에 따라 계파 갈등으로 확산될 가능성도 배제할 수 없어 보입니다",
  "당장 오늘 친박 계에서 유승민 사퇴 여론전에 나서자 비박 진영에서도 움직임에 나선 상황입니다",
  "삼 선 이상 비박 계 중진 의원들이 향후 대응 방안을 논의했다는 얘기가 전해지고 있고 비박 계인 정두언 의원은 우리 손으로 뽑은 원내 대표를 쫓아내는 것은 좌시하지 않겠다",
  "이렇게 친박 계에 행태를 강하게 비판하기도 했습니다",
  "일각에선 친박 계 공세에 대응하는 성격에 모임도 추진중이라는 얘기도 들리고 있습니다",
  "새누리당 최고 의원 중에 한 명이죠",
  "김태호 의원이 유승민 원내 대표에 사퇴를 강하게 요구하고 나섰는데 오늘 아침에도 이와 관련된 얘기를 했습니다",
  "관련 발언 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "네. 아무래도 이 첫 질문은 차명진 전 의원님께 좀 드려야 될 것 같은데 차 의원님이 지금 속한 정당에서요",
  "지금 상황이 굉장히 복잡한데 어떻습니까? 세 시 최고 의원 회의에서 뭔가 결론이 좀 내려질 걸로 보고 계십니까? 어떻습니까? 예. 제 생각에는 뭐 결론이 좀 내려지지 않을까 왜냐하면 어~ 여당에 입장에서는 대통령에 뜻을 무시할 수 없고 대통령이 분명히 어~ 유승민 원내 대표와는 함께 일을 할 수 없다라고 얘기했기 때문에 이 점에 관해서 여당 지도부들이 어느 정도 관련을 내려야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 그런데 이 위원님 네",
  "지금 보면은 상황 자체가 최고 위원회에서 다른 사람도 아니고 원내 대표에 거취를 결정하는 게 이거는 부당하다",
  "이런 얘기들이 지금 의원들 사이에서는 많이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 이제 최고 의원 회의는 어~ 선출직 최고 의원들과 또 당현직 최고 의원 당현직 최고 의원이 나오면 지금 이제 유승민 원내 대표와 예",
  "그다음에 이제 원유철 정책위 의장이 들어가 있습니다",
  "그런데 이제 원내 대표는 사실은 원내 의총을 통해서 의원들이 선출하는 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 결국 이 원내 대표를 해임할 수 있는 권한도 바로 의원들이 갖고 있는 것입니다",
  "그 의원 총회에서 예를 들어서 불심을 한다든지 뭐 문제있다면 의원들이 스스로 결정해야 되는데 최고 의원 회의하고는 상관이 없습니다",
  "물론 본인 권유나 뭐 입장들을 이야기 할 순 있겠지만 예",
  "이 원내 대표를 직접적으로 한다는 것은 월권 논란이 있을 수가 있고 또 향후 앞으로도 결국 의원 총회가 그러면 이게 최고 의원들한테 무시되는 것 아니냐 이런 이야기도 나올 수 있죠",
  "그러니까 오늘 아마 최고 의원 회의에서 뭔가 결정이 된다기보다는 예",
  "어떤 면에서 보면 최고 의원 전체에 이름으로 권유를 한다든지 아니면 최고 의원에 어떤 일부 최고 의원들 이름으로 뭐 어~ 어~ 예를 들어서 뭐 의총 소집을 요구한다든지 뭐 이런 식에 어떤 결론이 날 가능성이 크다고 보여집니다",
  "아~ 이거는 아무래도 이제 차 의원님하고는 조금 또 견해가 좀 다른 건데 차 의원님은 아마 결정이 좀 날 수도 있다 또 이런 얘기를 하셨는데 그러면 여기에서 유승민 원내 대표에 대해서 강하게 사퇴해야 한다는 얘기를 계속하고 계신 분이 있습니다",
  "김태흠 새누리당 의원이 유승민 원내 대표에 대해서 이번 사태가 났을 때 처음부터 계속 사퇴하는 게 바람직하다는 얘기를 했는데 저희가 전화로 연결했습니다",
  "자~ 의원님 나와 계십니까? 아~ 예",
  "네. 김 의원님 나와주셔서 물가하고요",
  "여당 내에서 유승민 원내 대표에 대한 사퇴 주장을 계속 처음부터 말씀하셨는데 네. 네",
  "유승민 원내 대표가 사퇴해야 하는 이유가 뭡니까? 도대체 어~ 첫째는 그~ 원내 대표에 역할이라는 거 어~ 청와대에 그 청와대와에 그런 긴밀한 협조 속에 어~ 정부에 그 청와대 국정 운영을 뒷받침을 하는 예",
  "그리고 당 내 의견을 수렴해서 예",
  "국회에서 반영이 될 수 있도록 하는 역할 그리고 또 야당과에 그런 협상 대표로서에 역할 이 세 가지가 있는데 네",
  "야당과에 협상 대표로서에 역할이 부분에서도 매일 질질 끌려만 다니고 주기만 했거든요",
  "그리고 또 당청 간에 그런 그~ 어 긴밀한 협조 관계 이것은 뭐 지금 이런 사태를 유발할 정도로 어~ 협조 관계가 없이 어~ 자기 정치 저~ 자기 정치만 했습니다",
  "그리고 또 당 내에 그래서 이런 어~ 어~ 여러 가지 지금 갈등을 야기시켰기 때문에 본인이 어~ 자진 사퇴를 해야 된다는 게 저희 생각입니다",
  "김 의원님 그런 말씀은 다른 모든 걸 떠나서 유승민 원내 대표가 원 여당에 원내 대표로서는 무능 무능하다",
  "그래서 사퇴해야 된다는 말씀입니까? 네. 네. 그래서 저는 공무원 연금 법 그 통과 아~ 그 과정 속에서도 예",
  "저는 그 사퇴를 제일 먼저 주장했던 사람입니다",
  "이십육일 날 의원 총회 있었지 않습니까? 네. 네",
  "그 의원 총회에서 저희가 취재한 바에 따르면 자~ 사십 명에 의원들이 나와서 네",
  "조금 수치는 엇갈립니다마는 다섯 여섯 대여섯 명만 빼고는 다 유승민 원내 대표가 사퇴하는 것은 바람직하 하지 않다",
  "이렇게 좀 결론났다고 얘기하는 분들이 많은데요",
  "어떻습니까? 그렇지 않습니다",
  "그~ 지난 이십오일 날 의원 총회는요",
  "이제 어~ 청와대에서 거부권을 행사했지 않습니까? 예",
  "거부권 행사를 한 거에 대한 그 국회 법 제의 방향 예",
  "재의결을 할 것이냐 예",
  "아니면 자동 폐기하는 방향으로 갈 것이냐 하는 그런 논의에 자리 어~ 자리였습니다",
  "그래서 그 부분이 논의에 중심이 되었거든요",
  "어~ 그 과정 속에서 예",
  "그러면은 어~ 이런 사태를 발생한 책임도 있다 하는 이런 부분들이 일부 나온 그런 상황이에요",
  "어~ 유승민 원내 대표에 그런 그 어~ 거취 문제에 대해서만 예",
  "논의됐던 자리가 아니고요",
  "당일 날 한 사십 명 정도가 네",
  "발언을 했는데 어~ 사십 명 중에서 스물 한 다섯 분 정도 가까이가 예",
  "어~ 이 재의결을 할 것이냐 아니면 자동 폐기 방향으로 갈 것이냐 하는 이런 문제만 네",
  "어~ 그 발언을 했고요",
  "나머지 한 열댓 명 정도 중에서 책임을 어~ 묻 물어야 하는 사람이 칠팔 명 정도고 또 칠팔 명 정도는 어~ 그~ 어~ 뭐 문제는 있지만은 예",
  "그래도 어~ 책임을 물을 수 없고 함께 같이 이렇게 뭐 이~ 어~ 갈등이라는 걸 봉합하고 알겠습니다",
  "가야 되는 거 아니냐 예",
  "이런 형태에 발언이죠",
  "이걸 왜곡해서는 안 됩니다",
  "유승민 원내 대표 같은 경우는 지금 사퇴할 의사가 전혀 없다는 입장을 계속해서 피력을 하고 있는데 네. 네",
  "자~ 오늘 최고 위원회에서도 결론이 안 나고 하면 다시 의원 총회 소집을 요구할 계획이신가요? 예. 저가 지금 의원 총회 소집 요구를 위한 그 예",
  "어~ 뜻을 같이하는 예",
  "어~ 분들을 지금 충족 요건 이상을 받아놨습니다",
  "그래서 오늘 최고 의원 회의 결과도 보고 예",
  "또 유승민 원내 대표가 뭐 스스로 거취를 표명한다든가 아니면은 당에 지도부들이 예",
  "어~ 이 문제에 대해서 논의를 하는 걸 보면서 예",
  "추이를 보면서 소집 요구서를 제출하려고 겁니다",
  "예. 마지막으로 어~ 김 의원님 네",
  "지금 국민들에 여러 가지 여론을 들어보면 네",
  "참 경제도 썩 좋은 상황은 아니고 네. 네",
  "또 메르스 사태에 여파가 큰데 예",
  "이 청와대와 여당이 이런 것은 좀 볼썽사납다",
  "이런 얘기들이 좀 많은 것 같아요",
  "여당 의원으로서 좀 어떻게 생각하십니까? 아~ 그런 문제에 대해서는 저도 이 안타깝게 생각을 하고요",
  "이런 일이 발생을 해서는 안 되는데 이런 일이 발생을 어~ 해서 참 국민들께 죄송한데요",
  "이~ 이 부분은 어~ 이러한 문제가 아~ 본인이 억울하든 억울하지 않든 간에 네",
  "어~ 이 사태가 발생되기까지 예",
  "그런 그 도의적인 책임을 지고 유승민 원내 대표가 사퇴를 하면 네",
  "모든 게 풀리는데 지금 본인이 본인에 명예라든가 예",
  "아니면은 자기에 그런 그 어~ 정치적인 입지라든가 이런 부분들만 지금 생각하는 네",
  "그런 행태를 보이기 때문에 예",
  "어~ 이게 오래가고 국민들한테 국민들한테 실망감을 주는 거거든요",
  "어~ 지도자라면 또 지도자가 될려고 한다 그러면은 이 문제에 대해서 이 갈등이 야기되고 하면은 네",
  "자기 자신이 스스로 뭔가 거취 표명을 하는 것이 어~ 리더가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "김태흠 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "나중에 다시 한번 모시겠습니다",
  "어떻습니까? 지금 김태흠 의원 같은 경우에는 굉장히 확고하게 유승민 원내 대표가 문제를 만들어서 결자해지 형식으로 풀어야 된다",
  "그래서 국민들에게도 죄송하지만 이거는 유승민 원내 대표가 사퇴하지 않으면은 도저히 방법이 없다라고 하는데 자~ 김태흠 의원에 저런 주장에 또 동조하는 분들도 많은데 김 의원에 주장대로 사태가 풀려나갈 가능성이 큽니까? 어떻게 보십니까? 저는 좀 견해가 다릅니다",
  "예. 왜냐하면 저런 어~ 상황에서 원내 대표가 사퇴를 해야 된다면 이후에 어떤 원내 대표도 제대로 뭐 유지를 하겠습니까? 예",
  "그리고 또 하나는 지금 원내 대표가 사퇴한다는 그런 상황들이 종료하고 개선될 수만 있다면 모르겠지만 지금 당 안팎으로 나오는 이런 거는 오히려 상황이 훨씬 더 악화될 가능성이 높거든요",
  "그래서 잠시 보면은 서청 유승민에 사퇴가 네. 서청원 최고 의원이 최고 긴급 최고 위원회에 들어가기 전에 기자들로부터 지금 질문을 받는 모습이 어~ 지금 나가고 있습니다",
  "네. 잠시 한번 들어보겠습니다",
  "서청원 최고 의원이 분명하게 대승적 결단이 필요하다고 해서 유승민 원내 대표를 이제 물러나게 하겠다라는 뜻을 지금 강하게 시사했는데 네",
  "최 원장님 지금 예",
  "아까 어~ 하시던 말씀을 일단 계속 해 주시죠",
  "예. 이 말은 결론은 유승민 대표가 사퇴하면 상황이 종료되는 게 아니라 네",
  "또 다른 상황이 악화될 소지가 훨씬 더 많다는 거죠",
  "왜 그렇습니까? 이미 말이죠",
  "청와대 관계자니 뭐 여권 관계자니 얘기들이 파다하게 나온 게 예",
  "이번에 표적이 단순히 유승민 원내 대표 한 사람을 떨어뜨리고 대통령이 저렇게 격노하지는 않았다",
  "아~ 단순히 또 제 이에 뭐 있다는 말이죠",
  "그래서 마치 원내 대표를 겨냥하는 것 같고 예",
  "그리고 심지어 언론이 말이야 유월 이십오일 날 네",
  "대통령이 격노한 다음 날부터 무슨 청와대 말이 신당이니 정구의 개편이니 이런 얘기들이 파다하거든요",
  "사퇴하는 것은 오히려 더 많은 문제를 불어들이고 그야말로 예",
  "비박이 완전 정면 충돌로 가는 전쟁 시작이기 때문에 예",
  "오히려 여기서 무난한 어떤 어~ 빨리 해결책 접점을 찾아야지 그게 바로 해결책이라는 거죠",
  "네. 최 원장님에 견해는 지금 박근혜 대통령에 그동안 좀 비판적인 어~ 신문들 같은 경우에는 이렇게 사설을 쓰면서 어~ 유승민 원내 대표를 좀 사퇴시키는 방법에 대해서는 반대하고 있는데 한번 보고 하나 보고 가겠습니다",
  "자~ 경향신문에 친박에 유승민 몰아내기는 자멸에 길이다라고 해서 지금 최 원장님과 비슷한 견해를 얘기했는데 이 사설에 핵심은 여기에 있습니다",
  "대통령이 당 지도부 탓만 하면서 자신에 그릇된 국정 운영에 복종하라고 강요한다면 원내 사령탑이 누가 되든 똑같은 일이 벌어질 수밖에 없다",
  "최 원장님이 이 사설을 보고서 지금 말씀하신 거 아닌가 싶을 정도로 예",
  "똑같은데 이성이 있는 정치인이라면 자제력을 잃은 대통령 아~ 표현이 상당히 강합니다",
  "자제력을 잃은 대통령이 축출하라고 찍은 당 지도자를 몰아내는 일이 성공하도록 방치해서는 안 된다라고 했습니다",
  "저희가 신문을 하나 더 준비했죠",
  "네. 신문을 하나 더 보도록 하겠습니다",
  "그런데 오늘 매일경제 신문만 제가 아침마다 신문을 아마 이제 여덟 개 아홉 개 보는 걸 시청자 여러분들이 다 아실 텐데 매일경제만 지금 박근혜 대통령과 다음에 여당 지도부에 입장과 통하는 얘기라 썼는데 대통령 불신임 받은 유승민 사퇴하는 게 옳다라고 해서  사실상 어떻게 보면 청와대에다 좀 힘을 실어줬다고도 할 수가 있는데 이렇게 보겠습니다",
  "대통령이 유 원내 대표와는 국정을 함께할 수 없다는 결론을 내렸다는 말이 청와대에서 공공연히 흘러나오고 있다",
  "이번에 임시 봉합해도 당 청 관계는 이미 깨진 유리잔이나 진배없다",
  "집권 여당에 최대 책무는 대통령에 국정 운영을 뒷받침하고 그 결과도 함께 책임지는 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 지금 사설이 이제 정말 완전히 백팔십 도 다른 사설이 이렇게 나르 나오고 있는데 박근혜 대통령에 어~ 이번 승부수가 그런데 여론에 지지도에서 보면 오히려 조금 더 호응을 받고 있다는 분석이 나왔는데 한번 설명해 주시죠",
  "이제 박근혜 대통령 국정 지지율 조사를 한 기관에서 이제 오늘자에 발표한 리얼미터 조사 결과를 보면 예",
  "어~ 이제 지난주에 평균을 내서 나왔는데요",
  "그 전 주에 비해서 좀 떨어지기는 했습니다",
  "박근혜 대통령에 국정 지지율이 네",
  "어~ 일 점 삼 퍼센트 포인트 전 주에 비해서 지난주 평균이 떨어지기는 했는데 평균은 떨어졌는데 그런데 해당 기관에서 어~ 설명한 바에 따르면 지금 결과가 나오고 있죠",
  "삼십사 점 구 퍼센트에서 삼십사 점 육 퍼센트로 일 점 삼 퍼센트 포인트 낮아진 건데요",
  "그럼 이제 오차 범위 내긴 합니다만 예",
  "근데 해당 조사 기관에서 매일 매일 조사를 내어서 일주일 치를 평균을 내는데 어~ 대통령이 거부권을 행사한 그 다음 날 금요일자 조사 결과를 보니까 예",
  "어~ 상당히 큰 폭으로 상승했더라 예",
  "지금 나오고 있지 않습니까? 금요일 자에서는 예. 제가 한번 설명을 하겠습니다",
  "이십사일에는 자~ 이십구 퍼센트로 예",
  "정말 박근혜 대통령 취임 후에 최저 수준인데 그런데 거부권을 행사한 당일 날 삼십이 점 칠 퍼센트로 오르고 그리고 이십육일이죠",
  "어~ 이십육일 날에는 유승민 원내 대표가 대통령에게 정말 구십도로 낮추면서 사과했던 그날은 삼십칠 점 사 퍼센트까지 올랐습니다",
  "그래서 지금 이렇게 보면은 예",
  "어~ 굉장히 박근혜 대통령에 국정 지지는 이제 상승 모드로 바뀌는 것이 아니냐라고 하는 이제 전망도 가능한 상황인데요",
  "그런데 이것이 이제 언제까지 갈지를 한번 지켜볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 금요일 자에 이렇게 높았던 것은 어쨌든 어~ 당 내에서는 예",
  "대통령에 입장을 충분히 인정하고 그것을 받아들이면서 유승민 원내 대표가 사과하는 모습들을 보여줘온 것이거든요",
  "아~ 그러니까 아~ 박근혜 대통령 여권 지지층에서는 어~ 일정 부분 봉합 국면으로 가는 것이구나 그래서 박근혜 대통령이 다시 리더십을 발휘할 수 있을 것이다라고 하는 이제 기대감도 많이 반영되었을 것이라고 볼 수 있는데 예",
  "어~ 다른 조사 결과들을 보면은 다른 상황들에선 그렇게 좋지가 않아요",
  "가령 친박 계에서 얘기하고 있는 유승민 원내 대표에 사퇴에 대한 공감이라든가 공감 하는지 여부 이런 조사 결과들을 보게 되면 어~ 공감하지 않는다는 의견들이 훨씬 높게 되고 지금 나오는 것들은 예",
  "그 조사 결과에서 보면은 대구 경북 지역 예",
  "또 부산 울산 경남 지역에서 봤는데 이 지역에서조차도 네",
  "친박 계에 유승민 원내 대표 사퇴 주장에 공감하지 않는다가 높은 것이니까 쉽게 말해서 열 명 중에 한 여섯 명 정도는 반대를 하고 있는 거죠",
  "새누리당 이건 티케이랑 피케이하고 비슷한 거죠",
  "예. 지지 기반이 강한 곳임에도 불구하고 이렇게 예",
  "나오고 있는 것이니까 지금 이 상황에서 예",
  "유승민 원내 대표에 사퇴 여부에 대한 지금 논란이 첨예화되고 있는 상황인데 이것이 어~ 전 국민적 호응을 강하게 좀 받고 있지는 못하고 상당히 어떻게 보면 친박 계에 유승민 원내 대표 사퇴 주장이라고 하는 것이 좀 소수 의견인 측면이 있다고 할 수 있겠고요",
  "아까 말씀드린 박근혜 대통령에 대한 평가에 있어서도 지지층에서는 일정 부분 결집이 있을 수는 있는데 예",
  "그것이 한계가 있을 수밖에 없는 측면이 있다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 에~ 국민들을 전체적으로 지금 이 상황 메르스 사태 종식되지 않은 상황 또 정쟁으로 불거지는 상황 예",
  "권력 다툼 하고 있는 것에 대한 부정적 인식이 더 크다고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 자~ 여기서 그러면은 박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서는 자~ 수석 비서관 회의를 열었습니다",
  "저희가 여기에서 무슨 얘기가 나올까 귀를 쫑긋 세우고 있었는데 유승민 원내 대표에 대한 얘기는 따로 없었습니다",
  "여기서 청와대 출입 기자 연결해서 관련된 상황 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 신은서 기자 네. 청와댑니다",
  "네. 신 기자 오늘 수석 비서관 회의 일단 분위기 좀 어땠습니까? 네. 지난 국무회의에서 워낙 강경한 발언이 있었기 때문에 냉랭하지 않을까 했었는데 오늘 회의에서는 주로 국정 현안이 언급됐고 비서 실장과 수석들 간에 자유로운 토론이 이루어지는 등 평소와 다름없는 분위기인 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 그럼 박 대통령이 유승민 원내 대표에 대해서 아무 말도 하지 않은 이유는 어떻게 분석합니까? 사실 오늘 회의 전부터 유승민 원내 대표에 대한 질타성 발언은 나오지 않을 것이란 관측이 더 많았습니다",
  "네. 박 대통령이 이미 취임 이후 유례가 없을 정도로 강경하게 입장을 밝힌 상태기 때문에 여기서 조금 더 나갈 경우 자칫 역풍을 맞을 수도 있다는 우려가 작용한 것으로 풀이됩니다",
  "청와대 주요 참모진들도 이제는 당에서 해결할 일이라며 청와대와 선 긋기를 하고 공을 넘긴 상탭니다",
  "청와대는 다만 주말 동안에는 여러 채널을 통해서 유승민 원내 대표에 사퇴를 강하게 압박해둔 상탭니다",
  "그러면 지금 메르스 사태에 대한 언급을 또 하고 또 다른 경제 얘기를 박근혜 대통령이 했는데 자~ 이제 이 문제는 한 번 언급을 했고 서청원 최고 의원이 알아서 챙겨줄 거고 나는 민생을 좀 챙기겠다",
  "이런 의지를 좀 표현한 것으로 봐야 됩니까? 거의 그렇게 해석이 됩니다",
  "지난주 국무회의 발언도 사실 잘 부각은 안 됐는데 박 대통령이 경제 법안을 살려라도 본 뒤에 비판을 받고 싶다라고 말했습니다",
  "이번에 정치권에 대한 경고 자체도 어떻게 보면 국정 운영이 계속 더디게 되고 있는데서 출발했기 때문에 이번에 민생 챙기기 발언을 한 것과 지난주 정치권에 대해 경고를 한 것은 결국 근본적으로 같은 맥락으로 보입니다",
  "박 대통령은 오늘 회의에서 메르스 종식 이후 감염병 대응 체계를 확실히 혁신하겠다고 밝혔습니다",
  "또 내수 심체를 극복하기 위해 앞으로 삼사 개월이 매우 중요한 시기라고 밝혔습니다",
  "자~ 그런가 하면 야당은 문재인 대표를 필두로 해서 박근혜 대통령을 정면 공격하고 나서고 있습니다",
  "수세에 몰린 유승민 원내 대표에 대해서는 또 편을 듯한 드는 듯한 발언이 나오고 있는데요",
  "자~ 국회 야당 팀 기자 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "김경화 기자 네. 국회에 나와있습니다",
  "네. 김 기자 문재인 대표가 박근혜 대통령이 삼권 분립 원칙을 훼손하고 있다",
  "이건 조금 낯선 얘긴데 이렇게 비판했다죠",
  "네. 새정치민주연합 문재인 대표는 오늘 아침 열린 최고 의원 회의에서 다시 박근혜 대통령을 향한 공세 수위를 높였는데요",
  "국회 법 개정안 거부권을 행사하면서 국회가 삼권 분립 원칙을 훼손하고 있다고 공격한 박 대통령이 도리어 삼권 분립을 무너뜨리고 있다고 했습니다",
  "문 대표에 발언 직접 들어보시죠",
  "네. 행정부에 수장인 박 대통령이 입법부에 자율적인 원 구성을 간섭하고 있다고 지적한 건데요",
  "참고로 유승민 원내 대표는 박근혜 대통령이 속한 여당에 넘버 투인 원내 대표이면서 국회 차원에서 볼 때는 운영 위원장이라는 상임 위원장 즉 국회직도 맡고 있습니다",
  "문 대표는 또 박 대통령이 내년 총선을 앞두고 특정인에 대한 심판을 국민에게 요구한 것은 선거 법 위반에 소지가 있다고 지적했습니다",
  "이종걸 원내 원내 대표가 유승민 원내 대표를 참 좋아하는 것 같아요",
  "보면은 뿌리 깊은 나무다",
  "이런 표현도 했는데 오늘 원래 두 사람이 만나기로 하지 않았습니까? 네. 이종걸 원내 대표가 어제 정의화 국회 의장을 항의 차 방문한 자리에서 오늘 새누리당 유승민 원내 대표와 함께 다시 세 사람이 만나서 국회 법 재의 예정을 논의하자고 한 건데요",
  "하지만 유 원내 대표가 거취 논란에 휩싸이면서 오늘 회동도 일단 불발된 상태입니다",
  "이 원내 대표는 말씀하셨다시피 유 원내 대표를 뿌리 깊은 나무에 비유하면서 상당한 애정을 표하기도 했는데요",
  "사퇴 압박을 받고 있는 유 원내 대표에게 버티라는 주문을 한 건데 이 원내 대표와 야당이 요구하고 있는 국회 법 재의 여부에 대해서는 새누리당은 불가하다는 입장입니다",
  "새정치 연합은 잠시 뒤 오후 네 시에 또다시 최고 의원 회의를 소집해 국회 법 개정안 재의와 관련한 원내 지도부에 보고를 듣고 전략을 마련하기로 했습니다",
  "차 의원님 지금 여당이 보면은 최고 의원이 모두 여덟 명이지 않습니까? 그런데 그 최고 의원 여덟 명에 중에서 친박으로 확실하게 분류할 수 있는 분은 이제 네 명 정도인데 자~ 그렇게 되면 이거 수적으로도 그렇고 또 아무래도 친박 좌장인 서청원 최고 의원이 본격적으로 나섰다는 점에서 이거 상황이 어떻습니까? 이게 유승민 원내 대표가 그런 어~ 대승적 차원에서 결단하나 이거를 좀 버텨낼 수 있을지 거기에 대해서 좀 초점이 모아지는 것 같습니다",
  "그 말씀에 답 드리기 전에 조금 아까 우리 저 문재인 네",
  "대표 하신 말씀에 대해서 예",
  "한 가지만 토를 달겠습니다",
  "노무현 대통령이 예",
  "이미 있는 앙을 부시고 거기에 있는 의원들을 바깥으로 내보내서 네",
  "새로 창당을 하신 예. 전력이 있습니다",
  "그건 이제 김대중 대통령도 그랬고요",
  "그래서 그 점을 한번 반추를 해보실 필요가 있습니다",
  "아~ 그리고 제가 드리는 말씀은 여당은 분명히 두 가지에 기능이 있습니다",
  "하나는 삼권 분립에 주체로서 행정부를 감시하는 입법 기능도 있지만 예",
  "오히려 그거보다 더 중요한 건 뭐냐 하면 여당으로서 대통령과 동반자로서 국정을 효과적으로 수행하는 네",
  "그런 역할도 다 있습니다",
  "그 둘 중에 어디다 비중을 두고 어떻게 배합할 것인가는 사람마다 다를 수 있고 예",
  "그때 그때 다를 수 있지만 현재 제가 보니까 어~ 새누리당에서는 그 배합에 문제와 관한 네",
  "노선 대립이라고 보거든요",
  "그래서 이걸 그냥 바깥에서 삼권 분립 위배라 하시는 거는 조금 맞지 않다 봅니다",
  "그리고 이 최고 위원회 지금 말씀하셨는데 에~ 지금 많은 분들이 비박 대 친박에 대결 네",
  "뭐 이렇게 얘기하시면서 최고 위원회 친박이 몇 명이고 비박이 몇 명인가 이것도 따지시는 것 같은데요",
  "제가 아~ 적어도 예",
  "지난 대까지 어~ 국회의원을 새누리당에서 하고 네",
  "이번에 이제 낙선했지만 새누리당엔 사실 있죠",
  "친박 대 비박 하면은요",
  "비박은 거의 없습니다",
  "현재 같은 친박 내에서 예",
  "어떻게 대통령에 입장을 이해하고 같이 갈 것인가에 대한 어떤 노선에 차이지 네",
  "그런 면에서 좀 비박 대 친박 대결은 아닌 것 같고 그렇게 볼 때 현재보다 대통령에 입장을 중요시하고 아~ 유승민 원내 대표가 어~ 여당에 어떤 입장을 벗어났다라고 생각하시는 분들 그걸 이제 편해 편리하게 친박이라고 얘기하시는데 그런 분들이 사실은 대분 대부분입니다",
  "제가 볼 때는 아니 의원님 이게 누가 봐도 친박 비박에 싸움이죠",
  "이거는 뭐 지금 저 만약에 지금 우리 화면에도 나오는데 배신자 유승민 운명은 이렇게 화면에 나오지 않습니까? 이대로 만약 유승민 원내 대표가 사퇴하면요",
  "본인은 자칫하면 배신자로 낙인찍혀버릴 수가 있습니다",
  "그리고 본인뿐만 아니라 친박 전체가 아~ 아니 비박 전체가 배신자로 낙인찍혀버릴 수 있기 때문에 쉽게 물러설 수 없는 상황이고 그런데 이제 좀 더 버텨서 자기들이 소명을 하고 충분히 입장을 견지해서 네",
  "그리고 친박이 압박할 경우 결국에는 희생자에 입장이 되고 희생자에 모양이 띄워야 비박이 살아날 수 있기 때문에 쉽게 물러날 수 없는 거죠",
  "그래서 결국 이 길은 만약에 강제로 해서 바짝 이 지금 유승민 대표를 경질시키거나 이렇게 자르는 상황이 오면 결국은 뭐냐 전부 희생자 입장이 돼버리는 거죠",
  "비박이 그래서 결국 박근혜 대통령이 희생자를 만들고 배신자를 희생자를 만들면서 그 모든 부담은 본인에게 돌아옵니다",
  "결국 본인이 의도했던 당장에 화풀이 단기적인 효과는 거둘지 모르겠지만 중장기적으로 보면은 많은 부담이 있을 수 있다",
  "우선 민심이 아~ 좀 대통령이 해도 너무한 게 아니냐라는 민심에 역풍이 불 수가 있고 여론 조사에서도 이미 한 열 명 중에 여섯 명 정도는 특히 대구 경북 지역에서도 유승민 원내 대표를 이렇게 사퇴시키는 것은 바람직하지 않다고 했는데 네",
  "자~ 지금 어~ 상황을 보면은 친박들 친박 계 최고 의원들 같은 경우에는 이제 당무 거부를 해서라도 그렇게 되면은 김무성 체제를 사실 무너뜨려서라도 이번에 유승민 원내 대표는 물러서게 하겠다",
  "그런 의지가 지금 곳곳에서 읽히지 않습니까? 실제로 그런 일들이 어떻게 좀 가능할 그렇죠",
  "상황이 있습니까? 나옵니까? 지금 이제 원래 그 최고 의원 회의가 이제 아홉 명입니다",
  "아홉 명인데 그 예전에 그런 사례도 있습니다",
  "이천십일년도에 홍준표 대표 시절에 서울 시장 선거에서 낙선을 그 당이 패배하고 난 다음에 예",
  "그까 또 그 홍준표 대표가 물러나지 않으니까 그 당시에 이제 유승민 그다음에 이제 그 지금 남경필 원희룡 이런 분들이 최고 의원이셨거든요",
  "이런 분들이 아니 왜 당 대표 책임지고 안 올라왔느냐 그러다가 디 도스 사건이라는 게 터졌습니다",
  "예. 그러다가 그걸 빌미로 해서 최고 의원 직을 사퇴하면서 자연스럽게 지도부 자체가 붕괴돼서 바로 이제 박근혜 비대 위원장 체제로 넘어간 전례가 있습니다",
  "자~ 그러면 지금 이제 최고 위원회가 만약에 이제 무너질 경우에 만약에 예를 들어서 지금 최고 의원들이 오늘 이야기를 해서 유승민에 대해서 사퇴를 하지 않는다",
  "그러면 이거는 뭐 최고 의원에 말을 안 들으니까 의미가 없다",
  "하고 사퇴하자 이렇게 사퇴를 할 경우에는 이제 최고 위원회가 무너지고 다시 전당 대회를 하든지 비상 대책 위원회로 넘어가야죠",
  "그런데 문제는 친박에 고민은 그럴 겁니다",
  "과연 그러면 예를 들어서 그렇게 사퇴를 하고 난 다음에 전당 대회를 앞서 당권을 잡을 수 있는가 아하 뭐 그런 고민도 있겠죠",
  "지금 뭘 당에서 엄연히 친박이라고 하는 세력들은 지금 굉장히 소수화 되어 있는 그런 상황이거든요",
  "그런데 이 전당 대회를 할 경우에는 지금 비박 세력이 훨씬 많기 때문에 사실 당권 잡기가 힘들고 그런 상황에서는 오히려 이제 소극적인 방법으로서 당무 거부론을 통해서 좀 압박하는 그런 걸 통해서 일단 유승민 대표가 부담을 느끼게 하기 위해서 압박하는 이런 카드로 쓰지 않을까 저는 그렇게 보여집니다",
  "윤 센터장님 여기서 그럼 가장 중요한 또 키가 서청원 최고 의원 말고 김무성 대표 아니겠습니까? 네",
  "김무성 대표가 어느 쪽으로 힘을 실어주느냐 김무성 대표에 오늘 아침까지 어제 저녁 늦게 기자들을 만난 자리에서는 이제 유승민 원내 대표에 거취가 좀 정리되는 방향이 바람직하다고 했는데 그런데 지금 힘에 역학 관계가 친박이 정말 예전처럼 아주 그렇게 강고한 것도 아니고요",
  "작년 칠삼공 재보선 이후에 어떻게 보면은 욱일승천 하듯이 계속적으로 이제 지지율도 상승하고 이렇게 해왔는데 김무성 대표 이제 어떻게 할 걸로 관측합니까? 김무성 대표가 미리 이제 언급을 한 바 있죠",
  "대통령과 여당이 함께 갈 수밖에 없다",
  "싸울 수는 없다라고 한 것에 이제 집약되어 있다고 할 수 있습니다",
  "그래서 어~ 유승민 원내 대표 같이 어쨌든 좀 개방성이 있고 예",
  "또 신보수 보수에 바 닫혀 있는 모습이 아니라 새로운 열려있는 모습을 보이면서 젊은 층에도 호감을 받는 어~ 그런 이제 호감을 갖는 그런 인물들을 당 내 포진시킴으로써 지지 기반을 좀 확대하는 것이 총선 승리를 위해서 네",
  "좀 필요하다고 하는 인식이 강하게 형성되어 있다고 볼 수 있는데 김무성 대표에게 예",
  "하지만 여기에선 전제는 박근혜 대통령에 어떤 고정 지지 기반이 흔들리지 않도록 유지해준다는 전제 하에 그것이 가능한 것이거든요",
  "만약에 박근혜 대통령이 함께하지 않는다면 총선에서는 승리가 자체가 불가능해지는 것이 있기 때문에 예",
  "그러면 총선에서에 패배하는 길은 박근혜 대통령이 없으면 패배하는 길이 뻔한 상황이기 때문에 그걸 버릴 수가 없는 것입니다",
  "그래서 지금까지 보면 김무성 대표가 사실 유승민 원내 대표가 있으면서 본인이 굉장히 긍정적인 이미지를 만들어냈어요",
  "뭐냐 하면 청와대와 유승민 원내 대표가 대립 각을 세우면서 예",
  "김무성 대표가 나서서 그것을 조율하고 조정하는 모습들을 보이면서 본인에 중재하는 지도자에 모습 리더에 모습들을 부각시켰거든요",
  "그래서 앞으로는 만약에 유승민 원내 대표가 어~ 사퇴하게 되면 김무성 대표도 지금까지 좀 긍정적인 이미지를 우호적으로 만들 수 있는 쉬운 환경이 예",
  "사실 소멸되게 된다는 점에서 저는 김무성 대표에게도 부정적인 이제 타격이 있다고 볼 수 있겠고 과연 김무성 대표에 지지율이 지금 이십 퍼센트를 최근에 보면 넘는 지지율 조사도 나왔는데 네",
  "이게 이십 퍼센트 이하로 떨어지거나 이제 그럴 수 있는 상황도 아~ 이제 상승세는 상당히 제약될 수밖에 없을 것으로 보입니다",
  "원내 대표 가는데 청와대에 의중을 반영하는 원내 대표가 온다고 했을 경우에 예",
  "김무성 대표보다는 어쨌든 청와대가 직접적으로 예",
  "원내 대표와 다이렉트로 연결되는 모습들을 많이 보이게 되면 사실 당 대표로서 김무성 대표가 애매한 상황들 다수 노정할 아주 빈번하게도 노정될 가능성이 많거든요",
  "그렇게 되면 지금까지 쌓아왔던 그런 중재 이미지 또는 지도자 이미지를 다소 이제 제약받을 수 있기 때문에 그런 면에서 봤을 때는 김무성 대표에게도 지금은 유승민 원내 대표 사퇴하는 것이 좋은 길은 아니나 예",
  "총선에서에 어~ 박근혜 대통령이 없으면 패배할 것이 뻔하기 때문에 여기서는 어쩔 수 없이 박근혜 대통령 편을 들 수 밖에 없는 상황이다",
  "그런데 여론 조사 지지율을 보면은 또 유승민 원내 대표에 지지율이나 인지도가 정말 급격히 상승했어요",
  "어떻게 보면 유승민 원내 대표는 자~ 대한민국에서 최악에 배신자로 낙인찍히느냐 아니면 여기서 홀로서기를 해서 독자적인 정치인으로 살아남느냐 이런 이제 갈림길에 선다고 할 수 있는데 유승민 원내 대표에 이 사태에 따라서 어떻게 지금 또 정치인으로서 입지가 굳어질 건지 아니면은 뭐 완전히 추락을 해서 정말 어~ 해버릴지 어떻게 보십니까? 사실 이제 박근혜 대통령이 자기 정치를 한다고 이야기했지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 사실 일면 타당성이 있는 게 뭐냐 하면 어~ 전혀 예를 들어 대통령에 방침과 다른 원내 교섭 단체 대표 연설을 통해서 증세 없는 복지는 허구다라는 정반대에 이야기를 예",
  "그리고 또 각각 보면 법인세 인상이라든지 즉 자기에 칼날을 대통령에 어떤 정책과 다른 자기에 칼날을 분명히 이제 냈어요",
  "그런 측면들을 보면 자기 정치라고 오해를 받을 수 있는 말이 충분하고 또 지금에서 보면 사실은 지금 사태에 있어서 단편적으로 우리가 그냥 현상적으로 보자면 유승민 대표가 가장 큰 수혜자일 수도 있습니다",
  "가장 인기가 지금 높아졌고 또 최근 여론 조사에서 대선 후보로서에 또 조사도 뭐~ 뭐~ 상당히 높아졌기 때문에 그런데 문제는 앞으로 이제 그 박근혜 대통령 이후에 티케이 맹주를 누가 할 것이냐 예",
  "이런 문제를 놓고 사실은 이제 유승민 원내 대표에 어떤 입지 뭐 이런 것들이 이제 본인으로서는 생각하지 않을 수밖에 없죠",
  "그렇지만 지금 친박들이 보면 결국은 어~ 이 원내 대표 문제가 아니라 아예 정치를 못하게 하겠다",
  "이런 쪽으로 이제 친박들이 공격을 하고 나오고 있거든요",
  "내년에 공천도 안 주겠다는 뜻이죠. 사실 그렇죠",
  "이렇게 나오고 있기 때문에 유승민 대표 입장에서 볼 때는 잘못하다가는 완전히 정계를 떠나야 하는 이런 예",
  "상황이기 때문에 본인도 버틸 수밖에 없는 입장이죠",
  "예. 그러니까 말하자면 계속 이제 확대될 수밖에 없다는 건데 여기서 중요한 포인트 하나가 네",
  "김무성 대표 인제 그 거췹니다",
  "만약에 오늘 최고 의원을 기점으로 해서 유승민 대표가 사퇴한다면은 예",
  "서청원 대표 입김이 상당히 커질 가능성이 있거든요",
  "그래서 친박에 명실상부한 좌장이 되면서 박근혜 대통령에 힘을 넘는 입김이 확 넓히기 때문에 예",
  "아마 이후에 계속 어~ 서청원 대표에 입김이 높아질 경우에 상대적으로 김무성 대표 입김은 참 묘해지는 거거든요",
  "그래서 쉽게 유승민 대표 거취를 얘기하지 못하고 고민에 고민을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 어~ 이 오늘 계기로 아마 점점 서청원 대표가 존재감이 넓혀지면서 당이 그런 투 톱 체제 말하자면 두 양 강이 대결하는 그런 상황으로 지금 점점 변해가고 있지 않습니까? 예",
  "예. 그런 점이 아마 김무성 대표 입장에서는 상당히 좀 고민스러운 부분일 겁니다",
  "저는 전 국민이 다 아는 비박입니다",
  "그래서 이제 제 말씀을 한번 정확하게는 친이 계고요",
  "그런데 제가 오늘 이 사태를 쭉 보면서 느끼는 거는 뭐냐 하면 네",
  "유승민 뭐 의원에 지금 지지도가 뭐 좀 올라가기도 하고 박근혜 대통령에 지지도가 떨어진다",
  "집안 싸움하는데 누가 좋아하겠습니까? 단기적으로 그러나 아까 여론 분석 하시는 분도 말씀하셨듯이 장기적으로 보면 박근혜 대통령이 과연 여권에 중심에서 밀려날 때 소위 말하면 박근혜 심판이라는 구호에 의해서 밀려날 때 과연 새누리당에 득이 될 것인가 그거는 새누리당에 일원으로서 한번 생각해 보면 에~ 저는 전혀 아니라고 생각하거든요",
  "그리고 어~ 또 보면 장기적으로 보면 이렇습니다",
  "제가 한 사람 강재섭 전 대표 있죠",
  "그분 대한민국에 젊은 블레어라고 그랬어요",
  "그분 어떻게 됐습니까? 그분이 실제 지난번 총 저~ 총선 저~ 뭐야 공천 때 박근혜 대표와에 약속을 어기면서 어떻게 됐습니까? 사라졌어요",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령에게 뭐 이렇게 한번 붙는다",
  "그러나 제가 볼 때는 국민이 볼 때 특히 새누리당을 지지하는 국민들이 볼 때는 어~ 이 사람은 아니다",
  "그래서 저는 제가 이 비박임에도 불구하고 지금 상황이 이렇습니다",
  "상당히 유승민 원내 대표가 앞으로 정치 인생 자체가 어떻게 보면 힘들어질 수도 있다",
  "이제 그런 또 관측을 했는데 그런데 이번에 박근혜 대통령에 거부권 사태가 파편이 사방으로 튀고 있는데 이런 와중에 이종걸 원내 대표가 박근혜 대통령을 자~ 프랑스에서 단두대에서 처형됐던 마리 앙투아네트에 비유를 했습니다",
  "해서 파문이 일고 있는데요",
  "이와 관련한 리포트 보고 얘기 나누겠습니다",
  "새정치민주연합 이종걸 원내대표가 제왕적 대통령제 하에서 국회 입법권을 철저히 강화하는 방안을 논의하겠다고 말했습니다",
  "그러면서 이 원내대표는 어제 오찬 간담회에서 박근혜 대통령을 가리켜 프랑스 루이 십육 세에 왕비 마리 앙투아네트 같다고 표현했습니다",
  "마리 앙투아네트는 사치와 향락을 일삼다 프랑스 혁명 당시 단두대에서 처형당했습니다",
  "논란이 일자 이 원내대표는 마리아 테레지아를 순간적인 착오로 마리 앙투아네트로 잘못 말했다고 해명했습니다",
  "마리아 테레지아는 천칠백사십년 오스트리아 여제로 패권 주의와 철권 통치에 상징으로 알려져 있습니다",
  "국회 법 개정안을 거부하고 새누리당 유승민 원내대표 사퇴를 노골적으로 압박한 박 대통령에 독선과 고집을 빗댄 것으로 풀이됩니다",
  "이 원내대표는 이어 유승민 원내대표에 대해서는 바람에 휘는 나무 같다면서 하지만 바람은 곧 사라지고 나무는 제자리에 있을 것이라고 말해 유 원내대표를 옹호했습니다",
  "그러면서 유 원내대표가 지금은 바람에 흔들리고 있지만 뿌리 깊은 나무라며 여당은 힘에 균형이 있으니 잘 버틸 것이라고 강조했습니다",
  "네. 아무리 여야가 이렇게 거칠게 좀 싸우고 있지만 조금 보면 이종걸 원내 대표가 이 네",
  "좀 많이 나갔다는 그런 평가가 좀 있는 것 같습니다",
  "항상 이 원내 대표는 참 잘 나가다가 저렇게 항상 갓길로 빠지세요",
  "보면 예전에도 보면 뭐 박근혜 대통령을 뭐 이렇게 좀 예",
  "비하하는 표현을 했다가 또 문제가 됐었죠",
  "사실 보면 이 마리 앙투아네트하고 마리아 테레지아는 전혀 다릅니다",
  "사실 마리 앙투아네트는 예",
  "보면은 정말 사치와 향락 해서 저 국민들로부터 완전히 단두대에 심판에 내려진 거고 그렇죠",
  "단두대에서 쉽게 말해 목이 잘린 사람이죠",
  "어머니는 어머니 마리아 테레지아는 물론 이제 패권적인 어떤 그런 여왕이었습니다",
  "뭐 이 상황으로 봐도 아마 이제 좀 본인은 아마 마리 테레지아를 좀 이야기하려고 했던 것 같은데 예",
  "이제 그렇게 이야기 나온 것 같습니다",
  "그러니까 참 이런 상황에서 보면 참 지도자 아니겠습니까? 야당에 원내 대표고 또 하는 분인데 이런 부분에서 자꾸 이런 부문을 이렇게 비유하고 이렇게 가면 정말 더 갈등만 심화되고 이 어떤 논쟁 자체에 격이 떨어지는 그런 상황이죠",
  "그런데 저는 또 약간 궁색하다고 생각이 되는 게 마리 앙투아네트를 얘기해 놓고서 이 발음이 그렇게 비슷하지는 않거든요",
  "이걸 논란이 되고 나니까 마치 이전에도 그 논란이 있었던 것처럼 변명을 그렇게 하는 거 아닌가라고 좀 생각이 되는데 최 원장님 네",
  "리더십 많이 연구해 오셨는데 이 이종걸 원내 대표에 이런 발언은 좀 어떻게 봐야 되나요? 지금 뭐 한두 번이 아니지 않습니까? 그 전에도 참 옮기기 위한 그 엑스라는 그 발언을 했다가 예",
  "나중에 이제 뭐 참 저 아는 사람은 잘 알지만 그 여성을 아주 극도로 비하하는 표현이 예",
  "서슬퍼래서 어~ 사과도 않고 얼렁뚱땅 했다는데 전체적으로 저 자체가 참 그~ 이종걸 원내 대표 개인뿐 아니라 네",
  "야당 전체에 어떤 품격을 떨어뜨리기 때문에 상당히 발언 하나라도 조심해야 되는 더구나 비유를 해서 하는 거는 좋지만은 예",
  "마리 앙투아네트라든지 그거는 정말 단두대에 사라진 그런 최악에 어떤 여왕에 비유한다는 거는 더군다나 박근혜 대통령에 부모가 예",
  "너무나 다 처참하게 예",
  "다른 사람에 의해서 암살당하는 또 그런 또 그런 과거가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 좀 오히려 저런 것은 국민들에 반감만 예",
  "어~ 끌어냈기 때문에 이후에도 야당은 좀 대처할 때 말입니다",
  "좀 발언 하나 태도 하나 반응 하나를 좀 신중을 기했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "윤 센터장 어떠십니까? 오히려 이런 문제가 생기면 자~ 빨리 좀 사과에 시기를 놓치지 말고 거기에 대해서는 좀 사과를 하는 게 그게 좀 사태를 수습하는 데 도움이 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "계속 뭐 논란이 커질 수밖에 없는 상황이고 어쨌든 이것이 어~ 어떤 정치적으로 봤을 때 야당 입장에서는 지금 여권 내부에 분란이 있는 상황이니까 이 기회에 사실 야당은 존재감을 좀 부각시키면서 긍정적인 이미지를 확보할 수 있는 좋은 기회이기도 한 상황인데 이렇게 이제 사소한 것들 말실수 또는 이제 그렇게 거친 표현들 부적절한 표현들을 하게 되면서 사실은 경쟁 정당에게 공격 소 소재를 계속 제공해주는 셈이 돼 버리는 것이거든요",
  "그러니까 사실 우호적인 정치적으로 우호적인 환경에서도 그 기회를 살려내질 못하는 결정적인 요인이 그때 그때마다 이 막말이 될 수밖에 없는 상황이기 때문에 예",
  "말씀하신 대로 이게 사실은 이런 논란이 되게 되면 예",
  "빨리 사과하고 사실 그걸 종결해버리는 것이 야당한텐 나은 선택인데 그것을 이제 시기를 계속 놓치게 되면서 오히려 이제 정치적으로 긍정적 기회를 살리지 못하는 뭐 이런 상황들이 계속 반복되고 있다",
  "예. 야당으로서는 조금 안타까운 일인데 빨리 여기에 대해서는 적절하게 이종걸 원내 대표가 사과를 아마 하는 게 방법이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 이번에는 이번 사태에 여러 가지 원인 중에 하나가 있는데 그중에서 청와대에 강경한 대응을 꼽는데 웬일일까요? 이병기 비서 실장이 제 역할을 하지 못하고 있다",
  "이런 얘기가 들리더니만 급기야 오늘 이런 칼럼이 하나 동아일보에 나왔습니다",
  "자~ 김순덕 동아일보 논설 실장인데 이병기 실장 안 된다 말하고 사표를 내시라고 했는데 자~ 한번 보겠습니다",
  "제가 가장 중요하다고 생각되는 부분은 이런 부분이었습니다",
  "지금처럼 당청 간이 살벌하고 앞이 보이지 않을 때 이 실장은 설령 대통령에 레이저를 맞더라도 할 말을 해야 한다",
  "국민이 불안해하고 있다",
  "대통령에 개혁 과제를 위해서도 국회 협조는 꼭 필요하다",
  "유승민을 청와대로 불러 잘해보자고 하는 것이 큰 정치라고 말할 사람이 이 실장 말고는 보이지 않는다",
  "그런데 이병기 실장이 이 역할을 안 했던지 못 했던지 두 가지인 것 같다란 얘깁니다",
  "자~ 청와대에 살아도 사는 것이 아니라면 왜 죽음을 각오하지 않는지 묻고 싶다",
  "어~ 아주 신랄하게 이렇게 비판을 하면서 마지막 이렇게 끝납니다",
  "몇 달 쉬고 또 비굴한 벼슬을 할 욕심이 아니라면 목에 칼이 들어와도 그건 안 된다고 할 말을 하는 공복이 박근혜 정부에 하나쯤은 있어야 된다",
  "하나쯤이라는 거는 한 명도 없다는 얘긴데 네",
  "이 위원님 우리가 언론계에서 이렇게 매일 참 들어오는 얘기를 저 같은 경우에는 아마 취합되는 정보에 한 이십에서 삼십 퍼센트 정도를 그렇죠",
  "기사화하고 대체적으로 정치 부장들이 저하고 비슷한 고민을 할 겁니다",
  "대체적으로 말하지 못하고 이거를 기사 판단에 저희가 쓰는 그런 근거로만 쓰는 경우가 많은데 사실 비슷한 얘기들이 좀 이 위원님도 많이 들어오지 않았습니까? 네. 하여튼 뭐 저도 많이 듣고 있습니다",
  "그러니까 사실 이병기 실장이 이제 김무성 대표나 당 분들 하고 굉장히 좀 친분이 있고 이렇기 때문에 예",
  "또 본인 스타일도 이제 소탕하시고 또 대화도 잘 하시는 분이기 때문에 김기춘 실장 후임으로 들어가면서 그런 기대를 많이 모았습니다",
  "사실 저도 예를 들어서 김기춘 실장 때는 전화 통화를 뭐 할 수도 없었는데 이병기 실장 때는 전화 통화도 되고 또 이렇게 이렇게 했었는데 사실 이번에 국무회의 대통령 발언을 작성되는 과정을 보면 사실 국무회의 발언이 굉장히 중요한 발언이지 않습니까? 그런데 그거를 사전에 이병기 실장이 전혀 몰랐다는 것이죠",
  "그 과정에 개입도 못했고 즉 그 박근혜 대통령이 바로 이제 측근 부속 실장 한 명을 데리고 같이 이제 작성을 했다는 거고 예",
  "그 전체 과정들을 이병기 실장이 내용을 몰랐다는 것 네",
  "이런 거 이런 뭐 물론 본인은 아직 확 확인된 건 아닙니다마는 그런 좀 소문들이 청와대 주변에서 나오는 자체 이것은 굉장히 문제라고 봐야죠",
  "이병기 실장이 저걸 청와대 전체를 통괄하는데 국정에 가장 중요한 모임 모멘텀이 될 수 있는 이러한 연설문에 사전에 못 보고 예",
  "또 사전에 조율을 못 했다는 것 그것 자체로 보면 이병기 실장에 역할 이게 상당히 지금 축소된 거 아닌가 특히 또 정무 지금 수석도 임명하지 못하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "대통령에 정무적 판단을 어떻게 도와주고 할 것인가 이 부분에 대한 회의감들이 굉장히 많이 일어나고 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "청와대에 계셨을 때가 언제부터 언제이십니까? 김대중 정부에서 노무현 정부 네. 김대중 정부에서 그때는 정말 또 파워풀한 또 박지원 실장도 있었고 네",
  "자~ 어떻습니까? 지금 이병기 실장이 여러 가지를 종합을 해보면 김순덕 칼럼뿐만 아니라 저희가 좀 취합하는 정보에 따르면은 이병기 실장이 뭔가 역할을 어떤 이유에서든지 좀 역할이 제한된 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 그렇게 되면 비서 실장에 역할이 제한되면 어떻게 됩니까? 좀 상상이 가지 않습니다",
  "어떻게 보면 비서 실장은 그야말로 그림자로서 예",
  "어떤 배우자 이상으로 가 자주 하는 사람인데 예",
  "비서 실장이 제대로 대통령과 깊은 독대를 못해 저 지금 사설을 보면요",
  "너무 민감해서 아마 표시를 안 한 모양인데 거기 보면 무슨 왕따 신세 비슷하게 돼 있고 제가 일부러 그거 표시를 안 했습니다",
  "예. 아마 제대로 독대도 못 하고 이런 부분들 그리고 한탄 신세나 한다",
  "이런 부분들을 보면은 예",
  "정말 앞으로 이게 에~ 청와대가 어떻게 가는 건지 결국 당 청 간에 네",
  "소통이 안 되고 문제 있었다라는 기본적인 문제가 오히려 유승민 원내 대표가 아니라 네",
  "그 책임이 혹시 청와대가 있었지 않냐 예",
  "라는 걸 얘기해 주는 거거든요",
  "그런데 정말 이거는 심각한 문제고 빨리 저걸 개선하지 않으면은 앞으로 유승민 대표가 두 번 세 번 바뀌더라도 예",
  "청와대 당 청 간에 어떤 갈등에 문제는 해소되기 힘들다",
  "아주 중대한 문제라고 봅니다",
  "예. 차 의원님 자~ 김순덕 칼럼도 그렇고 또 요즘 나오는 얘기가 작년 십이월 전국을 흔들었던 문서 유출 사건 그 당시에 사실 정윤회 씨하고 관련돼서 또 핵심 비서방 삼 인방에 얘기가 나왔었는데 여기 또 구체적으로 정호성 비서관에 이름까지 나오면서 현재 그러면은 박근혜 대통령이 이번에 원고를 작성하거나 한 거는 결국 정호성 비서관과 그 실세 삼 인방이 아니냐 이런 얘기가 나오는데 차 의원님 판단은 어떻습니까? 제가 김순덕 칼럼을 참 좋아하거든요",
  "그런데 이번에 칼럼은 너무 이제 풍문에서만 쓴 것 같다",
  "특히 이제 정치적인 사안에 경우에는 예",
  "제가 알고 있기로는 어느 대통령이나 다 상당히 자기 경험과 소신을 중요시합니다",
  "그래서 이번에 경우에도 제가 볼 땐 이병기 실장이 어~ 김무성 대표나 유승민 대표하고도 친하다 하니까 네",
  "박근혜 대통령한테 좀 만나서 불러서 설득을 해보시죠",
  "이렇게 얘기했다면 예",
  "만약에 어~ 박근혜 대통령이 이렇게 얘기했을 거예요",
  "이번에 이 여야 협상 해놓은 걸 보십시오",
  "삼백삼십조 줄여놓고서 그 국민 연금 오십 퍼센트 소득 주고 그다음에 정부를 세월호 사건에 범인으로 모는 그런 시행령을 고치려는 국회 법 개정안도 또 손들어주고 예",
  "이런 경우 그리고 그동안 뭐 청와대 문서 유출 등등 등과 관련돼서 박근혜 대통령이 이런 사람인데 제가 설득해서 제 말을 듣겠습니까? 이렇게 하면 이병기 실장이 아닙니다",
  "이렇게 할 수 있겠어요? 그러니까 이 부분에 관해서는 쭉 전체적인 정치적 맥락 이런 것들을 좀 보시고 이해시키려 하는 게 맞다",
  "김순덕 칼럼에 대해서는 저건 풍문으로 쓴 거기 때문에 차 의원님은 동의하지 않는다라고 했는데 윤 센터장님 견해는 어떻습니까? 현재 지금 돌아가고 있는 여러 가지 상황이 이병기 실장에 역할이 좀 제한돼 있거나 어떤 이유에서든지 좀 기대보다는 못 미친다",
  "이런 얘기는 윤 센터장님도 좀 듣고 계셨습니까? 아니면은 저게 좀 근거가 없는 그런 겁니까? 여의도에서도 그 얘기가 많이 나오고 있는데 사실은 지금 이제 이번 유승민 원내 대표 관련해서 또 박근혜 대통령에 거부권 행사와 관련해서 박근혜 대통령이 이제 잃은 것들이 많이 있을 수 있다고 보는데요",
  "어~ 이번 방금 이제 문제가 불거졌던 이번에도 청와대에 내부에 어떠한 문제가 있구나 정상적으로 청와대 내부가 작동하지 않고 있구나라고 하는 국민적인 인식을 주게 됐다는 점 저는 이 점이 매우 큰 상처라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "과거에도 보면 어쨌든 청와대 문건 유출과 관련해서 굉장히 타격이 컸고 그것에 대한 이제 불신들 상당히 강했던 상황인데 그것이 일정 부분 해소되던 국면이었거든요",
  "어쨌든 청와대 내부에서 이병기 실장이 들어가게 되면서 알겠습니다",
  "내부 소통이나 이런 것들이 근데 이 문제가 다시 이번 문제로 불거지고 얘기에 소재로 활용되고 있다는 것은 상당히 큰 상처다",
  "조금 직설적으로 그러면은 이병기 비서 실장에 역할이 이렇게 제한되고 또 박근혜 대통령이 중요한 사안에 대해서 비서 실장에 견해를 듣지 않는다라는 그러면 단도직입적으로 이병기 비서 실장 사퇴할 가능성도 있습니까? 그러니까 오히려 저는 볼 때 그~ 정말 박근혜 대통령이 이야기 통하는 분 오히려 지금껏 지금 같이 이렇게 어정쩡한 체제라면 예",
  "사실 이거는 문제가 있죠",
  "오히려 제가 볼 때는 깨끗이 사퇴하시고 일단 말이 통하는 분이 다시 들어가서 다시 정비를 하는 것 자체가 도움이 된다는 거죠",
  "아니 그런데 불과 김기춘 비서 실장이 퇴임한 게 아마 이월 말 아닙니까? 그렇습니다",
  "이월 이십칠일 날 이제 아마 이병기 실장이 들어가셨는데 예",
  "들어가서 여러 가지 뭐 하여튼 좀 본인도 활동하신다고 했는데 보면 결과적으로 이렇게 너무 악화되어 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 대한 또 청와대 내부에 어떤 책임도 분명히 있을 거라고 봅니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 일 부는 여기까집니다",
  "지금까지 윤희웅 센터장 또 이현종 문화일보 논설 위원 또 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 차명진 전 의원 나오셨습니다",
  "네. 한때는 친이 계 핵심으로 또 이명박 정부에 개국 공신으로 불렸습니다",
  "여야를 가리지 않고 거침없이 쓴소리를 하는 정치인이기도 합니다",
  "서울 서대문 을에서 삼 선을 한 정두언 새누리당 의원 특별히 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 정 의원님 작년에 어~ 무죄 선고를 받으시고 그리고서 방송 출연은 이번이 처음이시죠",
  "뭐 거의 그런 것 같습니다",
  "네. 어쨌든 저희 어~ 프로그램에 이렇게 시간 내주셔서 감사하고요",
  "먼저 이걸 좀 하나 꼭 좀 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "지난해 십일월에 이제 불법 정치 자금을 받은 혐의로 기소됐다가 무죄 선고를 받고 뒤늦게 또 축하드립니다",
  "나오셨는데 수감수 돼 있을 때 그 당시에 많이 좀 억울하지 않았습니까? 그 화를 좀 어떻게 많이 달랬습니까? 뭐 처음에는 억울했죠",
  "그런데 나중에 보니까 예",
  "제가 얻은 게 너무 많더라고요",
  "그 십 개월 기간 동안 예",
  "전체로 보면 한 이년 반 되는데 그래서 아~ 내가 이런 일이 없었으면 정말 철없이 살다가 죽을 뻔했다",
  "그래서 저는 아주 억울할 게 하나도 없습니다",
  "오히려 너무 감사합니다",
  "아~ 그건 정말 어떤 목회자가 또 할 수 있는 그런 정도에 혜안이신데 얻은 건 어떤 겁니까? 그러면 일단 내가 엄청나게 교만하게 살았다는 거 내가 정말 문제가 너무나 많다는 거 그리고 또 제가 뭐 가지고 있는 게 사실 많았고 누리고 있는 게 많았는데 네",
  "그게 소중하다는 걸 전혀 몰랐어요",
  "그래서 지금은 모든 게 다 소중하고 감사합니다",
  "그게 또 일각에서는 진심을 또 의심하는 건 아니지만 정 의원님이 뭔가 또 새로운 또 뜻을 펼치기 위해서 뭔가 좀 포장하는 거다",
  "또 이렇게 얘기하는 분들도 제가 봤습니다",
  "뭐 포장한 건 금방 드러나겠죠",
  "그래서 제가 저 자신도 네",
  "계속 이제 다짐을 한달까요? 저~ 자성을 하면서 그런 초심을 이제 버리지 않도록 제가 노력을 하고 있습니다",
  "예. 정 의원님에 블로그와 트위터에 보면 아~ 저 사람 참 괜찮은 정치인이다",
  "이런 소리를 들을 수 있도록 끊임없이 정진하겠다라고 했는데 괜찮은 정치인에 정의는 정 의원님은 어떤 걸로 규정하셨습니까? 이런 겁니다",
  "그러니까 말과 행동이 일치하고 언행일치죠",
  "또 처음과 끝이 같고 시종일관 그리고 사보다 공을 앞세우는 그리고 선공후사하는 정치인이 괜찮은 정치인이 아닐까 이런 생각을 하는데요",
  "제 자신을 돌아보면 정말 많이 부족합니다",
  "참 부끄럽게 생각합니다",
  "아~ 그 얘기를 정말 진심어린 또 그런 눈으로 해주셨는데 정 의원님이 최근에 이제 하시는 말씀이라든가 이렇게 보면 또 너무 소 기탄없이 얘기하는 거 아니냐 또 너무 공격적이다",
  "이러한 얘기들도 있는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "저는 사실은 이제 구설수에도 많이 올랐고 쓴소리 뭐 정치인 이런 얘기도 많이 들었습니다",
  "그런데 저는 소통이라는게요",
  "말 하는 게 소통이 아니라 듣는 게 소통이라고 생각하거든요",
  "그것도 그냥 듣는 게 아니라 나와 다른 의견을 듣는 게 진정한 소통이다",
  "저는 그런 의미에서 어~ 지도자를 향해서 이제 진정한 그 할 말을 하고 예",
  "소통을 이제 하고 싶었던 거죠",
  "그런데 그 과정에서 많이 뭐 고난도 당하고 광양 활도 많이 했습니다",
  "제가 오늘도 좀 할 말을 좀 하겠습니다",
  "저희도 얼마든지 들을 준비가 돼 있는데요",
  "먼저 정 의원님이 최근에 보면은 아~ 발언이 늘 화제 중심에 오른데 박근혜 대통령을 향해서 대 정부 질의에서 좀 쓴소리를 하지 않았습니까? 그 박근혜 대통령에 대해서 좀 쓴소리 한 얘기를 먼저 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "어~ 보면은 최근에 박근혜 대통령이 거부권 행사하면서 한 것도 저희가 좀 작심 발언이다",
  "이런 표현을 썼는데 정 의원님도 좀 작심 발언을 하신 것 같은데 이렇게 위기로 규정한 그런 건 어떤 근거에서입니까? 그러니까 정부가 보이지 않다고 말씀드렸잖아요",
  "이게 장관들이 이제 거의 존재감이 없습니다",
  "그러니까 대기업으로 치면 각 계열사 사장들이 바지 사장인 거죠",
  "그리고 총수가 측근 몇 몇 데리고 대기업을 운영하는 게 아니냐 예",
  "우리 정부를 빗대면 이래가지고는 정부가 제 기능 못한다",
  "심지어는 어떤 사람들은 이렇게 얘기합니다",
  "북한에 장관 급은 알아도 우리나라 장관들은 잘 모르겠다",
  "그리고 지금 당청이라는 말을 씁니다",
  "원래 당청이라는 말은 없던 말입니다",
  "당정이라는 말을 써야 되는데 정부는 사라졌다는 것을 아주 단적으로 드러냅니다",
  "저~ 제가 꼬맹이 기자일 때는 정말 당정이라는 말을 썼는데 어느 순간부터 당청이란 단어가 튀어나오기 시작을 했어요",
  "그게 이제 우리 정부가 사라졌고 어~ 이 큰 나라를 구멍 가게처럼 운영하는 게 아니냐 그러다 보면 네",
  "제 삼 제 사에 세월호가 우려된다",
  "그래서 제가 이제 걱정이 돼서 드린 말씀입니다",
  "그러면 박근혜 정부가 또 박근혜 대통령이 어떤 걸 좀 받아들여야지 어떤 의견을 좀 수용을 해야지만 된다고 생각을 하십니까? 그러니까 과거에 이제 대표 시절에도 제가 몇 차례 말씀드렸는데요",
  "그까 권위적이고 폐쇄적인 문화에서는 다양한 다양한 의견이 묵살됩니다",
  "소통이 안 되는 거죠",
  "그러다 보면 점점 지도자가 벌거벗은 벌거숭이 임금님이 돼 갑니다",
  "그 주변에 전부 다 아~ 임금님 너무 옷이 멋집니다",
  "이런 이제 소리만 들리게 되는 거죠",
  "이래가지고는 일이 제대로 될 수가 없지 않겠습니까? 그래서 이 정부는 제가 이제 대통령께 이제 충언을 드리고 싶은 것은 대통령은 새누리당에 대통령이 아닙니다",
  "또 보수에 대통령도 아니고요",
  "대한민국에 대통령이거든요",
  "그러니까 온 국민을 바라보고 모두를 다 끌어안고 어~ 가시 그렇게 아주 개방적이고 비권위적으로 가시는 게 저는 대통령께서 정말 진정한 지도자가 되는 길이 아닌가 이렇게 그런데 박근혜 대통령을 입장에서는 그것은 하나에 또 스타일이고 박근혜 대통령이 정말 다른 어떤 사심이랄까 이런 게 없이 나는 국가와 결혼했다고 하면서 원칙을 지키고 그리고 국민들을 위해서 공무원 연금이라든가 이런 걸 하려고 하는데 아니 이상하게 공무원 연금 좀 해결하라고 했더니 무슨 국회 법 개정안을 가지고서 말도 안 되는 위헌 성격을 가져온 걸 가져오면은 그럼 이런 문제에 대해서는 원칙적으로 좀 대응을 하는 게 국가에 기강을 세우는 거 아니냐 또 이렇게 얘기할 수도 있는 거 아닙니까? 국가에 기강 굉장히 중요하죠",
  "그런데 이제 그건 대통령 되기 전에 필요한 덕목이었고요",
  "되고 난다면은 이제 시로 실제로 나라 살림을 운영하시는 분입니다",
  "그래서 일을 이제 제대로 돌아가게끔 해야 되는데 지금 사실 지금 벌어진 일도 민생하고 별 상관 없는 일입니다",
  "일종에 권력 게임이거든요",
  "그러니까 저는 이제 지금 국정을 운영하기 위해서는 이러이러한다는 말씀을 드린 드린 겁니다",
  "지금 이제 정 의원님 나와계신 지금 이 시간에 국회에서는 자~ 새누리당에 긴급 최고 위원회가 열리고 있지 않습니까? 이건 제가 여러 차례 얘기했습니다만 자~ 국민들이 보기에는 아니 이런 상황에서 도대체 왜 이러십니까라는 말이 나올 지경인데 지금 현재 이 상황은 유승민 원내 대표가 이제 사퇴하느냐 안 하느냐 이렇게 논의가 가 있는 이 상황은 자~ 정 의원님 이거 어떻게 좀 정리가 돼야 된다고 생각을 하십니까? 그 여당 의원들이 뽑는 원내 대표를 청와대가 나가라 마라 사퇴하라 이런 거는 과거 권위 주의 정부 시절에 있었던 얘기입니다",
  "그리고 유승민 대표도 굉장히 자존심이 센 사람인데 예",
  "그 사람이 비굴하게도 이제 뭐 사과 운운했거든요",
  "저는 그것도 참 불편한 장면이라고 생각합니다",
  "어쨌든 저는 유승민 대표를 사실 찍지 않았습니다",
  "하지만 우리가 뽑은 대표를 네",
  "쫓아내라는 거는 저는 받아들일 수가 없습니다",
  "그러면 정말 모든 수단을 다 동원해서 쫓아내겠다라고 한 발언에 주인공은 이제 많은 사람들도 좀 알고는 있을 것 같은데 그러한 상황이 계속되면 당은 이제 어떻게 되는 겁니까? 그래서 이제 제가 대통령님께 드리고 싶은 말씀은 과거에 세종대왕이 이런 일이 있었습니다",
  "조원인가 하는 사람이 예",
  "이제 임금을 사실 비난한 겁니다",
  "그러니까 의금부에서 그걸 잡아다가 이제 극형에 처하려고 하니까 세종께서 속히 놔 줘라 이렇게 여러 차례 얘기해서 이제 결국 풀려납니다",
  "또 우리가 알다시피 당 태종이나 또 링컨 같은 대통령이 참 명재상 예",
  "명 저~ 정치 지도자가 됐던 이유는 사실 관용과 인내가 그 핵심입니다",
  "저는 대통령께서도 유승민 원내 대표 끌어안으시고 정말 어른답게 그런 지도자에 모습을 보이셨으면 하는 게 제 바람입니다",
  "정말 충심으로 드리는 말씀 같은데 자~ 그러면 여기에서 정두원 의원은 아무래도 이명박 대통령하고 관계를 뗄래야 또 떼놓을 수가 없는데요",
  "어~ 정두원 의원이 이명박 정부에 대표적인 또 개국 공신인데 이명박 정부는 또 실패했다",
  "이런 또 평가를 내렸습니다",
  "육성으로 한번 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "올해 이제 일월 일일에 일월 일일에 이명박 대통령에 사무실을 가서 가서 만나고 또 차도 한잔 얻어마시고 오면서 이렇게 얘기를 아~ 또 들은 적이 있는데 제 생각에는 아마 이명박 대통령이 가장 받은 말로 받은 충격 중에서 정 의원님이 실패라고 규정한 그 말에 좀 충격을 받지 않았을까 싶은데 왜 실패라고 그렇게 규정을 하셨습니까? 아마 제 말 때문에 충격 많이 받으셨을 겁니다",
  "그런데 사실 저는 지금까지 이명박 정부가 성공했단 얘기는 들어본 적이 없고요",
  "사실 저도 이명박 정부 성공에 책임이 있는 사람입니다",
  "그래서 제가 지금까지 네",
  "그렇게 쓴소리를 했고 제가 고난을 받은 거를 저는 뭐 다 감내해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 어쨌든 그 또 임기 내에 그~ 사상 최초로 예",
  "현직 대통령에 친형이 이제 사법 처리되는 그런 사태도 빚었고요",
  "그리고 지지율도 뭐 상당히 이제 밑바닥을 곤두박질 쳤었죠",
  "그래서 저는 그거를 정확하게 이제 직시를 하고 예",
  "있는 그대로 받아들이고 얘기를 해야지 그렇지 않고 뭐 얼버무린다 그래서 그게 국민들이 아~ 그게 아니다라고 그러지는 않을 겁니다",
  "예. 엠비 정부에서 사실 권력 실세들이 많이 그 부정 부패 사건에 또 연루되지 않았습니까? 이런 거를 미리 좀 예감을 하셨습니까? 이상득 부의장에게는 불출마하라고 또 그런 얘기를 또 앞장서서 또 얘기를 했었지 않습니까? 네. 소위 뭐 오십오 인 뭐 사건인데요",
  "제가 형이 출마해서 이제 사실 권력 근처에 있으면은 나라 운영에 극심한 혼란이 이제 예상되는 거 아니겠습니까? 사실 그렇게 진행됐고요",
  "그래서 불출마를 이제 촉구했는데 결국 받아들이지 않았죠",
  "그리고 저는 뭐 이제 어려움을 겪었고 그랬는데 사실 그때 이제 그런 일이 제대로 정리가 됐으면 하는 아쉬움이 지금까지 남아있습니다",
  "예. 그런데 이번에 이~ 어~ 박근혜 대통령과 유승민 원내 대표에 그 관계가 아주 또 화제가 되고 있지 않습니까? 사실 박근혜 대통령이 유승민 원내 대표를 비서 실장으로 데리고 있다가 자~ 대구에 가서 국회의원 자리를 지역 구 자리를 어떻게 보면 평생 할 수 있는 자리를 만들어줄 때 제가 그때도 취재를 했었는데 그래서 박근혜 대통령이 굉장히 배신감을 느끼는 것 같은데 이명박 대통령하고 정두언 의원님의 관계를 보면 또 이명박 대통령은 아니 내가 정두언이를 이렇게 믿고 다 시켜줬는데 나를 배신한 거 아니냐 또 그렇게도 느낄 수 있을 것 같아요",
  "우리가 지금 왕조 시대가 아니고요",
  "이제 국회의원이 정치인이 첫 번째로 충성해야 할 대상은 예",
  "특정 자연인이 아니고요",
  "또 자연인에 대해서 의리를 지키는 것도 중요하죠",
  "제가 이명박 대통령께 모든 불이익을 감수하면서 쓴소리를 마다 안 했던 것은 예",
  "그분에 대한 제 충정입니다",
  "그렇지 않고서는 제가 왜 제 손해를 감수하고 그렇게 얘기했겠습니까? 그래서 아까도 잠깐 얘기했지만 오십오 인 사건이 나와서 제가 이제 우리나라에서 완전히 고립되어 있었습니다",
  "그때 제가 이제 의원 총회 나가서 한 말이 저는 개인적으로 손해보는 건 참아도 사리에 안 맞는 건 나는 못 참는다",
  "제가 이제 그렇게 얘기했는데 예",
  "그런 충정에서 드린 게 배신이라고 받아들인 것은 아마 국민들이 아마 판단할 때 그게 과연 배신일까 저는 그렇게 생각합니다",
  "엠비 정부가 왜 실패했는지 참회록을 쓰겠다라고 하셨는데 어디까지 완성이 됐습니까? 제가 인제 참회록이라고 쓰고 친구들한테 이제 보여줬습니다",
  "그랬더니 친구들 반응이 이게 무슨 참회록이냐 너 잘났다는 거지 아~ 이제 이런 반응이 나왔기 때문에 예",
  "제가 아~ 내가 아직도 내가 스스로 교만에 빠져 있구나 아직도 멀었구나해서 지금 다시 쓰고 있습니다",
  "그러면 언제쯤 완성이 될 걸로 봅니까? 아~ 이제 그 주변사람들 마저 설득을 못 시키면 되겠어요? 그분들이 이 정도면 됐다 할 때 이제 나올 나오게 되겠죠",
  "그러면 이명박 대통령에 자서전인 대통령에 시간과는 상당히 다른 각도에서 많은 얘기들이 나올 수가 있겠군요",
  "뭐 아무래도 제가 가장 가까이서 이제 보고 또 같이 일을 했기 때문에 그런데 저는 이제 그런 얘기들을 들려주고 싶은 게 아니라 거기서 우리가 얻을 교훈 메시지를 저는 이제 얘기하고 싶은 겁니다",
  "그래서 우리가 실패했으면 그런 전철을 밟지 말자 그리고 잘했으면 우리가 이걸 다시 또 어~ 뭐~ 배우고 예",
  "이렇게 하자 그런 취지에서 저는 정리를 하고 있습니다",
  "예. 행정 고시에 합격해서 정말 총리실에 잘 나가는 또 당시에는 옷도 잘 입는 그런 또 어~ 고위 공무원으로 있다가 정치에 입문해서 어떻게 보면은 한 번 좌절한 이후에 계속 승승장구해왔는데 그러면서 새누리당에 핵심으로도 활동했는데 자~ 그러면 박근혜 대통령과 이명박 전 대통령에 리더십 어떤 차이가 있고 또 어떤 장단점이 있습니까? 그게 참 궁금해 할 것 같아요",
  "뭐 두 분 성적표가 다 좋지 않아서 아~ 그래요? 비교하는 게 좀 좀 불편합니다만 예",
  "어쨌든 이제 소통이 다 어렵다는 면에서는 공통적인 거고요",
  "그런데 이제 박근혜 대통령은 굉장히 카리스마가 대단하시고 예",
  "그리고 이제 하여간 국민들을 끌고 나가는 힘이 있고요",
  "거기에 비해서 이제 이명박 대통령은 굉장히 실용적인 분입니다",
  "그래서 해서 이제 일을 뭐 풀어나가죠",
  "뭐 그런 게 장점이라고 생각합니다",
  "예. 단점은 또 어떤 게 있습니까? 아까 말씀드렸잖아요",
  "이제 소통이 안 되는 점이 굉장히 큰 문제다",
  "두 분 다 소통에서는 좀 문제가 있었습니까? 아니 그러니까 이제 권위적이고 폐쇄적인 문화라는 면에서는 저는 뭐 공통적이라고 생각합니다",
  "네. 송북 연세대 명예 교수가 나와서 리더가 가져야 될 세 가지 덕목을 얘기를 했는데 저는 그 참 두 번째 통찰 지감 방법이라고 얘기를 하면서 지감은 사람을 알아보는 능력이다",
  "사람을 제때 쓰는 능력이다라고 했는데 거기에서는 누가 좀 더 우위에 있습니까? 이명박 대 전 대통령하고 박근혜 대통령 아유 참~ 막상막하 어려운 질문을 하셨는데요",
  "그 부분이 이제 다 잘 안 돼서 지금 어려움을 겪고 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 그럼 여기에서 정두언 의원에 저희가 준비한 말 말 말 세 번째 한번 같이 보겠습니다",
  "네. 아~ 증오하며 사는 건 지옥이다",
  "의정 활동에서 이제 복귀한 뒤 아까 말씀하신 대로 법으로는 무죄지만 인생 살이에서 무죄가 아니다",
  "나는 또 오만 덩어리였다라고 했는데 그렇게 수감 생활을 이렇게 하시면서 어~ 정치를 바라보는 눈이 이렇게 완전히 좀 정치와 사람을 바라보는 눈이 완전히 달라졌습니다",
  "뭐 완전히까지는 아니겠지만 제가 이제 철이 많이 들었습니다",
  "그래서 제가 거기 있다 보니까 이제 과거에 일들이 많이 떠오르는데 정말 나쁜 사람이었더라고요",
  "그래서 정말 반성 정말로 나쁜 사람 아~ 정말로 나쁜 사람입니다",
  "그래서 제가 심지어는 아~ 내가 여기 있어도 싸다",
  "이런 생각까지 들 정도로 나쁜 사람이었고 또 제가 이제 이명박 정부 내내 정말 충정해서 할 말 하고 예",
  "그랬는데 그렇게 이제 거기에 대해서 지지하는 사람도 있지만 거기에 대해서 굉장히 비난하는 사람도 많았거든요",
  "그럼 왜 나를 이렇게 오해를 했을까 생각을 해봤죠",
  "그랬더니 제가 할 말을 하고 쓴소리를 했지만은 예",
  "거기에는 이제 애정이 담겼다기보다도 경멸과 증오 이런 게 깔려있었다고 봅니다",
  "그러니까 사람들이 이제 그거를 이렇게 진정성 있게 받아들이지 않은 않은 거죠",
  "그래서 제가 아~ 이게 교만에서 나오는 건데 내가 정말 경멸하고 증오했구나 그러면서 내가 힘들었구나 사실 남을 이제 증오할 때가 지옥 속에 있는 건 다 아시는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 제가 그런 반성을 많이 했습니다",
  "그러면 당시에 좀 갈등 상태라고 뭐 정 의원님이야 그분을 조금 내가 데리고 있던 사람이라고도 했었는데 이상득 국회 부의장에 핵심이었고 또 여러 가지 고초를 겪어서 감옥에도 좀 여러 번 갔던 그분하고는 지금 화해를 했습니까? 뭐 그 안에서 다 잘 지냈죠",
  "그 안에서 만났는데 아~ 그래요? 예. 예",
  "예. 예. 저도 작년에 정 의원님이 보내준 책을 하나 잘 선물받았는데 달라이 라마에 용서라는 책을 그때 선물하지 않았습니까? 용서라는 그 책을 또 지인들에게 이렇게 선물한 그런 배경에는 아무래도 지금 말씀하신 그런 게 많이 작용을 했습니까? 용서라는 게 결국 상대방을 놔주는 게 아니라 예",
  "나를 놔주는 거거든요",
  "그러니까 나에 대한 사랑이고 나에 대한 베풂입니다",
  "그래서 제가 그런 제 그~ 깨달음을 예",
  "또 이게 변질될 수 있거든요",
  "그래서 지키자는 의미에서 제가 이렇게 느꼈으니까 여러분도 한번 느껴주시고 제가 지켜 저를 지켜봐 주세요",
  "그런 뜻에서 제가 선물을 했습니다",
  "예. 정 의원님은 앞으로도 계속 정치를 하실 텐데 정두언 의원이 꿈꾸는 그런 정치는 또 어떤 겁니까? 뭐 간단하게 말해서 세상이 공정하지 못합니다",
  "공정한 사회를 만드는 것이 정치가 할 일이고요",
  "그러기 위해서는 지금까지 쌓여있는 그 아주 부당한 저~ 기득권 구조를 깨는 것이 우리 정치 기득권은 어떤 걸 말씀하시는 거죠",
  "뭐 기득권 구조가 부당한 기득권 구조가 너무 많습니다",
  "그러니까 사실 이제 뭐 소득 양극화도 사실 그래서 생기는 거 아니겠습니까? 네",
  "여기서 이제 그걸 얘기하다 보면 뭐 밤새 얘기해도 부족할 정도로 많은데요",
  "제가 최근에 신용 카드 네",
  "부당 수수료 시정 법안도 이제 그런 의미에서 그런 부당한 기득권 구조를 깨서 예",
  "중소 상공인들을 돕자 도운 게 아니죠",
  "그 사람들에게 제대로 몫을 돌려주는 거죠",
  "뭐 저는 그게 정치가 할 일이라고 생각하고요",
  "공정한 사회가 실현될 때 저희들이 이제 할 일을 한 거라고 생각합니다",
  "그런데 그렇게 서민을 좀 위한다라든가 다음에 뭔가 기득권을 좀 깨겠다라고 한 얘기는 사실 보면은 다른 의원들이나 또 모든 정치인들이 좀 해온 얘기들 아닌가요? 거기에 대해서 뭔가 조금 더 구체적으로 어떻게 하겠다라는 그런 계획은 많이 세우셨습니까? 아니 그래서 그게 실천하는 게 결국 문제인데요",
  "저 나름대로는 뭐 사실 외부 개혁도 그래서 한 거고 예",
  "추가 감세 철회를 해서 많은 저~ 재원을 확보해서 복지에 쓰자고 해서 결국 그렇게 관철시켰는데 뭐 그런 일련에 예",
  "법안 개정 노력들이 결국 그걸 실천하는 거라고 생각합니다",
  "어~ 이번에 카드 법도 마찬가지고요",
  "예. 당에서는 좀 구체적으로 이렇게 정권에서 핵심적인 역할을 했던 어~ 정두언 의원님이 뭔가 좀 사무 총장을 맡는 게 좀 바람직하지 않느냐 그리고 수도권에서 이렇게 맡아야지만 영남 호남 문제도 조금 자유로운 거 아니냐 이런 얘기를 합니다만 정권에서 핵심적인 역할을 하지 않았고요",
  "정권 탄생과 창출에 창출 과정에서 핵심적인 역할을 했고 정권 되고 난 다음에 저는 뭐 사실 뭐 전 소외가 됐었습니다",
  "그러니까 좀 적절하지 않은 표현 같고요",
  "어쨌든 이명박 제가 개국 공신이라고 하는 이명박 정부에서도 불편해서 네",
  "저를 시키지 않은 사무 총장을 박근혜 정부에서 시킬까 저는 뭐 그거 가능성이 없다고 생각합니다",
  "예. 자~ 작년 십일월에 이제 무죄 선고 받고 그리고 처음 나오셨는데 저희 시청자들에게 마지막으로 한말씀 부탁드립니다",
  "글쎄 제가 좀 전에도 말씀드렸지만은 정치인들이 이제 할 말 하고 할 일을 해야 됩니다",
  "이제 그 과정에서 많은 오해도 생길 수 있는데 정말 그것이 경멸과 증오가 아니라 정말 애정에서 나오는 그런 쓴소리 할 말 할 일을 할 때 여러분들께서 많은 지지 좀 보내주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 앞으로 계속 지켜보겠습니다",
  "네. 지금까지 삼 선에 어~ 정두언 새누리당 의원과 함께했습니다",
  "네. 지금 보시는 영상은 미국에 버락 오바마 대통령이 선창한 노래 미국이 하나되는 장면입니다",
  "흑인 교회 총기 난사 희생자에 장례식에 참석한 오바마 대통령이 미국 언론이 모두 칭찬하는 감동적인 추도사를 했습니다",
  "그가 어메이징 그레이스 자~ 기독교에 노래죠",
  "나 같은 죄인 살리신 이 노래를 부르자 박수 갈채가 이어졌고 육천여 명에 추모객은 슬픔을 이기기 위해 노래합니다",
  "오바마 대통령은 미국 국민들에 통합을 위해서 변화를 위한 행동에 나서자고 말해 박수를 받았습니다",
  "위기에 순간에 국민에 마음을 어루만지는 통합에 메시지를 보여준 겁니다",
  "일시적이지만 정쟁을 종식시키고 국민을 위로한 오바마에 포용에 리더십 한 편에 서사시 같았던 이날에 울림이 이젠 우리 정치권에서도 나오기를 기대합니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 내일도 생생한 뉴스로 다시 찾아오겠습니다",
  "정치가 국민 여러분을 실망시키더라도 너무 노여워 말고 행복한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 삼사팔팔 오늘 송지욱입니다",
  "오늘은 의사 출신 시민 운동가에서 정치가로 화려한 데뷔를 한 윤장현 광주 시장을 만나봤습니다",
  "광주 하계 유니버시아드 대회를 나흘 앞두고 만반에 준비를 마친 윤 시장은 대회 성공을 자신하고 있는데요",
  "메르스 사태로 떨어진 국가 위상을 드높일 기회라고도 강조했습니다",
  "이재웅 사회 정책 부장이 윤 시장을 광주에서 직접 만났습니다",
  "광주는 세계 청년들에 스포츠 축제인 광주 하계 유니버시아드 대회를 나흘 앞두고 들썩이고 있습니다",
  "지금 광주에서는 각 나라 선수단을 환영하는 입춘식이 열리고 있는데요",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "강성명 기자 입촌식 분위기 전해주시죠",
  "네. 저는 입촌식이 진행되고 있는 국기 광장에 나와있습니다",
  "선수단 입촌식은 당초 오후 네 시부터 시작될 예정이었지만 조금 늦어지고 있습니다",
  "오늘 카자흐스탄과 파라과이 선수단을 시작으로 입촌식은 다음 달 삼일까지 잇따라 열립니다",
  "오늘 입촌식은 비 보이 등에 공연과 선수촌장에 환영 인사 해당 선수단에 국기 게양이 이루어진 뒤 마무리됩니다",
  "조직위는 오늘까지 세계 팔십일 개국 선수단 삼천여 명이 입촌을 마칠 예정이라고 밝혔습니다",
  "조직 위원회는 대회에 불참을 통보한 북한 선수단에 숙소를 참가할 만일에 경우를 위해 개회 때까지 그대로 두기로 했습니다",
  "북한이 끝내 불참하면 일부 방 배정은 조정될 전망입니다",
  "각 국에 선수들은 보금자리가 될 이천사백여 세대에 규모에 선수촌에 놀란 분위기입니다",
  "광주 유 대회에서 우리나라는 스물한 개 전 종목에 역대 최대인 오백열여섯 명에 선수가 출전할 예정입니다",
  "세계 랭킹 삼사 위를 다투는 리듬 체조 손연재 선수와 러시아에 야나 쿠드랍체바 선수의 대결은 올림픽 못지않은 큰 관심을 불러오고 있습니다",
  "또 체조에 양학선과 배드민턴 이용대 광주시청에 몸을 담고 있는 올림픽 이 관왕에 양궁 기보배까지 세계적인 선수들에 금빛 사냥도 빼놓을 수 없는 경기입니다",
  "내일은 대회 소식을 전하게 될 국내에 취재진에 장소인 메인 미디어 센터 개관식이 광주 김대중 컨벤션 센터에서 열립니다",
  "다음 달 일일은 모의 개회식이 이일에는 전남 대학교 종합 운동장에서 대회 전야제가 펼쳐집니다",
  "조직위는 불만 발표 불안 등 선수단에 삼 불을 없애고 즐기는 축제에 분위기를 만들기 위해 다채로운 문화 행사도 펼치기로 했습니다",
  "지금까지 광주 유 대회 선수촌에서 티비 조선 강성명입니다",
  "우리나라 역대 올림픽 메달 리스트들에 활약상을 한 눈에 볼 수 있는 곳 잠실 종합 운동장에 올림픽 스타에 길이 일 년간에 재단장을 드디어 마쳤습니다",
  "내일 공개를 앞두고 윤수영 기자가 미리 만나보고 왔습니다",
  "쭉 뻗은 왼발은 당장이라도 앞으로 달려나갈 것만 같습니다",
  "지난 천구백삼십육년 베를린 올림픽 마라톤 금메달 리스트인 손기정 선수에 동상입니다",
  "백팔십오 미터 길이로 만들어진 올림픽 스타에 길에는 손기정 선수에 동상을 포함해 대한민국 역대 올림픽 메달리스트들에 활약상이 조형물로 전시돼 있습니다",
  "지난 이천칠년 처음 만들어진 올림픽 스타에 길은 조형물에 사진을 붙이는 방식으로 전시했으나 햇볕이나 비바람에 쉽게 변질돼 여러 차례 개보수를 진행했습니다",
  "결국 올해 초 설계 전문가와 교수 등에 자문을 구해 날씨나 외부 자극에도 손상되지 않도록 대대적인 리모델링을 했습니다",
  "이번 전시물들은 스테인리스와 유리 재질로 만든 벽에 새겨져 햇볕과 비바람에도 훼손되지 않고 반영구적으로 유지됩니다",
  "올림픽 스타에 길에는 지난 천구백삼십육년 베를린 올림픽부터 이천십이년 런던 올림픽까지 모두 열아홉 개 종목에서 메달을 딴 이백마흔다섯 명에 선수들이 조형물에 새겨져 있습니다",
  "또한 오는 이천십육년에 열릴 브라질 리우 올림픽에서 활약할 대한민국 선수단에 모습도 전시될 계획입니다",
  "올림픽 스타에 길은 내일부터 정식으로 개장돼 잠실 종합 운동장을 찾는 시민들과 외국인들에게 공개됩니다",
  "이어서 전국 핫 이슙니다",
  "광주에서 자동차가 상가로 돌진하는 사고가 벌어졌습니다",
  "광주 동구 계림 동의 한 상가 유리벽은 산산조각 나 있고 웬 차량이 안쪽에 떡하니 들어가 있죠",
  "어제 새벽 두 시 이십 분쯤 스물다섯 살 한 남성이 몰던 차가 갑자기 방향을 틀어 전봇대를 들이받고 일어난 일입니다",
  "다행히 인명 피해는 없었는데 현지 경찰이 운전 미숙이나 졸음 운전에 가능성을 두고 조사하고 있습니다",
  "아열대성 맹독 문어인 파란고리문어류에 물린 사례가 처음으로 나왔습니다",
  "지난 십일 제주도 협재 해수욕장 갯바위에서 관광객 김 모 씨 오 센티미터에 작은 문어를 발견해 손바닥 위에 놓고 구경하다 봉변을 당한 건데요",
  "조그마한 문어가 얼마나 독했는지 피가 나고 벌에 쏘인 듯 부어오르다가 뼈가 시릴 정도로 아픔이 열흘이나 계속됐다고 합니다",
  "독에 쏘이면 신체 마비 구토 호흡 곤란에 죽을 수도 있다니 올해 바닷가에서는 문어도 정말 조심하셔야겠습니다",
  "만취해 도로를 역주행한 차 때문에 택시 여성 승객 두 명이 숨지는 사고가 일어났습니다",
  "택시 앞 부분이 심하게 찌그러졌는데요",
  "어젯밤 아홉 시 사십 분쯤 경기도 광주 중대동에 한 도로에서 마흔아홉 살 송 모 씨가 술을 마시고 운전대를 몰다 벌어진 일입니다",
  "마주오던 택시와 정면 충돌했는데 에먼 승객 두 명이 숨졌고 택시 기사도 중상으로 현재 치료를 받고 있습니다",
  "오늘은 제 이 연평해전이 발생한 지 십삼주년이 되는 날입니다",
  "한민구 국방 장관은 기념식에 참석해 연평해전은 승리한 전투라고 말했습니다",
  "한민구 국방 장관이 제 이 연평해전에서 전사한 여섯 용사에 넋을 기리며 분향합니다",
  "한민구 장관은 추모사에서 제 이 연평해전이 승리한 전투였다고 밝혔습니다",
  "정호섭 해군 참모총장을 비롯한 군 관계자들과 여야 인사도 참석해 전사한 여섯 용사에 흰 국화꽃을 바쳤습니다",
  "영화 연평해전에 개봉으로 국민적 관심이 높아진 가운데 열린 제 이 연평해전 기념식엔 유족을 비롯한 내빈 칠백여 명이 참석했습니다",
  "정호섭 해군 참모총장은 기념사에서 여섯 용사들에 용맹한 전공을 기렸습니다",
  "현재 제 이 연평해전에서 전사한 여섯 용사들은 당시 전사자 보상 관련 법령이 마련돼 있지 않아 공무 중 순직차로 처리돼 있습니다",
  "국방부 장관이 공식적으로 제 이 연평해전을 승리한 해전으로 밝히면서 여섯 용사에 대한 예우가 전사자로 변경되는 데 탄력을 받을 전망입니다",
  "티비 조선 유혜린입니다",
  "지금 새누리당에서는 유승민 원내 대표에 사퇴를 놓고 긴급 최고 의원 회의가 열리고 있습니다",
  "정치적 고향인 대구에서 박근혜 대통령과 새누리당 유승민 원내 대표에 사이를 지켜보는 시민들은 도대체 어떤 생각을 가지고 있을까요? 이신철 기자가 현지에 목소리를 직접 들었습니다",
  "국회 법을 놓고 박근혜 대통령과 유승민 원내대표에 불협 화음 대구 시민들은 유 대표가 대통령을 향해 최대한 예를 갖췄다고 생각하지만  박 대통령과 대립 각을 세운 유 원내대표에 처신에 대해 노골적인 불만도 쏟아냅니다",
  "지난해부터 이어져 온 박근혜 대통령에 지지도 추락세에 대해 대구 시민들은 직접 뽑은 대통령인 만큼 걱정도 큽니다",
  "삐걱대는 당 청 관계에 대한 실망감도 커졌습니다",
  "내년 총선을 앞두고 새누리당에 대한 지지에도 영향을 미칩니다",
  "시간이 갈수록 골이 깊어지는 상황을 바라보는 대구 시민들에 근심도 늘어가고 있습니다",
  "티비 조선 이신철입니다",
  "우리 공군이 이천십칠년부터 도입할 공군 급유기 기종을 내일 결정합니다",
  "하늘 위 주유소라는 공중 급유기는 전투기에 작전 반경과 체공 시간을 늘려줄 핵심 전력으로 꼽힙니다",
  "우리 공군이 도입할 공중 급유기 후보 기종은 에어 버스에 에이 삼삼공 보잉에 케이씨 사십육에이 그리고 이스라엘 아이에이아이에 비칠육칠 세 개 기종입니다",
  "하지만 이스라엘 기종은 중고기여서 에어 버스와 보잉이 이 파전을 벌이는 구도입니다",
  "격과 성능 운용 적합성 절충 교육 등 크게 네 가지가 평가 대상입니다",
  "가격 면에서 애초 중형기인 케이씨 사십육에이가 유리했지만 유로화 가치가 추락하면서 대형기인 에이 삼삼공이 만회하고 있다는 분석입니다",
  "연료 탑재 능력과 활용도 등 기능 면에서도 에어 버스가 다소 우세할 것으로 점쳐집니다",
  "케이씨 사십육에이는 보조 탱크를 장착하고 연료 구십육 톤을 탑재할 수 있는 반면에 에이 삼삼공은 보조 탱크 없이 백십일 톤을 채울 수 있습니다",
  "또 한 번에 삼백 명을 태울 수 있어 전략 수송기로도 활용 가능합니다",
  "반면 케이씨 사십육에이는 이천십칠년에 개발될 최신 기종이라는 점과 화생방과 이엠피 전에 대응할 수 있는 방어 능력을 갖췄다는 장점이 있습니다",
  "한미 동맹이라는 정치적 요소도 보잉에게 유리합니다",
  "이천십구년까지 공중 급유기 네 대가 도입되면 우리 전투기에 체공 시간이 한 시간 정도 늘어납니다",
  "평양과 원산선 이북을 공략할 수 있는 전투기도 지금까진 에프 십오케이가 유일했지만 케이에프 십육도 가세하게 됩니다",
  "총성 없는 하늘 위 주유소 전쟁 미국과 유럽에 자존심을 건 전쟁에 승자는 내일 결정됩니다",
  "티비 조선 안형연입니다",
  "케이디비 대구 증권입니다",
  "지난주 이천구십 선을 회복했던 코스피가 그리스 디폴트 우려에 일 퍼센트 이상 큰 폭으로 하락했습니다",
  "중국에 기준 금리 인하 소식에도 불구하고 그리스 악재가 우리 지수에 발목을 잡으며 오늘 코스피는 이천육십 선을 간신히 턱걸이했습니다",
  "코스닥 지수 역시 이 퍼센트 이상 큰 폭으로 하락했습니다",
  "오늘 코스피는 이십구 점 칠칠 퍼센트 하락한 이천육십 점 사구를 코스닥 지수는 십칠 점 사육 포인트 하락한 칠백삼십삼 점 공사를 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인과 기관이 매수했지만 외국인이 매도하며 지수를 끌어내렸습니다",
  "지수가 일 퍼센트 이상 떨어지며 증권업이 특징적인 약세를 보였고 운수 창고와 기계도 큰 폭으로 하락했습니다",
  "시가 총액 상위 종목은 혼조세를 보였습니다",
  "대장주 삼성 전자는 강보합으로 마감했지만 엘지 전자는 하반기 실적 우려에 사흘 연속 하락했습니다",
  "특히 워크 아웃 검토 소식에 동부 제철이 십이 퍼센트 가까이 급락한 점이 특징적인 모습이었습니다",
  "지금까지 케이디비 대구 증권이었습니다",
  "지난 이천십년과 이천십이년 두 차례 구제 금융을 받아 국가 부도 위기를 넘겼던 그리스가 또다시 파국에 봉착했습니다",
  "그리스는 가속화되는 뱅크 런 때문에 은행 영업을 중단하고 자본 통제에 나섰습니다",
  "이 때문에 전 세계 증시는 급락했고 유로 존 전체를 위기에 몰아넣고 있습니다",
