  "근데 지금 말씀처럼 아니 이~ 군사적인 인제 성취에 이제 김정은이가 도 도취돼 있을 수도 있 있는진 모르죠",
  "근데 북한에 대한 내재적 접근으로 우리가 생각을 해보자구 내가 북한 주민이거나 지도부 일원이라면 사실은 아마 목줄이 바짝바짝 탈 겁니다",
  "가능성은 약하다 하더라도 정말 언제 폭격을 맞을지를 모른다 하는 상황 그리고 내가 핵무기가 나를 지켜줄 거라 하지만 어쨌든 핵무기를 터트리는 순간 자기도 다 죽는 거 아니에요",
  "뭐~ 그냥 끝장이 나는 거 아닙니까",
  "그래서 한미 연합 군사 훈련 같은 거에 북한이 언제나 민감하게 이게 전쟁 위기 때문에 그런 건데 이천십일년부터는 에~ 미국에 항모가 오질 않았어요",
  "미국이 공식적으로 발표를 했어요",
  "군사 대립 관계를 강화시키고 싶지 않다 해서 항모 참가 같은 것을 제한을 했던 거예요",
  "그런데 이천십육년에 북한이 스물네 발에 탄도 미사일을 발사한 바가 있고 핵실험 두 차례 한 바 있고 전쟁 위기가 고조가 되니까 이번에는 미국에 핵심 전략 무기들이 항모를 포함해서 대거 지금 한반도를 둘러싸는 상황이 돼 버린 거죠",
  "미국에 핵심 전략 무기로 평가받는 칼빈슨호 우리에게는 이천십일년 오사마 빈 라덴에 시신이 이곳에서 수장되면서 음~ 이름이 알려지기도 했습니다",
  "미군 역사에 산 증인이자 어떤 적과 싸워도 이길 수 있는 승리에 상징으로 일컬어진다는 칼빈슨호에 위력은 어느 정돌까요",
  "그러니까 칼빈슨호라는 게 인제 미국에 으흠 함급을 보면은 니미츠급 항공 모함인데요",
  "배수량만 십만 톤이고 천구백팔십이년도에 취역했고 삼백삼십삼 미터 길이 그다음 폭 칠십 미터니까 일명 떠다니는 군사 기지 거의 공군 기지라고 할 수 있을 정도에 규모고 항공기가 팔십 대 정도 탑재돼 있고 갑판이 축구장 세 배에 크기고 승조원만 오천 명이라가지고 하루에 밥만 만 팔천 끼를 만들어야 한다",
  "뭐~ 이런 얘기하고 지금까지 항공 모함 이거 만들어놓고 한 번 고치는 데만 그러니까 이게 핵 항모라는 거는 기름 안 넣어도 가잖아요",
  "그런데 한 번씩 오버롤 하는 데만 인제 몇 년씩 걸린다고 할 정도로 규모가 거대한 함정이죠",
  "근데 승조원이 오천 명인데 왜 만 팔천 끼를 만들죠? 누가 하루에 세 끼 먹어야죠",
  "네 끼 먹는 사람이 있나 보지 그쵸 야간 당직  음~ 당직 근데 저는 배는 항상 생각하면 약간 폐쇄 공포증 같은 거 있는 사람은 못 할 거 같애요",
  "아닌가 그래도 충분히가 축구장 세 밴데 뭔 폐쇄가 돼 있어요",
  "그런 건 다 걸리지도 않아요",
  "그~ 항모 저거 할 때 가장 많이 나온 사진이 뭐냐 하면은 그~ 농구 경기를 저~ 위에서 하는 경우도 있어요",
  "아~ 그러니까 그~ 관람 스탠드까지 다 세워놓고 오 안 엔비에이 한 번 경기한 적도 있지 않아 저쪽에 예. 한 것도 있어요. 여기 배 멀미라는 게 없습니다",
  "와 너무 크기 때문에 그래서 그러면 저거 태풍 같은 게 불어서 끄떡없겠네  끄떡없어요",
  "그리고 음~ 우리 줘도 공짜로 줘도 우린 운영도 못 합니다",
  "돈이 없어서 네. 인제 칼빈슨에 공격력을 한번 보겠습니다",
  "한마디로 얘기하면 웬만한 국가에 공군력을 모아놓은 정도가 되는데요",
  "주요 탑재기 공격기는 에프에이 십팔 슈퍼호넷이 한 사십여 대 있구요",
  "음~ 그 외에 대공 어~ 항공 방어막이라든지 폭격 정찰 임무를 수행할 수 있는 전천후 폭격기가 있습니다",
  "에프 십팔 호넷에 별명이 인제 말벌이잖아요. 말벌 그러니까 굉장히 공격력이 뛰어난 비행기 중에 하나구요",
  "그다음에 주위에 인제 항모는 절대로 혼자 단독으론 안 다닙니다",
  "그렇지 두 척 정도에 순양함 그다음 세 척 정도에 구축함을 데리고 다니는데 전부 이지스함입니다",
  "그게 무섭다는 거예요",
  "음~ 그다음에 또 반드시 밑에 배 밑에는 항모 한 대 내지 두 대 정도에 또 핵 잠수함 핵 항모 예",
  "아~ 잠수함 잠수함들이 같이 동행되는 건데요",
  "와 웬만한 중견 국가에 그~ 군사력이 다 여기 실려있다라고 보면 맞을 겁니다",
  "아~ 이게  자~ 이렇게 엄청난 배에 누가 타고 있는가  아~ 미 해군 최정예 특수 부대 데브그루라고 부르는 부댄데 음~ 이게 대 어~ 미국 대통령에 직할 부댑니다",
  "음~ 우리가 티비에서 봤지만 오사마 빈 라덴 제거 작전할 때 그~ 영상으로 딱 하면서 오바마 대통령이 구석에 요렇게 앉아있고 했던 네네네",
  "그~ 그~ 통제를 받는  그~ 부대라는 거예요",
  "어~ 하여간 데브그루 이 부대가 김정은을 참수 작전 들어가게 되면 이 부대가 한다",
  "항모 전단 외에도 미국이 자랑하는 폭격기들이 그~ 대량 투입이 됩니다",
  "그중에서도 그~ 비원비는 그~ 죽음의 백조라고 불리는 미국에 삼 대 전략 폭격기이고 또 괌에서 그~ 두 시간 만에 평양을 폭격할 수 있습니다",
  "또한 비오십이는 그러니까 장거리 핵 폭격기로서 그~ 지하 동굴을 파괴하는 폭탄인 벙커 버스터를 탑재해서 김정은이 벙커에 숨더라도  이걸로 바로 타격이 가능하다",
  "이렇게 전해져 있습니다",
  "우린 접근할 일도 없지만 우리 가끔 음~ 미국 영화 보다 보면 어떤 지역에 그~ 뭐야 미국에 이외에 다른 아시아라든지 유럽에 어떤 위기 상황이 벌어지면 대통령이 그~ 안 안보 보좌관한테 딱 그~ 보고를 받을 때 제일 먼저 하는 멘트가 뭐예요",
  "우리 항모 어디 있냐",
  "우리 항모 어디 있냐예요",
  "아~ 음~ 음~ 자~ 벙커 버스터 얘기가 나와서 말씀드리는데 예",
  "그~ 며칠 전에 에~ 미국이 아프가니스탄에다가 예",
  "지비유 사십삼을 떨어트렸죠",
  "음~ 반경 오백 미터 내에 산소를 전부 다 없애고 그다음에 불바다로 만들기 때문에 오백 미터 내에는 뭐~ 다 뭐~ 죽는 거 아닙니까",
  "현재 북한은 이거보다는 벙커 버스터 음~ 지비유 오십칠이라고 해서 음~ 지하 육십 미터 물론 저~ 암반 종류에 따라서는 백 미터까지 떨어집니다",
  "음~ 그러한 폭탄을 인제 미국이 가지고 있는데 아마 북한 김정은이가 땅속에 한 뭐~ 삼백 미터에 들어간다 하면은 비오십이 두 대가 가서 한 세 발을 연속 터트리면은 아마 김정은이 죽일 수 있을 것 같습니다",
  "지난번에 그~ 근데 문제는 북한에 모든 그~ 무기들이 다 지하에 들어가 있는 게 문젭니다",
  "그러니까 아~ 북한이 선제공격을 해도 전 그게 의문이에요",
  "그냥 이렇게 땅 파고 지하가 아니고 산인데 산을 통째로 날려버려야 되거든요",
  "음~ 산 밑에 갱도를 뚫어놨기 때문에 근데 북한이 거기 다 들어가 있기 때문에 북한이 그~ 근데 땅굴 파는 기술이 세계적인 수준이라고 하던데 지하철을 세계적인 저~ 세계 예",
  "땅굴은 땅굴은 거의 지하철도 엄청 깊이 지어놨잖아요",
  "근데 인제 중요한 건 우리가 집 지하에다 보관했다 그러면 못 파괴시킬 거 같은데요",
  "입구만 파괴시켜버리면 입구만 파괴하면 되잖아요",
  "아예 무용지물이 되어버립니다",
  "음~ 음~ 아~ 에~ 그렇잖아요",
  "자기가 무기를 쓸래면 끌고 나와야 되는데 아니 그런데 끌고 나오는 입구만 막아버리면 그러면 입구만 막아버리면 공사해서 또 입구 다 치워버리면 또 거기 그거 공사하는 데 시간 많이 걸리거든요",
  "근데 함 원장님 그~ 두더지가 굴을 팔 때요",
  "그렇게는 못 할 것 같은데 여러 개 파잖아 여러 개 있어요",
  "여러 개 입구 만들어놔요",
  "정확하게 말씀하셨는데 입구를 만드는 데 북한이 인제 다연장 로케트포나 이런 것을 인제 땅속에 갑 그~ 감추는 데 입구로 세 개를 만듭니다",
  "와이 자로 세 개 만들어서 그렇겠죠",
  "입구를 세 개 다 음~ 인제 부시지 않으면 그렇죠",
  "음~ 기어 나옵니다",
  "근데 교수님 근데 그~ 칼빈슨호는 칼빈슨호 있잖아요",
  "김정은도 위협을 느끼겠죠. 이 정도면 어~ 칼빈슨호가 그~ 다시 온 것은 네",
  "어~ 북한도 상당히 그~ 위협을 느낄 겁니다",
  "왜 그러냐면 과거에 오바마 대통령 같으면 위협을 덜 느낄 거 같은데 이~ 트럼프 대통령은 바로 가장 큰 무기가 불가 예측성입니다",
  "예측할 수가 없는 사람이기 때문에  김정은도 계산을 못 합니다",
  "김정은도 트럼프는 무서울 거 같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 예",
  "그~ 김정은이라는 예측 불가능한 인물하고 네네",
  "트럼프라는 그~ 예측 불가능한 인물이 둘이 붙었는데 네네",
  "힘이 트럼프가 훨씬 셉니다",
  "음~ 그래서 아마도 김정은이가 역대 최강에 적수를 만난 거 아닌가 음~  예. 이렇게 생각이 됩니다",
  "음~ 근데 저는 김정은이가 상당히 지금 위협을 느끼고 있다고 보거든요",
  "그래서 저는 이번에 군사 뭐~ 이거 무력시위 북한말은 무력이 아닌 군사 퍼레이드라고 하는데 이~ 무력시위를  사월 십오일에 하는 거 보고 음~ 제가 좀 당황하고 깜짝 놀랐어요",
  "사월 십오일은 김일성에 생일이기 때문에 태양절 네",
  "사일오 봄 예술 국제 축전이란 게 있어요",
  "예술 축전 이런 걸 하고  축포 쏘면서 무도회를 하고 무도회 음~ 연회를 하는 게 정상인데 무력시위는 사월 이십오일 인민군 창건 기념일에 했는데  앞당겼습니다. 이번에 음~ 갑자기 전 앞당겼다고 보거든요",
  "음~ 앞당기면서 자기네가 만들어놨던 모든 전략 미사일 음~ 핵을 탑재할 수 있는 전략 미사일 다 보여줬습니다",
  "미국한테 다 음~ 네네",
  "나 같으면 내가 전쟁을 할려는 사람 같으면 전 공개 안 합니다",
  "강 강한 뭐~ 한 방에 무기는 있어야 될 거 아니야 이거 한 방에 무기 음~ 그거까지 공개했다는 자체는 미국이나 우리 한국이나 국제사회에 대한 경고성이죠",
  "다시 말하면 그런 표현 와닿네요",
  "미국이 공격하지 않으면 북한은 절대적으로 선제공격할 수 있는 능력이 없다는 거예요",
  "김정은이 어~ 현재 핵무기를 개발한다고 하지만 그~ 미국에 핵무기에 비하면 거의 장난감 수준이죠",
  "어~ 북한이 핵실험을 작년도에 했을 때 미국이 어~ 캘리포니아 반덴버그 기지에서 어~ 미니트맨 두 발을 동시에 발사를 해가지고 태평양에 있는 섬으로 음~ 어~ 쐈었습니다",
  "음~ 그래서 또 한 번 음~ 아~ 미니트맨을 그~ 다시 한번 쏴 볼 그~ 가능성도 있습니다",
  "그~ 오는 데 시간도 얼마 안 걸린다면서요",
  "어~ 이게 초속 칠 점 육 칠 점 육 키로고 시속 이만 팔천 키롭니다",
  "와  그러니까 아~ 시속 이만 팔천이요? 속도가 벌써 그러기 때문에 평양을 때리는 데 한 이십오 분에서 한 이십칠 분 걸립니다",
  "이야 출발하면 그 정도 돼요",
  "시속이 이만 팔천 예",
  "미국이 혹시 그런 건 없어요? 그~ 인공위성 같은 데서 이렇게 있죠. 다 레이저 빔으로 이렇게 딱 쏘는 아~ 그거는 현재 있잖아요",
  "딱 만들어놨잖아요. 그거 현재 그~ 줌왈트호라고 예예",
  "있어요. 그게 어~ 구축함에 신형 구축함에는 현재 레이저포가 장착돼 있습니다",
  "레일 건 육십 키로와트에 출력이 나와야 되는데 예",
  "음~ 예. 미국이 현재 개발한 건 삼십일 키로와틉니다",
  "그래서 육십 키로와트가 되는 것이 한 이삼 년 더 걸릴 거예요",
  "음~ 아~ 그러면 그게 대륙 간 탄도처럼 인제 요격할 수 있다는 거죠",
  "전운이 감돌던 지난 십오일은 김일성에 생일을 기념하는 태양절이었습니다",
  "세계 주요 언론은 일제히 북핵 문제를 다시 머리기사로 배치하면서 북한에 반응을 주시했죠",
  "칼빈슨호가 북한 억제제가 될 것이라는 분석과는 정반대로 북한이 선택한 방식은 결사 항전이었습니다",
  "그~ 북한 군부는 그~ 남한에 있는 미군 기지와 청와대를 수 분 내 초토화시켜버릴 수 있다라는 성명을 내고 트럼프 정부를 정면으로 비난했죠",
  "그러니까 인민군 그~ 총참모부 대변인은 미국이 이라크 리비아 시리아 등을 처리하는 방법으로 북한을 다루는 것보다 어리석은 짓은 없다라고 말하면서 시리아는 미국에 반격을 못 하지만 자신들은 즉시 반격할 수 있다 어렵게 밝혔고 한성렬 북한 외무성 부상도 그~ 미국이 전쟁을 선택한다면 우리도 전쟁으로 맞설 것이다",
  "이렇게 전쟁 의지를 불태웠는데 실제로 그~ 태양절 열병식에서 신형 아이씨비엠으로 추정되는 그 미사일이 음~ 결국 이번에 공개됩니다",
  "어~ 새 아이씨비엠은 그 바퀴형 이동식 차량에 이렇게 탑재가 돼 있었구요",
  "원통 발사관 속에 들어있었어요",
  "그러니까 미사일 자체가 노출되진 않았는데 그러니까 저는 그거 보면서 저거 없을 수도 있는 거 아닌가 그러니까 그러니까 드럼통에 그냥 에이 용접한 이런 것도 있어요",
  "그러니까 그랬을 수 예. 그 안에 없을 수 나도 그런 생각 했는데 예. 없을 수도 없는 거 아니에요? 예",
  "통만 보여준 거니까 그러니깐 그래서 제가 볼 때는 예",
  "그~ 지금 두 분 말씀이 일리가 있는 것이 예",
  "현재 북한이 어~ 먼저 나왔던 케이엔 공팔이나 케이엔 십사보다도 인제 사거리가 긴 미사일을 만들러 그러면 대출력 엔진을 그래서 음~ 장착해야 되는데 시간적으로 그럴 시간이 없었을 겁니다",
  "왜냐하면 이젠 음~ 대출력 발동기를 최근에 실험한 게 며칠 안 됐거든요",
  "음~ 아무리 북한이 빨리 만든다 하더라도 네",
  "시간적으로 그렇게 아이씨비엠에다가 장착할 시간이 없는데 음~ 제가 볼 땐 껍데기가 만든 거 아닌가 음~ 껍데기만 이렇게 과대 네네",
  "그~ 전시한 거 아닌가 근데 근데 그~ 네",
  "그~ 케이엔 십사보다 좀 더 길어 길어졌다 그러더라고요",
  "그러니까 그래서 신형 아이씨비엠이라 그러는데 그냥 쉽게 말하면 깡통일 가능성도 있네요",
  "어~ 깡통일 가능성이 높다고 생각합니다. 제 생각은 쉽게 말하면 포장만 일단 보여준 거잖아요",
  "왜냐하면 인제 급해 놨거든요",
  "음~ 미국이 현재 선제 타격을 하느니 뭐~ 이렇게 칼빈스가 와서 뭐~ 참수 작전을 하는  그런 일이기 때문에 겁이 좀 나니까 음~ 빈 깡통을 들고나와서 야 봐라 말이야 우리 이런 것도 있어 우리 공격하지 마 아니 북한은 원래 비행기도 가능성이 있다",
  "비행기도 몇 대 없으니까 막 활주로에다 풍선 띄워놓고 이렇잖아요",
  "풍선로 비행기 모양으로 만들어놓고 이런 거 하나 하잖아요",
  "오~ 근데 그러니까 우리가 지금까지 그렇게 했던 게 다 오판으로 드러났어요. 사실은 그러니까 아~ 그래요? 네. 왜냐하면 우리가 다 없다 그래가지고 핵 소형 핵탄두도 만들려면 한 이천이십년 돼야 아마  소형화될 거다 했는데 자꾸 없다 그러니까 김정은이가 직접 나와서 탄두에서 뚜껑 열어가지고 소형 핵폭탄 만들어라",
  "그것도 가짜다 그랬어요. 또 뭐~ 미국이나 우리 다 전문가들이 저거 가짜다 하니까 설계 도면까지 보여줬어요. 설계 도면까지 어~ 그것도 가짜다 그랬어요",
  "그거를 그러면서 계속 보여줘요",
  "그리고 에스엘비엠 오래전 이야기 아닙니다",
  "작년에 첫 실험했을 때 맞아요",
  "아니다 그랬어요. 저거 합성했다 그랬죠. 합성 달려면 이천이십 혹은 십 년 지나야 된다 하니까 바다 밑에 들어가는 거까지 보여줘 이제는 잠수함이 바다 밑에 들어가고 그러니까 조금 이따가 쏘는 거까지 계속 보여주는데 저는 인제 김정봉 교수님이 예",
  "저거 양철통이다 이러면 내일 아마 나올지 모른다고  깡통이라 그러면 근데 야 이거 깡통 아니야 우리 진짜 쏘는 연습 했어 깡통 아니야 안에 다 분해해줘 그러니까 지금 말이죠",
  "예. 케이엔 그~ 공팔이나 케이 십사도 예",
  "시험 발사를 한 적이 없습니다",
  "음~ 음~ 그래서 그것도 의심스러운 데다가 음~ 더군다나 미사일을 가지고 나왔으면은 그래도 조금 믿겠는데 음~ 예",
  "껍데기만 보여줬잖아요",
  "통만 보여줬기 때문에 저거를 굉장히 믿을 수 없단 생각이 되고 예예",
  "근데 통은 이 이쁘게 잘 만들었던데 앞 앞으로  앞으로 인제 뭐~ 이삼 년 후에 그~ 알맹이를 채울 수는 있을 겁니다",
  "그때 가면 사실 또 모르지만 근데 저도 그렇게 생각해요",
  "지금으로 봤을 때는 예",
  "현재 엔진 개발한 지 얼마 안 돼서 예",
  "바로 미사일로 위에다 장착시켰다",
  "그건 조금 믿기 힘듭니다",
  "지난번에 에스엘비엠 쐈을 때 자~ 이날 열병식에서는 최근 발사에 성공한 잠수함 발사 탄도 미사일 북극성과 북극성 이 형 등 북한에 주요 전략 무기들이 총동원됐습니다",
  "미국에 군사적 압박에 굴복하지 않겠다는 의지를 보여준 것이라는 분석이 지배적인데요",
  "평양에 초청돼서 취재 중인 에이피 통신과 비비씨 등 주요 언론은 현장에서 신형 아이씨비엠 소개 장면을 전 세계에 생중계하기도 했죠",
  "자~ 북한에 끝장 열병식 다들 어떻게 보셨나요? 북한이 그~ 화학 부대를 화학 무기 부대를 어~ 흰옷을 입혀서  내보냈습니다",
  "지난번에 김정은이에 그~ 친형을 갖다가 이렇게 죽였던 브이엑스 가스인데 네",
  "바로 화학 무기 부대를 제일 앞에다 내세운 게 어떻게 보면 섬찟합니다",
  "화학 무기라는 것이 핵무기에 버금가는 그렇게 네네",
  "살상력을 가진 것인데 화학 무기 부대를 제일 앞에 내세웠다는 거하고 그다음에 그~ 지난해 지지난해 봤 봤을 때는 육이오 때 쓰던 무기부터 해가지고 전부 다 이렇게 동원했었는데 요번에는 미국이나 한국이 두려워할 만한 대륙간 탄도탄이라 할 수 있는 아이씨비엠 종류를 어~ 세 개나 세 가지나 이렇게 어~ 내세웠습니다",
  "음~ 물론 그게 알맹이가 있는지 없는지가 좀 논란에 논란에  여지가 있긴 합니다마는 어찌 됐든 간에 북한 입장에서는 일단 미국을 압박을 해서 요번에 위기를 모면할려고 그런 그~ 저의가 보이는 거 같고 근데 또 재밌는 거는 요번 그 열병식에 평양 시민들을 잔뜩 동하고 동원했어요",
  "김정은을 바라보고 그냥 막 열광적으로 박수를 치면서 수많은 평양 시민들이 그 앞을 지나가면서 인제 열광을 했는데 김정은이가 인제 자기 할아버지 음~ 아버지 수준에 거의 신이 이제 거의 다 된 거 같은 그런 모습을 요번에 연출을 했습니다",
  "그러니까 저~ 이게 원래 사월 이십오일날 해야 맞는데 사월 십오일날 한 것 자체가 그리고 갑작스럽게 외국 기자들 이백 명을 초청했거든요",
  "칼빈슨호가 들어와 있잖아요",
  "음~ 이십오일쯤이면 뭐~ 이~ 핵실험 안 하면 떠날 날짭니다",
  "이렇게 오래 못 있어요. 이거 여기 우리 음~ 반도에 그러면 이십오일까지 가다가 핵실험 안 하고 떠나게 되면 자기네가 굴복된 걸로 돼요",
  "그러기 때문에 사월 십오일날 이걸 해 보여주고 자~ 봐라 우리 단결된 인민들 모습 나를 얼마나 열광하고 지지하는데 너 이천삼백만 다 죽여야만이 이~ 점령할 수 있다 이런 걸 보여주면서 오히려 자기 전략 자산을 공개하고  그러면서 사월 이십오일날 정도에 사월 이십오일 정도에 뭐~ 핵실험은 아니겠지만 에~ 중장거리 미사일 아마 여러 발 축포 쏘듯이 쏘는 걸로 아마 끝낼 수도 있다는 겁니다",
  "근데 칼빈슨호가 인제 계속 진짜 말씀하신 대로 계속 있진 않을 거 아니에요",
  "그럼 칼빈슨호가 떠나고 난 다음에 육 차 핵실험을 할 가능성도 있지 않을까요? 가다 다시 오죠. 그러면 또  또 갔다가 와요? 아니 근데 가다 또 오지 육 육 차 핵실험은 인제 김정은이 운명이 달려 있는 실험이라고 봐야 됩니다",
  "음~ 만약 시 하게 됐는데 칼빈슨호가 떠났다",
  "그러면 뭐~ 다시 오진 않겠지만 중국하고 협 협의를 협상을 다시 할 겁니다",
  "압박할 수 있는 것 압박 다 하고 그다음에 인제 군사적 옵션으로 들어갈 수 있는 그렇지 확률이 큰데 음~ 그래서 저는 이제 이번에 보면 북한 정권이 살아남느냐 아닌 거는 육 차 핵실험에 달려 있고 중국도 이미 경고를 했잖아요",
  "중국 측은 인제 강력하게 경고를 했기 때문에 만약에 상당히 그렇게 함부로는 한다고 보여지지는 않아요",
  "선제공격을 한다 하더라도 미국은 절대로 병참이 충분히 보장되지 않는 한 해서 전쟁을 섣불리 개시하진 않습니다",
  "전쟁에 준비가 완벽하게 돼서 도상에서 충분히 이길 수 있는 준비를 해야 공격을 할 거예요",
  "그러니깐 화난다고 미사일 쏘고 그러지 않거든요",
  "미국이 공격을 했을 때 한국이나 일본이 보복 공격을 받지 않을 만큼 충분하게 안전장치를 해야 되는데 그 일 번이 뭐냐면 압록강을 건너서 북한으로 들어가는 송유관을 잠그는 거예요",
  "음~ 중국에서 못 잠그는 이유가 뭐냐면 중국산 석유 만주에서 나오는 그~ 중국산 발해 마을에서 나는 석유들은 파라핀 성분이 되게 많아요. 원유가 음~ 그래서 한번 원유 송유관을 잠가 버리면 그 파라핀이 끼어가지고 다음번에 그냥 밸브를 열어줘도 그냥 석유가 갈 수가 없어요. 원유가  한번 잠근다는 얘기는 그 다음번에 재개통할려면  공사를 새로 시공을 해야 되는 상황이에요",
  "중국이 북한에 원유 공급을 중단하지 못하는 것은 중국에 경제 개발 오 개년 계획이 있습니다",
  "개계 오 개년 계획에 북한에 원 그~ 원유 공급 주는 액수가 포함돼 있어요",
  "아~ 공짜도 아니고 차관으로 준다고 포함돼 있고 음~ 네",
  "이거는 북한과 중국 간에 국가 간에 약속에 의해가지고 매년 오십만 톤 준다 그래서 일정하게 들어가기 때문에 음~ 만약에 그걸 중 그~ 중단한다는 것은 북 중 합의를 깨는 겁니다",
  "음~ 그러니까 그게 좀 부담스러운 거고 만약에 인제 뭐~ 깨고 인제 중단할 순 있으나 그렇게 되면 북한 체제가 붕괴된다 보고 음~ 북한 체제가 붕괴되는데 붕괴가 되는 과정에서 김정은이가 전쟁을 도발할 수도 있다는 거고 음~ 또 붕괴 과정에서 엄청난 탈북자들이 이~ 국경을 넘어서 중국으로 올 수 있다",
  "이걸 두 가지를 두 가지를 인제 두려워해서 지금까지는 어~ 그거를 원유를 원유에 공급을 차단을 못 했는데 인제는 미국이 전쟁을 일으킬지도 모른다는 그~ 위험성 때문에 중국이 정말로 원유 공급을 차단할 수도 있을 거 일 거 있을 거란 생각이 좀 들어요",
  "그 정도 위험성이면 네",
  "예. 그래서 이렇게 되면 인제 중국이 제일 당황스럽죠",
  "북핵 문제는 대화만이 답이다라고 인제 왕이 외교부장이 목소리를 높였고요",
  "시진핑이 특히 최근에는 우리나라에 우다웨이를 보내가지고 그~ 각 대선 주자들과 또 황교안 대행 이렇게 만나도록 이렇게 했고 그래서 현재 중국은 어쨌든 북한에 대해가지고 대화 노력을 계속하는 한편 한반도 해역에 지금 잠수함도 파견하는 등 군사적 대응도 지금 하기 시작했다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 시리아에 미사일 폭격을 가한 데 이어 아프가니스탄에는 비핵무기 폭탄 중에 가장 센 화력을 지닌 무기를 투하했습니다",
  "자~ 시리아와 아프간 공격 정말 북한에 대한 선제 타격 경고장일까요? 근데 이게 놀라운 사실이 뭐냐 하면 아프가니스탄에 인제 벙커 버스터 투하하기 전부터 투하한 것이 실제 트럼프 대통령 승인받은 게 아니었다라고 인제 밝혔는데 존 니컬슨 사령관이 대통령 취임하기 이전부터 여기에 대해서는 뭐~ 그린 라이트를 받았다라는 이야기를 했는데 실제로 믿기 어렵죠",
  "이런 민주주의 국가에서 음~ 어떤 사령관에게 절 전적으로 일임한다는 거는 공격받은 상황에서에 어떤 자동 반응 정도 이외에는 인제 이런 뭐~ 벙커 버스터를 쓸 정도에 어~ 그린 라이트가 주어졌을까라는 건 의심인데 다만 인제 트럼프 대통령은 아프가니스탄에 폭탄 투하 사례가 하나에 성공 사례였다라고 인제 소개를 하게 되는데 제 생각에는 트럼프가 오케이했다 봐야죠",
  "음~ 당연히 승인했다 봐야죠",
  "당연하지 그러니까 현지 사령관들이 자의적 판단에 의한 군사 행동들이 사실은 계속 있다고 음~ 그러다가 인제 해임되기도 하고 문제가 되기도 하는데 트럼프 대통령이 이걸 어떻게 이용을 하냐면 음~ 인제 자기가 개입된 좋은 쪽으로 이렇게 이~ 말을 그런 식으로 돌려갖고 오히려 장사하던 사람 사업하던 사람에 머릿속이라 대단하군 이렇게 반응했던 거 같은데 솔직히 일단은 저~ 현지 사령관한테 네",
  "그~ 사 사용 허가를 저~ 줬기 때문에 액면 그대로 받아들이는 게 좋을 거 같습니다",
  "음~ 동굴 속에 있는 아이에스 대원들을 죽이기 위해서는 미군도 사상자가 발생을 합니다",
  "음~ 그래서 현지 사정에 아이에스 대원들을 동굴 속에 있는 사람들을 죽이기 위해서는 현재 그~ 벙커 버스터를 써야 된다라고 판단을 하고 썼고 결과적으로 봤을 때는 북한에 대한 그런 무언에 압력 그리고 음~ 또 중국에 대한 압력이 그~ 됐다라고 편 어~ 평가할 수 있겠습니다",
  "근데 이게 인제 전략적으로 어떤 쐈다고 저는 생각 좀 하는 것 중에 하나는 뭐냐면 주변 시민들한테 주민들한테 피해를 주지 않기 위해서 전에 며칠 전부터 다 그~ 일반 주민 소개를 다 했거든요",
  "음~ 그러면 주민 소개하는 과정 중에 거기 아이에스 대원들이 몰랐겠냐구요",
  "보여주기 위한 그러니깐 이런 위력적인 무기를 우리가 전쟁에 사용할 수 있다라는 거를 군사적 시위 목적이 있었다는 게 과시용이다",
  "시리아에도 그~ 쏘기 전에 러시아에는 미리 알려줬다는 거 아닙니까",
  "그러니까 러시아는 그리고 시리아와에 소통 채널이 살아 있는 상황 속에서 했다는 거는 어느 정도 어~ 정치적 함의를 담은 그런 그렇죠",
  "무기 사용이었다 보는 거죠",
  "저기 시리아에 그~ 투하한 폭탄보다 아프가니스탄에 투하한 폭탄이 뭐~ 지비유라고 하지 않습니까",
  "음~ 핵폭탄에 버금가는 벙커 탄이라고 하는데 이것은 저는 중국과 북한에 대한 경고성 메시지가 상당히 크다고 봐요",
  "특히 시진핑하고 회담하고 나서 이걸 진행했다는 거 자체는 중국이나 북한에 주는 경고성 우리 칼빈슨호가 그냥 왔다 가진 않는다",
  "너희가 어떤 도발을 하면 이거는 용서하지 않는다",
  "이런 강력한 메시지가 있단 말이에요",
  "트럼프 대통령이 북한에 핵미사일을 막기 위해 최고에 압박과 개입이라는 세 대북 정책을 내놨습니다",
  "북한에 대한 군사 공격은 일단 미루고 중국과 협력을 해서 경제 제재와 압박을 우선 실행한다는 건데요",
  "그렇다면 북한 선제 타격 가능성은 일단 잊고 있어도 되는 걸까요? 선제 타격 가능성도 미국 정부에서 어~ 테이블 위에 있 있다 그랬기 때문에 선제 타격을 할 수가 있습니다",
  "그런데 뭐라 그랬냐면 모든 옵션을 다 실험해 본 다음에 마지막에 있다고 얘기를 했습니다",
  "그래서 중국에 대해서 또는 북한을 데려다가 이제 그~ 압력을 가할 수 있는 그~ 세 가지 단계가 있는데 첫 번째 단계는 중국에 팔을 비틀어가지고 음~ 북한에 압력을 가하는 겁니다",
  "음~ 압력을 가하는데 중국이 미국에 요구를 들어줘가지고 뭐~ 원유 공급도 중단하고 그다음에 무역 제재도 하고 북한 노동자들을 중국에서 활용해가지고 물건을 생산하는 거 이런 거 다 중지해 주면 일단 거기에서 북한이 압력을 받아서 핵무기를 포기하겠죠",
  "그럼 일 단계에서 끝나는 겁니다",
  "두 번째 단계는 미국이 독자적으로 중국에 대해서 제재를 가하기 시작합니다",
  "경제 제재요? 예. 세컨더리 보이콧 네네",
  "예. 그래서 중국 기업에 대한 엄청난 제재를 하고 네",
  "그다음에 또 중국에 은행에 대해서 제재를 하고 으흠 예",
  "환율 조작국으로 지정을 또 하고 네",
  "중국 물건에 대해서 엄청난 관세를 부여할 겁니다",
  "그럼 일단 이번에는 환율 조작국에서 제외됐죠",
  "그래서 두 번째까지 해보고 네",
  "이래도 안 되면 마지막에는 선제공격할 겁니다",
  "음~ 그래서 이~ 삼 단계기 때문에 지금 우리 정부가 삼 단계를 먼저 걱정할 필요는 없다고 저는 생각이 됩니다",
  "음~ 그러면 근데 예",
  "중국이 그렇게 순순히 미국에 요구를 들어주는 그러한 제스처를 취할까요? 그~ 자존심이 있는데  그래서 이제 예",
  "지금은 들어주는 척할라고 네",
  "제스처를 취하는 것이 바로 이제 중국에 비행기가 평양으로 그~ 취항하는 것을 뭐~ 제재를 하고 그렇지 또 북한에서 수입했던 석탄을 네",
  "되돌려 보내고 네네",
  "하는 제스처를 취하는데 중국이 네",
  "정말로 북한을 완전히 굴복시킬라 그러면 원유 공급을 중단해야 되는데 과연 거기까지 할지 음~ 그건 두고 봐야 되겠습니다. 예",
  "근데 저는 중국이 북한을 제재하는 거에 대해서 지금 하는 행동이 약간 쇼 아닌가 하는 의심이 들어요",
  "왜냐하면 그동안에 중국에 행동을 보면 굉장히 이중 플레이를 많이 했었어요",
  "뭐~ 석탄 수입도 뭐~ 금지했다가 그렇지 다시 또 풀고 네네",
  "이런 걸 보면은 눈치 봐서 또 약간 뭐~ 미국이 풀어지면 또다시 재개한다 근데 이렇게 생각 들어요",
  "저는 이번엔 좀 다르게 보는 게 뭐냐 하면 이때까지 그렇게 했죠",
  "왜 오바마 때는 북한에 대한 개입을 안 하고 전략적 인내를 하는 게 있었고 음~ 좀 기달려 보자 국제적인 압박만 가하자 이렇고 전혀 개입을 안 했는데 달랐습니다. 이번에는 음~ 이~ 트럼프라는 대통령이 올라와가지고 물론 북한을 뭐~ 없애버릴려고 하는지 이걸 정치적으로 이용할라고 하는지 그건 트럼프 대통령에 마음이겠지만 어쨌든 중국을 강력하게 압박한 거는 맞다는 거죠",
  "음~ 그리고 언론에서 뭐라고 했냐면 시진핑 대통령과 트럼프 대통령 간에 북핵 문제 성과물이 없기 때문에 또 아무런 성명도 안 내잖아 저는 반대로 보거든요",
  "음~ 엄청난 성과가 있었기 때문에 성명을 안 냈다",
  "그리고 음~ 시진핑에 입장을 봐가지고 시간을 줬다. 나는 음~ 시진핑한테 음~ 음~ 이게 성명 내게 되면 미국과 중국을 싸잡아서 때립니다. 북한이 그러고도 남을 나라예요. 지금 김정은이는  그래서 시진핑 대통령이 아마 트럼프 대통령한테 시간을 좀 달라 마지막으로 시간 한번 달라 내가 해보고 음~ 안 될 때는 당신이 마음대로 해라 이렇게 했기 때문에 시진핑이 오자마자 우다웨이를 우리나라 보냈잖아요",
  "우리나라만 보낸 게 아닙니다",
  "지금 딜을 하고 있다고 봐요",
  "음~ 이래서도 안 되면 아니 우린 그래도 핵실험을 해야 되겠다 그래서 육 차 핵실험을 하게 되면 중국도 할 말이 없어진다는 거죠",
  "중 미 간에 대립 관계를 너무 이렇게 쉽게 보는 게 사실 오바마 행정부 때 미국이 했던 가장 자존심에 상처가 뭐냐면은 시진핑이 오바마랑 회담하면서 뭐라 그랬냐면요",
  "중국 속담에 하나에 산에 호랑이가 두 명 있을 수 없다란 얘길 했어요",
  "음~ 음~ 그다음에 인제 태평양에 미국과 중국에 패권이 동시에 공존할 수 있는 공간은 없다라고 얘기했어요. 그러니까 이거는 아니 두 개 할 수 있다 그랬죠",
  "아~ 할 수 할 수 있다",
  "그게 인제 신형 대국 관계라는 걸 내세워서 한 건데 예",
  "그 말에 대해서 오바마가 뭐라 그랬냐면은 그게 가능할지 한번 두고 봅시다. 이렇게 이야기를 한 거거든요",
  "그런데 이거 자체가 트럼프가 등장할 때부터 트럼프에게는 굉장히 이걸 해결해야 되겠단 의지가 필요한 거예요",
  "음~ 그래서 가장 먼저 했던 게 뭐냐 하면은 애플 공장을 미국에 세워라",
  "음~ 중국에서 팍스콘 이런 주지 말고 세워라 이렇게 얘기했던 것들이 대립 구도를 강하게 만들려는 의지가 있었던 거고 경제적인 면에서에 대립 구도라는 게 훨씬 더 커요. 지금 보면은 그 상황 속에서 그렇지 중국은 미국에 의도가 어딨는지 명확하게 알아요. 아까 말했듯이 근데 중국에 그~ 의도 그~ 신형 대국 관계라는 거를 오바마는 받아들이는 척했지마는 트럼프는 거부하겠다 한 것이기 때문에 이걸 놓고 패권 싸움이 엄청나게 벌어질 것이고 북한은 하나에 지금 도구로도 사용되고 있는 것이고 그러다 보니까 전 전쟁까지 가지 않는다 하더라도 미국은 최소한 중국에 어쨌든 그~ 신형 대국 관계 포기를 원할 겁니다",
  "정말 최악에 경우 만약에 한반도에 전쟁이 일어났다면 전쟁이 일어나면 전쟁이 일어나면 살아남는 사람이 몇 명이 있을까 생각해 봐요",
  "아니요. 근데 이거는 그럼 국민들이 할 수 있는 건 아무것도 없는 거예요?  원자탄도 그렇지만 요즘에 그~ 김정남이 암살됐던 브이엑스 가스가 지금 다시 대두됐는데 네",
  "화학국이라는 게 있습니다",
  "인민 무력부 총참에 음~ 화학국이라고 있는데 이~ 화학국은 한 삼천 톤 정도가 가지고 있다고 하잖아요",
  "사린가스와 브이엑스 가스 삼천 톤 한번 상상을 해봐요",
  "한 톤만 돼서 공기에 퍼져도 수만 명이 죽는다고 하는데 이걸 쏘 안 쏠까 안 쏜다고 하면 잘못된 거죠",
  "그러니까 무조건 쏘죠",
  "그러니까 한마디로 얘기하면은 진짜 한반도에 전쟁이 일어나면 이~ 한반도 땅은 더 이상 사람이 살 수 없는 땅이 될 수도 왜 그래요",
  "전원 다 죽는 거죠",
  "이렇게 보면 되는 거 저는 심지어 다 죽는 거지 그~ 얘길 들었던 게 팔당호에 미사일 두 개만 떨어져도 우린 난리 난다. 수도권 팔당호에 화학 무기 두 개만 떨어져도 그러니까 화학 무기 그러니까 이~ 화학 무기가 미사일에만  장착하는 게 아닙니다",
  "일반 포탄에도 장착합니다",
  "이~ 화학 무기를 근데 이게 북한이 백칠십 미리 자주포하고 이백사십 미리 방사포 포탄에 칠십 퍼센트가 화학탄이라 그랬습니다",
  "어~ 음~ 그~ 화학 무기를 우리한테 쓰게 되면은 핵무기 피해하고 거의 같습니다",
  "음~ 그래서 인제 우리 어~ 한미 연합군 측에서는 북한이 화학 무기를 쓰면은 핵무기죠",
  "핵무기 쓴 거와 똑같이 간주해서 북한을 어~ 핵으로 공격하겠다 이렇게까지 얘기했어요",
  "어~ 왜냐면 다른 방법이 없어요",
  "막을 방법이 없기 때문에 음~ 만약에 한 발에 전쟁이 벌어지면 북한에 핵미사일도 무섭지마는 바로 화학 무기가 굉장히 무섭습니다",
  "화공 어~ 며칠 전 열병식에 화학 부대를 제일 앞에다 내 내놨더라고요",
  "어~ 그 이유가 있습니다",
  "니들이 전쟁 도발하면 화학 무기를 쓰겠다는 거를 공공연히 보여준 겁니다",
  "공교롭게도 안보 위기가 불어닥친 순간은 항상 선거가 함께했습니다",
  "일명 북풍이라고 불리는 단골 손님이 이번에는 미국과 북한에 갈등으로 다시 찾아왔죠",
  "한반도 전쟁 위기론 이번 십구 대 대선에 어떤 영향을 미치게 될까요? 항상 이런 일이 생기면 인제 옛날 거 한번 되돌아봐야 되는데요",
  "천구백팔십칠년 십삼 대 대선입니다",
  "칼기 폭파 사건 있었습니다",
  "그래서 인제 김현희가 김현희를 당일날 잡아 오죠",
  "예. 그때 만일에 김현희까지 암살 그~ 자살을 해버렸다면 증거를 찾을 수가 없었는데 음~ 데리고 옵니다",
  "그~ 바람을 타고 아슬아슬하게 노태우가 됐었구요",
  "천구백구십이년 십사 대 대선 때는 그때는 인제 민자당에 김영삼 후보가 당선될 땐데 간첩 사건이 있었죠",
  "조선 노동당 중부 지역당 사건이 음~ 선거 직전에 인제 검거가 다 이선실 나오던 때 예. 발표됐었고요",
  "불가사의하게 느낀 게 북한은 왜 항상 남한에 보수 정권을 도와줄까 그 생각을 과거엔 했었어요",
  "음~ 왜냐면 선거 시기만 되면 북에서 무슨 짓을 저지르거든요",
  "그런데 지금 와서 가만히 생각해보니까 예",
  "음~ 여기서 부탁해서 아니  북한은 항상 남북 간엔 그런 문제가 있었던 거예요",
  "음~ 음~ 문제가 될 소지에 일들이 음~ 언제나 있는데  선거 시기에 그걸 확 크게 키우면 일이 커진다 하는 거죠",
  "아무리 그래도 칼 폭파기는 그거는 아니에요",
  "그래서 크게 발단이 되는 칼기 폭파 사건 같은 경우에는 아니 그러니까 그런 건 특별하게 정말 특별한 경우죠",
  "큰 사건이 맞는데 네. 제가 북한 입장에서는 저~ 이~ 진보 정권을 도와주고 싶었는데 대남 전략에 판단 미스가 많았다고 전 생각이 되거든요",
  "음~ 그러니까 우리나라에서도 어떤 행위를 하면은 그게 선거에 어떤 해가 미칠지 그래 정확한 판단이 안 되는데 북한은 나름대로 그래도 저~ 진보 정권을 돕고 싶었는데 하는 짓이 이상하게도 자꾸 보수 정권을 도와주는 그런 결과가 나 나타난 적이 많이 있습니다",
  "장고 끝에 악수라고요?  네. 맞습니다",
  "바로 그렇게 봐야죠",
  "자~ 한반도 주변 정세가 불안해지자 대선 후보들도 앞다퉈 안보 위기를 강조하고 있는데요",
  "대선 후보들에 안보 공약 민심을 움직일 수 있을까요? 역시 인제 안보 공약 중에서도 최대 쟁점은 현재 문제가 사듭니다. 사드 배치 문젠데 대선 후보 다섯 명에 사드 관련 입장을 볼 거 같으면 문재인 후보는 그~ 재검토 공론화 입장을 보이다가 현재는 한발 물러서서 차기 정부로 결정을 넘기자라는 음~ 입장이구요",
  "안철수 홍준표 유승민 후보는 사드 배치에 찬성 그다음에 심상정 후보는 즉각 중단을 주장하고 있습니다",
  "이 중 인제 안철수 후보는 가장 문제가 되는 게 본인도 처음에는 인제 사드 배치에 대해서 유보적이고 반대 입장으로 있다가 음~ 국민의당 당론은 아 아직도 현재 사드 배치에 반대라고 명백하게 돼 있는데 본인은 사드 배치를 인정을 하고 찬성 당론으로 음~ 바꾸겠다고 그래서 지난번에 뭐~ 요구를 한다 그랬죠",
  "박지원 그~ 의원도 뭐~ 당론을 변경할 거 같이 그럴 수 있다고 얘기했죠",
  "음~ 또 보수 진영과 그~ 진보 진영 간 그~ 대북 정책관 차이도 두드러지게 나타났습니다",
  "전술 핵 배치를 놓고는 진보 성향인 그~ 문재인 그~ 심상정 후보 그다음에 중도 성향에 안철수 후보는 한반도 그~ 비핵화를 주장하는 반면 보수 성향인 그~ 유승민 홍준표 후보는 우리 군도 전술 핵을 보유해야 한다. 이렇게 얘기했죠",
  "그~ 남북 관계에 관해서는 또 문재인 안철수 후보는 대북 제재를 지속하면서 대화를 해야 된다는 그~ 대화 쪽에 방점을 찍었구요",
  "심상정 후보는 제재보다는 온건책 유승민 후보와 홍준표 후보는 대북 제재를 유지해야 할 시점이다",
  "근데 사실 뭐~ 유승민 후보나 어~ 홍준표 후보도 인제 전술 핵은 우리가 보유해야 된다라는 거라기보다는 한미 연합 전력 내에서 전술 핵이 있어야 된다는 거니까 미군에 전술 핵무기를 재배치해야 된다란 입장이고 지금 이~ 후보들 입장이 매일 변하잖아요",
  "사실 안보 문제에 대해가지고 가장 피해 본 사람은 안철수 후보겠죠",
  "음~ 왜냐면 입장 전환을 그게 아주 급격하게 해야 되는 거였고 안고 있는 두 지지층이 괴리가 일어나 앞으로 정책적 혼란을 그게 많이 가져올 것이다란 생각하게 되죠",
  "그러니까 안철수 후보에 기본 기반이 국민의당은 당연히 햇볕 정책인데 예",
  "새로 유입된 지지층들은 정반대니까 네",
  "이걸 어찌할 것이냐 하는 거잖아요",
  "그걸 사드에 대입해보자구요",
  "사드가 진보 보수 문제로 된 건 굉장히 슬픈 일이에요",
  "음~ 우리 국익에 미국에 전면적으로 동맹 관계를 강화하자는 입장이냐 아니면 중국을 고려할 것이냐 여기서 생기는 그렇죠",
  "입장 차이 아닙니까? 음~ 이거야말로 아주 치열하게 우리 내부에 설득 과정과 해서 예",
  "어~ 국가에 이익이라는 게 도모돼야 되는데 뭐~ 사드가 얼마나 효용 있는 무기냔 말이에요",
  "그건 사실 둘째 논의예요",
  "우리가 해봐도 토론해도 알 수도 없어요",
  "그러니까 요는 중국이란 변수 앞에서 우리가 성급하게 미국 입장에 덜컥 서지 말고 시간을 벌자 하는 입장을 어~ 문재인 안철수 후보가 갖고 있는 것이고 그다음 유승민 후보 같은 경우는 전면적으로 미국에 동맹 강화 중국과에 대립 관계에 있다 하더라도 이쪽에 서 있는 거니까 이건 우리 국민들이 진지하게 한번 생각을 해보죠. 각자 음~ 아~ 음~ 어쨌든 후보들이 어쨌든 보수표를 끌어들이기 위해서 안보를 정치에 이용한다란 비판적인 소리도 나오고 있는 게 뭐~ 군사 전문가들이 포럼에 모였는데 김태우 전 통일 연구원장 같은 경우에는 아~ 양과 질 체계 면에서 공약을 평가할 것이 없다 지금 현재 안보 잡담 수준이다라고 비판했는데 아~ 실제로 과거 선거들에 비해가지고 안보 공약들이 뭐~ 튼튼한 게 안 나온다는 거죠",
  "또는 좀 내실 있는 게 그러니까 참 이런 건 답답해요",
  "안 그래도 지금 미국 북한 중국 이~ 세 나라들이 지금 이~ 우리에 한반도 정세를 가지고 그러고 있는데 아무리 지금 권력 공백 상태라고는 하나  다음에 대통령 할 사람이 아~ 이거를 어떻게든 주도권을 잡고 해결할 수 있는 그런 가능성이 있어 보인다는 그~ 후보가 눈에 띄지 않는다는 거 아니 한 분이 계세요",
  "누구요? 저는 내가 나는 그분 만나보지도 않고 예",
  "나는 뭐 지지해본 적도 없는데  네",
  "안철수 후보가 사드 문제를 명백히 했어요",
  "왜 국민의당이 자기네 당론은 아니지만 사드는 필요하다는 걸 이제 인지했기 때문에 네",
  "사드는 필요하다 그리고 뭐라고 했습니까",
  "나는 대통령이 되면 미국에 바로 뭐~ 가서 미국 대통령을 만나겠다. 이거 아니요. 유승민 후보는 분명히 미국 간다 그랬고 아니 아니 전술 핵무기   전술 핵무기를 갖다 논다고 했는데 이건 우리 한반도 실정을 너무 몰라서 하는 말이고  전술 핵무기를 갖다 놓을 수가 없습니다",
  "음~ 하여튼 판단에 그나마도 척도는 이거예요",
  "대선 후보들이 강경파 어~ 강경론을 막 주장해서 국민 마음 시원하게 하는 사람이 제일 위험한 사람이에요",
  "안철수는 강경론자 아니던데 제가 보니까 얼마나 추우냐면 우리도 힘을 키워서 북한을 때립시다 하면 말은 시원한데 음~ 아무것도 해결되지 않아요",
  "북한을 때리자고 하는 사람은 없어요",
  "아니 그러니까 음~  지금까지에 이~ 음~ 정치권에 있었던 그~ 강경론들 얘기 들어보면 실제로 하지도 못할 얘기들 갖고 막 주장해요",
  "우리도 핵 개발하자 그거는 뭐~ 주석궁으로 탱크 몰고 들어가자  이게 다 현실성 없는 얘기들이에요",
  "현재 그~ 제일 지지율이 높은 다섯 명에 후보들이 그~ 십 대 공약을 내세운 게 이제 신문에 났었습니다",
  "음~ 안보 문제를 첫 번째 순위로 놓은 사람은 안철수하고 홍준표밖에 없습니다",
  "음~ 나머지 사람들은 전부 다 사 위 뭐~ 칠 위 이렇게 갖다 놨고 음~ 음~ 점점 저 인제 볼 때는 안철수 후보하고 홍준표 후보하고 인제 그~ 안보 문제는 점점 더 수렴되는 거 같애요",
  "음~ 음~ 아마도 보수표를 뭐~ 목표로 해서 그런 거 같긴 합니다마는 어~ 상당히 수렴되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "각 정당에 경선이 종료되자 대선 후보 지지율에 급격한 변동이 있었는데요",
  "한반도 위기설이 터지면서 또 한 번 지지율 변화가 예상됩니다",
  "자~ 지금에 위기에 대해서 의연한 대처법을 대놓는 후보가 최후 승자가 될 것이라는 관측이 나오고 있죠? 각 정당에 경선이 끝나고 난 다음에 인제 지지율이 꾸준히 오르던 안철수 후보는 다자 구도 대결에서도 삼십오 퍼센트로 이 위를 차지하면서 처음으로 지지율을 삼십 프로대 이상 음~ 끌어올렸습니다",
  "인제 그~ 이후에 문재인 후보와 안철수 후보에 양강 구도가 구축됐는데 두 후보에 격차가 지난주 조사와 별 차이 없이 비슷한 추이로 유지되면서 음~ 큰 변화는 없는 실정인데 이거는 아마 여론 조사를 할 때 유선 전화로 많이 했느냐 무선 전화로 많이 했느냐 이 비율에 따라서  그~ 투 그~ 지지율이 왔다 갔다 하는 그런 추이를 음~ 보이고 있는 거 같습니다",
  "그런데 안보 관련 여론 조사 결과 보면 문재인 후보가 압승을 하는 이렇게 결과가 나옵니다",
  "국가 위기 상황에 가장 잘 대처할 후보에 문재인 후보가 삼십구 퍼센트로 일 위를 차지합니다",
  "이 위가 안철수 후본데 십구 퍼센트 그러니까 격차가 이십 퍼센트 납니다",
  "남북 관계를 가장 잘 다룰 후보  여기서도 문재인 후보가 또 삼십구 퍼센튼데 안철수 후보가 십팔 퍼센트에 그칩니다",
  "보수는 안보에 몫이다라고 생각한 프레임이 이미 예전에 깨진 겁니다",
  "북풍도 효과가 없고 그다음에 진보 후보들에게서 안보 기대치가 높아지고 있는데 문재인 후보는 표면적으로 안보 이슈를 대선 주요 공약으로 내세우질 않습니다",
  "안보를 가장 중요하게 생각을 하는데 왜 그럴까",
  "아~ 독도 전략이랑 좀 비슷해요",
  "하여간 이면적으로 합의할 수 있는 여지를 많이 내두기 위해서는 북한하고 다툴 여지를 현재까지는 두질 않습니다",
  "근데 이거는 저는 약간 이제 팬클럽 효과가 있는 거 같은 게 이번에 조사 이거 말고도 한 거 보면은 가장 티비 토론을 잘한 거 같은 후보는 누굴까요 했는데 문재인 후보가 일 위 했거든요",
  "실제로 가장 잘하지 않았어요",
  "그게 그게 뭐~ 제가 말했죠",
  "팬클럽 효과라는 게 이런 거예요",
  "아니 아니 그렇게  누가 봐도 그렇게 보이지 않아요? 그러니까 아니 제 말씀은 누가 봐도 뭐냐 하면 그걸 다른 의미로 한 게 아니라 아니 후보들도 유승민 후보를 뽑 뽑았더만 그러니까 이래서 뭐냐 하면 네",
  "이거는 나중에 대선 그거로 가게 되면은 인제 다 정당 지지자들이 생기면서 좀 이게 팬클럽 좋으면은 다 좋은 효과가 좀 있는 거지 이게 아니 그런데 여론 조사가 팬클럽이면 국민 대다수가 문재인에 팬이에요? 아니 그~ 그건 나쁘단 얘기를 하는 게 아니라 결국에는 수렴해 가면서 이~ 마음을 정한 사람들이 그~ 조사에 거의 다 좋다로 응답해요. 이거는 결과 보세요",
  "에이 영향력이 있을 수 있죠",
  "아니 인제 그~ 나와 있는 예",
  "남북 관계 위기 관계 잘 대처할 비율을 보면 삼십구 프로 남북 관계도 잘 다룰 확률 네",
  "안보 문제도 잘할 확률 삼십구 프로가 뭐냐면 이게 문재인 후보에 지지표가 삼십구 프로라는 얘기예요. 그냥 그러니까 지 지지율이에요. 그냥 제가 봤을 때는 네. 그러니까 내가 좋아하는 사람 뭘 해도 다 좋아하고 그러니까 그렇더라도  그럼 그러면 예",
  "안철수 후보는 왜 십팔 퍼센트밖에 안 나오는 거예요",
  "실제로 그땐 지지율이 좀 떨어져 있을 때겠죠. 그냥 으흠 십팔 프로대였겠지 그러니까 문재인 후보에 지지율은 사실 그만큼 견고하다는 거죠",
  "견고한 지지율이 예",
  "강대국들에 이해관계나 또는 뭐~ 예측할 수 없는 북한에 도발적 태도 이 속에서 사실 우리나라 우리 국민들이 할 것은 아무것도 없이 약간 무기력하게 느껴지는 것도 사실입니다",
  "북한은 자기네가 핵과 미사일을 가지고 있기 때문에 우리 국민들이 두려워하기를 바랍니다",
  "두려움을 가지지 않는 것 이것이 북한에 핵과 미사일을 제어할 수 있는 가장 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "안보에는 그~ 좌우가 없습니다",
  "우리 국민들 이~ 생명하고 직결되는 거죠",
  "국민들이 정말 안심하고 편안하게 살 수 있도록 진짜 안전한 나라 좀 만들어주시기 바랍니다",
  "시사 앤 토크쇼 강적들 장미 대선 이제 뚜껑을 열 일만 남았습니다",
  "유권자들에게 최후로 어필할 기회였던 티비 토론회도 모두 끝났죠",
  "하지만 이대로 승패가 굳어졌다 생각하는 사람은 아마 없을 겁니다",
  "이~ 선거마다 늘 있어왔던 막판 큰 변수가 이번에도 날벼락처럼 덮칠 수 있기 때문이죠",
  "자 확신할 수 없는 대한민국에 일주일에 대해서 김진명 작가님과 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 반갑습니다. 오늘도 네",
  "안녕하세요? 티비 토론회가 여섯 번 있었어요",
  "어떻게 보시면서 좀 이 토론에 임하는 후보들에 자질이나 태도가 점점 나아지는 것 같으시던가요? 아~ 나중에 좀 나아지기는 했어도 전체적으로 국민의 기대에는 어~ 미흡했습니다",
  "어~ 처음에 그~ 지나친 네거티브를 완전히 극복하지는 못했죠",
  "그런데 이번에 이제 티비 토론에서 어~ 드러난 아주 뚜렷한 특징이 있는데 두 사람을 주목할 수 있을 것 같아요",
  "한 사람은 이제 누가 뭐라 그래도 안철수 후보입니다",
  "안철수 후보는 이번 토론을 통해서 너무 많은 걸 상실했어요",
  "일단 지지율이 무척 가파르게 내려가고 있죠",
  "또 한 사람의 후보는 그~ 심상정 후보예요",
  "여성들의 자존심을 많이 회복을 시켜줬어요",
  "심상정 후보가 좀 저 같은 거죠? 어~   네. 뭐 아주 아주 두 사람이 많이 닮았어요",
  "남의 얘기 안 듣고   자기 얘기만 줄창나게 해야 되지 않았느냐는 점에서는 어~ 두 사람이 닮았는데 그~ 저는 오히려 보수에 어~ 적자로 나온 홍준표 후보 유승민 후보에 얘기를 더 주목을 하게 됐어요",
  "두 분이 다른 것 같지만 사실은 크게 봐서도 같은 얘기를 하고 있는 건데 일단 군사 강경주의 일단 모든 잘못은 강성 노조 했다 이 얘기는 뭐냐 하면 시장 자유주의에 극대화 견해 차이는 조금 있는지 모르지만 기본적으로 그쪽이에요",
  "그리고 또 하나가 홍준표가 후보가 보였던 가치관은 제가 보기에는 그~ 이십일 세기 시민 사회 의 의견이 아니에요",
  "거의 뭐 이십 세기 혹은 그 이전에 가졌던 남녀의 가치관이라든지 뭐 이런 것들을 보여주고 있어서 홍 후보 개인의 의견이라기보다는 한국 사회 한 층위를 대변을 하고 있다",
  "문재인 후보는 티비 토론 내내 웃는 모습을 내보였죠? 토론할수록 국민들이 대통령 감을 구별할 것이다",
  "사월 넷째 주 지지율 사십 퍼센트를 달성한 일 인자의 자신감 때문일까요? 여유로운 문재인 후보의 미소 뒤에는 어떤 굳히기 전략이 숨어있을까요? 문재인 후보의 자신감에는 당연히 이유가 있죠",
  "왜냐하면 우선 그~ 티케이 지역의 지지율을 볼 것 같으면 사월 넷째 주 여론 조사에서 지지율이 많이 올라가게 됩니다",
  "어~ 뭐 이십오 퍼센트에서 이십칠 점 구 퍼센트로 한 이 점 구 퍼센트 정도 소폭 상승했지만 중요한 건 유력한 경쟁 후보였던 안철수 후보가 사십사 퍼센트에서 이십팔 점 칠 퍼센트로 곤두박질치게 됩니다",
  "그래서 이런 변화들을 볼 것 같으면 일 위 후보로서 여유있는 그럴 그~ 토론에서 볼 수가 있는 그런 여유가 생긴 거죠",
  "하여간 기묘한 역전 현상이 일어난 게 안철수 현상이라고 할 때 이공삼공이 안철수를 떠받쳤거든요? 그러다 정반대가 돼 버렸죠",
  "이번 대선에서는 그야말로 이십 대에서 사십 대까지가 문재인에 아주 탄탄한 지지층이 되고 그중에 이삼십 대 같은 경우는 뭐 뭐 아이돌 아이돌 막 이렇게 하는 팬처럼 지금 저기 보이는 것처럼 네. 유세 현장들에 모여들어서 어우 거의 무슨 대깨문이 뭔지 아세요? 저게 대가리가 깨져도 문재인 에잉 저게 대깨문이 그런 뜻이에요",
  "나 무슨 수로도 대통령 만들겠다 해갖고 무슨 뭐 어 어대문 뭐 별 거 많잖아요",
  "그리고 문재인이 직접 좋은 것도 아니야",
  "뭔가 삶의 응어리가 많다가 네",
  "어떤 어떤 길목에서 어떤 정치 리더를 딱 접하는 거예요",
  "사월 넷째 주 호남지역 그~ 대선 후보 지지율을 살펴보면은 문재인 후보가 삼십구 프로 안철수 후보가 삼십 프로로 어~ 구 포인트 격차가 벌어진 상탠데 문재인 후보 입장에서는 이제 적의 심장까지도 이제 도려냈으니까 이제 대세는 끝났다",
  "막 이렇게 생각할 수도 있다고 생각합니다",
  "호남이 적의 심장이라 표현하면은  아니 그~ 국민의당의 적이니까 국민의당 입장에서는 뭐 그렇죠",
  "어~ 뭐 틀린 말은 아니지 하지만 이제 문재인 후보는 어~ 이제 또 토론에서 한 번 논란거리가 생긴 적이 있는데 그게 이제 사 차 토론회 당시에 동성애에 대한 찬반 공방  사실 이게 홍준표 후보가 고약한 질문을 던진 거죠",
  "동성애에 대해서 찬성하십니까 반대하십니까 이렇게 던졌기 때문에 뭐 거기서 동성애 합법화에 찬성하지 않는다라는 입장을 이제 문재인 후보가 밝혔는데 요게 이제 문재인 후보에 지지층 중에 하나였던 진보 지지층 그러니까 사회적 진보 지지층에 의해서 반발을 사고 그래서 이제 성소수자들이 기습 시위를 하고 이렇게까지 번지기도 했죠",
  "그런데 저는 사실 동성애가 나온 게 사실 우리나라 그~ 전에 어떤 대통령 대선 후보에 있는 항상 공약들이 되게 무거웠잖아요",
  "안보라든가 경제라든가 이런 어떤 사회에 어떤 디테일한 부분은 좀 떨어졌었는데 어~ 이제는 우리도 이런 부분에 성소수자에 대한 관심 그리고 거기에 대한 정책을 좀 검증할 때가 됐구나라고 저는 생각이 들어서 사실 반가웠거든요? 그런데 이  홍준표 후보가 얘기한 거는 그런 추상적인 질문이 아니에요",
  "군 형법을 폐지할 거냐 말 거냐 이걸 질문하는 거예요",
  "지금 우리나라에 동성애 처벌하는 법 없잖아요",
  "유일하게 한 가지 예외가 뭐냐 하면 군형법이에요",
  "군형법 구십이조의 육을 보면은 추행이라는 죄목 하에서 항문성교나 그 밖의 추행을 한 군인은 이 년 이하의 징역에 처한다 이렇게 되어 있어요",
  "그러면 군형법상 이런 어떤 동성 간에 어떠한 그 애정행각이 서로 좋아해도 형사상 처벌 대상이 되고 이게 이제 문제가 됐던 거예요",
  "그래서 그 홍준표 후보가 문재인 후보한테 뭐라 그러냐 하면은 전력이 어~ 감축된다",
  "이거에 대해서 어떻게 생각하냐 그러니까 어~ 문재인 후보가 그거는 좋지 않다고 생각합니다. 이렇게 얘기하기 때문에 결국 그 말은 뭐냐",
  "이 군형법에 대해서 찬성을 한다",
  "그런데 그것만 그것만으로는 보기에는 조금 약간 아니 아니 이게 제일 의도가 조금 더 있었다 의도가 있었다",
  "세상에는 해결책 없는 쳇바퀴 문제들이 존재해요",
  "남자들을 막산에다 가둬 놓으면 이십대 전후에 그 나이에 굉장히 어려운 문제예요",
  "그러니까 끊임없이 문제가 생기고 위에서는 처벌한다",
  "무슨 어~ 색출한다",
  "난리를 치고 또 몰래 일은 발생하고 이게 계속 돌아가는 거예요",
  "이거는 영원히 해결 안 될 문제거든요? 김성경 씨가 그 얘기 했잖아요",
  "이 정도 논의를 대선 토론에서 할 수 있다는 게 참 반갑다",
  "우리 사회가 그만큼 성장했단 얘기예요",
  "동성애 문제 안락사 문제 사형제는 어떻게 할 것이냐",
  "이제 한번 건드린 거예요",
  "바로 답이 나오면 얼마나 좋겠습니까만 이건 인류 전체가 늘 싸매고 고민하는 문제니까 이제는 사회적 공론화에 좌우로 한번 넘어가잔데 대선 토론회 때 결론을 못 내죠",
  "그런데 나는 저 질문을 보고선 홍준표 후보가 문재인 후보를 도와줬다는 생각이 들더라고요",
  "아 문재인 후보가 역시 그래도 보수적인 면이 꽤 많이 있구나라는 민주당의 한계를 보여준 거죠",
  "저는 오히려 반 좀 약간 놀랐어요",
  "왜냐하면 동성애에 반대한다 그래가지고 더 왜냐하면 더 아니요 아니요 더더군다나 진보 쪽 아니에요. 문재인 후보는 그러면은 그 정도 반대한다 그래서 문재인 후보 표가 도망은 안 가거든요",
  "아니요 저는 그런 생각 개인적으로 그~ 아이 그렇긴 하지만 그렇긴 하지만 진보는 어쨌거나 성 성소수자에 대해서 열린 마음이어야 되는 거 아니에요? 뭐 그렇지는 않죠",
  "사실 저는 이번에 최근에 심상정 후보가 지지율이 좀 상승하는 추세를 보인 거에 대해가지고 뭐 그전에도 일 차 때부터 토 심상정 후보가 토론을 일정 수준 이상 잘했는데 사 차 때 확 뛰었거든요",
  "그게 왜 그러냐 하면 어느 정도 문재인 후보의 지지층 중에서 동성애 찬성 찬성하는 쪽에서 많이 빠져나간 것 같아요",
  "그게 그래가지고 문재인 후보한테 가서 막 항의도 하고 그래갖고 그럼요",
  "문재인 후보가 나중에 그걸 사과까지 했어요",
  "성 성소수자의 마음을 아프게 해서 죄송하다",
  "그런 말까지 했어요",
  "그러니까 정의당 급의 관점이 있고 민주당 급의 관점이 있는데 이 문 후보가 헷갈린 거예요",
  "민주당에 답은 뭐냐 하면 어~ 동성혼에 사회적 합의는 아직 이르다",
  "그러나 차별에는 반대한다. 그래서 정의당 말씀 그렇게 했잖아요",
  "예. 그런데 그날 그렇게 발언했어야 되는데 그러나 거기서 그런 얘기가 있었죠",
  "좋아하지 않습니다라고 얘기하는 건 사실 굉장히 죽 어 잘못 말한 거예요",
  "예. 그거는 굉장히 상처를 줄 수 있는 얘기예요",
  "심 심상정은 뭐라고 했냐 하면 다 허용해야 된다는 저는 이성애자라고 얘기하는 거랑 저는 동성애를 좋아하지는 않습니다라고 얘기하는 거는 차이가 있다라는 그럼요",
  "한 개인도 사회 그~ 국면에 따라서 진보 보수에 성향이 이렇게 좀 공존을 해요",
  "그런데 여기서 볼 수 있는 거는 문재인이라는 개인은 적어도 풍속 그렇죠",
  "또는 모럴 여기에 있어서는 보수적이다",
  "이게 확인된 자리죠",
  "만약에 똑같은 대답을 유승민 후보 정도만 했었어도 이렇게까지 안 됐을 거예요",
  "그런데 진보였기 때문에 문재인 후보였기 때문에 그거에 대해서 조금 더 오픈돼 있고 넓은 포용성을 가질 거라 생각했는데 그 부분에 대해서도 약간 그런데 더 의외의 답이 나온 거죠",
  "너무 아이러니가 예",
  "그러면 성소 성소수자들이 가서 시 항의해야 될 대상은 홍준표 후보인데  문재인 후보한테 가서 항의를 한다고 그러니까요",
  "기대치가 거기에 있었다는 거예요",
  "기본적으로 이제 그~ 질문이 군대에서의 동성애에 대해서 어떻게 생각하느냐 이렇게 시작이 돼가지고 나중에는 이제 어~ 동성애의 그~ 일반화가 돼 버린 거죠",
  "그런데 문재인 후보가 그~ 질문의 맥락에서는 대답을 그~ 그렇게 크게 나쁘게 한 것 같지는 않아요",
  "왜냐하면은 처음에 홍준표 후보가 군에서의 동성애에 대해서 어떻게 생각합니까 이렇게 갔기 때문에 동성애를 크게 좋아하지 않는 사람이라 하더라도 군에서는 좀 문제가 있을 수 있지 않겠는가 이런 생각은 누구나 하게 돼 있으니까 그 질문은 그 대답은 잘했고요",
  "그다음에 이제 심상정 후보가 동성애에 대해서 이제 이~ 일반적인 그 견해를 밝힘으로써 마치 그~ 문재인 후보가 동성애를 아주 반대하는 사람처럼 비춰져 버린 거죠",
  "그러니까 문재인 후보가 좀 억울한 게 있을 거예요",
  "그런데 대통령 후보는 그~ 앞으로의 정책을 결정할 수 있는 사람이기 때문에 어~ 좀 더 신중하게 얘기했으면 좋지 않았겠느냐는 생각이 들고요",
  "자 지난 티비 토론에서 애매모호하다고 지적됐던 약점을 보완하기 위해서 절치부심했다는 평가도 받고 있는 문재인 후본데요",
  "자 문재인 후보의 토론 자세 진화됐다고 볼 수 있을까요? 어~ 문재인 후보는 어~ 주목할 만한 것은 그~ 유승민 후보에게 정책본부장하고 얘기하라 그랬던 것에 대해서 정식으로 사과한 것은 네네",
  "어~ 보통 그~ 잘 안 하는 건데 괜찮았다고 봅니다",
  "이 사과를 이제 대인배 태도로 볼 것이냐에 대해서 좀 오늘 한 번은 저~ 이~ 문재인 저~ 방어를 좀 해주고 싶어요",
  "왜냐하면 저도 그~ 공청회에 한 번 간 적이 있는데 어~ 일자리 창출 팔십일만 개라는 거는 어제 오늘 생긴 게 아니라 오 년 내내 갈고 다듬은 문재인의 일 차 공 공약이에요",
  "그래서 김상x 교수나 기타 밑에 밑에 사람들이 무지하게 무지하게 연구를 했기 때문에 가령 재원대책 말하시오 그러면 앉아서 좔좔좔좔 꿸 수 있단 말이에요",
  "이것만 갖고 몇 년을 머리 싸매고 노력을 했는데 그때 얘기는 아마 저가 해석하기에는 이렇게 세부안으로 들어가서 네 시간을 다 잡아먹으면 어떻게 하라는 얘기냐",
  "공공부문 강화 일자리 창출이 옳으냐 그르냐에 대한 철학적인 토론을 좀 했으면 좋겠다를 그렇게 발언했어요",
  "그 얘기는 오만하게 비친다 또는 숫자에 약하다 경제를 실제로 잘 모르는 거 아니냐",
  "뭐 공약에 디테일을 모르는 거 아니냐 이런 얘기로까지 비화가 됐는데 다른 공약은 모르겠는데 일자리 공약만은 하여간 문 후보가 누구에게 앉아서라도 한 시간이고 두 시간이고 설명할 수 있는 안이란 말이에요",
  "그래서 나왔던 이제 이~ 일종의 해프닝 같은 거죠",
  "이게 저도 이제 저도 총 총선 나가봐도 공약이 한 백 개는 될 거예요",
  "솔직히 말하면 사람들 얘기 다 듣다 보면은 그래도 한 일 이 삼 사 번 공약까지는 줄줄 외우고 웬만한 공약이 들어와도 방어는 하거든요",
  "그런데 문재인 후보는 몰랐다 그러면 그거는 좀 안타까운 거고 안 했다 그래도 그것도 일자리 공약이잖아요",
  "지금 일자리가 대선의 화두인 상황에서 그걸 회피했다는 건 좀 태도상으로 문제가 있었죠",
  "뭐 그렇게 비난해도 또 맞을만 한데 하여간 재원 대책을 몰랐다 그거는 도저히 말이 안 됩니다",
  "저는 그래서 그게 문재인 후보가 몰랐다라기보다 저는 또 그것보다는 x 짜증이 난 거죠. 짜증이 짜증이 났다는 것 짧게 설명할 방법이 없는 얘기를 홍준표 후보가 보여준 태도는 뭐였냐 하면은 그냥 유승민 후보하고 이제 경제 토론에서 안 될 것 같으니까 그 기재부 국장 같은 소리하고 있네 이렇게 프레임 전환을 하려고 하잖아요. 그냥 그냥 상대편을 낮출려는 의도가 있었다면은  또는 문재인 후보도 그러니까 전략이라는 전술이라는 그 비슷한 의도가 있었다 봐요",
  "그러니까 유승민 후보가 앞으로 이런 얘기를 하는 걸 차단하겠다고 그냥 프레임 전환 할려다가 예상 외로 여론이나 이런 반응이 좀 과했다는 얘기가 나오니까 사과한 거라고 봐요",
  "지난 사월 이십칠 일 성남 야탑역에서 열린 문재인 후보의 유세 현장에는 약 오천여 명의 시민이 운집했습니다",
  "가는 곳마다 인산인해를 이루는 문 후보 그 지지층도 특별합니다",
  "이은미 씨 같은 경우는 가수 이은미 씨요",
  "지난 이천십이년 대선에 이어서 지금도 지지를 하고 뭐 연예인들 중에는 꽤 많습니다",
  "천군만마 국방 안보 천 인 선언회 예비역 여군들 탈북 청년 단체 부산 지역 보건 의료 전문인 팔천일 인 선언도 잇따랐고요",
  "호남 지역에서는 뭐 굉장히 많은 단체들이 지지 선언을 했는데 이거는 좀 굉장히 간절했던 것 같아요",
  "호남에 지역 여러 단체 선언이 보니까 전남 여수 시민 광주 지역 장애인 단체 시설 뭐 탕수육 전문점 뭐 반려견을 키우는 반려인 모임 온갖 단체에서 아니 지지 선언을 하는데 저는 이런 단체들이 정말 그~ 모이는 이유 중의 하나는 민주당 국회의원 현역 의원들이나 당 조직이 굉장히 뛰는 거죠",
  "유기적으로 원활하게 후보를 돕고 있다는 느낌이 드는 거예요",
  "당내 비주류에 그~ 있었던 그~ 박영선 의원이라든지 표창원 의원이라든지 조응천 의원 같은 분들도 현장 유세에 나가서 이분들은 원래 친문 쪽에 있긴 했지만 막춤 추면서까지 자기의 얼굴이 알려진 분들이 직접 몸 봉사를 하고 있는  이런 걸 볼 것 같으면 현재 민주당 내에는 문재인에 지도력에 동의하는 그~ 당내 국회의원들이나 당원들이 자발적으로 돕고 있다는 거를 쉽게 볼 수가 있습니다",
  "특히 저는 엊그저께 참 감동적으로 봤습니다",
  "김부겸 의원이 그~ 유세하는 거 피를 토하는 거 예. 그게 뭐 예정된 연설이 아니고 그 상황에서 벌어진 거거든요",
  "어떤 아주머니가 그~ 아유를 했죠",
  "김부겸 의원이 찬조연설 하는 것을 보고 할려고 올라가는데 거기서 대놓고 왜 그런 사람을 지지하냐고 이제 심한 말을 합니다",
  "그 뒤에 올라가서 대본에 있던 거 다 날라가고 대구 시민들이나 이제 경북 그~ 티케이 시민들한테 하고 싶었던 얘기를 피를 토합니다",
  "아 이런 정도로 당내 경제 잠재 경쟁자였죠",
  "김부겸 의원도 그런 분들까지 자발적으로 선거 운동을 하는 걸 보고 아 당내 단합은 거의 참 잘 돼 있구나",
  "같이 동참하겠다 뭐 이런 의지겠죠? 이제 그 의지 이상의 그 어떤 그~ 연설을 들어볼 것 같으면 속 얘기가 다 나와요",
  "지지율 일 위에도 불구하고 같은 문재인 후보 대선을 앞둔 지금 그에게 남은 유일한 숙제는 득표율 상승입니다",
  "막판 표심을 끌어오기 위한 문 후보의 새 카드는 후보들의 섀도 캐비넷 공개였습니다",
  "그러니까 어쨌든 문재인 후보 같은 경우에 총리는 대탕평 국민 대통합이라는 관점에서 인선할 것이다",
  "영남 본인이 영남 출신이니까 영남이 아닌 사람을 총리로 모시겠다 하면서 사실 충청x 호남 양쪽에 지금 러브콜을 보내는 거죠",
  "이미 염두에 둔 인물까지 있다라고 밝혔기 때문에 호사가들은 이제 이름을 찍어서 보도했는데  또 그 사람들은 아니다 이렇게 잘랐죠",
  "그래서 뭐 사실 호남 총리 임명을 하지 않겠냐라는 이야기가 굉장히 많은 게 사실이죠",
  "난 여기에 대해서 이번에는 국민들한테 좀 호소했으면 하는 게 있는데 정말 우리나라 선거 풍토에서 이상한 게 있는데 그 대통령이나 국회의원이 된 사람들에 측근들을 배제하라는 얘기를 막 얘기를 해요",
  "그런데 사실 측근을 써야 되거든 아니 대선 토론에 맞잖아요",
  "대통령 후보가 나와서 정치 경제 사회 문화 안보 다 얘기하잖아요",
  "이 사람의 구상 하에 그 오년 간에 시스템이 가는 거거든 그러면 그걸 제일 잘 아는 사람들이 옆에 있어줘야 된단 말이에요",
  "그러니까 어~ 문 캠프 내지는 꼭 캠프까지는 아니어도 입장을 같이 했던 인력들이 있다고 우리가 아는 인물들이 존재한단 말이에요",
  "새 대통령에 뽑 뽑히면 첫 내각만은 웬만하면 좀 인정하자 웬만하면 그래서 한 일 년 정도 일 년이 길면 육 개월 정도는 일을 좀 하게 좀 해주자 그다음에 비판해도 된다",
  "제가 그 얘기  제가 그 얘기를 잠깐만 잠깐 미안합니다",
  "그 얘기를 박근혜 정부가 출범할 때 김갑수 선생님이 그 얘기를 해주고 지금 또 그 얘기를 하시면 굉장히 그게 신뢰가 가요",
  "그런데 그 얘기를 할 자격은 저는 있다고 생각해요",
  "사실 제가 그 얘기 하고 싶었어요",
  "이번에 누가 대통령이 되더라도 여섯 달 정도 출범해서 스타트할 때 그때는 뒷다리 좀 안 잡았으면 좋겠어요",
  "당적을 떠나서 아주 정말 도저히 저런 사람이 어떻게 저런 일을 하냐라는 정도만 아니면 장관이 되냐 안 되냐 하는 그런 짓 일은 안 했으면 좋겠습니다",
  "이거는 이번 문제가 아니라 또 우리가 앞으로도 민주주의 국가기 때문에 늘 앞으로도 그~ 선거가 있고 대통령이 나오고 장관에 임명될 때 그런 정도 그런 정도로 갖고 뒷다리 잡는 일은 진보나 보수나 누가 대통령이 되더라도 하지 않았으면 좋겠대는 거예요",
  "아니 지금 그러니까 두 분의 말씀 저도 굉장히 공감을 하는데요",
  "사실 그렇게 같이 고민하고 같이 전략을 짰던 사람들이 일을 시작하는 건 맞죠",
  "맞는데 국민들 입장에서 대변을 하자면 늘 항상 우리의 뉴스를 장식했던 건 측근들의 비리였어요",
  "그러니까 그거에 대한 트라우마가 있었기 때문에 뭐 이해는 해요. 예",
  "이제 그 부분에 대해서 국민들이 거기에 대해서 좀 약간 뭐 알레르기 반응을 보인다거나 냉소적인 반응을 보이는 거에 대해서도 사실은 감안을 하고 그런 만큼 측근들이 더 잘하시면 되는 거죠",
  "그거는 측근들이 비리를 범하면은 형사 처벌하면 돼요",
  "처벌하면 돼 저는 절대 네",
  "세 달 내로 내각 구성 안 된다 보고요",
  "왜냐하면 국회의원들도 나름 직업인데 직업 안에 보면 인사 검증권이 있는 거잖아요",
  "그랬을 때 자기 xx xx에서 아무것도 하지 말라라고 하는 것은 빨리 하란 얘기예요",
  "그건 또 xx이라 저는 보고요",
  "그 임명하는 과정 중에 청문회 올라오기 전에 대통령이 그~ 청문 위원들하고 미리 얘기해서 솎아낼 사람들은 솎아내고 자기도 의견의 반 청문 위원들 의견의 반을 합의해서 장관을 공개된 자리에 내놔야지 던져놓고선 내가 할 거니까 마음대로 해 아니 그런데 이것도 아니라는 거죠",
  "박근혜 정부 최대 실패가 뭐예요",
  "보면은 김종인 이상돈 보고 아 저런 사람들이 나중에 내각 가겠거니 뭐 했더니만은 다 되셨지",
  "이상한 사람들이 와가지고 막 그러니까 그렇게 되는 거예요",
  "와가지고 막 총리하고 막 장관하고 이랬던 거 아니에요",
  "거기서부터 제 생각에는 문제였기 때문에 우리 적어도 신뢰를 가지고 와야죠. 그거는 이걸 지난주에 우리 김진명 작가님이 그걸 공개해야 된다라고 지난주에 말씀하셨었어요",
  "지금 자칫 잘못하면은 내각 구성을 못하게 되면은 네",
  "지난 우리 박근혜 때 경험하지 않았습니까? 뭐 육 칠 개월 뭐 이렇게 네네",
  "계속 내각 구성이 안 되면은 바로 지도력에 상실을 입거든요",
  "그다음에 그전에 했던 보수 진보를 아우르는 내각 구성을 하겠다",
  "아~ 이런 것도 이제 다 이~ 이상하게 되는 거죠",
  "이 문재인의 위기는 뭐냐 하면은 이번 정권을 맡아가지고 잘해나갈 수 있을까 이 의구심을 극복하는 거거든요",
  "그런데 쉽지가 않아요",
  "그것이 잘못되면은 이제 내년에 개헌 관련 국민투표를 할 때에 잘하면은 그냥 그 개헌을 어떻게 할까요",
  "이런 투표가 되는데 잘못하면은 그게 선거 제도까지 물어야 하는 결과가 국민들의 압박에 의해서 올 수가 있어요",
  "삼 년짜리 대통령을 하느냐 오 년짜리 대통령을 하느냐가 잘하느냐 못하느냐에 따라서 결정이 될 수도 있거든요",
  "중간 투표가 될 수 있다는 얘기군요",
  "그것이 이제 이 보수의 기회도 보수가 그쪽을 노릴 겁니다. 아마 그래서 지금 준비를 잘해야 되는 거죠",
  "그러면 어쨌거나 작가님은 이제 이~ 섀도 캐비넷 공개를 반기시겠네요. 지금 어찌 됐든 국민들에게 그~ 의견을 물어보는 것은 필요한 지금 이 매우 특수한 상황에서 인수위 뭐 등등 준비할 시간 없이 하는 상황에서는 매우 필요해 보입니다",
  "자 문재인 후보가 이 대세론을 굳히기 위한 최후의 카드 뭐라고 보세요? 작가님은 문재인 후보는 전쟁이 일어나지 않는 한 또 전쟁에 육박하는 군사 위기가 발생하지 않는 한은 큰 변화는 아마 없을 겁니다",
  "그래서 카드를 준비 안 할 거예요",
  "그러나 만약에 이제 전혀 예상하지 못했던 큰 위기가 온다면은 아주 결정적인 것이 있는데 최고의 위기가 왔을 때에 이제 할 수 있는 건데 그런 위기가 안 올 걸로 판단하기 때문에 그 언급은 안 하겠습니다",
  "그게 제일 재밌을 것 같은데요? 뭘 뭐를요? 뭐예요",
  "얘기 안 하겠습니다. 그러면은 그 궁금증에 대한 그러니까 원성을 어떻게 감당하시려고 시청자들을 우롱하시는 것도 아니고 지금 그러니까 예? 그 얘기는 이제 차라리 그 말을 하지 말든가 나중에 이러시다가 갑자기 제 책에 보시면 나옵니다 이러시는 거 아니죠?  그러니까 제가 쓰고 있는 책이 있습니다 이러시는 거 아니죠? 그것이 이제 어~ 갑자기 큰 사건이 생겨가지고 대통령 됐으니만치 개헌을 발표를 했을 때에 개헌 투표를 했을 때에 국민 여러분이 원한다면은 저는 임기를 단축하고 삼 년하고 다시 재심판을 받겠습니다",
  "어~ 그렇게 나가면은 모든 국민들의 호응을 좀 더 많이 끌어당길 거예요",
  "한때 문재인을 이길 유일한 대항마로 통했던 안철수 후보 그런데 지난 이십팔 일 공개된 여론 조사 결과는 충격적이었습니다",
  "한때 사십삼 점 육 퍼센트에 달했던 안철수 후보에 지지율이 이십사 퍼센트로 후퇴했기 때문이죠",
  "위에서는 문 후보가 누르고 밑에서는 홍 후보가 치고 올라오는 이른바 샌드위치 신세가 된 안철수 후보 어쩌다 이렇게 됐을까요? 안철수 후보 지지율 하락 추세 일 차적 원인은 티브이 토론에서의 부진한 성적입니다",
  "어~ 유권자에게 안정적인 모습을 보여주지 못하면서 반등의 기회를 오히려 놓쳐버렸는데요",
  "제가 갑철수입니까? 제가 엠비아바타입니까라는 반문을 서너 번 하면서 되려 역효과를 낳았다라고 얘기했는데  또 조국 교수가 그다음날 이걸 가지고 크게 자기 트위터에 쓰면서 신문이나 이런 데서 더 받 받아가지고 이 문제 제가 갑철수입니까? 제가 엠비아바타입니까에 문재인 후보에 대해서 질문했던 그것이 아마 최대에 아마 대선 토론에서 실책이 아니었나 그러니까 이게 이게 비슷한 게 될려면은 만약에 문재인 후보도 보면 온라인상에서 비방을 많이 당하잖아요",
  "본인도 얘기했지만은 예를 들어 보면 제가 문죄인입니까? 뭐 이렇게 해야 되는 거랑 똑같은 거잖아요",
  "그런데 이걸 뭐 대세의 영향 있다고 솔직히 온라인에서 뭐 사람들이 장난치면서 그렇게 할 수도 있는 거지 그리고 실제 저는 문죄인보다는 갑철수를 훨씬 못 들었어요",
  "한 번도 들어본 적이 없는 갑철수였어요",
  "그러니까 차라리 문재인 후보가 그렇게 얘기했으면은 아 저분이 이말 때문에 고생이 많았나보다 이런 생각이나 할 텐데 이 갑철수 한번 들어보지도 못했는데 왜 혼자 저러지 막 이런 느낌이 드는 거예요",
  "아니 이게 민주당 내에서 만든 문건이 유출된 거를 지금 그런데 그 문건을 일반 국민들은 그리 몰랐다고요",
  "저도 처음 듣는 질문이었거든요",
  "그러니까 이 토론에서도 사실 제가 갑철수입니까 안철수입니까 그것만 나왔을 때는 저게 뭔 뜻이지 이랬어요",
  "그런데 뒤에 보니까 문건에 나온 거라는 게 문건에 나온 거 설명이 된 거죠",
  "또 안철수 후보가 지지율 하락에 원인이 된 게 두 마리 토끼를 사냥하다 실패한 경운데 결국은 중도 보수층 모두 공격하다가 산토끼인데 티케이하고 집토끼에 호남을 모두 놓쳤다는 그런 지적도 나옵니다",
  "티비 토론에서도 디제이 햇볕정책에 대해서 질문을 받자고 뭐 공과 과가 모두 있다라는 애매한 그 태도를 취하면서 보수와 진보 양쪽의 공격을 동시에 받았는데 결국은 이거는 핫초코하고 냉커피를 섞어마시는 거다",
  "그러니까 이것도 저것도 아니다",
  "이 맛도 아니고 핫초코는 핫초코대로에 맛이 있다",
  "따뜻한 맛이 있고 냉커피는 시원한 맛이 있는데 이 죽도 밥도 안 되니까 오히려 양쪽 다 실망하는 된 거죠",
  "그러니까 어차피 화살을 맞을 양 쟁점이 있을 때 한 쪽을 택해야만 되거든요? 그런데 둘 다 피해 간 거잖아",
  "그러니까 그럼 당신 뭐야 이렇게 되잖아요",
  "우리나라 정치는 어찌 됐든 선거 때가 되면은 보수와 진보의 양 거대한 축으로 대결을 하거든요",
  "그러니까 원래 이제 중간에 있으면서 갈 길 잃은 보수의 표심이 왔을 때에 그때에 안철수 후보가 착각을 했을 거예요",
  "내가 중도에 있으니까 보수 표들이 다 나한테 오는구나",
  "이 길을 계속 가야 되겠다",
  "그런데 그것이 정치 경험 부족에서도 오고 주변에서도 분석을 좀 잘못 했겠죠",
  "선거가 다가올수록 보수 진보의 거대한 충돌이 일어난다라고 봤을 때에는 강론적으로 두 가지를 주장을 했어야 돼요",
  "하나는 한미 동맹입니다",
  "절대적인 한미 동맹에 지지를 보내야 돼요",
  "문재인 후보같이 한미 동맹을 어정쩡하게 얘기하거나 부정하거나 이런 후보한테 나라를 맡기면은 결단납니다 이런 식으로 나갔어야죠",
  "이~ 거기에 대해서 입장이 아주 애매모호했죠",
  "또 하나는 시장 경제예요",
  "우리 기업들이 세계적으로 겪고 있는 고난에 대해서는 아무것도 안 하고 지금 민주당 후보들 봐라",
  "전부 국민으로 하여금 기업을 미워하게끔만 얘기하고 있지 않느냐",
  "이래가지고 나라의 미래가 어디 있겠느냐 하고 매우 강력하게 보수의 전통적 아젠다를 차고 나갔어야 돼요",
  "그런데 안철수 후보의 기업관을 보면은 대기업이 중소기업 착취한다 이거밖에 안 내보였거든요",
  "그것은 기본적으로 이데올로기 관례로 보면 진보 쪽이에요",
  "그러니까 이 사람이 그~ 보수의 전통적 가치를 대변하는데 대단히 실패한 거죠",
  "그러니까 어~ 지지율이 빠져나가고 어쩌면 앞으로 홍준표 후보하고 이 삼위를 다투는 그런 지경까지 갈 수 있을 거예요",
  "그러니까 저런 것이 이번에 안철수 의원 주변에는 솔직히 말하면 손학규 박지원 이런 분들보다는 김성식 채이배 이런 굉장히 젊은 개혁 성향에 정치인들이 국민의당에 있어요",
  "그런 분들이 주변에서 실무적으로 진짜 기술자 안철수를 도와주는 기술자 거기다가 이념적으로는 어떤 시장 경제나 이런 거 받아들일 형태로 짰으면은 꽤 매력적인 진영인데 뭔가가 정치 오래 하신 분들의 옹위를 받는 상황 사실 옹위를 받는 모습까지 되어 버려가지고 안타깝죠",
  "박지원 대표와 이~ 손학규 전 지사의 손을 뿌리치면 사실 어떻게 보면 바른정당하고 맞지 않아요? 그렇게 했을 때는 아까 말했던 것처럼 안철수 후보 단독으로는 결합하기에는 좀 끈끈이가 약하고 그래서 이제 붙인 분이 이제 김종인 장관이세요",
  "이게 안철수 후보 사실 바른정당과 가장 가까운 의원 간에 개인적 친분도 그렇고 가장 잘 맞는 성향 가진 분은 김종인 전 장관이죠",
  "이게 사실 한국 갤럽에 사월 네 넷째 주 지지율 조사에 따르면은 문재인 사십 퍼센트 안철수 이십사 홍준표 십이 심상정 칠 유승민 사 이렇게 해서 안철수 후보가 갑자기 푹 빠졌죠",
  "양강으로 분리되다가 이제 양강이 아니라 일 중으로 분류되는 이런 상황이 왔는데 홍준표 후보는 삼 퍼센트가 상승하면서 소위 말하는 실버 크로스 이 위권을 경쟁을 할 수 있는 상황까지 왔습니다",
  "그런데 사실 저는 이 문제는 저희가 강적들에서 이미 예측을 했잖아요",
  "사실 준석 씨가 또 얘기해서 안철수 후보 같은 경우에는 자신에 원래 전통적 지지층이 아니라 새로운 지지층을 달고 선거를 해야 되는데 익숙하지 않은 거죠",
  "그런데 거기다 대고 평소에 본인에 좋은 게 좋은 거다 화법으로 가니까 이게 뭐 지지층 유지가 안 되는 거죠",
  "그~ 제 주변에서 얘기를 들으면 이제 안희정 지사를 지지하려고 했던 중도나 약간 보수 이 정도 층이 사실 안철수 후보로 많이 옮겨가려고 했는데 토론도 하고 뭐 이러면서 약간 실망한 경향들이 있었던 모양이에요",
  "그러면서 의외로 홍준표 후보 쪽으로 많이 옮겨가는 제 주변에서 그런 추세더라고요",
  "아는 사람들 만나보니까 저도 그런 사람들을 많이 봤어요",
  "그런데 가장 큰 이유가 어~ 유승민 후보한테 정말 실망입니다",
  "어우 유 후보님 그만 좀 괴롭히세요",
  " 그것 때문에 국민들이 정말 안철수 후보한테 실망했다",
  "좀 뭔가 대선 토론답게 정책적인 어떤 대안을 얘기하지 않고 좀 뭐 이렇게 술자리에서 하는 얘기 같은 그런 말투로 얘기한 게 사월 이십칠 일 때 조사만 봐도 문재인 사십사 점 사 퍼센트 안철수 이십이 점 팔 퍼센트 이 격차가 거의 이십 퍼센트 가까이 지금 벌어지고 있죠",
  "두 배 여기에 대해서 리얼미터를 공직선거법 위반 혐의로 고발하였다 이렇게 어~ 안철수 후보 측이 성명을 발표를 하니까  그것 때문에 오히려 또 한 번 비난을 사는 일이 벌어졌습니다",
  "어~ 그쪽 캠프에서는 뭔가 불합리한 게 있었다고 느껴 느껴서 그랬을 수도 있으나 그럼에도 불구하고 그런데 리얼미터 하나만 그랬으면 모르는데 예",
  "이 격차 벌어지는 게 모든 여론 조사에서 다 반영됐으니까 그러니까 그런 모습을 보이는 거는 그닥 그렇게 적절치 못했다고 보이는데 그런데 이제 여기서 안철수 캠프 얘기를 할 것 같으면 리얼미터에서 조사를 할 때 모바일 쪽을 너무 많이 반영을 하고 집 전화 번호가 적었다",
  "다른 데는 오 대 오라든지 육 대 사라든지 비율을 맞췄는데 그거를 못 맞춰줬으니까 너무 문 후보 쪽에 그러니까 유리한 거다 이 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 그런 이 그런데 이제 안철수 지지가 아이러니컬하게도 굉장히 그~ 보수층 지지가 많거든요",
  "그런데 보수 유권자들이 바라는 지도자의 모습이라는 게 있어요",
  "그것은 이제 잘못된 지적이 있으면 겸허히 더 자신을 되돌아보고 발전과 미래를 향한 계기로 삼는 거를 원하는데 안철수 후보의 경우는 현상의 일부를 나타낼 뿐인데 그것을 너무 예민하게 받아들여서 고발하고 이런 것은 보수 유권자들이 아주 안 좋아하죠",
  "지지율 회복이 시급한 안철수 후보 그런 안 후보를 돕기 위한 정치권의 움직임도 빨라졌습니다",
  "그 시작은 민주당을 탈당해 무소속으로 머물러 있다 국민의당에 입당한 최명길 의원이었습니다",
  "그~ 최명길 의원은 이제 엠비씨 기자 출신으로 뭐 익히 알고 계시는 분인데 어~ 원래 송파구를 공천에 되어서 강남에서 민주당 후보로 당선이 됐다가 김종인 대표가 탈당하면서 같이 탈당하게 됐는데 이제는 뭐 무소속 상태로 있긴 좀 뭐 하니까 국민의당에 입당을 하게 되어서 어~ 국민의당이 사십 석짜리 정당으로 이제 어~ 올라서게 되고요",
  "그러다 보니까 김종인 대표도 국민의당  들어가는 거 아니야? 이렇게 생각했는데 사실상 이제 연대를 하게 됐죠",
  "그런데 최명길 의원 말고 또 탤런트 최명길이 또 등장하죠",
  "그~ 안철수 심폐 소생을 위해서 이제 급 투여됐는데 김한길 또 전 의원하고 그~ 아내인 그~ 탤런트 최명길이 호남에서 그~ 지원 유세에 나섰습니다",
  "그러니까 전남 완도에서는 그~ 명성황후를 알아본 시민들의 호응도 대단했어요",
  "옛날에 최명길 탤런트가 명성황후 역을 맡았잖아요",
  "네. 그리고 이런 때 뭐 주변 단체들이 총력 동원이 됩니다",
  "안철수 후보를 지지하는 그~ 중소기업인 삼백삼십인 특허학회 불교계 청소년단체 등등이 지지율을 밝히는데 여기서 꽤 재밌는 일이 하나 해프닝이 하나 벌어지는데 철수 산악회라고 있습니다",
  " 이름 그대로 안철수 후보를 지지하는 산악횐데 이중에 주력인 사람들이 어느 날 갑자기 성명을 발표를 해요",
  "모여서 기자회견 합니다",
  "안철수를 더 이상 지지할 수 없다고 문재인 지지를 공표를 해버리네? 그래갖고 안에서 막 내분이 일어났는데 산악회 자체가 해산이 돼버리는  그러니까 이제 안철수를 지지했던 세력들이 그렇게 지금 내홍을 겪고 있는 중이죠",
  "대선 직전 막판 반등을 꿈꾸는 안철수 후보 지지율 회복을 위해서 어떤 전략이 필요하다고 보세요? 그 해답은 지난번 토론회 때 있었죠",
  "그러니까 국민들 앞에서 이제 얘기를 하라 이렇게 몰아붙였던 거죠",
  "이 단일화는 뭐가 제일 중요한가 하면은 명분이 제일 중요해요",
  "세 당만 명분을 찾아도 안 되고 온 국민을 합세시킬 명분이 있었어야 되는 거거든요",
  "지금에 있어서는 이제 아무리 이 단일화를 하려고 해도 그 명분과 그 때를 놓쳤기 때문에 그냥 추해보일 뿐이에요",
  "국민들이 볼 때에 어~ 어떤 형식의 단일화를 지금 해도 이것은 어~ 권력을 어떻게 잡아보려고 하는 정상배들의 이합집산이구나 이렇게밖에는 안 보는 수준으로 떨어졌기 때문에 지금 단일화를 한다고 해도 큰 변화는 아마 없을 걸로 봅니다",
  "가장 확실한 단일화는 안철수와 문재인이 단일화를 해서   홍 홍준표랑 붙는 거예요",
  " 어~ 그러면 단일화의 승리 가능성이 있네요?  아니 그런데 저는 약간 이런 얘기를 해요",
  "그러니까 그~ 안철수 후보가 이건 또 과욕이라고 저는 보는 게요",
  "그~ 단일화 얘기가 처음 나왔을 때 안철수 후보 측 지지자 또는 그쪽 정치인들이 했던 말이 뭐냐 하면요",
  "우리가 단일화를 하면은 호남 표가 빠져나갈 것 같으니 니네가 알아서 사퇴해라 뭐 이런 식으로 나와요",
  "첫째는 과도한 자신감이거나 둘째는 착각 이거거든요",
  "그런데 그런데 그쪽에서는 지지율이 훨씬 높으니까 그렇게 얘기할 수 있는 거 아니에요? 그~ 얼마나 오만한 자셉니까? 그게 그런데 해서 단일화를 할 테니까 예를 들어 디제이피를 생각해보세요",
  "디제이피를 생각하면은 공동 내각 구성 같은 것들이 합의가 됐기 때문에 디제이피가 되는 것이고 예를 들어 정몽준 노무현 단일화도 그~ 합 단일화 합의할 때는 된 사람이 뭐 대통령 하고 안 되면 총리하고 이런 느낌에 단일화였지 지금처럼 니네가 알아서 사퇴해라라고 하면은 어떤 정신 나간 세력이 그것도 자기들보다 훨씬 세력이 더 큰 사람들한테 이렇게 하는 거는 진짜 서로 후보 간에 감정의 골이 너무 심하게 파였어요",
  "그러니까 토론회 하면서 뭐 얼굴도 보기 싫다는데  어떻게 그런 사람하고  단일화를 하겠어요? 일종에 이거 사람 대 사람으로 치면 결혼을 하는 건데 꼴도 보기 싫은 사람하고 결혼할 수 있어요? 그러니까 돈이 되게 많으면 에이 말  저는 생각이 이상하시네",
  "아니 어떻게 그렇게 생각해",
  "꼴도 보기 싫은 데 돈을 사랑을 해야지 결혼 하는 거지",
  "아니 그게 원론적인 얘긴데 돈이 엄청나게 많으면 정략 결혼을 그런 결혼은 절대 행복할 수가 없어요",
  "지금 제가 참 헛된 논의를 하는 것 같아요",
  "단일화 이제 급해졌으니까 안철수 후보가 김종인 잡아 끌어들였잖아요",
  "이것도 굉장히 조롱당할 수 있는 xx인 게 뭐냐 하면은 진 작년에 이제 국민의당 차리면서 김종인 장관 엄청 비판했잖아요",
  "이런 것들이 옆에서 보 보좌는 누가 하는지 모르겠지마는 굉장히 일 년 정도만 되돌아가도 했던 말을 뒤집는 상황이 자꾸 만들어지니까 그러니까 그러니까 김종인 영입은 또 한 번의 패착인데 왜냐하면 만약에 김종인이 무슨 나도 출마하겠다 해서 제삼지대론 이거 돌아다니지 않았으면 아 그래도 역랑 있는 사람이 뒤에서 뒷받침을 하네라고 안정감을 줄지는 모르겠는데 아니 자기가 직접 대선 나와볼라고 별거 다했거든요? 탈당해서 그런데 해 해봐도 해봐도 안 되니까 이제는 또 안철수에게 붙는 거야",
  "모순만 우습게 되어버린 거예요",
  "아니요. 전 이렇게 돼 있는 게 뭐냐 하면 오히려 저는 김종인 장관을 뭐 개인적으로 좋아하는 입장에서 그렇게 텐트를 차렸으면은 오히려 안철수 대표가 좀 더 이~ 베팅을 할 줄 아는 사람이라면은 가장 먼저 손 들고 거기 가서 있었어야죠",
  "나 여기 나는 동감한다고 왔다",
  "나머지 후보들도 와라 그러면은 자기가 왠지 그런 좀 연대를 만드는 주축이 된 느낌이 들 수 있었는데 그때는 자기가 무슨 뭐 니들이 접고 나한테 와라 이러다가 지금 안철수 후보가 이 개혁 공동 정부를 이제 김종인하고 같이 하겠다라는 가장 큰 취지 중에 하나가 이제 뭐 국민의 정부를 만들겠다",
  "그러니까 총리도 뭐 국회에 동의를 얻어서 추천을 얻어서 동의가 아니라 추천이에요",
  "추천을 얻어서 어~ 뭐 마치 그 이원집정부제 독일식 이원집정부제 하고 반대죠",
  "독일에서는 총리가 이제 대통령을 이제 뽑는 거니까 사실상 그런데 이거 반대의 개념으로 하겠다고 하는데 과연 우리나라가 대통령제 국가에서 과연 이게 헌법적으로 가능할 건지도 궁금하고 또 현실적으로도 국회 추천을 얻어갖고 이~ 총리를 뽑는다라는 건 절차적으로도 굉장히 시간이 오래 걸릴 거예요",
  "그 말은 뭐냐 하면요",
  "자기가 불리해지니까 어~ 나 시켜만 주면 이거 줄게 저거 줄게 하다가 마치 그렇게 보여요",
  "알몸이 되는 거예요. 알몸이 그러니까 지금 이제 제일 권력 다 준다는 거야",
  "지금 안철수 후보가 얘기했던 그~ 국 국민 그~ 정부 공동 정부 형태라는 게 뜻이 이렇게 있었을 때면 선거 시작할 때 했었어야 돼요",
  "그러니까 너무 늦었어",
  "또는 김종인 대표가 탈당할 때 그렇지",
  "뭐 어찌됐든 이 선거에 초반부에 내가 대통령이 되면 이런 식으로 정부를 구성하고 이런 사람들이랑 같이 일을 하겠다는 얘기를 명확하게 그렇지",
  "얘기하고 그거를 끊임없이 캠페인을 해나갔어야 되는데 이젠 나 혼자 다 할 수 있다고 큰소리 뻥 쳐놓고 지지율이 빠지니까 이제 이렇게 하면 이거는 뭐냐 하면 정말 그~ 궁해진 모습만 보여주는 거지 그러니까 그때 그~ 안철수 후보가 한 번 딱 일 등한 적이 있었잖아요",
  "그때 이거 다 했어야 돼요",
  "그때가 타이밍이었어요",
  "그때 그런데 그때는 또 자각론으로 가겠다고 해버렸거든 이제 그게 이제 타이밍을 놓친 거지 안철수 후보를 위해서 이제 변명을 한마디 하자면 어찌 되었거나 간에 그간 어~ 그 순수함을 잃지 않고 약삭빠르게 이것저것 하는 모사꾼의 모습은 안 보였거든요? 어~ 한국 정치 이대로는 도저히 안 되겠다 하는 국민들의 열망을 가지고 뛰어들어서 여태껏 미숙하긴 하지만  그 순수함을 잃지 않고 있다 이런 점에서는 안철수 후보를 칭찬하고 싶은 측면도 분명히 있습니다",
  "만약에 이제 김종인 전 비대위 대표가 와서 정말 이게 현실화된다면은 아마 그거는 마지막 카드가 될 것 같아요",
  "어~ 비유를 하자면 이거예요",
  "아이스하키에서 지금 일 대 영으로 지는 거예요",
  "마지막에 근데 한 삼십 초 남았어요",
  "그때 어떻게 하는 줄 아세요? 전 골키퍼까지 다 올라가요",
  "골리를 포기하고 여섯 명이 다 공격해요",
  "그런데 그거는 뭐냐 하면 공격에서는 유리할지 몰라도 뚫리면 또 한 골 먹어버려요",
  "바로 그냥 xx 없으니까 뭐 일 대 영으로 지나 이 대 영으로 지나 그러니까 똑같다고 생각하면 그러니까 결국은 그런 마지막 승부수가 될 것 같아요",
  "생즉사하냐 사즉생이냐 그렇죠",
  "이판사판 작전 예예. 본인이 뭔가 굉장히 전문가가 돼서 압 이렇게 이끄는 것보다 어떤 걸 포용하고 이끄는 그러니까 다같이 이렇게 함 아 아우르는 그런 포용력을 저는 가져야 된다고 생각하는데 우리가 원하는 정말 지도자 상은 우리 과거 역사 속에서 딱 세종대왕 같은 분이잖아요",
  "세종대왕이 카리스마도 있었지만 또 제왕이면서도 권력을 남용하지 않았거든요? 그러니까 자기보다 훨씬 그~ 뭐야 이렇게 사회적인 빈곤층이라든가 소외된 장애인 뭐 이런 서자 이런 사람들도 다 등용하면서 정말 그~ 긍휼함이 있었죠",
  "저는 그런 사람이 대 오바마 같은 대통령이 그런 분 아니냐 이거예요",
  "나는 우리나라 사람들이 가장 원하는 지도자상을 현실에서 우리가 골르라 그러면 아마 오바마를 수입해서 대통령으로 쓰자 우리 말을 한다면라는 얘기를 할 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그러면 우리가 다섯 명의 후보를 놓고 볼 때 그에 가장 가까운 사람이 누군지를 아마 국민들이 고르지 않을까",
  "문을 열고 안을 쳐다보니 홍준표만 보인다",
  "보수층을 빵빵 터지게 하는 맞춤형 유머감각과 진보만 골라때리는 발언으로 막판 지지율 상승에 성공한 인물 바로 홍준표 후보입니다",
  "사실 홍준표 후보는 여기까지 올라올 거란 거는 다들 예측을 하고 있었어요",
  "다만 좀 시간이 걸렸을 뿐이지 왜냐 탄핵에 애초에 반대했던 사람이 한 십오 프로 이십 프로 되니까 그러니까 예",
  "여기까지는 뭐 그~ 자유한국당 후보로 나오면은 기본으로 우선 깔 수 있는 지지율이기 때문에 상당히 여기까지 올 거라곤 인 돼 있었는데 다만 당선 가능성에서 안철수 후보가 약간 우위를 보이는 시점에서는 전략 투표가 오히려 나올 수 있었다는 것 때문에 그렇죠",
  "홍준표 후보 지지율이 여기까지 안 갔던 거죠",
  "역대 대선에서 그~ 보수 후보 승리 중심에는 티케이가 있었다는 말로 티케이 표심을 집중 공략했죠",
  "유승민 후보에게는 이제 또 배신자다 이렇게 하고 배신자 프레임을 또 거듭했는데",
  "어~ 일단 박근혜 대통령 표에 팔십 퍼센트 받으면 청와대에 간다는 것은 아마 계산 착오일 거예요",
  "지난 이천십이년 대통령 선거에서 그때는 박근혜 후보가 굉장히 좋은 후보였죠",
  "보수층을 총단결시켰죠",
  "그때에도 문재인 후보한테 이제 겨우 이겼던 거거든요",
  "다만 이제 그~ 이분이 얘기하는 거는 그~ 숫자의 진실성을 얘기하는 게 아니고 정치적 랭귀지라고 봐야 되는 거죠",
  "지지율 상승이 한 칠 프로 남짓하다가 십삼사 십오 프로까지 오르니까 굉장히 약진한 것 같잖아요",
  "그런데 우리가 착각하면 안 되는 게 보수표는 원래 삼십오에서 사십 프로가 견고하게 있습니다",
  "그게 박근혜 표랑 겹친다 뿐이지 박근혜와 상관없이 그 정도가 항상 있으니까 좀 점잖고 양식있는 보수층들도 이렇게 다 좋아하고 이제 전열을 정비해서 다시 가자하는 그런 후보가 나왔더라면 단박에 삼십 프로를 육박을 해야 맞는 거예요",
  "지금 말씀하신 내용이 맞죠",
  "원래 갖고 있던 보수표 까먹고 있는 거죠",
  "그런데 그렇게 볼 수 있지만 워낙 박근혜 대 전 대통령 탄핵 정국에서 보수가 거의 영 프로 보수가 궤멸돼서 예. 예. 좀 생각하면 그래도 이만큼이라도 다행이다라고 생각할 수도 있지 않을까요? 많이 끌어올린 면도 있죠",
  "지난번에도 얘기했지만 홍준표는 제가 아는 사람은 굉장히 개혁적이었던 사람이에요. 과거까지는 그래도 새누리당 안에서 그런데 갑자기 친박 후보 나오니까 전혀 아 그~ 궁합이 안 맞는 거죠",
  "그러니까 저는 아 아예 홍준표 후보가 처음부터 이제 박근혜 전 대통령하고 사이가 멀었으니까 네",
  "그냥 계 그냥 친박 끌어안지 않고 네",
  "그냥 보수의 아들로 자처를 했으면 차라리 그냥 보수 쪽으로 그냥 표를 더 많이 얻지 않았을까 하는 생각도 들거든요? 아니 그러니까 지금 이 상황에서 보면요",
  "친박계가 과거에 이제 그~ 최순실 사태 났을 때 비대위원장을 누구 할 것이냐 했는데 원래 유승민 후보를 할 것이냐 아니면은 뭐 다른 사람 할 것이냐 해서 유승민을 못 받아가지고 그다음에 외부에서 목사하던 인명진 위원장을 델꼬 와서 하니까 또 당이 또 흐트러지고 이런 상황이 발생한 거거든요",
  "결국에는 그 위기 상황에서 내려놓지를 않는 사람들이 문제라는 거예요. 저는 그러니까 안철수 후보도 약간 그렇게 스탠스가 왔다갔다 한 것처럼 사실 홍준표 후보도 친박 사이와 비박 사이에서 왔다갔다 한 거예요",
  "그러니까 친박이 얼마나 웃깁니까? 그렇다고 해서 친박 후보가 대선 후보로 나온 것도 아니에요",
  "보면은 평생 박근혜 대통령 척지고 살았던 사람이 친박 후보로 나와가지고 가장 오묘한 상황을 만든 상황이거든요. 지금 한국갤럽에서 지난 그~ 이십팔일 발표한 여론 조사를 보게 되면 이 위인 안철수 후보는 지지율이 삼십 프로대에서 이십사 퍼센트로 뚝 떨어진 반면에 홍준표 후보는 삼 프로가 상승해서 십이 프로를 기록하게 됩니다",
  "다른 여론 조사에서도 안철수 후보가 이 주 연속 하락세를 보였지만 홍준표 후보는 이 주 연속 상승세를 타면서 보수의 표심이 이제는 안철수를 더 이상 지지해도 문재인에 대항마가 될 수가 없구나",
  "그러니 기존 보수의 입장을 유지하고 있는 것 같은 그런 여론 조사 결과입니다",
  "예. 자유한국당에 이제 전략기획본부장의 발표도 있습니다",
  "어~ 티비 토론과 선거 운동을 통해서 어~ 보수층이 안철수 후보가 가짜 보수라는 것을 알게 된 것입니다라고 얘기했는데 글쎄 가짜 보수가 뭐 뭐 가짜 보수죠",
  "보수가 아니죠. 사실 그러니까 어쩌면 정확한 진단인데 박지원 상왕론 그다음에 햇볕정책 계승 세력이다",
  "뭐 등등 이 안철수 후보를 향해서 홍 후보 쪽에서 이~ 퍼부은 것들이 상당히 주요한 면이 있습니다",
  "작가님 보시기에 지금 이~ 보수의 표심이 안철수 후보에서도 홍준표 후보로 많이 옮겨지고 있는 추세라고 보세요? 그렇죠",
  "이제까지 우리가 다 얘기했지만 그~ 여러 가지 이유로 이제 안철수 후보가 어~ 보수층의 민심을 잃고 있는 거죠",
  "어~ 홍준표 후보에게 기대를 걸고 있다라기보다는 보수층이 어~ 문재인은 안 된다해서 이제 안철수로 갔는데 안철수도 대단히 실망스럽다",
  "그럴 바에야 이제 확고부동하게 보수의 언어를 얘기하고 있는 홍준표한테 가자",
  "이렇게 해서 우리 보수가 흩어지면 안 되겠다 이런 뜻에서 홍준표한테 가 있는 거지 홍준표한테 뭐 미래를 맡기고 뭐 미래를 건다 이런 개념은 당연히 아니죠",
  "자 홍준표 후보가 대선판을 확 뒤집을 수 있는 방법 없을까요? 어~ 진보 전체를 이제 싸잡아 공격한다든지 그래서 이제 어~ 보수의 가치 또 보수 후보는 나 하나뿐이다. 이렇게 주장을 하는데 현재까지는 뭐 역할을 했다고 봅니다",
  "이게 대선판을 확 뒤집을 정도는 안 되고요",
  "지금 이제 거기서 발전할래면은 어~ 보수의 로드맵을 제시를 해야 돼요",
  "우리 보수가 이제 이렇게 망가졌다",
  "이 상황에서 이제 보수가 어떻게 다시 리컨스트럭션을 할 거냐",
  "다시 이제 돌아올 수 있을 것이냐",
  "여기에 대한 확고부동한 청사진을 제시하는 것이 지금 홍준표 후보에게는 굉장히 유익합니다",
  "국민의 반은 보수고 보수가 가장 궁금해하는 것이 앞으로 어떻게 되는 거냐",
  "이거 굉장히 궁금하거든요",
  "그것을 홍준표가 대표로 제시를 해야죠",
  "홍준표 후보가 이제 또 섀도우 캐비넷에 어떤 청사진을 제시했죠",
  "그~ 총리 후보에 대해서 충청인사 한 명과 영남인사 한 명을 검토하겠다",
  "그리고 기획재정부 장관하고 다른 부처 인사들도 자유한국당 의원이나 당내 인사를 기용할 방침이다",
  "그런데 법무부 장관에 대해서는 또 이제 파격적인 거를 이제 제시했는데 강력부 검사 출신 중 호남 출신이 많은 만큼 법무부 장관은 호남에서 뽑겠다. 이렇게 뭐 말씀을 하셨어요",
  "그런데 조금 이렇게 공약이 주변을 의식해갖고 뭐 이렇게 나눠먹기 식으로 이렇게 하는 것 같은 느낌이 좀 솔직히 들고 또 이렇게 안 하면 또 주변에 그렇지 얘기를 안 했다 그러고 그런데 골고루 안 썼다 그러고 저는 그런데 저는 그래요",
  "이게 지역주의 타파라는 거는 어떻게 보면 능력이 있는데 특정 지역이라서 안 하거나 내 능력도 없는데 어떤 특정적이라서 하는 거를 의미하는 것이지 이렇게 그냥 안분해갖고 하는 게 지역주의 타파라고 생각하진 않아요",
  "그런데 생각해 보면 이런 말을 이건 너무 형식적인 얘기고 저는 이제 검사 출신이니까 아무래도 이 법무부 장관에 대해서 얘기를 하고 싶은데 강력부 검사 출신이 있고 법무부 장관을 해야 된다",
  "이거는 저는 이해가 안 가요",
  "어떻게 보면은 이제 본인이 이제 강력부라서 아마 약간 팔이 안으로 굽어서 그러는 것 같은데",
  "변호사님은 어디 저는 특수부 특수부 출신인데  저는 솔직히 말씀을 드려서 저는 특수부 출신이지만 정말 형사부 검사들이 정말 고생을 많이 하고 주된 어떤 그 그간이에요. 형사부가 민초들의 눈물을 닦아주는 데거든요",
  "이번에는 좀 법무부 장관을 만약에 본인이 대통령 되면은 또 형사부에서 뽑아주는 게  어떤가 그런데 제가 하나 거꾸로 여쭤보고 싶은 게 왜 우리나라는 국방부 장관은 군인 출신이 해야 하고 법무부 장관은 검사 출신이 해야 돼요? 그거는요",
  "그럼 의사가 할까요? 아니요",
  "그러면 보건복지부 장관은 의사가 늘 하는 거 아니잖아요",
  "저는 그런 생각을 좀 확 깨부수고 지금 사드가 문제가 많 말이 많은데 우리가 미사일 방어 체계를 한국적인 체계를 빨리 갖춰야되겠다",
  "그러면 그쪽에 전자 공학이라든지 항공 공학을 전공했던 사람을 국방부 장관에 앉혀도 된다고 생각하고요",
  "법무부 장관도 법에 대해서 잘 아는 법쪽에 재야 변호사라든지 법대 교수가  법무부 장관을 해도 얼마든지 저는 좋다고 생각하거든요",
  "그러니까 우리 유 유력 후보에 성 씨를 한번 보죠",
  "문 씨 그다음에 홍 씨 안 씨 그다음에 유 씨 심 씨 그다음에 그다음은 또 조 씨예요",
  "조 씨 공통점이 있죠",
  "저기 다 육 대 성이 없다? 어",
  "다 마이너 성이에요",
  "그러면 아 우리 김 이 박 최가 왜 없어",
  "김 씨를 총리로 해야 돼",
  "박 씨를 뭐 법무부 장관 해야 돼",
  "이 얘기 하면 어떠세요? 웃기죠",
  "이것처럼 지역 안배도 마찬가지란 말이에요",
  "누가 잘할 건지를 좀 생각하자고 이제 좀 그만 좀 그랬으면 좋겠어",
  "오늘 저 그~ 갑수 선생님하고 오늘 좀 공통되는 게 많네요. 오늘 예. 가끔 이렇게 막 xx와 마주치네요",
  "왜 그러냐 하면  한때 십구 대 대선에 조연 원 투로 불렸던 이들이 이제는 대선 승자와 패자를 가를 키맨으로 떠올랐습니다",
  "보수표 노리는 후보들의 단일화 워너비 유승민 후보 그리고 문재인 후보의 추가득표율과 관계된 심상정 후보입니다",
  "어~ 유승민 후보는 당으로부터 단일화 압박을 받고 있어서 바른정당 소속 의원 이십 명이 성명을 내고 안철수 홍준표 유승민 삼 자 원샷 단일화를 요구를 했었는데요",
  "유승민 후보의 보수표 사 퍼센트가 홍준표 후보나 안철수 후보에게 굉장히 소중할 테니까 이렇게 하면 이제 바른정당에 그 입지도 좀 단단해진다라고 생각을 한 것 같아요",
  "하지만 후보 당사자는 거부한 상태고 어~ 본인은 왜 싫은데 자기들이 뽑아놓고 내려가라 그러느냐라고 이제 그 단일화에 대해서 반대를 하고 있습니다",
  "저도 뭐 개인적으로 생각할 때 바른정당의 의원들이 자기들의 이익을 위해서 후보를 못살게 구는 좀 어떻게 보면 정치적으로 비겁하다라는 느낌이 들어요",
  "그러니까 처음에 이제 바 바른정당이 생길 때 결국에는 소위 말하는 유승민계라고 하시는 지금 만약 파벌이 형성된다면은 그런 형태 분들은 유승민 후보를 대통령 만들자고 나온 사람들이고요",
  "다른 분들은 이제 반기문 총장을 생각하고 나온 분들이 있는 거죠",
  "그런데 왔는데 나오자마자 이제 액션플레이 이제 뭐 어그러지니까 좀 방황을 하게 된 거죠",
  "어~ 그러다 보니까 이런 사실 토론회에서 유승민 후보랑 심상정 후보가 둘 다 잘했다는 이야기를 듣는데 한쪽은 시너지 효과가 좀 나서 올라가고 한쪽은 오히려 좀 잡아끌리는 모양새가 나타나는 게 사실 계속 xx의제에 대해서 오히려 밖에서 질문을 던지면 모르겠는데 당의 대지주와 뭐 원내대표 이런 분들이 질문을 던지니까 저게 무슨 상황이냐라고 이제 유권자들이 사표 심리가 생긴 것 같아요",
  "그게 유승민 후보의 지지율이 올라가는데 방해가 된다고 저는 생각이 들어요",
  "아~ 그런데 사실 티비 토론에서 꼭 말을 잘하는 것만이 호감도를 올리는 건 아니에요",
  "정치인으로서뿐만 아니라 인간적인 매력을 가진 사람이 나와야 된다라는 걸 이번에 다시 한번 깨 깨달았다고 생각해요",
  "지난번에 제가 강적들에서 네",
  "그 얘기를 했잖아요",
  "이큐가 높은 대통령이 돼야 된다",
  "그리고 이제 노무현 대통령 과거에 기타 치는 모습 이런 거를 말씀을 드려 방송에 나갔는데 홍준표 후보가 그걸 좀 봤나 봐요",
  "기타 쳐요? 자기 자기 그~ 손주 끌어안고 이렇게 탁 뭔가 아니 가족적인 어떠한 그림을 변호사님은 자꾸 착각하는 게 예",
  "모든 사람들이 다 자기 얘기를 듣고 움직인다고 생각하지 마요",
  "난 그렇게 생각하고 싶어요",
  "진짜  아~ 난 가끔 이럴 때 진짜 어~ 일단 지금은 그 유승민 후보가 해야 할 일이 있는데요",
  "그것은 아까 얘기한 이제 그 보수 로드맵하고 관련해가지고 자당 의원들에게 자 여러분들이 지금 안철수당으로 간다 그래가지고 안철수가 이기겠느냐",
  "만약에 그렇게 가가지고 선거에 지면은 여러분들은 다음 총선에서 엄청난 심판을 받을 것이다",
  "사람들이 당신들처럼 보수의 가치를 실현한다 그래서 나와가지고 권력의 한줄기라도 붙잡을려고 전혀 정체성이 다른 안 후보 쪽으로 간다면은 다음 총선에서 어떤 심판을 받겠느냐",
  "또 한국당으로 가도 자기 부정이다",
  "그러면서 동시에 자 봐라 이번에도 보수의 대통령 후보가 없지만 다음 대통령 선거에도 보수의 후보가 없다",
  "내가 지금은 지지율 등등으로 최고로 힘들어하지만 그러나 시간이 지나면 나 같은 사람이 당연히 보수 전체의 대표 주자가 된다",
  "여러분들 조금 참고 나하고 같이 가자 이렇게 설득을 해야 됩니다",
  "본인이 확고부동한 의지를 가지고 그런 논리로 사람들을 다 설득을 하고 그다음에 자기 돈도 한 이십 억 내놔야죠",
  "모두가 이 불안한 당에서 나의 미래가 어떻게 될지 모르고 지금 견디고 있는데 본인이 돈 한 푼도 안 내놓고 그냥 다른 사람들의 희생만 강요하고 이래가지고는 리더십이 안 생기죠",
  "어~ 심알찍 심상정을 알면 심상정을 찍는다는 신조어까지 탄생할 정도로 심상정 후보가 확 뛰어오른 배경에는 토론이 그~ 큰 힘이 있었다고 생각이 듭니다",
  "가장 토론을 잘하는 후보를 묻는 여론 조사에서 삼십 퍼센트가 심상정 후보를 꼽을 정도인데요",
  "사 위였던 그~ 유승민 후보를 누르고 이제는 지지율이 십 퍼센트를 바라보는 정도로 올라가가 있습니다",
  "저는 다른 건 모르겠는데요",
  "이 다섯 명의 후보 중에 유일하게 서울말 쓰는 예",
  "표준말 쓰는 후보잖아요",
  "나머지 네 명은 다 경상도 사투리 다 경상도 사투리를 쓰는데 예",
  "하여간 심 후보가 토론회에 나오면 인기가 올라갑니다",
  "관전 토론회에서도 성소수자 문제에 대해서 아주 당당하게 동성혼 인정해야 된다 그랬는데 그러면 난리가 나야 되는데 진보 정당이니까 그러면서 그 소수에 대해서 박수가 터지고 대선 토론회에서도 왜 유승민 후보 사퇴 문제 나오니까 굳세어라 유승민 했 네",
  "이런 게 왠지 멋있어보이는 거예요",
  "그래서 걸크러시의 그~ 대표적인 모습으로 보이는데 그렇죠",
  "저는 그런데 이번에 심상정 후보의 지지율을 보면 저는 솔직히 뭐 심상정 후보가 아직까지 수권을 할 수 있다고 보지는 않지만은 하나 보고 싶은 게 딱 있어요",
  "우리가 뭐 사람은 영남 득표율 보고 호남 득표율 보고 이렇게 하잖아요. 어떤 사람이 정치적 성과를 보기 위해서 그런데 딱 한 군데 타협해보고 싶은 지역이 있는 게 미국 동부예요",
  "그러니까 이 재외국민 투표를 하잖아요",
  "그러니까 재외 체감이 있어 제가 미국 동부에서 대학을 다녀서 그러는지 모르겠는데 거기에 있는 유학생들 사회에서 심상정 후보의 분위기가 굉장히 좋아요. 지금 특히 그 토론회 때문에 그래서 저는 앞으로 우리 사회가 조금씩 조금씩 진보해 나갔을 때 또는 단계 넘어갔을 때 이번에 아마 미국 동부 또는 유럽 정도에서 재외국민 투표 득표율 심상정 후보가 얻는 게 아마 진보정당이 지금 실제 몇 년 뒤에 얻을 아마 지지율에 퍼센티지가 될 것 같아가지고 한번 지켜보고 싶은 게 맞는 얘기 체감은 거의 한 이십 퍼센트 삼십 퍼센트 나올 것 같아요. 그 지역에서는 그 사회에서는 왜냐하면 예를 들어 미국 동부 같은 경우에는 동성혼에 대한 것도 합법화도 경험해봤고 여러 가지 변화가 일어난 어~ 동네들이거든요",
  "그러니까 한번 딱 그런 의미있는 수치도 한번 보고 싶어요. 저는 이번에 저는 심상정 후보의 지지율이 올라가는 게 뭐냐",
  "안철수 후보의 지지율이 빠지고 xx 문재인 후보도 조금 빠졌어요",
  "그런데 확 올라간 사람이 누구냐",
  "그러니까 뭔 얘기냐 하면 늘 진보적인 사람이 우리 국민의 십 퍼센트 안팎에 숫자가 있는 거예요",
  "그랬는데 여기 진보 쪽을 찍어버리면 야당 민주당이 늘 선거에서 지니까 마음은 저기 가있고 표는 여기다 찍었었어요",
  "그런데 이제는 아~ 내가 심상정 후보 다 찍어도 그냥 뭐 문재인 후보가 되겠구나",
  "될 것 같으니까 제가 그 얘기 그러니까 편안하게 그 얘기를 하는 것 같아요",
  "자 과거 진보정당에 대선 최고 지지율은 이천이년 대선 당시 권영길 후보에 삼 점 구 퍼센트였습니다",
  "이 수치를 이미 넘겼을 뿐 아니라 목표 지지율은 오 퍼센트마저도 뛰어넘은 심상정 후보 이대로 지지율 십 퍼센트 달성도 가능할까요? 어떻게 어렵다 보죠",
  "십 프로는 십 프로는 좀 무리 아닐까요? 그러니까 지금 무리 정의당하고 민주당 사이에서 고민하는 분들이 의외로 많이 있거든요",
  "그런데 이분들이 어떤 선택을 하냐 하면 그래 정의당을 키울까 아니야",
  "그런데 이 문재인이 좀 압승을 아주 높은 표 차로 승리를 해야 정권이 힘을 받지 이 양당의 고민인데 최종 투표할 때 다수파에게 힘을 실어줘야지 하는 쪽으로 많이 기웁니다",
  "자 작가님의 예측을 한번 들어보죠",
  "가능할까요? 심상정 후보에 심상정 후보요? 네네",
  "같이 한번 지켜보기로 하죠",
  "그런데 저는 한 가지 드리고 싶은 게 아니 똑같은 말을 왜 여기서 말하면 웃기지? 지난 이십팔일에 열린 오 차 티비 토론회 여론 조사에 반영될 마지막 토론회여서일까요? 이 후보들은 시각적 효과를 노린 패널을 들고 나오는 등 자신의 정책 공약을 부각하는 데 주력했습니다",
  "일곱 개 채널 통합 시청률 삼십일 점 일 퍼센트를 기록하면서 뜨거운 관심을 낳았죠",
  "사실 이날 토론 주제가 아마 경제였던 것 같은데요",
  "당일 있었던 그 트럼프 대통령의 폭탄 발언 때문에 네",
  "또 사드가 그~ 군방의 주제가 될 수밖에 없었습니다",
  "트럼프 왜 그런데요? 그걸 왜 여기다 항의해   아니 그냥 진짜 깜짝 놀랐어요. 왜 왜 저는 트럼프가 이런 정도의 발언을 하리라는 건 예상을 하고 있었 과연 트럼프가 되게 놀랄 만한 일이 아니에요",
  "놀랄 만한 일은 아니지",
  "트럼프가 하는 다른 발언들을 보면요",
  "더 우리는 이게 말이 안 된다 생각하지마는 더 말이 안 되는 걸 살펴보면은요",
  "멕시코랑 미국 사이에 장벽을 쌓겠다 하잖아요",
  "장벽을 그런데 그 돈을 멕시코가 내라 해요",
  "와 그러니까  그런데 거기는 그러니까 우리 집 울타리 치는데 니네가 내라예요",
  "그런데 그 돈은 거의 오십 조에 달하거든요. 지금 그러니까 사실 그게 그 사이에 장벽 쌓으면 만리장성이겠는데요?  넘어요",
  "만 이천 만 이천 리죠. 거의 그러니까 니네 장벽을 니네가 쌓으라니까 더 말이 안 되는 소리고 금액도 오십 배니까 실제로 이것들도 압박책이지 실제 하라는 건 아니라는 얘기죠. 지금 그렇죠",
  "아~ 실제 하란 얘기가 아니라는 거였다? 아니 아니요. 멕시코 장벽 실제로 공사 착수도 했고 그런데 오십 조를 멕시코 멕시코가 무슨 수로 내요? 아니 아니 물론 이제 그 딜에 돈에 관한 얘기죠",
  "예. 딜의 과정일 수도 있는데 그런데 하라 그랬는데 안 한다고 버티면 어떻게 돼요? 지 돈 내고 쌓는 거죠. 트럼프가 그럼 자기가 자기 돈 낼까? 그러면 우리도 사드 내라 그랬는데 안 내고 버텨야 되는 거 아니에요? 아 이게 약간 미국에 어떤 상황이 있냐 하면은 지금 미국에서 지금 어차피 미국도 예산안을 통과시키려면은 민주당하고 그 상원에서 통과가 돼야 되는데 지금 좀 의석 수가 좀 부족하죠",
  "공화당이 장벽 쌓는 비용을 민주당이 지금 오케이를 안 해 주고 있어요",
  "동의할 리가 없잖아요",
  "그러니까 이제 말도 안 되는 소리를 멕시코가 내게 하겠다 이러면서 이제 통과시킬려고 하는 건데 미국에 있는 그~ 어떤 교수님이랑 가끔 어떤 세미나에서 한번 만났는데 그냥 자기에 최근에 있었던 가장 큰 사이킥 트라우마라고 표현을 하더라고요. 트럼프의 당선이 작가님 보시기에는 어떠세요? 돈 내라고 하는 이 트럼프에 대해서 어~ 트럼프 입장에서는 당연하죠",
  "아~ 당연하고  다만 이제 사드의 본질을 너무 모른다",
  "지금 그 어떤 후보는 이제 사드를 뭐 세 개 네 개 가지고 오자 이런 후보도 있던데요",
  "사드는 지금 어~ 세계적으로 생산량이 몇 개 되지가 않아요",
  "우리나라 사람들이 알고 있는 사드는 정부 관계자든 군 관계자든 또 정치인들이든 언론인들이든 전부 록히드마틴의 얘기를 그대로 옮기고 있어요",
  "그러니까 사드를 만들어서 파는 회사에 얘기를 다 옮기고 있어요",
  "사드에 대한 가장 정확한 판단은 누가 하느냐 하면은 미국 정부의 미사일 실험 국장이 해요",
  "그래서 미사일 실험 국장이 내놓은 결론은 뭐냐",
  "사드가 약 십 회의 명중실험에 성공은 했지만 불확실한 무기이다",
  "김갑수 선생이 상식이 풍부하고 소양이 있고 가치관이 분명하고 정의롭지만   급진적이다",
  " 이렇게 얘기했을 때에 그 앞에 명중했지만 하는 것은 그냥 수사에 불과한 거잖아요",
  "급진적이라는 거예요? 결국은 뭐냐 하면 급진적이다라는 거거든요",
  "우리 한국에서는 어떻게 그 결론을 안 하고 그 앞에 미사여구만 가지고들 얘기하는지 모르겠어요",
  "표현은 맞는데 사실 사드의 심각성이 있는데 자꾸 갑 샘을 비교해주셔서 제가 크게 웃어서 죄송합니다",
  "저는 또 어디 가면 너무 보수화됐다는 비난을 엄청 많이 듣는데  아니 뭐 하는 사람들이에요",
  "보이는 데가 달라서 그래",
  "어디 가서 물어보면 갑 샘이 보수화됐다고 그래요? 뭐 저 팟캐스트 같은 데 한번 출연해보라고  발언을 하면 댓글이 우루루 달리는데 김갑수 별수 없네",
  "나 스스로도 참 보수화됐다고 생각을 해요",
  "그 나이에 보수화 안 되면 비정상이고요",
  "예. 아니 그런데 사드에 관련돼서 대선 후보들 발언이 그동안 사드만이 살 길이다 수준으로 막 발언을 해온 사람들 정말 좀 한 번쯤 생각해봐야 된다고요",
  "심상정 후보가 어~ 대선 토론에서 시원하게 한 말 같은 게 우리 마음에 대변이라고 생각해요",
  "또 문재인 후보 같은 경우도 평소에 좀 유지해왔던 거에 일관성이죠",
  "우리 측에서는 한국 측에서는 충분한 국민적 공론화 과정이 필요하고 이게 국회 비준 동의안 말하는 거거든요",
  "왜냐하면 거기서 막 논의되는 동안에 걸러질 수가 있고 시간을 벌 수가 있으니까 그리고 또 하나 한미 간에 충분한 외교적 협의가 있어야 된다",
  "지금 사드 배치하기로 한 외교문서 한 장이 없다는 거 아니에요",
  "어쨌든 사드 찬성론자들은 여기에 대해서 이제 유승민 후보 안철수 후보 이런 경우에는 어~ 이미 미국 측이 비 비용을 부담하기로 합의한 사항이기 때문에 뭐 과민 반응 보일 필요가 없다",
  "그~ 트럼프은 그 메시지는 정치적 메시지이다라고 이제 반박한 건데 유승민 후보 같은 경우에는 아마 트럼프에 본래 의사는 그~ 한미 방위비 분담에 관한 부분이라든지 이거는 왜냐하면 트럼프가 어~ 취임하기 전부터 이제 얘기했던 거거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것이 실제 목적일 것이다",
  "또는 뭐 본인이 대통령 되면은 이 부분에 대해서 설득할 수 있는 다른 카드들이 있다라고 자신감을 드러냈고 홍준표 후보 같은 경우에는 이것도 역시 뭐 무역xx으로 해결하기 위한 어~ 트럼프의 생각일 것이다 하면서 xxxx를 받아오는 형태로 아마 그 에프티에이와 사드배치에 대한 그 요구사항들을 좀 정리할 것이다라고 주장했는데 트럼프라는 사람이 본질이 좀 말이 앞서는 사람이 아닌가 이런 생각이 들어서 이 부분은 한 일조 원 정도 방위비 분담을 증가시키려고 하는 거 아니냐 정도의 생각은 지금 한미 방위비 우리가 내는 게 일 조가 좀 안 돼요",
  "팔천몇백 억 한 구천 억 육박하는 돈이거든 그러니까 두 배로 올리라는 얘긴데 그게 그거예요",
  "그러니까 다 부담하라는 거죠. 그게 예. 그렇게 되면은 결국은 이제 우리가 내는 게 한 절반 가까이 되는 거니까 결국은 이제 그~ 주한미군에서 여기서 필요한 비 비용을 한국이 다 부담을 하는 것 같은데 그런데 사실 이거는 크게 저는 걱정할 일은 아니라고 보는 게 왜냐하면 그 사드 자체가 원래 미국 측에서 요구를 했어요",
  "한국 측에서 요구한 게 아니라 미국 측에서 자기 이제 미군 방어를 위해서 필요하다",
  "이게 수년 전부터 얘기가 계속 그쪽에서 지속적으로 요구해왔고 아니 그러니까 황당한 거 아니에요",
  "결국에 트럼프가 이 얘기를 하는 게 진짜 이 돈을 받겠다라는 게 아니라 에프티에이 재협상이라든가 그 주한미군 그 방위비 부담에 대한 어떤 압박용으로 이거를 하는 거지 아~ 국제 간에도 계약이라는 게 있거든요",
  "그 계약을 일방적으로 그걸 파기할 수가 없어요",
  "그러니까 이게 국제 관계에서는 정치적 구호랑 실제가 어떻게 뭐 득실 손해가 나오는지는 좀 다르다 봐야죠",
  "그리고 미국 측에서 이게 공식적인 그 발언이 아니다",
  "이 그런 얘기를 했어요",
  "미국 정부에서 이건 트럼프 개인이 한 얘기지 우리는 이거에 대해서 뭐 한국에다가 청구서를 낼 생각이 전혀 없다",
  "어쨌거나 한 나라의 대통령이에요",
  "대통령이 아님 말고 식으로 툭 던진 거라고 우리가 그렇게 생각할 수  있냐는 거죠",
  "저는 그래서 이걸 보고 삼 약간 난감했던 게 뭐냐 하면 트럼프가 한국의 대선이 오월 구일에 있는 걸 모르진 않을까",
  "아니 제 생각엔 모른다고 봐요. 지금 그러니까 이게 진짜요? 모를 수도 있다고 봐?  그러니까 말도 안 돼",
  "트럼프 얘기가 저는 이게 불안한 게 뭐냐 하면은 맞을 거예요",
  "트럼프에 수준이라는 걸 저는 한번 판단하고 싶은 게 뭐냐 하면은 적어도 우리가 뭐 선거에 외생적 변수들이 있다고 이제 가정했을 때 사드라는 것이 미국에 국익에 도움이 된다고 많이 생각한다면은 오월 구일 선거를 앞두고 이런 말을 하는 거는 아니 사드 배치 반대론자들이 더 힘을 것이라는 걸 xx의 정치적 판단을 그러니까 저도 아까 이해가 안 가지 제가 그래서 트럼프가 그 정도의 정무적 판단을 하지 못하고 지금 움직이는 것 같은 상태인 거예요",
  "바로 이제 바로 그거인데 트럼프가 이렇게 가령 미국 조야에 이 깊은 상의 없이 불쑥 얘기했다 쳐봐요",
  "일 일조 원 내놔라 이랬을 때 불쑥 내놨을 때 미국 정부도 트럼프의 말을 뒷받침하기 위해서 갑자기 입장을 쫙 바꿀 것이냐 아니면 내부에서 다시 한번 뭐 이 조율 과정을 거쳐서 정돈된 안을 내놓을 것이냐 봐야죠",
  "그런데  저는 그래도 미국은 어쨌든 의회 권력이라는 게  제대로 살아있기 때문에 저는 트럼프 발언에 과대하게 반응할 필요는 없다라는 생각을 하게 돼요",
  "저는 그리고 이번에 그 홍준표 후보가 했던 이 셰일가스 수입 부분에 대해서 상당히 좋은 아이디어라고 생각해요",
  "왜 그러냐 하면 사실 이 미국에서 지금 그동안 이제 천연가스를 수입만 하다가 셰일가스를 이제 개발하면서 수출국으로 바뀌'었거든요",
  "그동안 이제 트럼프에서 트럼프가 한국에다 그~ 얘기하는 어떤 주된 논거가 뭐냐 하면은 무역적자가 자기네들이 많다",
  "이것 때문에 자꾸만 이렇게 xx댔잖아요",
  "그런데 이 셰일가스 수입 내가 우리가 이렇게 많이 하니까 결국은 이 무역에 어떠한 그 수지가 이제 유지가 되고 공정화되는 거니까 니네들 그렇게 말하지 말아라 사드에 대해서 돈 요구하거나 그렇게 하지 못하게끔 하는 그런데 좋은 지렛대 역할을 할 수 있을 것 같아요",
  "그런데 그거는 가장 낙관적인 방법인 거죠",
  "일단 사업가 출신이니까 예",
  "어떤 경제적으로 이득을 주면 그쪽에서 좀 약간 유하게 나올 수 있는 그런 태도 변화를 이끌어낼 수는 있겠죠",
  "그런데 그거는 이제 어~ 뭐 어떤 그때 융통성을 발휘해야 되는 건데 어쨌거나 지금 우리 국민으로서는 굉장히 좀 황당한 일이란 말이에요",
  "사드 지금 반대 색 그~ 소리도 아직 높은 상태에서 배치를 하고 돈까지 내라고 하면 이걸 어떻게 진짜 이거 뭐지 하는 생각이 들 텐데 그러니까 전 이거를 지금 강민구 변호사 얘기처럼 그냥 압박요구로만 해석해도 될까요? 사드는 이 현재진행형인 완성된 무기가 아니고 현재진행형인데 그것을 개발하고 있는 록히드 마틴 입장에서는 미국 정부에 돈을 자꾸 내라",
  "그런데 미국 정부는 이게 너무 오랜 시간 동안 개발이 완성단계에 이르지 못하고 시간도 자꾸 가니까 그 부담을 동맹국하고 같이 지자",
  "이게 미국 정부의 정책이에요",
  "그래서 사드의 본질은 기본적으론 돈입니다",
  "돈을 얼마 들어가야 될지도 모르고 시간이 얼마 걸릴지도 모르니까 동맹국하고 같이 하자",
  "이것이 이제 사드의 실체예요",
  "심지어는 그~ 괌에 사드를 배치할 때도 괌에 사드 배치하는 비용을 저희 록히드 마틴에 조회되는 돈을 한국에 받으라 하는 지시가 의회에서 내려올 정도로 이거뿐만 아니라 과거 괌에 이~ 배치할 때도요",
  "그것을 다 완성된 것인 것처럼 알고 있는 후보들도 좀 이상하고 이 사드에 대해서는 우리가 무조건 반대한다",
  "이것도 굉장히 이상한 논리예요",
  "왜냐하면은 현실적으로 미국은 생명과 재산을 바쳐서 한국을 지키는데 그것에 대해서 우리는 전혀 협조 못하겠다",
  "그건 너의 의무니까 해라 이게 말이 안 되잖아요",
  "그러니까 이 사드에 대해서는 여러 측면을 우리가 정확히 알고 거기에 모든 계층의 이해와 이익을 전부 반영해가지고 일관되게 미국하고 협상을 해야 되죠",
  "다만 하나 매우 분명한 것은 우리가 부지를 제공하고 기타 다른 서비스를 제공하고 미국이 비용을 부담하기로 협정을 하고 들어온 거기 때문에 네네",
  "거기에 대해서는 매우 강력하게 트럼프를 비난하고 꾸짖어야죠",
  "오 차 토론회의 주요 현안이었던 경제 공약 공방에서도 후보들은 각자의 목소리를 높였습니다",
  "경제를 살리긴 해야 하는데 어떤 방법으로 살릴 것인지 그리고 그 돈은 어떻게 마련할 것인지가 쟁점이었죠",
  "늘 일어나는 뭐 저~ 논쟁인데요",
  "성장과 분배에 대한 논쟁이 유승민 의원과 문재인 의원 사이에서 이제 벌어지게 됩니다",
  "문재인 후보 공략처럼 세금으로 일자리를 만들 수 있다면 자기는 팔십한만 개 자리가 아니라 이 팔십일만 개 네",
  "팔십일만 개 자리가 아니라 이백만 개 내지 삼백만 개든지 얼마든지 만들 수 있다라고 이제 그~ 문재인 후보에 또 공공 일자리 팔십일만 개 창출에 대한 비판을 하게 됩니다",
  "하고 싶은 얘기 많이 참았죠?  그동안 지금 할 얘기 할 얘기가 별로 없어요",
  "아니  아니 그러니까 헛말이 나오죠",
  "어떻게 팔십한만 개가 나옵니까? 그 삼디하고 비슷해. 삼디  그런데 이제 유승민 후보는 또 이제 성장 중심 경제관을 이제 보였거든요",
  "성장보다 성장이 분배보다 먼저다라는 지지에 유승민 후보인데 심상정 후보가 이제 여기 또 들이받았죠",
  "이 성장과 분배는 이건 진짜 진보와 보수에 가장 큰 갈등 중에 하나 아닌가요? 아니 그런데 그러니까 어느 정도 정리x 논란이 이거는 이거는 파이를 키워놓고 나누는 거지",
  "나누고 나서 키울 수는 없잖아요",
  "그런데 그 얘기는 그 얘기가 육십년 대 얘기예요",
  "육십년 대부터 있었던 얘기예요",
  "그 얘기를 지금 하고 있어요",
  "아니 그런데 아니 지금이나 아니라 앞으로 백 년후에도 통할 얘기입니다",
  "그게 말이 된다고 생각해요? 아~ 옛날 얘기는 무조건 다 잘못했다고나 하는 게 잘못된 거예요",
  "소비 xx으로 아니 텔레비전이나 뭐 가구를 사야 기업이 그걸 만들 만드는 선순환이 이뤄지는데 기업이 모든 사내의 모금을 갖고 있는데 그 돈이 밑으로 하위로 내려와서 돈이 돌아야 소비를 해야 도대체 그런데 이 성장이 생길 거 아니에요",
  "그런 결과가 어떤 거냐 하면 경제는 아까 말한 두 가지 방향성이에요",
  "써 가지고 일자리 만들 것이냐 아니면은 경제 성장 시켜가지고 일자리 만들 것이냐 이 두 가지는 그냥 그냥 뭐 에이냐 비냐예요. 이거는 아니요",
  "그렇게 쉽게 말하면 안 되는 거예요",
  "저는 이 토론을 보면서 경제 토론을 보면서 느꼈던 게 뭐냐 하면 참 저분들이 거기 나온 다섯 분들이 단 한 번도 제대로 된 경제 활동을 해보신 분이 없구나라는 생각을 했습니다",
  "그러니까 자기가 자기의 노동을 통해서 돈을 벌고 아니면 자기의 기업체 갖고 돈을 벌어서 그 돈이 어떻게 분배되는지를 아는 사람들이라면 그렇게 저렇게 구름 잡는 얘기는 안 한다는 거죠",
  "경제 주체가 세 가지잖아요",
  "정부 기업 개인 그런데 지금 현재 보면 정부도 세수를 많이 걷어서 돈 많아요",
  "기업 사내 유보금 많아요",
  "그러면 개인은 뭡니까? 다 진 빚이에요",
  "그럼 뭐가 잘못된 거예요? 나라 안에 전체 하나가 있는데 다 찢어서 세 삼 삼등분으로 나눠가져야 되는데 개인은 돈이 없고 정부하고 기업이 많아요",
  "그러면 책임은 누가 있는 겁니까? 정부와 기업이 져야죠",
  "정부가 일자리에 개입한다",
  "세금을 풀어가지고 일자리를 만든다 하는 것은 방향 자체는 맞습니다",
  "다만 팔십일만 개의 일자리를 전부 세금으로 만든다는 것은 일이 년은 지탱할 수가 있지만 그~ 채용한 사람들을 평생을 보장을 해야 되고 나라에 큰 부담을 씌우는 것은 맞지가 않죠",
  "가령 이제 독일을 예로 들면은 지금 전체 국민에 사십 퍼센트 이상의 일자리가 다 이 휴먼 케어에 들어가 있어요",
  "그러니까 그거는 굉장히 일자리를 넓히면서도 큰 돈을 안 들이고 사람들이 정부가 관리하면서 꼭 정부의 공무원은 아닌 이런 방법을 이~ 가지고 나왔어야 되는데 정책들이 너무 수준이 낮았고 xxx 이~ 급성으로 급조해서 가지고 나오다 보니까 굉장히 이제 그냥 방향만 제시하는 정도죠",
  "그~ 휴먼 케어라는 게 구체적으로 어떤 직종을 말씀하시는 거예요? 아~ 사람이 사람을 보살피고 돕는 거죠",
  "교육 그러니까 의료 독일은 굉장히 제조업이 발달하고 하다 보니까 이 사람들이 이삽십 년전부터 미래를 자꾸 걱정을 하면서 휴먼 케어를 자꾸 쌓아나갔거든요",
  "저 사람들이 왜 그러나 했더니 지금 와가지고는 거의 실업이 없게 이 큰 돈은 제조에서 불지만 나머지 개인이 빈약해질 수밖에 없는 상황을 그렇게 가볍지만 모두가 종사할 수 있는 그런 일터를 다 만든 거죠",
  "우리가 굉장히 참고를 해야 됩니다",
  "네. 제 의견을 말하겠는데 이번 대선에 가장 큰 쟁점이 바로 경제 영역에서 공공성 강화 부분이에요",
  "오이씨디 국가 가운데 공공부문이 가장 떨어지는 우리나라가 지금 해야 될 일이 국가가 세금을 걷어서 대해주는 것을 많이 늘려야 된다",
  "적어도 오이씨디 국가 중반 정도까지는 늘려야 된다",
  "이게 공공성 강화의 뜻이에요",
  "그러니까 안철수 후보는 이제 이런 문 후보에 어떤 공공부문 일자리 중 증대 방안에 대해서 비판을 했습니다",
  "어~ 일자리 창출은 민간과 기업이 주도해야 된다 이게 이제 논지인데 그~ 문 후보의 정부 주도 일자리 창출론과 그~ 정반대적인 의견을 펼쳤습니다",
  "정부가 개입하는 방법론에 있어서 위인설과는 좀 무리가 있다는 거예요",
  "뭐 그러니까 말하자면은 일단은 일자리를 만들기 위해서 일자리를 만든다",
  "이거는 효율성면에서는 제고를 해야 돼요",
  "왜 그러냐 하면은 저도 이제 로펌을 하잖아요? 그러면 꼭 필요할 때 그때 한 사람 한 사람씩 뽑는 거지 일자리를 열 개 만들어놓고 아 만들어놓으니까 저절로 뭔가 수요가 있겠지 이렇게 생각하게 되면은 그 효율성은 분명히 떨어져요",
  "저는 이런 얘기를 할게요",
  "김수연이라고 유럽에서 꽤 활동을 하는 첼리스트가 있어요",
  "네? 아이가 초등학교 들 들어갈 둥 말 둥 할 때 첼로에 관심을 보였대요",
  "그러면 우리나라는 어떻게 하죠? 학원 보냅니다",
  "내 돈을 들여서 레슨을 하고 첼로를 사야 되잖아요",
  "그런데 독일의 경우는 어떻게 하냐 하면  우리 애가 첼로를 좋아하네 그래갖고 구청에를 먼저 가요",
  "그래서 그 신고를 해요",
  "그러면 구청에서 첼로를 임대해주고 선생을 대줍니다",
  "그런데 얘가 제법 잘했어 그러면 지역 음대랑 연결을 해서 교수가 그 모든 비용이 국가가 대는 거예요",
  "이게 바로 이제 공공부문이란 얘기예요",
  "적어도 아이가 첼로를 빌려주고 첼로 선생을 그러니까 고안해주는 그냥 공공성까지는 못 미친다 하더라도 아이가 태어나서 죄 최소한의 보유 최소한의 용품 최소한의 의료 이런 정도는 국가가 해줘서 내 비용을 덜어줘야만 맞는 얘기예요",
  "저는 저는 백 프로 동의하고 그게 이제 뭐냐 하면 유승민 후보가 말하는 중부담 중복지론이 결국 뭐냐 하면은 그런 정도의 복지를 만약 하겠다 공약을 한 것이라면은 만약 그 진보 진영에서 그러면 같이 또는 그 전에 해야 되는 얘기가 뭐냐 하면은 세금 세금 독일의 세 소득세 최저 기준이 한 이십 프로 되거든요",
  "그 말은 우리나라가 지금 최저임금으로 한 백이십만 원 받는 사람도 당신이 한 달에 이십오만 원씩은 추가로 세금낼 자신이 있느냐를 물어야 되는 것이고 나는 그렇게 하겠다",
  "당신들에게 최저임금 받는 사람들에게 원래 백이십만 원 받는 사람들에게 당신 내 다음 달부터는 구십오만 원만 받아라라고 할 수 있는 용기가 있어야 돼요",
  "자 자꾸 이게 문재인 후보 그~ 캠프에서 공공 일자리 팔십한 명 이러니까 시청 공무원 그다음에 옛날 같으면 동사무소 구청 공무원 이걸 생각하는 거예요",
  "실제로 팔십한 개가 뭐냐 하면 말씀하셨던 그~ 그 사람에 대한 관리 이게 이 얘기예요",
  "보육원을 늘리자는 거고 그다음에 노인분들 독거노인분들을 케어할 수 있는 수족 그러니까 수족같이 일해줄 수 있는 사람들을 공공 부문에서 창출하자는 얘기예요",
  "이게 쉽게 얘기하면 공무원 수를 늘리라는 게 아니라 공공 서비스 직원을 늘리자는 얘기를 하는 거기 때문에 공무원을 십칠만 명 늘리겠다 했잖아요",
  "그러면 월급이 어디서 나가냐가 중요한 것보다 그러니까 월급은 거둬야죠",
  "그런데 그런데 아니 그런데 그게 하버드 아까 제가 엠비랑 똑같다고 자꾸 비교한 이유가 뭐냐 하면은 엠비가 한 말이 뭐냐 하면은 이건 세금 들어가는 게 아니라 수자권공사 돈이 들어가는 거다라고 했어요",
  "아니 그러니까 제 말이 그거라는 거예요",
  "그러니까 그게 뭔 차이예요",
  "세금이 들어가는 얘기고 예",
  "만일에 우리가 세금 들어가요. 다 우리가 이런 정책을 제시한 후보를 대통령으로 뽑았다면 예 그다음에 국민들은 세금을 내는 게 어쩔 수 없대는 거예요",
  "다 동의돼야 될 일이라는 거예요",
  "그러면 저는 그말을 같이 했으면 좋겠어요",
  "최저임금 받는 사람도 이십오만 원씩 세를 더 부담하는 월 부담하는 그 정도에 그게 문재인 후보의 생각이라면은 아예 그런 아까 개혁이 생각이라면은 오케이 한번 해봅시오라고 저도 얘기할 수 있어요",
  "아니 그런데 그거 없이 하면은 뭐 부유층 증세하면 된다느니 법인세 올리면 된다니 이런 약간 뜬구름 잡는 이야기 하면은 솔직히 신뢰가 잘 안 가죠",
  "자 그것도 예를 들어서 문재인 후보 측에서 팔십한 팔십일만 개 공공 일자리를 늘리기 위해서 부유층이나 보 부동산 보유세나 이런 걸 늘리겠다고 공약을 했다",
  "그런데 대통령이 됐다",
  "그러면 또 따라야 된다는 거예요",
  "그래가지고 우리 정책본부장한테 물어보세요 해서 정책본부장한테 얘기하니까 정책본부장이 법인세 인상 같은 것을 미리 이야기하는 건 득표활동에 도움이 안 되니까 하지 않겠다 했잖아요",
  "캐나다 같은 경우에는 그~ 의료비가 없어요",
  "그러니까 다 공짜예요",
  "어~ 그런데 미국은 또 비싸죠",
  "전 국민이 다 의료 보험비 내고 실제로 가서 뭐 수술을 하거나 입원을 해갖고 몇 달 동안 입원을 해도 돈을 한 푼도 안 내요",
  "그 그만큼 그~ 의료 시설이 잘 돼 있지만 그거를 위해서 국민들은요",
  "세금을 어마어마하게 내요",
  "그러니까 항상 그 복지 뒤에는 그 부담이 따르는 건데 대선 공약하시는 분들이 그런 거에 대한 정확한 어떤 대안을 얘기하지 않고 달콤한 얘기만 한다면은 그거는 또 문제가 있는 거게 되는 거예요",
  "사례 참 잘 드셨다",
  "제가 캐나다 의료 상황은 어쩌다 어떤 이유가 있어서 잘 아는데 그것도 선택이에요",
  "캐나다의 선택이 있고 미국의 선택이 있잖아요",
  "그런데 세계에서 가장 영리하게 선택을 잘한 게 제가 보기에는 한국이에요",
  "아주 적은 돈이지만 의료 서비스도 경쟁 체제가 확립돼서 좋은 의료가 있어요",
  "이렇듯 선택이 가능하단 말이죠",
  "지금 제 이게 대선 토론에 나온 얘기가 똑같은 우리 얘기를 우리가 하고 그래요",
  "있는 게 뭐냐 하면 지금 복지 내지는 분배 정책이라는 게 성장에 동력이라고 보고 있는 게 진보의 관점이란 말이에요",
  "이번 대선은 어~ 좀 급작스럽게 이루어지기도 하고 또 오월에 선거가 있어요",
  "계절에 여왕이라는 그리고 또 어떤 그 황금 연휴에 이어서 있고 또 지지하는 후보가 없다고 하는 그 응답층도 많아서 사실 투표율이 많이 떨어지지 않을까 그런 걱정이 좀 앞서긴 하지만 그래도 나의 권리는 꼭 행사해야 한다라는 우리의 미래를 책임지는 게 바로 내 손에 달려있다라는 그 생각으로 투표에 꼭 좀 응해주셨으면 좋겠습니다",
  "오월 장미 대선이 왜 열리게 됐는가 항상 이걸 다시 생각해보게 됩니다",
  "좀 나라를 새롭게 만들었으면 하는 꿈들이 다 있을 것 같아요",
  "이 대선이 다 끝나고 나면 진짜 승자에게 박수를 보내고 국가의 미래를 위해서 다같이 화합하고 배려하고 포용하는 그런 모습들을 보였으면 좋겠습니다",
  "누가 지도자가 됐든 그 지도자는 국민들이 위임한 권리를 가지고 그 권리를 국민들을 위해 국가를 위해서 사용해야 된다는 엄중한 소명 의식 하에 그런 멋진 대통령 대한민국의 대통령이 되어주길 기대하겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들 대한민국 제 십구 대 대통령이 탄생했습니다",
  "국정 농단 사태와 탄핵 정국으로 양분됐던 민심을 넘어서 이~ 청와대에 입성한 문재인 대통령 자 오늘 이후 우리는 문 대통령과 함께 어떤 대한민국을 만들어 가게 될까요? 김진명 작가와 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저희가 지금 모인 시각이 이제 선거 결과가 막 나온 새벽 네 시 이십 분을 막 넘은 시각입니다",
  "단일화가 없었던 오자구도 선거였기 때문에 전국 개표율이 구 퍼센트가 넘자마자 문재인 대통령의 당선이 확실시 됐다는 보도가 났죠? 자 우리 강적들은 문을 대통령의 압승 어떻게 예상을 하셨나요? 제가 여기 강적들에 초청돼서 이제 다섯 번 방송하는 동안 네",
  "단 한 번도 한순간도 문재인 후보 아닌 다른 사람이 대통령이 될 것이다하는 이야기는 안 나왔었죠",
  "선거라는 거는 양자 구도가 됐을 때의 위기가 극대화되는 건데 지금은 문재인 아~ 후보가 이제 아무리 잘못되더라도 그것을 받아서 이익을 볼 혜택을 볼 후보가 없이 다 분산돼 있기 땜에 진작부터 문재인 후보가 대통령이 될 걸로 거의 결정적으로 예상들을 하고 있었죠",
  "저는 제가 갑수 선생님을 삼년 넘게 지금 지금 매주 보고 있는데 저렇게 웃을 수가 있어요? 지금 저렇게 원래 밝은 표정할 줄 아는 분이었네요",
  "저렇게 계속 만연에 미소를 띄고 있을 수 있어요? 진짜 어깨에 주름살도 없어요. 오늘 보니까 아니. 진짜 어깨가 이렇게 이케 올라가신 것 같아요",
  "저는 이번 선거를 보면서 사실은 일 차 이 차 선거 그~ 티브이 토론 딱 보고 난 다음에 아 무슨 일이 있어도 문재인 후보가 대통령이 되겠구나 뭐 누구나 상식적으로 생각할 수 있었고 지지율은 제가 생각한 게 거의 맞았어요",
  "사십 프로 안팎일 거다 사십 프로에서 사십오 프로 그 안 그 사이에서 지지율이 나올 거라 생각했는데 여론 조사가 계속 그 거 그 언저리에서 있었잖아요",
  "그것도 그랬고 어~ 선거 구도 자체가 다자 구도가 되면 이미 이제 각자 갈 길을 다 간다는 거죠. 국민들이 자기 좋아하는 사람 찍는 거예요",
  "그래서 제가 그때 아마 방송할 때도 그런 얘기한 적이 있을 거예요",
  "문재인 후보와 심상정 후보의 표를 합치면 사십팔에서 오십 프로가 나올 거다",
  "왜? 그게 고정표였으니까 그~ 근데 문재인 후보가 압승했다는 표현은 여기는 물론 이 등과의 득표 차를 따지면 한 오백만 표 이상 나니까 압승이죠",
  "그치만 정확하게 얘기해 보자고요",
  "투표율은 칠십팔 프로 지지율 사십일 프로 그러면 국민 전체로 따지면 열 명 중의 세 명 조금 넘게 지지한 거예요",
  "뭐 굳이 따지자면 십팔 대 대선하고 해 보면 또 다 비슷해요",
  "그러니까 우리나라 대통령 십팔 대 사십팔 프로 정도였었죠? 예",
  "박근혜 전 대통령 오십일 점 오십일 점 오 프로 오십일 점 오 프론데 그래도 계산해 보면  국민 세 명 삼 점 오 명 네",
  "열 명 중의 삼 점 오 명 정도가 지지한 거예요",
  "어떤 상황이든 우리나라 대선 현 구도에서 대통령이 누가 돼도 오십 프로의 절대 과반수를 얻었다 하더라도 국민 열 명 중의 네 명의 지지를 갖고 시작하는 게 드물다는 거죠",
  "처음 출발하시는 대통령한테 모진 얘기로 들릴 수도 있겠지만 압승했다란 생각보다는 아 나를 지지하는 국민이 열 명 중의 여섯 명 일곱 명 가까이 있구나라고 생각하고 어~ 정치를 시 저기 대통령 역할을 시작하면 훨씬 더 국민 통합에 도움이 되지 않을까 제 생각은 아니. 요번에 소감 같은 말도 발 소감 발표할 때 그렇게 얘기했잖아요",
  "저를 지지하지 않은 층과도 충분히 그~ 통합을 하겠다 이런 얘기를 했 하셨기 때문에  저는 이번에 사실 뭐 애초에 시작할 때부터 어쨌든 바른정당을 에 몸 담고 있기 때문에 홍준표 후보가 예상보다 적은 득표를 했지만 그것이 딱히 달갑지도 않고요",
  "반대로 음~ 그것이 또 선전이라 느껴지지도 않으니까 뭐 이런 기분으로 선거 결과를 지켜보는 것도 참 처음인 것 같애요",
  "근까 사실 제가 이천이 십이년에 정치 시작한 뒤로 항상 마음을 조리면서 선거를 계속 봤던 거 같은데 지금은 꼭 이기도 지는 거 외에 다른 지표들을 볼 수 있는 여유가 생긴 것 같아 가지고 좀 다르게 봤습니다",
  "이준석 씨는 이~ 굉장히 알려진 사람인 거에 비해서는 정치는 정말 신인이거든요? 저~ 가짜 프레임 우리가 언제부턴가 갑자기 진보 보수 좌파 우파 이 얘기를 엄청나게 많이 해서 그게 진짜 현실로 존재하는 것 같애 진영으론 있어요. 정당으로도 있고 근데 개별 개별의 사람들이 정말 어~ 좌파 국민이 있고 우파 국민이냐 아니거든 어~ 내가 개인적으로 정치인 이준석을 봤을 때는 사실은 상당히 진보적 성향의 사람이에요. 성향으로 보면  이게 뭘 의미하냐면 이~ 그동안 이제 문재인 대통령 탕 탄생 이전까지 그~ 진영을 나눠서 막 그냥 진영 논리에만 충실하던 그 모습을 좀 탈피하는 거를 이준석 씨가 좀 선도적으로 보여 줬음 좋겠다",
  "근데 저는 이번에 약간 국민 통합이라는 가치를 인제 내세우고 있는데 그~ 국민 통합의 가치를 내세우는 데는 인사가 첫 번째거든요",
  "지금 와서 생각해 보면 사년 전에 박근혜 정부 인선할 때보다는 덜 충격적이죠",
  "그 당시에는 지지층이었던 저도 놀랐으니까 예를 들어 가장 먼저 발표된 인사가 인수위 대변인으로 인제 윤창중 씨 발탁한 거   뭐 이런 거였으니까 근데 저는 그때 느낀 게 뭐가 있냐면은 아 이게 친박이라는 세력이 그 당시로 따지고 보면은 십오년 동안 외곽에 있었던 조직이거든요",
  "그 십오년 동안 밖에 추울 때 후보 옆에 있던 사람들이 하나씩 튀어 나오는구나 했더니만은 정말 이상한 사람들도 나오네 이런 생각 많이 했었어요",
  "근데 지금 인제 소위 말하면 문재인 어~ 대통령 주변에 있는 세력도 분명히 구년 동안 축적된 인사 수요가 있을 거예요",
  "근데 그걸 어떻게 문재인 대 대통령이 추릴 사람은 추리느냐에서 저는 아마 갈릴 거라고 좀 봅니다. 이거 음~ 어제 저녁 여덟 시 출구 조사 결과 발표 직후부터 각 당의 희비는 일찌감치 엇갈렸습니다",
  "이~ 출구 조사 결과로는 문 대통령 사십일 점 사 퍼센트 홍준표 후보 이십삼 점 삼 퍼센트 안철수 후보 이십일 점 팔 퍼센트 유승민 후보 칠 점 일 퍼센트 심상정 후보 오 점 구 퍼센트였죠",
  "자 이미 이때부터 대부분의 언론들이 문 대통령의 당선 유력을 발표했습니다",
  "어~ 실제 득표율이 여기서 한 일 퍼센트 정도의 오차는 있죠",
  "뭐 어~ 저기 문재인 대통령 같은 경우에는 사십일 퍼센트 될까 말까 하는 사십 점 구 요 정도 됐고요",
  "그래서 인제 출구 조사가 나오자마자 문재인 대통령과 더불어민주당에서도 이제 샴페인을 좀 일찍 그~ 개표가 많이 진행되지 않았음에도 불구하고 샴페인을 일찍 터트릴 수 있었는데요",
  "어~ 문 대통령은 출구 조사를 발표 후에 여의도 국회 의원 회관과 개표 상황실에서 어~ 국민들의 간절함이 승리의 원동력이 됐다라고 밝혔습니다",
  "그뿐만 아니라 노무현 전 대통령에게 가족에게도 이 소식을 알리고 싶다면서 권양숙 여사에게 어~ 전화를 했다고 하고요",
  "어~ 문재인 대통령 측에 그 출구 조사 발표 직후 소감은 이미 그~ 당사자 확정 기자회견을 보는 듯한 아~ 이미 이제 대 예상할 수 있는 음~ 그런 상황이었습니다",
  "그~ 이제 그다음 문 대통령 말고 이제 이중으로 분류됐던 후보들 일강 이중으로 분류됐던 이중에 해당하는 후보들 같은 경우에는 뭐 자유한국당 홍준표 후보 같은 경우에는 자유한국당 복원에 만족하겠다라는 메시지를 인제 밝혔고요",
  "안철수 후보 같은 경우에는 대한민국 새 대통령과 함께 미래를 나아가길 바란다라고 하면서 뭐 상당히 빠른 시점에 이렇게 패배를 인정하게 되었는데요",
  "사실 홍준표 후보 같은 경우에는 상당히 정치적인 분이라서 그런지 모르겠지만 자유한국당 복원에 만족한다라는 말로써 본인이 어쨌든 자유한국당 복원에 성공했다는 이런 결론을 내렸거든요. 스스로 그런 것이 있고 그~ 안철수 후보 같은 경우 대한민국 새 대통령과 그~ 미래로 나아가길 바란다 미래는 누구 뭐겠습니까? 미래는 본인이 내세우던 어떤 가치 아니겠습니까? 근까 그 단어를 한 번 반복해서 언급하면서 본인이 앞으로 정치에서 똑같은 길을 추구했다는 의지를 좀 어느 정도 섞었다고 봐야 될 것 같습니다",
  "홍준표 후보는 막판에 이제 상승세를 막 탔는데 진짜로 결과가 이삼 위가 바뀌'었어요",
  "실버 크로스가 발생할 거라고 얘기했었죠",
  "그~ 예예. 진짜 그렇게 돼서 뭐 홍준표 후보로서는 뭐 아쉽기도 하겠지만 진짜 본인 얘기대로 복원에 만족한다라고 얘기할 수 있는 부분인 것 같은데 진짜 안철수 후보는 진짜 많이 침통한 거 같더라고요. 국민의당 분위기는 근데 선거 끝나고 이제 뭐 얘기하기는 뒤늦은 느낌은 들지만 안철수 후보가 지속적으로 이~ 유세 과정에서 보였던 게 미래에 대한 얘기였거든요? 음~ 근데 우리 국민들은 지금 당장이 급했어요",
  "근까 문재인 저~ 후보처럼 아예 당장 일자리부터 만들겠습니다 하는 그 다급성에 대한 인식이 어~ 안철수 의원에겐 잘 안 보이고 좀 느슨해 보였다고요",
  "그래서 어~ 선거 전략부터 재검토해야 되지 않냐 싶고 그다음에 최종적으로 얻은 이십 프로 살짝 상회하는 그 득표율은 어~ 글쎄요",
  "정동영 전 그~ 후보가 얻었던 것 비슷해 갖고 재개의 발판이 과연 될 수 있을까 상당히 좀 회의적으로 이야기합니다",
  "저는 조금 다르게 보는게요",
  "호남에서도 좀 많이 그~ 지지를 많이 획득 못 못하고 티케이 피케이에서도 지지를 많이 획득 못 했지만 수도권에서 이 위를 했다는 거죠. 홍준푤 이기고 이삼십 대까지도 지지율이 굉장히 좋았고요",
  "그리고 전체적으로 지지율이 이십 프로 중반대를 유지했다는 거는 미래에 대한 어떤 자기 구상을 할 수 있는 정치력은 최소한 확보하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "어~ 홍준표 후보로서는 그야말로 망외의 대득을 봤다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "본인 스스로도 아주 거대한 자부심을 갖겠죠",
  "한 자리 수에 불과했던 자유한국당의 지지율을 이십오 퍼센트까지 끌어올린 것은 오로지 나 홍준표 한 사람의 역할이다 이렇게 이제 나아갈 거예요",
  "그래서 앞으로 이제 한국당의 당권까지 거머쥐려고 나오겠죠",
  "그 원동력이 됐다고 볼 수는 있습니다",
  "안철수 후보는 이제 그~ 매우 안타까운 게 본인의 순수를 넘어서는 대중에게 어필할 수 있는 논리 이것을 가다듬어야 되겠다고 생각을 하겠죠",
  "그러나 한편으로는 전문적인 정치인들 하고 다른 순수함을 보인데에서 이십 몇 퍼센트의 아~ 미래지향적 지지를 얻었다 이런 점에서 이제 스스로 아~ 위안을 얻을 겁니다",
  "일단 미국을 한번 갔다 와 가지고   아~ 그~ 박지원으로 대표되는 구시대 세력 그러나 지금은 아주 굳게 결합하고 있는 그쪽하고의 결합을 어떤 형태로 발전적으로 맺어 나갈 것이냐 이걸 좀 고민을 하는 시간을 갖게 될 거 같아요",
  "일단 바른정당 유승민 후보 정의당의 심상정 후보 출구 조사 결과를 보면 각자 기대했던 바에 많이 못 미친 거죠. 에~ 유승민 후보가 보였던 모습은 대인배의 모습 같은 겁니다",
  "문재인 당선 유력 되니까 먼저 전화를 걸었대요",
  "그리고 축하드리고 나도 어~ 보수의 새 희망을 찾았습니다",
  "그리고 이것을 언젠간 열매를 맺도록 하겠습니다 했는데 그런 태도가 참 좋아 보여요",
  "전화를 제가 먼저 걸었거든? 원래 보수는 요렇게 합니다",
  "에~ 원래 보수가 이래요",
  "그런 보수를 거의 못 봤거든요",
  "그러니까 우리나라 보수가 이상했던 거죠",
  "갑 쌤 이제 또 이제 좀 이제 저기 하셨는데 좀 이렇게 넓게 좀 보세요. 좀  그다음 이제 심상정 후보 경운데 진보 정당은 계속 내리막길이에요",
  "그러니까 노무현 정부 시절에 열석에다가 지지율 십 퍼센트 이상을 유지하고 그게 계속 신장이 돼야 되는데 계속 저기 줄어들고 줄어들었는데 요번에는 그래도 두 자리 수 득표율을 하겠거니 하는 기대들이 꽤 있었어요",
