  "그 일 년에 최소한 그 두 차례 이상씩은 만났었죠",
  "육일오 때하고 팔일오 때 어~ 최소한 두 차례입니다",
  "최소한 두 차례 일 년에 한 번씩 만나서 예",
  "지국에 대한 얘기도 그때 이미 나오긴 나왔었습니까? 얘기는 했지마는 예",
  "그 당시에 그것이 어~ 그게 중요한 것이 아니었고 예",
  "뭐 우선은 그 지금 당장 뭐 서로 좀 자주 만나는 거 음~ 그게 중요했었죠",
  "그러면은 그 독일도 예",
  "통신사를 동독에 보냈지 않습니까? 네",
  "우리도 결국은 그 통신사가 있고 뉴스가 와야 되니까 네",
  "북한중앙통신사 뉴스를 받아서 이쪽에서 해석을 한다든가 직접 네",
  "지금은 그냥 보는 거죠? 일방적으로 네. 지금 돈 안 주고 지금은 아 아이 그렇지 않습니다",
  "돈 줍니까? 어~ 그것도 이제 그 뭐 이천이년도에 예",
  "어~ 연합뉴스에서는 그 조선중앙통신하고 계약을 체결했습니다",
  "아 계약을 체결했군요",
  "다만 직접적으로 하지는 못하고 예",
  "그 일본의 그 저 총련계 또 통신사가 있습니다",
  "조선통신이라고 그 통신사를 경유를 해서 한 번 경유를 해서 예",
  "아~ 그렇게 해서 계약을 해서 지금 그 정식으로 지금 계약관계는 맞습니다",
  "그니까 어~ 쿠션 계약이군요",
  "직접 계약하지 못하니까 국가보안법상 그 또 평양지국 설치가 만약에 이 그 이 년 내에 비핵화 과정 뭐 얘기들 하고 있는데 그럼 이 년 내에도 가능할 수 있을 거 같나요? 지금 저희들이 볼 때 그~ 북쪽에서 이번에도 이제 그~ 풍계리 핵실험장 폐쇄할 때 예",
  "그~ 남쪽 기자도 이렇게 초청을 하지 않았습니까? 예",
  "그런 정도로 좀 북쪽에서 보면은 그 언론의 역할에 대해서 언론의 기능에 대해서 쪼끔씩 음",
  "쫌 적극적으로 이렇게 생각을 하는 거 같습니다",
  "가장 먼저 그러면 지국이 생기면 내고 싶은 기사는 뭡니까? 김정은 위원장 단독 인터뷰요? 아 예",
  "그런 욕심도 있고요",
  "그것도 그건 제가 할라고 하고 있는데 지금 아 그래요?  또 경쟁자가 또 생겼구만",
  "그것보다도 저는 저 그 제 개인적인 그 예",
  "어~ 욕심입니다마는 그 북쪽 우리 그 주민들이 네",
  "그 적화통일 야욕에 이렇게 사로잡혀 있는 것인지 아 실제 인터뷰를 해 보고 싶다? 예",
  "그리고 저 그것도 무력을 사용해서라도 무력 적화통일을 하겠다 라고 하는 야욕에 아직도 사로잡혀 있는지 음",
  "그걸 좀 한번 어~ 인터뷰를 통해서 확인을 해 보고 싶은 그런 욕심이 있습니다",
  "그런 인터뷰를 많이 해 보고 싶다",
  "이런 거는요? 옥류관 맛  육수 맛 변했어",
  "뭐 이런 거 아마 여러분들이 그 며칠 전에도 그 저 정상회담 때 그 보고서 놀랬다 라고 그러는데 그런 사람도 있습니다",
  "그 똑같이 우리처럼 그 양념을 이렇게 어~ 치는 걸 보고서 야 이 똑같은 것이 아니냐?  아마 저 저 가서 이렇게 실제로 맛을 보시면은 쫌 비슷하다. 어",
  "실제 맛도 보셨습니까? 아 저도 좀 맛을 봤죠",
  "아~ 지원자는 지금 시간이 이십 이십 초밖에 안 남았는데 이거 주 주재원 되고자 하는 지원자 많나요? 많습니다",
  "사내 뿐만이 아니라 사외에서도 예",
  "어~ 제 개인적으로 아는 친구들이 좀  자원봉사라도 할 테니까 같이 가자고 하고 있습니다",
  "이 평양지국 준비 저희 계속 따라가겠습니다",
  "정일용 연합뉴스 평양지국 준비위원장이었습니다",
  "미 폼페이오 국무부 장관은 북한이 핵 프로그램을 완전히 폐기하는 데 동의한다면 미국 민간 부문에 북한 투자를 허용할 것이라고 말했습니다",
  "한마디로 북한의 체제를 인정하고 보장한다는 거죠",
  "이 경우 한반도의 지정학적 위상은 근본적으로 변하게 됩니다",
  "일본과 미국은 대륙 세력을 저지하는 길목으로 한반도를 바라봤고 중국과 러시아는 한반도를 동북아에서 미국을 견제하는 완충지대로 여겼죠",
  "그러기에 미국은 우리에게 막대한 무기를 팔 수 있었고 일본 보수는 정권 연장을 위해 북한을 팔 수 있었습니다",
  "북한 역시 미국으로부터 안전을 도모하기 위해 중국 러시아와 관계를 유지할 수밖에 없었죠",
  "그렇게 한반도는 우리 의지와는 별개로 미국 일본 러시아 중국이 세력 균형을 유지하는 최전선이었습니다",
  "이 지정학적 피해자로서의 위치를 벗어나 남과 북이 공동 번영의 길을 함께 갈 수 있을까",
  "그 운명이 칠십 여년 만에 처음으로 우리 손에 의해 결정될 수 있는 상황이 전개되고 있습니다",
  "그래서 앞으로의 정치는 기존의 진보 보수가 아니라 이 상황을 온전히 이해하고 그 운명을 바꾸려는 세력과 여전히 과거의 패러다임을 벗어나지 못하는 세력으로 나뉠 것이다",
  "아~ 이 정상회담 많잖아요",
  "요즘 정상회담 인플레이션이에요. 예",
  "인플레이션이라고 볼 정도로 다자 외교가 굉장히 많은 상황인데요",
  "이게 정상회담이 많다 보니까 또 하는구나 싶을 수도 있는데 근데 그 남북정상회담 북미정상회담은 차원이 다른 겁니다",
  "그 과거에 어~ 아마 인제 이름이 붙을 거라고 보는데 판문점 회담 이런 식으로 얄타 회담이 인제 냉전의 시작이라고 그러잖아요",
  "예. 이차 대전 끝나고 나서 미영소 승전국이 모여가지고 전후 세계 질서를 정리를 했죠",
  "전쟁을 끝내고 어~ 차가운 전쟁의 시작이다. 군비 경쟁하면서 그런데 그 군비 경쟁을 끝낸 게 몰타 회담입니다",
  "예~ 그 역사 교과서에 나오는 거예요? 전 세계 예. 지역의 이름들이 다 붙어 있는 건데요",
  "예. 미소 군비 경쟁을 끝내자",
  "그때 인제 아버지 부시하고 고르바초프가 만나서 했던 거고 이번에 남북 이어 북미 이어지는 이 판문점 회담 혹은 싱가폴 회담이라고 이름 붙일지 모르겠는데 이건 이제 마지막 남은 냉전 예~ 대결 지역인 한반도 대결을 끝내자",
  "정말 세계사적인 의미가 있는 시간입니다",
  "전 세계 교과서에 실릴 겁니다. 예",
  "판문점 회담에 이은 아~ 싱가폴 회담이라 부를지 샹그릴라 회담이라고 부를지 뭐라고 부를지 예. 장소는 아직까지 정해지진 않았는데요",
  "뭐라 부를지는 모르겠지만 이 교과서에 실릴 거거든요. 예",
  "이 회담이 갖는 어~ 의미를 제대로 이해하느냐 못하느냐 이게 이 정치세력의 수준 비전을 비전을 가늠하는 잣대가 앞으로 앞으로 영원히 될 수 있습니다. 영원히 사실은 예",
  "일반 시민들은 본능적으로 알아요",
  "이거 큰일이 벌어지고 있다",
  "그 뭐 거창한 해설을 안 해도 이걸 모르면 정치할 자격이 없는 겁니다. 예",
  "아~ 그래서 저희는 남북 관계 북미 관계 뉴스를 앞으로도 가장 중요한 뉴스로 계속 다루겠습니다",
  "북미가 본격적인 의제 협상에 돌입하면서 미국의 전략이 구체적으로 드러나고 있습니다",
  "미국은 북한이 핵무기 반출 등의 과감하고 신속한 비핵화 조처를 하면 미국도 민간 투자 및 안전 보장과 관련해서 과감하고 신속한 상용 조처를 취하겠다란 태도인데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관과 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관의 방송에서 나와서 하는 이야기들을 종합해보면요",
  "가늠할 수가 있습니다",
  "정상 회담 의제와 관련해서 미국 쪽 입장이 상세하게 비교적 나오고 있는데요",
  "특히 볼턴 보좌관 이야기가 또 주목받고 있습니다",
  "완전한 비핵화 결정의 이행은 모든 핵무기를 제거하는 것이라면서 핵무기를 폐기해서 미국 테네시 주의 오크리지로 가져가는 것을 의미한다라고 밝혔는데요",
  "이는 과거 핵이라고 불리는 기존의 핵무기의 전면 폐기와 미국 반출을 요구하고 있는 것입니다",
  "이 폼페이오가 핵심이고 네",
  "어제 많이 전해드렸었는데요",
  "예. 볼턴은 인제 거기에 자기 생각을 조금씩 더해서 인터뷰를 보통 합니다. 보면 그래서 폼페이오와 볼턴은 항상 온도 차가 조금씩 있어요",
  "볼턴이 좀 더 나가고 예",
  "예. 조금 밖에서 보면 배드캅 굿캅인가 싶을 정도로 음~ 조금은 다른 부분들이 있긴 있습니다",
  "그 역할 분담을 그렇게 했다기보단 볼턴 혼자 광을 파는 거라고 봅니다",
  "볼턴은 그 미국 내 극우적 사실은 예~ 극우인데 예",
  "네오콘이었던 사람인데요",
  "태극기 부대에 가깝습니다",
  "예~ 사고방식은 어~ 그런데 이제 지금 얘기가 되고 있는 것은 풍계리 폐기 이거 정리를 한번 해보자면 어~ 풍계리 폐기는 미래의 핵을 없애는 거거든요. 예",
  "앞으로 핵을 개발하면 어~ 실험을 해야 되는데 예",
  "예. 더이상 핵실험을 할 수 없게 되는 겁니다",
  "미래 핵을 폐기하는 것이고 이 미래 핵을 폐기하는 것은 북한이 자발적으로 하고 있는 겁니다",
  "현재 역 이~ 나누어서 보자면? 그다음에 뭐 그 우라늄 농축이다 플루토늄 재처리다",
  "이거는 만약에 현재 개발하고 있는 핵이 있다고 치면 어~ 그거를 못하게 하겠다는 거군요? 이거는 현재 핵을 폐기하는 내용이고 네. 그렇죠",
  "이거는 아이 에이 이 에이더러 역할을 맡기겠다는 거고요",
  "예~ 사찰하는 역할이에요",
  "예. 그리고 마지막으로 이게 이제 가장 중요한 건데 어~ 이걸 과거의 핵이라고 불러서 왜 과거냐 이렇게 말하기도 하는데 이미 개발이 완료된 핵 예. 있다라는 건데요",
  "예. 이미 존재하는 개발을 완료해서 가지고 있으니까 완료됐다는 의미에서 과거 핵이라고 부르거든요? 예. 어~ 그렇게 부릅니다",
  "뭐 현재 핵을 가지고 있는데 왜 과거 핵이라고 하냐",
  "일종의 구분하기 위한 예",
  "자위적인 잣대입니다",
  "개념을 그렇게 정한 건데 예",
  "이게 가장 중요한 거죠. 이게 이미 발사할 수 있는 이게 가장 중요한 것이고 가장 어~ 뭐랄까요",
  "협 최후의 협상 대상이다",
  "예. 기존 핵무기 반출이라고 보면 될 텐데요",
  "이에 대해서 미국이 일종의 비핵화 이제 리트머스 시험지를 보고 있다라고 보면 됩니다",
  "이건 미국이 직접 하겠다는 겁니다. 예",
  "미래핵은 북한이 자발적으로 이미 어~ 시작했고 그리고 그리고 현재 핵은 아이 에이 이 에이에 맡기겠다",
  "이게 시설 사찰 같은 거니깐요",
  "이건 아이 에이 이 에이가 전문이니까",
  "그런데 이제 무기가 이미 개발되어서 가지고 있는 거 이걸 어떻게 하느냐",
  "이거는 볼턴 이야기는 볼턴의 주장 저는 이건 볼턴의 생각이라고 보는데 미국 테네시 주로 가져가겠다는 거고 네. 그렇죠",
  "네. 북한이 이걸 어~ 미국으로 가져가기를 허용할지 이것도 북한이 허용해야 되는 거거든요? 결국은 예",
  "협상의 문제가 남아있습니다",
  "아직 생각이기 때문에요",
  "프랑스 같은 경우는 예",
  "프랑스로 가져갈지 어~ 이 이 핵을 해체하는 거는 유엔 안보리 오 개국만 가능합니다",
  "이 지금 얘기하는 거 보면 뭐를 집어넣으면 그러니까 현재 핵 미래 핵 어~ 그리고 과거의 핵 그리고 각각 북한이 자발적으로 아이 에이 이 에이가 그리고 어~ 미국이 직접 하겠다 혹은 미국이 직접 하지 않다 하더라도 할 수 있는 나라는 유엔 안보리 오 개국밖에 없어요",
  "예. 왜냐하면 여기가 피파이브라고 불리잖아요",
  "예. 피파이브는 유엔에 퍼머넌트 멤버 발음 괜찮았습니까? 퍼머넌트 그 영구적인 멤버 상임이사국이라고 우린 부르죠. 예",
  "그래서 이번에 핵 폐기 시설을 보러 오라고 또 초청하는 나라 중의 하나가 영국입니다. 예",
  "일부러 영국을 부른 것이고 영국하고는 또 수교 국가입니다",
  "또 수교도 하고 하지만 프랑스는 수교 국가가 아니어서 빠졌다라는 평가가 지배적입니다",
  "피 그러니까 피파이브 나라 중에 하나만 이걸 할 수 있다",
  "그래서 꼭 미국은 아닐 수 있는데 볼턴은 미국을 주장하고 있는 것이고 이거는 제가 보기에는 볼턴의 주장일 수도 있습니다",
  "여하간 이 오 개국만 할 수 있다. 핵 해체는 왜냐하면 핵을 보유 이건 좀 사실 말이 안 된다고 보는데 세계적인 관점에서 보자면 왜 자기들만 가져요? 예. 그런데 어쨌든 자기들만 가지는 것으로 협약을 맺어놨어요",
  "중국 러시아 미국 프랑스 영국 이렇게 어~ 요 나라들만 직접 핵을 반출해서 해체할 수 있는데 그 나라들 중 하나가 아마도 되겠죠",
  "네. 거기서부터 본격적인 씨름이 되지 않을까 싶은데요",
  "네. 그렇게 머릿속에 집어넣으시면 앞으로 벌어질 일들이 다 이 구도 안에 있습니다. 다 헷갈릴 수 있는데 예~ 자발적으로 아이 에이 이 에이가 그리고 피파이브 중의 한 나라가 이렇게 현재 과거 미래 핵을 어~ 핵 비핵화하는 데 역할을 하게 될 것이다",
  "그 얘기를 막 복잡하고 어지럽게 하고 있는 와중인데 결국은 그 카테고리에 다 들어가는 거고요",
  "제일 중요한 건 지금 당장 갖고있는 핵을 어떻게 할 거냐",
  "이게 가장 중요하다",
  "핵 해체를 어느 나라가 할 것이냐를 두고 씨름이 붙었는데요",
  "카자흐스탄이나 리비아는 미국으로 옮겼습니다",
  "하지만 구소련의 핵을 해체할 때는요",
  "그렇기 때문에 충분히 다른 나라가 할 수도 있는 상황이기는 합니다",
  "이제 근데 이제 볼턴은 광을 팔아야 되니까 미국을 특정 미국 그냥 미국도 아니고 장소를 특정해 가지고 그렇죠",
  "자기 생각입니다. 제가 보기에는 예",
  "그리고 이게 굉장히 자존심 상하는 거거든요",
  "북한 입장에서 이렇게 볼튼이 직접 미국이 가져간다고 하면 북한 입장에서는 미국에 핵을 뺏기는 거 아닙니까",
  "단순히 이렇게 발표해버리면 북미정상회담에서 발표될 내용이기도 하 해요",
  "광을 계속 파는 거거든요? 어~ 북미정상회담이 성공적으로 끝나고 나면 볼턴은 제거되지 않을까",
  "그렇 그렇게 생각을 저는 합니다",
  "아직 자리를 차지한 지 얼마 되지 않았는데요",
  "굉장히 빨리 그럼 또 물러나게 되겠습니다",
  "아니 뭐 몇 주 만에 날린 사람도 많아요",
  "트럼프 대통령이 그런 것 또 우린 잘 알지 않습니까? 트럼프 대통령이 그런 걸 안 따진다는 걸? 모르겠습니다",
  "지금처럼 광을 팔면 계속 유지될 것인가",
  "자 그런 얘기가 오가는 거고요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련된 뉴스 계속해서 전해드리면요",
  "김정은 북한 국무위원장이 두 번째 북중 정상회담에서 비핵화 중간 단계에서 경제지원을 받을 수 있는지 중국에 타진했다라고 합니다",
  "그러자 시진핑 중국 국가주석이 북미정상회담에서 비핵화를 합의하면 단계적 지원이 가능하다라는 입장을 밝혔다고요",
  "일본 요미우리 신문이 보도했습니다",
  "외교 소식통의 말을 인용해서 이런 내용을 전한 건데요",
  "김 위원장은 시 주석에게 미국은 비핵화를 끝내면 경제지원을 한다고 말하지만 약속을 지킬지 믿을 수 없다 이런 식의 이야기도 했다라고 합니다",
  "그러면서 미국과 비핵화에 대해서 포괄적 합의를 할 경우에 중국이 중간 단계에서 경제적 지원을 해줬으면 좋겠다라고 요청했다라고 합니다",
  "아~ 제가 법원을 많이 들락거리다 보니 준법조인된 것처럼 최근에 인제 국내 최고 전문가들을 두루두루 계속 만나다 보니 예",
  "반쯤은 이제 해설이 가능합니다. 예",
  "이 핵과 관련해서 예",
  "핵 준전문가라고 불러주십시오. 이제 어차피 다들 소설이거든요. 예",
  "아니 전문가분들의 이야기를 소설이라고 하시면 그러니까 소 전문가분들도 어~ 논리적 추정인데 예",
  "아직 가보지 않은 길이었다라는 차원에서 네",
  "말씀하신 거죠? 네. 그러니까 소설인데 예",
  "소설은 또 제가 잘 쓰잖아요",
  "지금 이 다롄에서 있었던 네",
  "회담의 목적이 어느 정도 드러나고 있는 것 같아요",
  "여기서 인제 이런 얘기 했다지 않습니까",
  "북미 비핵화를 합의하면 중국이 지원하겠다",
  "시 주석이 또 그런 식으로 이야기를 했다라고 하는데 네",
  "구체적인 진전이 있을 경우에 지원하겠다라는 겁니다",
  "그 여기서 이제 핵심은 뭐냐면 볼튼과 같은 미국의 강경파는 항상 리비아식을 그러니까 다 끝나야 비핵화까지 그렇다는 얘기는 현재 가지고 있는 핵무기들을 다 반출하고 해체돼야 그때 가서 지원하겠다는 거거든요",
  "북한의 불만은 다 끝났는데 이제 믿을 수 없다는 거죠. 예",
  "수단도 없는데 자기들한테 어떤 뭐 레버리지 수단도 없는데 뭐 어떻게 믿으라는 거냐",
  "이런 불만을 토로했고 중간에 김정은 위원장이 인제 시진핑 주석 만나가지고 미국이 그렇게 말한다고 믿을 수 없다",
  "어~ 그랬더니 시진핑 주석이 합의가 제대로만 된다면 중간에라도 북한이 원하는 거죠",
  "중간에라도 지원이 가능하다",
  "예. 단계적 지원이 가능하다라는 의사를 밝혔다고 합니다",
  "요게 중요한 것이 요 다음에 시진핑 주석과 트럼프 대통령이 통화를 했다고 하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그리고 폼페이오가 또 날라갔어요",
  "예. 그렇다는 얘기는 어~ 이 중간 단계 지원을 북한이 원하는 건 너무 당연한데 미국은 그것을 섣불리 해줬다가는 미국 국내 정치가 트럼프 입장에서는 이게 다 미국 국내 정치하고 연결되지 않습니까? 잘 성과를 내서 중간 선거 이겨야 되거든요",
  "어~ 그러면 미국 내 주류 미디어나 혹은 뭐 민주당이나 또 뭐 소위 전략가라고 하는 사람들 다 북한을 어떻게 믿냐라고 예",
  "각각 다른 이유지만 네. 회의적인 시선으로 예",
  "바라보고 있는 게 여전히 강합니다",
  "거기 미국 국내 여론을 잠재워야 되거든요",
  "그러니까 섣불리 풀어줄 수가 없죠",
  "그래서 굉장 굉장히 어려웠는데 폼페이오가 날라가서 새로운 제안을 했다잖아요? 김정은 위원장한테 그러니까 중간 단계에 어~ 지원은 어떻게 가능할 것인가",
  "저는 이 협의가 이루어졌을 것이다",
  "그때 그거를 이 김정은 위원장이 시진핑을 찔러서 왜냐하면 그~ 중국이 두려워하는 것은 이 상황이 개선되고 나서 개방되는 북한에 대한 투자 기회를 자기들만 잃을까봐 예~ 자기들한테 먹거리이기도 하잖아요? 어~ 그걸 잃을까봐 불안해하던 마음을 김정은 위원장이 가가지고 푹 찔러서 어~ 당신들이 도와줘",
  "역할을 좀 하라라는 거죠",
  "굉장히 외교를 잘하는 겁니다. 사실은 그렇게 푹 찌르니까 폼페이오가 또 날라갔잖아요. 예",
  "왜냐하면 미국도 개방 이후에 어~ 매력적인 투자처라고 예. 계속 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그렇게 얘기하고 있지 않습니까? 우리한테도 마찬가지예요. 예",
  "어~ 그걸 푹 찌르고 그리고 날라가서 중간 그러니까 제가 보기에는 이번에 폼페이오와 김정은 위원장이 매우 해피하게 헤어진 것처럼 보여지는데 북한에서도 매우 해피한 장면을 계속 내보내고 있대요",
  "예. 환하게 웃고 있는 사진이 아주 상징적입니다",
  "중간 단계의 지원을 어떻게 해결할 것인가",
  "그 조건과 시기 같은 것을 합의한 게 아니겠는가",
  "저는 이렇게 종합적으로 해석하면서 네. 그래서 향후적인 것들도 있는데요",
  "어제 북한의 고위급 인사들이 중국을 방문해서 관련된 논의를 했다라는 보도도 나오고 있습니다",
  "자 벌써 이 두 가지만 해설하는데 그런데 이렇게 어~ 해설을 해놓으면 다음부터 이해하기 쉽거든요? 벌어질 일들을 자 다음 뉴스는 뭡니까? 예. 폼페이오 장관 관련해서 하나만 더 말씀드리면요",
  "계속해서 의미 있는 발언들을 내놓고 있습니다",
  "김정은 국무위원장에 대해서 긍정적인 발언을 하는 건데요",
  "김 위원장에 대해서 미국 언론도 굉장히 많은 질문을 던지고 있기 때문에 이에 대해서 김정은 위원장이 아는 게 많다",
  "복잡한 토론에 매우 유능한 사람이다라면서 다소 벗어난 것을 물어봐도 적어놓은 것 없이 대답하고 있다라고요",
  "의미 있는 답을 하고 있습니다",
  "아~ 우리는 뭐 우리말로 실시간으로 하루종일 봤기 때문에 대략 어떤 사람인지 파악이 됐죠",
  "인제 그래서 김정은 위원장이 어떤 사람이냐고 서로 묻지 않아요",
  "자기가 김정은 위원장을 어떻게 봤느냐를 가지고 얘기하지",
  "그런데 미국은 그걸 하루종일 봤어도 어떤 사람인지 감이 안 오니까 계속 물어보는군요. 예",
  "제가 보기에는 김정은 위원장은 지적 능력과 상 상황 대처 능력을 모두 갖췄다. 예",
  "그렇게 평가할 만하고 비슷한 평가를 지금 폼페이오가 하고 있는 거죠. 예",
  "그리고 저희가 벌써 시간을 거의 다 썼기 때문에 네",
  "아~ 국내 정치 삼성 관련된 예",
  "삼성 노조와의 공작 기획 및 추진하고 실행하도록 한 지시 혐의를 받는 삼성 전자서비스 전무가요",
  "오늘 새벽에 구속됐습니다",
  "첫 구속이네요. 예",
  "네. 삼성전자 본사와 삼성그룹 미래전략실 핵심 연결고리로 지목되고 있는 사람이라서요",
  "굉장히 주목되고 있습니다",
  "자 그리고 여의도로 돌아와서 또 네",
  "어제 여야가 파행 사십이 일 만에요",
  "국회 정상화에 합의했습니다",
  "지방선거에 출마하는 국회의원 네 명의 사직서도 처리 시한인 어제 처리가 됐는데요",
  "그래서 육일삼 재보궐선거에서는 국회의원 열두 명 새로 뽑게 됐습니다",
  "또 오는 십팔일에는 추가경정예산안과 이른바 드루킹 특검을 동시에 처리하기로 했습니다",
  "어~ 특검 수용은 이~ 그렇게 잘 알려지지 않았는데 어~ 특검 수용은 기본적으로 청와대가 이 사안 처음 나올 때부터 청와대가 원했던 겁니다",
  "예. 제가 알기론 오히려 민주당이 이 조건을 따지며 버틴 것이고 예",
  "이번 특검 수용 역시 청와대의 의사도 반영된 것이라고 저는 알고 있고 결과적으로는 민주당 한국당 윈윈한 거다 저는 봅니다",
  "왜냐하면 민주당은 사직서 체포동의안 추경 어~ 같은 실질적인 걸 챙겼고 한국당은 이제 특검 정국에서 인제 출구를 찾았고 그리고 특검은 결국 한국당의 성과가 됐으니까 명분을 챙긴 거죠. 예",
  "이 특검이 지방선거를 좌우하지는 못할 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 제가 보기에는 지방선거 날까지 사무실을 구하겠는가 싶어요. 예",
  "예. 특검법이 꾸려지는데도 꽤 시간이 걸립니다",
  "예. 사무실도 못 엽니다. 제가 보기에는 빨리해야 사무실 정도였는데 그러니까 명분을 챙겼다고 봐야 되겠죠? 예. 그리고 민주평화당 정의당도 각각 어~ 자기 존재감 정도는 드러낸 것 같고 예. 그렇죠",
  "바른미래당만 얻은 게 없습니다. 결과적으로 지금 보기엔 어~ 왜냐하면 특검 성과는 한국당에 뺏긴 게 됐고 유승민 대표의 대통령 포함 주장은 정치권의 자충수 등으로 평가를 받고 있고 어~ 개인 차원의 최대 수혜자로 저는 김성태 원내대표라고 봅니다. 예",
  "어~ 여당 지지자들에게는 뭐 조롱의 대상이 되기도 했지만 여의도에서 현재 유일하게 어~ 존재감을 각인시켰다. 예",
  "보수 정치인 중에는 거의 뉴스에 항상 중심이 됐으니깐요",
  "아마도 지방선거 후에 한국당이 조기 전당대회 할 때 당 대표 출마할 정도의 기반을 쌓은 게 아니겠는가",
  "최대 피해자는 유승민 안철수 두 분인 것 같다",
  "왜냐하면 유승민 대표는 특검 정부에서 본전을 못 찾았고 그리고 안철수 후보는 서울시장의 후보인데 스포트라이트를 김성태 의원한테 대표한테 뺏겼어요",
  "요 정도 종합평가하고 오늘은 끝내고 예~ 내일 다시 뵙겠습니다",
  "여야가 국회 파행 사십이 일 만에 정상화에 합의했습니다",
  "민주당 강병원 원내대변인 전화 연결 되어 있습니다",
  "공장장님 예. 반갑습니다",
  "자 어~ 신임 원내 어~ 대변인 대표부가 성과를 냈다",
  "국민들께서 그만큼 국회 정상화를 바라는 마음이 컸기 때문이라고 생각합니다",
  "어~ 민주평화당에게는 어~ 지엠 대책을 약속했다고 알려졌는데 이 내 지엠 대책을 약속했다는 게 어떤 의미입니까? 아마 인제 그 지엠이 철수한다고 하면서 아마 굉장히 힘들어진 곳이 군산이 아닐까 싶습니다",
  "그런데 이번 추경안 삼조 구천억 중에는요",
  "일조가 고용 위기 지역에 대한 그 지원 예산이 들어있습니다",
  "그렇다면 이 고용위기 지역 중에 군산이 꼭 좀 포함되어서 군산에 대한 지원이 필요하지 않겠습니까? 예",
  "저희가 좀 민주평화당과 이 국회의 사직서 처리를 위해서는 민주평화당의 협조가 적극적으로 필요했기 때문에 어~ 민주평화당을 설득하고 이러는 과정에서 어~ 군산 등 고용 위기 지역에 대한 어~ 추경 그리고 지원 대책 이런 것들 좀 어~ 많이 얘기한 것으로 또 알고 있습니다만 구체적인 내용은 저도 확인할 길은 없습니다",
  "다 구두로만 했기 때문에요",
  "예. 아직 근데 구두 합의인 거죠? 그죠? 예",
  "뭐 이렇게 이렇게 돌아다녔던 합의문이 있습니다만 예",
  "그걸 보시면은 내용은 이렇게 뭐 김동철 원내대표나 이런 분들이 맞다고 확인은 해 주셨지만 그 밑에 보면은 원내대표들의 사인이 없지 않습니까",
  "그래서 인제 그 그런 합의서는 존재하지 않습니다",
  "그러니까 어~ 그런 초안들이 마련되긴 했지만 사인된 적은 없고 어제 합의는 일단 구두합의였다. 예",
  "그리고 이거 한번 확인해보겠습니다",
  "그 특검을 민주당이 너무 양보한 것 아니냐",
  "이렇게 인제 여당 지지자들은 얘기하기도 하고 또 한편에서는 예",
  "애초부터 그 특검은 청와대가 원했던 바다",
  "청와대 의중이 특검 쪽에 있었다",
  "처음 드루킹 얘기 나올 때부터 뭐 여러 가지 이야기들이 있는데 어떻게 알고 계십니까? 청와대도 특검을 어~ 수용한다는 입장이었죠? 아~ 일단은 제가 알기로는 청와대는 이 민생 그리고 일자리 추경 그 고용 위기 지역에 대한 추경이 상당히 급했던 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 추경을 지금 하려면 결국은 네",
  "그리고 그 떳떳하다 떳떳하기 때문에 특검을 받겠다",
  "이게 기본적으로 김경수 의원과 그렇습니다",
  "김경수 뭐 지사 같은 경우도 특검 그 이상의 조사도 당당히 응하겠다고 말씀하지 않았습니까? 김경수 지사님 아직 안 됐는데요",
  "예. 너무 앞서 가시는 것 아닙니까? 곧 경남도지사입니다",
  "곧 경남도지사 글쎄 그건 두고 봐야 할 일이고요",
  "어쨌든 김경수 이제 의원 전 의원이네요",
  "후보라고 해야 되겠네요. 예",
  "사직서 처리가 됐으니까 어~ 본인도 그랬고 청와대도 뭐 이렇게 정쟁으로 가느니 특검을 받는 게 낫다",
  "이런 입장 아니었습니까? 예예. 그렇습니다",
  "그리고 이번 특검을 보시면은 홍영표 원내 신임 원내대표도 일성으로 실체적 진실을 규명하는 특검을 반대한 적이 없다",
  "하지만 대선 불복으로 가는 특검이나 정쟁 특검 정치 특검은 명확히 반대한다고 했습니다",
  "근데 뭐 우리 공장장님 잘 아시겠지만 이번 특검수사 범위는 드루킹으로만 한정되어 있다는 걸 아실 겁니다",
  "자유한국당이 끊임없이 주장했던 문재인 대통령이나 김경수 이런 것들은 다 빠졌다는 것을 아실 수 있을 겁니다",
  "아~ 그런데 이제 드루킹을 이제 조사하다 보면 연결고리가 되는 지점이 나오면 뭐 김경수 의원이 연결됐다면 김경수 의원도 포함될 수 있고 뭐 그런 것 아니겠습니까? 예",
  "그거는 어쩔 수 없는 것이고 그렇죠",
  "만약에 나온다면 어쩔 수 없는 거고요",
  "그러면 소위 인제 그 관계기관 정도로 표현이 됐던데 여기에 네이버나 이런 포털도 특검의 대상이 되는 겁니까? 왜냐면 드루킹 뿐만 아니라 예",
  "다른 주체들도 있을 수 있지 않습니까? 네네네",
  "그래서 꼭 드루킹만인지 아니면은 어~ 뭐 관계기관이라고 했을 때 그게 네이버 같은 포털도 포함되는 건지 예",
  "됩니까? 아~ 일단은 뭐 특검 명칭이 예",
  "드루킹의 인터넷상 불법 댓글조작 사건과 관련된 진상규명이지 않습니까? 예. 관련된 뭔가 이렇게 관련된 건에 관련된 명확하게 증거가 드러난다고 하면은 저는 특검에서 당연히 수사할 거라고 생각합니다",
  "그러니까 그런 구체적인 범위에 대해서는 인제 문서로 합의를 해야 한다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이제 오늘 오전에 다시 원내대표들 간의 교섭이 있는데요",
  "아마 그 부분에서 인제 좀 구두로 됐던 부분들을 구체화하는 작업들이 있을 것으로 예상됩니다",
  "만약에 십팔일날 얘기하다가 추경과 특검을 사실상 맞바꾸는 것처럼 보이는데 특검 문구 작성에 결국 그~ 의견 차이가 생긴다든가 합의될 수 없는 그러면 십팔일이 아니라 또 미뤄질 수도 있겠군요",
  "어~ 일단은 뭐 십팔일을 저는 뭐 존중해서 가는 게 맞다고 생각이 들고요",
  "제가 아침에도 그 장병완 평화당 원내대표님을 만났었는데 그 십팔일은 너무 급하다",
  "추경에 대한 충분한 심사라든지 이런 것을 위해서 어~ 이십팔일로 해야 되는 것 아니냐",
  "이십팔일 이런 말씀도 하시는 걸 들었습니다",
  "저는 어~ 일단은 그 여당의 원내대변인으로서 어제 십팔일 날짜를 저는 고수하고 뭐 논의 과정에서 어떤 변화가 있을 수도 있겠다고 생각합니다",
  "회기 내라고 할 만큼 이게 좀 멀어 어~ 길어질 수도 있다. 협상에 따라서는 그렇게도 생각해야 되겠네요? 저는 뭐 이제 일단은 십팔일 합의된 것을 존중하는 게 맞다고 생각합니다",
  "일단은 십팔일  알겠습니다",
  "그러면 어~ 홍문종 염동열 체포동의안 같은 경우에 네",
  "칠십이 시간 내에 표결인데 그러면 네",
  "십팔일날 표결 어~ 처리가 돼야 되지 않습니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "만약에 그때 표결처리가 이 여야 이견 차 특검 특검 문구나 뭐 추경안 세부 심사 때문에 안 되면 다음 본회의 때까지 연기되는 거죠? 이것도? 예",
  "다음 본회의가 열리면 무조건 표결 처리하게 되어 있습니다",
  "자동으로 표결 처리입니까? 이때는? 예. 본회의에 상정되고 표결하게 되어 있습니다",
  "어~ 그리고 여기서 인제 아직 뭐 합의는 안 됐지만 어~ 민주당이 특검 그~ 거부권을 포기한 거죠",
  "지금 현재? 아~ 원래 저희 그~ 우원식 전임 원내대표와 박홍근 전 원내수석이 협의를 할 때 저희 당이 인제 비토권을 가져야 된다고 주장을 했었는데요",
  "과거 특검 사례에서도 이 비토권은 좀 관철되기 힘든 사안이기는 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 전임 원내대표단이 인제 협상의 카드로 이 비토권을 주장을 했었는데요",
  "이번에 인제 그 특검 추천하는 과정을 보면은 대한변협이 먼저 사 인을 추천하고 네",
  "이것을 또 야당들이 두 명을 또 합의해서 또 선정을 하고 그중에서 한 명을 대통령께서 좀 이렇게 어~ 임명하게 되어 있지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 이 과정을 통해서 좀 무리한 특별검사 임명은 저는 걸러질 수 있다고 생각합니다",
  "오늘은 요 정도 짚고요",
  "십팔일날 어~ 이게 합의가 될지 안 될지 잘 모르겠는데 합의가 안 되면 연결하겠습니다",
  "잘 될 때도 연결을 하셔야죠",
  "잘 됐는데 그냥 지나가야죠 그러면",
  "잘 안 될 때 전화 연결하겠습니다",
  "얘기 못 한 게 많습니다",
  "잘 되든 안 되든 그럼 다시 한번 연결하겠습니다",
  "공장장님 네. 지금까지 민주당 강병원 원내대변인이었고요",
  "저희가 김성태 원내대표는 섭외 중에 있습니다",
  "이천십육년에 중국 닝보에 있던 북한 유경식당 유경식당 종업원이 집단 탈북한 사건이 있었습니다",
  "그런데 제이티비씨 스포트라이트에 따르면 이 탈북은 탈북이 아니라 국정원에 의한 기획이었다라고 하는 종업원들의 증언이 방송을 타서 예~ 큰 파장이 일었죠",
  "민변 예~ 이 기획 탈북 의혹사건 대응 전담 팀장 장경욱 변호사 전화연결 해보겠습니다",
  "변호사님? 예. 안녕하십니까",
  "너무 오래간만입니다",
  "변호사님은 항상 이런 사건만 맡습니다",
  "아~ 그렇게 보시면 안 되죠",
  "저도 다른 사건 많습니다",
  "제가 알기로는 이런 사건이 주인 것 같은데요",
  "자 하하 우리 공장장님하고는 계속 그러네요",
  "간첩 조작 사건이라든가",
  "또 유우성 씨 사건 예",
  "예. 유우성 씨 대표적인 어~ 대북 조작 사건이라고 할까요? 이런 사건하면 항상 찾아보면 변호사님 이름 있겠지하면 맨 앞에 위에 있습니다. 항상 예",
  "왜 그럴까요? 네. 글쎄 말입니다",
  "자 그러면 저도 모르겠습니다",
  "내용으로 돌아가서 예",
  "이 사건을 재조사해야 한다라고 민변이 인제 촉구하고 나섰는데 이유를 설명해 주십시오",
  "그 이천십육년도에도 기획 탈북 아니냐 네",
  "이런 국정원이 개입한 기획 탈북 아니냐",
  "그런 이야기 있었죠",
  "그렇게 했는데 최근에 그 제이티비씨에서 방송되면서 지금 당시에 국정원의 정보원이 되어서 네",
  "열두 명의 여직원을 속여서 데려왔다라는 이런 허강일 씨 매니저 예. 인터뷰가 있었고요",
  "그걸 뒷받침하는 또 종업원들의 네 분 정도의 인터뷰가 있었습니다",
  "그래서 지금 어~ 제이티비씨에서 상당히 객관 검증을 하고 객관적 그~ 증거도 가지고 있다라고 저는 듣고요",
  "음~ 제가 직접 그~ 뭐 받아보거나 아직 저는 그렇게 들었습니다",
  "충분하게 저는 이제 수사를 촉구할 근거가 충분하다 이렇게 보고 범죄 이제 기획 탈북 범죄행위로 규정을 하고 어제 서울중앙지검에 고발을 했습니다",
  "이게 인제 되돌아보면 이천십육 년 그 어~ 총선 일주일 전쯤 해당되는 날에 닷새 전이랍니다",
  "닷새 닷새 일주일도 아니고 닷새 전이군요. 예",
  "십삼 일 닷새 전에 통일부 대변인이 이것을 아~ 발표를 했습니다",
  "어~ 원래 이 여종업원들의 뭐 신변 우려 이런 것들로 어~ 저희 민변에 대해서 왜 이걸 자꾸 파헤치느냐 이렇게 공격했지만은 원래 공개한 사람은 바로 통일부 당시 홍영표 장관이었습니다",
  "이게 뒤에 국정원장 이병호가 시켜서 예",
  "이를 총선 닷새 전에 예~ 대북정책이 효과가 있다",
  "이걸 선전하려고 총선에 이용할려고 그~ 네",
  "발표한 겁니다. 이게 예",
  "그때도 그 열두 명이 일 박 이 일만 열두 명이나 되는 종업원이 네네",
  "일 박 이 일 만에 어~ 인제 탈북을 했는데 말레이시아 거쳐서 예. 제 삼 국 거쳐서 탈북을 했는데 바로 다음 날 사진이 나왔기 때문에 이 자체가 굉장히 이례적이라고 이상하다고 그랬었죠",
  "네. 맞습니다. 네네",
  "어~ 좀 더 구체적으로 네",
  "그~ 이런 사건을 많이 다뤄보신 변호사님께서 구체적으로 아~ 이것은 기획 탈북이다라고 할 만한 정황이 있으면 좀 설명해 주십시오",
  "그~ 지금 말씀 우리 공장장님께서 예",
  "잘 말씀하신 겁니다",
  "그렇게 일 박 이 일 만에 예",
  "비행기로 제 삼 국을 거쳐서 이렇게 들어오려면 그 과정에 뭐 국가정보기관이나 외교부라든지 이런 데서 임시 여행증이라든지 이런 것 아~ 신속하게 준비가 되어 있고 하지 않으면 들어올 수가 없습니다",
  "이렇게 빨리 들어올 수가 없죠. 예",
  "예. 또 사진까지 찍어서 그 네",
  "그대로 또 통일부 장관이 언론에다가 공개를 했는데요",
  "아마 그런 사진을 찍고 이런 모든 과정들을 저런 어~ 국정원이 기획을 해서 이용하고 그 당사자들은 사진 찍힌 줄도 제대로 모르고 어떻게 해서 여기에 오는지조차 제대로 모르고 그간 협박 여러 가지를 해서 모르고 왔다고 합니다. 네",
  "현재 매니저인 허강일 씨 그 주장의 인제 신빙성도 체크를 해 보기는 해야 하는데 네네",
  "허강일 씨 주장을 일단 그 전하자면 네",
  "허강일 주장은 그 국정원 쪽에서 전화를 걸어와서 사월 오일 날 무조건 출발해야 한다",
  "이렇게 종용했다는 것 아니겠습니까? 예",
  "고 내용을 전해 주십시오 자세히. 예",
  "예. 그 보도를 보니까요",
  "인제 재밌는 게 일단 일단 그 국정원이 공작을 하면은 미리 정보원으로 이렇게 포섭을 해서 서약서도 작성하고 예",
  "태극기 앞에서 사진도 찍고 이런 뭐 이런 하여튼 아~ 일들을 벌여서 정보원들을 활용을 했는데 네네",
  "이게 이제 들통이 나니까 그러면 원래는 혼자 가겠다",
  "이렇게 했는데 허강일 씨가 혼자 가겠다",
  "예. 혼자 가야 된다",
  "지금 국정원 정보원으로 일하는 걸 누가 알아서 자꾸 협박을 한다",
  "음~ 이렇게 되어가지고 이제 한 오월 말 정도 이천십육 년 오 월 말 정도로 갈 이~ 한국으로 가게 해 달라",
  "이렇게 했는데 갑자기 긴급 상황이 발생했다",
  "에~ 전화가 와서 에~ 이거 지금 대통령이 비준한 작전으로 기다리고 있다",
  "무조건 사월 오일 날 박근혜 전 대통령이 비준한 작전 예",
  "우리 대통령 아시다시피 세월호 사건이나 보면 작전을 비준할 정도 수준은 아니신 것 같은데  그래서 저희도 지금 피고발인에서는 일단 제외를 했습니다만은 어쨌든 어~ 국정원의 윗분들도 이 작전 기다리고 이래서 예",
  "이거 실패하면 국정원 다 잘린다",
  "음~ 마지막 네가 할 수 있는 애국이다",
  "뭐 이런 식으로 하고 또 어~ 하여튼 허강일이 만일 들어주지 않으면 네",
  "너 이거 정보원인 거 오히려 저기 북의 대사관에 신고하겠다",
  "뭐 이 국정원이 지금 회유에 뭐 협박에 이렇게 해가지고 또 들어오면 국정원 일 직원으로 그~ 같이 일할 수 있다",
  "모든 소원 들어준다 이렇게 해서 허강일에게 총선 전에 사월 오일 날 에~ 열두 명의 여종업원을 속여가지고 뭐 협박을 해서 어쨌든 데리고 와라",
  "이렇게 해서 이~ 지금 음~ 강제로 탈북을 시키고 기획 입국시킨 겁니다. 네",
  "인제 그 식당의 매니저였던 허강일 씨 주장에 따르자면 물론 뭐 국정원 요원이 그 압박하느라고 뭐 과장하거나 거짓말을 했을 수도 있지만 어쨌든 본인이 들은 바에 따르면 박근혜 대통령이 비준한 것이고 그리고 이 작전이 실패하면 어~ 큰일 난다",
  "그러니 사월 오일 날 무조건 출발해야 한다라고 날짜를 특정했는데 그게 사실은 총선 직전이었다 이런 거죠? 예",
  "요약하자면? 네네네",
  "네. 그런데 이제 민변 입장에서는 이 열두 명의 종업원들을 만나야 사실은 전후 사정을 네",
  "지금까지는 인제 허강일 씨 매니저 허강일 씨의 주장에 근거한 예",
  "방송인 셈인데 제이티비씨 스포트라이트도 네",
  "민변이 종업원들을 직접 만나야 할 텐데 어~ 아직 만나지 못하셨죠? 네",
  "그런데 이제 그 민변 쪽에서 이 종업원들의 법률 대리인이 어~ 된 것은 부모로부터 위임을 받았습니다",
  "부모님 아~ 부모로부터 북측 부모님으로부터 위임을 받았습니다",
  "아하 그러니까 북한에 있는 이 종업원들의 부모로부터 어~ 중간에 다른 사람이 껴있겠네요. 그러면 그쵸? 네네",
  "그 중국의 칭화대에서 강의하시고 또 북에서도 어~ 김일성 종합대학에서 강의를 하시는 그 정기열 교수님이 이 언론을 통해서 저희가 이 가족들의 위임이 있으면 인신보호 구제 심사청구를 통해서 그 어떻게 한국으로 왔는지 또 적법하게 수용되어 있는지 뭐 여러 가지들을 확인할 수 있다라고 이 말씀 듣고 그 북측 부모들의 위임장을 만들어서 민변의 이메일로 보내주셨습니다",
  "그렇게 해서 어~ 가족 위임장을 받았고 지금 북측에 있는 네",
  "종업원들의 가족은 기본적으로 송환을 원하는 거죠? 북으로 다시 그렇습니다",
  "자발적으로 탈북한 것이 아니니까. 예",
  "네. 그렇게 헤어질 전혀 그런 정황이라든가 그럴 어~ 아이들이 아니다라고 하면서 이 년여 동안 계속 유엔에도 호소를 하고 또 우리 남측 정부 당국자에게도 좀 판문점이나 또는 서울에 와서 그 딸들을 만나게 해 달라 이렇게 계속 호소도 호소를 하고 있고 그중에 어~ 리지혜 씨 아버님은 이게 화병이 돼서 어~ 돌아가셨습니다",
  "그래서 리지혜 씨가 아버님 돌아가신 이런 정말 생이별 아버님 어~ 돌아가신 그새 같이 임종도 하지 못하고 뭐 이런 여러 가지 하여튼 어~ 사연들이 지금 많이 있는 거로 알고 있습니다",
  "이 대목은 적어도 매니저 허강일 씨 주장과 어~ 맥이 닿네요",
  "허강일 씨도 이게 네. 맞습니다",
  "예. 이게 이제 국정원의 기획이라고 하고 있고 북한 북쪽에 있는 가족들도 어~ 인제 강제로 그렇게 어~ 본인들은 모른 채 간 거기 때문에 북쪽에 송환을 요청한다",
  "그런 주장은 일맥상통한 것인데요",
  "종업원들을 못 만나고 계신 이유가 어~ 법원에 예",
  "그 자발적으로 입국했는지의 그분들을 만나기 위해서 보호 청구를 냈는데 법원이 기각했다고 하는데 왜 법원이 기각을 했습니까? 네네",
  "지금 이 문제를 우리 법원조차도 사실은 그 법적 절차에 의해서 이렇게 위법하게 어~ 어떤 수용되어 있는지 여부 확인하기 위해서 예",
  "그 실체를 직접 판사 앞에서 이렇게 확인하는 절차가 있습니다",
  "인신보호 구제절차라고 네네",
  "그런데 저희는 이 대한민국 사법체계에서 충분히 그런 어~ 여종업원들이 직접 판사 앞에서 자신들의 어~ 입국 경위라든가 현재 상태를 얘기할 수 있고 이런 게 당연한 절차라고 생각하고 했는데 예",
  "이게 아마 법원에 대한 민변에 대한 종북 몰이 또 법원의 그 판사분이 출석명령을 했습니다",
  "열두 명에 대해서 했을 때 네네",
  "여론의 여러 가지 종북몰이 고발 이런 사안들에 다만 법원도 좀 이 사건을 다루기가 너무 힘이 들었는지 이렇게 회피하고 음~ 나중에 아주 뒤늦게 어~ 여종업원들이 사회 복귀했다라는 이~ 통일부의 일방적 발표만 믿고 그냥 합신센터에 이제 없으니 더 이상 합신센터에 그 위법하게 수용된 여부는 음~ 판단할 실익이 없다",
  "이래서 각하를 해 버렸습니다",
  "그래서 저는 아쉽습니다",
  "우리 에~ 사법 체계에서 어떤 어려운 문제도 최후 분쟁을 해결하는 법원이 좀 더 적극적으로 개입을 했더라면 음~ 지금 오늘날 이런 강제 탈북시킨 기획 탈북 범죄가 조금 더 일찍 이렇게 은폐되지 않고 좀 발견 어~ 규명되었으리라는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "국정원은 여전히 당사자들이 원해서 온 것이고 그리고 민변과의 접견은 당사자들이 원하지 않는다",
  "자발적 의지로 왔는데 왜 민변을 만나야 하느냐",
  "이게 이제 국정원의 이야기인 거죠? 현재 예. 그렇습니다. 네",
  "예. 그런데 이제 그리고 그 당사자를 민변에서는 사실은 만나본 적이 없는 거고요",
  "네. 만나본 적이 없고 제가 이제 제가 그 들은 바에 의하면 네",
  "그 민변에 대해서 어떻게 보면 그 국 국정원이 네",
  "빨갱이 이상의 어떤 모욕적인 온갖 그 빨갱이면 북한 사람들한테 좋은 것 아닙니까? 그래서 민주당 에~ 지금 데려온 이유가 선거에서 이겨서 민주당 종북 정권이 집권 어~ 어떤 총선에서 이렇게 네",
  "민주당이 이 선거에서 승리하면 안 된다",
  "뭐 이런 종 종북이다 이렇게도 얘기했다고 하는데요",
  "그래서 이게 민변에 대해서 더 악랄하게 이제 세뇌시킨 거를 제가 듣고 있습니다",
  "민변이 예~ 그건 예전부터 겪으셨지 않습니까. 사실 예",
  "그래도 그렇지만 유가려 씨한테도 그랬고 그래서 유가려 씨도 예",
  "변호인을 이~ 만나지 않겠다고 했지만 그게 지금 다 발각돼서 당시에 그 대공수사국장 지금 재판받고 있습니다. 국정원법 위반으로 예. 알겠습니다",
  "변호인접견권 침해 침해했다",
  "그래서 뭐 이것도 세월이 지나면 다 밝혀지는데 지금 새 정부에서 검찰에서 나서서 신속하게 이 범죄를 수사를 해서 저는 피해자들을 구제하는 조치들 또는 여기에 가담한 범죄자들에 대해서는 엄격하게 책임을 물어서 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 하는 게 우리 사회 발전에 크게 기여할 거라고 저는 보고 있습니다",
  "이런 사건을 정말 오래 다루셨고 직접 뭐 다룬 정도가 아니라 탐정처럼 직접 사실관계를 취재하기도 하고 하셨던 경험이 가장 많으신 분으로서 딱 보시기에도 이게 의혹이 있다",
  "이렇게 생각하시고 이제 네네네네",
  "요기에서 이제는 의혹 자를 떼야 됩니다",
  "범죄로 다 드러났습니다",
  "만천하에 다 드러났기 때문에 우리 사회가 이 문제에 대해서 지금 이 년 동안 어~ 이 문제를 제대로 해결하지 못한 우리 사회의 어떤 문제점을 점검하는 기회가 되기를 바라고 있습니다",
  "그런데 이런 이야기도 있습니다",
  "사실인지 아닌지 잘 모르겠는데 이미 인제 그 처음에 어~ 자신들의 의사와 반하게 네",
  "탈북을 해서 한국에 입국했다 하더라도 어~ 지금은 이미 이 년이 지났고 남한 생활에 익숙해져서 그중 일부는 북한으로 되돌아갈 생각이 없다라고 하는 주장도 있습니다",
  "그럴 수도 있지 않겠습니까? 그 문제인데요",
  "지금 일단 기획 탈북이 범죄로 밝혀졌고 이 부분을 규명하는 데 있어서 굉장히 종북 몰이가 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 다음의 문제가 지금 북송과 관련돼서 예",
  "지금 범죄행위의 피해자들이 지금 범죄에 의해서 지금 한국에 납치되어 왔는데 예",
  "한국의 국정원이 원래 이 회유 공작 뭐 이렇게 잘 하지 않습니까? 귀순 공작을 통해서 만약에 여기에 예",
  "자유 의사를 표명을 한다면 그게 범죄 행위의 연속 선상에 있는데 우리가 그 말만 믿고 예",
  "그 자유의사가 어 어느 정도 신빙성이 있는지 이런 것들을 그냥 검증도 하지 않은 채 쉽지 않죠",
  "그 말만 믿고 돌아가려 하지 않는다",
  "일부는 돌아가려 하지 않는다라는 그것으로 마치 북측 저희가 피해자들을 북송하라는 주장을 했을 때 또 한 번 반북 여론을 조성하면서 남북관계에 걸림돌이 되도록 하고 거기에 지금 정부는 상당히 지금 어~ 휘둘리고 있지 않은가",
  "그래서 제가 뭐 오늘 이 자리를 빌어 가지고 조선일보 또는 뭐 자유민주당 일부 의원들에게 제가 경고를 하겠습니다. 지금 경고요. 예",
  "네. 앞으로 고립될 거고 힘들어질 거고  이제까지 진상규명에 대해서는 한마디도 안 했는데 그죠? 네네",
  "지금 제가 들은 바에 의하면 종업원들을 우리가 뭐 그 제이티비씨에서 원하지 않는데 뭐 만나고 또 어~ 뭐 편집까지 조작했다",
  "이러면서 그 조선일보가 어떤 엔지오가 접촉을 해 봤다",
  "이러는데 지금 조선일보도 지금 종업원들 접촉하고 있지를 못합니다",
  "그런데 이게 거짓말을 계속 쓰고 있습니다",
  "그리고 어떻게 탈북자 삼만 명을 이 사건하고 이렇게 대비해서 삼만 명이 다 떨고 있다? 음~ 저~ 전수조사를 했 한 번 했으면 좋겠습니다",
  "지금 소설 쓰고 있는데 제가 어~ 이번 그 민변의 저희가 고발 기자회견에 대해서도 지금 악랄하게 뭔가 이렇게 어~ 종북 프레임으로 걸어들어오는 걸 제가 다 감지를 하고 있고요",
  "제가 유우성 간첩조작 사건 때 좀 당한 게 있습니다",
  "좀 당한 게 아니라 많이 당했습니다",
  "이번에는 진짜 아~ 안 당할 것이다",
  "조선일보의 변화 발전을 위해서 좀 제가 기여를 하고자 합니다",
  "그러니까 좀  예. 준동하지 마시고  지금 시대가 발전하는데 어~ 퇴행하지 않도록 좀 알겠습니다",
  "자중하기를 간곡히 부탁드립니다",
  "변호사님 오늘은 여기까지 듣고요",
  "또 한 번 연결하겠습니다",
  "장경욱 변호사였습니다",
  "아~ 이 우선 좀 한 가지 문제 제기하고 싶은 게 예",
  "경선은 힘들어 저 노래 있잖아요",
  "겸손은 힘들어입니다",
  "아~ 가수 바꿔야 돼",
  "그걸 어떻게 바꿉니까? 아니 나는 저 노래를 아침에 나도 몇 번 들었는데 경선이 힘들다고 그러지? 경선에서 이긴 사람만 출연할 출연하는 거냐?  경선이 힘들다는 걸 왜 자꾸 강조하지? 겸손은 힘들어",
  "아~ 그러니까는 이 자리에 와서 지금 저 단어가 경선이 아니라 네",
  "그런데 한 번 물어보세요",
  "한 번 열 명 중에 맞습니다",
  "칠팔 명은 경선이라고 들을 거예요",
  "칠팔 명이 아니라 예",
  "구 점 오 명이 다 경선이라고 경선이라 듣지",
  "왜냐하면 또 시즌이 시즌이다 보니까 그러니까 말이에요",
  "평상시라면 경선이라고 말할 리가 없으니까 겸손인가? 이렇게 생각할 수 있지만 요즘은 또 경선 시즌 아닙니까? 아~ 그래서 어제는 홍영표 대표할 때 저 노래 들었는데 아~ 경선에서 이겼다고 축하해 주는 건가?  그게 아니라 단독 일 위 아~ 축하합니다",
  "일 위 시청률 일 위 청취율 일 위구요. 예",
  "청취율 일 위 예예",
  "그리고 하태경 최고위원님도 기여한 바가 있습니다",
  "저도 부분적으로 기여했죠",
  "문자 신기록 일 위 예",
  "문자 신기록이 아직까지 안 깨졌죠? 세계 신기록입니다",
  "십오 분 이십 분 나오는데 만 개가 오는 경우가 어디 있습니까?  만 개 저도 감사하게 생각합니다",
  "세계 신기록 보유자 아~ 그런데 요건 조금 말씀을 드려야 될 것 같은데 제가 최근에 어제오늘 문자 폭탄을 엄청 받고 있습니다",
  "내용이 뭔지 아세요? 공장장님한테 질문 좀 해 달라",
  "왜 질문을 본인 본인들이 하면 되지 대신해 달라고 합니까? 그런데 이게 이제 보수 쪽이 아니라 예",
  "제가 읽어 드릴게요",
  "보수의 샛별 하태경 의원님 공장장한테 혜경궁 김씨가 누군지 좀 물어봐 주세요",
  "이 폭탄이 떨어지고 있습니다",
  "왜 나한테 물어봐 달라고 그래요",
  "그거는 본인이 답할 얘기죠. 예",
  "제가? 아니죠. 예",
  "그 질문을 아~ 혜경궁 김씨 본인이? 네",
  "어~ 그런 문자 많이 옵니다. 예",
  "공장장님도 많이 받으세요? 아니 저희 게시판에도 많이 오구요",
  "아~ 공장장님 번호는 공개가 안 되어 있죠? 제가 정치인도 아닌데 왜 공개를 합니까? 예",
  "아니 공 저도 공개한 적 없어요",
  "그냥 알아서 다들 찾아가지고 하지",
  "국회의원은 공개돼야 하는 부분이 있죠",
  "당하십시오. 계속 예",
  "뭐 저는 만인한테 공개하고 있습니다",
  "언제든지 문자 폭탄 환영합니다",
  "문자 폭탄 즐기면서 삽니다",
  "문자 폭탄도 받으시고 게시판 비롯해서 저희 방송할 때마다 방송할 때 마다는 아닌데 예",
  "어~ 주요한 발언을 하실 때마다 만 개 넘어간다는 거 예",
  "내가 문자 폭탄에 대해서 좀 즐기는 게 예",
  "설정을 한 한두 달 전에 알았어요",
  "거기 키워드를 넣으면 그렇죠",
  "그 문자 폭탄은 다 빠지더만요",
  "스팸 문자로 빠집니다",
  "그래서 제가 그~ 처음에는 제가 필요한 문자랑 불필요한 문자 구분이 안 돼가지고 힘들었는데 이제는 다 읽어봐야 되는데 거르고 있습니다",
  "어쨌든 누가 국회에서 뭐라고 하면 어~ 십 분 만에 만 개 받을 수 있냐고  그걸로 다 퇴치가 됩니다",
  "이게 인위적으로 짠 게 아닙니다",
  "다 마음에서 우러나오는 얘기를 했는데도 그렇게 욕을 많이 듣고 있습니다",
  "자 어~ 지금 국회가 갑자기 정상화가 됐어요. 네",
  "갑자기 갑자기 또 멈출지도 모르겠지만 아~ 이거는 네",
  "홍영표 대표 결단이죠",
  "저는 홍영표 대표 굉장히 높이 평가합니다",
  "제가 왜냐하면 환노위 위원장으로 모시고 있었는데 예",
  "홍영표 대표가 야당일 때 위원장 그리고 여당일 때 위원장 확 달라졌어요",
  "음~ 지금은 야당을 끌어안는 그런 큰 정치 아무튼 홍영표 대표 저는 굉장히 좀 주목하시라고 말씀드리는데 여당의 새로운 진보? 이런 노선을 지금 추구하고 계시는 것 같아요",
  "저랑 아주 소통이 잘 됩니다",
  "본인 기준으로 본인과 친하다고 자 제가 보기에는 민주당은 실리를 챙겨갔구요",
  "그리고 자유당 자유한국당은 명분 우리가 관철시켰다",
  "명분을 챙겨갔는데 그리고 민주평화당도 뭐 지엠 처리 관련해서 얘기를 나눴다지 않습니까? 그거는 뭐 자기들끼리 말로 한 거고 예",
  "확실한 건 없고 그리고 정의당도 어~ 정상화에 기여했다",
  "이런 얘기를 할 수 있는데 바른미래당이 얻은 게 없어요",
  "사실 그렇지 않습니까? 뭐 실점 안 한 게 다행이죠",
  "다른 데가 다 얻었으면 실점이나 마찬가지죠",
  "뭐 상대적으로 그렇게 볼 수 있는데 그런데 뭐 국민 여러분들이 공장장님처럼 정치를 그렇게 유심히 보지는 않으시고 네. 잊혀진 거죠",
  "이제 카메 아니 카메라가 예",
  "이게 어떤 일이 벌어졌냐면 어제 민평당이 먼저 들어와 있었어요",
  "근데 우리도 인제 들어가기로 결정을 했잖아요? 네",
  "민평당이 화 화내면서 나온 거예요. 다시 그렇죠",
  "그래서 그다음에 인제 한국당이 한 한 시간쯤 있다가 네",
  "이제 카메라 잡 잡힌 순서는 정의당 다음에 바른미래당 예",
  "민평당은 제일 마지막에 투표할 때 예",
  "투표할 땐 잘한 거죠",
  "민평당이 존재감  우리가 들어가야 된다라고 하는 아니 안 들어와도 됐어요",
  "그때 투표 다 끝났기 때문에 네",
  "이미 결론 났기 때문에 아니 근데 제 말은 뭐냐면 결과적으로 보면 어쨌든 민주당 입장에서는 추경 인제 할 수 있는 조건을 만들었고 국회 정상화했다",
  "그리고 뭐 어~ 사직서도 처리했고 할 일을 했다",
  "그러니까 어~ 얻은 게 있고 그 자 자유한국당도 그렇게 계속 특검 주장했는데 어쨌든 특검하게 됐다잖 됐잖습니까? 특검 우리가 얻은 거죠",
  "그런데 이제 이거를 큰 정치를 해야지 근데 네",
  "공장장님의 바른미래당은 안 보인다",
  "공장장님의 장점이자 단점이 예",
  "모든 사건에 있어서 유불리 계산기를 두드려 보는 거는 여 여의도만큼 할까요",
  "정말 프로 아니 정말 프로다",
  "그 점은 인정하는데 예",
  "정치를 그렇게 계산적으로 하면 또 이게 안 커요",
  "그러니까 정치가 안 커요",
  "한 번에 확 이~ 도약할 수도 있고 그렇죠",
  "한 번에 찌그러들 수도 있고 이런 거고 맞습니다",
  "그건 맞는데 이게 이제 제가 주장하는 우리 미 바른미래당의 정치는 일일이 유불리를 하지 말고 예",
  "좀 인기 없더라도 한 길을 가자",
  "한 길을 가다 보면은 양 질적 양질 전환이라고 그러죠",
  "옛날 변증법 때 음~ 그렇게 확 클 수도 있고 변곡점이 올 것이다? 예",
  "아니면 찌그러들 수도 있고 계속 찌그러드는 게 문제 아닙니까? 지금 지금은 계속 뭐 내려가고 있는데 문제는 예를 들어서 유승민 대표가 그러니까 망하려면 확 망해야 되고 예",
  "다시 태어나기 위해서는 우리 우리 바른미래당도 그래요",
  "망하려면 확 망해야 되고 그래 바른미래당 생긴 지가 얼마나 됐다고 뭐 벌써 망한다는 얘기를 하십니까? 아니 망한다는 얘기는 지지율이 떨어지는 거고 지금 확 살아야 될 때 아닙니까? 뭐 대선까지 긴 여정이 있죠",
  "대선까지 대선까지 목표는 대권이고  수권정당이 되는 것이고 너무 지방선거 우리 최선을 다합니다",
  "우리 지방선거 후보들 열심히 뛰고 있는데 합당만 하면 인제 확 올라갈 거라고 그러셨는데 합당 안 했으면 망했지",
  "그러니까 그건 그래요",
  "합당 안 한 것에 비해서 합당한 건 잘한 건데 네",
  "합당한 이 상태에서 더 잘해야 되는데 이건 어떻습니까? 그러면 유승민 대표가 문재인 대통령이 특검 수사 대상이라고 발언했지 않습니까? 그게 인제 근데 이걸 자한당 쪽에서 덥석 안 받아 줬어요. 사실은 예",
  "그~ 아마 어~ 부담이 됐거나 혹은 뭐 주도권을 주기 싫었겠죠",
  "근데 이게 거꾸로 유승민 대표한테 자승추로 돌아온 면이 있지 않습니까? 정치적으로는 외면당해 버렸어요. 모두로부터 음~ 그러 그러면서 근데 유승민 대표가 그렇게 해석할 수도 있는데 유승민 대표가 사법적 발언을 한 게 아니라 정치적 발언을 한 거죠. 물론 정치적 발언을 한 거고 그냥 정치적 발언인데 정치적 효과가 역으로 돌아왔다는 거죠",
  "대통령한테 대드는 이런 발언 이미지 네",
  "이런 발언 하는 게 정치적으로 불리할 수도 있어요",
  "하 하지만 유리할 수도 있죠",
  "아~ 그런 발언을 할 수 있는 사람이다",
  "유리하려고 했는데 불리하게 된 거죠",
  "아~ 이게 단기적으로 보면 이제 뭐 그렇게 문자 폭탄 엄청 받는다고 자기 토로해요",
  "근데 문제는 이거는 인제 길게 보는 것이다",
  "그래서 너무 뭐 하루 이틀 일주일 이런 걸로 평가를 근데 아무튼 지금 특검이 합의됐기 때문에 제가 오늘 드리고 싶은 말씀은 문 대통령한테는 인제부터는 예",
  "특검이 합의됐기 때문에 특검을 합의해 달라고 사실 우리가 항의한 거고 대통령한테 예",
  "이제 합의됐기 때문에 문재인 대통령한테는 까방권이라고 그러죠? 까방권을 줘야 됩니다",
  "까방권 까임 내가 그것을 최근에 들었는데 까임 방지권이라고 그러데요",
  "인터넷상에서 많이 쓰이는 용어죠",
  "왜냐하면 지금 남북정상회담보다도 북미정상회담이 훨씬 더 중요하고 역사를 바꾸는 회담이에요",
  "그건 맞습니다. 예",
  "남북정상회담은 나중 문제이고 고 지점에 있어서 그 남북관계 얘기할 때 최근에 어~ 역사의식이 있잖아요",
  "하태핫태는 역사의식이 있다",
  "그러니까 저는 역사를 흐름을 전 제 나름대로는 이십 대 때부터 역사를 고민하고 삼십 년 동안 고민해 온 사람으로서 그런 얘기 쭉 끄덕끄덕하다가 김일성 가면이 생각납니다",
  "김일성 가면 이제 오늘 결론을 짓자",
  "이 승부욕이 강해가지고 공장장이 결론을 내고 싶어 하는데 김정은 위원장이 결론 내줄 때까지만 기다리세요",
  "그러면은 기다리라고 내기를 한번 하자구요",
  "김정은 위원장을 누군가는 인터뷰를 하겠죠",
  "아마 이 년 이내에 제가 네",
  "이렇게 제가 제가 먼저 만날 것 같은데 공장장님보다 글쎄요",
  "아~ 공장장님 내기합시다",
  "누가 먼저 만나는지 자 그러면 의원님이 만나시든 제가 먼저 만나든 물어보 물어보기 꼭 물어본다",
  "어~ 물어보기 그런데 그때 김정은 위원장이 아니라고 할 경우에 그걸 최종 답변으로 한다",
  "김정은 위원장 답변이 정답으로 한다",
  "그 동의하고 그래서 만약에 아니다 기다 했을 때 어~ 각각 하나씩 걸죠",
  "염색  우리 아직까지 실현되지 않은 염색 저도 그럼 노란색으로 하겠습니다",
  "노란색? 아~ 저는 나는 민트색으로 해야죠",
  "청록색 저는 하얀색으로 하겠습니다",
  "그리고 김정은 위원장한테도 염색을 한번 권해 보세요",
  "그리고 그 염색한 상태에서 상대방이 그럼 다시 검은색으로 바꿔도 돼 할 때까지 계속 유지한다",
  "그게 일 년이든 십 년이든 상대방이 허용할 때까지 아~ 십 년은 안 되고 우리 나도 저~ 애들이 애들 있어요? 최대 삼 년 그러면 최대 삼 년 뭐 삼 년 국회의원 임기로 하죠",
  "이번 임기? 이번 임기 때까지? 오케이",
  "합의 이런 쓸데없는 이야기로 시간을 보내면 안 되는데 아~ 이런 건 좋은 겁니다",
  "이런 거 재미있습니다",
  "아니 무슨 이야기 무슨 이야기하다가 여기까지 그리고 최대 최대 수혜자는 김성태 원내대표다",
  "동의하십니까? 김성태 주목해야 됩니다",
  "지방선거 끝나면 네",
  "여권 내에서는 예. 야권 내에서 아~ 야권이지",
  "그쵸? 리더십이 있다",
  "그래서 물론 여당 지지자들한테는 조롱을 당했지만 여의도 보수 정치인 중에 지금 보이는 사람은 혼자예요",
  "어~ 김성태 혼자입니다",
  "김성태 혼자고 이렇게 되면은 자유한국당이 조기 전당대회 한다는 거 아닙니까? 이게 그러니까 홍준표 당이냐 김성태 당이냐",
  "지방선거 끝나면 큰 싸움이 저는 벌어질 거라고 예측을 합니다",
  "솔직히  지금 지금은 연대를 해야 되고 응원합니다",
  "솔직히 지금 저는 반민 반한 연대에서 내가 노선을 바꿨는데 네",
  "반민반홍 연대 반홍으로 바꿨다? 반홍으로 바꿨습니다",
  "그래서 한국당 내에서 홍준표 세력을 축출하는 것이 이거는 정치권의 발전뿐만 아니라 대한민국 역사를 진일보하 시키는 것이다",
  "홍준표 대표가 근데 만만한 분이 아닙니다",
  "만만한 분이 아닙니다",
  "조기 전당대회를 얘기를 꺼낼 때는 이미 본인이 재출마하기 위한 정제 작업을 어느 정도 해놓고 꺼낸 거거든요",
  "그 정제 작업 내용이 뭐냐하면 예",
  "당협 위원장들 그렇죠",
  "투표권 있는 자기 사람으로 많이 갈았어요",
  "근데 배신의 끝을 보게 될 겁니다",
  "왜요? 그 당협위원장들이 예",
  "지방선거 끝나면 홍을 찍냐",
  "돌아설 것이다? 안 찍는다",
  "어떤 근거에서 그런 말씀을 하십니까? 왜냐하면 다음 총선을 생각해야 되는데 홍하고 같이 가서 총선이 되겠습니까? 뭐 그렇게 생각할 수도 있는데요. 예",
  "저는 어차피 저~ 한국당 홍 대표 자체가 측근들이 없습니다",
  "뭐 이 여러분들이 안철수 대표 측근들이 없다고 그러는데 예",
  "근데 그걸 만들려고 노력했죠. 이번에 노력했지",
  "그런데 이번에 홍 측근들 예를 들어 우리 해운대 을 제 옆 지역구에 예",
  "홍 대표 최측근이 공천받아왔습니다",
  "홍 대표 오기 안 바랍니다",
  "홍 대표 측근이라고 밝히고 싶어 하지 않아요",
  "그렇긴 한데 자 그렇게 되면 만약에 지방 사실 그~ 자유한국당은 이미 지방선거 이후를 보고 있는 거잖아요",
  "당연히 정치하는 사람들이 이후를 보고 있는 거고 바른 바른미래당도 이후를 보고 있지 않습니까? 그건 이후에 얘기합시다",
  "내가 소설 쓰는 것 때문에 골치 아파 죽겠어요",
  "왜냐면 이 정치가 하루하루 힘들고 바 바라보고 있으면서 또 당장 당 당장 아~ 나는 그거지",
  "나는 우리 바른미래당이 네",
  "그~ 새로운 노선으로 야권을 천하 통일해야 된다",
  "흡수 통일해야 된다",
  "솔직히 바른미래당에서 지금 광역단체장 당선될 수 있는 곳이 거의 없잖습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지방선거 이후 이~ 저~ 예",
  "광역단체장이 우리가 뭐 안철수 후보 정도 한 분 있는데 완전히 실패를 하면 예",
  "끝은 아니지만 정치의 묘미가 거기에 있습니다",
  "민주당도 저렇게 지금 오십 몇 프로 육십 프로까지 갈 거라고 누가 상상한 적 있었습니까? 십 프로대 있었습니다. 민주당도 예. 그렇습니다",
  "그러니까 저러다가도 확 변하는 게 정치고 그렇기 때문에 저는 저는 자신 있습니다",
  "왜냐하면 한국 의원님은 항상 자신 있잖아요",
  "그게 현실이 되냐 아니냐의 문제지",
  "왜냐하면 인제 제가 지금 유승민 유승민 안철수 대표를 설득할 정도의 내공이 안 돼가지고 우리 당의 지금 정체성 색깔이 강고하게 뭉치지 못하고 있는데 의원님은 내공이 되는데 두 분이 안 들어요",
  "제가 내공이 뭐 부족하죠",
  "부족하니까 지금 두 형님들을 내가 잘 몰 못 모시고 있는데 아무튼 뭐 열심히 노력해가지고 아니 바른미래당이 믿고 있는 것은 결국 정당은 어~ 차기 대선의 주장이 있느냐 없느냐인데 바른미래당은 두 명이나 있다",
  "이걸 이제 강력히 믿고 있고 지방선거 이후에는 결국은 대선 후보가 있는 당을 중심으로 모이게 됐 되어 있다",
  "이걸 믿고 있는데 이건 법칙이죠",
  "법칙인데 그럴 거라면 안철수 후보가 이번 그~ 서울시장에서 봐라 차기에 역량이 된다라는 득표를 올리고 유승민 대표도 이 정국에서 뭔가 보여 줘야 되는데 둘 다 쉽지 않다",
  "그건 냉정하게 얘기해서 지 오늘 현재까지의 스코어로 보면 맞습니다",
  "맞는데 인제 안철수 대표는 그렇더라도 정치권에서 사라지지 않습니다",
  "왜냐하면 이번에 불리함을 앎에도 불구하고 주변에서는 나오지 마라고 그런 사람도 많아요",
  "서울시장 후보 일 등 되기 어렵다",
  "그런데 결과만 기억하지 않습니까? 사람들이 결과도 기억하지만 본인의 진심을 누가 따로 기억해 줍니까? 정치에서 기억 안 해 주기 바라죠",
  "아니 다들 잘 기억 못 하죠",
  "안 해 주길 바라는 바라 바라는 것 같은데 잘 기억 못 해 못 하죠",
  "다들 먹고사느라 예",
  "저는 그 부분은 안철수 후보의 그 고뇌를 제가 열심히 홍보할 겁니다",
  "광고하고 인제 그런 점에 있어서 평가를 해 줘야 되고 알겠습니다",
  "그래서 사라지지는 않습니다",
  "누가 사라진다고 했나요? 유승민 대표도 예전만큼의 영향력이 없다고 그런 거지",
  "아~ 뭐 그럴 수는 있죠",
  "뭐 올라갈 때 있으면 내려갈 때도 있고 게다가 이~ 지금 바른미래당 내부에 어~ 이게 저~ 언론 보도만큼인지 아닌지 잘 모르겠습니다",
  "지난주도 인제 공천 문제 때문에 어~직접 못 오셨잖아요? 그런데 이게 안 가라앉고 있어요",
  "계속 보도가 되는데 정리를 한번 해 주시자면 우선 서울 노원병은 이준석 예비 후보가 단일 후보인데 왜 확정이 안 되는 겁니까? 후보가 한 사람밖에 없는데 아직 공심위에서 저한테 뭐 보고를 안 해가지고 제가 자세한 상황은 모르겠는데 거짓말하지 마시구요",
  "거짓말 아니고 진짜로 정말로 아니 지금 요 제가 제가 아는 안철수 계라고 하는 다섯 분의 공천심사위원들은 왜 유일한 후보가 이준석 후보인데 예비 후보인데 확정을 안 해 줍니까? 이렇게 이해합시다",
  "경쟁자가 없는데 예",
  "공심위에서 갈등이 있어서 네",
  "해결이 안 된다고 합시다",
  "그럼 다 최고위로 넘어옵니다",
  "결국은 이번 주 안에 다 끝내야 됩니다",
  "이번 주 안에 최고위로 넘어오면 다 결론 냅니다",
  "이~ 이준석 예비 후보로 결론이 나는 겁니까? 지금 볼 때 뭐 다른 대체 후보가 없잖아요",
  "우리 우리 우리가 후보를 안 낼 수도 없고 아니 그런데 그러니까 제 말이 그거예요",
  "후보가 없은 지 오래됐는데 한 명인데 왜 한 명을 확정을 안 해 주냐 이거죠",
  "다른 사람을 내던가",
  "그러니까 지금 이제 당 사실 경선룰까지 가지고 어~ 지난주 금요일날 토요일 저를 안 보시는 것 보니까 곤란하군요",
  "자꾸 다른 데를 쳐다보시고 아니 지금 생각 제 눈을 바라봐. 예",
  "얼굴을 보면 머리가 정리가 안 돼가지고  아~ 그러니까 지난주 토요일인가 일요일까지 경선룰 가지고 우리가 싸웠어요",
  "그런데 경선룰을 합의를 봤어요",
  "합 합의를 봤습니까? 예",
  "왜냐하면 아니 경선룰이 확정이 돼야 이준석 예비 후보는 아니 그러니까 경선을 할 필요도 없잖아요",
  "제 말은 거기 한 지역만 가지고 예",
  "우리가 공심위에서 결론을 내지 내지 않고 포괄적으로 다 같이 올리겠다",
  "왜냐하면 노원이 또 해결이 되면 그다음에 언론에서는 송파 가지고 물고 늘어진다",
  "송파는 누가 나옵니까? 손학규 전 대표 나옵니까? 아니 안 그래도 어제 막걸리 한잔했는데요",
  "손 대표님 손 대표님 확실히 안 나오십니다",
  "그런데 왜 자꾸 손학규 지금 어~ 위원장이라고 해야겠네요? 예",
  "아~ 왜 자꾸 이야기가 나오냐고? 예",
  "정치가 힘든 게 본인의 의지와 상관없이 본인 주변의 사람들은 이게 더 좋은 길 아닙니까? 선대위원장 하는 것보다 네",
  "보궐선거에서 승부를 한 번 하는 게 좋은 거 아닙니까? 이렇게 권하는 사람이 많습니다",
  "근데 많고 저한테도 손학규 대표 어디 보궐선거 출마시키도록 저한테 좀 도와주십시오",
  "그럼 국회의원 한 번 더 하러 나온 것 같잖아요",
  "그걸 하 하실 리가 없잖아요",
  "그러니까 이게 생각이 다른 거예요",
  "그런데 이분들은 정말 손 대표를 위한다고 하는 분들이에요",
  "그분들 마음이 그런 거예요",
  "그분들은 안철수 계라고 불리는 분들 아닙니까? 현재 스코어 아니 그러면 손학규 계죠",
  "아니 제 말은 손학규 대표도 살아 있습니다",
  "아직 손학규 계 따로 있고 예",
  "아니 제 말은 안철수 유승민 두 큰 그러니까 이 당을 우리 당을 계파가 부딪히고 있는데 이게 부딪히고 있는 건 맞죠? 대주주 모든 것에 부딪히지는 않고 예",
  "한 막 구십 구십오 프로는 합의해서 가고 있죠",
  "그리고 공천 문제에서는 아니 공천 문제 안철수 대표 시장하기 바쁜데 그렇게 신경 크게 쓰지 않아요",
  "그런데 왜 반대합니까? 안철수 대표가 전면에서 공천을 뭐 조정하고 있는 건 아니고 뒤에서 하겠죠. 예",
  "그 그 연관이 있는 예",
  "여러 분들이 자기 목소리를 내는 건데 하여튼 이번 주 안에 결정 나는? 다 결론이 납니다. 이번 주 안에 결론 냅니까? 결론이 나고 예",
  "뭐 이렇게 갈등이 증폭되는 방향이 아니라 이렇게 보면 선거 이후에 뭐 탈당이니 이니 뭐 창당이니 바른미래당 뭐 의원들 중에 특히 어~ 바른미래당 중에 바른당에서 오신 분들이 불만이 많다",
  "이런 언론 보도는 사실이 아닙니까? 불만 예",
  "바른미래당 쪽에서 오신 분들이 숫자가 적잖아요. 사실 불만이 많을 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 지지율이 안 올라가니까",
  "그거는 국민의당 쪽에서도 똑같습니다",
  "집안도 뭐 돈 없고 힘들면은 집안이 화목하기가 힘들 듯이 이게 우리 당도 기대했던 지지율이 있었잖아요",
  "그런데 지금 턱 턱도 못 미치기 때문에 불만이 많지만 정치는 상대적인 거라서 지금 보면 민주당 말고는 뭐 장사 되는 데가 없잖아요",
  "제 말은 국민의당도 바른미래당도 불만이 있을 수 있는데 언론 보도에는 왜 바른 바른 그러니까 바른당 쪽에서 오신 분과 국민의당에서 쪽에서 오신 분들 양쪽에서 불만이 있을 수 있는데 언론에 보도되기로는 바른당 쪽에서 오신 분들의 불만만 아~ 불만이 더 크다",
  "더 큰 건 맞나요? 아~ 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그렇게 보도되는데? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "꼭 그렇지는 않습니까? 그러니까 이제 탈당하는 거 아니냐? 선거 끝나고 네",
  "뭐 백 프로 이야기할 수는 없지만 한국당 탈당이 훨씬 많다",
  "이거 하나 말씀드릴 수 있고 또 하나는 탈당은 정치적 이득이 있어야 되는데 지금 한국당 세가 상대적으로 강한 데가 피케이 티케이입니다",
  "수도권은 한국당세가 약해요",
  "피케이 티케이 누가 있습니까? 우리 저~ 바른미래당에 티케이에 유승민 하나 예",
  "피케이에 하태경 하나  이 두 사람이에요",
  "이 두 사람 그렇죠",
  "피케이를 대표하는 바른미래당의 의원이죠",
  "그러니까 하태경 유승민밖에 없어요. 영남권에는 통틀어 예",
  "이 두 사람이 어디 가겠습니까? 아니 두 분은 그대로 있겠지만 아~ 그러니까 다른 지역은 다 수도권 의원이에요",
  "수도권 의원이라서? 수도권 의원이 한국당 지지율이 더 떨어지는데 그걸 수용합니까? 탈당하겠다는 사람들이 있긴 있었나 보죠? 없죠",
  "그러니까 없다는 이야기를 제가 아~ 없다구요? 네",
  "그냥 없다고 하면 우기니까 제가 이~ 합리적인 근거로 근데 보도에는 보도에는 기자들한테 그런 심정을 토로했다는 이야기가 그러니까 언론에서는 재미있는 게 자꾸 싸움 붙이고 이런 게 재미있으니까 그건 그렇습니다",
  "비현실적인 이야기를 자꾸 하는 겁니다",
  "어쨌든 정리하면 손학규 선대위원장은 안 나온다? 그렇죠",
  "무슨 후보를 합니까? 지금 선대위원장 하기도 바쁜데 직접 어제 확인한 바로는 안 나온다고 한다? 네",
  "어제 제가 확인했습니다",
  "그럼 노원 병은 그러면 이 주 내로 이번 주 내로 다 이번 주 내로 노원 송파 모든 지역 다 결정된다",
  "이준 혹시 이준석 예비 후보와 지난 총선에서 안철수 예비 후보가 한 번 붙었지 않습니까? 국회의원 선거로 붙었죠. 예",
  "그때 서로 어~ 서로라기보다는 이준석 후보가 안철수 후보를 향해서 더 큰 후보였으니까요. 유력한 비난을 많이 했죠? 공격을 자세한 건 모르겠는데 예",
  "어쨌든 안철수 후보님 그 그 마음이 남아서 그런 거 아닙니까? 안철수 후보님 입장은 예",
  "한 사람이라도 다 끌어안아야 됩니다",
  "지금 상황에서는 잘 잘 못 끌어안고 있습니까? 아~ 그런 노력을 해야 되고 예",
  "이준석 후보도 재능이 있고 소위 말해서 저랑 비슷하게 튀잖아요",
  "그건 잘 모르겠습니다",
  "아~ 이준석 후보 굉장히 정치적인 재능이 특출한 후보고 친구고 네",
  "이준석 후보를 끌어안을 수 있도록 노력을 해야 됩니다",
  "우리 당도 해야 되고 그래서 뭐 그런 노력이 진행 중이다",
  "이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 그러면 그~ 제가 자세한 건 몰라요",
  "자세한 건 이 이준석 페이스북을 참고하세요",
  "강연재 예비 후보가 또 이 지역에 오지 않습니까? 그거 재미있더라고요",
  "이거 굉장히 아이러니해요",
  "아~ 재밌어요. 예",
  "안철수 키즈라고 불렸던 우리 강연재 후보는 자유한국당에 가 있고 그것 때문에 박종진 후보가 박근혜 키 긴장하고 있습니다",
  "그~ 박근혜 키즈라고 했던 이준석 예비 후보는 이쪽에 와 있고 서로  당을 바꿔가지고 이게 무슨 일입니까? 이게 아니 그러니까 정치 그 묘미가 있는 거고 예",
  "박종진 송파 후보가 이~ 여기에 원래 앵커들끼리 전쟁이다",
  "뭐 이렇게 해서 싸움이 부각되고 있었는데 갑자기 더 재미있는 싸움이 노원에서 예",
  "이제 벌어질 수도 있잖아요",
  "벌어질 가능성이 높지",
  "자유한국당에서 공천을 받았던 이준석 예비 후보는 바른미래당에 와가지고 지금 자유한국당과 싸우게 됐고 아~ 공천받은 적은 없고 공천 영입 영입이 됐었죠",
  "xxx 공천은 됐었죠",
  "아~ 영입 영입이 되고 나중에 인제 공천됐었죠",
  "공천까지 자유한국당에서 공천받았었는데 새누리당 새누리당 새누리당 시절에 새누리당 시절에 새누리당 시절에 그쪽에 공천받았던 이준석 예비 후보가 이쪽에 와서 싸우고 강연재 예비 후보는 바른미래당에서 안철수 홍준표 이제 홍준표 키즈가 된 거죠",
  "홍준표 키 이거 서로 정반대 당에 가가지고 막 싸우고 있잖아요",
  "예. 그건 옛날얘기고 예",
  "이제 박근혜 키즈였다가 지금은 뭐 유승민 키즈라고 부를 수 있을지 모르겠는데 이거 진짜 이상한 일입니다",
  "아~ 그만큼 아~ 대통령이 탄핵당할 정도로 큰 변화가 있었는데 이 정도 변화는 작은 변화죠",
  "그런데 그걸 보면서 아~ 나중에 자유한국당과 바른미래당이 당 대 당으로 합지지는 않겠지만 어쨌든 화학적으로 결합하는 제삼의 당이 탄생하지 않을까",
  "이런 지방선거 이후의 정계개편을 그리는 사람들이 많거든요",
  "그거는 뭐 정치공학자라면 다 그리겠죠",
  "충분히 뭐 상식적으로 다 그릴 거고 근데 문제는 하지만 역사의식이 있는 내용이에요",
  "내용 하태경 의원님이 보시기에는 어떻게? 그 내용에서 보수가 환골탈태하고 정말 새로운 보수 반공 보수가 아니라 평화 보수 그죠? 신 시장 보수가 아니라 공동체 보수 이런 걸로 정체성을 새롭게 정립하지 않으면 뭐 합치면 뭐 합니까? 맨날 치고박고 치고박고 싸우고 거기서 중심은 유승민 안철수가 되고 홍준표는 빠져야 된다는 게 지금 홍준표는 축출 대상이고 홍준표 유승민 안철수는 제 입장에서는 그 경쟁과 협력 긴장 속에 협력 이런 구도를 끝까지 이제 가져가는 그래서 재편의 중심이 돼야 한다는 게 인제 그렇습니다",
  "그 과정에서 하태도 조금 더 크고 뭐 이런 이런 게 그거를 만들어 낸 사람으로서 이제 아~ 그렇죠",
  "하태경 의원이 남으면서 그렇습니다",
  "차차기 정도를 바라게 되는 차차 제가 튀는 사람이 아니라 갈등 해결사 우리 저 문재인 대통령처럼 그전에 염색부터 하지 않겠는가",
  "아니 그러고 저 납북자 그 뭐야 저기 탈북자 이것 좀 질문해 줘요",
  "제 전공이라서 아~ 오~ 저희가 이 부에서 민변 인터뷰했는데 요거 하태경 의원님이 보시는 관점 한 번 잠깐 설명하고 끝내죠",
  "아~ 이거는 해법이 쉽습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 첫 번째 지금 국정원이 옛날에 사고를 쳤다고 칩시다",
  "그런데 지금 국정원 누구 겁니까? 문재인 대통령 거 아니에요?  조사하세요",
  "조사해서 근데 이런 점도 있는 것 같아요",
  "그러니까 물론 우선 그~ 우선순위에 우선순위에 좀 밀려 있는 상황인 것 같긴 합니다",
  "지금 남북이고 북미하고 있는데 이거 들추게 되면 남북 간에 서로 이해가 엇갈리는 부분이 그러니까 이거 가지고 있거 있거든요",
  "이게 이걸 저는 제이티비씨는 언론이니까 꺼내는 건 이해가 됩니다",
  "이해가 되는데 그리고 민변도 꺼내는 게 이해가 되죠. 예",
  "정권 입장에서는 네",
  "교통정리를 해줘야 됩니다",
  "이것 가지고 싸울 수가 있어요",
  "탈북자들 항상 불안합니다",
  "그 몇 달에 걸쳐서 여러 나라를 도망쳐 왔잖아요",
  "그러고 이번에는 바로 왔어요",
  "암 암살당한 경우도 있고 아니 지금 탈북자 삼만 명 있는데 예",
  "그 삼만 명 탈북사회가 들썩들썩해요",
  "왜냐하면 그거 전수조사해야 된다고 장경욱 변호사가 얘기하시던데 xxx 아~ 그런 이야기를 민변이 자꾸 하고  그러니까 저는 청와대에서 발표를 했으면 좋겠어요",
  "이건 아니면 통일부에서든 국정원이 발표를 해서 이건 국정원이 발표해야 되는데 네",
  "아~ 국정원이 발표를 했으면 좋겠어요",
  "북미정상회담 끝나고 조사하겠다",
  "그 자체도 북미정상회담 이후에 발표할 수도 있습니다",
  "그래서 그걸 양해를 해 줬으면 좋겠어요",
  "모든 민변도 그렇고 뭐 장 변호사 이거 전공인데 예",
  "그때까지만 좀 좀 참자",
  "아~ 이 내가 맨날 저 민변 때려잡던 하 하태도 참는데 때려잡던 때려잡힌 적이 있나요",
  "민변이 의원님한테? 뭐 서로 사이는 별로 안 좋아요",
  "일단 사이는 안 좋죠",
  "그러니까 서로 휴전 좀 하자",
  "북미정상회담 성공으로 좀 힘을 뭉치자",
  "무슨 말씀인지는 알겠습니다",
  "그리고 그다음 두 번째 팔일오 쯤에 이산가족 상봉할 거 아니에요? 그렇겠죠? 그러면 열두 명 원하는 사람들 예",
  "가족들 다 상봉 시켜 주자는 거예요",
  "그때 하자? 아~ 가족들 상봉 시켜 주고 예",
  "가족들 만나보고 그중에서 몇 명은 뭐 자유의사를 그때 보자? 그렇지",
  "자유의사를 거기서 나는 북한 가서 살겠다",
  "하나의 방법일 수도 있겠습니다. 네",
  "그런데 이걸 좀 확장해서 예",
  "이산가족 같은 경우에는 특수 지위를 줘서 남쪽의 이산가족이든 북쪽의 이산가족이든 자기가 북한에 가서 살겠다",
  "그러면 정부의 동의하에 북한 가서 살아라. 그냥 왜냐면 북한 가서 살아라",
  "이런 경우 있을 수 있겠죠",
  "어머님이 아직도 살아 계시고 아들인 경우에 그렇지",
  "내가 일 년에 몇 개월 가서 살고 싶다 이런 거도 있을 수도 있겠죠",
  "그런 거 있을 수 있죠",
  "그리고 북한에 있는 가족도 북한 김정은 정권이 동의해 주면 한국에 와서 내가 좀 살겠다",
  "이런 시대를 열자는 거죠",
  "그거는 뭐 그렇게 보면 좋은 생각입니다",
  "탈북자도 그냥 탈북자라는 새로운 범주가 아니라 신 이산가족 그런데 이게 문제는 그 그 전체적인 취지는 동의하는데 문제는 자신의 의사에 반하게 만약에 한국으로 왔다면 그건 별개의 문제가 별개의 문제죠",
  "그건 정부가 이제 사과해야 될 문제죠",
  "어~ 우리가 사실상 탈북인 줄 알았는데 납북 납치더라",
  "그럼 사과를 하고 인정하고 사과해야 되는데 하고 인정을 하고 그런데 문제는 그분들이 지금 감옥에 억류되어 있는 게 아니잖아요",
  "그런데 국정원이 따로 관리해서 못 만나는 거 아닙니까? 아니 아니 그런데 자유롭게 대학도 다니고 살아요. 이분들이 제가 확인해 보니까 자유로우면 못 만날 리가 없죠",
  "아니 그니까 그분들이 피하는 것도 있고 그러니까 지금 민변 주장은 열두 명 열두 명 전부 다 북한으로 보내라고 하는 건데 그중에 안 가고 싶어 하는 사람 있을 수 있어요",
  "그 확인 과정을 거치긴 거쳐야 되는데 그걸 거쳐야 된다는 거죠",
  "그러면 국정원이 오히려 관리하고 있을 텐데 민변 열두 명 만나게 해 주면 되지 않습니까? 아~ 그것도 북미정상회담 끝나고 만나라",
  "끝나고? 예. 알겠습니다",
  "그렇게 해 주면 되죠",
  "이 문제는 남북 모두 예민한 문제라서 그래서 조금 해결 시점을 미루자",
  "뭐 그것도 일리 있습니다",
  "왜냐하면 지금 시끄럽게 하면요",
  "대통령이 힘들어집니다",
  "내가 오늘 뭐 거의 친문이 된 것 같은데 친문을 지금은 대통령을 도와줘야 될 때에요",
  "대통령을 이렇게 걱정하시는 대통령이 북미정상회담 왜냐하면 정말 역사적 전환점이기 때문에 알겠습니다",
  "북미정상회담에 집중할 수 있도록 혜경궁 김씨 이런 거 문자 폭탄 보내지 마세요",
  "제발  그 대통령 도와주는 데 힘을 좀 모으자",
  "에~ 폭 문자가 막 올라갈라고 하다가 여기서 딱 멈췄을 것 가태요",
  "아~ 문자 폭탄 보내세요",
  "혜경궁 김씨 자 여기까지 하겠습니다",
  "아~ 지난 한 주 쉬었더니 하고 싶은 말씀이 많아가지고 예",
  "아~ 정해진 시간보다 몇 분 더 했습니다",
  "바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "좋은 하루 되십시오",
  "불친절한 에이에스 아~ 요즘 불친절할 게 별로 없어요. 예",
  "자~ 어~ 일 불멸의 일 위 축하합니다",
  "일단 불멸이 될려면 저부터 불멸이 돼야 되는데 예",
  "뉴스공장 불멸의 일 위 축하합니다",
  "신호대기 중에 창문을 여니 옆 차에서 뉴스공장 들립니다",
  "중독자들이 길거리에 꽤 많습니다",
  "길거리에 대구광역시인데요. 예",
  "떡집에 갔는데 뉴스 공장을 들으시네요? 그래서 이거 들으시냐고 했더니 어~ 떡집 아저씨가 머스마가 아침마다 두 시간씩 하는데 머스마가 웃긴다",
  "이렇게 말했다고 네",
  "머스마는 웃기면 안 됩니까? 자 우리 집사람 이름이 경선이에요",
  "집사람이 로고송을 굉장히 싫어합니다. 예",
  "이~ 경선으로 자꾸 들려서 예~ 겸손으로 들려야 되는데 발음을 교정한 버전을 저희가 가수한텐 부탁할 수가 없고 자체 제작을 한번 해볼까 합니다. 네",
  "기다려주십시오. 예",
  "그 외 어~ 엄마가 공장장을 공장장 사진을 보더니 이거 너여? 라고 했다고 참고로 저는 여자입니다. 네",
  "수식어 안 해도 다들 알기 때문에 네",
  "앞으로는 점점 이름도 줄여서 원 씨 나오셨습니다",
  "이렇게 하고  나중에는 이응 나오셨습니다",
  "그렇게 할 수 있도록 지명을 좀 높여가 보죠",
  "일단은 원종우 씨만 해도 예",
  "이제 알 사람 다 알아요. 예",
  "이상한 사람이라는 걸  기타 치던 이상한 사람이라는 걸 예",
  "뭐 얘기는 다 해주시네요",
  "인디 대한민국 인디씬의 최초 시조라고 부를 수도 있습니다. 예",
  "모르시는 분이 많은데 어~ 그 업계에서는 그렇게도 불린다",
  "이제 아는 사람이 많이 없죠? 거기까지는 너무 오래전이라 예",
  "다 잊어버렸죠. 뭐 예",
  "당대에도 안 유명했고요. 별로 하지만 시조에 해당되는 분이고 그리고 기타를 엄청 잘 치는 분이라 아~ 기타 한 번 쳐 보죠. 다음 시간에 안 믿는 분들이 많아가지고 네",
  "기타 이렇게 잘 모르시는 분들은 처음에 들으면 놀라실 거예요",
  "엄청난 기타 어~ 테크니션입니다",
  "음~ 자 그러면 과학 이야기로 네",
  "소개 안 하신다고 하더니 뭐 예",
  "평생 그런 얘 그런 거 하다가 갑자기 지금 과학 얘기를 하고 있는 분입니다",
  "어~ 오늘 저 지난번에 하다 만 통일의학 얘기 좀 하려고요",
  "제가 지난번에 얘기 드린 게 인제 북한이 오랫동안 격리돼 있다 보니까 네",
  "다른 세상이랑 그 질병 유형 같은 것이 좀 고립된 그런 측면이 있고 맞아요",
  "남북 교류는 거의 없는 데다가 네",
  "북한도 이동이 그렇게 많지 않은 나라잖아요",
  "영내에서 내부 이동도 사실 그렇게 많지 않고 그래서 이제 영내에서도 이동이 많지 않은 나라고 남북은 담쌓아 있구요",
  "그게 좀 전 세계적으로도 특별한 케이스라서 북한을 방문해서 다섯 개 병원을 지은 경험을 가진 분이 계세요. 우리나라에 아~ 그래요? 예",
  "그 신희영 서울대병원 통일의학센터 소장이신데 아~ 통일의학센터라는 게 이미 있군요? 있습니다",
  "이미 서울대병원에도 있고 여기 또 뭐 비슷한 이~ 집 조직이 한 몇 개 정도 있는데 학자들한테는 굉장한 연구 대상이 될 것 가태요",
  "그게 지금 포인트인데 지난번에 말씀드린 것처럼 이제 우리나라 아~ 저 북한에는 우리 이제 팔십 년대 유행하던 질병이 아직 남아있고 예",
  "그러니까 이삼십 년 이상 이 질병 유형 차이가 나는 거죠? 그런데 북한에는 이제 세균성 질병이 많이 있고 그러니까 우리가 이삼십 년 앞서간다는 게 좋은 게 아닙니다. 이게 좋은 게 아닙니다",
  "그 저쪽에는 세균성 질병이 많이 있고 우리 쪽은 이제 바이러스성 질병이 많이 있는데 더 나쁜 거잖아요",
  "바이러스성 질병이 그럴죠",
  "세균성은 항생제로 대개 치료가 되지만 남쪽 우리 쪽 바이러스는 사실 이제 치료 약이 별로 없어요",
  "바이러스는 근본적인 치료가 안 되거든요. 예",
  "그래서 이제 약이 잘 듣지 않는 경우가 많고 약간 이제 뭐랄까",
  "잠재워 잠재우려는 거지 뿌리를 없앨 수가 없다. 바이러스는 그렇게들 얘기하죠",
  "바이러스는 원래 치료가 굉장히 어려운 부분이죠",
  "그래서 이제 요런 걸 보다 보므는 또 많은 분들이 착각을 하실 수 있는 게 아이고 이게 통일하든가 교류하면은 북한 질병이 한국으로 넘어와가지고 예",
  "우리가 병에 걸리는 게 아니냐? 꺼꾸로로 생각하셔야 됩니다",
  "사실은 꺼꾸로입니다. 상황이 예",
  "꺼꾸로 생각하셔야 됩니다",
  "물론 이제 북과 교류하다 보면은 뭐 없어진 질병이 나타날 수도 있고 예",
  "그렇긴 한데 그런 병들은 대부분 치료 약이 있거든요. 이미 그렇죠",
  "사실 뭐 그동안 다 우리가 겪은 거기 때문에 예",
  "다만 이제 새로 나타나서 약간 당황할 순 있지만 겪은 거기 때문에 다 해결이 가능하고 근데 북쪽의 문제는 뭐냐 하면 일단 기본적으로 영양 결핍으로 기본면역력이 떨어져 있어요",
  "그것도 옛날얘기 아닙니까? 아닙니다",
  "특히 어린이들 같은 경우엔 심각하다고 합니다",
  "실제로 북한하고 이제 의료교류를 하시는 거에 따르면 저도 최근에 그 최근 탈북자분들 얘기를 들어보면 고난의 행군 이야기 예",
  "그때를 기억하고 자꾸 얘기를 자기네한테 건다고 벌써 이십 년 전 얘기인데요? 예",
  "그러니까 고난의 행군 때 이미지가 너무 강했기 때문에 여전히 북한 사람들이 인제 기아에 허덕인다라는 그 이미지를 갖고 있는데 그냥 먹고는 산다",
  "자기는 먹고도 살았다. 예",
  "뭐 고런 문제는 좀 많이 해결된 것 같은데 예",
  "이 의료체계 같은 경우에는 사실 좀 그 당시에 붕괴된 게 아~ 의료체계가? 예",
  "많이 이제 해소가 안 됐다라는 식으로 얘기가 되더라구요",
  "어~ 그 신혜영 소장님은 어떻게까지 얘기하냐면은 그 잉카 제국이 몰락할 때 너 너무 나가신 비유 아닌가 싶기도 한데 이제 그 잉카제국이 그 유럽의 천연두가 유입이 돼가지고 근데 그 선생님은 마지막으로 북한에 가신 게 언제랍니까? 모르겠습니다. 그거는 그거 확인해 보셔야 됩니다",
  "왜냐하면 그 북한에 대해서 잘 안다고 하는 여의도의 의원들 네",
  "이야기를 들어봐도 대부분 십 년 전 얘기예요",
  "십 년 사이에 북한이 엄청 변했거든요",
  "그래서 선생님도 혹시 십 년 전 이야기일 수도 있습니다",
  "이분은 어쨌든 간에 계속 좀 활동을 하시는 거 같긴 해요",
  "그래서 뭐 정확하게는 모르겠지마는 어쨌든 오일사 조치 때문에 최근 거의 십 년 가까이 못 들어가셨을 것 같은데 지난 몇 년 정도는 못 들어가신 것 가태요",
  "그런데 어쨌든 간에 계속 지속적으로 보신 분은 맞습니다",
  "근데 지난 몇 년에 김정은 위원장의 등장과 함께 가장 크게 북한이 변한 시즌이니까 네",
  "뭐 그런 문제 있을 수 있겠죠",
  "제가 그걸 어떻게 느꼈냐면은 그 십 십여 년 전에 탈북한 분과 최근 삼사 년 전에 탈북한 분들 사이에 음~ 대화가 잘 안 되더라고요",
  "아~ 옛날 이야기한다고 자꾸  그런 게 있습니다. 예",
  "어쨌든 질병은 큰 차이가 난다",
  "그래서 이제 어~ 대비를 해야 된다는 것인데 네",
  "결국은 어~ 만약에 이런 부분들이 고려가 되지 않으면 막상 개방한 후에 여러 가지 문제가 생길 수 있다는 거죠",
  "준비해야 되겠네요. 네",
  "특히 인제 어~ 이 의료 관련돼서 평형 좀 균형을 맞추지 않으면 네",
  "나중에 굉장히 많은 어떤 건강상의 문제도 있지만 비용이 굉장히 많이 들 수가 있습니다",
  "그러니까 체계가 안 맞고 서로 예",
  "어~ 그 아픈 부분이 다르기 때문에 그렇죠",
  "이런 부분들을 이제 지금부터 신경을 써야 된다는 게 소위 말하는 통일의학이라는 개념이죠",
  "남쪽에서 준비를 오히려 해야 되겠네요",
  "우리가 준비를 해야 됩니다",
  "사실 어떤 경우가 있었냐면은 이 천구백칠십년대 칠십사년에 예",
  "그러니까 동서독이 한참 냉전일 때잖아요? 예",
  "그때 이미 동서독은 보건의료 협정을 체결을 해요",
  "어~ 나중에 십오 년 후에 십육 년 후에 통일될 거라고 상상도 못 하는 상황인데 예",
  "아~ 이게 뭐냐 하면 그 동독 주민의 보건의료 분야의 제도적 기반 마련을 위해서 서독의 재정 재정 부담에 관한 예",
  "사항이 포함되어 있습니다",
  "아~ 서 서독이 독 지원하는 것으로? 돈이 많으니까 예",
  "지원을 하는데 이게 왜 지원을 해야 되냐면은 나중에 통일이 되거나 개방이 됐을 때 문제가 생기는 걸 미리 막자는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 의학적인 균형을 이루자",
  "우리가 북한 퍼주기라고 그러는데 서독은 어~ 제가 알기로는 그런 세월을 오래 지속했습니다",
  "그러니까 최소 수 조 이상씩을 네네",
  "계속 일방적으로 지원했어요",
  "그게 이미 이미 칠십사년도에 또 그게 그 제도적인 기 기반이 마련이 됐던 거죠",
  "그게 나중에 비용을 줄여주고 예",
  "그래서 이제 어~ 통일 또 보건의료학회라고 있는데 예",
  "여기는 연세대 정형선 교수에 따르면 통일이 되는 경우에 초기 보건의료 분야의 통합에 소요되는 비용만 오 년간 삼조이천억 원이 넘을 것이다",
  "음~ 라는 또 이 전망을 내보일 음~ 시스템 통합만으로도? 그렇죠",
  "음~ 시스템 통합만 그래서 인제 어떤 개념이 나왔냐면 아까 잠깐 말씀하셨지마는 이거를 지금 알앤디 개념으로 접근해야 된다는 거예요",
  "북한 사회는 의료 면에서는 마치 그 갈라파고스 섬처럼 음~ 외부하고 이제 아하 그러니까 이~ 단절이 됐던 곳이니까 일방적인 지원이 아니라 네",
  "우리가 연구하는 개념으로 그렇습니다",
  "투자의 개념으로 접근해야 된다. 예",
  "그래서 그런 환경이 특 특별한 환경에 있기 때문에 여기 관련돼서 연구를 잘하면 굉장히 중요한 의학적 성과를 또 얻을 수 있는 상황이라는 거죠. 북한이 맞네요",
  "왜냐면 이삼십 년간의 예를 들어서 질병 발전사에 있어서의 간격이 있으니까 그렇죠",
  "우리가 이십 년 전으로 돌아가서 지금 기술로 연구할 수 없는데 네",
  "그걸 할 수 있다는 거 아닙니까",
  "예를 들면 이런 겁니다",
  "질병 연구관점에서 북한은 사실 지금 잘 통제된 비교집단이 되어 있는 거거든요",
  "그래서 아~ 그러네요",
  "남한과 북한에서 유행하는 질병이 왜 다른지 역학조사만 해도 벌써 병의 원인을 찾아내기 쉽다는 겁니다",
  "그렇게 아주 정리된 그 비교집단이기 때문에 북한에서는 없어졌는데 남한에서는 왜 나타났냐",
  "이런 비교연구를 그렇죠",
  "그거를 삼십 요인이 뭔가",
  "삼십 년 전의 한국으로 돌아갈 수는 없는데 네",
  "그렇게 돌아간 것과 마찬가지 상황이 주어지는데 그거를 현대의학으로 연구할 수 있다",
  "아~ 요렇게 하면은 여기에 인제 좋은 기회네요",
  "투자를 할 수가 있는 것이고 그 투자를 통해서 사실 통일과 관련된 그~ 이 보건의료 비용을 댈 수가 있게 된다는 거죠",
  "원종우 씨 너무 뭐랄까요? 전문적이고 아~ 예",
  "너무 그 도움이 크게 되는 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "오랜만인 거 같으네요",
  "예를 들어서 이런 게 있어요",
  "북한에는 알레르기 질환과 아토피 같은 게 거의 없습니다",
  "우리도 사실은 삼사십 년 전엔 거의 없었잖아요? 그렇죠",
  "요즘 아토피 겪는 아이들이 많기 때문에 네",
  "부모들이 걱정 많이 하는데 여기에 대해서 연구를 이미 좀 남쪽에서 하고 있는데 아~ 왜 없는가",
  "그리고 우리는 왜 있는가",
  "그 가설이 뭐냐 하면 북한 사람들이 기생충을 갖고 있는 경우가 많잖아요",
  "거기는 그런데 이게 재미있는 게 몸이 기생충에 대응하느라 자기 자신을 공격할 여력이 없을 수 있대요",
  "아토피 같은 건 스스로 공격하는 거니까",
  "어~ 그렇다고 기생충을 한 마리씩 먹을 수도 없고 그렇죠",
  "그렇게 할 수는 없지만 예",
  "어쨌든 이 가설을 통해서 어~ 기생충은 아니지만 어떤 그런 효과를 낼 수 있는 약제를 개발을 함으로써 아토피를 없앨 수 있지 않을까",
  "음~ 그 연구를 이미 시작을 했습니다. 남쪽에서 저는 그 남북관계가 개선되고 나면 그 아토피가 있는 아이들 네",
  "부모님들이 북한에 아토피 프리존 같은 곳에  방학 때 가가지고 두세 달 있다 온다든가",
  "그런 것도 가능하겠죠",
  "그런 프로그램도 만들어질 거라고 혼자서 생각하는 바입니다",
  "왜냐하면 요즘 왜 숲에 들어가서 그~ 뭡니까? 그 갑자기 생각이 안 나네요",
  "그 숲이 발산하고 있는 피톤치드 뭐 이런 거요? 아~ 피톤치드 이런 거 마시고 온다고 가는 분들 있지 않습니까? 네",
  "그런데 아토피가 잘 그 치료가 안 되잖아요",
  "그런데 가서 한 방학 기간 동안 두 달 정도 있으면 치료될 수도 있거든요",
  "그러면서 이런 약도 같이 먹고 뭐 예",
  "어~ 그런 프로그램도 가능하겠네요. 예",
  "그래서 이런 식으로 여기에 투자를 하면서 그 투자에서 생긴 이익으로 네",
  "이 보건의료 통합이라든가 이런 거를 해결하자",
  "음~ 이런 개념으로 지금 이미 국내에서 이제 또 관심을 가지고 연구하는 분들이 계신데 좀 국민적으로도 좀 생각을 해볼 일이 아닌가",
  "어~ 이거는 꼭 해야 되는 일인 것 같네요. 예",
  "아프면 무슨 일도 못 하거든요. 예",
  "그리고 이제 돈도 굉장히 많이 들고 원종우 씨 건설적인 이야기를 이렇게  마무리를 일 분 남았는데 해주십시오",
  "이게 일단 북한 같은 경우에 사실은 의사들이 능력이 좀 좋습니다",
  "아~ 그래요? 의외로 북한 의사들이 어~ 그~ 개인 의사들은 기 기 실력이 좋아요",
  "좋은데 지금 문제가 뭐냐면은 좀 장비랑 이런 것들이 의약품 이런 것도 열악해가지고 문제가 되는 건데 북한이 지금 어떤 상태냐면은 의사가 칠만 구천 명이라 인구 천 명당 삼 점 삼 명이라 해서 예",
  "아~ 영국이나 미국보다도 높습니다. 의사 비율이 무상 의료 아닙니까? 그리고 무상 의료이고 예",
  "그러니까 이런 자원이 있기 때문에 지금 말 아까 말씀드린 이런 부분하고 잘 이제 융합을 해 가지고 활용을 하게 되면 굉장히 어떤 보건의료적인 문제를 생각보다 빨리 해결할 수 있을 수 있다",
  "북한이 우리보다 경제력이 떨어진다고 무시하는 경향이 있는데 네",
  "북한은 자체 핵을 개발해서 인공위성을 쏴서 어~ 이 발사체 기술을 그렇죠",
  "가지고 있는 나라에요",
  "세계 몇 개 안 되는 나라죠",
  "그~ 머리가 좋습니다",
  "생각을 해보면 그렇습니다",
  "또 열심히 하면서 굉장히 열심히 하고 있고 잘 좀 활용을 같이해보면 좋겠다",
  "지나치게 건설적인 이야기를  진지하게 해주신 원종우 씨 여기까지 하겠습니다",
  "미국의 주 이스타일 대사관 예루살렘 이전으로 유혈사태로 플레이타임 팔레스타인인들이 최소 육십여 명 사망했고 천삼백여 명이 총상을 입었습니다",
  "국제사회는 이스라엘의 예루살렘 점령을 한 번도 인정한 적이 없었는데 유엔은 예루살렘을 이스라엘의 수도로 인정하지 않는다는 결의안까지 채택했었는데 그리고 유엔총회가 미 대사관 이전하겠다는 트럼프의 선언을 거부하는 결의안도 통과시켰는데 유럽의 주요 국가들도 트럼프 결정이 국제법 위배라며 비난 성명을 냈는데도 트럼프는 결국 대사관을 이전했죠",
  "중동 평화를 흔드는 결정은 그뿐만이 아닙니다",
  "중국 러시아 영국 프랑스 독일과 함께 결정한 이러한 핵 합의도 일방적으로 초래했죠",
  "그로 인해 사람이 죽고 지역 긴장이 고조 되는데도 그런 결정을 한 겁니다",
  "그런 결정들이 최소한 평화를 위한 것은 아니죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 북미 정상회담에 나선 이유가 평화 자체가 너무 소중해서는 아니라는 사실 트럼프 대통령의 이익과 부합하기 때문이란 사실 이 사실을 냉정하게 이해하면 우리에게 이번에 주어진 기회가 얼마나 소중한지 다시 한번 깨닫게 됩니다",
  "이 어렵게 얻은 기회에 방해가 되는 모든 세력은 역사의 역적이다",
  "아~ 저는 최근 팔레스타인 예",
  "사태 뭐 이스라엘 사태라고 해야 될까요? 미국 사태라고 해야 될까요",
  "미국발 뉴스이긴 합니다",
  "트럼프 대통령이 어쨌든 대사관을 옮기고 나서 저희가 오늘 이 문제를 다루긴 할 텐데 사람들이 계속 죽고 있지 않습니까? 어~ 여긴 뭐 유엔도 반대하고 국제법 위반이고 유럽도 반대하고 어~ 그래서 전쟁 가능성이 높아진다는 뉴스 나오고 그래도 하거든요. 예",
  "어~ 그러니까 평화 너무 소중해서 국제정치가 돌아가지는 않는다",
  "트럼프 대통령이 기존의 질서나 뭐 동북아에서 일본과 맺어온 칠십여 년간의 동맹 어~ 이런 거 신경 안 쓰고 예",
  "본인이 꽂힌 건 그냥 해버리는 그런 캐릭터라서 이 기회가 온 거죠. 예",
  "그 그런데 인제 트럼프 같은 대통령이 미국에서 다시 나오겠는가",
  "또는 때마침 문재인 대통령이 임기 초에 거 때마침 김정은 위원장이 문명국가 선언하고 이런 모든 게 맞아 떨어지는 우연이 자주 오겠냐",
  "이게 칠십 년만에 처음 온 거 아닙니까? 예",
  "그런 생각을 저는 이스라엘 사태를 보면서 하게 합니다",
  "평화를 맨 앞에 얘기 하지만 다들 각자의 이해가 맞아 떨어져서 어렵게 온 기회이기 때문에 이걸 방해하면 저는 역사의 죄인이다. 예",
  "그런 생각 더 간절해져요",
  "야 우리도 저렇게 될 수 있었는데 그렇지 않습니까? 네",
  "실제로 그 프린플룻인가요",
  "예. 그 외교 전문지 어제 나온 기사를 잠깐 봤는데 그~ 문재인 대통령이 만약에 이스라엘에 있었더라면 뭐 이런 가정을 놓고 기사를 쓴 거예요. 예",
  "꺼꿀로 네타냐후가 우리나라 대통령이었으면 혹은 트럼프가 지금 대통령이 아니라면 뭐 이런 여러 가지 상정을 해볼 수 있는데 굉장히 어려운 어려운 우연과 노력과 찬스가 네",
  "굉장히 좋은 타이밍들이 많았습니다",
  "예. 이거 그런 국제뉴스를 볼 때마다 이거 천재 이루다 xx하면 대역적이다라는 생각을 계속하게 됩니다",
  "자 오늘 첫 번째 뉴수는 뭡니까? 네. 북한 관련된 뉴스는 먼저 이따 전해드리고요",
  "다른 뉴스 먼저 오랜만에 전해드리겠습니다",
  "강원랜드 수사 외압 의혹을 밝힌 암미영 검사가 어제 오전에 기자회견을 했는데요",
  "우물 검찰총장의 외압 의혹에 대한 수사를 요구했습니다",
  "문 총장이 지난해 십이월달에 강원랜드 인사청탁 의혹 수사할 때 권성동 자유한국당 의원을 소환조사 하려던 춘천지검장을 심하게 질책하는 등 외압을 행사했다라는 건데요",
  "실제로 권 의원에 대한 소환 계획이 사라졌습니다",
  "암 검사는 문 총장이 국회의원은 스 소환 조사 없이도 기소할 수 있을 정도가 아니면 소환 조사 못한다라고 지적했다라고 밝혔는데요",
  "이에 대해서 문 총장도 질책한 사실은 인정했습니다",
  "다만 그것은 외압이 아니다라고 주장을 했는데요",
  "당시 수사팀이 외압을 느꼈다라는 내용에 대해서는요",
  "자 관련 수사가 많이 나왔어요",
  "왜냐하면 현직 검사가 사실상 어 검사 동일체라고 하는 상황에서 검찰총장을 적용하는 것과 마찬가지거든요. 예",
  "여기에 대해서 제가 보기엔 검찰 조직 내부에서도 한 가지로 의견이 모이지는 않을 것 같아요. 예",
