  "어떻게 보십 어떻게 보십니까? 항상 이런 태도도 있지 않 네",
  "있어 왔죠? 그까 이~ 민주노총 그까 본인들한테 목적을 달성해서 수단은 아무래도 상관은 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 사실 공사 정당 그런 거 아니겠습니까? 마르크스 레닌 주의도 본인들 어떤 이상을 실현하기 위해선 폭력하는 거도 굉장히 용인을 했던 거죠",
  "같은 맥락인 겁니다",
  "본인들이 주장하고 있는 어떤 노동 계약위법의 저지 본인들이 꿈꾸는 노동자 세상 그것을 만들기 위해서는 폭력하고 투쟁도 상관 없고 뭐~ 시 시위 정보 불법 시위도 상관 없고 또 누군가가 죽어도 그걸 이용해서 나는 내 목적을 달성하는데 수단으로 사용하겠다는 것이죠",
  "목적 달성을 위해서라면 모든 수단들 써 용인해도 좋다는 굉장히 위험한 생각인 것이고 민주노총이 이러한 생각을 가지고 있는 이상 국민들부터 굉장히 계속 유리될 겁니다",
  "그럼 결국 소멸의 길로 들어가겠죠",
  "엊그제 정오 여의도 국회 정문 앞에서 십구 대 사망 국회 장례식이 열렸습니다",
  "청년 단체 대표들이 정기 국회 종료일인 어제까지 노동 개혁 오 대 법안이 처리되지 않을 가능성이 높다 라는 소식에 국회 장례식을 치뤘는데요",
  "근조 퍼포먼스를 진행 했던 민천식 자유 대학생 연합 대표를 직접 전화로 연결 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 엊그제 국회 정문 앞에서 십구 대 사망 국회 장례식 퍼포먼스를 벌였습니까? 네. 벌였습니다",
  "왜 벌였습니까? 이번 네. 이번 십구 대 사당 국회에서는 예 예전에는 저희가 사망 국회라고 말씀드리기 전에 식물 국회라고도 말씀을 드렸습니다",
  "그런데 인제 식물 국회는 무능함을 중점으로 뒀다면 사망 국회는 아무런 일도 하지 않고 국민들의 청년들의 절규를 외면한 채 그저 노동 개혁을 통과 시키지 않는 당만 바꾸기에 급급한 현재 국회의원들의 문제로 인해서 아~ 이번 국회는 끝났다",
  "이번 국회는 모두가 다 사망했다 라고 말씀을 통보를 하기 위해서 저희가 그런 퍼포먼스를 했습니다",
  "네. 어제 한상균 민주노총 위원장 기자회견을 혹시 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "비정규직 철폐 이 머리띠를 두르고 나와서 노동 개혁 반대를 위한 총 파업 투쟁 이런 걸 선언 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까?  그거는 전혀 말이 안 된다고 생각합니다",
  "일단 왜 그러냐면은 그들이 맨 처음에 했던 십일월 십사일날 민 제 일 차 민중총궐기 때 십일 대 요구 안을 내려놨습니다",
  "그들이 요구하는 것은 핵심적으로 요구하는 것이 아무 것도 없습니다",
  "그냥 비정규직 철폐라는 말만 그럴 듯한 것만 내놨던 것일뿐이고 그저 그냥 뭐 비정규직 혹은 무슨 뭐 노동계 아~ 이렇게 선과 악플의 힘을 씌워서 그냥 국민들에게 선전 선동을 하기 위해 그렇게 얘기한 것일 뿐이지",
  "그들이 진정으로 요구하는 것은 뭐 사회자님도 잘 아시겠지만 서울 지역 고 청와대로 가자 이러한 이러한 그~ 선전 선동 구호를 외쳤기 때문에 그것은 그냥 말만 좋은 그냥 표현 방 말만 좋은 표현 방식에 불과하다 라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 평균 연봉 육칠천만 원을 받는 이~ 대기업 정규직 노동자들이 주축을 이루고 있고 또 이~ 전체 임금 노동자의 삼 프로에 불과한 육십삼만 명의 조합원을 가진 민주노총이 이천만 노동자를 대변하고 특히 구백만 비정규직을 대변하기 위해서 총 파업 강경 투쟁을 지금 주도 하고 있는데요",
  "이들의 투쟁이 과연 청년 실업자들 청년 실업 문제 비정규직 문제  해결에 도움이 주리라고 생각 하십니까? 아닙니다",
  "전혀 도움이 되지도 않고 이들이 청년을 내오는 것은 그냥 이제 소위 말해서 십 대 이십 대 그~ 십 대 후반부터 이십 대 삼십 대까지가 이게 자기들이 지금 하고 있는 것이 잘못된 거 알고 있으면서도 그냥 이렇게 우리는 깨끗하게 활동하고 있다 라는 것을 보여주기 위해서 하는 겁니다",
  "가장 대표적인 예도 이번에 그~ 광주 시장에서 그~ 광주 기아 자동차에서 채용 관련 되어서 이제 여 신규 채용을 늘리겠다 라고 발표한 바 있습니다",
  "신규 채용 연봉을 사천만 원을 하고 우리가 채용을 늘리겠다 라고 했는데 기아차 금속 노조 같은 경우는 이것에 뜨뜻미지근한 반응을 보였습니다",
  "왜냐 그들은 자신 신규 채용이 사천만 원인 상태에서 저거 신규 채용을 더 한다면 첫 번째로는 자신들의 연봉이 더욱 많기 때문에 자신의 연봉이 삭감될 수 있고 그리고 신규 채용이 증가되면은 자신들이 잘릴 수도 있기 때문에 네",
  "이런 것에 있어서 뜨뜻미지근한 반응을 보였습니다",
  "즉 이들은 청년들을 그냥 방패막이로 내세울 뿐이고 자신들의 밥그릇에 지키기에 급급한 사람들 뿐입니다",
  "자 민천식 자유 대학생 연합 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 지금 대한민국은 이~ 거대한 시대적 대전환기를 맞고 있습니다",
  "정치경제는 물론이고 사회적으로도 그리고 국제적으로도 대변환기에 놓여있습니다",
  "우리가 이런 대변화 대전환기에 시대에 조류를 타지 못하고 시대의 흐름에 중심축을 놓쳐 변화에 낙오자가 된다면 이 나라 이 국민의 운명은 다시금 개화 말기와 같은 국제적 미아 상태 고립 국면에 빠져 들지도 모릅니다",
  "우리는 스스로 과거에 퇴행적 습속과 타락된 행태에 낡은 시대적 허물 구습에 흉물스러운 외투를 과감히 벗어던지고 새로운 변화의 시대에 맞는 새 옷으로 갈아입어야 합니다",
  "그러기 위해서는 우선 철 지난 불법 폭력의 시위 문화 낡은 구습에 투쟁 문화부터 과감히 폐기 시켜야 합니다",
  "민주화 시대가 투쟁의 시대였다면 민주주의 시대는 경쟁의 시대입니다",
  "민주화 시대가 이념의 시대라면 민주주의 시대는 대화의 시대입니다",
  "민주화 시대가 대결의 시대라면 민주주의 시대는 대화의 시대입니다",
  "세계는 더 이상 이념에 따라 동서 양극 진영으로 나눠진 그런 세계가 아닙니다",
  "냉전의 양극 시대가 민주 대 법제라는 대결의 시대 적과 동지 나와 남의 이분법 시대 선과 악이라는 양극적 대결의 시대였다면 독재 정치라는 적이 사라진 민주주의 시대는 다양화 다원화 복합적이고 융합적인 다국적 대화의 시대입니다",
  "그러나 우리의 시위 문화 정치 문화는 여전히 독재와 민주라는 과거 철 지난 낡은 패러다임으로부터 벗어나질 못하고 있습니다",
  "지금은 적과 친구가 공존하고 융합하는 프레너미 시대입니다",
  "생산자와 소비자가 공존하는 프로슈머 시대입니다",
  "노동자와 자본가가 주식 투자로 함께 돈을 버는 공존이 주류인 시대입니다",
  "이제 민주주의 시대의 최대의 적은 불법적 폭력과 반 민주주의적 방식의 폭력 투쟁입니다",
  "우리는 폭력 투쟁과 싸워야 합니다",
  "폭력 투쟁과 투쟁해야 됩니다",
  "이게 민주주의 시대의 우리가 지켜야 할 자유의 가치입니다",
  "그 이유는 이런 불법 폭력 투쟁이야말로 민주주의 사회의 핵심적 가치인 사회 안전과 질서 평화 자유의 가치를 깨고 민주주의를 붕괴 시킬 수 있기 때문입니다",
  "이제 민주주의 시대는 이런 불법적 폭력 투쟁이야말로 새로운 우리 국민의 투쟁의 대상이자 목표입니다",
  "민주주의 시대에 최대의 적은 불법이며 노동의 독재인 것입니다",
  "우리는 더욱 안정된 민주주의를 유지 시키려면 이제 불법 폭력 방식에 새로운 노동 독재와 투쟁해야 합니다",
  "그래서 이들로부터 자유와 민주 평화의 가치를 지켜내서 사회의 안정과 질서 속에 지속 가능한 번영의 시대를 유지해 나가야 합니다",
  "그래야 이십일 세기 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있을 것입니다",
  "새정치연합 안철수 전 대표가 어제 공식 탈당함에 따라서 야권은 거대한 정계 개편의 소용돌이 속으로 빠져들었습니다",
  "당장 문병호 의원 등 야당 의원 세 명이 이르면 내일 동반 탈당 할 것으로 알려졌고 이 외에 비주류 비노 호남 출신 의원들의 연쇄 탈당 도미노가 예상 되고 있습니다",
  "특히 비주류 측 좌장으로 뽑히고 있는 김한길 박지원 의원과 현재 집권 중인 손학규 전 고문 등의 탈당 여부가 이번 야권 재편에 어떤 영향을 미칠지 그것도 큰 파장입니다",
  "비상한 관심이 사실 쏠리고 있습니다",
  "얼마나 많은 사람들이 탈당할 것인지에 대해서 말입니다",
  "당 바깥에서도 이미 신당을 창당 중인 무소속 천정배 박주선 의원 등 이런 사람들이 안 전 대표를 비롯한 탈당파 의원들의 영입이나 연대를 모셔가고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 안철수 전 대표 탈당에 따라서 과연 누가 언제 어느 정도의 규모로 후속 탈당에 동참할 것인지 안 전 대표의 탈당이 찻잔 속의 태풍으로 끝날지 아니면 야권 지형의 판을 뒤집어 놓을 허리케인 급 태풍으로 성장할지 또 새정치연합의 미래는 어찌될 것인지 안철수 전 대표 탈당 과정와 향후 전망을 칠십 분 동안 다 각도로 심층 분석해보겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 지금부터 한국 정치 전반에 대해서 집중적으로 분석하고 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 안철수 의원이 어제 탈당 선언을 했습니다",
  "본인이 맨손으로 호랑이 굴로 들어가는 심정이라고 했는데 어제 맨손으로 나왔습니다",
  "그의 어깨와 손에는 빈손이고 맨손이었습니다",
  "호랭이가 보이지 않았습니다",
  "이제 관심은 안철수 의원의 탈당에 이어서 누가 언제 어느 정도의 규모로 후속 탈당을 결행 할 것인가에 관심이 집중 되어있습니다",
  "우선 가장 먼저 안 의원의 비서실장 출신인 문병호 의원이 탈당 결심을 밝혔습니다",
  "전남도당 위원장인 황주홍 의원은 주중에 탈당을 예고 했고 전북도당 위원장인 유성엽 의원도 탈당을 시사 했습니다",
  "전라남북도 도당 위원장이 양쪽에서 탈당을 먼저 시사한 것입니다",
  "네. 벌써 이 탈당 조짐이 나오고 있는데요",
  "날만 세고 밤만 세면 이제 탈당 모의를 하겠다",
  "탈당 논의를 하겠다 라고 하는 것이 지금 현재 탈당파들의 각오인 것 같습니다",
  "문 대표는 안 의원의 탈당 소식에 정치가 싫어지는 날이라면서도 호랑이 등에서는 내릴 수 없다는 반응을 보였습니다",
  "문 대표는 어제 자신의 페이스북에 정말 정치가 싫어지는 날입니다",
  "진이 다 빠질 정도로 지칩니다 라며 주저 앉고 싶은 마음이 들곤 합니다",
  "하지만 호랑이 들에 호랑이 등에서 내릴 수는 없습니다 라고 썼습니다",
  "이어서 태풍을 뚫고 죽음의 늪 한 가운데로 배를 타고 나갔다가 태풍이 빠져 나간 뒤에 무사히 살아돌아온 한 노인의 이야기를 담은 파도 한 가운데로 배를 몰고 들어가 라는 제목에 도종환 의원의 에~ 글도 함께 보였습니다",
  "자 지금 문제는 문제는 얼마나 많은 사람이 탈당할 것인가 여기에 관심에 초점이 집중 되고 있습니다",
  "자 지금부터 진단하겠습니다",
  "어떻게 보시겠습니까? 무조건 원칙적인 질문에서요",
  "인제는 탈당의 여 물꼬가 터졌기 때문에 그냥 원내 교섭 단체나 무슨 사오십 명 가는 것은 일도 아니라고 생각이 되고요",
  "원래 이 구도로 가게 되면은 구십육년 십오 대 총선 때처럼 결국에는 그~ 국민 회의가 개편 됐지만은 결국에 구십오 명 중에서 육십오 명이 집단 탈당을 해가지고  네",
  "칠십구 석이 되고 그다음에 남았던 그~ 노무현 이기택 이런 분들은 흔히 말하면 꼬마 민주당은 열다섯 석으로 추락해버렸지 않습니까? 네",
  "그리고 자민당이 오십 석이 된 거예요",
  "그런 그 재판이 될 가능성이 있는 거고 가장 문제 저기든 그~ 그런 가능성을 더 가열차게 그~ 가능성 있게 점쳐지게 하는 발언들은 문재인 대표의 지금까지 태도입니다",
  "아니 호랑이 굴에 호랑이 올라타서 못 내려 온다고요? 호랑이가 가는 방향이 잘못 됐으면 내려와야 될 거 아닙니까? 그리고 그~ 문재인 대표께서 올라타셨다는 호랑이는 제가 보기에는요",
  "친노 패권의 호랑이입니다",
  "그러면 그~ 친노 패권 호랑이 당장 내려와서 호랑이가 방향을 새로 잡아야지 으흠 오늘도 보십시오",
  "그~ 전략 기획 본부장이라는 분이요",
  "뭐라고 이야기 했습니까? 이렇게 다 패널들에게 언론 이야기하고 고난 민심 얘기 하는데도 친노 패권 없는데 왜 나갔냐는 거예요",
  "안철수 의원에게 네",
  "왜 탈당을 했냐 이거예요",
  "지금 패권 정치가 전혀 없다는 겁니다",
  "아~ 패권 정치가 왜 없습니까? 지금 이 순간에도 친노 구청장들의 출마를 준비하는 것이 패권이고 한 명 선택권을 감쌌던 것이 패권이고 네",
  "노영민 의원 윤후덕 의원 신기남 의원 으 세탁 발언한 김경 의원 정치가 다 감싼 게 그것이야 말로 패권 정책 아니고 뭡니까? 네",
  "그런데도 이렇게 안일한 현실 잘못된 현실 인식을 가지고 있는 한 새 정치민주연합 안에서의 비노 비문 세력들은 거의 다 탈당 할 것이다",
  "저는 이렇게 예견합니다",
  "그~ 문재인 대표가 안철수 의원이 그~ 빈손으로 맨손으로 저~ 호랑이 굴로 들어갔다가 이~ 맨손으로 다시 호랑이 굴로 나왔다",
  "이~ 탈당의 변호를 하는 모습을 보면서 탈당하는 모습을 보면서 사실 그~ 페이스북에 글을 올렸는데 호랑이 등에서 나는 내려올 수 없다",
  "또 호랑이로 맞대응을 했어요",
  "이게 어떻게 보면은 무슨 사인인지 그런데 문재인 대표가 지금 호랑이 등에서 나는 내려올 수 없다 라고 이야기 했었던 것이 과연 타고 있는 게 호랑인지 그렇지 않으면은 이게 이~ 사실 늙고 낡은 이~ 경주마로 쓸 수 없는 늙은 말인지 아니면은 이게 갈라파고스의 무슨 어떤 거북이인지 아니면 당나귄지 어떻게 받아들여야 됩니까? 지금 문재인 대표의 말은 자기가 믿고 싶은 걸 이야기하는 겁니다",
  "지금 본인이 타고 있는 것이 진짜 앵커 말씀대로 뭔지를 지금 모르는 상태에서 지금 호랑이라 하더라도 진이 다 빠지고 으흠 이빨 다 빠지는 호랑입니다",
  "이걸 갖다가 문재인 대표는 아직도 달릴 수 있는 여력이 있는 호랑이로 믿고 싶은 마음을 표현한 거죠",
  "그리고 문재인 대표가 그랬습니다",
  "정말 정치가 싫어졌습니다",
  "난 진이 다 빠졌습니다",
  "자기가 상대방에 마음을 얻고자 최선을 다하다가 진이 다빠진 거 네",
  "이러면은 우리가 이해를 하고 참 문재인 대표 정치 할만큼 했다",
  "지금 문재인 대표나 뭐 저는 안철수 의원도 마찬가지라 생각합니다",
  "서로 상대방의 어떤 마음을 얻거나 설득할 생각을 하지 않고 내 전략에 따라주라 네",
  "그러다가 상대방이 안 따라 주니까 저 나 정 정치 싫어졌다",
  "으흠 이거는 어떤 보면은 어린이들 투정 같지 않습니까? 이~ 정치란 게 진짜 나이가 지금 오십이 육십이 넘은 사람들이 어떤 화 화합하고 조정하고 타협하고 하는 게 정치지",
  "이렇게 내 주장만 내세워서 내 마음에 안 들면 너 나가 뭐 이런 식의 정치를 계속 해오다가 그게 현실화 되니까 마치 진이 다 빠졌다",
  "이런 거는 정치가 아니죠",
  "혼자서 그~ 권투 도장에서 샌드백 때 두드리는 게 네",
  "아무 의식도 없는 샌드백 모래 주머니 두드리는 게 정치가 아니고요",
  "바둑과 같은 겁니다",
  "상대방의 수를 읽고 상대방이 다음에 어떤 전략을 나올 때 내가 이 전략으로 어~ 대응하고 이런 걸 생각한 다음에 정치를 하는 거지",
  "그냥 혼자서 빈 권투 도장에서 샌드백만 열심히 두드린다고 본인의 그~ 저~ 어~ 으 정치력이 강해집니까? 그래서 저는 이번에 안철수 대표나 문재인 아 전 대표나 문재인 대표 좀 정치를 좀 새로 시작해야 되겠다",
  "이번 계기로 우리나라 정치가 호락호락 하지 않고 상대방의 마음을 얻는 것이 얼마나 중요한 걸 깨달았으면 좋겠습니다",
  "지금 안 의원의 비서실장을 지낸 문병호 의원이 이 단계의 탈당 시나리오를 제시하고 있습니다",
  "우선 이번 주 내로 자신을 포함해서 안 전 대표와 가까운 송호창 의원과 호남권과 비주류계의 의원 등 다섯 명에서 열 명이 먼저 탈당 하고 이후에 추가 탈당이 이어져서 금년 말까지 원내 교섭 단체를 구성할 수 있는 이십 명 선을 넘을 것이다",
  "이렇게 전망을 해놓고 있는데요",
  "그런데 만약에 이~ 십이월 삼십일일까지 이십 명 이상의 현역 국회의원이 합류를 해서 원내 교섭 단체를 구성할 수 있게 되면 내년에 팔십억 원 정도에 정당 보조금을 받을 수 있어서 창당 작업에 탄력을 받을 뿐만 아니라 총선에서 기호 삼 번을 확보해서 야권 돌풍에 새 바람을 일으킬 수 있을지도 모른다 라고 하는 관측이 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 전망하십니까? 그~ 강성이 굉장히 높아졌다",
  "결국은 문재인 대표의 문제 있는 문제 인식이 네",
  "평지풍파를 일으킨 거 아니겠습니까? 그런데 문제는 문제 있는 문제 인식이 여전히 계속 되고 있다는 겁니다",
  "어제 저~ 안철수 의원 탈당하고 난 다음에 문재인 대표가 어떤 일들을 어떤 행보를 하셨죠? 자 호텔로 최고 의원들 불러서 예. 최고 위원회 비상 최고 위원회를 호텔에서 하셨습니다",
  "왜 호텔에서 하셨죠? 자 그리고 나서 이틀 동안 아~ 직무 안 보겠다",
  "무슨 휴식 취하고 있으세요",
  "연가를 가신 겁니다",
  "이 와중에 자 이거 좀 문제 있는 거 아닙니까? 누가 보더라도 그니까 이거 뭐냐하면 가장 큰 문제 인식은 뭐냐하면 본인은 여전히 갑 행사를 하고 있는 겁니다",
  "자 그 갑 인식 갑 인식을 하고 있음에도 불구하고 남들은 자기를 을로 봐주기를 원해요",
  "을 행세를 자꾸 합니다",
  "이걸 누가 믿겠습니까? 본인이 갑인데 자꾸 을 행사를 하면서 오히려 을인 사람들을 공격을 해요",
  "이거 누가 납득을 하죠? 아무도 납득 하 못하는 겁니다",
  "지금 당내에서 누가 갑입니까? 친노계 아닙니까? 문재인 대표가 갑이죠",
  "문재인 대표가 갑입니까? 아니면 일반 의원님 안철수 의원이 갑입니까?  누가 보더라도 갑을 관계가 분명한데도 본인은 계속 을이고 피해자고 이런 주장을 하고 있는 거예요",
  "자 이런 상황이면 다른 의원들한테도 똑같겠죠",
  "안철수 의원한테만 그러겠습니까? 나머지 비주류 의원들한테도 똑같이 아마 대할 겁니다",
  "어~ 박 사실은 갑 행사를 하면서 어~ 난 을이야 피해자야 당신들로부터 난 계속 당하고 있어",
  "이런 이런 식으로 계속 가는 한은 아마 탈당 행렬 계속 이어질 겁니다",
  "저는 뭐 스무 명 이상 분명히 나올 거 같다고 같 같구요",
  "그리고 내년 총선에서요",
  "지금 이런 식으로 가면 문재인 당 이십 석도 힘들 겁니다",
  "자 이건 어디까지나 정치 평론가들의 전망이기 때문에 저희들이 이렇게 분석을 하는 건데요",
  "그런데 이렇게 추가 탈당이 이~ 분당에 이르는 수준으로 확산될 것인가의 관건은 비주류 측 좌장으로 꼽히는 김한길 박지원 의원 등에 선택에 달렸다는 관측이 나오고 있는데요",
  "김한길 의원은 안 의원 탈당 직후에 성명을 내고 야권 통합을 위해서 어렵사리 모셔온 안철수 의원을 막무가내 패권 정치가 기어코 내몰고 말았다",
  "향후 안 의원과의 연대 가능성을 암시 했는데요",
  "또 김 전 대표 측은 문 대표의 페이스북 내용도 꼬집었습니다",
  "당 상황이 호랑이 등이 아니라 노새 위에 올라탄 상황이고 파도를 이겨낸 배가 아니라 구멍나 침몰할 배라고 했습니다",
  "한편 박지원 의원은 안 전 대표의 탈당에 대해서 좋은 소식 기다렸지만 까치는 오지 않았다는 반응을 내왔는데요",
  "좋은 소식이 야권 통합 위해서 안철수 의원이 탈당 하지 않기를 바라는 그런 것이었는지 그 멘트가 굉장히 미묘합니다? 이 시점예요",
  "어떻게 보십니까? 좋은 소식이단 의미를 어떻게 둘 수 있을지 모르겠습니다마는 아무래도 김한길 의원 같은 경우에 전직에 가 당 대표였습니다",
  "당 대표였으니만큼 당이 분열 되지 않고 화합으로 가는 길이 아마 본인이 원하는 구도였었고 그 이면에는 문재인 당 대표가 자진해서 사퇴하는 것이 좋은 그림이 아니겠느냐 네",
  "이런 식에서 좋은 소식이 까치를 비유한 것이 아니냐 이렇게 봅니다",
  "문재인 대항 대표는 세 가지 패착을 했습니다",
  "바둑에서 죽음의 수를 패착이라고 이야기합니다",
  "첫 번째 패착은 이이팔 전당 대회에서 당분간 대표를 모조리 가져가겠다는 것이 패착이었고 그다음 사이구 재보선에 있어서 혁신 위원회를 끼고 여기에 자승하지 않았던 것이 두 번째 패착 세 번째 패착은 십이삼 소위 독주 선언을 한 것이 통합 제대로 받아들이지 않고 그들은 마이웨이를 이야기한 것이 세 번째 패착이라고 봅니다",
  "우리가 흔히 이런 세 가지 패착에 의해서 이것을 자업자득이라고 이야기하는데 우리가 좀 더 생각해봐야 될 부분이 있습니다",
  "초자연적으로 인위적으로 물리적으로 되지 않은 현상 그 초자연적인 현상을 우리는 시대 정신이라고 합니다",
  "야권 재패의 지금의 작금의 상황은 저는 시대의 정신의 요구라고 봅니다",
  "뭐냐 그러면 안철수 의원은 첫 번째 그 시대의 정신을 저버린 게 있습니다",
  "뭐 새 정치에 대한 부분이었습니다",
  "새 정치를 안철수 의원을 데리고 나왔을 때 우리는 그~ 시대 정신이라고 이야기 했습니다",
  "그러나 그 시대 정신이 가져오는 새 정치의 모순 때문에 사실 안철수 의원은 간철수가 되고 또 평가 절하됐던 그런 부분이 있습니다",
  "이제 안철수 의원은 제가 봤을 때 만약에 그 시대 정신이 맞다면 두 번째 기회를 맞은 것이다 라고 봅니다",
  "왜냐 그러면 야권의 재편이라는 것은 이미 이면적 대립이 그에 대한 진부성이 이미 국민들로부터 외면 받았는 것이 시대정신이 요구하는 것이 안 하고 야권의 재편을 새로 가라는 것이죠",
  "그 부분이 하나고 절대적으로 두 번째 중요한 것은 뭐냐 호남 정서 즉 다시 말하자 그러면 야권의 가장 전통적인 지식이 많이 이반이 됐다는 점 이 호남 정신 이반이 두 번째 가장 큰 주요 중요점이라 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 야권의 재편은 지금 시대적으로 어떤 초자연적인 현상과도 똑같은 그런 시대 정신이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "따라서 안철수 의원은 여기에 대해서 본인의 결기 본인의 의지가 어느 정도 중요하냐에 따라 야권 재편의 성공적이될지 아니면은 여기서 정치적으로 정말 대로 살아야 될지 중차대한 기록이 있다고 봅니다",
  "따라서 안철수 의원이 이번 야권 재편에 있어서는 본인의 정치 입지가 아니라 야권 재편을 새롭게 가정해 있다는 그런 시대적 사명과 소명감을 가지고 이를 임해야 될 거라고 저는 봅니다",
  "자 이~ 안철수 전 당 대표의 탈당 여부에 문재인 대표가 이런 얘기를 했 했어요",
  "아무리 소위 그~ 파도가 높고 바람이 강해도 이 총선 승리의 이르는 새 정치 민주연합 이 배 항해는 멈추지 않을 것이다",
  "이런 입장을 내놨는데 지금 이 배가 일부에선 난파선이 됐는데 뭘 멈추지 않는다는 거냐 침몰 해가지고 지금 반쯤 뒤집혔는데 이런 시각이 있는데 이 배는 오히려 풍랑을 뚫고 나갈 것이다",
  "이렇게 생각하는 문 대표의 그~ 정치적 판단력은 어디에 근거를 두고 있는가 이~ 여기에 퀘스천이 사실 질문이 하나가 있고요",
  "또 두 번째로 이 배의 항해사인 문재인 대표는 그러면 왜 이 난파선을 끌고 지금 정면 돌파를 하지 않는 거 아~ 하지 않고 새정치 민주 나비라고 하는 그 당의 중앙을 비워 놓고 지금 부산으로 나갔을까 왜 이~ 그러면 이 배에 그~ 이~ 선장은 누가 지금 이거 맡고 있나 뭐 이런 시각이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 부산은요",
  "지금 문재 안철수 대표가 내일인가 부산간다고 하지 않습니까? 네",
  "아마 약간 선제적인 공세라고 해야 될까요? 뭐 본인의 지역구도 있고 하니 뭐 겸사겸사 겸 안철수 의원의 어떤 발을 묶어 놓기 위해서 먼저 부산에 에 간 거 같고 지금 이~ 난파선 맞습니다",
  "문제는 문재인 대표 입장에서 보면 본인 이걸 난파선으로 생각하지 않을 겁니다",
  "안철수 대표가 나가긴 하지만 나머지 사람들 충분히 묶어놓을 수 있다고 생각을 하는 것이 거든요",
  "그게 문재인 대표 뜻대로 될지 모르겠으나 문재인 대표 입장에서도 숨겨진 칼은 있는 거죠",
  "이게 결국 인제 혁신 경제로 들어가야 되는 것이 거든요? 그러고 이제 안철수 의원이 나가 나가서 본인의 어떤 신당을 차려야 되는 뭐 무소속 연대든 뭔가를 할 텐데 문재인 대표가 어제 안철수 대표가 나간 다음에 안철수 의원 나간 다음에 첫 번째 한 행동이 뭐냐면 오늘 당 중앙 위원회에서 안철수 의원 혁신 안 열 개 통과 시켰습니다",
  "이건 결국 명분 싸움인 거죠",
  "야 안철수 당신 말이야 당신의 그 혁신을 내가 다 받았어",
  "우리 다 그대로 한다? 그거 내가 한 명 쑥 또 출당 시킬 거야 그리고 친노 내가 몇 명 못 나가게 할 거야 그런데 넌 나갔잖아",
  "이런 어떤 분열의 어떤 책임을 안철수 의원에게 씌우려는 것이 거든요",
  "그니까 안철수 의원이 지금 결기 있게 나가서 뭔가 인제 광야에 나가서 혈혈단신 싸움을 하겠다 라고 했는데 안철수 의원 입장에서는 뭐가 더 큰 인제 정치적인 어떤 시험대에 오른 것이죠",
  "여기서 만약에 안철수는 신당에 성공하게 되면 우리나라 정치사에 큰 획을 그을 겁니다",
  "하지만 그렇게 되지 못한다고 하면 결국엔 이제 야권 분열의 책임을 뒤집어 쓸 수 없는 것이 거든요? 그건 문재인 대표도 정확하게 읽고 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이제 안철수 대표에 대해서 탈당을 너는 분열이다 라고 보는 어떤 그런 프레임 어떤 그런 틀을 씌우기 위해서 혁신 안 열 개를 바로 받아버린 거고 네",
  "결국 중요한 거는 이번 십이월 말쯤에 나온다는 어떤 공천 심사 의원 결과 평가일 거예요",
  "일각에 보도에 따르면 그 평가 전문을 공개한다는 얘기도 있거든요? 한 번 보자는 얘기죠",
  "결국 문재인 대표가 여기서 본인이 말로는 육창골단 육창골단 했는데 친노 측근 위원들 예를 들어서 일로 상처 주면서 일로는 지금 약간 발이 묶여있고 삼초에서는 두 철를 안 나온다고 합니다",
  "그럼 마지막 철 전회초를 어떻게 의원 어떻게 할 것이냐 항상 우리 시사탱크에서 많이 비판적인 예가 김현우 의원 어떡 할 것이냐 어떤 친노 그~ 비례대표 항상 문제가 되던 십구 대 비례대표 의원들 해당 공천 문제 어떻게 할 것이냐 여기서 만약에 안철 문재인 대표가 정말 육 차 공당의 정신을 가지고 친노부터 다 쳐내면 문재인 대표 난파선 하지만 고쳐서 꾸역꾸역 총선 갈 수 있을 겁니다",
  "근데 그게 아니라 일각에서 의심하듯이 역시 나한테 반대되는 비주류 다 쳐내고 친노원들 끌고 서는 가는 혀 혁신 결 어떤 그런 공천 심사 아~ 혁 현역의원 평가의 결과가 나온다고 하게 되면 정말 그 배는 침몰하고 말겠죠",
  "결국 칼은 문재인 대표가 쥔 거고 그 칼을 어떻게 쓸 것인지는 십이월 말쯤 되면 결편이 날 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 새정치 민주 연합이라고 하는 배의 상황에 대해서 문재인 대표하고 친노계가 좀 냉정하게 좀 제대로 봐야 되는 부분이 하나 있어요",
  "뭐냐하면 배가 가는 데서 가장 중요한 게 기관실 아닙니까? 네",
  "자 새 정치 민주연합의 기관실이 어딘가요? 호남 아닌가요? 호남 민심 호남 그 강력한 지지 기반이 사실은 추동력 가장 기본 아닙니까? 그런데 호남에서 지금 지지율이 문재인 대표 팔 퍼센트 그보다 더 떨어지고 자 지난번 그~ 예전에서 비해서 거의 십 퍼 십 분의 일 정도로 줄어버렸어요",
  "엔진이 다 꺼져버린 겁니다",
  "침수가 돼 가지고 배가 다 지금 물이 찼어요",
  "물이 차서 지금 더 이상 기관이 가동이 안 돼요",
  "배가 기울여지고 있습니까? 반쯤 지금 배가 지금 그렇죠",
  "배가 지금 갈 수가 없어요",
  "배는 어찌 됐건 가야 파도를 뚫고 나가든 할 수 있는데  배 자체가 지금 갈 수 없는 상황이 돼있는데 이 상황에서 지금 선장이란 분은 배가 사실상 섰는데도 결국 돌격 앞으로 돌격 앞으로 이러고 있는 겁니다",
  "자기가 말로 한다 그래서 배가 앞으로 가지나요? 아니라는 거죠",
  "그 상황을 냉정하게 지금 인식해야 되는 거죠",
  "그런데다가 지금 그런 그 상황에서 뭐 기관사도 나가 일등 항해사도 나가 조타수도 나가 아~ 이 배에 있으면 죽습니다 라고 지금 다 뛰쳐 내리는 이 상황에서 혼자만 계속 돌격 앞으로 네",
  "이러고 있는 겁니다",
  "그리고 유아독존 나 혼자 살 살아보겠어 라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "누가 그걸 믿겠습니까? 신뢰가 안 간다",
  "그리고 무엇보다 안철수 의원하고 관계 부분에서 국민들이 결정적으로 실망한 부분이 있다 라는 걸 잘 아셔야 해요",
  "정말 못된 짓을 하는 거 아닙니까? 어떻게 지난 대선 때 자기한테 양보한 사람을 이런 식으로해서 내보낼 수가 있습니까? 인간적으로 이거는 일단 기본적으로 인간으로서의 도리가 아니다",
  "게다가 내보내면서 어떻게 했나요? 당신네들 후단협이야 더 당신 제 이의 정몽준이야 이런 식으로 공격을 해서 등에 결국 칼 꽂아서 내보내는 거 아닙니까?  이렇게까지 하는 세력들을 보면서 누가 아~ 저 사람들 정말 진정성 있는 사람이고 저 사람들은 인격적으로 참 성숙한 사람들이고 아~ 저 사람들 하고 정치를 하면 참 좋은 정치를 할 수 있겠다 라는 생각을 누가 하겠습니까? 바로 그런 기본이 안 돼 있는 부분 기본이 안 돼 있는 부분에 대해서 국민들이 회의를 가지고 있고 호남 민심이 회의를 가지고 있다 라는 것을 명백하게 인식을 하셔야 되죠",
  "자 그런 상태에서 예를 들어서 순천 같은 데 곡성 같은 데서 인제 새누리당한테도 참패를 하고 그리고 관악 재보궐선거에서도 참패를 하고 그리고 또 광주에서도 무소속인 천정배 의원에게 참패를 해서 사실은 호남으로부터 친노 정치가 버림을 받았다",
  "이런 상황에서 문재인 대표의 지지도가 삼 퍼센트까지 추락하는 오 퍼센트에서 삼 퍼센트까지 추락하는 그런 어떤 상황이 왔는데 그러면은 그 지역의 지지도는 어떤 사람을 새로운 정치 세력으로 꿈꾸고 있는 건가 라고 했을 때 그렇게 절벽을 쳤다면은 안철수 의원의 지지도가 그쪽에서는 팍 뛸 수가 있다",
  "그렇지 않아도 지금 리얼미터 이런데서 여론 조사 보니까 안철수 의원의 지지도가 호남에서 갑자기 수직 상승을 하고 있고 이 여론조사가 수직 상승해서 안철수 신당이 만일 당창 될 경우에 지금 현재 새 정치 민주당하고 여론조사를 해가지고 새 정치 민주당 표도 만일 한 세 배 내지는 네 배로 높은 여론 조사가 나온다면 우선 그 여론 지표를 보고 그 쪽 지역 정당 출신들은 국회의원들은 전부 모조리 탈당할 가능성이 있죠",
  "왜냐면 그 사람들 안철수 의원이 좋아서라기 보다도 자신들 당선이 어느 당을 타야만이 여기서 당선될 수 있다 라고 하는 것은 여론의 향배를 보고 움직이는 사람들이기 때문에 지금 눈동자를 막 좌우로 굴릴 겁니다",
  "그러고 오늘 내일 나오는 호남에서의 안철수 안철수 신당의 여론 조사와 새 정치 민주 연합의 여론 조사가 과연 몇 대 몇으로 얼마나 어느 정당이 더 높은 수치로 나올 것인가만 쳐다보고 있을 것입니다",
  "만일 그런 과정 속에서 안철수 의원의 신당이 아주 높은 여론 조사로 이렇게 튀어오르면은 그때서는 굉장히 동요하면서 거기서부터 탈당 사태가 일어날 가능성이 높지 않겠나 이런 느낌이 드는데요",
  "이~ 안철수 의원이 탈당 하자 먼저 새정치연합을 탈당한 천정배 의원은 야권을 재구성하겠다는 의지를 가진 사람과는 얼마든지 함께 할 수 있다며 탈당을 선언한 안철수 전 대표에게 또다시 러브콜을 보냈습니다",
  "그러면은 여기에는 발기인 대회 축사에 나선 정대철 새정치연합 상임고문도 새 야당에 힘을 실었는데요",
  "네. 신당 창당하기 전부터 모종의 천정배 의원과 안철수 의원은 서로 간에 소통이 되고 있는 듯한 그런 느낌을 저희들이 많이 받았는데요",
  "시간 문제인 것 같습니다",
  "서로 이렇게 손을 잡는 것은 창당을 추진 중인 무소속 박주선 의원도 성명을 내고서 안 전 대표의 탈당으로 통합 신당 놀이가 속도를 냈으면 한다",
  "안 전 대표 역시 혁신 전당 대회 뒤에 천정배 신당과의 통합을 추진해야 한다고 주장한 바 있기 때문에 안 전 대표와 천 의원이 어떤 식으로든 연대할 것이라는 데는 이견이 없어보입니다",
  "그렇지만 당장은 합당 보다는 무소속 제 삼 지대로 남아서 세를 불리며 창당에 나선 다음에 총선에 임박해서 합칠 것이다",
  "이런 어떤 그~ 관측이 나오고 있는데요",
  "안철수 의원의 입장에선 그럴 것입니다",
  "한 명밖에 없는 천정배 신당이 자기 자기가 대주준데 푹 뛰어들어가기 보다는 아마 삼사십 명 정도 탈당을 하게 되면은 자기가 맹주로 있는 새로운 신당 창당 한 다음에 일로 들어와라 이런 형식이 되든 간에 아무튼 야권 통합에 있어서도 주도권을 다툼이 굉장히 치열해질 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 결국에는 인제 그~ 단계적으로 이거 소통하 소통을 이루다 대통합으로 가게 되는 네",
  "그래서 천정배 신당 박주선 신당 그다음에 박준영 전 지사의 신당 그다음에 김민석 원회 위원장 원회 민주당 이 세력들과 함께 다 함께 지금 살 수가 있는데 안철수 의원 입장은 안철수 의원을 바라보는 세력 입장에서는 호남이 약간의 딜레마에 직면은 있습니다",
  "분명히 호남 먼저 한사발 뚝 떠서 지금 사실은 지역구원 지 그~ 새정치 민주연합의 백이십칠 명 중에서 스물한 명 진짜 비례대표 빼면 지역구가 백여섯 갠데 그 중에서 호남이 삼십 갭니다",
  "그러면 안철수 의원요",
  "지금이라도 호남 한 이십 명 삼으로 뚝 받은 바로 원내 교섭 단체됩니다",
  "그렇게 되면 호남에서 뭐 친노들이 호남당이라 그러고 지역당이라고 그러고 또 얼마나 음해하고 폄훼 하겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 안철수 의원 쪽에서 아마 스탭 조절하는 측면에서라도 호남에서는 도당 위원장 수준에서 모으고 수도권에서의 규칙에 좀 계획성 있는 의원을 의원들을 모으면서 이제 그 전에 같이 했던 윤여준 장관이라든지 네",
  "정운찬 총리라든지 여기서 으흠 이미 정운찬 총리에서 박영선 의원 안 저~ 안철수 의원 천정배 의원 셋이 밥도 먹었다",
  "아니 아니지 않습니까? 네",
  "이~ 이런 세력들 모으다보면은 원내 교섭 단체뿐만 아니라 오히려 중도 통합 개혁 진당을 가지는 이 세력이 오히려 제 삼당이 아니라 이 당 수준으로 갈 가능성이 있다",
  "그렇게 되기에 친노 운동권 강경 세력은 자연스럽게 이십 석 원내 교섭 단체 미만으로 떨어 확률이 높다",
  "야당 셋 한 쪽으로 확 쏠린다고 보는 거죠? 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "그러고 양당 정치에 혐오증을 느끼고 있는 세력들도 중도 보수 정당으로 확 쏠린다고 보는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 쏠림 현상이 굉장히 중요한 부분입니다",
  "왜냐 그러면은 지금 새정치이나 저~ 문재인 당대표의 그런 새정치는 지금 왜 그렇게 됐느냐 왜 분열로 갔느냐 이유는 간단합니다",
  "소위 이야기하는 패권주의 때문에 그렇습니다",
  "패권주의가 뭐냐 그러면은 좌파주의 이익에 함몰해서 당파 이익을 당의 이익을 무시 했기 때문에 그걸 가지고 패권주의라고 이야기 합니다",
  "안철수 의원이나 소위 말해서 신당 세력인 야권에 대해서 바깥으로 나와서 새로운 정치 세력을 는 장으로 이 패권주의에 대해서 분명히 알고 있어야 됩니다",
  "다시 말씀드리자면은 지금은 파이를 만들어서 나눠 먹느냐 아니면 파이를 가지고 욕구를 저~ 먼저 제시를 하면서 가느냐에 대한 문제입니다",
  "즉 다시 이야기하자고 그러면은 안철수 의원 같은 경우에 지금 호랑이 꼬리를 잡은 택입니다",
  "힘이 있으면 호랑이를 잡고 힘이 없으면 호랑이를 먹히는 호랑이한테 먹혀가 있는 그런 상황입니다",
  "뭐냐 그러면 호랑이라는 것이 결국 패권주의입니다",
  "그리고 국민을 이야기하는 겁니다",
  "여기에 따라서 본인이 정치력을 잘 발휘해야 되고 여기에 대해서 정말 셋이라는 뭔가 매사 x고하는 그런 마음가짐을 갖지 갖고 있지 않으면은 오히려 역으로 패권주의에 휘말려서 자칫하면 정치에 뒤안길로 사라질지도 모릅니다",
  "이 부분이 지금 박주석 박준영 뭐 손학규 그다음 김부겸 등 등이 많은 야관 야권 진영의 사람들이 있습니다",
  "이 분들을 하나의 결기로 모으실려 그러면 파이를 이야기하지 말고 네",
  "파이를 나눠 먹을 수 있는 희생과 봉사에 대한 의미를 먼저 이야기해줘야만이 야권 재편에 대한 어떤 그~ 어~ 상당하게 높은 그 목표를 달성할 수 있으리라 저는 그렇게 봅니다",
  "안철수 의원의 이~ 탈당에 대해서 야권에 심장부인 광주 시민들은 어떻게 바라보고 있을까요? 탈당 기자 회견을 지켜본 광주 시민들은 대부분 동정론을 꺼냈습니다",
  "안 의원이 오죽하면 탈당까지 했겠느냐는 것인데요",
  "여기에 제일 야당의 새정치연합에 대한 싸늘한 반응도 많았습니다",
  "관련 반응 함께 들어 보시겠습니다",
  "결국 희망이 없는 현 문재인 대표 체제의 새정치연합에서 터질 게 터졌다는 분위기인데요",
  "그리고 이게 호남 정서는 올 것이 왔다",
  "이런 어떤 분위기인 거 같습니다",
  "앞으로 이런 광주 호남 민심이 어떻게 움직이는가에 따라서 새정치연합의 분당과 안철수 신당의 파괴력이 경 결정될 것이다",
  "어떻게 전망하십니까? 저는 그 호남 민심이 안철수 의원에게는 네",
  "왜냐하면 이게 잘 되면은 좋지만 잘못 될 때는 안철수 의원의 탈당 명분이 상당히 약화되는 면이 있거든요? 그래서 안철수 의원이 천정배 의원과 지금 손잡는 거 아주 위험합니다",
  "왜냐하면 천정배 의원 얼마 전에 정당 명칭까지 국민 회의라 그래가지고 디제이의 후계임을 갖다 선언하고 호남 민심을 등에 업고자 하는 것을 명백히 표현했거든요? 이 경우에 안철수 의원이 천정배하고 손을 잡겠다고 벌써 내밀면은요",
  "그럼 안철수 의원 왜 왜 탈당 했냐에 대해서  중도 그~ 진보 쪽이 의 의문의 눈치를 보낼 거거든요? 그래서 제 생각에는 안철수 의원 지금 한 일주일 내지 이주일 간이 아주 중요하다고 봅니다",
  "그래서 이~ 지금 이 이때는 안철수 의원이 어떤 뭐 그~ 노선을 표시하느냐 이거는 좀 금물이고요",
  "오히려 그~ 안철수 의원의 중도 이렇게 진보의 그~ 저기 동의 하는 여러 가지 세력을 모은 다음에 천정배 의원이나 이런 분이 들어 그~ 합당할 수 있도록 그렇게 하는 게 좋고요",
  "그다음 그~ 안철수 의원은 제 생각에는 기본적으로 지금 다 내려놔야 된 생각합니다",
  "초심으로 돌아가야 된다",
  "안철수 의원에 대해서 이번에 잘못 되면은 대권 욕심에 눈이 멀어서 문재인 대표에게 대권을 못주겠다는 그런 데서 나온 게 아니냐는 이런 의심을 받을 수밖에 없거든요? 그래서 제 생각에는 오히려 이럴 때 일수록 안철수 의원은 모든 걸 내려놓고 대선에 주자 안 돼도 좋다",
  "나는 우리나라 한국 정치의 발전을 위해서 내 한몸 불쏘시개 되겠다",
  "이런 태도를 보일 때 이게 결국은 나중에 오히려 아~ 안철수 의원이 사람을 모으는 어떤 계기가 되지 않을까 그러니까 안철수 의원으로서는 지금 한 일이 주간이 자신의 정치의 행보를 결정하는 아주 중요한 모멘트가 될 것이다",
  "굉장히 중요한 지적을 해주셨는데 지금 안철수 의원이 신도 신당 신당 창당을 한다고 했을 경우에 중도 합리적인 그~ 실용 정당으로 전국 정당을 지향하겠죠? 그러나 이제 호 호남이 이미 무주공산이 됐기 때문에 그 쪽에 지지 기반부터 이제 확실하게 잡아 내야 되겠다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그런데 지금 말씀하신 것처럼 안철수 의원이 욕심을 버려야 된다",
  "소위 말해서 이 사람 또한 기성 정치꾼처럼 보이고 그리고 대권병에 걸린 사람처럼 그렇게 지금 이미지가 들어가게 되면 이 정당은 신당 창당은 물거품이 될 것이다",
  "그니까 나 하나 나 아니면 안 된다",
  "이게 생각 문재인 대표가 망한 게 나 아니면 안 된다는 태도로 나온 거 아니겠습니까? 그래서 그런 본인의 심리적 기득권을 다 내려놓고 빈 배에 혼자 탄 것처럼 하지 말고 모두가 탈 수 있는 그 배의 문을 열어줘라 그렇죠",
  "그럴려면 자기의 속마음을 솔직히 말해서 나는 대권병에 걸리지 않았다",
  "나는 모든 걸 양보할 수 있다 라고 하는 양해와 관용의 리더십을 보여 보여 줘야 되는데 소위 빈 배의 리더십을 보여줘야 되는데 어떻게 보십니까? 그까 탈당할 때 그 마음 그 초심만 잃지 않으면 되죠",
  "그니까 모든 걸 다 버린 거 아닙니까? 내려 놓은 거 아닙니까? 네",
  "혈혈단신 지금 그~ 풍랑 속으로 내가 나간다 라고 얘기 하지 않았습니까? 그때 그 정신만 잃지 않으면 저는 그~ 저절로 그렇게 되리라 이렇게 생각합니다",
  "뭐냐하면 자 내년 총선 구도는요",
  "결국은 친노 빼고 다 모여 구도가 될 가능성이 높다",
  "야권은 그런 식으로 재편이 된다",
  "지금 정의당을 비롯한  어~ 진보 진영이 신당 지금 창당자고 추진 중입니다",
  "아~ 이 분들이 지금 하고 있는 게 뭔가요? 이석기 빼고 다 모엽니다",
  "그렇게 지금 하고 있는데요",
  "내년 이~ 진보 진 이~ 이~ 저~ 야권 진영 진영은 결국은 문재인 플러스 친노계 빼고 다 모여 구도로 갈 가능성이 높고 실제로 그렇게 움직여 가지 않을 수 없는 상황이 될 거다",
  "그런데 이게 바깥에 나가있는 신당 세력 또 뭐 탈당 세력 안철수 의원이 잘해서 라기 보다는 문재인 대표와 친노계의 패권 주의가 결국은 그렇게 가도록 만들거다 라고 저는 생각을 합니다",
  "자 지금 남은 문재인 대표와 친노계 어떻게 될까요? 아마 더욱더 패권주의가 강해지는 방향으로 갈 겁니다",
  "친노 어~ 친분 독재가 훨씬 더 강화될 가능성이 높죠? 문재인 대표의 곁에 있는 안 그래도 그 강경파들의 목소리가 더욱더 커질 겁니다",
  "자 이런 식으로 해서 아주 세게들 몰아붙일 겁니다",
  "그런데 그 길은 결국은 스스로 고립되는 길이죠? 자 그나마 먹던 그나마 중도 진영으로 나가기 위해서 먹겠다 라고 얘기한 뭡니까? 마늘 쑥 이런 것도 이제 안 먹는 거죠",
  "먹을 필요가 없는 겁니다",
  "이제 자기네들 갈 길 가는 거죠",
  "진보성을 분명히 하면서 그 길로 갈 겁니다",
  "자 그게 결국은 자멸의 길이 될 수도 있다",
  "그런데 이~ 안 의원의 탈당으로 박원순 서울 시장이 곤혹스러운 처지가 됐다는 관측이 나오고 있습니다",
  "자 문재인 배를 타야 될지 안철수 배를 타야 될지 아니면 중간에서 어부지리를 노리게 될 지 자신에게 선택의 딜래마가 지금 왔다는 겁니다",
  "그런데 사실은 서울 시장 될 때는 오 프로밖에 되지 않는 사람 그냥 안철수 의원이 지원해주고 안철수 의원의 지지도 가지고 그냥 먹었는데요",
  "서울 시장 되고 나니까 과연 저 사람이 안철수 시장의 도움으로 됐다 라고 하는 그 정치 의리나 이런 걸 지키고 관계를 유지해 나가고 있는가를 쳐다봤을 때요",
  "아~ 화장실 갈 때 하고 화장실 갔다오고 난 난 다음은 완전히 다르구나 이 안철수 의원이 굉장히 양보 전문가로서 참 순진 했다",
  "그런 어떤 생각이 많이 들었는데요",
  "서울 시장 후보직을 양보해서 자신을 서울 시장으로 만들어준 안 의원에게 진 빚 그것과 측근들의 당선을 통한 원내 지지 기반 확충이라는 실리를 위해서 필수적인 문 대표와의 협력 사이에서 선택의 기로에 서게 될 것 같은데 어느 쪽으로 선택할 것인지 나는 당분간 이렇게 난처한 상황에서는 거리를 두고 정치에 관여하지 않고 나는 행정 측에 그냥 열심히 나는 내 갈 갈 길을 가겠다",
  "틀림없이 이럴 가능성이 많을 겁니다",
  "해가지고 뭐 떨어진 거 없나 라고 이렇게 행정직 나누고 쫓아다니더니 지금은 거리를 둘 가능 박 시장이 안 의원의 세력과 가능성을 지켜 보겠지만 결국 문 대표 쪽으로 배팅할 가능성도 크지 않겠느냐 뭐 이런 전망도 나오고 있는데요",
  "왜냐하면 한쪽이 문 쪽이 무너졌다 라고 판단을 많이 한다면은 그쪽 세력을 내가 다 대표할 수가 있다",
  "그러나 안쪽으로 가면은 안은 안의 깃발이 여전 여전히 유효하기 때문에 그쪽에서는 내가 세력의 대표 주자가 될 수 없다",
  "그렇게 갈 바에야 한쪽이 축이 무너지면 축대 무너진 곳에 내가 대체제로 대안으로 그 축대를 세우고 그쪽 세력의 대표가 되는 것이 낫다",
  "그렇게 본다면은 아마 그렇게 생각하진 못했는데 이 방송 듣고 또 그렇게 움직일 가능 우리는 너무 전략적으로 분석을 많이 해줘서 그것도 아무튼 어떻게 보십니까? 정확하게 얘기 하면 당분간은 안철수 의원을 지원하진 않을 것 같습니다",
  "그니까 안철수 의원을 지원하지 않는다는 게 문재인 대표를 지원한다는 얘기는 아닌 것이죠",
  "일단 본인이 새정치연합 당정을 가지고 있기 때문에 현 상태를 유지하는 전략을 쓸 겁니다",
  "앵커께서 정확히 지적하신대로 일단 현재 정치과 거리를 둘라고 하겠죠",
  "그~ 박원순 시장 이제까지 한 거를 보면요",
  "첫 번째 서울 시장 때 무소속이었습니다",
  "두 번째 서울 시장 때 서울 시장 선거 때 새정치연합 후보긴 했지만 당시에 문대인 그~ 박원순 시장 캠패인을 보면 그 어디에도  새정치연하고 뭐 있는 보여준 적이 없었거든요",
  "혼자 배낭 메고 운동 하시고 그냥 혼자 서울 시내 혼자 다녔습니다",
  "마지막 서울 유세 때 광화문 광장에서 당시 김한길 대표하고 안철수 대표 안철수 대표와 구청장 후보들 다 모아서 합동 유세 합동 어떤 행사를 하자고 했을 때 그거까지 거절한 게 박원순 시장이었거든요? 네",
  "당시에 박원순 시장 입장 그럴 겁니다",
  "어차피 새정치연합에 대한 이 이미지 별로 좋지 않으니 나는 그거 빼고 담백하게 나 박원순 요거만 보고 가겠다",
  "박원순은 깨끗한 이미지를 계속 유지 하겠단 아마 그런 전략으로 썼던 거고 어쨌든 선거에 당선이 됐으니까 성공을 한 것이죠",
  "아마 당분간 더 그럴 가능성은 높다",
  "제가 누누이 말씀 드리지만 박원순 시장은 이명박 대통령 모델을 따를 겁니다",
  "서울시에 어떤 효과 서울시에 어떤 정책 서울시에 어떤 발전을 통해가지고 당의 어떤 그~ 대권 후보를 거머쥐려는 이명박 전 시장이 대통령 됐던 그 방식을 따를라고 할 건데 사실 현실적으로 그게 가능할지는 의문이죠",
  "지금 뭐 오늘 뭐 국가 철거 했다",
  "그러긴 하지만 뭐 난리 아닙니까? 처음부터 삼십 분 더 걸린다",
  "사십 분 더 걸린다",
  "아마 아~ 박원순 시장은 그러한 전략을 쓰다가 마지막 순간에는 앵커께서 지적하신대로 새정치연합의 어떤 그것이 그~ 문재인 대표의 대체재가 되든 안철수 대표의 대체제가 되든 마지막 순간 가서 선택을 하겠지만 당분간은 일단 정중동의 행보를 하지 않을까? 현재로썬 그렇게 전망이 됩니다",
  "자 새연합 안철수 의원의 탈당의 변을 놓고 해석이 분분합니다",
  "어제 안 의원은 국회 정론관에서 탈당 기자회견을 열고 당 안에서 변화와 혁신은 더 이상 불가능하다며 밖에서 정권을 교체할 새로운 정치 세력을 만들겠다 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "안 의원의 탈당의 변 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 신당 창당에 대한 나침반 뭐 지도도 없다고 그러는데 인제 모든 일을 다 하겠다고 그랬는데 모든 일은 어떤 일을 이야기하는 건가요? 어~ 결국엔 신당 창당을 포함한 네",
  "안철수 의원이 왜 탈당 했냐 정권 교체를 위한 정치 세력을 모으는데 모든 힘을 다하겠다 라고 이야기 했거든요? 네",
  "그걸 위해서 모든 일을 이제 힘을 다 합치겠죠? 그래서 세력을 모으고 노선의 정립도 새로 해야 될 거고 그런 측면에서 이제 구 저는 두 가지 측면을 보는데 정권을 교체하려고 그러면은 일단 새누리당에 대해선 확실한 입장을 취했죠",
  "교체 돼야 될 정권을 맞고 있는 세력으로 그러면 새누리당에서 현재 그~ 정책 미스라든지 비판을 받고 있는 여러 가지 정책들에 대해서 누적되는 부분은 안철수 의원의 의견과는 관계 없는 부분이고 네",
  "그다음에 두 번째로는 안철수 의원이 정권 교체를 할려면 그러면 준비를 해야 되는데 어떻게 준비하느냐 사람을 모으는 것도 모으는 거지만은 노선이나 이념에서 팬 네임을 새로 바꿔야 된다",
  "그래서 정말로 안철수 의원답게 지금 같은 국회 삼 년째 이후로 그~ 무조건 반대하면서 법안을 갖다가 다섯 개를 열 개를 잡고 있는 이런 국회를 답한 어떤 비전을 보여주는 그런 비전을 보여줄 수 있는 사람과 비전을 보여주는 정책을 안철수 이~ 제시를 해야 되는데 그게 하루 아침에 되지는 않는다",
  "그런 측면에서 우선 가장 기반이 돼야 할 호남 민심을 잡는데 안철수 의원이 상당히 주력해야 된다고 저는 봅니다",
  "그러니까 앞으로 좀 가야 될 단계적 과제라고 보고요",
  "네. 안철수 의원이 탈당에 변호를 하면서 뭐 정치에 대한 앞으로 진로에 대한 지도도 없고 나침반도 없다",
  "이런 입장을 내세웠는데 이~ 나침반과 지도도 없다 라고 한 말을 아~ 본인은 스스로 이렇게 털어놨는데요",
  "인제 뭐 그림을 원점에서 그리겠다",
  "어~ 허허벌판에서 새로운 축대를 세워서 정권 교체라는 성을 쌓겠다",
  "뭐 이런 뜻으로 저희들이 해석을 하겠는데요",
  "그런데 이~ 지도와 나침반은 그간에 안 의원이 계속 주장해왔었던 뭐 친노 분노의 정치 증오의 정치 뭐 감정의 정치 그다음에 거리의 정치 노숙 정치 투쟁 정치 이런 어떤 민생 정치와 반대되는 그런 길은 가지 않겠다",
  "본인이 주장해왔지 않습니까? 중도 신용 개혁 정당으로 혁신 정당으로 가겠다",
  "저는 이것이 정권 교체의 길이다",
  "그렇게 가면 되는 거고 그러고 친노의 어떤 계파 정치 패거리 정치 사당 정치 또 친노만이 집권하는 그런 폐쇄 정치 스스로 패종이라고 주장했었던 패종 정치로부터 나는 전 국민의 정치를 하고 싶다",
  "이런 길을 제시하면은 그것이 곧 지도자 나침반입니다",
  "그걸 굳이 뭐라고 이야기할 필요는 없다",
  "제가 봤을 땐 이런 생각이 들고요",
  "끝으로 뭐 분열의 정치 나는 대통합의 정치를 표방하겠다",
  "그렇게 주장하면 되는 것이지",
  "이런 이야기를 국민 앞에 물론 자기의 빈마음을 이야기 했겠죠",
  "어떻게 보십니까? 우리가 여기서 이야기 했습니다마는 가장 중요한 것은 모두를 내려놓는 것입니다",
  "어떻게 내려놓고 이것을 국민적 공감을 얻느냐는 문제입니다",
  "파이를 주장하기 전에 파이를 만들어가는 그런 희생들이 필요한 것이죠",
  "안철수 의원뿐만 아니라 바깥에 나가있는 세력들 또한 마찬가지입니다",
  "그 모습에서 우리 국민들 공감을 넣고 거기에 대해서 야권의 지표가 아 바뀌'어져야 된다",
  "이로써 박수를 보낼 수가 있는 것입니다",
  "그것이 전제되지 않으면은  역시 또 다른 패권주의의 형성이다",
  "또 다른 패권주의의 탄생이다",
  "이렇게 해서 어~ 국민들로부터 지지를 받지 못할 것입니다",
  "박원순 시장 같은 경우에는 상당히 난감한 지경이죠",
  "왜냐 그러면은 안철수 의원과 박원순 시장이 결합할 때는 두 가지의 공생 공존의 관계가 있었습니다",
  "대중적 지지대에 있었던 안철수 의원이 모자랐던 것은 색깔이 모자랐기 때문에 박원순 저~ 시장을 같이 연대 했었던 거구요",
  "박원순 시장에서는 대중적 지지는 없었고 색깔만 있었기 때문에 서로 상호 보완적 관계가 있었기 때문에 협조가 됐던 겁니다",
  "그런 지금 박원순 시장은 뭐냐 대중성은 있는데 조직이 없습니다",
  "그 조직을 어디에 가져갈 것이냐에 대한 문제입니다",
  "그래서 가만히 보니까 새정치 쪽에 문재인 당 대표 쪽에 줄을 섰던 겁니다",
  "그러나 바 상대적인 열세에서 안철수 의원이 가는 상당히 거리가 좀 있게 만들어졌었죠",
  "그러나 지금 분열이 됐습니다",
  "이~ 어느 쪽에 본인에게 유리한 조직이 될지는 아무도 모릅니다",
  "따라서 박원순 시장이 어떻게 판단할지를 모르겠습니다마는 지금은 정중동의 자세를 가지고 있을 수밖에 없는 상황인데 네",
  "만약에 이렇게 된다 그러면은 되고 못 따는 서울시장 한 번 더 하는 것이 유리할다",
  "이렇게 계산할지도 모른다는 것입니다",
  "자 그렇게 본다면은 지금 안철수 신당이 창당됨으로 인해서 야권이 일단 대분열 상황에 빠진 것 아닙니까? 그러면 서울이나 이런 경기 지역에서 새누리당이 사실 어부지리로 엄청난 그~ 세력을 얻을 수가 있다",
  "과연 몇 석이나 야권이 얻을 수 있는 것인가에 대한 관망이 지금 여론에 향배에 관심을 집중 모으고 있는 데요",
  "지금 새누리당하고 새정치연합이 지난 총선에서 거의 격전적인 오 프로 이내 차이로 당선이 결정되었습니다",
  "지금 현재로써 야권이 분열되면 새정 아~ 새누리당이 유리한 거는 뭐 삼척동자라도 알죠",
  "거기에서 저번 활약을 봤잖습니까? 그~ 정동영을 하고 또 누구 저~ 나와가지고 갈라먹으니까 뭐 새누리당 후보가 됐지 않습니까? 결국은 야권도 이걸 모를 리가 없거든요? 그렇다면 지금 새누리당이 염려한 대로 내년 총선 직전에 또 다시 그~ 야권 단일화 아니면 후보 단일화 최소한 이쪽으로 간다는 지금 그~ 걱정을 하고 있는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이게 그~ 새누리당이 뭐 지금 속으로 웃는다고 하는 사람도 있지만은 웃을 때만 아니다",
  "그~ 새누리당도 이 야권 후보 단일화라든가 야권 어~ 통합에 대해서 미리미리 준비는 다 해야 된다",
  "그렇지 않고 있다가 또 한 대 얻어맞으면 야권이 단일화 통합될 때마다 새누리당이 힘들었지 않습니까? 네",
  "이 때문에 새누리당도 지금 그~ 안철수 의원 나왔다고 해가지고 이제 내년 총선 끝났어",
  "이렇게 말할 게 아니고요",
  "오히려 더 단단하게 준비해야를 해야 한다",
  "그리고 안철수 의원 말하자면요",
  "제 생각에는 오히려 박근혜 대통령 코스프레하는 게 낫다",
  "그래 되면은 이게 그~ 박근혜 대통령의 정책은 비슷한데 이게 중도 합리고 이쪽으론 보수 쪽이 아니냐 그러면 이쪽에 중도에 있던 사람이 안철수 의원 쪽으로 올 가능성이 있다",
  "문재인 지금 대표와 마찬가지로 레일 반대냐 반대만 해서는요",
  "절대로 제 생각에는 정권을 회로 탈취하는 거는 그거는 나 뭐 난망이다",
  "자 이제 저희들이 혹시 이~ 두 정당이 연합 후보를 낼 것인 서울에서 아니면은 안철수 신당이 죽어도 경쟁해야 된다",
  "그래서 여기서 필사적인 어떤 그~ 이~ 누가 포식자가 되고 누가 잡혀먹이는 가 소위 말해서 야권에 실한 경쟁 속에서 누가 중원을 차지할 것인가에 대한 전투에 들어갔을 때 우리는 연합 필요 없다",
  "그냥 가 붙어야 된다 라고 만일 백 으로 붙게 되면은 서울에서나 경기도에서 야권이 패배할 가능성이 상당히 높지 않습니까? 이렇게 되면 새누리당이 뭐 거의 백팔십 석에서 이백 석까지 뭐 전망할 수도 있는 그런 어떠한 전문가들도 나오고 그러는데요",
  "이 상황이 되면은 수도권 선거가 지난 그~ 사월달 재보궐 선거처럼 전 지역이 관학파 현상이 나올 수 있다",
  "해방 이후에 단 한번도 야당이 져본 적이 없었던 관학 지구에서 야권이 둘로 쪼개지니까 그냥 통진당으로 야권 단일화를 해서 통진당 후보조차도 국회의원이 될 수 있었던 야권의 전성시대 있지요",
  "그러면은 전 지역이 수도권이 야권 분열 되면은 관학화 현상이 오지 않을까? 그렇게 되면 완전히 참패다",
  "어떻게 보십니까? 그까 지금 뭐 각종 언론들이 그~ 야권의 표본상만 분석을 하고 있는데요",
  "지금 안철수 의원 탈당을 환영하는 사람 중에는 새누리당 지지자도 상당히 많다",
  "이 점을 인식을 해야 됩니다",
  "지난 대선 때 안철수 의원 안철수 신드롬을 부 불러 이 일으켰던 사람들 중에는 막판에 문재인 대표로 그~ 최종적으로 야권 후보가 결정 되니까 에이하고 돌아서서 사실은 박근혜 대통령을 찍은 사람도 상당히 많다는 겁니다",
  "제가 보기에는 새누리당 지금 현재 지지층 중에 한 삼 분의 일 정도는 거기에 해당한다",
  "자 이렇게 생각을 하 하고 보면  자 안철수 의원의 탈당이 과연 야권 내에서만 뭔가 임팩트가 있느냐 네",
  "여권 표도 지금 상당히 흔들어 놓고 으 있다 라고 하는 것을 우리가 눈여겨 봐야 되고요",
  "자 그 지점에 만약에 안철수 의원이 제대로 주목을 해서 중도 지형에 개혁적인 정책을 내놓는데 성공을 한다면 또 새로운 신당을 그런 지형으로 가져가는데 성공한다면 제가 보기에 새누리당 지지층의 한 삼 분의 일 정도는 충분히 먹을 수 있다",
  "새누리당 지지층 삼 분의 일 먹고 새정치연합에 지금 지지층 뭐 거의 다 이탈 했었습니다만 그 지지층의 삼 분의 이정도만 획득하는데 성공한다면 최소 제일 야당 네",
  "그리고 잘 하면 어~ 새누리당을 위협할 수 있는 제일 야당 어~ 제일 제일 당의 지휘도 아주 간발의 차이로 노려볼 수 있다",
  "그러니까 야권에서 팽팽한 대결로 가는 게 아니고 한쪽으로 확 쏠린다는 거죠? 이쪽에 쏠 이쪽으로 새정치 민주연합 쪽으로 야권 지지자층들이 표를 몰아주든지 아니면은 안철수 신당 쪽으로 몰아주든지 한쪽으로 야권은 될 가능성이 높은 경쟁력이 있는 정당쪽으로 힘을 몰아줄 것이다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그니 야권 표는 야권 표는 그동안 법 잘 보셔서 아시겠지만 결국은 마지막에는 결정을 합니다",
  "될 가능성이 높은 쪽으로 결정한다는 것이죠",
  "문재인 쪽 힘들다 라고 생각하면 아~ 뭐 표가 갈리기 보다는 오히려 안철수 쪽으로 몰 몰릴 가능성이 상당히 높구요",
  "쏠림 현상이 일어날 가능성이 높다",
  "자 이 상태에서 새누리당 표 중에서 안철수에게 호감을 가지고 있는 표가 삼 분의 일 정도만 온다면 네",
  "안철수 신당이 이길 수밖에 없는 거죠",
  "자 새정치연합 내에서 더 이상의 변화와 혁신은 불가능 하다는 점을 탈당 이유로 들면서 이~ 신당 창당을 명시적으로 밝히진 않았지만은 이~ 새로운 정치 세력을 만들 것임을 분명히 했습니다",
  "하지만 일각에서는 이~ 새누리당 세력의 확장을 막겠다는 네거티브한 명분보다는 본인의 새정치가 무엇이고 이를 위한 집권 비전은 구체적으로 보여주지 못했다",
  "뭐 이런 지적도 나오고 있는데요",
  "향후 안철수 신당의 성패를 가를 것이라는 전망이 구체적인 정치이고 정치력이다",
  "이런 어떤 입장이 나오고 있습니다",
  "지금 정책도 중요하지만 현실은 더 중요한 거 아니겠습니까? 새누리당 바짝 긴장을 해야 합니다",
  "이거 굉장히 총선에 자칫하면은 상당히 완패를 할지도 모르는 그런 상황입니다",
  "그니까 근거는 간단합니다",
  "세 가지 정도 들 수 있는데 첫째 안철수 의원이 이야기 했던 우리가 여기에서 많은 진단을 했습니다마는 중도 개혁의 시작만큼  광활한 시장은 없다",
  "여기에 대해서 사실상 불로 고시보다 같다 라고 이미 지적을 했었습니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 이 밑에 패드러라임 자체가 굉장히 광범위 하다는 것입니다",
  "새누리당 지지층이 언제 어디든 조건 없이 갈 수 있는 그런 이념적 패러다임을 가지고 있다는 것이 그~ 첫째 이유고요",
  "그다음 두 번째 새누리당이 지금 총선 앞둔 상황에서 소위 말해서 인재 영입이라든가 새로운 기득권 정치에 대한 부분만 이야기하는 것이지",
  "새로운 정치 물결이 없다는 점이 그 두 번째 이유고 세 번째는 이게 이렇습니다",
  "현실적으로 가마 계산을 해보면은 안철수 위원의 신당이 앞으로 계속 뉴스 초점이 될 것이냐에 대한 부분이거든요? 뉴스 초점이 될 거라 봅니다",
  "만약에 가장 좋은 긍정적인 가상 시나리오를 본다 그러면은 첫째 탈당 안에 기류죠",
  "지금 문 의원들 측근들은 일 당에 탈당하고 그다음에 두 번째 김할길 등 비주류 대표 핵심들 탈당하고 그 다음 세 번째 박지훈도 호남 제일의 호남의 대표 주자들이 탈당하고 그다음에 네 번째 손학규 등 김부겸 의원 등 이런 사람들이 네 번째로 탈당 러시 이루게 되면 총선까지 계속해서 뉴스의 초점에 앉을 래야 안 앉을 수밖에 없는 그런 상황이 되는 겁니다",
  "그러면 상대적으로 여당이 뭔가 주장하고자 하는 부분이 현실적으로 굉장히 막히게 됩니다",
  "다시 말하자면은 야당이 결속 될 것인가 다시 한번 야당이 만들어질 것인가 아닌 가에 대해서 국민적 관심이 지대하대다 뭐 커진다 이거죠",
  "이렇게 되면은 총선 돼서 임박한 실정에서 합종연횡이 이루어진다 그러면은 새누리당은 참패할 수도 있습니다",
  "이 부분 새누리당은 현실적으로 아무 면밀하게 주도 면밀하게 분석을 해야 될 걸로 보입니다",
  "자 그럼 이렇게 안 의원이 탈당이라는 마지막 선택을 할 때까지 문재인 대표는 수수방관 하고 있었을까요? 아니면은 탈당을 막으려고 모든 노력을 다 기울였을까요? 탈당 기자회견을 열 시간 앞둔 새벽 한 시 쯤 문 대표는 안철수 의원의 집을 찾아갔지만 집 앞에서 사십 분 가량 기다렸다가 안 의원과 악수만 하고 발길을 돌렸습니다",
  "한마디로 문 대표가 문전박대를 당한 것인데요",
  "또 기자회견을 위해서 국회로 향하던 차 안에서 안 의원과 문 대표가 십여분간 통화를 하면서 마지막 담판을 했습니다",
  "안 의원은 문 대표에게 함께 모든 것을 내려놓고 당에 헌신하자고 마지막으로 설득 했지만 실패했다고 말했습니다",
  "안 의원의 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 그런데 문 대표는 그동안 안 의원을 직접 만나서 탈당을 만류할 기회가 많았음에도 불구하고 왜 하필 새벽 한 시에 한 시에 이렇게 찾아간 경우는 밤 늦게 안 의원 집을 찾아가고 탈당 기자회견 가는 차 안에서 마지막 설득을 했을까요? 이와 관련해서 문 대표 측 김성수 대변인은 안 의원이 자택 방문을 좋아하지 않아서 애초 찾아갈 생각이 했었지만 먼저 방문한 의원들이 와달라고 해서 뒤늦게 갔다",
  "그러나 막상 안 의원에게  동의를 받지 못해 뻘쭘하게 서 있을 수밖에 없었다",
  "하지만 안 의원 측 문병호 의원은 진실로 같이 가길 희망 했다면 안철수 전 대표가 요구한 전당 대회 실시에 대한 안을 가지고 왔을 것이다",
  "그래서 문전박대를 당하는 모습을 연출 하려한 것 아니냐 이런 어떤 비판까지 서로 하고 있는데요",
  "헤어지면서도 서로 헤어지면서도 서로 너 잘못이냐 내 잘못이냐 지금 이러고 가고 있습니다",
  "이 정도로 이질감이 크다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 양 초의 날의 결과가 파국으로 끝난 거죠",
  "사실 어떻게 보면 가장 큰 책임 문재인 대표는 있죠",
  "어찌됐든 문재인 대표는 기득권를 가지고 있는 사람이니까 문재인 대표 입장에서 안철수는 정말 필요하다",
  "어떻게 해서든지 문 아니래도 문 안 비대위원장에 본인이 사퇴하는 그게 인제 조국 교수를 비롯해서 여러 사람의 쟁지안 중지안 아니겠습니까? 최소한 그거라도 좀 진정성이가 받았어야 되는 건데 그거 받을려면 지난 일요일날 안철수 의원 기자회견하고 월화수목금토 뭐하셨댑니까? 월화수목금 동안 계속 안철수 나갈 거다",
  "나가려고 얘기 하지 않았습니까? 본인도 근데 그냥 있다가 그 전날 밤에 한 시에 나가가지고 저기요",
  "내일 기자회견 하신다면서요",
  "그럼 안철수 위원이 네. 안 하겠습니다",
  "이러겠어요?  월화수목금 동안 뭐하시고 아~ 결국 문재인 대표 는 필요 없다 라는 거죠",
  "나갈려면 나가 어차피 뭐 난파선 고쳐가지고 그냥 우리 친노로 가면 돼",
  "아마 이게 있었으니까 그런 것이고 마지막은 어쨌든  그림은 연출해야 되니까 가신 거 아닌가 싶어요",
  "문재인 대표 머릿속에는 안철수 의원 있으면 좋다",
  "아~ 나가도 상관 없어",
  "그리고 인제 결국 안철수 의원이 어떻게 보면 문재인 대표 그런 일 때문에 나가신 건데 어떤 결기를 보여주고 나가신 겁니까? 근데 문제는 지금 안철수 대표 다음 로드매니 로드맵이거든요? 네",
  "안철수 의원 얘기를 들어보면 일단 이번 총선 때 최소한 제 삼 당 그리고 잘 잘하면 제일 야당 그렇게 하고 그걸 바탕으로 해가지고 대선까지 가실라는 거 같애요",
  "그러고 이념적 지향성은 중도 개혁 정당입니다",
  "목표는 굉장히 잘 잡았습니다",
  "왜냐하면 여러분들께서도 말씀하셨지만 양당 정치 지역 구도로 바탕으로 양당 정치 패가 너무 심하지 않습니까? 그 사이에서 분명히 중도 개혁 정당의 출연을 뭔하는 어떤 세력들이 있을 것이고 그 세력을 공약해가지고 중도 개혁 제 삼 당을 만들겠다는 것도 굉장히 옳은 판단입니다",
  "또 하나 지금 아마 다음 총선에 새누리당은 백오십 석은 차지를 할 겁니다",
  "상식적 과반수는 될 거예요",
  "그렇지만 그것이 실질적 과반수 백팔십 석 국가 선진화법을 무너트려 백팔십석 가능하다",
  "저는 쉽지 않다고 보거든요? 그렇게 보면 백오십과 백팔십 사이가 삼십 석이 남습니다",
  "그 삼십 석을 캐스팅 xx를 중도 개혁이랑 이 남자가 어떤 중원제나 장악을 하고 캐스팅 모트만 주고 있었다고 하더라도 굉장히 많은 역할을 할 수 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 안철수 의원이 목표는 잘 잡았는데 문제는 그게 실행하다 난관이 너무 많다는 거예요",
  "첫째 안철수는 중도 개혁이라고 합니다",
  "그런데 안철수 의원이 중도라는 증거 있습니까? 아무도 없습니다",
  "문재인 대표가 본인이 진보라는 증거는 여러 군데 나타나서 행동을 이렇게 하잖아요? 안철수 의원이 말은 자기가 중도라고 하지만 제가 중도란 증거가 없다 말씀드리는 건 뭐냐면 구체적으로 어떤 입장을 내놓은 게 없어요",
  "안철수가 새정치 얘기 합니다",
  "새정치 뭐죠? 공허해요",
  "경제 공존 경제 얘기 합니다",
  "그거 뭐죠? 공허합니다",
  "십 대 혁신할 수구 진보 안 돼 니들은 안 돼 네거티브를 얘기 합니다",
  "그까 일년 동안 안철수 의원이 보면 야 이 일 년 반 동안 새정치연합에 들어와서 수많은 정책적 이슈가 있었습니다",
  "공무원 연금 개혁 있었죠",
  "요번에 한상균 사태 있었죠",
  "민주 노총 불법 시위 파업 있었죠",
  "국정 교과서 문제 있었죠",
  "수많은 정책성 이슈가 있을 있는 경우에 본인이 나의 입장은 이거다 라고 밝힌 적 없습니다",
  "그렇기 때문에 제가 안철수는 과연 중도 개혁인가에 대해서 물음표를 가지고 있는 거예요",
  "본인이 말을 한 적이 없으니까 그렇기 때문에 안철수는 정말 중도 개혁 정당을 하고 싶다고 하게 되면 그 정책적 이슈에 대해서 본인의 입장 명확해야 된다는 거죠",
  "내가 가는 길은 뭐다",
  "나는 중도 개혁 그러니까 날 뭘 하겠어를 새정치 뭐 공정 경제 무슨 뭐 이런 십 대 혁신안 이런 뜬구름 잡는 얘기가 아니라 구체적인 얘기를 나와야 그래야 이~ 강호에 있는 중원을 바라보는 인재들이 모일 것입니다",
  "이게 안철수 의원의 첫 번째 넘어야 할 산이고 두 번째로 봐서는 뭐냐면 분명히 인제 명 이~ 십일월 말에 이십 프로 배제하면 여러분 의원들을 뚫어서 나올 겁니다",
  "그걸 다 받아주는 게 맞느냐 라는 현실적 고민이 있는 거죠",
  "예를 들어서 호남 의원들이 만약에 배제된다고 하게 되면 새정치연합에는 친노 기득권만 있는 게 아니라 호남 기득권도 있거든요? 박지원 의원을 비롯한 호남 어떤 낙천자가 나온다고 합시다",
  "그걸 받아주는 것이 과연 무 안철수 의원이 말하고 있는 새정치 중도 개혁에 맞는 것인가 그 부분도 아마 안철수는 해결해야 될 거예요",
  "이 두 문제는 해결해야 안철수는 정치적 목표를 달성할 수 있을 겁니다",
  "일반적으로 이~ 정치권에 삼 대 해석 불가 지문이라고 하는 게 하나 있죠? 그~ 불가한 그~ 정책 구호 첫 번째가 안철수의 새정치 무엇이냐 두 번째 문재인의 문재인 대표의 쇄신 혁신이 무엇이냐 세 번째 박근혜 대통령의 창조 경제가 무엇이냐 이게 세 가지 해석이 불가능하다",
  "이런 어떤 그~ 문군데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 문 대표 쪽에서 이렇게 나온 거에 대해서 시원 섭섭하다",
  "양쪽 다 물론 잘못했는데요",
  "과거 이십오 년전 삼십 년 전에 와이에스 디제이 헤어질 때 한 번 생각해보십시오",
  "먼저 디제이가 그~ 평민당으로 헤어졌만 쿨하게 헤어지고 나중에 또 와이에스도 구십 년대 삼당 합당으로 떠났지만 헤어졌지만은 서로 쿨하게 헤어지고 나중에 당 대통령 한 번씩 가졌잖습니까? 이 두 분이 헤어질 때 하고 와이에스 디제이 헤어질 때 한 번 비교해보십시오",
  "지금은 사탕 하나 놓고 초등학생들이 헤어지면서 니가 잘못 했니 내가 잘못 했니 사탕 반쪼가릴 내가 갖고 갈 하니 하는 식 아닙니까? 그리고 측근들도 정말 말 조심해야 돼요",
  "시원섭섭이 뭡니까? 그러면 문재인 대표가 이때까지 기다렸다는 겁니까? 시원이 더 많다는 거 아니에요",
  "그러면 안철수 의원이 정말 아무데서 이렇게 그냥 나한테 그렇게 흐 흠집 내고 하나의 그~ 태클 손목 발목 잡느니 차라리 나가라고 했다는 기다린 걸 반증하는 거 아닙니까? 네",
  "오죽 했으면 안철수를 제가 두둔한 게 아니라 안철수 의원이 정동관에 가는 순간에도 문재인 대표가 정말 내가 사퇴하겠다",
  "혁신 경제 하자 그걸 갖다가 정동관 마이크 잡기 순간까지 기달렸다고 아까 그~ 노인정에서 이야기하더라고요",
  "그런 점에 있어서 문재인 대표 측근이 그리고 가진 사람이 놓는 거 아니겠어요? 물론 안철수 대표가 잘 한 건 아니지만은 이렇게 된 상황에서 문재인 대표 입장에선 남은 사람을 생각해서 더 끌어 안을 생각을 하고 해야지",
  "시원섭섭 하다고 얘기를 하고 패권 정치 없는데 왜 패권이라고 얘기 하고 친노 문재인 대표 한 사실은 너 당내에서 안 당해본 사람 누가 있습니까? 속된 말로 뒤통수 안 맞아본 사람이 박영선 비리위원장 할 때 비리원장 할 적에 다 합의 하고 친노가가 틀어버리고 이팔 정당 대회서 박지원 녹음 갖다가 모바일로 탁 갖다가 어~ 여론 조사로 뒤통수 치고 손학규 대표는 대통령 뭐 끌어들라가 모바일 그~ 이~ 뭐 뭐 친노 모바일로 갔다가 손비틀어서 탁 후보 문재인 대표가 먹어버려 안 당한 사람이 없어요",
  "천정배 의원도 십구 대 공천 때 강남역가서 떨어져라고 공천 줬지 않습니까? 이렇게 다 뒤통수 찔러서 가는데 불신이 깊은 거예요",
  "안철수 의원도 대통령 선거 때부터 얼마나 불신이 깊었겠어요",
  "아니 홍은동에서 두 사람 이야기할 적에 내가 그냥 양보해 주십시오",
  "양보해주면 내가 민주당 입당 하겠습니다",
  "그랬더니 또 xx 회원이 민주당 입당 한다는 소리 안 했다 라고 해서 또 흠집내고 이런 불신이 깊은 속에 문재인 대표 측에서 서로 양보하는 측에서라도 입을 다물고 끌어 안을 생각을 해야지 그래야 안 나갈 거 아니에요",
  "홍영표 친노 의원은 또 문재인 대표 측근은 또 뭐 그~ 자기가 쓴 책에서 안철수 대표 하고 협상할 때 안 대표가 미래의 대통령은 안철수 이렇게 얘기 해주면은 양보 하겠다",
  "또 그렇게 써가지고 내가 언제 그랬냐 이런 이야기를 또 모으고 서로 불신을 샀지 않습니까? 네",
  "결국 그게 헤어짐의 사실은 근원 근원이죠",
  "서로 불신이 그리고 저는 있죠",
  "어제 저녁 아~ 십삼 일날 새벽에 찾아가고 있죠",
  "이거 전부 다 저는 연출이라고 봅니다",
  "제가 여기서 몇 번 말씀드렸지만은 계속적으로 안철수 의원은 나가기 위해 명분 쌓았고요",
  "그다음 문재인 의원은 안철수 나가되 욕보이기 위한 명분 쌓았고요",
  "그다음 다만 왜 새벽 한 시에 이렇게 찾아갔느냐 이거 메르스 사태 때 박원순 시장 열 시 반에 그~ 긴급 기자회견 하고 똑같은 겁니다",
  "으흠 내가 이 정도로 안철수 의원을 갖다가 탈당을 막기 위해서 노력 했다",
  "그러니까 나의 진정성을 한 번 국민들이 알아달라 사실 진정성 아무도 안 알아주지만 그거지 이미 결별 다 수순 밟고 다만 연출할 때 누가 더 여 상대방을 붙잡기 위해서 노력 했냐 이걸 보여주기 위한 다 연출이라고 봅니다",
  "자 바로 이 때문에 안 의원이 탈당이라는 극단적인 선택을 하게 된 진짜 이유는 뿌리깊은 불신 때문이라는 해석이 지배적입니다",
  "자 안 문 두 사람이 서로에 대해서 주장한 내용을 한 번 직접 들어 보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 서로 이렇게 이~ 삿대질하는 모습을 그러니까 안철수 의원이 어~ 낡은 진보 좀 어~ 정리하자 이~ 결국 뭐냐면 친노 패권 주의 정리하자라고 얘기를 한 거죠? 그러니까 문재인 대표가 이거는 새누리당 프레임이다",
  "당신 새누리당 학서 하는 얘기 하고 똑같은 얘기 지금 하는 있는 거 아니야? 이렇게 얘기를 하니까 안철수 의원이 발끈한 거죠",
  "그럴 수밖에 없는데 그런데 왜 제가 보기에 이게 결정적인 전략적 실팹니다",
  "그 xx의 실패이자 왜 이런 전략적 실패가 계속 나온지 아십니까? 지금 저 새정치연합 국민들이 잘 모르는  한 가지 진실이 있어요",
  "뭔지 아세요? 문재인 대표 초선 의원이죠? 전략 기연 기획위원장이란 것도 초선 위원이십니다",
  "예. 선장도 초선 일등 항해 항해사도 이~ 초보 일등 항해사 뭐 뻔하는 거죠",
  "더 말해서 뭐하겠습니까? 아~ 그래서 난파선이 됐다",
  "그런데 그~ 항해 파도가 아무리 높고 피바람이 몰아쳐도 뚫고 나간다",
  "그렇게 주장을 했는데 그~ 못 뚫고 나갑니까? 아니 그니까 뭐 초보선장이나 네",
  "초보 일등 항해사들은 그런 착각을 할 수도 있는 거죠",
  "네. 자 북한 김정은이 만든 친위 걸그룹 모란봉 악단의 십이일 중국 베이징 공연이 개막 실시간을 앞두고 돌연 취소 됐습니다",
  "그 이유가 어디에 있는지 강명도 교수를 전화로 연결해서 잠깐 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 강 교수님? 네. 안녕하세요? 네. 이 김정은의 총애를 받는 북한반 걸그룹 모란봉 악단의 중국 베이징 공연 십 일 첫 공연 시작 불과 몇 시간 전에 첨 정적 취소 됐는데요",
  "이유가 어디에 있습니까? 어~ 그 이유는 뭐 단 한 가지라고 봅니다",
  "그 이유는 김정은이가 돌아가라 했으니까 돌아간 건데 그럼 왜 김정은이가 돌아오라고 했을까 여기에 지금 집중 되지 않습니까? 네",
  "김정은이를 그렇게 격분 시켜 분노 시킨 원인이 뭘까라고 했을 때 저는 뭐 다른 걸 꼽지 않고 김정은이 최고 존엄과 관련 됐다고 보거든요? 네",
  "김정은 최고 존엄 북한에서는 최고 존엄을 건드리면 자기 고무부도 총살하는 나라가 바로 북한입니다",
  "근데 뭐 중국도 예외는 아니죠",
  "김정은 최고 존엄에 대해서 무시하든지 아니면 그~ 뭐 배려를 좀 해주지 않았다든지 이것 때문에 지금 돌아가지 않았을까 그렇게 생각이 되고요",
  "또 최 이 보부상이 자기가 결심할 수 없기 때문에 김정은한테 보고 하니까 김정은이 격노해가지고 돌아오라 핸거는 틀림이 없는 사실이거든요? 네",
  "지금 이 모란봉 악단은 일반 악단도 아니고 바로 김정은이가 만든 악단이고 김정은가 가장 아끼고 애정을 쏟는 악단이란 거 이미 밝혀지지 않았습니까? 여기 얼마 전에도 모란봉 악단 젊은 배우들에게 를 직접 수여할 만큼 상당히 그 아끼던 악단인데 이 악단을 움직일 수 있는 사람은 김정은밖에 없다고 저는 보거든요? 이~ 중국 측이 김 위원장의 수소 폭탄 발언 수소 폭탄 보유 발언이 나온 직후 당초 모란봉 악단 공연을 정치 구권급이 참관하기로 합의 했다가 중국 측이 갑자기 부부장급으로 격을 확 낮췄다",
  "그래서 북한이 돌연 네",
  "뭐 이런 주장이 나오고 있는데 신빙성이 있다고 보십니까? 아~ 저는 신빙성이 있다 보고요",
  "그리고 에~ 교구를 낮춰서 돌아간 거는 맞는 거 같습니다",
  "그게 바로 최고 존엄을 건드린 거거든요? 이 모란봉 악당이 국가 공원 합창단과 중국을 방문하기 전에 이미 일정 조율을 했을 겁니다",
  "누가 와서 보고 뭐 비공개로 할 때는 어떤 직급의 어느 어느 선에서 보겠다는 그런 게 있었기 때문에 비공개로 첫공개를 하기로 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 초청장을 발행했지",
  "표를 판 것이 아니거든요? 일반 사람들은 공개를 할래 볼래도 볼 수 없는 그 비공개 초청장을 돌렸는데 어~ 발행을 했는데 그 비공개를 바로 고위급 인물이 나오게 돼 있었는데 뭐 마루 통일 위원 대사가 나오게 돼 있었다고까지 이야기 되는데 어쨌든 그~ 격을 낮추게 되니까 아마 김정은이 여기 반발을 핸 거 xx 반발 한 것은 맞는 거 같습니다",
  "여기에 모란봉 악단을 이끌고 있는 베이징에 나타난 현송월 단장 예",
  "김정은의 옛 연인 첫사랑이라고 인제 표현한 보도에 대해서 북한이 발칵했다",
  "불쾌감을 표시 했다",
  "이~ 최고 지도자의 사생활이 중국 언론에 나온 것을 예",
  "중국 당국에 용인하거나 방치 했다고 문제 삼았을 수도 있다",
  "뭐 이런 주장도 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 근데 이미 현송월이가 북 어~ 김정은의 애인이라는 설은 뭐 우리 언론에서부터 많은 그~ 추적도 하고 많이 이제 보도가 된 거기 때문에 네",
  "그~ 한 가지 사실 때문에 그러면 그걸 모르고 북한에 저~ 중국에 파견 했을 수 없다는 거죠",
  "그러니까 지금 현송월 때문 같진 않습니다",
  "왜냐하면 그러면 현송월 안 보내면 되는데 현송월 단장을 버젓이 보냈다는 것은 그런데 그렇게 개의치 않는다는 걸 말해주거든요? 오히려 안 보내면 더 이상하게 생각하죠",
  "현송월이는 중 모란봉 악단 단장인데도 불구하고 김정은이 애인이기 때문에 못 왔구나 이런 설이 또 난무할 겁니다",
  "그니까 거기에 대해 그것 때문에 보다도 저는 김정은의 최고 존엄을 무시하고 김정은의 그~ 무시했다는 그런 관점에서 보는 것이 맞지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "물론 어떤 설도 부정할 수 없지만은 김정은이를 분노케 한 것이 과연 무 무엇일까 이 현송월 때문은 아닌 것 같습니다",
  "현송월이 김정은의 첫 애인이다",
  "뭐 이런 이야기는 강 교수님도 많이 주장 하셨었지 않습니까? 여기 나오셔서 시사탱크에서 예. 그니까 그거는 뭐 저는 이제 언론이 나온 걸 보고 뭐 현송월이가 진짜 김정은이 애인인지 아닌지를 아직도 뭐 확실하게 그~ 뭐 나온 거 소리죠",
  "그런데 최근에 김정은 현송월이 행동을 보면 바로 김정은이 옆에서 공연을 관람하는 장면이 중앙 조선 티비를 통해가 아니 조선 중앙 티비를 통해서 많이 반영을 했습니다",
  "일반 사람이 일반 사람이라면 어떻게 김정은이 바로 옆에서 이설주처럼 그렇게 그~ 최고 지도자와 공연 관람할 수 있는 위치가 아니거든요? 현송월이 위치는 네",
  "그런 걸 봐서는 아~ 김정은이가 상당히 뭐 애인인진 몰라도 상당히 그~ 으 김정은과 가까이 하고 있다는 것만은 이미 북한 중앙 티비를 봐서라도 알 수가 있었던 거죠",
  "네. 자 뭐 일본 교도 통신은 뭐 홍콩에 중국 인권 단체를 이용해서 중국이 북한에 대한 석유 지원 중단 의사를 전하고 십이일 밤에는 뭐 중국 군의 신속 대응 부대 이천 명을 북중 공격 이~ 국경으로 침파하고 또 압 압박을 가하자 김정은이 모란봉 악당에 공연을 중단하고 철수 시켰다",
  "이런 이야기 나오는데 근거 없는 이야기입니까? 그것도 뭐 근거 없다고 보고를 받아서 그거는 이미 사전에 뭐 하 한 번에 뭐 뭐 석유지원을 차단하고 뭐 이~ 압록강으로 뭐 이~ 이천 명의 군대를 파견한다",
  "이거는 오히려 그거는 제가 봐서는 그것 때문은 아닌 것 같습니다",
  "물론 그것이 사실인진 모르겠지만 네",
  "그건 이미 사전에 뭐 북한에 그~ 이~ 경제 문제나 경제 지원 문제는 이~ 모란봉 악단이 간 속에서 이루어지는 문제가 아니기 때문에 네",
  "보기에는 별로 큰 신빙성이 없구요",
  "어쨌든 김정은이 큰 분노를 일으켰는데 악단 그~ 경제적 지원이라든가 이런 뭐 소개 지원 중단 같은 이런 사태 때문에 격 김정은이 뭐 격분 했다고 보이진 않습니다",
  "자 강명도 교수님 오늘 전화 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 어제 안철수 의 의원이 이 새정치 민주 연합을 탈당 했습니다",
  "그가 입당 한지 일 년 구 개월만 입니다",
  "이로써 야권 정치는 한치 앞도 내다볼 수 없는 혼란의 상황으로 빨려들었고 야권 지지자들은 혼미한 아노미 상태에 빠졌습니다",
  "안 의원은 새정치 민주연합에 입당할 당시에 맨손으로 호랑이 굴로 들어가는 심정이라는  당찬 포부로 입당의 변을 시작했습니다",
  "그리고 그에게 호랑이란 낡은 과거 자기들 무리만 모여서 노는 패거리 계파 정치 운동권식 낡은 진보 정치를 청산 하는 것이라고 주장 했습니다",
  "그러나 그는 새정치 민주연합 내에서 자신의 이런 뜻을 이루지 못했습니다",
  "맨손으로 호랑이를 잡겠다고 들어간 그는 어제 다시 맨손으로 호랑이 굴을 빠져나왔습니다",
  "그는 탈당의 변에서 이렇게 말했습니다",
  "그대로 머물러 안주하려는 힘이 너무도 강하고 저의 능력 능력은 부족했습니다",
  "안에서 도저히 안 된다면 밖에서라도 강한 충격으로 변화를 이끌어내야 합니다",
  "이제에는 허허벌판에 혈혈단신으로 나섭니다 라는 또 다른 당찬 포부로 탈당의 변을 털어놓았습니다",
  "안 의원은 그동안 선거때 마다 마치 줄줄이 사탕 엮듯이 줄지어 연패 행진하는 그런 야당으로는 정권 교체에 희망이 없다",
  "그래서 선거 패배의 결과에 책임을 지고 문재인 당 대표가 사퇴하고 새로운 혁신 정당 대회를 열어서 새로운 지도 체제로 다시 시작하자 그래야 총선에 희망이 있다는 입장을 줄기차게 주장해왔습니다",
  "그러나 이런 안 의원의 주장은 문 대표로부터 문전 박대 당했고 문 대표는 안 의원의 사퇴 주장을 진절머리나는 야당 흔들기라고 맞받아 쳤습니다",
  "호랑이를 잡지 못하고 맨 손으로 떠난 안 의원의 탈당 모습을 보면서 문 대표는 정말 정치가 싫지만 호랑이 등에서 내릴 수 없다고 말했습니다",
  "문 대표가 타고 있다는 그 호랑이가 진짜 호랑이인지 아니면 이제 더 이상 경주마로도 쓸 수 없는 늙고 낡은 병든 말인지는 아무도 알지 못합니다",
  "그리고 안 의원이 맨손으로 호랑이 굴로 들어간다고 했던 그 굴이 과연 호랑이 굴이었는지 아니면 정말 보잘 것 없는 너구리 굴로 들어 가면서 호랑이 굴로 착각한 것인지 그것도 알길은 없습니다",
  "이제 국민의 관심은 안 의원의 또 다른 행보로 모아지고 있습니다",
  "그가 언제 어떤 사람들과 신당을 창당할 것인지",
  "이들이 모인 신당이 다음 총선에서 과연 제 일 당이 될 수 있을 것인지 하는 점입니다",
  "이번 안철수 의원의 신당이 새로운 야권 분열의 상처 분열의 흉터로 남을 것인가 아니면 한국의 낡은 진보 정치 운동권적 패거리 정책을 청산하는 정권 교체에 동력이 될 것인지",
  "저희들도 내일 더 열심히 공부해서 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안철수 전 대표의 탈당 이후 새정치연합엔 후 폭풍이 휘몰아치고 있습니다",
  "당장 안 전 대표를 따라서 탈당하겠다는 탈당파와 탈당을 보류하고 문재인 대표 사퇴 등을 요구하며 여론의 흐름을 관망하려는 관망파가 이렇게 나오고 있습니다",
  "이 모두 문 대표 체제 하에서 당을 수습하겠다는 사수파도 또 이렇게 섞여있는 것 같던데요",
  "여러 가지 정치적 이해 관계에 따라서 이합집산할 가능성이 크고 아직은 눈치를 많이들 보고 있는 것 같습니다",
  "눈동자가 굉장히 바삐 돌아가고 있는 모습인데요",
  "이런 가운데 안 전 대표는 부산을 시작으로 새 규합에 나서는 등 신당 창당을 위한 본격적인 실무 작업에 돌입 했습니다",
  "부산에 내려갔던 문재인 대표도 전국 구상을 마치고 오늘 업무에 복귀했습니다",
  "비주류를 향한 친노의 반격도 시작됐습니다",
  "혁신 안중 혁신 안에 이~ 중간 평가 결과 비노 의원의 칠십 프로가 탈락 대상이라는 관측이 오늘 아침 조선일보 특종으로 보도 됐습니다",
  "일단 평가 위원장은 부인했지만 논란은 계속되고 있습니다",
  "안철수 의원 탈당 이후에 야권 동향과 향후 시나리오 등 정치권 전반 핫이슈를 장제원 전 의원 이상휘 위덕대 부총장 김근식 경남대 교수 김태현 변호사 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 장장 칠십 분 동안 심층 분석 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 안철수 의원의 탈당에 대한 중앙 일보 연 조사 연구팀의 여론 조사에서 오십사 점 사 프로가 잘 한 일 이렇게 답변 했고요",
  "잘못한 일이라는 응답은 이십구 프로밖에 나오질 않았습니다",
  "반면에 새정치 민주 연합 지지자들은 오십사 점 사프로가 잘못한 일 이렇게 답변을 했고요",
  "잘한 일이라고 응답한 사람들은 삼십삼 점 오 프로였습니다",
  "또한 새 정치 연합의 분열에 가장 큰 책임이 누구에게 있냐는 질문에는 문재인 대표에 있다 라고 하는 대답을 하는 사람들이 사십사 점 오 프로였고 친노 주류 의원들에게 있다는 대답을 하는 사람들은 십오 점 일 프로 안철수 의원에게 있다고 답한 사람은 십일 점 칠 프로 비노 비주류 의원들에게 있다 라고 답한 사람은 구 점 팔 프로 이렇게 대답을 했습니다",
  "새정치연합 지지자들은 안 의원이 이~ 비노 비주류 의원 문재인 대표 친노 주류 의원 뭐 이런 쪽 보다는 사실상 여러 가지 측면에서 막상 탈당을 하고 나니까 좀 탈당을 좀 잘못했다",
  "이런 어떤 여론들을 내놓고 있는 거 같은데요",
  "이 결과를 두고 안철수 의원의 탈당과 친당 창당 작업이 적어도 새 정치 연합 지지자의 삼분의 일 이상을 흡수하면서 중도층과 일부 보수층까지 끌어들이며 만만치 않은 새를 형성 가능성 있다",
  "이런 어떤 여론 데이터로 지금 해석되고 있는 측면도 있는데요",
  "먼저 여론 조사 전문가를 통해서 이 여론 조사 어떻게 해석하는지 한 번 들어보겠습니다",
  "앞서 말씀주신대로 여론이라는 것을 우리가 경청하기 위해서 바로 이 도구가 여론 조사 아니겠습니까? 여론 조사라는 건 말 그대로 저희들이 항상 여론 조사 결과를 드리 이것은 참고 자료입니다",
  "그렇기 때문에 이 참고 자료를 통해서 어떻게 정치적 해석을 정확하게 하느냐가 너무나도 중요한데요",
  "이번 조사 결과를 보더라도 이~ 전체적으로는 오십사 점 절반이 넘는 사 퍼센트 오십사 점 사 퍼센트가 잘한 일이라고 이야기를 해놓고 있습니다",
  "그리고 새정치 민주 연합에서는 아직까지 압도적으로 이 부분에 대해서 긍정적인 평가를 얻지 못하고 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 무려 삼십삼 점 오 퍼센트 새정치 민주 연합 지지자 중에서도 세 명 중 한 명 정도는 잘한 결정이란 응답을 한 것은 그만큼 내용이 깊었다는 말이겠습니까? 네",
  "그리고 이것이 지역적으로도 안철수를 중심으로한 안철수 의원을 중심으로한 신당이 만들어질 경우에 수도권에는 삼파전이 만들어지는 그런 치열한 내년 총선을 예상하는 그런 결과가 나왔거든요",
  "그것이 의미하는 것은 그만큼 어떻게 보면 우리 국민들에게 야권을 중심으로 해서 선택지가 좁았다",
  "새로운 선택 새로운 기대감을 줄 수 있는 어떤 정치 세력에 대한 등장이 어떻게 보면 반가운 일로 그렇게 비춰지는 결과를 해석을 해야 될 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 이 여론을 조사를 이제 신뢰를 한다는 전제로 제가 분석을 좀 해보면 안철수 의원은 개인적으로 좀 보면 만약 탈당 안했으면 어떻게 됐을까요? 네",
  "정기 은퇴 했어야 돼요",
  "그까 탈당이라는 아주 그 네거티브한 의미에서 봤을 때 삼십사 프로의 찬성 이건 굉장히 선방을 했다",
  "초반 선방을 했다고 생각이 들고요",
  "핵심은 야권 지지층이 총선 패배에 대한 어떤 불안감 이런 것이 반영이 됐다",
  "그럼 여기에 안철수 의원의 성공 포인트가 숨어 있다는 거죠",
  "새정치연합 지지층 이를 테면 야권 지지층에게 안정감과 확신을 심어준다면 이것은 성공할 수 있다",
  "이렇게 이제 분석이 되는데 객관적으로 제가 정치하는 입장에서 안철수 의원이 그냥 탈당을 했는데 나를 따라가고 나왔다",
  "내가 나갈 수 있을까 안철수 의원 한명으로는 좀 불안해보여요",
  "그렇기 때문에 관망하고 있거든요? 그렇다면 안철수 플러스 알파가 필요한데 그럼 안철수는 어떻게 해야 될까 라고 보면 안철수 의원이 어떤 보여야 될까 집이 되어야 된다",
  "이 집에 주인 행세를 하면 안 된다",
  "집이라는 거는 비를 막아주고 온방도 해주고 냉방도 해주지 않습니까? 이~ 집을 빨리 지어놓고 입주자를 기다리는 그런 리더십을 보이는 것이 안철수 의원이  이러한 새로운 야권 세력에 재편을 바라는 야권 지지층의 성향을 삼십사 프로에서 과반수 이상 끌어올리면 가장 핵심적인 포인트가 아닌가 저는 이렇게 분석을 해봅니다",
  "자 전체적으로 보면은 지금 전체 여론 조사에서는 오십사 점 사 프로가 잘한 일이다",
  "그런데 새정치민주연합 지지자들 사이에서 오십사 점 사 프로 그러니까 전체 안철수 의원이 얻은 오십사 점 사 프로하고 일반 지지자들 일반 여론하고 그다음에 새정치민주연합 지지자들 오십사 점 사 프로하고 그런데 이 오십사 점 사프로가 수치가 똑같이 나왔어요? 이것도 참 재밌네요",
  "어떻게 보십니까? 이거 전부가 계시지만 네",
  "그니까 이게 중앙일보 여론조사에서 나온 우리가 특정 뭐 이거 여론 어떻게 할려고 그런 게 아니고 그렇습니다",
  "객관적으로 분석을 하자는 거죠",
  "탈당 탈당 직후에 인제 최고의 공식적 조사로 볼 수 있는데요",
  "새정치연합 지지자층에서는 오십사 점 사 프로가 잘못한 일이다",
  "으흠 이래서 높다라고 평가를 하는데 이건 함정이 있습니다",
  "왜냐하면 이미 안철수 의원은 탈당을 했습니다",
  "그러면 안철수를 지지했던 비주류나 반노 비노쪽은 이미 새정치 연합을 떠난 사람들 입니다",
  "그렇죠? 만약에 여론조사에서 설문조사가 와서 안철수 의원 잘한 일입니까? 잘한 사람이 지금 앞 조조 많지 않습니까? 오십사 점 사 프로 그렇죠",
  "그런데 당시 새 정치가 다 당원입니까? 지지층입니까? 지지층이 아니죠",
  "그러니까 새정치연합 지지층에서 오십사 점 사 프로가 안철수가 잘못 했다는 이야기는 네",
  "이미 남아있는 친노 그룹 중에서 오십사 점 사 프로라는 거예요",
  "으흠 그 중에서도 삼십사 삼십사 점 오 프로가 잠 잘 잘한 일이라고 하는 것은 대단한 비주류 지금 잠재성을 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 그러니까 안철수 의원의 지지자들로 지금 현재 남아있는 새정치 민주 연합 내의 지지자들은 다 떠났다",
  "그러면 이거는 친노 내지는 문재인 지지자들을 상대로 해서 사실 그렇습니다",
  "거기서도 거기서 사실상 투표를 한 거죠",
  "거기서도 오십 오십사 점 사 프로밖에 당연합니다",
  "절반밖에 지지를 하지 않는 거다",
  "이렇게 봐야 되는 거네요",
  "이 이것은 조금만 더 생각을 해서 네",
  "정확히 들여다보면 안철수 의원의 탈당이 상당한 파괴력을 갖고 있고 네",
  "야당 지지자들이나 일반 국민 여론한테 상당한 희망을 일단은 주고 있다는 성공 했다는 점이고요",
  "더 재밌는 것은 투표를 했을 때 어느 정당에 투표할 것이냐 내년 총선에서 광주 전당은 뭐 당연히 전라도 지역은 지금 안철수 신당이 높게 나와있습니다",
  "음 십 퍼센트 더 높게 나왔어요",
  "그리고 심지어는 서울과 수도권에서도 당장 탈당한지 며칠 되지 않았는데 새정치연합과 안철수 당이 근소한 차이로 지금 나오고 있습니다",
  "이건 제가 볼 때 우리의 장의원님 말씀하셨지만 안철수 의원이 나와서 깃발을 잘 들고 집 잘 짓고 집에다 보일러 슥 잘 넣고 가구 세트 잘 넣고 하면 제가 볼 때 상당한 파괴력의 가능성은 보여주고 있다",
  "자 일단 이 파괴력이 현재 이~ 호남에서도 그렇고 다른 여타 지역에서도 일반 국민들한테도 야권을 지지하는 일반 국민들 사이에서도 현재 새정치민주연합이 대안이 못 되고 있기 때문에 국회의원 한 명도 따라 나오지 않았지만은 현재 특성 가설 신당을 창당 했을 경우에 오십사 점 사 프로가 잘 한 일이다 라고 생각할 정도로 그러나 만일 신당 창당을 하고 만 만일 어떤 사람들이 더 그~ 탠트를 치고 그 캠프에 들어간다면은 그 속도는 더 낮아질지 높아질지는 모르겠지만은 파괴력은 더 있다",
  "그러니까 어떻게 보면 제일 야당으로써 새정치민주연합이 지금 제 역할을 하지 못하고 있는 거에 대한 대한 기대감이 안철수 탈당에 상당하게 쏠려있는 거만큼은 부인할 수 없는 사실 아니겠습니까? 자 안철수 신당을 포함해서 내년 총선에서 어느 당에 투표하겠느냐는 질문에는 새누리당 삼십 점 이 프로 새정치연합에서 이십삼 프로 안철수 신당 십팔 점 육 프로로 나타났습니다",
  "관심이 모아지는 호남에 경우 안철수 신당에 투포하 투표하겠다는 응답이 삼십사 점 사 프로로 새정치 보다 많았습니다",
  "서울에서도 새누리당이 이십삼 점 사 프로 새정치 연합이 이십사 점 오 프로 안철수 신당이 이십일 프로로 나타났는데 아직 실체도 보이지 않은 안철수 신당에 대한 지지가 새정치연합에 거의 대등하게 나타나는 것은 기존 양당 정치에 대한 실망하는 중도층 표심과 새정치 연합에 이 등을 돌린 지지자들이 이탈한 결과라는 해석이 나옵니다",
  "특히 새정치연합과 내년 총선에서 제일 야당 자리를 놓고 운명을 건 한 판 승부가 펼쳐질 것이라는 전망도 제기 되고 있는 데요",
  "어떻게 보십니까? 가장 중요한 것이 선거에서는 정당의 기초 체력이 바로 정당 지지율 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아직 만들어지지도 않은 정당이 수도권에서 치열한 삼파전을 만들어주고 있다",
  "그리고 새정치 민주 연합에 거의 근접한 정도의 지지율을 보여준다는 것은 내년 선거에서 어떤 후보자 어떤 인물들이 참여하느냐에 따라서 전혀 다른 선거 판세를 만들어준다 라고 하는 것이 거든요",
  "우리가 지금 현재 제 삼 당의 지위를 차지하고 있는 것이 정의당 아니겠습니까? 정의당이 이 정도의 파괴력을 총선에서 그동안 또 선거에서 보여주지 못했거든요",
  "하지만 만들어지지도 않은 정당이 이 정도의 지지율을 보인다는 것은 어떤 이야기하면은 단순히 이것은 새정치민주연합에 대한 어떤 이~ 지지층들 과거 야권 지지층들의 혐오 또는 인종의 어떤 비판 현상이 나타난 것뿐만 아니라 기존의 정당에 대한 새누리당에 대한 선파까지도 내주고 있다 라는 것이 거든요",
  "어떤 의미에서는 보수 지금 현재 박근혜 정부나 이런 보수 정당의 집권에 대해서 실증을 느끼고 기대에 약간 부응하지 못한다 라고 생각하는 중도 보수층도 과거에 새누리당을 찍었어도 중도 보수층도 상당 정도 빨려 나오는 현상을 지금 느낄 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 지난 유월 서울대 아시아 연구소가 내놓았던 우리 국민들의 정치 성향을 보면은 네",
  "과거 십 년대 이십 년간 비교하면 중도 성향이 거의 절반 가까이 늘어났다라는 것입니다",
  "이제는 더 이상 진보 보수만으로 유권자들을 사로 잡거나 지지를 받을 수 있는 그런 정책이 안 된다면 이제는 새로운 기대감을 가지고서 어떤 정책적 차별화를 만들어내느냐 그리고 어떤 인물들이 이곳에 참여하면서 정말 혁신적이고 개혁적인 공천을 통해서 후보자들을 만들어 내느냐에 대해서 그 기대감만큼은 상당히 지금 우리 국민들에게 나타나고 있다 라는 것을 보여주는 방증입니다",
  "네. 어떻게 보면 저희 저거의 자체가 지금 양당 가 깨지고 있고 소위 말해서 진보냐 보수냐 라고 하는 양당제로는 이제 한국의 국민 정서를 담아낼 수 없다 라고 하는 대신 이~ 어떻게 보면 중도 실용 개혁의 지표가 상당히 커지고 있다",
  "오히려 보수와 진보라거나 양극단이 좀 좁혀지고 있는 양상 아닌가 이런 양쪽이 가운데로 이렇게 수렴되는 현상이 지금 상당히 커지고 있는 느낌이 나타나고 있어요",
  "안철수 의원의 탈당과 신당에 대한 움직임 이 부분이 왜 중요한가 그러면은 방금 앵커께서 지적했듯이 한국 정치 지형이 달라지기 때문입니다",
  "지금 보수와 진보의 극한 이념적 대립에 염증을 느낀 것이 누굽니까? 국민들 아니겠습니까? 국민들은 보수와 진보의 이~ 염증나는 그 대결 구도에서 무시 달아나고 싶은 그런 심정들이 일종의 중도 개혁이나 시장을 만들어놓은 상태예요",
  "그 만들어놓은 상태에서 지금 안철수 의원이 중도 개혁에 대한 새로운 정치적 새 벽을 주창하면서 깃발을 들고 나간 것입니다",
  "저는 이 부분에 대해서 여론 조사 결과에 대해서 아주 고무적으로 봅니다",
  "뭐냐 그러면 내년 총선에서 어디다에 투표할 것이 냐 새누리당 삼십 새정치 이십삼 안철수 신당이 십팔 점 육 퍼센트 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 뭐냐 그러면 시장으로 따지면은 가게를 차리겠습니다 라고 했는데 십팔 퍼센트가 그 가게를 가겠다는 거예요",
  "네 뭘 팔지도 못하는데 그 단지 길목도 지나지 않았고 단지 간판을 올리겠습니다 라고 하는데 십팔 점 육 퍼센트라는 것은 상당한 세게 지금 거 여론이 폭발적으로 반응하는 거로 봐야 됩니다",
  "만약 여기서 물건이 어떤 구색을 가지고 기존의 상품보다 좀 차별화 되거나 또는 소비자가 기어이 맞는 상품이 거기에 진열된다 그러면은 여기에 몰리는 손님에서는 아주 기가 막히게 많이 나타날 거로 그래 봅니다",
  "따라서 지금 안철수 의원이 해야 될 부분은 세력을 만드는 거 아니겠습니까? 정치는 곧 세력으로 다 귀결이 되어지는 것인데 세력은 두 가지입니다",
  "첫 번째는 당 외에 나가있는 소위 김부겸 의원이라든가 손학규 전 지사라든가 소위의 제 이 학군의 인사들이 적어도 합류에 대한 선언을 하지 않다하더라도 여기에 중도 개혁이랄까 새로운 야권 지형의 변화가 필요하다는 그런 지지적 혹은 움직임 이런 거는 필요하다는 것이죠",
  "따라서 안철수 의원은 이 분들과 접점별 적극적으로 접촉하는 그런 모습을 보여야 되는 것은 외이로 만들어나가는 그런 적극적인 모습을 보여야 될 것이고 그다음에 두 번째는 정치권 내의 세력 확보에 나탈 적극적으로 나서야 된다는 것입니다",
  "즉 다시 말씀을 드리자면은 당내에 있는 문병호 의원이나 측근 그룹들이 탈당에 대한 움직임을 가시화 시키고 그에 따라서 비주류의 대표적인 주자들이 여기에 탈당 움직임을 가시화 시키지 그런 노력들이 빨리 빨리 이루어지지 주게 측에 되면은 정말 여기 상품 구색 가치에서 어~ 상당히 다른 가게 와는 다른 상품의 진열로 인해서 소비자들이 거기에 갈 수밖에 없는 그런 상황이 될 걸로 봅니다",
  "자 지금 그~ 냉정하게 봤을 때 안철수 신당이 아직 나오지도 않았는데 신당을 창당한다면 예. 가정을 하고 있단 말입니다",
  "그런데 내년 총선에서 새누리당에 삼십 점 이 프로 새정치 연합에 이십삼 프로 안철수 신당이 십팔 점 육 프로 아직 홀홀단신에 사람 한 사람이 나온 겁니다",
  "그런데 이 지표로 본다면 삼십 점 이 프로 이십삼 프로 십팔 점 육 프론데 이 양당은 새누리당은 지금 현재 몇 석이죠? 백오십이 석 백오십이 석 자 그다음에 새정치연합은 몇 석이죠? 한 백이십삼 석 정도 되는데 백이십사 석이 백이십삼 석 자 안철수 신당 몇 석이죠? 현재 안철수 한 한 석  그죠? 자 한 석이 백오십이 석과 백이십삼 석에 버금가는 기존 정당에 버금가는 진짜 오차 범위 내에 여론의 지지를 받고 있다",
  "그러면은 이 양당 정치에 신물나는 한국 국민들이 얼마나 많고 이제 보수와 진보라고 하는 이~ 양당의 패권 정치를 뭔가는 새로 견인해낼만한 다국화 시대 다당제 시대가 요구되고 있다",
  "이런 어떠한 포션이 상당히 커지고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그~ 중도 개혁 정당에 출연은 사실은 어떻게 보면 이~ 양당 정치의 패권 정치의 신문이나 유권자들 항상 기대하는 거 아니겠습니까? 그래서 아마 그것이 안철수 신당에 대한 기대감으로 십팔 점 이 프로 어떻게 보면 사실은 실체도 없는 당에 대한 첫 번째 여론 조사 결과 치곤 굉장히 많이 나오는 것이 거든요? 그니까 제가 어제도 말씀드렸지만 안철수 의원이 살아날 길은 분명히 있습니다",
  "더군다나 지금 양당 정치가 더 신문에 나오고 있는 것이 지금 국회 상황 보시면요",
  "이러면 국회 선진화법 때문에 되는 게 없습니다",
  "아무 것도 안 되고 있지 않습니까? 더군다나 선거구획 쪽 이 문제까지도 안 되고 있는 이러한 상황인데 그럼 유권자들은 사실 현재의 정치에 대해서 어떤 혐오증이 생길 수밖에 없는 것이죠",
  "안철수 의원이 중원에서 어떤 중도개혁이라는 이념적 가치 즉 예전에 제이큐가 지역을 기반으로 했던 상당이 아니라 중도 개혁이란 어떤 이념적 가치를 기반으로 삼당을 만들어서 원내 교섭단체만 확보할 수 있다라고 하게 되면 새누리당의 형식적 과반수 백오십 국회 선진화법 무력화 시킬 수 있는 실질적 과반수 백팔십 그 사이에 있는 삼십석의 캐스팅 보트를 쥐고 서는 안철수 의원이 굉장히 중요한 역할을 할 수 있는 것이 거든요? 아마 그걸 기대하고 있는 유권자의 표심은 살아있습니다",
  "문제는 과연 안철수 의원은 그것을 담아낼 수 있느냐 그게 문제인 거죠",
  "그~ 유권자들의 기대들 즉 이십팔 점 이 프로 이게 사실은 내년 총선에 정말 표심을 연결됐단 그거 진짜 마크거든요",
  "적극 투표 대결하고 또 달라질 거라고요",
  "왜냐하면 기본적으로 중원에 있는 중도층이란 사람들은 정치 무관심층이 많기 때문에 투표장 안 올 확률도 높거든요",
  "결국 이걸 담아내는 게 안철수는 어떻게 하느냐는 건데 이게 왜 중요하냐면 단순히 어떤 중원에 있는 유권자들을 본인의 지지자로 어떤 그걸 끌어오는 그것뿐만 아니라 당장에 있는 저 비 비주류 의원들 탈당 시켜야 되지 않습니까? 근데 비주류는 움직임이요",
  "어제 틀리고 오늘 또 틀려요",
  "오늘 나오신다는 분들 십칠일로 미뤘지 않습니까? 어~ 주승용 최고 위원 말씀하시데요? 김한길 측은 나옵니까? 아이 안 나와 안 나와 이러지 않습니까? 그 안에 있는 비주류 의원들 지금 나갈까 말까 나갈까 고민을 하는 겁니다",
  "과연 저 집이 될 집인가 이걸 보고 싶은 거죠",
  "그러니까 안철수 의원은 안에 있는 비주류 의원들에게 내가 되는 사람이라는 걸 보여줘야 되고 밖에 있는 중도 개혁을 지향하는 제 삼 당의 출연을 바라는 유권자들에게 그걸 보여줘야 되는데 저는 그게 과연 안철수 의원이 가능할지가 계속 의문이에요",
  "왜 어제도 말씀드렸지만 새정치 모호합니다",
  "공정경제 더 모호합니다",
  "정치는 새로하고 경제력 공정하게 하는 이것밖에 없어요",
  "더군다나 안철수는 이 년 동안 정치하시면서 국가의 중요한 이슈에 대해서 본인의 입장을 뭔지에 대해서 설명한 것조차도 없습니다",
  "그니까 안철수 의원이 보수인지 진보인지 중도인지는 판단에 와서 이제 시험지가 없어요",
  "그걸 명확해야 된다는 거죠",
  "나는 박근혜 대통령이고 국정 교과서는 반대하지만 하지만 나는 노동 개혁 그거 찬성해 이게 중도의 길이야 예를 들어 이런 입장이 나와야 되는데 그게 안 나오기 때문에 안에 있는 그~ 비주류 의원들도 이게 가는 게 맞는지 아닌지 고민하고 있는 거죠",
  "자 이 부분을 채워 넣어야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 이제 가장 이게 핵심적으로 보는 거는 수도권 지지율이 지금 이게 이십삼 점 사 새누리당 네",
  "새 새정치연합 이십사 점 오 신당 이십일 일 대 일 대 일이에요",
  "굉장히 큰 이를 테면 현 정치권에 대한 국민적 저항 국민적 반대가 어느 정도 심한지 신당으로 늘어난다고 보여지거든요? 그렇죠? 자 안철수 의원이 지금 제자리를 찾았다고 봐요",
  "안철수 의원이 무소속으로 있었을 때 중도의 강자 역시 안철수 의원은 중도에 있을 때 빛난다",
  "이거를 자신의 자리를 찾은 거거든요? 자 그렇다면 무 소속 안철수 의원이 새연합 새정치 연합을 갔다가 돌아왔을 때 어떠한 새로운 리더십을 보여줄 것이냐 이게 굉장히 중요하단 말이죠",
  "자 문재인 대표한테 배워야 됩니다",
  "문재인 대표가 새정치연합으로 왜 실패했느냐 문재인만으로 안 되는 당을 문재인 당으로 만들라 그러기 때문에 실패한 거거든요",
  "안철수 의원이 만약 이 당을 안철수 신당으로 안철수 당으로 만들라 그러건 이것 또한 문재인 대표 새정치연합처럼 실패할 수밖에 없다",
  "그러한 그릇을 담아낼 수 있는 리더십 이걸 보여야 된다는 거 두 번째 자 과연 중도층의 투표율이 굉장히 낮습니다",
  "선거 위원회 딱 들어가면  진보 보수로 쫙 나눠 투표하게 되고 중도는 어~ 사실상 투표를 포기 하는 경우 많은데 네",
  "을마나 뜨겁게 중도층을 투표장을 끌어내느냐가 안철수 의원 당에 안철수 당이라고 불러지는 그 당에 실패와 성공을 가늠하는 것이다",
  "즉 보여주기 때문에 네",
  "결국은 안철수 의원이 호남에 참정돼 에~ 역남에 김부겸 또 김한길 이런 세력들을 포괄할 수 있는 그릇을 만들어내느냐가 국민적 여망과 함께 할 수 있단 생각이 듭니다",
  "예. 정말 그~ 일단 여론조사 결과로는 일단 텃밭은 좋게 지금 출발 한 겁니다",
  "그렇다면 다들 지적하셨지만 이 많은 기대와 수요 수요가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "소비자들 사이에서 좀 좋은 걸 해달라 좋은 물건을 내달라는 수요가 있는 건데 수요에 부응하는 상품과 브랜드를 내놓을 수 있느냐의 문제인데 저는 그래서 두 가지 말씀드리고 싶어요",
  "이미 안철수 의원은 그 혁 당내에서 혁신이 안을 제시하면서 낡은 진보 청산과 부패 척결을 이야기 했습니다",
  "저는 이 두 가지가 다 주류와 비주류에게 겨누는 칼이라고 생각합니다",
  "낡은 진보 총선은 우리 국민들이 역적을 내고 있는 이른바 친노 강경 그룹의 운동권 정치 투쟁 능사의 정치 타협하지 않는 정치에 대한 신물나는 정치 여론들을 반영하고 있는 겁니다",
  "그리고 낡은 직업 청산에 대한 이업 이 입장을 계속 관철하면서 가야 되는 것이죠? 또 하나 부패 청산입니다",
  "부패청산은 뭐 여러 가지 뇌물 사건이나 부패에 연루 돼 가지고 있는 사람을 당정으로 대 제명한다",
  "이런 건데 이게 어디에 이~ 칼을 겨누고 있냐면 호남에 비주류 이른바 이제 호남의 기득권층한테 겨룰 수 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 생각할 때 두 분은 빨리 탈당해서 그 안에 있는 사람 끌고 나와야 된다",
  "저랑은 생각이 다른 게 늦게 나오는 게 좋습니다",
  "오히려 안철수 의원이 처음 나와서 나는  문재인 당을 깨서 분열해서 많이 델고 나오는 게 중요한 게 아니라 네",
  "나는 혈혈단신 나와서 새정치 새로운 브랜드 새로운 가게를 차릴 수 있는 내 그림을 먼저 그려놓겠다",
  "그 깃발은 이런 내용이다",
  "새정치의 내용은 이거다",
  "그래서 오늘 부산 가서 한 이야기도 개혁적 보수와 합리적 보수 손을 잡겠다는 얘기 하는 거 아닙니까? 그니까 그 안에 사람을 끌어내오르는 일종의 리얼프로젝 현실 정치의 모습을 보이는 거 보다는 그 안에서 열심히 싸우도록 놔두고 자기는 바깥에서 새로운 가게의 가능성을 열어내는 것이 중요하기 때문에 네",
  "왜냐하면 곧 인제 이십사일이면 이십 이십 프로 컷오프 명당이 나옵니다",
  "컷오프가 된 사람을 끌어낼 필요가 없는 거죠",
  "국민들이 봤을 때 이거 뭐야 인 사람들한테 장사하는 거야? 이렇게 되면 또 헌정치가 되는 거거든요? 그렇다면 새정치에 명분에 맞으려면 굳이 그 안에 있는 사람들이 흠집이 있거나 기득권 싸움에 매몰 돼 있거나 공천을 바꾸기 위해서 비주류 대열에 슨 사람들은 제외해야 된다고 그렇기 때문에 호남 다른 연으로 가는 길은 철저히 막는 것이 안철수의 가야 될 길이라고 생각합니다",
  "자 여기서 안철수 신당의 성패를 가를 중요한 변수인 호남 민심의 상황이 어떻습니까? 리얼미터의 여론 조사에 따르면 안 의원의 탈당 가능성이 보도 되기 시작한 팔일에서 십일일 기간 동안 문 대표의 지지율은 가파른 상승세를 안 의원의 급락세를 안 의원은 급락세를 보였습니다",
  "어떻게 문 대표는 상승세고 안 의원은 급락세를 보였는지 그것도 좀 의문이고요",
  "호남 정서에 특히 왜냐면 얼마전까지만 한다하더라도 문 대표의 지지가 오 프로에서 삼 프로로 추락했다고 그렇게 했었는데 그러니까 상승한 요인이 뭐냐 이거죠",
  "문 대표가 조금이따 호남 민심 들어보겠습니다",
  "왜냐면 이런 여론 조사 수치대로 발표한 대로 수치를 그대로 보도를 하면요",
  "민심이 실제적으로 그런가 착각할 수도 있어요",
  "그러니까 저희들은 이런 어떤 데이터를 호남 현지에 전화로 연결해서 이거 호남에서 실제 어떤 정섭니까 라고 물어봅니다",
  "그거 사실인지 아닌지를 팩트 확인을 팩트 체킹을 해야 됩니다",
  "호남 지역에서 문 대표의 지지율은 팔일 십삼 점 삼 프로에서 십일일 이십육 점 육 프로로 불과 십삼 점 삼 프로 포인트나 상승한 반면에 안 의원은 팔일 삼십오 점 이 프로에서 십일일 십 점 일 프로로 이십오 점 일 퍼센트 포인트 하락하는 등 큰 대조를 보였습니다",
  "탈당 등의 특별한 이벤트가 있었던 것도 아닌데 막연히 탈당 가능성이 높아졌다는 이유만으로 이렇게 지지율이 큰 변화를 보인 것이 의아 새삼스럽기도 했는데 막상 탈당 이후 조사 이~ 십사일에서는 당초 큰 폭으로 하락할 것이 예상 되던 안철수 후보는 십일일에 십 점 일 프로 포인트에서 십사일 이십 점 칠 퍼센트로 십 점 육 퍼센트나 팍 뛰었습니다",
  "그런 반면에 문재인 대표는 이십육 점 육 퍼센트에서 십칠 점 사 퍼센트로 십이 점 이 퍼센트나 크게 하락했습니다",
  "자 그렇다면 그렇다면 당초 구일부터 십일일까지 문 대표의 지지율의 급등과 안 의원의 급락 이유를 안 의원을 탈당성 확산에 따른 당의 와해와 총선 패배에 대한 위기감이 급각 급격히 확산 되면서 문 대표 쪽으로 지지층이 결집한 데 따른 것이라는 해석은 맞지 않다 라고 하는 저희들의 객관적인 분석입니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 여론 조사 전문가로서 글쎄 그만큼 이~ 호남 지역에서의 여론이 네",
  "정말 급변하는 그런 어떤 격동의 순간이었다고 볼 수 있는데요",
  "가장 큰 이유는 다른 문항과의 교차 분석을 통해서 우리가 엿볼 수 있는 것이었습니다",
  "안철수 의원이 이~ 호남에서 강철수라고 하는 그런 명칭을 얻었잖습니까? 네",
  "타이틀을 얻었는데 무엇보다도 호남에서는 지금 현재 새정치 민주연합에 대해서는 대실망입니다",
  "그리고 문 대표를 비롯해서 진화부가 책임져야 된다는 그런 여론 조사 결과가 쏙쏙 나왔습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 야권이 전면 적으로 분열되는 상황에 대해서 굉장히 큰 우려를 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이처럼 통합 전망 대회를 통해서 이~ 문 대표를 중심으로한 지도부가 책임을 지는 쪽을 호남 쪽에서는 상당히 여론이 높게 형성이 됐던 것이 거든요",
  "그런 측면에서 탈당이 가시화되면 가시화 될수록 바로 그 우려가 호남에서는 새정치 민주당 지지층을 중심으로 해서 문 대표 쪽으로 아주 강하게 결집한 것이 차기 대선 후보에 질문에 대한 응답으로 나타났을 가능성이 있는 것이고요",
  "반면에 안철수라고 하는 개인에 대한 선호는 매우 높지만 안철수 의원의 탈당이라고 하는 그 결과가 가져올 야권의 대분열 바로 이 부분에 대한 것이 다른 문항과의 비교 통합에 그런 것들이 엿볼 수 있거든요",
  "그런데 그런데 말입니다",
  "이~ 탈당을 감행하고 난 이후에는 안 대표의 지지율이 다시 오른걸 볼 수 있거든요",
  "그 이유는 이제는 안철수 개인이라고 하는 인물은 호남의 정서에서는 앞으로 차기 대권에서 어떻게 보면은 보다 더 개방적인 공간에서 차기 대선 후보로 이념적인 어떤 제한 이 옷을 탈피해서 상당히 외연한 확대할 수 있을 거라는 기대감이 높여진다 라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 문 대표는 탈당을 막지 못한 그 책임에 의해서 바로 차기 대선 후보로서의 통합적 리더십은 상실됐다",
  "지지율이 내려가고 반면에 안철수 개인은 앞으로의 차기 대선 후보 가도에서 상당한 외락될 가능성이 열려있다",
  "이렇게 보면서 이러한 어떤 엇갈린 지지율이 나타난 것으로 보여집니다",
  "자 이렇게 되면은 국민들은 헷갈립니다",
  "국민들은 이 여론 조사가 어떤 여론 조산가 라고 과학적인 해석을 저희들이 이렇게 정확하게 진단해서 내놓지 않으면은 막 나갑니다",
  "요즘은 여론 조사가 정치를 한다",
  "이런 어떤 주장이 있고요",
  "국회의원들도 이 여론 조사 데이터를 보면서 탈당할까 말까 이게 민심인줄 알고 말입니다",
  "좌고우면하는 그런 시대가 됐습니다",
  "소신의 시대가 아닙니다",
  "여론보고 움직이는 게 국회의원입니다",
  "그러니까 지금 현재 호남이 됐건 국민이 됐건 일반적인 어떤 여론이 안철수 신당이 얼마나 보여주고 새정치민주연합에서 얼마나 빠진가 이걸 봐가면서 썰물처럼 빠져나가면은 그때 자신들이 당선될 가능성이 있는 정당에다가 올라타는 것이 국회의원들 입니다",
  "그 사람들이 무슨 국가를 위해서 목숨을 내놓고 이순신처럼 사지에 가서 무슨 아~ 나를 따라라 열두 척의 배가 있다",
  "그러자 햇볕에 해바라기라고 이야기하지 않습니까? 해바라기 햇볕만 보고 그래서요",
  "이 사람들을 지금 붙잡아둘 것이냐 아니면 탈당으로 이끌 것이냐 대해서 안철수에 에~ 탈당을 찬성하는 쪽과 반대하는 쪽들이 막 여론 선전들을 언론을 상대로 해서 무작위로 지금 하고 있다 라고 하는 항간의 네티즌 여론들이 막 쏟아져 나오고 있습니다",
  "이런 것까지 정확히 다 잡아가지고 국민들이 혼란스럽지 않도록 객관적인 여론 데이터를 국민들에게 또 국회의원들에게 전해줘야 되는 것이 시사탱크에 과학적인 데이터 분석이다",
  "이것이 정치 객관화다",
  "이런 생각을 갖고 있는데 어떻게 해석하십니까? 맞습니다",
  "아까 중앙일보 여론 조사팀에서 말한 그~ 그~ 탈당 여론 조사는 그거 분석이 아~ 객관적 잘 정리된 거 같구요",
  "지금 리얼리티에서 나온 대권 지지 대권 후보 지지율에 대한 이~ 급락과 급등 저는 정확히 지금 배분 분야에 설명 했습니다만 탈당 직전과 탈당 직후라고 하는 시기적 상황에서 호남 민심의 이중성을 보여주는 겁니다",
  "다시 말하면 탈당 직전은 호남 사람들 특히 호남 유권자는 야권 지지성이 강하기 때문에 굉장히 전략적 사고로 많이 하는 걸로 알려져있지 않습니까? 탈당에 지금 가시화 되고 탈당의 위기가 봉착된 상황에서는 어떻게든 탈당을 하면 결과론적으로 수도권에서 패배가 이어지고 결국 내년 총선은 완전히 패배한다",
  "피폐한다는 우려가 있는 것이죠",
  "그러니까 당연히 안철수를 지지하고 문재인 싫어한다 하더래도 탈당 위기가 증폭될수록 일단은 문재인을 중심으로 일단 탈당을 막아보자 라는 식의 여론이 네",
  "문재인 지지로 급속하게 쏠렸던 적이 있었던 것 같고요",
  "그래도 탈당이 그래도 그렇습니다",
  "안철수 이 튀어나갔습니다",
  "그다음에 인제 돌이킬 수 없는 거 아닙니까? 으흠 그렇다면 깨진 상황에서는 내년 총선과 대선을 생각할 때 어떡할거냐 총선 복잡하긴 한데 대선을 생각하면 문재인이나 친노로는 안 된단 생각을 많이 갖고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그러면 안철수에 대한 지지를 다시 또 엮어서 네",
  "대선의 희망을 다시 일구어보자 다시 말하면 호남에서 친노가 아닌 그리고 좀 더 중도 세력을 외야를 확장할 수 있는 새로운 야당의 가능성을 힘을 실어주면서 그다음 그 차후를 노려보자 라고 하는 기존의 심리가 살아난 것이 아닌가 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "탈당하기 전에는 탈당하고 당이 깨지면은 분열해가지고 새누리당 적진이 총 총선 패배의 가능성이 있는 겁니다",
  "총선 승리자가 되니까 예. 예",
  "그 승리되는 걸 막아야 되기 때문에 그렇죠",
  "가능한한 탈당하지 않고 당이 깨지지 않는 상태에서 여기서 좀 통합의 지분을 키워서 네",
  "어떻게든지 잘 해나가봐라 그것이 총선 승리의 길이 아니겠느냐 이런 생각이 있는데 막상 탈당하고 나오니까 그럼 좋아 이건 대안이 안 되고 이 쪽이 대안이고 이쪽이 길이니까 이걸 좀 키워서 이걸 좀 한 쪽으로 좀 몰아주자 뭐 이런 어떠한 기대 심리가 있어서 이왕에 판은 깨졌으니까 이쪽으로 좀 파이를 좀 키워주자 이런 생각을 갖고 있다",
  "탈당 직전과 탈당 직후에 호남 민심의 이중적인 심리를 잘 예",
  "저도 뭐 일부 동의를 하면서 네. 일부는 동의 안 합니까? 예. 이~ 안철수 의원 같은 경우에 결국 통합의 딜레마가 분명히 있을 거구요",
  "국민적으로 이~ 신당에 바라는 국민의 요구가 호남 를 바라는 건 아닐 거란 말이죠",
  "그렇다면 안철수 의원의 지금 보여줘야 해 보여줘야 되는 행보는 이게 호남 민심 호남 민심의 정치적 수준을 믿어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 우리 국민 전체가 바라는 신당 중도 신당 표를 어떻게 만들어 낼 것인가에 총력을 기울여야 된다",
  "극단적 이념의 정치 이런 친노 정치의 폐해를 철저하게 깨부시라는 국민의 요구 이거를 받아들여 엄숙하게 받아들여야 된다",
  "그다음 양당 구조의 폐해 양당 구조가 이렇게 철저하게 대립 되다보니까 끊임없이 대결하고  끊임없이 입법 지금 뭐 대안 시대까지 지금 올 정도로 네",
  "국회가 작동 못하는 양당 이~ 구조의 폐해 그다음에 지금 친노 정치를 한 번 보자고요",
  "이게 진정한 노무현의 모습입니까? 패권이 이 패권 정치가 횡행하고 있고 운동 에서 벗어나지 못하고 있고 극단적 이념 정치 편향 정치 또 친노에 대해서는 한 없이 자유로운 리더십 이런 부분들을 철저하게 타파하고 국민들이 요구하는 어떤 중도 신당의 기치를 내거는 작업들은 하면은 호남 민심은 될 사람을 밀어주는 정치적 수준이 있을 것이다",
  "그렇기 때문에 먼저 전국적인 중도 시 어~ 개혁 세력들을 모아나가는 작업이 호남 민심을 어떻게 보면 가져올 수 있는 오히려 그것이 더 큰 키가 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 그러면 안철수 신당이 지향해야 될 정책 노선과 이~ 당의 정치성은 여기서 대충 나온 거 같은데요",
  "극단적인 보수와 극단적인 진보를 재놓고 중도 보수 중도 진보할 것 없이 싹 수용해서 대통합 정당으로 가야 된다 라고 하는 그런 어떤 융합 정당으로 나가야 된다",
  "뭐 이런 어떤 시각인 거 같고 또 하나는 친노 삼팔육과 낡은 진보 종북 좌파 이런 세력들만 정리하고 소위 말해서 지금 친노를 중심으로 한 어떤 그~ 노숙 정치 거리의 정치 투쟁의 정치 그~ 일꾼 정치 그 중만 제외하고 전부 다 수렴해서 대통합 정당으로 패러다임을 끌고 나가라 그래야 중도의 포지션을 키울 수 있는 거 아니냐 뭐 이런 식인 거 같은데 어떻게 보십니까? 그야 당연하지 않습니까? 고 전에 그~ 이~ 여론 조사에서 스니까 한 말씀만 좀 네",
  "어~ 짚고 넘어갈 필요가 있을 거 같습니다",
  "호남 민심의 어~ 방향이 굉장히 중요합니다",
  "사실상 어~ 탈당에 대한 이야기가 나오기 전에 급락했다가 탈당이 나온 후에 급등을 했다",
  "이 부분이 굉장히 그~ 어~ 김 교수 말씀하시는 게 이게 이게 또 호남 정서에 이~ 저~ 이중적인 현상이라보는데 네",
  "저는 지극히 상식적으로 봅니다",
  "안철수 의원에 대한 평가에 대한 부분이 아닌가라고 보는데  팔에서 십일일까지 탈당의 전까지 탈당에 대한 얘기가 나옴에 있어서 안철수의원에 지극히 상식적으로 봤을 때 탈당이 필요함에도 불구하고 여기서 본격적인 행동으로 나오지 않은 그런 에~ 반감에서 안철수 의원의 지지가 상대적으로 낮게 형성된 걸로 볼 수도 있고 네",
  "또 이에 따라서 탈당의 십사일날 탈당 신고 탈당에 대한 선언을 하고 난 다음에 에~ 각 인 저~ 안철수 의원에 대한 그에 대한 성과 그리고 그에 대한 본격적인 행보에 대해서 지지하는 그런 지지도가 바로 퍼센테이지로 나타났다",
  "그래서 결국 그만큼 호남 정서는 신당에 대한 갈구 그다음 반노 지지 저~ 정서에 대한 구분이 그만큼 강하다",
  "이렇게 봐야 되는 것이고 지금 어~ 새정치 쪽에 비노 그룹들이 하는 부분은 이렇게 봅니다",
  "어~ 소위 그~ 안철수 의원이 간을 보는 정치를 시작하겠습니다",
  "이제껏 또 간을 안 보기 시작했습니다",
  "그런데 으흠 비노 진영이 간을 보기 시작한 것이죠",
  "가장 봤을 때 가장 상식적인 부분은 비노 진영 입장에서는 집을 새로 지을 필요 없이 있는 집에서 리모델링만 하면 괜찮다는 생각을 할 수도 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 문재인만 물러서주면은 이 상태에서 그대로 우리가 여기에서 바깥에 나가있는 안철수도 부를 수 있고 김부겸도 부를 수 있고 박진영 박길수 의원까지 다 부를 수 있다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있는 것이죠",
  "그런데 그렇게 본 거는 계산이 잘못된 것이죠",
  "뭐냐 그러면은 이미는 친노 이~ 안철수 탈당에 대한 가장 근본적인 핵심적인 이유는 첫째 친노 진영이 싫다 라는 입니다",
  "그다음에 이~ 호남 정서에 그로 인해서 완전히 분열 됐고 이반이 되어있다는 이 점에서 안철수 의원의 탈당이 당위성을 갖고 지지도가 오르는 겁니다",
  "그에 따라서 여기에 대해서는 비노 진영이 어떤 정책적인 전략적 계산을 하고 있는지 몰라도 이미 이념적 판 자체가 정치 구도가 다 달라져 있는 상황이고 호남 정서가 완전히 떠나있는 상태에서는 여기에 대해서 더 이상 친노 진영이 그늘에 있을 이유는 없다",
  "자 안철수 의원의 탈당 이후에 최초로 후속 탈당 할 것으로 알려진 새정치 연합의 문병호 의원이 황주홍 유성엽 의원과 함께 목요일 오전에 탈당 기자 회견을 열 것이라고 밝히면서 제일 먼저 탈당을 공식화 했습니다",
  "이번 주말까지 한두 명이 더 탈당할 것으로 예상하고 연말까지는 최소 열 명에서 스무 명까지 탈당할 것으로 전망 했는데요",
  "문 의원의 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이와 함께 안 의원 측은 작년 삼월 옛 민주당과 통합하면서 새정치연합의 자유였던 자기 진영 인사들을 추려내는 작업에 돌 돌입했고 지도부 출신 인사들과 공동 시도 당 위원장 당직자들이 십오일부터 순차적으로 탈당할 것으로 알려졌는데요",
  "대선 또부터 대선 때부터 안 의원을 도왔던 박완규 더불어 사는 행복한 관학 이 사장은 탈당 후 하루 동안에 서울 관학 지역에서만 당원 천 여명이 탈당계에 사인 했다며 안 의원 쪽에 사람이 없다는 얘기가 많았지만 탈당 규모가 최소 오 천명에서 많게는 일만 명에 달할 것이다",
  "그리고 방금 전에 저희 시사 탱크로 들어오는 그~ 광주 쪽 또 부산 쪽 이쪽에서도 지금 현재 그 여러 가지 작업들과 지금 이런 걸 하고 있는데요",
  "새정치 연합에 당원 대의원들을 상대로 지금 팔 단계를 지금 받아 받는 쌓인 작업을 지금하고 시군구 위원들 기초단위까지 현재 그~ 탈당에 서명 하느냐 안철수 의원과 함께 새정치 민주 연합을 탈당하느냐라고 하는 서명 작업을 지금 물밑에서 광주에서 아주 엄청나게 들어가 있다 라고 하는 그런 어떤 제보들이 쏟아져 들어오고 있습니다",
  "그래서 광주 같은 경우는 윤장현 광주 시장이 안철수계고 안철수 의원의 몫이다 보니까 사실 그쪽에서부터 사실 구의원 시의원 도의원 할 것 없이 어~ 새정치 민주 연합으로부터 탈당하는 탈당 작업들이 지금 일어나고 있는 거 같고 부산에서도 일부 지구당 위원장들 가운데서 천정배 의원 쪽 구 민주계 쪽 이런 쪽으로 여 연이 닿는 그~ 위원장들은 이런 저런 어떤 탈당을 지금하고 있고 또 탈당 작업 서명을 지금 받고 있는 중이라고 합니다",
  "그래서 이게 굉장히 제가 봤을 때는 많은 그~ 당원들과 함께 지금 탈당 서명 작업에 지금 돌입해있다 라고 하는 상황을 전해드립니다",
  "그~ 안철수 의원이 사람들 나오고 있지 않습니까? 윤장현 광주 시장은 아마 탈당할 가능성이 높겠죠? 어째나 안철수 부 사람이었으니까 그냥 안철수 의원이 새정치연합 들어 갈 때 델꼬 들어갔던 사람을 데리고 나오는 게 아니라 사실 상대방 전략을 빼오는 게 중요한 거거든요?  근데 제가 거기에 자꾸 회수 정보를 가지고 있는 것이 문병호는 탈당하실 겁니다",
  "아마 뭐 시일이 좀 늦춰지면 본인이 하 뱉은 말이 있기 때문에 문병호로부터 유성엽 황주홍 의원까지 좋은데 나머지 분들에 대해서 어 무슨 생각을 가지고 퀘스천 마크를 하는 거예요",
  "비주류 뭐 호남 의원도 마찬가지고 수도권 의원도 마찬가지고 아마 올 한 다음 주 이십사일 얘기하던데 그때 발표는 이제 공천이 그~ 현역에 의한 평가 그거 결과 기다릴 겁니다",
  "수능 본 수험생의 성적표 받듯이 내가 어떻게 돼 있을까? 오늘 아침 신문보니까 비주류 칠십 프로 날린다던데 나는 그 칠입일까 삼십일까 이거 걱정하고 있을 겁니다",
  "아마 지 그거 사실은 그거 나온 다음에 어~ 나는 비주류니까 칠십 프로 낙천이네 그리고 나가봐야 사실 의미없거든요",
  "그~ 나갔을 때 그~ 호남 그~ 친노 쪽에서 얼마든지 포장할 수 있어",
  "야 저 사람 의정 활동도 열심히 안 했고 공약도 안 했고 지역 여론도 안 좋아",
  "그래서 우리가 공적 못주겠다는 거야 근데 나가서 안철수 의원한테 가겠네 그럼 저기는 새정치 간에 구정치가 이렇게 돼 버릴 수 있거든요? 그때 나오면 안철수는 받아줄까? 그것도 의문이에요",
  "나는 지금 나가야 되는데 그 결심을 못한다는 거죠",
  "어제 오늘 계속 다릅 다릅니다",
  "어제 그~ 오늘 아침 신문에 보도된 내용인데 모 신문에 나왔는데 어제 비주류 호남 먼저 모였다는 거 아니겠습니까? 거기서 탈당 얘기가 안 나왔다는 거 아니에요",
  "주승룡 차관한테 그랬다면서요",
  "김한길 대표 나가십 전 대표 나가십니까? 안 나가 안 나가 그랬다는 거 아니겠습니까? 호남 의원들도 아직 마음의 결정을 하지 못했다는 거죠",
  "우리가 시사탱크에서 사이구 재보선 참패한 이후로 사월 삼십일부터 얘기 했습니다",
  "지금 팔 개월 쨉니다",
  "개월수로  있어 봐야 안 되면 나와서 중도 개혁 신당을 하시라고 안 나갑니다",
  "말로만 문재인 대표도 바꿔 바꿔 바꿔 합니다",
  "안철수 때문에 못 나가게 잡았을 거예요",
  "계속 월화수목금 있다가 한 시 반에 가가지고 어이 안 대표 나가지마 이거 한마디 하고 안오죠? 그런데도 아직까지도 안에 있어서 바꾼 답니다",
  "문 대표 끌어내린 답니다",
  "끌어내리겠습니까? 안 내리죠",
  "다음주부로 성적표 나옵니다",
  "성적표 받고 나오실 나가실 겁니까? 그런데 지금 용기가 없다는 거죠",
  "저는 글쎄 이~ 비주류 의원에 어떤 흐름들이 저는 글쎄 저는 아예 그~ 안철 그~ 문재인 대표가 이~ 그 평가서 가지고 공천 공천을 가지고 있는 거 아니겠습니까? 이거 잘 조정해서 각계각파하면요",
  "저는 비주류 순식간에 무너질 거라고 봅니다",
  "예를 들어서 새누리당에서 비주류 의원들 무너뜨릴 때 어떻게 했습니까? 지난 이천십년 때 어떻게 했어요",
  "비주류의 좌장 이재훈 의원 공천 줍니다",
  "밑의 계파 진수위원 안 줍니다",
  "이재훈 의원 공천 받아서 못 나가잖아요",
  "안에 쓸 수 있는 장수도 없습니다",
  "그러면 이천년대 아~ 이~ 구십팔년 이천년인가요? 이회창 총장을 어떻게 했죠? 가장 거물 김윤학 의원 안 줍니다",
  "계파원들 다 줍니다",
  "김윤학 나가서 낙동강 오리알 됐어요",
  "공천을 가지고 있는 사람이기 때문에 비주류 각계각파에서 어느 쪽은 수장주고 어느 쪽은 밑에 중간 간부 주고 이거 잘 조정하면요",
  "비주류 금방 와야 된다는 거죠",
  "그~ 와야 되기 전에 지금 나가야 되는데 글쎄요",
  "아마 내년 오 오일 다음 다음주죠? 다음 주에 성적표 받고서는 비주류 저는 와해될 가능성 높다고 봐요",
  "자 안철수 의원 탈당 이후에 새정치 연합 친노의 반격이 시작됐습니다",
  "우선 현역 의원 하위 이십 프로 공천 탈락 윤곽이 오는 이십사일 쯤 드러날 예정인데요",
  "당내에서는 이~ 중간 평가를 보니 비노 의원들의 칠십 프로가 탈락 대상이다",
  "광주 전남에서는 주류와 가까운 광주 에이 의원 전남 비 씨 의원을 제외하면 대부분 탈락 위기라는 관측이 제기 되고 있습니다",
  "비주류 측은 탈락자 윤곽이 가려지는 이십사일 이후에 호남을 중심으로 수십 명이 집단 탈당할 것으로 보고 있습니다",
  "또 십육일부터 시작되는 온라인 입당도 논란이 되고 있습니다",
  "하지만 비노 진영은 온라인 입당이 허용되면 친노 성향 네티즌들이 대거 당에 들어오면서 기존의 전통적 당원들이 소요될 것이라며 우려해왔습니다",
  "비주류에선 안 의원 흔적을 지우고 진보 색채를 강화 하기 위한 객토 작업이 시작됐다",
  "어떻게 보십니까? 객토 작업이 이미 시작 됐죠? 네",
  "어~ 지금 시작이 그런 거 같습니다",
  "어~ 지금 안철수 의원이 나가면서 얘기 했는 말이 이런 거 같습니다",
  "그날 저 저녁까지 그날까지도 문재인 대표가 통합 그~ 전도회를 전당 대회를 받을 가능성이 있다 라고 생각했다고 합니다",
  "그러면서 나가면서 사실 아무런 플랜 비가 없다",
  "이렇게 고백을 했었습니다",
  "전 사실 깜짝 놀랐습니다",
  "실제적으로 정말 그런 플랜 비가 없다고 해서 국민들에게 호소를 하려고 한 것인지",
  "정말 그와 같은 것이 없었는 것인지에 대해서 정말 한 번 되묻고 싶은데요",
  "정말 없었다고 하면은 정말 안하무인이라는 말 안철수 의원 밑에는 사람이 없었다는 말이 입증되는 거나 마찬가지 같은데요",
  "실제로 만약에 플랜 비가 구체적으로 돼 있고 만약에 본인이 나가게 됐을 때의 그 앞으로의 어떤 타임라인을 정해서 당신 당신은 언제 나오고 당신은 연말에 나오고 연초에 나오고 이런 어떤 딱 했다고 하면은 지금 훨씬 더 많은 어떤 방향들이 있고 그것이 어떤 찻잔속의 태풍이 아니고 정말 십이월 달에는 폭풍으로 될 가능성이 있었는데 실제로 굉장히 라이 너무 지나치게 라이브하게 있다보니까 이와 같은 혼인들이 나왔지만 실제로 다른 분들을 같이 규합해서 나오는 그런 계획을 못 세우다 보니까 상당 부분 아마 안철수 위원 같은 경우에는 굉장히 지금 당황스러운 그런 입장인 거 같은데요",
  "물론 그럼에도 불구하고 안철수 의원은 그와 같은 한계와 한계와 동시에 지금 희망을 보고 있죠",
  "아까 말씀드렸듯이 지금 뭐 탈당 같은 경우에 지금 오천 명에서 만 명 같은 것이 지금 관학구 내에서도 그런 얘기가 있다 라고 하고 제가 아는 한 분 같은 경우에도 광주에서 오늘 예비 후보 등록을 하려고 하다가 안철수 의원이 탈당하는 모습 보고 오늘 아~ 난 안 한다 라고 하는 선언을 봤는데요",
  "결국은 본인 스스로 어떻게 하느냐에 달렸다",
  "이렇게 밖에 볼 수 없는 거 같습니다",
  "예. 일단 그~ 친노 주류 쪽에서 일단 색깔 지우기를 할 것이고요",
  "또 하나는 인제 마이웨이를 선언한 이상 더 이상 비주류한테 흔들리진 않겠다 라는 훨씬 더 강력한 리더십을 보일 것 같습니다",
  "왜냐하면 안철수 내당으로 너무나 많은 내당 이거 내용을 겪었기 때문에 이 부분 일단 떨어져 나간 이상 앓던 이가 빠졌다라는 심정으로 일단 마이웨이를 갈 거란 생각이 들구요",
  "이 얘기 때문에 지금 아까 우리 김 변호사가 말한대로 이~ 비주류의 행보가 제일 주목이 되는데 아까 제가 모두에게 말씀드렸습니다만 과연 그러면 안철수의 신당이 성공할 수 있기 위해선 비주류가 일찍 나오는 게 좋은가 비주류가 대거 나오는 게 좋은가 저는 양면성 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 비주륜 두 개의 부류를 하진 않 같이 있거든요? 하나는 뭐냐면 수도권에 비주류 호남의 비주류입니다",
  "호남의 비주류는 호남의 비주류기 때문에 친노한테 배척 당하는 소수파이기도 합니다만 호남 안에서는 기득권 세력입니다",
  "그니까 이중적 존재죠",
  "당 중앙에서는 배척 받고 있는 비주류 때문에 문재인의 리더십에 저항기도 하지만 호남에서는 너 재선 했지 않냐 삼선 했잖니 너 기득권이야 그래서 물갈이 이유가 강하거든요",
  "그런 사람이 눈치 중치 계속 보다가 이십 프로 컷오프 떨어져서 위정 갈등이 부진하다",
  "그래서 떨어져나왔다",
  "그래서 신당으로 간다? 이건 제가 볼 때 자기 스스로 보수입니다",
  "그리고 그것은 안철수 의원이 받지 않을 가능성이 큽니다",
  "그렇기 때문에 호남의 고민은 굉장히 크다고 생각하고요",
  "수도권의 고민은 뭐냐면 저는 김 의원이 말한 거 그게 좋다고 생각하는데 수도권을 보면은 당선 가능성이거든요? 수도권을 제가 볼 때 지금 거론되는 문병호 의원이나 최재철 의원이나 최원식 의원이나 그동안에 김한길 안철수 체재 하에서 당직을 했던 상당히 중도 합리적인 사람들 입니다",
  "이 사람들이 과연 탈당을 병행할 것이냐는  내년 총선의 승리 가능성이 있느냐 없느냐에 대한 고민 때문인데 그 부분을 어떻게 하면 되냐하면 정말 새로운 정치를 하고 큰 정치를 할려면 내년 총선은 떨어져도 좋다는 각오와 결기를 보여주면 되는 겁니다",
  "그것도 이야기하지 않았습니까? 떨어져도 좋다",
  "그렇지만 내후년에 정권 교체를 진짜 우리가 현실로 가져오기 위해선 야권이 바로 서야 되고 그러기 위해서는 이 친노 강경보를 제끼고 우리가 먼저 중심이 돼서 새로운 당을 만들어서 어목하지만 이 길을 가자 라는 결기를 모아내면 수도권 측에선 그런 충분히 나올 가능성 있고 이거는 안철수 의원과 결합 했을 때 상당한 시너지 효과가 있을 거라고 생각합니다",
  "자 지금 굉장히 중요한 부분이 한 가지가 있는데요",
  "이~ 당내 혁신을 해야 된다 라고 하는 거고 또 혁신의 대상은 비주류의 칠십 프로가 지금 거기에 다 지금 속해 있다",
  "자 혁신과 탈당 사이에서 당의 붕괴 사이에서 뭘 먼저 하고 뭘 나중에 해야 되고 해야 되냐 말아야 되냐 이 두 개가 가능한가 어떻게 보세요? 결국은 문재인 대표의 지금 모습 마이웨이 모습을 보게 되면 속전속결로 이십 프로 컷오프를 진행할 것이다",
  "그래가지고 이 분들이 나가더라도 네",
  "혁신의 대상이 나와서 안철수 신당을 만드는 혁신의 대상의 당으로 몰아갈 확률이 굉장히 크다고 보여집니다",
  "그래서 안철수 신당을 헌당으로 만들자 그렇죠",
  "그런 전략으로 보는데 역설적으로 저는 어~ 뭐 많은 분들이 뭐 지금 뭐  원내 교섭 단체라든가 뭐 국회의 현역 국회의원들이 얼마나 안철수 신당에 따라올 것이냐에 대해서 그런 거 신경 쓰지 말라고 얘기 하고 있지만 이~ 정치적 정치권의 민심 국민적 민심도 중요하지만 이 정치권 내부의 움직임이 굉장히 국민들로 하여금 느끼는 그런 안정감이나 이런 게 굉장히 중요하거든요? 그래서 저는 원내교섭 단체 이십 명 이게 굉장히 중요한 거라 생각이 드는데 결국은 저는 안철수 신당은 이십 명 원내 교섭 단체는 쉽게 만들 수밖에 없다",
  "역설적으로 문재인 대표 이십 프로 컷오프기 때문에 나오기 때문에 그것을 선별해서 받을 수 있는 신당이 안철수 신당이라고 보게 되면 네",
  "제가 볼 때는 이~ 그~ 이십 명 원내 교섭 단체의 그렇게 안철수 신당이 신경쓸 필요는 없다는 것이고 두 번째는 안철수 신당이 실패하지 않았냐는 퀘스천 마스가 있습니다",
  "그때는 이게 정치라는 게 환경과 시기가 중요한데 지방 선거 전에 신당을 만들라고 했던 것이 가장 큰 패착이었어요",
  "총선은 엄청난 수요가 있습니다",
  "각 지역에서는 최소한 오 대 일의 경쟁률 그니까 다섯 명 정도의 가장 강력한 인재들이 모여 있는 당 말이죠",
  "이 인재들 중에 선택할 수 있는 게 또 안철수 신당이기 때문에 안철수 신당은 원내 교섭 단체로써 총선을 이 바닥에선 굉장히 높다",
  "그렇다면 안철수 의원이 가장 저~ 핵심적으로 봐야 되는 게 뭐냐 안철수 의원의 힘의 한계를 분명히 느껴야 됩니다",
  "안철수 의원 혼자서 뭐 컷오프 이십 명 왔는데 이걸 우 받아서 원대 교섭 단체 만들어서 가겠다? 이렇게 생각한다 그러면은 국민적인 새로운 신당에 대한 여망을 받아낼 수가 없다",
  "그렇다면 또 주류 측에선 강원 장비를 계속 쓸겁니다",
  "중요한 인물들은 컷오프에 탈락 안 시키고 안고 조금 피라미들은 또 치고 이런 강원 작전을 분명히 할 거기 때문에 저는 가장 안철수 의원의 아마추어리즘을 극복할 수 있는 대안이 뭐냐 김한길 의원의 행보입니다",
  "김한길 의원이 옮겼을 경우에는 창당 디자이너로서 국민들에게 아~ 이 당이 굉장히 디자이너블 하게 꾸려갈 수 있겠구나 라는 안정감을 주거든요? 네",
  "그다음에 국회의원들한테 야당 국회의원들한테 아~ 김한길 의원이 움직였어? 여기에다 신뢰가 생기면 어떻게 보면 굉장히 컷오프 안 당할 사람도 옮길 수 있는 화 에~ 항아리를 만들 수가 있거든요? 그리고 또 김한길 의원이 옮겼을 경우엔 도로 열린 우리 열린당으로 만들어볼 수 있는 새정치연합을 그런 여러 가지가 있기 때문에 아마 안철수 의원은 지금 김한길 의원과의 어떤 그런 공동 디자인 이것이 가장 중요한 것이고 결국은 십 대 총선은 안철수 의원 신당은 원내 교섭 단체로 당당하게 임할 수 있을 가능성이 굉장히 높다는 생각입니다",
  "자 제가 아~ 듣기로는 김한길 전 대표가 합류하는 건 시간 문제로 전 알고 있습니다",
  "지금 뭐 그건 뭐 이~ 부른 아마 다 당내에서 이~ 비주류와 주류 간의 얼마만큼 파워 게임을 해서 얼마만큼 문 대표 체제를 약화 시킨 다음에 진을 다 빼게 한 다음에 그다음에 이걸 완전히 빼게 해서 넉다운 시켜놓고 가느냐 그렇지 않느냐의 그 타이밍의 그~ 계산 문제 차원이지 나가서 같이 합류하거나 뭐 이렇게 합류하는 것은 저희들이 다 듣는 바로는요",
  "시간 문제라고 보고 있습니다",
  "신당 창당에 나서는 안철수 후보의 순항 여부는 수도권 비주류의 영향이 있는 김한길 전 대표에 달려있다는 관측이 잇따르고 있는데요",
  "안 의원의 탈당 직후 어렵사리 모셔온 안철수 의원을 막무가내 패권 정치가 기여코 내몰고 말았다고 향후 연대 가능성을 암시한 김전 대표가 어제 기자들에게 고민의 일당을 내비췄습니다",
  "이제 서서히 입을 열기 시작한 겁니다",
  "입을 여는 모습 그 내용 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 아마 제가 봤을 땐 남아서 끝까지 문재인 대표를 후퇴 시키는 진창으로 아마 끌고 나가는 그런 진창 작전이지",
  "일부는 이제 안철수 의원 같은 경우는 홀가분한 상태에서 신당 작업해라 그러고 홀가 홀가분하게 뛰어다녀라 전국으로 대신 여기서 우리가 끝까지 분투해서 끝까지 우리를 치면 우리가 쳐서 숙청의 대상으로 봐라 반노를 치지 않느냐 패거리 정치 하기 위해서 친노 패거리 정치하기 위해서 우리를 치는 거다",
  "우리를 내쫓는 거다",
  "봐라 그렇지 않으면은 끝까지 비주류들이 남아서 당신이 이 선 후퇴 하지 않으면 당이 쪼개지고 무너지고 붕괴 되는 거 아니냐 자 탈당의 원인 분당의 원인이 분열의 원인이 우리한테 있냐 당신 때문에 당이 무너지는 것 아니냐 당연히 지금 이런 붕괴 사태까지 왔는데도 당신 대권욕 때문에 당신이 안 물러나고 있는 거 아니냐 자 당의 분열과 당의 붕괴와 야당의 쪼개지는 이~ 현 상황이 누구 책임이냐 안철수 책임이냐 자 국민 여러분 똑똑히 보십시오",
  "그것을 지금 내부에서 보여주기 위해서 끝까지 이렇게 왔는데도 당이 당신이 탈당 이런 상황에까지 왔는데도 당신이 당 대표직에서 안 물러나 자 가보자 그럼 계속 그 이야기 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 당 대표 출신 아니겠습니까? 엉덩이를 가볍게 움직이는 거 보다",
  "이 당 분열 사태에 대해서 명확한 책임 의식과 분명히 하고자 하는 것이 아마 김한길 의원의 뜻이 아닌가 김한길 당 대표의 뜻이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "지금 어~ 기자들 하고 이야기를 했습니다마는  총선 앞둔 야당의 지역을 고민해봐야 된다고 이야기했습니다",
  "이 얘기가 뭐겠습니까? 이만기 의원이랑은 평상시에도 이야기했고 비주류도 이야기했고 국민의 여론도 이야기하는 바가 분명했지 않습니까? 네",
  "친노로써는 총선에 임할 수가 없다",
  "친노로써는 총선에 투표할 수밖에 없다는 것이 비주류의 공통된 의견이었습니다",
  "그것을 감안해봤을 때 결국 친노 진영으로 이~ 그대로 뽑는 그 상태에서는 총선을 치르지 않겠다는 것을 분명히 이야기한 것이라 이렇게 봅니다",
  "아~ 분명하게 우리가 좀 짚고 넘어가야 될 부분은 실질적으로 어~ 전쟁을 하는데 있어서 피를 흘리지 않는 전쟁이 없습니다",
  "코피를 두르기 위해서는 그것도 시작 질 이길 수 있는 가능성이 없는 것이죠",
  "이미 여기에 대해서는 전쟁이 시작됐는 것이고 비주류의 선택은 분명하고 저는 보아집니다",
  "어~ 뭐냐 그러면은 우리가 생겹식을 종식하고 난 다음에 끝나고 난 다음에 당 대표 체제가 보수 정치에서 집단 재협체로 옮겨 갔습니다",
  "그래서 총제라는 말을 쓰지 않고 대표란 말을 썼지 않습니까? 네",
  "이 대표란 말이 뭐겠습니까? 여기에서 권한보다는 사실상 책임이 더 많이 있는 것이 대표 자리입니다",
  "그러면 정치적 지금 자체가 집단 지도 체제로 바뀌'어왔단 것 아닙니까? 그러나 안타깝게도 문재인 당 대표 체제에서는 집단 체제 체제가 아니고 사당화 시키는 거 아니겠습니까? 사당화가 뭐 겠습니까? 공당화가 가지고 있는 인위적인 어떤 다양성 이 부분을 인위적으로 다 물리치고 다 없애버리는 거 아니겠습니까? 네",
  "이미 당이 사당화 돼 있습니다",
  "사당화 돼 있는 것이 첫 번째고 그다음 두 번째 이념적으로 색깔이 이미 달라졌지 않습니까? 뭐냐 그러면 우리가 당대표 되고 난 다음에 통진당 해체 했을 때부터 시작해서 우리 여기에서 더 꾸준하게  이의를 제기한 부분이 있습니다",
  "왜 통진당 해체되는가 극자적인 그런 세력들에게 쓴소리를 못하느냐 네",
  "라고 했습니다만 아직까지 그에 대한 쓴소리를 하지 않고 있습니다",
  "그게 뭐냐 이념적 스팩트럼이 동일시 되고 있기 때문에 어떠한 극단적 순간에서는 좌친들의 그 어떤 급진적 진보 성당의 정당을 그대로 가져가겠다는 그런 노림수가 있는 걸로 봐야 되는 것이 거든요? 그래서 이미 새정치쪽은 분열의 시작이 되고 이미 가시화 되고 있습니다마는 궁극적으로 봤을 때 호랑이 등에 탔다는 그 의미 자체가 결국 우리는 이 이 형태로 이 길로 갈 수밖에 없는 그 상황이다",
  "나로서는 어쩔 수 없는 것이다",
  "그래서 이 사당화라는 것은 문재인이 당도 아니고 친노의 당이기 때문에 이 친노의 당을 살릴 수밖에 없는 것이 내 운명이다 라고 이야기하는 것이에요",
  "그렇기 때문에 여기에서 좌고우면해서 정치의 실리 대상을 따지는 것이 아니고 시대적 상황에 시대적 소명에 따르는 어떤 결기가 있어야 된다는 것입니다",
  "비주류의 그런 따라서 바꿔서 이야기하자 그러면은 공천루 심사되고 나왔고 그기 해당 돼가 나오는 그런 모습도 굉장히 구차스럽지만은 지금 안철수 의원의 바깥에서 해줘야 될 부분은 야권의 지 이~ 지형 야권이 앞으로 나가야 될 국가적 방향 이 상태에서 선언적 의미를 해줘야 따라 나갈 수 있는 명분을 만들어줄 수 있다는 것입니다",
  "네 즉 항아리를 만들어줄 필요가 있고 거기에 따라서 시대적 상황 요구에 따라 움직이는 비주류의 행동이 따라 줘야 된다",
  "자 이 비주류를 혁신의 대상으로 놓고 이제 친노가 쳤다",
  "그다음에 혁신 대상으로 목 잘리니까 이제 그때 사 두루 우루루 나가서 안철수 신당에 합류를 한다? 그러면은 친노 쪽에서는 저 혁신의 대상자들 저 낡은 정치적 안철수 신당이 저런 우리가 혁신 대상으로 내세웠었던 저런 사람들을 전부 모아가지고 헌 정치인들을 모아서 낡은 구태 정치인들을 모아서 지금 새정치한다고 안철수 정치의 새정치 표와 혁신 정치가 국민들에게 공감이 있을 설득이 있겠냐 그러면 이쪽 진영에서는요? 친노가 드디어 친노 사당화 내지는 친노 정치 패거리 정치를 하기 위해서 결과적으로 반대 이질적인 세력들을 결국 저런 식으로 다 숙청해서 정적들을 혁신이란 이름 하에 다 제거했다",
  "우리가 이럴 줄 알았다",
  "그렇기 때문에 우리를 쳐라 끝까지 치면 나가겠다",
  "자 이렇게 해서 우리를 쳤습니다",
  "자 우리가 나간 거 아닙니다",
  "같은 패거리 아니라고 반대 목소리를 냈기 때문에 그래서 우리가 잘렸습니다",
  "자 세상 사람들 보십시오",
  "우리 가서 저 당 우리가 걸어서 나간 겁니까? 저네들이 우리를 쫓아내고 친겁니까? 자 우리는 목 잘려서 저네들이 쫓아내서 왔습니다",
  "우리는 핍박 받 핍박 받은 사람들 입니다",
  "자 우리 다시 새정치 세력 모아가지고 친노 패거리 정치에 적벽대전으로 응하겠습니다",
  "이렇게 해서 유비x와 손권이 동맹을 맺어서 조조를 치는 그런 어떤 계략을 쓰면은 어떤 상황이 올까요? 그러니까 양쪽이 어떻게 될지를 내 다음 주에 봐야 되는 건데 어느 식으로 결과가 될지요",
  "그 칼자루를 비주류가 쥐고 있는 게 아니라 친노 문재인 대표가 쥐고 있다는 거죠",
  "다음달 이십사 다음주 이십사일날 크리스마스 선물로 성적표 나온다면서요",
  "만약에 문재인 대표가 아까 그~ 앵커 분께서 지적하신 그대로 정말 무식하게 비주류 다 쳐내고 예를 들어서 김한길계 다 쳐냅니다",
  "그러면 김한길이가 그래 친노 저희들 다 해먹겠다는 거지? 친노 독식 역시 패권 맞구만 해서  안철수 의원이랑 합류하는 시나리오라면 그림이 멋있어질 겁니다",
  "그러나 만약 입니다",
  "만약에 김한길 대표만 치고 그 밑에 김한길 비에 파라고 있는 최적정 정책의장 주승준 최고의원 이조가 원내대표 공적 준다라고 하면 만약 입니다",
  "그러면 그 세 문제를 어떻게 할 것인가 김한길 대표 따라서 나갈 것인가 그거 모르거든요",
  "아까 제가 지난 주에도 말씀드렸 저번에도 말씀드렸고 김근식 교수 말씀드렸듯이 그 세 분이 아 그래 우리 그럼 나가서 삼 니네 공천 주류 안 받아 나가서 신당하고 우리 다음에 이십 대에 안 해도 돼 나는 정권 교체할래 이런 결결보조만 모 모르겠으나 그게 아니라 어~ 공천을 주신답니까? 그러면 저는 한 번 더 하지요",
  "비주류 와야 되는 거라고요",
  "칼자루는 문재인 대표가 줬단 말입니다",
  "칼을 휘두르기에 아~ 공격은 최선의 방어라고 하지 않습니까? 먼저 나가야 되는 거죠",
  "그리고 김한길 대표는 책임이 있어요",
  "안철수 전 안철수 의원이랑 문재인 의원 당시 의원이죠",
  "아니 안철수 전 대표랑 문재인 대표 그 사랑도 없는 사람 조건만 갖춰서 두 사람 결혼 시킨 게 누구예요? 김한길 대표 아닙니까? 근데 이 년 동안 삐그덕삐그덕 대고 싸우다 이혼 했잖아요",
  "그러면 중매쟁이 책임 져야죠",
  "같이 나가야 되는 게 맞다고요",
  "그런데 왜 아직도 결시행 못하시는가 그게 만약 아까 김근식 교수께서도 지적하시고 앵커께서도 지적하셨듯이 안에서 친노를 더 흔들고 나서 마지막에 카운터 블루를 내리기 위한 전략이라면 모르겠으나 그게 아니라 아직까지 마음의 결심을 못하고 뭔가에 어떤 심사숙고하는 사항이라면 문재인 대표도 당할 수도 있다는 겁니다",
  "그 판단 정확히 하셔야 돼요",
  "어~ 이 문제는 전화 연결하고 나서 다시 토론하겠습니다",
  "왜냐하면은 저희 해석이 좀 분분한데요",
  "아~ 제가 정리를 좀 해드리면은 어렵사리 모셔온 안철수 의원을 김한길 전 대표가 이~ 안철수 의원을 이야기할 때는 아주 깍듯한 존댓말로 전래 없이 전대 모셔온 이럽니다",
  "모셔온 끝까지 예우를 하고 대우를 하겠다",
  "내가 이런 그~ 공을 들여서 삼고초려해서 모셔왔는데 모셔온 의원을 막무가내 패거리 정치가 기여코 내 몰고 말았다",
  "자 김한길 의원은 이~ 작갑니다",
  "원래 여자야 남자 이~ 사실 이~ 작가라서 이~ 굉장히 말 한마디나 이~ 문장 한마디 한마디 쓸 때는요",
  "그 옥탑방에 앉아가지고 굉장히 생각을 많이 합니다",
  "내몰고 말았다는 표현에 저는 주목합니다",
  "그리고 어렵사리 모셔온 안철수 전 대표를 이야기할 때는 깍듯하게 예우를 합니다",
  "이게 만일 안철수 의원하고 끝까지 이~ 여러 가지 동맹 관계를 떨쳐버리고 본인이 정책 실리를 찾게 택해서 이렇게 간다 그러면은 정치 의리 없는 지지에 박근혜 대통령 주장대로 이야기하면 배신의 정치의 주홍글씨가 김한길 대표 여기에 딱 그래서 본인도 그걸 잘 압니다",
  "내 몰고 말았다 라고 하는 건 내 쫓았다는 이야기입니다",
  "이 핍박 받고 쫓겨난 거지 이 사람이 스스로 분열의 주역으로써 탈당해서 나갔다",
  "분열의 주체가 아니다 라는 이야기입니다",
  "그러니까 계속 우리는 끝까지 문재인 대표를 당에 남아서 진이 빠지도록 후퇴를 주장하다가 칠라면 다 쳐라 우리는 다 쳐서 쫓겨나고 핍박 받은 이스라엘 민족이다",
  "이러지 않겠어요? 자 새정치 연합 안철수 전 대표의 탈당으로 경락에 휩싸인 야권을 바라보는 광주 시민의 한숨이 깊어지고 있습니다",
  "광주 현지의 분위기를 한 번 알아보겠습니다",
  "오일팔 민주 유공자의 상임 고문이신 최운용 고문을 전화로 연결하겠습니다",
  "오일팔 민주유공자 최운용입니다",
  "이~ 안철수 의원의 예",
  "탈당에 대한 광주를 비롯한 호남 민심은 어떻습니까? 잘한 일이라고 보고 있습니까? 예. 대부분이 아~ 대환영을 하는 입장입니다",
  "왜냐면 제가 어제 모임뿐만 아니라 아~ 오늘까지도 택시를 여러 번 탔습니다",
  "아~ 타서 이야기를 들어보니까 모두들 잘 했다 그러고 진직 탈탕을 해가지고 새롭게 출발해야 했는데도 불구하고 너무 늦었다",
  "오히려 그렇게 말을 하시는 분들도 있고요",
  "어~ 시장이나 또 항 어~ 여러 분위기를 보면은 어~ 거의 다 아~ 환양 음 일색인데 그리고 노상호에 그~ 관련된 그런 분들을 만나보면은 어~ 비판적으로 어~ 나오고 있고 그래요",
  "네. 광주 현 분위기가 그렇습니다",
  "어~ 저희들이 가급적이면은 이~ 오일팔 쪽에 전화를 연결해서 이렇게 입장을 들어보는 것은 도덕적 정신적으로 광주에서 호남에서는 그래도 정신적 그~ 나름대로 그~ 알레르기를 저~ 그~ 에너지를 갖고 에네르기를 갖고 있는 쪽이 오일팔 단체기 때문에요",
  "거짓말이나 여론을 왜곡하지 않는다 라는 생각을 갖고 저희들이 정확한 호남 광주 여론을 잇기 위해서 오일팔 쪽에 전화를 하는 겁니다",
  "이 광주 시민은 예예. 어~ 제가 말씀드리고 있는 것은 오일 네",
  "아~ 제가 독단적으로 그런 게 아니고 네",
  "어~ 어제도 한 두 차례  모임 있었고 오늘도 제가 어~ 여러 곳을 돌아다니면서 여론을 청취 해봤었습니다",
  "이 결과를 제가 말씀드리고 있고 또 어느 한측에서는 어~ 모두들 입당해가지고 어~ 안철수를 어~ 돕자란 그런 얘기까지 나오고 있어요",
  "네. 저희들도 그런 생각을 갖고 계시리라고 믿습니다",
  "이 광주시민은 언론 인터뷰에서 예",
  "광주 사람들은 노무현 전 대통령을 당선 시켰지만 친노 세력은 열린 우리당을 창당해서 우리를 배신했다",
  "이들이 자신들의 이익을 지키기 위해 결국은 안 전 대표도 쫓아낸 것 아니냐 이렇게 이야기를 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그 점은 맞는 얘긴데요",
  "어~ 그 분들이  오직 자기들만 아~ 안위하기 위해서 어~ 외부 그~ 그~ 세력들을 수열을 할줄 모르는 그러니까 어~ 현명한 그런 생각들을 가지고 있는 걸로 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 이~ 광주 시민들은 그러니까 이렇게 이~ 형량의 정치 패거리 정치 폐쇄 정치 이런 걸 예",
  "원치 않는다는 거죠? 예. 그래서 앞으로 이런 형태로 나가면은 안 되고 또한 안철수 의원이 나왔는데 어~ 지금 민주당 내에서 나올까 말까한 사람도 있잖아요? 네",
  "그거 나와도 좋고 안 나와도 좋습니다",
  "안철수 의원이 기본 철학을 갖고 밀고 나가면은 어~ 국민의 지지를 많이 받으리라고 봐요",
  "왜 그러냐면은 그 사람 나눠줄줄 아는 사람입니다",
