  "터미널에는 세관에서 압류한 컨테이너들이 산적해 있었습니다",
  "세관의 협조를 받아 그 컨테이너들을 저희가 직접 열어 봤는데요",
  "화면에서 인제 보시면 아시겠지만 어 컨테이너 안에 그 문을 여니까 선명한 한글이 써 있는 과자 상자 네",
  "그리고 먹고 버린 한약 봉지 그리고 아이스크림 비닐까지 뒤섞여 있었습니다",
  "화물터미널에도 천 톤여 천여 톤의 쓰레기가 쌓여 있었습니다",
  "저 그 쓰레기 야적장 바로 인근에 또 민가가 있다고 하는데 필리핀 현지가 워낙에 덥고 또 습한 날씨인데 그 주민들 고통이 또 이루 말할 수 없겠어요",
  "야적장에서 한 이십 미터 정도 떨어진 곳에 민가가 있었습니다",
  "그래서 저희가 직접 찾아가서 물어봤는데 현지가 한 삼십오 도의 고온에 습한 날씨 탓에 쓰레기가 썩고 있다 보니까 악취에 고통이 심하다고 네",
  "특히 비가 오거나 바람이 부는 날이면 악취가 더 심하다고 말했는데요",
  "이렇기 때문에 현지의 어~ 환경단체들은 필리핀이 쓰레기 매립지로 전락하고 있다며 규탄의 목소리를 높이고 있습니다",
  "현지 환경단체의 이야기 들어보시겠습니다",
  "그런데 저기가 그니까 필리핀 민다나오 섬이잖아요",
  "여기가 예전에 이슬람 무장반군이 활동한다 이런 뉴스가 많이 나왔던 곳인데 네. 그렇습니다",
  "말하자면 위험한 험지인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그런 곳에 혹시 쓰레기를 일부러 가져다 버린 거 아니냐 좀 이런 의심도 좀 듭니다",
  "저희가 취재 가운데 확인한 것이 한 가지가 있습니다",
  "이번에 간 쓰레기 중 일부가 작년에 지난해에 필리핀 세부로 보내졌다가 네",
  "문제가 돼서 다시 반환됐다는 사실을 알게 됐는데요",
  "네~ 국내 수출업체는 그렇다 보니까 국내에서는 처리하기 힘들고 음",
  "그리고 조금 더 감시가 덜하거나 쫌 더 수출이 용이한 지역을 찾은 것으로 추정됩니다",
  "그러니까 쓰레기가 실제로 쌓여 있는 지역을 가 보니까 네",
  "민다나오에서도 어 아주 시골 마을이었는데요",
  "사람들의 눈에 띄지 않는 곳에 그대로 어 방치될 수밖에 없었을 것 같습니다",
  "자 일단 이게 쓰레기를 수출할 수 있다",
  "이 사실 자체도 사실은 잘 이해가 가지 않는 측면이 있는데 이 수천 톤에 달하는 쓰레기더미가 어떻게 세관을 통과해서 나갈 수 있었던 건가요? 네. 그렇습니다",
  "저희도 의심을 할 수밖에 없었는데요",
  "그래서 이번 어 쓰레기가 수출된 평택 세관을 직접 찾아가서 한번 물어봤습니다",
  "세관 측에서는 이제 환경부가 보내준 서류상으로는 문제가 없기 때문에 수출을 허가했다고 말을 했는데요",
  "세관 담당자의 이야기를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "결국 세관에서는 네",
  "인제 서 절차상 서류만 문제가 없으면 네",
  "수출하는 물건의 으 내부까지 예",
  "꼼꼼하게 보지는 않는다는 겁니다",
  "그러니까 이게 국제사회에서는 바젤협약이라는 게 있어서 유해물질의 수출은 금지돼 있는 거잖아요",
  "근데 이게 유해물질이 아니다 라는 식으로 그러니까 세관에 세관에는 그 신고를 했다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "예~ 그러니까 재활용이 가능한 플라스틱을 수출하는 거다",
  "이렇게 속여서 통과했다는 건데 좀 너무 허술한 게 아닌가 우리 세관의 통관 과정이요",
  "그리고 또 우리나라에서 나가는 부분은 뭐 그렇게 됐다고 하고 이번에 취재 결과 또 확인된 사실이 필리핀 현지에서 이 쓰레기를 수입하는 업체도 알고 보니 사실상 한국인들이 운영하는 업체였다",
  "이 사실이 밝혀진 거죠? 네. 그렇습니다",
  "저희가 인제 필리핀 현지에서 세관 당국 직원들을 취재하는 과정에서 네",
  "서류를 하나 확보했습니다",
  "뭐냐면 그 필리핀에서 수입한 회사의 지분 내역이 담긴 서류였는데요",
  "음~ 이 회사는 모두 여덟 명이 공동으로 인제 소유하고 있었는데 네",
  "그 가운데 한국인이 세 명이 포함돼 있었습니다",
  "그 지분율을 보면 천이백오십만 페소 그러니까 우리 돈으로 한 이억 육천만 원 정도의 지분 중에서 네",
  "한국인 세 명의 지분이 사십 퍼센트가 넘었습니다",
  "네~ 이들이 이렇게 필리핀으로 쓰레기를 가져간 이유는 역시 돈 때문인데요",
  "보통 국내에서 이런 어 생활 쓰레기를 처리할 때 네",
  "톤당 한 십오만 원 안팎에 처리가 되는데 네",
  "필리핀으로 가져가게 되면 톤당 한 사만 원 운송비까지 치면 한 삼만 원 그렇게 어 따져보면은 네",
  "우리나라에서보다 절반 가격에 쓰레기를 처리할 수 있다는 게 업계의 설명입니다",
  "음~ 그러니까 쓰레기 처리 비용을 톤당 한 칠팔만 원 정도 아끼기 위해서 지금 다른 나라에 쓰레기를 보내서 쌓아두고 있다",
  "이렇게 설명이 되는 건데 필리핀 당국은 우리 정부에 이달 안에 쓰레기 다 가져가라",
  "이렇게 요구를 했다고 하고 네",
  "참 현지에서 우리나라에 대한 이미지도 참 안 좋아지고 있을 것 같은데 업체나 환경부는 지금 앞으로 어떻게 하겠다는 건가요? 일단 저희가 어렵게 이번에 수출한 업체 관계자를 접촉을 해봤는데요",
  "업체의 입장에서는 어 서류상 절차에는 전혀 문제가 없었다 라고 주장하고 있습니다",
  "그리고 환경부와 세관에서 요구하는 절차도 심사도 다 절차대로 통과했다 라고 주장하고 있는데요",
  "어 이래서 지금 환경부가 그 수출한 업체에 쓰레기를 회수 네",
  "하지만 이 업체에서는 구십 일 이내에 그 이의를 신청하겠다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "이 참 답답한 상황으로 빠져들고 있는 것 같은데 문제는 이 같은 비슷한 사태가 또 얼마든지 발생할 수 있다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "저희 취재진이 이런 불법 쓰레기 수출사례가 더 있을 것으로 보고 인제 국내 상황을 좀 취재해봤는데요",
  "화면에서 보시는 것처럼 저 인천 연수구의 한 야적장에서 컨테이너에 있는 그 쓰레기가 저 쓰레기가 어 거대하게 쌓여 있는 것들을 봤습니다",
  "바로 이 쓰레기들은 어 처리 비용이 싼 나라로 보내려고 했던 쓰레기들인데요",
  "동남아 각국의 쓰레기 수입 규제가 강화되면서 네",
  "수출길이 일시 막혀 방치된 겁니다",
  "이런 쓰레기가 이대로 수출되면 제이의 필리핀 쓰레기 사태가 얼마든지 발생할 수 있는 그런 현실인 건데요",
  "따라서 우리 환경 당국의 철저한 감시가 필요해 보입니다",
  "일단 국내 쓰레기 발생량을 줄이는 게 일 차적으로 할 일인 것 같고 정부가 또 이 재활용 폐플라스틱 처리와 관련된 관리 감독을 대폭 강화해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 오아시스는 여기까지구요",
  "지금까지 미래산업팀 박진준 기자와 함께했습니다",
  "일어나지 말았어야 할 안타까운 사고가 또 일어났습니다",
  "수능을 마치고 체험학습으로 함께 여행을 갔던 고 삼 친구 열 명이 사고를 당해서 세 명이 숨지고 일곱 명이 치료를 받고 있습니다",
  "사고 원인은 뭔지 그리고 책임 소재는 어디에 있는지 현성호 어 경민대 소방안전관리과 교수님 그리고 강신업 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 어 부상 학생들이 치료를 받고 있는 강릉아산병원 연결해서 학생들 상태부터 좀 알아보고 오겠습니다",
  "학생 한 명이 추가로 의식을 회복해서 부상자 일곱 명 가운데 두 명이 의식이 돌아왔다고 하는데요",
  "중계차 나가 있습니다",
  "이웅 기자 학생들이 호전되고 있다는 얘기가 있는데 지금 상태가 어떻습니까? 네",
  "이곳 강릉아산병원에서는 부상학생 일곱 명 가운데 다섯 명이 치료를 받고 있습니다",
  "어 조금 전 아산병원에서 브리핑을 했습니다",
  "어제 의식이 돌아온 학생 한 명 외에 오늘 추가로 학생 한 명이 의식을 회복했다고 밝혔습니다",
  "어 이로써 부상자 일곱 명 중 두 명이 의식을 회복했는데요",
  "어 어제 의식을 회복한 학생은 조금 전 일반병실로 옮겨졌는데 걸을 수 있을 정도로 회복된 상탭니다",
  "추가로 의식이 회복된 학생도 물을 마실 수 있을 정도로 상태가 좋아졌습니다",
  "나머지 학생들도 자가 호흡이 가능한 상탭니다",
  "학생들은 일주일가량 집중적인 치료가 필요해 당분간 다른 곳으로 이송은 어려운 상황입니다",
  "하지만 원주 세브란스 기독병원으로 옮겨진 학생 두 명은 아직 의식 저하 상태로 알려졌습니다",
  "이번 사고로 숨진 학생 세 명 가운데 두 명은 강릉 고려병원에 한 명은 강릉 아산병원에 안치됐습니다",
  "사고 수습 대책본부는 장례절차나 이송문제는 유가족과 검찰과 협의해 결정하기로 했습니다",
  "사고 원인 조사도 속도를 내고 있습니다",
  "경찰은 일 차 현장감식에서 어긋난 보일러 연통 사이로 다량의 연기가 새나가는 것을 확인했습니다",
  "현장 감식에서 확인한 연기 성분과 검출량은 국과수와 가스안전공사에서 각각 정밀 분석할 방침입니다",
  "경찰은 현장 감식이 끝나면 가스보일러를 뜯어 국과수에 보낼 예정입니다",
  "지금까지 강릉 아산병원에서 엠비씨 뉴스 이웅입니다",
  "학생들 상태가 그래도 좋아지고 있다고 하니까 참 불행 중 다행인 그런 소식입니다",
  "그리고 어 지금 다시 한 번 소개를 드려야겠네요",
  "그 현성호 경민대 소방안전관리과 교수님 그리고 강신업 변호사님같이 하고 계십니다",
  "먼저 강 변호사님 지금 사고 원인은 지금 좁혀지고 있는 거 같습니다",
  "그 직접적 원인은 이제 일산화탄소 중독이라고 하는 것이죠",
  "그건 이제 일 차 아 합동감식 네",
  "이 차 합동감식을 했더니 네",
  "어 보일러 몸통의 배관 부하고 연통 네",
  "여기가 어긋나게 연결돼 있었다는 것이죠",
  "일 내지 이 센치가 아 지금 차이가 났다",
  "일 내지 이 센티 아 그런 얘기가 나오고 있구요",
  "그다음에 아 발견 당시에 네",
  "학생들의 상태가 입에 이제 거품을 물고 있었다 라 하는 거 그리고 세 번째 병원에 갔더니 병원에서 아 챔버치료라 해가지고 네",
  "일산화탄소 중독 환자들에 대한 치료하고 있다는 점 고압 산소 치료 이런 것들로 보면은 네",
  "거의 뭐 일산화탄소 중독이 직접적인 원인이다",
  "이것은 맞지만 그럼 왜 거기에 이렇게 됐는가",
  "다시 말해서 그 보일러 몸통과 연통이 왜 분리가 됐는가",
  "그것이 과실인가 사고인가 고의인가 여기에 대해서는 앞으로 더 밝혀야 되는 부분이죠",
  "지금 전형적인 일산화탄소 중독이었던 현상 사고 현 장면이었던 거 같은데 진단은 그렇게 나왔습니다",
  "근데 이 일산화탄소가 어디서 왔느냐 이게 인제 사고 조사의 핵심일 텐데 사진을 쫌 보면서 말씀을 좀 나눠보겠습니다",
  "사진이 지금 준비가 돼 있나요? 네",
  "지금 사진 보고 계신 데 교수님 이 사진 지금 보시면 어떻습니까? 네",
  "배관이 잘라진 듯 어긋나서 음",
  "아마 그 틈을 타고서 네",
  "일산화탄소 가스가 실내로 퍼져 나갔을 것으로 보입니다",
  "음~ 에 일산화탄소 같은 경우에는 그 무게가 네",
  "공기하고 유사하기 때문에 아 유사합니까? 웬만해서는 그 자연적으로 실외로 배출되기 어려운 가스거든요",
  "아~ 만약에 인제 공기보다 가볍다면 음",
  "창문만 열어놔도 배출되겠지만 네",
  "이 경우는 일부러 환기시키지 않으면 아 외부로 배출되기 어려운 가스라고 보여지는 거죠",
  "지금 보면 일산화탄소 농도가 그 그 처음에 신고 어 저기 조사하러 들어갔을 때 네",
  "백오십오 피피엠 뭐 백오십구 피피엠 정도 나왔다고 하는데 이게 어느 정도 수칩니까? 보통 인제 유독가스로 인한 위험성은 네",
  "우리가 인제 노동부 기준으로 티떠블유에이라고 하는 허용 농도를 가지고 말할 수 있는데요",
  "일산화탄소 같은 경우가 약 삼십 피피엠 정도 해당이 됩니다",
  "노동부 기준으로 그렇습니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 해당 한 다섯 배 정도 예. 그렇죠",
  "해당 펜션에 이제 소방관이 출동을 해서 네",
  "일산화탄소 농도 측정을 했더니 약 백오십 피피엠이 나왔다고 했거든요",
  "그렇다면 결국 새벽 세 시 반부터 음",
  "한 시 반까지 약 열 시간 정도 동안 네",
  "거의 백오십 피피엠 또는 그 이상이겠죠",
  "깨우고 문을 열고 그랬기 때문에 네",
  "거기에 노출되었다고 하면 굉장히 치명적이라고 봐야 되는 거죠",
  "음~ 사실상 아재 혈액 중에 헤모글로빈이라고 하는 거는 네",
  "산소보다는 일산화탄소하고의 결합력이 약 이백오십에서 삼백 배 정도 높다고 봐야 되거든요",
  "그래서 일시적으로 인제 인체 내에 산소 공급이 중단되고 음",
  "또 결국 원활치 못하다는 얘긴데 이건 사실 예전에 칠팔십년대에 우리가 대부분 가정에서 연탄을 사용했을 때 네",
  "보통 이제 연탄가스 중독으로 인해서 사망했던 그런 경우와 비교를 하면 네",
  "거의 같은 맥락이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "음 지금 생존한 일곱 명의 학생들이 지금 어 지금 어 네 강릉경찰서에서 지금 오늘 사건 관련한 브리핑을 하고 있는데요",
  "직접 한번 들어보시겠습니다",
  "김진복 강릉경찰서장입니다",
  "강릉경찰서장 총경 김진복입니다",
  "지금부터 십이월 십팔일에 발생한 강릉 펜션의 사망 사건에 대한 수사 진행 상황을 간략히 말씀드리겠습니다",
  "보고에 앞서 금번 사고로 불의의 변을 당한 학생들에게 깊은 애도의 마음을 전하고 치료 중인 학생들의 쾌유를 기원합니다",
  "먼저 수사본부 설치 상황입니다",
  "사건 발생 즉시 강릉경찰서 이 층 회의실에 강원청 이 부장을 본부장으로 지방청 광역수사대 및 강릉서 형사과 등 칠십이 명으로 수사본부를 설치하였고 특별히 피해자 케어팀도 운영하여 학생 가족들에 대한 보호업무도 실시하고 있습니다",
  "두 번째 검시 및 부검에 관한 사항입니다",
  "국과수 법의학센터장 등이 직접 검시하였으며 혈중 일산화탄소 농도가 치사량을 훨씬 넘는 수치 수치로서 일산화탄소 중독에 의한 사망으로 확인되었고 그 외 독극물 등은 검출되지 않았습니다",
  "사망 학생 등에 대한 부검은 국과수 법의관의 검시 판단 및 유족의 요청에 의하여 강릉지청 담당 검사와 협의를 진행 중에 진행 중에 있습니다",
  "경찰과 국과수 가스안전공사 등과 합동감식을 실시하였습니다",
  "이백일 호는 복층으로 방 네 개와 거실 화장실 등의 구조로 되어 있으며 보일러실에 보일러가 설치되어 있습니다",
  "보일러실에는 연소가스를 내보내는 배기관이 본체와 네. 지금 연결이 잠깐 끊겼습니다",
  "지금 엘티이로 연결하고 있기 때문에 화면상태가 좋지 않은 거 같습니다",
  "지금 네 다시 나왔나요? 네. 다시 들어보시죠",
  "종합적으로 수사를 진행하고 있습니다",
  "피해 학생들의 행적에 대한 수사가 되겠습니다",
  "주변 씨씨티비 확인 결과 십이월 십칠일 십오 시 사십이 분경에 펜션에 입실 후 십육 시 공삼 분에 퇴실하여 경포 쪽으로 이동하였고 십팔 시 오십육 분과 십팔 시 오십구 분 사이에 택시 세 대에 나누어 타고 펜션에 도착하여 바베큐장에서 고기를 구워 먹으며 식사를 하였고 이후 이십 시 오십이 분 식사를 마치고 청소를 한 후 이십일 시 공오 분에 이백일 호 객실로 올라간 이후 이동하지 않은 것으로 확인되었습니다",
  "관계자 조사 사항입니다",
  "펜션을 운영하는 김 모 씨 등 이 명을 조사하였습니다",
  "김 모 씨 등은 금년 칠월부터 임대를 하여 펜션을 운영하고 있으며 당일 십삼 시경 학생들을 발견하고 신고하게 되었다고 진술하고 있습니다",
  "다시 한 번 불의의 일을 당한 학생들에게 애도를 표하며 치료 중인 학생들에게도 빠른 쾌유를 기원합니다",
  "경찰에서는 사고의 원인에 대하여 네. 지금까지 강릉경찰서장의 브리핑 내용을 들어보셨습니다",
  "내용을 잠깐 정리를 해보면 국과수 검시관이 어 시신을 직접 검시를 해봤더니 치사량이 훨씬 넘는 일산화탄소 중독으로 확인이 됐다",
  "그리고 다른 독극물은 나오지 않았다",
  "아까 말씀드린 대로 사고의 직접적인 원인이 일산화탄소 어 중독이었다 라는 것을 다시 한 번 확인을 한 거구요",
  "그리고 합동강식 감식 결과 보일러 배관이 파손된 걸 확인을 했다",
  "자 교수님 지금 그 보일러가 왜 저렇게 된 건지 이게 인제 문젠데 설치가 잘못 된 걸까요? 아니면 보일러 가동 중에도 저렇게 이케 벌어지는 그런 사고들이 있을 수 있습니까? 인제 단정 지어서 말할 수는 없겠지만요",
  "아마 설치는 정상적으로 했다고 하더라도 아마 사진상으로 보면 네",
  "사용 중에 배관의 이탈로 볼 수 있을 거 같은데요",
  "왜냐하면 예를들면 가동 중에 외부 충격이나 음",
  "아니면 또는 자체 진동으로 어긋날 수도 있다고 이렇게 보입니다",
  "그런데 저런 잘못이 보일러 설치 이후에 얼마든지 이제 유지 관리 점검 같은 걸 바로 잘하면 바로잡을 수 있지 않습니까? 이거 점검에도 좀 문제가 있을 거 같애요",
  "그 관리하는 측면에서 네",
  "인제 관심을 갖고 지속적으로 안전관리를 했으면 참 좋았을 텐데요",
  "지금 상태에선 쫌 아쉽다는 생각이 들어요",
  "또 과거 캠핑장 사고 등으로 인해서 네",
  "캠핑장 등에 대한 규제는 강화됐지만 네",
  "주택이나 펜션 뭐 이런 경우엔 대상도 아니고 음~ 또 펜션은 랜덤으로 무작위 점검인데 네",
  "아마도 해당 펜션이 당시 점검을 받았는지 여부는 음",
  "아마 아직 확인이 안 되고 있는 거 같습니다",
  "자 조사를 해 봐야겠습니다마는 변호사님 지금으로 봐서는 보일러 설치와 관리 점검 이 전체적인 그 구조에 문제가 있지 않은가 이런 생각이 드는데 일단 펜션 운영자가 그렇다면 제일 큰 책임을 지게 되는 겁니까? 네",
  "책임을 인제 저 보일러가 파손된 이유가 무엇이냐 하는 것이 중요한데요",
  "그것은 외적 원인에 의해서 파손이 되었다면 네",
  "그때는 책임소재가 달라질 수가 있습니다",
  "음~ 저것이 그런 것이 아니고 어쨌든 외부의 어떤 그 어 작용 없이 네",
  "아 그것이 인제 저렇게 된 것이라면 작동 중에 예",
  "그냥 자연스럽게 세 가지를 생각해볼 수 있겠는데요",
  "처음에는 이제 보일러를 어 만들어서 설치할 때 네",
  "그때 이제 보일러 시설이죠",
  "당시에 잘못됐을 가능성 하나 있구요",
  "두 번째 이제 보일러를 아 자도 으 사용하다가 음",
  "그 과정에서 이제 저것이 어떤 압력이라든지 네",
  "내적 압력 이런 것들에 의해서 쫌 어긋났을 가능성이 있는 것이고요",
  "어 그렇게 두 가지로 볼 수 있는데 네",
  "만약에 저것이 인제 사용 중에 관리 점검을 잘못해가지고 저렇게 됐다면 음",
  "어 펜션 업자의 책임이 제일 크다고 볼 수 있죠",
  "왜냐하면 펜션 업자가 학생들한테 저 방을 빌려줄 때는 첫 번째 계약상 책임이 있는 것입니다",
  "안전한 방을 안락하게 사용할 수 있도록 해주는 대가를 받은 것이거든요",
  "그 안전 의무 선량한 관리자의 책임이라고 말하는데요",
  "음~ 이런 것들을 다하지 않았다는 것이 있고요",
  "그다음 법적 책임이 있을 수 있는데 농어촌 정비법이라고 네",
  "농어촌 정비법에서 저 관광 펜션 업을 규율화하고 있습니다",
  "농림부에서 그렇습니다",
  "근데 거기에도 보은 아~ 지켜야 할 펜션 업자가 말이죠",
  "그런 것들이 있는데 음",
  "그런 것들을 제대로 지키지 않았다고 볼 수가 있구요",
  "또 세 번째는 이제 지자체와 국가가 아 연 일 회씩 네",
  "관리 감독을 하도록 돼 있거든요",
  "근데 그것을 제대로 안 한 거 같은데요",
  "사실은 저것이 게스트하우스로 쓰이다가 음",
  "아 그다음에 이제 아 저 이번에 보면 칠월달부터 임대를 했다고 돼 있잖아요",
  "펜션업으로 쓰인 것이 이천십팔년 칠월부텁니다",
  "그래서 그 당시에는 면제를 받았던 거예요",
  "음~ 그리고 이천십구년 이월 내년에 인제 관리 감독을 받기로 돼 있거든요",
  "일부러 안 받은 게 아니라 이건 그냥 자연스럽게 빠진 거군요",
  "칠월부터 했기 때문에 네",
  "유월에 그러니까 그때 점검 기간이었거든요",
  "그걸 피해서 칠월에 이제 신고를 했죠",
  "그래서 지금까지 한 번도 안 받은 겁니다. 사실은 음",
  "그리고 내년 이월에 받게 돼 있는데 네",
  "그 사각지대였던 거죠",
  "그런 어떤 것이 있는데 어쨌든 아 제대로 이제 지자체라든지 아 농림식품붑니다",
  "여기에서 관리 감독을 했는가 이런 문제가 있을 수 있겠죠",
  "이런 대형사고가 날 때마다 느끼는 게 어느 한 곳만 제대로 됐어도 사고가 안 일어났을 텐데 여러 개의 어떤 요인들이 겹쳐져서 이런 사고들이 일어나는 이런 게 쫌 안타깝습니다",
  "그런데 교수님 이게 보일러가 설령 저 모양이더라도 사실 가스 누출 경보기 있지 않습니까? 저희 가정에도 뭐 있고 이건 얼마 안 하더라고요",
  "한 만 오천 원 뭐 이만 원 정도 한다 그러는데 이런 걸 달 수 있었던 거 아닌가요? 굉장히 물론 요즘 가스를 사용하는 집은 집집마다 다 달려있는 상태구요",
  "말씀하신 것처럼 시중에서 보통 만 오천 원 또는 이만 원 정도면 구입이 가능할 텐데 음",
  "설치가 안 됐다는 게 굉장히 좀 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "네. 의무는 아닙니까? 이게 지금 네. 그게 아마 펜션 쪽은 그런 거 같구요",
  "아마 인제 우리나라도 선진국으로서 안전의식을 좀 고쳐야 될 때라고 생각을 하고 네",
  "어떻게 보면 인제 법에서 음",
  "일일이 다 규정해서 뭔가 안전관리를 한다는 게 어려운 얘기잖아요",
  "그니까 인제 본인이나 나의 가족이나 나의 이웃에 대한 어떤 그런 안전 문화 음",
  "안전관리 문화의식이 좀 확산됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "본인이나 사용자들이 조심할 수밖에 없다",
  "이게 쪼끔 사실은 답답하긴 합니다",
  "그렇죠? 자 변호사님 경찰이 지금 광역수사대 포함해가지고 수사단을 꾸렸습니다",
  "인원이 칠십일 명 생각이 생각보다 이제 사고가 사고다 보니까 규모가 좀 큽니다",
  "앞으로 수사 방향은 어떻게 됩니까? 예. 각계각층이 다 들어가 있어요",
  "아 지금 뭐 아 법률 전문가도 있고 수사 전문가도 있고 뭐 강력팀 형사팀 네",
  "그다음에 또 피해자 보호를 위한 어떤 그런 팀 음",
  "유가족을 위한 또 보고팀 이렇게 다 들어가 있는데요",
  "아 그렇게 꾸린 데에는 아무래도 음",
  "이번 사고가 가지고 있는 어떤 사회적 의미 또 학생들이 이렇게 또 다치고 죽고 한 데 대한 어떤 안타까움 이런 것들이 들어있다고 보는데요",
  "어쨌든 앞으로 수사는 아 이 사고 원인을 이제 분명히 밝혀야 합니다",
  "분명히 밝혀야 하죠",
  "왜 그러냐면 저것이 나오는 것처럼 저렇게 틀어지게 된 거 어긋나게 된 이유가 시설 당시 잘못된 것인지 아니면 그다음에 사용 중에 잘못된 것인지 음",
  "아니면 만에 하나 누군가 고의로 저렇게 어떤 어긋나게 했을 가능성을 전혀 배제할 순 없는 것입니다",
  "그러기 때문에 형사팀 강력팀이 들어가 있는 거 이유가 거기 있거든요",
  "그래서 그런 것들을 모두 밝혀야 하구요",
  "그다음에 이제 그 원인에 따라서 책임 소재를 밝혀야 합니다",
  "책임 소재는 당연히 인제 펜션 업주라든가 네",
  "아 또 지자체라든가 국가라든가 관리감독자들의 책임이 있는가를 밝혀야 하구요",
  "또 마지막으로는 거기에 대한 이제 적절한 어떤 피해 대책 피해 보상 이런 것들이 이루어져 되겠죠",
  "지난번 종로 고시원 화재 있었지않습니까? 네",
  "이 책임 얘기를 하면서 그 생각이 좀 났 났는데 그때는 고시원 운영하는 사람들이 거의 모든 책임을 다 써야 되는 건물주는 빌려줄 뿐이고 이 상황하고 그때 종로 고시원하고를 비교해 보면 어떨까요? 맞습니다",
  "여기도 아 이 건물주는 말이죠",
  "공장물 책임이라고 해가지고 네",
  "소유주 소유주는 이런 경우에 거의 책임을 지지 않습니다",
  "이 책임은 점유주 그러니까 임대업을 하는 사람 빌려서 네",
  "이 사람한테 책임이 일 차적으로 있는 것이고요",
  "만약에 건물이 붕괴됐다든가 무너졌다든가 그때는 건물주가 책임을 지게 되죠",
  "하지만 이거는 그런 것이 아니고 네",
  "가스보일러라고 하는 것을 잘못 사용하고 잘못 시설하고 잘못 운영한 것 때문이지 음",
  "건물 자체의 구조라든가 네",
  "건물 자체의 문제 때문은 아니거든요",
  "그래서 펜션 업자에게 책임이 있다고 볼 수 있는데요",
  "물론 펜션 업자한테 책임이 있다는 것도 이건 추정이지 확정된 것은 아닙니다",
  "어떤 다른 원인이 있는지도 아까 말씀드린 것처럼 밝혀야 될 부분입니다",
  "교수님 아까 그 학생들 상태 얘기하다가 저희가 잠깐 뭐 넘어갔는데 현재 생존한 학생들이 보니까 걸어 다니기도 하고 뭐 어 말도 하고 하는 정도로 호전이 됐다곤 하는데 의료진들 얘기를 들어보면 그래도 아직은 안심할 단계는 아니다 라고 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "생명의 위협은 없을 거 같은데요",
  "이게 인제 합병증이나 후유증 이런 문제가 인제 남아 있다는 얘기죠",
  "그니까 인제 독성정보 시스템에 의하면 네",
  "만약에 일산화탄소 깨스로 인해서 중독이 되면 네",
  "이게 인제 산소 공급이 잘 안 된 상태에서 음",
  "중독중에 깨어난 후에라도 네",
  "우리가 보통 신경학적으로 시력 손상이나 시력 손상 또는 언어 장애 아니면 마비와 같은 이런 후유증을 남길 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 인제 일산화탄소 같은 경우 보통 냄새만으로는 감지하기가 어렵구요",
  "거의 위험한 정도의 농도를 흡입했다",
  "이렇게 경고성으로 보셔야 될 거 같습니다",
  "마지막으로 변호사님 지금 이게 학생들이 대성고등학교와 같은 경우에 오늘부터 삼 일간 임시 휴업 들어간다고 그러는데 수능 끝나고 나서 사실 그 학생들 마음도 좀 풀어지구요",
  "또 갈 데도 없지 않습니까? 네",
  "이 관 관리를 하는 어떤 사각지대의 시기가 될 거 같은데 이 그~ 어떤 관리하는 이런 부분도 좀 점검을 해봐야 되는 거 아닐까요? 저도 이게 굉장히 안타까운데요",
  "우리도 돌아다 보면은 저렇게 시험이 끝나고 나서 저 시기가 사실은 굉장히 좀 허탈하고 방황도 좀 하고 네",
  "뭔가 그런 시기예요",
  "그래서 저렇게 놀러 가서 이제 어떻게 보면은 새로운 어떤 충전의 기회를 가지려고 했던 건데 저는 여기서 이 기회를 들어 어 빌려서 이 펜션 업자한테 한마디 꼭 하고 싶은 게 있습니다",
  "돈을 받고 이렇게 숙소를 빌려준다는 얘기는 네",
  "모든 책임 무한 책임을 진다는 겁니다",
  "다시 말해서 어디 완 어 무 예를 들어서 냉방시설은 잘되는지 온방은 잘 돼 있는지 문제는 없는지 저렇게 저것도 예를 들어서 아 쪼금 꼼꼼하게 말이죠",
  "이렇게 봤더라면 저게 구멍이 나 있는지 이런 것도 볼 수 있었을 것이구요",
  "그래서 이렇게 어쨌든 아~ 지금 펜션 업자가 네",
  "학생들한테 특히 방을 빌려준 거 아닙니까? 네",
  "그래서 그런 점을 지적하고 싶구요",
  "그다음에 학교라든지 또 뭐 여기서 이렇게 여러 사람들이 인제 갈 때 인솔을 해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 있는데 뭐 법규상으로는 문제는 없습니다마는 어쨌든 좀 관리 감독을 좀 철저히 해야 되지 않을까 이런 생각은 좀 드네요",
  "참 안타까운 사곱니다",
  "열아홉 살 한참 혈기왕성한 청년들인데 이제서야 그 힘들었던 입시지옥에서 탈출해서 홀가분한 마음으로 친구들끼리 여행을 떠났을 텐데요",
  "이렇게 허망하게 세상을 떠났다",
  "부모들 마음은 얼마나 무너질까요? 숨진 친구들의 명복을 빕니다",
  "그리고 치료 중인 우리 아이들 하루빨리 회복할 수 있기를 바랍니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 여기서 마치겠습니다",
  "세상에 이게 정말 다 옷인가요? 얼마나 많은지 올려다보느라 고개가 아플 정돕니다",
  "이집트에 등장한 세계 최대 높이의 옷장입니다",
  "구 미터 높이의 강철로 만들어졌는데 무려 삼천 벌의 옷이 걸려 있습니다",
  "이걸 누가 다 입나 싶은데 사실은 진짜 옷장이 아니라 캐나다 예술가가 설치한 조형물입니다",
  "최신 유행에 따라 빠르고 값싸게 만들어져 팔리는 패스트 패션이 유행하면서 환경오염이 더 심각해지고 있는데요",
  "한철 입고 버린다는 말을 쉽게 하는 요즘 더는 지구가 아프지 않도록 고민할 때가 아닌가 싶네요",
  "한 남자가 이집트 문화의 상징인 피라미드 관광에 나섰습니다",
  "그런데 두 발로 걸어 다니는 게 아니라 하늘에서 감상하는 중이네요",
  "세계문화유산인 피라미드를 기어서 올라갈 수 없으니 이렇게 패러 모터를 타고 구경하는 방법을 택했다고 합니다",
  "하늘 위에서 바라보니까 인류 역사에서 가장 신비로운 건축물 가운데 하나인 피라미드의 위엄이 더 생생히 느껴지네요",
  "역시 눈가루는 남한테 뿌려야 제맛이죠",
  "스키장 리프트는 넘어지고 매달리고 떨어지는 몸개그 장소고요",
  "괜히 씩씩한 척 멋진 척했다가 난데없이 눈썰매를 타고 내려오기도 합니다",
  "웃기고 황당한 상황들이 꼬리에 꼬리를 물듯 이어지는데요",
  "맞아 맞아 저런 사람 꼭 있어",
  "상당히 공감되는 부분이 많죠",
  "사실 이들은 미국의 묘기 농구단 선수들인데요",
  "평소 공만 잘 다루는 줄 알았더니 능청스러운 연기도 수준급이었습니다",
  "혹시 이 중에 여러분의 모습도 있으실까요? 어우 저도 괜히 뜨끔해지는 것 같네요",
  "오후가 되자 공기가 더 탁해지고 있습니다",
  "고농도의 미세먼지가 서풍을 타고 밀려들면서 전국으로 퍼지고 있는데요",
  "지금 수도권과 충청도를 중심으로 매우 나쁨 단계까지 오르내리고 있습니다",
  "서울은 오십오 마이크로그램으로 나쁨 수준을 보이고 있는데요",
  "차츰 그 밖의 지역도 공기가 탁해질 것으로 우려됩니다",
  "퇴근길에도 마스크 꼭 챙기셔야겠습니다",
  "동해안 지방은 오늘로 일주일째 건조특보가 이어지면서 강원 영동지방은 건조경보로 특보가 강화됐습니다",
  "내일 비 소식이 있긴 하지만 제주도와 남해안에만 내릴 것으로 예상합니다",
  "건조함을 해소시켜주기에는 어렵겠습니다",
  "비는 내일 새벽과 오후 사이에 오겠구요",
  "남부지방은 흐린 가운데 중부지방은 구름만 지나겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 구 도 부산은 십삼 도까지 오르겠는데요",
  "남부지방은 오늘보다 기온이 조금 더 낮겠습니다",
  "당분간 뚜렷한 눈비 소식은 없겠습니다",
  "올해 마지막 절기인 동지가 지난 후에는 기온이 점차 더 내려가겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 비위 혐의를 받고 있는 전 청와대 특감반원의 보고서 목록을 공개하며 민간인 사찰이라는 공세를 편대 대해 청와대 박형철 반부패 비서관이 법과 원칙에 따라 업무를 수행했다며 적극 반박했습니다",
  "미국이 자국 국민들의 북한 여행 금지 조치를 재검토하겠다는 유인책을 밝히면서 교착 상태에 빠진 북미 간 비핵화 협상에 긍정적인 영향을 줄지 주목됩니다",
  "어제 정부가 발표한 삼 기 신도시 조성 계획에 서울과 수도권 지역 주택 실수요자들의 관심이 집중되고 있습니다",
  "이번 대책이 부동산 시장에 미칠 영향 전문가와 짚어봅니다",
  "카풀 서비스에 반대하는 택시 기사들이 오늘 새벽 이십사 시간 총파업에 돌입한 데 이어 이 시각 현재 국회 앞에서 대규모 집회를 열고 있었습니다 있습니다",
  "택시업계는 오늘 집회를 평화적으로 진행하는 한편 카풀 문제 해결을 위한 사회적 대타협 기구에 참여하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "고 장자연 씨 사건과 김학의 전 차관 성접대 의혹등을 재조사 중인 검찰 과거사위원회 산하 진상조사단이 활동에 심각한 외압을 받고 있다며 기자회견을 열었습니다",
  "조사단원들은 김학위 전 차관 사건 재조사를 법무부가 서둘러 끝내려 하는가 하면 이천팔 년도 용산 참사 수사 담당 검사들로부터 압박도 받았다고 밝혔습니다",
  "자유한국당이 어제 김태우 전 청와대 특감반원이 작성한 보고서 리스트를 공개하면서 청와대가 민간인 사찰을 마구잡이로 했다 이렇게 공세를 폈습니다",
  "민주당에서는 이번 사안의 본질을 봐야 한다 비리와 불법 의혹을 받고 있는 수사관 개인이 자신의 잘못을 덮기 위해 벌인 허위 사실 유포다 이렇게 맞받고 있습니다",
  "자 정치 와호장룡 지난주 저희 결방으로 뵙지 못했던 두 분 더불어민주당 박범계 의원과 자유한국당 김영우 의원 모시고 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까",
  "안녕하세요? 자 이번 사건을 바라보는 시선이 전혀 다릅니다",
  "이 사건의 본질 어떻게 보고 계신지 짧게 듣고 본격적으로 이야기를 함께 시작해볼까요? 먼저 박 의원님 어떻게 보십니까? 네. 이번 사건은 김태우라는 검찰 육 급 수사관이 네",
  "이명박 정부 박근혜 정부 문재인 정부 삼 대 정부에 이르기까지 청와대 특감반에 파견돼서 네",
  "오래 묵은 물은 썩게 마련입니다",
  "그래서 본인의 비위가 들통이 나자 그 부분에 대한 책임을 호도하기 위해서 아~ 언론사와 심지어 어 민주당의 대첩점에 서 있는 자유한국당의 대량의 문건 목록을 갖다 주면서 정쟁으로 만드는 자기 일종의 의혹에 대한 물타기 내지는 자기변명과 자기 보호를 위한 그러한 폭로 사건에 불과하다 이렇게 보고 있습니다",
  "책임을 호도하기 위한 물타기다",
  "김 의원님 어떻게 보십니까? 문 정부에는 신 적폐 유전자가 흐르고 있다 이렇게 얘기를 하셨던데요",
  "지금 이제 문 정부는 사실 지난 그 과거 정부 박근혜 정부 이명박 정부의 민간 사찰 의혹에 대해서 얼마나 사실 적폐 청산 얘기 하면서 장사를 해 왔습니까? 정치적으로 아 그런데 문 정부야말로 민간사찰의 진수를 보여주고 있다 저는 이렇게 생각하고 에 더욱 기가 막힌 것은 이런 김태우라고 하는 그 수사관을 개인 비리 프레임으로 개인 비리로 그냥 개인 비위로 네",
  "그냥 몰아가고 있습니다",
  "그래서 지금 검찰에서 수사하고 있지 않습니까? 입을 막는 것이죠",
  "앞으로 얼마나 많은 민간사찰이 터져 나올지 사실 아무도 모릅니다",
  "음 더더욱 기가 막히는 것은 청와대 대변인이라고 하는 사람이 뭐라고 그랬습니까? 문 정부 디엔에이는 민간 사찰이 없다",
  "민간 사찰이라는 존재가 없다",
  "저는 문 정부 인사들이 유전적으로 이렇게 우월한 뛰어난 존재인지 처음 알았습니다",
  "어떻게 그런 막말을 할 수 있는지 모르겠어요",
  "오만한 태도다 이런 말씀이시죠",
  "디엔에이까지 유전자까지 들먹이면서 네",
  "문 정부 사람들은 민간사찰을 할 사람들이 아니다 이런 얘기 아닙니까? 네",
  "아 이것은 정말 마 말도 안 된다 아 이것은 저 정말 히틀러 정부에서나 있을 법한 얘기 아닙니까? 유전적으로 뭐 지금 삼국시대도 아니고 말이죠",
  "진골 따지고 있다는 것 자체가 전 너무 이해가 안 된다",
  "이거는 너무나 자기중심적인 오만한 생각이다 생각합니다",
  "제가 그 이천십사 년도 말에 네",
  "소위 정윤회 문건이 터졌을 때에 에 그 당시 공직기강비서관 박근혜 정부 공직기강비서관이 이제 조홍천 네",
  "비서관이었고요. 박관천 경장이라고 유명한 사람이 그랬었죠",
  "제가 그 정윤회 문건이 터졌을 때 민주당의 진상조사단장이었습니다",
  "그런데 그 당시 조응천 비서관이나 박관천 경정이나 또는 그 문건이 유출된 경로 통로였던 어 경찰청의 최 경위 한 경위로부터 어떤 문건도 민주당이 제가 받은 게 없습니다",
  "이게 굉장히 중요한 얘기입니다",
  "그렇기 때문에 그 정윤회 문건의 여러 저 상황들이 네",
  "어 검찰과 법원에 의해서 잘 정리가 됐습니다",
  "음 처벌받을 건 처벌됐고 조응천 의원은 기소가 됐으나 무죄를 받았구요",
  "또 구속영장도 기각이 됐습니다",
  "그런데 김태우 씨가 가져간 게 뭡니까? 지금 자유한국당의 백일곱 건의 에 문건 목록을 제시했고 나경원 원내대표가 이걸 흔들었습니다",
  "이때부터가 문제라는 겁니다",
  "언론에는 얘기할 수 있다고 봅니다",
  "본인이 뭐 어 자기 비위 혐의를 감추기 위해서 얘기할 수는 있다고 봅니다",
  "그러나 어 본인 입장에 따라서는 뭐 민간인 사찰도 주장할 수 있을 겁니다",
  "그러나 자유한국당에 가져가는 순간부터 이것은 본질이 완전히 흐려졌다",
  "중요한 것은 민간인 사찰이라고 지금 말씀하시고 계시는데 민간인 사찰이 되기 위해선 적어도 대통령 주재의 수석 보좌관 회의 수보 회의라고 하죠",
  "참가 멤버인 민정 수사 수석이 이 내용을 지시했거나 묵인했거나 알고도 묵인했다는 그런 것이 있어야 됩니다",
  "근데 열한 건의 나경원 원내대표가 얘기하는 거 중에 세 건이 민정수석이 보고됐다는 거고 그 세 건 다 제가 보기에는 하등 문제가 없는 겁니다",
  "특감반원 육 급 특감반원이 어떠한 자료를 어떻게 수집하고 첩보를 수집하고 그것을 어떻게 처리했는지는 그 단위에서는 뭐 얘기할 수 있는 겁니다",
  "근데 그걸 가지고 정권 정부 차원에서의 민간인 사찰이라고 한다면 그거는 잘못 짚어도 크게 잘못 짚었다 이런 말씀을 드립니다",
  "민간 이게 전형적인 꼬리 자르기입니다",
  "왜냐면 육 급이든 칠 급이든 팔 급이든 감찰반원이 민간 사찰을 한 것이 분명하구요",
  "어디까지 보고가 됐는지는 물론 중요한 문젭니다만은 네",
  "비에이치 감찰반원이 민간사찰을 했다는 것이 사건의 본질입니다",
  "이 문건을 폭로를 했는데 이것을 언론사에 폭로했던지 정당에 폭로했다든지 이것을 문제 삼는 것은 사건의 본질과는 전혀 관계가 없습니다",
  "문제는 문건의 내용입니다",
  "이것이 민간사찰을 했는지 안 했는지 음 목록 쭉 보십시오",
  "어제 저도 자세히 봤었는데 네",
  "코리아나 호텔 사장 전직 현직도 아니고 전직 촌 총리 장남에 대한 문제 또 조선일보 또 중앙일보 또 전 어 진보 교수에 대한 사찰 네",
  "이것은 완벽한 퍼센트 민간사찰이에요",
  "그리고 이것이 조국 수석이든 임종석 실장이든 보고가 됐는지 안 됐는지는 모르겠으나 그거 안 됐어도 사찰이라 보십니까 이거 자체가 문제죠",
  "이게 보고 여부가 중요한 것이 아니라 물론 그 윗선에 보고가 됐고 그것을 또 폐기했다든지 네",
  "이렇게 됐다면 더 큰 문제지만은 문제는 국민들이 볼 때 네",
  "국민의 시각에서 봤을 때는 육 급이든 오 급이든 청와대 직원이었습니다",
  "청와대가 한 거예요",
  "민간사찰을 이것이 중요한 것이고 그다음에 더욱 중요한 것은 국정조사라든지 아니면 부족하면 특검까지 가야 되겠죠",
  "저는 이거 가야 된다고 봅니다",
  "이것을 굉장히 그냥 김태우라고 하는 개인 비리로 xx 축소할려고 하는 것은 전형적인 진실 은폐죠",
  "그러면 안 된다고 봅니다",
  "어쨌든 첩보 활동이든지 뭐든지 이루어졌다면 그것이 민간인 사찰이라는 게 지금 그렇죠",
  "자유한국당의 정의인 것 같은데 어제 자세하게 자세하게 들어가 볼까요 그러면? 들어봅시다",
  "어~ 에 들어가 보죠",
  "일단 원내대표 출마하셨다가 돌아오셔가지고 쌔졌습니다",
  "어 육 급 특감반원의 에 행위를 중심으로 네",
  "아 이것을 민간인 사찰이고 불법이고 그런다면은 그러면 적폐 청산 수사가 끝날 수가 없다고 생각해요. 제가 보기에는 박근혜 정부의 국정 농단과 관련해서 지금 뭐 자유한국당 의원들 중에는 돌아가신 문재인 저 노무현 대통령 돌아가신 지가 진짜 돌아가신 지도 이천구 년에 돌아가셨으니까 십 년이 다 돼 가고 노무현 정부는 이천삼 년부터 이천팔 년 초까지 진행됐는데 그것도 지금까지 따지는 분들이 계신단 말이에요",
  "그러면 지금 자유한국당의 입장에서는 박근혜 정부의 국정 농단 수사 적폐 청산 수사 이제 좀 그만하자 심지어 석방까지 하자 얘기한단 말이에요",
  "그러면 저 말단의 특감반원 육 급짜리가 했던 행위까지도 정권에 책임져야 될 만약 적폐라고 주장하신다면 좋습니다",
  "그런 차원에서 한번 해보자는 얘기 해볼 수 있어요",
  "그러나 적어도 저는 김영우 의원님급이라면 이것은 구분해줘야 됩니다",
  "즉 육 급 특감반원 위에 소위 데스크라고 얘기할 수 있는 선임 행정관이 있고 그다음에 반장이 있고 특감반장이 있고 박형철 비서관이라는 부패 비서관이 있군요",
  "그 위에 민정수석이 있고 그 위에 비서실장이 있고 인제 대통령이 계신단 말이에요",
  "근데 이 정도는 좀 그레이드를 급을 좀 나눠서 구분을 해주셔야지 무조건적으로 이건 뭐 특감반원이 한 행위니까 그거 다 일일히 x 만약에 예를 들어서 뭐 김영우 의원님이나 박범계 의원이나 우리 저 구 급 인턴 구 급 직원이나 인턴이 했던 행위까지도 다 의원이 다 알고 그 책임질 수 있냐는 질문하고 저는 다를 바 없다고 봐요",
  "그런데 그 여당 의원님들이 요새 왜 자꾸 왜 급을 나누죠? 김영우 의원급이 따로 있고 무슨 또 초선 의원급이 따로 있고 육 급 수사관 따로 있고 그러니까 저는 그게 좋지 않다고 보고 일단 비에이치에서 이 같은 어마어마한 일이 벌어졌으면 이거에 대해서는 일단 저는 자숙하는 자성하는 모습을 한 번이라도 보였어야 되 된다고 봅니다",
  "법적인 책임은 이제 그다음 문제입니다",
  "그런데 지금 문재인 정부 문재인 정권이 과거 정부에 대해서 얼마나 심한 잣대를 들이댔습니까? 여러 명의 국정원장들 또 여러 명의 에 군부대 이 지휘관들 감옥에 보내지 않았습니까? 민간 사찰에 대해서 문재인 정부가 얼마나 정말 장사를 했어요? 저는 그것 때문에 에 제가 정말 욱하는 겁니다",
  "지금 여기서 한 가지만 예",
  "제가 질문을 드릴게요",
  "지금 리스트만 자숙을 해야죠",
  "디엔에이 얘기까지 하니까 이건 정말 너무 너무하더라고요",
  "앞으로도 리스트 안에 들어있는 헤이치더블유피 파일 이게 지금 공개가 되는 겁니까? 그거는 제가 모르죠. 제가 한국당이 받은 거에 내용을 제가 제가 받진 않았는데 어제 보니까 인제 쭉 리스트만 봤는데 그 내용에 대해서는 뭐 아직 모르죠",
  "뭐가 들어있는지는 모르겠으나 이것은 우리 정당이 파헤쳐야 될 문제라기보다는 네",
  "법적으로 우리도 뭐 할 일은 다 해야 되겠죠",
  "근데 법적으로 확실한 조사가 이루어져야 되고요",
  "지금 비에이치에 있는 사람들은 자성을 해야 됩니다",
  "이 같은 일이 벌어졌는데 아무도 책임 안 질려 그러고 김태우라는 수사관의 입만 틀어막으면 되는 겁니까? 아니잖아요",
  "음 대응에 문제가 있다는 말씀이신 것 같은데 어저께 이 부분에 대해서 박형철 반부패 비서관이 해명을 했습니다",
  "이 내용을 좀 보면 제가 한번 설명을 드릴게요",
  "예. 특감반의 업무에 해당하는 것은 보고하거나 살펴봤고 범위가 아닌 것은 폐기를 했고 그리고 부적절한 부분에 대해서는 김 수사관을 제재했다",
  "그러면서 인제 하는 얘기가 어 법과 원칙에 따라서 업무 처리를 했다라고 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "이 부분이 대응을 한 게 아니다라고 보시는 건지 아니면 그 대응도 부적절하다고 보십니까? 저는 아주 부적절하다고 봅니다",
  "솔직히 말해서 지금 청와대에 사람들이 얘기하는 것은 너무나 자의적이에요",
  "기준이 완전히 자기중심입니다",
  "에 이것은 뭐 불순물 이어서 안 되고 어 불순물이기 때문에 폐기 처분했고 그 기준이 뭔지에 대해서 단 한마디 얘기한 적도 없어요",
  "음 무조건 김태우 수사관이 해온 것은 업무 범위가 벗어났기 때문에 보고가 안 됐다",
  "뭐 이런 식으로 얘기한단 말이죠",
  "근데 지금 계속해서 일이 터져 나오는 거 아니겠습니까? 이강래 도로공사 사장은 또 전 그 우재천 의원에게 커피 머신 또 특혜를 줬다는 거 아니에요? 이것도 한 달 전에 이로는 일어난 일어난 일인데 이제 한 번 문제가 있으면 조사해보겠다",
  "뭐 이렇게 나오는 거 아닙니까? 그건 이미 보도가 이런 식이에요",
  "예. 이런 식이에요. 그러니까  어 저는 이런 일이 있을 때는 그래도 국민께 좀 사과 사죄를 좀 하고 그건 또 다른 차원 무슨 일이 있었는지에 대해서 밝히는 것이 저는 문 중요한 일이다 생각을 합니다",
  "네. 박 의원님 네",
  "처음부터 그렇게 얘기했으면 저는 디엔에이 얘기하는 통에 제가 아주 뒤집어졌습니다",
  "제가 김의겸 대변인께 함 여쭤보겠습니다",
  "왜 디엔에이를 얘기하셔 가지구 디엔에이가 다르신 분을 이렇게 화를 내게  아니 대변인은 대통령의 철학과 정책을 대국민에게 홍보하는 자리 아닙니까? 자 그러면 인제 이런 문제가 어떻든 말단에서 일어났기 때문에 사과와 반성의 태도가 중요하다라는 지적은 일견 저는 수용할만하다고 봐요",
  "음 그런데 이것을 불법의 문제로 다루고 국정조사와 특검까지 네",
  "검찰 수사가 인제 시작했됐는데 특검을 얘기한다면은 좀 과하지 않습니까? 그래서 민정수석실에서 일어난 일이기 때문에 그렇습니다",
  "다른 건 모르겠는데 좋아요",
  "그래 좋은데 하나하나 좀 따져보죠",
  "이 뭐 그 모 방 방송 통신 위원과 모 국무위원 사이의 갈등은 대통령이 임명하는 임명 그 피임명권 피임명자들이기 때문에 그 갈등이 있다면 대통령 당연히 관심 사업이고 네",
  "아 그것은 보고 하는 게 맞습니다",
  "아 우윤근 대사 이거는 감찰과 사찰과 제가 보기에는 그다음에 검증이 다 섞여 있어요",
  "근데 이 김태우 그 특감반원이 조사할 사항이 아닙니다",
  "음 적어도 이거는 검증의 차원이죠",
  "왜냐하면 그 당시 에 우윤근 대사는 국회 사무총장이었어요",
  "그럼 입법부의 소관직을 지금 감찰한 샘이 되기 때문에 이거는 사찰에 가깝죠",
  "그렇기 때문에 이것을 보고받은 조국 수석 입장에서는 이것은 당신이 사찰할 문제 당신이 감찰할 문제가 아니고 이거는 인사 검증의 문제로 라 해가지고 돌렸어요",
  "또 박근혜 정부 친분 있는 사업가 이거 굉장히 중요한 내용입니다",
  "아~ 가 이 정부에 들어와서도 아 공공기관의 예산을 부정한 방법으로 따낼라고 했던 부분들입니다",
  "이건 공공기관 부분이니까 특감반원이 볼 수 있는 겁니다",
  "조국 수석에 보고됐습니다",
  "나머지 부분은 조국 수석에게 보고 되지 않았고 박형철 비서관 혹은 특감반장 차원에서 다 소위 영어로 얘기하면 킬 다 폐기가 됐어요",
  "자 그렇다면 하나 마지막 남은 거 그 내용이 인제 문제가 돼요",
  "내용 중에 지금 뭐 홍준표 대표 전 대표 얘기도 나오고 또 뭐 예를 들어서 엠비 정부 방통위 이런 문제도 나오고 그러는데 네",
  "과연 자유한국당이 어디까지나 이것을 다루는지는 모르겠습니다",
  "그런데 중요한 것은 특감반원 김태우가 이 문제를 당초 작년에 인지하고 한 최대 십사 개월 동안 가만히 쥐 죽은 듯이 있다가 본인의 비위가 드러나가지고 너 그럼 돌아가 너 징계 차원에서 돌아가 징계 받아야 돼라고 하니까 이것을 언론에 뿌리고 심지어 자유한국당까지 갖다 바쳤다",
  "이 문제를 어떻게 볼 건지에 대해서는 국민적 판단을 구합니다",
  "자 xxx 좀 놀라운 일이 있네요",
  "그 김태우 수사관이 조국 수석한테 어떤 건은 보고했고 어떤 건은 보고하지 않았다는 것을 어떻게 우리 박범계 의원님이 다 아시죠? 계통을 거쳐서 박형철 비서관이 어제 다 브리핑을 다 한 내용입니다",
  "그니까 그 박형철 부지런하면 다 알 수 있어요",
  "박형철 반부패 비서관인가 그렇죠? 네네. 맞습니다",
  "반부패비서관의 말을 전적으로 인제 믿으시는 거죠? 그죠? 아 믿죠 그럼요",
  "에 뭐 저 아 청와대와 여당이 공조하는 건 좋습니다만 지금은 또 그냥 청와대 사람이 이야기한 것을 백 퍼센트 믿기에는 너무나 이 사건이 좀 복잡하고 커졌습니다",
  "음 그래서 조사가 필요하다는 거예요",
  "음 저희도 믿고 싶죠",
  "수사가 시 시작이 됐습니다",
  "자 진도를 좀 나가야겠습니다",
  "문 정부 인사들의 디엔에이를 믿고 싶어요",
  "에 그런데 그렇지 않지 않습니까? 계속해서 뭐 저기 뭐야 공항철도도 에? 공공기관인지 디엔에이는 알았다 그랬는데 디엔에이는 제가 한 말이 아니구 다 그 문건에 보면은 저를 믿으세요. 디엔에이 믿지 말고 민간 민간 기업이라는 게 다 드러나 있는데도 불구하고 자꾸 거짓말을 하고 앞뒤 안 맞는 그 말을 하니까 청와대에서 지금 계속 그냥 사실은 지금 첫 번째 이슈의 호미로 막을 걸 가레로 못 막고 있어요",
  "시간은 이미 지났습니다",
  "그러나 이 문제는 조금 더 얘기를 하고 예",
  "하는 걸로 하고 뒤의 주제를 좀 짧게 하구요",
  "그러시죠. 그러세요",
  "이 문제에서 조금만 더 얘기를 하죠",
  "지금 대검에서 사실 김태우 씨 감찰하고 있구요",
  "청와대가 어저께 어 고발장을 제출한 뒤에 대검이 오늘 보니까 검찰에서는 수원 지검으로 지검으로 사건을 이송을 했더라고요",
  "근데 김태우 씨가 왜 이런 주장을 계속하고 있는지에 대한 어 얘기는 사실 지금 굉장히 시끄럽기 때문에 언론에서도 그렇고 상대적으로 좀 집중을 못 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 박 의원님 왜 그렇다고 보십니까? 일단 저는 어 문제가 지금 한 열흘 가까이 됐는데 비위 네",
  "뭐 경찰청 특수수사과는 과거 사직동 팀 비슷한 검찰청에서는 제일 센 곳입니다",
  "거기 육 급 검찰 출신 특감반원이 가가 지고 자기가 첩 생산한 첩보와 관련된 자기 지인의 비위 혐의를 알아봤다라는 거는 네",
  "어마어마한 얘기예요",
  "그래서 그걸로 지금 대검 감찰본부의 감찰 그 저 징계를 하라고 청와대가 보냈는데 제가 보기에는 대검이 미적 미적대요",
  "음 오해의 소지가 있습니다",
  "음 제 식구 감싸기라는 오해의 소지가 있을 수 있어요",
  "음 검찰 출신 수사관이니까? 아 그렇지 않습니까? 또 특감반원 인사 이 김태우 씨가 소속이 서울 중앙지검 소속이에요",
  "그래서 공모상 기밀 유서를 xx 왕창 한 거예요",
  "박관천 경장이 그걸로 처벌을 받았습니다",
  "음 처벌이 될까 싶으니까 지금 인제 자기 살기 위해서 이러는 거예요",
  "음 근데 서울중앙지검 형사 일부에 배당했다가 중앙지검 소속이라고 하니까 지금 수원 지검으로 돌렸어요",
  "음 그것도 전 마땅치 않습니다",
  "에 뭐 수사 인력이 부족하고 자기 소속기관원이기 때문에 수사하는 게 마땅치 않다고 한다면 아 그렇게 치면 검사 동일 적용되는 전국 이천 명의 검사들은 단일적으로 다 있는데 그러면 어딜 믿을 수 있겠어요? 그를 그럴 일은 아닌데 제가 보기에는 시간 끌기예요? 그런 오해가 소지가 있습니다",
  "에 그런 측면에서 어 이 부분에 대해서 저는 빠른 징계 감찰과 빠른 그 저 뭐 수사가 좀 필요하고 그래야지 지금 자유한국당 입장에서도 뭔가 좀 뿌옇게 지금 저저 안개가 꼈었으니까 이런 억측 저런 억측하고 심지어 특검까지 얘기하는 거 아니겠어요? 제가 답을 드릴게요",
  "그래서 이 문제를 빨리 수사하고 빨리 종결짓는 방법은 유일합니다",
  "대통령께서 결단을 내리셔야 돼요",
  "이 청와대에서 일어난 문제고 민정수석실을 중심으로 해서 일어난 일이기 때문에 이것은 대통령만이 해결할 수 있습니다",
  "음 아 그래서 이것에 대해서는 빠른 수사 근데 지금 아까도 말씀하셨지만은 전국의 검찰을 어떻게 믿을 수 있겠어요? 지금 민정수석실에서도 어? 리스트건 얘기하신다는 예. 그래서 특검 얘기가 인제 나오고 있는 것이고 이것이 정쟁을 하자고 나온 게 아닙니다",
  "이 문제를 빨리 결론지어야 대한민국이 좀 조용해지지 않겠습니까? 이것은 대통령께서 결단을 내리셔야 된다",
  "한국당도 지금 청와대 고발하기로 했구요? 예",
  "지금 고발장 아직 접수는 안 한 거죠? 지금 한국당에서 진상조사단도 꾸렸던데 예",
  "근데 이 여기서 좀 의문점은 네",
  "고민일 수도 있을 것 같아요",
  "김태우 씨를 한국당에서 고발 대상에 포함을 시켜야 되는 건지 말아야 되는 건지 왜냐하면 민간인 사찰이라고 하면 민간인 사찰의 행위자가 김태우 씨잖아요",
  "물론 이제 지시한 사람도 있다면 네네",
  "의심이 된다면 고발장에 넣야 되겠지만 김태우 씨를 뺄 것인가 아니면 공익제보자로 어떻게 한국당에서 아니 지금 중요한 거는 지금 여당이 네",
  "여당이라기보다는 청와대가 지금 김태우 수사관을 고발하지 않았습니까? 네",
  "지금 조사를 하고 있잖아요",
  "야당이 김태우 어 수사관을 네",
  "고발한들 또 고발하지 않는 들 무슨 큰 저게 있겠어요? 우리는 사실은 지금 인제 청와대가 김태우 수사관의 입을 틀어막는 것에 대해서 음 굉장히 분개하고 있는 거예요",
  "겁박하고 있다 이렇게 보시나요? 겁박하고 있고 그다음에 지금 그 어떤 어떤 혐의로 고발했는지 아세요? 네",
  "허위사실 유포도 아닙니다",
  "공무상의 비밀 누설이에요",
  "공무상 비밀 누설이죠",
  "그니까 이 공무상의 비밀 기밀 이것이 허위라는 또 자신도 없는 거예요. 지금 저 청와대가 그러니까 그냥 으? 허위사실 유포도 아니고 공무상의 비밀 누설로 고발했는데 말이죠",
  "그래서 저는 아 이런 상황에서는 국민의 신뢰가 가장 중요한 거 아니겠어요? 이런 상황에서 그냥 그 이것을 폭로했다고 해서 김태우 육 급 수사관을 청와대가 나서서 그냥 그렇게 검찰 조사하는 거는  잠깐만요. 마지막으로 입을 틀어막아서는 안 되는 거예요",
  "네. 마지막으로 민주당이 특검이든 뭐 운영위 소집이든 뭐 국정조사든 여기에 대한 요구에 대한 입장만 듣고 다음 주제로 넘어갈게요",
  "아이 택도 없는 말씀이고요",
  "성장경 지금 저 진행자께서 말씀하신 것처럼 아까도 우리 김영우 의원님이 뭐라고 하셨냐하면 육 급 특감반원이라도 청와대 사람이었녔으니까",
  "그 사람이 한 불법사찰도 책임이 있는 것이다 이렇게 말씀했기 때문에 네",
  "지금 우리가 청와대가 지금 그 김태우를 고발한 것은 공무상 비밀 누설이에요",
  "그러니까 자유한국당 입장에서는 그것이 민간인 불법사찰 즉 직권남용이라는 얘기니까 직권남용으로 김태우도 고발을 하세요",
  "그러면 문제가 해결되는 겁니다",
  "근데 그 부분은 안 하겠다는 말씀이시구 오히려 거꾸로 그 그 사람은 문제가 안 되고 그 사람에게 지시 혹은 묵인했다고 의혹만 얘기한다면 저는 그것이 주객이 전도됐다",
  "아이 말할 수 있는 자유를 줘야지 말할 수 있는 자유까지 없이 어떻게 우리가 문제를 제기합니까? 아 이만치 폭로했으면 말없이 입이 확 완전히 열려있는 거지 입이 어떻게 닫혀져 있습니까 그게? 이만큼이 아니라 지금 백 분의 일도 안 되는지 누가 알겠습니까? 한번 지켜보자고 예. 지켜보시죠",
  "팽팽한 시간이었습니다",
  "앞으로도 뭐 이거 뭐 주장과 반박 공격 뭐 계속될 것 같고요",
  "이 정도로 정리를 하고 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "자 김 의원님 한국당이 인제 인적쇄신 발표를 했습니다",
  "이게 지금 생각보다 반응이 좀 거세지 않다",
  "반발이 거세지 않다 이런 얘기가 나왔습니다마는 그래도 역시 내부의 여진이 좀 남아있는 것 같습니다",
  "홍문표 의원 같은 경우에 나경원 원 원내대표에게 뒤통수 맞았다고 말하는 의원들이 많다",
  "홍문조? 홍문표 의원인 것 같은데요? 이게 무슨 얘깁니까? 예. 글쎄요",
  "근데 뭐 우리 또 나경원 원내대표께서 네",
  "친박 비박 얘기하면은 징계한다 그래가지고 참 말이 안 떨어지네",
  "그~ 내가 해줄게 어쨌거나 아 이번에 인제 사실 에 그래도 그 현역 의원들이 많이 교체가 됐어요",
  "스물한 명이라고 하는 교체된 분들 입장에서는 음 사실 그 심정이야 오죽하겠습니까? 또 뭐 삼 선 사 선 또 오 선하신 분들도 계신데 그럼에도 불구하고 전반적으로는 그래도 이 비대위의 결정을 받아들이겠다고 하는 비 저기 분위기가 지금 우세해요",
  "음 에 그분들은 인제 당의 앞날을 위해서 어 좀 안고 가겠다라고 하는 그런 분위기인 것 같습니다",
  "그런데 뭐 그~ 수습이 될 거라고 보십니까? 에 저는 크게 봐서는 크게 봐서는 그래도 당이 하나가 되고 또 미래를 열어가는 차원에서는 하나가 될 거라고 봅니다",
  "아 이건 저 제가 보기엔 약간 냄새가 나요",
  "뭔 냄새가 나요?  이게 쇄신란 명단에 올라가는 게 문제가 아니고 내후년 이천십육 년 아이 이천이십 년 총선에 공천 못 한다",
  "공천 안 한다 이렇게 박아놨어야지 이것이 끝나는 건데 네",
  "제가 보기에는 약간 짬짬이 가능성이 있어요",
  "그래서 아~ 뭐 우리 저 나경원 원내대표 제가 좋아하는 의원 우리 고향 의원님입니다",
  "좋아하는 의원님인데 나경원 원내대표님이랑 저기 저 김병준 비대위원장님이나 뭐 네",
  "이런 분들하고 다 아 이거 완전히 그 목 치는 거 아니다",
  "음 그냥 좀 눈 찔끈 감고 좀 참아다오 뭐 그랬을 가능성이 매우 높습니다",
  "그러니까 저렇게 아무 아무 내용도 없이 그냥 뭐 반발도 없고 그냥 또 제가 보기에는 아이 그거는 그렇지 않습니다",
  "그리고 저희 당이 그래도 어렵게 비대위가 결정한 거에 대해서 뭐 짬짬이 지켜보세요",
  "이런 표현은 에 저는 좀 옳지 않다고 봅니다",
  "지켜보세요. 아마 저는 민주당의 개혁에 대해서 전혀 얘기하지 않습니다",
  "그리고 결정적으로는 이번 그 조강특위를 통한 당협위원장 쇄신은 네",
  "나경원 의원이 한 것은 아니에요",
  "나경원 의원은 그 이후에 원내대표가 됐을 뿐이고 비대위가 주도적으로 했죠",
  "근데 인제 이것에 에 대해서는 뭐 저희가 인제 앞으로 국민이 우리 당에 대해서 바라는 바가 있기 때문에 쇄신을 해 나간다라고 하는 좋은 뜻으로 해석을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이번에 인적쇄신이 성공적이었느냐 효과가 있느냐 이거를 판가름할 수 있는 첫 번째 시험대가 전당대회다라고 얘기를 합니다",
  "지금 전당대회의 방 방식에 대해서도 좀 얘기들이 나오고 있는 것 같던데요",
  "또 지금 인제 우리 당의 지도 체제는 단일 지도 체젭니다",
  "그런 상황인데 지금 제가 비대위 돌아가는 건 어떻게 자세히는 모르겠습니다마는 네",
  "에 지금 일 차적으로는 당협위원장 교체가 있었고요",
  "전당대회도 가능하면 우리는 인제 계파 이것이 아니라 에 정책 정당으로서의 면모를 갖추기 위해서 아 많은 후보님들이 열심히 뛰고 있는 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "지금 당권 주자 한 십여 명 정도 뭐 물밑 경쟁을 하고 있다 뭐 이런 얘기도 들리는데 네",
  "이분 행보가 가장 관심입니다",
  "홍준표 전 자유한국당 대표 네네네. 제가 관심 있는 분입니다",
  "이분 홍카콜라 인제 개국해서 인제 첫 방송도 하셨는데 네",
  "민주당은 보수의 자멸을 보여주는 듯하다",
  "뭐 이런 약간 비꼬는 듯한 멘트를 좀 하는 것 같습니다",
  "논평 잘못 나간 거고 제가 보기에는 박 의원님 어떻게 보십니까? 제가 와호장룡에 여러 번 얘기했어요",
  "홍준표 대표님에 대해서 네",
  "좋아하지는 않습니다만 저분은 인기는 없어요. 국민적 인기는 네",
  "그러나 국민적 관심은 최대로 저저 받는 분이에요. 저분이 왜냐면 홍카콜라답게 음 주목을 끕니다",
  "왜냐하면 저분의 탤런트가 지금 현재 범야권 보수 범야권에서는 저분을 당할 분이 없어요",
  "황교안 전 총리 같은 분 상대도 안 됩니다",
  "그래서 저분이 자유한국당에 정치적 흐름을 이번에 쇄신 그 명단에도 안 올라갔잖아요? 음 막막 따지면 치면은 쇄신 일 호가 될 텐데 안 안 올라갔잖아요",
  "왜냐하면 자유한국당 계통에서는 저분을 따라갈 사람이 없어요",
  "그래서 국민적 관심도는 최고고 인기는 빵이고 그래서 이제 그런 딜레마가 있는데 에 전당대회 저분 나옵니다",
  "저분 나오면 굉장한 바람이 불 가능성도 있어요",
  "비대위에서는 뭐 전당대회 출마한다 그러면 제명까지 얘기할 수 있다고 그건 낭설이라고 오보라고 낭설입니까? 아 그렇군요",
  "홍 대표의 등장이나 활동에 대해서 정 자유한국당은 좀 음 긍정적인 측면이 또 있다라고 보시는 건지 아니면 좀 부정적인 측면이 크다고 보시는지 저는 지극히 개인적인 저의 입장을 말씀드릴 수밖에 없는데 저는 모든 국회의원 국회의원이 아니군요",
  "저분은 정치인이라면은 에 그 출마할 자격이 있습니다",
  "그리고 그 선출 과정이라고 하는 아주 혹독한 객관적인 과정을 통해서 심판받는 것이죠",
  "에 그전에 뭐 된다 안 된다라고 하는 것이 사실은 가히 민주적이지는 않습니다",
  "맞습니다. 에 예. 우리도 인제 물론 알죠",
  "홍준표 전 대표가 가지고 있는 장점과 단점 장단점 너무나 잘 알죠",
  "근데 그것이 인제 그래도 보수가 하나로 뭉치는데 또 문재인 집권 삼 년 차에 우리가 아 좀 아 대여 투쟁력을 강화하는 데 도움이 되면 좋겠다라는 생각을 하지만 네",
  "결과적으로는 뭐 심판을 받는 것이죠. 누구나 음 알겠습니다",
  "마지막으로 이 얘길 하고 넘어가겠습니다",
  "지금 비건 대표와 네네네",
  "오늘 판문점 간다고 그러는데 네네네",
  "관건은 사실 북한 최선희 외무부상 외무성 부상을 만날 수 있을까 이건데 관계자들 얘기를 들어보면 전혀 가능성 없다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "만나는 거 지난번 십이 월 사 일날 씨아이에이 코리아 센터장이 네",
  "북한 인사하고 판문점에서 만났죠",
  "지금 오늘 판문점에 가 있을 겁니다. 지금 이 시각에 제가 보기에는 만나는 것이 더 중요한 것이 아니라 비건이 우리나라에 오면서 첫 일정이 뭐냐 하면 미국인들의 에 북한 방문 금지를 해제할 가능성을 열어놨다는 거예요",
  "또 예 또 인도적 지원에 대해서도 열어놀 가능성을 얘기한 겁니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 제가 이 와호장룡 시간에 이야기를 했습니다",
  "금년 내 답방은 어려울 것이다",
  "음음음음 아마 내년 초이지 않을까라는 그런 말씀을 드렸습니다",
  "저는 그런 기대를 갖고 있어요",
  "그래서 어떻든 트럼프 행정부에서 북한 쪽에 에 뭔가를 유화적인 제스처를 보낸 겁니다",
  "지금 김정은 위원장의 침묵이 꽤 오래 돼고 있는데 저는 조만간에 북한 측에 어떤 반응이 나올 거라고 그렇게 기대하고 있습니다",
  "시간이 다 됐는데 그래도 김영우 대 위원께서 의원께서 북한이 어떻게 나올지 한번 예측을 좀 해주신다면? 지금 미국의 대북정책는 완전히 꼬였습니다",
  "트럼프 어 행정부는 사실은 우리 저 문재인 정부가 북한 김정은 위원장이 비핵화 의지가 있다라는 것을 강력하게 미국 쪽에 얘기했고 그것을 바탕으로 해가지고 인제 북미회담까지 열렸습니다마는 네",
  "에 저는 북한이 비핵화의 의지가 솔직히 없다고 봅니다",
  "지금까지 나타난 비핵화 조치는 단 하나도 없었고요",
  "다만 북미회담을 계속 이끌어가기 위해서 이번에 인제 비건이 와가지고 인제 에 대북 접촉을 시도하고 있습니다마는 접촉은 할 수 있겠죠",
  "근데 미국의 대북 정책을 그 기조를 다시 다시 가다듬지 않으면은 저는 북한의 비핵화나 남북문제뿐만 아니라 북미에 관계도 그렇게 순탄치 안 않을 것이다 이렇게 판단하고 있습니다",
  "자 정치 와호장룡 오늘 팽팽한 시간이었습니다",
  "마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "연말 주택 시장의 최대 관심사였던 삼 기 신도시 조성 대책이 어제 발표됐습니다",
  "서울과 근접한 반경 이 킬로미터 내 경기도 남양주 하남 과천 그리고 인천 계양의 삼 기 신도시를 만들고 서울 시내에도 국공유지나 유효 부지를 활용해 주택을 신규 공급하겠다는 건데요",
  "시장은 어떻게 반응하고 있는지 부동산 현안을 정리해보는 목요일의 오아시스에서 알아보겠습니다",
  "박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석 전문위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제 발표 직전까지 정말 철통 보안이 이루어져서 그만큼을 관심이 더 컸는데 발표 나온 뒤에 부동산 업계에서는 좀 어떤 말씀들이 나왔습니까? 일단 의외다",
  "아 그리고 어 서울 지역에 의외로 어 노른자의 땅이 이 많았다 이렇게 두 가지로 어 말씀을 드릴 수가 있는데요",
  "당초 언론을 통해서 많이 거론이 되었죠",
  "뭐 어 김포라든지 광명 근데 막상 뚜껑을 열어보니까 아 빠졌다",
  "아무래도 인제 투기가 좀 기승을 부린 측면이 있고 지자체나 주민들이 뭐 크게 에 찬성하지 않았다는 그런 측면들이 반영이 되지 않았는가 이렇게 분석을 하고 있고요",
  "그리고 서울에 보면은 생각보다 뭐 대치동이라든지 삼성동이나 그리고 수색 같은데 네네",
  "어 수요자들이 관심을 많이 가질만한 지역도 어 포함되었다",
  "이렇게 에 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "자 일단 정부는 공급을 늘려서 집값 잡겠다 이런 건데 지금 사실 주택 보급률이 전국적으로 보면 백 퍼센트를 넘은 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 그 정부의 공급 확대 정책 좀 어떻게 보시겠습니까? 어 아직 공급 과잉을 우려할 정도는 아니고요",
  "지금 주택 보급률이 백 퍼센트를 넘었다고 하지만 네",
  "서울은 구십육 퍼센트 정도밖에 되지 않고 네",
  "또 최근에 인제 주택 그 보급의 통계를 주택 보급률 외에도 천 명당 주택 수라는 걸 쓰거든? 네",
  "그거는 뭐 선진국에 비하면은 여전히 한 구십 퍼센트대 정도밖에 되지 않기 때문에 아 네네",
  "앞으로 어 주택은 뭐 양질의 주택은 좀 더 공급돼야 된다 뭐 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어제 나온 발표 내용 기존에 수도권 공급 대책이 있었잖아요",
  "가장 큰 차이점이라고 하면 어떤 점을 좀 들어보시겠습니까? 두 가지 정도요",
  "하나는 인제 서울뿐만 아니라 수도권에 신도시를 만들어서 네",
  "말하자면은 어 도심과 외곽에 동시다발적으로 어 주택을 공급해서 어 공급 확대 효과를 극대화하겠다. 뭐 이런 게 하나 있고요",
  "그리고 일자리하고 인제 또 다른 거는 광역 교통망 네",
  "아 직주 근접 비율을 충족하기 위해서는 결국 거기에다가 인제 뭔가 테크노밸리 같은 이런 어 단지를 만들어야 된다는 거 하나 네",
  "그리고 어 서울 주택 수요를 분산하기 위해서는 어 이런 지티엑스 같은 광역 교통망이 필요하다",
  "음 이 두 가지가 종전 어떤 신도시 대책과는 약간 차이가 있는 측면이라고 보고 있습니다",
  "종전에는 그런 게 같이 한꺼번에 나온 적이 없었던 거죠? 특히 교통 파트들은 요번에 좀 더 강하게 나온 것 같습니다",
  "네. 이 위치만 놓고 보면 서울과 아주 가까운데요",
  "이 서울까지 삼십 분 출퇴근 가능하도록 하겠다 이 부분도 정부가 아주 강조를 하고 있는데 입지 선정이나 교통 대책 적절하다고 보십니까? 부지 확보가 실질적으로 쉽지 않습니다",
  "그런데 인제 에 최선보다는 저는 차선 정도라는 측면에서 보면은 무난하다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고 네",
  "원래 인제 위치를 고를 때 서울하고 어 일 기 신도시 사이에 하겠다고 그랬잖아요? 네",
  "실제로 그 위치입니다. 이번에 발표한 게 네",
  "그래서 일 기 신도시 같은 경우에는 음 서울 경기에서 한 오 키로 정도 네",
  "그리고 이 기는 한 십 키로 정도가 되죠",
  "근데 요번에는 어 삼 기 신도시는 한 이 키로 정돈데 네네",
  "어 경계선에 물론 가깝죠",
  "그런데 에 제가 내비게이션을 활용해서 네",
  "서울시청에서 거리를 한번 재 봤어요",
  "그랬더니 한 이십 키로 음~ 정도가 되더라고요",
  "그래서 아마 심리적으로는 조금 거리가 있다 이렇게 생각하는 분도 있을 것 같습니다",
  "네. 그만큼 교통망이 관건이 되겠다 이런 얘기가 나오는데 근데 남양주에 지금 육만 육천 호 가장 큰 규모로 지금 조성이 될 텐데 근처에 별내 또 다산 이런 곳들이 지금 한창 입주가 진행 중이잖아요",
  "인천 계양도 가까이에 검단 김포 그래서 이런 어떤 신도시의 과밀화의 우려도 제기되고 있는 게 사실이죠? 그렇다면은 결과적으로 어 이 광역 교통망이 어떻게 설치될 거냐 네",
  "이게 확충될 거냐가 중요한 포인트라고 보는 봅니다",
  "계획들은 이번에 좋습니다",
  "근데 어 일단 하나하나 뜯어보면요",
  "가장 큰 규모인 남양주 왕숙 신도시가 네네",
  "한 삼백사십삼만 평이면 큰 규모입니다",
  "은평뉴타운의 어 약 한 세 개 정도 으음 어 되는 정도라고 보시면 되는데 이곳에 인제 지티엑스 어 비노선이 인제 같이 들어서게 되고요",
  "만약에 어 지티엑스를 활용하게 되면은 뭐 서울역까지는 십오 분 청량리까지는 십 분을 정도니까 네",
  "빨리 서울로 들어올 수 있죠",
  "그리고 이백만 평 정도 되는 하남 교산 지구가 있습니다",
  "그런데 어 서울 방향으로 약간 야산이 있어요",
  "막고 있는데 이번에 서울 지하철 삼 호선을 연결하겠다는 거예요",
  "그러면은 어떻게 보면은 굉장히 교통이 편리해지잖아요",
  "아마 잠실까지 지하철을 타면은 삼십 분 정도면 들어올 수 있을 것 같고 네",
  "어 과천지구도 사십칠만 평 정도 되는데 뭐 크진 않습니다",
  "그런데 여기에도 지티엑스 씨 노선이 맞물려 있고 또 인천 계양의 테크노밸리 지구라고 있는데 이곳은 인제 어 비알티 노선이라 그래서 네",
  "에 그런 어떤 세종시에 가보면은 이렇게 곧바로 정차 없이 이동할 수 있는 그런 교통 시설도 요번에 같이 갖추겠다는 겁니다",
  "네. 그래서 이 교통시설이 잘 갖춰지면 아무래도 그 빈집만 늘고 집값이 하락되는 아무래도 그 그곳에 빈집이 늘어나고 미분양이 속출하는 이유는 교통이 불편하기 때문에 신도시에 입주가 잘 안되는 측면 때문이라고 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그래서 인제 결국은 어 서울 주택 수요를 분산하기 위해서는 두 가지겠죠? 그니까 신도시가 어느 정도 어 입지 경쟁력이 있느냐 네",
  "그리고 교통의 어떤 그런 실제 지금 어 국민과 약속을 했잖아요? 네",
  "이 부분들을 제대로 속도감 있게 해낼 수 있느냐가 중요한 어떤 포인트가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 이번에 또 관심의 대상인 것이 서울 시내 주택 공급 계획입니다",
  "서울시는 그린벨트를 푸는 대신 유효 부지를 적극 활용해서 일단 만 구천 가구를 공급하고요",
  "주택을 신규로 지을 수 없는 도심과 역세권은 용적률을 일시적으로 높이면서 임대주택 건설을 유도하겠다고 밝혔는데요",
  "박원순 서울시장의 발표 내용 먼저 들어보실까요?  예. 이 직주근접이라는 단어가 귀에 들어오는데요",
  "직장과 주거지를 가깝게 하겠다 이런 거죠? 예예",
  "서울시가 이를 위해서 어떤 구체적인 계확을 내놨는지 좀 설명해주시죠",
  "사실상 이제 재건축과 그린벨트를 풀지 않고 어 공급할 수 있는 모든 어 방법을 다 동원했다 저는 이런 생각이 들었습니다",
  "그러니까 유효지 발굴 총력전에 나섰다고 할 정도로 네",
  "어 지도를 펼쳐놓고 보면은 빈땅들이 요번에 들어갔다고 할 정도로 네",
  "많은 지역이 이 요번에 포함이 됐는데요",
  "뭐 군부대라든지 뭐 노후 관사 그리고 어 국공유지 네네",
  "여기다가 뭐 이 층에는 공공 업무 공간을 하고 네",
  "뭐 위에다가 집을 짓는 것",
  "그리고 또 한시적으로 이제 삼 년 동안에 용적률과 용도 지역을 대폭 완화를 해서 그곳에서 한 삼만 가구 들어서게 하겠다는 거예요",
  "그래서 굳이 소규모 이런 어 택지는 지구 지정 같은 거 안 해도 되는 거거든요",
  "그래서 당장 한 이천이십 년 이 년 뒤부터는 공급을 할 수 있겠다",
  "이렇게 서울시에서 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 이 개발 예정지 중에 또 대치동 삼성동 이런 이른바 강남 노른자의 땅들도 포함이 돼 있는데 이런 곳들 말고도 또 곳곳에 방금 말씀해주신 것처럼 정말 곳곳에 이번에 이재 새롭게 그 단지들이 들어설 예정인데 어느 곳에 어느 정도 규모로 들어서게 되나요? 그렇습니다",
  "지금 제가 보도자료를 자세히 보니까요",
  "서울 거주자분들은 오히려 신도시보다 서울에 공급되는 공공택지 약간 미니 미니 택지라고 보면 되겠죠",
  "이게 더 훨씬 더 관심을 가지실 거라는 생각이 드는데 이게 총 한 만 구천 가구 정도가 공급이 될 예정이잖아요",
  "그런데 어 일단은 뭐 언론을 통해서 많이 아셨겠지만 뭐 대치동의 음 동부도로사업소라고 있습니다",
  "그 세텍 그 전시장 바로 옆에 있는데 그곳에도 한 이천이백 가구 정도 그리고 바로 인근에 삼성동 어 서울의료원 주차장 부지도 한 팔백 가구 정도 나올 예정이고요",
  "그리고 은평구 수색 역세권에서 한 이천백 가구 정도 네",
  "그리고 노량진 수산시장 바로 옆에 가 보면은 동작구 환경지원센터라는 그 어 장소가 있습니다",
  "그곳에서 한 천구백 가구 많죠",
  "그리고 마곡지구 바로 옆에 강서구 어 서남물재생센터라고 있습니다",
  "이곳에서도 거의 한 이천사백 가구 정도가 나올 텐데 이게 인제 사실상 공터잖아요",
  "근데 그러면 재개발 재건축하고는 다르죠",
  "그곳에 인제 로열층은 조합원들이 가져가는데 네",
  "어 어떻게 보면 실소유자 입장에서는 로열층도 내가 청약하면은 아~ 기회가 있다",
  "그런 측면에서 관심을 좀 가지셔도 될 것 같습니다",
  "여기는 공공개발이 되니까 아무래도 무주택자나 신혼부부들에게 좀 더 유리한 그런 조건으로 진행이 될 것이다",
  "요렇게 볼 수 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "예. 자 이 서울 집값 지금 최근 오 주 동안 꾸준히 계속 하락세죠? 네",
  "이번 이 나온 대책들이 집값에는 또 어떤 영향을 미칠 걸로 예상을 하고 계십니까? 전반적으로 안정 국면이 더 이어지는 쪽으로 봐야 될 것 같거든요",
  "지금 뭐 세금이나 대출 규제 압박에 이어서 이번에 인제 공급 대책까지 에 나오게 되면은 이런 어 어떻게 저 보면 숨 고르기 양상이 네",
  "더 이어질 수가 있다",
  "주택시장에서는 항상 중요한 게 미래에 대한 기대치가 중요하거든요",
  "앞으로 공급이 된다는 어떻게 될 것이냐 강한 신호를 보낸 거잖아요? 네",
  "어 그러면은 일단 무주택자 입장에서는 굳이 집을 사지 않고 분양을 봇 통해서 내 집 마련을 할려는 수요가 더 많이 나타날 수 있을 있을 것이고 네",
  "유주택자 들도 그러면은 아 조정될 것이다 하는 기대를 갖게 할 수 있겠죠",
  "그래서 일단은 어 시장은 아마 일 월 어 겨울방학 이사 철이 일 차 분수령이 될 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "그때까지 지금 적체돼 있잖아요",
  "이런 매물들이 소화 안되면은 약시 기조가 조금 더 짙어지는 양상이 되지 않을까 예상을 해보고 있습니다",
  "네. 내년에 또 추가 공급 계획도 또 짐 예정돼 있는 거죠? 그렇습니다",
  "이번에 에 십오만 오천 가구가 인제 공개가 되었잖아요",
  "지난 구 월까지 포함하면은 십구만 가구가 이제 확정이 된 거죠",
  "그러면 인제 총 삼십만 가구를 공급한다고 그랬으니까 네",
  "약 어 십일만 가구 정도가 지금 남아 있다",
  "근데 과연 인제 내년 상반기 정도로 보고 있는데 네",
  "그 시기를 근데 어 저번에 인제 그 언론에 거론되었던 예",
  "그 지역들이 포함될지 여부가 좀 관심사라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "예. 자 이 무주택자라든지 실소유자분들 이번 대책 눈여겨보고 계시는 분들 많으실 텐데 앞으로 좀 어떻게 하는 게 좋겠다",
  "요런 팁을 좀 주신다면요? 분양시장의 문이 활짝 열렸다 이런 말씀을 드리는데요",
  "지금 주택 시장이 전반적으로 위축 국면이라고 저는 보고 네",
  "이런 상황에서 내 집 마련은 어 매입가를 낮추는 전략 그런 안전 위주의 전략이 저는 좋겠다고 생각이 들고요",
  "뭐 공공택지의 분양가는 주변 시세보다 굉장히 낮 낮잖아요",
  "그리고 또 요사이 또 분양 원가 공개 이런 얘기도 할 네. 활발하게 나오고 있죠",
  "나오는 정도가 되면은 분양간 굉장히 쌀 겁니다",
  "그래서 그리고 최근에 또 그 청약 제도가 약간 바뀐 게 있죠",
  "그러니까 어 추천제 물량조차도 무주택자에게 칠십오 퍼센트를 우선 배정하는 제도가 시행이 막 되었고 네",
  "이런 상황에서 보면은 어 저는 무주택자분들 특히 장기 무주택자분들은 청약 시장에 올인하는 전략이 좀 더 낫지 않을까 다만 대출 규제가 좀 심할 수 있어요",
  "그래서 당첨 못지않게 미리미리 자금 계획도 함께 마련하는 게 좋겠다",
  "네. 자 지금까지 정부의 삼 기 신도시 정책이 주택시장에 미칠 영향 짚어봤는데요",
  "목요일의 오아시스는 여기서 마무리해야겠습니다",
  "박원갑 위원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "이 시각 현재 서울 여의도에는 택시 기사들이 카카오 앱 카풀 서비스를 반대하는 대규모 집회를 열고 있습니다",
  "또 오늘 새벽 네 시부터 파업에 돌입한 택시 단체들도 많습니다",
  "이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사와 함께 이슈 완전 정복 시작해보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 본격적인 얘기를 나누기에 앞서서 먼저 여의도에 집회 현장으로 한번 먼저 가보겠습니다",
  "국회 앞 중계차 연결하겠습니다",
  "이유경 기자?  네. 제 뒤로 보이시는 것처럼 네. 지금 화면 보시니까 집회를 시작했군요",
  "얼마나 모였나요? 네. 제 뒤로 보시는 것처럼 택시 기사들이 국회 앞에 모여 집회를 열고 있습니다",
  "카 풀 서비스를 반대하는 세 번째 집회인데 오늘 가장 많이 모였다고 합니다",
  "주최 측은 전국에서 네 개 택시단체 조합원 십만 명이 참가했다고 밝혔는데요",
  "전국 택시 노조 연맹 등 네 개 단체 조합원들은 정부와 국회가 해석이 분명하지 않는 여객법 규정을 방치해 불법 카풀의 근거를 제공했다고 비판하고 있습니다",
  "특히 오늘 집회에서 지난 십 일 카풀 서비스에 반대하며 국회 앞에서 분신해 숨진 택시기자 최 모 씨를 기리며 살풀이 공연을 하는 등 추모행사도 치러질 예정입니다",
  "정치권에서도 더불어민주당 위원장과 나경원 자유한국당 원내대표 등이 집회 현장을 방문했습니다",
  "백십칠 개 중대 팔천여 명의 병력을 투입한 경찰은 집회 이후 상황에 긴장하고 있습니다",
  "참가자들은 집회를 마치는 오후 네 시쯤부터 의사당 대로 전차로 와 마포대교 일부 차로를 막고 행진에 나설 예정인데요 퇴근 시간대와 맞물리면서 여의도 일대 극심한 교통 혼잡이 우려되고 있습니다",
  "여기에 택시단체들이 오늘 집회와 연계해 새벽 시부터 이십사 시간 파업에 돌입하면서 택시 운행도 일부 차질을 빚고 있는데요",
  "국토부는 오늘 낮 열두 시 기준 전국 택시 운행률은 어제 육십 퍼센트 수준이고 집회 시간이 되면서 수도권을 중심으로 운행률이 떨어지고 있다고 밝혔습니다",
  "따라서 오늘 퇴근길 혼잡까지 우려되는 상황이라 서울시가 퇴근길 지하철과 버스에 집중 배차 시간을 늘리는 등 각 자치 단체들은 비상 수송 대책을 마련해 대비하고 있습니다",
  "지금까지 국회 앞에서 엠비씨 뉴스 이유경입니다",
  "네. 이유경 기자 수고했습니다",
  "저는 뭐 아침에 지하철로 출근했습니다마는 얘기를 들어보니까 아침에 택시 잡기가 어려웠다",
  "그리고 혹시 잡고 출근을 할 때도 택시 기사님들이 속도를 좀 안 내는 것 같더라 이렇게 얘기를 하더라고요? 지금 오늘 교수님 혹시 오실 때 네",
  "택시들 좀 많이 보이던가요? 에 저는 그 운전해서 왔는데요",
  "평상시보다 그 주변에 네",
  "그 택시의 차량 수가 좀 적은 것으로 이렇게 그 보이더라고요",
  "음음 그도 그럴 것이 사실 그 택시 기사분들이 이십오만 명인데 음 이번에 인제 그 파업에 동참한 십만 명이라고 십만 명이니까 적어도 절반 정도는 운영을 안 하고 있는 상태가 아닌가 생각이 듭니다",
  "물론 이것이 뭐 에 강압이 있는 것은 아니고 자발적인 뭐 동참 그럼에도 불구하고 택시 승강 그 장 등에는 네",
  "서울역 같은 경우에 기다리고 있는 줄 자체가 그 상당히 적다",
  "없어졌고 네. 이렇게 얘기하고 있고요",
  "통계적으로 보면은 서울 경기 지 지역에서 한 칠십 퍼센트 정도 지금 참가를 하고 있는 것 같고요",
  "지방에서도 뭐 육십 퍼센트인 것 같습니다",
  "그래서 아마 교통과 관련돼서 퇴근 시간 등에 아무래도 조금 에 시민들이 어려운 점이 있을 것 같아서 지하철도 그 운행의 수를 대폭 그 늘리고 나름대로 그 대체에 그 차량 등을 보완하고 있는 상황으로 알려져 있습니다",
  "네. 지금 아까 화면 봤을 때도 사실 보니까 상당히 많이 모여 계시더라고요",
  "카풀 서비스에 반대하는 택시 파업 이게 이번 오늘로 하면 세 번째라고 그러던데요",
  "열흘 전에 택시 기사 한 분 어 분신하셨던 그때 사건 이후로 더 분위기가 고조가 된 것 같은데 오늘 택시 업체들이 이렇게 나오는 이유 이게 카풀 서비스라는 게 그 택시 기사들의 생존권이 위협받을 만큼 그렇게 파급력이 크 크다고 보십니까? 네. 지금 택시 기사분들은 택시업계가 고사될 것이다",
  "그 담에 이거는 개인 자가용으로 결국 택시를 운영하겠다는 말과 다름이 없기 때문에 네",
  "이제 결과적으로는 지금 뭐 버스 지하철 택시 이렇게 셋이 지금 교통 대중교통을 나눠먹고 있는데 네네",
  "여기에 지금 이런 자가용들까지 대거 진입을 하게 되면 결국에는 굉장히 좀 어 제로섬 게임처럼 어 그렇게 어짜피 시민들이 교통비로 쓰는 돈은 똑같으니까",
  "그렇게 이제 굉장히 어려운 환경에 처할 것이라고 하는데 네",
  "또 카카오 모빌리티 입장에서는 그렇지 않다",
  "왜냐면 우리는 빅 데이터를 활용해가지고 어느 시간대에 택시를 잡으려다가 놓친 사람 그리고 그 시간대 장소 등등을 거의 이제 정확한 수준으로 측정을 하고 있다는 이야기예요",
  "그렇게 보면은 택시가 없는 곳에서 결국엔 이 카풀 서비스가 이루어질 것이고 결과적으로는 택시업계에는 그렇게 큰 지장을 주진 않을 것이다라고 그렇게 분석을 하고 있는데 사실 근데 미국이나 스페인 등지에서 실제로 시행된 이제 그런 사례를 보면 아무리 그렇다고 하더라도 어느 정도의 타격은 피할 수 없는 것 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "택시업계에서 반발을 하는 것도 좀 이해가 되긴 합니다",
  "근데 인제 문제는 승객들의 불편도 그동안 있었구요",
  "승객들이 어떤 좀 싸게 대중교통을 이행하는 부분들도 좀 필요할 거고 요구가 있으니까 어떻게 공생할 것인가 이런 부분인데 민주당에서 지금 그 택시업계하고 카카오 카풀 업계가 함께 대화로 상생 방안 좀 찾아보자 그래서 지금 사회적 대타협 기구 제안을 했는데 택시업체들도 좀 일단 참여하겠다 이런 뜻을 밝혔단 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "그 엊그제까지는 그 참여를 하지 않겠다고라고 하는 입장이었던 것 같습니다",
  "왜냐면 에 카풀에 대한 시행을 전제로 하는 것은 참여하지 않겠다고 했다가 음음음 지금 그 택시 관련 단체 그 네 개 단체와 네",
  "그리고 인제 그 민주당의 티에프팀 네네",
  "그리고 인제 그 정부의 그 국토 어 건설부 쪽의 관계자 그리고 또 그 오늘 아침에 새로 나온 얘기가 인제 이 카카오톡 관계자도 참여할 의향이 있다",
  "이런 뜻을 비친 것 같습니다",
  "그러면 당사자들이 다 모여서 할 수 있겠네요? 네. 그러니 결국은 이게 그 파이 자체가 소위 이른바 그 먹을거리 파이 자체가 상당히 영향력을 받을 수밖에 없는 상황으로 보고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 사실은 인제 그 필요할 때에 예를 들면 인제 그 이 택시들이 없는 것에 있어서 예를 들면 카카오톡 입장에서는 그런 경우에만 연결을 하겠다라고 하지만 실제로 법 등에 그 의하면 네",
  "출퇴근 시간에는 허용하도록 되어 있는데 과연 카풀을요",
  "예. 카풀이 말이죠",
  "근데 이 출퇴근 시간이라고 하는 것 자체가 과연 에 딱 아침 이 여덟 시부터 아홉 시까지로 과연 책정할 수 있는 것인지 아니면 여섯 시부터 여덟 시가 돼있는 것인지 때에 따라서는 이십사 시간 다 사실은 이제 그 으 출퇴근 시간으로 볼 수가 있고 네",
  "또 에 목적지와 방향이 같은 곳에 음 이렇게 서비스를 하겠다고 하지만 이것을 달리 또 해석하게 되면 과거에 문제가 됐던 합승 제도를 음 공식화하는 것으로 또 해석될 여지도 분명히 그 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그러다 보니까 과연 이것을 어느 정도의 그 으 선에서 서로 간에 양보를 하면서 합리적인 방안을 찾는가 근데 가장 중요한 것은 지금 시민들의 그 입장에서는 예를 들면 인제 밤 열 시에 택시 잡으려고 하면 없지 않습니까? 그러다 보니까 아니 그 가장 중요한 건 시민 고객인데 시민은 빠져놓고 네",
  "이해당사자들만 이렇게 대타협 기구에서 얘기하는 것도 무엇인가 좀 문제가 된다",
  "음 결국은 저는 생각할 때 시민들의 그 무엇인가 그 입장에서  대변할 수 있는 그런 식의 그 합리적인 조정안이 필요하다고 보입니다",
  "음 지금 택시업계가 사실 그 카풀 서비스가 불법이다라고 할 때 자가용업이 불법이다라는 하는 그 법 법률 네",
  "그것만 있는 게 아닌 것 같더라고요",
  "좀 더 구체적인 게 있죠? 예. 그렇죠",
  "택시업계 주장에 따르면요",
  "현재 택시는 자격시험도 봐야 되구요",
  "그다음에 뭐 아까 합승 금지 규정도 말씀하셨고 그다음에 요금 책정도 정부가 하죠? 택시 기사들이 개개인이 요금을 책정할 수가 없는 그런 구조고요",
  "그래서 각종 법 규제 하에서 그렇게 운영이 되고 있는데 이 카풀 업체들은 이거 완전 자유 아니냐 그러니까 자기 마음대로 요금도 책정할 수 있고 기사도 마음대로 모집할 수 있고 뭐 운행 구간이나 제한도 없는 거죠",
  "이제 그렇다 보니까 이 택시 기사들이 이런 각종 규제에도 불구하고 이 택시 업계에 진입했다는 거는 택시의 일종의 진입장벽을 정부가 보장해줬기 때문인데 그 진입장벽을 무너뜨리면서 그대로 법규는 규제는 그대로 놔두면 이건 굉장히 불합리한 처사 아니냐 네",
  "뭐 이런 주장에 있는 것입니다",
  "그 말도 또 일리가 있네요",
  "근데 그 승객들 택시 서비스에 인제 불만이 많은 거 이것도 사실인데 사실 안전 문제 있지 않습니까? 뭐 카풀 그러니까 아까 자격증 문제 얘기하셨지만 네네",
  "택시 운전기사는 그래도 등록이 돼 있고 또 그 소유 저 관 소속된 회사도 있구요",
  "어 또 이케 자격증도 붙이고 하는 거잖아요",
  "근데 모르는 사람 카풀을 해가지고 탄다",
  "이거 사실 특히 인제 여성들 같은 경우에 밤 시간에 탄다고 그러면 상당히 불안한 게 사실이에요",
  "이런 부분도 좀 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요? 네. 그래서 실제로 최근에 그 카풀을 이용했다가 뭐 성추행을 당했다 뭐 이런 여성들도 있구요",
  "그렇기 때문에 사실 굉장히 좀 위험한 거 아니냐 이런 주장도 가능한데 네",
  "뭐 카카오 모빌리티 입장에서는 음 본인들이 뭐 아홉 가지 정도의 서류를 받아서 확인을 하고 음 신원도 보증할 수 있는 방법을 마련하겠다",
  "이렇게 이야기는 하고 있습니다",
  "이제 그런데 아무래도 약간 그 택시업 어 택시운전사들은 그 택시를 이제 업으로 하는 거잖아요",
  "이제 그런 거랑 잠깐잠깐 어 약간 부업 형식으로 하는 이제 그런 어 카카오 카풀 형태의 그런 어 그 카풀 운영자랑은 조금 아무래도 좀 기본적인 자세라던지 네",
  "아님 뭐 그런 부분에서 조금 차이가 있지는 않을까 이것도 또 시민들의 어떤 걱정의 한 요소로 이루고 있는 것 같습니다",
  "근데 카풀 업계 입장에서 보았 봤을 때는 말이죠? 이게 자가용 영업 금지에 예외 조항이 있더라고요",
  "뭐 출퇴근 시에는 된다 하는 부분이었고 그런데 그 출퇴근 시간을 어떻게 볼 것이냐 하는 부분이 좀 문제인 것 같은데 사실 예전에 카풀이라 그러면 캠페인도 많이 나오지 않았습니까? 에너지 절약 차원에서 그렇죠",
  "이런 부분들을 좀 봤을 때 공유 경제 이런 얘기까지 나오는데 네",
  "이 부분도 좀 일리가 있진 않습니까? 그렇죠",
  "인제 시민들 입장에서 순수하게 정말 그 출근 시간과 퇴근 시간에만 한정해서 그와 같은 서비스가 인다고 한다면 바람직 그 하겠죠",
  "그런데 지금 문제가 되는 것은 출근 시간과 퇴근 시간을 지금 그 현대 시기에 시대에 특정할 수 있겠느냐 이런 문제점이 분명히 그 있는 것이 가장 그 핵심입니다",
  "그러다 보니까 법상으로는 만약에 해석을 하게 되면 네",
  "합법일 수가 있는 것이죠. 사실상 그러다 보니까 오늘 그 국회의 여러 가지 시위에 있어서도 그 조항 여기에 운송 사업 법에 인제 팔십팔 조 일 항 같은데요? 팔십이 조에? 그거 자체를 폐지해달라 이제 이런 요구도 지금 하고 있는 것이 그 법 조항에 관한 것을 과연 불법으로 봐야 되느냐 합법으로 봐야 되느냐 이런 문제인 것이고 이것을 우리가 보면 인제 강남 유흥업소 등에 보면 예를 들면 콜 뛰기 업이 있지 않습니까? 네네네",
  "인제 그게 뭐냐면 자가용을 갖구서 이렇게 운반해주는 거 그것과 사실은 유사한 형태죠",
  "그래서 그런 경우에는 효과가 생길 것이다라는 거죠? 네. 예",
  "그러면 그것은 형사법으로 분명히 그 제재를 그 받습니다",
  "음 상습으로 되는 경우에는 실형도 받기도 하는 것이죠? 구분하기는 쉽지 않을 것 같아요",
  "예. 그러다 보니까 인제 지금 택시단체 등에서는 이것은 엄연한 불법이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것 같구요? 네",
  "그 담에 그 카카오 측등에 그 회사 입장에서는 그것이 아니고 수요와 공급의 불일치가 있는 고 시간대에만 이렇게 그 재검을 하겠다",
  "그렇다 보니까 이 이 입장이 상당히 좁혀지기는 상당히 좀 어려울 거 같고 음 다만 인제 택시 측 입장에서 이해가 에 갈 듯한 것이 만약에 그 에 카카오 측에서 이것을 허용하게 된다고 한다면 그다음에 아마 네이버 측에서도 이걸 하겠다",
  "이렇게 된다고 하면 지금 그 으 택시 자체가 만약에 예를 들면 이십오 만 대가 돌아다닌다고 했을 때 실질적으로 보면 거의 네 배가 증가하면 백만 대가 돌아다니는 꼴로 되지 않겠느냐? 네",
  "그러면 수입 자체가 거의 반 토막 되는 것은 불 보듯 뻔한 것은 아니냐? 이런 입장도 어떤 면에선 좀 우리가 좀 이해해 봄직도 함 합니다",
  "카풀 문제 복잡한데요",
  "사회적 대타협 기구가 구성이 되면 꼼꼼하게 좀 각자의 이해관계를 잘 따져서 어 논의가 이루어져야 될 것 같습니다",
  "저희는 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "자 과거 잘못된 검찰 수사를 스스로 바로잡겠다 이렇게 시작한 검찰의 과거사 위원회가 때아닌 외압 논란에 휩싸였습니다",
  "어 먼저 검찰 과거사 위원회에 아 먼저 영상부터 먼저 볼까요? 먼저 보고 다시 이야기 이어가겠습니다",
  "자 먼저 검찰 과거사 위원회 작년 십이 월에 발촉하지 않았습니까? 교수님 그 제 기억으로는 처음에 발촉할 때부터 어떤 사건을 재조사할 것인가 다시 들여다보고 진가를 가지고 상당히 논란이 많았고 고시 고민도 많이 있었는데 그동안 조사가 진행되온 사안들이 어떤 게 있습니까? 처음에 인제 우리가 그 검찰 과거사 그 위원회가 네",
  "소위 말해서 검찰력이 오남용이 되어서 네",
  "인권 침해의 가능성이 있었던 그런 사건들을 인제 맞습니다",
  "추려서 위원회에서 인제 그 심사의 대상으로 올려놨던 것이죠",
  "그래서 우리가 그 기억을 반추해 보면은 네",
  "에 장자연 사건 또 피디수첩 사건 네",
  "또 용산 철거민 또 청와대 민간 사찰 사건 유우성 증거 조작 사건 네",
  "또 사 에 삼내 나라수퍼 사건 등등이 있었습니다",
  "그래서 에 변호사 십이 명 그리고 대학교수 십이 명 응 검찰에서 검사 십이 명 아 에 삼십육 명으로 실무 조사단이 이 조사 위원회 밑에 인제 구성이 그 되었던 것입니다",
  "그래서 그 기한은 원래는 그 올 칠 월경으로 인제 종료하는 것을 원칙으로 그 했는데 네",
  "그 사안이 상당히 좀 복잡해지고 그 담에 그 조사하는 그 시간 자체가 예상보다 많이 그 걸렸기 때문에 에 한 번에 걸쳐서 더 연장을 했습니다",
  "음 그러고 나서 그 법무 훈령을 그 받고서 올해 말까지 하는 것으로 이렇게 네",
  "정리가 그 됐었는데 지금 우리가 지금 보는 바와 같이에 몇 가지 사안에 있어서는 상대적으로 사건의 그 시간과 인력이 상당 부분 그 제약이 돼있었기 때문에 네",
  "지금 그 으 검찰 에 쪽에서 일정한 외 외압도 있었지만 시간 자체가 절대로 그 부족하다 따라서 지금 삼 개월을 더 연장할 필요가 있다 이런 그 주장을 하고 있는 것 같구요",
  "그다음에 우리가 어 리포트에서 잠깐 봤지만 이것이 공정하게 외압 없이 이루어지지 않았다라고 하는 이런 불만을 실제 조사를 했던 실무조사관이 네",
  "지금 밝히고 있는 리포트였습니다",
  "네. 이게 누가 어떤 식으로 외압을 가하고 있다는 네. 일단 그 용산 참사 사건 그 수사팀이 외압이 지금 외압이 외압 행사하고 있다 이제 이렇게 해서 조사단이 이거 좀 어떻게 조치가 필요하다라고 하니까 네",
  "이용구 법무부 법무실장이 보도자료 발표에 반대하면서 그다음에 구두 경고로 마무리했다. 뭐 이런 겁니다",
  "이제 그리고 또 이 그 조사 기간 연장이 필요하다라고 하니까 또 이분께서 연장되면 나는 사퇴하겠다. 뭐 이렇게 이야기를 하거나 이분이 지금 과거사 위원회 간사지 않습니까? 검찰 쪽에 예. 그렇습니다. 예",
  "그 담에 조선일보 기자 뭐 조 모 씨가 이천팔 년 장자연 씨를 그 강제 추행한 사건 이거 조사해야 된다라고 하니까 무죄 나오면 누가 책임지냐라는 부정적인 발언을 하기도 했고 네",
  "너무 많은 욕심내지 마라라고 하면서 어떤 조사단의 그 조사 의지를 꺾는 그런 발언을 수차례 했다 이런 이야깁니다",
  "근데 이제 뭐 이분 이분 나름대로 또 변명을 했어요",
  "뭐냐면 사표 발언은 이 좀 조사가 너무 지지부진해져서 답답해서 한 이야기고 음음 보도자료 재 배포를 이제 하지 않고 그냥 구두 경고로 마무리한 거는 이게 이게 위원회 결정이었다",
  "자기 혼자 결정한 것이 아니라  예. 그리고 뭐 어 또 나머지 뭐 장자연 사건 관련해서는 나 그런 적이 없다라고 이렇게 부인을 하고 있는데 네",
  "더 자세한 사정은 뭐 조사를 해봐야지만 알겠지만 음 어쨌든 뭐 이 과정에서 그 전현직 검사들 그러니까 피조사 대상 자질 대 대상자들이죠",
  "이제 그분들이 민형사상 조치를 운운하면서 어느 정도 이 조사를 어 방해한 그런 정황은 실제 드러난 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 어제 그 외압이 있었다고 지목한 사건이 여러 개가 있는데 그중에 인제 한 세 가지 정도 보면은 장자연 사건 김학의 전 차관 사건 그리고 용산 참사 이건데 이 부분이 특히 인제 검찰이 좀 민감해할 수 있는 그런 부분이라고 보시는 건지요",
  "아무래도 인제 그 김학의 그 차관 같은 경우는 인제 그 검찰 식구니까요",
  "식구다 보니까 그 당시에도 사실 인제 원주의 성 접대에 관련된 혐의를 네",
  "동영상을 확보하고 나름대로 진술을 확보해서 경찰에서 인제 그 수살 해서 네",
  "xxxx 기소 의견으로 인제 그 올렸던 거죠. 검찰에 근데 검찰에서는 인제 결론적으로 보면 지금 무혐의로 그 처리를 했습니다",
  "근데 그 이유인즉 영상에 나타난 인물이 정확하지 않다 인제 이런 그 입장이었던 것 같고요",
  "그래서 다시 수사를 해서 이제 경찰이 또 올렸지만 역시 그 무혐의로 그 이렇게 그 판정이 났고 그 이후에도 피해 이 여성이 이것에 대해서 상당히 불만을 어 품고 박찬종 변호사를 통해서 했음에도 불구하고 제대로 어 수사가 이루어지지 않았던 네",
  "뭐 이런 그 상황이었구요",
  "그리고 이번에 사실 에 이 조사단에서 조사 과정에서도 그 조사하는 그 조사 검사 자체가 아니 그것이 뭐가 잘못됐다고 검찰의 조사 방법이 그랬느냐 이렇게 얘기했기 때문에 이 조사 검사를 바꿔달라 이런 이의 제기까지 했었습니다",
  "음~ 아~ 에 그런 그 사건인 것이고요",
  "과정에서 반발이 좀 심했군요? 네. 그 인제 그러다 보니까 제 식구 감싸기가 아니냐에 관해서 제대로 지금 시간이 그 부족하다",
  "음 그러면 내년 삼 월까진 적어도 어 연장이 될 필요가 있지 않느냐라고 하는 논거 중의 하나인 것이고요",
  "그 비슷한 맥락에서 인제 용산 그 으 참사 그 사건 그거 자체도 그 당시 그 여섯 명이 사망을 하고 이십사 명이 그 부상을 당했는데 검찰의 그 당시 수사 결과는 화염병이 그 원인이었다에 인제 국한과 강조점을 두었고 또 그 공무 으 방해 치사상 이것을 강조했지 공권력의 오남용에 있어서는 전혀 언급을 하지 않았다",
  "음 그래서 이것도 결국은 에 다시 좀 더 철저하게 조사가 이루어져야 된다",
  "이런 입장인 것이고요",
  "또 비슷한 맥락에서 인제 그 장자연 씨 그 사건도 에 유력한 정치인 언론인 또는 금융계에 대한 에 조사는 사실 형식적으로만 이루어졌고 또 장자연 씨에 대한 압수수색도 불과 사십오 분에 그 그쳤기 때문에 이 뒤에 있었던 무엇인가 유형 무형의 에 일이 있었던 것은 아니냐",
  "그리고 검찰도 그것에 상당 부분 일조를 했다",
  "그래서 재조사가 필요하다라고 하는 이런 내용입니다",
  "물론 그 조사받는 대상들인 검사들이 조사에 대해서 불만이 있으면 이의를 제기할 수는 있겠죠",
  "근데 그래도 과거사위 내부에서 외압 얘기까지 나온다는 얘기는 검찰 내부에서 이번 그 과거사위의 진상 조사단의 그 조사에 대해서 어쩔 수 없이 받는 거지 뭐 내켜서 받는 건 아니다 이런 속내가 좀 비치는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그래서 이 조사단이 네",
  "과거사위에 이제 보고서를 작성해가면은 이제 그중에서 어떤 일정 부분을 좀 수정할 것을 요구하거나 아니면은 검찰의 과오라는 말이 나오면 요 부분은 좀 삭제할 거를 요구하거나 뭐 이런 식으로 과거사위에서 굉장히 이 작업을 내켜 하지 않는 것 아닌가라는 그런 의심을 하기에 충분할 만한 정황들이 드러나고 있는데요",
  "사실 과거사위라고 해도 결국에는 이제 그 검찰 내부의 기관인 거죠",
  "그러니까 검사의 어떤 무소불위의 권력은 사실 검찰에서 딱 한 번 불기소로 그렇게 결정이 돼 버리면 네",
  "이거를 다시 번복할 수 있는 방법이 별로 없다는 거에 있어요",
  "근데 그런 부분을 굉장히 좀 송두리째 흔드는 그니까 자신의 어떤 권력기반을 그렇게 송두리째 흔드는 사건으로 보고 있는 것 아닌가 좀 이런 생각이 들고요",
  "그다음에 또 검찰의 과오가 그만큼 뭐 이렇게 잡히면 잡힐수록 더더욱 그 명예가 실추되기 때문에 그 부분에서 이제 굉장히 좀 탐탁치 않게 여기는 거 아니냐 어 이렇게 생각합니다",
  "마지막으로 제가 이게 보니까 재조사 사건 중에 삼래 수퍼마켓 살인사건인가요? 그 사건 수사 검사가 억울하게 살인자로 몰려서 형을 살았던 그 사람들에 대해서 다시 고소를 했더라고요? 이게 무슨 일인지 좀 간단하게 좀 네. 간단하게 말씀드리면 이게 천구백구십구 년 전북에서 발생한 인제 그 강도 그 치사 사건입니다",
  "그래서 그 삼 인조였는데 결론적으로 보면 십육 년 만에 재심을 통해서 무죄로 판정이 났습니다",
  "억울한 옥살이를 한 셈이죠? 옥살이를 얼마나 많이 했나요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이 그중에서 한 분이 국가와 이 당시의 수사검사를 대상으로 해서 손해배상을 인제 그 청구를 그 했습니다",
  "그런데 이에 그 검사가 나는 사실상 그 합법적으로 수사를 했고 그 당시에 허위 자백도 전혀 없었고 네",
  "진범이 그 잡혔을 때도 이 사람들이 내가 범인이다 이렇게 얘기를 그 했는데 이렇게 나에 대해서 어 손해배상을 청구한 것은 부당하다라고 해서 맞소송을 어 제기했던 것이죠? 네",
  "그래서 삼천만 원에 관한 맞소송이 인제 이루어진 것이기 때문에 어떻게 본다면 큰 맥락에서 본다면 아니 그 당시에 이렇게 그 으 무엇인가 검찰의 에 무형 유형의 압력이 있다라고 해서 재심해서 무죄로 됐는데 이 담당 검사가 그 당사자를 대상으로 해서 맞고소를 하게 된다면 과연 이것이 온전한 실질 진실을 밝히는 데에 혹시 외압이 되지 않겠느냐 뭐 이런 또 어 하나의 의심 있는 상황이죠",
  "네. 기본적으로 이번에 재조사 대상이 된 건 검찰 스스로 당시에 수사가 잘못 됐으니까 바로잡을 필요가 있다고 해서 고르고 고른 사건들입니다",
  "어 검찰의 반성이 전제가 되는 사건들인데 과정이 이렇다면 재수사 결과가 제대로 나오겠느냐 이런 생각도 듭니다",
  "이웅혁 교수 그리고 김지예 변호사였습니다",
  "사람들이 화장실로 몰려갑니다",
  "그런데 갑자기 차례대로 바지를 내리더니 발을 구르고 휴지걸이를 내리치고 난리를 피웁니다",
  "미국의 음악가들인데요",
  "화장실에 있는 모든 것을 악기 삼아 색다른 공연을 펼친 겁니다",
  "풍성한 화음에 그럴듯한 선율까지 우리나라의 난타 공연을 떠올리게 하지 않나요? 화장실이 눈과 귀가 즐거워지는 공연장으로 바뀌는 순간이었습니다",
  "요즘에는 산타는 루돌프가 끄는 썰매 대신 이런 걸 타는군요? 군인들과 함께 헬기에서 내리는 산타 손에 큰 선물 보따리를 들고 어디를 바삐 가나 했더니 네 아동 병이네요",
  "크리스마스에도 병실을 떠나지 못하는 아이들 하지만 갑작스러운 산타의 등장에 기뻐서 어쩔 줄 모르는데요",
  "산타가 전해준 따뜻한 마음 덕분인지 적막했던 아동 병원에 모처럼 웃음꽃이 활짝 피었습니다",
  "자 이번에는 멕시코로 가 보시죠",
  "바다속으로 들어간 잠수부 앞에 놀라운 광경이 펼쳐졌습니다",
  "세계적 멸종 위기인 고래상어가 나타난 건데요",
  "이건 시작에 불과합니다",
  "고래상어를 따라가 보니 아니 이건 또 뭐죠? 바닷속의 은빛 폭풍이 몰아치는 것 같은데 정어리 떼가 이동하는 모습입니다",
  "하나로 뭉쳐서 기묘한 형상을 만들어내는데요",
  "몸집이 큰 포식자들을 위협하려는 나름의 생존전략이라고 하네요",
  "쉴 새 없이 모였다가 흩어졌다를 반복하는 모습이 정말 경이롭네요",
  "와 꼬마가 제법이네요",
  "빠른 속도에도 겁나는 게 없는지 능숙하게 모터보트를 조종하고 있습니다",
  "한두 번 해본 솜씨가 아니어서 여유까지 느껴지네요",
  "태국에 사는 아홉 살 꼬맙니다",
  "매일 이렇게 모터보트를 타고 학교에 간다고 하네요",
  "도로보다 물길이 더 빠르고 교통비도 아낄 수 있다고 합니다",
  "조종 실력이 웬만한 어른 못지않은데 이거 운전면허는 필요 없는 건가요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "강릉 펜션 일산화탄소 중독 사고로 병원에서 치료를 받고 있는 학생들의 상태가 차츰 좋아지고 있습니다",
  "어제까지 두 명이 의식을 회복했고 밤사이 한 명이 추가로 의식을 찾았습니다",
  "강릉아산병원에 나가 있는 취재기자 연결합니다",
  "이용철 기자 현재 학생들 상태 전해주시죠",
  "네. 오늘 오후 두 시 아산병원은 브리핑을 열고 치료를 받고 있는 학생 다섯 명 가운데 세 명이 의식을 회복했다고 밝혔습니다",
  "또 사고 첫날인 지난 십팔 일 가장 먼저 의식을 찾은 학생은 일반 병실로 옮겨 걸을 수 있을 정도로 좋아졌고 내일쯤 퇴원이 가능할 것으로 보인다고 설명했습니다",
  "중환자실에 있던 환자 네 명 중 두 명도 의식이 회복돼 오늘 일반 병실로 옮겨졌습니다",
  "두 명 모두 물도 마시고 대화도 가능한 상태로 호전됐다고 병원 측은 밝혔습니다",
  "또 죽부터 먹기 시작해 조금씩 일반 식사를 할 수 있을 것으로 예상했습니다",
  "오늘 낮 한 명은 걸어서 다른 한 명은 휠체어를 나머지 한 명은 카트를 이용해 고압 산소 치료를 받으러 갔습니다",
  "중환자실에 있는 학생 두 명은 스스로 숨을 쉴 수 있지만 이 가운데 한 명은 관을 끼워 넣어 호흡을 돕고 있으며 신장투석을 하고 있습니다",
  "상태가 좋아진 학생은 오늘부터 고압 산소 치료를 하루 한 번 아직 의식을 찾지 못한 다른 학생들은 두 번씩 받을 예정입니다",
  "원주 세브란스 기독 병원에 있는 학생은 두 명은 아직 의식을 찾지 못하고 있는 상탭니다",
  "현재 중환자실에서 저온 안정화 집중 치료를 받고 있으며 앞으로 이삼일 간 저온 치료를 더 받아야 고압 산소 치료가 가능할 것으로 병원 측은 보고 있습니다",
  "지금까지 강릉 아산 병원에서 엠비씨 뉴스 이용철입니다",
  "강릉 펜션 사고로 숨진 서울 대성고 학생 세 명의 분향소가 오늘 마련됐습니다",
  "서울시 교육청에 따르면 오늘 낮부터 대성고 옆 대성중학교 체육관에 분향소가 운영되며 일반인 조문은 받지 않고 숨진 학생들의 친구와 대성중고 재학생 학부모 그리고 교사들의 조문만 받기로 했습니다",
  "앞서 유가족들은 사고대책 본부 등을 통해 가족장 형태로 최대한 조용히 장례를 치르고 싶다는 뜻을 전한 바 있습니다",
  "이주열 한국은행 총재는 미국 연방준비 제도가 오늘 새벽 기준금리를 영 점 이오 퍼센트 올리고 내년 인상 횟수는 삼 회에서 이 회로 낮추겠다고 발표한 데 대해 예상외 결과는 아니었다고 밝혔습니다",
  "이번 미국 금리 인상으로 우리 기준 금리와의 역전 폭이 영 점 칠오 퍼센트 포인트로 벌어진 것과 관련해 이 총재는 금리가 얼마 이상 벌어지면 꼭 문제가 있는 것은 아니라고 강조했습니다",
  "이호승 기획재정부 일 차관도 오늘 거시경제 금융 회의를 열고 미국 금리 인상에 따른 국내 시중금리 상향 움직임은 감내할 수준으로 판단된다며 금융시장의 추가 불안 요인에 철저히 대비하겠다고 말했습니다",
  "오늘도 미세먼지 농도를 자주 확인하시는 게 좋겠습니다",
  "먼지가 쉽게 빠져나가지 못하고 특히 남부 지방으로 오늘은 먼지가 몰리고 있는데요",
  "부산과 호남 지방에는 초미세먼지 주의보도 발령 중입니다",
  "보시는 것처럼 오늘 강원 영동과 제주를 제외하고는 전국이 나쁨 수준을 보이겠는데요",
  "특히 오후 내내 호남 지방 중심으로는 매우 나쁨 수준까지 치솟겠습니다",
  "지금 남부 지방은 구름이 잔뜩 끼어 있습니다",
  "동해안 지방은 일주일 넘게 메마른 날씨가 이어지고 있는데요",
  "내일 아침과 오후 사이에 남해안과 제주도에는 비가 다시 오겠습니다",
  "내일 한낮 기온은 서울 구 도 부산 십육 도까지 오르겠습니다",
  "성탄절 하루 전날인 월요일부터는 점차 기온이 내려가면서 점차 추워지겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십일 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 김성태 전 원내대표의 딸이 케이티에 특혜 입사했다는 의혹이 제기된 가운데 김 의원은 국정조사 여부에 응하겠다면서도 문재인 대통령 아들 의혹도 함께 포함시키라고 요구하고 있습니다",
  "사립 유치원 비리 근절을 위한 유치원 삼 법의 연내 처리는 자유한국당의 반대로 끝내 무산됐습니다",
  "서울시가 사 년째 밀린 지방세 구억 팔천만 원을 받아내기 위해 전두환 전 대통령의 가택을 수색했지만 현금성 자산을 발견하지 못했습니다",
  "전두환 전 대통령이 역시 내지 않고 있는 천오십억 원의 추징금 징수를 위해 감정가 백이억 원의 연희동 자택도 경매에 부쳐졌습니다",
  "현직 판사가 양승태 대법원 시절 사법 농단에 연루됐던 법관들을 탄핵할 국회의원을 찾는다는 청원 글을 인터넷 포털 사이트에 올렸습니다",
  "법관 뒷조사 사건 피해자 차성환 판사는 가기 두려운 길이지만 도움을 청한다며 헌법상 국민 청원권을 통해 국회에 법관 탄핵을 청원하려 한다고 밝혔습니다",
  "자기 개발과 멘토링 등 열심히 살기 위한 방법을 추구하던 대중 서적 시장이 올 한 해는 정반대로 대충 살기로 대표되는 경향을 보였습니다",
  "치열한 현실 속에서 작지만 확실한 행복을 추구한다는 소확행 까지 이천십팔 년을 아우르는 사회문화적 흐름을 돌아봅니다",
  "네. 자유한국당 전 원내대표 김성태 의원의 딸이 케이티 계열사에 채용되는 과정에 특혜가 있었다는 보도가 나왔습니다",
  "김 의원은 이 의혹이 청와대 특감반 사찰 물타기다 이렇게 얘기 주장을 하면서 대통령 아들 취업 특혜 의혹이랑 같이하면 국정 조사도 받겠다고 밝혔습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 어 이 주 만에 뵙습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 모셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "자 정 의원님 일단 우선 취업 특혜 내용 의혹의 내용 어 한계레신문이 지금 처음 보도를 했는데요",
  "김성태 의원 딸이 지난 이천십일 년 케이티 스포츠단의 계약직으로 채용이 될 때 인사 담당자가 윗선에서 무조건 뽑아라 아 이렇게 지시를 해서 뽑았다고 했고요",
  "이후 정규직 특채로 재입사하는 과정도 의혹이 있다 이런 내용입니다",
  "김 의원 반박을 보면은 의혹에 대한 해명보다는 좀 다른 부분으로 화살이 가 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그 사건의 보도를 보면서 네",
  "아 얼마 전까지만 해도 인제 공직자 뭐 도덕이라든지 비리라든지 또는 특검과 관련해가지고 인제 병역 문제가 상당히 그 예민한 사안이었는데 네",
  "지금 모든 공직자들의 아킬레스건은 자식의 채용 문제가 아닐까 하는 생각이 들 정도로 얼마 전에 바로 그 이재명 경기지사가 네",
  "으 몇 가지 사건에 대해서 인제 무혐의가 나왔는데 그중 하나가 바로 혜경궁 김씨 그다음에 문재인 대통령 아들 문준용 씨 채용 비리와 관련해가지고 음음음 그때 몇몇 정치인들이 무슨 얘기를 했냐면 아 이재명 지사는 정말 대단한 싸움꾼이다",
  "음 막판에 문재인 대통령의 아들 채용 문제를 끌어들여서 선방을 했다 이런 얘기를 하는데도 불구하고 당사자들이 아무 반응이 없어서 좀 이상하다고 생각을 했는데 지금 인제 이러한 것들의 실질적인 네",
  "그 진실은 무엇인지 모르지만 많은 사람의 그 가슴속에 아 이 사람들이 공직이라는 특권을 이용해서 자식 채용에 있어서 특혜를 받은 게 아닌가라는 의구심이 상당히 있는 것 같애요",
  "그런 데다가 얼마 전에 그 공공기관의 그 고용세습 문제가 얼마나 그 민감한 사안으로 대두됐습니까? 국정조사도 하기로 했고요. 네",
  "그래서 인제 이 문제가 아 또 대두가 됐는데 김성태 의원 주장대로 이게 아 물타기 정치적으로 또 끌어들이기 전술일 수 있어요",
  "그런데 어차피 이렇게 문제 나온 김에 본인도 또 얼마나 억울하겠습니까? 네",
  "그래서 말씀 나온 김에 김성태 의원 딸 그다음에 문재인 대통령 아들 채용 문제 네",
  "할 거 없이 전부 낱낱 하게 공개해가지고 음 본인들 억울함도 풀고 네",
  "국민들이 이 젊은 사람들의 청년 고용 문제와 관련해가지고 지금 이만큼 끓고 있는데 시원하게 털어주는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "김성태 의원 말 들어 보면 네",
  "청와대하고 언론이 결탁한 정치 공작의 전형적인 모습이다 이렇게 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는 의도가 또 있을 텐데 김 교수님 어떻게 보셨어요? 그러니까 김성태 의원 말대로 억울한다고 한다면 음음 당연히 이제 억울하다는 그 정치적인 의도를 따져보면 네",
  "지금 특감반 민간인 사찰 이야기가 계속 나오니까 네",
  "이걸 물타기 위해서 제일 야당의 직전 원내대표의 딸 채용 비리를 언론과 청와대가 서로 간의 그 정보를 교환해서 네",
  "물타기를 했다는 주장인데요",
  "김성태 의원의 주장이라고 생각이 들고 그런데 어제 이게 보도가 되고 김성태 의원의 해명을 저는 보면서 네",
  "두 개가 좀 나누어져 있다고 생각해요",
  "그러니까 두 가지 중 첫 번째 이천십일 년에 계약직으로 입사한 부분에 대해서는 김성태 원내대표가 속 시원하게 설명을 하지 못하고 있습니다",
  "그러니까 계약직으로 입사했을 때 지금 한겨레 신문의 보도에 따르면 윗선에서 무조건 이력서를 가지고 가서 채용하라고 그랬다라는 증언이 있는 거거든요? 네네",
  "이 부분에 대해서는 이제 김성태 원내대표가 좀 더 구체적인 설명을 해놔야 될 것 같고요",
  "왜냐하면 그 당시에 김 대표가 소관 상임위가 국회 문화체육관광이었는데 거기에 피감기관이 바로 케이티가 들어가 있습니다",
  "음음음음 그렇기 때문에 이제 업무 관련 선거죠",
  "그래서 합리적 의심은 일단 들어갈 순 있는 거죠",
  "확정지을 순 없는 거고 그래서 채용이 처음 됐을 때 계약직으로 채용된 것에 대한 의혹은 아직 남아 있는데 그다음 한겨레고 그다음 두 번째 부분이 있지 않습니까? 이천십삼 년에 정규직으로 정규직 채용 공채가 합격했는데도 불구하고 뭐 퇴사를 해서 재입사했다 이렇게 이야기하는데 네",
  "지금 어제 김 대표가 이야기한 것처럼 당시에 연수를 받았던 수료증이 있고요",
  "음 연수를 받았을 때 같이 찍었던 사진이 있고 합격 통지 이메일이 있습니다",
  "그걸로 봐서는 공채가 분명히 된 것이고 연수를 받았고 퇴사한 적이 또 없다는 본인의 주장이 있기 때문에 네",
  "아마도 그것은 케이티 내부의 일각에서 나온 것처럼 행정상의 지금 전산 착오였을 가능성이 있다는 거죠",
  "고 부분 정규직 채용 부분 그렇다는 거죠? 네",
  "그러니까 저는 계약직 채용 문제는 좀 미진한데 정규직 채용 부분은 저는 김성태 의원의 말이 조금 더 신빙성이 있어 보인다고 저는 생각이 듭니다",
  "그래서 두 개를 좀 분리해서 해야 되는데 우리 정 의원님 말씀대로 이참에 네",
  "문준용 씨 뭐 김성태 의원 딸 등등 해서 다 뭐 국정조사 올려서 하는 것도 정말 속 시원하다고 생각이 드는데 음 문제는 이렇게 의혹만 나와 있는 것들을 다 국정조사 올려 버리면 국회가 할 일이 너무 많을 것 같아요",
  "그래서 저는 지금 국정조사는 이미 여야가 합의한 대로 그 고용 세습 비리 있지 않습니까? 서울교통공사와 관련된 거 그다음에 강원랜드와 관련된 거 네",
  "조직적인 비리가 있었다고 지금 이야기되는 부분만 우선 먼저 하고 네",
  "그다음에 딸과 아들 부분은 추후에 여야 간에 좀 합의를 거쳐서 저는 정 의원님 말씀대로 충분히 동의하는데 의혹 있으면 풀어야 됩니다만 그것이 국정조사가 아닌 방법도 한 번 찾아보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "지금 물귀신 작전이라는 비난이 지금 여당에서 나오고 있는데 같이 하자라는 부분에 대해서요",
  "그 부분 아까 뭐 정옥임 의원께서는 말씀하셨습니다마는 국정조사를 그래서 하자라는 얘기인지 아니면 하지 말자는 쪽에 좀 방점이 찍혀 있는 건지 잘 모르겠더라고요",
  "그렇게 해서 야당의 전 원내대표의 딸 입사 문제를 제기함으로써 지금 뭔가 그 제압을 할려 그러니까 그쪽에서 또 대통령 아들의 문제 해묵은 문제죠",
  "이거를 또 이제 끌어내가지고 물귀신이라 그랬는데 정말 국회는 귀신들만 모인 것처럼  이제 이런 식으로 네",
  "계속해서 공방을 하고 뭐 국회 할 일 많다고 그러는데요? 네",
  "그 할 일을 또 보면은 되는 것도 없고 안 되는 것도 없고 일단 올려서 어떻게 하는지 보고 그리고 사 년에 한 번씩 국민들이 제대로 심판해서 이 국회의원들의 수준이 국민의 수준이라는 소리 듣는 거 국민들도 자존심 상하지 않겠습니까? 이왕 나온 김에 다 했으면 좋겠습니다. 저는 개인적으로 지금 뭐 국회의원들이 정치권에 관련된 논란이 나오면 굉장히 목소리가 뜨거운데 정작 처리해야 될 부분들 이 부분들은 좀 손을 놓고 있는 거 아닌가 이런 비판들을 지금 국민들은 하고 있는데 그래서 국회 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "유치원 삼 법 연내 처리가 이제 결국 어렵게 됐습니다",
  "어저께 오후에 이제 자유한국당 의원들이 회의장에서 빠져나오면서 파행이 됐는데 네",
  "어 에듀파인 시행령 입법 예고 같은 거를 야당에 미리 교육부가 알려주지 않았다",
  "이걸 이제 문제를 삼고 있습니다",
  "근데 파행 사유치고는 좀 궁색한 거 아닌가 싶은 생각도 들어요",
  "일단 뭐 울고 싶은데 뺨 때려준 격인데요",
  "음음 우선은 뭐 야당 국회의원에게 직접 교육부가 네",
  "한마디 상의도 없이 일방적으로 입법 해결을 했다라는 건데 네",
  "뭐 그것도 사실은 이해는 갑니다",
  "왜냐하면 지금 이 소위를 열어가지고 유치원 삼 법에 대해서 국민적 관심 속에서 빨리 처리하자고 지금 여야가 머리를 맞대고 있는데 네",
  "최소한 교육부가 이걸 하려고 했으면 야당원한테 정보는 줬어야 되고 이야기를 하는 게 맞습니다",
  "그런 의미에서 본다면 화가 날 만한 일은 맞는데 네",
  "그렇다고 해서 그렇다고 해서 그게 감정적으로 상했다고 그래서 지금 유치원 삼 법이 어떻게 처리되는가 국민들이 지금 다 쳐다보고 있는데 네",
  "그걸 또 핑계 삼아서 회의장을 나가는 것은 이 유치원 삼 법 자체에 대한 국민들의 어떤 요구 이것에 대해서 조금 너무 외면한 게 아닌가라는 생각이 분명히 있고요",
  "관련돼서 가장 중요한 쟁점이 그거 아닙니까? 그러니까 유치원을 만들어서 하는 사람들이 그 사적 재산이라는 부분이 있는데 네",
  "이 사유재산에 대해서 국가가 보조금을 준다는 이유만으로 또 지나치게 개입하는 것도 사실은 이 어느 정도의 균형의 접점을 찾느냐가 굉장히 중요한 이야기거든요. 그러면 바른미래당이 절충안을 낸 게 있습니다",
  "절충안을 낸 게 있죠. 네",
  "그래서 민주당이 요구 안 하고 한국당의 또 사유재산 보호라는 안이 있다고 한다면 서로 간의 의도는 똑같은 거 아니겠습니까? 이번에 국정 감사에서 발각된 사립유치원의 그런 비리 횡령 행태 네",
  "이런 것들을 막자는 것이기 때문에 네",
  "제도적으로 이걸 예방할 수 있는 제도적 장치를 만드는 데는 누구나 다 공감할 수 있지 않겠습니까? 문제는 이제 그다음에 어겼을 때 처벌하는 문제를 놓고 한국당은 형사처벌만이 능사가 아니라는 것인데 이 부분도 저는 접점이 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 보조금을 준 다음에 바로 형사 처벌하지 않으라도 않더라도 회계를 투명하게 계속 감시를 한다든지 네",
  "아니면 경고 조치나 아니면 행정명령 조치도 가능한 게 있을 수 있거든요",
  "그런 것도 생각해 보면 여야가 정말 유치원에 지금 자기 아들딸 보내야 되는 부모님 입장에서는 빨리 처리가 되기를 바란다는 갈급한 마음이 있다고 한다면 지금이라도 머리를 맞대고 밥을 굶어서라도 전 합의문을 도출해 내는 게 필요하다고 봅니다",
  "그런데 지금은 자유한국당이 지금까지 이게 그 처리해 온 과정들을 보면 처음에는 얘기를 별로 안 하고 있다가 나중에 법안이 나왔는데 한 뭐 한 달 이상 끌고 있다가 자기 안을 내겠다라고해서 했다가 또 합의가 또 안 되니까 계속 회의 파행 시키고 요런 게 계속 반복이 됐단 말이죠",
  "그러면 결국은 자유한국당은 좀 안 하고 싶은 마음이 더 큰 거 아니겠어요? 아니 그러니까 네",
  "이 사람들이 정치 한두 해한 것도 아닌데 이런 식으로 해서 유치원 삼 법이 통과되지 않은 모든 그 원망과 그 이유를 그 뒤집어쓴 좀 형국이 되어 버렸고요",
  "어차피 지금 입법 예고로 에듀파인 도입이 인제 되는 것이고 네",
  "또 애초에 문제의 발단은 유치원 사업자들이 개인적으로 불법 회계 불법 회계 비리가 있었기 땜에 이걸 시정하자라는 네",
