  "사실 이전에도 한 차례 더 위협 행위가 있었다고 해요",
  "지나가던 행인에게 위협을 했지만 어 받아들여지지 않아서 매장으로 간 것인데 만약 바로 잡지 않고 보냈다면 또 다른 곳에서 또 다른 사람이 위험할 수도 있는 상황이었습니다",
  "그리고 낫을 든 이 남성이 노숙인이었다고 하는데요",
  "아~ 노숙인이 빗나간 방식으로 이렇게 사회에 불만을 표출하는 게 많지는 않습니다만 간간히 일어나가거든요?  그 심리 상태는 어떤 걸까요? 글쎄 일단은 뭐 반사회적인 태도를 가진 경우에 지금 그와 같은 범죄로 이어지는 경우들이 있을 수 있다고 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 인제 그 점주들이 어떻게 반응하느냐 그게 결국은 촉발 요인이 사실 될 수가 있기 때문에 예",
  "결코 흉기를 들고 다니는 일은 이 공공의 안전한 일이 못 됩니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 위해를 가할 위험성이 있는 인제 노숙인에 대해서는 나름의 어떤 대안이 지금은 인제 필요한 시점이 됐다 예",
  "왜냐하면 최근에 묻지마 범죄도 늘어나고 해서 불안감이 굉장히 높거든요",
  "그렇기 때문에 흉기를 지니고 다니는 행위 자체가 사실은 굉장히 위험한 행위다라는 인식이 필요하고요",
  "그리고 또 한 가지는 노숙인에 대한 대책이 지금 상당히 필요한 것으로 보입니다",
  "예. 지금 구축이 돼 있나요? 어~ 지금 상당 부분 보건 복지부에서 인제 노력을 하고 있는데 예",
  "결국은 지자체의 의지도 굉장히 관 관계가 있어서 지금 서울 지역 같은 경우에는 여러 가지 노숙인들을 위한 서비스를 제공하는 곳이 많이 있는데 지금 여기는 수원 지역 수원 역전 앞으로 보이거든요",
  "그렇기 때문에 지자체의 의지가 좀 있어야 된다고 보이고요",
  "지금 거의 만 명이 넘는다고 그럽니다",
  "이천십육년도 기준으로 예",
  "아~ 그렇기 때문에 지금 주요 지역을 중심으로 해서 노숙인들을 어떻게 좀 잘 관리할 건가 사실은 고민을 좀 해봐야 될 시점입니다",
  "네. 그렇게 보입니다",
  "그런가 하면 세제와 같은 피에이치 농도를 가진 이 원료를 가지고 건강 차라고 속여 팔았습니다",
  "어떻게 판 방법이 어떻게 된 거예요? 그 용량을 알려주고요",
  "물에 희석 해서 마시면 된다라고 한 거예요",
  "그렇기 때문에 피에이치 농도가 낮아진다라고 설명을 했는데 예",
  "사실 일반 사람들이 규산염이라는 게 뭔지 잘 모르잖아요",
  "그야말로 절박한 사람들의 심리를 이용한 것 같습니다",
  "규산염 우리가 세제와 비슷하다라고 하는데 정확히 좀 설명 좀 해주시죠",
  "이게 공업용 규산염이라는 자체는 사실 식품으로 사용을 하면 안 됩니다",
  "아시다시피 이제는 음식으로 장난 치는 것은 이제 조금 없어졌으면 좋겠는데 아 그럼요",
  "이 규산염이라는 자체가 인제 우리가 보통 일반 세제 있죠? 예",
  "일반 세제가 십에서 십일 정도의 염산도가 나오는데 이게 십삼 점 이라 그러면 굉장히 세죠",
  "락스와 비슷하다고 했어요? 그러게요",
  "그걸 우리가 그냥 먹는다라고 생각을 해보세요",
  "어우 락스를 위쪽이나 장 간 쪽에는 이게 상당히 심각한 부작용 거기다 오래됐을 때 암이 안 된다라는 보장이 있겠습니까? 아~  그래서 건강 식품 제발 살 때는 첫 번째 제일 먼저 인제 만병 통치약처럼 이야기하는 것 예",
  "과장 두 번째 먹고 나면은 부작용 전혀 없다라는 거  그러면 모든 병들이 다 낫는다라는 것은 사실 없습니다",
  "그렇기 때문에 이거는 식품이지 절대로 치료제가 아니기 때문에 이 점 꼭 명심하셔서 조금 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "김용필 리포터 네. 오늘은 아빠를 한번 만나볼 텐데요",
  "십오 개월된 아이를 혼자 지키고 있다고 해요",
  "그 아이 엄마는 지금 집을 나가서 유흥업소에서 일을 하고 있다는데요",
  "아~ 아내를 찾는 그 과정을 함께했습니다",
  "경기도의 한 유흥가입니다",
  "도시의 화려한 불빛 아래 아이를 안은 한 남성이 어디론가 향하는데요",
  "이 남성이 도착한 곳은 한 유흥업소입니다",
  "아이를 안은 채 유흥업소에는 무슨 일인 것일까요?  아이의 아빠는 누군가를 찾고 있습니다",
  "바로 아내라고 하는데요",
  "인민석 씨의 아내 정진희 씨는 한 달 전부터 가출해 유흥업소에서 일을 하고 있다는데 이 아내와 민석 씨 사이에서 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 제작진은 좀 더 자세한 이야기를 들어보기 위해서 민석 씨의 집을 찾아갔습니다",
  "그와 아내 진희 씨와의 인연 시작부터 특별했다고 합니다",
  "주점의 종업원으로 일하며 알게 된 두 사람 민석 씨는 위험에 처한 진희 씨를 구해준 후 급격히 가까워졌고 부부의 연까지 맺게 됐습니다",
  "얼마 되지 않아 낳게 된 첫째 아기는 무엇보다도 큰 기쁨이었다는데요",
  "하지만 생후 한 달 만에 첫째 아이는 돌연사로 세상을 떠나고 말았다고 합니다",
  "아이구 저런 아이를 지키지 못했다는 죄책감에 시달렸던 민석 씨 하지만 또 다른 충격이 기다리고 있었습니다",
  "아내에게 다른 남자가 있었던 겁니다",
  "심지어 아이를 낳았다는 것조차 부정했다는 아내 아~ 힘이 들어서 그랬던 것일까 이때까지만 해도 남편은 아내를 이해하려 했다고 합니다",
  "아내가 다시 가정으로 돌아오게 됐고 아~ 그렇게 지금의 둘째가 태어나게 됐습니다",
  "아내는 첫 아이가 떠난 후 시작한 외도를 멈추지 않았다고 하는데요",
  "어~ 둘째 아이를 제대로 돌보지도 않고 방치까지 하며 다른 남자를 만났다는 겁니다",
  "집에 아무도 없는 상태에서 생후 일년이 안 된 아이를 홀로 둔 채 밖으로 나갔다는데요",
  "이렇게 외도를 반복하던 아내는 한 달 전부터는 아예 집을 나가고 말았습니다",
  "집을 나간 이후 아내의 행적은 충격적이었습니다",
  "아내가 유흥업소에서 접대부 일까지 하고 있었습니다",
  "아직 어린 아기를 생각하면 어떻게든 아내를 다시 가정으로 돌려놓고 싶은 남편인데요",
  "지인의 도움을 받아 연락을 시도해봤습니다",
  "오피스텔에 갇힌 채 강제로 성매매를 하고 있다는 아내의 이야기 서둘러 아내가 있다는 곳으로 향했는데요",
  "강원도의 한 유흥가였습니다",
  "과연 아내를 구해낼 수 있을까 타들어 가는 마음을 추스리며 수소문 하던 그때 아내를 알고 있다는 유흥업소 종업원들을 만났습니다",
  "그런데  갇혀서 강제로 성매매를 당한다는 말도 거짓말일 수 있다는 것 남편의 전화는 피하는 아내 아내 친구의 도움을 받아 전화 통화를 시도해봤습니다",
  "아내가 이번에는 정신 병원에 입원해 있다고 이야기합니다",
  "과연 이 말은 사실일까요? 혹시 몰라 강원도에 있는 그 정신 병원으로 향했습니다",
  "그런데 실제로 아내의 이름을 찾을 수 있었는데요",
  "남편 민석 씨가 마침내 아내 진희 씨와 마주했습니다",
  "진희 씨는 극도로 우울하고 불안해 보이는 모습이었습니다",
  "울먹이던 그녀는 끝내  남편과의 대화를 피하고 황급히 자리를 뜹니다",
  "그런데 나중에 알고 보니 아내는 지인과의 통화 중 이런 얘기까지 털어놨었다고 하는군요",
  "정신 병원에 있는 게 이혼이나 법정 소송에 유리하기 위한 연기라는 것인데 믿어야 할지요? 더 이상 참을 수 없는 민석 씨 처가를 찾아갔습니다",
  "장인 장모마저도 연락이 닿지 않아 답답하던 차였는데요",
  "하지만 처가의 반응은 냉담합니다",
  "사위 민석 씨에게조차 문을 열어주지 않았는데요",
  "어렵게 장인과 전화 연락이 닿았습니다",
  "아~ 끝내 끊어버리셨네요",
  "예. 처가의 문도 열리지 않았습니다",
  "이 부모 역시도 그간 딸 문제로 속을 어지간히 끓였던 탓에 딸과 사위에게 등을 돌려버린 상황이었습니다",
  "아내는 대체 왜 이토록 비행과 일탈을 일삼는 것일까요? 병원으로 다시 아내를 만나러 갔습니다",
  "남편이 볼 때는 도무지 자신에게 본심을 말하는 것 같지 않은 아내입니다",
  "아내의 친구에게서 그녀의 행동에 대한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "어떻게든 아내를 돌려보고 싶었던 민석 씨 하지만 그 과정에서 아내의 민낯을 너무도 많이 보고 말았습니다",
  "이제 아이를 위해서라도 마음을 바꿔 먹기로 했는데요",
  "저 아이가 참 안 됐네요",
  "하늘이 내린 인연을 지키고 싶었지만 너무나 깊은 상처가 되고 말았습니다",
  "이젠 자신의 인생과 아이만 생각하며 살아보려 합니다",
  "엄마의 빈 자리를 대신해 더 좋은 아빠가 되리라 다짐을 합니다",
  "네. 매일 밤 아내를 찾기 위해 아이를 안고 거리를 헤맸던 남편의 이야기였습니다",
  "십오 개월된 아이는 이 상황을 아는지 모르는지 해맑게 웃는데요",
  "그 모습을 보니까 더 제 마음이 안타까웠는데 남편은 지금 아내를 상대로 이혼 준비 중이라고요? 이번에 그 마음을 좀 강하게 먹었어요",
  "그리고 앞서서 아내를 잡고 싶은 마음에 아이를 두고 혼자 나갔다 그랬잖아요",
  "그래서 아동 학대로 고소를 한 적이 있었어요",
  "아~ 어~ 좀 고쳐먹으란 마음에 예",
  "그래서 그때 조사도 받았는데 일부를 아내도 인정을 했다라는 거죠",
  "그러면서 뭐라고 얘기하냐면은 자기가 정신적으로 불안한 상태다라는 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 이런 정신 병원에 있는 것조차 그런 소송이나 고소에서 좀 빠져나가기 위한 방법이 아니냐 어~ 남편이 이번에 확신을 하게 된 것이죠",
  "아내가 계속해서 거짓말도 하고  또 일반인이 이해하기 힘든 일탈을 계속하고 있는데요",
  "영상에서 목소리도 나왔습니다만 정서적으로 불안해보이거든요",
  "심리 상태를 어떻게 해석할 수 있을까요? 글쎄 지금 상당 부분 이제 뭐 히스테리성 성격 장애나 지금 뭔가 예",
  "성격 장애가 상당히 의심되는 그런 측면이 있고요",
  "그러한 사람들은 일반적으로 자존감이 굉장히 바닥입니다",
  "스스로에 대한 그러다 보니까 결국 지금 이렇게 뭐 좋지 않은 업소에 나가는 것도 일존의 자기 자신을 던져버리는 거예요",
  "이런 이제 상태에 예",
  "그래서 그런 데서 오는 뭐 장깐 동안의 유희 같은 걸로 존재감을  인제 확인하는 그런 아주 병리적인 상태에 놓여 있는 것 같아서 예",
  "엄마로서도 사실은 굉장히 불안정해 보입니다",
  "그런데 인제 이 아버지를 위해서는 두 분이서 인제 헤어지고 아이만 열심히 집중하는 게 맞는 얘기 같은데 예",
  "이 젊은 여성 스물네 살짜리 애 엄마를 생각하면 이 남편에게까지 버림을 받으면  사실은 이 지경에서 벗어나긴 거의 불가능해 보인다 예",
  "하는 생각이 들어서 정말 어떻게든 좀 아~ 안타까운 구제를 좀 해주고 싶은 이런 인제 상황입니다",
  "제가 봐도 좀 적극적인 심리 치료가 필요해 보이는 것 같다 네. 그렇습니다",
  "아~ 다음은 기획 취재입니다",
  "요즘 현대인들은 거의 대부분이 허리 통증을 겪고 계신데 그래서 병원에 가서 수술을 받다가 하반신 마비가 된 사연도 있다고 해요",
  "무슨 얘기인가요? 그렇습니다",
  "참을 수 없는 허리 통증을 조금이나마 줄일 수 있다라는 말에 허리 수술을 하게 됐습니다",
  "그런데 오히려 수술을 한 이후에 걸을 수도 없고 일어서지 못할 정도가 됐다라고 하는데 무슨 사연인지 네",
  "노화와 함께 찾아오는 허리 통증 계속되는 통증에 수술을 선택하는 사람들이 많아지고 있는데요",
  "허리 수술을 받고 하반신 마비 증상이 왔다는 사람들 그들에겐 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 지난해 여름 병원을 방문한 이후 인생이 송두리째 바뀌'었다고 주장하는 김미숙 씨입니다",
  "병원 측의 진단 결과는 허리 디스크였다고 합니다",
  "의사에게 시술을 받았을 때만 해도 아무런 의심을 하지 않았다는데요",
  "병원의 실수로 잘못된 부위에 시술을 받았다고 주장하는 미숙 씨 하지만 병원 측은 양쪽 허리에 문제가 있었고 시술 부위를 착각하는 일은 없었다고 상반된 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 미숙 씨는 시술 이후 수술까지 받았다는데  그 수술이 끝이 아니었다고 합니다",
  "이후로도 세 번의 시술을 더 받았다고 하는데요",
  "괜찮아질 거라는 생각과 달리 아~ 수술을 받은 이후 몸에 문제가 생겼다고 주장합니다",
  "아~ 허리 수술을 받은 뒤 하반신 마비가 왔다고 하는데요",
  "그렇다면 병원은 어떤 입장일까요? 병원 측에서 보내온 답은 수술 후에 발생할 수 있는 문제를 환자에게 미리 설명했고 수술 전 보다 몸 상태가 더 호전됐다고 반박하고 있습니다",
  "하지만 다리에 힘이 들어가지 않아 혼자 걷기도 힘들다고 하는데요",
  "간단한 집안일조차 할 수가 없다고 이야기합니다",
  "허리 수술 이후 하루 아침에 직장도 잃었고 통증 때문에 하루라도 약을 먹지 않으면 버틸 수가 없다고 합니다",
  "쉰 살의 나이에 걸을 수 없게 됐다는 현실 좌절한 적도 한두 번이 아니었다고 하는데요",
  "아유 허리 뼈 사이에 있는 디스크가 돌출돼 요통이나 신경통을 일으키는 허리 디스크",
  "참기 힘든 통증에 많은 사람들이 수술을 선택하는데요",
  "하지만 부작용을 간과해서 안 된다고 합니다",
  "아휴 육개월 전까지만 해도 산책을 즐겨했을 만큼 건강했다는 배윤덕 씨 하지만 수술을 받은 뒤로는 집 밖을 나가기조차 힘들다고 주장하는데요",
  "지난 오월 척추 수술을 받은 뒤부터 움직일 수 없었다고 주장하는 그녀 하지만 수술을 받고 난 직후부터 나빴던 건 아니었답니다",
  "허리 수술을 받기 두 달 전까지만 해도 걷는데 무리가 없었다고 하는데요",
  "하지만 수술 전 건강한 모습은 사라지고 이제는 혼자 걷는 것도 서 있는 것도 힘들다고 합니다",
  "어머니를 지켜본 아들의 이야기입니다",
  "아들의 주장에 대해 병원은 상반된 입장을 전해왔는데요",
  "수술하기 두 달 전부터 다리 힘이 빠지는 증상이 있었다고 합니다",
  "하지만 아들은 부작용 보다 병원의 태도에 더 화가 난 답니다",
  "이에 병원 측은 상반된 주장인데요",
  "간호 기록을 보면 의사가 치료 전 보호자에게 세 차례 설명했다고 기록돼 있습니다",
  "수술 이후 걷지 못하는 엄마를 볼 때마다 아들은 죄책감에 죄인이 된 것 같다는데요",
  "배윤덕 씨의 허리 수술을 진행한 병원에 공식 입장을 요청했지만 보호자가 블랙 컨슈머라는 답변 외에 다른 말은 들을 수가 없었습니다",
  "서로 입장이 좀처럼 좁혀지지 않는데요",
  "환자는 그저 답답할 뿐입니다",
  "그렇다면 허리 수술을 받기 전 주의할 점은 없을까요?  병원 측과 환자 간의 상반된 주장 더 이상의 의료 분쟁이 일어나지 않도록 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "네. 환자 측과 병원 측이 상반된 주장을 벌이고 있는데 예",
  "첫 번째 사례자 같은 김미숙 씨 같은 경우에는 지금 법적 공방을 벌이고 있어요",
  "병원을 상대로 사문서 위조로 고소를 했거든요",
  "그 이유를 보니까 김미숙 씨는 병원 측이 자신의 인감 도장을 위조해서 합의서를 작성했고 공증까지 받았다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 병원 측에서는 이미 이 부분에 대해서 경찰 조사를 받았고 무혐의 처분을 받았다라고 주장을 하고 있는데요",
  "무혐의 처분을 받았군요",
  "일단은 법원의 판결을 조금 더 기다려봐야겠습니다",
  "영상을 보고 두 가지 궁금증이 생겼는데요",
  "이 척추관 협착증이 노화에 따른 퇴행이라면  인간은 누구나 늙잖아요",
  "그렇지 늙으면 다 그런 건지 막을 수 있는 건지 이거 하나하고 두 번째는 어 아픈데 하반신 마비될까 봐 수술 못하는 분들도 겁나잖아요",
  "이런 일이 많이 발생하는지 두 가지 답변을 해주시죠",
  "아~ 최근 들어서 한 우리나라 대한민국에서 생겨나고 있는 현상 현상 중에서 인제 오년에서 십년 정도에서 디스크 자체의 수술이 굉장히 많아졌어요",
  "많다 보면은 건수 많아지고 거기에 대한 어떤 기회들이 많아지다 보면 어떻든 부작용이라는 자체는 이렇게 될 수 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 수술이라는 것에 대해서 정말로 보수적으로 굉장히 천천히 접근을 해야 되는데  제일 중요한 거는 일 번 마비가 왔을 때 수술을 해야 되고요",
  "두 번째는 대변 소변 장애가 왔을 때 수술을 해야지 통증 때문에 수술이라고 이야기하는 것에 대해서 덥썩 수술에 대해서 급하게 서두르다 보면은 부작용이 생길 수 있기 때문에  이 점 반드시 주의하셔야 가지고 제일 중요한 것은 의사들 최소한도로 세 명 의사를 만나서 세 명이 다 수술이라고 이야기를 할 때 여러 병원에 가야겠네요",
  "예. 그때 수술에 대해서 생각해보는 것도 늦지 않다라는 거 제발 제가 부탁드리고 싶고요",
  "그리고 협착증이라는 것 자체는 나이가 들면 생길 수 있는데 제일 중요한 것은 걷는 거  허리는 제일 중요한 게 삼십 분만 걸어도 허리는 굉장히 좋아진다라는 거  꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 결혼식 때도 나타나지 않았는데 결혼한 지 한 달만에 시어머니가 갑자기 나타났습니다",
  "어떻게 된 일인지 확인해보겠습니다",
  "너 때문이야를 외치는 고부지간입니다",
  "대체 무슨 일일까요? 한 달 전에 결혼 보기만 해도 꿀이 떨어지는 최미풍 이정구 부부  누굴까요? 장고 끝에 대부분 악수라는데 악수하네요",
  "그런데 어머니를 보는 아들 며느리의 표정이 왜 이럴까요? 모자인듯 모자 아닌 모자 같은 이 어색한 분위기 더 파헤쳐 보겠습니다",
  "며느리의 이 얘기는 또 뭘까요?  다시 돌아올 날만을 기다렸다는 시어머니 하지만 어머니를 그리워했던 만큼 원망도 컸던 아들은 마음이 복잡합니다",
  "착하죠? 착하네요",
  "아내의 설득으로 아들도 받아들이기로 했습니다",
  "얼마나 고마울까요? 네. 그날 이후 아들 집을 찾는 시어머니  내심 좋죠? 예",
  "십오년 감정의 골이 쌩하네요. 예",
  "한 달만에 메워지지는 않죠",
  "그렇게 남편 재산을 확인하고  송곳니를 드러내네요",
  "네. 방금 전에 다정했던 시어머니는 사라졌습니다",
  "며칠 후 시아버지와 시간을 마련한 며느리  십오년 만에 만난 두 사람  갑작스러운 재회에 표정 관리가 안 되는 것 같은데  하나 뿐인 며느리까지 나선 덕일까요? 시아버지의 마음이 조금씩 움직이는 것 같습니다",
  "그날 이후 가끔씩 아들 집을 오시던 시어머니의 방문 횟수가 늘어나더니 아예 짐까지 싸들고 왔습니다",
  "살림 도와주신다더니 곧장 안방을 찾습니다",
  "이 안방 차지는 시작에 불과했습니다",
  "며느리 결혼 예물까지 마음대로  뭐 시아버지라니 데이트라니 응원해드려야죠",
  "시어머니와 데이트하셔야 할 시아버지께서 여기 무슨 일이죠?   시아버지께서 며느리 감동시키는 동안 시어머닌 대체 어디 계신 걸까요?  여보 반전입니다",
  "며느리에겐 거짓말하고 이 수상한 남자까지 뭔가 있는 것 같죠?  바로 그때 어이구  일단 며느리를 데리고 자리를 피하는 시어머니인데요",
  "하지만 해결해야 할 문제가 하나 있죠",
  "이거 말이 헛나왔죠?  꼬리가 길면 밟힙니다",
  "가족과 재회만을 기다리며 혼자 살았다는 게 거짓말이었습니다",
  "그렇게 알게 된 시어머니의 재혼 사실 하지만 놀랄 일은 그것만이 아니었습니다",
  "정장을 차려 입고 누군가 기다리는 시어머니  검정색이죠",
  "숨 돌릴 틈도 안 주고 며느리를 데리고 간 곳은 장례식장  일곱 번째 어허  능력도 좋네요",
  "남자들이 가만두지 않으셨네요",
  "가만두지 않았다고요",
  "열 번째 전 남편 시아버지와 이혼 후 열 명의 남성과 재혼을 했던 시어머니입니다",
  "그런데 장례식장에 들어가자마자 쫓겨 나옵니다",
  "날개가 있었던 새 어머니입니다",
  "비밀이 계속 쌓여요",
  "그런데 왜 데리고 다니는 거예요? 놀란 며느리와는 달리 아무 일 아닌 듯 당신 볼일 보기 위해 유유히 사라집니다",
  "장례식장을 나온 시어머니가 도착한 곳은 교외의 작은 카페 누구예요?  시어머니와 다정하게 영화를 찍고 있는 이 남자는 누구일까요?  그동안 재혼과 이혼을 반복하며 거액의 위자료를 챙겨왔던 시어머니 시아버지 역시 저울질 대상이었습니다",
  "부자를 자기 편으로 만든 시어머니는 한 번 더 며느리를 단속하고 아~  그날도 데이트하시나 봐요",
  "이 건강 검진보다 더 중요한 약속 느끼셨습니까? 맞습니다",
  "그런데 이를 어쩌죠? 병원 위치를 확인 안 했네요",
  "어떻게 해요. 이제 걸려야죠",
  "그런데 이 남자는 왜 뛰는 걸까요? 수상한 커플 그날 저녁 시아버지와 재결합이 더 어려워진 상황인데 또 화풀이를 합니다",
  "시아버지의 연락을 받고 남편도 화가 났습니다",
  "그때 불꽃 연기 들어갑니다",
  "야~  부동산 업자랑 왜 뛰었을까요? 어머니 연기하셔도 되겠어요",
  "네. 모정을 그리워하던 아들의 마음을 눈물로 다시 돌립니다",
  "반전이죠? 그래서 뛰었구나 아이구 아이구 시아버지와 저울질하던 이 남자 알고 보니 이혼남이 아닌 유부남이었습니다",
  "어~ 하루 아침에 불륜녀가 된 거죠",
  "그렇게 시아버지와 재결합이 더 절실해진 상황  너무한다. 진짜  하나밖에 없는 며느리에게 좀 너무하죠? 시어머니의 협박은 빈말이 아니었습니다",
  "이 모든 황당한 상황 뒤에는 시어머니가 있었습니다",
  "그렇게 오해가 쌓이고 결국 쫓겨난 며느리 아~ 어떻게 해  언젠가는 남편과 시아버지의 오해가 풀리기를 기다렸지만 며느리에게 돌아온 것은 남편의 화해 편지가 아니라 이혼 소장이었습니다",
  "야~ 보통 사람이 아니네요",
  "시어머니 때문에 파탄난 결혼 십오년 만에 돌아온 시어머니 때문에 결혼 일년 만에 이혼 위기에 빠진 며느리 이대로 당할 수 없습니다",
  "이 분야에 박사인 시어머니 과연 며느리에게 위자료를 줄까요? 참 남편이 아내 말보다 어머니 말을 더 믿었네요",
  "그래서 며느리는 위자료 청구를 했어요? 예. 그래서 법원에서 쭉 살펴봤더니 시어머니가 며느리를 학대했다는 명확한 증거가 아무리 찾아도 없는 겁니다",
  "아~ 그래서 이 소송은 기각이 됐습니다",
  "그 위자료 청구를 하려면 지금 이 구박을 받은 증거를 남겨놔야 됩니다",
  "그래서 녹음이나 사진이나 진단서나 진술서 같은 것들을 미리미리 남겨 놔야 예",
  "그래서 법원에서 나중에 소송할 때 도움이 된다고 합니다",
  "다음은 알고 계십니까 순서입니다",
  "박혜경 리포터 네. 우리가 건강 식품 하면 예",
  "특히 보조 식품하면 뭐가 생각나요",
  "홍삼 바로 나올 줄 알았어요",
  "그런데 이 홍삼이 먹는다고 해서 다 흡수가 되는 게 아니라고 합니다",
  "어떻게 된 건지 바로 확인해보시죠? 예",
  "대한민국 대표 건강 식품하면 빼놓을 수 없죠",
  "바로 인삼을 여러 찌고 말린 홍삼입니다",
  "다양한 제품이 나올 정도로 참 인기가 많은데요",
  "우리는 홍삼을 얼마나 잘 알고 먹고 있을까요? 요즘 들어 부쩍 피곤함을 느낀다는 황은숙 주부를 만났습니다",
  "이렇게 힘들 때마다 수시로 냉장고로 달려가 물처럼 찾아마시는 이것 바로 홍삼 성분이 함유된 음료입니다",
  "많아도 좀 너무 많죠",
  "어우 장독인데요?  청소하다 힘들 때 한 병 자고 일어나서 몸이 무거우면 또 한 병  이렇게 하루 평균 서너 병은 기본으로 마시고 있었습니다",
  "건강에 관심 많은 황은숙 주부 이뿐만이 아니에요",
  "홍삼 성분이 함유된 음료 외에도 황은숙 주부의 건강 비법 바로 이거라고 합니다",
  "바로 인삼 꿀 절임이에요",
  "아오    꿀여 절여놓은 인삼은 하루에 두어 번 간식 대용으로 먹고 있었습니다",
  "그녀가 이렇게 몸에 좋다는 건강 식품을 찾아 먹는 덴 이유가 있다는데요",
  "조금은 피곤하지만 지금 당장 병원에 가지 않으니 홍삼 먹은 효과를 보고 있다는 겁니다",
  "정말 그럴까요? 자 홍삼에 함유된 다양한 성분 중에 핵심은 사포닌이죠? 하지만  아~ 그래요",
  "홍삼은 사람에 따라 체내에 흡수되는 양이 다르다는 거죠",
  "방금 어머니 깜짝 놀라셨겠는데요",
  "홍삼 한 뿌리 먹었을 때 우리 몸에 모두 흡수가 되지 않은 경우가 있지만 컴파운드 케이 성분일 때는 흡수가 된다는 겁니다",
  "자 컴파운드 케이는요",
  "홍삼에 사포닌 성분을 분해해서 흡수율이 높아지도록 도와주는 물질을 얘기하는데요",
  "자 그래서 최근엔 건강 보조 식품 시장에서도 변화의 바람이 불고 있습니다",
  "아~ 어떤 성분이 얼마나 많이 함유됐냐 보다는 흡수율에 주목을 하고 있는 거죠",
  "보통 홍삼의 흡수율에 관심이 높아지고 있더라고요",
  " 네. 바로 이 컴파운드 케이를 섭취하면 삼십 분 후에 흡수가 된다고 합니다",
  "얼마 전까지만 해도 거동조차 힘들었다는 예순일곱 살 박준표 씨  그래요",
  "지금은 이렇게 건강해 보이지만 일년 전만 해도 혈당 수치가 굉장히 높아서 당뇨 판정을 받았다고 합니다",
  "어우 그러시면 안 돼요",
  "네. 건강이라면 누구보다 자신 있었다는 박준표 씨 젊었을 땐 건장한 체격으로 무척 건강했다고 합니다",
  "이렇게 건강했던 남편의 당뇨 판정 남편은 순식간에 거동도 힘들 만큼 상태가 악화됐다고 합니다",
  "하지만 병원 치료와 꾸준한 약 복용으로 지금은 혈당 수치가 많이 떨어졌다고 하는데요",
  "당뇨가 후유증이 무섭더라고요",
  "이게 혈당 수치가 예. 올라가자 아내는 채식 위주로 식단을 바꿨고요",
  "그런데 남편이 술 고기를 좋아하니까 먹지 못하는 고통도 컸다고 합니다",
  "진짜 먹을 게 없어요",
  "예. 화를 내시네요",
  "이렇게 꾸준한 노력 끝에 건강을 많이 회복한 요즘은 가끔 고기 반찬도 드신다고 합니다",
  "어우 꿀맛이시겠어요",
  "네. 그런데 이게 밥을 먹다 말고 뭘 자꾸 마셔요",
  "식사 중간중간 뭔가를 마시는 박준표 씨 반주를 하실 만큼 건강해졌나 싶었는데 아니 우리 아내도 뭘 드시네요",
  "홍삼을 너무 맛있게 드시는데요",
  "남편의 혈당 수치를 낮추는데 도움이 됐다는 이것 바로 흡수가 잘 되도록 만들어진 컴파운드 케이였습니다",
  "이게 물에 희석해서 언제 어디서나 맛있기만 하면 되니까 자주 찾게 된다고 하는데요",
  "물론 꾸준한 운동과 약 복용으로 혈당 수치가 떨어졌죠",
  "하지만 자신의 몸에 맞는 건강 식품의 도움도 있었다고 합니다",
  "일교차가 심해지고 면역력이 떨어지는 가을철 내 몸에 맞는 건강 식품으로 한번 건강 챙겨보세요",
  "당뇨 환자분들한테도 솔깃한 정보인데  이제 추석이 이주 앞으로 다가왔잖아요",
  "추석 선물 고민하시는 분들한테도 괜찮은 정보가 될 것 같아요",
  "이번에 홍삼 한번 선물해보실까 하시는 분들도 고민 한번 해보셔야 됩니다",
  "이게 홍삼이 비싸다고 해서 무조건 좋은 건 아니거든요",
  "그래서 내 몸에 얼마큼 흡수가 되는지도 꼼꼼이 파악을 해보셔야 될 것 같아요",
  "인삼 같은 경우에는 연근 수가 이렇게 오래될수록 더 좋다고 치잖아요",
  "그 홍삼은 어느 때가 제일 좋은 건가요? 그런데 그게 크게 연관성이 없다라고 저 한 대학에서 발표를 했는데요",
  "아 그래요? 그런데 대부분 보면 사 내지 오년짜리가 상당히 좋다라고 하니까 이 점 참고하시고요",
  "그러나 더 중요한 것은 예",
  "운동하시는 것 그렇죠",
  "잊지 마십시오. 네",
  "오늘 날씨 때문에 우산 꼭 챙기시고요",
  "황사 마스크 꼭 챙기셔서 건강한 하루 보내셨으면 좋겠습니다",
  "어제 하루 종일 날씨가 참 오락가락했습니다",
  "낮에는 미세먼지로 뿌옇다가  밤에는 천둥도 치더라고요",
  "좀 예. 무섭기까지 했는데 예",
  "말씀하신 대로 강원 충청 지역엔 우박이 내려서 요즘 추석을 앞두고 수확이 한창이잖아요",
  "농작물 피해도 있다라고 하는 잇따랐다고 합니다",
  "그러니까 오늘은 다행히 쾌청한 하루가 될 것 같은데요",
  "그래도 곳곳에는 오늘 천둥 번개와 함께 우박 쏟아진다고 하니까 관리 철저히 하시기 바랍니다",
  "예. 오늘 첫 소식 알아볼게요",
  "관리비 관련 소식이라고요? 네. 매달 부여되는 관리비 뭐 안에 수도도 있고 전기도 있고 꼼꼼하게 많죠",
  "따져 보는 게 사실상 힘듭니다",
  "그런 가운데 이 세입자의 전기 요금을 부풀려 받아낸 집 주인이 있다고 해서 세입자들을 만나봤고요",
  "그 전에 강릉에서 화재 진압 중에 사망한 소방관 두 명에 대한 영결식이 어제 있었습니다",
  "그 안타까운 현장부터 보시죠",
  "지난 십칠일 강릉의 화재 사고  이 화재는 소중한 소방관 두 명의 목숨을 앗아갔는데요",
  "전국을 눈물 짓게 한 강릉 화재 사고 그 뒷이야기를 취재했습니다",
  "바로 어제 사망한 소방관들의 영결식이 있었습니다",
  "많은 이들이 슬퍼했는데요",
  "사고는 육십 년 된 오래된 정자에 원인 모를 불씨가 발생했고 불길은 걷잡을 수 없이 커져만 갔습니다",
  "당시 정자 안에는 인화성 물질이 보관되어 있던 상황 혹시 사고의 원인이 아닐까 건물 관리자를 만나봤습니다",
  "아~ 갑작스러운 사고였지만 곧 해결될 거라 생각했다는데요",
  "하지만 남은 불씨를 확인하기 위해 다시 정자로 들어간 두 명의 소방관 이때 오래된 지붕이 무너지면서 매몰됐고 십분 만에 구조했는데요. 하지만  사고 소식이 더욱 마음 아픈 이유는 두 소방관의 사연이 알려지면서부터입니다",
  "고 이호현 소방사는 사회에 나온 지 팔 개월밖에 안 된 새내기  예",
  "게다가 내년 결혼을 앞두고 있었다는데요",
  "고 이영욱 소방위는 정년 퇴임을 단 십 개월 앞두고 있었다고 합니다",
  "삼십 년간 국민을 위해 살아왔고 남은 생은 가족과 함께 보내려 했었다는데요",
  " 하지만 그날의 사고로 그들이 꿈꿨던 미래는 가족들의 가슴 속에만 남게 됐습니다",
  "안타까운 사연이 알려지면서 전국에서 추모의 물결이 일었는데요",
  "각지에서 위로의 말을 전하고 남겨진 가족들을 위한 도움의 손길도 이어졌습니다",
  "저 두 분도 지원을 나갔다고 하더라고요",
  "화마보다 뜨거웠던 그들의 사명감 많은 이들의 가슴 속에 다시금 새겨지고 있습니다",
  "꼼꼼이 신경썼던 빨래 하지만 문제가 있다는데요",
  "잘못된 빨래 원인은 세탁 습관에 있다",
  "얼룩은 말끔히 지우고 옷감은 보호하는 똑똑한 세탁 비법 지금 공개하겠습니다",
  "결혼 삼년 차 이애진 주부 이제야 살림 좀 한다라고 자부한다는데요",
  "세탁이 가장 신경 쓰이는 부분 빨레에 세탁 볼까지 넣어서 꼼꼼하게 세탁을 한다고 합니다",
  "그런데 얼마 전 황당한 일을 겪었다는데요",
  "옷 곳곳에 조그만 구멍이 난 것은 물론 보풀이 생기기도 했다는데 문제는 이 뿐만이 아니었습니다",
  "분명히 세탁한 곳을 입었는데 몸 곳곳이 가려왔다고 해요",
  "뭐가 문제일까요? 주부의 세탁 습관을 관찰해봤습니다",
  "아~ 주부들의 감이죠?  절대 감입니다",
  "믿어야 되는데 좀 많아보여요",
  "너무 당당하게 말씀하시는데  세제를 많이 넣어야 깨끗하게 빨릴 것 같다는 말 사실일까요? 세탁 전문가에게 물어봤습니다",
  "어~ 적정 양 그게 중요하군요",
  "어~ 적정 약만 사용해도 충분 세척 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "문제는 잔여 세제액 이 세제 양이 늘어난다고 해서 세척력이 좋아지지 않고요",
  "오히려 옷감 곳곳에 잔여 세제가 많이 남는다고 합니다",
  "아~ 잘 안 헹궈지는 건 그렇죠",
  "그리고 옷 구멍의 원인은 바로 세탁 볼이었습니다",
  "주의할 점이 있다네요",
  "아~ 자 그렇다면 얼룩 없이 깨끗하게 빨 수 있는 방법 있죠? 살림 구 단 박영이 주부가 알려드립니다",
  "얼룩을 지우는 만능 스프레이 삼총사 뿌리고 잠시 후에 씻어내기만 해도 얼룩이 말끔하게 지워진다는데요",
  "도대체 그 비법이 뭘까요?  김치 국물 얼룩은 양파를 잘 갈아서 즙을 낸 뒤에 뿌려주면 되고요",
  "어~ 그리고 흰 옷에 남은 커피 얼룩 아이구 아이구 아이구 세상에 대략 난감입니다",
  "아~  가루 세제와 식초를 반반 섞어서 뿌려주면 된다고 합니다",
  "거품이 나면 헹궈주시면 되고요",
  "립스틱 자국은 화장 솜에 아세톤을 묻혀 톡톡 두드려주기만 하면 말끔하게 또 제거가 된다고 하네요",
  "아우 이제 빨래 고민 만능 세제로 우리 집 옷 깨끗하게 관리하십시오",
  "생각보다 간편하네요",
  "전기 요금으로 고민이라는 사람들  이상한 전기 요금의 출처는 바로 건물주였다는데요",
  "매월 청구되는 이상한 전기 요금의 실체 취재했습니다",
  "군산의 한 건물입니다",
  "문제의 발단은 바로 전기 계량기였다는데요",
  "그런데 더 이상한 것이 있다는데요",
  "어~ 알고 보니 이곳 건물주가 세입자들이 볼 수 없게 계량기를 잠가두고 다른 건물보다 비싸게 전기 요금을 받아왔다는 겁니다",
  "통상 전기료는 계절과 시간대별로 단가가 달라지는데 아~ 이 건물주는 시기와 상관 없이 백이십구 원씩 일괄적으로 단가를 책정했다는 건데요",
  "많게는 시세보다 두 배 비싸게 청구했다고 합니다",
  "아~  전기 요금만 네",
  "세입자들이 항의를 했는데요",
  "건물주에게서 돌아온 답변은요",
  "어~ 계산이 잘못됐다는 건데요",
  "참다 못해 세입자들이 직접 전기 사용량과 요금을 확인하려고 했지만 쉽지 않았다고 합니다",
  "이렇게 일년 동안 청구한 금액은 약 천만 원 결국 경찰에 고소를 했다고 합니다",
  "전기 요금 문제가 분쟁으로까지 번진 상황 자 그렇다면 건물주는 어떤 입장일까요?  건물주의 말처럼 임대 계약서에는 전기 요금 단가가 백이십구 원으로 표기되어 있었습니다",
  "하지만 이 사실을 공지 받지 못했다는 세입자 해결 방법은 없을까요?  네",
  "오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 보셨습니다",
  "먼저 전기 요금 건인데요",
  "수년간 과다하게 청구했다 다소 황당한 사건인데 예",
  "그래서 세입자들은 현재 건물주를 상대로 사기 혐의로 고소를 했다고 합니다",
  "이런 경우에 보통 어떤 처벌을 받게 될까요? 일단은 세입자 입장에서는 굉장히 억울할 수 있는 상황인데요",
  "인제 전기 요금 같은 경우에는 항상 단가나 이런 것이 항상 다른데 굉장히 높은 단가인 백이십구 원을 계약서에 일괄적으로 명시해놓은 상황입니다",
  "그래서 이 사건의 경우에는 아무래도 건물주의 세입자를 속였다고 하기 위해서는 조금 더 구체적으로 의도적으로 속인 정황이 필요한데 그것이 조금 부족해서 사기죄 처벌은 조금 더 지켜봐야 할 것으로 생각이 됩니다",
  "자 그런가 하면 소방관 두 명의 목숨을 앗아간 강릉 화재의 사건도 알아봤는데요",
  "어제 영결식 영상을 보니까 제 목이 다 메이더라고요",
  "그런데 평소에 이 석란정 같은 경우에는 관리가 제대로 안 된 불안전 건물이었다고요? 예. 그 붕괴 조짐이 보여서 파이프를 받쳐 놓은 상태에서 화재가 일어났다가 예",
  "붕괴되면서 매몰이 된 거거든요",
  "석란전이 석란정이 무허가 건물입니다",
  "전국에 십만 개 정도가 된다고 하는데 허가가 나야 소방 시설이 들어오고요",
  "또 관리가 되는데 법에 테두리 안에 없다 보니까 이게 관리가 안 된 거죠",
  "이런 일이 발생할 때마다 나오는 게 바로 소방관의 처우 개선 문제인데 예",
  "이게 실제적으로 해결되지는 않고 반짝 나왔다가 들어가고 이게 문제인 것 같습니다",
  "매번 똑같은 말이에요. 예",
  "예. 과도한 업무 때문에 육체적인 스트레스는 물론이고  소방관 분들께서 정신적인 스트레스도 어마어마할 것 같은데요",
  "최근 그 소방청에서 제출 받은 자료를 분석해 보니까 예",
  "건강 진단에서 이상 판정을 받은 소방관이 약 칠십 퍼센트에 달했고 예",
  "특히 정신 건강에 대한 위험도가 높은데 소방관 세 명 중의 한 명이 그 외상 후 스트레스 후유증에 걸릴 만큼  심각했다고 합니다",
  "이번 사고처럼 어떤 동료의 희생이라든지 또는 심각한 부상 이런 것들을 겪게 되면은 그 스트레스는 상상 이상일 겁니다",
  "아마 이번 불행한 소식을 계기로 소방관의 헌신을 당연하게 받아들이기에 앞서서 예",
  "우리 사회에서 소방관의 처우 개선에 대해서 좀 더 관심을 가져야 될 것 같고요",
  "인력 보충 심리 치료 확대 전문 치료 시설 확충 이런 구체적인 계획들이 나와야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 맞는 말씀입니다. 예",
  "자 이번에는 위기의 가족 알아봅니다",
  "상속 후에 돌변한 아들 때문에 골머리라고요? 네. 그렇습니다",
  "어머니가 직접 제보를 하셨는데 예",
  "갈등이 시작된 건 팔년 전 남편이 사망을 하면서부터였다고 합니다",
  "유산 상속을 받게 되면 상속세가 나오니까 큰아들이 분할을 하지 말고 본인 명의로 해달라 그리고 실제로 상속을 해줬더니 갑자기 돌변을 했다는 건데요",
  "갑자기 변해버린 큰아들 때문에 하루하루가 고통이라는 어머니  돈 때문에 어긋나 버린 가족들 위기의 가족에서 만나봤습니다",
  "이 아들과 남보다도 못한 사이로 지내고 있다는 이금자 씨 모든 건 팔년 전 시작이 됐다는데  가족들 앞으로 남겨진 건물 한 채 어머니는 세 남매에게 공평히 상속 분할할 것을 제안했습니다. 그런데  세금 문제를 빌미로 형제들에게 단독 상속을 부탁한 큰아들 이에 가족들은 순순히 그의 말을 들어줬답니다",
  "하지만 그를 너무 믿었던 탓일까 상속를 받은 뒤 아들은 전혀 다른 사람이 됐다는데요",
  " 네. 심지어 상의도 없이 건물을 매각한 큰아들 자초지정을 묻는 가족들에게 약속 어음까지 이렇게 써줬다는데요",
  "자 그리고 그날 밤 답답한 마음에 어머니는 큰아들을 찾아가 봤습니다",
  "상속 받은 건물은 이미 다른 사람에게 팔린 상태 건물주에게 아들의 행방을 좀 물어봤는데요",
  "연락이 안 되나 봐요",
  "네. 기대와 달리 뭐 전화를 안 받아요",
  "예. 아무 것도 들을 수가 없었는데요",
  "건물 매각의 이유조차 알 수 없는 어머니  하지만 큰아들은 여전히 돈을 돌려주지 않았고 또 찾아오는 가족들을 피하기만 했다는데요",
  "계속되는 가족들의 갈등에 어머니는 날로 건강이 악화됐고 예",
  "얼마 전에는 심장 수술까지 받았습니다",
  "아~  다음 날 또다시 큰아들을 만나기 위해 찾아간 어머니 어렵게 아들을 만날 수가 있었습니다",
  "어~ 드디어 만났어요",
  "계속된 물음에도 제대로 된 답변을 하지 않는 큰아들  자 결국 오늘도 아무런 소득이 없이 대화가 끝이 나고 말았습니다",
  "아~ 그 누구보다 듬직했던 큰 아들 평소 우애 좋던 삼 삼 남매였기에 어머니는 이 현실을 더욱더 믿을 수가 없는데요",
  "모든 건 며느리 탓이다 주장하는 어머니 작은 아들 역시 같은 의심을 품고 있었습니다",
  "갑자기 말을 바꾼 것도 모자라 돈이 없다는 말도 모두 거짓말이란 것을 알게 됐답니다",
  "이 사실을 알게 된 가족들이 큰아들에게 돈을 돌려달라고 하자 그저 기다려달라는 말만 계속했다는데요",
  "게다가 뒤늦게 알게 된 사실은 큰아들의 수상한 점이 한두 가지가 아니라는 것입니다",
  " 이해할 수 없었던 큰아들의 행동 바로 가족들을 피해서 수차례 이사까지 다녔다는데요",
  "쉽게 납득이 되지 않죠",
  "꿈에도 이런 일이 있을 거라 생각 못한 어머니 살아온 지난 날이 후회스럽기만 합니다",
  "자 그렇다면 어머니와 형제들은 정말 돈을 받을 수는 없는 것일까?  예. 상속 분쟁으로 힘든 나날을 보내고 있는 위기의 가족들 하루 빨리 해결되기를 바라겠습니다",
  "세금을 빌미로 혼자 상속을 받고  건물을 팔면 형제들에게 나눠주겠다 이렇게 약속을 했는데 지키지 않고 있습니다",
  "오히려 왜 고소했느냐 이 얘기만 되풀이해요",
  "일단은 가족들은 큰아들에게 수십억 원의 돈이 있을 것이다라고 생각하고 있는데 예",
  "큰아들은 법원에 신고한 것이 매달 월급의 한 백오십만 원 정도고  예금은 백만 원 정도가 안 된다라고 신고를 한 상태예요",
  "그리고 회사를 운영한다고 했는데 여기 명의도 아내 앞으로 하다 보니까 차압도 걸 수가 없는 그런 상태라고 합니다",
  "아~ 아~ 일단은 어머니와 지금 자녀들이 지금 각서를 썼습니다",
  "이 각서를 가지고 네",
  "민사 소송 가능하지 않을까요? 물론 민사가 가능하겠지만 예",
  "장남 이름으로 재산이 없다면 결국에는 그 각서도 휴지 쪼가리가 되는 거거든요",
  "아~ 아~ 그래서 가족 간의 소송이긴 뭐 가족 간의 금전 문제이기는 하지만 각서뿐만 아니라 이렇게 재산 가액 큰 경우에는 담보까지 같이 해주시면 조금 더 도움이 되지 않을까 생각됩니다",
  "법적 안전 장치가 담보인가요? 예. 담보를 같이 두셔야 예",
  "아무래도 그 부동산을 처분을 하시더라도 예",
  "그 담보권이 그대로 살아있기 때문에 지금처럼 사후에라도 몇 년씩 지나서 소송하고 이런 일을 없는 일을 방지를 해야  될 것 같습니다",
  "조상을 섬기는 마음  또 자손들의 액운을 막으려는 마음을 악용하는 사람들이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "가정에 안 좋은 일이 생기거나 우환이 생겼을 경우에 조상님들의 묏자리가 좋지 않아서 그렇다 이런 얘기 예",
  "한 번씩은 다 들어보셨을 텐데요",
  "자 조상님들을 잘 모시고 싶은 이런 마음을 이용해서 돈 벌이 수단으로 사용하는 그런 일부 역술인들의 태도가 문제가 되고 있습니다",
  "잘못된 조상 묘 안치 때문에 불행을 겪었다는 사람들  그런데 복을 불러주는 묏자리 명당 알고 보면 따로 있다?  정말 복과 액운을 불러오는 묏자리를 따로 나눌 수는 있는 걸까요? 취재했습니다",
  "전라남도 보성군 과거 아버지의 사망 이후 조상 묏자리를 이장했다는 이종선 씨를 만났습니다",
  "가족 내 연이은 초상이 이어지자 큰 형님의 주도하에 저명한 스님이 권유하는 묏자리로 이장을 했던 겁니다. 하지만  아~ 오히려 더 안 좋아졌어요?  되려 묘 이장을 의뢰한 형이 교통 사고로 세상을 떠나고 만 것입니다",
  "아~  스님에게 준 이백만 원이 무색하게 액운은 끊이지 않았고 가족의 상실만이 남았습니다",
  "윤성숙 씨 또한 묘 이장을 권유 받은 뒤 불행을 겪었다는데요",
  "칠 년 전 조상 묘 이장 뒤 곧이어 어머니가 사고로 숨지고 말았습니다",
  "이장을 권유받은 뒤 일어난 어머니의 추락사 후 가족 간의 불화가 끊이지 않았고 심지어 가족들의 건강 또는 줄줄이 악화됐습니다",
  "이 모든 게 다 묘 이장을 한 후 일이라고 합니다",
  " 집안의 우환이 모두 조상 묘를 잘못 이장한 탓인듯 하다는데요",
  "피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "유달리 어머니와 각별했기에 아직까지도 죽음을 받아들이기 힘들다는 그녀  집안의 우환이 잘못된 묏자리로 인한 조상 신의 화 때문일까요? 묏자리가 정말 자손들의 길흉화복을 좌우하는 걸까요?  어~ 조상을 잘 모시고 싶어 하는 심리를 이용한 장삿속이 성행하고 있다는데요",
  "과연 사실일까요? 제작진이 직접 역술원을 찾아가봤습니다",
  "말을 꺼내자마자 먼저 조상 묏자리에 대해 묻더니  아~ 천오백만 원을 쓰지 않으면 줄초상이 난답니다",
  "자 상황이 안 좋다더니 갑자기 뭔가를 꺼내 보여주는데요",
  "백사십만 원어치의 도자기를 구입해야 한다?  굿 대신 달마도가 특효약  자 그러더니 갑자기 어디론가 전화를 거는 역술가  달마도가 안 좋은 묏자리로도 명당 만들어줄 수 있는 걸까요? 십 년 전 달마도를 구입했다는 한 여성을 만났습니다",
  "아~ 조상님의 복을 받기 위해 이백만 원 주고 구입한 달마도 과연 복이 찾아왔을까요?  액운을 피하고픈 마음을 이용한 일부 역술가들의 묘 인장 권유와 액막이 소품 판매 안 좋은 기운과 불행까지 막아준다는데요",
  "과연 그 효과는 정말 있는 걸까요? 전문가에게 문의해봤습니다",
  "물건이나 수단을 통한 금전적 해결보다는 조상을 제대로 모시고자 하는 마음가짐이 더욱 필요해보입니다",
  "네. 도자기를 사거나 달마도를 구매하면은 조상들의 화가 누그러뜨리고 예",
  "복을 받을 수 있다 이렇게 얘기를 하는데 그렇지 않았어요",
  "그런데 묘 이장 같은 경우에는 굉장히 신중한 문제인데 어떻게 묘 이장에 큰 돈을 쓰게 만드는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "역술인들을 찾는 사람들의 이 공통점은 무엇일까요? 예",
  "바로 마음에 큰 고민이 있는 거잖아요",
  "이 달마도를 산 여성분도 이 판매자가 하는 말이 본인의 고민과 딱 맞아떨어졌다고 합니다",
  "사람이 살다 보면 막상 큰일이 닥쳤을 때 누구나 지푸라기라도 좀 잡고 싶은 심정인데요",
  "네. 이런 마음들을 이용해서 이렇게 금전적으로 피해를 주는 행태 없어져야겠습니다",
  "예. 스님에게 수백만 원을 주고 좋은 묏자리를 봐 달라  해서 받았어요",
  "그런데 오히려 그 이후에 행운은커녕  안 좋은 일이 겹쳤단 말이죠",
  "이런데도 불구하고 스님에게 뭐 책임을 물을 수는 없을까요? 사실은 사기죄라는 게 이제 재산상 이득을 목적으로 무언가를 기망했을 때 성립이 하는 건데요",
  "풍수지리 같은 경우에는 아무래도 인과 관계를 밝히기가 어려운 부분이 있고 그러다 보니까 현행 판례도 이런 부분에 대해서 명백하게 좀 사기죄 성립을 쉽게 인정하기가 어려운 부분이 있습니다",
  "그래서 아무리 절박하시더라도 좀 순간적 유혹에 빠지지 않으시기를 바랍니다",
  "앞으로 인제 추석이 다가오고 있는데 온 가족이 모이잖아요",
  "이런 자리에서 이런 얘기들이 나올까 봐 걱정이 됩니다",
  "우리 잘되면 내 탓 잘못되면 조상 탓 이런 말이 있잖아요",
  "뭔가 일이 잘 안 풀리면 무언가 또는 누군가에게 탓을 돌려야 심리적인 위안을 얻는 건데 아~  사실 풍수지리라는 게 자연이 원래 상태를 유지하고 있을 때 만들어진 이론인데 오늘날처럼 개발과 보수가 수시로 이루어지고 있는 이런 현실에서 과연 예전 이론을 무작정 신봉한다라는  것이 합리적일까라는 생각을 해봐야 됩니다",
  "내가 마음에 드는 장소에서 스스로 만족하면서 살 수 있다라면 그곳이 바로 명당이지 그렇죠",
  "쓸 데 없는 명당 자리 찾지 마십시오",
  "네. 잘 나가는 맛집 사장이었던 엄마가 어느 날 갑자기 사라졌습니다",
  "알고 보니 병원에 감금됐던 건데 대체 무슨 일인지 알아봤습니다",
  "평화롭던 어느 날  벌건 대낮에 엄마가 사라졌습니다",
  "그리고 한 달 후 만신창이가 돼 두 딸 곁으로 돌아온 엄마  그녀에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  이곳은 동네에서 소문이 자자한 삼십 년 전통 맛집 닭발 하나로 오십억 대 자산가가 된 김순분 사장의 가게입니다",
  "방송에도 나가셨네요? 네. 여기 치열한 자리 다툼을 하고 있는 두 사람 첫째 딸 배신희와 둘째 딸을 배신비   서로 나오겠다고  어우 자존심 대결이 엄청나네요",
  "네. 남편과 사별 후 가족이라곤 두 딸밖에 없지만 만나기만 하는 싸우기 바쁜 순분의 골칫덩이들입니다",
  "첫째 신희의 취미는 남자친구와 돌발 데이트 일하다 말고 둘째는 더 하답니다",
  "돈 훔쳐서라도 백화점에 꼭 가야 직성이 풀린다는데  아이고 저런  그때 걸려온 전화 발신자를 보니 대부업체입니다",
  "대출 없다더니 이건 뭐죠?  억척스럽게 아껴가며 키웠건만 오늘은 순분은 두 딸 때문에 울화통이 커집니다",
  "그날 밤 홀로 가게를 정리한 후 마시는 한 잔의 술 그녀의 유일한 친구라는데요",
  "그때 순분 앞에 나타난 단풍 셔츠의 사나이  뿅 그녀의 이상형입니다",
  "술도 넘치고 사랑도 넘치고  그렇게 두 달 후 한 잔의 인연이 연인으로 이어진 두 사람 어~ 이젠 가게를 벗어나 데이트도 즐깁니다",
  "어머니 얼굴이 피셨어요",
  "다정한 춘배에게 푹 빠져서 중년의 로맨스를 만끽합니다",
  "그리고 얼마 후  오~ 집에까지 네",
  "엄마의 연애 소식이 당황스럽죠?  그렇죠",
  "집에서도 계속되는 애정 행각 춘배의 자상한 성격이 두 딸에게는 역효과인 듯하죠? 다음 날 여느 때와 같이 남자친구와 데이트를 즐기는 첫째 딸  엄마의 재산에 관심이 많은 신희가 거금 천만 원을 남자 친구에게 내밉니다",
  "남자 친구가 필요한 자금을 엄마에게 빌린 겁니다",
  "그리고 집으로 돌아가던 신희는 통화 중인 춘배를 발견하는데  통화 내용이 좀 수상한데요",
  "돈 빌린 사람이 왜 이렇게 많아요",
  "그때 마침 나타난 순분 혹시나 하는 마음에 엄마 재산 지키기에 앞장섭니다",
  "되려 엄마에게 한 소리 듣는데 영 기분이 찝찝해보이죠",
  "그리고 그날 밤 순분의 집  때마침 양손 가득 쇼핑을 마치고 쇼핑하고 왔어 또 쇼핑 여왕이 들어왔습니다",
  "뭔가 할 말이 있는 듯한데요",
  "사실 친딸인 신비와는 달리 신희는 어린 시절 입양됐습니다",
  "아~   사소한 돈 문제와 이간질까지 세 사람의 갈등은 깊어져만 갑니다",
  "오늘도 홀로 가게 오픈을 준비하는 순분 그런데 금고가 텅 비어 있습니다",
  "또 둘째 딸인가요? 용의자죠",
  "누군가 가게에 있기라도 한 걸까요? 이상한 기분이 드는데요",
  "밖에서 들리는 인기척에 직접 확인하러 나섭니다",
  "그런데 바로 그때  순분 덥친 정체 모를 사람들 손 써볼 틈도 없이 어디론가 끌려갑니다",
  "정신까지 잃었던 순분이 깨어난 곳은 다름 아닌 병원 어딜까요?  놀랍게도 딸의 동의로 이곳에 왔다는 의사의 말 순분은 꼼짝없이 갇혀버렸습니다",
  "과연 누가 엄마를 감금한 걸까요?  그럴 수도 있겠습니다",
  "한 달 후 사랑의 힘으로 순분을 찾아낸 춘배  어렵게 재회했지만 무슨 사정이 생긴 건지 춘배 또한 그 이후로는 볼 수가 없습니다",
  "호시탐탐 기회만 엿보던 순분은 결국 영화 속 한 장면처럼 병원에서 극적인 탈출에 성공하는데요",
  "다급한 상황 우여곡절 끝에 새벽이 돼서야 집으로 돌아온 순분  어머 잘못 등장하죠?  모든 일은 춘배가 꾸몄다니 이게 어떻게 된 걸까요?  하루 종일 빈둥대던 석 달 전 춘배입니다",
  "그가 순분을 처음 본 건 한 방송 프로그램 어떤 집이냐면요?  춘배는 의도적으로 순분에게 접근해 재산을 가로채기 위해 그녀의 남자 친구가 됐던 겁니다",
  "돈에 있어서는 깐깐한 그녀 때문에 번번이 실패하고 말았습니다",
  "그러던 어느 날 우연히 첫째 딸과 대화를 엿듣게 됩니다",
  "입양 딸에 재산 갈등까지 있다는 속사정을 알게 됐죠",
  "첫째 딸 신희에게 엄마를 병원에 넣자는 제안을 합니다",
  "아~ 이간질을 시켰구나 예",
  "춘배의 이간질에 결국 신희가 넘어갔던 거죠",
  "친딸까지 친딸인 신비도 공범이라는 신희의 주장  엄마를 병원에 넣기 위해서는 가족인 신비의 동의도 필요했는데요",
  "엄마의 재산으로 빚을 청산하라며 동생까지 끌어들였습니다",
  "그렇게 한통속이 돼 엄마를 병원으로 보내는데 성공한 세 사람 모든 것이 춘배의 계략대로 잘 흘러갔습니다",
  "엄마가 없는 동안 가짜 위임장으로 가게를 먼저 처분한 세 사람 재산 일부를 춘배에게 주고 나머지는 두 딸이 공평하게 나눠가졌던 겁니다",
  "돈 꿀꺽 삼키고 닭발 내민 세 사람 어떤 판결이 내려졌을까요? 예",
  "아~ 돈이 뭐길래 이렇게까지 해야 하나 오늘 하루 종일 그러네요",
  "믿었던 남자랑 두 딸이 합심해서 감금하고 재산까지 가로챘습니다",
  "결말은 어땠습니까? 우리가 이 프로그램을 통해서 친족 상도례를 많이 봤잖아요",
  "모두 친족이 됩니다",
  "입양 딸도 친족이 돼서 해당 사항이 없게 됐고요",
  "결국 남자 친구가 사기 전력이 있어서 가중 처벌을 받아서 징역 오년 형을 선고 받았습니다",
  "아~ 남자만 처벌을 받았구나 예",
  "예. 친족 상도례를 악용해서 두 딸은 사기죄를 피했지만 그렇지만 두 딸이 부동산 위임장을 위조했다라면 여기에선 피해갈 수 없을 것 같은데요",
  "이 경우에는 상서 위조죄가 성립을 할 수가 있는데요",
  "문서 위조죄 같은 경우에는 인제 문서의 공공성과 신용성을 보장하기 때문에 친족이라고 하더라도 형이 면제가 되지가 않습니다",
  "다음은 나만 알고 싶은 제태크입니다",
  "오늘은 고기가 아니라 나물로 억대 매출을 올리는 사람 만났습니다",
  "그것도 제철 나물 몸에 좋다 많이 먹어라 하잖아요",
  "그런데 막상 나물을 사오면요",
  "다듬고 삶고 무치고 여간 손이 많이 가는 게 아닙니다",
  "이런 주부들 마음을 잘 헤아려서요",
  "오직 나물로만 억대 매출을 올리고 있는 모자가 있거든요",
  "주부 경력 십년 차 저 고은주 오늘은 나물로 솜씨 좀 부려볼까 했는데  나물 삼기 너무 어려워요",
  "그런데 여기 이 삶은 나물로 대박난 엄마와 아들이 있습니다",
  "억대 매출의 비법이 궁금하시다고요",
  "자 억대 매출의 주인공이 있다는 한 전통 시장 젓갈도 있고 제철 맞은 대하도 있는데 나물은 대체 어디 있나요?  다 아시나봐요",
  "자 솜씨 좋은 나물가게라는데 보통 보여야 말이죠",
  "바로 그때  저기 보이시나요? 드디어 찾았습니다",
  "어~ 소리 지르시네요",
  "오늘의 주인공 나물 장사 이십구년 차 주부 김순실 씨  너무 가볍게 얘기하시는데요",
  "그래서 아~ 자 취급하는 나물만 무려 오십여 종 생소한 나물도 많지만 중요한 포인트는 따로 있습니다",
  "바로 나물을 삶아서 판다는 것 아~  아~ 주부들의 귀찮은 점을 잘 파악해서 나물을 삶아내놓으니 손님이 끊이질 않는데요",
  "십년 단골이십니다",
  "주부님들의 마음을 잘 알아서 아이디어를 내신 거네요",
  "두 말할 필요 없이 단연 최고야 최고   자 여기서 억대 매출의 또 다른 주인공이 등장합니다",
  "바로 순실 씨의 아들인데요",
  "오늘도 역시나 나물 데치기에 여념이 없네요",
  "나물이 중요하죠. 뭐 그렇죠",
  "사실 이 나물을 삶을 때는요",
  "일이 초 차이만 나도 품질 달라져 버려서 예민하네요",
  "예. 섬세하게 살펴줘야 한다고 합니다",
  "아이고 오래 기다렸어요",
  "아오 어마어마하네요",
  "요즘은 고구마 순이 제철이라는 데 잘 삶는 방법 좀 알려주세요",
  "자 이렇게 똑 소리가 나며 끊어져야 잘 삶아진 거라고 합니다",
  "무르거나 억세면 실패  오전 내 나물을 삶고 낮엔 막 삶은 나물을 어머니 가게에 배달한다는 아들 재호 씨 모자 사이에 평범한 대화 사이에 나물 상태부터 확인 들어가는 어머니 긴장되는 순간 과연 그 결과는  어우 전문가들의 대화예요",
  "아~ 말은 이렇게 하셔도 어머니는 아들 재호 씨가 대견하고 고맙다는데 여기는 또 사연이 있습니다",
  "육년 전 디스크와 관절염으로 수술까지 해야 했던 순실 씨 가게를 닫아야 할 위기였지만 엄마의 터전이 사라지는 걸 원치 않았던 아들이 발 벗고 나선 겁니다",
  "야~  당시 아들의 나이는 스물세 살이었거든요",
  "정말 어린 나이에 대단하죠? 예",
  "그리고 이년 전 재호 씨는 온라인 판매도 시작했는데요",
  "어머니의 노하우와 자신의 기술을 합쳐 모자의 삶은 나물은 전국으로 배송이 되고 있습니다",
  "아~ 서로 함께한 덕분에 억대 매출이 가능했던 모자 두 사람은 함께 있어 더 든든하다네요",
  "말린 나물은 제가 봤는데 데친 건 처음 봤어요",
  "어머니께서 언제부터 삶기 시작하신 거예요? 초반부터 삶은 나물을 팔기 시작을 했다고 해요",
  "묵은 나물을 팔다 보니까 제철 나물도 생 이렇게 삶아 팔면 좋겠다라는 아이디어를 주셔서 예",
  "그때부터 다양한 나물을 팔게 됐는데 예",
  "이 생나물은 아무래도 손질이 많이 해야 되잖아요",
  "그리고 간을 맞춘 반찬 같은 경우에는 우리 입맛에 안 맞을 수도 있기 때문에 틈새 시장을 잘 노린 겁니다",
  "주부님들의 일을 덜어줬기 때문에 아마 많이 좋아하실 것 같은데 직접 채취해서 드시는 분들도 있잖아요",
  "그렇죠. 시골에 주의해야 될 점 없을까요? 예. 시골에 계시는 분들은 채취해드시는 분들 많은데 이게 알면 약초 모르면 잡초라고 그러거든요",
  "아~ 그런데 잡초보다 더 심하게 독나물일 경우도 있기 때문에 특히 도라지와 비슷하게 생긴 자리곰이라든지 곰취와 닮은 동이 나물 이런 것들은 독이 있는 나물이라 섭취하면 구토와 여러 가지 불편한 증상이 나타날 수 있으니까 예",
  "잘 모르시면은 시장에서 구입해드시는 게 좋습니다",
  "오늘은 세계보건기구와 국제 알츠하이머 협회가 함께 지정한 치매 극복의 날입니다",
  "치매는 우리 사람들이 가장 두려워하는 질병인데요",
  "왜냐하면 가족까지 잃어버릴 수도 있는 안타까운 질병이라서 더 그렇습니다",
  "환자수가 우리나라에서만 한 칠십만 명이 넘어섰고요",
  "또 연간 치료하는 데 드는 비용이 이천만 원 정도 예",
  "또 가족들이 하루 종일 돌봐야 하고 그래서 본인은 물론이고 가족들까지도 힘들 수 있는 참 슬픈 병입니다",
  "그래서 최근 정부가 치매의 국가책임제의 일환으로 전국 시군구에 안심 센터를 운영하기로 했습니다",
  "그렇게 되면 조기 검진이라든지 환자 상담 맞춤형 서비스까지 제공이 된다고 하는데 치매 환자 본인뿐만 아니라 가족분들 또 보호하시는 모든 분들에게 좋은 소식인 것 같아요",
  "얼마 전에 제 환자 분이 갑자기 상태가 안 좋아서 봤더니 예",
  "이제 치매 그~ 노부모를 모시느라고 혈당이 많이 올라갔더라고요",
  "이게 그 가족의 육십이 퍼센트 정도가 우울증에 걸린다고 하고요",
  "따라서 지병도 악화될 수 있어서 조금이나마 도움이 될 수 있을 것 같습니다",
  "저희 할머니도 치매 증상이 조금 있으셔서 예",
  "남 일 같지 않은데 오늘 같은 날이 널리 알려졌으면 좋겠습니다",
  "치매 극복의 날 이 정책이 성공적으로 추진이 돼서 대한민국 치매로부터 안전한 대한민국이 됐으면 좋겠습니다",
  "이번에는 첫 순서 시작해볼게요",
  "김승주 리포터 준비하셨죠? 네. 세월이 흐르면서 내 몸에 늘어나는 것들이 있어요",
  "뭐가 있을까요? 뭐냐면 뱃살도 있을 수도 있고 그건 뭐 말 안 해도 알고요",
  "주름도 있을 수도 있고 또 있습니다",
  "그런데 미용실에서 염색을 하자니 부담이 되고 집에서 하자니 잘 가려지지 않아서 고민이실 텐데 예",
  "실패하지 않고 셀프 염색하는 방법 전해드리겠습니다",
  "먼저 좀 안타까운 소식입니다",
  "지난 십구일 청주의 한 둑길에서 이십 대 여성이 알몸 상태로 발견이 됐는데요",
  "도대체 무슨 이유가 있었는지 현장으로 가보시죠",
  "청주의 한적한 시골 마을이 최근 충격과 공포에 휩싸였습니다",
  "지난 십구일 청주 둑길에서 이십대 여성이 알몸인 상태로 숨진 채 발견된 겁니다",
  "최초 목격자와 함께 사건 현장을 찾아가 봤는데요",
  "피해자의 상태를 확인했다는 또 다른 목격자의 이야입니다",
  "현장에는 여전히 여러 곳에 혈흔이 남아 있었습니다",
  "현장의 혈흔 자국을 지우기 위해 주변의 흙으로 덮어 놓은 듯한 정황도 확인할 수가 있었는데요",
  "당시 신고를 받고 출동한 구급대원에게 시신의 상태를 들었습니다",
  "시신은 두개골이 함몰될 정도로 얼굴이 심하게 훼손된 상태였다고 합니다",
  "사고 현장 주변 주민들을 만나 봤는데요",
  "주민들이 이상하다고 입을 모으는 한 가지 의문점이 있었습니다",
  "범행이 일어난 곳은 차가 빠져나갈 길이 없는 막힌 길로 마을 주민들조차 잘 이용하지 않는 곳이라고 합니다",
  "도대체 이런 인적 드문 곳에서 범행을 일으킨 피의자는 누굴까요? 사체가 발견된 다음 날인 어제 새벽 삼십대 남성이 긴급체포됐습니다",
  "아무런 답도 없었습니다",
  "그래서 경찰을 만나 범행 동기를 확인해봤습니다",
  "피의자 진술에 따르면 자신의 여자친구와 십년 지기인 피해자가 자신을 험담하자 전화를 걸어 불러낸 뒤 말다툼을 하다가 발생한 우발적인 범행이다",
  "이렇게 이야기를 했다는데요",
  "그렇다면 왜 사체의 상태는 알몸이었을까요? 국과수 일 차 구두 소견에 의하면 성폭행 흔적은 없었고 두부 손상이 사망 원인이라고 하는데요",
  "둑길 근처에서 발견됐다는 여성의 옷들 이 부분에 대해 경찰은 추가 조사할 예정이라는데 과연 전문가의 입장은 어떨까요?  예",
  "피의자는 살인한 것은 인정하지만 그 과정에 있었던 일들에 대해서는 아직까지 입을 열지 않고 있습니다",
  "험담해서 그랬다는 한마디로 풀리지 않는 수많은 의문들 말이 없는 피해자가 억울하지 않게 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "살랑살랑 불어오는 선선한 가을 바람에 나들이 하기 딱 좋은 요즘  바람에 흩날리는 머리 그러자  보여서는 안 될 나만 알고 싶은 비밀까지 드러나는데 바로 흰머리  속상하네 이러면 충격 받으시죠",
  "마음은 이팔청춘이실 거예요",
  "한 대 맞을 수도 있어요",
  "자~ 그런데 이때 가을 바람 앞에서 당당히 긴머리 찰랑이며 나타난 누군가  염색약을 두고 심각한 고민에 빠져있는 권은정 주부  맞아요",
  "이 흰머리 가릴 색깔부터 보르는 거 쉽지 않잖아요",
  "빗 하나만 있으면 염색약 색깔을 두고 고민할 필요가 없다",
  "정수리를 기준으로 가르마를 탄 다음 흰머리가 전체의 반을 넘으면 흰머리 넘지 않으면 새치로 보면 된다고 해요",
  "흰머리 하면 사 호 갈색보다 더 어둡게 새치라면 조금 더 밝게 염색하면 된다는데요",
  "염색 전 요거 챙기셔야 됩니다",
  "크림의 유분이 피부에 염색약이 스며드는 걸 막아주기 때문에 꼭 챙기셔야 된데요",
  "이것만 있다면 염색 효과가 두 배라는데요",
  "그래서 진짜 효과가 있는지 확인해봤습니다",
  "그냥 일반 염색약과 정체 모를 액체를 넣은 염색약을 준비해서 각각에 다른 가발에 염색을 해봤습니다",
  "자~ 그리고 세척을 여러 번 하자 두 개의 가발에서 물 빠짐이 나타나는데 색 차이 느껴지시죠? 완전 달라요",
  "액체의 정체는 바로바로 올리브유이였습니다",
  "자~ 그리고 염색 후 가장 기대되는 시간인데요",
  "자~ 일단 머리카락을 감습니다",
  "느껴지세요? 아까 그분 맞아요",
  "희끗희끗 보이던 흰색머리 얼로 간 겁니까? 진짜 젊어지셨어요. 예",
  "예. 근데 주부 표정이 그렇게 밝지만은 않고 뭔가 불편해 보이는데 왜 그러시죠?  자~ 주부가 머리카락이 가렵다라고 말하는 이유를 찾기 위해 현미경으로 두피를 살펴보니 머리를 감았음에도 불구 염색약이 남아있어요",
  "두피 건강을 위한 필수품  예. 나온 거 맞거든요",
  "자~ 그렇다면 샴푸로도 안 닦인 염색약이 어떻게 식초로 지워졌을까요?  식초로 머리를 감아야 되나 네. 셀프 염색 팁 또 있다고 하는데요",
  "미용 경력 십칠년 차 전문가 조용관 디자이너",
  "자~ 솔을 구십 도로 세워서 발라보니까 염색약이 두피에만 묻고 모발에는 제대로 발려지지 않았어요",
  "자~ 이번에는 삼십 도로 눕혀서 발라봤더니 모발에 제대로 발리는 모습 확인 되시죠? 아~ 눕혀야 되는구나",
  "예. 솔의 각도만 바꿨어요",
  "초코브라운이 인상을 부드럽고 젊어보이게 한다고 하니까 기억하시죠",
  "네. 미용실에서 염색하면 비싸니까 집에서 주부님들 한번 해보시면 좋겠습니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 어~ 다소 충격적인 사건인데 우선 시신이 알몸으로 발견됐다는 점 그리고 얼굴의 상태가 심각했다는 점 이 부분이 의문입니다",
  "일단 사체가 발견된 현장을 가봤을 때 아직도 곳곳에 혈흔 자국이 남겨져 있었고 예",
  "처음 이 피해 여성을 확인했던 주민의 이야기를 들어보니까 얼굴 한쪽 면이 심하게 함몰이 돼 있었고 피멍이나 상처가 많은 걸로 봐서 얼마나 범행이 끔찍했는지를 좀 짐작할 수 있다",
  "이런 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "심한 구타가 있었나 봐요",
  "예. 일단 경찰 같은 경우는 그~ 농작물이 쓰러지지 않게 지지하는 지지대 있잖아요",
  "아무래도 이 쇠 지지대를 이용해서 여성을 폭행했던 것이 아닌가 이렇게 추정하고 추가 조사를 진행할 예정이라고 합니다",
  "아니 피의자는 우발적이었다라고 얘기를 있는데요",
  "그 장소만 놓고 보자면 범행 현장인 장소만 보자면 주민들은 이걸 우발적으로 보지 않고 있는 것 같아요",
  "앞서 화면을 통해서 확인을 하셨지만 저희가 만나 본 그 마을 주민들이 똑같이 하시는 말씀이 그 길은 두 가지 밖에 없다",
  "하나는 외지인이 길을 잘 몰라서 그곳으로 들어왔다",
  "이게 한 가지일 수 있고 또 한 가지는 이미 아는 사람이 그 지리를 아는 사람이 올 가능성이다",
  "이렇게 두 가지를 이야기하고 있었습니다",
  "예. 이렇게 심한 구타뿐만 아니라 알몸으로 발견이 됐는데 예",
  "성폭행에 대해서도 추가적인 조사가 필요할 것 같습니다",
  "우발적인 살인이라면 범행 직후에 도망가거나 은폐하려는 시도가 있기가 마련인데 이번 사건 보면 그런 정황이 전혀 보이지 않고요",
  "옷이 벗겨진 채 발견됐단 말입니다",
  "이런 경우에는 살해 전에 성폭행을 시도하다가 실패해서 살인에 이르렀을 가능성이 많기 때문에 그 부분에 대한 철저한 조사가 필요하고요",
  "일반적인 살인에 비해서 성범죄를 시도하다가 살인에 이른 경우에는 법적 하한령이 두 배 이상 가중되기 때문에 이 부분에 대한 추가적인 지 조사가 반드시 필요하다고 보여집니다",
  "자~ 그런가 하면 또 셀프 염색법도 알아봤는데 저는 제가 이렇게 부모님 해드리다 보면 부모님 얼굴이 이렇게 빨개지시더라고요",
  "뭔가 알레르기처럼 올라오기도 하고요",
  "주의법이 또 뭐가 있을까요? 예. 일단 뭐 빨개지고 가려운 거는 일시적이라 괜찮은데요. 그나마 예",
  "근데 이게 이제 부종이 생기는 경우가 있어요. 가끔 부종까지 예. 화학성분이 워낙 많이 들어있다 보니까 본인한테 안 맞는 성분이 있을 때 이제 뭐 눈이 붓는 경우도 있지만 실제 무서운 거는 이제 기도부종이라든지 이런 경우는 사실 굉장히 위험할 수 있기 때문에 조심해야겠네요",
  "우리가 염색약 특히 처음 쓰는 경우에는 약간 테스트 그까 보통 항생제 이제 스킨 테스트라 해서 팔 안쪽에 한 오백 원짜리 동전만큼 발라보고 한 십오 분에서 삼십 분 이상 지켜 보는 게 좋겠습니다",
  "아내를 잃은 가족들의 이야기라고요? 네. 어머니가 치매 판정을 받으시고 형편이 여의치가 않아서 돌봄 시설을 이용하게 됐습니다",
  "그런데 잘 돌봐달라고 부탁한 시설에서 갑자기 쓰러지고 사망하는 사건이 발생을 했는데요",
  "도대체 어떻게 된 사연인지 티비 신문고에서 확인해 보시죠",
  "산소로 향하는 세 부자 사랑하는 아내이자 어머니를 떠나보내야 했지만 세 부자는 아직 준비가 되지 않았습니다",
  "평생을 함께하자 약속했던 아내의 죽음에 하염없이 눈물만 흐르는 남편 도대체 이 가족에게 무슨 사연이 있었던 걸까요? 전라남도 영광군  아직도 어머니의 빈 자리가 믿기지 않는다는 아들입니다",
  "시간이 지날수록 멀어지는 어머니의 모습을 붙잡기 위해 휴대전화 배경 화면도 바꿨습니다",
  "어머니의 죽음 이후 아버지의 건강도 부쩍 안 좋아졌다는데요",
  "비극의 시작은 어머니의 치매 진단에서 시작됐습니다",
  "지난 일월 치매 판정을 받은 어머니를 처음 돌봄 시설에 보냈고 걱정과는 달리 어머니는 사람들과 어울리며 오히려 건강해졌습니다",
  "지난 사월 돌봄 시설에 어머니를 보낸 뒤 더 이상 볼 수 없게 됐습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  돌봄 시설에 도착하자마자 화장실로 간 어머니는 십 분이 지난 뒤에야 쓰러진 채 발견돼 사람들에 의해 실려나왔습니다",
  "심정지 상태였다는데요",
  "발견 직후 바로 건너편 병원 응급실로 옮겼지만 의식 불명 상태로 병원을 전전하다 한 달의 투병 끝에 지난 오월 이십일 끝내 가족의 품을 떠났습니다",
  "대체 왜 심정지가 온 것일까요?  아무도 심정지의 이유를 모릅니다",
  "어머니의 건강을 체크하는 보호사가 없었기 때문인데요",
  "그러니까 가장 중요한 주의사항이 지켜지지 않았다는 겁니다",
  "네. 어머니는 홀로 쓰러져 심정지 상태로 십 분이나 방치됐습니다",
  "노인 보호 전문 기관에서는 보호 시설의 과실을 판정했고 이에 따라 군청에서 영업정지 삼 개월 처분을 내렸습니다",
  "하지만 부당한 처분이라며 항소했다는데요",
  "제작진이 직접 해당 보호 시설을 찾았습니다",
  "여전히 영업 중인 상황입니다",
  "돌봄 시설의 입장을 들어봤는데요",
  "자리를 지켜야 할 보호사들이 없었다는 가족들의 주장 사실일까요?  그래서 당시 씨씨티비 영상을 다시 확인을 해봤습니다",
  "돌봄 시설 일 층에 어머니가 들어오시는데 보호사는 아무도 보이지가 않죠? 예",
  "자~ 그렇다면 삼 층은 어떨까요? 어르신을 맞이하는 보호사가 있습니다",
  "그러나 얼마 후 엘레베이터를 타고 사라집니다",
  "자~ 그렇다면 어머니를 십 분이나 방치해둔 이유는 뭘까요?  누구도 예상하지 못한 사고였다기 때문이라는데 자~ 심지어 어머니가 화장실에 쓰러져있는 모습을 발견한 것도 우연이었답니다",
  "그런 와중에도 절대 방임은 없었다는 보호시설  행정처분에 대해서 인정할 수 없다는 입장인데요",
  "정말 보호 시설의 책임은 없을까요?  보호 시설의 무책임한 태도는 남은 가족에게 더 큰 상처가 됐습니다",
  "어머니가 떠나고 나서 더욱 그립고 또 보고 싶다는 가족  보호 시설에 보내지 않았더라면 후회와 죄책감이 몰려옵니다",
  "가족들에게 어머니의 빈자리를 대신할 수 있는 건 아무것도 없습니다",
  "가족들이 어머니를 편히 보낼 수 있게 잘못에 대한 인정과 진정한 사과가 필요해 보입니다",
  "네. 아내와 어머니를 허망하게 떠나보냈습니다",
  "그런데 병원에서는 그 책임을 인정하지 않고 있고요",
  "그리고 병원에 한 달 동안 입원을 하면서 또 치료를 받았는데요",
  "그 치료비만 해도 약 천만 원 정도가 나왔다고 합니다",
  "그런데 이게 보험 처리도 안 되고 또 시설에서 말을 바꾸면서 합의가 원만하게 진행이 되지 않았기 때문에 고스란히 가족들 몫으로 돌아갔습니다",
  "경제적 부담까지 떠안게 됐네요",
  "고령화 시대가 늘면서 이런 비슷한 문제 때문에 소송하는 사례가 늘고 있다고 합니다",
  "비슷한 판례가 있을까요? 네. 맞습니다",
  "이번 사건부터 먼저 살펴보자면 예",
  "이번 사건의 피해자는 화장실을 오가는 과정에서 낙상할 위험이 있다는 보호자의 특별한 요청이 있었기 때문에 네",
  "씨씨티비를 확인해보면 그런 주의물을 보호 시설이 충분히 다 다 하지 않았다고 볼 수 있고요",
  "그렇다면 과실이 인정돼서 손해배상 청구가 충분히 가능하다고 보여지고요",
  "우리 판례 살펴보면 구십 대 노인이 보호 시설에서 화장실을 가다가 낙상해서 사망에 이른 케이스가 있었는데 어~ 그런 일이 있었어요? 예. 보호시설의 육십 퍼센트의 책임을 과실 책임을 인정해서 손해 배상 책임을 인정한 판례가 있습니다",
  "남양주와 서울 서대문 두 군데에서 비슷한 사건이 발생했는데요",
  "아들과 딸을 살해했는데 그게 엄마의 소행이라고요? 무슨 얘기인가요? 그렇습니다",
  "이 숨진 아이들 바로 옆에는 엄마가 쓴 것으로 보이는 쪽지가 발견됐는데 예",
  "미안하다라는 내용이었다고 합니다",
  "사랑하는 아들에게 벌어진 끔찍한 살인사건 그 이유는 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "서울 서대문구의 한 아파트 최근 이곳에서 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "열한 살 일곱 살 난 남매가 목이 졸려 숨진 채 발견된 건데요",
  "충격적인 사실은 살해를 저지른 범인이 바로 친엄마였다는 것입니다",
  "주민들은 엄마와 아이들의 관계가 돈독했다라고 이야기했는데요",
  "그렇다면 엄마가 자녀들을 죽인 이유는 무엇일까  자~ 한편 이보다 앞선 지난 십일 비슷한 사건이 남양주에서도 발생했는데요",
  "이 역시 살해의 범인은 우울증을 앓던 엄마였습니다",
  "오랜 시간 우울증을 앓아왔다는 이경혜 씨를 만났습니다",
  "젊은 시절 성우로 활약했다는 이경혜 씨 하지만 목에 이상이 온 뒤 일을 그만두고 우울증이 찾아왔답니다",
  "우울함이 심할 때면 몇 날 며칠이고 방 안에만 틀어 박혀 있었답니다",
  "삼 년 전에는 공황 장애까지 찾아와 일상생활이 전혀 불가능했다는데요",
  "그런데 우울증으로 인한 고통은 경혜 씨만의 문제가 아니었습니다",
  "힘든 시간을 이겨낸 경혜 씨 하지만 우울증은 극복하지 못할 경우 극단적인 선택으로 이어지기도 합니다",
  "남녀노소를 불구하고 전 계층으로 번진 우울증은 자살은 물론 범죄로까지 이어지곤 하는데요",
  "자~ 한 연구 결과에 따르면 자녀 살해 사건의 경우 부모 자식 간에 갈등도 있었지만 육십육 퍼센트는 심각한 우울증 때문인 것으로 나타났습니다",
  "아이는 아무 죄가 없는데 말이에요",
  "자~ 최근 부쩍 감정 기복이 심해졌다는 두 아이의 엄마를 만났습니다",
  "이상을 느끼기 시작한 건 사 개월 전 둘째를 출산한 이후부터라는데요",
  "아이를 보다가도 눈물이 나기 일쑤 또 불쑥 그러다가 짜증이 치솟아 화를 내는 일이 잦아졌다는데요",
  "자~ 그녀의 일상을 자세히 살펴보기로 했습니다",
  "어린이집에서 돌아온 첫째 아이의 간식을 챙겨준 뒤 집안일과 아이들 뒤치다꺼리를 동시에 해내는 미진 씨 그리고 오후 세 시 라면으로 늦은 점심을 대충 해결합니다",
  "그리고 또다시 반복되는 육아 전쟁 바로 그때  언성이 갑자기 높아지죠",
  "이~ 먹던 우유를 바닥에 조금 흘렸던 것 평소라면 그냥 지나갔을 아이의 실수  자신도 모르게 욱 하는 거예요",
  "큰 소리가 먼저 나갔는데요",
  "행동도 좀 과격해졌습니다",
  "자~ 과연 지금 미진 씨는 무슨 생각을 하고 있는 것일까요?  미진 씨의 상태를 보다 정확하게 알아보기 위해 병원을 찾았습니다",
  "심리 상태를 진단할 수 있는 설문조사와 전문의의 상담을 진행했는데요",
  "미진 씨처럼 대다수의 여성들이 출산 이후 육아 중에 우울함을 겪는다는데  방치할 경우 심각한 결과를 초래하는 주부 우울증 하지만 이를 지원해주는 정신 건강 복지 서비스는 턱없이 부족한 상태입니다",
  "흔히 마음의 감기라는 우울증 하지만 방치하면 비극의 씨앗이 될 수도 있는데요",
  "마음이 아픈 이들에게 보다 적극적인 대책 마련이 필요해 보였습니다",
  "네. 주부 우울증에 대해서 알아봤습니다",
  "참 이~ 심각한 단계까지 가다 보면 나의 자녀뿐만 아니라 본인까지 극단적인 선택을 할 수도 있게 되는데 네",
  "주변의 시선 때문에 맞아요",
  "도움을 요청하기가 쉽지가 않은 것 같아요",
  "가장 빠르고 정확한 방법이 전문의와 상담을 하는 거잖아요",
  "그런데 병원에 갈 용기가 없는 분들이 굉장히 많이 있어요. 솔직히 예",
  "그래서 무료 상담도 해줄 수 있는 이십사 시간 그리고 비밀 보장이 되는 곳이 있습니다",
  "바로 정신 건강 상담 전화가 있거든요",
  "이곳이라도 좀 전화를 해서 상담을 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "도움을 받으셨으면 좋겠어요",
  "예. 사회가 급박하게 변하고 또 무한경쟁 속에 살아가다 보니까 우울증 환자가 계속 늘어나는 게 아닌가 싶습니다",
  "특히나 산후 우울증 또 이번 경우처럼 육아 우울증 이렇게 주부님들이 취약해 보여요",
  "네. 이상하게 여성들이 많이 걸리고 실제 통계도 여성이 두 배 정도 된다고 하는데 예",
  "이~ 주부 우울증 같은 경우에도 오히려 워킹 맘보다 이~ 전업주부들의 경우가 더 많다고 합니다",
  "그만큼 이제 육아 스트레스라든지 이런 게 심한 걸 텐데 예",
  "이게 사실 그냥 여자들은 원래 그래 뭐 지나가겠지 괜찮아지겠지 제가 좀 전에 보니까 사례자 분 같은 경우에도 이~ 사례에 나오신 분도 사실은 전구증상이 굉장히 심하게 있었어요",
  "근데 이럴 때 이제 가족들이 조금 더 적극적으로 우리가 몸이 아프면 바로 병원을 찾는데 사실 정신 장애거든요",
  "심한 경우에는 그리고 실제 건강과도 직결되기 때문에 빠른 치료가 필요합니다",
  "네. 그런데 법적으로 생각해 보면 아무리 우울증이라고 해도 자녀를 죄 없는 사람들을 살해했단 말이죠",
  "처벌이 무거워야 될 것 같은데요",
  "현행법상 부모가 자녀를 살해하는 경우에 대한 가중 처벌 조항은 별도로 없고요",
  "일반 살해죄로만 다뤄지기 때문에 예",
  "존속살해죄에 비해서는 가볍게 처벌되는 경향이 있습니다",
  "하지만 아무런 자신을 방어할 능력이 전혀 없는 아이들에 대해서 살인을 하는 것이고 또 믿고 따르는 자녀들을 살해하는 것이기 때문에 예",
  "비난 가능성이라든지 불법성 훨씬 높다고 볼 수 있고요",
  "이 부분에 대해서 더 훨씬 더 무겁게 처벌할 필요성이 있다고 보여집니다",
  "가족과 남편에 대한 세심한 관심이 필요할 것 같습니다",
  "네. 결혼한 뒤 아이가 없어 눈칫밥만 먹던 며느리가 있습니다",
  "그런데 십 년 만에 임신을 하게 됐는데 구박이 이어집니다",
  "대체 왜 이런 걸까요? 평화로운 오후  결혼 십 년 차인 해영은 오늘도 시어머니와 시누이 눈치를 봅니다",
  "네. 해영은 아이를 갖지 못 한 죄로 결혼 후 시댁 식구들에게 구박을 받고 있습니다",
  "하지만 사실 그 누구보다 아이를 원하는 건 그녀였습니다",
  "그래서 십 년째 포기하지 않고 도전하죠",
  "십 년을 이렇게 지내왔습니다",
  "열의를 불태우고 있는 사이 귀남이 방으로 들어오는데 해영의 기대와는 달리 무척 피곤해보입니다",
  "애교 장전 그래도 아내는 저렇게 노력하는데 너무하네",
  "너무 섭섭하겠는데요",
  "남편이 좀 많이 무관심해 보이죠? 예",
  "그런 귀남의 태도에 해영은 속상합니다",
  "그런데 그날 이후 해영의 태도가 달라집니다",
  "어떻게요?  갑자기 외출이 잦아지고 게다가  자신의 몸을 극진히 챙기기 시작합니다",
  "그런 해영의 변화에 수상함을 느낀 두 사람  입던 대로 입어야 되나요?  그렇게 생기게 된 의심은 걷잡을 수 없이 커져만 갑니다",
  "그러던 어느날 해영이 설거지하는 틈을 타 몰래 방으로 숨어든 시누 내일 있을 소개팅에 입고 갈 옷을 몰래 빌려가려는 속셈인데 어째 한두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같죠? 트렌치코트를 선택했습니다",
  "그러다 우연히 주머니 속에 있던 카드를 발견합니다",
  "카드에 놀랍게도 낯선 남자로부터 사랑한다라는 말이 적혀있습니다",
  "충격에 빠진 시누  술란 또한 카드 속 내용을 보게 되고  이 사건으로 인해 해영에 대한 의심은 더욱 깊어지게 됩니다",
  "결국 두 사람은 이 사실을 귀남에게 알리는데요",
  "관심 없어 보이는데요",
  "믿지 않는 귀남이로 인해 두 사람은 증거를 잡기로 합니다",
  "그날 이후 해영의 일거수일투족을 살피는 두 사람 먼저 해영이 잠시 자리를 비운 틈을 타 휴대전화 속을 들여다봅니다",
  "그렇게 첫 번째 계획은 실패로 끝나고 두 번째로 해영의 방에서 나온 쓰레기 봉투 뒤지기 시작하는데요",
  "저거까지요? 네. 이번에는 시어머니인 술란이 직접 나섭니다",
  "역할분담 첩보영화를 방불케 하는 긴장감이 흐르는 가운데 작은 실마리 하나라도 놓치지 않으려는 간절한 모습 그런데 이때  해영의 등장으로 두 번째 계획도 결국 실패로 끝나고 맙니다",
  "하지만 포기할 수 없는 두 사람이죠? 결국 해영이 잠시 집을 비운 사이 부부의 방으로 들어가 직접 증거 수집에 나섭니다",
  "뭔가 있죠?  부적 베개 속에 정체를 알 수 없는 부적이 들어있었는데요",
  "그리고 무언가를 발견하고 깜짝 놀라는 시누  급하게 술란을 부릅니다",
  "시누가 발견한 것의 정체는 바로 임신진단서와 초음파사진  병원 위치가 있으니까요",
  "술란과 시누는 진단서에 적혀 있는 그 산부인과를 찾아갑니다",
  "그런데 그곳에서 해영과 낯선 남자가 다정하게 있는 모습을 발견하게 되는데요",
  "그리곤 그 모습을 사진으로 찍어 불륜의 증거로 확보합니다",
  "직접 목격한 해영의 불륜에 술란과 시누는 분통이 터집니다",
  "그 후 두 사람은 그 길로 귀남에게 달려가는데요",
  "시누가 찍은 사진과 초음파 사진을 보고 충격에 휩싸인 귀남  설마했는데  배신감이 폭발해 해영을 찾으러 갑니다",
  "한편 데이트 중인 해영과 낯선 남자  별 일이 곧 생깁니다",
  "거기에 술란과 시누까지 합세합니다",
  "놀라기는 하죠? 과연 해영에게는 어떤 사연이 있었던 걸까요? 지금으로부터 육 개월 전 임신을 포기하려던 해영은 우연히 아이 옷가게에 들르게 되고 이 아기옷을 보자 다시금 임신에 대한 강한 열망을 느끼게 됩니다",
  "다음 날 유명한 한의원을 찾은 해영 씨  육십대요? 좀 과장이 된 것 같기도 하지만  네. 어쨌든 임신이 잘 된다는 보약을 지어먹기 시작하고 네",
  "매일 산에 올라 산신께 아이를 점지해달라고 지극정성 기도까지 올립니다",
  "심지어 용하다는 무당을 찾아가서 아이를 생기게 한다는 비싼 부적을 받아온 뒤 이걸 귀남이 몰래 베개 속에 넣어뒀던 겁니다",
  "시어머니가 찾은 거고요",
  "그렇게 갖은 노력을 한 뒤 임신 진단 검사를 위해 산부인과를 찾아간 해영 떨리는 마음으로 검사 결과를 기다리는데요",
  "과연 그 결과는  친구가 의사군요? 네",
  "어머 십 년 만에 드디어 아이를 갖게 된 해영 아이 좋아라 정말 축복받을 일이네요",
  "세상을 다 가진 것만 같죠? 정기 검진을 위해 다시 병원을 찾아갔습니다",
  "임신한 지 이 주 후입니다",
  "그런 해영과 정만의 모습을 우연히 술란과 신우가 보고 불륜 관계로 오해했던 거죠",
  "그런데 이때  왜요? 아직도 오해하시나 봐요",
  "아이를 낳을 수 없다니 이게 무슨 소리죠?  큰 충격에 빠진 해영 사실은 이랬습니다",
  "해영과 귀남이 결혼하기 얼마 전  이거도 혼수죠",
  "많이들 하시더라고요",
  "어머님이 꼼꼼하시네요",
  "귀남은 술란의 손에 이끌려 비뇨기과를 방문하게 되는데 검사 후 뭔가 축 쳐져있죠?  안 좋나 봐요",
  "없을 무  남자는 고개를 숙이죠",
  "결국 귀남은 무정자증임을 숨긴 채 해영과 결혼했던 겁니다",
  "무정자증인 남편과 남편의 아이를 임신했다는 아내 과연 그 진실은 네",
  "십 년 만에 아내가 임신을 했는데 남편이 무정자증이래요",
  "그래서 제가 여기서 궁금한 건 무정자증이면 아예 임신이 안 되는 건지 아니면 낮은 확률로 가능한 건지 궁금합니다",
  "네. 사실 뭐 백 퍼센트라는 건 없지만 거의 자연 임신은 힘들고요",
  "최근에는 이 무정자증 원인에 따라서 치료나 시술 확률이 굉장히 높아졌어요",
  "그래서 사실은 저렇게 속일 게 아니라 상의를 해서 치료를 받으셨으면 임신이 충분히 가능했을 텐데하는 안타까움이 있습니다",
  "정말 아이의 아빠가 남편이라면 아내 입장에서는 정말 억울하겠죠",
  "날 속인 것도 모자라서 그동안 아이가 안 생긴 건 네 탓이다라면서 많이 혼났는데 시집살이를 했는데 배신감 들죠",
  "이럴 때는 혼인 취소까지 갈 수 있나요? 네. 우리 법원은 이혼 경력이라든지 사실혼 경력 정 정신병력이 있음에도 불구하고 적극적으로 속이고 결혼을 했다면 혼인 취소까지도 가능하다고 보고 있기 때문에 예",
  "어~ 기존에 무정자증으로 아이를 낳을 수 없다는 사실을 알고 있으면서도 적극적으로 이를 속이고 혼인을 했다면 혼인 취소도 가능하다고 보여지고요",
  "다만 또 부당한 대우를 시어머니나 또 시누이로부터 받은 점들이 있지 않습니까? 예",
  "이 부분에 대해서는 별도의 위자료 청구 소송도 가능하다고 보여집니다",
  "자~ 이번에는 고은채 리포터가 재테크 소식 준비했습니다",
  "대박 나고 싶으십니까? 저요",
  "그렇죠? 대박 아이디어에 필요한 건 뭐 뭐가 있을까요? 모르세요? 아이디어 바로 선택과 집중이더라고요",
  "선택과 집중 무슨 이야기냐 여러 세대를 공략한 것이 아니라요",
  "중년층의 마음을 사로잡았더니 대박난 사람들이 있습니다",
  "그 성공 요인과 더불어서 중년층이 원했던 그것은 무엇인지 지금 만나보시죠",
  "일상 속 작은 아이디어로 대박을 일군 사람들  억  억 소리 납니다",
  "자~ 중년층을 겨냥한 아이디어로 성공을 이루어낸 이들의 비밀을 공개할게요",
  "짜잔 정체불명의 기계에 옷을 거는 준식 씨 잠시 후 사정없이 흔들리는 블라우스  곧 이어 주름이 짝 펴지죠? 예",
  "정말 말끔하게 주름을 편 이것의 정체는 뭘까요?  신기하네요",
  "신기하죠?  네. 이렇게 일정한 진동으로 옷을 터는 것이 의류 관리기의 원리로 어떤 종류의 옷이라도 완벽하게 주름을 편다고 하는데요",
  "와우 어떻게 만들게 되신 건가요?  아내 사랑에서 나온 거예요",
  "부부의 직업 특성 상 매일 셔츠와 블라우스 빨래를 해야 했던 아내 혜인 씨 그렇다 보니깐요",
  "옷을 너는 것조차 힘들 정도로 이 손목 통증을 호소했다고 하는데요",
  "빨래도 빨랜데 다림질도 보통 일이 아니에요",
  "이렇게 아내가 빨래를 터는 모습에서 아이디어를 얻어 본격적으로 연구를 시작한 준식 씨 일 년 반에 걸친 노력 끝에 의류 관리기를 완성을 했습니다",
  "자~ 그렇다면 주름을 펴준다는 의류 관리기 효과가 어느 정도인지 궁금하시죠? 자~ 주름진 두 개의 면 티셔츠 하나는 가만히 걸어두고요",
  "또 다른 하나는 의류 관리기를 사용을 했는데 십 분이 지나자 한 눈에 보기에도 그 차이가 확연하게 드러나죠? 그러니까요",
  "이런 기술력을 인정받아서 국내는 물론이고 일본 특허까지 받았다고 합니다",
  "제품 기획부터 주문 배송까지 혼자서 회사를 이끌어가다 보니 때로는 힘들기도 하지만요",
  "점점 성장해가는 모습에 힘을 얻는다고 하네요",
  "여기 몇 년 전부터 노안으로 일상생활에 어려움을 겪었다는 박유순 씨  그녀의 고민을 해결한 비법이 응 목걸이인가요?  보기래요. 돋보기 이 돋보기를 사용한 후 유순 씨의 일상은 백팔십도로 달라졌다는데요",
  "이런 노안의 고민을 해결한 패션돋보기를 만든 개발자를 직접 찾았습니다",
  "패션돋보기로 대박을 일군 윤혜림 씨를 소개할게요",
  "다양한 종류의 돋보기들 휴대가 간편한 목걸이 돋보기부터 예",
  "평상시에는 이렇게 브롯지로 또 필요할 때 이렇게 변신하는 안경 돋보기까지 센스 있다 진짜 모양도 기능도 다양한 돋보기 어떻게 만들게 됐을까요?  평소 노안으로 고생해온 혜림 씨의 어머니 하루는 시장에서 그만 이렇게 날짜 지난 우유를 사오고 말았다는데요",
  "엄마의 하소연을 흘려 듣지 않고 그때부터 중년 여성을 위한 돋보기를 만들기 시작했다고 합니다",
  "기존 돋보기와는 달리 중년층의 취향에 맞춘 예쁜 디자인에 승부를 걸었다는데요",
  "그 결과 이렇게 시선을 사로잡는 독특한 돋보기를 만들 수 있었다고 해요",
  "기발한 디자인뿐만 아니라 돋보기를 만들면서 중점을 둔 또 다른 부분이 있다고 하는데요",
  "하긴 렌즈가 중요하긴 하죠",
  "제품의 품질을 위해서 최상품의 렌즈만을 사용했다는 것인데요",
  "그래서 일반 돋보기와 그 차이를 비교를 해 봤습니다",
  "렌즈 주변이 흐리면서 왜곡이 생기는 일반 돋보기와는 달리 지도가 선명하게 보이는 혜림 씨의 돋보기 너무 잘 보여요",
  "예. 이런 세심함으로 중년층의 마음을 사로잡아 꾸준히 매출 상승 중이라고 합니다",
  "월  제품의 포장 배송까지도 꼼꼼하게 살피는 혜림 씨 이런 노력으로 그녀의 돋보기는 해외에서도 각광을 받고 있다고 해요",
  "중년층을 겨냥한 대박을 일궈낸 사람들 그들이 만들어갈 성공 신화는 앞으로도 계속됩니다",
  "예. 돋보기도 돋보기인데 저는 이 의류 관리기 예",
  "이런 중년 마케팅 기발한데요",
  "불편함을 공감하고 해소를 시켜줬더니 상품이 하나둘 팔리기 시작했고요",
  "고맙게도 사용한 분들이 주변에 알리고 알리고 이렇게 입소문 마케팅을 통해서 이렇게 대박 상품이 될 수 있었다고 합니다",
  "사실 병원 검진에서도 주로 이 오 육십대 연령층을 공략하거든요",
  "아무래도 경제력을 갖추고 또 시간이 있다 보니까 여러 가지 사업에서 특히 최근에는 뭐 아이티 상품에서도 이들을 공략하고 있다고 합니다",
  "자~ 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "금요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 엄주원입니다",
  "이번 주말에 막바지 벌초 떠나시는 분들 아마 많이 계실 겁니다",
  "그런데 예초기 조심하셔야 돼요",
  "그~ 회전 칼날에 베이는 분들도 많이 계시고 또 이 칼날에 돌이 튀잖아요",
  "그러면 다리를 또 다친다고 하니까 조심하셔야겠는데 특히나 작년에만 이 사고가 이백 건이 넘었다고 합니다",
  "이번에 가실 때는 꼭 안전화와 안전 도구들 꼭 챙기시기 바라고요",
  "벌초하실 때 요새 말벌이라든지 진드기에 물렸다는 사고 소식이 참 많이 들려오고 있어요",
  "이게 이 야생 진드기 때문에 사망하는 사례까지 생기고 있는데요",
  "지난해에는 열아홉 명이 사망했다고 하는데 올해는 벌써 서른한 명이 야생 진드기에 물려서 사망했다는 얘기 그래서 살인 진드기라는 별명이 붙은 거네요",
  "그래서 옷 입을 때 말이죠",
  "발목까지 덮는 신발이나 또는 양말 같은 거 길게 덮어가지고 맨살 드러나지 않도록 주의하시기 바라고요",
  "이게 감기 증상처럼 나타나거든요",
  "야산에 갔다 오거나 벌초하고 난 뒤에 감기처럼 열이 나거나 또는 토하거나 밥맛이 떨어지고 이러면은 심상치 않다 싶으면 꼭 전문가를 찾으시기 바랍니다",
  "자~ 첫 순서 김태민 리포터가 준비했어요",
  "네. 아~ 이천 원 권 지폐 발행 소식 들으셨죠",
  "예. 저도 갖고 싶어요",
  "평창 예. 동계올림픽 기념해서 나오는 거 그런데 좀 비싸요",
  "네 배야 그 열풍을 잠시 후에 전해드리고요",
  "요즘 집 내부에 개인 씨씨티비 많이 설치를 하시는데요",
  "내 사생활을 누군가가 지켜보고 있다면 어떨까요? 실제 그런 일이 벌어졌습니다",
  "집 안에 설치한 가정용 씨씨티비가 은밀한 사생활을 훔쳐보고 있습니다",
  "갑자기 혼자 작동하는 카메라 누가 움직이는 걸까요?  해킹된 영상은 무방비로 유출됐습니다",
  "대량으로 해킹을 시도한 피의자들  실제 해킹이 되는 과정을 확인해 봤는데요",
  "이렇게 해킹된 영상이 자동으로 업로드까지 된다고 합니다",
  "호기심에 상상도 못 했던 사생활의 유출  혹시 나도 피해자가 아닐까 불안한데요",
  "과연 그녀 집의 카메라는 안전할까요?  전문가가 오셨어요",
  "함께 해킹을 시도해 봤는데요",
  "삼십 초 정도 흘렀는데 보안이 뚫렸습니다",
  "보여요? 그대로 나오고 있습니다",
  "가장 편안해야 할 내 집마저 너무 쉽게 범죄의 온상이 돼 가고 있었는데요",
  "자~ 그렇다면 안전하게 사용하는 방법은 없을까요?  보통 저런 비밀번호는 쉽게 해놓으시거든요",
  "예. 최초 비밀번호 그대로 가지고 계시죠",
  "사생활 유출 피해자가 더 이상 생기지 않도록 카메라 꼭 한 번 확인 점검해보시기 바랍니다",
  "서늘한 바람이 부는 가을 그런데 때 아닌 벚꽃이 피었다",
  " 사진이 찍힌 곳은 충남 아산의 한 아파트 주민들이 모여 있는데요",
  "바라보고 있는 것은 진짜 벚꽃이 맞습니다",
  "가을에 벚꽃이요? 이상하죠",
  "그래도 일단 중요한 순간 놓칠 수가 없죠",
  "봄의 전령사라 불리는 벚꽃이 대체 언제부터 핀 걸까요?  주민들은 따뜻한 날씨 때문이라는데요",
  "벚꽃이 봄인 줄 알고 나왔나 봐요",
  "봄과 가을의 날씨가 좀 비슷하기 때문일까요 확인해 봤는데  보통 벚나무는 삼 사월에 꽃이 피기 시작하죠",
  "구월 기온이 십 도 정도 높았는데요",
  "그렇다면 품종이 다른 거는 아닐까",
  "이 아파트는 벚나무가 대부분 그런데 왜 유독 한 그루만 이렇게 꽃을 피운 걸까요? 가을에도 꽃을 피우는 춘추 벚이라는 품종도 있다고 하는데요",
  "혹시 품종이 달라서는 아닌지 전문가가 확인해 봤습니다",
  "품종 차이도 아니래요",
  "나무에 특이한 점이 있는 건 아닐까",
  "대부분의 나뭇잎은 멀쩡한 반면에 벚꽃이 핀 나뭇잎은 유독 벌레 먹은 자국들이 많았는데요",
  "예. 구멍이 숭숭 뚫렸네요",
  "자~ 확실치는 않지만 벚꽃이 봄인 줄 착각하고 꽃을 피운 모양입니다",
  "자~ 이번에는 대전으로 가 봤습니다",
  "또 있어요? 예. 여 이곳에도 벚꽃이 피었다는데요",
  "저쪽으로 풍성하게 꽃이 핀 벚나무가 눈에 들어옵니다",
  "아름다운 자태를 한껏 뽐내고 우뚝 서 있는데 이미 동네의 명물이라고 합니다",
  "시선을 끌기 충분하죠? 가을에 보니까 더 반가워요",
  "그런데 동네 주민의 놀라운 증언  가짜요?  속았습니다",
  "지나가는 사람들의 발길을 잡는 벚꽃 나무 누가 이렇게 만들었을까요?  맞습니다",
  "생화면 어떻고 조화면 어떻습니까",
  "벚꽃 하나로 마음만은 화사해지는 것 같습니다",
  "생화같은 그렇죠? 속았네요",
  "우리가 알고 있는 지폐의 종류는 네 가지 그런데 새로운 지폐가 등장했다고 합니다",
  "새 화폐의 정체는 바로 이천 원 권 매일 돈을 주고받는 상인들은 혹시 알고 있지 않을까요?  십 년 넘게 화폐만 모았다는 김도근 씨를 만나 봤습니다",
  "자~ 역시나 입이 떡 벌어지죠? 갖고 있는 것 다 좀 보여주세요",
  "오백 원 예. 이 가방들은 다 뭘까요?  부자시네요",
  " 저는 다 처음 보는 지폐들인데요",
  "자~ 그렇다면 이천 원 권도 있을까요?  요고는 없네요",
  "어떻게 된 걸까요? 당당하시네요",
  "지금은 없는 돈이라는데 이천 원 권을 갖고 있다는 곳으로 찾아가 봤는데요",
  "도대체 이천 원 권의 정체는 뭘까요?  그 정체는 이천십팔년 평창 동계올림픽 기념주화입니다",
  "우리나라에서 발행되는 최초의 기념 은행권이라고 하는데요",
  "한 두 달 남았네요",
  "지폐 앞쪽에는 동계올림픽 출전 종목들이 그리고 뒷면에는 단원 김홍 김흥도의 송화맹호도가 있습니다",
  "가치는 어느 정도일까요?  한 장에 천칠백 원이었던 북경올림픽 기념 지폐는 지금은 백 만 원이 넘어간다고 하네요",
  "이천 원 권은 나오자마자 많은 관심을 받았는데요",
  "미국의 행운의 이 달러처럼 행운의 이천 원이 되지 않을까 기대합니다",
  "동계올림픽 기념 지폐였습니다",
  "이천 원인데 한 장에 팔천 원에 살 수 있다",
  "저 같은 경우에는 그래도 희소성이 있으니까 사고 싶은데 이제는 어떻게 다 매진이 돼서 살 수가 없나요? 인기가 엄청나대요. 이거 네. 해외 할당 물량까지 국내로 끌어왔는데 다 매진이 됐다고 합니다",
  "매진이 됐어요? 하지만 기념 지폐 중에서 인기가 많은 어~ 일련번호 오백 번까지는 십이월 중순에 경매를 한다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "아~ 경매로 하면 팔천 원이 아니라 팔만 원이 될 수도 있을 것 같은데 팔만 원 좀 생각해봐야 될 것 같아요. 그거는 그러면 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 첫 번째 소식은 어~ 가정용 씨씨티비를 누군가 해킹해서 보고 있다는 사건이었는데 더 놀라운 건 카메라 조종까지 돼요? 그럼요",
  "이게 들어가는 순간 모든 것들이 다 조종이 되는 거예요",
  "거실에 설치해 놓잖아요",
  "이제는 뭐 보안용이 아닌 감시용이 되는 게 아닐까 불안한데 피해자들 대부분은 전혀 몰랐다고 합니다",
  "그리고 아직도 모르는 피해자들이 있을 것으로 보입니다",
  "저는 보면서 놀랐던 게 호기심에 단순히 한번 시험해 봤다라고 피의자가 그랬는데 정말 피의자가 원했던 건 뭘까요? 돈은 목적이 아니겠죠",
  "유포를 할 경우에 포인트를 받게 되지 현금화되지는 않거든요",
  "왜곡된 성의식 때문에 저지른 범죄인 것 같습니다",
  "네. 피해자들 입장에서 놀랄 수밖에 없는 게 우리 집을 누군가 보고 있다면 끔찍하잖아요",
  "이 피의자들은 어떤 처벌을 받게 될까요? 우선은 인제 해킹을 하게 됐거든요",
  "해킹을 한 거는 정보통신망에 이제 침입을 하는 행위입니다",
  "그래서 정보통신망법에 따라서 처벌을 받게 되고요",
  "최대 오 년 이하의 징역까지 처해질 수가 있는 행위입니다",
  "그리고 또 사람의 이제 신체를 동의 없이 촬영하고 설사 동의를 했다고 하더라도 그걸 동의 없이 배포를 했잖아요",
  "그런 부분에 있어서 역시 성폭력 처벌에 관한 특례법에 따라서 처벌을 받을 수 있으니까요",
  "절대로 이런 일이 일어나서는 안 되겠습니다",
  "다음은 티비 신문고입니다",
  "집이 언제 무너질지 몰라서 두려워하는 분들을 만나셨다고요",
  "네. 그 정도가 상당히 심각합니다",
  "뭐 비 올 때마다 물이 새는 것은 기본이고요",
  "점점 집이 기울고 있다 보니까 바닥 자체가 주저앉고 있는 상황입니다",
  "그런데 십 년 동안 이런 일이 진행돼왔다고 하는데요",
  "무슨 문제가 있었던 것인지 그 현장으로 가 보시죠",
  "비만 오면 집 안으로 쏟아져내리는 물줄기  멀쩡했던 담벼락이 무너져버리고 방바닥까지 내려앉은 집이 있습니다",
  "하루하루 불안 속에 살고 있었다는 사람들 대체 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "문제가 있다는 인천의 한 단독주택으로 향했습니다",
  "이곳은 십 년 전부터 문제가 생기기 시작했다는데요",
  "이천칠년 오월 집 안 곳곳에 균열이 생기면서 그 틈 사이에서 석회가루가 떨어지기 시작했다는 겁니다",
  "십 년을 예. 이~ 박주희 씨는 제작진에게 비가 올 때 그 당시의 영상을 보여줬는데요",
  "균열을 타고 새어든 빗물 때문에 온 집안이 물바다가 됐습니다",
  "게다가  그러면서 페트병 하나를 바닥에 내려놓는데요",
  "바로 굴러내려가죠? 한쪽으로 심하게 기울어져 있다는 이야기입니다",
  "수평면과 비교해봤을 때 주먹이 저렇게 하나 들어가고도 남을 정도입니다",
  "집이 무너지고 있다니 대체 어떻게 된 일일까요",
  "김명신 씨를 따라간 곳에는 이미 무너져버린 담벼락의 잔해를 확인할 수 있었는데요",
  "담과 맞닿아있던 마당이 주저앉으면서 약 오 센치미터 이상으로 지금 내려앉아 있는 상황입니다",
  "또 외벽에 붙어 있던 지붕은 무너져 있었고 집 안 곳곳에는 이미 넓은 균열이 발생해 있는 상황이었습니다",
  "언제 집이 무너질지 모른다는 불안감 때문일지 이~ 김명신 씨는 집이 기우는 방향으로 직접 저렇게 쇠파이프를 받쳐뒀다고 하는군요",
  "잠을 못 잘 것 같아요",
  "네. 그런데 이런 현상이 발생한 것은 김명신 씨의 집만이 아니라고 하는군요",
  "바로 이웃에 위치해 있는 김종국 씨의 집 역시 사정은 마찬가지라는데요",
  "네. 이 집 역시 바닥이 기울어져 있는 상황입니다",
  "뿐만 아니라 어~ 예전에 보이지 않던 균열까지 집 곳곳에서 계속 발견이 되고 있다는군요",
  "자~ 현재 집의 상태를 확인해 보기 위해서 안전진단 전문가와 함께 곳곳을 살펴봤습니다",
  "십여 년에 걸쳐 조금씩 기울어지고 있는 주택 과연 괜찮은 것일까요? 정확한 측량을 통해서 위험 등급을 확인해 봤습니다",
  "어떻게 나왔을까요?  철거 명령이면 심각하네요",
  "거 왜 이렇게까지 됐을까요? 이곳 주민들은 집이 기울기 시작한 원인에 대해 입을 모아 이것 때문이라고 얘기합니다",
  "자~ 이 주택들 인근에 위치한 한 중학교의 급식실 공사가 집들이 기운 원인이라고 얘기하는데요",
  "네. 지금은 안 보이죠",
  "문제가 됐었던 급식실 현재 철거가 된 상태라고 합니다",
  "준공 계획서 상에 기록된 하수관의 위치와 실제 묻힌 위치가 다르게 돼 있었다는 것인데요",
  "네. 잘못 매설된 하수관 때문에 건물이 기울고 있다는 주장하는 김 씨 이~ 과연 그의 말이 사실일까요? 전문가의 자문을 구해보기로 했습니다",
  "하수관이 최초 매설된 당시에 이 내시경을 이용해 촬영한 영상을 다시 한번 확인해 봤는데요",
  "이음새 부분이 넓게 벌어져 있는 모습을 발견할 수 있습니다",
  "틈이 보이시죠? 예",
  "자~ 하수가 배관을 지날 때마다 이 벌어진 틈으로 주변의 흙이 쓸려서 내려가 버리는 것입니다",
  "그리고 공사 당시 급식실 터를 닦기 위해서 이 담장을 받침 삼아 흙을 쌓아버렸다고 하는데 전문가는 이런 행위가 굉장히 위험한 것이라고 말을 합니다",
  "들어볼까요?  네. 흙이 주는 압력을 견디기에는 담벼락이 버티는 힘은 상당히 작다는 것이죠",
  "김 씨는 이런 피해 사실을 해당 기관에 의해 입증한 적이 있다고 이야기를 하는데요",
  "공공기관에 의뢰를 했었다고 합니다",
  "그런데도 중학교 측에서의 보상은 이루어지지 않았다는 것이죠",
  "단순 의심이 아니라 판단받았어요",
  "입증을 했는데도요 왜 학교 측에서는 보상을 해주지 않는 것일까요",
  "교육청의 결정이 있어야 된다는 겁니다",
  "그렇다면 교육 교육청에서는 김 씨의 피해를 보상해줄 방법은 없는 걸까요? 찾아가 봤습니다",
  "이 교육청에서는 그간 세월 동안에 지금 진행돼온 과정을 잘 모르고 있는 것일까요?  결국 별다른 답을 들을 수 없었습니다",
  "잘못된 공사로 인해 삶의 터전을 잃게 된 김명신 씨 그리고 동 동네 주민들 이들에게 하루 빨리 적절한 보상이 이루어져야 할 것입니다",
  "네. 곳곳이 갈라져 있는데 그 균열 상태가 심각하고요",
  "건물까지 이렇게 기울어져 있으니까 불안해 보여요",
  "주민들이 잠자기 무서울 것 같아요",
  "그래서 이 공공기관에 의뢰를 해서 예",
  "정확히 함 또 원인 파악을 해서 제출했다고도 하는데 예",
  "학교 측에서야 교육청의 어떤 예산이 내려와야 또 보상을 해줄 수 있는 거잖아요",
  "결국 교육청에서 뚜렷한 방도를 못 찾고 있는 겁니다",
  "지금 보면은 어~ 구 년 동안 살다가 집이 막 무너져 내리니까 파이프를 받쳐놨었잖아요",
  "도저히 안 돼서 지금 일 년 전에 안 되겠다 싶어서 그 집을 두고 나오게 된 겁니다",
  "새로운 집을 또 구하다 보니까 거기에 나가는 또 이자가 매달 백만 원씩 물고 있는 상황이다 보니까요",
  "언제까지 이 상태로 가야 될 것인가라는 부분은 교육청에서 좀 알아주셔야 되는 것 아닌가 싶어요",
  "이렇게 국가 소유 시설의 이 하자로 인해서 개인이 피해를 입는다 하면 이 개인이 국가를 상대로 보상받을 수 있는 방법이 있어요? 그렇습니다",
  "이 국가 배상법에 따르면요",
  "이 공공시설 등의 하자로 인한 책임에 대해서 나와 있는데요",
  "공공 영조물에 대해서는 국가가 책임을 집니다",
  "거기서 영조물이라는 것은 국공립 학교 건물도 포함이 되거든요",
  "그렇기 때문에 국가에서 하자가 입증이 된다면 배상을 해줘야 되고요",
  "어~ 일단 피해자분께서는 첫 번째로 생각해볼 수 있는 게 그 주소지 내에 배상 심의회라는 게 있습니다",
  "그래서 거기에 일차적으로 신청을 하면 조금 더 신속하게 판단을 받을 수 있고요",
  "그게 아니라면 국가 배상 청구 소송을 제기해서 보상을 받을 수 있을 걸로 보입니다",
  "아~ 이제 우리 주부님들은 마음이 굉장히 바쁘실 것 같아요",
  "이제 추석 자 제례 용품 장만을 해야 되는데 진짜 얼마 안 남았어요",
  "그러니까 어디에 가야 싸게 살 수 있을까 요런 정보들 때문에 더듬이를 이렇게 세우시고 계실 것 같아요",
  "더듬이 보여요? 네",
  "숨겨야 되겠네 정말 어디가 쌀까 그러니까요",
  "어떻게 매해마다 다가오는 추석인데 매해마다 해야 되는 게 돈 걱정입니다",
  "저렴하게 추석 그것도 차례상을 준비할 수 있는 방법을 고민해 봤습니다",
  "으악 으악 여기서 계속 놀라죠",
  "그녀들이 경악하는 이유 매년 명절 때마다 차례상 준비해야 되기 때문입니다",
  "한우가 무려 백 만 원 정말 후덜덜해지는 가격들입니다",
  "그런데 좋은 물건들이 저렴한 곳 따로 있습니다",
