  "우리 사회 인제 그런 모습들이 어~ 만들어지지 못하고 저~ 전직에 모습들이 계속 이렇게 비참한 모습으로만 비쳐지는 것이 예",
  "상당히 인제 안타까운 울 뿐입니다",
  "예. 이상득 전 의원 하면 아~ 이건 참 주호를 주호 감각이 탁월한 이상득 의원을 싫어하는 쪽에서 만들었겠죠",
  "만사형통이라고 형을 통하면 모든 게 다 잘된다",
  "이런 얘기를 그때 들을 정도였는데 이천십이년 칠월에는 저축 은행 금품 수수 혐의로 징역 일 년 이 개월을 선고받고 그리고 이천십삼년 구월에 만기 출소를 했습니다",
  "그리고 삼 년 삼 개월 만에 다시 재소환됐는데 이두아 의원님 네",
  "어떻습니까? 지금 검찰에 혐의가 다시 입증이 되면 또 입증될 수 있는지도 포스코 사건이 워낙 지금 지지부진하다 보니까 네. 예",
  "정계에서는 이건 너무 정치적인 그런 배후가 있는 거 아니냐",
  "이런 또 비판도 좀 나오는 거 같은데 어떻습니까? 사실 이번에 혐의가 입증돼서 음~ 다시 수감돼서 재판받거나 그럴 가능성 어느 정도나 있습니까? 근데 우선 첫 번째로 이제 아마 조상준 부장이 이 사건을 하고 있을 겁니다",
  "엠비 정부 때 청와대에 인제 민정수석실이나 뭐~ 그쪽에서도 근무를 오래 했던 검찰 출신 지금 부장 검사죠",
  "근데 여기가 여러 가지 사정을 많이 알고 있을 겁니다",
  "정보를 많이 알고 있는 어~ 인제 그~ 중간 간분데요",
  "근데 검찰에서 저렇게 공개 소환을 할 때는 네",
  "요 실제 실형을 한 번 살았고 예",
  "또 두 번째고 고령이기 때문에 여러 가지 국민적으로 뭐~ 동정론도 일어날 수 있고 또 여러 가지 뭐~ 고령이니까 이런 말이 나올 수도 있는데 저렇게 공개 소환을 하는 거는 일정 부분은 자료를 수집하고 진술이 확보됐기 때문에 공개 소환을 하지 않나라고 추측이 가능합니다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 뭐~ 수감까지 가능하겠냐",
  "이런 부분은 어~ 사건 진행 상황을 좀 더 살펴봐야겠지만 뭐~ 유죄 판결이 대법원에서 확정되기까지는 무죄 추정의 원칙이 있는 거니까요",
  "그리고 사실은 삼십오년생이시거든요",
  "천구백삼십오년생이니까 보통 우리나라는 보면 지금까지는 한 칠십 세 이상은 구속을 잘 안 시켰었습니다",
  "근데 최근에 수명이 길어지고 또 정치인과 관련된 범죄에 있어서는 좀 더 엄격한 그~ 적용을 보여주고 있는데요",
  "이번에는 웬만한 걸로는 구속까지는 가지 않을 가능성이 큰데 뭐~ 그리고 본인은 어떻게 지금 출두하면서도 왜 여기까지 왔다는 모르겠다라고 얘길 하고 있으니까 상황을 좀 더 지켜볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "이번에 보면은 이상득 전 의원에 대한 수사가 여기서 끝나는 게 아니고 이명박 전 정권에 대한 그런 총체적인 수사로도 간다",
  "그러면서 사실 다선 의원 한 분에 이름도 거론이 되지 않았습니까? 일부 신문에서는 실명도 나왔는데 제가 아는 실명을 거론하지는 않습니다",
  "그러나 같은 동향이라는 이유 때문에 또 어~ 국회에서도 크게 활동을 한 의원도 중진 의원도 거론이 되고 있는데 어떻습니까? 이번 수사 같은 경우가 엠비 정권에 또 심장부를 향해서 조금 더 확대 해석할 그래서 계속 되풀이되어 온 정권이 끝나고 나서 그 정권에 핵심 인사들이 또 처벌을 받는 이러한 상황 이번에도 좀 나타날 가능성 어느 정도나 있습니까? 이~ 포스코라는 데가 말이죠",
  "이~ 정권할 때마다 사실은 조금씩 문제가 계속 있어 왔습니다",
  "왜 그러냐면 포스코라는 데가 워낙 독점적인 업체이고 특히 인제 포스코 같은 경우는 이~ 하청 업체나 그렇게 인제 이~ 대리점 같은 경우에 혜택을 주면 그 자체가 인제 특혜거든요? 다른 데 예를 들어 철강 회사보다도 월등히 고품질에 그~ 어떤 철을 아주 싸게 공급하기 때문에 먼저 받는 사람이 사실 임자기 때문에 예",
  "인제 그런 상황에서 보면 항상 여기에 비리가 인제 섞여져 나오는 것이죠",
  "특히 인제 정준양 전 회장 같은 경우도 지금 수사를 받고 있지만 사실 포스코 비리라는 게 인제 매번 정권 때마다 이런 상황이 반복됐기 때문에 네",
  "이게 사실은 뭐~ 주인 없는 회사 회사라서 뭐~ 그런 문제도 있겠지만 또 여기에 여러 정권 관계자들이 하여튼 포스코를 갖다가 계속 뜯어먹을려는 그런 사람들이 많아서 이제 생긴 문제거든요? 예",
  "인제 그렇다 보면 이번 사건 같은 경우도 지금 수사가 굉장히 장기화되고 있는데 사실 아직까지 뚜렷하게 지금 뭔가 이~ 혐의점 자체가 그렇게 구체적으로 드러나지 않고 또 이게 또 인제 예를 들어서 민원 해결과 거기서 금품 받는 거랑 좀 애매한 지점들이 있습니다",
  "이번에 이상득 부회장 같은 경우도 자신에 선거 사무자 사 이거 지역 사무소 사무장이 예를 들어서 인제 거기서 인제 회사를 차려서 예",
  "거기서 인제 특혜를 받은 그것이 인제 이상득 부회장한테 흘러간 것이 아니냐",
  "이런 게 인제 혐의가 나오는데 사실 이런 부분들이 지금 계속 반복되는 상황에서 보면 좀 큰 차원에서 본다면 물론 이번 사건은 사건대로 해야 되지만 포스코가 여기로부터 좀 벗어날 수 있는 예",
  "그러한 좀 제도적 장치가 마련되지 않는가 좀 그렇게 생각이 됩니다",
  "포항제철이라고 옛날에 했었죠",
  "포스코 얼마나 참 좋은 회사였습니까? 그런데 그 회사가 정말 만신창이가 되고 또 포스코에 다니는 임직원들에 자존심이 정말 허물어져 버린 걸 보면 참 정치권에 그동안 포스코에 대한 권력 남용은 해도 해도 너무했다는 생각이 저도 듭니다",
  "이슈 포착 톱 스리 자~ 세 번째 주제 같이 보시죠",
  "북한 서울 지하철에 서버를 장악했다",
  "오늘 아침 조선일보 일 면 톱 단독 기사였습니다",
  "서울 지하철 일 사 일 호선부터 사 호선까지 운영하는 서울 메트로에 핵심 컴퓨터 서버가 북한으로 추정되는 사이버 테러 조직에 무려 오 개월 이상 장악됐었다",
  "이런 표현까지 쓸 정도로 사실 이걸 다 지휘한 거 아니냐",
  "이런 또 의혹까지 나오는데 이런 내용에 자료를 서울 메트로로부터 입수를 해서 자~ 터트린 국회 교 국토교통위원회에 소속 하태경 의원 전화로 연결해서 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "하 의원님 나와계십니까? 예. 하태경입니다",
  "네. 오늘 시간 내주셔서 감사하구요",
  "서울 메트로 측에서는 해킹 사고 조사 결과 보고자라 보고라는 이런 자료를 제출했다고 하는데 예",
  "이 자료에 있는 내용대로라면 아~ 이건 정말 끔찍한데 서울 시민 사백이십만 명이 매일 이용하는 서울 지하철이 테러 위험에 노출이 됐었다는 것 아닌가요? 이 사실이 밝혀지게 된 경위는 어떻습니까? 뭐~ 일단 제가 사이버 테러 관련 책을 낼 정도로 네",
  "관심이 많은 주제입니다",
  "그래서 최근에 국가 기간망 중심으로 어~ 음~ 철도 항공 지하철 전부 다 지금 사이버 테러 실태 조사를 하는 중에 서울 메트로로부터 어~ 자료를 받았고 또 한 일이 주 전에는 철도 공사에서도 사이버 해킹을 발견하기도 했습니다",
  "예. 그러면 이번에 해킹을 한 조직이 북한이라는 것은 어떻게 좀 특정을 할 수가 있습니까? 이~ 국정원 조사 결과 서울 메트로에 그렇게 통보를 한 건데요",
  "이~ 북한이라는 걸 알 수 있는 방법은 두 가지 이~ 이~ 근거입니다",
  "하나는 아이피라 그러죠? 예예",
  "그 아이피가 북한하고 연관되었는지 여부 예",
  "그리고 또 하나는 악성 코드를 심습니다",
  "이번에도 한 오륙십 개 정도에 악성 코드가 발견됐는데 예",
  "이 악성 코드가 같은 해커들이 만드는 거기 때문에 아하 비슷한 패턴들이 나옵니다",
  "그래서 과거 이천십삼년 삼이공이라고 예",
  "아주 대규모에 방 뭐~ 케이비에스 엠비씨 농협 국 국민 은행 등등 대규모에 사이버 테러가 있었는데 예",
  "그 당시하고 거의 똑같은 수법이 발견되었기 때문에 예",
  "에~ 북한 소행으로 지금 추정을 하고 있는 겁니다",
  "서울 메트로 하면은 정말 기간산업인데 어떻게 보면은 북한에 해킹 실력도 뛰어나지마는 서울 메트로 측에서 너무 좀 허술하게 대응을 한 것 아닙니까? 이번 사건 이후에 수천 대에 피씨를 포맷할 정도였다고 하는데 자~ 그러면 우리가 소 잃고 외양간 고치기라도 좀 해야 되는 거 아닙니까? 우리가 좀 어떤 대책을 세워야 어~ 세워야 하는 겁니까? 이~ 두 가지 이~ 이~ 이~ 영역에서 봐야 되는데요",
  "서울 메트로는 이게 보니까 그~ 굉장히 안이하게 대응했습니다",
  "아예 사이버 보 테러 대응팀 자체가 없고 없었고 이게 관련 인력 딱 두 명만 있었어요",
  "그리고 또 하나는 지금 공공기관 대부분 다 인터넷망하고 사내 업무망이 분리돼 있는데 네",
  "이~ 서울 메트로는 분리가 안 돼 있었어요",
  "그래서 인터넷망으로 업무망으로 침투를 하게 된 겁니다",
  "그다음에 인제 국가적으로는 뭐가 있냐 하면 우 사이버 테러를 우리가 당하더라도 예예",
  "보복을 한 적이  한 번도 없습니다",
  "아하 목함 지뢰 같은 거는 어쨌든 우리가 보복을 했잖아요",
  "그런 거 저~ 확성기 방송 같은 것으로 그러니까 이것은 북한 입장에서는 마음대로 사이버 테러를 할 수 있는 겁니다",
  "그래서 이거는 국가적인 차원에서 예",
  "북한에 사이버 테러 일어날 시에 우리가 어떻게 보복할 것인지 예",
  "북한에 대해서 분명히 천명하는 이러한 전략 마련이 시급합니다",
  "예. 네. 우리 사회에 경각심을 알려 어~ 주기 위해서 이런 핵심적인 내용을 또 밝혀주셔서 감사하구요",
  "저희가 나중에 한번 다시 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 국회 국토 교통 위원회 소속에 하태경 의원과 얘기를 나눠 봤는데요",
  "이게 지금 메트로 어~ 문제가 이게 지금 간단치가 않은 게 오늘 아침 회의에서도 저흰 그런 얘기가 나왔는데 지금 뭐~ 어떻게 보면 미사일 같은 것도 컴퓨터로 다 조종을 해서 쏠 수 있는 그런 상태 아닙니까? 만약에 이~ 시 배차 간격이라든가 이런 것들이 조정을 잘못해서 충돌이라도 하게 되면 크게 이렇게 사고가 나게 되는데 우리가 이~ 북한에 사이버 테러에 대해서는 지금 하태경 의원 얘기한 대로 뭔가 지난번에 어~ 북한하고에 합의를 이제는 어겼다고 판단해서 확성기 방송을 재개한다라든가 뭔가 좀 강력한 조치가 좀 필요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지난번 이제 우리가 농협 같은 데 이제 해킹이 이제 북한 소행으로 드러났지 않습니까? 예",
  "그니까 북한 같은 경우는 지금 사이버 테러에 쓸 만큼 세계적으로 아주 강력한 유명한 어찌 그~ 일단 이게 화력을 보유하고 있는데 특히 인제 이번 이 지하철 같은 경우는 사실 이거는 엄청난 인명이 사실은 지금 피해가 볼 수 있는 그런 상황이거든요",
  "근데 그런 상황에서 지금 메트로 자체가 보면 아까 하태경 의원도 이야기했지만 이 전산망 자체가 분리가 안 돼 있다는 것이죠",
  "그러다 보니까 결국은 또 해킹할 수 있는 굉장히 쉬운 그런 대상이 된다는 거거든요",
  "저는 이런 문제가 왜 몇 개월 동안 이렇게 쉬쉬하면서 됐고 또 지금까지도 대책이 마련이 안 돼 있는지 그것 자체가 굉장히 의문입니다",
  "그런 측면으로 봤을 때 좀 더 명확한 좀 준비가 있어야 될 것으로 보입니다",
  "네. 저~ 북한에 사이버 테러 이거는 어떻게 보면 목함 지뢰 도발보다 더 심각할 수 있다라는 거를 우리 스스로 좀 깨달을 필요가 있을 거 같습니다",
  "이슈 포착 톱 스리는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오 한 켠에는 호남 세력을 대표한다고 하는 박지원 새 정치 민주 연합 의원 나와 계시는데요",
  "곧이어 만나보도록 하겠습니다",
  "전문가 패널 네 분과는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "네. 김만복 전 국정원이 최근 펴낸 회고록에서 김대중 전 대통령에 대북 성과를 폄훼했다는 지적이 제기돼 야권에 소란이 일고 있습니다",
  "그리고 공천권을 둘러싼 여야에 내부에 다툼도 격화되고 있는데요",
  "야권에서는 조기 전대론에 또 관심이 쏠리고 있는 거 같습니다",
  "자세한 정국 진단 위해 박지원 새 정치 민주 연합 의원 모셨습니다",
  "국정 감사가 계속 지금 진행 중인데 국정 감사 이번에 야당에서는 뭐~ 큰 거 한 방이 없었다",
  "이런 얘기도 좀 나오는 거 같은데 어떻습니까? 글쎄요",
  "국정 감사하기 전에 우리 당이 내분의 길로 가가지고 네",
  "우리 새 정치 민주 연합 의원들이 국정 감사 학업에 뜻이 없이 이렇게 진전되고 있습니다",
  "아이참 국정 감사 바로 앞에 또 문재인 대표가 하나 터트린 바람에 그랬는데 그 얘긴 조금 이따 하구요",
  "먼저 김만복 전 국정원장 얘기를 안 하고 갈 수가 없는데 김만복 전 국정원장은 지금 국정원에 의해서 아마도 고발이 될 거 같습니다",
  "그리고 육일오 선언에 대해서도 여러 가지 지금 육일오 선언에 주역인 박지원 의원께서 보시기에는 얼토당토않은 얘기를 했다",
  "이렇게 보고 계시는데 김만복 원장 도대체 왜 그렇다고 보십니까? 글쎄요",
  "인제 방금 또 급보가 뜬 바에 의하면은 네",
  "그 회고록도 국정원에서 출판 금지 네",
  "가처분 신청을 했다고 하는데요",
  "아무튼 국정원장으로서 어~ 바람직스러운 말씀을 하지 않았습니다",
  "그분이 이번까지 세 번이나 예",
  "자꾸 이런 얘기를 해가지고 어~ 국정원장답지 못한 그런 발언을 한 것은 대단히 유감스럽게 생각하고 예",
  "특히 육일오 남북 정상 회담에서 대해서 모두가 인정하는 것을 폄훼하는 것은 에~ 있을 수 없기 때문에 네",
  "제가 그러한 문제를 지적했습니다",
  "네. 이명박 대통령이 당선인 시절 김만복 전 원장이 찾아간 것을 알고 있다",
  "김만복에 언행을 안다",
  "이런 얘기를 하셨는데 사실 이건 저한테도 저는 잘 모르고 있었던 얘긴데 어떤 상황이 있었던 겁니까? 제가 김만복 국정원장이 예",
  "그 이상 말씀을 하지 않기 때문에 네",
  "저도 구체적으로 밝히지는 않겠습니다",
  "아하 그렇지마는 이명박 예",
  "대통령 당선인 시절에 예",
  "현직 국정원장으로서 어~ 찾아가서 보고를 한 내용을 네",
  "제가 자세히 들었는데 네",
  "참으로 입에 담지 못할 아하 그러한 얘기를 해서 당시 이명박 당선인께서도 화를 예",
  "그러면은 김만복 전 원장이 앞으로 어떤 행동을 하느냐에 따라서 거기에 대한 얘기를 박 의원께서 공개도 할 수 있다",
  "그런데 그분이 저에게 전화도 해왔고 아하 제가 받지를 못했습니다마는 네",
  "문자를 보내오고 저희 보좌관에게도 예",
  "어~ 오해가 있었다",
  "그렇게 얘기를 했기 때문에 예",
  "저도 그러한 사실을 국가를 위해서 밝힐 필요가 없고 네",
  "국정원장을 지낸 김만복 씨도 그러한 실수를 더 이상 범하지 않기를 바랍니다",
  "네. 저는 김만복 전 원장이 한 얘기 중에서 한 매체가 그걸 자세히 보도했는데 노무현 당시 대통령하고 다음에 김정일하고 수시로 통화를 하고 그리고 김정일은 그 핫라인을 통해서 불만을 많이 표출했었다",
  "이런 얘기를 한 게 그대로 여과 없이 보도가 됐었는데 이게 어떻습니까? 비서실장을 지내면서 핵심으로 하셨는데 있을 수 있는 일입니까? 거기에 마치 김대중 대통령께서도 예",
  "김정일 위원장과 청와대에서 핫라인을 통해서 전화를 통화한 듯이 네",
  "그렇게 보도가 됐어요",
  "그런 뉘앙스로 쓰여졌었죠",
  "네. 그런데 저는 노무현 대통령이 김정일 위원장과 그렇게 핫라인을 두고 예",
  "통화를 했는지 여부는 모릅니다",
  "그렇지만은 분명히 예",
  "에~ 김대중 정부에서 청와대에 핫라인을 두는 게 아니고 국정원이나 통일부 예",
  "대한 적십자사에 지금도 그러한 핫라인은 에~ 존재하고 있는데 네",
  "과연 대통령이 청와대에서 그런 일을 했을까? 음~ 또 설사 했다고 하더래도 예",
  "김만복 국정원장이 그러한 얘기를 하는 것은 네",
  "굉장히 안보에 중요한 문제이기 때문에 그분은 좀 조심해야 됩니다",
  "예. 지금 분석에 따르면은 김만복 전 원장이 출마할 욕심이 있어서 그렇다고 하는데 저는 잘 이해가 안 되는 게 출마를 만약에 염두에 둔다고 해도 그런 국가 기밀을 이렇게 공개를 하는 게 그게 어떻습니까? 정치인으로서는 도움이 된다고 판단할 수가 있습니까? 저는 그분은 도움이 된다고 하니깐 어~ 지난번 네",
  "에~ 납치 사건 때에도 그렇게 선글라스 맨 데리고 예",
  "노출을 하고 여러 가지 문제를 일으켰죠",
  "그렇지마는 상식 있는 국민이 네",
  "과연 김만복 전 원장이 출마를 한들 예",
  "지지하지 않을 지지할까",
  "이건 좀 의심스럽습니다",
  "그러나 그것은 그분이 판단할 문제이지 네",
  "제가 논할 문제는 아닙니다",
  "네. 국정 감사와 정국에 관한 얘기를 하나 좀 하겠습니다",
  "방문진에 지금 고영주 이사장에 대해서는 지금 상당히 야권에서는 격앙돼 있는데 해임 건의안을 어~ 내겠다는 얘기도 나와 해임 건의안을 낼 수도 있다",
  "그런 절차가 거 좀 더 따져봐야겠습니다마는 아마 이~ 그~ 고 이사장에 대해서는 지금 묵과할 수 없다",
  "이런 분위기가 좀 많이 깔려 있는 모양이죠? 그분은 참으로 있을 수 없는 얘기를 했습니다",
  "방문진 엠비씨를 책임지고 있는 최고에 경영층에서 국정 감사장에 나와가지고 야당 대표인 문재인 대표가 공산주의자다",
  "이런 막말을 하는 것은 있을 수 없고 그러기 때문에 저는 지적을 했지마는 당에서 해임 건의안을 낸다 하는 것은 원내 지도부에서 결정할 문제이지만 예",
  "만약 그분이 그러한 생각을 가지고 그러한 발언을 했다고 하면은 네",
  "문재인 대표가 공산주의자면은 예",
  "국정원이나 검찰이나 경찰에서 반드시 네",
  "고영주 이사장에 대해서는 앞으로 그러면은 야권에 대해서는 상당히 격렬하게 또 아~ 그분에 어 어떤 전력까지도 좀 제기할 그럴 가능성이 좀 충분히 있는 거라고 당연히 그렇게 해서 그분은 해임을 시켜야 됩니다",
  "그리고 스스로도 사퇴해야 됩니다",
  "그럼 여기서 제가 오늘 이 프로그램을 진행하기 전에 제가 페이스북을 통해서 오늘 박지원 의원이 나오는데 페이스북에 제 친구들이 그래도 상당히 좀 많이 있는 편입니다",
  "그리고 일반 여론을 상당히 많이 좀 들으려는 의미에서 시청자와 또 페이스북을 통해서 받 여러 가지 질문을 받아봤습니다",
  "가장 궁금한 게 뭐냐 이런 질문을 받아봤는데 그~ 받은 질문을 바탕으로 한번 얘기를 해보겠습니다",
  "첫 번째 질문은 이런 겁니다",
  "탈당을 해서 신당을 창당할 생각이 있느냐",
  "지금 적어도 제 페이스북 친구들하고 또 시청자들은 박지원 의원께서 탈당을 선택할 거냐",
  "그래서 신당 창당에 또는 힘을 보탤 거냐",
  "여기에 대해서 관심을 갖고 있는데 어떠십니까? 제 입으로 탈당한다는 얘기는 한 번도 한 적은 없습니다",
  "그렇지마는 추석 등 호남을 다니거나 전국에서는 팔구십 프로가 예",
  "새 정치 민주 연합 이대로는 안 된다",
  "그리고 상당한 사람들이 탈당을 해서 신당을 하는 것이 바람직하지 않느냐",
  "이렇게 저에게도 권하지마는 탈당해서 분열해서 패배의 길로 가는 것보다는 통합 단결해서 정권 교체의 길로 가야 된다 하는 것을 가지고 있습니다",
  "그러면은 그 탈당을 지금 팔십 구십 퍼센트가 지금 현재 지도부에 민심은 그렇습니다",
  "예. 저에게 요구하는 민심은 팔구십 프로가 탈당해서 예",
  "독자적으로 신당을 창당해서 나가라 하는 거지만은 또 일이십 프로의 오피니언 리더들은 그래도 통합해야 된다",
  "그래서 정권 교체해라 이렇게 요구하고 있으니깐 저도 갈등이 심합니다",
  "예. 두 번째 제가 받은 질문은 이런 거였습니다",
  "새 정치 민주 연합에서는 김상곤 위원장을 모셔와서 혁신 위원회가 그렇게 활동을 했습니다",
  "혁신 위원회가 그래도 당을 좀 새롭게 하고 뭔가 내년 총선에서 대선에서 이기는 정당을 만들어보자 이런 취지하에서 그분들은 좀 사심 없이 일을 하지 않았느냐",
  "그렇다고 하면 박지원 의원을 포함한 당에 어른이라고 하는 분들이 혁신의 얘기대로 좀 희생을 해야 되지 않느냐",
  "그래서 결국 이 얘기 중에 하나는 박지원 의원께서도 불출마를 선언하면서 오히려 당에 쇄신을 좀 이끌 그럴 생각은 없으신가 이걸 좀 여쭤봐달라는 거였는데 어떻습니까? 혁신위에 주장은 우리 당을 이기는 정당으로 만드는 것이 아니고 패배의 정당으로 만들려고 하는 불합리한 혁신안이었습니다",
  "그리고 그러한 문제에 대해서는 이미 문재인 대표나 혁신 위원인 예",
  "조국 교수도 표명을 했기 때문에 제 개인에 문제로 귀착되는 것은 원하지 않습니다",
  "그렇지만 과연 저분들에 주장대로 얘기 총기 난사를 일으켰는데 아하 그렇게 하면은 우리 당은 누가 출마를 할 것이며 누가 할 것입니까? 저는 최소한 전국에 김대중 대통령에 지지 세력과 호남을 대표하는 정치인으로서 최소한 제가 예",
  "목포에서 출마를 하고 또 이천십칠년 정권 교체를 위해서 앞장서겠다 하는 것을 분명히 말씀드립니다",
  "어떤 경우에도 출마를 하시겠다",
  "이런 말씀이십니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 바로 지금 하신 답변은 이제 저희 세 번째 저희가 받은 그런 질문하고 연관돼 있는데요",
  "지금 박지원 의원은 인제 님은 재판이 지금 계류 중이지 않습니까? 대법원 판결을 지금 기다리고 있는데 저축 은행 사건과 관련해서 한명숙 전 총리에 대한 대법원 판결이 났을 때 당에서 보여준 시각 때문에 여러 가지 또 조금 논란도 되고 있는데 어떻습니까? 대법원 판결이 박 의원님께 좀 불리하게 난다 그래도 백 퍼센트 수긍을 하실 겁니까? 어떻게 하실 겁니까? 당연히 대법원에 최종 판결은 우리가 순종해야 됩니다",
  "그렇지만 저는 명백한 증거가 있기 때문에 고등법원에 판결이 오심이다라고 해서 대법원에서는 예",
  "좋은 결과가 날 것으로 확신하고 있습니다",
  "음~ 어떠한 경우에도 저는 네",
  "대법원 최종 판결을 따를 것입니다",
  "예. 대법원 판결이 혹시 올해 내에 날 가능성이 있다고 얘기가 나오던데 어떻습니까? 글쎄요",
  "재판이 대법원에서 어~ 불구속 재판이기 때문에 그렇게 빨리 되지는 않을 것 같습니다",
  "저 개인적으로도 사실 총선 전에 그 결과가 나왔으면 굉장히 좋겠다",
  "그리고 그것은 저는 분명히 증거가 있기 때문에 무죄 판결이 나올 것이다",
  "네. 지금 당에 인제 여러 가지 상황을 놓고 여러 가지 십이 인 위원회다 원탁 위원회다 또 통합을 위해서 빅 텐트를 쳐야 된다",
  "박영선 의원도 지금 그렇게 주장을 하고 있는데 박지원 의원께서 보는 지금 당에 해법은 어떤 겁니까? 적어도 내년 총선에서 새누리당과 대등하게 싸워서 현재와 비슷한 의석에 숫자라도 물론 그거보다 야권에 입장에선 더 나와야 되는데 그러기 위해서 갖고 있는 박 의원님에 아이디어는 어떤 겁니까? 어떤 걸로 국민들에게 좀 설득을 하실 계획입니까? 지금 현 상태로는 우리가 내년 총선 승리에 굉장히 안개가 자욱합니다",
  "아~ 그리고 여러 가지 뭐~ 새로운 전당 대회나 또는 비상 대책 위원회나 선거 대책 위원회 조기 구성 등 여러 안이 나오지마는 어떠한 경우에도 예",
  "문재인 대표의 결단만이 우리 당을 살릴 수 있다",
  "그리고 문재인 대표 개인을 위해서도 그분은 대권 후보 네",
  "대통령이 목표가 된다고 하면은 그 길로 가는 것이 우리 당을 살리고 본인을 위해서도 승리에 길로 가는 길이다",
  "바로 지금 하신 말씀은 이팔 전당 대회에서도 그렇게 강조하신 내용이지 않습니까? 네. 제가 이팔 전당 대회에서 어~ 얘기를 했습니다마는 예",
  "만약 당권 대권 분리가 됐으면은 이러한 오늘에 사태가 오지 않았을 겁니다",
  "제가 비록 삼 점 오 프로 포인트 차이로 패배를 했지마는 예",
  "저는 깨끗하게 승복했습니다",
  "물론 룰이 선거 하루 전에 바뀌지 않았다고 하면은 그 결과가 박지원이 당 대표일 수도 있습니다",
  "그렇지마는 선거 결과는 승복하는 데 의미가 있기 때문에 예",
  "민주적 절차이기 때문에 저는 승복을 했어요",
  "그러나 제가 예상했던 대로 지금 문재인 대표가 당내에서 협력을 받지 못하고 분당에 소리가 쩍쩍 들려오기 때문에 그러한 결단을 문재인 대표가 어떠한 방법이든지 예",
  "해 줘야 된다 하는 것을 다시 요구합니다",
  "예. 박지원 의원께서 내년 총선에 또 승리하고 만약 그렇게 되면은 어떤 꿈을 갖고 있는지 궁금합니다",
  "육일오 선언을 만들어낸 주역으로 정말 그~ 또 여러 가지 비밀 회담을 거쳐서 논란이 많이 있습니다마는 그래도 일차 남북 정상 회담을 만들어서 제가 어디서 이렇게 보니까 평양에 가서 뭔가 좀 일을 해보고 싶다",
  "뭔가 통일을 위해서 뭔가 대사로서 이런 또 활동도 하고 싶다라고 했는데 어떤 꿈을 가지고 계십니까? 뭐~ 제가 솔직히 문재인 대표가 대통령이 되건 손학규 안철수가 되건 국무총리를 하겠습니까? 또 장관을 하겠습니까? 비서실장을 하겠습니까? 네",
  "저는 김대중 대통령에 남북 정책에 이념을 이어받았기 때문에 남북 관계를 개선해서 평양 대사를 한번 하고 싶다 하는 개인적 희망을 가지고 있습니다",
  "예. 그런데 그~ 하나 꼭 하나 좀 여쭤봐야 될 게 일차 남북 정상 회담 이후에 뭔가 남북 관계가 좀 더 잘되고 그랬을려면 보수 진영에서는 이거를 퍼주기라고 또 평가를 하는 데서 사실 저는 그 주장에도 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 남북 정상 회담 당시에 오천억이 가고 함으로써 뭔가 이후에 잘 순조롭게 돼야 할 것들을 조금 오히려 가로막는 결과가 나왔다",
  "그런 비판도 있지 않습니까? 오억 달러 문제에 대해서는 우리나라 대법원에서 최종 판결을 통해서 김대중 정부에서 제공한 게 아니고 현대 그룹에서 상업적 베이스로 제공했다 하는 판결이 나와 있습니다",
  "그런데 그게 왜 육일오 정상 회담에 맞춰서 가 가 갑니까? 그러면 그렇기 때문에 현대가 주선한 건 사실 아니에요? 그리고 우리는 대법원에 판결을 순종해야 됩니다",
  "마찬가지로 최근 헌법재판소에서 김대중 대통령에 육일오 남북 공동 선언과 삼 단계 통일 방안은 우리 헌법 기초에서 가장 민주적인 방법이다라고 판결문에 나와 있어요",
  "그러기 때문에 저는 고영주 방문진 이사장이  문재인 대표를 공산주의자다",
  "그~ 뭐~ 통일 삼 단계 통일론을 지지하기 때문에 했다라고 하는 것은 있을 수 없다",
  "따라서 헌법재판소와 대법원에서 최종 판결로 이런 것이 결정됐다고 하면은 우리는 순종해야 됩니다",
  "예. 박지원 의 의원님에 이런 통일과 관련된 얘기는 또 저하고는 상당히 또 많은 또 견해차가 있는데 이 얘기는 다음에 한번 날을 잡아서 다시 한번 하시죠",
  "네. 오늘 시간 때문에 견해차가 있으면 안 됩니다",
  "그럼 뭐~ 전쟁하자는 것도 아니고 네",
  "지금까지 박지원 새 정치 민주 연합 의원과 함께했습니다",
  "상큼한 가을 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "북한은 박근혜 대통령에 유엔 연설을 트집 잡고 이산 가족 상봉 행사는 살얼음장같이 위태로운 상태다 이런 협박을 계속 해왔는데요",
  "그러던 북한이 어제는 웬일인지 억류 중이던 한국 국적에 미국 유학생 주원문 씨를 소환했습니다",
  "만약 북한이 남북 관계에 개선을 바라는 신호에 수단으로 이렇게 주 씨에 송환을 택했다면 아직 억류 중인 우리 국민 세 명도 조건 없이 돌려보내줘야만 합니다",
  "김국기 최충길 김정욱 씨 이렇게 아직도 억류된 우리 대한민국 국민을 송환하는 것이 국제적으로 고립된 북한이 사는 길이고 또 남과 북이 웃으며 대화하는 촉매제가 된다는 사실을 꼭 명심했으면 좋겠습니다",
  "국정원 제일 차장을 지낸 전옥현 서울대 국제대학원 초빙교수 이현종 문화일보 논설위원 이양수 설악 정치 경제연구소장 그리고 박용진 전 새정치 민주연합 대변인 모셨습니다",
  "네. 그럼 먼저 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "화제가 되는 뉴스 세 개를 모아서 첫 번째 뉴스 같이 보시겠습니다",
  "전 정보 수장에 노이즈 마케팅 김만복 전 국정원장이 회고록과 또 언론 인터뷰를 통해서 이 차 남북 정상회담에 비화를 공개해 논란에 중심에 섰습니다",
  "또 본인이 한 얘기를 거둬들이고 뭐가 진실인지 잘 모르겠다 이런 분들도 아마 많이 있을 거 같습니다",
  "그런데 김만복 전 원장이 티비 조선에 현장 취재 결과 내년 총선을 준비해서 사무실을 세 개나 운영 중인 것 아니냐? 이런 의혹이 드러났습니다",
  "이채현 기자의 현장 리포트 먼저 보고 본격적으로 얘기 나누겠습니다",
  "부산 기장에 있는 새누리당 하태경 의원에 사무실 간판을 두 달 전부터 노란 간판 세 개가 둘러쌌습니다",
  "행정사 사무소와 민생 사랑방 장학회인데 전부 김만복 전 국정원장에 사무실입니다",
  "하태경 의원에 사무실에서 십 미터도 못 가 이렇게 김 전 원장에 사무실들도 들어섰습니다",
  "두 곳은 비어있고 행정사 사무실만 운영하고 있습니다",
  "간판에는 김 전 원장에 휴대전화 번호도 적혀 있어 사전 선거 운동 논란이 있습니다",
  "김 전 원장은 이미 출마 준비에 한창입니다",
  "하지만 전직 국정원장으로서의 부적절한 언행은 주민들 사이에서도 논란입니다",
  "회고록 출간 직후까지 언론 인터뷰에 적극 임했던 김 전 원장은 논란이 확산되자 언론 접촉을 피하고 있습니다",
  "언론사 정치부장들이 가장 흥이 날 때가 특종이 될 만한 정보를 입수했을 때입니다",
  "그리고 그것도 가장 이슈가 되는 인물과 관련한 그런 보곤데 어제 아침에 아침 보고를 봤는데 김만복 전 국정원장이 사무실을 세 개나 운영 중이다",
  "그것도 하태경 의원과 같은 사무실에 있다그래서 즉각 두 번 생각도 안 하고 이채현 기자를 내려보냈더니 지금 보신 것처럼 노란 간판을 단 사무실 세 개를 운영 중인 것으로 드러났습니다",
  "지금 김만복 전 원장이 운영 중인 사무실 이름을 보면 김만복 민생사랑방 앞에 김만복이란 게 들어가 있고요",
  "안중근 장학회 그리고 김만복 행정사 합동 사무소 이렇게 세 개의 사무실이 운영되고 있는데 이건 아무래도 누가 봐도 내년 사월 총선을 준비 중인 거다 우리가 이렇게 의심할 만하지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 사실 정치 도의적으로 이러면 안 됩니다. 사실은 쩌~ 뭐~ 이렇게 왜냐면 간 선거구에서 출마하실 분이 같은 건물에 있다는 거 자체가 사실 이거는 쫌 정치 도의적으로다 문제가 있거든요",
  "지금 하태경 의원은 지금 현직 의원이고 거기 사무실 있는데 불구하고 거기 또 사무실 세 개나 내서 또 그것도 이제 보니까 노란색으로 했어요",
  "그건 아무래도 인제 새정치 민주연합 공천보다는 인제 무소속으로 아마 공 인제 나오서실 그런 작정인 모양이신데 이게 보면 그까 이 선거에도 사실 도의가 있습니다",
  "예를 들어서 상대방이 경쟁을 하더라도 서로 쫌 사무실은 따로 하고 왜냐하면 저게 같은 사무실에 있으면 여러 가지 비밀들이 쫌 노출될 수가 있거든요",
  "선거 전략이라든지 사람도 노출될 수가 있고 예",
  "그렇기 때문에 쪼끔 다른 건물에 하는 게 이게 예의입니다. 사실은 저도 사실 저렇게 건물에 한 건물에 네",
  "같이 들어가 있는 걸 본 적이 없는데 저런 걸 보면 아 굉장히 쫌 이렇게 얼굴이 뚜꺼우신 건지 아니면 이게 참 예의가 없으신 건지 참 모르겠어요",
  "보통 저거는 한 건물에까지는 경쟁자가 될 만한 인물이 한 건물에 입주하는 것까지는 저는 또 그럴 수도 있다라고 생각이 되는데 이 소장님 저렇게 건물을 똑같은 건물에 세 개의 사무실을 낸 것은 어떤 전략이라고 봐야 됩니까? 그리고 보통 노란색 하면은 노무현 대통령에 노사모를 연상시키는 그런 색깔 아닙니까? 네. 그~ 김만복 원장이 인제 그~ 노무현 정권 때 예",
  "열린우리당 시절에 인제 국정원장을 했기 때문에 아무래도 인제 열린우리당 색깔인 노란색을 선택하신 것 같고요",
  "아~ 그다음에 선거법상 한 건물에 여러 다 여러 군데 사무실을 둬도 법상 틀 저~ 뭐~ 어긋나지는 않습니다",
  "인제 뭐~ 둘 수는 있는데 예",
  "그래도 어~ 새누리당 의원이 있는 데를 이렇게 세 군데를 얻어서 간판으로 마치 포위하듯이 한 것은 지금 이현종 논설위원님 말씀대로 어~ 정치적 도의에 어긋나는 거 같고요",
  "어~ 인제 아무리 위치가 좋다 하더라도 뭐~ 이제 뭐~ 쪽 쪼끔 거리를 두고 아매 앞에 건물에다가 옆에 건물 이렇게 하는 것이 예",
  "이~ 나을 것 같은데 제가 보기에 저것들을 일부러 노이즈 마케팅 일부러 좀 사람들에게 논란 거리를 제공하려고 한 것 아니냐? 하하 그렇게 해서 화제가 되게 한다",
  "네. 아무래도 인제 인지도나 지지도나든가 이런 것들을 좀 높이기 위해서 사람들에게 회자되게 하기 위해서 현역 의원한테 도전하기 위해서 어~ 노이즈 마케팅을 활용하는데 과거에 우리 종합 편성 채널이 없을 때에는 노이즈 마케팅이 북 쫌 도움이 되는 경우가 있었어요",
  "부고만 아니면 정치인은 많이 나오는 게 좋다란 얘기가 있었는데 네",
  "요즘은 그 어떤 이유라든지 어~ 논리라든가 이런 것들을 종편에서 자세히 설명해주기 때문에 결국은 국민들이 다 알기 때문에 예",
  "노이즈 마케팅이 어~ 그 동기가 불순할 경우에는 오히려 손해가 되는 경우가 많더라고요",
  "그래서 좀 더 신중하게 생각해야 될 거 같습니다",
  "아하 김만복 전 원장은 사실 노무현 정부에서 국정원장으로 재직 중일 때부터 총선 나간다 우리 총선에 출마할 거다 이런 얘기가 많이 있었는데 실제로 그와 관련된 움직임도 좀 포착이 됐는데 기장중학교를 이분이 나오셨는데 총동창회 홈페이지에 사상 처음으로 국정원장에 휴대폰 전화번호가 나와있었습니다",
  "그래서 이게 당시 조선일보에 또 보도가 돼서 쫌 논란이 되기도 했습니다",
  "그리고 기장군 행사마다 화환하고 주민 경조사를 챙겼고요",
  "그리고 기장군 주민들을 국정원으로 초청해서 식사 대접을 했다라는 그러한 증거도 많이 나왔었습니다",
  "그리고 또 이 분이 한 얘기와 또 행동을 보면 역시 민감한 남북 정상에 대한 관련한 정보를 잇따라서 공개해서 지금 이양 소장님이 얘기한 대로 노이즈 마케팅을 하는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는데 전 소장님 곤혹스러우실지 모르지만 질문을 드릴 수밖에 없는데 어떻습니까? 국정원에 분위기하고 또 국정원 인사들에 출신 모임인 양지회라고 있지 않습니까? 그리고 이전에 김만복 전 원장을 한번 국정원에 원 어~ 출신 모임인 양지회에서 퇴 저~ 퇴장 명령을 또 받은 적도 있지 않습니까? 어떻습니까? 요새 분위기는 쫌 어~ 지금 인제 말씀하신 것처럼 여러 가지 이제 그~ 보안 문제를 우위하고 인제 사회적으로 이~ 논란에 중심에 서다 보니까 전직 퇴직자 그~ 모임인 양지회에서 한번 그~ 제명을 당했다가 어~ 최근에는 아~ 제명을 당했었군요",
  "예. 쳄에는 다시는 이제 복원된 걸로 이렇게 알고 있습니다",
  "에~ 그리고 어~ 지금 뭐~ 언론에서 이렇게 많은 그~ 얘기들이 있는데 이런 것이 인제 김만복 원장도 충분히 예",
  "이런 거를 인지하고 있을 것이고 이제 앞으로는 뭐~ 본인 생각의 생각과 관계 없이 예",
  "이~ 사회적인 어떤 여론의 흐름에 좀 더 어~ 신경을 좀 많이 써서 이게 본인에 어떤 명예도 보호하고 또 본인이 몸 담고 있었던 어떤 국정원 내 조직과 네",
  "또 국정원 직원들에 이~ 사기 이런 데 영향을 미치지 않도록 이렇게 한번 좀 더 신중하게 이렇게 하는 것이 좋지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 현재 국정원법은 어긴 것으로 판단이 돼서 국정원 관계자라고 나왔는데 사실은 국정원에 입장으로 나왔죠? 형사고발을 할 방침이라고 했는데 그게 아마 이번 주에 이루어질 가능성이 크지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "현재 이제 언론에 나오는 걸로 보면 에~ 형사 고발하겠다 이런 에~ 방침을 밝혔어요",
  "그러면 이번 사안에 어떤 그런 그~ 영향을 볼 때 예",
  "국정원에서 이미 고위관계자를 인용해서 이~ 발표를 한 거 보면 이런 법적 수순을 밟지 않을 수 없는 네",
  "그런 그~ 이~ 불가피한 그런 에~ 여건으로 예",
  "어~ 빠져들엉가른 들어가는 것 같습니다",
  "예. 김만복 전 원장이 지금 총선 출마 하 를 하겠다 이런 아마 의지는 굉장히 굳히지 않았나 싶은데요",
  "사실 사무실 세 개를 부산에서 운영할래면 그것도 쉬운 일이 아니거든요",
  "그걸 또 세 개의 사무실에 이렇게 크게 내서 한 것은 뭔가 단단한 좀 결심이 있는 거 같은데 박 대변인님 네",
  "지금 김만복 전 원장이 새누리당으로부터 공천을 받을 가능성은 없는 거고요",
  "아무래도 출마를 한다면 새정치 민주연합일 텐데 그것도 지금 이전 디제이계 인사들에 반발도 심하고 분위기 어떻습니까? 결국 그럼 무소속으로 출마해야 되는 거 아닌가요? 글쎄요",
  "저분이 지금 이게 이렇게 하신 게 노이즈 마케팅이라면 성공을 한 거고요",
  "선거에 좋은 뭐~ 결과를 얻기 위한 사전 선거 운동에 의도였다면 완전 실패하신 거 같아요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 저~ 책을 냄으로 인해서 사회적 물의를 일으켰는데 그것이 찬반 양론으로 갈릴 수 있는 내용이었으면 모르겠습니다",
  "예를 들면 보수 진보가 서로 갈려가지고 있으면 모르겠는데 저만 하더라도 그~ 국정원장이 자기 재직실에 있었던 이야기를 예",
  "이렇게 만천하에 공개하는 행위는 뭐~ 이적 행위나 마찬가지라고 저는 생각을 해요",
  "어떤 이유에서든지 예. 그렇습니다",
  "음~ 이거는 뭐~ 보수 진보를 나눠가지고 바라볼 문제가 아니기 때문에 그렇습니다",
  "정보 기관 수장이 자신이 재직 시에 알고 있는 사안에 대해서 이렇게 기밀을 누설하고 그것도 무슨 국가적인 뭐~ 커다란 이슈나 이념이나 이런 것들에 대해서 어쩔 수 없이 공개하는 것이 아니라 예",
  "자기 책 때문에 이렇게 자기 이름을 위해서 이런 것을 이용한다 그런다면 기본적으로 공직자의 태도도 아니고요",
  "국정원장을 했었던 사람으로서 올바른 처신이 아니라고 생각합니다",
  "국정원장 계실 때 국회의원들을 얼마나 하찮게 보셨겠습니까? 근데 굳이 국정원이라고 하는 최고에 영예 국정원장이라는 최고에 영예를 누리셨던 분이 그 막중한 역할을 맡았던 분이 네",
  "왜 굳이 국회의원 한번 할려고 이러시는지 잘 모르겠고요",
  "지금 하고 계시는 모든 행동 다 중지하고 어~ 그냥 할 수 있는 거라면 후악을 양성하거나 사회 봉사를 하는 정도로만 역할을 하시고 더 이상 이런 뭐~ 정치적인 논란에 어~ 올라서 구설수에 오르는 일이 없었으면 좋겠습니다",
  "네. 김만복 전 원장에 대해서 제가 할려고 했던 얘기를 지금 박 대변인께서 다 하셨습니다",
  "그래서 이슈 포착 두 번째 주제로 곧장 넘어가겠습니다",
  "청와대 구인난 박근혜 정부 들어서 최장수 청와대 대변인으로 일해온 민경욱 청와대 대변인이 어제 사의를 표명했습니다",
  "민경욱 대변인은 케이비에스 기자로 앵커로서 또 활동을 하다가 박근혜 대통령에 발탁돼서 청와대 대변인으로 그동안 활동을 해왔는데 아마도 출마를 할 거 같다라는 게 청와대 기자들에 전언입니다",
  "그런데 유독 박근혜 정부에서는 이렇게 대변인이 그동안에 좀 문제가 많이 좀 됐었는데 여성 인턴 성추행 의혹으로 경질된 윤창중 전 청와대 대변인부터 그리고 김혀 김행 그리고 민경욱 전 청와대 대변인까지 이와 관련된 아~ 여러 가지 얘기들이 있는데 자~ 이와 관련된 얘기를 먼저 좀 해보도록 할 텐데 이현종 위원님 네",
  "먼저 보면 민경욱 대변인 같은 경우가 인천에 제물포고 출신이지 않습니까? 그걸 또 인천에서 송도 송도 출신입니다",
  "아~ 인천에 송도 출신 아~ 네네",
  "아~ 제가 이~ 고등학교를 잘못 알고 있었군요",
  "그래서 인천에서 지금 출마가 유력한데 인천에 지금 어느 지역에 구체적으로 거론이 되고 있습니까? 지금 그러니까 인천 연수구라고요",
  "거기 지금 황우여 지금 그~ 교육부 총리가 예",
  "거기 지금 지역구를 인제 국회의원을 하고 있는데 거기가 인제 인구가 쫌 많아져서 지금 송도하고 인제 분구가 될 예정입니다",
  "그래서 연수구가 인제 두 개로 따나져서 기존 연수구하고 송도가 나눠져서 인제 선거구가 두 개가 될 그럴 가능성이 높거든요",
  "그래서 아마 지금 인제 민경욱 대변인이 원래는 송도고 출신이고 거기에서 인제 고등학교까지 나왔습니다",
  "그래서 연세 대께 대학교를 나왔는데 아~ 본인도 예전부터 뭐~ 출마에 뜻을 많이 갖고 있었어요",
  "그리고 인제 또 출마한다고 이야기 했었고 그래서 인제 아마 그쪽으로 해서 출마할 가능성이 저는 높아보인다고 예. 보여집니다",
  "네. 그런데 지금 보면은 청와대 대변인 같은 경우 사실 쫌 정상적인 상황이라면 민경욱 대변인이 이렇게 그만 두면 그다음 후임자도 사실 같이 발표되거나 이번 어~ 주 내로 좀 나와야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 짐 청와대 기류를 보면 앞으로 또 곧 발표될지도 모르겠습니다마는 상당히 구인난을 겪고 있다 이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "이양수 장님은 인제 청와대 근무를 하셔서 이~ 청와대 돌아가는 얘기를 굉장히 잘 알 텐데 청와대 대변인 하면 굉장히 중요한 자리 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "인제 그~ 언론인들을 상대로 해서요",
  "뭐~ 청와대의 의견을 밝히는 곳이고 예",
  "그래서 국민의 알 권리를 충족시키는 곳이기 때문에 굉장히 중요한 것이죠",
  "그런데 아~ 이번 인사가 어떤 정기 인사에 어떤 형 그~ 형식을 띠고 있질 않고 예",
  "아~ 얼마 전에 인제 그~ 대구 지역 구어 현역 국회의원들을 물갈이하면 물갈이론이 나오면서 네",
  "제기되면서 청와대에서 많은 사람들이 나오 나올 거 아니냐라는 그~ 추측성 보도들이 많이 나왔는데 예",
  "청와대에서 어~ 그럴 의지가 없는데 왜들 그러지 하면서 한번 전수 조사를 해보자 해서 이번 총선에 나갈 사람들을 전수조사 했는데 민경욱 대변인과 아~ 그리고 저~ 한 분 더 해서 두 분만 나가시고 나머지 분들은 인제 안 나가신다고 그래서 그러면 나가실 분들은 빨리 나가서 그럼 뛰어라",
  "해서 인제 민경욱 대변인이 갑자기 그만두게 됐기 때문에 예",
  "후임자를 결정하지 못한 상태에서 지금 사표를 내게 돼서 예",
  "어~ 지금 인제 빨리 다시 인선 작업에 돌입해야 되는 그런 상황이 생긴 거 같습니다",
  "근데 청와대 대변인이 그동안 보면 사실 청와대를 대표하는 인물이고 매일같이 국민들에게 얼굴을 보여주고 또 목소리를 설득을 해야 되는 그런 상황이기 때문에 상당히 중요한 위치인데 그런데 보면 박근혜 대통령이 청와대 대변인이 그동안 실권을 많이 주지 않았다라는 게 사실 정설이지 않습니까? 이번에 구입할 아~ 김무성 그리고 문재인 합의만 해도 여기에 대해서는 민경욱 대변인이 여기에 대해서 청와대가 논평하지 않겠다",
  "왜 거기서 입장을 발표하느냐라는 그런 취지에 발언 했다가 두세 시간 만에 이게 뒤집어 엎어져 버렸는데 전 교수님 쪼끔 어떤 대변인이 오더래도 이제 좀 실권을 주고 청와대 대변인이 아~ 상당히 많은 정보를 가지고 있고 우리 청와대 대변인에 말 한 마디가 무게를 갖는구나 이런 느낌을 좀 줘야 되는 것 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "일단 인제 청와대 대변인이라고 하면 계급과 관계없이 지금 방금 말씀하신 대로 대통령의 생각을 국민들에게 여과 없이 전할 수 있는 그런 거~ 능력과 그런 또 이~ 메 베짱이 좀 있어야 되거든요",
  "그럴라면은 국정 전반에 대한 해박한 지식이 전제돼여이 되겠다",
  "단문하게 말을 미사여구로써로 잘하는 것이 중요한 게 아니라 국정 전반에 대한 충분한 지식이 있어야 되고 예",
  "충분한 지식이 있을라면 충분한 지시 있을라면 청와대 내부에서 중요한 회의에 빠짐없이 참여하게끔 배려를 해야 된다",
  "지금 방금 우리 앵커분께서 말씀하신 그런 혼선이 일어나지 않고 그래야만이 국정이 제대로 돌아가는 국정 운영에 대해서 국민들 신뢰를 발 수 있는 여건이 된다",
  "이런 과정이 전제되지 않고서는 청와대 대변인이 참 그냥 말로만 예",
  "소신껏 해라 이거 가지고는 안 되고 소신껏 할 수 있는 어떤 지식을 축적할 수 있는 제도의 장을 만들어내는 것이 더 급하다",
  "그리고 청와대 대변인은 본인 스스로가 예",
  "대통령과 정치적인 운명을 같이 할 수 있다는 확고한 정치 철학도 갖는 것이 꼭 필요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 청와대 이병기 실장님하고 다음에 김성국 홍보수석이 지금 전옥현 교수님이 한 얘기는 아마 메모해서 또 한번 숙고해 봐도 좋지 않을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 나온 패널 중에서 유일하게 대변인 경력을 갖고 있는 박용진 대변인님 네",
  "대변인에 가장 중요한 덕목 어떤 겁니까? 실제로 당 대변인이면 당에 의사 결정 과정이나 사항에 대해서 예",
  "말씀하신 것처럼 어~ 가감 없이 전달을 해야 되거든요",
  "그리고  혹은 어~ 빽브리핑이라고도 보통 우리 얘기를 하는데 기자들이 기사를 당장 쓰지 않더라도 도무지 이해되지 않는 이 현상에 대해서 어떻게 봐야 되느냐? 예",
  "이런 걸 물었을 때 그 부분을 잘 설명해줄 수 있어야 돼요",
  "그런데 저~ 민경욱 대변인도 물러나셨는데 죄송한 표현인데 제가 그동안 청와대에 인제 기자들에 아침 브리핑 내용들 빽브리핑 내용들 이케 쫌 받아본 적이 있거든요",
  "근데 그걸 보면서 아~ 일정 브리핑만 하는구나",
  "오늘 대통령 열 시에 어디 가시고 열한 시에 어디 가는데 이걸 언제까지 엠바고고요 요런 얘기밖에 없어요",
  "그리고 기자들이 어제 벌어진 정치 현안과 관련해서 뭐~ 질문하면 그거는 어~ 저한테 묻지 마셨으면 좋겠다는 얘기가 열에 아홉이었습니다",
  "그 얘기는 방금 우리 차장님이 말씀하신 것처럼 어~ 사실 모든 회의에 다 참석하고 대통령의 의중을 정확하게 파악하고 있지 못하다가 하는 거거든요",
  "그냥 공개해야 될 일정 정도나 읽어주는 대변인이라면 사실은 지금 후임으로 누가 온들 무슨 상관입니까? 목소리 좋고 얼굴 괜찮은 그런 사람 앉혀가지고 일정 맞추고 읽게 하면 되는 거거든요",
  "근데 국민들이 기대하고 있는 청와대 대변인은 사실 그런 자리가 아닙니다",
  "그리고 사실 얼마나 많은 그~ 중압감과 일이 있어요. 그 자리가 그러니까 쪼금은 대변인들을 어~ 자리에 앉혀서 그리 글만 읽어주는 사람이 아니라 국 기자들과 대통령 그리고 기자들과 청와대 결국은 국민과 청와대 대통령을 잘 이어줄 수 있는 사람에 역할을 주실려면 그만큼 곁도 주셔야 되고 또 그만한 재량권도 줘야 되고 그렇다고 봅니다",
  "자꾸 대변인이 대통령일 생각을 제대로 못 읽어서 헛발질을 하는 것을 많이 보이게 되면 국민이 대변인 우습게 알고 청와대를 우습게 알고 결국은 대통령에 대한 오해까지 생길 수 있거든요",
  "대변인은 중요하다면 한없이 중요하고 하찮다면 한없이 하찮을 수 있는데 어떻게 쓰시느냐에 따라 다르다고 봅니다",
  "박용 그래서 한 네. 네",
  "한 가지 쫌 이렇게 제안을 좀 말씀드린다그러면 예예",
  "아~ 지금 요런 말씀들을 아마 인제 좀 모아보면 예",
  "아무래도 내부 사정을 좀 아는 분이 대변인을 하면 어떨까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 외부에 인제 언론인 출신들로 우리가 그동안 계속 약간 영입식으로 대변인을 모셔왔는데 예",
  "에~ 그러지 말고 내부에서 내부 상황이라든지 어~ 뭐~ 그~ 얻 어떤 대선 캠프부터 청와대 생활까지 같이 했던 사람들은 아무래도 상황을 조금 더 많이 알 수 있지 않겠습니까? 그러면 충분히 더 많은 정보들을 어~ 기자분한테 제공할 수 있고 그런 방법들 한번 고려 고민해보면 어떨까하는 생각입니다",
  "저는 뭐~ 최근 보니까 그냥 청와대 고위 관계자라는 분이 있으신 거 같은데  그분을 그냥 시키시는 건 어떨까하는 생각을 잠깐 해봤어요",
  "잘 알고 있어요. 대통령 의중을 네. 청와대 대변인에 대해서는 제가 항상 시사 큐에 나오는 전문가 패널로부터 저도 참 많이 배우고 아~ 상당히 중요한 견해를 이렇게 또 품격있게 얘기한다란 그런 느낌을 많이 받는데 오늘 대변인에 대해서는 정말 한치에 모자람도 없이 그런 좋은 얘기가 많이 나온 거 같습니다",
  "질타받은 이순진에 소신 어제 국회 국방위원회 국정 가 아~ 국정 감사 아닙니다",
  "이순진 합참 의장 후보자에 대한 인사 청문회가 열렸는데 그런데 여러 가지 핵심적인 사안들이 많고 많은데 야당 의원들은 오일육에 대한 견해를 집중 추궁했습니다",
  "제가 왜 오일육이라 그랬을까요? 관련 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 저 상황이 어제 상당히 좀 심각한 상황이었습니다",
  "지금 보셨지만 야당 의원 중에 한 명은 자리를 박차고 오일육에 대한 정의 때문에 일어나고 또 그런 상황이었는데 이현종 의원님 네",
  "어제 저 상황이 상당히 오랜 긴 시간 동안 이렇게 진행이 됐는데 시청자들이 아마 저게 왜 어~ 문제가 되지? 논란이 되 또 그럴 수가 있는데 한번 상황을 좀 설명해주시겠어요? 네",
  "이번에 이순진 합참의장이 인제 국회 국방위에서 그까 인사 청문회가 열렸습니다",
  "인제 인사 청문회 인제 대상인데요",
  "인사 청문회가 열려서 인제 야당 의원들에 질의를 집중적으로 받았는데 특히 이번 박근혜 정부 들어서 인제 어떤 고위 공직자들 같은 경우에 항상 받는 질문이 있습니다",
  "바로 오일팔 오일육을 어떻게 생각하느냐? 즉 혁명이냐 쿠테타냐 군사 정변이냐 이런 부분에 대한 질문을 계속 받습니다",
  "그래서 여 어김없이 이번에도 이순진 합참의장 후보자가 문재인 대표로부터 또 직접 받았어요",
  "오일육 부분에 대해서 근데 아~ 이순진 합참의장 후보자가 인제 그~ 석사 학위 논문에 예",
  "오일육은 군사 혁명이다 이렇게 인제 기술한 적이 있습니다",
  "음~ 그래서 과연 그러면 그 생각이 변함이 없는지 어떻게 생각하는지에 질문을 받고 이제 본인은 계속 정치적 중립에서 이야기할 수 없다",
  "이렇게 인제 이야기를 했거든요",
  "이걸 보면 참 그동안 이~ 오일육에 대한 여러 가지 인사 청문회에서 나왔던 이야기들을 보면 참 재밌는 게 뭐냐면 진 방금 이야기했던 뭐~ 개인적인 이야기를 할 수 없다는데 예전에 그~ 유길재 전 장관에 경우에 역사에 평가에 맡겨야 된다",
  "그~ 조윤선 전 그~ 구 여성부 장관을 같은 경우에 네",
  "공부가 안 돼 있어서 대답할 수 없다 뭐~ 등등 그렇게 이야길 했고요",
  "참~ 답변이 에~ 모아보면 굉장히 재밌는 답변들이 많습니다",
  "예. 아무래도 박근혜 대통령이 또 있기 때문에 또 이런 현상이 나타나지 않나 싶은데 전 교수님 어떻습니까? 지금 얘기가 나온 대로 이~ 공직자에 들에 대한 청문회나 이런 자리에서 항상 오일육에 대해서 오일육 어떻게 생각하느냐 쿠데타요 혁명이요 이렇게 물어보고 또 하나에 기준점으로 삼고 있는데 이거 바람직합니까? 어떻습니까? 제가 보기에는 질문하는 사람도 쫌 부적절하고 예",
  "대답하는 사람도 부적절하다",
  "양쪽 다 부적절하다",
  "예. 왜냐면은 왜 양비론이십니까? 어~ 예를 들어서 질문하는 사람 으으의 입장에서는 물론 지금과 같이 인제 군 여 이~ 합참의장 청문회기 때문에 네",
  "군과 관련된 것이고 앞으로 군을 운영하는 것과 대한민국 정치에 어떤 영향을 줄 것인지 일단 판단의 한 단초는 될 수 있지만은 그렇게 결정적이지는 않다",
  "저 짧은 인사 청문회 시간에 저런 그~ 역사적인 사건을 가지고 논란을 할 만한 여유가 저는 없다고 생각합니다",
  "저거 말고서도 합참의장으로서의 직무 능력이 있는지 여러 가지 한반도 안보 상황에 대해서 얼마만큼 해박한 지식과 또 북한에 군사 도발이 있을 때 얻 얼마나 단호하게 응징 보복할 수 있는 것인지 예",
  "군사 전력과 정책에 집중해야시 해야지 오일육 그~ 이~ 문제에 대해서 그냥 매년 약방에 감초처럼 나오는 적절치 않고 그리고 합참의장 정도에 지위에 가진 분이 네",
  "개인적인 소신이라는 거와 정치적인 중립이라는 용어로 본인에 소신을 발표를 못 하면 정말 중대한 국가 도발 행위가 있을 때 예",
  "단호하게 어떤 입장에서 응징 조치를 취할 것이냐? 그러면 그때도 지금 우리 대통령께서도 군사 도발이 있을 경우에는 정치적인 판단을 하지 말고 선조치 후보고거든요? 이럴 때 어떻게 대책을 세울까? 결단력이 있어야 되거든요",
  "저렇게 오일육 하나 문제 가지고 답변을 못하면 과연 대한민국에 합참의장이란 자격이 있느냐 없느냐? 이런 의문까지도 국민 xxx 생길 수 있다",
  "얼마 전에 북한이 어떤 비정상적인 사태 즉 미사일 발사가 예",
  "해당되느냐 했을 때 현 최윤희 의장의 경우에는 개인적인 의견을 전제로 해서 비정상적인 사태로 보는 것이 무리가 아니다 이렇게 얘기했어요",
  "그리고 현직 합참의장은 개인적인 의견을 해서 답변하고 지금 차기 합참의장은 예",
  "개인적인 의견이라서 발표할 수 없다",
  "이렇게 되면 똑같은 포스트에 있는데 물론 사람이 다르기 때문에 알겠습니다",
  "생각이 달를 수 있지만 쫌 더 소신을 갖고 국가 이~ 국방 정책을 군을 운용할 수 있는 그런 뱃심을 가질 필요가 있다 생각합니다",
  "예. 이순진 합참의장 청문회에서는 저렇게 말이 논란이 됐었는데 그런데 어젠 또 재밌는 장면이 하나 나온 곳이 있습니다",
  "최경환 저격수를 자처하며 국감장에서 현안마다 항상 아~ 비판에 목소리를 높여왔던 박영선 새정치민주연합 의원이 어제는 침묵 시위 비슷한 그러한 모습을 보였는데 상당히 인상적이었습니다",
  "저희 영상으로 구성해봤는데 한번 보시죠",
  "예. 지금 마지막에 보는 장면은 저희가 삼십 초를 좀 압축해서 보여드렸는데 질의를 하고 맘에 드는 그런 답변이 안 나오자 삼십 초 동안 빤히 이렇게 쳐다만 보고 있었습니다",
  "오히려 이게 저는 좀 최경환 부총리에게 좀 더 압박이 되지 않았을까 싶은데 이양수 소장님 네",
  "박영선 의원 하면은 사실 이제 재계에 있는 분만 뿐만 아니라 기재부나 이런 쪽에서는 어떻게 누구는 또 저승사자 이런 얘기도 하는데 최경환 부총리가 어제는 침묵 예. 그런 눈초리로 박근혜 대통령에 레이저 광선 못지 않은 거 같애요",
  "예. 뭐~ 신 레이저 광선이란 얘기도 지금 나오고 있고요",
  "아~ 최경환 그~ 기재부 장관에 대해서 아주 여러 아주 그~ 예",
  "매서운 질의를 했죠? 박영선 의원께서 그리고 얼마 전에 뭐~ 얼굴이 벌개져가지고 뭐~ 하면서 인제 어~ 인신공격성 발언까지도 해 하고 그랬었는데 아~ 이번에 아~ 저 시간을 정확하게 재보니까 오십칠 초라고 합니다",
  "그까 질의 시간이 총 삼 분인데 예",
  "에~ 총 삼 분에 질의 시간 중에 오십칠 초를 까 즉 삼분에 일을 전혀 그~ 다른 말 하지도 않고 그냥 계속 그~ 노려만 보고 있었다는데 오십칠 촙니까? 삼십 초가 아니라 네네. 오십칠 초라고 합니다",
  "최경환 장관이 오히려 여러 가지 질문을 하면서 본인한테 압박을 주는 거보다 사실 그냥 그~ 바라만 보고 있는 걸로 오히려 저~ 예",
  "더 압력을 많이 받은 거 아니냐? 그래서 아주 어~ 이~ 국회에서 아주 낯선 광경이 연출돼갖고 보는 사람들도 좀 처음있는 광경이라 읏 어리둥절 했는데 나중엔 좀 웃으면서 얘기할 수 있었던 거 같습니다",
  "네. 박 대변인 예",
  "박영선 의원이 원내대표 하면서 작년에 사실 이제는 상당한 어떤 중량급에 의원으로 부상이 됐고요",
  "뭐~ 물론 쪼끔 작년에 원내대표하고 나서 결말이 좋지는 않았습니다만 그러나 내년도에 만약에 총선에서 또 당선이 되면 이제 사 선 의원이 되는데 최근에 또 빅텐트론까지 주장을 해서 박영선 의원에게 좀 쏠리는 그런 시선이라 그럴까요? 당에서 이것도 상당한 거 같애요",
  "네. 보폭을 아주 넓히고 있다고 보시면 될 거 같고요",
  "말씀하신 것처럼 세월호 특별법 여야 협상과 관련해서 어~ 당내 반대와 반발에 따라서 인제 두 번이나 협상을 했 해서 왔다가 엎 그것이 인제 협상안이 엎어지면서 예",
  "결국은 그~ 책임지고 인제 비대위원장과 원내대표직 모두 사퇴했습니다",
  "그러고서 상당 기간을 정치적인 침묵 기간을 거쳤어요",
  "그 그리고 나서 그~ 대통령에 자격 아~ 지도자에 자격인가요? 네",
  "뭐~ 이런 책을 출간하면서 정치적 발언을 제 이제 시작했고 지금은 소속 상임위원회에서 아주 적극적인 역할을 하고 있습니다",
  "원래 박영선 의원이 경제 민주화와 재벌 기업과 관련해서는 네",
  "발군의 노력들을 실 노력과 실력을 이제 보여왔었거든요",
  "아~ 아마 남편 되시는 분들은 다 아시겠습니다만 부인이 제일 무서울 때가 화났는데 아무 말도 안할 때 아니겠습니까?  근데 사실은 지금 예",
  "여러 번 최경환 부총리하고 부딪혔어요",
  "그래서 말을 더 해 봐야 소용이 없는 상황이 인제 왔다고 하는 걸 보여주는 거죠",
  "게다가 최경환 부총리는 처음에 취임하면서 야당 쪽에서 박수받알 만한 받을 만한 얘기를 꽤 했습니다",
  "그래서 기대를 좀 하고 뭐~ 그~ 초이노믹스라고 이름 불일 때도 그냥 내버려 두고 기대를 하고 있었는데 결론은 다시 재벌들을 위해서 가고 있는 거 아니냐? 그리고 경제도 전혀 살려내고 있지 못한 채로 주먹구구식으로 정 경제를 운영하고 있다라는 질타를 하고 있는데 뭐~ 많은 말이 필요없이 한 번 째려보는 걸로 네",
  "최경환 부총리에 지난 일 년 경제계 정책 운영 실패를 어~ 만천하에 드러내고 있는 거 아니냐 이렇게 생각됩니다",
  "시사 큐에 이슈 포착 일 부 순서는 여기까지 하고요",
  "이 부에서 정치를 주제로 좀 더 심도 있게 다뤄보겠습니다",
  "네. 청와대 민경욱 대변인 저희가 조금 전에 알려드린 대로 민경욱 대변인이 사의를 표명했고 또 어제 박종준 경호 차장도 물러났습니다",
  "이 두 사람 인제 총선 출마가 거론되고 있는데 청와대는 이제 추가로 더 떠날 사람 없다고 분명히 못을 박았습니다",
  "총선 공천을 둘러싸고 새누리당에 권력 갈등이 이제 청와대예 움직임하고 이렇게 오버랩되면서 앞으로 또 어떤 상황이 펼쳐질 거냐? 이렇게 새로운 국면이 나오는 거 아니냐? 지금 이런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "먼저 이현종 위원님 네",
  "청와대가 자~ 두 사람이 총선 나가는 걸 끝으로 해서 더 이상 나갈 사람 없을 거다",
  "즉 지금 남아 있는 사람들은 안종범 경제 수석 또 천영식 비서관 안봉근 비서관 이 사람들은 모두 순장유다",
  "대통령 임기 마치는 끝 날까지 간다",
  "이천십팔년 이월 이십오일까지 갈 거다",
  "이렇게 밝힌 셈인데 네",
  "정말 더 없을까요? 앞으로 저는 이 년 반이라는 또 시간이 남아 있고 네",
  "총 총선까지는 한 육 개월 남아있기 때문에 자~ 아주 변화무쌍한 한국 정치에서 이걸 그대로 백 퍼센트 또 받아들여야 되느냐? 그런 의문이 쪼끔 남습니다",
  "어제 청와대에서 인제 겨 돌연 저런 어떤 사퇴 어떤 기자회견을 했는데 그런 한 이유를 보면 사실은 이번 그~ xx 여야 대표들이 인제 안심번호 공천제를 합의한 이후에 청와대 고위 관계자가 나서서 다섯 가지 항목을 들어서 청와대가 직접적으로 이 사태에 개업을 했습니다",
  "그러면서 결국은 청와대가 과연 이걸 전략 공천을 하려고 하는 것이 아니냐? 즉 박근혜 대통령이 뭔가 물갈이를 할려고 이런 것이 아니냐라는 의문 인제 의혹을 받으면서 네",
  "사실 청와대가 정쟁에 중심으로 들어와버렸습니다",
  "즉 결국 그랬 그렇다 보니까 지금 사실은 연말에 노동 개혁이라든지 할 일이 많은데 청와대가 일을 관두고 지금 직접적으로 공천 문제에 개입한다 이런 비난들이 많았었거든요",
  "인제 그러다 보니까 아마 박근혜 대통령이나 청와대가 굉장히 부담을 많이 느낀 거 같습니다",
  "그래서 어제 긴급히 이병기 실장한테 지시를 해서 아~ 청와대에 지금 출마할 사람들 빨리 이야기 해라",
  "나갈 사람은 나가라 해서 이제 일 차적으로 두 사람이 나간 거 같은데 예",
  "제가 볼 때는 인제 나머지 부분들은 아직까지 뭐~ 지금 안 나간다고 이야기를 하지만 아직은 쫌 더 두고봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 연말 되면 예",
  "지금 현재 인제 의원 출신 그~ 장관들이 계시거든요",
  "이분들이 다 인제 그~ 당으로 돌아가셔야 됩니다. 출마를 위해서 그렇다면 또 전체적인 내각이라든지 또 청와대 개편이 있을 수밖에 없습니다",
  "그때 돼서는 다시금 한번 이분들이 출마할 수 있기 때문에 왜냐하면 구십 일 전에 사퇴하기만 하면 되니깐요",
  "전 이거로 끝이 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 예. 저 역시 같은 견해인데 특히 다른 사람은 또 지금 첫 출마하는 걸지 모르겠습니다",
  "신동철 정무비서관 같은 경우에는 청와대를 출입했거나 또 정치부 경험이 많은 고참 기자들은 다 알고 있는데 삼 선급의 정무 비서관이다 정무 수석을 시켜도 충분히 할 그런 정치인이다 이런 얘기가 많이 나오고 있기 때문에 그래서 아마 쪼끔 뭐~ 이게 마지막이다 거기에 있는 쪼끔 저희가 퀘스천 마크를 좀 붙일 수밖에 없는데 이 소장님 네",
  "지금 그러면은 대구나 이런 데에서는 청와대 출신 비서관으로 물갈이를 할 거다",
  "다음에 쉽게 말하면 이거 전략 공천을 해야 된다",
  "이런 거 하고도 똑같은 얘기였는데 어떻습니까? 가장 지금 논란에 중심이 된 곳이 하나 대군데 그러면 대구에 물갈이 이거 안 하고 그냥 갑니까? 아니면 또 다른 방법이 있는 겁니까? 아~ 제가 보기에는 짐 청와대 참모진들이 내년 총선에 많이 나오긴 어려울 거 같습니다",
  "일단 박근혜 대통령이 뭐~ 장관들조차 잘신에 어떤 개인적인 정치 행보보다는 국가를 위해서 일해라 했는데 뭐~ 참모진들까지 왜 그러느냐 인제 그런 식에 xx 이야기들이 좀 흘러나오는 걸로 봐서는 네",
  "어~ 청와대 참모진들이 뭐~ 내년 총선에 당장 나오기는 어렵겠지만 그분들한테는 또 그다음 해 선거 끝나고 나서 일 년 후에 보궐 선거가 또 많이 있거든요",
  "그런 기회들이 아마 주어질 거라고 보여지고요",
  "쫌 전에 말씀하신 대구지역 물갈이론은 어~ 청와대에서 박근혜 대통령이나 뭐~ 누구나 아~ 청와대 참모진들을 사실 대구로 보내서 물갈이 하겠다 얘기한 적은 사실 없습니다",
  "우리가 인제 사실 추측들을 좀 했던 건데 그건 아닌 거 같고 근데 어쨌든 대구 지역 민심에서 현재 대구 지역에 국회의원들이 과연 잘 하고 있느냐? 예",
  "대통령을 팔십 프로 구십 프로 지지를 보내서 대통령을 만들어놨는데 대구 지역 국회의원들이 대통령을 잘 지금 도와드리고 있느냐? 하면 그건 아닌 거 같다라는 그런 분위기가 있거든요",
  "그래서 전략 공천은 아니더라도 만약에 대통령에 의중이 실린 사람들이 만약에 저기에 나가서 어~ 공천 경쟁을 한다면 주민들이 국민들이 에~ 그때 표로써 대통령에 의중에 실린 사람들을 줌으로써 어~ 현재 현역 국회의원들을 물갈이 하지 않겠는가? 그런 예측은 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 지금 청와대 이런 또 기류하고는 별개로 새누리당에 분위기가 심상치 않습니다",
  "제가 어제 전쟁이 시작됐다라고 표현을 했는데 김무성 대표와 서청원 최고위원 간에 설전 때문이었는데 어제 이현종 어~ 위원은 이거는 주먹만 안 썼지 주먹을 더 쓴 거보다 오히려 더하다",
  "서청원 최고 위원이 용서하지 않겠다라는 아주 강한 표현을 대표에 면전에서 섰기 때문에 썼기 때문에 그런 건데요",
  "그래서 서청원 최고 위원 오늘 어디 계시나 하고 정치부 기자들이 찾고 있습니다만 수배가 안 되고 있습니다",
  "김무성 대표는 말을 극도로 아끼고 있습니다",
  "김무성 대표와 서청원 최고 위원 원래 와이에스계에서 한솥밥을 먹던 정치인인데 어쩌다 이렇게 됐을까요? 자~ 결국 공천이라는 이런 외나무 다리에 올라탄 셈인데 이 두 사람에 어떤 인연 또 애증 같이 한번 살펴보기 위해서 저희가 자료로 정리를 좀 해봤습니다",
  "와이에스와 이회창 총재 그리고 박근혜 대통령 대통령 만들기라는 점에서는 다 서로가 일치하고 또 서로 협력을 했는데 하지만 원래부터 김무성 대표 같은 경우는 나는 처음부터 정치를 와이에스에 직계로 시작을 했다",
  "그런데 또 서청원 최고 위원은 나는 김무성 대표가 십오 대 국회에 들어올 때 이미 지금에 원내 대표죠? 원내 총무를 했던 사람이다 급이 다르다",
  "이렇게 서로를 쪼끔 뭐라 그럴까? 인정을 하지 않았다 그럴까요? 대면대면하다는 그런 평가가 지배적입니다",
  "그리고 이천십년에 결정적으로 갈라습니다",
  "세종시 지금 세종시가 문제가 많단 얘기가 많이 나오지 않습니까? 저는 세종시에 대한 문제는 노무현 이명박 박근혜 대통령 세 명 모두가 사실 책임을 져야 한다고 생각하는데 그 세종시 문제에 결정적으로 갈라섰습니다",
  "그래서 김무성 대표는 비박이다 탈박이다 이런 얘기가 나오고 있는데 이천십사년 경선에서는 작년 칠월이었죠",
  "경선에서는 치열한 다툼 끝에 결국 김무성 대표가 이렇게 승리는 했습니다",
  "전 교수님 지금 정가뿐만 아니라 이 일반 아마 시민들도 티비로써 두 분이 싸우는 걸 여가 없이 보고서 또 종편에서 상당히 그게 또 자주 아마 틀어졌던 모양입니다",
  "그래서 여론이 아니 나라를 지금 어떻게 다스려야 되고 그리고 우리 경제를 어떻게 회생해야 되는데 집중해야 될 여당에 일이 위가 이럼 되느냐? 이런 여론이 지금 상당히 많이 있나 많이 있는 거 같습니다. 네",
  "이제 정치가 아~ 굉장히 이제 어려움에 에~ 처해져 있을 때 이~ 국민들 사이에서 바라는 것 중에 하나는 공통적으로 여야 할 것 없이 왜 대한민국에는 정치 원로가 없나? 이게 정치적으로 국민들한테 존중을 받고 이런 어려운 정치 국면을 이렇게 헤쳐 나가는 데 제대로 된 조언을 해주고 그 조언을 받아주는 그런 정치 환경이 안 되는가에 대해서 굉장히 아쉬움일 많이 가지고있는데 예",
  "이번 그~ 여당에 이번 공천 룰과 관련된 갈등 국면을 보면서 우리 국민들이 그런 에~ 존경받는 정치 지도자 한 명이 아직도 없다는 거에 대해서 굉장한 아쉬움을 갖는 거 같고 앞으로라도 이러한 환경이 되지 않도록 정말 여당이 됐든 야당이 됐든 자기 말 한 마디 한 마디가 예",
  "국민들아게 주는 충격과 또 이~ 기대가 굉장히 크다",
  "이런 분들은 청말 두 번 세 번 네 번 생각해가지고 해야 된다",
  "아무래도 두 사람 오랫동안 좀 취재를 하셨는데 오늘 조선일보 이동훈 기자에 표현에 따르면 두 사람은 사자하고 호랑이 관계다",
  "결코 친할 수 없는 관계다",
  "그래서 사자는 김무성 다음에 호랑이는 아무래도 서청원 최고 위원을 지칭을 한다 이런 평가가 나오는데 두 사람에 스타일 이거 어떻습니까? 우리가 인제 보통 출신 성분을 좀 다르다고 하지 않습니까? 네",
  "서청원 최고 같은 경우는 사실 기자 출신이고 십일 대 때 이제 민항당 출신으로 이제 국회에 들어옵니다",
  "그래서 인제 본인이 삼 선 하고 있을 때 그때 인제 와이에스에 비서를 하던 김무성 대표가 인제 십오 대 때 총선에 들어오게 됩니다",
  "즉 그런 면에서 보면 서청원 최고 같은 경우에는 몰 이후에 민 어~ 민취업 활동 등등을 했지만 사실은 와이에스와에 어떤 와이에스에 어떤 직계라기보다는 뭔가 쫌 동급적인 이런 상태로 인제 보는 것이고 예",
  "지금 인제 김무성 대표 같은 경우는 철저히 와이에스에 어떤 후계자다",
  "이런 식으로 해서 보는 것인데 네",
  "서청원 최고 같은 경우는 워낙 그~ 정치적으로 보면 쫌 성격도 굉장히 괄괄하시고 예",
  "화끈한 그런 면이 있죠",
  "그~ 김무성 대표 같은 경우는 아무래도 쫌 귀공자 타입에 네",
  "쫌 이래 보스 기질이 있는 그런 타입이기 때문에 예",
  "특히 또 이제 박근혜 대통령을 두고서 최근에 어떤 다툼을 보면 서청원 최고도 굉장히 다혈질인데 요즘 두 분이서 싸우는 걸 보면 진짜 호랑이와 이~ 사자가 싸우는 것 같이 예",
  "정말 뭐~ 모욕감 뭐~ 용 용서할 수 없다는 등 아주 극한 용어까지 써서 하고 있는 걸 보면 쫌 정치 원로들이 정말 이런 면에선 쫌 아니지 않느냐 이런 쫌 아쉬움이 남습니다",
  "사자하고 호랑이하고 싸우면 누가 이깁니까? 글쎄요",
  "사자하고 호랑이 둘 다 치명상을 입겠죠",
  "에~ 근데 사실 이게 공개 회의 때는 두 분이 아주 쎄게 붙었잖아요",
  "고성을 오가고 뭐~ 그만 하자 뭐~ 후배가 선배한테 반말 비슷하게 하고 또 선 어~ 최고 위원이 당 대표한테 에~ 조심하라는 얘기도 하고 아주 심하게 했는데 사실 비공개 회의로 전환되가지고는 네",
  "고성이 전혀 없었다고 그래요",
  "즉 무슨 얘기냐면 국민들을 상대로 이분들이 그래도 정치 칠팔 단 정도 되는 분들 아니겠습니까? 정치 고수들이 국민들 상대로 해서 어떤 이슈 파이팅을 한 거 아니냐? 이런 식으로 좀 받아들여질 것 같고요",
  "아~ 실질적으로 이 두 분 뭐~ 개인적으로 만나면 굉장히 친하신 분들이고 어~ 이~ 그런 친분 관계들이 결국 정치적으로 서로아게 서로한테 상해를 큰 상처를 입힐 만큼 그렇게 가진 않을 것이다",
  "어쨌든 지금 공천 룰을 가지고 예",
  "일합을 고수들끼리 일합 일합을 겨뤘다 정도 선에서 어~ 보는 것이 좀 타당할 거 같습니다",
  "보수들끼리 일합을 겨뤄서 치명상을 입을 하긴 고수들은 항상 칼을 끄내지를 않더라고요",
  "칼을 칼집에 놓은 상태가 항상 더 위협적이라는 것을 아마 알고 있는 거 같은데 새누리당에 상황과는 또 별개로 국회에서는 지금 이것 때문에 정말 모든 국회의원들에 논의가 이 위원회에 쏠려 있습니다",
  "선거구 획정 위원회가 어떻게 선거구를 결정하느냐? 여기에 모든 국회의원들에 이목이 쏠려 있는데 박 대변인님 네",
  "지금 보면은 선거구는 대략 이백사십육 개로 결정돼 있다는 얘기가 나오다가 지금 국회의원에 선거구를 농촌 지역구 농어촌 지역구를 포기할 수 없으니까 지역구를 몇 개 늘리는 게 어떠냐? 이런 얘기도 나온다는데 만약 그렇게 되면 국민에 여론을 상당히 좀 거스르지 않겠습니까? 이백구십구로 많이들 기억하고 계신데 하나가 늘었었습니다",
  "그래서 아~ 지금은 세종시였죠? 네",
  "삼백 석 예. 삼백 석이 딱 되었죠? 그래서 국민들이 이~ 국회의원 의석 수 느는 거에 대해서는 뭐~ 엄청나게 민감하게 생각하시고 민심이 다 반대를 하고 있기 때문에 참 곤란한 겁니다",
  "지금 국회에서는 뜻 아니게 여야가 한몸이 돼 가지고 농성을 벌이고 있는 현장이 있는데 예",
  "거기가 바로 어~ 농어촌 지역을 두고 있는 국회의원들이 아~ 당 그까 단결해서 네",
  "지금 여야 지도부에게 그리고 국회 전체를 향해서 어~ 농어촌 지역구를 없애면 안 된다",
  "이런 또 다른 x 어~ 차별이다라고 하는 인제 그~ 항의를 하고 있는 거죠",
  "지금 그대로 어~ 지금 인구 편차대로 편차 지시를 어~ 허 헌재가 내린 대로 유지해서 간다그러면 서울 수도권에는 아홉 개가 생기고 그만한 숫자가 줄어들게 돼 있습니다",
  "농어촌 지역이 확 줄어들고 너무 넓어지고 하는 그런 문제가 생겨서 여야 지도부도 이 부분에 대해서 충분히 문제를 알고 있기 때문에 네",
  "어쨌든 묘수를 찾아내야 됩니다",
  "국민들은 국회의원 의석 수를 늘리는 건 반대하고 있고요",
  "지금 상황 이대로라면은 농촌 지역구는 너무 넓어져서 전라북도는 전라북도 전체에서 한 그~ 한 세 개 네 개 정도로 줄여야 되는 게 아니냐 라고 하는 낵 얘기가 나올 정도니까 예",
  "지금 상황을 어떻게 뚫고 나갈지에 대해서 예",
  "지난번 추석 연휴에 만났던 두 분이 그~ 엉 엉뚱한 거만 합의했다라고 하는 얘 얘기가 있었거든요",
  "지금 사실은 고 부분에 대해서 으 어~ 전체 지역구 조정은 어떻게 할지에 대한 묘수를 찾으셔야 될 뜸 때입니다",
  "예. 저는 개인적인 생각입니다만 도시 같은 경우에는 아무래도 공동체 의식이 좀 약하고 하기 때문에 이런 서울 예를 들어 서울시 중구 같은 경우를 좀 쪼개고 하더래도 농어촌 지역구에 좀 특수성은 쪼끔 살려주는 게 낫지 않겠나? 물론 그 전제는 의석은 단 하나도 늘려서는 안 된다라고 생각합니다",
  "정치 주제는 여기까지 하고요",
  "지금 스튜디오에는 삼 부 순서를 위해서 외교부 중에서 전략통으로 꼽히는 분이죠",
  "김숙 전 유엔 대사가 나와 계십니다",
  "잠시 후에 만나보도록 하겠습니다",
  "지금 한반도에는 북한에 장거리 미사일 발사 가능성과 그리고 핵을 둘러싼 긴장이 계속되고 있습니다",
  "그리고 십육 일에는 한미 정상회담 그리고 시월 말에는 한중일 정상회의 등 중요한 외교 안보 상황들이 예정이 돼 있습니다",
  "한반도 평화교섭 본부장으로 또 국가정보원 일 차장으로 그리고 유엔 안전 보장 이사회에서는 대북 제재 결의안을 이끌어냈던 김숙 전 유엔 대사 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이런 티비 대담에는 거의 처음 나와보신 거 아닌가요? 예. 뭐~ 아주 드물게 나옵니다",
  "네. 오늘 이렇게 어려운 게 시간 내주셔서 감사하고요",
  "김숙 대사님 하면은 외교부에서는 외교관으로서 사실 북미통으로 좀 불리면서 이렇게 아~ 커리어를 쌓아 오시다가 그리고 국가정보원에 육 자 회담 수석 대표 하시고 국가정보원 일 차장으로 하셨는데 문화라든가 이런 게 상당히 이질적이지 않습니까? 그런 데서 어떻게 또 일을 하셔서 야 김숙 대사가 다녀간 이후에 외교관에 대한 위상이 바뀌'었다 이런 얘기도 나오던데 어땠습니까? 하~ 그건 좀 과찬이고요",
  "아~ 외교부나 국가정보원이나 모두 아~ 국가에 중요한 그~ 기능을 맡아서 하고 있는 외교 안보 어~ 부서이기도 하죠",
  "아~ 목표는 그~ 외교 안보 정보를 통한 국익 확보라는 그런 정부에 부서이긴 하지만은 예",
  "그러나 어프로치라든지 에~ 주요 포커스래든지 두 부처가 다릅니다",
  "한 부처는 공개적 공식적인 것이고 또 다른 붓 저~ 정부 기관은 아~ 모든 걸 좀 은밀하고 비밀스럽게 하는데 그래서 이제 조직에 문화라든지 네",
  "근무 환경이라든 건지 그런 건 많 매우 다릅니다",
  "다만 거기에 근무하는 아~ 외교관이나 아~ 정보 기관에 직원들에 에~ 자질 아~ 그리고 국가관 예",
  "아~ 성실성 뭐~ 이런 것들은 뭐~ 칭찬 받아 마땅한 하다고 봅니다",
  "예. 국가정보원에 일 차장으로 있 그~ 계실 때 천안함 폭침 사건이 있었는데 당시 그 문제를 해결하기 위해서 평양을 비밀리에 방문해서 당시 협상을 하고 북한으로부터 모종에 메시지를 가져왔다",
  "당시 이런 얘기들이 또 이명박 대통령 회고록에도 일부 나오고 했었는데 그 당사자가 김숙 차장님 아니셨습니까? 그건 답변 못 하죠",
  "요새 뭐~ 국가정보원 직원법이라는 것들도 예",
  "소개돼서 있는데 그 부분에 대해서는 어~ 제가 답변을 공개적으로 드리지 못하는 걸 죄송스럽게 생각합니다",
  "예. 공직자로서 또 직무상 또 취득한 게 있기 때문에 그 부분에 대해서는 저희가 충분히 시청자들도 이해를 아마 하리라고 생각을 합니다",
  "오늘 보면 아~ 쪼끔 북한에서 지금 다른 상황이 하나 나오고 있는 게 우리 미국 유학생 한 명을 그동안 억류하고 있다가 이렇게 송환을 했는데 북한이 항상 어떤 일을 할 때 보면 모든 게 앞뒤를 놓고서 또 좌우도 살피고 하는데 어떠십니까? 북한이 지금 시월 십일날 노동당 창건일에 장거리 미사일을 쏠 거라는 그러한 전망도 지금 그~ 당장은 쏘지 않을 거다란 얘기도 나오고 또 우리 국민을 송환한 것을 보면 북한에 최근 대남 또 대미 전략에 어떤 변화가 생겼다라고 우리가 좀 그렇게 판단할 수가 있습니까? 어떻습니까? 그~ 미국 유학생을 송환시킨 것에 대한 배경은 저는 모릅니다",
  "아~ 남북한 정부 간에 얘기가 있었는지 아니면 북한 자체적으로 아~ 용도가 없다",
  "더 이상 에~ 에~ 이 학생을 억류해야 할 실익과 명분이 없다라고 판단해서 보냈는지 모르겠습니다만 예",
  "지금 아~ 시월 십육일 아~ 한미 정상회담을 앞두고 예",
  "그보다 우리 시월 이십일 네",
  "아~ 남북 이산가족 예",
  "상봉 행사를 앞두고 나쁘지 않은 긍정적인 음~ 제스처라고 생각이 됩니다",
  "네. 마침 류인삼 중국 어~ 게 상무 음~ 위원이죠",
  "어~ 당 서열 오 윈데요",
  "지금 류인산이 만약에 어~ 시월 십일날 경축 사절로서 또 참석을 하게 되는데 이것도 보면은 그동안 사실 중국하고 북한 간에 고위층 간에 교류가 끊어지다시피 했는데 이것도 상당히 긍정적인 메시지로 좀 작용하는 거 아니냐 이런 평가도 좀 나오는 거 같은데 어떻습니까? 예. 되돌이켜 보면은 이천십 아~ 삼년 아~ 초에 예",
  "이천십이년 말부터 이제 장거리 미사일 쏘고 이제 이천십삼년 들어와선 이제 아~ 저~ 핵 실험을 했고 예",
  "이런 것에 대해서 연달아 유엔 안보리가 이제 제재를 가했습니다",
  "그리고 그 후에 중국은 안보리 상임 이사국으로서 예",
  "책임 있는 행동을 하겠다라고 해서 그~ 제재 이행에 있어서 적극적으로 나왔습니다",
  "그때부터 아마 북한은 굉장히 말하자면 토라졌다 이렇게 생각이 되고 그것이 궁극적으로 아주 근본적인 아~ 북한과 중국과에 관계가 변모되는 계기냐 그런 건 좀 더 시간을 두고 봐야 되겠습니다만 예",
  "그 후로 북한이 굉장히 그~ 에~ 중국한테 대해서 서운하고 섭섭하게 대했습니다",
  "그때 당시에 아~ 중국에다 대고서 지금 남쪽에다 대고서는 한반도 뭐~ 조선 반도 전쟁이 일촉측발이다란 얘기를 하고 예",
  "중국에 가서는 은밀하게 아~ 전쟁이 일어나면 옛날처럼 우리를 조 도와주시오라고 그런 적이 있었거든요",
  "그럴 때 중국이 굉장히 실망을 했고 지금 받는 것은 당신네들이 그~ 잘못한 대가를 받는 것이다라는 그런 아~ 반응을 보인 이후로 예",
  "북중 간에 중북 간에 관계가 굉장히 소원해졌습니다",
  "이제와서는 또 중국이 한중 간에 이제 한 여섯 번 정도에 정상 간에 만남이 있었고 그러나 아~ 김정은은 중국에 가지도 못하고 중국에 이제 고위 인사들과도 이제 거의 뭐~ 만나지 못하고 그 대신 뭐~ 장성택 처형이니 뭐~ 이렇게 중국 측과 그때 그동안 가까이 지냈던 인사들을 그냥 무자비하게 다 처형됐죠? 네. 처형되는 걸 보면서 중국으로서는 굉장히 북한에 대해서 실망을 하고 에~ 말하자면 어떻게 좀 심하게 말하면 아~ 북한 이대로 놔둬서는 안 되겠다",
  "어허 라는 생각을 가지고 있었는데 그렇다 그러고서 너무 팔을 비틀어서 예",
  "팔이 부러질 정도로다가 되면은 그건 중국에 이익에도 반한다라고 해서 요번에 유은산 상무 위원이 가는 듯합니다",
  "중국으로서는 알겠습니다",
  "보내는 거는 있지마는 북한으로 봐서는 제가 보기엔 아직도 그~ 틀어진 마음이 예",
  "풀어질례믄 시간이 시간이 걸린다",
  "좀 더 걸릴 거다라는 생각이 들어요",
  "저는 대한민국에서 고위 공무원들이 가진 직함 중에서 저는 가장 멋있는 게 제가 외교부를 출입할 때도 많 그런 생각을 많이 하는데 하 한반도 평화 교섭 본부장 아닌가? 평화를 교섭한다는 사실 외교부에 그때 통상 교섭 본부가 있을 때 거기에 맞춰서 만들어진 이름인데 한반도 평화 교섭 본부장으로 또 육 자 회담 수석 대표로 활동하면서 북한에 대해서 또 그렇게 연구를 좀 많이 하셨는데 최근에 보면 김정은에 공포 청치 정치가 한 강연에서 그렇게 오래 지속되지는 못할 것이다 이렇게 좀 평가를 내리셨는데 그 분석에 근거는 어디에 있습니까? 아~ 오래 지속되지 못할 것이다라고 얘기한 것 보단 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 금년 초에 제가 아~ 어느 사람들 대상으로다가 얘기한 것 중에서 부분적으로는 김정은 통치가 성공을 한 듯 하지마는 그러나 장기적 궁극적으로는 실패에 길을 지금 가고 있다라고 봤거든요",
  "근데 그 후로 십 개월 이상 지나서 이제 에~ 김정은이 이제 통치한 지 금년 십이월이므는 김정일 사망 사 년이 돼서 이제 사 년 동안 통치하는 게 되는데 보면은 공포 정치래든지 숙청 또는 주로 인제 군부 인사들에 대대적인 물갈이 예",
  "를 통해서 아~ 제도적인 아~ 이~ 통치 이~ 권력 네",
  "을 강화시켜 온 거는 사실입니다",
  "그런 면에서는 아~ 김정은 스스로에 시각으로 봐서는 성공을 했다라고 보여질 수도 있는데 제가 그것이 불완전하고 아~ 부분적이고 단기적으로 보는 것은 그것이 가져다 주는 그~ 위험 예",
  "모험적인 성격이 너무 많다 이거죠",
  "음~ 첫 번째로는 최근 뭐~ 당 창건 그~ 기념일 행사를 위해서 해외로부터 모금을 한다든지 예",
  "뭐~ 이런 거래서 언뜻 언뜻 느껴지는 게 아~ 재정난이 심하고 예",
  "특히 김정은 입장에서 본다고 할 것 같으면은 통치 자금이 매우 부족하다 경제난이 심하다 이런 경제적인 아~ 압박 실패감 이런 것들이 하루 이틀 새에 고쳐질 것이 아니기 때문에 국가를 점점 더 취약하게 맨들고 예. 위 대사로 계실 때 아~ 대북 제재 결의를 이끌어내서 상당히 높은 또 평가를 받았는데 그런데 일각에서는 봐라 유엔에 대북 제재가 효과가 없지 않느냐? 북한에 사치품이 넘치고 최근에 평양을 갔다 온 사람들 얘기를 좀 들으면 뭔가 거기 평양 일부에 한하지만 상당히 그래도 예전에 비해서 윤택해 보인다는 얘기가 나오는데 여기에 대해서는 분명한 또 반론을 갖고 계시죠? 이제 북한을 직접 가서 관찰하는 사람들이 보는 시각이나 어디 가서 보느냐에 따라서 다 다릅니다",
  "코끼리 만지기 식인데 그러나 아~ 제재에 있어서는 우리가 염두에 두어야 할 것이 제재 자체가 문제를 해결하는 직접적인 음~ 해결책은 아닙니다",
  "음~ 그것은 제재가 대상으로 하고 있는 북한 핵 무기 개발 저지를 위해서 핵 무기 개발을 저지를 하 개발을 하는 데 더 고통을 주고 더 지연시키고 그럼으로 인해서 점차적으로 아~ 북한 권력층에게 예",
  "다른 그~ 아~ 대안을 생각하게끔 하는 그런 고통을 줄 수 있다라고 그러는데 이게 자유주의적인 성격이 있는 데에서는 이란 보십쇼",
  "이란은 아~ 그래도 몇 년에 한 번씩 네",
  "정권 교체가 그~ 투표를 통해서 이루어지지 않 있지 않습니까? 개방적이고 그런데 북한은 그렇지 못하거든요",
  "이란은 제재를 가하면 금세 효과가 드러납니다",
  "음~ 고통스러운 얘기가 바깥으로 나오니까요",
  "그러나 북한에 있어서는 고통스러운 얘기가 바깥으로 안 드러납니다. 다만  그러니 소리가 안 날 뿐이지 고통은 느끼고 있다라고 하는 고통은 느끼고 있다",
  "그런 것을 에~ 좀 자세히 들여다 보면 예",
  "예. 김숙 대사님은 외교부에서는 대표적 이제 미국통으로 또 북미 국장을 역임했는데요",
  "마침 또 십육일에는 박근혜 대통령이 워싱턴을 방문해서 회담이 열리지 않습니까? 그런데 오늘 나온 주제가 저는 한미 정상회담에 다른 주제를 적어도 언론적 시각에선 쫌 압도하지 않을까? 티피피 있지 않습니까? 아~ 오바마 대통령이 그렇게 심혈을 기울여온 것에 대한민국은 빠진 채 자~ 이제 시동이 걸렸습니다",
  "그래서 여기에 대해서는 지금 외교 어~ 대한민국 정부가 먼저 티피피에 창립 회원국이 되지 못하고 뒤늦게 들어가야 되는 또 상당히 그렇게 되면 뭔가 좀 또 출입료를 지불해야 되냐",
  "되지 않냐 이런 얘기도 나오는데 티피피에 대해서 우리 정부에 일단 판단이 쪼끔 그동안 좀 문제가 있었던 거 아닌가 이런 얘기도 쫌 나오는데 어떻습니까? 어~ 티피피는 당초에 이제 에~ 문제가 됐을 때 이천십이 십삼년도를 네",
  "보면은 그때는 아무래도 티피피라는 다자 간에 이제 협상보다는 우리로서 우리 정부로서는 한중 간에 에프티에이가 아주 급선무였었던 상황이고 예",
  "그렇게 하고 십삼 이천십이년 십삼에 이제 정권 교체기였었고 그런 점이 있어서 창립 회원으로 아~ 가입은 하지 못했습니다",
  "어제 보니까는 정부에 입장이 발토표 됐더라고요",
  "이번에 협상 타결을 환영하고 우리로서도 가급적 이제 에~ 참여하기를 희망을 한다라는 예",
  "그~ 에~ 입장을 표명을 했는데 저는 티피피에 있어서는 아~ 뒤늦었다라는 생각보다는 예",
  "아~ 우리가 이번에 마침 한미 정상회담 직전에 이것이 협상이 타결됐기 때문에 네",
  "그~ 아주 적기로 보고 그동안 인제 미국 측으로 봐서는 우리한테 아이트 해 타결될 때까진 좀 기다려달라",
  "왜냐 굉장히 협상이 지지부진하게 그렇죠",
  "끌고 왔었는데 한국과 같은 이~ 덩치가 큰 아~ 액터가 다시 하나 들어오게 되면은 그것이 더 늘어지게 된다는 그런 걱정도 있었거든요",
  "근데 이번에 타결됐으니깐 열한 대통령이 가셔서 네",
  "분명히 아~ 양국 정상 간에 얘기를 해야 할 취재 중에 하나라고 의제 중에 하나라고 생각되는데 예",
  "그거는 얘기를 안 하면은 부자연스럽다 이거죠",
  "네. 그리고 어~ 김숙 대사님 하면은 반기문 유엔 사무총장이 제일 신임하는 외교부 후배 외교관 후배를 아마 한 다섯 명 또는 세 명을 꼽으라면 반드시 거기에 들어갈 정도로 어~ 각별한 사이인데 반기문 유엔 사무총장에 지금까지에 유엔에서에 업적 또 유엔에서 또 같이 또 근무도 하셨는데 어떻게 평가하십니까? 그~ 외교부에서 따르는 후배들도 많고 또 외교부 선배들 중에서 높이 평가하는 음~ 이제 선배 외교관들도 xx 많이 있습니다",
  "그리고 이제 그분이 유엔 아~ 사무총장으로 예",
  "어~ 재임한 지 이제 근 인제 구 년이 돼 가고 있는데 그렇죠",
  "초창기에 여러 가지 그~ 스타일에 있어서 말이 많았습니다",
  "그렇게 하고 아시아적인 그런 예",
  "태도래든지 그러나 지금에 와서는 그 분이 풍기는 예를 들어서 소프트 카리스마라고 하든지 그 나름대로에 한국적인 가치에 입각한 리더십이라든지 이런 것에 대해서 국제사회에서 많은 아주 훌륭한 평가를 받고 있어서 저도 알고 저~ 반 총 반기문 총장을 알고 있는 사람으로서 아주 뿌듯합니다",
  "예. 이렇게 국제사회에서 또 인정을 하고 또 그런 흐름과는 달리 한국에서는 반기문 유엔 사무총장이 도대체 이천십칠년 대선에 출마하느냐? 여기에 대해서 굉장히 관심이 많이 집중돼 있고 특히 이번에 박근혜 대통령에 유엔 방문으로 인해서 더 관심이 좀 커졌는데 어떻게 보십니까? 반기문 유엔 사무총장은 출마할 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 저는 반기문 사무총장이 그동안 그~ 얘기하 해 왔던 대로 아~ 유엔 사무총장에 임무나 기능이 너무나 추 막중하고 바빠서 예",
  "아~ 자음 총장 재임기간 중에는 아~ 국내 정치에 소 소위 국내 정치에 이제 관심을 보이거나 기웃거릴 그런 여유나 아~ 능력이 없다라고 하는 거에 예",
  "예. 그래서 지금 뭐~ 이 상황 하에서 제가 아~ 무슨 추측을 해서 네",
  "반 총장 퇴임 후에 어떻게 하겠다라고 하는 거는 저로서는 좀 지나친 얘기이고 아~ 또 그~ 본인에 일 년 삼 개월 남은 네",
  "재임 기간을 위해서도 좋지는 않다고 봅니다",
  "네. 재임 기간 중에는 어쨌든 임기를 훌륭하게 좀 마치도록 뭔가 좀 국민적 여론이 필요한 그렇게 해주시면 좋죠",
  "오늘 바쁜 시간 내주셔서 감사합니다",
  "지금까지 김숙 전 유엔 대사와 말씀 나눠 봤습니다",
  "상큼한 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 우리나라가 빠진 가운데 세계 최대 자유 무역 협정인 환태평양 경제 동반자 협정 티피피라고 합니다",
  "이 티피피가 칠 년의 진통 끝에 지난 오 일 극적으로 타결됐습니다",
  "세계 일 위와 삼 위의 경제 대국인 미국과 일본을 필두로 태평양 연안의 열두 개 국가가 모두 참여하는데요",
  "세계 경제 규모의 사십 퍼센트를 차지합니다",
  "그만큼 새로운 국제 통상 질서를 주도할 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "오늘 오전에 외교 통상부에 대한 국정 감사가 있었는데 정부는 티피피 참여가 늦어진 것은 정책적 판단의 결과이지 실기한 것은 아니라는 입장입니다",
  "그런데 생각해보면 티피피를 누가 주도합니까? 오바마 미국 대통령이 적극적으로 주도하고 있으며 또 교역 의존도가 매우 높은 우리 현실을 감안할 때 지나치게 소극적으로 대처한 게 아니냐 이런 비판이 오늘 외교 통상부 국감에서 많이 나왔습니다",
  "정부는 이제서야 후발 주자로 티피피에 참여하겠다 이런 입장을 내놓았는데요",
  "갈수록 격화되는 국제 통상 전쟁에 맞서서 국익을 최대한 하는 참여 전략이 어떠해야 할지 정말 머리를 맞대고 여기에 대해서 우리의 대책이 충분히 마련돼야 할 것 같습니다",
  "네 먼저 일 부 시작하겠습니다",
  "주요 시사 현안에 대해서 심층 진단 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 그럼 시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 확인하겠습니다",
  "위기의 정몬 정몽준 출마 길 막히나 국제 축구 연맹 피파라고 하죠",
  "피파가 윤리 위원회 청문회를 열어서 정몽준 대완 축구 협회 명예회장에 대한 자격 정지 제재를 논의하고 있습니다",
  "이게 무슨 일일까요? 최장 십구 년의 중징계가 예상되는데 만약 그렇게 되면 피파 회장 출마에도 차질이 예상됩니다",
  "정말로 블래터 피파 회장의 반대파 숙청에 나선 걸까요? 정몽준 회장이 기자회견을 자처했는데 먼저 기자회견 발언을 들어보고 얘길 나누겠습니다",
  "아마 시청자 여러분들이 좀 의아해할 텐데 왜 정몽준 회장이 도대체 십구 년 동안이나 자격 정지를 보고하려고 하느냐 이런 의문이 드는데 피파에서 지금 얘기하는 것은 크게 두 가지입니다",
  "이천이십이 년에 월드컵 유치 활동이 있었는데 그 당시 한국 유치 위원회가 국제 축구 기금 조성을 제안했다 그래서 이를 설명하는 편지를 피파 집행 위원들에게 보냈는데 이게 자격 정지 십오 년에 해당된다는 이런 이유를 대고 있구요",
  "그리고 윤리 위원회가 독립적이지 않다고 비판했는데 이게 명예훼손이다 이렇게 해서 자격 정지 사 년 그래서 십구 년 이렇게 얘기가 되고 있습니다",
  "최 편집장님 지금 아마 우리 국민들은 황당한 입장일 텐데 피파의 지금 주장대로라고 하며는 앞으로 정몽준 어 명예회장이 정말 팔순이 될 때까지 아무런 활동도 못하고 당장 피파 회장 출마에도 못하는 못하게 되는 것 아닙니까? 저 내용이 다 윤리 위원회에서 사실 확정이 되면 뭐 사실상 축출되는 거죠",
  "인제 그런 셈인데 저게 다 블라터 회장하고 플라티니 그 부회장하고 뭐 이런 분들이 이제 그동안에 윤리 위원을 임명을 해놨잖아요",
  "그분들이 사실상 그~ 윤리 위원하고 이제 한 통속이 돼서 같은 편인 거죠? 사실상 같은 편이 돼서 네",
  "이제 경쟁자 저~ 정몽준 회장이 말씀하셨듯이 경쟁자에 대해서 가차없는 제재를 가하는 그런 상황이 돼버렸는데 예",
  "저 부분에 관해서 사실은 조금 안타깝지만 하여튼 여하튼 이 부분은 또 현실은 현실이니까 지금 어차피 피파라는 데가 블라타 회장이 워낙 오랫동안 회장 노릇을 하고 있기 때문에 예",
  "그 거의 그 일색 그 일파 일색으로 장악이 되고 있다 그래서 아주 현명한 대처가 필요한 부분입니다",
  "손 변호사님 지금 만들어진 규정은 정몽준 회장 측에 의하면 설사 그게 인정이 된다고 하더래도 윤리위가 외견상 이익 제공 혐의는 이미 이천 오래전의 일인데 최근에 생긴 그러한 법률 조항을 가지고 처벌하자는 것은 이것은 소급 적용 아니냐 그래서 무효다라고 얘기하는데 이건 제가 생각하기에는 좀 논리적으로도 어 타당하지 않나 싶은데 어떻습니까? 일반적으로 징계 절차 이 피파의 윤리 위원회 징계 규정이나 이런 것들을 구체적으로 살펴봐야 되겠지만 소급 적용은 원칙적으로 허용되지 않구요",
  "이것이 이천십 년 전 사건이라고 한다면 보통은 또 징계 시효라는 것이 있어서 예",
  "삼 년 오 년 징계 시효가 지나면 또 징계할 수가 없습니다",
  "그리고 이것이 좀 과다한 처분으로 판단될 합리적인 근거로 얘기할 수 있는 것이 과거에 피파 사무총장이 이 그런 어떤 해고 행동은 이 사건의 유치 과정에 정당성에 영향을 받지 않는다라는 어떤 서한을 발핀 적도 있고 실제로 무혐의의 어떤 결론이 난 적도 있어서 네",
  "이것이 과다한 징계 아니냐라는 논란은 끊임없이 제기될 가능성이 있구요",
  "이미 징계 시효가 좀 지난 사건이 아니냐 그렇지 않더라도 규정을 소급 적용하는 것은 그 옳지 않지 않느냐 그리고 윤리적으로 문제가 있다고 하더라도 그에 상응하는 십구 년 십팔 년이라는 징계가 굉장히 과도하지 않느냐라는 어떤 여러 가지 논란은 계속적으로 문제가 될 소지가 있습니다",
  "지금 손정혜 변호사도 얘기한 것처럼 피파의 사무총장이 이미 오 년 전에 당시에 약간 논란이 됐었던 것은 아무런 문제가 없다 이런 서한을 보내왔고 그거를 정몽준 회장이 이렇게 들어보이지 않았습니까? 네",
  "그래서 저희 생각으로는 이런 명백한 사안이 있기 때문에 피파가 제대로만 만약에 판단한다면 그리고 또 국제적인 여론도 중요하지 않겠습니까? 그럼에도 불구하고 정몽준 회장이 불이익을 볼 가능성 그게 상당히 있는 상태라고 지금 봐야 됩니까? 어떻습니까? 그거 가능성이 상당히 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 이미 자격 정지를 십오 년 동안이나 형량을 네",
  "자기들 임의로 정했다는 것 그리고 명예훼손을 거기다 또 사 년을 플러스해서 말이죠",
  "십구 년이라는 긴 세월 동안 어떻게 이 징계를 했다는 거는 이미 작심하고 네",
  "국제적인 여론에는 전혀 신경 쓰지 않겠다 예",
  "밀어붙이겠다라는 이런 뜻이거든요",
  "그런데 이런 부분을 정몽준 회장 어느 정도 상당히 좀 어~ 일단 감수를 하는 것 같아요",
  "그래서 오죽하면 피파는 살인 청구업자나 다름없다는 예",
  "아주 고강도 표현을 써서 예",
  "정면 승부를 하는 건데 이제는 법적인 문제로 사실 한다면 저건 마피아 집단이나 다름없는 피파를 이기긴 힘들고 예",
  "마지막으로 국제 여론을 적극적으로 호소하면서 본인의 어떤 국내외적인 정치적인 어떤 입지로 한번 만회하기 위하는 어떤 최후의 어떤 공격을 반격을 하고 있지 않나 이렇게 봅니다",
  "정몽준 회장으로서도 어떻게 보면 참 곤혼스러운 지금 상황에 놓이게 된 것 같은데요",
  "우리가 잘 알다시피 어~ 이천이 년에 대통령 선거에서 그 당시에서 한 번 대통령이 될려는 꿈이 또 좌절이 되고 그리고 작년에 육사 지방 선거에서 서울 시장에서 또 낙선함으로써 그리고 뭔가 이제 우리나라 정치에서 보다는 피파에서 본인이 또 하고 싶은 일 일을 해보겠다 국익을 위해서 해보겠다라고 그런 입장을 밝혀왔는데 배 본부장님 그럼 정몽준 회장이 앞으로 취할 그런 카드가 어떻게 보며는 또 많지 않다 또 그런 어 평가도 나오는데 상황이 앞으로 좀 어떻게 진전이 될 것 같습니까? 이런 상황에서 이 정몽준 어 전 이 피파 부회장 측의 대응도 있겠지만 국제적인 여론도 예",
  "상당히 어떻게 보면 이를 좌시하지 않을 가능성도 높아 보이는데요",
  "어떻게 보면 피파 내부가 혁신이 없는 집단이냐 예",
  "또는 마치 피파를 바라보는 이 국제 축구 팬들의 시각도 주류와 비주류의 싸움이냐 이천이 년에 한 한일 월드컵의 성공을 통해서 대통령 후보로서 여론 몰이를 해서 상당한 어떤 그 가능성을 엿보기도 했지 않습니까? 예",
  "그 이후로는 대통령 후보로서의 뭐 가능성이 크게 부각되지는 않았지만 이번에 본인이 전문성을 가지고 있는 피파 회장의 출마를 선언함으로써 아 대한민국도 이제는 피파 회장을 만들 수 있겠구나 이런 기대감을 부풀게 했는데 예",
  "이런 일련의 내용들을 보면 그동안 꾸준히 지적이 돼왔던 부분이거든요",
  "무려 이러한 부분에 대해서 자국의 피파 월드컵 재유치를 위해서 홍보를 한 것에 대해서 무려 십 오년의 징계와 특히 윤리위 내부 비판 문제가 있으면 내부에서 일종의 고발 해야 되는 거 아닙니까? 저희들은 그것을 휘슬을 불러오라고 해서 상당히 권장하거든요",
  "혁신을 위해서는 그럼에도 불구하고 어떤 감정 섞인 조치마냥 사 년 정도의 어떤 징계를 두고 있다는 점도 그렇고 최근에 이 피파가 어떤 상업적인 부분 때문에 상당히 도마 위에 올라와있는 것이 사실입니다",
  "이천십사 년 브라질에서 개최된 월드컵에서도 개최국인 브라질의 실망스러운 경기력도 상당히 도마 위에 올랐거든요",
  "그렇다면 이런 부분에 대해서 실제로 또 유명 올해의 축구 선수를 선정하는 발롱도르 상 같은 경우에도 브라질 출신의 네이마르를 정하느냐 호날두를 하느냐 메시를 하느냐 상당히 정치적인 어떤 결정에 대해서 비판하는 축구 팬들의 분위기가 높았다면 네",
  "이런 부분을 일단 겸허히 수용해야 되는데 이런 내부의 곪아터진 부분에 대해서도 이 정적이나 다름없는 정몽준 회장을 어차피 겨냥한 견제 이런 부분에 대해서 법적인 대응도 물론 하겠습니다마는 국제 축구 팬들의 여론도 좌시하지 만은 않을 것으로 보여집니다",
  "그 정몽준 피파 명예회장이 가 볼 때는 정말 억울한 지금 상황에 놓여있는데 대한민국의 네티즌들이 조금 나서주면 어떨까 싶은 또 그런 생각도 드네요",
  "우리 국제 사회에서 여론을 그래서 정정당당하게 같이 경쟁할 기회를 줘야 되지 않느냐 이런 여론이 형성되도록 뭔가 좀 방법을 찾아야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "고카시 논란 대통령에도 불똥 문재인 새정치민주연합 대표를 공산주의자라고 확신한다 이렇게 표현했던 고영주 방송문화진흥위원의 이사장이 이번에 또 노무현 전 대통령을 변형된 공산주의자라고 규정해서 논란이 좀 계속되고 있습니다",
  "이념 편향 논란에 휩싸인 고영주 이사장 이 논란이 아무래도 계속될 것 같은데요",
  "오늘 아침 여덟 시 삼십 분에 이 바쁜 상황에서도 새정치민주연합 의원들이 모여서 이 단일 사건 하나로 의원 총회를 열기도 했습니다",
  "먼저 논란이 되고 있는 발언을 얘 듣고서 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "어제 국정 감사는 사실 방문진에 대한 국정 감사가 아니고 방송통신위원에 대한 국정 감사였는데 모든 어제 미디어의 초점은 고영주 이사장에게 이렇게 쏠렸습니다",
  "이와 관련해서 조금 전에 제가 말씀드린 대로 야당 의원들이 오늘 아침 여덟 시 삼십 분에 모여서 의원 총회를 갖고 고영주 이사장의 해임을 요구하고 나섰습니다",
  "야당 의원들의 발언 들어보겠습니다",
  "야당 의원들의 공세가 상당히 지금 세지고 있구요",
  "그리고 야당의 내분이 이렇게 많았는데 적어도 이 문제에 대해서 만큼은 의견이 좀 통일돼 있는 것 같습니다",
  "최 편집장님 이 사태에 고영주 이사장에게 일단 책임을 있다고 봐야 될까요? 아니며는 이걸 또 쟁 정치 쟁점화하고 있는 야당에게 또 어느 정도 또 책임이 있다고 봐야 될지 이 사태를 조금 바라보는 시청자들이 조금 혼란스러운 그런 관점도 좀 있는 것 같습니다",
  "아니 근데 어저께 저 상황이 고영주 이사장에 대한 사섬 사상 검증의 장이 되고 말았잖아요",
  "근데 지금 방문진 이사장이 과연 방문진 이사장을 수행 그 역할을 수행하는데 고영주 이사장이 적합하냐 아니냐 그러면 그 역할은 예",
  "예를 들어서 무슨 진보나 무슨 뭐 종북주의자가 그 자리에 있으면 안 된다 뭐 이렇게 얘기하거나 또는 아니면 이쪽에 뭐 보수 우파에 어떤 분이 있으면 그 사상 때문에 그 이 직무를 수행할 수 없다 예",
  "이렇게 얘기하는 건 저는 좀 어패가 있다고 보고 예",
  "그런 사상들이 사실은 어떤 구체적인 행위를 나타날 때 그문 그걸 문제삼아야지 어저께 보니까 그거는 순 순수하게 정말 정말 고영주 이사장의 과거 경력 예",
  "공안 검사로서의 경력 예",
  "그 문제와 그 어떠 어떤 사상적인 생각을 가지고 있느냐 이 부분에 너무 치중했던 것이 아닌가 싶은 생각이 있어서 예",
  "약간은 좀 그~ 형평성을 잃었다 이렇게 봅니다",
  "고영주 이사장이 어제 주요 인물에 대해서 평을 한 걸 저희가 그래픽으로 좀 만들어봤습니다",
  "김대중 대통령에 대해서는 공산주의가 아니다라 라고 판단한다는 입장을 밝혔구요",
  "그리고 노무현 대통령은 변형된 공산주의자 그리고 문재인 대표에 대해서 공산주의자 확신한다라고 얘기를 했구요",
  "그리고 김문수 전 경기 지사 이재호 의원에 대해서는 전향한 공산주의자라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이 판단에는 동의하십니까? 어떻습니까? 참 정말 애매한데요",
  "이게 정치인의 어떤 성향이라 리더십을 분석하는 기준이 여러 가지가 있는데 네",
  "우리 고 위원장 같은 경우는 순전히 메카이스적인 그러니까 공산주의저냐 아니냐라는 아주 심플한 잣대로 모든 여야 정치인이나 대권 주자를 일목요연하게 한마디로평가를 해버렸단 말입니다",
  "왜 그러냐 하면 박정희 대통령이 빠졌지만 전향한 공산주의자라는 게 아닙니까? 그러니까 역대 대통령 세 명과 대권 주자를 공산주의냐 아니냐 이 형태로 이제 를 한 건데 이거는 사실 다른 위치에 있는 게 아니고 방송을 을 관할하는 단체에 있기 때문에 예",
  "좀 상당히 그 시각 자체가 상당히 문제가 있다 다만 다만 저런 발언을 국회에서 서슴없이 할 수 있을 정도로 네",
  "우리 사회는 상당히 어떤 반공이나 보수적 기류가 강하다 북한에 최근들어 김정은은 계속 이런 도발적인 행동을 하고 예",
  "또 황선 모 테레비에 종편에 계속 이런 종북 세력이라든 우파 좌파적인 이런 행동을 많이 날 날뛰고 말이죠",
  "이런 부분들이 국민들을 혼란스럽게 하니까 심지어 저런 반응조차도 아무렇지 않게 티비에서 할 수 있고 우리 국민들조차도 저 발언에 대해서 크게 말이죠",
  "분노하지 않고 통할 수 있는 이런 분위기가 된다는 거죠",
  "그래서 야당은 무조건 저 부분에 대해서 비판만 할 게 아니라 최근에 국민들 반공의 정서라든지 안보 의식이 어느 정도로 예",
  "이렇게 고조돼 있는지를 한 번쯤 좀 되새겨볼 필요가 있다고 봅니다",
  "앞으로 방문진의 정치적인 편향성이나 이런 것들이 업무 수행에 지장이 없도록 하겠습니다 정도까지의 대답을 할 것이지 질문에 일일이 응대하면서 공산주의자다 아니다 하다 보니까 야당에서는 사실은 이 문제가 예전에 이천십이 년 대선 때 문재인 대표에게 공산주의라고 해서 사실 형사 고발 사건 형사 고발까지 된 사건인데 네",
  "다시 이것을 공개적으로 거론한다고 하니까 야당에서도 지금 의총까지 해서 문제 제기를 하는 상황이고 불필요한 논란을 확산시켜 버렸다 그러 그런 과정들을 시청자들이 보면서 이 방송문화진흥원이라는 어떤 정치적 중립성에 대해서 의혹을 가지는 사람들이 생길 것이고 이 또 한편에서 이런 논란을 보면서 또다시 우리나라의 어떤 이념 대립에 대해서 우려하는 시각들을 발생시킨다는 것은 매우 소모적인 문제라는 생각이 듭니다",
  "저런 소신을 저게 밝히는 그런 자리가 아니라 뭔가 국정 감사 방문진과 관련한 그런 얘기가 나왔다라면 또 모르겠는데 그리고 어제는 방문진 하나의 조직이 아니라 방송통신위원에 대한 국정 감사였거든요",
  "그래서 저는 뭔가 고영주 이사장이 자신의 소신을 그렇게 밝히는 자리로 약간 오해하지 않았나 그런 생각이 드는데 배 본부장님 네",
  "자 그렇다고 지금 고영주 이사장이 분명히 밝힌 것은 내가 자진해서 사퇴하지는 않겠다라고 밝혔고 그리고 정부에서도 그걸 박근혜 대통령의 의지도 사퇴시키려나 그런 움직임은 지금 전혀 없는 것 아닙니까? 앞으로 이 사건 이제 전망 어떻게 보십니까? 이 야당에도 정부 기관에도 여론은 곱게 보지 않을 가능성이 높아보였는데 가장 큰 이유는 우리 국민들은 현 정부 들어서 이념 갈등이 더 심해지고 있다 이런 어떤 평가를 내리고 있는 것이거든요",
  "그렇다면 어제는 바로 국정 감사의 장이었습니다",
  "무엇보다도 한 기관장의 또는 이사장의 이념 성향을 집중적으로 검증하는 자리는 아니었던 것이거든요",
  "그렇다면 만약에 이것이 나중에 정권이 교체되었을 때도 다른 성향의 어떤 정권이 들어선다 하더라도 또 하나 또 한 번 이 국정 감사 자리에서는 이념 검증으로 대부분의 시간을 보낼 수밖에 없는 예",
  "그런 우리 실망스러운 이 여의도 국회가 될 수밖에 없다라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 국정 감사에서 이념 본인의 어떤 개인적인 이념 입장과는 달리 충분하게 이 기능을 소화할 수 있는가 그것을 검증하면 되는 일이거든요",
  "그리고 또 하나 이 또 중요한 어떻게 보며는 국정 감사의 자리도 이 국민 공공기관에 국민들의 입장을 또 대변해야 되는 공공기관의 이 장이라면 앞서 손정혜 변호사가 말씀하신 대로 나는 그런 이념적 성향을 기준으로 해서 업무를 판단하지 않는다라는 예",
  "그런 어떤 가장 기본적이고 본질적인 취지의 발언을 해줬으면 얼마나 좋았을까 그렇다면 이것이 자칫 또 한번 이념적인 어떤 진영 논리가 강화되는 쪽으로 발전된다면 대통령에게도 상당히 부담이 될 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 이 이사장 또 방송문화진흥재단이라는 공공성을 생각한다며는 정치적 이념 성향은 재업무와는 관계가 없다라고 하는 거를 네",
  "충분히 다시 한번 더 재차 삼 차 소명한다면 어느 정도의 이런 부담을 좀 씻어낼 수 있지 않을까라고 보여집니다",
  "앞으로 아마 그런 방향으로 가지 않을까 싶습니다",
  "앵그리 홍 국감서도 어허 참 홍준표 경남 도지사 특유의 버럭하는 성격이 국정 감사장에서도 어제 터져나왔습니다",
  "국회 안전 행정 위원회에 경상남도를 대상으로 한 국감에는 고성이 오가는 가운데 정회되는 등 정말 어수선했습니다",
  "관련 영상을 먼저 보겠습니다",
  "어~ 어제의 상황을 보면 이건 갑자기 어떻게 보며는 어 이렇게 사람을 긴장시키다가 갑자기 또 함경남도 발언이 나와서 다들 또 웃어버리고 마는 또 그런 상황이 되고 했는데 최 원장님 네",
  "어제 저는 이렇게 보면서 야당 의원들이 홍준표 경남 지사에게는 역부족이 아니었나 네",
  "산전수전 다 겪은 홍 지사를 상대로 뭔가 전략이 없이 나와서 이렇게 얘기를 하다 보니까 야당 의원들이 좀 흥분을 또 해버린 또 그런 상태가 아니었나 저는 보면서 제가 정치 부장으로서 내린 관전평은 그런 거였습니다",
  "저도 야당 의원들은 충분히 홍준표 지사의 성격이라든지 정치 이력을 알 텐데 저런 질문을 저런 식으로 나갈까 하는 생각이 들었어요",
  "아시다시피 뭐 홍 지사 별명이 뭐 앵그리 홍 그다음 버럭 준표 예",
  "뭐 아니면 주로 성질 팍팍 퍼트리는 식의 별명으로 해서 대여섯 개 갖고 있는 분한테 예",
  "요렇게 정치적인 질문을 던지면 바로 정치적인 반격이 올 수밖에 없는 건데 왜 저런 뻔히 알고 저렇게 했을까라는 그런 좀 아쉬움이 드네요",
  "더구나 국회의원을 세 번이나 한 홍준표 지사인데 예",
  "저렇게 정치 공세 비슷하게 가면요",
  "바로 우리 득보다 훨씬 더 실이 많습니다",
  "좀 더 어 테크니컬하게 전략적으로 파고 들어갔으며는 야당이 오히려 좀 돋보이고 홍준표 의원이 가뜩이나 요즘 수세에 몰렸는데 훨씬 더 궁지에 몰아넣을 수 있을 텐데 마지 마구잡이로 공격하다 보니까 저렇게 오히려 반격을 당하게 되는 겁니다",
  "홍준표 경남 지사가 이렇게 어허 참 이런 발언으로 화제가 된 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 사월에 경남도 의회 도정 질문에서도 비슷한 장면이 나왔습니다",
  "그래서 저희가 영상을 한번 찾아봤습니다",
  "홍준표 영남 지사가 보며는 항상 논란의 중심에 서 있는데 그런데 어떤 상황에서도 보며는 최 편집장님 예",
  "자신이 항상 잘못한 것 같은데 너무나 당당하게 논리를 들고 나와서 다른 사람을 좀 무력화시키는 또 그런 재주는 있는 것 같아요",
  "그런데 결과적으로 또 이렇게 보면 홍준표 경남 지사가 저런 이미지를 자꾸 쌓아가는 게 결코 본인한테는 또 득이 안 되는 것 아닙니까? 어떻습니까? 과거에 사실은 네",
  "이제 그 여당 그러니까 야당으로서 여당을 저격하는 데 굉장히 앞장섰던 분 아닙니까? 예",
  "그러면서 저분이 그~ 저런 식의 그러니까 검사 시절 뭐 어떤 피의자를 다루면서 많이 습득한 어떤 스킬인지 뭔지는 모르겠는데 예",
  "저런 식의 거에 굉장히 능수능란한 분이고 그리고 법적인 문제 뭐 검사가 그렇게 법적인 문제에 관해서도 또 상당히 연구를 많이 했어요",
  "저런 상황이 온 것은 결국 야당 위원들이 홍준표라는 홍준표 경남 지사라는 분에 대해서 연구가 부족한 것이다 저분을 말싸움이나 입씨름 같은 거로 이기려고 해서는 안 되고 예",
  "다른 방식으로 뭔가 연구를 해서 근거를 가지고서 얘기를 하든가 예를 들어서 지금도 자료를 뭐 백이십 건인가 그렇게 요청을 했는데 스물두 건밖에 안 냈다는 거 아니에요",
  "근데 그 안 낸 거에서도 사실 제대로 추궁을 못 했어요",
  "그거는 왜 그러냐 하면 국가 우임 사무냐 뭐 지방 고유 사무냐 뭐 이런 거에 따라서 법률에 보면 안 내도 안 내도 될 수 있도록 돼 있어요",
  "꼭 내야 한다라는 그런 규정은 사실상 없는 거죠",
  "그러니까 그런 것들을 잘 연구해 가서 코너로 몰 수 있는 방안으로 했어야 되는데 그게 아니고 예",
  "자꾸 목소리를 높여서 무언가 상대방을 기선제압하려고 하는 자세로는 홍준표 지사를 절대 이길 수가 없을 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러다 보니까 함경남도 오비가 나고 거기서 사람들이 다 웃어버리고 이런 결과가 나왔는데 그 국감장에서는 답변 태도의 문제를 제기하는 야당 의원과 오히려 호통을 치는 홍 지사 간에 이렇게 날 선 공방이 이어졌는데 그런데 의원 시절의 홍 지사의 모습은 어땠을까요? 아마 기억을 하실 수 있을 겁니다",
  "저희가 과거 발언과 관련된 영상도 찾아봤습니다",
  "과거 영상을 저희가 찾느라고 좀 고생을 했습니다",
  "그래서 영상이 쪼끔 아마 흐릿한데 그래도 얘기는 아마 잘 들렸을 겁니다",
  "이밖에도 홍준표 지사가 의원 시절에는 이천십 년에 민유성 산업 은행 행장에게 국정 감사는 듣기만 해요 국정 감사는 듣고 반성하는 거예요라고 호통을 쳤습니다",
  "그리고 반기문 유엔 아 사무총장 이천사 년에는 외교 통상부 장관이었죠",
  "이천사 년에는 잘못한 사람이 사표 내고 나가야지 비겁하다 국정 감사에서는 겸허한 태도로 국민을 위한 답변을 바란다 이렇게 호통을 쳤습니다",
  "손 변호사님 지금 이런 상황을 보면 홍준표 지사가 자신이 국회 의원일 때 더 호통치고 했던 것은 생각도 못하고 지금 약간 적반하장이라 그럴까 야당에서는 충분히 또 그렇게 생각할 만하지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "아무튼 뭐 본인의 소신은 일관되시다는 거는 확인할 수 있는데 절대 지지 않는 모습을 보여주시는데요",
  "그 하지만 좀 안타까운 것은 국민의 대표로 국회 의원이 그 도정 감사에 대해서 질의를 하고 있는 것입니다",
  "그렇다고 한다면 본인의 표현대로 겸허한 태도 성실한 태도 이런 것들을 보여주시는 것이 호 오히려 앞으로의 미래를 위해서 좋지 않을까 뭔가 꾸짖듯이 호통하듯이 하시는 고압적인 태도는 사실은 질문하는 것도 서로 오고가는 거는 문제긴 하지만 본인의 어떤 스탠드도 조금 더 국민들 앞에 겸허한 태도를 보여줄 시점이 되지 않았을까 언제쯤이면 홍준표 지사님이 쪼끔 더 그 빼시고 겸허한 태도를 보여주실지 좀 기대를 해봐야 되는지 모르겠습니다",
  "국민들은 이렇게 웃고 많은 그런 해프닝이나 이런 것보다는 뭔가 조금 재미는 없더래도 정책에 어떻게 우리가 또 국가가 성장하고 또 어떻게 국민들을 좀 편안하게 해줄 거냐 이런 진지한 얘기가 오가는 것을 기대한다는 사실을 기억했으면 좋겠습니다",
  "그러면 일 부는 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 이 부로 넘어가겠습니다",
  "민경욱 청와대 대변인 그리고 박종준 청와대 경호실 차장 이 두 사람이 총선을 위해서 나간다 이런 걸 저희가 전해드렸는데요",
  "이와 함께 청와다 애가 내년 총선에 출마할 국회 아~ 에로 다시 가고싶어 하는 장관들도 이제는 정리를 할 거다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래서 최경환 부총리를 포함해서 다섯 명의 의원 겸직 장관들이 있는데 이들도 곧 정리하는 의미에서 조만간 또 개각이 있을 것이 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "배 본부장님 지금 상황을 보며는 청와대에 있는 참모들은 일 차로 제가 생각하기에는 일 차입니다",
  "또 나간다는 사람이 또 틀림없이 나오지 않을까 싶은데 이렇게 한번 좀 정리가 됐는데 이제는 최경환 부총리를 포함해서 황우혁 우총리 한 다섯 명 있는데 순차적으로가 아니라 아마 국정 감사가 거의 끝나고 나며는 쪼끔 저희 생각에는 십이월쯤 되지 않느냐라고는 보고 있는데 이거보다도 빠르게 아마 어떤 정리가 있을 거다 이런 얘기가 나오는데 어떻게 전망하십니까? 이 주요 장관들이 자리를 비울 경우에 상당히 정책 공백 우려되지 않습니까? 예",
  "대통령이 어떻게 보면 가장 중요한 부분이 임기 삼 년 차 여러 가지 국정 수행이 원활하게 신속하게 추진돼야 되는데 이렇게 중요한 장관 자리 특히 부총리 경제 관련 자리가 비워질 경우에는 대통령에게 상당히 부담이 될 수밖에 없습니다",
  "특히 대통령이 이 긍정적인 지지율이 상당히 높게 나오고는 있기는 하지만 그럼에도 불구하고 대통령의 부정 평가의 중요한 이유는 이 정책 소통이 미흡하다 특히 경제 활성화가 조속히 이루어지지 않는다 국정 운영이 원활하지 않다 이 공약 실천이 미흡하다 등등의 과제들은 여전히 남아있다라고 하는 것이거든요",
  "이럴 경우에 이러한 이 경제 부총리라든지 더군다나 이 환태평양 경제 협력과 같은 부분은 앞으로 이 참여를 검토한다는 부분도 있지만 이와 관련해서 여러 가지 사안들이 기다리고 있지 않습니까? 그리고 국정 교과서 관련되는 문제도 그것이 결정만 되면 되는 것이냐 그 이후에 불거지는 여러 갈등들도 봉합해야 되는 것이 교육 부총리의 중요한 책무로도 등장할 수 있는 부분이거든요",
  "그렇다면 이럴 경우에 이러한 중요 장관 더군다나 대통령과 가까운 위치에 있었던 사람들이 이 총선 돌아갈 경우에 국민들은 또 총선이냐 이런 어떤 부정적인 시각이 형성될 수 있고 이들이 상당히 중요한 국책 과제를 맡았었기 때문에 내년 총선에서는 이들의 어떤 존재 자체가 등장 자체가 네",
  "대통령의 어떤 임기 박근혜 정부의 성과로 평가되면서 총선의 어떤 성과에 총선 결과에도 영향을 미칠 수 있는 부분이 있거든요",
  "그리고 이러한 중요한 이 보직이기 때문에 인사기 때문에 향후 일련의 처 인사 청문회들 대기 상태 아니겠습니까? 또 대통령의 박근혜 대통령의 가장 예민한 부분인 인사 트라우마가 불거질 경우 인사 트라우마 예",
  "이 이건 누가 책임질까요? 예",
  "여기서 저는 중요한 하나의 교훈을 살펴봅니다",
  "너무나도 우리 이하원 부장께서도 잘 아시겠지만 존 케리 국무 장관 예",
  "상원 의원 너무나도 빛나는 상원 의원 자리였지만 이천십삼 년 이월 국무 장관 취임과 동시에 사임합니다",
  "그리고 오바마 정부와 운명을 같이하고 있지 않습니까? 왜 이것을 우리 정치인들은 보여주지 못하고 꼭 국회 의원 선거 출마로 가야 되는지 국민들은 되물어보고 있습니다",
  "이제 지금 말씀하신 건 어떻게 보면 또 당위론인데 박근혜 대통령이 국정을 운영하면서는 또 현실과 아무래도 이 현실 정치를 무시할 수는 또 없는 거 아닌가 또 그런 생각도 드는데 지금 거론되고 있는 장관들을 제가 한번 정 이렇게 그래픽으로 표현을 해봤습니다",
  "유기준 해수부 장관하고 유일호 국토부 장관 김희정 여성 가족부 장관은 현안이 마무리되는 대로 교체가 좀 빨리되는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 최경환 경제 부총리 같은 경우에는 노동 개혁 금융 개혁 등 여러 가지가 많이 있습니다",
  "그리고 티피피가 이번에 전면에 또 부상했기 때문에 당장 바꾸기는 어려운 거 아니냐 이런 얘기가 나오구요",
  "그리고 황우여 부총리 같은 경우에는 조금 엇갈립니다",
  "자~ 이제 오늘도 조선일보가 일 면 톱으로 보도했듯이 국정 교과서를 만들겠다라는 입장이 정해진 것 같은데 그 국정 교과서 임무를 맡길 사람이 황우여 부총리가 되느냐 아니면 후임자가 되느냐 이런 문제가 나오는 것 같습니다",
  "그래서 지금 배 본부장이 님이 얘기한 것처럼 이렇게 다섯 명이 동시에 만약 나간다 그러며는 챔 편집장님 그러면 인사 청문회 아까 인사 트라우마라고 또 말씀을 하셨는데 박근혜 대통령이 지지율이 낮게 시작한 거부터가 인사 청문회 때문에 그랬지 않습니까? 최 편집장님의 전망은 어떻습니까? 제가 보기엔 이 개각설이 어디에서 나왔는지는 모르겠는데 저는 뭐 아마도 개각이 이루어지라도 지금 조기 개각은 이루어지기가 어렵다 이렇게 봅니다",
  "지금 시점상 왜 그러냐 하면 아 그렇습니까? 아니 지금 정기 국회가 진행되고 있고 예",
  "무슨 가까운 시일 내에 인제 국정 감사 끝나겠지만 십일월 달 되면 다시 인제 상임 위원회 열고 네",
  "예산안 처리를 해야 된단 말이죠",
  "그러니까 예산안 십이월 이 일까지 통과되고 난 뒤에 개각을 해야지 지금 저 다섯 분이나 아니면 저 중에 뭐 세 분 정도를 만약에 교체를 해야 했을 경우에 네",
  "그거를 다시 또 국회에서 청문회 열고 뭐 청문회 한다 그러고 만약 그 중에 아까 말씀하셨듯이 또 뭐 낙마하는 분이 한 분이라도 계시고 그러면 정기 국회 전체가 예",
  "이게 뭐 엉망이 돼 버리고 예",
  "거기다가 뭐 지금 현안 위에 있는 노동 개혁 같은 거 뭐 이런 것들은 다 물 건너 가버리거든요",
  "제가 보기에는 아마도 예산안 정도를 처리해 놓고 나서 개각을 하고 그러면 역시 십이월 그래 그러면 십이월 초 네",
  "이때 되지 않겠느냐 그래서 지금 조기 개각설은 네",
  "사실은 어떤 뭐 준비 단계 뭐 이런 거라면 몰라도 실제 개각이 이루어질 가능성은 저는 낮다고 봅니다",
  "청와대에서는 또 이렇게 내년 총선에 출마할 장관들의 이름과 함께 순장조 순장 아 이게 참 사실은 어감이 그렇게 좋지는 않다고 생각을 합니다",
  "같이 무덤에 간다 이런 의미인데 그러나 지금 많이 통용돼 쓰이고 있습니다",
  "이런 순장조로 거론이 되는 사람들을 저희가 명단 한번 이렇게 뽑아봤습니다",
  "안종범 경제 수석 그리고 현기완 정무 수석 안봉근 국정 홍보 비서관 이재만 총무 비서관 정호성 제 일 부속실 비서관은 적어도 이 다섯 명은 이 핵심 인사들로 박근혜 대통령이 퇴임할 때까지 같이 가는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 최 원장님 네",
  "이 다섯 명은 적어도 현재까지의 상황에 따르며는 아마 변함없이 박근혜 대통령 거취를 지키고 그 퇴임 이후에도 또 지킬 가능성이 있는 거 아닌가 그런 전망이 좀 드네요",
  "그게 정말 중요한게요",
  "진짜 순장을 할 건지 아니면 적절한 시점에 총선에 나갈 건지 이걸 분명히 확답을 받아서 정리를 해야 됩니다",
  "그래서 총선 할 사람 나와야 되는데 그렇지 않으면 내부적으로 상당히 동요를 하게 됩니다",
  "저희들도요 저도 청와대 근무할 때에 내부 감찰을 했거든요",
  "이 사람이 자리를 뜨는 건지 분명히 총선에 출마를 하는 거냐 본인들의 각서를 쓰고 네",
  "총선에 출마 의사를 빨리빨리 정리해주는 것이 예",
  "청와대 내부 안정적인입니다",
  "그리고 아까 장관들도 보면 문제는 걱정되는 것은 장관들이 콩 밭에 가는 것이 문제가 아니고 공무원들의 마음이 청 콩 밭에 가는 거거든요? 예",
  "공무원들은요 저도 공무원 해봤지만 장관이나 청와대 수석들이 총선에 출마를 할려고 하는지 안 하는지 귀신같이 그걸 알아냅니다",
  "그걸 아는 순간 벌써 보이지 않게 복지 안동을 하거든요",
  "아하 몸 납작 엎드리고 눈만 달달달 돌리는 이런 현상을 했기 때문에 복지 부동이 아니라 눈은 돌리고 있는 거군요",
  "눈동자는 돌리는 거죠",
  "마음은 전혀 움직이지 않기 때문에 예",
  "이 부분을 대통령이든 장관이든 가능하면 빠른 시일 내에 분명하게 정리를 해줘야 됩니다",
  "네. 그리고 최근 새누리당 내에 김무성 대표 진영과 그리고 친박 진영 사이에선 총선 공천 규정과 관련해서 당내 특별 기구 구성을 둘러싸고 대치 전선이 강하게 형성되고 있습니다",
  "그런데 비박 또는 중립에 섰던 여당 수뇌부 인사들이 줄줄이 친박으로 전향을 하는 듯한 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "새누리당 최고 위원회에서도 그 변화가 조금씩 감지되고 있습니다",
  "화면을 한번 같이 보면서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "최고 위원회 구성은 현재 이렇게 돼있습니다",
  "서청원 이정현 김을동 의원은 뭐 어 친박으로 누가 뭐라도 그렇게 분류가 돼왔고 그리고 이인재 김태호 원유철 김무성 김정훈 의원은 비박 또는 중립으로 이렇게 대체적으로 좀 좀 분류를 해왔습니다",
  "그런데 최근에는 이렇게 바뀌고 있는 것이 아 눈에 띕니다",
  "이인재 김태호 원유철 원내대표까지 분명하게 신 친박이 돼서 대략 한 여섯 명 정도고 그리고 김무성 의원과 김정훈 정책위 의장만 이런 비박으로 육 대 이의 구성을 지금 보이는 거 아니냐 이런 전망이 나오고 있는데 배 본부장님 네",
  "가장 그 핵심에는 보며는 원유철 원내대표가 유승민 전 원내대표 사퇴 이후에 이후에 적극적으로 박근혜 대통령을 옹호하는 입장을 보이면서 그리고 최근에 안심 번호 국민 공천제에 대해서는 이거는 딱 잘라서 이건 김무성 대표가 잘못 결재한 거다 그런 취지의 발언을 하고 나서는 이제는 꼬리표가 신 친박이라고 이렇게 붙여진 것 같은데 이 최고 위원회의 변화 이건 당내 역학 관계에서 우리가 좀 어떻게 봐야 됩니까? 키워드는 대통령입니다",
  "대통령 이러한 계파가 만들어진 가장 큰 이유 그리고 네",
  "친박이라고 이름 붙일 수 있는 것은 바로 박근혜 대통령이 있기 때문이거든요",
  "이 리서치 앤 리서치가 데일리 한국의 의뢰로 지난 오월 십오 일부터 십육 일 전국 천 명 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차 구십 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 네",
  "십이 점 일 퍼센트예요",
  "그 전체 질문 내용은 의뢰 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 저희들이 물어봤습니다",
  "이~ 새누리당과 청와대 정부 등 여권 전체적으로 볼 때 예",
  "어느 세력이 여권을 주도하는 것이 바람직하다라고 생각합니까 물어봤습니다",
  "전체 정치 성향과 상관 없이 응답한 결과는 친박 그룹 삼십이 점 육 퍼센트 비박 그룹 삼십오 점 육 퍼센트였습니다",
  "그러나 대통령 지지층에서는 확연히 갈려집니다",
  "대통령 지지층에서는 절반이 넘는 오십삼 점 이 퍼센트가 새누리당은 친박 그룹이 주도해야 된다고 응답을 하고 있습니다",
  "십오 점 육 퍼센트만이 비박 그룹이 주도해야 된다 즉 대통령의 영향을 집중적으로 받을 수밖에 없는 새누리당 지지층에서도 비슷한 결과가 나왔다면 예",
  "이 대통령의 존재가 바로 지금의 친박으로 갈 수밖에 없는 환경을 만든 것으로 보여집니다",
  "동요하고 있는 실정인 거 아닌가 힘의 논리에서 지금 김무성 대표가 후퇴하고 있는 상황이 아닌가라는 생각에 조금 지연 구도가 박근혜 대통령 쪽으로 옮겨가고 있는 것으로 보입니다",
  "너무 친박이냐 비박이냐 이렇게 탁 이분법적으로 보니까 지금 이제 이런 문제가 생기는 것이죠",
  "사실은 이게 아니고 예",
  "저는 어떻게 생각하냐 하면 친박 비박 그리고 중간쯤에 사실은 이인재 최고 위원 계보가 있는 거예요",
  "이인 이인재 최고 위원 계보 그렇죠",
  "왜 그러냐 하면 이인재 최고 위원은 아직도 큰 뜻을 버리지 않고 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 지금 친박에 주자가 없지 않습니까? 그러니까 이인재 최고 위원으로서는 아 그 빈틈을 예",
  "노리고 아 나는 저쪽에 한 번쯤 그 뭔가 힘을 실어주면 되지 않을까 예",
  "라고 판단을 한 것이고 원유철 원내대표는 옛날부터 이인재 최고 위원하고 정치를 같이 하셨거든요",
  "그렇기 때문에 이인재 최고 위원과 정치적 입장을 같이하고 있습니다",
  "그러니까 저 두 분이 그래서 지금 신친박으로 분류하고 있는데 네",
  "신친박으로 분류한다 그래서 사실은 이인재 계보다 네",
  "어 이인재 계보예요",
  "원유철 원내대표는 그런데 시청자들은 아마 이인재 최고 위원하며는 국회 의원으로서는 정말 다선이지만 이인재 최고 위원이 과연 이전에 정말 그 사십 대 경기 지사 때도 멋있었지 않습니까? 그리고 또 대선 후보로도 있었는데 다시 그렇게 전면에 등장할 가능성 그렇게 많이 있습니까? 아니 일반 국민들은 많이 많다고 보지 않는데 네",
  "본인은 그 꿈을 아직 버리지 않고 있다는 것이죠",
  "그런 점에서 김태호 최고 위원도 저는 마찬가지 생각이라고 봅니다",
  "그래서 그분들은 지금 예",
  "전략적으로 친박 쪽에 줄을 서 있다고 보시면 서 있는 것처럼 보인다 그렇게 네",
  "제가 이인재 의원은 아직 그 꿈을 여전히 좀 갖고 있는 거로 알고 있는데 다만 저 역시 그건 알고 있습니다",
  "전반적으로 친박이 목소리를 높이고 있지 않습니까? 예",
  "오인철 후보를 비롯해서 그 이유가 저는 유승민의 학습 효과 말하자면 유승민 트라우마가 상당히 있다고 봐요",
  "대통령이 콕 찍어서 집중적으로 공격을 가하면 아 이게 거꾸러뜨릴 수 있다라는 이런 공포감이 상당히 의원들이 있고 네",
  "거기에는 박근혜 대통령이 아직은 임기 중반이란 말입니다",
  "임기 중반의 시점에 있기 때문에 여러 가지 공권력을 동원할 수 있는 보이지 않는 무형의 힘이 남아있고 거기다가 박근혜 대통령답지 않게 드물게 아주 드물게 공개적이고도 아주 노골적으로 친박에 대한 공격적인 자세를 태하기 때문에 전반적으로 비박은 목소리나 몸체를 좀 추스리고 있고 친박들이 와글와글 목소리를 높이는 형세 예",
  "그러면서 좀 기우는 듯한 외형적인 그런 보이지만 저는 언제든지 시간에 따라서 이 힘의 논리에 따라서 균형층 왔다 갔다 할 수 있다라고 보는 거죠",
  "아~ 그러게 근데 오늘 아침에 신문 기사에 벌써 인제 이런 기사가 나올 정도로 어 상당히 이게 내부의 기류를 잘 보여주는 기사 중의 하나다라고 봤는데 기사가 이제 시작을 합니다",
  "김무성 대표는 이제 끝났어 이렇게 더블 코트로 들어가서 한 의원의 얘기가 있고 또 다음 더블 코트에는 아니다 지금 아직 끝난 게 아니고 때를 기다리고 있는 거다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 배 본부장님 예",
  "의원들 사이에서 김무성 대표가 계속해서 기회를 놓침으로써 손정혜 변호사 표현대로라면 결기를 보여주지 못해서 뭔가 이제 대선 주자로 우리가 끝까지 밀고갈 수 있느냐 그리고 박근혜 대통령이 이런 견제를 또 뚫고 갈 수 있느냐 이런 얘기도 나오는데 김무성 대표의 잠재성 또 앞으로에 의 가능성 어느 정도나 여론 조사 지표로서 좀 볼 수가 있습니까? 지금 여야 차기 대선 후보 중에서는 가장 높은 지지율을 보여주고 있습니다",
  "가장 중요한 것은 현직 대통령과의 관계가 직권 여당의 대표이기 때문에 너무나도 중요할 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 당청 관계를 가장 중요한 분수령이 될 총선까지 어떻게 가져가느냐가 가장 중요한 관건이 될 것으로 보여지고요",
  "특히 중요한 것은 대통령의 지지율이 높은 가운데 그리고 대통령이 이 총선 결과에 대해서 상당히 관심을 많이 보일 수밖에 없는 상황에서는 오픈 프라이머리에 대한 이슈 명분은 높다 하더라도 예",
  "대통령과 또는 당 내의 다른 세력과는 절충할 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "바로 이러한 역학 관계에서 얼마나 정교하게 그리고 세밀하게 그러한 정치 일정 역정을 헤쳐나가느냐가 김무성 대표의 앞날의 지표가 될 것으로 보여집니다",
  "여기서 인제 원유철 원내대표를 이인재 계다 예전에 같이 활동을 했었죠",
  "당연히 그전에는 이제 당시 새누리당은 아니었었는데 원유철 원내대표의 요새 움직임이 굉장히 좀 주목을 많이 받고 있습니다",
  "집권 여당의 원내대표다 보니까 아무래도 스포트라이트를 받을 수밖에 없는데 청와대로부터 나오는 얘기도 오늘 저희가 식사를 좀 하면서도 얘기를 좀 들었는데 상당히 긍정적인 얘기가 지금 많이 나오고 그리고 내부에서도 어 원유철 원내대표가 이전의 유승민 원내대표가 어떻게 뭐라할까 좀 스타일리스트라 그럴까요? 그렇게 하면서 야당에는 많이 또 오히려 뺏기고 했는데 최 원장님 예",
  "지금 오히려 원유철 원내대표가 어떤 반면교사가 분명히 있어서 그럴까요? 상당히 보며는 청와대로부터도 좀 을 받고 있고 앞으로 좀 결과는 봐야겠습니다만 역시 사 선에 이런 정치인이 갖는 힘이라는 게 좀 있다 이런 얘기도 나오는데 어떻게 평가하십니까? 예",
  "임기 중반의 정치 힘은 역시 이 대통령으로 나올 수밖에 없습니다",
  "대통령이 암암리에 지지하고 밀어주는 듯한 그런 기류가 있기 때문에 예",
  "힘을 이제 발휘할 수 있는 거죠",
  "저는 근데 이 대목에서 어 인제 김무성이 과연 아까 처 말씀하신 것처럼 무너지느냐 살아나느냐 이런 논란이 많은데 예",
  "한때 보궐선거에서 선거의 왕자로까지 추켜세웠지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 박근혜 대통령 입장에서도 어 김무성은 무너뜨리는 것보다는 적절하게 좀 힘을 약화시켜서 자기 구도대로 가는 것이 여권 전체에 대해서 유리하다라고 판단드리고 지금 어디 일종의 길을 들이는 거예요",
  "기싸움을 이 상황이라고 보는 건데 예",
  "중간에 그 기싸움의 군형 추가 원내대표인데 예",
  "유승민이 그동안에 인제 김무성을 대표를 지지하다가 새로운 원유철이 청와대 쪽으로 김을 기욺으로 인해서 김 인제 약간 김무성 대표가 많이 좀 네",
  "다운이 된 느낌이 지금 보여주고 있는 거죠",
  "정치를 주제로 한 시사 큐 이 부는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오에는 여야의 대변인들이 나와있습니다",
  "이장우 새누리당 의원과 박수현 새정치민주연합 의원이 있는데 곧 이어 만나보도록 하겠습니다",
  "시사 큐 삼 부 순 시작합니다",
  "총선이 육 개월 앞으로 다가오면서 정치권은 치열한 공천 전쟁을 벌이고 있습니다",
  "새누리당은 안심 번호 국민 공천제로 새정치민주연합은 선출직 공징자 평가 위원장 선임 문제를 놓고 주류와 비주류 간의 갈등이 또 본격화되고 있습니다",
  "그런 가운데 문재인 새정치민주연합 대표가 박근혜 대통령의 탈당을 주장해서 논란이 확산되고 있는데요",
  "여야 의원 두 분 모시고 전국 상황 심층 진단해보겠습니다",
  "새누리당의 대변인인 이장후 의원 그리고 새정치민주어 연합 원내 대변인인 박수현 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네",
  "먼저 이장후 의원님",
  "어~ 새정치민주연합의 문재인 대표 측에서 문 대표가 직접 나오진 않았는데 박근혜 대통령의 탈당을 주장하고 나섰는데 여기에 대해서는 당에서도 상당히 좀 격렬하게 반발을 했어요",
  "소가 웃을 일이다 이런 어 발언까지 나왔는데 어떻습니까? 저는 저 풍뎅이도 웃을 일이라고 봅니다",
  "풍뎅이도 웃을 일이다 예",
  "그런 표현도 있군요",
  "이 저~ 정치 도의상 네",
  "지금 야당이 분당의 위기까지 치달으면서 예",
  "당에 권력 투쟁 중이고 또 여기에 대한 당내 갈등 상황을 외부로 돌려서 당내 갈등을 잠재우기 위한 꼼수라고 저는 보는데 네",
  "우리 문재인 대표께서 지금 그럴 때가 아니고 도리어 당내를 통합하고 당내를 포용하면서 이 밖으로는 박근혜 대통령이 추진하는 경제 살리기 그리고 일자리 창출 네",
  "사 대 개혁에 적극적으로 협력해서 예",
  "좀 부강한 나라 만드는 데 적극적으로 협조하면서 네",
  "또 건강한 비판을 함께하는 이런 야당 대표가 되기를 저는 진심으로 바라는데 지금 현재의 당내 상황이 그렇지 않은 것 같습니다",
  "대통령까지 끌어들이는 아 대통령을 끌어들인다 아주 있을 수 없는 일을 한 것 같습니다",
  "있을 수 없는 일이라고 했는데 박 대변인 님 네",
  "최소한 그렇게 중요한 얘기라며는 문재인 대표가 직접 나서서 얘기하는 게 옳지 않았을까요? 어떻습니까? 네",
  "이 문제는 그 대통령님께 드리는 제 일 야당 대표의 네",
  "총언이고 고언이라고 생각하시면 됩니다",
  "그런 말씀을 왜 충언이고 고언입니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재 이장후 대변인 말씀하신 대로 예",
  "그렇게 우리 경기와 서민 경제 굉장히 어렵고 할 일이 많습니다",
  "그렇기 때문에 지금 사 대 민생 개혁 뭐 이런 것들을 하게 하시겠다고 말씀하시는 거 아니겠어요? 네",
  "이 잘해야 되는데 지금 국민께서 보시기에도 이게 그 청와대와 당의 싸움이 굉장히 그 심각하게 오래 지속되고 있습니다",
  "우선 유승민 원내대표를 그 몰아낼 때 한번 생각을 해보십시오",
  "국회법 파동 오래 겪었지 않습니까? 어 집권 여당의 지도부가 예. 예",
  "사실 붕괴 상태였던 말입니다",
  "자 그 뒤에도 보면 지금 이번에 안심 공천제의 도입 문제와 관련해서 이 여야 대표가 합의를 했습니다",
  "그런데 이것이 어 대통령께 직접 말씀하시지는 않았지만 청와대 관계자의 말을 빌어서 이 문제를 거부하시면서 사실은 집권 여당이 할 일이 이렇게 많다고 하면서도 네",
  "이 문제가 지금 서로 친박 비박 갈라서가지고 지금 막 싸우고 있는 거 아니겠습니까? 이런 것을 야당의 입장에서 바라볼 때 아 대통령께서 하실 일이 많은데 예",
  "너무나 당내 문제나 국회 문제에 너무 깊이 개입하셔서 이런 국가 운영을 하실 그럴 시간이 좀 부족하지 않겠냐라고 하는 이런 문제를 가지고 예",
  "말씀을 충언을 드린 것이지 이 문제가 예를 들어서 탈당 하라고 한대서 대통령이 탈당 하실 문제겠습니까? 이것이 네",
  "네. 그런 상징적인 말씀이다 이렇게 드리겠습니다",
  "이 왜 이 대변인 님 반박하실 거죠? 네",
  "이 우리 박수현 대변인 얘기를 하셨는데 제가 볼 때는 지금 당내 도리어 예",
  "그 새누리당 얘기할 게 아니고 예",
  "지금 국민들이 계속 야당을 보면 네",
  "뭐를 예를 들으면 친노 또 비노 또 호남 의원 뭐 여러 가지 계파별로 갈려져가지고 지금 권력 투쟁 중이지 않습니까? 그래서 예",
  "분단 위기까지 왔는데 이걸 모면하기 위한 꼼수라고 저희는 보고 있습니다",
  "제가 좀 반박을 하면 자 권력 투쟁이라고 말씀하셨는데 어느 정당이든 당내 권력 투쟁이 있는 것은 지극히 정상적인 것입니다",
  "그리고 새누리당이 지금 그런 말할 자격이 있는지 모르겠는데 새누리당의 이런 지금 당내의 사태가 사태야 말로 예",
  "사실은 권력 다툼인 것입니다",
  "그러기 때문에 이것이 될 수 있으면 국민적 눈높이에서 당내 문제는 빨리 좀 정리하고 국민을 위한 정치를 해야 되는데 이렇게 지금 이장후 대변인께서 야당을 걱정해주셔서 감사하긴 하지만 여당부터 지금 그것이 진짜 권력 게임이 아닌지 잘 돌아보시고 야당 내부의 어떤 그 투쟁은 예",
  "그 나름대로 뭐 의미는 있습니다만 여당 내부의 투쟁이라고 하는 것은 국민 생활에 정말 심각한 영향을 미칠 수밖에 없습니다",
  "그러기 때문에 어떤 이러한 제 일 야당 대표의 충언을 충언대로 좀 받아주시고 이 문제를 가지고 너무 그렇게 뭐 확대 해석해서 싸우고 이러다 보면 국민들 보시기에 불안하기 때문에 예",
  "집권 여당답게 좀 책임감을 가지고 예",
  "그렇게 다 포용하고 들으셨으면 좋겠다 이런 말씀드립니다",
  "박근혜 대통령의 탈당 문제가 지금 나온 것은 제가 보기에는 결국 내년 사월 육 개월 앞으로 다가온 이십 대 총선 때문에 이렇게 지금 벌어지고 있는 현상인데요",
  "그런데 여야에서 지금 벌어지는 현상을 보면 오픈 프라이머리하고 다음 여러 가지 또 야당에서도 논의를 했습니다만 결국은 이전에 하던 대로 밀실에서 공천 심사 위원회가 만들어져서 그렇게 국회 의원 후보자를 공천하는 그런 옛날 제도로 지금 돌아가는 그렇게 가고 있는 것 아닙니까? 이 의원님 지금 어~ 새누리당도 여러 가지가 논의가 됐습니다만 결국 기존의 스타일대로 하겠다 그런 걸로 국민들은 받아들이는 것 같은데요? 우선 오픈 프라이머리 제도 미국시 오픈 프라이머리 제도를 당론으로 채택을 해서 추진을 하는데 네",
  "이것은 여야가 함께해야 될 상황입니다",
  "그런데 야당에서 오픈 프라이머리를 실질적으로 반대한 거 아닙니까? 네",
  "거기다가 야당의 혁신하는 전략 공천 이십 퍼센트를 넣겠다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 현실적으로 오픈 프라이머리가 불가능하기 때문에 새누리당 내에서 여러 가지 새로운 새누리당 안을 만들어서 해야 된다는 의견이 많은데 예",
  "기존의 당원 당국의 명확하게 명시가 돼 있습니다",
  "그래서 어~ 공천 관련해서 이런 룰을 정하기 위한 특별 기구를 구성하는데 예",
  "이 부분에 있어서 기존의 당원 단결을 준수하되 미비한 점을 보완한다 요 정도 합의를 하고 지금 이 당내 특별 기구를 만드는 데 지금 여 여러 최고 지도부에서 의견이 오가고 있는 상황입니다",
  "야당 상황은 지금 어떻습니까? 오늘 조훈 동국대 명예 교수를 임명하려다가 지금 그것도 아직 반발이 심해서 안 되는 있는 그런 상황인데 으~ 한 이십 퍼센트 정도를 컷오프 시키겠다는 얘긴데 그건 아무래도 또 주류 쪽에 쉽게 말하며는 친노 쪽의 입장이 많이 반영되는 거 아니냐 그런 우려도 하는 분들이 많이 있더라고요",
  "당연히 그런 우려 때문에 이제 반대하시는 분들이 계신데요",
  "저도 이 조훈 교수라는 분을 개인적으로 잘 모릅니다",
  "또 십구 대에 공천 심사 위원을 하셨다는 것 자체도 아시는 분이 별로 없지요",
  "그리고 십구 대 공천 심사 위원을 하셨다는 이유 때문에 좋은 교수가 안 된다고 말씀하시는 것은 사실은 혼자 공천한 것이 아니라 공천 심차 위원회를 구성해서 지금 현재 현역 위원님들 중에 들어가진 분 많이 계시구요",
  "전체를 부정하는 것인데 너무 그것은 그 큰 기우다 이렇게 말씀을 드리고 예",
  "그 문제는 잘 해결이 될 거라고 보구요",
  "지금 이장후 대변인께서 이 오픈 프라이머리가 예",
  "저희 당에서 거부를 했다 이렇게 말씀하시는데 우리 이장후 대변인 님 너무 잘 내용을 파악을 안 하시는 것 같애요",
  "전략 공천 이십 퍼센트는 하되 나머지 지역에 대해서는 오픈 프라이머리를 할 수 있다는 것이 저의 입장이고 오픈 프라이머리는 저희가 대선 때 공약한 것이고 당론과 비슷한 수준의 그런 합의가 돼 있는 상황입니다",
  "다만 그 안심 번호제 도입과 관련해가지고 예",
  "그렇다면 요번에 인제 양당 대표가 인제 합의를 했지 않습니까? 했는데 전략 공천을 하다보면 서로 양당이 안 맞는 지역이 있잖아요",
  "안 맞는 지역은 빼고 나머지만 하면 되는 것입니다",
  "그런 것이 저희 당 입장이지 오픈 프라이머리를 하지 말자라고 하는 것은 절대 아니다는 말씀을 드리고요",
  "이번 혁신위에서 마련한 저희 당의 공천 기준을 보면 김무성 대표께서 말씀하시는 오픈 프라이머리보다 훨씬 더 정교하게 설계된 그런 오픈 프라어머리가 포함이 돼 있다는 말씀을 드리고 지금 그 안심 번호제 관련해서도요",
  "이 문제는 뭐 저희 새정치민주연합이 주장하고 누가 주장하고 이런 것이 아니라요",
  "으~ 중앙 선거 관리 위원회가 네",
  "정말 지역주의 좀 대안으로 제시한 것 중의 하나고",
  "그렇게 해서 정치권에 논의를 해봐라고 해보라고 그렇게 제안해준 겁니다",
  "자 그런 것들을 정치권에서 그 바람직한 제도를 가지고 같이 논의하자고 하는데 지금 새누리당에서 양당의 대표가 합의했고 그다음에 선관위가 제안했고 그다음에 정개특위 소이에서도 예",
  "합의로 해서 지금 통과를 시켜놔 놨는데 그것을 갑자기 청와대 관계자의 말씀 한마디로 그것이 쥐집혀서 여당에 내분이 일어나는 것 자체가 문제지 저희는 거기에 반대한 적이 없다는 말씀을 분명히 드립니다",
  "이게 야당이 지금 앞뒤가 늘 안 맞았습니다",
  "전략 공천을 하면서 오픈 프라이머를 하자 자체가 예",
  "안 맞는 얘기입니다",
  "그리고 문재인 대통령하고 김무성 대표가 합의한 것이 아니고 앞으로 논의하자 이런 정도의 수준인데 네",
  "그걸 가지고 합의했다고 하면서 전략 공천은 전략 공천대로 하고 그 얘기는 전략 공천을 하겠다는 것은 한명숙 대표 때 네",
  "이념에 맞는 어 진보 세력을 대거 등장시킨 그 비례대표제를 요번에 문재인 대표가 실질적으로 그걸 하면서 예",
  "이번 비례대표에도 진보 세력 이념에 맞는 세력을 대거 네",
  "비례대표하겠다는 그런 강력한 메시지가 있기 때문에 예",
  "말 앞뒤가 안 맞는 얘기입니다",
  "예. 이 대변인 님 그게 바로 지금 선거구 획정 문제에서도 반영이 돼서 지금 비례대표로 오히려 늘리면 늘렸지 그래서 국회 의원 숫자도 조금 늘리자고 하는 게 지금 야당의 입장 아닙니까? 그러면 거기에 대해서도 지금 상당히 반대 입장 입장을 그렇습니다",
  "저희는 저 지역구를 늘리더라도 비례를 줄이자 이런 안이지만 예",
  "야당은 비례를 늘리든지 아니면 절대로 한 석도 못 줄이겠다는 거 아닙니까? 예",
  "그 얘기는 어 친노 친문 세력을 강화하기 위한 포석이 담겨있다 그래서 비례대표만큼은 문재인 대표가 강력하게 추천을 해서",
  "자기 세력을 강화한 다음에 대선전에 임하겠다 이런 뜻입니다",
  "그러다 보니까 비주류가 반발하는 겁니다",
  "이장훈 대변인께서도 국회 의원이시고 저도 국회 의원입니다",
  "적어도 상식에 맞는 말씀을 하셔야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "비례대표는 헌법 정신입니다",
  "우리 국민 중에 여성 장애인 소수적 소수 약자 그리고 전문가들을 좀 대거 등용해서 풍부하고 알찬 정치를 좀 해보자라고 하는 그런 헌법 정신입니다",
  "그런데 역대에 우리는 그런 비례대표를 도입해놓고 비례대표를 계속 줄여오면서 지역구를 늘려온 역사가 있습니다",
  "이번에 똑같이 하자는 것이거든요",
  "그러나 이번은 그 헌 헌법 재판소가 이 대 일 인구 기준을 제시했기 때문에 예",
  "그것을 맞추다 보면 농어촌 지역구가 감소하는 심각한 문제가 추가로 발생했기 때문에 이것을 좀 해결할려면 어떻게 해야 되겠느냐라고 하는 것이 인제 지금 문제 아니겠습니까? 네",
  "자 방법은 정답은 나와있습니다",
  "네 가지 중에 하나입니다",
  "첫 번째는 국회 의원 정수를 약간 늘리는 방법입니다",
  "상상해볼 수 있는 것이 예",
  "두 번째는 지금 말 새누리당이 주장하는 대로 비례대표를 축소하는 방법이 있습니다",
  "일단 세 번째는 지금 인구 상한 기준이 있지 않습니까? 그걸 좀 바꾸자 그것을 예",
  "그것을 좀 바꿀 수 있는 방법이 있구요",
  "그다음에 네 번째는 정말 해서는 안 되는 것이지만 시군구 분할 원칙을 좀 예외 적용을 확대하자 이런 네 가지 정도 중에서 선택하지 않으면 방법이 없는 것입니다",
  "그래서 저희는 그 비례대표를 한 속도 줄일 수 없다 이런 입장을 가지고 있었던 것은 맞지만 어제 정개특위 논의에서 예",
  "오늘 오늘에 보도가 됐습니다만 김태년 간사가 자 비례대표 문제도 알겠습니다",
  "생각할 수 있다 정원 정수 문제 생각할 수 있다 이렇게 제안을 하고 있는데 새누리당에서 이제 그걸 전혀 받질 않고 있는 상황입니다",
  "짧게 이거에 관한 반박하시죠",
  "저희 의원 저 박수현 대변인은 정직한 사람이니까 박수현 대변인은 그렇다 하더라도 야당의 실질적인 이런 꼼수가 담겨있고 그리고 지금 국민들께서 국회 의원을 도리어 줄이자고 하는 판에 예",
  "늘리자고 지금 다시 들고 나오는 얘기가 있습니다",
  "이종걸 대표 혁신안 다 엄청나게 늘리자고 얘기해서 국민들로부터 저항이 오니까 인제 삼백 명으로 고정시키자 이렇게 해놓고 요번에 또 살짝 늘려보자 이런 표현을 하시는데 이건 절대로 국민들이 용납 안 되는 얘기입니다",
  "박수현 대변인하고 당 지도부의 생각은 완전히 다른 얘기입니다",
  "오늘 두 분이 정말 팽팽하게 말씀을 하셔서 충청 민심도 얘기를 좀 들어봐야 되고 다른 얘기도 많은데 이 라운드로 두 분을 같이 한번 또 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 새누리당 대변인인 이장후 의원 새정치민주연합 원내 대변인인 박수현 의원과 함께하겠습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼한 가을 오후 반드시 바랍니다",
  "백 년 만에 찾아온 중부 지역의 극심한 가뭄으로 댐이 말라가고 있습니다",
  "충남 일부 지역은 내일부터 제한 급수를 실시할 예정입니다",
  "충남의 보령 댐입니다",
  "최고 수위를 나타내는 표지판 아래로 한참을 내려가야 물이 보입니다",
  "가뭄이 심해지며 보령 댐 건설로 수몰됐던 도로가 드러나는가 하면 보령호 바닥은 거북이 등껍질마냥 갈라졌습니다",
  "평균 칠십 미터에 육박하던 보령 댐의 수위는 바닥이 드러날 정도로 떨어져 수문의 안쪽이 그대로 드러났습니다",
  "보령 댐뿐만 아니라 소양강 댐과 대청 댐 등 식수를 공급하는 다목적 댐의 수위는 사상 최저 수준으로 떨어진 상태입니다",
  "가뭄으로 인한 피해는 고스란히 시민들에게 돌아갔습니다",
  "특히 충남 보령 서산 당진 서천 청양 홍성 예산 태안 등 여덟 개 시군에서는 내일부터 사상 초유의 제한 급수가 실시됩니다",
  "해당 지역 시민들은 지난 일 일부터 오 일까지 시범 제한 급수를 통해 미리 연습을 했지만 막상 내년까지 제한 급수가 이어질 것이라는 계획에 망연자실했습니다",
  "강원 소양강 상류 지역도 상황은 마찬가지 마을 식수원인 계곡은 물론 지하수까지 말라버렸습니다",
  "올들어 지난달까지 전국에 내린 비의 양은 칠백십육 점 구 미리미터로 예년의 절반을 조금 넘는 수준 서울과 충남 서산 보령 등은 사십 퍼센트 대에 그쳤습니다",
  "가뭄의 원인은 슈퍼 엘니뇨로 분석됩니다",
  "동태평양 적도 부근에 해수면 온도가 육 개월 이상 영 점 오 도 이상 높아지는 엘니뇨는 장마에 영향을 주는 북태평양 고기압 세력을 약하게 합니다",
  "이번 엘니뇨는 온도가 이 점 이 도나 높은 십팔 년 만의 슈퍼 엘니뇨여서 마른 장마와 가뭄을 불러오고 있다는 겁니다",
  "극심한 가뭄을 이겨내기 위한 시민들의 물 절약은 물론 정부는 장기적인 수자원 활용 방안도 모색해야 할 때입니다",
  "영국 해군의 군함이 우리 기술력을 통해 탄생했습니다",
  "대우 조선 해양이 삼 년 전 수주해 그중 첫 배의 명명 식이 오늘 열린 건데요",
  "영국 해군이 이렇게 해외 국가에 발주한 것은 우리나라가 처음입니다",
  "삼 만 칠천 톤급 영국 해군의 중대형 군수 지원함 타이드 스프링함입니다",
  "해상에서 작전 중인 전투함에 연료와 물을 공급하는 지원함으로 해군에 병참 기지 역할을 합니다",
  "지난 이천십이 년 대우 조선 해양이 네 척을 팔 억 달러에 수주해 오늘 첫 배에 명명식을 가졌습니다",
  "길이 이백 미터의 넓이 이십팔 점 육 미터 최고 십칠 노트 시속 삼십일 킬로미터의 속도로 운항하며 한 달 넘게 외부 도움 없이 전투함을 지원할 수 있습니다",
  "또 이중 추진 시스템을 적용해 엔진과 프로펠러가 부서져도 제 삼의 추진 기관으로 항구로 돌아올 수 있습니다",
  "이 배는 영국 해군이 자국 조선소가 아닌 해외 국가에 처음으로 발주한 군함으로 화제를 모았습니다",
  "대우 조선 해양은 여세를 몰아 노르웨이 해군으로부터도 군수 지원함을 수주하는 성과를 거뒀습니다",
  "군수 지원함 타이드 스프링함은 내년 일월 영국 해군에 인도돼 작전에 투입됩니다",
  "경남 거제에서 티비 조선 이성진입니다",
  "한국 은행이 별관 재건축을 위해 서울시에 협의체 구성을 제안했습니다",
  "서울시는 등록 문화재 등을 이유로 재건축에 부정적인데 이 앞으로 협의를 통해 입장 차를 줄일 수 있을지 주목됩니다",
  "한국 은행이 재건축을 통해 통폐합을 추진하고 있는 것은 별관 세 개 동입니다",
  "건물 노후와 현금 수송 안전 문제 등을 이유로 별관 두 동은 재건축을 추진하고 있습니다",
  "또 매입 당시 팔백 억여 원이던 소공동 별관을 팔아 필요한 재원을 마련할 계획인데 이를 위해 서울시와 협의회를 구성할 예정입니다",
  "한국 은행 별관은 각각 천구백육십사 년과 천구백삼십삼 년에 지어진 근대식 건물로 오십 년 이상 되고 상징적 가치도 지녀야 한다는 등록 문화재 대상 기준을 만족시키는 상황입니다",
  "이에 서울시도 한국 은행 별관이 문화재로서의 가치를 지녔는지 판단한 뒤 앞으로 재건축 논의를 진행해 나갈 예정입니다",
  "별관 재건축을 통해 한국 은행 인근 호텔에서 현금 수송 차량이 파악되는 등의 보안 문제를 해결할 수 있을 것으로 기대됩니다",
  "또한 지하 금고에 현금을 싣고 내리는 전 과정을 자동화해 안전을 더 강화할 예정입니다",
  "한국 은행은 빠르면 다음 달 별관 재건축 협의회를 발족시키고 서울시와 중구청 문화재청 등을 참여시킨다는 계획입니다",
  "경상남도 국정 감사 도중 벌어진 홍준표 지사와 야당 의원들의 설전 오늘 하루 종일 화제가 되고 있는데요",
