  "그렇게 외도를 나와서 안동에 하회마을을 또 갔었어요.",
  "하회마을 가가지고 그곳에서 또 인제 많은 사진을 찍고 하면서 이렇게 한 번 삥 돌았던 그런 기억이 있습니다.",
  "어~ 그러면 해외여행 가셨을 때 동남아 신혼여행 가셨다고 하셨잖아요.",
  "그곳에 음식들은 어떻게 입맛에 맞으셨어요?",
  "음식들은 입맛에 맞지 않았습니다.",
  "뭐 소스 종류도 되게 많았었는데 뭐 이렇게 동그랗게 뭉친 소스가 있었어요. 음식을 먹다가 근데 이름도 지금 기억이 나지 않지만 머리가 완전 띵해지는 기억도 있었고 뭐 밥 같은 경우는 동남아에는 밥을 불면 날아간다고 하잖아요. 그래서 밥이 맛있었던 것도 아니고 맛있었던 거 기억은 열대과일인데요.",
  "꼭 이렇게 오렌지주스처럼 되어 있는 건데 너무 환상에 맛이었습니다.",
  "그래서 동남아를 생각하면은 주스 생각이 먼저 납니다.",
  "수학여행을 저희가 갔다 오고 또 이렇게 결혼하고 살고 있잖아요.",
  "친구들이랑 여행을 이렇게 친구들끼리만 가 본 적이 있을까요?",
  "아~ 아쉽게도 결혼 후에는 친구들과 여행을 가 본 적이 없습니다.",
  "결혼을 해서 뭐 바로 아이가 생기고 하다 보니깐 육아와 또 직장을 다니다 보니까 너무도 아쉽게 친구들과 여행을 못 가 봤는데요.",
  "진짜 앞으로 코로나 끝나면 친구들과 여행을 꼭 계획해서 가 보고 싶은 마음이 있습니다.",
  "신혼여행 가셨을 때 동남아를 가셨잖아요.",
  "근데 동남아 말고 또 다른 해외여행지 가 보고 싶은 곳이 있으세요?",
  "저는 프랑스 쪽을 가 보고 싶은데요.",
  "그러니까 해외여행은 동남아 가 본게 다여서 이렇게 기회가 된다면 뭐 프랑스나 유럽 일대로 여행을 가고 싶습니다.",
  "어~ 저희가 인제 결혼을 하고 살다 보면은 친구들이랑 사실 연락도 안 되고 또 잘 만나는 친구들도 한정이 되어 있잖아요.",
  "그러면 우리가 뭐 여행하면 과거를 떠올리게 되고 또 친구들도 많이 생각이 나잖아요.",
  "x 친구들과 여행을 가고 싶다면 어디를 가고 싶을까요?",
  "네. 해외여행도 좋지만 국내 여행을 친구들과 같이 떠나보면 좋을 것 같습니다.",
  "저는 바다보다는 산을 더 좋아하는데요.",
  "같이 등산을 하면 되게 좋을 것 같아요.",
  "어~ 지리산이나 아니면 설악산 이런 곳으로 친구들 같이 여행을 갔으면 좋겠습니다.",
  "친구들과 여행을 가셨을 때 등산도 하고 어~ 하셨다고 했는데요.",
  "그~ 등산 하실 때 음 등산 잘 할 수 있는 팁 좀 주세요.",
  "음 등산할 때 저희가 올라갈 때 엄서 힘들잖아요.",
  "올라오 등 등산을 하고 나면 뭐 다리가 뭉치거나 많이 그렇게 되어 있죠.",
  "그랬을 때 저희가 내려와서 길을 이렇게 오리발로 걸어가면은 그 힘들었던 다리가 다 풀린다고 합니다.",
  "그래서 힘들지만 다시 앉아갖고 토끼뜀을 뛰듯이 하면은 힘들었던 게 다 풀리고 다리 또한 풀려서 건강에도 좋다고 합니다.",
  "친구들 이야기만 했는데요.",
  "남편과는 여행을 자주 다니나요?",
  "네. 남편과는 신혼여행을 저희는 해외로 나갈 수가 없는 상황이어서 제주도로 다녀왔었어요.",
  "근데 제주도에는 음 삼다도라고 하잖아요.",
  "근데 정말 바람이 너무 많이 불더라고요.",
  "그래서 제주도는 저희 고등학교 때 신혼 수학여행을 갔다 온 곳이기도 한데 그 코스가 너무 한정되어 있어가지고 아쉬웠던 게 있었고 그리고 바람이 많이 불어서 참 제주도는 이쁘고 좋은데 그게 조금 저랑 맞지가 않더라고요.",
  "그리고 저희가 결혼기념일이 10월인데요.",
  "이때가 되면은 속초를 가요.",
  "그러면 꼭 그때 남편도 낚시를 좋아하다 보니깐 고등어가 나오더라고 이때 그래서 아~ 그 시기가 되면 고등어가 나오는구나 이런 생각을 어~ 했습니다.",
  "name1 님은 왜 중학교 들어가실 때 왜 어떤 생각을 하시고 그~ 다니시는 중학교를 들어가셨나요?",
  "저는 그냥 중학교 다닐 때는 가장 가까운 거리가 편할 것 같아서 집 거주지와 가장 가까이 있는 중학교를 선택했습니다.",
  "그래서 이제 중학교를 재학하고 지금 현재 고등학교도 가장 가까운 고등학 그~ 휸고를 다니고 있습니다.",
  "어~ 지금 name2 님이 다니시는 고등학교는 어떤지 한번 설명해 주실 수 있을까요?",
  "제가 다니는 고등학교는 인문계가 아니고 실업계예요.",
  "거기는 기계를 주로 이렇게 다루는 곳인데 흔히 이제 기계공고라고 하는데 거기는 제가 제 꿈에도 안 맞고 제가 성격에도 별로 안 맞아서 지금은 고등학교를 자퇴를 하고 검정고시 준비하고 있습니다.",
  "name1 님은 혹시 춘고 가셨다고 하셨는데 왜 가셨나요?",
  "춘고를 어~ 우선 제 거주지와 가장 가까운 거리에 있는 고등학교고 그~ 춘고에는 풋살장과 체육 중점반이 있어가지고 그~ 거기를 다니기 위해서 제 직업에도 맞고 제 미래에 진로에도 맞는 것 같아서 거기를 추천 엄머 어머님께 추천 받아 그쪽으로 다니게 되었습니다.",
  "음~ name2 님은 중학교 때 친구들과 또는 선생님과에 추억 중에 기억에 남는 것이 있다면 어떤 것이 있을까요?",
  "저는 중학교 1학년 때였나 그때 이제 제가 원래 축구를 안 했었는데 제가 그 땡볕에서 친구들과 이게 축구를 막 이렇게 하고 살도 많이 타고 그랬던 기억도 있고요.",
  "그리고 현장체험 학습이란 걸 갔을 때 친구들과 굉장히 재밌게 즐겁게 놀았던 기억이 있었 있습니다.",
  "name1 님은 중학교 다니실 때 가장 기억에 남는 추억이 뭐가 있나요?",
  "저는 중학교 2학년 때 name3 선생님이라는 분을 만나 동아리를 나눔누리라는 봉사 동아리를 들어가 연탄 봉사를 처음으로 했던 때가 기억이 납니다.",
  "그때 연탄 봉사를 처음으로 했는데 그 할아버지 분들과 할머니 분들을 도와주시면서 제가 그때 너무 뿌듯함을 느꼈고 한 다시 한 번 이런 활동을 해야겠다라는 생각도 많이 했고 미래 직업에도 이런 직업 쪽이 어떨까라는 생각도 많이 했습니다.",
  "name2 님은 중학교를 다니실 때 동아리를 어떤 동아리를 들어갔고 어~ 왜 엇 왜 그~ 동아리를 들어갔는지 설명 부탁드립니다.",
  "네. 저는 중학교 1학년 들어갈 때 선생님이 동아리 하나는 꼭 들어야 한다고 하셔서 연극동아리를 그냥 딱 보고 아~ 재밌겠네 하고 들어갔는데 그게 저희 형의 친구분이 하시는 동아리였어요.",
  "그래서 연극동아리 에서도 많이 활동을 했었고 2학년 때도 제가 거기 기장이 되어서 이렇게 친구들이랑 같이 연극도 하고 학교 밖에서도 하고 그랬던 기억이 있습니다.",
  "name1 님은 혹시 가장 친했던 동창이 누구신가요?",
  "저는 지금 제 옆에 있는 name2이라는 친구분과 가장 많은 추억 을 쌓은 것 같아서 가장 기억에 남습니다.",
  "그~ 중학교 3학년 때 처음으로 만나 name4라는 친구 분에게 소개를 받아서 친해지게 되었는데 그때 많은 활동을 하고 학교에서도 놀고 교회에서도 많이 놀아서 더욱더 친해져서 지금까지도 같이 지내고 있습니다.",
  "name2 님은 고등학교를 다닐 때 가장 나 기억에 남는 친구나 선생님 있으신가요?",
  "가장 기억에 남는 친구는 name5라는 친구인데 그 친구가 이제 저랑 같은 초등학교를 나왔었는데 이름만 알았지 얼굴은 몰랐거든요.",
  "근데 우연히 같은 반이 배치가 되어서 만나게 됐는데 처음엔 조금 인상이 살짝 어두워서 아~ 약간 무뚝뚝한 친구인가 라고 생각을 했는데 알면 알수록 재밌고 활발하고 저랑 잘 맞는 친구인 것 같아서 기분이 좋았고요.",
  "그리고 가장 기억에 남는 선생님은 고등학교 1학년 때 저희 담임 선생님이었던 name6 선생님이라고 계셨는데 굉장히 이쁘시고 아이들도 잘 이렇게 보듬어주시고 굉장히 지혜로우신 분이었다고 저는 기억이 났습니다.",
  "name1 님은 혹시 어~ 학교에 진학을 하게 되면 어느 대학교를 가실 건가요?",
  "어~ 일단 저는 대학에 관해서는 딱히 생각이 없고요. 현재까지는 지금 현재 꿈은 군인이기 때문에 지금 현재 재학 중인 칠 중점반 춘천고등학교 체육 중점반에서 활동을 하며 생기부와 내신을 쌓고 그것을 바탕으로 대학교를 들어가거나 아니면은 고등학교 3학년 때 부사관 시험이라는 것을 봐서 부사관으로 진학을 하거나 대학교를 들어가서 알오티시라는 활동을 하면서 장교로 취업을 할 생각입니다.",
  "name2 님은 지금까지 학교를 다녔던 때 중에 안 좋은 추억이 있으신가요?",
  "저는 고등학교 1학년 때 안 좋은 일이 있었습니다.",
  "그게 뭐냐면 그~ 고등학교 1학년 2학기에 기간제 선생님 오신 적 있었는데 그때 그 선생님은 그~ 학생들이 학생들 체벌이 가능한 때여서 그때 선생님을 하셔서 굉장히 약간 머리 속에 학생들은 약간 막 다뤄도 되는 약간 그런 생각이 많으신 분이었는데 그 선생님이 오신 다음에 저희 반 학생들한테도 욕을 굉장히 많이 하시고 굉장히 저희가 태도가 좀만 불 쪼금만 불량하다 하셔도 막 가족 얘기 꺼내시고 약간 그런 선생님이셨는데 그 선생님이 제가 하나에 잘못을 한 것도 아니고 제가 맨 앞이었다는 이유로 제 얼굴을 때리셔서 제가 왜 때리시냐고 이렇게 물어봤을 때도 아랑곳하지 않고 저희한테 욕을 하셨던 기억이 있는데 그래서 굉장히 선생님에 대한 충격이 있었고 그래서 고등학교도 자퇴한 계기가 있었다고 생각합니다.",
  "name1 님은 학교다니실 때 가장 기억에 남는 안 좋은 기억 있을까요?",
  "저는 저는 지금까지 재학 하면서 딱히 그렇게 안 좋은 기억은 없었던 것 같습니다.",
  "항상 친구들과 잘 지내고 거의 매일 같이 놀고 즐거운 세간 시간을 보냈기 때문에 딱히 그렇게 생각을 해 봤을 때 안 좋은 추억은 생각나지 않습니다.",
  "name2 님은 고등학 아~ 중학교를 다니시면서 꿈을 키웠다고 들었는데 그 꿈이 어떻게 어떤 계기로 이루어졌는지 설명 가능할까요?",
  "저는 제가 앞에서 말씀드렸다시피 우연히 연극동아리라는 연극부라는 동아리를 들어갔을 때 이제 처음에는 그냥 아~ 연기가 하고 싶어서 들어간 게 아니고 그냥 재밌어 보여서 들어갔는데 제가 그~ 평소에도 영화도 많이 보고 그러는 편이기 때문에 연극부에 들어가서 공연도 해보고 뮤지컬도 해보고 연극도 해보고 그렇게 하면서 어느 순간 제 꿈은 배우가 됐었던 것 같습니다.",
  "name1 님은 학창시절 동안 가장 내가 열심히 했다고 생각하는 게 뭔가요?",
  "저는 지금 재학 중인 춘천고등학교에서 체육 중점반을 들어가 거기서 선생님에 지시에 따라 체육활동을 되게 열심히 했는데 그것을 하면서 아이들도 많이 힘들어하고 선생님들도 아이들에 힘들어하는 모습을 보면서 고생을 하시며 내신 으로는 그 아이들이 이렇게 열심히 하면 나중에 많은 도움이 될 거라고 생각하셨을 것 같습니다.",
  "그래서 저는 고등학교를 와서 지금 다니는 반에서 체육활동을 하는 것이 제 미래에 도움이 될 것 같고 그리고 저한테 많은 이익이 될 것 같아서 더 열심히 하고 있고 즐거운 마음가짐으로 활동을 하고 있습니다.",
  "name2 님은 초등학교에 다녔을 때 가장 친한 친구가 기억이 나 나나요?",
  "아니요. 저는 초등학교에 대한 기억은 많이 나지 않아서 그냥 다 어느 정도 친했던 것 같습니다.",
  "name1 님은 혹시 초등학교 때 가장 친했던 친구가 있나요?",
  "초등학교 때는 거의 모든 아이들과 친하게 지냈고 중학교를 와서도 가끔씩 연락은 하긴 했지만 고등학교로 올라오니 연락이 점점 줄어들고 그러다 보니까 서로에 거리가 멀어지게 되었어 현재 고등학교를 다니는 저에게는 초등학교 친구가 거의 없는 것 같습니다.",
  "그런데 딱 한 명이 있긴 합니다.",
  "그 친구도 저와 그렇게 거리가 멀어졌었는데 중학교 때 친구와 친구와 같은 초등학교고 같은 중학교를 나와서 그 친구가 다시 소개를 받게 되었는데 이미 알고 있던 친구라 더욱더 친해졌고 현재까지도 연락을 하면서 지내고 있습니다.",
  "name2 님은 지금까지 중학교를 다니시면서 연극동아리를 들어갔다고 들었는데 그 동아리를 하면서 장점 또는 단점을 말해주시기 바랍니다.",
  "일단 그 연극부에 들어간 후에 연극을 할 때 장점은 공연을 할 수 있단 것인데 단점은 그게 학교에서 친구들 앞에서 하는 거여서 아예 얼굴을 모르는 사람들한테 하면은 그~ 저에 모습을 원래 모르니까 그 캐릭터를 연기할 수 있는데 그~ 학교에서 친구들이랑은 저를 다 아니까 그 캐릭터를 연기하는 게 살짝은 조금 부끄럽고 어색했었습니다.",
  "그게 단점인 것 같습니다.",
  "name1 님은 요즘에 자주 하는 스포츠나 좋아하는 스포츠가 있으신가요?",
  "저는 요즘 스포츠는 아니지만 조금 몸을 만들고 살을 빼기 위해서 헬스장을 자주 다니고 있어요.",
  "집 근처에서 헬스장이 조금 가기도 편하고 조금 간편하게 운동 할 수도 있고 조금 살도 빨리 빠지는 느낌이 들어서 요즘 헬스장을 많이 선호하고 조금 몸을 갈라지게 만드는데 헬스장이 젤 좋은 것 같아서 요즘 헬스장을 많이 가고 있어요.",
  "좋아하기도 하고 거기서 무기 무게를 조금 높이 들수록 조금 제가 뭔가 높아진 느낌이 들어서 그래서 요즘은 헬스장만 많이 가고 있습니다.",
  "혹시 name2 님은 학교에서 무슨 운동을 하시나요?",
  "저는 춘천고등학교 체육 중점반에 재학하면서 여러 가지 운동을 하는데 저는 그중에서 체조와 개인 및 대일 운동이라는 것을 말하고 싶은데요.",
  "일단 체조는 근력이 xx으로 돼야 되기 때문에 하루 종일 근력 운동을 하다가 근력이 거의 다 채워졌을 때 그때 체조를 들어가서 수업을 하는데 그때 기분은 몸은 힘들지만 기분은 말할 수 없 을 정도로 좋고요.",
  "개인 및 대인 운동은 친구들과 하는 운동으로써 축구 농구 같은게 있는데 그런 것을 했을 때 친구들과 협동심을 기르고 친구들과 더욱더 친해질 수 있었던 것 같아서 그런 운동이 좋습니다.",
  "name1 님은 올림픽을 보시나요?",
  "또는 올림픽에서 가장 좋아하는 경기가 무엇인가요?",
  "어~ 저는 올림픽을 보지 않습니다.",
  "이제 제가 좀 운 올림픽이나 그~ 스포츠 올림픽에 나오는 스포츠를 많이 관심도 없고 그나마 옛날에 축구를 가족 많이 봤었는데 한국팀에 지금 아는 선수가 몇 명이 없고 올림픽보다는 그냥 엠엠에이나 이중격투기 쪽을 많이 좋아하고 그쪽을 배워보고 싶기도 해요.",
  "혹시 name2 님 아까 축구를 좀 하신다고 하셨는데 혹시 강원도에는 강원에프씨라는 축구팀이 있잖아요.",
  "그것이 그 강원에프씨라는 팀을 어떻게 생각하시나요?",
  "강원에프씨는 2008년쯤에 아마 창단이 돼서 지금까지 쭉 이어오고 있는데 강원에프씨가 처음 창단됐을 때는 매우 못했던 것으로 기억합니다.",
  "하지만 지금은 여러 선수들과 감독이 만나 협력을 쌓고 여러 경기를 피어치는 펼치는데 그렇게 경기력이 좋지 않더라도 저는 그 강원에프씨라는 팀을 응원하고 있습니다.",
  "강원에프씨에는 지금 새로운 감독이 들어와서 선수들과 호흡이 안 맞을 수도 있어서 그런 것이라 생각하고 후에는 감독이 선수들에게 큰 지시를 내려 더욱더 큰 활약을 할 수 있을 것이라고 믿고 있습니다.",
  "혹시 name1 님은 학창시절에 좋아했던 운동이나 체육시간에 선생님께 하자고 추천드렸던 종목이 있나요?",
  "어~ 저는 중학 초등학교랑 초 초등학교 고학년부터 중학교 후반까지는 플로어볼이라는 스포츠를 했었어요.",
  "그 스포츠가 그냥 땅에서 하는 아이스하키라고 생각하시면 되는데 그~ 플로어볼 핵 했었고 이~ 춘천 대회에서 중학교 때 나가서 2등까지 한 경력이 있는데 그걸 중학교 3학년쯤인가 무슨 이유로 탈퇴하고 그 다음부터는 중학교 3학년 때 배드민턴을 조금 많이 쳤습니다.",
  "선생님이랑 체육시간 때 많이 하던 그런 뭐 피구나 축구 이런 걸 좀 많이 하자고 했습니다.",
  "혹시 name2 님은 물에서 할 수 있는 스 레저 스포츠 있잖아요. 뭐 수상스키라든가 이런 걸 혹시 해 보신 적 있나요?",
  "저는 물에서 하떤 했던 스포츠는 오로지 수영밖에 없습니다.",
  "하지만 지금 재학 중인 고등학교에서 레저 스포츠를 가르치기 때문에 무료로 저희는 이용을 할 수 있다는 점에서 좋게 생각하고 있고 그것을 하면서 그쪽에 분야도 다시 한 번 생각해 보려고 노력 중입니다.",
  "name1 님은 혹시 스포츠 관련 경기 관람 을 했던 적이 있으신가요?",
  "어~ 저는 여태까지 딱 한 번 있습니다.",
  "친구를 따라가서 강원에프씨 이~ 송암동에서 송암동에서 열린 강원에프씨 경기를 딱 한 번 보고 그 다음부터는 경기 같은 걸 본 적 보러 간 적이 단 한번도 없습니다.",
  "혹시 우리나라 축구선수들 중에서 좋아하는 선수가 있나요?",
  "어~ 저는 우리나라 축구선수 하면은 당연히 차범근 손흥민 박지성 등을 떠올릴 텐데 이 세 선수들도 훌륭하지만 저는 강원에프씨에서 뛰고 있는 김호규라는 선수를 추천드리고 싶습니다.",
  "그 이유는 김호규라는 선수는 어릴 적부터 축구를 해서 지금까지 강원에프씨라는 오로지 한 팀에다가 온 몸을 바쳐서 그 팀을 위해 희생한 선수이기 때문입니다.",
  "저도 그런 선수 그 선수처럼 그러한 인생을 살고 싶습니다.",
  "name1 님은 혹시 플로어볼을 하셨다고 들었는데 플로어볼 선수 중에 아는 선수가 있으신가요?",
  "아니요. 저는 선수 중에는 아는 선수가 없고 그깐 학교에서 취미로 했다가 재밌었 재밌고 실력이 선생님이 좀 좋다고 해서 대회까지 나갔던 거라서 조금 다른 플로어볼 선수들까지는 이름을 잘 모르겠습니다.",
  "혹시 name2 님은 겨울에 할 수 있는 스포츠 중에 어떤 걸 많이 하시나요?",
  "저는 겨울에 하는 스포츠중에 스키가 가장 재미있고 지금까지 즐겨하는 거 같습니다.",
  "학교에서도 스키캠프라는 것이 열리면은 저는 항상 참석을 했고 가족들과도 1년에 다섯 번 이상씩은 매년 스키를 하 타러 갔었습니다.",
  "name1 님이 플로어볼을 하셨다고 들었는데 혹시 플로어볼의 장점과 단점을 알 수 있을까요?",
  "어~ 플로어볼의 장점은 일단 스틱을 활용해서 공을 골대에 넣는데 그 골대가 생각보다 많이 작아요.",
  "사람이 무릎 꿇으면 그~ 골대가 다 가릴 정돈데 그 스틱으로 공을 넣으면 일단 뭘 칠 때 명줄용이 조금 많이 올라x고 x보적으로 조금 많이 뛰어야 돼요.",
  "그래서 조금 신체 밸런스도 많이 맞아야 되고 체력도 꽤 좋아진다는게 장점이고 단점은 체력이 조금 없는 사람이나 조금 몸무게가 많이 나가는 사람은 조금 둔해 둔하거나 느려서 빨리 달릴 수 없다는 게 조금 많이 단점인 것 같아요.",
  "name2 님은 스키를 자주 타셨다고 했는데 혹시 스노우보드는 타신 적이 없으신가요?",
  "저는 스노우보드를 시도는 해봤지만 딱 한 번 타보긴 했지만 타면서 많이 넘어져서 그 다음부터는 스노우보드를 포기하고 스키로 다시 타고 있습니다.",
  "스노우보드는 연습을 했지만 연습하는게 너무 어렵고 연습을 하다 보니 속도도 많이 안 나 오히려 스키가 훨씬 더 재밌고 스키를 타면은 모든 코스를 갈 수 있지만 스노우보드를 타면은 오로지 쉬운 쉽거나 가장 단순한 코스를 가야 되기 때문에 재미가 없어서 스키를 선택해서 슥 아직까지 스키를 타고 있습니다.",
  "name1 님은 혹시 헬스를 하신다고 들었는데 헬스에서 이제 한 종목만 하는 사람들이 있 있잖아요.",
  "그런데 이래 그런 사람들에게 어떻게 하면은 몸의 밸런스가 맞도록 운동을 할 수 있을지 설명 한번 부탁 부탁드립니다.",
  "어~ 일단 몸의 밸런스를 맞출려면 몸에 근육이 많거나 또 한쪽에 지방이 쏠려 있는 경우에는 일단 유산소 운동을 집중적으로 많이 하는 편이 좋은 같아요.",
  "유산소 운동을 많이 하면 뱃살 뱃살 정도랑 다리 다리 있는 살이 많이 빠지고 전체 몸에 밸런스가 맞 맞고 신체 근력도 적당히 올라가고 그리고 나머지 부위 나머지 부위에서 봤을 때 자신이 좀 근육이 모자라다는 부위랑 근육이 너무 많다는 부위 중에 근육이 좀 모자라다는 부위를 좀 집중적으로 많이 케어하거나 단 단백질 보충제나 그 그 부분을 집중적으로 운동하면 몸의 밸런스를 맞추면서 운동할 수 있을 것 같습니다.",
  "혹시 name2 님은 헬스장을 다니신 적 있나요?",
  "네. 저도 고등학교로 올라와서 방학이 코로나라 코로나 19라는 병 때문에 방학이 길어지면서 저도 운동을 해야 되겠다라는 생각으로 헬스장을 처음 끊었습니다.",
  "그런데 헬스장을 처음 끊어서 어떤 운동을 먼저 해야 되는지 어떤 운동을 해야지 저에게 도움이 되는지 하나도 알지 못한 상태에서 헬스를 하였기 때문에 저에게 큰 도움이 없었던 것 같습니다.",
  "그래서 다시 헬스장을 다녔던 걸 후회하고 있고 지금 다시 다니면은 네이버나 유튜브 같은 에스엔에스 자료들을 통해서 많은 자료를 알아보고 그 다음에 헬스를 다시 다닐 것 같습니다.",
  "name1 님은 스포츠를 할 때 어떤 계절이 가장 맞는 것 같습니까?",
  "저는 조금 따뜻한 봄이나 조금 시원한 가을 아니면 겨울이 봄 가을 겨울 이 세 계절이 가장 좋은 것 같습니다.",
  "왜냐면 일단 여름은 제가 좀 땀이 땀이 많고 열이 많은 편이라서 여름에는 더워서 많이 움직이질 못해요.",
  "하지만 다른 세 계절은 조금 따뜻하거나 시원하고 추운데 이 계절에는 조금 더 활동적으로 움직일 수 있고 땀도 많이 안 나서 옷에 많이 냄새도 많이 안 배겨서 그 세 계절에 운동하는 게 가장 좋은 것 같습니다.",
  "일단은 다 시원하고 조금 많이 춥더라도 좀 운동하면 다 따뜻해지고 더워지니까 이 세 계절이 가장 운동하기 적합한 계절이라고 생각합니다.",
  "혹시 name2 님은 축구 경기를 1년에 몇 번 정도 보러 다니시나요?",
  "저는 강원에프씨 축구 경기만 보고 국가대표 경기도 한국에서 할 때는 신청은 하지만 대부분 탈락하는 경우가 많아서 강원에프씨 경기는 매번 꼬박꼬박 찾아보고 있습니다.",
  "일단 강원에프씨 경기를 송암에서 하다가 올해 처음으로 강릉으로 옮겨서 반반 하고 있는데 강 송암에서 할 때는 매번 찾아가서 봤지만 그~ 요즘에는 오 이번 년도부터 강릉 에서도 하기 때문에 강릉에서 하는 경기는 가지를 못해서 못 볼 것 같고 송암에서 하는 경기만 가서 볼 것 같습니다.",
  "name1 님은 운동을 하면서 다치신 적이나 주의해야 할 점이 있다고 생각하시나요?",
  "어~ 저는 자전거를 타면서 많이 다쳤었어요.",
  "제가 타는 자전거가 픽씨르 자전거라고 기어가 고정기어라서 뒤로 갈 수도 있고 앞으로 갈 수도 있는데 그~ 멈출때 제동기가 브레이크밖에 없는데 그 브레이크도 심지어 앞에 달려 있는 브레이크라서 멈추기가 조금 힘든 자전거예요.",
  "그 자전거를 만약에 좀 자전거를 좀 처음 타는 사람이 그 자전거를 처음 접했을 때는 좀 잘 못 못 멈춰서 많이 넘어져요.",
  "그런데도 좀 이게 좀 많이 숙련된 사람이 타도 자전거를 가끔 넘어질 때가 있어요.",
  "근데 이 자전거는 조금 넘어지면 위험 부담이 커요.",
  "폐달에다가 신 발을 묶고 타는 자전거라서 만약에 넘어진다고 하면 발을 뺄 수가 없어서 그대로 자전거 차체랑 몸이 같이 넘어가게 돼 있는데 이때 만약에 손을 짚거나 팔꿈 팔꿈치가 무르 땅에 박으면 그~ 바로 부러지거나 골절이나 인대가 나갈 수도 있어서 자전거 타실 때는 그냥 처음에는 픽씨르 자전거를 추천하지 않고 그냥 위험하고 주의를 깊게 타야 되는 자전거기 때문에 제가 다친 적은 자전거 타면서 팔이 두 번 부러지고 다리 발목이 세 번 부러지고 손가락이 한 번 골절된 적 있습니다.",
  "name2 님은 운동하면서 혹시 다친 적이 많으신가요?",
  "저는 어렸을 때부터 운동을 자주 했기 때문에 현재는 다 그렇게 큰 부상은 없지만 예전에는 운동을 처음 접했을 때는 되게 많은 부상을 당했습니다.",
  "다리골절 팔골절 인대 늘어나는 등 많은 부상을 당했는데 그런 부상을 당하면서도 저는 스포츠를 좋아했고 지금까지 스포츠를 하면서 어떻게 하면 부상을 덜 다칠까라는 생각을 항상 가지고 스포츠를 하기 때문에 지금은 큰 부상없이 스포츠를 즐길 수 있는 것 같습니다.",
  "name2 님은 혹시 처음 스포츠를 접하는 사람들에게 어떤 스포츠나 어떤 운동을 해야지 그~ 사람들이 좋아한다고 생각해서 어떤 스포츠를 추천하고 싶나요?",
  "어~ 지금 우리나라나 해외에 스포츠 장나가 장르가 되게 다양하게 있는데 저는 그 중에서 배구나 이렇게 이제 고 실내 운동경기를 되게 좋아하거든요.",
  "혹시 그거에 대해서 어떤 장르를 좋아하시는 저 같은 경우는 어~ 배 물론 학교에서 배구부가 있어서 배구도 하지만 저는 주로 야외 스포츠 축구를 좋아하고 주로 축구 를 매주하고 있어요.",
  "지금도 코로나긴 한데 사람들 모여서 하는 게 아니고 개인 운동으로 하고 있고 어~ 중학교 때까지 현역 여기 선수였고 축구선수였고 현 지금은 잠 부상으로 1년 쉬었다가 어~ 다시 하고 싶어서 해외에 가서 팀 알아봐 갖고 지금 다시 하고 있고 어~ 저는 실내 스포츠 좋아하신다 했는데 저는 실외 스포츠는 어떤 거 좋아하시고 또 실내랑 실외 둘 중에 하나를 굳이 고르라고 하시면 어떤 스포츠를 더 하고 싶은 선호하시는지 궁 물어보고 싶어요.",
  "어~ 저는 우선 실외 스포츠 관해서는 이제 학교 다니면서 축구나 아니면 야구 소프트볼같이 쪼끔 경험을 해 볼 수 있는 것들만 쪼끔쪼끔씩 해 본 거라서 그 중에서는 이제 축구가 제일 재밌기는 했거든요. 여러 사람이서 함께 이제 뭐 투닥거리기도 하고 하면서 할 수 있는 행 이제 스포츠니까 근데 이제 어~ 둘 중에 굳이 고르자면 저는 실내가 쪼끔 더 좋은 게 실외에서 하면 사실상 조금 뭐라 해야 되지. 햇빛이 조금 강렬한 걸 별로 좋아하지 않아서 이제 실내에서 하면은 그x도 이제 실외에서 하는 것보다 쪼끔 덜 덥게 할 수 있어서 조금 그런 부분이 조금 좋은 것 같거든요.",
  "어~ 혹시 그러시다고 하면 그~ 축구 쪼끔 하셨었다고 하셨는데 축구를 하기 위해선 좀 필요한 부분들이 있잖아요.",
  "그런 부분 혹시 어떤 부분이 가장 필요하다고 생각하는지 듣고 싶습니다.",
  "어~ 우선 운동선수를 하려면 일단은 제일 중요한게 노력이라고 생각하거든요.",
  "저 같은 경우도 어~ 초등학교 때까지만 해도 운동을 거의 안 했어요.",
  "늦게 시작한 타입인데 정말 너무 하고 싶어 갖고 하루에 다섯 시간 여섯 시간씩 혼자서 운동을 하고 혼 또 부족한 부분이 있으면 누구를 찾아가거나 부탁을 해서 그 부분을 보완하려고 노력을 했거든요.",
  "그래서 운동을 제가 초등학교 5학년 때부터 시작을 했는데 이제 중학교 1학년 중반부터 축구선수 시작을 했 선수 시작 시절을 이제 선수 시 선수를 시작했고 어~ 이제 한 3년 정도 유지를 하다가 3년 동안 하루에 그래도 학교 끝나고 훈련장 가서 한 세 시간 정도 훈련하고 이제 또 다시 집 가서 마사지 하고 그거를 몇 년 동안 반복을 했어요. 제가 근데 그렇게 하다가 아무래도 선수는 몸이 생명이잖아요. 근데 중학교 3학년 동계 시즌 대회를 나갔다가 무릎이랑 어깨를 다쳤어요.",
  "그래서 그게 의사도 축구를 이제 하지 말라고 하고 부모님도 걱정을 하셔갖고 좀 쉬었 일단은 쉬었는데 쉬다 보니까 아무래도 스트레스를 많이 받잖아요. 못하니까 그렇게 해서 다시 복귀를 해 봤는데 예전만큼 몸이 안 올라오니까 아무래도 계속하기는 힘들다고 판단을 해서 이제 접고 축구 요쪽에서 축구 이제 선수생활은 일단 내려 놓고 이제 중학교를 이제 졸업을 한 다음 제가 해외로 나갔는데 거기서는 이제 쪼끔 몸을 다시 컨디션을 회복하면서 이제 축구를 다시 하고 싶어 싶다고 생각해서 이제 축구를 다시 시작하게 된 계긴데 일단은 축구를 하려면 제일 중요한 게 노력 그다음에 또 중요한 게 제가 봤을 때는 타고난 잠재력 그런 게 제일 중요하다 생각해요. 왜냐면 운동 신경같은 거는 아무리 노력을 하더라도 한계가 있기 때문에 어~ 일단은 제가 생각했을 때는 타고남이 반 노력이 반이라고 생각해요.",
  "실질적으로 박지성 선수도 어~ 처음에는 축구를 잘 좋아해 좋아했지만 잘 하진 못했고 그래서 축구선수가 되고 싶어서 하루에 막 트래핑을 1000개 넘게 하는 하듯이 계속 그 노력을 한다면 자기가 부족한 점이 어~ 보완이 된다 생각하거든요.",
  "어~ 또 제가 물어보고 싶은 거는 일단은 축구 선수를 하다 하다 보면 또 다른 선수를 하다 보면 어~ 비리 문제가 많잖아요.",
  "실질적으로 뉴스에도 많이 나오고 그런 비리 문제에서는 어떻게 생각하시는지 궁금해요.",
  "어~ 우선은 축구 말고도 이제 스포츠 자체에서도 비리 문제가 쪼끔 많다고 뉴스 기사를 여러 개를 본 적이 있는데 우선은 없을 수는 없다고 생각을 해요. 물론 없으면 더 좋겠지만 아무래도 이제 윗 사람 아랫 사람 여러 관계가 계속 얽혀 있는 거다 보니까 그거에 대해서는 돈이 오고 가는 것도 있고 또 승패가 조작되는 경우도 있을 거고 그러다 보니까 그런 거에 대해선 사실상 완전히 없애기에는 쪼끔 어려운 문제지만 조금 구체적으로 방안을 모색을 해서 조금 잡았으면 하거든요. 저는 아무래도 그렇게 이제 계속 비리가 난무하게 되면 지금까지 노력을 했던 선수들도 그렇고 그걸 준비하던 사람들도 그렇고 여러 사람에게 별로 좋지 않은 영향을 미치고 또 이제 그거에 대해서 보고 자라나는 사람 이제 자란 아이들이나 혹은 다른 사람들도 더 안 좋은 시선으로 바라볼 수 있으니까 그거에 대해서는 좀 앞으로는 이제 뭐 단절까지는 안 못 시키더라도 조금 많이 줄였으면 하는 부분입니다.",
  "어~ 그리고 어~ 지금 계속 이제 축구 얘기가 많이 나왔었는데 그럼 가장 좋아하는 축구 선수가 있나요?",
  "어~ 저 같은 경우는 포지션이 골키퍼다 보니까 어~ 가장 존경하고 롤모델로 삼고 있는 선수는 현재 마누엘 노이어 독일 국가대표 선수이고 어~ 실질적으로 그 선수 영상을 보면서 많이 고칠 점을 자세 같은 거 고치고 그다음에 훈련 영상 보면서 따라 하기도 하고 그다음에 많은 것들을 그냥 보면서 배우고 있어요. 유튜브로 어~ 그리고 또 선수 얘기 하셨는데 어~ 최근에 호날두 사건으로 많은 팬들이 어~ 실망감을 가졌잖아요. 그리고 시 현재도 많은 실망감으로 인해 많은 호날두 팬들이 떠난 상태고 어~ 이렇게 노쇼 상태에서 노쇼 상황에서 이런 노쇼 상황이 있었는데 어~ 이 노쇼에 대해서 이~ 호날두 선수 입장을 공식적으로 발표를 했잖아요.",
  "근데 어~ 요 노쇼에 대해서 서 그 팬들은 대부분 이해를 하지 못했고 얘 그~ 이해를 하지 못하였고 그러면 요 노쇼에 대해서 어~ 선수들은 예를 들어 부상이 당할 수도 있어 부상을 당해서 못하 못하는 걸 수도 있잖아요.",
  "그러면 이제 이 선수에 대한 비판이 많을 텐데 어~ 그런 비판 같은 거를 어~ 조금 줄일 수 있거나 아니면 그 선수 개개인한테 조금 당 악플 같은 거를 어~ 많이 달리고 있는데 그런 거를 줄일 수 있는 방법 같은 거가 있는지 한번 궁금해갖고 물어보고 싶은데 어~ 우선은 이제 노쇼라는 게 이제 등장하지 못했기 때문에 많은 분들이 그거에 대해서 조금 화가 나고 그런 상태에서 이제 입장문을 밝히면 사람들이 이제 어느 정도까지는 이해를 할 수 있겠지만 사실상 많이 화가 난 상태에서는 조금 이해도가 많이 떨어질 수 있잖아요.",
  "그러다 보니까 우선 어~ 이 악플이나 비판을 조금 줄일 수 있는 방안으로는 정말 모든 사람들을 만족시킬 순 없겠지만 대부분이 납득할 만한 이유가 아니면 사실상 조금 줄이기에는 어렵다고 보고 비판까지는 이제 제가 선수는 아니다 보니까 비판까지는 그렇다 치더라도 조금 비난은 사람들이 의식적으로 조금 생각을 해서 멈춰줘야 되는 부분이라고 생각을 해요.",
  "앞으로 이제 스포츠 활동에 있어서도 그런 부분들을 이제 기사나 그런 걸로 계속 보게 될 텐데 그렇게 되면 이제 활동하는 거에 있어서도 조끔 어려워질 수도 있고 쪼끔 자존감이나 그런 게 조금 떨어지면은 사실 이제 그게 이제 겉으로 많이 드러나잖아요. 운동을 할 때나아무리 이제 이겨낼 수 있다고 하더라도 한계가 있는 거니까 그러니까 그런 걸 줄일려면은 그래도 이거는 쪼끔 법안 쪽을 조금 강화시켜야 된다고 생각해요.",
  "스포츠계에서 이제 그런 선수들한테 하는 인제 비난이나 뭐 조금 심한 입에 담기 어려운 그런 험한 욕들은 좀 아예 법 쪽을 좀 강화를 해서 그거를 좀 막아야 된다고 생각을 합니다.",
  "그렇게 하면 조금 줄일 수 있다고도 좀 생각이 들어요.",
  "약간이지만 음 그 다음 좋아하는 축구선수에 대해서 말씀해 주셨고 어~ 그렇게 되면 이번에 쪼끔 이제 코로나로 인해서 도쿄 올림픽이 지금 취소가 된 상황이잖아요.",
  "그럼 그 부분에 대해서는 혹시 다른 뭐 어떻게 생각을 하시는지 그거 좀 듣고 싶습니다.",
  "어~ 우선 도쿄 올림픽 같은 경우는 올해 도쿄에서 열리기로 예정돼 있었던 거잖아요. 근데 어~ 실질적으로 지금 코로나로 인해 어~ 올림픽이 늦 으 취소된 상황이고 또 지금 일본 측에서는 괜찮다고 계속 입장을 발표하지만 어~ 실질적으로 그걸 믿을 사람은 아무도 없으니까 오히려 지금 코로나 검사를 안 해갖고 어~ 코로나 양 음 양성 반응 사람을 많이 배출을 안 한고 안 하고 있는 거잖아요.",
  "찾지를 않으니까 어~ 일단 도쿄올림픽이 취소된 거는 당연하다 생각하고 일단 요 올림픽 마지막으로 은퇴한 선수들은 은 어~ 정말 많이 허무할 텐데 어~ 아무래도 몇100 년에 역사가 있는 어~ 올림픽이다 보니까 어~ 4년에 한 번 열리잖아요. 올림픽이 어~ 그러다 보니까 내년으로 이제 미뤄갖고 날 내 그~ 매년 열리는 거를 살짝 바꾸게 되면 아무래도 제가 봤을 땐 역사적으로 타격이 쪼금 있을 것 같아서 어~ 아쉽지만 2026년에 올림픽이 열리게 되는 게 제 생각에는 맞는 것 같고 요번에 은퇴하는 선수들은 당연히 어~ 아쉽겠지만 이제 아시안 게임이나 그런 다른 어~ 국제 대회가 아직 남아 있기 때문에 어~ 코로나가 진정이 되면 어~ 쪼끔 수그러들면 아무래도 그런 대회란 대회는 다시 재개가 되지 않을까.",
  "실질적 실제로 지금 어~ 케이리그도 다시 오픈을 했는데 어~ 무관중으로 지금 진행을 하고 있잖아요.",
  "그런 식으로 올림픽도 진행을 하되 어~ 수익금이 보통 관중에서 나긴 하지만 어~ 역사나 아니면 어~ 스포츠인을 위해서라도 어~ 무관중이라도 으로 이제 계속 생중계를 하면서 진행하는 것도 나쁘지 않다고 생각을 해요.",
  "어~ 이제 올림픽에 대해서 요번에 얘기를 해 주셨는데 어~ 요 올림픽에 을 어~ 오랫동안 준비한 선수가 있을 거 아니예요.",
  "그러면 요 올림픽을 준비하고 요번에 나가지 못한 선수들에게 어~ 쪼끔 다른 기회라든지 그런 거를 줬으면 좋겠는데 저 개인적으로는 이제 그~ 준비한 게 헛되지 않게 국내에서라도 작게 어~ 대회 같은 거를 열어갖고 그~ 쪼끔 동기부여를 하면 어떨까 저는 생각하는데 어~ 어떻게 생각하시는지 궁금해요.",
  "어~ 우선은 이제 올림픽에서 많은 이제 기간 동안 준비를 했으나 이제 나가지 못하면 정말 말씀하신 대로 되게 상실감도 크고 또 준비한 것들 보여줄 수가 없으니까 그런 것도 많이 이제 마음이 아프실 것 같은데 음 저 역시도 우선은 조금 국내에서 조금 작게나마 뭐 무관중이라는 방법도 있고 혹은 진정된 다음에 쪼끔 지금보단 더 훨씬 더 진정된 다음에 그런 작은 경기라도 하면 저도 좋겠다고 이제 그 부분은 동의하는 부분이거든요.",
  "아무래도 이제 말씀하신대로 동기부여도 되고 그리고 이제 은퇴 만약에 진짜 올림픽을 끝으로 은퇴하실 계획이었다면 그~ 쪼끔 더 올림픽보다는 조금 더 많은 사람들에 관심을 받을 수는 조금 없겠지만 어~ 또 다른 의미로는 쪼끔 이제 어~ 뭐라 그래야 되지?",
  "마음을 안정화 시키고 자기가 어쨌든 노력한 거를 국내 관중들 앞에서라도 보여줄 수 있는 계기가 될 거 같거든요.",
  "그러면 아무래도 어~ 아예 아무 것도 못하고 그냥 은퇴를 해 버리는 것보다는 말씀하신대로 이제 국내에서 경기를 쪼끔 해서 개최를 해서 그게 뭐 어~ 팀별로 이제 경기를 해가지x 올라가는 게 훨씬 좋다고 생각을 합니다. 저도 어~ 어~ 지금 이제 올림픽도 그렇고 코로나로 인해서 여러 가지가 좀 많이 중단이 됐는데 이제 코로나가 안정화 되고 다시 조끔 활기를 되찾으면 앞으로 스포츠 전망이 어떻게 될 거 같은지 x시 생각이 있다면 말씀해 주셨으면 합니다.",
  "어~ 제가 봤을 때는 스포츠 전망은 아무래도 스포츠는 시간이 흘러도 어~ 계속할 수밖에 없는 종목이기도 하고 어~ 인기 자체도 많기 때문에 또 종목 자체도 다양하고 앞으로 전망은 좋을 거라 생각해요.",
  "어~ 세상엔 여러 사람도 있고 각자가 이제 생각하는 방식이 많이들 다른데 저는 이제 뭐라고 해야 되지?",
  "그~ 아~ 뭔가를 이뤄내기 위해서 각자가 생각하는 부분들이 많잖아요.",
  "저 같은 경우에 이제 목표를 먼저 정하자라는 식으로 생각을 해서 작은 것부터 큰걸로 정해 놓고 순차적으로 이제 그거를 이뤄내면 제 자존감도 높아지고 그럼 다음에 다른 또 다른 목표를 정할 때 실행력도 함께 높아지니까 그런 부분도 많이 생각을 해 두고 있거든요.",
  "혹시 이제 따로 생각하시는 그런 좌우명이나 그런 게 있으신가요?",
  "저는 딱히 좌우명이나 뭐 집안에 가훈 같은 거는 딱히 없고 그냥 아까 말씀하셨듯이 저도 일단 처음에 목표를 먼저 세팅을 해 두고 이제 단계 단계로 스텝을 이렇게 정하면서 하나씩 이뤄가는 걸로 하거든요. 저도 보통 그래서 최근에 영어 시험 영어 토플 테스트라는 시험을 볼 때도 이렇게 목표 점수를 먼저 세팅을 해 두고 단계 단계 베이직부터 책을 사서 공부를 하고 공부를 하고 공부를 해서 이제 모의고사를 먼저 한 번 여러 번 치러 본단 말이에요.",
  "계속 점수를 미리 테스트 해 보기 위해서 이제 메인 테스트를 앞두고 아무래도 그르케 하나하나씩 이뤄가면은 이~ 제가 원하던 목표에 가까워지기도 쉽고 한 점수 한 점수 올라갈 때마다 이렇게 성취감이 있으니까 계속 다음 거를 진행하는데에 대해서 동기 부여가 동기 부여도 많이 되고 그렇기 때문에 저는 이제 목표를 아까 먼저 세팅해 두고 하는 스타일이고 어~ 저희 가훈은 아까 딱히 없다고 말씀드렸는데 가훈이라기보다는 이제 저희 가족은 서로 존댓말을 한단 말이에요.",
  "그래서 이런 존댓말을 서로 서로 쓰는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 우선은 이제 가족 들과 이제 존댓말을 사용하는 거는 굉장히 좋다고 생각을 하고 있어요.",
  "왜냐면 이제 서로 존중받는다는 느낌도 많이 들고 혹은 뭔가에 조금 다툼이나 그런데 있어서도 이게 조금 조율해갈 수 있는 방안 이 조금 많이 들 것 같거든요. 서로 존중받는다는 느낌을 많이 받으면 저희 집 같은 경우는 인제 저는 이제 존댓말을 쓸 때도 있고 반말을 쓸 때도 있고 거의 반존대를 쓰고 있는데 어~ 조금 친구같은 느낌이 들 때도 있고 그래서 이제 그 부분이 좋아서 계속 이제 반말도 쓰고 존댓말도 섞어 쓰고 그런데 뭔가 다툼이 쪼끔 일어나게 되면은 여기 그게 조금 안 좋게 작용을 하기는 하더라고요.",
  "그래서 이거는 어~ 가족끼리에 이제 존댓말을 주고 받는 거는 굉장히 좋다고 생각을 하고 뭔가 큰 이변이 없으면은 그런 게 조금 잘 유지가 되는 편이 조금 좋다고 생각을 하고 있습니다.",
  "음 어~ 그리고 어~ 이제 목표를 정하면서 이제 그렇게 이제 하신다고 말씀을 해 주셨는데 혹시 그거에 관해서 쪼끔 가장 기분 좋게 뭔가 이뤄낸 게 있는지 혹은 쪼끔 안 됐던 게 뭐 좌절되고 실패했던 게 있는지 괜찮으시다면 그 부분에 대해서 듣고 싶습니다.",
  "일단 제가 목표가 여러 개가 있기는 한데 아까 제가 말했듯이 처음으로 달성을 했던 게 이제 처음으로 유학을 가면서 영어가 이제 원활하지 않다 보니까 이제 그 점수를 땀으로써 이제 어느 정도 영어에 영어능력을 이렇게 높여 가는 게 처음 목표였고 뭐 지금 개인적으로 아직도 올리고 있기는 하지만 어느 정도는 일단 세팅을 해 놨다고 보고 뭐 실패한 거는 이제 제가 이번에 아이지씨에스이라는 테스트를 보면서 이제 대학교를 가야 된단 말이에요.",
  "이제 대학교를 조금 미리 가는 건데 고등학교 3학년 과정을 거기서 하게 되는 건데 이제 그~ 그 아이지씨에스이라는 시험을 볼 때 여러 과목들이 있단 말이에요.",
  "예를 들면 뭐 수학 1이 있고 수학 투가 있고 영어가 있고 뭐 더 다른 과목들도 많은데 개인적으로 저는 수학 투를 일단 선택을 해서 이제 동 동급 학생들보다 조금 먼저 먼저 이렇게 영어를 아니 이렇게 수학을 더 빠르게 배우는데 그거에 이제 뭐 이렇게 방정식 같은 것도 있고 뭐 여러 수학 함수 이런 게 되게 어 어렵잖아요.",
  "예를 들면 뭐 미적분이 젤 어렵지만 그래서 미적분 하는데 굉장히 애를 먹었어요.",
  "그래서 이것도 아까 똑같이 목표를 설정하고 이제 교과서 대로 순서대로 하나하나씩 공부해 가면서 결국에 시험보기 한 시험이 코로나 땜에 취소가 되긴 했어요.",
  "그래서 모의고사를 미리 봐둔 점수로 이렇게 대충 점수가 나온다고 하는데 그래서 아무래도 이렇게 목표를 세팅해서 모의고사 보기 전까지 아무래도 모의고사를 본다고 하더라도 다음 시험 준비를 해야 되니까 모의고사를 칠 때 시험처럼 이렇게 받아들여 놔서 그때까지 목표를 한 계단 한 계단 설정을 해서 이제 결국에는 다 공부를 하고 시험을 봤죠.",
  "그래서 점수도 뭐 원하는 만큼은 나왔던 것 같아요.",
  "어~ 그리고 이제 다른 나라를 제가 다녔으니까 아무래도 동남아 나라다 보니까 뭐 학교에선 영어를 쓰고 다른 학교에 있는 친구들이 되게 중국어쓰는 학생들이 많았어요.",
  "그래서 이렇게 영어 중국어 이런 다양한 언어를 이렇게 받아들이고 하는데 하는데 어떻게 생각하시는지?",
  "음~ 우선 이제 외국에 있다 보니까 이제 여러 사람들이 이제 같이 생활을 하게 되잖아요. 여러 나라에 사람들이 그럼 언어도 말씀 해주신 대로 중국어도 있고 영어도 있고 조끔 다양한 언어를 많이 들어보실 것 같은데 어~ 우선 소통하는데 있어선 사실 통일을 해 두는 게 여러 사람이 알아듣기에 가장 좋을 수 있겠지만 그게 조금 안 되시는 분들도 있잖아요.",
  "그 부분에 대해서는 뭔가를 언어를 배우려고 한다면 가장 좋은 장소라고 생각은 하는데 언어 외적 언어를 배울 생각은 없고 다른 공부를 하기 위해서는 쪼끔 뭔가 조별 과제나 그런 활동을 하기엔 조금 어려운 관계라고 쪼끔 생각을 하고 있어요.",
  "일단 언어가 다르면 일단 말이 안 통하다 보니까 중간중간에 이제 쪼끔 뭐 빠지는 사람들도 있을 수도 있고 혹은 뭔가 제대로 하려고 하지 않는 사람들도 있을 수도 있고 적당히 묻어가려고 할 수도 있잖아요.",
  "저 같은 경우도 학교에 다니면서 이제 중국에서 온 유학생들이 있었는데 이제 조별 과제를 할 때 뭔가 알아듣는 부분도 있었을 텐데 그냥 안 들리는 척 모르는 척 하고서 조별 과제에서 그냥 빠져버리거나 뭔가 전날에 해 둬야 되 는게 있었데 오지 않아 가지고 쪼끔 이제 뭐라고 해야 되지?",
  "조금 사람들을 모이게 하고 그러기가 쪼끔 많이 어려웠었거든요.",
  "이제 이제 그럴 경우에는 일단은 다짜고짜 쪼금 미안하긴 하지만 자가 찾아가가지고 으 얘기를 했어요.",
  "번역기를 돌리는 것도 있고 이제 뭐 안되는 영어라도 어떻게든 구사해 가면서 최대한 알아들 수 있게끔 그리고 이제 같이 활동을 할 수 있게끔 했었던 경험이 있어가지고 저는 뭔가 언어를 다양하게 공부하기에는 좋지만 다른 활동을 하기엔 쪼금 어려운 것 같다고 생각을 해요. 그 부분에 대해선 어~ 제 이제 외국에 나갔다 오셨 다고 하셨는데 음 그런 이제 외국계 친구들하고 한국 인 친구들이 있으실 거잖아요.",
  "그~ 이제 각자가 이제 들려주는 이야기도 있을 거고 그런 조금 생각이 다른 부분도 있으 있었을 텐데 혹시 어떤 부분이 쪼끔 달랐던 것 같은지 말씀해 주시면 좋겠어요.",
  "뭐 아무래도 제가 그 미얀마라는 나라에 처음 갔을 때는 제가 영어도 아예 못했고 그래서 이렇게 차차 서로 알아가는 그런 거였 그런 거였는데 처음으로 사귀게 된 친구가 대만인이었어요.",
  "근데 그 대만이라는 나라는 실제로 거의 한국이랑 뭐 한국인들도 뭐 한자 많이 공부하듯이 대만도 똑같은 한자를 쓴단 말이에요.",
  "그~ 살짝 줄인 게 아니라 원래 본 한자를 쓰는데 저도 당시 그 나라로 갈 때는 초등학교를 막 졸업한 상태여서 초등학교에서 아무래도 이렇게 한자를 많이 가르켜 주고 뭐 가정에서도 할아버지가 되게 한자를 중요시하는 분이셔서 한자 공부를 되게 많이 했어요.",
  "그래서 처음에 제가 영어를 못할 때는 되게 한자로 쓰는 게 편해서 그때는 한자로 이렇게 의사소통 했던 기억이 있고 어~ 이렇게 문화 차이라는 거는 되게 중요한데 아무래도 그쪽 문화는 되게 개방적이란 말이에요.",
  "친구들이 그래서 뭐 파티를 할 때도 이렇게 한국이랑은 다르게 되게 오픈돼 있는 상태다 보니까 이렇게 청소년에 대한 보호하는 뭐 그런 것도 없는 것 같고 그래서 되게 불량아 이런 애들이 많아요.",
  "그래서 뭐 이렇게 문화 차이가 되게 심했다는 거를 저는 되게 많이 느꼈고 아무래도 아까 학교 생활하시면서 중국 친구가 이렇게 살짝 의사 소통이 안 되고 뭐 살짝 묻어간다는 느낌도 받으셨다 하셨는데 똑같이 저 사는 나라에서도 어떤 한 미얀마인 친구가 있었는데 그 친구가 이제 되게 불량한 아이였어요.",
  "친구들한테 막 안 좋은 것도 많이 권하고 이렇게 숟가락 얹기 식으로 이렇게 조별과제도 참여를 하고 그렇다고 보통 졸업할 때쯤이면은 졸업 앨범 촬영이라든지 뭐 졸업여행 같은 걸 가는데 그다 그~ 미얀마 나라에서는 매년 졸업생들이나 이렇게 매년 끝 맞음을 위해서 프롬파티라는 이렇게 무도회 같은 거를 1년에 한 번씩 열어요.",
  "근데 이 프롬파티 를 한국에서는 안 하는 뭐 이유라든지 뭐 암튼 프롬파티를 어떻게 생각하시는지 뭐 연말무도회 이런 거.",
  "어~ 우선은 끝맺음을 위한 파티인 거잖아요. 그러니까 뭐 이제 여러 이제 같이 다녔던 친구도 모이고 뭐 다른 사람들도 모이고 그럴 텐데 우선은 끝맺음을 위해서 파티를 하는 건 굉장히 좋다고 생각을 하는데 사실상 우릴 이제 한국에서 파티를 하게 되면 제 생각에는 쪼끔 난장판이 될 것 같아요. 애들 예 이제 성격도 있고 뭔가 이제 고등학교 졸업이라고 한다는 이제 성인이 되는 경우일테니까 뭔가 이제 어떤 장소를 빌려서 파티를 할 만큼 사실 많은 학생들이 있으니까 친밀하게 지내기가 쪼끔 어렵잖아요.",
  "그 와중에 이제 자기 친한 애들끼리만 모여가지고 이제 또 소담을 나누는 애들도 있고 혹은 좀 친화력이 굉장히 좋아서 여러 사람하고 떠드는 애들도 있을 수 있는데 그렇게 되면은 사실 이제 파티는 다들 축하하기 위한 자린데 그렇게 따로 따로 무리가 지어져 버리면 파티에 의미가 쪼끔 각색이 되고 의미가 크게 있지 않을 것 같아서 아무래도 외국에서 하는 파티는 그런 전통도 있고 지켜져야 되는 그런 게 있다 보니까 이제 좋다고 생각을 하는데 한국에서 하기엔 아직 좀 무리가 쪼끔 있을 것 같다고 생각을 해요.",
  "애들이 규칙을 정해준다 하더라도 지킬 애들은 지키고 안 지킬 애들은 또 안 지키니까 질서가 없어지면 또 너무 무질서해져 버리면은 그러다 보니까 한국에서는 쪼끔 무리가 있지 않을까 싶어요.",
  "그런 부분에 대해서 어~ 저는 근데 하면 좋겠다고 생각합니다.",
  "음 어~ 파티고 이제 그런 부분들도 말씀을 해 주셨는데 그럼 이제 외국 같은 경우는 제가 알기로는 쪼끔 개인주의 가 쪼끔 있는 걸로 알고 있는데 쪼끔 강한 걸로 알고 있는데 어~ 본인은 이제 개인주인지 아니면 이제 집단으로 같이 활동하는 부분인지 그 부분에 대해서 쪼끔 듣고 싶습니다.",
  "음 저는 개인주의는 확실히 뭐 맞는 것 같아요.",
  "왜냐면은 집단으로 이렇게 막 집단이라고 하면은 뭐 두 세 명 이런 게 아니라 막 열 명 뭐 이렇게 한 그룹으로 이루어서 그런 집단으로 봤을 때는 전 확실히 집단주읜 아닌 것 같고요.",
  "왜냐면은 전 이렇게 옛날부터 혼자 있는 걸 되게 좋아했고 혼자서 뭘 이렇게 공부를한다던지 모여서는 되게 절대 안 했던 것 같고 왜냐면 모여서 하면 되게 불편한 것도 있고 제가 하고 싶은 거를 딱 할 수 없다는 것도 있고 제가 아무래도 외국에서 공부를 해서 그런지 집단주의나 개인주의나 이런 거를 거기서는 잘 안 배워서 잘 몰라서 자세히 답변은 못 해 드릴 것 같고요.",
  "어~ 다시 주제로 돌아가서 어~ 아무래도 제가 장래 희망이 물리학자인데 물리학자나 뭐 이렇게 아~ 물리학자인데 뭐 이렇게 제가 돈을 많이 벌고 싶은 건 아니고 그냥 하고 싶은 거 하면서 살고 싶어요.",
  "네. 저는 어렸을 때부터 춤추는 거를 좋아했기 때문에 지금은 대학생인데 대학생도 전공을 춤 쪽으로 해서 학교를 다니고 어~ 공연도 하고 지금도 공연 준비를 하고 있거든요. 이런 식으로 생활을 하고 있는데 그런데 저는 이제 대학교를 졸업하고 난 다음에는 이제 스스로 돈을 벌어야 하는데 어떤 직업으로 돈을 벌어야 할지 고민을 하고 있습니다. 왜냐하면 저는 춤을 정말 좋아하긴 하지만 어렸을 때부터 그래도 돈을 많이 벌고 싶다는 그런 꿈이 있었기 때문에 아무래도 춤을 추면 돈을 많이 버는 것은 힘들어질 수가 있어서 어~ 좋아하는 일을 선택을 해야 할지 아니면 다른 목표를 가지고 또 새로운 일도 시작을 해볼지 고민 중에 있습니다.",
  "name1 씨는 요즘 어떻게 생활하고 계신지 궁금합니다.",
  "음 참 매력적인 직업을 가지고 있네요.",
  "우리 어릴 때는 상상도 못하는 직업인데 음 저는 어릴 때부터 막 아버지가 조금 엄청 엄하셨어요. 그래서 엄한 집에서 자라가지고 음 오빠도 그렇고 이제 오빠도 아버지가 이루지 못한 꿈을 인제 교사 이제 어릴 때 아버지도 그러셨고 대부분 이제 부모님들이 원하는게 뭐 교사 그런 거였기 땜에 그래서 제 오빠하고 저 오빠하고 두 살 차인데 오빠도 인하대학교 사범대를 가서 교사가 됐고 그래서 아버지가 항상 원하는 게 교사였어요.",
  "부모님들이 원하는 게 그렇잖아요. 안정된 직업 나중에 뭐 나이를 먹더라도 노후를 편안하게 살 살 수 있는 그런 직업을 원하셔가지고 음 나도 이제 그쪽으로 이제 공부를 좀 했는데 아~ 한계가 있더라고요.",
  "그래서 저는 이제 어릴 때 인제 그 꿈을 좀 꾸다가 아~ 이제 공부 좀 하다가 아니다 싶어가지고 다른 길을 택했어요.",
  "그래 다른 길을 택해서 가다가 아~ xx 앞에 친구 name2 씨처럼 뭐 춤을 추는 그 직업도 참 매력 있잖아요. 지금 생각해보면 근데 나는 이제 뭐 그런 쪽은 전혀 아니고 그래서 음 교사도 공부를 해 보니까 그거는 정말 음 아이들은 좋아하는데 내 내가 다가갈 수가 없을 만큼 조금 어렵더라고요. 그래서 학교 선생님은 조금 어렵고 이래서 잠깐 유치원 교사 어~ 거기 에서 조금 머물다가 그만두고 지금은 그냥 아이 키우면서 음 그냥 행복한 가정 생활을 이루고 있어요.",
  "음 앞으로 그러면 음 춤추는 직업을 엄청 좋아하잖아요.",
  "그 직업이 이루기 위해서 엄청난 노력을 해야 되잖아요?",
  "어떤 지금 계획을 가지고 있어요?",
  "사실 저희 쪽은 음 춤을 이제 대학교를 졸업하고 난 다음에 뭐 가수들 연예인들 백댄서로 일을 하거나 아니면 프리랜서로 어디 학원이나 방과 후 학교 이런 데에서 활동을 하는데요.",
  "저는 누구를 춤을 가르쳐 주는 거를 또 굉장히 좋아하긴 하지만 이거를 직업으로 삼고 싶다는 생각은 잘 안 들어요.",
  "그래서 저는 적성도 맞고 뭐 괜찮게 생각하지만 이상하게 직업으로 쭉 평생 직업으로 생각할 정도까지는 조금 고민이 되는 부분이 있고 그리고 저는 다른 일도 한번 해 보고 싶어요. 여러 가지 경험들을 해 보고 싶어서 뭐 백화점에서도 일을 한번 해 보고 싶고 그래서 옷도 뭐 쇼핑몰을 한다든지 이런 식으로 생각 하고 있습니다. 일단은 여러 가지 일을 알바로 첨 알바로 시작을 해서 한번 배워 보고 내가 제일 괜찮다고 생각하고 제일 비전 있다고 생각하는 것을 찾아서 할 계획입니다. 아직 큰 계획 딱 정해진 계획은 없는 것 같아요.",
  "name1 씨는 어떤 목표를 가지고 생활하고 계십니까?",
  "저도 지금 인제 우리 아들이 막둥이가 스물두 살이에요.",
  "어~ 큰 애랑 이제 10년 차이가 나가지고 어~ 아들이 너무 갖고 싶어서 아들을 낳아가지고 늦게 났어요. 그래서 아들이 인제 대학생 아들을 키워놔서 이제는 아~ 내 생활을 좀 하고 싶어가지고 내 일도 하고 싶고 이래서 뭔가 하 뭐를 하면 좋을까 싶어갖고 이렇게 친구들 이렇게 만나 보니까 요즘에 좀 카페가 좀 괜찮잖아요. 그래서 아~ 바리스타 자격증을 따가지고 카페 하는 친구를 이렇게 보니까 아~ 고게 조금 괜찮더라고요.",
  "그래서 인제 앞으로 인제 아이도 다 컸고 인제 좀 안정적으로 이렇게 가정이 돼 가니까 이제 노후에 집에 있으면 음~ 좀 저거 하잖아요. 무기력해지고 삶이 그래서 좀 나이를 먹더라도 좀 음 재미있고 어~ 부부 부부도 그렇고 자녀들도 같이 좀 저거 하게 살고 싶어가지고 조금 더 좀 내년이나 후년쯤에 이게 계획이 자녀들과 딸 둘에 아들이거든요. 제가 그래서 큰딸이 서른세 살이에요.",
  "어~ 그래서 인제 딸이 이제 아이를 낳아가지고 올해 에~ 그래서 고 아기를 키워놓으면 딸하고 같이 해가지고 인제 제 바리스타 자격증을 따가지고 요즘 카페 스타벅스 같은 게 요즘 엄청 잘 되잖아요. 그렇죠? 그래서 고런 거 요렇게 가보면은 조금 매력 있더라고요. 고런 거 한번 해 보고 싶은 음 그런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 name2 씨도 춤은 진짜 멋있긴 해요. 그죠?",
  "그래서 것도 잘하면 성공할 수 있을 것 같아. 제 생각에는 근데 또 다른 것도 해 보고 싶다고 하니까 저도 어~ 다른 길도 음 쇼핑몰도 그렇고 그런 것도 성공한 사람들 보면 되게 좀 크게 성공들을 해서 많은 돈을 벌고 싶다고 하니까 쇼핑몰 도 좀 해보는 것도 괜찮은 것 같아요. 내 생각에는 그래서 조금 더 폭넓게 쇼핑몰도 그렇고 근데 우리 아들에 비해서 너무 성숙해서 생각하는 게 어른스럽고 엄청 대견스러운 것 같아. 우리 아들은 아기 같아서 아직 그런 생각을 우리 아들은 해 본 적이 없는데 너무 대견하고 이쁘네요. 생각하는 게 그러면 어~ 쇼핑몰 같은 거를 운영하고 싶으면 어떤 뭐 이렇게 근데 직접 어~ 백화점에서 알바 같은 거 직접 해 봤어요?",
  "아니요. 아직은 해 본 적이 없어요.",
  "백화점 같은 알바는 보통 짧은 시간에 안 하고 뭐 풀타임으로 일을 하기 때문에 직장 아이 그~ 네.",
  "알바로 일을 하는 게 아니라 이제 직장처럼 일을 하기 때문에 저는 아직은 시간적인 여유가 안 나서 전 지금도 학교를 다니고 있거든요.",
  "이제 코로나 때문에 대면 수업을 잘 안 하긴 하지만 저는 예체능이라서 실기 위주다 보니까 수업들이 3월 말부터 마스크를 쓰고 수업을 이제 직접 받고 하고 있는데 그래서 시간적인 여유가 많이 없어요. 저희는 공연도 잡히면 공연 연습도 이제 계속하기 때문에 밤늦게까지 학교에 남아서 연습하고 해서 그냥 짧은 뭐 네다섯 시간 이런 식당 알바 이런 거는 지금도 하고 있는데 그렇게 길게 하는 알바는 하지 못해서 그리고 낮에 보통 많이 하잖아요. 백화점 일들은 전 낮에는 학교 가 있으니깐 그렇게는 못해서 이제 곧 있으면 방학이라서 방학 기간 동안 해 볼 생각입니다.",
  "name1 씨는 그러면 지금 바리스타 자격증을 따고 뭐 준비를 하고 계시는 건가요?",
  "음 인제 우리 딸이랑 딸이 둘이거든요.",
  "서른세 살하고 스물아홉 살 두 딸이 이제 그런 걸 이제 하고 싶어 해요.",
  "그래서 인제 좀 좀 한적한 데 대학교 인제 저희 고향이 우리 남편 고향이 화성시 정남면 저 수원대학교 있는 그쪽이에요. 그래서 농지도 있고 이래서 그쪽에다가 이제 카페 같은 걸 하날 지어가지고 고거 하나 이렇게 하면 어떨까 해가지고 그게 좀 이렇게 생각을 생각을 좀 계획대로 이렇게 하려고 지금 계획은 세우고 있는데 인제 우리 큰딸이 아이 좀 좀 키워놓고 한 1 2년 있다가 키워놓고 할려고 음 계획은 하고 있는데 친구가 하는 카페를 가 보니까 괜찮더라고요. 어~ 그래서 나이 먹어서 아~ 요런 직업은 괜찮겠다. 응 그런 거를 좀 느껴봤으면 다른 직업은 인제 여자가 나이 먹어서 할만한 게 봐도 크게 없고 어디 뭐 직장에 매여서 한다는 건 더군다나 힘들고 우리 나이 뭐 어디 뭐 받아주는 직장도 없고 그래서 고거는 조금 자유롭잖아요.",
  "그죠. 그래서 고거는 제가 앞으로 좀 우리 딸이 뭐 우리 딸도 그 자격증은 따야 되고 저도 따야 되고 그래서 공부를 해가지고 고거는 이제 제가 조금 해보려고 해요. 다른 거는 제가 뭐 직업은 알아본 게 없고 그거는 음~ 해 볼 계획이에요.",
  "근데 꿈이 좀 저거 열심히 살아가지고 이루어질 것 같아요.",
  "대학생인데 참 열심히 사는 게 그 모습이 아름답네요.",
  "젊 요즘 젊은이들답지 않고 요즘 젊은이들은 부모한테 의지해가지고 거의 부모한테 용돈 타 쓰고 의지하고 그러고 사는 아이들을 저는 많이 봤거든요. 근데 열심히 사는 모습이 뭔가를 해 낼 것 같아요.",
  "어~ 참 예쁜 모습이네요.",
  "그러면 부모님도 그런 이렇게 그런 직업을 가질려고 하는 거를 찬성해요?",
  "저희 부모님은 제가 춤추는 거를 굉장히 좋아하세요. 그래서 보통 예체능을 전공을 하고 싶다고 하면 반대하기 마련이신데 저희 부모님들은 항상 지지를 해 주셨어요. 네가 하고 싶은 걸 해라 왜냐면 저희 아버지께서 가수가 어렸을 때 꿈이셨는데 할아버지께서 굉장히 반대를 하셔가지고 그냥 평범한 지금 회사 생활을 하고 계시거든요.",
  "그래서 아직까지도 저희 아버지는 노래 부르는 거를 굉장히 좋아하시고 그때 이루지 못했던 꿈에 대해서 되게 많이 안타까워 하세요. 그래서 내 자식만큼은 그러지 않았으면 좋겠다는 생각으로 제가 춤을 추는 거를 부모님들이 굉장히 좋아하시고 항상 적극적으로 밀어주셨어요.",
  "다행스럽게도 그래서 저는 네 부모님께서는 항상 저를 지지를 해 주셨고 name1 씨는 만약에 자식들이 그런 예체능을 하고 싶다고 한다면 어떠실 것 같아요?",
  "저는 거의 자식을 믿고 지켜보는 쪽이에요.",
  "그래서 우리 막내아들도 저는 경영학과를 가라고 계속 이렇게 얘기를 했는데도 워낙 강해요.",
  "말을 잘 안 들어요.",
  "그래서 심리학과를 간다고 해서 자기가 안 고치더라고요. 저는 인제 경영학과를 가서 그 공부를 해서 나중에 뭐 사업 쪽 이쪽으로 가라고 계속 이렇게 설득을 했는데도 자기는 심리학을 공부하고 싶다 그래서 음 심리학과를 전공했어요.",
  "대학을 다니면서 근데 처음에 저기 수능으로 해서 대학을 갔어요. 근데 자기가 워낙 그게 강해가지고 꿈이 있어갖고 자기 꿈이 워낙 강해요. 그래서 대학을 갔는데 대학을 가면서도 수능 2주 전에 얘길 하더라고요.",
  "재수한다고 수능 접수를 했다고 자기 스스로 또 공부를 하고 새벽 한 시 두 시 전 놀다가 늦게 오는지 알았더니 공부를 하고 늦게 온 거예요. 그래서 또 수능을 또 봐가지고 응 또 다른 대학을 간다고 거기에 만족을 못하고 그래서 저는 전적으로 그냥 자식을 인제 내가 이렇게 이런 건 해 보면 어떻겠니라고 얘기는 해요.",
  "어~ 그~ 너에 그 꿈도 좋은데 인정은 해요. 자식이 가는 길은 인정은 해 주되 인제 부모로서인생을 살아왔잖아요. 그래서 이런 건 어떻겠니라고 얘기는 해 주는데 내가 인제 강요는 안해요. 이 길도 있 이 길도 있고 이 길도 있는데 엄마 생각은 이 길이 좋겠다라고 얘기를 해 해 주되 걔가 선택하는 걸 인제 믿 믿고 네 밀어줘요. 근데 내 길을 엄마의 길을 인제 얘기는 해준데 뭐 안 가도 할 수는 없잖아요. 자식이 원하는 길을 가게 해 줘야지.",
  "걔 자기가 원하는 길을 가야 행복하잖아요. 그쵸?",
  "아무리 뭐 좋은 길도 본인이 원하는 길이 아니면 행복하지가 않잖아요. 내가 음~ 좋아하는 일을 해야 행복한 거지. 그래서 자식이 원하는 길은 어~ 뭐 음~ 부모가 어~ 원하지 않는 거여도 저는 그냥 믿고 지켜보고 그냥 밀어주는 편이에요.",
  "그런 식으로 지금도 자식은 지금도 못마땅한데 그래도 아~ 그냥 우리 자식이 잘 해 해내겠지 하고 응 지켜보고 계속 그냥 믿어주고 기다려 주 주고 있어요.",
  "어~ 그러면 앞으로 그러면 춤은 계속 춤도 계속할 거고 쇼핑몰 쪽도 계속 한다고 했잖아요?",
  "그러면 다른 뭐 꿈 같은 것도 혹시 있나요?",
  "저는 일단 작게 생각해서 전 나중에 어~ 어떤 사람이 되고 싶다라는 생각을 하고 있는 게 있거든요.",
  "그냥 저는 일단 제가 행복한 사람이 되었으면 좋겠어요. 근데 이 행복이란 게 굉장히 어렵잖아요.",
  "지금도 요즘 하는 일이 너무 많고 뭐가 겹치고 해서 조금 스트레스를 많이 받고 있는데 일단 저는 행복해질려면 욕심을 버려야 한다고 생각을 하거든요. 내가 뭐 이루고 싶은 게 너무 많은데 지금은 그런 상황이 안 돼 내 욕심은 막 너무 많아 그러면 제가 스스로 괴로워한다고 생각을 해서 저희 아버지께서 그러셨어요. 욕심을 너무 많이 가지지 말라고 그래서 지금 전 굉장히 하고 싶은 게 많지만 그거를 최대한 할 수 있는 선에서만 딱 욕심을 가지려고 하고 네 그래서 저는 나중에는 그런 그냥 스스로 만족하는 삶을 가지고 행복한 사람이 되고 싶습니다.",
  "집이 서울은 아니신 것 같은데 혹시 학교는 어디에 있으시고 혹시 그 학교를 왜 그 학교를 고르셨는지 또 혹시 다른 학교를 그 학교가 아닌 다른 학교를 고르지 못해서 아쉬웠던 점 그리고 혹시 가고 싶었던 학교가 있다면 어떤 학교인지 알려주실 수 있으세요?",
  "저는 의정부에 발곡고등학교를 재학 중이고요.",
  "그 학교에 진학한 이유는 집에서 젤 가깝기도 하고 그 학교에 공부를 잘하지 못해도 내신을 잘 딸 수 있다고 중학교 때 선생님이랑 주변 친구들한테 얘기를 들었어가지고 그 학교에 들어갔고요.",
  "인문계 고등학교에요.",
  "그리고 제가 가고 싶었던 다른 고등학교는 송양고등학고라 송양고등학교라고 있는데 그 고등학교가 교복이 이뻐가지고 이쁘기도 하고 주변에 놀 거리도 많아가지고 가고 싶었는데 집에서 30분 넘게 걸려가지고 가지못한 게 아쉬웠고요.",
  "두 번째로는 부영고등학교라고 가고 싶었는데 그 고등학교도 교복이 이뻤고 급식이 맛있다고 들어서 갈려고 했는데 그 고등학교도 거리가 멀어가지고 결국에는 발곡고등학교에 오게 됐습니다.",
  "지금 대학 시 대학생인 걸로 알고 계신데 그 학교에 왜 들어갔는지랑 학과 설명을 해 주세요.",
  "지금 저는 대학생이고요.",
  "대학교 2학년 1학기까지 하고 군대에 갔고 지금은 군댈 갔다 와가지고 9월달에 2학년 2학기로 다시 복학하려고 지금 준비를 하고 있고요.",
  "저는 학교는 대학교는 서울에 서강대학교 다니고 있고요.",
  "과는 경제학과고 제가 이 학교를 고른 이유는 제가 고등학교 때 공부를 많이 안 해가지고 수능을 많이 몽 많이 망쳤는데 수능을 많이 많이 망치고 서울에 있는 홍익대 홍익대학교에 진학했어요.",
  "홍익대학교를 진학했다가 한 학기는 다니고 수능을 다시 보려고 학교를 자퇴를 했어요.",
  "그리고 학교를 자퇴를 해가지고 다시 4개월 동안 다시 수능 준비를 해가지고 그리고 수능을 봐가지고 성적에 맞춰서 이 학교를 진학하게 됐어요.",
  "과는 경제학관데 평소부터 그냥 경제 학과가 문과에서 그나마 도움이 나중에 취직이 도움이 되는 과라고 생각을 했고 또 이 과가 그나마 문과 중에서는 그나마 비전이 젤 좋다고 생각을 생각을 해서 그리고 제가 어렸을 때부터 수학을 그나마 조금 잘했기 때문에 경제학과를 가는 가면 제가 수학을 가서 학과 공부를 하는데 도움이 될 것 같 같다고 생각했기 때문에 경제학과를 고르게 되었습니다.",
  "근데 골랐는데 제 생각에는 너무 제 기대와는 다르게 좀 학과 공부가 어렵고 제 적성에도 맞지 않는 것 같아서 지금 진로에 대해서 고민을 많이 하고 있는 중이 중이기도 합니다.",
  "그러면 학교에서 그러면 예체능 쪽으로 진로를 잡으신 것 같은데 그러면 예체능 관련해서는 혹시 학교 성적은 어떻게 받아야 되는지 혹시 학교에 학교에서 성적은 잘 나오셨는지 아니면 성적이 좀 아쉬운 부분이 있으신지 그리고 학교에서 굉장히 괜찮은 선생님이 계신지 구체적으로 가장 존경하는 선생님이 계신지 여쭤보고 싶네요.",
  "저는 지금 학교랑 학원을 다니면서 미용을 준비하고 있고요.",
  "어~ 저는 지금 내신 내신이 그냥 애들 중에서 중간 정도를 유지를 하고 있어요.",
  "그리고 제가 갈 대학을 위해서 저는 자격증을 더 따야 돼요. 내신보다는 그래서 학원 다니면서 자격증 준비를 하고 있고요.",
  "학교에서는 동아리 활동하면서 생기부에 생기부에 쓸 걸 많이 남기고 있어요.",
  "그리고 기억 남는 선생님은 지금 선생님인데요.",
  "어~ 왜 기억에 남냐면 저는 이제 제가 원래 공부를 열심히 하려고 들어왔다가 진로를 바꾸면서 조금 공부랑 소홀해졌는데 그래서 저는 3학년 때는 그래도 간섭을 많이 안 하셨으면 하는 선생님을 바랐는데 지금 선생님이 그렇다고 너무 간섭을 안 하시는 건 아니지만 조금 적당히 이제 아이들에 맞춰서 잘 케어를 해주셔 가지고 가장 좋고 기억에 남아요.",
  "학창시절로 돌아간다면 하고 싶은 거는 뭐가 있으세요?",
  "저는 학창 시절 시절로 다시 돌아간다면 구체적으로 말해서 학창 시절 중에서도 엄청 어릴 때 예를 들어서 초등학교 저학년 같이 완전 어려가지고 제 진로에 대해서 완전 처음부터 아예 처음부터 시작할 수 있는 기회가 주어진다면 저는 음악이나 축구 같은 약간 예체능 쪽으로 조금 진로를 바꾸고 싶어요.",
  "왜냐면 공부는 솔직히 누구나 그냥 열심히만 하면 어느 정돈 할 수 있고 그래도 진로를 가질 수 있기 때문에 그냥 아예 지금 생각하기에는 아예 어렸을 때부터 그런 쪽으로 준비하는게 나았지 않나 싶기도 하고 또 즈 제가 축구 같은 것도 좀 많이 좋아해가지고 아예 제가 듣기로는 축구 선수를 하려면 진짜 완전 어렸을 때부터 그~ 축구 연습을 많이 하고 그 진로를 준비를 해야지만 그~ 축구선수를 축구선수가 될 수 있다고 해요.",
  "그래서 이미 나이도 늦었고 해서 젓 다시 학창시절로 돌아간다면 운동을 하거나 또 다른 하나 다른 하나로는 제가 음악을 하고 싶다고 했는데 저희 형이 실용음악 쪽으로 진로를 나가가지고 지금 음악을 하고 계셨다가 지금은 음악을 그만뒀는데요.",
  "그런 거 보면 저도 형이랑 비슷하게 음악에 대한 고런 재능같은 게 있지 않나 싶어가지고 뭔가 아쉬운 부분이 남습니다.",
  "그러면 진로를 예체능 쪽으로 하셨다고 했는데 그 미용 쪽으로 진로를 고르셨다 했는데 혹시 그러면 미용 쪽으로 하신다면 나중에 취업 같은 부분은 어디서 하실 생각이신지 또 혹시 가고 회사 같은 곳이 있는지 여쭤보고 싶네요. 또 만약에 그~ 가고 싶은 회사가 있으시다면 그~ 선 회사를 선택하신 이유가 궁금하네요.",
  "어~ 제가 가고 싶은 회사는 먼저 대학교를 졸업 후부터 얘기를 드리자면 &address&에 있는 샵에 들어가서 메이크업 아티스트로 일하고 싶고요.",
  "근데 이제 그렇게 일을 하면서 중간에 프리랜서로 일을 하면서 여기저기 뭐 뮤직 뮤지컬 분장실에 들어가거나 아니면 방송국 분장실에 들어가거나 아니면 드라마나 예체능 아~ 예능 같은 그런 프로그램 에서 연예인들을 상대로 메이크업을 해 주고 싶어요.",
  "근데 이게 체력적으로 이게 계속 제가 할 수 있는 게 아니기 때문에 조금 제가 힘들거나 건강이 조금 안 좋으면 그때는 화장품 만드는 회사에 들어가가지고 제가 지금 화장을 하면서도 아~ 이건 이랬으면 좋겠고 저건 저랬으면 좋겠는 그런 제품이 있는데 그런 것들을 잘 파악을 해가지고 또 주변 사람들한테 물어봐서 그때는 화장품을 만들고 싶습니다.",
  "그러면 본인은 학교를 다니면서 기억에 남는 선생님과 그 이유는 뭔지 여쭤보고 싶어요.",
  "저는 학교를 다니면서 기억에 남는 선생님이 두 분 계시는데 아니 정확하게 말하면 세 분 계시는데 첫 번째는 제 고등학교 1학년 때 역사 선생님입니다.",
  "그 역사 선생님이 왜 기억에 남냐면 그 성 그 선생님은 성격이 엄청 다혈질이셔가지고 한번은 수업 시간에 어떤 학생이 반에서 뒷자리에서 몰래 앉아가지고 몰래 수업시간에 핸드폰으로 야구 게임을 한 적이 있었어요.",
  "근데 그 야구게임을 하다가 그 성 그 선생님께서 그 아이가 그 게임을 하는 모습을 보시고 순간 엄청 화 나셔가지고 갑자기 교실 뒤에 있던 빗자루을 가지고 와가지고 빗자루를 반으로 부러뜨린 다음에 그 학생 엉덩이를 엄청 팼어요.",
  "수업시간에 그래서 그거 보고 굉장히 아직까지도 인상 깊게 기억에 남아가지고 그 선생님이 가장 기억에 남고요.",
  "그리고 두 번째로는 제 고등학교 2학년 때 경제 선생님인데요.",
  "그 선생님은 되게 인상적인 게 고등학교 선생님인데 예전에 고등학교 선생님을 오시기 전에 삼성에서 근무를 하시다가 삼성물산에서 근무를 하시다가 오셨는데 직장을 다니시다가 굉장히 직장 생활에 회의감을 가지시고 직장을 그만 두고 다시 시험을 봐가지고 학교 선생님을 지망하셨던 케이슨데요.",
  "그 선생님의 경우에는 굉장히 저희한테 좋은 얘기도 많이 해 주시고 수업도 되게 열성적으로 잘 가르쳐 주시고 굉장히 착한 선생님이었어요.",
  "그리고 그래서 세버 두 번째로 인상 깊게 기억에 남고요.",
  "그리고 세 번째로는 제 고등학교 3학년 때 담임 선생님인데요.",
  "그 선생님은 굉장히 기억에 남는 게 아이들한테 항상 엄격하셨어요. 되게 숙제가 숙제를 안 해오거나 지각을 한 번이라도 하기만 하면 바로 오리걸음을 시켜가지고 복도를 한 바퀴 돌게 하고 그리고 수업 중에 애들이 너무 시끄럽단 이유로 애들을 전부 다 교실 밖에 운동장으로 불러내가지고 단체기합을 시키고 굉장히 군대식이셨어요.",
  "근데 그 정도로 되게 엄격한 선생님 이어가지고 아무래도 굉장히 힘들었던 고3 생활인데 그 선생님이 계셔가지고 더 아마 그 고3 생활에 힘듦과 그 선생님의 존재로 인해서 되게 인상이 많이 깊어졌네요.",
  "그~ 지금 고등학교 3학년이라고 하셨는데 그러면 원래는 지금 학교를 갔다가 평일인데 오늘은 금요일이잖아요.",
  "평일인데 학교를 가셔야 되는데 어떻게 지금 이 자리에 있으시는지 궁금하고 아~ 아무래도 사이버 강의 때문에 쉬쉴 것 같은데 혹시 그 학교 사이버 강의에서 사이버 강의를 들으시면서 불편한 점은 없는지 또 사이버 강의를 어떻게 하는지 제가 지금 한 번도 그걸 안 해 봐가지고 궁금하거든요.",
  "어떤 방식으로 진행되는지 그리고 또 숙제 같은 거는 또 사이버 강의로 어떻게 하는지 궁금하고 시험도 혹시 보셨는지 궁금하고요. 또 사이버 강의를 해가지고 친구들이랑 아마 지금 실제로 못 만나는 것 같은데 어떻게 그 부분에 대해서 아쉬운 점은 없는지 궁금하네요.",
  "제가 지금 시간에 이 자리에 있는 이유는 오늘 시험을 봐가지고 학교에서 일찍 끝나가지고 이 자리에 있는 거고요.",
  "평소에는 정상 등교를 하고요.",
  "그 전에 온라인 강의를 들었을 때는 어~ 아침 아홉 시에 출석체크를 해요. 카톡방에서 그래서 그렇게 출석체크를 하고 이제 아홉 시 10분부터 이제 온라인 강의를 듣는데 똑같이 1교시부터 7교시까지 있는데 이제 원래 다니는 것처럼 7교시가 꽉 채워져 있는 건 아니고요.",
  "중간에 공강도 있고 있고 이제 그 강의도 원래 수업시간 맞춰서 50분이 아니라 거의 2 30분 길면 30분 정도라서 온라인 강의를 다 듣는데 네 시간 정도 밖에 안 걸려요.",
  "근데 이제 저는 아까 말씀드린대로 미용을 하고 있기 때문에 평소에는 학원에 갔다가 저녁에 와서 그때 온라인 강의를 듣고 만약에 그날 못 들었으면 그 주 주말까지 들어오는 게 들어와야지 출석이 인정이 되고요.",
  "그리고 만약에 온라인 강의를 다 듣지 않는다면 이제 학교에 가서 보고서를 작성을 해야 돼요.",
  "그 영상을 보고 근데 이제 저는 온라인 강의를 다 들었어가지고 보고서는 안 적었고요.",
  "온라인 강의하면서 불편했던 점은 저는 딱히 없었고요. 오히려 편했던 게 저는 공부보다는 지금 미용이 먼저기 때문에 그 학교 시간에 학교에 있는 시간에 차라리 저는 학원가서 자격증 준비를 더 하는 게 좋다고 평소에 생각했어가지고 오히려 불편한 점 보다는 좋았 좋았던 점이 더 많았던 것 같아요.",
  "그리고 친구들은 제가 아까 말씀드린대로 온라인 강의는 그 주 주말에 들을 수 있기 때문에 그냥 평소에 거의 방학했다고 생각하고 많이 자주 만났던 것 같은데 이제 코로나 때문에 거의 밖에서는 못 놀고 실내에서 집에서 보통 놀았던 것 같아요.",
  "그러면 학창시절에 후회되는 일이랑 그 이유 이유 그리고 만약에 그때 돌아간다면 그 일을 어떻게 해결하고 싶은지 궁금합니다.",
  "저는 학창시절로 돌아간다면 가장 후회되는 일은 지금 거의 많은 사람들이 많은 사람들의 후회 중 하나일것 같은데요.",
  "공부를 좀 더 열심히 하지 않았나에 대한 그런 후회가 있고요.",
  "그런 후회인데 전 만약에 학창시절로 다시 돌아간다면 조금 더 공부를 더 열심히 해가지고 물론 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 예체능 쪽도 예체능 쪽으로 다시 진로를 정해가지고 예체능 관련 준비를 하는 것도 괜찮을 것 같은데 근데 솔직히 저는 그냥 학창시절로 돌아가면 그냥 공부를 쪼금만 더 열심히 했으면 좋았지 않나 싶어요. 왜냐하면 제가 솔직히 고등학교 때부터 공부를 많이 안 했거든요.",
  "어~ 요즘 선물 주고 받는 게 많은 텐데 최근에 받은 선물 중에 뭐 가장 기억에 남는 거 있어요?",
  "지난 5월 1일에 제 생일이었었는데 그때 학교 친구한테 도라미 인형을 받았어요.",
  "엄청 큰 걸로 근데 제 별명이 도라미였어가지고 그 인형을 받았는데 그 인형이 엄청 크고 빵빵해가지고 학교에서 안고 다x 되게 편해서 너무 좋고요.",
  "그게 가장 좋았고 기억에 남았어요. 그리고 이제 화장품도 받았었는데 제가 립밤이 되게 필요했었거든요. 근데 친한 언니가 백화점에서 립밤을 사줬어가지고 그게 너무 좋았고요.",
  "그리고 이제 동생한테는 꽃다발을 받았었는데 제가 평소에 꽃을 엄청 좋아했어가지고 그 꽃도 되게 마음에 들어가x 지금 방에 방에 지금 드라이 플라워로 말리고 있어요.",
  "혹시 자녀분께 선물하 선물하고 싶은 거랑 그 이유를 여쭤봐도 될까요?",
  "어~ 저는 요즘은 이렇게 막 선물 주고받고 부모가 부모 자식 간에 선물 주고 뭐 이런 거 조금 많이 없어졌어요. 솔직히 저희는 애들이 다 커가지고 직장 생활 하거든요. 그래서 어~ 뭐 생활비 이렇게 같이 사니까 생활비 개념으로 이렇게 막 조금 주고 이래서 이제 명 이~ 명절 때라든가 이렇게 생일이나 뭐 이런 날에는 현금으로 주고 받아요. 서로 통장으로 이렇게 바로 넣주고 이렇게 하는데 이번 5월달 같은 경우는 이게 다들 어려우니까 그리고 뭐 정부에서 재난지원금도 주고 이래서 뭐 걔네들도 힘들 것 같고 이래서 제가 어~ 이번에는 주지 마라 뭐 서로 주고받지 말자 뭐 이러면서 현금 받지 않고 이 재난 지원금으로 내가 생활비 다 쓰겠다 이러면서 제가 받지 않았어요.",
  "걔네들도 아무래도 수입도 조금 줄어들고 조금 힘든 것 같아서 이제 부모니까 당연히 자식 생각하는 게 더 맞는 것 같고 이래서 인제 이번에는 생 딱 그런 거 다 없애고 형 음 제가 재난기엄을 생활비에 보태쓰겠다 이렇게 해서 그걸로 쓰고 이제 뭐 외식을 한다든가 이런 것도 걔네들이 돈을 덜 쓰고 제가 인제 그런 걸로 다 쓰 쓰고 이렇게 하고 있거든요.",
  "그래서 요즘은 뭐 우리 세대는 막 선물 주고받고 이런 게 별로 안 하는 것 같아. 다 현금으로 주고받고 다 현금이 좋다 막 이러면서 그리고 내가 마음에 드는 거 내가 사는 게 좋지 뭐 누구한테 받으면은 그게 뭐 선 이게 잘 쓰이지 쓰여지지가 않고 조금 이렇게 막 쌓아놨다가 버리고 막 이런 게 너무 많고 마음에 들지도 않거니와 낭비가 심한 것 같더라고 그래서 어~ 우리는 선물 그렇게 주고 받지 않는 것 같아 요새 예전에 제가 결혼해서 얼마 안 됐을 때 저는 이렇게 서울에 살고 친구는 부산에 사는데 그때 인제 꽃바구니를 보낸 거예요.",
  "뭐 그~ 전화로 하는 그런 꽃바구니 있잖아 그걸 엄청 큰 걸 보냈는데 생각하면 진짜 그 그 당시에 비싸기도 하고 어~ 그~ 엄청 조금 과용을 하긴 했지 근데 받았을 땐 진짜 주변에서 막 그~ 부러워하고 막 이랬었는데 그~ 보는 꽃이란 게 보는 때는 잠깐이에요. 1주일이면 다 시들고 나중에 가면 다 뭐 쓰레기여가지고 그~ 뭐 치우는데 힘들어 이러거든요. 요즘은 우리 둘째가 특히 꽃을 좋아해가지고 자주 사와요 그거를 뭐 어버이날 이때도 뭐 그~ 꽃 파는 아저씨가 요즘 꽃 장사도 조금 덜 되고 하니까 꽃 파는 아저씨한테 가가지고 막 이렇게 특이한 꽃을 함 이렇게 한 아름 사가 왔는데 제가 다시는 꽃 사오지 말라고 그리고 꽃가루 떨어지는 거 너무 싫으니까 청소를 본인이 하겠으면 사오고 그렇지 않으면 사오지 말라제가 막 이런 말 했었어요.",
  "그래서 제가 아~ 물론 뭐 꽃 파는 사람들도 꽃 그~ 화훼 농가들도 다 잘 되고 이래 해야 되겠지만도 제 입장에서는 현실이 더 중요하니까 그런 꽃 같은 거는 전 안 좋은 것 같아요 해 보니까 막 그~ 시들면서 꽃가루가 막 바닥에 떨어지고 이런 게 제가 너무 싫은 거예요. 청소도 안 하면서 뒷일은 다 내 담당이고이래서 조금 그런 거 사오지 말라고 이랬거든요.",
  "혹시 꽃 같은 선물도 좋아하나요?",
  "네. 저는 꽃을 평소에 좋아해서 꽃으로 된 옷이나 되게 그런 물건들 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 뭐 기념일 아니었어도 그냥 제가 저 스스로한테 주는 꽃을 살 때 살 때도 많았고 만약에 친구들이랑 친구들이나 이렇게 주변 사람들이 뭐 생일이나 무슨 뭐 축하받을 일 있을 때 뭐 받고 싶냐 하면 거의 꽃 관련된 걸로 얘기를 많이 해요.",
  "제가 그 꽃에 색깔들이 되게 이쁘잖아요.",
  "근데 막 제가 분홍색이나 보라색이나 이런 빨간 색깔을 좋아하는데 꽃에 꽃 대부분 색들이 그x기도 하고 그냥 보는데 이쁘고 그냥 괜히 괜히 기분이 좋아져가지고 저는 꽃을 되게 좋아해요.",
  "그러면 지금까지 받으신 선물이 꽤 있으신 거 같은데 가장 기억에 남는 선물은 어떻게 되세요?",
  "어~ 선 선물은 기억에 별로 남는 것도 없어요. 사실 우리 뭐 애들하고 주로 우리는 막 뭐 사고 물건 사고 이런 거 뭐 특별히 하는 거 없이 그냥 현금 주고받고 외식하고 뭐 좋은 데 가서 카페가서 예쁜 카페 가서 커피 마시고 막 이렇게 이번에도 지난주에도 우리 제가 딸이 둘인데 딸 둘이랑 이렇게 약간 농가에 지 우리 집하고 멀지도 않는데 이~ 양쪽에는 이~ 농사 짓 농가 농 농지에요. 근데 그 가운데 요렇게 터 가지고 길도 만들면서 카페를 만들어놓은 거예요.",
  "거기 가서 이제 커피 마시고 뭐 또 그~ 뭐 케이크 요런 것도 먹고 이랬거든요. 인제 주로 인제 그런 식으로 보내지 뭐 물건을 주고받고 이러지 않아요. 그래서 혹시라도 뭐 상품권 이런 거 생기면은 인제 서로 뭐 인제 쓰게끔 주고 이렇지 막 특별하게 선물 사주고 막 이러진 않아요. 저희는 그래서 최근에는 제가 상품권이 조금 있어가 백화점 상품권이 조금 있어가지고 우리 큰딸한테 어~ 막 이렇게 직장인들이 맨날 이렇게 어깨 많이 뭉치고 목도 아프고 막 이러니까 인제 저~ 우리 다른 사람 우리 가족 중에 다는 그~ 그~ 뭐지?",
  "되게 쪼금 고가에 배게를 쓰고 있는데 그~ 큰딸만 혼자 일반 배게를 쓰고 있어가지고 조금 바꾸라고 이러면서 상품권을 줬 줬었어요. 인제 그걸로 최근에 그걸로 배게 샀고 뭐 다른 거는 특별하게 물건을 사고 이러진 않아요 저희는 그냥 그때그때 필요한 거 사고 요즘은 막 뭔 날이라고 해서 막 선물 주고 막 이런 거는 좀 우리 나이에는 쪼금 인제 그런 거 간 것 같아요.",
  "근데 부모님한테 혹시 뭐 특별한 선물 같은 거 한 거 있어요?",
  "어~ 저는 지난번에 엄마 생신 때 엄마가 향수를 되게 좋아하세요.",
  "그래서 제가 맡아보고 또 이제 엄마가 좋아하는 그~ 향의 느낌이 있거든요.",
  "그래서 그 향 다 맡아가면서 힘들지 힘들었지만 그 향수 드리고 그때가 밸런타인데이랑 겹쳤어가지고 그때 백화점 가서 조금 그때 되면 그 기간이면 되게 초콜릿도 엄청 이쁘게 포장해가지고 팔더라고요.",
  "근데 저희 엄마가 단 걸 별로 안 좋아하시는 아셔가지구 조금 이게 다 얘길 해가지고 덜 달고 조금 그래도 너무 해롭지 않는 그런 선에서 해서 초콜릿도 드렸고 저희 엄마도 꽃 꽃을 되게 좋아하셔가지고 꽃다발이랑 해서 이렇게 세 개 드렸고요.",
  "그리고 아빠한테는 아빠가 벨트가 필요하다고 하셨어가지고 그때 백화점에 갔었는데 그때 또 마침 행사로 벨트랑 지갑이랑 해가지고 되게 저렴하게 팔더라고요.",
  "그래가지고 또 아빠가 되게 물건 같은 거를 알뜰하게 쓰시는 편이셔가지고 제가 아빠 물건 보면 다 이게 깨끗하고 엄청 새것 같은 느낌에 물건이 없더라고요. 그래서 그렇게 그거 두 개 해가지고 선물해 드렸어요.",
  "그러면 요즘에는 보통 핸드메이드 선물이라 해가지고 뭐 양초나 화장품이나 뭐 음식 같은 거 여러 가지가 있잖아요.",
  "그러면 만들어서 주고 싶은 선물이나 아니면 받고 싶은 선물 핸드메이드 중에서 혹시 있으신가요?",
  "어~ 저는 그런 제품들을 별로 안 좋아해서 그런 거에 대해서 관심이 조금 없고 우리 둘째가 또 한동안 엄청 그~ 그~ 향초 이런 거 엄청 많이 막 집에서도 만들고 이랬었어요. 그~ 학교 다닐 때 집에서도 막 만드는데 너무 번거롭고 막 이런데 걔가 잘 못하니까 제가 막 도와주고 이렇게 했었거든요.",
  "저는 그리고 뭐 선물을 막 그렇게 한다든가 이런 것도 하지 않고 그리고 인제 타 제가 이번에 조금 아는 언니 하나 주려고 준비해 놓은 게 있어요. 아직 주지도 못했는데 요즘 왠지 코로나도 그렇고 이래서 잘 못 만나고 이래서 못 줬는데 화장품 세트를 제가 사 놓은 게 있어요. 인제 그~ 또 뭐 이x 아주 기초적인 거 기초 제품을 사놨거든요.",
  "제가 기초제품을 이렇게 사 놓은 게 있는데 조만간 인제 만나서 주긴 줘야 되는데 언제 만날지 모르겠어요.",
  "어~ 화장하는 거 좋아하세요?",
  "아~ 네. 화장하는 거 좋아해요. 그래서 화장품도 집에 되게 많고 뭐 브러쉬나 이런 것도 좋 좋아해가지고 그걸 여러 개 쓰는 걸 좋아해가지고 그것도 많이 집에 놓고 제가 색조 화장품을 되게 좋아해요.",
  "그래서 이제 뭐 블러셔나 섀도나 립 제품들 많이 좋아하는데 그래서 평소에도 많이 사고 이제 저는 제가 좋아하는 거를 주는 것도 되게 좋아해요. 그 사람이 받고 싶은 것도 있겠지만 그래서 제가 화장품을 좋아해가지고 보통 아~ 그리고 저는 미용도 했어가지고 친구들한테 선물을 보통 그런 화장품 종류를 많이 선물을 하고요.",
  "그리고 핸드메이드 핸드메이드를 선물해 준 적은 없는데 립밤이나 핸드크림 같은 것도 만들어서 주고 싶어요.",
  "그러면 해 주고 싶은 이벤트나 아니면 뭐 아~ 이런 이벤트 받아 보고 싶다 싶었던 거 있으신가요?",
  "저는 막 그런 거 조금 민감한 편이도 아니고 인제 시 세월이 지나서 그런 건 별로 하지 않고 인제 인제는 제가 애들이 다 커가지고 주로 우리는 뭐 그~ 애들하고 같이 맛있는 거 먹으러 가고 그냥 내가 나 혼자는 안 다니는 그런 카페들 있잖아. 그런 데를 걔네들하고 같이 어울려 다니면서 안 가봤던 이~ 구석구석 제가 집이 그~ 수진데 인제 아무래도 아줌마들은 막 그런 카페 모임 외에는 잘 안가거든요. 그래서 제가 이렇게 가지 않는데 걔네들이 막 인터넷 막 검색해가 주변에 좀 약간 특이한 데 안 가봤던 이런 데 가서 우리가 브런치도 먹고 이런 걸 주로 하고 있어요.",
  "선물 사 사 주고 이런 거는 뭐 제가 뭐 주로 안 하고 하니까 그런 걸로 때우고 이러지도 않고 주로 뭐 현금 이제 주고 받고 막 이러니까 이제 그런 게 우리는 그냥 선물이라고 생각해요.",
  "내 혼 나 혼자는 안 하던 안 하고 못하는 거를 걔네들이랑 어울려 다니면서 같이 시간 보내고 그냥 맛있는 거 먹고 예쁜 경치도 보고 뭐 가끔 사진도 찍고 인제 이런 추억을 남기는 걸로 선물 하 그 그게 선물이지 특별하게 막 선물을 뭐 이벤트나 이런 거는 특별하게 생각하진 않아요.",
  "그러고 걔네들도 힘들 거잖아. 그래서 엄마들은 자식이 힘든 걸 싫어하기 때문에 인제 그런 걸 배려해서 그냥 조금 편하게 하고 이제 저도 걔네들이 꼭 필요한 거 하게끔 이렇게 하고 있어요.",
  "우아하신 사모님 혹시 좋은 취미 갖고 계시나요?",
  "저는 20대부터 등산을 좋아했어요.",
  "그래서 1년에 한 번씩 지리산 종주도 가고 30대에는 저희 남편이 등산 학교를 먼저 수료를 해서 암벽 전문으로 그래서 남편이 졸업을 하고 제가 또 인제 다녀왔어요. 그래서 산보다 좋은 그 당시는 그냥 그게 좋아서 했는데 인제 아이를 키우고 나서 잠깐 쉬었다가 요즘 다시 다니는데 그게 그렇게 저한테 맞는 운동인지 몰랐어요.",
  "그래서 요즘도 그냥 1주일에 한 10만 보 걷기 하려고 주말에는 등산을 하고 주중에는 둘레길 좀 걷고 이렇게 해서 그냥 건강 관리를 해요.",
  "근데 그~ 등산을 시작할 때 20대에는 사실 그렇게 그게 나랑 맞아서 하는 게 아니고 그냥 다니는 게 좋아서 했는데 지금 돌이켜 보면 저한테 맞았던 거 같아요.",
  "그냥 힘들지 않고 주변에선 친구들이 아이들 다 키워 놓고 이제 등산에 좋다 그래서 하니까 이미 서서히 준비 과정이 없었기 때문에 무릎 관절이 나가고 힘들어서 못 하더라고요.",
  "근데 그래도 예전부터 차근차근히 쌓아논 게 있어 그런지 저는 아직은 어떤 해외여행 패키지보다도 훨씬 등산이 좋아요.",
  "그래서 작년부터 인제 아이들도 다 인제 거의 컸으니까 남편하고 그러면 1년에 한 번씩 지리산 종주를 꼭 하자 그래서 작년에 시작을 했어요.",
  "그래서 아들 둘인데 큰 아 저도 아이가 좀 늦어요.",
  "큰 아이가 군대에 있어서 그 아이는 못 가고 막내하고만 지리산 종주 2박 3일을 했는데 하 전 정말 그 천왕봉을 가면 이걸 못 보고 못 즐기고 세상을 돌아가시는 분들도 많잖아요.",
  "그래 저는 등산이 너무 좋아요.",
  "혹시 사모님 취미는 뭐 있으세요?",
  "아~ 나도 나도 저도 어~ 사모님처럼 등산 되게 좋아하고요.",
  "어~ 요즘은 인제 또 이렇게 자전거에 미쳐서 그~ 제가 요즘 조금 혼자서 이제 라이딩 다니고 있거든요.",
  "그래서 작년에 제가 처음으로 자전거를 배워가지고 그것도 50 한 중반 돼서 처음에는 내가 이거 할 수 있을까 싶어서 막 너무 겁도 많고 제가 고소공포증이 있어가지고 쪼끔 위에만 올라앉아도 막 진짜 눈알이 뱅글뱅글 돌고 그러는데 사실 제가 무서워서 운전을 잘 못하거든요. 사고 한 번 나고 난 다음부터 그래서 평생 그냥 뚜벅이 인생 너무 고달프잖아요. 차가 주차장에 있어도 운전도 못하고 그래서 내가 자전거를 작년에 괜찮은 아는 지인을 만나가지고 이릏게 배웠는데 아 내가 운전도 못 하는데 자전거도 못 타면 내 인생이 이렇게 끝나면 너무 나한테 나한테 내가 나한테 선물하는 게 없겠다 싶은 생각이 들어서 어떻게 해서라도 내가 이거를 마스터 해가지고 늙은 나이지만 배워가지고 나도 남들처럼 이릏게 즐겁게 라이딩이라도 가 봐야 되겠다 싶어 가지고 진짜 악착같이 배웠어요. 막 다 깨지고 막 그래가지고 인제 어~ 올해 인제 이렇게 자 예쁜 자전거를 사고 이렇게 또 무슨 운동 문 다 이렇게 장비발이잖아요.",
  "못할수록 이렇게 조금 장비라도 멋져야지. 남들이 볼 때 쪽팔리지도 않고 그래가지고 인제 요즘 나 혼자서 우리 홍대 홍대천에서 어~ 타고 행주산성까지 혼자 갔다 올 수 있을 정도로 실력이 늘었어요.",
  "그래가지고 인제 그게 처음에는 몰랐는데 이릏게 탁 막 달리면은 바람이이릏게 오는 게 와 정말 신나요. 아~ 내가 이릏게 지금까지 몰랐던 이런 세상이 있는구나 그러면서 막 옆에 다른 사람들도 이렇게 쌩쌩 지나가고 그러면 아 쟤가 나를 이렇게 비키는구나 이러면서 막 그러길래 저도 막 이렇게 하면서 아~ 내 나도 이겨야지 이렇게 하면서 이렇게 달리고 있거든요.",
  "혹시 사모님께서는 이렇게 자전거에 또 관심이 있는지 되게 궁금하고요.",
  "혹시 있으면 언제 정도 배워보실 생각은 있는지 네.",
  "자전거 관심 많아요.",
  "그러니까 등산만 하다가 이제 나이 먹으니까 그~ 다리 근육이라든가 이런 거 자전거가 엄청 좋다 하더라고요.",
  "그래서 20대 때는 지금 같이 이렇게 막 발전이 안 됐을 때 그~ 왜 자전거 큰 거 있잖아요.",
  "그런 거를 막 오빠 거 타기도 하고 이렇게 한참 다녔는데 한 30년을 안 탔잖아요.",
  "근데 인제 아들 둘을 키우다 보니까 얘네들하고 정말 전국 일주하는 게 꿈이에요.",
  "근데 이제 이 자전거가 사실은 처음부터 장비 등산 장비도 마찬가지지만 한 번 구입하려면 적은 돈은 아니잖아요.",
  "그래서 인제 군대에서 제대한 놈이 있어서 지금 생각은 많이 갖고 있어요.",
  "제 꿈이 얘네들하고 근데 제가 갈 수 있는 등산에서 지리 종주는 다했고 아이들을 어릴 때부터 데루 다니고 캐리어에 업고 다녀서 산 가자고 하면 이게 취미가 너무 가족이 잘 맞는 거예요. 그러니까 그거는 가장 좋았는데 인제 또 한번 해 보고 싶은 게 아들하고 자전거를 타고 정말 부산까지 일주하는 게 꿈인데 아직 시작은 못하고 있어요.",
  "일단 건강에 좋죠.",
  "아이들 마 정서적으로나 요즘 많이 퇴폐적이고 그런데 그냥 그르케 건강하게 자기 몸 챙기면서 운동하는 아이들이 저는 너무 예뻐요. 그러니까 그거 하나 잘 키운 것 같아.",
  "뭐 명문대를 보내고 이러진 않았지만 그르케 엄마 아빠랑 그런 삶 속에서 같이 하는 게 가장 좋은 것 같아. 지금 자전거를 언젠간 한번 구입하려고 지금 생각하고 있어요.",
  "가장 좋은 운동인 거 같아요.",
  "그래서 저도 이렇게 인제 저희 동넨 중랑천인데 그쪽을 걷다 보면 그~ 자전거 타시는 분들 어르신들이나 뭐 보면 너무 멋있어요.",
  "혹시 그~ 뭐 등산에서 기억에 남는 뭐 산이나 이런 거 있으세요?",
  "저는 한 번 한 4 5년 전에 친구랑 딱 단 둘이서 이릏게 한라산 종주를 하기 위해서 이렇게 딱 탔어요.",
  "근데 인제 탔는데 우리가 첨부터 등산복을 입고 입고 갔더니 이렇게 산악회에서 이렇게 어떤 통통한 여자분이 말을 걸더라고요.",
  "근데 낼 아침에 혹시 한라산 올라갈 거면 거기 성파나 밑에 여덟 시까지 오라고 그래서 사실은 내 친구랑 나랑은 초행길이고 몰라서 이렇게 갔는데 어~ 그분들을 따라서 올라가신 거예요.",
  "그분들은 산악회 이렇게 멤버들이고 어~ 그때 60 한 2세 먹은 언니가 있었는데 어~ 정말 산을 잘 타시는 거예요. 막 우리보다가도 그래서 그 한라산은 무조건 한 시까지는 그 백록담에 도 아~ 그~ 마 백록담 맞죠.",
  "거기 도착을 해서 어~ 다 구경을 하고 한 시 이전엔 다 내려가게 돼 있더라고요. 이렇게 날이 어두워지면 못 내려가니까 그래서 인제 어~ 한라산 거기 정상을 찍고 막 직 정말 바람이 많이 불어가지고 날려갈 정돈데 거기서 막 한 숟갈 밥을 먹고 이렇게 내려오기 시작하는데 올라가는 시간보다가 내려오는 시간이 더 걸리는 거예요. 인제 그~ 눈 폭 이렇게 발이 푹푹 빠지면서 근데 인제 그 사람들은 같이 온 일행들이 있기 때문에 우리랑 계속 같이 하지는 못하는 거예요.",
  "먼저 가 버리고 근데 인제 내 친구가 갑자기 이렇게 무릎에 무리가 왔었어요.",
  "그래가지고 인제 우리는 둘이서 이릏게 내려오다가 이렇게 화장실이 있는데 그 화장실이 거의 보이면 다 온 줄 알고 내 친구가 쪼끔 먼저 내려가 나 천천히 내려갈게 이렇게 한 거예요.",
  "그래서 인제 음 그래가지고 그랬는데 어~ 내려가면 이렇게 종주증도 준다고 그리고 그래서 그때 되게 좋았던 기억이 있는데 어~ 지금 뭐 시간이 이릏게 해서 제가 다 얘기를 못할 거 같고요.",
  "또 조금 있다가 꼭 기회가 되면 제가 얘기를 하기로 하고 혹시 어~ 우리나라 그~ 유명한 산 중에 어디 어디 이릏게 다 이릏게 가 보셨는지 그것도 궁금해요.",
  "제가 20대 대부터 산행을 시작해서 한 10 몇 년을 꾸준히 다녔고요.",
  "그러면 다녔 웬만한 산은 다 갔다고 보면 될 거예요. 그러니까 처음에 산행할 때는 그래요. 인제 어디서 이렇게 간다 그러면 내가 갔던 산은 안 가고 새로운 산만 막 가.",
  "그러니까 젤 처음에 시작할 땐 국립공원 큰 산만 가려고 하고 그다음에 쪼끔 산에 미치면 인제 작은 산도 가고 그다음에 정말 미치면 갔던 산도 인제 계속 등반을 하는 거예요.",
  "xx 그러다가 그것도 인제 식상하니까 암벽을 했던 거고 근데 이제 인수봉에서 암벽을 하면서 진주에서 온 대학생들인데 이~ 한 피치를 끊고 쉬는 시간에 막 같이 대화도 했어요.",
  "그러다가 이 녀석들이 아마 자이를 짜아갖고 떨어지면서 추락을 했어요. 그래서 그때 119를 불러주면서 그때 트라우마가 생겨서 그때부터 바위를 못해요.",
  "그래서 지난달에 수락산에 기차 바위를 가는데 정말 죽는 줄 알았어요.",
  "옛날 생각만중간에 올라갔는데 이 심장이 요동을 치는데 그~ 공황 같이 오는 거예요.",
  "그~ 사진 찍는 걸 워낙 좋아해서 친구한테 넌 밑에서 사진 찍어라 이러고 혼자 올라간 거예요.",
  "정말 그때 자일만 놨으면 사고 났을 거 같아요.",
  "아~ 내가 아홉 시 뉴스에 나오는구나.",
  "순간 잘 넘겼어요. 근데 제가 인제 등산에 대해서 좀 얘기 속상한 거는 제가 20대 30대는 배낭을 메고 나옴 정말 떳떳했어요.",
  "너무 좋았고 근데 요즘은 뭐 제 주변은 안 그러던데 뭐 등산 뭐 불륜들이 많다 막 이런 얘기도 들어서 요새는 가끔 배낭을 메고 나오면 쭈삣쭈삣 좀 주변 눈치를 보게 되고 이런 게 있어요.",
  "그래서 그런 게 좀 안타깝긴 해요.",
  "그래서 혹시 뭐 또 더 이릏게 기억나는 거 산에 대해서 즐거움이 있다든가 또 어려움이 있었다는 것 조금 얘기해 주세요.",
  "아~ 네. 저기 저는 한 번 멋모르고 그~ 어~ 남자 산악 대원들을 알고 있었는데 이렇게 괜찮다고 험하지 않다고 갑자기 설악산 비탐을 가자고 그래서 그때만 해도 철이 없어가지고 멋모르고 따라갔었어요. 근데 그 비탐이라는 단어조차도 이렇게 초보일 땐데 무슨 말인지도 모르고 따라갔는데 말 그대로 남들이 가지 않는 길이더라고요.",
  "겨울산을 갔는데 와 정말 이 다리가 눈에 이렇게 빠지는데 아이 살아서 집에 가겠나 싶은생각이 들더라고요.",
  "그래서 내 친구랑 이렇게 따라갔는데 어~ 가도 가도 길도 안 나오는 것 같고 막 근데 나중에는 그 비탐을 앞장서서 가는 분들이 존경스럽더라고요. 이렇게 가다 보니까 막 이렇게 얼음집 같은 거도 지어져 있고 근데 지금 그때는 막 무작정 따라갔다와서 그~ 설악산 비탐 계곡이 어딘지도 모르겠고 지금 생각해보면 정말 그때 내 친구 모자 날아가구요.",
  "바람이 너무 세가지고 이릏게 막 내 모자도 날아갈뻔했는데 이렇게 잡고 있었어요.",
  "그 정도로 바람도 세고 그런데 어~ 그때만 해도 내가 48세 정도 됐나 그랬는데 어~ 어떻게 제가 거기를 갔다 왔는지 너무 신기하고 막 선글라스도 날아 가버리구요.",
  "그래서 지금 생각해보면 이렇게 멋모르고 뭘 모르고 무작정 그르케 따라가서 갔다 오지 않았나 싶거든요. 근데 그래 지금 생각해보면 그때 그 기억이 굉장히 많이 남고 어~ 내가 정말 진짜 그~ 선무당이 사람 잡는다고 뭘 모르니까 정말 얼떨결에 진짜 따라갔다 와 가지고요.",
  "지금도 생각해보면 되게 대견한 것 같거든요.",
  "혹시 뭐 앞으로 우리나라 산은 거의 다 보 가보신 듯 한데 혹시 뭐 뭐 남들이 다 가본 해외에 뭐 히말리아 히말라야 뭐 거 원정 같은 그런 건 생각있어요?",
  "예전에는 뭐 케이투나 뭐 꿈은 컸어요. 2 30대는 근데 인제 그렇게 쉽지가 않잖아요. 가기가 그래서 인제 그런 산 보다는 요즘은 해외에 그냥 트래킹 뭐 이렇게 10일 15일 정도 가서 그~ 내년 에 좀 생각하고 있고요.",
  "그래서 그냥 일반 관광보다 저는 그런 트래킹을 하고 싶어요. 근데 그렇게 사실 주변에 많지 않아요. 나랑 함께 할 친구들이 그래서 인제 고렇게 동아리나 고럭 친구들 만나면 그렇게 갈 생각이고 지금은 국내 산은 인제 그~ 예전에 갔던 산 이렇게 아직도 2 30년이 지났지만 기억에 스치는 게 중간중간 이렇게 있어요. 그러면 그런 산을 다시 가 보고 싶어서 지금 다시 그걸 하고 있는데 2주 3주 전에는 제가 월출산을 다녀왔어요. 그러니까 예전에는 월출산을 가면 무박으로 갔어요.",
  "밤에 출발해서 새벽 등반을 했는데 이번에는 이제 다섯 명이서 케이티엑스를 타고 갔어요.",
  "그~ 용산에서 아침에 타고 내려서 택시타고 입구까지 가서 하고 오니까 저녁에 뭐 여덟 시 되니까 또 케이티엑스 타고 오고 요즘은 그~ 교통이 너무 잘 돼 있잖아요.",
  "그래서 너무 좋았고요.",
  "그~ 내려오면서 또 전주 가면 그거 먹어야죠. 한식 먹어야죠.",
  "한식 먹고 이렇게 오고 그러고 2주 전에는 인제 제가 정말 가보고 다시 가보고 싶었던 산이 소백산이었는데 소백산을 작년 1월에 다녀왔거든요.",
  "그래서 그~ 아름다운 소백산 철쭉제를 보고 봤어요.",
  "또 혹시 가보고 싶은 산이 있으세요?",
  "저는 아직까지 지리산을 한 번도 못 가봤어요.",
  "사실 그 지리산을 누가 데리고 가야지 가는 거잖아요.",
  "그리고 저는 이릏게 뭐 어디 산악회 들어서 다니는 건 아니에요.",
  "그냥 소박하게 다니니까 어~ 그런 데까지는 지리산은 아직 한 번도 가본 적이 없고 한 재작년인가 한번 이렇게 밤늦게 차를 타고 새벽에 한번 가자고 이렇게 했는데 너무 춥고 그래서 그때 또 꿈이 무산이 되고 그~ 앞으로 이렇게 제가 이렇게 꼭 가보고 싶다면 이렇게 지리산 꼭 한번 가보고 싶고요.",
  "에 그래서 인제 친구랑 같이 이렇게 가려면 그동안 미리 또 쪼끔 연습을 조금 그 산 오르는 연습을 조금 해야 되고 그래서 꼭 지리산 가보고 싶어요.",
  "name야 혹시 자기 이~ 몸 자신에 대해서 이렇게 뭐 콤플렉스 느끼는 부분 있어요?",
  "콤플렉스가 없다 그러면 재수 없다고 하시겠죠.",
  "당연히 콤플렉스 덩어리죠.",
  "저는 여자들은 손발이 예쁜 사람이 제일 부러워해요. 저는 지금까지 다음 생에 태어나면 정말 손발만 예쁘게 태어났으면 좋겠어요. 그러니까 그~ 발도 못 생겼고 오죽하면 저희 아버지가 딸이니 얼마나 예쁘겠어요.",
  "나중에 어디가서 양말 벗지 말아라.",
  "이 정도면 아실 만 하죠. x 발이 정말 발가락이 못생겼는데 거기에 더불어서 한 40댄가 이~ 손톱이 그~ 손톱 건조증이래요. 우리가 왜 팔꿈치 건조 건선 이렇게 하얗게 되잖아요. 왜 그게 인제 손발톱에 있는 거래요.",
  "근데 이게 불치병이라네요.",
  "이까 치료가 안 된대요.",
  "이까 먹고 사는 덴 관 생명에는 지장이 없으니까 이거 연구를 아마 안 하나 봐요.",
  "그래서 이 손톱이 이렇게 보기엔 무좀 같은데 무좀은 요즘 치료가 돼요.",
  "6개월만 약 먹으면 되그는데 이거는 건선이라 그래서 안 돼요.",
  "그래서 주사를 이렇게 이렇게 맞아요.",
  "까 제가 이게 한 20년 돼서 한 그전에 인제 하다가 안 돼서 중간에 포기를 하고 제가 스스로 관리를 하다가 나중에는 이쯤 되면 세상이 좋아졌으니까 약이 나왔겠지 싶어서 고대를 갔는데 여길 주살 맞는 건데 정말 너무 아파요.",
  "발톱하고 손하고 하면 40군데를 맞아야 되잖아요.",
  "정말 죽을 거 같이 고통인데 이 스트레스를 생각하면 콤플렉스 생각하면 맞아서 잘 참고 맞았는데 중요한 건 조금 지나면 새 손톱이 나오긴 해요.",
  "근데 이게 2주에 한 번씩 맞는데 2주되면 그 맞은 부분이 또 다시 나오면서 이게 이렇게 떠요. 해서 걸려요.",
  "x 다니다가 인제는 안돼서 제가 1주일에 한 번씩 집에서 다 잘라내고 갈아내고 하고 손톱 강화제를 발라서 그나마 이렇게 깔끔하게 보이는 거지.",
  "저는 이게 굉장히 콤플렉스였는데 이제는 뭐 한 20년 되니까 에휴 그냥 내가 갖고 갈 몫이지 뭐 지금은 생명에 관계가 없는 건데 나이 60 가까이 돼 보니까 이렇게 보이는 거는 그렇게 중요하지 않더라고요.",
  "그래서 그냥 잘 이겨내고 있고요.",
  "제가 볼 땐 사모님은 다 완벽하신데 콤플렉스가 있으실까요?",
  "어머 그런 말씀 하지 마세요. 저는 사람은 각자 자기 나름대로 되게 콤플렉스가 많잖아요.",
  "어~ 저도 진짜 막 저는 히프가 큰 것도 콤플렉스고 허벅지가 너무 굵은 것도 콤플렉스고 이제 아까 사모님 말씀하셨다시피 손발이 너무 미우게 생긴 것도 콤플렉스고 콤플렉스 너무 많아요.",
  "어~ 저는 진짜 신혼 때 어~ 항상 양말을 벗은 적이 없어요.",
  "발이 너무 미워가지고 마 기까 마당발 이렇게 해갖고 항상 이렇게 막 이렇게 무릎 꿇고 있었어요. 이렇게 발 보여 주기 싫어가지고 여름에도 했더니 한 번은 인제 남편이 이렇게 너무 이렇게 발을 감추니까 너무 궁금했나봐요.",
  "그래가지고 막 내 발을 당겨가지고 막 보자고 그러고 이렇게 이케서 막 어 억지로 강제로 발을 보더니 딱 하는 말이 그러더라고요.",
  "야무지게 생겼네 이러더라고요.",
  "그래가지고 그~ 저는 이렇게 손발이 예쁜 여자가 되게 예뻐 보이더라고요.",
  "그래서 저도 진짜 아니 아~ 아~ 진짜 다음 생에 태어나면 꼭 손발이 예쁘게 좀 태어나고 싶고 진짜 아 진짜 여기 히프 같은 것도 진짜 조금 작았으면 좋겠어요.",
  "게 제가 보니까 사모님은 진짜 너무 날씬하시고 몸매도 관리를 잘 하시고 이렇게 해서 별 콤플렉스가 없어 보이는데 또 그렇게 또 조금 미세하게 이렇게 부분 부분 콤플렉스가 계시네요.",
  "뭐 또 다른 것 또 특별하게 또 뭐 이렇게 그런 거 여기는 게 있으세요?",
  "네. 그러니까 인제 그 당시 젊어서는 이게 엄청 콤플렉스라 어디를 가면 주먹을 쥐고 다니고 막 이랬는데 지금은 인제 몸이 여기저기 아플 때가 되니까 그렇게 보여지는 건 중요하지 않더라고요. 그래서 그거는 인제 잘 이겨내고 있고 제가 인제 다시 태어난다면 아니면 지금 요즘 시대만 같아도 했을 거 같은데 저희 때만 해도 이렇게 뭐 덧니나 이런 거에 대해서는 크게 이렇게 교정을 안 했어요.",
  "하물며 뭐 덧니도 매력적이라고 막 이래서 그냥 그게 진짜인가보다 하고 했는데 나중에 보니까 그~ 치아교정은 그거 좀 해보고 싶어요.",
  "그러고 그 치아가 이렇게 건강하지 않아서 뭐 이렇게 씌우기도 하고 막 그래서 그게 가장 부러운데 요즘 이렇게 사진 찍으려다 보면 금니가 보이더라고요.",
  "근데 친구들이 야 금니 보인다 막 이러는데 요즘 금값이 얼마나 비싼데 금 자랑할려 그런다 막 이러긴 해요.",
  "근데 그게 콤플렉스를 그냥 그렇게 이겨내고 있어요. 뭐 어떡할 건데 그래갖고 뭐 하물며 인제 뭐 뇌경색이나 뭐 이런 걸로 온 친구들도 있어요.",
  "그런 친구들 생각하면 우리가 갖고 있는 외모에 그~ 콤플렉스는 병이 아닌 거 같아요.",
  "그걸 이겨내는 게 중요한 거 같고 그래서 그~ 콤플렉스를 잘 안 보려고 해요. 나의 단점을 안 보고 그냥 장점을 좀 승화시켜서 즐겁게 살려고 노력합니다.",
  "음 그~ 사모님도 뭐 제가 볼 때는 완벽하신데 그래도 또 바라는 콤플렉스가 있으세요?",
  "네. 그럼요. 저는 이렇게 키가 작은 것도 좀 콤플렉스고 이렇게 좀 이렇게 허벅지에 살이 너무 많으니까 걸을 때도 이렇게 스치면 이렇게 좀 그~ 살 달라붙는 느낌도 너무 싫고 그리고 저는 진짜 이렇게 허벅지가 좀 날씬해서 청바지 예쁘게 입어보는 게 소원이거든요.",
  "근데 진짜 이번 생에는 안될 거 같아요.",
  "개서 제 나름대로 막 이렇게 운동도 하기도 하는데 살이 안 빠지는 거예요.",
  "이렇게 갱년기 오고 그래서 그런지 몰라도 막 그~ 물론 제가 먹는 거도 되게 좋아해서 많이 먹기도 하지만 살이 막 너무 막 안 빠지고 이렇게 막 배도 이렇게 막 진짜 막 눈에 보일 정도로 며칠 전에는 시장 갔는데 원피스를 입고 갔더니 새댁인줄알고 임신했냐고 그러는 거예요.",
  "그래서 막 그런 배 나오는 부분도 너무 스트레스 받고 그리고 인제 살도 지금 인제 안 빠지는 거예요.",
  "이렇게 나이가 들어서 인제 뭐 제 60이 진짜 다 되다 보니까 그래서 막 예전에는 몰랐던데 막 이게 이렇게 이렇게 콤플렉스 돼가지고 너무 막 이렇게 막 속상하고 같은 나이여도 나 날씬하게 정말 예쁘게 옷 잘만 입는 친구들도 있는데 아 왜 나만 이렇게 이렇게 자기관리를 못 해가지고 그냥 이저 이지경으로 돌아다니고 작년엔가 저희 남편이 갑자기 전화가 와가지고 나보고 너 대문 바로 들어갔냐고 그러는 거예요.",
  "그래서 내가 나는 대문 고장 났었나 싶어서 어 고장 안 나고 지금 나 지금 들어왔는데 그랬더니 딱 하는 말이 너 옆으로 안 들어가고 바로 앞으로 바로 들어갔냐고 그러는 거예요. 그 그때 인제 내가 알아듣고 진짜 내 게거품을 물었었거든요.",
  "그래서 내가 그런 말을 들어가면서까지도 내 마음대로 내 의지대로 이렇게 살이 안 빠지니까 이것도 너무 스트레슨 거예요.",
  "이게 어느 순간에는 이렇게 그런 거를 그런 뚱뚱하단 말을 한 번 두 번 듣다 보면은 이게 막 이렇게 자존감도 이렇게 무너져내리고 이런 게 인제 나의 콤플렉스로 다가오는 거예요.",
  "그래서 인제 제가 그랬죠.",
  "내가 키가 작으니까 같은 양을 먹어도 갈 데가 없으니까 이렇게 몰린다는 생각이 들어가지고 내가 다음 생에 태어나면 꼭 키도 크게 태어나고 허벅지도 얇게 태어나가지고 내가 다음 생에는 다 휘젓고 다니고 싶어요.",
  "사모님은 안 그래요?",
  "저는 인제 저희 시대에 비하면 키가 큰 편이잖아요.",
  "까 고3 때 체력장 할 때가 162였어요.",
  "162에 54킬로였는데 졸업을 하고 컸어요.",
  "까 학교를 일곱 살에 들어갔더니 아마 이게 좀 늦게 온 모양이예요.",
  "그래서 키에 대해서는 그런 콤플렉스가 없었는데 뭐가 있었냐 하면 남들이 모르는 제가 가질 수 있는 까 얼굴이나 목 주변에는 이렇게 살이 없어서 사람들이 볼 때는 제일 처음에 보는 게 얼굴이잖아요. 그러니까 살이 안 찐 줄 알아요. 그러니까 여기에 60킬로가 넘어두 뚱뚱하다는 얘길 들어본 적은 없어요. 근데 내 안에 우리 알잖아요. 중부지방 그리고 먹는 거 워낙 좋아해서 정말 대식가예요.",
  "사람들이 저보고 놀라는 게 처음에 곱지 않은 손보고 아 엄청 고생했나 보다.",
  "손 보고 한 번 놀라고 두 번째 먹는 거 보고 놀라요.",
  "정말 끝없이 먹거든요.",
  "그러다가 50대 중반까지는 이제 운동을 여 좀 여름에 예쁜 옷 입으려면 봄에 운동해서 좀 다시 빼고 빼고 했는데 얼굴에 살이 없으니까 살이 빠지면 밉다 그래서 자꾸 인제 하다 중도에 포기를 했었어요.",
  "그러다가 55세가 넘어가면서 이제는 얼굴이야 늙는 거는 그대로 받아들여야 되는 거고 몸이 우선이다 싶어서 지금 3년째 그냥 이 몸을 유지하는 걸로다가 고3 때 몸무게 고대로 유지하고 있어요. 그래서 간헐식을 했어요.",
  "간헐식하고 일주일에 10만보 걷기하고 그래서 지금 제가 몸에 대해서는 제 스스로 그냥 제 나이에 완벽하다고 생각을 하는데 유지를 꾸준히 하는 게 중요하고 이제는 뭐 안 먹어서 뺄 순 없잖아요. 그래가 안 먹어서 빼는 건 요요가 오니까 그래서 요새는 뭐 꼭 단백 계란 두 알씩 꼭 하루에 먹고 대신 아침을 안 먹어요.",
  "아침에 그 그냥 블랙커피 한 잔 물 1000밀리 먹고 블랙커피 한 잔 먹으면 게 빈속이 아니라고 하더라고요. 그래서 그렇게 해서 꾸준히 하니까 그리고 점심 저녁은 제가 먹고 싶은 대로 먹고 이러니까 고대로 유지가 되더라고요.",
  "그래서 그러니까 보이지 않는 콤플렉스를 그냥 가리고 다녔었어요. 젊어서는 근데 인제 나이 먹어서는 이게 복부 지방이 많아서 좋은 게 하나도 없다 그래서 사실은 그거를 많이 위주로 운동을 했고 그래서 지금은 고 복부 지방에 있던 건 콤플렉스는 조금 많이 없어진 편이에요.",
  "그래 고렇게 지금 키도 충분하세요.",
  "콤플렉스 느끼지 마세요.",
  "또 다른 콤플렉스는 있으세요?",
  "아~ 인제 저도 나이가 드니까 이렇게 눈도 좀 침침해지고 이게 어느 순간 이렇게 머리카락도 너무 많이 빠지고 와 인제 내가 늙었다라는 그런 생각을 딱 하게 된 게 늙어가는구나라는 생각하게 된 게 머리가 빠지고 머릿결이 거칠어지고 머릿결이 가늘어지고 근데 그 와중에도 또 어떤 친구들은 이렇게 보면 이렇게 머리에 영양이 다 가는지 그냥 머리로 안 오는 친구도 또 있고요.",
  "그래서 나는 내 콤플렉스가 이렇게 물론 뭐 이렇게 이렇게 저도 입맛이 좋아서 건강해서 그러는지 몰라도 이렇게 다 잘 먹어요. 먹는데 똑같이 먹는 데도 걔는 살이 안 찌는데 뭐 걔 같은 경우에는 기초대사량이 좋은진 내 모르겠지만 나는 먹으면 먹는 대로 배가 나오고 또 먹었을 때랑 안 먹었을 때랑 비포에프터가 너무 차이가 나고 그래서 내가 생각을 해봤더니 내가 좀 너무 키가 작아가지고 인제 뭐 이렇게 갈 데가 없어서 계속 배가 나오고 막 또 막 나 등살 붙는 거 너무 싫어하는데 나이 드니까 어느 순간 막 등 살도 붙고요.",
  "제가 40대 초반까지만 했을 때도 우리 신랑이 너는 평생 살 안 찔 거라고 그렇게 그런 체질이라고 했는데 아 어느 순간 펑퍼짐하이해갖 푸짐하이해가지고 막 얼굴도 점점 커지고 막 막 손도 진짜 더 솥뚜껑만하게 자꾸 점점 커지고 그러니까 어느 순간 콤플렉스라기 보다가 이렇게 나 내가 나 자신한테 너무 실망스러우면서 이렇게 되게 사람이 무기력해지는 거 같아요.",
  "그래서 인제 아 내가 이렇게 살면 안 되지 이런 생각이 들면서 냉장고에 오늘은 먹지 말자. 이렇게 했는데 막 친구들하고 또 모여가지고 막 수다 떨다가 막 맛있는 게 나오면은 그냥 바로 곧바로 무너져가지고 얘가 언제 그런 생각을 했냐는 듯이 이제 막 먹고 있거든요.",
  "그런 나 자신을 보면은 되게 한심한데 사모님께서는 되게 진짜 막 강단 있으신지 참 관리를 잘 하시는 거 같아요. 그래서 진짜 특별하게 신경 쓰시는 부분이 있어요? 관리하는 데 있어서 그러니까 인제 몸은 제가 3년째 요 몸을 유지해서 고거는 제가 인제 생각한 대로 잘되고 있는데 근데 하나를 하나를 좀 이렇게 내가 하고 싶은 대로 만족을 한다면 또 안 되는 부분이 분명히 있어요.",
  "살이 빠지다 보니까 여자들 목주름은 어떻게 할 수가 없잖아요.",
  "근데 인제 요즘 목주름이 신경 쓰이긴 하는데 신경 써서 될 거 아니라면 이제는 비우고 싶어요.",
  "왜냐면 안 되는 걸 갖고 자꾸 잡아서 뭐 어떻게 할 것도 아니고 먹는 나이를 뭐 붙잡는다 그래서 안 가는 것도 아니고 그러니까 지금은 그냥 다 받아들이고 있고요.",
  "그러니까 인제 목주름이 까 한 번 우리 사촌 올케가 그러더라고요.",
  "아가씨 아가씨는 날씬하고 다 아가씨 같은데 목은 나보다 더 주름이 많네 이러는데 처음에 들을 때는 좀 충격이긴 했어요.",
  "그러다 나중에는 뭐 어떡할 건데 그래서 인제 목주름을 충분히 수분을 발라주는 거밖에 없잖아요. 그래서 그냥 그러고 있고 뭐 콤플렉스를 찾자면 한도 끝도 없잖아요. 아까 말씀하신 대로 뭐 머리도 자꾸 빠지고 근데 인제 흰머리 생기고 염색을 하다 보니까 관리 잘 안되고 근데 저는 다 제가 셀프로 해요.",
  "염색도 제가 하고 근데 주변에서는 그래도 아직 봐줄 만한지 뭐 염색약은 뭘 쓰느냐 뭐 머리 손질은 어떻게 하느냐 묻는 분들이 많아요. 그러니까 아마 고때 우리 때 다 공통적인 아마 관심사래서 그런 거 같아요.",
  "그래서 그냥 그런 콤플렉스를 굳이 이렇게 겉으로 내놓을려고 안 하고 그냥 제가 스스로 콤플렉스로 안 보려고 하고 있어요.",
  "옛날 60 어르신들은 뭐 60 되면 그도 요즘은 우리는 콤플렉스로 안 봐도 될 거 같아요.",
  "옛날 같으면 지금 우리 때야 월남치마 입고 그냥 쪽지고 이럴 텐데 그래도 머리 염색한다고 하고 뭐 입고 싶은 입 옷 입고 이러니까 그래서 그냥 잘 극복하고 있지 않나 싶어요.",
  "어~ 콤플렉스인데 어~ 혹시 어떤 콤플렉스 가지고 계시나요?",
  "네. 저는 일단 외모에 콤플렉스가 있어요.",
  "제 외모 중에 저는 피부가 제일 스트레스를 받는데 제 피부가 아빠를 닮아가지고 저는 아기 때부터 조금 까무잡잡했어요.",
  "근데 그래도 지금도 까맣긴 한데 이게 많이 하얘진 거란 말이에요.",
  "근데 학교에서 친구들이 자꾸 저를 혼혈이냐고 물어보는 애들이 있어가지고 전 조금 그게 마음에 안 들었고요.",
  "그리고 피부가 피부색도 피부색인데 요즘 피부가 너무 안 좋아가지고 자꾸 뒤집어져서 너무 스트레스를 받아요.",
  "그래서 화장을 해도 잘 안 먹어서 짜증나고.",
  "화장을 안 하면은 조금 그렇더라고요.",
  "얼굴이 지저분해가지고 그리고 저는 성격이 트라우마가 콤플렉스가 있어요. 성격에 제 성격이 소심한 편이어가지고 낯도 많이 가리고 그래서 학교를 처음 가면은 다 처음 보는 친구들이잖아요.",
  "그래서 되게 저는 그때가 가장 힘들었어요.",
  "그리고 제가 초등학교랑 중학교는 옆에 붙어있어서 다 아는 애들이어가지고 그렇게 어렵진 않았는데 고등학교를 제가 저 혼자서 다른 지역으로 갔단 말이에요.",
  "그래서 조금 낯설어가지고 힘들었던 기억이 있고요.",
  "또 요즘 제 몸매가 스트레스예요.",
  "제가 고등학교 때 맨날 떡볶이 먹으러 가고 곱창 먹으러 가고 고기 먹으러 가고 그래가지고 살이 쪘더라고요. 이제 와서 보니까 그래서 맨날 엄마가 운동 좀 하라고 자꾸 그래서 너무 스트레스받고요.",
  "그래서 이제 운동을 좀 해보려고요.",
  "혹시 콤플렉스를 가지고 계신가요?",
  "콤플 에이 콤플렉스라기보다는 전 트라우마인데 이제 어렸을 때 어~ 학교 앞에서 500원으로 병아리 파는 그런 장사하는 분들 있었는데 거기서 병아릴 제가 샀거든요.",
  "그래서 이제 병아리를 키우려고 하는데 그때 제가 가지고 있던 지식이라고는 어~ 먹이를 줘라라는 거 그 하나뿐이어서 정말 말 그대로 그~ 이제 매장 가서 먹이를 구해다가 그~ 지 적 에~ 제 적정 시각 매시간 때마다 인제 먹이를 주는 그런 식으로만 키웠는데 얘가 그냥 계속 삐악삐악 하면서 울더니 며 몇 주 몇 주 지나고 그냥 죽어버리더라고요. 그래서 왜 죽었는지 모르고 그냥 아~ 그냥 그렇게 했구나 하고 넘기고 이제 몇 년 후에 친구네 집에 갔는데 어~ 걔는 이제 걔도 이제 닭을 기르고 있더라고요.",
  "그래서 저 닭 어떻게 한 거니까 저처럼 그냥 어렸을 때 병아리를 사서 자기가 그렇게 어~ 몇 년 동안 키우니까 닭이 되었대요.",
  "그래서 왜 그러니까 자세히 물어보니까 걔는 인제 아까 먹이만 줬던 게 아니라 물도 주고 인제 가 그~ 동물 병원 갔는데 진찰을 받고 그런 식으로 애지중지 막 엄청 키웠던 거죠.",
  "그래서 아~ 그럼 그때 내가 키웠던 병아리는 엄청 그냥 고통만 고통스럽게 갔 겄 그러니까 고통스럽게 울다가 갔던 거구나라고 생각해서 그게 엄청 콤플렉스라면 콤플렉스고 트라우마라면 트라우마인데 그래서 그냥 그 이후로 애완동물은 안 키우려고 합니다.",
  "어~ 그리고 혹시 학교 뭐 다른 콤플렉스는 없으세요?",
  "네. 저는 콤플렉스는 아니고 트라우마가 하나 있는데요.",
  "제가 동물을 무서워해요.",
  "왜 그러냐면 제가 그~ 동물중에서도 새를 가장 무서워하는데 제가 유치원 때 놀이터에서 친구들이랑 놀잖아요.",
  "근데 저희 아파트 놀이터에 이렇게 풀숲 같은 게 있어요.",
  "그래서 거기서 애들이랑 소꿉놀이하려고 나뭇잎을 따고 있었는데 거기서 갑자기 뭐가 뿌스럭 거리더니 참새가 튀어 오른 거예요.",
  "그래서 제가 깜짝 놀라가지고 딱 쳐다봤는데 참새가 제 머리를 치고 간 거예요.",
  "그때 다리가 스쳤던 게 너무 아직도 기억이 나가지고 너무 싫고요. 새가 그리고 저희 아파트 있는 쪽에 떠돌이 개가 있었어요.",
  "약간 진돗개같이 생겨가지고 큰 개였는데 그 개가 저희 아파트 현관 앞에서 앉아 있는 거예요.",
  "그래서 그때가 초등학생 때여서 어린 마음에 밥을 주려고 친구랑 젤리를 반 뜯어가지고 던져줬어요. 개한테 근데 강아지가 갑자기 일어나가지고 짖으면서 저한테 달려오는 거예요.",
  "그래서 그때 너무 무서워가지고 저랑 친구랑 두 명이었는데 저는 아파트로 튀어 들어가고 제 친구는 경비실로 바로 도망가버리더라고요.",
  "그래서 제가 동물을 무서워해요.",
  "다른 콤플렉스 가지고 계신가요?",
  "아~ 듣고 보니까 저는 이제 두 가지 정도가 떠오르는데 그러니까 어~ 저도 이제 놀다가 생긴 에피소일인데요.",
  "그~ 어~ 정확히 어떤 놀이였는지 모르겠는데 무슨 기구 같은 걸 타던 놀리였는데 기구를 타다가 이제 힘들어서 잠깐 쉬다가 아~ 쉬 쉬고 쉬고 있었는데 송충이 한 마리가 제 무릎에 기어다니는 거예요. 그래가지고 그러니까 처음에는 혹시 아이x 처음엔 놀랐다가 이제 빨리 떼 그냥 빨리 떼버리려고 그~ 손을 휙 쳤는데 그게 떨어져 나간 게 아니라 그 자리에서 그러니까 손 손의 압력에 터져버린 거예요.",
  "그래서 이제 그~ 그~ 송충이 그러니까 먹 그~ 소화하다 만 그~ 무슨 초록색깔 액 액체 같은 게 막 바지에 묻고 그래서 엄청 곤혹스러워했던 적이 있고.",
  "또 하나는 그~ 무 무엇 때문인지 모르겠는데 수학여행인지 아니면은 그냥 가족끼리 놀러 간건지 어쨌든 그~ 차를 타고 가다가 x 창문 열고 손을 이제 조금 내밀고 있었는데 하여튼 손가락이 무슨 퍽 소리 아이 퍽 소리까진 아니고 뭐 뭐가 이제 부딪힌 게 나오더니 보니까 그~ 그러니까 아무튼 형체를 모르는 어떤 곤충 같은 게 제 손에 묻어 있어가지고 그것도 하나의 하나 되게 놀랐던 적이 있고 그래요.",
  "그러면 어~ 성격에 관해 콤플렉스는 아이 아이 아이 없으신가요?",
  "네. 저는 아까 말씀드렸듯이 제 소심한 성격이 가장 콤플렉스인데요.",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 새 학기에도 너무 힘들었고 저는 이렇게 명절 같은 때에 가족들이 모이잖아요.",
  "그러면은 조금 먼 친척들은 얼굴을 자주 안 보니까 너무 어색하잖아요.",
  "그래서 그때도 제가 낯을 가려가지고 말을 거의 안 하고 그냥 핸드폰만 하고 있어가지고 지금도 별로 친한 친척이 없어요. 딱히 그리고 그래도 어렸을 때는 제 사촌 동생이 지금은 중학생이어서 저랑 나이 차이가 얼마 안나요.",
  "그래서 어렸을 때니까 그때는 뛰어 놀면서 같이 친하게 지냈었는데 남자애들이라 그런지 약간 크니까 조금 어색해지더라고요.",
  "그래서 지금은 또 다시 멀어졌어요.",
  "그러구 제 성격이 무뚝뚝한 면이 있다고 친구가 그러는데 그래서 저는 쪼금 콤플렉스고요.",
  "저는 별로 무뚝뚝하지 않은 거 같은데 친구들이 자꾸 무뚝뚝하다고 그래가지고 쪼끔 콤플렉스예요. 그게 그래서 저도 조금 성격이 활발하고 조금 친근하고 그런 성격이었으면 좋겠어요.",
  "혹시 성격에 콤플렉스를 가지고 계신가요?",
  "어~ 제 저는 어렸을 때 너무 나댔거든요.",
  "그러니까 이제 저는 그걸 굉장히 사교적이라 생각하고 했던 행동들인데 남들이 봤을 땐 조금 우습게 보일 수 있 에~ 우습게 보였던 그런 행동들이라서 어~ 예를 들자면 이제 선생님께서 뭘 선 설명하고 계시면은 어 나 저거 아는데라면서 뜬금없이 누가 묻지도 않았는데 혼자 막 그렇게 에~ 나 그렇게 말하는다거나 그런 행동이 많아가지고 친구들이 대노 인까 대놓고 했던 거 괴롭혔던 거는 이제 마음속으로는 굉장히 싫어했던 거죠.",
  "근데 제 그거 저는 이제 애들이 말하지 않고 그냥 잘난 척한다고 말하니까 나는 뭐 내가 잘난다고 말한 적 없는데 왜 이게 잘난척이지라는 이해를 못 하 못하고 거 고치는 거 없이 계속 반복하다 보니까 이제 애들이 애들은 애들이랑 그~ 사이가 많이 안 좋아지고 그래 x 그랬던 거를 이제 초등학교 때도 못 고치고 중학교 때도 못 고치고 이제 고등학교 때 가서 그때 이제 그~ 평소 그냥 평소 제 행동에 행동에 대해서 진지하게 조금 조언했던 친구 덕분에 이제 고치게 되었는데 고등학교 때 되어서 이제 있 그~ 고쳤던 게 그게 가장 큰 코 성격 콤플렉스로 xxxxx습니다.",
  "예. 콤플렉스였습니다.",
  "아~ 그거 그러면 그~ 평 그~ 소심한 성격은 어~ 뭐 어떻게 극복하시는지 따로 방법이 있으셨나요?",
  "네. 일단은 극복을 하고 싶은데 아직 방법은 못찾았고요. 성격 말고 제가 아까 몸매에 콤플렉스가 있다 그랬잖아요.",
  "그래서 제가 사실 몇 달 전부터 운동을 하려고 유튜브를 막 찾아봤어요.",
  "그러구 제 친구가 다이어트를 진짜 성공해가지고 홀쭉해진 애가 있어가지고 걔 말을 참고해서 운동을 하려고 계획을 다 세워놨는데 이게 마음처럼 되지가 않더라고요.",
  "원래 다들 작심삼일이라 하잖아요.",
  "근데 저는 이상하게 3일도 안 가고 한 하루하고 끝나버리더라고요.",
  "그래서 맨날 계획만 바꾸고 시도만 하고 있는데 이번에는 제대로 해서 성공을 해보고 싶어요.",
  "그리고 다이어트를 하려면은 식단도 해야 되잖아요.",
  "데 저는 식단을 하기가 싫어서 안 하려고 했거든요. 운동만 할라고 근데 그럼 빠지는 거 같지가 않더라고요.",
  "얼마 안 해서 그런지 모르겠지만 그래서 이제 좀 집에서 밥을 먹도록 하려고 노력을 하고 있어요.",
  "그래서 빨리 중학교때 몸무게로 돌아갔으면 좋겠습니다.",
  "혹시 콤플렉스를 어떻게 극복하고 계시나요?",
  "어~ 저 스스로 극복했다기보다 이제 저처럼 행동하는 사람을 보면서 그런 어릴 때는 이제 잘 모르는 시기니까 그렇게 막 그~ 나대고 싶어 하는 성 나대고 싶어 하는 성격의 그런 사람들이 그렇게 드문 건 아니었거든요.",
  "저 적어도 제 주위에서는 그래서 그~ 걔네 내 입장에서 걔네들 봤을 때 조금 어떻게 어떤 마음으로 보게 되는지 그런 거 그리고 내가 그런 행동했을 때 남들도 나를 어떤 시선으로 보게 되는지 역지사지 입장으로 생각하다 보니까 극복이 나름 그래도 쉽게 되었던 것 같습니다.",
  "다른 건 극복한 건 없으신가요? 뭐 다 외모 성격 콤플렉스 말고 다른 다른 콤플렉스도 네. 일단은 몸매는 운동을 할 계획이고요.",
  "그리고 외모는 제가 성형은 조금 무섭고 그래서 나중에 제 제가 돈을 벌면은 돈을 많이 모아둬가지고 저는 꼭 피부과에서 주사를 맞을 거예요.",
  "이게 무슨 주사냐면 비타민 주사라고 있더라고요 이게 뭐냐면은 아이유 주사라고도 하는데 그거를 많이 맞으면은 피부가 하얘진대요.",
  "그래서 한번 맞아보고 싶어요.",
  "거기다가 돈을 다 들이부어서 하얘지고 싶고요.",
  "그리고 지금은 제가 돈을 벌고 있는 게 아니니까 부모님 돈으로 그런 걸 하기에는 쪼끔 그렇잖아요.",
  "그래서 일단 돈을 벌고 피부과에서 진료를 받아가지고 일단은 여드름이나 이런 것들을 싹 다 없애고 싶어요.",
  "없애고 제가 중학교 때 멋모르고 막 만져대가지고 이게 다 흉터로 남았단 말이에요.",
  "근데 흉터가 피부과 아니면은 답이 없다 그러더라고요.",
  "그래서 피부과에 또 그런 게 있더라고요.",
  "그 침 같은 거를 맞으면은 이렇게 회복이 된대요.",
  "name1 씨는 기억에 남는 연애 있으세요?",
  "저는 몇 년 전에 제가 피아노 학원을 다녔었어요.",
  "근데 어떤 남자애랑 같이 다녔었거든요 근데 원래 집 방향이 비슷해가지고 수업 시간도 같고 해서 끝나면은 항상 같이 갔단 말이에요. 집을 그래서 저희 집에 놀러오기도 하고 그랬어요.",
  "근데 어느 날 제가 학원을 늦게 가가지고 선생님이 늦게 끝내주셨단 말이에요.",
  "그래서 저는 당연히 걔가 갔을 줄 알았는데 기다리고 있더라고요 그래서 그래서 그때 그때는 별 생각 없었는데 지금 생각해보니까 걔가 절 좋아한 거 같고요.",
  "그리고 그래서 집을 같이 갔어요.",
  "같이 가면서 얘기도 많이 했었고요.",
  "그리고 어쩌다 보니까 사귀었어요.",
  "걔가 갑자기 사귀자고 한 건 아니었는데 어쩌다 보니까 사귀고 있더라고요 그래서 걔가 걔네 집이 치킨집을 했어요.",
  "그래서 맨날 숙제한다고 엄마한테 말하고 걔네 집 가서 치킨 먹고 놀고 그랬었던 기억이 나고요.",
  "그리고 그 친구가 뭘 되게 많이 사줬어요.",
  "그래서 그런 게 기억이 나네요.",
  "name2 씨는 기억에 남는 연애가 있으신가요?",
  "네 저는 몇 년 전에 중학교 때 3년을 사귄 남자친구가 있었는데 제가 입학식날 오빠가 와서 번호를 따갔어요.",
  "그런데 이뻐서 따갔다기보다는 그냥 오빠들이나 다른 애들이 와서 조금 이렇게 번호를 많이 따가는 그런 분위기였어요.",
  "저만 따간 게 아니라 그~ 저희 반에도 많이 애들 번호 다 많이 따갔어요. 다른 오빠들이 그래서 그냥 호감을 가지고 연락을 했는데 성격이 잘 맞아서 계속 연애를 하게 됐는데 어~ 저희는 조금 이쁘게 사귀었던 거 같아요.",
  "오빠가 기다려주기도 하고 공부도 아르켜주구 맛있는 것도 먹으러 다니고 그냥 다른 사람들이랑 같이 평범한 연애를 했고 그런데 마지막에 바람이 나서 참 안 좋게 헤어졌는데 그 이후로는 여고를 갔고 제가 아직 대학교 1학년이기 때문에 연애가 딱히 없어서 제가 제일 길게 했고 그리고 딱히 사귀었다가라는 개념으로 만난 사람은 그 오빠가 유일한 거 같아서 근데 그 오빠는 키가 170이 넘었고 또 쪼끔 마른 편이었고 그냥 조금 나 잘생긴 편이었고요.",
  "그리고 같은 반 애들이 그 오빠랑 사귀니까 그렇게 저한테 힘들게 하지 않았고 저를 조금 음~ 대우해준 건 않 다고 하면 조금 그렇긴 한데 되게 저한테 잘해줬어요. 그 오빠가 때문에 그래서 학교 생활 편하게 했던 거 같고 그 오빠가 유일한 연애라서 그 오빠만 기억이 남는 거 같습니다.",
  "혹시 name1 씨는 또 다른 연애를 한다면 사귀고 싶은 스타일 있으신가요?",
  "저는 이상형이 있어요.",
  "일단은 연예인이긴 한데 저는 주지훈 같은 스타일이랑 연애를 하고 싶어요.",
  "근데 솔직히 주변에 주지훈 같이 생긴 사람 없잖아요 그래서 약간 외모가 그런 거 말고 약간 그런 분위기 있잖아요.",
  "키 크고 길쭉길쭉하고 저는 조금 피부가 까무잡잡한 게 좋더라고요. 제가 까매서 그런진 모르겠는데 까무잡잡한 게 조금 섹시해서 좋고요.",
  "그리고 약간 차가운 인상인 게 좋은 거 같아요.",
  "근데 이렇게 외적인 모습은 차갑지만 속마음은 따듯한 사람이랑 만나고 싶어요.",
  "뭐 요즘 나쁜 남자를 좋아하시는데 저는 나쁜 남자는 싫고요.",
  "전 다정한 사람 만나고 싶어요.",
  "그래서 다음에 연앨 하게 된다면은 주지훈 같은 사람이랑 다정하게 연앨 하고 싶습니다.",
  "name2 씨는 다음에 연앨 한다면 사귀고 싶은 스타일이 무엇인가요?",
  "저는 나쁜 남자는 저도 싫고요.",
  "일단 외모는 저는 키는 170 넘 180 넘으면 좋겠지만 뭐 170 한 3만 넘으면 괜찮은 거 같고 그리고 외모는 그냥 별로 보지 않습니다. 그냥 훈훈하게 생기면 저도 약간 섹시한 스타일 좋아하고요.",
  "그리고 성격이 되게 중요한 거 같은데 음~ 츤데레는 조금 상처를 잘 받을 거 같아서 츤데레는 싫고 다정한 한데 다른 여자들한테 막 다정하게 안 하고 저한테만 다정하게 하는 사람 만나고 싶고 또 음~ 저랑 조금 취향이 비슷했으면 좋겠어요. 조금 시간 저만의 시간을 갖게 해주고 구속하지 않고 그리고 바람 피지 않고 그리고 너무 급전적으로 스킨십 쪽으로 너무 많이 빼지 않고 저랑 비슷한 가치관이 있는 사람을 만났으면 좋겠고요.",
  "그리고 굳이 외모를 하자면 저는 지드래곤 같은 남자가 좋습니다.",
  "또 제가 좋아하는 스타일은 너무 마르면 그건 별로고 앵 그냥 적당히 적당한 몸 좋아합니다.",
  "그리고 또 저를 배려해줄수 있는 연상 남자였으면 좋겠어요.",
  "적어도 네 살 이상 이었으면 좋겠고요.",
  "네 혹시 name1 씨는 스킨십 을 한다면 남자친구랑 속도나 아니면 기억에 남는 거 있으신가요?",
  "네. 저는 아까 말씀드렸잖아요.",
  "그 친구랑 손을 잡아봤어요.",
  "근데 그때가 어렸을 때여가지고 뭐 어렸을 때는 그런 거 막 서슴없이 막 하잖아요.",
  "같이 막 손 잡고 그러고 그래서 손 잡았던 게 기억이 나고요.",
  "그리고 아까 연상이 좋다 하셨는데 저는 연상이나 연하는 쪼끔 부담스러워요.",
  "그래서 전 동갑이었으면 좋겠어요.",
  "저랑 동갑이고 저랑 저도 저랑 가치관이나 취미 이런 게 잘 맞았으면 좋겠어요.",
  "그래서 같이 영화를 보거나 놀이공원을 가거나 그냥 공원 같은 데를 가거나 이런 거를 해보고 싶어요.",
  "그리고 영화 말고도 저는 저는 게임을 좋아하니까 게임도 같이 해보고 싶고 막 룸 카페 이런 데 가가지고 재밌잖아요. 룸 카페 거기서 둘이서 같이 놀고 싶어요.",
  "name2 씨는 기억에 남는 스킨십이 있으신가요?",
  "네. 저는 기억에 남는 스킨십은 그 오빠랑 뽀뽀는 많이 했었던 거 같아요. 제가 스킨십을 좋아해서 손 잡고 뭐 포옹하고 이런 거 되게 좋아했고 그냥 급식실 같은 데서 그냥 오빠 무릎에 앉아서밥 먹고 그러고 뭐 그 정도 스킨십은 있었고 음~ 기억에 남는 건 밤에 저를 저를 집에 데려다주고 있는데 어두운 골목길에 그~ 전기등 뭐라 그러죠? 그런 게 있었어요.",
  "그~ 어두운 골목길에 빛이 이렇게 들어오게 하는 거 있잖아요.",
  "그 아래에서 눈이 마주쳤는데 그때 뽀뽀를 했는데 아~ 그게 굉장히 인상적이었습니다.",
  "그게 어~ 조금 좋았고 저는 속도는 3년 사귄 남자친구랑도 뽀뽀까지밖에 안 했기 때문에 스킨십 속도는 손 잡고 포옹하고까지는 솔직히 사귄 지 1주일 안에도 다 할 수 있는데 이제 그 이상은 굉장히 느리고요.",
  "저는 동갑은 서로 존중해주지 않을 거 같아서 동갑을 만나는 건 별로 절 별로고 오빠는 저는 생각보다 순종적인 편이라서 저를 리드해줄 수 있는 사람을만나고 싶습니다.",
  "근데 혹시 name1 씨는 연상 연하 중에 동갑이 좋다고 하셨는데 결혼을 한다면 동갑과 하고 싶은지 아니면 연상 연하랑 하고 싶은지 그리고 자녀는 몇 명을 낳고 싶은지 궁금합니다.",
  "네. 저는 일단 결혼도 동갑이랑 하고 싶어요.",
  "왜냐면은 일단 동갑이니까 나이가 같고 같은 세대잖아요.",
  "그러니까 일단 잘 통할 거고 저랑 비슷하잖아요. 살아온 게 그래서 동갑이랑 결혼하고 싶고 뭔가 연상은 조금 만나기에는 조금 꼰대 같을 거 같아요.",
  "그래서 연상은 별로 안 만나고 싶고요.",
  "동갑이나 연하 차라리 연하를 만나고 싶어요. 동갑이나 그리고 결혼을 해서 자녀는 저는 쌍둥이를 낳고 싶어요.",
  "제가 원래 아길 안 좋아했어요.",
  "찡찡거리고 그런 게 싫어서 근데 요즘 슈퍼맨이 돌아왔다를 보는데 아기들이 너무 귀여운 거예요.",
  "그리고 한 명 있는 아기들은 쪼끔 외로워보이기도 하고 그래서 일단 최소 두 명이었으면 좋겠어요.",
  "둘이서 막 같이 놀고 얘기하는 게 너무 귀엽더라고요.",
  "또 특히 예전에 이휘재 아들 쌍둥이가 있어요.",
  "걔네 아기들을 봤는데 둘이서 있는 게 너무 귀엽더라고요. 그래서 저는 아들로 쌍둥이를 낳고 싶어요.",
  "name2 씨는 결혼하신다면 연상이랑 하실 건지랑 자녀는 몇 명 낳을 건지 알려주세요.",
  "네. 저는 결혼은 무조건 연상이랑 할 겁니다.",
  "왜냐면 동갑은 피 터지게 싸울 거 같고 연하는 애기를 데리고 사는 기분일 거 같아서 별로고 연상은 조금 저는 이런 저는 제가 남자를 만날 때 존경할 수 있는 남자를 만나고 싶어요.",
  "약간 조금 존경심과 저를 이렇게 믿고 의지하게 해줄 수 있는 제가 생각보다 마음이 여린 편이라서 그런 모든 걸 맡고 의지하 맡기고 의지할 수 있는 연상의 오빠를 만나고 싶고요.",
  "그리고 애기는 딸 딸 아들 낳고 싶어요.",
  "일단 첫째는 무조건 딸이어야지 딸이 효도를 많이 하더라고요. 그러고 둘째도 딸이어야지 어~ 조금 딸이 일단 두 명을 낳아놔야 아들을 낳아도 조금 안심이 될 거 같아서 일단 둘째까지는 딸이 좋고 그리고 셋째는 아들 이 막내 아들이 누나가 있으면 바르게 큰다고 저희 아빠가 그렇게 이야길 해가지고 누나들이 꼭 있어야 될 거 같아서 막내는 일단 아들은 하나 있어야 되니까 아들로 하나 낳고 싶고요.",
  "나이 차이는 적어도 세 살 이상 해서 조금 서로 안 싸우고 또 조금 돌봐줄 수 있는 동생한테 용돈도 주고 그런 게 너무 예뻐 보이더라고요.",
  "제 친구가 큰언니가 큰언니랑 여덟 살 차이 나고 작은언니랑 네 살 차이 나는데 그 큰언니가 막 친구 집에 놀러가니까 밥 먹으라고 용돈도 주고 맨날 언니 옷 입고 다니고 그런 게 저는 외동이라서 너무 부러워서 다복한 형제들을 만들어주고 싶습니다.",
  "혹시 name1 씨는 남자 직업은 결혼을 한다면 뭐가 좋을 거 같은지 생각해보셨나요?",
  "네. 저는 제가 며칠 전에 슬기로운 의사생활을 봤어요.",
  "그게 의사들 얘기거든요 근데 그중에 유연석이 나오는데 유연석이 소아과 의사란 말이에요.",
  "근데 유연석이 평소에는 까칠하면서 아기들한테는 엄청 다정한 거예요.",
  "그런 모습을 보고 저는 유연석 같은 의사였으면 좋겠어요. 제 남편이 그리고 제가 간호학과잖아요. 그래서 간호사가 되겠죠 그러면은 병원에서 의사를 많이 볼 거 아니에요.",
  "그러면은 의사를 만나기도 쉬울 거 같고 그리고 의사들이 어~ 막 수술하고 진료 보고 이런 게 되게 멋있더라고요.",
  "그래서 그런 사람이나 아니면은 저는 조금 섹시한 스타일을 좋아하기 때문에 운동선수였으면 좋겠어요.",
  "키우고 계신 반려동물 있으신가요?",
  "저는 강아지를 키우고 있습니다.",
  "강아지에 이름은 카니 초니이고 두 마리와 함께 지내고 있습니다.",
  "두 마리 모두 어~ 남매 입니다.",
  "착하고 예쁘고 멋진 아이들입니다.",
  "우리 아이들에게는 아픈 병이나 어~ 질병은 없습니다.",
  "지금까지 10년 이상 같이 지내왔기 때문에 저의 가족이라고 생각하고 있습니다.",
  "저의 가족 인 카니 초니는 말티즈입니다.",
  "혹시 강아지를 키우고 계신가요?",
  "저도 강아지를 키우고 있습니다.",
  "지금 가 갓 어~ 키우고 있는 강아지의 품종은 포메라니안이고 컬러는 파티컬러입니다.",
  "지금 나이는 세 살이 되었고 아쉽게도 중성화 수술은 하지 않아서 원래는 대소변을 잘 가렸는데 마킹이라고 하는 것을 자주 해서 요즘은 애견용 기저귀를 키우고 있는 게 마음에 걸리기도 하고 조금은 미안한 생각이 듭니다.",
  "고양이에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "고양이는 제가 같이 지내고 싶은 동물 중에 하나입니다.",
  "제가 어릴 때 제가 성인 시절 아르바이트로 일하고 있던 건물에서 고양이를 임시 보호했었습니다.",
  "이름은 마인드 휘트니스이며 둠 두 고양이 둘 다 어~ 거리에서 발견됐습니다.",
  "요가 선생님께서 키우셨으며 지금은 다른 분께 서 키우고 계시는 상황입니다.",
  "따로 고양이에 대한 추억이 있으신가요?",
  "저는 원래 고양이에 대해서 안 좋은 인식이 있었는데 3년 전에 고양이를 키우게 되면서 고양이에 대한 인식이 완전히 바뀌게 되었습니다.",
  "우선 고양이를 키우기 전에는 고양이 눈빛이 너무 무서워서 다가가기도 무서웠지만 지금 키우고 난 후에는 그 무서운 눈빛조차도 귀엽게 느껴지면서 강아지보다도 고양이와의 교감이 더 쉽게 느껴지고 고양이의 매력에 지금 흠뻑 빠져있는 중입니다.",
  "고양이를 키워보신 경험이 있나요?",
  "직접 키워본 것은 아니지만 임시 보호해본 적은 있습니다.",
  "아까 말씀드렸듯이 마인드 휘트니스가 그렇습니다.",
  "탯줄도 떼지 못한 아이들였기 때문에 저희가 직접 배를 만져주고 중요 부위를 만져줌으로써 인해 배변 훈련을 했습니다.",
  "실수로 저의 옷에 오줌을 싼 적도 있는데요.",
  "그것을 생각하면 너무 웃긴 추억이라고 생각할 수 있습니다.",
  "그 냄새를 맡고 저의 반려견인 카니 초니가 저를 피하곤 했습니다.",
  "그 아이들이 지금은 잘 지냈으면 좋겠습니다.",
  "혹시 고양이가 지금도 잘 지내고 있습니까?",
  "고양이가 지금도 아주 잘 지내고 있고요.",
  "지금은 새끼까지 낳아서 새끼가 무럭무럭 자라서 벌써 두 살이 되었습니다.",
  "하지만 안타깝게도 어미 고양이는 1년 전 병에 걸려서 죽고 말았고요.",
  "애완동물을 키우면서 그런 점들이 제일 마음에 아프고 슬펐던 점이 있었던 거 같습니다.",
  "하지만 남아있는 아빠 고양이와 딸 고양이는 아주 잘 지내고 있어서 그나마 다행이라고 생각합니다.",
  "어미 고양이를 생각하면서 새끼 고양이를 더 잘해주려고 노력하고 있고 지금도 건강하게 잘 자라주는 걸 보면 정말 고맙게 생각합니다.",
  "키워보고 싶은 특별한 동물 있으신가요?",
  "음 저는 고양이를 키우고 싶습니다.",
  "따로 임시 보호만 했었기 때문에 고양이를 저의 반려묘로 키우고 싶 키우진 않았습니다.",
  "그래서 반려묘로 직접 저의 가족으로 키우고 싶습니다.",
  "고양이는 제가 일을 나가는 동안에도 집에서 활동을 할 수 있고 밥도 제때 주면 좋아하고 그리고 관심을 주지 않아도 되는 부분이 있기 때문에 조금 더 끌리는 부분이 있습니다.",
  "하지만 그럼에도 불구하고 저는 발 제가 반려묘를 키우게 된다면 저의 모든 애정을 쏘아줄 의향이 있습니다.",
  "혹시 다른 종의 동물을 키우고 싶으신 적이 있으신가요?",
  "미어캣이나 사막여우 종류의 동물을 키워보고 싶습니다.",
  "요즘 유튜브에 보면 냥이 아빠라고 미어캣을 키우는 유튜버가 있는데요.",
  "미어캣을 키운다는 게 조금은 생소하지만 미어캣의 목소리나 하는 행동들을 보면 정말 매력이 넘치는 거 같고요.",
  "집에서 키우기에는 적합하지 않지만 미어캣이 집에서 대소변을 잘 가릴 수 없다고 해요.",
  "배변 훈련이 어렵다고 하는데 그 점에서는 집에서 키우는 게 부적합하다고 생각하긴 하지만 미어캣의 목소리를 실제 들어보고 싶고 특기한 울음소리도 정말 매력이 넘치는 거 같고요.",
  "사막여우도 에스엔에스에서 보게 됐는데 고양이처럼 갸릉갸릉거리고 애교가 많은 걸 보고 나서 사막여우에 대한 인식이 바뀐 것 같아요.",
  "어렸을 적에 물고기 같은 걸 키워보신 적이 있으신가요?",
  "저는 물고기를 키워본 적은 없습니다.",
  "저에게 물고기란 그냥 고기였을 뿐이었습니다.",
  "하지만 요즘 유튜버를 보면서 많은 생각이 바뀌었습니다.",
  "물고기를 애완동물 즉 반려동물로 키우는 분들이 많아지면서 그것이 고기 저희의 음식만이 아닌 직접 저희와 교류할 수 있는 동물이라는 인식이 생겼기 때문입니다.",
  "그래서 물고기를 키워본 적은 없지만 물고기를 키워보고 싶은 그런 이양은 있습니다.",
  "요즘 반려견과 그고 그리고 임시 보호로 고양이를 키워보면서 비건에 대해 많은 생각을 하게 되었습니다.",
  "동물들에게 피해를 주지 않는 그런 활동을 하고 싶습니다.",
  "혹시 그런 생각을 하신 적 있으신가요?",
  "저도 비건에 대해서 생각해본 적이 있는데요.",
  "그건 고기를 지금 너무 좋아하기 때문에 어려운 거 같고 동물 보호 단체나 동물 보호소에서 보호 활동 을 해보고 싶습니다.",
  "임보 기간이 지나고 날짜가 지나면 안락사를 시킨다고 알고 있는데요.",
  "그런 것들을 보면 정말 안타깝게 생각합니다.",
  "지금 임시 보호소에 시설이나 환경이 정말 좋지만은 않다고 알고 있는데 제가 능력이 된다면 나중에는 큰 금액은 아니어 라도 아니라도 조금이라도 도움을 주고 싶습니다.",
  "임시 보호소에 방문해본 적이 있으신가요?",
  "저는 임시 보호소에 가본 적은 없습니다.",
  "직접 임시 보호를 해본 적은 있지만 임시 보호소에 가본 적은 없습니다.",
  "하지만 임시 보호소에 가서 봉사활동을 하고 싶은 생각은 있습니다.",
  "임시 보호소에 있는 아이들 그리고 유기견들 를 생각한다 생각하면 저희 카니 초니를 생각하게 되면서 많은 애정을 품게 됩니다.",
  "말씀하셨듯이 안락사라는 것을 하게 되는데요.",
  "저는 그거에 대해 부정적인 생각을 갖고 있기 때문에 그 아이들을 많이 보호하고 그리고 많은 기부를 함으로써 그 아이들에게 많은 추억과 많은 보탬이 되고 싶은 생각을 갖고 있습니다.",
  "혹시 고양이가 질병으로 아파본 적은 엄 없으신가요?",
  "고양이가 면역력이 굉장히 안 좋은 동물로 유명한데요.",
  "특히 집고양이가 유명해요.",
  "그래서 그런지 이번에 제가 고양이를 처음 키우게 되어서 그런 지식들이 없어서 안타깝게도 첫 번째 고양이인 제인이가 작년에 병에 걸려서 죽게 되었는데요.",
  "아직 그 병에 대한 약품이나 수술 방법이나 치료 방법이 개발되지 않아서 그때 정말 마음이 아팠고 마음에 준비도 안됐는데 제가 키우던 반려동물의 죽음을 처음으로 접하게 되면서 다시는 이런 일이 없도록 많이 케어해주고 신경 써 줘야겠다는 마음가짐을 갖게 되었고 고양이를 키우면서 크고 작은 질병들이 있었는데 특히 피부병이나 눈 눈병 요런 것들이 자주 일어나게 되는데요.",
  "이런 것들은 고양이를 평소에 목욕을 시켜주는 것을 되게 싫어하고 목욕을 시켜주게 되면 스트레스를 받게 돼서 스트레스로 인한 진명들이 생길 수 있는 염려가 있어서 그런 것들을 잘 케어해주지 못하면 피부병이나 눈병이 자주 일어나는 걸로 알고 있습니다.",
  "키우고 계신 강아지의 나이는 어떻게 되나요?",
  "제가 중학생 때 키워왔기 때문에 지금은 일곱 살에서여덟 살이라고 생각하고 있습니다.",
  "처음부터 같이 해왔던 아이들이었기 아이들이기 때문에 저에게는 가족입니다.",
  "일곱 살 여덟 살이 되면서 조금씩 지쳐가는 모습이 보이고 있는데요.",
  "이 아이들이 떠나면 어떨까 하는 걱정에 많은 불안과 우울에 빠져서 잠을 이루지 못한 적도 있습니다.",
  "반려견과 반려묘가 하늘나라에 간다면 무지개다리를 건넌다고 하는데요.",
  "제가 만약에 카니 초니가 무지개다리를 건너게 된다면 그 아이들에게 많은 추억을 심어주었던 그런 가족이었으면 좋겠습니다.",
  "나중에 무지개다리를 건너 저와 함께 같이 좋은 곳에서 지냈으면 좋겠습니다.",
  "지금 키우고 계신 아기 고양이는 밥을 잘 먹고 있나요?",
  "처음에는 밥을 잘 먹지 않아서 걱정이 많았는데 커가면서 식욕이 왕성해져서 다행이라고 생각합니다.",
  "처음에는 조금 마른 체형이었는데 지금 많이 통통해진 모습을 보며 많은 많은 흐뭇한 감정을 느끼고 있습니다.",
  "기억에 남는 명언 있으신가요?",
  "저는 명언을 잘 알지 못합니다.",
  "그래서 저의 가치관에 대해서 말하겠습니다.",
  "어~ 저의 좌우명은 자신감을 갖고 차별하지 말자입니다.",
  "다른 사람에게 피해를 주지 않기 위해 차별적인 그리고 혐여적인 단어 사용을 지양하는 것이 저의 가치관입니다.",
  "어린 시절 다른 사람에게서 차별적인 혐오적인 표현을 듣고 자란 사람은 후에 커서 범죄자가 될 가능성이 많다고 그런 내용을 책에서 읽은 적이 있습니다.",
  "저는 그런 사람들이 나타 나타나지 않기 위해서는 우리가 나서서 차별적 그리고 혐오적인 단어 사용을 자제하는 것이 좋다고 생각합니다.",
  "그럼으로써 다른 사람에게 피해를 주지 않는 것이 좋다고 생각합니다.",
  "혹시 알고 계신 명언 있으신가요?",
  "저도 명언에 대해서 잘 알고 있지는 않지만 기억에 남는 정 명언은 어떤 돌을 옮기려고 할 때 도저히 손을 쓸 수가 없다면 주변의 돌부터 움직여라 라는 명언이 기억에 남습니다.",
  "말 그대로 다른 것들을 먼저 손 쓰지 말고 바로 앞에 있는 것 먼저 해결을 하는 게 저는 맞다고 생각하고요.",
  "어렵게 생각하지 말고 답은 바로 눈앞에 있는 거라고 생각합니다.",
  "현재 삶을 살아가시면서 가지고 있는 가치관 계신가요?",
  "저는 아까 말씀드렸듯이 다른 사람에게 피해를 주지 않기 위해 차별적인 혐오적인 단어 사용을 지양하는 것이 저의 가치관입니다.",
  "여성 성 소수자 그리고 노인 등등의 사회적 소수자에게 차별을 하지 않고 많은 도움을 주는 그런 사람이 되고자 노력하고 있습니다.",
  "요즘에는 페미니스트라는 것을 가지고 많은 이야기들이 나오고 있는데요.",
  "여성들이 억압된 사회에서 살았단 살았던 세상에 대한 이야기들이 묻히지 않기 위해서는 페미니스트들이 더 많이 생겨야 된다고 생각합니다.",
  "저 또한 여성 우월주의에 대해서 많은 관심을 갖고 그리고 제가 갖고 있던 젠더 권력에 대해서 많은 생각을 갖고 있습니다.",
  "혹시 페미니스트에 대해서 생각을 갖고 계신가요?",
  "저는 페미니스트를 나쁘게 생각하지는 않지만 너무 여성 위주로 여성이 약 연약하다는 이유로 여성을 너무 배려하면서 당아하다는 듯이 남자는 이걸 해야 돼 남자는 이것 조금 해줬으면 좋겠어 남자는 당연히 이런 걸 해줘야 되는 거 아니야?",
  "라고 생각하는 여성들을 보면 정말 안타깝게 생각합니 생각 안다 안타깝다는 생각이 듭니다.",
  "예를 들어서 남녀가 소개팅 자리에서 밥을 먹었을 때도 당연하다는 듯이 남성이 계산을 하고 남자는 차가 있어야 돼 차가 있으니까 날 당연히 집까지 제 데려다줘야 돼 이런 생각을 하는 여성들을 보면 같은 여자이지만 정말 비호감 으로 느껴지게 됩니다.",
  "살아오시면서 정말 특이한 특이하게 생각하 해 하셨던 가훈이 있으신가요?",
  "저는 저희 집의 가훈이 특이하다고 생각합니다.",
  "저희 집의 가훈은 한 번도 한 번 더 돌아보자입니다.",
  "뜻을 생각해 보면 아주 좋은 뜻이라고 생각할 수 있습니다.",
  "한 번 더 돌암 돌아봄으로써 인해서 피해가 가지 않고 그리고 실수를 하지 않기 위해 노력하자는 의미를 갖고 있는데요.",
  "하지만 저희 집에서는 저희 집의 모든 사람들이 이 가훈을 지키지 않고 있기 때문에 특이하다고 생각하고 그리고 이 가훈을 만든 아버지께서도 이 가훈을 지키지 않기 때문에 저는 이 가훈이 세상에서 제일 특이한 가훈이라고 생각합니다.",
  "혹시 가훈을 갖고 계신가요?",
  "저희 집에는 가훈이 없습니다.",
  "그래서 만약에 제 가정 에 가훈이 생긴다면 저는 후회 없이 살자 라는 단순한 가훈을 만들고 싶습니다.",
  "저는 살아오면서 선택의 갈림길에 서게 되면 남들의 조언을 구하기도 하지만 결국에는 제가 원하는 결정을 하고 선택을 해서 결국에는 제가 후회를 겪어봐야지 안심이 된다 라는 생각이 느 들어서 저는 후회 없는 후회 없이 살자.",
  "단순하지만 후회 없이 살자라는 말이 참 좋은 거 같습니다.",
  "앞으로 가훈을 갖게 된다면 어떤 가훈이 갖고 싶으신가요?",
  "저는 방금 말씀해주셨듯이 후회 없이 살자 가 제일 좋은 거 같습니다.",
  "바꿔말하면 후회하자.",
  "저는 후회하자가 저의 가훈이 되었으면 좋겠습니다.",
  "도전하지 않고 후회하는 것보다 도전함으로써 인해서 후얀 후회하는 것이 더 좋다고 생각합니다.",
  "후회하지 않는 삶은 뒤를 돌아보지 않는 삶이랑 같다고 생각합니다.",
  "후회를 하지 않았다는 것은 아무런 실수를 저지러자 않았다는 뜻이고 그런 뜻은 오히려 아무런 도전도 하지 않았다는 그런 부분으로 읽히기 때문입니다.",
  "저는 저의 가족 그리고 만약 저의 자녀가 생긴다면 너는 꼭 도전을 하라.",
  "그리고 그걸 함으로써 인해서 후회를 한다면 그것이 성공한 것이다 라고 말해주고 싶습니다.",
  "혹시 친구 중에 특이한 가치관을 갖고 계신 분이 계신가요?",
  "특이한 가치관을 가지고 있는 친구는 깊게 생각해보지 않아서 없는 것 같은데요.",
  "제 기준에 제 시선으로 바라볼 때 도전을 하지 않고 평범함을 추구하는 친구가 있습니다.",
  "그 친구를 보면 그게 답인가 싶기도 하고 한편으로는 제 입장에서는 안타깝게 느껴집니다.",
  "사람이 살면서 꿈도 크게 가지고 도전도 해보고 새로운 상황도 즐기면서 사는 게 저는 맞다고 생각하는데 안전하다는 기분을 느끼는 것을 좋아하는 그 친구를 보면 참 재미없다고 생각합니다.",
  "도전하는 것을 좋아하시나요?",
  "사실 저는 도전에 대해서 많은 불안을 갖고 있었습니다.",
  "하지만 지금은 도전을 하고 싶은 마음이 많이 있습니다.",
  "음악에 대한 도전 그리고 유튜버로서 성공하고자 하고 싶은 도전 그리고 인권 운동가로서 의 도전 저는 여러 가지 도전을 생각하고 있습니다.",
  "방금 말씀드렸던 가훈 그것을 잃지 않고 도전하고 후회하고 싶습니다.",
  "그런 삶을 사는 것이 저의 삶의 이유인 거 같습니다.",
  "혹시 삶에 대해서 생각해보신 적이 있으신가요?",
  "삶에 대해서 늘 생각하는 게 있 는데요.",
  "우선 사람은 어쩔 수 없이 죽음을 맞이하는데 그 부분에 있어서는 정말 불고펴 불고 불공평하다고 생각합니다.",
  "착하게 살아오신 분들이 많은데 뜬금없이 암에 걸려서 돌아가신다거나 정말 착하신 분들이 경제적으로 어려움을 겪는 상황이 있는 반면에 소위 말하는 금수저로 태어나신 분들은 방탕하게 살아도 풍족하게 살 수 있고 그런 부분들을 보면 정말 삶은 불공평하다고 생각합니다.",
  "나 자신을 사랑해라라는 명언이 있는데요.",
  "그 명언에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 그 명언에 대해서 아주 어려운 말이라고 생각합니다.",
  "나 자신을 사랑하는 것인 타인을 사랑할 줄 알아야 할 수 있는 부분이라고 생각합니다.",
  "나 자신을 사랑해야 타인을 사랑할 줄 알고 그리고 그것을 넘어서 모든 인간 그리고 동물 식물을 까지 모든 생명체를 존중할 수 있는 그런 마음을 가질 수 있는 것이 그 명언의 뜻이라고 생각합니다.",
  "지금까지 저는 저를 사랑하지 못한 채 살아왔습니다.",
  "저를 사랑하지 않고 저를 시럼 싫어함으로써 인해서 친구들과 멀어지고 가족과도 멀어졌습니다.",
  "자신을 사랑하는 것은 제일 어려운 일인 거 같습니다.",
  "자신을 사랑하라는 말에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "자신을 사랑하라에 대해서 저도 어렵다고 생각합니다.",
  "사람들은 주위 사람들의 시선 시선을 더 크게 보고 그 시선에 항상 그 시선을 의식하면서 살아가는데 저는 그럴 필요가 없다고 생각합니다.",
  "하지만 그걸 실현하기가 어렵다고 생각하는데요.",
  "하지만 주위 시선 따위는 신경 쓰지 않고 내 방식대로 나만의 스타일대로 살아가는 게 좋다고 생각하고 나 자신을 사랑하란 라는 말은 정답인 것 같습니다.",
  "혹시 요즘 가지고 있는 취미가 뭐가 있어?",
  "일단 첫 번째는 낚시가 있는데 이제 나는 일이 늦게 끝나다 보니깐 일이 한 일이 끝나고 집에 도착하면 여더 여덟 시 쯤이 되는데 이제 집 가서 준비하고 장비 챙기고 이제 택시를 타고 바다를 가.",
  "이제 바다에 도착하면 이제 낚싯대를 펴고 준비를 하는 거지.",
  "그리고 이제 요즘은 오징어가 제철이어가지고 오징어 낚시를 하고 있는데 낚시가 잘 안 되고 있어.",
  "그래서 그거 땜에 스트레스 쪼금 받는 거 같아.",
  "너는 그러면 어떤 취미를 가지고 싶어?",
  "내가 요즘 공부를 하느라 취미 생활을 잘 못 즐기고 있긴 한데 취미 요새 다시 기타를 배우려고 하고 있어.",
  "그리고 지금 여름이고 제주에서 즐길 수 있는 뭔가 여름 에 관련된 그런 스포츠를 배워볼까 해.",
  "그리고 뭔가 체력을 기르고 싶어서 격투기나 내가 전에도 얘기했던 것처럼 격투기나 아니면은 뭔가를 즐기면서 할 수 있는 그런 운동도 취미로 가지고 싶어.",
  "너는 그~ 낚시 카페에서 어떤 활동을 하고 있어?",
  "일단 나는 딱히 활동은 안 하고 있고 하루에 한 네 번에서 다섯 번 정도 휴대폰으로 카페를 들어갔다 나갔다 하는 거 같은데 이제 거기서 주로 댓글은 많이 안 달고 이제 사람들이 어떤 글을 올렸나 어떤 물고기를 잡았나 보는 거 같고 만약에 나랑 비슷한 나이대가 있는 사람이 있으면은 그 사람이 올린 글에 대해서는 이제 댓글을 쪼금씩 다는 거 같아.",
  "일단 낚시하는 사람들이 요즘에는 젊어지고 있는데 나보다는 나이대가 많다 보니까 나랑 나이대가 비슷한 사람들을 찾고 있어 가지고 그렇게 댓글을 달고 있고 저번에는 이런 식으로 행동을 해가지고 이제 친한 동생을 한 명 만들기도 했어.",
  "네가 기타를 배우고 싶다고 했는데 아니 기타를 이제 조금 더 열심히 배우려면은 학원이나 모임을 다니면 더 잘 될 거 같은데 하게 된다면 어떤 거를 할 거야?",
  "내가 기타에 대해서 이것저것 많이 찾아봤는데 모임은 요새 코로나 때문에 많이 축소돼서 모임 같은 경우에는 별로 없는 거 같고 우리 집 주변에 실용음악 학원이 있더라고 그래서 이 실용음악 학원에 다닐까 생각하고 있어.",
  "그리고 최근에 좋은 어플을 찾아서 기타 관련해서 이렇게 소리도 체크할 수 있고 조율도 해줄 수 있는 그런 좋은 어플을 찾아서 어플로도 같이 병행하면서 학원을 다닐까 해.",
  "넌 나한테 추천해주고 싶은 취미가 있어?",
  "일단 내가 낚시를 좋아하니깐 나랑 낚시를 한번 같이 다녀보는 게 좋을 거 같고 그리고 네가 만약에 혼자 할 수 있는 취미를 생각하게 된다면 집에 있는 걸 좋아하니깐 그~ 슬라임 만드는 것 되게 좋을 거 같아.",
  "그리고 아니면 조각 수공예 그 정도 너는 만약에 취미기 취미에 대해서 어떻게 생각하고 있어?",
  "취미는 많이 가지면 가질수록 좋은 거 같아.",
  "요새 공부도 그렇고 취준생들도 그렇고 취업을 해도 뭔가 자기가 정말 좋아하는 것들을 찾지 못하는 경우가 많은데 취미생활을 하거나 아니면 내가 좋아하는 것들을 시작하는 걸로 인해서 내가 진짜로 힘든 것들에서 벗어날 수 있을 거 같아.",
  "너는 만약에 낚시 말고 다른 취미는 뭐가 있다고 생각해?",
  "일단 내가 취미가 두 개가 있는데 하나는 낚시고 하나는 게임이야.",
  "근데 나는 일단 이 두 개가 너무 좋고 앞으로 계속할 생각이야.",
  "그리고 옛날에는 농구도 많이 했었는데 지금은 이제 제주도로 이사를 와가지고 이제 같이할 사람이 없어.",
  "그래서 이제 농구는 힘들 거 같고 만약에 다른 취미를 갖게 되면은 아마 헬스를 생각하고 있어.",
  "근데 요즘 너무 사람이 나태해져가지고 헬스도 힘들 거 같아.",
  "만약에 네가 취미를 한 세 가지를 갖는다고 하면은 어떤 취미를 갖고 싶어?",
  "아까 얘기했던 것처럼 기타랑 그리고 격투기도 배워보고 싶고 그리고 뭔가 이번 여름에는 x 활동적인 취미를 가지고 싶어서 클라이밍이나 아니면 뭐 프리다이빙 도 생각하고 있어.",
  "근데 내가 지금 말한 취미들이 다 돈이 너무 많이 들어가는 거라서 아마 다 하지는 못할 거 같고 그중에 하나를 이번 연도에 마스터 하고 싶은 그런 계획이 있어.",
  "너는 프리다이빙이나 이런 바다에서 할 수 있는 취미 활동은 어떻게 생각해?",
  "일단 나도 그런 해양 스포츠에 대해서 되게 긍정적으로 생각하고 있는데 내가 수영을 배워본 적이 없어가지고 살짝 물이 무서운 느낌이 있어.",
  "그래서 이제 수영을 배워보려고 하는데 마땅히 시간도 안 나고 딱히 막 그렇게 열정적이지 않아.",
  "근데 프리다이빙이랑 스킨스쿠버는 꼭 한번은 해보고 싶어.",
  "이제 내가 낚시를 좋아하고 물고기를 좋아하는데 그~ 바닷속에서 그~ 물고기나 약간 해조류 같은 게 어떻게 돌아다니는지 궁금해가지고 꼭 한 번쯤은 해보고 싶은데 이제 제주도가 아니고 나는 약간 해외에서 산호초 많은 데에서 한번 해보고 싶은 약간의 로망이 있는 거 같아.",
  "만약에 나중에 이제 해외여행을 가게 되면 거기서 스킨스쿠버나 다른 해양스포츠를 해보고 싶은 생각이 있어?",
  "나는 동남아로 여행 갈 때마다 항상 꼭 바다에 한 번씩은 빠져봤던 거 같아.",
  "그런 해양스포츠를 좋아하고 그리고 살면서 많이 접해보려고 노력하고 있어.",
  "그래서 나는 너나 친구들이랑 함께 그런 해양스포츠를 즐겼으면 좋겠는데 주변에 바다를 좋아하는 애들이 많이 없네.",
  "그럼 남녀가 같이 즐길 수 있는 스포츠는 어떤 게 있는 거 같아?",
  "취미로 같이 즐길 수 있을 만한 것 일단 취미는 막 남자는 되고 여자는 안 된다 그런 게 없는 거 다 괜찮을 거 같긴 한데 일단 같이 할 수 있는 거는 낚시가 최고라고 생각하고 있고 게임도 괜찮은 거 같아.",
  "근데 나는 낚시를 한번 나랑 같이 해봤으면 좋겠어.",
  "그게 아니면 이제 쪼금만 더 더워지면은 일 쉬는 날 맞춰가지고 같이 프리다이빙이나 스킨스쿠버를 한번 배워보는 것도 좋을 거 같다고 생각이 되는데 일단 우리가 제주도에 살다 보니깐 그런 여건들이 되게 좋아.",
  "그래서 이제 다시 육지로 가기 전에 프리다이빙이나 스킨스쿠버는 무조건 하라는 생각이야.",
  "만약에 나에게 다른 취미를 추천해주고 싶다면 어떤 걸 추천해줄 거야?",
  "음 x 취미 에 원래 같이하자고 한 취미들이 많았잖아.",
  "근데 너는 항상 활동적인 취미들만 생각하고 있는 거 같아서 우리 같이 이번 연도에 목표를 독서 로 잡아서 각자 목표 권수를 정해서 독서를 하는 게 어떨까 이런 생각을 해보긴 했어.",
  "근데 네가 많이 싫어할 거 같아서 아마 같이 기타를 배운다든가 아니면 너도 악기 하나를 배워서 같이 연주할 수 있는 그런 같이 즐길 수 있는 그런 취미가 있었으면 좋겠어.",
  "요새 취미 원데이 클래스 같은 것들이 많은데 그렇게 일회성으로 배우는 거에 대해선 어떻게 생각해?",
  "일단 내가 생각하는 취미는 반복성이 지속된다는 그 전제가 있는데 그래서 원데이 클래스는 만약에 내가 원데이 클래스를 하게 되면은 쉽게 접하지 못할 취미를 할 거 같고 일단 취미가 어느 정도 그 비용이 들어가는데 이 비용을 준비하는 데 있어서 아 좀 부담이 되는 취미를 원데이 클래스로 할 거 같다.",
  "그래서 이제 원데이 클래스는 되게 좋은 생각인 거 같고 만약에 내가 다른 원데이 클래스를 하게 되면은 해보고 싶은 게 목공 공예 그리고 이제 바텐더 그 정도 있는 거 같아.",
  "만약에 네가 나이를 먹고 40대 50대 정도가 되면은 그때는 어떤 취미를 가지고 있을 거 같아?",
  "솔직히 내 바람으로는 그때까지 그때도 뭔가 활동적인 취미를 가졌으면 좋겠지만 그런 게 힘들다면 뭔가 정적인 아까 말했던 것처럼 독서도 좋을 거 같고 뭔가 집안에서 할 수 있는 뭔가 실용적인 취미가 있었으면 좋겠어.",
  "내가 어딘가에 가서 나서서 이런 걸 할 줄 안다고 얘기할 수 있는 그런 취미가 나중에 나이가 먹어서도 있었으면 좋겠네.",
  "네가 생각하는 취미 중에 제일 실용적인 거 같은 취미는 뭐가 있을까?",
  "일단 취미가 독서 공부 그런 거 말고는 딱히 도움이 되는 건 없는 거 같고 내가 생각하는 취미의 가장 주된 목적은 자기만족이 아닐까.",
  "사람이 일을 하면서 많이 지치고 힘든데 이제 일 끝나고 잠깐에 이제 집에서 있는 여가시간이나 쉬는 날에 취미샐동을 취미활동을 가지면서 이제 많은 사람들이 스트레스를 풀고 있는데 이제 그 사람들이 아까 어떤 걸 어떤 장점을 그러니까 약간 조금 도움 받는다고보다는 그냥 자기만족을 위해서 하는 게 아닐까 그런 생각 ",
  "오늘부터 장마가 시작된다는데 너는 비 온 날씨를 좋아하니?",
  "일단 나는 더운 것보다는 비가 와서 쪼금은 온도가 내려가는 걸 더 선호하긴 하는데 요즘에 내가 낚시를 많이 다니다 보니깐 비 오는 걸 별로 안 좋아하게 된 거 같아.",
  "그래도 장마가 와야 이제 사람한테 꼭 필요한 거니까 이제 장마가 끝나길 기다릴 수밖에 없는 거 같아.",
  "이제 장마가 1주일 동안 지속될 거라고 이제 뉴스에서 소식이 들리는데 너는 이 장마 기간 동에 기간 동안 어떤 걸 할 생각이야?",
  "이~ 비가 와서 아마 야외에서 할 수 있는 거는 대부분 못 할 거 같고 또 내가 비 오는 걸 정말 싫어하기 때문에 아마 집에만 있으면서 장마가 지나가기를 기다릴 거 같아.",
  "음 비와 비 온 날씨가 더 좋아? 아니면은 해가 엄청 쨍쨍한 날이 더 좋아?",
  "나는 차라리 더운 것보다는 비가 시원한 게 더 조요 거 좋을 거 같고 나는 비를 맞는 것도 되게 좋아해서 비 내리는 게 더 좋을 거 같아.",
  "이제 우리나라는 4계절이 있는데 너는 그중에서 제일 좋아하는 계절이 어떤 계절이야?",
  "나는 여름이랑 겨울은 너무 극단적이어서 싫고 봄을 제일 좋아하는 거 같아.",
  "나는 꽃을 보는 것도 좋아하고 꽃으로 무언가를 하는 것도 좋아해서 봄에 그냥 꽃 피고 바람 불고 겨울에서 이제 벗어나서 조금씩 따뜻해지는 과정 자체가 너무 좋은 거 같아.",
  "지금처럼 더운 여름이 사람에게 미치는 효과에 대해서 무어가 뭐가 있을까?",
  "일단 날씨가 더워지면 사람들이 되게 불쾌지수가 높아져가지고 되게 사소한 일에도 사람이 쉽게 짜증을 내고 화를 내게 되는 것 같고 요즘에 코로나가 문제가 되고 있는데 마스크를 사용하는 데 있어서 사람들이 많은 불편을 느낄 수 느끼고 있어서 그에 대한 대책이 필요할 것 같아.",
  "만약에 비가 많이 오는데 비가 많이 오는데 네가 우산이 없으면 어떻게 대처할 나는 보통 비가 너무 많이 오면 편의점에 가서 우산을 사는 편이야.",
  "근데 조금 온다면 그냥 맞고 가거나 아니면 그냥 가방으로 머리만 가리면서 뛰어갈 거 같아.",
  "근데 요새 비에 안 좋은 성분 많단 얘기가 많이 들려서 되도록이면 안 맞으려고 노력할 거 같아.",
  "요새 폭염주의보가 예상된다는데 폭염주의보가 오면서 생길 안 좋은 영향이 어떤 게 있을까?",
  "일단 날씨가 너무 덥다 보니깐 지그 도로에 있는 식물들이 다 죽을 수도 있고 밭이나 논에서 자라는 농작물들도 많은 피해를 입고 그리고 그게 노인분들이나 어린이들이 또 많은 위험에 처해 있어서 이제 각별히 주의를 해야 될 거 같아.",
  "오늘 날씨가 조금 많이 습하고 더웠는데 여기까지 오면서 어떤 생각 들었어?",
  "내가 더위를 정말 많이 타기도 하지만 햇빛 찌는 날보다 습도에 굉장히 약한 편이라서 정말 오면서 힘들었고 차를 가져왔어야 한다고 한다고 한 열다섯 번 정도는 생각이 들었던 거 같아.",
  "아니었으면 택시라도 이용을 할 걸 아니면 화장이라도 하지 말았어야 된다고 생각해.",
  "오면서 너무 힘들었고 앞으로 지금 날씨보다 더 더워질 예정이라고 하던데 앞으로가 정말 걱정됐었어.",
  "눈 맞는 거 좋아해? 함박눈 맞는 거?",
  "일단 나는 여름보다 겨울을 좋아해서 눈을 더 좋아하는 거 같고 만약에 눈이 많이 내리게 되면은 이제 산 쪽으로 올라가서 추운 날씨지만 이제 그~ 눈꽃 과 주변 배경들이랑 같이 사진을 한번 찍어보는 게 약간 내 비 오는 날 제주도 겨울에 대한 소망 이라고 말할 수 있어.",
  "근데 차를 운전해야 되니까 위험해서 살짝 무리지 않을까 싶은 생각이 들어.",
  "너는 만약에 제주도가 한 달 내내 비가 오게 된다면 어떻게 될 거 같아?",
  "제주에 경우에는 피해가 육지보다 훨씬 심할 거 같아.",
  "아 아무래도 섬이고 바닷물이 불어나지 않을까.",
  "그렇기도 하고 강 강도 있으니까 제주에 아마 저수지나 이런 것들이물이 불어서 힘들지 않을까?",
  "그리고 비가 계속 내리면 아마 농작물 피해는 당연하고 이제 배수시설 같은 게 제주가 육지보다 아마 쪼끔 더 힘들지 않을까라는 생각인데 정확하게는 모르겠지만 그래서 아마 사람들이 직접 무언가를 해야 하는 그런 대안이 있어야 할 거 같아.",
  "제주가 육지보다 섬이다 보니까 더 습한 편이잖아 그런 거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "일단 여름에 바닷가 쪽에서 살게 되면은 굉장히 습하고 더워서 이제 집에 있을 때는 항시 에어컨을 틀고 지내야 돼서 전기세 조금 많이 나오는 거 같고 그리고 제주도가 이제 여름에는 그~ 바람 때문에 축사에서 냄새가 날아와서 집에 있어도 조금 굉장히 심한 악취가 나는데 그거에 대해서 조금 불편한 거 같아.",
  "만약에 네가 날씨를 고를 수가 있다면 어떤 온도와 그리고 얼마큼의 구름의 양이 좋을 거 같아?",
  "솔직히 말해서 구름에 양까진 모르겠지만 그냥 맑은 날씨가 제일 좋은 거 같아.",
  "맑으면서 바람이 선선하게 부는 그런 날씨가 제일 좋지 않을까 라는 생각이 들어.",
  "그리고 햇빛은 찌는데 바람은 불고 덥지 않은 그런 날씨 그런 봄 날씨 가 제일 좋은 거 같아.",
  "날씨 우리가 안 좋은 날씨만 얘기를 많이 한 거 같은데 좋은 날씨가 사람들에게 끼치는 영향이 어떤 게 있다고 생각해?",
  "일단 날씨가 좋으면 사람들이 기분이 좋아지고 이제 어디 나갈 때도 큰 불편함 없이 나갈 수 있으니까 사람이 사는 데 있어서 되게 조금 편리해질 거고 지금 그로 인해서 이제 사람들이 다 행복하게 지낼 수 있겠지.",
  "그리고 날씨가 좋아야 사람도 기분이 좋아지니까 되게 좋은 거 같아.",
  "만약에 제주도 옆에서 이제 엄청나게 큰 폭풍이 닥쳐오고 있으면은 너 어떻게 할 거야?",
  "으음 최근에 최근은 아니지만 실제로 태풍이 온 적은 있었잖아 근데 막 그렇게까지 체감하지는 못했 지만 큰 태풍이 온 적 있었는데 음~ 만약에 정말 막대한 피해를 끼치는 태풍이 온다면 아마 기상청에서 미리 경보를 주지 않을까.",
  "그래서 우리는 섬이다 보니까 대피 경보를 주지 않을까 라고 생각해.",
  "근데 아마 제주도민들을 전체 다 도피시키기는 어려우니까 아마 그냥 최대한 실외생활 자제하고 뭐 집 안에만 있으라고 이야기하겠지?",
  "그리고 음 나는 만약에 큰 태풍이 제주에 온다면 육지로 피신할 거 같아.",
  "우리나라에 지진이 온다면 어떨 거 같아? 어떻게 너는 대비할 거 같아?",
  "일단 일본에 비해서 우리나라가 되게 지진에 대한 그 건물에 그 설비 설비나 그 대책들이 되게 좋게 말 좋게 마련돼 있진 않아 가지고 굉장히 위험할 거 같고 만약에 큰 지진이 온다면 일단은 최대한 높은 건물이랑 이제 주변에 위험한 물건들이 있는 그런 장소는 최대한 피할 거 같아.",
  "그리고 지진이 오면은 쓰나미가 올 수도 있는데 최대한 산 쪽으로 도망가는 게 나는 되게 좋다고 생각해.",
  "제주도에 우리가 바닷가에 있는데 이~ 쓰 쓰나미가 바로 앞에서 몰려오고 있다면 너는 어떻게 할 거야?",
  "바로 앞에서 몰려온다면 우리가 제주도란 특성이 있으니까 최대한 바다에서 멀리 떨어져야 되는데 그럼 산 쪽으로 갈 수밖에 없잖아 근데 산 쪽으로 가기에도 무리가 있고 아마 그냥 바다쪽에 사시는 분들은 다 쑥대밭이 되지 않을까 생각해.",
  "그러고 대피하기에도 한계가 있는 거 같아. 제주에는 어딘가 방공호에 들어가지 않는 이상은 완벽한 대피는 힘들 거 같아.",
  "좋아하는 음식 어떻게 되세요?",
  "좋아하는 음식은 제가 가리는 편이 아니라서 딱히 뭘 좋아한다 이런 건 없는데 다 가리지 않고 잘 먹고요.",
  "좋아하는 것 중에 제일 좋아하는 게 하나 있는데 닭칼국수 를 되게 좋아해요.",
  "어머니가 요리를 되게 잘하셔서 어머니가 해 주신 음식 중에 닭칼국수 제일 좋아하거든요.",
  "최근에 닭칼국수 많이 못 먹어 봐서 어니 음식점이 있나 좀 찾아보고 있었는데 이 동네 아니다.",
  "중앙로에 명동손칼국수라는 닭칼국수 집이 있더라고요.",
  "그래서 그 닭칼국수 집을 갔는데 굉장히 맛이 괜찮아서 나름 만족했어요.",
  "혹시 좋아하는 음식 있으시 있으세요?",
  "저도 음식은 가리지 않고 다 잘 먹어서 하나 고르자면 어~ 어머니가 해주신 갈비찜 을 굉장히 좋아하고요.",
  "어머니가 굉장히 갈비찜 잘하셔서 그 갈비찜뿐만 아니라 찜 종류 김치찜이나 그런 종류 잘하셔서 갈비찜이나 김치찜 이런 종류를 좋아합니다.",
  "알고 계신 맛집 있으신가요?",
  "맛집은 제가 제주도 꽤 많이 돌아다녀 봐서 많이 안다고 자부할 수 있습니다.",
  "그래서 최근에 는 저기 바로 뒤편에 있는 평담옥이라는 평양냉면 하는 냉면집이 하나 있는데요.",
  "이 평양냉면이 사람들이 조금 호불호가 있어서 좀 밍밍한 맛 때문에 좋아하시는 분들도 있고 안 좋아하시는 분들도 있는데 저는 그 맛이 x 저의 입에 굉장히 잘 맞아서 맛집이라고 생각이 들었어요.",
  "혹시 알고 계신 맛집 있으신가요?",
  "제주도에 사는데 맛집은 많이 알지 않고요.",
  "어~ 이번에 저기 노형 근처에 자매국수 쪽에 식 그~ 식당 마요네즈라고 있는데 거기 음식이 아주 맛있고요.",
  "거기 나오는 돈가스가 특이하게 구워져 나와가지고 맛있고 인스타에 올 올려 올릴 올리기에 사진 찍기에도 굉장히 음식이 예쁘고 맛있게 나와서 주로 거기 가서 먹곤 합니다.",
  "요리는 잘하시나요?",
  "요리는 잘 못 해요.",
  "간단한 거는 하는데 뭐 만들기 어려운 막 자채 잡채 같은 거 그런 거는 잘 못 하고요.",
  "요리라기보단 되게 그냥 간단한 김치볶음밥 이런 거는 만들 수 있어요.",
  "혹시 요리 잘하시나요?",
  "저도 요리는 요리사분들처럼 잘하지는 못하고 볶음밥이나 그런 간단한 종류의 음식들은 줄곧 하고 레시피만 보면은 뭐 김치찌개나 뭐 찌개 종류나 국이나 그런 종류는 쉽게 잘합니다.",
  "좋아하는 요리사 있으신가요?",
  "요리사는 이연복 셰프 좋아합니다.",
  "이연복 셰프가 어느 날부터 방송에 나오기 시작했는데 그~ 이연복 셰프 라는 사람을 잘 몰랐어요.",
  "방송을 통해서 알게 됐는데 그분이 만드신 음악만 아 그분이 만드신 음식만 보면 티브이인데도 지금 절로 침이 나오는 음식들이 조금 많더라고요.",
  "그래서 이연복 셰프 가 만든 음식을 좋아합니다.",
  "혹시 좋아하는 요리사나 셰프 있으신가요?",
  "요리사는 아니지만 백종원 분 을 굉장히 좋아하고요.",
  "어~ 유튜브로도 지금 하고 이 하고 계시고 일반인들도 쉽게 어~ 가르 그~ 할 수 있는 요리들을 레시피를 잘 가르쳐 주시 아르 그~ 알려 주셔서 잘 어~ 그분을 굉장히 좋아합니다.",
  "굉장히 자신 있는 요리 있으신가요?",
  "제가 할 줄 아는 거 중에 제일 자신 있는 거는 미역국 잘 만듭니다.",
  "미역국을 한번 만들어서 어머니 생일날 차려드렸었는데 저도 맛있었고 어머니도 되게 흡족하셨고 그래서 제가 가끔 먹을 거 없을 때 그냥 간단하게 뭐 해 먹을 거 없을까 했을 때 미역국을 해 먹으면 나름 또 괜찮게 만들고 하더라고요.",
  "그래서 제가 미역국 젤 자부할 수 있습니다.",
  "혹시 제일 잘 만드시는 음식 있으세요?",
  "저는 김치찌개를 잘 만들고요.",
  "그냥 김치 볶고 고기 볶고 그러면 맛있게 만들어져서 자주 해 먹 해 먹습니다.",
  "미역국 이번에 만드신 거는 레시피를 보고 만드신 건가요?",
  "미역국은 네이버 찾아서 만들어 봤고요.",
  "아무 블로그나 들어가서 뭔 따라서 해 봤는데 그게 우연치 않게 제 입맛에 맞아서 되게 좋았어요.",
  "혹시 좋아하는 먹방 같은 거 있으세요?",
  "먹방은 도로시 분의 매운 음식 먹으시는 먹방을 즐겨 보고 있고요.",
  "즐겨 보고 있습니다.",
  "좋아하는 먹방 유튜버분 있으신가요?",
  "제가 최근에 먹방이라는 거를 이제 다시 처음에 처음부터 보기 시작했는데 떵개떵이라는 이제 유튜버가 올리는 영상 에서 치킨하고 엽기 떡볶이 같이 먹는 영상이 있더라고요.",
  "밤에 자기 전에 꼭 그거를 보고 자면 쪼금 배고프긴 하지만 나름 조금 대리 만족하면서 잠들곤 합니다.",
  "아까 백종원 셰프를 좋아하신다고 하셨는데 혹시 백종원 셰프가 이렇게 운영하고 있는 가게가 많잖아요?",
  "가본 데라거나 아니면 제일 좋았던 가게나 음식점 있었을까요?",
  "백종원 분이 하시는 식당은 굉장히 많아서 어디 가 어딜 갔다 그렇게 기억은 나지 않는데 한신포차?",
  "거기 나오는 닭발이나 뭐 그런 음식들이 굉장히 맛있었고 남녀노서 남녀노소 어~ 호불호 갈리지 않게 음식이 맛있어서 네 굉장히 좋았습니다.",
  "이연복 셰프분을 좋아하신다 하셨는데 가보 그 이연복 셰프분의 식당 가 보신 적 있으신가요?",
  "이연복 셰프가 운영하는 식당은 가 본 적이 없어요.",
  "어디 있는지도 모르고 그냥 방송으로만 접했던 분위기 때문에 식당을 찾아볼 생각은 못 했어요.",
  "중식이라 중식은 제 일상생활에서도 많이 찾아볼 수가 있는 식당들이잖아요 그래서 가 보지 못했습니다.",
  "아까 김치찌개를 잘 만드신다고 했는데 김치찌개도 이~ 들어가는 재료가 다르잖아요 이제 참치 김치찌개나 아님 돼지고기 김치찌개 가 있는데 혹시 어떤 걸 더 잘 만드세요?",
  "레시피 참치를 놓든 돼지고기를 놓든 레시피는 다 똑같아서 그냥 돼지고기 넣어도 맛있고 참치 넣어도 맛있고 둘 다 안 넣어도 맛있어서 어~ 제일 잘 이렇게 끓이면 맛있는 건 확실히 돼지고기 김치찌개인 것 같아요.",
  "미역국 좋아하신 아~ 잘 만드신다고 했는데 어떤 미역국 을 잘 만드시나요?",
  "미역국은 제가 미역국 먹어 본 미역국 딱 두 가지 세 가지가 있는데 돼지고기가 들어간 게 간 미국 미역국이랑 이제 소고기가 들어간 미역국이랑 생선이 들어간 생선 미역국이 있어요.",
  "네 제가 제일 잘 만드는 건 소고기 미역국이고 제일 좋아하는 건 생선 미역국이에요.",
  "근데 예전에 생선 미역국에 이~ 생선이 들어가는데 그~ 가시를 바르거든요.",
  "바르는데 아무리 발라도 이제 가시가 또 남아 있는 경우가 있어요.",
  "모르고 밥을 말아 먹었다가 목에 가시 걸린 적이 있어가지고 아버지가 젓가락으로 빼 주셨는데 미련하게 한 번 더 말아 먹다가 또 막혀가지고 그 뒤로는 생선 미역국을 좋아하지만 잘 못 먹고 있습니다.",
  "혹시 파스타 같은 거 좋아하세요?",
  "파스타 좋아하고요.",
  "파스타 중에는 토마토 파스타나 로제 파스타 좋아하고요.",
  "알리오 올리오 파스타도 굉장이 좋아하고 파스타 양식 쪽은 가리지 않고 잘 먹는 거 같아요.",
  "양식 좋아하시나요?",
  "양식은 가려서 먹는 편이요.",
  "제가 느끼한 걸 잘 못 먹어서 양식은 이 한식보다 좀 느끼한 게 많잖아요 파스타는 느끼한 걸 잘 못 먹는데도 파스타는 알리올리오일로를 제일 좋아해요.",
  "알리 올리오랑 감바스 그래서 감바스에 마늘 빵 찍어 먹는 게 제일 맛있어요.",
  "제주도에서 맛있는 데 있을까요?",
  "양식 음식점은 식당 마요네즈라고 노형에 자매국수 옆에 있는 맛집인데요.",
  "거기는 파스타뿐만 아니라 돈가스도 팔고 어~ 특이한 거는 토마토 맥주라고 토마토를 넣은 맥주를 파는데요.",
  "조금 싫어하시는 분들도 많은데 제가 먹어봤을 때는 굉장히 맛있어서 식당 마요네즈를 추천합니다.",
  "좋아하는 한식 식당 있으신가요?",
  "좋아하는 한식 식당은 제가 그게 제주도에 있는지 잘 모르겠는데 제가 서울 살 때 자연별곡이라는 식당을 자주 갔었거든요.",
  "자연별곡에 가면 뷔페 인데 한식 뷔페라서 이제 한식 음식 을 마음껏 먹을 수가 있어요.",
  "근데 맛도 괜찮고 가격도 괜찮고 사람들도 많이 이용하고 제주도에 제가 없는 걸로 알고 있어서 하나 생겼으면 되게 좋겠습니다.",
  "아까 식당 마요네즈라고 말씀하셨는데 저도 식당 마요네즈를 갔다 온 적이 있거든요.",
  "근데 그중에 돈가스 되게 마음에 드시는 을 아~ 들어 하시는 거 같아서 혹시 돈가스 식당 마요네즈 말고 또 좋아하는 좀 괜찮은 식당 있나요?",
  "혈액형이 어떻게 되세요?",
  "제 혈액형은 에이형이고요.",
  "보통 에이형들은 다 소심하다고 하잖아요?",
  "그게 어디서부터 시작된 얘기인지 모르겠는데 전혀 에이형 같지 않은 에이형이에요.",
  "사람들 저를 보면 대부분 다 비형이나 오형일 줄 알거든요?",
  "그래서 에이형 생각하면 소심한 에이형이다라고 생각하는데 저는 비형 같은 에이형이다라고 말할 수 있는 혈액형이에요.",
  "혹시 혈액형이 어떻게 되세요?",
  "저도 똑같이 에이형이고요.",
  "저는 말씀하신 거랑 반대로 어~ 소심 그~ 소심 굉장히 소심해서 소심하고 내성적이고 낯도 많이 가려서 남들이 보면 아~ 너 에이형이구나?",
  "이럴 정도로 굉장히 에이형이고요. 네.",
  "그래서 소심하고 이런 소심한 것들을 고치려고 굉장히 지금 노력 중입니다.",
  "성격은 본인이 생각했을 때 어떤 거 같나요?",
  "제가 생각했을 때 제 성격은 많이 가까워지면 좋은데 초면에는 되게 안 좋게 비춰질 수 있는 나름 그게 배려한다고 한 거였는데 이제 많은 오해를 살 때도 있더라고요. 근데 시간이 지나 지나고 관계에 유대감이 생기고 말을 하다 보면 그~ 그냥 관계가 좀 깊어지다 보면 그 행동들에 대해서 제가 했던 말들에 대해서 상대방이 이해를 하게 되고 더 친숙하게 다가오게 되고 오히려 더 신뢰를 쌓을 수 있는 그런 행동과 말들이 많이 있어요. 그래서 저와 저랑 예. 친하지 아니 아직 많이 덜 친한 사람들한테는 나쁜 성격이라고 할 수도 있고 저랑 친한 사람한테는 되게 좋은 성격이다라고 들을 수 있어서 자신이 생각하기에는 확실한 거 같아요.",
  "좋다 나쁘다 이런 거보단 확실하다. 성격이 좀 뭔가 확실하다.",
  "저는 앞에서 말한 것처럼 굉장히 소심하고요.",
  "저도 처음 보는 처음 사람을 만나면 다 나중에 친해져서 하는 말이 너 처음에 봤을 때 왜 그렇게 화가 나 있는 거 같냐 이런 소리를 많이 들었거든요.",
  "나름 화 안 나고 웃고 있다고 생각했는데 다들 그렇게 생각을 하니깐 네. 고치려고 하고 있고 그런 소심함 어~ 네. 굉장히 소심하고요.",
  "막상 어~ 친해지고 나면은 굉장히 활발하고 웃음도 많고 먼저 얘기 꺼낼 정도로 꺼낼 정도로 그렇습니다.",
  "성격이 활발하시다고 들었는데 그럼 그런 활발한 성격을 저 소심한 성격을 고치려면 어떤 어떤 게 좋을지 추천해 주세요.",
  "저도 사실은 어릴 때 예전에 예전에는 많은 경험이 없었을 나이 때에는 소심했었어요.",
