  "저는 밥을 할 때 한 세배 정도 좀 질게 밥을 해요",
  "음~ 그래서 오늘 이거를 어~ 죽을 끓일 건데 이렇게 되면 쌀로 하는 것보다 시간이 훨씬 더 단축돼요",
  "음 몇 분 안에 완성이 되느냐 하면 십분 어우 네",
  "자 그러면은 사실 남편 입장에서 집에 전복 들어간 요리를 해놨다 그러잖아요? 네",
  "남편 입장에서 굉장히 대접받는 느낌이 듭니다",
  "진짜 전복 하나를 넣고 안 넣고 가 그냥 된장찌개 끓였어요",
  "여보 전복 넣고 된장찌개 끓였어요",
  "된장찌개에 전복은 좀 그러네요",
  "제주도 가면 된장찌개에 넣어요",
  "제주도 가면 전복 넣은 알았싸개  전복죽 없어요",
  "자 그래도 한 그릇 주세요",
  "자 여기 지금 어~ 참기름 넣는데요",
  "참기름 넣고 여기에다가 식용유를 약간만 넣으면 훨씬 더 안 타게 볶을 수가 있어요",
  "아~ 저런 게 요리연구가의 비법이에요",
  "살짝살짝 섞는 거 그쵸",
  "그러니까 참기름이 예를 들어서 두 큰 술이다 네",
  "그러면은 오일은 두 작은 술 정도 네",
  "자 지금 우리 냉장고에 있는 채소 있잖아요",
  "감자 당근 양파 버섯이요",
  "이걸 좀 먼저 볶아요",
  "왜냐하면 전복은 너무 오래 볶으면 질기기 때문에 요거부터 먼저 넣어서 볶을 거예요",
  "자 그런데 아무래도 감자가 익을 때까지 볶다 보면 약간 어때요? 좀 수분이 모자라서 약간 탈 거예요",
  "음 그때 기름을 더 넣으면 너무 느끼해지겠죠",
  "그때는 요렇게 우리가 준비해 놓은 물 있잖아요",
  "아~ 저 아까 물 예",
  "요걸 약간씩 넣어가서 달래가면서 볶는 게 아~ 요령이에요",
  "그러면은 여기다가 이제 감자가 익었잖아요",
  "그러면 이제 여기다가 전복을 넣을게요",
  "아 전복 살 넣어주고요",
  "전복 살 넣고 나서는 어~ 얇게 또 저며 썰었기 때문에 그리 오랜 시간이 걸리지는 않아요",
  "그래서 이렇게 뒤적여 주고 바로 여기다가 이제 내장 요렇게 한 걸 넣어줄게요",
  "집 사람한테 해 준 요리 중에 네",
  "정말 가장 실패했던 게 전복죽이거든요",
  "오~ 아플 때 전복죽 해 줬는데 아~ 전복 내장이 진짜 싱싱한 건데도 예",
  "비린 맛이 나더라고요",
  "참기름을 조금 넉넉하게 넣으셨어요? 넉넉하게 넣어야 돼요? 네",
  "좀 넉넉하게 넣어야 돼요",
  "한두 큰 술 이상 정도 넉넉하게 넣어야 돼요",
  "어~ 그러면 비린 맛이 안 나요",
  "와 지금 안 나는데요",
  "그래서 자 요렇게 했잖아요",
  "그럼 이제 어~ 초록색 네",
  "자 감자만 익었다 하면 저 죽은 거의 다 됐다라고 생각을 하시면 돼요",
  "여기다가 인제 자 진밥 요렇게 넣어주는 거예요",
  "자 이렇게 해서 여기다가 이제 밥을 이렇게 해 주고 나면 여기에다가 물을 넣고 끓이는 거예요",
  "음~ 야 제가 했던 전복죽의 개념 하고 조금 다르기는 한데 그래도 이게 더 쉬워 보이네요",
  "훨씬 빨라 빨리 끝나겠네 십분 안에 끝나겠네요",
  "정말 진짜 뚝딱 되겠어요",
  "주부 입장에서 사실 죽 끓이고 싶어도 시간 때문에 못 끓이거든요",
  "그리고 실패할 확률이 별로 없는 것 같아요",
  "우리가 모든 음식을 실패하면 뭐라고 해요",
  "죽을 쒔네 이러잖아요",
  "이거는 그냥 저건 실패해도 죽을 쒔네 그렇지 저거는 뭐 실패할 확률이 별로 없어요",
  "자 여기에 지금 요렇게 끓였어요",
  "이야 지금 딱 보기에도 예쁘네요",
  "그럼 여기다가 어~ 굴 소스를 넣어요",
  "굴 소스를 넣어요? 네",
  "그냥 소금만 넣던 것보다 굴 소스를 하나가 들어가면 이거 이게 끝이에요",
  "이렇게가 죽인데 클로렐라가 좋아서 저희 애한테 먹이려니까 안 먹는다고 그랬잖아요",
  "이때 그리고 클로렐라는 나중에 넣으셔야 돼요",
  "처음부터 넣는 것보다 그런데 이게 많이 넣게 되면 색깔이 너무 진해질 수가 있어요",
  "그래서 어~ 안 먹을 수가 있거든요",
  "색깔이 좀 너무 파랗게 보이면 그래서 요거는 양은 조절해서 넣으시는 게 중요한 것 같아요",
  "자 간 좀 봐주세요",
  "그런데 클로렐라가 들어갔다라고 생각을 잘 못 해요",
  "저희 애는 왜냐하면 내장이 많이 들어간 줄 알아가지구 예",
  "야 진짜 어떤 맛에 해를 끼치지 않네요",
  "전혀 이게 더 잘 어울리는 거 같은데요",
  "그냥 전복죽보다 훨 낫네요",
  "죽을 쑬 때 찹쌀이 섞여 가지구요",
  "이 약간에 그 당기는 맛이 더 있는 것 같아요",
  "음~ 당기는 입맛이 네",
  "클로렐라 좋다고 해도 너무 많이 먹으면 주의할 점은 있겠죠? 잠시만요",
  "아니 의사 선생님은 항상 조금씩 먹고 말할 준비를 하셔야지 그걸  한 입만 넣어서 말을 못 할 정도로 드시면은 아니 이게 무슨 먹방이에요? 아니 집에 집에 이런 거 없어요? 전복을 너무 큰 거를 주셨어  자 클로렐라는요",
  "세포벽이 단단하기 때문에 사실 소화력이 약한 분들은 우리 사람이 가지고 있는 소화 요소로 완전히 다 분해를 못 시킬 수가 있어요",
  "그래서 간혹은 복통이나 설사를 이렇게 일으키는 경우가 있기 때문에 조금씩 섭취해 보고 자신한테 맞는지 보시는 게 좋고요",
  "또 하나는 비타민케이가 들어 있기 때문에 혹시 항응고제를 쓰고 있거나 면역억제제를 쓰고 있는 분들은 안 드시는 것이 좋습니다",
  "음~ 오늘 저처럼 한번 죽 꼭 한번 해 드세요",
  "아~ 몇 분이면 된다고요? 십분이요",
  " 자 이제 다음 볼까요",
  "자~ 잠을 잘 때 뭐 하게 자라 푹 자게 하라 따뜻하게 자라 편안하게 따뜻하게 자라다",
  "따뜻하게 편안하게 편안하게 집에서 자라  집에요? 잠은 집에서 자야지 그치 자 보겠습니다",
  "따뜻하게 따뜻하게네 어~ 딱 맞히셨네요",
  "집에서 자면 따뜻하죠",
  "이 몸에 온도가 조금씩 올라가면 사실 너무 많이 올라가도 우리 몸에도 문제가 되지만 조금 올라가면 몸의 대사 과정이 굉장히 활발해집니다",
  "음~ 대사 과정이 활발해진다는 것은 여러 가지 기능도 좋아지고 면역력도 높아지는 거거든요",
  "음 그래서 잘 때 조금 따뜻하게 자는 것이 굉장히 도움이 된다",
  "음 너무 춥게 자면 여러분 다 이불을 저절로 끌어오게 되잖아요",
  "그 체온을 유지할 만큼 되고 그거보다 한 일도 정도 올라갈 수 있을 정도로 아~ 따뜻하게 하고 자는 것이 좋다",
  "저희 아이들은 몸에 온몸이 열이에요",
  "어~ 그래서 머리가 불덩이거든요",
  "그래서 저는 잘 때 항상 좀 시원하게 재우는 편이에요",
  "아이들이 열이 많은 아이들이 있어요",
  "머리 위쪽으로 열이 보통 몰리기 때문에 위는 차갑게 해 주지만 배 아래쪽 다리부터는 따뜻하게 해 주는 게 좋죠",
  "아~ 저는 따뜻하게 자라를 왜 제가 느끼느냐면 약간 춥게 자면은 예",
  "안 움직이고 어 그런데 따뜻하면은 웅크리고 계속 움직이면서 잔대요",
  "제가 어~ 움직이면서 자는 게 좋은 거예요? 난 내가 보기에는 움직이고 잔 날에는 그다음 날에 몸이 좀 편하고 아 그래요",
  "안 움직이고 잔 날은 막 어깨를 비고 자 갖고 그냥 어디도 아프고 머리도 아픈데 안 움직이고 잔 게 아니라 긴장하고 잔 거고 아~ 따뜻하게 자면 편안하게 릴렉스가 돼서 자는 그런 꼴이고요",
  "그렇구나 사실 암세포가 우리가 매일매일 우리 몸에서는 몇 천 개씩 만들어져요",
  "그런데 그 암세포를 확실히 잡아먹을 수 있는 이 킬러셀들 암살 세포들이 가서 자살 세포들하고 암살 세포들이 가서 암세포를 잡아먹어야 되는데 음~ 그런 작용을 하는 게 온도가 조금 올라갈 수 있는 경우 훨씬 활발해집니다",
  "그렇기 때문에 따뜻하게 자는 것이 굉장히 도움이 되고요",
  "음~ 그다음에 우리가 온열요법이라고 항암치료에도 그런 거 하잖아요",
  "약 삼십구도 사십도 정도를 암세포 있는 쪽에다가 따뜻하게 데피는 역할을 하는 것이 온열치료인데 음 그렇게 하면 암세포들이 저절로 사멸할 수도 있고 아~ 치료에 굉장히 도움이 되거든요",
  "면역력도 높아지고 어~ 따뜻한 게 어느 정도 따뜻한 걸 얘기하는 겁니까? 여러분 체온보다 한 일도 정도",
  "일도 그 사이에서 있어야지 그거보다 너무 높아져도 사실 괴롭고요",
  "음 그거보다 떨어지면 아주 뭐 면역력이 더 떨어지니까 아~ 음 살짝 높은 정도를 말합니다",
  "몸 상태에 따라 운동 뭐를 바꿔라 운동 종류 파트너 파트너  운동량을 좀 줄여야 되는 게 아닌가요? 좀 몸이 안 좋을 때는 너무 심하게 하면 운동량을 더 안 좋잖아요",
  "거 한 글 한 글자 같네요",
  "종류 아니에요? 종류 그렇죠",
  "뭐 유산소나 이런 거를 를 자인데 를 뭘까요",
  "강도를 그렇지 강도를",
  "강도를 강도를 괜찮다",
  "자 어우 딱 맞았네 야~ 사실 지금 말씀하신 게 다 맞아요",
  "뭐 종류를 바꿔라 파트너만 빼고요",
  "맞다고 좀 해 주세요",
  "아이 참 종류도 바꿔야 되고 정도 시간도 바꿔야 되고 이게 다 강도를 얘기하는 건데 예",
  "사실은 우리가 어때요",
  "적절한 운동을 하게 되면 일단 심폐 기능을 강화시켜줘서 제가 아까 계속 기월 순환을 강조했잖아요",
  "면역을 위해서는 근데 기혈 순환도 촉진시켜주고 또 근력을 강화시켜주고 우리 몸의 면역도 올라가게 되죠",
  "음 그런데 이게 여러분들 아셔야 되는 게 운동이 어느 정도 딱 올라가다 정점을 찍게 되면 그다음부터는 피로 유발자로 변환이 돼요",
  "음 그럼 우리 몸에 피로가 쌓이게 되면 그때부터는 면역력도 더 떨어진단 말이에요",
  "그렇기 때문에 항상 자신 상태에 맞게 또 나이에 맞게 연령에 맞게 적절한 강도의 운동을 하시는 것이 중요합니다",
  "그래가지고 운동을 너무 심하게 하는 사람들은 하루에 운동을 네 시간 다섯 시간씩 매일 한대요",
  "맞아 그렇게 안 하면 막 미칠 것 같다고 말하죠",
  "그런데 상태가 안 좋을 때 그렇게 오버해서 운동을 하면 나의 그 몸은 더 바닥으로 달린다는 거죠",
  "안 좋아지는 거 김혜연 씨는 뭐해요",
  "건강을 위해서 어떤 운동을 저는 하루에 보통 무대에서 한두 시간씩 뜁니다",
  "그래도 그건 일이니까 노동일 수 있잖아요",
  "저기 여러분들의 박수와 함성 소리를 듣고 하니까 음 돈도 버는데요",
  "그러니까 김혜연 씨는 천직인 거예요",
  "저한테는 저는 아주 좋은 직업을 갖고 있는 거네요",
  "일을 운동처럼 하시는 거니까 김혜연 씨 뒷 가수들이 스트레스를 많이 받죠",
  "내려오지를 않아 내려오지를 않아",
  "이제 적절하게 운동을 하면 면역력도 올라가고 좋긴 한데 왜 몸이 너무 허약하신 분들은 음 사실 무리하게 운동하시면 또 안 좋을 수 있잖아요",
  "본래 이제 연세가 드신 분들이나 또는 큰 병을 앓고 난 뒤에 몸이 약한 상태라든가 최근에 컨디션이 안 좋다고 생각하면 운동의 강도를 줄이는 게 좋아요",
  "음 운동의 경계를 꼭 뭐 과다하게 뭐 역기를 들어 올리고 이런 운동만 하는 게 아니구요",
  "요가라든가 명상 산책도 굉장히 좋은 운동이 돼요",
  "처음에 하실 때는 한 삼십분 정도만 시작해 보시는데 운동의 정도를 하는 기준은 이렇게 이해하시면 돼요",
  "저도 이제 환자분들한테 피칭할 때 한 땀이 약간 배어 나올 정도 xxx이라고 한의학서에 써 있는데요",
  "약간 배어 나와서 옷을 적시는 정도의 운동이 좋고요",
  "음 만약에 이게 더 지나치게 되고 운동을 하고 나서 피곤하다 이러면 적절하지 못해요",
  "음~ 이때는 우리가 흔히 유해산소라고 그러죠",
  "활성산소가 밖으로 배출이 많이 되어서 몸에 쌓이게 되기 때문에 몸에는 더 안 좋게 되죠",
  "아니 좀 간단히 할 수 있는 운동 그런 거 있으면 좀 알려주세요",
  "자 보통 운동을 할 때 좀 밖에 나가서 하시면 좋겠지만 현대인들이 그게 안 되잖아요",
  "그래서 오늘은 특별히 그냥 정말 운동 싫어하고 귀찮아하시는 분들도 하면 좋은 하기 쉬운 운동 알려드리겠습니다",
  "그런 거 자 먼저 이렇게 서서 하거나 앉아서도 할 수 있는 운동인데요",
  "첫 번째 알려드릴 운동은 사실 아까 잠깐 나왔었어요",
  "뭐지 그 브이씨알에서 사례자 분들이 하는 운동 보셨죠",
  "그게 예전에 모 드라마에서 전지현 씨가 해서 네",
  "굉장히 인기를 끌었는데 이게 기공학에 나와 있는 운동이에요",
  "모관운동이라 그래서 어~ 모세혈관을 전체적으로 이렇게 털기 예",
  "흔들어주는 운동인데요",
  "누워서 그 운동도 좋아요",
  "누운 상태에서 손발을 위로 올려서 털어주는 것도 굉장히 좋은 운동입니다",
  "음~ 이상하지 않아요?  그런데 이거 하면 시원하더라고요",
  "저희는 부산행인데요",
  "그런데 앉아서 하시게 되면 자세가 제대로 안 나오잖아요",
  "여기 저희 잠깐 도와주시겠어요? 예예",
  "서서 하는 운동 알려드릴게요",
  "이걸 응용해서 서서 하실 때는 똑같아요",
  "손은 꼭 다 팔을 안 뻗어도 좋은데요",
  "팔을 자연스럽게 이 정도만 하셔도 좋아요",
  "그 상황에서 어떻게 하시느냐 하면 다리를 자연스럽게 벌리시고요",
  "그다음 무릎을 살짝 구부려보세요",
  "그 상황에서 여러분 줄넘기할 때 어떻게 해요? 다리를 제대로 떨어주는 건 힘들기 때문에 뛰는 상황으로 터는 걸 대체할 거예요",
  "그러면 줄넘기할 때 털듯이 가볍게 이렇게 뛰어주시는 거예요",
  "한번 해 보시겠어요?  우리 부산행 우리는 부산행  재밌다",
  "이걸 정말 운동이라고 생각하고 세밀하게 털어주는 게 정말 좋거든요",
  "그래서 정말 운동이라고 생각하고 예",
  "김혜연 씨 되게 잘 하실 것 같아요",
  "똑바로 하란 말이에요",
  "남자분들은 다리를 살짝 뒤꿈치를 들어 올려 주면 제가 며칠 전에 알려드렸는데 저 발바닥에 있는 혈자리도 용천혈이라는 혈자리도 자극이 되기 때문에 약간 발뒤꿈치를 들어 올려주고 하면은 전체적인 신장 기능 강화에도 도움이 됩니다",
  "정말 더 이상의  아 좀 하지만 아니 나도 내가 하니까 더 웃겨  땀나요",
  "그런데 하기는 되게 쉽네요",
  "어~ 그런데 땀나요",
  "맞아 땀나 그 잠깐 했는데 땀나요",
  "근데 이걸 너무 이렇게 장난스럽게 하시면 안 돼요",
  "재미있고 저 표정 관리를 잘 안 하고 하면 주변에서 신고가 들어올 수 있기 때문에 표정을 잘하고 아니 그런데 이게 좋은 게 아까 웃으면서 막 이렇게 하니까 서로 마주 보고 하고 나니까 웃겨요",
  "두 번째 운동 알려드릴게요",
  "나는 너무 창피해서 이건 못 하겠다",
  "이재용 아나운서가 하는 거 같은 걸 나는 전혀 하고 싶지 않다",
  "자 이런 분들을 위해서 두 번째 운동은 더 간단한 거예요",
  "어~ 제가 귀를 털기라고 하는데 사실은 털기는 아니고요",
  "귀를 자극해 주는 운동인데 사실은 여러분은 아시겠지만 귀는 우리 몸의 축소판이라 그러거든요",
  "한약에서 보면 귀안에는 우리 몸의 오장 육부나 각종 기관들이 다 들어와 있다고 봐요",
  "그러면 이 귓볼 특히 귓볼에는 혈자리가 많기 때문에 자 이때는요",
  "당겨줘도 좋고 흔들어도 좋고요",
  "어쨌든 전체적으로 자극을 해 주시는데 또 하나 있어요",
  "전체적인 귀에 여기 보면 연골 있잖아요",
  "이 연골을 접어주게 되면 아~ 지금 허리 안 좋고 목 안 좋으신 분들 있으신데 아 아퍼 아퍼 전체적으로 척추에 있는 경혈들을 자극해 주는 자극을 해요",
  "건강이 안 좋으면 접을 때 아퍼요",
  "스트레스가 쌓여도 아플 수 있어요",
  "어우 아퍼 자 또 하나는요",
  "귀는 우리 몸에서 신장에 배속이 돼요",
  "신장은 한의학에서는 보면 면역과 노화를 주관하는 장기이기 때문에 면역기능을 강화시킬 때 귀를 이렇게 만져주는 거 굉장히 좋겠죠",
  "야~ 옛날에 말 안 듣는 애들 있으면 선생님이 이리 와바 이렇게 야야야 이리 와봐 이리 와봐 내가 선생이야  아니 오늘 요런 저 가벼운 스트레칭 운동하고 면역력을 높일 수 있는 그래서 암을 못 오게 하는 여러 가지 방법 배워봤는데 어떤 나 이거 활용해야 되겠다 있으면 뭐예요? 늘 차 타고 많이 오래 다니잖아요",
  "이거 아주 좋은 것 같아요",
  "아~ 어~ 맞아 맞아 간편하고 그냥 심심할 때요",
  "그냥 사람 만나면서 얘기하면  친한 사람 있으면 이렇게도 해 주고 좋은 것 같아요",
  "이거 앞사람 귓볼 좀 잡아주고 아니 내가 하는 것보다 훨씬 운동이 되는 것 같은데 좋지 좋지 좋아  면역력을 높이려면 스트레스를 그때그때 잘 풀어주는 게 중요할 텐데 어떤 방법 추천하고 싶으세요? 저는 쓰레기통을 비워라 아까 말씀하셨지만 이게 감정적인 것들이 막 쌓이게 되잖아요",
  "음~ 한 번씩은 비우는 시간이 필요한데 아~ 자 방송 보시는 주부님들 그런 시간 별로 없잖아요",
  "정말 한 반나절이라도 아무것도 안 하고 자기한테만 온전히 쉴 수 있는 시간들을 꼭 확보하시면 좋겠습니다",
  "스트레스를 안 받아야지 이렇게 생각하잖아요",
  "그런데 우리가 살면서 스트레스를 매일매일 안 받을 수가 없어요",
  "그런데 이 받는 스트레스를 내가 어떻게 풀 것인가 음~ 이걸 좀 고민하면 또 스트레스받나? 그렇죠",
  "자연스럽게 녹히는 게 중요한 것 같아요",
  "내가 스트레스를 풀 수 있는 방법을 꼭 좀 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 기분 좋은 날이 되는 거죠",
  "어~ 장희빈과 인연왕후 어~ 네",
  "뭐가 떠오릅니까? 라이벌이죠",
  "라이벌 라이벌 라이벌 오늘 제가 왜 앞에 이런 얘기를 하냐면요",
  "우리 식탁 위에 늘 오르는 것 중에 아주 쟁쟁한 라이벌이 있어요",
  "오늘 그 식탁 위에 라이벌 맞대결로 저희가 준비를 해놨습니다",
  "먼저 김한석 씨 팀 어서 오세요",
  " 이에 맞서는 팀입니다",
  "이경애 씨 팀 들어와주세요",
  "아이 기분을 언짢게 해드렸어서 아이고 참내 아~ 각오를 먼저 좀 들어봐야 되겠어요",
  "사실 각오라는 건 말이에요",
  "사실 필요가 없어요",
  "우리 셋만 가지고 방송해도 한 세 시간이 필요합니다",
  "저희는 삼십 일을 할 수 있어요",
  "우리 셋이  삼십일 왜냐하면 우리 한의학계에 왕이신 우리 김명동 선생님께서는요",
  "명동에 가면 모든 사람이 다 엎드린다는 거 아냐 왕이시니까 그런 사람을 윽박지르는 분이 오한진 선생님입니다",
  "거기다 그뿐이냐 이쪽에 계신 우리 전형주 선생님께서는 이게 또 식품계의 여왕 아니십니까? 어우 아 그런 거예요? 저분은 딱 식품들 앞에 가면 식품들이 머리를 조아린다는 거 아니야 저분은 식재료만 알지만 여기는 직접 요리를 하시는 분이에요",
  "어쩌자고 어쩌자고 어쩌자고 어쩌자고 어떻게 하자고 그래서 참내 점점 벌써 오늘 그냥 여기서 끝내는 게 낫겠습니다",
  "이제 본격적인 라이벌 전을 시작하도록 하죠",
  "첫 번째 주제부터 볼 텐데요",
  "바로 밥상의 스테미너 최강자를 찾아라입니다",
  "이거 뭐 보나 마나 이거 저희가 이긴 거나 다름없어요",
  "일단 저 사이즈를 얼핏 봐도 우리 사이즈가 큽니다",
  "어~ 사이즈로 승부한다 이거죠",
  "전형주 선생님 꺼부터 보죠",
  "이번에 제가 소개해드릴 식재료는 바다의 우유라고 부르는데요",
  "정말 최강의 자연 강장제에요",
  "이 스테미너 하면은 스테미너의 원천 영양소가 있죠",
  "근데 아연이 무려 이제 달걀보다 열배 정도가 더 많구요",
  "또 칼슘의 대표 주자하면은 우유인데 우유보다 칼슘도 두 배 두 배가 들어있어요",
  "또 스테미너 하면은 이제 젊음과 면역력 따라와야 되는데 단백질이 있어야 되겠죠",
  "담백과 백인 달걀과 그 버금가는 정도의 양 그래서 스테미너 하면은 바로 이 식품입니다",
  "조거 조금 플러스해서 시켜드리면 이거는 쓰러지던 사람이 그걸 냄새를 맡는 순간 일어나서 스스로 잡아서 먹는다는 거 아닙니까? 냄새만 맡았을 뿐인데 냄새가 얼마나 지독하면 그러겠습니까?  이거 왜 이러십니까 자 바로 열어드리겠습니다",
  "하나 둘 셋  굴입니다",
  "굴  이쪽은 뭘 이렇게 큰걸 가져왔어요",
  "저렇게 조그만한 것들하고 같이 못 놀아요",
  "밑반찬 저 제가 볼 때 덮개부터가 심상치 않아요",
  "튼튼해 이렇게 덮어놔야 되는 거예요",
  "스테미너하면 바로 이거 아닙니까? 그럼요",
  "음 이 안에 포함돼있는 비타민에이는 소고기의 천 배쯤 됩니다",
  "천배 천 배요? 우리는 뭐 몇 배 이런 얘기 안 해요",
  "길구나 아~ 요건 꼬리가 최곱니다",
  "꼬리가  저쪽 팀 참 불쌍하지  자 하나 둘 셋  장어하면 여러분들 복날을 가장 먼저 떠올리실 텐데 어~ 실제로는 이 장어가 가을 겨울이 제철이에요",
  "어~ 왜냐하면 가을에 이제 이 산란기기 때문에 거슬러서 이제 바다로 가는 거죠",
  "강에서 그럴려면 가야 될 길이 워낙 멀기 때문에 영향을 충분히 비축해놓지 않으면 사실 그 먼 길을 가기가 어렵거든요",
  "그래서 이때 먹는 장어가 사실은 가장 맛있고 가장 질이 좋은 장어라고 할 수가 있죠",
  "그러면 장어는 좀 오래 구워야 되니까 바로 가서 구워가지고  그럼 굽는 동안에 굴하고 장어 중에서 예",
  "굴 프로필을 먼저 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "약 오천 년 전에 그 남성성을 그 생각 하는 로마 황제들이 다 먹었구요",
  "또 세계인을 정복했던 나폴레옹도 매일 챙겨 먹었다고 하고 자 우리 여자들을 정말 많이 울렸던 카사노바가 있죠",
  "아~ 카사노바 카사노바 예",
  "매일 챙겨 먹었던 그 뭐 아세요? 카사노바 누군지 식품입니다",
  "그 중국에서 그 최고 오래된 인제 그 약물 학계에 대한 책이 xxxx이라는 책이 있는데요",
  "그래서 이 굴은 상품 x에 해당이 되고 항노화 현상 그리고 항변 능력이 아주 강하다고 이렇게 표기돼있는데 그것은 굴은 바로 우리 몸에 흡수될 수 있는 그런 수분적인 영양들이 아주 풍부해서 그런 효능을 갖고 있다라고 알려져 있죠",
  "그리고 제가 아까 우리 교수님들이 말씀하셨지만 장어가 수천 키로를 간다 그랬지 않아요",
  "그때 뭐 먹고 가는지 알아요? 뭐 먹고 가는데요",
  "우리의 먹이잖아요",
  "왜냐면 얘는 누구를 잡아먹질 않아요",
  "스스로 그렇게 힘이 쎄죠",
  "쟤는 꼭 먹어야 가는 거 아니야 언제 먹어봤어요",
  "지금 최근에 거의 매일 먹다시피합니다",
  "어~ 저는 자주 즐겨 먹고 있어요",
  "자주 안 먹어도 한번 먹으면 그 힘이 일 년을 가요",
  "그리고 장어는 비싸잖아요",
  "저 한 마리 먹으려면 거의 월급에 얼마를 떼야 되는데 얘는 그냥 시내 가면 언제든지 먹을 수 있잖아요",
  "자 우리 일단 영양을 놓고 오한진 선생님 장어에 대해서도 그럼 프로필 얘기해주시죠",
  "선생님  장어 아이 대단한 겁니다",
  "여러분 일단 얘만 쳐다보면 그냥 힘이 불뚝불뚝 오르지 않습니까? 아유 당연하죠",
  "아유 얘들 아까 시커멓게 씌워놔서 지금 이렇게 조용히 있는데 나올려고 하도 해서 뚜껑을 씌워놨어요",
  "우선은 옛날에 줄리엣 시저 아십니까? 시저 경기를 했다는 게 아니라 시저라는 황제가 있었어요",
  "얘가 개선식을 할 때 어",
  "장어를 가지고 어 어휴 그 시민들을 쫙 모아놓고 예",
  "한 삼십만 명을 모아놓고 장어를 쫙 맥였다는 거 아닙니까 이야 거짓말도 웬만큼 하세요",
  "삼십만 명을 어떻게 장어를 맥여 말도 안돼 그랬다니까요",
  "정말로 카사노바한테는 못 이겼어요",
  "카사노바 지금 태어났으면 지금 구속됐어요",
  "여자 놀렸다고  로마에 교황님들이 참 많았는데 네",
  "거기에 마르티노스라는 교황이 있었어요",
  "마르티노스 사세라는 교황이 있었는데 네",
  "그분이 이걸 너무 좋아해가지고 아~ 이걸 하도 먹다가 과식해서 돌아가셨다고 아~ 저희는 과식해도 돌아가시지 않습니다",
  "솔직히 인정할 건 인정해주세요",
  "김명동 선생님 아예",
  "사실 이거 뭐 옛날에 다 문원에 나와있지 않습니까? 아이 너무나 이렇게 경연을 가지고요",
  "이~ 어~ 제가 장어 편을 드는 게 아니고 그 한의 서적인 동의보감에도 장어에 대한 효능이 자세히 설명돼있는데 네",
  "이렇게 이야기하면서 대표적으로 노체라고 해서 지금 말하는 폐결핵을 치료한다고 했습니다",
  "아~ 그러니까 영양 중에서도 폐를 보호할 수 있는 정도로 아주 고운 성분의 영양이 풍부하다라는 내용이구요",
  "그리고 정략전에 xxxx라는 내용에 보면 배탈 설사가 났을 때 이 장어를 죽을 써서 끓여서 먹으면 설사가 멎는다 해서 기력 회복하는데 크게 도움이 되는 그런 약품으로 소개가 돼있습니다",
  "얘는 안 되나요? 얘도 돼있죠",
  "에~ 우리 여기선 뭐 서로 다 좋다 그러니까 밖으로 나가서 어떤 것의 편을 들어줬는지 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "총 백여든한 분이 참여를 하셨는데 장어가 백서른아홉 분 그리고 굴이 마흔두 분이 선택을 해주셨어요",
  "결과는 역시 아니 굴 좋은 거 알아요",
  "굴 좋은 거 아는데 장어한테는 안된다는 얘기잖아요",
  "시합이 안돼 시합이 안되죠",
  "구분해야 될 게 있어요",
  "굴은 적금 부는 거예요",
  "그러니까 평소에 굴을 먹어서 내 몸에 자양분이 가득하게 충전을 시켜놓으면 예",
  "병도 이겨내고 노화도 에~ 적절하게 저 에~ 방어할 수 있고 선생님 당황하셨어요",
  "우리 팀을 더 나약하게 만드시고 지금부터 이제 본격적으로 왜 스테미너에 좋은지 굴부터 하나하나 좀 보죠",
  "맘에 없는걸 하시니까 당황하시잖아요",
  "자 카사노바는 매일 아침에 생굴을 생굴 소주하고 먹었을까요",
  "야~ 저거 아침에 먹긴 힘든데 비리죠",
  "아침에 좀 이거 숫자를 좀 얘기해주세요",
  "몇 개 열 개도 많지 않을까 열 개 한 이십 개 먹었겠죠",
  "이십 개 끝 매일 아침 열 개 오십 개 어이구 오십 개나 먹었어 예예",
  "카사노바는 매일 아침에 정말 오십 개의 그 생굴을 먹었다고 해요",
  "그러니까 정력을 위해서겠죠",
  "그러니까 그 서양 속담에 어 정말로 이~ 굴을 많이 먹게 되면 사랑이 길어진다",
  "그러니까 굴이 영어로 오이스터거든요",
  "이 오이스터스 오브 롱 거 아우 좋다",
  "길면  우린 숏 거예요",
  "숏거 이거 말이에요",
  "바람도 안 펴본 분들이 뭘 굴에 대해서 안다고 말이야 이거 아니 실제로 오한진 선생님도 정력 하니까 눈 커지셨잖아요",
  "그런데 카사노바처럼 오십 개를 먹을 필요는 없고 사실 중간 정도의 굴 크기 여덟 개 정도만 먹으면 아연 섭취량을 충족시킬 수 있다고 해요",
  "이 굴에 들어있는 아연이 사실 세포도 만들고 이제 호르몬 생성을 하는데 특히나 그 남성 호르몬 그리고 정액 분비를 촉진시키구요",
  "또 정자의 활동도 강하게 해주는데 아이고 남자한테만 좋느냐 그건 아니라는 거예요",
  "여자들의 그 노화를 막아주는 성장호르몬 분비도 촉진시켜주기 때문에 스테미너에 정말 필수적인 성분이고 카사노바의 그 정력의 원천은 사실 xx 아니었을까 생각을 합니다",
  "자 자 어 여자들한테 이렇게 별로 관심도 없고 인기 없는 분들 잘 들으세요",
  "두 번째 자 뭐 뭐에 먹는 굴은 금이다",
  "뭐 아침에 먹는 굴 아침에 먹는 굴 그러게 아침에 그렇게 단순하기는 자 보십시오",
  "가을에 가을에 먹는 아니 요즘이네 원래 남자들이 가을에 기력 떨어진다 그랬잖아 이때 먹는 거예요",
  "가을에 날이 인제 추워지면서 수온이 내려가면 네",
  "글리코겐이라는 양이 이제 증대가 돼요",
  "그리고 단백질이 풍부해지면서 각종 미네랄이나 영양소들이 풍부해지기 때문에 가을에 이제 효용 가치가 높다",
  "그리고 xxx들은 빈혈을 치료한다라든지 또 성장 내용을 도움을 준다라든지 또 요즘엔 밝혀진 내용이 인슐린 xx에 대한 저항성을 높여주는 이런 효과가 있고 특히나 요즘 수험철 수험생들이 먹으면 이 학습 학습능력이 아주 항상 되는 이런 효과들이 있다고 알려져 있죠",
  "딴 생각 하진 않을까요",
  "가을에 먹는 굴은 금이라 했잖아요",
  "먹지 말아야 할 시기도 있죠",
  "사실 이제 여름에는 좀 주의를 하셔야 되는데요",
  "여름에 덥고 또 수온도 올라가잖아요",
  "그러니까 독성에 어떤 위험성이 있는데 이제 굴이 또 산란기가 칠팔월이에요",
  "그래서 이제 여름에는 좀 독소가 없고 부패하지 않은 신선한 거를 골라서 익혀서 드시면 됩니다",
  "자~ 자 그 굴을 내 제가 말을 안 할려 그랬는데 네",
  "굴에는 영양소 중에 아연이라는 게 굉장히 풍부한 거예요",
  "그 아연은 우리 몸에 굉장히 중요한 장기에 꼭 필요합니다",
  "눈에도 필요하고 입에서 맛을 알게 하는 이 맛 미각 여기에도 굉장히 중요하고 후각이나 촉각에도 이 아연이 꼭 필요해요",
  "이게 있어야 이 맛이나 냄새를 확실히 맡을 수가 있거든요",
  "근데 그 굴에 아연이 엄청나게 많이 들어있어요",
  "그래서 굴을 많이 드셔야 합니다",
  "우리는 뭐 줄껀 또 줘요",
  "혹시 장어 구워 논거 좀 없어요? 선생님 기력 좀 찾고 가셔야 될 거 같아요",
  "선생님이 자 세 번째 갑니다",
  "누구도 누구도 피부를 위해 굴을 즐겨먹었다",
  "이경애 이재용 씨 이진 씨일까요",
  "이경애 이름이 긴 거 보니까 긴 거예요",
  "짜자잔 클레오 파트라 이 클레오 파트라는 이 식탁에 굴이 없으면 정말 식사를 안 할 정도로 굴을 즐겼다고 해요",
  "이 굴에 있는 좋은 성분들이 결국 표피로 나와서 우리가 기미도 만들고 잡티도 만드는 그런 멜라닌 성분을 분해해 주기 때문에 피부를 하얗게 한다는 건데요",
  "우리나라 그 말에도 왜 배 타는 어부의 딸은 얼굴이 까맣고 굴따는 어부의 딸은 허~ 피부가 우윳빛처럼 하얗다는 말이 있어요",
  "대박 그러니까 배를 타고 그으르고 타야 되는데 결국 굴따는 어부의 딸은 굴을 많이 먹어서 피부가 뽀얗고 하얗다는 거죠",
  "아~ 아 그런 얘기 있었어요? 모르셨어요? 유명한 얘기에요",
  "아니 그러면 굴에 대해서 한의학에서는 어떻게 보고 있나요",
  "지금 이야기한 것처럼 동의보감에도 굴을 먹으면 몸을 보익한다",
  "음~ 허약한 거를 보충한 준다 하면서 얼굴을 곱게 하고 빛을 밝게 해준다라는 그런 미백에 대한 효과를 충분히 설명하고 있습니다",
  "굴을 별로 안 좋아하세요?  아니 지금  굴에 대해서 지금 자세히 알아봤구요",
  "이제 장어 차례에요",
  "장어 장어하기 전에 하나하나만 더 하나만 더 가르켜 드리 하나 주시죠",
  "이 굴에 주성분이 콜레스테롤 성분  두 분이 바꾸세요",
  "두 분이 바꾸셔야 돼 콜레스테롤이 뭐 이~ 쓰이냐면 우리 몸에 들어오면 네",
  "남성호르몬 여성호르몬을 만들어요",
  "아~ 그래서 카사노바도 그것 때문에 먹은 거구요",
  "아~ 그다음에 그런 왕들이 또 많이 있었어요",
  "정력이 쎈 왕들이 다 굴을 좋아했던 이유가 그런데 있고 어~ 피부에도 또 콜레스테롤이 들어가면 피부가 이뻐집니다",
  "오~ 자 장어 가겠습니다",
  "사실 준비를 너무 많은데 딱 두 개만 갖고 왔습니다",
  "우리는 고만해도 돼요",
  "보기만 해도 다 아는데요",
  "뭐 사실 뭐 데이비드 베컴이 장어를 먹긴 먹었어요",
  "그 사람 뭐 하는 사람이에요",
  "세계적인 축구선수 아~ 오십 대 이상의 어머님들은 잘 몰라요",
  "오죽하면 이 사람이 전 세계에서 좋은 걸 다 먹었어요",
  "그러니까 장어를 어떻게 먹냐 이거죠",
  "어떻게 먹었냐 이거죠",
  "장어를 스테이크 스테이크 장어 스테이크 저거 스테이크 하기 조금 힘들 텐데  우리처럼 장어구이 구이 구이 아닐텐데 장어구이를 먹었을까 xx 했을까요",
  "장어즙 찜 찜 장어즙 어~ 아 장어즙 좋다",
  "젤리 젤리 장어 젤리 장어 젤리를 먹어요? 젤리는 뭐예요? 젤리도 있어 젤리는 좀 비린 맛이 날 거 같은데 이 장어 젤리가 사실은 장어 껍질을 보면 쫀득쫀득한 부분이 있잖아요",
  "그게 콜라겐 성분이죠",
  "아~ 그래서 이 콜라겐 성분을 여기에 레몬즙이나 식초 같은 걸 같이 집어넣으면 더 잘 엉기게 만들거든요",
  "음~ 그렇게 해서 젤리 같은 형태로 만들어서 먹으면서 또 어~ 그 신맛이 들어가면서 레몬즙 같은 걸 이용해서 비린 맛까지 같이 없앤 그런 요리죠",
  "장어에 도대체 뭐가 들어있어서 이런 엄청난 게 들어있어요",
  "엄청난 게 우선 비타민에이가 소고기에 천 배라고 예예",
  "아까 말씀 아까 말씀드렸잖아요",
  "비타민비도 들었고 비타민이라 그래서 포코페롤이라고 하는 게 음~ 여기 또 들어있습니다",
  "아~ 뿐만 아니라 미끌미끌한 거 아까 말씀하셨지만 x신도 있고 네",
  "그 안에 또 뭐가 있겠습니까? 너무너무 많아요",
  "오메가 쓰리라고 하는 아 그래요",
  "불포화지방산 필수지방산이 들어있구요",
  "단백질이 xxx 고단백 아닙니까? 이 고단백은 우리 몸에 들어오면 뼈도 만들고 근육도 만들고 여러분의 피부도 또 만드는 데 쓰이고 또 하나 여러분이 잘 알아야 될 게 이 안에 들어있는 이런 아미노산 그다음에 고 불포화지방산 이런 것들이 혈관을 만드는 데 큰 도움을 줘요",
  "아~ 그래서 아주 작은 혈관부터 큰 혈관까지 혈관을 건강하게 만들어줘요",
  "그런 역할도 하구요",
  "또 피부 탄력을 아주 제대로 만들어서 우리 김명동 선생님 얼굴 확 펴줄 수 있어요",
  "누구도 막을 수가 없어요",
  "그 장어처럼 피해 가는 장어처럼 피해 가는구나 음~  장어 좀 드세요",
  "자 그리고 다음은 장어 장어 장어 뭐 아주 좋다",
  "너무한 거 아니야 너무 좋다",
  "이런 거 아닙니까? 그건 너무 당연해서 쓰지를 않았습니다",
  "그거는 너무 당연해요",
  "장어 사람에게 좋다",
  "아~ 진짜 사람 어떤 사람 나 다 좋다",
  "먹고 싶어요?  이진한테 좋다",
  "정말 여자한테 좋습니다",
  "이장어는 사실 남자한테 다 좋은 걸로 생각하시고 정력만 자꾸 생각하시는데 네",
  "이 장어에 들어있는 비타민이 그다음에 필수아미노산 그다음에 불포화지방산 이런 것들은 여성들에 특히 갱년기 여성들의 음~ 피부를 아주 탄력 있게 만들고 또 갱년기 여성들이 여성호르몬이 부족해지잖아요",
  "그 여성호르몬 부족 증상들을 좋게 하는데 아주 큰 영향을 줍니다",
  "여자들이여 장어를 좀 드세요",
  "그러 이게 동의보감에도 있죠",
  "아 동의보감에도 어~ 실제로 여성 질병을 치료한다",
  "선생님  아이 선생님 진짜 목소리 톤이 아 왜 이러신데요",
  "아니 싸울라니까 좀 힘이  예",
  "적팩당이라고 해서 우리가 여성들이 너무나 과로를 하면 분비물들이 많이 분비되죠",
  "이제 그 피로해서 오는 염증적인 증상인데 그럴 때 이제 장어를 먹게 되면 그게 빨리 회복이 되어지죠",
  "그래서 부인들에서 에~ 생식기 질환 이런 내용이 아주 많이 쓰였던 걸로 기록되어 있습니다",
  "스테미너 음식으로 지금 첫 번째 대결을 하고 있는데요",
  "사실 굴이랑 장어 둘 다 먹으면 참 좋겠거든요",
  "같이 먹을 방법 없을까요",
  "그래서 아~ 제가 그 두 가지를 같이 이용을 해서 맛있는 요리 여러분들께 두 가지를요? 네",
  "아휴 그럼 그 입장에서 정말 다행이지      자 장어 굴 요거 스테미너 콜라보를 한번 해보겠습니다",
  "사실 장어하면은 여러분들이 거의 다 아~ 그냥 구워서 드시는 거 많이 드셨거나 예",
  "아니면 덮밥처럼 우리 그 일식에서 인제 굉장히 데리야끼 소스 이용해서 많이 만들죠",
  "오늘은 굴하고 같이 제가 꼬치 구이를 만들어보도록 할 건데요",
  "꼬치 구이요? 흔치않아 아 원래 꼬치에 굴 안 넣어도 되는데 오늘은 어쩔 수 없이 하나 넣어주네요",
  "그냥 좀 껴줄려구요",
  "자 그래서 장어는 인제 요즘 전부다 이렇게 손질이 돼서 여러분들이 쉽게 조리할 수 있도록 만들어져 있거든요",
  "자 요거를 요렇게 반으로 길이대로 갈라주세요",
  "근데 사실 장어로 만 드실려고 하면은 일 인당 한 마리 정도는 드셔 줘야 되잖아요",
  "근데 오늘 같은 경우에는 한 마리만 있어도 인제 온 가족이 같이 드실 수 있는 양이 돼요",
  "그래서 이장어를 꼬지에 이렇게 끼워주시는 거죠",
  "근데 이게 꼬지에 예",
  "굉장히 크~ 장어 살도 힘이 예",
  "꼬 꽂아지네 꽂아는 지는데 예",
  "힘을 좀 어렵게 꽂아집니다",
  "굴이요? 쑥 들어갑니다",
  "주부님들이 어렵게 꽂아지면요",
  "일하기 너무 힘들어요",
  "반찬 만들기 쑥 꽂아져야지 아 참 이 힘드시면 굴만 꽂아드셔도 되는 거죠",
  "자 굴은 수분이 굉장히 많이 나오기 때문에 끓은 물에 소금을 넣고 한번 살짝 데쳐서 아 소금물에 넣고 한번 데쳐요",
  "데쳐서 준비를 해주시고 똑같이 이렇게 채소를 끼워주세요",
  "음~ 그래서 뭐 저처럼 어~ 파프리카가 좀 다양한 색깔이 있으면 요렇게 색스럽게 꽂아주면 좋구요",
  "자 요렇게 꽂아서 얘를 후라이팬에 기름을 두르고 앞뒤로 노릇하게 장어가 익을 정도까지만 일단 구워주시는 거예요",
  "저는 개인적으로 민물장어가 너무 맛있더라고요",
  "어~ 그 바닷장어는 네",
  "뭐 저하고는 좀 잘 안 맞는 거 같아요",
  "잔가시가 좀 있지 않아요",
  "그리고 이렇게 안 맞는 분들은 네",
  "설사하시는 분들도 있잖아요",
  "이게 또 인제 기름 지방질이 많은 것 때문에 그렇죠",
  "또 사실 좀 그런 부분이 있죠",
  "기억나는 거 중에 장어 그러면 기장에 딱 가잖아요",
  "아우 기장 가면 거기 그냥 고추장 양념에다 그냥 그 꼼장어 꼼장어 딱 어우 어우 너무 맛있어 xx 꼼장어     소스를 만들어서 한번 졸여줄 거예요",
  "그래서 뭐 집에 다 있는 재료들이거든요",
  "그래서 간장하고 설탕 맛술 그리고 생각 얇게 저민 거 같이 넣고 와~ 후추 넣어주시고 얘를 좀 어~ 졸여주세요",
  "그래서 요 졸인 데다가 좀 전에 구워놨던 계피를 넣고 아~ 이거를 어~ 예",
  "어~ 근데 장어는 잘못 조리하면 네",
  "이 이게 누린내 비린내 약간 비린내 약간 비린내가 날 수 있죠",
  "그걸 잡아줘야 되거든요",
  "그래서 조리 실적에 여기에 인제 술을 좀 넣어주시거나 아니면 맛술에도 알콜 성분이 들어있어요",
  "그런 맛술을 좀 활용을 해주시고 생강도 사실은 굉장히 큰 역할을 해주게 되죠",
  "어~ 그래서 생강을 조금 얄팍하게 저며서 같이 넣어주시게 되면은 아~ 훨씬 더 어우 냄새난다",
  "냄새도 없으면서 맛있게 드실 수 있거든요",
  "그 원래 카사노바가 먹었던 굴은 큰 굴이죠",
  "우리 큰 석화라고 해야 되나요",
  "석화라 그래서 큰 굴이죠",
  "햇빛 많이 본 그런데도 오십 개  오십 개를 어떻게 먹었지 야 그걸 어떻게 먹었을까 카사노바가 좀 비린내 났을 거 같애요",
  "그런데 여자들이 왜 좋아했을까요",
  "카사노바는 근육질의 남자도 아니고 예",
  "비린내 나는 남자도 아니구요",
  "다정다감한 맞어 말을 잘했구나 달콤하게 그럼요",
  "그래서 여자들이 그 그럼요",
  "다정한데 뭔가 이중인격처럼 확 그러니까 우리가 생각하는 카사노바는요",
  "당신 내가 사랑해 이런 게 아니에요",
  "카사노바는 늘 이렇게 요리하고 알러뷰 알러뷰  이런 게 카사노바에요",
  "오우 진짜 느끼해요",
  "어우 느끼해 그 당시에는 그런 걸 너무 뭐 이렇게 달콤하게 듣고 뭐 그랬다는 거죠",
  "여자들은 그런 거 좋아해요",
  "좋아한다구요? 뒤에서 와서 달콤하게 얘기해주는 거 근데 이 이 이~ 장어는 꼭 이 생강 이게 있어야 돼 맞아요",
  "그러니까 냄새를 잡아주는 역할을 또 도와주게 되고 굉장히 장어랑 또 잘 어울리죠",
  "야~ 우리 오늘 스테미너에 좋은 장어와 굴의 콜라보를 네",
  "여기 순서 바꾸세요",
  "왜 장어하고 굴이래요",
  "굴하고 장어 이렇게 하세요",
  "장어와 굴 꼬치를 보시면  근데 저기 채소들이 저렇게 예",
  "파프리카도 같이 먹으면 좋은가요",
  "앞에서도 말씀드렸지만 인제 굴이나 장어가 약간은 비린 맛을 가지고 있는 그런 해산물이잖아요",
  "그래서 파프리카나 양파를 넣어주게 되면은 그 매운맛이 이제 식감을 잡아줄 수도 있고 어 또 동물성에 없는 항산화 성분 뭐 비타민까지 다 보충될 수 있어서 상호보완 효과가 있으면서 이제 맛있게 먹을 수 있는데 저는 이게 반찬으로 보다는요",
  "진짜 술안주로 최고일 거 같애요",
  "아니 이거 먹으니까 이 가을 에~ 청주 생각나네 아~ 야~ 음~ 집에서 사실 장어를 맛있게 해먹기 드물 드물어요",
  "사실은  양파 파프리카 이런 거 하고 잘 맞아요",
  "선생님 지금 먹은 음식의 장어는 네",
  "전혀 비린내도 없고 냄새가 전혀 안 나요",
  "진짜 비린 아 그랬어요",
  "저는 오늘 인제 특별하게 뭐 한 거는 없고 양념장에 술과 생강을 같이 넣고 이제 후추가 조금 냄새를 잡아주는 역할을 좀 도와줬겠죠",
  "어떻게 장어하고 굴하고 마음에 들었습니까? 어우 너무 맛있었어요",
  " 자 두 번째 대결 펼쳐볼 텐데요",
  "이번에는 해독에 좋은 쌈 채소는 무엇일까요",
  "자 동시에 양쪽 팀 다 열어 주시기 바랍니다",
  "자~ 하나 둘 셋 어~ 상추대 깻잎 아우 쌈하면 상추죠",
  "따따다다따따 둘 다 고기 싸먹고 이러면은 맛있죠",
  "어~ 너무 맛있는데 자 프로필 어디부터 갈까요",
  "상추 상추부터 쌈하면 상추죠",
  "정미경 정미경 선생님이 프로필 깻잎이야   사실은 기원전 사천오백년 전부터 피라미드 벽화에도 이게 작물로 기록이 되어있을 정도로 그야말로 정말 쌈 채소 하면은 뭐 대표적인 게 바로 이 상추라고 할 수 있습니다",
  "그러면 저 여기서 한번 공격 한번 가겠습니다",
  "아니 아니 우리 아직 안 끝났어요",
  "선생님 말씀에 공격  그렇게 좋은 상추를 요리하실 때 왜 많이 안 넣으시나요",
  "늘 왜 이 깻잎만 괴롭히시나요",
  "아이 상추도 많이 넣거든요",
  "아니 그~ 저 고대 그리스 벽화 이런데 안 나와요",
  "상추는 아니 깻잎은  아니 선생님 정신 차려요",
  "레드 썬 자리를 두 분이 바꾸세요",
  "왜 이렇게 됐지 아니 고대 벽화에 상추가 나온다고요? 그럼요",
  "상추는 그렇게 오래된 겁니다",
  "오~ 이 상추가 지금은 너무 사시사철 흔하니까 사람들이 상추 상추 별거 아닌 것 같이 생각하지만 예",
  "이 옛날부터 정말 우리나라랑 가까운 이 중국에 송나라 때부터 이게 유명했는데요",
  "음~ 그 동이라는 사람이 쓴 청의록 이라는데를 보면 이~ 귀한 사신이 오면 상추를 내왔다고 하는 거예요",
  "그런데 인제 이걸 꺼내놓으면 막 여러 사람들이 와서 돈을 막 지불하고 이걸 사 가는 거죠",
  "음~ 그래서 이 이름이 천금챕니다",
  "천금채 천금을 주고 사 가는 네",
  "그 정도로 유명하고 훌륭했던 거예요",
  "자 상추 프로필 들어봤구요",
  "그럼 이에 맞서는 깻잎 프로필도 좀 들어볼게요",
  "고기나 해산물 먹을 때 생깻잎도 먹죠",
  "또 근데 반찬에 특별한 게 없다",
  "그러면 깻잎 장아지 깻잎 김치 뭐 깻잎 찜까지 그냥 한 끼를 뚝딱할 수 있는 그야말로 국민반찬 고마운 식재료입니다",
  "요 깻잎 향을 좀 맡아보시겠어요? 아~ 상추에는 이런 향은 없어요",
  "향이 돌아오셨어 이 xx 성분은 이 페넬알라닌이라는 것과 페넬케톤이란 그리고 어~ xx이라는 전유 성분이 아주 풍부해서요",
  "어~ 우리가 그~ 기름기 있는 걸 먹으면 느끼하고 이렇게 불편하잖아요",
  "그런 내용들을 이제 다 제거를 해주고 그리고 이제 이 향이 소화를 잘 시키게 하고 이제 식욕을 촉진시켜주는 이런 효능들이 풍 예",
  "그리고 제가 볼 때 싼 고기만 드셔봐가지고 잘 모르는 모양인데요",
  "소고기는 깻잎에다 딱 싸갖고 먹을 때 그 느낌 음~ 돼지고기 밖에 안 드셔본 분들  아니 지금 고기 얘기하셨는데 네",
  "그러면 많은 분들은 고기를 드실 때 어떤 쌈을 싸서 드시는지 저희가 거리로 나가서 확인해봤습니다",
  "총 백쉰여섯 분이 투표를 하셔 하셨는데 상추는 예순여섯 분 그리고 깻잎이 아흔 분이었어요",
  "깻잎을 더많이 선택하셨네요",
  "제가 볼 때는 거의 뭐 우리 국민은 고기를 제대로 드시는 방법을 알고 계신데 저 세분만 좀 미흡하다",
  "그게 아니라 그 입맛의 차이에요",
  "상추에 비타민과 미네랄이 얼마나 많은지 몰라서 그러시는 거예요",
  "오한진 선생님 그것뿐이 아니에요",
  "상추를 딱 따면 고 왜 하얀 즙이 나오죠",
  "그게 뭔지 아세요? 그 진이지 뭐예요",
  "에~ 그게 마약 성분입니다",
  "음~ 그래서 그걸 먹으면 진통 효과도 있고 어~ 체면 효과도 나타날 수 있어요",
  "그래서 그걸 우리가 이용 평상시에 잘 이용하는 것 잠을 못 주무시는 분들은  맞아요",
  "이걸 먹으면 얼마나 좋겠어요",
  "거기에다가 비타민 미네랄 많은 건 물론이고 예",
  "선생님 그 마약 성분 그거는 잘 정리해주세요",
  "상추를 마약이라고 하는 거는 처음 들어봤습니다",
  "마약 상추라고 곧 나옵니다",
  "비타민 미네랄은 물론이고 식이섬유가 얼마나 많아요",
  "그래서 고기를 먹을 때 이런 식이섬유를 풍부하게 먹어줘야 이 고기에서 나오는 또 이 독소들이 있거든요",
  "음 소화되면서 음 그런 독소들을 다 이 상추랑 싸서 음 다변으로 그냥 그대로 나가버립니다",
  "음~ 아니 그 독소 빼주는 해독쥬스 한동안 상추하고 있었잖아요",
  "상추하고 토마토를 이용한 그 해독쥬스 그러니까 해독 스무디를 제가 만드는 방법으로 설명을 해드릴려고해요",
  "아~ 그러니까 이 상추만큼 토마토도 뭐 섬유소 칼륨이 많아서 뭐 노페물 나트륨도 빼주고 또 빨간 색깔 뭐 리코펜 우리 베타카로틴이 많아서 이제 항산화 노화 방지 항암효과까지 하기 때문에 꼭 한번 해보시면 좋은데요",
  "만드는 방법도 너무 쉬워요",
  "그걸 꼭 선생님이 하셔야 되겠어요? 요리사 선생님  혼날 줄 알았다니까요",
  "하~ 혼나도 할게요",
  "토마토 한 개에다가 어~ 집에 있는 그냥 오이 반절 정도 그리고 바나나 먹다 남은 거 반 정도 넣으시면 되구요",
  "상추를 한 세장 정도 네 장 정도 넣은 다음에 좀 더 맛있게 먹겠다",
  "그러면은 그냥 맛이 많이 안 나는 단맛이 없는 플레인 요거트 한 통을 넣고 거기다 물 반컵만 넣어서 막 갈아주시는 거예요",
  "그러면은 우리가 간식으로 내 노폐물을 빼면서 현대인들의 그 해독에도 효과가 있구요",
  "아~ 또 뭐 달걀 후라이 하나 정도 하면은 아침에 그 대용식으로도 매우 좋습니다",
  "되게 전미경 선생님이 막 째려보고 계시는데요",
  "지금 그 상추를 빼고 거기 깻잎이 들어갔다고 생각을 해보세요",
  "그 스무디 맛없어서 못 먹어요",
  "깻잎에 상큼한 그 깻잎의 상큼한 향으로 스무디를 만들어서 육류하고 같이 먹어보세요",
  "육류의 나쁜 것들 다 빼주잖아요",
  "어~ 육류 얘기하셨는데 사실 상추를 고기 먹을 때 같이 먹으면 좋다면서요",
  "당연히 좋은 거예요",
  "이 상추에는 고기에 없는 것들이 있죠",
  "지금 말씀하신 베타케로틴이라든지 식이섬유라든지 이런 것들이 다 여기 들어있고 뿐만 아니라 비타민씨도 여기 있잖아요",
  "그래서 그런 것들이 고기 먹을 때 우리가 주의해야 되는 이런 콜레스테롤이라든지 지방 성분들을 살짝 감싸줄 수 있는 거죠",
  "그럼 깻잎은 우리 몸에 들어가서 어떤 해독 역할을 합니까? 어~ 우리 에는 인제 고기라든지 생선에 있는 그 독들을 해독한다고 했는데 사실 해독이라고 하는 내용은 독성분을 무 xx시킨다라는 부분도 있지만 방향성이 있기 때문에 사실은 분산시켜서 어~ 우리 몸에 해로운 작용을 못 하게 한다라는 의미로도 이해될 수 있죠",
  "이제 성분으로 이야기하면 베타카로틴이 그런 이제 내용인데요",
  "사실 고기를 먹다보면 우리가 수육 형태로도 먹지만 구워서들 먹잖아요",
  "그러면 고기가 타는 경우들이 생기지 않습니까? 그러면 탄고기는 에~ 발암성 물질이 있고 또 우리 몸에 피로를 갖게 이렇게 해주는데 그런 내용이 이제 베타카로틴이 항산화 작용과 항암작용이 있어서 그런 것들을 다 풀어주니까 고기를 드실 때는 단연 깻잎하고 드셔야죠",
  "아니 그렇게 말씀을 들어서 그런지 몰라도 제가 옛날에 진짜 상추광이여 갖구요",
  "고기 먹으로 가면 상추를 너무 많이 먹으니까 사람들이 막 째려봤어요",
  "요즘에 이상하게 상추가 손이 안 가고 깻잎에 손이 가는 거예요",
  "그러니까 깻잎이 제 몸에서 필요했던 거지 음~ 그럴까요",
  "깻잎에는 이제 고기에 없는 비타민에이와 씨 그리고 우리가 푸른색의 그 엽록소 항산화 성분들도 많고 또 섬유소가 많아요",
  "그래서 혈액 정화도 해주고 뭐 피부미용에도 좋지만 어 일단은 나쁜 것들을 다 배출시켜주니까 또 내가 피로를 해소하면서 피로야 너는 저리 가라 하면서 환절기에 건강도 챙겨줄 수 있습니다",
  "어쩐지 제가 깻잎을 먹으면 자꾸 입에서 에이씨 에이씨 이게 자꾸 나오는 거야 에이 씨 이가 많아요",
  "정말 정말 에이 씨 이가 정말 많이 들어있구요",
  "에이씨 왜 이렇게 맛있는 거야 에이씨 이게 나오는 거예요",
  "정말 뭐가 부족하긴 부족하시네 문제는 영어공부도 하지만 좋은 게 뭐냐면 상추하고 깻잎을 좀 많이 활용해서 먹고 싶은데 사실상 좀 그렇지가 않아요",
  "다양하게 먹을 수 있는 방법이 없을까요",
  "사실 깻잎 하면 굉장히 많은 분들이 쌈으로 드시거나 네",
  "아니면 뭐 조림 정도 찜처럼 해서 음 드시거나 하는 정돈데 실제로 국물요리에 된장과 고추장이 들어가는 요리에 넣으면 굉장히 탁월한 효과를 줘요",
  "그래서 특히 고기가 들어갔거나 생선이 들어간 경우 뭐 닭 매운 볶음탕을 끓인다거나 아니면 뭐 동태찌개를 끓인다거나 이럴 때 깻잎이 같이 들어가게 되면 굉장히 그향이 전체적으로 퍼지면서 냄새도 잡아주고 풍미가 더 살면서 훨씬 더 진한 맛을 볼 수가 있거든요",
  "음~ 그래서 그것뿐만이 아니죠",
  "사실 깻잎이 또 좀 남았다 이러면 그대로 뭐 채를 썰거나 잘게 썰어서 집에 있는 아무 야채하고 같이 섞어서 전만 부쳐 드셔도 사실 굉장히 맛있게 드실 수 있잖아요",
  "음~ 그래서 깻잎은 그야말로 뭐 남겨둘 필요가 없이 어떤 요리에도 같이 국물요리면 국물요리 쌈이면 쌈 아니면은 뭐 또 어~ 찜처럼 그냥 쪄서 먹거나 조림처럼 먹거나 아니면 나물로 볶아서 드셔도 사실은 굉장히 맛있거든요",
  "그래서 다양하게 드실 수가 있어요",
  "가끔 상추 중에 좀 억세고 좀 쓴맛 나는 예",
  "그건 어떻게 먹으면 아 상추 같은 경우에 좀 그런 억쎈 그런 상추일 때는 전을 부쳐도 굉장히 맛있어요",
  "정말요? 그래서 메밀가루 같은 거 상추전 아니면 뭐 그냥 밀가루도 괜찮거든요",
  "김치전은 들어봤어도 상추전은 또 처음 들어보네요",
  "근데 의외로 그 억센 걸 이렇게 어~ 그대로 밀가루 반죽이 앞뒤로 이렇게 좀 묻히셔가지고 후라이팬에 부쳐 드시는데 이때 조금 주의하실게 반죽이 조금 묽어야지 맛있어요",
  "아~ 그래야 좀 바삭한 느낌이 나고 맛있고 그거 아닌 경우에는 겉절이 양념을 만들어서 가볍게 버무려서 드시면 네",
  "그냥 배추 겉절이 드시는 것처럼 하셔도 되고 새콤하게 어~ 좀 식초를 넣어서 무치셔도 뭐 한 끼 반찬으로 사실은 맛깔스러운 반찬 금방 만들 수가 있습니다",
  "음~ 그러니까 이 상추는요",
  "사실은 굉장히 어려운 채소에요",
  "얘는 이십오도만 넘어가면 자라지를 않아요",
  "음~ 온도가 조금 쎄지면 자라나질 않습니다",
  "그래서 너무 더운 데에는 없는 채솝니다",
  "그래서 아 이번 여름에 너무 더워서 이게 상추가 녹아버리죠",
  "그렇구나 그것도 좀 알아두시면 좋을 거예요",
  "자 내 몸을 맑게 해주는 상추와 깻잎 저희가 집중적으로 알아봤구요",
  "자 이제 마지막 라이벌 대결 어떤 식재룐지 공개해주시죠",
  "삼 라운드는 바로 항산화 슈퍼푸드 최강자를 찾아라입니다",
  "자 두 팀에서 어떤 식재료를 준비하셨을지 궁금한데요",
  "자 우리 식재료는요",
  "오한진 선생님이 문제를 내십니다",
  "문제요? 요거 맞추시면요",
  "캬 요번에는 대결 안 하시는게 나를 텐데요",
  "저희 껀 정말 귀한 거라 뭐 여기서 소개하고 싶지도 않지만 예",
  "뭔지 상당히 좀 좀 그러시네요",
  "제가 뭐 이거는 자존심을 가져도 될만한 거기 때문에 제가 이런 모습 잘 안 보이지 않습니까? 두 분에 아니 늘 봐왔는데  늘 봬오던 아이 죄송합니다",
  "자 저희 꺼 한번 맞춰보시죠",
  "우선 일 번 일 번 밭에서 납니다",
  "밭에서 밭에서 아이고 참내 돼지감자 아니에요",
  "또 상상이 잘 아직 안 되시죠",
  "항산화 식품 자 요거 안에는 감마토코페롤이라는 게 아주 많이 함유돼있어서 감마 감마 노화 예방이나 항산화 효과가 있습니다",
  "선생님 맞춰야 돼요",
  "아이 아직 답이 안 나오네요",
  "자 요거는 기름을 짜기도 하고 가루로 먹기도 합니다",
  "너무 줬어 너무 줬어 기름을 짜는 거면 참깨 참깨나 들깨 참깨나 들깨지 뭐 참깨 참깨 아 그래요",
  "조금 더 갈 더 갈 테니까요",
  "꿈 깨시고  어~ 미역국에서 넣어먹고 들깨 버섯찌개에도 넣어먹습니다",
  "들깨 미역국엔 들깨죠",
  "아~ 나왔네 아주 고소합니다",
  "요게 아주 자 공개합니다",
  "들깨  들깨에 맞서는 팀 자 그럼 저희 꺼 한번 가볼까요",
  "저희 껀 정말 공개하고 싶지 않습니다",
  "대결한다는 거 자체가 예? 저희는 땅에서 오지 않고 멀리 비행기 타고 비행기요? 배 타고 그냥 거기 있으라 그러지 왜 왔데요",
  "피곤하게  아프리카에서 왔어요",
  "아프리카에서 비행기 타고 배 타고 예예",
  "아프리카에서 왔어요",
  "도저히 씨앗이에요? 아 글쎄 뭐 이게 이거는 땅에서 안 나요",
  "안 나 나무에서 나요",
  "나무에서 나오는 열매에요",
  "아프리카 자 그리고 여기에는 폴리페놀이라는 게 있어가지고 이게 항산화 저장과 항함작용에 대한 어떤 효과들과 뭐라고요? 항함작용이요?   항암작용 항암 어~ 네",
  "이 좀 어려운 발음이잖아요",
  "항암작용 이런 성분이 들어있어요",
  "모르시겠어요? 아사히 베리 아사히 베리 아프리카 거 뭐 거 뭐 아니고 그다음에 열매를 맺는데 회갑 때 열려요",
  "육십 년 걸린다고 육십 년이요",
  "한 번에 안 열려요? 열매를 육십 년 만에 맺어요? 육십년 만에 열려요",
  "나도 아직 안 됐는데  그러니까 소설 보면은 생떼 뭐죠",
  "그 생택인가 한거 있잖아요",
  "생텍쥐베리 어린 왕자 어린 왕자  어디서 생떼를 부려요",
  "생택쥐베리 거기서 어린 왕자에서도 나와요",
  "바오밥 바오밥 근데 바오밥나무에 그걸 먹나 그러게요",
  "자 그러면 정답을 한번 볼까요",
  "처음 들어봐 하나 둘 짠 요거예요",
  "아 진짜 바오밥 맞아요? 바오밥 정답 맞췄어요",
  "이 속에 얘가 이렇게 나오는 거예요",
  "어 그게 열매에요? 이게 육십 년 걸려서 나온 어~ 이렇게 모아놨잖아요",
  "밤이 몇 개씩 들어있는 거 같네 냄새두요",
  "고소한 냄새가 나요",
  "아 그게 항암작용도 있고 그래요",
  "그러니까 이게 항산화 작용하고 그러면 바오밥나무 잘 모르는 분들 많으실 거 같은데 프로필부터 좀 자세히 알려주세요",
  "사실 현대판 슈퍼푸드라고 하는데요",
  "이제 고향 아프리카잖아요",
  "그래서 이 바오밥나무 열매의 그 진짜 고향은 아프리카에 마다가스카르 섬인데 어~ 생텍쥐베리에 어린 왕자에 바오밥나무가 나무 나오잖아요",
  "그러니까 어린 왕자의 그 소행성을 온통 다 엉망으로 만들었던 이 바오밥나무는 정말 중요한 기능을 해요",
  "아프리카에 물이 없고 건조하고 그런데 그 나무 자체에 그 십이만 리터라는 그 물을 자체에 가지고 있어서 어~ 네",
  "그 아프리카 원주민들 그리고 뭐 이렇게 정말 생명이 위험한 그런 동물들에게도 수분을 공급해주기 때문에 생명의 나무로 귀하게 대접을 받고 있는 식품이죠",
  "음~ 저게 말라 보이는데 그러게요",
  "그리고 제가 지금 사실 기분이 좀 언짢아서 안 드리고 싶지만 맛에 대해서 궁금해 하실거 같애요",
  "그 두 분만 그렇게 준비할려다 거기까지 드렸으니까  저기 한번 드셔보세요",
  "맛이 맛을 한번 봐보셔야죠",
  "아 바오밥나무를 먹어도 되는 거예요",
  "제가 요거를 가루를 갖다가 요렇게 타서 요렇게 준비했어요",
  "요렇게 해서 드셔보세요",
  "신기하네 드셔보세요",
  "맛이 어떤가 요거 꼭 저거 같애요",
  "동화책에나 나오는 건지 알았더니 아니 그 막걸리 되기 전에 뭐 있잖아요",
  "막걸리처럼 될 거 같죠",
  "아니 특이한 거 들고 나오셨는데 들깨 들깨 갈까요",
  "그냥 우리는 너무 흔해가지구 이거 뭐 설명 안 해도 다 알잖아   들깨는 원래는 인도나 중국에서 재배되던 건데 이게 이제 한국으로 넘어온 거죠",
  "우리나라 통일신라시대에 들깨를 키웠다",
  "재배했다는 기록이 남아있는 걸로는 봐서는 우리나라도 굉장히 오래전부터 이 들깨를 키웠고 또 들깨 열매 들깨를 우리가 쓰고 있었다라고 보입니다",
  "사실 저는 참깨 들깨 너무 좋아하거든요",
  "저렇게 사다 놓고 이렇게 제가 빻아서 먹거나 통으로도 먹어요",
  "근데 제가 들깨하고 몸에 받는 거 같애요",
  "제가 들깨를 너무 좋아하는데 어떤 분이 그러더라고요",
  "제가 갈아서 좀 많이 해놨더니 음~ 가루를 많이 해놓지 말라 그러더라고 예",
  "그냥 통으로 먹던지 그런 그런 게 왜 그런 거예요",
  "왜냐면 사실 이 들깨 속에 들어있는 이 지방 성분이 굉장히 쉽게 산하가 돼요",
  "아~ 그래서 가루를 내기 전상태에서는 보존성이 있어서 괜찮은데 일단 분쇄를 해서 가루가 만들어지게 되면은 아~ 공기하고 접촉이 되면서 산화가 일어나게 되거든요",
  "그래서 그렇게 조금씩 빻아서 드시는 게 사실은 굉장히 좋고 네",
  "만약에 부득이하게 한꺼번에 많이 그렇게 해서 빻았다 하는 경우에는 냉동 보관을 아~ 밀봉을 해서 하시면서 적당량씩 꺼내서 드시는 게 좋아요",
  "음~ 들기름 같은 경우도 그래서 굉장히 중요한 게 반드시 냉장보관을 하면서 드셔야지 바깥에 참기름 같은 경우에는 세사물이라는 그 천연 항산화제가 있어요",
  "그래서 바깥에 상온에 두고 드셔도 괜찮은데 들기름 같은 경우는 반드시 냉장고 안에두고 드시는 게 좋죠",
  "요리할 때는 들깨 어디에 넣으면 좋아요? 요리할 때는 사실은 너무 다양하게 활용이 되는데 아까 이제 미역국도 말씀하시고 맞아 네",
  "뭐 우리 추어탕 지난 시간에 맞아요",
  "아까 장어 나왔는데 장어탕에도 괜찮 그리고 표고를 지난번에 인제 버섯 같은 걸로 전골 같은데도 들어가잖아요",
  "그런데 요렇게 국물요리 말고 사실은 나물을 볶을 때 아~ 맞아 맞아 예",
  "넣게 되면 또 굉장히 맛있죠",
  "특히 이제 묵은 나물 같은 거라든지 뭐 고사리나 토란 줄기 뭐 고구마 줄기 이런 것들을 볶으실 적에 아이 고구마 줄기 먹고 싶다",
  "같이 집어넣고 볶아주시게 되면 어~ 영양적인 면에서도 그렇고 맛에도 그렇고 더 말할 나위 없이 고급스러운 반찬이 만들어지죠",
  "자 공통점은 지금 보기에는 둘 다 색깔도 비슷하구요",
  "가루를 내놔서 그러게요",
  "지금 이 두 개를 더 구체적으로 한번 비교를 해보죠",
  "먼저 들깨와 바오밥나무의 첫 번째 자 감마토코페롤 성분 그리고 노화 전문 삼총사 이렇게 돼있네요",
  "어~ 자 이 감마토코페롤이라는 것은 비타민이에 한 성분이에요",
  "음 비타민이를 토코페롤이라고 하는데 이 토코페롤에는 알파 베타 델타 감마 이렇게 있습니다",
  "아~ 그중에 가장 항산화력이 쎈 것은 감마토코페롤 이 감마토코페롤이 들깨 가루에는 아주 많이 들어있습니다",
  "음~ 이 그렇기 때문에 이 감마토코페롤 성분을 여러분이 좀 자주 드셔주시면 노화도 좀 막고 어~ 이경애 씨 얼굴 이렇게 좀 찌그러지는 거  해결 좀 해드리고 우리 김명동 선생님 눈가 주름 이런 거 좀 해결이 됩니다",
  "왜냐면 저는 주름이 매력이야  감마가 쎌 수밖에 없는 게 감마  자 노화 잡는 삼총사에요",
  "노화 잡는 이제 삼총사 바오밥 열매는 뭐가 들어있냐면 항산화 성분 항산화 성분은 뭐냐면 결국 내 몸에 그~ 녹스는 거예요",
  "그래서 산화를 방지해준다는 거니까 인제 젊음을 유지할 수 있게 끔 나쁜을 활성산소를 제거해주는 거구요",
  "음~ 그다음 이 총사 단백질도 많아요",
  "아~ 우리가 보통 열매에는 단백질이 부족하고 식물성에 좋은 성분들이 많은데 필수아미노산 우리가 음식으로 꼭 먹어야 되는 여덟 가지의 필수아미노산이 다 들어있어서 노화를 방지하는 성장호르몬도 만들고 근육도 이제 합성할 수 있다는 장점이 있구요",
  "다음에 세 번째 삼총사 그 미네랄 칼슘 어~ 뭐 칼륨 뭐 철분도 많아 가지고 이제 정말 자연이 준 그런 선물이라고 할 수 있는 거죠",
  "음~ 자 두 번째 자 두 번째 볼까요",
  "쇠고기보다 열 배 많은 비타민이 또 오렌지보다 여섯 배 많은 비타민씨 이렇게 각각이 있네요",
  "뭐 열 배니까 우리가 좀 낫지 않습니까? 예예",
  " 사실 이 들깨는 두유의 네 배 뭐 좀 소고기랑 자꾸 비교를 해서 미안한데 소고기의 열 배 정도 되는 비타민이가 들어있습니다",
  "이 비타민이는 원래 항노화 성분이라고 그래서요",
  "여러분들 예전에 막 무슨 선전에 그런 게 많이 나왔어요",
  "비타민이를 드시면 좋다",
  "사실 비타민이는 비타민씨를 다시 쓸 수 있게 만들어줍니다",
  "어~ 비타민씨는 한 번 쓰면 이게 산화가 돼버리는 데 산화를 다시 돌려서 환원시켜서 또 쓰는 비타민씨로 만들어주는 것이 비타민이에요",
  "음~ 그래서 비타민이는 여러분이 많이 드실 수 록 정말 몸에서 항산화 항노화 작용을 하기 때문에 음~ 우리 여기 있는 모든 분들이 지금 나이가 다들 돼가고 있기 때문에 꼭 드셔야 됩니다",
  "오늘부터 집에 가서 꼭 밥숟가락으로 한 숟가락씩 참깨 가루가 아닌 들깨 가루를  네",
  "바오밥나무 열매는요",
  "이제 보통 우리가 비타민씨 하면은 이제 감귤류 뭐 오렌지 레몬 귤 이런 거를 생각하는데요",
  "그거보다 더 많은 함량이 들어있고 면역력도 뭐 좋아지게 할 뿐만이 아니라 이 비타민씨가 피부에 탄력 세포 우리 콜라겐을 만들어주는 그런 원료가 되기 때문에 좋은 건데 더 좋은 이유가 있어요",
  "그러니까 보통 비타민씨가 많이 들어있는 채소들을 우리가 원해서 구입해서 먹게 되는데 조리를 하게 되면은 열에 의해서 약하기 때문에 거의 칠십 퍼센트 정도까지 최고 그 손실이 될 수 있는데 바오밥 열매 가루는 우리가 생것으로도 먹을 수 있고 뭐 샐러드에 막 뿌려서 먹을 수 있잖아요",
  "그래서 이제 비타민씨의 손실률 없이 어~ 내 항산화 역할 내 젊음을 지켜줄 수 있다는 그런 장점이 있구요",
  "그래서 우리 피로할 때 뭐 술 드셨을 때 또 뭐 수험생 뭐 야근하실 때 그 바오밥 열매 가루를 타서 드시거나 뿌려서 드시게 되면은 이제 좋은 간식이 이제 될 수 있습니다",
  "오메가 쓰리가 풍부하구요",
  "음~ 식이섬유 중에서 팔십 퍼센트 이상이 가용성 섬유질이라고 하네요",
  "들깨에는 필수 지방산이라고 하는 오메가 쓰리 지방산이 들어있습니다",
  "오메가 쓰리 지방산에는 사실 리놀렌산이라는 게 있고 디에이치에이 이피에이 여러분들이 좀 많이 들어보셨죠",
  "뭐 이름이 좀 길어가지고 앞자를 좀 딴 거예요",
  "디하이드로에피안드로스테론 이런 것들인데 너무 어려워요",
  "근데 이런 성분들이 들어있기 때문에 항산화 작용을 확실하게 해주는 거죠",
  "뿐만 아니라 이 필수지방산 특히 오메가쓰리 지방산은 뇌에도 사용이 되는 뇌세포를 만들어내는 데도 쓰이기 때문에 아 여러분들이 자주 드시고 성장기 아이들이 먹으면 뇌세포 발육에 굉장히 도움이 될 수가 있죠",
  "음 그 바오밥에 있는 그~ 에~ 가용성 섬유질이라는 것은 물에 녹는 인제 섬유질이라는 이야긴데요",
  "요게 있음으로써 유산균이 장까지 편하게 이렇게 이동할 수가 있게 됩니다",
  "음~ 그래서 소화가 잘 안되거나 또는 변비가 있거나 하는 분한테 아주 유용하구요",
  "또 이 이 가용성 섬유질이 이 당뇨 내용을 조절할 수 있는 음~ 그런 효과가 있어요",
  "그래서 어~ 나이가 드시면 정체되고 이렇게 불편한 내용 중에 소화 위장관이 문제가 돼서 오는 여러 가지 불편한 문제들이 있는데 많이 도움을 받으실 수 있는 그런 어 식품이라고 볼 수 있겠습니다",
  "들깨하고 바오밥 열매가 얼마나 좋은 건지 알겠는데 이제 맛있게 먹어야 될 거잖아요",
  "그건 좀 가르쳐 주셔야 되겠죠",
  "자 우리 정교수님 네",
  "사실 바오밥 사실 상대편이지만 네",
  "요건 어떻게 요리해 먹을지 모르겠어요",
  "요게 가루 분말이다 보니까 사실은 섞일 수 있는 부분이 많이 없어 보이지만 음~ 샐러드드레싱 같은데 넣으면 어차피 새콤한 맛이기 때문에 같이 섞여버리게 되고 음~ 아~ 오늘은 제가 쫄면 양념을 만들면서 오~ 여기에 있는 이 바오밥 같이 넣고 만들어보도록 할게요",
  "이야 일단 양념에 기본적으로 들어가는 게 고추장이구요",
  "그래서 고추장 좀 넣어주시고 디제이 아저씨는 아직 뭐하고 있을가  여기에 바오밥 가루를 넣어주세요",
  "바오밥 가루를 여기다 넣어요",
  "넣어주시고 요거는 이제 식초구요",
  "바오밥 이게 참 신 이게 신기하네 새콤하죠",
  "시큼하던데 가루도 새콤해요",
  "아까 열매를 씹어서 먹었더니 그열미는 또 그 시큼한 맛이 덜하더라고요",
  "아 그래요? 특이하네",
  "왜냐하면 뭉쳐있던걸 풀어놓으면 거기서 힘이 강해지는 음~ 뭔 소리를 하는 거야   자 오늘 여기에서 키포인트는 뭐냐 하면 바오밥도 넣지만 케찹을 조금 넣어주게 되면은 아~ 고 산듯한 식감과 색깔이 훨씬 더 좋아지게 돼요",
  "어허 그래서 케찹을 제가 조금 넣어서 만들도록 할께요",
  "케찹 넣으면 맛 그리고 인제 전체적인 양념이 잘 어우러지려면 사실은 한두 시간 정도 숙성을 좀 시켜서 사용을 하시면 훨씬 더 맛있어요",
  "그래서 지금은 인제 약간 묽은 느낌이 나지만 요게 인제 두 시간쯤 되면 조금 더 농도가 생기고 맛도 더 좋아지게 되거든요",
  "음 그래서 이제 이게 제가 한두 시간 전에 만들어놓은 건데 아 이게 숙성되면 요렇게 되는군요",
  "그러니까 지금 상태가 좀 다르잖아요",
  "여긴 고춧가루 입자가 아직 있는 상태고 옆에껀 보면은 전체적으로 매끈한 느낌이 나게 되죠",
  "요렇게 이제 바뀌게 되는 거예요",
  "여기에 어~ 제일 먼저 이제 지금 저는 쫄면을 삶았거든요",
  "삶은 상태에서 요렇게 참기름 참기름만 넣고 아~ 한번 좀 가볍게 버무려 주시고 저는 아예 같이 좀 비벼드릴까 봐요",
  "아~ 이 양념장만 먹어봤거든요",
  "저거 넣어서 그냥 먹으면 되지 이건 예술입니다",
  "허 너무 맛있겠어 바오밥 가루 나무 가루가 전혀 못 느끼시겠죠",
  "그 우와 이 뭐 전혀 어떤 방해를 하는 게 아니라 오히려 더 시너지를 주는 거 같은 데요",
  "그러니까 새콤한 맛만 있지 예",
  "이렇게 거부감이 드는 맛이 전혀 들어있지 않아요",
  "그래서 같이 넣었을 적에 실제로 넣는지 안 넣는지도 잘 모를 수 있을 정돈데 실제로 영향에는 이제 굉장히 큰 도움을 주잖아요",
  "보기만 해도 맛있어요",
  "선생님 자 이러면 뭐 그냥 점심 한 끼 뚝딱 해결되잖아요",
  "쫄면 좋아하던 있었는데 애 엄마 됐겠지  지금 이재용 아나운서가 말씀하시기 전에 저도 옛날 생각난다",
  "첫사랑이랑 먹었던 쫄면 이렇게 할려 그랬더니 그 광화문에 그 지금은 없어졌으니까 광화문에 그 떡볶이 밀이네 크~ 어~ 밀이네 밀이네 파에요? 어 그럼요",
  "밀이네 파가 따로 있었구나 어 두 분 괜찮으시겠어요? 왜요? 아 저는 같이 먹었던 쫄면 그때 그를 첫사랑이 집에 있어서 우리 뭐 맞다",
  "에이 거짓말하시지 마시구 예? 아니 진짜에요",
  "한석 씨 진짜에요? 어~ 저는 진짜 예",
  "중학교 때 같이 먹었던 짝이 집에 있습니다",
  "그때 쫄면 먹다 눈 맞아가지고  아이 쫄면이 어쩜 이렇게 질기던지 끊기지가 않아 인연도 질겨요",
  "인연도 질겨 아우 대박이다",
  "쫄면이 맺어준 인연 저희 아나운서 후배는 그 부대찌개가 맺어준 인연도 있구요",
  "아~ 왜왜 부대찌개는 뭐 끈끈한 게 없을 텐데 아니 명동 가서 부대찌개 먹다가 둘이 나는 왜 그런 인연이 없지  나는 왜 없는 거지 아유 감사합니다",
  "날이면 날마다 오는 아이 진짜 어디 새콤한 맛을 낼 때에는 바오밥나무 가루 괜찮은 거 같애요",
  "그러니까 샐러드드레싱 같은 거에도 같이 섞어서 쓰셔도 되고 아니면 아까 말씀하신 것처럼 뭐 요거트나 스무디 같은 거 만들 때도 넣으셔도 되구요",
  "음 이 가루가 그 신맛이 나다가 약간 콩가루와 같은 음 맞아 제 얘기가 그 얘기에요",
  "가루니까 마지막에 넘기면서 구수한 맛이 있어요",
  "근데 진짜 맛에는 영향을 전혀 안주네요",
  "야 태어나서 이렇게 맛있는 쫄면 처음 먹어 보네요",
  "사실 먹어보면 어떤 뭐 영양학적으로 뭐 건강학적 이런 거 생각이 안들고 너무 맛있어요",
  "아무리 몸에 좋은 것도 사실 맛있어야 먹게 되는 거니까 이리 와요",
  "저렇게 맛있는 거 먹으니 정말 다행이지 뭐예요",
  "또 있다 그러셨잖아 또 있어요",
  "여러분 이걸로 그냥 뭐 배 채우시면 안 됩니다",
  "어 지금 인제 좀 매 매콤한 걸 드셨잖아요",
  "이제 좀 부드럽게 풀어줘야죠",
  "들깨를 이용을 해서 제가 미역과 순두부 탕을 만들 거예요",
  "미역하고 순두부 예",
  "만드는 방법도 사실은 너무 간단한 게 그냥 보통 우리 그냥 미역국 끓일 때처럼 네",
  "먼저 인제 참기름을 조금 둘러주시고 여기에 미역 불린 거를 좀 짧게 끊어서 넣어주신 상태에서 네",
  "선생님 근데 미역국이요",
  "아 맛있게 안된다구요",
  "지금 저 국간장을 조금 넣었거든요",
  "국간장 하고 아이 간장의 차인가 사실은 볶는 시간이 굉장히 좀 중요하기도 하고 애초에 그 미역 자체를 얼마나 잘 씻어줬느냐에 따라서 아~ 특유의 비린내를 있느냐 없느냐 그런가 차이가 굉장히 커요",
  "자 요렇게 볶으시면서 옆에 제가 인제 미 물을 조금 인제 네",
  "먼저 뜨겁게 끓여놨거든요",
  "그냥 물이에요? 그냥 맹물이에요",
  "아~ 자 맹물을 다른 육수가 아니고 왜냐하면은 미역 자체만으로도 사실은 시원한 국물 맛이 좀 우러나게 되니까 제가 인제 시간을 줄일려고 끓는 물을 준비한 거고 선생님 어떤 사람은 쌀뜬물을 받아서 하는데 그건 아니죠",
  "쌀뜬물 미역국 할 때 하면 맛있긴 한데요",
  "이상하게 들큰한 맛 예",
  "깔끔한 맛의 미역국 안 나와요",
  "맞어 맞어 맞어 맞어 그쵸",
  "국물을 좀 맑은 스타일로 원하시면 쌀뜬물은 별로 맞아요",
  "전분이 들어가 있는 거기 때문에 좋지 않고 네",
  "어느 정도 약간 진한 느낌을 원하실 때는 쌀뜬물을 사용해 주시는 게 좋은 거죠",
  "음 자 이렇게 해서 여기에 버섯을 좀 넣어주시고 여기다가요? 예",
  "아~ 근데 저는 지금 에느타리버섯을 사실 버섯 중에 제일 싸거든요",
  "한포에 뭐 천원 천오백 원이면 사잖아요",
  "근데 표고가 있으면 표고 넣으셔도 되고 새송이가 있으면 새송이 좀 잘라서 넣어주셔도 괜찮아요",
  "근데 미역국에 버섯을 생각 잘 안 하거든요",
  "사실 얘는 지금 미역국이라기보다는 그 들깨와 가장 어울리는 세 가지 재료를 제가 다 그런 거예요",
  "그래서 사실 보시다시피 다른 양념이 특별히 들어간 것도 없고 육수를 끓이는 것도 아니고 너무 쉽게 금방 만들 수가 있거든요",
  "아니 재료 자체가 그냥 금새하는 재료네요",
  "그리고 버섯 같은 경우도 뭐 그냥 끓으면 거의 이제 익는 재료고 어~ 미역만 불려둔 상태에서 시작을 하시면 그야말로 오분도 안돼서 끓일 수 있는 탕인데 아니 미역국에 고기를 넣어야 된다는 강박관념이 있거든요",
  "미역국에는 고기를 넣어야 돼 음~ 그러니까 그런 걸 좀 탈피해서 이렇게 해도 되네요",
  "사실은 뭐 들깨하고 만 끓여도 네",
  "미역국 자체가 고급스러워지잖아요",
  "간을 하실 때는 국간장 쓰셔도 되구요",
  "요건 국간장인데 소금으로 간맞추셔도 괜찮아요",
  "그리고 어~ 그 상태에서 들깨가루를 넣어주세요",
  "여기 이 상태에서 예",
  "엄청 넣어주시고 이야 여기에 두부도 같이 넣어주세요",
  "순두부 야 이거 맛이 너무 궁금하네 순두부 요렇게 좀 끊어주시구 진짜 몸에 좋은 거 다 들어갔어요",
  "이거 왠지 선생님 네",
  "그 일본식 그 뭐지 된장 미소된장에 미역 있고 아 맞어 장국 같은 그죠",
  "장국 같은 느낌 미소 장국 같은 느낌 그쵸",
  "근데 사실은 이제 저희는 그~ 일식 된장을 넣은 게 아니고 예",
  "그냥 국간장에다가 여기에 들깨가루만 넣은 상태로 만들어 이거 신기하네 근데 들어간 재료가 사실 별로 없지만 예",
  "들깨 자체가 굉장히 큰 역할을 해주기 때문에 굉장히 맛있어요",
  "그래서 요 상태에서 이제 간은 뭐 좀 더 추가를 하고 싶다면 국간장을 넣으면 너무 검게 변하니까 네",
  "소금으로 인제 조금만 더 해주시면 되죠",
  "선생님이 직접 얘기하셨어요",
  "근데 별 내용이 없는 이 재료를 가지고 맛이 날까 약간 걱정은 돼서 아 한번 드셔보세요",
  "어디 어른도 안 먹었는데 어린 게 숟가락을 대고 말이야   아 네네",
  "싱거우면 제가 소금을 조금 더 넣을게요",
  "하  미안하지 뭐예요",
  "와~ 아니 왜냐하면요",
  "그냥 마늘 다진 거 하고 그냥 뭐 후추 조금 넣고 끝이거든요",
  "들깨가루 그리고 뭐 재료 자체에서 우러나오는 맛 예",
  "야~ 이렇게 맛있어요",
  "아 간은 더 추가 안 해도 되겠어요? 예",
  "자 이렇게 해서 끓으면 끝이에요",
  "그러면 그냥 바로 불 끄시고 드시면 되거든요",
  "분명히 제가 미안하지 뭐해 그 느낌이 여러분 드시자마자 나올 겁니다",
  "어~ 그래요? 어 진짜 너무 맛있어요",
  "오래 끓이지 않았기 때문에 예",
  "한 오 분이면 되니까요",
  "어떤 집은 미역국 끓여달라고 하면 두 시간 걸려요",
  "우리 집 와봤어요?  아이 제가 그 집 얘기한 건 아닌데 미역국 끓일려고 미역 불려놨다가 너무 많으니까 반쯤 버리는 거예요",
  "미역만 불려놓으면 지금 오분도 안 걸렸습니다",
  "아 정미경 선생님은요",
  "묘한 매력이 있어요",
  "정말 별 재료 아니고 별 양념 안 넣는데 맛있어져요",
  "진짜 사람 중에도 그런 사람이 참 많아요",
  "봐서 별 볼일 없고 이런데 보면 얘기해보면 해볼 수 록 정감이 가고 좋고 이런 사람 별거 없는데 혹시 저 아니에요? 우리 정형주 선생님 같은  저 들깨랑 미역은 식궁합은 어떤가요",
  "아~ 요새 뭐 저 기막히다",
  "이런 소리도 하고 답답하다 하잖아요",
  "사실 미역국이 들깨가 이게 다 풀어주는 역할을 하죠",
  "그래서 싸움을 했다든지 내가 무슨 이야기가 소통이 안돼서 속을 끌고 있을 때 기운도 빠지고 힘이 없어요",
  "그럴 때 이게 들깨하고 미역국은 아주 환상적인 궁합으로 와우 그런 문제를 싹 풀어주기 때문에 기운을 나게 하는 그런 효과가 있지요",
  "그러니까 병후에 라든지 몸이 체력이 떨어졌을 때 드셔볼 만한 그런 음식이라고 추천할 수 있겠습니다",
  "선생님 설명이 끝나면 드셔야지 그걸 설명하시면서  그새를 못 참고 손이 글로 가십니까? 그럼 가야지 어~ 좋네요",
  "이건 정말 꼭 한번 따라 해보세요",
  "진짜 진짜 구수해요",
  "진짜 이렇게 후다닥 되는 그죠",
  "어 많은 분들이 오메가 쓰리 사서 먹어야지 그러고 약국을 가시는데 음 이 들깨탕 하나로 해결할 수 있잖아요",
  "이거 진짜 후룩후룩 넘어가는데 한 그릇 먹으면 몸이 따뜻해지면서 너무 좋을 거 같아요",
  "근데 희한한 건 네",
  "들깨 냄새가 안 나는데 네",
  "맛은 느껴져 이거 무슨 조화에요",
  "여러분 너무 맛있지 않아요? 예",
  "뭐예요를 외쳐주세요",
  "제가 맛있지 할게요",
  "정미경 선생님 들어보세요",
  " 아니 오늘 식탁 위에 라이벌 이래가지고 했는데 오우 오늘 뭐 식재료가 대단했던 거 같애요",
  "이경애 씨 그만 드시고  아우 예",
  "아 진짜 늘 느끼는 거지만 좋은 식품 갖고 건강을 지킬 수는 이런 어떤 팁을 저희가 얻어 가는 게 너무 행복하고 감사해요",
  "질병이라는 건 음식으로 치료하는 방법이 있거든요",
  "그건 우리가 식치라고 하는데 제가 오늘 먹은 음식 이 재료들이 식치에 아마 대표적인 음식인 거 같아요",
  "아주 오늘 눈도 즐거웠고 입도 즐거웠고 배우는 게 많았습니다",
  "우리가 그 십 대 이십 대 때는 아무거나 잘 먹어야된다 그러잖아요",
  "편식하지 말고 그런데 사십 대 이후 오십 대로 접어들고 이러면 편식을 좀 해야 되겠더라고요",
  "어~ 건강을 위한 편식 좋은 걸 좀 많이 섭취하고 그 외에 거는 좀 조금 줄이는 네",
  "이런 게 필요할 거 같은데 오늘 이 라이벌 밥상 라이벌 요리했던 것들은 다 좋은 거니까 맞습니다",
  "많이 드시고 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 지금 저희 스튜디오에도 그~ 젓갈에 콤콤한 냄새가 나는데 하 맞아요",
  "우리 한국 사람들 젓갈 참 좋아하잖아요",
  "음 근데 젓갈이 짠 거하고 또 여기에 뭐가 들어갔을까",
  "음 뭐~ 이런 위생 상태 뭐~ 이런 거 때문에 네",
  "사실은 걱정도 쪼끔 되기도 하고 네",
  "그래서 요즘은 댁에서 담가 드시는 분들도 꽤 많이 계시다 그러더라고요",
  "야 이~ 젓갈하면서요",
  "전통 시장 가서 사 먹는 것 음음 맞어 이렇게 알고 있는데 이게 집에서 가능합니까? 선생님 네",
  "젓갈 담그는 거는 신선한 재료하고 소금만 있으면 뭐~ 버무려서 이케 보관 잘하시면 음 맛있는 젓갈 드실 수 있거든요",
  "야 아니 보통 젓갈하면은 토굴에다가 그렇죠",
  "맞어 저장을 해야 그게 일정한 온도로 숙성이 돼서 그 맛이 나오는 거거든요",
  "근데 아파트에서도 가능합니까? 교수님 예",
  "아파트에서도 가능하구요",
  "오 오 마이 갓 네",
  "저는 그냥 음~ 애가 쨍쨍 내리쬐는 장독대에다가 그냥 담궈요",
  "어 예? 아 예예예",
  "그럼 상하지 않아요? 예",
  "그~ 상하지 상할 건데 보통은 이제 어~ 그~ 토굴에다가 토굴 온도가 한 십사 도에서 한 십오 도 정도 되는 거거든요? 그렇죠",
  "그래서 인제 그렇게 시원한 데에다가 해야지 된다고 생각하시는데요",
  "염도 잘 맞추면 뭐~ 베란다에서도 하셔도 되고 음 음 뭐~ 그냥 뭐~ 그~ 장독대에다 하셔도 되고 어어 어 다 하실 수 있습니다",
  "야 아이 그런데 어 신기하네 왜 어패류를요",
  "발효시키면 단맛이 나고 구수한 맛이 나죠? 건 맞아요",
  "특유에 감칠맛은 그래 어 그~ 아미노산에 맛이에요",
  "음 오 우리가 보통 무슨 무슨 아미노산에서 이게 맛있어 엠에스지 이게 뿌리는 것도 맞어 맞어 맞어 네",
  "그 아미노산에 맛인데 네",
  "이것이 이제 실제로 이~ 해산물이 네",
  "단백질이 분해되면서 글루탐산이나 글루신이라는 유리 아미노산으로 변하거든요? 네",
  "아 이 유리 아미노산이 입에 착 붙는 그런 감칠맛을 만들어내요",
  "거기다가 이게 이제 발효가 되면서 뼈까지 녹아서 아주 쉽게 칼슘이 흡수되면서 구수한 맛이 나오는 맞아요",
  "그때 또 지방이 분해가 되면서  지방산이 슈 날라가면서 지방산이 휘발되는 냄새가 있는데 그게 음 구수한 향기로 나타납니다",
  "자 그러면 도전 집에서 젓갈 만들기 네",
  "먼저 아 젓갈에 기본이 되는 멸치 젓갈 만드는 거부터 좀 알아볼 텐데요",
  "어떻게 하면 성공적으로 만들 수 있을지 먼저 예습 들어갑니다",
  "도전 도전 멸치젓 네",
  "자 맛있게 담궈 봅시다",
  "성공 비법 첫 번째는요",
  "소금은 재료 무게에 몇 퍼센트로 돼 있습니다",
  "백 퍼센트 몇 퍼센트 백 퍼센트  x 써 있잖아요",
  "거기 이게 무슨 청이 아닙니다",
  "이십 퍼센트 이십 퍼센트 더 될 거 같은데 이게 자 짠 맛이 많던데 네",
  "칠십 프로 칠십 퍼센트 자 보시죠 삼십 퍼센트  이십오 퍼센트 음 소금은 재료에 한 이십오 퍼센트 정도 넣으시면 되고요",
  "이십오 퍼센트 정도 느면 아주 적당하게 그렇군요",
  "맛있는 젓갈이 만들어집니다",
  "아주 한 오십 프로 육십 프로 칠십 프로 많이 느면 네",
  "한 사오 년 두고 먹을 수도 있잖아요",
  "묵은지로 짠지로 뭐~ 그렇긴 해도 너무 짜서 일단 어 그럼 맛이 없죠",
  "아 너무 지나치게 짠 거는 음 발효도 안 되고 아 예예",
  "뭐 뭣으로 덜 짜고 감칠맛 감칠맛 뭐 뭣으로 아~ 다른 걸 넣어서 감칠맛 감칠맛 감칠 하 감칠맛 뭐가 있을까요? 감 감 감 감칠맛이니까 감을 넣 어 여기다 뭘 넣을까",
  "감 일곱 갤 넣나요? 감 일곱 개 네",
  "자 감칠맛 함 뭐가 있어요",
  "다시마 저게 긴데 자 다시마 한번 봐요",
  "와 다시마 찹쌀밥  와 맞췄어 맞췄어 아 젓갈 담가 봤어요?  야 xx 다시마 아니 그냥 찹쌀밥 감칠맛 하면 예",
  "어 다시마를 아주 진하게 내가지고 어 찹쌀을 죽도 아닌 밥도 아닌 상태로 음 진밥처럼 지어가지고 같이 넣어주면 음 어~ 짠맛도 덜해지고 구수한 맛하고 단맛이 더 많아집니다",
  "자 다음은 전체 소금에 사분에 일로 xx 소금 소금 뚜껑 소금 뚜껑을 어~ 그러니까 아 그~ 버무릴 때는 위에다가 사분에 삼은 예",
  "같이 재료하고 버무려주고요",
  "그다음에 다 담고 나서 위에다가 마개를 어 사분에 일 정도는 위를 덮어주야 아~ 이게 골마지도 안 끼고 음 가라앉으면서 으~ 잘 숙성이 됩니다",
  "음 자 다음은 뭐뭐로 젓갈 표면을 덮습니다",
  "한지나 이~ 면 면포 아니야 면포 면포 면포 한지나 면포 면포 자 종이요",
  "종이 종이 오 한 한 한지 한지 맞았어 어 한지 맞을까요? 한지가 맞아요? 한지가 아니고 인제 네",
  "요렇게 인제 포장  요런 누런 x 종이로 한지가 흡수해서 아 하나 맞췄으면 좋겠는데 얘가 쪼금 굉장히 좀 뚜겁거든요",
  "어 데 멸치젓은 담구면 아까 교수님 말씀하신 것처럼 기름이 위에 굉장히 많이 올라오거든요? 네 그래서 얘를 위에다가 이케 덮어주면 이~ 그~ 기름을 이 종이가 흡수하게 됩니다",
  "자 다음은 서너 겹에 뭐뭐 덮어 밀봉을 합니다",
  "뚜껑 밀봉하면은 어 숨을 못 쉬어야 되니까 네",
  "비닐 아예 공기를 안 들어가게 비닐 좋네요",
  "어  어~ 야 하나 맞췄다",
  "아싸 내가 맞춘 거예요",
  "아 같이 맞춘 거 아니에요? 그래요",
  "맞췄다고 그러세요",
  "저렇게 밀봉해야 돼요? 예",
  "그런데 배동성 씨가 맞췄어요",
  "비닐로 비닐로 한 겹을 넣는 게 아니라 네",
  "비닐을 한 세네 장 정도로 해서 덮어가지고 어 밀봉이니까 예 인제 어~ 멸치젓이 이제 구수한 냄새가 나니까 발효되면 인제 어~ 벌레가 많이 껴요",
  "냄새 맡고 그러다 보면 맞아요",
  "이제 뚜껑 안에 벌레 그~ 알도 까고 벌레도 생기기 때문에 지저분해지거든요? 음 그래서 몇 달에 한 번씩 인제 뚜껑을 열고 아 지저분해지면 비닐 하나를 벗겨버리고 또 몇 달 있다가 벗겨 버리고 그러면 항상 주변이 깨끗하게 아 청결하게  음 젓갈을 만들 수가 있죠",
  "자 자 이 비법 가지고 함 만들어 볼까요? 네",
  "자 요건 인제 멸치젓이구요",
  "인제 사월에도 사올 음 오월에도 담구지만 이케 가을에도 담구죠",
  "그래서 좀 통통하고 추젓 쪼끔 이제 추젓xx 알이 쫌 차면 더 좋겠죠? 그래서 요런 거 지금 요게 인제 사 키로거든요? 네네",
  "사 키로 인제 재료가 준비됐구요",
  "멸치를 그면 일단은 한번 어떻게 하나요? 아~ 일단 작업이 어~ 깨끗하면 그냥 네",
  "어~ 저기 지저분한 거만 조끔 이케 건져 주시면 어 조끔 물에나 씻거나 이렇게 하면 맛있는 맛이 다 빠져나가기 때문에요",
  "여기에 야 근데 교수님 손이 얼마나 큰질 알겠어요",
  "왜요?  방송 중에는 쪼금만 해도 되는데 사 키로를 지금 방송 중에  하고 계시는 거 아니에요? 아~ 기본을 알려줘야 예",
  "우리 주부님들이 그대로 따라하니까 예예",
  "주부에 x 젓갈에 법은 네",
  "주부에 x 아 자 가시죠",
  "너무 잘하셔 그래서 소금을 아까 인제 어~ 일 사분에 일을 이십오 프로 남긴다 그랬잖아요",
  "이십오 프로 그죠? 예",
  "쫌 남겨서 인제 소금을 넣구요",
  "아까 찰밥 찹쌀밥 찰밥을 같이 예",
  "이게 지금 질쭉하게 해가지고 인제 넣어서 주는 거거든요? 네",
  "그래서 얜 인제 버무려 주세요",
  "버무려주는데 너무 막 치대듯이 하지 마시고요",
  "살살살 버무려주세요",
  "음 살살 골고루 잘 섞이도록 예",
  "섞이게 멸치가 상하게 치대면 안 되겠죠",
  "일단은 인제 발효되드라도 여기서 인제 술 같은 거 할 때는 여기서 많이 치대주는 게 좋은데요",
  "음 음 이케 이런 거 할 때는 너무 치대면 안 좋기 땜에 아 살살 다 으깨지거든요? 음음 그래서 살살 인제 버무려주시구요",
  "근데 교수님 버무린 아까 저~ 소금 넣는데요",
  "천일염이에요? 어떤 그 소금이 참 중요할 거 같은데요",
  "천일염이 들어가는 천일염 거예요",
  "천일염 아 굵은 소금 천일염 호렴이라고 얘기하는데요",
  "이거는 오 년 된 소금이에요",
  "오 년 된 소금인데 어~ 소금을 이케 한 번 쥐어 보세요",
  "그래서 인제 어~ 간수가 잘 빠진 소금은 간수가 많이 빠진 거는 어 어~ 잘 이케 보슬보슬해요",
  "이케 소금을 다 골고루 다 버무린 다음에 네",
  "버무린 다음에 인제 어~ 항아리에다 넣어 주세요",
  "뭐~ 항아리 없으면 인제 다른 뭐~ 플라스틱 통 같은 데다 하셔도 괜찮아요",
  "음 선생님 젓갈은 네",
  "발효되면서 맛도 맛이지만요",
  "영양 성분도 달라진다고 그러는데 그러나요? 네",
  "이 젓갈에 관한 게 이~ 발효에 과학이 숨어져 있습니다",
  "어 음 우리 조상들은 효소도 몰랐는데 어떻게 알았는지 모르겠어요",
  "참 이 효소가 분해되면서 실질적으로 우리 영양분은 서서히 분해가 돼서 먹기 쉬운 상태로 되는데 우리가 먹었을 때 탈이 나지 않게 부패되지 않도록 소금이 그 균이 항균 작옹을 일으킵니다",
  "그 동시에 단백질은 십사 퍼센트 지방은 십일 퍼센트로 특히 멸치젓 같은 경우는 남겨져 있으면서 아까도 잠깐 말씀 드렸지만 네",
  "뼈가 흐물 흐물 흐물해지면서 칼슘이 흡수되기 굉장히 좋아지거든요? 어 그냥 생멸치는 많이 먹어도 실제로 흡수되는 게 많지가 않아요",
  "아 음 칼슘 양은 많아도 오 그치만 멸치젓 상태에선 흡수가 잘 되는데 야 특히 한 멸치에서 한 백 그람당 한 구백 미리그람 정도 흡수가 되는 거 보면서 굉장히 흡수율이 좋죠",
  "아까 남은 소금을 위에다가 듬뿍 올려 주세요",
  "어 어차피 인제 여기 다 들어갈 소금 양을 이제 넣어주는 거죠",
  "자 요걸로 인제 뚜껑을 예",
  "만들어준다고 아까 예",
  "두툼하게 인제 소금 남은 소금을 여기다 인제 다 넣어주시고요",
  "아까 종이 한 장 이 누런 종이를 예",
  "종이를 이 위에다가 음 덮어주는 거예요",
  "아 덮어서 진짜 쉽다",
  "아까 이 비니루를 한 세 장이나 네 장 정도 요렇게 한 다음에 네",
  "완전 밀봉을 하는 예",
  "고무줄로 요렇게 묶어 주세요",
  "완벽한 공기를 차단시켜주면 차단시켜서 좋은 거죠? 네",
  "인제 여기서 인제 벌레같은 게 음 어~ 들어가거나 그러면 그래 그게 또 막 젓갈이 막 벌레 때문에 막 이케 그~ 문제되고 막 그러는 경우도 많이 있잖아요? 네",
  "이제 관리가 잘 안 돼서 그러는 거거든요",
  "그거는 어~ 누구라도 관리가 안 되면 다 벌레 다 생길 수 음 있어요",
  "사람도 관리가 안 되면 벌레가 생기더라고요",
  "병이  그래서 인제 관리가 참 중요합니다",
  "그래서 요렇게 인제 어~ 주변을 좀 깨끗이 해 주고 그런 다음에 뚜껑을 이렇게 덮어 놓으면 아 되거든요? 어 덮어서 이제 한 서너 달 있다가 요렇게 열어보면 네",
  "요기에 막 인제 알 같은 게 여기 까져 있거든요",
  "아 그래요? 그럼 인제 요 비닐을 하나 이케 벗겨버리고 다시 인제 네",
  "뚜껑 이케 덮어 놓으면 항상 주변이 깨끗하니깐 이 멸치젓은 묵힐수록 맛있거든요",
  "음 그래서 일 년 된 거보다 삼 년 사 년 오 년 예",
  "이렇게 되면 덜 짜고 훨씬 구수하고 어 비린 맛도 더 안 나거든요",
  "어 그래서 장독대에 몇 년 동안 저는 그냥 두고 쓰 쓰 네",
  "근데 이게 또 좀  네",
  "멸치 종류에 따라서 이름이 또 달라진다면서요? 아 예예",
  "멸치를 인제 젓갈을 이케 담구고 나면 음 다 삭으면 살이 요렇게 어~ 만져도 없을 정도로 다 부서질 정도로 고렇게 곰삯아야지 되거든요",
  "음 곰삵아야 비린내도 안 나고 인제 어~ 기름기도 어 없게 되거든요",
  "음 그러면 말갛게 위에 뜨는 거 요게 인제 액젓이 되는 거구요",
  "아 xx 액젓 음 예",
  "액젓이 요 항아리 안에서 다 일어나는 일이에요",
  "그다음에 중간에 중간에 좀 섞인 거 액젓하고 성긴 게 섞인 게 요게 인제 중간젓 중간젓 어 그다음에 인제 뼈하고 남은 살을 인제 어~ 갈아가지고 쓰면 그게 진젓이라고 하는 거예요",
  "그다음에 조거는 인제 들 이케 그~ 들 발효가 인제 덜 돼갖고 생젓 아 멸치 상태로 그대로 있는 거 곰삯기 어 아 요 항아리에서 전에 저렇게 네",
  "네 가지 형태로 네 가지가 나와요",
  "근데 교수님 말대로 인제 멸치젓 하나만 담구면은 종류고 네 개가 나온다는 말씀이네요? 그렇죠",
  "자기 만드는 거에 따라서 그럼 이게 쓰임새가 다 다르죠? 네",
  "저희가 정리를 깔끔하게 해 드릴게요",
  "맑은 윗물 액젓은요",
  "무슨 용돌까요? 국물 요리 xx 우리가 저~ 국물 요리 국물 요리할 때나 요즘 요리하네 김치 담글 때도 많이 쓰잖아요",
  "물김치 김치 담글 때 물침치 할 때 많이 쓰죠",
  "나물 국 음 물김치 어 예",
  "x 보통 물김치 할 때는 젓갈을 안 는다고 음 생각하시는데요",
  "물김치 할 때도 이케 젓갈을 들어가요",
  "느면은 굉장히 감칠맛이 있고 또 소금 는 거보다 맛있죠",
