  "그 사례 지침을 줌으로써 현장에서 보다 손쉽게 어 계획을 마련할 수 있도록 돕고 있습니다",
  "이 센터가 문을 연 이후에 감정노동 종사자 보호법도 시행 되고 있다고 들었는데 어떤 내용이죠? 네. 이 법은 어 산업안전보건법이라는 이제 우리나라 각종 산업에 안전과 보건을 관장하는 이제 일반 법인데요",
  "어 거기에 감정노동을 하시는 그 고객응대 종사자에 대한 예방과 보호에 그 내용들을 의무화한 내용을 요 시 월 십팔 일부터 어 규정이 발효가 되었습니다",
  "시 월 십팔 일부터 이미 시행되고 있군요? 네. 그렇습니다",
  "자 아 서울시 감정노동 종사자 권리 보호 센텁니다",
  "어 찾아가려면 어떻게 찾아 갑니까? 네. 저희들이 지금 현재 위치는 그 안국역 근처에 있습니다",
  "종 어 종로구 안국역 근처에 있구요",
  "저희 센터에 인제 홈페이지를 통해서 주 위치를 확인하시고 찾아 오시면 되고 네",
  "어 심리상담과 같은 경우는 사전에 예약을 하셔야 됩니다",
  "스케줄이 다르기 때문에 예",
  "그래서 그 사전에 예약을 하셔서 전화로 예약을 하신 다음에 방문을 하시면 되구요",
  "서울 지역에 또 워낙 넓기 때문에 그렇습니다",
  "저희들이 이제 네 개 권역에 거점 센터를 또 확보를 해서 네",
  "어 연대 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 고 거점 선터에 관한 안내도 저희 센터 홈페이지에 들어오시면 네",
  "어 위치와 그 전화번호 등을 보실 수 있습니다",
  "지금까지 서울시 감정노동 종사자 권리 보호 센터 이정훈 소장이었습니다",
  "세상의 문앞에서 듣고 돌아오겠습니다",
  "사 차 산업 혁명과 아이티 월요일의 활기찬 남자입니다",
  "한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나와 있습니다",
  "우리 김덕진 부소장 보면 네",
  "저도 이 시간 상당히 기다려집니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 오늘은요 이 사 차 산업 혁명 그리고 디스플레이에 대해서 어 활용 다양성에 대해서 오늘 한 번 이야기해 볼까합니다",
  "예. 뭐 참 많이 들어본 단언데 네",
  "그냥 알고만 있어요",
  "으흐 정확하겐 모르겠고 네",
  "어떻게 보면 이 디스플레이란 단어 참 많이 들어보셨을 텐데요",
  "디플레이를 일단은 사전적 정의로 하면은 사용자의 정보를 표시해 주는 정보 출력 장치에요",
  "그러니까 정보를 시각적으로 볼 수 있는 형태로 전기적으로 표시해 주는 장치다 인데요",
  "그냥 우리가 보는 거의 대부분의 전자 화면 예",
  "이 디스플레이 라고 설명을 드리면 될 거 같아요",
  "근데 이게 단순 이 뭐 티비나 이런 것 뿐만 아니라 예를 들면은 뭐 전자책이라고 불리우는 이북 예예",
  "뭐 이런 잉크를 쓰는 것들 네",
  "이런 것들도 이제 디스플레이의 일부라고 할 수 있구요",
  "또 이제 중요한 것은 최근에는 디스플레이가 그냥 보여주는 것뿐만 아니라 소위 우리가 스마트폰처럼 이렇게 터치하는 기술 아하 그리고 그 안에 예",
  "뭐 예를 들어서 움직이는 기술 등 우리가 화면으로 보는 거 그 밑에 표현되는 것들도 네",
  "디스플레이 영역으로 좀 들어가고 있습니다",
  "어 우리 뭐 이제 가장 흔하게 접해온 것은 이제 티비 음 이 화면 그렇죠",
  "뭐 자동차를 운전하시는 분들은 네",
  "내비게이션 내비 네",
  "내비게이션에 화면 네. 그렇죠",
  "또 뭐 다음 주에 인제 그 얘기까지 하게 되겠습니다마는 네. 뭐 지금 보시고 이 계시는 요 뭐 화면 같은 경우도 네",
  "다 이 디스플레이 예",
  "또 스마트폰도 디스플레이 에 모든 이제 우리가 보는 전자적인 화면들을 다 디스플레이라고 보통 표현을 하죠",
  "이렇게 보고 계시는 화면이라고 그러면 우리 청취자 여러분들은  뭘 가지고 얘기하는 지 몰라요",
  "네 큐시트나 이런걸  저희가 이제 액정화면으로 같이 네",
  "네. 자 그러면 그 간단히 한 번 살펴보죠",
  "일단 티비 변천사에서부터 시작해 가지고 네",
  "이 어 화면에 변천사라고나 할까요",
  "일단은 우리가 소위 예전에 티비하면은 생각했던 게 뚱뚱한 티비 생각나실거에요",
  "브라운관이라고 불리우는 네",
  "원래는 씨 알 티인데요",
  "아하 근데 브라운관이라고 불리는 이유가 있어요",
  "왜 그럴까요? 그 브라운관이요",
  "처음 그걸 개발하신 분의 이름이 브라운 박사입니다",
  "그래서 예 그래서 이제 독일의 물리학자인 이 카를 에 페르디난드 브라운이라는 분이 천팔백구십칠 년도에 만든게 바로이 씨 알 티구요",
  "그래서 우리가 브라운관이라고 불리우 게 된 이유죠",
  "천팔백구십칠 년이요? 네. 맞습니다",
  "그 상당히 오래 됐죠? 아 네",
  "십구 세기 말이란 말입니까? 네. 맞습니다",
  "어 실제로 이 브라운관이요 어떤식이 냐면요",
  "전자를 화면에 형광물질을 충돌 시켜서 빛을 내는 이제 음극선관 장치로 되어 있는 것인데요",
  "이제 그러다 보니까 이제 전자 이렇게 쏘아 줘야 돼요",
  "쏘아 주는 코일 등의 구조적 한계가 있다 보니까 어쩔 수 없이 뚱뚱해지는 예",
  "이런 특징이 있습니다",
  "특히나 사십 인치 그 크 이상으로 갈 수록 더 뚱뚱해지게 되는데요",
  "이제 그러다 보니까 이제 대형화면을 원하면서 자연스럽게 이거 말고 네",
  "어떤 기술이 있을까에 대해서 많이 고민을 하고 있었는데 예",
  "그러다가 뭐 잠깐 프로젝션 티비 이런 것도 있었다가 우리가 이제 소위 말하는 얇은 티비라는 게 이제 나오기 시작하죠",
  "그래서 피디피 뭐 엘씨디 엘이디 뭐 이런 티비들이 본격적으로 이제 사십 인치가 넘는 화면들이 나오게 됐구요",
  "처음에 피디피 나올 때만 해도 뭐 거의 천만 원 돈까지도 그랬었죠",
  "근데 지금은 뭐 예전에 천만 원 돈 하던 게 뭐 예전이라고 해 봤자 한 이십 년 십 년 전인데 그때 천만 원 돈 하던게 지금은 한 삼십만 원  정도까지도 떨어졌으니까 그 예",
  "기술의 발전이라고 하는 거는 네",
  "엄청난 수준이라고 볼 수 있죠",
  "그러니깐 사실은 어린 시절의 브라운관 티비를 보던 입장에서 네",
  "어 내 생전에 음 이렇게 얇아지다니 그렇죠",
  "그 얇아 질 수 있었던 기술적인 발전 근거는 뭐였습니까? 어 일단은요 그 우리가 형광등의 원리를 생각하면 단순합니다",
  "예. 보통 형광등이라고 하면은 이제 뒤에 이제 빛을 밝혀주잖아요? 예",
  "그리고 이제 우리가 보통 빛을 쏜다 라고 할 때 형광등이 이렇게 쓰는데 과거에 말씀드린 것처럼 브라운관 같은 경우에는 코일을 통해 가지고 이제 가스에다 쏘는 방식이었단 말이에요",
  "근데 엘씨디나 엘이디 우리가 보는 최근에 보는 티비는요 그냥 티비 패널 뒤에 일종에 형광등 같은 큰 라이트가 들어 있다고 생각하시면 돼요",
  "그러니까는 뒤에서 백라이트라고 하는 빛이 뒤에서 비춰주고 앞에 있는 패널이라고 하는 것이 그 빛에 표현에 따라서 화면을 표현해주는 네",
  "그러다 보니까는 뒤에 이제 형광등처럼 일종에 불을 밝혀 줄 수 있는 거 한 장이나 두 장만 들어가면 되다 보니까 예",
  "자연스럽게 얇아지게 되구요",
  "그러다 보니까는 이제 예를 들어서 과거에 그 브라운관 같은 경우에는 두께로 치면 한 삼십오 센치 정도 네",
  "근데 이제 소위 말하는 엘이디 티비로 됐을 때는 이제 그게 한 몇 미리때 까지도 되고 있죠? 하 그래서 거의 뭐 몇 센치 삼 센치 이렇게 나오고 있는 것들도 있는데요",
  "이제 그러다가 이제 최근에 나오고 있는 거는 엘이디를 뛰어넘어 오엘이디 라고 부릅니다",
  "올레드 뭐 오엘이디 부르고 하는데요",
  "이거 같은 경우는요 이제 제 되게 혁신적이라고 부르는 이유가 앞서서 말씀드린 엘이디나 엘씨디같은 경우 뒤에 백라이트 그니까는 형광등 같은 게 있어야 됐어요",
  "근데 이 오엘이디 같은 경우에는 그 자체 소재자체가 빛을 낼 수 있어요",
  "어허 그까 이것을 뭐라 그러냐면 오엘이디가 유기발광다이오드라고 하는 신소잰데요",
  "그까 그거 자체가 빛을 내는 거야 그러니까는 백라이트가 필요 필요 없겠죠",
  "필요 없다. 어~ 그럼 결국에는 그거 한 장만 있으면 됩니다",
  "이제 그러다 보니까 소위 요즘에 그 한 장만 들어가는 티비니까 사오 미리대 티비가 나오고 있는거에요",
  "카 그까 결국에는 과거에는 뭔가 누군가가 빛을 비춰 주는 방식이었다면 자체로 스스로 음 낼 수있으니까 네",
  "자연스럽게 얇아지고 또 반응속도 이상도 반응속도 역시도 엘씨디 보단 천 배 정도 빠르게 되구요",
  "그러다 보니까 오히려 요즘에는 스피커가 이제 티비에 들어갈 공간이 없어서 아하 별도의 스피커를 쓰는 이유가 그만큼 이제 아~ 얇아지니까 네",
  "꺼꿀로 예전에는 빛을 비추는 것 때문에 두꺼우니까 스피커가 들어갈 공간이 있었는데 예",
  "지금은 필요가 없으니까 이제 외장형 스피커가 나오고 있는 그렇군요",
  "예. 오히려 이제 스피커가 두께를 더 차지하게 되는 예",
  "왔다라고 볼 수 있을거 같습니다",
  "그 스피커가 애물단지네요? 네. 그래서 요즘에는 별도로 이제 멋지게 꼭 스피커를 놓기도 하죠",
  "거기서 스피커는 또 그 어 음향의 입체성을 좋아하시는 분들이 있으니까 그렇죠",
  "따로 설치해도 네네",
  "그다지 미움 받지는 않을 거 같긴 않긴 합니다만은 네",
  "오엘이디까지 이제 지금 상용화 다 된거잖아요? 그렇죠. 요즘에 네",
  "우리가 보통 올레드 티비 라고 많이 불리는 네",
  "이것들이 이제 오엘이디라고 예",
  "보시면 될 거 같아요",
  "자 그러면 이제 늘 주장하는 게 뭐냐면은 화질이 좋아졌다 으흠 해상도가 높아졌다",
  "그렇게 얘길 하잖아요? 맞습니다",
  "그러니까는 그렇게 얇게 가면서도 네",
  "보는 사람들의 입장에서는 더 좋은 화면을 보고 있다라고 하는 거지요? 그렇지요",
  "이제 말씀하신 것처럼 해상도가 좋아졌다라는거는 이 얇아지는 페널과 이제 또 다른 개념입니다",
  "그래서 우리가 보통 뭐 티비를 볼 때 뭐 땡땡사의 육십오 인치 올레드 티비 그 뒤아 요즘 붙는 거 보면 뭐 유에이치디 아예 에이치디 예",
  "뭐 이런거 붙잖아요? 예",
  "이게 이제 해상도의 개념입니다",
  "해상도라는 거는 간단하게 설명을 드리면요",
  "똑같은 화면 크기에 점을 몇 개를 찍느냐 라는거에요",
  "그 우리가 예를 들어서 똑같은 에이포 에다가 점을 뭐 천 개를 찍었다",
  "라고 하면 점이 우리 눈에 보이겠죠",
  "근데 거기에 만약에 점을 백만 개를 찍었다 혹은 천만 개를 찍었다 라고 하면 그 점이 계속 소소하 게 좁혀지다 보면은 점이 아니라 어느 순간 면이나 색으로 보이는 네",
  "이런 느낌이 들거 잖아요",
  "결국 해상도라는 게 그런 개념입니다",
  "똑같은 공간에 얼마나 많은 점을 찍느냐 그래서 그걸 통해서 얼마나 세세하고 선명하게 보여줄 것이냐라는 건데요",
  "이 최근에 나오고 있는 유에이치디 같은 경우가 울트라 하이 데피니션 뭐 이렇게 얘기하고 있고 과거에 우리가 한참 많이 들은 에이치디 라는 게 하이 데피니션인데 이게 얼마나 차이가 있냐면 예를 들어서 에이치디 티비가 한 똑같은 화면에 점을 이백만 개를 찍었다 라고 하면 유에이치디 티비 같은 경우는 한 곳에 팔백만 개의 점을 찍는 거예요",
  "그니까 네 배 네 배이상 선명해 지는거죠? 예",
  "그러다 보니까 이제 이 포케이라고 불리우는 이유가 네",
  "과거에 보다 네 배가 이제 선명해졌다 예",
  "라고 해서 이제 포 케이라고 따로 부르는 이유도 네",
  "에이치디 보다 유에이치디가 포 케이로 네 배가 이제 선명해졌다라고 이야기 하는 것이구요",
  "이제 이렇게 하기 위해서는 당연히 많은 데이터를 한 번에 줘야 됩니다",
  "왜냐면 점을 팔백만 개를 똑같은 시간에 사백만 개나 이백만개 주는거에서 네",
  "똑같은 시간에 팔백만 개의 점을 쏴야 되잖아요",
  "그니까 그만큼 당연히 인터넷이나 아니면 망에 속도도 중요해져요",
  "그러다 보니까 이제 유에이치디 티비를 쓰시는 분들은 대부분 유에이치 전용 안테나 아니며는 전용 뭐 어떤 모뎀이나 케이블 같은 게 있어야 되는 이유가 네",
  "이제 똑같은 시간에 전송을 많이 해줘야 되는 그런 데이터의 차이도 이런 데서 나오구요",
  "그런 대용량의 데이터를 이제 무리없이 처리하는 기술들이 있다 보니까 요 소위 말하는 뭐 유에이치치 피디 유에이치디 티비 이런 걸 사면은 이제 다른 기능들도 거기에 맞춰서 좀 좋아지니까 네",
  "아무래도 말씀하신 것처럼 요즘에 화소가 좋아지고 화질이 좋아지면서 기능이 좋아졌다라는 게 이 어느정도 막 통하는 말이 되겠죠",
  "어 저희 두 사람이요",
  "지금 이제 라디오로 우리 청취자 여러분을 만나고 있으니까 그렇지만은 네",
  "화면이 그렇게 해상도가 높아질수록 땀 흘리는 사람들이 많더라구요",
  "그 출연하셔 가지고 아 맞습니다",
  "그거 숨켜야 되니까 아주 어 제가 보니까 갈수록 방송국에 메이크업 기술이  똑같이 발전을 하더라구요",
  "그 아이티만 발전하는 게 아니라 네",
  "관련 산업도 발전한다는 게 어유 화장 기술 제가 저도 이제 방송에 나가는데 예",
  "분장을 하시는 분들이 어유 그 어떤 화질이냐에 따라서 메이크업에 두께나 예",
  "내용들도 달라질 것 같아요",
  "그 제가 어린 시절에 티비 방송국을 견학을 가보면 네",
  "흑백 티비 시절에요",
  "어쩌다 인제 그 배우들을 보게되죠",
  "저는 무슨 그 귀신인 줄 알았어요",
  "그 그때는 흑백 시절이니까 네",
  "하얀 분장만 아 그렇네요",
  "예. 그런 티비 화면에서는 그냥 어 그 밝게 나오는 거죠",
  "근데 실제 보니까 무슨 귀신인 줄 알았다니까요",
  "만약에 지금 그러고 있으면은 예",
  "모공까지 다 보여서  절대로 그렇게 하시면 안 됩니다",
  "자 티비 디스플레의 변화를 이야기 하고 있는데요",
  "요즘엔 이제 이 티비의 기능도 어 많이 달라 졌어요",
  "그러니까 인터넷이나 스마트폰하고 연결해서 쓰는 기능들이 나왔지 않습니까? 그렇죠. 이제 우리가 소위 말하는 사차산업혁명 또는 요즘에 그 아이오티 시대 초연결시대로 갈수록 이것이 이제 중요해 지는거에요",
  "왜냐면 과거의 티비라고 하면은 우리가 티비에 역할 티비의 목표라고 하면 결국에는 채널을 보여 주는 거잖아요? 네",
  "그까 방송국에 있는 방송을 보여 주는 게 티비의 역할이었다 라고 하면은 최근에는 이게 이제 바뀌는 겁니다",
  "최근에는 방송국에 것을 보여주는 것이 아니라 내가 원하는 컨텐츠를 보여주는 스마트 허브의 역할을 하는 것이 티비로 바뀐 거예요",
  "근데 가장 큰 차이가 뭐냐 과거에는 우리가 돌려서 나오는 봤죠? 그렇잖아요 네",
  "우리가 티비를 돌리다 보면 우리에게 선택권이 없었어요",
  "근데 요즘에는 소위 아이피 티비나 티비 또는 스마트폰 앱들을 통해서 요즘에는 다 우리가 원하는 선택하는 것을 봅니다",
  "이 선택하는 것을 볼 때 과거에는 우리가 뭐 조그만한 폰으로 보는 수준이었다면 요즘에는 집에서 가장 큰 디스플레이의 역할을 이제 티비가 하는 것이죠",
  "그러니까 이제 집 안에 있는 모든 컨텐츠를 보는 핵심 도구이자 또 아이오티와 관련된 예를 들면은 사물인터넷 제어를 하는 기능 역시도 그 디스플레이를 통해서 보는 네",
  "그리고 그걸 통해서 명령하는 하나의 스마트 허브가 돼가고 있구요",
  "이런 것이 가능해진 것이 티비가 이제 인터넷에 연결이 되면서 네",
  "모든 기기에 연결에 이제 중심이 되는 것으로 볼 수 있을 거 같구요",
  "그 음 밖에 누가 왔어요",
  "초인종 눌르면 요즘은 인제 그 따로 화면이 있어서 그걸 누가 왔나 이렇게 보는데 그렇죠",
  "티비 화면 하고 연결 시켜 버릴 수 있다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그렇게 살 수 있구요",
  "또 어 어떻게 보면은 우리가 말하는 음성 뭐 인공지능 스피커들 네",
  "그런 것들도 이제 향후에는 필요 없어지구 요게 다 통합이 될 수 있는 것이죠",
  "그 결국에는 모든 컨텐츠를 요기서 소비하게 된다는 것은 꺼꿀로 말하면 우리 집에 가장 큰 디스플레이가 네",
  "화질이 왜 더 좋아져야 되고 왜 켜져야 되는 지를 똑같이 이유인거에요",
  "그까 티비에서 보여준 거 외에도 우리가 예전엔 디브이디나 이런 걸 봤지만 요즘엔 그런걸 주문형 콘텐츠로 다 볼 수 있잖아요",
  "그런 고화질의 것과 고용량의 것을 처리하기 위한 것으로 될 수 있구요",
  "그러다 보니까 갈수록 이 스마트라고 하는 단어가 스 티비와 자연스럽게 가까워질 수 있다 네",
  "라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그 외에 자 이제 엔터테인에 용도로 쓰이고 있죠",
  "그러면 그런 그 단순하게 보는 것 말고 정말 앞으로 이제 사 차 산업 혁명 시대 티비 어디까지 진화할지 정말 놀랍고 궁금하기도 한데 네네",
  "어떤 것들이 확실하게 좀 달라질까요? 일단은 모양도 달라지고요",
  "아아 최근에 나오고 있는 가전박람회 같은 경우에 직사각형 모양이 아니라 네",
  "원형 또 마름모꼴  또 각종 이미지에 맞는 형태의 디스플레이들이 나오고 있습니다",
  "그리고 그 외예 양면 티비도 나오고 있어요",
  "양면티비요? 네. 양면티비를 도대체 어디다 쓰지라고 할 수 있는데 광고용으로나 영업용으로 많이 활용을 합니다",
  "아하하하 그까 똑같은 화면이 네",
  "양쪽에 나오다 보니까 그것을 보고 어떤 설명해 주거나 예",
  "혹은 디스플레이가 이쪽과 저쪽에 다른 게 나와서 네",
  "그걸 보면서 설명할 수 있는 아 이런 형태도 있구요",
  "또 요즘에는 투명 디스플레이 그러니까 거울 안에 티비가 들어가는 거예요",
  "오 그럼 거울안에 티비가 들어가면 뭘 할 수 있지 라고 볼 수 있지만 거기에 카메라만 달면 어떻게 되겠어요? 우리가 메이크업을 하고 있으면 예",
  "메이크업 컨텐츠를 자연적으로 보여주거나 혹은 내가 옷을 어떻게 입고 있다 그러면 옷을 이렇게 입으세요라는 정보 컨텐츠가 예",
  "투명한 유리에서 내가 유리를 비추면서도 네",
  "티비 컨텐츠가 같이 나오는 겁니다",
  "그러니까 결국에는 그런 하드웨어의 발전이 상상을 이제 계속 더 새로운 콘텐츠를 재밌는 것들을 만들게 하는 요소가 되는 것이구요",
  "이제 또 그 이후에 요즘에 또 지금 개발되고 있는 것 중에 하나가 연필 두께로 돌돌 말 수 있는 액정화면이 지금  개발이 되고 있어요",
  "이제 그러다 보면은 정말 신문을 우리가 들고 보듯이 예",
  "이 디스플레이를 들고 뭔가 컨텐츠를 소비하는 이런 세상까지 올 수 있을 것으로 보이고 있습니다",
  "네~ 참 어디까지 갈지 모르겠어요",
  "김덕진 인사이트 연구소 부소장이 었습니다",
  "아 다음 주에는 모바일 디스플레이 쪽으로 넘어갔던가요? 네. 이제 핵심 중의 하나인 스마트폰이나 우리가 쓰는 모바일 디스플레이는 그러면 어떻게 발전하는지 이거는 또 다음주에 한 번 이야기 해보도록 하겠습니다",
  "공감시대 일 부 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "아 퀴즈를 내드렸었는데 너무 어려웠을까요? 어렵지 않았었나요? 인터넷에서 개인과 개인이 직접 연결되어 파일을 공유하는 것을 무엇이라고 할까요 했었는데요",
  "정답은 피 투 피 이였습니다",
  "아 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시구요",
  "이소라와 박효신이 같이 부르는 이츠 거너 비 롤링 들으시구요",
  "어 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 십구 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문학평론가 나와있습니다",
  "오늘 어떤 장면일까요? 오늘로부터 딱 사백이십 년 전 이죠",
  "천오백구십팔년 십일월 십구일 이 날이 바로 노량 해전에서 이순신 장군이 나라를 구하고 전사를 한 날입니다",
  "그래서 이 얘기하면서 이순신장군이 치뤘던 또 다른 결정적인 해전이죠",
  "그리고 이것을 포함한 소위 세계 사 대 해전에 대해서 한 번 들여다 보겠습니다",
  "네. 십일 월 십구 일 오전 어 오늘 아주 뜻깊은 날이군요",
  "어 이순신 장군의 순국 어 한 날이고 어 더불어서 그 세계 사대 해전 야 거기에 우리 이순신 장군의 한산도 대첩이 들어간다는 거 아니겠습니까? 네",
  "네. 십일 월 십구 일 어떤 상황이었습니까? 그때 일본쪽에서 요시히로 라고 하는 장수가 이끄는 오백여 척의 함선 또 거기에 타고 있는 수군 육만여 명이 노량 해협으로 십일 월 십구 일 새벽에 진입을 하는데요",
  "이 혈전 끝에 바로 왜군이 관음포 쪽으로 도망을 가게 되는 그런 전투를 치르는 것이죠",
  "그때 이순신 쪽에서 왜군의 퇴로를 차단하고 적을 격파해서 어 그때 포위되어 있었던 명나라 장수인 진린을 구하고 척으 적을 계속 추격을 합니다",
  "그러다가 이순신 장군이 흉탄을 맞고 쓰러지게 되는 것이죠",
  "그리고 이것이 아군에게는 큰 위기의식 그리고 적에게는 어 회심의 계기를 주게 될까봐 전략적으로 내가 죽었다는 말을 하지 말라 네",
  "라는 유언까지 마지막 한 마디까지 전략에 관한 것이었습니다",
  "그렇게 해서 노량해전을 승리를 하고 정유재란을 끝내게 되는 중요한 역할을 하는 것이죠",
  "노량해전 노량이 그 경남 남해 쪽이죠? 네",
  "그 오백 여척 적선 중에 이백여 척은 침몰을 시키고 네",
  "또 백오십여 척은 파손되고 네",
  "그야말로 뭐 대승 중에 대승 이었어요",
  "어 xx 이 노량해전도 물론 중요합니다마는 사실은 이제 전과로 친다면은 이순신 장군의 싸움 중에서 한산도 대첩이 네",
  "가장 먼저 손꼽히죠? 그렇습니다. 적에 배 중에서 예순여섯 척이 완파 됐고 예",
  "팔천여 명이 사망한 대전투였는데요",
  "천오백구십이 년에 임진왜란이 일어 났을 때 다들 많이 들어보셨겠지만 육지 쪽에서는 연전연패를 하고 있었죠",
  "하지만 이순신이 이끌고 있는 조선 수군은 사천 당포 율포 이런 지역에서 지속적으로 승리를 하고 있었습니다",
  "그러다 보니까 일본 수군에서 호시탐탐 아 이거를 만회해야 될 텐데 노리고 있는 상황에서 이순신이 바로 마흔아옵 척의 배를 이끌고 한산도 앞바다로 어 왜군을 유인하게 되는 것이죠",
  "이 한산도는 사방이 좁고 협소한 장소였습니다",
  "그래서 이렇게 유인을 하다가 학익진을 펼쳐서 적에게 포화를 퍼부어서 어 크게 승리한 것이구요",
  "이 한산도 대첩이 진주 대첩 행주 대첩 이렇게 엮여서 임진왜란 삼 대 대첩으로 불리기도 합니다",
  "아 이른바 그 학익진 네",
  "이라고 하는 전법을 처음으로 사용했던 그 전투이기도 했구요",
  "우리 쪽에 그 전투선은 적은 편이었지만 이걸 가로로 넓게 펼치는 그래서 줄지어 쳐들어오는 많은 수의 왜군함을 격파시키는 그런 전법을 썼던 거구요",
  "함대간에 전면전이 불가피 하면서도 어떤 적들을 유인해야 되는 그런 계획이 필요했기 때문에 일단은 대여섯 척 정도로 구성된 소규모 함대를 미끼로 네",
  "그래서 일종에 낚시를 한 것이죠",
  "그래서 이 유인이 먹히면서 일본군이 이제 따라 들어오게 되는데 사실 이 정도면 매복해 있을 수도 있다라고 일본쪽에서 의심을 해야 되는 거였어요",
  "근데 그 전에 일본이 천오백 명 수군으로 조선군 오천 명을 용인전투에서 격파를 했기 때문에 예",
  "굉장히 크게 방심을 하고 있었던 것이죠",
  "그러면서 덥석 미끼를 물면서 한산도 근해로 들어오게 되는 것이고 네",
  "이때 해협을 지나면서 어 복병을 배치해 놓은 그 작전 지역까지 어 수군 일본 수군이 진입을 하면서 이때 어 한산도 양옆 섬에다가 전선을 배치 시켜 놨던 이 부대를 세 개 부대로 나눠서 학익진 날개를 길게 펼치는 이런 전법을 쓰게 되는 것이죠",
  "그리고 마침 이때 해협의 해류까지 바뀌면서 일본군이 굉장한 혼란에 빠집니다",
  "매복한 적까지 나타나고 이런 상황에서 그래서 이때 이제 집중포화를 하면서 또 이뿐만 아니라 상대방 사령선 명령을 내리고 있는 그 컨트롤타워 역할을 하는 사령선까지 집중포화를 퍼부음으로써 어 적을 격파하는 그런 대전투가 되었죠",
  "아무래도 이제 그런 이유로 어 세계 사 대 해전에 에 포함 된 게 아닌가 싶은데 세계 사 대 해전 어 한산 대첩 외에 또 어떤 해전을 네",
  "일컫습니까? 뭐 분류하기 나름 일 수도 있어서 여러 해전들이 있을 수 있는데 예",
  "주로 살라미스 해전 칼레 해전 트라팔가 해전 이렇게 한산도 대첩과 함께 사 대 해전으로 예",
  "부르는 경향이 있습니다",
  "자 하나씩 간단히 좀 살펴보죠",
  "살라미스 해전 페르시아와 그리스 연합간에 벌어진 전투 였지요? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 기원전 사백팔십 년에 치러진 전툰데요",
  "그리스 같은 경우는 실제 전투에 삼백예순여섯 척이 참전을 했고 네",
  "페르시아는 네 배에 가까운 천이백일곱 척이 동원이 됐습니다",
  "네. 이런 큰 전력에 차이를 극복한 전투였다고 볼 수 있는데 예전에는 그 양국이 전투를 하면은 배끼리 접근을 한 다음에 네",
  "육박전으로 벌이는 그런 형태였거든요",
  "그전까지는 근데 여기서는 배를 미리 앞부분 쪽을 강하고 뾰족하게 만들어 놔서 네",
  "충돌해서 상대 함선을 전복시키거나 아 네. 부서뜨리는 예",
  "예. 그 전술을 펼친 예",
  "해전으로 유명합니다",
  "그게 바로 인제 기원 전에 있었던 전쟁이지만은 그리스가 처음으로 어 활용했던 전법이라는 거군요",
  "어 테미스토 클레스라는 장군의 이름이 남아 있어요",
  "이 그리스 쪽은 도시 국가 연합이 있었던 것이죠",
  "연합군이란 특징이 있는데 이거를 거꾸로 좀 이용해서 스파이 전술을 폅니다",
  "페르시아 왕쪽에게 스 첩자를 보내 가지고 지금 그리스 연합군이 분열조짐이 있어서 네",
  "일부가 이탈할 거다라는 말을 흘리게 되는 것이죠",
  "그러면서 페르시아왕이 어 그러면 이 때 쳐야겠다라고 생각을 해서 어 살라미스섬 부근으로 병력을 옮기게 되고 예 그래서 이제 그리스 연합 해군이 일단 포위가 됩니다",
  "그 상황에서 테미스토 클레스가 이렇게 포위되었기 때문에 죽기살기로 싸워야한다라고 연합군 병력들에게 동요를 하게 되는 것이죠",
  "이게 뭐 일종의 배수진하고 비슷한 효과가 있는 것인데 어 이 살라미스 해협은 또 좁았기 때문에 어떤 양적인 페르시아군의 우세를 질적인 그리스 연합군에 네",
  "우세로 극복할 수 있는 예",
  "그런 작전을 펴기에 안성맞춤인 그런 장소였기도 했습니다",
  "우리 노량해전과 비슷한 느낌이 드네요",
  "자 아 인제 한참 뒤에 에 십육 세기로 내려와서 어 스페인과 영국이 붙었던 해전이 바로 두 번째 칼레 해전이죠? 네. 천오백팔십오 년에 영국과 스페인 무적함대가 충돌한 해전이었는데요",
  "뭐 스페인에서 영국을 침략하려는 의도로 벌인 해전이었는데 이때 칼레 해전에서 영국 쪽이 함포를 사용 해서 집중포화를 쓰는 그런 전술을 사용 해서 역사적으로 특히 이름난 해적 해전으로 남수가 있었구요",
  "또 여기서 영국이 이기면서 해가 지지않는 나라 예",
  "라고 하는 강국으로 발돋움하게 됩니다",
  "이후에 있었던 일들만 보면 엘리자베스 여왕이 안정적인 정치력을 발휘하기도 했었고 나중에 천육백팔십팔 년 권리 장전이 체결되면서 개인적 자유 사유재산 이런 개념들이 어 마련 되는 것이구요",
  "그 다음에 뭐 아담 스미스의 자본주의 라던가 아이작 뉴턴의 서양과의 근본을 만든 이런 작업들 또 와튼의 증기기관을 통한 네",
  "이런 것들이 어 결국에는 칼레 해전 이후에 아~ 쭉 영국 역사에서 펼쳐지게 되죠",
  "네. 영국의 역사로 놓고 본다면 정말 으 빼놓을 수 없는 그런 전투가 되는데 반대로 인제 무적함대 소리를 듣던 스페인였는데 네",
  "영국한테는 안 됐네요",
  "여기서도 한산도 대첩에서의 학익진처럼 예",
  "영국 함대에서도 어 진영을 형성하는 것이 알 아주 중요한 작전이었습니다",
  "항구 주변으로 초승달 모양으로 진영을 형성을 했구요",
  "그리고 좀 취약하다 싶은 보급선은 중앙 뒤편으로 배치하는 네 그런 작전을 썼습니다",
  "뭐 규모가 영국 군도 어느 정도 있었지만 그래도 전면적으로 밎부딪히면 힘들다 라고 계산을 해서 소규모로 병력을 분산에서 네",
  "배치하고 공격을 한 것이죠",
  "그러면서 이외에도 뭐 여덟 대의 화선이라던가 또 심리전을 편다던가 풍향 읽는 방법들을 미리 익혀서 그걸 활용 한다던가 이런 전술을 펴면서 스페인 쪽은 혼란에 빠지게 되구요",
  "결국에 여섯 시간 동안 전투한 끝에 많은 병력을 잃고 퇴각을 하게 되는 것이죠",
  "자 아 마지막 이제 세 번째가 트라팔가 해전인데요",
  "바로 그 유명한 영국의 넬슨이라는 이름이 등장하는 해전 아니겠습니까? 그렇습니다. 영국 대 프랑스 더하기 스페인 연합함대 네",
  "어 여기서 이제 영국 쪽에서는 적에 대화를 갈라놓기 위한 이열종대 돌진 방법을 쓰고 근데 사실 프랑스 해군제독이었던 빌레브 같은 경우도 이 작전을 또 예측을 하고 있었어요",
  "그래서 저격병을 배치를 하고 있었는데 어 수적으론 연합함대가 좀 많긴 했지만 이 연합이다 보니까 숙련도가 좀 낮고 호흡이 아직 맞지 않았어요",
  "반면에 영국은 어 사기나 숙련도는 높았고 또 어 한 발에 그 포를 발사 하는 데 걸리는 시간이 스페인 프랑스 연합함대보다 삼 분의 일 정도 였습니다",
  "네 그런 차이를 활용해서 결국에 어 맹전투 끝에 이 전사자 수를 보면은 영국쪽이 한 팔 분의 일 정도밖에 안되는 네",
  "이 부상자 수도 육분의 일 정도 예",
  "굉장히 큰 차이로 이기게 됐고 그러나 넬슨이 교전 중에 총탄에 맞으면서 결국에 최후를 어 죽음으로써 이제 승리를 한 동시에 예 죽음을 맞이하게 되는 것이죠",
  "넬슨 제독도 거기서 그렇죠",
  "마지막 에 이순신 장군 처럼 참 닮았어요. 두분 다 그렇습니다",
  "오늘의 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 오늘 소갤 해드린 해전들이 대체로 어 객관적인 열세를 극복하고 네",
  "역전을 한 그런 싸움들이라서 아 이런 말이 생각나더라구요",
  "바다가 솟아나도 빠져나갈 작전은 있다",
  "바다가 솟아나도 빠져나갈 작전은 있다 네",
  "오늘의 한 줄평이 었습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 임진왜란을 승리로 이끌었던 충무공 이순신 장군의 해전 가운데 하나입니다",
  "세계 사대 해전 중의 하나로서 학익진 전술로 승리했던 이 해전은 무엇일까요? 일 번 한산도 대첩 이번 행주 대첩 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 돼죠? 문자는 샾 일공사오로 보내 주시면 되구요",
  "짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백원 입니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문학평론가와 함께 했습니다",
  "에 학익진 전술로 승리한 이 해전 충무공 이순신 장군의 해전 가운데 하나지요? 일 번 한산도 대첩 이 번 행주 대첩 둘 가운데 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "아 음악 듣고 와서요",
  "임재범의 사랑 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "이이사삼 님 일 한산도 대첩 네 정답 보내 주셨구요",
  "아울러서 명장 이순신 존경합니다 라는 문자까지 함께해주셨습니다",
  "박준범 님 역시 일 번 한산도 대첩 써 주셨구요",
  "외국에서는 충무공 이순신장군에 대한 평가가 더 대단하다고 하더군요",
  "오구팔팔 님 나의 죽음을 적에게 알리지 말라 이순신 장군의 불멸의 나라 사랑은 세월이 흘러도 뜨겁게 합니다",
  "문자 주셔서 고맙습니다",
  "육일삼공 님 세계 사 대 해전이라는 게 있었군요",
  "게다가 한산도 대첩이 그중 하나라니 정말 자랑스럽습니다",
  "바람 한 줌 님 일 번 한산도 대첩 사 대 해전에 들어갈 정도였다니 놀랍네요",
  "전략과 전술에 지략까지 있었기에 승리한 게 아닌가 싶습니다",
  "정확하게 분석해 주셨습니다",
  "세계 사 대 해전 중 하나로 이순신 장군의 학익진 전술로 승리한 해전 정답은 일 번 한산도대첩 입니다",
  "누구나 기차에 얽힌 추억 하나쯤 가지고 계실 텐데요",
  "아 특히 백년 넘게 오랜 세월동안 많은 사람들에게 역사와 추억을 선물한 기차역이 있습니다",
  "그런데 아쉽게도 곧 새로운 철도 노선이 개통되면서 더 이상 이곳에서 열차가 드 드나드는 모습을 볼 수 없게 된다고 합니다",
  "아쉬운 마음에 한 번 찾아가 보겠습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 경북 경주 불국사역 홍만기 역장 만나서 이야기 나눠봅니다",
  "코레일 대구본부 불국사역장 홍만기입니다",
  "청취자분들 위해서 조금만 더 본인소개 해 부 부연해주신다면요? 예. 에 저는 철도로 입사한 지 팔십이 년 이 월에 했고요",
  "내년 이 월이면 근무한지가 삼십칠 년이 되네요",
  "어제 입사한 거 같은데 이렇게 긴 세월이 흘렀습니다",
  "존경스럽습니다. 야 삼 그리 예",
  "지금 올해까지 이제 삼십육년을 근무 하셨구요? 네네",
  "내년까지 하시면 삼십칠년 예. 이제 그렇습니다",
  "아 그동안에 전국에 에 다녀보지 않은 근무하지 않은 역이 없으실 것 같아요",
  "거의 그 저 우리 직원들은 거의 많이 이래 전출을 많이 다니기 때문에 네",
  "강원도 태백에서도 하고 뭐 제천에서도 하고 거의 다 뭐 곳곳 이사를 많이 했습니다",
  "다니면서 내년까지 삼십칠 년이라고 굳이 밝히신 걸 보면 그러면 이제 내년까지 가 근무가 아 아이 아닙니다",
  "제 후 내년 말에가서 요새 요새 임금피크제가 해가지고 네",
  "이십 년 육십세까지 되가지고 이 년 더 할 수 있어요",
  "인제 불국사 역으로 오신 거는 언제부터 작년에 왔습니다. 제가 예",
  "작년에 왔는데 그 예전에는 그 이 인접역인 입실역에서 예",
  "그 제가 역장을 한 두 번 했어요",
  "글때는 불국사 역을 위탁 줘가지고 네",
  "입실역에 통제했는데 거마 이천십오 년에 우리가 입실역을 인제 저 글 관리하는 우리 직원이 이 불국사역으로 오면서 입실역을 통제하게 되는 그 꼴로 했지요",
  "그래가 예 그래됐어요",
  "불국사역이 에 그 개통 개청 이라고 해야 되나요? 개역이라고 해야 되나요? 개통이라 하면 되죠",
  "개통이라 하면 됩니까? 네네",
  "언제였습니까? 그게 천구백십팔년 십일 월 일 일날에 영업을 시작했구요",
  "올해가 꼭 백년이 되는 해입니다",
  "야 백년 만백년 예",
  "그래가지고 일제 강점기 시절에 예",
  "지금 천구백삼십육 년도에 조선시대 건축양식으로 네",
  "이거 재건축 했어요",
  "그래서 코레일에서 역사 문화적 가치가 높다 이래가지고 네",
  "이천십삼 년에 철도문화 지정했습니다",
  "문화재 천구백삼십육년에 지었던 그 건물 그대로인가요? 지금이 그대로 그 기본 틀은 그대로 예",
  "보수만 좀 기와주이 했었으면서 말이죠",
  "자 그런데 참 네네",
  "안타깝게도 이 불국사 네네",
  "역도 이제 곧 열차가 드나드는 모습을 볼 수 없게 된다고 하는데 무슨 사정인가요? 그래요",
  "그런데 포항 울산간에 복선전철 공사를 하고 있거든요",
  "그래서 인제 그러면 이천이십 년 이게 완공이 되는데 예",
  "그래 부산에서 포항 잇는 동해남부선 중앙선 일부가 이제 새로운 노선이 생기면 폐선이 됩니다",
  "그럼 경주 구간에만 열일곱 개 건물과 칠십이 키로 선로가 네",
  "어 거기에 해당됩니다",
  "아하 폐선 그중에서도 되는 쪽으로요? 그래 그중에서도 불국사 역이 해당이 되지요",
  "그런데 고 전통한옥에다가 역사깊은 불국사 하고 경주역은요",
  "철도 문화재로 지정해서 건축은 그거는 보존 관리하게 되있습니다",
  "어 그러면 이제 일종에 철도박물관 같은 그런 성격에 에 건물로 남게 될까요? 네. 그렇죠",
  "지금도 현재 뭐 마지막이나 이러면 철도에 관 뭐 변천사라든가 네",
  "철도 차량의 변천 뭐 철도역사 이린 것도 그 철도박물관과 홍보실에서 그 자료를 받아서 네",
  "제가 이렇게 그 마지막에 고객님 볼 수 있도록 다 게시해 놓고 예",
  "뭐 좀 소박물관입니다",
  "어 사실 그 어 우리나라에 많은 문인들이 어 시나 소설 또 수필 속에 네네",
  "이 불국사역이 참 자주 등장하거든요",
  "불국사를 갈려고  어 그래서 그 어느 역보다도 많은 분들에게 친숙하고 또 지금도 불국사역에 손님이 적은 편은 아니지 않습니까? 네네",
  "그렇다면은 지 불국사역을 대체할 만한 다른 역이 들어서는 것도 아닌 거 같은데요",
  "어떤 대책이 있을까요? 그래요 지금도 그 저 불국사역을 네",
  "평일은 한 오백 명에서 칠백명 정도 이렇게 다니고 네",
  "주말에는 천 명에서 천오백 명 정도 이용하고요",
  "그리고 뭐 경주벚꽃축제라든가 사월 초팔일 이라든가 이럴 때 공휴일 때는 이럴 때는 뭐 엄청 많은 사람이 옵니다",
  "그래서 지금 또 그리고 불국사역은 한 고객 한 칠십프로가 네",
  "부산 울산권에서 많이 오구요",
  "물론 외국인도 많이 조 대 오시죠",
  "그리고 요즘 무엇보다도 요새는 보문관광단지가 활성화가 많이 돼 가지고 네",
  "불국사 역에서 내려서 버스를 타고 많이 보문을 갑니다",
  "그래서 이게 폐선이 된다 그러니까 무전 폐선 시키지 말고 네",
  "그 대중교통이 거의 뭐 열차라고 할 수 있는데 지금 현재는 네",
  "부산과 울산 그리고 불굴사역까지 더 나아가서 여 지금 보문 가까이 있거든 보문관광단지가요",
  "거기까지 인제 선로를 신설해서 예",
  "관광벨트를 이렇게 형성해 가지고 부산 울산 불국사 보문까지 이제 관광열차가 운행한다면 예",
  "지역경제활성화는 물론이고 이게 교통난도 해소에 엄청 도움이 될 것이라 생각이 됩니다",
  "그렇게 혹시 에 건의를 하신 적이 있으신가요? 아 제가 그런 그 뭐 언론에서 이래 물으실 때는 백년 넘은 철길은 외국 같은데는 뭐 거의 뭐 관광자원으로 활용하는 게 철칙이 거든요",
  "그리고 지금도 부산이나 마 울산 쪽으로 버스도 안 다니고 있구요",
  "거게 지금 불국사로 오는 부산 쪽으로 가는 거 칠 번 국도 거든요",
  "칠 번 국도는 거의 주말에는 뭐 마 차가 밀리가지고 못다닐 실정이에요",
  "그래서 이거는 어떠한 방법이든지 참 연구 검토를 많이 해서 네",
  "이 저 저 이용에 불편이 없도록 해야 되지 않겠느냐 이렇게 많이 지금 지자체에서도 신경을 많이 쓰는 걸로 알고 있어요",
  "역장님이 좀 더 강하게 건의를 하시지요",
  " 예. 제가 뭐 더 기회만 있을때에는 네",
  "계속 얘기를 하고 있어요",
  "예. 그랬습니까? 네네",
  "자 지금 그 방송이 나가는 도중에 우리 청취자 여러분들께서 문자를 보내 주고 계시는데요",
  "이동현 님께서 경주 불국사역 홍만기 역장님 반갑습니다",
  "아이구 예 반갑습니다",
  "아니 아는 사이신가요? 예? 아는 사이신가요? 아닌데 이동  이동혁 님임까? 예. 이동현 님이신데? 아 이동혁이언 아는 하는데  현은 좀 네",
  "예. 아이구 반갑네요",
  "예. 저희 애청자신데 네네",
  "이게 목소리를 들으니까 반가워서 이렇게 문자를 보내신 거 같습니다",
  "또 어 국순회 님께서는 예",
  "화랑대역과 동일한 방식으로 되는 듯 싶네요 라고 해 주셨는데 네네",
  "이 화랑대역이라고 하는 거는 육군사관학교있는 쪽에 그 역을 얘기하는 거겠죠? 아 예 그쪽인 거 같습니다",
  "저쪽 경 동일한 방식이라는 거는 인제 결국 그 박물관처럼 쓰이는 것에 대해서 아마 말씀을 하시는 거 같은데 네네",
  "그런데 그 으 지금 우리 홍만기 역장님 말씀하신 것처럼 박물관으로만 쓰지 말고 그 노선 자체를 네",
  "좀 살리자 이런 말씀 아니시겠어요? 아유 그렇지요. 백년넘은 철길을 이런거는 네",
  "참 메리트 있지 않나요? 네. 그래서 우리 육삼오공 님도 예",
  "어 이런 문자를 주셨어요",
  "역장님 말씀처럼 불국사역을 문화관광지의 하나로 잘 운영하면 좋을 것 같아요",
  "역장님하고 똑같은 생각을 하고 계시네요",
  "저도 그런 생각을 네",
  "그렇게 되기를 바라겠습니다",
  "저희가 이 인터뷰를 하게 되면 꼭 마지막에 같은 질문을 드립니다",
  "경주 불국사역장으로 산다는 건 어떤 것입니까? 그래 저는 이렇게 생각해 봤는데 불국사역장은 길라잡이라고 생각하거든요. 길잡이 길잡이 예",
  "불국사 역은 주변에 불국사 석굴암 외에도 관광지가 엄청 많습니다",
  "또한 보문관광단지도 뭐 가깝고 이래 가지고 불국사역에서 내려 가지고 많은 사람들이 길을 막 물어요",
  "어디에 가는 거는 어데 가냐 이렇게 자꾸 물어서 네",
  "그러 뭐 길 안내도 해주고 뭐 이래 얘기하다 보면 하루가 어떻게 가는지 모르겠습니다",
  "그래 참 보람있고 아주 좋은 보직이라고 생각합니다",
  "예. 불국사역장은 예",
  "지금까지 경주 불국사역에 홍만기 역장 아 만나봤습니다",
  "아 기차 이야기를 나눴더니 우리 기차 노래 하나 들어야 되겠네요",
  "기차와 소나무 들으시고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "오늘도 미세먼지가 꽤 기승을 부렸습니다",
  "중국발 스모그가 유입되면서요",
  "전국 대부분 지역에 초미세먼지 농도가 짙었었는데요",
  "어 올 겨울 좀 걱정 어 됩니다",
  "오늘 환경을 부탁해 에 시간에는 김승배 한국산업기상협회 본부장과 함께 이 미세먼지 발생 원인과 대처법에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 그 어 목소리를 듣다 보면 아마 우리 청취자 여러 분들도 기억이 나질 건지 모르겠습니다 본디는 기상청에 오래 근무하셨고 네. 한 아 삼십 한 삼년 정도 아 네. 어 또 대변인 까지 하셨 기상청의 예보관 죠 대변인 했었죠 예",
  "그러니까 이 목소리가 아마 들으면 아 옛날 날씨 그 기억이 나실 거 같습니다",
  "아 지난주 후반부터 쭉 공기 질이 이 좋지 않고 네",
  "어 올가을 들어서도 들쑥날쑥 하긴 합니다마는 네",
  "안 좋은 날이 더 많은데 이 이번 가을에 미세먼지 원인은 어디 있습니까? 예. 우선 이제 계절적인 원인인데요",
  "사실은 우리가 잊고 살지만 일년 열두 달 미세먼지가 발생되는 곳은 똑같이 있습니다",
  "그니까 우리가 말하는 그 화력 발전소 예",
  "화력 발전소에서 석탄 석유 뭐 천연가스 태워서 다 그 발전하는 거거든요",
  "어 또 어 그 산업단지 예",
  "그 다음에 자동차 또 우리생활 그 보일라 이런 것들 이런 것들이 늘상 그 이 있었죠",
  "그런데 이제 계절에 따라서 여름이 되면 이 제 이 잠시 이 잊는 계절이 되고 예",
  "이렇게 공기가 건조해지고 조 저 서쪽에서 바람 불 불어 들어오기 시작하면 네",
  "어김없이 미세먼지 높아지는데 예",
  "어 그런 앞으로 이제 중국 쪽이 또 추워지면 난방 시작하거든요",
  "또 중국의 주 난방이 또 석 어 아직까지는 이제 석탄이 주가 되 에라고 합니다",
  "자 이런 문제들을 그래서 첫 번째 원인은 이제 국내에서 발생되는 문제 네",
  "두 번째 인제 그 외부적인 문젠데 예",
  "최근에 이게 미세먼지 높은 건 역시 어 이 어 이 가 이 계절 이유입니다",
  "어디서 없던 게 나타난 게 아니구요",
  "그런 날씨 때문에 못 느끼다가 이제 느끼게 되는 거죠",
  "그 계절적 요인이라고 하는 것은 인제 대기상태가 네",
  "달라졌다 곤 건조하죠",
  "어 비가 적게 오고 네",
  "여름철엔 주로 우리나라 지배하는 공기가 남쪽도 바다에서 이케 북쪽으로 불거든요",
  "그러니까 바다는 어 그런 저기가 없죠",
  "또 오 비가 자주 오죠",
  "그렇기 때문에 인제 여름에 확실히 덜 느끼다가 수치가 확 떨어집니다",
  "네. 어 늘 있는 현상이라고는 말씀하셨습니다마는 작년 네",
  "또 올해 들어서서 더 심해지는 것 같다 하는 체감일까요? 사실은 그 으 수치상으로는 매년 네",
  "연평균 이제 관측 데이터가 있지 않습니까? 예",
  "그게 어 어찌 됐건 조금씩 줄어드는 추세임에는 틀림이 없습니다",
  "어허 어 다만 이제 어떤 그 민감성 예",
  "뭐 이런 게 높아진 거죠",
  "어 수치는 분명히 노 어 즈 그 정부가 많은 노력을 하고 있기 때문에 네",
  "예를 들면 연평균 수치가 한 아 오 륙년 전에 한 오십육 마이크로그램 네",
  "어 그러니까 일 세제곱미터에 얼마에 얼마만큼의 먼지가 있냐 이걸로 이제 미세먼지 농도를 측정하는 데요",
  "어 일 마이크로그램에 그램에 백만 분의 일 어 그러니까 이제 백에 한 나오지 요즘에는 한 사십 대에 마이크로그램 때 네",
  "이까 사십오 마이크로그램 예",
  "이 정도 유지 하거든요",
  "이런 연평균 수치가 선진국에 비해서 높은 건 사실입니다",
  "그런데 이제 옛날보다는 우리나라 매년 수치적으로는 서 이 통계적으로는 줄어들고 있는 건 분명합니다",
  "체감도의 차이 일까요? 그렇습니다",
  "그러니까 어 어쨌건 그렇게 그 어 수치상으로는 줄어들고 있는 게 분명한데 사람들은 갈수록 더 심하다고 느끼거든요",
  "그게 인제 에 그래서요",
  "어 지대 언제 저는 개인적으로 네",
  "그런 어떤 걱정 불안 예",
  "이거 국민들이 제가 이런 문제 때문에라도 우리나라가 어디 이걸 금방 할 수는 없거든요. 이 문제는 예",
  "어 그러면 걱정과 불안 속에 사는 게 더 좋은가 아 이런 면에서 예",
  "그래서 어떤 있는 그대로 과학적인 음 사실을 가지고 얘기를 해야 되는데 좀 음 뭐 하여튼 뭐 지 뭐 자주 가 강조를 해도 뭐 지나치진 않지만 네",
  "너무 과장할 필욘 없다 저는 이렇게 봅니다",
  "자 그래서 이제 그 뭐 그것도 이제 일종에 여론이라면 여론이니까요",
  "어 다들 걱정들 하니까 네",
  "정부에서도 어 미세먼지 관리 종합 대책 네",
  "대책이라고 하는 걸 내놨습니다",
  "어 어떻게 보셨습니까? 네",
  "그 내용에 대해서 그 뭐 많이 강화 됐죠? 예",
  "어 그러니까 이제 그 그 뭐 정부에서 할 일 이제 미세 먼지 특벽 특별법도 이제 제정을 했고 네",
  "그렇게 하면 내년 이제 이 월인가부터 아마 시행이 될거구요",
  "어 최근에 그 미세먼지 종합 대책 내놨죠",
  "그러니까 이제 미세먼지가 발생 하는 부분을 어찌든 줄이려는 인간의 노력들이 엿보이는데요",
  "뭐 어 그 공공기관과 국가 기관에만 적용하던 자동차 이 부제를 민간까지 인제 확대하고 네",
  "어 이런 이런 여러 가지 대책들 또 경유 자동차 네",
  "어 이제 에 그 어떤 지원을 그 전에는 그 바꾸면 지원을 했거든요",
  "돈으로 그런데 그걸 이제 줄인대거나 이제 이런 대책들 네",
  "그 어 지금 내용을 설명해 주셨습니다마는 우선 그 민간 차량 이 부제 같은 경우에는 네",
  "아 과거에 그 우리 올림픽 할 때 였나요? 네네네. 이 부제 네",
  "그때 한 번 했었죠? 네",
  "근데 참 사람들 그거 따라하기 힘들었거든요",
  "근데 아 물론 이 그 미세먼지를 줄이겠다라고 하는 목표 아래 하는 거니까 또 하자 그럼 또 하긴 해야겠지만 네네",
  "그게 될까하는 생각이 들어요",
  "어 어찌됐건 환경부 통계에 따르면 예",
  "어 고 차 차가 자동차가 운행하지 않은 만큼 네",
  "데이터가 확실히 미세먼지가 줄었던 줄었다는 통계가 있습니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면 우리나라 맞아요",
  "올림픽 때도 그 매연 줄일려고 예",
  "이미지 좋게 할려고 베이징도 그 대 혼탁한 베이징도 그 그 부재 운행 했거든요",
  "그러니까 이제 백만 대 그러니까 돌아다니는 거 보다 반절 줄여서 뭐 뭐 예를 들면 오십만 대가 돌아다닌다",
  "그러면 오십만대에 매연이 안 나오는 건 분명 하거든요",
  "이 방 안에 백명 여 어 백명이 담배를 피고 있으면 백명의 매연이 나오죠",
  "어 그런데 오십명이 피면 오십명 만큼의 매연이 안 나오는 이치가 똑같습니다",
  "그래서 그 이 부제는 효과가 있을까 이거보다는 분명히 효과는 있구요",
  "또 어 전 국민에게 미세먼지 네",
  "대기오염에 대한 경각심을 확실히 심어줄 수 있는 예",
  "하나의 그 어떤 홍보수단이 라고 봅니다",
  "더불어서 이제 고 자동차 얘기가 나왔으니까 말씀입니다마는 저도 사실 지금 디젤차를 쓰고 있는데 네네",
  "그 디젤 차를 쓰게 됐던 것이 예전에 클린 디젤이라는 네네",
  "정책이 나와가지고 나왔습니다 예",
  "디젤차를 사라고 했단 말씀이죠",
  "네. 그렇게 저 보조해줬죠",
  "예. 구래서 어 샀던 거고 그렇게 샀어 한번 쓰다 보니까 지금까지 계속 쓰고 네",
  "있는데 이제 이건 좀 바꾸자 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 이제 과연 그 자동차 중에 휘발유 차보다 디젤 차가 더 대 어 경유차가 네",
  "어 그 대기를 오염 시키냐 하는 논쟁이 좀 있더라구요",
  "어떤 그 그런데 어 마 많은 부분이 이제 그런 정책들 그래서 선진국은 우리나라는 경유 요금이 싸잖아요? 싸죠. 예",
  "선진국은 경유요금이 휘발유보다 더 비싼 네",
  "이업 구가 있습니다",
  "이제 우리나라가 이번에 종합 대책에 어 경유 차량 지원 보조금을 줄이겠다 이런 정책을 내놨는데 예",
  "어 그거보다는 일부 으 에서는 그걸로는 그걸로는 부족하다 네",
  "오히려 휘발유 값보다 높게 해야 된다",
  "그래서 경유차 운행을 억제해야 된다는 그런 얘기도 어 나오고 예",
  "어 그런 그런 것들이 역시 그 어찌됐건 그 시대에 따라서 네",
  "그 어떤 그 정책이 바뀌는 일 예",
  "아 이제 기상전문가시니까 네네",
  "그 어 중국발 스모그에 네",
  "영향을 어느 정도로 우리가 봐야될까요? 네. 그 기상 조건에 따라 달르죠",
  "그러니까 어 딱 전체적으로 하 따 말할 수는 없는 거구요",
  "분명한 건 중국에서 우리나라쪽으로 오는 건 뭐 논쟁의 여지가 없이 분명합니다",
  "아 그건 뭐 어 우리나라가 어 중국에 동쪽에 있기 때문에 편서풍 지대에서 살 어 놓여 있거든요",
  "우리나라가 그래서 어 이게 에 그 어 몇 퍼센트냐 어떤 때는 뭐 한 백 이라고 볼 때 미세먼지 농도가 좀 높은 날 육칠십 퍼센트가 그 유입되는 게 어~ 있고 그렇게 높습니까? 대개 인제 평균 이천십육년 이 년전에 미국 나사에서 거 그 전용 비행기 네",
  "그 과학 그 관측하는 그 비행기를 어 들여와서 화 그 환경부 하고 그 서해바다에 공동관측을 한 게 있어요",
  "그 데이타를 보면 그 그때는 어 우리나라 내부에서 그 기간만큼 그게 이천십 년 사월 야한 사십일 정도 했었는데 네",
  "우리나라에서 유 어 배출되는 게 한 오십사 퍼센트 아 중국에서 넘어온 게 어 한 삼십한 이 퍼센트 예",
  "또 뭐 북한에서도 뭐 한 구 퍼센트 뭐 이렇게 외부 요인들이 있어요",
  "그래서 분명한 건 이제 어 외부에서 어 넘어오는 건데 예",
  "문제는 이제 그 대책을 세울 때 예",
  "그 외부에 있는 문제를 가지고 자꾸 으 강조하고 이러면 해결책이 안 나오거든요",
  "남의 나라 문제잖아요",
  "그러기 때문에 인제 우리 내부 문제를 확실히 네",
  "원인을 정확히 알아내고 예",
  "아직도 원인을 과학적으로 정확히 다 알지는 못 하고 있거든요",
  "예~ 무슨 큰 대형 산업단지만 조사하고 예",
  "뭐 이 정도니까 도대체 전체 사업장을 조사할 수 있는 그런 어떤 여건도 안 되고 네",
  "그만틈 이제 돈이 많이 들어가니까 그런거죠",
  "그래서 우리 내부 한국에서 배출되는 그 오염원에 좀 어 좀 시개월 국 일부 국민들은 야 중국에다 뭐 그런 말도 못 하냐 막 이렇게  비난을 하더라구요",
  "근데 그건 으 그쪽 나라에 먹고 사는 문제와 관련이 됩니다",
  "오염은 예. 그쪽에서 확 줄여 주면 물론 좋겠지만 네",
  "뭐 현재로서는 우리가 할 수 있는 거 그렇다면은 네",
  "지금 말씀하신 그 국내 원인이라고 하는 것도 학실하게 밝혀지지는 않았다 아 그러니까 아니요",
  "말씀인데? 그 원인은 다 대충 알아요",
  "원인은 아까 말했던 화력발전 예",
  "어 자동차 자동차 뭐 자동 그 그 뭐 난방하는 보일러 예",
  "그 다음에 에 나대지에서 xx 올라오는 흙 아하 먼지 네네",
  "도로 오 비 비산먼지 예",
  "그담에 또 뭐 그 그 농촌에 그 소각하는 것 네네",
  "그 어 그 종류들은 다 아는데 예",
  "그게 총량이 어디에서 얼만큼 나오고 어디에서 얼만큼 나오고를 아직 확실히 다는 파악을 못 했죠",
  "지금 어 아마 이 말씀을 들으시다가 우리 청취자 여러분 네",
  "께서도 궁금해서 질문을 을 네",
  "이제 오구팔팔 님은 저희가 아까 했던 이야기를 다시 해 주셨어요",
  "예전에는 못 느꼈던 것 같은데 진짜 요즘은 왠지 점점 심해지는 것 같은데 네네",
  "수치 통계상 줄어들고 있다니 참 다행이다 싶으면서도 네네",
  "이상 미세먼지 심한 날이 더 많은 것 같아요",
  "아 역시 이것도 기분일까요? 저 하튼 그 그러니까 인제 그런 어떤 정신적인 게 좀 많이 네",
  "작용을 한다고 봅니다",
  "음 그래서 어 거듭 당부 좀 드리고자 하면 예",
  "어떤 공포감 불안감 뭐 있는 건 사실이에요",
  "미세먼지가 뭐 없이 없는 건데 그렇다고 우리 어디 뭐 저쪽 이민 갈 순 없잖아요",
  "그니까 분명 그 속에 살아야 되는데 예",
  "그니까 어떤 어 그 그런 면에서는 아 네",
  "분명히 줄고 있구나 네",
  "그 다음에 심한 날은 아 각 개인들이 할 그런 행동요령이 있잖아요? 예",
  "뭐 마스크를 착용하다거나 뭐 이런 그런 거들 그다음에 각자 개인 개인이 다 오염원이에요. 우리가 네",
  "그러면 어 그 전체 줄이기 위해서는 한 개인 이 이 참여를 해야 돼요",
  "우리도 노력하자 자 미세 먼지 이 주의보나 경보가 내렸으면 자도 당연히 자동차 놓고 가야죠 예",
  "내 자동차가 내뿜는 걸 줄여야 되잖아요",
  "꼭 이 부제 꼭 그 강제적인 이런 거보다 예",
  "참 뭐 그런 방면에서 네",
  "어 이거는 참여를 해야지 네",
  "어디다 대고 뭐 정부 탓만 하고 뭐 공장 탓만 하고 예",
  "절대 이런 문제가 아니라고 봅니다",
  "그 말씀이 참 마음에 우리 각자가 다 오염원이다",
  "팔공삼일 님이 이런 질문 주셨는데요",
  "내륙지방인 충청북도와 전라북도의 미세먼지 농도가 높은 이유는 뭘까요? 당연히 인근에 그러니까 인제 지금 보면 이제 예",
  "여 통계의 관측 결과에 따르면 충청남도가 예",
  "특히 충청남도에 대형 그 어 전 세계에 화력발전에 넘버 텐 중에 넘버 원이 중국거가 일 위구요",
  "넘버 투 넘버 쓰리가 우리 충남에 있어요",
  "아하 거기 그 으 그쵸",
  "태안반도 쪽에 맞습니다",
  "태안반도 거 저기 또 당진 네",
  "태약 그 다음에 사 위 그 뭐 중 뭐 그 뭐죠? 대만 뭐 이렇게 우리나라가 그 전 세계 십 위권 중에 세 개가  네. 여 있는데 이제 그래서 금방 이야기했듯이 어 인근지역 사실은 저 동해안 까지도 미세먼지 농도가 높아요",
  "그 왜 뭐 왜 그러냐면 거기 있는 공기 그 뜬 그 공기가 바람 타고 가기 때문에 예",
  "중국에 있는 게 우리까지 오듯이 예",
  "그쪽 서 숨 충남지역에 있는 지역이 바람에 따라서 저 수도권으로 온데 간데거나 충북으로도 가고 또는 전북으로 간데거나 예",
  "충북으로 간데거나 다 이렇게 그 이동으 이동을 하거든요",
  "그런 문제 때문입니다",
  "윤미숙 님께서 어 국민들 모두가 미세먼지를 줄이기 위한 노력에 동참해야죠",
  "그 외에 상당한 영향을 미치고 있는 중국발 미세먼지에 대한 대책은 외교적으로 어떤 방안을 강구해야 할 것 같습니다 라고 네. 그렇죠",
  "그래서 우선 막연하게 에 뭐 당연히 서쪽에서 바람 타고 오는 건 아는데요",
  "우선 그 상당히 데이터가 누적이 돼야 될 것 같아요",
  "예를 들면 독일과 프랑스의 공업단지가 많았어요",
  "그 이 오염이 어디를 여 영향을 줬냐면 저 스칸디나비아 그 청정지역인 그 뭐죠 노르웨이 스웨덴 예",
  "어 스 거 뭐죠 어 베네룩스 삼국이라고 하는 네 그 그 이 네",
  "그쪽 밑에고 이제 그 스 그 스 스칸 음 스칸디나비아 삼국 예 맞는 삼국 예예",
  "어 뭐 그 노르웨이 그쪽 자 이 쪽은 그쪽에서 날아온 오염물질로 임업에 상당히 큰 피해를 줬어요",
  "거기는 임업이 주 예",
  "어 즈 그 아주 청정지역인데 그런 것들을 어 이케 보상을 해주고 이러거든요",
  "그러니까 이제 프랑스와 중국처럼 우리 중국도 아 우리가 한국의 영향을 준다라고 이렇게 시인을 해야 돼요",
  "근데 인근 일본 이건 이 중국이건 역사적이건 또 과학적이건 그런걸 잘 인정을 안 하잖아요",
  "예를 들면 그 뭐죠 무슨 위안부 문제이거나 네. 예",
  "또는 요 중국은 이제 그런 건 아니지만 왜 그게 에 다 왜 한국은 왜 우리한테만 그러냐 이라고 예",
  "하는 그런 이 의식이 있거든요",
  "그 일반 국민들도 그런 게 있어요",
  "중국 국민들이 아주 그걸 싫어합니다",
  "어허 그래서 어 그런 것들을 서 우산 일단 인정을 해야 돼요",
  "근데 지금 안 그런 거 같아요",
  "그 그래서 그런 것들이 좀 그래요",
  "자 뭐 그 이 지금 우리 윤미숙 님이 보내준 의견처럼 또 많은 분들이 이 생각하고 있는 것처럼 어 중국과의 어떤 끊임없는 어 대화를 통해 가지고 네",
  "이 문제에 대해서 인정하게끔도 하고 네",
  "또 공동으로 해결할 것들은 또 아 해결해 나가는 그래서 예 그 으 한중 그 으 환경 으 협력 센타 이런게 에 구성이 되어 있거든요",
  "어 그래서 어 그 뭐 정부 또 양국의 환경부 예",
  "그 다음에 민간차원에서의 어떤 학회를 통한 뭐 연구발표 네",
  "이래서 제일 중요했던 게 중국에서 도대체 얼마만한 미세 먼지가 어 떠 있나 이런 데이터 조차도 저 아 좋은 거 아니니까 절대 안 주죠",
  "과거에는 잘 안 줬어요",
  "근데 이제 학회 같은데 통해서 예",
  "지금 공개되고 이러거든요",
  "이제 그런 면에서 분명히 지금보다는 중국과의 문제는 나아질 거라고 봅니다",
  "또 중국의 중산층의 의식이 높아져 가지고 중국 정부가 자기네 그 국민들을 위해서 줄일려고 노력을 하고 있어요",
  "거 하기 시작했습니다",
  "자 그런 그 변화가 있다 라고 하는 것은 그래도 다행한 일이구요",
  "앞으로 더 어 분명한 그 차원에서의 해결 방안을 모색해 나가야겠다 네",
  "라고 하는 것은 또 확실한 부분인거 같습니다",
  "그건 우리 정부가 예 예",
  "애써서 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "자 어떻습니까? 이 그 어 아주 간단한 이 미세 먼지 아주 안 좋은 날 네",
  "집안 환기를 해야 됩니까? 안 해야 됩니까? 아주 심한 날 그러니까 미세먼지 주의보가 예",
  "자 우리가 용어를 좀 먼저 미세먼지가 있고 초미세먼지가 있고 그렇습니다",
  "또 황사가 있고 예",
  "또 어떤 때 스모그라고도 하고 예",
  "이렇게 용어가 굉자에 보 보 보 복잡한데요",
  "어 미세먼지는 이제 대기 중에 떠 있는 부유 안 뭘 물질 중에 황사는 중국 북쪽에 건조 지역에서 바람에서 불렬라 올라간 흙먼지 모레 먼지입니다",
  "그러니까 뭐 자연적인 거죠",
  "뭐 그게 건강에 좋을 리는 없는데 자 미세먼지 공장에서 생겨서 사 우리가 인간이 내뿜는 어떤 입자상 물질을 미세먼지 라고 그거보다 그 중에서 네네",
  "아주 미 그 으 크기가 작은게 초미세먼지 더 가는 게 이제 초미세먼진데요. 예",
  "그런걸 종합적으로 우리가 스모그라고 하는데요",
  "어 그래서 어 이런 그 뭐 그 미세먼지들이 이 그 있을 때 주의보나 경보를 내거든요",
  "이제 그때는 그 거기에 대로 행동을 대처를 해야 되는데 그런 날 문 열면 안 되죠",
  "아하 그런 날이 예",
  "빨리 밖에서 널면 안 되죠",
  "그런 날 오 뭐 어디 야외에서 바 바비큐 해 먹으면 절대 안 좋죠",
  "저 그 학교 그 체육 행 활동도 밖에 준비를 그렇습니다",
  "불필요한 외출을 삼가해야되구요",
  "부득이 나갈 때는 그 그냥 방한용 마스크가 아니라 그 완전히 황사용 마스크 으 으 예 그 거 그 황사 마스크를 착용 해야됩니다",
  "하여튼 심한 날은 집안 환기도 좀 참아라 그렇습니다. 또 라고 하는 것이 말씀 얘기 했구요",
  "안개 낀 날도 아침에 운동 나가면 네",
  "그 안개 입자에 미세먼지가 흡착이 잘 돼 있거든 예",
  "그걸 심호흡 하면서 마시는 그런 효과가 있기 때문에 아 네",
  "어 안개 낀 안개 낀 날은 날씨가 매우 안정됐다는 얘기거든요",
  "그 그런면에서 그 습도가 높은 여름에는 안개가 분 어 좀 잘 어 저기 한다 안개가 미세먼지를 이케 쓰 어 비처럼 쓰 씻어주는 효과는 없거든요",
  "거기에 오히려 흡착을 한다",
  "그래서 더 안 좋다",
  "자 이런 날씨와의 관계 여러분 잘 좀 기억해 주시길 바라겠습니다",
  "네 오늘 그 어 환경 음 시간 환경을 부탁해 에 미세먼지 초미세먼지에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "아 김승배 한국산업기상협회 본부장이었습니다",
  "아 오늘 을 미세먼지 좀 심했는데 내일은 조금 그칠 것 같다고 하는데요",
  "대신에 아 올가을 들어서 가장 추운 날씨가 될 거로 보입니다",
  "아침 일찍 나가신 분들 옷 잘 좀 챙겨 입고 나가셔야 될 것 같습니다",
  "십일 월 십구 일 월요일 공감시대 여기서 마무리 하겠습니다",
  "윤도현의 가을 우체국 앞에서 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "두 시간 전쯤 케이티엑스 오송역 부근에서 서울방향으로 향하던 열차들이 모두 멈췄습니다",
  "단전사고 때문이라고 하는데요",
  "다행히 인명피해는 없지만은 이 때문에 상하행선 열차 모두가 지체 또는 정지해 있는 상태입니다",
  "열차 아 이용하실 분들은 미리 해당역에 알아보고 나가셔야 될 것 같구요",
  "또 대체 교통수단도 고려해 보셔야 될 것 같습니다",
  "십일 월 이십 일 화요일 공감시대 빅 데이터 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 살펴봅니다",
  "빅 데이터 전문가 전민기 팀장 함께합니다",
  "오늘 어떤 검색어들일까요? 네. 사립 유치원 종합 대책 그리고 디엠지서 도로연결 형제복지원 국민 삼십 퍼센트 일자리가 가장 큰 걱정 그리고 성범죄 등 강력범죄 택배업 이십년 동안 불가라는 검색어 들입니다",
  "오늘 다섯 가지 소식 아 준비했습니다",
  "사립 유치원 종합대책 첫 번째 검색언데요? 네. 그 지난 십오일 일이었죠",
  "유치원 온라인 입학관리 시스템 처음 학교로에 사립 유치원 사천여든아홉 곳 중에서 이천삼백열두 곳 그까 오십육 점 오 퍼센트가 참여 신청 마쳤는데 십구 일 어제 시스템 점검 시간 동안 참여 사립 유치원 수가 이천사백마흔여덟 개 오십구 점 구 퍼센트 로 늘어났다는 소식입니다",
  "어제 오후 세시 삼십 분부터 여섯 시까지 두 시간 삼십 분 동안 시스템 점검 하느라 교육청에 누락된 유치원을 추가하거나 수정할 수 있도록 등록 기능을 개방 했더니 네",
  "그 결과 사립유치원 이천사백마흔여덟 개 공립유치원 여섯 개가 이제 참여하기로 했구요",
  "일반 모집기간이 오는 그 이천 오는 이십일 일부터 시작이 되기 때문에 그 전까지 한 유치원이라도 더 참여하도록 독려한데 따른 것입니다",
  "공립유치원에 유치원 공공성 강화 방안에 따라 내년 삼 월 계속 학급이 추가가 되면서 음 늘어나게 됩니다",
  "전체 육십 퍼센트 정도의 사립유치원이 참여한 걸로 됐는데요",
  "각 시도교육청이 이 불참하는 유치원에 대해서 아주 강력한 제재를 가한다고 밝혔죠",
  "충청북도는 벌써 네",
  "이들에 대한 제재를 시작했어요",
  "그까 교육청이 한 번에 총괄하는 것이 아니구요",
  "여기에 대한 제재가 인제 각 시도교육청이 따로 맡아서 하기 때문에 시도교육청 별로 약간의 편차 있습니다",
  "어 일단 처음학교로 불참하고 있는 천육백마흔 개 그 사립 유치원 사십 점 일 퍼센트인데 여기에 대해선 가장 강력한 제재를 가하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이미 이같은 지침에 반발에서 고소장까지 제출한 지역도 있구요",
  "처음학교로 불참을 선언한 충북에 사립 유치원 원장 두 명이 이 충북 교육감을 직권남용으로 그 고소장 제출 했거든요",
  "그 왜냐면 충북이 가장 강력한 제재를 하고 있습니다",
  "어 미참여 사립유치원의 교사 기본급 지원비를 절반 가량 삭감한다는지 최대 다섯 가지 제재를 가하기로 한데 대해서 이것이 법적 근거가 없는 직권남용이다 이렇게 맞서는 것이구요",
  "그까 그 다섯 가지 내용을 좀 살펴보면 사립 유치원 교사에 대한 기본급 지원들을 절반으로 삭감하고 이천십구 년 통학차량 지원금을 제외시키고 그 다음에 원장에 기본급 보조비를 지급하는 것을 제외합니다",
  "그리고 학급운영비 전액 삭감 하고 특정감사 시행 등을 통보해서 어 이런 감사를 시행하겠다 이렇게 초강수를 뒀더니 이렇게 된 것이구요",
  "사실 대구 같은 경우는 조금 이 제재가 약해서 참여율이 좀 저조 했는데 이것도 좀 일어날 필요가 있지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "강력하 제재를 하기 위해서는 예",
  "자 아 사실 그 사태의 심각성을 사립유치원 관계자들이 아직도 어 못 깨닫고 있는 것은 아닌가하는 생각이 들 정도입니다",
  "어 오늘 그 청와대에서 제 삼 차 반부패 정책협의회가 열렸는데 문재인 대통령도 아주 꼭 집어서 얘기를 했어요",
  "사립유치원 비리 파동에 대해서 말이죠",
  "그까 정부의 입장도 굉장히 강경 하다는 거죠",
  "문재인 대통령이 오늘 이 반부패 정책협의회를 주재한 자리에서 최근 사립유치원 비리 파동이라든지 뭐 학사비리 채용비리 갑질문화에 대한 국민의 분노가 매우 크다라면서 국민의 일상에서 부닥치는 이런 다양한 부패를 과감하게 개혁해야 한다 라고 밝혀 거든요",
  "단독표를 위한 과감한 개혁을 두려워해서는 안된다 뭐 입법 여권의 핑계를 댈 수도 없고 법령개정 없이 개선할 수 있는 부분부터 좀 속도감있게 추진하겠다 그 안에 이제 사립유치원 비리 파동도 있는 것이구요",
  "이거에 대해서 굉장히 강력하게 의지를 갖고서 어 추진하겠다 이렇게 이야기를 했기 때문에 어 아까 말씀드린 대로 각 시도교육청이 지금 이렇게 분화되어 있는데 이걸 좀 기준을 한 가지로 세워서 좀 명확하게 만들면 어떨까 라는 그런 입장들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 자 모집에 관한 그 관리감독은 교육청별로 하더라도 어 이런 규제에 관한 것은 어 정부에서 중앙에서 좀 통일시킬 필요가 있겠다",
  "그만큼 더 힘이 실릴 것 같습니다",
  "다음 검색어 어 살펴보지요",
  "디엠제트 어 도로연결 모렌데요",
  "남북이 오는 이십이 일 어 비무장지대에 전술 도로를 연결한다는 소식입니다",
  "정전 협정 이후에 육십오 년만에 처음 도로가 연결되는 거 같아요",
  "지금 강원도 철원 비무장지대 내 화살머리고지라는 곳이 있는데요",
  "여기 전술도로를 연결한다는 소식이구요",
  "남북이 그동안 화살머리고지 일대에서 공동유해발굴을 위한 지뢰 제거 작업 그리고 도로개설 작업을 진행해 왔습니다",
  "앞서서 남북이 구일구 군사합의에서 공동유해발굴을 원활하게 추진하기 위해서 이 화살머리고지 내 십이 미터 폭의 도로를 개설하고 군사분계선에서 연결키로 합의한바가 있거든요",
  "그 어 이야기 따른 것으로 지금 진행되고 있는 것이구요",
  "정부의 한 소식통 이야기를 들어 보니까 디엠지 남북 경계선에서 어 시작이 돼서 이십이 일 군사분계선에서 연결이 된다 이렇게 밝혔습니다",
  "이렇게 되면 디엠지 지역내 도로연결 말씀해주신대로 천구백오십삼 년 정전협정이 체결된 이후 육십오 년만에 처음 있는 것이고 굉장히 좀 역사적인 일입니다",
  "도로가 연결되는 곳이 화살머리고지라고 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "음 또 남북공동유해발굴은 시범지역으로 선정된 이유가 있었습니까? 남북공동유해발굴 시범지역으로 선정된 이유는 거기에 이제 유해가 많이 이 매몰돼있기 때문입니다",
  "이까 이곳이 휴전 직전 그 천구백오십삼 년 유 월 이십구 일부터 칠 월 십일 일까지 국군 제 이사단이 중공군제 칠십삼 사단 병력하고 두 차례에 걸쳐 치열한 공방 벌였던 곳이구요",
  "철원 그 산명호 저수지라는 곳이 있는데 여기서 시작해서 북서방면으로 흐르는 그 천변에 모양이 화살머리 모양처럼 생겼다해서 예",
  "이름이 이제 화살머리로 불리고 있습니다",
  "여기 우리 지역에만 국군 전사자 유해 이백여 구가 있구요",
  "미국과 프랑스군 총 삼백여 구가 매장되어 있는 것으로 추정이 되는 곳이거든요",
  "그래서 이곳에서 현재 전사자 유해발굴하고 있고 본격적인 남북공동유해발굴 작업 시작되면 훨씬 더 많은 유해가 지금 발견 될 것으로 기대되는 곳이구요",
  "어쨌든 남북공동유해발굴이 내년 사 월부터 시 월까지 진행이 될 예정입니다",
  "네. 아 이 근처는 말이죠",
  "어 우리가 뭐 남북분단이 되기 전까지는 서울에서 육로로 금강산을 갈 때 이 길로 갔었어요",
  "네. 그 이 길이 뚫리게 되면은 옛날 그 육로 금강산관광 론도 관광로도 네",
  "개발할 수가 있습니다",
  "그 전에 이제 배타고 갔었는데 육로로 갈 수 가 있는거네요",
  "자 여러가지 이거 외에도 여러가지 왕래 기대해 볼 수 있겠죠",
  "이번도로 연결이 비포장도로로 그 통로를 연결하는 수준인데 향후에 이제 도로 포장도 하기로 했습니다",
  "정비 작업을 진행해서 올해 말까지 완료를 할 거구요",
  "이번 도로가 연결 되면은 뭐 그렇다고 해서 당장 남북이 도로를 통해서 교류하는 건 아니구요",
  "내년 사 월에 본격적인 공동유해발굴 시작되면 왕래도 동시에 진행될 것으로 전망되고 있습니다",
  "과거 그 경의선과 동해선 도로가 연결될 때 남북이 도로연결 지역을 남북관리구역으로 지정한 뒤 연결 작업 했는데 이번에는 그런 절차도 없습니다",
  "남북이 여전히 총부리를 겨누고 있는 디엠지에서 도로가 연결 된다는 점에서 역사적 의미가 굉장히 크게 보입니다",
  "다음 검색어는 형제복지원인데요",
  "아 무려 삼십년 만에 에 형제복지원 사건의 진상규명이 이루어 질 것 같군요",
  "대검찰청이 오늘 이 문무일 검찰총장을 통해서 형제복지원 관련 피해자들을 작업장에 가두는 등 이게 한국판 아우슈비츠로 불리는 형제복지원 사건에서 가혹행위를 했던 형제복지원 박인근 원장의 특수감금죄 등에 대해서 무죄를 선고한 판결을 네",
  "법령을 위반한 것으로 판단해서 비상상고를 신청한다 이렇게 밝혔거든요",
  "그니까 비상상고라는게 뭔지를 알아야 하는데 형사소송의 확정받은 판결에서 위법한 사항이 발견이 됐을 때 대법원이 다시 심리하도록 하는 비상 구제절차거든요",
  "이것은 무엇을 의미하느냐 다시금 수사를 하겠다 네",
  "진행하겠다 그런 의지를 피력한 겁니다",
  "재수사 보다도 더 더 높은 단계인 같애요? 그렇습니다",
  "형제복지원 사건 간단히 좀 정리해볼까요? 뭐 전국 최대규모의 부랑인 보호시설이었죠",
  "형제복지원이 천구백칠십오 년에서 팔십칠 년 사이에 시민을 불법 감금하고 강제 노역이나 구타 학대 뭐 성폭행 이런 것들 일삼았다는 의혹을 받고 있구요",
  "복지원 자체기록만 봐도 폐쇄될 때까지 십이 년동안 여기서 수용된 오백열세 명이나 사망을 했습니다",
  "그들의 주검 일부는 암매장 됐거나 시신 조차 찾지 못 했구요",
  "검찰이 당시 벌어진 가혹행위 등을 조사해서 박원장을 특수감금과 업무상횡령 혐의로 기소 했는데 법원이 천구백팔십구 년에 박원장의 횡령혐의만 유죄로 인정하고 가혹행위나 다른 혐의는 무죄로 판단해서 징역 이 년 육 개월을 선고했습니다",
  "박원장은 이후에 형기 마치고 출소해서 이천십육 년 유 월 사망하기도 했습니다",
  "그 진실을 밝히는 무려 삼십 년이 이 걸렸네요",
  "대검찰청산하 검찰개혁 그 위원회가 지난 구 월 십삼 일 형제복지원 사건을 비상상고하라고 문총장이 그 권고를 했었구요",
  "검찰개혁위가 위원 위법인 내무부훈령 사백십오 를 근거로 해서 박원장의 특수감금 행위를 무죄로 판단한 당시 판결이 비상상고 대상이다 이렇게 판단을 했습니다",
  "앞으로 이 결과 나오기까지 시간이 좀 더 걸리겠지만 어쨌든 이 형제복지원 사건의 확정판결이 나고 이십구년 만에 대법원에 사건 심리가 다시 이루어지게 됐구요",
  "이걸 바로잡기 위한 절차를 진행하고 비상상고의 효력이 피고인에게 미치지 않거든요",
  "그래서 재심과는 다른 절차여서 예",
  "이 비상상고된 사건이 대법원에서 앞으로 단심제로 진행될 예정입니다",
  "다음 검색어는 어 대국민 인식조사인데 어떤 조삽니까? 그 우리나라 국민이 현재 가장 걱정하는 불안요인이 무엇인지 조사했고 그외 뭐 여러가지 조사를 했는데 봤더니 일자리에 대한 불안감을 가장 크게 느끼고 있었습니다",
  "그리고 미래 한국 모습으로 가장 바라는 사항은 어 미세먼지 이런 공해 없는 환경이라는 조사 결과가 나왔거든요",
  "보건복지부가 한국보건사회연구원에 의뢰해서 전국 이십 세 이상 국민 천 명과 관계전문가 백 명을 대상으로 이천십팔 년 사회보장 대국민 인식조사를 했던 이런 결과가 나타났고 오늘 발표됐습니다",
  "아 가장 큰 고민은 역시 일자리란 말씀이죠? 그렇습니다. 조사보니까 조사대상자들이 현재 가장 큰 걱정거리로 일자리 삼십오 점 구 퍼센트 꼽았구요",
  "신체와 정신건강 십칠 점 일 퍼센트 노후생활 십오 퍼센트 자녀교육 십사 점 이 퍼센트 뭐 그 이후에 출산 양육 주거환경 부채상환 안전 부모부양 이런순으로 뒤를 이었습니다",
  "오 년후 걱정거리로 노후생활 그리고 신체과 정신 건강 그때도 역시 일자리를 걱정 했구요",
  "미래 한국의 바람직한 모습으로는 범죄 학대 사고없는 안전 사회 그리고 공해 걱정 없는 환경 병원비 좀 걱정 안 했으면 좋겠다 네",
  "그리고 양질의 일자리가 많은 사회가 됐으면 좋겠다 이런 희망을 밝혔습니다",
  "자 걱정 아 불안요인 이 키워든데 빅 데이터 상에서 이게 분명히 드러난덨 모양이죠? 어 올해 일 월부터 제가 걱정이라는 키워드를 넣어가지고 예",
  "한 구백만 건 정도 언급이 됐는데 구백만 건이요? 예. 걱정이란 단어를 그만큼 많이 언급 했던 거구요",
  "빅 데이터 연관어 분석 결과 내집마련 하고 아이 양육에 대한 걱정이 가장 많았습니다",
  "관련 연관어가 가장 많았고 각각 삼십사만 건 삼십삼 건 정도 언급 됐구요",
  "그 외에는 돈이 라든지 뭐 자동차 친구 날씨 미세먼지 관련 걱정도 상당히 많았습니다",
  "그 다음에 건강 가족순으로 조사가 됐는데 어 대국민 인식조사랑 거의 궤를 같이 합니다",
  "어 결국 일자리와 돈 내집마련 자동차 이런 것들에 연관성이 높다고 봐야 할 텐데 네",
  "그 외 환경이라든지 건강 이 앞서 보신 자료와 좀 비슷하게 연관어들이 떠오르고 있었습니다",
  "어 조금 전 그 조사한 항목 가운데 보면은 노후준비에 대한 것도 몇 개 있었어요? 그렇죠. 노후 준비하고 있는 국민이 전체 절반 밖에 안 된다 이렇게 조사가 됐습니다",
  "오십 점 구 퍼센트였구요",
  "어떻게 준비하고 있냐 물어봤더니 국민연금이 육십 점 칠 퍼센트 예금이나 저축 저축성보험이 이십 퍼센트 부동산이 팔 점 삼 퍼센트 순이 였구요",
  "노후를 준비하고 있지 않은 사람 중에서 삼십 대 오십 대는 앞으로 준비할 계획이다 이런 비율이 높았고 준비할 능력이 없다라는 응답도 사십 대부터 비중이 높아져서 육십 대 이상에서는 무려 칠십일 점 삼 퍼센트가 나왔다",
  "요 부분을 좀 집중해서 봐야할 거 같습니다",
  "그까 삼십 대 때는 앞으로 준비를 해야겠다라는 그런 마음가짐은 있지만 나이가 들수록 어 준비할 능력이 되지 않는다 이렇게 지금 답이 나오고 있는 거거든요",
  "그래서 노후 지원정책을 봤더니 은퇴 후 취창업지원 이십칠 점 구 퍼센트 소득지원 이십일 점 삼 퍼센트 뭐 돌봄 강화라든지 여가활동 지원 장기 요양 서비스 확대 이런 것들을 좀 기대하고 있었구요",
  "우리나라 국민은 사회보장정책을 지금보다 확대해야 한다는 데 칠십구 점 칠 퍼센트 찬성했는데 네",
  "또 반면에 세금을 더 부담 하는 것에는 찬성하는 사람이 삼십이 퍼센트에 그쳤으니까  세금을 더 내기는 또 부담스럽다라는 것이죠",
  "그래서 정부가 사회보장정책을 확대할 때 가장 중점을 둬야할 이 대상으로 노인 청년 중장년 순으로 이렇게 나타났습니다",
  "세금 더 걷겠다는거에 좋아할 사람은 아무도 없습니다",
  "삶의 만족도 점수는 어느정도 나왔습니까? 국민의 전반적인 삶의 만족도가 십 점 만 점에 육 점 육 조 육 점 육 점 정도로 나왔거든요",
  "그 연령대별로 봤을 때 이십 대가 육 점 팔팔 삼십 대 육 점 칠삼 사십 대가 육 점 육 점 오십 대가 육 점 칠일 육십 대 이상이 육 점 일구 점이었습니다",
  "그니까 어 나이가 들수록 약간 사십 대부터 조금씩 감소 추세를 보이는 거 같구요",
  "삶의 영역별 만족도가 건강이 칠 점 공칠 점 주거 생활이 육 점 안전이 육 점 뭐 직업 이런 순으로 건강 주거생활이 높고 생활수준은 좀 낮게 스스로 느끼고 있었습니다",
  "오늘 마지막 검색업니다",
  "성범죄 등 강력 범죄 전과자에 택배업 종사에 대해서 최장 이십 년간 제한한다 라고 오늘 발표했습니다",
  "어떤 내용이죠? 그 정부가 오늘 오전에 문재인 대통령이 청와대에서 주재하는 국무회의에서 화물자동차운수사업법 시행령 개정안을 포함해서 뭐 대통령령 열다섯 건하고 법률안 세 건을 심의의결 했는데 내용을 좀 자세히 들여다보면 성범죄나 아동대상범죄 상습강도 절도범 강력범죄 전과의 택배업 종사를 최장 이십 년간 제한하겠다",
  "그 중에서 이 내용이 지금 이슈가 되고 있습니다",
  "좀 더 자세하게 좀 살펴 볼까요? 에 강력범죄 전과자가 대통령령으로 정하는 형태 화물차 운수사업 운전업무에 종사할 수 없도록 이 개정 된 화물자동차법이 이번 달 이십구 일부터 시행이 되거든요",
  "그래서 세부 규정을 담은 시행령 개정안을 마련한 건데 이 내용을 보면은 강력범죄에 전과좌 종사 제한 대상을 화물을 집화 분류 배송하는 형태 운수사업으로 규정했고 해당 전과자들이 택배업에 종사하는 것을 금지했습니다",
  "그리고 실형을 선고받고 형 집행이 끝나거나 면제된 날부터 택배업 종사를 금지하는 구체적 기간을 명시했구요",
  "어 이런 강간 강제추행 성폭력범죄의 아주 가중 처벌 대상이 되는 십삼 세 미만 어 뺑소니 범이나 상습강도 절도등의 경우는 이십 년간 택배업 종사를 제한 한다 라는 것입니다",
  "그니까 왜 이것을 제한하느냐 어 이게 좀 중요한데 택배 서비스를 이용하는 소비자를 성폭력이나 강력범죄로부터 보호할 필요가 있기 때문에 네",
  "이 사람들이 재범률이 상당히 높기 때문에 강력범죄자의 택배업무 종사를 제한하겠다",
  "일반인과 굉장히 밀접하게 활동하는 그런 직업이잖아요",
  "그쵸 또 집 앞까지 가고 예",
  "또 집 안에 있는 여성들과도 자주 접촉을 하기 때문에 네",
  "이 사람들을 아예 그 대상에서 제외 시키는 겁니다",
  "네 오늘 을 다섯 가지 에 소식 살펴 봤습니다",
  "마지막으로 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 육이오 한국 전쟁 당시 교통과 전략에 중요한 요충지였던 곳인데 남북 유해공동발굴 시범지역으로 선정되서 디엠제트 내 전술 도로가 연결되는 이 곳은 어디일까요? 일 번 화살머리고지 이 번 두물머리 네",
  "아 어디로 보내지요? 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요",
  "샾 일공사오 번으로 보내 주시면 되고 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "디엠제트 내 전술 도로가 연결되는 곳은 어디일까요? 일 번 화살머리고지 이 번 두물머리 자 둘 중에 하나 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "백스트리트 보이즈에 에즈 롱 에즈 유 러브 미 들으시구요",
  "어 공감인터뷰로 이어가겠습니다",
  "어제도 전해드린 소식이죠",
  "인천에 한 중학생이 또래에게 집단폭행을 당하다가 아파트 옥상에서 추락해 사망한 사고 말씀이죠",
  "아 최근 학교폭력이 교실 안은 물론 담장밖으로까지 이어지면 그 수법이 더욱 대담하고 또 잔혹해지고 있는데요",
  "게다가 이번 사건으로 학교폭력의 사각지대에 놓인 다문화가정 자녀에 대한 대책이 마련돼야 한다는 목소리가 높습니다",
  "오늘 공감인터뷰 손정혜 변호사 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "청소년폭력예방재단 운영위원으로 활동하고 계시죠? 네네",
  "이 학교 폭력 어 뭐 근절될 기미가 보이지가 않습니다",
  "오히려 어 더 다양한 유형이 나타나고 있어서 걱정인데 요즘 어떻습니까? 학교 폭력 문제는 사실은 뭐 수 뭐 수십 년간 이 문제가 제기되고 있고 근절시키기의해서 많은 예산과 많은 노력이 어 쏟아지고 있음에도 불구하고 계속 늘어나는데 그 심각성이 있습니다",
  "실제로 경찰청통계에 의하면 이천십사 년부터 올해 상반기까지 학교폭력 사범이 오만구천 명이라는 통계인데 예",
  "어마어마한 숫자라고 음 평가할 수 있구요",
  "교육부에 자료를 보시면 학교 폭력 발생 현황 자료를 분석하니 이천십오학 년도에는 이천오백팔십이 명인데 지난해에는 오천백칠십육 명이다",
  "그러니까 이천십오 년부터 이천십칠 년까지 거의 두 배 가까이 급증했다는 것이 문제이구요",
  "그 내용을 또 구체적으로 분석을 해 보면 집단적으로 가해하는 이 규모가 훨씬 늘고 있다 예",
  "그까 일대일로 가해를 하는 거보다 다수가 일 인에게 집단적인 어떤 괴롭힘이나 피해를 야기하고 있다 라는 점 이게 더 심각한 문제를 수 있구요",
  "특히 이 학교폭력의 문제가 예전에는 뭐 중학교 고등학생들의 문제이다 라고만 봤지만 이제는 초등학생까지 다시 내려가서 네",
  "초등학생의 피해 응답률도 중고등학생 못지 않다는 점에 있어서 예",
  "점점 그 피해 연령층이 낮아지고 있다 이런 점도 문제가 되구요",
  "전통적으로 문제가 됐던 것은 뭐 신체 폭행 뭐 집단 따돌림 이런 것들은 항상 문제가 됐었지만 요즘은 언어폭력에 그 피해가 굉장히 늘어나고 있는 것이구요",
  "그리고 사이버 집단 따돌림 사이버 괴롭힘도 십 점 이 퍼센트로 평가가 돼서 예",
  "이 어떤 시대가 변함에 따라 진화하는 폭력의 어떤 양상도 보이고 되고 더 세분화 되고 지능화되고 저연령화 되어 있다",
  "그리고 보통 학교 내에서 발생하는 피해도 있지만 하교 이후의 피해도 상당히 많아서 학교뿐만 아니라 학교 밖에서 예를 들면 학원에서도 발생할 수 있는 것이구요",
  "이 학교랑 전혀 다른 공간에서도 폭력이 발생할 수 있기 때문에 피해 학생들은 이십사 시간 폭력에 노출되어 있다 예",
  "라고 이야기 해도 과언이 아닌 상황입니다",
  "말씀해 주신 것을 요약해보면은 아 발생건수나 학생 숫자가 늘어나는 것 그리고 어 저 연령층으로까지 번지고 있다는 거 다 연계가 되는 얘기가 되겠군요",
  "아 이제 지금 학생들이 이 스마트폰을 많이 쓰고 있기 때문에 에 사이버폭력이 생길 수 있는 가능성이 높아졌고요",
  "더군다나 이제 어 말씀하신 것처럼 학교 이외의 공간에서 벌어지려는 폭력이 많기 때문에 그렇다고 한다면은 학교만 나선다고 해서 이것이 근절 되기는 굉장히 어렵겠어요? 이 문제는 학교 뿐만이 아니라 예",
  "부모 그리고 지방자치단체 사실 모든 사회 구성원들이 이런 폭력을 예방하는데 그리고 이런 폭력이 발생했을 때 적극적으로 구제해 주고 보호하는데 사회적인 분위기를 만들어 가야 되지 네",
  "학교에서만은 해결될 수 없습니다",
  "이렇게 학교 폭력이 심각해 지면서 학교폭력 예방에 관한 법률도 생겼구요",
  "그리고 제도적으로는 학폭위라고 해서 학교 폭력이 발생했을 때 학교폭력대책자치위원회 그리고 징계심사위원회들을 열어서 네",
  "적절하게 처벌하고 예방하고 그 피해자의 보호조치를 하고 가해자한테 적절한 징계조치를 하는 제도와 법률은 모두 다 마련이 되어 있습니다 네",
  "그런데도 불구하고 이런 것들이 시행이 되는데도 이 학교폭력 건수가 줄지 않는 원인은 사실은 제도와 법으로는 해결할 수 없다라는 게 문제이지 않을까 싶은데요",
  "결국은 사회구성원들이 조금 더 면밀하게 학교폭력의 특수성을 이해하고 특히 미성년자들의 어떤 미성숙한 어떤 태도라든가 폭력이 발생하는 부족 그리고 섬세하게 조사하고 지원하고 상담 해서 이걸 예방까지 하는데 일체적인 어떤 순환 구조가 이루어져야 되는데 네",
  "발생하면서 처벌하고 요번에도 지금 학교폭력으로 추락한 사건 발생하자 그제서야 학교에서는 그 학교에 대한 전수조사를 이행하고 있거든요",
  "사건이 발생할 때 땜질 식으로 전수조사 하고 뭐 설문조사 돌리고 처벌하고 이런 게 아니라 상시적으로 지속적으로 관찰하고 상담하는 게 필요하다 네",
  "어 매우 어 좋은 말씀해 주셨는데 현장에 교사들에게 들어보면 말씀이죠",
  "그런 일을 할 시간이 없다고 보통 얘기를 해요",
  "그러니까 이미 다른 일들에 너무 치여 있다 라고 하는 것인데요",
  "손변호사 께선 어떻게 보십니까? 그니까 실제로 제가 학교폭력위원회 위원으로서 회의를 참가 하며 하면 네",
  "어 뭐 그거를 일 뭐 단편적으로 말씀드리기 어렵지만 교사 분들이 이걸 감당하기에는 전문성에 문제가 있을 수 있구요",
  "시간상에 문제가 있을수 있습니다",
  "그러다 보니까 이 학폭위 담당 그 선생님을 지정하는데 매년 학기초마다 힘들다는 것을 네",
  "서로 안 할려고 한다는 겁니다",
  "업무가 너무 많기 때문에 실질적으로 굉장히 세심하게 일을 처리해야 되는데 예",
  "그러기 위해서는 지금 어떤 교육의 현장에 그 상황이 행정업무도 해야 되고 네",
  "수업도 해야되고 예",
  "이 업무까지 하다 보면 너무나 업무 과중이 심하다",
  "따라서 이 업무를 담당하는 전담 교사에게 업무를 줄여주고 다른 업무를 네",
  "전문적인 어떤 역량의 상담교사라든가 예",
  "실체 조사라든가 이런것들을 분업화 해서 네",
  "전문화 시키고 체계화 시켜야되는데 예",
  "이걸 일선 교사들한테 맡겨서는 어 실질적인 효과를 발휘하는데 조금 제약이 있을 수 있다",
  "어 그런데 이번에 인천 집단폭행 추락사에 경우에 우리에 특히 더 충격을 주었던 것은 어 피해 학생이 다문화가정의 자녀였다는 점입니다",
  "어 정말 그 표면으로 드러나고 있는 것이 아닐까 지금 다문화가정 자녀의 이런 그 괴롭힘 어 상당한 수준이 아닌가 싶은데요? 어 실제로 이 피해 학생도 인제 러시아 국적인 엄마랑 둘이 산다는 이유로 초등학교때 부터 이제 차별과 멸시 언어폭력을 당했다라는 사실이 이제 알려지고 있는 상황인데요",
  "실제로 이천십육 년에도 전남에 소재한 초등학교 동급생들이 다문화가정 학생 머리를 자르고 머리를 자르는 행동 폭력입니다",
  "이런 가혹행위를 해서 학폭위가 열리기도 했었는데요",
  "실제 한국교육개발원에 따르면 이런 다문화가정 학생 수가 굉장히 많다라는 겁니다",
  "날이 갈수록 굉장히 많아 지고 있고 전체 비율로 따지면 초등학교 열 명 중 세 명이 다문화가정 학생이라는 건데 문제는 삼 퍼센트면은 굉장히 많은 숫자 일 수도 있고 더 늘어날 수도 있습니다",
  "그런데 한 논문에 따르면 한 다문화가정 학생 중 삼십사 점 육 퍼센트가 괴롭힘을 당한 적이 있다라고 응답을 했습니다",
  "말하자면 우리와 다른 모습을 가지고 있다라는 그 다름에 대한 것을 차별과 혐오로 괴롭히는 양상을 보이고있다 라는 건데요",
  "한국사 학생들이 이런 차별적이거나 언어폭력 또는 신체적 폭력으로 다문화가정 학생들을 어 피해를 입히고 실제로 주류 문화에서 조금 배제시킬려고하는 부분들이 있기 때문에 네",
  "다문화가정 아이들이 일반 학생들에 비해서 불안하거나 위축되거나 이 정체성의 혼란을 겪는 등의 심리적인 문제를 겪을 수 있다라는 점을 지적하고 있고 네",
  "이거는 나아가서는 그 성장 과정에서 계속 우리 사회에 부정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 이런 다문화가정 학생들에 대한 폭력이라든가 어떤 괴롭힘에 대한 문제도 경시해선 안 된다",
  "오히려 이 학생들이 정착을 잘하고 정체성의 혼란이 없 없을 정도로 일반 학생들보다 두세 배의 보호와 심리적인 지원 네",
  "그리고 고찰도 필요하다 라는 어떤 제안을 하는 경우들도 많습니다",
  "예. 손 변호사님 어 지금 이제 그런 제한도 나오고 있습니다마는 어 이 다문화가정을 바라보는 한국사회의 민낯이 드러난 이번 사건을 보면서 어 학교 폭력과 연결된 이런 그 문제를 해결할 수 있는 좀 더 구체적인 방안을 대책들을 어떤 걸 생각하고 계실까요? 음 저는 전문상담사 들이 많이 학교 일선에 배치되어야 된다고 생각합니다",
  "특히 학교 내부자의 폐쇄적인 구조를 깨뜨릴려면 외부 전가 그 전문가들이 많이 참여를 하고 학생들과 소통을 해야 되고 상담을 해야 되거든요",
  "뭐 경찰관도 있을 수 있고 변호사도 있을 수 있고 가장 중요한 건 상담사입니다",
  "마음을 열고 관찰하고 상담하고 소통하고 그 사람이 평소에 어떻게 생활하고 심리적인 문제가 어떻게 변화되고 있는지를 정확하게 진단할 수 있는 상담사가 필요하다고 생각하구요",
  "결국은 가정내에서 교육이 이루어져야되기 때문에 이 학생들에 대게 에 대해선 예방교육이 의무적으로 실시가 되고 있는데 네",
  "부모들에 대해서는 이 예방교육이 선택적으로 임의적으로 이루어지고 있기 때문에 이 학생들의 부모도 집안에서 어떤 폭력에 대한 예방 교육을 철저하게 실시하고 그 아이들을 관리 감독할 수 있도록 예",
  "이 어떤 강화된 의무교육도 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "어 지금까지 손정혜 변호사였습니다",
  "예 참 생각하면 답답한 일인데요",
  "그러나 지금 어 손정혜 변호사의 제안 대로 전문상담사 아 꼭 어 필요한 제도가 아닐까 싶습니다",
  "애니머리 노래로 듣습니다",
  "더 하우스 오브 더 라이징 선  화요일 저녁에 누구나 경제 시간입니다",
  "누구나 웃을 수 있는 서민경제를 위해 애쓰고 계신 안진걸 민생경제연구소장과 함께 합니다 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 요즘 많이 바쁘세요? 예",
  "뭐 아무튼 뭐 유류세도 인하해가지고 예",
  "뭐 기름값은 좀 떨어지긴 했지만 네",
  "뭐 리터당 백 원 이백 원 사이 떨어졌더라구요",
  "저도 기름 너보니까 예",
  "그렇게 이제 기분 좋은 소식이 있긴해도 네",
  "전체적으로 서민경제가 어려운 건 사실이거든요. 예",
  "그래서 더 바쁘시군요? 예",
  "여기저기 다니시는 걸 보니까 오늘 어떤 얘길까요? 오늘은 이제 가계청 그 통계청 가계소득에 보면 예",
  "사실 전체적 소득 늘어나 지금 저소득층들의 소득은 인제 줄어든 거로 나와서 충격을 줬는데요",
  "물론 이게 임금 노동자들의 임금은 올라가고 있습니다만 이제 그 직장이 없는 분들이나 자영업자들 이제 소득이 줄어든 건데 네",
  "그럼 이렇게 줄어든 소득에서 사실 우리 국민들이 어디에 돈을 쓸까 그 통계청 통계를 보면 이제 교육비 주거 의료비 통신비 이자비 교통비로 많이 쓰는데 네",
  "이자비가 안 나왔어요",
  "왜냐면 이자비는 어 소비성 지출이 아니라 비소비성 지출로 발표를 해서 네",
  "이자비가 정확히 안 나왔는데 이건 제가 추정을 해 보니까 예",
  "이자비가 집집마다 이십만 원 안팎을 내고 있습니다",
  "그니까 이자비용만 이자를 내는 걸 얘기하는 거지요? 예",
  "어디서 이자를 받는 게 아니구요? 그러니까 이자 받으면  얼마나 좋습니까? 그러면 우리 국민들 모두 이자받으면 이 프로그램 없어져도 돼요",
  "근데 그니까 슈퍼리치들이나 부자 이 부익부 빈익빈 어떻게 되냐면요 네",
  "부동산에서 격차가 벌어지잖아요? 예",
  "있는 사람과 없는 사람 예",
  "근데 금융이 두 번째 격차를 벌립니다",
  "아 돈 있는 사람들 이자를 따박따박 받잖아요? 예",
  "그런데 돈이 없는 사람들은 이자가 따박따박 쌓입니다",
  "이 결정적인 문젠데 예",
  "다 통계에 딱 나왔습니다",
  "지금 집집마다 이제 가계부채는 지금 천오백조 가까이 된다고 하잖아요? 예",
  "그까 여러 모든 빚 뭐 민간의 빚이던 뭐 뭐 자영업자들의 빚이던 다 합쳐 가지고 네",
  "근데 가계 대출만 예예",
  "은행하고 저축은행하고 보험권 대출만 딱 좁혔을 때 팔백조 가 넘습니다",
  "예. 근데 이제 통계청 절반이 넘네요",
  "통계청 통계를 보니까 우리나라 가구수가 예",
  "국민은 에 오천백만 인데 예",
  "가구수는 한 이천백만 쯤 됩니다",
  "그게 남으니까 집집마다 빚이 사천만 원이 딱 나옵니다",
  "사천백만 원 쯤 됩니다",
  "요것을 제가 계산해 봤어요",
  "금리 오 프로면 요즘 주택담보대출 금리가 벌써 오 프로까지 지금 치솟고 있어서 문제가 되고 있잖아요? 네",
  "근데 주택담보대출이 오 프로면 주택 담보가 없는 그 금리가 더 나오잖아요",
  "이자가 그걸 빼고 그냥 일단 오 프로만 계산해 도 일년에 이백만 원 이자가 나옵니다",
  "아 그럼 한달에 십칠만 원 이잖아요",
  "이건 한국은행통계에서 한국은행이 따로 통계를 또 냅니다",
  "어 이자를 받는 사람보다 우리 국민들 이자를 받는 거 보다 이자를 내는 게 작년 재작년에 더 많아 졌습니다",
  "빚이 늘어나니까 이자가 당연히 늘어난거죠",
  "거기 한국은행 통계에서도 보니까 어 실제로 이자를 한 달에 어 이십만 원 안팎 내는 걸로 나와 있습니다",
  "그러니까 어 교육비 주거 의료비 통신비 교통비 부담은 많이 이야기했잖아 우리 국민들이 네",
  "근데 정말 숨어있는 부담 이자부담 이거 아 그렇군요",
  "근데 국민들 이렇게 이자 많이 냈잖아요",
  "은행들 반면에 은행들 엄청 돈 벌었더라구요",
  "요 우리 청취자들 또 들으시면 이거 열받으실지도 모르는데 그렇다 하더라도 안전 운전해 주십시오",
  "사 분의 삼 분기까지만 예",
  "우리 시중은행들이 지금 올해 사 분에 삼 분기 지금 사 분기도 안 나왔잖아요",
  "이자수익만 삼십조 입니다",
  "작년에 작년에 영업이익이 십 조가 넘었거든요",
  "그 우리 은행권들이 근데 지금 이번에 사 분에 삼 분기에 영업이익이 이미 십조 가 넘어 순이익이 십조 가 넘어갔습니다",
  "이까 사상 최대 이자 잔치 사상 최대의 순이익이 나오고 있는 건데 네",
  "이건 일면 우리나라 기업들이 잘 나가면 우리 박수도 보내 주고 이러면 노동자들에게 뭐 임금도 올라가고 배당도 늘어나고 뭐 소비자들에게 물가도 좀 인하해주고 이렇게 되면 얼마나 좋은 일이면 근데 은행은 지금 어떻게 그러면 삼 주 이자수익을 벌었느냐? 결국 예대 마진을 극대화시킨 겁니다",
  "예대마진 자 우리 청쥐자들 지금 청취자님들 그 은행 예금해 놓으신 게 이제 생각을 그 금리 얼마 붙으세요? 일 프로도 안 붙습니다",
  "평균 일 프로 댑니다",
  "심지어는 소액인 경우는 아예 이자가 잘 안 붙어요. 거의 그리고 인제 막 한 뭐 몇 천만 원 정도를 일 년 이 년 너노면 뭐 신협이나 새마을금고 잘 찾아다니면 한 이 프로 대 네",
  "그까 예금 금리는 일 프론데 대출 금리는 아까 말씀 주택담보대출 금리 오 프로 육박하고 있고 예",
  "담보가 없으면 육 프로에서 십 프로도 받고 예",
  "심지어 이르면 신용카드대출이나 이런것은 십 프로에서 이십 프로 대까지 금리가 나옵니다",
  "그러니까 완전히 은행권이 공공성이 있는 곳이고 또 국민들의 재산으로 예금을 받아가지고 그걸로 이 대출해 주면서 네",
  "너무 이자 장사만 한다 예",
  "이렇게 서민경제는 어려운데 그런 비난이 엄청 지금 쇄도하고 있는 것이죠",
  "근데 이제 그 금리도 여러가지 종류가 있잖아요? 예",
  "근데 뭐 변동금리니 또는 뭐 혼합금리니 뭐해서 이제 그런 금리로 대출을 받은 분들이 금리인상이 지속될 경우에는 짐 이 오 프로에서 끝나지 않을 거라는 거죠? 아주 중요한 말씀 해주셨습니다",
  "지금 아마 이제 우리 이제 국민들께서 머리가 이제 아픈 게 만약에 내가 고정금리였으면 예",
  "금리가 인제 지금 금리가 곧 있으면 오를꺼에요",
  "거의 확실시 되잖아요",
  "그동안 박근혜 정부 이명박 정부에서 저금리 심지어는 한국은행한테도 무슨 압력이나 로비를 해 가지고 빚내서 집사게 만들었다",
  "이런 인제 최근에 이런 것들 막 확인되고 그랬거든요",
  "특정 언론이 뭐 그런 분위기를 만들고 근데 저금리 인데 저금리 시제에 그렇게 해갔고 빚이 엄청 늘어났어요. 사람들이 예",
  "근데 금리가 올라 어떻게 되겠어요? 이자를 더 내야죠",
  "이자부담 확 늘어나죠",
  "방금 제가 서두 유류세 이야기한 것도 그 이윱니다",
  "대표적으로 기름값이 떨어졌는데 우리 소비자물가 반영은 늦게 되고 네",
  "해외기름값 올라가면 금세 오르고 네",
  "이자도 마찬가지입니다",
  "국민들이 되게 제 화나 하시는 게 금리 올라가면 대출금리 금방 올립니다",
  "예 예금 금리는 늦게 올려요",
  "금리 떨어지면 예금 금리 금방 내립니다",
  "대출금리는 천천히 내려요",
  "소비자들만 골탕먹는 거잖아요",
  "그쵸 제가 그래서 했던건데 변동금리가 육십삼 프롭니다",
  "우리나라 국민들이 아휴 그 대출을 상품 중에 예",
  "혼합형이 삼십삼 프로 고정이 십칠 프로밖에 안 됩니다",
  "또 고정은 십칠 퍼센트 밖에 예",
  "안 되고 그러니까 거의 대부분이 결국은 대부분이 결국은 예",
  "금리가 올라가는 상품이라는 건데 예",
  "이분들은 지금 걱정 엄청 하고 있습니다",
  "그래서 여기서 저희가 이제 중요한 팁을 하나 드릴게요",
  "어 혼합 특히 혼합금리 같은 경우는 오 년이 고정금리고 또 대출금 변동이 되는 거거든요",
  "에 지금 혼합형 금리이거나 변동금리에 있는 분들 중에 최대한 네",
  "어찌 했던 고정금리나 혼합형 금리로 갈아타게 되면 네",
  "그 고정금리가 금리가 인제 지금은 혼합금리가 더 나졌다 하더라도 네",
  "아 이 혼합이나 변동 지금이 더 낮더라도 앞으로 금리인상 기회는 고정금리보다 금리가 더 높아질 전망이다 거든요",
  "그럼 최대한 혼합형 금리나 고정 금리로 갈아타면 네",
  "금리 인상의 여파를 좀 덜 할 수가 있잖아요? 갈아탈려고 해도 예",
  "은행에서 받아 줘야 될 거 아닙니까? 다행히 갈아타는 경우는 중도해지수수료는 없는 것으로 제가 확인해 봤는데 아 그렇군요. 예",
  "은행 들이니까 인제 혼합형 금리에서 혼합형 금리로 네",
  "음 갈아타게 해 준다고 합니다",
  "그러니까 고런 걸 잘 찾아보자는 예",
  "그담에 저는 이제 여기서 정책제안이 들어가는데 네",
  "당국이 금융당국이 지금 예대마진이 사상 최대로 벌어진 거에 대해 문제가 있다라는 지적을 하고 있거든요",
  "금융감독위나 금융위원회에서 예",
  "그러면 이 금리가 오른 다음에 지금 가계부채가 은행권 대출만 팔백조에 전체 가계 부채는 천오백 조에 가게 되는데 금리를 너무 과도하게 인상하지 못하도록 네",
  "또는 할 수만 있다면 은행들이 지금 보니까 어 저소득층이나 취약계층에게는 일면 원리금 상환을 유해 해주는 제도도 일부 하고있거든요",
  "이렇게 어려울 때는 좀 대출금리와 아니 그 한국은행 기준금리 오른다 하더라도 대출 금리 인상을 좀 자제해 달라 예",
  "그래 금융당국이 강력히 유도해 줘야 된다 네",
  "이렇게 호소도 드려봅니다",
  "요즘 어제 저희도 방송시간 인제 그 얘기 피 투 피 아 예예",
  "어 예금 이자를 십 퍼센트까지 주겠다라고 하는 회사도 나왔어요",
  "기존 은행들이 상당히 그래도 이거 지금 신경 쓰이는 거 같던데요",
  "아무래도 예전에 그래도 카카오뱅크하고 예",
  "케이뱅크 생겨가지고 뭐 대출금리 좀 더 낮춘다 예",
  "중저 금리로 그래서 일부 근데 생각보딘 많이 안 낮췄습니다",
  "그래서 어 문제도 있었지만 어쨌든 조금 더 편리해 졌잖아요",
  "고것처럼 예등 예금 금리가 지금 일프로 밖에 안되는데 평균 일 프로 댄데 저 거 어쨌든 예금금리를 많이 주는 데가 생긴다면 네",
  "당연히 국민들 입장에서는 으음 그쪽 관심가니까 기존은 그렇게 자극이 되는 건데 예",
  "문제는 어 은행법 규정이 까다로워 가지고 이번에 그 인터넷뱅킹은 인터넷 은행은 두 개 생겼지만 네",
  "향후에 인터넷 은행 인제 금리를 많이 주는 은행이 더 늘어 나야된다 아직은 그게 안 되고 있거든요",
  "그런면에서 이르면 다양한 은행이 서민들의 서민들에게 예금 금리를 많이 주고 네",
  "대출 금리는 조금만 받는 네",
  "이런 공공형 은행이 생기긴 해야 됩니다",
  "늦게라도 생겨야 됩니다",
  "예. 자 그런데 그런데 이제 그거는 하여튼 희망사항이구요",
  "우선 지금 당장 급한 것은 어 말씀하셨던 대출금리 산정체계를 좀 손을 보자 네",
  "그 얘기가 지금 나오고 있 있는 거죠? 나오고 있습니다",
  "그래서 지금 곧 정부에서 티에프도 만들었습니다",
  "이 계기는 이런겁니다",
  "예대마진은 최대로 벌어지고 있고 은행들은 아까 말한대로 상반기 이십조 지금 사 분에 삼 분기까지 삼십 조 이자수익을 거두고 있는데 네",
  "심지어는 은행들이 뭐 그 채용비리를 저지른 것도 문제가 되는데 그때 비슷하게 터진게 가산금리를 조작했다는 게 인제 가산금리는 돼있습니다",
  "뭡니까? 자 우리가 대출받을 때 예",
  "금리 어떻게 정하냐면 굉장히 사실은 어 공개가 안 되고 있습니다",
  "근데 일단 코픽스 기준금리가 있습니다",
  "그 시 은행들이 자금을 조달할 때 내는 어떤 금리 비용의 지순데요",
  "코픽스 금리에다가 예 대출 기준금리 입니다",
  "거기에다가 가산금리를 더해서 우리가 금리가 되는 거거든요",
  "이 가산금리 코픽스 금리야 알려져 있지만 네",
  "근데 이번에 인제 가계 대출 금리가 오 프로로 육박하는건 코픽스 금리가 올라가고 있는 것 때문에 인제 그렇게 된 거거든요",
  "가산금리는 산정 과정이 완전 짬짬이고 불투명했습니다",
  "심지어는 내가 은행 소득이 늘어났고 신용이 늘어났고 담보가 늘어났는데도 가산금리를 줄여 주지 않거나 가산금리를 늘리는 게 은행 가산금리 조작 사건 서민들이 오히려 이자를 더 받았다",
  "이게 올해 밝혀진 거거든요",
  "그래서 금융당국이 어 이 대출금리 개선 티에프를 만들었고 네",
  "앞으로는 일단 일 이 가산금리가 결정되는 과정을 최대한 투명하게 공개하겠다고 예",
  "그 혹시 못갚을 걸 대비해서 미리 받아 놓는 이자인 거죠? 그렇죠 그렇죠",
  "가산금리라고 하는 것이 그 은행 그런데 그거를 일종에 자기들이 자금을 조달한 거에다가 예예",
  "은행에 마진을 붙이는 건데 그런거죠",
  "마진을 뭐 붙이는 것까지 우리가 이해를 하지만 네",
