  "자~ 그러면은 요것도 인제 그~ 그~ 뭐랄까요? 이 조직의 머리에 들어와야 되는 게 이 조직 구도가 한수원은 발전 회사고 그죠? 예",
  "원전을 운전하는 예",
  "그 위에 원자력 안전 위원회라는 감독 기구가 있지 않습니까? 그렇죠? 예예. 있습니다",
  "그니까 이 두 개를 구분해서 봐야 되는데 예",
  "하나는 원전을 돌리는 회사고 하나는 그걸 감 관리 감독하는 인제 정부 기구예요",
  "근데 원자력 안전 위원회에서사람을 파견했을 거 아닙니까? 사고가 났으니까 예. 산하에 원자력 안전 기술원이라는 예",
  "전문 조직이 있습니다",
  "예. 기술 기술자들 보낸 거죠",
  "예. 킨스라고 합니다",
  "예. 가서 보내서 사건을 파악했어요",
  "그리고 나서 어~ 안전 그까 안 안원위가 한 조치가 뭡니까? 빨리 중단하라 원자력 안전 위원회가 예",
  "그 보고를 받고 바로 또 조치를 내려야 되는데 예",
  "그 공무원들이잖아요? 아~ 그렇죠",
  "안전위는 정부 기관에 거기는 공무원들 관료들이 있겠죠",
  "공 관료들이 전문적인 지식이 없고 안전에 대한 기술적인 판단 능력이 없잖아요",
  "예. 근데 권한은 갖고 있고 아~ 정지시킬 수 있는 또는 조치할 수 있는 권한은 갖고 있고 그까 아~ 이게 기술적인 안전성에 대한 판단을 할 수 있는 원자력 안전 기술원 전문가들은 예",
  "안전에 대한 판단을 내리지만 기술적인 판단을 내리지만 조치할 수 있는 권한이 없어요",
  "아~ 그래서 아~ 이게 그럼 제가 이해한 게 맞나 봐주십시오",
  "현장에 출동한 전문가들은 아~ 이거 위험한 상황이다 예",
  "이거 위험한 상황이 발생했고 당장 중지시켜야 된다라고 예",
  "기술적인 판단을 내렸지만 예",
  "그 보고를 받고 원자력 안전 위원회에 그 관리 감독하는 그~ 관료들은 공 네",
  "그~ 기술자는 아니기 때문에 그럼 거기서부턴 정무적 판단을 하 하게 되는 거 아닙니까? 예. 그런 그런 상황인 거 같습니다",
  "그래서 아~ 보시기에 뭘 뭘 가지고 그렇게 저~ 늦췄는진 모르겠어요",
  "바로 정지를 해야 되거든요",
  "어~ 그 운영 기술 지침서에도 그렇게 적혀 있습니다",
  "즉각 정지 음~ 오 퍼센트 이상이면 즉각 저 정저로 돼 있습니다",
  "왜냐하면 계속 얘기했듯이 폭주할 상황도 발생할 수 있으니까 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "폭주하면 체르노빌 되는 거니까요",
  "어~ 그럼 지금 그~ 대표님이 보시기에는 이것은 한수원 측의 잘못도 있고 예",
  "한수원이 이미 자체적으로 정지시켜야 되는 거죠. 그죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 지침에 의하면 지침에 의하면 그런데 한수원 측이 열 그 바로 정지시키지 않았다 하더라도 현장에 파견된 그~ 그~ 전문가 기술자들이 아~ 이건 당연히 매뉴얼에 나온 대로 정지시켜야 되는데 안 시켰습니다 하고 보고를 하면 음",
  "그~ 원자력 안전 위원회 쪽에서 그럼 당장 중지시켜 해야 되는데 그 판단을 하기까지 열두 시간이 걸린 겁니까? 아니면 그런 판단을 빨리 내렸는데 한수원 측에서 빨리 끄지를 않은 겁니까? 그거는 둘 답니까? 명령을 내릴 수가 있기 때문에 예",
  "원안위에서 이건 정지해라고 지시를 할 수가 있습니다",
  "그거는 법적인 권한이기 때문에 예",
  "한수원이 저항을 할 수가 없습니다",
  "아~ 어제 엠비씨 보도로는 예",
  "어~ 원자력 위원회에서는 당장 중지 명령을 내렸는데 한수원 측이  소위 말해서 미적거렸다는 식의 보도였는데 그거는 또 아닌가 보죠? 이 진실이 아직 정확하게 규명이 안 된 상황이네요? 그~ 어떤 원안위에서 조치를 내리면 예",
  "거기에 대해서 컴플레인을 할 수는 있겠죠",
  "하지만 일단 무조건 정지시켜야 된다",
  "예. 하지만 정지는 해야 됩니다",
  "그러니까 열두 시간 동안 이게 지체된 정확한 원인이 아직 다 안 나온 셈이네요? 그~ 제어봉이 오작동한 예",
  "어~ 원인부터 조사를 해야 되는데 예",
  "그거는 아직까지 확실한 원인은 나와 있는 거 같지 않고요",
  "조작 예. 오작동 원인도 아직 안 나왔죠. 정황 예예예. 그런데 이걸 계속 놔두고 있어도 임계 상태거든요? 영 출력이라도 예",
  "임계 상태를 그대로 유지하고 있었다는 건 언제든지 출력이 올라가고 그렇게 되면 또 콘트롤이 안 돼 제어가 안 된다 그러면 폭주할 수도 있는 상황인데 그거를 완전 정지 안 하고 있다는 거는 어~ 이거는 한수원도 문제지만 그거를 대응하는 원자력 규제 조직의 잘못도 있습니다",
  "어~ 그러니까 대표님이 보시기에는 이게 출력 영으로 떨어졌다고 하는데 예",
  "이미 한 번 오작동을 하고 예",
  "출력이 확 올라간 적이 있지 않느냐 예예",
  "이게 어떤 오작동이 또 있을지도 모르는 상황에 어떻게 왜 안 끄냐 이거를 그렇죠",
  "그까 저도 체르노빌 다큐나 이 이 체르노빌 사고가 워낙 대형 사고고 해서 다큐도 보고 인제 최근엔 또 에이치비오라는 미국 어~ 케이블사에서 드라마도 만들었어요",
  "근데 그~ 다큐를 다큐나 이 자료를 보면 당시 사고가 났을 때 이~ 그 책임자들 그리고 지역에 또 그~ 원자력 위원회 같은 그 해 그 지역에 원자력 위원회 같은 관료들은 다 부인해요. 처음에는 예",
  "사고가 일어날 리가 없다고 근데 실제 사고가 벌어졌잖습니까? 네",
  "근까 이제 관료 체계가 가진 어떤 위험에 대해서도 지금 말씀하시는 거 같은데 그게 인제 안전 신화라고 인제 규정을 하지 않습니까? 네",
  "후쿠시마에서도 이제 안전 신화에 빠졌다 어~ 그다음에 안전 규제 조직의 관료화 어~ 안전 규제 조직의 관료화는 세 가지로 표현할 수가 있거든요",
  "예. 어떻게요? 책임을 안 져요. 이분들이 아~ 관료니까 예. 그다음에 조직 이기주의 그다음에 자기 승진 이런 데만 매몰돼 있는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 이분들이 안전 규제 조직은 특히 국민의 안전을 아주 고민을 하고 아~ 해야 되는데 먼저 이분들이 전문성이 없어요",
  "그냥 행정 조치로만 음~ 모든 것들이 이루어지는 그런 법적 권한을 갖고 있기 때문에 그러니까 대표님 생각 그 은 예. 음",
  "지금 한수원의 잘못도 있고 분명하게 예",
  "책임져야 하는데 그 관리 감독하는 어~ 원자력 안전 위원회의 결정 권자들도 네",
  "전문성이 떨어지고 관료화될 위험이 있다",
  "아~ 이 있습니까? 예예. 예",
  "현장에서 사고가 나서 후쿠시마 같은 사고가 일어났을 때 지금 어~ 현장에서 권한을 가지고 바로 바로 기습적인 판단으로 안전 조치를 내려야 되는데 어~ 아니 뭐 언제까지 결제판들고 왔다 갔다할 수는 없는 거 아닙니까? 자기 책임 안 안 질라고 이게 관료 조직이거든요",
  " 예. 저희가 이 부에서 한빛 원전 일 호기 사고와 관련된 이야기 나누고 있었습니다",
  "원자력 안전과 미래 이정윤 대표와 함께 마무리가 안 돼서 잠깐 마무리를 하고 요거하고 시간을 끝내겠습니다",
  "어~ 이 부의 이야기를 요약하면 어~ 한수원이 인제 이미 어~ 제어봉 오동작이 있었고 그리고 십팔 퍼센트까지 출력이 갑자기 올라간 상황인데 이럴 경우에는 원전을 즉시 정지하기로 규정이 되어 있는데 이걸 즉시 한수원 측에서 정지시키지 않은 것 자체가 문제다. 일단 예",
  "규정을 몰랐다는 건 말이 안 된다 말씀하셨고 그리고 이를 관리 감독하는 이제 원자력 위원회가 있는데 원자력 위원회는 어~ 전문가 집단이 아니어서 전문성이 부족하고 또 관료들 조직이다 보니 관료화가 돼서 이런 결정이 느리다 이런 어~ 체르노빌이나 또 후쿠시마 같은 경우도 결국 감독 기관의 관료화가 큰 문제였다 네",
  "말씀을 하셨고 그래서 한수원뿐만 아니라 관리 감독 기관에 관료화도 어~ 해결을 해야 되는 문제다 예",
  "이렇게 말씀하셨는데 어~ 그리고 인제 체르노빌과 본질적으로 같은 종류의 사고고 우리 나라에서 이런 일이 처음 있었더 때메 굉장히 심각하게 받아들인다 네",
  "말씀 같이하셨고 원전을 직접 설계하셨던 분이니까 현장에 계셨고 아주 정확하게 아시겠죠? 한 가지만 더 여쭈고 오늘은 보내드리고 이~ 인제 조사 결과가 나오면 다시 한번 모시기로 하겠습니다",
  "그런데 인제 이 모든 게 인제 보수 매체가 보도를 하면서 이 모든 게 어~ 관계자의 전언이라고 인제 코멘트를 따서 보통 이렇게 관계자 전언일 때는 사실이 아닌 경우가 요즘 많긴 해요",
  "근데 실제로 그런 말을 했는지 아니면 뭐 보수 매체가 만들어 놓은진 모르겠습니다만 뭐라고 이 원인을 파악했냐면 이게 탈원전 정책 때문에 인력이 부족해서 이런 사고가 난 것이다는 식으로 보수 매체가 어~ 해석을 덧붙였어요. 이 사건을 보도하면서 탈원전 때문에 이런 사고가 났다고 하는 보수 매체의 진단에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 이거는 탈원전을 반대하기 위한 억지 주장에 불과하다고 생각합니다",
  "지금 현장에 아~ 전문 인력들이 많이 부족한 거는 사실입니다",
  "왜 그러냐면 탈원전 때문에 사람들이 빠져나간 게 아니고 예",
  "유에이 원전 수출을 해서 예",
  "거기에 천사백 메가와트 네 기니까 영광의 천 메가와트 여섯 기와 같은 용량이 예",
  "설치가 되고 운전되고 있거든요",
  "그거를 한수원 직원들을 파견을 보내다 보니 아~ 그~ 그분들은 또 경력이 없고 영어도 못하고 그런 사람은 안 받습니다",
  "그렇겠죠. 당연히 그러면 핵심 인력들이 상당 부분 그쪽으로 빠져나간 거죠",
  "아~ 유에이 원전 수출 때문에 예. 유에이 원전으로 그러니까 결국 그 덕분에 우리 나라에 전문 인력이 부족하게 된 거군요",
  "저~ 현장에 전문 인력이 엄청 부족합니다",
  "탈원전하곤 상관없고 오히려 원전 사업 때메 그렇게 된 거네요? 예예. 그렇게 되다 보니까 원전 수출 자체가 대규모 프로젝트는 사실이지만 그만큼 지속 가능하지 않음으로 인해서 임펙트가 엄청 크다",
  "음~ 예. 지속 아주 그냥 뭐 매년 그런 프로젝트로 나온다 그러면 인력과 조직을 유지하면서 갈 수가 있겠지만 그렇겠죠",
  "지금 인제 다 끝난 상황에서 그분들은 또 어디로 갈 거냐 음",
  "이런 문제가 또 생기는 거죠",
  "그래서 미국 웨스팅 하우스 같은 경우는 그 대규모 회사가 예. 벌써 하지 않았습니까? 한 네 번 다섯 번 막 파산 일어난 이유가 바로 이런 거거든요",
  "그래서 저는 원전 수출 자체가 상당히 좀 위험하다",
  "우리 나라는 어~ 벤더로서 톱 음",
  "참여하는 건 괜찮겠지만은 음",
  "예. 그~ 전 세계 시장에 우리 경쟁력 인 있지 않습니까? 제조 능력하고 그까 원전 수출에 음",
  "그 어두운 지점은 그게 우리 전문 인력을 그쪽으로 빼기 때문에 예",
  "더군다나 경험 있는 예",
  "우리 원전 관리에 구멍이 생기는데 예",
  "탈원전 정책 때문이 아니라 꺼꿀로 원전 수출 정책 때문이다? 맞습니다",
  "만약에 인력이 부족하다면 그게 원인이다? 그게 원인입니다",
  "탈원전은 이건 억지 주장입니다",
  "사실 원전에 정통한 전문가가 딴 데 어딜 갔겠어요? 맞습니다. 갈 데가 없습니다",
  "여기 원 아주 특수 주 분야라서 네",
  "이분이 회사를 그만두고 나가면 할 일이 없습니다",
  "이 이런 분들이 탈원전 때문에 다른 데 빠져나가서 다른 일을 하고 있다는 거는 뭐 말도 안 되는 소리고 예예",
  "그분들 어디 갔나 했더니 유에이 때문에 빠져나간 것이다? 예예예",
  "업계에 계시니까 정확하게 아시겠죠",
  "자~ 어~ 탈원전 때문에 안일한 얘기까지 하고 이~ 지금 인제 수사를 위해서 거기서 특수 수사관이 갔으니까 수사 결과가 나오면 다시 한번 모시고 정확한 얘길 다시 한번 나누기로 하겠습니다",
  "어쨌든 굉장히 큰 사건이 벌어졌다 여기까지 해 놓고 원자력 안전과 미래 이정윤 대표였습니다",
  "자~ 바로 이어가겠습니다",
  "네. 옆에 사실은 어~ 정의당 윤소하 대표님이 앉아계셨어요",
  "안녕하십니까? 네네",
  "네. 여기 쭉 들으셨는데 어~ 어떠세요? 정치권에서 해결할 문제기도 한데 아~ 무슨 정치권을 떠나서 국민의 한 사람으로써요",
  "영광에서 칠십 키로미터의 그 반경에 사는 목포에 사는 사람입니다",
  "그니까 더 가슴이 콩탕콩닥 뛰죠",
  "그리고 인제 이게 그~ 일 호기 같은 경우는 지금 이십오 년에 네",
  "에~ 폐기 대상인데 아~ 특히나 이번 상황을 이렇게 보면서 어~ 가동 승인 이후에 가동을 했어요",
  "근데 열한 열한 시간 문제가 발생해서 바로 중지시켰는데 열한 시간 계속 했단 말이죠",
  "거의 열두 시간 예",
  "이건 큰 난리가 될 난리죠. 난리가 나야 될 사항이라고 봅니다. 저도 사 날 사항이죠",
  "그럼에도 불구하고 일부 몰지각한 그~ 정치권에서는 자꾸 이~ 원전 문제를 이런 심각한 국민의 생명과 직결되는 문제를 정치적 응? 예. 맞습니다",
  "공공 공세의 대상으로 삼다는 것이 안타깝습니다",
  "미세 먼지 얘기만 계속하고 예",
  "제가 이천십사년에도 한번 삼사 호기 그거 때문에 예",
  "이런 문제 때문에 이천십칠년을 갔다 왔고도 했어요 왔거든요",
  "이천십사년부터 계속 방호벽에 가 공극이 생기고 예",
  "어~ 균열이 생기고 원전 비리 예",
  "심 지금도 뭐 완전히 해결된 건 아니라고 보고요",
  "이걸 진짜 이거 정말 다시 한번 어~ 심도 있게 다뤄야 될 문제입니다",
  "정치권에서도 이 사안에 관심을 많이 가져야 된다고 봅니다. 네",
  "한 번 터지면 뭐 한번 잘못되면 돌이킬 수가 없지 않습니까? 예",
  "뭐 안전 장치 얘기하는데 안전 장치가 있다고 사고 안 나면 전 세계에 어떤 종류의 사고도 안 나야 돼요. 예",
  "안전 장치가 없는 기계는 없습니다",
  "그~ 기계 문제 이전에 기계도 오잡 오작동을 하지만 사람이 그걸 운영하니까 그럼요",
  "사람이 완벽하지 않으니까요",
  "자~ 요 얘기는 여기까지 하고요",
  "어~ 정치권에도 많은 얘기가 있는데 그~ 오일팔 기념식에 이야기도 정의당에서 할 말이 꽤 있을 거 같습니다. 예",
  "악수를 김정숙 여사와 황교안 대표가 하지 않았다 뭐 이거 가지고 유시민의 지령 예. 굉장히 재미난 코멘튼데 시민의 지령 때문에 그랬다 이런 논평에 대해서 어떻게 생각하십니까? 글쎄요. 그건 뭐 별로 말하고 싶지는 않은데 그~ 유시민 지령이요? 예. 유시 유시 유시민 아마 제가 봤을 때는 민경욱 그~ 대변인 그분이 그~ 청와대에서도 옛날에 계셨죠",
  "박근혜 대통령 시절에 예",
  "근데 이~ 최순실 지령 막 이렇게 생각하다가  무조건 그 생각하다가 이것이 이상하니 말이 섞여버린 게 아닌가 그런 생각이 좀 들고요",
  "여기는 저는 좀 안타까워요. 자유 한국당 보면 아~ 물론 아무리 사람이 없다 하지만 거기는 질보다 양으로 승부하잖아요? 지금 버티고 있는데 그렇다 하더래도 이러한 어~ 저속한 그리고 이거 이~ 악수를 가지고 이야기한 그 자체가 자기들이 악수 둔 거예요",
  "이거 이 이야기하지 맙시다",
  "두 악수의 뜻은 어~ 한자가 틀립니다",
  "자~ 아~ 그건 뭐 그 그 정도로 그럼 하고요",
  "어~ 이~ 국회 정상화를 위해서 이제 오 당 원내 대표 정례 회동 네",
  "이거 어제 원래 예정됐는데 안 됐다면서요? 왜 안 됐습니까? 어~ 자유 한국당 그~ 나경원 원내 대표가 뭐 김제에서 최고 위원회 회의를 이야기했는데 그것이 아니고 예",
  "그 전날 이인영 예",
  "전 대표 원내 대표한테 이야기를 듣기로는 듣기로는 그렇게 들었는데 어~ 문희상 의장님께서 예",
  "사모임 관련해서 예",
  "사과를 하지 않으면 앞으로도 안 나가겠다 어~ 어~ 그렇게 하고 어~ 이제 안 나가겠다 국회 의장이 왜 사과를 해야 되죠? 그래서 이것이 인제 본말이 전도되고 예",
  "어떻게 보면 일련의 쭉 과정이 오 어제 호프 뭐 호픕니까? 뭡니까? 그저께 예. 맥주 회동 아~ 예예",
  "그거까지 보면 사죄해야 할 사람인데 사과를 요구하는 음",
  "이~ 기막힌 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "그러니까 여당이 사과를 해야 돌아온다는 조건을 건 거군요. 말하자면 그리고 이게 이 앞전 청와대 여야정 협의체 가지고도 시비를 걸었잖아요? 예",
  "그리고 그러니 이제 원내에서 정례적으로 격주간에 한 번씩 하는 것입니다",
  "근데 그것을 어~ 자기들이 싫다 하고 어~ 빠져 나오고 하는 부분은 의장 이외에 있는 분이 나경원 원내 대표입니다. 국회에서 지금 예",
  "사람은 없는데 이~ 갑질은 밖에서부터 다 하고 있어요",
  "국회를 좌지우지하고 있습니다. 지금 들어오지는 않고 두 들어오긴 들어올까요? 어쨌든 자유 한국당도 계속 밖에 있을 수는 없잖아요. 예",
  "그렇죠. 아~ 뭐 그래서 저희들이 늘 그~ 주장하는 것은 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "지금 민주당에도 우리 이야기하고 싶은 게 있고 그~ 있는데 예",
  "호프도 좋은데 호프도 좋은데 지금 국회에 예",
  "오십삼 조에 보면 삼월과 오월에는 셋째 주에는 예",
  "셋째 주부터는 상임위를 열어야 한다라고 돼 있어요",
  "그러니까 이번 주 같은 경우에 예",
  "그러든 말든 상관없어요",
  "즈그들이 아~ 놀든 말든 예",
  "와서 상임위 현안에 부분 특히 저희들은 임보사 문제 같은 경우에 지금 빨리 다뤄야 되거든요",
  "이런 것을 할 수 있음에도 불구하고 가서 달래기나 하고 있는 것이 나는 이해가 되지 않고 어~ 더 세게 나가야 된다? 예. 그리고 사 분의 일이면 국회에 소집 요구 할 수 있잖아요",
  "저는 그런 거부터 하자 이거예요",
  "그래서 국회에서 뭔가 일을 하면 예",
  "자기들은 놀고 있고 땡깡 놓고 있다가 이게 대비되잖아요. 국민 앞에 예",
  "그러면 들어올 수밖에 없어요",
  "어~ 그까 작전이 다르니까 그냥 그~ 저~ 호프 마신다고 들어오는 게 아니에요",
  "뭐 그러니까 대표 네",
  "윤소하 대표님의 작전은 다른 거네요",
  "그러니까 우리가 뭐 사과하고 머리 굽히지 말고 그냥 쭉 가자 예",
  "갈 길 가고 있으면 어쩔 수 없이 들어오게 돼 있다 이런 저~ 국민이 인제 판단하거든요",
  "그럴 수도 있고 아닐 수도 있습니다",
  "예. 그것도 하나의 작전일 수 있겠습니다",
  "근데 지금 어쨌든 자유 한국당이 안 들어오고 있는데 그걸 들어오게 하는 게 맥주를 마셔서 해결될 일이 아니니까 우리 할 일 빨리 하고 나갑시다 이런 제안이시고 제가 예",
  "그~ 맥주 문제 예. 문제 호프라고 그럽디다",
  "그니까 인제 호프 예. 맥주 문제 아~ 실제로는 그~ 예",
  "이인영 신임 원내 대표가 예",
  "흔히 말해서 어~ 앞으로 미드 필더가 되겠다 네",
  "그 저 인 저한테 인사 왔을 때 그래서 레프트윙도 필요하다 예",
  "결정적인 골을 넣야 되고 그럴 때는 예",
  "그런 이야기도 하고 어~ 했는데 아마도 뭔가를 좀 음~ 추 추경이나 이런 부분에서 그러니까요",
  "정상화를 해 보고 싶어 하는 신임 원내 대표로서 그것은 신임 원내 대표로서 성과를 내고 싶겠죠. 네",
  "네. 그것을 해야 된다는 것은 이해가 되는데 시기 방식 결과 전부 안 좋았다",
  "특히나 시기 문제에서는 이 그 이틀 전에 오일팔이었습니다",
  "지금도 그게 상처가 있습니다",
  "극우 세력들이 내려와서 이렇게 그래도 꾹꾹 참고 근데 정상화한다는 것이 호프 미팅을 하면 되겠습니까? 형식을 예. 호프는 핑계죠. 사실은 아니 국회 의장의 정례적인 그 회동도 물리치고 그날 그 시기도 좋았지 않았고요",
  "그리고 결과에 뭐 거기에서 뭐 이상한 소리를 서로 주고 받는 것은 음. 그까 방식이 그렇게 해서는 안 되고 시기적으로도 안 맞았다",
  "나한테 맡겨보지 그랬냐 이런 말씀 그래서 저는 이인영 대표에게나 예",
  "이렇게 이야기하고 싶어요",
  "존 좋은데 밥 잘 사주는 누나가 아니라 밥값하는 국회 의원이 돼라 하고 성토를 먼저 해야 될 시기예요. 지금 음. 알겠습니다",
  "근데 그렇게 가는 것은 저는 어~ 풀어내는 결과도 그렇게 썩 좋지 않을 것이다",
  "어~ 과연 그렇게 해서 들어 오히려 그쪽에 에~ 정치적 예",
  "어~ 책임을 이렇게 벗겨주는 응? 알겠습니다",
  "예. 이~ 여러 가지 방식이 있을 텐데 그런 유화책이 지금 마음에 안 든다. 나는 예. 이거는 잘못한 게 없기 때메 더 강하게 나가야 된다 예. 이게 인제 대표님 입장이시고 그것도 하나의 방법이죠. 예",
  "그것도 하나의 방법이고 그게 통했을 수도 있고 어~ 이인영 대표의 방법이 통할 수도 있는데 그건 쫌 지켜 지켜봐야 되겠습니다. 예",
  "오늘 뭐 의원 총회 한다니까요. 거기도 알겠습니다. 예",
  "만약에 안 될 경우에 더 혼내주십시오",
  "거 봐 맥주 마셔도 안 되잖아 내가 뭐라 그랬어 다음 주에 해 주시고 만약에 그렇게 해서 됐으면 어~ 되네 다음주에 해 주시면 될 거라고  자~ 어~ 요즘 이제 바른 미래당에 대한 이제 정치권의 관심이 높습니다",
  "손학규 대표는 어떻게 되냐 손학규 대표가 퇴진이 아니냐에 따라서 그다음에 인제 어~ 그러면 완전히 바른 미래당은 어~ 손학규 대표의 퇴진과 함께 아마도 제 삼 지대나 뭐 이런 얘기가 활발하게 진행될 그런 어~ 시점이 될 텐데 손학규 대표는 스스로는 퇴진을 안 하겠다고 어~ 강하게 얘기하고 계십니다",
  "버틸 수 있을까요? 손학규 대표가 어떻게 보세요? 어~ 이렇게까지 된 마당에 예",
  "물러선다는 것은 예",
  "정치적 사망이죠. 사실은 손학규 대표의 네. 네네. 그렇죠",
  "그분의 마지막 남은 예",
  "것까지 거의 예. 소진된다",
  "만덕산으로 들어가도 해결이 안 될 사안인데요. 뭐 그러죠",
  "그래서 본인은 아마 물러설 수가 뒷 그냥 가까운 뒷산에 왔다 갔다 하셔야 될 거 같아요",
  "그냥 가까운 뒷산 예",
  "그래서 본인은 절대 퇴진 안 한다고 말하고 있고 그런데 인제 지금 양대 주주라고 볼 수 있는 유승민 안철수 계 손을 잡고 물러가라고 하는 거잖아요",
  "뭐 삼 분의 이 정도 됩니다. 숫자로 따지면 버틸 수 있을까요? 양대 주주 마 말씀을 하시는데 그 주주가 얼마나 됩니까? 도대체 그 주주 가치가  뭐 정말 참 아~ 모르겠어요",
  "그~ 그분들의 정치적 계산 수라든가 이런 것을 어찌 저 같은 초선이  다 헤아릴 수 있을까마는 예",
  "이것은 어~ 이것 또한 국민에 대한 저는 무시다고 봐요",
  "왜냐면 저~ 우리 나라 정치가 원칙과 정도는 증발해 버리고 수십 년 동안 늘 이런 식이었단 말이죠",
  "근데 그것을 우리가 우리들 스스로가 그럴 것이다라는 것으로 계산하고 받아들 용인해 줘요",
  "어~ 정치를 게임 이론으로만 바라본다? 말하자면 네네",
  "그래가지고 여기까지 온 거 아닙니까? 그래서 호프 그~ 만남도 저는 그런 거라는 거예요",
  "정치적 기술로 어~ 문제를 해결해서 하지 마라 음~ 어~ 될 문제가 아니라 원칙과 정도를 하고 거기에 쁘라스 알파를 해서 유연성을 발휘하거나 이런 것은 얼마든지 할 수 있지요",
  "중심을 더 딱 잡았을 때요",
  "더 넓히 넓게 유하게 할 수 있습니다",
  "근데 자꾸 이렇게 가니까 정말 옆에서 죽겠네요",
  "아~ 그~ 이 이거 좀 내려야죠",
  "아니 인제 패스트 트랙할 때 한번 경험하셨잖아요",
  "아~ 내가 내 마음대로 말하지 못하는 상황도 있구나 이렇게 네네",
  "그때 엄청 참으셨지 않습니까? 아우 정말요",
  "그리고 모 유튜브 어마어마한 조회를 그~ 예",
  "지난 보성에서 올라온 어떤 분이 국민의 한 사람으로서 예",
  "난 누구다 하면서 해도 해도 너무한다 이렇게 하면서 예예예",
  "지금 막 퍼지가 있잖아요? 예. 화제가 됐었죠",
  "보성에서 농사 짓던 분이 올라와가지고 예예예",
  "국회에 들어가가지고 예",
  "너무한다고 심정은 비슷했습니다",
  "그런 심정이셨는데 근까 한번 경험하셨으니까 아~ 맞다 나도 그때 내 말대로 내 마음대로 말 못했지 경험하셨는데  지금은 또 본인이 그 안에 없기 때문에 이게 세게 말씀하시는 것으로 예",
  "그때는 몸에 사리도 생기면서 예. 가능한 부드러운 쪽으로 얘길 하셨잖아요",
  "그렇죠. 정말 어~ 어떻게 얻을 거 얻었기 때문에 이제는 사람들 다 깜짝 놀랐어요",
  "윤소하가 저 저런 내공이 있다니 하면서 참을성이죠. 참을성 예",
  "말 한번 잘못했다봐 아~ 잘못했다가 일 틀어질까 봐 네네",
  "이인영 원내 대표도 그런 심정이겠죠",
  "그런 그런 면이 있겠죠",
  "왜 자기 갑자기 이해 모드로  자~ 근데 인제 다른 사람 많지만 의원님만 줄기차게 잡고 가는 이슈가 있어서 음",
  "이건 어~ 의원님 계실 때 얘기를 해야 되겠습니다",
  "저기 인보사 문제 있지 않습니까? 예예",
  "요게 인제 잠잠해져버렸어요",
  "어~ 바이오 부분인데 이게 말하자면 어~ 일종에 사기죠. 사기 예",
  "그~ 대국민 사기죠",
  "예. 무릎 연골 조직이 재생된다고 했는데 알고 봤더니 다른 거였다",
  "그러니까 애초부터 속인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 근데 이게 지금 어떻게 돼 가고 있죠? 현재 아까 인제 그게 사그라든다고 그랬는데요",
  "어제 불씨를 제가 다시 살렸습니다",
  "아~ 그러셨어요? 예",
  "어~ 이것에 대한 어~ 이게 증거 인멸 우려가 지금 있어요",
  "계속 질질 끌고 있고 뭐 관련 서류들 같은 경우에 예. 그래서 어~ 특히 세포 관련한 문제기 때문에 예",
  "압수 수색을 이미 수사 들어갔으니까 예",
  "압수 수색을 해서 증거 인멸을 막아야 된다 신속하게 압수 수색해라 예. 그것부터 해야 된다 이런 것이고요",
  "일단 시판 정지는 냈는데 수사 속도가 너무 느리다 이런 말씀이시네요? 그렇습니다",
  "그니까 이 시판 정지도 여기서 정지해라 한 게 아니라 자기들 스스로 회사가 그렇죠",
  "시판을 정지한 거 아닙니까? 식약처는 뭐하는 곳입니까? 도대체 이해가 되지 않습니다",
  "오십일 동안 이러고 있다가 지금 가가지고 근데 거기에 가 가 있는 사람 중에 지금 연구 책임자 그때 책임 연구원을 같이 이~ 그~ 보냈는데 그~ 이 사람이 보건 복지부와 그 과기부에서 오는 알엔디 예산 백이십억인데 이것도 회수 안 하고요",
  "거기에 책임자를 대통령 표창까지 받도록 했어요",
  "그거 누가 했겠어요? 누가 했을 거라고 생각하세요? 이게 어~ 허가가 난 게 이게 박근혜 정부 때 아닙니까? 그렇 박근혜 정부 때는 아닌데 박근혜 정부의 마지막 식약처장이 정부의 마지막 식약처장이 허가하고 나서 하고 떠났죠? 날랐다고 봐야죠",
  "맞습니다. 박근혜 정부 식약처장이라고만 기억하고 있었는데 이분이 임기 마지막에 이걸 이거를 마지막으로 하고 나가셨죠",
  "그렇죠. 그러니까 네",
  "사월 때 문제 제기하고 예",
  "그런데 이걸 바꿔요. 유월에 예예",
  "그러고 칠월에 하고 음",
  "어~ 아디오 하면서 인제 아디오 예",
  "그러면 지금 당장 해야 되는 건 뭡니까? 의원님이 보시기에 인보사 건 관련해서 저는 여기 압수 수색 말씀하셨고 인보사 청문회 하면 인 보 자 빼 버리고 또 인사 청문회로 들릴까 봐 그러는데 국회 상임위를 열어서요",
  "상임위 차원의 에~ 청문회부터 저는 해야 된다고 봅니다",
  "상임위에서 그걸 이게 대단히 복잡하게 얽혀져 있고요",
  "어~ 그다음에 여기에서 한 가지 지금 당장 해야 될 부분이 참 어이없는 이 대한민국이 왜 이럴까 정말 그랬는데 지금 코오롱 제약 측에서 예",
  "마치 자기들이 돈이나 많이 내놓았 내놓은 것처럼 하면서 이게 삼천팔백 명에 대한 십오년 동안 추적 관리를 해야 되거든요? 예",
  "추적 관리 비용을 자기들이 하겠다",
  "자기들이 추적 관리를 하겠다",
  "왜 자기들이 추적 관리합니까? 책임 있는 기업으로서 돈은 내고 예",
  "이 부분은 질병 관리 본부나 보건 복지부라든가 그렇죠. 그렇습니다",
  "예? 아~ 중앙 의료원 있으니까 이런 뭐 이런 곳에서 하고 예",
  "자기들이 책임졌으니까 비용은 대야죠",
  "음~ 자기들이 마치 왜 자기들이 아~ 자기들이 돈 내고 자기들이 추적하겠다? 추적권 이게 그러면 그~ 애초에 인보사 자체가 사기라고 지금 말해지는 상황에서 그 결과를 또 어떻게 믿을 수 있습니까? 그런 말씀이시죠? 그래서요. 앞으로 인제 코오롱 식약처장을 식약처를 하나 더 신설할까 합니다",
  "자~ 인보사에 관 대한 관심을 놓치면 안 된다",
  "예. 윤소하 의원실에서는 이 인보사 관련해서 계속 관심을 가지고 그래서 그 피해 환자분들하고도 간담회를 지금 하기로 했습니다",
  "지적 사항은 다음 주에 또 예",
  "모시고 얘기를 들어보겠습니다",
  "오늘 여기까지 해야겠네요",
  "정의당에 윤소하 원내 대표였습니다",
  " 어~ 오늘 불친절한 에이에스는 전체적으로 인터뷰가 밀려서 예. 자체 생략하고 궁금하신 분들은 게시판에 들어가보시면 됩니다",
  "자~ 밀린 게 그거밖에 없는 게 아닙니다. 네",
  "오늘 원래 최배근 교수님과 함께 경제 이야기하는 시간인데 이분도 밀려가지고 지금  밀려서 고 바로 다음 코너 가짜 뉴스 전담반과 다 뭉쳐서 지금 네 분이 앉아 계십니다",
  "가짜 뉴스 어벤져스 느낌이네요. 지금  네. 자~ 어~ 근데 원래 별도의 코너셨으니까 최배근 교수님의 아이템을 듣고 음",
  "나머지 세 분의 어~ 이야기를 듣기로 하겠습니다",
  "최배근 교수님 나오셨고요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 오늘 그래서 시간을 줄일까 했는데 최배근 교수님 책이 나와가지고 꼭 나와야 된다고 이분이  책만 잘 얘기해 주시면 됩니다",
  "자~ 그리고 어~ 가짜 뉴스 전담반 뉴스 톱의 김준일 대표 나오셨고요",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오보 감별사라고 했는데 이제 미디어 탈곡사라고 불러달라고  민언련의 김언경 사무처장 네. 안녕하세요? 왜 탈곡사죠? 어~ 미디어 탈곡기를 들어달라는 의미에서 아~ 미디어 탈곡기라고 하는 팟빵하고 저희 팟 캐스트 팟 캐스트를 하고 있어서 예예",
  "다들 홍보에 혈안이 돼 있어요",
  "그거 아니면은 이렇게 삼 분 주는 데 나오겠습니까? 자~ 그리고 어~ 김완 기자가 또 어딜 가가지고 바로 교체해버렸습니다",
  "예. 이~ 김완 기자가 안 나올 때마다 이분이 나옵니다",
  "경제 전문 팩트 체크 머 머니 투데이의 최성근 이코노미스트 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 최 이코입니다",
  "예. 최 이코라고 불러달라고 본인의 별명을 본인이 정한 다음에 아무도 불러주지 않고 있어요",
  "여기서 부르겠 에스비에스에서는 뭐 많이 불러 불러주고 있습니다",
  "네. 여기서 불러드리겠습니다. 최 이코 자~ 교수님 예",
  "교수님이 들고 계신 거는 아마 요 기사 때문인 거 같은데 그~ 최근에 기사가 몇 개 나왔어요",
  "그러니까 고용원이 있는 자영업자가 예",
  "이것은 바로 고용원을 쓰는데 최저 임금이 너무 높아졌기 때문에 못 써서 이런 결과다",
  "최저 임금 때문에 우리 자영업자 다 망한다 예",
  "요런 기사가 나왔어요",
  "사실 아닙니까? 근데 근데 뭐 어~ 하도 신문들에서 예",
  "이런 가짜 뉴스라고 하는 거는 예",
  "뭐 이력이 났는데 예",
  "여기에 인제 그까 대한민국의 대표적인 사립 대학에 뭐 에스 모 교수도 같이 여기 동조를 하는 거 보고 제가 아주 경악을 했습니다",
  "대표적인 사립 대학이 에스 모는 서울대입니까? 예. 대충 알 겁니다",
  "아~ 사립댄데 왜 서울댑니까? 아~ 국립이죠",
  "누군지 알 거 같습니다",
  "그래요? 예. 근데 이제 아아 최 이코님은 딱 아세요? 누군지 예",
  "예. 알 거 같습니다",
  "자주 등장하시는 분입니까? 예. 자주 등장합니다",
  "그런데요? 근데 이제 우리가 최저 임금 인상률이 그~ 네",
  "이천십팔년도부터 좀 빨라졌잖아요",
  "예. 근데 이제 이천십칠년에서 십팔년 넘어오는 동안에는 예",
  "자 고용원이 있는 자영업자들 소위 말해서 이제 알바를 많이 채용하는 예",
  "자영업자들이 많이 증거했어요",
  "예. 증가했는데 인제 지난 이제 일 인제 올해 들어와가지고 예",
  "지금 이게 감소를 하고 있단 말이에요? 예",
  "감소를 하고 있는데 이걸 갑자기 최저 임금에다 갖다가 연결시키는데 예",
  "지난해에 에는 올라갔을 때는 그러니까 아무 말이 없다가 예",
  "그렇죠? 떨어질 때 인제 이렇게 갖다가 최저 임금에다 떨어진 이제 갖다 붙이는 거예요",
  "갖다 붙이는 건데 박근혜 때 보게 되면은 그까 작년에 최저 임금 인상이 저 정도 됐을 때 오히려 증가할 땐 아무 말 안 하다가 그렇죠",
  "이~ 인제 이게 좀 떨어지니까 예",
  "아~ 이때다 싶어서 이 얘기를 하는데 예",
  "그런데 실상은 제가 그래서 이거를 인제 그~ 천구백구십일년부터 이천십팔년까지 이거를 인제 최저 임금하고 고용원 있는 자영업자하고 상관 관계 어떻게 이 분석을 해봤어요",
  "어~ 상관 관계를 흔히 말해서 이제 경제학자들이 많이 하는 예",
  "했는데 에~ 이~ 최저 임금 인상률이 한 십 퍼센트 증가할 때 네",
  "고용원이 이 있는 자영업자 숫자에는 한 영 점 사 퍼센트가 오히려 스 증가를 해요",
  "그래요? 예. 증가했어요",
  "이 역대 통계가 그래요? 아니요. 통계적으로 굉장히 유의미한 값이 나왔고요",
  "어~ 예. 그러니까 어~ 최저 임금 탓이 아니란 얘기죠",
  "어~ 에~ 자영업자들의 이 문제가 네? 그러니까 예",
  "고용원을 쓰는 자영업자가 최저 임금에 영향을 받느냐 예",
  "그래서 구십일년부터 통계를 봤더니 이천십팔년까지 제가 그래 해 봤어요. 예",
  "오히려 증가하더라 그렇죠",
  "뭐 그~ 이~ 임금이 증가하게 되면은 예",
  "지출도 이제 증가하고 그러니까는 예",
  "그 혜택을 인제 그러니까 상대적으로 경쟁력이 있는 저 자영업자들이 인제 혜택을 보는 거죠",
  "고용원이 없는 자영업자는 영세한데 예예",
  "고용원이 있다는 거는 네",
  "아주 영세한 거보다 쫌 나은 자영업자고 그 최저 임금은 고용원이 있는 자영업자들이 주로 이제 영향을 받잖아요",
  "에~ 인제 사람을 채용을 해야 되는 문제 채용하는 자영업자들이니까요",
  "근데 이제 그분들한테 오히려 긍정적으로 작용하고 있다는 것이 이 사실이구요",
  "그래서 그 박근혜 정부 때 이천십오년도에는 이천십오년도 십육년도에 그러니까는 이 마지막에 때는 최저 임금 인상률이 문재인 정부보다 낮았잖아요",
  "그때는 오히려 떨어졌었어요",
  "고용원이 있는 자영업자 자 자영업자의 비중이 더 떨어졌었어요",
  "자영업자 비중이 예",
  "그까 최저 최저 임금이 예",
  "이게 상관 관계가 없다는 말씀이시네요",
  "그렇죠. 그러니까 이제 지난해 그러니까 올라가고 올해처럼 떨어진 것이 다른 요인 때문인데 최저 임금을 갖다 붙인 것이다",
  "예. 최저 임금을 갖다 붙인 거다 이거죠",
  "어~ 그까 요 요 수치를 갖다 쓰기가 좋으니까 그렇죠",
  "이때다 하고 갖다 쓴 거지 이때까지 구십일년 이래의 통계를 보면 오히려 올라가면 올라갔지 네",
  "상관 관계가 대단히 약하다? 예",
  "그렇군요. 요거 하나만 말씀하셔 하시고 들어가도 되는데  아니 안 나오셔도 되거든요",
  "전화로 하셔도 되는데 굳이 나오셔 책을 책이 나왔기 때문에  책이 무슨 책이 나왔습니까? 아~ 그동안에 인제 그~ 한국 경제 상황이 아~ 이거 하셨던 그동안 쭉 하셨던 거 예. 그렇죠",
  "인제 한국 경제 상황에 대해서 예",
  "이 방송 듣는 분들이 좀 인제 자료를 많이 요청을 하더라고요",
  "그래서 그런 분들 많아요",
  "예. 그래가지고 정치권에서도 요청 없습니까? 아~ 많이 있죠",
  "그렇죠? 예. 있다 보니까는 인제 그거를 일일이 개인적으로 그 인제 에~ 해 줄 려니까 너무 인제 힘이 든 거예요",
  "아~ 그거를 사업화하셨구나  아~ 사업 안 했죠",
  "사업 안 했는데 책으로 만든 게 사업화죠",
  "그걸 일일이 인제 시간을 인제 그러니까는 인제 예",
  "아니 그걸 엑설 저기 뭐야  파워포인트 보내줘도 되는데 아~ 이때다 책을 내자 아니 요구할 때마다 틀리니까 근데 저거 수입금 기부하기로 하셨습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 진짜요? 어~ 예. 굉장히 훌륭한 뜻을 가지고 인세를 기부하기로 하셨어요? 예. 인세를 그~ 지금 북한이 굉장히 식량난으로 어려움을 겪고 있잖아요",
  "어~ 그래서 제가 이 책을 굉장히 많은 분들이 호응을 해 줘가지고 이거 제 이 이건 제 몫이 아니다 생각이 들어가지고 예. 맞습니다. 예",
  "그래서 인제 북한에 인제 지금 그런 모습 광고해도 됩니다. 본인  옥수수 이 책에만 있죠",
  "북한에 옥수수 보내기 예",
  "어~ 이거 광고해도 되겠네요",
  "예. 출판사에서도 동참을 해 줘가지고 한 오 퍼센트를 판매 대금 오 퍼센트를 추가로 인제 그러니까 합해가지고 어~ 출판사도 나도 하겠다? 예. 예",
  "저자가 하는데 예. 그래가지고 어~ 어~ 그 북한 어린이들 인제 지금 이제 식량난으로 어려움을 겪고 있는데 거기 좀 지원을 해 해 주기로 했습니다. 조금이나마 북한 어린이들 옥수수 일만 톤 보내기 캠페인에 기부하신다고 음~ 이게 경제다",
  "이게 경제죠. 예",
  "자~ 그럼 가만히 계세요. 이제  이 성장률 하나 더 얘기해야 되는데 아~ 그래요? 고거 자 짧게 요거 먼저 하고 아~ 예",
  "먼저 하고 왜냐면은 책 광고까지 이미 했기 때문에  한 사이클 끝났습니다",
  "자~ 어~ 최 이코 예",
  "오랜만에 나오셨는데 아이템이 뭡니까? 예. 뭐 저도 고용된 얘긴데요",
  "얼마 전에 대졸 실업자 이년 만에 사상 최고 뭐 육십만 뭐 나와가지고 대졸 실업자 육십만 명 넘어서 예. 예예",
  "요거 큰 기사로 몇 군데서 나왔어요",
  "뭐가 가짜 뉴스입니까? 예. xx까지는 안 나오고 그까 이게 실업자란 개념 자체에 대해서 사람들이 오해하기 쉽잖아요",
  "대졸 실업자 뭐 육십만 됐다 하니까 대학 갓 졸업한 예",
  "졸업자들이 어 육십만 명이나 뭐 실업 상황에 있는 건가 그렇죠. 당연히 대족 대졸 실업자 육십만 명이라고 하면 졸업을 올해나 작 작년 정도에 했는데 그렇죠. 예예",
  "대규모로 육십만 명이나 취업이 안 됐다 이런 얘기로 받아들이죠",
  "근데 이거는 다른 얘기거든요",
  "뭡니까? 대학 이력이 있는 그러니까 졸업장이 있는 모든 연령대의 실업자를  진짜요? 다 대졸 실업자라고 구분이 되는 겁니다",
  "그러면 삼십 대 사십 그까 사십 대 오십 대도 그렇죠",
  "다 포함되는 거예요? 그럼 구십 대도 포함되는 거예요? 예. 개념상 그렇습니다",
  "경성 제국 대학 졸업자도 그럼 들어갑니까?  일제 시대 구십구 센데 나 경성 제대 졸업했어 어~ 그분이 설문 조사 참여 했었으면 예. 가능합니다",
  "어~ 몰라 야~ 이건 사기에 가깝다. 진짜 그래서 취업자도 인제 최다죠. 그러다 보니까 아~ 그렇겠네요",
  "왜냐면 대졸 인구가 계속 늘어나고 있거든요",
  "그러니까 그니까 예",
  "아니 이 기사의 내용이 그거예요? 자세히 들여다 보면 자세히 들여다 보면 근데 이거를 청년 고용 문 정책의 문제다라고만 집중하고 있습니다",
  "음~ 그까 이게 이게 배경을 보면요",
  "아니 사기잖아요. 이거는 문재인 대통령이 청년 고용이 개선되고 있다는 이런 인제 그~ 발언을 하셨어요",
  "거기 인제 딴지 걸기 위해서 이게 나온 예. 보도였었는데 음~ 청년 고용률은 사실상 이천팔년부터 지금 그러니까 이천팔년 이래 최 최다예요",
  "그러니까 문재인 대통령은 상당히 근거를 가지고 말씀을 하신 거예요",
  "여기도 근거는 있죠",
  "다만 그 대한민국에 사는 대학 졸업자 전원을 대상으로 했을 뿐이지 그렇죠. 예",
  "아니 취업자도 최다인데 근데 여기 보시면 월별로 이렇게 실업자란 것이 계절성이라는 게 있거든요",
  "그러니까 사십만 명 초반 대에 아니 이게 어디서 나온 어디서 시작된 기삽니까? 이게 뉴시스에서 나왔습니다",
  "뉴시스요? 예. 근데 이게 하루이틀이 아닙니다",
  "연합 뉴스도 한 작년 팔월에도 나왔었고 계속 이거 갖고 고용 문제를 얘기하는데 대졸 실업자 사상 최고가 예",
  "이때까지 대한민국에 대학을 졸업한 모든 사람을 포함한 숫자라는 걸 내 처음 알았어요",
  "그거 저도 저도 요번에 이상하다",
  "청년 고용률이 좋아졌다고 난 알고 있는데 통계적으로 그렇게 알고 있는데 이게 막 사상 최고로 안 좋아졌다니까 자세히 들여다 보셨구나 봤죠",
  "근데 보니까 이십 대도 있고 삼십 대도 있고 사십 대도 있고 육십 대도 있고 뭐 다 있는 거예요",
  "육십 대도 뭐지 하면서 막 들여다 봤더니 이게 아주 전체 실업자 중에 개념상 대학 졸업 이력이 있는 사람은 구분해 놓은 거예요",
  "대졸 이상 고졸 중졸 이렇게 아니 근데 칠십 대를 누가 대졸 실업자라고 합니까?  실업은 실업이래잖아요. 어유 그거는 학력을 기준으로 한 거잖아요. 그냥 그렇죠. 예",
  "그냥 편의상 구분해 놓은 거예요. 통계청에서 그까 청년이 아니라 예",
  "와 이건 사기다. 진짜 근데 이걸 청년 고용 정책의 실패다라고 몰아붙이니까 이게 가짜 뉴스인 거죠",
  "이게 어떻게 청년 실업 정책의 실패예요. 이야 그런데 실제로 이거를 또 쫌 이삼십 대만 이렇게 나눠서 보면 지난해 일 분기하고 올해 일 분기 비교해 보면 오히려 청년 아~ 이삼십 대 대학 졸업 청년 실업자는 오히려 줄었습니다",
  "무집니까? 의돕니까? 아는 거 같은데 잘 정확히 모르고 그냥 쓴 거 같아요. 그냥 관성대로 야~ 이 말이 안 되는데 사긴데 근데 저는 저는 의도가 있다고 봐요",
  "청년 고용 개선된다는 얘기가 나오자마자 이게 기사가 터져 나왔거든요. 딴지 걸면서 그러니까요. 아니 대졸 실업자라고 이렇게 기사 제목에 쓰고 예",
  "기사 내용에 써 놓으면 다 그냥 그렇게 생각하죠",
  "그러니까 대통령의 인식이 그러니까 문제 있다는 식으로 이렇게 인제 그러니까요",
  "그까 경제를 오독하고 있다 예예",
  "근데 진짜 의도라면 대국민 사기에 가까워요. 지금 이건 진짜 사기죠",
  "용어를 말 가지고 사기 친 거나 마찬가지지 이거 그래서 제가 오늘 칼럼 썼습니다. 아침에  그래요? 예. 많이 좀 봐주시고 그거 자세히 읽어볼게요",
  "예. 자세히 읽어보시면  자기 기사 가지고 많이 읽어주시면 금방 이해가 가실 겁니다. 예",
  "저도 깨알 같은 자기 홍보 예",
  "이야 야~ 이거 진짜 심각한 사기다",
  "앞으로 대졸 실업자 얘기 나오실 때 이거를 개념 꼭 아셔야 될 거 같애요",
  "그러면 대졸 실업자율이 가장 높은 건 육십 대 이상일 거 아닙니까?  늘어난 거 보면 그 층이 제일 많이 늘어났어요",
  "분기별 데이터를 보면 당연히 그렇겠죠",
  "이걸 대졸과 학력과 연령별로 잘라서 같이 봐야 되는데 실업자 수만 보니까 이게 노년 실업층이 가장 많은 게 당연히 노년층 그러니까 실업층이 가장 많은 게 노년층일 테니까 육십 이런 기준으로 보자면 육십 대 이상 대졸 실업자 최다 이거 아니에요?  와 이거 비중은 청년이 제일 많기는 한데요. 예",
  "아무튼 늘어난 숫자에 아마 고령화에 따라서 고령자 수가 쪼금씩 늘어나는 그러면 이거는 예",
  "앞으로 어떤 증권이 정권이 오든 계속 최다 아닙니까? 계속 늘어날 테니까  그럴 가능성이 높죠. 예",
  "그~ 계절성이 있어서 일월과 사월에 항상 최대가 돼요. 이게 야~ 그때만 딱 뽑아서 얘기하는 거는 이건 굉장한 통계 오독이죠",
  "진짜 이런 건 사기라고 봅니다",
  "이건 이해하기 쉽네요. 예",
  "대한민국에 대학을 졸업한 모든 사람을 대상으로 해서  그 사람들이 다 실업자라면 예",
  "대졸 실업자라고 표현했다 실업자인 경우에 인제 대졸 실업자가 되는 거죠",
  "야~ 그럼 구십 자 대졸 실업자 나오는 거 아닌 겁니까? 구십 세 구십 세 내가 청년 때 경성 제대를 졸업했어 짜식들  대졸 실업자로 분류되는 거 아니 공장장님 이해했다니까 아주 보람 있습니다",
  "이해하지 못하기 어려워요",
  "이 사안은 와 자~ 반장님은 뭡니까? 임시 반장님 예. 그~ 지난 오월 사일에 슈피겔 독일에 슈피겔이 인제 그~ 탈원 독일의 탈원전 정책에 대해서 기사를 썼어요",
  "칠 분밖에 안 남았으니까 예",
  "이 분은 줘야 되거든요",
  "이런 말도 아까워요. 지금 요 요 앞에 게 충격적이어가지고 얘기가 좀 길어졌네요",
  "아~ 성장률 안 해요?  성장률 삼십 초 드릴 테니까 조금 기다려 보세요",
  "그래서 탈원전 기사를 슈피겔이 장문의 기사를 썼어요",
  "이거를 보고 아~ 국내 언론들이 다 그~ 독일에 탈원전이 실패했다라고 조선 일보는 사설과 기사를 합쳐서 네 개를 썼고요",
  "기사 기사나 사설을 엄청 벌써 예. 조선 일보가 원전 사업에서 목을 걸었어요. 보니까 예. 그래서 탈원 그~ 기사가 굉장히 장문이에요",
  "근데 내용이 뭐냐면은 탈원전이 실패한 게 아니라 아니 그니까 에너지 전환 정책이 실패한 게 아니라 탈원전을 더 잘해야 되는데 지금 탈원전을 제대로 못하고 있다라는 내용이었어요",
  "근데 아~ 탈원전을 해야 하는 걸 제대로 못하고 있다? 제대로 못하고 있다. 지금 그거를 비판을 한 건데 그거를 에너지 전환 독일에 에너지 전환 정책이 지금 실패를 했다라고 지금 보도를 한 거예요",
  "내용을 보면은 어~ 완전 맥락이 반대네 네. 그까 전반부에는 기사 전반부에는 독일 정치인들이 국민 눈치를 보면서 재생 가능 에너지 발전소와 송전원 확대가 어~ 좀 부진하다",
  "그래서 메르켈 총리의 에너지 전환 정책이 실피할 실패할 위기에 처해 있다라고 했어요",
  "음~ 그래서 이산화탄소 배출량을 더 줄이기 위해서는 재생 가능 에너지를 늘려야 된다",
  "그래서 탈원전과 함께 재생 가능 에너지를 늘려야 된다라고 했는데 그까 원전은 줄이고 재생 가능한 에너지를 늘려야 된다 예",
  "이게 저 주제인데 슈피겔의 보도는 그건데 조선 일보나 그 외 보수 언론들은 탈원전은 값비싼 xx 독일에서도 밑빠진 독 비판 이백조 원 쓴 탈원전 값비싼 실패 독일의 후예 뭐 이런 식으로 아~ 슈피겔 기사가 인터넷으로 바로 확인이 안 되고 돈을 내야 될 거예요",
  "아마  제 기억으로는 그래서 에너지 전환 포럼이란 곳에서 예",
  "이거를 한국어로 복 번역까지 해놨어요. 그런데 아~ 그럼에도 불구하고 자기네들이 보도하고 싶은 것만 딱 따가지고 인제 보도를 한 거죠. 그러니까 음~ 슈피겔까지 설마 찾아보랴 그러니까요",
  "근데 저희가 오늘 예",
  "관련 보고서를 하나 더 내는데요. 슈피겔지 네",
  "조선 일보뿐만 아니고 다른 언론사 경제지들이나 예",
  "중앙 일보 뭐 등도 한국 경제는 당연히 끼여있겠죠? 네네",
  "비슷한 보도 그까 비슷한 톤의 보도들이 다 있어요",
  "그러니까 우리 한국 언론들이 독일에 대해서 독일에서 뭐가 나오면은 자꾸 자기가 아 하고 싶은 말만 뽑아다가 약간 거짓 음~ 앞부분에 예예. 거짓말처럼 전기 요금이 오르니 원전을 늘리라라는 것이 아니라 오히려 에너지 전환이 너무 느리고 정책 의지가 없다고 비판했는데 슈피겔지는 그렇죠. 빨리 전환을 해야 된다",
  "맞아도 전환해야 된다 네",
  "이게 취지구만요. 기사에 예예",
  "어~ 여기에다가 하나만 더 말씀드리면은 최근에 황교안 대표가 네",
  "지금 그~ 돌아다니면서 탈원전 요즘 탈원전에 대한 얘기 진짜 많이 했어요",
  "예. 굉장히 많이 하시던데 그래서 최근에 그~ 한수원에 가서 새울 원자력 본부 간담회를 했는데 우리 나라는 우선 에너지가 한 방 석유 한 방울 나오지 않는 나라다라고 얘기를 했는데 예",
  "지금 산유국된 지 십오년 됐어요",
  "건데도 천구백칠십년대 인식에서 벗어나지 못하셔서 이분이 이천사년 이후에 그~ 울산 앞바다에서 지금 거기 석유가 나오고 있거든요",
  "십오년이 된 거라서 쫌 그~ 보좌진들이 팩트는 정확하게 네",
  "비판은 하되 팩트는 정확하게 좀 짚어주고 하셨으면 좋겠다라는 걸 말씀드립니다. 예",
  "가스 동해 가스전이 있어요",
  "천연 가스가 나오고 거기 음",
  "신문을 안 보시나요?  천구백칠십년대에 머무시는 거 같애요. 예. 사고가 멈춰 멈춰있는 거 같은데 한 방울 나오지 않는 건 아니다",
  "예. 가스도 나오고 석유도 나오고 가스도 나옵니다. 예",
  "예예. 원유도 나옵니다. 초경질유 또 또 제 거 합시다",
  "아~ 무려 사 분이 남았기 때문에 삼 분만 쓰시고 그~ 교수님 일 분 마지막으로 드리겠습니다",
  "저는요. 최경영 기자가 이 주 전에 여기 나오셔서 삼성 보도 자료가 나오면 받아 쓰는 보도가 너무 많다라는 이야기를 하셨어요",
  "근데 전 또 그런 얘기를 들으면 저게 정말일까  나도 한번 확인해 봐야지 이런 생각을 하거든요",
  "체크하는 걸 또 다시 체킹하시는 거군요",
  "이 한 건만 가지고 얘기하는 게 아니고 이중 체커 예. 전체를 한번 보자 해서 인제 지시를 내렸습니다",
  "아~ 전수 조사 이월 일일에서 오월 구일까지 어~ 경향 동아 조선 중앙 한겨레 오 개 일간지와 경제지 매일 경제 한국 경제에 그 보도를 조사를 해봤어요",
  "일단 경제지는 다 나오겠죠",
  "예. 근데 이제 삼성 보도 자료 건수가 이 기간 동안 구십삼 건이더라고요",
  "총 구십삼 건 네. 근데 구십삼 건 중에서 몇 건이 보도됐나 한국 경제 몇 건입니까? 오십구 건이 보도돼서요",
  "웬만하면 보도해 주는구나 육십삼 점 사 퍼센트 예",
  "웬만하면 보도해 주는구나 열 개 나오면 네",
  "열 건 중 여섯 건은 보도 자료가 여섯 개 그렇죠",
  "그대로 기사화되네요. 그러니까 음~ 그리고 매일 경제가 오십구 점 일 퍼센트로 어~ 비슷하게 많이 나왔습니다",
  "그런데 경제지는 당연한 거고요",
  "어~ 관심이 있는 것은 주요 일간지였는데요",
  "주요 일간지 중에서 음~ 어~ 의외로 중앙 일보가 적어요",
  "예. 제일 많은 것은 동아 일보였는데 사십사 점 일 퍼센트가 나왔어요",
  "어~ 경제지하고 거의 맞먹는 수준이네 예. 그런데 동아 일보 다음에 당연히 조선 중앙일리라 생각하잖아요",
  "그런데 경향 신문이 삼십이 점 삼 퍼센트로 어허 다섯 개 경제 이까 일간지 중에 많았습니다",
  "전략적 행보인가요? 요새 삼성 바이오로직스에 대해서 세게 보도하는데 근데 보도 이~ 어~ 보도 자료도 열심히 또 추려주네요",
  "예. 전략 네. 그리고 채찍과 당근 전략입니다",
  " 둘 다 열심히 둘 다 열심히 예",
  "조선 일보가 이십삼 점 칠 퍼센트 그리고 어~ 지금 한겨레가 십칠 점 이 퍼센튼데요",
  "놀라운 것은 중앙 일보가 십오 점 일 퍼센트밖에 하지 않았습니다",
  "그래서 그~ 다른 데 중에선 한겨레가 제일 적긴 한데 네",
  "근데 중앙 일보가 더 적다",
  "근데 사실 중앙 일보는 약간 인제 불화설이 있어요",
  "아~ 그래요? 이재용 회장하고 홍석현 회장하고 지금 그~ 보도에 대해서 아~ 불화설은 오래됐죠",
  "예. 그래서 광고 물량 실제 삼성 물량이 굉장히 많이 줄었습니다",
  "중앙 일보 내부에서는 불만이 많아요. 그거 때문에 지금 어~ 그래요? 그리고 저희가 이제 실제로 보도 내용들을 좀 살펴보면요",
  "솔직히 보도 자료를 그냥 베껴 써요",
  "주어 살짝 바꾸고 뭐 서술어 바꾸고 해서 민망한 수준입니다",
  "보도 자료니까 보도 자료는  그 게시판 역할 해 주는 거 아니에요. 공공 게시판 역할  그리고 이제 미디어 오늘에서 경향 신문 광고 받고 응. 경향 신문 기자들이 예",
  "우리는 부끄럽습니다라면서 이제 어떤 대자보를 붙였던 일들을 삼월 십팔일에 보도한 바 있는데요",
  "이 내용 그~ 이런 식의 그 갱 뭐 대기업 관련된 보도지들이 묵살되는 거 너무 많다. 음~ 이런 것들에 대해서 쫌 우리가 비판도 하지만 저는 경향 신문이 이렇게 삼성을 많이 실어준 거 보도 자료 실어준 게 좀 당황스럽고 음~ 화가 나는데 어찌됐든 또 진보지들에 대한 힘을 좀 실어줘야 된다라는 츠 측면에서 당근과 채찍을 다 주셨으면 좋겠다",
  "혼도 내시고 아니 근데 삼성 바이오로직스 보도는 예",
  "아주 굉장히 그~ 꼼꼼하게 잘하고 있습니다",
  "자~ 교수님 삼십 초 남았는데요",
  "어떻게 입을 떼실 수 있겠어요? 예. 이게 중요하니까는 예",
  "지금 여기 일 분기 성장률이 마이너스 나와가지고 예. 오이씨디 최하다. 뭐 이렇게 예. 근데 인제 이 마이나스라는 것은 연율로 볼 때는 이거 굉장히 끔찍한 하나의 인제 기록이에요. 사실 우리가 외환 위기 때라든가 네. 십 초 남았습니다",
  "이렇게 나타난 거기 때문에 네",
  "근데 이게 전 분기 대빈데 네",
  "전 분기 대비거든요? 그러니까 지난해 사 분기 예",
  "사 분기에 우리 나라가 오이씨디 국가 중에서 성장률이 가장 높았어요 아~ 기저 효과가 미국보다도 높았어요",
  "아~ 기저 효과가 근데 인제 일 분기에 인제 이러니까는 전 분기 대비 최배근 교수님 계속 말씀하십시오",
  "마이나스지만은 연율 연율로 보게 되면요",
  "네. 최성근 김준일 김언경 최배근이었습니다",
  "요 며칠 동성애 이슈에 대한 주장과 논평이 황교안 대표와 자유 한국 당을 통해 연이어 등장하고 있습니다",
  "파란색을 싫어한다 흑인을 싫어한다 색상은 취향이니 문제가 없는데 흑인에 대해선 인종차별주의가 지탄받을 표현입니다만 표현 그 자체는 가능합니다",
  "그런데 파란색을 반대한다 흑인을 반대한다 이건 애초부터 가능하지가 않은 표현입니다",
  "존재를 반대하는 거니까요",
  "실은 싫어하는 걸 반대한다고 표현하는 거죠",
  "인간은 본능적으로 자신과 다른 존재를 두려워하고 그 두려움을 싫어한다 표현하곤 하는데 그게 바로 혐오입니다",
  "일부 보수 개신교에서 황교안 대표 대통령 만들기 프로젝트가 가동된 걸로 보이는 상황에서 지금 이 이슈를 들고 나온 것은 아마도 내년 총선에서 이 이슈로 보수 개신교에 결집과 지지를 유도해서 정치적 전선을 만들려는 포석이 아니겠는가 존재하는 실존하는 소수자들에 대한 혐오에 정서를 정치적 아젠다로 삼는 것은 과연 정당한 것인가 내년 총선에서 이 화두가 주요 이슈 중 하나가 될 거 같습니다",
  "해서 이미 짚어둡니다",
  "입장을 각자 정리해두자 김어준 생각이었습니다",
  "예. 목이 왜 그래요? 예. 감기에 걸려가지구요",
  "어~ 간혹 감기 걸린 목소리가 더 나은 경우도 있어요",
  "비슷한가요? 아니 뭐 좋아하실 분도 있을 거 같습니다. 네",
  "자 그래도 빨리 나아야죠",
  "지난 대선에서도 이슈가 잠깐 등장했었어요",
  "예. 그때 토론회에 주제가 되어가지구요",
  "심상정 후보가 동성애는 찬반 이슈가 아니다라고 이야기한 적이 있습니다",
  "그 대체로 보수 진영에서는 이거는 이걸 취향에 문제로 봅니다",
  "그래서 어~ 뭐 변태라느니 혹은 뭐 생산하지 못하는 성 옳지 않다 이런 식으로 표현하는데 이미 오랜 연구 결과로 밝혀졌지만 근데 또 이런 주장하시는 분들은 이런 연구결과를 안 봐요. 또 여튼 어~ 이건 취향에 문제가 아니라는 걸 이해하는 데서 출발하는 거거든요",
  "이게 취향이고 선택할 수 있고 그러니까 너에 선택에 반대한다 이런 식으로 생각하시는 건데 실제로 어~ 이 성 소수자들 대부분은 자신에 성적 지향을 처음 알게 된 어린 시절 보통 굉장히 당황들 한다고 해요. 스스로 부정도 하고 왜냐면 주류에 속하지 못하는 것은 누구나 두려운 거거든요",
  "네. 특히나 한국사회가 아직까지 그에 대한 교육이 제대로 되어있지 않기 때문에 어린 시절 특히 깊은 고통을 겪는다라고 알려져 있습니다",
  "심지어는 독실한 기독교인인데 어릴 적부터 어느 순간 자신에 성적 취향을 깨닫고 자기 부정을 하게 되고 그 오랜 갈등과 방황을 겪는다 근데 예를 들어서 어릴 적 유치원에서 뭐~ 여자애가 남자애를 여자 뭐 남자애가 여자애를 좋아하는 게 누가 가르쳐 줘서 되는 게 아니잖아요? 그거처럼 어~ 이게 그렇게 태어나는 거라고 오랜 연구 결과 어~ 가 말해주고 있는데 근데 그걸 이해하고 나면 그다음부터는 이게 존재에 문제가 되는 거고 또 시민적 권리에 문제가 되는 거거든요",
  "왜냐면은 그냥 그렇게 태어났다는 이유만으로 어~ 사회적으로 부정을 당하고 또는 세금 낼 거 다 내고 시민 의무를 다하는데 어~ 시민적 권리가 제약을 받고 이게 맞느냐 이런 문제로 넘어가는 거예요",
  "여기서부터 정치에 역할이 생기는 것이고 여기서는 여기서부터는 논쟁에 영역 속에 있긴 합니다",
  "예를 들어서 동성혼 예. 그건 정책적 예",
  "이슈이기 땜에 그런데 그렇죠",
  "동성애 자체는 찬반대상이 아니다는 걸 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "아니다라는 걸 이해해야 나머지가 다 이해가 되는데 그렇죠. 예",
  "근까 정치가 개입할 수 있는 영역은 동성혼 이건 제도에 문제기 때문에 법과 제도에 문제기 때문에 어~ 이거는 논쟁할 수가 있어요",
  "지금 그걸 도입하느냐 마느냐 근데 지금 그~ 보수 개신교 황교안 대표 자유 한국 당에서 얘기하는 동성애자를 반대한다 그 존재 자체를 부정하는 것이고 기본적으로 어~ 지금에 사회 발전 정도를 보자면 한 삼십년 전 쯤 뒤처진 관점이거든요",
  "근데 여기에 그~ 최근에 스트레이트보도 저희가 잠시 후에 만나기로 하 할 텐데 보도에 따르면 보수 개신교 한 어~ 한기총이죠. 예",
  "연합에서 그~ 황교안 대표를 총선에서 이기게 만들고 대통령으로 만들겠다고 하는 프로젝트를 천명한 상태란 말이죠. 사실상 어~ 그래서 지금 이 이슈를 꺼낸 것은 내년에 총선에 그런 전선을 만들려고 하는 의도인 거 같고 예",
  "그래서 미리 짚어두는 바이고 벌써부터 자유 한국 당은 퀴어 당이다라고 하면서요",
  "상대 당을 공격하고 있기도 합니다",
  "그러니까 이게 그~ 어디서부터 이해해야 하는데 어디서부터 이해가 안 되느냐 이렇게 얘기할 사안이고 어~ 근까 시민적 권리에 대한 이야긴데 어~ 이건 개인적인 취향에 문제로 자꾸 얘기하다 보니 자 그런데 그게 내년 총선에서는 아마 어~ 어떤 중요한 이슈로 만들려고 하는 거 같습니다",
  "보수 개신교 결집시키기도 좋은 소재라고 생각하는 거 같고 미리 짚어두는 바이구요",
  "앞으로 올해 혹은 내년까지 계속 다룰 어~ 이유가 생기지 않겠나 싶습니다",
  "자 첫 번째 아이템은요",
  "네. 삼성 바이오로직스 사건 계속 전해드리고 있는데요",
  "삼성 바이오로직스 자회사인 삼성 바이오에피스가 지난해 검찰수사를 대비해서 삭제했던 부회장 통화 결과 폴더가 복원됐다고 어제 전해드린 바가 있습니다",
  "후속 보도가 나왔는데요",
  "이 폴더 내 통화 녹음 파일에서 이재용 삼성전자 부회장 육성이 나왔다구요",
  "검찰은 이 파일을 복구해서 이 부회장 육성을 확인했다라고 합니다",
  "어~ 이거 굉장히 어~ 뭐랄까요",
  "중요한 이재용 부회장도 굉장히 놀랄만한 그렇죠",
  "기사가 아닌가 싶은데요",
  "굉장히 중요한 어~ 기삽니다",
  "이게 이 이슈를 온전히 이해하기 이해하자면 당시 이건희 회장이 갑자기 쓰러지고 승계 문제가 대두되고 네. 이천십오년 상황입니다",
  "예. 그때 승계 자체도 필요했지만 승계에 명분도 필요했어요",
  "두 가지 동시에 이해해야 되는데 그러니까 이건희 회장은 반도체에서 세계적인 성과를 냈고 그리고 그것으로 어~ 삼성 회장으로서에 역량을 보여줬단 말이죠",
  "근데 아들이 갑자기 이 승계문제에 대한 그~ 재벌에 비판 재벌에 대한 비판이 많았었는데 사회 분위기가 아들이 갑자기 회장이 될 자격이 있느냐는 역량이 있느냐 이런 질문에도 답을 해야 되는데 그때 아버지가 반도체 아들은 바이오 예",
  "아무래도 미래산업이라고 그렇죠",
  "알려져있기 때문에 그쪽으로 가겠다라는 건데요",
  "이재용 부회장은 바이오 분야를 자신에 어떤 브랜드 시그니처 사업으로 삼으려고 했고 그러다 보니까 바이오 분야에서 단번에 주목할 만한 성공 케이스가 필요했단 말이죠",
  "그거를 삼성에서는 이~ 바이오로직스 그렇죠",
  "바이오로직스에 자회사인 바이오에피스에 복제약 개발 이걸 첫 단추로 어~ 생각했던 걸로 지금 보입니다",
  "그러니까 어~ 지금 바이오에피스라는 것은 삼성이라고 하는 거대한 그룹에 입장에서 보자면 계열사에 자회사에 자회사에 신생 회사에요",
  "정말 작은 회사라고 볼 수 있는데요",
  "여기를 이~ 그룹에 오너가 전화할 일이 없는데 전화 통화 내용이 나왔다는 것은 그 구체적인 내용은 모르겠는데 이걸 삼성에 이재용 부회장이 직접 챙겼다는 증거거든요",
  "직접 관리했다라고 볼 수 있는 증거라고 보면 됩니다",
  "이게 승계하고 또는 그~ 이후에 이 문제가 회계사기 문제가 분식회계 문제가 불거지자 이걸 어~ 지시하거나 직간 적으로 혹은 승계 문제 직접 챙기거나 이런 정황 증거가 나오는 것으로 보여지는 중요한 대목입 왜냐하면 여기서는 아직 이게 나오면 안 되는 사안이거든요",
  "예. 목소리가 직접 나왔다는라는 거는 자체로 좀 주는 충격이 있거든요",
  "아직 안 이게 나올 나오 나오면 안 되는 상황이라는 게 무슨 의미냐면 분식회계 본류를 수사할 때나 나올까 말까 한 사안이 증거 인멸 수사하다가 나와버린 거예요. 예",
  "예기치 않게 예. 복구될 거라고 아마 상상을 못 했을 거 같은데요",
  "이 복구가 됐다라고 합니다",
  "이거 어떻게 복구가 됐죠. 또? 예. 삼성전자라면 이쪽 분야에 전문가일 텐데 어떻게 잘 삭제가 복구되도록 했나 모르겠어요",
  "여하간 그 복구됐단 이야기고 한겨레에서도 또 어~ 관련 기사 네. 합병 관련된 기사를 이번에 또 냈는데요",
  "기사가 하나 나왔어요. 예",
  "이천십오년에 삼성물산과 제일모직 합병을 앞두고 삼성이 제일모직에 기업가치를 삼조 원 이상 부풀렸다라고 하는데요",
  "오늘 아침에 한겨레 신문 보도입니다",
  "에버랜드 동식물을 이용한 바이오 신산업을 추진하는 것처럼 꾸며서 제일모직 기업가치를 올렸다라고 합니다",
  "음~ 요건 사실 그~ 참여연대가 진지하게 지적했던 사안이었는데 워낙 전문적인 내용 속에 일부였기 때문에 어~ 모르시는 분들 꽤 많을 텐데 이 내용이 뭐냐면은 사조팔천억을 부풀렸다 이런 얘기들 많이 나왔어요",
  "근데 그게 어떻게 나온 액수냐 면은 어제도 얘기한 콜옵션 콜옵션 그 빚 빚을 어~ 대략 일조팔천억을 숨겼고 예. 이미 그것만으로도 꽤 뻥튀기한 건데요",
  "더 있었다라는 거죠",
  "근데 그럼 삼조는 어디서 나왔냐 부풀린 게 어디서 나왔냐면은 제일모직에 바이오 사업부라는 어~ 사업부를 굉장히 낯선 부섭니다",
  "예. 삼조원으로 가치를 책정했다 근데 참여 연대에서 그러면 바이오 사업부가 무슨 일을 하는 곳이길래 삼조나 되는 가치를 책정했냐라고 어~ 분석을 해봤더니 바이오 사업부라는 게 아예 없더라는 겁니다",
  "네. 그러니까 표현만 등장할 뿐 아무런 설명이 보고서에도 없다라고 하는데요",
  "근까 제일모직이라고 하면 당장 패션 떠올리실 텐데 패션은 일점 에버랜드 그리고 그렇죠. 예",
  "일조삼천억 원이라고 가치가 매겨져 있는데요",
  "그것보다 훨씬 더 높게 그러니까 삼조가 이~ 바이오 산업에 매겨져 있다는 겁니다",
  "실재하는 회사사업 패션은 일조삼천억 원 그리고 실재하는 건설 부분은 일조오천억 원 식염류는 이조오천억 원 했는데 그거보다 훨씬 큰 삼조가 여기 나왔는데 삼조가 어디서 나왔냐는 거에요",
  "그래서 이걸 찾으려고 했더니 아예 존재하지 않는 사업부 그니까 사업부가 있는데 돈을 조금 벌었는데 많이 벌었다고 부풀린 게 아니라 이 바이오 사업부는 아예 존재하지를 않는 사업부였어요",
  "앞으로 그런 일을 하겠다라는 구성만 있는 상태에서 이걸 삼조로 만든 거예요",
  "그러니까 뻥튀기고 사긴 거죠",
  "그래서 이 보고서를 썼던 안진 회계법인이 그 불 중에 하나인데요",
  "이렇게 이야기했다라고 합니다",
  "한겨레 기자에게 보고서에 정확성이나 신뢰성 공정성을 보장할 수 없다라고 실토했다라고 하는데요",
  "xxx 보장할 수 없다 보장할 수 없다는 너무 다 써놓고서 또 이렇게 이야길 하네요",
  "예. 너무 그 너무 점잖게 표현한 거구요",
  "어쨌든 지금 이 기사에 핵심은 뭐냐면 아예 존재하지 않는데 없는데 삼조를 책정한 회계 사기에 일부가 구체적으로 또 드러났다는 겁니다",
  "네. 어젯밤 건설업자 윤중천 씨가 강간 치상 협의로 구속됐습니다",
  "영장이 재청구된 끝에 발부가 된 건데요",
  "법원은 범죄협의가 소명되고 증거인멸 우려가 있다라면서 윤 씨에 대한 구속영장을 발부했습니다",
  "자 어~ 이게 하나에 전기가 될 수 있겠네요",
  "일단 구속이 됐기 때문에 둘 다 구속이 됐거든요",
  "김학의 전 차관도 구속이 됐구요",
  "예. 김학의 차관은 지금 묵비권을 행사하는 중인 걸로 보도가 되고 있는데 아마도 법정까지 계속 묵비권을 행사하겠지만 예",
  "굉장히 불리한 상황이 됐습니다. 김학의 전 차관에겐 그리고 이 사안에 진실이 밝혀지길 바라는 사람들한테는 하나에 계기가 되는 예 구속이구요",
  "네. 어제저녁 제이티비씨가 한미 정상 통화내용을 자유 한국 당 강효상 의원에게 전달한 고위 외교관이 적발됐다라고 보도했습니다",
  "삼급 비밀에 속하는 내용인데요",
  "이 내용을 카카오톡 전화 같은 방식으로 강효상 의원 고등학교 후배인 주미 한국대사관 소속 외교관이 전달했다라고 합니다",
  "전 이게 참 이해가 안 가는 것이 일단 그 국가 정상 간 통화를 유출하는 행위 그 행위가 가진 위법성 그 자체로는 처벌받아야 될 사안인데 이해할 수가 없는 게 이런 행위를 했을 때 폭로했을 때 뭐 일종에 폭로잖아요",
  "어~ 정치적 이익이 있어야 되는 거 아닙니까? 그러니까 예를 들어서 청와대가 하지 말아야 할 행위를 했다든가 예를 근데 지금 내용을 보면 트럼프 대통령 어~ 방한을 해달라 당시에 네. 정상 간에 대화가 그런 내용들입니다",
  "뭐 아무런 문제가 없는 당연한 얘기란 말이죠",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 미국에 와 달라고 얘기하기도 하고 이번에는 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 한국에 와 달라 실제 온다고 하고 이거를 폭로해서 무슨 이득이 있다고 기껏해야 나는 정상 간에 통화내용도 알 만큼 정보망이 좋아 이런 거밖에 없잖아요",
  "바보 같은 행위라고 그냥 겉으로 보긴 보이는데 도대체 왜 이걸 했나 모르겠어요",
  "네. 이번 한 번뿐만 이 아니라 근데 기밀 누출이요",
  "두 차례 더 있었다라고 합니다",
  "이런 그니까 기밀 유출을 했을 때 그런 위험을 감수할 만한 정치적 목적 이익이 있어야 될 거 같은데 강효상 의원에 케이스 같은 경우는 도대체 왜 한 거지 처벌받을 일을 이해가 안 가는 사안입니다",
  "자 그런 일이 있구요",
  "어~ 어쨌든 처벌은 불가피한 상황인 거 같습니다",
  "예. 오늘은 오월 이십삼일 노무현 전 대통령에 십 주기가 되는 날인데요",
  "오늘 오후 두 시 경남 김해 봉화마을에서 여야대표들이 참석한 가운데 추도식이 열립니다",
  "특히 이번에는 노무현 전 대통령 재임 당시에 카운터 파트였던 부시 미 전 대통령도 참석해서 눈길을 끕니다",
  "의외로 재밌는 에피소드가 있더라구요",
  "그니까 부시 전 대통령이 은퇴하고 나서 퇴임이죠",
  "어~ 그림을 그리기 시작했답니다. 예",
  "예. 초상화를 그린다라고 하는데요",
  "예. 그림을 그리기 시작했는데 본인이 만났던 각국에 정상 초상화를 그리기 위해서 노무현 대통령도 만났으니까 노무현 재단에 사진 요청해서 보내줬더니 그리다가 본인이 직접 오겠다고 한 거예요. 그림을 그리다가 예",
  "노무현 재단이 초청을 한 게 아니라 부시 전 대통령이 부시 대통령과 노무현 대통령이 생전에 사실은 티격태격 많이 했거든요",
  "북미 관계 관련해서 특히나 그렇죠",
  "예. 많이 했는데 그래서 그런지 어~ 감정 이입이 되고 기억이 살아났나 봐요",
  "그래서 본인이 직접 오겠다고 해서 어~ 온다고 합니다. 예",
  "예. 그래서 이번에 권양숙 여사에게 직접 그 초상화를 선물할 예정이라고 합니다",
  "자 어~ 저는 그림 미리 봤어요",
  "생각보다 잘 그립니다",
  "자 오늘 삼사 부 인터뷰가 많아서 리얼미터 앞에서 진행합니다",
  "리얼미터에 이택수 대푭니다",
  "오늘 이택수 대표 예",
  "어~ 이사도 나왔다가 실장도 나왔다가 오늘 왜 대표가 나왔느냐 원래 이택수 대표는 다른 방송에서는 직접 나와서 이런 수치들 소개하곤 하는데 자 우선 수치부터 소개하시죠. 네",
  "네. 이번 주 대통령 국정 수행 평가 소개해드리겠습니다",
  "사십구 점 팔 퍼센트 지난주 대비 영 점 사 퍼센트포인트 높은 수치구요",
  "부정평가는 사십오 점 칠 퍼센트 음~ 영 점 삼 퍼센트포인트 낮은 수치입니다",
  "이주 째 완만한 상승세를 보였는데요",
  "아~ 이번 주 일간으로 보면은 오십 점 구 퍼센트로 시작을 했다가 화요일 날 사십구 점 오 퍼센트로 소폭 빠졌습니다",
  "이날 황교안 한국당 대표에 문재인 대통령 대변인 짓 발언 논란이 있었구요",
  "어~ 또 장자연 사건 버닝썬 수사부실 논란이 있었습니다",
  "그러다가 수요일날은 어~ 오십 퍼센트로 다시 소폭 반등했는데요",
  "아시다시피 문재인 대통령에 바이오 헬스 국가 비전 선포식 참석 어~ 소식 등이 전해지면서 수요일날은 오른 것으로 나타났습니다",
  "자 어~ 근데 문재인 대통령 어~ 국정 수행평가 지지율은 네",
  "최근 뭐 한 달 이상 두 달 가까이 그럼요",
  "거의 요 수치에서 네",
  "플러스 마이너스 일 프로 안에서 움직이고 있습니다. 예",
  "오십 퍼센트를 살짝 넘었다가 뭐 사십팔 프로대까지 살짝 떨어졌다가 네",
  "왔다 갔다 하고 있어서 그냥 추세가 거의 비슷하다 예",
  "네. 사실 뭐 큰 예",
  "변화가 없기 때문에 에~ 청취자들께서는 그다지 재미가 없는  항목일 수도 있겠습니다",
  "거의 똑같애요. 거의 예 네. 리얼미터 뿐만 아니라 다른 조사기관들도 예. 조금 올라가면 오십 프로 초반대 네",
  "조금 떨어지면 사십팔 프로 후반대 요 정도 사이에서 왔다 갔다 하고 어~ 최근에 큰 폭으로 왔다 갔다 하는 거는 정당지지율입니다. 예",
  "그쵸? 정당 지지도는 어떻습니까? 네. 민주당이 삼 점 팔 퍼센트포인트 빠진 삼십팔 점 오 퍼센트였습니다",
  "지난주 사십 퍼센트 대 초반을 기록했었는데 예. 많이 빠졌어요. 또 이번 주는 음~ 어~ 좀 많이 빠졌죠",
  "한국당은 삼십이 점 팔 퍼센트 일 점 칠 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "음~ 아~ 한국당 음~ 상승에 요인은 내년도 최저임금 논란 또 경제 지표 악화보도가 좀 있었구요",
  "엄청 많이 나왔죠. 네",
  "네. 민주당 같은 경우는 최저임금 속도 조절론 그리고 아까 말씀드린 장자연 버닝썬 수사 부실논란이 있었고 또 오월 초 중순에 반도체 부진 등에 수출 감소 소식 이런 경제지표 악화 소식 때문에 예",
  "좀 빠진 듯 보입니다",
  "경제 지표가 실제 악화됐냐 여부와는 별개로 하고 네",
  "그거 전문영역인데 악화됐다는 보도량이 엄청 많았죠. 네",
  "그리고 또 민주당이 지난주에 좀 많이 올랐어요",
  "많이 오르다 보니까 한국당은 지난주에 많이 떨어졌고 그렇습니다",
  "그게 또 조종되는 국면이기도 하고 네",
  "정의당이 칠 점 사 퍼센트로 민주당이 빠진 일부 지지층을 흡수했습니다",
  "어~ 일 점 오 퍼센트포인트 올랐구요",
  "바른 미래 당이 사 점 육 퍼센트 지금 당 내용이 극심하죠",
  "영 점 오 퍼센트포인트 빠지면서 다시 사 퍼센트로 떨어졌구요",
  "평화당이 이 점 사 퍼센트로 동률이었습니다",
  "자 그리고 그것마저 알려주마 이번 주는 뭡니까? 네. 조사 개요 잠깐 소개 드리고 음 그렇구나 어~ 알려드리겠습니다",
  "이천십구년 오월 이십일부터 이십이일 수요일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 유권자 이만천칠백구십 명에 통화를 시도해서 최종 천오백십일 명이 응답을 완료했습니다",
  "무선 전화 면담과 이용자 자동 응답 혼용 응답 혼용 방식이었구요",
  "자세한 내용은 중앙 선거관리공사 심의위원회 홈페이지를 참고하시면 되고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트였습니다",
  "그 숫자 부르는 거 오래 하시다 보니까 네",
  "정확하게 부르시네 네",
  "에너지정책 방향에 대한 국민 여론을 조사했는데요",
  "아~ 원전 얘기가 갑자기 또 등장을 하다 하니까 네",
  "바람직한 에너지정책 방향이 어느 것에 예",
  "조금이라도 더 공감하시는지 물어봤는데 안전과 환경을 고려해서 원전을 축소하는 친환경 에너지확대라는 의견이 오십육 점 사 퍼센트 아하 그리고 원전 축소로 인한 환경 악화 또 국민 부담이 가중되도록 탈원전 정책이 중단되어야 한다는 의견이 삼십이 점 사 퍼센트로 나타났습니다",
  "이건 어~ 소 소위 정부에 탈원전 정책 사실은 탈원전도 아니에요",
  "당장 돌아가고 있는 원전을 중지시키는 것도 아니고 네",
  "중장기적으로 앞으로 그 방향으로 가야 된다는 건데 어~ 이게 생각보다 지지율이 높게 나오네요. 예",
  "친환경 에너지 확대가 오십육 점 사 탈원전 삼십이 점 사 뭐 예상과 크게 다르진 않았는데 예",
  "민주당 지지층은 예상대로 친환경 에너지 네. 민주당 팔십칠 퍼센트 이렇게 높게 나타났고 반면 한국당은 그렇게 반대의견이 높진 않았습니다. 육십일 퍼센트 바른 미래 당이 오십이 점 삼 퍼센트가 탈원전 중단 의견을 나타냈는데 보수 진영에서도 어~ 생각보다는 난 낫네요",
  "네. 친환경 에너지 예",
  "확대 의견이 이십 퍼센트 혹은 사십 퍼센트로 높게 나타난 부분도 그게 보수 진영에서 끊임없이 탈원전 정책을 비판하는 것치고는 네",
  "지지층이 그 의견에 전폭적으로 동의하진 않네요",
  "자 어~ 최근에 원 원전 이야기가 계속 나오길래 조사를 한 것 같고 네 네",
  "그리고 대표님이 직접 나온 이유가 원래 있지 않습니까? 예",
  "왜냐면 뉴스 공장에서 나왔던 네",
  "뉴스 공장에서 발표된 여론 조사 가지고 네",
  "최근에 소송을 하고 계시죠? 네. 최근 정당 지지율이 급변동한 것에 대한 비판기사들이 나왔는데요",
  "네 명에 기자들이 리얼미터 입장에서 봤을 때 가짜 인터뷰 또 가짜 보도 이게 등이 있었습니다",
  "그~ 가짜 인터뷰를 한 분들 한 분 중에 그니까 한 분이 아니죠",
  "인터뷰를 안 했는데 했다고 네 네",
  "보도한 분들이 또 뉴스 공장 고정 패널 네",
  "인 말씀해주시죠. 누가 어 인사이트 케이에 배종찬 소장 예",
  "인터뷰를 하지 않았는데 배종찬 소장이 인터뷰를 하지 않았는데 인터뷰를 어~ 리얼미터 비판하는 인터뷰를 한 것처럼 저는 근데 처음에는 인터뷰를 하긴 했는데 네",
  "원래 인터뷰에 인용할 때 맥락을 조금 다르게 하는 기자들이 수법들이 그렇죠",
  "그렇게 한 줄 알았더니 배종찬 소장은 아예 전혀 아무런 인터뷰를 하지 않았는데 인터뷰한 것으로 이렇게 그렇습니다",
  "통화조차 하지 않았는데 예",
  "그래서 어떤 제가 소환이 되는 거죠",
  "리얼미터가 조선일보 기자들과 소송전을 하고 있다 네. 언론중재 제소하고 형사고발 그리고 민사 손해 배상 청구를 할 예정입니다",
  "예. 여론 조사 기관이 메이저 언론사를 상대로 소송을 한다는 건 굉장히 밥줄이 완전히 끊길 수도 있는 네",
  "예. 저희 이 코너에서 시작된 논란이라 대표가 한 번 나와서 잠 짧게라도 설명하겠다 해서 모셨습니다",
  "다음 주부터 안 나와요",
  " 저희 이~ 권순정 실장과 김주영 이사 잘 부탁 드리겠습니다",
  "자 여기서 시작된 이야기라 여기서 네",
  "한 번 해명을 하려고 나오셨습니다",
  "다음 주 부터는 안 나오시는 게 좋겠습니다",
  "리얼미터에 이택수 대표였습니다",
  " 바른 미래당 예 연일 내부상황이 보도되고 있는데 어~ 저희가 그동안 하태경 의원이 바른 정당 출신으로 저희 고정이다 보니 예",
  "바른 정당계 출신들에 입장을 주로 듣는 시간이 많았습니다",
  "해서 오늘은 손학규 대표 측 입장을 한 번 들어보기 위해서 어제 임명된 어~ 손학규 당 대표 비서실장 장지현 비서실장 모셨습니다",
  "뉴서 뉴스 공장 몇 번 나오셨고 그때마다 굉장히 곤란한 상황이 많아서  재미를 보신 적은 없어요",
  "자 다시 나오셨는데 꼭 이럴 때만 불르 불르고 예",
  "자 무슨 일이 있었는지 잠깐 들어보겠습니다",
  "네. 어제 어제 최고 예. 이준석 의원 최고의원  자 이 내용이 어제 최고회의에서 하태경 최고의원이 나이가 들면은 어~ 정신이 쇠퇴해서 사퇴해야 된다 취지 또 이준석 최고의원은 어~ 지난 지방 선거지원 유세 때 술 먹고 간 거 아니냐 이런 식에 손학규 대표가 앉아있는데 물러나라는 거죠",
  "그런 압박입니다. 한마디로 말하자면 여기서는 궁금한 건 이겁니다",
  "저 저를 봐 주시구요",
  "아 보기까지 해야 돼요? 지 질문지 아무리 드려 들여 다 봐로 봐도 질문지대로 제가 하길 않기 때문에 예",
  "음 음 음 공부하셔도 소용이 없습니다",
  "음 아 예. 이거 참 습관이 돼서 자 핵심은 이겁니다",
  "지금 어~ 소위 그 유승민계 안철수계라고 표현되는 두 양대 어~ 세력이 손학규 대표를 물러나라는 거 아닙니까? 네",
  "예. 물러나라는 건데 손학규 대표는 사실 여기서 국회 의원을 한 번 더 한다든가 또는 뭐 바른 미래당 대표를 오래 한다든가 그런 게 크게 의미 없는 분이에요. 사실은 이제 네",
  "정치적 위상이나 경륜으로 보아 음 근까 바른 미래당 대표가 너무 좋아서 버티고 있는 건 아닐 거 아니냐 그러면 손학규 대표는 도대체 유승민계 안철수계에 어떤 그 요구를 어떻게 이해하길래 이 상황을 어떻게 읽고 있길래 절대 물러나지 않으려고 하는가 손학규 대표 본인은 또 인터뷰를 안 하시니까 비서실장이 되셨으니까 손학규 대표에 생각을 좀 얘기해주세요",
  "뭐 공장장님도 우리 손 대표님이 나이가 들어서 퇴락했다 뭐 이런 취지에요? 그런 취지로 제가 말한 적이 없는데 혼자 발끈하십니까? 아~ 손 대표님은 상처를 많이 받으셨나 봐요. 요즘 아 요 요 방금 고 이준석 최고 예",
  "고 부분만 잠깐 정정하면 예",
  "저 창원에서 음주 유세를 했다는 건 손 대표에 얘기가 아니에요. 저 이준석 최고가 주장하는 게 아 그래요? 예. 그 단식할 때 음식 음주하고 뭐 핸 한 거냐 요 요거 아 단식할 때 얘기예요? 아~ 네. 그~ 저 창원 음주 유세는 이준석 최고에 대한 공격내용이구요",
  "예. 고것만 바로 잡고 아~ 그게 짧게 돼 가지고 약간 오해에 소지가 있게 발언이 된 거군요",
  "그런데 암튼 뭐 어쨌든 이제 개싸움입니다. 개싸움 예",
  "면 그 약간 완전 개싸움 음 면전에서 모욕주는 거는 네",
  "그런 거죠? 근데 손 대표께서 무슨 생각하시는 무슨 욕심으로 그러니까요",
  "이렇게 버티느냐 네",
  "뭔지 이게 궁금하시다는 거 아니에요",
  "왜 그러느냐 이거예요",
  "그래서 제가 여쭤봤어요",
  "저보러 다 비서실장 하라고 예",
  "그렇게 하시길래 도대체 뭐 왜 버티십니까? 저 저희도 손학규 대표한테 왜 하시냐고 전화 인터뷰할라고 여러 번 했는데 네",
  "한 달 가까이 됐는데 인터뷰를 안 하시니까 무슨 힘으로 그렇게 버티십니까? 예. 왜 하십 왜 그러십니까? 예. 그랬더니 이제 뭐 본인이 욕심이 없다 이 얘기는 계속하시는 얘기구요",
  "만덕산 내려오실 때부터 그쵸",
  "욕심이 없다고 하셨는데 실제로 없으시다는 얘긴 계속해요. 계속 예",
  "근데 만약에 본인이 여기서 이 자리에서 물러났을 때 예",
  "이 당이 어떻게 되겠느냐 어떻게 되겠느냐는 그거 걱정하시는 거예요",
  "그러니까 어떤 상황을 걱정하시는 거에요? 근까 이제 이게 결국은 당권 투쟁입니다",
  "노선 투쟁이고 당권 투쟁인데 이 그렇죠. 예",
  "당을 어디로 끌고 가느냐 이거 아니에요",
  "지금 내려왔을 때 아마도 어~ 바른 정당계가 당권을 잡게 되는 거는 뭐 뭐 뭐 명약 명약관양 관화해요",
  "안철수 대표는 독일에 있으니까 더군다나 그렇죠",
  "지금 상당히 그~ 사실 여기 똘똘 물 뭉쳐져 있구요",
  "그랬을 때 이 당이 어디로 가겠느냐 바른 바른당 계열이 당권을 잡을 텐데 그렇죠",
  "그런 다음에 당을 어디로 끌고 가겠느냐 그렇죠",
  "어디로 끌고 갈 거라고 생각하시는 거예요",
  "그러니까 지금 지금까지 우리 당내는 바른 정당계를 중심으로 한 보수 개혁 보수 정당이 돼야 된다라는 쪽 예. 보수 그다음에 국민에 당계를 중심으로 한 이 당은 실용주의 중도정당으로 가야 된다는 쪽 예",
  "이 두 가지 노선이 같이 예",
  "대립을 하고 있었거든요",
  "큰 노선 양 양 그러면은 바른 정당계가 집 당권을 잡게 되면 예",
  "이 당은 보수 정당으로 가는 거예요",
  "보수정당으로 간다는 건 뭐 일차적으로는 정책에 보수성 또 나아가서는 자유 한국 당과에 통합이나 연대 근데 자한당과에 통합 연대는 그~ 의원들이 네",
  "다 안 하겠다라고 선언을 했잖아요. 그래서 선언한 것처럼  지켜지겠냐 다들 생각은 합니다만 어쨌든 그런데 뭐 그거를 자기네들 선언해놓고 얼마 안 돼서 뒤집는 거는 굉장히 큰 모험일 거에요",
  "그런데 그게 중요한 게 아니라 예",
  "지금 밥 바른 미래당이 지금 두 진보 보수 양당 이거를 깨고 예",
  "중도 정치를 하겠다 예",
  "라고 지금 선언을 하고 이렇게 왔는데 그게 흔들려 버리는 거예요. 보수정당으로 가버리면 음~ 손학규 대표는 그거를 막아야 된다 아~ 우리 정치지형이 전반적으로 보수화될 것이다 그렇죠",
  "그게 연대든 통합이든 네",
  "어쨌든 손학규 대표는 뭐 표현으론 삼지대 혹은 뭐 중도정당 어떻게 표현하든 간에 그렇죠",
  "그 영역이 있다고 생각하는데 네",
  "틀림없이 바른 정당계 출신들은 당을 이끌고 통합이든 연대든 혹은 뭐 확 보수 쪽으로 끌고 가든 존 당이 존재하면서 그렇게 보수 지형을 확대하는 방향으로 뭐 수구 보수란 표현도 하셨던데 음 그렇게 갈 텐데 그걸 내가 두고 볼 수는 이건가요? 그렇죠",
  "그거를 막는 게 내 사명이다 이렇게 생각하시는 거 같애요",
  "그래서 제삼에 길을 열겠다 음~ 더 나가면 제칠 공화국 말씀은 하시지만 예",
  "어쨌든 본인이 생각하는 명확한 지향이 있어요",
  "예. 그거를 위해서 내가 에~ 그 길을 막는 게 내 소명이다 이렇게 생각하시는 거 같애요",
  "바른 정당계에 보수화를 막겠다 음 그렇게 그게 뭐 통합이든 연대든 총선에서에 어떤 어~ 이합집산이든 뭐라고 표현을 하든 간에 하여튼 보수화되는 걸 막겠다는 거네요? 그렇습니다. 예",
  "아이 뭐 총 총선에서에 연대 이런 이런 거는 뭐 아직 안 하겠죠",
  "저는 모르겠습니다마는 네. 일단은 어쨌든 당이 그쪽 방향으로 갈 텐데 그쪽 방향으로 못 가게 해야 되겠다 갈 수 그렇게 두고 볼 순 없다 자 그러면 두 번째 질문 질문 두 개밖에 없어요. 예",
  "그래요? 예. 두 개하고 답하시고 가시면 되는데 음~ 이 여덟 개까지 질문지를 꾸려놓고  반칙이네 반칙 아니지 이걸 보시고 예",
  "여러 가지 생각들을 하시라고 예 예",
  "바른 정당계는 이해가 합니다",
  "본인들에 애초에 소속 정당이 자유 한국 당에 전신이 새누리당이었고 본인들이 맞습니다. 예",
  "보수 정치 출신이니까 그쪽 방향으로 가려는 건 이해가 간단 말이죠",
  "근데 손을 잡고 있는 안철수계는 왜 손을 잡고 있는 것인가 안철수계가 애초에 표방했던 게 손학규 대표가 표방한 것과 마찬가지로 네",
  "중도 실용 보수정 그 중도 실용 정당 네 삼에 길 중도 진보 뭐 이런 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 그러면 손학규 대표와 손을 잡아야 되는데 왜 어~ 보수계와 손을 잡았느냐 이거예요. 안철수계는 예. 일단은 그 그거 지금 이유가 뭡니까? 여기서 가장 중요한 면 명제는요",
  "안철수계는 안철수가 아니다 예",
  "이 굉장히 중요한 명젭니다",
  "안철수계는 대부분 비대위나 초선  의원으로 구성돼 있죠. 현재 그니까 이거를 굉장히 혼동한단 말이에요",
  "음~ 안철수계라고 하니까 많은 사람들은 그걸 듣고 어~ 안철수에 뜻도 그런 가 보다 라고 오해하는 오해할 소지가 굉장히 많죠",
  "또 실제로 그런 것들을 이용하는 이용하려는 움직임도 있죠",
  "보시기에는 안철수 독일에 있는 안철수 전 대표에 뜻은 모르시죠. 잘 알 수가 없어요",
  "그건 모르겠으나 아무도 몰라요",
  "지금 현재 안철수계로 통칭되는 의원들은 안철수 전 대표로부터 일사나 일사불란하게 지시를 받아서 움직이는 건 아니다 저는 그건 아니라고 확신합니다",
  "확신까지 하시는 이유는 뭡니까? 예. 왜냐면 그렇게 됐다면 벌써 얘기가 많이 나왔을 거예요",
  "근데 그렇게 그런 얘기가 나오지 않거든요",
  "그리고 안 대표가 오히려 굉장히 곤혹해 한다는 얘기는 들리고 있어요. 곤혹해 한다 예",
  "그래요? 그럼 안철수계라고 표현되는 많지는 않습니다",
  "그분들은 왜 뜻을 그러면 유승민계와 맞추는 거죠? 그러니까 이게 안유연합이란 얘기가 나오잖아요",
  "그런데 이걸 잘 보셔야 돼요",
  "안유여람 연합이라는 말은요",
  "안철수계라고 얘기되는 그 몇몇 분들이 얘기하는 거지 예",
  "바른 정당계에선 그 얘길 안 씁니다",
  "그러면 안철수계라고 표현되는 분들이 예",
  "자신에 지금 어~ 이런 표현은 좀 그렇지만 계파수장이 없다 보니 같이 움직이긴 움직여야 되는데 네",
  "지금은 바른 정당계가 강하게 움직이고 손학규 전 대표에 힘이 점점 없어진다고 생각하니 이쪽으로 붙 같이 합류한 정도 그런 거에요? 아~ 살길을 찾아? 뭐 저는 저희는 오월동주 이렇게 봐요",
  "근데 그 동주 뭐 같이 배를 타는 것도 좋은데 문제는 제가 유승민 전 대표께 공개 질의를 했고 그저께 기자들에 대답 질문에 대해서 답을 하신 게 안철수 대표하고 전화 한 통 해보셨냐 예",
  "이걸 제가 여쭤봤어요",
  "아 유승민 유승민 대표께 유승민계가 자꾸 안철수 예",
  "근까 양대 지주 안철수계도 자 합의했다고 하는데 안유연합이란 얘기가 나오니까 예. 그러면 전 유승민 대표는 안철수 대표 뜻을 확인했느냐 전화 한 통이라도 해보셨느냐 예",
  "이렇게 지 기자가 어제도 그저께도 물어봤단 말이에요",
  "그러니까 유 유 대표가 전혀 없다 이렇게 전면 부인하셨어요",
  "그니까 그 연합이라는 게 전화 한 통 없이 전압 연합이 됩니까? 안철수 이름을 이용하는 것이지 그렇죠",
  "그럼 안철수계라고 불리는 분이 그쪽으로 간 이유는 뭡니까? 그분들은 팔 개월 전에 손학규 대표 캠프에서 전부 들어가고 일했던 분들이에요",
  "손학규 대표 당선을 위해서 제가 또 그게 이상한 거예요",
  "손학규 대표를 모시고 온 사람들이에요. 그분이 저는 그때 손학규 대표 운동도 안 했어요",
  "근데 지금 이 이 입장이 완전히 거꾸로 된 거죠",
  "그 그분들은 손학규 대표 오시는 거 탐탁지 않아 여겼죠",
  " 그건 아닌데 비서실장이 되어있어요. 지금 네. 그건 아닌데 제가 지지는 못했어요",
  "지지 운동을 못 했어요. 근데 그게 그거죠. 뭐 한 표는 찍긴 했어요",
  "근데 어~ 이분들이 손학규 대표를 만들었다고 본인들은 자임하는데 예",
  "손 대표 취임 이후에 당직에서 전부 배제가 됐어요",
  "그래서 그랬다? 정직을 전면 배제가 됐어요",
  "섭섭해서 그랬다는 거예요? 그래서 아마 그 감정이 있었을 겁니다",
  "예. 있었을 거예요",
  "한 번 불러서 물어보세요",
  "그리고 향후 어~ 향후 진로에 관해서도 보수 쪽이 더 맞다라고 판단을 한 거 같애요",
  "음~ 제가 보기에 두 번째 이유라면 이해가 가죠",
  "그 공천도 받아야 되고 두 가지가 다 있을 겁니다",
  "그래서 그 두 가지 이유가 합쳐져서 저는 어~ 이걸 마음을 달리 먹었다 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "요것이 어제 새로 당 대표 비서실장으로 중요한 자립니다. 당 대표 비서실장 사실 이런 입장을 다 얘기해줘야 되는 자린데 사실은 비서실장이 이런 얘기를 막 하면 안 되는데  모르겠습니다",
  "비서실장으로부터 밖에 나올 자리가 그 구멍이 없어요. 현재 손학규 대표의원은 입을 굳게 다물고 계시기 때문에 공장장님께 제가 엮인 걸로 예. 알겠습니다",
  "비서실장을 오래는 못하실 거 같습니다",
  "장지현 손학규 대표 비서실장이었습니다",
  "네. 그럼 자유롭게 나오겠습니다",
  "자 아~ 스트레이트 보드였죠. 예",
  "아~ 보수 개신교에서 황교안 대표를 대통령 만들기 위해 나섰다 예 전광훈 목사 발언을 보도해서 어~ 요 내용이 전광훈 목사에 개인 자격으로써에 발언이면 모르겠는데 발언 내용을 보면 한기총 회장으로서 발언을 하고 있단 말이죠",
  "예. 이 사안은 어~ 사회적 정치적 이슈가 되는 거 같애서 스트레이트에 양윤경 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 시간이 많진 않는데 이거 직접 취재하셨죠? 네",
  "그리고 폭행당했다에 폭행당한 당사자시죠",
  "네. 당사자 중 한 명입니다",
  " 얼굴입니까? 아닌 것 같지 않습니까? 예. 알겠습니다",
  "자 어~ 요 내용을 어~ 못 들어보신 분들을 위해서 예",
  "잠깐 그~ 스트레이트에 나갔다는 녹취 내용을 잠깐 들어보시겠습니다. 처음으로 첫 번째로  자 여기서 제가 주목한 대목은 어~ 개인적으로 황교안 같은 개신교도니까 개인적으로 황교안 대표를 지지할 수 있어요",
  "목사님도 지지할 수 있고 신부님도 지지할 수 있습니다",
  "근데 끝에 한기총 대표회장으로서 이 이야기를 하는 거거든요",
  "요 대목이 어 이거는 그러면 어~ 보수 근까 개인 자격이 아니라 보수 개신교에 대표로서 특정 정치인을 지지하고 나선 거잖아요? 그쵸? 아이 그렇죠",
  "근데 그것도 사실상 받아들일 수 있다고 저는 생각하는 게 예",
  "예를 들면 어떤 단체나 집단이 음~ 특정 후보를 지지 선언 하는 게 있긴 있어요",
  "그건 뭐 근데 사회적인 단체나 이익단체지 그~ 종교 특정 계파 전체를 대표하는 종교 단체가 이러는 경우는 본 적은 없는 거 같은데요. 저는 음~ 어쨌든 외국에는 심지어 뭐 종교단체 종교적으로 당을 만들기도 하니까 근데 제가 저희 스트레이트에서 문제의식을 가졌던 거는 말씀하신 대로 이렇게 할 수 있다 개인 발언도 할 수 있고 목회자가 예배 중에 자신에 정치적 소견을 밝힐 수는 있다 그렇죠",
  "거기까지는 받아들일 수 있는데 일 번은 목사와 교인은 특수관계 예",
  "즉 타교와 달리 목사와 교인은 굉장히 긴밀한 관계라고 예",
  "제가 취재 중에 교인들에게 많이 들었었거든요",
  "그래서 목사에 말씀은 하나님을 대신해서 하는 말씀이다 그 신에 뜻이죠",
  "신에 뜻이라고 받아들이게 된다라고 들었고 두 번째로는 그것도 만약에 목사와 교인 간에 특수관계를 교인이 양해를 해서 예",
  "교 목사에 말을 받아들인다는 하더라도 이것이 교회 밖으로 이 외부에 사회와 외부에 표 자체 영향을 미친다라면 그것은 문제가 될 수 있다고 해서 취재를 시작한 건데 자 양쪽을 다 확인한 거죠",
  "자 그러면 두 번째 그~ 녹취 파일을 들어보시겠습니다",
  "그러니까 어~ 그 말씀대로 보면 자신에 정치적 지향이 있을 순 있는데 그걸 신도들을 향해서 이 이게 보면 혼자 발언하는 게 아니라 어~ 신도들을 향해서 이게 종교적 신념을 표 입혀진 표니까 이걸로 우리 다 함께 대한민국을 바로 세우자 빨갱이들 쳐 내고 이 선거 유센데요. 사실상 그렇죠",
  "사실 거기 있으면서 아 이거 한 한 시간 정도 보통 설교를 하시는데 예",
  "삼 분에 일 이상을 이런 발언에 할애하세요",
  "그래서 또 앉아계시는 분들도 자유 한국 당 전 현직 의원들도 계셔서 예",
  "본인들도 이게 예밴지 아니면 자유 한국 당 전당대횐지 모르겠다고 교회 관계자도 하실 정도였으니까요",
  "그러니까 예배에 형식을 띠었을 뿐이지 선거운동이고 전당대회고 그렇게 보여진 근까 목사 개인에 정치적 지향을 신도들에게 나는 이렇게 생각한다 표현한 게 아니라 우리 다 함께 다 함께 나서서 네",
  "이 표로 어~ 정권 교체하자는 것이죠",
  "정권교체를 하자 총선에 이기고 정권교체를 하자 그런데 그 중심에 우리 황교안 대표가 있기 때문에 황교안 대표를 대통령으로 만들기 위해서는 이렇게 해야 된다 왜 황교안 대표는 독실한 신자이기 때문에 맞습니다",
  "요런 논리잖습니까? 네. 맞아요",
  "요거를 한기총 대표에 이름으로 목사에 이름으로 프로젝트로 진행하는데 이게 근데 혼자에 생각이면 또 모르겠는데 어~ 스트레이트 보도에 따르면 다른 목사님도 막 등장해요",
  "저희가 그~ 목사님들 한 분만 이러시면 예",
  "그거는 일부에 몫으로 치부할 수가 있잖아요",
  "그래서 사전에 좀 위험하시다  라고 제보를 받은 위험하시다 일군에 일군에 목사님들 아니 신도들 사이에서 제보가 왔군요",
  "신도들이면서 저랑 유사한 직종을 가지신 분들한테 아 아~ 조사를 했더니를 공통적으로 등장한 이런 몇 분이 있었어요",
  "아~ 그래서 그분 중에서 다 들어갈 순 없으니까 그 개신교돈데 또 기자야 그래서 나는 어~ 하나님에 말씀을 믿지만 우리 목사님은 좀 위험한 거 같애요",
  "왜냐하면 이 분은 자신이 교인이기 때문에 더더욱 문제의식이 심각한 거예요",
  "어~ 이대로 두면 안 될 것 같은데 가서 한 번 들어보는 게 좋겠다라고 하셔서 음~ 팀이 인력이 제한돼 있다 보니까 그중에 일부를 선별하여 예",
  "가장 확률이 높으신 분 세 분을 택해서 예",
  "몇 주를 예배를 들어갔었죠",
  "아 몇 주 동안 예. 그랬는데 전광훈 목사님은 사실 방송에서는 그~ 이렇게 말씀드리면 어떻게 들으실지 모르겠지만 방송에선 귀에 쏙쏙 들어오는 예",
  "가장 효과적이고 그~ 시청자들이 좋아하실만한 그런 인터뷰가 나와야 되는데 전광훈 목사님은 말씀하시는 내내 그런 말씀을 해주셔가지고  제가 입이 떡 떡 벌어졌죠",
  "그니까 아 이거는 설교 한 시간 동안 어떤 아 문제가 되는 발언이 있나 하고 기다렸는데 전체가 다 문제가 되는 발언이고 네. 그래서  이 중에 뭘 골라 써야 할지 모르겠다 할 정도로 예. 저희한테도 파일을 좀 달라 그랬더니 너무 많은 파일을 주셔가지고 자 여기서 끝이 아닙니다",
  "이것도 이거는 뭐랄까요 선관위가 개입해야 되는 거 아닌가 싶은 사안인데 아~ 선관위 말씀하시니까 예",
  "그때 사삼 보궐선거 때 예",
  "네. 강기윤 후보 예",
  "그~ 창원 성산구였죠",
  "그때는 강기윤 후보 소속 교회의 지삼 집사님과 목사님께서 우리 강 집사님 뽑아줘라라고 말씀하시고 또 강 집사님 소속 정당을 지지하는 것을 적극 권장 드린다 하셨다가 신고 받으 되셨고 주의조치 받으셨죠",
  "이게 그~ 주의조치로 끝났는데 예. 그렇죠",
  "아 이거 어~ 좀 다른 사안인 같애 하나만 더 들어보겠습니다. 예",
  "자 여기서 장로님은 황교안 장로님입니다",
  "황교안 장로 어~ 황교안 대표가 전광훈 목사에게 내가 대통령 되면 장관 한 번 하실래요? 이렇게 물어봤다는 얘기예요",
  "요런 얘기가 이거 제가 직접들은 겁니다. 예배 중에 요고에 대해서 황교안 대표는 인정하거나 부인하거나 무슨 코멘트가 있습니까? 어~ 일단 제가 이 영상을 파일화해서 예",
  "태블렛을 들고 가서 대전에서 보여드렸어요? 지금 민생투어 중이 시니까 예",
  "그때 보여드리려고 가져갔었는데 황교안 대표님은 이런 질문인지 예상 못 하셨겠지만 들으실 용의가 있으셨던 것 같아요. 당시에는 근데 제가 플레이를 하기 직전에 당직자들께서 막았다 정 어~ 정식 요청을 해라라고 들으시고 황교안 대표도 그 말씀 들으시고 정식 요청해라란 말씀 반복하시고 차에 타셨는데 예",
  "제가 아 이걸 안 보실 거 같아서 전광훈 목사가 우리 대표님께서 어~ 대통령 하면 장관 목사는 장관하라고 예",
  "했다더라라고 주장하는데요 하니까 저는 그런 말 한 적 없습니다. 하고 차에 타셨죠",
  "아~ 요거 앞으로 계속될 사안인 것 같아서 예 엠비씨 스트레이트 보도 나올 때마다 모시겠습니다",
  "양윤경 기자였습니다",
  " 어~ 삼당이 원내대표 선출을 할 때 요 사람이 된다고 예언하신 바가 다 맞았습니다",
  "그래서 정치 십 단까지 지난주에 등극하셨던 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오늘 노무현 대통령 예",
  "십 주기를 맞이해서 참 그분이 검찰에 갖은 모욕을 당할 때 저는 감지를 해서 아 그러셨어요? 예",
  "어~ 좀 이러다 큰일 나겠다? 예. 동교동이라서 이러면 큰일 납니다",
  "왜냐면 따님을 소환하고 예",
  "그다음 주일에 권양숙 여사를 소환한다고 하면은 이건 견딜 수 없습니다",
  "그것도 그분 성격이 워낙 예",
  "그랬더니 김대중 대통령께서 의원들이 서명 운동을 해라 예",
  "서명을 받아서 검찰에 제출을 하도록 했는데 그 서명 운동 중에 이분이 서거하셔가지고 참으로 그~ 애석한 마음을 지금까지 그람 금할 수 없습니다",
  "김대중 그때 보니까요",
  "참 정치라는 게 매정하더라구요",
  "매정한 정치가 아니죠",
  "나는 서명할 수 없다 예",
  "이렇게 한 분들이 많았어요",
  "아 그래요? 예. 그런데 그렇게 서거하시고 김대중 대통령님께서 내 몸에 절반이 무너졌다 예",
  "이런 표현을 하니깐 저한테 연락 와서 서명을 하겠다 그때 서명하면 뭐합니까? 사후죠",
  "어~ 그래서 그래도 또 그분들에 심정이 애도를 하기 때문에 받아가지고 끝까지 안 한 사람이 있어요",
  "제가 에~ 또 동교동에 가서 이렇습니다라고 했더니 영전에 바쳐드리라고 그래서 봉화에서 음~ 바쳐드린 그런 기억이 새롭습니다",
  "그때 그~ 어~ 추도식할 때 광화문 예",
  "광장에서 김대중 전 대통령이 우셨죠",
  "그 장면을 제가 아직도 엄청나게 우셨죠",
  "그리고 그 사실 어린아이처럼 우셨는데 그때 봉화에서 서울에서 그러한 그~ 국장 예",
  "그러한 것을 사실상 기획을 하셔가지고 저를 통해서 문재인 대통령 예",
  "한명숙 총리 이분들에게 전달을 해가지고 다 그 김대중 대통령에 의사를 따라 주셨는데 그~ 땡볕에서 권양숙 여사님을 붙들고 오열하시고 이제 그 후 건강 회복을 못 하시고 팔월 십팔일 날 함께 가셨죠",
  "그때 충격을 많이 받으신 거 같애요. 그죠",
  "제가 몇 번 얘기했습니다마는 이명박 대통령에 경제 그리고 민주주의 남북관계가 파탄 나는 것을 보고 지금 현재에 여러 정치 지도자들을 불러서 시민 운동하시는 분들을 불러서 팔십 돼 가는 나도 이렇게 싸우고 있는데 왜 못 싸우느냐 예",
  "길로 나서라 그리고 당시 지금 현재는 오팔륙이라고 칭합니다마는 삼팔륙 정치인들을 하나하나 불러가지고 배낭을 메고 깃발을 꽂고 전국을 돌아라 했는데 그게 안 됐어요",
  "그러니까 에~ 노무현 대통령과 생전에 두 분이 삼일 구국선언 같은 것을 준비를 했어요",
  "음~ 그러다가 그렇게 노무현 대통령이 서거를 하시니깐 절반이 무너져버렸다 해가지고 그 망연자실하던 것이 지금도 기억이 생생합니다",
  "아~ 그때 그 오열하시던 장면은 저도 생생하게 기억하고 예 굉장히 기억에 남는 장면인데 그 이후로 기력이 쇠하셔가지고 오래지 않아 돌아가셨죠",
  "뭐 정확하게 한 두 달 반 예",
  "있다가 돌아가셨는데 그렇게 금방 돌아가실 줄 몰랐는데 예",
  "참 너무 쇠잔해지셨죠",
  "충격이 컸고 자 어~ 오늘 십 주기에 내려가십니까? 혹시? 저는 오늘 안과 치료를 받고 있어서 아~ 눈이 좀 문제가 생겼어요",
  "저는 눈 하나 있는 게 지금 아주 어렵습니다",
  "그래서 그 대신 저는 일목요연하게 사물을 봅니다",
  "행복의원답게 알겠습니다. 예",
  "십 주기 어~ 오늘 추도식이랑 최측근 인사들이 대거 가는데 저 매년 가다가 금년만 지금 예",
  "예. 근데 그~ 유시민 이사장도 또 이 시기 모친상을 다녀가지고 유시민 이사장도 못 못 가시더라구요. 참석을 못 하시고 이 방송 끝나고 바로 유시민 예",
  "이사장 어~ 모친 상에 또 유시춘 씨 예",
  "같은 누님 유시춘 선생은 에~ 이희호 여사님에 예",
  "자서전을 쓰실 때 저랑 같이 작업을 했습니다",
  "아 그러셨어요? 예",
  "어~ 여러 가지 인연이 깊은데 제가 이 자리를 빌려서 유시민 이사장께 사과를 하나 해야 한 번 해야겠어요",
  "아 그래요? 예. 유시민 이사장 최근에 공격을 많이 하셨는데 어~  공격 많이 안 해요",
  "티비 시사 본색이라는 예",
  "에~ 거기에서 대담을 하면서 아 대북 송금 건 관련해서 그렇죠",
  "그런데 거기 진행하는 김낙곤 국장이 예",
  "그~ 광주 엠비씨 유명한 기자예요",
  "잘 아는 분인데 그~ 대북 송금 특검은 김대중 대통령에 햇볕정책을 개선하기 위해서 불가피하게 했다 예",
  "라고 해서 제가 예",
  "이건 아니지 않느냐 음 하고 한마디 했어요",
  "유시민 이사장이 한 얘기가 아니랍니다",
  "그러면 왜 유시민 이사장에 발언처럼 아니 그런데 그~ 보도가 된 거예요? 모 통신에 보도가 되면서 예",
  "아~ 와전된 건데 다른 사람에 발언이었는데 네. 그렇죠",
  "그런데도 그러니까 그때 당시 바 발언이 된 내용이 뭐냐면 유시민 이사장이 어~ 대북 송금 특검을 한 것은 어~ 햇볕정책을 훼손하지 않고 계승하려고 네",
  "어쩔 수 없이 했다 예. 그런 라고 해서 왜냐면 대북송금 건으로 곤욕을 치르셨는데 그때 당시에 예",
  "그래서 발끈하셨는데 알고 가니 알고 보니 유시민 이사장에 발언이 아니었어요? 그게 예. 그렇습니다",
  "그래서 아~ 그~ 가짜 뉴스였네요? 광주 엠비씨에 예",
  "티비 시사 본색 진행자인 김낙곤 국장이 저한테 전화 오고 어~ 아 그거는 그런 내용이 아닙니다라고 예. 그런 내용이 아니라는 것을 자초지종을 설명을 듣고 어~ 아 그래도 유시민 이사장이 아무런 말씀을 나한테도 안 했구나 오 오히려 그러니깐 유시민 이사장은 지금 차제에 자기가 그러한 오해를 받는 한이 있더래도 김대중 노무현 문재인 이 세 분 대통령에 대북정책에 대해서 왈가왈부 되는 것은 옳지 않다 해가지고 이분이 참았더라구요",
  "아~ 그렇구나 그리고 그~ 그 내용을 잘 모르는 양정철 네",
  "민주 연구원장도 저를 만나서 오히려 저에게 적절한 선에서 잘 정리를 해주셨다고 했는데 예",
  "이게 굉장히 미안하게 됐잖아요",
  "그래서 오늘 그러니까 말하지 않는 사람을 공격을 다른 사람 발언이었는데 비판하셨는데 알고 봤더니 유시민 이사장에 발언이 아니라는 걸 알게 됐고 예",
  "그런데 그런 공격을 받았음에도 불구하고 유시민 이사장이 그냥 가만히 있었더라 예",
  "그래서 미 그래서 오히려 더 미안해지셨다 제가 미안해서 오늘 이 방송 끝나고 가서 좀 모친상 모친상 위로도 하고 예",
  "그 사과도 할라고 그럽니다",
  "아 의원님 잘못한 것은 우리는 사과를 해야죠",
  "의원님 의외로 또 깔끔 황교안 대표처럼  독재자 후예 어쩌고 저쩌고 하고 사과 안 하는 그런 성격하고는 이 박지원은 전혀 다릅니다",
  "예. 의원님 원래 공격할 때 화끈하게 하시고 또 사과할 때 또 깔끔하게 하시죠",
  "예. 나 그때 잘못했어 이렇게 잘못한 건 잘못했다고 해야죠",
  "또 공격할 때 또 얼마나 세게 하시는지요",
  "아 이번에 공격은 제 저답지 않게 예",
  "진짜 점잖게 잘한 거예요",
  "아 그런 그러나 그런 일이 있었군요",
  "유시민 이사장이 그러한 것을 아무 말씀 안 한 것이 예",
  "내가 졌다 내가 졌다 역시 저러니깐 저분은 대통령 후보로 거론되는구나 대통령 후보로 거론되는구나 대통령 후보로는 의원님이 많이 거론하시지 않습니까? 제일? 요즘? 아 제가 보면 틀림없다니깐요",
  "본인은 절대 안 한다고 하는데요",
  "본인이 하고 싶 안 하고 싶다고 해서 안 하는 게 아니고 조금 성큼 걸어나갔다가 예",
  "요즘 너무 부각되니까 또 살짝 뒤로 뻗는 것 같애요",
  "어~ 그러니까 본인이 하고 싶든 뭐 하고 싶지 않든 유시민 이사장이 후보로 거론돼서 어느 순간 끌려서 나올 것이다 이렇게 생각하시는 거군요? 그래요",
  "저는 그런데 하고 싶은데도 아무 소리 사람들이 안 해주니깐 그게 좀 문제가 있어요",
  "그 그러니까 의원님은 하고 싶단 말씀 여러 번 하셨는데 여러 번 했는데 아무 소리 안 해요",
  "그런데 아 역시 유시민 이사장처럼 그분도 공격을 잘하는데 예",
  "하지 않을 때는 적당한 선에서 자기가 인내하는구나 예",
  "해서 후배이지만 아 참 인격적으로 또 유 정치적으로 많이 배웠습니다",
  "유시민 이사장님 나이 들면서 예 그런 점이 많이 바뀐 거 같습니다",
  "예전엔 뭐 가차 없었죠",
  "우리 김대중 대통령도 얼마나 아프게 조졌어요",
  "예. 가차 없었어요",
  "논리적으로 앞뒤가 안 맞는다고 생각하거나 그러면 뭐 가차 없었는데 요즘은 그냥 어~ 사정이 있겠거니 하고 또는 뭐 이해하려고 하고 예. 그래서 옛날부터 나이가 양반이다 근데 의원님은 나이가 계속 드셔도 공격할 땐 계속 날카로우시잖아요? 예",
  "아~ 요즘 공격 안 합니다",
  "갑자기 황교안 대표도 여기 끌려 나왔잖아요",
  "아 거기는 너무 이분법적으로 예",
  "계속 색깔론과 시대착오적인 오일팔 박근혜 탄핵 타블렛 피씨 이 모든 원천적으로 부인해버리고 맞지 않는 국회에서 드러눕질 않나 저는 구글 돌아다니면서 빨간 옷 입고 말했죠",
  "남이 빨간 옷 입으면 자기는 또 하얀 와이샤스만 입대요",
  "그러니깐 좀 딱 사진상 보이고 싶어 하는 거 같애 아니 지금은 혼자 어~ 대선은 아직 삼 년 남았는데 대선 행보를 유세를 하시는 거 같긴 합니다",
  "대통령 후보 유세하는 것은 좋아요",
  "그런데 삼년이나 대통령 남았는데 장관 자리를 지금 입도선매하고 있다니까요",
  "모 목사님한테 아 예",
  "내가 대통령 되면 장관 한 번 하라고 했대요",
  "라고 정광호 목사가 주장했지 아니 그런데 황교안 대표는 인정하지 않았습니다",
  "아니 하 들으신 분이 말씀하시는 것을 못 믿으면은 예",
  "목사님 말씀을 못 믿으면 어떻게 돼요",
  "빨라도 너무 빠르다  구정치폐오도 너무 빨리 배운다 진짜 머리 좋다 예. 알겠습니다",
  "저는 어~ 추가광고를 하지 않도록 하겠습니다",
  "아직 확인은 안 된 사항이기 때문에 그래요",
  "저 저도 예. 정광호 목사님에 그렇게 만약에 그랬다면 그건 문제가 되죠. 음 그런데 목사님이 거짓말할까요? 모르겠습니다",
  "자 저는 빠지겠습니다. 거기서 어~ 저만 남겨놓고 갔어요",
  "자 오래전부터 예견했다는 사태입니다",
  "바른 미래당 사태를 오래전부터 예견하셨고 자 이제 곧 그 손학규 대표가 굉장히 곤욕스러운 처지가 될 것이고 정치적으로 크게 위기가 올 것이고 빨리 나가야 된다 진작 말씀하셨는데 그런 상황이 됐어요. 이제 그쵸? 근데 손학규 대표는 물러날 생각이 없는 거 같습니다. 전혀 지금까지는 앞으로 그럼 뭐 어떻게 됩니까? 본래 죽을 사람한테는 칼 대지 마라 그랬어요",
  "그리고 손학규 대표는 어떻게 되든 제가 존경하고 좋아하고 예 예",
  "또 친구인데 친하시죠. 예",
  "에~ 여러 차례 빠져나오라고 저는 조언하셨고 예. 지금 좀 아쉬운 점이 있지마는 잘 되기를 바랍니다",
  "잘 되기를 바랍니다",
  "아직은 길은 있는 거예요",
  "여전히 나와야 된다고 생각하시는 거죠? 여전히 나와야죠. 나오면서 자기 추종 세력과 비례대표 문제를 정리해주고 당에 기득권과 자산과 모든 것을 넘겨주고 나와서 새로운 시작을 해야지 거기에 그렇게 젊은 친구들한테 망신을 당하면서 면전에서 당하는 거 보면은 내가 참 너무나 안 됐어요",
  "지금 굉 굉장히 모욕적인 예",
  "예. 그런데 언사를 듣고 계시고 그분들도 너무 심한 것 같고 예",
  "그래도 어떻게 됐든 손학규 하면은 참 정치부 기자들이 대통령감으로 가장 훌륭하다 이렇게 계속 투표로 나타나는 분 아니에요",
  "과거에 그랬습니다. 예",
  "뭐 지금도 그래도 괜찮으신 분인데 예",
  "저는 잘 됐으면 좋겠어요",
  "그 잘 된다는 게 빨리 정리하라는 겁니다",
  "예. 그런데 굉장히 손학규 대표를 곤란하게 만드실 말을 지난주에 하셔가지고 손학규 대표 측에서 어~ 민주 평화당 의원 몇몇을 접촉해서 바른 미래당으로 와서 유승민을 몰아내자는 이야기를 한 것으로 안다 말씀하셔가지고 손학규 대표가 그것 때문에 지금 공격을 많이 받고 있습니다",
  "손한테 손학규 대표는 아무 말씀 안 하시대요",
  "뭐 어쨌든 유승민 그니까 바른 정당계에서 아니 유승민을 축출하자고 했다고 하면 뒤에서 그런 술수를 부리는 거 아니냐 이렇게 화를 내고 공격하고 있죠",
  "그런 말씀을 왜 하셨어요. 근데 사실이니까 얘기했죠. 어~ 다시 한번 그래서 예",
  "나는 빨리 정리해라 예",
  "손학규 대표에게 도움이 될려고 했는데 결과적으로 보면 그걸 가지고 시끄러운데 더 가관은 이 코메디 하는 거 아니에요? 진상 조사 위원회를 구성해서 저를 조사한다고 그러는데 자기들이 특검이에요? 아 진상 조사 위원회를 예",
  "구성해서 요 사안에 대해서 뭐 저도 조사대상이 될 수 있다라고 얘기하는데 조사 올 할 필요 오실 필요 없는 거 같애요",
  "지금 다시 한번 말씀하셔가지고 예",
  "예. 직접 들으신 겁니까? 아니면 간접적으로 들으신 아니 그 뭐 자기들이 온다고 제가 가겠어요",
  "아니 제 말은 요 발언을 직접 들으신 겁니까? 간접적으로 들으신겁니까? 아니 조사를 대신해서 글쎄 그렇게 구체적으로 얘기하면은 아 알겠습니다",
  "제가 너무 빻고 알겠습니다",
  "그 정도 하면은 다 알아들어요",
  "자기도 그 박주선 의원도 그런 비슷한 얘기를 했든데 뭐 아 그래요? 음 비슷한 얘기라는 것은 민주 평화당 쪽에서 사람들 아니 민주 평화당 쪽이 아니라 어~ 그쪽 계열을 한 번 뭉쳐서 해보자 아~ 그니까 라고 했는데 뭐 자기들 당끼리 했는지 어쩐지 그건 모르겠어요",
  "국민에 당 아무튼 저로서는 계열을 계열이 다시 모여서 유승민 계를 모아내자 이런 아무튼 저로서는 사실을 얘기했기 때문에 예",
  "뭐 박주선 의원도 유사한 내용을 말한 적이 있다는 뭐 인터뷰에 그런 유사한 게 아니라 뭐~ 한 번 대결한다 아 대결을 한다 이런 식으로 얘기를 했길래 저는 흥미 없어서 읽어보지도 않았어요",
  "읽어보셨으니까 내용을 아시겠죠",
  "네. 아니 그리고 그게 있으 있으니까 얘기한 건데 예",
  "저한테 사실 여부를 직접 말하라고 했어요",
  "박주선 의원도 유사한 근까 민주 평화당에서 오라는 건 아닌데 유승민 계하고 대결을 한 번 해야 된다 네. 그렇죠",
  "그런 취지에 말을 내부에서 하고 있는데 아 뭐 내부에서 다 그러는 거죠",
  "아 우리 노선 투쟁하는 거죠. 뭐 서로 우리당이 수도 적은 당이지만 원내대표 대결을 하면서 예",
  "우리는 추대하자 하다가 나중에 경선하잖아요",
  "하지만은 그 결과에 승복해가지고 아무 소리 안 나오잖아요",
  "이것이 민주 정당이지 어떻게 됐든 지금 현재 원내대표 경선에서 유승민 안철수 계가 승리했으면은 예",
  "포용하고 나가야지 자꾸 뭐 누가 이랬냐 저랬냐 하는데 왜 거기에 박지원이한테 물어보냐구요",
  "저한테 물어보러 오라 그러세요",
  "너무 웃기는 사람들이야   한마디 한 가지만 더 여쭤보고 어~ 뭐 지금 형사부에서 취재하는 거예요? 아닙니다",
  "그거는 알겠구요. 충분히  개성공단 방북을 우리 쪽에서는 허가했고 북한 쪽 입장을 기다리고 있지 않습니까? 예 예",
  "북한 쪽 입장이 나오긴 나오겠죠? 설마 이걸 오지 말라고 하지 않겠죠? 어떻게 보십니까? 지금 북한이 하지 않겠다라고 하는 것은 굉장히 예",
  "논리적으로 성립이 안 되죠",
