  "근데 답은 좀 공공성 강화로 기울지 않았는가",
  "내일 이렇게 대규모 또 집 어 대토론회를 한다고 하고 있는데 그래서 정부 입장이 크게 바뀌긴 어려울 거 같습니다",
  "내일 대토론회 열린다고 말씀을 해주셨는데 네",
  "지금 분위기가 심상치 않은 것이 한유총에서 뭐 통신문 보면은 상하 모두 검은색 예",
  "약간 좀 강경하게 나가지 않을까 하는 생각도 좀 드는데 내일 토론회에서 얘기할 유치원들의 현재 입장 이런 것들이 좀 나올 거 같은데요",
  "저는 유치원 입장에서 초기 인제 강경 대응 기조에서 요즘 이제 연착륙을 하자 라는 취지로 인제 이야기하는 경우 많아졌거든요",
  "특히 아까 장하나 의원이 이제 사유 재산 얘기가 나온다고 했는데 음음",
  "사유 재산 얘기가 나온 거면 인제 본질이 나온 겁니다",
  "그 말은 뭐냐 하면 폐원을 하고 싶은 사람들도 폐원하고 떠날 수 있게 해달라는 주장을 계속하고 있거든요",
  "근데 인제 유은혜 장관이 인제 공개적으로 발언하기를 폐원 절대 못 하게 한다는 취지로 네",
  "이야기했는데 이건 우리가 인제 시청자분들도 한번 들여다보셔야 되는 것이 유치원 같은 경우 원아 모집을 하면은 사실상 일 년 더 가는 겁니다",
  "중간에 폐업한다는 것이 사실 쉽지 않거든요",
  "그렇기 때문에 지금 시점에서 양당 간의 어떤 정치권과 타결을 봐야 되는 상황인데 음",
  "저는 그러다 보니까 인제 그 강화된 회기 기준이나 이런 것들이 만약에 사립유치원 원장 중에 비리나 이런 것과 관계 없어가지고 본인이 그 회기 기준을 맞춰서 경영을 해가지고 어 할 자신이 없다는 사람들이 폐업을 하겠다고 그랬을 때 음",
  "정부 여당에서 왜 그것을 막는가에 대해서 한번 짚어봐야 될 거 같고요",
  "두 번째로는 비리유치원인 경우 같은 경우에는 정부가 지적했던 비리유치원 같은 경우에는 폐원하겠다 그러면 좋아해야 되는 거 아닌가요? 정부에서는 근데 지금 정부에서는 이 두 가지가 두려운 겁니다",
  "뭐냐 폐원을 통해가지고 당장 인제 공급 자체가 확 줄어들게 되면은 네",
  "이제 정치권으로 그 비난의 화살이 갈 거 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 저는 정부에서도 지금 약간의 딜레마에 빠져 있다",
  "아까 말했던 것처럼 장하나 의원님께서도 한번 여쭤보고 싶은 게 폐원을 하겠다면은 적극적으로 비리유치원이 폐원하겠다고 그러면은 적극적으로 도와야 되는 것인가요? 지금 현재는 오 개월 정도 남아있습니다",
  "내년 삼월에 개원 그 개학 그러니까 네",
  "새로 입학을 하게 되고 벌써 원아 모집은 인제 시작해야 되는 거 아닙니까? 당장 원래는 이제 네",
  "십일월쯤 되면 입학설명회 하는 그렇죠",
  "저희 딸아이도 내년 사실은 유치원을 가야 되는 그렇군요",
  "아~ 근데 그럴 경우에 이제 오 개월이라는 시간이 그래서 문제 유치원들 폐원하고 원하는 대로 해주고 나서 오 개월 동안 그럼 국공립들을 실서 신설을 할 수 있는 이런 시간인가",
  "물론 예산 재정 투입도 일 년 만에 그 수천여 개의 사립유치원을 오 개월 만에 정말 뚝뚝 다 만들어내기도 힘들거니와 네",
  "또 돈이 있다고 해도 시간이 너무 짧기 때문에 음",
  "에 에 뭐 하튼 일단 교원도 필요하거든요",
  "지금 사립 유치원 선생님들이 그렇죠",
  "국공립으로 와주실 수가 없어요",
  "이제 국공립 그 유치원 교사분들은 임용고시를 통해서 교육 공무원이시고 해서 아예 다른 약간 예",
  "그 차이가 있어서 현장 투입도 어렵습니다",
  "그러니까 그런 것들을 저는 이제 사립유치원 원장들 그러니까 한유총은 다 알고 있고 네",
  "본인들이 지금 이렇게 폐원하겠다 휴원하겠다 하면 음",
  "정부로서는 그 몇 개월 만에 대책이 없다는 걸 너무 누구보다 잘 알고 있습니다",
  "그래서 그런 면에서도 저는 근데 그 많은 시민이나 학부모 입장에서는 그렇다고 아이들의 어떤 그 유아교육이 공백이 생기는 건 안 되고 음",
  "정부가 뭐 이제 뭐 뭐 정부를 위해서 정부의 뭐 지지를 위해서 이런 걸 하는 게 아니라 사실 아이들과 학부모들을 위해서는 지금 어쨌든 현장에 완전히 구멍 생기는 걸 막는 게 정부의 도리라고 생각을 하거든요",
  "네. 사실 좀 답 학부모 입장에서 좀 답답할 거 같긴 합니다",
  "지금 뭐 사 비리유치원에 보낼 수도 없고 그렇다고 해서 뭐 아예 유치원이 없으면 보낼 데가 없고 이런 상황이고 그걸 누구보다 잘 아는 데가 또 사립유치원들 아니겠습니까? 저는 인제 이번에 명 공개된 명단 같은 경우에도 네",
  "초기에 인제 박용진 의원이 밀어붙일 때 이게 뭐 몇천 건이 전부 다 비리유치원이다 라고 나왔지마는 네",
  "최근의 질의에서는 여기 명단에 있는 게 비리유치원이냐고 그랬더니 그건 아니라고 인제 예",
  "감사에 적발된 유치원들이죠",
  "비리유치원은 언론에서 사실 이렇게 보면은 처음부터 그렇게 얘기하지 않았나요? 약간 비리가 있는 유치원들이 있다 라고 나왔는데 그 명단 자체가 비리처럼 된 것은 어떤 특정 뭐 뭐 정부나 음",
  "박용진 의원 같은 특정 정치인이 그 네이밍을 했던 건 아니 아니라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 회계 자료 같은 것들 사실 우리가 회계를 하다 보면은 음",
  "회계 때 인제 누락되는 것들 있을 수 있고 실수하는 부분도 있을 수 있는데 그런 것들 통칭해서 지금 비리유치원으로 지정을 하다 보니까 네",
  "언론에서 이렇게 언급을 하고 하다 보니까 그 부분이 인제 학부모들의 불 어 불신을 가중 가속을 시키고 그러다 보니까 이 사태가 지금 연착륙하기 어려운 지점으로 지금 가고 있는 부분도 있습니다. 제가 봤을 때는 그런데 그 전체 명단이나 내용들을 아마 보셨는지 모르겠지만 그 안에 국공립도 있죠? 네. 당연히 네",
  "그건 이번에 오 년 치에서 네",
  "나왔을 땐 국공립 포함됐고요",
  "직접 보셨는지 모르겠는데 부모들이 이제 그 뉴스 제목만 보고 이렇게 그니까 특히 부모들은 당사자잖아요",
  "뉴스 제목만 보고 막 이렇게 들끓고 이런 건 아니고 오히려 여론은 어떨지 모르겠지만 부모들은 자기 동네 유치원들을 다 검색해보게 되고 아 보내도 되겠네 하면 또 보내는 거군요. 네",
  "또 이제 자기가 지금 아이를 보내고 있는 원 그 검색을 해보면 네",
  "만약에 학부모들이 어 정말 그냥 행정 착오라든가 이런 게 더 많았나 하면 이렇게 이 주 이상 이슈 갈 수 없다고 생각하구요",
  "첫날 뉴스에 뭐 성인용품 명품백 음",
  "이런 쫌 그 나왔지만 그 세 단어로 이렇게 길게 갈 순 없습니다",
  "이제 그 천팔백 개나 되는 적발 내용들을 음",
  "사실 특히 학부모들이 가서 보고 뭐 지역의 그 학부모 커뮤니티 같은 거 있지 않습니까? 온라인 커뮤니티도 있고 이런 데서 좀 문제가 많이 됐기 때문에 음",
  "상황이 이렇게 길어졌다 해서 그 처음 뉴스가 쫌 자극적이었지만 그걸로는 이만큼 갈 수 없었다",
  "부모들 저는 그래서 여기서 연착륙을 아까 계속 얘기했던 게 뭐냐면은 네",
  "이제 그렇다면 초기에 명단이 크게 나갔으니까 사실 당황한 부분이 있으니까 그 명단도 인제 필터링을 좀 해가지고 음",
  "정부가 오히려 안심을 시켜 주는 것도 좀 가능하다고 보는 게 추려 주자",
  "저희 지역도 인제 북부 지역 교육지원청 관활 관할에 있는 그런 유치원들 인제 있어가지고 제가 들여다봤더니마는 제가 그 사유를 본다 하더라도 그 요거는 이건 회계 부정이라기보단 이건 누락에 가까운 것이고 음",
  "이건 뭔가 아무래도 그 안에 회계를 다루는 사람이 따로 있지 않고 원장이 직접 하다 보니까 실수가 있거나 네",
  "실수가 있던 부분이다고 생각되는 곳들도 있었어요",
  "물론 아닌 곳도 있지마는 네",
  "근데 그런 곳들이 제가 그 원장님이랑 진짜 얘기해 보니까 아까 장 의원님 말씀대로 그걸 세세하게 들여다보는 분도 있지마는 보통 동네에서는 아 그 유치원이 명단에 있다는데 음",
  "이 정도로만 돌아가는 경우도 있거든요",
  "저는 저도 유치원 원장님들이 문제를 그렇게 안일하게 보시니까 해결점이 없는 거 같은데 아니 아니요",
  "그래서 제 짐 저는 정부가 해야 될 적극적인 노력 중에서 아까 얘기했듯이 국공립 전환이 가능한 것들 또는 비리유치원 성격에 있어서 더 이상 운용해선 안 되는 사람들이 하고 있는 경우에는 그에 대한 강한 대책을 쓰되 음",
  "반대로 간단한 인제 실수들로 판명된 곳들 같은 경우에는 또 그분들이 영업하는 데 지장이 없도록 이런 부분들을 빨리 정리해주는 것이 제 생각에는 연착륙하는 방법이다",
  "단숨에 몇천 개를 다 지금 국공립화 할 수 없는 거잖아요. 지금 보면은 아이 저는 정말 단순한 행정 착오나 이런 데 있었던 분들도 지금 어떤 이 한유총 뭐 집단적인 일 토론의 움직임이라든 아니면 네",
  "지난 이 주간에 한유총 비대위 체제 중심으로 해서 계속 좀 강한 입장을 내고 있었거든요",
  "정말 일부의 쫌 문제 유치원 비리유치원이 있고 나머지들이 억울한 상황이면 사실 비대위 뭐 이사들이나 임원들이 오히려 더 쫌 큰 그 감사 적발이나 중대 비리가 있었던 기관이 그 원장이다",
  "이런 뉴스들도 그간 보도가 됐는데 오히려 그런 분들이 비대위 전면에 나서서 국민적인 어떤 의혹이나 이런 것들을 더 어 쫌 그 가중시킨다고 생각이 들어져요",
  "저는 정말 억울하고 선의의 원장님들 계시다고 생각하면 그렇죠",
  "저는 한유총 저 집단행동이나 이런 체제들이 오히려 쫌 문제 기관은 털어내고 어 그쵸",
  "뭐 저희 당에서도 잘못하는 정치인 있으면 뭐 안희정 전 지사 이렇게 출당시키고 요런 거 있듯이 한유총도 그런 데를 쫌 이렇게 그 제명을 하고서 자정 노력하고 간다면 오히려 괜찮은데 오히려 한유총은 너무 똘똘 뭉쳐서 누가 억울하고 누가 중대 비린지 모를 정도로 하고 있기 때문에 이 평행선은 어느 한쪽의 책임이라고 보기는 힘들죠",
  "하고 부모들도 이렇게 잘 모르고 의심한다",
  "이런 것들을 원장님 입장에서는 그렇게 생각할 수도 있지만 네",
  "요새 학부모들이 이제 온라인으로 검색하고 내용을 보고 이십 대 삼십 대 사십 대 아니겠습니까? 그렇게 개념이 없이 소위 그냥 원장님들을 매도하고 그러진 못한다",
  "저는 그래서 이번에 이 토론회가 진실로 연착륙을 위해 간다고 하면요",
  "두 가지 인제 조항들이 있겠죠",
  "아까 사유 재산 이야기 나왔지마는 임대건물에 설립한 유치원 같은 경우 설립자 변경이 안 되는 상황 같은 것들 지금 있고요",
  "이것은 나중에 공립 전환할 때도 똑같은 문제 생길 수 있습니다",
  "그리고 두 번째로는 지금 이제 유치원 건물에 대해서 담보를 잡는 것이 불가능하지 않습니까? 뭐 이런 것 때문에 운영자금에 어려움이있다라든지 저는 그런 부분이 실질적인 어려움도 같이 들여다보면서 인제 제약을 해야 되다는 생각을 하거든요",
  "근데 이게 지금 여론 상으로는 보면 인제 토론회 자체가 인제 서로 벼르고 있는 모양새로만 되는데 저는 정치하는 입장에서 연착륙을 고민해야 될 때다",
  "아까 말했던 것처럼 오 개월이라는 시간적 제약이 인제 우리에게 다가오고 있거든요",
  "계약은 삼월이라고 하지만은 제가 봤을 때는 실질적으로 원아 모집이 앞으로 한 달밖에 안 남았죠",
  "한두 달밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 저는 연착륙이란 단어를 놓고 인제 정치권과 유 한유총이 같이 움직여야 된다는 생각을 합니다",
  "이 문제로 시간이 많이 흘러갔습니다",
  "지금 인제 다음으로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "서울교통공사 채용 비리 의혹 관련해서 지금 오늘 출석하는 분이 있습니다. 국감에 김 모 전 인사처장 네",
  "이분이 이제 배우자가 어 정규직 전환이 됐는데 명단에는 빠졌던 요분인데 이분은 그렇다 치구요",
  "지금 인제 국정감사 할 것이냐 아 국정조사 할 것이냐 말 것이냐 이 부분이 쫌 걸려있지 않습니까? 예",
  "지금 바른미래당 입장이나 이준석 최고위원은 어떻게 보십니까? 국정 조사 해야죠. 철저하게 음",
  "그리고 지금 저희 당에서 인제 지상욱 의원을 위원장으로 해서 네",
  "이 특위를 설치했더니마는 제보들이 인제 저에게도 들어오고 하고 있습니다. 보면은 그렇습니까? 네. 그래서 사실 제보를 제가 제보자를 만나보기도 하고 내부 고발자죠",
  "제가 직접 만나보기도 하고 했는데 사실 심각한 부분들이 좀 있습니다",
  "그런데 저는 여기에 더불어 가지고 아마 시청자분들도 지역에서 좀 활동하시는 분들은 내용을 잘 아실 것인 게 지자체장이 사실상 자기가 아~ 자기 마음대로 임명할 수 있는 일자리들도 있습니다",
  "이 일자리들 같은 경우에는 지금 서울 시내 자치구의 구청장들 같은 경우에는 특정 당적을 가진 사람에게 그런 우위를 준다는 이야기도 있고 음",
  "동향 출신들에게 우위를 준다는 이야기도 있고 여러 설들이 난무합니다",
  "이번에 같이 한번 인제 이런 국정조사에 포함시켜가지고 설은 밝혀야죠. 네",
  "정 정리를 해야지 이게 안 그러면 지방행정에 대한 불신 자체가 이번에 공기업 이런 채용 비리나 이런 거 때문에 공공 일자리 정책 자체에 대한 불신 자체가 굉장히 좀 커졌습니다",
  "과거에 공공 자가 들어가면은 그래도 쫌 더 공정하겠지 라는 인식이 있었는데 이번에 이 사안을 보면서 많은 청년들이 좌절하고 있기 때문에 저는 지금 이번에 제가 들은 인제 제보만 하더라도 지금 구체적으로 인제 더 내용을 파 보고 있는 상황인데 서울교통공사에 애초에 정규직 전환하기 이전에도 인제 특정 직군들 같은 경우에는 네",
  "채용할 때 원래 신체적 자격 요건 같은 것을 많이 보던 그런 직군이었는데 그것 없이 특정 정치인의 자녀가 인제 채용된 사례 같은 경우 이런 것들이 많이 보였다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이런 부분을 명명백백히 밝혀가지고 이번 문재인 정부의 핵심 일자리 창출 대책이 뭡니까? 보면은 공공일자리 많이 늘리겠다는 거 아니겠습니까? 신뢰부터 회복하고 움직여야 됩니다",
  "아직 제보 단계지만 국정 조사가 이루어지거나 아니면 뭐 또 감사원 감사가 이루어질 수도 있어요. 그죠? 그보다 먼저 그럴 경우에 쫌 나와야 되는 밝혀져야 되는 부분이 아닌가",
  "요 부분은 정말 확실하게 짚 짚긴 해야 될 거 같습니다",
  "지금 민주당은 감사원 조사부터 하자 이런 입장인데 네",
  "감사원 조사부터 하자고 하는 거랑 또 이제 오늘 뭐 사실상 국정감사 오늘 마지막 날 아니겠습니까? 네. 끝나면 다시 인제 네. 지금 국정조사도 한번 논의해 보겠다라고도 했죠",
  "오늘 이후로 국정 조사 쫌 고려해 그니까 논의를 해보겠다",
  "이렇게 말씀을 말이 나왔었는데 음",
  "어쨌든 저는 이게 막 길어지는 것 쫌 싫고 지금 그 이준석 최고위원도 요 비리 제보받으신 거에 많이 그 분노도 하시고 밝혀야 된다",
  "하시다시피 이제 저는 똑같이 학부모로서 유치원 비리 얘기 많이 나오고 있고 사립유치원 원장님의 떳떳지 못한 얘기를 듣고 아마 그거보다 더 격앙돼 있죠. 부모들이 해서 이제 그 하여튼 이준석 비대위 최고위원도 이제 사립유치원에 대한 시민적인 큰 공분이 쫌 이렇게 오해고 부모님들이 쫌 무지해 의해서다",
  "이런 발언들은 정말 무지해서 그렇다는 얘기는 아닙니다",
  "원장님이 되게 억울하다고 말 하셨는데 이미 그 고건 제고고 사립유치원 같은 경우는 국가에서 감사 결과가 특히 최근 원장 감사 결과니까 현 정권이 한 게 아니라 지난 정권에서 했던 감사 결과가 이번에 나왔잖아요",
  "그렇기 때문에 더더군다나 이 사립유치원 문제는 여야가 여야가 이렇게 쉽게 그 학부모들과 이런 일부 계층의 문제가 아니라 좀 이건 국가적인 문제인데 그 원장 입장만 귀에 들어오는 건 쫌 안타까운 거 같구요",
  "저 말씀 하신 이 그 어떤 고용 세습 부분하고 이 공공부문 일자리 문제는 저도 이제 국정조사 이렇게 괜히 뜸 들이고 이걸로 길게 가는 거 소모적이라고 생각하고 쫌 사 당이 그 국 국정조사 뭐라 그럴까요",
  "그 범위에 대해서 쫌 그 합의만 된다고 하면 저는 정의당이 이런 이야기를 했어요",
  "정의당 입장은 또 진보당이다 보니까 교통공사 것도 하고 강원랜드 건도 하자",
  "이렇게 또 정의당은 얘기를 했다는 거예요",
  "저는 받고 거기다 지자체까지 하면 당연히 찬성입니다",
  "그니까 저는 주고받을 입장은 쫌 아니긴 하겠지만 네",
  "그런 식으로 이제 국민들이 너무 이걸 가지고 정쟁하는 하는 게 아니다",
  "정말 진실을 밝힌다",
  "이렇게 좀 콤팩트한 국정조사를 쫌 하고 여기서 넘어가는 게 좋다고 생각됩니다",
  "너무 정리를 하겠습니다",
  "자 이제 오늘 국감 끝나면 인제 국회는 곧바로 예산 정국에 돌입을 하게 될 겁니다",
  "지금 산적해 있는 문제들 또 논란이 되고 있는 문제들이 많이 있는데 이 문제들 잘 해결이 되기를 기대해보겠습니다",
  "검찰이 구속된 임종헌 전 법원행정처 차장을 연일 불러 사법농단과 관련한 수사를 이어가고 있습니다",
  "법관 사찰과 재판 거래 등의 윗선의 지시가 있었는지가 수사의 핵심인데 임 전 차장 측은 이번 수사가 정치적 보복이라며 진술 거부권을 행사하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "한국은행이 햄릿보다 더 처절하게 십일월 금리 인상을 놓고 갈림길에서 고민하고 있습니다",
  "지난 십팔일 금통위에서는 금리를 동결했지만요",
  "다음 달에는 인상한다는 시그널을 강하게 남겼습니다",
  "인상 같은 동결이다",
  "많은 전문가들이 이렇게 평가하고 있죠",
  "월요일의 오아시스 오늘은 금리 얘기해보겠습니다",
  "딱 떨어지는 비유로 뉴스를 시원하게 풀어주시는 분이죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 금리 얘기 전에 먼저 증시 얘기부터 좀 간단히 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "오전에 금융위원회가 자본시장 안정화 대책을 내놨죠",
  "증권 유관기관 중심으로 오천억 원 규모의 자금을 만들어서 증시 안정판 역할을 좀 해게 하겠다는 건데 이달 들어서 한국 증시가 무서운 속도로 폭락하면서 나온 대책인 거 같아요",
  "결국은 그 정부가 내놓는 슬로건이나 정책의 어떤 목표에서 특별히 강조하는 부분은 네",
  "역설적으로 그 당대의 취약점을 드러내는 경우가 많습니다",
  "오늘 나온 내용을 보면요",
  "크게 정리를 한다면 시장 질서를 교란할 경우 엄단한다",
  "그리고 다른 한 가지는 정부가 나서서라도 증시의 투자를 확대하겠다",
  "그걸 바꿔서 말씀을 드리면 시장에 뭔가 추세적으로 하락을 하고도 있지만 뭔가 이 틈에 편승해서 음",
  "쏠림을 유도하는 세력이 있다고 보는 것이구요",
  "또 한 가지는 정부가 나서야 할 만큼 투자심리가 위축되고 있다",
  "이런 것들을 엿볼 수가 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 지금 오천억 원 규모로 그 투자를 늘릴 수 있는 어떤 일종의 방파제를 만들겠다는 건데 원래는 올해 이천억 원 규모로 코스닥 시장의 스케일 어펀드라고 해서 음",
  "코스닥 시장의 유망주를 발굴해서 투자할 수 있는 어떤 자금을 마련하겠다",
  "이런 계획은 원래 가지고 있었어요",
  "여기다 돈을 좀 더 얹어서 시장의 방어막이 돼 보겠다 하는 얘긴데 음",
  "사실은 뭐라도 해봐야 되는 시점이기는 하지만 그렇게 효과가 클 거냐 여기에는 좀 의문입니다",
  "음 뭐라도 해봐야 되는 시점 아니냐 하는 부분에서는 오늘도 좀 많이 떨어졌구요",
  "이천 선 지킬 수 있을까 하는 생각도 들고 걱정스럽게 지켜보게 되는데요",
  "외국인이 이 셀코리아를 본격적으로 하는 것 아니냐 하는 우려 때문에 더 그런 거 같아요",
  "이달 들어서만 사조 오천억 원 순매도하면서 이제 이게 걱정이다 하는 이야기들이 나오고 있는데요",
  "여기에 대한 대책도 있나요? 글쎄 지금 여기에서 정부는 일단 셀코리아라고 음",
  "지금 상황에서 그 외국인들이 다소 과도하게 내다 판 건 사실이고 음",
  "올해 전반적으로 시월까지 육조 칠천억 원어치 갖다 팔았는데 이 중에서 말씀하신 것처럼 시월에 내다 판 금액만 사조 오천억 원 네에",
  "굉장히 과도한 수준이라고 보고는 있지만 그렇죠",
  "우리가 가지고 있는 경제 체력이나 외환 보유고나 뭐 국가 부도 위험을 알리는 여러 지표에 비해서 외국인들이 과도하게 움직인다고 보고 있어요",
  "반면에 어떤 나라에 아 이 나라는 경제가 정말 어렵겠다 희망이 없다 싶을 때 최후에 외국인 투자자들이 보이는 반응이 채권을 팔고 나가는 겁니다",
  "그런데 채권 시장에서는 소폭 순매수로 돌아서기는 했지만 음",
  "순매도로 돌아서기는 했지만 네네",
  "채권 시장에서 소위 투매 현상은 나타나고 있지 않기 때문에 음",
  "그렇게까지 걱정할 상황은 아니다",
  "이건 일시적인 현상일 거다",
  "아직까지 우리 경제 기초 여건은 견고하다",
  "이렇게 말을 한 거 같은데 근데 이게 이천 선이 바닥이 아니다",
  "천팔백 선도 위험하다",
  "이런 전망까지 나오는 거 보면 정말 걱정이 되거든요",
  "한편으로는 이 빠져나간 규모가 사조 원이 넘는데 이 오천억 오천억 원 이렇게 해가지고 이게 충분할까 하는 생각도 들구요",
  "또 한편으로는 어찌 됐든 이 자본주의에서 이 시장에 이렇게 끼어들어도 되는 건가 하는 생각도 들고요",
  "어떻게 보시나요? 정부가 최소한의 안전판 역할을 하겠다",
  "이렇게 나서는 건 그 요사이에 특히 지난주에 한 나흘 연속 증시가 하락을 했잖아요",
  "오늘 시장도 보니까 굉장한 눈치 보기가 있더라고요",
  "하락 출발했다가 상승 반전을 했다가 음",
  "다시 보합세에서 조금 전에 확인을 해보니까 소폭 하락세로 돌아섰는데 네",
  "요사이의 증시의 반응이 지나치게 과민하기 때문에 정부가 손 놓고 있지 않다",
  "이걸 보여주는 일종의 시그널이고요",
  "말씀하신 것처럼 하루 거래량이 음",
  "그니까 지난주 기준으로 보면 하루에 외국인하고 기관이 내다놓는 물량이 한 육천억 원 정도 되기 때문에 네",
  "오천억 원이라는 돈이 절대 충분하진 않습니다",
  "다만 앞서 말씀드린 것처럼 시장의 과도한 쏠림을 유도하는 세력은 좌시하지 않겠다",
  "이 부분을 강조한다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지난 십팔일 금통위 때 이 인상 압박을 받아서 올릴 거란 예상이 쫌 많이 나왔었는데 그럼에도 불구하고 동결했습니다",
  "경기 상황을 더 비중 있게 반영한 결과다",
  "그리고 대외 여건도 그렇게 좋지 않다",
  "두 가지 이유라고 봐야 돼요. 사실은 말씀하신 것처럼 그런 내용은 표면적인 이유가 됩니다",
  "일단 한국은행이 가지고 있는 중기 물가 관리 목표가 이 퍼센트니까 지금 우리나라 소비자 물가의 지수가 일 년째 일 퍼센트대를 유지하고 있거든요",
  "이건 체감 물가하고 별개로 통계로 잡히는 물가는 그렇습니다",
  "그렇기도 하고 경기 상황을 보여주는 여러 가지 지표들이 그다지 탐탁지 않았기 때문에 맞아요",
  "한국은행으로서는 금리를 쉽게 올릴 수 없는 입장이었다",
  "이걸 충분히 대외적인 명분이 될 수 있는 거구요",
  "다른 한 가지는 뭐냐면 속내가 있어요",
  "지금 국무총리나 국토부 장관이나 순차적으로 금리를 좀 올려줬으면 하는 음",
  "뉘앙스의 발언을 나왔었죠",
  "넌지시 몇 번 건넸었거든요",
  "그런데 한국은행의 입장은 아마 이걸 겁니다",
  "이때에 바로 금리를 올려버리면 음~ 얘기 듣는 것 같다",
  "우리가 마치 말을 듣고 올리는 거 같아서 요건 우리 자존심이 허락할 수 없다",
  "그러니 강력하게 올릴 수 있다는 시그널을 주고 십일월에 올려야지 아마 내심 생각은 그거였을 거예요",
  "음~ 그런데 지금 실물경제 상황이 좋지 않거든요",
  "특히 증시 상황에 변수가 많기 때문에 십일월도 아마 만만치는 않을 것 같습니다",
  "지난번에 동결하고 나서 지금 상황 봐서는 휴 그때 동결하기 잘했다",
  "뭐 이렇게 생각하고 있을 수도 있겠다 하는 생각도 들거든요",
  "사후적으로 그럴 수 있을 겁니다",
  "체면 내지는 이 독립적인 거 보여주기 위해서 뭐 어떤 시나리오를 통해서 했다면은 쪼끔 실망스러운 부분이 있는데요",
  "이제 왜 저 뭐 사실 시장금리는 이미 좀 반영이 된 거다",
  "왜 동결을 굳이 했냐. 시월에 올리지 뭐 이런 이야기도 나오잖아요. 결과적으로는 잘 된 거긴 하지만 네",
  "그래서 지금 아마 증시 상황을 보면 그때 조금 더 신중하길 잘했다",
  "이렇게 생각을 하고 있을 텐데 그렇다면 과거에 우리가 좀 여력이 있었을 때 조정을 해두었더라면 음",
  "오히려 이런 상황에 내릴 수도 있지 않았겠느냐 이런 반론도 있긴 하거든요",
  "금리라는 게 사실 그 숙명적으로 그렇습니다",
  "그 주가가 선행 지수로써 어떤 향후에 경제 상황을 예측해서 반영한다면 금리는 그 뒤에 애프터 서비스를 하는 그런 그런 정책 수단이 되는 것이거든요",
  "그러니까 한국은행 입장에서는 기관의 존립 이유에 대한 고민도 했을 것이고 음",
  "여러 가지 위로도 아래로도 쉽게 움직이기 어려운 그런 상황도 두루 고민을 하지 않았을까 이런 생각을 해봅니다",
  "워낙 경제 전반에 영향을 크게 미치는 요소이기도 하니까요. 금리가 이 한국은행이 뭐 딜레마에 빠져 있는 거는 분명한 것 같습니다",
  "어 과거에 올려놓고서 지금쯤 내렸으면 어땠을까 하는 말씀도 해주셨는데 그래서 실기론이 나오기도 하는 거 같아요",
  "지금 말 그대로 옴쯕달싹을 하기가 어려운 상황이에요",
  "예컨대 우리가 그렇다면 대외에서 미중 간의 무역 갈등이 좀 좀 더 고조되고 음",
  "유럽에서도 이탈리아와 이유 사이에 어떤 분쟁이 있을 것으로 보이고 네",
  "이런 상황 속에서 우리 경제가 굉장히 튼튼했다",
  "만약에 고용도 좋고 성장률도 좋았더라면 우리가 용감하게 조금 올릴 수 있는 여지가 있었을 수도 있죠",
  "그런데 지금은 대외 변수는 이제 변수가 아니라 사실 상수화됐기 때문에 네",
  "그리고 이건 우리 힘으로 어떻게 할 수 있는 문제가 아니거든요",
  "그런데 내부 사정을 돌아보니 비빌 언덕이 없다",
  "이런 평가가 나오기 때문에 한국은행으로서는 굉장히 고민스러운 상황일 수밖에 없을 겁니다",
  "이게 근본적인 전략을 갖고 좀 하는 거라면은 좀 다행인데 그냥 밀어두는 게 아니길 바랍니다",
  "오늘 국감에서는 이 이주열 한은 총재가 실물 경기 봐서 한다",
  "뭐 금리 인상을 기정사실화 한 게 아니다",
  "이런 원론적인 입장을 좀 밝힌 거 같아요",
  "일주일 전 열린 국감에서는 금리 인상에 대한 입장을 밝혔는데 이쯤에서 잠깐 듣고 얘기 이어가겠습니다",
  "다음 달 인상을 강력하게 시사한 발언인데 전제로 실물경기가 흐트러지지 않으면 이 말이 원론적으로 붙었습니다",
  "박 평론가님은 다음 달 인상 가능성을 어떻게 보고 계신가요? 상당히 어려운 질문이신데 네",
  "사실은 저는 좀 쉽지 않을 거라고 봐요",
  "네~ 왜냐하면 워낙에 한국은행이라는 조직이 음",
  "아주 조심스럽게 돌다리도 두드려보고 가는 조직이기도 한데 네",
  "과거에 우리가 증시가 이 정도로 폭락하지 않았을 때도 쉽게 결단을 못 내렸단 말이에요",
  "그런데 지금 증시 상황이 뭐 그 그 하 시월 한 달 동안만 빠져나간 돈 음",
  "그리고 즈 증발한 시가총액을 고려하면 삼성전자 기업 하나가 사라질 정도다",
  "이 상황에서 한은이 쉽게 움직이기 좀 어려울 거라고 보고 그렇다면 해를 넘길 가능성도 있지 않을까 이런 생각을 조심스럽게 해봅니다",
  "경기 물가 거시지표에 큰 부담을 주지 않는다는 전제다",
  "하방 압력 요인이 커 보이는 건 사실이다",
  "이런 말씀을 하신 거 같은데 부문별로 따로 보고 대책 마련할 수 없는 게 사실이라고도 얘기를 하신 것 같습니다",
  "그렇겠죠. 아무래도 한국은행이 금리를 조절하면 정말 많은 부분에 네",
  "그렇지만 우리는 한번 부문 부문별로 따져보자구요",
  "오이씨디가 어제 발표한 경기 선행 지수를 보면 한국 경제는 계속 빨간불이죠",
  "음. 십칠 개월째 연속 내리막인데요",
  "경기 선행 지수라는 게 말 그대로 경기 상황을 앞서서 예상하는 지숩니다",
  "보통 향후에 육 개월에서 구 개월 뒤에 경기 상황이 어떻게 흘러갈 거다",
  "이걸 반영하는 지수인데요",
  "보면은 연속으로 그래프가 우하향 곡선을 그린 걸 보실 수도 있고 음",
  "십칠 개월 연속 전월비 하락을 했거든요",
  "이게 그 구십구년 이후 그러니까 외환위기 이후에 가장 긴 시간 동안 내리 하락하는 흐름이기 때문에 네",
  "현재 상황을 결코 우호적으로 보기는 좀 어렵습니다",
  "고용 상황도 사실 좋은 상황이 아니란 말이에요",
  "좋은 상황 아닌 정도가 아니라 꽁꽁 얼어붙었죠",
  "이 장기 실업자 육 개월 이상 구직 활동을 하고도 일자리를 찾지 못한 이런 분들을 장기실업자라고 하는데 이분들도 외환위기 이후 최고로 많다고요",
  "네. 가장 많기도 하구요",
  "지금 일월부터 구월 사이에 월평균 십오만 이천 명 네",
  "지난해 같은 기간하고 비교하면 칠 퍼센트 이상 늘었습니다",
  "굉장히 큰 규모이기도 하구요",
  "여기에서 장기 실업자 추이만 저희가 지금 쭉 이렇게 늘어나고 있다고 보여드리는데 네",
  "사실은 이 통계 이외에도 아 고용 시장이 희망이 없으니까 나는 당분간 아예 이력서를 안 쓰겠어 하는 음",
  "그런 실질적인 실업자까지 포함하면 사실은 고용 시장이 굉장히 어렵다는 게 일반적인 분석입니다",
  "이게 부문별로 봐도 첩첩산중이구나 하는 생각이 듭니다",
  "도처에 이렇게 금리를 인상하기에 하방 압력이라고 이주열 총재는 얘기를 하셨는데 진짜 이런 위험 요인들이 많이 있는 거 같애요",
  "그렇지만 또 반대로 봐도 또 인상 압력을 주는 것도 또 굉장히 많은 것 같습니다",
  "미국이 금리 인상했죠",
  "또 우리는 가계부채가 정말 많죠",
  "또 부동산 투기 뭐 이렇게 유동성까지 많아서 이런 부분에서 쫌 이렇게 또 인상 압력을 받는 거 같은데 이런 상황에서는 한국은행이 어디에 우선순위를 두느냐 그게 중요한 거 같아요",
  "어디에 방점을 둘 거라고 보십니까? 뭐 지금 상황에서는 그 그동안 내가 시그널을 줬기 때문에 금리를 올려야 한다",
  "이렇게 가긴 어려울 거예요",
  "예상을 했지만 우리가 그 미처 대비하기 어려웠던 돌발 변수가 워낙 많았다",
  "솔직하게 정공법으로 나갈 것으로 보이구요",
  "시장 참가자들의 어떤 기대라는 게 있거든요",
  "금리를 올릴 것으로 예상되면 채권 시장 외환 시장이 빠르게 움직입니다",
  "그러면 시장 참가자들이 올릴 거 같이 깜빡이를 켜고 음",
  "왜 유턴을 했느냐 네",
  "이렇게 나올 수 있는데 지금은 사실 한국은행의 체면을 차릴 때라기보다는 어떻게 하면 이 상황에서 가장 효과적인 금리 정책을 펼 수 있겠느냐 음",
  "여기에 주력을 할 때라서 네",
  "사실은 언론들도 조금 기다려 줄 필요가 있는 시점이 아닌가 싶어요",
  "자 경기와 고용 상황이 금리 인상에 쫌 부담스러운 상황입니다",
  "반면에 저금리 기조가 장기화되면서 과잉 유동성이나 뭐 미국과의 금리 차이 이런 부작용도 만만치 않은 상황인데요",
  "인상이냐 동결이냐 우리 경제가 충격을 덜 받는 방향으로 결론이 나야겠죠",
  "박연미 평론가님 말씀대로 정공법으로 하는 것이 정답인 것 같습니다",
  "월요일의 오아시스 여기까지 하겠습니다",
  "네. 임종헌 전 법원행정처 차장이 지난 토요일 새벽에 구속이 됐습니다",
  "사법농단 관련 수사에서 첫 번째 구속입니다",
  "검찰 수사는 이제 양승태 전 대법원 원장으로 향하고 있는가 이런 생각이 드는데요",
  "앞으로 남은 수사의 일정 어떻게 진행될지 임방글 변호사와 함께 살펴보겠습니다",
  "임 변호사님 안녕하십니까",
  "결과가 어떻게 될지 관심이었는데 결국 인제 구속이 됐습니다",
  "먼저 구속 사유 영장전담 부장판사 어떻게 설명을 하고 있습니까? 아 먼저 첫 번째로 범죄 사실이 상당 부분 소명이 된다",
  "즉 범죄가 인정이 되고 그걸 입증할 만한 증거 자료들이 꽤 있다라는 네",
  "두 번째는 그것만으로는 부족합니다",
  "어~ 증거 인멸의 우려까지 인정을 했는데요",
  "그니까 피의자의 지위나 역할 지금까지 수집된 증거 자료와 수사 경과를 모두 종합했을 때 음",
  "증거인멸할 우려가 있다 라고 해서 아 구속의 필요성과 사유를 모두 인정해서 영장이 발부가 됐습니다",
  "근데 저는 이 중에서 가장 눈길이 가는 거는 범죄 사실이 상당 부문 소명됐다 라는 부분이에요",
  "상당 부분 소명됐다",
  "이 부분이죠? 왜 그러냐 하면은요",
  "지금 아 이 죄 명 중에 가장 크게 부각되고있는 게 직권남용 혐의예요",
  "직권남용은 제가 여기서도 몇 차례 말씀을 드렸지만 공무원이 적용이 쉽지 않다",
  "자기의 권한을 남용을 해야 되는데 어~ 이전부터 뭐 이제 이 임종헌 전 차장 측에서 인제 얘 이야기하는 거는 직권남용 범위가 인정돼 직권남용 혐의를 인정할 그런 법리상의 다툼 여지가 있다 라는 부분이 음",
  "예를 들어 과연 법원행정처 차장이 이게 재판 개입 혐의를 받고 있는데 네",
  "재판을 개입할 수 있는 권한이 있는가 아예 없다. 그런 권한이 직권남용이 될려면 권한이 있어야 그렇죠",
  "자기 권한을 남용해야 아예 그 권한은 내 권한이 아니다",
  "설사 권한이 있다 하더라도 내가 그렇게 어 재판에 개입해서 그거에 따라서 판사가 재판을 해야 되는데 네",
  "그런 관계도 입증이 안 된다",
  "그니까 이런 식으로 권리 아 남용 혐의에 대해서 이제 부인하는 그런 그 작 그 논리 으 입장을 폈었는데요",
  "근데 이게 예전에 이제 다른 영장 청구할 때는 이 부분에 대해서 그렇죠",
  "이 영장 발부하는 판사가 영장을 기각하면서 죄가 되지 않는다",
  "그런데 이번에는 영장이 발부되면서 범죄 사실이 상당 부분 소명된다",
  "그러니까 죄가 된다는 걸 전제로 한 거예요",
  "그렇게 입장이 바뀌'었습니다",
  "이번에 영장을 발부한 판사는 인제 임민성 판사예요",
  "지난 사일에 새로 영장재판부에 들어온 판사예요",
  "네. 이분이 법원행정처 경험이 없어서 네. 법원행정처 경험도 없어요",
  "기대한 분도 있어요",
  "네. 그래서 예전과는 좀 다른 이런 좀 결과가 나왔습니다",
  "법원 전체 분위기랑은 쫌 다를 수도 있다",
  "이런 생각도 좀 드는데 그래서 이제 법원 전체로 봤을 때는 꼬리 자르기용 아니냐 음",
  "이런 지적도 좀 나오고 있는 거 같습니다",
  "이 다른 판사들은 몰라도 임종헌 전 차장 같은 경우에는 워낙 관여한 것도 많고 드러난 것도 많아서 이 사람마저 영장을 안 치면 네",
  "너무 욕먹는다. 법원이 전체적으로 그렇게 이 부분은 구속시켜야 된다",
  "이런 얘기도 있었다고 하는데 네. 맞습니다",
  "그래서 이번에 이 영장 청구를 앞두고 사실 법조계에서는 발부될 것이다",
  "발부되지 않을 것이다",
  "입장이 서로 두 나뉘'었었구요",
  "네. 지금까지 영장을 기각한 걸로 보면은 그렇죠",
  "기각을 할 것 같은데 하지마는 지금까지 기각률이 너무 높아서 말씀하셨듯이 여론이 너무 안 좋았어요",
  "특별재판부를 만들어야 된다",
  "이야기도 우리가 뒤에서 할 테지만 네",
  "이런 식으로 굉장히 아 여론이 좋지 않으니까 음",
  "최소한 우리가 키맨으로 불리우는 네",
  "임종헌 전 차장에 대해서는 음",
  "영장이 나와야 되는 거 아니냐",
  "이런 여론 때문에 쉽게 기각은 못 할 것이다",
  "그래서 이번엔 발부될 것이다 하는 의견이 있었거든요",
  "그런데 어쨌든 결과는 이렇게 나왔네요",
  "어쨌든 말씀하신 대로 검찰 수사의 키맨 임종헌 전 차장이 구속돼서 신병을 확보를 했습니다",
  "수사가 인제 바로 윗선으로 빠르게 간다",
  "이렇게 봐야 되나요? 그렇게 볼 수밖에 없겠죠",
  "자 지금 임종헌 전 차장은 정말 딱 가운데에 있는 핵심 중간책임잡니다",
  "임종헌 전 차장의 위에는 차한성 박병대 고영한 전 법원행정 처장이 있고요",
  "그 위에는 양승태 전 대법원장이 있습니다",
  "이 임종헌 전 차장은 이 양승태 전 대법원장과 앞서 말씀드린 법원행정처 그 처장들의 지시를 받아서 음",
  "아래의 사람들에게 전달하는 또 그런 지시를 받는 이런 그 중간 역할 관리를 했다 라고 네네",
  "인제 보여지고 있고요",
  "어 지금 임종헌 전 차장은 기조실 법원행정처에서 기조실장 차장 역할을 하면서 양승태 전 대법원장의 심복으로 불렸다고 하구요",
  "또 굉장히 성실했다 라는 워낙 열심히 일을 하는 사람이라고 하죠",
  "워낙 열심히 일하고 이래서 어~ 이 사람이 임종헌 전 차장이 굉장히 많은 것을 알고 있는 사람임에는 분명합니다",
  "그래서 지금 객관적인 증거들이 검찰이 확보한 것들이 있지만 네",
  "정말 그 윗선인 법원행정처 처장과 대법원장의 수사까지 갈려면 이 키맨의 진술이 굉장히 중요하다 라고 볼 수밖에 없죠",
  "그래서 검찰이 인제 어제도 불렀구요",
  "어 오늘도 불러서 지금 조사를 하고 있다고 하는데 네",
  "문제는 입을 열 것인가 하는 부분입니다",
  "어~ 이 검찰 소환 처음 됐을 때 네",
  "아 임종헌 전 차장이 인터뷰를 통해서 굉장히 적극적으로 이야기할 것처럼 인터뷰를 했어요",
  "본인이 뭐 억울 구속되기 전에 말이죠? 예",
  "구속되기 전에 첫 소환될 때 내가 굉장히 무거운 책임감을 느끼고 있고 음",
  "내가 오해받은 거에 대해서는 적극적으로 해명하겠다 라는 취지로 이야길 했는데 구속은 제 생각에 예상을 못 했던 것 같애요",
  "음 임종헌 전 차장이 구속이 예",
  "구속이 된 다음에는 굉장히 인제 충격을 받은 것 같구요",
  "이 변호인은 이렇게 이야기를 합니다",
  "임정헌 임종헌 전 차장의 변호인은 네",
  "사안도 별로 주요하지 중요한 사안도 아니고 음",
  "건이 또 직권남용죄 아까 제가 말씀드렸듯이 그 성립하는지 쫌 의문의 여지도 있고 게다가 증거인멸 우려도 없는데 이거 구속까지 한 건 너무 과하지 않냐",
  "이건 법리로 판단한 게 아니라 이것은 정치적인 고려가 우선된 굉장히 부당한 구속이다 라고 어 본인의 에스엔에스에도 올렸다가 음",
  "삭제하기도 했지만요",
  "지금 언론에 보도된 거에 의하면은 구속적부심도 신청을 하겠다 라는 그런 이야기도 나오긴 합니다",
  "구속적부심 신청을 하면 그 적부심을 심리하는 판사는 이 판사가 아니예요 아니잖아요",
  "네. 그렇 임민성 판사가 아니잖아요",
  "가 다른 판사라 하더라도 네",
  "지금 영장 발부된 지 얼마 되지도 않아서 네",
  "바로 이 결과를 뒤집기는 쉽지 않죠",
  "그래서 만약에 청구를 한다 해도 제 생각에는 기각될 가능성이 훨씬 높다고 보고요",
  "어쨌든 그건 별론으로 하고 굉장히 여기에 대해서 어쨌든 구속 자체에 대해서 굉장히 큰 충격을 받은 거 같고 음",
  "어 이야기하기로는 본인은 인제 검찰 조사에 응하지 않겠다",
  "그러니까 진술 거부권을 행사하겠다",
  "묵비권을 행사하겠다",
  "이런 진술 거부권하고 묵비권하고 같은 얘깁니까? 네. 같은 얘기라고 네",
  "어 그래서 일체 조사에 응하지 않겠다라는 음",
  "뜻을 표하고 있습니다",
  "근데 진술 거부권을 행사를 하면 만약에 재판에 갔을 때는 본인한테 불리할 수도 있는 거 아닙니까? 근까 진술 거부권은 네",
  "아 피의자 피고인에게 부여되는 헌법상 권리긴 합니다",
  "이것을 그 어 진술거부권에서 보호하는 범위를 넘어서면 본인에게 불리한 영향으로 끼칠 수도 있어요",
  "객관적이고 명백한 어떤 증거가 있는데 그 앞에서도 대답을 안 하는 겁니다",
  "대답을 안 하면은 이것은 자기방어 반성의 기미가 없다",
  "자기 방어권의 이렇게 되는 거죠",
  "보호 범위를 넘어선 것으로 해석될 수 음",
  "그럴 경우에는 양형 사유로 부당하게 작용할 불리하게 작용할 수도 있죠",
  "지금 인제 묵비권을 행사하는 걸로 지금 알려져 있는데 네",
  "올 초에 이명박 전 대통령 수사할 때 보면요",
  "그 김백준 전 총무비서관 네",
  "이분이 혐의를 부인하다가 구속되고 나서 네",
  "말을 뭐 아주 많이 했습니다",
  "그래서 그게 결정적으로 엠 그 그렇죠",
  "이명박 전 대통령 기소 그리고 재판선고 결과에도 영향을 미쳤는데 네",
  "그렇다면 임 전 차장도 지금 입을 열지 않겠는가",
  "왜냐하면 영장 발부 때도 그랬지만 검찰이 상당히 준비를 많이 했다는 얘기가 많이 있습니다",
  "근데 검찰이 준비한 거 보면은요",
  "우선 구속영장 청구서만 이백 페이지가 넘어요",
  "상당히 많은 거거든요",
  "어~ 이 구속하기 전에 수사를 한 걸 보면은요",
  "거의 팔십 명이 넘는 판사를 불러서 조사를 했구요",
  "유에스비도 압수수색 해서 받아냈죠",
  "그 외에도 뭐 이규진 양형위원회 상임위원의 업무수첩이라든지 어떤 객관적인 물증들을 마련했어요",
  "지금 진술 거부권을 행사하고 있지만 임종헌 전 차장이 이런 객관적인 증거를 들이밀면서 어 뭐 이래도 아니라고 할 것이냐 하면서 어 자백을 받아내는 그런 작전을 쓸 수도 있겠지만 음",
  "아 저는 그래도 이 김백준 전 비서관하고는 쫌 차원이 다른 것 같구요",
  "어 개인적으로 조심스럽게 예상을 하면은 아 임종헌 전 차장은 우선 법리 부분을 다투고 있기 때문에 자신이 네",
  "재판개입을 한 부분은 인정을 하고 있어요",
  "그런데 법리 이거는 직권남용죄에 해당되지 않는다 라고 이야기를 하고 개입을 한 건 맞는데 네",
  "이거는 어 그렇기 때문에 요 부분 간 왜냐면 사실관계를 다투는 게 아니라서 으므",
  "그런 부분이 있기 때문에 제 생각에는 끝까지 이거 재판에 가서 법리로 싸우겠다 라는 그 전략으로 음",
  "끝까지 저는 진술 거부권을 행사할 가능성이 더 높다고 봅니다",
  "그 진술거부권이라는 게 말하자면 양승태 전 대법원장이나 내 위 위에 있던 법원행정처 차장들 법원행정 처장들은 상관이 없다",
  "나는 내가 알아서 이걸 지시하고 했다",
  "이렇게 얘기한다는 얘기잖아요",
  "아 그렇게 할 수도 있구요",
  "그냥 그 부분에서 계속 모른다 라고 이야길 할 수도 있고 검찰 수사 하는 대로 그냥 네",
  "아 한 예로 어 이렇게 지시 어 지시나 보고를 받 보고를 하거나 지시를 받은 적이 있냐 해서 본인은 기억 못한다고 이야기를 했거든요",
  "난 진짜 기억이 안 나는 걸 음",
  "어떻게 기억이 난다고 하느냐 이렇게 이야기를 하고 있었어요",
  "그러니까 본인이 적극적으로 나서서 아 난 그런 지시를 받고 음",
  "그런 보고를 했고 이렇게 적극적으로 나설 거 같지는 않습니다",
  "지금 워낙 그 구속 이후에는 수사에 대해서 응하지 않겠다는 뜻을 보이고 있기 때문에 검찰 수사에 협조하지 않겠다고 하는 거는 이대로 그냥 가도 내가 재판에서 유리할 수 있다는 걸 전제로 하는 거 아니겠습니까? 인제 재판을 가면 인제 국민들은 이제 걱정을 하는 거죠",
  "과연 판사의 고위 판 전 판사에 대한 재판이 과연 공정하게 이루어질 수 있겠느냐",
  "그래서 지금 이제 정치권에서는 특별재판부 얘기가 나오고 있는 거구요",
  "아까도 말씀하셨지만 네",
  "지금 음 특별재판부라고 하면 뭐 기존에 있는 사법부랑 다르다 라고 생각을 하겠지만 실제로 어떻게 구성이 되고 어떻게 지금 어~ 운영이 되는 겁니까? 우선 그~ 박주민 더불어민주당 의원의 대표 발의한 그 안을 보니까요",
  "대한 변호사협회에서 세 명을 추천하구요",
  "법원 판사회의에서 세 명을 추천하고 판사회의죠",
  "그리고 시민단체에서 세 명을 추천을 합니다",
  "그러면 이 특별재판부 후보추천위원회라는 곳에서 여섯 명을 다시 그중에서 선정을 합니다",
  "음~ 그래서 그 여섯 명 중에서 대법원장이 네",
  "일 심에서 세 명 이 심의 경우에도 세 명 이렇게 뽑는데요",
  "이게 다 어쨌든 현직 판사입니다",
  "이렇게 이 세 명이 재판을 하구요",
  "어~ 이제 여기에 대해서는 음 지금 자유한국당은 반대를 하고 있죠",
  "이제 더불어민주당 포함 더불어민주당 외에 이제 다른 야당들은 찬성을 하는데 반대하는 측의 입장을 보면 첫 번째는 이거 과연 헌법의 근거가 있냐 라는 음",
  "우리 헌법 백일 조를 보면 사법권은 법관으로 구성된 법원에 속한다",
  "근데 앞서 말씀드렸듯이 시민단체가 나오고 대한변호사협회가 나오잖아요",
  "이런 사람들이 추천한다는 거 자체가 여기와 좀 어 헌법 위반이 아니냐",
  "그 근거가 없는 거 아니냐 이런 주장도 하구요",
  "추천을 하는 거지 그렇죠",
  "거기에 대해서 실제로 재판을 하는 사람은 판사잖습니까",
  "여기에 대해서 이제 찬성 측 얘기거든요",
  "대법원장이 임명하고 네",
  "실제로 판사들이 어 재판을 하는 건데 그거와 무슨 상관이냐 음",
  "또 이런 반박 논리도 있구요",
  "또 이거 너무 공정한 재판이 아니지 않느냐",
  "그니까 예를 들어서 이 지금 이 특별재판부라는 게 이 사건 이 사건에 관해서만 음",
  "재판을 하라고 임명을 한 거니까 아예 어 이 사람은 인제 유죄로 해야겠다",
  "유죄 선고를 해야겠다 라는 이런 마음을 갖고 선입견을 갖고 들어온 사람들이 아니냐 여론에 휩쓸린 재판을 하는 게 아니냐 음",
  "이제 이런 우려를 하는 표명을 하기도 하구요",
  "물론 여기에 대해서 또 찬성을 하는 입장에서는 네",
  "이게 그 선임 과정만 다르지 재판 재판이 진행되는 과정은 똑같다",
  "그니까 그렇게 불공정한 재판이 될 우려가 없다 라는 음. 그렇죠",
  "이 얘기가 나오는 거 자체가 지금 불 지금 현재 상태가 불공정하기 때문에 그런 거잖아요",
  "현재 상태가 불공정하다. 예",
  "이제 그 외에도 뭐 입법부가 사법권의 독립권을 침해하는 모양새다. 이 법률을 통해서 특별재판부를 도입하는 법률로 인해서 여기에 대해서 반대 측은 그게 국회가 할 일 아니냐 아 법을 만드는 거는 이런 식으로 지금 찬반 논란이 있긴 있습니다",
  "지금 현재 그 법관 탄핵 제도가 있지 않습니까? 네",
  "그 부분을 활용하는 거는 어떤가요. 지금 어 글쎄요",
  "근데 그 부분은 아직 한 번도 된 적이 없죠? 네",
  "한 번도 된 적이 없을 뿐만 아니라 네",
  "지금 당장 어 어떤 재판 지금 이거는 이 재판이 공정하게 진행될 것이냐 라는 우려에서 나오는 거기 때문에 그렇죠. 아~ 이걸 공정하게 진행되지 않으면은 탄핵시킨다",
  "이런 쪽으로는 논리가 나갈 수가 없잖아요",
  "그래서 그 부분은 여기 이것과는 연결시키기는 무리가 있을 거 같습니다",
  "그 부분은 인제 그전에 사법농단을 했던 분들 그렇죠",
  "또 재판거래에 관련돼 있던 분들을 탄핵할 것이냐 말 것이냐의 문제이지",
  "네. 그 문제지 이번 재판 사법 농단 재판에 그렇죠",
  "대해서는 하는 건 아니라는 거죠",
  "지금 찬반이 인제 뭐 어쨌든 첨예한 상황인데 여론조사들을 보면 특별재판부 만들어야 된다는 여론이 쫌 많긴 합니다",
  "근데 민감한 사안이긴 합니다",
  "법원 내부에서는 어떤가요? 이게 그동안 우리가 잘했으면 이런 수모를 일종의 수몬데요",
  "수모를 당하진 않지 않겠느냐",
  "법원 내부에서도 입장이 좀 갈리는 거 같습니다",
  "그러니까 말씀하신 대로 어 이걸 이제 반대하는 쪽의 입장에서는 이거 너무 좀 사법권의 침해 아니냐",
  "만약에 이런 예외를 만들면 앞으로도 또 정권이 바뀌면서 또 여기에 우리 쫌 말의 표현이 그렇지만 입맛에 맞는 재판부를 만들기 위해서 계속 이게 네",
  "악용되는 게 아니냐는 이런 목소리도 있구요",
  "또 하나는 말씀하신 대로 자성의 목소리 아 우리가 그만큼 국민에게 신뢰를 받지 못했기 때문에 이런 이야기가 나오고 있는 거 아니냐",
  "특히 지 특별재판부 이야기가 나온 데는 가장 집접적인 배경 직접적인 배경이 영장 발부 이거 이 사법농단과 관련된 영장 발부율이 십 프로가 되지 않았잖아요",
  "그니까 이런 부분에 대해서 너무 법원이 제 식구 감싸기만 한 거 아니냐",
  "이제 이런 비판의 목소리에 대해서 이제 귀를 기구 기울여야 된다",
  "자성해야 된다 라는 네",
  "사법부 내에서 특별재판부 관련해서 우려하는 부분도 알겠는데 어 반성이 좀 먼저 됐으면 하는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "국회에서 인제 논의를 하고 있는데 조만간 결론이 날 거 같죠",
  "이제 지켜보기로 하구요",
  "다음 이슈로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "공교롭게도 오늘 오전 비슷한 시간에 이재명 경기지사 그리고 김경수 경남지사가 각각 경찰과 법원 어 앞에 섰습니다",
  "이재명 경기지사는 자신을 둘러싼 의혹들을 을 조사를 받기 위해서 경찰에 나왔구요",
  "김경수 경남지사는 댓글 조작으로 이미 구속된 드루킹과의 공모 여부를 가리는 첫 재판에 출석을 했는데 핵심쟁점 한번 짚어보겠습니다",
  "먼저 이재명 경기지사 얘기부터 해보겠습니다",
  "오늘 경찰 조사받는 게 인제 피고 피고발인 네",
  "바른미래당이 지난 유월에 고발을 했는데 혐의가 꽤 있습니다",
  "정확히 어떤 어떤 혐의입니까? 네. 바른미래당이 고발한 혐의를 보면은요",
  "먼저 첫 번째로 아~ 성남시장 재직 시절에 네",
  "그 이재명 지사의 형을 강제입원 시키려 하는 과정에서 음",
  "공무원들에게 의무 없는 일을 시켰다",
  "이런 직권남용죄가 하나 있구요",
  "여기서도 직권남용 또 나오네요",
  "네. 여기서 하나 나오고요",
  "자 두 번째는 또 이것과 관련이 있습니다",
  "이렇게 어 형을 강제 입원시키려 했으면서 아~ 방송 토론회 나와가지고 어 나는 친형을 강제로 정신병원에 입원 시키려 한 적이 없다 라면서 이제 부인을 했다 라는 점 선거 토론이었다는 거죠",
  "예. 요게 이제 공직선거법상 허위사실 공표라는 거구요",
  "이거와 또 같은 죄명인데 그 여배우와의 불륜을 또 부인했다 라는 점 네",
  "이것도 공직선거법상 허위사실 공표라면서 고발을 당했습니다",
  "마지막으로 아~ 이재명 지사가 이 성남에프씨 구단주로 있으면서 축구요",
  "여러 기업으로부터 이제 광고비 명몽 명목으로 백육십억 원을 어 받았다",
  "이제 받 백육십억 원을 출현하게 했다 라고 해서 이게 제삼자 뇌물 특가법상 뇌물죄 혐의로 이제 고발이 됐습니다",
  "가장 말들이 많은 게 이제 친형 강제 입원하고 여배우 스캔들 그렇죠",
  "인데 여배우 스캔들 같은 경우엔 당사자인 김부선 씨는 진술을 거부를 하고 있는 중이라 그러구요",
  "네. 이야기를 안 하고 하죠",
  "오늘 보니까 뭐 에스엔에스에 점 빼느라 수고하셨네요",
  "뭐 이런 약간 비아냥 섞인 얘기를 올렸습니다",
  "거짓을 덮으려고 또 다른 거짓말을 한다",
  "이런 내용을 글을 올렸는데 오늘 수사에서 이재명 경기지사 경찰에 어떤 부분을 좀 집중적으로 추궁을 당하게 될까요? 음~ 저는 인제 앞서 말씀드린 혐의 중에서 네",
  "사실 경찰이 가장 중점적으로 둔 부분은 오늘 수사에서 음",
  "이 형의 강제 입원과 관련된 부분일 것이라고 봅니다",
  "이제 이 여배우와의 불륜 부분은 네",
  "아~ 이 조사가 이 이재명 지사에게 특별하게 물어볼 게 없습니다",
  "왜냐하면 이재 이재명 지사는 거기에 대한 관계가 없었다 불륜 관계가 아니라는 입장이기 때문에 간단하다 이거죠",
  "불륜 관계를 입증해야 되는 쪽에서 증거를 내야 되기 때문에 네네",
  "이재명 지사에게는 그냥 본인의 입장 정도 물어보는 거 외에는 제 생각에는 조사가 그닥 할 게 없구요",
  "결국에는 이 형을 강제 입원할려고 하는 강제 입원시키려고 하는 과정에서 직권을 남용했는지 이제 음",
  "초점이 많이 맞춰질 것으로 보입니다",
  "근데 이걸 또 별건으로 아까 말씀하셨듯이 김부선 씨가 오늘 에스엔에스에 그런 글을 올렸다고 하는데 이것도 좀 상당히 논란의 여지가 될 것 같습니다",
  "공직선거법 위반이라는 거는 뭐 그 아까 말씀하신 선거토론회 나가서 예",
  "얘기한 게 거짓말이다",
  "이런 건가요? 그러면 네. 맞습니다",
  "아 그러니까 어 그 선거 과정에서 음",
  "허위사실을 얘기하는 거 본인이 뭐 당선되거나 아 당선되거나 아니면은 타인을 떨어뜨리게 할 목적으로 목적으로 허위 사실을 얘기를 하면은 음",
  "지금 이법에 위반이 되는데 음",
  "방송토론회에서 아까 관련된 그 두 가지 이야기를 한 게 이게 허위 사실이라는 거구요",
  "결국에는 이것은 지금 직권남용인지부터 아까 제가 말씀드린 오늘 조사의 핵심이 될 이 친형을 강제입원하려고 한 그 과정에서 직권남용 했는지",
  "이거를 요 부분이 만약에 확인이 된다 라고 하면은 그게 만약에 혐의 없는 부분으로 난다면은 이 부분도 같이 혐의없음으로 되겠죠",
  "일단 이재명 지사는 한마디도 한 발도 앞으로 어 더 이케 물러서지 않는 그런 상황입니다",
  "조사하면 밝혀질 것이다. 아까 보셨습니다마는 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 양쪽의 인제 수사에 대비한 준비들도 쫌 꽤 그 강하게 맞붙은 그런 모양새더라고요",
  "아까 보니까 이 지사 같은 경우에는 이 전담 그 변호가 대형 법무법인이던데요",
  "뭐 이재명 이재명 지사 굉장히 이제 자신만만한 태도로 음",
  "이 경찰에 출두를 했는데요",
  "그래도 어쨌든 변호인단은 대형 법무법인을 선임을 해서 대행을 하고 있기는 아 합니다",
  "이~ 직권남용 혐의와 관련해서 네",
  "이제 말씀을 드리면 음",
  "지금 초점은 이거예요",
  "아~ 과연 그 당시에 친형이 음",
  "어~ 어떤 정신 감정이 필요할 만한 상황이었느냐 아니었느냐 결국 여기에 초점이 맞춰질 거거든요",
  "만약에 그넌 그런 상황이었다고 한다면은 어 직권남용 혐의를 인정하기가 어렵습니다",
  "그러면 과연 그 당시에 가족으로서 당연히 할 수 있는 일인가요? 가족이 아니라 시장으로섭니다",
  "아 시장으로서 네. 그 당시에 당연히 할 수 있는 법을 보면 음~ 어 이 지자체장은 네",
  "어떤 그 정신병이 있는 사람이 있다 라는 어떤 그런 아 요청을 받으면은 음",
  "이 사람을 진단을 정신 으 전문의로 하여금 진단하게 할 그럴 권한이 있습니다",
  "그래서 이 부분과 관련해서 그럼 과연 당시에 친형이 정말 그렇게 진단을 받아야 할 상황이었는지 아니었는지 이 부분에 대해서 지금 고발인과 이재명 지사 측에서 지금 다툼이 있기 때문에 네",
  "그때 과연 객관적으로 어떤 자료가 있는지 이 부분은 오늘 대조해 봐야 할 것으로 보입니다",
  "김경수 경남도지사도 그 드루킹 사건으로 네",
  "첫 재판을 이제 받는데요",
  "오늘 출석하면서 남긴 이야기를 잠깐 한번 들어보시죠",
  "네. 변호사님 네",
  "자 김 지사 얘기 들어보면 인제 드루킹의 범죄에 가담하거나 공모한 일이 없다",
  "어~ 혐의를 전면 부인하고 있어요",
  "오늘 재판은 어떤 게 쟁점이 될까요? 아 오늘은 결국에는 공모 혐의를 밝히느냐 안 밝히느냐",
  "과연 아 이 댓글 조작 사실을 김경수 지사가 알았냐 몰랐느냐",
  "킹크랩 시연회를 봤느냐 안 봤느냐",
  "결국에는 이걸로 귀결이 될 것 같습니다",
  "지금 김경수 지사가 받고 있는 혐의는요",
  "어 뭐 많은 분들이 아시겠지만 다시 정리를 해드 해드린다면 네",
  "이 김 아 드루킹으로 알려진 이 김동헌 씨와 공모를 해서 네",
  "이천십육년 십일월부터 이천십팔년 이월까지 킹크랩을 이용해서 불법 여론 조작한 혐의 컴퓨터 등 장애 업무 방해 혐읩니다",
  "그리고 아 이천십칠년 유월부터 올 지방선거까지 계속해서 이렇게 해주는 대신에 댓글을 조작해주는 대신에 아~ 측근 그 이 김동헌 씨의 측근인 도 모 변호사를 네",
  "센다이 총영사로 제한을 했던 혐의 음",
  "즉 공직선거법 위반 혐의 이렇게 지금 혐의를 받고 있는데요",
  "오늘이 아~ 첫 공판기일입니다",
  "이전까지는 공판 준비기일을 거쳤는데요",
  "오늘 이제 공소사실에 대한 의견을 나누었을 이 이야기가 나왔을 것이구요",
  "오늘 증인 신문이 지금 진행되고 있습니다",
  "네. 원고가 지금 인제 특검이란 말이죠",
  "인제 특검은 김 지사 측에서 말하는 말하지만 본 말하자면 본적은 있지만 뭐 시연을 보거나 뭐 공모를 한 적은 없다. 이런 얘긴데 네. 그니까 시연회를 본 적이 없다",
  "어~ 내가 그거를 승인하고 어 이렇게 해라 라고 한 적 없다",
  "그러니까 결과적으로 나는 이런 킹크랩과 관련돼서는 전혀 아는 게 없다",
  "음 근데 특검은 어떤 부분이 모순이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 건가요? 어~ 우선 어 왜 자꾸 이 킹크랩 그 킹크랩 시연 부분을 말씀드리냐면은 네네",
  "킹크랩 부분을 봤다 라는 게 이제 되면은요",
  "그다음은 어 이렇게 여론을 댓글을 조작을 하는구나",
  "음~ 자 그럼 기사를 주면서 자 이것도 작업을 해주세요 라는 음",
  "지시하는 게 인제 성립이 되구요",
  "본인은 그냥 이것을 홍보 차원에서 보내줬다고만 이야기를 하고 있잖아요",
  "그걸 알면서도 보내주면 지시가 되고 그다음에는 아까 말씀드린 그 총영사직 제안의 대가성이 인정이 됩니다",
  "이렇게 줄줄이 연결이 돼요",
  "그래서 인제 보지 않았다 라고 이야기를 하는 건데요",
  "여기에 대해서 이제 특검 측은 아~ 이제 우선 가장 크게 이야기하고 있는 가장 큰 증거라고 할 수 있는 게 네",
  "그 김동헌 씨 측근들의 진술들 음",
  "나도 그 장면들을 봤다 라는 진술들이 있구요",
  "또 하나는 며칠 전에 이 김동헌 씨 측 몇 명이 그 재판을 받았어요",
  "이 관련 재판 음 재판을 받으면서 특검 측에서 공개한 메시지들이 있어요",
  "그 메시지는 이 드루킹 김동헌 씨와 그 도 모 변호사와의 대화가 나옵니다",
  "예를 들면 도 모 변호사가 자꾸 자기가 총영사직이 안 되니까 네",
  "여기에 대해서 항의를 하구요",
  "그럼 여기에 대해서 이제 이 김동헌 씨 씨 씨는 우리가 인제 일본 영사관 가도록 우리 조직의 뭐 가치를 걸고 청탁을 넣었다",
  "그러니까 도 모 변호사가 아니다",
  "우리는 토사구팽 당한 것이다",
  "이런 이야기도 오가고요",
  "또 김동헌 씨는 우리가 잘못되면은 다 어 김경수 지사가 다 뒤를 봐주기로 했다",
  "이런 식의 대화로 어 이제 이런 증거가 있다 라고 주장하고 있습니다",
  "이제 재판 시작이고요",
  "어 두 사람 다 정확한 진실은 뭔지 오랫동안 논란이 되어 온 사안들입니다",
  "아직 갈 길도 멉니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기까지구요",
  "지금까지 임방글 변호사님이었습니다",
  "화장기 없는 수수한 얼굴의 여성이 서 있습니다",
  "그런데 갑자기 등장한 립스틱과 탁구채 하나 힘찬 스매싱 한 번에 금세 여성의 얼굴이 화사하게 물들었네요",
  "이번엔 또 뭘 하려는 거죠? 튜브에 든 팩을 손에 쭉 짜더니 공처럼 만들어서 탁구채로 강타 앉아있던 사람의 얼굴에 명중 시켜 마스크팩을 선사했습니다",
  "피부 좋아지겠죠? 이게 정말 가능한 일일까요? 이들은 노르웨이의 괴짜 공연단입니다",
  "기상천외한 탁구공 묘기로 큰 인기를 끌고 있는데요",
  "어떤 묘기를 성공시켜도 별일 아니라는 듯이 얼굴 표정이 태연하기만 합니다",
  "우연일까요? 조직일까요",
  "그야말로 마법 같은 탁구 쑌데요",
  "실력은 둘째 치고 대체 어디서 이런 아이디어가 샘솟는 걸까요? 은은한 광택에 오묘한 무늬까지 참 근사한 금속 조각품이네요",
  "그런데 사실 이건 쓰레깁니다",
  "미국의 예술가가 다 먹고 난 알루미늄 깡통을 버리지 않고 변신시킨 건데요",
  "겉면을 사포로 문질러 광택을 낸 뒤 손가락으로 깡통을 눌러주면서 무늬를 입힌 거라고 하네요",
  "만드는 법이 생각보다 간단하죠? 하지만 결과물은 예술 그 자쳅니다",
  "평범했던 알루미늄 깡통이 정교하고 멋진 조각품으로 완전히 탈바꿈했네요",
  "게다가 이 깡통 작품은 우리 돈으로 이백만 원이 넘는 가격에 팔린다고 하네요",
  "꼭 물감으로 그림을 그리는 것 같죠",
  "몇 번의 붓질이 더해지자 금세 깜찍한 만화 주인공이 완성됩니다",
  "이번엔 광택이 나는 반짝이를 차곡차곡 붙였더니 클럽의 디스코볼을 가져다 놓은 것 같네요",
  "인터넷에서 화제가 된 입술 화장법들을 모아봤습니다",
  "입술을 도화지 삼아 창작열을 불태우는데 아 이 정도면 화장 한번 했다가 다시 지우기엔 너무 아깝네요",
  "입술 색이나 모양에 따라 전체적인 분위기가 달라지기 때문에 화장의 완성은 입술이다",
  "이런 말도 있긴 한데 평소에도 이런 특별한 입술 화장을 하고 다닐 수 있을진 모르겠습니다",
  "이번엔 바하마로 가보시죠",
  "수중 전투가 벌어진 걸까요",
  "물속으로 들어간 잠수부와 커다란 상어가 뒤엉켜 옥신각신하고 있습니다",
  "상어의 공격을 막으려는 건지 잠수부가 상어의 주둥이를 잡고 씨름 중인데요",
  "사실은 상어를 도와주는 겁니다",
  "잠수를 하다가 우연히 상어와 마주쳤는데 입에 날카로운 낚싯바늘이 걸려있는 게 눈에 띄었다고 하네요",
  "상어의 경계심을 없애려고 끌어안고 코를 문지르고 갖은 애를 쓴 끝에 다행히 바늘을 없앨 수 있었습니다",
  "자칫 상어의 이빨에 물려 위험할 수도 있었는데 착한 마음에 용기 또한 대단하네요",
  "어제 방한한 스티븐 비건 미국 대북 특별대표가 오늘 강경화 외교부 장관 등을 만났습니다",
  "내일은 조명균 통일부 장관과도 면담하는 등 교착 상태에 빠진 대북협상을 이어가는 방안이 집중 논의될 전망입니다",
  "이정은 기자가 보도합니다",
  "스티븐 비건 미국 대북정책특별대표가 오늘 오전 외교부를 방문했습니다",
  "비건 대표는 강경화 외교부 장관을 면담한 데 이어 자신의 카운터 파트인 이도훈 한반도평화교섭본부장도 만났습니다",
  "비건 대표와 이도훈 본부장의 만남은 지난 이십이일 미국 워싱턴에서 회동한 이후 일주일 만입니다",
  "북한 지역의 사진과 지도를 포함해 두툼한 자료집을 가져온 비건 대표는 한반도에서 칠십 년간 진행된 전쟁과 적대를 종식하고 북한의 완전한 비핵화 에프에프브이디를 이루는 게 한미 공동의 목표라고 강조했습니다",
  "한미 양측은 이번 면담에서 북미 실무 협상의 속도를 내기 위한 전략을 논의했을 것으로 보입니다",
  "북한은 실무 협상과 고위급 협상을 열자는 미국의 제안에 아직까지 답을 내놓지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "또 비건 대표는 오늘 오후 앨리슨 후커 백악관 엔에스씨 보좌관 등과 함께 청와대를 방문합니다",
  "내일은 조명균 통일부 장관과의 만남도 예정돼 있습니다",
  "비건 대표는 최근 구체화되고 있는 남북 철도 연결 착공식 등 남북 협력 사업에 대한 미국 측의 의견을 전달할 것으로 예상됩니다",
  "삼 박 사 일간의 체류 일정 중 비건 대표가 판문점에서 북측과 접촉할 가능성에 대해 외교부 당국자는 지금으로써는 낮아 보인다고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 이정은입니다",
  "태풍으로 사이판에 발이 묶였던 우리 관광객들이 속속 돌아오고 있습니다",
  "어제까지 오백이십여 명이 귀국했는데 오늘 안에는 남은 여행객들도 빠져나올 것으로 보입니다",
  "윤수한 기자가 보도합니다",
  "지친 표정의 여행객들이 하나둘씩 공항 입국장을 빠져나옵니다",
  "늦은 밤 공항에 마중을 나온 사람들은 애타게 가족들을 기다립니다",
  "사이판에서 군 수송기를 타고 괌으로 옮겨졌던 우리 여행객 백삼십이 명이 어젯밤 열한 시 반쯤 인천공항에 도착했습니다",
  "어제저녁에는 사이판에서 곧장 한국으로 향한 첫 임시 항공편이 한국인 아흔세 명을 싣고 인천공항에 들어오기도 했습니다",
  "국토교통부는 오늘 영 시까지 모두 오백이십여 명의 여행객이 귀국했다고 밝혔습니다",
  "아직 사이판에 남아있는 여행객은 천백여 명인 것으로 알려졌습니다",
  "사이판 현지에서는 오늘도 군 수송기가 네 차례 왕복하면서 삼백이십여 명을 괌으로 옮길 예정입니다",
  "괌 공항에선 인천으로 향하는 여덟 편과 부산으로 향하는 두 편의 정기노선 항공편이 준비돼 있습니다",
  "또 사이판에서 곧장 한국으로 오는 민항기 임시편은 오늘 네 편이 투입돼 모두 팔백여 명을 옮길 것으로 보입니다",
  "예정대로 철수가 이루어진다면 대부분의 여행객들이 오늘 안에 사이판에 빠져나올 수 있을 것으로 전망됩니다",
  "엠비씨 뉴스 윤수한입니다",
  "강서 피씨방 살인사건 당시 피의자 김성수의 동생이 범행을 도왔다는 의혹에 대해 경찰이 전문가에게 법리 판단을 의뢰했습니다",
  "이주민 서울경찰청장은 오늘 기자간담회에서 동생의 공범 가능성을 엄정하게 수사하고 있다면서 동생의 행동에 대한 법률적 판단이 필요해서 내외부 법률 전문가 일곱 명에게 검토를 의뢰했다고 말했습니다",
  "사건 직후 한 언론은 현장 씨씨티비 화면을 공개하면서 김성수의 동생이 숨진 피해자의 팔을 붙잡는 등 범행을 도왔다는 의혹을 제기했고 이에 대해 경찰은 전체 씨씨티비 화면과 목격자 진술 등을 종합하면 동생이 범행을 공모했거나 방조했다고는 보기 어렵다는 입장입니다",
  "오후가 된 지금도 여전히 쌀쌀함이 감돌고 있는데요",
  "오늘 아침 서울은 올가을 들어 가장 추웠는데 내일 아침은 일 도까지 뚝 떨어지면서 올가을 최저 기온을 다시 기록할 전망입니다",
  "그동안 자리 잡은 한기에 더 차가운 공기가 들어오면서 내일은 가을 추위가 절정을 보이겠습니다",
  "대기 불안정이 계속되면서 지금 서울 곳곳으로는 빗방울이 떨어지고 있는데요",
  "오늘 오후까지 충남과 전라도를 중심으로도 요란한 비가 오락가락하겠습니다",
  "오늘 밤 동해 먼바다에는 풍랑특보가 다시 내려질 예정입니다",
  "내일 새벽부터 낮 사이에도 중부 내륙을 중심으로 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠구요",
  "눈발이 날릴 가능성이 있겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울이 일 도 춘천 영하 일 도까지 떨어지겠고요",
  "한낮 기온 서울 십 도 대구 십사 도로 오늘보다 이 도에서 사 도가량 낮겠습니다",
  "찬 바람이 불 때는 체감 추위가 더한 만큼 보온에 각별히 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 삼십일 화요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "비건 미국 대북정책특별대표가 임종석 대통령 비서실장과 단독 면담을 했습니다",
  "미국 측이 임 실장 면담을 먼저 요구한 것으로 전해졌지만 야당에서는 임 실장이 자기 정치를 하고 있다며 연일 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "현대차의 삼 분이 영업이익률이 일 점 이 퍼센트 기아차는 영 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "부품업체들의 상황은 더 악화되고 있습니다",
  "한국 자동차 산업의 위기를 짚어 봤습니다",
  "소송 시작 십삼 년 만에 일제 강제징용 배상 소송에 대한 대법원의 최종 판결이 잠시 후에 내려집니다",
  "일본은 대법원이 일본기업에 책임을 물을 경우 한일 관계가 악화될 것이라고 경고하고 있습니다",
  "미투 운동 이후 영화계 내부에서 성 평등 문화를 만들기 위한 움직임이 일어나고 있습니다",
  "한국영화성평등센터 든든을 이끌고 있는 심재명 명필름 대표와 함께 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 오늘 주제에 대해서 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 야당이 요즘 뭐 임종석 비서실장 연일 집중포화를 하고 있습니다",
  "특히 손학규 바른미래당 대표가 이제 먼저 얘기를 꺼냈는데 연일 지금 얘기를 계속하고 있습니다",
  "자기 정치하지 말라",
  "이게 이제 요점인 것 같은데 네",
  "이게 어떤 얘깁니까? 그 뭐 벌써 대선 분위기로 가는 듯한 그런 착각마저 느끼게 할 정돕니다",
  "아무래도 이제 자기 정치라고 하는 것은 임종석 비서실장이 사실 비서실장이지 않습니까? 그렇죠",
  "참모 중에서 인제 수장인데 근데 이제 참모는 참모 역할을 충실히 해야 되는데 사실은 이제 어떤 면에서 보면 뭐 국정의 제이인자 같은 그런 어떤 느낌으로 다가오기 때문에 예",
  "야당 입장에서는 이게 뭔가 어 임종석 실장이 좀 어떤 자기 스스로의 어떤 정치를 좀 하는 것 아닌가 음",
  "또 다음 총선이라든지 대선을 겨냥해서 활동하는 것이 아닌가 이런 인제 지금 의문을 제기를 하고 있는 것이거든요",
  "근데 사실은 우리가 역대 정부를 들어서면서 항상 이번 정부도 마찬가집니다",
  "청와대 역할을 좀 줄이겠다",
  "청와대 역할 자체를 이제 순수 참모 기능으로 좀 하겠다라는 그런 약속을 했음에도 불구하고 음",
  "결국 이제 청와대 모든 권력이 집중이 됐고 더군다나 이제 남북 그 합의 이행 추진단장을 사실은 이제 임종석 실장이 맡았지 않습니까? 네",
  "사실 이것도 조금 어떤 면에서 보면 맞진 않습니다",
  "단장을 맡긴 거 자체가? 그렇죠",
  "왜냐하면 이거는 어떤 면에서 보면 집행단위인 행정부에서 하는 것이 어떤 면에서 옳은데 네",
  "이제 아무래도 문재인 대통령 입장에서는 좀 더 대통령의 의지를 좀 더 심어내기 위해서 일단 아마 임종석 실장을 배치한 것 같거든요",
  "그런 면에 비춰본다면 지금의 논란은 일단은 청와대 비서실에 대한 어떤 위상의 문제와 음",
  "논란과 함께 결국은 또 차기 대권 주자로서의 어떤 임종석 실장에 대한 견제 네",
  "이런 것들이 동시적으로 작용하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 그 부분 조금 있다 다 다 다시 자세하게 좀 얘길 하 해보도록 하고요",
  "자 손 대표도 그렇고 야권에서 나오는 그 공격의 수위가 점점 더 높아지고 있습니다",
  "이전 정권의 비서실장이나 비선실세로 비참한 결말을 맞았던 사람들 차지철 최순실 뭐 김기춘 이런 분들 얘기까지 이제 나오고 있는 것 같은데 어떤 얘기들이 지금 주로 나오고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 가장 먼저 포문을 연 것은 어 손학규 대표이고요",
  "자기 정치하지 마라 라고 얘기하시면서 어 차지철이나 최순실의 말론을 보지 않았느냐라고 네",
  "그러자 연이어서 이언주 의원의 경우에는 어 대통령 행세를 하지 마라 에 라고 하는 어 그런 표현도 썼고요",
  "어 김성태 그 어 원내대표의 경우에는 왕실장이냐 이 맥아더 선글라스는 또 왜 꼈냐 뭐 이런 얘기까지 나갔습니다",
  "눈이 안 좋다고 그러시던데 네",
  "사실 뭐 오십 대 이상 되게 되면 다들 이제 눈을 보호해야 될 시점이기는 한데요",
  "혼자 썼기 때문에 네",
  "아마 그런 지적들이 나오고 있는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "왕 실장에서 더 나가서 하태경 의원은 황제 실장이다 라고 하는 어 표현까지 나왔습니다",
  "하도 이러니까 이제 청와대가 이제 나섰습니다",
  "자기 정치라는 주장 자체에 동의를 하기 어렵다",
  "김의겸 대변인이 얘기를 했고요",
  "임 실장이 저 시찰을 하는 거 네",
  "화살머리고지였나요? 네. 그렇습니다",
  "이게 안 되는 일입니까 대통령 실장이기도 하지만 아까 말씀하신 대로 남북정상회담 이행추진위원장이기도 한데 말이죠",
  "네. 일단 임종석 실장은 두 가지 신분을 가지고 있죠",
  "아까 말씀드렸던 비서실장과 인제 이행추진단장 네",
  "저는 충분히 갈 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이제 아무래도 그때 당시에 지뢰 제거라든지 이런 게 구체적으로 이루어졌지 않습니까? 네",
  "그렇다라면 과연 그 작업들이 제대로 진행되고 있는지 네",
  "이런 부분을 충분히 점검할 저는 필요성이 있었다고 봐요",
  "전사자 유해 발굴 작업도 거기도 이루어졌습니까 네",
  "그것도 마찬가지고 또 가서 직접 이제 확인할 필요성이 있는 거로 보여지는데 네",
  "문제는 이때가 사실은 이제 문재인 대통령이 이제 유럽 순방 중이었거든요",
  "그러면 예를 들어서 대통령이 이제 순방 중일 때는 비서실장은 상당히 이제 현장을 지킵니다",
  "예를 들어서 인제 어떤 대통령의 특별한 지시나 또 어떤 비상적인 상황에 대비해서 어떤 면에서 보면 뭐 내각에는 총리가 있긴 했지만 청와대가 상황실이 돼서 인제 움직인다",
  "근데 이제 지 지난날 이날 같은 경우는 본인이 직접 현장에 이제 직접 이제 간 것뿐만 아니라 음",
  "그 국방부 장관 통일부 장관 등등을 이제 대동하고 갔단 말이죠",
  "즉 뭐냐면 이게 아마 이낙연 총리가 조금 기분이 나쁘셨을 것 같은데 네",
  "문제는 청와대 비서실장이 장관들을 이케 수행하는 것들 이런 모습 행정부의 수장들을 그렇죠",
  "예. 이건 조금 어떻게 면에서 보면 뭐 같은 장관급이라고 하지만 네",
  "그러나 청와대 참모와 인사청문회를 거쳐서 임명된 음",
  "장관의 어떤 위상은 음",
  "분명히 좀 다른 게 있습니다",
  "그래서 지금 뭐 최근에 나오는 이야기가 뭐 청와대 정부다란 이야기가 나오듯이 사실은 청와대가 모든 것을 다 주도하다 보니까 장관도 청와대 비서실장 밑에 있는 게 아닌가 음",
  "이런 부분에 대한 이제 불편한 심기들이 있는 것이죠",
  "그런 면에 본다면 이런 문제 제기는 단순히 지금 뭐 야당에서 좀 좀 과하다고 보긴 하지만 그러나 어쨌거나 현재 청와대 비서실이 가지고 있는 위상에 대한 음",
  "어떤 문제 제기 이런 측면으로 해석할 수가 있을 것 같습니다",
  "김 교수님은 임 실장 행보나 야당의 공격 어떻게 분석을 하십니까? 네. 뭐 저는 야당으로서는 충분히 공격할 수 있는 여지가 있다",
  "아 사실 뭐 그 화살머리고지를 방문했다 라고 하더라도 동시에 가는 모습이 사진에 찍혔다 라고 하면 아마 반발은 덜했을 겁니다",
  "그러나 임 실장이 앞줄에 서고 뒷줄에 장관들이 음",
  "마치 보좌하듯이 서 있었기 때문에 네",
  "이거는 굉장히 익숙하지 않은 장면인 것은 사실이다",
  "이렇게 얘기할 수 있는데요",
  "어 민주체제와 조선 시대를 비교하기는 조금 어렵습니다마는 조선 시대로 얘기한다라고 하면 비서실은 어 내부의 일을 하는 시종인 내시에 해당할 것이고요",
  "거기에 반해서 장 차관들의 경우에는 어 그야말로 재상들 음",
  "네. 재상들에 해당한다",
  "이렇게 본다라고 하면 이 그림이 얼마나 익숙할지 예외적인 장면인가 하는 생각할 수 있을 겁니다",
  "아마 야권의 공격이 집중되고 있지 않나 하는 생각을 해 볼 수가 있고요",
  "또 다른 한편에서는 어 뭐 미국이나 우리의 경우에도 비서실장이 이렇게 주목받는 경우 그것도 차기와 연관되면서 현재 실세로 주목받은 경우는 참 찾기가 어렵습니다",
  "어 미국 같은 경우에 레이건 이 기 시절에 레이건이 워낙 나이가 많고 정신이 없기 때문에 그 당시에 리건 어 실장이 실세다 라고 하는 얘기는 있었지만 음",
  "그러나 그것이 차기로 연결되는 문제로까지 생각된 적은 없다",
  "뭐 차지철이나 최순실의 경우에도 그 시대의 실력은 있었지만 그것이 또 향후 정치 일정과 연관되어서 생각된 적이 없다 라고 생각해보면 음",
  "이번이 상당히 예외적인 것은 사실이다 라고 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "뭐 대선은 아주 먼 얘기고요",
  "차기 총선에 임 실장이 나갈 생각이 있기 때문에 청와대나 여권에서 좀 최대한 배려를 해준다",
  "이런 얘기도 있지 않습니까 고 부분에 대해서 어떻게 그렇습니다",
  "아무래도 이제 임 실장의 경우에는 또 나이도 젊고 앞으로 정치 본인의 일정이 있기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서도 어 청와대 내에서도 뭐 배려가 있을 수는 있지 않을까 이렇게 생각은 해볼 수가 있는데요",
  "특히 임 실장이 주목받는 부분은 아주 우연히도 어 그 문재인 그 대통령이 후보 시절에 함께 어려웠던 네",
  "소위 잠재적 후보군이 지금 다 상처를 입었다 라고 하는 거죠",
  "이 때문에 눈에 보이지 않기 때문에 음",
  "오히려 그 입지가 굉장히 커졌다는 것 때문에 음",
  "또 그만큼 견제도 많이 받는 부분도 있다",
  "그런 측면이 있는 것 같습니다. 분명히 네",
  "아까 말씀하신 대로 차기 대선 얘기도 하셨어요",
  "밀접한 관련이 있다고 보십니까 임 실장 위상이 그만큼 높아졌나요? 근까 제가 역대 아마 비서실장 쭉 살펴보니까요",
  "사실은 차기와 관련된 분들은 별로 없었어요",
  "그리고 뭐 다들 보면 이제 뭐 옛날에 박지원 비서실장 시절에 음",
  "왕 실장이다 라는 이야기 있었는데 그런 사실 어떤 면에서 보면 대통령을 대신해서 권력을 좀 집중하고 있었다 라는 의미지 네",
  "아까 말씀하신 대로 차기와 연결된 건 아니었거든요",
  "문재인 대통령도 비서실장을 하셨지만 당시에는 사실 차기 문제는 아니었습니다",
  "근까 물론 노무현 대통령 서거하시면서 의외의 사고로 이제 어떤 대통령으로서 부상을 한 것인지 사실 이번 그 청와대 같은 경우도 처음에는 어 노영민 주중대사가 굉장히 유력하게 거론이 됐죠",
  "근데 사실은 이제 갑작스럽게 원래 인제 그 이 어 임종석 실장은 사실 문재인과 별로 인연이 없습니다",
  "그렇다 보니까 갑작스럽게 이제 후보 비서실장으로 됐다가 이제 비서실장 됐지 않았습니까? 음",
  "그런 면에서 볼 때는 굉장히 권력이 집중될 가능성이 있고 또 하나의 문제는 지금 청와대에서 예전에 이제 전대협 출신들이 꽤 많습니다",
  "근까 비서관이나 지금 수석 중에서 음",
  "그러다 보니까 당시 이제 임종석 그 지금 비서실장이 제삼기 이제 전두엽 의장을 했었거든요",
  "그러면 그 기수와 그 밑에 있는 이제 후배들끼리 굉장히 많아요",
  "하나의 어떤 면에서 보면 어 굉장히 하나의 그룹이 돼 있다고 할 수 있겠죠",
  "그렇기 때문에 실질적으로 임종석 비서실장 혼자만의 문제가 아니라 그게 하나의 그룹으로 비춰지기 때문에 음",
  "그만큼 차기에 대한 가능성 또 청와대 내부의 권력의 집중에 대한 가능성 이게 겹쳐지면서 임종석 실장이 뭘 하나 행동을 하더라도 그것 자체가 그냥 단순하게 그냥 비서실장으로서의 행동이 아니라 차기 주자로의 행동으로서 해석되다 보니까 음",
  "그런 측면들이 꽤 많은 것 같습니다",
  "이어서 얘기를 해볼까요? 말씀하셨는데 친노 인사도 원래 아니었고요",
  "그리고 원래 문 캠프에 들어있었던 인사도 아니지 않습니까 뭐 오히려 박원순 시장 정무 비서 네. 그렇습니다",
  "중무 정부 부시장 했던 분이고 네. 그렇습니다",
  "얘기도 하는데 여권의 어떤 앞으로의 구도에 지금 임 실장의 행보 이런 부분도 좀 얘기를 하는 것 같은데요",
  "사실 비서실장이 되었을 때도 굉장히 의아하다 라고 음",
  "보는 시각들도 상당히 있었던 것이 사실입니다",
  "어 조금 역사를 거슬러 올라간다 라고 하면 네",
  "앞에서 손학규 대표가 자기 정치 하지 마라 라고 얘기했지만 손학규 대표가 민주통합당의 당 대표로 영입되는데 네",
  "에 상당히 추대되는 데 역할을 했다 라고 하는 그랬군요. 네",
  "얘기가 있지 않습니까 이 때문에 손학규 대표와 상당히 손발을 맞췄던 어 그런 뭐 시절도 있었고요",
  "묘한 인연입니다. 네",
  "그리고 난 이후에 이천십이년에는 한명숙 총리가 음",
  "당 대표 시절에 에 또 사무총장으로서 도왔습니다",
  "그 당시에 이 에 특히 이천칠년에 임종석 실장 그 당시의 의원이 음",
  "에 친노와 관련된 인사들이 이제는 좀 어 정계를 떠나야 하지 않겠는가 이런 발언들도 해서 상당히 분노를 사기도 했고 그게 이천십이년에 공천을 받지 못하고 어 결국 사무총장님도 사퇴하게 되는 그런 악연이 있었던 것은 사실입니다",
  "복잡한 인연이 있었군요. 예",
  "이 때문에 지금도 어 이해찬 총리와는 임종석 실장이 상당한 악연이 여전히 남아 있는 게 아니냐 이렇게 보는 시각도 있는 것도 사실이고요",
  "또 다른 한편에 있어서는 그 당시 임종석 실장과 함께 행동했던 소위 삼팔육 현재는 오팔육들을 향해서 비판적으로 얘기하는 분들은 숙주 종 숙주 정치다 라고 표현도 합니다",
  "숙주를 찾아서 여기저기 옮겨 다녔다 라고 하는 면에서 숙주 정치다",
  "이렇게 비판을 하기도 하죠",
  "이 주제에 관련해서는 마지막 질문을 이 의원님께 드리겠습니다",
  "지금 하필이면 지금 비건 대표가 네",
  "임종석 실장을 먼저 만났어요",
  "단독으로 만나려 했는데 그렇죠",
  "이 부분 때문에 또 얘기가 나오고 있습니다",
  "사실 뭐 이러다 보니까 왜냐하면 사실은 비건 대표는 이제 미 국무부 소속이거든요",
  "그러면 이제 우리의 외교부 쪽 인사들을 만나거나 아니면 또 청와대는 정의용 실장이라든가 정의용 실장을 만나는 게 사실 의전적으로 보면 그게 맞죠",
  "또 내용적으로 보더라도 아무래도 이제 뭐 미국의 국무부에서는 사실 국장급에 어떤 해당하는 인물이긴 하지만 네",
  "그만큼 무게가 있으니까 그렇게 만나는 게 필요한데 인제 뭐 청와대 입장에서는 원래 같이 보기로 했는데 일정이 안 맞아서 먼저 봤다 라고 뭐 여러 가지 이제 논란이 있지만 그러나 비건 실 어 대표와 임종석 실장이 앉아 있는 모습 또 그러면 이제 오늘은 이제 아마 정의용 실장 만날 겁니다",
  "그런 상황들이 겹쳐지면서 지금 보면 이렇게 우리가 그동안 얘기했던 것과 함께 아 그럼 미국도 혹시나 뭐 이런 지금 이제 의심을 하는 것이죠",
  "그런 그만큼 이제 아 임종석 실장의 비중이 높아졌다는 것이고 또 하나의 측면은 아마 비건 대표가 왜 임종석 실장을 먼저 만났을까 그걸 좀 풀이해본다면 아무래도 이제 어 문재인 대통령의 최측근이기 때문에 과연 그러면 문재인 대통령이 어떤 북한에 대한 생각이 도대체 뭔가 음",
  "정의용 실장보다는 오히려 임종석 실장한테 듣는 게 낫겠다 라는 그런 판단 음",
  "예를 들어서 임종석 실장이 사실은 대통령의 복심이라고 한다면 제일 가깝다고 본는 거군요",
  "그런 것들이 이제 아마도 정치적으로 본다면 굉장히 무게를 가질 수가 있죠",
  "자 이번에는 국회 소식입니다",
  "여야 원내대표들이 연일 어 독설을 주고받으면서 갈등이 깊어질 대로 깊어지고 있습니다",
  "국정감사는 마지막까지 촌국이 촌극이 벌어졌죠",
  "관련 영상부터 먼저 보고 다시 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 조금 전에 자막이 떴습니다",
  "대법원이 일본 전범 기업에 대해서 징용 피해자에 배상을 하라 이렇게 결론을 내렸네요",
  "일본 기업은 한국인 피해자들에게 배상하라 어 원래 고등법원의 판결을 다시 이제 재상고심이었는데 대법원이 확정판결을 한 셈입니다",
  "어 손해배상 책임이 없다는 일본 기업에 맞서서 우리 피해자 어 네 명이 제기를 했던 손해배상 어 청구였는데요",
  "십삼 년 팔 개월 만에 에 마침내 결실을 보게 됐습니다",
  "이 소식은 잠시 후에 이 어 이슈 완전 정복 시간에 계속해서 자세히 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 정치 와호장룡으로 다시 돌아가죠. 네",
  "조금 전에 영상에서도 보셨지만 홍영표 민주당 원내대표 그리고 김성태 한국당 원내대표 감정의 골까지 좀 깊어진 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "으 친구 사이로 두 사람이 좀 알려져 있는데 네",
  "좀 이제 좀 어긋나기 시작하는 그런 건가요? 그렇죠",
  "이게 사실 원내대표 옛날에는 원내총무라고 그랬습니다",
  "제가 정치부를 쭉 뭐 출입하면서 보면 사실은 원내총무나 원내대표들은 어떻게 보면 여야의 가장 제일 앞선 자리에 서 있지는 않습니까? 그렇습니다",
  "가장 뭐 충돌하기도 하지만 또 한편으로 보면 물밑에서 가장 또 협상을 이뤄내고 결과물을 만들어내는 그런 자리거든요",
  "그런 면에서 본다면 뭐 대여 대야 공소에 선봉에 서 있긴 하지만 음",
  "그러나 물밑에서는 뭔가 협상을 하는 그런 이중적인 어떤 걸 가지는데 음",
  "지금 이제 원내대표들은 보면 협상은 거의 뭐 십 프로도 안 되는 것 같고 네",
  "이 대립에서만 한 구십 퍼센트 되는 것 같아요",
  "사실은 뭐 보통 보면 예전엔 대변인이라든지 당 대표가 인제 주로 이런 역할 해왔는데 요즘에는 원내대표가 너무 예를 들어서 이런 전선에 앞장에 서 있는 것 같습니다",
  "이러다 보니까 정치가 사실은 거의 실종되다시피 했어요",
  "왜냐면 원내 대표가 국회에서 법안을 만들어내고 해야 하는데 이런 식으로 지금 여야 원내대표가 감정의 앙금까지 쌓이게 되면 음",
  "지금 연말 정기국회에 지금 통과될 법안들이 얼마나 많습니까? 그렇게 되면 사실은 협상이 안 됩니다. 이렇게 되면 음",
  "지금 예산안뿐만 아니라 지금 여당이 하고 있는 여러 가지 지금 법안들 비준안이라던지 이런 것들 결국 마찬가지지만 맞습니다. 네",
  "그 제가 볼 때는 이 홍영표 그다음에 이제 지금 김성태 원내대표의 갈등이 이건 좀 도가 넘지 않았는가 음",
  "좀 심하지 않았나 이게 왜냐하면 개인적 감정으로까지 왜냐하면 돌아서면 또 나중에 악수하고 다 웃는 게 사실은 여야 관계거든요",
  "근데 이분들은 돌아서도 싸워요",
  "지금 워낙 독설이 지금 난무하고 있습니다. 네",
  "이건 너무 선을 넘는 듯한 음",
  "지금 어 발언들이 있기 때문에 굉장히 좀 심각한 상황이라고 봅니다",
  "음. 계기가 됐던 결정적인 계기가 됐던 발언이 뭐였다고 생각하세요? 바로 이게 인제 최순실 수혜자다",
  "지금 이제 김성태 원내대표가 그렇죠",
  "지금 국회의장들하고 자리에서 바로 여당을 향해서 음",
  "문재인 대통령은 최순실의 수혜자다",
  "이런 이야기를 하니까 최대 수혜자 음",
  "지금 그 홍영표 대표로서는 이 말을 듣고 도저히 가만히 있을 수 없는 거죠",
  "받아들일 수 없는 거죠. 네",
  "본인들의 정당성과도 연결되는 문제기 때문에 음",
  "어떤 면에서 보면 굉장히 아픈 그런 고 거 곳을 건드렸다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "음. 아무래도 두 정당이 이케 날 선 공방을 이어가고 있는 원인은 평양 공동선언 비준 이 현안들이 있지 않습니까 특별재판부 설치 문제에 대해서도 이제 아주 세게 붙었고요",
  "국감 끝나고 나면 이제 또 예산 정국 시작되지 않습니까",
  "어쨌든 아까 말씀하신 대로 협상과 조율이 정치의 어떤 본질로 좀 회복시켜야 된다",
  "이런 얘기들이 있는데 어떻게 풀 수 좀 있을까요. 이게 네. 뭐 예산 정국이 펼쳐지면 또 예산과 관련해서 또 다른 이슈가 또 붙겠죠",
  "아 또 발생할 것입니다",
  "대표적으로 지금 단기 일자리 문제 예",
  "또 일자리에 있어서 어 뭐 취업의 비리 문제 이것도 다시 연결되어서 나올 가능성이 크고요",
  "그다음에 경제 전반적으로 봐서 경제가 어려운 부분과 관련해서 야당의 공격이 또 시작될 가능성이 있다",
  "이렇게 본다라고 하면 음",
  "예산 정국도 만만치 않게 흘러갈 것이다 라고 하는 음",
  "예상을 할 수 있는데요",
  "그러나 예산은 어~ 선진화법에 의해서 여당에게 유리하게 되어 있습니다",
  "예산에 대해서 여야가 합의를 보지 못한다 라고 하면 그냥 원안 그대로 어 통과가 되도록 되어 있기 때문에요",
  "야당의 입장에서는 어쨌든 본인들의 목소리를 넣으려고 한다면 음",
  "여야 합의가 이루어지는 수준이 가야지 오히려 야당에 유리하기 때문에 음",
  "이 부분에 있어서 과거와 같이 장기적으로 예산을 통과 못 안 시키고 어 계속 지고 있는다든지 이것은 굉장히 어려워졌다",
  "한편에 있어서 이 원내대표 간에 있어서 이런 갈등이라고 하는 거 어 과거의 선진화법 이전에는 여야 의원들 간에 소위 피를 흘리면서 싸우는 그런 어 시절이 있었습니다",
  "이제는 선진화법에 의해서 그걸 하지 못한 이가 어떻게 보면 원내대표들이 대역을 하고 있는 게 아닌가 하는 생각을 할 할 수 있는 부분도 있다 라는 생각도 듭니다",
  "예산 정국에서 야당이 오히려 좀 더 정치력을 발휘해야 되는 시점이 왔다 라고 해석을 하시는데 김성태 원내대표 발언을 보면 굉장히 점점 더 에스컬레이팅이 되고 있는 듯한 느낌입니다",
  "여당에서 차라리 뭐 홍준표가 그립다",
  "이런 얘기도 나오고 청와대 뭐 아까 임종석 실장에 대해서도 공격을 했습니다만 김의겸 대변인과도 각을 세우고 말이죠",
  "이 위원님은 야당 원내대표가 이렇게 지금 공세를 펴고 있는 부분 이 부분에 대해서 어떻게 봐야 된다고 보십니까? 근까 보면 예전엔 이제 원내대표가 보통 인제 어떤 국회 회기가 있으면 쭉 다 해왔거든요",
  "이게 지금 인제 그래도 한 사람밖에 못 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이제 두 번 나눴어요",
  "아~ 그러다 보면 또 두 명밖에 못 하잖아요",
  "그러면 일 년씩 나눠져서 지금 네 명이 합니다",
  "김성태 원내대표 임기가 지금 십이월 중순에 끝납니다",
  "아~ 곧 그러면 다 왔군요",
  "차기 원내대표를 또 뽑아야 되요",
  "그러면에서 본다면 지금 어떤 예산 통과 시점까지는 김성태 원내대표가 책임을 지지만 그 이후에는 음",
  "차기 원내대표가 하는 것이거든요",
  "그리고 또 원내대표 입장에서 보면 일 년을 하니까 선명성이 더 중요한 거예요. 어떤 자기 성과보다는 그러면 이제 야당 대표로서의 뭔가 어떤 선명성을 보여줬다",
  "여당 대표도 마찬가지로 이게 뭔가 성과를 낼 듯하다가 그냥 끝나는 거죠",
  "하나의 자기 감투만 쓰는 거죠",
  "그러다 보니까 이게 지금 일 년 딱 일 년만 되다 보니까 너무 자기의 어떤 그 이미지관리라든지 음",
  "또 어떤 성과보다는 오히려 이제 그냥 일 년씩 원내대표 한다는 데에만 너무 이제 집중이 돼 있는 것 같아요",
  "또 하나는 여야 관계가 지금 사실은 어떤 청와대 중심으로 움직이다 보니까 워낙 야당에 대한 어떤 대화의 어떤 창구라든지 네",
  "또 야당으로서 협상의 파트너로 인정하기보다는 음",
  "그냥 우리가 하니까 따라와 이런 식의 어떤 관계가 형성되다 보니까 이게 변하지가 별로 않습니다",
  "예전에도 똑같이 그랬고 지금의 야당도 여당 시절에 똑같이 그랬고 이제 그러다 보니까 야당 입장에서 보면 사실 움직일 수 있는 여 공간이 별로 없어요",
  "그러다 보니까 자꾸 이제 강경 투쟁을 하게 돼 있거든요",
  "그리고 협상이라는 게 백 퍼센트 다 자기가 가져갈 순 없지 않습니까 뭔가 좀 나눠주고 해야지 만이 사실 야당도 도 살아갈 수 있는 것인데 음",
  "그런 면에서 본다면 좀 더 타협의 정치 정치의 정치가 나쁜 게 아닙니다. 어떤 면에서 보면 좋은 거죠",
  "타협이 없으면 이거는 정당 정치할 필요가 없거든요",
  "그런 식에서 좀 여야가 생각이 바뀌'어야 되는데 여전히 선명성만 더 강조를 하고 있는 게 굉장히 아쉽습니다",
  "음. 마침 그래서 어 일까요",
  "뭐 공교롭기도 합니다만 청와대가 다음 달 오일에 여야정 상설 협의체 첫 회의를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 어떤 의미가 있을까요. 교수님 네. 뭐 아마 지금 대화가 되지 않고 이 현안마다 지금 여야가 아주 극단적으로 갈리고 있기 때문에 네",
  "이 부분에서 서로 사전에 좀 논의를 하자 라고 하는 게 이 여야정 협의체를 만들자 라고 하는 기본 의도가 아니겠는가 이런 생각을 하는데요",
  "저는 이것은 뭐 그렇게 성공하기는 쉽지 않다 라고 생각합니다",
  "어떻게 보면 아마 첫 회의부터 불참자가 생길 가능성이 상당히 있지 않을까",
  "현재로서는 그럴 가능성이 높아 보입니다",
  "그렇게 비관적으로 생각할 수밖에 없는데요",
  "어 그 이유는 어 지금 얘기되고 있는 뭐 평양 선언 공동선언에 대한 비준이나 음",
  "또 군사 협의에 따른 비준이나 어 또 이 특별재판부의 에 설치 문제나 이런 문제가 음",
  "여당이나 야당이나 지금 서로 타협하기가 쉽지 않은 이슈다 라고 하는 것이 네",
  "에 저기에 들어가서 어 괜히 오히려 선명성만 오히려 더 이게 후퇴되는 상황이 발 발생할 수 있고 음",
  "오히려 이 때문에 에 여당이 오히려 더 양보를 하지 않게 만들 가능성도 있다",
  "아마 야당 일부에서는 그렇게 판단할 가능성이 있기 때문에요",
  "어 뭐 안타깝습니다마는 아 사실 쉽지 않은 문제다 라는 생각을 합니다",
  "이 위원님 어떻게 생각하세요",
  "청와대에서는 만나는 것 자체도 의미가 있다",
  "그 말 거꾸로 생각해보면 만나는 것도 쉽지 않다는 얘기가 될 수 있어요",
  "만나는 것도 쉽지 않은데 만나는 것에 의미가 있다는 건 이미 예전에도 그랬습니다",
  "그래서 사실은 지금 와서 만나는 것 자체에 의미를 두는 것은 저는 너무 이거는 국민의 수준을 좀 몰라보는 것이다",
  "만나면 뭔가 성과를 내야죠",
  "우리가 만나서 차 한잔 마시는 건 사실 의미가 없습니다",
  "우리나라 정치를 이끌어나가는 분들이 모여서 뭔가 한다면 국민에게 희망을 줘야 되잖아요",
  "자 저런 분들이 만나니까 뭔가 합의도 되고 정국이 좀 풀린다",
  "예년에는 영수 회담이라고 했지 않았습니까? 네",
  "그럼 영수 회담을 하면 꼭 합의사항이 있었어요",
  "그럼 뭔가 정국의 어떤 큰 흐름이 바뀝니다",
  "그러면 뭔가 그다음에 또 하다가 또 싸움도 하고 이렇게 하긴 하는데 지금 보면 이게 분기점이 없어요",
  "그냥 그냥 계속 갑니다",
  "만나도 똑같고 안 만나도 똑같고 그런 상황이다 보니까 네",
  "그러면 상설합의체에서 뭔가 합의 사항을 내라",
  "예를 들어서 뭐라도 여기서 그냥 합의를 해야 하는데 음",
  "대통령은 대통령 입장만 설명만 하고 야당은 따라 오라 그러고 야당 입장에서는 설명에 귀 막고 그냥 우리는 우리대로 갑니다 라고 하면 네",
  "이 모임이 될 수가 없죠",
  "근까 그럼 그렇다면 상설협의체를 만들려면 단순히 협의체가 아니라 합의체를 만들어야죠",
  "여기서 뭔가 결정을 짓는 그래서 결정이 안 되면 안 되는 대로 음",
  "이렇게 돼야 하는데 지금 사실은 이 협의체 갖고는 제가 볼 때는 오히려 국민들한테 실망감만 준다",
  "만나 봐야 소용이 없다",
  "이런 거만 또 하면은 그다음에는 이런 모임을 하기가 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "자 이제 국감 얘길 좀 해야 되는데 시간이 거의 다 갔습니다",
  "그래서 두 분께 국감에 대한 총평 시간을 짧게 한 번씩 드리겠습니다",
  "먼저 김 교수님부터 해주시죠",
  "네. 뭐 국정감사가 끝나고 나면 항상 나오는 게 국정감사 무능 무용론 무용론",
  "필요 없다 라고 하는 이야기인데요",
  "사실 국정감사가 그런 것이다 라는 얘기를 먼저 드리겠습니다",
  "국정감사는 완결체가 아니라 아 다음 입법이나 예산이나 또 국정조사를 하기 위한 사전단계다",
  "그렇기 때문에 이것을 완결체로 보고 평가해서는 안 된다 라고 하는 얘기를 첫 번째로 드리고 싶고요",
  "두 번째는 그럼에도 불구하고 이번에는 어 소위 생활이슈와 관련된 민생과 관련된 이슈가 부각되었다 라고 하는 것은 상당한 히 큰 성 성과다 라는 생각을 합니다",
  "아 유치원 그 예산 회계의 문제와 더불어서 어 취업의 에 문제 취업 비리의 문제가 이번에 대두된 것은 앞으로 이것을 더 조사하고 더 입법적으로 보완해야 될 아 그런 사전단계로서 굉장히 중요한 역할을 했다 라고 생각을 할 수 있고요",
  "그러나 여전히 국정감사를 쇼잉의 자리로 생각하는 일부 의원들이 있었다 라고 하는 것은 여전히 안타까운 부분이다란 생각을 합니다",
  "네. 이 위원님? 뭐 국민 여러분들께서 많은 비난을 하시겠지만 네",
  "저는 비난보다 중요한 게 내 지역구 의원이 얼마나 열심히 했는지 좀 보셔야 됩니다",
  "저기 내 지역구 의원이 얼마나 방송에도 많이 나오고 신문에 많이 나오고 또 의미 있는 활동을 했는지 이걸 보시고 산 다음 이천이십년 선거 때 이제 판단을 하셔야 되요",
  "그래야지만이 국민들이 똑같다 라고 이야기하시지 마시고 국민도 참여해야 국회의원도 잘합니다",
  "내 지역구 의원이 얼마나 잘하는지를 국민들이 판단해 주시면 음",
  "다음번 그 국감 할 때는 정말 눈에 불을 켜고 할 거예요",
  "바로 국민의 수준이 국회의원의 수준을 좌우한다",
  "저는 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "문화계 미투 운동 이후 영화 산업 내부에서 성 평등 문화와 제도 개선을 위한 움직임이 일어나고 있습니다",
  "한국영화성평등센터 든든을 이끌고 있는 심재명 명필름 대표와 함께 현실은 어떻고 변화는 어떻게 이끌어낼 수 있을지 자세히 알아봅니다",
  "네. 우리 증시 어제 이천 선이 무너졌습니다",
  "글로벌 증시가 동시에 휘청거리고 있지만 유독 우리 증시의 낙폭이 큽니다",
  "우리 경제 기초체력을 담당해 오던 자동차 산업의 부진이 이 원인 중의 하나로 꼽히고 있는데요",
  "화요일의 오아시스 오늘은 자동차 산업 얘기해 보겠습니다",
  "늘 매너 있게 경제를 풀어주시는 오아시스의 킹스맨 김방희 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 먼저 이 증시 걱정스러운 눈으로 지켜보시는 분들 많으실 텐데요",
  "조금 전에 두 시 이십칠 분 기준으로 일 점 육 퍼센트 올랐더라고요",
  "이천팔 오늘은 괜찮죠? 오늘은 뭐 그래도 내리고 있지는 않지만 이천이십팔이 괜찮다고 얘기하기 좋은 건 아니죠? 육일 연속으로 워낙 나빴기 때문에 네",
  "조금 안정 어 기운이 감돈다고 그럴까요",
  "그래서 위안이 됐을 겁니다",
  "네네. 이 자동차 산업이 이 부진한 게 원인으로 꼽히고 있어요",
  "근까 왜 갑자기 다 예상했던 악재들 속에서 우리 증시가 이렇게 출렁거릴까를 따져보니까 네",
  "이렇게 공포와 불안이 시장 분위기를 감돌 때는 음",
  "아 모든 걸 의심하게 돼요",
  "그게 재평가로 나타나는데 근까 세간에서 하는 말로 음",
  "어~ 이 산이 아닌가벼 하는 겁니다",
  "근까 우리 펀드 멘탈이라는 게 워낙 좋다고 그동안 얘기해왔는데 네. 계속 그랬죠",
  "이게 아닐 수도 있겠다 하는 의심을 갖게 된다는 거죠",
  "이게 이제 우리 증시가 이제 워낙 개방적이어서 외국 자본이 빠져나가면서 어려워지는 면도 있지만 음",
  "우리 경제를 기본적으로 믿던 신뢰에 금이 가기 시작했는데 아~ 그중의 하나가 예를 들어서 반도체와 함께 우리 경제의 중심축이었던 자동차에 대해서도 재평가가 이루어지 지는 거거든요",
  "씽씽 달린다고 생각했는데 음",
  "덜컹거리고 있는 게 눈에 더 띄기 시작하는 겁니다",
  "그래서 이천십년 이후 우리 자동차 산업의 어떤 결정적인 시기들이 이 몇 번 있었는데 네",
  "그걸 복기해 봐야 할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "그럼 복기를 해보죠",
  "펀드 멘탈이 괜찮다",
  "얘기하는데도 근거가 있었잖아요",
  "사실 잘나가고 있는 줄 알았습니다",
  "그러다가 그 부진에 뭔가 재평가를 해야 되는 포인트들을 놓친 거 아닌가 싶은데 네",
  "그 부분을 좀 짚어주시겠어요? 잘나간다는 생각이 오랫동안 계속된 이유는 네",
  "꽤 오랫동안 이천십육년까지 정확히 말하자면 맞아요",
  "판매량 면에서 굉장히 잘 나갔어요",
  "그래서 세계 오 위 자동차 생산 대국이 된 거죠",
  "근데 꼭 거기까지였습니다",
  "그 이후에 계속해서 추락하고 있는데요",
  "지금 보시면 올해는 수출이 구 퍼센트가 빠졌고 내수가 삼 퍼센트 정도가 빠졌는데 으흠",
  "아~ 이후에도 지난해 같은 경우에 현대 기아차가 우리 시장의 칠십 퍼센트를 장악하고 있지 않습니까? 네",
  "현대 기아차에서 팔백만 대 판매 목표를 세웠는데 음~",
  "아 그걸 달성을 못 하는 건 고사하고 그 전에 이천십육년 최고로 잘 나갈 때 에 비해서 무려 십칠 퍼센트나 떨어진 판매량을 기록하거든요",
  "근까 이미 이 판매량 면에서는 상당히 그 부진의 징후들이 역력했다",
  "아마 기억하시겠습니다만 이천십일년까지는 워낙 자동차 산업이 잘 나가서 네",
  "증시를 중심으론 차화정이라는 뭐 사람 이름 같은 용어가 상당히 인기를 끌었죠",
  "그게 뭐냐면 자동차 정유 화학이 맞아요",
  "중국 시장의 기회를 만나서 굉장히 만개할 것이다. 이런 것이었는데 음 사실은 그 예측은 오히려 이천십일년 이후에 빗나가게 되는데 그래서 그런 생각하게 돼요",
  "세상만사가 다 그렇습니다마는 가장 화려하게 비상할 때 그렇죠",
  "에 추락의 전조들이 좀 보이는 것 같아요",
  "그 추락의 전조들이 뭐였습니까? 전 두 가지를 꼽고 싶은데요",
  "우선 생산 자체도 이천십이년부터 줄기 시작했어요. 총생산량이 네",
  "현대자동차는 사실 이천십일년까지 오대양 육대주에 공장을 다 짓기 시작합니다",
  "만들기만 하면 팔린다",
  "이런 일종의 성공 신화에 아주 그 빠져들었던 것 같애요",
  "근데 그 당시부터 이미 생산량은 줄기 시작했고 또 하나 제가 주목하는 게 이천십삼년경부터 영업이익률이라는 시쳇말로 이문이 줄기 시작했어요",
  "이게 오 년 연속 줄어서 지금은 어느 정도냐 백 원어치를 팔면 삼 원 쪼금 넘게 남기는 거예요",
  "굉장히 많이 떨어진 거죠",
  "도요타 같은 세계 일류 기업하고 비교해 보면 팔 분의 일 수준밖에 안 되는 거거든요",
  "지금 도표가 나오는데 글로벌 완성업체 영업이익률이 상당히 현대 기아차가 낮습니다",
  "우리가 저 많이 어렵다고 느끼고 있는 포드사보다도 상당히 낮은데 음",
  "이렇게 인제 이익이 줄어들었다는 게 굉장히 중요한 전조현상이었던 거죠",
  "네. 이렇게 전조현상이 있었는데도 경고로 받아들이지 못해가지고 네",
  "예. 워닝 쇼크 삼 분기 영업이익이 뭐 현대차의 경우 일 점 이 퍼센트 기아차의 경우 영 점 팔 퍼센트 이렇게 됐었으니까 됐으니까 네",
  "뭐 이렇게 생각할 수도 있을 것 같은데요. 예",
  "지난주에 발표되자마자 시장이 깜짝 놀랬죠",
  "나쁘게 예상했는데 그거보다 더 나빴거든요",
  "현대차 같은 경우는 이제 적어도 삼천억 원대는 영업이익 기대했는데 음",
  "그것보다 더 떨어졌습니다",
  "보신 것처럼 사 분의 일 토막이 났습니다",
  "그리고 뭐 혹자는 이십 년 전으로 회귀한 게 아니냐 이런 얘기가 나올 정도로 음",
  "시장에 충격을 안 안겼죠",
  "기아차도 뭐 지난해 적자에서 간신히 흑자로 전환하긴 했습니다마는 큰 의미는 없는 수치고요",
  "이제 우리가 잘나간다고 알 알고 있는 쌍용차 같은 경우도 이제 상반기에만 사백억 가까운 손실을 기록했거든요",
  "근까 상당히 어려운 상황이고요",
  "한국지엠은 뭐 올해로 자체로 일조 원 정도 손해가 예상되고 있고 음",
  "그나마 이제 르노 삼성 정도가 선방했다",
  "이렇게 평가를 받고 있거든요",
  "근까 중요한 건 이제 역시 현대 기아차라고 한국 자동차산업을 대표하는 이 회사가 어려워지고 있다는 건데 네네",
  "어느 정도냐면은 이제 세계 시장 점유율도 이 현대 기아차의 부진 때문에 오 퍼센트대에서 사 퍼센트로 주저앉았고 아까 오 위 생산 대국 말씀을 드렸습니다마는 이제는 공공연하게 이제 팔 위로 우리가 내려앉았다",
