  "그리고 또 유통기한이 훨씬 더 짧아요",
  "음~ 왜냐하면 설탕을 좀 덜 넣었기 때문에 네",
  "뭐 버릴 거 하나만 주시겠어요",
  "자 저는 씨는 일단 좀 뺄게요",
  "네~ 이거 씨를 뺄려고 이런 거 하는 거기 때문에 그 건크랜베리 아시죠? 네",
  "건크랜베리를 같이 넣고 끓이면은 그것도 되게 괜찮아요",
  "음~ 그러면은 약간 씹는 느낌이 약간 새콤한 게 좀 씹혀서 좀 맛이 좋아요",
  "자 지금 보시면은 충분히 이제 농도가 이젠 약간 좀 묽잖아요",
  "이 상태에서 좀 더 끓여주면은 농도가 좀 더 되직해져요",
  "음~ 자~  자 이거 한 번만 다시 끓여줄게요",
  "네~ 자 그리고 끓이는 동안에 빵을 좀 굽도록 할게요",
  "자 빵은 저는 그냥 올리브유에다가 살짝 구워줄 거예요",
  "자 이제 좀 예얼이 되면은요",
  "빵은 구울 때는 먼저 기름을 두르지 마시고요",
  "먼저 빵을 오~ 팬에다가 놓은 다음에 기름을 두르시는 게 좋아요",
  "올리브유를 요거는 제가 한번 뭐 이렇게 붓으로 한번 뭍칠게요. 이렇게 네",
  "빵도 좀 바삭바삭하게 자 빵을 맛있게 굽는 방법은요",
  "사실 시간이 좀 필요해요",
  "너무 센불로 하게 되면은 겉에만 타고 잘 안쪽까지 좀 바삭하지 않기 때문에 네",
  "조금 중불 정도로 해서 빵을 좀 굽도록 할게요",
  "집에 뭐 오븐 같은 거 있으시면은 오븐을 활용하시는 것도 좋을 것 같애요",
  "뒤집어서 이제 다른 쪽 한면에도 네. 마찬가지로 요런것들은 오히려 버터보다는 약간 올리브유가 더 잘 어울립니다",
  "아~ 올리브유를 약간 담백하게 구워주시는 게 좋아요",
  "오히려 올리브유에다가 빵을 구우면은 그 약간 신선한 향이 조금 나요",
  "아~ 그래서 집에서도 올리브유에다 이렇게 빵 구우신 다음에 아까 저희 한 파스타 그것도 발라드셔도 되고 아 그래도 되겠네요",
  "자두잼을 발라드셔도 되고 우리 셰프님께서는 네",
  "이 요리 하시는 걸 굉장히 즐거워하시는 것 같애요",
  "어우 이런 마음 없으면요",
  "요리라는 게 정말 쉬운 게 아니에요",
  "아~ 어머님들도 뭐 항상 집에서 요리하시지만 정말 드시는 분들은 감사한 마음으로 드셔야 됩니다",
  "그 피할 수 없다면 즐겨라 인가요? 그렇죠",
  "약간 그런 마인드죠",
  "정말 집에서 요리 많이 하시는 분들은 아시겠지만 그런 느낌이거든요",
  "아침밥 끝났는데 점심밥 해야 되고 아~ 점심밥 끝났는데 저녁을 먹어야 되요",
  "중간에 간식도 먹잖아요",
  "나가는 게 최고라니까요",
  "그러니까  밖에 나가는 게 최고야",
  "그리고 잘려고 누우면 어머 내일 아침에 뭐 먹어야 되지 어. 맞아",
  "어머님들 또 그것까지 고민을 네",
  "자 이제 빵은 다 구웠어요",
  "저는 자 빵 보시면은 지금 노릇노릇하게 네. 원래 빵은 구우면은 네",
  "그냥 세워두시는 거예요",
  "어 왜죠? 이거는 왜냐하면 네",
  "요 옆에다 잠깐 놔볼까요",
  "네. 빵이 우리가 열심히 바삭하게 구웠는데 빵이 이렇게 있으면 수분이 생겨가지고 아~ 눅눅해지잖아요",
  "그래서 빵을 이런 식으로 살짝 걸쳐서 우리 왜 군대 가면 총 이렇게 놓잖아요",
  "뭐 그런 식으로 빵에서 기 뜨거운 기운을요",
  "아~ 그래야지 바삭함이 좀 오랫동안 유지되요",
  "아~ 여기에 또 포인트가 될 수 있겠네요",
  "예. 자 지금 자두잼도 네",
  "아까보다 많이 농도가 걸쭉해졌거든요",
  "여기에다 이제는 거의 끝날 때쯤에 레몬즙 한 큰술 정도 넣어 주시면은요 음~ 산미가 확 올라와요",
  "아~ 그래서 레몬즙 뭐 한 요정도가 한 큰술이 무슨 차이겠냐 하지만 예",
  "또 요게 또 우리 명품 잼을 만들어주는데 캬~ 역할을 해줍니다",
  "너무 많이 끓이시게 되면은 나중에 좀 딱딱해지니깐요",
  "음~ 한 이 정도 잘 흐르는 정도로 마무리해 주시면 될 것 같아요",
  "자 이제 크~ 잼이라는 그 요리 자체가요",
  "너무 적은 양을 하기는 힘들어요. 사실은 그렇죠. 예",
  "그래서 많이 만들어서 이 주변에 있는 분들과 나눠 드시면 더욱 좋을 것 같아요",
  "자 일단 한번 담아볼게요",
  "네~ 자 이렇게 해서 자두쨈을 제가 위에다가 물론 지금은 뜨거운 상태니까 굉장히 좀 묽잖아요",
  "집에서 해보시면은요",
  "살짝 한김 날리시기만 해도 훨씬 더 약간 되직해 질 거예요",
  "음~  아~ 진짜 좋다",
  "아~ 자 이렇게 살짝 뿌려주신 다음에 여기에다 저는 패타치츠거든요",
  "패타치즈를 이 손으로 살짝 죽여서 허~ 어머나 야~ 정말 어딘가 브런치에서 영국 브런치를 먹는듯한 예",
  "그리고 여기 위에다가 마지막에 후추 같은 거를 살짝 갈아 넣어 넣어 주셔도 되거든요",
  "어~ 그러면은 훨씬 더 보기에도 좋고 음~ 씹는 느낌도 좋아요",
  "후추를 자~ 살짝  갈아서 넣어주시고 우와 뭐 집에 있는 뭐 허브 종류들이나 뭐 샐러드잎 같은 거를 해서 좀 약간 프레쉬한 느낌이 음~ 들 수 있도록 자 이렇게 넣어 주시면은 이건 민트예요",
  "우와  자 이렇게 해서 수제쨈을 이용한 새콤달콤한 자두쨈 토스트가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 집에서도 폼나게 즐기는 안초비 파스타 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "방울 토마토를 충분히 끓여주는 게 키 포인트 이렇게 하면 방울 토마토의 단맛과 감칠맛이 두 배로 산다는 사실 고소하고 상큼한 맛에 엄지척 안초비 파스타로 근사한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 안초비 파스타와 자두잼 토스트를 다시 살펴볼까요? 안초비 파스타는 먼저 안초비는 굵게 다져주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 편 썬 마늘 반으로 썬 방울 토마토를 넣어 중약불에 끓여줍니다",
  "방울 토마토의 즙이 충분히 나오면 다진 안초비 연수 후춧가루 케이퍼 소금 남은 올리브유를 넣어 센 불에 끓여주세요",
  "여기에 굵게 찢은 바질잎 삶은 파스타면을 넣어 센 불에 볶아줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잘게 썬 루꼴라 남은 올리브유를 뿌려주면 안초비 파스타 완성 자두잼 토스트는 우선 자두는 돌려가며 열십자로 칼집을 내줍니다",
  "자두에 황설탕을 넣어 고루 버무려주세요",
  "냄비에 자두 황설탕을 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 약불에 삼십분 정도 끓여줍니다",
  "끓인 자두는 체에 밭쳐 씨 껍질을 제거해주세요",
  "자두는 냄비에 넣고 센 불에 한 번 더 끓인 뒤 레몬즙을 섞어 자두 쨈을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 식빵을 올리고 올리브유를 바른 뒤 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "접시에 구운 식빵을 먹기 좋게 담은 뒤 자두쨈 잘게 찢은 페타치즈를 뿌려줍니다",
  "마지막으로 통후추를 갈아 뿌린 뒤 애플민트를 얹어주면 자두잼 토스트 완성 오늘의 요리 안초비 파스타와 자두잼 토스트로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 늘상 같은 파스타가 아닌 조금은 색다른 앤초비 파스타와 그리고 집에서 만들 수 있는 자두쨈과 자두쨈 토스트를 또 함께 만들어 봤습니다",
  "아~ 자 어우 저는 굉장히 궁금하거든요",
  "어떤 맛일지 한번 드셔보세요",
  "이게 아~ 이 신선한 맛이다 라는 딱 표현이 아마 아~ 딱 맞을 것 같아요",
  "이거를 잘 이렇게 해서 아우 아우  그 멸치 향에 잘 베인 이 면을 먹은 다음에 옆에서 그 토마토 하나를 딱 먹으니까 이야 상큼하게 마무리까지 상큼하네요",
  "그니까 해주면 됩니다",
  "해산물을 먹는 느낌도 들고요",
  "그리고 상큼한 과일을 먹는 느낌도 들어서 음~ 일석이조의 맛을 또 함께 느낄 수 있는 것 같습니다",
  "야~ 정말 맛있습니다",
  "자 그럼 이번에는 약간 그 후식 느낌으로 네",
  "여기있는 빵을 하나 자두잼이 발라져 있는 토스트를  음~ 음~ 맛있죠? 어. 역시 내 입맛이야",
  "우와 이 아무래도 다른 잼같은 경우에는요",
  "설탕이 좀 많이 들어가고 음",
  "하다 보니까 그 향이 좀 많이 날아가는 데에 비해서 자두잼은 잼으로 만들었을 때도 이 향이 고스란히 남아 있어서 남아 있습니다. 예",
  "훨씬 더 고급스럽고 상큼한 잼을 드실 수 있습니다",
  "그러니까 우리 어르신 분들께서는 아우 야 난 그 잼이 너무 달아서 싫어하시는 분들도 함께 드실 수 있는 또 건강한 수제 잼이지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 해서 월요일부터 목요일까지 정말 맛있고 건강하고 또 빠르게 만들 수 있는 요리를 또 배워보고 만들어 봤는데요",
  "우리 셰프님과 함께 이제 요리를 만들어보는 날입니다",
  "아니 이특씨 뭐 잘하니까  내일도 기대하겠습니다",
  "다음 시간엔 부드러운 식감에 반하는 감자 샐러드 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요? 요리 초보 이특과 센스 있는 요리를 알려주실 신효섭입니다",
  "자 우리 셰프님께서는 네",
  "평범한 재료도 기발한 요리를 또 만들어 주시는 데요",
  "하 자 오늘도 그런 특별한 요리 좀 알려주시기 바겠습니다",
  "또 제가 누굽니까 네",
  "이특씨를 위해서 아주 특별하게 준비해온 재료가 있습니다",
  "좀 공개해주시면 되겠습니다",
  "어 오늘 제가 준비한 재료는요",
  "자 오늘의 재료는 짠~ 오호 야 요거는 그 여름 단골 재료 감자 아닌가요? 맞습니다",
  "사실 이맘때 나오는 감자가요",
  "하지 감자라고 해서 아~ 식감이 더 포슬포슬하고 맛있고 달콤하거든요",
  "음~ 그래서 오늘은 이 제철 감자 이 재료로 감자 샐러드를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 이 감자 샐러드다라고 하면은 이 다가오는 주말 온 가족이 또 함께 즐길 수 있을 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 부드러운 감자의 영양 만점 재료를 듬뿍 한입 두입 자꾸만 먹고 싶은 감자 샐러드 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 감자 샐러드를 만들어 볼까요? 자 오늘 우리 감자를 이용한 네",
  "감자 샐러드를 만들어 주신다고 했는데요",
  "이 감자가 여름엔 특별히 더 맛있나요? 일단 제철이기도 하고요",
  "제철 감자 자체가 조금 약간 저장보단 훨씬 더 포슬포슬한 느낌이 좀 좋아요",
  "아~ 그래서 뭔가 요리를 했었을 때 감자가 훨씬 더 또 달큰한 맛도 있기 때문에 음~ 이때쯤 드시는 게 가장 좋습니다",
  "가격도 좀 저렴하구요",
  "아 그럼 많이 먹어야겠네요",
  "많이 드셔도 됩니다",
  "감자의 껍질을 이렇게 벗긴 다음에 네",
  "통으로 삶게 되면은 이 수분감이 너무 많이 올라오지 않아서 아~ 약간 감자가 좀 포슬포슬해져요",
  "음~ 그래서 저는 일단 통째로 삶아 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 이 감자는 어느 정도 삶아 주는 게 좋을까요? 일단 통감자에 따라서 크기에 따라서 좀 다른데요",
  "보통 통감자는 한 십분 정도는 해주셔야 돼요",
  "아~ 네. 그래서 일단은 물에다가 소금을 약간 넣어주시는 게 좋아요",
  "네~ 그래서 감자가 약간 간이 좀 배이게끔 캬~ 해주시는 게 좋습니다",
  "그러면 하나 한 꼬집 정도 네. 한 두 꼬집 정도 넣어 주시면 좋아요",
  "네. 자 그리고 감자를 이렇게 놓고 자 그럼 우리 감자가 맛있게 잘 삶아질 동안 네",
  "냉장고로 좀 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "네~ 자 그리고 함께 들어갈 네",
  "재료가 냉장고에 하 아~ 오늘 좀 많은데요",
  "사용되는 햄까지 이제 이런 짜투리 재료들이 많잖아요",
  "냉장고에 보면은 그렇죠. 예",
  "우리 재료 손질을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 일단은 저는 일단 양파랑 그리고 뭐 오이 정도 오이 예",
  "그리고 베이컨 정도 쓸 거예요",
  "음. 저는 그러면은 요 옥수수랑 예",
  "그리고 김밥에 들어가는 이거 햄 사용해도 괜찮나요? 네",
  "저는 자색 양파를 할게요",
  "색감이 좀 있는 양파로  양파를 일단 어떤 식으로 썰으면 좋을까요? 어~ 또 이게 들어가는 것들을 보면은요",
  "너무 곱게 다져서 넣으면은 네~ 씹는 질감이 좀 떨어지잖아요",
  "음~ 그래서 조금 입자가 크게끔 다이스를 해주시는 게 좋을 것 같애요",
  "자 저는 이렇게 준비를 해놨고요",
  "여기에 감자 샐러드나 샐러드에 들어가는 채소들을 그 그냥 사용하기보다는 살짝 절여서 사용 하시는 게 더 좋아요",
  "음~ 그래야 이 물 수분이 조금 덜 나와서 나중에 감자와 이게 보통 수분이 많으면 감자만 따로 놀거든요",
  "예~ 그래서 약간 소금을 좀 넣는 게 좋습니다",
  "자 소금을 살짝 넣어서 이렇게 조물조물 소금을요",
  "이게 약간 간의 역할도 해주지만 가지고 있는 수분이 쫙 빠져서 나중에 보시면은 양파가 크기가 훨씬 더 작아질 거예요",
  "아~ 그래서 너무 작게 하는 것보다 크게 하는 게 좋습니다",
  "자 이렇게 좀 미리 준비해놨고요",
  "또 오이가 막 요즘에 또 오이가 굉장히 싸요",
  "아 오이가 싸나요? 이렇게 재료가 좋을 때 오이 감자 이런 거 엄청 쌀때 예예",
  "이럴 때 많이 써야 됩니다",
  "오이가 정말 크고 좋잖아요",
  "이 재철 과일은 무조건 먹어 뭐 채소라든지 과일 먹어줘야 되잖아요",
  "사실 이만큼 제일 맛있을 때 먹는 게 제일 좋습니다",
  "이 샐러드에 들어가는 오이는 얄 아니 씨를 빼주셔야 되요",
  "아~ 꼭 씨를 빼고 사용해 주셔야 돼요",
  "씨를 이렇게 잡고 하나씩 해도 돼요 이런 식으로 씨를 제거해 주세요",
  "이 씨에 또 물이 많기 때문에 그렇죠",
  "이거를 제거해 주시는 거죠? 자 저는 요 정도 크기로 지금 썰어주고 있어요",
  "역시 이특씨가 네",
  "네. 칼질도 굉장히 이제 안정감이 생겼네요",
  "아 생겼나요? 어우 스피드가 안 붙더라고요. 근데 아 스피드는 네",
  "그 좀 뭔가 대용량을 많이 할 때 좀 나는데 네",
  "어 지금 보니까 굉장히 안정감 있게 아~ 이게 몇 번 또 집에서 썰어봤다고 이야  야~ 이게 하는 게 좀 달라요",
  "네. 자 이렇게 준비 해놨어요",
  "이건 뭐 밑간 따로 안해주나요? 이것도 소금을 좀 넣어서 네",
  "수분을 좀 빼는 게 좋아요",
  "음~  자 양파와 오이가 준비가 됐고요",
  "자 그리고 저는 베이컨을 넣을 거예요",
  "네. 자 베이컨을 얇게 썰어서 그러니까 사실 베이컨은 이미 간이 되있 짭조름한 맛이 있기 때문에 맞아요",
  "그냥 잘 구워서 하면 되잖아요",
  "자 그렇다면 저는 이 김밥에 들어가는 이 햄 있잖아요",
  "어떻게 하는 게 좋을까요? 이것도 비슷한 크기로 잘라주시면 되지 않을까요? 비슷한 크기로 네",
  "그렇다면 요렇게 그리고 요기도 요렇게 오늘 요리에는 김밥용 햄이 들어가지만 보통 어머님들이나 이렇게 명절에 선물 받으면은 통조림햄 같은 거 많이 그렇죠. 예",
  "그런 것들을 활용해 보셔도 좋을 것 같애요",
  "그러니까 뭐든 다 넣으시면 된다라는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "사실 이 레시피는요",
  "냉장고에 있는 것들을 다 넣어도 괜찮은 레시피에요",
  "사실은 사실 많이 들어가면 들어갈수록 맛있는 게 이거 아닙니까? 맞아요",
  "뭐 집에 있는 피클 같은 것도 좀 넣어주셔도 좋으시고 음~ 좀 매콤한 거 좋아하시는 분들은 약간 고추 같은걸 조금 첨가해도 괜찮아요",
  "네. 자~ 어 이 햄 같은 경우에는요",
  "햄이나 소시지 같은 경우에는 한번 살짝 익혀서 사용하시는 게 좀 좋을 것 같애요",
  "그래서 저는 이게 한번 살짝 볶아서 사용하도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 불로 이동을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 팬을 달군 다음에 네",
  "혹시 뭐 식용유를 기름을 좀 두르나요? 아니요",
  "전혀 두를 필요가 없는 게 예",
  "사실 뭐 햄이나 베이컨 같은 경우에는 가지고 있는 지방이 충분히 있어요",
  "음~ 그래서 일단 너무 센 불만 아니게 되면은 그렇게 뭐 타거나 하지 않아요",
  "굳이 너무 센 불로 하지 마시고요",
  "일단 예열이 되면은 약간 불을 줄여서 음~ 볶아주시는 게 좋습니다",
  "베이컨을 넣어 주시고 그럼 저는 이 김밥햄을 네",
  "요런 뭐 김밥이라던지 뭐 어디에든 먹을 때 뭐 햄 베이컨이 이렇게 들어가면 그렇게 맛있더라고요",
  "이게 사실 많이는 아니더라도 조금은 들어가 줘야지 예",
  "안 들어가면은 뭔가 섭섭해요. 이게 섭섭합니다. 예",
  "예. 그래서 꼭 저도 조금씩 조금씩 넣는데 이게 또 맛을 내주는데 사실은 이 육고기에 그 기름이 또 중요하니까 제가 예전에 아 얼마 전에 어떤 그 프로를 좀 이렇게 얘기를 했었는데 네",
  "그 최요비 질문을 좀 많이 받았어요",
  "어우 그때 제가 그런 얘기를 했어요",
  "맛 표현들을 참 많이 하시는데 네",
  "간혹가다 입맛에 안 맞는 요리가 나오면 어떻게 하냐라고 할 때 제가 어 나도 궁금하다",
  "솔직하게 말씀드렸는데 네",
  "약간 좀 어 나랑 취향을 좀 많이 다를 때 네",
  "흔히들 하는 제가 표현인데 음~ 건강한 맛이 나요",
  "아~ 근데 전 그래도 좀 자신 있어요",
  "아 자신 있으세요? 이특씨의 반응을 끌어내는 거에 자신 있어요",
  "아 그래요? 약간 이특씨 입맛하고 저랑 입맛이 좀 어 비슷한 게 많아요",
  "네. 그래가지고 오늘은 건강한 요리보다는 네",
  "내 입맛에 맞는 요리 내 입맛에 맞는 요리 내 입맛에 맞는 요리 예",
  "그게 또 중요하지 않겠습니까? 자 저는 좀 다 된 것 같은데요",
  "네. 저도 지금 다 된 것 같애요",
  "지금 기름이 충분히 많이 나왔어요",
  "이걸 여기로 가져갈까요? 네네",
  "베이컨은 기름에서도 충분히 튀겨지기 때문에 아~ 그 기름이 뜨거워 뜨거운 기름이 살짝 식어서 할 때까지는 이렇게 해주시면 더 좋아요",
  "저는 기름이 워낙 많이 나와서 집에 튀다 보니까 네",
  "그 키친타올 여기다 같이 넣으면서 굽는데 괜찮나요? 아 뭐 그것도 나쁜 방법은 아닌 것 같애요",
  "그런데 이게 이게 사실 조금 이거 기름을 잘 활용하시는 게 좋아요",
  "아~ 베이컨에서 나오는 기름으로 오히려 더 요리를 하게 되면 훨씬 더 고소한 맛이 강해집니다",
  "아~ 그래서 이렇게 해주신 다음에 페이퍼 타월 담고 여기에다가 이렇게 구워주실게요",
  "캬~ 캬~ 이것만 봐도 맛있는데요",
  "캬~ 이것만 봐도 맛있어요",
  "자~ 자 이렇게 놓으시면은요",
  "기름은 아래로 쭉 빠지고 위에 고소하고 담백한 베이컨만 남게 되겠죠",
  "네~ 자 이렇게 재료 손질이 끝났거든요",
  "어떤 걸 하면 좋을까요? 일단은 충분히 절여진 채소를 네",
  "한번 물기를 꼭 짜는 게 중요해요",
  "네. 일단 먼저 물기를 짜놓고 시작할게요",
  "네~ 저는 아무래도 양파는 좀 냄새가 좀 배이니까 먼저 네",
  "음~ 오이 먼저  이게 저희가 물을 안 넣었잖아요",
  "물론 안 넣어도 짜면은 물이 많이 나와요",
  "어우 어우 야 장마야 장마 와~ 이 정도 수분이 제거가 돼야 샐러드를 했을 때 질척 질척해지지 않아요",
  "아~ 또 질척 질척한 걸 별로 안 좋아하거든요",
  "야~ 양파도 야~ 쭉 으아 아~ 이 양파즙이네요",
  "팔에 힘줄 나오게 만드는데요",
  "마셔도 돼요? 아~ 아 그러면 안돼요? 아 죄송합니다. 예",
  "어~ 한번 선생님 시도해 보셔도 돼요",
  "네. 시도 해봐 굉장히 건강한 맛일 것 같기도 한데  아 근데 이게 소금이 지금 짜서 내려오는 거기 때문에 아 맞다. 맞다",
  "오늘은 안먹도록 하겠습니다",
  "네~ 자~ 이렇게  자 이렇게 오이와 그리고 오이와 양파를 양파 짜 놨어요",
  "자 요렇게 물기까지 제거를 했고요",
  "자 이젠 어떤 걸 하면 좋을까요? 자 저희는 일단 소스를 조금 만들어야 되는데요",
  "아 그럼 저는 소스 만들기 전에 어 네",
  "이 캔을 또 정리를 좀 해야 될 것 같거든요",
  "캔도 그것도 한번 수분을 빼야죠",
  "저는 이것보다 좀 더 큰 걸로 만들게요",
  "좀 더 큰 게 편해요",
  "네~ 야 저 어렸을 때 이거 굉장히 좋아했거든요",
  "부모님이 주무시잖아요",
  "그러면 몰래 냉장고를 열고 이거를 숟가락으로 막 퍼먹었어요",
  "막 퍼먹었어요. 예",
  "아 근데 아마 그런 경험 다 있으실걸요",
  "이게 계속 먹게 계속 먹게돼",
  "이렇게 물기를 쫙 빼고 네. 그렇게 빼주시면 될 것 같고 네",
  "음~ 일단은 저는 소스를 만들어야 되는데 이게 저는 오늘 어떤 소스를 만들 거냐면 마요네즈 소스를 만들 거예요",
  "마요네즈 소스요. 네",
  "예. 근데 마요네즈 그냥 시판된 것을 사용하셔도 되거든요",
  "아~ 편하게 만드시려면 그렇죠. 예",
  "그런데 저는 이제 조금 더 조금 더 건강한 맛을 아 건강한 맛을 내기 위해서 일단 마요네즈를 만들어줄 거예요",
  "일단 마요네즈 만드는 거는 그렇게 어렵지는 않아요",
  "아~ 사실 어렵지 않은데 일단은 계란 노른자가 필요합니다",
  "자 이렇게 먼저 계란 노른자 두개 정도 흰자가 좀 많이 안 들어가는 게 좋아요",
  "그래서 최대한 노른자 위주로 그 시판된 마요네즈가 있음에도 불구하고 직접 만들어 먹을 수 있는 또 그쵸",
  "사실 저도 집에서는 그냥 마요네즈를 사용을 하는데 네~ 제가 그냥 마요네즈가 아니라 오늘은 약간 그~ 조금 더 맛을 살릴 수 있는 재료를 넣을 거거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 오늘을 직접 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "일단 먼저 살짝 깨서 잘 저어주세요",
  "자 그리고 여기에 머스터드를 넣을 거예요. 머스터드 조금 더 매콤한 맛을 좀 살짝 살려주면서 머스타드 네~ 그리고 약간의 소금 소금만 약간 넣어줄게요",
  "자 그리고 일단 한 번 저어주고요",
  "여기에 뭐가 들어가냐면 보통 마요네즈를 싫어하시는 분들이 대부분이 이 오일 때문에 그래요",
  "그래서 오일이 너무 이제 칼로리가 높고 하다 보니까 좀 그런데 전 오늘 포도씨유를 좀 준비를 했고요",
  "아~ 올리브유로도 가능해요",
  "음~ 근데 올리브유는 향이 굉장히 좀 진해지기 때문에 약간 호불호가 좀 나뉩니다",
  "아~ 그래서 일단 한 번에 다 넣지 마시고요",
  "좀 나눠 가면서 예",
  "처음부터 한 번에 많은 양이 들어가면은 분리 현상이 일어나요",
  "음~ 그래서 어 조금씩 나눠 가면서 넣어주시는 게 중요합니다",
  "아~ 섞어주고 넣어주고 섞어주고 넣어주고 와인 비네거는 뭔가요? 어 그냥 쉽게 생각하면 포도로 만든 식초라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "아~ 어 와인 비네거가 조금 더 향이 좀 더 좋아요",
  "음~ 어 집에 있으신 거 사용하셔도 무관합니다",
  "자 이제 저는 어느 정도 쪽으로 나왔기 때문에 여기에 뭘 들어갈 거냐면 샤워 크림이에요",
  "아~ 이게 유지방을 발효시켜서 만드는 건데 생크림은 아닌 거죠? 그렇죠",
  "생크림은 아닌거죠? 네",
  "굉장히 좀 새콤한 맛이 나고 만약에 샤워 크림이 없는 분들은 플레인 요거트를 사용하셔도 돼요",
  "아~ 취향에 따라서 세 큰술 혹은 네 큰술 뭔가 맛있어 보이네요",
  "네. 일단 이런 소스 자체가 맛있어 보여요",
  "네~  자 이렇게 지금 요거 넣으니깐 약간 시판과 느낌이 좀 비슷해지죠? 비슷해지네요",
  "아~ 소스는 완성이 됬어요",
  "완성이 다 되셨나요? 저도 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 일단 마요네즈를 선생님 한 네개 정도 넣는 게 좋을까요? 마요네즈 한 네 큰술이면 되지 않을까요? 네. 자~ 네",
  "하나 취향에 따라서 네 큰술에서 다섯 큰술 정도 넣어도 되시고요",
  "그 정도 넣어주시면 돼요",
  "자 그다음에 이 고추냉이가 있거든요",
  "고추냉이는 고추냉이 근데 네",
  "고추냉이 괜찮겠어요? 아 저 약간 매콤한 맛이 좀 있으면 좋을 거 같애서요",
  "한번 이특씨의 선택을 믿을게요",
  "그럼 저는 어 한두 개 정도 작은 어 괜찮을 것 같애요",
  "이거 안 좋아하시나 봐요",
  "왜냐하면 저는 약간 요런 어떤 톡 쏘는 맛이 좀 있어야 되거든요",
  "아니 근데 의외로 또 네",
  "이 마요네즈와 와사비 그 고추냉이과도 잘 어울리기는 하거든요",
  "네. 살짝 좀 불안해하시는 것 같은데 좀 불안한데 네",
  "저 선생님 전 그러면 네",
  "요 두 가지만 넣으면 끝인가요? 그렇죠",
  "이미 뭐 마요네즈 내가 만든 거 다 만들었잖아요",
  "그래서 이게 사실은 네",
  "어~ 시판 된 걸 잘 활용하는 것도 중요해요",
  "잘 또 이게 요리를 하는 게 중요한거지",
  "사실은 뭐 이것저것 뭐한다고 그렇게 뭐 비난 안 받아도 돼요",
  "자 맛이 괜찮으려나  음~ 음~ 괜찮은데요",
  "괜찮아요. 이거 저도 이제 소스가 만들어졌으니깐요",
  "일단 감자랑 넣어서 좀 버무려 주도록 할게요",
  "선생님 저는 아까부터 좀 궁금해 했었는데 네",
  "저는 한 개 였고 아~ 셰프님 세 개였거든요",
  "저는 약간 감자 위주의 요리를 저는 주인공이 누가봐도 감자다",
  "아~ 약간 이런 느낌이고 네",
  "이특 씨는 좀 뭔가 어우러짐 어우러짐 어우러진 그런 요리라고 생각하기 때문에 음",
  "또 감자만 너무 많이 들어가면 다른 재료가 좀 약간 눈에 안 띄잖아요",
  "저는 약간 그런 식으로 한 번 준비를 해봤습니다",
  "자 이제 모두 준비가 됐고 네",
  "소스 만들어 졌거든요",
  "요거를 다 어떻게 하면 좋을까요? 어~ 감자를 그래도 좀 먹기 좋게 살짝 으깨주시는 게 좋겠죠",
  "그래서 어 이특 씨도 뭐 볼에 넣고 감자를 살짝 으깬 다음에 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "저는 어 약간 감자의 입자가 좀 있는 편으로 좀 할꺼거든요",
  "그래서 너무 작게는 안하고 썰어서 한입 크기로 네",
  "또 이게 감자가 이렇게 부스러지는 것들이 다시 소스에 또 들어가야 맛있거든요",
  "음~ 감자 이렇게 일단 잘라서  저는 요 고대로 한번 으깨보도록 하겠습니다",
  "어우 잘되죠? 예. 너무 잘되는데요",
  "약간 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "이특 씨는 약간 부드러운 네",
  "부드러운 맛으로 하고 저는 약간 약간 씹는 맛이 있죠",
  "씹는 맛이 있게 네. 저는 파슬리를 좀 다져서 넣을게요",
  "파슬리가 우리가 그냥 요리 위에 막 올라가잖아요",
  "그게 그냥 의미가 없이 올라가는 게 아니라 사실 파슬리가 굉장히 상큼한 맛을 가지고 있어요",
  "아~ 그리고 이게 또 향도 굉장히 좋아서 요리에 들어가면 좀 개운한 맛을 내줍니다",
  "그리고 저는 준비해 놓은 오이와 양파 네",
  "넣어주시고 저도 오이를 넣구요",
  "자 그리고 베이컨 베이컨 저는 위에다 조금 올릴 거거든요",
  "그래서 조금만 빼놓고 넣을 거예요",
  "장식용으로 조금 빼놨어요. 예",
  "자 그리고 소스를 넣어서 저는 요기서 약간 으깨주듯이 비벼요",
  "아~ 자~ 소스를 다 넣을께요",
  "이게 수제 마요네즈 소스가 굉장히 고급스러운 색깔이네요",
  "집에서 어머님들이 걱정돼서 마요네즈 잘 안 먹는 분들 많으시잖아요",
  "아이들 안 주고 그럼 집에서 이렇게 만들어 보셔도 좋을 것 같애요",
  "음~ 자 이렇게 해서 쓱쓱쓱쓱 크~ 저는 이게 지금 이 상태로 바로 끝난 거지만 네",
  "조금 더 비벼서 감자가 살짝 으깨지게끔 해줄 거예요",
  "아~ 그러니까 확실히 인제 또 씹는 식감이 좀 있겠네요",
  "네. 자 그럼 저는 계속해서 김밥에 들어가는 요 햄을 자~ 그리고 이 옥수수도 이 정도를 넣고 저는 아까 요 삶은 달걀은 으깬 거를 네",
  "조금 더 고소한 맛을 위해서 넣어도 될까요? 아~ 요게 또 찰떡궁합이죠",
  "네~  지금 감자보다 지금 저는  이 주변에 우리 친구들이 원래 그렇게 되더라구요",
  "감자 샐러드 이거 하다보면은 이름은 감자 샐러드인데 감자는 하나도 안보이고 뭐 옥수수 이런 거 밖에 안보이게 되는데 똑같애요",
  "근데 저는 이거 하나만 만들어 놓으면은 네",
  "이것 채로 드셔도 되고 그럼요",
  "빵에 발라 드셔도 되고 이게 활용도가 굉장히 많아요",
  "그래서 그런 방식도 괜찮아요",
  "집에 이 또띠아 같은 거 있으시면은 아~ 또띠아 위에다 이렇게 바르신 다음에 네",
  "랩처럼 말아서 드셔도 되고요",
  "음~ 아니면 그거를 위에다가 치즈나 살짝 넣어서 오븐에 돌려서 이렇게 드시는 것도 굉장히 좀 좋구요",
  "히~ 와~ 진짜 맛있겠다",
  "파티 같은 거 하실 때도요",
  "감자 샐러드 같은 거 하나 있으면은 식사 대용으로도 드실 수 있기 때문에 좀 활용도가 좀 좋아요",
  "자 저도 이제 다 됐고 저는 이제 마지막에 베이컨 아까 남아 놓은 걸 여기다 살짝 와~ 올려주고 마지막에 파슬리  어~ 나도 햄을 좀 남겨놨어야 됐나? 저는 좀 예쁘게 그래도 네",
  "우리 어린아이들이 좋아하게 스쿠 아이스크림 아하 야~ 굉장히 막 그냥 퍼 먹고 싶은 욕구가 생기네요",
  "크래커를 좀 아우 올려도 될까요? 그럼요",
  "이렇게 해서 드시면은 정말 손님 초대 요리로도 손색이 없는 것 같애요",
  "고소한 마요네즈 소스를 집에서도 건강하고 손쉽게 담백한 맛에 빠져드는 신효섭표 감자 샐러드 고추냉이 하나로 소스에 매콤한 맛을 살렸다",
  "기분 좋게 입맛 당기는 이특표 감자 샐러드 자 맛있고 든든하게 즐기는 별미 요리감자 샐러드를 만들어 봤는데요",
  "야~ 제가 보기에도 정말 간단했지만 네",
  "또 맛은 또 기가 막히진 않을까 생각이 듭니다",
  "아~ 여러분이 알고 있는 그 맛 그대로 네. 자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 감자 샐러드를 다시 살펴볼까요? 감자 샐러드는 먼저 끓는 물에 소금 껍질을 벗긴 감자를 넣어 십오 분 정도 삶아주세요",
  "적양파는 큐브 모양으로 굵게 썬 뒤 소금을 섞어 십 분 정도 절여줍니다",
  "오이는 길쭉하게 자른 뒤 씨를 제거하고 굵게 썰어주세요",
  "굵게 썬 오이에 소금을 섞어 십 분 정도 절여줍니다",
  "베이컨은 잘게 썬 뒤 달군 팬에 바삭하게 볶아주세요",
  "볶은 베이컨은 키친타월에 얹어 기름기를 제거해 줍니다",
  "기호에 따라 굵게 썬 김밥용 햄을 구워서 넣어도 좋아요",
  "절인 오이 적양파는 키친타올로 감싸물기를 제거해주세요",
  "달걀은 달걀 노른자를 분리한 뒤 고루 풀어줍니다",
  "달걀 노른자에 머스터드 소금을 넣어 섞은 뒤 포도 씨유를 나눠 넣어가며 섞어 주세요",
  "그런 다음 화이트 와인 비네거 샤워 크림을 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "매콤한 맛을 원한다면 마요네즈 고추냉이를 섞어 색다른 소스를 만들어도 좋아요",
  "삶은 감자는 먹기 좋게 썰고 이태리 파슬리는 잘게 다져주세요",
  "삶은 감자에 절인 적양파 오이 볶은 베이컨소스 다진 파슬리를 넣어 고루 섞어줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 남은 베이컨 파슬리를 곁들여주면 감자 샐러드 완성 오늘의 요리감자 샐러드 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 신효섭 셰프님과 함께 감자 샐러드를 만들어 봤는데요",
  "자 두 가지 감자 샐러드가 확실히 비주얼이 다릅니다",
  "자 그럼 빨리 시식을 좀 해보도록 하죠",
  "제가 먼저 우리 셰프님께서 만들어 주신  음~ 어때요? 확실히 너무 맛있고 그리고 감자가 다 으깨지 않아서 그런지 먹으면서 인제 포슬포슬한 감자의 느낌이 느껴지면서 베이컨의 그 씹는 맛도 좀 느껴지고 그리고 오이의 아삭함도 좀 느껴지고요",
  "아~ 그리고 가장 중요한 이 포인트는 마요네즈를 직접 시판되는 게 아니라 만들어주셨잖아요",
  "그래서 그런지 너무 달지도 너무 짜지도 너무 느끼하지도 않고 그 부드러운 그 적당한 맛이 저한테 좀 느껴지는 것 같습니다",
  "음~ 제가 만든 네. 이특씨가 만든 것도 네",
  "저는 크래커랑 같이 음~ 여러분 음~ 이 맛은 어떤 맛이냐면 절대 배반이 없는 음",
  "절대 배신이 없는 바로 그 맛입니다",
  "야 근데 끝에 약간 와사비 맛이 느껴지는데 네",
  "맛있네요. 이거 약간 그 톡 쏘는 맛이 좀 있습니다",
  "그래서 오히려 약간 그냥 마요네즈로만 한 것보다 오히려 더 많이 먹을 수 있을 거 같아요",
  "계속 들어갈 수 있을 것 같은데요. 이건 자 우리셰프님과 맛있는 요리를 또 함께 만들어다 만들어보고 또 배우다 보니까 한 주가 정말 빨리 또 지나갔습니다",
  "아 정말 이특 씨랑 요리할때는 더 빨리 시간이 지나가는 거 같애요",
  "자주 좀 좀 찾아주시기 바라겠습니다",
  "예. 한주 동안 너무 고생하셨고요",
  "다음 주에는 친절한 설명과 색다른 아이디어로 사랑받는 주인공 박보경 요리연구가의 매력 만점 레시피를 소개합니다",
  "여러분의 이특과 센스 넘치는 손맛으로 사랑받는 박보경입니다",
  "예. 잘 지내셨나요? 네",
  "아이구야 저 선생님 지금이 말이죠",
  "여름방학 그리고 또 여름휴가 시즌의 절정이라서 그런지 집에서 요리하시는 분들이 참 고민이 많다고 하시더라고요",
  "특히 여름철엔 땀을 많이 흘리기 때문에 음 영양보충이 굉장히 중요하거든요",
  "또 제가 아들 둘 엄마이다 보니까 하~ 아이들 성장기에 예",
  "발육에 꼭 필요한 음 단백질이 풍부한 그런 음식에 굉장히 많이 관심이 가게 되고요",
  "또 집에서 많이 만드는 편이에요",
  "자 그렇다면 우리 아이들도 좋아하는 영양 만점 요리 좋은 게 어떤 게 있을까요? 네",
  "오늘은 단백질이 풍부한 두부와 또 고단백 저지방 닭고기로 영양도 챙기고 엄마의 센스도 발휘할 수 있는 예",
  "소세지 두부 소세지 만들어보겠습니다",
  "야 정말 아이들한테는 이 소시지 정말 영양 만점인데요",
  "이거를 마트표가 아닌 엄마표로 만들어주신다는 거잖아요",
  "자 알아두면 참 유용할 거 같습니다",
  "굉장히 만들기도 쉽고요 또 반찬부터 간식까지 카~ 다양한 요리에 또 활용이 가능한 그런 메뉴입니다",
  "자 그렇다면 우리 건강한 홈메이드의 진수를 맛볼 수 있는 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 소시지를 만들어볼 텐데요",
  "그냥 소시지가 아닌 또 건강까지 생각한 두부 소시지라고 합니다",
  "자 인제 하나하나 좀 시작을 해보도록 할 텐데요",
  "이 소시지 하면 사 먹는 걸로만 많이 생각을 하거든요",
  "오늘은 직접 홈메이드로 건강하게 만들어보도록 할 텐데요",
  "여기 들어가는 재료는 두부와 표고버섯 닭 안심 이렇게 준비되어 있어요",
  "음~ 먼저 두부부터 손질해볼까요? 네",
  "먼저 두부는 구입하실 때 수분이 없는 그런 그 부침용 음 두부를 선택하시는 게 좋고요",
  "그래서 두부는 수분이 굉장히 많잖아요",
  "그래서 수분을 꼭 제 짜서 음 제거해주는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래서 볼 하나만 주시겠어요? 네",
  "받쳐서 면포에 받쳐서 두부 안에 있는 수분을 음 꼭 짜서 해야지 두부 소세지를 만들었을 때 또 질척하지 않게 반죽이 될 수가 있어요",
  "그래서 충분히 너무 꽉 짜면 네",
  "두부가 막 으스러지겠죠? 네",
  "으깨야 되기 때문에요",
  "힘을 가해서 이렇게 꼭 짜서 수분을 제거하는 게 좋습니다",
  "음 자 이렇게 두부의 물기를 꼭 짜잖아요",
  "사실 인제 소시지다 생각을 하면 이게 뭐 돼지 피인가요? 인제 거기다 인제 돼지 속을 넣는 걸로 알고 있는데 오늘 어떻게 만들어 주시는 건가요? 네",
  "오늘은 돼지고기나 쇠고기 사용하지 않고 네",
  "건강한 닭고기를 이용해서 아~ 닭고기가 지방함량도 적고 또 굉장히 연해서 부드러워요",
  "그래서 닭고기를 이용해서 네",
  "오늘 두부 소세지를 만들어 보겠습니다",
  "그 두부의 수분기를 제거해주시고요",
  "저 어릴 적에 소시지를 참 좋아했는데 어른들은 잘 안 드실 줄 아 알았었거든요",
  "근데 제가 나이가 먹다 보니깐 그렇지 않더라고요",
  "맛있는 건 뭐 나이 나이가 중요한 게 아니라 남녀노소 불구하고 다 좋아하시는 거 같습니다",
  "오늘 이 제가 소개해드리는 두부 소시지는 아이들에게도 좋지만 음 또 어르신들에게도 하~ 굉장히 좋아요",
  "부드럽고 또 소화에도 굉장히 용이하기 때문에 닭고기를 이용한 두부 소세지 아~ 예",
  "건표고버섯 그래서 말린 표고버섯인데 물에 충분히 담가서 부드럽게 음 잘 불려주시고요 그리고 밑동을 제거해서 제거해주시고 네",
  "곱게 갈 거기 때문에요 그냥 큼직하게 썰어서 음 준비를 할게요. 네",
  "음 그리고 여기에 이제 닭 안심 들어가는데요 인제 부위는 닭가슴살 사용해도 좋고요 닭 안심은 조금 더 부드럽기 때문에 예",
  "오늘 닭 안심을 사용해볼게요",
  "카~ 혹시 닭 안심 부위에서도 이런 그 단단한 부분이 있으면 조금 잘라서 든지 예",
  "사실 인제 이 소시지를 두부 소시지 안에 이 또 닭고기가 들어가면 다이어트하시는 분들한테도 참 도움이 될 거 같네요",
  "굉장히 담백하면서 고소한 그런 맛을 살릴 수 있습니다",
  "고기 재료 사용할 땐 항상 밑간이 굉장히 중요해요",
  "그래서 이제 닭고기는 먹기 좋게 큼직하게 썰어서 네",
  "여기 인제 들어가는 재료는 소금 넣어주시고요",
  "소금 그리고 후추 항상 고기에는 고기의 잡냄새라든지 누린내 제거할 수 있게 후추 넣어주시고 여기에 깨소금 그다음에 항상 우리 한식에는 기본양념으로 다진 마늘 마늘 그렇죠. 예",
  "넣어주면은 네 맛을 한층 더 살릴 수 있습니다",
  "마늘과 다진 파 넣고 마지막에 고소하게 참기름 참기름 넣어줄게요",
  "그리고 여기에 닭고기의 누린내를 제거할 수 있는 청주 청주 준비했습니다",
  "예~ 청주가 없을 경우에는 레몬즙 조금 넣으셔도 좋고요",
  "아니면 쏘주는 안되죠? 쏘주도 가능합니다",
  "아 가능한가요? 네",
  "그리고 집에 있는 그런 어 뭐 쏘주나 청주 뭐 레몬즙 이런 것들 사용하면 좋습니다",
  "그래서 요렇게 해서 좀 네",
  "한 오 분 정도 재워두고 닭고기 안에 요런 양념 맛이 충분히 배일 수 있도록 음 오 분 정도 잠깐 두도록 할게요",
  "자 이렇게 닭고기 양념도 잘 이렇게 배이게 재워놨고요",
  "그다음에 어떤 걸 하면 좋을까요? 네",
  "이제 두부 소세지의 반죽을 만들어보도록 하겠습니다",
  "그래서 믹서기를 준비하시고 여기에 두부 수분 제거한 두부를 넣어주시고요",
  "모든 재료를 한데 섞어서 곱게 갈아주시면 돼요",
  "음 표고버섯도 넣고 표고버섯 네",
  "그리고 양념한 닭고기도 넣어주시면 됩니다",
  "이렇게 그냥 갈아주면 되는 건가요? 네",
  "음~ 곱게 갈아서 반죽을 만들어보도록 할게요",
  "이렇게 곱게 자 갈아서 예",
  "자 이렇게 믹서기에 잘 갈았고요",
  "자 그다음에 인제 어떤 걸 하면 좋을까요? 네",
  "이제 반죽이 준비가 되어서요",
  "소세지 모양으로 만들어볼 차례입니다",
  "반죽을 제가 한 두 배 반 정도로 동량으로 네",
  "나눠서 나눠서 해볼게요",
  "그래서 인제 소세지 만드는 과정이 굉장히 간단해요",
  "아~ 이렇게 어 모든 재료 들어가는 속 재료를 믹서기에 곱게 갈아서 이렇게 준비해서 음 랩 위에다가 얹어놓고요",
  "우리가 김밥 말듯이 이렇게 아~ 말아주시면 돼요",
  "근데 이때 여기 충분히 우리가 어 고 믹서기에 갈아 곱게 갈았지만 네",
  "치대는 과정이 없기 때문에 음 요런 조리도구 있으면요 이렇게 이용해서 아~ 그 네",
  "눌러주고 하면서 네",
  "좀 눌러줘서 속 안에 있는 공기가 좀 빠져나올 수 있게 음 해주시면 좋습니다",
  "그리고 이렇게 김밥 말 듯이 잘 돌돌 말아서 말아주시고 끝에를 사탕 매듭짓듯이 오 이렇게 말아주세요",
  "야 이렇게 돌돌 마니깐 네",
  "소세지 그 비주얼이 제대로 확 나오네요",
  "이제 소세지 모양으로 조금씩 변해가고 있습니다",
  "그래서 양쪽 끝을 이렇게 잘 말아주세요",
  "그래서 이렇게 음 롤 굴리듯이 오~ 한번 굴려주시고 살짝 쳐주시면 또 속 안에 있는 공기가 빠져나올 수 있습니다",
  "야~ 그래서 이렇게 어느 정도 소세지 모양이 완성되고 모양이 나오네요. 네",
  "그래서 이렇게 한번 랩으로 말아주시고요 집에 또 이런 호일 있으시잖아요",
  "음 한 번 더 말아서 고정을 아 시켜주도록 할게요",
  "이렇게 보니깐 모양을 좀 지금은 하나로 크게로 만들어주셨는데 네네",
  "그 어떤 기호에 따라서 뭐 작게 만들어도 되고 예",
  "모양을 또 만들 수 있겠네요? 네네",
  "원하는 크기로 만드실 수 있습니다",
  "그래서 마찬가지로 랩으로 한 것과 동일한 방법으로 음~ 호일을 한 번 더 말아서 끝을 이렇게 여며주시고 이렇게 쳐주세요",
  "야 정말 김밥 같 같기도 하고 네",
  "안에 정말 뭐가 들었는지 궁금할 정도로 모양이 또 예쁘게 잘 만들어졌네요",
  "아까와 동일한 방법으로 네",
  "해주시면 되는 거죠? 똑같은 방법으로 예",
  "그리고 잘 말아서 양쪽 끝이 네 잘 여며질 수 있도록 이렇게 사탕 끝 매듭짓듯이 이렇게 해주시고요",
  "마찬가지로 호일로 어머 해서 자~ 호일로 마실 때 조금 힘을 가해서 음 꼭꼭 눌러가면서 말아주셔야지 모양이 일정하게 나올 수가 있습니다",
  "그래서 요렇게 네 말아서 준비를 했습니다",
  "기호에 따라서 이 소세지를 쪄서 먹을 수도 있고 구워 먹을 수도 있고 바로 그냥 불로 이동하면 되나요? 네네",
  "그래서 인제 익히기 전에 이 안의 공기가 또 있어 있을 수가 있어요",
  "그래서 이쑤시개를 이용해서 요렇게 구멍을 조금 내주시면 숑숑숑 이게 또 골고루 익을 수가 있습니다",
  "음~ 자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "이쑤시개로 이렇게 구멍을 좀 내주시면 네",
  "김이 나가고 소시지에 구멍이 또 생기지 않는다고 합니다",
  "또 열이 고르게 전달이 돼서 고르게 익을 수 있고 또 속안의 기포가 빠질 수 있습니다",
  "그래서 이렇게 구멍을 내주시고요 요 정도 두께면 한 십 분 정도 찌면은 음 충분히 잘 익을 거예요",
  "우리가 아까 믹서기에서 굉장히 곱게 모든 재료를 갈았기 때문에 네",
  "오래 안 쪄도 되고 십 분 정도만 찌면 될 거 같습니다",
  "그래서 여기 이렇게 찜기에 넣고 십 분 동안 쪄볼게요",
  "자 그래서 저희가 미리 좀 시간관계상 미리 쪄놓은 소시지가 있는데요",
  "한번 풀러볼까요? 네. 허~ 도와주시겠어요? 어 김밥 먹는 느낌이에요",
  "그리고 랩도 풀러주세요",
  "어 풀기 어려우실 수 있어요",
  "그래서 가위로 한번 잘라주시면 음~ 편하게 제거하실 수 있습니다",
  "그래서 이쪽 끝을 이렇게 네",
  "크~ 벗겨주시면 이제 찐 소시지가 완성이 되었고요",
  "오~ 두부 소세지는 한 뒤에 한 김 식은 다음에 썰어야지 부서지지 않고 음~ 잘 쉽게 써실 수가 있어요",
  "그래서 네 요렇게 일정한 너비로 썰어주시면 됩니다",
  "저는 막 이제 닭가슴살이 들어 두부가 들어가서 뭔가 그냥 으깨지고 푸석푸석할 줄 알았는데 굉장히 탱글탱글하네요",
  "고소하고 또 중간중간에 이렇게 보시면 표고버섯이 곱게 들어간 게 또 보여요",
  "아~ 그래서 굉장히 쫄깃쫄깃하게 씹히는 그런 식감도 굉장히 매력적인 그러겠네요",
  "반찬이라던지 뭐 혹은 뭐 어린아이 간식들 어른들에게는 또 술안주로도 굉장히 좋은데 네",
  "선생님 지금 살짝 제가 한번 맛을 좀 봐도 되겠습니까? 네네. 그러세요",
  "자 과연 어우 버섯도 막 보이고 침이 꼴딱꼴딱 넘어가는데요",
  "자 냄새 향을 맡아봤을 때는 표고버섯 향이 아마 네. 확 올라오는데 네. 은은하게 예",
  "굉장히 부드러우시죠? 예",
  "퍽퍽하지도 않고 부드럽고 부드럽고 담백하고 고소하고 네",
  "그리고 향도 굉장히 좋아요",
  "표고버섯 아마 향 때문에 음~ 그렇게 느끼실 거 같애요",
  "자 이렇게 끝난 건 아니죠? 네",
  "그래서 이제 어 찐 버전 하나 보여드릴 꺼고요",
  "인제 굽는 방법을 또 보여드리도록 할게요",
  "그래서 불로 이동을 해보겠습니다",
  "그릴은 한 번 어 센 불에서 충분히 달군 다음에 달군 다음에 해야지 또 그 굉장히 매력적인 또 그 그릴 마크가 그렇죠",
  "음식에 새겨져야지 또 음 막 먹음직스럽잖아요",
  "기름을 둘러주시고요",
  "그 충분히 달궈져야지 네 얹어야지 달라붙지 않고 또 노릇노릇하게 구울 수 있습니다",
  "그래서 이특 씨 같이 얹어주시겠어요? 네",
  "충분히 달궈지면 이렇게 어 소시지를 넣었을 때 이렇게 지글지글 소리가 지글지글 네",
  "크~ 그래서 두부 소시지 구워볼게요",
  "음~  그래서 지금 노릇노릇하게 맛있게 익어가는 소리가 또 들리네요",
  "이특 씨 같이 옆에서 뒤집어주시겠어요? 네",
  "이렇게 노릇노릇하게 그릴 마크가 예쁘게 잘 새겨졌습니다",
  "뜨거울 수 있으니까 조심해서 뒤집어주시고요",
  "그래서 한번 우리가 이미 쪄냈기 때문에 오랫동안 구우실 필요는 없고요",
  "음 그냥 그릴의 풍미만 날 수 있도록 살짝 구워주시면 좋아요",
  "반죽이 조금 부드러워서 뒤집을 때 으깨질 수도 있는데요",
  "조심스럽게 요렇게 네 한번 뒤집어 주시면 됐습니다",
  "제가 뒤집어봤는데 쉽게 부서지지 않습니다",
  "제가 이렇게 뒤집었다라는 건 우리 시청자분들은 다 손쉽게 뒤집으실 수 있는 거예요",
  "자 아까 그 저는 선생님 거의 뭐 완성이 된 거 같으니까 네",
  "완성 접시를 미리 준비해놓도록 하겠습니다",
  "그래서 요렇게 소시지가 맛있게 카~ 구워서 준비가 됐습니다",
  "그래서 담아보기 전에 여기 인제 곁들이는 소스 준비해보도록 할게요",
  "설탕 동량으로 잡아서 청으로 많이 담가 드시거든요",
  "그래서 오늘 오디청을 준비했어요",
  "제가 네 이번에 직접 담근 오디청인데요",
  "저는 오디 그 과육까지 같이 아~ 이 소스에 사용하겠습니다",
  "마요네즈 넣고 그리고 소금 간해주시고요",
  "마요네즈에도 간이 있기 때문에 음 네",
  "너무 간은 쎄게 안 하셔도 됩니다",
  "마지막에는 물을 좀 는 건가요? 식초인가요? 어 마지막에 레몬즙 넣었습니다",
  "네. 준비를 했구요",
  "이렇게 해서 이 두부 소시지 드시면은 닭가슴살이랑 두부를 사실 닭가슴살은 좀 퍽퍽해서 네네",
  "많이 못 먹을 수 있거든요",
  "이렇게 좋은 음식들도 많이 또 섭취할 수 있어서 참 좋을 거 같네요",
  "음 단백질도 풍부하고 네 고소한 네",
  "그런 맛이 굉장히 매력적인 그런 네 메뉴입니다",
  "양파 채 준비했어요",
  "양파를 곱게 채썰어서 네 매운맛을 제거해서 네",
  "옆에 같이 좀 이렇게 해주시고 요거 하나 이렇게 딱 식탁 위에 올라가면 네",
  "어린아이들은 또 간식으로 또 반찬으로써 또 어르신분들한테는 또 어떤 야식으로써 네. 맞아요",
  "어 술안주로써도 참 네",
  "저도 집에서 아이들에게 자주 해주는 그런 메뉴인데요",
  "음~ 여기 이제 오디 마요 소스 곁들여볼게요",
  "아~ 굉장히 먹음직스러운 어우 네",
  "히~ 양파 조금 얹어주시고요",
  "뭔가 고급 레스토랑에 온 그런 느낌이 드네요",
  "허~ 어머나 어머나 하~ 지금 이 소시지를 보니까 저는 이 핫도그가 갑자기 생각이 났거든요",
  "혹시 만들어주실 수 있나요? 어 그럼요",
  "좀 준비 좀 해봤는데요",
  "네네네. 재료만 있으면 만들 수 있습니다",
  "그래서 핫도그 빵이 준비가 되어 있고요",
  "마요네즈랑 씨 겨자 넣으면 네",
  "씨 겨자의 약간 매콤하면서 또 톡 쏘는 그런 맛이 또 음 굉장히 좋아요",
  "그래서 여기에 같이 섞어서 씨 겨자 좀 넣어주시고요",
  "음 여기에 양파절임이나 피클 있으면 같이 넣어서 해서 잘 섞어주시면 됩니다",
  "그래서 여기에 조금 더 인제 어 달콤한 맛을 더하고 싶으면 딸기잼이라든지 음 블루베리잼 집에 늘 있는 잼 늘 있잼 예",
  "좀 섞어서 넣어주셔도 좋구요",
  "음 골고루 발라주시면 됩니다",
  "그 육류하고도 굉장히 잘 어우러지는 그런 소스잖아요",
  "그래서 씨 겨자 넣으셔도 좋고 또 핫도그에는 양 겨자 노란색 아~ 이 겨자 있잖아요",
  "그 겨자도 굉장히 잘 어우러집니다",
  "사실 이제 아이들이 방학을 하면은 우리 어머님들께서 네",
  "그리고 아이들 방학 끝나면 아 이제 엄마 방학이다",
  "이런 말씀들을 많이 이제 하는데 네",
  "아무래도 늘 아이들 삼시 세끼 챙겨줘야 되고 그러니깐요",
  "또 건강과 영양도 고려해야 되기 때문에 아무래도 많이 신경이 쓰이시는 거 같애요",
  "그래서 이 여름방학 때 바로 이 두부 소시지로 네",
  "이 핫도그까지 또 함께 만들어주시면은 활용 만점일 거 같습니다",
  "영양간식으로도 손색이 없는 그런 네",
  "사이에 이렇게 토마토도 넣었고요",
  "여기에 이제 두부 소시지를 소세지를 넣어볼게요",
  "아이 이쁘다. 카~ 자 아이들 줄 때는요 음 핫도그 이 번이 조금 커서 부담스러울 수가 있어요",
  "음 그래서 모닝롤 같은 거 사용하셔도 좋습니다",
  "그래서 여기에 네 오디 소스 조금 곁들여도 네 좋을 거 같애요",
  "그리고 여기에 또 채소를 더해서 뭐 비타민과 무기질 보충을 하실 수도 있고요",
  "베이비 채소 있으시면 쪼끔 얹어도 좋을 거 같애요",
  "야 정말 푸짐하네요",
  "자 부드러운 맛 고소한 맛 자 입맛대로 골라 드실 수 있고 무엇보다 우리 엄마가 만들어줘서 더 좋은 어 건강 반찬인 거 같은데요",
  "자 집에서 만들어 먹는 프리미엄 소시지 자 두부 소시지가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 건강하게 즐기는 두부 소시지 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "쿠킹포일에 이쑤시개로 구멍을 콕콕 내주는 게 키포인트 이렇게 하면 반죽을 찔 때 김이 잘 빠지고 반죽 모양도 예쁘게 만들어진다는 사실 담백한 두부와 고소한 닭고기의 환상조합 두부 소시지로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 두부 소시지를 다시 살펴볼까요? 두부 소시지는 먼저 두부는 큼직하게 썬 뒤 면포로 감싸 물기를 제거해주세요",
  "불린 표고버섯은 밑동을 제거한 뒤 큼직하게 썰어줍니다",
  "닭고기는 힘줄을 제거한 뒤 큼직하게 썰어주세요",
  "닭고기에 소금 후춧가루 깨소금 다진 마늘 다진 대파 참기름 청주를 섞어 오 분 정도 재워줍니다",
  "믹서에 두부 불린 표고버섯 재운 닭고기를 넣고 곱게 갈아 반죽을 만들어주세요",
  "비닐랩에 반죽을 반 정도 올리고 돌돌 만 뒤 양 끝을 사탕처럼 말아줍니다",
  "쿠킹포일에 비닐랩으로 감싼 반죽을 올린 뒤 사탕처럼 한 번 더 말아주세요",
  "그런 다음 이쑤시개로 구멍을 콕콕 낸 뒤 김이 오른 찜기에 넣어 십 분 정도 쪄줍니다",
  "찐 반죽은 한 김 식힌 뒤 도톰하게 썰어주세요",
  "달군 그릴 팬에 기름을 두르고 찐 반죽을 올려 노릇하게 구워줍니다",
  "오디 청 마요네즈 소금 레몬즙을 섞어 소스를 만들어주세요",
  "접시에 찐 반죽 구운 반죽을 보기 좋게 담은 뒤 채썬 양파 어린잎 채소 반으로 자른 방울토마토를 곁들여줍니다",
  "마지막으로 소스를 고루 뿌려주면 두부 소시지 완성 오늘의 요리 두부 소시지로 건강한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 집에서 수제 소세지를 한번 만들어봤는데요",
  "두부와 닭이 들어간 두부 소시지였습니다",
  "자 그러면은 제가 또 맛은 어떨지 어 감사한 마음으로 시식을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "자 먼저 요거 아까 전에 살짝 먹어보긴 했지만 네",
  "오디 소스랑 또 같이 드시면 또 색다른 쪘던 거죠? 네네",
  "오디가 들어가서 요거 색깔도 굉장히 탁 아~   음음 담백한 맛을 원하시면 오디 소스를 뿌리지 않고 그냥 드셔도 좋을 거 같고요 그리고 쪼끔 더 상큼한 맛을 또 원하시는 분들한테는 네네",
  "이 오디 소스를 뿌려 드시면은 한층 더 촉촉해지고 네네",
  "그 달콤한 맛을 또 느낄 수 있지 않을까 네네",
  "자 그럼 이번에는 구운 두부 소시지입니다",
  "여기 뭐 양파 채랑 베이비 채소 같이 곁들여서 드시면 쪼끔 더 사각거리는 식감이 음 네 좋으실 거 같아요",
  "음 아무래도 구운 게 그 구운 풍미가 더 네 맛있게 불맛이 느껴지는데요",
  "느껴지실 거 같아요",
  "음 차이가 명백하게 확 느껴지는데요",
  "이특 씨는 어떤 게 더 좋으세요? 음 저는 어린이 입맛이라 그런지 그래도 좀 불에 구운 게 네네",
  "음 제 입맛에 더 맞기는 사실 그래도 이 둘 다 참 맛있는 거 같아요",
  "그래서 와 집에서 이렇게 직접 만들어서 이 정도의 또 맛을 낼 수 있다 라면은 네",
  "사 먹는 거보다 훨씬 더 낫지 않을까",
  "그래서 오늘처럼 이렇게 오디 소스와 같이 음 곁들여서도 좋지만 보통 우리 소세지 이용해서 굉장히 다양한 요리 두루 활용하잖아요",
  "뭐 소시지 야채 볶음이라든지 음 아니면 또 소세지 다른 채소랑 같이 볶아서도 많이 활용하고 맞습니다. 예",
  "아니면 뭐 찌개 같은 데도 소세지 같은 거 넣어서 즐기잖아요",
  "부대찌개에 들어가도 되고 어~ 네. 맞아요",
  "그래서 건강한 소세지를 다양한 반찬에 두루 또 활용할 수 있다라는 그런 장점이 또 있습니다",
  "야 자 그럼 이번에 제가 이 핫도그 오늘 먹을 복이 터진 거 같은데요",
  "자 한입을 확 맛있게 좀 베어먹어 보도록 하겠습니다",
  "자 보이시죠? 자  음~ 음~ 너무 맛있어요. 선생님 여기에 또 겨자도 들어가서 또 닭고기에 그런 약간 그 자칫 밋밋할 수 있는 그런 맛을 예",
  "한층 더 살려줄 수 있을 거 같습니다",
  "와~ 한입 싹 베어먹었는데 일단 이 두부 소시지 자체가 부드럽잖아요",
  "부드러운에 여기 들어가 있는 네",
  "각종 뭐 베이비 채소 토마토 그리고 음 소스들이 잘 뭉쳐지면서 더 부드러운 두부 소시지 핫도그를 또 만들지 않았나 네",
  "또 생각이 들기 때문에 올여름 또 여름방학에는 또 우리 어린이들을 위해서 이 좋은 또 간식 또 한 끼 대용 또 반찬으로써 또 참 좋을지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 선생님 오늘 월요일 첫 시간이었었는데요",
  "이렇게 맛있고 건강한 요리를 또 소개해 감사드립니다",
  "다음 시간엔 매콤한 맛의 입맛 돋우는 오색 불고기 컵밥과 촉촉한 식감이 좋은 가지구이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 우리 가족의 입맛을 건강하게 살려주실 박보경입니다",
  "자 우리 칠월에는 산으로 바다로 우리 휴가 떠나시는 분들 많이 계시는데요",
  "뭐 캠핑 낚시도 참 대세긴 하지만 요즘은 도심 속 휴가 어 혹은 또 방콕을 증기 즐기시는 분들도 많이 계시더라고요",
  "날씨도 너무 덥고 또 도로에 나서면 차부터 막히니까 네",
  "편하게 집에서 이렇게 시원하게 지내시려는 분이 굉장히 많으신 거 같애요",
  "그 사실은 이렇게 집에서 놀더라도 놀러 가는 또 그런 기분을 좀 느끼고 싶을 때가 있거든요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 그래서 집에서도 휴가 기분을 충족할 수 있는 그런 요리를 소개해드리려고 합니다",
  "네. 어떤 요리 알려주실 건가요? 네",
  "휴개 휴대하기도 좋은 오색 불고기 컵밥과 와~ 가지구이 소개해드릴게요",
  "자 뭐 집이든 야외든 휴가를 계획하는 분들에게는 정말 좋은 요리가 될 거 같은데요",
  "자 그러면 오늘의 요리에는 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 만들어볼 요리가 바로 오색 불고기 컵밥 그래서 그런지 이제 컵밥이 컵라면을 누르고 정말 핫한 아이템으로 뜨고 있는 거 같습니다",
  "요즘에는 편리하고 간편하게 음 만들 수 있는 그런 요리를 선호하기 때문에 오늘 굉장히 편리하지만 또 재밌게 떠먹을 수 있는 크~ 그런 컵밥을 소개해드리려고 합니다",
  "자 그럼 어떤 거부터 네",
  "준비를 하는 게 좋을까요? 네",
  "여기 들어가는 채소를 준비해보도록 할 텐데요",
  "들어가는 채소는 집에 흔히 있는 뭐 쌈 채소 쓰셔도 되고요",
  "음 양상추 굉장히 사각거리기 때문에 쓰셔도 좋고 같이 이특 씨 도와주시겠어요? 네",
  "그냥 한입 크기로 칼로 썰지 않고 그냥 손으로 뜯어서 요렇게 찬 물에 담가서 쓰기 직전에 이렇게 물기 제거해서 쓰시면 또 굉장히 신선하게 음 즐길 수 있습니다",
  "그래서 요렇게 준비를 해주시면 되고요",
  "그래서 요게 이제 쌈에 들어가는 채소이고 이제 불고기에 같이 양념을 할 때 들어가는 채소를 음 준비해보도록 할 텐데요",
  "불고기 보통 집에서 재울 때는 고기만 재우기도 하지만 여기에 다양한 채소 있으면 또 고기의 부족한 그런 비타민 무기질을 보완할 수 있거든요",
  "음 그래서 전 항상 불고기 재울 때 이렇게 다양한 채소 같이 넣어서 재우는 편이에요",
  "그래서 양파는 채 썰어주시면 되는데 너무 곱지 않게 아 네",
  "그냥 요렇게 네 채썰어서 준비해주시면 되고요",
  "그리고 당근은 이렇게 반으로 한번 갈라주시고요. 네",
  "그래서 이렇게 그냥 납작하게 음 네. 썰어주세요",
  "너무 두껍지 않게 썰어주시면 될 거 같습니다",
  "그래서 이렇게 담아주시고 그리고 요거는 인제 느타리 버섯이에요",
  "그래서 버섯 불고기 하셔도 되고 집에 늘 버섯은 있는 재료라서 그렇죠. 네",
  "그 느타리버섯 외에도 양송이버섯 쎠 쓰셔도 되고 표고버섯 그런 거 사용하셔도 좋습니다",
  "느타리버섯은 밑동을 네 이렇게 잘라내 주시고요",
  "잘라주시고 요것도 마찬가지로 굵기에 따라서 너무 굵은 것은 손으로 이렇게 찢어서 준비해주시면 돼요",
  "음 그리고 버섯 같은 경우는 이렇게 약간 스펀지 같은 어 성질이 있어서 물에 흐르는 물에 씻지 않구요",
  "그냥 흙 같은 거 묻어있으면 음 네",
  "그냥 페이퍼 타올에 닦아서 그렇게 사용하면 좋습니다",
  "그러니까 오색 불고기 컵밥이잖아요",
  "이 색깔이 지금 벌써 오색 같은 느낌이 들거든요",
  "그리고 여기에 곁들여지는 쌈 채소 또한 마찬가지로 네 다양한 색깔의 채소 곁들여주시면 됩니다",
  "오늘은 등심 부위를 준비했는데 요즘 또 앞다릿살도 많이 활용하시거든요",
  "음 그래서 부드럽게 뭐 샤부샤부용 고기 사용하시면 더 부드럽게 쓰실 수 있고요",
  "그래서 불고깃감은 그러니까 먹기 좋게 한입 크기로 네 썰어주시면 되는데 네 불에 미리 썰어두는 경우에는 페이퍼 타올 받쳐서 핏물을 좀 제거해주시면은 음 그런 누린내를 좀 제거하실 수 있어요",
  "고기는 한입 크기로 썰어서 준비가 되었고요",
  "여기에 이제 양념장 불고기 양념장 사실 굉장히 어려워들 하시거든요",
  "근데 이 비율만 알아두시면 굉장히 쉽게 또 이렇게 쇠고기 불고기에도 응용 가능하시지만 돼지 불고기라든지 아~ 뭐 닭고기를 이용한 불고기도 하실 수 있고요",
  "그래서 오늘 요 양념 잘 알아두시면 굉장히 유용하게 쓰실 수 있을 거 같습니다",
  "사실 이 불고기 양념 어려워하셔서 네",
  "어우 그냥 그거 하나 사 사서 먹지",
  "어떻게 만들어 하시는 분들 많이 계시는데 네. 근데 참 도움 될 거 같네요",
  "그리고 집에 다 있는 재료들이기 때문에 네",
  "준비하기 어렵지 않고요",
  "그래서 불고기 양념할 때는 기본적으로 들어가는 게 인제 간장 간장 예",
  "이 주재료라고 할 수 있는데요",
  "요렇게 생각하시면 편하실 거 같애요",
  "고기 백오십 그람에 음 간장 한 큰술 한 큰술 예",
  "예. 그래서 보통 우리가 재울 때 적은 양만 재우지 않잖아요",
  "보통 한 근 정도 재운다고 음 육백 그람 정도 재우면은 네 큰술이라고 보시면 되는 거잖아요",
  "아~ 그래서 백오십 그람 고기에 한 큰술 간장 그렇게 보시면 되시고 보통 간장하고 설탕 비율은 이 대 일 비율이에요",
  "근데 또 오늘같이 불고기에 여러 가지 재료를 넣어서 하는 경우는 음 조금 더 간을 세게 하시면 되시고 어~ 만약에 그냥 순수 고기로만 하실 경우에는 음 간장양을 조금 줄이시면 되세요",
  "그래서 오늘 인제 여기 앞에 준비된 게 삼백 그람 음 이 준비가 되어 있어요",
  "그래서 간장 양은 제가 어 한 큰술 반 정도 준비를 했습니다",
  "한 큰술 반 정도 그래서 간장 들어가고요",
  "간장 분량의 반 분량 정도로 설탕 준비해주시고요",
  "설탕 그리고 우리 한식 양념의 기본적으로 빠지지 않는 다진 마늘과 파 마늘 예",
  "굉장히 중요한 역할을 하잖아요",
  "그래서 마늘 넣고 마늘의 한 두 배 분량의 파 다진 거 넣어주시면 되시고요",
  "그리고 빠지지 않고 들어가는 게 후추 네",
  "육류의 누린내 제거해주는 네",
  "그리고 여기에 제가 또 배즙을 준비했어요",
  "음 그래서 배는 사실 인제 제철은 아니라서 집에 없거나 구하기 어려울 경우에는 왜 마트에 가면은 배 주스도 있고요",
  "또 어떤 분들은 수박을 갈아서 요즘 제철이니까 어~ 수박을 갈아서 놓어 넣어도 음 고기를 연육해주는 그런 또 크~ 효과가 있습니다",
  "그래서 배즙 넣어볼 거고요",
  "배즙 깨소금과 그리고 참기름 음 그래서 들어가는 재료가 사실 어 가짓수는 많지만 제가 아까 말씀드린 대로 비율만 잘 고려하셔서 양념하면은 너무 쉽게 네 불고기 집에서 해 드실 수 있습니다",
  "이 대 일 비율만 또 생각을 해주시고 그런 저런 들어 들어가는 재료들은 따로 살 필요가 없이 이렇게 여러분 다 집에 있는 것들이잖아요",
  "집에 그냥 가정에 흔히 있는 재료들 네",
  "그냥 톡톡 썰어서 넣으면 됩니다",
  "그래서 불고기 같은 경우는 양념장 만들어서 뭐 한 삼십 분 이내로만 그 마리네이드 해놔도 금방 스며들기 음 때문에 네",
  "준비해주시면 되고요",
  "그래서 여기를 조물조물해서 양념이 고루 배이게 준비해주시면 됩니다",
  "아까 준비해놓은 채소 양파 아~ 같이 그다음에 네",
  "음 당근 버섯 혹시 인제 아 나는 좀 매콤한 맛을 좋아하는데 하시는 분은 여기다가 뭐 고추라든지 청양고추를 그럼요",
  "넣어도 되겠네요. 예",
  "청양고추 송송 썰어서 넣어도 또 매콤한 맛이 또 굉장히 어 맛깔스러운 또 불고기를 만들 수가 있고요",
  "기본적으로 들어가는 뭐 채소들 네 이렇게 해서 네 치워주시고요",
  "자 불고기 양념을 잘 만들어서 각종 채소와 함께 지금 잘 재워놨거든요",
  "이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 네",
  "불고기는 사실 쌈 채소를 이용해서 싸서 드셔도 좋지만 음 오늘같이 이렇게 컵밥에 넣으실 때는 여기에 또 촉촉하게 비벼 먹는 소스가 아~ 곁들여지면 더 좋을 거 같애요",
  "그래서 매콤한 이특 씨 특별히 또 매콤한 거 좋아하신다 그래서 아~ 맞습니다. 예",
  "매콤 소스 준비했는데요",
  "이제 토마토 넣어주시고 고추장 고추장 일단 고추장과 토마토만 넣고 먼저 갈아주시는 거죠? 네네",
  "곱게 갈도록 하겠습니다",
  "그래서 요렇게 토마토하고 고추장 곱게 네",
  "고추장 소스인데 또 여기에 감칠맛을 더할 수 있게 음 제가 토마토를 갈아서 넣었어요",
  "그래서 또 소스에 영양까지 더한 음 그런 토마토 고추장 소스 야 근데 토마토와 고추장이 잘 어울릴까요? 굉장히 잘 어울립니다",
  "잘 어울리나요? 네네",
  "오~ 그래서 또 고추장이 매운맛이 강하잖아요",
  "그래서 매운 거 잘 못 드시는 분들은 또 토마토를 넣어서 매운맛 고추장의 매운맛을 잡아주겠네요",
  "그런 효과도 있습니다",
  "그럼 이렇게 골고루 잘 섞어주시고 여기에 이제 통깨 그리고 참기름 넣어서 잘 섞어주면 됩니다",
  "그래서 이렇게 소스가 완성이 됐습니다",
  "이제 불고기가 잘 절여졌을 거 같애요",
  "그래서 이제 노릇하게 또 구워보도록 할게요",
  "준비되어있는 불고기 불고기를 넣어서 네 구워볼게요",
  "그래서 넣었을 때 이렇게 소리가 잘 나면 충분히 달궈진 거라고 음 볼 수 있고요",
  "이것 좀 치워주시겠어요? 그리고 고기는 아까 한입 크기로 우리가 먹기 좋게 썰었잖아요",
  "그게 굽는 과정에서 익으면서 덩어리가 질 수가 있어요",
  "그래서 이런 경우에는 풀어가면서 이렇게 풀어가면서 음~ 네",
  "구워주시는 게 좋습니다",
  "어우 맛있는 냄새 크~ 사실 오늘 저희가 오색 불고기 커 컵밥을 만들긴 하지만 불고기는 이렇게 양념만 잘 만들어서 고기 잘 재서 이렇게 바로 네네",
  "익혀 먹어도 참 맛있잖아요",
  "그리고 많은 양 하셔서 아까 인제 말씀드렸었던 비율만 잘 고려해서 음 많은 양 재워뒀다가 네 필요에 따라서 구워 드셔도 되시고 오늘처럼 이렇게 컵밥에 이용하셔도 좋고 어저께 음 그 소시지 넣어서 만들었었던 핫도그에 아~ 핫도그 속 재료로도 맞다. 맞다. 예",
  "이용하실 수 있어요",
  "우리 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 이렇게 활용도가 높은 우리 요리는 참 좋거든요",
  "우리 또 시청자분들께도 네네",
  "하나만 있으면 한 세네 가지를 할 수 있으니까 네",
  "한 가지 요리 완성해서 다양한 요리도 맞습니다. 예",
  "배리에이션 줘서 활용하면 좋죠",
  "불고기는 이렇게 잘 볶아서 준비가 됐습니다",
  "아~ 혹시 그 잔 같은 데다 넣어주시는 건가요? 네",
  "오늘은 컵밥이라서 와~ 네",
  "여기에 들고서는 예",
  "숟가락으로 떠서 먹는 그런 재미를 더할 수 있는 그런 메뉴입니다",
  "어 저는 맥주 따라  주는 줄 알고 네",
  "그래서 밥이 준비되었는데요",
  "밥을 먼저 여기 있습니다",
  "그래서 이 컵밥 같은 경우는 간편하게 음 또 휴대용으로도 이렇게 즐기실 수 있고요",
  "그리고 또 층층이 재료를 담아서 또 보기도 굉장히 좋고 먹음직스럽게 그렇게 준비를 보기도 좋고 네",
  "다양한 맛도 느낄 수 있고 간편하기도 하고 네. 맞습니다",
  "한 이 삼조를 또 느낄 수가 있겠네요",
  "채소는 집에 있는 채소 활용해도 좋고요",
  "뭐 쌈 채소 사각사각 거리는 그런 또 식감을 살려주기 위해서 이렇게 그 또 아이들이 네",
  "우리 채소 잘 안 먹는 아이들은 그냥 먹으라고 놓으면 안 먹는데 네. 맞아요",
  "이렇게 예쁘게 담아주면 네",
  "또 맛있게 먹더라고요",
  "시각적으로 또 이렇게 예쁘게 담아주면은 또 더 잘 먹는 거 같아요",
  "음 여기에 준비되어있는 불고기 불고기를 네",
  "와~ 맛도 맛이지만 일단은 정말 오색 불고기 컵밥 이름답게 참 예쁘네요. 정말로 네",
  "굉장히 불고기 담아주시고 여기에 인제 고추장 소스 토마토소스 담아보도록 할게요",
  "비벼 먹는 소스라서 좀 촉촉하게 준비를 했고요",
  "어떻게 먹어야 또 잘 먹는 떠먹는 컵밥이기 때문에요",
  "그래서 불고기는 불고기 맛대로 느낄 수 있고 음 또 어느 정도 불고기 즐기다가 또 밥이랑 채소랑 같이 또 비벼서 아~ 네. 그렇게 드실 수 있습니다",
  "자 베이비 채소 조금 얹어주시고 여기에 방울토마토 어 있으면 와~ 또 몇 개 얹어주셔도 좋고요",
  "그래서 마지막에 요렇게 검정깨를 솔솔 뿌려서 오색 네",
  "불고기 컵밥 요렇게 완성을 했습니다",
  "자 정말로 건배하면서 먹고 싶은 비주얼인데요",
  "자 입맛 당기는 오색 불고기 컵밥이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 가지구이 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 가지구이의 인제 주재료 가지인데요",
  "가지는 인제 제철 재료이기도 하고요",
  "또 안토시아닌 색소가 굉장히 많이 들어 있어서 음 네",
  "우리 몸에 그런 활성산소 아~ 를 유해한 활성산소를 제거해주기 때문에 드시면 좋고요",
  "한번 꼭지 부분을 제거해주시고 그래서 가지는 보통 인제 많이 쪄서 또 나물처럼 이렇게 무쳐서 많이 드시거든요",
  "근데 찌게 되면은 인제 부드러웁긴 하나 또 씹히는 그런 식감이 없잖아요",
  "음 그래서 오늘은 가지를 구워서 약간 아~ 그런 식 식감을 좀 이제 씹히는 식감을 살려서 만들어보도록 할 거예요",
  "사실 저도 이제 가지를 그 썩 좋아하는 편이 아니었었는데 네",
  "어 최요비를 하면서 야 가지가 이렇게 맛있는 거였어? 네",
  "다시 한번 느끼게 되더라고요",
  "그래서 오늘도 가지가 또 맛있게 변신을 네 할 수 있습니다",
  "그래서 가지는 먼저 길이로 네",
  "맞춰서 인제 썰어 주시고요",
  "조금 도톰하게 한 일 센티 조금 안 되게 이렇게 썰어주실게요",
  "그래서 저도 집에서 이 가지를 네",
  "소금이랑 후추해서 불에 싹 구워 먹어도 네",
  "그렇게 구워 드셔도 좋고 오늘처럼 양념해서 또 찬으로도 음 즐겨도 좋고요",
  "그래서 가지는 요렇게 썰어서 오늘은 가지 손질할 때 물에 살짝 담가서 또 물기 제거해서 가지를 사용해볼 거예요",
  "아~ 그래서 보통 인제 가지 구우실 때 가지 손질해서 이 기름 두르고 구우시는데요",
  "오늘 이렇게 물에다가 넣었다가 빼면은 그 조금 더 촉촉하게 아~ 가지를 구우실 수가 있어요",
  "가지를 썰은 다음에 이렇게 살짝 그냥 담가놓으시면 음 금방 또 스펀지 같은 습성이 있어서 또 물을 빨아들이거든요",
  "살짝만 담갔다가 네",
  "그 체에 물기 받쳐서 네 구울게요",
  "가지를 물에 헹궈주게 되면은 네",
  "가지가 조금 더 부드럽고 부드러워지고 구웠을 때 예",
  "촉촉하게 촉촉하게 네",
  "식감을 또 살릴 수가 있습니다",
  "자 이게 오늘 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "가지를 물에 한 번 헹궈주시게 되면은 구울 때 기름도 덜 흡수하게 되고 촉촉한 식감을 더욱 살릴 수 있다고 합니다",
  "그래서 가지를 썰어서 이렇게 물에다가 네",
  "여기에 이제 또 양념장 네",
  "굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "자 기본적으로 간장 간장 들어가고요",
  "여기에 이제 매콤한 맛을 살릴 수 있는 고춧가루 고춧가루 넣어주시고요",
  "그리고 여기에 그 청고추 홍고추 어 곱게 다졌어요",
  "그래서 청고추 그다음에 홍고추 다진 거 넣어주시고 실파 있으시면 실파도 송송 썰어서 넣어주시고 일부 조금 남겼다가 담을 때 네",
  "이제 가니쉬로 조금 활용을 할게요",
  "통깨 넣어주시고 네. 통깨 그다음에 매실청 음 그다음에 참기름 그래서 골고루 잘 섞어주세요",
  "그래서 이런 양념장 같은 경우는 바로 만드시는 거 보다 좀 만들어서 두시면 그 안의 여러 가지 재료들이 이제 섞이면서 음 또 맛이 또 깊은 맛이 생길 수가 있어요",
  "가지는 이렇게 물에 담가주시고 물기를 제거해주시면 되고요",
  "이 양념장과 가지만 어~ 잘 구워주시면 맛있게 또 완성하실 수 있어요",
  "그래서 가지 준비됐고 양념장 준비됐는데요",
  "이제 가지 구워보도록 할게요",
  "사실 가지는 기름을 많이 흡수하는 인제 성질도 있지만 구울 때 그래도 좀 기름이 많이 들어가야지 버무 양념장으로 버무렸을 때 조금 더 맛있어요",
  "그래서 구울 때 조금 이제 필요에 따라서 네 기름양은 조절해주시면 될 거 같아요",
  "저도 인제 집에서 이 가지를 구워 먹을 때 생각보다 어 기름이 어 조금 많은 거 아닌가라고 할 정도로 부어서 먹으니까 네",
  "그래서 기름을 좀 넉넉히 둘러주시는 게 좋고요",
  "그리고 가지가 불을 닿게 되니까 수분이 많이 죽더라고요",
  "그래서 아까 인제 썰 때도 말씀드렸지만 두께를 조금 도톰하게 음 썰어주시는 게 좋습니다",
  "네. 이렇게 양념장에 간편하게 또 즐겨 드실 수 있지만 음 조금 더 여기에 영양소를 보충하고 싶으면 갈은 돼지고기라든지 갈은 소고기 아~ 또 같이 볶아서 양념장에 끼얹어서 드셔도 음 네",
  "맛있는 찬으로 또 즐기실 수 있어요",
  "또 가지를 이렇게 불에 구워주다가 네",
  "이 양념장은 어느 시점에 들어가는 게 좋을까요? 네",
  "양념장은 다 구워낸 다음에 살짝 바를 거예요",
  "사실 손님이 오셨을 때 네",
  "이 가지를 이렇게 구워서 대접하게 되면은 이 가지가 생각보다 좀 고급스럽더라고요",
  "고급 재료이기도 하고요",
  "아이들에게 반찬으로 해주는 경우에는 이 가지 껍질이 또 좀 질길 수 있어요",
  "질기 맞습니다. 예",
  "그래서 필러 같은 걸로 껍질을 제거해서 음 고렇게 사용하셔도 좋고요. 네",
  "근데 이 또 껍질에 또 좋은 그런 성분이 들어 있어서 그냥 어른 반찬으로는 껍질째 요렇게 음 하시면 좋습니다",
  "잘 구워져서 여기다 둘게요",
  "그래서 가지는 이렇게 노릇노릇하게 구워서 준비가 됐고요",
  "이제 도마로 이동을 해서 예",
  "여기에 준비되어있는 양념장을 조금 뿌려서 이게 양념장이 가지에 골고루 배어야지 또 맛있거든요",
  "아~ 그래서 가지를 완성 접시에 담아서 양념장을 끼얹는 것보다 좀 이렇게 양념장을 위에 얹어서 골고루 좀 맛이 배이게 한 다음에 담아내면 네",
  "그래서 정말 간단하게 가지에 양념장에 들어가는 재료만 있으면 정말 집에서 손님 오셨을 때 간편하게 만들어줄 수 있네요. 네",
  "그래서 간편하게 만드실 수 있고 또 담으면서 또 이렇게 야 정말 고급스러운데요",
  "아까 준비되어있는 실파 또 이렇게 송송 송송 네",
  "살짝 뿌려줘도 좋습니다",
  "자 한 번 먹게 되면 자꾸만 먹게 되는 가지구이가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 입맛 당기는 가지구이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "가지를 물에 헹궈주는 게 키 포인트 이렇게 하면 가지를 구울 때 기름을 덜 흡수하고 촉촉한 식감도 살릴 수 있다는 사실 짭조름한 맛에 먹다 보면 밥 한 공기 뚝딱 가지구이로 맛있는 별미 반찬을 만들어보세요",
  "오늘의 요리 오색 불고기 컵밥과 가지구이를 다시 살펴볼까요? 오색 불고기 컵밥은 우선 양상추 적상추는 큼직하게 찢어주세요",
  "느타리버섯은 밑동을 제거한 뒤 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "간장 설탕 다진 마늘 다진 대파 후춧가루 배즙 깨소금 참기름을 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "한입 크기로 썬 소고기에 양념장 채 썬 양파 당근 느타리버섯을 넣고 고루 버무려줍니다",
  "믹서에 큼직하게 썬 토마토 고추장을 넣고 곱게 갈아주세요",
  "여기에 통깨 참기름 매실청을 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "달군 팬에 양념한 소고기를 넣어 센 불에 볶은 뒤 접시에 담아 한 김 식혀주세요",
  "유리컵에 따뜻한 밥 양상추 적상추 어린잎채소 볶은 재료를 켜켜이 담은 뒤 소스를 끼얹어줍니다",
  "마지막으로 남은 어린잎채소 반으로 썬 방울토마토를 올린 뒤 검은깨를 뿌려주면 오색 불고기 컵밥 완성 가지구이는 먼저 가지는 꼭지를 제거한 뒤 삼등분을 해줍니다",
  "가지는 도톰하게 편 썬 뒤 찬 물에 십 분 정도 담가주세요",
  "그런 다음 체에 밭쳐 물기를 제거해줍니다",
  "간장 고춧가루 다진 풋고추 홍고추 송송 썬 실파 통깨 매실청 참기름을 고루 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "달군 팬에 현미유를 두르고 편 썬 가지를 넣어 앞뒤로 노릇하게 구운 뒤 양념장을 발라줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 송송 썬 실파를 뿌려주면 가지구이 완성 오늘의 요리 오색 불고기 컵밥과 가지구이로 인기 만점 요리를 만들어보세요",
  "자 오늘은 어디 뭐 피크닉 가시거나 또 집에서 간편하게 드실 수 있는 오색 불고기 컵밥과 가지구이를 만들어봤습니다",
  "자 일단 비주얼 자체로는 굉장히 예쁘다란 또 생각이 들고 아까 말씀드린 것처럼 위하여  라 할 수 있을 거 같은데요",
  "야 요걸 가족들이 뭐 세 식구면 세 개 네 식구면 네 개를 만들어서 밥 먹기 전에 잘 먹겠습니다",
  "해도 참 좋을 거 같은 생각이 드네요",
  "자 그럼 제가 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 요 위에 있는 토마토를 음~ 들어 있는 고추장 토마토소스 한번 맛보세요",
  "음~ 제가 지금 토마토 먹으면서 살짝 소스 맛을 봤는데 음~ 음~ 이걸 좀 섞어 먹어야 맛있지 않을까 생각이 들었는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "위에서 그 층층마다 다양한 또 재료들이 들어있기 때문에 다양한 맛이 또 느껴지고 사실 아이스크림 뭐 우리 광고 보면 골라 먹는 재미가 있다",
  "란 얘기처럼 이 오색 컵밥은 또 골라먹는 재미가 또 있는 거 같습니다",
  "자 그러면은 여기 인제 또 곁들임 찬으로 음 가지구이 음~ 그 덮밥과 같이 곁들여서 찬으로 즐기셔도 좋고요",
  "아니면 집에서 따끈한 밥 위에 가지 그냥 찢어서 얹어서 비벼서 가지 비빔밥으로 드셔도 좋습니다",
  "음~ 음~ 이걸 밥이랑 이렇게 같이 해서 음~ 이 사실 가지를 저희가 구워 먹 많이 먹어보긴 했지만 예",
  "아까 우리 선생님께서 물에 가지를 담가놨다가 먹게 되면은 더 식감도 좋아지고 맛도 좋아진다 말씀하셨잖아요",
  "그래서 그런지 씹는 식감도 더 좋고 그리고 위에 만들어진 이 양념장이 어떻게 보면은 예",
  "사실 여름에 입맛이 뚝 떨어질 수 있거든요? 네",
  "입맛을 또 확 살려줄 수 있는 그런 가지구이가 될 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 오색 불고기 컵밥과 가지구이를 만들어봤는데요",
  "자 이번 주말에 이 두 가지 요리 만들어서 여러분들 피크닉 한 번 떠나보시는 것도 참 좋을 거 같은데요",
  "저희 선생님께서는 또 내일도 네",
  "다음 시간엔 한입에 쏙 칠리새우 오픈 샌드위치와 고소한 맛에 반하는 연두부 요거트 기대 많이 해주세요",
  "여러분들의 이특과 감각적인 레시피로 사랑받는 박보경입니다",
  "그 매일 먹는 밥이 좀 물릴 때 다른 걸 좀 먹고 싶은데 혹시 그 좋은 맛있는 메뉴 혹시 없을까요? 네",
  "요즘에는 아무래도 건강하면서도 또 간편한 그런 음식을 음 또 많이 찾으시는 거 같아요",
  "그래서 최근 트렌드가 간편함과 또 편리함을 추구하는 아 그런 어 트렌드이기 때문에 네",
  "오픈 샌드위치 간편하게 아 만들 수 있는 예 칠리새우 오픈 샌드위치와 고소한 연두부로 만드는 연두부 요거트를 아 만들어 보겠습니다",
  "아 사실 저도 집에서 종종 달걀 토스트를 많이 만들어 먹는데요",
  "자 새로운 샌드위치인 거 같습니다",
  "자 그렇다면 오늘의 재료부터 공개해보도록 할게요",
  "자 그럼 간편하게 그리고 또 더욱 맛있게 먹을 수 있는 바로 칠리새우 오픈 샌드위치부터 만들어보도록 할 텐데요",
  "자 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네",
  "여기 들어가는 주재료인 아보카도 아보카도 준비되어 있습니다",
  "오늘 이 아보카도를 이용해서 과카몰리라는 소스를 만들어볼 건데요",
  "이게 버터 맛이 나는 과일이잖아요",
  "그래서 과일이지만 당분 함량이 굉장히 적고 음 또 외식 자주 하는 그런 분들한테 그 몸속의 그런 나트륨 배출에 또 굉장히 좋은 재료 아~ 이기도 해서 색깔이 노란색 빛깔은 조금 덜 숙성된 거고요",
  "음 이 아보카도 같은 경우는 후숙 과일이에요",
  "그래서 냉장 보관하지 않고 덜 익은 상태로 구입해서 한 삼사 일 정도 실온에 두시면 실온에 이게 색깔이 점점 짙어지면서 음 굉장히 부드럽고 말랑말랑거려지거든요",
  "아 그래서 아보카도 과카몰리 할 때는 부드러운 네 후숙 완전 숙성된 아 그런 과일을 선택하시는 게 좋습니다",
  "그래서 아보카도는 이제 이 안에 보면 씨앗이 굉장히 큰 게 들어있어요",
  "동그랗게 있죠. 예",
  "그래서 좀 이렇게 갈라주시고 가운데를 중심으로 해서 이렇게 칼집을 네 넣으시면 됩니다",
  "돌려주시면 되는 거죠? 네",
  "칼집을 전체적으로 한 번 돌려주시고요",
  "그리고 살짝 요렇게 비틀어주시면 오우 이렇게 제거가 돼요",
  "칼집을 내서 오늘 다 으깨서 사용할 거예요",
  "아~ 그래서 이 과카몰리 소스는 멕시코의 대표적인 그런 소스이기도 하잖아요",
  "그래서 멕시코의 그 삼색기를 또 잘 드러내는 그런 재료로 쓰이기도 하고요",
  "아보카도가 주재료로 되어서 여기에 인제 그 과카몰리라는 거는 몰리가 소스라는 뜻이에요",
  "음 그래서 과카는 이제 멕시코어로 그 이 아보카도를 뜻하거든요",
  "아 그래서 이 아보카도를 사용해서 만든 소스 이렇게 아보카도는 손질해서 잘게 으깨줄 거고요",
  "그래서 어 과카몰 소스에 빠지지 않고 또 들어가는 재료 중의 하나예요",
  "이 토마토도 완숙으로 준비하시는 게 좋고요",
  "그래서 토마토는 그냥 네모지게 썰어서 준비하면 됩니다",
  "그래서 큼직큼직하게 썰어서 볼 하나만 준비해주시겠어요? 네",
  "썰어서 준비를 해주시면 됩니다",
  "큼직하게 듬성듬성 이렇게 썰어주시고요",
  "그리고 여기에 이제 들어가는 적양파 적양파 예",
  "그래서 양파도 마찬가지로 네모지게 썰어서 준비를 해볼게요",
  "혹시 요것도 물 필요하신가요? 아니오",
  "할 거라서 물에 안 담그고 쓰도록 하겠습니다",
  "그래서 이렇게 재료가 준비가 되었습니다",
  "과카몰리에는 익힌 재료가 없고요",
  "신선한 재료를 이용해서 만드는 소스입니다",
  "그리고 여기에 인제 들어가는 어 소스 재료로 이게 라임이에요",
  "그래서 멕시코 이제 멕시칸 요리에서는 라임즙을 굉장히 많이 써요",
  "그래서 레몬즙도 사용하셔도 괜찮고요",
  "음 좀 더 신선하게 상큼한 맛을 내려면 라임 라임 활용하시면 좋습니다",
  "그래서 라임은 반으로 갈라주시고 이렇게 스퀴즈 하는 거 있으면 그래서 라임이 레몬과 좀 많이 비슷하죠? 네",
  "굉장히 비슷 유사하게 생겼고요",
  "근데 맛은 조금 더 신맛이 강하고 음 조금 더 상큼한 그런 맛이 있습니다",
  "그래서 요렇게 인제 프레쉬하게도 나오지만 레몬즙으로 또 이렇게 병입돼서 나오기도 하잖아요",
  "어 라임즙도 마찬가지예요",
  "아 그래서 그런 거 사용하시면 보관이 조금 더 인제 용이할 수 있죠",
  "에에. 그렇고 그래서 조그마한 볼 인제 준비해주시면요. 네",
  "그래서 라임즙 준비되었습니다",
  "이렇게 으깨기 좋은 요런 도구 있으면 또 네 네. 유용하게 활용할 수 있습니다",
  "그래서 지금 조금 덜 익어서 이렇게 부수는데 조금 어려움이 있는데요",
  "조금 더 익 잘 익으면 쉽게 요렇게 으깰 수가 있습니다",
  "사실 이 아보카도는 조금 생소했던 어떤 식재료였었는데 어느 순간 갑자기 많은 분들이 또 찾으시더라고요",
  "그리고 요즘에는 아보카도의 그런 건강적인 면을 또 아시고서 여기에 인제 명란 같은 거 넣어서 그렇죠. 예",
  "아보카도 뭐 명란 밥으로도 즐기시고 다양하게 또 그렇게 이용을 합니다",
  "햄버거에서도 넣어서 먹더라고요",
  "샌드위치 속 재료로도 활용이 가능하고요",
  "음  아보카도가 잘 으깨서 준비가 되었구요",
  "여기에 토마토 토마토 넣어주시고 적양파 적양파 넣어서 잘 혼합해주시고 여기에 이제 간으로 약간의 새콤한 맛을 더하기 위해서 레몬즙 아 라임즙 라임즙 네. 좀 넣어주시고요",
  "좀 상큼해야지 맛있거든요",
  "일단 색깔은 라임즙 넣어주시고 색감부터가 굉장히 상큼합니다",
  "그리고 아보카도는 이렇게 손질해놓으면 금방 또 갈변하는 현상이 있어요",
  "그래서 라임즙 또는 레몬즙을 넣어서 그런 갈변하는 현상도 방지해줄 수 있습니다",
  "음 그리고 여기에 소금 넣어주시고 후추 넣어주실게요",
  "이렇게 아보카도 소스가 과카몰리 소스가 완성이 되었습니다",
  "어 새우가 주재료로 들어가는데 여기에 인제 새우의 담백함도 있지만 여기에 약간 칼칼함 칼칼함 예",
  "그런 맛을 주기 위해서 새우를 그 고추씨로 양념을 해볼 거예요",
  "그래서 먼저 새우 마트에 가면 이렇게 자숙 새우가 판매가 돼요",
  "그래서 요런 거 구입하시면 굉장히 쉽게 손질해서 집에서 쓸 수가 있어요",
  "그래서 끝에 꼬리만 좀 떼주시고요",
  "이렇게 해서 네 그래서 여기에 소금 소금 조금 넣어주시고요",
  "기본적인 간 해주신다고 생각하면 됩니다",
  "그다음에 레몬즙 레몬즙 여기에 라임즙 아까 사용하셨으니까 또 신선하게 라임즙 활용하셔도 좋고요",
  "그리고 고추씨 고추씨 예",
  "기호에 따라서 양은 조절하시면 돼요",
  "그다음에 올리브 오일 올리브 그다음에 후추 조금 넣어볼게요",
  "해서 약간의 매콤한 그런 맛을 더해줄 수 있는 그런 양념입니다",
  "야 오늘 약간 샌드위치 느낌은 정말 멕시칸 느낌도 살짝 묻어있네요",
  "멕시코의 대표적인 그런 재료인 아보카도도 쓰고 네 새우도 들어가고 칠리소스도 음 인제 활용을 합니다",
  "그래서 이렇게 준비가 됐고 여기에 이제 빵을 준비를 해볼 거예요",
  "그래서 샌드위치에 들어가는 빵은 요즘에 또 인제 건강에 굉장히 많은 관심을 갖잖아요",
  "그래서 그냥 일반 그 흰 식빵 보다는 음 이렇게 잡곡이 들어간 음 그런 빵이 더 좋을 거 같고요",
  "그래서 여기에는 좀 밑간을 기본적으로 하기 위해서 버터에다가 버터 네",
  "다진 마늘을 아 혼합해서 왜 그 우리 갈릭 바게트 있잖아요",
  "그렇죠. 갈릭 바게트 네",
  "갈릭 바게트처럼 그 갈릭 버터를 만들어서 음 스프레드를 해서 구워보도록 할게요",
  "버터는 실온에 두셔서 그냥 부드럽게 음 해주시면 되고요",
  "그리고 마늘을 조금 넣어볼게요",
  "또 여기에 집에 뭐 파슬리 가루 같은 거 건으로 된 거 있잖아요",
  "그런 거 넣으시면 또 색감도 조금 음 더할 수 있고요",
  "부드럽게 발릴 수 있을 정도로 해주신 다음에 빵에 크~ 이렇게 네",
  "맛있겠다. 맛있겠다",
  "한쪽 면에만 발라주시면 됩니다",
  "같이 발라주시겠어요? 네",
  "요 그냥 먹으면 맛이 어떨까요? 선생님 그냥 구워서 드셔도 굉장히 고소하면서 음 또 마늘의 그런 약간 어 알싸한 맛이 구워지면서 또 그 마늘 풍미가 굉장히 좋잖아요",
  "그래서 이렇게 빵이 준비가 됐고요",
  "이제 불로 이동해서 네. 달군 팬에 네",
  "버터를 바른쪽으로 네네",
  "그래서 이쪽 면을 골고루 구워주시면 됩니다",
  "또 이제 버터가 불에 약하기 때문에 좀 빨리 좀 뒤집어 줘 어떻게 해줘야 되나요? 여기 다진 마늘이 들어갔잖아요",
  "그래서 자칫 탈 수도 있어요",
  "음 그래서 계속 수시로 뒤집어가면서 아 노릇노릇하게 네 구워주시면 됩니다",
  "센 불에서 시작하셨다가 네",
  "또 마늘이 센 불에서 하면 탈 수가 있어요",
  "음 그래서 한 중불 정도에서 계속 뒤집어가면서 음 그렇게 구워주시면 좋을 거 같아요",
  "그래서 지금 버터가 다 녹았거든요? 예",
  "그러면은 오~ 이 잔여 예",
  "그 버터에 또 이렇게 한번 구워질 수 있도록 살짝 한 번 뒤집어주시고요",
  "야 이건 집에 가서 해 먹어봐야겠네요",
  "살짝 가열만 했는데도 그 예",
  "버터의 풍미와 마늘이 잘 어우러져서 크~ 굉장히 네. 먹음직스러워 보입니다",
  "전 밖에서 사 먹는 마늘 빵이 굉장히 맛있었다라고 생각을 했는데 이렇게 만들면 네",
  "이게 마늘 빵이잖아요",
  "네. 드실 수 있고요",
  "밖에서 시중에서 판매하는 마늘 빵 같은 경우는 굉장히 단단하잖아요",
  "그래서 요거는 굉장히 어 부드럽게 아 또 즐길 수 있는 그런 네 마늘 빵이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 노릇노릇하게 구워주시면 되고요",
  "지금 이렇게 색깔이 조금씩 나고 있어요",
  "지금 인제 자칫 여기서 더 구우면은 탈 수 있거든요",
  "그래서 계속 뒤집어가면서 네",
  "그래서 불을 끄고 빵이 다 완성이 돼서 덜어놓고 아 맛있겠다",
  "오~ 이어서 네 나머지 재료 조리해볼게요",
  "자 여기에 살짝 기름을 네 안 둘러도 돼요",
  "여기에 아까 마리네이드하면서 올리브유 조금 넣었어요",
  "그래서 팬에 새우를 네",
  "살짝 넣고 자숙 새우기 때문에 네",
  "오랫동안 익히실 필요 없고요 살짝만 네",
  "지금 좀 매우시죠? 네. 고추 때문에 어 근데 지금 너무 맛있는 냄새나서 제가 이거 크헉 빨아들이면서 아마 그 고추씨 넣고 네",
  "이제 볶는 과정에서 그 연기를 좀 어 그렇죠",
  "저는 그래도 좋습니다",
