  "마지막으로 구운 바게트에 섞은 재료를 얹어주면 연어 브루스케타 완성 오늘의 요리 칸네로니와 연어 브루스케타로 특별한 크리스마스 요리를 만들어 보세요",
  "자 크리스마스를 더욱더 특별하게 보낼 수 있는 시간 바로 이 요리를 만들어 봤는데요",
  "까넬로니아와 연어 브루스케타였습니다",
  "자 그러면 요 연어 브루스케타부터 제가 한 번 감사한 마음으로 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "하~  여기에 있는 하나하나의 향들이 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "그리고 자몽과 오렌지가 연어에서 날 수 있는 그 비릿함을 또 함께 잡아주기 때문에 맞아요. 맞아요",
  "먹는데 더 부담감이 없는 것 같애요",
  "어 표현이 너무 좋으신 것 같고 일단 뭐 씹는 맛 하고 또 그리고 연어의 비릿한 향이 오렌지하고 자몽에서 다잡아주는 것 같애요",
  "예. 야 정말 이미 제 입속에는 크리스마스거든요? 아 그러세요? 자 그러면 이번에 정말 생소하다라고 말씀드렸던 서양식 만두 음",
  "까넬로니를 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "너무 부드러운데요? 선생님 그렇죠",
  "그 감자가 한 번 체에 내리고 거기다 이제 부드러움을 줄 수 있는 버터라든지 아까 리코타 치즈를 넣어가지고 부드러움이 훨씬 더 배가 됐을 거예요",
  "우리나라 사람들도 모짜렐라 치즈나 피자 치즈 이런 거 좋아하시니까 네",
  "오늘 뭐 리코타 치즈의 부드러움보다 나는 약간 치즈의 늘어남이랑 쫄깃한 거 좋아하신다라고 생각하시는 분들은 뭐 치즈를 뭐 두 가지를 넣거나 음",
  "아님 모짜렐라 치즈 같은 거만 넣으셔도 좋을 것 같애요",
  "야 오늘 정말 셰프님한테 크리스마스 선물을 미리 받지 않았나 또 생각이 듭니다",
  "아유 선생님 오늘 월요일 이렇게 맛있는 요리 해주셨으면 내일부터 또 제가 기대감이 커지거든요? 네네네",
  "제가 더 맛있는 음식 준비 해 보도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 고소한 맛에 반하는 버섯찌개와 아삭한 영양 반찬 돼지고기 콩나물 찜 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 쉽고 편안한 요리를 추구하시는 이제훈 셰프입니다",
  "셰프님 제가 듣기로는 우리 작가님께서 이야기를 계속 나누다 보니까 네",
  "토속적인 입맛을 가지고 계신다 이런 말씀하셨거든요? 아 그럼요",
  "제가 이탈리아 유학 시절 할 때도 엄마 밥이 되게 그리워가지고 부모님이 해주신 맛을 느끼고자 한식 같은 것도 굉장히 많이 만들어 먹었어요",
  "야~ 그렇다면은 우리 셰프님이 추천하는 그 요리 십이월의 요리 네",
  "궁금해지거든요? 그쵸",
  "겨울 되면 저도 굉장히 많이 별미로 해먹는 요린데요",
  "구수한 맛에 빠져드는 버섯 비지찌개와 아삭아삭한 돼지고기 콩나물찜을 만들어보겠습니다",
  "자 우리 셰프님의 별미 요리에 우리 최요비 식구들은 또 겨울 별미가 될 거 같은데요",
  "자 오늘 요리 어떤 재료가 들어가는지 재료 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 요즘 같이 그 추운 날씨 또 특히나 이 겨울바람은 살이 베일 것만 같은 그런 느낌이 확 들잖아요",
  "요즘 또 너무 추워졌더라구요",
  "요런 날엔 또 이렇게 버섯찌개 요런 음식은 또 푸근하게 또 잘 어울릴 것 같은데 음",
  "하나하나씩 또 보여주시기 바라겠습니다",
  "시작을 한번 해 볼게요. 그럼요",
  "돼지고기에다가 요 밑간을 먼저 한 번 해줄게요",
  "이 맛술하고 맛술 그리고 수저를 이용해서 간마늘 간마늘 그리고 후추를 좀 넣어줄게요",
  "후추를 넣어주고 밑간을 해야지 좀 고기 간도 좀 베고 그렇죠. 예",
  "좀 맛이 좀 비릿한 맛이 좀 근데 사실 그 비지찌개에 들어가는 돼지고기는 음",
  "덩어리가 있는 걸로 좀 기억이 나는데 음",
  "셰프님은 다진 고기를 좀 사용하시는 것 같애요",
  "어 저는 일단은 그 덩어리가 들어가는 것도 좋은데 비지가 어떻게 보면 콩도 갈아놨잖아요? 네",
  "그래서 약간 이렇게 비슷한 느낌? 이걸 먹었을 때 쪼금 더 오히려 더 부드러운 느낌을 주기 위해서 갈아놓고 써보도록 할게요",
  "네~ 자 그리고 자 그리고 김치를 김치를 또 그냥 넣어도 되는데 네",
  "김치를 살짝 한번 씻어서 그 도마를 한번 주시겠어요? 예",
  "보조도마 주신 다음에 사실 이 비지찌개 같은 김치 같은 경우 아이들 같은 경우 좀 매워서 안 먹는 경우도 있는데 네",
  "저는 오늘 김치를 한번 좀 씻어가지구 아이들도 먹을 수 있게 음",
  "매콤하지 않은 느낌의 김치를 좀 만들어 보도록 할게요",
  "또 비지찌개를 먹다 김치가 아삭아삭 씹히면은 음",
  "또 감칠맛도 나고 음",
  "그리고 또 시원한 느낌도 들더라구요",
  "김치가 들어가야지 음 훨씬 더 이제 궁합이 잘 맞는데 김치 같은 경우는 또 너무 매운 맛이 있게 되면은 또 맛을 또 발란스를 해칠 수 있으니까 네",
  "이렇게 물로 한번 씻어서 네~ 준비해 주도록 할게요",
  "제가 다싯 물을 준비해 놨어요",
  "네~ 다시마 한상에다가 일단 물을 한 번 끓여볼까요? 다싯물을 다싯물을 살짝 넣어서 살짝 좀 끓여줄게요",
  "다시마 한 장을 그냥 우려낸 물입니다",
  "네~ 거기다 이제 곁들일 요 느타리버섯을 뜯어 줄게요",
  "셰프님은 양식을 또 주로 하셨던 모습들을 많이 보 봤기 때문에 네",
  "요 한식하는 모습이 음",
  "쪼끔은 약간 어색한 느낌이 좀 들긴 하거든요? 그쵸",
  "저두 근데 사실 제가 요리를 또 처음 접하게 되구 그리구 좋아하게 된 계기가 저는 군대에서부터 취사병을 갔다와서 아 취사병이셨었어요? 네. 그래서 요리할 때 어떻게 보면 한식을 더 먼저 배웠어요",
  "아~ 그래가지구 셰프님 부대에 있었던 우리 병사들은 음",
  "굉장히 맛있는 요리를 먹었겠네요",
  "그땐 또 요리 실력이 또 지금처럼만 좋지는 않아가지구 예",
  "그리고 대파도 좀 먼저 썰어놓을 게요",
  "네~ 근데 이 요리라는 게 일 인분 이 인분 만드는 건 쉬워도 음",
  "그 대용량을 만들기가 더 쉽지 않다고 들었거든요? 그렇죠",
  "대용량을 만들게 되면 일단 조리도구도 그 뭐 주방에서 일단 일반적인 칼을 쓴다그러면은 네",
  "거기는 뭐 밥 같은 거 지을 때도 일반 쪼끔한 요런 손을 씻어서 쌀을 씻는 게 아니라 삽으로 삽으로 정말 하고 그랬어요",
  "자 일단은 끓는 동안 네~ 요기 고기하고 김치를 김치를 한번 살짝 볶아 볼게요",
  "닫아주고 기름은 너무 많이 들어가면 안 좋을 것 같고 살짝만 넣어줄게요. 살짝만 살짝만 살짝만 넣어주면 될 것 같고  살짝만 넣어서 볶아 줄게요",
  "많이는 안 볶여야 되는 거죠? 음~ 많이 어차피 지금 갈아놓은 고기라서 네",
  "어~ 기름을 좀 적게 넣어도 적게 넣고 볶아주는 거는 상관없어요",
  "아~ 살짝 전체적으로 고기가 볶아질쯤 되면 저희가 또 김치 그대로 넣는 것보다 김치를 살짝 한번 볶아서 넣게 되면 훨씬 더 이제 고소한 맛이 더 살아나니까 요 같은 팬에다가 같이 넣어줄게요",
  "근데 사실 아까 이제 김치는 물에 한번 헹궈서 음",
  "매운맛을 쪼금 더 뺏잖아요? 네네네",
  "근데 혹시 보시는 분들 중에서 아 나는 그래도 매운맛이 더 좋아하시는 분들은 음",
  "그냥 하셔도 되는 거죠? 그렇죠",
  "그냥 김치를 넣고 약간 더 매콤한 맛을 원하시는 분들 같은 경우는 그냥 김치 넣고 그리고 청양고추 같은 거 기호에 따라 넣어주셔도 좋아요",
  "어~ 김치도 좀 같이 볶아 줄게요",
  "네. 잘 끓고 있어요",
  "양식이 편하세요? 한식이 편하세요? 아 저는 사실 두 가지 다 편한데 굳이 익숙한 거는 어 양식이 쪼금 더 편하긴 한데 한식은 더 먹는 거는 좋아하는 것 같애요",
  "아~ 어 그러다 보면 요즘은 인제 한국음식들이 또 전 세계에 또 사랑을 받다 보니 네네",
  "그 셰프님 같은 경우에는 양식을 배우기 위해서 이탈리아로 유학을 다녀오셨잖아요? 네",
  "그럼 한식을 배우기 위해서 한국으로 유학 오는 친구들도 좀 있나요? 어~ 요즘 그렇게 많이 있다고 들었어요",
  "아~ 한식을 배우러 들어오는 친구들이 일본이라든지 중국에서 네",
  "많이 있다라고 아~ 네. 저는 궁중요릿집이라든지 그 한정식 집을 요즘에 많이 있다라고 하더라구요",
  "아~ 자 이제 끓여져 있는 네",
  "여기다가 볶여져 있는 고기도 넣어버리구요",
  "넣어주구 그리구 맛있겠죠? 크~ 넣어주구 저희 이제 만들어놨던 버섯 자 그리구 콩비지 하~ 비지는 근데 넣구 많이 막 비벼 주시면 안 좋아요",
  "많이 비벼주면 고 어 두부도 많이 풀어질 수 있거든요? 예",
  "그래서 그리고 비지 같은 경우는 찌개를 할 때 뚜껑을 닫아놓고 하면 좀 비릴 수가 있어요",
  "아~ 그래서 뚜껑을 좀 열어놓고 이대로 다 넣어줄게요",
  "그럼 비지가 지금 들어가는 양은 어느 정도가 적당한가요? 비지요? 네",
  "그 약간 좀만 걸쭉하게 음",
  "좀 먹고 싶다라는 하시면은 좀 많이 넣으셔도 되고 오늘은 그 물양의 한 삼 분의 일 정도 넣으면 될 것 같애요",
  "삼 분의 일 정도 예",
  "이제 맛있게 끓기만 기다리면 될 것 같구요",
  "간은 소금과 네~ 그리구 그 새우젓으로만 할게요",
  "크~ 준비되어진 소금 간 새우젓 쪼금만 넣어볼게요",
  "이따 간을 한 번 더 하면 될 거니까 국물이 있는 찌개에는 음",
  "요 새우젓으로 간을 딱 매기면 음",
  "어우 그렇게 감칠맛이 나더라구요",
  "대파를 조금만 넣고 요건 나중에 고명으로 쓸게요",
  "고명을 쪼끔만 쓰고 삼 분 정도만 이삼 분 정도만 끓일게요",
  "자 그럼 우리 이 버섯 비지 찌개 잘 끓을 동안 돼지고기 콩나물찜 음",
  "계속 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 먹기 좋게 한 입 크기로 자 넣어줄게요",
  "요 돼지고기 부위는 어떤 부위인가요? 목살을 넣었는데 요것도 뭐 앞다리살이라든지 아니면 삼겹살 아니면 여러 가지 돼지고기 원하는 부위 음",
  "넣으셔서 하면 될 것 같애요",
  "자 자 한 입 크기로 잘 썰어 주신 다음에 네~ 자 나머지 재료를 이용해서 고기 밑간을 이제 해주시는 거죠? 네~ 간장과 네~ 마늘 그리구 요 맛술 맛술 자 좀 넣어 줄게요",
  "그리구 후추도 약간 넣어줄게요",
  "잘 고기 좀 재 놓을게요",
  "자 요거 일단 밑간이 된 고기를 옆에다 두고 네~ 그러면 요 고기에 들어갈 이제 메인 양념장을 또 만들어야 되거든요",
  "예. 양념장 한번 만들어볼까요? 저희? 고춧가루 고춧가루 넣어주구 그리구 설탕 그리구 맛술 그리구 물엿입니다",
  "물엿 자 간마늘 생강 요 양념장 같은 경우는 만들어 놓으시면 굉장히 여러 군데 쓸 수가 있어요",
  "볶음요리 같은 경우에는 아 여러 군데 쓸수 있으니까 꼭 한 번 만들어서 쓰시면 좋을 것 같구요",
  "그리고 돼지고기 양념장에는 사실 이런 된장 같은 게 들어가지 않는데 요 된장 양념을 좀 넣어가지구 된장을 넣어가지구 약간 감칠맛을 더해주구 음~ 그리구 고기를 먹었을 때 약간 좀 잡내라든지 이런 걸 없애주고 깊은 맛을 좀 더해줄 거예요",
  "요걸 만들어 놓으시면은 나중에 뭐 제육볶음이라든지 아 너무 좋죠",
  "오징어볶음에도 함께 쓸 수 있는 거죠? 어 너무 쓸 때는 너무 많아요",
  "캬~ 자 이제 만든 양념장을 한번 잘 섞어준 다음에 고기를 한번 볶아줘볼게요. 이제 아 지금 양념장은 바로 고기에다가 그쵸? 네. 볶아가지구 한번 다 넣지 마시고 한 반 정도만 먼저 한 번 해볼게요",
  "반 정도만 넣고 음",
  "제가 예전에 인제 뭐 최비하면서 많이 봤던 거는 음",
  "고기를 넣고 양념장을 프라이팬에 같이 넣어서 음",
  "이렇게 볶는 걸 많이 봤거든요? 음음",
  "이렇게 하는 특별한 이유가 있나요? 한꺼번에 이제 많이 넣게 되면 간도 너무 짜질 수 있고 아~ 그리고 너 뭐 중간 중간에 계속 물을 넣게 되면은 이제 음식이 맛이 다 처음에 생각했던 것과 달라질 수 있으니까 네",
  "간은 처음부터 너무 과하지 않게 해주는 게 좋아요",
  "양념장을 나눠서 조리를 하시면은 짜지 않게 간도 딱 맞추실 수 있다고 합니다",
  "네~  올리브유 살짝 둘러주시구요",
  "자 고기를 약간만 좀 넣어줄게요",
  "넣어서 요거 그냥 뭐 콩나물 안 넣고 그냥 넣어서 먹어도 맛있겠죠? 그쵸? 그쵸. 예",
  "그럼 요로케 해서 몇 분 정도 구워주면 참 맛있을까요? 음 요렇게 해서 일단 겉면은 다 익혀준 다음에 네",
  "어 물을 살짝 한 삼 분의 일 컵 정도 넣고 그리고 콩나물을 넣고 한 삼 분 정도? 아~ 삼 분에서 오 분정도만 쪄주면 이제 맛있는 콩나물찜이 완성될 거예요",
  "그때는 이제 센 불인 거죠? 그렇죠",
  "어우 향이 정말 좋은데요? 아 그쵸? 네",
  "아마 볶음할 때 약간 된장 넣는 경우가 좀 드문데 된장을 넣게되면 좀 볶음할 때 된장을 넣고 하는 건 좀 드물잖아요",
  "고추장을 넣는 경우는 많은데 그렇죠. 예",
  "약간 좀 향도 좀 독특하고 아마 입맛 많이 당기실거예요",
  "자 물을 쪼금 넣어주고 그리고 요 콩나물 좀 주시겠어요? 네~ 그럼 이탈리아 유학 시절때는 음",
  "한식 드시고 싶을 때는 음",
  "어떻게 해서 드셨었나요? 그 일단 재료 같은 거를 쉽게 구할 수가 없으니까 네",
  "일단은 가장 이탈리아 한식하고 가장 비슷한 게 중식당이에요",
  "아~ 그래서 중식당 가서 한식 비슷한 음식 같은 걸 많이 먹었죠",
  "자 이제 콩나물 좀 넣어주구요",
  "뚜껑을 살짝 덮어주고 불을 약불로 한 다음에 한 삼 분 정도만 삼 분 정도 네. 둬볼게요",
  "자 그러는 사이에 지금 여기 버섯 비지찌개는 거의 다 완성이 된 건가요?  제가 옮겨드렸습니다",
  "아유 정말 멋진  눈치가 너무 빠르셔가지구 일하기 너무 수월하네요",
  "한번 담아 보도록 할게요",
  "이 고기랑 버섯의 또 그 구수한 향이 삭 올라오면서 그렇죠",
  "이 냄새만으로도 얼어 붙은 몸이 싹 녹는것 같네요",
  "방금전에 썰어놨던 대파를 쪼끔 올려주고 그리고 새우젓을 와~ 한번 쪼끔 더 위에 올려줄게요",
  "약간 냄새 향이 무슨 사골 국물 우려낸 그런 느낌도 좀 나네요",
  "다시마 국물이 들어가서 굉장히 고기랑 같이 잘 어우러져서 정말 맛있는 찌개가 완성이 됐습니다",
  "고소함이 입안 가득 퍼지는 버섯 비지찌개가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 돼지고기 콩나물찜을 어 마지막으로 완성시켜 보도록 하겠습니다",
  "자 이제 가 볼까요? 이제 한 이삼 분 정도 덜 구워졌는데 캬~ 이거는 뭐 이 콩나물이기 때문에 음",
  "처음에 뚜껑을 덮었잖아요? 네네네",
  "중간에 열면 안 되죠? 열면은 약간 좀 비릿할 수가 있으니까 네",
  "그리구 콩나물은 본인이 만약에 내가 콩나물을 좀 바삭하게 아삭한 거를 좋아한다 그러면은 살짝만 살짝만 하시면 되구 아니면은 나는 쫌 팍 익힌게 좋다라고 하시면 좀 많이 넣어주셔도 상관 없을 것 같애요",
  "아~ 자 여기 저희 양념 아까 만들었던 양념장을 한 번 정도 더 넣어줄게요",
  "아~  넣어주구 그 오늘의 쿡 포인트를 아까 말씀하셨듯이 요걸 너무 진작에 많이 넣게 되면 음",
  "짜질 수가 있고 음",
  "그리고 또 여기 콩나물에서도 물이 나오다 보니까 그렇죠",
  "좀 싱거워질 수도 있고 이러다 보니까 요거를 나눠서 넣어줘야 된다고 말씀해 주신 거네요? 그렇죠",
  "그리고 여기다가 이제 본인의 취향에 따라 청양고추라든지 네",
  "여러 가지 더 맵게 할 수는 있어요",
  "음~ 그리구 인제 대파 쪼끔하고 그리고 고추 조금 크~ 나머지는 일단 고명으로 좀 둘게요",
  "한번만 이번 같은 경우는 이제 이 겨울 되면 겨울에 이제 그 술 한잔도 연말에 많이 생각 나시잖아요? 그렇죠. 예",
  "이거는 또 너무나 좋은 술안주가 되니까  음 주당들은 또 너무 행복하  거의 다 완성됐으니까 이제 택 씨는 그 완성접시를 이미 해놨습니다. 셰프님 아 역시 빠르시네요",
  "저도 진짜 좋아하는 아 저도 진짜 좋아하는 음식 메뉴중에 하난데 야 이 냄새를 놓치고 싶지가 않다. 와~  친구들한테 해줬는데 저는 이 요리를 되게 좋아하드라구요",
  "아~ 그래서 이걸로 장사하자고 그런 친구도 있어가지구  그만큼 되게 남녀노소 누구나 다 좋아할 수 있는 요리라서 어 충분히 지금 비주얼만 봐서도 충분히 그럴 수 있을 것 같습니다. 예",
  "자 이거 마지막으로 썰어놨던 뭐 대파라든지 크~ 연말 송년회는 이거네요",
  "홍고추 같은거 한 개 정도 올려주구 그리구 완성했습니다",
  "자 침샘 자극하는 매콤한 비주얼이 먼저 눈에 들어오는데요",
  "간단하면서도 푸짐한 돼지고기 콩나물찜이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 입맛 돋우는 돼지고기 콩나물찜 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양념장을 반씩 나눠 넣는 게 키포인트 이래야 음식이 짜지 않고 간 맞추기도 쉽다는 사실 아삭아삭 매콤한 맛에 기분까지 업 돼지고기 콩나물찜으로 맛있는 영양밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 버섯 비지찌개와 돼지고기 콩나물찜을 다시 살펴볼까요? 버섯 비지찌개는 우선 다진 돼지고기에 맛술 다진 마늘 후춧가루를 섞어 밑간을 해주세요",
  "배추김치는 물에 살살 씻은 뒤 잘게 썰어줍니다",
  "느타리버섯은 가닥가닥 떼어내주세요",
  "냄비에 다시마 우린 물을 부어 끓여줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 밑간한 돼지고기를 고루 볶아주세요",
  "돼지고기가 반 정도 익으면 배추김치를 넣어 볶아줍니다",
  "다시마 우린 물이 끓으면 볶은 돼지고기 배추김치 느타리버섯 콩비지를 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "그런 다음 소금 새우젓으로 간을 맞춘 뒤 송송 썬 대파를 넣어 삼 분 정도 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담아 남은 대파 새우젓을 올려주면 버섯 비지찌개 완성 돼지고기 콩나물찜은 먼저 돼지고기는 한입 크기로 썰어줍니다",
  "돼지고기에 간장 다진 마늘 맛술 후춧가루를 섞어 밑간을 해주세요",
  "고춧가루 설탕 맛술 물엿 다진 마늘 다진 생강 간장 후춧가루 된장을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "밑간한 돼지고기의 양념장을 반 정도 넣어 섞어 주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 양념한 돼지고기를 볶아줍니다",
  "돼지고기가 반 정도익으면 물 콩나물을 넣고 뚜껑을 덮어 삼 분 정도 끓여주세요",
  "콩나물이 익으면 남은 양념장을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 송송 썬 대파 어슷썬 홍고추 청양고추를 섞어 주세요",
  "접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 대파 청양고추 홍고추를 올려줍니다",
  "마지막으로 깨소금을 뿌려주면 돼지고기 콩나물찜완성 오늘의 요리 버섯 비지찌개와 돼지고기 콩나물찜으로 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "자 몸과 마음이 추운 오늘 같은 겨울 저는 이 버섯 비지찌개와 돼지고기 콩나물찜을 먹으면서 마음을 좀 녹여 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 저는 먼저 우리 비지찌개부터 한 번 시식을 해보도록 할 텐데 어떻게 먹어야 될까요? 위에 있는 요 새우젓 새우젓이 있으니까요",
  "잘 한번 섞어가지고 예",
  "간은 다 기본적으로 되어 있으니까 마음 같아선 지금 이 공깃밥을 여기다 혹 넣고 싶은 그런 욕심이 드네요",
  "음~ 와 그동안 우리가 알고 있는 비지찌개는 쪼끔 텁텁하고 음",
  "그리고 오히려 국물이 더 적다라는 느낌이 좀 많이 알고 있는 게 비지찌개였는데 음",
  "오히려 우리 셰프님께서 해주신 이 버섯 비지찌개는 음",
  "오히려 더 깔끔하고 음",
  "더 든든하게 먹을 수 있다라는 느낌이 좀 들고 살짝살짝 씹히는 이 김치 맛이 음",
  "더 감칠맛을 더해주는 것 같구요",
  "그냥 제 느낌에는 비지찌개라기보다는 비지탕 느낌쪽으로 해가지고 음",
  "오히려 밥을 그냥 여기다 팍 넣어가지고 그렇죠",
  "김치 하나 딱 얹어서 먹으면은 음",
  "더욱 더 맛있게 먹을 수 있지 않을까 생각이 또 드네요",
  "어 저 그냥 말씀드리면서 그냥 계속 먹고 있네요",
  "자 그럼 이어서 돼지고기 콩나물찜을 콩나물하고 같이 네",
  "돼지고기를 넣어서 한 번 드셔보세요",
  "한국인이 좋아하는 비주얼이잖아요",
  "맛있어요? 음~ 와 한국 사람들이 굉장히 좋아하는 양념장이에요",
  "그래서 그 오늘은 돼지고기를 넣었는데 돼지고기 대신 오늘 그 아구만 넣어서 바꾸시면 예",
  "굉장히 맛있는 아구찜으로 탄생할 수 있으니까 와 양념장 꼭 한 번 만들어보세요",
  "저는 이 입안에 들어가는 순간 셰프님의 친구분들이 음",
  "이거 장사를 하자고 말씀하셨다고 그랬잖아요? 네네",
  "왜 그런 말씀이 나오는지 충분히 이해가 갑니다",
  "그 정도로 맛있고 사실 인제 고춧가루나 고추장만 들어갔다면 음",
  "쪼금은 텁텁할 수 있었을 텐데 음",
  "고거를 인제 된 된장이 또 함께 들어가면서 구수한 맛이 좀 나면서 더욱 더 깊은 맛이 나지 않나 또 생각이 드네요",
  "네. 야 그리고 와 이거는 한번만 더 먹어보겠습니다",
  "너무 맛있어가지고요",
  "또 국물이 나오면 국물에다 또 밥 비벼드시면 그게 또 정말 좋아요",
  "와 어우 너무 맛있다",
  "콩나물도 약간 살짝만 넣었다 빼가지고 음",
  "쫌 이제 아삭한 맛도 더 느낄 수 있고 아마 정말 다들 좋아하실 거예요",
  "그니까 밥에다가 같이 뭐 비벼 먹어도 충분히 좋구요",
  "그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 이제 연말연시 되면은 송년회 같은 거 많이 하시잖아요? 음",
  "그럴 때 함께 술안주로 드셔도 음",
  "정말 안성맞춤이지 않을까 또 생각이 드네요",
  "아우 한번 더 먹고싶다",
  "싸가지고 가시면 되겠네요",
  "예예. 아우 너무 너무 맛있네요",
  "선생님 어제 오늘 이렇게 맛있었거든요? 네네",
  "내일 또 또 기대를 해봐도 되겠습니까? 내일 또 기대해주세요",
  "이야 그럼 내일도 맛있고 건강한 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 매콤달콤한 단호박 조림과 쫄깃한 식감이 매력적인 소고기 가지볶음 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 감성 충만 멋진 요리를 알려주실 이재훈 셰프입니다",
  "아유 자 오늘은 인제 브런치를 만들어보는 날인데요",
  "우리가 브런치를 즐긴 진 얼마 안 됐지만 음",
  "우리 이태리에서는 브런치 요리를 오래전부터 먹고 그랬죠? 아 그렇죠",
  "이탈리아는 낮잠 시간도 있고 이거 브런치 타임도 따로 있습니다",
  "그래서 브런치 타임 때 저희 가게도 혼자 오셔서 즐기는 분도 굉장히 많고 아~ 친구들 모임도 많이 하구 그래요",
  "어 그러면 우리는 한식도 브런치 타임에 좀 즐기잖아요? 음",
  "그럼 궁금한 게 이태리에서는 주로 어떤 요리를 좀 즐겨 드시나요? 어 이탈리아도 우리나라처럼 삼면이 바다이고 그래서 해산물 요리를 즐겨 먹는 편이고 저희와 입맛이 잘 맞아가지구 아주 좋아하실 거예요. 오늘 만든 음식이 야 역시 이태리랑 우리는 좀 통하는 게 있어요",
  "어릴 때 그 이태리 타올을 썼던 것처럼  그런 게 쫌 있는데  자 오늘은 어떤 요리를 추천해 주실 건가요? 아 오늘은 갖가지 조개를 넣어가지구 시원하게 끓여낸 이탈리아식 조개 스튜와 그리고 미트볼 조림을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 정말 메뉴만 들어도 확 끌리는 매력이 있는데요",
  "자 우리 셰프님이 알려주실 이태리 브런치 스타일 어 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이태리식 조개스튜 이 조개스튜는 또 어떤 특징이 있을까요? 음 일단은 말갛게 끓여내는 게 약간 특징이구요",
  "우리나라에도 보면은 그런 조개탕 같은 게 있잖아요? 네",
  "조개탕 같은 것과 달리 우리는 여기서 올리브유하고 그리고 화이트 와인 같은 거 그리고 뭐 해산물이랑 올리브유를 넣어가지고 약간 굉장히 깔끔한 맛이 나는 음",
  "그런 조개 스튜를 만들어낼 거예요",
  "음 아스파라거스하고 왠지 요 아스파라거스 그리고 또 올리브가 들어간다라고 하면은 음",
  "지중해 음식 느낌이 확 나는 거 같애요",
  "네. 그리구 토마토도 한번 썰어볼게요",
  "요기다 썰어놓고 반으로  자 이렇게 썰어놓고 준비는 거의 다 됐는데 네",
  "자 이제 마늘을 살짝 한번 으깨줘보구  자 마늘과 근데 이렇게 한눈에 이렇게 봐서도 알겠지만 그렇게 뭐 조개 스튜에 뭐 대단한 재료들이 들어가는 건 아니네요? 어 그렇죠",
  "보시면 뭐 요즘에 올리브 같은 경우도 쉽게 마트라든지 동네 슈퍼에서 구할 수 있으니까 네",
  "특별한 재료는 들어가진 않는데 요게 특별하지 않은 재료들이 많이 모이 모여서 정말 스페셜한 음식이 나올 수 있을 것 같애요",
  "크~ 자 준비가 됐구요",
  "자 그럼 이제 요리를 하러 가보도록 할까요? 아 벌써 이제 끝이 난 건가요? 재료 준비는 다 끝났어요",
  "야 굉장히 간단 너무 간단해서 사실 좀 황당한데요? 지금 음. 브런치인데 간단히 빨리 끝내야죠",
  "예예. 그 지금은 우리나라도 음",
  "브레이크 타임이 좀 생겨서 음",
  "그 점심시간이 끝나고 난 다음에 잠깐 쉬는 타임이 좀 생겨 많이 생겼잖아요? 가게들이요 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 예전에 그런 게 많이 없었잖아요? 그렇죠? 맞아요",
  "그래서 계속 그 뭐 하루 종일 장사하는 가게들이 많았는데 요즘에는 이 브레이크 타임이라 그 브레이크타임 또 밥도 먹고 직원들의 복지 같은 것도 신경 쓰면서 네",
  "그 시간에 저녁 준비도 하고 아~ 아니면은 브레이크 타임이 없는 가게 같은 경우는 뭐 손이 많이 가는 메뉴를 좀 줄이고 좀 손쉽게 갈 수 있는 메뉴들로 아~ 바꿔서 하는 경우도 많죠",
  "요것두 살짝 마늘 향을 먼저 한번 내줄게요",
  "조개하구 새우를 넣을 건데 음",
  "요렇게 해야지 그 해산물의 비릿한 냄새를 좀 잡아줄 수 있을 것 같애서 네",
  "먼저 살짝 한 번 마늘 향을 한번 내줄게요",
  "어 그리고 이 조개에서 소리가 계속 나서 제가 쳐다보고 있는데 음",
  "쭉쭉쭉 소리를 내네요",
  "그쵸? 조개는 지금 해감이 되어 있는데요",
  "어 해감하는 방법을 알려드리면 어 물에다가 소금물 일 리터에 수저 꽃소금 같은 경우 굵은 소금 한 수저 넣으시구 예",
  "잘 용해시켜 주세요",
  "음~ 그다음에 조개류를 넣고 그리고 요런 금속 물질들 수저라든지 포크 같은 걸 넣으시고 나이프 같은 거 넣으시고 어두운 곳에서 한 한 시간 두세 시간 정도 넣어 주시면 어 완벽하게 이제 해감이 되죠",
  "가끔 해감하실 때 맛소금 넣으시는 분들도 있는데 그거는 안 됩니다 아 안 되나요? 네",
  "아 올리브유 이렇게 마늘만 살짝 볶아줘도 음",
  "이제 내가 요리를 좀 뭔가 좀 하는구나라는 느낌이 좀 들더라구요",
  "사실 요렇게 요리를 해줘야 어 마늘 기름 내는 게 쪼금 어렵긴 한데 네",
  "요렇게 마늘 기름을 정성스럽게 내야지 요리가 어 음식에서 마늘 향도 은은하게 나오구 그리구 고급스럽게 먹을 수 있죠",
  "자 요렇게 마늘이 갈색빛이 나게 잘 색깔이 났죠? 여기다가 저희 준비되어진 해산물 네. 해산물 요거하고 그담에 새우 조개 모시조개 모시조개  네",
  "음. 살짝 한번 화이트 와인을 넣어주구 그리고 고기 물 있거든요? 물을 잠깐 주시겠어요? 이게 조개가 입을 벌리면서 가끔씩 방금 툭툭 소리 났죠",
  "그래서 물을 살짝만 넣어줄게요",
  "살짝만 넣어서 조개도 뜨거우니까 그렇죠",
  "그래서 튀다 보면은 약간 좀 다치실 수 있으니까 어 화이트 와인을 넣고 그리고 물 넣으실 때는 낮은 불로 하시고 재빠르게 뚜껑 덮어주시는 게 좋을 것 같애요",
  "자 그럼 요게 익는 동안 익는 동안 저희는 그럼 또 다른 미트볼 조림 미트볼 조림 예",
  "미트볼은 뭐 대한민국 사람들이면 뭐 누구나 다 좋아하죠",
  "좋아할 수밖에 없을 요리니까 자 이게 생강즙이에요",
  "생강즙 저 일단은 조개스튜가 음",
  "들어가는 재료들도 얼마 없었고 음",
  "만드는 시간도 워낙 짧아서 음",
  "조금 당황스럽습니다",
  "이렇게 쉬운 건가? 거저먹는 요리라고 생각하시면 돼요",
  "이탈리아 요리가 뭐 되게 어렵구 막 난해할 거라고 생각하시는 분들이 많은데 네",
  "사실 전혀 그렇지 않아요",
  "자 이렇게 그리고 고기를 넣고 다진고기를 넣어주시구 돼지고기인가요? 네. 돼지고기 네",
  "소고기로 하셔도 무관할 것 같애요",
  "이 미트볼이다라고 하면 우리가 어릴 적부터 음",
  "삼 분 만에 먹을 수 있는 요리들도 참 많았어가지구 음. 맞아요. 맞아요",
  "요 미트볼은 굉장히 좀 친숙한 느낌이 좀 듭니다",
  "그리고 요 미트볼 같은 경우는 만들어 놓으신 다음에 얼려 얼려가지구 뭐 드실 때마다 그냥 살짝 후라이팬에 볶아서 드시면 되니까 아~ 자 그리고 제가 여기 지금 장갑을 왜 꼈냐면 네",
  "요 지금 두부 두부 두부를 살짝 으깨서 고기만 넣는 것보다 훨씬 더 좋거든요? 아~ 요 살짝 같이 버무려 줄게요",
  "아 미트볼에 두부도 원래 들어가는 거였나요? 아 원래 이거는 기호에 따라 틀린데 예",
  "저는 한번 넣어봤어요",
  "아~ 더 부드러워지겠네요? 네. 그렇죠",
  "이렇게 하면 훨씬 더 영양 영양소적으로도 좋구 네",
  "음 좋을 것 같애요",
  "요리해서 쪼그만 접시 하나 주면 이렇게 주먹만 하게 이렇게 한번 만들어 볼까요? 자 요렇게 이특 씨도 한번 해보시겠어요? 네. 이 미트볼을 이태리에서두 많이 먹나요? 아 그럼요",
  "요건 이탈리아 스타일은 아니지만 네",
  "소스 같은 경우는 어떻게 보면 약간 또 중화풍이에요",
  "아~ 그래서 두 반장이란 소스도 들어가고 그러는데 요런 미트볼의 것들은 고기 완자 같은 경우는 유럽 어느 나라가셔도 다 많이 먹죠",
  "순식간에 또 이제 이특 씨가 도와주셔가지구 양념장들을 한 번 이제 만들어 볼게요",
  "일단은 설탕에다가 그리고 요거를 넣어주세요",
  "자 다진 생강과 요 후추 그리고 마늘 간장 만약에 이렇게 만들어서 이태리 사람들한테 주면 좋아할까요? 어 지금 이탈리아나 유럽에 네",
  "가장 많은 자국 내 식당 말고 가장 많은 식당 중의 하나가 중식당이에요",
  "중식당 아 어디 가도 중식당은 있는데 네",
  "중국 음식은 뭐 거부할 수 없잖아요",
  "오늘 음식도 약간 거부할 수 없을 거예요",
  "아~ 그니까 해외 특히나 유럽 나가면 음",
  "그 유럽인들이 참 많이 오드라구요",
  "그 뭐 볶음밥이라든지 이런 뭐 두반장이라든지 요런 자극적인 음식을 써가지구 예",
  "어 그들의 입맛도 많이 살았 잡았더라구요",
  "그리고 집에서 만약에 두반장이 없으시다 그러면 케찹을 넣으셔도 그 비슷한 맛을 느끼실 수 있어요",
  "음~ 그다음 물 살짝 넣어줄게요",
  "자 이제 양념이 다 완성됐는데요",
  "자 이제 미트볼을 한번 구우러 가볼까요? 네~ 자 요 후라이팬은 요기 스튜에 잠깐 옆에 빼주구요",
  "자 이제  한쪽에다가 미트볼을 살짝만 누르고 xx 주고 한쪽에다가는 올리브유를 살짝 둘러주구 이 팬을 두 개 이용하시나 봐요? 그렇죠",
  "지금 하나는 이 미트볼을 살짝 구워줄 거구요",
  "그리고 하나는 소스를 만들 거예요",
  "음~ 그래서 같이 동시에 끝나면 더 좋을 것 같애서 예",
  "한 번 만들어 볼게요",
  "네~ 자 여기다 이제 미트볼을 크~ 맛있는 소리가 나네요",
  "또 거부할 수 없는 소리가 네",
  "중불로 불은 좀 중불로 줄여줄게요",
  "너무 센 불로 처음부터 완전히 구워버리면 네",
  "안에도 익히기 힘들고 그러니깐 이게 인제 돼지고기이기 때문에 음",
  "어떤 식으로 얼마나 또 구워야 되는지 궁금해 하시는 분들 많이 계실 것 같애요",
  "저희가 여기서 겉면을 약간 좀 색깔이 나게 노릇 노릇하게 좀 구워주신 다음에 네",
  "지금 여기 소스를 만든 다음에 소스에서 한번 다시 끓여낼 거예요",
  "아~ 자 그러는 동안 요 관자 스튜 팬두 좀 달궈졌으니까 네~ 요 준비되어진 양파와 고추를 네~ 살짝만 넣어줄게요",
  "그래도 우리 셰프님 그 식당에서 요리하시는 게 가장 편하시겠지만 네",
  "최요비 여기도 나쁘지 않죠? 괜찮죠? 어 저 너무 좋아요",
  "저 멋진 보조분이 계셔가지구 네. 어 제가 처음에는 우리 셰프님들이 뭘 원하는지 처음에 잘 몰라가지구 네",
  "우왕자왕 해가지구 많은 시청자분들이 너 그럴 거면 그만해라",
  "이런 말씀들 많이 하셨는데 이제는 또 칭찬을 또 많이 해주시더라구요",
  "아 지금은 오늘 같은 경우만 해두 네",
  "접시가 있었으면 좋겠다라고 생각했는데 돌아보면 접시가 있더라구 네",
  "네. 자  미트볼이 겉면이 싹 구워지고 있구요",
  "여기는 그런 사이에 여기 양파랑 지금 고추를 살짝 볶였거든요? 네",
  "약간 살짝 그래서 매콤한 맛이 더 느껴질 수 있을 것 같애",
  "이렇게 볶아 준 다음에 요기다 저희가 아까 만들어놨던 소스 있죠? 소스 예",
  "소스를 한번  음 불을 빼주세요",
  "조심스레 이렇게 한번 부어줘 볼게요",
  "크~ 마성의 소스 거부할 수 없는 소스죠",
  "이거는 뭐 틀림없는 소스죠",
  "전 세계인이 사랑할 수밖에 없는 네. 틀림없는 소스 이렇게 살짝 한번 끓여주구요",
  "끓이는 동안 옆에서 크~ 미트볼도 살짝 이렇게 익어가구 있죠",
  "어 그리고 지금 소스가 음",
  "향이 싹 올라오기 시작했거든요? 음",
  "어우 우리 셰프님은 소스 박사신 거 같애요",
  "아 그래요? 네. 어떠한 소스는 뚝딱하고 만들면 누구도 거부할수 없는 네",
  "그런 소스를 만들어 내시는 것 같애요",
  "자 이제 구워진 네",
  "요거를 한번 구워줄게요",
  "구워주고 이 고기가 들어간 고기를 구워놨던 이 기름은 가급적이면 안 넣어주시는 게 좋을 것 같애요",
  "음~ 약간 좀 더 느끼할 수 있으니까 네",
  "요거는 빼주시고 소스를 한번 강하게 저 미트볼 소스에 또 두반장이 들어갔기 때문에 음",
  "고기만 먹다 보면 좀 느끼함을 또 잡아줄 수 있겠네요? 그럼요",
  "약간 매콤하고 달콤해서 이게  거의 완성인가요? 그러면요 네. 이제 끓여내면 접시에 담아내기만 하면 완성이에요",
  "완성 접시 준비해 놓도록 하겠습니다 네~ 자 이제 완성이 됐구요",
  "마지막에 이제 참기름을 살짝 한 번만 아~ 참기름을 넣어서 이제 고소한 맛을 좀 더 배가 시켜 줄게요",
  "이탈리아 사람은 모르는 참기름 맛이죠",
  "자 저희 그러면 담으러 한번 가볼까요? 네~  참기름 향이 싹 올라오네요",
  "그렇죠?  수저를 이용해가지구 자 동양과 서양이 만나서 만들어진 동서양 미트볼소스네요. 그러면 그럴 수 있겠죠? 야 요렇게 밥반찬으로 나오면 하~ 완성됐습니다",
  "자 한입에 쏙쏙 즐길 수 있는 미트볼 조림이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 이태리식 조개스튜 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 아까 전에 좀 끓여놨던 카~ 이 조개인데 예",
  "자 여기다가 음 요거는 좀 있다 넣을게요",
  "네~ 그리고 바질이라는 바질 방울토마토 그리구 아까 준비해놨던 저희가 올리브 올리브 넣고 아스파라거스 카~ 야 이게 들어가니까 확실히 또 비주얼이 달라지네요",
  "아까 솔직히 이제 뚜껑을 열었을 때 음",
  "우와 해야 되는데 음",
  "우와가 생각보다 안 나와서 약간 걱정을 했거든요? 음음",
  "요런 게 따 딱 들어가니까 예. 들어가면 조화가 이루어지네요",
  "아무래도 쫌 많이 달라질 거예요",
  "그리고 여기다가 소금 약간의 소금과 어 향 너무 좋다. 어떡해 그리구 후추를 살짝만 넣어줄게요",
  "후추 싫어하시는 분들은 후추 안 하셔도 되구요",
  "자기가 쫌 매콤한 맛을 먹고 싶다라고 하시는 분들은 뭐 청양고추 같은 거 하나 넣으셔도 상관없을 것 같애요",
  "기호에 따라 이제 마지막에 그 엑스트라버진과 올리브유 신선한 엑스트라버진 한 번 더 늘게요",
  "지금 신선한 올리브유 엑스트라 버진 넣으셨고 지금 요 버터 아닌가요? 버터도 넣게 되는데 네",
  "어 버터를 넣게 되면은 그 소스가 굉장히 더 풍부해지구 예",
  "어 마지막에 엑스트라버진을 넣게 되면 향도 더 좋아지고 더 신선해져요",
  "아~ 저희두 그 봉지라면 중에 예",
  "그 짜장라면 있잖아요? 있죠. 예",
  "마지막에 보면 그 올리브유 있잖아요? 넣는 거 있죠. 예",
  "그쵸. 넣게 되면은 맛도 훨씬 더 풍미도 좋아지구 윤기도 흐르구 아~ 그런 거라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "요리 말미에 마지막에 버터 그리구 엑스트라버진 올리브유를 넣으면은 향도 좋아지고 농도도 잡아준다고 합니다",
  "네. 자 이렇게 해서 와  정말 서양식 조개탕 느낌이 물씬 나네요",
  "기호에 따라서 이 레몬을 살짝 뿌려주시면 크~ 더 좋을 것 같애요",
  "자 요즘 같은 쌀쌀한 날씨에 어울리는 브런치 메뉴인데요",
  "버터와 올리브유를 넣어 풍미를 한껏 살린 이태리식 조개 스튜가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 깊은 맛에 반하는 이태리식 조개스튜 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "마지막에 엑스트라버진 올리브유 버터를 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 향도 좋고 농도를 알맞게 잡아준다는 사실 고소하고 진한 풍미에 엄지 척 이태리식 조개스튜로 따뜻한 겨울 브런치를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 이태리식 조개스튜와 미트볼 조림을 다시 살펴볼까요? 이태리식 조개 스튜는 우선 껍질을 제거한 아스파라거스는 어슷썰고 방울토마토는 반을 잘라 주세요",
  "달군 팬에 으깬 마늘 올리브유를 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 새우 바지락 모시조개 화이트 와인 물을 넣고 뚜껑을 덮어 끓여주세요",
  "조개가 입을 벌리면 바질 방울토마토 잘게 쪼갠 그린 올리브 아스파라거스 소금 후춧가루를 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "그런 다음 엑스트라버진 올리브유 버터를 넣어 일 분 정도 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아 레몬을 올려주면 이태리식 조개 스튜 완성 미트볼 조림은 먼저 생강즙 다진 마늘 간장 후춧가루를 섞어 밑간 양념을 만들어 줍니다",
  "밑간 양념에 다진 돼지고기를 고루 섞어 주세요",
  "여기에 두부를 으깨서 넣은 뒤 골고루 버무려 반죽을 만들어 줍니다",
  "반죽을 한 입 크기로 동그랗게 빚어 미트볼을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 미트볼을 노릇하게 구워줍니다",
  "설탕 다진 생강 후춧가루 다진 마늘 간장 맛술 두반장 물을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 다진 양파 다진 청양고추를 볶아줍니다",
  "향이 올라오면 양념장을 부어 한 소끔 끓여주세요",
  "그런 다음 구운 미트볼을 넣고 국물을 끼얹어가며 조려줍니다",
  "마지막으로 참기름을 고루 섞어주면 미트볼 조림 완성 오늘의 요리 이태리식 조개스튜와 미트볼 조림으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 셰프님과 함께 인제 브런치 요리를 한번 만들어 봤는데요",
  "자 그럼 먼저 조개 스튜부터 어 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "레몬을 한번 제가 짜드릴까요? 예예",
  "예. 레몬을 짜면 훨씬 더 신선하니까 크~ 드셔보세요",
  "들어간 게 워낙 푸짐하다 보니까 음",
  "어떻게 먹어야 될지 잘 모르겠네요. 지금 그냥 국물로 네",
  "수저로 이용해서 딱 뜨셔서 국물을 한번 드셔보세요",
  "자~ 요렇게 한번 같이 먹어보겠습니다",
  "음~ 그니까 우리 기억 속에 국물 있는 탕들은 좀 시원하고 얼큰하고 걸쭉한 느낌들이 좀 있었거든요",
  "그런 고정관념이 있어서 처음에 맛이 있을까 걱정을 많이 했었는데 정말 맛있는데요",
  "네. 원래 이 스튜 한 그릇 먹고 나면은 사실 우리나라 찌개 탕 종류 먹고 나면 좀 더부룩한 느낌이 좀 있거든요? 음",
  "그런 느낌이 없을 것 같애서 음",
  "더 깔끔해서 좋을 것 같애요",
  "음. 아 이거 계속 느끼고 싶은데요? 빵 같은 거 구워가지구 저 국물에도 적셔 드셔도 또 맛있어요",
  "그리고 여기다 혹시 면 같은 거를 같이 해서 먹어도 가능할까요? 아 그렇죠",
  "건데기 같은 거는 다 건져 드시고 뭐 스파게티 면이라든지 아니면 소면 같은 걸 넣어가지구 한번 풀어가지구 드셔도 네",
  "또 깔끔하게 먹을 수 있죠",
  "이태리에서도 그렇게 먹는 방법이 있나요? 요거 자체로도 하나가 요리가 되니까 네",
  "뭐 근데 요런 국물이 있는 파스타 같은 거를 또 만들기도 하죠",
  "자 그렇게 먹어도 참 어 맛있고 좋을 것 같기도 하구요",
  "자 이번에는 미트볼 조림을 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "요 미트볼 조림은 또 인제 굴 소스가 들어갔다고 하셨잖아요? 두 반장 아 두반장 음",
  "그래서 동서양의 만남일 것 같은데요",
  "거부할 수 없네요",
  "네. 이거는 뭐  확실히 여기에는 이제 고추 다진 것도 들어갔죠? 그렇죠",
  "다진 고추하고 양파를 한번 볶은 다음에 예",
  "소스랑 넣어가지구 다시 한번 끓여냈죠",
  "그런 것들이 이제 들어가서 그런지 고기랑 이 어떤 느끼함들 좀 잡아줘서 음",
  "먹는 데도 불편함이 없는 것 같애요",
  "그리고 또 두부 같은 거 싫어하는 아이들이 있는데 두부를 또 으깨가지고 넣어가지구 음식도 굉장히 영양학 속 아 영양소 쪽으로 너무 좋고 정말 편하게 먹을 수 있을 것 같애요",
  "야 하나 더 먹고 싶은데 자 이렇게 해서 월요일부터 목요일까지 우리 셰프님께서 맛있는 요리를 또 알려주시고 또 함께 배워봤는데요",
  "내일은 드디어 셰프님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날입니다",
  "혹시 가능할까요? 셰프님 아 그럼요",
  "지금 며칠 동안 봤는데 요리 보조도 너무 잘해주셔가지구 네",
  "저 역시 너무 기대가 됩니다",
  "내일도 좀 많이 좀 알려주시기 바라겠습니다",
  "네. 셰프님 감사합니다",
  "다음 시간엔 지중해풍 파스타를 내 손으로 직접 바질 페스토 스파게티 기대 많이 해주세요",
  "최고 요리 비결 시청자 여러분 안녕하세요",
  "자 벌써 이천십팔 년 무술년이 밝았는데요",
  "정식으로 인사를 다시 한 번 드리겠습니다",
  "우리 최요비 시청자 여러분들 새해 복 많이 받으세요",
  "자 이천십팔 년에도 어 우리 시청자 여러분들께 건강하고 맛있는 정보를 드릴 것을 약속 드리도록 하겠습니다",
  "자 그리고 이천십팔 년 특집으로써 저희가 또 특별한 무언가를 또 준비했는데요",
  "바로 우리 요리 선생님의 집을 또 특히나 부엌을 직접 찾아가 볼 텐데요",
  "그리고 새해 음식도 맛보고 스튜디오에서 전해 드리지 못했던 새로운 느낌도 전달해드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 우리 첫 번째 시간으로 우리 어떤 선생님 집 안에 부엌을 찾아 뵙게 될 지 우리 시청자 여러분들 함께 가보시죠",
  "선생님 안녕하세요? 어머머머 어서 오세요",
  "아우 이렇게 먼 길 집까지 안녕하세요 안녕하세요",
  "찾아오느냐고 힘들지 않으셨어요? 아 생각보다 예 가까워서요",
  "예. 금방 찾아 왔습니다 아 그른가요? 예. 어서오세요",
  "예 아우 또 새해 첫날 네",
  "또 선생님을 이렇게 찾아 뵙게 돼서 어우 저도 영광입니다",
  "인제 또 새해가 되면 네",
  "여기 부자가 되고 시 라고 네",
  "여기에 이렇게 막 채워 주잖아요",
  "어우 그른가요? 예. 그러 어머나 뭘 채워 드릴까요? 이거 좀 챙겨 왔는데 좀 선생님 뭐 부탁드리겠습니다  유독 좀 큰 걸 챙겨왔거든요",
  "아우 굉장히 크네요 아 제가 뭔가를 많이 좀 네",
  "챙겨 드리야 되겠는데요",
  "제가 아우 복을 좀 챙겨 드리도록 하겠습니다. 아 오 아 떡을요? 네. 이렇게 이렇게 많은 복을 좀 챙겨 드리도록 하겠습니다",
  "아 떡복인가요?  예. 어 선생님 근데 이 떡이 예",
  "다르죠? 사실 저희가 먹는 네",
  "어슷썰기를 좀 많이 했었는데 그렇죠",
  "동전 모양으로 잘랐네요? 네. 요건 좀 자세히 보면 떡이 떡이 아니에요",
  "그야말로 정말 똥글똥글한 엽전 모양으로 생겼죠? 아 예예",
  "그서 돈이 많이 들러오라는 아 어 그런 의미에서 똥글똥글하게 떡을 좀 썰어 보았답니다",
  "오늘은 저희 어 대대로 집안 대대로 내려오는 그 사골떡국을 좀 만들어서 어 그야말로 건강을 챙기는 크 그런 음 사골떡국이요? 네. 예 새해를 맞이 하도록 제가 좀 준비를 했습니다",
  "떡국 한 그릇이면은 네",
  "새해 복을 정말 듬뿍 받을 수 있을 것 같은데요",
  "자 보 복도 받고 비법도 배우고 네",
  "여러분들과 함께 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘 재료 확인해 보도록 할까요?  자 새해가 되면 꼭 먹게 되는 게 바로 이 떡국인데요",
  "그냥 일반 떡국이 아니라 또 사골떡국이라고 네",
  "우리 선생님 집안 대대로 내려오는 네",
  "비법이 숨어있는 떡국이라고 들었거든요? 맞습니다",
  "자 그럼 하나하나씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "네 그러도록 하겠습니다",
  "사골을 좀 준비를 했는데요",
  "먼저 사골은 이렇게 이케 선분홍빛이 나는 음 그까 분홍빛이 이렇게 나고 뭐 밝은 것을 고르구요",
  "보통 뼈라고 해서 어 반갈색이 나는 이런 걸 고르면 안 되고요",
  "아 분홍빛을 고르고 그르구 사골을 이렇게 눌러 봤을 때 딴딴한 것 딴딴한 예예 에 이렇게 다 치워져 있죠? 어우 딴딴하네요",
  "그 구멍이 예 나 있지 않고 이렇게 딴딴하게 채워져있는 요런 사골을 고르시면 되고요",
  "또 이렇게 골수가 살아있는 요렇게 보시면은 오우 쏙 빠지네요? 네. 요렇게 골수가 지금 이렇게 보이죠? 이렇게 살아 있는 그야말로 아주 빛깔도 좋은 아 요런 것을 이제 어 구입을 하셔서 끓이시면 되는데요",
  "이 사골 곰국을 끓였을 때는 핏물 빼는 게 중요해요",
  "그래서 예 핏물을 얼마나 잘 빼느냐에 따라서 잡내도 나고 누린내도 나고 이런 것을 잡을 수가 있어요",
  "음 그래서 이 사골을 어 끓일 때에는 사골 물에다가 물 넣어서 이르케 담궈 놓으면은 핏물이 이렇게 밑으로 빠지잖아요",
  "이런 식으로 그래서 밑에 고여있는데 이 고인물이 또 다시 안 좋은 냄새를 발생할 수 있으니까 음 흐르는 물에다가 아 어 똑 똑 똑 떨어지는 흐르는 물에다가 담겨 주면은 이 물이 순환이 되어서 굉장히 깨끗하고 깔끔한 그런 사골 그 떡국을 즐길 수가 있어요",
  "뜨거운 물이 아니라 찬물인 거죠? 찬물에다가요",
  "그래서 요것을 충분하게 찬물에다가 넣어서 핏물을 뺀 다음에 이것은 버리구요",
  "음 다시 깨끗하게 끓고 있는 물에다가 이 사골을 넣어서 데쳐주는 거예요",
  "아 에 중요하죠? 그래서 데치게 되면은 약간 거무튀튁한 그런 물이 나옵니다",
  "아 그리고 이게 핏물 같은 게 그 고여 가지고 위로 거품이 떠오르는데 네",
  "이걸 반드시 다시 한번 더 찬물에다가 헹궈주는게 굉장히 중요한 아 그런 포인트예요",
  "자 이렇게 해서 한 번 삶아서 내 놓은 게 이 사골이에요",
  "하 예 이렇게 준비를 했는데요",
  "이렇게 사골을 잘 어 준비를 한 건데 요것은 한 번 찬물에다가 헹궈서 어 주는 게 굉장히 중요하죠",
  "음 끓고 있었던 그 사골를 데친 사골을 네",
  "한 번 찬물에다가 왜 행궈 주느냐면은 이때의 여러 가지 이물질이 라든지 이런 것들이 음 묻어 있던 것들이 충분하게 다 나와요",
  "아 지금도 이렇게 살짝 한 번 했는데 예예 그렇죠",
  "예 이렇게 해서 잘 준비된 것을 에 인제 물을 받아 가지고 여기다가 넣어 주면 되겠습니다",
  "요렇게 해서 인제 사골을 넣어 보도록 하겠습니다",
  "근데 사실 이 사고기라는 예",
  "그냥 먹어도 굉장히 보양식인 데 그르쵸",
  "떡국으로 또 드 뭐 드시게 되면은 네",
  "올 한해 또 건강하게 또 잘 지낼 수 있을 것 같아요",
  "자 이렇게 인제 준비를 해 놓고요",
  "또 하나의 저희 집 안에서 친정어머니가 가르켜주고 네",
  "또 내려오는 또 비법이 하나 있거든요? 가문의 비법인가요? 그르쵸",
  "예 그게 인제 어떤 거냐면 이 사골을 끓일 때에 그냥 사골만 넣어서 끓이는 게 아니라요",
  "예예 이 흰콩을 그런 삼베 주머니에다가 넣고 어 같이 끓여주면은 어 흰콩에서 나오는 영양성분과 예",
  "그리고 사골에서 나오는 여러 가지 잡내고 잡아주고요",
  "아 어 예 그리고 콩이 또 잠 단백질이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 시너지 효과를 내서 훨씬 더 좋은 건강을 챙길 수 있는 하 내 그런 비법이 되겠습니다",
  "고렇게 해서 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "어 삼베 주머니에다 넣어 가지고요",
  "예 흰콩을 넣어서 사골을 만드실 때 흰콩을 넣어서 끓이시게 되면은 고기 잡내를 또 한 번 잡아 주게 된다고 합니다",
  "끓어 오르면은 어 뽀얀 국물과 함께 우러나겠지만 그렇죠",
  "첫 물은 그렇게 뽀얀 국물이 안 우러나요",
  "음 그래서 첫 물을 받아 놓고 또 한 번 무어를 부어서 또 다서 여섯 시간을 끓이고 아 그래서 두 번 세 번 정도로 해서 해서 국물을 합해요",
  "음 그러면 뽀얗고 아주 맑은 그른 어 사골 국물이 우러난답니다",
  "그쵸. 사실 인제 뽀얗게 네",
  "국물 낸다는 자체가 쉽지가 않다고 얘길 들었거든요",
  "요렇게 끓여놓았던 것이 옆에서 허 으아 예 요렇게 끓여지고 있습니다",
  "몇 번 정도 이렇게 끓이신 건가요? 요거는 두 번을 제가 이렇게 끓인 거예요",
  "두 번 예. 근데 인제 가정에서는 세 번 정도까지 네",
  "끓이시면은 아주 좋겠습니다",
  "이렇게 뽀얗게 지금 우러나서 정말 맛있게 우러났잖아요? 요런 국물이 인제 우러나도록 준비를 하시면 되는데 하 또 하나 우리 떡국을 먹을 때 네",
  "사골 국물만 하면 너무 밋밋하잖아요",
  "또 여기에다가 제가 또 하나의 맛있는 씹을 수 있는 그런 것을 하나 넣어보도록 하겠는데요",
  "이것이 바로 양지입니다",
  "아이구야 네 양지는 먹기 좋은 크기로 요렇게 토막을 내서 썰어서요",
  "역시 마찬가지로 이것은 끓고 있는 물에다가 한 번 데쳐주는게 중요해요",
  "어 그래서 데칠 때 역시 마찬가지로 어 거품이라든지 불순물이 어 나오니까 네",
  "고거를 한 번 데친 다음에 제거를 해주시고 예예 찬물에 한 번 헹궈서 여기다가 넣어 주시면 되겠어요",
  "아 같이 들어가네요? 그럼요. 네",
  "그러니까 떡국이 얼마나 맛있겠어요? 와 우리 오늘 이특 씨 건강도 챙기고 예 시청자 여러분들의 건강도 챙기고 그렇게 해서 사골떡국을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 지금 양지 머리가 네",
  "사골 국물에 함께 들어가서 한 시간 정도 끓이게 되면 저희가 미리 준비해 놓은 양지 머리가 있는데요",
  "네 요렇게 인제 양지 머리가 잘 삶아져서요",
  "결대로 찢으면은 이렇게 찢겨진답니다",
  "음 결대로 이렇게 한 번 제가 찢어 보도록 할게요",
  "잘 찢어지죠? 네. 잘 찢어집니다",
  "예예 요런 식으로 해서 자 요걸 가지고 저도 또 한 번 밑간을 해서 양념을 해서 쪼금 더 떡국 맛을 진하게 한 번 해 볼 건데요",
  "특히 경상도에서는 해산물이 풍부하니깐 뭐 지방마다도 다르겠지만 굴도 올리기도 하고요",
  "또 홍합 같은 것도 올리기도 하고요",
  "아 예예 그렇게 해서 떡국을 어 끓여 먹는답니다",
  "자 기들 제가 밑간을 한 번 해 보겠는데요",
  "예. 여기는 어 국간장 이라고 하는 것을 좀 넣고요",
  "아무래도 국이라서요",
  "설탕도 쪼금 넣어주고요. 예",
  "그리고 마늘 다진 거 마늘 다진 거도 좀 넣고요",
  "네 그다음 파 다진 것도 좀 넣어주고요",
  "네 그다음 후추 가루 좀 넣어주고 그다음 깨소금도 깨소금 예 요렇게 손으로 비벼 가면서 캬 이렇게 깨소금도 좀 넣어주고요",
  "오늘 제가 일 월 일 일 날 어 이특 씨를 만나면서 떡국까지 끓이기 돼서 대접을 하면서 전 너무 행복해요",
  "아우 감사합니다. 선생님 네 자 이렇게 해서 인제 밑간을 해서 밑간을 해 놨구요",
  "이제 떡국을 한번 예",
  "떡국 떡이 또 중요하죠",
  "오늘은 아까 제가 어 선물로 드린 네",
  "똥글똥글한 어 떡국을 가지고요",
  "한 번 해보겠는데요",
  "이게 떡국은 반드시 찬물에다가 요렇게 담궜다가 끓여주는데요",
  "아 찬물에다가요? 찬물에다가 예예 요렇게 담궈 주세요",
  "오늘은 특별하게 정말 어 엽전이라고도 할 수 있는 음 이렇게 똥글똥글하게 썰은 또 떡국떡을 가지고요",
  "한번 새해맞이 떡국을 끓여 보도록 하겠습니다",
  "일부러 이렇게 엽전 모양으로 짤라서 이걸 드시면 네",
  "올 한해 돈 많이 벌고 부자 되라는 의미가 담겨 있는 거죠",
  "맞아요. 그러 그럼 요렇게 해서 찬물 몇 분 정도 담가 놓으면 좋을까요? 요거는 잠시 좀 담궈 놓으면 되는데요",
  "한 뭐 이십 분 정도 이십 분 정도 예예예",
  "담궈 놓으시면 되고요",
  "달걀 하나를 가지고 아 황백 지단을 부치는 방법을 좀 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 달걀을 이렇게 흰자와 노른자로 이렇게 음 나누어야 되겠죠",
  "예 나눈 다음에 이렇게 이제 준비를 해 주시고요",
  "네 개 정도의 젓가락을 준비를 해서요",
  "요렇게 건져 가면서 풀어 주면은 더 잘 풀리겠네요. 음 그렇죠",
  "요렇게 해서 이제 풀어주도록 하겠습니다",
  "어 농우난맥이라고 해서 흰자에 난맥을 다 끊어 주는 게 좋고요",
  "그리고 이렇게 거품이 올라오잖아요? 네",
  "이 거품은 좀 제거를 해서 제가 아 부쳐보도록 하겠습니다",
  "자 요렇게 해서 이제 준비를 해주시고요",
  "그다음에 노른자 노른자는 예 여기에 보시게 되면은 알끈이 있어요",
  "예예 알끈만 요렇게 인제 제거를 해 주시고요",
  "요 살짝 풀어서 인제 준비해놓도록 하겠습니다",
  "어 선생님 알끈을 네",
  "한 번에 그냥 잡아서 딱 꺼내시네요",
  "아 그런가요? 제가 예전에 알끈 제거만 삼십 분 걸렸었거든요",
  "아 저 오래하다 보면은 또 요령이 생기나봐요",
  "음 어 대파는 어 통으로 준비를 했잖아요",
  "그래서 냄비에 들어갈 정도로 해서 대파는 한 번 정도 이렇게 중간에다가 어 짤라서 준비를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "요렇게 준비를 하고요",
  "저희 김을 좀 김 구워서 네 이제 준비를 했는데요",
  "요 김은 나는 너무 귀찮어 할 때는 그 구워서 자르기도 귀찮다 할 때는요",
  "봉지에 넣어서 비닐 봉지에 넣어서 예",
  "이렇게 해가지고 해주셔도 되는데 오늘은 새해니까 얌전하게 제가 좀 준비를 하겠어요",
  "또 새해니까 특별히 예 맞아요",
  "정성을 또 사골에 담은 만큼 김에도 담아 줘야죠",
  "그렇게 그러게 말이에요",
  "이게 새해가 되면은 네",
  "항상 음식도 마찬가지고 보는 이도 마찬가지고 이렇게 건강하라는 덕담과 함께 네",
  "또 음식도 굉장히 정성스럽게 하는 게 중요한 거 같아요",
  "그럼 선생님께서도 예",
  "저한테 덕담 한 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "이특 씨 올 한해요",
  "정말 하는 일 다 잘 되시구요",
  "부자 부자 되기를 바라겠습니다 어우 감사합니다. 선생님 네",
  "새뱃돈 제가 아까 많이 드렸는데 예",
  "자 이렇게 해서 네 김을 네 준비한 김은요",
  "이렇게 길게 여기 지단과 김이 요렇게 떡국이 올라가잖아요",
  "요 딱 올라가는 고명이 네",
  "그렇게 예쁠 수가 없더라구요",
  "우리나라에서는 이 고명을 올리는 것이 이 음식은 어 먹는 분 당신에게 처음으로 드리는 음 맞습니다",
  "누가 건들지 않았다라는 거죠? 예. 맞아요",
  "그런 뜻도 있기도 하구요",
  "또 그리고 이 고명에는 오방색을 많이 사용을 했어요",
  "우리나라에 그래서 아주 음식이 화려하고 이쁘기도 하죠? 음 이렇게 해서 인제 얌전하게 이케 잘라주시면 되겠습니다",
  "재료 준비를 김까지 지금 마친 상황인데 네",
  "저는 좀 궁금한게요",
  "지금 파를 썰 다 마신 게 아닌가요? 아 통으로 이렇게 준비를 해 놨죠",
  "이것을 떡국에다 그냥 송송 썰어서 넣는 게 아니라요",
  "또 하나의 예 저희 어머니가 또 해 주신 게 하나 있는데요",
  "아 가문의 비법이 또 숨어 있나요? 그러니까 지저분하잖아요",
  "이렇게 막 송송 썰어서 넣었던 게 있으면은 예",
  "그래서 손님을 올 때에 오늘 귀한 손님이 오셨잖아요",
  "아 그래서 귀한 손님이 오셨을 때는 이 것을 어떻게 해 주셨느냐하면 이케 통으로 넣었어요",
  "아 예. 그러면은 우리가 어 잡내도 나지도 않고 예",
  "여러 가지를 깔끔하게 그리고 파에는 향신료잖아요",
  "그래서 은은하게 에 우러나는 그런 어 맛으로서 아 같이 어우러지게 준비를 해주셨던 것 같애요",
  "야 지금 콩으로도 잡내를 잡고 예",
  "파로도 잡내를 잡고 그르쵸",
  "정말 깔끔하게 드실 수 있겠네요",
  "자 요렇게 인제 준비를 했구요",
  "또 하나는 이제 우리 담궈놨던 떡이 있잖아요",
  "요렇게 건져서 인제 준비를 좀 하겠는데요",
  "하 네 그 게 요 왜 또 찬물에 담그느냐 하면요",
  "떡을 어 골고루 익게도 하기 위함이지만 이렇게 썰 때 나오는 이렇게 여러 가지가 보이잖아요? 네. 불순물들이 요걸 한 번 예예 걸러 주기도 하구요",
  "아 또 잘 골고루 잘 익게도 하구요",
  "자 요걸 여기다가 넣어서 한 번 끓여보도록 하겠습니다",
  "야 자 지금 제가 넣었는데요",
  "이건 어느 정도 되면은 익어 지냐면은 떡국 떡이 떠오르기만 하면은 익은 상태예요",
  "아 그래요? 그래서 예예 이제 이렇게 한 번 끓여보도록 하는데요",
  "자 이제는 지단을 제가 네",
  "먼저 팬에다가 이렇게 식용유를 조금 두르고 예예 두르구요",
  "이렇게 한 번 닦아주세요",
  "제가 잘 부쳐지는 어 노른자 부터 조금 넣어 보도록 할게요",
  "어 요렇게 이제 에 넣었습니다",
  "에 가만히 두면은 퍼지죠? 제가 얇게 부치고 싶으시면 요걸 요로케 살살 넓게 예예예 해 주시면 되고요",
  "보통 보면은 이거 들러붙는 것 때문에 굉장히 많이 고민을 하시는데요",
  "불을 약간 낮춰서 달군 다음에 함 불을 낮춰서 음 다음에 기름 닦아내고 하시면은 잘 안 달라 붙어요",
  "아 그르구 또 요즘에 워낙에 팬들이 좋죠. 예",
  "예. 다시 요로케 옆에 이쑤시개로 예 이쑤시개로 한 번 요로케 가장자리를 잘 되나 안 되나 요렇게 한번 해보세요",
  "음 그랬드니 이게 너무 잘 되고 있네요",
  "어? 요렇게 인제 쏙 떨어지네요? 네. 그렇죠",
  "그르구 아까 인제 발른 어 종이타월로 한 번 더 요렇게 해 주시구요",
  "그다음에 요걸 인제 뒤집어 주세요",
  "반대쪽으로 어 예 뒤집고 나서 흰자는 부쳐서 놓으면 돼요",
  "사실은 이 지단 부칠 때 제일 문제가 뭐냐면 흰자예요",
  "흰자를 부치기가 힘들어서 그러거든요",
  "그래서 흰자는 요런 식으로 해 주는데 요렇게 얘 불이 너무 강하면은 요렇게 에 부풀어 올라요",
  "기포가 생겨 예예 기포가 생겨서 이렇게 부풀어 오를 때는 살짝 요지를 가지고 음 살짝 요지를 사지고 이쑤시개를 가지고 이렇게 해 주시구요",
  "고때는 불을 쪼금 낮춰 주시기도 하구요",
  "어느 정도 이 흰자가 좀 익었다라는 것은 어떻게 아느냐면 이 가장자리가 지금 이렇게 말리는 거 보이죠? 어 올려 올라오네요. 예",
  "요럴 때 되면은 다 익어진 거예요",
  "음 자 고 상태에서 다시 노른자를 들구요",
  "제가 한 번 해볼게요. 요렇게 어머나 어 에 그대로 와 어 놔두시면은 됩니다",
  "저는 인제 노른자가 살짝 요렇게 되면은 흰자가 바로 잘 익어지죠? 어 어렵지가 않네요? 그러고 나서 불 끄시면 돼요",
  "카 지단은 바로 뜨거울 때 써는 것보다는 네",
  "식어서 썰을 때가 훨씬 더 매끈하고 예쁘게 썰어지거든요",
  "준비를 해보도록 하겠습니다",
  "아 그동안에 우리 떡국 예예",
  "떠올랐을까요? 한 번 볼까요? 와 이때의 제가 예 대파는 건져내 . 예예",
  "건져내도록 하겠습니다",
  "떡도 막 올라오고 와 네 임무를 다한 파는 잔치 같은 기분이 나죠? 예",
  "캬 어 떡국떡이 이렇게 인제 예",
  "다 떠올랐네요? 예",
  "다 떠올랐잖아요? 자 이럴 때에 간을 해드시기도 하시마는 여기에는 국간장이 좋아요",
  "국간장 국간장 좀 넣어 주시구요",
  "네 그리고 소금 음 소금도 좀 넣어서 해 주시는데 살짝 간을 조금 싱겁게 해 주셔야 돼요",
  "음 하면은 너무 또 짜면은 곤란하잖아요? 그렇죠",
  "네 그렇게 해서 인제 준비를 한 다음에요",
  "약간 좀 적당량을 해 놓은 다음에 네",
  "드시는 분한테 네 맞습니다",
  "기호에 맞춰서 또 간을 해서 드시면 되잖아요",
  "자 요렇게 해서 떡국떡을 준비를 해 봤는데요",
  "허 똥글똥글 하니까 또 색다른 맛이 나죠? 예",
  "네 이렇게 해서 자 여기에다가 고명을 올리겠는데요",
  "지단은 음 곱게 좀 썰어 주시는데요",
  "요렇게 해서 채를 좀 썰어 보도록 할게요",
  "그까 이 지단을 부칠 때는 따로 간을 하거나 그러진 않는 거죠? 네. 살짝 소금간을 해주기도 하는데요",
  "어 뭐 안 하셔도 되고 음 또 하셔도 되는데 오늘은 저희는 간을 하지 않고 그대로 네",
  "사용을 좀 했습니다",
  "꼭 어릴 때 제 모습 보는 거 같은데요? 어 저는 이렇게 예",
  "우리가 흔히들 끄트머리 라고 하잖아요? 예. 짜투리 그쵸? 이런거 그냥 버리는 거 아깝더라고요",
  "아우 알뜰하시네요? 보기보다 어우 세상에 너무 맛있게 드신다",
  "음 여기에다가 우리 양념을 잘 해놓은 양지머리 예 양지머리 이렇게 허 으아 예 오늘 이특 씨 먹고 많이 드시고 건강하시라고 히 어머나 어머나 제가 이렇게 인제 준비를 했구요",
  "여기에다가 네 노른자 흰자 지단 이렇게 돌려주구요",
  "설날이 되면은 누구나와 이 떡국 한 그릇을 먹는 거는 아 예 왜냐면 떡국이 또 희고 우리나라의 어떤 그 전통이었던 거죠? 예. 그렇죠",
  "또 건강과 복을 기원하는 음 예 그런 의미도 많이 담겨있죠",
  "자 이렇게 해서 선생님의 집안 내력이 담긴 새해 음식 깊고 진한 사골떡국이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 복을 부르는 명품 보양식 사골떡국 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "사골국물을 만들 때 흰 콩을 넣어 끓여 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 고기의 잡내를 확 잡아준다는 사실 구수하고 진한 국물맛에 엄지 척 사골떡국으로 우리 가족을 위한 새해 밥상을 차려 보세요",
  "오늘의 요리 사골떡국을 다시 살펴볼까요? 사골떡국은 먼저 떡국떡은 찬물에 이십 분 정도 불린 뒤 체에 받쳐 물기를 빼주세요",
  "사골은 흐르는 물에 일곱 시간이상 담가 한 시간 정도 삶은 뒤 찬물에 헹구어 줍니다",
  "찬 물이 담긴 냄비에 삶은 사골를 넣어 주세요",
  "그럼 다음 베 주머니에 흰콩을 넣어 다섯 시간 이상 세 번 반복해 끓여줍니다",
  "사골국물이 뽀얗게 우러나면 데친 양지머리를 넣고 한 시간 정도 삶아 건더기를 걸러 내주세요",
  "여기에 큼직하게 썬 대파 떡국떡을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "삶은 양지머리는 결대로 찢은 뒤 국간장 설탕 다진마늘 다진파 후춧가루 깨소금 참기름 생강즙을 섞어 양념을 해주세요",
  "달걀은 흰자와 노른자를 분리하고 알끈을 제거한 뒤 고루 풀어줍니다",
  "구운 김은 얇고 길게 잘라 주세요",
  "달군 팬에 키친타월로 기름을 묻힌뒤 달걀 노른자 흰자를 앞뒤로 붙여 지단을 만들어 줍니다",
  "지단은 한김 식힌 뒤 채썰어주세요",
  "떡국 떡이 떠오르면 대파를 건져내고 국간장 소금을 넣어 간을 맞춰 줍니다",
  "그릇에 떡국을 담고 양념한 양지머리 채썬 지단을 얹어주세요",
  "마지막으로 구운 김을 올려주면 사골떡국 완성 오늘의 요리 사골떡국으로 복이 듬뿍 담긴 새해 밥상을 차려 보세요",
  "자 새해 첫날 건강과 복을 빌어주는 네",
  "어 사골떡국 만들어 봤는데요",
  "너무 기다렸지요? 어우 굉장히 배가 고프구요",
  "저는 떡국을 먹는다 라기보다는 좀 복을 먹는다 라고 생각하고 네",
  "제가 한 번 감사히 먹어보도록 하겠습니다",
  "떡국을 대접할 수 있게 돼서 어머나 어머나 어머나 예",
  "저도 너무 좋습니다",
  "이게 사골이 정말 진하게 고아졌드라구요",
  "흐  허 와 어우 정말 건강해지시겠는데요? 어우 어우 예",
  "이 정성이 가득 들어간 사골 국물이잖아요? 네",
  "그러다 보니까 이 깊은 맛이 더 함께 느껴진 거 같고 네",
  "그리고 그 저는 살짝 좀 걱정을 했던 게 좀 냄새가 나지 않을까 걱정을 했었는데 네",
  "아까 콩도 들어가고 네",
  "대파도 들어가고 하다 보니까 그렇습니다",
  "오히려 더 구수한 향이 올라와서 네",
  "이 향을 더 느끼고 싶습니다",
  "아 그런가요? 그래서 지금 요즘 뭐 저염식이다 저염식이다 하잖아요",
  "소금을 넣지 않아도 되는 게 네",
  "이 함께 들어간 이 양지머리 고기에 예",
  "양념이 좀 되어 있어서 네",
  "이렇게 함께  음 이케 먹으면은 네",
  "따로 소금을 하지 않아도 네",
  "충분히 맛있지 않나 또 생각이 듭니다",
  "네 저희가 쪼금 예. 간을 좀 해놨 거든요",
  "그래서 예 좋은 거 같애요. 네",
  "와 네. 제가 오늘 네",
  "이 사골 국물 어 건강해지라고 또 아 싸 드리도록 하겠습니다",
  "아 선생님 감사합니다. 예",
  "그래서 저희 집에 오셨으니까 고럼 제가 요 사골 국물을 챙겨가서 손님을 초대해서 지단 하나 부쳐서 다시 그 그런가요",
  "복은 또 전달을 또 해드려야 되니깐요",
  "어우 어우 좋은 네",
  "이렇게 또 새해 첫날 네",
  "아주 특별한 공간에서 우리 시청자분들도 찾아뵙고 선생님의 또 숨은 비법을 만나니까 정말 복 받은 기분인 거 같습니다",
  "네 어우 저도 정말 다행이에요",
  "제 부엌에서 이렇게 네",
  "직접 어 챙겨 드리고 끓여 드려서 저도 마음이 뿌듯해요. 네",
  "자 선생님 덕분에 또 사골떡국 네",
  "또 부자떡국을 먹었는데요",
  "이천십팔 년도 황금 개띠의 해에는 더욱 더 저뿐만 아니라 시청자 여러분들도 또 좋은 일만 가득할 것 같습니다 여러분들 새해 복 많이 받으시고요 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 일주일이면 뚝딱 만드는 된장과 구수한 우거지 된장찌개 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요? 여러분의 이특과 정성스런 손맛으로 사랑받는 요리연구가 최진흔 입니다",
  "자 저희 최요비가 신년특집으로 네",
  "선생님의 부엌을 찾아가서 며느리에게도 알려주지 않는다는 집안의 비법을 배우고 있는데요",
  "자 곳곳에 궁금한 게 무척 많습니다",
  "자 하나하나씩 좀 소개 좀 부탁드려도 될까요? 네. 먼저 한식의 기본은 장류인데요",
  "저는 장을 해마다 이렇게 좀 담그고 있거든요",
  "어우 그래서 직접 담그는데 이쪽으로 한 번 와 보시겠습니까? 예",
  "제가 지금 담근 것 중에서요",
  "이게 고추장 이 고추장이라고 써있네요? 예예예. 고추장이 있는데요",
  "태양초로 만든 아 그런 고추장이에요",
  "그래서 찹쌀 고추장 인데요",
  "한 번 맛 한 번 보시겠어요? 예. 아까우니까 쪼금만 예",
  "저희 집에 오셨으니까 많이 오셔도 됩니다",
  "어우 입맛이 확 갑자기 확 돌아요? 확 살아납니다. 지금 네",
  "보통 요리를 할 때에 이 장이 맛있으면은 음식 맛이 굉장히 맛있잖아요",
  "그래서 저는 이렇게 담가놓고 하고 있는데요",
  "뭐 찹쌀 고추장 대추 고추장 또 그리고 보리쌀 넣어가지고 만들기도 하고요",
  "다양한 재료를 이용해서 만든답니다",
  "그런가요? 혹시 그럼 고추장 말고도 다른 장들이 또 혹시 있을까요? 그럼요",
  "여기는 제가 작년에 담가 놓은 어 된장이라고 써있는 데요? 예",
  "제가 요것도 한 번 보도록 하겠습니다",
  "역시 마찬가지로 된장도 제가 속을 파보면 이렇게 노랗게 오 에 이케 있잖아요",
  "요렇게 맛 보도록 하죠",
  "그 감칠맛 나는 그런 맛이 있네요? 네",
  "뭐 특별한 이유가 있나요? 어 된장을 담그는 데에서는요",
  "메주를 띄워 가지고 이렇게 담그잖아요",
  "음 근데 중요한 것은 콩을 쓸 때부터 메주를 만들 때 그리고 또 발효를 잘 시켜서 담그게 되면은 이렇게 또 맛있답니다",
  "선생님 손맛의 비결이 아닐까란 또 생각이 드는데요",
  "전통 방식으로 담그는게 보통 일이 아니잖아요",
  "시청자분들께 조금도 손쉽게 담글 수 있는 음 그런 방법 소개 해주실 수 있을까요? 그럼요",
  "일주일이면 숙성되면서 아주 맛있는 된장을 만들어볼 수 있는 그 된장을 어 가지고 오늘 우거지 된장찌개를 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 된장과 그 된장을 이용해서 함께 만들 수 있는 우거지 된장찌개를 또 담근다고 하는데요",
  "자 기대를 해보면서 그럼 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 정말로 이렇게 장류는 꼭 필요한 기본 양념이잖아요? 그렇죠. 예",
  "이게 오래 걸려 오래 걸리는 과정이 아니고 쉬운 방법으로 또 쉽게 만들 수 있는 과정 알려 주신다고 하셨는데요",
  "어떻게 만드는지 굉장히 궁금합니다",
  "네 아까 그 장독대에서 본 뭐 십 년된 장도 있고 예",
  "또 작년에 담근 장도 있는데 사실 누구나 장을 담기가 힘들고 그렇죠",
  "또 안 하게 되잖아요",
  "근데 오늘은 제가 아주 간단하고 쉽게 누구나 만들 수 있는 그런 장을 하나 보여드릴텐데요",
  "제가 준비한 거를 한 번 보여 드릴게요",
  "어 이거는 메주하고는 다르죠? 이게 뭐죠. 그러면? 예. 요게 알메주라고 하는 거예요",
  "알메주 예예 이 알메주에는 그 메주 콩처럼 네",
  "어 그까 우리가 매출을 쑬 때 콩을 이렇게 굉장히 푹 끓여서 메주를 쑤잖아요",
  "그 콩에다가 한 알 한 알 어 건조를 약간 시켜서 황 xx을 xx을 접종을 시켜가지고 만들어 놓은 게 아 이 알메주예요",
  "그까 보통 정월장 뭐 이렇게 해서 장을 담그는데 정월장을 놉 놓쳤거나 또는 금방 빨리 쫌 해 먹고 싶거나 또는 내 손으로 장을 좀 담궈 먹고 싶으시다면 이 알메주를 이용하는 것도 굉장히 좋아요",
  "이 알메주를 한 번 믹서기나 또는 분쇄기 같은데 놓고 이렇게 두루룩 갈면은 요렇게 된답니다",
  "근데 완전 곱게 갈진 않았네요? 네. 그렇죠",
  "이제 이제 삭으면서 숙성이 되면서 이게 뭉그러지 거든요",
  "음 그래서 이렇게 한 번 두루룩 갈면은 요 상태가 되거든요",
  "또는 이게 갈기가 어 번거롭다 이러면은 막장 가루라고 해서 아 어 구입을 하시면은 또 요 상태로 되어서 구입을 할 수가 있어요",
  "그럼 요 알메주라든지 요렇게 네",
  "약간 분쇄가 돼서 나온 것들을 쉽게 구할 수가 있을까요? 네. 이것은 마트에도 팔구요",
  "음 또한 인터넷에 치면은 알메주만 치면은 굉장히 많이 아 예",
  "예 어 구입을 할 수가 있답니다",
  "요 알메주에다가 어떤 거를 넣느냐 하면은 간장 요게 조선 간장이랑 조선 간장 예 제가 작년에 어 메주를 써서 이케 장 담그는 거 보셨잖아요",
  "그때 장 가르기를 할 때 간장을 좀 떠놨었어요",
  "아 요 간장을 이제 이용을 하는데 만약에 시청자 여러분들은 이 장이 없으시다면 시판되고 있는 뭐 조선 간장 이라든지 집에서 담근 집 간장 이라든지 이런 것을 구매하셔서 이용하시면 되구요",
  "음 이것도 저것도 없다 이러면은 그냥 시판하는 국간장을 이용하셔도 괜찮습니다",
  "중요한 거는 만들어보는 게 중요한 거죠",
  "그쵸? 그렇죠. 그리고 또 인제 이천십팔 년 새해가 밝았기 때문에 네",
  "시청자 여러분들께서 그래 네",
  "올해 한 해는 한 번 장 한 번 담가보자 하시는 분들 많이 계실 거예요",
  "자 여기에다가 이 간장을 넣어주는데요",
  "지금 제가 한 번 넣어 보겠는데요",
  "일단 이 조선간장이다 라고 하면 네",
  "국간장도 같다란 말씀이신거죠? 그렇죠",
  "우리의 요즘에는 조선간장 메주간장 국간장 청장 뭐 많이 나옵니다",
  "조선시대에 만들어서 조선 간장일까요? 우리나라가 조선이라는 표현을 쓰잖아요",
  "아 그쵸? 어 과거에는 조선간장 예",
  "왜간장 이렇게 분류를 했다고 해요",
  "아 일본에서 만든 간장을 또 왜간장이라고 왜간장이라고 하죠",
  "어 그쵸? 이렇게 우리가 산분해간장 이라든지 이런 간장들 있잖아요",
  "그래서 요것을 조금씩 넣어가면서 해 주는데 조금 전에 제가 부었는데 어머나 국물이 조금 겉도네 했지만 이것이 쪼금 있다 보면은 다 먹어져요",
  "어 그래서 어느 순간 이렇게 좀 뻑뻑한 그런 순간들을 볼 수가 있는데요",
  "지금 이 알메주랑 네",
  "어 그리고 이 간장의 비율은 어떻게 되나요? 분 어 그쵸",
  "분량을 어 물어보실 줄 알았어요",
  "알메주 오백 그람에 이 간장양 일 리떠면은 딱 됩니다",
  "일 리떠 아 네 딱 맞습니다",
  "여기에다가 또 하나 우리 간장이라든지 된장을 만들게 되면은 항상 균이 이렇게 유해한 균 무해한 균이 같이 있기 때문에 네",
  "그 균들이 있잖아요",
  "음 고거 곰팡이 쓰는 것을 조금 방지해주기 위해서 여기에다가 청주라는 것을 청주를 조금 넣어 보도록 하겠습니다",
  "그래서 청주를 좀 넣고요",
  "여기 인제 소금 있는데요",
  "솔솔 위에 인제 뿌려주게 되면은 우리가 어떤 곰팡이 라든지 다른 잡균들이 끼지 않게 좀 해 주는 방법 중에 하나거든요",
  "음 그래서 요렇게 소금을 솔솔 뿌려주고요",
  "그까 빨리 먹어야 되니까 이렇게 하는 거죠? 그렇죠",
  "아 예 그리고 또 꼭 빨리 안 먹더라도 예",
  "우리가 장을 보관할 때는 소금을 위로 요렇게 좀 뿌린 다음에 아 여러가지 잡균들이 번식하지 않도록 예 준비를 하는데요",
  "소금을 좀 뿌린 다음에 요거는 어 공기가 잘 통하지 않도록 예 우리가 왜 아까 항아리에 봤잖아요",
  "공기가 잘 통하도록 만들어 주는 거요",
  "고거는 호기성인 상태에서 어 장을 발효 숙성 시키는데요",
  "요거는 혐기성 상태에서 음 장을 발효 어 숙성시켜야지마는 빨리 장이 숙성이 되거든요",
  "아 그래서 내부로 이렇게 완벽하게 다 공기를 차단시켜주 듯이 이렇게 만들어 놓는 거예요",
  "음 자 요것은 밀폐용기를 좋고 항아리도 좋고 어떤 것이든지 괜찮습니다",
  "요렇게 우리가 간편하게 자 장 담는데 그렇죠",
  "항아리 또 없다고 해서 안 담그고 이러면은 안 되잖아요",
  "그래서 밀폐용기 어떤 거에도 어 상관이 없거든요",
  "항아리면 물론 더 좋겠죠",
  "그래서 요렇게 완벽하게 차단된 다음에 일주일을 식혀도 되구요",
  "또는 어 좀 더 맛있게 먹을려면 한 달 정도 한 달 정도 예예예 해주시면 되구요",
  "그까 사실 일반 장을 담그는데 한 일 년 정도가 걸린다면 예",
  "이건 이제 일주일 밖에 안 걸린다는 말씀이시잖아요? 그러니까요",
  "그래서 한 수 개월 정도 걸리는데 음 이거는 간단하게 일주일 또는 한 달만 있으면 정말 맛있는 장을 네",
  "먹을 수가 있답니다. 요렇 그래서 지금 이 장은 얼마의 시간이 지난 건가요? 요건 정말 딱 일주일 된 겁니다",
  "딱 일주일 예 딱 일주일 된 장 입니다",
  "그래서 제가 어떠냐면 요렇게 에 아주 뻑뻑하게 요거랑 비교를 해보면은 요거 좀 물이 많다라고 생각이 들었었거든요",
  "지금 제가 한 번 보여드릴게요",
  "요렇게 지금 물이 홀롤하게 있지마는 요 상태를 보게 되면은 이렇게 뻑뻑하게 되잖아요",
  "또 하나 팁은 물론 좀 작은 작게 만들어서 나만 먹겠다 하면은 할 수 없지마는 네",
  "장 양을 좀 넉넉하게 하면 정말 노란 된장이 만들어진답니다",
  "아 그렇게 해서 준비를 하시면은 정말 손쉽게 가정에서 그야말로 뚝딱하고 만들어지겠죠? 정말 뚝딱이네요",
  "선생님 그럼 저는 네",
  "빨리 완성 접시를 미리 또 준비해놓도록 하겠습니다",
  "자 여깄습니다. 선생님 아 네. 제가 빛깔을 보여주기 위해서요",
  "한 번 제가 담아볼게요. 여기에다가 싸악 이게 아 에 정말 된장이 익어가는게 보이죠",
  "야 일주일 만에 또 이런 비주얼이 나올 수가 있네요",
  "또 맛도 아주 괜찮아요. 네",
  "자 이렇게 간편하게 일주일 만에 만들 수 있는 된장을 네",
  "이용해서 우거지 된장찌개를 해 주신다고 하셨는데요",
  "자 그럼 부탁드리겠습니다",
  "네. 요렇게 인제 준비 됐는데요",
  "저희는 오늘 우거지 된장찌개에 엘에이 갈비라고 하는 것을 좀 넣어보도록 하겠습니다",
  "오랜만에 듣네요. 엘에이 갈비 여기 지금 엘에이 갈비 그렇죠? 예예. 준비되어 있는데요",
  "저희 이 엘에이 갈비를 준비한 것은요",
  "이 우거지랑 너무 잘 맞아요",
  "아 잘 어울리나요? 예예예. 그리고 된장하고도 잘 어울 음 어울리고요",
  "항상 제가 얘기했지만 우리 지난 어 일 월 일 일 날 사골 예",
  "예. 떡국 사골도 뼈하고 고기하고 같이 붙어 있어서 그 누린내를 제거하기 위해서 우리가 핏물을 좀 뺐잖아요? 네",
  "그래서 요 엘에이 갈비도 핏물을 좀 빼 보도록 하겠습니다",
  "요기 지금 핏물을 좀 네",
  "뺀 고기가 있는데요",
  "요거거는 이렇게 핏물 빼기 위해서 요기다가 이렇게 담궈놔보구요",
  "다음에 요것을 한 두 시간 정도 한두 시간 정도 이렇게 담궈놓으면은 이렇게 핏물이 잘 빠져져 있잖아요? 아 깨끗해졌네요",
  "깨끗하게 이제 빠져 있는 음음 요 엘에이 갈비를요",
  "여기에다가 넣어보도록 하겠습니다",
  "그래서 이것은 요기다가 넣어서요",
  "아무 물 없 그 다른 거 아무것도 안 넣은 상태에서 음 꿀만 넣은 상태에서 엘에이 갈비를 넣고 푹 그냥 끓여주면은 지금 옆에서 끓고 있는데요",
  "요 상태가 된답니다",
  "선생님 근데 사실 네",
  "또 갈비가 들어간다는 건 네",
  "조금 생소할 수 있거든요",
  "또 저희 집에서 그야말로 이제 또 나오네요",
  "네. 가문의 비법처럼 가문의 비법 네",
  "그리고 또 선생님의 어머님께서 해주시던 네. 맞습니다",
  "그 비법이었나요? 네",
  "흐 아 뭐 저희 어머님이 예",
  "그 먹다 남은 엘에이 갈비가 있어서 이걸 해주지 않았나 이런 생각도 드는데 예",
  "그걸 떠나서 이것을 해줬을 때요",
  "갈비 뜯는 말도 있지만 이 우거지하고 너무 잘 어울려 가지고 궁합이 잘 맞아서 예예. 또 우거지는 겨울철에 비타민 씨의 또 아 보고 잖아요",
  "예. 비타민도 많고 미네랄 성분도 많지만 또 무엇보다도 식이섬유가 많아 가지고 좋은 거 같애요",
  "자 인제 진짜 이게 끓고 있는데요",
  "요 끓고 있는 동안에 우리 우거지 한 번 손질해 보도록 학 할게요",
  "지금 이게 인제 우거지인데요",
  "우거지는 한 번 어 시중에서 사온 것을 푹 한 번 삶아 주세요",
  "음 한 번 더 삶아 주고요",
  "지금 제가 어 위에다가는 밑에 거는 다 벗겨 놨는데요",
  "이 우거지는 삶은 다음에 그냥 사용 하지 마시구요",
  "여기 보면은 껍질이 있어요",
  "요렇게 보시면은 이렇게 어 있네요. 예",
  "예예예 껍질이 있죠? 요것을 다 벗겨 주는 게 굉장히 중요해요",
  "음 그러면 부드러운 것을 먹을 수가 있거든요",
  "그래서 요거는 껍질을 벗겨서 좀 요렇게 그냥 우리가 이렇게 예",
  "먹다가 좀 이케 질겅질겅한 느낌 난다는 건 껍질을 안 벗겼다라는 거죠? 그르쵸 그르쵸",
  "요러케해서 껍질을 벗겨 주시면 되구요",
  "겨우내 어 이케 에 배추 또는 음 무 밑둥을 잘라서 이렇게 우리가 무청이라고도 표현을 하는데요",
  "사실은 요거를 구입해서 잘 안 먹 안 먹던 것을 저희 요렇게 인제 활용을 하는데요",
  "아 이거를 큼직큼직하게 오늘은 갈 거예요",
  "이렇게 해서 두 번 정도 짤르고요",
  "돌려서 한 번만 좀 어 짤라 주도록 하겠습니다",
  "요것을 이제 그릇에 좀 담구요",
  "담궈 놓은 된장 있었잖아요? 있었죠. 네",
  "예예예 그 된장을 활용을 해서 양념장을 한 번 먼저 만들어 보도록 할게요",
  "자 여기에다가 된장에다가 우리 역시 된장에는 또 마늘이 마늘 쪼끔 들어가잖아요 그쵸? 자 그리고 그리고 파 다진 거 그리고 고춧가루 고춧가루 예 고춧가루도 좀 넣어주구요",
  "예 약간의 국간장 좀 넣어 주구요",
  "예 그리고 우리 오늘 엘에이 갈비를 넣었잖아요",
  "갈비잖아요? 그래서 생강즙을 생강 들어가야죠. 생강즙 예예예 조금 넣어서 맛을 좀 잡아줬습니다",
  "요렇게 해서 인제 준비를 하구요",
  "자 요걸 잘 섞어 주도록 하겠습니다",
  "잘 섞어서 인제 준비를 했잖아요? 자 요것을 우리 우거지에다가 한 번 넣어 보도록 할까요? 음 아까 준비한 우거지 있습니다",
  "우거지를 네. 우거지를 또 요렇게 준비해주시고 어우 감사합니다. 네",
  "음 우리 된장을 요렇게 이제 넣어서요",
  "음 잘 쭈물럭 쭈물럭 해서요",
  "음 양념이 우거지 속으로 잘 벨 수 있도록 어 허 요렇게 좀 준비를 해 주고요",
  "이제 요렇게 끓고 있잖아요? 이 지금 끓고 있는 이 갈비에다가 요것은 좀 짤라주도록 짤라서 예예 좀 짤라서 준비를 하도록 하겠습니다",
  "요렇게 해서 짤라 주구요",
  "짤라서 준비를 했죠? 자 여기에다가 잘 양념한 이 우거지를 어 끓고 있을 때 넣어 보도록 하겠습니다",
  "어 요렇게 해서 이제 넣어 주시면 되겠습니다",
  "우와 자 이렇게 해서 자 넣어서 이제 준비를 해 주는데요",
  "자 요런 식으로 해서 지금 제 끓여 보도록 하겠습니다",
  "하 네. 어 제가 지금 한 삼십 분 전 정도 전에 야 지금 끓여 놓은 것입니다. 네 예",
  "아 정말 밥을 부르는 그런 예",
  "예. 찌개가 되겠죠? 그래서 자 여기에다가 또 우리 우거지 된장찌개하면 네",
  "또 하나 넣으면은 정말 겨울에 뚝뚝 끊어서 먹을 수 있는 거 있죠? 두부요",
  "네 두부 한 번 넣어 보겠는데요",
  "오늘 이특 씨가 한 번 썰어 주시겠어죠? 제가요? 네",
  "아 저희 집에도 오셨는데 예",
  "또 제 가문의 비법을 하나 가르쳐 주는 대신에 이특 씨도 뭔가를 또 해보셔야 되잖아요",
  "와 이게 정말 고난이도의 두부 썰기를 해주시는군요? 선생님 맞나요 이렇게 하는게? 어이 아유 뭐 어쨌든 어우 너무 좋습니다",
  "자 이특 씨 처럼 쓰셔도 되구요",
  "또 이렇게 편안하게 큼직 큼지막하게 또 썰어 주셔도 되구요",
  "거 왜 아 정말 잘 썰으셨어요",
  "왜 왜냐면 이렇게 썰어야 아 예",
  "이케 수저로 딱 떴을 때 아 고 느낌이 좋더라고요",
  "제가 집에서 두부 요리 몇번 해봤거든요",
  "예전엔 몰랐을 때 네",
  "손에 올려놓고 막 이렇게 짜르는데 어우 쉽지가 않더라구요",
  "네 여기다가 한 번 넣어 주시겠습니까? 예",
  "어 정말 대단한데요? 예. 아유 잘 짤르셨어요",
  "저는 이렇게 이특 씨처럼 한입에 쏙쏙 들어가게 요렇게 짤르셔도 되구요",
  "좀 큼직 큼지막하게 아 이렇게 두부를 어 수저로 짤라먹는 퍼 먹을 수 있을 정도로 예",
  "그런 네네네 고렇게 인제 해주셔도 되구요",
  "제가 미리 지금 어 홍고추 풋고추 대파를 이렇게 하 어슷어슷 썰어서 준비를 해놨거든요? 근데 옆에다가 좀 자 여기에다가 네",
  "정말 중요한 거 하나 정말 중요한 거 정말 우거지 맛을 예",
  "상상 이상으로도 끌어 올려주구요",
  "또 영양도 같이 보충되는 저희 가문의 비법입니다",
  "뭐 그 비법은 뭐죠 선생님? 네. 바로 꿀입니다",
  "어 꿀이 들어간다구요? 네",
  "아닌가요? 꿀 넣어줄 겁니다",
  "아 근데 이 꿀을 넣었을 때 이 맛이 어떻는가 한 번 보셔요",
  "어 자 저는 지금 된장찌개에 또 꿀이 들어간단 말씀 또 처음 들어보거든요? 그렇죠? 예",
  "자 인제 이 꿀이 들어감으로 인해서요",
  "굉장히 쿰쿰한 같은 그런 맛도 없어지구요",
  "아 그 굉장히 깔끔하게 된답니다",
  "자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있구요",
  "우리 선생님 그 집안 대대로 내려오는 네",
  "가문의 비법이라고 합니다",
  "된장찌개 마지막에 네",
  "꿀을 넣어 주시게 되면은 네",
  "그 된장의 쿰쿰한 맛을 또 잡아주고 네",
  "더 시원하고 깔끔한 맛이 우러난다고 합니다",
  "예. 근데 꿀을 넣어줄 때 하나 주의할 점은요",
  "이렇게 불을 끄고 아 불을 끄고요? 불을 끄고 그 다음에 꿀을 좀 넣어 주도록 하겠습니다",
  "어 이렇게 해서 꿀을 넣어 준 다음에 잘 섞어 주면은 이렇게 맛있는 엘에이 갈비 우거지 된장찌개가 된답니다",
  "자 이렇게 해서 어 꿀을 넣어서 완성시켜 봤는데요",
  "자 한 번 가져가 보도록 하겠습니다",
  "자 제가 담아보도록 할게요",
  "전 오늘 참 여러 번 놀랐거든요",
  "된장을 일주일 만에 만들고요",
  "그 된장을 통해서 우거지 된장찌개를 끓였는데 네",
  "네 그 안에 들어가는 고기가 엘에이 갈비구요",
  "그리고 마지막에 또 가장 그 포인트가 네",
  "꿀이 들어간다는 거에 대해서 오늘 세 번 놀랐습니다",
  "네 그러면 또 한 번 더 놀라게 되겠습니다",
  "어 또 있나요? 어 그만 놀라고 싶어요",
  "선생님 드시면은 예",
  "또 깜짝 놀랄 거예요",
  "아이구야 네 이제 정말 어 그 이제 한 번 더 놀랄 일만 남은 예",
  "네 제 우거지 엘에이 갈 어우 침이 그냥 어우 어허 네. 좀 밥이 부른다 라는 얘기가 예",
  "절로 예 나죠? 네",
  "하 사실 이렇게 해서 일이 월달에도 굉장히 춥거든요",
  "그렇죠? 가장 추운 달로만 치면 사실 일이 월달이 네",
  "그럴 때 요 우거지 된장찌개 네",
  "밥 한 공기를 악 먹으면 네",
  "그냥 온몸이 사르륵 녹으면서 그렇죠",
  "자 일주일 된장으로 구수한 찌개를 만들었는데요",
  "정겨운 맛이 물씬 느껴지는 우거지 된장찌개가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 깊은 맛에 반하는 우거지 된장찌개 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "마지막에 꿀을 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 된장의 쿰쿰한 맛을 깔끔하게 잡아준다는 사실 이것만 있으면 밥 한 공기 뚝딱 우거지 된장찌개로 몸과 마음이 훈훈해지는 밥상을 차려 보세요",
  "오늘의 요리 된장과 우거지 된장찌개를 다시 살펴볼까요? 된장은 우선 살짝 갈아낸 알메주에 국간장을 조금씩 나눠 붓고 고루 섞어주세요",
  "여기에 청주를 섞은 뒤 밀폐용기에 담아 줍니다",
  "그런 다음 소금을 골고루 뿌리고 비닐랩을 씌워주세요",
  "마지막으로 일주일 정도 실온 숙성 시켜주면 된장 완성 우거지 된장찌개는 먼저 엘에이 갈비는 찬물에 두 시간 정도 담가 핏물을 빼줍니다",
  "물이 담긴 냄비에 엘에이 갈비를 넣어 푸욱 끓여 주세요",
  "삶은 우거지는 질긴 껍질을 벗겨낸 뒤 큼직하게 썰어 줍니다",
  "된장 다진마늘 다진파 고춧가루 국간장 생강즙을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "삶은 우거지에 양념장을 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "삶은 엘에이 갈비를 먹기 좋게 자른뒤 양념한 우거지를 넣어 삼십 분 정도 끓여주세요",
  "여기에 먹기 좋게 썬 두부 어슷 썬 홍고추 대파 풋고추를 넣어 한 번 더 끓여줍니다",
  "그런 다음 불을 끄고 꿀을 고루 섞어주세요",
  "마지막으로 뚝배기에 푸짐하게 담아주면 우거지 된장찌개 완성 오늘의 요리 된장과 우거지 된장찌개로 가족을 위한 밥상을 차려 보세요",
  "빠르게 된장을 만드는 비법을 또 알려주셨는데요",
  "그 된장으로 된 된장찌개를 끓여주셨습니다",
  "네. 우거지 속에 엘에이 갈비에서 나온 충분한 맛있는 맛과 함께 또 들어가 있었구요",
  "또 얼마나 이 엘에이 갈비가 부드러운지 몰라요",
  "그래서 어 역시 마찬가지로 이 우거지도 굉장히 부드럽구요",
  "아주 추운 날씨에 하 따끈한 국물 하나 어우 따뜻해",
  "자 제가 지금 세 번 놀랐기 때문에 네",
  "그냥 제가 평소 먹었던 된장찌개 맛이라고 생각이 들면 네",
  "예. 저 일단 국물을 제가 한 번 예",
  "어후 어허 어후 구수하네요",
  "어 어우 정말 소리가 예술인데요",
  "이게 꿀이 마지막에 들어가서 네",
  "그 감칠맛이 또 나는 건가요? 그렇죠",
  "여러 가지가 잘 어울리게끔 딱 만들어주죠? 예",
  "와 요 엘에이 갈비는요",
  "손으로 손으로 뜯어 주셔야지",
  "저는 네 번 놀라는 게 아니라 다섯 번 놀란게요",
  "그런가요? 맛에 한 번 놀랬고 네",
  "그리고 이 국물에 이 진한 맛이 네",
