  "일본 대표단이 7명인데 공동대표단장이죠, 대표단장이 두 분인데 자민당의 참의원인 여성 중진의원 이노구치 구니코라는 분이 있고 그 다음에 무소속으로 8선인 나카가와 마사하루 두 분이 대표단장이고 두 분이 다 미국에서 대학을 다니고 박사 하고 그래서 영어를 제일 잘하시고 발언을 제일 많이 하셨죠. 제가 느끼기에 두 분은 굉장히 합리적인 분입니다. 그 다음에 조금 우경화 성향이라고 할 수 있는 자민당 의원이 한 두 분, 공명당 의원이 한 분 그 다음에 야당인 민주당 의원 한 분 이렇게 됐죠.",
  "말씀하신 것을 정리해보면 그래도 선거법은 룰과 관련된 것이니까 합의 처리하는 게 원칙적으로 맞다, 이런 말씀을 하셨고 자유한국당이 제대로 안을 내놓지 않았기 때문에 또 패스트트랙까지 가지 않았느냐, 이런 말씀이기도 한데 자유한국당은 국회의원 숫자를 줄이는 것이 사실상 자유한국당의 안이었는데, 더불어민주당을 포함한 범여4당은 그것을 안으로 토론의 대상으로 받아들이지 않은 거죠, 이런 측면도 사실은 있습니다.",
  "김경래의 최강시사 여름특집 식스맨, 오늘은 자유한국당 국회의원인 제가 진행하고 있습니다. 김영우 의원입니다. 내년 총선을 앞두고 자유한국당의 공천룰 윤곽이 서서히 드러나고 있습니다. 정치신인에게는 최대 50%를 가산하고요. 탈당이나 공천 불복 전력이 있는 현역 의원에게는 최대 30% 감산하는 그야말로 파격적인 새 공천안이죠. 당의 신정치특별위원회가 만들어져서 최근에 이런 내용을 지도부에 제출했습니다. 정치신인의 의회 진출 문턱을 낮춘다는 점에서는 기대가 있습니다. 하지만 당내에서는벌써부터 현역 의원들의 반발하는 목소리도 들려옵니다. 공천룰과 관련된 자세한 이야기 자유한국당 신상진 신정치혁신특별위원회 위원장 연결해서 이야기 나눠 봅니다. 위원장님, 나와 계세요?",
  "네, 신상진 의원입니다. 안녕하세요?",
  "제가 어떻게 진행을 오늘 좀 하게 되었습니다.",
  "오늘만 하시는 겁니까?",
  "안타깝습니다. 그렇습니다.",
  "특위에서 마련한 공천혁신안이 크게 봤을 때는 정치 신인들에게 가산점을 둔다는 것이 아주 눈에 띕니다. 그런데 현역 의원들에게는 감산제를 적용한다, 이런 내용도 들어있는 것 같은데. 이런 공천룰을 만드신 이유라고 할까요? 그 목적이 어디에 있습니까?",
  "저희 자유한국당이 20대 막장 공천 후유증 그리고 이어서 우리 당의 대통령이 탄핵까지 당하는 그런 사태를 맞이했지 않습니까? 이런 어려운 조건에서 또 지금의 지지율도 답보 상태고 이런 상태로 내년 총선을 과연 자유우파 보수가 승리할 수 있겠는가? 이런 위기의식과 절박함 속에서 우리가 변해야겠다. 그러면 무엇에 변화를 줘야 되느냐? 여러 가지 측면이 있습니다. 당의 정책도 우리가 다시 좀 점검해봐야 되고 기득권 이미지도 탈피해야 되고 우리에게 씌워진 나쁜 프레임도 벗어나야겠고 그런데 중요한 게 인적쇄신이죠. 그래서 우리가 새로운 인물, 가게도 장사가 안되고 상당히 어려울 때는 새 단장을 하듯이 우리 국민들의 새로운 시선과 국민의 지지를 공감을 이끌어내기 위해서는 인적쇄신해야겠다. 그런 측면에서 새로운 정치신인이나 또 사회적 정치적 약자들을 등용하는 문을 좀 더 과거보다는 좀 더 열어야겠다, 이런 배경으로 이번 룰을 작업하게 됐습니다.",
  "지금 보수가 통합을 하고 또 중도까지 아우를 수 있는 전략을 짜기 위해서 사실 넘어야 될 높은 산이 하나 있어요. 박근혜 대통령 탄핵 문제인데 이 점에 대해서는 어떻게 접근을 해야 된다고 보십니까, 우리 위원장님께서는?",
  "저는 탄핵에 대해서는 누구의 잘잘못을 따지면 사실 우리 자유한국당 국회의원 모두가 다 책임이 있고 크고 작은 경중의 차이는 있지만 다들 책임이 있다고 생각합니다. 그래서 그것 가지고 누가 잘했느냐, 잘못했느냐 가지고 계속 싸움을 할 것은 아니고 결국은 그러한 총체적인 우리 자유한국당의 총체적인 의원들의 반성과 욕심을 내려놓는 그런 모습들이 선행되어야 된다고 생각합니다.",
  "그리고 어떤 분들은 만약에 21대 공천에서 탈락한 후보자들이 우리공화당으로 가지 않겠느냐? 이렇게 되면 보수에 제2의 분열이 또 온다, 이런 우려의 목소리도 나오고 있어요. 그런 목소리 좀 들으시죠? 이것에 대해서는 어떻게 대체해야 된다고 보세요, 우리 위원장님은?",
  "사실 우려되는데 사실 혁신과 변화와 그리고 또 통합이라는 것과 사실 또 어떻게 보면 충돌되는 지점이 있습니다. 그래서 그것은 구체적인 상황도 결부시켜서 실제 나중에 공천 과정이라는 것은 모두 다 언제든 후유증이 있고 잡음이 있습니다. 그래서 그런 부분들은 커다랗게 선거에 이기는 전략으로 해서 도움이 되느냐, 부정의 효과가 있느냐를 따져서 구체적 현안과 맞물려서 논의가 되어야 될 거라고 봅니다.",
  "왜냐하면 그게 정상 비행궤도가 아니었기 때문에 지금 계속 분석을 하고 있다고 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "좀 답답한데 이런 상황에서 또 발사체를 발사했는데요. 지금 국방위원회 열리고 있죠? 어제도 열렸죠?",
  "국방위원회는 아직 열리지 않고 있습니다. 아마 간사 간에 협의를 하고 있을 것으로 생각하고 있습니다.",
  "그러면 아마 이 사안에 대해서도 현안 보고를 받으셔야 될 것 같은데요. 그 다음에 지금 이게 중국하고 러시아 연합훈련이죠. 합동훈련을 하면서 러시아 군용기가 독도 영공을 명백하게 침범을 했지 않습니까? 우리 군의 경고 사격까지 받아가면서 2번이나 침범을 했는데, 지금 소식에 따르면 청와대하고 또 우리 국방부하고 엇박자를 냈어요, 러시아의 독도 영공 침범과 관련해서 또 러시아의 입장에 대해서 말이죠. 지금 어떤 상황이죠?",
  "저는 지금 상황에 대해서 상당히 좀 엄중하게 보고 있습니다. 왜냐하면 지난번에 동북 쪽에서 내려와서 NLL 동북 쪽에서 러시아 폭격기 2대와 중국 폭격기 2대가 합류를 했단 말이에요. 합류를 하면서 거기서 또 러시아의 조기경보기가 같이 가세를 했어요. 조기경보기라 하면 통제를 하기 위한 것인데 이건 다분히 의도를 가지고서 한 행위라고 저는 그렇게 판단을 하고 있습니다. 여러 가지 상황 보고에 대해서는 정확한 진맥을 하고 난 다음에 우리가 해야 될 것 같은데 그런 부분에서는 약간 서로 간에 오류가 있었던 것 같습니다.",
  "그런데 중국하고 러시아가 도대체 왜 이렇게 카디즈를 합동으로 침범을 하고 말이죠. 목적이 어디 있다고 보세요, 우리 위원장님께서는?",
  "제가 보기에는 지난 6월에 중국과 러시아가 정상회담을 통해서 상호 협력을 하기로 했거든요. 그 일환으로 지난 13일에 중국과 러시아하고는 군사협력을 강화했고요. 또 주기적 작전과 전술훈련을 하기로 이렇게 합의를 했습니다. 그 이후에 미국과 중국의 통상 문제를 포함해서 남중국해, 화웨이, 이란 또 미국의 대만 무기 수출 등 다양한 안보의 갈등 요인이 있습니다. 미국도 러시아와 마찬가지로 중국과 러시아의 안보적 필요성이 아마 지난번에 훈련을 만들어내지 않았나. 동북아 정세가 굉장히 미국과 중국 양국의 패권 경쟁의 각축장이 되어가고 있다, 이렇게 지금 판단하고 있습니다.",
  "아무래도 우리의 안보 주축은 한미동맹인데 지금 미국의 기본 전략은 사실 인도-태평양전략 아니겠습니까? 그렇습니다. 여기서 우리 대한민국 우리 군의 역할이 조금 소홀해지는 것 아니냐? 이렇게 인도-태평양전략이라고 하는 미국의 기본 전략에 우리가 조금 소극적인 것 아니냐? 이런 평가도 좀 있어요. 어떻게 보십니까, 우리 위원장님께서는?",
  "지금 한반도의 평화 분위기가 무르익고 있는데 이 평화 분위기는 우리 군의 강력한 힘의 뒷받침에 의해서만 가능하거든요. 얼마 전에 제가 여당, 야당 의원님들하고 같이 주한미군 사령관을 뵙고 왔는데 거기서 하시는 말씀이 “보다 강화되고 다양한 분야에서 강화된 훈련을 계속하고 있다. 그 횟수도 이미 100여 번이 넘었다, 본인이 취임한 이후에. 그래서 아마 강도 높은 또 전례 없는 훈련을 하고 있다.” 이렇게 여러 의원들 앞에서 이야기를 했거든요. 그렇게 저는 큰 변화가 없다, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "저도 다녀왔는데 이런 상황에서는 한일 간의 군사협조가 좀 중요한데 이 질문하나 드려볼게요. 한일군사정보보호협정, 이거 다시 재검토해야 된다. 이런 일각의 목소리도 나오고 있어요. 우리 국방위원회 위원장님께서 이 점에 대해서 어떤 생각을 갖고 계세요?",
  "한일군사정보보호협정은 지난 2014년도인가요? 우리 김영우 의원님 같이 상임위할 때인가 모르겠는데, 저는 그 생각을 합니다. GSOMIA에 대해서는 우리가 여러 가지 네 가지 정보가 있지 않습니까? 휴먼트, 시진트, 이민트, 코민트 이 분야에 대해서 한일 간의 여러 가지 긴밀한 협의를 하자는 것인데, 저는 이 한일군사정보협정은 유지는 되어야 된다고 생각합니다. 다만 한일관계를 예의주시하면서 관계기관과 연장 여부는 신중하게 해서 검토할 필요가 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "기본적으로 유지되는 게 한일군사협조 관련해서는 효력이 있다, 이렇게 생각하시는 거군요.",
  "그렇습니다. 특히 안보협력 측면에서는 한반도 비핵화와 항구적 평화 구축 과정에서 한일과 또 한미일의 공조에 대한 분위기 유지가 저는 기여를 할 것으로 그렇게 판단을 하고요. 제가 지난 10년 간 국방위 활동을 하면서 한미동맹 또 한미일동맹의 중요성을 누구보다 잘 인식하고 있습니다. 따라서 한반도 비핵화와 한반도 평화 번영에 있어서는 한미일의 삼각동맹이 필수적이다. 또 이에 관련하여 일본도 훼손하는 그런 언행은 좀 삼갔으면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 우리나라에 대한 일본의 화이트리스트 배제는 곧 일본이 우리 우방을 인정하지 않는다는 것을 의미하거든요. 이런 한일관계는 물론이거니와 한미일관계도 크게 훼손하는 심대한 일로서 저는 모든 책임은 일본에게 있다는 것을 명확히 말씀 드리고자 합니다.",
  "김경래의 최강시사 여름특집 식스맨 오늘의 땜빵맨 김기식 진행하고 있습니다. 지난 두 달 반 가까이 국회가 한국당의 거부로 인해서 공전을 했습니다. 그 발단이 됐던 것이 선거법 등 패스트트랙 법안 처리였는데요. 가장 중요했던 선거법을 다루는 정개특위 위원장이 어제 드디어 민주당의 홍영표 의원으로 결정되고 다시 가동을 하기 시작했습니다. 8월 말까지 일단 정개특위 연장을 해떼어 상태여서 한 달 안에 선거법 처리 문제가 한 차례 또 고비를 맞을 것 같습니다. 홍영표 위원장 이전에 정개특위 위원장을 맡으셨고요. 또 얼마 전에는 정의당의 대표로 선출되신 심상정 대표님과 함께 이후의 전망 또 앞으로 정의당의 총선 전략 등에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다. 심상정 대표님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 오랜만입니다. 반갑습니다.",
  "대표님, 어떻게 이렇게 또 방송에서 뵙게 되네요.",
  "밥이나 한 끼 하세요, 나중에.",
  "예, 먼저 내용에 들어가기 전에 질문을 안 드릴 수가 없는데요. 어제가 고 노회찬 의원님, 노회찬 선배님 서거 1주기였습니다. 저하고도 오랜 인연이 있었고 우리 심상정 대표님하고는 창당의 두 주역이시기도 하셨는데 그래도 소회가 없으실 수 없을 텐데 먼저 그 말씀 먼저 좀 한 번 해주시죠.",
  "제가 봐도 카디즈, 방공식별구역이 아니라 영공까지 침범했다, 이건 상당히 심각한 저희 주권 침해고 매우 의도된 도발 아니냐, 이런 이야기들이 나오고 있습니다. 이것에 대해서 지금 러시아 국방부에서는 “영공을 침범한 바 없다.” 이렇게 주장을 하고 반박하고 있죠?",
  "지금 러시아 국방부의 공식 입장은 자기네들은 국제규범을 준수하면서 공해상으로 비행을 했고 카디즈에 대해서는 자기네들이 공식으로 인정한 적이 없기 때문에 여기에 대해서는 명확한 이야기는 없었습니다. 그리고 또 특이한 것은 우리 정부가 우리 합참이 명확하게 경고 사격을 360발을 했다고 하는데, 러시아는 “그런 적이 없다. 그리고 경고 교신도 받은 적이 없다.”고 부인하고 있습니다. 이런 부분은 명확하게 사실과 다른 부분이죠.",
  "사실관계야 다툼이 있겠습니다만 그러나 이게 비행기의 항공 궤적은 객관적인 기록상 남아 있고 영공이라고 하는 것은 명백하기 때문에 이 부분에 있어서의 사실관계에 있어서 저희 주장이...",
  "그렇습니다. 이 부분은 사실 명확하게 다 나오는 건데 사실 러시아가 우리한테 보여준 행태는 과거에 나토에서도 자주 나타나는 부분입니다. 나토에 영공태세를 점검하기 위해서 러시아 비행기들이 수시로 영공을 슬쩍슬쩍 지나가면서 나토 군들의 반응을 체크한 바가 있습니다. 아마 이번에도 그동안에는 한러 간에 군사적인 문제가 없었기 때문에 그런 사례가 없었지만 이번을 계기로 해서, 이번을 계기라고 하기보다는 이번이 하나의 발단이 돼서 유사한 사태가 또 재발될 가능성도 있다고 생각을 합니다.",
  "그리고 또 일각에서는 볼턴은 미국과 북한 간의 협상에서 거의 배제되어 있다, 폼페이오 국무장관에게 거의 맡겨져 있고 그래서 북한 문제에 있어서 볼턴의 역할은 상당히 제한되어 있다, 이런 분석도 있는데 어쨌든 지금 한반도에 있어서 안보 문제, 특히 최근에는 일본의 무역 보복 조치에 대해서 우리 정부 쪽에서 “GSOMIA, 한일군사정보보호협정이 다음 달에 연장되어야 하는데 그것을 재검토할 수 있다.” 이런 발언이 나오면서 사실 동북아에 있어서의 미국의 안보전략에도 영향을 미치는 이런 상황들이 되면서 과연 볼턴이 우리나라에 와서 GSOMIA와 관련돼서 어떤 이야기를 하고 갈까, 이것도 참 상당히 관심이 가는 부분인데요. 볼턴이 이 부분과 관련해서 소위 지금 한일 간에 중재 역할을 할 것이냐라고 하는 여러 부분에 대해서 여러 가지 논란이 있는데 우리 연구위원님 어떻게 보시는지요?",
  "뉴스의 이면과 행간까지 꿰뚫어보는  의제와 전략그룹 더 모아의 윤태곤 정치분석실장이 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "이낙연 총리가 해외 순방을 마치고 어제 귀국했는데 최근 한일 상황과 관련해서 어떤 역할이 있겠죠?",
  "민주당 “조건 없이 추경 처리를 해달라.” 한국당과 바른미래당은 “정경두 국방장관 해임건의안표결부터 하자.” 또 북한 목선 관련 국정조사 연계하겠다는 입장인데요. 도대체 평행선이 좁혀질 수 있습니까?",
  "일단은 지금 국정조사를 저희가 주장하다가 야당의 입장에서, 그 이후에 국정조사는 3당 교섭단체 대표 간에 합의가 이루어져야 되기 때문에 결과적으로 국방부 장관 해임 건의안을 제출하게 된 것이거든요. 그런데 그것이 약속된 날짜를 지키지 않으면서까지 국회법에 규정되어 있는 절차 그리고 헌법 63조에 국무위원회 해임건의안이 분명히 명시되어 있음에도 불구하고 그 부분을 거부하고 있기 때문에 이것이 지금 하나도 돌파되지 못하고 있거든요. 좀 아쉬움이 있습니다. 그럼에도 불구하고 지금 일본의 경제 보복과 관련해서 굉장히 어려운 상황에 처해 있는데, 이 부분을 어떻게 돌파해나갈지 고심 중에 있습니다.",
  "저도 야당하면서 똑같은 주장을 많이 했습니다만 방금 오신환 대표님도 지적을 했습니다. 한일 간 지금 사실상 경제 전쟁 아니에요? 또 안보 문제도 GSOMIA 관계가 있기 때문에 지금 전쟁 중에 장수를 바꾸는 것은 어렵기 때문에 저는 정경두 국방장관 해임에 대해서 한일 문제가 좀 해결되면 문재인 대통령께서도 개각한다고 하니까 그 때 하는 게 좋지 않아요? 지금은 좀 어려운 거 아니에요?",
  "모든 것이 타이밍이라는 것이 있는데, 지금 정부가 저렇게 계속 거부하고 있는 상황에서 또 의원님 말씀처럼 여러 가지 일본 경제 문제가 굉장히 중요한 문제로 대두되고 있어서 지금 저희 당의 입장에서 고심 중에 있습니다. 특히 추경에서 일본의 보복으로 인한 우리 기업들의 피해, 이런 부분들에 대해서 논의가 진행되고 있는데요. 사실은 이런 여론에 너무 편승해서 정부가 무책임한 부분들이 많이 부각되고 있거든요. 그래서 이런 부분들이 해소가 되면 저는 원포인트 국회를 열어서 모든 것들을 해결할 수 있도록 지혜를 모아야 되지 않을까, 이런 판단을 하고 있습니다.",
  "그렇게 하셔야 될 것 같아요. 사실 국방장관 해임건의안 또 임명하면 청문회하는데 2, 3개월 다 끝나버린단 말이에요. 그리고 경제도 어려우니까 추경 같은 것을 원포인트로 하는 게 좋겠다. 우리 오신환 대표께서 주도적으로 하십시오. 이제 일본과 갈등 문제가 굉장히 깊어지고 있는데, 한국당과 민주당 양당의 입장이 너무 커가는 것 같습니다. 또 이인영 민주당 원내대표도 “지금 사태는 경제 한일전이다, 추경 처리에 한국당이 계속 조건을 거는 건 신친일이다.” 이렇게 비판하고 나섰는가 하면 한국당은 “여당은 야당을 탓하기 위해서 친일 프레임을 이용하는 한심한 여당.”이라고 반격하고 있습니다. 이럴 때 제3당인 오신환 대표가 좀 조정을 잘하셔야 되는데, 어떻게 보세요?",
  "저는 정부가 지금의 상황에서 국론을 하나로 모으고 또 일본을 상대로 싸워야 되는 것 아니겠습니까? 지금 모든 여야 할 것 없이 이 부분에 대한 심각성을 같이 인식하고 있기 때문에 그런 측면에서는 저는 정부와 집권여당이 야당을 상대로 싸우지 말고 일본을 상대로 우리가 준비하고 극복해나갈 수 있는 방법들을 찾는 것이 바람직하다, 이렇게 생각합니다. 이것이 단순히 그냥 친일과 반일의 프레임으로 접근하는 것은 굉장히 위험하고 과거 군사독재시절에 꼭 반공 프레임으로 옭아매는 것처럼 잘못된 방향으로 갈 수 있다. 그러면 국회는 더더욱 경색될 수밖에 없고 풀리기가 굉장히 어려운 상황에 처해지기 때문에 저는 이렇게 극단적인 서로 자극하는 이런 언사들은 좀 자제하는 것이 낫지 않을까, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "야당도 여당하고 싸울 게 아니라 일본하고 싸워주는 게 좋다고 저는 생각합니다.",
  "그래서 좀 이 갈등을 아주 오신환 대표의 리더십으로 꼭 잘 처리됐으면 좋겠습니다. 추경이라도 빨리해야 되는 것 아니에요?",
  "추경 심사를 계속 진행하는 것으로 저희가 합의를 보고 진행을 해오다가 어제 예결위원장 중심으로 해서 정부와 다소 이견이 있는 상태에서 무한정 지금 추경 심사가 중지되어 있는 상태로 제가 들었습니다. 국무총리는 1,200억 정도 그리고 집권여당의 정책위 의장은 3천억 그리고 산자부에서는 8천억을 모아오고 기재부가 다시 2,700억. 고무줄처럼 늘어나는 지금 일본 대응 예산이 그것도 비공개로 공개할 수 없는 그리고 내역도 없는 이런 상태에서 예산심사가 불가능하다고 판단한 것으로 제가 얘기를 들었거든요. 참 어려운 문제입니다. 저는 국회의 예산심사 권한과 또 지금 어려운 경제 상황들을 서로 잘 절충해서 어떻게 문제를 풀어나가야 될지. 저도 조금 전에 우리 예결위 간사와 잠깐 통화를 했었거든요. 그래서 지혜를 모아가도록 그렇게 하겠습니다.",
  "바로 그것이 우리 야당이 할 일이니까 거듭 잘해주시기 바랍니다.",
  "이거 뭐 저희 당도 시끄럽습니다만 요즘 우리 바른 미래당 굉장히 어수선하대요? 어제는 비공개 최고회의 이후 손학규 대표 측과 혁신위원들 간에 물리적 충돌까지 있었는데 또 우리 오 원내대표 눈물도 보이셨는데, 어떻게 갈등의 핵심을 풀어가시고 뭐라고 보십니까?",
  "저희 당의 이야기를 할 때마다 참 송구스럽고 죄송한 마음인데요. 이게 당이 민주적으로 운영돼도 우리 당이 추구하는 방향 그리고 국민들께 신뢰를 줄 수 있는 그런 믿음을 보여드려야 되는데 여전히 갈등이 계속 증폭되어가는 과정에 가고 있어 정말 안타깝고요. 현재로서는 사실 특별한 대응책이 사실 불비합니다. 손학규 당대표께서 대승적 차원에서 이 부분에 대해서 당을 민주적으로 운영해주셨으면 좋겠다, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "손 대표가 끝까지 안 물러나면 어쩔 수 없는 것 아니에요, 정치권에서.",
  "우리가 진짜 바른 미래당이나 우리 민주평화당이나 똑같이 한심하기는 같습니다만 그래도 잘했으면 좋겠습니다.",
  "항상 우리 오신환 원내대표 제가 좋아했잖아요, 법사위에서도. 잘 리더십 발휘하시기 바랍니다.",
  "저도 동감입니다. 미국으로서는 무엇보다도 안보가 중요하고 또 일본에 대해서 우리가 북한 정보 같은 것을 제공하지 않으면 일본도 정보에 한계가 있지 않습니까? 그래서 저는 어떠한 경우에도 미국이 미국 국익을 위해서도 중재를 할 것이다, 이렇게 기대를 하고 있습니다. 특히 스틸웰 미 국무부 동아시아 태평양 담당 차관보가 방한했을 때, 한일 갈등에 대해서 처음으로 미국 정부에서 지원을 약속했습니다. 그런데 또 이 문제를 양국이 반드시 해결해야 된다고 했는데, 미국이 한일 갈등 양상에서 소극적인 행동을 보이는 이유, 어디에 있다고 생각하십니까?",
  "100% 개입하는 것이 미국 국익을 위해서도 필요하다고 생각합니다.",
  "지금 2024년까지 아베 수상이 4연임, 4번 집권을 하겠다, 이런 것이 나오는데요. 지금 현지 분위기는 어떻습니까, 일본의?",
  "미리 일핵심기업들 투자했더라면... 우리 금융회사 좀 더 다양한 모험해야",
  "문재인 정부가 경제 정책을 대기업 위주에서 중소기업 위주로 바꾸겠다 이렇게 공언하면서 중소기업청을 격상시켜서 중소벤처기업부가 탄생한 지 2년이 지났습니다. 신임 박영선 장관 취임한 지는 100여 일 됐습니다만 실제 중소기업 현장에서는 중기부가 생겼지만 크게 달라진 게 없다 이런 소리도 나오더라고요. 문재인 정부의 중소벤처기업 정책이 어디로 가고 있는지, 또 추가 규제 예고와 함께 장기화 조짐을 보일 수 있는 일본 경제 보복에 대한 중기부의 대책은 무엇인지 오늘은 중소벤처기업부 박영선 장관과 전화로 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 박영선 장관님 안녕하셨어요?",
  "지난주로 벌써 취임 100일이 되셨네요.",
  "앞서 제가 잠깐 언급한 것처럼 제가 중소기업중앙회에 가서 기업자 대표들 몇 사람 이야기했더니 중소벤처기업부가 문재인 정부의 상징인데, 과거의 어떤 정부도 공약만 해놓고 실제 지켜진 적이 없잖아요.",
  "그런데 이게 기대를 많이 걸었는데 지난 2년 간 별로 달라진 게 없다 이런 분들도 있더라고요.",
  "그렇게 평가하시는 분도 있지만 또 요즘 뭐 이렇게 많이 뭔가 활발하게 중소벤처부가 일을 열심히 하고 있다 이렇게 말씀하시는 분도 있습니다.",
  "스마트공장이 해법이다. 그리고 일본의 경제 보복 조치와 관련해서 산자부라든가 대기업들 나름대로 열심히 준비하겠지만 또 협력업체를 많이 가지고 있는 우리 중소벤처기업부도 부품 소재 국산화를 위한 어떤 대책들을 많이 추진하는 것 같던데요. 몇 가지 소개해 주실 게 있을까요?",
  "저는 이번의 위기를 기회로 바꿔야 한다고 생각합니다. 그래서 핵심 부품의 국산화는 경제안보 측면에서도 저는 굉장히 중요하다, 국가 입장에서 봤을 때는. 그렇기 때문에 대기업과 중소기업이 공동 R&D 투자를 통해서, 정부가 매개체가 되어서요. 그런 어떤 새로운 공동 협력, 상생 협력의 문화를 만들어가는 것이 굉장히 중요하고 이것을 단기적으로만 볼 것이 아니라 앞으로 중장기적으로도 계속 끌고 가야 하는 문제가 아닌가 이렇게 들여다보고 있습니다.",
  "그렇죠. 그런데 참 이 부품 소재 국산화는 기술 인력을 양성해야만 품질을 높일 수 있는데 이게 시간이 걸리거든요. 그래서 해외에 있는 우수한 석박사급 엘리트 엔지니어, 기술자들을 확보하려면 대개 미국에서 주로 쓰는 방법은 그 기업과 M&A를 해버리지 않습니까?",
  "그런데 우리가 예를 들면 삼성전자 같은 곳에서 수백 개의 외국 기술벤처를 아마 M&A 한 걸로 아는데 왜 일본의 불화수소 생산 기업이나 이런 데 좀 미리미리 투자를 했더라면 일본이 이걸 함부로 보복 수단으로 못 썼을 텐데 그 생각도 들던데요. 거기에 대해서 조금 우리 금융이 문제인 것 같아요. 금융이 좀 더 다양한 모험자본을 육성해서 이런 일들을 중개해야 하거든요. 그게 참 아쉬움이 있습니다.",
  "한일 갈등이 깊어지는 가운데 일본에서는 참의원 선거가 치러졌습니다. 이번 일본 참의원 선거 결과가 우리나라에 대한 수출 규제를 비롯해서 한일 관계에 어떤 영향을 미칠지 서울대학교 일본연구소 남기정 교수님과 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 남 교수님 안녕하세요?",
  "예상대로 자민당이 참의원 선거에서 과반 의석은 차지했는데 이번 선거 결과가 어떤 의미가 있다고 보십니까?",
  "자민당과 공명당의 연립여당이 과반 의석을 확보한 건데요. 자민당 단독으로는 과반 의석 확보에는 실패했습니다.",
  "네, 그렇지만 자민당 과반 의석 확보 실패라고 하는 건 예상이 됐었던 일이고요. 종래에 자민당과 공명당의 과반 의석 확보가 가능한데다가 3분의 2 개헌선까지 가느냐라고 하는 게 관심의 초점이었습니다, 이번 참의원 선거는요. 그런데 과반 의석은 확보했지만 3분의 2 의석까지는 확보하지 못한 결과가 됐습니다.",
  "일본 유신회를 포함해도 개헌선이 확보가 안된 거죠?",
  "그렇습니다. 자민당과 공명당, 일본 유신회 그리고 개헌에 관심이 있는 무소속 의원들 이렇게 모두 이른바 개헌파 의원이라고 하는 의원 수를 다 합쳐도 3분의 2에 모자란.",
  "몇 석이나 모자랄까요?",
  "4석 정도 모자란 걸로 지금 되어 있습니다.",
  "당장 문제는 24일까지 여론 수렴하고 또 그 뒤에 각의결정하면 8월 중에는 시행할 수 있는 화이트리스트, 안보신뢰국가에 대한 수출 대상에서 우리를 제외시킨다 이런 일본의 방침이 이번 참의원 선거 결과로 좀 바뀔 가능성이 어떨 거냐 이게 지금 초미의 관심인데요. 여기에 대한 남 교수님 생각은 어떠신가요?",
  "그런 점에서 보면 지난번 5당 대표 공동발표문인가요? 거기서 그 문제를 조금 더 압박용으로 더 암시를 해 줬을 필요가 있다 하는 의견들이 있던데 5당 대표 합의문은 박 의원님은 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 황교안 대표가 늘 헛발질을 하다가 사실 \"대일 문제에 대해서는 초당적으로 협력하겠다.\" \"5+1, 즉 5당 대통령 면담도 좋다.\" 이렇게 해서 이루어졌기 때문에 굉장히 잘 했는데 저는 이 대일 문제에 대해서는 사실 좀 정치권에서 강하게 대처할 필요가 있었다. 그렇기 때문에 지금 회담 끝나고도 황교안 대표가 하시는 말씀이나 그 회담 당시에 그렇게 한 것은 좀 잘못됐다, 좀 미숙했다 이렇게 봅니다.",
  "그러니까요. 지금 이제 한국에서 일어나는 일본 물품 불매 운동이라든가 일본 여행 취소 운동 같은 것이 들불처럼 번지고 있는데 이러한 상황에서 역시 협상의 당사자인 정부나 여당은 말을 조심할 수밖에 없고 그런 점에서는 또 조국 수석 이야기도 거론되는 것 같아요. 그러나 이럴 때 야당이 보수든 진 보든 가리지 말고 국민의 눈높이에 맞춰서 일본의 분명하게 잘못된 규제에 대해서는 강하게 대응을 해 줘야 하는데.",
  "그게 바로 못한 게 민주당 책임이에요.",
  "뭐 못했나요, 민주당에서?",
  "아니, 집권여당에서 야당과 함께 공격수, 정치권에서 공격수 역할을 해 줘야 한다고요.",
  "그러니까 저는 황교안 대표도 참 세 번째 홈런을 칠 수 있는 기회를 놓치고 있고 또 추경도 하지 않겠다고 하는 것도 잘못하고 있다. 이런 때는 일치단결해서 여야 가릴 것 없이 일본이나 민생 경제 문제에 대처를 해줬으면 좋았을 건데 민주당이 안하는 거예요. 민주당이 잘못하고 있어. 그러니까 이제 야당과 함께...",
  "그런데 고민은 추경 처리 관련해서 잘 아시는 것처럼 정경두 국방부 장관 해임건의안 표결과 연계하자는 게 자유한국당이나 바른미래당의 입장이고요.",
  "그게 잘못됐다는 거예요. 저도 목선 어선 귀순 사건 때 제가 맨 먼저 \"정의용 안보실장, 정경두 장관 물러가야 한다. 안보에 어떻게 허점이 있느냐\"라고 했지만 지금 일본과 사실상 우리도 경제 전쟁 중이란 말이에요. 전쟁 중에 장수를 바꿔서는 안됩니다, 지금 GSOMIA 또 여러 가지 경제 문제. 그렇기 때문에 저는 이러한 문제가 해결될 때까지는 일치단결해서 정경두 장관에게도 강경화 장관에게도 힘을 실어주고 정부의 힘을 실어주고 단결해서 해결된 다음에 또 문재인 대통령께서도 개각을 한다니까 여기에 포함시켜달라 이런 이야기를 해결된 후에 할 수는 있지만 지금 전쟁 중에 이거 하면 우리가 잘 아시다시피 국회에서 청문회다 어쨌다 두 달, 세 달 장관 공백기 돼요. 그래서 저는 한국당, 바른미래당이 국정을 위해서 지혜롭지 못하다. 저렇게 해서는 경제도 안보도 자기들도 망친다 저는 그렇게 봅니다.",
  "이인영 대표가 어저께 기자회견하면서 재미있는 추경과 관한 비유를 했더라고요. \"배가 고픈 친구가 자기 친구보고 빵을 좀 달라 그랬더니 이 심부름하고 오면 준다 그래서 심부름을 했더니 또 시키고 또 시키고 이렇게 3번을 조건을 바꿔가면서 심부름을 했던데 이제는 주겠지 하고 갔더니 가서 네 동생 왼쪽 뺨을 때리고 와라, 그러면 주겠다 이런 꼴 아니냐?\" 그런 이야기했던데요.",
  "뭐 원내대표들이야 우리 둘 다 해봤으니까 알지만 협상을 위해서 강공을 할 수도 있고 달랠 수도 있지만 지금은 아니다 이거죠.",
  "그렇습니다. 저도 동감인데요. 왜냐하면 당장 볼튼이 23일, 24일 한국을 방문해서 우리 정경두 국방장관도 만나서 해야 하는데 그때 GSOMIA 문제를 협의해야 하거든요.",
  "지난번 일본 초계기 사건 같은 것은 지금 GSOMIA가 어떻게 보면 제대로 작동 안되고 있다는 뜻이거든요. 그런 점에서는 야당도 국가 경영에 큰 틀에서는 참여하고 그러면 아마 외교안보 라인 교체나 이런 여러 가지 정치적 과정을 통해서 서로 협조될 수 있지 않을까 그렇게 생각도 되는데요. 당장 7월 국회 지금 이 상황에서는 추경 합의할 수 있을까요?",
  "해야죠. 저는 이번 주중이라도 원포인트 국회를 해서 추경안은 통과시켜줘야 한다. 지금 경제가 어렵고 입만 벌리면 강원도 산불, 포항 지진. 이번에 또 지진 오니까 얼마나 불안해요. 이런 문제가 해결되어야 하고 지금 민생 경제 이런 게 해결되어야 하기 때문에 그건 그거예요. 도와줄 건 도와주고 또 이런 때는 한꺼번에 뭉쳐서 일본을 향해서 정치권에서 싸워주고 오히려 대통령이나 정부는 뒤에서 협상 또는 전략을 강구해야 한다. 그런 의미에서 저도 강경화 외교부 장관이 안 보인다고 언론에서 하는데요. 외교부가 나서서 일본을 공격하고 나면 다음에 어떻게 협상을 해요? 그렇지 않습니까? 그러니까 대북 문제도 때로는 국방부는 강경하게 하지만 통일부는 늘 열어놓고 있어야 하는 거예요. 그래서 체크 앤드 밸런스가 되어야 하는데 집권해 본 분들이 한국당 참 이상해요.",
  "저는 지금은 만나보지 않고. 지금 정동영 대표가 당대표로서 좀 수습을 하려고 해야지 그런 신경질적인 반응을 내는 것은 바람직하지 않다. 그리고 지금 아직 뭐 분당이다, 신당이다, 탈당이다 이런 이야기가 나오는 게 아니고 지금 이대로는 안되니까 모두 함께하자. 그래서 결국 정동영 대표랑 잘할 거예요. 민주당이 바라는 건 뭐예요. 우리가 깨지는 거예요?",
  "아니, 그거는 아니고요. 우리가 중요한 건 내년 총선인데 결국 언론이나 정치 전문가들이 관심 있는 것은 총선을 앞두고 지금 민평당에서 일어나는 그런 갈등이 바른 미래당과 함께 새로운 정계 개편의 기폭제가 될 수 있지 않을까 그 걱정, 그런 생각들 때문에 그렇죠.",
  "그렇게도 볼 수 있는데 지금 현재 방금 유성엽 우리 당 원내대표가 언급한 호남 출신 지역구 다섯 분이 우리에게 온다는 것도 아니고 그러한 것이 진척되는 것은 아직 없습니다. 물론 한두 분들이 간헐적으로 유성엽 대표와 이야기하는 것으로 알고 있지만.",
  "아직은 좀 숙성이 덜됐군요?",
  "그렇죠. 그런 게 아니죠. 이대로는 안되니까 이제 민주당 하는 거 봐야죠. 또 한국당도 지금 친박당이다 복잡하잖아요. 좀 두고 보면 나올 거예요.",
  "감사합니다, 오늘 좋은 말씀.",
  "특히 아주 일본의 고순도 불화수소 그 문제는 정부에서 많은 참고가 될 것 같습니다. 감사합니다.",
  "야당이 더 세게 해 줘야 한다. 이 말에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 조금 다르게 봅니다. 왜냐하면 정치는 우리가 국민들 듣기에 또 우리가 속 시원하자고 그냥 우리가 하고 싶은 말을 다해서는 저는 안된다고 봅니다. 오히려 지금 상황이 왜 도래했고 그 다음에 지금 한·미·일 안보 협력 체제가 앞으로 어떻게 가야 하고 그 다음에 일본은 또 우리 대한민국의 삼성에 대해서 어떻게 생각하고 있고 또 미국은 중국의 화웨이에 대해서 어떻게 생각하고 있고 이런 것을 저는 종합적으로 잘 봐야 한다고 봐요. 특히 정치권이, 정치하는 사람들이 국민들 당장 듣기에 속 시원한 이야기를 해서 '애국이냐 매국이냐 한 번 우리 따져보자.' '또 일본 물건 사지 말자.' '불매운동하자.' 이런 식으로 가서는 저는 안된다고 봐요. 그거는 정치가 아니라고 봅니다. 왜냐하면 대한민국이 나아가야 할, 또 한일관계가 굉장히 중요한 상황에서는 상당히 신경을 써서 물밑접촉을 하는 데 우리가 애를 쓰고 이렇게 해야지 이거 그냥 듣기 속 시원한 이야기만 해서는 이거 나라가 어디로 가겠어요.",
  "제가 그 문제에 대해서 좀 드릴 말씀이 있는데.",
  "네, 말씀 듣고요.",
  "정부와 여당은 지금 다각적인 방법으로 핫라인을 열고 저도 어제 그런 일의 하나로 일본을 다녀왔습니다만 특히 양국의 의회가 지금 한일의원연맹 같은 데는 100여 명씩 가입되어 있어서 거기서 이런 문제를 논의하기에는 한계가 있어서 문희상 의장의 노력으로 일본에는 모리 전 총리가, 또 한국에는 서청원 우리 8선 의원이고 한일의원연맹 회장을 지낸 분이 좌장을 맡고 한 3선 이상의 중진 의원들 몇 명이 모여서 이 문제를 통해서 양국이 외교적 노력으로 이거를 풀 수 있는 분위기를 만들어야 한다 해서 아마 곧 회동이 있을 겁니다.",
  "그렇게 하면 문제죠.",
  "\"도와주소!\" 이러면 문제지만 공개적으로 비판할 수 있죠. 그런데 이 부분은, 그러니까 국익이 뭐냐? 그러면 도대체. 이 부분은 저는 좀 논쟁의 여지는 있다.",
  "이게 청와대가 이야기하는 국익이 만고불변의 진리는 아니지 않겠습니까?",
  "그리고 청와대 정권이 또 언제 바뀌면 그러면 그 사람이, 그 정권이 이야기하는 국익은 또 뭐냐. 항상 좀 이렇게 논쟁적인 부분이 있습니다, 분명히 그 부분은.",
  "정부를 공격한다 하더라도 그게 정확한 팩트에 근거한 것이라면 기분 나빠도 어쩔 수 없는 거 아니겠습니까?",
  "그런데 조선일보 같은 경우에는 조금 다른 것 같아요. 특히 07월 09일 일본어판에서 ''수학여행'이라는 말도 친일 취급하는 시대 착오' 이런 일본어판 사설을 게재했거든요.",
  "그런 기사도 있군요.",
  "그런데 이 제목의 사설을 실었는데 내용을 보면 '일제강점기'라는 표현 대신 '일본통치시대'라고 표현을 합니다.",
  "그런데 07월 09일자 조선일보 지면에는 '일제강점기'라고 되어 있거든요.",
  "한국판에는요. 그런데 일본어판에는 '일본통치시대'라고 표기를 하고 있습니다. 그러니까 이게 자칫 '일본통치시대'라는 표현 자체가 일본의 국권 침탈이 합법적으로 받아들여질 수 있는 그런 뉘앙스를 내포하고 있는 거 아니겠습니까? 굳이 이렇게까지 표현을 바꿨어야 했는가 이런 의문이 드는 건 사실입니다.",
  "이거를 바꿨다는 건 의도적인 건데요. 그렇죠?",
  "의도적으로 바꾼 거죠, 제가 봤을 때는.",
  "'일제강점기'도 다 한자이기 때문에 그대로 쓰면 되는 건데.",
  "'일본통치시대'라고 바꿨다는 건 굉장히 순화시킨 거예요, 일본 독자들을 위해서.",
  "어쨌든 뭐 여러 가지 논란도 있고 찬반도 있고 하겠지만 당사자들, 조선·중앙은 어떤 입장을 보이고 있습니까?",
  "조선일보는 문제가 된 조선일보 일본어판 일부 기사는 삭제를 했는데요. 별다른 입장을 밝히지 않고 있습니다. 조선일보는 미디어오늘 기자가 물어보니까 \"별다르게 답할 게 없다.\"고 조선일보 관계좌가 이야기를 했던데요. 사실 뭐 오늘 지면에 혹시 입장을 내놓지 않을까 제가 봤거든요. 오늘 지면에는 별다른 입장이 없습니다. 반면에 중앙일보는 굉장히 적극적으로 반박을 하고 있습니다. 청와대 출입기자가 청와대에 항의성 유감을 표명했고요. 어제 사설을 통해서 청와대를 비판했고 또 오늘 기사를 통해서 청와대가 제기한 중앙일보 일본어판 칼럼 제목 바꾸기는 없었다고 반박을 했습니다. 그러니까 중앙일보는 특히 \"무엇이 국익을 위하는 것인지를 청와대가 판단하는 것도 어불성설이다. 한국 정부를 비판하는 글은 일본어 번역판 사이트에 올리지 말아야 한다는 것이냐?\" 이렇게 반문을 하고 있습니다.",
  "목요일은 김기식 더미래연구소 정책위원장과 함께하는 김기식의 정책 이야기  오늘도 김기식 위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "몇 가지 좀 다뤄야 될 정책 얘기가 있습니다. 첫 번째가 어제 나온 따끈따끈한 발표였는데, 택시 갈등이 심했잖아요. 정부 발표가 있었습니다. 그런데 제가 언뜻 보기에는 기사만 읽어보니까 기존 택시산업 시스템 그대로 가겠다, 이거 아닌가 싶은데, 어떻게 보셨어요?",
  "꼭 그런 건 아니고요. 국토부에서는 기존 택시산업에 있어서 국민들을 불편하게 했던 불친절이라든가 택시 잡기 어려운 문제를 해결하기 위해서 월급제를 시행하는 것을 핵심으로 해서 어쨌든 기존 택시산업의 변화, 구조개혁 이런 부분을 추진함과 동시에 이른바 플랫폼 운송사업자에 대해서도 일종의 제도화하면서 택시면허와는 다른 형태의 미국에서도 TNC라고 해서 플랫폼 운송사업자면허 체계가 있는데, 택시와는 별도의 면허 체계를 만들어서 어쨌든 플랫폼 운송사업자를 합법화, 제도화시켜주겠다고 했는데 문제는 그 담겨 있는 내용에 이해관계가 상충할 때는 업계의 반응을 보면 어디로 기울었는지가 보이는데 대개 택시업계는 일제히 환영 일성이고 모빌리티 운송 사업자들은 대체로 조금 수용한다고 하면서도 입이 많이 나와 있는, 불만이 나오는 것으로 봐서는 조금 균형수가 기존 택시업계에 기울었다는 평가는 안 할 수는 없겠죠.",
  "아마 이번에 윤석열 검찰총장이 지명되었을 때 정치권의 야당의 반응과는 달리 국민들 대부분이 지지하고 박수 쳤던 이유 중에 하나가 윤석열 총장이 하여간에 수사를 하는 데에 있어서는 좌고우면을 하지 않는다고 하는 것에 대한...",
  "이런 국민들의 지지가 있지 않았습니까? 그래서 저는 일각에서는 최근에 이런 상황 때문에 윤석열 총장이 진행해왔던 삼성바이오로직스 수사가 조절되지 않겠느냐라는 예상을 합니다만 저는 그럴 가능성은 별로 없다, 이렇게 보고요. 다만 삼성으로서는 아마 이 국면을 최대한 활용하고 싶겠죠.",
  "그러니까요. 그런 게 보여요, 또.",
  "보시면 이재용 부회장도 사실은 아버지 이건희 회장만큼은 아니지만 별로 언론에 노출되는, 공항에 잠깐 공항 패션 잠깐 보이는 것 빼놓고는 그런 일이 별로 없는데 최근에 와서는 내부에서 긴급회의를 계속 연달아 소집하고 그걸 소집했다는 것을 계속 언론에 알리기도 하고 이번에 일본 수출규제 이후에도 SK는 하이닉스 사장을 보내는데 최태훈 회장이 가지 않고 이번에 이재용 부회장은 직접 본인이 김기남 부회장을 놔두고 그냥 직접 가서 일본 가서 뭐 했는지, 동정도 하나도 확인이 안되는데. 어쨌든 계속 언론에 노출함으로써 지금 위기의 상황에서 이재용 부회장의 역할이 필요하다고 하는 것을 사실상 시위하고 있다고 보여요, 저도. 그런데 다만 그게 실제 검찰 수사에 영향을 미칠 거냐에 대해서는 저는 그러면 윤석열 총장이 아니죠.",
  "영화에서 많이 보는 장면이네요.",
  "그런데 지금은 완전히 조사실 10개인가 있더라고요, 개별적으로. 제가 1호실에 들어가서 받았는데 완전히 과거와는 다른 조사였습니다.",
  "혐의가 다 똑같지는 않을 것 아닙니까, 소환된 의원들이. 표창원 의원께서는 어떤 혐의를 받고 있는 거예요?",
  "혐의가 좀 무서운데요.",
  "예, 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해죄.",
  "상해죄요? 누구를 때린 건가요?",
  "그러니까 고발 내용이 그렇습니다. 공동상해니까요. 저를 포함해 우리 더불어 민주당 의원들과 당직자들이 함께 공동해서 자유한국당 의원 당직자, 보좌관 등에게 폭력을 행사해서 상해를 입혔다는 것이 고발의 요지죠.",
  "그러면 경찰은 그 고발을 수사하는 것 아니겠습니까? 그러면 어떤 관련된 증거 같은 것들을 제시하면서 “때리지 않았느냐?” 이렇게 했을 것 같은데, 그런 점들이 좀 나왔나요, 구체적으로?",
  "00006시간 제가 조사를 받았고요.",
  "정말 강도 높은. 그것도 사실은 제가 대단히 성실한 피의자였어요.",
  "성실하셔야죠, 지금.",
  "그러니까 변명이나 이런 거 안하고 사실관계에서 바로바로 답을 드렸거든요. 그래서 00006시간인데, 그것도 좀 사실은 부족할 정도였어요. 제가 등장하는 모든 국회 CCTV 장면 또는 방송사에서 이미 제출한 방송영상 또는 개인 유튜버들이 제출한 것도 있는 것 같아요. 그곳에 담겨 있는 제 모습마다 제가 설명을 다했어야 했어요. 조사관이 저한테 형사가 물어보면서 “이 장면 기억합니까? 이게 몇 시입니까? 여기에 왜 갔습니까? 누구이랑 갔습니까? 이 당시에 어떠한 접촉이 있었습니까? 혹시 이때 폭력이 행사되지는 않았나요? 또 누구와 함께 공모 계획해서 한 것은 아닌가요?” 이런 취지로 쫙 계속해서 질문을 했고요. 그래서 일단은 영상 자료, 증거 자료를 바탕으로 한 조사였기 때문에 논쟁이 있을 필요도 없고 그 당시에 제가 있었던 일 그대로 진술하는 이런 형식이었습니다.",
  "사실관계 확인만 해도 006시간이 걸린 거네요. 그러면 굉장히 세세하게 경찰이 조사를 마쳤다는 얘기고 이미, 그렇죠? 그러면 자유한국당 의원들도 소환이 되면 마찬가지의 방식으로 조사를 받지 않겠습니까?",
  "그런데 왜냐하면 제가 TV 중계에서도 이런 기물을 파손하거나 누군가를 나가지 못하게 하거나 이런 것들 많이 봤지 않습니까? 거기에 상당히 자유한국당 의원들이 많이 있었어요, 화면에. 그분들 입장에서는 사실 경찰 조사가 조금 정치적인 이유를 떠나서 받기가 싫은 상황일 수도 있겠네요.",
  "많이 두렵고 불안할 겁니다. 일반적인 그런 유사 사건의 피의자들과 유사한 심리죠. 일단 신분과 자신이 하는 일과는 별개로 범죄혐의를 받고 있고 그 부분에 있어서 자신이 처벌받을 수도 있다는 진술이나 증거가 확보되었을 것이라고 예상하는 모든 피의자들은 극도의 불안과 공포, 두려움에 휩싸이고 그 조사나 처벌을 피할 수만 있다면 어떤 수단과 방법이든 쓰겠다. 이런 심리 상태를 갖게 되죠.",
  "갑자기 경찰이 되신 것 같아요. 그런데 지금 나경원 자유한국당 원내대표가 이렇게 얘기했습니다. “여당 의원들이...” 더불어민주당 의원들을 얘기하는 거겠죠. “사실상 경찰 견학을 다녀오는 출석 놀이를 하면서 야당 의원들을 겁박하고 있다.” 이렇게 얘기를 했습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 대답을 해주시겠습니까?",
  "다른 얘기도 좀 하려고 했는데, 이 얘기밖에 못하겠네요. 이 얘기 마지막 하나만 더 여쭤볼게요. 법적으로 볼 때 이번 사안의 고소, 고발 사태가 됐던 누군가 기소가 되고 하면 숫자야 아직은 모르겠지만 일부 국회의원이 의원직이 박탈된다거나 차기 21대 국회의원 선거에 못 나간다거나 이런 사태가 벌어질 수 있다고 보십니까?",
  "그런데 북한 입장에서 한 번 상상을 해보면 한일 간에 수출 관련해서 지금 갈등이 빚어지고 있어요. 그런데 일본이 한국을 비난하고 또 한국은 거기에 반박하고 자료를 내고 서로 간에 “너희들이 관리 못 하고 있잖아.” 싸우고 있습니다. 그러면 북한 입장에서는 서로 눈치를 봐야 되고 관리를 해야 되잖아요. 그러면 지금까지 그래도 수입을 일본을 통해서 하고 있었는데, ‘이런 거 또 막히게 되는 거 아닌가?’라는 생각도 들어요. 그러니까 어떻게 보면 유탄을 맞는 게 아닌가.",
  "그런데 일본에서는 우리이랑은 굉장히 각을 세우고 협상도 잘 안하려고 하고 이러고 있지만 북한하고는 얘기 좀 하자, 계속 이런 신호는 보내고 있잖아요.",
  "그렇죠. 이게 아베 정부의 소외감이죠. 남북한, 미국이 이렇게 대화를 하고 동북아 정세를 안정시키는데 상당한 얘기를 하고 있는데 일본만 소외되어 있고 또 일본 정부의 가장 큰 과제가 납북 일본인들을 송환시키는 문제인데 이것만 하면 지지율이 확 올라갑니다. 어떻게 해서라도 김정은 위원장과 아베가 만나서 악수 한 번 하고 몇 명만 송환시키면 지지율이 올라가니까 그걸 노리는데 현재 북한이 상대를 안해주는 겁니다.",
  "북한 입장에서는 일본을 상대할 정신이 없을 수도 있어요, 그렇죠? 미국을 상대해야 되는데.",
  "그렇죠. 그게 중심고리 이론인데, 바로 중심고리 하나만 끊으면 나머지 작은고리는 저절로 해결이 된다. 미국과의 고리만 끊으면 된다 해서 미국에 현재 집중하고 있는 겁니다.",
  "이게 오늘 모셨으니까 궁금했던 북한 얘기 하나 여쭤보면 어제 보니까 국가정보원이 “김혁철 전 대미특별 대표 살아 있다.” 이렇게 발표를 했어요. 전에 조선일보에서는 “처형당했다, 숙청당했다.” 이렇게 보도를 했었는데, 보시기에는 어느 쪽 정보가 맞는 것 같습니까?",
  "이번에 결국은 보고서 채택이 안됐어요, 청문보고서. 그렇죠? 이런 부분들이 반복되고 있습니다. 국회에서는 보고서를 채택 안하고 청와대는 강행하고 이것은 이번 정부뿐만 아니라과거부터 계속 반복되는 일인데, 어떤 제도적인 개선이 필요하지 않나라는 생각도 많이 하고 있습니다, 국민들도. 어떻게 보십니까, 최고위원께서는?",
  "그렇습니다. 저는 인사청문회할 때마다 잘못된 부분에 대해서 지적을 하고 그리고 청문보고서가 채택이 안되고 하는 것이 그러면서 또 임명권자는 임명을 하고. 사실 청문회 왜 하는지 국민들도 상당히 화가 많이 나 있지 않겠나, 이런 생각이거든요. 그래서 이번 기회에 청문회의 개선이 필요하다고 보고 있고요. 예를 들면 거짓말하는 그런 부분이 청문회 과정에서 드러났다고 그러면 임명을 하지 못하도록 하는 그런 법적 장치가 있어야 된다는 생각이고요. 그런 상황이 아닌 지금처럼 계속 가는 형태는 아마 청문회의 의미가 매우 퇴색되지 않았나, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 제도적인 개선을 하자는 것은 여야 약간 방향은 다를 수는 있겠지만 여야가 다들 생각하는 것 같더라고요.",
  "네, 뭐 원래 지금 여당도 야당일 때는 청문회 제도를 개선하자고 많이 주장하지 않았습니까? 그래서 이건 당리당략을 떠나서 청문회 제도를 개선하도록 여야가 초당적으로 힘을 모아야 되지 않을까, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 조 최고위원께서 생각하는 가장 현실적인 첫 단추는 협상력이 높은 특사단을 일본에 파견하는 게 중요하다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "저는 외교 위기를 대처해나가는 데에 있어서는 모든 역량을 다 발휘해야 되고 모든 인맥을 다 동원해야 된다고 보고 있거든요. 저는 특사단 내지 협상단 파견도 하나의 이 문제를 풀어나가는 데에 있어서 방안이 될 수도 있다고 생각을 하고요. 앞서 말씀 드렸던 대로 좀 더 우리의 외교력을 협상력을 좀 더 높일 수 있는 인물이 있다면 그 인물을 통해서 이 문제를 그렇게 풀 수 있도록 했으면 좋겠습니다.",
  "그 인물이 혹시 누구인지 한 번 추천해주실 수 있으신가요?",
  "이 인물은 초당적인 인물이어야겠죠. 앞서 말씀 드렸던 대로 서희 장군과 같이.",
  "서희 장군은 아니고 서희 장군 같은.",
  "그러니까 살아계시지 않으니까 좀 더 용맹하고 지혜롭고 현명한 그런 인물이 아마 찾으면 나올 겁니다. 하여튼 우리 정부가 잘 찾아내리라고 생각을 합니다.",
  "이낙연 총리 얘기가 많이 나오더라고요, 여기저기서.",
  "그분도 되고 어떤 누구 특정인을 우리가 콕 짚어서 하는 것보다는 이런 부분이 좀 더 너무 오래가지 않도록 했으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "알겠습니다. 이게 관련된 얘기 간단하게 하나만 더 여쭤볼게요. 강제징용 관련해서 지금 일본이 “제3국 중재위원회 구성하자.” 이렇게 했는데 우리 청와대 입장에서는 “안된다.”고 사실상 거부 입장을 밝힌 겁니다. 이 문제 어떻게 풀어야 됩니까? 이게 가장 발등에 떨어진 불 같은 건데, 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 한 두 가지 질문이 남았는데요. 시간이 없어서 간단하게 여쭤볼게요. 지금 패스트트랙 관련해서 민주당 의원들, 정의당 의원 경찰 출석해서 조사받았습니다. 한국당은 계속 거부하실 건가요, 어떻습니까?",
  "저는 패스트트랙에 가장 쟁점됐던 게 선거법이지 않았습니까? 선거법이 보면 우리 기자님도 잘 아시다시피 18대 때 보면 그때 한국당이 169석 그 다음에 민주당이 81석이었거든요. 절대적 수적 우위에 있던 한국당이었지만 선거법을 가지고 이런 식으로 강행 처리하지 않았습니다. 사실은 선거법은 게임의 룰을 정하는 거거든요. 그 게임의 룰을 정하는데 어떻게 당사자를 빼고 강행해서 룰을 정할 수 있겠습니까? 그래서 패스트트랙 자체가 아주 비신사적이고 비열한 그런 강행 처리였다고 많은 분들이 지적하고 있지 않습니까? 저 역시도 이 부분에 대해서는 사실 여당이 이 문제를 푸는 데에 앞장서 나가야 된다는 생각을 하게 됩니다.",
  "경찰 조사는 지금 어차피 진행이 되고 있으니까요. 여기에 대해서는 어떻게 입장이 명확해야 될 것 같아요, 한국당도.",
  "그 부분에 대해서도 역시 사실은 정치의 무능함을 보여주고 있는 것 아니겠습니까? 사실 입법부가 국회가 하는 일이 뭡니까? 실타래같이 얽혀 있는 갈등을 해소하고 푸는 역할을 해야 되는데, 오히려 그런 기능을 스스로가 자정 능력이 떨어진다는 것을 보여주고 있는 거거든요. 저는 이 부분에서 여야 모두 좀 더 각성하고 반성해야 된다는 생각을 하고 있습니다.",
  "가정 시간에도 요즘에 한복 만들기 잘하는지 그거 모르겠어요. 그리고 정말 수없이 엄청난 액수의 비용을 들여서 공부는 시키지만, ‘이게 한복은 우리 옷이니까 한 번 입어봐라.’ 이러고 150만원이든 200만원이든 투자해서 내 자손한테 한복을 입히는 부모님 몇 명이겠나. 그런 것들이 한복을 차츰차츰 멀어지게 하는 가장 큰 원인이라는 생각을 저는 합니다.",
  "저도 예전에 결혼식 때 한복을 하나 맞췄거든요. 그런데 비싸더라고요. 그런 얘기 많이 들으시죠? “한복은 왜 이렇게 비싸냐?” 이런 불만들이 좀 있어요.",
  "그런데 사실은 여성 한복을 예를 들어 볼게요. 여자 속치마, 속바지, 신발, 버선, 백 이런 것들 다하면 담아주는 박스까지 10가지예요. 그런데 그 10가지를 150만원도 받아야 되고 200만원도 받아야 되고 250만원도 받아야 되고 그렇지, 서양 짤막한 원피스 하나가 400~500만원이잖아요.",
  "그거는 연예인들이나 이런 사람들 아닌가요?",
  "아니에요. 저는 제 고객들을 대해 보잖아요. 함에다가 옷을 넣는다고 싸가러 오셔서 “사모님, 이게 얼마예요?” 그러면 “480만원 줬어. 이거 600만원이야, 800만원이야.” 이런다는 말이죠. 그런데 왜 한복은 좀 더 비싸면 안되죠? 이것도 우리의 정말 털어버려야 되는 잔재라고 생각을 해요.",
  "아무래도 입주자 대표님들이 한 열한 분 정도, 열 분 정도 계시다 보니까, 이게 전기료 때문에 주민들이 부담을 가질 수 있다는 생각을 가지셨던 것 같아요. 그래서 부결이 되었고 저희도 이것을 인정할 수 없다고 생각한 거죠.",
  "그렇군요. 아파트에 경비실이 몇 개 정도 있어요?",
  "현재는 11개로 되어 있고요. 격주이다 보니까 스물두 분 정도가 일하시는 것으로 알고 있거든요.",
  "경비원 일하시는 분은 22명 정도되시고요. 그런데 이게 11군데에 에어컨을 돌리면 전기료가 한 어느 정도 부담이 각 세대별로 되는 것으로 계산이 되고 있습니까?",
  "저희가 1,200세대이다 보니까.",
  "11세대이다 보니까 아무래도 N분의 1 하게 됐을 때는 금액이 한 100원 정도 나오는 것으로 알고 있거든요.",
  "가구당 월 100원? 상식적으로 생각하면 그렇게 큰 부담이 되는 돈은 아니에요, 그렇죠?",
  "예, 상식적으로 생각했을 때 큰 금액은 아닌데 아무래도 금액적인 부분을 제시 안했던 것 같고. 그래서 저희가 조금 설득력 있게 금액적인 부분 부담이 얼마 가지 않는다는 것을 조금 강조를 해서 주민들을 설득했거든요.",
  "그래서 주민 투표를 진행하셨다고 들었는데, 투표 결과는 구체적으로는 어느 정도 나왔어요?",
  "주민 분들 만나서 이런 사정이 있다고 얘기하면 반응들이 다들 어떻든가요?",
  "그런데 주민들이 “설치 아직도 안됐냐? 당연히 해야죠. 우리가 같이해야 될 일이다.” 생각지 못했던 일인데, 저희한테 도리어 감사하다는 표현을 해주셔서 너무 감사했고 일부 할머니들이나 연세 많으신 분들은 “나도 에어컨 안 트는데 무슨 경비실에 에어컨이냐.”는 얘기를 하셨을 때는 조금 움찔하기도 했고 그런 분들 설득하기가 쉽지 않았어요.",
  "아까 현수막도 붙이고 이러셨다고 했잖아요. 그게 돈 들어가는 일이지 않습니까, 그래도? 그 돈은 십시일반으로 모아서 하신 건가요?",
  "그거는 지원해주셨어요.",
  "아빠분들, 엄마분들이 자비로 “내가 배너 만들겠다, 현수막 내가 해주겠다.” 이렇게 지원해주셔서 감사하게 저희가 그런 것들을 할 수 있었어요.",
  "대단하시네요. 그러니까 아까 육아를 공동으로 하시는 그 모임에서 출발한 거라는 거죠?",
  "그 모임 이름이 있나요, 혹시?",
  "저희가 이번에 ‘달라 녹원마을’이라는 이름으로 활동을 하고 있고요.",
  "무슨 녹원마을이요?",
  "서로 다르다. 각자 다른 사람들이 모인 공동체 모임이라는 내용으로요.",
  "달라 녹원, 이름도 예쁘네요.",
  "그런데 이게 시민단체에서 태양열로 에어컨을 돌릴 수 있게 하자, 이런 제안이 추가로 들어왔다면서요?",
  "예, 맞아요. 그래서 지금 저희가 구에서 “지원을 해주겠다, 추진을 하겠다, 무상으로 경비실에 태양열까지 설치를 해주겠다.”라고 신문 기사도 나오고 해서 저희도 너무 감사한 일이다, 이렇게 생각을 하고 있었는데, 현재 그렇게 보도만 됐을 뿐 어떤 추진 내용 소식이 전혀 없어요.",
  "아직 구체적으로는 못 들으셨군요.",
  "그렇죠. 그래서 너무 아쉬운 상황 중에 저희 녹색연합에서 태양열 설치 지원을 저희가 모금을 해서 해 드리겠다는 의견을 받아서 감사하게도 2개 동에 먼저 설치를 해주시겠다고 확정해주신 상황이거든요.",
  "그래요? 그 모금이 잘된 모양이에요, 녹색연합에서?",
  "아직은 많이 되는 것 같지는 않은데, 너무 감사하고 그래서... 많이 쌓여서 빨리 9개 동에도 설치가 돼서 전기료 걱정 없이 에어컨 마음 놓고 트실 수 있었으면 하는 기대를 해봐요.",
  "경비일하시는 분들은 뭐라고 하시던가요? 고맙다고 하실 것 같은데 얼굴 보시면 한 말씀하실 것 같아요. 뭐라고 하시던가요?",
  "처음에 저희가 이런 일을 진행하려고 한다고 경비 아저씨들에게 말했을 때 “그냥 하지 말아라, 여기는 안될 곳이다. 전기료 조금도 아까워 하시는 곳이다.”라고 하시면서 “애들 데리고 힘들게 하지 말라.”고 하시더라고요. 그런데 되었을 때 감사하다는 표현도 해주셨고 그리고 비 오거나 이러면 택배함이 특별하게 없거든요, 저희 아파트는. 비닐로 택배함 같은 것을 덮어주시고 이런 것도 해주시고 여러 가지로 힘써주시거든요. 그러면서 이 일이 결정됐을 때는 고맙다고 직접적인 표현도 해주시고 하시더라고요, 감사하게요.",
  "사건의 이면을 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "일단 박지훈 변호사께서 지난주에 유승준.",
  "스티브 유, 유승준.",
  "병무청에서는 스티브 유라고 부른다고. 어쨌든 유승준 씨 관련된 얘기를 잠깐 했었는데, 대법원에서 아마 유승준 씨가 패소할 거라고 박지훈 변호사께서 예상을 하셨습니다.",
  "저는 확신을 했었는데요.",
  "요새는 변호사가 참 예상을 못하겠어요. 법원이 우리가 예상하는 대로 판결을 안하는 것 같기도 하고. 그런데 법리적으로는 충분히 그럴 수 있다.",
  "좀 설명해 주세요.",
  "알겠습니다. 유승준 씨 얘기는 여기까지 하고요. 지금  박지훈 변호사 그리고 장용진 아주경제 기자와 함께하고 있습니다. 이 사건 간단하게 정리해보죠. 배우 강지환 씨, 좀 지저분한 사건 중에 하나인데, 간단하게.",
  "지난주 목요일로 알려져 있는데요. 경기도 광주 오포읍에 있는 강지환 씨 집에서 강 씨가 여성 스태프 1명을 성폭행하고 또 다른 1명을 성추행한 혐의로 긴급 체포된 사건이죠. 피해자 진술에 따르면 강지환 씨가 피해자들이 잠을 자고 있는데 피해자들이 자고 있는 방문을 열고 들어와서 한 사람은 성폭행을 하고 또 한 사람은 성추행을 했다. 자기가 자다가 눈을 떠보니까 강 씨가 다른 옆에 있는 친구를 성폭행하고 있더라, 이런 내용으로 신고한 내용입니다.",
  "그런데 계속 강지환 씨 같은 경우에는 “술 취해서 기억이 없었다.” 얘기했다가 어제 갑자기 입장을 바꾸었어요. “다 인정한다, 죄송하다.”",
  "구속됐잖아요. 구속되면 겁이 많이 납니다.",
  "갑자기 기억이 안 나던 게 막 나기 시작하는 건가요?",
  "기억이 안 나더라도 혐의를 인정하는 거하고 기억이 나지 않는 것하고는 다른 부분이거든요. “기억은 나지 않지만 혐의를 진술 들어보니까 자신이 그렇게 했을 것이다.” 그래서 혐의를 인정하면서 “속죄하고 살겠다.”고 얘기를 했는데요. 아마 이런 측면이 있는 것 같아요. 변호인하고 얘기를 해보니까 증거가 너무 확실한 거예요. 피해자들 진술도 확실하고 물적 증거도 있는 상황에서 계속적으로 기억이 안 난다고 했을 때 본인한테 불리하다. 그리고 이렇게 속죄하면서 하면 다음에 나갈 게 합의입니다. 합의를 한 다음에 그 다음에 1심에서 집행유예 내지 아니면 필요하다면 1심 전에 보석 청구도 하려고 하는 게 아닌가, 이렇게 보입니다.",
  "그게 사실은 어제 정미경 자유한국당 최고위원 발언하고도 연결이 되는 내용입니다. 거기서 문재인 대통령이 이순신 장군 12척 배를 언급하니까, 정미경 최고위원이 세월 호도 부적절하게 언급을 했고 그러면서 “문재인 대통령의...” 이런 말씀 죄송하지만, “배설물은 문재인 대통령이 치우는 게 맞지 않느냐?” 그러니까 그 말이 막말이긴 한데, 그 시각이 지금 말한, 지금 외교의 문제를 지금 정부가 초래했다는 시각이 들어 있는 질문이에요. 그러니까 그 부분에 전혀 동의하지 않는다는 거죠?",
  "그렇습니다. 보세요, 1심에 강제징용 노동자에 대한 일본 전범기업의 배상에 대한 판결은 2012년 이명박 정부에 1심 판결이 났었고요. 2014년 박근혜 정부에서 2심 판결이 났습니다. 그리고 그 이후에 양승태 대법원장과 박근혜 청와대 간에 소위 사법농단이 바로 이를 재판적 거래를 했던 거거든요. 판결을 내지 말고 재판부가 연기시키면서 지연시키면서 갖고 있었던 것입니다, 1심, 2심의 판결을. 그러니까 지금 현재 정미경 최고의 막말을 떠나서 문제는 그 자체가 사법농단을 하지 않았다는 그 지적을 하는 건지. 그러니까 우리가 문재인 정부는 사법부의 판단을 존중할 수밖에 없고 그 판단에 따라서 정부는 정부의 정책과 외교를 할 수밖에 없는 내용입니다. 우리 스스로의 사법적 결론을 부정하라는 이야기인데, 저는 매우 부적절한 발언이고 그 문제의식 자체에 바로 아베 정부와 똑같은 시각을 갖고 있다는 거죠.",
  "물론 자유한국당 전체라고 보기는 좀 그렇지만, 어쨌든 “정미경 최고위원의 시각은 아베 정부의 시각과 일치한다.” 이런 말씀이시네요?",
  "이런 말씀도 좀 짚고 넘어가긴 해야 될 것 같아요. 세월 호를 끌어들였습니다. 막말이 아니라고 또 얘기를 했어요, 자유한국당 쪽에서는. 어떻게 보세요, 민주당에서 보기에?",
  "툭하면 자유한국당에서 습관적으로 세월 호에 관련된 말씀들을 많이 하세요, 부적절한 말씀들을 많이 하시는데. 저는 정치권에서 서로 주고받을 수 있는 말은 있다고 생각하지만, 세월 호 유족과 같이 국민적 참사하고 그로 인해서 우리 어린 학생들이 희생됐고 유가족들은 자식을 묻은 한을 품고 있는데, 정쟁에 세월 호의 아픔을 자꾸 후벼 파는 듯한 그런 발언을 하는 것은 매우 부적절합니다. 정치권의 논쟁은 정치권의 논쟁으로 끝내야지, 그것을 국민적 참사를 끌어들여서 또 다른 막말 논쟁이나 부적절한 발언을 하는 것은 정말 저는 정치인 이전에 기본적인 인간 됨됨이의 문제라고 생각합니다.",
  "전략의 차원은 서로 간에 사람들마다 입장이 다를 수 있습니다. 그런데 예를 들어 민주평화당 박지원 의원은 이런 얘기를 했어요, 저희 프로그램에 나와서 얘기한 건데 페이스북에도 썼군요. “대통령이 야당복은 있는데 참모복은 참 없는 것 같다. 역할 분담이 잘 안되는 것 같다. 지금 바로 이낙연 총리가 일본에 가야 되는 것 아니냐?” 이런 취지의 말씀을 했는데, 어떻습니까? 이런 전략에 대해서는 어떻게 평가하세요?",
  "그런데 지금 본회의 얘기가 나오니까 말씀 드리는 건데, 지금 자유한국당하고 바른 미래당에서 정경두 국방부 장관 해임안 얘기를 꺼냈습니다. 이거를 표결 처리를 하자는 건데, 이것에 대해서는 어떻게 지금 대응하실 생각이세요?",
  "현재 이인영 원내대표가 논의했던 바에 따르면 아마 한 번 논의를 했던 것 같습니다만 일단 정경두 장관 해임 건은 정쟁이고 그러니까 소위 얘기해서 이것은 장관 해임 사유가 될 수 없는 것이기 때문에, 표결 처리를 위해서 별도의 본회의 일정을 잡아달라, 그것을 해야만 추경을 통과하겠다는 것은 당초 6월 국회를 정상화하는 과정에서 원내대표 간의 합의사항과 별개의 내용이기 때문에 저희가 수용이 불가하다는 입장을 전달했고요. 추경을 위한 일단 본회의를 열어달라는 것이 저희의 입장입니다.",
  "그러니까 본회의 열 때 추경하고 예컨대 이 해임안 표결을 같이 처리한다, 이것은 지금 민주당 입장에서는 안된다는 거네요.",
  "그러니까 해임 사유가 안된다, 이런 거죠? 지금 말씀하시는 것은.",
  "알겠습니다. 이건 여야가 입장이 다르기 때문에 일단 대변인 말씀을 듣고. 이것만 여쭤보고 마칠게요. 지금 최저임금이 결정됐잖아요. 그런데 노동계가 반발이 거셉니다. 안 그래도 민주노총하고 정부하고 삐거덕거리는 게 있었어요. 있는데 “완전히 멀어지는 것 아니냐? 앞으로 정책적인 협조가 제대로 될까?”라는 걱정이 있습니다. 이거 민주당에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "간단하죠. 미국이 안보비 부담을 혼자서 다 뒤집어쓰는 이런 어떤 안보는 못하겠다. 동맹국하고 분담하고 나누자. 그래서 미국이 하나의 어떤 그룹 명예회장을 하고 있지만 일본은 계열사 사장 정도해 줘야 할 거 아니냐. 그 다음에 이런 저기 계열사 사장들을 동아시아에 최소한 두세 개 둬서 각자 돈 내서 집단 안보로 가면 돈도 적게 들고 반면에 또 안보 효과는 높아지게 되지 않느냐. 이런 어떤 인도태평양전략의 기본 개념을 한반도 전쟁에 적용하겠다 이렇게 해서 이미 거칢없이 나가고 있어요.",
  "그리고 또 한 가지 의문은 일본입니다. 일본이 지금 보통국가를 꿈꾸고 있지 않습니까? 그러면 지금 미국하고의 이런 어떤 약간의 군사 밀월이라고 할까요? 이런 걸 이용해서 일본이 군사적으로 본인의 영향력을 확대하려고 하는 거 아니냐. 뭐 그거는 당연한 이야기겠지만 이게 어디까지 진행이 됐고 앞으로 어떻게 될지 이게 궁금한 부분입니다.",
  "그러니까 이 부분은 이미 2013년에 북한이 3차 핵실험을 하게 되자 당시 미일동맹을 가동시켜보니까 일본이 유사시에 자기가 공격을 받지 않으면 출동을 못하게 되어 있었거든요. 그러니까 결국 한반도 주변 사태 개입에 쓸모없는 동맹이었다는 게 판명이 됐어요. 그래서이때부터 아베가 적극적 평화주의를 천명하고 이듬해인 2014년에 집단적 자위권을 발표합니다. 이렇게 되면 일본이 공격받지 않더라도 한반도 분쟁에 개입할 수 있는 거거든요. 그래서 이것으로서 이미 전쟁할 수 있는 국가, 일본은 자기 선언이 끝났다. 그리고 여기서 한국 정부의 동의 없이도 북한을 상대로 한 군사 작전이 가능해졌다 이게 일본 내의 판단입니다. 그러면 이거는 일본이 보통국가가 된다, 전쟁을 할 수 있는 국가가 된다 하는 어떤 상징적이고 법적인 조치들은 거의 다 완료가 되고 마지막 평화헌법 9조가 하나 남은 거예요. 이것만 제거해버리면 이제 모든 어떤 법적인 절차는 다 마무리되는 겁니다.",
  "그러면 이번에 참의원 선거라든가 이런 데서 자민당이 압도적인 어떤 승리를 거두게 되면 이게 어떻게 될지 진짜 난감한 상황이네요, 우리로서는?",
  "개헌으로 가는 거죠. 개헌으로 가고 일단 일본은 이제는 아시아의 우리가 지도국이다. 적어도 인도태평양전략의 주축국으로서 아시아에서 지도력을 행사하고 또 주변 사태에 개입한다 이런 정도까지 올라가는 것이죠.",
  "그러면 우리가 이 상황에서 사실은 뭐 이렇게 큰 말들이 움직이니까 우리가 상대적으로 작은 말인데 뭐를 할 수 있는지 좀 걱정입니다. 우리 정부의 대응이라든가 이런 부분들은 어떤 게 필요하다고 보십니까?",
  "2013년, 2014년도에 이러한 어떤 심상치 않은 주변의 움직임이 있었음에도 불구하고 우리가 제대로 대응하지 못한 이유는 안보가 불안했기 때문이에요. 그거는 뭐 어떤 정권이든 우리의 생존이 불안해지면 주변국에게 의존 심리를 키울 수밖에 없습니다. 따라서 지금 한반도 비핵화와 평화의 프로세스가 더욱더 가속화되어서 이런 어떤 주변의, 특히 일본의 도움 없이도 우리가 얼마든지 안보를 할 수 있고 생존할 수 있다 이렇게 되면 이 문제는 자연스럽게 우리가 대응할 여력을 갖는 겁니다. 그런데 군사적 긴장이 고조되면 이게 다 무력화돼요. 그래서 핵심 키워드는 '평화'라는 것이죠.",
  "그러면 또 본질적인 부분으로 돌아가면 결국은 '평화'다?",
  "결국은 '평화'입니다. 그거 외에는 다른 방법이 없어요.",
  "그러면 이런 어떤 평화 체제 구축이라든가 이런 부분이 일본으로서는 못마땅할 수 있겠네요, 당연히 거꾸로 보면?",
  "1부에서는 가수 유승준 씨 비자 발급 거부한 게 위법하다는 대법원 판결 지난주에 굉장히 뭐랄까요, 뜨거운 논란이었죠. 지금 이제 대법원에서 사건을 고등법원으로 내려 보냈습니다. 거기서 다시 재판을 해야 하는 부분이고요. 그런데 여러 가지 궁금한 부분이 있습니다. 유승준 씨가 지금 현재 그러면 바로언제부터 입국이 되는 거냐? 이런 부분들도 궁금한 부분이 있고요. 약간 절차적인, 실무적인 부분이요. 그리고 여기 병무청의 입장은 뭘까 이런 부분들도 궁금합니다. 오늘 그래서 스튜디오에 특별히 정성득 병무청 부대변인 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "저도 익숙지 않습니다, 여기. 스튜디오를 오늘 바꿨거든요.",
  "일단은 대법원 판결에 대해서 병무청 입장은 조금 난감하지 않았을까라고 싶은데 공식 입장은 뭔가요?",
  "금번 대법원 판결은 지난 2017년에 있었던 서울고등법원의 판결을 파기한 것입니다.",
  "따라서 이제 서울고등법원의 심리 절차 등이 아직 남아 있고요. 다만 병무청에서는 금번 대법원 판결과별개로 국적 변경을 통한 병역 회피를 방지하기 위해 국적 제도, 출입국 제도, 재외동포 제도의 개선을 통해 실효성 있는 방안을 계속 강구해 왔고 앞으로도 그럴 것입니다.",
  "지금 같은 상황에서?",
  "네, 저는 DJ를 늘 생각하니까. DJ는 한일회담 당시 대선배인 정일형, 김재광, 정성태 그런 의원들이 한일회담을 반대해서 의원직을 사퇴했을 때 유일하게 한일회담을 찬성했습니다. 지지했습니다. 차라리 5억불 대불청구권작업받지 말고 우리 손으로 경제 일으키고 일본에게 역사적 부담을 주고 가자. 어떻게 됐든 그 5억불을 받아서 우리 경제를 발전시키는 데 약간의 기여는 했어요. 많은 기여도 했습니다. 북한은 지금 200억 달러를 요구하는 거예요. 그러면 우리는 그 사이에 북한보다도 훨씬 경제 발전이 됐죠. 그런데 저는 지금 현 정부에서 보면, 물론 대통령은 강하게 말씀하실 수 있어요. 그런데 역할 분담이 안되고 있는 거예요. 차라리 황교안 대표 같은 사람은 야당이 이번에는 처음으로 돕겠다. 물론 뭐 국제경기장에서는 졸기도 하지만.",
  "왜 또 그 이야기를 꺼내시고.",
  "그렇잖아요. 그게 잘한 거예요? 그런데 전부 집권여당, 정부 누구나 다 강경하게 일본하고 한 번 붙자! 누구나 붙을 수 있어요. 누구나 싸울 수 있어요. 그러나 외교적으로 풀어서 국가 이익을 봐야 할. 그런 저는 그런 의미에서 보면 우리 문재인 대통령이 야당복은 있는데 참모복은 없는 것 같아요. 나서는 사람이 없어요.",
  "그러니까 참모들이 역할 분담을 해서 강공할 사람은 강공하고 외교적으로 풀 사람들은 빨리빨리 일본에 넘어가든지 해서 풀어내라, 문제를?",
  "특히 주문하시는 건 총리가 가는 게 좋다?",
  "저는 총리가 가시는 게. 제일 지일파고 인맥이 좋으신 분이에요. '김대중-오부치 선언' 그걸로 한일관계가 제일 좋았지 않습니까? 이때 김대중 대통령도 저 제주 출신 공화당 양정규 의원, 김종화 의원 이런 원로 의원들을 다 모시고 가서 그분들이 역할하게 했다고요. 그냥 이루어진 게 아니에요. 대중문화 개방을 할 때 얼마나 문화예술계에서 반대했습니까? 그런데 개방을 해서 한류가 흐르게 되고 솔직히 말씀 드려서 김포-하네다 직항로 이런 게 다 해결된 거예요. 그래서 근본적으로 강경하게 협상을 위해서 공격도 할 수 있지만 그러나 테이블 밑에서는 활발하게 대화하는데 이게 없다 이거죠.",
  "국회에서 지금 참의원 선거 일본 끝나면 간다는 거잖아요, 지금? 그렇죠?",
  "저는 가야 한다고 보고.",
  "의원님께서는 같이 안 가시고요?",
  "지금 의장이 가자고 하면 저도 가야죠. 제가 우리 모두가 모든 것에 우선해서 일본 관계를 푸는 것이 지금 정치권에서 정부가 할 일이다. 왜 기업들한테만 자꾸, 그 전에는 대기업들 그렇게 싫어하고 오지도 못하게 하더니 요즘에는 중뿔나게 불러대서 일본 가라 어쩌라 협력하라. 이거는 안돼요. 기업계도 나서고 정치계도 관계도 과거에 일본 관계가 있던 모든 분들이 설득해서 풀어내야 하는데 지금 보십시오. 김현종 국가안보실 2차장 가니까 벌써 일본이 다 훑어가버렸더라. 그러나 미국도 나설 겁니다, 자기들이 손해니까. 일본은 철저히 준비했어요. 8개월 전에 안 우리 정부는 손놓고 있었다가 이 꼴 된 거 아닙니까.",
  "계실 때요, 도지사로?",
  "아니, 내가 도지사 한 건 아니고 남경필 지사가 2014년에 이거를 도의회하고 협의해서 해 가지고.",
  "남경필 지 사셨죠. 죄송합니다.",
  "그래서 상당히 걸러내면서도 경기도의회의 좋은 인재를 구할 수 있었죠.",
  "어떻게 보세요, 김영우 의원님은?",
  "저도 100% 공감합니다. 제가 그런 취지에서 법안을 발의한 적도 있어요. 특히 가족 문제나. 도덕성도 이제 두 가지죠. 정말 이게 파렴치한, 그러니까 모든 국민들이 알아야 할 도덕적인 면에서 이것은 정말 공직을 맡을 자격이 없다. 공직을 맡느냐, 안 맡느냐에 굉장히 필요하다 생각되는 도덕성이 있죠, 음주운전 내지는 여러 가지 등등등 폭력이라든지. 그런 것은 그렇게 하더라도 그렇지 않은 개인 정보라든지 가족에 관련된, 신상에 관련된 것은 따로 하자 이런 입장입니다.",
  "그러니까 청문회 내용이야, 디테일한 거야 논의를 하겠지만 청문 제도는 좀 개선할 필요가 있겠다. 개선할 때 지금 바른 미래당에서 추진하고 있는 위증 관련된 것도 같이 논의를 하면 되겠네요.",
  "그리고 가장 중요한 것은 지금은 청문보고서가 채택이 안되어도 임명을 얼마든지 할 수 있는 제도란 말이에요, 지금. 그래서 청문회 자체가 지금 사실 유명무실해요. 이거 자체를 바로잡아야죠.",
  "그런데 잘 이해가 안되는 게 그러면 이게 이제 안전보장무역정보센터라는 반민반관 단체에서 현황을 파악했다는 건 당연히 일본 정부는 이 현황을 갖고 있었다는 이야기잖아요.",
  "그럼에도 불구하고 우리한테 북한에 뭔가를 계속 밀수출하고 있다는 그런 뉘앙스를 풍기면서 음모론을 제기했다는 게 이게 상식적으로 이해가 잘 안돼요.",
  "우리를 너무 만만하게 본 거죠. 이제 두 가지인데요. 우리를 너무 우습게 본 게 하나 있고요. 또 하나는 한국이 대북 제재를 소홀히 한다, 불철저하게 한다. 그래서 한국 쪽으로 이 전략물자가 넘어가면 북한하고 관계를 믿을 수가 없다 이제 이런 이미지를, 한국은 믿을 수 없는 나라라는 이미지를 계속 축적해서 자기들의 경제 제재, 수출 제재를 정당화하려는 그런 의도인 거죠.",
  "그런데 이제 우리의, 그러니까 일본 쪽에서 우리한테 문제제기를 한 건 사실은 수출되기 전에 적발한 건수잖아요.",
  "그런데 지금 하태경 의원께서 발굴한 자료는 직접 밀수출이 이루어진 건수잖아요. 이거 완전히 차원이 다른 건데.",
  "그게 중요하죠. 그러니까 어쨌든 이 자료가 일본이 한국에 전략물자 관리에 대한 자료를 공개해 줬기 때문에 전 세계는 한국과 일본을 비교할 수 있게 된 거잖아요.",
  "여러 가지가 포함되어 있겠죠, 의도에는. 일본 국내 정치도 있고 한미 이런 북미 이런 여러 가지 관계도 있고.",
  "그러니까 이런 일본의 의도 때문에 이것을 이성적이고 합리적으로 풀기가 참 쉽지 않은 거고요. 사실은 이성적이고 합리적이면 일본이 이런 조치하는 것 자체가 말이 안되는 거거든요. 그런데 또 한 측면에서는 일본이 이런 자기의 국내 정치적인 요소라든가 혹은 이념적으로 ‘한국 손보자.’ 이런 의도에서도 황당한 조치를 국제법상 위법한 조치를 한다는 것은 앞으로도 이럴 수 있다고 하는 것이기 때문에 우리가 단기적으로 지금 일본의 이런 조치들을 해결하는 것뿐만 아니라 앞으로 일본이 이런 류의 조치를 취할 가능성을 대비해서 근본적인 대책까지를 마련해야 된다고 저는 생각합니다.",
  "일부에서는 그러니까 예컨대 호사카 유지 교수님 같은 경우는 이런 얘기도 하더라고요. 예컨대 그런 거죠. 박근혜 정부 때는 일본에게 우호적인 판결도 많이 나오고 이랬으니까 “지금 정권을 흔들려는 목적도 있는 것 아니냐?” 이런 얘기도 있더라고요.",
  "당연히 그렇죠. 그러니까 제가 처음에 말씀드렸던 것처럼 일본의 이번 조치는 무슨 무역이나 경제상의 문제가 아니라 명백히 정치적인 의도고요. 한 나라의 독립된 사법부에서 판결한 것을 가지고서 이렇게 문제 삼는다는 것은 상식적으로 민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이죠. 그런데 이것에 대해서 문재인 정부에 대해서 타격을 주겠다, 이 의도를 분명히 갖고 아베가 이 조치를 취했다고 봐야죠.",
  "그런 데 이게 참 “정부 지금 도대체 뭐 하고 있냐?”라는 비판들이 계속 있으니까 정부 입장에서도 뭔가를 보여줄 수밖에 없는 그런 처지가 아닐까라는 생각도 들어요.",
  "그러니까 일부 야당이나 일부 언론에서 “문재인 정부 들어서서 한일관계를 잘못해서 이런 문제가 생겼다.” 이런 말을 하는 것은 저는 도무지 이해가 되지 않습니다. 아니, 이 사안의 발단이 대법원의 강제징용 판결 때문에서 시작된 거거든요. 그러면 맨날 사법부의 독립성 이야기하는데 그러면 문재인 정부 보고 박근혜 때처럼 대법원에 개입해서 판결하지 말라고 이런 사법농단 일을 계속하라는 뜻입니까? 그러니까 저는 그런 점에서는 아무리 문재인 정부에 대해서 비판적인 야당이나 언론이라고 하더라도 적어도 일본이 이런 국제법을 위반한 무리한 무역 보복조치를 한 것에 대해서는 여야, 보수, 진보를 막론하고 일본을 규탄하는 데에 목소리를 같이해줘야지, 이것을 갑자기 내부에서 총질하듯이 이렇게 해서는, 이것 역시도 아베의 의도에 말려드는 거다. 한 번 치니까 한국 정부가 막 호들갑 떤다, 또 한 번 치니까 한국 국내 정치에서 자기들끼리 막 싸우는 모습 보이는 것, 이런 것이야말로 아베가 웃을 일이죠.",
  "그런 데 한 가지 짚고 넘어가야 될 것은 지금 예컨대 이재용 삼성전자 부회장 같은 경우 일본에 가고 발등에 불이 떨어졌고 사실 열심히 뭔가 해결을 하려는 모습들을 보이고 있습니다. 그런데 지금 문제가 되는 게 부품 소재잖아요, 반도체 디스플레이 핵심 부품들인데, 지금까지 우리 부품 이런 것 산업 육성하는 데에 쏟아 부은 돈이 얼마인데, 아직까지 우리가 이 정도였나? 일본이 이 정도 규제한다고 우리가 난리가 나는 건가? 이런 생각도 들어요. 어떻게 보세요?",
  "그런데 2007년에 노무현 정부 때 분양가 상한제를 실시해서 2014년에 폐지가 됐잖아요, 공식적으로 보면. 박근혜 정부 때네요, 그렇죠?",
  "이명박 정부 때도 정책기조를 유지했는데, 그때 왜 폐지했던 거예요? 기억이 안 나네요.",
  "그때 최경환 부총리 때 기억하시겠습니다만 “빚 내서 집 사라.”라고 이른바 DTI, LTV 규제도 풀고 분양가 상한제도 폐지해서 소위 경제가 어려우니까 그 당시에 건설경기부양정책을 통해서 경기 활성화하겠다고 하면서 대대적으로 주택 관련된 규제를 풀었죠. 그 일환으로 분양가 상한제도 폐지했고 그 결과가 문재인 정부 출범 초기까지 집값이 2~3년 동안 엄청나게 오르지 않았습니까? 그래서 17년에 문재인 정부가 출범할 때 집값을 잡아야 된다, 이게 제일 중요한 과제다, 이런 얘기들이 나오게 된 배경이 바로 박근혜 때 이루어진 일 때문인 거죠.",
  "사실 아까 우리가 수출규제 관련해서도 그렇고 대기업들이 핵심적인 부품 소재를 만들 수 있는 중소기업 육성해야 된다, 이런 말씀도 그렇고 이번에 분양가 상한제도 그렇고 일관성 있고 장기적인 안목, 이게 되게 중요한 것 같아요, 그렇죠?",
  "경제에 있어서는 예측 가능성이라는 게 굉장히 중요하고요. 그 다음에 리스크, 위험 요소들을 관리하는 게 굉장히 중요하기 때문에 이제는 한국 경제도 단기적인 관점이 아니고 중장기적인 관점에서 전략적으로 정책기조를 선택하고 그것을 일관되게 밀고 가는 게 대기업에 있어서도 정부에게 있어서도 굉장히 필요한 자세다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 윤대진 검사는요.",
  "그렇죠, 윤대진 검사. 그래서 윤석열 후보가 나서서 대진이가 한 게 아니고 내가 한 거라고 나선 것은 단순히 기득권을 지키기 위해서 감싼 게 아니고 사실은 부당한 공격을 받고 있는 후배를 대신해서 자기가 대신 돌을 맞겠다고 나선 거거든요. 그래서 거짓말 내지는 사실과 다른 발언 자체는 공인으로서 적절치는 않은 거예요. 그러나 그 취지 자체가 기득권을 감싸기 위해서 조폭논리다, 이런 식으로 보는 것은 당시 상황을 왜곡하는 거다, 매도하는 거라고 그래서 저는 그 취지 자체는 나름대로 선의를 가지고 한 거다. 그리고 윤석열 후보가 가지고 있는 캐릭터를 의협심이라고 할까, 그런 캐릭터를 상당히 강하게 보여주는 그런 상황이라고 판단을 하는 거죠.",
  "그런데 당시 객관적으로 보면 윤석열 후보자 같은 경우에는 대검 중수1과장에서 중앙지검 특수1부장으로 가는 과정이었고요. 윤대진 검사 같은 경우도 대검 중수2과장에서 중앙지검 특수2부장으로 갔다고요? 그러니까 검찰에서 제일 잘나가는 조직의 장들이었단 말입니다. 그러면 검찰의 사실상 주요 요직을 차지하고 있는 실세라고 보는 것도 객관적으로는 맞는 것 아닌가요?",
  "그런데 지금 윤석열, 윤대진에 비해서는 검찰 내에서 상대적으로 보직이 나았다는 거지, 그렇게 검찰 전체의 실세라고 보기는 어렵고요. 문제는 뭐냐 하면 만약에 구설수에 오른다면 그 당시에 특수과장이라든가 중수부장이라든가 하는 직책이라고 하더라도 만약에 그런 정도의 형제, 친인척 관련 사건으로 언론에 보도되고 개입을 했다, 이런 식으로 문제가 되면 제가 보기에는 상당히 위험한 그런 상황이었다고 볼 수 있는 건데, 아마 윤석열 후보자가 그 점에 대해서 자기가 나서게 되면 같은 형제가 아니니까 형을 봐준 게 아니니까 별로 크게 문제는 안될 거다, 지금은 윤대진이 쟁점이 되니, 이런 판단을 했던 것 같아요.",
  "그래요? 올스타전은 약간 서로 즐기면서 하는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 항상 그런 느낌들이 있었는데, 예전에는 2016년도까지는 올스타전 이기는 리그가 월드시리즈 홈어드밴티지를 가져갔거든요. 1, 2, 5, 6, 7차전을 가져갔는데, 아, 1, 2, 6, 7차전이구나. 그게 2017년도에 없어졌거든요. 없어지면서 그 이후에는 조금 더 여유 있게 싸우지 않을까, 생각이 들었는데 어제 봤는데도 역시 치열하게 싸우더라고요.",
  "열심히 해요? 뭘 그렇게 열심히 해요? 이기면 뭐 주나요?",
  "없죠. 없는데 이게 홈어드밴티지도 없는데, 선수들이 그냥 기본적으로 선발투수들도 96마일, 97마일 던지고 중간들은 거의 기본이 97마일, 98마일이니까 열심히들 싸우는 것 같더라고요. 뭐가 걸렸는지 모르겠는데 최선을 다 해서 경기에 임하는 것 같아요.",
  "제가 말씀 드린 것은 어제 류현진 선수 얘기 좀 해 달랬더니 다른 얘기만 하시고.",
  "아, 그래요? 류현진 선수 질문 뒤에 있어서.",
  "다음 질문들 많이 있는데. 메이저리그 열심히 하는 건 문화와 전통 같습니다. 그리고 이것이야말로 올스타전의 진정한 팬서비스가 아닌가라는 생각을 갖고 있는 것 같아요, 프로 의식이죠.",
  "우리는 좀 안 그런가요?",
  "우리 선수들 물론 열심히 하는데 올스타전을 즐기자는 차원이 좀 더 강하고 미국 메이저리그는 류현진 선수가 이번에 올스타전 앞두고 “월드시리즈에 등판하는 것처럼 최선을 다 해 던지겠다.” 이렇게 출사표를 던졌는데요. 저희 국내 문화로서는 조금 다소 의외의 발언이었어요. 즐기면서 던지겠다고 했는데 류현진 선수가 등판하는 어떤 소감을 말해달라고 하니까 “월드시리즈처럼 던지겠다.” 이렇게 얘기를 할 정도로, 메이저리그 올스타전에 임하는 미국 프로야구선수들의 자세는 굉장히 진지하다, 이런 걸 다시 한 번 확인할 수 있었고. 그래도 올스타전은 올스타전이었습니다. 어제 경기에서는 제가 좀 선수가 아니다 보니까 재미있게 본 부분은 방송 중계진과 선수들이 대화를 나누는 거예요, 무전기 같은 걸로.",
  "“이 투수가 어떤 공을 던질 것 같냐?” 타자한테 물어보고 타자가 즉석에서 “뭘 던질 것 같습니다.”",
  "그렇죠. 그걸 끼고 한 거예요, 마이크를.",
  "그런 장면들이 중계 장면에 잡혀서 색다르고 역시 미국이 좀 중계문화가 아주 선진화되어 있구나, 이런 잔재미를 발견할 수 있었던 메이저리그 올스타전이었습니다.",
  "우리도 한 번 도입해보시는 게 어때요, 위원님?",
  "쉽지 않을걸요. 지금 각 더그아웃에 감독과의 인터뷰도 굉장히 힘든 상황이라 선수들과 과연 중계진이 이야기한다는 건 정말 남의 나라 얘기 같아요. 쉽지 않을 것 같아요.",
  "투수한테 “지금 뭐 던질 거예요?” 이렇게 물어보고.",
  "제가 볼 때 투수도 쉽지 않은데.",
  "투수는 안되는데요.",
  "투수는 안되고 야수들은 지금 마이크를 차고 중계진과 대화를 나누면서 경기에 임하고 있습니다. 저도 사실 깜짝 놀랐거든요, 그 화면을 보고.",
  "아니, 평소에도 그런다고요?",
  "아니요, 평소에는 안하고 중요한 경기에만, 이런 경기. 이런 경기나 좀 이벤트 경기 이런 경기에는 선수들과 중계진과 대화를 나누면서 하더라고요.",
  "재미있네, 팬들이 굉장히 좋아할 것 같은데요, 그거는요.",
  "색다른 재미죠. 저도 중계를 보면서 깜짝 놀랐으니까 일반 팬들은 더 놀랄 것으로 생각이 듭니다.",
  "류현진 선수 얘기로 넘어가보면 류현진 선수가 메이저리그 선발에 등판한다, 이게 뭐 대단한 겁니까?",
  "네, 메이저리그는 세계 최고로 야구를 잘하는 선수들이 모여 있는 리그이기 때문에 벌렌 더 선수가 아메리칸 선발로 나왔고 내셔널리그 류현진 선수가 나갔는데, 세계에서 지금 가장 잘 던지는 선수 2명이 선발로 등판했다고 보면 되겠네요. 그래서 가장 지금 세계에서 공을 잘 던지는 선수라고 보시면 될 것 같습니다, 간단하게.",
  "그래요? 10승 했는데?",
  "지금 남아 있는 등판이 제가 봤을 때는 많으면 한 15번? 그러니까 한 시즌에 메이저리그 선발투수 들어가는 경기 수가 31 경기에서 많으면 33, 34 경기거든요. 거기서 지금 한 7할에서 8할 정도로 올려야 되는데 이게 사실 선발투수가 잘 던져도 득점제로 받지 못하면 승부가 되지 않는 부분이라 아무리 잘 던져도 제가 봤을 때는 타선의 지원을 얼마만큼 받느냐의 문제인데. 그리고 전반기 페이스가 워낙 좋았기 때문에 지금은 체력적으로 힘이 부치는 상황이 분명히 올 거란 말이에요. 그 부분을 류현진 선수가 어떻게 견디느냐가 중요한데, 제가 봤을 때는 오히려 다저스가 2년 연속 월드시리즈 고배를 마셨기 때문에 조금 더 저는 후반기에는 체력 관리를 해서 오히려 20승보다는 월드시리즈에 초점을 맞추는 게 저는 더 오히려 낫다고 봅니다.",
  "월드시리즈는 저도 동의하고요. 20승은 사실상 아홉수에 걸렸던 몇 번의 기회가 날아가면서 사실 20승 달성까지는 좀 어렵다고 보고 현실적인 목표는 오히려 개인적으로는 박찬호 선수의 18승 기록을 한 번 동률을 달성하거나 넘어보는 그 정도로 조금 목표치를 낮추는.",
  "박찬호 선수가 몇 승이라고요?",
  "최다승 기록이 18승입니다. 그 기록을 한 번 도전해보는 것이 류현진 선수에게 의미 있는 것이고 말씀하신 대로 개인 기록도 중요하지만 이제 류현진 선수가 우승반지를 제대로 낄 때가 됐습니다. 월드시리즈에서 이번 전력이라면 다저스에 신인 선수들이 굉장히 큰 활약을 보여주고 있는 상황에서 월드시리즈에서 류현진 선수가 좋은 활약을, 지금 구위를 그대로 이어간다면 보일 것이고 월드시리즈의 주역이 되면서 우승반지를 끼는 그런 시즌이 되지 않을까, 그런 기대를 가지면서 후반기를 지켜보시는 게 어떨까요?",
  "마지막 시간으로 특별한 분을 모셨습니다. 아마 깜짝 놀라실 겁니다. 유튜브 라이브 보시는 분들은 “저분은 잘못 들어간 거 아니야?” 이렇게 느끼실 것 같습니다. 이 프로그램 끝나고 바로 이어서 진행하는 KBS1라디오 ‘성공예감’ 진행자인 김방희 소장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "아니, 왜 이렇게 10분 먼저 들어오신 거죠?",
  "이웃에 대해서 늘 궁금해하는 옆집 사람인데, 이렇게 오니까 좋은데요. 왜냐하면 그것도 담 넘어 들어온 게 아니라 초대받고 들어와서 더 기분이 좋습니다. 궁금해서 들어왔습니다.",
  "옆에서 제가 직접 들으니까 목소리가 진짜 좋으시군요.",
  "진작에 말씀 좀 해주시지.",
  "김방희 소장님이라고 그러잖아요. 파출소장님이십니까? 무슨 소장님이십니까?",
  "그건 아니고요. 보통 사람들이 먹고사는 문제에 대해서 늘 관심을 가져왔고 그걸 말과 글로 전하는 사람이라 그렇게...",
  "경제 쪽 연구하는.",
  "그렇습니다. 경제에 관해서 특히 먹고사는 생활경제에 대해서 연구하는 사람이라 소장님이라고 하는데, 부끄럽습니다.",
  "그래서 오늘은 생활경제, 특히 일본 문제가 우리 소비자들한테도 일단 지금은 심리적으로 굉장히 큰 영향을 주고 있습니다. 특히 뉴스에서 저도 봤는데 “일본 맥주 안 팔린다.” 마트 같은 데서 “일본 상품 판매하지 않습니다.” 그러기도 하고 특정 일본 연관된 프랜차이즈들이 되게 많잖아요. 거기 안 가겠다, 이런 SNS 글들도 많이 봤어요. 이거 어떻게 봐야 될까요? 이 부분을 오늘 자문을 여쭈려고... 어떻게 보십니까?",
  "그런 데 참 아까불매 운동부터 얘기가 쭉 진행이 됐는데 일본 신문에서 이런 칼럼을 썼대요. “25년 동안 때만 되면 한국 사람들 일본 불매 운동했는데 한 번도 성공을 못했다.” 약간 비꼬는 건데, 이거 참 억울한 일이에요, 사실 들어보면.",
  "기분 나쁜데 다르게 해석할 수도 있어요. 중국 같은 데에서는 영유권 분쟁 있었을 때 관영언론, 관제언론이 나서서 그게 몰고 가는 면이 있는데, 우리는 그 정도는 아니잖아요.",
  "언론이 보도는 하지만 이걸 하자, 이렇게까지 나오지 않기 때문에 그런 면도 있어서 저는 기분 나쁘게만 듣지 말고 우리 언론이 가진 다양성 때문에 그런 거니까 이해해야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 오신 김에 이 이야기도 오늘 마지막으로 짧게나마 들어야 될 것 같아요. 우리 정부의 입장이나 이런 것들이 사실 제일 쉽게 말하면 약간 키를 높이 가느냐? 하이키로 가느냐, 로키로 가느냐? 이게 문제잖아요. 소장님은 어떻게 보세요? 어떤 게 지금 합리적인 선택이라고 보십니까?",
  "합리적인 선택을 떠나서 솔직하게 말씀 드리면 상대 급소를 칠 만한 게 없어요.",
  "예, 그러니까 우리가 전략물자 수출을 하게 되면 수입 대체선을 쉽게 일본이 찾아낼 수 있는 상품들이 많아요. 반도체, 디스플레이 마찬가지인데요. 그만큼 우리나라 대기업들, 세계 일류라는 삼성이나 LG전자도 일본에 성공적으로 진출하지 못했어요. 2000년대 초반에 한 10여 년 간 그런 회사들이 다 일본에서 철수한 적이 있었어요, 도저히 안 팔려서. 현대자동차도 워낙 안 팔리니까, 도쿄에서 현대자동차 보신 적 있으십니까?",
  "그러니까 이번에 수소차로 다시 들어가면서 화제가 될 정도였거든요. 그러다 보니까 우리가 일본의 약점을 쥐고 있는 게 거의 없어서 정부가 궁여지책으로 뭘 내놓긴 하겠지만 카드가 없다, 그러니 민간에서 나서야 되고 민간에서 쓰는 것 중에 가장 효과적인 것은 일본... 우리가 사드 때 고통받았듯이 일본 지방이 곡소리를 낼 수 있는 여행 자제 정도밖에 없다, 저는 그렇게 생각하는 거죠.",
  "처음 듣는 얘기예요. 일본 여행이 급소다, 이것은.",
  "저는 지방에 타격을 가할 수 있어서, 그때 사드 보복 때문에 중국 관광객이 국내에 안 들어오니까 제주도, 서울 명동 상권, 홍대 상권 같은 데서 그야말로 비명소리가 들렸잖아요. 그럴 수 있다는 거죠.",
  "알겠습니다. 아마 청취자 여러분들이 이런 인식들이 확산돼서 올해 여행을 2번 중에 1번은 한국 여행을 한 번 해보겠다, 예컨대, 이런 게 확산이 되면 일본 관광청이라고 해야 되나요? 그런 기관이 있겠죠?",
  "김방희 소장님에게 전화가 오지 않을까, “그만 좀 해라. 우리가 모시겠다.” 알겠습니다. 어쨌든 저희들이 오늘 김방희 소장님 특별히 모신 이유는 일본 여행에 관한 얘기도 듣고 싶지만 최근에 청취율 조사기간입니다. 그래서 우리 이웃 사람들끼리 잘 먹고 잘살아보자, 저희 프로그램도 오늘 꼭 반드시 홍보를 해주시기 바랍니다.",
  "2부에서는 정치권 소식 좀 알아보겠습니다. 그러니까 어제 새벽에 끝났죠. 윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회, 거짓말 논란이 있고 청문보고서 채택 여부를 두고 여야가 지금 줄다리기를 하고 있습니다. 야당 쪽에서는 “자진사퇴하라.”는 쪽이 있고요. 여당은 “큰 문제 없다, 채택하자.” 이런 입장이고요. 인사청문회 직접 참석을 했던 분입니다. 바른미래당 오신환 원내대표 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "인사청문회 길었습니다. 오후 04시간을 했다고요? 간단하게 총평을 하신다면 어떻습니까?",
  "사실처음부터 윤석열 후보자가 많이 알려져 있던 인물이고요. 또 현 정부가 기준으로 세운 소위 고위 공직자 7대 배제 원칙 그 부분에 있어서 크게 문제가 없는 것으로 시작이 됐는데, 자정이 넘어서면서 오전 내내 했던 윤석열 후보자의 답변이 거짓으로 의심되는 그런 녹음파일이 공개가 됐습니다. 그 이후에 위증 논란이 급격하게 퍼지면서 지금까지 이어지고 있는 것이거든요. 윤석열 후보자가 녹음파일이 공개된 이후에 청문회를 대하는 태도가 사실 조금 받아들이기 어려운 부분들이 있었습니다. 그것을 온전히 받아들이지 않고 계속적으로 그것이 본인의 오전 주장과 일관된 주장이라고 하는 것이 조금 제가 봐서도 그런 측면에 거짓말 논란은 여전히 계속 진행 중에 있다, 이렇게 보입니다.",
  "알겠습니다. 전주 상산고가 처음으로 지정 취소 결정이 내려졌을 때 이런 비판들이 있었습니다. 숫자에 따라서 약간 논란은 있지만 “전체 학생 중에 상당수가 의대에 간다.” 이것은 맞는 얘기인 것 같아요. 그런 비판이 있어요. 그러니까 능력 있는 아이들을 다 입시 공부시켜서 자사고에서, 의대나 이런 특정 학과로 다 보낸다, 이게 우리 사회에 어떤 도움을 주느냐? 이런 비판에 대해서는 부모님 입장에서는 어떻게 들으셨습니까?",
  "예를 들면 제가 앞서 말씀 드린 것처럼 상산고에 진학했을 경우에 의대 확률이 높다. 처음에 말씀 드린 것처럼 대학 입시의 사회 시스템이 바뀌지 않은 상태에서는 내 아이가 의사가 꿈이어서 상산고를 가겠다고 하는 거면 이건 상산고에서 그 아이들의 특성에 맞게 잘 교육을 진행했다고 이렇게 반대로 생각을 해주실 수 없나요? 왜 요즘에 좋은 스카이를 나와야만 훌륭한 인재가 된다는 시대는 아니잖아요. 그렇기 때문에 체육을 원하는 아이들은 체고를 가는 거고요. 음악을 하고 싶은 아이들은 음악 위주의 예고를 가는 거고요. 미술을 하고 싶은 아이들은 미술대학을 가잖아요, 미술 고교가 또 따로 있잖아요. 그런 것처럼 자사고 중에 상산고 같은 경우에는 의사를 하고 싶은 아이들, 그런 꿈을 가진 아이들이 상산고로 진학했다고 보시면 안되는 겁니까?",
  "그런데 저희들이 지난주에 자사고 다니는 학생하고 일반고 다니는 학생을 연결해서 인터뷰를 한 적이 있었는데요. 그때 두 학생이 다 공통적으로 그 얘기를 했어요, “자사고를 폐지한다고 문제가 해결되느냐? 자사고 비슷한 게 또 나올 것이다.” 이게 뭐 그러니까 근본적인 문제를 해결 안하고 자사고 없애는 정책이 무슨 효과가 있겠느냐? 이런 회의논이 있습니다. 이것은 이렇게 보세요?",
  "그러니까 근본적인 문제에 대해서 해결해야 된다는 의견인 것 같은데, 당연하죠. 그러나 그것은 그것대로 노력을 해야 되는 문제라고 생각을 합니다. 목적을 달성하지 못한 자사고는 일반고로 전환해야 되는 것이고 가정 경제적 배경이 교육 불평등으로 이어지게 하는 고교체제 서열화의 요인이 되어버린 자사고 정책은 폐지하는 것이 맞습니다. 근본적인 문제, 특히 입시나 이런 문제와는 대별되는 문제라는 것을 분명히 말씀 드리고 싶고요. 입시 경쟁이나 대학 서열화 해소라는 근본적인 문제를 해소하기 전까지 자사고 일반고 전환, 폐지가 절대 불가능하거나 반드시 논리적으로 해야 되는 문제도 아니기 때문입니다. 마치 몸에서 문제가 생기면 그 부분에 대해서 당장 처치를 해야지, 근본적인 습관 개선 등은 보통 추후의 문제이기도 하지 않습니까? 물론 같이 처리되면 좋겠지만 분리해서 봐야 된다고 보고 있습니다.",
  "내년에는 외고 등의 재지정 여부가 또 결정이 되지 않습니까? 이 부분에 대해서는 단체에서는 어떤 입장을 갖고 계세요?",
  "저희는 재지정 평가는 사실 평가일 뿐이라고 생각을 하고 있습니다. 그러니까 제도적으로 아예 5년마다 운용이 잘되었다면 재지정이 되는 것이 맞고 운용이 잘되지 못하였다면 엄격하게 평가해서 다시 일반고로 전환해야 되는 것이 맞다는 것이 제도의 취지고 그 취지대로 사실은 운영해야 되는 것인데요. 그것을 떠나서 외고 같은 경우에도 사실 외국어 인재 양성을 위해서 설립된 학교잖아요. 그런데 지금 사실 굉장히 국제화되고 있고 외국어 소양이라는 것이 어떤 특정한 능력이다, 특수한 영재성이 발현되는 능력이라고 보기에는 좀 어려운 부분들이 있다는 의견들도 있어요, 교육계 내에서. 그렇기 때문에 그런 것이 문제고요. 또 하나는 외고 학생들이 진짜 어문학 계열로 계속 진학을 하느냐? 사실 그런 비율은 굉장히 적다고 저희가 통계도 확인할 수 있기 때문에 외고 같은 경우에도 지정 목적이 상실되었다면 일반고로 전환해서 모든 학생들이 다양하게 공부를 할 수 있는 그런 제도가 마련되어야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "지금 교육청에서 지정 평가를 해서 지정 취소를 결정하고 교육부가 동의하고 이런 절차 말고 “일괄적으로 시행령 바꿔서 일반고로 전환해야 된다.” 이런 목소리도 있습니다. 이건 어떻게 보십니까, 국장님은?",
  "반기문 UN 전 사무총장 같은 경우에는 이게 결국은 98년도 ‘김대중·오부치 공동선언’ 이런 것같이 문재인 대통령과 아베의 정상 간의 틀에서 합의가 이루어져야 되지 않느냐? 초점이 거기로 가야 되지 않느냐, 이런 취지의 얘기를 했습니다. 이런 식의 접근방법은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 그것은 여러 가지 환경이나 여건들이 가능하면 당연히 할 수 있는 겁니다. 그런데 일단 과거에 김대중 대통령과 오부치의 문제 또 고노담화, 이런 것들을 쭉 보면 적어도 침략국으로서의 기본적인 사과 같은 것들이 전 재됐거든요. 그런데 위안부 합의도 마찬가지입니다. 김대중 정부 때도 사과를 했고 그것을 전제로 아시아여성평화기금을 만들었다가 결국은 거부해서 또 무산된 적도 있고 그러거든요. 그런데 아베 정부는 이것을 거꾸로 이 침략사에 대해서 인정을 하지 않고 사과는커녕 오히려 굉장히 오만하게 했고요. 거기에는 패전 이후에 일본의 패전국의 위치를 헌법 개정을 통해서 전쟁에 개입하고 응할 수 있는 그런 것까지 갖다놓으려고 하는 아베의 목적에 기저에 깔려 있기 때문에 이게 근본적으로 그래서 뒤틀려지고 있는 겁니다. 그래서 이 문제들이 정리가 되면 정상 간의 문제나 이런 것들이 충분히 접근될 수 있는 거죠.",
  "아직까지는 거기에 대한 밑바탕이 마련되지 못하고 있다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "마련되지 못한 정도가 아니고 완전히 거꾸로 가고 있는 거죠, 아베가. 그러면 결국은 우리가 불복하고 이 문제를 다 용인하고 향후에 가장 가까운 나라 일본의 재무장이나 또 한반도 문제를 흔들려고 하는 이런 거나, 이런 것을 그대로 다 용인하고 무릎 꿇는 수밖에 없거든요. 그런데 그럴 수는 없는 것 아닙니까?",
  "지금 국회에서는 그러니까 여당에서는 대응특위를 만들었고요. 국회 차원의 결의문 채택 이런 것들은 추진을 하는 건가요?",
  "네, 그건 아주 바람직한 일이고요.",
  "그런데 국회 차원의 어떤 전체, 여야를 아우르는 기구 같은 것을 만들 계획은 없으십니까?",
  "한 30~40cm는 되어 보이더라고요.",
  "그러니까 사람 얼굴보다 커 보일 정도, 하여튼 그 정도 크기의 대왕조개였는데 3개 정도 채취를 해서 직접 조리해먹는 장면이 전파되었습니다.",
  "네, 그런데 문제는 이 대왕조개라는 것이 타이에서는 멸종위기종으로 보호를 하고 있는 그런 종류라고 해요. 게다가 조개가 그 정도로 커지려면 100년 이상이 걸린다고 합니다. 그러니까 300년을 잡아먹은 셈...",
  "100년이요? 잘못했네.",
  "잘못했죠? 그래서 이것을 사실 법적으로 처벌을 받는다고 그러는데 채취하다가 적발이 되면 우리나라 돈으로 한 76만원 정도되는, 태국 돈으로 2만 바트 이하의 벌금이라든지 5년 이하의 징역에 처해질 수 있는 그런 것이라고 합니다.",
  "대왕조개 3개를 잡아먹었다. 그게 방송에 나갔으니까 태국에서 문제 삼은 거 아닙니까? 하긴 옛날에는 방송이라는 게, 로컬에서 그러니까 우리 나라에서만 소화가 되니까 아무도 모르는데 요새는 그렇지 않아요, 그렇죠?",
  "인기 있어요, ‘정글의 법칙’. 저도 좋아하지만, 동남아시아에서 이걸 봅니다. 보는데 깜짝 놀란 거죠. 우리로 치면 호랑이를 잡아먹은... 우리로 치면요.",
  "아, 그런가요? 죄송합니다. 아주 중요한 우리로 치면 정말 중요한 어떤 자원인 생물을 잡아먹은 거나 똑같습니다, 외국에서.",
  "태국은 어떻게 반응하고 있습니까?",
  "태국 자체가 관광국 가잖아요. 환경에 대해서 많이 큰 법들이 존재하는데, 우리나라도 비슷한 법이 있긴 한데요. 국립공원 내에서 보호종을 훼손하거나 아니면 이렇게 했을 때 처벌이 될 수 있는 걸 얘기를 했는데 5년까지 징역을 줄 수 있습니다.",
  "외국인들이 많이 오기 때문에.",
  "우리 몰카 범죄이랑 똑같네요.",
  "똑같습니다. 몰카 범죄도 5년 이하의 징역인데요. 외국인들이 많이 오니까, 만약에 즉시 그렇게 훼손하고 이러면 즉결 체포도 가능할 정도로 엄격하게 처벌하는데 이걸 TV나 어떤 영상을 보고 태국 당국은 “엄하게 처벌하겠다, 그 여배우를.” 이렇게 얘기를 하고 있는 상황입니다.",
  "그런데 궁금한 것은 촬영 마치고 다 한국에 왔잖아요, 제작진들이. 어떻게 처벌을 하는 겁니까?",
  "그러니까 태국에서 현재까지 공식적으로 요구를 한 건 아닌데 범죄인 인도청구를 할 수는 있어요. 그런데 우리나라이랑 태국 사이에는 범죄인인도조약이라는 게 체결이 되어 있긴 합니다. 그런데 자국의 범죄인이 상대국에서 범죄를 저지른 경우에는, 우리나라 사람이 외국에서 범죄를 저지른 경우에는 반드시 인도해야 될 의무는 없어요.",
  "자국민 보호라는 것도 있으니까요.",
  "그렇죠. 대신에 중범죄자, 살인죄라든지 이런 정도가 되면 인도를 하는 것이 맞는데, 다만 ‘재량권으로 인도를 할 수도 있다.’라고 되어 있습니다. 그러니까 중범죄자인 경우에만 인도를 한다고 보시면 되는데 그런데 태국 입장에서는 이것이 단순히 대왕조개 3개가 문제가 아니라 상당히 자존심이 상하는 문제가 되는 거죠. 자신들의, 우리 국립공원에 와서 우리가 정말 아끼는 멸종위기종을 저렇게 장난스럽게 잡아먹었다는 것에 무척 불쾌해한다는 거죠. 그러니까 자칫 자존심을 건드린 부분이 되기 때문에 꼭 처벌을 해야겠다고 벼르고 있는 상황입니다.",
  "프리다이빙은 산소통 같은 거 없이 들어가는 거죠?",
  "그렇죠. 그렇게 해서 마치 해녀를 생각하시면 됩니다. 해녀분들이 수산물을 채취하듯이 채취를 하는 장면이 여러 번 방송이 된 적이 있는데 이것이 사실은 초보자들은 거의 불가능하다고 그래요. 초보자들의 경우라면 적어도 몇 시간 정도의 교육을 받은 다음에 들어갈 수가 있는데 별다른 교육 없이도 프리다이빙을 해서 수산물을 채취하는 모습으로 볼 때 현실적으로 불가능하다는 얘기를 많이 합니다. 잠수는 가능한데 대부분의 경우 수산물이라는 것이 그것도 생물이기 때문에 보통 바닥이나 바위에 바짝 붙어 있다고 그래요. 그래서 초보자가 쉽게 딸 수 있는 상황이 아니고 자칫 잘못하면 손을 다치거나 아니면 해산물에 발 같은 게 엉켜서 숨지는 경우까지도 있다고 그래요. 그래서 상당히 조심해야 됩니다.",
  "조개가 워낙 크니까요.",
  "그런데 이거 같은 경우에는, 특히 대왕조개 같은 경우에는 아주 숙련된 다이버들도 실수를 해서 사망하는 경우가 있는 상황이기 때문에 이것을 채취했다는 것은 사실상 불가능에 가깝다. 오히려 보면 전문적인 누군가가 이미 따서 그냥 던져놓고 수거하듯이 한.",
  "그러니까 일종의 연출을 한 게 아니냐? 이런 의혹이 나오고 있는 거죠.",
  "그때 아마 예비역이었던 것으로 보이는데, 그분이 유승준 씨의 뒤통수를 때리는 그런, 가격하는 장면이 나오기도 했습니다.",
  "그런데 박 변호사님, 이게 물론 여론은 안 좋지만 범죄자는 아니잖아요, 유승준 씨가.",
  "범죄자죠. 병역법 위반.",
  "병역 면탈한 거니까.",
  "그런데 일부는 그렇지 않습니까? 지금 17년이 됐는데 계속할 수 있는 법적인 근거가 뭘까.",
  "근거가 있어요. 법이 조금 그렇긴 한데, 출입국관리법이라고 있습니다. 유승준 씨는 우리나라 사람 아닙니다, 외국인이거든요.",
  "아, 따지고 보면 그러네요.",
  "감정이 안 좋으시네요, 보니까.",
  "저는 장교 출신이기도 하고 군 생활 10년이나 했는데, 하고 싶어서 하긴 했지만. 스티브 유라는 외국 사람이 우리나라에 들어올 때 우리나라의 선량한 풍속이나 공공질서를 해칠 우려가 있다면 출입국관리법상에 입국을 거부할 수 있습니다. 그 조항을 근거로 하는데 과연 17년 간했던 게 재량권을 남용했고 일탈했느냐? 이 부분이 재판의 쟁점인데.",
  "이번 대법원 판결의 쟁점이 그거군요.",
  "맞습니다. 1심, 2심은 “아니다, 더 못 들어오게 해야 된다.” 이게 1심, 2심입니다.",
  "외국인인데 뭐 어떠냐.",
  "외국인이 뭐 한국인도 아닌데. 그렇게 싫으면 들어오지 말아라.",
  "그러니까 양형 기준, 법 자체는 상대적으로 약하지 않은데 법원에서 판결을 할 때 양형 기준이 약하다, 이런 말씀이신 거네요. 그 부분에 대해서 법원 쪽의 논의라든가, 이런 것들이 있었던 것 같아요, 최근에. 있었는데 아직까지는 제대로 된 해결책이 나오지 않고 있군요.",
  "그렇습니다. 그래서 사실 양형 기준을 세우는 것도 동일하게 모든 사람을 적용시키는 게 아니라 촬영 횟수라든가 촬영 각도, 촬영 부위, 피해자가 몇 명이냐? 그 다음에 이것을 정말 유포했느냐에 따라서 양형의 기준을 다시 세워봐야 된다고 생각합니다.",
  "양형의 기준을 다시 세워봐야 된다. 재범률도 높고. 그게 아까 말씀하셨던 심리적인 원인도 있지만 이런 처벌수위가 낮은 부분에서 기인하는 측면도 분명히 있을 것 같아요. 그렇죠? 그런데 몰카 범죄는 사실 가해자, 범죄자 측면에서도 바라볼 수 있지만 피해자 측면에서도 바라봐야 되지 않겠습니까? 굉장히 후유증이 큰 그런 범죄 아니겠습니까? 이게 불법 유통이나 이런 부분으로 이어질 가능성이 있다, 이런 부분이 제일 위험하겠죠, 아무래도?",
  "그렇죠. 이게 유포를 하게 되면 피해자는 사실 인터넷이라는 엄청난 전파력으로 인해서 거의 삭제가 불가능하잖아요. 그렇다면 피해자는 피해 회복이 굉장히 더 어려워지는 거죠.",
  "그러면 이게 우리 나라가 그런 얘기들을 많이 듣지 않습니까? 예전에 ‘살인의 추억’에서 보면 ‘강간의 왕국’ 이런 농반진반의 얘기가 있었는데, 요새는 ‘몰카 공화국’ 이런 얘기들을 많이 해요. 어떻게 하면 근절할 수 있을까, 이거는 어떤 사회적인 법률적인 부분도 있고 심리적인 부분도 있고 여러 가지가 있겠지만 교수님께서는 어떤 방향으로 논의가 이루어져야 된다고 보십니까?",
  "그러니까 사실 몰카 범죄는 재범률이 굉장히 높은 범죄라고 말씀을 드렸습니다. 그렇기 때문에 사실 범죄 예방이 가장 중요하다고 보는데요. 요즘은 어릴때부터 스마트폰을 아이들이 일찍 접하기 때문에 스마트폰의 올바른 사용법이라든가, 이것으로 다른 사람들의 신체를 찍어서는 안된다는 교육들이 어렸을때부터 이루어져야만 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 교육이 중요하다, 일단은? 그런데 당장 교육은 조금 시간이 걸리지 않습니까, 아무래도. 그렇죠? 당장 피해를 두려워야하는 여성들 입장에서는 예방책이라든가, 이런 것들이 뭐가 있을까요, 이런 것들은?",
  "일단 무조건 피해를 당했다고 하면 112나 경찰서에 신고를 하는 게 맞고요. 그중에 ‘스마트국민제보’라는 앱을 다운받아서 몰카 범죄를 직접 신고할 수도 있고 그리고 스스로도 조심을 해야 되는 경우도 있습니다. 그래서 약간 피서지 같은 데 놀러 갔을 때도 사람들이 카메라를 들고 다니거나 아니면 화장실이나 탈의실, 숙소 같은 데에도 유심히 불법 카메라가 설치되어 있는지도 본인도 한 번 계속 점검을 해봐야 된다고 봅니다.",
  "그렇게 이야기는 할 수 있을 것 같아요. 아니, 우리한테 지금 그거 때문에 수출 규제를 한다 그러면, 전략물자 밀수출 때문에. 그러면 미국도 수출 규제를 해라, 공정하게 이렇게 이야기는 할 수 있지 않을까라는 생각은 좀 들어요.",
  "그게 노리는 효과인 겁니다. 그러면 일본에도 똑같이 일본도 미국이나 심지어 뭐 중국하고 관계가 있지 않습니까?",
  "그러면 일본에도 똑같은 수출 규제를 해야 한다는 역논리가 성립하기 때문에 일본도 이 자료가 공개된 것에 대해서는 상당히 좀 불안해할 거라고 생각합니다.",
  "지금 어제 대 정부질문에서 하태경 의원께서 이 관련된 질문을 했습니다. 총리에게도 했는데 우리 정부의 입장은 어떻습니까? 이런 어떤 전략물자 밀수출 이런 거 관련해서 지금 현재.",
  "한국 정부는 아무래도 바로 북한하고 맞서 있었기 때문에, 역사적으로. 이 문제에 대해서 그 어느 나라보다도 강력하게 통제를 해 온 겁니다. 그래서 일본이 이 문제는 잘못 건드렸고요. 그런데 최근에 좀 우리도 조심해야 할 건 대북 제재 해제를 좀 해 주자 하는 국내 정치권이나 이런 목소리가 나오잖아요. 이제 이거를 일본이 악용할 수 있는 겁니다. 왜냐하면 이미지이기 때문에. 한국의 집권여당이 자꾸 다른 나라는 제재 해제 섣불리 해 주지 말자고 하는데 한국이 앞서서 해 주자 그런다 이런 이야기가 나오면 아, 저거 봐라. 북한 전략물자 북한 관리가 허술할 수도 있는 거 아니냐. 그래서 좀 지금 시점에서는 대북 제재 해제 문제는 좀 미국을 따라가는, 미국보다 앞서 가는 게 아니라. 특히 대일 관계에서 그런 좀 조심을 할 필요는 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 말씀을 해 주셨으니까 첫 번째, 두 번째를 좀 나눠서 간략하게 좀 여쭤볼게요. 첫 번째는 동성애를 옹호한다. 이게 언제 윤석열 총장 후보자가 이야기를 한 거죠, 이거?",
  "바로 엊그저께 서면 답변으로 그게 왔더라고요.",
  "아, 서면 답변서예요?",
  "그러면서 뭐 그런 거, 저런 거 온갖 것에 대해서 아주 진보 정권의 코드에 맞춘 이런 발언을 했는데 저는 그거를 보고도 정말 아주 놀라서 뒤집어졌습니다. 개탄을 하고 있는 중에 언론 보도난 걸 보니까 윤석열이 북한을 주적으로 인정한다더라. 이 정권에 대해서도 할 말은 한다 이렇게 나왔는데 아니, 그러면 북한이 주적이라는 건 당연하고도 당연한 거지 그거를 인정한다는 게 무슨 뉴스거리가 됩니까? 그거 말고는 전부 진보 정권 코드 맞춘 거예요. 뭐 촛불은 무슨 민주주의의 획을 긋는 역사적인 사건이네 뭐네. 이런 공직후보자는 그런 정치적인 것에 대해서는 중립성을 가지고 굉장히 신중하게 해야 하는데 자신을 검찰총장 시켜준 문재인 대통령이 너무나 고마운 거죠. 시키는 대로 다할 사람입니다.",
  "그런데 동성애를 옹호하나 아니면 저기 뭐 반대하나 이거는 검찰총장 직무하고는 크게 연관이 없는 이야기 아닌가요, 혹시?",
  "없지가 않고요. 그게 지금 여러 가지 무슨 군 형법에도 보면 처벌받게 되어 있거든요. 또 뭐 강제 추행이다, 뭐 성소수자다 모든 걸 그런 식으로 그런 생각을 하게 되면 법을 집행하게 있어서 엄청난 차이가 있는 거죠. 뭐 동성애자들 가서 온갖 성 문란된 그런 것을 해도 그거를 처벌한다거나 동성애자가 와서 몸을 만지거나 하더라도 그거를 무슨 강제 추행으로 처벌하겠습니까, 이런 식으로 생각을 하면? 이런 겁니다.",
  "윤우진 전 세무서장을 증인으로 채택을 하셨다고요?",
  "그럼요. 그래서 이야, 이게 좀 저 여당, 더불어당에서 웬일로 이거를 합의해줬나 했더니만 그 며칠 전에 벌써 또 해외로 도피한 것 같아요.",
  "지금 연락이 안 닿나요?",
  "연락도 안 닿아요. 절대 안 나올 겁니다.",
  "이거는 뭡니까? 이 정도되면. 저는 정말 이 팩트만 가지고 이야기했는데요. 다 냄새가 정말 진동하지 않습니까? 이게 과연 과정이 공정하고 뭐 결과가 정의로운 나라인지 정말 오늘 한 번 이거 제대로 밝혀볼 겁니다.",
  "그런데 의원님, 이게 사건이 굉장히 의심스러운 사건인 건 사실인데 이것이 윤석열 총장 후보자와 어떤 관련이 있느냐 이게 중요한 거 아니겠습니까? 거기에 대한 조금 근거 같은 것들을 좀 소개해 주시면 좋을 것 같은데요.",
  "그게 이제 그런 식으로 자기는 빠져나가려고 하죠. 지금 말한 그 비리의 주범인 이런 분이 서울중앙지검에서 영장을 그렇게 6번, 7번을 기각당할 때 윤석열이 중앙지검 특수1부장이었어요.",
  "네, 그러니까 그래도 나는 모른다. 나랑 뭐 친하던 사람이지만 모른다 하고 완전히 오리발을 내밀 판이었는데 윤우진 씨의 핸드폰에서 문자가 하나 나왔어요. 어떤 변호사가 윤우진 씨한테 인사를 하면서 \"저는 윤석열 선배로부터 소개받은 아무개 변호 사입니다\" 핸드폰에 이렇게 나왔어요. 특수1부장으로 있으면서 형사부에서 하는 이 사건에 변호사를 소개해 주면서 관여했다는 게 거기서 문자 하나에서 딱 거기서 포착이 된 겁니다.",
  "그런데 그런 문자까지 나왔다. 여기에 대해서는 어떻게 반론을 하시겠어요?",
  "지금 저희들이 확인한 바로는 저희들도 문자 메시지를 실물로 보지는 못했지만 소개를, 언론 보도에는 소개한 무슨 변호 사입니다 이런 식으로 문자를 보냈다는 거예요. 윤석열 선배가 소개한 OO 변호 사입니다 이런 식으로 문자가 보내졌었다라고 지금 언론에 보도가 됐는데 실제 문자에는 소개라는 단어나 이런 것들이 전혀 없었다고 하고요.",
  "네, 그리고 그 당시 상황도 이모 변호사가 윤우진이라고 하는, 지금 이야기하시는 그 사람의 변호사로 선임이 된 게 아니에요.",
  "다른 변호사가 선임이 되어서 다른 변호사가 1년 반 넘게, 1년 반 가깝게 변호 활동을 하죠. 그래서 좀 사실하고도 안 맞는 부분이 있는 거고 아까 이제 또 김진태 의원님이 영장이 검찰 단계에서 수차례 기각됐다. 경찰이 신청한 영장이.",
  "7번 기각됐다 이렇게 말씀하셨어요.",
  "네, 그렇게 말씀하셨는데 자세히 보면 그 당시 이제 관련된 사건이 서울중앙지검에 있었습니다. 중앙지검에 있었는데 중앙지검의 당시 검사장이 최규일 현 자유한국당 의원이에요. 그러니까 이제 뭔가 압력이 있었다거나 뭔가 권력 쪽 개입이 있었다고 한다면 최규일 의원이 제일 잘 알겠죠. 그런데 최규일 의원이 당시 지검장이었을 때 국정감사 때도 별 문제가 없다고 답변을 한 바가 있어요. 그리고 현재도 지금 뭐 아무 이야기 안하지 않습니까? 그래서 이것을 가지고 당시 중앙지검에서도 근무를 안했던 것으로 저는 알고 있는데, 윤석열 후보자가. 대검에서 근무했던 걸로 알고 있는데.",
  "제가 국정감사 때 조영곤서울중앙지검장으로부터 수사하지 말라는 말을 들었느냐? 제가 법사위 국정감사를 하면서 이제 우리는 순서를 정해서초선부터 해 나가야 하는데 갑자기 그날 아침에 우리 민주당 법사위 회의에서 원내대표인 제가 1번으로, 저는 마지막 하는데 치고 나가라 해서 이제 작전을 변경해서 제가 막 쳤어요. 그러니까 그 때 윤석열 팀장이 서울중앙지검장이 하지 말라고 했다. 거기에 심지어 무슨 야당 도와줄 일 있냐? 내가 사표내면 그 때 해라 하는 식으로. 이제 그걸 오늘 제가 녹음테이프를 공개할 겁니다.",
  "네, 그 때 이제 다 공개된 거지만 새삼스럽게 한번 보는 거예요. 그리고 황교안 당시 법무부 장관에 대해서는 윤석열 팀장이 법무부의 간섭을 받았다. 법무부 허락받으려면 2주 간 걸리고 인터폴 수배도 법무부에서 방해를 하고 굉장히 했기 때문에 나중에는 법무부에 보고를 안하고 시행해버리고 사후 보고를 했다. 법무부는 정책적인 결정을 하는데 수사를 지시했다 이런 식으로 진술한 게 있어요.",
  "그러니까 당시의 법무부 장관이었던 황교안 지금 자유한국당 대표가 국정원 댓글 사건, 댓글 공작 사건이라고 할까요? 그 사건의 수사를 좀 뭐랄까, 방해한.",
  "방해하고 지연시키고.",
  "그 흔적들을 이번 청문회 때 또 새삼스럽게 볼 수 있다 뭐 이런 뜻이신가요?",
  "그렇죠. 거기에 대해서는 당연히 추궁해야죠.",
  "그런데 좀 직접, 아까 또 말씀하셨는데 직접적으로 황교안 당시 장관까지는 연결이 안되지 않습니까, 혹시?",
  "아니, 그러니까. 윤석열 총장 후보자가 당시 한 말이기 때문에 그 녹음 테이프와 발언을 추궁하면 윤석열 후보자가 어떤 답변을 하는가에 따라서 황교안 청문회가 될 수 있다 이거죠.",
  "궁금하네요, 윤석열 후보자가 어떻게 답변을 할지.",
  "자기가 바꾸지는 못할 거예요.",
  "말을 바꾸지는 못해도 이제 더 나갈 것이냐.",
  "그렇죠? 한 발 뺄 것이냐 이건데.",
  "그러나 그 내용만 보더라도 황교안 법무부 장관의 개입은 사실이에요.",
  "알겠습니다. 그 부분도 아마 오늘 청문회의 관전포인트일 것 같고요. 또 하나의 포인트가 검경수사권조정이라든가 뭐 검찰 개혁에 관한 입장입니다. 왜냐하면 윤석열 총장 후보자가 좋은 뜻에서든 나쁜 뜻에서든 뼛속까지 검찰이다 이런 평가를 받지 않습니까?",
  "그러면 검사인데 검찰의 힘을 빼는 이런 안에 대해서 어떻게 생각할 거냐 한마디로 이거잖아요. 어떻게 보세요?",
  "저도 윤석열 총장 후보자하고 전화를 하면서도 한 번 물어봤어요, 실제로 직접. 그랬더니 아무튼 검경수사권조정이나 검찰 개혁에 대해서는 일언반구도 안하더라고요. 말을 아주 아껴요.",
  "1kg. 한 4개?",
  "많이 사면 상할까 봐 우리 4-5개 이렇게 망에 있으면 그거 사오잖아요. 그게 한 뭐 3, 4천 원 할 때도 있고 어쩔 때는 좀 세일할 때는 1, 2천 원 할 때도 있습니다. 이게 지금 킬로그램당 400원으로 떨어져버렸습니다.",
  "네, 도매가격이요. 그러니까 소매에도 1천 원이 안되는데요. 전철역에서 파는 자판기 커피 한 잔이 400원이니까 커피값처럼 떨어져버린 것이죠.",
  "양파 하나에 지금 뭐 슈퍼에 가서 사도 100원, 200원이면 산다 이런 뜻이네요.",
  "네, 그런 말입니다. 그래서 지금이야말로 항상 우리가 이제 우리 국민들이 이런 위기 때는 또 다 같이 한마음 한 뜻으로 도와드리잖아요. 그래서 예전에 이런 게 막 돌아요. 댓글에 보니까 예전 오이소주 유행했는데 양파소주를 전국적으로 엄청나게 키우자.",
  "그거를 양주라고 그러더라고요. 양파소주, 양주.",
  "네, 양주를 해서 오늘 저녁 불금 때도 여러분, 오이소주 말고 당분간은 양파소주.",
  "그러니까 이게 현지에서 농민들 밭을 막 갈아엎고 이러잖아요, 지금. 그런데 이제 백종원 씨가 이렇게 농민들 위해서 이렇게 이야기하니까 다들 눈물을 흘리는 농민들도 있고 되게 고마워해요.",
  "한 댓글에는 자신을 농민운동가로 밝히신 분인데 올해 양파 가격이 2000년대 초반 수준으로 떨어졌다, 20년 전 수준으로. 백종원 선생님을 농민부 장관으로 추천하는 댓글도 있어서.",
  "못할 바도 없을 것 같아요.",
  "네, 그러니까 농민 어르신들의 가족분들, 특히. 또 농촌이 고향이었던 분들이 되게 마음 아파하고 있습니다.",
  "그런데 그런 게 있어요. 이게 소비를 막 많이 먹자 이래서 해결될 문제냐? 왜 이렇게 된 거냐, 도대체. 정부의 책임은 없냐.",
  "이게 해석이 분분한데요. 일단은 심지어 예전에도 배춧값 폭락하고 그러면 그거를 뽑아서 유통하는 비용이 더 드니까, 인건비가. 이제 산지를 갈아엎는 거잖아요. 실제로 산지에서 갈아엎는 경우가 많이 나오고요. 주 산지인 경우에는 갈아엎으면 일부 보조금을 주시더라고요. 그런데 주 산지로 지정되지 않은 곳은 또 보조금을 안 줘서 이것도 문제입니다, 일단. 그러니까 농협하고 정부가 주 산지로 지정한 동네는 갈아엎으면 보조금을 주는데 그게 아닌 데는 안 주는 것으로 지금 확인이 되어서 일단 문제인데요. 일단은 과잉 생산, 일단 풍년의 역설입니다. 이례적인 작황 호조로 생산량이 증가했습니다.",
  "겨울이 따뜻해서 그랬다면서요?",
  "네, 그래서 예전에는 주로 양파 그러면 무안 양파, 경남 양파 이랬잖아요, 창녕 양파.",
  "네, 창녕. 창녕 유명하죠.",
  "그런데 우리가 이제 아열대 국가로 되면서 점점 작황 상한선이라는 게 있었잖아요. 예전에 우리 어렸을 때 생물, 뭐 자연 시간에 보면 귤은 제주도에서만 나고 그랬는데 지금 귤이 우리 한반도에서도 나오는 걸로 올라와버렸거든요.",
  "그게 이제 우리나라의 임금 구조 문제 때문에 아주 독특한 문제가 있거든요. 그래서 비정규직의 정규직화라고 하는 부분이 상당히 복잡한 문제다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그런데 일단은 이게 그런 느낌이 들어요. 문재인 대통령이 처음으로 간 데가 대통령되고 나서 인천공항이었잖아요. 그래서 비정규직 만나서 정규직화하겠다는 일종의 시그널을 준 건데. 약속이 너무 화려했다고 할까요? 그러다 보니 기대치도 굉장히 높았고 거기에 따른 지금 상황이 아닌가라는 생각도 있어요, 조금.",
  "그러니까 문재인 정부나 지금 더불어민주당에서는 좀 당혹스러운 것은 정규직화해달라고 해서 정규직화를 했단 말씀입니다. 그런데 왜 자회사 방식이냐라는 부분에 대해서 일부 갈등이 있는데 왜 그러느냐면 우리나라 월급 체계가 다 그렇습니다만 공공 부문의 경우에는 더더군다나 하는 일과 상관없이 동일한 임금 체계, 동일 호봉 체제 하에서 능력과 상관없이 소위 오래 근무하면 나이가 들면 자동적으로 월급이 올라가는 이른바 동일 호봉 연공급 구조의 임금을 갖고 있거든요. 그러니까 예를 들면 이거 좀 죄송한 얘기입니다만 IMF 때 그 당시만 해도 이곳 KBS 같은 경우에 경비하시는 분들조차도 기자나 PD하고 월급이 똑같았습니다.",
  "그런데 이게 당사자 입장에서 보면 자회사로 들어가는 것은 비정규직에서 정규직이 되는 것은 좋은 일인데 자회사라는 게 아시지만 금방 없어질 가능성도 있거든요. 모 회사의 이해관계에 따라서 없애고 만드는 게 굉장히 용이하기 때문에.",
  "이건 반도체만 아니고 반도체를 포함해서 1조 원이고 이것은올 초부터 계획을 준비해왔던 거예요.",
  "이번에 한국 수출 규제 대응 차원이 아니라는 거죠? 원래부터 예정되어 있었던...",
  "이것은 원래 저희가 올 초부터 준비를 해와서 지금 현재 예타를 하고 있어요.",
  "그리고 그런 점에서 이번에 일본 사태가 벌어지다 보니까 이 부분이 부각된 거고 이것을 서둘러서 저희가 준비하겠다는 거죠.",
  "시점을 좀 서두르겠다.",
  "네, 그래서 이번 달 안에 경쟁력 강화 방안을 발표할 생각입니다.",
  "그런데 이 부분이 사실 경제적인 얘기긴 하지만 외교하고 다 연관이 되어 있지 않습니까? 우리 같으면 강경화 장관이 그전에 보복 조치가 있으면 가만 있지 않겠다, 이런 발언을 해서. 지금 그런데 사실은 마땅히 할 게 없는 상황이 아니냐, 그 발언이 무색해질 정도로. 그런 비판들도 있습니다. 어떻게 보시는지 좀 궁금하네요.",
  "밀어내기는 저희들이 생각할 적에 팔 수 있는 물량이 한정되어 있습니다. 예를 들어 마트에서 어떠한 제품을 가지고 판매를 하려면 소비자들이 이용할 수 있는 한계점이라는 게 있는데 회사의 또 정책이라는 게 있어요. 그러니까 정책에 따라서 영업사원마다 지점마다 목표가 있는데 그것을 할당이 돼서 영업사원은 무조건 팔아야 되는데 대리점의 주문량이 본인들이 이 상태에서 한 100개를 주문을 해야 맞는데 대리점은 예를 들어서 한 50~60개밖에 판매를 못하는 상황이어서 그것밖에 주문을 안합니다. 그런데 나머지를 “우리 목표가 이러하니 싸게 팔든 버리든 알아서 하십시오.”하고서 강제로 미는 게 밀어내기입니다.",
  "그러면 나머지 예를 들어 100개를 받아서 50개밖에 못 팔았다, 그러면 나머지 50개는 이 대리점에서 손해를 볼 수밖에 없는 상황이다?",
  "그렇습니다. 제품값은 똑같이 청구가 되고.",
  "그때 당시에 김대형 선생님, 그런 대리점의 밀어내기 영업이 특정한 대리점에 국한된 게 아니라 전반적으로 다 그랬다는 거죠?",
  "그렇습니다. 전국적이었고 굉장히 조직적이었고. 저 같은 경우에는 회사에서 밀어내기 한 제품을 다시 반송을 시켜도 그 제품값을 회사 멋대로 청구해서 저한테 청구를 했던 그런 경우도 상당히 많았습니다.",
  "그 당시에는 저희들 대리점 사장님들이 상황이 벌어지고 욕설 파문이 생기고 실질적으로 회사가 공개적으로 대국민 사과를 할 정도면 굉장히 회사가 위급한 상황입니다.",
  "그랬죠, 당시에는.",
  "저희들이 대리점을 한두 해 한 것도 아니고 밀어내기 한 것에 대한 대국민 사과를 했으니, 일단 우리는 말 그대로 회사를 살려놓고 봐야 되지 않겠느냐? 그런 마음에서 했는데 회사는 일단 제일 먼저 한 일은 피해대리점협회를 가지 않도록, 동요하지 않도록...",
  "김대형 선생님이 만든 그 단체에 가입하지 말도록.",
  "않도록 여기 계신 사장님들이 각 지점마다 회장을 선출해서 쉽게 얘기해서 회사가 방법론을 알려준 거겠죠. 그러니까 회장이라는 사람은 그 동의서를 가지고 직접 가서 “동요하지 마세요, 회사가 있어야 대리점이 있습니다.”하고 제가 그 상황에서는 스스로 인감도장을 받으러 다니면서 회사를 위해서 그렇게 했던 부분이 어용 단체 대리점협회죠.",
  "아, 스스로 어용 단체였다고 말씀하시는 거예요?",
  "그 당시에는 저는 자부심이 있었고 남양유업을 한 15년 정도했기 때문에 그 피해 대리점 사장님들이 잘못했다고 판단을 했어요. 돈을 얼마를 받든 간에 일단 회사가 없으면 대리점들이 없기 때문에 아무 의미가 없지 않느냐? 어떻게 보면 그분들이 듣기에는 그 당시에는 굉장히 멍청하고 바보스러웠을지 모르겠지만 돈은 나중이다, 회사가 살아야 대리점이 있다, 그런 순수한 마음에서 그 당시에 했는데 피해 대리점 사장님들은 저보고 일명 ‘어용이’이라고 그 당시에 얘기를 했었고 쉽게 얘기해서 저이랑도 감정이 그 때는 안 좋았죠.",
  "알겠습니다. 지금 2013년도 남양유업 밀어내기 사태 관련해서 당시 피해 점주님들과 지금 상황이 어떻게 진행되어왔는지 얘기를 나눠보고 있습니다. 김대형 선생님, 그래서 이쪽 한쪽에서는 옆에 계시니까 제가 죄송하지만 어쨌든 어용 단체를 만들어서 사측하고 협의를 하려고 했는데 그게 또 사실 좀 잘 안되고 있는 상황이었고 이쪽에 원래 항의하던 피해 점주들은 따로 모여서 항의를 하다가 결국은 다 아까 말씀하신 대로 고소는 다 취하를 했고요, 사 측에 설득을 당해서. 그래도 피해 보상은 좀 받으시긴 했죠?",
  "피해액에 비해서 피해 보상액은 어느 정도였습니까, 나중에?",
  "대리점마다 좀 다르지만 3분의 1에서 5분의 1 왔다 갔다 하는 것 같습니다.",
  "그러니까 피해액이 예를 들어 10억이면 한 2~3억 정도, 그 정도. 그때 좀 법적으로 더 강하게 싸울 수는 없었던 상황이었나요? 왜 그렇게 합의가 이루어졌던 거죠?",
  "일단은 그때 당시 합의를 가장 이룰 수 있었던 것은 사실 여론이었습니다. 시민들 도움이죠. 그런데 그 여론이 점차 식을까 봐, 저희들이 두려웠고 그런 마음에서 합의를 조금 더 빨리하려고 했던 저희들의 조급함, 그런 것들이 있었습니다.",
  "지금 생각해보면 당시에 좀 조급했다, 이렇게 생각하시는군요.",
  "알겠습니다. KBS 얘기는 제가 사실 KBS를 다니지 않았습니까, 이 시기에?",
  "예, 제가 KBS 기자였잖아요. 이때 해임된 보도국장 등등이 블랙리스트, 화이트리스트 일명, 그런 것들을 내부에서 만들어서 인사권을 좌지우지하고 이랬던 혐의거든요. 어쨌든 해임이 1명이 됐는데 이거는 사실 1차 징계고요, 2차가 남아 있죠, 아직. 절차가 남아 있어서 그건 좀 지켜봐야 될 것 같고요. 일단 오늘 갖고 오신 영화 중에 첫 번째 영화는 어떤 거죠?",
  "시간 순서대로 말씀 드릴게요. 지난 2005년에 나왔던 영화인데요. ‘굿나잇 앤 굿럭’ 잘자요, 행운을 빌어요, 이런 뜻이겠죠? 이 영화가 조지 클루니라는 배우가 연출했어요.",
  "그러더라고요, 상도 많이 받고. 훌륭한 배우는 또 훌륭한 감독이기도 하죠. 그래서 조지 클루니가 연출하고 또 영화 속에서 주연도 맡았습니다. 그런데 이 영화는 1950년대, 미국의 지상파 TV죠, CBS에서 만든 시사 프로그램이 있었어요, ‘씨잇나우’ 지금을 봅시다, 이런 거겠죠? 이 시사 프로그램에 대한 에피소드를 다룬 영화입니다. 그런데 당시 1950년대 미국은 매카시즘이라는 게 광풍이 불었잖아요. 이른바 ‘빨갱이 사냥’. 그래서 미국 사회에 많은 공산주의자가 있고 그들이 곳곳에 숨어 있다고 하는 조지프 매카시 의원의 폭로 아닌 폭로죠.",
  "우리 사회 같으면 박홍 신부, 예전에. 그렇죠? 그런 “주사파들이 곳곳에 숨어 있다.” 비슷한 거죠.",
  "일종의 색깔론, 전형적인 색깔론인데 당시 미국 사회가 이것으로 인해서 굉장히 많이 혼란을 겪었어요. 실제로 많은 사람들이 언론이나 영화계 혹은 예술계에서도 많이 쫓겨나고.",
  "체포되고 그랬습니다. 그래서 이런 상황에서 정말 겁이 나서 아무도 대항을 못하고 있을 때 CBS 기자 출신 앵커인 에드워드 머로와.",
  "전설적인 앵커죠, 사실.",
  "그 다음에 ‘씨잇나우’의 프로듀서인 프레드 프렌들리 두 사람이.",
  "그게 조지 클루니가 맡았던 그 PD 역할을 했죠.",
  "네, 맞습니다. 매카시에 대해서 정면으로 반격을 가합니다, 이 프로그램을 통해서. 그래서 조목조목 비판을 하고 조목조목 반박을 하는. 그래서 나중에는 프로그램을 통해서 토론도 하고 그러면서 소위 미국 사회의 반공산주의 광풍, 이데올로기를 통해서 반대자들을 공격하는 그런 야만성을 비판하면서 그걸 극복해나가는 과정을 보여주는 거죠. 이게 바로 언론이 해야 될 일이거든요.",
  "사실 영화를 보시면 아시겠지만 이게 CBS라는 큰 회사의 명운을 걸고 사실 그 프로그램이 승부를 건 거죠.",
  "맞습니다. 그런데 여기서 실제로 대표가 계속 어떤 압력을 가해요.",
  "물을 먹었다, 이렇게 얘기하죠, 낙종. 그래서 보통 물을 먹으면 어떤 현상이 벌어지느냐면 그것에 대한 반격 기사.",
  "그랬던 적이 많아요, 사실 우리 언론사에도 보면.",
  "맞습니다. 대표적인 게 예전에 MBC ‘PD수첩’의 황우석 박사 폭로 보도가 나왔을 때 YTN이 그게 조작된 거라고 반격 기사를 냈는데 결국 오보로 드러났죠. 그런데 그런 오보를 내면 미국 같은 경우에 다 바로 해고예요, 그거는. 오보라는 것 자체가 언론의 신뢰를 무너뜨린 것이기 때문에 다 해고인데 해고당하지 않았고 보도 책임자는. 오히려 청와대 홍보수석으로 가셨죠. 그게 우리 나라예요.",
  "이름은 생략을 하고요.",
  "아무튼 그래서 ‘더 포스트’라고 하는 워싱턴포스트의 보도국장이 톰 행크스가 역할을 맡았는데 물 먹으니까 반격 기사를 하는 게 아니라 아예 더 깊이 들어가서 새로운 기사를 뽑아내야겠다고 생각한 거예요.",
  "그게 굉장히 멋있었어요.",
  "우리말로 하면 반까이인데, 아니, 속된 말로 하면.",
  "일본어인데 기자들이 쓰는 일본 속어죠. 그런데 톰 행크스가 이끄는 취재팀이 뉴욕타임스가 백점짜리 특종을 냈다면 이 톰 행크스가 이끄는 취재팀은 천점짜리 특종을 만든 거예요. 어마어마한 특종을 만든 거죠. 그런데 이 영화의 갈등은 뭐냐 하면 바로 사주인 메릴 스트립과 편집국장인 톰 행크스 간의 갈등입니다. 사주로서는 이 보도를 냈을 때 너무 위험한 거예요. 바로 정권의 핵심을 건드리는, 게다가 사주는 정치가 주 요인들하고 많이 친한 상황이었기 때문에 메릴 스트립 입장에서는 위험하다고 주저하는 거죠, 계속 보도를 내면 안된다. 그런데 이 희대의 특종을 톰 행크스가 포기하겠습니까, 편집국장이? 내야 된다. 그런데 중요한 것은 사주가 승인을 하지 않으면 낼 수가 없다는 거예요. 그래서 인쇄 들어가기 바로 직전까지 계속 사주한테 이것을 내게 해달라고 요구를 하고 결국 메릴 스트립이 언론이 해야 될 일은 바로 그것이라고 결정을 내리죠.",
  "그런데 내가 아까도 이야기했지만 어른이 이야기하는 게 맞다, 틀렸다 이야기할 필요는 없지만 그냥 뭐 입에 나오는 대로 하시는 소리니까 마크롱의 블란서는 다당제입니다, 다당제. 거기는 충분히 마크롱 실험이 가능합니다. 그런 거 몇 달 전에 만들어도 국민들의 지지만 받으면. 우리나라는 양당제가 뿌리를 박았잖아요. 기호가 1번이냐, 2번이냐. 뭐 여당이냐, 야당이냐. 이게 뿌리 박았기 때문에 밖에서 조그맣게 제3당 만들어서는 앞으로 남은 기간 동안에 지구당도 만들기 어려운데 우리나라는 그 실험이 좀 어렵습니다. 여태 성공한 적도 없고. 또 그분도 김종인 그분도 그랬잖아요. 제3지대가 성공한 일이 없다고 자기 입으로 이야기했는데 또 말을 하도 바꾸니까 종잡을 수 없지만 그러나 저는 우리나라에는 마크롱 실험이 안 맞다 이렇게 봅니다.",
  "고문님은 윤석열 전 총장을 정치인으로서는 지금 아직 검증된 게 없다고 말씀을 하셨는데 대선 주자로서 대통령감이라고는 생각을 하십니까? 어떻게 보세요?",
  "그것도 검증이 안된 거죠.",
  "그것도 검증이 안된 것이다?",
  "지금은 검찰총장이 문재인 정권이 원체 부도덕하게 하니까 거기에 붙어서 싸워서 국민들 속을 시원하게 해준 거니까 스트레스를 풀어준 거니까 올라갔지만 그분이 과연 이제 무슨 뭐 경제 공부하고 안보 공부하고지금부터 신문을 보며 공부한다는 거 아닙니까? 대통령이 공부해서 될 것 같으면 필기시험 봐서 합격하죠. 그런 게 아니니까 아직은 대통령으로서 정말 나라를 경영할 수 있는 그런 부정한 권력과 싸우기는 잘하고 사람 잡아가는 건 잘했지만 나라를 정말 이끌 수 있는 능력이 있는가 하는 건 조금 더 두고봐야 안되겠습니까?",
  "규범적으로 압박을 하는 모습을 보이니까 그런 데 대해서 다자주의를 강조하고 어떤 일국의 특정한 이데올로기다 이런 걸 가지고 편가르기 하지 말라는 이야기를 쭉 해왔거든요. 그러니까 어제 기조연설 같은 경우도 기본적으로 말씀하셨다시피 미국이라는 국가명은 전혀 언급하지 않았지만.",
  "누가 봐도 알 수 있듯이 미국을 겨냥한 그런 발언이었다, 이렇게 봐야 할 것 같습니다.",
  "어떤 어떤 부분들이 의미가 있었다. 어떤 내용이었습니까?",
  "그래서 미국은 지금 스가 총리 불러서 어느 정도 일본은 자기 편으로 만든 걸로 보입니까? 어떻게 보세요, 그건?",
  "그렇게 봐야죠. 왜냐하면 아시아 질서라는 게 사실은 중국이 거대 국가로 성장을 하고 우리가 소위 아는 미중 양강 시대 이런 이야기를 많이 하지만 중국의 부상을 사실 아시아에서 제일 두려워하고 있는 데는 일본입니다. 그런데 일본 혼자 힘으로는 제어가 안되거든요. 그러니까 이미 아베 정부때부터 미국 정부와 아주 밀착해서 미일 동맹을 강화하는 형태로 계속 나갔고 물론 스가 총리 시대가 됐습니다만 그 부분에 대해서는 미국과 밀접한 관계를 계속 가지고 가는 것이 중국 제어하는 데 좋다고 생각을 하는 거죠. 그래서 이번에 스가 총리가 미국 방문해서 만났을 때 그동안 불문율로 되어 있던 대만 문제를 공동으로 언급을 한단 말이죠.",
  "이런 것들은 사실 홍콩 문제 그 다음에 신장 위구르 문제 이거와 더불어서 사실은 미중관계 아킬레스 건입니다. 대만 문제를 이렇게 언급을 하는 이 순간 대만의 이제 대사관은 없지 않습니까? 외교관계가 아니니까. 일본 우호협회라는 게 있습니다. 일본과 대만 간에 우호협회.",
  "그리고 대만과 일본은 굉장히 친하잖아요.",
  "일장기가 처음으로 걸렸습니다. 그동안은 의식해서 안 내놓다가. 결국은 대만의 입장에서는 지금 특히 타이완 정부는 미국과 일본과의 관계를 강화하는 것이 대중 압박으로부터 조금 전략적으로 공간을 확보할 수 있다는 생각을 하고 친중 정책보다는 친미, 친일로 나가는 거죠. 그런데 미국과 일본이 더 연합을 해서 가까워지면 사실은 중국이 이대로 놔두면 안되겠다고 해서 심각해질 수도 있습니다. 그러니까 대만 내부에서는 너무 가까이 가는 것이 중국의 심기를 건드릴 수 있고 그리고 중미관계가 잘못되거나 아시아에서 중국의 지위 또는 중국 내부 문제가 복잡해지면 대만이 희생양이 될 수도 있다는 생각을 대만 내부에서도 많이 합니다. 그래서 그런 상황이 있는 상황에서 중국과 미국과 일본이 대만 문제를 언급했다는 것은 아주 다각도로 중국을 압박하고 있다는 그런 메시지로 중국이 받아들일 수 있다 이렇게 볼 수 있죠.",
  "4.7 재보궐선거 이후 우리 사회의 명확한 세력으로 떠오른 2030. 사회를 받아들이는 방식 특히 미디어 소비 방식에서도 어떤 세대적인 특성이 있는 것 같은데요. 방금 인터뷰들에서도 들으셨을 겁니다. 오늘은 두 번째 시간으로 2030의 미디어 이야기 해보겠습니다. 디지털 미디어 전문가 강정수 박사 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오랜만에 뵙겠습니다. 이게 지금 보니까 인터뷰 내용들을 들어보니까 TV는 안 본다. 그리고 알고리즘에 관해서도 명확하게 인식하고 있네요.",
  "전체적으로 보면 TV를 안 본다고 하지만 통계상으로 보면 TV가 뉴스에 있어서 차지하는 비율은 대단히 높습니다, 여전히. 그런데 사람들이 어떻게 생각하냐 하면 TV를 우리가 과거에는 TV 화면에서 보는 것을 TV라고 생각하는데 유튜브에서도 만약에 KBS뉴스를 본다면 그건 TV를 봤다고 생각하시는 분들이 많이 증가하고 있는 거죠.",
  "그렇게 되네요. 유튜브에서 클립만 보는 건데.",
  "그렇죠. 그래서 로이터 저널리즘 연구소라든지 한국언론진흥재단에서 하는 언론 수용자 연구 이런 것들을 2020년 것을 보게 돼도 나는 TV를 통해서 뉴스를 봤다는 것은 60대 같은 경우는 90%. 그리고 2030세대 같은 경우에도 40%가 넘게 나오고 있어요. 그런데 따지고 보면 2030세대나 60세대 같은 경우에도 대부분 이 부분들을 유튜브에서 봤을 경우에도 TV로 보고 있다고.",
  "네이버다. 그런데 이런 습관. 아까 습관 말씀하셨는데 2030 같은 경우에는 이런 식의 미디어 소비 행태, 습관이 평생 가는 거죠.",
  "또 바뀔 수 있습니다.",
  "바뀔 수 있습니까?",
  "왜냐하면 바뀔 수 있는 것은 뭐냐 하면 우리가 스마트폰이 나오기 이전과 이후에 미디어 습관이 다르지 않습니까? 스마트폰 이전에서는 가장 강력한 미디어는 지하철역에서 나눠주는 신문이었거든요.",
  "온 동네 사람들이 다 신문 보고 오죽했으면 신문 계속 걷어가는 일자리들도 많았잖아요. 그런데 스마트폰이 생기면서 습관이 바뀐 거거든요. 그건 뭐냐 하면 이런 미디어 디바이스가 우리가 쓰는 일상의 디바이스가 바뀌면 충분히 미디어 습관은 바뀔 수 있습니다. 그런데 앞으로 미래사회를 우리가 쉽게 예측할 수 없는 것. 예를 들면 뭐 AR, VR도 나올 수도 있고 이거 말고도 다양한 미디어들의 어떤 디바이스들이 기계들이 발전할 수 있는 것이기 때문에 단정 지을 수는 없죠. 하지만 기본적으로 이런 인터넷을 기반으로 한 큰 범주로 했을 때는 인터넷을 기반으로 하는 우리가 움직이면서도 언제 어디서나 볼 수 있는 것. 접근할 수 있는 것. 이 큰 패러다임은 변하지 않을 것이기 때문에.",
  "그 패러다임은 변하지 않을 것이다.",
  "지금도 그렇습니까?",
  "네. 굉장히 무리한 요구가. 사실은 그거를 협상 당사자, 계약 당사자 간의 문제라 공개하지 않는 걸 원칙으로 하고 있기 때문에 정부가 공개를 못해서 그렇지 아마 그런 내용들이 공개된다면 그렇게 하면서까지도 협상을 해야 하느냐. 말아야 하느냐. 아마 하고 났을 때 그거에 대해서 야당과 언론의 공격도 만만치 않았을 거라고 저는 생각합니다.",
  "사망률 이런 것들이 굉장히 높았거든요.",
  "그때 당시 언론 보도를 보면 2.4% 정도됐습니다.",
  "네. 그런데 지금 1% 수준으로 떨어진 상태이기 때문에. 그러니까 예를 들면 아시다시피 먼저 요양원을 비롯한 고위험군에 대해서는 지금 접종이 이루어지고 있습니다. 그러다 보니까 그리고 굉장히 방역이 철저하게 이루어지고 있어서 현재는 고위험 환자에서 발생이 훨씬 떨어지고 있고요. 그래서 확진자가 중증 환자로 가거나 또는 사망에 이르는 경우는 굉장히 떨어지기 때문에 저는 그래서 조금 방역당국이 생활 거리 두기 수준 있지 않습니까? 이런 문제에 대해서도 너무 확진 자라는 숫자에만 매달리는 것보다는 그런 여러 가지 상황을 봐서 융통성 있게 하는 게 어떨까 하는 제안도 몇 번 했습니다.",
  "그것도 태세 전환을 해야 할 것 같은 게 치명률이 굉장히 떨어지고 제가 지금 방역당국 자료를 계속 보고 있는데요, 매일. 특히 50대 이하의 연령층의 치명률 같은 경우는 지금 독감보다 더 낮더라고요. 독감이 0.1% 정도되는데 치명률이. 이게 0.08 이런 수준이고 그 아래 연령대는 훨씬 더 낮은 상황이거든요. 그러면 뭔가 좀 이게 경제 상황이나 이런 걸 고려해서라도 뭔가 바꿔야 하는데.",
  "DSR이라는 건 주택대출뿐만 아니고 전체 대출과 본인의 소득.",
  "그렇죠. 일종의 가계 대출 상환 능력으로 보시면 됩니다.",
  "그렇죠. 그걸 비교하는 지표입니다. 이 관련해서 종합부동산세 전면 재검토할 것이다. 그러니까 어떻게 보면 이런 시그널이 또 부동산 가격 반등을 시킬 수 있는 그런 시그널이거든요. 그런데 이제 선거에 지고 나니까 그러면 종부세라도 어떤 1가구 1주택자들에게 어떤 혜택을 그러면 면세를 해줄까. 이런 이야기잖아요. 이 논의는 바람직한 겁니까?",
  "다소 이제 종부세가 초기에 설계했을 때보다는. 초기는 초고가주택 또 부자들에 대한 일종의 부유세 개념으로 도입됐는데 그거보다는 너무 확대됐다. 이게 왜냐하면 집값이 상승하면서.",
  "집값이 상승하면서?",
  "그러니까 예를 들면 우리 같은 경우에는 외국하고 달라서 자산의 규모 비중이 굉장히 비정상적이에요. 그러니까 부동산 소위 주택이나 토지가 70% 이상 전체 자산을 차지하고 있기 때문에 이제 이런 이야기가 볼멘소리가 나오는 거죠. 내가 집 한 채 가지고 있었는데 갑자기 집이 상승하면서 종부세 내놓으라니까 샐러리맨 같은 경우에는 내 한 달 치 월급이 세금으로 나가게 된다.",
  "이런 어려움을 호소하는 거죠. 그래서 그런 경우에 대해서 종부세에 대한 개념을 어떻게 할 거냐 하는 논쟁은 저희가 사회적 공론화를 해야 할 거라고 생각하는데 그러나 지난 번에도 제가 여러 차례 이야기하지만 이것이 공정과세에 대한 틀을 허물어서는 안된다는 생각을 하고 어느 수준이 과연 공정과세인지 그리고 두 번째 잘못해서 이게 부동산 투기를 다시 투자나 투기를. 굉장히 애매한데 투기와 투자가. 이것을 부추기는 또 역효과도 발생할 수 있기 때문에 제가 여러 차례 이야기했지만 이런 부동산 정책은 6월에 양도과세에 대한 우리 다주택자, 고가 주택에 대한 중과세가 실시되지 않습니까? 그런 상황을 보면서 저희가 면밀하게 판단해야 할 문제라고 생각을 합니다.",
  "야권 통합 말씀하셨는데 야권 통합이라고 하는 것은 안철수 국민의당 대표 그 다음에 윤석열 전 총장 이걸 염두에 두고 말씀하시는 겁니까?",
  "물론 그런 분들도 당연히 그 대상에 포함되는 것이고요. 그 이외에도 대통령 선거에 관심을 가진 분들이 계실 거라고 보기 때문에 그런 분들도 함께하고 사실은 후보를 중심으로 한다기보다도 그런 문재인 정권의 잘못에 대해서 심판하겠다는 의지를 가진 상식을 회복하기를 원하는 많은 국민들이 계십니다. 그런 국민들 함께 우리 국민의 힘이라고 하는 플랫폼 속에서 같이 큰 빅텐트를 만들어서 거기에서 우리가 용광로처럼 융합되어진 하나의 작품을 만들어내자. 그것이 이번 서울시장 보궐선거 과정에서 저희들이 후보는 단일화하는 과정에서 시민들에게 서울 시민들과 국민들에게 보여줬던 모습인데요. 이번 대통령 선거에서도 그와 같은 감동의 드라마를 우리가 만들어내야 한다는 생각을 하고 있습니다.",
  "그런 데 윤석열 무조건 영입론에 관해서는 약간 반대하시는 입장인가요?",
  "반대한다기보다도 상대방이 있는 일인데. 윤석열이라고 하는 분이 굉장히 큰 지지. 지금 지지율 1위도 나오고 있지 않습니까? 굉장히 정치적 비중이 있고 국민적 신망을 얻고 있는 분인데 그분하고 사이에서 충분하거나 혹은 상당한 정도의 교감이 없는 상태에서 상대방의 의사도 물어보지도 않고 마음대로 상대방의 처신이나 앞으로의 행동에 관해서 이야기를 하면 그거는 상대방에 대한 예의가 아니겠죠. 그러니까 그런 논의도 없이 물어보지도 않고 자기가 어떻게 한다고 막 내지르면 듣기에 좋겠습니까? 오히려 야권 통합에 지장이 된다 그런 이야기죠.",
  "아니, 그러면 민주당이 위원장 할 때는 자신들의 의지를 관철하지 않았습니까? 그건 얼토당토않은 것이고요. 우리 당이 법사위원장 맡아서 통과 안되고 문제가 된 게 뭐가 있습니까? 아니, 그로 인해서 국가적으로나 우리 국민들에게 무슨 손실이 생겼습니까? 얼토당토않은 이야기죠. 오히려 민주당이 법사위원장 할 때 특히 제가 기억하기는 박영선 위원장으로 법사위원장 계실 때 제가 직접 고통을 겪었는데 너무나 합리적인 각종 경제 뭐 규제 개혁 법안들에 대해서도 강력하게 반대해서 결국에는 처리가 안된 그런 아픈 역사가 있었는데 완전히 내로남불 말씀을 하시는 겁니다.",
  "오히려 지금 한 번 보세요. 여당이 법사위원장 자리 맡아서 독식하면서 임대 차3법 그런 악법 들 다 통과시키고 경제를 완전히 지금 엉망으로 만들어떼어 법들 지금 법사위원장 앉아서 마구잡이로 날치기 강행처리하고 있지 않습니까? 그것이 바로 문제가 되는 거죠, 오히려.",
  "그런 말씀이시고요. 홍준표 무소속 의원 복당 문제는 어떻게 생각하세요?",
  "복당을 복당하는 것이 당연하다고 생각하고요.",
  "다만 저기 이게 단순한 홍준표 의원의 복당의 문제가 아니고 전체 야권 심지어 우리 당에 대해서 그동안 계속 반대의 입장에 있었던 사람마저도 우리가 함께 끌어안고 가자. 안철수 대표 같은 경우가 그런 대표적인 예 아니겠습니까? 그렇게 끌어안고 가자는 마당이기 때문에 단순하게 홍준표 의원의 복당 문제만 가지고 논란을 벌이는 것이 조금 어색해 보이고요. 이런 복당 문제는 최대한 우리가 시너지 효과를 낼 수 있는 때를 잘 선택해서 빨리 하나로 되어야 한다 그렇게 생각합니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 함께 나누는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "지난 주말에 청와대 개편 금요일에 있었는데 총리에 김부겸, 정무수석 이철희 어떻게 평가를 하십니까? 야당에서부터 먼저 말씀해주십시오.",
  "인사에서는 국민들한테 주는 메시 지거든요. 이 정부가 앞으로 남아 있는 기간 동안은 어떻게 끌고 갈 것인지. 사람으로서 강력한 메시지를 주는 거란 말이죠. 그러니까 보선에서 참패를 여당이 하면서 분위기를 일신하고 쇄신을 해라, 새로운 사람으로. 이렇게 바꿔봐라라고 하는 국민의 요구가 선거로부터 나온 건데 예를 든다면 총리라든지 몇몇의 인사들이 상당히 괜찮아 보여요. 그런데 지금 민주당에 또 보이는 이 당의 행태. 윤호중 같은 법사위원장 뭐라고 그랬습니까? 임대차 3법 야당이 그렇게 반대를 했는데 뭐라 그랬냐 하면 그 집의 문제로부터 평생 집의 노예로부터 이제 해방이 됐다. 이렇게 이야기를 했어요. 그런데 지금 임대차 3법을 잘못 통과해서 얼마나 국민들한테 힘들게 하고 임대료가 폭등을 하고 집값이 폭등을 했습니까? 그래서 이러한 당과 여당이라고 하는 것은 당하고 청와대, 정부가 삼위일체가 되는 거잖아요.",
  "함께 트라이앵글로 같이 가는 거잖아요. 그런데 누구는 그런대로 괜찮은 사람을 넣으면서 당에서는 또 완전히 틀린 친문의 일색으로 강경파로 또 넣었어요. 야당과 협치 문제를 이야기할 때 지금 현재 법사위원장을 야당에 배려하느냐, 안하느냐 이 문제 아니겠습니까? 18대에서는 민주당이 81석이었어요. 그때도 법사위원장을 협치적 차원에서 여당이 민주당한테 주고 함께 갔었습니다. 그런데 이거를 가장 반대하는 게 지금 윤호중 원내대표거든요.",
  "그러니까 윤호중 원내대표도 기대서 정치하는 그런 사람이다?",
  "대표적인 친문이죠. 법사위원장 하면서 보여줬던 여러 가지 언행과 그리고 그 강성을 봐보면 지금 대표적인 친문이라고 봐야죠.",
  "국민의힘 같은 경우는 이제 원내대표를 다음 주 초에 선출하는데 한 일주일 정도 남았네요? 권성동, 김기현, 김태흠, 유의동 뭐 이렇게 출마 예상하고 있고 일부는 출마를 선언했습니다. 어떻게 일단 전망을 하십니까?",
  "우선 네 분이 나오셨고요. 어제 두 분께서 이제 공식적으로 선언을 했고 두 분도 아마 오늘 정도에 선언하지 않겠나 이렇게 보고 있습니다.",
  "어떻게 평가하시나요? 주로 중진들이십니다. 그리고 유의동 의원은 평택 쪽이시고 나머지 분들은 이쪽 영남 쪽 기반이 있으신 분들이 꽤 있고요.",
  "제가 국민의힘은 잘 모르는데요. 그냥 크게 보면 영남이 되느냐 안되느냐의 선거 대결을 많이 말씀하시더라고요, 언론에서는.",
  "그러니까 저희도 친박, 비박 이런 쟁점들은 사라진 정당이니까 그런 쟁점보다는 밖에서 보면 영남 후보, 또 60대 후보로 돌파 가능하냐. 새로움을 얘기할 수 있느냐 이런 것들이 지점이니까요. 뭐 저야 자세한 내용은 모릅니다만 그거를 좀 지켜볼 생각입니다.",
  "지금 뭐 그렇게 봐서는 안될 것 같고요. 우선 의원들 숫자가 영남이 좀 많잖아요, 저희가 총선에서 참패를 했기 때문에. 그래서 우선 충청권에서는 김태흠 의원이 나가 있고요. 충북권이라고 봐야죠. 또 유의동 의원도 나와 있고. 유의동 의원은 70년대생으로서 새로운 세대 교체에 대한 그런 흐름을 주도하고 있기 때문에 당에 역동성이 이렇게 있지 않겠나 보이고 김태흠 의원 같은 경우는 굉장히 정치적인 감각이 좋은 분입니다, 국회 경험도 오래됐고 또 3선의 의원으로서 상당히 좋고. 김기현 의원 같은 경우는 울산시장 부정선거 사건의 당사자예요.",
  "이게 그래프를 갑자기 뚝 올라서 있네요. 0.05에서 0.08이.",
  "그리고 또 안정되어 있던 전세 가격도 또 조금씩 오르는 그런 징후들을 보여서 일단 부동산 시장이 보선, 재보선 이후에.",
  "04월 07일이었죠, 우리가 재보궐선거가.",
  "그렇습니다. 그러니까 딱 일주일 만에 나온 통계가 수요일에 조사를 하니까요. 이 통계가 반등했다는 건 일단 시장이 들썩거리고 있다고 볼 수도 있다.",
  "역시 추세를 보면 그래프를 보면 확연해지기는 하네요. 이게 단순한 어떤 기대감일까요? 어떻게 보십니까?",
  "기대감도 있지만 사실도 있죠.",
  "사실도? 규제 완화가 되면.",
  "그렇습니다. 그러니까 일단 매번 선거 때 조사를 한 번 해보면 빠지는 추세라도 그때는 반등하더라고요.",
  "네. 그래서 이번에는 너무 그 전 지난해 연말, 올해 초. 우리 부동산 가격이 너무 급등 중이었으니까 지난3월부터는 사실 둔화되는 중이었어요. 그래서 이번 선거가 직접적인 영향을 덜 미친 부분이 있었다고 생각할 수 있는데 구체적인 공약이라든가 특히 선거 과정에서 나온 여러 가지 이제 규제 완화에 대한 이슈들이 있었잖아요. 크게 3가지인데 민간 중심의 재건축, 재개발을 활성화하겠다는 공약이 가장 눈에 띄는데.",
  "문제는 이제 이걸 활성화를 어떻게 할 거냐. 이게 제일 문제잖아요.",
  "그리고 1기 신도시 같은 경우도 150% 정도. 그래서 1기 신도시도 재건축에 대해서 저게 이제 곧 다가오거든요. 10년 안에 다가온다고 볼 수 있겠죠?",
  "그러니까 15층짜리 아파트에서 35층 아파트로 변하는 과정인 것 같아요.",
  "그렇습니다. 그러면 이제 300%대까지 올라가는 거죠. 방금 이야기하신 우리 숫자대로 그냥 하면 150%가 300% 되면 30층까지 올릴 수 있겠죠.",
  "그런데 이제 이런 재건축의 용적률 완화 이슈가 나오는 순간 일단 재건축 단지들이 들썩거릴 수밖에 없고 이제 두 번째 또 이슈가 한강변에 있는 아파트들 경우 규제, 높이 규제 35층 규제 이런 거 들어보셨죠? 이것도 또 완화할 수 있다. 그런 이야기가 있었고 세 번째는 일반 주거 지역에 있는 7층 이하에 대한 어떤 규제가 있는데 이것도 폐지하겠다. 한마디로 말해서 대부분의 정책 기조들 자체가 일단 재건축이라든가 재개발에 대해서 우호적인 편이고요. 물론 이제 제가 아까 이야기했던 여러 가지 조건들 중에 분양가 상한제는 정부 국토교통부 권한 사항이고.",
  "또는 주택보증에 관련되어 있는 사항이기 때문에 거기는 일단 안 바뀐다고 하더라도 나머지는 제가 이야기했었던 여러 가지 요인들만 놓고 보더라도 야, 일단 한강변에 있으면서 재건축 아파트는 좋겠구나. 이렇게.",
  "그러니까 그쪽이 뛴다는 거죠.",
  "바로 이제 답이 나오잖아요.",
  "그래서 압구정에 이상 가격이 나온 것 때문에 이제 오 시장이 이거 가격이 정말 제대로 된 가격 맞냐. 워낙 충격적인 가격에 나왔으니까 이걸 조사하라는 보도까지 지난 주말에 나온 상황이죠. 아무튼 제가 이야기했었던 이 공통분모들을 딱 조합하면 지금 제가 이야기했었던 쪽에서 뭔가 시장의 분위기가 꿈틀댈 가능성이 생겼다.",
  "단기적으로 이렇게 규제 완화한다고 하고 공급을 확대한다. 특히 이제 민간시장에서 재건축, 재개발 활성화 시켜서 공급 확대한다고 하면 재건축, 재개발 아파트의 가격이 뛸 수밖에는 없는 겁니까?",
  "그렇죠. 아무래도 사업성이 개선됩니다.",
  "그러면 이제 지금 안 그래도 집 가격 높아서 고통받고 있는 서민들 많은데 이거 어떻게 해야 하나요?",
  "일단 이제 2가지를 우리가 생각해볼 수 있는데 첫 번째는 거시경제 대책이 있을 거고요. 그러니까 이제 경기가 회복된다고 그러면 제 의견입니다, 이건. 순전히 제 의견입니다. 일단 너무 부동산 시장이 지금 이렇게 크게 문제가 되는 게 이게 정말 우리한테 중요한 문제라면 금리를 인상하는 대신 재정을 쓰는 정책을 써볼 수 있겠죠.",
  "금리는 인상하는 게 거시경제 전반에 미치기 때문에.",
  "그런데 잠깐만요. 공급 말씀하시기 전에 '이게 그렇게 충격을 준다면' 이 전제를 계속 말씀하시는 거 보니까 사실은 계속 그냥 가격이 앙등해도 특정 지역은 놔둘, 그냥 어떻게 할 수 없는 거 아닌가 그런 생각도 좀 갖고 계시는 것 같습니다?",
  "왜냐하면 세금으로 지금 이미. 그러니까 종부세라는 세금이 올해 대폭 인상이 6월에 예정돼 있고 또 내년은 더 오른다는 그런 얘기도 있지 않습니까? 왜냐하면 시가를 우리 공시가격이 계속 쫓아가고 있고 또 인상되고 있는 중이기 때문에.",
  "정부나 그쪽이, 이제 여당이 그거를 만약에 또 초래를 한다면 지금 약간 좀 중도 우파 클릭을 하는 것 같거든요, 지금 이렇게 정치인들이 보면.",
  "그거는 일단 지금 거기서 만약 그 정책을 여기에서 철회한다는 건.",
  "조금 좀 홀드하자?",
  "네, 저는 그 정책이 만약 나온다면 상당히 위험할 수 있다.",
  "오히려 부동산 가격 지필 수 있다?",
  "네, 지필 수 있다. 그게 왜냐하면 최근 우리나라 부동산 시장의 동향을 아까 제가 서울만 잠깐 얘기했는데 사실 가장 심각한 건 서울 외곽 신도시입니다.",
  "그래서 지난 세 달 동안 15% 이상 오른 지역들이 세 군데 정도 보이거든요, 세 달 동안. 그러니까 지난해 연말 이후 세 달 동안 아파트 평균 가격이 어떻게 시군구 기준 15%가 오를 수 있습니까? 이건 정말 심각한 거거든요. 그런 상황에서 여기서 만약 부동산 시장에 대해서 규제를 완화하겠다. 물론 저는 완화주의자였습니다만 이 타이밍에 어떤 대안 없이 그거를 제시한다는 건. 무슨 말인지 아시겠죠? 그러니까 정책적.",
  "어제 더불어민주당 당대표 예비경선 열렸는데요. 송영길, 우원식, 홍영표 후보의 삼파전이 확정됐습니다. 세 후보 모두 한목소리로 문재인 정부의 성공과 정권 재창출의 적임자를 강조했습니다. 하지만 핵심 공약으로 내세운 가치는 조금씩 다른데요. 오늘은 우원식 의원 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "의원님, 송영길, 우원식, 홍영표 이렇게 확정이 됐는데 예비경선에서 민생으로 혁신해야 한다. 이런 말씀하셨습니다. 어떤 의미입니까?",
  "이번 보궐선거에서 민주당의 선거 참패는 민주당이 민심을 다 헤아리지 못했기 때문이거든요. 국민 다수가 그동안 지지했던 이 검찰개혁이나 이 개혁들은 소리는 요란했는데 성과는 더뎌서 피로감이 쌓여 있는데 정부여당이 양극화 그리고 코로나로 인한 민생위기에 속 시원히 응답하지 못했다는 점이죠. 그래서 그 양극화, 코로나 또 부동산 폭등, LH 사태 이걸 다 아우르는 국민의 삶, 민생이거든요.",
  "국민의 절박한 상황을 제대로 보지 못한 민주당에게 국민이 호통을 친 건데요. 핵심은 국민의 척박한 삶을 잘 챙기라는 국민의 뜻이 이번 선거를 통해서 확인됐고 그것에 대해서는 다른 토를 달 것이 없습니다. 그래서 저는 자세는 다시 국민 곁으로 하고 그리고 정말 국민들의 삶인 민생으로 정면 돌파해서 우리 국민들에게 답을 드려야 한다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 그래서 민생으로 혁신하자 이렇게 말을 드렸습니다.",
  "국민의힘도 그렇고 민주당 새 지도부가 선출되면 당장 이제 상임위원장 재분배 문제 이야기를 할 것 같은데 어떻게 생각하세요? 법사위원장을 내놓으라는 거잖아요, 국민의힘은.",
  "지난해 코로나19 위기로 전 세계 경제가 어려운 가운데도 우리 경제 상당히 선방한 편이죠. 올해도 수출 1분기 1,465억 달러, 1분기 기준 역대 최대 규모 기록했고 다른 경제지표들도 조금씩 개선되는 그런 모양새입니다. 코로나19 확산세는 계속되고 있고 우리 경제 상황, 여건 우리 정부는 어떻게 생각하고 있는지. 기획재정부 2억원 제1차관 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 2억원 차관님 안녕하십니까?",
  "여러 지표들이 지금 나오고 있는데 일단지표부터 설명을 하고 그리고 여전히 국민들 체감 경기는 나쁜 거는 사실이고요. 그 괴리에 관해서도 이야기를 해보죠. 최근 지표들은 어떻습니까?",
  "대부분의 나라가 현재 고용 회복이 더딥니다. 미국의 경우는 코로나로 사라진 일자리가 전체 취업자 규모의 5.5% 수준인 840만 개에 달하고 있습니다. 우리는 미국에 비해서 작지만 취업자 규모의 1.3%인 36만 개 일자리가 아직 회복이 안된 상태입니다. 민생 경제 근간인 고용회복을 위해서 총력을 기울이겠습니다.",
  "코로나19 이전에 우리 실업률과 지금 현재 실업률 대비했을 때는 어떻게 보십니까? 언제 복귀할 수 있을 거라 이렇게 생각하세요? 그 수준으로?",
  "우리가 실업률은 어떤 면에서 보면 경제 활동에 참여하느냐, 참여하지 않느냐에 따라서.",
  "그러니까 고용이 굉장히 고용 시장이 굉장히 안 좋을 때는 아예 경제 활동에서 빠져버리기 때문에 다시 보면 실업률이 어떤 측면에서는 크게 덜 감소하는 측면으로 보이는데요. 최근 같이 이제 어떻게 보면 3월 같은 경우는 고용 사정이 좋아지니까 경제 활동이 증대하면서 비경제 활동이었다가 경제 활동으로 남아 계신 분들이 많아지면서 실업률은 같이 살짝 올라가는 그런 측면도 있고요. 그래서 결국은 제일 중요한 게 고용입니다. 일자리 숫자가 제일 중요하고요. 그 다음에 실업률 같은 경우는 경제 활동에 참여하시는 분들 중에 얼마나 일자리를 찾고 얼마나 취업해 있는지 그런 것들이 종합적으로 보면서 고용 시장이 어떻게 변화해 가고 있는지 국면들이 어떻게 바뀌고 있는지 그런 거에 따라서 맞춤형 대책을 펴나가도록 하겠습니다.",
  "지금도 비슷한 상황이죠. 그래서 어제 제가 출마 선언해서 송영길의 당선은 기회가 평등하고 과정이 공정하고 결과가 정의로운 민주당이 시작이 될 것입니다라고 했던 이유는 저는 어떤 계보에 속하지 않고 거기에 의존하지 않고 그 계보 찬스를 쓰지 않는 평등한 출발선에 선 민주당원이다 이렇게 주장을 하고 있는 거죠.",
  "그러면 다른 두 의원님, 홍영표 의원하고 우원식 의원님은 계보가 있는 겁니까?",
  "최경영 기자님이 잘 아실 거 아니겠습니까?",
  "저는 잘 몰라요, 진짜.",
  "그러십니까? 아시다시피 홍영표 의원님은 부엉이모임의 지지를 받는 것으로 알려져 있고 거의 주도하셨던 분이고 우원식 의원님은 민평련이라는 우리 단체가 있습니다, 당 내에. 이 모임의 또 지지를 받는 것으로 알려져 있지 않습니까?",
  "그렇군요. 그래서 이런 어떤 계보를 깨야 한다. 그리고 평등하게 각자 한 표씩 그냥 합리적으로 선택을 해야 한다 이런 지금 말씀이시네요.",
  "민주당의 이름으로 다 융합되어야 한다.",
  "원 팀 민주당으로 융합되는 것이 민주당의 발전과 앞으로 나올 대선 승리에 중요하다 이렇게 생각합니다.",
  "지난 재보궐선거 참패한 원인은 뭐라고 생각하십니까?",
  "제가 출마 기자회견에서도 말씀드렸던 것처럼 한마디로 요약하면 무능한 개혁과 내로남불, 오만독선, 불통 이런 이야기들이 제 개인만의 의견이 아니라 제가 패배하고 나서 일주일 동안 인터뷰를 하지 않고 1만 5천 명 대의원들에게 질문을 구해서 1,800명이 답변을 보내오셨는데 그걸 종합해보니까 그렇게 의견이 모아졌습니다.",
  "특히 부동산 문제에 관해서 말씀을 많이 하셨는데 청년들이 축의금만 있으면 집을 갖게 해주겠다. 이거는 지난번에 이제 선거의 참패 원인이 부동산 문제에 있었다 이렇게 생각을 해서 이런 말씀을 하시는 거죠?",
  "네. 축의금 이야기는 국민일보에서 아주 상세하게 또 분석까지 하고 그러던데 하나의 비유고요. 실제는 자기 집값의 10%만 있으면 언제든지 최초의 분양 가격으로 살 권리를 부여한다는 게 우리나라에서 최초에 나온 거 아닙니까? 정말 이것에 저는 언론들이 어떻게 이게 가능할 것인가라는 것에 분석을 해주셨으면 좋겠고요.",
  "어떻게 가능합니까?",
  "그게 제 말이 아니라 실제 지금 진행되고 있어요. 더구나 중요한 것은 이게 우리 국민들이 생각할 때 또 국가 재정 투입해서 하는 거 아니야, 이렇게 생각하겠지만 이것은 단 한 푼의 국가 세금과 재정이 들어가지 않습니까? 그러니까 대단한 거 아닙니까? 이것은 정말 창조적 아이디어로 구조를 재편해서 만든 겁니다.",
  "구체적으로 말씀해주십시오.",
  "이 문제는 그런데 지금 당대표 선거를 앞두고 부동산 정책 문제를 너무 깊게 들어가면 상당한 시간이 걸리기 때문에 아무튼 저에게 기회를 주시면 우리 문재인 정부가 2.4대책으로 80만 호 이상의 공급대책을 지금 발표했습니다. 그리고 이제 공급대책과 동시에 6.17 어떤 투기 규제, 대출 제한 정책이 같이 있다 보니까 이 상호관계를 절충하고 통합시키는 데 저는 보완재로서 누구나 이 프로젝트가 필요하다고 봅니다. 그래서 제가 당대표가 되면 정부와 긴밀히 상의해서 미비점을 보완해서 우리 문재인 정부의 2.4대책이 성공할 수 있도록 뒷받침하겠습니다.",
  "그런데 이게 지금 정부 재정이 들어가지 않는다면 90%는 대출이라는 이야기인 것 같은데.",
  "알겠습니다. 당 쇄신 앞으로 이제 만약에 대표가 되시면 꾸준히 이루어 나가셔야 할 것 같고 청와대 관계도 중요할 것 같은데요. 당청 관계는 어떻게 유지하실 겁니까?",
  "그렇습니다. 당청은 우리 항상 원팀이다 이런 말을 한 것처럼 같이 국가를 책임져나가야 할 그런 동반자 아닙니까? 우리 문재인 대통령께서 문재인 정부는 민주당의 전부 다 이렇게까지 말씀을 하셨는데 과연 그에 걸맞게 우리 민주당이 제대로 된 국정의 중심축의 하나로서 역할을 해왔는가. 반성할 점이 많다고 생각합니다. 그래서 중앙행정부처의 장이 정책을 펴는데 이게 지역과 바닥 민심과 유리된 행정이 되지 않도록 견인해야 할 책임이 당에 있습니다. 장관님들이 일반 시민들은 그렇게 만날 시간도 없잖아요. 행정을 해야 하니까 중앙부처에. 그러나 우리 국회의원들은 또 우리 지역위원장들은 우리 본업 자체가 일상적으로 하루에 지역구에서 일반 시민들을 만나고 그 이야기를 경청할 수 있는 위치에 있습니다.",
  "시간이 다되어 가고 있습니다, 의원님.",
  "따라서 장관님들에 비해서 우리 국회의원들이 훨씬 더 현장 민심을 더 잘 아는 면이 있다고 보거든요. 구체적인 행정 정보나 경험은 장관님들이 많이 가지고 있고 서로 잘 융합이 되어야 한다.",
  "그럼 안으로 들어와야 한다, 국민의힘에 빨리 입당을 하는 게 가장 좋은 수다 이렇게 말씀을 하시는 거네요.",
  "뭐 입당이야 빨리 안한다고 하더라도 결국은 어쨌든 국민의힘이 시원치 않은 정당이기는 하지만 그래도 제1야당이고 국회의원이 100명이 넘지 않습니까?",
  "겸손하게 말씀하시는 거고.",
  "전국적인 세력도 무시할 수 없잖아요. 그러니까 그걸 떼놓고 대선 후보를 어디서 새로 또 만들어낼 수가 없으니까 결국은 국민의힘을 포함해서 범야권의 단일 후보를 만들어야 하니까 윤석열 총장이 범야권 단일후보가 되려면 새로 밖에서 조그맣게 정당 만든다 이렇게 해서 소용 없고 어쨌든 국민의힘과 함께 범야권 단일 후보가 되겠다는 생각을 갖는다면 그럼 야당에 몸을 실어야죠.",
  "그런데 이제 아주 현실적으로 보자면 이런 생각도 할 수 있을 것 같아요. 안철수 후보 같은 경우는 굉장히 지지율이 높았다가 당 내 경선 뭐 끝나고 나서 다시 이제 경선 2차 경선을 하면서 오세훈 후보한테 결국은 갔잖아요. 그러면 국민의힘 대선 후보들 지지율이 지금 부진하기는 합니다만 윤석열 전 총장 입장에서는 본인이 어떤 불쏘시개 역할이 되어줬다가 나중에 국민의힘 후보의 어떤 분이 쫙 올라가면 본인은 또 팽 당하는 거 아닌가 이런 생각도 있을 것 같고.",
  "김부겸 총리 내정 자랄지 이철희 정무수석 같은 경우는 어떻게 보십니까?",
  "개인적으로 사람들은 좋은데 그러나 아무리 좋은 사람을 갖다놔도 우리나라는 행정부 수반이 대통령이잖아요. 총리가 뭐 행정부 수반을 대행하는 거니까 총리가 아무리 훌륭해도 대통령 말 듣고 대통령 말 따라하는 거니까 이게 뭐가 달라지겠습니까?",
  "정권 교체 야당 입장에서는 바라고 있는데요. 그거를 위해서 뭐를, 지금 당권 경쟁도 하고 있고 어떤 방식으로 어떻게 흘러가야 된다고 보세요?",
  "정권 교체의 핵심은 야권 대선 후보 단일화입니다.",
  "야권 대선 후보 단일화?",
  "네, 홍길동이 됐든 이몽룡이 됐든 야권 대선 후보 단일화를 하지 않으면 정권 교체는 어렵습니다.",
  "그 과정에서 모든 주자들, 아까 뭐 안철수도 충분한 카드가 된다고 말씀을 하셨는데 모든 카드들이 다 나와서 경합하는 그런 말씀하시는 거죠?",
  "그렇습니다. 그래서 단일 후보가 돼서 1",
  "그러면 그 과정에 있는 가장 중요한 게 당대표가 잘 관리를 해서 야권도 나가야 될 텐데 어떤 사람이 뭐 누가 됐으면 좋겠습니까? 이런 말씀까지 하실 수 있을까요?",
  "그거를 제가 잘못했다가는 또 원수 되죠.",
  "그런데 어떤 유형의 지도자가 지금.",
  "관리 능력이 있어야죠.",
  "관리 능력이 있어야 한다.",
  "지사님 선거 끝나고 페이스북에 마지막 소감으로 ‘이제 다시 시작이다.’ 이런 말씀하셨는데, 대권 출마를 향해서 다시 출발하겠다, 이런 의미로 해석할 수도 있습니까?",
  "그 의미도 포함되어 있습니다, 당연히. 왜냐하면 저는 이 나라, 새로운 대한민국을 재건해내기 위해서 제가 할 수 있는 일을 다해야겠다는 결심을 이미 굳히고 있고요. 진짜 돌아가는 거나 민생을 생각하면 진짜 자다가도 벌떡벌떡 일어날 때가 많습니다. 그래서 저 개인에게도 이제는 또 이번 보궐선거를 통해서 민심의 분노와 요구사항이 보다 뚜렷이 모습을 드러냈기 때문에 여기에 대해서 치열하게 응답하고 함께 힘을 만들어나갈 준비를 해야겠고요. 그리고 새로운 시작이라는 것은 정부와 여당은 민심을 받들어서 변화해야 될 것이고요. 국민의힘은 민심의 명령을 받들 수 있는 자기 혁신을 해야 할 거고요. 이런 의미에서는 모두가 다시 시작인 거죠.",
  "그러면 말씀하시는 것으로 들어보면 ‘제가 도지사를 사퇴하고 내년 3월에 대선에 나간다.’ 이렇게 해석해도 되는 겁니까?",
  "내년 3월에 나가려면 우선 당 내경선부터 통과를 해야겠죠.",
  "그렇죠. 참여는 하시는 거겠네요?",
  "예, 당 내 경선을 참여한다는 것은 이미 제가 입장을 밝힌 바도 있고요. 우선 저 같은사람부터 치열하게 정말 멋진 경선 무대를 만들고 거기에서 국민적인 힘을 모아야 정권 교체 희망이 생기거든요. 저에게는 책임감도 있는 겁니다.",
  "다를 수도 있고 같은 부분은 접점을 찾아서 협치를 해나갈 수도 있다, 그런 말씀이신가요?",
  "예, 서로 의견이 다른 것은 합의는 못 볼망정 서로 접점을 찾아야 한다고 생각합니다.",
  "접점을 찾아야 한다. ‘오세훈 시장의 원칙 있는 시정에는 적극 협력하고 협조하겠다.’ 이런 말씀도 하셨거든요. 그게 그런 의미이신가요? 접점을 찾아야 한다.",
  "오세훈 시장님께서 많은 사업을 하시려고 하는데요. 사업에서 우선순위를 정해야 한다고 생각하고요. 그 다음에 또 시민의 여론이 수렴되는 사업이라든가 또 사전 절차 이행이 된 사업에 대해서는 시민을 중심에 두고 적극 협력, 협조할 생각입니다.",
  "적극 협력할 생각이다. 부동산 관련해서는 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다. 부동산 현안으로 일단 이야기를 해보면 오세훈 시장 같은 경우는 ‘재개발 재건축 규제 완화 정책 이야기를 했는데 신속, 신중하게 하겠다.’ 지금 당선된 다음에는 그렇게 말을 하고 있습니다. 한강변 35층 높이 규제 완화, 이것은 일단 어떻게 생각하세요? 이건 서울시장 전결 사항인가요?",
  "예, 35층 푸는 부분은 시장님 전결 사항이긴 한데요. 서울시의회 국토계획법에 의하면 서울시의회 의견 청취를 의무로 하게 되어 있습니다.",
  "의견 청취는 의무고.",
  "그렇죠. 그래서 공공성을 어떻게 담보할 것인지 그 다음에 또 그런 이익에 대한 환수를 어떻게 할 것인지 그런 부분을 함께 고민해야 한다고 생각합니다.",
  "그래요? 그것이 전부 재건축조합아파트 소유자들에게 용적률 완화라는 것은 정부가 규제를 풀어줘서 일종의 특혜를 주는 거잖아요, 어떻게 보면.",
  "그렇죠. 그래서 공공성도 담보해야 되고요. 일정 부분의 이익은 환수해서 시민에게 돌려드릴지 공공성을 더 확보할지 이런 고민이 있다고 생각합니다.",
  "광화문광장 재구조화 사업과 관련해서는 이미 공사가 많이 진행이 됐죠, 이거는?",
  "이것은 그런데 오세훈 서울시장 입장은 뭡니까? 사업을 중단해야 된다는 건가요?",
  "이 사업은 국비, 시비 매칭 사업이거든요. 그 다음에 코로나 이전 이미2019년부터 추진해왔던 사업입니다. 그래서 올해만 해도 680억 중에 250억이 집행된 상황이고요. 그 다음에 하도 찬반이 있어서 시장님께서 그런 게 있어서 알아봤더니 원상복귀하는 데에도 150억 이상이 드는 상황입니다. 그래서 이걸 다시 원점으로 돌린다는 것은 참 큰 혼란을 초래한다고 생각합니다.",
  "현재는 재구조화 사업이 유보됐습니까?",
  "그렇지는 않고 의견 수렴을 지시하신 것으로 알고 있습니다.",
  "의견 수렴을 지시. 그러면 재구조화 사업은 진행되고 있는 건가요?",
  "어쨌든 정치인 덕목 중에 제일 중요한 게 약속을 했으면 가급적 지키는 거고 특별한 사정 변경이 없는 이상, 그래서 국민들이 정확히 기억하고 있을 거라고 보는데요, 서울시장 출마할 때 대선은 출마하지 않겠다는 이야기를 기억하고 있으실 것 같고 그런 차원에서 그 약속은 이번에는 지키는 게 안철수 대표에게 좋지 않을까 하는 겁니다. 물론 다른 사정 변경이 있어서 그런 대선을 번복할 수 있는 명분이 있다면 하실 수 있다고 보지만 그런 새로운 명분이 설득력 있는 명분이 있을까하는 생각이 듭니다.",
  "그렇게 생각을 한다면 합당이 무산될 수도 있겠다는 관측도 나올 수 있겠는데요. 왜냐하면 안철수 대표 입장에서는 굳이 그러면 국민의힘에 들어가서 뭘 하지라는 그런 생각도 할 수 있겠고.",
  "아, 할 일은 많죠. 예를 들어 전당대회 출마하셔도 되죠.",
  "그런데 세력이 없는 상황에서 지금 전당대회 출마해서 창피만 당할 가능성도 있잖아요.",
  "그래서 안철수 대표뿐만 아니라 금태섭 전 의원도 통합을 조기에 하는 게 필요하다고 생각되고요.",
  "아니, 금태섭 전 의원은 제3지대 남겠다, 국민의힘에 들어가지 않겠다는 것 아닙니까?",
  "그래서 저는 저희 당이 노력을 많이 해야 된다고 보는데, 지금 전당대회 룰이 문제인데, 우리 당원이 70%거든요. 그리고 일반 국민이 30% 되어 있는데, 저는 100% 국민 전대를 해서라도 금태섭, 안철수 합쳐야 된다고 봅니다. 사실 100%로 하게 되면 그 두 분한테 결코 불리한 룰이 아니잖아요. 두 분 다 인지도도 높고 중도층 지지도도 높기 때문에 그런 양보를 당에서 해야 된다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "지금은 어떻게 되어 있습니까?",
  "지금은 70%가 당원 투표고요. 30%가 국민 여론조사로 되어 있습니다.",
  "그러면 뭐 절대적으로 국민의힘 기존 의원분들이 유리할 수밖에 없네요, 지금 상황은.",
  "그렇죠. 이걸 고쳐야 된다고 저는 생각합니다. 그래서 우리 당에도 이번 전대는 100% 국민 전대로 해서 금태섭, 안철수 의원이 부담 없이 당에 들어올 수 있도록 이렇게 해야 된다고 생각합니다.",
  "그렇게 제안하면 빨리 들어오실까요?",
  "그러면 저는 그 두 분이 전당대회에서 압도적으로 유리할 것 같은데요.",
  "그래요? 그 100%로 하자, 이런 결정은 누가 지금 내릴 수가 있는 거죠?",
  "우리 지금 의총에서 하는 데고요.",
  "네, 그리고 당 기구가 있습니다만 보통 의총에서 합의를 하면 뜻이 대체로 반영되는 편입니다.",
  "윤석열 전 총장 관련해서도 여쭤보지 않을 수 없을 것 같은데, 리얼 미터가 JTBC 의뢰로 지난 10일, 11일 전국 18세 이상 1,016명을 상대로 차기 대권주자 선호도 조사했는데, 윤 전 총장 36.3%, 이재명 지사가 23.5% 둘 사이 격차는 12.8%포인트로 오차범위는 플러스마이너스 3.1%포인트고요. 이것은 어떤 의미라고 보세요? 중간에 가다가 약간 또 오차범위 안 또는 뒤지는 것, 이런 게 나왔거든요.",
  "부동산과 관련해서는 무능했다고 말씀을 하셨는데, 부동산 정책은 어떻게 쇄신하실 생각이신가요?",
  "저는 부동산도 전 세계적인 과잉 유동성이라든지 코로나로 인한 소득의 양극화 이런 것들이 심해지면서 사실은 전 세계적으로 보면 우리나라가 부동산 가격이 미국이나 유럽에 비해서 많이 올랐다고 할 수는 없지만 그건 뭐 국민들한테 통하겠습니까? 그런데 이제 그러다 보니까 우리가 24번에 걸친 정책들을 하면서 국민들한테 상당히 혼란스럽게 보였을 수도 있고요. 그런데 저는 이제 좀 부동산 정책은 2.4 정책으로 공급 대책까지 주로 해서 완성이 되어 있고 그래서 기조와 방향을 이제 흔들면 안된다고 봅니다. 이게 부동산 정책에서 완벽한 한 방이 없지 않습니까? 그러나 지금 우리 청년들이 요즘에 불만을 가지고 있는 생애 첫 주택 구입하는 것과 관련된 대출이라든가 이런 것들은 지금 저희가 좀 재고해야 될 필요가 있을 것 같고.",
  "그쪽은 규제 완화 쪽으로 가신다는 말씀이신가요?",
  "그러니까 좀 큰 기조와 방향은 저는 흔들면 안된다고 봅니다. 그러나 세부적인 몇 가지 정책들은 저희가 검토를 해서 현실적인 방안으로 다시 내놔야 될 것 같습니다.",
  "여권의 가장 유력한 대권후보가 현재는 각종 여론 조사 보면 이재명 경기지사인데 어제 만나셨습니다. 어떤 말씀을 하셨는지.",
  "진단키트 있잖아요. 신속진단키트를 해서 영업장에 들어가기 전에 양성, 음성 확인해본 다음에 그 다음에 출입시키겠다, 이런 발상은 어떻게 생각하십니까?",
  "일단은 진단키트 자체에 문제점이 있습니다. 그러니까 우리가 흔히 말하는 신속 항원 검사라든지 자가진단키트 같은 경우에는 유럽 질병관리본부의 경우에는 유병률이 2% 이상인 나라에서 사용할 것을 권하고 있습니다. 그러니까 이것은 간단하게 이야기하면 확진자가 매일 수천 명, 수만 명씩 나오는 그런 대규모 유행 상황에서 확진 검사를 할 수가 없는 그런 상황이 되다 보니까 보조적인 방법으로 사용할 것을 권고하고 있는 것이거든요. 그러니까 이 검사 방법을 지금 우리나라의 상황에 적용을 해서 어떤 영업장을 출입하는 데에 거르는 선별 검사로 사용하는 것에는 적당치 않다는 것입니다, 기본적으로. 또 하나는 지금 그런 사용의 용도 환경 자체가 다른 데다가 또 하나는 민감도, 특이도라고 하는 정확도의 문제가 있습니다.",
  "자가검사키트 자체 정확성에 문제가 있기 때문에 그런 것들을 고려했을 때는 영업시간을 그것 가지고 늘릴 수는 없다는 그런 말씀으로 이해를 해도 되겠죠?",
  "네, 뭐 현장에서 굉장히 큰 혼란이 생길 수 있습니다. 설명을 드리면 민감도라는 게 신속항원 검사 같은 경우는 50%가 안됩니다. 그러다 보니까 실제 확진자를 진단해내지 못하는 상황이 되고 가짜 음성이 나왔을 때는 실제 감염된 분들이 이런 유흥시설을 이용하면서 많은 사람들에게 전파할 가능성이 있고 또 하나는 가짜 양성자가 많이 나올 수 있습니다. 그러니까 가짜 양성인 사람이, 그러니까 실제로는 감염되지 않았는데 양성 반응을 나타낸 경우에는 이 양성 반응을 나타낸 사람에 대해서 격리를 하고 확진 검사를 진행해야 되는 것이 그게 밤 시간이라는 거죠. 그러니까 결국 우리 방역대응 인력이 쉬어야 되는 시간에 다시 일을 해야 되는 그런 문제가 생기게 되고 이게 확률적으로 하룻밤에 10만 명을 하면 1천 명씩 나올 수 있습니다. 이렇게 되면 대단한 혼란이 생긴다고 보고 있고 실제 영업장에서도 이런 가짜 양성 결과 때문에 영업장을 그날 밤에 폐쇄를 해야 되는 문제가 생겨서 그렇게 간단한 방법은 아니라고 생각합니다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 모시고 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당 고민 들어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "홍익표 정책위의장님은 3선 의원이시잖아요. 오늘 3선 의원 모임이008시부터 아닙니까?",
  "네, 제가 그래서 30분 정도 늦겠다고 이야기했습니다.",
  "우리 프로그램 때문에 이렇게 나와주셔서 감사하고요. 초선 의원들이 한 80명 됐고 재선 의원들이 한 40명 되는 거죠?",
  "예, 한 50여 명 가까이될 것입니다.",
  "그러면 한 백삼십 분 정도는 의견에 합의를 본 거잖아요, 입장문들 보니까.",
  "초선 의원과 재선 의원 의견이 똑같지는 않은데, 어쨌든 대체로 의견에 정리를 한 거죠.",
  "어떤 부분에서 좀 다릅니까? 어떤 부분에서는 같고?",
  "글쎄요, 디테일하게 제가 분석까지는 안했는데 어쨌든 패배의 원인이 그동안 우리가 크게 보면 한 세 가지가 있는 것 같아요. 하나는 정책의 어떤 세밀한 부분, 부동산을 포함한 몇 가지 정책에서 우리가 세밀하게 하지 못한 부분이 있는 것 같고 두 번째 부분은 우리의 태도나 어떤 자세 관련된 흔히 내로남 불과 관련된 문제가 지적이 되는 것 같고, 그 다음에 또 하나 문제는 소통의 문제가 또 지적이 되고 있는 것 같아요. 그래서 그런 세 가지 문제에 대해서는 되게 이해를 같이하고 있는 그러니까 비슷하게 인식을 하고 있지 않나 생각을 합니다. 다만 이후 방식의 문제에 대해서까지는 아직은 초선 그룹이나 재선 그룹 내에서도 앞으로 어떻게 그러면 해법을 가야 될 것이냐는 그 문제에 대해서는 아직 완전하게 일치를 보지는 않았다는 것입니다.",
  "쇄신의 방향성은 어떻게 생각하세요?",
  "부동산 투기에 관련해서.",
  "그래서 일단은 권익위에서 조사가 나오면 가감 없이 공개하고 권익위의 권고에 따라서 투기 의혹이 있는 의원들에 대해서는 당 내 조치나 또는 토지 재산에 대한 처리가 좀 깔끔하게 이루어질 필요가 있지 않나 생각합니다.",
  "결국은 이제 국민들에게 비치는 것은 사람이잖아요. 인물인데, 당 대표든 원내대표든 어떤 특정 계파로 채워지는 것, 여기에 관해서 굉장히 비판의 목소리가 있습니다, 당 내부에서도 그렇고.",
  "2030의 지지가 이렇게 물밀듯이 들어왔을 때 물 들어올 때 노 저어라, 그래서 노를 젓겠다, 이런 이야기이신 것 같습니다.",
  "이게 저희 당 전체로 볼 것이 아니라 지역구만 관리해봐도 그 안에서 예를 들어 회식을 갈 때 20대, 30대 당원들과 60~70대 당원들이 공통 주제를 가지고 대화하게 하는 것이 정말 힘듭니다.",
  "생각하는 게 달라요. 그러니까 60대, 70대 그러면 전통적 보수 그러면 다소 전체주의적이고 공동체주의적이고 공동의 목표를 설정하고 움직이자, 이런 취지가 좀 있는 반면에.",
  "사실은 전체주의 아시겠지만 전체주의와 공동체주의는 완전히 다른 거라서.",
  "완전히 다르죠. 그런데 이게 흔들리는데, 그리고 20대, 30대 같은 경우는 개인주의와 자유주의 성격이 약간 같이 녹아 있거든요. 그런데 이것을 굉장히 구분하기 어렵습니다, 지금 상황에서. 제가 가끔 비유하는 게 볼링 칠 때 핀이 양쪽에 하나씩 남으면 굉장히 그거 스트라이크 치기 힘들거든요. 저희가 선거 때마다 20대, 30대가 추구하는 바와 60대, 70대가 추구하는 바를 하나의 어떤 담론으로 담아내기가 힘든 상황이 계속될 것이다. 둘이 생각하는, 둘이 이번 선거에서는 야권이기 때문에 어쨌든 정권의 실패를 심판하자는 취지에서 하나의 틀 안에 묶일 수 있었지만 앞으로는 그것만으로는 되지 않을 것이다. 정책적인 목표라든지 이런 것들이 차이가 나는 부분이 있을 것이다. 예를 들어 방역 이런 부분만 해도 20대, 30대 같은 경우에는 그것 때문에 개인의 희생을 강요하는 게 말이 되느냐라는 쪽으로 이야기를 많이 하고.",
  "그런 의견이 강하죠.",
  "예를 들어 자영업자 중에서 나이가 좀 젊으신 분들은 이런 것들은 당연히 보상을 해야 되는 것이고 한데, 예를 들어 나이가 좀 있으신 분들 같은 경우에는 우리가 어쨌든 공동의 목표를 위해서 방역이라는 목표로 가고 있는데 어느 정도 감수해도 되지, 약간 이런 취지로 다르게 반응하시는 부분이 있거든요. 저는 이런 부분을 묶어내는 게 앞으로 저희 당의 큰 과제다, 저는 이렇게 보고. 지금까지 보면 저희가 원내 의석도 그렇고 전통적 보수를 대변하는 그런 정치인들은 많았는데, 또 젊은 보수를 대변하는 정치인들은 거의 없었기 때문에 이 균형을 맞출 필요가 있다. 선거 때나 유세차에 올라가서 그 목소리를 한껏 낼 수 있게 하는 것이지, 선거가 없을 때는 그러면 어떤 방식이고 어떤 식으로 풀어나갈 것이냐는 진짜 고민이죠.",
  "어떤 시스템을 만들겠다, 초선 의원들이나 젊은 2030 세대가 참여하는 그런 정당이 될 수 있도록 하겠다, 그런 말씀이신 것 같은데, 그런 분위기가 지금 팽배해 있습니까?",
  "선거 다음날부터 저희가 심각성을 인식했고요. 왜냐하면 선거 결과에 오히려 72%에 가까운 20대 남성이 특히 저희를 찍었다는 것에 대해서 굉장히 또 두려워하면서도 굉장히 기대심이 높습니다. 왜냐하면 이게 진짜 거의 끌어올 수 있는 지지율 다 끌어온 것 아니냐라는 인식과 더불어 반대로 이 지지율은 우리가 또 만족시키지 못하면 언제든 흩어질 수 있다, 이게 있기 때문에 제가 선거 다음 날 바로 저희 당의 주호영 대표나 정양석 사무총장과 논의했던 것이 바로 이 사람들에게 어떤 정당 정치에 참여할 수 있는 길을 열어주고 의견을 낼 수 있는 통로를 만들겠다. 그래서 저희가 합의해서 젊은 사람들의 토론 배틀이라든지 여러 가지 일들을 추진하기로 했습니다.",
  "왜 20대 남자, 30대 남자들 또 여성까지 다 포함합니다만 2030이 국민의힘을 찍었는지 어떤 원인 분석은 되어 있습니까?",
  "저도 분석 중이고요. 다만 저희가 피상적으로 이해하고 있는 바로는 어쨌든 최근에재작년부터 저희가 연말에 여론조사하고 이러면 40대 이상 같은 경우에는 경제적 계급 갈등, 이런 것들이 좀 크다, 갈등의 요소로. 이런 조사가 있었고요. 50~60대 이상으로는 이념 갈등 아니면 지역 갈등 이런 것들이 주요 갈등의 요소였다. 그런데 20대에서는 경제적 갈등과 더불어서 젠더 갈등이 굉장히 높은 비율로 여론조사에서 잡혔습니다.",
  "그렇기 때문에 실제로 이번에 다른 요인들도 있겠지만 젠더 갈등이나 성평등 이슈를 제외하고 격차를 논의하기는 좀 어렵지 않을까. 그래서 저희도 그쪽으로 계속 분석하고 또 살펴보고 있습니다.",
  "조그마한 것들인데 40대 이상, 특히 50대 이상에서 느끼지 못하는 어떤 정책의 취약성이나 공정성에 관한 어떤 생각들 이런 것들이 자극받고 민감도 같은 것 있지 않습니까? 이런 게 전혀 다른 것 같아요.",
  "그러니까 우리 사회가 급격한 발전을 했기 때문에 저희는 5년마다 사람들이 느끼는 갈등의 요소가 달라진다는 게 이해가 가거든요. 예를 들어 제가 85년생인데 ‘82년생 김지영’이라는 책을 기억해보면 거기에는 상당히 여성으로서 겪을 수 있는 불리함이나 아니면 어려움에 대한 호소가 많이 녹아 있거든요. 그러면 또 지금 저보다 어린 세대, 90년대 이상 세대로 가면 그분들은 또 어릴 때 여자라는 이유로 교육 기회를 박탈했다는 사람 찾아보기 힘들고 반찬을 무슨 오빠만 주고 나는 안 줬다, 이런 사람 찾아보기 힘들고 이게 약간 그러니까 10년 만에 벌어진 변화거든요.",
  "저는 우리 사회의 기본이 무너졌을 때 원칙이 무너졌을 때 국민들께서 어떻게 심판하는지를 이번에 보여줬다고 생각합니다. 특히 20~30대가 바라보는 공정과 정의는 정말 소중한 가치로 생각하고 있잖아요. 그런데 20~30대뿐만 아니라 국민적 가치인 것이죠. 우리 사회를 유지해가고 질서를 지켜나가는 도덕적 굉장히 중요한 법률보다도 상위적 개념에 있는 건데, 이러한 국가적 사회적 자산이 무너졌을 때 과연 어찌해야 되는가에 대한 그런 심판이었다고 보이고 이런 것들이 위선이나 거짓으로 뒤덮을 수가 없다. 이에 대한 국민의 분노의 표심이 작동을 한 건데, 특히 20~30대의 이 가치를 지켜 내려고 하는 그러한 공분된 그런 마음들이 하나로 모아진 것 아닌가. 그래서 여든 야든 우리가 다 떠나서 대한민국의 미래가 밝다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "대한민국의 미래가 밝다. 여당 입장에서는 참 곤혹스러울 것 같은데, 특히 서울과 수도권의 지난 총선에서 많은 표를 획득을 해서 서울 수도권의 의석이 굉장히 많다는 말이죠, 민주당 같은 경우는. 그런데 서울 25개 자치구 전부 다 졌어요.",
  "네, 국회의원 선거구로도 다 전패.",
  "전패를 했습니다. 빨갛더라고요. 그러면 총선과 비교했을 때 대부분 파란 색깔이었습니다, 강남, 서초, 송파 정도를 제외하고는, 용산 정도를 제외하고. 그랬는데, 다 빨간색으로. 이것은 1년 만에 왜 이런 것이고 여기에 관한 반성과 쇄신을 하려고 초선 의원들이 이야기를 했는데, 또 당원들이 굉장한 항의 문자, 전화 이게 빗발쳤다, 이런 이야기를 들었습니다.",
  "박용진 의원님은 이런 목소리를 내셨는데, 이게 지금 민주당의 주류의 생각이라고 생각하세요? 아니면 성일종 의원은 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 우리 박용진 의원님, 조응천 의원님 이런 분들의 소리가 묻히고 있어요. 저는 그건 대한민국 정치 발전을 위해서 또 저희 당도 마찬가지인데, 비교적 합리적인 목소리 그리고 민심을 담아내는 목소리가 주류가 되어야죠. 저는 그래서 우리 박용진 의원님이 하시는 말씀이 굉장히 중요하다고 보이고요. 저희 당도 마찬가지입니다. 저희 당도 건강한 사람들이 주류가 되어야 돼요. 그리고 그런 소리들이 존중받고. 물론 정치 세력이 수없이 많은 사람들의 소리를 대변하고 있기 때문에 강성적으로 나오시는 분들도 있을 수 있거든요. 그것도 존중해야 돼요. 하지만 그런 부분들이 서로 합치하면서 자꾸 토론을 거치면서 국민의 뜻이 어디에 있는지를 모아가는 게 굉장히 중요한 과정이잖아요. 그런데 현재 특히 여당이 180석인데 아마 센 소리가 더 강할 겁니다. 그렇기 때문에 이러한 소수의 소리가 존중받고 또 그런 분들이 전면에 나설수록 정당이 건강해진다고 보고 있습니다.",
  "말씀하신 전제가 그것입니다. 집권 따위는 관심 없다, 이렇게 할 거면 그렇게 할 수 있다고 생각합니다. 그러나 민주당은 4.19 혁명 직후에 어려웠을 때 그리고 87년 6월 항쟁 때 전두환 군사독재에 맞서서 그리고 지난번 박근혜 정부의 국정난맥 그리고 정경유착 이런 상황에 맞서서 우리나라의 어떤 흐름을 주도해왔던 중심 정당 아닙니까? 그리고 지금까지 대통령을 3번 배출해서 대한민국을 책임져가려고 했던 책임 정당 아닙니까? 이 정당이 지금 그러면 대한민국의 미래, 오늘 우리가 해야 할 일 이런 것들 다 포기하고 우리 원하는 것만 하겠다고 할 수 있습니까? 그것은 민주당의 길이 아니죠. 민주당 당원들이 가장 자랑스러워하는 것은 민주당이 포용 정당이었다고 하는 겁니다. 그것이 보수의 목소리든 진보의 목소리든 정책적으로 대한민국 국민들에게 필요한 것이면 담으려고 했어요. 제가 늘 말씀 드리는 운동장을 넓게 쓰는 축구가 결국 골을 넣고 승리를 합니다.",
  "운동장을 넓게 쓰는 축구.",
  "네, 왼쪽, 오른쪽 이런 것 가리지 않고 돌파하고 골을 넣는 게 중요한 것처럼 국민의 삶을 변화시키기 위해서 포용 정당의 자세를 가졌고 중심 정당이었고 책임 정당이었던 민주당이 우리를 지지하는 대중만 바라보고 박수받을 일만 하겠다고 그러면 그 정치인 지도자들의 문제가 가장 크다고 봅니다. 저는 지금 민주당이 김대중, 노무현의 국민의 눈높이와 상식에서 하는 정치를 다시 복원해야 하고 그렇게 되면 저는 다시 우리 국민들께서 1년 뒤 대통령 선거에서 민주당에게 재신임을 주실 거라고 저는 굳게 믿고 있습니다. 그 길로 가야 됩니다.",
  "원내대표, 전당대회 그리고 대통령 후보 경선 이 3가지인데. 이 3발이 모두 다 민심의 과녁에 정확하게 적중을 해야 저희가 살지, 적중을 해야죠. 그런데 그렇게 못한다, 아무 일 없었다는 듯이 그냥 간다. 이렇게 되면 국민들의 마음이 돌아오실 수 있을까, 이런 생각입니다. 그런데 이런 걱정은 저만 하는 게 아닐 거예요. 의원님들 다하실 거고 그리고 우리 권리당원들 그리고 민주당의 전체 당원들, 지지자들 다 똑같은 생각을 하고 계실 것이기 때문에 변화가 있을 거라고 생각합니다.",
  "구체적으로 뻔한 인물이라는 게 결국은 조응천 의원이 이야기한 이른바 ‘친문 퇴진론’ 같은 것 아닙니까?",
  "조응천 의원도 뭐 ‘친문 퇴진해라.’ 이렇게 이야기하시는 것은 아닙니다.",
  "그 워딩은 아니에요. 그 워딩은 아니지만 ‘책임이 있는 사람들은 나오지 않는 게 좋겠다.’ 이런 이야기는 했잖아요.",
  "저는 그분들이 ‘아, 내 얘기인가?’라고 아실 거라고 생각합니다.",
  "그분들이 누구예요?",
  "그분들이요. 책임 있는 분들이 누구라고, 아니, 지금 선거 앞두고 방송에서 이렇게 저렇게 얘기하는 것 자체가 뭐 그분들에게 불리하거나 선거 구도에 개입됐다, 이렇게 생각하실 수 있으니까. 정치는 뭐 누구 사람이 싫고 좋고의 문제가 아니라 책임의 문제죠. 잘못했으면 책임져야 되는 것은 너무 당연한 겁니다. 그것은 우리 일반 살면서도 우리 서민들이 살면서도 그렇게 하는데 하물며 정치 리더들의 자리에서 아무 일도 없었다는 듯이 바람이 그냥 지나가기만 기다리고 있다, 이러면 그거 국민들이 다 기억해요. 본인이 오래 길게 보는 과정도 한 템포 쉬고 한 템포 물러나고 그리고 자리를 내주고 이렇게 하는 거라고 저는 생각합니다. 개인에 대한 호불호의 문제가 절대 아닙니다.",
  "아니죠. 그게 단지 일의 순서를 좀 시간적으로 조율을 하자는 것이지.",
  "일의 순서를 조율하자.",
  "그게 없어지거나 그런 게 아니고 좀 시간을 두고 여유를 갖고 새로운 집행부가 전략적 측면에서 접근하는 게 맞다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "3~4분 남았는데요. 결국 대통령 선거 관련해서는 제3지대 그 다음에 윤석열 전 총장 이야기 안 할 수가 없는데, 어떻게 보시는지 그리고 재보궐선거를 승리한 입장에서는 윤 총장이 어떻게 해야 된다고 보십니까?",
  "저는 뭐 3지대 하는데 사실 기존에 여당, 야당 다 실망하는 것들은예전부터 계속 있어왔거든요. 그렇기 때문에 3지대가 매력적으로 보이는 것은 사실입니다. 그런 데 3지대를 한다고 하면 일정한 수의 의원이 있거나 아주 특출한 후보들이 또 있어야죠. 그리고 거기에 따르는 충분한 지지 세력이 헌신적인 지지 세력이 있어야 되거든요. 시간도 여유가 있어야 되고 그런 데 지금으로 보면 그런 조건들이 그렇게 충족되어 있다고 보이지 않습니다. 그렇기 때문에 이번에 보여준 민심이나 여러 가지 봤을 때 대통령 중심제의 양당 구도 하에서는 3지대가 굉장히 어려울 거예요. 그래서 플랫폼은 그래도 제1당이 맞다, 제1야당이 맞다. 저희 당 중심적으로 가야 되는 것이 정치에 남아 있는 시간적인 프로세스에서 볼 때 더 적합하지 않나 보고 있습니다.",
  "지난번 나오셨을 때 박용진 의원님이 윤석열 전 총장에 대해서 ‘한두 시간 이야기하면 나한테 완전히 깨질 것이다.’ 이런 이야기하셨다는 말이죠.",
  "깨진다고까지는 안했고요. 밑천이 드러나실 것이라고 했고 그 뒤에 보도 보니까 제 말씀을 들으신 것 같아요. 이런 분, 저런 분 전문가들 모시고 열심히 열공 중이시라는 보도를 봤고요. 또 대담집도 내신 다고 하고 잘하시는 겁니다. 왜냐하면 그렇게 하셔야 지도자로서 자신의 식견, 노선, 생각 이런 것들을 내놓는 것이고 국민들에게 검증할 시간을 주셔야죠. 당연히 해야 될 일입니다.",
  "나와서 3지대로 머무를 것 같습니까? 아니면 국민의힘으로 결국은 입당할 것 같습니까?",
  "지금 민주당이나 제 처지가 윤석열 전 총장이나 남의 당 이야기할 상황은 아닌 것 같고 어쨌든 민주당은 지금 이 상황에서 국민이 내린 엄중한 심판 그리고 그 결과와 민심의 무거움을 받아들이고요. 시끌 시끌 들썩들썩 해야 된다고 봅니다. 그리고 들썩들썩해야 그 다음에 변화와 역동성이 만들어지죠. 그래야 민주당이 살고 민주당을 지지하는 국민들이 다음에 또 저희를 지지할 수 있도록 할 수 있는 것 아니겠습니까? 그래서 초선들의 목소리를 막는 어떠한 일들도 없었으면 좋겠습니다.",
  "여기서 마무리해야겠네요. 청취자 장호민님, “여야의 깨어 있는 리더십을 응원합니다. 말로만이 아닌 행동하고 냉철한 판단이 함께하기를 바랍니다.” 이런 말씀하셨습니다. 두 분 말씀 감사하고요.  국민의힘 성일종 의원, 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "내년 대선 전초전으로 불리던 4.7 재보궐선거에서 더불어 민주당 참패하면서 지도부가 총 사퇴했고요. 당장 전면 쇄신론이 불거지고 있습니다. 일단 도종환 의원을 위원장으로 한 비상대책위가 꾸려졌습니다. 조기 원내대표 선거를 포함해서 전당대회를 조기에 개최하기로 했는데요. 관련 이야기 더불어 민주당 최인호 수석대변인과 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "선거가 이렇게 참패로 끝나서 당 분위기는 어떻습니까?",
  "침통한 상황이고요. 그렇지만 저희들이 최대한 원인에 대해서 철저하게 분석해야 된다는 그런 분위기 속에서 어제, 오늘 중진들은 중진대로 또 초선들은 초선대로 또 재선 의원들은 다음주 초에 자발적으로 회동을 갖고 패배의 원인과 혁신 대책에 대해서 심도 깊은 논의들이 많이 있을 것으로 봐집니다.",
  "패배 원인이 뭐다, 이런 이야기들이 어떤 이야기들이 나오고 있나요?",
  "뭐 여러 가지가 있겠습니다만 우선 가장 큰 이유는 이번 보궐선거가 저희 당 광역단체장의 잘못으로 비롯된 것인데, 후보 공천을 당헌을 바꿔서 했지 않습니까? 그런데 시민들께서는 이를 인정하지 않은 결과다, 저희 당의 후보들이 상대적으로 능력이나 도덕성면에서 뒤지지 않고 오히려 나은 측면도 있었지만 시민들은 이것을 보지는 않았다. 그래서 재보궐선거가 있게 만든 것에 대한 책임을 물었다, 이렇게 생각하고요. 두 번째는 LH사태를 막지 못한 그런 것에 대한 책임도 함께 물은 것이다. 특히 LH사태가 터져 나온 와중에 주거 안정과는 상반되는 일부 여권인사들의 내로남불 사례들이 국민들께 또 큰 실망을 드렸다. 이런 원인들이 저희가 참패하게 된 원인이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그것을 문자나 이런 것으로...",
  "아닙니다. 저희들이 뽑아서 아파트 단지별로 알려드렸죠. 어느 아파트 몇 평형은 내년 그 다음에 얼마의 재산세를 또 종부세를 내게 됩니다, 알렸는데 3배, 4배까지 가니까요. 이런 것들은 바로 잡아야 되지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 당 혁신과 관련해서 여쭤봐야 될 것 같은데, 김종인 위원장도 국민의힘이 과거로 돌아가면 안된다, 계속 혁신해야 된다. 이런 시각을 가지고 있는 것 같은데요. 포스트 김종인 체제는 어떻게 해야 될 것 같습니까?",
  "저희들 이제 포스트 김종인 체제는어제부터 제가 당대표 권한대행이 되어서 빠른 시간 안에 정상 지도부를 출범시켜야 하는 것입니다. 정상 지도부를 출범하기 전에 이번 서울시장 선거 과정에서 안철수 국민의당 대표께서 합당하겠다고 약속하지 않았습니까? 그래서 그문제부터 먼저 정리가 되어야 국민의당과의 합당이 언제 어떤 방법으로 해야 될지 논의가 제일 먼저 정리되어야 할 것으로 생각합니다. 그래서 그것이 정리되면 통합 전당대회가 될 것인지 아니면 그게 시기적으로 좀 빨리될 수 없다면 우리 당이 먼저 전당대회를 하고 나서 통합을 논의해야 되는 이런 선후의 문제가 있습니다.",
  "그렇겠네요. 그렇게 만약에 통합 전당대회가 된다면 안철수 전 후보 같은 경우도 당대표로 출마가 가능합니까?",
  "가능하죠. 한데 그것은 본인의 의지에 달린 것 아니겠습니까? 합당하면 당원이 되는 거니까.",
  "가능성은 얼마나 보세요?",
  "그것은 제가 짐작으로 말씀드리기는 어려울 것 같고, 안철수 대표의 어떤 상황 판단이라든지 향후 계획이라든지 그런 것이 먼저 알 수 있어야 저희들이 의견을 낼 수 있습니다.",
  "당 초선 의원들도 TK, PK당의 한계를 극복하는 혁신을 하겠다고 기자회견을 했는데요. 관련해서 신문기사들 보니까 ‘김웅 의원이라든지 윤희숙 의원이라든지 초선 의원들도 당 대표 나올 수 있다.’ 이런 이야기했던 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "아, 그렇게 되나요?",
  "그래서 엄청난 부자가 아니면 엄청난 부자여서 자기 돈을 쓸 수 있지 않으면 사무실을 유지해야 되고 비서를 둬야 되고 차량을 유지해야 되고 온갖 것들 때문에 한 일주일에 1천여만 원 가까이 드는 것으로 알고 있습니다.",
  "일주일에 1천만 원?",
  "쓰기 나름입니다만 그래서 당 밖에 있어서는 갈 수가 없는 구조랍니다. 우리 반기문 전 유엔사무총장 같은 경우에 보셨지 않습니까? 그렇기 때문에 저는 시기가 문제지 정말 대통령이 되려고 하면 당 밖에 오래 있는 것은 결코 유리하지 않다. 그런 것들을 윤석열 전 총장이 잘 아신다면 통합 내지 입당하는 것은 시기의 문제지 끝까지 제3지대로 남아서 가는 상황은 저는 거의 가능성이 낮다고 보고 있습니다.",
  "그러면 그 시기는 언제라고 보세요?",
  "그것도 본인의 선택에 달렸겠죠. 본인이 가장 적절하다고 선택되는 시점을 택할 텐데, 저는 빠르지도 않고 늦지도 않은 어느 시점이 될 거다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 여름입니까? 가을입니까?",
  "아니, 이제 그것이 우리 당이 대선후보를 뽑는 절차를 시작하기 전에는 결정되어야 되지 않겠습니까?",
  "시작하기 전이면 늦여름 정도인가요?",
  "저희들 한 7월경에는 시작이 될 것으로 보는데, 그렇지 않다면 그 때가 아니라면 우리 후보가 뽑히고 난 다음에 지금 소위 안철수, 오세훈 방식으로 단일화하는 방법인데, 대선후보는 그때까지 혼자서 지속할 수가 없습니다.",
  "그러면 백신 수급과도 연관이 되는데 아스트라제네카 백신 같은 경우는 우리가 상당히 많이 들여온 백신이고 나머지 백신 모더나나 화이자 백신은 지금 덜 들여오고 있는 것 같은데, 또 수급에도 굉장히 차질이 있는 것 같습니다. 앞으로도 정부 각종 발표에서는 11월쯤에는 집단면역 형성할 수 있도록 하겠다는 거였는데, 이게 되겠습니까?",
  "일단 말씀해주셨던 것처럼 백신 수급이 가장 큰 문제죠. 우리나라에서 전체 백신에서 들여오겠다고 하는 물량 중에 아스트라제네카의 백신이 절대적으로 많다기보다 특히 앞쪽에서 많은 상황이어서 지금 문제가 되고 있는 것이고요. 백신의 수급이 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 문제가 있는 데다가 또 우리가 상대적으로 계약이 늦었기 때문에 더 영향을 받지 않나 싶습니다. 백신 수급, 공급에 대한 것은 어떻게든 정부에서 최대한 노력을 기울여주셔서 해결을 해주셔야 될 것 같고요. 만약에 수급이 문제가 된다면 11월에 집단면역을 이야기했던 것은 전체 접종률의 측면인데 그건 결국 접종이 가장 많이 이루어진 3분기가 문제가 될 거거든요. 그래서 2분기 내에 수급이 어떻게 되느냐가 영향을 주지 않을까 싶습니다.",
  "2분기라고 하면 4, 5, 6월인데 이미 4월이 시작돼서 한 2개월 반 정도 남은 건데, 걱정이 되네요. 그리고 하루에 보통 큰 나라들 같은 경우 미국은 한 3억 5천만 명의 인구인데, 하루에 200만 명씩 접종을 하고 그러더라고요. 우리는 6분의 1 수준이긴 합니다만 어떻게 보세요? 우리는 접종 시스템이 하루에 몇 명이나 접종을 할 수 있는 건가요?",
  "오만과 독선, 무능과 위선, 신뢰의 위기를 순차적으로 말씀을 해주셨는데, 그러면 지금 신뢰의 위기에 빠져있는 민주당이나 청와대가 아직도 오만과 독선이라고 생각을 하세요?",
  "저는 그동안 4년 동안 많은 국민들로부터 문재인 정부나 민주당이 비판받았던 것 중에 하나는 핵심적인 것은 저는 이렇게 봅니다. 그러니까 지난 3년 동안 3무다. 무슨 이야기냐 하면 잘못할 때 신속하게 빨리 사과하고 반성하는 모습 보여야 하고.",
  "사과와 반성이 없었다.",
  "그 다음에 두 번째는 뭔가 잘못됐으면 문책을 분명하게 해야 되고.",
  "철저한 문책이 없었다.",
  "그런데 문책을 제대로 한 적이 없고 세 번째 이 정부에서는 잘못한 사람이 스스로 책임지고 물러나겠다고 하는 사람이 없다.",
  "이런 게 소위 신뢰의 위기를 낳았거든요. 그러니까 우리 국민들은... 아, 잘못할 수도 있죠. 최근에 부동산 문제도 이게 뭐 단순히 정책의 문제라고만 보지는 않을 거라고 봅니다. 다만 그런 문제를 대하는 태도에 있어서 정부여당이 보여준 모습에 대해서 국민들이 실망하고 거기에 넘어서서 분노하게 되면서 지금과 같은 이런 혹독한 결과로 이어졌다. 이렇게 봐야겠죠.",
  "청취자님들이 정말 철학자 분들이 많으시네요. 청취자 7249님, “민심이 천심입니다.” 청취자 9555님, “정당이 물감이라면 국민은 붓입니다.” 이런 말씀하셨습니다.",
  "너무 중요한 말씀인 게 지금 민주당의 또 하나 위기를 다른 쪽으로 표현하면 당심과 민심 간의 괴리가 커졌다는 겁니다. 그러니까 당에 열성적인 지지자들이 보내주는 어떤 사인이나 요구하고 민심 간에 괴리가 있는 거죠. 예를 들어서 당의 열정적인 지지자들은 검찰개혁이나 이런 부분들을 더 과감하게 하라는 요구가 있지만 또 민심에서는 검찰개혁 좋은데, 자기 먹고사는 문제가 지금 힘들어죽겠는데 왜 자기들 이슈에만 저렇게 빠져서 국정을 무리하게 운영하느냐는 여론이 되게 강한 거거든요.",
  "그게 결과로 나타납니까?",
  "그렇죠. 소위 검찰개혁이나 이런 문제에 있어서 강한 개혁 드라이브를 걸기를 원하는 당심하고 소위 국민의 먹고사는 문제를 챙겨달라고 하는 중간층이나 이런 민심하고의 괴리가 커졌기 때문에 앞으로 민주당의 조금 추상적이긴 합니다만 제일 중요한 문제는 당심과 민심 간의 괴리를 어떻게 통합시켜가면서 결국은 지금 청취자께서 말씀하셨던 것처럼 민심을 이기는 정치는 없거든요. 그러니까 결국 당심과 민심을 일치시켜서 민심의 바다 위에서 어떻게 자기중심을 잡을 거냐? 이게 민주당의 과제라고 볼 수 있죠.",
  "어떻게 해야 될까요, 정부여당은? 앞으로 한 1년.",
  "그러니까 미 국내 법인세는 28%로 올리고.",
  "국제적으로는 21%가 최저가 되도록 만들자고 하는 거죠.",
  "그래서 최근에 보면 또 하나 더 나온 것은 미국의 다국적 기업들 있지 않습니까? 다국적 기업들이 해외에서 번 돈에 대해서도 세금을 좀 더 물리라고 하는 거고요.",
  "이게 다 빠져나갔잖아요, 이 사람들이 사실은.",
  "그렇죠. 그런데 여러 가지로 해서 세금을 매길 수 있는 곳을 너무 많은 구멍을 두게 되면 안되겠다고 생각을 했는지 일단 다국적 기업들에다가도 상당히 많은 세금을 매기는데 이렇게 되면 그동안 아마존이 세금을 내느냐, 안 내느냐를 가지고 굉장히 많은 이야기가 있었잖아요. 그러니까 거기에서 조금 이제 세금이 부과되는 형태가 될 가능성이 높다, 이렇게 볼 수 있는 거죠.",
  "구글 본사도 그렇고 유럽에 있고 아이슬란드 같은 작은 나라들 그 다음에 조세 도피처라고 불리는 나라들 같은 경우에 굉장히 타격을 입을 수밖에 없고 당장 오늘 파이낸셜 타임즈에 뭐라고 나왔느냐 하면 여기에 관해서 독일과 프랑스는 완전히 환영을 하고 있어요. 그러니까 기존에 법인세를 올리자고 주장을 했던 유럽의 정부들은 트럼프 대통령 때에는 이게 계속 지지부진하다가 바이든 행정부가 이렇게 나오니까 오, 땡큐 바이든 이러면서 이렇게 쭉 가버리는 거거든요.",
  "전 세계 경제 특히 선진국 경제들이 다 그랬습니다.",
  "이것을 개선하지 않게 되면 굉장히 문제가 생길 수밖에 없는 형태가 됐기 때문에 그러면 결국 취약계층이나 저소득계층에다가 어느 정도 세금을 통해서 그러니까 국가가 이전 소득을 통해서 어느 정도 혜택을 줘야만 되는데 그러기 위해서는 방법이 결국 보면 증세 이것 외에는 방법이 별로 없다고 생각하니까 세금이라고 하는 증세라고 하는 카드를 꺼낸 거라고 봐야겠죠.",
  "이렇게 되면 증세는 결국은 복지, 거대 인프라 그러면 큰 정부 이야기가 나올 수밖에 없고 안 그래도 민주당 미국은 민주당 정부이기 때문에 큰 정부로 이렇게 쭉 가는 거네요.",
  "그것을 68년도 말이 되면 52.8%까지 올립니다.",
  "법인세율이 52%였군요.",
  "그렇죠. 그러고 나서 한 10개월 정도 지나서 경기가 나빠지기 시작해서 거기에다가 월남전이 더해지고.",
  "월남전 여파가 있죠.",
  "이런 것까지 전부 다 더해지다 보니까 미국 경제가 엄청나게 안 좋아졌고요. 70년대 내내 10년 동안 미국 경제가 굉장히 어려운 형태가 됐어요. 그러니까 그때 어떤 생각들을 했느냐 하면 이건 아닌 것 같다, 정부의 개입을 최소한으로 하고 민간의 경제 능력이나 이런 것들을 향상시켜서 가자고 하는 것이 나왔기 때문에 그 결과로 해서 나온 것이 레이거노믹스였고.",
  "네, 그런 형태가 됐죠. 그런데 작은 정부가 되면서 또 문제가 뭐냐 하면 빈부의 격차가 너무 확대되어버린 형태가 된 것입니다. 그리고 작년도에 빈부의 격차라고 하는 것이 정말 이대로 가서는 세상이 유지되기가 어렵겠다.",
  "그런 형태가 되다 보니까 그러면 이거를 조금 바꿀 수 있는 형태로서 가야 되지 않느냐고 하는 첫 걸음이 지금 증세, 이런 것이 되기 때문에 전체적으로 봤을 때 미국도 그렇고 앞으로 전 세계적으로도 어느 정도 증세 기조가 들어가면서 기존에 작은 정부에 의해서 이루어져 있었던 경제 시스템 이 부분들 조금씩은 수정하는 형태로 가지 않겠느냐는 생각이 듭니다.",
  "사실은 미니 정당이잖아요. 그렇지만 선거 과정에서 큰 도움을 주긴 했죠.",
  "그런데 과거에 알려진 것과는 달리 이번 선거 과정에서는 굉장히 깨끗하게 승복을 했고 또 야권후보 단일후보 당선을 위해서 굉장히 애를 많이 썼거든요. 그래서 아마 안철수 후보를 보는 일반 국민의 시각이 많이 달라졌을 것이다, 이렇게 예상하고 있습니다. 그런데 그분이 대권에 나오는지 안 나오는지 잘 모릅니다만 들어와서 어떻게 하느냐에 따라서 소위 시대정신에 걸맞은 아젠다를 제시를 하고 또 그 아젠다를 실행하기 위한 어떤 리더십을 보이느냐 여부에 따라서 그분의 위상이 결정되리라, 이렇게 생각하고 있고요.",
  "안철수 후보도 배제할 수 없겠네요, 대선후보에서.",
  "그리고 또 우리 당에서 지금 대권후보로 거론되는 분들도 자질이나 능력, 품성이 굉장히 훌륭한 분들이거든요. 그래서 아마 볼 만한 싸움이 되지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "사전투표를 윤석열 전 총장이 했다는 말이죠, 남가좌동에서 아버지와 함께. 그런데 아버지가 사실은 아시는 분들은 아시겠지만 연세대학교 경제학과 교수...",
  "명예교수고 연세가 많으시죠.",
  "연세가 많으시고 그쪽 분야에서는 유명하신 분입니다. 권위가 있으신 분인데, 이건 어떤 메시지로 읽으셨어요?",
  "그러네요. 많이 봐주시네요, 어떻게 보면.",
  "중요한 문제가 아니기 때문에.",
  "중요한 문제는 뭐라고 보세요?",
  "수사권이 원래 검사에 대한 수사권이 공수처에 있잖아요. 공수처로 이첩을 해서 이첩을 했다가 다시 자기들이 인원이 제한되어 있고 그러면 검찰로 출 수도 있고 경찰로 줄 수 있어요. 다시 재이첩을 할 수 있거든요. 그러면 재이첩을 했으면 검찰이나 공수처나 대등한 기관이지, 공수처가 상위 기관이 아니에요. 검경과는 다른 기관이라는 말입니다.",
  "그런데 너희들 수사하고 결론 내리지 말고 송치하라고 그런 거예요. 이거는 법에도 규정이 없는 거고 이것은 법 규정을 공수처법을 공수처장이 자기 멋대로 해석을 한 거죠. 이거는 문제가 있는 거죠.",
  "그런데 검사나 판사들을 주로 수사를 하게 될 텐데, 그 숫자가 제일 많으니까 고위 공직자 중에서. 그런데 이게 검찰로 송치를 하고 왔다 갔다 재송치하고 이게 가능한 건가요? 아니면 만약에 시스템이 다 정착이 된다면 검사들이 많이 들어오고 수사관들이 많이 들어와서 공수처가 자리를 잡으면 그러면 공수처가 계속 진행하는 게 맞는 것 아닙니까?",
  "그렇죠. 그렇기 어려울 겁니다. 왜냐하면 사건 관계인들이 죄가 안되는 고소고발 엄청나게 할 거예요. 검사나 판사에 대한 불만이 많으면. 그런데 공수처 인원이 20명밖에 안되거든요. 여기는 선택과 집중을 해야 돼요. 정말 고위 공직자의 부정부패 사건에 대해서 집중을 해야 되는데 뭐 직무유기, 직권남용 죄도 잘 안되는 사건 당사자 불만 때문에 고소한 사건을 공수처가 다 처리할 수가 없어요. 그런 사건은 그냥 경찰이나 검찰로 넘겨야죠. 그렇기 때문에 공수처법에도 그런 규정이 들어간 것으로 저는 이해하고 있습니다.",
  "이런 경우에 만약에 스토킹방지법이지금부터 시행됐더라면 그러면 경찰이 할 수 있는 게 어떤 일인가요?",
  "현재 스토킹처벌법의 내용 중에 응급조치와 긴급응급조치를 할 수 있게 되어 있거든요. 그렇기 때문에 지금 이렇게 검은 패딩을 입은 남자가 지속적으로 쫓아다닌다는 사실을 신고를 하면 경찰이 수사를 꼭 해야 됩니다, 이 사람이 누구인지. 그리고 상해나 폭행의 피해를 입지 않아도 접근금지명령이나 또는 유치장에 유치 또는 구속을 시킬 수 있어요. 그렇게 되면 매우 실질적으로 스토킹 행위를 멈출 수밖에 없는 상황이 될 수도 있는 거죠.",
  "그렇겠네요. 일단은 피의자 같은 경우는 사이코패스라고 봐야 되나요? 어떻습니까?",
  "사이코패스일 개연성이 굉장히 높은 게 일단 이 살인은 지속적으로 계획살인으로 지금 추정이 되고요. 그런 와중에 흉기도 구하고 여러 가지 집요한 그런 관계망상 같은 것을 가지고 이 여성에 적대감을 가지고 어떻게든 희생을 시키겠다, 이런 생각을 했던 과정이 있었던 것 같고요. 더군다나 이 사람의 제일 큰 문제는 현장에서 일어난 행동 패턴이 이게 일반인하고는 굉장히 거리가 멀다는 것입니다.",
  "현장에 3일인가 있었다면서요.",
  "그렇습니다. 거의 006시간 정도 아주 집요하게 3명을 차례대로 순서대로 사망에 이르게 하고요. 현장에서 이틀을 보내고 그 와중에 본인의 증거를 인멸시키기 위한 굉장히 집요한 옷도 갈아입고 그랬다는 거잖아요. 그렇기 때문에 보통 아무리 살인범이라도 본인이 저지른 일로 본인도 스스로 당황합니다. 그렇기 때문에 현장을 어떻게든 떠나려고 하는데, 지금 이 사람은 그런 게 아니라 이틀씩이나 그 장소에서 그 집 냉장고를 열었다 닫았다 하면서 생존을 한 거거든요. 그러한 감정의 흐름은 일반적인 범죄자의 패턴이다, 이렇게 보기는 어렵고요. 아마 상당히 냉혈한적인 특성이 틀림없이 있었던 것 아니냐? 이런 생각을 해보게 됩니다.",
  "이런 사이코패스인지 아닌지는 모르겠지만 이런 이상한 사람이 아니었다고 하더라도 일반인이 스토킹 범죄를 하다가 이런 강력범죄로 이어질 가능성이 있나요?",
  "일반인들은 그러니까 일반 범죄자들하고는 일단 기본적인 생각 자체가 많이 다르기 때문에.",
  "네, 그러니까 일반적인 합리적 사고를 하는 범죄자들은 대부분 어떤 폭행행위로 얻으려는 목적이 있습니다. 금전적인 목적을 충족시키고 싶어 한다든가 그런 합리적인 목적이 있는데 이런 사람들은 사실은 그런 것들이 범행의 목적이 아니거든요. 그렇기 때문에 아마 프로파일러가 투입돼서 정확한 동기라는 게 뭔지. 아마 틀림없이 지금 이 사람은 본인이 무시당한 피해를 입었다고 매우 억울해하고 있을 개연성이 굉장히 높아서 사고방식이 일반 범죄자들하고도 또 상당히 차이가 있습니다.",
  "이 스토킹 처벌법 아까 말씀하셨지만 일부에서는 이게 반의사불벌죄다, 그러니까 피해자가 원치 않으면 죄를 묻지 않는 이런 한계가 있다, 이렇게 지적을 하고 있는데요. 이것은 동의하십니까?",
  "그러니까 충분히 무슨 걱정이신지 잘 알고 있습니다. 왜냐하면 가정폭력처벌법도 똑같이 반의사불벌죄가 있다 보니까 피해자가 정말 정말 용기를 내서 신고를 했다가도 지금 가해자가 와서 합의를 해달라, 고소를 취하해달라 마구 이렇게 위협을 하면 어쩔 수 없이 고소를 취하해서 사건이 안되는 경우들이 많이 있거든요. 그렇기 때문에 스토킹 범죄도 결국은 공포가 문제인데, 피의자에게 반의사불벌죄가 법률에 있음으로 해서 또다시 협박을 하게 만드는 그런 결과를 초래할까 봐 걱정들을 많이 하시는 건 충분히 이해를 합니다. 그런데 문제는 스토킹이라는 게 꼭 치명적인 스토킹만 있는 건 아니거든요. 그렇기 때문에 예를 들자면 연예인을 마구 쫓아다니는 어떤 팬이 있다고 하면.",
  "이번 선거 다시 이야기 돌아와서 관련해서 계속 부동산 선거가 되고 있으니까 이낙연 당 상임선대위원장이 50년 만기 모 기지대출 우리랑 인터뷰도 하셨는데, 이것은 거의 논의가 됐습니까? 논의가 완료됐습니까?",
  "아닙니다. 아직 논의가 구체적으로 이루어지지는 않았습니다. 아마 이낙연 위원장께서 여러 가지로 하나의 정책 제안으로서 제안하신 것 같고요. 아직 정책위 차원에서 구체적으로 검토된 내용은 아니고요. 그러나 그렇다고 전혀 검토가 안된 게 아니라 이것은 꼭이전부터 우리가 장기 모 기지론에 대해서는 여러 가지 정책 대안을 검토해왔던 것이기 때문에 그게 뭐 40년으로 할 것이냐, 50년으로 할 것이냐 등등의 논의는 뭐 그 이전에도 있었던 것이기 때문에 앞으로 그 내용을 갖고 정책당국과 협의를 해나가야 되지 않을까 생각을 합니다.",
  "청년월세지원 이야기도 하는 것 같던데요, 쪽방, 고시원. 이것은 어떤 내용이죠?",
  "지금 청년들의 주거 상황이 굉장히 열악하기 때문에 그리고 또 주거비가 서울이나 수도권은 굉장히 많이 상승했지 않습니까, 월세 같은 경우에요. 그래서 현재 고정적인 어떤 일자리도 없고 비정규직을 청년세대가 전전하고 있는 상황이기 때문에 그런 세대들을 중심으로 해서 조금 더 청년들에게 월세 부담을 좀 낮춰주기 위한 대책의 하나로서 월세비를 지원하는 정책적 고려를 하고 있습니다. 이것은 박영선 후보도 이미 공약으로 제안을 했고요.",
  "그러니까 본인이 공수처장이라는 것을 그리고 공수처장의 행위의 그 위상이라는 것을 잘 모르는 것 같아요.",
  "그렇죠. 수사의 엄정성이라는 것이 어떤 의미인지 전혀 모르는... 아니, 우리가 통상 보안 하면 검찰에서도 비밀리에 부르는 경우가 있어요. 그런데 그런 경우는 뭐냐 하면 피해자나 목격자, 참고인들이 협박당하는 경우가 있어요, 보면. 그 경우에는 사실은 조심해야 되잖아요.",
  "그것은 보호 차원인 거죠.",
  "그렇죠. 보안 겸 보호죠, 뭐. 두 번째는 이 사람을 조사했다는 게 밖으로 알려지면 본인의 공범이라든지 또는 가해자라든지 이런 사람들이 ‘쟤가 나가서 조사를 받으면 이런 부분에 대해서 조사를 받았겠다.’라고 추정할 수 있는 경우가 있어요, 보면.",
  "가령 조폭이라든지 마피아 할 때 이럴 수가 있겠네요.",
  "이 사건 자체가 검찰로 넘어가느냐? 그러니까 출국금지 사건이잖아요, 김학의 전 법무부 차관의 출국금지 사건. 이 자체가 공수처가 계속하느냐? 검찰이 하느냐? 여기에도 좀 영향을 미칠 것 같습니다, 이번 행동이.",
  "그런데 조국 사건 말씀하셔서 그렇습니다만 조국 사건만큼 모든 사건을 다 그런 식으로 철저히 수사하거나 발본색원하지 않았기 때문에 검찰이 또 의심받는 측면도 있었던 것 아닙니까?",
  "아니, 그래서 그렇게 힘든 상황을 검찰이 넘고 넘어 왔는데, 이 정도 서울 차기 검찰총장이 될지도 모른다는 현재 문재인 대통령하고 경희대 동문이기 때문에 대통령님의 사랑의 눈길이 듬뿍 꽂혀 있다는 중앙지검장 하나 수사하는 데에 이렇게 심약해서 관용차까지 보내서 별도 면담 보고서 내용도 없는 이 정도로 할 정도의 공수처라면 도대체 이 억세게 범죄와 전쟁을 하고 해야 되는데 뭘 얼마나 제대로 할 수 있겠느냐? 이런 문제가 생기는 거죠.",
  "관련해서 일부 변호사들, 검사 출신 변호사들 같은 경우는 공수처 폐지론까지 거론하고 있는데, 어떻게 보세요?",
  "저는 애당초 공수처가 김진욱 공수처장 이야기도 1년에 3건 정도하겠다고 했잖아요. 많이 못해요, 숫자라든지 이런 것들이.",
  "지금 검사라고 할 수 있는 게 공수처장과 공수차장이라는 건가요?",
  "아니, 공수처 검사들이 20명이 다 임관이 된다고 하더라도 지금 수사가 완전히 인권보호 프로토콜을 지키지 않으면 수사 자체가 파괴되는 상황이기 때문에. 검찰이든 공수처든. 그리고 공수처가 궤도에 오른다고 하더라도 김진욱 처장 이야기가 1년에 한 3건 정도하겠다고 그랬거든요. 많이 못해요, 사건을. 할 수 있는 그런 상황이 아니에요. 그래서 공수처는 제가 볼 때는 그냥 일반 사건 하지 말고 딱 검찰 비리, 법원 비리 이런 사법계 비리 정도만 거기에 매진해서 하는 것으로 법의 어떤 수사 대상도 그렇게 바뀌었으면 좋겠고.",
  "이어서 더불어민주당 중앙선대위 노웅래 공동선대위원장 연결되어 있습니다. 위원장님, 안녕하십니까?",
  "네, 노웅래 의원입니다. 안녕하세요?",
  "오신환 선대위원장은 거의 이긴 것처럼 이야기를 하고 있는데, 막판 민심 어떻게 보고 있습니까?",
  "이겼는지 졌는지는 길고 짧은 것은 대봐야 되는 것이고요. 지금 야당이 유리하게 보이는 판세인 것은 사실인 거죠. 그런데 선거 막바지로 치닫고 오늘 사전투표가 시작됐지 않습니까? 이러다 보니까 지지자들도 결집을 하고 있는 거고요. 특히 저희 같은 경우에는 그동안 추진했던 개혁 이 자체가 완전히 부정되어서는 안된다는 위기감이 좀 커지고 있는 것은 사실이고요. 그래서 현장에서 다소 열기도 느껴지고 격차도 좀 줄어들고 있는 것이다, 저희는 보고 있습니다. 그런데 솔직히 유세 현장에는 아직도 선거운동 중심인 것은 맞는 거고요. 일반 유권자는 아직도 좀 차갑습니다. 많지 않은 편이라고 볼 수 있겠고요. 그런데 어떻든 간에 민주당이 부동산 투기 문제 등에 대해서 좀 뼈저리게 반성하고 국민들에게 다가가는 구체적인 대책을 내놓지 않는다면 그것을 내놓는다면 좀 판을 흔들어서 한 번 해볼 만하다, 저희들은 현장에서 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 부동산 투기도 제대로 대처를 해야겠지만 부동산 가격이 너무 오른 것, 거기에 관한 정부의 책임 이것을 묻고 있는 것은 아닌가, 이런 생각도 듭니다, 민심이.",
  "국민의힘도 굉장히 겸손한 모드로 투표, 선거 전략 임하고 계시는데, 민주당도 그제 이낙연 상임선대위원장, 어제는 김태년 당대표 권한대행 대국민 호소하면서 사과하고 국민 앞에 허리를 숙였습니다. 이것은 어떻게 보셨어요?",
  "너무 늦었죠. 이게 그럴 기회가 참 많이 있었고요. 읍소 전략을 쓸 것 같으면 LH사태가 처음 터졌을 때 그때 반성하고 썼어야 된다고 생각하고요. 지금까지 시종일관 네거티브로 흑색선전 공격으로 이번 선거 완전히 진흙탕 선거를 만들어놨잖아요. 그런데 그것이 별반 여론조사에 반영되지 못하고 있다. 별 소용이 없으니까 이제 와서 억지로 고개 숙이는 것을 시민들은 그런 것을 악어의 눈물이라고 생각하거든요. 민주당 사과가 진정성이 있으려면 지금이라도 당장 박주민 의원 같은 분들 징계하고 당적 정리라도 시키는 모습이라도 보여야 된다고 생각하고요. 지금까지 이런 실정이나 일은 본인들이 다 저질러놓고 하위직 공무원들에게 모두 책임을 떠넘기는 이런 대책들은 시민들로 봐서는 전혀 합리적이거나 받아들이기 어렵죠.",
  "오세훈 후보의 내곡동 땅이라든지 용산참사 관련된 여당 쪽에서는 망언이라고 하는데요. 이게 어떤 선거에 영향을 미칠까요?",
  "‘서울시 예산 70%를 절약해서 시민에게 돌려주겠다. 미혼자에게 연애수당 명목으로 매달 20만원씩 지급하겠다.’ 국가혁명당 대표인 허경영 후보가 내떼어 공약입니다. 2007년 17대 대통령 선거에 출마한 이후에 이번 서울시장 보궐선거에서도 국가배당금이라는 공약을 들고 나왔습니다. 직접 모시고 파격적인 공약의 이유, 선거 의미 말씀 나눠보겠습니다. 국가혁명당 허경영 후보 스튜디오에 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 허경영입니다. 국가혁명당 기호 7번 허경영입니다.",
  "선거 유세로 좀 바쁘십니까? 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 바쁘죠.",
  "그런 데 제가 좀 깜짝 놀란 게 계속 선거 때마다 나오면 돈을 굉장히 많이 써야 될 것 같은데.",
  "대통령 2번 나갈 때가 많이 들어가죠. 공탁금 5억에다가 인쇄물 값까지 해서 그게 400억 들어가니까.",
  "대통령되면 후보만 400억을 쓰게 되어 있잖아요.",
  "400억 쓰셨습니까?",
  "400억 들어가니까 돈이 많이 들어갔죠, 그 당시에. 그 당시에 2번이 공탁금 5억씩이었죠. 제가 2번 나갈 때마다.",
  "공탁금 말고도 그렇게 돈을 많이 쓰셨다?",
  "공탁금 외에는 후보가 450억을 쓰게 되어 있죠.",
  "그전에 그러면 어떻게 해서 그렇게 많은 돈을 버신 거예요?",
  "대통령 2번 나가서 떨어지면 완전 패가망신하는 겁니다.",
  "여기에 공직자의 범위 가지고도 이야기가 나오는 것 같은데요. 공직자의 범위는 어디까지 둬야 될까요.",
  "보통은 우리가 공직자라고 이야기할 때는 그냥 이른바 공무원 한 90만 정도될 겁니다, 아마 중앙정부와 지방정부. 그런데 공무원만 공직자가 아니고 공공기관이라든가 기타 공공기관, 공직 유관 단체 예를 들어서 여러분에게 김영란법으로 알려져 있는 부정청탁 및 금품 수수에 관한 법률에 있어서의 공직자 개념은 거기까지 다 포괄되어 있는 거죠. 공무원, 공공기관 종사자, 기타 공공기관 종사자 심지어 공직 유관 단체 종사자까지가 다 공직자의 범위에 포함되어 있습니다.",
  "언론인까지 포함되어 있습니다.",
  "교사 다 포함되어 있죠.",
  "그렇지는 않습니다. 조금 어떻게 할 것인지는 아마 입법을 하는 과정에서 다룰 건데, 아마 공공기관은 빼기 어려울 겁니다. 왜냐하면 LH공사 자체가 공공기관이거든요. 그러니까 공무원 이외에 공공기관까지는 아마 다 포함이 될 것 같고요. 기타 공공기관도 포함될 가능성이 있고 그러나 공직 유관 단체 정도는 빠지지 않을까 싶습니다.",
  "LH사태와 관련돼서 부동산 투기 이익을 환수하기 위한 소급 입법 이것도 더불어민주당이 추진한다고 했는데, 이것도 가능하겠습니까?",
  "생각해보니까 친일파 재산 환수도 잘 안됐거든요.",
  "네, 제대로 안됐죠.",
  "친일파 재산 환수도 잘 안됐습니다, 현행법 하에서. 대검찰청이 최근 5년 간 기획부동산 과거 사건 다 한 번 재검토해보겠다. 그래서 필요하면 재수사하겠다. 이건 어떻게 보세요?",
  "당연히 필요하죠. 사실은 이번에 LH공사 직원들이 부동산 투기를 했습니다만 아마 수사를 막상 해보면 LH공사 직원들만이 아니고 거기에는 반드시 기획부동산이 껴 있을 겁니다. 그런 점에서는 오히려 이번 케이스 말고 전체적으로 부동산 투기 특히 수도권이라든가 개발예정지역에 있어서의 토지 투기는 거의 기획부동산에 의해서 이루어지거든요. 사실 도시에 아무리 돈 많은 사람도 그 해당 땅을 어떻게 알고 가서 투자를 하겠어요. 다 기획부동산에서 이걸 만들어서 고객을 만들어서 사실은 투자해서 인위적으로 토지나 집값을 올리고 이런 행위를 하는 것이기 때문에 오히려 검찰이 이제 와서야 기획부동산 전면 수사하겠다는 것이 좀 늦었다. 그런 점에서는 이번 일을 계기로 기획부동산이라는 말 자체가 성립할 수 없도록 아예 일벌백계하는 이런 좀 과감한 조치가 있어야 되지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 기획부동산이라는 게 사실은 대개는 피해자를 양산하는 사기잖아요.",
  "여러 가지 유형이 있는 거죠. 예를 들어서 꼭 피해자가 나오지만은 않습니다. 그러면 한 건 하고 끝나는 건데, 제일 심각한 범죄행위는 뭐냐 하면 공공기관의 정보를 빼내서 다시 말해서 LH공사 직원으로부터 정보를 빼내서 여기 신도시라든가 뭔가 개발한다는 것을 알고 산업단지를 조성한다든지 하면 토지보상금이 나갈 것 아닙니까? 그 공공기관의 정보를 빼내서 기획부동산에서 고객을 모아서 부동산 투기를 하고 거기서 자기들이 수수료를 받는 이런 게 가장 심각한 범죄니까.",
  "그걸 잡아내야 하는 건데.",
  "이 경우는 성공 가능성이 높고 거기서 돈을 벌어본 사람은 계속 이 기획부동산에서 어디 투자하면 됩니다라고 하면 무조건 가서 투자를 하게 되는 거죠. 그러니까 기획부동산 수사의 핵심은 뭐냐 하면 공공기관의 정보를 빼내서 한 행위, 그곳에 연루된 공공기관 종사자를 처벌하는 게 기획부동산 수사에 있어서의 핵심이라고 할 수 있습니다.",
  "그렇습니다. 그 핵심 말고도 다른 어떤 수많은 사기업체들이 있기 때문에 기획부동산과 관련해서는.",
  "맞습니다. 예를 들어서 LH가 아니어도 민간대기업에서 건설회사에서 몇천 호짜리 몇천 세대의 아파트 단지를 짓는 것만 해도 굉장한 그 지역 토지에 영향을 미치는 행위거든요. 그러니까 이런 정보 거래행위 아마 LH공사의 토지 관련된 부정비리 핵심은 이번처럼 부동산 투기하는 것보다 이런 정보를 빼돌려주고 대신에 뒷돈을 받는 게 훨씬 더 아마 광범위하게 많았을 겁니다.",
  "결과적으로 그렇게 집값이 앙등되고 그 다음에 전월세 값까지 앙등됐으니까 그런 것들에 관해서 송구스럽게 생각한다. 그런데 이제 이걸 어떻게 해보겠다, 고쳐보겠다.",
  "그러니까 LH사태에 대해서는 발본색원해서 지금 수사가 진행되고 있지만 엄정한 수사, 철저한 몰수 그리고 예방을 위한 이해충돌방지법 등 법제화 이게 있을 거고 그러나 그것으로 충분하지 않고 새로운 주거복지 정책이 필요하다. 기존 주택 정책의 빈 곳을 찾아서 빨리 보완해야겠다 하면서 하나의 예시로서 청년과 젊은 신혼세대, 생애 첫 주택을 갖는 분들을 위한 금융규제 완화 또 50년 모 기지대출 국가 보증 등등의 대안을 제시한 것이죠. 앞으로도 그런 게 계속 나와야 되죠.",
  "지금 말씀하신 것 중에 50년 만기 모 기지 대출 같은 경우는 우리나라가 50년 만기 모 기지 대출은 없었죠, 그동안에?",
  "네, 이제까지 30년 있었습니다.",
  "그런데 이게 어떤 의미인가요. 50년과 30년은 어떻게 다른 거고 국가보증제라는 것은 뭔지 또 설명을 해주십시오.",
  "우선 50년 만기가 되면 그 혜택을 잇는 분들의 월 상환액이 낮아지죠, 만기가 길어지면. LTV를 70%로 계산을 해서 3억 원짜리 주택을 내가 산다고 했을 때 한 달에 한 20만원 정도 상환액이 줄어드는 것으로 계산이 나옵니다. 그것은 굉장히 큰 것이죠, 젊은 분들한테는. 그리고 이제 국가보증이라는 것은 담보를 요구한다고 했을 때 그것을 국가가 보증하겠다는 것이니까요. 주택을 사는 분한테 더 이상의 것을 요구하지 않겠다는 뜻이죠.",
  "그런데 오세훈 후보가 법률가이다 보니까 변호사라서 허위사실 유포 선거 이후에도 걱정하는 것 같아요. 왜냐하면 ‘기억에 겸손해야 한다.’ 이 말을 하면서 확정적으로 말을 안했기 때문에 본인이 이거는 ‘내곡동 땅은 전혀 나는 몰랐고 가지 않았다.’ 이 말은 확정을 또 안하고 있거든요, 그게 허위사실이 될까봐. 그리고 나중에 뭔가 선거법상 걸릴 것 같다는 분위기, 느낌 때문에 그런 것 같기도 합니다만 어떻게 생각하세요?",
  "그런 느낌도 있습니다. 법률가이니까요. 그러나 이미 그 과정이 말이 바뀌는 과정이 국민들께 다 노출이 되었기 때문에 그에 대해서는 정치적 도의적 때로는 법적 책임을 지게 할 수밖에 없을 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 용산참사를 두고 ‘임차인들의 폭력적 저항이 본질이다.’라고 말을 해서 어제 전국언론노동조합에서도 굉장히 강하게 비판을 했고 관련단 유족들도 강하게 비판을 했더라고요. 어떻게 들으셨습니까, 이 부분은. 오세훈 후보.",
  "임차인들의 폭력적 저항이 본질이라고 하는 말씀, 그런 인식 자체가 오 후보의 본질이다, 이렇게 생각을 해요. 한겨울에 삶의 터전을 잃은 분들을 강제로 쫓아내는 과정에서 그런 일이 생겼는데요. 그것에 대한 미안한 마음, 특히 목숨을 잃은 분들이 여섯 분이나 되고 다친 분이 스무 분 이상인데요. 그분들에 대한 안타까움이나 미안함 이런 것이 선행되는 것이 공직자들의 일반적인 마음이 아닐까 싶은데요. 좀 믿기지 않은 반응이었습니다.",
  "사실은 저희가 한일역사공동위원을 할 때 감히 일본이 이런 짓들을 못했습니다. 그런데 한국과의 어떤 관계가 악화되는 걸 빌미 삼아서 일본도 전형적인 일본 황국사관적 논리로 일본의 우파들이 강조되는 그런 역사 교육안이 통과가 돼서 이제 일본 교과서에는 독도가 일본 땅이라고 표기하지 않으면 교과서가 통과가 안되게끔 만들어버렸어요, 학습지도 한 2013년에 이미 만들어놓고. 그래서 약 4~5년, 5~6년마다 교과서들이 새로 개편될 때마다 검정을 받게 되는데 이번도 그 과정에서 똑같은 논리와 내용을 싣게 됐고 그것이 마침 어제, 오늘 사이에 표면화된 그런 상황이 됐습니다. 결국은 내부적으로 가장 강력한 자기 논리를 구축해서 자기 국민들에게 주입 교육을 시키고 그래서 자발적으로 그들이 어찌 보면 자신들의 민족주의적, 애국주의적인 내용을 전 세계에 표출하게 하는. 어떻게 보면 자체적인 어떤 그런 문화 홍위병 같은 존재들을 일본이든 중국이든 계속 양산하고 있는 그런 상황이 되고 있죠.",
  "계속되는 중국과 일본의 억지 주장, 청취자나 아니면 정부는 어떻게 대응해야겠습니까? 마지막으로.",
  "저는 좀 안타까운 것이 우리는 너무 수세적으로 항상 사건이 터지면 그제야 호들갑 떨듯이 대응하는 그런 문제가 제일 큰 문제라고 생각이 됩니다. 그래서 저는 사실 좀 관련된 여러 기구들에 대한 체계화가 필요한데 중국의 경우에는 작년에 이미 모든 역사기구를 통폐합하고 주석 직속의 핵심적 기구를 중국역사문화원이라는 걸 만들었고요.",
  "재미있네요. 두 번째 적응은 뭡니까?",
  "어느순간부터 저격수라는 이름이 익숙해졌어요, 박영선 후보에게.",
  "그렇죠. 이분이 정무위원회에 갔어요, 처음에. 정무위원회가 본인 전공. 이를테면 보통 문화체육관광위 이런 데로 가는 게 보통이잖아요, 기자들 하면.",
  "그렇습니다. 기자 출신들은.",
  "그런데 정무위원회에 갔는데 아무 그게 없습니다.",
  "정무위는 뭐 보통 금감위랄지 금융 관련이거든요.",
  "금융 관련이 많죠. 공정위 뭐 이런 건데 거기에서 그래서 금산분리법 이 법을 관철시켜서 삼성 저격수로 상당히 유명해졌어요.",
  "맞습니다. 기억납니다.",
  "그러니까 재벌이 갖고 있는 금융 계열사 같은 경우에는 지분을 5% 초과를 가지고 있으면 안되는데 지금도 이슈가 되고 있는데 삼성생명, 삼성카드가 삼성전자 지분을 굉장히 많이 가지고 있었잖아요.",
  "맞아요, 순환출자.",
  "이게 이제 금산분리법 위반이라서 이걸 법을 만들어서 노무현 정부 때 그때 재경부에서 상당히 난색을 표했거든요. 이거 통과시키면 삼성 어떻게 하느냐. 그런데 강력하게 추진을 해서 이 법을 통과시켰어요. 그러니까 삼성 저격수로 상당히 이름을 날렸고 또 BBK 저격수. 그러니까 정동영 의원이 본인의 정치 선배잖아요, 상당히 정치권으로 끌어준. 그래서 2007년 대선에서 BBK 저격수로 상당히 활약을 해요. 그래서 그때 또 옛날에 경제부 기자 시절에 이때 인터뷰를 했답니다, 이명박 당시 정치...",
  "현대그룹 회장할 때?",
  "그렇죠. 아니, 현대그룹 전 회장이죠, 그러니까. 그래서 인터뷰를 해서 BBK와 관련해서 더 잘 안다라고 굉장히 공격적으로 나갔고 그래서 나중에 당선이 되고 대통령이 되기 직전에는 저 똑바로 못 쳐다보시겠죠? 부끄러운 줄 아세요 이렇게 이명박 당선인한테 쏘아붙인 것도 굉장히 유명한 일화예요.",
  "그렇구나. 그러니까 현대 전 회장 시절에는 BBK 사무실에서 인터뷰를 했고 그게 기억이 나는데 그 다음에는 나는 모른다, 나는 안했다 이러니까 주어가 없다 이랬던 상황이잖아요.",
  "그런데 그 상황에서 또 정봉주 전 의원 같은 경우는 이것 때문에 굉장히 곤혹을 치렀는데 박영선 후보 같은 경우는 그래도 성공적으로 나왔습니다.",
  "법잘알이죠. 법을 잘 알아서.",
  "법을 알아야 됩니다.",
  "법사위원장도 했으니까, 또. 그 이후에는 문재인 저격수로도 또 나옵니다.",
  "사실 친문이 아니라 약간 비문이었어요. 그래서 2012년 대선캠프에서는 문재인 후보를 지원했는데 그 이후에는 당이 흔들릴 때, 리더십이 흔들릴 때 상당히 문재인 후보를 공격했고요. 2017년 대선에서도 안희정 캠프의 멘토단장으로 있었어요.",
  "안희정 캠프였어요?",
  "네, 안희정 캠프에 있으면서 “문재인 후보는 리더십에 있어서는 불안하고 갈등을 조장하고 분열의 리더십이다.” 이렇게 공격을 했어요.",
  "네, 그런데 2017년에 안희정 후보가 패배한 뒤에는 공동선대위원장으로 또 왔습니다.",
  "아, 그렇군요. 그 다음에 이제 문재인 정부의 장관까지 했고.",
  "장관까지 한 거죠.",
  "그 다음에는 지금 친문이라고 얘기를.",
  "내가 원조 친문이다라고 얘기를 하더라고요.",
  "그러니까요. 그래서 세 번째 키워드가 친문 적응력입니다. 이분이 보시면 알겠지만 정동영계였잖아요, 처음에. 그 다음에는 김한길계가 됩니다. 그런데 당권 다툼이 있으면서 문재인계하고 이렇게 막 있으면서 김한길이 탈당을 하잖아요. 그러면서 김한길 지역구를 물려받아요. 물려받은 게 아니죠. 본인이 차지를 한 거예요, 그러니까 구로 을을.",
  "그게 구로 을입니까?",
  "그게 구로 을이에요. 그러니까 어찌 됐든 김한길계하고 또 손절을 한 거예요, 거기에서. 그러면서 그 이후에 이제 박지원 의원하고 국민 의당 탈당 러시가 있었잖아요, 2015년, 2016년에. 그 때 있을 때 안 나갔습니다.",
  "박지원 의원랑 진짜 친했잖아요, 또.",
  "정동영 의원도 나갔잖아요, 그리고. 그런데 안 나갔어요. 안 따라나가고 당에 남았어요. 그러니까 판단력이 굉장히 좋은 거죠, 어찌 됐든.",
  "이야, 이건 판단력도 판단력이고 운도 좋고 그렇습니다.",
  "그 때 그래서 이언주 의원은 나갔잖아요. 그런 다음에 나중에 정치적 행보가 극명하게 갈리니까 ‘언주야, 언니는 행복하단다.‘ 뭐 이런 말이 인터넷에 유행어로도 돌고 뭐 그런 일이 있었어요. 어찌 됐든 지금은 친문 정치인이 됐어요.",
  "그래서 삼성에 완전히 밉보이거나 삼성이 도와주지 않는다거나 이래버리면 이 부처가 힘들어질 가능성이 높습니다. 그래서 보니까 상당히 지금 적응을 잘하셨네.",
  "마지막 키워드는 시장의 적응 다음에 물음표입니다, 이건.",
  "시장이라는 게 서울시장?",
  "서울시장에 지금 적응을 잘할 수 있나. 그런데 약간 물음표가 쳐졌어요, 지금.",
  "일단은 지금 뭐 민주당 지지율이 너무 안 좋아서 지금 후보 개인 역량보다는 그거에 좀 영향을 많이 받고 있어요. 그렇기는 한데 후보 개인도 실수를 많이 했죠. 이를테면 20대 역사 경험치 발언을 했다던지 편의점 가서 무인 알바 체험을 한 뒤에 무인 알바를 쓰라 이런 얘기를 한다던지 그래서 노동에 대한 인식이 부족한 거 아니냐 이런 논란들을 본인이 계속 만들었거든요. 그리고 또 하나는 이제 박원순 성추행 의혹과 관련해서 피해호소인 발언을 한 사람들을 캠프에 중용했다가 결국은 다 내보냈잖아요.",
  "3명 다. 남인순, 진선미, 고민정. 애당초 그러면 하지를 말았어야죠. 그러니까 판단력이 지금 많이 흐려진 거 아니냐. 적응력이 좀 떨어진 거 아니냐 이런 얘기들이 지금 나오고 있죠. 그래서 이번 선거가 굉장히 2007년하고 상당히 흡사합니다. 2007년 대선하고 흡사한데 지금 어찌 됐든 정부 실정에 대한 강한 정권 심판론이 2007년에도 있었잖아요. 그리고 내곡동 의혹과 BBK 의혹. 그래서 의혹 제기가 계속되고 있고 부동산이 어떤 핵심 선거 이슈 이런 것들인데.",
  "4.7 재보궐선거 꼭 일주일 앞으로 다가왔습니다. 여야 선거전 갈수록 격화되고 있는데요. 어제는 박영선, 오세훈 여야 서울시장 후보 간 두 번째 TV 토론회가 있었습니다. 여전히 정책은 실종되고 네거티브 공방만 반복됐다는 평가도 나오고 있습니다. 오늘은 국민의힘 주호영 원내대표이자 중앙선대위 상임부위원장 연결해서 재보궐선거 얘기 나눠보겠습니다. 대표님 안녕하세요.",
  "일단 정부는 LH 사태 이후에 여러 가지 지금 부동산 투기 재발 방지책 그 다음에 청와대에서도 뭐 대통령이 직접 얘기를 했습니다. 홍 남기 부총리는 부동산 시장 4대 교란 행위에 관해서는 부당 이득의 3배에서 5배까지 환수하겠다. 대검찰청장도 뭐 부동산 투기 관련된 사건들 다 재검토하겠다, 5년 동안. 이렇게 하고 있는데 야당 입장에서는 전체적으로 어떻게 평가하십니까?",
  "우선 저희들이 보기에는 불법 투기를 막겠다는 것을 반대하는 국민이 누가 막겠습니까. 투기는 철저히 잡되 보여주기 식의 엄포가 아니라 실효성 있는 대책이 필요하다고 봅니다. 문재인 대통령 집권한 지 4년이 돼 가는데 그동안 상대방에 대한 적폐청산으로 온통 나라를 시끄럽게 하면서 이런 것들에 대한 평시에 감독을 하고 수사를 하고 체크를 할 이런 건 전혀 하지 않다가 선거를 앞두고 이런 일이 터지니까 이제 온갖 과잉 입법 그 다음에 보여주기 식 이런 걸로 넘어가려고 하고 있다 전반적으로 그렇게 평가를 하고 있습니다.",
  "저는 이제 문재인 대통령 스타일이 바뀐 것이 아니고 04월 07일 선거를 앞두고 있으니까 화급하니까 조치를 한 것이다. 민심의 폭발이 간단치 않으니까 그런 거라고 보고 있고요. 김상조 전 정책실장 같은 경우에 저는 이렇게 보고 있습니다. 임대보증금이라는 것이 시세에 따라서 형성되지 않습니까. 그게 자유시장의 원리인데 이분이 앞장서서 5%로 묶는 법을 만드는 데 주도적 역할을 했고 그 다음에 과도한 임대보증금이나 전세금 상승을 막는 정책 총괄인데 그걸 막지 못한 사람 아닙니까. 그래놓고 자기는 이틀 전에 시세대로 올린 거죠. 시세보다 더 많이 받기야 했겠습니까? 그러니까 정책 자체가 영 틀리고 잘못됐다는 걸 알면서도 이런 일을 했다는 게 훨씬 비난 가능성이 크고요. 저 같은 경우도 작년 5월에.",
  "주 대표도 올리셨죠?",
  "앞 분이 나가고 뒤의 분이 들어왔어요. 제가 올린 게 아니라 가격 자체가 그렇게 형성돼 있었어요.",
  "그런 데 제가 그걸 훨씬 낮게 받으면 다른 분들 가격에 영향을 미치지 않습니까.",
  "그리고 저 같은 경우는 작년 국회가 열리기도 전이었어요. 그러니까 이제 그렇게 했던 것인데 저도 과도하게 올라간다. 저도 전세보증금이 과도해서 집을 두 번이나 옮겼습니다, 그걸 감당을 못해서. 이것을 정책적으로 잘 해서 낮춰야 하는데 시세는 많이 올라가 있는데 그냥 5%로 자르는 것은 실패할 확률이 크고 부작용이 엄청나게 예상되는 거거든요. 그걸 정책 총괄하는 사람이 뻔히 알면서도 이런 일을 했다는 데 비난 가능성이 더 큰 거죠.",
  "그렇게 예측하시는군요?",
  "네, 여론조사가 뭐 많게는 20~30% 차이도 나고 이러는데 지금 민심은 그런 거죠. 그런데 문제는 누가 투표장에 적극 가느냐 안 가느냐 이런 문제가 있습니다. 국민의힘 후보들이 많이 앞서고 있으니까 내가 가지 않아도 되겠다고 생각해서 투표율이 낮아질 수가 있고 결국 이제 민심은 지금 이렇게 벌어져 있는데 투표장에 적극 가느냐 안 가느냐로 결과가 얼마 차이 날 것이냐 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "선거 끝나면 김종인 위원장은 나가십니까?",
  "김종인 위원장께서는 02월 07일까지 보궐선거까지 하시기로 하시고 오셨고.",
  "네, 또 누차 그런 말씀을 하셔서 저는 04월 07일에 아마 선거를 둘 다 이기고 나면 아주 명예롭게 아마 가실 것 같습니다.",
  "명예롭게 나가신다. 그 이후에 어떤 대선 정국으로 바로 연결되는데 윤석열 전 검찰총장이 국민의힘으로 오느냐 3지대로 남느냐 그 얘기 가지고 계속 설왕설래하잖아요. 어떻게 보십니까?",
  "저는 곡절은 있겠지만 결국은 범야권 연대, 민주당과 문재인 정권에게 나라를 맡겨서는 도저히 안되겠다고 생각하는 그런 정치인들은 한 곳에 모두 모일 것이라고 생각합니다. 정치권에서 단일화는 참 곡절도 많고 쉽지 않은 일인데요. 이번에 안철수, 오세훈 단일화에서 보듯이 워낙 절박하니까 이대로 나라를 둬서는 안되겠다, 민주당 후보가 어부지리하는 일이 있어서는 안되겠다는 공감대가 워낙 높기 때문에 저는 내년 대선 전에는 모두가 한 곳에서 모여서 아마 힘을 합칠 걸로 그렇게 확신하고 있습니다.",
  "신지혜입니다. 이번 선거의 명명을 어떻게 할 것인가로 본다면 애초에 이 보궐선거가 발생한 이후였던 젠더 불평등 문제 해결하는 선거. 그리고 모든 국민들이 이 코로나로 인해서 고통받고 있는 때에 재난 불평등 해결할 수 있는 선거 그리고 부동산 가격 폭등으로 인해서 자산 불평등이 심각해지고 있는 상황에서 이 자산 불평등 해소하는 부동산 불평등 해소하는 선거로 만들어야 한다고 봅니다. 그런 측면에서 이제 새로운 서울의 민주주의의 기준을 어떻게 세워야 할 것인가를 선택하시는 선거라고 생각하고요. 지난 기본소득당은 여러 의정활동을 통해서 기본소득 공론화법이라든가 아니면 기본소득형 탄소세 등을 발의하면서 새로운 대한민국의 상을 그리고 있는데 이제 서울에서도 실현 가능한 여러 가지 것들을 국민 여러분께서 서울 시민 여러분께서 직접 보시고 판단하실 때라고 생각합니다.",
  "다른 후보들도 말씀을 해주실 때 성차별 뭐 부동산 이렇게 추상적인 말씀을 해주셨는데 그것도 좋은데요. 그런데 어떻게 이제 해결하겠다. 구체적인 공약도 말씀해주시면 좋을 것 같고 나는 특별히 이런 방안이 있다. 뭐 이런 말씀을 또 같이해주시면 좋을 것 같습니다. 오태양 후보님.",
  "서울시의 조직을 바꾸겠다?",
  "네, 저는 이번에 무소속으로 출마하지만 팀 서울이라고 하는 이름으로 출마를 합니다.",
  "신지예 후 보시고요. 무소속 후보.",
  "모든 서울 시민들께 기본소득으로 나누는 것이.",
  "기본소득으로 나누는 것?",
  "네, 이렇게 오른 서울의 부동산 가치를 모든 서울 시민들이 누릴 수 있는 방안이라고 생각하고요. 그렇게 되면 사실 내야 하는 세금만큼의 부동산 가격의 하락이 생길 수밖에 없는 상황이고 그리고 빠져나갈 수 없는 촘촘한 정의로운 세금을 통해서 실질적인 무주택자들의 월세 지원이 되는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다.",
  "다른 후보들은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 이 부분에서 지금 왜 정부의 25번의 부동산 정책이 결과적으로 지금 실패했는가. 쉽게 말해서 집값이 계속 오르고 있지 않습니까? 이건 다주택자들이 가지고 있는 물량을 내놓지 않기 때문인데 그러면 왜 내놓지 않으려고 하느냐. 가지고 있으면 계속 돈이 되기 때문에 그렇습니다. 그런데 가지고 있는 게 본인들이 손해다, 세금을 많이 내야 된다 그러면 물량을 내놓습니다. 그래서 3가지 종합부동산세, 양도세, 재산세 이 부분들에 대한 저는 전폭적인 다주택 누진적 과세가 혁명적으로 돼야 되고, 누진적으로. 그렇게 되면 집을 많이 가지면 가질수록 본인이 세금 부담이 늘어나면 물량을 저는 내놓을 수밖에 없다고 생각합니다. 이 정책이 저는 지금 집권여당과 청와대로부터 안 나오고 있다. 왜 안 나오느냐? 저는 거기에 계시는 고위 공직자 분들, 국회의원분들이 다주택과 부동산 투기의 혜택을 누리고 있기 때문에 이런 과감한 50%에 달하는 무주택자들을 위한 주택 정책을 쓰지 못하고 있는 이유가 이렇게 보고 있습니다.",
  "저는 장기적인 관점에서 기본소득 정책에 대해서 동의하고 그리고 해외에서 다른 나라들이 하는 것처럼 기본소득에 대한행정으로부터의 실험 같은 것들을 해볼 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 기본소득이 도깨비 방망이는 아니에요",
  "모든 게 다 기본소득으로 풀릴 수는 없습니다",
  "아까 말씀하셨던 방식으로는 정의로운 과세와 정의로운 분배가 가능하다고 하시는데 주택 관련한 정책들이 그 다음에 입법사항들이 훨씬 더 저는 많은 것으로 보이고요",
  "전월세 상한제 저희 임대 같은 거 관련해서도 이번에 김상조 위원장의 그런 문제들이 있지 않았습니까? 그러니까 결과적으로 기본소득 하나가 답이 아니라 그 기본소득을 할 수 있게 만들기 위해서 꼼수를 쓰지 않고 탈법을 하지 않게 하기 위한 부수적인 정책들이 저는 필요하다고 보고 있고요",
  "그 다음에 이제 기본소득을 지금 준다고 하셨을 때 월 25만원으로 과연 우리 서울 시민의 월세값을 감당할 수 있을 것인가",
  "그리고 집이 없는 지금 당장 청년들은 어디로 가란 말인가라는 저는 질문을 던지고 싶고 아까 오태양 후보님이 말씀하신 100년 임대주택에 저는 동의합니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 제 임대주택의 확충은 민간에서 새로 짓겠다는 것이 아니라 지금 현재 나온 물량에서 필요하다면 매매권까지 활용을 하여서 경매에 나온 주택 같은 것들을 우리 서울시가 직접 구매를 해서 그것을 나눠주겠다는 하는 것입니다.",
  "공직자, 공공기관이면 대상이 어떻게 되나요? 공공기관 임원이면 가령 KBS 같은 경우도 대상이 됩니까?",
  "아마 가능성이 될 것 같은데요, 제 생각에는. 모르겠습니다. 이게.",
  "구체적으로 이제 정해지지는 않았고?",
  "네, 아직 그거는 좀 봐야 되는데 그건 최종적으로 기획재정부가 공공기관을 하고 있기 때문에. 아마 이게 그래서 지난번처럼 제가 김영란법 때도 자꾸 논쟁이 됐던 것 같아요. 김영란법 당시에도 공공 부문만 하다 보니까 KBS는 포함되는데 그러면 유사한 다른 방송사는 어떻게 되느냐? 이런 논쟁을 하다가 정치권에서 법이 확대된 건데 지금은 공공기관, 아마 공공기관 운용에 관한 법이 있고 관리하는 게 있기 때문에 제가 거기에 KBS가 포함되는지는 정확히 모르겠습니다만.",
  "아니, 그런데 KBS가 포함되는 게 논점은 아니고요. 이게 굉장히 사람 수도 많아지고 그럴 것 같은데 관리가 될까 그런 측면도 좀 있고요.",
  "이렇게 보시면 될 것 같습니다. 오해가 있으신 것 같은데요. 대략 지금 한 130~140만 명 정도가 대상이 될 것 같은데요.",
  "공직자라는 사람들이?",
  "네, 왜냐하면 공무원 플러스 공공기관 종사자이기 때문에요. 지금 현재 우리가 재산 등록을 하는데 공무원 같은 경우에는 4급 이상이 인사혁신처에 합니다. 그 중에서 1급 이상이 공개됩니다.",
  "그 다음에 공공기관 같은 경우에는 임원급. 대개 기관장이나 또는 기관 내의 임원이라고 해서 이사급들 되는 사람들만 하기 때문에 공공기관이 한 예를 들면 어떤 한 300명 쯤 되는 공공기관이라면 대상자가 한 2명 이 안팎일 거예요. 2~3명. 한 1,000명 쯤 되는 기관에 했을 때 한 10명 내지 15명 미만 이 정도가 아마 대상이 될 걸로 보는데, 10명 안팎 정도가. 그렇기 때문에 그렇게 현재로써는, 이분들은 재산이 공개되는 겁니다. 다만 아까 말씀드렸던 2급에서 4급까지의 공무원은 인사혁신처에서 자료만 가지고 있는 거고요.",
  "재산만 등록하는 거고.",
  "네, 등록하는 거죠. 이번에 포함되는 제도는 일부 부동산과 관련된 부처 그 다음에 공공기관은 인사혁신처에 재산신고를 합니다.",
  "가령 한국감정평가원이랄지 이런 곳들.",
  "예를 들면 그렇죠. 한국감정원 그 다음에 LH 같은 관련된 직원들 같은 경우에는 좀 더 폭이 넓어지는 거죠. 그래서 늘어나는 직원이 한 5만 명 정도가 인사혁신처에 재산 등록자가 좀 늘어나게 됩니다. 그러면 나머지 분들, 예를 들면 지금 기획재정부를 예로 들게요. 그러면 기획재정부의 5급 이하 공무원들은 어떻게 되느냐? 모든 공공기관, 기획재정부와 같은 정부부처를 포함해서 공공기관은 자체 감사 기능이 있습니다, 감사과나 감사부처 관련 기관이. 이 감사 관련 기관에 자체 등록을 하는 겁니다, 자기 재산을.",
  "그런데 사실은 그런 측면도 있는 것 같습니다. 하위직 공무원들 같은 경우에 올라갈 수 있는 급수가 5급이다, 4급이다 이렇게 딱 정해져 있잖아요. 거의 그런 식으로 돼 있어서 이게 고시 출신들만 아주 뭐랄까요. 고위직을 장악하는 그동안의 풍토 때문에 더 하위직군들이 '그러면 우리는 돈이라도 뭐' 이런 생각을 할 수 있게 만드는 어떤 구조가 있었던 거 아닌가 그런 생각도 들더라고요.",
  "유주택자들은 떨어지더라도 양심이 있는 분들은 떨어지더라도 살며시 떨어지는 게 한국경제를 위해서 낫지 않겠나 이 정도인 것 같아요.",
  "대통령께서도 취임 이전으로 되돌려놓겠다고 하면 서울 아파트 기준 5억은 떨어져야 하는 거고.",
  "강남 같은 경우는 10억 떨어져야 합니다.",
  "그렇죠. 그리고 이제 1주택자들은 사실 오르니까 세금 부담만 더 늘어난 꼴이거든요, 사실.",
  "이분들도 집값이 떨어지기를 원합니다. 다주택자 말고는 무주택자와 1주택자 국민 대다수는 집값의 원상회복을 이행해주기를 바라는 건데 두 후보가 그런 부분에 대해서 공격거리는 삼으면서도 정작 본인들이 얼마를 떨어뜨릴지 그러기 위한 나의 대안은 무엇인지 이런 것들이 조금 많이 국민들 앞에서 경쟁적으로 논의가 되기를 바라는데 아직은 좀 그 상황까지 아닌 것 같아요.",
  "그게 사실은 희한한 게 무주택자가 서울 같은 경우는 그래도 한 60 정도되고.",
  "그렇죠. 서울은 주택 보급률이 40%니까요.",
  "그렇죠. 유주택자는 40인데 말씀하시는 것들 들어보면 두 후보 모두 유주택자 위주로 말씀을 하시는 것 같아요.",
  "지금 문재인 정부의 지지율이 계속 떨어지는 이유 중에 상당수는 국민들이 공감하실 겁니다. 집값을 잡지 못한 것. 거기다가 최근에 드러난 LH 공직자들의 투기 만연 이런 부분에 대해서 더 화를 내고 있는 건데 이럴 때 정부나 또 후보 측에서도 이거는 정말 무주택 서민을 위한 집값을 안정화되기를 원하는 국민을 보고 가야 한다는 어떤 철학과 방향이 나와야 되는 시점이에요. 그걸 요구하고 있는 거예요.",
  "그러면 집값 하향 안정화를 위한 정책이 나왔어야 하는 건데.",
  "그런 정책들 있습니까?",
  "최경영의 최강시사  월요일은 명쾌한 경제 이야기해보고 있습니다. 박정호 명지대학교 특임 교수 나와 있습니다. 안녕하십니까?",
  "우리가 경제 이야기할 때 보통 대외변수면 무조건 미국 그렇게 생각을 해왔었는데 20년 됐나요?",
  "20년도 더됐지 않을까요?",
  "이제 중국. 중국도 굉장히 중요한 변수가 됐습니다.",
  "그렇습니다. 중국이 우리 경제에도 수출이나 아니면 물가 변수에서도 차지하는 영향이 큽니다.",
  "많은 분들이 중국 하면 우리가 수출해야 할 대상으로만 생각하지만 실질적으로 우리 서민 장바구니 물가가 지금 수준으로 유지되게끔 만드는 가장 결정적인 나라가 바로 중국이죠.",
  "그래서 중국에서 어느 정도의 농산물 수급이 우리로 들어오는지. 기초적인 생필품과 관련되어서 어떤 단가에 우리가 공급받고 있는지가 우리 서민 물가에도 지대한 영향이 되어서 중국은 사실 미국 못지않게 중요한 우리에게 상수인데 상대적으로 조망을 덜하죠.",
  "그렇죠. 오늘 중국 경제에 대해서 자세히 알아볼 텐데요. 중국 경제를 걱정하는 외신들 꽤 봤는데요.",
  "맞습니다. 첫 번째 이유는 이제 미중 간에 저는 무역갈등이 본격화됐다 이렇게 말씀 드리고 싶어요.",
  "그리고 그것을 직접적으로 지금 수치로서 벌써 반영되기 시작한 게 중국증시다 이렇게 말씀 드리고 싶은데요. 지난 2월에 상하이 증시를 기준으로 말씀 드리면 양회가 일어나기 전까지 13년 만에 정말 종합주가지수, 상하이 종합주가지수가 최고치를 달성합니다. 그런데 양회 이후 지금 어떻게 됐느냐. 뭐 양회 이후니까 지금 불과 1달 정도 왔다 갔다 되죠. 이렇게 짧은 기간 동안 15% 가까이 급락했어요, 종합지수가.",
  "내수로 돌려야 한다. 바깥에 수출까지 우리가 다 감안해서 경제성장률을 몇%씩 잡을 필요가 없다. 그런 것들이 양회까지 발표됐으니 중국 증시에서 해외 수출에 의존하는 기업들도 주가가 또 빠지는 거죠.",
  "우리에게 시사하는 함의가 굉장히 클 것 같습니다. 우리 수출기업에게도 그렇고 그 다음에 아까 모두에 물가 말씀하셨는데 이렇게 블록화된 보호무역 비슷하게 간다면 그러면 물가가 올라갈 수밖에 없는 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 먼저 수출부분부터 말씀 드리면 우리 원화를 전 세계에서 뭐라고 부르냐 하면 프록시 통화라고 부릅니다.",
  "쉽게 이야기해서 대용 통화, 대체 통화 이렇게 할 수 있을 것 같은데 번역을 하면. 무슨 이야기냐 하면 전 세계에 외환시장에서 투자의 대상이 되는 화폐는 달러나 엔화나 또는 위안화와 같은 기축통화들이에요. 물론 우리 원화도 상당히 아시아권에서는 주목을 받는 화폐이기는 합니다만 그렇게 외환시장에서 거래량이 많지는 않거든요.",
  "그런데 전 세계에서 가만히지난해부터 봤더니 중국 경제가 제일 빨리 다시 회복됐고 제일 좋아질 것 같은 거예요. 그러면 중국 경제 좋아지니 당연히 위원화의 가치 뛰겠구나 해서 많은 외환 딜러들과 외환 시장에서 위안화를 사고 싶은 세력들이 많았는데 그런데 중국 위안화 시장은 완전 개방된 시장이 아니거든요. 그러면 중국 위안화는 사고 싶어도 개방이 안되어서 원활하게 못 사니 그러면 대신해서 대체로 살 수 있는 게 뭘까 했는데 지난 20년 이상 봤더니 중국 경제 좋아지면 우리 경제 좋아지거든요. 그러면 대신해서 원화 사두면 되겠네 생각을 했던 거예요. 그래서 바로 그런 맥락 속에서 어떻게 됐었냐 하면 우리나라 원화 가치가 계속 올라갔었어요. 그런데 중국 위안화에 대한 투자가 지금 이제 중국증시에서부터 선도적으로 보였던 것처럼 저게 안 좋겠구나 하면 돈을 빼겠죠. 그러면 우리나라 원화에 대한 어떤 뭐랄까요. 수요도 줄겠죠, 같이.",
  "여전히 뭐 우리가 승기를 잡고 있다. 이렇게 말씀하시는 거네요.",
  "승기라고 이야기할 수는 없고요. 이제 끝까지 저희도 겸손하게 최선을 다해야죠. 그러나 선거는 여론조사라고 하는 것은 트렌드를 보는 건데 그 방향성을 가리키고 있는 큰 흐름에 있어서는 거의 유사한 형태를 지금까지 유지하고 있습니다.",
  "강 의원님 방금 말씀하셨지만 오세훈 후보 내곡동 땅 관련해서 KBS 보도가 계속 있었는데 이게 어떤 영향을 줄 가능성이 있나요?",
  "그런데 일단 정부여당이 그냥 제가 3인칭으로 말하면 안되겠지만 여론조사를 보면 정부여당에는 불만이 많은 거거든요.",
  "민심에 대해서 보면. 그런데 이제 오세훈 후보에 대해서는 불신이 쌓이는 거예요. 불만과 불신이다. 저는 이렇게 보는데요. 불만은 어쨌든 저희가 노력하고 이런 것에 회초리도 맞을 수 있고 노력해야 하는 부분이지만 신뢰하지 못하는 지도자에 대해서는 사실은 되게 뭐라고 할까요. 믿지 못하는 지도자에 대해서 서울 시정을 맡길 수 있느냐 이런 인식들이 확산될 수밖에 없다 저희는 이렇게 보고 있습니다.",
  "글쎄, 그 여당의 희망사항이기는 하겠지만 사실 오세훈 후보의 문제점은 뭐냐 하면 서울시장에 재직하고 있을 때 내곡동 땅의 1,344평 8분의 1 지분인 130평 정도가 될 거예요. 오세훈 후보 부인 땅의 지분이. 이 부분을 공권력을 이용해서 시장의 직위를 이용해서 이 땅을 지구 지정에 포함을 시켰느냐, 안 시켰느냐 이게 문제인 것이지 그 부수적으로 나오는 여러 가지 이런 것들을 가지고 이렇게 논하는 것은 시민들 수준이 그 정도는 다 판단할 수 있다고 생각을 합니다. 그 부분에 대해서는 저는 그렇게 영향이 없을 거라고 봐요.",
  "답변이 옹색하시기는 한 거예요",
  "다른 이야기까지 다 여기에 갖다 붙이는 걸 보면",
  "오세훈 후보의 팩트에 대한 이야기만 하시면 될 것 같아요",
  "패딩을 사 입었냐, 안 입었냐 이런 이야기까지 하시는 거 보면 옹색하신 거예요, 벌써",
  "그러니까 청취자 분들이 판단하실 거라고 보고요",
  "그린벨트 땅을 보상받았는데 36억 5천",
  "4분의 1이든 3분의 1이든 두세 배 이상 보상받은 겁니다",
  "원래 아니면 그린벨트였기 때문에 팔지 못했을 땅이고 자리로 보면 맹지예요",
  "그런데 그거를 보금자리 지구 지정을 한 겁니다",
  "그런데 처음에 노무현 정부에서 했다",
  "안했어요, 알고 봤더니",
  "노무현 정부에서 한 게 아니라 이명박 정부에서 지정했습니다",
  "오세훈 시장이 한 겁니다",
  "SH공사가 한 거고요",
  "주택국장 전결 사항이었다",
  "20만 평 이상을 개발하는데 그걸 몰랐다? 그것도 정말 소가 웃을 이야기죠",
  "그런데 이게 문제는 뭐냐 하면 계속 본인이 해명이 거짓말을 거짓말을 낳는다는 이야기입니다",
  "그걸 해명하라고 그랬더니 박영선이 이런 해명, 이런 것도 거짓이다",
  "제가 볼 때는 옹색합니다",
  "오히려 어제 KBS 보도 나오지 않았습니까? 어제도 측량기사까지 현직 공직 신분에 있는 공사에 있는 분까지 증언이 나왔어요",
  "그런데 본인은 더 옹색해질 거라고요",
  "그런데 그제 어떻게 했습니까? KBS에서 고발하지 않았습니까? 우리 지금 KBS의 말이죠",
  "고발하고 그다음 날 또 증인이 나온 겁니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 오히려 대국민사과를 하고 본인이 사퇴하겠다는 전제까지 달았던 사안인 만큼 차분하게 사퇴에 대한 입장",
  "내가 그날 과했습니다",
  "지난번 서울시장처럼 제가 무상급식 때 사퇴를 걸었던 것처럼 또 잘못 걸었습니다라고 고백하시는 게 이후 선거에도 도움될 거다",
  "지금은 용기 있는 지도자가 필요한 거예요",
  "자기 잘못은 잘못했다고 말하는 게 필요한 거지 자꾸 아니라고 물 탄다고 물이 타지지 않습니다.",
  "가격도 낮아져야 하고 3가지 정도 있는데요. 이번처럼 어쨌든 국민들한테 심려를 끼쳐 드린 이런 사건에 대해서는 첫 번째는 아무래도 발본색원이겠죠. 그래서 다시는 이런 일이 벌어지지 않아야 할 거라고 보고요. 두 번째는 이 부분에 대해서 투기 이익을 다 환수해야 할 것입니다. 그래서 적절하지 않은 정보로 얻은 수익에 대해서는 이제 다 수익을 환수할 수 있을 거라는 거고요. 세 번째로는 어쨌든 제도적인 장치를 해야 할 것입니다. 공직자들이 자신의 이해충돌과 관련해서 걸리는 문제에 대해서 국민들은 굉장히 분노하고 있거든요. 그 분노에 대해서 어떻게 이후에 제도적으로 안심할 것이냐. 부당이익에 대해서는 어떻게 환수할 것이냐. 그리고 다시는 어떻게 이런 일이 안 일어날 것이냐. 3가지로 저는 압축될 거라고 봅니다.",
  "제가 볼 때는 박영선 후보가 상당히 후퇴한 것 같습니다. 부동산 정책에 있어서는.",
  "지금 박 후보께서 상한제가 됐든 또 여러 가지 규제를 풀겠다 이렇게 이야기를 했는데 이 부분은 2006년 09월에 오세훈 후보가 당시 시장이었을 때 분양원가 SH공사가 공급하고 있는 아파트에 대해서 분양원가 또 상한제 또 후분양제 이것들을 내세웠던 안들이죠.",
  "그건 저도 기억 나요.",
  "그래서 제가 늘 진영을 넘어서 세금 같은 문제는 국민을 여야가 같이 설득해서 합의를 보는 게 맞다. 일종의 큰 사회적인 합의죠. 우리가 노동 개혁할 때도 꼭 그런 문제가 있거든요. 굉장히 반발이 심하기 때문에 어느 나라든 선진국들은 여야가 그럴 때는 합쳐서 국민을 설득하고 이런 게 필요한데 우리 정치가 이제 세금이든 노동 개혁이든 이런 표가 안되고.",
  "인기가 없는 정책을 추진하지 못하는 그런 합의를 못하는 거죠. 저는 우리 정치 실패라고 봅니다.",
  "일반 증세를 지금 말씀하시는 거죠? 부자 증세랄지 대기업.",
  "저는 일반적인 보편적인 증세를 이야기하는 거고.",
  "보편적 증세를 말씀하시는 거고. 보편적 복지를 말씀하시는 거고.",
  "그렇습니다. 저는 보편적 복지는 아니고요.",
  "증세는 보편적 증세를 하되.",
  "선별적 복지를 늘리는 것.",
  "그러면 이재명 경기도지사의 기본소득이랄지 이런 것과는 좀 반대되시겠네요, 대신에.",
  "기본소득, 기본주택, 기본대출에 대해서 아주 강하게 반대합니다.",
  "왜냐하면 제가 그거는 공정하지 못합니다.",
  "서민들한테 불리한 겁니다. 기본소득만 보셔도 왜 똑같은 돈을 자산이 많고 소득이 많은 분들한테 왜 똑같이 줘야 하느냐. 그 돈을 가지고 서민들, 저소득층한테 2번, 3번 드릴 수 있는 그런 돈을 왜 그렇게 쓰느냐라는 게 제가 그거는 서민들한테도 피해를 주고 공정하지도 못하고 우리 사회복지 원리에도 맞지 않다, 이렇게 봅니다.",
  "가정법은 아니고요. 한마디로 얘기하면 박형준 후보 여자 문제가 과연 깔끔하냐 안하냐 그 부분이에요. 그런데 그 부분은 제가 보기에 부산 지역에서는 뭐 기자들이나 아니면 언론들이 있기 때문에 저희는 보도는 나올 거라고 보고 있습니다.",
  "부산 같은 경우에 이준석 본부장은 최근 지지율 격차가 더 벌어지고 있다 이렇게 표현을 했는데 그거는 맞습니까?",
  "그거는 뭐 수치로 저는 본 적이 없는데 모르겠어요. 어쨌든 저야 뭐 우리 당 쪽 사람들한테 얘기 듣는 거니까 모르겠는데 어쨌든 사실은 이제 말씀처럼 가덕도라든지 이런 건 아주 큰 이슈는 아니지만 LH 문제는 사실 약간 서울 지역, 수도권 지역의 중심 문제고요. 저는 아마 박형준 문제가 하루에 하나씩 거의 나오고 있거든요. 어제도 하나 나왔고 제가 보기에는 뭐 오늘도 하나 나올지 어떨지 모르겠지만 계속 부동산과 관련된 문제들이 엮여 있고 거기에 사생활 문제도 저는 선거에서는 이슈가 될 거라고 봐요.",
  "그런데 이준석 본부장도 아까 얘기했지만 이게 재보궐 선거 끝나고 오히려 박형준 후보가 당선이 되면 대권 관련해서, 대선 관련해서 이게 계속 어떤 걸림돌이 될 가능성. 그러니까 엘시티 의혹이랄지 이런 것들이. 그래서 국민의힘에 부담을 줄 가능성은 없나요?",
  "엘시티라고 하면 저희가 이번에 특혜 분양 문제가 주로 언급됐지만 인허가과정부터 해서 이미 법적 처분을 받은 분도 있고요. 그리고 항상 그곳에 대해서는 의혹이 많았던 사건입니다. 다만 공교롭게도 지금까지 수사를 진행하려고 할 때마다 용두사미로 끝났던 것에 대해서는 저도 정가에 있는 파다한 가정법 비슷한 얘기를 하자면 여야 양측에 공히 문제가 되는 사람들이 있어서 그렇다는 얘기가 많았는데 뭐 저는 엘시티에 집 없습니다. 그렇기 때문에 깔끔하게 수사 좀 하십시오.",
  "중요한 얘기했는데요. 이건 사실 여야의 문제는 아니에요. 부산 지역에 소위 말하는 힘 있는 사람들은 대부분 이제 어떤 식으로든 관계돼 있는 거예요. 그러니까 지금 실 회장이 구속돼 있음에도 불구하고 운영이 되고 있단 말이죠, 아들도 그렇고. 그런데 이 문제는 사실 한 번 털기는 털어야 돼요. 왜냐하면 분양이며 뭐 지금 5억 주면, 영주권 주며 온갖 특혜들이 다 들어갔단 말이죠. 처음에 분양뿐만 아니라 인허가 날 때도 그렇고 딱 보면 알아요. 거기에 저런 건물이 과연 들어갈 수 있나? 그리고 지금 현재 어찌 보면 부산에서 제일 비싼 집으로 돼 있단 말이죠. 그러다 보니까 이 문제는 사실 제가 보기에 여야를 떠나서 부산 지역의 어쨌든 정치권이라든지 지역에서 쉽게 얘기하는 유력인사들이 대부분 걸릴 수 있는 문제이기 때문에 한번 제가 보기에는 특검으로라도 살펴봐야 된다고 보고 있습니다.",
  "피해를 가늠하는 기준이 여전히 헷갈리는데 왜냐하면 어떤 식당에 가보면 또 굉장히 좀 잘된단 말이죠. 물론 또 안돼서 공실률이 굉장히 높은 그런 상가들도 많이 봤습니다만. 어떻게 그 기준을 정하는 거죠, 이게?",
  "이번에 소상공인에 대한 버팀목플러스 자금 말씀을 지금 하시고 계시는데 이건 정부가 4가지 원칙을 세웠습니다. 피해를 입은 계층에서 선별을 집중적으로 한다. 그리고 폭넓게 지원한다. 또 두텁게 지원한다. 그리고 말씀하신 형평성의 문제가 발생하지 않도록 한다는 4가지 합리적 기준을 저희들이 설정했습니다. 그래서 그에 따라서 지금 지원하고 있고요. 아까 말씀하셨던 것 중에서 일부 배달 호황업 같은 건 기술도 받고 있지 않습니까? 그런 형평성 문제가 좀 있습니다. 그래서 이번에 저희들이 집합제한업종이라고 하더라도 매출이 증가한 사업체는 저희들이 지원 대상에서 제외를 좀 시켰습니다. 그리고 영업 규제를 받지 않는 일반 업종의 경우에도 저희가 매출 폭에 따라서 구분을 했습니다. 그래서 매출이 60% 이상 빠진 업체에 대해서는 저희들이 최대 300만원까지 단가를 좀 상향하는 조정이 국회에서 일어났습니다.",
  "그 매출의 기준 시점은 어떻게 되는 겁니까? 지난달입니까? 아니면.",
  "매출의 기준 시점은 작년도하고 그리고 19년도와 20년도 매출을 좀 비교하는 겁니다.",
  "전체 1년 간 매출을 비교해서 떨어지면 있지 않습니까? 저희가 드리는 걸로 그렇게 했습니다.",
  "이게 지금 연 매출 4억 원 이하로 규정된 소상공인 지원금 일반업종 기준을 이번에는 10억 원으로 올렸습니까?",
  "네, 그랬습니다. 네, 올렸습니다.",
  "이게 이렇게 해야 되는 이유가 있는 건가요?",
  "네, 그러니까 4억 원으로 하다 보니까 피해가 좀 있는데도 불구하고 그 기준에 묶여서 지원을 받지 못하는 경우가 좀 많이 있었습니다. 그래서 저희가 10억 원까지 지금 올렸습니다.",
  "10억 원이면 조금 규모가 큰 곳이라도 하기사 이렇게 가보면 특히 뷔페 식당이랄지 대형 식당들도 굉장히 큰 타격을 받기는 받았더라고요.",
  "그런 곳을 염두에 두신 거군요, 이건?",
  "그렇습니다. 그리고 저희들이 이번에 특히 여행업, 또 공연, 전시 굉장히 큰 타격을 받지 않았습니까? 그런데 이 업소 같은 경우는 영업 규제는 받지 않았습니다. 그렇지만 사회적 거리 두기 제한으로 실질적으로 피해가 컸습니다. 그래서 이 업종에 대해서 저희들이 경영위기업종이라고 별도로 좀 지정을 했고 또 매출액 감소 폭을 저희들이 20%, 40%, 60% 이렇게 끊어서 각각 차등화를 해서 200만원, 250만원, 300만원 이렇게 좀 조정을 했습니다.",
  "여행, 공연, 전시 업종 아까 잠깐 얘기하셨는데 그쪽 지원도 좀 얘기해주세요.",
  "네, 네. 말씀 드린 대로 그분들은 규제는 받지 않았습니다. 저희들이 일반 업종이라고 하는데 일반 업종의 경우는 현재 100만원을 드리거든요. 그런데 이분들은 타격이 크기 때문에 매출액 감소가 20% 이상이 되면 저희들이 경영위기업종으로 별도로 좀 구분을 합니다. 그리고 또 그래서 200만원을 드리고. 그런데 거기에서 40%까지 있지 않습니까? 20%에서 40%까지 사이는 250만원 그리고 60% 이상 크게 감소하신 분들에게는 저희들이 300만원을 지급하게 된다 이렇게 이해하시면 되겠습니다.",
  "당장 지원 시기는 어떻게 되는 겁니까? 다음 주월요일부터 할 수 있나요?",
