  "그리고 지금은 매매시장과 전월세 시장이 굉장히 밀접하게 연관되어 있기 때문에 왜냐면 사람들이 집을 살 만한 사람들도 사지 않고 전세로 살려고 하기 때문에 예 이 전월세 문제는 더 심각해지는 거고 이것이 매매시장을 침체시키는 요인이 서로 복합적으로 연결되어 있는 거거든요",
  "그래서 이런 어 매매시장 정책을 필게 아니라 전월세 정책을 펴야 된다 뭐 이렇게 주장하시는 분들도 있는 있는데 저는 이 두 가지가 서로 이렇게 분리된 정책이 아니라고 생각을 합니다",
  "그래서 금융규제를 완화를 해서 어 매매를 좀 증가시키는 그런 효과를 가져오면 그것이 결국 전월세 시장 안정화에도 도움이 될 수 있다라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 사실 이 말씀 하신 것처럼 과거와 달리 좀 저성장 시대를 맞아서 현재는 거래중심이 매매에서 임대로 좀 옮겨져 가는 모습을 보이고 있는데 이 부동산 정책을 임대시장에 맞춰야 한다 이런 주장도 있구요",
  "또 말씀하신 것처럼 함께 가야 한다라고도 볼 수 있을 텐데 어떻게 보십니까? 안명숙 센터장님 그니까 요번에 그 전월세 과세를 처리를 한다라는 얘기는 일단은 뭐 시기적으로나 여러 가지 좀 음 아쉬움은 있었지만 음 시장의 여러 가지 상황을 감안했을 때는 철회가 지금으로서는 더 필요한 정책이다 라고 보여지는데 뭐 이를테면 요즘에 젊은 분들을 만나봐도 과거처럼 어 하루라도 빨리 집을 사야겠다 또 내 집 마련이 목표다 이런 얘기를 하는 경우를 들을 수가 없습니다",
  "근데 오히려 여유자금이 있으면 노후를 대비해서 월세가 나오는 오피스텔이나 상가를 살 테니까 상담을 해 달라는 집은 없어도 좋다라고 그니까 그 그 얘기는 뭐냐면 집값이 오르지 않을 거다 라고 생각을 하는 거죠",
  "물론 뭐 상당 부분의 기대나 과거에 우리가 봐왔던 것처럼 그런 상승률을 기대하기 어렵다라는 건 누구나 다 알고 있는 거기 때문에 자 그렇다면 금리도 낮고 금융권에 운용할 마땅한 투자처도 없는 상황에서 나는 그럼 노후를 대비해서 이렇게 가겠다 라고 그니까 이게 사실은 젊은 사람의 문제 아니고 나이 드신 분들 입장에서도 약간의 여유자금과 퇴직금을 가지고 노후를 어떻게 고 고민해 갈 것이냐가 굉장히 숙제이기 때문에 집을 하나 사 가지고 월세라도 받을 수 있다 라고 한다면 그게 이제 대부분의 우리는 전세가 선호되기 땜에 어쩔 수 없이 자금이 부족해서 대출이 안 되는 경우도 있거든요. 소득이 없어서 그러면 전세를 안고 가야 되는 경우들도 일부가 됐든 있을 텐데 이제 그런 경우가 형평이라는 이유 때문에 실질적으로 소득이 발생하지 않는 건에 대해서 과세를 한다 라고 했을 때는 굉장히 그게 실질적으로는 형평의 문제가 아닌 역차별의 문제가 될 수도 있고 그래서 그게 굉장히 시장의 반향이 컸던 것이다 라고 생각을 합니다",
  "전 저는 뭐 거기에 조금 동감하지 않습니다",
  "전세금도 투자를 해서 이자를 받을 수 있기 때문에 임대소득이 발생을 하는 거고 소득이 있는 데는 과세를 해야죠",
  "다만 이제 타이밍이 적절치 않았고 앞으로 우리가 그런 방향으로 가야 됩니다",
  "문제는 젊은 층을 얘기하셨는데 일자리 잡기가 어려워요",
  "소득이 늘어나지 않습니다",
  "근데 주택가격은 턱없이 높으니까 내 집 마련하기는 포기하는 경향이 있죠",
  "그래서 일자리 창출이 만들어지고 기업이 성장을 하고 소득이 늘어나는 그런 시나들이 만들어지지 않고는 참 어려운 얘기죠",
  "그런데 우리가 오늘 지금 내내 무슨 얘기만 하고 있냐면 죽 집값이 올라가느냐는 얘기만 네",
  "하고 있는데 집값이 올라가는 게 아니라 이 젊은이들이 일을 하면서 주거비용에 대해서 고민하지 않고 살 수 있는 그런 정책을 펴야 되는 시기일 수 있습니다",
  "네 마리 용 중에서 우리 말고 싱가포르나 홍콩은 지디피 규모는 작지만 일 인당 국민소득은 월등히 높죠",
  "거기도 가보면 부동산 가격이 어마어마하게 높지만 국민들에게는 아주 양질의 임대주택을 제공하는 것이 선진국의 트렌드입니다",
  "우리도 그쪽 방향으로 가지 않으면 돈이 없는데 아무리 정책을 써도 어 주택을 살기가 어렵죠",
  "그니까 이제 국민 안에서 주택가격을 올리겠다는 패러다임에서 벗어나서 그렇다고 해서 세계 수준에 비해서 우리나라 부동산가격이 낮아도 안 됩니다",
  "그러니까 투 트랙으로 가야 된다고 제가 지난번에도 출연해서 말씀드렸는데 국민을 위해서는 양질의 저가의 임대소득 임대주택을 보급을 하고 그리고 다른 부동산은 높은 가격에 거래될 수 있도록 외부에 외국의 부자들이 투자를 할 수 있는 환경을 만들어줘야 되는데 그러기 위해서는 정책의 신뢰성이 높아져야 되고 국가 전체의 신뢰성이 높아져야 된다는 거죠",
  "그런 차원에서 우리가 필요한 게 국가개 조인 겁니다",
  "그래서 그런 부분으로 우리 이제 과거적인 패러다임을 벗어나서 미래 패러다임으로 시각을 바꾸고 임대도 보급을 하면서 그리고 돈이 있다고 무조건 투자를 해서 돈을 벌 수 있다라는 그런 환상으로 부동산 정책을 에 활성화시키는 게 아니라 세계화의 트렌드와 에너지를 대한민국에 끌어들여서 그래서 그걸 통해서 부동산시장이 살아나갈 수 있도록 그렇게 정책을 펼쳐나가야 되지 않는가 생각합니다",
  "네. 이게 참 주택시장도 살아나야 되고 사실 좀 내 집 마련이 힘든 분들에게는 또 조금 용기가 필요한 상황인데 이 재개발 재건축만 또 기다리는 분들이 계신데요",
  "이 규제도 풀어야 한다 이런 의견도 있습니다",
  "어떻게 생각하시나요? 네. 에 재개발 재건축에 대한 규제는 그야말로 과거 주택가격 상승기에 만들어진 규제입니다",
  "특히 재개발보다도 재건축 초과이익환수제가 굉장히 큰 걸림돌이 되고 있는데 이 기본적으로 이것은 실현되지 않은 미실현 이익에 대해서 과세하는 성격이고 또 재건축을 하려면 기부채납을 해야 됩니다",
  "그래서 어 기부채납도 하고 있는데 여기에다가 또 부담금까지 부과하는 것이 더군다나 실현되지 않은 이익에 대해서 부담금을 부과하는 것이 과연 맞느냐 이런 문제를 같이 이제 제기가 되고 있는 거죠",
  "그리고 우리가 도심에는 신규로 주택을 공급할 택지가 없습니다",
  "그렇기 때문에 에 도시 내에서 이제 대체 수요라든가 이런 것들에 대응을 할려면 어 도심 내에서 재건축이 어느 정도는 이루어져야 되는데 현재 재건축은 굉장히 여러 가지 에 문제들이 많아서 진행하는데 속도가 굉장히 오래 걸리고 이렇게 되고 있죠",
  "그래서 앞으로 저는 재건축이 좀 원활하게 돌아갈려 돌아가게 만들어준다는 차원에서는 어 이 재건축에 대한 규제 완화는 특히 필요하다 라고 생각을 합니다",
  "네. 참 부동산 경기 활성화를 통해서 내 집이 있는 분들도 또 없는 분들도 좀 한숨이 덜어졌으면 좋겠는데 이 부동산 시장의 볕은 언제쯤 들까요? 오늘 마무리 발언 짧게 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "천현숙 본부장님부터 시작해 주시죠",
  "예. 저는 주택가격이 지나치게 상승하는 것도 바람직하지 않지만 거래가 안 되거나 아 또 가격이 지나치게 떨어지는 것도 바람직하지 않다고 생각을 합니다",
  "주택 정책을 포함해서 경제정책은 경제가 안정되도록 운용되는 것을 목적으로 하는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "그리고 경제 상황에 맞게 안정적인 상태를 유지할 수 있도록 해나가는 것이 정책의 가장 큰 목표라고 어 생각을 하구요",
  "그리고 주택시장이라는 것이 이제 많은 분들이 얘기하셨지만 기대심리에 상당히 많은 영향을 받습니다",
  "그래서 정부가 어떤 식으로 정책을 운용하느냐에 대한 사람들의 판단에 어 영향을 줄 수 있기 때문에 이런 것들이 시장에 시그널을 추는 주는 측면이 있구요",
  "어 그래서 그 시장에 대해서 사람들이 믿고 거래를 해도 된다라는 그런 안정감을 주는 것이 굉장히 중요하다 라고 생각을 합니다",
  "저는 금융규제 완화가 주택시장에 이제 진입을 하려는 사람들을 유도하는 그런 분 어 측면은 분명히 있다고 생각을 하는데 이것이 이제 실제 거주하고자 하는 실수요자라든가 또는 자산을 아직 많이 충분히 형성하지 못한 젊은 가구들에게 특히 구매력을 보완해 줌으로써 시장을 좀 안정시키는 그 저는 이것이 에 활성화라기보다는 저는 정상화라는 표현을 더 쓰고 싶구요",
  "그리고 많은 분들이 규제 완화라는 표현을 쓰시는데 저는 규제에는 상황에 맞게 합리화하는 정책이 필요하지 무조건적으로 완화하는 것은 바람직하지 않다고 네",
  "예. 마무리 발언이 짧게 좀 부탁을 드려야 될 것 같은데 이 김성은 교수님 어떻게 집값이 마무리 발언 부탁드립니다",
  "올라갈래면 사겠다는 사람이 많아야 되는데 국내에서 사겠다는 사람이 많아질 가능성은 인구의 고령화 등등 어려울 거 같습니다",
  "그러면 수요를 창출을 해야 되겠죠",
  "우리나라 부동산이 너무 낮잖아요",
  "그러면 언젠가는 세계화 때문에 이 전부 다 이 담이 무너져서 싼값에 외국 사람들이 살 수 있는 상황도 만들어집니다",
  "그 적절한 밸런스가 필요해요",
  "물론 소득이 줄어드니까 집값을 낮게 유지해야 되지만 국가 경제력 차원에서는 또 적정한 부동산은 높은 가격에 팔릴 수 있는 환경을 조성을 해야 됩니다",
  "그래서 두 투 트랙으로 그럴려면 우리가 여기에 투자하고 싶은 나라를 만들어야 되고 그러기 위해서는 국가 개조 부정부패 없고 여러 가지 밸런스가 있는 사회라는 것을 국제사회에 알리는 것이 정책적으로 매우 중요한 우선순위라고 저는 생각합니다",
  "네. 여기까지 오늘 말씀을 들어야 될 거 같습니다",
  "예. 생방송 여성토론 위드 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "지난 사 일 김해 여고생 살인사건의 충격적인 전모가 드러났다",
  "지난 삼 월 가출한 이후 성매매를 강요받은 여고생은 폭행 등 가혹행위를 견디지 못해 끝내 숨졌고 가해자들은 범죄사실을 숨기기 위해 시신을 훼손하고 유기했다",
  "무엇보다 충격적인 것은 피의자가 열다섯 살 여중생이었다는 점이다",
  "그보다 앞서 지난 삼십일 일에는 육군 사병이 선임병들로부터 집단폭행을 당한 뒤 숨진 사건의 전말이 밝혀졌다",
  "사회적으로 큰 파문을 일으킨 두 사건의 가해자 살인자인가 또 다른 피해자인가? 한국여성변호사회장 이명숙 경기대학교 대학원 범죄심리학과 교수 이수정 군 전문 변호사 천창수 행복한 학교를 만드는 엔지오 프렌딩 대표 백두원 오늘 이들과 함께 흉악해지는 청소년 범죄에 대해 토론해 본다",
  "아 올여름에는 국민적 공분을 산 끔찍한 사건들이 잇따라 터지면서 온 국민이 충격에 빠졌습니다",
  "화면에서 보신 것처럼 바로 김해 여고생 살해사건과 또 윤 일병 집단폭행 사망사건이 바로 그것인데요",
  "어 시청자 여러분께서도 경악하셨겠지만 김해 여고생 살해사건의 가해자 중에는 열다섯 살 열다섯 살 여중생들이 있었습니다",
  "뿐만 아니라 정말 입에 담기도 힘든 가혹행위를 저지르다 결국 죽음에까지 이르게 했던 윤 일병 사망사건의 가해자들도 이십 대 청년들입니다",
  "이 땅의 십대 대와 이십 대들의 범죄들이 점차 흉폭해지고 있습니다",
  "원인이 뭘까요? 그리고 해결책은 있는 걸까요? 오늘 함께 고민하고 토론해 보겠습니다",
  "먼저 이명숙 한국여성변호사회 회장 나오셨습니다",
  "네. 경기대학교 대학원 범죄심리학과 이수정 교수 모셨습니다",
  "네. 천창수 군 전문 변호사 나오셨습니다",
  "행복한 학교를 만드는 엔지오 프렌딩 백두원 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 아 온 국민을 충격에 빠뜨린 윤 일병 사망사건과 김해 여고생 살해사건 어 이 두 끔찍한 사건의 유사성을 어떻게 보시는지 전문가들께 모두 발언의 기회 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이 변호사님 네. 올 한 해 처음 시작할 때 우리 울산 칠곡 계모 사건으로 인해서 너무나 분노하고 네",
  "그렇게 시작해서 이제 한 해 내내 너무 우울하고 마음 아픈 일들만 계속되고 있는데요",
  "이 군 폭행 사건 그리고 김해 사건 여중생 사건 둘 다 십 대 이십 대들이 여러 명이 한 명을 상대로 음 아주 잔혹하게 범죄를 해서 사망에 이르게 했다 라는 점에서 공통점이 있구요",
  "또 이런 사건들을 쭉 보고 있는 변호사 입장에서는 언론에 노출이 되어서야 관심을 받는다",
  "이보다 더 심한 사건들도 정말 많거든요",
  "음 그리고 그 대안들이 가해자 엄벌 그리고 또 직속상관의 책임 이런 식으로만 해서 이게 근본적인 원인 해결이 될까 라는 걱정이 됩니다",
  "네. 이수정 교수님 네. 글쎄 뭐 사회심리학 교과서에 나오는 사건들 같다 이런 생각을 저는 했는데요",
  "그니깐 개인의 의사결정이 아닌 집단의 의사결정이 얼마나 비합리적일 수 있는가 그리고 이 집단에 강요된 규범에 맞서서 양심의 선택을 하는 게 얼마나 어려울 수 있는가 하는 것을 단적으로 보여주는 사건들이다 라고 보이구요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 두 사건은 좀 차이가 있다",
  "그 부분은 우리가 좀 인정을 해야 될 부분이 있겠다고 생각되는 거는 네",
  "아 김해 여고생 사건 같은 경우에는 지금 이 십 대 여자아이들 아직 아주 어리죠",
  "뭐 열다섯 살 열여섯 살 아직 뭐 세상 물정 제대로 모르는 이런 여자아이들이 가해자 안에 포함돼 있다는 거 하고 지금 윤 일병 사건은 윤 일병이 사실은 이십 대 중반에 네",
  "꽤 그래도 사리분별력이 있어야만 될 것으로 추정되는 그래도 뭐 대학이라는 데를 좀 다녀본 적이 있는 있는 이런 인제 성인이었다는 점에서는 가해자들이 두 사건이 좀 차이가 있다 네",
  "천창수 변호사님 네. 두 사건이 다 보면은 어떻게 보면은 집단적인 생활을 하는 와중에 벌어진 사건이라는 공통점이 있습니다",
  "윤 일병 사건 같은 경우에는 자유가 제한되는 군대라는 폐쇄적인 집단생활하는 과정에서 벌어졌고 여고생 살인사건의 경우에도 성인 남자 두 명 이상이 이제 여 여 가출한 여학생들을 함께 데리고 있으면서 네",
  "숙식을 같이하는 상황에서 벌어진 사건입니다",
  "이런 점들을 봤을 때 아마 두 사건은 다 집단적인 생활에서 벌어지는 비합리적인 판단 이것이 범죄의 원인이 아니었나 그렇게 생각이 듭니다",
  "네. 백두원 대표님 어 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그 김해 여고생 살해사건이나 그 윤 일병 사망사건이 이렇게 개인의 문제가 아니라 원초적으로 가정의 붕괴에서 시작을 한 네",
  "그래서 이게 군의 문제 가출청소년의 문제 그리고 사회와 같은 문제라고 보고 있기 때문에요 여기에 대해서 우리 모두가 지혜를 모아야 된다고 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 두 사건 중에서 먼저 그러면 김해 여고생 살인사건을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "어 충격적인 것은 가출한 십 대 여자아이들이 같은 또래의 여자아이에게 성매매를 강요하고 또 지속적으로 폭행을 가하고 뿐만이 아니라 그 여고생이 사망하자 이 범행을 은폐하기 위해서 시신까지 훼손을 한 저는 정말 어떻게 입에 남기도 힘든 그런 사건이었는데요",
  "그런데 일각에서는 이 여학생들 십 대 여학생들도 어떻게 보면 폭력의 피해자인 측면이 없지 않다 라는 의견이 있습니다",
  "이 주장에 대해서 여러분은 어떤 의견이신지 좀 얘기를 해주시죠",
  "먼저 이 변호사님 물론 피해자이죠",
  "가해자이기도 하구요",
  "어 그 끔찍한 성범죄를 저질렀던 조두순 유영철 이런 사람들도 어려서부터 가정폭력으로 제대로 보호받고 이 인간적인 존중감을 받지 못했던 스킨십이 없었던 그런 피해자였습니다",
  "이런 피해자들이 자라면서 끔찍한 가해자가 되는 거거든요",
  "이 사건들도 아마도 가족력을 조사해 본다면 그러한 학대 경험이나 이런 것들이 분명히 있을 거예요",
  "있을 거고 또 피해자는 피해자대로 충분히 존중받으면서 가정에서 자라서 주변에 도움을 청하는 네",
  "그런 훈련이나 경험이 없는 것일 수도 있 아니면 약한 그런 것일 수도 있구요",
  "그렇기 때문에 가해자냐 피해자냐 분명히 가해자입니다",
  "아주 나쁜 그렇지만 그 원인을 찾아보면 어떤 범죄 어떤 가해자들도 다 피해 경험이 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "지금 그 십오 세 여중생들 같은 경우에는 저는 어 가해자로서 물론 책임을 져야 되겠지만 네",
  "일단은 그 아이들이 그와 같은 상황에 노출될 수밖에 없게 만든 사실은 사회적 책임이 있다고 저는 생각을 해요",
  "결국 이십 대 남성들이 이 여자아이들의 성을 착취하기 위해 가지고 네",
  "결국에는 아이들을 강요하고 결국은 그 강요된 폭력의 결과 결국 그중의 여학생이 하나 사망에 이른 것이라고 보이거든요",
  "그럼 결국 그 이십 대 남성들에게 일차적인 책임이 사실은 물론이죠",
  "그 친구들이 그냥 일반인이 아니고 지금 전과가 거의 뭐 수십번씩 되는 그런 아주 폭력 전과가 많은 그런 상습적인 사람들이에요",
  "그런데 문제는 그 사람들이 이 여자아이들의 용도를 인지하여 아 이 여자아이들을 달고 다니면서 성매매를 시킨 거죠",
  "일존의 일종의 인신매매 조직처럼 네네",
  "그러면 또 한 가지 생각을 해 볼 수 있는 게 그럼 이 남자들만 책임이 있느냐? 음 그 십 대 여자아이들을 의 성을 사는 이 사회의 예컨대 암시장 같은 네",
  "그런 성매매시장 이 존재하기 때문에 네네",
  "이 여자아이들이 결국은 이 조직에 편입될 수밖에 없었던 거 아니냐? 네",
  "그러면 우리는 자유로우냐? 그와 같은 성매매의 암시장을 그대로 우리가 알면서도 내버려 둘 수밖에 없는 틀림없이 법이 있어요",
  "성매매방지법이 있음에도 아무도 제대로 단속하지 않고 인터넷에 뭐 댓글만 올리면 채팅을 통해가지고 얼마든지 십 대 여자아이들의 성을 사고팔 수 있는 네네",
  "이런 종류의 사회적인 문제를 그대로 내버려 두고 이 열다섯 살 먹은 여자아이들만 처벌한다고 그러면 다시 이런 일이 안 일어날 거냐? 음 결코 그렇지 않다고 전 생각합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 아이들 배후에 있던 이십 대 남성들 전과가 이십오 범에 정말 악랄한 사람들었다고 얘기를 들었는데요",
  "그 백 대표님 그 지금 가출 청소년들의 상황이 네",
  "정말 수수방관의 상황이라고 얘기해도 될 정도일까요? 어 정말 심각합니다",
  "제가 차트를 하나 준비를 했는데요",
  "요걸 보면서 좀 설명을 드릴게요",
  "지금 음 올 한 해 아마 그 이게 이천십이 년도일 거예요",
  "여성가족부에서 조사를 한 건데 예",
  "한 해 가출 청소년이 몇 명인지 아십니까? 얼 이십만 명입니다",
  "이십만 명 이십만 명이요? 예예. 근데 정말 안타깝게도 가출하는 아이들의 한 육십에서 칠십 프로가 가정에서 폭력과 학대를 견디기 견디지 못해서 음 가정을 탈출해 나온 아이들입니다",
  "그 피해 아이들과 가해 아이들 음 그 이분법적으로 구분을 한다는 자체가 분명히 어려운 건 네",
  "이러한 현실에서 우리 사회 정부 어른들은 아이들한테 무얼 해줬 해 줬고 앞으로 어떻게 해 줘야 됐는지 자 이십만 명 가출 됐으면 그 아이들 중에서 우리가 어떤 교화나 네네",
  "어 선도를 할 수 있는 아이들이 정 지금 시스템적으로 사회 구조상 어느 정 어느 정도 소화가 가능한 겁니까? 그 이 가출 청소년들이 상당히 많은 부류가 나 네",
  "요즘은 연령대가 상당히 낮아졌습니다",
  "그래서 초등학교 중고학년부터 중고등학교부터 상당히 다양하게 돼 네네",
  "정말 안타깝게도 그 설명거 그냥 원샷으로 다 하게 되네요",
  "그 우리나라 지금 되게 안타까운 현실을 좀 제가 말씀을 드릴게요",
  "청소년들이 가출을 하면 보통 구십 프로 상당수가 자기들끼리 팸패밀리를 만듭니다",
  "그래서 어 에스엔에스나 뭐 아이들을 통해서 끼리끼리 몰리게 되는 거죠",
  "모여서 하는 건 똑같습니다. 배고프니까 먹어야 되겠죠",
  "근데 돈이 없습니다",
  "돈을 합법적인 거로 구할 수 있는 방안이 음음 거의 없겠죠",
  "많은 부분들이 그래서 어 이 아이들이 범죄에 노출이 되는데 금 네. 연간 보호 인원은 그럼 얼 이십만 명 중에서 그 정 정부 이게 보면 예",
  "음 이십만 명 중에서 정부에서 그럭저럭 케어를 할 수 있는 아이들이 일만 명 밖에 되지 않습니다",
  "그럼 십구만 명은 다 어떻게 되나요? 그게 문젠 거죠",
  "방치되고 있는 거죠",
  "그래서 범죄를 저지르면 재판을 받게 되고 소년원으로 가게 되는 거구요",
  "악순환이 되는 거예요",
  "아 그렇군 아까 육칠십 프로가 네",
  "가정폭력을 경험한 아이들이 가출을 한다고 그랬는데요",
  "우리나라 가정폭력 발생률이 얼만지 아십니까? 오십삼 프로예요",
  "절반 이상 두 집 중에 한 집이 가정폭력을 일삼고 음 그 집에 있는 아이들이 네",
  "가출을 하게 되는 거죠",
  "자 어 지금 김해 여고생 살인사건을 얘기하면서 정말 우리 사회 전반적인 악순환이 다 드러나는 그런 반영된 그런 사건인 것 같은데요",
  "이 사건을 맡은 담당 검사는 이 범행 수법이 워낙에 잔혹하기 때문에 가해자가 아무리 십 대라 하더라도 미성년자 하더라도 법정 최고형을 구형하겠다라고 밝혔다고 합니다",
  "그런데 일부에서는 아직은 너무나 어린 소녀들이다",
  "기회를 줘야 되지 않겠느냐 그래서 소년법을 적용해야 된다는 우려의 목소리도 있습니다",
  "여러분들 의견은 어떤지 좀 들어보고 싶은데요",
  "변호사님 그 그런 이야기들을 많이 하세요",
  "근데 법체계를 잘 모르셔서 그런 얘기를 하는 거구요",
  "열아홉 살이 안 된 아이들은 소년이에요",
  "남자건 여자애건 청소년들은 그럼 무조건 소년법에 적용이 됩니다",
  "형법을 적용할 수 있는 게 아니라 소년법에 의해서 형을 이렇게 낮춰서 처벌하게 되거든요",
  "살인죄 같은 경우는 어떻습니까? 살인죄는 사형 무기 오 년 이상이거나 사형이 무기가 가능한데요",
  "만약에 사형이나 무기를 선고하겠다 법원의 판사가 그러면 십오 년형을 선고할 수 있구요",
  "낮춰서 하죠. 소년이기 때문에 네",
  "그리고 삼십 년까지 할 수 있는 유기징역으로 할 거면 오 년까지의 단기 그리고 십오 십오 년까지 장기 아 십 년 입니다. 십 년 음 그래서 오 년과 십 년 사이에서 할 수 있는 거죠",
  "사형이나 무기를 성인들 같으면 할 할 텐데 이 소년이기 때문에 십오 년을 할 수 있는 거구요",
  "아니면 사형 무기를 안 할 거면 십 년까지 할 수 있는 거죠",
  "네. 어떻게 생각하세요? 변호사님 네. 글쎄요",
  "저는 이제 소년법에 어느 정도 이제는 그냥 소년이라는 이유로 소년법으로 약하게 처벌하기보다는 좀 더 이제 재검토를 할 시기가 되지 않았나 싶습니다",
  "특히 최근의 일련의 흉악범죄로 인해서 징역형이 최대 삼십 년까지 늘어났습니다",
  "이게 개정이 된 지 얼마 안 됐는데요",
  "일반형법에 삼십 년으로 징역형이 늘어난 것에 대해서 소년법이 반영을 못 하고 있습니다",
  "소년법은 여전히 최 아무리 나쁜 짓을 저질러도 소년의 경우에는 징역 십오 년까지밖에 선고를 못 하고 네",
  "징역형으로 선택한다고 하더라도 최대 십 년밖에 선택을 못 합니다",
  "이런 문제점들이 있기 때문에 소년법에서 과연 십구 세 미만이라는 이유만으로 과연 이렇게 형을 낮게 선고하는 것이 타당한 것인가에 대해서 우리 사회가 이제는 이 부분에서 관심을 기울이고 개정 여부를 검토할 때가 됐다 라고 생각을 합니다",
  "또 다른 의견 혹시 반론 있으신가요? 아 물론 말씀하신 것처럼 네",
  "형을 가중하는 것도 중요해요",
  "그런데 십 년 십오 년 이십 년 우리 사회로부터 격리시키기만 하면 달라집니까? 이 괴물을 만들어서 내보낼 수도 음 있어요",
  "사이코패스를 만들 수도 있구요",
  "오히려 그 안에서 이 사람들을 어떻게 교화시킬 건지 어떻게 교정할 것인지 거기에 대한 여러 가지 다양한 프로그램이 있어야 되는데 그리고 나와서 재적응 재적응할 수 있는 학교 공부를 뭐 여러 가지 검정고시나 아니면 여러 가지 기술 자격증을 배우게 한다거나 여러 가지 그런 것들이 플러스가 돼야 되는데 아직은 굉장히 미흡하구요",
  "어디 상담 하나 할려고 해도 상담을 할 기회조차 없습니다",
  "지금 제가 조금 음 변호사님 말씀에 보태고 싶은데요",
  "지금 이제 특히 여자 청소년들 같은 경우에는 프로그램이 다양할 수가 없습니다",
  "범죄자 중에 일단 여자 여성이 극소수이고 그렇기 때문에 성인 여성들도 결국 청주여자교도소 쪽으로 거의 가 다 이제 장기수들은 갈 수밖에 없거든요",
  "그럼 청주여자교도소는 성인 여성들을 대상으로 프로그램들이 구성돼 있다 보니까 네",
  "만일 뭐 지금 말씀하신 대로 십오 년형을 줬다 그러면 나머지 거의 십 년 정도를 지금 소 어 청소년 때부터 이제 그렇게 가야 되는데 사실은 그 청소년 때 해야 되는 일들이 사실 있거든요",
  "학교도 다녀야 되고 아이들이 학교를 통해 가지고 교육을 통해 가지고 사회화가 사실 돼야 되는 거잖아요",
  "사회적 규범도 습득해야 되고 네",
  "또 기술과 뭐 학과교육 이런 걸 다 습득해야 되는데 지금 교도소 세팅으로 만일 소년교도소라도 그렇게 보내게 되면 결국 소년원에서 할 수 있는 여러 가지 교육프로그램들 소년원은 지금 학교로 지정이 돼 있어요",
  "그런데 이제 거기는 뭐 학과교육 이런 것들이 일반 학교처럼 다 운영이 되는데 그런 데를 거치지 않고 무조건 교도소로 보내는 것이 이 아이에게 이 여자아이들에게 적합하냐 하는 건 논쟁의 여지가 있다고 보입니다",
  "백 대표님께서는 그 교육만 음 시켜서 될 일이 아니라 음 소년원에 가면 이 아이들은 트라우마를 가진 아이들이에요",
  "그 여러 가지 상처도 있고 음 가해에 대한 습벽도 있고 때문에 이런 것들을 교정하고 치료하고 생각할 수 있는 여러 가지 심리치료나 프로그램들이 마련돼야 되는데 네",
  "그런 것들이 없어요",
  "음 그 아 그거는 제가 지 군 네",
  "사건 같은 경우에도 네네",
  "그 어머니를 골프채로 이백대 맞아서 어머니 살해했던 학생이요",
  "그 학생 같은 경우에도 엄벌이 능사냐라고 열심히 변론을 했었는데 음음음 그 실형 선고가 됐죠",
  "그래서 이 아이의 트라우마를 치료할 수 있게끔 음음음 그동안 받은 여러 가지 학대 네",
  "폭력 치료받을 수 있게끔 정신과 상담이나 이런 것들을 좀 받고 싶다 라고 하지만 예",
  "그게 불가능하거든요",
  "소년교도소 소년교도소 같은 경우에는 지금 변호사님 말씀하신 대로 사실 치료의 그 기회가 많지 않습니다",
  "그런데 소년원은 조금 달라요",
  "아 소년원은 상담교사들이 다 고용돼 있구요",
  "정신과 전문의들이 약물처방까지 전부 다 하도록 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 소년교도소로 보낼 거냐 소년원으로 보낼 거냐를 만일 선택 할 수 있다면 네네",
  "지금 이 아이들은 사실은 여러 가지 피해 경험이 있을 것이기 때문에 제가 느낄 때는 소년원을 가서 사실 이 중에는 일부 우울증 조울증 같은 게 있을 가능성이 아 굉장히 높거든요",
  "피해 경험이 있는 여자아이들 그렇죠",
  "이기 때문에 그렇기 때문에 그런 경우에는 약물 처방이나 이런 것들이 필요해서 소년원을 좀 보내주는 것이 이 아이들에게는 굉장히 필요한 일이다",
  "왜냐하면 음 가정에서도 그와 같은 치료를 받았을 가능성이 굉장히 에 낮거든요",
  "그러니까 소년원같이 결국 국가에서 관리하는 기관으로 음 보냈을 때 이 아이들의 재활 가능성은 훨씬 높아진다고 보입니다",
  "그렇기 때문에 지금 소년원을 소년원과 같은 그런 기관들을 어떻게 우리가 좀 더 조기에 필요한 아이들에게 제공하게 할 수 있느냐 네",
  "소년법을 좀 개정해서라도 지금 이 부분을 우리가 고민을 해야 될 때가 된 거 같다는 생각입니다",
  "다녀오더라도 그 재범률을 보면은 과연 얼마나 제대로 교육이 되고 있는지 상담이 되고 있는지는 회의적이거든요",
  "실질적인 내용이 좀 제대로 마련돼야 되는 거죠",
  "그 소년원과 소년법에 관한 내용은 저희가 또 따로 네",
  "시간을 내서 토론을 해야 될 것 같구요",
  "그 김해 여고생 살해사건을 보면서 그 주동자들 이십 대 남성들 전과가 아니 이십 대에 전과 이십오 범이면 도대체 몇 살 때부터 죄를 저지른 범 아마도 범죄를 저지른 사람들일까요? 소년 전과까지 포함해서 이십오 범이라는 그니까 얘기가 될 것이구요",
  "그래서 저는 이 사람들과 함께 이 여학생들이 잔혹한 폭력을 다시 저질렀는데 이 여학생들이 이 남성들과 함께 있을 때 어떤 집단폭력에 대한 죄의식을 덜 느껴서 행한 걸까요? 어떻게 보십니까? 거의 인제 그게 독특하게도 이 사회적으로 격리된 지금 그 지금 군대에서의 사건도 마찬가진데 네",
  "지 지배적인 사회규범에서 격리된 그런 이제 공간에서 집단적으로 생활을 할 때는 네",
  "이 구성원들이 사실은 생존을 위해서 이 집단에서 쫓겨나면 사실은 생존하기가 어렵잖아요",
  "보복을 당하거 그렇죠",
  "두렵거나 보복을 당하거나 예",
  "또는 가출패밀리 같은 경우에는 결국 돌아갈 가정이 없으니까 아 어떻게든 요 집단 안에서 생존해야 되는데 네",
  "그럴려면 요 집단이 제공하는 규범에 몰입을 해야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 그럴 경우에는 그 집단이 제공하는 규범이 사실은 도덕이고 가치 기준이 되는 거예요",
  "아 만일 그 규범이 폭력적이라면 네",
  "그것도 사실은 수용할 수밖에 없죠",
  "나의 생존을 위해서 그렇기 때문에 좀 특이한 집단몰입 현상이 틀림없이 존재했을 것이라고 보입니다",
  "그 군대에서도 이와 비슷한 현상인 건가요? 그러면요? 네. 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "군대에서는 사실 쉽게 말해서 군대문화가 있습니다",
  "군대문화라는 것이 어 이 교수님 말씀하신 것과 똑같은 어떤 규범을 만들어내는데요",
  "특히 처음 전입한 이등병 같은 경우에는 할 수 없는 게 너무 많습니다",
  "피엑스도 혼자 못 가구요",
  "음 말도 마음대로 못 합니다",
  "이런 것들을 만약에 깨뜨리 깨뜨리게 되면은 그 이등병은 선임들로부터 쉽게 말해서 찍히는 거죠",
  "규범을 깨뜨리는 이상한 친구가 들어왔다 라고 하면서 왕따를 당하고 음 폭행을 당하고 네",
  "이렇게 이어지는 것이죠",
  "그리고 군중심리가 작용하기도 하죠",
  "제가 그 이십 년 전에 우리나라 최초의 학교폭력 사건을 했었는데요",
  "그때 언론에 굉장히 많이 우리 국민들 모두가 분노하고 했었어요",
  "그때 보면 반에서 반장도 또 뭐 전교 몇 등 하는 친구들도 다 경쟁적으로 아이를 한 아이를 괴롭혔어요",
  "아 심장병을 앓고 있는 아이를 네",
  "그러니까 누가 가장 많이 괴롭히는지 이것들이 자기들 순서가 되는 거예요",
  "그래서 이 아이에게 매일 가면 가장 무서운 아이를 일 번부터 십 번까지 쓰라고 그래요",
  "하 그래서 일 번인 애는 내가 왜 일 번이냐고 내가 왜 그렇게 나쁜 애냐고 하 때리고 십 번인 애는 내가 왜 십 등밖에 안 되냐고 또 괴롭히고 뭘 해도 괴롭히는 거예요. 경쟁적으로 아무런 죄의식도 못 느끼고 하는데 여러 명이 같이 있으면은 네",
  "그게 특별히 범죄라고 생각도 하지도 않구요",
  "그리고 경쟁적으로 더 괴롭히기 위해서 하는 그런 것들이 있어서 정말 특히 여러 명이 모여 있는 학교 또 이 남의 눈에 띄지 않는 네네",
  "가출한 학생들이 모여 있는 가출팸 같은 것들 또 군문다 군문화 음 이런 것들이 참 면밀히 지켜보고 음 정말 잘 관찰하고 이 교화시키고 그래야 될 것 같애요",
  "지도해 주고 저도 제가 네",
  "십 년 전에 저는 이제 사회운동을 했어요",
  "그 이제 어떤 운동을 했냐면 이게 지금 제목과도 매치가 되는데 가출청소년들 혹은 뭐 소년소녀가장 아이들 한부모가정 아이들을 네",
  "돌보는 일을 아 계속 오랫동안 예",
  "해 왔는데 그 아마 그게 아마 현상이 더 증가가 되거나 확장이 됐음 됐을 거라고 생각을 하는 게 음 십 년 전 그 당시에 한 아이를 중심으로 해서 그때 그 아이 아이가 한 십팔 세였어요",
  "물론 이제 엄마가 아빠가 마약사범으로 인해서 아이고 혼자 붕 뜬 거예요",
  "집은 있다 보니까 그 아이 주변으로 또래가 이렇게 모이는 거예요",
  "한 아이 두 아이 예예예",
  "그러더니 열 명이 모여 있는 거예요",
  "근데 아이들을 이렇게 보면 음 어 가정이 다 붕괴가 된 거예요",
  "새엄마 새아빠 그래서 그 아이들이 너희들 왜 집을 나와서 이렇게 하니 음 어 저 집에 가면 아빠한테 맞는데요? 아 저 제 집은 거기가 아니라 여기가 제 집이에요",
  "그래서 또래문화를 형성을 하는 거예요",
  "근데 아이들이 하는 또래문화가 뭐냐면 당연히 먹을 게 없으니까 차에 있는 뭐 돈을 털거나 음 뭐 오토바이를 네",
  "뭐 해서 판다거나 그게 이제 계속 쌓여가는 거죠",
  "그래서 그중에 한 아이는 나이가 십오 세임에도 불구하고 뭐 전과라는 개념이 좀 그렇습니다만 경찰서가 정말 자기 집인 거예요",
  "아 또 너였니? 네네네",
  "또 너였니? 음 근데 이게 계속 확대 재생산이 되는 거예요",
  "그 점이 가장 무서운 것 같습니다",
  "이 폭력이라는 것은 계속 그 강도는 더 증가할 수밖에 없는 맞습니다",
  "이런 성격이 있는 것이구요",
  "그래서 집단몰입이 더더욱 무서울 수밖에 없는데요",
  "이 충격적인 여고생 살인사건의 어 그 수법이 너무나 잔혹하고 흉폭하기 때문에 우리 모두가 더더욱 경악하고 있는 것 같습니다",
  "저희가 아 여기에서 전문가 한 분을 좀 연결을 해서 그 나날이 범죄가 흉악해지고 흉폭해지고 있는 그 잔혹성 어느 정돈지 저희가 한번 얘기를 나눠볼까 하는데요",
  "우리 먼저 이 교수님 그 범죄심리학을 전공하고 계시니까 네",
  "이 청소년의 범죄가 점점 흉폭해지고 있다라는 이 표현이 통계적으로 맞습니까? 네. 통계적으로 맞습니다",
  "왜냐하면 지금 상습범들의 숫자가 지금 전체 소년범 중에 차지하는 비율이 늘어나고 있거든요",
  "그래서 처음에는 뭐 한 이삼십 퍼센트 되다가 지금은 상당 부분 뭐 삼십 퍼센트 이상 되는 비율을 차지하고 있다 보니까 지금 그 여러 번 하는 애들 네",
  "그니깐 청소년기에 그런 아이들은 점점 여러 범만 하는 게 아니라 범행 수법도 점점 진화를 하게 되는 거죠",
  "처음에는 그냥 단순히 절도만 하다가 그다음에는 흉기 같은 걸 들고 하다가 뭐 경우에 따라서는 성매매에 손을 담다가 네",
  "이렇게 이제 점점 진화를 하면서 음 일종의 이제 둔감화되는 네",
  "이런 이제 문제들이 생기는 거죠",
  "처음에는 그냥 피를 좀 흘리면 그만뒀다가도 네",
  "점점 이렇게 진화가 되면서 그것이 잔혹 행위로 음 별다른 양심의 가칙 가책 없이 점점 더 잔혹하게 이렇게 진행이 됩니다",
  "그게 단지 우리 청소년 네",
  "문제만은 만은 아니죠",
  "우리 가정의 손님들도 그러구요",
  "우리 사회 모두가 음 점점 극악해지고 그렇죠",
  "흉포화되고 죄의식도 못 느끼고 안 느끼고 네. 자 지금 일단 저희가 여고생 살해사건을 이야기 나누면서 우리 청소년들에 조금 더 포커스를 맞춰서 좀 지켜볼까 합니다",
  "최근에 청소년 범죄 날로 흉폭해지고 있는데 그 잔혹성이 어느 정도인지 지금 어 표창원 범죄과학연구소장과 연결이 되어 있습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 안녕하세요",
  "네. 최근에 이런 끔찍한 사건들 잇따라 발생을 하고 있는데요",
  "우리 청소년들의 범죄의 이 흉악성 잔혹성이 도대체 어느 정도까지인가요? 한 인터뷰를 보니까 칠삼 일 부대와 또 비교도 하셨더라구요",
  "네. 사실 청소년만 잔혹해진 것은 아니라고 볼 수 있구요",
  "어 우리 사회 범죄들이 다 잔혹화 성향들이 계속 진행되고 있는데요",
  "문제는 청소년들의 잔혹범죄에는 성인 범죄와는 다른 요소가 가미가 됩니다",
  "그 뭐냐하면 아직 청소년들의 그런 그 발달 단계상 어 한쪽으로는 지나치게 감수성이 예민하구요",
  "감정적인 조절이 좀 어려운 부분이 있구요",
  "음 다른 쪽으로는 자신들의 행위가 실제로 미칠 영향 파급효과 그 결과에 대한 인식 정도 아 예",
  "이런 부분이 조금 부족하다 보니까 네",
  "어 흔히 겁이 없다 라는 표현을 많이 쓰잖아요",
  "예. 그래서 잔혹하다는 심리적인 경향도 있구요",
  "다른 측면으로는 어 범죄를 저지르고 난 이후에 자신들의 범죄행위가 발각되면 안 된다 혼난다 큰일 난다 이런 통신적인 특유의 그런 어 두려움들이 있다 보니까 네",
  "발각되지 않기 위한 사후 증거인멸 과정에서 아 시신에 대한 지나친 훼손이라든지 네",
  "이런 문제들도 발생하고 있습니다",
  "어 지금 두 사건을 저희가 얘기하고 있는데요",
  "김해 여고생 살인사건과 아 또 윤 일병 사망사건을 보시면서 네",
  "그 두 사건의 어떤 폭력의 유사성 같은 것은 어떻게 판단하고 계십니까? 어 가장 큰 유사성은 조직화라는 것이구요",
  "그다음에 권위에 의한 어 가학행위 즉 피해자를 완전히 반항 저항하지 못하게 지배 통제한 상태에서 어 권위를 가진 자가 하고 싶은 대로 할 수 있는 대로의 그런 가학행위를 했다는 것이죠",
  "그래서 앞서 말씀하신 것처럼 이러한 조직적이고 가학적이고 폭행 행위를 한 어 폭력 가학행위들은 그 과거에 나 어 이차대전 때 나치 음 이 수용소에서 행해졌던 고문 행위 네",
  "그리고 어 일제 군대들이 칠삼일 부대라든지 네",
  "또는 기타 여러 곳에서 행했던 어 생체실험이나 어 사람에 대해서 결코 할 수 없는 음 행위들을 했던 모습들과 네",
  "굉장히 닮아 있구요",
  "그 그 당시에 그들의 그 전쟁범죄 행위에 대한 연구들을 보면 그 가해자들이 다 이상한 사람들은 아니었다는 거죠",
  "그런데 그들이 어 권위자의 지시에 의해서 그러한 행동 좀 더 가학적인 행동을 해야만 어 인정을 받고 아 그리고 그런 행동이 정당화 합리화된다 네",
  "그런 그 분위기 속에서 복종하면서 일어난 문제들이라는 거죠",
  "그 지금 뭐 나치와 또 생체실험까지 일제의 생체실험까지 이렇게 비교를 하실 정도로 실제로 청소년들의 범죄의 그 잔혹성은 상상을 넘어선 수준까지 지금 일어선 거죠? 네. 지금 발생한 범죄들에서 그런 모습들이 발견되고 있구요",
  "어 모든 상황들이 그렇다고 볼 수는 없지만 가장 안타까운 게 학교 내에서도 사실은 학교 내 그 폭력과 집단따돌림 네",
  "어 또는 또래나 어 또래보다 한두 살 어린 그 청소년들에 대한 어 다른 청소년의 가학행위 성매매 강요 어 그리고 뭐 배신에 대한 응징 이런 그 처벌 방법이 그런 그 군에서부터 발생했던 과거 전쟁에서 발생했던 가학 고문 행위와 묘하게 닮아 있다는 것이죠",
  "네네. 그 표 소장님 생각하실 때 인간은 원래 악한가요? 어 글쎄 제 생각과는 관련 없구요",
  "일단은 그 잘 아시는 천구백칠십일 년에 미국 스탠포드대학 캘립 짐바르도 교수가 행한 그 감옥실험 네네",
  "에 기타 그 여러 가지 실험에서 본다면 평상시에 아무런 문제가 없던 사람도 어 마음대로 그 권위를 발휘할 수 있는 조건이 주어지고 네",
  "그리고 그러한 그 가학행위를 하라고 지시를 받거나 그게 정당화된다 처벌받지 않는다는 환경에 놓여지면 상대방이 사망에 이를 정도의 가학행위를 하는 모습들이 쉽게 발견되거든요",
  "그럼 그것이 인간의 본성이냐? 음 아니면 어 인간사회가 자꾸 사람들을 그 스트레스를 가중시키고 공격 욕구 폭력 욕구를 불러일으키도록 자극해서 일어난 것인가 네",
  "선척적이냐 후천적이냐 이것은 답은 사실은 없다고 볼 수 있습니다",
  "아 그 어 이런 사건들을 보면서 정말 답답한 마음은 모두 온 국민이 다 같을 것 같은데요",
  "아 이렇게 표창원 범죄과학연구소장님 전화 연결 가 다시 한번 감사드립니다",
  "아 백두원 대표님 네",
  "지금 백두원 대표님은 우리 가해자들의 잔혹성 죄는 인정이 되지만 그래도 교화의 기회를 더 줘야 한다고 주장하시는 맞습니다",
  "이 청소년시기에 심각한 폭력에 노출된 아이들이 그 시기에 제대로 치유되지 못하면 추후에 이것이 어떤 형식으로 다시 표출이 된다고 생각을 하십니까? 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "과거에는 그 생존의 욕구가 되게 강했어요",
  "근데 지금은 국민 모두가 안전에 대한 욕구가 강해지는 시대가 되다 보니까 네",
  "이러한 것들이 되게 많이 포출이 되는데 네",
  "안타깝게도 우리 그 우리의 사회에서는 언론이 됐건 에스엔에스가 됐건 티비가 됐건 언론매체가 됐건 청소년들을 자극하기에 좋은 것들에 너무나 많이 노출이 되어 있는거에요",
  "근데 그 노출의 강도가 상당히 더 강행해지는 거예요",
  "그래서 저는 개인적으로는 시대가 좀 아날로그 시대로 다시 되돌아갔으면 좋겠다는 생각을 하는 거에요",
  "그게 가능한가요? 안 가능하죠",
  "다만 저희가 얼마 전에 그 아이들 열일곱 명을 데리고 힐링캠프라는 거를 갔어요",
  "중고등학교 청소년 아이들을 예예",
  "근데 제가 정말 놀랜 건 뭐냐면 아이들이 정말 쉽게 다 아는 뭐 아는 얘기일 수도 있겠습니다만 그 성인물에 핸드폰이 있으니까 다 접목을 하는 거예요",
  "클릭 한 번이면 바로 들어가니까요",
  "그니까 그거를 보고서 아이들이 느끼는 건 뭐냐면 아 아무 감흥이 없이 그냥 받아들이게 되는 거예요",
  "근데 그 아이들이 일반 아이들도 있으 있고 문제 애들도 있겠습니다만 이게 보편화된 현상으로 점점 올라가게 되는 거죠",
  "저는 이게 상당히 음 큰 문제라고 보고 있구요",
  "이명숙 변호사님 그 여성 성폭력 문제를 많이 전담하시니까 보면 그 가해자들이 죄의식을 못 느낀다는 게 정말 심각한 문제 아닙니까? 그쵸",
  "그렇죠. 별로 성 아니 뭐 성범죄뿐 아니라 가정폭력이건 뭐건 죄의식을 못 느끼죠",
  "이런 노출 타인에 대한 배려 그쵸",
  "음 타인의 고통에 대한 공감 이런 공감 능력이 많이 떨어진 것 같애요",
  "근데 이런 방 방금 말씀하신 것처럼 네",
  "어떤 노출 미디어에 굉장 무방비적 예. 굉장히 노출 심각하죠",
  "예. 심각성 우리 식당에 가서 보십시오",
  "아이 두 명이랑 부모님이랑 식사 외식 나왔으면 네 명 다 자기 핸드폰 들여다보고 있어요",
  "눈을 마주 보고 그다음 스킨십하고 음 이뻐해 주고 이런 것들이 없고 대화가 없구요",
  "집에서도 밥 먹으러 오라고 카톡 보낸대잖아요",
  "이게 우리 현실이니까 네네네네",
  "이런 음 사회에서 살고 있으면서 점점 대화 부재하구요",
  "음음 상대방의 감정에 대해서 귀 기울이고 들여다보고 같이 공감하고 하는 능력이 떨어지면 네",
  "정말 괴물처럼 되지 않을까 게다가 아이들 두 살만 되면 어린이집 보내야 되는데 못 보낸다고 많이 힘들어하시는 분들 많아요",
  "음 이혼소송 하러 오거나 그러면 네",
  "두 살 세 살 다섯 살 안 보내도 된다고 한 번 더 안아주는 게 중요하다고 아 이 아이들 시설에 가면 누가 엄마만큼 아빠만큼 그렇죠. 네",
  "또 할머니 할아버지만큼 음 이뻐해 주고 안아주고 스킨십 갖고 대화 나누고 하겠어요",
  "아이들이 멍해지는 거거든요",
  "이 아이들이 자랄 때 정말 사랑을 받지 못하고 스킨십 나누지 못하고 대화 없이 네네",
  "자랄 때 앞날이 지금 어떻게 될 건지 너무 걱정돼요",
  "그러니까 모든 사건에서 어떤 피해자와 가해자가 있을 때 가해자의 히스토리도 우리가 한번 다시 한번 눈길을 줘야 된다고 생각을 하는데요",
  "그 윤 일병 사망사건 가운데 그 주범으로 꼽히는 이 모 병장 같은 경우도 어 이천십이 년 군대 입대 직후에 쓴 글을 보니까 어머니가 걱정하실 일이 없도록 최선의 노력을 다하겠습니다 라고 글을 썼드라구요",
  "그런데 이 년 사이에 완전히 악마가 됐잖아요",
  "어떻게 생각하십니까? 어떻게 이렇게 될 수가 있는 거죠? 사실 이 병장에 대한 비난 여론이 상당히 높아서 그렇지 제가 경험하기로는 이런 사건을 일으키는 친구들이 악마들은 없었습니다",
  "다들 평범한 자식들이구요",
  "평범한 대학생들이었는데 과연 누가 이 새 이 아이들을 이렇게 끔찍한 범죄자로 만들었나 하는 겁니다",
  "이 년 안에 군대에서 무슨 일이 도대체 있길래 예",
  "특히 제 경험에 비추어보자면은 네",
  "이 이 병장 같은 경우에는 사실은 어떤 면에서는 약간 이런 일이 벌어질 조짐이 있었습니다",
  "인성 검사를 하는데 군대 입대를 하면 인성 검사를 하는데 자기가 학 고교 시절에 아이들을 몇 번 때려서 문제가 된 적이 있었다라는 내용이 기술이 되어 있습니다",
  "이 병장 같은 경우에는 어떻게 보면은 폭력의 가해자 역할을 이미 한번 해 봤던 경험이 있었던 것이고 네",
  "그것이 잠재되어 있다가 자신의 어떤 권력을 쥐게 되면서 발현이 된 것이죠",
  "한편으로 또 이 이십이 사단 총기 난사의 또 임 병장 같은 경우에는 네",
  "또 피해자의 경험이 있는 친구입니다",
  "고 학교 학창 시절 내내 이제 왕따의 경험이 있었구요",
  "아 그런 걸 당하다 보니까 그게 군대에 와서도 자기가 계급이 병장이 됐음에도 후임들이 자기를 인정해 주지 않고 음 계속 따돌리고 이것을 결국 견디지 못하고 범죄를 저지른 거거든요",
  "이십이 사단 임 병장이든 이십팔 사단 이병 이 병장이든 둘 다 가해자든 피해자든 음 폭력의 경험을 갖고 있었다는 점에 주 주목을 해야 된다고 봅니다",
  "그니까 그런 폭력을 경험할 때 우리가 빨리 즉각적인 대처가 들어갔었어야죠",
  "피해자면 피해자에 대한 치료가 있어야 되고 음 가해자면 가해자에 대한 치료가 있었어야 되는 거거든요",
  "그렇지 않으면 이 아이들이 자라서 결국 이렇게 가해자로 피해자로 되는데 네",
  "저는 작 어 몇 년 됐네요",
  "중학교 일학년일 때 학교폭력을 당해서 네",
  "제가 손해배상 소송을 하고 가해자인 반 아이들을 형소처벌을 한 적이 있어요",
  "그 정도가 매우 심해서 네",
  "그 이후에 낙인이 찍혀서 이 학생은 어딜 가도 적응하지 못하고 계속 폭력을 당하고 아 계속 대학 생활도 적응하지 못해서 군에를 갔는데 네",
  "군에 가서도 또다시 왕따를 당하고 아 이렇게 집단폭력을 당하니까 예",
  "결국은 폐쇄병동에 입원을 했었거든요",
  "아 이 경우에 음 이런 치료 전혀 나서지 않은 학교들 그리고 또 부모들은 열심히 한다고 했지만 부모들도 좀 무심한 거구요",
  "무책임했던 거고 음 좀 더 적극적으로 했어야 되고 군 당국도 신체검사 정신적인 검사 다 해가지고 문제가 있으면 군에 보내지 않도록 하거나 치료를 했었어야죠",
  "의사자 제대를 하거나 음 그런 거 없이 그냥 가볍게 생각하고 하면 피해자도 가해자도 모두가 더 큰 범죄 다들 네",
  "피해자들로 전락되어 버리는 거죠",
  "네. 요즘 뭐 관심사병 뭐 이런 말이 있던데 그게 실질적으로 가동이 되는 건가요? 뭐 분류를 이제 에이 비 시 등급으로 나누어서 이제 정도에 따라서 에이 급 비 급 시 급 관심사병으로 나누어서 관리를 하고 있는데요",
  "사실 말이 관리지 군대라는 조직 자체가 많은 병사들을 일부의 소수의 간부들이 관리를 하다 보니까 이게 행정조치로 그냥 거의 격하되어버립니다",
  "일 대 일로 충분한 면담을 거쳐서 이 친구가 어떤 고민이 있고 어떤 문제가 있는지를 음 파악하기보다는 관리해야 될 병사들이 많다 보니까 누구 문제 있어? 여자친구랑 헤어진 사람 이런 식으로 묻고 아 그냥 지나가는 경우가 대부분이라는 거죠",
  "실질적인 관 관심과 배려를 하지 못하는 관심사병 제도는 오히려 낙인효과만 일으킬 수 있다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 아 정말 아들을 군에 보내야 되는 어머님들 마음이 정말 얼마나 불안한지 모르겠습니다",
  "지금 방청석에 아 군에 가야 되는 대학생들 또 군에 아들을 보내야 되는 부모님들이 나와 계십니다",
  "이분들 어떤 심정인지 어떤 생각 가지고 계신지 의견 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 어떤 분이 좀 얘기를 해주실까요? 네. 어머님이신데요",
  "예. 발 예. 말씀해 주세요",
  "이런 사건들 보시면서 어떤 생각이 드세요? 어 안녕하세요",
  "일단 아들을 둘 둔 주부인데요",
  "저희 큰 애는 군에 다녀왔어요",
  "그리고 둘째는 지금 고등학생이에요",
  "근데 이번 군 사건이 터지고 큰애한테 제가 물어봤어요",
  "어쩌면 이런 일이 일어날 수 있냐고 그랬더니 큰애가 그러데요",
  "엄마 우리나라에서 군에를 갔다 온 남자라면 한 번쯤 다 겪은 일이라고 아 예",
  "이게 이슈가 안 될 뿐이라고 얘기를 하더라구요",
  "너무 황당하기도 하고 믿을 수 없는 얘기거든요. 이건 그렇죠. 예",
  "그리고 또 왜 이 제가 요전에 뉴스를 봤는데 네",
  "뉴스에서 어떤 학부모가 어떤 얘기를 하셨냐면 참으면 윤 일병 터지면 윤 병장이라고 얘기를 하드라구요",
  "정말 전 동감을 했거든요",
  "음음 그리고 심지어 군에 안 갈려구 애들이 자기 몸에 자해를 하고 음 그때는 이해를 못 했는데 정말 얼마나 군에 가기 싫었으면 절실했으면 저렇게 했을까 지금은 제가 이해를 해요",
  "지금은 우리 작은애가 군에 가야 되는 입장이고 예예",
  "보낼려고 생각하면 정말 가슴이 먹먹하고 아무 생각도 안 나고 음 정말 정말 보내기 싫어요",
  "그리고 우리 애들이 가서 군 생활을 해야 될 군이 음 이건 아니죠",
  "음 정말 저는 아니라고 생각해요",
  "정말 솔직하게 아 군대에 아들을 보내야 되는 어머니의 마음을 대변해 주셨습니다",
  "저도 아들이 둘이어가지고 이거 정말 아 정말 걱정이 되더라구요",
  "이거 도대체 어떻게 해야 되나 아이고 예. 어머님 의견 들었구요",
  "또 방청석에 또 다른 의견 가지고 계신 방청객 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "혹시 군대 다녀오셨나요? 네. 전 다녀왔습니다",
  "무사히 잘 다녀오셨군요",
  "네. 결과적으로 무사히 갔다 왔습니다",
  "네. 어떤 의견을 가지고 계세요? 네. 저는 말씀 잘 들었는데요",
  "저는 이제 대학생 입장에서 이 논제 문제 한번 생각을 해 봤어요",
  "그니까 제가 볼 수 있는 주변에서 과연 어떤 것들이 이 끔찍한 두 사건에 연관이 있을 수 아 있었을까를 생각을 해봤는데 예",
  "그니까 저는 대학생으로서 가장 인터넷 이런 콘텐츠들을 적극적으로 향유하고 있는 사람들이잖아요",
  "그런 것 때문에 인터넷 콘텐츠들이 얼마나 자극적이고 폭력적이고 그런 거를 제가 몸소 되게 잘 느끼고 있어요",
  "근데 정말 끔직한 건 뭐냐면요 이러한 콘텐츠들이 이러한 끔찍한 콘텐츠들을 흥미라는 수단을 음 통해서 정말 아직까지 그 인격이 다 완성되지 못했던 중고등학생들 초등학생들 더 어린애들 때까지 정말 물을 흡수하듯이 쫙쫙 그렇죠",
  "빨려들어가게 이렇게 만들어놓고 있다라는 거예요",
  "음 그래서 심지어 어떤 일이 있냐면은 이건 제가 직접 들은 얘기인데 네",
  "특목고에 다니 다니는 여학생이 자기는 정말 학교를 다니기 힘들다 라고 하는 거예요",
  "왜 힘드냐고 하냐면 이 학교에 있는 남자아이들이 남존여비 사상이 너무 심하고 예",
  "그리고 지역 차 그니까 자기가 특목고다 보니까 다른 데서 유학을 온 친군데 네",
  "지역 차별이 너무 심하다고 그러드라구요",
  "요즘 십 대들이요? 예",
  "그래서 저는 이 얘기를 들으니까 너무 황당한 거죠",
  "근데 이 친구들은 사실 통제를 할 수가 없잖아요",
  "이건 개인의 양심에 음 달린 문제기 때문에 근데 이 친구들이 마 나중에 문제를 일으키면 이제 그다음에 사후 대책으로서는 어떻게 처벌할 수 있겠지만 네",
  "그래서 저는 근본적인 해결책은 교육을 제대로 해야 된다고 생각을 해요",
  "해서 오죽하면은 지금 국회에서 인성교육을 법으로 강제를 해야 되냐 마냐라는 음 이제 법안을 추진하고 있는데 네",
  "근데 이 법안의 어떤 통과 여부는 차치하고 나서라도 지금의 공교육에서 하고 있는 인성교육이 정말 형편없다라는 사실은 여기 계시는 모두가 다 알고 있는 부분인 거잖아요",
  "그래서 저는 이런 거에 있어서 뭐 되게 유명한 실험이 있드라구요",
  "장애인차별법에 대해서 반대하는 사람들을 데려다 놓고 예",
  "눈을 가리게 하고 지팡이를 주고 이제 걸어 다니게 하니까 네",
  "그 사람들이 그 체험을 하고 나서는 찬성을 하는 사람으로 바뀌었다라는 거예요",
  "아 공감을 하고 나서는 예",
  "그니까 우리나라의 어떤 공교육에서 하는 음 인성교육이 나아갈 방향이 네",
  "보여주는 좀 좋은 사례라고 생각을 합니다",
  "결국 사람을 바꿀 수 있는 건 교육밖에 없다라는 그런 의견이었구요",
  "예. 두 분 방청석의 방청객 의견들 감사합니다",
  "네. 생방송 여성토론 위드 함께하고 계십니다",
  "아 방청객분들 중에서 어머니께서 정말 아들 군대 보내기 무섭다 이런 말씀을 하셨어요",
  "정말 어 많은 국민들이 공감을 하실 것 같애요",
  "우리 이 변호사님께서도 자제분들이 계시잖아요",
  "아 저는 다행히 다행인가요? 딸만 있어서 부럽네요",
  "딸만 있으시고 예",
  "예. 그 주위 분들 얘기 들어보면 어떠세요? 어 많이 힘들어하죠",
  "근데 저는 인성교육 말씀하셨는데요",
  "뭐 심지어 이 모 당 대표도 학교 교육에 문제가 있다 라고 이야기했는데 교육이 능사일까? 음 제대로 된 교육이면 가능하죠",
  "제대로 된 교육이면 자 네. 그렇습니다",
  "공감하시는 아 건데요. 예",
  "근데 제가 하는 얘기는 제대로 된 교육이 있어야 된다라는 이야기죠",
  "네. 일단은 우리 눈 앞에 펼쳐진 이 끔찍한 사건들이 이제 마무리되는 과정 또한 어떤 치유의 단계가 될 것 같은데요",
  "이 우리 사회를 경악하게 했던 이 윤 일병 사건 이 주요 가해자들 주범들에 대해서는 어떤 처벌이 내려져야 된다고 생각을 하시는지 여러분들 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "교수님 네. 지금 뭐 어 상당히 폭행치사로 이제 처리를 하다가 네",
  "갑자기 여론이 막 비등하니까 지금 살인죄를 고민을 한다",
  "음 이제 와서 그래서 이제 살인죄를 적용하기에 충분할 만한 여러 가지 증거를 추가적으로 이렇게 수집하는 과정 중에 있는 것으로 네네",
  "처음부터 왜 살인죄를 적용을 하는걸 고려하지 않았는지 일단 저는 좀 약간 의문이 들구요",
  "폭력의 행위 자체가 굉장히 장기간 시행이 됐고 음 그리고는 그 폭력을 행사하는 자들이 인체의 여러 가지 생리적 기능에 대해서 너무 잘 아는 아 의무대 소속이었어요",
  "그니까 사람이 어떻게 죽는지를 뻔히 알아가지고 아우 뭐 거의 죽기 직전에 링겔을 좀 놔가지고 또 폭력을 계속하고 어떻게 그럴 수가 있죠? 네. 그니까 이해가 잘 안 되는데요",
  "어쨌든 결과를 예상하면서 폭력행위를 했다는 거죠",
  "죽을 수도 있다는 걸 다 인지했다는 거예요",
  "그렇기 때문에 최소한 미필적 고의 같은 그런 이제 결말을 예상했던 행위였는데 왜 그냥 폭행치사 뭐 이게 과실입니까? 저는 잘 이해가 안 되더라구요",
  "그 우리는 변호사님 그 제가 처음에 이야기했던 아동학대 사건이요",
  "울산 사건에서 우리가 살인죄유로 해야 된다고 네",
  "울산에서는 검찰도 살인으로 기소를 했구요",
  "솔직히 기억하시는지 모르겠지만 제가 보아건대 윤 일병이 당한 거보다가 훨씬 더 심한 게 칠곡 아동이에요",
  "아 이 아이는 가르침을 하는 정도가 아니라 아예 대변을 먹었구요",
  "아 대소변이 묻은 휴지를 먹었어요",
  "물에 직접 집어 넣어져서 애가 의식 의식을 잃으면 이불에 싸서 구석에 밀어놨었구요",
  "아우 죽여준다고 목을 졸라서 눈의 혈관이 다 터져서 빨간 눈으로 한동안 학교를 다녔구요",
  "뭐 그 외에 너무너무 끔찍한 폭력을 당했거든요",
  "그리고 마지막에 발로 짓밟혀서 죽었어요",
  "사망에 이르렀는데 당연히 죽어도 좋다라는 마음 죽을 수도 있다라는 걸 알면서도 그런 범죄행위를 저질렀다면 살인으로 해야 되는 거거든요",
  "그거는 미필적 고의에 의한 살인이기도 하구요",
  "죽어가는 아이를 동영상을 찍고 병원으로 옮 옮기지 않은 거는 부작위에 의한 살인이기도 해요",
  "예. 근데 결과적으로 그럼에도 불구하고 상해치사 정도 이 정도로 까 까지 밖에 생각하지 않는 게 네",
  "우리는 법조인이 특히 사법부가 법원이 내가 이 사람을 죽여버릴 거야 라는 살인 의도가 있지 않으면 음 그리고 흉기를 들지 않으면 살인을 잘 적용하질 않습니다",
  "이제는 바뀌'어야지 돼요",
  "사람의 생명이 위험할 수 있다 라고 한다면 흉기가 없더라도 목졸라서도 사망할 수 있는 거고 네",
  "높은 십 층에서 밀어서도 사망에 이르게 할 수 있어요",
  "흉기를 들지 않더라도 그리고 심폐소생술 이미 사망한 다음에 하는 게 무슨 의미가 있습니까? 적극적으로 죽어도 좋다라는 인식 하에 폭행을 했다면 살인을 적용할 때가 네",
  "이제는 됐다고 생각합니다",
  "천 변호사님께서는 네",
  "군 전문 변호사니까 이 사건 어떻게 법 적용해야 된다고 보십니까? 네. 윤 일병 같은 경우에는 전입한 날로부터 삼십오 일 동안 하루도 안 빠지고 맞았거든요",
  "하루도 안 빠지고 이 병장을 비롯한 가해자들로부터 폭행을 당했습니다",
  "특히 마지막 죽던 날 죽기 전날이죠",
  "그러니까 마지막 폭행을 당할 때는 엎드려뻗쳐를 한 상태에서 네",
  "이 병장을 비롯한 서너 명이 발로 가슴과 배를 걷어찼습니다",
  "급소 아닙니까 급소? 그렇죠",
  "그래서 저는 이 사 이 사실에 주목을 해야 된다고 보구요",
  "엎드려 뻗쳐놓은 사람을 발로써 가슴과 배를 찬다는 거는 충분히 사망을 예견할 수 있다 라고 봅니다",
  "이 부분에 주목을 했다 라면은 처음부터 살인죄로 기소를 했어야 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "네네. 어떻게 생각하십니까? 저는 일단 뭐 살인죄로 하는 게 당연히 맞다 라고 생각을 하구요",
  "다만 차제에 군대 정말 만연되어 있는 폐쇄적인 그 문화가 네",
  "좀 사회와 통로 채널을 당연하게 만들어서 예",
  "국민들에게 적어도 이제 부모님들이나 투명하게 공개돼야 될 필요성이 있다 라고 생각을 하는 겁니다",
  "결국은 아마도 이럴 거예요",
  "이번 사건에 연관이 된 그 선임병 내지 위의 간부들은 아이 또 재수 없게 내가 됐네라는 그런 안일한 생각이 정말 들지 않도록 어 일벌 일벌백계는 당연할 것이며 아 앞으로 정말 소통을 해서 공감할 수 있는 음 그런 군 개혁이 절실하다고 생각을 하고 있습니다",
  "이번 두 가지 사건을 통해서 또 간과하면 안 돼야 될 부분이요 이 학교폭력이나 군대 폭력에서 이 가해자 그룹 속에 주동적으로 어떤 정말 악행을 한 사람이 있는가 하면 그 주변에 들러리처럼 서 있다가 어 정말 자기도 죄의식 없이 평범한 사람이었는데 가담하게 되는 사람들이 있다는 게 저는 더 심각한 문제인 것 같습니다",
  "이 부분에서는 어떤 어떤 심리적 배경이 있는 걸까요? 글쎄 일단은 주 주범과 종범의 과실 뭐 책임 여부를 사실 구분을 해야 된다고 네",
  "문제는 이런 이제 종범들은 도대체 양심이 틀림없이 있는 사람들일 텐데 어떻게 그렇게 가혹행위를 하는 데 인제 동참할 수 있는가 예",
  "또는 무관심할 수 있는가 이거는 사실은 개인의 책임 개인의 어떤 뭐 과실이라기보다 우리 사회의 책임이라고 저는 보여요",
  "남의 일에 끼어들지 마라 음 남의 집안일에 끼어들지 마라 그럼 결국에는 나만 번잡해진다",
  "이런 식으로 타인의 어떤 고통에 대해서 전혀 개입하지 말도록 교육시키는 저희가 굉장히 어릴 때부터 그런 교육을 사실 받잖아요",
  "그렇기 때문에 다른 사람들의 어려움에 눈 돌리지 마라는 게 사실은 우리 사회에서 우리에게 주어진 세뇌된 그런 규범이라는 거죠",
  "그것이 있는 동안은 지금 이런 종류의 문제들이 뭐 사라지지 않을 가능성이 높은데 지금 군대도 역시 똑같은 그런 네",
  "이제 질서가 음 적용이 돼서 옆에 이제 문제 뭐 관심사병이 네",
  "폭행을 당할 때 괜히 끼어들었다가 나까지 결국은 피해자가 되면 어떡하느냐 네",
  "이런 생각들을 했기 때문에 방조하고 또는 뭐 어 가혹행위에 가담한 게 아니냐 이런 생각이 드는데요",
  "심리학적으로 이제 연구 결과들을 보면 네",
  "딱 한 가지 그런 종류의 집단규범을 깨뜨릴 수 있는 방법이 하나 있다고 리포트 뭔가요? 배신이 가능하도록 해야 됩니다",
  "배신이 가능하게 네. 무엇이 문제인지를 알면 그 문제를 신고하고 알리고 도움을 청하고 하는 경로를 터주는 제도가 사실은 이런 집단폭행을 줄일 수 있다는 네네",
  "과연 군대 내에 그와 같은 문제를 외부에 신고할 수 있는 경로가 있는지 사실 정확히 파악을 인제는 해 봐야 될 때가 네",
  "형식적으로만 있어선 사실 안 되죠",
  "음 그리고는 신고한 피해자는 보호해 줘야죠",
  "신고가 되면은 제대로 처벌이 되고 그렇죠",
  "피해자는 보호가 돼야 되는 거거든요",
  "그 제도가 있지 않는 한 어떤 제도를 만들어도 발본색원되진 않을 거예요",
  "그리고 우리 사회문제를 이야기하셨는데요",
  "우리나라의 가정폭력이 오십삼 프로예요",
  "두 집 중에 한 집이 가정폭력을 해요",
  "아 아버지가 어머니를 구타할 때 아이들 신고 안 해요",
  "음 신고 못 하도록 되어있구요",
  "하면 더 큰 보복이 오고 네",
  "이 아 자녀들도 아동학대 당하는 아이들 왜 신고 안 했니? 라고 물어보면은 내가 신고해서 누가 뭘 어떻게 도와줄 수 있냐고 음 한번 왔다 가면 그만인데 아 네",
  "나는 신고했다고 또 신고해봐라 라고 엄청 더 음 심한 폭력이 오는데 네",
  "아예 포기하게 되는 거거든요",
  "이런 가정에서조차 자기 가장 사랑하는 어머니 아버지의 음 폭력조차 지켜봐야만 되는 그렇게 훈련되어서 자란 아이들이 네",
  "다른 사람의 폭력에 얼마나 민감해지고 네",
  "정의감을 발휘해서 음 신고할 수 있을까 폭력에 정말 엄히 대처해야 되고 예",
  "결단을 내려야 될 때라고 생각합니다",
  "천 변호사님 군 전문 변호사 네",
  "신데 이렇게 아까 배신이라는 개념을 우리가 다시 한번 생각을 해야 될 거 같은데요",
  "불의를 봤을 때 일어날 수 있는 일어날수있는 네",
  "신고할 수 있는 이런 것이 여지가 있을 수 있을까요? 앞으로 제도는 잘 마련이 되어 있습니다. 지금도 제도가 행 예. 지금도 행하면 제도가 무슨 의미가 있을까요? 예",
  "지금도 제도는 잘 마련돼 있는데 그게 제대로 운영이 안된 게 결국은 문제거든요",
  "이 병장 같은 경우 이번 사건의 가해자죠",
  "이 병장 같은 경우에 사실은 이 신고제도를 이용한 사람이었습니다",
  "본인이 자신이 가혹행위를 당했기 때문에 그때 신고를 했단 말이에요",
  "근데 신고를 했는데 달라진 건 전혀 없고 자기가 오히려 배신자로 낙인이 찍혔 찍혀가지고 더 이상 그 부대에 생활을 못 할 정도로이로였거든요",
  "그래서 결국에는 이 의무대로 전입을 새로 부대를 바꾼 겁니다",
  "그런 정돈데 사실은 이게 제대로 운영이 되고 있다 라고 볼 수 없는 거죠",
  "사실은 군대 사회에서는 어떤 사람이 누군가로부터 괴롭힘을 당해서 신고를 했으면은 그 사람이 고통으로부터 벗어나고 네",
  "고통을 준 사람은 처벌받는다 라는 것을 명백하게 보여줘야 됩니다",
  "그게 보여지고 학습이 될 때만 그렇죠",
  "그 제도가 제대로 운영이 되는 거죠",
  "아 사람이기 때문에 잘못할 수 있습니다",
  "하지만 그것을 바로잡을 수 있느냐 아니냐가 관건일 텐데요",
  "특히 청소년 시기의 십 대 그리고 조금 청소년을 막 지난 이십 대들 어른들이 어디까지 우리가 도와줄 수 있을 것인가 정말 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "이 청소년 폭력 줄일 수 있는 대안은 없는 것인지 여러분들의 의견을 마무리 발언으로 좀 듣고 싶습니다",
  "우리 사회의 올바른 구성원이 될 수 있도록 할 수 있는 방법 어떤 것이 있을지 아 먼저 백두원 대표님께 좀 기회를 네",
  "저는 감히 말씀을 드리건대 문제 어른만 있지 문제아이는 없다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 정말 일차적인 가정에서부터 어떤 행복 행복의 문화 존중의 문화 그러한 게 형성이 돼야 된다 라고 생각을 하구요",
  "그게 뒷받침이 돼서 학교에 가서도 서로 존중하고 인재를 할 수 있는 네",
  "그러한 문화가 사회 전반에 확산이 돼서 소통과 공감을 이룰 때 아 그런 것들이 약간이나마 치유가 되지 않을까 그런 생각을 하고 있구요",
  "정부에다 좀 요구를 한다면 네",
  "지금 뭐 국가 대개조 그런 거 필요 없습니다",
  "국민들이 지쳐 있는 거는 가정 내 안에 내 스스로를 지킬 수 있는 그러한 것들인데 이러한 정부 정책이 좀 더 국민들에게 실질적으로 다가가서 가정과 학교를 건강하게 만드는 이런 시스템들이 하루속히 같이 머리를 맞대고 지혜롭게 짜야 되지 않나 그런 생각을 해 봅니다",
  "천창수 변호사님 네. 저는 우리 사회가 좀 더 우리 이 청소년들이나 장병들에게 좀 더 관심을 가져야 된다 라고 봅니다",
  "다 내 자식들이고 내 동생들이라는 생각으로 가해자 피해자를 떠나서 이 사람들이 다 내 가족이라는 생각으로 관심을 갖고 볼 때 그 사람들이 변화할 수 있다 라고 생각을 합니다",
  "그리고 제도적으로도 국가가 이제는 아까 말씀하셨지만 길에 길거리에 나와 있는 아이들이 십구만 명입니다",
  "음 국가가 수용할 수 있는 아이들은 일만 명밖에 없습니다",
  "그럼 이 아이들을 누가 책임져야 됩니까? 부모에게 보살핌을 받지 못한다면은 국가가 보살필 수밖에 없는 것입니다",
  "조금 더 재정적인 투입을 한다든가 해서 이 친구들을 보듬어주고 따뜻하게 맞아줄 수 있는 그런 제도적인 장 장치가 마련이 되는 게 급선무라고 생각을 합니다",
  "천창수 변호사님은 군 전문 변호사신데 다시 군대 간다고 갈 수 있다면 가시겠어요?   아마 저뿐만이 아니라 대한민국 모든 남자들은 다시 군대 가라 그러면 안 간다라고 대답할 것입니다",
  " 제도가 그렇기 때문에 반드시 변해야 되는 거겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그 차원에서 조금 더 이어서 말씀을 드리면은 네",
  "군대가 사실은 가고 싶은 곳이 돼야 되고 군대를 갔다 온 사람들을 대우해주고 대접해 주는 사회가 되는 게 사실은 아 급선무라고 보는 거죠",
  "예. 이수정 교수님 네. 그니까 모든 폭력은 사실은 다 연계가 되어 있다고 저는 생각을 합니다",
  "가정폭력이 결국 학교폭력이 되는 거고 학교폭력이 결국 군대 폭력이 되는 거고 네",
  "성인시 아 성인이 돼도 결국은 피해자들에게 폭력을 행사하는 그런 이제 가해자들이 되는 아주 뭐 아주 연결고리가 튼튼한 그런 아주 악순환의 고리를 갖고 있는데요",
  "이걸 끊기 위해서는 사실은 개개인이 뭐 저 자신부터 어떻게 하면 이 폭력에 뭐 내가 일단 폭력을 행사하지 말고 어떻게 하면 나의 양심의 소리를 좀 듣기 위한 노력을 할 건가 네",
  "하고 다시 한번 스스로들을 돌이켜 보는 노력이 필요할 거라고 봅니다",
  "지금 이런 현상들을 보면서 누구도 책임으로부터 자유롭지 않다",
  "네. 이명숙 변호사님 예. 사람이 살아가는데 필요한 욕구들이 여러 가지가 있습니다",
  "가장 기본이 생존에 대한 욕구죠",
  "그다음이 사랑에 대한 욕구와 안전에 대한 욕구가 있어요",
  "우리는 사랑과 안전이 제대로 채워지고 있는지 그 욕구들이 거기에 대해서 생각을 해 봐야지 돼요",
  "이런 사건이 하나하나 있을 때마다 하나의 사건으로 호들갑을 떨어요",
  "언론들이며 뭐 국회며 정부며 그리고 너무나 급하게 수많은 대안들을 쏟아냅니다. 해결책들을 그치만 몇 년 지나고 나면 똑같아요",
  "달라진 거 하나도 없습니다",
  "음 몇 년까지 안 가도 우리 석 달 전 사 월 십육 일날 세월호 사건 때 얼마나 많이 마음 아파하고 죄의식 느끼고 미안해하고 정말 원인을 찾아서 재발 방지하기 위해서 안전을 보장받을 수 있는 네네",
  "법제도 만들겠다고 했지 않습니까? 네",
  "지금 다 잊어버렸잖아요",
  "몇몇 사람들 외에는 이런 남비 근성 같은 대안들이 마련되고 네",
  "누군가 강하게 처벌하는 것으로 음 끝난다고 생각을 한다면은 전혀 해결될 여지가 없습니다",
  "문제가 어디에 있는지 예",
  "그리고 음 어떻게 해결할 수 있는지 문제 속에 답이 있기 때문에 네",
  "가출청소년들 또 피해 학생들 피해 군인들 가해 군인들 가해 학생들 모두로부터 알았습니다",
  "해결할 수 있는 방법을 다양한 각도로 상당한 기간 동안 정성 들여서 대안을 마련하는 게 필요합니다",
  "어 흔히들 우리 사회를 폭력에 둔감한 사회라고 하는데 제 생각에는 공가에 둔감한 사회인 것 같습니다",
  "지금 이 시간에도 그 누군가가 끔찍한 지옥 속에 있을지도 모릅니다",
  "여러분 그들의 입장을 공감할 수 있는 그런 교육을 우리가 이제는 시작해야 될 때인 것 같습니다",
  "생방송 여성토론 위드 여기서 마칩니다",
  "최성준 방송통신위원장이 황금주파수로 불리는 칠백 메가헤르츠대 주파수 배정을 원점에서 다시 검토해야 한다고 말했다",
  "이로써 황금주파수를 둘러싼 갈등이 다시 수면 위로 떠 올랐다",
  "정부는 통신 위주의 주파수 정책만을 고수하며 지상파의 유에이치디 방송정책을 미뤄왔다",
  "이에 방송 관계자는 좋은 화질과 질 높은 콘텐츠를 시청자에게 제공하기 위해선 주파수 재배정을 해야 한다고 주장한다",
  "또한 이동통신 위주의 주파수를 유지할 경우 통신비 부담이 늘어날 수 있다는 우려의 목소리도 있다",
  "황금주파수 전쟁 시청자를 위해선 어떤 결정을 내려야 할까? 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현주입니다",
  "아 여러분 혹시 황금주파수라고 들어보셨습니까? 바로 칠박 메 칠백 메가헤르츠 주파수 대역을 일컫는 말인데요",
  "어 방송과 통신업계의 최대 이슈로 떠오르고 있습니다",
  "어 시청자 여러분께서 어 주파수 이게 뭐야 왜 이렇게 어려운 얘기를 해 하실 텐데요",
  "여러분 이 토론을 끝까지 보시면 이 문제가 시청자 여러분들과 얼마나 밀접한 관계가 있는지 실생활에 얼마나 중요한 것인지 알게 되실 겁니다",
  "왜냐하면 주파수는 바로 여러분 국민 여러분의 재산이기 때문입니다",
  "이 주파수 황금주파수 대역을 어떻게 사용하는 것이 국민을 위해서 가장 좋은 방법일지 오늘 전문가들 모시고 함께 고민해 보겠습니다",
  "먼저 정미정 공공미디어연구소 연구팀장 자리하셨습니다",
  "네. 배승희 변호사 반갑습니다",
  "네. 고민수 강릉 원주대학교 법학과 교수 어서 오십시오",
  "네. 이후삼 한국방송기술인연합회장 모셨습니다",
  "네. 여성토론 위드에서는 이 황금주파수 문제가 시청자와 소비자 입장에서 직접적으로 어떤 영향이 있을지를 함께 아 연구를 해 보겠습니다",
  "고민을 해 보겠습니다",
  "먼저 이 주파수라는 것은 누구의 재산도 아닌 바로 국민의 여러분의 재산이라고 말씀드렸죠",
  "공공재산 아 재산 자산이기 때문에 사고팔 수가 없는 것인데요",
  "여기에 대해서는 구체적으로 좀 얘기를 해주실까요? 우리 고민수 교수님께서 좀 지금 이 주파수 어떻게 운영되고 있는지 쉽게 좀 얘기 좀 해주세요",
  "예. 주파수 얘기를 하면요 네",
  "사람들이 보통 공공재산이다 자산이다 뭐 이렇게 얘기를 합니다",
  "그런데 이걸 법적인 관점에서 이렇게 짚어보면 네",
  "우리가 소유권 개념으로 어 이야기를 하면은 쉽게 올 거 같애요",
  "이거 누구한테 소유가 있느냐 누가 뭐 거기에 대한 배타적인 지배를 하고 처분도 할 수 있고 사용할 수 있느냐 뭐 이렇게 접근해 보면 좀 쉬울 것 같은데요",
  "그런 측면에서 보면은 이 주파수에 대한 소유권은 국가한테 있습니다",
  "그래서 우리가 이것을 국유재산이다",
  "근데 이 국유재산이라고 하면 야 그게 왜 국가의 재산이야 우리가 보통 국유재산 하면 여러분들 가장 먼저 떠올리실 수 있는 게 도로 같은 거예요",
  "나라에서 돈 들여가지고 도로 만들어놓고 국민 누구나 이용하게 할 수 있는 거 이거 이제 보통 국유재산 쉽게 와닿잖아요",
  "그런데 전파자원 같은 경우에는 국가가 돈 들인 게 없어요",
  "그 그러니까 아 그거는 왜 국가가 써 우리 국민들 아무나 쓰면 되는 거 아니야? 뭐 이렇게 네",
  "생각할 수도 있거든요",
  "그런데 이 국 국유재산에 대해서는 그렇게 국가가 돈 들여갖고 만들어놓은 거 음 이것만 아니라 국민 누구한테도 개별적으로 속할 수 없고 누구에게도 소유권을 인정해 줄 수 없는 그런 자원 네",
  "재산 이런 것도 국유재산이라고 합니다",
  "그러면 여기에서 얘기하는 주파수 자원이라고 하는 것도 두 번째 말씀드린 이유에서 국유재산에 해당하는 거구요",
  "그래서 어떤 사람이 쓰고 있어요",
  "음 그러면 그 쓰는 사람들은 어 국가로부터 잠시 기간을 정해서 어떤 목적으로 사용할 수 있도록 이용 기간의 허가를 아 받은 겁니다",
  "임대를 하는 거군요",
  "말하자면 그러면 에",
  "지금 주파수라는 말이 계속 반복되고 있는데 솔직히 말하면 제가 방송사 지금 십 십육 년 다니고 있지만 저도 문과라서 어려워요",
  "그래서 우리 우리 회장님 예",
  "그 주파수를 좀 쉽게 좀 얘기해 주세요",
  "시청자 여러분들께서 주파수 주파수 무슨 얘기야 하실 것 같애요",
  "저도 주파수가 뭐 공학적인 의미로는 티 분의 일 뭐 그래서 뭐 그렇게만 알고 있었는데 아 어려워요",
  "머리에 쥐나기 시작했어요",
  "저도 어제 이 부분에 대해서 고민을 많이 했습니다",
  "근데 이렇게 한번 생각해 보면 어떨까요? 네",
  "그네가 이렇게 움직일 때 네",
  "왔다 갔다 하면 동일한 형태를 한번 반복하면 그게 한 번의 주기라고 보시면 됩니다",
  "그래서 그래서 일초 단위로 그 주기 단위가 몇 번 이루어지는가 그 수를 나타낸 것이 네",
  "주파수라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 우리 흔히 말하는 칠백 메가 주파수 지금 말하고 있지만 네",
  "이 부분은 칠백 곱하기 십의 구승이죠",
  "그러니까 메가가 육 승이거든요",
  "아 이게 좀 어렵습니다",
  " 네. 네. 제가 그래서 예",
  "구억 번 구억 번의 어 어떤 그 주기가 파동이 아 일초 동안에 이루어지고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 그러면 대략적인 얘기는 그네 얘기 아주 쉽게 이제 와닿았었어요",
  "근데 자 그러면 칠박 메가 칠백 메가헤르츠 대역을 지금 황금주파수 대역이라고 일컫고 있는데 도대체 이 대역 주파수가 다른 대역 주파수와 어떻게 차이가 있길래 어떤 차이가 있길래 방송과 통신 간의 신경전이 이렇게 뜨거운 것인지 좀 대략적인 얘기를 좀 해주실까요? 네. 지금 통신사들이 굉장히 이 칠백 메가에 대해서 눈독을 들이고 있는데요",
  "그 이유는 이제 이 칠백 메가 주파수가 아 주파수가 지금 많이 사용하고 있는 통신사에서 사용하고 있는 일 점 팔 기가헤르츠나 아니면은 뭐 이 점 육 기가 네",
  "헤르츠나 그런 주파수에 비해서 굉장히 멀리 나갑니다",
  "아 왜냐하면 아까 제가 말씀드린 주파수보다 낮기 때문에 그런 거죠",
  "어 주파수가 낮으면 전파는 어 회절현상이 있습니다",
  "이 회전 현상이 뭐냐면 어 어떤 어 물건에 이렇게 막히거나 네",
  "벽이 있어도 그걸 돌아가는 현상이 있어요",
  "아 그니까 쉽게 말해서 주파수가 낮을수록 장애물 통과 능력이 좋은 거군요",
  "그래서 어 통신사에서 이 칠백 메가 주파수를 눈독을 들이는 이유는 어 높은 주파수를 사용하는 거보다 낮은 주파수를 사용하면 중계기라든지 안테나라든지 네",
  "이런 것들을 조금만 설치를 해도 똑같은 높은 대역에서 주파수를 사용할 때보다 같은 효과를 내기 때문에 아 이런 예",
  "어 그니까 방송과 통신 간의 입장을 좀 더 보충 설명을 해주실까요? 그러면 아 뭐 도로에 비교를 좀 해서 얘기를 해주세요",
  "아까 저 음 국유재산인데 어떤 용도로 네",
  "쓰고 있는지 제가 잠시 말이 끊겼었는데 네",
  "설명을 드리도록 하겠습니다",
  "뭐냐 하면요 그 국유재산이 있는데 누군가한테 기간 정해갖고 사용할 수 있도록 했잖아요",
  "근데 그게 나라가 국가가 마음대로 하는 게 아니에요",
  "무계약적으로 그때그때 하는 게 아니구요",
  "어 계획을 세웁니다",
  "그거를 이제 군 국 군가 내에서 국가 내에서 사용할 수 있는 전파자원 전체를 무슨 용도로 어떻게 쓰겠다 에",
  "라고 이제 나눠놔요",
  "그걸 이제 주파수 분배라고 부르거든요",
  "분배가 이루어지고 나면 직접적으로 사용하는 단계를 보면 이른바 어 국가로부터 뭐 할당을 받던지 아니면 어 지정을 받던지 아니면 사용승인이라는 행정청의 허가를 통해서 네",
  "이제 사용하게 되는 거거든요",
  "그런데 지금 이 칠백 메가에서 논의의 출발점은 어떻게 돼 있냐면 주파수 분배 그니까 어떤 용도로 이러한 주파수를 쓰겠다 라고 하는 네",
  "분배는 지금 변화가 없어요",
  "어 근데 지금 우리가 논의하고 있는 이 대역은 어 방송 고정 이동통신 이렇게 다 쓸 수 있다 라고 일단 분배가 돼 있습니다",
  "아니 정리가 돼 있습니다",
  "정해져 있는데 그거를 조금 자세히 설명해 놓은 이 주석을 보면 이건 방 티비 방송용이라고 쓰여 있어요",
  "그런데 그렇게 계획이 변화되지 않은 상태에서 지금 갑자기 네",
  "갑자기라고는 할 수 없죠",
  "방통위 지난번 방통위부터 시작을 해서 그거 하고 전혀 상관없이 아 이 부분을 이동통신용으로 쓰겠다 라고 이제 계획을 아 예",
  "그러다 보니까 어 그렇게 되면 이 방송용으로 이렇게 정해져 있는데 그러니까 전용차로예요",
  "방송이라는 신호가 다닐 수 있는 차로를 따로 만들어놨다고 볼 수가 있는데 원래 그렇죠",
  "그런데 거기에 갑자기 어 트럭이나 화물차 이륜차까지 막 집어넣겠다라는 거예요",
  "음 그러면 방송이라는 게 제대로 다닐 수가 없겠죠",
  "어 그래서 이제 문제가 새는 생기는 건데 방송이 다니는데 지금 다니고 있는데 그러면 그게 왜 필요하냐? 네",
  "하면 지금 우리가 아날로그에서 디지털로 전환이 됐지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그때도 주파수가 방송용 주파수가 여유가 없었으면 이 전환하는 게 어려웠어요",
  "그전에 이제 완전히 전환하기 전에 시험방송도 해야 되고 그렇죠. 예",
  "단계별로 넘어가야 되고 음 그러면 이 길이 있어야 될 거 아닙니까? 네네",
  "근데 이 길을 지금 없애버리겠다는 거예요",
  "그러다 보니까 만약에 이게 없어지게 되면 지금 발표화 된 한 것처럼 음 이동통신용이나 아니면 국가재난망으로 네",
  "완전히 가게 되면 유에이치디 티비라고 하는 새로운 방송기술 네",
  "이게 도입되는데 상당히 알았습니다",
  "어려운 게 아니라 불가능해진다는 겁니다",
  "네. 유에이치디 네",
  "티비 관련 문젠 저희 추후에 예",
  "함께 토론을 해보구요",
  "지금 도로에 비유를 하시니까 이해가 쉽게 예",
  "근데 이 칠백 메가헤르츠 주파수대를 뭐 황금알을 낳는 거위다 라고 얘기를 할 정도로 지금 방송계와 통신계 간의 상당히 경쟁이 경합이 뜨거운데 지금 아까 말씀하신 거에 조금 더 구체적으로 지금 현재는 어떻게 주파수대를 나 나눠서 사용하고 있고 앞으로는 어떻게 아 양측이 나누자 하고 주장하는 것인지 조금 좀 설명을 해 주실까요? 팀장님께서 좀 구체적으로 말씀 좀 해주실까요? 네. 지금 흔히 칠백 메가헤르츠 대역이다 라고 하는 부분은 네",
  "그니까 구체적으로 말씀드리면 육백구십팔 메가헤르츠에서 팔백육 메가헤르츠까지 그니까 토탈 백팔 메가헤르츠 대역이 있는 겁니다",
  "근데 이 백팔을 어떻게 이제 분배할 것인가에 이제 문제가 있는 것이죠",
  "지금 화면 보면 나와 있는 전체가 이제 백팔 메가헤르츠라고 보면 되겠죠? 네",
  "그 안에서 그렇습니다",
  "구역을 나누는 거죠? 예",
  "이 백팔 메르츠 대역 중에서 네",
  "지난 방통위에서 사십 메가헤르츠를 을 이동통신에 사용하겠다 라고 의결을 한 바 있습니다",
  "어 하지만 이게 또 법적인 효력이 있는 는 데까지는 가지 못했기 때문에 예",
  "일단 어느 정도 정리가 된 상태라고 말씀드릴 수 있구요",
  "그다음에 최근 논의에서 이십 메가헤르츠 대역은 이십 메가헤르츠만큼은 이제 재난망으로 국가재난망으로 그렇습니다",
  "것으로 이렇게 정리가 좀 되었습니다",
  "그럼 이제 남은 부분이 이제 사십팔 메가헤르츠 대영만 이제 남게 되는 것이죠",
  "근데 하지만 이제 지상파 방송사 입장에서는 어 유유에이치디 방송을 원활하게 에 하기 위해서는 최소한 이제 육십 메가헤르츠 대역 정도가 필요합니다",
  "음 그니까 엄청나게 이제 모자라게 되는 것이죠",
  "그러면서 이제 방송 지상파 방송 입장에서는 당연히 음 이 주파수 배분을 다시 이 논의하자 네",
  "그니까 재난망 이십 메가헤르츠를 뺀 나머지 대역 내에서의 어 음 배분에 대해서는 다시 논의를 해야 된다 네",
  "라고 지금 제안을 하고 있는 것이구요",
  "하지만 네. 통신사업자들 네",
  "입장에서는 음 역시 또 포기할 수 없는 네",
  "그런 매리트가 있는 주파수 대역인 건 확실합니다",
  "결국 양측의 논란의 핵심을 정리를 하자면 공 방송사에서는 공익성을 이야기하고 있구요",
  "결국 통신사에서는 아 경제성을 주장하고 있습니다",
  "결국 어떻게 이 무게중심을 어디로 잡을 것인가 어떻게 판단할 것인가 중요할 텐데 이 큰 그림에서 어떻게 생각을 하시는지 네",
  "이 부분에 대해선요",
  "이거를 뭐 아파트 형식으로 얘기를 드리고 싶은데요",
  "주파 아파트요? 네",
  "이 주파수라는 것은 세계에서 우리나라 정부에게 어떤 소유권을 준 것입니다",
  "그니까 요 부분은 너희 나라가 쓸 수 있다",
  "그런데 우리에게 지금 정부가 어 배분할 수 있는 아파트는 열 채밖에 안 된다는 거죠",
  "이 열 채에 예를 들어서 예",
  "백팔을 열로 본다면 네",
  "그럼 열 개를 가지고 공공임대주택으로 임대사업자가 네",
  "정부가 되는 것입니다",
  "그렇게 보면 이 열 채를 누구에게 분배할 것인가 그러면 최소한 이 아파트를 가지지 못한 자에게 우선순위가 배정이 되겠죠",
  "음 그것이 두 채가 지금 국가안전망으로 넘어간 것이고 네",
  "나머지 여덟 채를 이제 방송사와 통신사가 어 이제 분양을 받겠다",
  "이제 이런 입장인데요",
  "어 통신사 입장은 뭐냐면 이미 가지고 있는 주파수가 있습니다",
  "그러니까 이미 자신들이 소유하고 있는 아파트가 몇 개가 있는 거죠",
  "이런 사람에게 또 줄 것이냐? 음 이제 새로운 아파트가 나왔으니까 네네",
  "아니면 방송사는 우린 너무 헌 헌 아파트다. 지금 예",
  "이거를 좀 바꾸자 새 걸로 넘어가자 음 그렇기 때문에 필요하다",
  "한 여섯 채만 달라 이제 이런 입장인 거죠",
  "그러면 정부 입장에서는 누구에게 네",
  "줄 것인가는 결국에는 어 방송사는 무료로 이용하지만 네",
  "통신사는 사용료를 낸다",
  "그리고 임대사업자 입장에서는 물론 돈을 받는 게 좋겠지만 네",
  "이것을 복지로 평가한다면 네",
  "당연히 헌 아파트에 있던 사람들을 새 아파트로 옮겨주는 것이 옳지 않겠느냐 네",
  "오늘 패널분들 고거 관련해서 하나만 예예",
  "제가 말씀드려도 될까요? 패널분들은 다 비유의 왕이신 것 같애요",
  "도로 아파트  다 나왔구요",
  "얘기를 해주실까요? 지금 저 변호사님께서 말씀하시는 가운데 하나 바로잡아야 될 게 있어서 아 예",
  "하나 있어서 말씀을 드리는데요",
  "그 아파트 비율을 바로 잡겠다는 건 아니구요",
  "아주 좋은 비유셨구 네",
  "어 이통통신에는 사용료를 내고 쓰는데 네",
  "방송에서는 무료로 쓴다",
  "많이들 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 전파법을 찾아보면요 방송에서 진짜 무료로 쓰느냐? 아닙니다",
  "전파를 쓰는데 통신에서 쓸 때는 전파사용료라는 이름을 통해서 대가를 네네",
  "내는 거예요. 사용료를 예",
  "근데 방송은 잘 모르시겠지만 방송 발전기금이라는 걸 냅니다",
  "그런데 아예 돈을 내냐 안 내냐는 어 주파수 이용하는 단계에서 지금 이동통신은 이른바 대가 할당 방식이에요",
  "대가에 의한 할당 돈을 받고 누가 쓰게 할 것인가 이걸 정해 주거든요",
  "근데 방송은 그렇지 않아요",
  "할당 방식이 아니라 어 어 승인제도 어 지정제도를 통해가지고 아 예",
  "지정제도를 통해가지고 방송을 사용하고 있어요",
  "그니까 그때 할당료를 내지 않는 거는 차이가 있지만 전파 자체를 사용하는 데 있어서 유료다 무료다 구분하는 방식은 저는 이건 조금 개 바꿔 바꿔져야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네네. 아마 무료 근데 제가 볼 때는 보편적 서비스를 네",
  "네. 이것을 얘기하시는 것 같애요. 예 이제 누군가가 최종적으로 누군가가 소비 그니까 돈을 낼 것이냐 음 이런 문제로 되는데 사실 통신사는 사기업이기 때문에 결국 그 이용료는 사용하는 국민들이 내게 된단 말이죠",
  "네. 지금 말씀하신 예",
  "고 부분에 대해서 제가 의문점이 있어요",
  "왜냐하면 그 소비자 입장에서 지금 방송을 보고 계시는 시청자 여러분 입장에서 이 문제를 계속 해석을 하고 싶은데요",
  "일각에서는 그니까 통신사가 이 황금주파수 대역을 선점하게 되면 그니까 경매를 통해서 선점하게 된다고 알고 있는데요",
  "엄청난 돈을 투여를 할 거 아니에요",
  "그러면 그 돈을 투여한 돈을 회수를 해야 되기 때문에 소비자에게 요금폭탄으로 돌아갈 수 있다라는 주장을 일각에서 하고 있습니다",
  "이 부분은 어떻게 생각을 하시나요? 지금도 사실 네",
  "통신비는 굉장히 비싼 편입니다",
  "그리고 어 이 무제한으로 이용하는 데이터요금 때문에 사실 요금제가 그렇게 체계화된 요금제는 아니에요. 우리나라 같은 경우에는 요금제를 선택하는 그 수준도 적구요",
  "그런데 이 결국 이 통신사들이 만든 요금제라는건 자신들이 만든 주파수대를 가지고 무제한으로 이용하기 때문에 이용이 되는 것인데 그걸 위해서 다시 어 새로운 주파수로 받게 되는 거죠",
  "그러다 보면 결국에는 사기업이라는 거는 이익을 내야 되기 때문에 그 이익을 사용자에게 전가할 수밖에 없는 것입니다",
  "이 경매 비용이라는 게 어느 정도까지 들어가나요? 통신사에서 작년에 네",
  "아마 팔 년 일 점 팔 기가하고 이 점 육 기가를 그 삼대 통신사에서 어 경매를 팔 년 임대로 해서 경매를 네",
  "받았는데 그게 아 아마 구십 메가 대역폭에 대해서 이 이조 사천억 원 정도의 어 대 정부에 예",
  "금액을 지불했습니다",
  "그런데 어떻게 보면 또 이 방송을 보시는 시청자 입장에서는 어쨌든 요즘 광고 보면 뭐 뭐 통신사들 초고속이다 뭐 광대역이다 강조를 하면서 미디어 전송속도를 높이려고 하고 있고 소비자 입장에선 또 그것이 아 그러면 빨리 연결되니까 우리한테 좋은 게 아닐까 라고 생각할 수도 있을 것 같은데요",
  "이 부분은 저는 어떻게 생각하시나요? 그 부분에 대해서 좀 말씀드리고 싶은 게요",
  "그니까 이동통신 시장에서 이 시장을 주도적으로 이끌어온 것이 과연 소비자였나? 저는 그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "그니까 사실 우리가 어 쓰리지를 쓰다 엘티이로 가면서 그니까 뭐 데이터가 속도가 늦어서 우리가 아 이거 너무 느리 늦다",
  "어 뭐 엘티이로 가야겠어 음 라고 이야기한 건 아니라는 말씀이죠",
  "사실 투지에서 쓰리지로 간 것도 얼마 되지 않아서 바로 엘티이로 넘어갔다는 말씀입니다",
  "그니까 그 과정에서 결국 어 단말기 사업자들은 돈을 많이 벌었구요",
  "뭐 그리고 요금이 또 엄청나게 올랐습니다",
  "물론 그 과정에서 정부에서 뭐 요금을 내려야 된다 그래서 뭐 천 원을 내렸던가요? 음 뭐 그런 시도가 있었습니다만 이미 엘티이로 가면서 우린 또 몇만 원씩 내게 되어 버린 거죠",
  "시장은 이미 그런 식으로 굴러가고 있는 상황에서 음 저는 그 흔히 방송은 무슨 공익적인 부분 공익성 그다음에 통신은 뭐 경제성 이런 이제 대립되는 논리가 보도를 보면 굉장히 많이 나옵니다",
  "그니까 예를 들어 주파수도 통신사업자들에게 주었을 경우에 얼마나 많은 경제적인 부가가치들이 막 창출이 되는가에 음 대한 부분도 되게 굉장히 많이 이야기를 하는데요",
  "저는 그 부분에 있어서 통신서비스는 우리 국민 모두가 다 사용하고 있는 이통통신시장 이동통신 서비스 다 사용하고 있습니다",
  "그렇다면 통신서비스에서도 최소한의 공익성 공익적인 서비스가 분명히 이루어져야 된다 아 라고 저는 생각을 합니다",
  "그렇다면 우리가 통신서비스를 이용하면서 정말 충분히 만족하고 있는지 저는 여쭤보고 싶은데요",
  "사실 지하철 타고 다니면서 와이파이 잘 쓰십니까? 계속 끊깁니다",
  "아 무제한 요금제 데이터 요금제 그래서 하게 되는 거죠",
  "그리고 와이파이 끕니다",
  "그리고 결국은 데이터를 그냥 계속 소진하게 되는 거죠",
  "그니까 물론 사기업이기 때문에 통신사업자들이 스스로의 이윤 추구를 위해서 뭐 많은 행동들을 할 수 있습니다",
  "저는 그것이 나쁘다는 생각은 들지 않지만 네",
  "주파수로 할당받고 이제 말씀드렸다시피 음 대가할당이기 때문에 굉장히 많은 수조억 원의 이제 돈이 들어가게 됩니다",
  "그리고 나서 이제 국민들에게 서비스를 할 때는 결국 돈을 벌 수 있는 쪽으로 좀 더 서비스가 강화되기 마련인 거죠",
  "그럼 지금 무료로 예",
  "이용할 수 있는 와이파이는 음 계속 품질이 아 예",
  "유지되고 있지 못한 네",
  "속도 네. 보충 발언 있으시면 하시죠",
  "사실 우리 우리나라가 미국보다도 주파수가 더 여유가 있습니다",
  "가입자는 우리가 더 적은 대신에 미국은 훨씬 많고 인구가 근데 주파수 할당받은 거는 우리나라가 미국보다 몇 배 많거든요",
  "그렇다고 보면 그러한 의미로써 속도를 위해서 주파수를 할당받는다는 건 사실 통신사의 어떤 그 주된 목적으로 말을 할 수가 없는 거죠",
  "그 속도전으로 해서는 네",
  "부분을 좀 말씀드리자면요 지금 통신사에서 계속 대역을 달라는 부분이 트래픽이 많이 걸린다",
  "그니까 쉽게 말해서 이제 핸드폰도 뭐 비지가 걸리고 이게 동영상을 받는데 원래 제 속도가 나오지 않기 때문에 좀 더 기술적인 발전을 통해서 서 서비스를 하겠다는 뜻으로 지금 대역을 달라는 부분들인데요",
  "대부분 지금 정보량들이 통신사에서 쓰는 정보량은 어 화면 즉 비디오 스트리밍을 위한 것입니다",
  "그래서 그 부분은 왜냐하면 오디오보다는 우리가 일반적으로 화면이 훨씬 많은 정보량을 그렇죠",
  "담고 있기 때문에 예",
  "우리가 동영상을 보거나 어 어떤 비디오 스트리밍 브이오디 같은 어떤 서비스를 받을 때 가장 많이 데이터를 소진하게 됩니다",
  "그런데 인제 그것을 어차피 전파는 한정적인 자원이기 때문에 그것을 꼭 통신 쪽으로만 어 배분을 해야 되냐 이 부분은 어 우리가 한번 고려를 해 해 봐야 될 부분이 뭐냐면 네",
  "우리 어 일반 지상파 같은 경우는 음 무선으로 한 번에 전파를 날리면 네",
  "수많은 사람들이 볼 수가 있습니다",
  "한 번만 쏘면 다 볼 수 있어요",
  "유에이치디도 마찬가지고 일반 지금 에이치디 화면도 마찬가지입니다",
  "그렇게 본다면 오히려 방송 쪽으로 보면 그런 기술적으로라도 어떤 그 기술적 평균 아니면 기술적 평등한 음 권리를 주장하기 위해서는 방송 쪽으로 오히려 주파수를 더 배분해야 네",
  "되는 게 맞지 않느냐 하는 생각입니다",
  "지금 이 방송 보시면서 시청자 여러분께서 음 뭐 무료 보편적 서비스 이런 것도 참 좋은데 사실 내 주머니에서 얼마나 돈이 나가냐 이거 상당히 궁금해하실 것 같애요",
  "그래서 통신사는 어쨌든 그 경매를 통해서 그 주파수  대역을 사야 되면 돈을 많이 넣야 돼서 회수하기 위해서 소비자에게 조금 더 많은 짐을 주어진다면 그렇다면 지상파 방송사가 황금주파수 대역을 사용하게 된다면 통신사와 같은 어떤 비용 부담이 생기는 거 아닐까? 또 궁금해하실 것 같거든요",
  "어떻습니까? 교수님 그 시청자들 돈 예",
  "내야 됩니까? 아니죠",
  "어 돈 안 내도 됩니다",
  "저기 지상파 텔레비전 시청하실 때 돈 내 안 내시잖아요",
  "네네. 똑같은 거죠? 예",
  "근데 어 인터넷 무선인터넷이죠",
  "사실은 우리가 어 이동통신사에서 전화 서비스만을 이용하는 게 아니라 무선인터넷서비스를 받고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그 인터넷에서 사용하는 양에 따라서 돈을 지불하는 거죠",
  "그거를 제한 없이 쓸라면은 무제한 요금제를 어 가입하라 이렇게 얘기하죠",
  "자녀분들 딱 보시면 그럴 거예요",
  "항상 데이터가 부족해요",
  "근데 이동통신사에서 지금 칠백 메가헤르츠 대역을 가져다가 할려고 하는 데는 전화 통화를 위해서 이 대역이 필요한 게 아니에요",
  "이미 그거는 충분합니다",
  "근데 왜 이게 용량이 모잘라고 자기가 주파수가 더 필요냐면 하냐고 주장하냐면 음 조사를 해봤더니요",
  "지금 유 어 총 자원 중에 한 육십 퍼센트가 지금 말씀하신 것처럼 회장님이 말씀하신 것처럼 비디오 스트리밍이라는 거예요",
  "그니까 자녀분들이 아 무선인터넷으로 영상 많이 보면 네",
  "그래서 추가로 음음 어 어 알을 채워주세요",
  "뭐 이런 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 그 이동통신사들은 사실은 그 사업을 확대하기 위해서 아 예",
  "확대하기 위해서 지금 이 주파수 대역이 필요하다 라고 할 수 있는 거구요",
  "그걸 우리 시청자들 소비자 입장에서 보면 야 이제 팔 물건이 많아졌어 음 조금 낮춰서 더 많이 쓰게 하자 네",
  "그러면 어 십 원 깎아주지만 더 많은 가입자가 나오면 총수입은 늘어나는 거죠",
  "그래서 순전히 그런 그 경제적 이익을 위해서 알았습니다",
  "지금 음 이 이야기를 하는 건데 네네",
  "방송은 좀 전에도 앞서서 말씀드렸지만 방송할 때 방송볼 때 돈 안 내셔도 돼요",
  "근데 어 나 집에서 방송볼 때 돈 내는데 유료방송 가입하셔서 그런 겁니다",
  "무료  보편적 서비스 엠비시 방송을 시청하고 계십니다",
  "자 아 지난 이천십이 년 음 십이 월 삼십일 일에 아날로그 방송이 막을 내렸습니다",
  "그 이후로는 디지털 티비 시대가 열렸는데요",
  "그런데 저희가 지금 앞서서 유 어 에이치디 티비 말씀했던 초고화질 시대가 이제 앞으로 그다음이 열립니다",
  "아날로그 다음에 디지털 그다음에 초고화질 티비 시대가 열리는데요",
  "이것을 위해서 칠백 메가헤르츠 대역이 반드시 필요하다는 게 방송사의 입장으로 알고 있습니다",
  "어떤 건가요? 예. 맞습니다",
  "구체적으로 설명해주시죠",
  "통신사는 다양한 주파수 대역을 사용하고 있어요",
  "뭐 예전에 이제 에스케이티가 팔백 메가헤르츠로부터 시작을 해서 어 많이 이제 그 시장 선점을 했습니다",
  "왜냐면 주파수가 아까 제가 말씀드린 대로 칠백 메가처럼 그 후발주자들이 뭐 일 점 이 기가 일 점 육 기가라든지 그런 주파수를 사용했을 때보다 훨씬 이게 쉽게 말해서 잘 터진다는 거죠",
  "전화기가 잘 터져서 예예",
  "사업자 우위에 있었습니다",
  "근데 그때는 사업자 특혜도 있었어요",
  "십칠 년 동안 무상으로 구 팔백 메가 주파수를 그랬죠. 예",
  "사용하고 있었던 부분입니다",
  "아 근데 이제 방송국 같은 경우는 저희가 아까 지금 백팔 메가가 갑자기 나왔는데 이 백팔 메가 대역이 예전에 아날로그 티비부터 디지털 전환을 이루고 난 후에 채널 재배치를 통해서 네",
  "남아 있는 유휴대역이 되는 것입니다",
  "그래서 지금 다 정리를 하고 남아 있는 대역을 이렇게 하다 보니까 아까 제 말씀드린 것처럼 아까 말씀하신 것처럼 어 육백구십팔 메가헤르츠부터 음 어 팔백육 메가헤르츠까지 네",
  "대역이 남게 된 거죠",
  "근데 원래는 티비 대역에서 사용했던 부분입니다",
  "근데 음 티비 쪽은 다른 쪽에는 대역이 없어요",
  "유에이치디 방송을 할 수 있는 네",
  "하지만 아까 제가 말씀드린 대로 통신사들은 다른 대역을 이미 충분히 가지고 있고 또 여분의 대역도 한 이백 메가 이상의 대역을 가지고 있습니다. 현재 네. 그니까 저 네",
  "저도 한 가지만 말씀 네",
  "드리자면 그 흔히 황금주파수라고 합니다",
  "칠백 메가헤르츠 대역을 네",
  "가지고 저는 이 부분에 그니까 이동통신사업자들에게 과연 황금주파수라는 게 아 있는가 예",
  "에 대해서 저는 좀 문제 제기를 하고 싶은데요",
  "이전에 케이티가 일 점 팔 기가를 가져가고 엘지 유플러스가 이 점 육 기가헤르츠를 가져갔을 때 서로 황금주파수라고 계속 마케팅을 그걸 이용해서 했었습니다",
  "음 그니까 유리한 맥락에 맥락에서 유리할 때가 있는 것이죠",
  "어떤 대역을 가져가느냐가 그니까 지금 이 순간에 만약에 칠백 메가를 이동통신이 사용한다고 해서 음 그게 과연 그들에게 그만큼 유리할 것인가 저는 그렇게만 보지는 않습니다",
  "물론 저 대역이기 때문에 음 이제 주파수 품질이 굉장히 좋은 것이죠",
  "음 그렇기 때문에 탐을 낼만은 하지만 지금 전 세계적으로 보면 엘티이는 일 점 팔 기가헤르츠와 이 점 육 메가헤르츠 대역에서 주로 사용 중입니다",
  "그렇기 때문에 엘티이를 사용하는 한 이 대역이 오히려 더 황금주파수일 수 아 있는 거죠",
  "그니까 방송사한테는 그 에이치 유에이치디 방송으로 가기 위해서는 이 칠백 메가헤르츠 대역이 반드시 필요한데 그 선택의 여지가 없는 거죠",
  "예. 선택의 여지가 없는데 아 통신사에서는 더 있으면 좋은 그쵸",
  "그런 정도로 해석하면 될까요? 그런데 시청자 여러분들은 또 궁금하시죠? 제가 여러분들 마음을 잘 알아요",
  "초 예. 이 초고화질 티비가 도대체 우리한테 뭐가 좋은 거야? 하실 수 있을 것 같애요",
  "뭐가 좋나요? 시청자 여러분들 입장에선요",
  "저희 지상파에서는 이천십이 년부터 포 케이 실험방송을 하고 있습니다",
  "포 케이 라고 말하는 건 어 가로해상도를 나타내는 건데요",
  "사천 가로 해상도가 사천 픽셀이라는 뜻입니다",
  "그니까 쉽게 말해서 가로 쪽에 이렇게 그 점으로 세워보면 네",
  "사천 개의 표현을 할 수 있다는 거예요",
  "더 섬세해진 건가요? 예",
  "더 섬세해진 거고 또 세로로도 어 두 배로 늘었기 때문에 총 어 포 케이 라고 한다면 네 배의 해상도가 증가하게 되는 것이죠",
  "그래서 훨씬 더 입체감과 현실감 있는 화면을 우리가 볼 수 있는 거구요",
  "어 거기에 따라서 또 화각도 넓어집니다",
  "예전에는 음 기존 그 에이치디 티비에서는 한 삼십 도밖에 안 됐었거든요",
  "근데 만약에 팔 케이까지 가게 되면 화각이 어 백도로 넓어지게 됩니다",
  "아 화각이라는 건 우리가 이렇게 눈동자를 안에서 이렇게 이렇게 바라봤을 때 네",
  "전체적으로 시야에 들어오는 각을 말하는 건데요",
  "우리가 일반 사물을 볼 때 예",
  "눈동자를 움직이면서 보지 않습니까? 네네",
  "유에이치디 티비도 만약에 우리가 방송을 보게 된다면 눈동자를 움직여서 볼 수 있을 정도로 시원시원한 화면을 아 제공하게 되는 것입니다",
  "그 엠비시 이 안에 그 유에이치디 티비가 되어 있어요",
  "아 그래요? 그런데 정말 초실감 이렇게 만져질 것 같은 그런 느낌이 들 정도로 그런데 이것은 네",
  "전 세계의 어떤 시 티비 방송사의 조류라고 들었습니다",
  "저희가 이제 보통 실감방송이라고 네",
  "말하는데 실감방송이라고 말하는 건 실제로 우리가 느낄 수 있다는 이야기거든요",
  "근데 이제 궁극적으로 가는 저희 목적은 홀로그램입니다",
  "입체영상인데 아 예예",
  "근데 그 전에 그 거기에까지 가기 전에 저희가 쓰리디 이제 지금 극장에서도 많이 네",
  "근데 이제 가정에서는 사용하기가 굉장히 불편한 점이 있습니다",
  "왜냐하면 수상기도 그렇죠",
  "이렇게 이제 거기에 따라서 구입을 해야 되고 네네네",
  "또 안경도 써야 되지 않습니까? 예",
  "거기에 대해서 대안으로 나온 게 이제 유에이치로 나온 것입니다",
  "해상도가 많아지다 보니까 실질적으로 어떤 입체감 해상도 정보량만 많아지는 게 아니라 입체감이라든지 색감이라든지 네",
  "표현의 다이나믹 모든 것들이 증가를 해서 실감적으로 우리가 방송을 볼 수 있다는 얘기죠",
  "현실감을 더 느낄 수 있다는 얘기입니다",
  "그런데 이제 왜 그러면 좋은 화면으로 네",
  "봐야 되느냐? 이제 이런 문제가 나오는데 실제로 처음에 티비가 보급됐을 때는 티비 보는 것 자체만으로도 사람들이 욕구가 충족이 됐어요",
  "그다음에는 이제 흑백티비에서 컬러티비로 그렇죠",
  "넘어가면서 음 컬러티비로 보게 되고 네",
  "그다음에는 방송 내용에 대해서 집중을 하게 되니까 우리 지금만큼 성장을 한 거죠",
  "방송의 질이 확 성장을 했고 예",
  "이제 그다음에 무엇이냐? 이제 실감 있는 화면을 보고 싶은 거예요",
  "그 실감 있는 화면을 보기 위해서 이 지상파가 먼저 발전을 해야지 무료로 우리 국민들이 볼 수 있는 것이지 네",
  "이 무료방송이 어 그렇게 발전하지 않고서는 음 국민들 입장에서는 이게 왜 필요한지 전혀 이해가 안 되는 거죠",
  "네. 그니까 초고화질 방송을 모든 국민이 무료로 볼 수 있는 유일한 길은 지상파 지상파 라는 거죠",
  "가 될 수밖에 없는 거죠",
  "지금 세계시장에서 차지하고 있는 이 고 초고화질 티비 시장의 증가율이 상당히 높은 걸로 알고 있습니다",
  "이 부분을 좀 자세히 설명해주시죠",
  "세계적인 트렌드와 흐름이 어떻게 가고 있는지요 네",
  "팀장님께서 좀 말씀을 좀 해주실까요? 아 제가 조금만 아 예. 회장님께서 먼저 이야기를 예",
  "어 지금 이제 우리나라 삼성이라든지 엘지라든지 네",
  "가전사가 굉장히 활약을 많이 하고 있지 않습니까? 그래서 세계적인 주도권을 잡고 있는데 네",
  "일본에서 이제 소니라든지 그런 가전사들이 이제 좀 어 위치가 많이 위상이 낮아졌다가 예",
  "이제 유에이치디 사업을 계기로 자기들이 주도권을 잡을려고 아 엄청 노력을 했습니다",
  "그래서 먼저 유에 유에이치디를 주도한 건 일본이지만 지금 현재 세계에서 일어나고 있는 부분은 어 중국에서 어 오히려 더 아 그렇습니까? 활발하게 유에이치디가 예",
  "가장 큰 시장이구요",
  "거기에 따라서 또 자기들이 또 티비 생산을 많이 합니다",
  "유에이치디 티비를 네네",
  "그래서 그 저가 전략으로 많이 성공을 해서 음 미국에서도 그 부분이 반영이 돼서 네",
  "많은 티비가 유에이치디 티비가 팔리고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "사실 산업에서는 선점하는 것이 상당히 중요한 거 아닐까요? 팀장님? 네. 그쵸",
  "산업적인 측면에서도 이게 빨 발 빠르게 움직여야 될 텐데요",
  "그 지금까지 디지털 텔레비전 시장에서 우리나라의 그 성과는 좀 모두 다 알고 계실 겁니다",
  "근데 거기서 뒤쳐졌다는 것 때문에 일본의 소니가 굉장히 맹추격해 오는 상황이구요",
  "지금 같은 경우는 중국 같은 경우가 유디티비 단말기를 만드는데 어 굉장히 그 저가로 어 모델을 계속해서 어 내고 있는 상황입니다",
  "근데 우리 같은 경우에 만약에 지상파가 유디를 못하게 된다면 네",
  "당연히 단말기 수요는 떨어질 수밖에 없을 것이구요",
  "그러면 이 우리가 항상 우세를 점하고 있었던 단말기 시장에서조차도 어 이 경쟁력을 계속 유지할 수 있다고는 음 보장할 수 없는 것입니다",
  "사실 휴대전화 단말기가 중국에서도 어 성공할 수 있었던 건 선점효과가 상당히 크다고 할 수가 있겠는데요",
  "이 유에이치디 티비 시장도 마찬가지인 것 같습니다",
  "저희가 시지를 준비를 했는데요",
  "시지가 전 세계의 아 지금 보시면 초고화질 티비 세계시장 연간 추이가 점차 증가하고 있는걸 볼 수 있죠",
  "팀장님 좀 설명 좀 해주실까요? 네. 그 올해 유에이치디 티비 세계시장 규모는 천이백삼십사만대로 그니까 지난해에는 이제 백육십만대였습니다",
  "여덟 배에 달하는 정도로 급성장하고 있음을 알 수 있구요",
  "내년에는 이제 삼천만대를 돌파할 전망이라고 합니다",
  "금액으로 따지면 지난해 삼십억 천칠백구십칠만 달러에서 올해 백이십칠억 삼천팔백만 달러 그리고 내년에는 이제 이백사십육억 팔천삼십팔만 달러 그 엄청나게 뚜렷한 고성장세를 보이고 있다고 그렇네요",
  "사실 지금 저희가 지금까진 산업적인 측면을 좀 얘기를 해봤다면 이제는 음 저희는 좀 문화적인 측면을 얘기하고 싶습니다",
  "아 한국 하면 이제 문화선진국으로 가는 길목에 서 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 그 중심엔 또 한류가 있구요",
  "특히 한류를 이끈 것은 한류 두라 드라마라고 얘기하시는 분들 많이 계십니다",
  "대장금 중국에서 모르시는 분 전 세계에서 모르시는 분이 없을 정도구요",
  "겨울연가 마찬가지입니다",
  "이 중요한 역할을 맡고 있는 아 이 콘텐츠 한류 콘텐츠를 사실은 지상파 방송에서 그동안 중점적으로 어 투자를 해 오고 제작을 해 왔죠",
  "예. 어 지금 그 작년 이천십삼 년도에 한국관광공사의 그 자료에 따르면은 아 천이백만 명이 우리나라를 방문했다고 합니다",
  "외국인들이 근데 그중에 한 팔십이 프로가 아시아 쪽이라고 그래요",
  "그런 것처럼 어 우리 또 그 정서도 비슷하고 접근성도 용이해서 많은 아시아 쪽의 어 관 관광객이 왔다고 네",
  "보지만 어 그 많은 우리 지상파에서 만든 좋은 콘텐츠를 통해서 한류가 어떻게 보면 이슈가 됐기 때문에 음 그러지 않았나 생각이 들구요",
  "만 그러니까 이 예",
  "한류 콘텐츠가 어떤 그 초고화질 콘텐츠로 고품질 콘텐츠로 다시 탈바꿈돼야 하는 지금 시기에 섰다 예. 맞습 라는 말씀이신가요? 예",
  "어 이 추이로 보면 유에이치디가 우리가 에스디에서 에이치디로 넘어가는 시간보다 더 빨리 우리한테 아 예",
  "현실적으로 다가올 수도 있습니다",
  "그렇게 된다면 정말 우리가 콘텐츠가 모질라서 지금 제대로 준비하지 않으면 콘텐츠가 모질라서 모자라서 네네",
  "모자라서 죄송합니다",
  "모자라서 어 전체 콘텐츠를 만들지 못하고 제 그 제이의 한류 붐을 일으킬 수도 있는데 네네",
  "우리가 뒤쳐질 수도 있다고 생각하는 부분들입니다",
  "아 그렇기 때문에 이 주파수대가 지상파 방송사의 반성 반드시 필요하다",
  "한류 콘텐츠 부분은 어떻게 생각하십니까? 어떤 고품질의 한류 콘텐츠를 만들기 위해서 네. 서로 대답하라고   눈길을 주고 계신데요. 예",
  "아 저 한 가지만 말씀드릴게요",
  "저 쓰리디 티비를 아마 이전에 구매하신 분들도 있을 것 같습니다",
  "근데 쓰리디 티브 같은 경우에는 거의 뭐 쓸 데가 없다고 봐도 과언이 아니죠",
  "왜냐면 쓰리디 티비로 볼 수 있는 콘텐츠가 없기 때문입니다",
  "아 예. 콘텐츠가 없기 때문에 유에이치디 티비도 마찬가지죠",
  "이제 단말기가 이제 확산이 되고 어 우리가 유에이치디 티비를 구매할 수 있습니다",
  "하지만 그걸 통해서 무엇을 볼 거냐 네",
  "라고 한다라면 지금 콘텐츠 생산에 있어서 가장 경쟁력을 확보하고 있는 지상파가 당연히 이 부분을 받아 가야 되는 것이 맞다는 생각이 들구요",
  "현재 환 한류 확산에는 지상파 역할이 굉장히 큽니다",
  "근데 제가 좀 말씀드리고 싶은 건 이제 유료방송 쪽 그니까 정부가 유료방송 위주의 프리미엄 서비스로 유에이치디를 규정하면서 약간 좀 논란이 또 있었는데요",
  "저는 그것에 동의할 수 없는 것이 유료방송에서 인기 있는 뭐 꽃보다 누나나 꽃보다 할배 같은 경우에 보면 네",
  "외국 사람들이 다 좋아합니다",
  "왜? 한류스타거든요. 그 일부 스타들이 한류스타임을 알아볼 수 있었던 건 결국 지상파 콘텐츠가 그마만큼의 경쟁력을 가지고 네",
  "해외시장을 개척했기 때문입니다",
  "음 그렇기 때문에 유료방송의 콘텐츠도 또 아닌 음 어 노력하지 않고 또 다른 어떤 부가적인 어떤 이득을 얻을 수 있는 것이죠",
  "저는 지상파 콘텐츠 경쟁력이 강화된다면 저는 유료방송과 윈윈할 수 있는 어떤 그런 굉장히 좋은 음 가능성이 있다고 네",
  "그 지상파 방송의 고품질 콘텐츠가 제작이 된다면 이것은 간 단순히 한류가 확산된다는 측면을 넘어서서 국외에서는 네. 그죠",
  "어떤 국가의 브랜드 이미지를 재고하는데도 큰 영향을 끼치지 않을까요? 네. 그쵸",
  "통신사와 같은 경우에는 결국 이익구조가 국내 국민들에게 밖에 나올 수가 없거든요",
  "통신사가 뭐 드라마를 만드는 것도 아니고 네네",
  "오로지 방송사만이 이 한류 콘텐츠를 만들어내고 이것이 세계적으로 수출이 되는데 이게 단순하게 눈으 눈으로 숫자를 비교하자면 통신사가 당연히 정부에 내는 금액이 더 크겠죠",
  "그렇지만 방송사 입장에서는 어떤 문화라는 돈으로 하 형용할 수 없는 그것을 만들어 내기 때문에 국내 지상파에게 이러한 에이치 그 울트라 에이치디 티비를 만들어낼 수 있는 방안을 마련해 주는 것이 네",
  "어떻게 길게 보면 정부나 국가의 이미지에 더 효율성이 있다는 것이죠",
  "네. 방금 말씀하신 것처럼 방송사냐 통신사냐 이 문제가 대립될 때마다 언급되는 것이 경제적 손익계산이 아닐까 싶습니다",
  "하 하지만 여기에서 먼저 우리가 짚고 넘어가야 될 것은 국민의 입장에서는 어떨까라는 지점입니다",
  "국민을 위해서는 어떤 부분이 더 우선시 돼야 될까요? 경제적 손익일까요? 공공성일까요? 어떤 부분이 우선돼야 된다 생각하십니까? 저는 그 경제적 예",
  "부분을 계산하는데 있어서도 네",
  "우리 입장에서는 좀 다를 수 있다는 생각이 드는데요",
  "그니까 통신 서비스의 어떤 그니까 주파수를 통신에 할당했을 경우에 경제성에 대해서 굉장히 과장된 평가가 나오고 있다고 저는 생각합니다",
  "그니까 왜냐하면 통신서비스의 어떤 그 경제성이라는 부분은 결국 주파수 경매대금으로 이제 수조 원이 나온다는 것 예",
  "그다음에 뭐 십 년 정도 주파수를 임대한다고 봤을 때 그동안 우리들이 지불하는 요금이 또 어마어마하다는 것 뭐 그다음에 또 단말기를 구입하는 음 우리들의 비용이 또 어마어마하다는 것 이런 식의 경제효과가 결국 결국은 창출된다는 것입니다",
  "그니까 결국 우리가 지출하는 돈이 굉장히 많은 것이죠",
  "어 하지만 방송 영역에서의 이런 경제적인 부분을 살펴본다면 네",
  "콘텐츠 제작 투자가 이제 이루어질 것이구요",
  "그다음에 콘텐츠 수출이 또 이루어질 것이구요",
  "음 그다음에 무엇보다 중요한 것은 방송을 통해서 구현될 수 있는 사회 문화적인 가치가 있다는 말씀이죠",
  "이것은 어떻게 돈으로서는 환산할 수 없는 것입니다",
  "그런데 이제 통신영역에서 우리가 지출할 수 있는 이런 돈을 경제적 가치로 환산한 어떤 금액이 있고 음 방송에서 이제 투자하고 투자하고 수출하고 그로 인해서 창출된 어떤 사회 문화적인 가치가 있다고 했을 때 저는 이것을 비교해서 경제적 가치가 통신 쪽에 더 우수하다 라고 말하는 것은 좀 어패가 있다 네",
  "고 교수님 또 보충 발언 있으신가요? 보통 한류 콘텐츠나 방송사의 다양한 콘텐츠가 어 부가적인 매출 보이지 않는 어떤 이미지 재고라든 이런 역할이 상당히 큰 건 아닙니까? 그렇죠",
  "앞에서 말씀들 많이 해주셨는데 그래서 뭐 특별히 붙일 붙여야 될만한 꺼리가 뭐가 있을까 저도 나름 생각을 하고 있었는데 별로 없더라구요",
  "그런데 지금 우리 정 팀장님께서 말씀해 주신 것처럼 이게 사물을 바라볼 때 자 무엇을 가지고 평가할까라는 거는 척도를 어떻게 정하느냐가 가장 중요한 거거든요",
  "근데 이 지금 이 주파수를 주파수 대역을 누가 쓰느냐를 단지 돈 얼마 음 라고 눈에 보이는 걸로만 어 잣대를 들이대기 시작을 하면 또 다른 가치가 무시될 수 있는 거고 올바른 판단을 내릴 수 없다라는 거죠",
  "근데 과연 그러면 방송에다가 이 주파수 대역을 사용하게 되면 어 경제적인 효과라는 거는 전혀 없는 거냐? 아니죠",
  "지금 앞서서 많이 말씀들 해주셨지만 한류 확산이 되고 또 우리나라 어 그 프로그램들이 판매가 되고 관련해서 우리나라 그 드라마나 무슨 프로그램에 나왔던 우리나라 상품이나 네",
  "뭐 이런 것들이 어 광고효과를 입어 가지고 실적을 올릴 수가 있지 않습니까? 따지자면 그렇게 따지자면 그 모든 통계를 다 집어넣어서 그렇죠",
  "이게 방송으로 어 사용됨으로써 음 파급시키는 생 어 생산해내 내는 그런 경제적 효과다 이렇게 조 조사를 해서 비교분석을 해줘야 아 예",
  "되는데 그런 거는 안 본다는 거죠",
  "음 그래서 만약에 경제적 손익계산을 우리가 한다고 그러면 이런 부분까지 어 영향을 받는 파급영역까지 합쳐가지고 경제 교육 효 효과 비교분석을 네",
  "하는 것이 맞고 그보다는 먼저 단지 돈으로 계산하는 것 음 만으로 우리가 모든 것을 판단할 순 없지 않겠습니까? 네",
  "보다 높은 가치 아까 우리 음 정 팀장님께서 말씀해주신 것처럼 사회 문화적 가치라는 거 네. 그렇죠",
  "이런 것도 반드시 더 보다 상위의 가치로서 음 우리가 함께 고려해야 될 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 변호사님 보충 발언 있으신가요? 이게 뭐 단순하게 경제적인 부분과 뭐 콘텐츠 내용만 얘기하시는데 실제로 우리나라 같은 경우에는 통신사가 독과점을 하고 있는 상황이에요",
  "그렇기 때문에 정부 입장에서는 이 독과점 시장도 붕괴를 해줘야 되는 것이거든요",
  "해외 같은 경우에는 굉장히 통신사가 많기 많고 경쟁 경쟁적으로 요금 인하를 하고 뭐 요금제가 많은데 우리나라는 그렇게 될 수가 없는 게 독과점을 하고 있기 때문입니다",
  "근데 이 와중에 정부가 음 그 주파수 분배 문제를 어떻게 해결할 것인가 이것까지 결합이 되면서 네",
  "경제적인 얘기만 나오게 되는 것이죠",
  "근데 우리나라가 음 앞으로 이십일 세기를 발전을 하려면 지금 문화콘텐츠 뭐 문화국가 얘기를 하는데 음 결국에 그 정책의 기조에는 이 문화도 포함이 돼야 되는 것이고 네",
  "사업자 중심의 논의는 이제 더 이상 벗어나야 된다는 거죠",
  "이십 세기 우리가 음 산업국가가 아니기 때문에 네",
  "이십일 세기를 바라보는 정치인이나 정부는 그 문화 문화국가로서 음 어떻게 어 추진할 것인가 이것도 뭐 고려해 봐야 될 요소라고 생각합니다",
  "네. 옆에 계시는 이 회장님께서 상당히 격하게 고개를   끄덕여 동의를 하시네요",
  "말씀을 많이 해 주셔가지고 네",
  "예예. 뭐 다 말씀을 많이 해 주셔가지고 저는 아 예",
