  "일반전형은 아 모든 학생이다 지원할 수 있습니다",
  "어 검정고시 출신자도 지원할 수 있구요",
  "어 그다음에 어 조기 졸업자 그다음에 삼학년 졸업자 또는 졸업예정자 다 지원할 수 있습니다",
  "그리고 어 학교장추천 전형은 특수목적고 학생들은 지원할 수가 없습니다",
  "그래서 일반고 그다음에 특성화고 자율고 학생들만 지원할 수 있구요",
  "재수생은 못 하고 재학 삼학년 재학생만 지원할 수 있습니다",
  "단 한 학교당 두 명까지만 지원이 가능합니다",
  "그런 제약이 좀 있구요",
  "고른기회전형은 고교유형에 제한은 없지만 농어촌이라든지 기초생활수급자라든지 차상위계층이라든지 국가보훈대상자이거나 새터민 지원자 이런 추가적인 세부 지원 자격을 갖추어야 됩니다",
  "그래서 요 학생들만 지원할 수가 있습니다",
  "어 평가에 들어가는 실질 제출 서류는 요 세 전형이 동일하구요",
  "평가 방법도 동일합니다",
  "그래서 제출 서류와 평가 방법은 뒤에 가서 한 번에 설명을 드릴 겁니다",
  "자 수능 우수자 전형은 어 어 과학 탐구의 과학 탐구 두 과목을 봐야 되구요",
  "그다음에 투 과목을 반드시 들어야 됩니다",
  "어 자세한 내용은 뒤에 가서 한 번 더 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "제가 아까 고등학교 이학년 학생도 카이스트에 지원할 수 있다고 말씀드렸지요",
  "이게 뭐냐면 어 어 일반고 학생들도 일반 일반고 학생들도 어 과학영재 선발위원회라는 별도의 위원회가 있습니다",
  "요 과학영재 선발위원회는 아 그 카이스트를 비롯한 뭐 지스트 이런 특별법 대학만 설치가 돼 있구요",
  "어 이 과학영재선발위원회 심사를 통 거쳐 합격을 하면 이 고교 이학년 입학 지원 자격심사에 합격을 하면 카이스트에 합격하는 게 아니고 여기에 합격을 하면 올해 일반전형에 지원할 수 있는 자격을 주는 겁니다",
  "그래서 여기를 통과를 하면 일반전형에 지원해서 고 삼 학생들과 다시 경쟁을 하는 것입니다",
  "어 그러면 신청 자격의 기준은 어떻게 되냐 이학년 일 학기까지 전 과목 환산 평균이 구십사 점인 학생들이 지원할 수 있는데 그럼 구십사 점은 어떻게 계산하냐면 저희가 등급별로 점수를 부여합니다",
  "일 등급은 백 점 이 등급은 구십사 점 삼 등급은 팔십오 점 사 등급 칠십일 점 점수를 부여를 해서 학기별 가중치와 단위 수 그리고 단위 수 합계로 나눠서 산출을 했을 때 구십사 점 이상이 되면 고교 이학년 입학 지원 자격심사에 지원할 수 있는 자격을 줍니다",
  "그리고 여기에 합격을 하면 일반전형에 지원하시면 됩니다",
  "실제로 요거는 팔 월 초에 지원서를 봤구요",
  "팔 월 말에 합격자 발표를 합니다",
  "그래서 구 월 초에 접수받는 일반전형에 지원하시면 됩니다",
  "매년 이걸 통해서 과학고 학생이 아님에도 불구하고 어 카이스트에 합격하는 학생들이 매년 있습니다",
  "그래서 카이스트에 정말 관심이 많은 우리 이학년 학생들은 여기에 시도를 해봐도 좋을 것 같습니다",
  "어 학생들이 늘 질문하는 것 중에 하나가 뭐냐면 혹시 여기 지원했다 떨어지면 나중에 삼학년 돼서 지원할 때 불이익이 있나요? 이런 질문을 하는 학생들이 있어요",
  "불이익 전혀 없습니다",
  "오히려 아 이 학생은 이학년 때부터 카이스트에 오고 싶은 학생이구나 정말 카이스트에 오고 싶은 학생인가 보구나라는 생각 때문에 오히려 더 플러스가 되면 플러스가 됐지 마이너스가 되지 않습니다",
  "입학 지원서 학교생활기록부 교사 추천서 자기소개서까지는 필수 서류입니다",
  "여기까지는 필수서류구요",
  "그다음에 전형에 따라서 전형에 따라서 학교장추천전형 같은 경우에는 학교장 추천 공문이 필수로 필요하구요",
  "그다음에 기타 지원 자격과 관련된 서류입니다",
  "예를 들면 어 고른기회전형에서 기초생활수급자다 그러면 기초생활수급자를 증명할 수 서류를 내야 되죠? 여기 있는 서류가 그런 서류들을 이야기합니다",
  "그다음에 어 교사 추천서하고 자기소개서는 앞부분에 말씀드렸듯이 공인어학 성적이나 교과 관련 교외 수상실적은 제출할 수 없게끔 돼 있구요",
  "자기소개서 증빙서류는 어떤 서류냐면 어 자기소개서를 저희가 평가를 할 때 아 내용을 쭉 읽다 보면 학생부나 추천서에 없는 내용들이 있어요",
  "어디에도 없는 내용을 자기소개서의 내용이 있을 때가 있습니다",
  "어 그때 평가하는 사람 입장에서는 어 이게 진짠가? 의문이 생길 수 있죠",
  "이러한 의문을 해소시켜주는 자료가 자기소개서 증빙서류입니다",
  "무슨 얘긴지 아시겠죠? 자기소개서 증빙서류는 평가하지 않습니다",
  "자기소개서에 있는 내용을 확인하기 위한 서류지 평가서류가 아닙니다",
  "그래서 자기소개서 증빙서류에 대한 오 오해는 없으셨으면 좋겠구요",
  "분량은 개수로는 최대 네 개 최대 분량은 네 쪽입니다",
  "그니까 네 개가 다 합쳐서 네 쪽이라는 겁니다. 최대 자 그다음에 카이스트는 모든 서류를 온라인으로 받습니다",
  "온라인으로 받기 때문에 저 학생부도 온라인으로 끌어오죠",
  "그다음에 자기소개서 교사 추천서 자기소개서 증빙서류까지 증빙서류도 스캔해서 온라인으로 제출합니다",
  "그래서 최종 합격자에 한해서는 파일로 업로드한 전시서류 전체서류의 원본 또는 원본대조필도장이 찍힌 사본을 제출해야 됩니다",
  "그래서 카이스트에 제출한 서류는 보관을 좀 하고 있어야 됩니다",
  "자 자기소개서 양식입니다",
  "일 번부터 삼 번은 한국대학교육협의회의 공통양식을 활용을 하구요",
  "그다음에 사 번 어 지원 동기 등 본인이 작성하고 싶은 내용을 자유롭게 기술해 주십시오",
  "사 번이 저희 카이스트 고유 문항입니다",
  "어 사 번에서는 에 일 번부터 삼 번 내용 중에 작성할 수 없는 내용들을 써주시면 되구요",
  "그다음에 어 카이스트에 자기가 정말 오고 싶다는 내용을 여기에 써주시면 됩니다",
  "자 그다음에 전형 방법 공통입니다",
  "일반전형 학교장추천 고른기회전형 공통으로 서류평가는 지원자 일 인당 세 명이 평가를 합니다. 평가위원이 어 그리고 평가는 예를 들어 학생부 몇 점 자기소개서 몇 점 교사 추천서 몇 점 이렇게 평가하지 않구요",
  "자료를 다 보고 아 이 학생은 어떤 학생이다",
  "아 이 학생은 몇 점이다",
  "면접은 어 지원자 일 인당 면접위원 세 명이 평가를 합니다",
  "일 대 삼 면접이구요",
  "절차는 면접 전 대기실에서 대기하다가 면접 준비실에 가서 어 수학 과학 문제를 저희가 미리 줍니다",
  "그래서 이십 분 정도 수학 과학 문제에 대해서 준비할 수 있는 시간을 주구요",
  "끝나면 면접고사실로 가 면접고사실에 가서 면접을 봅니다",
  "면접 시간은 약 이십 분이군요",
  "어 이십 분 동안 수학 과학뿐만 아니고 인성 면접도 같이 봅니다",
  "그리고 면접이 끝나면 면접 후 대기실로 이동을 하면 됩니다",
  "어 좀 더 자세히 보시면 어 면접 대상자는 면접 대상자는 서류평가 점수를 백 퍼센트로 해서 약 이 점 오 배수 정도 뽑구요",
  "그다음에 최종 합격자를 기준으로 했을 때 최종 합격자를 기준으로 했을 때는 서류평가 칠십 면접 평가가 삼십 퍼센트 정도 반영이 됩니다",
  "그래서 서류평가는 크게 학업 역량과 인성 및 사회적 역량으로 두 가지로 나뉘어지구요",
  "어 학업 영역에서는 학업성취도 그니까 전반적인 이 학생의 성 성취도가 어떤지 교과 성적은 어떤지 보구요",
  "그다음에 성취도 추이 혹시 성적이 어 고등학교 올라와서 꾸준히 올라가는지 또는 뭐 꾸준히 내려갔는지 그다음에 과목 간 학업 편차인데 이게 아마 다른 대학에는 없을 겁니다",
  "카이스트는 유난히 수학 과학은 아주 우수한데 다른 과목이 너무 떨어지는 학생들이 좀 있어요",
  "어 그럴 경우에 저희가 물론 아 이 과목을 못 한다고 볼 수도 있지만 어 상황에 따라서는 아 이 학생은 성실하지 않은 학생이다 주요 과목은 열심히 하고 비주요 과목은 열심히 하지 않는 학생이구나 이렇게 판단할 수도 있다라는 것입니다",
  "그래서 저희가 과목 간 학업성취도 편차도 보구요",
  "그다음에 수학 과학 교과 이수 정도도 봅니다",
  "어 대신 수학 과학 수학 과학 교과 이수 정도를 볼 때는 그 학교에 개설된 교과목 어 과정을 고려해서 저희가 평가를 합니다",
  "예를 들어서 자기가 다니는 고등학교에는 예를 들어 투 과목이 예를 들어 물리하고 지구과학밖에 개설이 안 돼 있다",
  "그럼 그 학생은 더 듣고 싶어도 들을 수가 없는 거잖아요",
  "그런 것들은 저희가 고려해서 평가를 합니다",
  "그래서 수학 과학 교과 이수 정도도 보구요",
  "그다음에 인성 및 사회적 역량에서는 이 학생이 학교생활에 얼마나 충실했는지 교우관계는 좋은지 배려심은 있는지 그다음에 창의성이 있는지 또는 도전 의지가 있는지 그다음에 여기 발전 가능성 있는 리더십 또는 자기주도 학습 또는 아 자기 주도 활동 또는 혹시 뭐 간혹 학생들 중에 역경 극복 사례가 있는지 이런 것들을 평가를 합니다",
  "면접에서는 어 수학 과학과 인성을 같이 봅니다",
  "수학은 모든 학생이 필수구요",
  "모든 학생이 필수고 과학은 어 물리 화학 생명과학 세 과목만 보구요",
  "지구과학은 저희가 제외가 됩니다",
  "어 물리 화학 생명과학 세 과목 중에 여러분이 지원자가 지원할 때 지원서에 한 과목을 선택하게끔 할 겁니다",
  "그리고 나머지 두 과목 본인이 선택하지 않은 나머지 두 과목은 면접위원이 무작위로 질문을 할 겁니다",
  "안타깝지만 학생 입장에서는 결과적으로 세 과목을 다 준비를 해야 되죠",
  "네. 여러분의 표정이 점점 어두워지고 있습니다",
  "그다음에 인성 면접은 앞부분에 말씀드린 인성 쪽 부분하고 그다음에 어 서류와 관련된 검증 내용들을 봅니다",
  "제가 서류평가를 할 때 어 내용 중에 의문이 생기거나 또는 아 이 학생의 이런 부분은 면접에서 좀 확인을 했으면 좋겠다라는 내용 있으면 제가 서류평가 할 때 그런 내 내용들을 메모를 합니다",
  "그래서 면접위원이 볼 수 있게끔 그래서 서류평가를 하면서도 저희가 아 이거는 면접에서 꼭 질 질문을 해야 되겠다는 내용들은 면접에서도 반드시 질문을 합니다",
  "그런 내용들을 어 요 인성 및 사회적 역량 면접 볼 때 같이 면접을 봅니다",
  "면접은 요게 한 한 고사실에서 같이 이루어지고 시간은 이십 분입니다",
  "자 수능은 국어 에이 수학 비 영어 과학 탐구 두 과목입니다",
  "어 과학 탐구는 어 두 과목이고 투 과목 반드시 한 과목 이상은 어 응시해야 지원할 수 있구요",
  "수학에 일 점 과학에 일 점의 가중치가 있습니다",
  "어 원 과목은 영 점 구 구십 퍼센트만 반영이 되고 투 과목은 백 퍼센트 반영이 됩니다",
  "반대로 얘기하면 투 과목에 가중치가 있다는 얘기죠",
  "어 우리 지금 이학년하고 일학년 학생들 어 카이스트 입학처 홈페이지에 가시면 이천십칠 학년도 아 학사과정 시행계획이라는 걸 이미 발표해놨습니다",
  "이천십삼 년도 저희가 어떻게 운영할 건지 지금 고 삼은 가중치가 들어가 있구요",
  "고 이와 고 일은 앞으로 모든 가중치가 없어집니다",
  "카이스트가 다른 대학과 다른 또 다른 한 가지가 있다면 저희는 칠백오십 명 선발이 아니고 칠백오십 명 내외선발입니다",
  "저희는 더 뽑을 수도 있고 덜 뽑을 수도 있습니다",
  "우수한 학생이 많다",
  "그럼 더 뽑을 수 있구요",
  "우수한 학생이 많지 않다",
  "그럼 좀 덜 뽑을 수도 있습니다",
  "많은 우수한 학생들이 지원해서 칠백오십 명보다 저희가 더 뽑았으면 좋겠습니다",
  "그리고 그 학생들이 여기에 있는 학생이었으면 좋겠습니다",
  "네. 어 일정은 이렇구요",
  "네. 카이스트에 오시면 비 더 베스트 인 더 월드가 될 수 있습니다",
  "꼭 오셔서 여러분들이 한국을 한국의 과학기술을 이끄는 과학도가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이것으로 설명회를 마치도록 하겠습니다",
  " 인사드리겠습니다",
  "포항공과대학교 포스텍의 권성철 입학사정관입니다",
  "지난해 입학전형 결과를 조금만 말씀드릴게요",
  "삼백이십 명을 모집을 했습니다",
  "대한민국에 몇 개의 고등학교가 있는지 아세요? 정말 많죠",
  "일반계 고등학교가 천육백 개가 넘구요",
  "고 삼 학생 수는 육십만 명이 넘습니다",
  "포스텍의 일 년 정원은 삼백이십 명입니다",
  "삼백이십 명을 또 학과로 모집하다 보니까 경쟁률도 굉장히 치열합니다",
  "기본적으로 아마 평균적으로 육 대 일 정도로 예상을 하시면 될 거 같습니다",
  "그리고 조금 더 뭐 말씀드리자면 수시가 육 회 제한입니다",
  "수시가 육 회 제한이니까 그냥 한번 써보는 친구들은 사실은 많지 않구요",
  "정말 이공계 분야에 대한 목표가 뚜렷하고 정말 자기가 하고 싶은 것이 포스텍에 있다라는 친구들이 다 지원하고 있습니다",
  "입시에 대한 이야기를 조금 시작해보겠습니다",
  "우리 학교가 만들어진 목적은 굉장히 뚜렷합니다",
  "소수의 영재 쉽게 말씀드려서 굉장히 적은 인원만 뽑습니다",
  "일 년에 불과 삼백이십 명 올해 같은 경우에는 고른기회전형이 도입돼서 삼백삼십 명이 됐습니다",
  "적은 인원을 뽑는 이유는 아까 서두에 충분히 말씀을 드렸던 것 같애요",
  "종합대학교라면은 아마 나의 인맥 나의 선후배 관계 굉장히 많은 커뮤니케이션과 그러한 네트워크를 형성할 수 있겠지만 결국 제일 중요한 것은 대학교에서는 교육입니다",
  "교육의 질이 높아야 되고 그렇게 선발한 학생들을 케어해주는 시스템으로 우리는 글로벌 리더로 만들어주고자 태어난 학교입니다",
  "인재상에 관심을 가져주세요. 인재상 별거 아닌 것 같은데 인재상만 이해하시면은 포스텍의 입시 준비는 끝났다 라고 저는 생각을 합니다",
  "쉽게 말씀드리면은 인재상을 풀어보면은 이러한 문구겠죠",
  "이런 아이들을 뽑겠다 라는 말입니다",
  "학문적인 재능 아마 기본 학업능력을 이야기할 거예요",
  "고등학교에 있을 때 배웠던 그런 기본 학업 능력들 수학 과학뿐만이 아니라 국어나 영어 같은 그런 과목들 근데 우리 학교에 지원하는 친구들은 기본 학업 능력이 아마 다 좋을 거라고 생각을 합니다",
  "그냥 한번 지원해보는 게 아니라 정말 갖추어진 아이들이 거의 대부분 지원해서 허수 지원자는 거의 없습니다",
  "그러다 보니까 다른 것들이 더 중요합니다",
  "학문적인 열정 과연 어떤 게 있을까 라고 생각했었을 때 가장 쉽게 떠오르는 케이스가 이런 거일 수도 있습니다",
  "풀리지 않는 한 문제를 가지고 끙끙거리면서 고뇌 고민해봤었던 끈기라든지 그러한 집착력 아마 수학 과학을 좋아하는 친구라면은 충분히 느꼈을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "또 이러한 케이스가 있을 수 있을 것 같애요",
  "이 과목을 공부하다 보니 저 과목도 재미있어 보이고 이 두 가지의 연관성은 무엇일까 고민도 해보고 뭔가 사고를 확장시켜보고 지식을 접목시켜보고 창의적인 생각을 해보고 누구나 다 이런 경험을 충분히 할 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 이젠 글로벌 리더로서의 자질도 필요할 거 같애요",
  "단순히 리더십만 떠올리지 마시구요",
  "과연 리더로써 어떠한 자질이 필요할까를 조금만 더 생각을 해보시면 답이 나올 수 있습니다",
  "그다음에 잠재 역량이라는 문구를 보시면은 저에게는 잠재력이 있습니다",
  "저희가 서류평가를 하다가 제일 안타까운 게 사실 그 부분이에요",
  "저를 뽑아만 주시면 잘할 수 있습니다",
  "제에게는 잠재력이 있습니다",
  "저에겐 열정이 있습니다",
  "무슨 능력이 있는지 그런데 저희들은 몰라요",
  "그렇다라면 본인이 생각하는 본인만의 잠재역량에는 뭐가 있을까 나만의 장점이나 나만의 특기나 또는 누군가와 비교해서 나의 정말 꼭 보여주고 싶어 하는 부분 그니까 포스텍의 인재상을 이해하시면은 앞으로 여기 앉아 계시는 일이 학년들은 어떻게 하면 될까요? 경험을 쌓으시면 돼요. 쉽게 말씀드리면은 어렵지 않겠죠",
  "학교에서 이뤄지는 활동들을 통해 경험을 쌓고 느끼고 저에게는 이러한 경험이 있었습니다를 보여주시면 되는 거구요",
  "우리 삼학년들 어떻게 하면 될까요? 그러한 경험들을 잘 돌이켜보고 내 학교생활을 정리를 해보셔야 되겠죠? 삼백이십 명을 선발을 학생부종합전형으로만 선발을 합니다",
  "물론 수능이라는 좋은 제도로 우리가 학생을 선발한다면은 저희도 굉장히 쉬울 것 같애요",
  "굳이 서류를 이천몇 개 이천 개가 넘는 서류를 읽어볼 필요도 없고 아 누구를 뽑아야 할까? 고민할 필요도 없고 그냥 점수로 쭉 내린다면 얼마나 좋을까요",
  "그런데 저희가 이천십 학년도 그니까 이천구 년 입시부터 수능이란 거를 저희가 선발하지 않았구요",
  "그리고 수능 최저학력기준도 없앴습니다",
  "쉽게 말씀드리면은 점수라는 것은 객관성은 띄지만 여러분들의 모든 거를 표현하기에는 부족하다 라고 생각하고 있습니다",
  "저희가 두 번째 문구로 보다시피 평가를 하는 데 있어서 점수가 없습니다",
  "쉽게 말씀드리면은 여러분들의 내면을 들여다보고 여러분들이 누구인지를 이해하고 우리 학교에 맞는 학생일까? 이거를 찾아보기 위해서 다양한 모습을 볼 수밖에 없습니다",
  "제가 말씀드렸었던 것 즉 인재상에 가까우 아이를 뽑기 위한 노력을 할 거구요",
  "네 번째 보시면은 반복 학습 가급적 안 했으면 좋겠다 라고 저희들은 생각합니다",
  "그리고 다섯 번째 이야기를 한 번 더 드릴게요",
  "현재 학업 역량하고 아마 잠재 역량 이 두 가지 측면이 우리 대학교 입시에서 제일 중요합니다",
  "현재 학업 역량 잠재역량 그냥 제가 흔히 듣는 케이스로 한번 네 가지 케이스를 한 번 말씀드려 볼게요",
  "첫 번째 케이스입니다",
  "현재 학업 역량이 좋구요",
  "입학 후에 성장 가능성이 좋습니다",
  "여러분들께서 입학사정관이라면 뽑으시겠죠? 네",
  "이게 두 번째 케이습니다",
  "현재 학업 역량은 좋으나 성장 가능성이 안 보이는 친구들 어떻게 하시겠어요? 고민되시죠? 네",
  "공부 잘하는 건 분명히 맞는데 그래도 뭔가 좀 걱정이 됩니다",
  "세 번째 케이스입니다",
  "현재 역량은 다소 부족한데 조금 부족한데 잠재 역량이 너무나 좋아 보입니다",
  "뽑으실 건가요? 제가 그냥 농담 삼아서 말씀드리는데요",
  "대한민국의 고등학생들이 다 삼 번 있더라구요",
  "자기소개서 읽어보면 제일 흔하게 볼 수 있는 문구 첫 번째 비록 제가 지금은 좀 부족하지만 뽑아주시면은 진짜 잘할 수 있는데 선생님의 추천서에는 뭐라고 적혀 있는지 아세요? 똑같습니다",
  "이 학생이 비록 지금은 좀 부족한데 귀교의 교육을 받는다면 훌륭한 과학자로 성장할 수 있을 것 같습니다",
  "끝나고 난 다음에 어머님들이 아마 상담해 달라고 하면 상담해 드릴 건데 똑같은 질문 또 하실 거예요",
  "아 우리 애가 중학교 땐 잘했는데 고등학교 때 성적이 조금 아 진짜 얘 괜찮은 앤데 뽑아주면 잘 할 수 있는데  우리 삼 번이 대한민국의 고등학생들이구요",
  "네 번째 케이스입니다",
  "현재 역량도 입학 후에 성장 가능성도 부족한 친구입니다",
  "아마 어머님들이나 우리 학생들도 아버님들도 안 뽑는다에 동의하실 것 같애요",
  "결국은 저희 입학사정관의 시각과 일반인들의 시각 학생들의 시각 선생님의 시각 모두의 시각이 비슷할 것 같습니다",
  "둘 다 좋으면은 포스텍이라는 대학에서 굉장히 데려가고 싶어 할 거구요",
  "둘 다 안 좋으면은 미안하지만 우리 학교는 조금 안 맞아 이렇게 이야기를 할 거 같구요",
  "밸런스가 맞지 않는 친구가 나오면은 포스텍의 입학사정관들은 고민을 하기 시작합니다",
  "누구에게 기회를 줘야 될까? 쉽게 말씀드려서 현재 학업 역량이 좋은데 성장 가능성이 안 보이는 친구를 한 번 몇 가지 말씀드려 볼게요",
  "첫 번째 케이스 꿈이 없는 친구들입니다",
  "그러니까 쉽게 말씀드리면은 성적을 받기 위한 공부를 한 친구들이에요",
  "성적으로 보면은 나무랄 데가 없는데 이 친구는 도대체 본인이 누구인지 본인이 하고자 하는 것은 무엇인지 본인이 나중에 어떠한 사람이 되고 싶은지 어떠한 꿈을 갖고 있는지가 보이지 않는 친구가 있어요. 서류 평가나 면접을 통해서 이 학생이 아마 예전에 점수로 뽑았다면 합격이겠죠",
  "하지만 이제는 저희들이 봐서는 불안한 거예요",
  "어 대학에 와서 이런 학생들이 정말 교육을 받고 성장할 수 있을까? 고민하고 있습니다",
  "두 번째 케이스입니다",
  "자기관리가 안 돼 있는 친구들도 있어요",
  "고등학교 때까지는 맞춰진 시간표대로 하라는 대로만 하면 모든 게 다 끝나잖아요",
  "대학교 오면은 가르쳐주는 사람이 없습니다",
  "혼자 시간표를 짜고 커리큘럼을 만들어서 학교 공부뿐만 아니라 동아리 활동해야 되죠",
  "누군가와 다른 활동 해야 되죠",
  "또 본인이 좋아하는 걸 찾아서 해야 되죠",
  "자기관리와 시간 관리가 안 되는 친구들은 문제가 생길 수도 있습니다",
  "세 번째 케이스로 현재의 역량은 다소 부족한데 성장 가능성이 정말 뛰어나 보이는 친구들 어떠한 친구들이냐면 아마 가장 쉬운 예인 것 같애요",
  "정말 역경을 극복했다",
  "근데 역경이라는 거는 모두에게 있는 건 아니에요",
  "하지만 그 역경이란 거를 다른 사람과 비교하지 마시고 본인만 한번 생각해보세요",
  "내가 성적이 떨어졌다",
  "이게 나의 역경일 수도 있어요",
  "난 진로에 대한 고민이 생겼다",
  "이게 내 역경일 수도 있어요",
  "그러니까 여러분들이 남들과 비교하기보다는 본인만 생각해보세요. 한 번 나의 인생을 나의 경험을 나의 모든 걸 한번 생각을 해보세요",
  "성적 상승 뭐 그런 케이스가 나올 수 있겠죠",
  "그니까 여러분들이 갖고 있는 그런 잠재 역량 이런 것들을 과감하게 보여주시는 게 제일 중요합니다",
  "말로만 보이시면 안 돼요",
  "저에게는 잠재력이 있는데요",
  "저에겐 성장 가능성이 있는데요",
  "그럼 저희 입학사정관들의 질문을 해요",
  "그게 뭔데? 한번 보여봐 봐 이 보여줄 수 있는 자료가 아마 세 가지일 거예요",
  "학생부와 자기소개서와 추천서입니다",
  "자 우리 학교는 원서 접수는 구 월달부터 하지만 팔 월달부터 미리미리 자기소개서와 추천서를 저희가 쓸 수 있도록 오픈하고 있습니다",
  "그리고 원서 접수는 구 월달에 한국대학교육협의회에서 그쪽에서 지정하는 날짜에 원서 접수를 다 받을 거구요",
  "그리고 최종 합격자 발표는 십이 월 팔 일이구요",
  "그렇게 우리 학교에 입학전형 일정은 이루어지구요",
  "학과를 보시면은 이학계열 수학 물리 화학 생명 네 개 학과가 있습니다",
  "그리고 공학계열 신소재공학과 기계공학과 산업경영공학과 전자전기공학과 컴퓨터공학과 화학공학과 창의 아이티융합공학과 그리고 일 학년 때는 학과가 결정되지 않는 단일계열 무학과 많지 않죠? 하지만 정준영 입학사정관이 이야기한 대로 우리 학교가 커버하는 이공계 분야는 엄청나게 넓습니다",
  "오늘부터 충분한 학과 탐색해보시구요",
  "그리고 목표로 하는 대학교가 포스텍 외에 뭐 다른 학교가 있다",
  "그 학교에도 비슷한 학과가 있는지 더 많이 찾아보시고 그다음에 정말 나는 포스텍이 맞습니다 라는 거를 확신을 갖고 지원하면 자신감이 생길 거예요",
  "정말 나는 여기가 맞어 이런 확신이 있는 친구들 과감하게 도전하시면 될 것 같습니다",
  "일 단계는 서류평가입니다",
  "말씀드린 대로 학생부 자기소개서 추천서 이 서류가 필요합니다",
  "한번 인칭을 생각해보세요. 인칭 학생부는 선생님이 객관적으로 쓰는 어떻게 보면은 신뢰할 만한 자료입니다",
  "선생님이 다 쓰시겠죠? 자기소개서는요",
  "자기의 시각으로 쓰는 자기의 모습이에요",
  "이 두 가지를 통해서도 알 수 없었던 모습은 추천서에요",
  "선생님이 제삼의 시각으로 다시 한번 이야기를 해 주십니다",
  "이 서류를 준비하는 방법은 생각보다 쉽습니다",
  "첫 번째 학생부 학교에서 이루어지는 활동이 내 것이면 됩니다",
  "주도적으로 참여하구요",
  "열정을 느껴보시구요",
  "무엇인가 경험과 느끼시는 게 있으면 됩니다",
  "학교생활 꼭 자기 걸로 만드셨으면 좋겠구요",
  "두 번째는 자기소개서는 가급적 오늘부터 썻으면 좋겠습니다. 정말 별거 아닌 것 같지만 하루에 한 줄씩만 써본 연습만 해도 인생은 재미있습니다",
  "일학년 때부터 하루에 한 줄씩 씁니다",
  "와 고삼 때가 되면은 엄청난 양이에요",
  "이학년 때부터 써도 엄청난 양입니다",
  "삼학년 때부터 쓰면은 이제 불과 한 칠십 일? 칠십 줄 팔십 줄 나오겠네요",
  "그니까 대학교에서 보고자 하는 모습을 가장 나의 모습을 정확하게 보여줘야 되는데 무엇을 넣어야 될까를 나중에 쓸려고 생각하다 보면은 시행착오를 겪어요",
  "그리고 뭐가 중요한지 느낌도 와닿지가 않구요",
  "오늘부터 써보시는 게 제일 좋을 것 같애요",
  "수행평가 다들 제출하면서 이런 경험들 있었을 거예요",
  "하 제출하기 전에 자기가 쓴 걸 읽어봅니다",
  "그때 고등학생들은 다 착각에 빠져요",
  "와 나는 문과 스타일인가 봐 와 글솜씨가 내가 썼지만 대단한 것 같애  그리고 결과가 나오면은 다들 좌절에 빠져요",
  "하 내가 진짜 이렇게 바보였었나? 그러니까 결국은 그 순간에 떠오르는 문구만 적는 연습을 하다 보니까 실제 내가 하고 싶어 하는 말들이 나중에 떠오르게 됩니다",
  "자기소개서도 마찬가지인 것 같애요",
  "그래서 오늘부터 써보신 연습이 중요하구요",
  "추천서는 내가 내 맘대로 쓸 수도 없어요",
  "그러기 위해서는 제가 부탁드리고 싶은 거는 선생님이 추천서를 잘 받기 위해서 하는 것이 아니라 선생님과 정말 인간적인 정말 멘토로서 멘토 멘티 관계로서 유대관계를 많이 가졌으면 좋겠습니다",
  "고삼 때가 돼서 선생님께서 우리 상담하자 무슨 과 갈래? 무슨 대학 갈래? 이 상담 한 번 왜 안 받아본 친구들도 있을 거예요",
  "그래서 오늘부터 선생님과 친해지시는 노력을 했으면 좋겠습니다",
  "선생님 저는 어떠한 전공을 하고 싶습니다",
  "하지만 어떠한 과를 가야 될지가 조금 힘듭니다",
  "그러면 선생님께서 정보를 알려주실 거구요",
  "선생님 저는 포스텍을 지원하고 싶습니다",
  "그럼 예전에 포스텍을 지원한 선배들이라든지 다른 케이스를 통해 사례를 통해 어 그래 너는 충분히 가능할 것 같다",
  "우리 이렇게 지원해보자 우리 한 번 만들어보자 아 이건 좀 부족해 보이니까 앞으로는 개선해보자 해결 방법을 알려주시잖아요",
  "일 단계 합격자는 학과별로 삼 배수 내외로 결정을 합니다",
  "예를 든다면은 어 정말 올해 이 학과에서는 지원한 학생들이 너무나 괜찮아 삼 배수가 조금 넘기도 해요",
  "그런데 어 이 학과는 생각보다 학생들이 우리가 원하는 학생들이 많지 않네? 삼 배수가 조금만 안 될 수도 있어요",
  "그니까 평균적으로 봤었을 때는 삼 배수 내외쯤으로 생각하시면 될 거 같습니다",
  "이 학생들이 이제 이 단계 면접으로 넘어가게 되는데 저희들이 한국대학교육협의회에서 이러한 것들을 다 체크하라고 문서로 보내집니다",
  "자기소개서라든지 이런 것들을 유사도 검색이라는 걸 하게 돼요",
  "유사도 검색 무슨 말이냐 하면은 나의 자기소개서와 누군가의 자기소개서가 다 비교되구요",
  "그리고 인터넷에 떠돌아 떠돌아다니는 무슨 문구와 비슷한지 다 검색이 돼서 결과가 재위촉이 내려옵니다",
  "그렇게 해서 비율이 높다",
  "어 이 학생은 굉장히 위험합니다",
  "그러면은 불합격될 수도 있어요",
  "이 학생은 조금 의심됩니다",
  "그러면 저희가 엄청나게 확인을 해야 됩니다",
  "이게 무슨 사례일까? 어떠한 것 때문에 이렇게 똑같이 나왔을까? 그니까 결국은 굉장히 공정성 문제와 신뢰성 문제를 그러한 것들을 확보하기 위해서 엄청난 노력을 하고 있습니다",
  "옛날에 이런 케이스가 나왔어요",
  "두 지원자에 할아버지가 똑같앴습니다",
  "끔찍하죠? 올해 지원한 학생의 할아버지와 지난해인지 지지난해인지 몇 년 전 이야기인데요",
  "그때 학생이 할아버지가 똑같앴어요",
  "저희들이 충격에 빠졌습니다",
  "어떻게 베껴도 할아버지를 베껴?  그죠? 이런 거라면 이해해요",
  "저는 무뚝뚝한 아버지와 온화하신 어머님 밑에 일 년 몇째 중에 첫째로 태어나서 이런 환경들에서 비슷한 문구라면 이해가 되는데 그런 게 아니라 할아버지가 똑같앴습니다",
  "그래서 저희가 엄청난 고민이 쌓이구요",
  "그 조사 결과 이 학생은 무 무혐의 표 무혐의라고 해야 되나요",
  "아무 문제가 없다 라고 판단해서 합격을 했습니다",
  "왜 그랬냐 면은 사촌 간이었어요",
  "아~ 사촌 간에 할아버지가 다를 수는 없잖아요",
  "그래가지고 이 정도로 한국 대학교육협의회에서는 유사도 검색이라는 걸 하고 어떤 문구가 똑같습니다",
  "저희 쪽으로 결과가 다 넘어와서 저희들은 그걸 다 확인을 해봐야 합니다",
  "그니까 저희들이 그냥 서류를 아마 이런 오해들을 많이 하시는 것 같애요",
  "에이 포스텍에서는 학업능력이 안 되면 안 볼 거야 그냥 서적 보고 쭉 잘라버리겠지 절대 그런 일 없습니다",
  "학생부의 한 줄 다 읽어보구요",
  "자기소개서의 한 줄 고민하구요",
  "그니까 준비 진짜 잘하셔야 돼요",
  "그냥 한번 지원하는 게 아니라 완벽하게 본인 스스로가 정말 자신감을 갖고 해봐야 되겠다 이런 자신감이 든다면은 일 단계 합격하실 것 같구요",
  "이 단계는 면접입니다. 면접 아마 다들 면접이 제일 두려우실 것 같애요",
  "사실 일 단계도 통과하기는 조금 어렵기도 합니다",
  "하지만 이 단계의 면접 어떻게 준비를 해야 될까? 고등학교에 계신 선생님들 엄청나게 질문하시구요",
  "학부모님들 엄청나게 질문하시구요",
  "우리 학생들 진짜 많이 질문합니다",
  "잠재력 평가 면접 쉽게 말씀드리면은 서류를 기반으로 하는 인성 면접이에요",
  "그럼 서류라고 하면은 학생부와 자기소개서 추천서 요 세 가지인데 특별히 준비할 필요가 없겠죠",
  "학생부에 있는 내용이 전부 다 본인의 내용이면은 정말 자신감 있게 이야기할 수 있을 거구요",
  "자기소개서의 나의 모든 것들을 표현했다면은 나의 이야기를 다시 한번 더 구체적으로 알려드리는 거구요",
  "선생님과 충분한 상담과 고민을 했었더라면은 우리 선생님께서 정말 나의 솔직한 부분들을 담아주셨을 테니까 알려주시겠죠",
  "학생부에 들어가 있는 내용이 왜 들어가 있는지를 모르는 친구들이 생각보다 많습니다",
  "하지만 저희 입학사정관들은 그게 더 궁금해요",
  "도대체 이 학생이 왜 이런 거를 했고 왜 이런 결과를 얻었고 그래서 이 애가 말하고자 하는 것은 무엇일까? 자기소개서도 마찬가지겠죠",
  "모든 내용이 질문거리예요",
  "그러니까 오늘부터 준비하시고 자기 걸로 만드신다면은 특별한 준비는 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "그리고 많은 분들이 오해를 하시는데 자기소개서를 기반으로 하고 이런 서류를 기반으로 한 인성 면접에서 말을 잘하는 게 면접을 잘 보는 게 아닙니다",
  "말을 잘한다라는 거는 주어진 거를 달달 외워서 읊는 친구들이에요",
  "우리가 궁금해하는 거는 이 학생이 누구일까가 더 구체적으로 알고 싶은 거예요",
  "그렇기 때문에 서로 면접관과 소통이라고 생각하시면 됩니다. 소통 이 사람이 묻는 질문은 나의 어떠한 경험으로 알려드리는 게 맞을까? 그니까 여러분들이 본인에 대해서 정확하게 알려주는 거지 말을 잘하는 게 면접이 아닙니다",
  "잠재력 평가 면접은 평상시에 본인이 누구인가 내가 왜 이런 것들을 하게 되었는가 이런 경험들에 초점을 맞추고 편안하게 생각하시면은 특별한 면접 준비는 하지 않으셔도 괜찮을 거 같구요",
  "전공 적합성 면접 준비가 굉장히 어려우신 것 같애요",
  "근데 실제 해답은 여러분들이 진로 탐색에 다 들어가 있습니다",
  "정답이 없는 문제가 나올 거구요",
  "고등학교 때 배웠었던 수학 과학의 기본 개념이 활용되는 그런 창의적이고 도전정신을 발휘할 수 있는 그러한 문제들이 나갈 거예요",
  "그렇다 라고 하면은 내가 지원하고자 하는 학과에서는 어떠한 과목이 중요할까? 고등학교 때 배웠던 무슨 과목이 필요할까? 오늘부터 찾으시면 답이 나오겠죠",
  "자꾸 문제를 풀기 위한 연습을 하시기보다는 고등학교 때 배운 수학 과학의 기본 개념을 완벽하고 그리고 그거를 통해서 스스로가 무엇인가 말하고자 할 수 있는 그러한 창의적인 응용력이 있다면은 전혀 두려울 게 없습니다",
  "전공 적합성 면접은 여러분들이 진로 탐색에서 충분히 준비가 가능하다라고 생각하구요",
  "창의 아이티 인재 전형은 면접이 제가 아까 말씀드린 대로 일박 이일로 이루어지구요",
  "잠재력 평가 면접은 똑같습니다",
  "일반전형의 면접과 그리고 이제 잠재력 평가 면접 외에 전공 적합성 면접 이것이 두 개로 나뉩니다",
  "창의력 개인 면접 그리고 창의력 그룹 면접 이 면접에서 제일 중요한 거는 마찬가지입니다",
  "문제를 잘 푸는 게 기반이 되는 게 아니구요",
  "아이티라든지 아니면은 여러분들이 흔히 일상 사회에서 일상생활에서 어디서 볼 수 있는 어떠한 현상들을 창의 아이티 예를 든다면은 아이티 기술을 활용할 수 있는 어떠한 응용력과 상상력과 접목시킬 수 있는 그런 사고의 확장성이라든지 이런 다양한 모습을 보고 싶어서 보는 면접이요",
  "그래서 개인 면접과 그룹 면접으로 나뉩니다",
  "그러니까 여러분들이 그냥 교과서에 있는 내용을 빨리 풀고 달달 외운다면은 우리 학교에 전공 적합성 면접 창의력 창의 아이티에서 보는 창의력 평가 면접이 어려울 수 있겠지만 평상시에 호기심을 가지고 자꾸 도전해보고 느껴보시고 무엇인가 스스로가 자꾸 사고해보고 표현해 보시고 접근해 보신다면 우리 학교의 전공 적합성 면접은 준비가 끝날 거라고 생각합니다",
  "그리고 올해 새로 생긴 고른기회전형 그리고 단일 계열이라는 면접이 단일 계열이라는 그 무학과가 있잖아요",
  "거기는 이제 아마 이공계 분야를 총망라하는 그러한 전공 적합성 문제가 나갈 것 같습니다",
  "특정 과목의 특정한 개념이 기반이 되는 게 아니라 이공계 분야에서 전반적으로 볼 수 있는 통합형이 나갈 수도 있구요",
  "아니면은 수학적인 개념을 활용하는 게 나갈 수 있구요",
  "하지만 어떠한 특정한 분야가 특정한 학문이 기바되는 기반 되는 그런 면접 문제가 출제되지는 않을 것 같습니다",
  "혹시라도 더 궁금하신 사항이 있으시면은 포스텍의 문을 두드리시면 됩니다",
  "입학사정관실 홈페이지에 들어오셔가지고 큐앤에이에 답변 남겨주셔도 되구요",
  "그리고 포스텍 어드미션이라는 대표에 있는데 이메일을 보내시면 저희들이 상담해드리구요",
  "전화주셔도 괜찮습니다",
  "제가 뭐 짧은 시간이나마 최대한 많은 이야기를 해드릴려고 노력했는데 좀 괜찮으신가요? 네",
  "네. 지금까지 경청해 주셔서 고맙습니다",
  "사회문화에 푹 빠지게 해드리겠습니다",
  "이비에스의 사회탐구영역 강사 박봄입니다",
  "수능 한국지리 세계지리 전문가 이남승입니다",
  "이비에스에서 생활과 윤리를 담당하고 있는 생활과 윤리 만점의 카리스마 이지영입니다",
  "이비에스에서 수능 동아시아사 맡고 있습니다",
  "만점 적중 최경석입니다",
  "네~ 지난 유월 사일에 한국교육과정평가원에서 실시하는 모의고사가 있었죠",
  "실제 수능을 출제하는 그 기관에서 시행된 시험인 이라서 그 중요성이 매우 컸습니다",
  "네. 그리구 유월 모평을 통해서 실전 감각을 기를 수 있었구요",
  "또 지금까지 내가 공부를 잘해왔는지 앞으로 남은 시간 또 어트게 공부를 할 수 있는지 그걸 알려주는 중요한 시험이었죠",
  "네. 그래서 이번 시험에서 좋은 점수를 받은 학생들은요",
  "너무 자만하지 않고 겸손하게 다시 시작해야 될 거 같구요",
  "만약에 안 좋은 점수를 받은 학생들이라 하더라도 우리 유월 점수가 수능점수 아닌 거잖아요",
  "그쵸? 네. 그러니까 너무 좌절하지 말고 다시 좀 심기일전했으면 좋겠습니다",
  "그 세계사 선지에 그런 내용 나옵니다",
  "우리가 두려워할 것은 두려움 그 자체다",
  "멋있지 않습니까? 아~ 역시 역시 똑똑해",
  "네. 그것처럼 아직 이제 여러분들 십일월 수능까지 얼마나 많은 시간이 남았습니까? 그러니까 충분히 지금부터 해도 충분하다 라고 말씀드리고 싶어요",
  "네. 그래서 오늘 이비에스 이 티비 스타강사 특강에서는 이 유월 모평에서 사회탐구 사회탐구 부분을 분석하고 학습전략에 대해서 알아보는 시간을 가졌습니다",
  "먼저 전체적으로 난이도 얘기부터 해야 될 거 같은데요",
  "제가 생각하기에는 전체적으로는 지난해 난이도 수준이 아니었을까? 그런데 재학생들 입장에서는 체감 난이도를 조금 높게 이렇게 느꼈을 거 같거든요. 네",
  "어~ 지난 수능부터 쉬운 국 영 수 까다로운 탐구의 기조가 꼐속 유지되어 왔습니다",
  "이번 유월 모의고사에서도 국 영 수는 쉽게 그리고 탐구영역이 아이들이 느끼기에 상당히 까다롭게 출제가 되었는데요",
  "실제로 고 삼 현역 학생들 입장에서는 삼월 사월 모의고사에 비해서 너무 어렵게 출제되었다고 얘기하는데 생각보다 등급 컷은 그렇게 많이 내려가지 않아서 아이들이 많이 놀란 것 같아요",
  "이제 주로 재수생들이 들어오면서 네 그런 재수생 강세가 있었기 때문입니다",
  "어~ 이르케 국 영 수에만 집중한 학습을 하던 학생들도 이번 시험을 계기로 사회탐구의 학습 비중을 늘리는 그런 계기가 될 거라고 생각합니다",
  "사회탐구 중요한데 그죠? 중요하죠",
  "제일 중요한 거 같습니다",
  "네 지금쯤이면 이제 각 사이트에서 등급 컷이 거의 확정이 되었는데요",
  "친구끼리 이제 등급 비교해보고 야 너 된다 안 된다 얘기가 많드라구요",
  "실제 학교 현장에서 악 학생들 어트게 생각하는지 궁금합니다",
  "네. 결국 이제 등급 컷 보고 나서 학생들 표정 완전히 확 달라졌었어요",
  "근까 정말 담임 입장에서는 너무 애처로울 정도로 아이 시험 본 날 저한테 와 가지구 인제 사회문화 큰일 났다고 다 생윤으로 간다구 막 그르시는 거예요",
  "네. 세계지리 아니었나요? 세계 동아시아사로 네",
  "근데 인제 제가 보면 결국 이제 학생들이 유월 모의평가 받은 이후엔 두 가지 이제 갈림길에 이제 있는 거죠",
  "이제 갈아탈 것이냐 네",
  "아니면 그대로 밀고 갈 것이냐 결국 그 갈림길에 있는 거 가태요",
  "네. 근데 유월 모의평가가 또 중요한 이유는 그 전까지 삼사월 시험은 재학생들끼리 봤잖아요? 그런데 이번 유월 모의평가부터 이제 재수생 엔수생이 들어온 거죠",
  "이 칠만 명 정도 된다 그러죠? 예. 그 정도 되죠",
  "이~ 재수생 엔수생의 반응두 되게 궁금해요. 선생님 재수생들의 경우에는 작년에 이미 한 번 겪어봤잖아요",
  "삼월 사월 교육청과 평가원이 체감난이도가 어터게 다른지를 이미 잘 알고 있었기 때문에 아무래두 고 삼 현역 학생들에 비해서는 아 이렇게 나올 거 같았다 라고 예측하는 편이었어요",
  "다만 아무리 한 번 더 한다고 해서 무조건 다 좋은 점수가 나오는 건 아니기 때문에 이 재수생 학생들의 경우에도 그래도 열심히 그~ 수능 끝나고 준비해왔던 아이들이 좋은 점수가 나왔구요",
  "그렇지 않은 경우에는 여전히 어려울 걸 알면서도 점수가 안 나온 경우두 있었다고 생각합니다. 네",
  "네. 정말 꾸준히 하는 게 제일 중요할 거 같은데요",
  "지금부터 이 과목군별로 저희가 인제 과목군별로 나왔으니까 과목군별로 난이도 그리고 출제 경향에 대한 이야기를 한마디씩 해보자구요. 예",
  "어 어떤 선생님부터 하실까요? 선생님부터 하시죠",
  "아 선생님부터 하세요",
  "그럼 지리 부분부터 먼저 얘기하도록 하겠습니다",
  "자 지리 과목군에 있어서는요",
  "한국 지리는 우선 개념 정리가 제대로 되어 있는 학생들은 뭐 특별히 어려움 없이 모든 문제를 맞출 수 있었습니다",
  "아 그런데 이제 아직까지는 우리 학생들이 문제를 많이 안 풀어봤기 때문에 문제 푸는 실력이 좀 기술이 부족해요",
  "그래서 십삼 번 문제같이 큰 돌산에 낚인다던지 십육 십오 번처럼 인구증가율을 인구증가량이라고 봐 가지고 틀린다던지 아~ 소화량 저희도 나와요",
  "이 사회문화에 조금 실력이 부족해서 예",
  "세계지리는 작년에 비해서 다소 어렵게 출제되었습니다",
  "근데 다소 어렵게 출제는 되었지만 기존 출제된 포인트를 벗어나지는 않았구요",
  "다만 이제 새로운 통계자료를 통해서 문제 출제하다 보니까 학생들이 아직은 공부가 부족해서 쪼끔 점수가 낮았던 것 같습니다",
  "제가 그날 생방송 했었는데 세계지리 들으니까 어려운 문제가 연계 문제였다구 그러더라고요",
  "인구 네~ 생활과 윤리 윤리와 사상의 경우에는 아무래두 철학자가 좀 까다롭게 나왔습니다",
  "생활과 윤리는 출제 유형이 살짝 바뀌'어서 신유형 문제가 많이 나왔구요",
  "특히 니부어나 롤스를 비교하는 근까 철학자끼리 비교하는 문제가 나오거나 로직 마르크스 아리스토텔레스 듣기만 해두 머리 아프시죠? 네",
  "그런 학자들을 비교하는 문제들이 이제 많이 나왔어요",
  "윤리와 사상 같은 경우에도 원래 중세철학 하면 많이 나오던 학자들이 아우구스티누스 아퀴나스 이런 학자들이거든요",
  "그런데 오컴이라는 학자를 단독 문제로 내면서 아이들이 되게 깜짝 놀랬구요",
  "또 스토아학파 에피쿠로스학파 이런 학파들의 공통점으로 이 둘 다 이성의 역할을 중시했다 뭐 이런 쪽이 나오면서 아이들이 제일 어렵게 틀린 문제들이었거든요",
  "제가 이번에 이 윤리 출제 경향을 보면서 사상가 중심으로 깊이 있는 이해를 한 학습을 한 학생들이 좋은 점수가 나오지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 어~ 이 역사는 결국 이제 한국사 한국사를 빼놓고 설명할 수가 없겠는데요",
  "올해까지는 여전히 한국사가 이 최상위권 학생들 때문에 굉장히 좀 어렵게 나오는 것이 눈에 띈다 라고 보이구요",
  "한국사 동아시아사 세계사 모두 공통된 건 결국엔 시기 문제입니다",
  "이 시기 문제인데 어~ 한국사는 좀 달라요",
  "한국 근현대사 중심으루 나왔구요",
  "특히 현대사가 많이 나오니까 학생들이 굉장히 당황했던 거 가태요",
  "그다음에 이 세계사하고 동아시아사는 동아시아사라는 과목이 이제 삼 년째 새로 생긴 과목인데 이 동아시아사 때문에 중국사가 좀 줄어들고 네~ 세계사에서 인제 서양사가 커지는 모습이 나타납니다",
  "이~ 삼 사 모두 공히 시기 혹은 사이 시기 문제 네",
  "학생들이 굉장히 어려워하는 결국에는 이 시기를 파악하는데 누가 더 꼼꼼하게 들어가느냐 여기서 승부가 갈렸다",
  "이르케 저는 말씀드리구 싶고요",
  "그래서 좀 더 시기 문제에다가 이~ 좀 더 우리가 좀 포커스를 맞추는 그런 연습들을 좀 해야 될 거 가태요",
  "네. 저는 저희 이제 일반 사회를 쪼금 얘기를 해보면 뭐 사회문화 중심으로 말씀드릴 수밖에 없잖아요? 그래서 여전히 학생들이 어려워하는 게 표 분석 문제였고 선생님도 잘 아시다시피 표 문제였고 특히나 이제 빈곤 표라고 있거든요? 이게 인제 작년부터 출제되기 시작해서 실제로 평가원의 기출이 세 문제밖에 없는 거예요",
  "그러니까 학생들이 대비를 충분히 못 해서 아마 어려웠을 것이구요",
  "저는 그날 인제 생방송을 하면서 전체적으로 쭉 보니까 이번에 특징이 신유형이 굉장히 많은 특징이 있었던 거 가태요",
  "저 윤리 보니까 사상가들의 조합두 되게 새로웠다 그르고 지리랑 역사에는 뭐 시사적인 거 나왔다고 그러더라구요",
  "박봄 선생님 수능 보시면 왠지 잘 굉장히 잘하실 것 같은데 나 아니요",
  "역사 굉장히 어려워해요",
  "네. 암튼 인제 뭐 이렇게 전반적으로 말씀을 쭉 난이도나 출제 경향에 대해서 말씀을 해주셨는데 그래도 뭐니 뭐니 해도 학생들이 가장 궁금해하는 건 내 점수 내 등급 네",
  "이 이게 아니 등급 컷이죠",
  "네. 그 안내를 해주셔야 될 거 같 선생님 좀 해주세요",
  "제가 준비해 왔습니다",
  "자 이비에스 사이트에 지금 올라와 있는 등급 컷 통해서 우리 과목별 얘기를 조금 네",
  "아 작년에 비해서 어렵게 나왔다란 얘기가 있어두 일 등급 컷은 작년과 크게 다르지 않았습니다",
  "가장 등급 컷이 높게 나온 것이 경제 사십팔이구요",
  "윤리 과목군이랑 세계지리 세계사는 일등 컷이 사십육으로 다소 어~ 조금 어렵게 나왔던 것으로 보여집니다",
  "쫌 자세한 얘기는 우리 이지영 선생님께서 해 주시겠어요? 네",
  "혹시 작년 유월 평가원에 가장 어렵게 나온 사회탐구 과목이 뭔지 알고 계세요? 생활과 윤리 네",
  "생윤 생활과 윤리잖아요",
  "그 생활과 윤리가 네",
  "근데 올해도 역시 그렇게 까다롭게 나왔는데 학생들이 이제 올해는 생활과 윤리 대비를 쫌 많이 했나 봐요",
  "그래서 까다롭게 나왔음에도 불구하고 일 등급 컷은 사십육 점대 이르케 예상되고 있고요",
  "또 인제 아 아시다시피 사회탐구 영역이 쫌 문과 학생들 중에 사회탐구만 집중해서 공부한 학생들이 많아요",
  "그래서 아무리 어렵게 나와도 최상위권의 실력은 좀 확고하다",
  "이런 느낌을 받는 그런 특히 한국사 그런 거 그러지 않나요? 네. 맞아요. 네",
  "한국사 같은 경우에는 진짜 이~ 좋아하는 학생들이 아주 견고하게 있어서 이게 흔들리지 않는 거 가태요. 특히 근데 이제 결국에는 한국사를 봤을 때 이 오랜 논쟁 있지 않습니까? 해묵은 논쟁인데 연도냐 개념이냐 흐름이냐 하는 건데 제가 봤을 땐 이제 결국에 올해까지는 그 두 가지를 모두 다 함께 갈 수밖에 없는 그런 상황인 거 가태요",
  "아 진짜들 열심히들 하는 거 가태요",
  "이르케 아무리 어렵건 쉽건 이렇게 견고한 이 일 등급 컷이 있는 거 보면 학생들이 진짜 공부 열심히 하는 거 같습니다",
  "근데 이 유월 모의평가가 또 중요한 이유가 이후에 사탐 선택과목을 인제 확정 짓는 계기가 되잖아요",
  "어 기존에 뭐 좋아하는 선호도도 있었겠고 개념의 분량도 있었겠고 내신 병행두 있었겠고 이런 이유로 선택을 했는데 지금 막 흔들리는 학생들이 있다구요",
  "근데 저는 개인적으로 좀 되게 그런 게 이 유월 모의평가 점수 안 나왔다고 바꾸려고 하는 학생들 아~ 좀 그건 아닌 거 같은데 막 이런 생각 하거든요? 네",
  "어트게 바꾸는 거 찬성하세요? 아니면 반대하세요? 어~ 저는 바꿨으면 좋겠죠? 한국지리로 한국지리로 개인적인 마음은 한국지리 세계지리로 네",
  "바꿨으면 좋겠지만 그래도 자기가 지금까지 했던 일이 있기 때문에 안 바꾸는 게 제일 좋죠",
  "제 생각에는 과목을 바꾸는 건 무조건 득보다 실이 많다고 생각합니다",
  "왜냐하면 일 년 가까이를 준비해온 과목을 끝까지 수능까지 보는 학생과 이제부터 겨우 디 마이너스 백오십 일 남았는데 이제 바꾸는 학생들은 뒤에 바꿀수록 이 불리해질 수밖에 없거든요",
  "우직하게 자기 과목이 이게 중간 성적이 안 나왔다 하더라도 우직하게 그 과목을 밀고 가는 게 유리합니다",
  "단 여기에 전제가 있습니다",
  "과목을 바꾸는 게 득보다 실이 많다고 했는데 잃을 게 없는 학생들이 있어요",
  "너무 그 과목에서 막 오 등급 이하가 나온다거나 아 그르쵸",
  "하나도 안 했던 너무 아직 네",
  "그니까 아직 개념이 너무 한 번도 정리해본 적이 없다거나 그런 학생들의 경우에는 조금 더 대형 과목이나 유리한 과목으로 가는 것도 고려해 볼 수는 있겠죠",
  "대형 과목이라고 하면 뭐 생윤이나 생활과 윤리나 사회문화가 되겠네요",
  "네. 여튼 중요한 건 과정이고 네",
  "그리고 지금 바꾼다면 다시는 이제는 바꾸지 말아야 돼 그게 정말 중요합니다",
  "네. 근데 이렇게 확실히 말해주시니까 학생들이 더 좋아할 거 가태요",
  "근데 또 유월 모의평가와 관련해서 또 하나 인제 왜 모의평가를 치르는 거지 뭐 이런 생각두 들 수가 있을 거 가태요. 네",
  "결국에는 수준이 다른 거죠",
  "예를 들어서 삼월과 사월 학력평가와 네",
  "이 유월 모의평가는 완전 다르지 않습니까? 네",
  "우선 평가원 입장을 좀 봐야 될 거 가태요",
  "그니까 평가원 입장에서는 결국 이 난이도 변별력에 대한 부분이 있겠죠",
  "이 부분을 좀 조정해야 되니까 그래서 유월 모의평가가 굉장히 중요하겠구요",
  "올해 학생들이 어느 정도 수준인지 그쵸",
  "바로 그 부분이 굉장히 중요하구요",
  "두 번째로는 학생 입장인데요",
  "작년의 수능에서 부정행위자 우리 학생들 몇 명이 나왔을 거 같습니까? 부정행위 하나요? 부정행위  제가 말이 말문이 막히는데요",
  "한 한 오백 명 어~ 그 정도는 아니고요",
  "아~ 백팔십팔 명 정도 나왔습니다",
  "특히 이~ 마지막 사 교시 사과탐에서 음~ 나온 학생들이 한 구십여 명 돼요",
  "허~ 네~ 그니까 뭐냐면 학생들이 연습이 안 된 겁니다",
  "선택과목 예를 들면 그 선택과목에 대한 네",
  "표시 번호에서 헷갈린다거나 음~ 아니면 삼십 분 동안에 한 이~ 네",
  "과목을 풀어야 되는데 두목 두 과목 풀고 그냥 자는 거죠",
  "아~ 이거 다 부정행위입니다",
  "그리고 자기가 선택하지 않은 시험지 꺼내서 봐도 부정행위 그렇죠",
  "예. 그러면 당일 시험 다 무효되고 막 이러는 거죠? 그 학생이 막 의도적으로 내가 막 컨닝하겠다 이런 게 아닌데 부정행위자가 되는 거죠",
  "정말 충격적인  네",
  "저는 부정행위 한 명도 없을 줄 알았어요",
  "어~ 예. 다른 의미에서 음~ 연습이 되지 않아서 그렇죠. 그렇죠",
  "약간 기술적인 부분에서 좀 실수한 거 음~ 요런 거를 연습을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "특히 현역 학생들이 좀 준비를 많이 해야 될 수 있구요",
  "음~ 아무래도 그렇겠죠",
  "그르고 이제 유월 모평은요",
  "이제 우리가 해야 될 일이 있죠? 수시 지원 전략을 아~ 짜는 데 중요한 잣대가 됩니다",
  "그 자기가 유월 모평 점수가 좀 잘 나온 친구들은 인제 수능 최저 조금 높은 음~ 이 수시를 한번 생각 고려해봐야 되구요",
  "생각보다 점수가 안 나온 친구들은요",
  "일단 기말고사 공부에 네",
  "전념을 하셔야 됩니다",
  "그리구 교과중심전형이라던지 교과보다 비교과가 좀 강한 친구들은 학생부종합전형 요로케 수시지원전략을 세워보는 것이 중요합니다",
  "수험생 사이에서 유월 모의평가를 뭐라고 부르는지 아세요? 유월 독립 시행이란 말을 쓰드라구요",
  "혹시 수학이 좀 기억나십니까? 하나두 기억 안 나요",
  "하나도 모르세요? 아는 척 하는데요? 네",
  "뭐 뭔데 뭔데 설명해보라 하세요",
  "독립 시행이 뭔지 수학에서 독립 시의 확률이라는 게 있어요",
  "그게 인제 앞서 던진 주사위의 결과에 따라서 다음 주사위 던질 때 영향을 받지 않을 때 독립 시행이라 합니다",
  "아~ 그니까 유월 점수가 상관없다",
  "어라 네. 그니까 유월 점수라 가 곧 수능점수는 아닌 거죠",
  "음~ 그래서 이번 유월 점수에 아 이게 수능까지 간다거나 이런 음~ 인제 편견은 버리시구요",
  "이번은 점수와 별개의 시험이 인제 수능점수기 때문에 결국은 자기가 유월 모의고사를 망쳤다고 꼭 수능도 망치는 게 아니고 유월 잘 봤다고 그대로 쭉 유지되는 게 네",
  "아닐 수두 있기 때문에 저는 학생들한테 늘 얘기합니다",
  "이번 유월 모의고사 결과로 겸손해지는 계기가 되면 된다",
  "제가 학생들한테 공부를 생명체에 비유해요",
  "음~ 매우 비유적인 표현인데요",
  "공부가 생명체와 같아서 내가 막 존중하고 막 어려워하고 힘들어하면 나를 어루만져주면서 좋은 점수가 나오고 아~ 내가 막 무시하고 어우 사회문화 별 거 아냐 생활과 윤리 별 거 아니야 하면 그 과목에서 꼭 큰코를 다치는 경우가 많아요",
  "네. 그래서 쫌 학생들 표현으로 믿었던 과목에 발등 찍힐 때가 많다 할 때 그게 다 과목에 자만해서 그렇거든요",
  "그래서 이번 점수를 보고 좀 겸손해지는 계기가 되었으면 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "그게 인제 결국에 핵심은 구월 수시 때문이거든요",
  "이 구월을 놓고 우리가 이제 어트게 할 것이냐에 대해서 학생들한테 쪼끔은 이제 전략을 좀 줄 수 있을 거 가태요",
  "그래서 조금 전에 말씀하셨다시피 새롭게 시작해도 되겠구요",
  "그리고 자만은 아니더래도 네네",
  "이제 어느 정도 나왔다 싶으면 이제 수시에서 좀 더 공격적으로 좀 더 도전적으로 지원을 할 필요도 있겠구요",
  "다만 이제 수능완성이란 교재가 있기 때문에 수능 완성이란 교재와 어떻게 연계를 끝까지 갈 것인가에 대해서 좀 더 더 생각을 해볼 필요가 있겠습니다",
  "선생님께서 뭐 다 항상 강조하시겠지만 저는 이 유월 모평 이후에 그 지원 대학을 좀 구체적으로 막 이르케 네네",
  "탐색해보는 것도 네",
  "지원 가능한 대학인데요",
  "이제 우리 학생들이 여전히 그럼에도 불구하고 과대평가와 과소평가하는 게 있어요",
  "뭐냐면 딱 이제 끝나고 나서 저희 반 학생이 그럽니다",
  "선생님 이제부터 시작하면 되죠? 뭐 이런다거나  저는 이제 뭐 네",
  "이런 식으로 혹은 어 굉장히 잘 나오는데 아까 말씀하시다시피 겸손은 아닌데 정말 과소평가는 소심 있어요",
  "재수하고 싶지 않은 거죠",
  "그러니까 그런 부분에서 학생들이 조금은 좀 더 냉정하게 음~ 지원전략을 좀 짤 필요가 있겠다 라는 생각이 들어요",
  "잘 나왔다고 자만하지 말고 못 나왔다고 소심해지지 말자",
  "이 말을 좀 기억해야 될 거 같구요",
  "이제부터는 우리 인제 선생님들이 한 명씩 이제 나가서 어~ 유월 모평 이후의 학습방법 제가 할게요",
  "네. 그리고 연계에 대해서 기출 활용에 대해서 이비에스 활용법에 대해서 하나하나씩 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 유월 모의평가 이후에 학생들이 더 많이 질문하는 거 가태요",
  "어트게 공부해야 되냐고 어~ 물론 공부를 하나도 그동안 안 해왔던 학생들은 어떻게 공부해야 될지 정말 감을 잡기 어렵습니다",
  "그런데 수능특강 개념까지 공부를 다 해왔던 학생들조차도 이제부터 뭐 해야 되고 어트게 해야 되죠 라는 질문들을 정말 많이 합니다",
  "음~ 제가 얼마 전에 봤던 그 책에서 이런 글이 나오더라구요",
  "글을 잘 쓰려면 못 쓰고 못 쓰고 못 쓰고 못 쓰고 간절해야 된다",
  "즉 무슨 말이냐면 한 번에 잘 쓰는 사람이 어딨을까요? 못 써보고 못 써보고 그리고 간절한 마음을 담아서 계속했을 때 결국 글을 잘 쓰게 되는 것처럼 이 시험이라는 것도 역시 마찬가지라는 거죠",
  "실수로 해보고 그리고 많이 틀려보면서 결국 잘하게 된다 라는 겁니다",
  "그런 의미에서 이번 유월 모의평가는 내 점수 내 등급이라고 하는 그 결과보다 분석이 더 중요합니다",
  "그래서 유월 모의평가 이후의 학습전략을 짜는 데 있어서 가장 첫 번째로 해야 될 것이 무엇이냐면 유월 모의평가를 분석하는 겁니다",
  "단원별로 해서 출제되는 출제 포인트가 정해져 있습니다",
  "일 단원에 나오는 거 이 단원에 나오는 거 삼 단원 사 단원 이르케 정해져 있어요",
  "그래서 학생들이 스스로 모든 과목 마찬가지입니다. 사탐의 일 단원에서 어떤 개념들 어떤 출제 포인트를 묻고 있는지 여러분이 스스로 정리해 보십시오",
  "바로 그 출제 포인트들이 고스란히 수능에 출제됩니다",
  "그것부터 먼저 하셔야 돼요",
  "그리고 난 다음에 여러분의 약점을 파악해보는 겁니다",
  "어떤 선지는 완전히 이해가 안 됐는지 어떤 제시문에서 여러분이 혼란스러워했는지 어떤 것이 기출표현인지 이런 식으로 여러분의 약점을 찾아보셔야 됩니다",
  "어떤 개념에서 약한지 어떤 문제유형에서 약한지 이것을 찾아보시는 것부터 출발해야 됩니다",
  "그래서 유월 모평 이후에 학습전략을 짜는 데 있어서 첫 번째 첫 번째로 해야 될 것은 유월 모평을 분석하라 입니다",
  "분석이 다 끝나고 나면 여러분들의 위치가 이제 정해집니다",
  "그리구 나서 해야 될 두 번째 것이 부 바로 무엇이냐면 구월 모의평가를 수능이라고 생각하는 거예요",
  "그리고 중기계획을 세우는 겁니다",
  "즉 무슨 말이냐면 구월 모의평가가 구월 이일이거든요",
  "그러면 구월 이일이 수능날이다 라고 생각을 하고 유월 칠월 팔월 이렇게 석 달 간의 계획을 세우는 겁니다",
  "그러면 어떻게 계획을 세우냐? 유월 모평을 분석한 결과가 있잖아요",
  "그 결과 개념이 흔들리는 학생 개념이 흔들린다 라는 것을 객관적으로 어떻게 어~ 수치화시킬 수 있냐면 대략 대략 삼 등급 정도라고 생각하시면 되겠습니다",
  "즉 사십 점에서 조금 못 미치는 학생들 이 학생들은 어떤 문제의 경우에는 문제에서 묻는 개념이 무엇인지도 파악하지 못했을 수도 있습니다",
  "또는 선지의 진위를 파악하지 못했을 수도 있어요",
  "그럼 이 학생은 과감하게 과감하게 다시 개념부터 다지셔야 된다 라는 거죠",
  "그래서 이런 학생들의 경우는 유월달에는 개념 개념 제대로 정말 처음 시작한다는 생각으로 그리고 칠월달에는 수능특강 어 수능완성 나왔는데 어떡해요? 걱정하실 필요 없습니다",
  "개념이 탄탄히 되어 있으면 수능특강의 약 이백 문제 수능완성의 약 이백 문제 정도는 여러분 금방 풀어낼 수 있습니다",
  "개념이 개념을 탄탄하게 잡는 것이 가장 중요하다 라는 것이죠",
  "그래서 칠월달에는 수능특강 팔월달엔 수능완성하셔서 구월 모의평가를 보는 겁니다",
  "그 결과에 따라서 이후에 또 전략을 짜시면 되겠구요",
  "그 밖에 두 번째 수능형 문제 풀이 및 약점공략이 필요한 학생들의 경우는 만점을 목표로 하셔야 됩니다. 이 학생들은 그래서 이 학생들은 이 유월달에는 역시 중기계획 세우는데 유월달에는 수능특강을 반복하면서 이런 학생들은 수능특강을 거의 다 끝냈을 가능 또 가능성이 있거든요",
  "그래서 수능특강을 반복하면서 여러분의 빈틈이 보이는 개념들을 보강하시고 그리고 칠월달에는 수능완성 나오잖아요",
  "수능완성하시고 그리고 팔월달에 바로 여러분의 약점 공략 즉 고난도 문제가 주로 나오는 그런 부분들의 기출이라든가 그다음에 약점 공략 강의 이용한다든가 이렇게 공부하시면 되겠습니다",
  "제가 제일 앞서서 이런 말씀 드렸잖아요? 글을 잘 쓰기 위해서는 못 쓰고 못 쓰고 못 쓰고 그다음에 간절함이라고 말씀드렸습니다",
  "여러분 여러분이 지금 정말 간절한 마음을 갖고 계시다면 이 남은 시간이 결코 짧지 않습니다",
  "정말 힘내셔서 간절함 하나 가득 가지셔서 힘내셔서 열심히 공부하시길 바라겠습니다",
  "수능 만점에 가장 빠르고 효과적인 길을 알려드립니다",
  "지리 전문가 이남승입니다",
  "유월 모평 이후 기출문제 활용법에 대해서 그 포인트만 콕콕 짚어서 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 선생님은 지리 과목 중심으로 설명을 하지만요",
  "모든 사회탐구 과목에 공통적으로 적용된 내용이니깐요",
  "잘 활용하시기 바랍니다",
  "자 이제 유월 모평이 끝났는데요",
  "이 사회탐구 공부는 바로 지금부터가 본격적으로 시작입니다",
  "유월 모평점수가 생각보다 잘 나왔던 아니 못 나왔던 상관없이 지금부터 유월 칠월 팔월을 어떻게 보내느냐에 따라서 수능 점수가 달라지게 된다 라는 것이죠",
  "자 그럼 이제 공부를 시작하셔야 되는데요",
  "어떻게 해야 되느냐? 선생님이 시키는 대로만 하십시오",
  "첫 번째 지금 당장 유월 모평 해설 강의를 들으시기 바랍니다",
  "나 시험을 못 봤어",
  "시험지 구겨 가지고 던진 친구들은요",
  "지금 구긴 시험지 다시 가져와서 펴 가지구요",
  "이비에스에 탑재된 해설 강의를 반드시 들으셔야 돼요",
  "잘 봤던 못 봤던 상관없이요",
  "그리고 들을 때 중요한 것은요",
  "수능특강 교재를 반드시 옆에다가 펴주십시오",
  "그래서 해설 강의에서 선생님이 어떤 문제가 연계되었는지 그리고 어떻게 연계되었는지 그것을 수특 교재에 꼭 체크를 하세요",
  "그리고 틀린 부분이 있죠? 틀린 부분은 아 내가 이 부분이 틀렸구나 체크를 하시고 유월 칠월 팔월 이 부분을 집중적으로 공부를 해야겠다",
  "요렇게 계획을 잡으시면 됩니다",
  "자 이제 본격적으로 공부를 해야 되는데 사탐 공부는 딱 두 가지입니다",
  "개념과 그리고 문제입니다",
  "개념 공부가 완벽하게 되어 있으면 문제 푸는 거 어렵지 않습니다",
  "이번 유월 모평에서 사십 점 미만인 친구들 있잖아요",
  "그런 친구들은 쪼금 다시 생각해보셔야 돼요",
  "내가 개념 공부가 잘 돼 있나? 아니에요",
  "개념 공부가 부족하기 때문입니다",
  "특히나 지리 과목 같은 경우는요",
  "이 개념과 자료라는 것이 있어요. 문제에 자료와 개념을 연결하지 않으면 점수가 나오지 않습니다",
  "자기 점수가 사십 점 미만인 친구들은요",
  "남은 시간부터는 개념 공부를 하는 데 있어서 실질적인 개념 공부를 하셔야 됩니다",
  "예를 들어 지금까지는 지형 부분에 있어서 해안 지형에서 사빈은 어떻게 만들어졌고 사구는 어떻게 만들어졌고 이 개념만 공부했다면 이제부터는 이 개념이 출제되는 자료 지형도상에서 이 부분이 사빈이고 사구고 이 사빈과 사구의 개념이 어떻게 되었다 라는 것을 연결해서 공부를 하셔야 됩니다",
  "다른 과목도 마찬가지구요",
  "자 그리고 문제를 푸셔야 되는데요",
  "학생들이 이런 질문 많이 합니다",
  "선생님 문제를 얼마만큼 풀어야 되나요? 많이 풀면 풀수록 좋겠죠",
  "하지만 요 정도만 문제 푸셔도 충분합니다",
  "연계 교재인 수능특강과 수능완성 그리고 기출문제 삼 개년 문제만 푸시면 돼요",
  "근데 풀 때 어떻게 푸느냐? 단순히 답만 체크하고 푸는 게 아닙니다",
  "여러분 화면 보시자면요",
  "이월 유월 모평의 십육 번 문제입니다",
  "자원 관련된 문제인데 답은 오 번이에요",
  "여기서 오 번 체크하고 어 맞았어 아이 틀렸어 넘어가는 것이 아니라 오 번에서 왜 이 오 번이 옳지 않은 선지인지 옆에다가 빨간색으로 표시를 하십시오",
  "일 번부터 사 번까지도 각 에이 비 씨 디가 설명하는 것이 무슨 자원인지 꼭 옆에다 체크하십시오",
  "이렇게 연계교재 수능특강 수능완성 문제와 삼 개년 기출 문제를 이렇게 빠짐없이 선지를 빈틈없이 분석하신다면 여러분 점수가 달라질 겁니다",
  "그리고 더 중요한 것은요",
  "개념별로 그 개념에 출제되는 선지를 묶어서 정리를 하면 그 정리한 것을 바탕으로 수능 전날까지 반복해서 보시면 만점 무조건 나옵니다",
  "단 여러분들이 하기엔 시간이 조금 걸리겠죠",
  "그래서 인터넷 강의를 활용하시면 빠르게 공부할 수가 있습니다",
  "자 마지막으로 여러분들 이제 수능 연계 교재는 수능 공부하는 데 있어서 선택이 아닌 필수입니다",
  "무조건 연계교재를 공부를 하셔야 됩니다",
  "이번 유월 모평 칠 번 문제입니다",
  "수특 문제와 지도도 그렇구요",
  "거의 동일하게 출제되었습니다",
  "자 이 문제를 보고 들어간 친구와 처음 본 시험장에서 처음 본 친구는 그 차이가 어마어마합니다",
  "반드시 수능특강과 수능완성 교재를 푸시고 교재 문제만 푸는 게 중요한 게 아니라 이 문제가 이 자료가 어떻게 연계돼 출제될지 선생님 강의를 꼭 들으시기 바랍니다",
  "그러면 여러분들 원하는 수능 만점 받으실 수 있습니다",
  "자 우리 학생 여러분들 유월 칠월 팔월 이 더운 여름을 이비에스 사탐과 함께 뜨겁게 보내자구요",
  "여러분 대입 합격에 이비에스 사탐이 날개를 꼭 달아드리겠습니다",
  "이비에스 생활과 윤리 이지영입니다",
  "이비에스 교재가 어떻게 연계되는지 그 연계 방식에 대해서 제가 좀 설명을 해드릴려고 합니다",
  "제가 가장 많이 받는 질문 중의 하나가 선생님 이비에스 교재 언제부터 봐야 되나요? 얼마나 봐야 되죠? 몇 번을 봐야 돼요? 얼마나 중요한 거죠 라고 제일 많이 물어봐요",
  "여러분들의 이비에스 연계 방식에 대한 그 궁금증을 제가 해소해 드릴려고 합니다",
  "이비에스 연계가 어떻게 되는지를 아시면 여러분들이 어떻게 활용해야 될지 그 해답을 찾으실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "자 우선 이번 유월 모의평가에서 어떻게 연계되었는지 이 연계표가 이비에스 홈페이지에도 다 게시되어 있어요",
  "자 기본적으로 연계되는 방식이 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 개념 원리 방식이 있는데요",
  "개념 원리는 우리가 배경지식을 잘 알고 있고 그것에 대한 개념을 잘 숙지했는지와 관련돼 있습니다",
  "주로 이비에스 교재에 읽기 자료 부분이나 또는 이론정리 부분에 나와 있는 내용인데요",
  "생활과 윤리를 중심으로 설명을 드리면 개념 원리 문제가 세 문항 정도 연계가 되었구요",
  "두 번째 유형을 우리가 문항 어 자 자료 및 지문이라고 합니다",
  "자료 및 지문을 그대로 사용하는 방식이에요",
  "제가 인제 또 화면에서 보여드리겠지만 자료 및 지문을 그대로 활용하는 방식은 그림이 똑같거나 제시문이 똑같은 형태로 연계가 되는데요",
  "이번에 스무 문제 중에 약 네 문제 정도가 이렇게 자료 및 지문을 활용하는 방식으로 연계가 되었습니다",
  "자 그리고 마지막으로 가장 많이 연계되는 방식이요",
  "바로 문항 변형입니다",
  "기존에 있었던 문제에서 선지만 살짝 구성이 바뀐다거나 하는 방식으로 문항 변형되는 문제가 일곱 문제 정도 출제가 되는데요",
  "이렇게 해서 세 문제 네 문제 일곱 문제 스무 문제 중에서 열네 문제가 연계가 되죠",
  "그럼 칠십 퍼센트의 연계율이 나옵니다",
  "여러분 어떻게 연계되는지 직접 그림으로 보시면 여러분들이 더 확실히 느끼실 수 있을 거예요",
  "제가 첫 번째 자료 한 번 보여드리겠습니다",
  "자 우선 유월 모의평가 십육번 문제예요",
  "십육번 문제를 보시면 가로 열쇠 세로 열쇠 그림 모양과 그리고 세로 열쇠에서 에이 개념을 묻는 것을 동양 사상의 유불도 사상 중의 하나로 묻고 있죠",
  "아무리 봐도 거의 유사한 문제입니다",
  "자기가 먼저 수능특강에서 이 문제를 풀고 봤을 때와 그리고 실제 시험장에 가서 처음 만났을 때 느끼는 체감 난이도가 다르게 됩니다",
  "물론 안 보고 가도 풀 수야 있겠죠",
  "하지만 남들보다 훨씬 더 불리한 위치에서 풀어야 되니까 여러분들이 먼저 보고 가시는 것이 훨씬 유리한 유형이구요",
  "그다음 자료도 한 번 보여드릴게요",
  "어 여러분 생활과 윤리에서 글로벌 위험사회라 그래서 울리히 벡이라는 학자가 출제가 되었습니다",
  "국어영역에서도 소개가 됐다 그러더라구요",
  "생활과 윤리에서 이 울리히 벡이라는 학자는 낯선 제시문이었습니다",
  "그 한 번도 본 적 없고 기존의 기출문제에서 잘 다루지 않았던 내용의 제시문의 학자 그럼 기존에 수능특강에 어떻게 나왔는지 보니까 정말 백팔십사 쪽 일 번 생활과 윤리 교재에 똑같은 제시문이 소개가 되고 있어요",
  "자기가 직접 이런 제시문을 분석하고 낯선 제시문이지만 먼저 수능 특강에서 보고 갔을 때 훨씬 더 점수를 잘 받았겠죠",
  "그다음 문제도 한 번 보여드리겠습니다",
  "자 사회문화 문제도 한 번 가져와 봤는데요",
  "자 정말 똑같은 자료가 동그라미 개수 하나 정도의 차이만 있어요",
  "그래서 기존에 수능특강 사회문화 백일 쪽에 있던 문제를 봤던 학생들은 올해 사회문화 유월 모의평가 십칠 번 문제가 정말 내가 이미 풀어본 것 같은 그런 느낌을 받았을 겁니다",
  "자 이런 자료들을 보면서 우리가 느끼는 것들이 있죠",
  "기본적으로 연계교재가 변형된다고 할 때 그 연계교재 문제들의 자료들 제시문들 그림들이 거의 그대로 유사하고 흡사하게 나오는 문항이 열네 문제 가까이 된다는 것입니다",
  "자 마지막으로 여러분 사회문화에서 가장 어려워하는 도표 문제 한 번 볼까요? 자 이번에 유월 모의평가에서 최고 오답률 오 위 안에 들었던 문제로 사회문화 이십 번 도표 문제가 있습니다",
  "그 사회문화 이십 번 도표 문제는 사실 상당히 어렵고 시간이 많이 걸리고 정답률이 오십 퍼센트 정도밖에 되지 않는 절반의 학생들이 틀리는 문제였거든요",
  "근데 그 문제가 실제 우리 수능특강 백십구 쪽 이번에 있는 문제 아이디어를 그대로 활용했어요",
  "자 선생님이 결국 이 자료들을 통해서 여러분들에게 보여드리고 싶은 점은 이것입니다",
  "결국 연계교재 칠십 퍼센트의 연계율이라는 건 절대로 무시해서는 안 된다는 거죠",
  "여러분 선생님한테 항상 물어보죠",
  "선생님 수능특강 언제 봐야 돼요? 수능완성은요? 이거 꼭 봐야 되나요? 기출문제만 보면 되는 거 아니에요 라고 물어보는 학생들에게 선생님이 내려주는 결론은 다음과 같습니다",
  "기본적으로 남들보다 먼저 연계교재를 정리한 학생들이 수능시험장에 가서 훨씬 유리할 수밖에 없구요",
  "그것이 여러분들의 불안감을 많이 줄여줄 것입니다",
  "여러분들이 아 내가 연계 교재를 정리하고 들어갔어 라는 그 자신감이 결국 점수로 반영이 된다는 걸 생각하시구요",
  "만점을 노린다면 그리고 일 등급을 노린다면 연계교재 학습이 얼마나 중요한지 항상 숙지하고 계셨으면 좋겠습니다",
  "꼭 수능에서 좋은 결과 받으시구요",
  "선생님이 이렇게 안내해준 자료대로 여러분들이 불안하지 않기 위해서 그리고 남들보다 더 깊은 노력을 기울여서 그래서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠어요",
  "자 여기까지 생활과 윤리의 이지영이었습니다",
  "이비에스에서 수능 동아시아사를 맡고 있는 최경석입니다",
  "자 여러분들 이제 유월 모의평가가 끝나고 나서 여러분들이 나름대로 또 우리 사회탐구 각 과목별 열 개 과목별로 여러분들이 또 이~ 강의를 들을 것인데요",
  "저는 여기서 여러분들께 여러분들이 사회탐구라는 열 개 과목의 나무 외에도 이제는 숲을 좀 봐야 될 때가 왔다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "어 그러면 그 숲은 무엇일까요? 자 여기 보다시피 바로 이비에스에서 우리가 좀 메인 화면을 다각도로 좀 활용할 필요가 있습니다",
  "제가 대학 가는 거 아닙니다",
  "여러분 부모님이 대학 가는 것도 아닙니다",
  "그렇다고 담임선생님이 대학 가는 것도 아니에요",
  "자 우리가 사회탐구에서 이 굉장히 많은 과목들이 있지만 이제 여러분들이 먼저 눌러야 될 것은 여기 보다시피 일곱 번째 있는 맨 위 일곱 번째 있는 바로 입시정보입니다",
  "여기를 꾹 눌러주세요",
  "그러면 이렇게 바로 지금 이~ 등급 컷에 대한 부분이 나오고 있는데요",
  "여러분들이 등급 컷은 물론 입시에 관한 모든 것을 여기서 다 얻을 수 있습니다",
  "자 그러면서 어 이런 대학들이 있고 이런 모집전형이 있는데 내가 사회탐구 과목을 어떻게 좀 더 전략적으로 공부할까 라는 생각들을 하셔야 됩니다",
  "여러분들이 바로 스마트하게 접근하셨으면 좋겠구요",
  "자 왼쪽에 보다시피 수능 학평 풀서비스부터 시작해갖구요",
  "입시정보자료실까지 여러분들이 굉장히 이용할 것들이 많이 있습니다",
  "이를 통하여 여러분만의 정보를 축적해 나갔으면 좋겠다 라는 것을 먼저 말씀드리고 싶구요",
  "그다음에 여러분들이 바로 사회탐구 여러분들이 선택한 바로 강의로 들어오시면 되겠습니다",
  "연계교재의 강의와 그리고 수능 기출 서비스를 최대한 활용할 것이라고 돼 있습니다",
  "그렇다고 한다면 저는 이제 여러분들이 기본적인 연계교재 강의뿐만 아니라 수능 기출에 바로 여러분들이 눈을 돌려야 될 때다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "굉장히 길게는 보통 삼 개년 기출에 대한 얘기를 하죠",
  "그런데 삼 개년 기출을 다 볼 시간이 없다고 한다면 당장 작년에 있었던 기출이라도 여러분들이 충분히 볼 수가 있습니다",
  "그렇다고 한다면 수능기출플러스 혹은 수능기출플러스 특강을 보시면 아주 쉽게 아하 기존에 쌓았던 원리 개념이 어떻게 적용되는구나 라는 것을 알 수 있게 되는데요",
  "자 예를 들면 저의 모습이 나오고 있죠",
  "왼쪽에 보다시피 여러분들 기본적으로 수능특강에 대한 부분이 있구요",
  "이에 대해서 수능 기출에 대한 것들을 또 하고 있습니다",
  "그런데 상당히 흥미로운 것은요",
  "지금 제가 왼쪽에 있는 것이 수능 동아시아사 유월 모의평가 십육 번 문제인데 그 십육 번 문제에 대한 것이 오른쪽에 있는 바로 약점 공략 강의에서 했던 것이 거의 틀리지 않고 그대로 나왔다고 해도 과언이 아닐 정도로 되고 있습니다",
  "자 음~ 기본적으로 이 사회탐구 영역의 각 선생님들은 이 수능 출제진들이 어떻게 문제를 낼 것인지 누구보다도 잘 알고 있습니다",
  "그래서 단순하게 교재 기반 강의를 하는 것이 아니라 그 교재 속에서 그리고 출제진들이 어떻게 문제를 낼 것인가까지도 생각하고 있다",
  "따라서 여러분들이 연계교재 강의 그리고 수능 기출까지 함께 봐주면서 여러분들이 십일월 십이일에 바로 승부를 걸 수 있는 그런 전략을 세워나갔으면 좋겠습니다",
  "이렇게 우리가 이비에스를 활용한다고 한다면 이제 여러분들이 어~ 좀 나름대로 우선순위를 정할 필요가 있습니다",
  "무엇이 이시 무엇이든지 여러분들이 가장 내가 먼저 할 것과 가장 나중에 할 것이 있겠죠",
  "자 아~ 바로 여름방학이 사회탐구의 계절이라고 보통 얘기하는데요",
  "사탐을 가장 먼저 하셔야 되겠구요",
  "그리고 그 가장 먼저 했을 때는 두 과목 모두 만점 전략으로 가는 것이 가장 좋구요",
  "아니면 그중에서도 가장 먼저 내가 만점을 낼 수 있는 과목과 그다음 일이 등급을 할 수 있는 과목으로 구분하셔서 여러분들이 본인의 상황에 맞게 하셨으면 좋겠구요",
  "그다음에는 가장 압축적으로 가장 확실하게 했으면 좋겠습니다",
  "사회탐구영역을 질질 끌면 안 됩니다",
  "여러분들이 단기간 내에 집중력을 초집중 발휘하셔갖구요",
  "확실하게 하실 수 있고 또 그렇게 해야 됩니다",
  "그래야지만 다음 전략으로 넘어갈 수 있게 됩니다",
  "바로 남은 시간을 최대한 여러분들이 확보를 해서 국 영 수를 통해서 여러분들이 수능 점수를 올려서 목표 대학으로 갈 수 있다",
  "이렇게 여러분들이 전략을 짜시고 그대로 실천하셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 수능 동아시아사의 최경석이었습니다",
  "사회탐구는 짧은 시간에도 성적 향상을 기대할 수 있는 과목이잖아요",
  "국 영 수는 쫌 우직하게 해왔던 학생들이 쭉 성적을 유지하는 경우도 있지만 사회탐구는 드라마틱한 성적 향상이 좀 가능한 과목이라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 이번 유월 모의고사를 보고 자신이 인제 일이 등급 상위권이다 라고 하면 낯선 제시문이나 새로운 유형이나 이런 거에 익숙해져야 될 거 같구요",
  "삼사 등급이다 이러면 기출 분석에 쪼끔 더 많은 시간을 기울여야 될 것 같구요",
  "만약 오 등급 이하다 이러면 개념부터 차곡차곡 쌓아가는 게 필요한 시기라고 봅니다. 네",
  "결국에 우리 학생들에게 필요한 건요",
  "좀 단순화시키는 게 필요한 거 가태요",
  "그니까 이제 유월 모의평가까지는 수능특강이랑 교재 결국 핵심은 개념이었잖아요? 그럼 이제 유월 모의평가 이후에는 기출에 대한 부분을 얼마나 더 문제 적응도를 높이느냐에 대한 부분이니까 그래서 수능완성 그리고 기출을 통해서 최대한 문제에 대한 적응도를 높이는 방식으로 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 이천십육 수능까지 한 다섯 달 정도 남은 건가요? 그쵸? 이제 과목별로 이것만은 꼭 하는 내용들이 내용들을 하나씩 우리 얘기해주자구요. 학생들한테 네",
  "네. 이것도 마찬가지 한국지리 네",
  "먼저 얘기하도록 네",
  "네. 한지랑 세지는요",
  "다른 과목과는 조금 다르게 출제되는 주제나 포인트가 정확합니다",
  "벗어나서 출제가 전혀 안 되는데요",
  "그래서 한국 지리 같은 경우는 이제 학생들 어려워하는 기후의 지역 차 부분 네",
  "이 부분을 개념과 자료를 연결한 연습을 음~ 반드시 하셔야 되구요",
  "그리구 이제 세계지리 같은 경우는 이번 유월 모평 출제 경향으로 봐서 어 기후도 많이 출제되는 기후도 중요하지만 이제 인문 지리 부분에 있어서 통계자료를 어트게 개념과 연결하는지 요거 연습 필요합니다",
  "대표적으로 인구 단원 같은 경우 수능 연계 교재에 나온 나온 자료들은 빠짐없이 꼼꼼히 네",
  "체크하는 것이 반드시 필요합니다",
  "자료 윤리 얘기를 드리면 아까 제가 출제 경향 분석하면서 네",
  "많은 철학자 이름을 네",
  "얘기했잖아요? 그래서 그 사상가들을 키워드 중심으로 하면 얕게 공부하게 되거든요",
  "음~ 그래서 쫌 깊이 있는 이해 열린 사고 일종의 오픈마인드 이런 것들이 좀 필요합니다",
  "그래서 자기가 사상가를 깊이 있게 이해해야지만 어떤 편협 표현으로 변형되어 나와도 좋은 점수가 나올 수 있기 때문에 제가 늘 얘기하지만 주어진 것만 암기하기보다는 흑백논리로 암기하기보다는 열린 사고가 필요하다",
  "이게 인제 포인트 같습니다",
  "저는 진짜 사탐을 암기 과목이라고 말할 때마다 완전 섭섭해요",
  "이해가 진짜 바탕이 돼야 되는데 그렇잖아",
  "이해를 바탕으로 음음",
  "기억을 해야 되는 거죠",
  "저는 이제 그~ 한국사 세계사 이 동아시아사 삼 사에 대한 부분인데요",
  "저는 이르케 말씀드리고 싶습니다",
  "큰 그림을 잡고 그 안에 음~ 개념들을 채워갔으면 네",
  "그래서 먼저 흐름 두 번째로는 시기 네",
  "세 번째로는 개념입니다",
  "근까 그 속에 자신이 얼마나 채우느냐에 따라서 승부가 갈릴 것이다 라고 어 느끼구요",
  "특히 이 역사가 사실은 생활과 윤리나 사회문화와 달리 저희는 이~ 혼란이 오지 않습니다",
  "저희도 혼란 안 와요",
  "그냥 딱 부러집니다",
  "오히려 이런 부분에서 암기는 아니지만 네",
  "정리를 잘하는 학생이 네",
  "결국에는 이길 수 있다",
  "이르케 말씀드리고 싶어요",
  "지금 최경석 선생님도 혼란 얘기하니까 저는 어~ 어떤 구체적인 개념을 찝어서 얘기하기보다는 심리적인 차원에서 애들한테 얘기해주구 싶은 게 있는데 특히 사회문화 보고 말장난이다",
  "이 말 진짜 많이 하거든요? 근데 수능이라는 게 말장난을 낼 수가 없습니다",
  "이렇게도 해석되고 저렇게도 해석되는 건 뭐 출제 오류 시비가 있는데 그래서 말장난이다 라고 얘기하는 학생들은 대부분 개념 공부가 제대로 안 된 겁니다",
  "그래서 음~ 모든 과목이 그렇겠지만 이~ 개념을 알면 맞출 수 있는 문제가 한 팔구십 퍼센트가 나오고 고난도 문제가 나오잖아요",
  "그래서 개념부터 차근차근 가고 고난도 문제 표 문제 이런 걱정은 개념 다 한 다음에 하자",
  "그리고 말장난이 아니다 라는 것을 저희가 강의로 보여주고 있습니다. 네",
  "그리고 한 마디만 덧 음~ 붙이자면요",
  "이 사회탐구가 사 교시에 보다 보니까 음",
  "평소에 알고 있는 개념도 일 교시 이 교시 삼 교시 멘붕 멘붕 와서 진이 빠져요",
  "지쳐요. 지쳐 예. 그래서 나중에 풀면 다 맞출 수 있는데 실수하는 경우가 너무 많거든요? 그래서 남은 아이들 시간 동안 집중력 네",
  "아이들 그게 체력이 고갈되죠",
  "네. 아이 이제 거의 매듭지어야 될 시간이 온 거 같긴 한데 저는 너무 빠르죠? 아쉬운데요",
  "아니 그래서 아쉬워서 몇 개 더 애들의 질문을 많이 받는 게 있어서 뭐냐면 선생님 지금 해도 늦지 않나요? 이 말을 정말 많이 들어요",
  "그래서 안늦다 안늦다 저 혼자 얘기하니까 안 되는 거 같은데 안 늦죠? 그쵸? 안 늦죠",
  "예. 아까도 말씀 정말인가요? 예. 정말이에요",
  "유월 모평 끝나고 유월 네",
  "칠월 팔월 이 세 달만 열심히 해도 사탐은 국 수랑 좀 다른 거 아시잖아요? 점수가 팍팍 오릅니다",
  "근데 인제 제가 현장에서 가장 고민이 된 지점이 사실은 고 삼 담임 입장에서는 이~ 유월 모의평가가 끝나고 이제 기말고사 보고 나서 자기소개서 써야 되거든요",
  "거의 현역 고 삼 학생들은 거의 빠짐없이 쓸 겁니다",
  "근데 제가 이제 궁금한 거예요",
  "정말로 여쭤보고 싶어요",
  "그런데 사탐 할 시간 있는 건가요? 자기소개서 먼저 써야 되는 거 아닌가요? 자기소개서 네네",
  "머릿 속에서 나오는 글은 잡고 있는다고 나오지가 않아요",
  "그래서 시간을 정해야 됩니다",
  "일주일 동안 주말에 한 세네 시간 정해서 아 정해진 시간에만 이 자소서와 씨름을 하구요",
  "시간에는 어떻게든 사탐이든 국 수 영이든 수능 공부에 매진을 해야지 대학이 바뀝니다",
  "저도 늘 학생들을 보면서 느끼는 건데 디 마이너스 삼백육십오 일부터 한 백육십 일까지 하는 공부량보다 그 백육십 일부터 디데이까지 수능날까지 하는 공부량이 그쵸",
  "어떤 학생은 한 다섯 배 가까이 많기도 합니다",
  "근까 지금까지 막 통채로 마음에 안 드는 기간을 보내왔다 하더라도 앞으로 딱 여기서부터 더 많이 투자하면 충분히 기적을 이룰 수 있지 않을까요? 네. 뭐 저 벼락치기 해 했을 때 생각도 막 나고 그러네요",
  "제가 이~ 질문을 던진 김에 또 하나 질문 던지고 싶은 거 있어요",
  "뭐냐면 제가 또 학생들한테 많이 받는 질문이 선생님 곧 있으면 수능완성도 나오고 예 수능특강 언제하고 수능완성 언제하고 엔제는 언제하고 기출플러스 언제하고 막 이렇게 질문하거든요",
  "논술은 언제 해요? 그러면  막 이렇게 질문하거든요",
  "학생들한테 이것에 대한 해답도 오늘 우리가 줘야 될 거 가태요. 네",
  "정말 이 유월 말이 되면 이 수능완성이 오픈합니다",
  "교재두 나오고 강의에는 우리 선생님들 강의가 탑재되면 불안해져요",
  "음~ 나 수특 완강도 네네. 맞아요",
  "안 했는데 불안해져요",
  "언제 하지 라고 하는데 탑재 일자와 교재가 발행되는 시기와 여러분 공부 시기가 일치할 필요는 없습니다",
  "수능특강 지금 완강하시고 팔월까지 구월 모평까지 수능완성까지 공부하면 되구요",
  "쪼금 더 늦어두 괜찮아요",
  "시월까지만 정말이에요? 수시 써야 되는데 정말이에요? 확신을 주십시오. 여기서 확신? 네",
  "그렇게 하시면 됩니다. 네",
  "현장에서 꼭 그렇게 하도록 하겠습니다. 네",
  "네. 그~ 결국은 자기의 상황에 맞춰서 하는 게 맞는 거 가태요",
  "교재 나오는 그 순서에 맞춰서 하는 게 아니라 자기 상황에 맞춰서 하면 되는데요",
  "또 그~ 생각나는 게 여기 나오신 분들이 다 한 공부했잖아요",
  "특히 저는 이지영 선생님 뭐 스타강사쇼두 봤지만 이렇게 나 공부했다 얘들아 힘내라 이만큼은 해야 된다 이런 말을 사실은 이 얘기를 애들이 갸 가장 학생들이 듣고 싶어 하는 이야기일 수도 있을 거 가태요",
  "학생들이 제일 많이 하는 질문 중에 선생님 어트게 하면 독해져요? 선생님은 어떻게 선생님은 시험 잘 못 볼까 봐 불안하지 않으셨어요? 인제 이런 네네",
  "얘기를 많이 물어보드라구요",
  "제가 고 삼 때를 돌아보면 저는 시험을 못 볼까 봐 불안하다거나 이런 느낌이 사실 없었어요",
  "아 왜냐하면 저 진짜 독했거든요",
  "아~ 그래서 막 하루에 정말 말 그대로 세네 시간 자가면서 공부하고 막 허벅지를 포크로 찔러가면서 그르케 공부하다 보니까 아~ 혼자 이런 믿음이 있었어요",
  "전국에서 나처럼 독한 사람 많이 없겠다",
  "음~ 이르케 독한데 아 만약 누군가 나보다 더 독하게 공부한다면 그 사람은 나보다 더 좋은 성적이 나와두 되지만 아 이르케 독한데 당연히 잘 보는 게 당연하지 않을까 라는 믿음이 있었어요",
  "근까 제가 학생들한테 늘 말하고 싶은 건 불안함은 나태함으로부터 옵니다",
  "음~ 자기가 게으르고 나태하고 핑계를 대고 그렇죠",
  "자기 합리화하면서 불안해지는 거거든요? 그렇죠",
  "독해지면 자기가 좋아지게 되고 불안감이 해소되니까 좀 가능하면 자기 인생에 가장 최고의 노력을 기울여서 좋은 점수를 받으면 좋을 거 가태요",
  "이 저 같은 경우 조금 얘기하자면요",
  "네. 이지영 선생님 정말 대단하신 그런 의지가 있지만 또 우리 학생들 의지가 없는 친구들 음~ 너무 많거든요? 저도 사실 의지가 좀 약한 편에 속했는데요",
  "그래서 저는 이렇게 했습니다",
  "저한테 이제 보상을 조금씩 음~ 줬어요",
  "이제 수능이 점점 다가옴에 따라서 지치기 마련이거든요? 내가 계획한 것을 달성하면 그래 남승아 너 이것 좀 해라 라고 해서 보상을 줬어요",
  "그 보상에도 여러 가지가 있겠죠",
  "여러분들이 좋아하는 뭐 게임을 한다던지 티비를 네",
  "본다던지 그런데 그런 보상들 중에서 그다음 공부에 지장이 되는 보상들 말구요",
  "그다음 공부에 힘이 되는 보상을 음~ 하심 좋을 거 같아요",
  "음~ 예를 들어서 뭐 잠자는 거 조금 늦잠을 잔다던지 어 잠자는 거 어 제 같은 경우는요",
  "개인적으로 먹고 싶은 음식을 마음대로 먹었어요",
  "저녁에 먹으면 살이 찌니까 네",
  "삼겹살 같은 거를 아침에 많이 먹는다던지 네",
  "이런 식으로 작은 작은 보상 자극을 줘 가지고 수능날까지 집중해서 공부할 수 있었던 거 같아요",
  "저는 그~ 배치표라는 게 있잖아요? 네",
  "배치표에서 딱 두 개만 골랐어요",
  "어~ 그 두 대학만 계속해서 중얼거렸어요",
  "어~ 그거 보면서 가고 싶다 아~ 가고 싶다 자기 최면을 걸었구나",
  "근데 정작 아시잖아요",
  "가 가보면 별 거 아닌  근데 계속 정말 수박처럼 커 보이게 음~ 가고 싶다 가고 싶다 계속해서 중얼거렸던 거 가태요",
  "그러니까 다 떼고 그것만 집중하는 거죠",
  "음~ 쩡말 거기다가 이제 소원을 비는 것처럼 그것만 계속해서 저의 유일한 삶의 목표 음~ 예. 그랬던 거 가태요. 네",
  "그~ 계획을 세워놓고 그것들을 지켰을 때 쾌감이 얼마나 큰지 이런 것들을 학생들이 알았으면 좋겠구요",
  "진짜 할 수 있다 라는 이 긍정적인 생각이 최고의 학습전략인 거 가태요",
  "이제 학생들한테 응원하는 멘트 우리 한 마디씩 하고 마무리 짓죠. 네",
  "선생님 어 저부터 할까요? 네네",
  " 네. 이제 유월 칠월 팔월 정말 중요한 여름입니다",
  "여러분 삶에서 어떤 해 보다 중요한 여름이 될 건데요",
  "이 여름 뜨겁게 우리 이비에스 사탐 선생님과 같이 공부하신다면 원하는 결과 반드시 얻으실 수 있을 겁니다",
  "저는 작년 수능 만점자 학생의 인터뷰가 하나 기억이 나는데요",
  "유월 구월 모의고사를 정말 못 봤었대요",
  "근데 못 봤는데 좌절하지 않고 어 너무 다행이다",
  "내가 연습에서 실전이 아니라 연습에서 이렇게 망할 수 있어서 어 실전에선 더 잘 볼려구 그러나 보다",
  "왠지 만점을 받을 거 같다",
  "왠지 어 먼저 매를 맞은 느낌인 거 것 같았대요",
  "그래서 수능날 정말 만점이 나와서 수능 수석자로 이제 인터뷰를 했나 봐요",
  "그래서 그 학생 보면서 느꼈어요",
  "결국 긍정의 힘이 좋은 결과를 만든다고 생각하거든요? 그래서 학생들이 수능 때까지 긍정의 힘을 잃지 않았으면 좋겠어요. 네",
  "저는 이제 이비에스에서 진학상담위원도 하다 보니까 이렇게 보입니다",
  "데이터대로 갈 거냐 아니면 그 데이터를 뛰어넘을 것이냐 라는 건데 저는 우리 학생들이 이~ 지금 특강을 보면서 그런 생각 했으면 좋겠습니다",
  "내가 데이터를 갈아치우겠다",
  "그래서 신화가 되겠다",
  "그런 좀 마음가짐을 했으면 좋겠습니다",
  "멘트 하나하나가 예술이세요",
  "네. 이천십육 수능까지 이제 저희가 끝까지 함께 할 건데요",
  "수험생 여러분들 정말 힘내시고 저희가 파이팅 한번 해드릴까요? 아 그리고 제가 아 네",
  "여기서 한 개 한 가지 네",
  "그래가지구 결국 우리가 이제 이비에스로 네",
  "함께 가는 거잖아요? 네",
  "이비에스로 반격하라 이거 어떻습니까? 어우 좋아요",
  "제가 이비에스로 하시면 네",
  "다 같이 반격하라 하면서 네네",
  "자 다 같이 이비에스로 반격하라",
  "이비에스 스타강사특강 이비에스 과학탐구영역 강사 변춘수입니다",
  "지난 유월 사일 이천십육 학년도 수능을 미리 점검해 볼 수 있는 유월 모의평가가 치러졌죠? 수능 출제기관인 한국교육과정평가원이 시행한 만큼 실제 수능에 출제 경향이나 난이도가 반영된단 점에서 굉장히 중요한 의미를 갖습니다",
  "수험생들은 지금 이 시점에서 자신의 위치를 정확히 파악하고 앞으로 남은 기간 학습전략을 세워야 할 텐데요",
  "그래서 오늘 스타강사특강에서 준비했습니다",
  "유월 모평 분석 및 이후 학습전략 과학탐구영역에 대해 자세히 살펴보겠습니다",
  "우선 과학탐구 영역 과목별로 꼼꼼하게 짚어주실 이비에스 대표 강사들을 소개합니다",
  "물리의 차영 선생님 화학의 김성은 선생님 생명과학의 여한종 선생님 지구과학의 송원희 선생님 나와주셨습니다",
  "수능 첫걸음이라고 할 수 있는 유월 모의평가 상당히 긴장감이 높았을 거 같은데요",
  "시험을 치른 학생들 분위긴 어땠나요? 아무래도 평가원에서 실시하는 첫 시험인 것만큼 지난 삼사월 학평 때보다는 훨씬 더 학생들이 긴장하는 모습을 보였고요",
  "학교에서도 최대한 수능시험장 같은 분위기를 만들려고 배려해서인지 평소에 명랑 발랄했던 학생들마저도 이날 모평만큼은 진지한 모습으로 시험에 임하는 것을 볼 수 있었습니다",
  "그리고 이번 유월 모의평가는 재학생뿐만 아니라 재수생도 응시했잖아요? 재수생이나 엔수생들 반응은 어땠나요? 김성은 선생님 어 제가 현장에서 많은 학생들을 이제 만나본 결과 상담을 해봤는데요",
  "어 대부분의 학생들이 이제 화학 원 때문에 어 망했다라는 말을 이제 많이 하더라구요",
  "어 제가 생각했을 때는 음 문제를 풀어본 결과 아무래도 기존과는 다르게 좀 새로운 시도가 많았던 저 그러한 유월 모의평가였기 때문에 어 여러분의 예상과는 좀 많이 달른 문제가 좀 많이 나와서 어렵게 느껴지지 않았나라는 생각이 들구요",
  "자 그렇기 때문에 앞으로 여러분들이 어 골고루 모든 전 단원 좀 공부를 해야겠다란 생각을 또 같이 하고 있습니다",
  "이번 유월 모의평가는 이천십오 학년도 대수능과 비교했을 때 난이도가 비슷하거나 약간 쉬웠다는 평가가 전반적인데요",
  "여한종 선생님 이번 유월 모평 어떻게 보시나요? 네. 그 예측은 저희 탐구는 아닌 거 같습니다",
  "우리 국영수는 최근에 쉬운 수능 기조가 유지된다라고 하는데 이번 유월 모의평가를 보면은 탐구는 여전히 변별력이 있었다",
  "올해 수능에서도 변수는 역시 탐구영역이 아닐까",
  "특히 자연계 친구들 같은 경우는 더욱더 탐구가 중요한 변수이니까 아 이 시간을 통해서 좀 꼼꼼히 따져보시고 전략을 잘 세워야 될 거 같습니다",
  "네. 전체적으로 쉬웠지만 탐구영역은 체감 난이도가 높았다",
  "송원희 선생님이 보시기에도 과학탐구 영역 어려웠나요? 어 교무실 제 앞자리에 국어 선생님이 계시는데요",
  "유월 모평 다음날 그러시더라구요",
  "국어는 내가 굳이 필요했나 싶을 정도로 난이도가 낮았다고 그런데 과탐은 그렇지 않았죠",
  "이제 수능 변별의 축은 과탐이구나 싶을 정도로 대부분의 과목에서 높은 난이도를 보였던 거 같습니다",
  "네. 쉬운 수능 기조가 유지되면서 탐구영역이 변수로 작용하고 있는데요",
  "과연 이번 유월 모의평가 과학탐구영역의 출제 경향 난이도 예상 등급 컷은 어떻게 되는지 과목별로 좀 꼼꼼히 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 물리 영역부터 짚어보죠",
  "차영 선생님 물리 영역에서 주목할 만한 출제 경향이나 예상되는 등급 컷은 어느 정돈가요? 어 물리 원투의 경우 전년도와 비교해서 특별히 두드러지게 튀는 문항 없이 예년과 비슷한 유형으로 출제가 되었구요",
  "물리 원의 경우 학생들의 체감 난이도는 전년도에 비해 훨씬 쉬웠던 것으로 나타났습니다",
  "일 등 등급 컷 점수가 사십육 점 이 등 컷 점수가 사십이 점으로 다른 과탐 과목에 비해서 비교적 높은 점수를 보였구요",
  "이제 더 이상 물리가 어려운 과목만은 아니다라는 것을 이번 기회에 한 번 입증을 해주는 것도 같습니다",
  "반면 물리 투 같은 경우에는 일 등급 컷이 사십사 점 그리고 이 등급 컷은 삼십칠 점으로 등급 간의 큰 폭의 점수 차이가 났는데 이번 정량적 계산 문제들이 전년도에 비해서 시간을 길게 요하는 것으로 일 등급 학생들은 별루 영향을 받지 않았지만 이 등급 학생들 이하에는 이 시간이 중요 관건으로 작용을 해서 이후 시간 안배에도 학생들이 시간을 신경을 조금 써야 될 거 같습니다",
  "네. 전반적으로 과학탐구가 어려웠지만 물리가 특별히 어렵진 않았다라고 말씀해주셨는데요",
  "그럼 화학이 어려웠나요? 김성은 선생님 화학은 어땠나요? 네. 화학이 어려웠습니다",
  "특히 특히 화학 원이 학생들이 느끼기에 체감 난이도가 매우 높게 출제가 됐는데요",
  "그 이유는 사실은 제가 처음에두 어 말씀드려 드렸다시피 어 좀 새로운 시도가 많이 보였구요",
  "그래서 어떠한 면에서 새로운 시도였냐면 기존까지는 모든 학생들에게 고전이었죠. 그쵸",
  "항상 어렵게 출제가 된다라고 한다면 일 단원의 화학반응식과 양적관계 사 단원의 중화반응 정도로 항상 고전적으로 그 문항이 가장 어렵게 출제가 됐었는데 자 이번에는 금속의 반응성 금속의 양이온과 금속 원자와의 양적관계 문제가 가장 어려웠던 문제로 출제가 되구요",
  "그 문항 역시 이십 번 문제로 가장 마지막 문항으로 출제가 돼서 아무래도 시간 안배에도 좀 문제가 있지 않았나란 생각을 합니다",
  "더군다나 앞 페이지에 이삼 단원 문제두요",
  "새로운 문제 유형이 좀 많이 출제가 돼서 앞부분에서 너무 꼼꼼하게 문제를 풀어서 시간을 좀 많이 낭비한 학생들은 뒤 문젠 아예 손도 못 대고 못 대고 많이 좀 어 놓쳤다고 얘길 하더라구요",
  "그래서 많은 학생은 아쉬워했구요",
  "그래서 일 등급 컷은 대략 지금 사십삼 점으로 화학 원 같은 경우에 이제 나타나고 있습니다",
  "서 뭐 저도 많이 아쉽게 생각하고 그리고 화학 투 같은 경우에는요 어 별다른 큰 특징은 없구요",
  "화학 원에 비해서 에 작년 유평이랑 비교해봤을 때 어 약간 좀 쉬웠다라는 평가가 보이구 있구요",
  "그래서 화학 투 같은 경우는 어 특징을 잡아본다면 화학 원이랑 달리 출제된 단원이 정해져 있구요",
  "어 출제된 단원 정해져 있다 보니까 거기서 더 개념을 세부적으로 물어보는 문항들이 많기 때문에 많았기 때문에 종합 개념을 대충 공부하거나 제대로 공부하지 않은 학생들은 역시 마찬가지로 문항 풀이에 좀 어려움이 있지 않았나 생각을 합니다",
  "네. 생명과학은 어땠는지 궁금합니다. 여한종 선생님 네. 유월 모평이 끝난 우리 수험생들이 궁금한 건 결국 올해 수능에서 인제 어느 정도의 출제가 예상되는냐가 궁금할 텐데요",
  "그건 인제 여러분들이 작년도 커트라인과 좀 비교해보시면 대략 답이 나옵니다",
  "생명과학 원 같은 경우에는 인제 선생님들이 봤을 때는 작년 수능과 비슷하다라고 하는데 학생들의 체감 난이도는 좀 어렵다라고 얘기하고 있죠",
  "점수는 어땠냐면 작년 수능보다는 약간 점수가 좀 내려갔습니다",
  "일 점에서 이 점 정도 한 일 등급 컷이 한 사십사 정도 이 등급 컷은 삼십팔 점 정도 아 수능 기준으로 일이 점 정도 내려갔어요",
  "그럼 어려운 게 아닙니까 라고 얘기할 수 있지만 아 아직 수능 강자들이 들어오지 않았습니다",
  "엔수생들 반수생들이 들어오지 않았기 때문에 이 정도 수준의 문제가 나올 것이다. 수능에서 내지는 좀 더 어려워질 것이다라고 생각하시고 대비해 달라란 얘기해주고 싶구요",
  "아 생명과학 투 같은 경우에는 작년 수능이 역대 수능 중에 가장 어려웠습니다",
  "그렇기 땜에 작년보다는 어렵게 나오지 않겠으나 최상위권 학생들의 수능 조합이 생명과학 투가 많죠",
  "의대 치대 한의대 가는 친구들 그렇기 때문에 여전히 생명과학 투가 쉬워지지는 않겠지만 작년 수능보다는 쉽고 지금 보셨던 유월 모의평가보다는 어려운 중간 정도의 난이도라고 보심 되겠네요",
  "아~ 송원희 선생님 지구과학에 대한 총평 부탁드립니다",
  "어 지구과학 원은 언제나 그렇듯이 천체부문에서 그 높은 변별도를 가진 문제가 출제가 되었는데요",
  "저희 학교 학생들의 그 의견을 들어본 결과 작년 유월 구월 모의평가에 비해서는 요만큼 아주 조금만 네 수월했다고 하더라구요",
  "그런데 의외로 복사 평형 부분 그리고 대기오염 부문에서 함정 지문이 있어서 여러 학생들이 힘들어했던 거 같습니다",
  "그 지구과학 투의 경우는 어 지금까지는 음~ 정해진 단원에서 문제가 출제되는 그런 기조를 보여왔는데 이번 유월 모의평가에서는 새로운 유형이 여러 문제가 출제가 됐어요",
  "그래서 어 특히 그 문제들이 삼 점 문제였기 때문에 우리 학생들 많이 곤란을 겪었구요",
  "그래서 일 등급 컷이 한 사십사 점 이하로 보여지구 있습니다",
  "지구과학 원의 경우에는 예년과 비슷하거나 그까 다소 수월했기 때문에 일 등급 컷이 사십오 점 이상 정도로 보여집니다",
  "네. 지금까지 유월 모의평가 과학탐구영역 과목별로 출제 경향 난이도 그리고 예상 등급 컷에 대해 이야기 나눠봤습니다",
  "본격적으로 과목별 대표 문젠 어떤 것들이 있었는지 신유형 문젠 어떤 것이 있었는지 그리고 이비에스 연계 문제 유형에 대해 분석해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 물리 영역에 차영 선생님 준비하고 계십니다",
  "과학탐구 물리 영역 차영입니다",
  "평가원에서 주관하는 첫 모의고사를 치 치르는 만큼 여러분들 긴장하셨을 텐데요",
  "중요한 것은 우리에게 수능 성적이지 유월 모평 점수는 아니라는 것 잘 알고 계시죠? 자 유월 모평을 통해서 여러분들의 현재 위치가 어디인지 확인하시고 내게 더 필요한 부분이 어디인지를 여러분들이 점검하는 기회로 삼으시기를 바랍니다",
  "먼저 물리 영역 세 가지 대표 유형 문제를 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 문제 유형입니다",
  "전자기 유도 현상에 관련된 문항으로 매 모평과 수능에 빠지지 않고 출제하는 개념이구요",
  "문제 유형 또한 전형적인 문제 유형입니다",
  "전자기 유도 현상은 자석과 도선의 상대적인 운동으로 인해 도선에 흐르는 유도전류의 방향 그리고 도선과 자석 사이에 작용하는 힘의 방향을 꼭 묻고 있습니다",
  "물리 원에서는 정량적 계산능력을 요구하지 않고 정성적 개념으로 합답형 보기 문제로는 늘 출제가 되구 있죠",
  "이공일오 년 대수능에서는 도선을 통과하는 자석에 의해서 도선에 흐르는 유도전류의 방향을 물었다면 이번 유월 모평에서는 역으로 도선의 유도전류의 방향을 먼저 제시하고 자석의 극을 찾는 문제로 살짝 바꾸었습니다",
  "이공일사 년 대수능에도 바로 이와 같은 형태로 문제가 출제되었는데요",
  "이공일사 대수능에서의 특이한 점은 이 전자기 유도의 자성체의 자기화 현상을 연합시켰다는 거죠",
  "전자기 유도 현상은 이와 같이 단일 문항으로도 출제될 수 있지만 자성체의 자기화 혹은 전류가 만드는 자기장과 연합에서도 출제될 확률이 굉장히 높습니다",
  "따라서 여러분들은 전자기 유도 현상뿐 아니라 자성체의 자기화 그리고 전류가 만드는 자기장까지도 함께 익히시기를 바랍니다",
  "자 두 번째 유형을 한번 보도록 하겠습니다",
  "두 번째 유형은 우리 상위권 친구들도 곤혹스러워하는 맞습니다",
  "바로 역학적 평형 문제죠",
  "상위권을 변별하기 위해서 수능 평가원의 출제자 선생님들께서 작심하고 내는 문제입니다",
  "그러다 보니 연계 문제와는 달리 새로운 조건으로 항상 새로운 유형으로 출제가 되구 있죠",
  "저조차도 설레임 반 기대 반으로 기다려지는 것이 바로 이 역학적 평형 문제입니다",
  "이 문제를 해결하기 위한 관건은 복잡한 문제 상황을 어떻게 단순화시키느냐이구요",
  "그 핵심 키워드를 찾는 것이 바로 여러분들이 가져야 할 능력입니다",
  "역학적 평형 문제의 변형된 문제들을 다뤄보기 위해서는 이공일삼 년부터 실시됐던 모평과 수능의 기출문제들을 여러분들이 출력하셔서 역학적 평형 문제만을 따로 모아 유형별로 어떠한 핵심 키워드 혹은 실마리 힌트를 찾을 수 있는지 연습을 하셔야 합니다",
  "이 문항은 기계적인 암기로는 해결할 수가 없구요",
  "문학 전체를 보는 통찰 직권 혹은 사고력이 요구되는 만큼 여러분들이 다양하고 다각적으로 평소에 늘 생각하는 습관을 갖는 것이 중요합니다",
  "자 마지막으로 연계 유형을 한번 살펴볼 텐데요",
  "문제를 보시면 여러분들이 알 수 있듯이 자성체의 종류를 묻는 문항입니다",
  "이전까지 모평과 수능에서는 자성체의 종류를 단일 문항으로 출제된 적은 없습니다",
  "대게는 다른 개념과 연합해서 합답형 보기로 출제가 되었는데 이번에는 단일 문항으로 출제되면서 우리에게 조금 생소한 저울의 눈금이 적혀 있는 표를 자료로 제시하고 있습니다",
  "이 문제를 처음 본 학생들은 조금 당황스러워할 수 있을 텐데요",
  "우리 연계교재인 수능 특강을 미리 경험해본 학생들은 이 문제를 보면서 아 그 문제였구나 하고 생각이 들 겁니다",
  "그래서 여러분들이 직접 연계 문항을 경험하는 것이 중요한데 수능장에 들어가게 되면 누구나 긴장을 하게 됩니다",
  "그때 여러분들이 받아본 시험지에서 내가 전에 다루어 본 문제인지 그렇지 않은지 그 여부로 여러분들의 자신감에 상당한 영향을 미치게 됩니다",
  "개념에 충실히 하시고 연계교재 문항들을 꾸준히 반복해서 익히는 것이 수능에서는 매우 중요합니다",
  "여러분들이 자전거를 타다가 넘어졌다면 그것은 여러분들이 자전거를 타는 중이었다는 증거입니다",
  "포기하지 않고 조금만 더 노력하면 한 손을 놓고도 혹은 양손을 놓고도 거만하게 자전거를 타실수가 있습니다",
  "개념에 충실히 하시고 연계교재 문항들 그리고 기출문항들을 포기하지 마시고 끝까지 꾸준히 반복하시면 여러분들 거만하게 수험장에서 물리 문제를 푸는 그 날이 올 것입니다",
  "과학탐구 물리 영역의 차영이었습니다",
  "물리 대표 문제들을 분석해 보는 시간 가져봤습니다",
  "이번 유월 모평에서 전체적인 응시생 수는 줄었는데 오히려 과학탐구를 응시한 학생은 작년에 비해서 이천사백 명가량 증가했다고 하는데요",
  "여한종 선생님 이건 어떻게 봐야 될까요? 좋은 징조죠",
  "우리 자연계 선생님들한테 참 기쁜 소식인데 아무래도 인제 대학 졸업 후의 취업난도 있지 않았나 싶구요",
  "또 의대 치대 한의대 모집인원이 좀 늘어났어요",
  "그런 것들이 인제 우리 자연계 학생들의 지원율을 좀 높인 게 아닌가란 생각이 드네요",
  "네. 그리고 이번 유월 모평치기 전부터 유월 모평 중요하다 중요하다란 말 많이 하는데요",
  "유월 모평이 갖는 의미엔 어떤 것이 있을까요. 송원희 선생님 어 앞서서 선생님들이 말씀하셨다시피 유월 모의평가는 구월 모평이나 수능에 비해서 난이도가 조금 높은 편입니다",
  "그 이유는 어 슈퍼스타 케이의 이승철 씨가 그러셨던 것처럼 어서 와",
  "심화 문제는 처음이지? 이제부터는 진심을 다해서 공부해야 돼 라는 사랑의 잔소리를 하기 위해서라고 생각이 됩니다",
  "우리 학생들은 유월 모의평가의 결과로 일희일비하기보다는 아 내가 부족한 부분이 무엇인는 무엇이었는가를 파악하고 자 지금부터 좀 깊이 있게 공부하는 시작점으로 이 유월 모의평가를 네 생각해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 최근에는 대부분의 수험생들이 수시 지원을 적극적으로 활용하고 있는데요",
  "여한종 선생님 유월 모평 결과를 수시 지원에 어떻게 활용하면 좋을까요? 네. 우리 유월 모의평가 일단 아까 일희일비하지 말라는 좋은 말씀 해 주셨는데요",
  "일단 지금까지 공부 방향이 잘 맞았는지 우리 학생들이 체크해 볼 필요가 있어요",
  "이제 과탐만 보신다면 개념 정리를 잘하셨는지 보시구요",
  "또 인제 앞으로 약점이 어디에 있는지 노출됐을 거 아닙니까? 그 약점들을 좀 보완하는 아 그러한 과정으로 좀 활용해달라란 얘기해 드리고 싶구요",
  "전반적으로 보신다면 인제 유월 모평 결과 실 채점 결과를 받아보시면 여러분들 인제 수시의 최저 등급을 충족했는지 우리 탐구 같은 경우에는 한 과목만 반영하는 대학들이 꽤 있거든요",
  "그렇기 때문에 선택과 집중도 이제부터는 좀 필요할 때가 아닌가",
  "두 과목을 내가 다 균형감각 있게 오 대 오로 공부할 것이냐",
  "아니면 한 과목에 쫌 더 무게중심을 두고 공부할 것이냐",
  "이제 여러분들이 실 채점 결과를 받아보시면 그런 것들을 좀 판단할 수 있는 시점이 되지 않았나란 생각이 듭니다",
  "네. 시험 결과도 중요하지만 이제 앞으로 어떻게 하느냐가 더 중요하겠죠",
  "자 이제 화학에서는 어떤 문제들이 출제됐는지 김성은 선생님께서 준비하고 계십니다",
  "네. 안녕하세요. 여러분 이비에스 과학탐구영역의 화학의 김성은입니다",
  "자 여러분 이번 유월 모의평가에서 화학은 어떠한 문항들이 새로운 유형 대표 유형으로 또는 연계 유형으로 출제가 됐는지 지금부터 저와 간단하게 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "자 일단 여러분 첫 번째 문제 유형은요",
  "바로 제가 대표 유형이라고 정해봤는데요",
  "자 이 유형은 어 여러분들 아시다시피 나올 만한 게 나온 거죠",
  "그쵸? 예상을 다 아셨을 텐데요",
  "보통 우리가 변별력이 가장 높게 출제가 되는 문항이다라고 한다면 일 단원의 화학반응식과 양적 관계 사 단원의 중화 반응이죠? 자 역시 예상대로 중화 반응은 고난이도의 문항으로 마지막 사 페이지에 가뜩이나 시간도 모자른데 마지막 사 페이지에 십구 번 문항으로 출제가 됐구요",
  "서 여러분 예상하셨지만 역시 그래도 어렵게 느껴질 거라 생각을 합니다",
  "자 그 이유는 기존과는 다르게 이온 수 분석 유형에서 실험 과정 실험을 보시면 여러분 가나다라 네 가지 실험이 나왔는데요",
  "각각의 부피의 조합이 어때요? 어떤 실험은 그까 저 두 가지 산 또는 염기 각각 두 개의 부피가 나와 있구요",
  "다하구 라를 보시면 산은 한 가지 염기는 두 가지로 부피의 조합이 약간 달라서 문제를 어떻게 풀어야 되는지 갈피를 많이 못 잡으셨을 거라 생각이 듭니다",
  "하지만 여러분 그래두 열심히 준비해왔죠",
  "그쵸? 중화 반응 유형은 어차피 정해져 있구요",
  "무조건 기본에 충실하다면 이 문제도 막힘없이 어 풀 수 있어야 한다고 제가 얘기해 드렸는데요",
  "기본적으로 중화 반응은 항상 정기적으로 중성이다라는 것과 이렇게 할까 일가 산과 일가 염기가 반응했을 때는 반응 후에 그죠",
  "더 반응 후에 혼합용액의 총 이온 수는 반응 전에 상대적으로 더 많았던 산 또는 염기의 총 이온 수와 같다라는 거 한계반응물을 파악하는 그런 기본적 내용으로 동일하게 푸셨으면은 전혀 문제가 되지 않았던 문제라고 생각이 듭니다",
  "자 어쨌든 유형별로 정리를 잘하셔야 되구요",
  "자 그리고 두 번째 문제로 넘어가겠습니다",
  "자 두 번째 문제는 이제 신유형이라고 이름 붙여봤는데요",
  "자 이비에스 문제에서도 비슷한 문제가 나오긴 했지만 어쨌든 새로운 시도가 있었던 문제였습니다",
  "기존과는 다르게 정말 새롭게 산화 환원 단원에서 가장 어려운 고난이도 문제가 출제가 됐구요",
  "더불어서 이 문제를 딱 봤을 때 어떻게 문제를 풀어야 할지 모르겠을 만큼 이렇게 새로운 자료가 주어져 있는데요",
  "하지만 이것도 마찬가지죠",
  "산화 환원 단원에서 가장 중요한 원리가 뭐죠? 항상 정기적으로 용액이 중성이어야 되고 산화 환원은 동시성이기 때문에 산화수의 총변화량의 절댓값은 같아야 한다",
  "그 기본적인 원리만 충실히 하셨다면 문제에 좀 응용만 보탰다면 여러분 어때요? 문제도 쉽게 얼마든지 풀 수 있었을 거라고 생각을 합니다",
  "그서 고난이도 문항이 바로 산화 환원 단원에서 최초로 시도가 됐다라는 거는 어떻게 본다면 유평에서 새로운 시도였다라 볼 수가 있겠죠",
  "그럼 앞으로 여러분들 어떻게 준비해야 될까요? 그쵸",
  "항상 고전적으로 정해져 있던 양적 관계랑 중화 반응 외에서도 얼마든지 작정하면 어렵게 문제가 출제가 될 수가 있다라는 거 경고의 메시지로 그냥 받아들이시구요",
  "모든 단원을 골고로 잘 학습을 하셔야 된다고 생각을 합니다",
  "아시겠죠? 자 그다음에 이제 세 번째 문제 유형 연계 유형인데 여러분 자 연계 유형은 되게 많지만 그중에서도 제가 굳이 이 전자배치 유형을 뽑은 이유는요",
  "여러분에게 어 중요한 무나 문항이 바로 이 문항이다라는 거를 좀 알려드리기 위해서 이 문항을 꼽아 봤습니다",
  "자 전자배치 정말 중요하구요",
  "이 전자배치는 더불어서 다른 단원이랑 통합해서 문제가 얼마든지 출제가 될 수 있기 때문에 자료의 변형이 무한정이죠",
  "그렇기 땜에 여러분들이 기본적으로 암기해줘야 될 거 암기해주셔야 되구요",
  "그서 문제 푸는 속도를 우리가 늘리기 위해서라도 기본적으로 이렇게 뭐 에스오비탈과 피오비탈 전자수 또 홀전자수 이런 것들을 충분히 미리 암기하신다면 이 문제도 빠르게 풀 수 있었을 거라 생각이 들구요",
  "연계 문항 보여드릴게요",
  "자 마찬가지로 에스오비탈과 피오비탈 전자수의 배치로 나와 있죠. 여러분 서 얼마든지 기존에 봤던 문제를 활용하신다면 이 문제도 쉽게 자료 분석 문항이지만 쉽게 풀었을 거라 예상이 듭니다",
  "자 이상으로 화학의 문항 분석 여기까지 마치도록 하겠습니다",
  "네. 이번 유월 모평 화학 과목의 문제 유형들을 분석해 보았습니다",
  "유형 모 유월 모평 결과를 분석해서 수능을 대비하는 것이 우리의 목표지만 바로 또 코앞에 구월 모의고사가 있잖아요",
  "앞으로 수능 때까지 일정 여한종 선생님 좀 정리해 주시죠",
  "네. 우리 수험생들 쉴 수가 없겠네요",
  "일정들이 아주 빡빡합니다",
