  "가족여행을 떠나면서 개 사료를 주게 시켰다",
  "밀폐된 차 안에서 담배를 피우면서 창문을 못 열게 했다 등등 상상을 초월한 오천사백칠십팔 건의 갑질 제보가 이어졌다고 합니다",
  "갑질을 하는 사람들이 잊어버리고 있는 게 하나 있죠",
  "바로 누군가에게 갑이라 할지라도 또 다른 누군가에게는 을이 될 수 있다는 사실 그래서 요즘은 계약서에 갑과 을이 아니라 동과 행 이렇게 쓰기도 한다는데요",
  "동행 함께 가자라는 뜻도 있지만 함께 행복하자",
  "이런 뜻을 담고 있다고도 합니다",
  "갑과 을이 아니라 동행하는 세상 말만 바꿔도 이렇게 좋은데 언제쯤이나 올 수 있을까요? 이월 이일 금요일 허리케인 라디오 출격  늘 청취자 여러분과 동행하는 허리케인 라디오입니다",
  "출석 체크 힘차게 시작합니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "네. 벌써 출석체크 일 등 하신 분들 소개해 드릴게요",
  "네. 티비에스 앱으로 카라니우스 님이 오늘 공 뉴 뉴스공장 얘기하셨는데 혈압 올라가는 소리가 미국까지 들립니다",
  "네. 미국에서 들으셨나 봐요",
  "카톡으로 아르상 님이 출첵합니다",
  "일구 디제이님 오늘은 첫 번째 출석이면 좋겠네요",
  "오늘도 즐거운 소식 사람 사는 세상 행복한 얘기 많았으면 좋겠습니다",
  "네. 일등 하셨어요. 카톡으로 문자 공일일이 님 성남시 버스 운행 노선 중에 최고로 위험하고 고생하는 대명 운수 육 번 기사 여러분 언제나 승객을 위해서 좁은 도로와 급경사에서 수고 많으세요",
  "오늘 하루도 즐거운 마음으로 안전운행하세요",
  "그리고 사랑하는 신정훈 동생하고 듣고 싶네요",
  "대명 운수 삼백오십 노선 신원섭 배상 예. 삼백오십 버스 기사님들 화이팅입니다",
  "오늘 첫 곡 리키 마틴의 리빈 라 비다 로카  네. 티비에스 앱으로요",
  "사칠이삼황 님께서 오천사백칠십 건 곱하기 천 해야 하지 않을까요? 네. 그만큼 갑질이 많다",
  "이런 말씀하시는 것 같습니다",
  "카톡으로 박노현 님께서 출첵합니다",
  "오늘 멘트는 정말 공감이 진하게 느껴집니다",
  "임동열 님께서 방가방가 힘찬 방송에 늘 함께 합니다",
  "하트를 둘 넷 여섯 일곱 개 보내주셨어요",
  "칠이이살 님 이삼 칠이일삼 님 인천 직행 경남여객 기사님들 눈 내린다 하니까 챙기시고 안전운전하세요. 막내 영민이가 네",
  "자 새로 처음 문자 참여하신 분이에요",
  "오일이이 님께서 듣기만 하다가 처음으로 보냅니다. 문자를 아침부터 일구 디제이님까지 교통방송 쭉 고정입니다",
  "잼나고 속 시원하고 편한 방송 넘 감사해요",
  "아~ 저희 티비에스가 오히려 고맙죠",
  "김지완 님이 저도 출첵합니다",
  "영어 수업 준비하면서 오늘도 듣고 있습니다",
  "어제 크루셜 씨 알 유 씨 아이 에이 엘 단어요",
  "이야기 나왔을 때 운전 중이어서 답 못 드렸는데 맥락이라는 이야기 나와서 빵 터졌습니다",
  "어제 최블리 아나운서가 아재 탈출 그거 하다가 에~크루셜이 뭔 소린지 몰라가지고 아주 중요한 뭐 이런 뜻이었죠? 맥락이라는 건 인제 딴 얘기였었는데 하여튼 재밌었어요",
  "조금 전에 저~ 엘리베이터 타고 올라오다가요. 여러분 어~ 국민의당의 정동영 의원을 만났습니다",
  "에~ 저희 엠비씨 선배이시기도 하고요",
  "어떻게 오셨느냐 그랬더니 에~ 티비에스 티비 두 시부터 하는 장유선의 이슈파이터 출연한다고요",
  "네. 아마 국민의당 분당과 아~ 통합 이런 이야기 하러 오지 않았을까",
  "네. 여하튼 티비에스 티비 티비에스에는 말이죠",
  "국내 하여튼 거물급 인사들이 김어준 뉴스공장 때부터 저녁 김종배 색다른 시선까지 많이들 왔다갔다하시는 것 같습니다",
  "네. 자 여러분 매일같이 같은 버스로 출퇴근하고 또 같은 일을 하게 되죠? 이런 걸 두고 일상이 반복된다",
  "일상이 반복되다 보면 매너리즘에 빠진다",
  "이런 표현도 쓰고 있는데 오늘 제가 상암동 오면서 이런 생각 하면서 버스 창 밖을 봤어요",
  "그런데 제 눈에 처음 보는 낯선 풍경이 딱 보이더라고요",
  "예. 매일 보는 풍경이지만 오늘 처음 보는 풍경이었어요",
  "네. 어~ 그리스의 철학자 헤라클레이토스가 이런 말을 했죠",
  "사람은 같은 강물에 두 번 발을 담글 수 없다",
  "일상은 늘 같은 것과 또 새로운 것이 혼재돼 있는 것 아닌가 이런 생각 들었어요",
  "그래서 그 새롭고 텅 빈 도화지에 무엇을 새롭게 그려 넣느냐는 온전히 우리 자신의 몫이 아닐까",
  "그러면서 아~ 일상은 반복이 아니라 창조하는 것이다",
  "이런 생각도 해봤고요",
  "이런 생각 하다 버스에 내리니까 용기가 솟더라고요",
  "죽은 물고기만이 물결을 따라 흘러간다고 그러죠? 살아있는 물고기는 어떻게 합니까? 물결을 거꾸로 올라가죠",
  "강산애 거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 오늘 힘냅시다. 여러분  청취자가 있어야 허리케인 라디오가 완성됩니다",
  "모두 기분 좋게 이번 주 마무리하시길 바라면서 오늘도 간식비 쏘겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내드립니다",
  "자 일구 디제이가 전화를 안 해줘",
  "네. 너무 섭섭해하지 마십시오",
  "여러분의 사연들 차곡차곡 모아두었다가 내일 하고 모레 주말 간식비 패자부활전에서 챙겨 드리도록 하겠습니다",
  "에~ 또 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 좋은 상품 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다. 아싸  네. 한 가지 더 있습니다",
  "더마 코스메틱 전문기업 프라우드메리에서 페이스 오일도 드리고요",
  "네. 지금 듣고 계시는 시각 오후 두 시 이십육 분 오십 초입니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "지누션의 보이네 피쳐링 거미  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "도종환 문화체육관광부 장관이 여자 아이스하키 남북 단일팀을 둘러싼 논란에 대해 해명했습니다",
  "오늘 김어준의 뉴스공장에 출연한 도종환 장관은 북한 선수 열두 명 합류는 북한이 아닌 아이오씨의 요구였다면서 아이오씨가 북한 선수를 게임당 최소 다섯 명 이상 출전시키라고 주문했다고 밝혔습니다",
  "하지만 단일팀을 못하는 한이 있어도 우리 선수 감독 입장을 지켜줘야 한다고 끝까지 버틴 결과 북한 선수 세 명 출전 스물두 명 게임 엔트리를 그대로 가져가는 우리 제안으로 최종안이 결정됐다고 설명했습니다",
  "아니 그동안 국민들은 왜 분노했던 겁니까? 언론들의 가짜뉴스에 얼마나 휘둘렸는지 기가 막힐 뿐입니다",
  "아시아나항공에서 미투 운동이 확산되고 있습니다",
  "금호아시아나그룹 박삼구 회장이 여성 승무원들에게 부적절한 신체 접촉을 했다는 의혹이 제기됐는데요",
  "박 회장은 거의 매달 첫째 주 목요일 저녁이면 여승무원들을 만나러 아시아나항공 본사를 찾았다는군요",
  "승무원들은 본관 일 층 로비에 커다란 원 모양으로 서서 손뼉을 치며 박 회장을 맞았고 박 회장은 승무원들을 껴안거나 손을 주물렀다고 합니다",
  "더 기가 막힌 건 박 회장이 양팔을 벌리면 달려가 안겨야 한다",
  "팔짱을 끼고 보고 싶었다고 말하면서 분위기 끌어올려라",
  "교육까지 받았다고 합니다",
  "박 회장은 내가 기 받으러 왔다는 말을 서슴없이 했다는데요",
  "아시아나항공 측은 회장님이 직원들을 아끼는 마음에 격려하는 것인데 일부가 안 좋게 받아들이는 것이라고 해명했습니다",
  "에고에고 아니 여기도 격려인가요? 아끼는 마음 격려하는 차원 딸 같은 생각에 어쩜 이렇게 한결같으신지 박삼구 회장님 올해 연세가 일흔셋이데요",
  "기는 집에 가서 손자 손녀들한테 받으시죠",
  "더불어민주당이 의원총회를 열고 개헌 당론을 잠정적으로 확정했습니다",
  "부마항쟁 오일팔 민주화 운동 육십 민주항쟁과 더불어서 촛불 시민혁명을 명시하기로 했습니다",
  "하지만 야당은 촛불 정신은 가치나 의미가 확정되지 않은 개념이라면서 거세게 반발하고 있습니다",
  "여야 협상 과정에서 상당한 진통이 예상됩니다",
  "촛불 정신은 결국 모든 권력은 국민에게서 나온다는 헌법 정신과 일맥상통한다는 의견과 역사적 평가가 제대로 이뤄지지 않은 까닭에 아직은 이르다는 의견이 분분한데요",
  "촛불 시민혁명을 헌법에 명시하는 것 우리 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까?  하나은행이 점수를 조작해서 서울대 연세대 고려대 위스콘신대 출신 지원자 일곱 명을 합격시킨 반면 한양대 가톨릭대 동국대 명지대 숭실대 건국대 출신 지원자 일곱 명은 불합격시킨 구체적인 자료가 공개됐습니다",
  "정의당 심상정 의원이 공개한 하나은행 이천십육년 신입 행원 채용 임원 면접 점수 조정 현황 자료를 보면 한양대 출신 지원자는 임원 면접에서 사 쩜 팔 점을 받아서 합격권에 들었지만 은행 쪽이 점수를 일 쩜 삼 점 깎아서 최종적으로 불합격했고요",
  "반면에 서울대 출신 지원자의 면접 점수는 이 점이었지만 은행이 사 쩜 사 점으로 임의로 점수를 올려서 불합격을 합격으로 바꿨습니다",
  "결국 이른바 스카이 등 명문대 대학 출신 일곱 명과 그 외 대학 출신 일곱 명의 입사 여부가 뒤바뀌게 됐는데요",
  "헐 스카이 출신 아닌 사람은 이 은행 이용하면 안 되겠네요",
  "인성이고 뭐고 다 필요 없고 학벌이면 다 된다는 겁니까? 그러니까 청년들이 꿈도 희망도 없이 너도 나도 공무원 시험에만 몰리는 것 아닙니까?  마지막 소식입니다",
  "삶과 죽음을 오가는 긴박한 환자를 이송해야 하는 구급차가 환자가 아닌 연예인들을 실어 날랐습니다",
  "연예인을 공연장까지 이송해주는 울산의 응급환자 이송 사설업체가 경찰에 적발됐는데요",
  "공연차 지방을 찾은 트로트 가수들을 울산 공연에서 공연장에 건건당 삼십사만 원을 받고 데려다 줬다고 합니다",
  "시방 뭔 소리 하는 거요",
  "구급차가 지들 자가용이여 뭐여? 잊을 만하면 나오는 이런 뉴스에 정작 급한 환자 싣고 가는 구급차들만 양보 받지 못해서 발을 동동 구르고 있습니다",
  "박혜경 레몬 트리  네. 오늘도 많은 분들이 간식비 신청을 해주셨습니다",
  "네. 에~ 간식비 사연 소개해 드리기 전에 에~ 여러분이 보내주신 문자 좀 읽어 드리고 할게요",
  "사이오하나 님께서 하나은행 채용조작 비리 민생갑봉이들 엄청난 분노 합니다",
  "다음 방송은 채용비리 특집으로 준비하고 다음 주 목요일 열한 시 반에 강력 규탄 집회도 하고 하나은행 집행부 고발도 할게요",
  "현장 연결도 좋고요",
  "민생갑봉이 안진걸 올림 우리 갑봉이 문자 보냈 난 누가 보냈나했더니 우리 저~ 참여연대의 안진걸 사무처장이 민생갑봉이 암행어사 다음 주 목요일입니다",
  "열한 시 반에 간다네",
  "하~ 알겠어요. 네",
  "자 에~ 에스이오케이칠이 고객님께서 앱으로요",
  "맨날 듣기만 하다가 오늘 가입했습니다",
  "듣기만 하시지 마시고요",
  "이렇게 에스이오케이 님처럼 앱에 가입하셔가지고 문자 좀 남겨주시면 고맙겠습니다",
  "하나만 더 소개해 드릴게요",
  "피에이치와이제이유 님께서 면접 점수 안 좋은 애들 뽑아봐야 하나은행만 손해다",
  "예. 이런 사연 보내주셨습니다",
  "자 저희가 세 분의 간식비 사연 예~ 골랐습니다",
  "세 분 사연 소개해 드릴게요",
  "첫 번째 팔공구구 님이에요",
  "저는 팔십이년 개띠 이 월 이 일 생 오늘이 생일입니다",
  "어우 그러시네. 이 월 이 일 저는 낮에는 가구샵에서 일하고 밤에는 설거지 아르바이트를 하는 투잡족인데요",
  "저녁에 같이 일하는 분들과 함께 케익과 간식 먹고 싶어요",
  "일구 디제이 간식비 부탁해요",
  "아유 얼마나 힘드십니까. 네",
  "낮에는 가구샵 저녁에는 투 저~ 설거지 아르바이트도 하시고 두 번째 사연 보내신 분 에~ 공삼공구 님이에요",
  "저희 엄마가 얼마 전에 수술하셨는데요",
  "남들보다 가스가 늦게 나와서 며칠 동안 금식하시느라 고생 많이 하셨어요",
  "그런데 오늘 아침 드디어 뽕 우렁찬 가스가 나왔습니다",
  "뽕은 우렁찬까지는 아닌 것 같고 귀여운 가스 같습니다",
  "우리 엄마한테 맛난 간식 사드리고 싶어요",
  "네. 공삼공구 님이 이런 사연 보내주셨고 세 번째 사연 삼팔팔팔 님 아~ 지금 너무 배가 고파요",
  "어휴 길 위에서 세 시간 동안 화장품 샘플만 나눠 주고 있습니다",
  "빨리 경기가 좋아져서 화장품 잘 팔렸으면 좋겠어요",
  "일구 디제이가 저 간식 좀 사주세요. 예",
  "아휴 점심시간 지났는데 아직도 식사를 못 하셨다고요? 세 분 사연 소개해 드렸는데요",
  "예. 첫 번째 두 번째 팔공구구 님하고 공삼공구 님한테는 좋은 선물 보내드리고요",
  "세 번째 소개해 드린 삼팔팔팔 님 전화 드려보도록 하겠습니다",
  "얼마나 추우시겠습니까",
  "점심도 못 하시고 아마 길거리에서 화장품 샘플 나눠주고 계신 거 같은데  어떤 사연인지 한번 알아보겠습니다",
  "신호가 지금 가고 있는데요",
  "네. 화장품 여보세요? 여보세요. 여보세요",
  "허리케인 라디오 디제이 어~ 안녕하세요",
  "세 시간 동안 식사를 못하시구 일을 그렇게 길거리에서 샘플을 나눠주고 계시는 거예요? 아~ 예. 원래 하는 예~ 지금 그러고 있어요",
  "이게 금방 지금 접을라고 예",
  "그런데 성함하고 뭐 나이 같은 거 예",
  "여쭤봐도 돼요? 예. 이름은요",
  "음~ 올해 쉰하나입니다",
  "예. 쉰하나시고요. 네",
  "아~ 그래도 저~ 웃음을 잃지 않으시네요",
  "어디서 지금 저~ 이 일을 하고 계시는 거예요? 아~ 저는 이렇게 화장품 방판을 하고 있어요",
  "근데 좀 경기가 안 좋다 보니까 지금 화장품도 좀 파는 게 조금 힘드네요",
  "그래서 길에서 샘플을 방판이 인제 예",
  "방 가정방문판매 말씀하시는 거죠? 예예",
  "예예예예. 그래서요? 그 방문판매가 잘 안 돼서 샘플을 이렇게 예. 길에서 그냥 무작정 지나가는 그~ 분들한테 나눠주고 있어요",
  "아~ 그러니까 어느 특정 화장품 그 화장품 예",
  "회사 거 이제 판매하시는 거죠? 네네네",
  "아~ 저는 사연만 봐서는 예",
  "예를 들어서 뭐 저 강남대로 화장품 가게 앞에 보면 이~ 네",
  "저~ 이렇게 샘플을 나눠주는 그 장면 봐서 아니에요",
  "가게 앞에서 그렇게 하는 줄 알았더니 그게 아니시구나",
  "예예. 그냥 무작정 그냥 길에서 지나 그 교차로 같은 데서나 아님 큰 이렇게 상가 앞에서 이렇게 화장품을 나눠주고 있어요",
  "그럼 몇 시부터 하신 거예요? 아~ 열두 시 반부터요",
  "그냥 샘플 이렇게 작업해갖고요",
  "한 지금까지 돌리다가 너무 추워서 이제 좀 접었어요",
  "그 장소가 어디세요? 현재 뭐 홈플러스 저기 여기 수원인데요",
  "수원 홈플러스 앞에서 예~ 수원 영통이요? 아니요. 이제 북수원이요",
  "북수원 홈플러스 앞에? 예예",
  "거기가 이제 수원시청역 있고 그런 데 아닙니까? 예. 아니에요",
  "여기 수원 뭐 종합운동장인가? 아~ 모르겠어요",
  "아마 그쪽인 거 같아요",
  "수원도 너무 넓 하도 넓어가지고 잘 모르겠네요. 예",
  "아니 근데 너무 추워갖고요",
  "오늘 날씨가 좋아서 조금 나왔는데요",
  "의외로 또 한 몇 시간 정도 있으니까 또 이렇게 따뜻한 건 아닌 것 같아요",
  "네. 아니 화장품 판매는 오늘 하나도 못하신 거예요? 그러면 샘플만 나눠주신 거면? 아~ 예",
  "샘플만 나눠준 추워서 사람들이 화장품도 안 받고 그냥 막 스쳐 지나가더라고요",
  "몇 개나 나눠주셨어요? 한 백 개 정도는 나눠주죠",
  "백 개 정도 예~ 예. 더 돼요. 백 개 백 개 더 되는 것 같습니다",
  "예. 저~ 고향은 혹시 어디세요? 저는 고향이 어~ 얘기 다 해도 됩니까? 아니 뭐 고향은 중국이구요",
  "아~ 중국이세요? 예",
  "여기 시집와갖고 지금 조금이라도 애들 간식비나 뭐 이런 거 조금이라도 도움이 될까 싶어갖고 지금 나오고 예~ 그러시구나",
  "어투가 좀 독특하셔가지고 제가 여쭤봤어요",
  "그 샘플 이렇게 나눠드리면 그 받으신 손님 중에 뭐 명함 같은 것도 집어넣습니까? 저 샘플에다가? 예? 연락처 같은 것도 같이 아~ 예",
  "봉투에 넣어요? 샘플에다가 하나하나씩 스티커를 하나씩 붙여 놓고 있어요",
  "붙였어요. 그래서 그러면은 혹시 사겠다는 분은 연락 오는 분은 있으세요? 아~ 그런 분이 있으면 좋은데 어~ 뭐 가끔가다 나올 때도 있고요",
  "어떤 날은 그냥 오늘 같은 날은 그냥 아예 그냥 아예 없는 날도 있죠",
  "예. 그 화장품이 좀 팔려야지 수입도 좀 들어오고 그러실 텐데 저는 그냥 열심히 좀 할라고 노력하고 있습니다",
  "이거 하신 지는 얼마나 되셨어요? 한 사 년 한 사 년에서 오 년 정도 된 것 같아요",
  "화장품이 이제 중국 유커들이 단체로 오면은 면세점 같은 데 백화점 같은 데서는 뭐 싹쓸이해서 다 가져간다",
  "뭐 그런 이야기들은 들었는데 예예",
  "뭐 방문판매하시는 분들한테까지 중국 관광객이 오지는 않을 것 같고 아~ 예. 저희는 그냥 샘플 나눠주는 국내 사람들한테 예",
  "뭐 유커같은 것들 그분들은 우리하고 뭐 만날 일도 없고요",
  "네. 그렇 그~ 평균 뭐 수입 어느 정도 되는지 뭐 계절 계절을 타는 건지 뭐 말씀해 주실 수 있나요? 계절도 많이 타고요",
  "경기도 많이 타고요",
  "한 달 수입은 그냥 애들 학원비 정도? 뭐 간식비 정도? 뭐 큰 어차피 애들이 어려서요",
  "이렇게 하루종일 나가 일을 못하기 때문에 예",
  "또 이러다가 지금 애들 올 시간이라서요",
  "지금 부랴부랴 접고 지금 집에 갈라고 예",
  "자녀분은 어떻게 되시는데요? 예. 큰애는 지금 고등학교 일 학년이고요",
  "둘째가 지금 육 학년입니다",
  "예. 그~ 힘드실 때 무슨 생각 하면서 이겨내세요? 아~ 애들이죠. 뭐 음~ 아이들을 위해서 예. 첫째도 둘째도 애들이죠. 뭐 네",
  "애들 땜에 그냥 그래요. 네",
  "열심히 하 예~ 열심히 할라고 지금 나름대로 열심히 하느라고 하는데 생각처럼 좀 안 되더라고요",
  "예. 겨울에는 좀 화장품이 덜 팔리는 계절입니까? 아~ 예",
  "저 겨울엔 덜 팔리고 제일 괜찮은 건 봄가을로 조금 나가고요",
  "여름에는 아예 그냥 뭐 없다고 봐야죠",
  "봄가을로는 예~ 좀 많이 팔리는 편이고요",
  "아~ 지금 배가 많이 고프실 텐데 저기 그  청취자 다른 분께서요",
  "예~ 우리 조화옥 님 사연 들으시는데 예",
  "육칠칠공 님이 이런 사연 보내주셨어요",
  "아~ 저희 어머니는 칠순인데 방판을 한 삼십오 년 정도 하고 계십니다",
  "쉬게 하고 싶지만 자식 된 도리를 못하고 있네요",
  "어머니 죄송하고 사랑합니다",
  "그런가 예. 육칠칠공 님 어머니가 칠순 일흔이신데 삼십오 년 동안 방문판매를 하고 계시다네요",
  "저~ 돌아가셔가지구 저 점심도 드셔야 되고 예. 아이 감사합니다",
  "뭐 신청곡 듣고 싶은 노래 있으세요? 아~ 저 저~ 매칠 전에 그 어떤 시청자분이 뭐 아~ 인생이 뭐가 있나 뭐 전세 아니면 월세 이 노래를 예",
  "그걸 제가 한 번 되게 재미있게 들었거든요 차 안에서요",
  "그래서 집에 가서 아들 보고 예",
  "이 노래를 좀 어떻게 다운받아 라고 달라고 했더니 아들이 못 찾겠다고 그냥 안 해주더라고요",
  "그래서 그냥 아~ 그 노래를 한 번 더 듣고 싶어갖고요",
  "그 노래 좀 싶어요",
  "그 가수가 누군지 아세요? 가수 혹시 누군지 아세요? 예. 김일구 씨요",
  "김일구 씨 아~ 예예",
  "아~ 김일우가 부른 거구나",
  "전시 아니면 월시? 모르겠어요",
  "뭔 아니면 말뜻도 잘 모르겠고요",
  "아~ 그 노래를 버스 안에서 들으셨어요? 아니요",
  "차 안에서 제가 차를 갖고 다니다 보니까 항상 이 방송을 아~ 예",
  "근데 그전엔 이렇게 문자 남기고 싶어도 이렇게 하는 방법을 몰랐는데 오늘 딱 차 안에 들어왔는데 또 방송을 바로 시작하시더라고요",
  "그래서 이때다 싶어갖고 이런 노래가 아니에요? 혹시  이런 노래 아니에요? 혹시 예. 그건 거 같아요",
  "이게 김일구가 부른 게 아니고 예",
  "제가 부른 거예요. 최일구가 아~ 그래요? 아~ 저는 김일구로 알고 김일구 씨로 알고 있는데 아~ 그렇게 되면 이름이 틀리 아~ 제가 잘못 저기 한 거예요? 아~ 괜찮아요",
  "이 노래 들으니까 좀 약간 힘이 나시더라 나시던가요? 예. 힘도 나고 진짜 예~ 힘도 나고요",
  "진짜 아~ 진짜 너무 이렇게 딱 맞는 노래 같아요",
  "예. 근데 이 노래를 그저께도 예",
  "그래가지고 저 듣고 싶으시면 예",
  "김경래 피디 인생 뭐 있나",
  "한 번 크게 외쳐보세요",
  "아~ 한 번 틀어주세요",
  "아~ 김경래 피디님 그러면서 김경래 피디님 한 번 틀어주세요",
  "저 듣고 싶습니다",
  "아으 힘내시고 예. 감사합니다",
  "빨리 귀가하셔서 점심 드셔야겠어요",
  "얼마 안 되지마는 네",
  "자녀분들하고 맛있는 거 사드세요",
  "어~ 지금 나갑니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 덕분에 또 한 번 듣게 됐습니다",
  "네. 방문판매하시는데 워낙 물건이 안 팔려가지고 길거리에서 세 시간 동안 샘플 나눠주고 계신다는 분 조화옥 님하고 예~ 인터뷰하다가 덕분에 또 인생 뭐 있니를 틀었습니다",
  "손오공 님이 계속 들으니까 가수 같은데요? 일구 형님 예~ 어떤 분은 너무 자주 나오는 것 아닙니까? 뭐 이런 문자 보내신 분도 계시고요",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨습니다",
  "저는 잠시 후 삼 부에서 한 주간 있었던 세상 소식 딱 십 분 만에 정리하는 백병규의 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 두 시 오십칠 분 사십 초입니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 이 시각 오후 세 시 육 분 사십 초입니다",
  "티비에스 앱으로요 에스오엘알에이디오 님께서 동갑내기 최일구 화이팅 다시 한 번 가 보자 인생 뭐 있니",
  "예. 톳톳티삼례 님 전국노래자랑의 게스트 가수로 한번 나오세요",
  "예~ 노래가 은근히 땡겨요. 예",
  "자 이 시각 실시간 검색어 몇 가지 살펴보는 시간입니다",
  "자 이제 딱 일주일 남았어요",
  "평창동계올림픽 북한 선수단 강릉 선수촌 들어갔고요",
  "문 대통령이 에~ 평창올림픽 개막 전날 팔 일이죠? 미국 펜스 부통령 회담하고 개막식 당일 구 일 오전에는 아베 일본 총리와 회담한다네요? 두 번째 사상 첫 칠억 원 돌파 뭘까요? 이게 서울 아파트의 중간 가격이 칠억을 넘었답니다",
  "아이구 칠억 예~ 경북 봉화화재 실검에 올라오는데 뭔 소리인가요",
  "안타까운 사연인데 어제 오후 봉화 한 단독주택에 불이 났는데 집에 혼자 있던 아홉 살 소년이 글쎄 일일구에 신고까지 했는데 아유 결국 숨졌답니다. 예",
  "코피 전략 요즘 눈에 기사에 많이 나오죠? 코피 전략 말 그대로 코에 피 나는 그 코피에요. 예",
  "미국 대북 군사 옵션 중 하나인데 딱 코피 터뜨릴 정도로만 북한 선제공격을 해서 북한을 겁먹게 한다는 전술이죠",
  "빅터 차 교수의 미국 대사 내정과 관련해 요즘 뉴스에 많이 나오고 있죠? 아~ 박지헌 씨 이름이 나오고 있어요",
  "다둥이 아빠 오늘 득녀를 해서 삼남 삼녀 둔 육 남매 아빠가 되었답니다",
  "용필이 형님이 검색어에 왔네? 아유 꼭 전해드려야 돼",
  "조용필 씨가 데뷔 오십 주년 맞아서 오 월부터 전국 순회공연 한댑니다",
  "어유 바운스 바운스 아~ 이거 한번 구경해야 되는데 이거 자 어제 퀴즈 내드렸죠? 북한 삼지연 관현악단 공연 오늘도 실검에 올랐어요",
  "지금 국내 예매 사이트에서 공연 티켓 응모가 시작됐습니다",
  "자 확인들 해보시고요",
  "자 실검 살펴봤고 자 지금부터 그러면 실시간 검색어 퀴즈 나갑니다",
  "설 연휴에도 땡땡 땡땡 맞히는 거예요. 땡땡 지금 포털에 이 검색어 계속 올라오고 있어요",
  "최근 한 취업포털이 직장인 천팔십일 명 알바생 육백오십 명 대상으로 설 연휴에 땡땡을 하나 안 하나 설문 조사했는데요",
  "직장인 사십사 퍼센트 아르바이트생 육십이 퍼센트가 설 연휴에도 이 땡땡을 해야 한다고 응답을 했답니다",
  "대한민국의 모든 직장인들 아르바이트생들 고생 많습니다",
  "저두 설 연휴 나흘 내내 이거 합니다. 이거 예",
  "어디로요? 티비에스로 설 연휴 내내 에~ 여러분과 함께할 예정입니다",
  "일하시면서 라디오 들으실 수 있는 분들은 허리케인 라디오 함께 해주세요",
  "생방으로 전부 합니다",
  "자 설 연휴에도 이 땡땡 여기서 땡땡이 뭘까 예요. 땡땡 직장인들에게 매일 아침 가장 미움을 받는 단어죠",
  "이 땡땡은 매일 칼같이 정시하라고 하면서 왜 칼퇴는 안 되나 모르겄어요",
  "스 정답 보내주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 요 카톡 플러스친구로 정답과 재밌는 오답 보내주시면 추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물을 보내드리겠습니다",
  "자 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려 드릴게요",
  "이번 주 한 주간 있었던 세상 소식 딱 십 분 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분 브리핑 이번 주 주요 뉴스 정리해보는 시간입니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까? 네. 자 이번 주 주요 뉴스 뭐부터 십 분 안에 해야 하는데 뭐부터 소개해 드릴 거예요? 아그레망까지 받고 지명 철회된 빅터 차 주한 미 대사 내정자입니다",
  "예. 아그레망 그 대사를 우리 정부가 인제 동의해준다",
  "이런 거까지 받고 지명 철회하는 건데 이거 상당히 외교적으로도 이례적인 일 아닙니까? 한미 관계에서는 처음 있는 일인 것 같죠? 예",
  "그리고 국제적으로도 매우 드문 일인데요? 글쎄 말이에요. 예",
  "아그레망 받으면 무조건 대사로 오는 거 그렇게 되어 있는 것 아니에요? 그렇죠. 네",
  "외교적 결례라고까지 할 수 있는 건데 이게 미국의 트럼프가 왜 이랬느냐",
  "이게 중요한데 이게 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 실검에도 올라왔는데 코피 전략 예~ 저는 맨 처음에 코피 전략 그 기사가 나왔을 때 커피를 잘못 얘기한 줄 알고  그야말로 코피 터지는 코피예요",
  "블러디노즈 노즈 블러디노즈 블러디노즈 예. 블러디노즈 그래가지고 이게 뭐예요? 이거 좀 설명을 이거 사실 이거 좀 정확히 얘기하면 그 코피 터트리기 전략입니다",
  "코피 터트리기? 네",
  "한 대 이렇게 치는 거예요? 이렇게 북한을? 그렇죠",
  "딱 이렇게 해서 어~ 그래서 이 이렇게 쳐서 코피 나올 정도만 친다",
  "이거죠? 네. 이 북한의 핵시설 등을 그 제한적으로 정밀 타격하겠다는 것인데요? 네",
  "동시에 항공모함 같은 그 전략 자산을 한반도에 집결시켜서 이 북한이 보복하면 완전히 섬멸하겠다",
  "이런 메시지를 보내서 북한의 대응을 차단하겠다는 이제 전략인데 예",
  "네. 맥 매스터 그 국가안보 보좌관 등 그 백악관의 대북 강경론자들의 이른바 이 코피 전략에 대한 이 반대 의견을 빅터 차 이제 내정자가 아~ 제시했기 때문이다",
  "이~ 이렇게 좀 해석 어~ 그렇죠",
  "네. 풀이가 되고 있죠? 네",
  "한미 에프티에이 뭐 개정 협상에 대한 그 이견 때문이 아니냐? 또 그것도 아니다",
  "뭐 가족 재산 증식 관련 문제다",
  "한국에서의 뭐 투자 문제가 있다",
  "이제 여러 가지 이야기도 나오고 있는데 예",
  "어~ 오늘 바로 이제 몇 시간 전에 그 해던 로이트 미 국무부 대변인은 어~ 이제 정례 브리핑에서 어~ 기자들이 좀 좀 앞서가는 것 같다",
  "빅터 차는 어~ 한번도 정식으로 이 주한 미 대사에 그 지명된 적이 없다",
  "예? 이렇게 이제 이야기를 하기도 했습니다",
  "그건 또 뭔 말이에요? 그러게요. 그래서 아니 아그레망을 그 우리 정부가 아그레망까지 줬는데 예? 그게 참 사실 이게 백악관하고 참 손발이 잘 안 맞는 조금 전에 나온 이야기입니까? 그 얘기는? 네",
  "그래요? 그렇게 얘기됐다고 그러죠",
  "자기네는 빅터 차를 공식적으로 임명한 적이 없다",
  "그럼 아그레망을 주는 우리 정부는 뭐예요? 그러면 아니 원래 이제 그 공식적으로 지명하지는 않거든요",
  "지명을 아그레망을 받고 나면 예",
  "받고 난 다음에 상원 이제 인사청문회를 하게 되거든요",
  "네. 그렇게 되는 거군요? 맞습니다",
  "예. 자 그런데 이 빅터 차 지명 철회 직후에 예~ 그 워싱턴포스트 워싱턴포스트 하면 좀 진보적인 신문 아닙니까? 그 기고한 글에 보면 코피 전략에 대해서 이제 우려를 나타내었어요",
  "이게 인제 문제가 된 거라면서요? 네. 이 백악관 국가안보회의 담당자들이 그 빅터 차 석좌에게 그러니까 그 이제 주한 미 대사 지명자죠? 이 지명자에게 한국에 거주하는 미국인의 그 대피를 도울 준비가 돼 있느냐? 이렇게 질의를 하니까 아~ 빅터 차가 이제 그 군사 공격에 회의적인 반응을 보여서 이렇게 됐다는 게 미국 언론들의 그 보도인데요",
  "이 빅터 차 석좌는 이 지명이 그 철회된 직후 이 워싱턴포스트에 이제 기고한 글에서 북한은 반드시 보복할 것이고 이 코피 전략은 엄청난 재앙이 될 것이라고 이제껏 경고했습니다",
  "그런데 이제 빅터 차 교수가 뭐 저희들이 국내에서 볼 때는 상당히 온건한 것으로 온건한 인물로 보이지만 뭐 어디 또 분석에 따르면 상당히 또 강경론자이기도 대북정책에서 평가를 하는데 원래 그~ 그 대표적인 강경론자입니다",
  "그래서 빅터 차 주한 미 대사가 그 지명이 됐을 때 지명이 된 거로 알려졌을 때 우리 정계나 등등에서는 아이 좀 너무 그 강경한 네",
  "대북론자가 좀 대사가 된 것 아니냐",
  "주한대사가 된 것 아니냐",
  "이런 우려도 굉장히 많아서 그러죠. 네",
  "그랬는데 이제 트럼프가 이제 보이콧을 해버린 거예요",
  "그죠? 그러게 말이죠",
  "그래서 그 빅터 차 같은 이제 대북 강경론자까지도 무모한 전략이라는 것을 이 백악관 참모들이 상당히 강하게 집착하고 있다",
  "이런 점을 이제 시사해줬다는 점에서 상당히 좀 우려되는 상황인데요? 예",
  "우리 정부는 그 우리의 동의 없는 선제타격은 있을 수 없다",
  "이런 점을 좀 분명히 했잖습니까? 그랬죠",
  "그래서 이 부분에 대해서도 만약 정말 백악관에서 그러한 검토를 하고 있다면 분명한 우리의 그 대응이 좀 필요한 대목이지 않을까 싶죠?  네. 좋습니다",
  "두 번째 주요 뉴스 어떤 거예요? 팔년 전 성추행 사건과 그 검찰의 그 조폭적인 은폐 실상을 고발한 서지현 검사입니다",
  "네. 아~ 진짜 그 제이티비씨의 생방송에 에~ 저도 그 뉴스를 보고 있었거든요? 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 전직 검사고 현재 변호사쯤인 줄 알았는데 현직 통영지청 검사고 여성 입장인데 야~ 그 생방송에 서지현 검사가 출연했단 말이에요",
  "이게 쉽지 않은 폭로였는데 네. 그 현직 검사의 그 폭로라는 점에서도 그렇고 이제 그 말씀 하신 것처럼 이 방송에까지 직접 얼굴을 나와서 이제 자신의 과거에 그 당한 일을 그렇게 그 폭로하고 고발했다는 게 쉬운 일이 아니죠",
  "그렇기에 그 더 쉽지는 않았을 것 같기도 한데요",
  "네. 본인이 그 지난 일월 이십구일 검찰 내부망에 올린 글에서 밝혔듯이 이 자신이 당한 성추행과 부당한 인사 조처 등을 고발한들 자칫 자신만 바보 되기 십상이라는 점을 너무나 잘 알고 있었기 때문에 그동안 상당히 좀 망설여왔다고 하죠",
  "자 그 이 자신은 물론 가해자의 실명까지 다 공개를 했어요. 서지현 검사가 네",
  "출연 출연해가지고 예",
  "그 말씀 하신 것처럼 사실 그 방송에까지 출연해서 이야기하기가 쉽지 않은 일이거든요",
  "어~ 그래도 이제 서지현 검사가 그런 용기를 낸 것은 좀 몇 가지 이유가 있는 것 같습니다",
  "하나는 어~ 십 년 전 그 한 흑인 여성의 작은 외침이었던 미투 운동이 전세상을 울리는 그 큰 경종이 되는 것을 보면서 이제 용기를 냈다는 미국에서 이제 시작됐고 네. 용기를 냈다",
  "이렇게 밝히고 있고요",
  "또 하나는 그 자신처럼 그 피해를 당하고도 마치 그 자신의 잘못 때문인 양 속앓이를 하면서 지내야 하는 제이의 서지현이가 결코 나와서는 안 되겠다",
  "이렇게 이제 생각을 했다고 그러죠? 네",
  "그리고 무엇보다도 그냥 있어서는 검찰의 조직문화가 전혀 바뀔 것 같지 않다",
  "이제 이렇게 판단한 것 같습니다",
  "서 검사가 방송 출연해서 한 이야기 좀 들어볼까요? 네",
  "네. 서지현 검사 지난해 박상기 법무부 장관한테 이메일을 통해서 내가 당했던 성추행 사실을 알렸고 법무부 담당자 면담까지 했는데 그 뒤에 아무런 연락이 없었다고 했다면서요",
  "그렇죠. 그리고 면담했던 법무부 담당자는 서지현 검사에게 정말 원하는 게 뭐냐? 네",
  "뭐 이런 식으로 이제 물어봤다는 것 아니겠습니까? 그랬죠",
  "그리고 아무런 연락이 없었다는 건데요",
  "그래서 이제 결국은 이게 아마도 이 때문에 서지현 검사가 이렇게 좀 용기를 내서 어~ 할 얘기를 해야겠다",
  "이렇게 결심한 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "오늘 이제 그 법무부 이 진상조사위원회 네~ 검찰 진상조사위원회와 함께 이 법무부와 그 산하기관에서 발생한 어~ 이 성범죄 등에 대한 법무부 성희롱 성범죄 대책위원회를 구성하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 박상기 이제 그 법무부 장관이 아~ 그동안 이 법무부 차원의 조치가 국민들이 보시기에는 매우 미흡했을 것 같다",
  "또 이메일 확인 상의 그 착오 등으로 혼선을 드린 데에 대해서 대단히 송구스럽게 생각한다",
  "이렇게 이제 사과를 하고 나서기도 했습니다",
  "예. 법무부 진상조사단 앞으로 어떤 대책을 내놓을지 잘 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 세 번째 뉴스는 어떤 겁니까? 우여곡절 끝에 열린 동해 직항로입니다",
  "아~ 이번에 그 마식령 스키장 갔다 왔던 남북 저~ 스키 선수 공동훈련 참가하고 그랬던 거 그 말씀이시죠? 전세기 이용해서 북한 갔다 왔던 거? 맞습니다",
  "이 대표단이 어제 그 일 박 이 일 일정을 마치고 돌아올 때는 그 북한 선수단 본진 서른두 명도 함께 이제 전세기 로 편으로 같이 내려오지 않았습니까? 네",
  "남북 간의 그 양양국제공항과 원산 갈마 공항을 잇는 동해 직항로가 열린 것은 이번이 처음입니다",
  "예. 그런데 일 월 삼십일 일 날 우리 대표단 출발이 예정 시간보다는 약 두 시간 정도 어~ 두 시간 전까지도 일정 발표가 나오지는 않았어요. 공식적으로 네",
  "어떻게 됐던 거예요? 상당히 좀 답답한 상황이었죠",
  "미국과의 그 협의에 좀 시간이 걸렸는데요",
  "이 미국은 북한에 다녀온 비행기는 그 백팔 백팔십 일간 미국 내 입항을 좀 금지하는 그 독자 제재를 좀 취하고 있거든요",
  "이번 이제 그 전세기 운영은 이같은 미국의 독자 제재 대상에서 그 예외로 하는 방안에 대해서 협의가 이제 진행이 됐는데 이 협의가 길어지면서 이 출발 한 시간 전에야 이제 그 협의가 좀 타결이 됐다고 하죠",
  "네. 그 북한이 금강산 문화공연 은도 예고도 없이 팍 취소를 해버려가지고 마식령 스키장에서의 남북공동훈련도 취소되는 것 아니냐",
  "이런 우려도 있었는데 그거는 예정대로 치러졌어요",
  "네. 정말 다행이었죠",
  "그래서 이제 그 이십구일 밤이었죠",
  "이 북한은 우리 언론이 그 북한의 내부 행사 즉 이 월 팔 일 예정된 북한 건군절 행사까지 시비하고 있다면서 이 금강산 남북 합동문화공연을 그 전격 취소한다고 통보하지 않았습니까? 네",
  "우리 정부에 이제 곧바로 조명균 통일부 장관 명의의 그 전통문을 통해서 즉시 유감을 이제 표명을 했는데요",
  "네~ 남북스키 선수 그 공동훈련은 우리 측 대표단의 출발시간이 이제 그 확정되지 않으면서 이 행사까지도 이제 무산되는 것 아니냐",
  "이제 이런 우려가 좀 크게 있기도 했었죠",
  "네. 그런데 그 양양공항에서 꼭 비행기 편으로 거길 갔다 왔어야 되는 건지 육로로 동해 육로도 있잖아요",
  "이제 그걸 또 왜 그거를 안 타고 비행기를 타느라고 그렇게 소란이 벌어졌는지 모르겠어요",
  "그런데 우리 측 선발대가 지난 그 이십삼일에서 이십오일 이박삼일 일정으로 미리 이제 그 금강산 합동 공연장과 마식령 스키장을 사전 점검하고 왔었죠",
  "둘러보지 않았습니까? 사전 갔다왔었죠",
  "그때 가보니까 이 금강산에서 그 마식령 스키장까지 거리는 백 키로미터 밖 밖에 안 된다고 그럽니다",
  "그런데 이게 도로 상태가 아주 불량해서 아~ 네",
  "차량으로 이동할 경 경우에 무려 네 시간이나 걸렸다고 그래요",
  "그래서 도저히 이래서는 그 일박 백 키로 가는데 네 시간? 예. 그래서 일 박 이 일 일정에 못 맞춘다",
  "네 시간이면 서울 부산 거리인데 네. 그래서 인제 갑자기 예",
  "아~ 이제 그 원산 갈마 공항까지는 좀 비행기로 가자",
  "이렇게 좀 정리가 됐다고 하죠?  자 네 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 영포빌딩 지하 창고에서 무더기로 나온 대통령기록물은 실무자의 그 실수 때문이라는 이명박 전 대통령입니다",
  "예. 어떻게 비에이치라고 쓴 그 자료들이 영포빌딩 그 지하의 창고에서 발견이 됐다고 그러는데 근데 그게 뭐 실무자 실수 때문이라는 이명박 전 대통령 측의 그런 해명이 검찰한테 통할 수 있을까요? 요게 그러게요",
  "뭐 이삿짐을 정리하는 과정에서 이제 잘못 끼어들어 와서 이제 이렇게 온 것이다",
  "이제 이런 이야기인데 그러나 이명박 전 대통령과 무관하다는 그 다스의 창고에서 이제 나오지 않았습니까? 네",
  "어~ 그래서 이제 검찰은 이 문건들은 그곳에 있어서는 안 되는 자료들이다",
  "음~ 이제 이렇게 말하기도 했습니다",
  "다스 창고에서 다수의 문서가 나왔다면서요. 예",
  "그리고 이제 그 과거 이명박 정부 때 그 청와대를 한 번 생각을 해보면 이천팔 년 그 노무현 전 대통령이 대통령기록물을 이 봉하마을로 유출했다면서 이것도 사전에 양해를 이지원 예 이지원 씨 때문에 양해를 이제 구하고 한 건데 네",
  "그러면서 그것도 노 전 대통령과 참모진 십이 명을 검찰에 고발하지 않았습니까? 네",
  "그런 점에서 과연 이걸 뭐 실수였다",
  "실수로 이렇게 온 것이다",
  "이렇게 이야기할 수 있을지 좀 의문이기도 하죠? 그래요. 청와대 이삿짐이 뭐 전세 아니면 월셋집으로 가는 것도 아닌데 그러게 말이죠",
  "엄격한 이삿짐의 예~ 이렇게 있었다는 건 지금 검찰이 진짜 철저하게 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 이 전형적인 내로남불이라고 하죠? 네",
  "내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이다",
  "이런 얘기인데 자 게다가 그 이명박 전 대통령 측은 그 검찰이 이들 기록물을 압수한 게 오히려 불법이다",
  "이렇게 역공을 취하고 나서기도 했는데요",
  "그러면서 이제 즉각 이를 그 대통령기록관에 좀 이관해 달라",
  "검찰은 그러나 그 일 차 압수수색 이후에 그 별도로 대통령기록물법 위반 혐의로 그 압수수색 영장을 추가로 발부받았고 당초는 다스 비자금과 관련한 그 압수수색에서 이들 기록물 일부를 이제 압수했고 또 이들 자료가 있는 게 있는 것 있는 것이 이 대통령기록물 위반 혐의가 그 추 새로 추가로 이제 어~ 될 수 있다는 점에서 별도 혐의로 그 다시 입건을 해서 네",
  "압수수색을 또 한 만큼 전혀 문제 될 게 없다",
  "이~ 사실 중요한 것은 압수된 문건들이 그 다스와 그 비비케이 투자금 반환 문제에 스모킹 건이 될 수 있다는 점에서도 향후 검찰 수사가 좀 주목되고 있습니다",
  "자 다섯 번째 마지막 주요 뉴스는 뭡니까? 뒤늦게 바지런 떨고 나선 국회 소방 관련 입법입니다",
  "네. 밀양 세종병원 화재 참사 일어나고 나서 입법에 이제 손 놓고 있다가 드디어 인제 국회가 서둘러서 법안들을 처리한 거죠? 그렇죠",
  "이 삼십일 그 이월 임시국회 첫날 법제사법위원회 전체 회의와 본회의를 잇따라 열고 이 소방기본법 개정안 등 소방관 소방안전 관련 법안 세 건을 통과시키지 않았습니까? 네",
  "짧게는 그 십일 개월 길게는 십오 개월까지 국회에서 낮잠을 자던 이제 법안들입니다",
  "뒤늦게라도 소방안전 관련 법안의 입법을 서두르는 것은 어쨌든 그나마 다행이다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있겠지만 그러나 이왕 늦은 것이라고 한다면 밀양화재 참사 요인들까지 제대로 좀 살펴서 법 개정을 하더라도 거 좀 제대로 했어야 되는 것 아닌가",
  "이제 이런 생각도 해보게 되죠? 네",
  "대표적으로 그 소방차 진입로를 가로막는 불법 주차 차량 등에 대한 대책이 시급하다",
  "이런 이야기들이 많이 있었는데 제천 스포츠센터 화재 직후에 이런 여론이 비등했었잖아요",
  "이게 이건 어떻게 됐어요? 그러나 이번 개정안에는 그게 좀 빠졌습니다",
  "네? 빠졌어요? 예",
  "그러니깐 소방차 진입을 가로막는 불법 주차 등에 대해서 그 과태료를 부과하는 내용은 들어있지만 예",
  "중요한 것은 과태료 부과가 아니잖아요",
  "치워야 되는 거 아니에요? 치워야 되는 거잖아요",
  "그러니까 긴급 강제 견인 조치 등 현장에서 실질적으로 필요한 조치들이 있는데 으흠 이거는 이제 빠져 있었던 거죠",
  "그 요번에 통과가 안 됐다고요? 요런 게? 그 내용은 들어가지 않은 채 통과가 된 거죠",
  "아~ 왜냐하면 훨씬 전에 나온 그 아~ 예",
  "입법이다 보니까 그런 내용이 들어가 있지 않았다는 것입니다",
  "이것도 입법 새로 해야 되겠네요. 바로 또 그러게요. 네",
  "이것도 큰 또 화재 나고 나서 뭐 불법 주차 때문에 소방차가 뭐 십 분 이십 분 늦었네",
  "아휴 또 이런 얘기 되풀이되지 않도록 빨리 또 이게 입법을 새로 해야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "자 한 주간 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해 드렸습니다",
  "네 고생하셨습니다",
  "블론드의 콜미  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어 내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  수사에 스모킹 건이 될 것이다",
  "검찰이 스모킹 건을 찾기에 나섰다",
  "스모킹 건 어디선가 많이 들어보셨죠? 요즘 다스 국정원 특수활동비 관련 뉴스에서도 종종 나오는 말인데요",
  "잠깐 스모킹 건 이게 대체 뭐고 언론은 왜 이 말을 쓸까요?  자 여러분이 지금 바다에서 배를 타고 있다고 상상해 볼까요? 그런데 배 안에서 살인사건이 발생했습니다",
  "그때 배 안에서 어떤 사람이 연기가 나는 권총을 들고 있는 거예요",
  "그럼 연기 나는 총을 들고 있는 사람이 범인일 가능성이 매우 높겠죠? 막 방아쇠를 당기지 않고서야 그렇게 연기 날 리가 없으니까 말이죠",
  "지금 제가 얘기한 내용은 제가 지어낸 게 아니고요",
  "셜록 홈즈를 만든 작가죠",
  "아서 코난 도일이 쓴 글로리아 스콧 호라는 단편소설에 나오는 내용입니다",
  "이때 범인을 묘사하는 장면에서 스모킹 피스톨 우리말로 하면 연기 나는 권총 이런 표현이 나왔는데요",
  "이후 이게 스모킹 건으로 바뀌어서 어떤 범죄나 사건을 해결할 때 나오는 결정적 증거를 가리켜서 스모킹 건이라는 표현을 쓰게 됐습니다",
  "결정적 증거라는 뜻이지요",
  "그리고 천구백칠십사 년 여름 당시 미국은 닉슨 대통령의 워터게이트 사건으로 떠들썩했는데요",
  "그때 뉴욕타임즈의 로저 윌킨스라는 기자가 워터게이트 사건을 보도하면서 이런 말을 했습니다",
  "웨얼스 더 스모킹 건? 스모킹 건은 어디 있느냐? 그리고 이후에 스모킹 건이라는 단어가 언론에서도 많이 쓰이기 시작했습니다",
  "우리나라에서는 국정농단 사건 관련해서 태블릿 피씨가 발견됐을 때 스모킹 건이란 말을 많이 썼죠? 거짓이 진실을 영원히 덮을 수는 없고 시간이 얼마나 걸리든 언젠가 스모킹 건은 발견되기 마련입니다",
  "역사는 우리에게 늘 이 점을 말해주고 또 경고하고 있죠",
  "그러니 우리 눈 가리고 아웅 하지는 말자고요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 오늘도 중년의 희망 노년의 희망   아~ 노년은 제가 좀 부담스럽습니다",
  "일단은 중년까지 하는 걸로 중년까지만 해요? 예",
  "자 이 노래 모르면 아재 마스코트죠",
  "블리 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "제가 지난번에 왜 네",
  "아재 개그 했었지? 예",
  "가장 더운 과일이 뭐냐고 그건 또 뭐예요? 뭘 못 들어요",
  "못 들었긴 디지털 머리털 난다 안 난다. 그거? 천도복숭아 얘기했잖아요",
  "아~ 이제 기억납니까? 아니 듣지 말걸  지금 저 청취자 여러분 저 최블리 아나운서가 감기가 걸려가지고 아~ 천도복숭아 약간 좀 비몽사몽 저~ 어? 그 상황에 있는 것 같아요",
  "아~ 천도복숭아요? 천도복숭아 예. 그래요",
  "그죠? 얼마나 뜨거워",
  "하~ 천도복숭아 하나 먹으면 추위를 싹 잊을 것 같죠",
  "오늘 시험 볼 거예요",
  "오늘 그래서 제가 내가 시험 볼 줄 알고 미리 좀 제압하려고 예? 아~ 그런 거예요? 아재 아재 퀴즈로 내가 먼저 음~ 예. 해봤는데 제가 오늘 그래서 네",
  "이런 거 내실 줄 알고 네",
  "사실 여러분 이거 대본에 전혀 없는 내용인데 잠깐만 예",
  "그러면 하나만 더 생각난 거 있어요",
  "뭐요. 또 부자 부자 엄마가 되고 싶죠? 부자 엄마 예",
  "부자 엄마 되고 싶죠",
  "그 부자 엄마 될 수 있는 내가 비결을 하나 알려드릴게",
  "어떤 건데요? 아이들 이름을 부자로 짓는 거예요",
  " 왜 침까지 뱉고 그래",
  "아니 우리 피디의 웃음소리가 여기까지 들리네요",
  "아~ 그럼 되는 겁니까? 아~ 부자 엄마잖아. 그러면 강부자 선생님은 어떻게 되는 거죠? 강부자 선생님은 그 강 강부자 선생님 자체가 부자잖아요",
  "아~ 그러면 최블리도 그러면 예",
  "최블리도 부자 되고 싶으면 최부자로 그냥 이름 바꿔",
  "아~ 그러면은 우리 일구 디제이도 예",
  "최부자로? 최부자로 바꾸든지 네",
  "일 하나 일 자 말고 네",
  "뭐 만구 이런 거 있잖아요",
  "억구? 억구 이런 거 그런 걸로 바꾸면 돈이 붙을지 또 압니까? 거기까지 알겠습니다",
  "에~ 너무 많이 나간다. 예",
  "아니 또 이름 얘기하시니까 오늘은 최블리가 더 많이 나가는 거 같아요",
  "그래요?  오늘 어쨌든 시험 볼 거예요. 사실 예. 알겠어요. 예",
  "이천십팔 년에 첫 시험을 볼 텐데 복습하는 거? 복습 시험입니다",
  "오랜만에 준비했어요",
  "이게 아재 분들은 자주 자주 복습을 해야  까먹지를 않으시더라고요",
  "나는 긴장 전혀 안 돼. 시험 본다 그래도 아~ 그래요? 다 틀릴 거니까",
  "오늘 잘 맞추시면 예",
  "제가 선물 드릴게요",
  "뭐? 오늘 문제 낼 게 일곱 개인데 예",
  "일곱 개 중에 다섯 개 이상 맞추신다",
  "하면 제가 따뜻한 차 한 잔을 대접하겠습니다",
  "예. 문제 낼게 한 번 맞춰보세요. 그러면 예예",
  "자 일 번 문제입니다",
  "그다지 스타일리쉬하지 않은 복장도 예쁘고 잘생긴 사람이 입으면 맵시가 난다라는 뜻의 신조어는 뭘까요? 아~ 완 완얼남  완팬 패얼남 패완얼 패완얼 패완얼 패완얼 패션의 완성은 얼굴 아~ 패션의 완성은 얼굴이다",
  "이거 한 사십 퍼센트는 맞힌 거다. 이거 아~ 패완얼 네",
  "근데 땡땡땡이에요. 땡 예. 알겠습니다",
  "상대방에게 받고 싶은 칭찬이나 원하는 대답을 미리 정해놓고 질문하는 사람을 우리가 뭐라고 그럴까요? 캬~ 이것은 아실 것 같은데 이거 배웠는데 또 잊어버렸네",
  "이것도 세 글자에요",
  "첫 글자 첫 글자 첫 글자 말고 끝 글자도 있네요",
  "끝 글자 너 너 너 아널너? 답정너 어~ 답정너 답정너 어~ 답을 정해놓고 사람한테 막 윽박지르듯이 그렇죠",
  "자기식의 자기가 듣고 싶어 하는 답변을 유도해내는 그렇게 막 네. 맞습니다",
  "지 질문하는 사람 제가 예문도 설명해 드렸잖아요",
  "아~ 송혜교 닮은 거 사람들이 자꾸 날 닮았다고 그러네? 무슨 소리 하고 있어",
  "아니. 닮았다고 한다니까",
  "그렇지 않아? 어~ 이 이럴 때 이제 제가 그렇죠. 맞아요",
  "송혜교를 닮았다는 얘기를 듣고 싶은 거죠",
  "해주세요. 저한테 네. 그래",
  "송혜교 닮았어. 그래",
  "아~ 그렇게 마지못해 하는 거 말고요. 좀 맞아요. 최블리 네",
  "송혜교보다 훨씬 뛰어나요",
  "아~ 청취자 여러분 지금 최블리 아나운서가 환하게 펴졌어",
  "감기 이제 뚝 달아났죠? 아~ 예예예",
  "예. 또? 세 번째 문제 그~ 저 두 개 다 틀린 거야? 결국 두 개 다 틀린 거예요",
  "세 번째 뭐에요? 덕후라는 신조어에서 나온 파생어로 예",
  "하고 싶은 일과 해야 하는 일이 일치할 때 우리가 어떻게 표현을 하나요? 네 글자입니다",
  "이거 약간 사자성어 같다고 그때 말씀해주셨어요",
  "어~ 덕후에서 나온 신조어로 내가 하고 싶은 일과 해야 하는 일이 일치할 때 덕후 덕 덕후일치 덕업일치 아~ 덕업일치 아~ 왜 이렇게 한 글자씩 아이 참 참 이래서 반복과 복습이 필요합니다",
  "덕업일치 맞아요. 예",
  "말 예~ 네 번째 문제에요. 네",
  "예. 덕업일치 그러니까 자기가 즐겨하는 거와 일을 일치시켜 네",
  "일치 일치시키는 상황 자기가 좋아하는 거를 일로 승화시키고 맞습니다",
  "거기서 돈까지 벌 수 있으면 네",
  "덕업일치 그러니까요",
  "그 덕업일치를 위해서 더 애써주시기 바랍니다. 일구 디제이도 알겠습니다. 예",
  "어느 분야에 대해서 예",
  "여성들은 잘 모를 것이다라는 기본 전제를 가진 몇몇의 남성들이 여성들에게 무턱대고 아는 척하려는 그 행위를 우리가 뭐라고 할까요? 하~ 영어 단어의 합성어였어요. 이거 뭐 프 자 들어가는 것 같던데? 이건 좀 맞춰보세요",
  "아니 날 춥다고 머리 너무 안 쓰시면 안 됩니다",
  "내가 나도 지금 쓰고 있어요",
  "지금 머리가 뜨거워",
  "천 도 올라가는 거 맞아요? 아니 저 구백구십 도까지 왔어. 지금 그래요? 예",
  "맨스플레인 맞아 맞아",
  "맨 플러스 익스플레인 맨스플레인 맞아",
  "그래서 이제 너무 아는 척하지 말자. 예",
  "예예예. 그리고 내가 아는 척하지 않잖아요",
  "모르면 모른다 하고 그냥 얘기하잖아",
  "나는 그러니까 맨스플레인 하는 사람이 아니죠",
  "아~ 그건 아니죠. 예",
  "늘 청취자에게 맨스플레인 맞아요",
  "최일구의 허리케인 라디오 예",
  "다섯 번째 문제입니다",
  "벌써 다섯 번째에요? 대학 진학을 포기하고 공무원 시험 준비하는 고등학생들을 우리가 뭐라고 할까요? 공딩족 아~ 이건 맞았어요",
  "딩동댕 공딩족 그리고 여섯 번째 문제 예",
  "관크라는 말은 관객 크리티컬을 줄여서 우리가 관크라고 하는데요",
  "관크족은 그럼 어떤 사람들일까요? 야~ 모르겠다. 이거 관크 관크라고 우리가 배웠어요? 배웠어요",
  "언제 배웠어? 어~ 조금 되긴 했는데 예",
  "왜 극장 같은 데 가면 깜깜한 데서 휴대폰 열어놓고 예",
  "액정을 보고 있는다든지 어~ 막 줄거리를 미리미리 막 다 얘기한다든지 아아 맞아 맞아",
  "이런 얘기 그런 얘기 배워본 적이 있어",
  "다른 관객의 관람을 방해하는 행위 근데 이건 배운 게 꽤 오래된 거 같은데 꽤는 아니고요",
  "한 달 안쪽이었습니다",
  "우리가 맨날 만나잖아요",
  "하루 전의 것도 기억이 지금 잘 안 나는데  한 달 전에 문제 내놓은 걸 가지고 이제 와가지고 또 복습한다고 그걸 문제를 내면 그걸 내가 으뜨케 알아요",
  "이게 요새 치매 예방에 이런 게 좋대요",
  "자꾸 기억하고 이렇게 메모하고 이러는 거요",
  "어~ 자꾸 이~ 저 네",
  "기억 안 나는 걸 자꾸 기억할라 그러니까 머리가 뜨거워지긴 뜨거워져",
  "자꾸 이러다 보니까 치매 예방은 되긴 될 것 같아요",
  "여섯 개 다 틀렸다. 이거 아~ 하나는 맞힌 거예요? 하나 맞았어",
  "이번 문제만 맞히면은 두 개 맞히는 거예요? 그러면은 네",
  "일곱 번째 문제 예",
  "어떤 분야에 대한 지식이 없거나 관련이 없는 인물을 가리키는 신조어는 무엇일까요? 모르겠다",
  "아예 지식이 없으시죠. 지금 예",
  "알못 땡땡알못 알못 알못 네",
  "알못 네. 알못이란 말 있었잖아요",
  "음~ 알못 저 배웠던 기억은 나요",
  "알못 예~ 야~ 오늘 너무 심하네요",
  "이거 오랜만에 시험 봤더니  이십 점도 안 나왔습니다",
  "예~ 아~ 커피 사드릴려고 그랬더니마는 아~ 이거 어떡해",
  "반 잔만 사줘. 반 잔  한 문제는 맞췄으니까 자 오늘 예",
  "복습 이렇게 해봤습니다",
  "청취자 여러분도 중간중간에 예",
  "제가 이렇게 언제 들이댈지 몰라요",
  "언제 이 퀴즈 낼지 모르니까 한번 잘 들으셨다가 나중에 꼭 써먹어 보시길 알겠습니다. 예",
  "어~ 오늘 그룹 노래 요새 좀 많이 소개해 드렸는데 네",
  "솔로 가수로 크게 활약 중인 일당 백 스타를 들고 왔습니다",
  "누구예요? 청하 청하 술 이름 아니겠고  가수 이름이 청하라고? 가수 이름이에요",
  "오~ 좋으셨죠? 순간 이름 듣고 예예",
  "이건 뭐 청하 이거 술로 따지면 뭐 부드럽고 괜찮은 건데 청하의 롤러코스터라는 노래를 들고 왔습니다",
  "아~ 여자 여자 가수고 스물한 살 김청 씨라고 아시죠? 아~ 탤런트분이시잖아요. 예",
  "김청 씨 어~ 관계가 있으신가요. 그분이랑? 어~ 그 분이 저하고 같은 케이대 동문이죠",
  "아~ 이 분이 케이대 무용과 출신이잖아",
  "근데 저보다는 저는 저 일면식이 없고 아~ 들리는 얘기로 아~ 케이대 인제 무용과 나왔는데 아마 연식은 저보다 일 년 정도 아래일 거예요",
  "그럼 같은 때 학교 다니셨겠네요",
  "같은 때 학교를 다녔겠죠",
  "어~ 그런데 나는 모르지",
  "그러면 뭐 최블리 아나운서는 같은 학교 다니면 다 알아요? 저는 한지민 씨가 저랑 같이 동기예요",
  "아니 그래서 얼굴 알고 댕겼어요? 그 분 얼굴은 알지만 음~ 그는 나를 모르겠지",
  "한지민 씨가 갑자기 생각났네",
  "내가 오바마를 잘 알잖아요",
  "어떻게요? 네? 오바마가 근데 오바마가 나를 몰라",
  "어~ 진짜 그렇게 치면요",
  "아는 사람 많습니다",
  "아~ 그러니까. 예",
  "예. 우리 너무 이렇게 유치하게 이러고 있는  지금 무슨 뭐 나 누구랑 알아",
  "그런 거 지금 할 할 때는 아닌 것 같고요",
  "오늘 김청하 씨 얘기하다가 예",
  "여기까지 흘렀는데 예. 청하 한 잔 마시고 갈까?  아~ 청하 한 잔만 물 드십시오. 예",
  "아~ 청하 씨가 굉장히 외모면 외모 춤이면 춤 노래면 노래 다 됩니다",
  "그런데 여자 가수예요 남자 가수예요? 여자 가수예요",
  "여자 가수예요? 백한 명이 지원을 해가지고 거기서 열한 명을 추려서 팀을 꾸렸는데 네",
  "그 팀이 프로젝트성 팀이라 해체가 되면서 이제 개별 활동을 하는 거죠",
  "이 청하 씨는 예예",
  "예. 근데도 그 워너원이 아니고 아이오아이 거기예요? 그렇죠",
  "일공일 아이오아이 예",
  "요새도 그럼 그 프로듀스 원오원을 계속해요? 아니요",
  "이제 끝났어요? 예. 안 해요",
  "오~ 나가보시려고요? 아니  아니 내가 피디라면 중년 워너원 프로젝트도 한번 해보고 싶어요",
  "아~ 그거 괜찮네요",
  "그렇지 않아요? 지금 지금 저 고령화 되는 예",
  "칠공팔공 세대를 위한 네",
  "예 워너원 이런 거 한 번 만들면 뭐 괜찮겠다",
  "일본에서 그런 그룹이 유행이래요",
  "정말요? 예. 그러니까 좀 이렇게 뭐랄까요",
  "늙은 노신사분들이 밴드하고 그러면 저 먼저 김경래 피디 말이야",
  "우리 이런 칠공팔공 세대를 위한 워너원 프로젝트를 한 번 만들어보자고 응 고개를 돌렸어요. 딴 데로  외면하고 있잖아요",
  "아무튼 근데 좋은 생각인 것 같습니다. 예",
  "뭐 피처링 필요하면 말씀하시고요",
  "피처링? 네. 그때 제가 한 번 아~ 최블리는 당연히 같이 해야지",
  "중년의 희망인데 알겠습니다",
  "예. 보컬로 나와야지",
  "자 오늘 청하 씨의 롤러코스터 예",
  "뭐 나 사랑에 빠진 마음을 롤러코스터에 비유한 노래니까 아~ 한 번 들어보시고 예",
  "이 노래 들으시면서 저는 일요일에 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "우리 일요일 날 멋진 또 남자 가수 만난다매요? 네. 맞아요",
  "누구죠? 밝힐 수 없습니다",
  "그러면 일요일 날 네",
  "앱으로 제이지엠 님께서 청하하면 저는 중국 무협 영화 임청하 생각납니다",
  "그다음에 앱으로 역시요",
  "에이디디씨지 님께서 너무 재미있는 듣다 보면 시간 금방 지나가네요",
  "네. 아까 삼 부 끝 곡으로 나갔던 블론디의 콜미는 비타민 님의 신청곡이었습니다",
  "자 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "직장인들에게 가장 미움받는 단어 설 연휴 내내 저는 땡땡 이거 합니다. 예",
  "땡땡 뭘까요? 정답 출근이죠? 많은 분들 다 정답 보내주셨는데 행운의 다섯 분 선정했습니다",
  "첫 번째 구구공칠 님이에요",
  "백수 때는 출근하는 친구들이 그렇게 부럽더니 취업에 성공한 요즘은 아침마다 너무 괴롭습니다",
  "저도 일구 디제이처럼 명절에 출근해요",
  "명절에도 출근하시는 모든 분들 고된 만큼 좋은 일 생기시길 바라요. 네",
  "그 밖에 네 분이에요",
  "문자 일팔사칠 오삼이일 두 분이고요",
  "카톡 윤수정 님 그다음에 앱이요",
  "씨에이치오와이 공오이 최공오이 님이에요",
  "예. 앱으로 보내주신 최공오이 님은 샵 영구오일 문자로 아이디하고 성함 보내주셔야 됩니다",
  "자 오늘 준비한 순서 여기까집니다",
  "오늘 끝곡 라스케첩의 더케첩송 들으시겠습니다",
  "새해 들어서 버리는 법을 가르쳐주는 책이 인기라고 합니다",
  "신경 쓰지 마 라면서 기존 자기계발서의 상식을 뒤집은 책이라구 하는데요",
  "복잡다단한 사회에서 가져야 할 것이 무엇인가 보다 버려야 할 것이 무엇인가를 먼저 질문해야 한다고 강조합니다",
  "연말 연초에 많이 팔리는 책에는 그해 분위기를 가늠할 수 있는 시대상이 담겨 있다고 합니다",
  "일월 한 달 베스트셀러를 분석한 결과 많은 사람들이 올해의 첫 책으로 포기할 건 과감하게 포기하고 나만의 소소한 행복을 찾는 책을 골랐다고 하던데요",
  "여러분은 새해 첫 책 어떤 걸 고르셨습니까? 이월 삼일 토요일 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "콰이엇 라이엇입니다",
  "컴 온 필 더 노이즈  서울도서관은 이천십팔년 트렌드로 휘게를 뽑았습니다",
  "휘게는 편한 사람들과 함께 꾸는 혼자 보내는 소박하고 여유로운 일상을 뜻하는 덴마크 말입니다",
  "단어만 다를 뿐 이런 현상은 세계적인 추세라는데요",
  "고요한 한적한이라는 뜻을 가진 프랑스 호캉 적당히 알맞게를 의미하는 스웨덴의 라곰 작지만 확실한 행복 소확행이나 자기만의 안식처를 뜻하는 케렌시아 다 일맥상통하는 말입니다",
  "이천십팔년 이런 책이 유행하고 이런 삶의 태도가 각광 받는 이유 하루하루 경쟁을 강요당하는 사회의 지친 사람들이 삶의 소소한 부분에서 위안을 얻고자 하는 것이겠죠? 허리케인 라디오도 대단하지는 않지만 소소한 행복 전해 드리고 싶습니다",
  "내가 신청한 노래가 라디오에서 나오면 별 건 아니지만 하루종일 기분 좋드라구요",
  "그래서 오늘도 원서호 아나운서가 신청곡 배달 갑니다",
  "허리케인 음악반점 사 부에서 찾아뵙겠습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께 하구 계십니다",
  "주말도 간식비 챙겨드립니다",
  "간식비 패자부활전  주중에 미처 소개해드리지 못했던 간식비 사연 잘 챙겨뒀습니다",
  "그래서 오늘 간식비 받으실 분은 아~ 지난주 수요일날 신청해주신 분이에요",
  "공육육칠 님 문자로 보내주신 사연인데요",
  "충무로 쫄갈비집인데요",
  "쫄갈비집 뭔지 모르겠네요",
  "주방에서 일하시는 우리 이모가 최일구 아저씨 완전 팬이에요",
  "예? 통화 한 번 꼭 하고 싶다고 하셔서 제가 대신 신청합니다",
  "라디오에 귀 기울이고 듣고 계시는 우리 이모님들 힘내시라고 간식비 좀 보내주세요",
  "예. 아~ 이 그니까 이 문자 보내주신 분은 이 집 사장님 같고 이모님들은 홀에서 일하시는 분들 가태요? 일단 뭐 요런 상상이 되는데 일단 그러면 통화 꼭 하고 싶으시다는 이모님한테 전화를 그럼 드려보도록 하겠습니다",
  "어우 목소리를 이르케 직접 들을 수 있다니 예",
  "와 정말 영광입니다",
  "예. 일단 저 성함하고 뭐 연세나 어트게 여쭤봐두 될까요? 네. 저요? 어~ 육십한 살 개띠예요",
  "그리고 최연장자 예",
  "올해 환갑잔치 하셔야 되네요? 네",
  "근데 뭐 요즘 환갑잔치 합니까? 환갑잔치 우리 개띠 손자가 태어났습니다",
  "환갑잔치보다 더 좋습니다",
  "그렇죠. 요새 누가 환갑잔치 합니까? 안 하죠. 네",
  "네. 고희연 때나 저 한 번 하는 거고 예",
  "아니 근데 우리 최영자 님은 이 네",
  "충무로 쫄갈비집의 사장님이신 거예요? 이모님이신 거예요? 직원이에요",
  "그러면 이 쫄갈비집 사연 이 보내주신 분은 누구예요? 아 우리 같이 일하는 동생이에요",
  "아 다른 직원분이시고 네",
  "충무로 쫄갈비집이라구 그러는데 충무로 어디쯤이 있어요? 가게가? 음식점이? 어~ 대한극장 건너편에 있어요",
  "대한극장 아시나 모르겠는데 예예예. 알죠. 대한극장 예. 한옥마을 건너편에요",
  "국민은행 있는데 옆에 골목에 있는데요",
  "어~ 그래요? 집은 허름해도 정말 역사가 있는 집이라 어~ 그르쿠나",
  "몇 년이나 됐어요. 그 음식점이 거기가 지금 한 삼십팔 년 됐나 보죠? 이야 오래됐네요. 네~ 예. 이 건물 이 대로 옛날엔 생선골목들이 쫙 즐비했는데 네",
  "지금은 인제 생선골목보다는 그냥 생선이 많이 우리나라 이 생선골목이 많이 없어졌어요",
  "예. 그 쫄갈비라는 게 뭐예요? 어트케 요리를 하는 거예요? 아~ 갈비 그 있잖아요? 갈비를 갖다가 우리가 왜 집에서 그 갈비쪼림 해 먹잖아요? 갈비 돼지갈비 네",
  "그것을 솥뚜껑에따가 한다고 하면 돼요",
  "솥뚜껑에따가 쫄인다",
  "보통 갈비라는 게 왜 그~ 석쇠 같은 데따가 불에따 굽잖아요? 그르쵸",
  "우리집은 그냥 무쇠 솥뚜껑에따가 쫄이는 거예요. 갈비를 어~ 그래갖구 자작하게 오시는 분들이 연기 안 나구 그래서 좋다고 많이들 그래요",
  "거 돼지갈비예요? 그러면? 네. 돼지갈비 한 가지만 해요",
  "아~ 제가 돼지갈비 저 킬러인데 언제 한번 꼭 가봐야겠어요",
  "꼭 오셔서 저 저거 저기 뭐야 그 성함을 가리켜 주세요",
  "그러면 정말 영광이겠네요 알았어요",
  "제가 조만간 한번 갈게요",
  "진양상가 짝이죠? 그니까 그래요",
  "아 그 밑에예요? 예",
  "네. 그 골목 아 그 짝이구나",
  "아유 난 이 짝인줄 알았어요",
  "그 짝인 줄 모르고   내가 지금 이 짝 저 짝 할 땐가?  아니 이거 고향이 어디 고향이 어디 짝이세요?   저요? 예",
  "전라도 여수 그 짝이에요",
  "아 여수 그 짝이시구나",
  "진짜 서울에는 저 언제 오셨어요? 음~ 오래됐어요",
  "예~ 오래돼가지구 젊었을 짝에 올라오셨어요? 네~ 예",
  "열 한 일곱 살 네~ 여서일곱여덟 그렇습니까. 네",
  "그러면 뭐 자녀분은 저 다 인제 성장들 하셨겠네요? 네. 큰아들도 인자 큰아들은 장가 안 갔고 작은아들은 장가 가고 이번에 아들 낳았어요",
  "근데 손자놈은 할머니나 할아버지들이 다 껌뻑 죽길래 어 저럴까 그랬는데 내가 해보니까 그래요",
  "오~ 저 손자 보니까 그냥 깜빡 죽으세요? 네. 깜빡 죽더라구요. 예쁘고 예~ 뭐 남이 보면 못생겼을 텐데 내가 보면 우리 손자가 제일 이쁜 거 가태",
  "우리 저 최 최영자 님 저 네",
  "목소리 들으니까 손자 진짜 얼굴두 잘생기고 목소리도 아주 좋을 거 가태요",
  "근데 저 최영 자 자 자 자가 참 친근해요. 그죠? 이름이 예",
  "진짜 대한민국의 이름 가태요. 예",
  "옛날에는 왜 그렇게 다들  끝에 영 자를 왜 많이 넣어서 그 저 제 이모 분 중에 영자 있어",
  "아마 집집마다 영자 영희는 다 있을 거예요. 그죠? 그럴 거예요. 옛날에는 뭐 아니 근데 아들 아들이 저 자제가 두 분이신데 둘째가 장가를 들은 거고 큰아들은 그럼 아직 소식이 없는 거예요? 예. 아직 안 갔어요",
  "예~ 뭐 곧 가겠죠. 뭐 네",
  "인제 할머니가 되셨는데 예",
  "에~ 아기 봐달라구 뭐 며느리나 어 아드님이나 그르케 에 엄마 아들 손자 좀 봐주세요",
  "그르지는 않아요? 얘기하죠",
  "그럼 어트게 하세요? 근데 애기 봐주러 안 가요",
  "애기들 봐주면 차라리 내가 돈 벌어서 돈을 쓰면서 너희들한테 주는 게 낫지",
  "지금 내가 이 나이에 지들 애 보면서 늙을 일 있겠어요? 그래요",
  "인생은 육십부터인데 그르치요",
  "인생이 왜 육십부터예요? 인생은 칠십부터예요",
  "아~ 그래요? 아이 그럼요",
  "바뀌'었어요. 법이 요새 아~ 그렇구나",
  "인생 칠십부터라니까",
  "지금 저 예순아홉 살까지는요",
  "만약에 그런 소리 절대 입 밖에 내서는 안됩니다",
  "왜냐 네~ 일흔 살 돼야지 인제 중년 되는 거예요",
  "그러니까 이제 청년이라고 청년 그죠? 감사합니다",
  "아니 그러니까 감사한 게 아니라 저도 그런 자세로 앞으루 살아갈 거니까. 그죠? 네",
  "자 이게 시간이 거의 다 되가지구요",
  "아주 즐겁게 저 말씀도 듣구 그랬는데 우리 저 아드님들하고 어~ 네",
  "손자들한테 편지 한번 써 보실래요? 네",
  "한번 시작 아들 우리 아들 봉성창 봉석필 바로 지금 태어난 우리 손자 며느리 정말 올해는 건강하고 행복하고 즐겁게 살자",
  "아이구 뭐 즉석에서 말씀두 잘하시네요",
  "신청곡 하나 알려주실래요? 저희가 틀어드릴게요",
  "저기 여러 가지 많이 듣고 싶은데  아모르 들을래요. 아모르 아모르 김연자 네네. 그 노래 좋드라구요",
  "알겠어요. 아유 노래 좋죠. 네",
  "김연자의 아모르파티 저~ 네",
  "틀어드리도록 하구요",
  "자 최영자 님 오늘 저 간식비 잘 쓰시구요",
  "오늘 인터뷰해주셔서 감사합니다",
  "네. 우리 이모들하고 잘 먹겠습니다",
  "김연자의 아모르 파티  네. 최영자 님 인터뷰였구요",
  "김연자의 신청곡이죠. 아모르파티 아 언제 들어도 신납니다",
  "자 근데 매일 문자 보내면 뭐해",
  "소개두 일구 디제이가 안 해주는데 자 청취자 여러분들 너무 섭섭해하지 마세요",
  "이렇게 주말에 모았다가 아~ 저희가 간식비 사연 소개해드리고 전화도 연결하고 간식비도 보내드리구 있습니다",
  "푸짐한 선물 준비해놓고 있습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다. 아싸  늘 청취자를 리스펙트 하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지구요",
  "저는 잠시 후에 임희윤 음악전문기자와 함께 이 부 희희낙락으로 돌아오겠습니다",
  "주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하셨어요",
  "네. 아 이번 주 좀 중간부터 좀 풀렸어요. 그래두 날이 날씨가 쫌 풀렸죠",
  "아~ 지난주에는 되게 추웠는데 네",
  "죽다가 살았습니다. 네",
  "뭘 죽다 살아요. 젊은 사람이 이 정도 추위 가지고   아차 싶었어요. 그래서 말 뱉고  실례가 아닌가 했는데 역시나 그렇습니다. 네",
  "불호령이 떨어지네요. 또 자 이제 내일은 또 인제 입춘이잖아요? 아 그래요",
  "이제 절기상 인제 쪼금 있으면 봄입니다. 봄 얼마 안 남았습니다",
  "자 오늘 어떤 곡 가지구 오셨습니까? 말씀하셨듯이 입춘이잖아요? 네",
  "그래서 지긋지긋한 겨울을 끝장내고 으~ 대문 앞에 입춘대길 넉 자 써 붙이게 만들 노래 골라 왔습니다",
  "봄 냄새 나는 노래인가부죠? 그러면 봄 냄새 물씬 나실 거예요",
  "특히나 한국적인 노래들을 제가 좀 특별히 많이 준비를 해왔 으이 해왔는데요",
  "한국노래라구요? 한국노래이거니와 또 들어보면 한국적인 노래들 아~ 네",
  "일단 첫 곡은 그룹 두번째달의 노래입니다",
  "우리나라 그룹이에요? 우리나라 그룹이에요",
  "두 번째 달은 이제 아일랜드를 중심으로 한 이제 유럽민속음악을 우리식으로 풀어내는 육인조 밴드구요",
  "어~ 그런 것두 있습니까? 네",
  "네~ 일단은 밴드 기본구성 기타 베이스기타 드럼 외에도 만돌린 아코디언 바이올린 이런 걸 좀 곁들여가지고 네",
  "쫌 이국적이면서도 이상하게 좀 익숙한 음악 음~ 이런 걸 아주 잘 만들어내는 그런 팀이 되겠습니다",
  "그 아일랜드 그쪽 영화 보면은 그~ 네",
  "아코디언 같은 거 많이 들고 다니잖아요",
  "막 켈트음악이라구 해가지구 네",
  "막 피들 같은 거 이르케 막 켜고 이러면서 뭔가의 구슬프면서도 되게 흥겹고 뭐 이런 느낌 있죠",
  "그러면은 아일랜드 그쪽이면은 그 피리 있잖아요",
  "그 가죽피리 가죽피리 무슨 저 삐비 소리 나는 거 있잖아요",
  "아 스코틀랜드에서 많이 하는 그 예",
  "빽파이프 아 빽파이프 네",
  "그거는 안 들어가 있나 보죠? 아이 그거는 스코틀랜드 쪽으로 알고 있는데요",
  "아~ 여기는 아일랜드니까? 예",
  "예~ 바다 건너 왔을 수두 있구요",
  "뭐 제가 그쪽까지는  현장답사가 지금 아직 안 된 상태라서 네",
  "자 이제 한국적인 유럽음악이다",
  "그런데 특별히 입춘특집으루 두번째달 노래를 가지고 온 이유가 있습니까? 아 저는 봄이 오면 이 노래를 한 번씩은 듣구 넘어가야 됩니다",
  "두번째달이 이제 이천십육년도에 앨범을 냈는데 앨범 제목이 바로 판소리 춘향가예요",
  "오 독특하게 아름다운 작품인데요",
  "말 그대로 춘향가의 눈 대목들을 모아서 국악 소리꾼을 초빙해서 판소리와 유럽음악의 신선한 그 혼례 같은 그런 느낌이랄까요? 예",
  "이런 거를 주선을 했는데 그러니까 국악 소리꾼이 피쳐링을 한 거예요? 그러면 피쳐링이죠",
  "그래서 많이 알죠? 나 많이 늘었죠? 어 피쳐링 그르니까요",
  "피쳐링 저희 두 번째 시간쯤에  소개해드린 거 같은데 네",
  "아 기억력이 대단하시네요",
  "이~ 여기에 보면은 춘향가의 판소리 춘향가의 알려진 어떤 대목들이 있죠",
  "이를테면 사랑가라든가 네",
  "뭐 이런 거는 뭐 보통 단조로 많이 이제 퓨전국악에서 많이 해석이 되는데 여기서는 이제 장조로 막 너울너울 이렇게 해석을 해서 애간장이 더 녹구요",
  "쑥대머리 이런 곡은 마치 막 라틴 팝 발라드처럼 만들어놨어요",
  "그래서 이제 신선한데 어~ 말씀을 하실수록 궁금하네",
  "빨리 듣구 싶네요? 예",
  "그쵸? 그래서 어쨌든 판소리의 선율이나 시김새 이런 거는 뭐 마치 동양수묵화처럼 살려놓되 예",
  "유럽민속음악 느낌의 무지개 색채 같은 걸 좀 수 수 놨다고 그럴까요? 네",
  "들으실 곡은 이제 몽룡이 이제 그 춘향이가 그네 타는 모습에 반해가지고 음~ 방자를 이르케 전령을 띄우는 장면 있잖아요? 시켜서 그르쵸",
  "요거를 그거를 춘향이한테 내 전갈 즘 전해라",
  "수작이죠. 수작 예",
  "수작하는 그 장면을 그림처럼 그려낸 곡입니다",
  "적성가 음~ 한번 들어보고 싶은데요",
  "아마 이 곡 들으시면은 조선 땅에 온 어떤 봄의 정경 이런 것이 아마 눈앞에 그려질 거라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그래요? 자 그러면 희희낙락 오늘 임 기자가 입춘특집을 준비해왔는데요",
  "첫 곡으로 그러면은 어 두번째달의 적성가 들어보겠습니다",
  "네. 지금 광한루 앞에서 춘향이는 그네를 타구 있는 거고 네",
  "이몽룡이가 그냥 구애를 하구 있는 그런 장면인 거 가태요. 묘사한 게 그렇죠",
  "네. 적성가 잘 들었구요",
  "자 또 입춘과 어울리는 두 번째 곡은 어떤 곡을 소개해주실 거예요? 네. 뭐 이왕 이르케 된 거 네",
  "조선 락으로 한번 열어놓고 보고 싶습니다",
  "조선 락 조선 락 조선 락 네",
  "야~ 뭐 조선시대에는 당연히 락이 없었겠죠",
  "아이 그거 괜찮네. 워딩이 조선 락 야~ 워딩 괜찮죠? 바로 이 조선락의 예",
  "창시자들로 불리는 밴드가 있습니다",
  "전범선과 양반들이라는 밴 밴드인데요",
  "이천십삼년에 결성이 되가지고 서울 홍익대 인근의 클럽에서 이제 공연을 하는데 그~ 리더가 전범선 씨라는 분인데 네",
  "이분은 상투 틀고 막 풍물북 치면서 이제  락밴드를 해가지고 야~ 이 풍문이 쫙 퍼졌어요",
  "오~ 이 친구들 뭐냐? 예",
  "일 집 제목이 사랑가 오 이 집 제목이 혁명가구요",
  "허 노래 제목이 뭐 이리 오너라 음~ 보쌈 음",
  "보쌈 보쌈한다는 뜻입니다",
  "칠석 음~ 칠월칠석 예",
  "뭐 이런 거 구운몽 예",
  "뭐 이런 식으로 옛날 그 얘기들을 예",
  "다 가사로 이렇게 얽어내는 게 특징인데 구운몽이 뭔 뜻인지 알아요? 구운몽 그 소설 아닌가요? 예. 아이 인제 그건 그렇고 네",
  "원숭이를 아홉 번 구우면 구운몽이 된다",
  "계속 하던 거 하십시오",
  "일시정지가 오네요",
  "어디서 들으신 건지 모르겠는데 하세요. 그냥 빨리 나중에 물어보겠습니다",
  "이분들이 최근 삼 집 방랑가를 내놨습니다",
  "뭐 사 삼부작 조선 삼부작이라고들 부르든데 네",
  "사랑가 혁명가 방랑가 음반제작과정에 바로 다음과 같은 작품들을 참조했다고 합니다",
  "봉산탈춤 중의 목중춤 네~ 나도향의 물레방아 김성동의 만다라 예",
  "정호승의 서울의 예수 네~ 민요 천안삼거리와 나훈아의 쾌지나 칭칭나네  신민요 태평가 예~ 화가 이쾌대의 자화상 이 다소 코믹하면서도 음악적 내공이 좀 범상치 않은 예~ 그래서 인제 우리 임 기자가 조선 락이구나",
  "이르케 소개를 하셨구나",
  "예. 저뿐만 아니라 네",
  "주변에서 조선락이다",
  "뭐 이렇게 부르드라구요",
  "우와 근까 상투 틀고 풍물북 치구 이야 좀 괴짜들이네요. 정말로 괴짜들이죠",
  "네. 그룹 이름이 근데 왜 양반들이에요? 이름부터 심상치가 않은데 양반들이 이르케 안했을 거 같은데 조선시대 때 그렇죠. 양반들이 이렇게 땀 흘려가면서 뭐 풍물북 치구 뭐 락밴드 같은 거 좀 안 어울릴 수도 있는데 예",
  "어쨌든 이분들 처음에 결성할 때는 으~ 그 낮에는 훈장질하고 밤에는 풍류를 즐기겠다",
  "뭐 이런 뜻이었다고 해요",
  "예~ 근까 사실 으~ 지금의 멤버들이 많이 바뀌었는데 전범선 씨 비롯해서 초기의 멤버들은 이제 비교적 학벌이 굉장히 좋고 그러니까 낮에는 과외 같은 걸로 인제 돈을 벌고 오 저녁에는 음악 만들고 자기들 좋아하는 거 음악하고 그렇죠",
  "약간 자조적인 내용도 있고 뭐 이래서 인제 재미있게 양반들이라고 붙였다고 하는데 네",
  "어쨌든 거기에 좀 걸맞은 또 이런 서사적인 음악들을 하고 있어서 재미있는데요",
  "가사가 대체로 하오체로 돼 있어서요",
  "여기에다가 이제 조선 풍류서사를 결합을 하는 건데요",
  "얼마 전에 이분들 만나 뵈었습니다",
  "왜 이런 음악을 하냐 그랬더니 이제 전범선 씨의 말인즉슨 이제 자기네들 좀 특이하게 보는 사람들도 있는데 외국을 봐라",
  "외국 보면은 도어스나 레너드 콜이나 이런 분들이 셰익스피어나 조지 오웰 이런 거에서 가사를 따와서 노래를 하는 거 보고서는 아 멋있다고 하면서 우리 음악은 왜 웃기다",
  "이렇게 보는지 도대체 모르겠다",
  "네~ 아 저두 공감합니다",
  "왜 우리 거를 그르케 배척하고 등한시할까? 예",
  "전범선 양반도 괜찮네요",
  "그쵸? 그래서 오늘 들을 곡은 예",
  "최근 발매된 방랑가 앨범의 첫 곡인 지화자 좋네 이구요",
  "에~ 내용은 잠깐 네",
  "이게 뭐라고요? 들을 곡은 방랑가인데 아 지화자는 뭐라구요? 예. 들을 앨범 방랑가에 속해있는 첫 곡 지화자를 준비했습니다",
  "아~ 앨범 타이틀이 방랑가고 네. 지화자 첫 그 안에 들어가 있는 첫 곡이 지화자 앨범에 여러 뭐 이런 거예요? 쪼끔 다르게 해석을 해서 에",
  "이게 좀 힙합 느낌두 나요",
  "어트게 하는 거예요? 추임새를 지화자 지화자 지화자  네",
  "그러는 게 아니고 지화자 지화자 이르케 한다고? 어~ 예. 그러니까 요즘 스타일로 끊어 치고 예",
  "얼쑤 뭐 이런 것도 들어가고 하는데 네",
  "내용은 계절의 흐름이 무상하다",
  "뭐 요런 내용이구요",
  "지화자 그러니까 제 친구 에 장모님 이름이 지화자라고 독특하다고 얘기했던 그 기억이 또 아 실제로 예",
  "지 화자 자자 지 씨고 저 그 장모님 이름이 화자라 그래서 지화자 어우 이름이 뭐 기가 막힌데요? 아 지금 임 기자가 그러니까 갑자기 그게 떠오르네",
  "전범선과 양반들이 한번 칠순잔치때 한번  출동해야겠는데요? 예",
  "네. 이분들 음악은 마치 육십 년대 뭐 칠십 년대 영국 락 도어스 블랙세버스 이런 거에다가 네",
  "팔십 년대 한국 캠퍼스 락 옥슨팔십 송골매 이런 걸 캬~ 결합한 거 같은 느낌이에요",
  "그리고 방랑가 앨범에는 더 재미있는 곡들도 많은데 천안삼거리를 변형한 뱅뱅사거리  천안삼거리 흥흥을 뱅뱅사거리 뱅뱅으로 바꿔요",
  "뭐 이르케 하나요? 뭐 뭐 이런 식으로 어~ 소화를 하더라구요",
  "네~ 그리고 옴마니 반메홈을 끝없이 배경으로 까는 그 만다라라는 곡두 있구요",
  "또 그 다음 곡은 또 바로 알렐루야를 반복하는 서울의 예수라는 곡두 있어요",
  "그래서 예~ 앨범 전체적으로 한번 쓰윽 보셔도 재미있을 거 같습니다",
  "그러면은 자 듣구 싶습니다",
  "전범선과 양반들의 지화자  네. 전범선과 양반들의 지화자 잘 들었습니다",
  "정말로 지화자 지화자 그러네요? 오우 오우 따라 하시더라구요? 활기가 있어요",
  " 자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문기자 함께하고 있습니다",
  "자 세 번째 소개해주실 노래는 뭐죠? 네. 지금 두 곡 다소 신명 나는 곡들 들어봤는데요",
  "이번에는 조금 애잔한 노래를 준비를 해왔습니다",
  "오~ 입춘하면 이제 봄을 맞는 기쁨만 있는 게 아니에요. 사실은 웃는 얼굴 뒤에는 이런저런 추억이 켜켜이 배 있는 겨울을 보내야 된다",
  "이런 허전한 마음도 있게 마련입니다",
  "저는 전혀 허전하지 않은데 봄이 좋으세요? 그르케 알겠어요. 하여튼 네",
  "네. 저는 좀 예",
  "우리 임 기자가 좀 저~ 약간 그 이 로맨티스트 가태",
  "겨울을 보내는 마음이 좀 허전하다? 네. 저는 이렇게 막 춥고 그래도 네",
  "눈 내리고 이런 또 낭만이 있잖아요? 에",
  "겨울에 네. 그래요? 네",
  "너무 밝은 거를 별로 안좋아합니다. 저는  그래서 예",
  "이~ 들으실 노래는 연인을 연인과 헤어지는 이별을 다루긴 다뤘는데 네",
  "한번 이거를 겨울을 보내는 의식으로 한번 좀 의미를 좀 바꿔서 해석을 저는 해보고 싶습니다",
  "또 한번 조선풍류서사를 한번 펼쳐보겠습니다",
  "어떤 거예요? 그게 낮이라서 조금 슬프면 조금 그렇긴 한데 네",
  "자 노래 소개 좀 빨리 해보세요",
  "네. 작년에 이제 홍길동을 다뤘던 삼십 부작 엠비씨 사극이 있습니다",
  "역적 백성을 훔친 도적 아 예. 저 이거 즐겨봤어요. 이거 아~ 그렇군요",
  "여기에 인제 실렸던 노래인데 신인가수 안예은의 상사화라는 노래구요",
  "맞아요. 무슨 노래가 저 배경으루 깔리긴 깔렸는데 네",
  "네. 들어보면 알 거 가태요",
  "이 안예은 씨는 이천십육년에 케이팝스타 시즌 파이브 준우승자구요",
  "특이한 거는 요즘 인제 좀 노래 좀 잘한다 하는 젊은 가수나 가수지망생들은 대개 미국이나 영국의 알앤비 소울창법 이런 거를 많이 영향을 받아가지고 특유의 뭐 그런 바이브레이션이라든가 뭐 꺾기 같은 그런 게 들어가는데 예",
  "이 안예은 씨는 특이하게 쫌 듣다 보면 우리 창을 연상하게 하는 그런 좀 한 서린 가창을 하는 게 특색이에요",
  "네~ 그래서 인제 어트게 보면 사극에 굉장히 잘 어울렸던 거 같은데요",
  "이 안예은 씨가 노래 피아노 연주부터 직접 작사 작곡 편곡까지 한 노래입니다",
  "상사화 이야 재주꾼이시네",
  "안예은 씨 재주꾼이죠",
  "주목해야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 안예은 씨의 상사화는요",
  "교통상황 점검하고 돌아와서 들어보겠습니다",
  "자 임희윤 기자 오늘도 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "안예은의 상사화 들으시면서요",
  "이번 한 주 세상 소식 딱 십 분만 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분 브리핑  한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈 정리하겠습니다",
  "허리케인 데스크 전속해설위원 백병규 위원 나오셨습니다",
  "네~ 자 오늘 첫 번째 주요뉴스 미국이 북한 선제타격을 꽤 밀도 있게 검토하고 있는 것으로 드러났어요? 그렇습니다",
  "그 우리 정부로부터 그 아그레망까지 받은 빅터 차 주한 미 대사 그 내정자가 지명철회된 것으로 알려지면서 쟁점화된 게 이른바 그 코피전략 아니겠습니까? 코피 네",
  "코피 터트리기 전략인데요",
  "예. 이 그 북한의 그 핵 시설 등을 그 제한적으로 정밀 선제타격하겠다는 것이죠. 이제 그르쵸",
  "뭐 전면전은 아니고 제한적인 시설 뭐 군사시설 이런 데에 타격을 가하겠다 하는데 그리고 이제 북한이 그래서 코피 정도 흘리게 만들겠다",
  "반격을 뭐라도 하겠다 이런 건데 예",
  "그런데 그 코피 전략이 그게 통하겠냐구요",
  "북한이 가만히 있겠냐구요",
  "그게 코피만 터질지 예",
  "어트게 될지 알 수가 없다는 데 문제가 있죠? 네",
  "북한이 그 반격을 한다면 이 차 세계대전 이후에 그 미국에 가장 재앙을 초래할 수 있는 그 충돌이 될 수 있다는 우려가 지금 미국 내에서는 나오고 있는데요",
  "세계의 화약고 아닙니까? 우리 한반도가 그렇죠",
  "뉴욕타임즈 신문도 엊그제 사설에서 이런 징후들은 미국의 그 일방적 군사행동 가능성을 시사한다는 점에서 우려된다",
  "이르케 지적을 했구요",
  "우리는 즉 뉴욕타임즈는 분명하게 이에 대해서 명확하게 밝히고자 한다",
  "이르케 저 쎄게 전달을 했습니다",
  "그래요. 문제는 그러면 또 백악관에서 대북 군사적 옵션에 집착을 갖고 검토를 하고 있다는 게 이번에 인제 드러나는 것 아니겠습니까? 네. 지명이 곧 철회되는 빅터 차 주한 미 대사 그 내정자도 상당한 그 대북 강경론자로 이렇게 알려져 있지 않았습니까? 네",
  "어 그래서 이제 그 정확한 지명철회 요인이 뭔지는 이 아직 분명하지는 않습니다",
  "그러나 이 코피전략 말하자면 군사적인 그 옵션에 대한 이 부정적인 태도가 그의 지명철회에 그 한 요인이 된 것만은 좀 분명해 보이는데요",
  "이 그만큼 백악관 내 그 참모진 구체적으로는 이 하버트 맥매스터 그 국가안보보좌관과 매튜 포팅어 백악관 그 국가안전보장회의 그 아시아담당 그 선임보좌관 등 그 백악관에 이 강경파가 득세하고 있고 이들이 그 대북군사옵션을 상당히 좀 밀도있게 검토하고 있다는 사실이 이제 확인이 된 거죠",
  "네. 이 보좌관들 이름두 참 어려워요",
  "매튜 포팅어  맥매스터 이름부터가 쪼금 어트게 좀 그 강경파처럼 생겼죠? 코피 터지게 생겼죠? 네. 맞습니다",
  "자 이 빅터 차가 이 워싱턴포스트에 그~ 이제 칼럼을 기고했는데 이거 보면 말이죠",
  "이 남한에 거주하구 있는 미국인 이십삼 만명의 목숨이 코피전략 하다가 이~ 자국인들이 위험에 빠질 수 있다",
  "이런 것두 감수해야 한다",
  "그러니까 위험하다. 너무 이런 주장까지 인제 펴고 있는 것 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "이제 그 어디까지나 그 일부 초강경론자들의 그 개인적인 견해라는 이제 그 전제를 하기는 했습니다만 북한이 그~ 선제공격을 할 경우에 북한의 반격으로 당장 한국에 거주하고 있는 미국인 그 이십삼 만명의 그 생명이 위태로워질 수 있고 이를 제때 제대로 소계한다는 게 사실상 불가능하다",
  "그런데 이에 대해서 이 장기적인 이익 그리고 그 본토에 거주하는 미국인들의 그 안전을 위해서라면 이 가 감수할만한 위험이다",
  "이런 식으로 이제 그 주장을 했다고 네 이 빅터 차 주한 미 대사 내정자가 이제 얘기를 한 거죠",
  "네. 이분들 말이에요",
  "근데 한국인들 생명이나 안전은 뭐 염두에두 두지 않는 거 같습니다. 지금 미국이 선제공격 한다면 우리의 동의 없이는 불가능한 거잖아요? 미국의 선제공격이라는 게 그렇죠",
  "이 특히 이제 그 주한미국인 이십삼만 명이 아니라 한국에서 그 전쟁이 한반도에서 전쟁이 난다면 이 오천만 그 한국민의 그 생명과 삶 그리고 그 경제가 걸린 문제 아니겠습니까? 그럼요",
  "어 그런데 이제 그 한국민의 그 생명과 안전은 전혀 고려대상이 아니라고 한다면 과연 한미동맹 왜 필요하냐? 이제 이런 얘기가 나올 수두 있는 거겠죠? 어 그리고 이제 말씀하신 것처럼 이 우리 정부 우리 동의 없는 선제공격은 사실상 불가능하고 우리 정부 또한 이는 안 된다",
  "이르케 좀 분명하게 좀 선을 조금 그은 바 있죠",
  "문재인 대통령 같은 경우에도 한반도에서 그 다시 그 전쟁이 일어나서는 안 된다",
  "이르케 이제 그 몇 차례 강조하여 이야기하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이 미국의 그 대북군사옵션 특히 이제 그 선제공격은 우리 동의 없이는 어렵다는 점에서 사실 거의 현실 가능성이 없는 옵션 아니냐? 이제 이런 지적들도 좀 나오고 있죠",
  "한반도에서 전쟁은 안 된다는 거는 문재인 대통령이 공약사항이기도 했지 않습니까? 맞습니다",
  "미국의 대북강경기조 대북강경파 득세 이런 그 기류에는 말이죠",
  "미국 내 정치상황도 상당한 영향을 미치고 있다는 분석들이 있어요",
  "사실은 그 지난 해 한 해 트럼프 미 대통령이 그 대외정치에서 가장 중점을 두고 해왔던 일이구요",
  "또 가장 그 시끄러웠던 문제가 이제 그 북한 핵 문제 아니었겠습니까? 그르쵸",
  "어~ 그리고 이제 그 트럼프 대통령 이 취임 초부터 러시아 스캔들로 상당히 좀 고전하고 있죠",
  "특별검사 수사는 물론이고 그 탄핵까지 지금 거론되고 있지 않습니까? 그리고 이제 그 오는 십일월 그 중간선거를 앞두구 있는데 그 결과에 따라서는 그 트럼프 대통령의 이 상당히 정치적으로 어려워질 수 있다",
  "그러니까 미국 내 자국 내 상황이 인제 어렵다 보니까 정치적인 돌파구를 이 한반도 쪽으로 지금 돌리고 있는 거 아닐까? 그렇죠",
  "이제 그거를 찾고 있는데 크게 두 가지가 있습니다",
  "하나는 이제 한국과 중국 등을 상대로 한 무역전쟁 네",
  "뭐 한미 에프티에이랄까",
  "뭐 이제 이런 부분들이 하나 있구요",
  "또 하나가 바로 이 대북 군사적 내용을 통한 이 긴장 고조를 국내정치적 위기 돌파용으로 고려하고 있는 것 아니냐? 이제 이런 관측도 나오고 있는 거죠",
  "실제 그 매슈 포틴져 백악관 그 국가안보회의 아시아담당 선임보좌관이 있습니다",
  "이 역시 이름이 좀 어렵죠?  최근 그 이제 미국 내 그 한반도 그 전문가들과의 그 비공개 모임에서 제한적 대북타격이 중간선거에 도움이 될 수 있다",
  "이제  이런 취지의 그 발언을 했단 말이죠? 그래서 이 백악관에서 그 코피전략을 적극적으로 밀고 있는 게 아닌가 싶기도 하구요",
  "자 그래서 이번 평창동계올림픽을 계기로 열린 남북대화 분위기를 어떻게 살려 나가느냐가 정말 중요하지 않을까 싶어요",
  "자 두 번째 주요 이슈 살펴보기 전에 교통상황 알아보고 오겠습니다",
  "네. 이번 주 주요 이슈 또 어떤 게 있죠? 네. 현직 검사의 그 성추행 폭로 파문입니다",
  "네. 아무래두 뭐 그거겠죠. 예",
  "가장 뜨거운 이슈가 되고 있는데 예",
  "어제 그 십 분 브리핑에서도 잠시 그 소개를 했습니다만 그 오늘 이슈 시간에는 서지현 검사가 제이티비씨 그 출연까지 하고 박상기 법무부 장관과 주고받은 이메일까지 공개한 이유 쫌 살펴보도록 하겠습니다",
  "어제 인제 그 공개를 했잖아요? 서지현 검사 측에서 네",
  "에 박상기 법무부 장관하구 작년에 나눴던 그 이메일 내용인데 쫌 이제 얘기 좀 해줘 보시죠",
  "네. 서지현 검사가 그 지난 이십구일 이 제이티비씨 그 뉴스룸에 나와서 이제 이런 말을 한 게 있거든요? 네",
  "어 검찰조직의 개혁 시간이 지나면 자연히 좀 이루어질 거라고 생각을 했는데 그러나 그 피해자가 그 입을 다물고 있어서는 절대 스스로 개혁은 이루어질 수 없는 것이라는 것을 알았다",
  "이제 이르케 이야기를 했습니다",
  "그래서 자기가 이제 그 폭로를 했고 제이티비씨에까지 그 나왔다",
  "이제 이런 이야기겠죠? 이 검찰 내 그 은폐문화 이 자신이 직접 만천하에 그 공개하는 방식으로 그 문제제기를 하지 않고서는 어~ 이 전혀 시정이나 개선 가능성을 에 찾을 수 없다고 보았다",
  "이제 이런 이야기인 거죠",
  "네. 박상기 장관과 주고받은 이메일 공개한 게 법무부의 초기대응이 이제 너무 좀 미온적이고 안이했던 것도 인제 큰 요인이 됐던 거 같습니다? 그렇습니다",
  "그 서지현 검사의 이제 그 폭로가 있자 이 법무부와 그 검찰대응 좀 이랬죠? 과거 그 불미스러운 사실이 있었던 것 같은데 오래전 일이고 그 당사자들이 그 퇴직을 해서 조사에 좀 어려움이 있다",
  "또 그 서지현 검사가 그 제기한 인사상의 그 불이익 문제 등은 확인 결과 문제가 없었던 것으로 보인다",
  "이제 이르케 정리하지 않았습니까? 예",
  "그러자 이제 검찰 내부에서는 왜 이런 식으로 즉 공개적으로 문제를 제기해서 검찰조직 전체를 망신을 주느냐? 검찰 내부적으로 그 문제를 제기할 수두 있었던 것 아이냐? 추행문제와 그 인사문제는 전혀 별개인데 그런 식으로 그 엮어서 문제를 제기하는 게 과연 온당하냐? 근데 뭐 검찰 내부적으로 문제를 제기해 봐야 안 되니까 그러게요",
  "그러니까 서지현 검사가 인제 어 제이티비씨에 인제 출연을 하 한 거겠죠",
  "한 거고 서지현 검사 측이 그러니까 왜 문제제기를 안 해 안 했다고 보느냐? 네",
  "지난 해 직접 그 박상기 법무부 장관에게 성추행 사실을 알리는 그 부당한 그 이 어 인사상의 불이익을 받았다는 사실을 밝히고 이걸 좀 아~ 조사해달라",
  "이런 요청을 하는 그 이메일까지 보내고 그래서 그 법무부 담당자와 장관의 지시로 면담까지 했는데 예",
  "그 이후에 그 아무런 반응두 없어서 결국은 어 이렇게 폭로를 하게 되고 예",
  "또 이제 그 그 이메일까지 공개를 하게 된 거죠",
  "그래요. 어제 그 이메일 공개한 거 이르케 기사를 보면 정말 서지현 검사가 지난 팔 년 동안 얼마나 마음고생이 심했을까? 이런 생각도 들드라구요",
  "이게 법무부가 처음에는 이제 박상기 법무부 장관이 이메일 주고받은 사실도 그런 것도 없다고 처음에는 또 부인했었지 않습니까? 그러게 말이죠",
  "도대체 왜 그랬는지 좀 이해가 왜 그랬는지 솔직하게 이야기를 다 털어놓지",
  "이 이르케 자꾸 자꾸 공개하면 거기에 대해서 또 어 미안하다. 뭐 사과한다",
  "뭐 이르케 나온다니까 이게 참 정말 문제가 많구요",
  "사실은 이제 그 한 검사가 그렇게 이야기를 했는데 아 그 이메일 뭐 주고받은 사실을 뭐 숨겨서 뭐 하겠습니까? 그냥 공개했으면 됐을 텐데 네",
  "정말 좀 우습게 됐죠. 꼴이 네",
  "그래서 이제 그 박상기 법무부 장관 어제 이제 그 법무부 성희롱 성범죄 그 대책위원회 그 발족식 때 직접 이제 그 사과하는 발언을 할 수밖에 없게 됐죠",
  "이 박상기 법무부 장관의 육성 한번 들어보실까요? 네",
  "네. 오바마 미국 정부에서 말이죠",
  "위기관리 대응 매뉴얼이 있는데 일 번이 뭐냐? 자기들한테 불리한 아 위기가 찾아오면 일단 솔직해야 된다. 언론에 네. 맞습니다",
  "이게 일 번으로 꼽았었는데 이 지금 우리 우리 법무부에서는 그렇게 매뉴얼 오바마 매뉴얼 대로 좀 했으면 이렇게 또 에 혼선이 생기진 않았을 거 같다는 아쉬움도 있구요",
  "앞으로 이 법무부나 검찰조직이 얼마나 자기최면에 취해있는지 단적으로 보여주는 사례가 아닌가 싶기도 하구요",
  "그런 점에서도 이번 사건이야말로 검찰개혁의 필요성을 잘 보여주는 사건이라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "일단 두 가지 점이 단적으로 드러났잖아요? 하나는 그 자정기능을 좀 상실한 것 아니냐? 예",
  "이런 점을 볼 수 있겠구요",
  "또 하나는 뿌리 깊은 조직보신체제 그 문화가 굉장히 깊다",
  "이제 이르케 볼 수 있겠죠",
  "네. 그래서 이제 그 진상조사단이나 성희롱 성범죄 그 대책위원회를 이제 그 검찰이나 법무부가 그 부랴부랴 꾸렸지만 과연 이런 자정기능 정도를 가지고 있는 검찰이 법무부가 그 얼마나 혁신의 모습을 보여줄 수 있겠느냐? 이건 좀 의문이긴 합니다",
  "결국 그 외부감시와 그 견제기관으로써의 뭐 공수처 신설 등 이른 게 좀 필요하다",
  "이런 주장이 더 힘을 얻게 됐다고 봐야 되겠죠? 그렇습니다",
  "대한민국 권력 삼대 권력기관 중의 하나잖아요. 검찰이 무소불위의 권력을 갖고 있는 거고 네",
  "자 검찰이 뒤늦었지만 서지현 검사 성추행이나 인사상 불이익은 물론이고 추가적인 성폭력 사안 등에 대해서 이제라도 앞으로라도 제대로 좀 조사하구요",
  "합당한 대책을 마련해서 이런 피해자가 더 이상 나오지 않을 수 있도록 하는 게 중요할 거 같습니다",
  "자 이번 한 주 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "씨씨알 카튼필즈  출출하고 졸린 오후 노래를 맛있게 웃음기 듬뿍 넣어서 배달해 드립니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점  네. 청취자분들의 밀린 시청곡 오늘도 빠르게 배달해 드립니다",
  "자 고객이 주문하면 어디든 신나게 달려가는 남자 촐랑촐랑 원서호 아나운서 이거 왜 안 나왔어? 촐랑이 아나운서 출근 안 했어? 빠라빠라 사장님 어 안녕하세요? 어 출근했어? 촐랑이 아나운서 출근했습니다",
  "오케이 자 아~ 음악반점에 촐랑이 아나운서 팬이 엄청 많습니다",
  "촐랑이 아나운서 안전모 쓰구 배달하세요",
  "안전모는 안 쓰고 헤드폰만 끼구 있어요. 지금  안 쓰고 운전하면 귀 떨어집니다",
  "이르케 걱정하는 문자두 보내주셨어요",
  "저 배달할 땐 잘 쓰구 다니죠? 아유 안전모 그럼요",
  "뭐 안전모 뿐이겠습니까? 보호장갑에 보호재킷에 부츠까지 신구요",
  "어 뭐 윤수일이야? 부츠까지 신구 대니게. 에? 네",
  "그리구 입두 자꾸 얼어서 예",
  "마우스피스까지 끼구 다녀요",
  "하 그래요? 제가 또 제 몸은 또 엄청 챙기거든요",
  "제가 계산해 보니깐요",
  "음악반점 영업 시작한 지가 한 달 정도 됐더라구요",
  "한 달 동안 일해보니까 어때요? 사장님한테 말하고 싶은 거 있으면 오늘 다 털어봐요",
  "제가 배달을 한 달째 했는데요",
  "왜 목이 아파요? 그르게요",
  "배달을 하는데 왜 목이 빠라바라바라밤 싸장님 맨날 그래서 그런 거 아니예요? 아니 저 경음기 달린 오토바이 하나 사주시면 안돼요? 왜요? 빠라바라바라 입으루 하니까 이게 너무 힘들어가지구요",
  "배달하는데 체력은 괜찮은데 목이 아파가지구 안 돼",
  "저 오래 못 할지두 모르겠어요",
  "아이 그래두 저 이게 팬에 대한 우리 청취자분들을 위한 팬서비스니까 네",
  "당분간은 계속 목으로 경음기 소리 좀 내주시기 바라고 자 이제 기다리시는 분들 많으니까 영업 시작하자구요",
  "음악반점 노래 주문방법부터 소개해 주시죠? 네. 총 세 가지 방법이 있습니다",
  "두 번째는 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번 이용하실 수 있습니다",
  "그리고 카카오톡 플러스친구에서 티비에스 라디오와 친구 맺으시면 또 무료로 함께 하실 수 있습니다",
  "예. 자동적으로 음악반점 데이터베이스에 들어오니까요",
  "큰 걱정 안 하셔도 되구요",
  "다만 주문하실 때 사연을 같이 적어 주시면 더 빨리 배달이 된다는 점 요 점은 꼭 기억하시면 좋겠습니다",
  "자 신청곡 주문하시면 어떤 상품을 저희가 드리죠?  자 그러면 오늘 첫째 주문은 뭡니까? 네. 오늘의 첫 번째 주문 아~ 물 좋은 양평에서 왔어요",
  "아~ 양평 사오사칠 번 님 예",
  "어제부터 재채기가 나기 시작하더니 드디어 고뿔에 걸렸습니다",
  "저런 골이 아프고 콧물이 줄줄 나오고 목은 확 잠겨 있어요",
  "아침에 대파를 푹 삶아서 수시로 먹고 있습니다",
  "아바의 김미김미김미 주문할게요",
  "이 노래 들으면 감기가 떨어질 거 같네요",
  "일구 동생 일구 동생? 참고로 저는 육십삼 세 백수입니다",
  "아이고 형님이시네. 형님이셔",
  "누님일 수두 있잖아요? 아 그러신가요? 누님이실 수두 있겠네",
  "이 어르신 이~ 선배님은 말이에요",
