  "예를 들어 불응을 할 때는 점점 폭행이 심해지고 강압적으로 하게 되는 것이거든요",
  "그래서 아마 아내도 소유 강박의 희생자가 아니었나 이렇게 생각을 합니다",
  "간혹 이 부부간에 강간죄가 성립되느냐 논란이 많았습니다",
  "손 변호사님 이천구년도에 이와 관련한 좀 놀라운 판결이 있었어요",
  "정말 여성계에서 박수를 치구요",
  "전 세계 어떤 인권단체에서도 환영을 했던 사건인데요",
  "이천구년 판결의 기본 취지는 그렇습니다",
  "혼인을 해도 성적 자기 결정권이 있다",
  "성적 자기 결정권이라는 건 내가 원하지 않으면 성교를 하지 않아도 되고 네",
  "이 판결에선 뭐라고 했냐면 결혼을 했다고 하더라도 폭력이나 협박을 감내하면서까지 성관계할 의무는 없다",
  "성적으로 보호돼야 된다",
  "이런 판단이었는데 우리가 천구백칠십년대는 혼인 관계를 유지하고 있으면은 아무리 폭력이 있었다고 하더라도 그거는 강간이 아니다",
  "이천구년도에 일어서야 이런 판단이 나왔던 게 굉장히 고무적이었는데요",
  "사실은 아내만 강간에 성립하는 게 아닙니다",
  "얼마 전에 남편이 강간의 피해자로서 기소된 사건도 있었었어요",
  "그게 사실은 예전에는 강간죄 피해자는 부녀 여성으로만 한정이 되어있었는데 법률이 개정되면서 남 그 사람으로 변경됐어요",
  "사람이니까 남성도 되는 것이고 부부도 성적 자기 결정권을 폭행이나 협박으로 침해를 하면 강간이 성립된다는 것인데요",
  "어느 누구 남녀노소 뭐 성별을 가리지 않고 폭력이나 협박으로 성적 자기 결정권을 침해해서는 안 됩니다",
  "이제 또 오 변호사님 예",
  "많이 논란이 됐습니다",
  "저희가 공부할 때는 아내가 강간죄의 객체 대상이 되느냐? 안된다는 학설도 많았구요",
  "대법원판결도 사실 안 된다는 취지로 가다가 이천구년 판결을 기점으로 바뀌'었고 다만 다문화 가정이 많다 보니까 외국인 여성 부인한테 어떤 성폭행하는 부분 그런 것들이 사회적으로 문제가 되다 보니까 결국 법을 바꾸어 버렸어요",
  "이천십삼년도는 남자도 대상이 되고 성전환자도 대상이 되고 아 부인도 되고 다 되는 걸로 보는 거고 그렇군요",
  "예전에 성전환자 특히 원래 성전환자 같은 경우는 강간이 안 되고 강제 추행밖에 안 됐습니다",
  "뭐 그런 것들을 법을 바꿈으로써 논란의 여지가 없어졌습니다",
  "실제 강제로 성관계를 원하는 배우자 때문에 고민을 호소하는 상황들이 늘고 있습니다",
  "가정상담소 설명 들어보겠습니다",
  "김 박사님 이렇게 아내나 뭐 동거녀를 아끼기는커녕 성폭행을 하는 심리는 도대체 뭡니까? 이제 강압적 성폭력에 관계된 부분들인데요",
  "어떻게 보면 이게 강압적이란 마음 말들이 어떻게 보면 정말 사랑하는 사람에게서는 일어날 수 없는 것이죠",
  "부드럽게 사랑으로써 표현을 해야 되는 부분들인데 강압적으로 했던 부분들인데 결국은 이런 것들이 이제 이루어지지 않았을 때는 폭행이 오고 거기에 따른 정신적 피해가 상당히 많아지겠죠",
  "근데 이런 부분들은 사실 애정에 대한 문제를 사실 저희들이 잘 보고 넘어가야 되는데 애정이 아니고 하나의 소유에 대한 의미로만 아내를 판단하기 때문에 이런 문제가 계속 지속적으로 나타나는 것 같습니다",
  "참 문제인데 그동안 소송을 보면은 부인이 남편에게 성폭행을 당했다",
  "이런 소송이 주를 이뤘는데 반대로 남편이 부인한테 성폭행을 당했다",
  "이런 일도 있었는지 궁금한데 있나요? 최근에 작년 정도에 사건이 하나 있었는데 아 한 건 있었군요",
  "이 사건 좀 특수한 게 아내가 남편을 결박을 시켰어요",
  "결박을 했다구요? 예. 오피스텔에서 나가지 않게 손과 발을 꽝꽝 묶어서 오랜 시간 동안 감금해서 감금치상 강요 강간으로 기소한 사건입니다",
  "남편의 성적 자기 결정권이 침해된 사건으로 강간으로 보고 검찰에서 기소를 했는데 일심 판결에서는 강간은 무죄이고 강요죄가 인정된 사례는 있었는데 예",
  "이게 남 남편이 강간죄로 기소된 것도 사실은 최초였거든요",
  "굉장히 의미가 있는 판결이었는데 아무리 부부라고 하더라도 서로 존중하는 것 그렇죠",
  "그리고 폭력이나 이런 것들은 금지된다는 것 그런 메시지를 주는 판결들이 부부 강간 사건들이 아닌가 합니다",
  "예. 박 변호사님 법적으로는 가능합니다",
  "아내가 남편을 강간할 수가 있지만 근데 신체적 그런 부분 때문에 이 사건은 그 부분은 무죄가 된 거예요",
  "결박하고 이거는 감금이나 딴 건 될 수가 있지만 강간죄를 저지를만한 신체적 조건이 여성이 그럼 남성에 대한 여성의 성폭행도 이게 법적으로 성립이 되는 거잖아요",
  "성립하는데 신체적 그런 부분 때문에 이 사건은 무죄가 됐구요",
  "그렇지만 만약에 정말 강력한 여성이 아내가 남편한테 한다면 이 법적으로도 이제는 유죄가 성립할 수가 있습니다",
  "부부간에 성적 성실 의무가 성립된다 할지라도 폭행과 협박이 강요된 성관계는 절대 용납될 수 없습니다",
  "사망 사고 발생 시 숨진 사람이 착용하고 있던 옷 장신구들은 당연히 유족들에게 주어야 합니다",
  "그런데 숨진 남성의 목에 걸려있던 금목걸이에 손을 댄 사람이 있었습니다",
  "변호사님 지금 보면은 장례식장 직원이 망자의 물건에 손을 댄 거예요",
  "긍까 교통사고로 이제 돌아가신 망인이 있었는데 장례식장 직원이 이것을 수습하는 과정에서 목에 목걸리가 순금 이십 돈 예",
  "긍까 시가로 한 사백이십만 원정도 되는 사백이십만 원이요",
  "예. 귀금속을 발견하고 마땅히 잘 보관해서 유족들한테 돌려줬음에도 불구하고 네",
  "그걸 어떻게 했냐면 비닐봉지에 싸서 몰래 구석에 숨겨놓고 자기가 취득을 한 거예요",
  "이게 이제 망인들은 어 이상하다",
  "우리 망인이 항상 목에 순금이 있었는데 없어졌다",
  "이렇게 신고를 하니까 경찰이 이렇게 이렇게 조사를 하는 과정에서 직원이 가져갔다는 것이 확인이 됐고 결국 지금 절도죄로 조사를 받고 있다고 합니다",
  "불의의 사고를 가장을 잃었는데 이 사망자가 남긴 유품 의미가 얼마나 크겠습니까? 김 박사님 예",
  "아 망자의 유품까지 손대다니 이 너무한 거 아닙니까? 이거는 그렇죠. 너무한 부분은 사실입니다",
  "자 그러나 저희들 또 하나 알고 넘어가야 되는 부분이 뭐냐면 유족들은 상당히 마음이 아플 거고 그렇죠",
  "또 일반인들도 상당히 마음이 아플 텐데 여기서 근무하는 사람들은 죽음을 수없이 많이 봤습니다",
  "자 죽음을 수없이 많이 봤기 때문에 하나의 망자로 생각을 하지 않고 아 하나의 일터에서의 절도로 생각했을 가능성이 상당히 높습니다",
  "그렇기 때문에 일반적인 감성으로 예를 든다면 망자를 어떠 어떻게 보면 죽음에 대한 애도에 대한 부분들이 있다",
  "하나의 일자리에서 일어나는 하나의 절도다",
  "이렇게 생각을 하시는 것도 하나의 방법이라고 생각을 합니다",
  "이 유품 절도범 병원 장례식장에서 아직 일하고 있다고 합니다",
  "해당 병원 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "이 직원이 아직까지 일을 하고 있다고 하는데 박 변호사님 네",
  "지금 유족들 입장에서는 화가 날 거 같애요",
  "어처구니가 사실 없을 거 같긴 한데 예",
  "아마 우리 또 법 원칙은 무죄 추정의 원칙이다 보니까 네",
  "막 그런 측면도 있는 것처럼 보이구요",
  "경찰에서는 사실은 이 범죄는 한번이 아닐 거예요",
  "여죄가 있을 가능성이 좀 여죄가 상당히 많은 많다고 보는 게 맞아요",
  "감춰진 범죄가 많기 때문에 아마 경찰에서는 여러 가지 다방면으로 아마 조사를 할걸로 보이고 이 직원에 대해서도 조사가 돼서 어느 정도 혐의가 조금 더 확실해진다 그러면 그때는 뭐 여기 일하게 할 수 있는 방 일을 못 하게 맞지 않을까? 유족들은 이것만을 또 화가 날 수가 있거든요",
  "긍까 고런 부분을 이제 좀 조치를 취해야 된다고 이렇게 생각이 됩니다",
  "이년전에도 비슷한 사건이 있었습니다",
  "똑같이 이제 목걸이를 훔쳐 간 건데 이때 판결을 보면은 이번 사건과 비교를 할 수 있을 거 같습니다",
  "백만 원이 선고됐었어요",
  "긍까 절도죄 초범이었을 걸로 추정이 되니까 벌금 백만 원의 어떤 처분을 내렸는데 유 가족이 받은 상처에 비하면 조금 약할 수 있는 거죠",
  "그러다 보니까 예를 들면 적발이 되면 벌금 백만 원만 내면 되고 적발되지 않으면 계속 지속적으로 이것을 금전적으로 이득을 취득할 수 있으니까 이런 일이 반복되지 않을까 싶은데 그러니까요",
  "특히 장례식장에서 뭔가 이런 물품을 많이 관리하는 사람한테 조금 더 엄중하게 책임을 물어야 되지 않을까 그런 아쉬움이 듭니다",
  "그럼 이때 당시에는 이백만 원 상당의 금목걸이를 훔쳤는데 벌금 백만 원이 선고가 된 거고 그쵸. 예",
  "그전에 뭐 여죄가 있었을 있지만 밝혀지지가 않았던 거 같은데 일단 목걸이가 없어진 사실 유족이 먼저 알고 경찰에 신고했습니다",
  "이번은 다행히도 유족들이 먼저 발견을 했지만 보통 경황없는 장례식장에서 이런 유품 목걸이까지 챙기기는 힘들 것 같은데 오 교수님 뭐 이런 사례들이 많을 거 같애요",
  "사실 사람이 돌아가신다라고 하는 것은 네",
  "그 집 안에 있어서의 엄청난 충격입니다",
  "그러기 때문에 사실 사람의 목걸리가 있다",
  "없다라고 하는 것을 챙긴다라고 하는 것도 사실 좀 정신이 있는 상태에서 챙기는 것이지 네",
  "정신없이 그냥 넘어가는 것들이 조금 전에 얘기 나왔습니다만 수도 없었을 거란 말이죠",
  "그래서 이천칠년도도 익사 사고로 사망을 한 육십 대 남성이 있는데 그 목에 걸려있던 두돈 가량의 이십사케이 그 목걸이가 그것이 영안실을 거치고 나간 이후에 다른 목걸이로 바뀌'어져 있었다는 말이죠",
  "아 그 왜 그러냐 하면 아니 목걸이를 아예 가져간 게 아니라 바꿔치길을 한 거예요? 아 그니까 바꿔치길 한 거죠",
  "그거 왜 그러냐 하면 그것을 알아낸 것이 생전에 아내가 그 목걸이를 선물을 한 것인데 의미가 있는 예. 그러니까 그걸 딱 보니까 아 이거는 한눈에 가짜라고 하는 것이 밝혀 져가지고 그렇죠",
  "신고를 했는데 범인은 누가 가져갔는지 밝혀지지 않았다는 거죠",
  "아 누가 훔쳐 갔는지는 예. 그렇습니다",
  "그리고 사실은 이보게 되면 장례식장에서 금목걸이 이외에도 뭐 화환 같은 것도 훔쳐 가거나 예",
  "또는 미국 같은 경우는 관 뚜껑을 열고 시신에 있는 손가락지 아니 관까지 가서 지금 아이구 우리 우리나라 사안은 아닙니다만 미국에서 그랬다는 거잖아요",
  "예. 미국 같은 경우는 관 뚜껑을 열고 거기에 있는 반지를 갖다 빼가거나 또는 이제 가장 많이 나오는 그런 범죄들 중에서는 예",
  "이 부의함 자체 돈 네. 돈 통 자체가 없어지는 그런 경우도 있죠",
  "그니까 어떻게 보면 다른 사람들의 불행을 딛고 거기에서 남들이 경황이 없는 그런 틈을 타가지고 네",
  "그러한 금전적 이득을 취하는 이런 사람들이 많이 존재한다라고 하는 것이죠",
  "경황없고 슬픔에 빠져있는 유족들의 상황을 이용하는 건데 김 박사님 네",
  "죄질이 진짜 이건 더 나쁜 거 같애요",
  "그쵸. 죄질이 한 두세 곱절 더 나쁘지 않을까 생각하는데 예",
  "자 지금 유족들은 잘 사실 심리적 위축이 상당히 많이 있는 상태구요",
  "그리고 불안 슬픔이 같이 포함이 돼 있죠",
  "그렇기 때문에 감정이 상당히 약해져 있고 상황 판단이 인식이 상당히 떨어져 있습니다",
  "그런 상황에서 물건을 훔친다",
  "사실 경황이 없을 때 훔치는 부분들은 사실 범죄자 입장에선 상당히 좋은 부분들일 순 있지만 사실 상당히 슬픔과 아픔이 같이 있는 사람이잖아요. 그쵸? 그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 죄질이 상당히 나쁘다",
  "실제 장례식장에선 유족들의 경황없는 상황을 노리고 부의금을 훔치는 경우가 많다고 합니다",
  "장례 지도사 협회 이야기 들어보겠습니다",
  "장례식장을 가면은 아무래도 서로가 얼굴을 모르는 사람들이 뒤섞이는 경우가 많습니다",
  "변호사님 지금 보면은 막 섞이다 보면은 이 상황들을 이용해서 훔치는 거 같아요",
  "이게 장례식장도 마찬가지고 결혼식장에 부의금 같은 거를 가져가는 경우도 있습니다",
  "축의금 같은 경우를 사실은 이게 좀 사람이 많고 혼잡스러운 그걸 이용해서 지금 하는 겁니다",
  "요새는 부의금 같은 경우도 부의금 통으로 하는 경우도 있구요",
  "워낙 이런 어떤 절도 부분이 많다 보니까 고 안에 안쪽에 아예 보관하는 경우도 있고 근데 밖에 만약 한다 그러면 갑 이게 부의금 적는 사람이 같이 뭐 이케 식사 같은 거 할 때 그때를 이용해가지고 절도라든지 절취 행각을 하는 경우가 있기 때문에 뭐 고런 부분도 조금 조심해야 되는데 사실은 그 정신없는 상황에서 네",
  "사실 좀 챙기기가 어렵기 때문에 좀 안타까운 상황입니다",
  "이런 일도 있습니다",
  "시신을 화장하게 되면 금니가 있으신 분들이 있는데 이 금니가 녹어 녹아서 치금이라는게 생기는데 이를 팔아넘긴 사람들이 있다면서요? 예. 그래서 실제로 절도죄로 지금 수사받고 처벌될 위기에 있는데요",
  "뭐냐면 치금이라는게 뭐냐면 이빨에 있는 금니를 녹이는 건데 네",
  "이게 상당히 소량 하나하나는 소량일 수 있는데 이x 업자들은 이게 굉장히 조직적으로 했습니다",
  "스물다섯 차례 걸쳐서 모아진것들을 팔아 난 넘겼는데 그 금액만 하더라도 이천 만 원 상당 상당하네요",
  "예. 그러다 보니까 경찰에서 이것을 추적을 해서 불구속 입건해서 수사를 하고 있다고 하는데요",
  "실제로 이렇게 빼돌린 금은 판매하고 이걸 다시 다른 귀금속이랑 섞어서 또 일반 귀금속 매장에서 또 판다고 하니까 어떻게 보면 관리가 소홀한 틈을 타서 부당이득을 챙기는 어떤 조직적인 세력이 있다",
  "이 부분은 조금 개선될 필요가 있지 않을까 합니다",
  "오 교수님 이거는 만약에 금니가 녹아서 나온 뭐 소량이라고 하더라도 유족들 유족들에게 돌려줘야 할 의무가 있는 건가요? 그렇습니다",
  "민법상에 유골과 함께 나온 잔유물 같은 경우에는 그 소유권이 유족이 갖고 있기 때문에 유족에게 줘야 되는 것은 당연한 것인데 지금 사실 이번에 보도를 통해가지고 아 저런 게 있구나라고 이번에 새로 아시는 시청자분도 굉장히 많을 거예요",
  "그런데 그 양도 상당히 적고 또 그것이 바로 순금화 되는 것도 아니기 때문에 그것을 요구하는 사람도 없는 사항이니까 아마 이 치금을 모아가지고 돈을 번 사람들은 아무도 신경쓰지 않는 것을 본인들이 재활용을 했다라고 이런 식으로 생각을 할것이구요",
  "모르긴 몰라도 이렇게 일을 하는 분들 사이에서는 이미 알려진 비밀이 아닐까? 그래서 자기들이 그런 험한 일을 하기 때문에 거기에 대한 당연히 가질 수 있는 어떤 일종의 권리다",
  "이렇게 생각을 했을 가능성이 큽니다",
  "상주 두 번 울리는 이 장례식장 절도 장례식장 측에서도 투명하게 업무를 처리해야겠지만 김 박사님 유족들도 좀 주의를 해야 할 뭐 굉장히 슬프고 경황이 없겠지만 그래도 예방법이 좀 있을 거 같아요",
  "사실 문상객들이 많이 오기 때문에 네",
  "뭐 가족들이 하나하나씩 다 신경을 쓰진 못하겠지만 친구분이라던지 그렇죠",
  "아니면 좀 먼 친척이라도 네",
  "관리를 하는 사람들이 충분히 필요하구요",
  "그리고 부의금을 받는 통도 사실은 변호사님이 얘기하셨지만 안쪽에다 관리를 하시는 게 좋구요",
  "그리고 좀도둑이 상당히 많이 있지 않습니까? 그리고 시시티비도 사실은 험한 자리지만 그리고 또 상당히 슬픈 자리지만 시시티비도 설치를 하는 것이 아마 예방효과에 상당히 좋지 않을까? 이렇게 생각을 해봅니다",
  "경황없는 유족들의 상황을 노리고 유품들과 부의금 등을 훔치는 절도범들 유족들이 받을 슬픔과 충격을 생각하면 정말 엄벌에 처해야 합니다",
  "이천십이년 대선 당시 여론 조작 활동 혐의를 받는 민간인 댓글 부대 팀장에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "검찰은 납득하기 어렵다",
  "이런 내용의 보도자료까지 배포하며 강한 불만을 제기했는데 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "양은경 법조 전문 기자 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 양 기자님 먼저 국정원 사이버 외곽 팀 이 팀장에 대한 구속영장이 청구가 됐는데 네",
  "이게 상당히 검찰에서 좀 승부수라면 승부수를 걸고서 그렇죠",
  "영장을 청구를 했는데 기각이 된 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이 영장청구가 굉장히 뭐 의미가 컸었죠 네",
  "왜냐하면은 지금 사년 마대 사년 만에 그 국정원 댓글부대 수사가 지금 재개가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 나서 첫 영장청구였어요",
  "그리고 지금 여기 굉장히 핵심 관계자들입니다",
  "노모 씨 하고 박모 씨인데 그 노 모 씨 같은 경우에는 양지회라고 국정원 퇴직직원들 그 모임의 전 기획실장이었어요",
  "그리고 지금 이미 재판을 받아서 대법원에 가있는 원세훈 전 국정원장 사건이 있지 않습니까? 그 부분은 주체가 국정원 심리전단이잖아요",
  "그 국정원 심리전단 직원들하고 이 사람하고 직접 연결돼서 활동을 했다고 검찰은 보고 있어요",
  "그리고 이 사람도 핵심 관계자고 그리고 또 박 모 씨 같은 경우에는 현재 양지회의 그 간부이고 그래서 두 사람에 대해서 민간인이 댓글부대 활동을 한 혐의로 영장을 청구를 했는데 법원이 지금 기각을 했습니다",
  "지금 보면은 혐의는 인정은 했는데 네",
  "구속의 필요성을 인정하지 않은 거예요",
  "예. 긍까 두 사람의 사유가 조금 다르긴 한데요",
  "그 지금 기획실장 전 기획실장 노모 씨 같은 경우에는 범죄 혐의는 소 소명이 되지만 그 수사 진행 경과 등에 비춰서 지금 구속할 필요가 없다",
  "한마디로 시간이 많이 지났다",
  "지금 그렇게 본 거예요",
  "지금 국정원 댓글부대 사건이 벌써 이천십이년 말 그때 굉장히 활발하게 일어났던 일이잖아요",
  "긍까 이미 뭐 대법원 지지난 대선이죠",
  "지지난 대선이고 대법원까지 올라간 사건이기 때문에 뭐 지금 구속할 필요가 있겠느냐 그런 판단인 것 같고 박모 씨 같은 경우에는 지금 혐의가 어떤 혐의냐면은 검찰이 티에프 쪽에서 수사를 재수사를 들어가니까 네",
  "각종 증거물들을 인멸하고 컴퓨터를 치우고 이런 혐의가 적용이 됐거든요",
  "근데 법원이 보기에는 이 박 씨가 인멸하려 한 증거가 크게 중요하지 않다라고 본 거예요",
  "그래서 그 영장이 기각이 된 겁니다",
  "검찰은 영장 기각 소식에 강하게 반발하고 나섰습니다",
  "손 변호사님 검찰의 반응이 생각보다 쎄요",
  "뭐 사실은 검찰과 법원이 사실 상당 부분 긴장 관계 견제 관계는 있어서 그렇죠",
  "간혹 개별 사건에 대해서 불만 섞인 얘기들이 나오긴 하는데 오 굉장히 세죠",
  "왜냐면은 사실은 문서로써 이렇게 상당한 시간을 들여서 이렇게 뭐 말하자면 구속영장 기각에 대해서 납득할 수 없다는 점을 조목조목 설명을 하는 것인데 네",
  "일단 정치 관여를 한 것에 대한 법원 판단을 납득하기 어렵다고 명시적으로 납득하기 어렵다",
  "이런 표현이 나왔고 예. 그리고 다른 영장발부사례와 비교해봤을 때 법원의 발부 기준을 이해할 수 없다",
  "사실은 굉장히 도발적인고 아이고 그쵸",
  "굉장히 강한 비판의 어떤 내용이기 때문에 네",
  "검찰 입장에선 당혹스러움도 있겠지만은 이 첫 구속영장 청구를 기각한 데에 대한 강력한 어떤 불만이 있는 거 같습니다",
  "법원하고 검찰하고 영장 부분에 대해서는 정말 얘기하지 않는 게 불문율인데 그 불문율을 깬 거 같습니다",
  "그만큼 한데 사실은 모든 키는 법원이 갖고 있는 거거든요",
  "그래서 검찰 입장에서 속으로는 부글부글 거려도 절대 밖으로 그 내색하지 않는 게 이제껏 어떤 패턴이었는데 지금 공식적으로 얘기했다고 봐야 될 거 같거든요",
  "아 공식적으로 얘기했습니다. 예",
  "공식적으로 얘기하고 어쩌면 법원한테 선저 이 얘기 좀 맞는지 선전포고란 생각이 듭니다",
  "그만큼 상황이 긴박하고 신중하다고 뭐 윤성열 지검장은 생각한 걸로 보이구요",
  "지금 사실상 만약에 두 사람이 구속이 안된다 그러면 수사에 어떤 동력을 잃어버릴 가능성이 아주 높습니다",
  "아 수사에 차질이 비 있을 가능성이 높습니까? 제일 뭐 구속이 돼야 지만이 그 사람들을 데리고 와 가지고 다른 사람을 불고 얘길 하고 이래가지고 수사가 생물같이 이렇게 커가는 거거든요",
  "두 사람이 영 구속이 안된다 그러면 사실은 수사에 큰 차질이 이이있는다고 윤성열 지검장은 판단한 걸로 보이구요",
  "만약에 다시 영장을 넣었는데 또 기각이 된다면 이 수사는 안 된다고 판단했기 때문에 지금 조금 이른 측면도 있고 해서는 안 된다고 생각하지만 이런 어떤 선전포고 같은 얘기를 한걸로 보입니다",
  "윤성열 지검장이 이끌고 있는 서울중앙지검은 점심시간이 다 됐을 때쯤 이 입장 자료를 배포를 했습니다",
  "오늘 사건 뿐만이 아니라 최근 기각된 영장들까지 차례로 거론을 하면서 모두 납득할 수가 없다",
  "이런 입장인데 오 교수님 검찰 출입 기자들조차 좀 당황을 했어요",
  "사실은 이제 천구백구십년대 중반에 형사소송법 개정이 되고 영장실질심사제도가 도입이 된 이후에 이렇게 강하고 격한 그런 반응은 이번에 처음이지 않은가 아 그렇습니까? 이렇게 생각이 되구요",
  "그때 이제 영장실질심사제를 하 하느냐 안 하느냐 할 때 또 초기 단계에 검찰과 법원이 상당히 그때 대립이 강했었습니다",
  "근데 최근 검찰이 그동안에 있었서 네",
  "여러 가지 어떤 영장이 기각된 그 사례들이 쭉 있거든요",
  "그래서 우병우 전 수석하고 정유라에 관련된 그 기각 그리고 항 한국항공우주산업이라고 케이 에이 아이 예. 카이죠",
  "예. 거기에 있는 그 이모 경영지원본부장에 대한 그러한 영장을 기각을 하면서 당시에 업무방해죄에 대한 어떤 보호법익이라든가 네",
  "또는 신입사원 채용 그 과정에서의 이 바로 이 상무라고 하는 이 xx이 과연 기본적으로 그 사람이 책임 주체가 될 수 있느냐라고 하는 그런 문제 예",
  "그리고 기본적으로 이미 증거가 다 수집이 돼 있고 그리고 주거가 일정하기 때문에 증거 인멸 및 도주의 우려가 없다 예",
  "라고 하는 이런 여러 가지를 가지고 이런 불만을 드러낸 거 같은데요",
  "그렇다 하더라도 상당히 예외적이다",
  "지금 입장문을 보면은 사법제도 자체에 대한 불신으로 이어질까 우려된다",
  "변호사님 법원 지금 담당하고 계시는데 네",
  "법원 지금 분위기가 어떨까요? 지금 공식적인 입장은 안 내놓고 있는데 정말 부글부글이죠",
  "예. 속으로는 이게 보면은 굉장히 도발적인 게 이런 내용이 있어요",
  "국민들 사이에 법과 원칙 외에 또 다른 요소가 작용을 해서 또 다른 요소 네. 또다른 요소 지금 뭐 차마 뭐 그렇게 단어로까진 안 썼겠지만 어떤 정치적 외압이라던지 또 다른 정치적 고려 네",
  "이런 거를 지금 검찰이 의심을 하면서 이거를 글로 이렇게 입장발표까지 한 거잖아요",
  "긍까 법원 입장에서는 정말 그 사법부에 대한 정면 도전이라고 생각할 수 있는 지금 그런 사안인 거죠",
  "그렇지만 자칫하면은 이게 검찰과 법원간 어떤 싸움으로 이전투구로 비춰지는 거는 법원으로써 굉장히 모양이 사나운 그런 상황이거든요",
  "왜냐면 원칙적으로 법원은 판단하는 기관이잖아요",
  "검찰하고 대립적으로 다투는 주체가 아니거든요",
  "검찰이 그 수사 결과를 가져오면 이게 맞는 게 아닌지 구속 사유가 있는지 없는지 판단하는 주체기 때문에 네",
  "지금 이렇게 뭐 자칫 이렇게 맞서는 모양새를 보였다가는 이게 그 나중에 어떤 법원의 판단에도 굉장히 신뢰성의 영향을 받을 수 있기때문에 자제는 하고 있지만 아마도 조만간 어떤 식으로든 좀 입장발표가 나오지 않을까 뭔가 분출이 될 거 같은 분위기예요. 그렇죠",
  "예예. 생각이 됩니다",
  "가장 문제가 저희도 뭐 변호사니까 영장이 발부되냐 기각되냐 아주 중요한데 네",
  "그 발부나 기각의 사유를 보면 아주 간단하게 적어놓습니다",
  "그러기 때문에 이게 사실은 납득을 못할 때가 있습니다",
  "검찰 입장에서 수사를 상당히 많이 해서 분명히 구속이 가능하다고 생각이 드는데 증거인멸 우려가 없어 뭐 기각 이렇게 나오기 때문에 막 그런 부분도 상당히 문제가 되고 또 판사가 영장 담당 판사가 중앙지법에 있는데 판사마다 조금 성향도 다르다고 검찰은 보고 있는 거 같고 이월마다 정기 인사할 때 그 전에 판사단하고 지금 영장판사단하고 다르다고 보는 거 같애요",
  "아 긍까 그런 어떤 기준들이 긍까 이 검찰은 제가 안에서 보니까 연구도 해요",
  "누가 발부많이 내고 누가 기각 많이 하고 그 정도로 검찰은 이 영장 순서대로 가잖아요. 네",
  "그쵸. 영장에 상당히 신경을 많이 쓰는데 법원 판사들은 각자 한 사람 기간기간 판사기 때문에 그거에 대해서 상당히 조금 검찰은 고민을 하고 있는 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "양지회 간부에 대해 기각 판단을 내린는 오민석 판사 이 오 판사에 대한 관심도 상당합니다",
  "인터넷 인터넷검색어 일위에도 올랐어요",
  "네. 그래서 저도 어 이 이름이 왜 뜨지하고 검색해 봤는데 네",
  "워낙에 사실은 중대한 사건이다 보니까 세간에 관심이 있어서 영장청구 기각된 판사에 대해서 궁금증이 일었던 것으로 보이는데 네",
  "저는 이걸 이런 어떤 조회 하고 그 사람의 신상을 털고 여러 가지 비판적인 의견을 내는 것 자체가 사법부의 어떤 권위라던가 중립성을 훼손할 우려가 있다라는 생각이 들구요",
  "검찰에서 요번에 이렇게 강력하게 입장을 내는 거는 이렇게 선회를 하고 싶습니다",
  "그만큼 열정적으로 수사를 철저히 하고 싶은데 그것이 되지 않았고 이차 영장 청구를 할 예정인데 그런 부분에 대한 어떤 의지를 보여준다는 차원으로 읽힐 수 있는데 그 받아들여 달라. 우리의 의지를 그거를 선을 넘어서 예",
  "어떤 법원에서 재 다른 요인에 의해서 뭔가 영장청구를 기각할 우려까지 표명하는 것은 오히려 사법부 전체 법조 삼륜이라고 하잖아요",
  "검찰 법원의 어떤 위신을 할 수 있다",
  "이런 점을 조금 말씀드리고 싶구요",
  "이 오민석 판사 워낙에 엘리트 출신이구 이십육 기고 네",
  "요번에 이제 영장 실질 담당하게 된 지 얼마 되지 않아서 성향이 아주 많이 드러나진 않는데 이 사람의 판단도 존중해 줄 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "잇단 구속영장 기각으로 수서에 부담을 안게 된 윤석열도 법원을 상대로 강한 불만을 표시했는데요",
  "검찰과 법원의 대립각이 앞으로 수사에 어떤 영향을 미칠까요? 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 생활속 법률 이야기를 쉽게 풀어보는 이런 판결 저런 판결 코너가 이어집니다",
  "일상 속 법률 이야기를 짚어보는 생활 밀착형 판결 이야기 이런 판결 저런 판결 시간입니다",
  "오늘은 반려견 분쟁과 군대 내 가혹행위 판결에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "백성문 박지훈 변호사 그리고 양은경 법조 전문기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 먼저 늘어나는 반려견 소송과 개 물림 사고에 시민들은 어떤 생각을 갖고 있는지 직접 인터뷰 듣고 이야기 이어갑니다",
  "개와 관련한 분쟁 가운데 가장 많은 사건입니다",
  "행인을 물어 전치 육 주 상해를 입힌 개 주인에 대한 판결인데 백 변호사님 네",
  "일심이심 판결이 달랐어요",
  "긍까 이게 그 청주에서 있었던 일인데요",
  "작년 한 이월달쯤에 있었던 일입니다",
  "이제 결혼식 가려고 어떤 상점 앞을 지나는데 거기서 개가 나와서 개를 밀치는 과정에서 넘어져서 전치 육 주의 상해를 입었는데 네",
  "이제 이게 민사성 뭐 치료비를 청구하는 걸 별개로 하고 이 개 주인을 과실치상죄로 고소를 해서 네",
  "재판이 진행이 됐었는데 일 심판결에선 그렇게 했어요",
  "어차피 여러 사람들 불특정 다수인들이 다 다닐 수 있는 공간이라면 당연히 개 주인은 개를 제대로 관리해야 되는데 관리를 제대로 하지 않고 물었기 때문에 이거는 뭐 과실 치상죄 인정이 된다라고 해서 벌금 오십 만 원 선고됐다가 항소심에서부터 판결이 바뀝니다",
  "어떻게 바뀝니까? 항소심에서는 여기가 어쨌건 이 사람의 사유지라는 것을 강조를 하면서 아예",
  "사유지라면 그러면 행인이 지나가면서 오히려 본인이 더 주의를 했었어야 되는데 그렇군요",
  "긍까 이걸 과실치상까지 하기에는 좀 너무 과하다라고 판단해서 무죄판결을 하면서 민사상 책임을 별도라는 얘기를 했습니다",
  "그게 무슨 말이였나요? 제가 아까 말씀드렸던 거처럼 민사에서 치료비를 청구할 때 과실하고 네",
  "형사로 처벌을 받을 정도의 과실하고는 분명히 차이가 있어요",
  "그래서 형사 처벌받을 정도의 과실은 아니지만 민사책임은 져야 된다는 취재 판결이라고 보시면 됩니다",
  "그러면 뭐 치료비는 받을 수 있는 상황이군요",
  "만약에 뭐 자신에게 저에게 개가 달려든다",
  "방어를 해야 할 거 아닙니까? 궁금한 점이 저를 물려는 진돗개를 발로 찼다",
  "이 경우 정당방위로 인정이 됩니까? 개 주인이랑 싸움이 날 거 같은데 예예. 시점에 따라 좀 달라진다고 보시면 돼요",
  "예예. 그러니까 개가 나를 물려고 막 달려드는 시점에 이 개를 뿌리치기 위해서 뭐 개를 발로 찼다던지 아니면 말리는 개주인을 쳤다든지 이런 경우에는 정당방위가 인정될 소지가 있어요",
  "그런데 그게 아니고 그런 공격시점이 끝났다",
  "그러고 나서 분풀이로 뭐 개를 차든지 아니면 개 주인을 때린지 네",
  "이렇게 되면은 이게 정당방위가 안되는 거죠",
  "실제로 이제 그런 사건이 있었었거든요",
  "그 진돗개를 데리고 이제 어떤 산책 개 주인이 산책을 나왔는데 그 어떤 사람이 자기 아이를 데리고 지나가다가 굉장히 큰일 날 뻔 했어요",
  "이 개가 자기 아이들을 공격할뻔한 거죠",
  "그래서 위험한 순간이 일단 지나갔어요",
  "그리고 나서 이 지금 그 아이 부모가 너무 화가 나서 네",
  "개 주인 그 개를 발로 차려고 하고 그 과정에서 개 주인을 때려서 상처를 입힌 건데 이 사항에서 그 법원이 정당방위를 제가 아까 말씀드린 이후로 그 위급한 상황이 지났는데 이거는 방어하기 위한 목적이 아니라 어떻게 보면 분풀이 목적이라서 그렇군요",
  "그래서 이건 정당방위가 아니다라고 판단을 한 사례가 있습니다",
  "그러면은 개가 저를 물고 제가 개를 찼다",
  "그러면 쌍방으로 뭐 이게 적용이 되는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 긍까 개가 나를 무는 상황에서 만약에 쌍방 폭행은 아니겠지만 아 그건 아니죠. 아니죠",
  "거기서 발로 찼다면 그건 당연히 정당방위로 인정이 되는데 조금 전에 양 기자님 말씀하셨던 것처럼 이 상황이 종료된 다음에 분풀이를 하게 되면 음 그렇게 되면 정당방위 인정이 되지 않는 거구요",
  "이거는 쌍방폭행 개념이 아니라 그냥 일방적으로 개가 나를 무는 상황에서 뿌리치거나 개를 발로 찬다면 당연히 정당방위나 혹은 가 충분히 인정이 될 수 있죠",
  "다음 주제를 보겠습니다",
  "개 짓는 소리에 불면증 이게 무슨 내용이냐면 이웃집 개가 크게 짖는 경우가 있습니다",
  "이럴 경우 아 도대체 어느 집에서 또 짖는 거야? 이러면서 잠을 잘 못 자는 경우가 있는데 만약에 이러다가 수면장애를 얻는다",
  "배상받을 수 있습니까? 개 짖는 소리 상당히 크면 자기가 어렵습니다",
  "실제 이런 사건이 있었습니다",
  "이 전북에 있었던 사건인데요",
  "이웃집의 개가 너무너무 짖어대가지고 주인에게 얘기합니다",
  "개 좀 못짖게 해달라고 얘길 했음에도 불구하고 개가 계속 짖어가지고 결국은 수면장애 어떤 진단을 받아서 결국 민사소송을 제기했는데요",
  "이 경우 우리 민법상으로는 일정 부분은 수인한도라 그럽니다",
  "개가 뭐 조용히 월월 조용히 한다 그러면 아예. 잘 내시네요",
  "그 정도는 좀 참아내는데 이 견딜 수 없을 정도로 만약 어느 정돕니까? 월월 뭐 이렇게 한다면  예",
  "잠을 못 자게 시간에 그렇다면 수인한도를 넘었다고 보는 거구요",
  "특히 수면장애라는 어떤 병이 났기 때문에 고 부분은 손해배상을 해주라고 판결 내렸습니다",
  "목줄 안 채운 반려견 외출할 때는 이 반려견의 꼭 목줄을 채워야 합니다",
  "근데 이 목줄을 깜빡하고서 외출을 했다가 차에 치었다",
  "누구에게 책임이 있습니까? 일단 결론적으로는 주인의 책임입니다. 목줄을 채우지 않았기 때문에 아 운전자 책임이 아니군요",
  "작년 사건을 좀 보면 작년 여름에 요크셔테리어 굉장히 조그맣죠? 그렇죠",
  "근데 목줄을 채우지 않고 데리고 나왔다가 요크셔테리어한테 참외를 주고 싶어서 주인이 부릅니다",
  "주인이 부르니까 요크셔테리어가 당연히 주인을 향해서 달려가겠죠",
  "근데 그 차도를 횡단하던 도중에 차에 치어서 다행히 이제 뭐 요크셔테리어가 죽진 않았는데 네",
  "한 치료비가 백팔십만 원 정도 드는 그런 상해를 입었어요",
  "그래서 이 주인이 아 이거는 운전자 부주의로 우리 개가 이렇게 상처를 입고 치료비가 많이 들었으니까 치료비 달라 그러고 소송을 했는데 동물보호법상 보면 어떤 개라도 주인이 데리고 바깥에 나올 때는 목줄을 채워야 됩니다",
  "네. 목줄을 채우지 않는 상태에서 요크셔테리어가 차도로 뛰어들었고 또 굉장히 작은 요크셔테리어가 운전하는 과정에서 또 심지어 운전자가 서행을 하고 있었거든요",
  "서행하는 과정에서 너무 작은 요크셔테리어가 갑자기 뛰어드는 것을 막을 수 있는 방법 자체가 없었다라고 해서 운전자의 책임을 부정한 판결이 있습니다",
  "그런데 요즘 보면은 우리 개는 순하다면서 목줄을 안 채우고 산책을 나오는 분들 종종 있습니다",
  "그러다 물리는 사고가 나면 큰일인데 뭐 규정이 있지 않습니까? 예. 동물보호법에 규정이 있어요",
  "사실 뭐 많은 분들이 아시겠지마는 그 산책할 때 목줄 안 하면은 그것도 과태료 대상이잖아요",
  "그리고 더군다나 맹견 같은 경우에는 동물보호법에서 종류를 정해서 입마개까지 하게 그렇게 정해놨습니다",
  "그리고 구체적으로 견종까지 적시를 했는데 몇 가지만 예를 들어드리면 도사견이라든지 아메리칸 핏불테리어 로트와일러 이렇게 굉장히 맹 굉장히 맹견들이죠",
  "사람에 대해서 공격성이 있고 이런 개들에 대해서 공격성이 있고 이런 개들에 대해서는 입마개까지 해야 됩니다",
  "뭐 개 키우시는 분 있으십니까? 전 안 키웁니다",
  "아무도 안 키우십니까? 제 친구 보면은 개를 키우는데 이런 말을 하더라구요",
  "우리 개는 안 문다",
  "근데 그러다가 뭐 한번 사고가 난 일이 있는데 아기라 그래요",
  "아기요? 아기 자꾸 아기라 그러는데 큰 개를 아기라고 정말 큰데 아기라 그러면서 우리 아기는 절대 안문다는데 정말 무섭거든요",
  "또 아이보다 더 큰 그런 개도 있기 때문에 사실 입마개나 이런 거는 반드시 해야 됩니다",
  "이거는 어떨까요? 이혼할 때 이제 양육권을 놓고서 소송을 벌이는 경우가 있는데 애완견도 그러면은 양육권 소송이 될 수 있는지 한번 보겠습니다",
  "양욱 양육권 적용이 되려면 개를 이제 가족의 일원으로 봐야되는 거잖아요",
  "어떻습니까? 우리나라에서는 아예 이런 소송 자체도 불가능할 텐데 해외에서 캐나다에서 아 우리나라는 일단 안 되는 거군요",
  "긍까 이 둘이 이혼을 하면서 이 애완견을 서로 가져가겠다",
  "서로서로 내가 양육을 하겠다",
  "그런 xx싸움을 있을 거 같은데 근데 이거는 양육권 소송이 될 수가 없는 게요",
  "왜냐면 정말 가족처럼 요 아까 말씀하셨지만 우리 애기라그러고 가족처럼 개를 대하긴 하지만 개는 법적으로는 재물입니다",
  "재물이기 때문에 이건 양육권의 문제가 아니에요",
  "긍까 쉽게 말해 재산 분할의 문제가 되면 될지 몰라도 재산 분할이 되겠군요",
  "양육권 대상이 되지 않기 때문에 이 당시에 캐나다 법원에서도 이렇게 판단했어요",
  "이거 이렇게 계속 법정 다툼 이어가면 계파라서 나눠 판사가 그렇게 판단을 했으니까요",
  "아 개를 가족처럼 여기지만 개는 양육권 소송의 대상이 되지는 않습니다",
  "솔로몬의 판결 내린 거예요",
  "그렇다 자꾸자꾸 서로 가져갈라 그러면 계파라서 개 비용 나누라 하는데 사실 요 사건은 아니지만 미국의 어떤 주에는 개에 대해서 양육을 하는 것도 중요시 여겨서 이렇게 합니다",
  "아내하고 남편이 있으면 거서 서로 불러요",
  "도그도그도그 부르면 그 개가 어디로 가냐에 따라서 그쪽에 양육권을 아 그거를 진짜로 한다구요?  진짭니다. 예예",
  "도그도그를 불러서 긍까 도그를 부르든 메리를 부르든 예. 강아지의 이름을 불러가지고  강아지 이름 불러서 그 강아지가 이렇게 고민하다가 엄마한테 갈 수도 있고 아빠한테 갈 수도 있잖아요",
  "고렇게 함으로써 결정 내린다는 고런 주도 있습니다",
  "아 진짜 실제 그렇군요",
  "네네. 나눌 수가 없으면 근데 지금 이 사건 같은 경우엔 판사가 이 부부가 이런 소송을 낸데 굉장히 좀 화가 난 거 같더라구요",
  "아 판결문 내용 보면 이제 어떤 게 있냐면은 아니 내가 법정에서 지금 이런 사건에 이렇게 에너지를 낭비를 해야겠냐?  네",
  "예를 들어서 이거는 뭐 이런 소송이랑 똑같다는 거예요",
  "뭐 버터 칼 우리는 그렇게 많이 안 쓰지만 버터 칼이 마음에 든다고 해서 이거를 갖다가 한 사람의 소유권을 갖고 다른 사람 며칠 말 날짜를 정해서 면접하고 이렇게 지금 나더러 갈라달란 말이냐",
  "이건 정말 말이 안 되는 소송이다",
  "판사가 이렇게까지 얘기를 했어요",
  "반려견과 유사한 백삼십사억을 갖고 소송한다",
  "이건 또 무슨 말입니까? 사실 백삼십사억이요? 네. 우리나라 같은 경우는 이런 소송이 있을 수도 없겠지만 그리고 이렇게 현실적으로 불가능한데 미국 같은 경우에는 이 사망한 사람의 재산권 행사를 좀 좀 폭넓게 인정을 해줘요",
  "긍까 우리나라 같은 경우는 유료 분이고 미국은 그런 것도 없구요",
  "긍까 개한테 트러블이라는 요크셔테리어에게 백삼십사억 원의 유산을 남기고 부동산재벌이 그리고 마지막으로 보면 반려견이 죽을 때까지 돌봐주는 조건으로 남동생한테도 엄청나게 많은 돈을 남겨줬는데 네",
  "문제는 손주 네 명이 거의 상속을 한 푼도 못 받은 거예요",
  "그러니까 이 부분을 나눠달라고 했는데 일단 지금 이 트러블을 트러블이라고 하는 강아지의 유산을 한 이백만 달러 한 이십이억 정도로 대폭 줄이고 손주 두 명한테 한 육십칠억 원을 상속해야 된단 판결이 나왔는데요",
  "전 여기서 더 주목을 해야 되는 게 트러블의 유산을 이백만 달러를 더 인정을 했다라는 거 미국은 아 근데 우리나라는 개한테 상속 안 됩니다",
  "이게 사실 이것도 조금 약간 여지가 있는 게 개를 뭐 권리 주체로 상속받을 주체로 봐서 했는지 예. 그렇죠",
  "아니면은 개를 위한 어떤 신탁을 구성을 해서 네",
  "그 신탁의 권리를 인정했는지 이거는 조금 봐야 될 거 같습니다",
  "이런 경우 뭐 간혹 있습니다",
  "애견 호텔에 자신의 개를 맡겼는데 덜컥 반려견이 임신을 하는 웃지 못하는 경우가 있습니다",
  "백 변호사님이 뭐 실제 호텔 주인과 견주가 소송을 벌인 일이 있어요",
  "네. 이제 애견호텔에 자기가 키운 어디 여행갈 때 보통보면은 애견호텔이라 그래서 거기다 개를 맡기잖아요",
  "그래서 햇님이하고 달님이 두 마리의 개를 이 호텔에 맡겼는데 햇님이가 덜컥 임신을 한 거예요",
  "아 임신을 했는데 그래서 그거가지고 막 항의를 했죠. 업주한테 아니 여기 개를 봐달라 그랬더니 우리 개가 임신을 했다",
  "근데 나중에 제왕절개 수술을 봤는데 개가 아예 그 강아지들은 사산이 되고 네",
  "상처를 많이 입어서 손해가 생겼으니까 나는 호텔 쉐어링 비용 줄 수 없다라고 해가지고 네",
  "나중에 문제제기를 한 거예요",
  "그리고 줄 생각도 없으면서 이거 호텔 쉐어링 비용을 안 한다는 거에 대해서 검찰에 고발까지 했는데 쉽게 말해서 사기라는 거죠",
  "긍까 이 나중에 돌려주겠다 하고 돌려주지 않았던 거 근데 그런 부분에 대해서 사기죄는 인정이 되지 않구요",
  "그리고 사실 손해배상 소송에서도 손해배상 그 책임이 인정되기는 좀 힘든 사안이긴 합니다",
  "이런 상황에서 그 원치 않는 뭐 예상하지 못한 임신이 이루어졌을 경우 이 강아지의 부모가 누군지 아버지가 누군지 확인이 가능합니까? 글쎄요",
  "뭐 이거는 우리도 해보지 않아서 그런 사례는 소송으로 뭐 근데 디엔 디엔에이 검사가 뭐 요새는 가능하니까 예",
  "충분히 할려면 할 수는 있다",
  "글쎄요. 사람도 그런데 그런 사례는 본적 아직 없으시죠? 그런 소송이 뭐 강아지끼리 임신핸걸 갖고 좀 네",
  "본적은 없는 거 같습니다",
  "이번에는 군대로 가보겠습니다",
  "한 상사가 병사에게 코로 담배를 피우게 한 사건이 있었는데 변호사님 네",
  "군사 고등 법원 군 법무관 출신으로써 네네",
  "이 가혹행위가 아니라고 고등 법원에서 판단을 했어요",
  "군용 법에 군인이 했을 때 범죄가 되는 그 유형이 있습니다",
  "가혹행위죄란 거예요",
  "정당한 행위 없이 가혹한 행위를 시켰을 때 범죄가 성립하는데요",
  "군인들끼리 특히 이제 선임병이 후임병한테 얼차려를 한다든지 이런부분 네",
  "여기는 행정 보급관입니다",
  "상사나 원사급의 이 사람이 코로 담배를 피게 하는 근데 가능합니까? 코로 담배피는게 저도 한번은 펴봤는데요",
  "아 가능해요? 필라면 필 수 있습니다",
  "아 이 들어갑니까? 들어는 가죠",
  "코로 빨아땡기면 되니까 아 코로 담배피게 하고 물 뜨거운 물을 머리에 올려놓고 뭐 이렇게 아마 반은 장난삼아 반은 쪼금 기합주는 의미에서 했는 걸로 보입니다",
  "그럼 일심이심은 군사법원에서 하구요",
  "근데 일심이심에서는 그 정도는 가혹행위라 보기 어렵다",
  "그랬는데 대법원에 가서는 이거는 가혹행위다",
  "지금 이뿐만이 아니라 방독면을 갖고도 가혹행위를 한 경우도 있었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "군대에 다녀오신 분들 방독면을 쓰고서 이 구멍을 막으면은 얼마나 괴로운지 아실 겁니다",
  "그런데 이 방독면으로 가혹행위를 한 또 군인이 있었습니다",
  "이건 어떻게 된 겁니까? 이천십이년 시월에 있었던 일인데요",
  "정신교육시간 이었는데 이 상사가 이유가 심심해섭니다. 심심해서 심심해서 후임 발바닥을 라이터로 지지고 예",
  "그다음에 심지어 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 방독면을 쓰고 그 구멍을 막아버리면 숨이 안 쉬어지잖아요",
  "그렇게 해서 이게 역시 말씀하셨던 것처럼 가혹행위로 기소가 됐는데 일단 재판부에서는 어쨌건 이 사람이 잘못을 많이 반성하고 있고 피해자하고 합의가 됐다는 이유로 벌금 삼백만 원을 선고한 그런 사건인데요",
  "사실 이케 군대 내에서 이렇게 지위를 이용해서 후임을 괴롭히는 거 이렇게 심하게 괴롭하는 것들이 문제가 돼서 정말이게 사건이 커지면 그 안에서 뭐 탈영을 한다라거나 과거 윤 일병 사건처럼 이런 일들이 발생한다는 고려할 때는 지금 이 정도의 가혹행위로 벌금 삼백만 원을 선고한 거는 너무 좀 처벌이 너무 약하지 않나 좀 처벌을 강화할 필요가 있단 생각이 드네요",
  "마지막으로 에스엔에스로 업무지시를 받은 군무원이 이 지시를 이행하지 않아 계급이 강등됐습니다",
  "에스 엔 에스 지시도 정식 명령이라는 의미인가요? 네. 그렇죠",
  "뭐 지금 군무원 그 에이 씨가 이천십오년도에 그 상사로부터 그때 당시에 중요한 훈련을 하고 있었어요",
  "한미 연합군사훈련 그 유에프지 훈련을 하고 있었는데 에스엔에스로 그 임무수행을 하라는 지시를 받았어요",
  "근데 이거는 정식 지시가 아니다라고 하고 따르지 않은 거예요",
  "그러니까는 군대에서 이 사람한테 어떤 그 징계를 내리고 이 사람이 거기에 불복해서 소송을 낸 이게 그런 사건이거든요",
  "근데 법원은 에스엔에스 지시라도 이거는 따라야 된다라고 본 거예요",
  "근데 제가 봐도 법원 판단이 맞는 게 예",
  "이게 무슨 반드시 무슨 형식을 지켜서 해야 되는 이를테면 해고 통보는 반드시 서면으로만 해야 되고 그런 규정들이 있거든요",
  "군대 명령이 사실 그렇게 요식행위로 볼 순 없어요",
  "군대는 사실 그런 지시의 형식을 갖추는 거보다 이거 명령을 따르는 게 더 중요한 조직이잖아요",
  "근데 뭐 에스엔에스로 이런 지시를 받는 게 뭐 업무시간 외에 이런 지시가 올 경우에는 좀 달라질 수도 있을 거 같은데 어떻게 보십니까? 군대라서 그런 거 같아요",
  "아 군대가 아니고 만약에 일반직장이면 에스엔에스로 만약 바 일 안 할 때 자꾸 보내면 그거 나중에 시간외수당 줘야 된다는 버 계류 법안도 사실 있거든요. 뭐 통과가 아직 안 됐지만 아 그렇군요",
  "긍까 군 군인은 사실은 이런 중요한 훈련을 유에프지 훈련을 하고 있으면 네",
  "계속 준비하고 있어야 되고 명령이 떨어지면 당장 나가야 되는데 이 에스엔에스로 오는 명령도 일반명령하고 똑같이 본 게 아닌가 그래서 법원은 이렇게 판결을 내린 걸로 보입니다",
  "에스엔에스 뭐 카카오톡 문자 보고 있어야 됩니다",
  "오늘은 반려견 분쟁과 군대 내 사건 사고를 살펴봤는데요",
  "반려견을 두고는 워낙 다양한 일들이 벌어지니 상황마다 잘 대처하셔야겠습니다",
  "코로 담배를 피우게 한 행동이 가혹행위가 아니란 군사 고등법원이 코로 담배를 피우는 게 가능한지조차 가늠이 안 됐었는데 대체 무엇이 가혹행위란 건지 이해하기가 좀 힘듭니다",
  "경기도 남양주의 한 아파트에서 어린 남매가 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 아이들 옆에는 엄마가 피를 흘린 채 쓰러져있었는데요",
  "병원으로 이송된 뒤 자신이 아이들을 살해했다고 시인했지만 진술이 오락가락합니다",
  "우울증 증세로 약을 복용하고 있었던 증언도 나오는데 왜 아이들을 살해한 걸까요? 사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  "남양주에서 발생한 남매 사망 사건 용의자로 지목된 엄마가 진짜 범인이 맞는지 살해 동기는 무엇인지 지금부터 파헤쳐봅니다",
  "이웅혁 교수 양은형 법조 전문기자 손정혜 변호사 그리고 김동철 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 현장에 출동한 소방관계자 이야기부터 듣고 오겠습니다",
  "네 살 여섯 살밖에 안 된 친남매가 집안에서 살해된 건데 어떤 사건입니까? 예. 사건이 일어난 게 지금 십일 오후 입니다",
  "근데 지금 아까 방송에도 나왔지마는 그 남편이 지금 아이들이 죽어있고 부인이 손목에 자해를 한 피투성이 상태로 있는 것을 발견해서 경찰에 신고를 했습니다",
  "긍까 부인이 먼저 남편에게 전화를 건거군요",
  "그래서 남편이 전화를 받고 신고를 해서 경찰이 출동한 그런 상황이구요",
  "그 감식을 해보니까 외부 침입 흔적은 발견이 안 됐습니다",
  "그리고 혈흔이 사망한 아이들한테는 발견이 안 됐고 이 엄마한테서만 손목 자해하는 과정에서 지금 발견이 됐습니다",
  "우울증이 있었다라는 뭐 보도가 있었는데 이 부분에 대해서는 경찰이 공식적으로 아 지금 확인중인거 예",
  "지금 예. 확인해주는 건 아니고 예",
  "이건 좀 정확한 상황은 아닙니다",
  "어쨌든 지금 다른 외부 흔 침입 흔적은 없고 엄마가 얘기로 엄마가 아이들을 살해한 그런 상황으로 추정이 되는 거죠",
  "지금 친모의 경우 자해를 해서 자신도 부상을 입은 상황입니다",
  "병원에서 치료를 받는 과정에서 자신이 살해를 했다",
  "지금 이렇게 말을 했다는 거죠",
  "네. 그러면서 어떻게 했는지는 좀 횡설수설하고 있어서 구체적인 진술은 아직 확인하지 못한 상태인데 본인이 흉기로 스스로 자해를 하려다 보니까 여러 가지 혈흔도 나오고 그래서 수술을 하고 지금 회복을 해야 되는 상황이라서 경찰들도 아직 조사를 못한 겁니다",
  "그 경위나 이런 것들을 구체적으로 아마도 수술이 끝나고 나서 좀 본격적으로 수사해서 알아내야 되지 않을까 합니다",
  "지금 뭐 유서도 발견이 됐다면서요? 그 애들을 데리고 가겠다",
  "이런 취지로 유서가 작성되어있다고 하는데 아 네",
  "그래서 좀 안타까운 마음이 많이 듭니다",
  "필적감정은 뭐 아직 안 나온 거 같은데 일단 저희 제작진이 이 사건을 담당한 형사와 통화를 했는데 주부에게서 아직 정신병 병력은 확인하지 못했다고 합니다",
  "뭐 근데 약봉지는 또 발견이 됐고 병력 상의 정신병 병력은 확인하지 못했다",
  "어떻게 봐야 되는 상황입니까? 그러니까 그 우울병이 이 살인사건이라고 한다면 원인이 되는지는 아직은 정확하지 않은 것 같습니다",
  "단정 지을 수는 없는 상황겠군요",
  "예. 다만 이제 자식을 살해하는 경우가 몇 가지 유형이 있는데요",
  "소위 말해서 그 우울증에 의한 경우도 있습니다",
  "근데 그런 경우는 주로 산후우울증이라고 해서 그 아이가 영아인 경우가 많이 있는데 네",
  "그러거나 아니면 또는 이타적 살해라고 하는 경우가 또 있습니다",
  "즉 아이가 무슨 문제가 있어서 내가 아이를 위해서 살해를 해주고 네",
  "그니까 자신이 내꺼라고 생각을 하는 거죠",
  "그리고 나서 내가 자살을 하는 소위 그 타사로 자살의 연속의 모습으로 한 유형이 있구요",
  "또는 가정 내 무엇인가 불화가 있어서 남편과의 갈등 때문에 남편에 대한 일종의 한 복수 때문에 남편이 가장 아끼는 자식을 살해하려고 하는 이와 같은 유형으로 크게 보면 그 대별될 수가 있는데 지금은 그 사건 초기기 때문에 과연 뭐 우울증인지 가정 내 불화가 있었던 것인지 네",
  "또는 나름대로 가정 내에서 경제적 무슨 어려움이 있었던 것인지 아직 알려져있지 않기때문에 좀 수사가 진행되고 나서 추정이 가능하리라 생각됩니다",
  "지금 뭐 아직 수사 초기 단계긴 하지만은 김 박사님 네",
  "유서에다가 아이들을 데리고 가겠다",
  "이렇게 남기고선 아이를 살해하고 자신은 또 손목 자해를 했어요",
  "본인만 그럴 수 있는 상황인 것도 같은데 왜 이런 일이 발생을 하는 이 사실은 월권적 범죄심리라고 얘기를 해서 예",
  "아이들을 죽였다라는 건 월권행위입니다. 사실은 아이들은 죽고 싶어 하 했겠습니까? 그러니깐요",
  "자 이런 것처럼 사실 부모가 유서에 아이들을 데리고 가겠다라고 얘기한 부분은 충분히 월권적 범죄에 해당이 되는 부분들인데 여기서는 뭐 우울증이다",
  "아니다라고 판단하기가 저희들이 상당히 어렵긴 하지만 사실은 아이들을 살해했다",
  "그 하나의 형태만 보더라도 어떤 우울증은 아니 아닐 수 있지만 그래도 상당히 좀 우울증에 가깝지 않을까 라는 생각들을 하거든요",
  "보통 이제 교수님이 얘기하셨던 것처럼 산후 우울증이라든지 양육 우울증이라든지 이런 것들이 지속적으로 나타나서 살해한 경우들도 있거든요",
  "근데 이런 것들을 봤었을 때는 다양한 문제가 있을 수 있다라고 하는 생각을 가지고 접근을 해봐야 될 거 같습니다",
  "현장을 처음 발견한 사람은 남편이었습니다",
  "친모가 남편에게 이야기를 하고 전화로 남편이 경찰에 신고를 한 건데 양 기자님 뭐 남편의 행적도 추가 조사가 당연히 이루어지고 있겠어요",
  "아무래도 지금 사건 초기고 뭐 전모가 밝혀지기 전이니만큼 가족 두루두루 조사가 철저히 사실인데요",
  "근데 지금 뭐 분명한 거는 그 외부침입 흔적이 현재로서는 없다는 것이고 엄마가 유서를 남겼다는 거잖아요",
  "그래서 아까 교수님도 말씀하셨지마는 그 자녀 살해 후 자살을 시도하다가 지금 중단 내지 실패한 그런 정황이 가장 유력하게 추정이 됩니다",
  "근데 이게 사실 그전에는 언론에서 동반 자살이라는 말을 썼는데 지금 그런 말도 안 쓰잖아요",
  "명백히 자녀 살해 후 자살이라는 범죄행위에 가까운 그런 정황으로 일단은 추정은 됩니다",
  "네. 이 교수님 지금 보면은 어쨌든 남편에게 전화를 했다는 거는 의식이 있는 상태에서 전화를 한 것으로 보이고 여기에 지금 엄마가 자신이 살해를 했다고 진술을 하고는 있지만 단정을 지을 수는 없는 상황인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어쨌든 그 외상이 아이들에게 나타나지 않고 있습니다",
  "그러다 보면 과연 살해 방법은 무엇일까? 이것부터 시작이 돼야 되겠죠",
  "그렇다고 본다면은 그 아이기 때문에 흉기를 사용하거나 뭐 이러기에는 상당히 부담감을 느끼기 때문에 소위 그 전형적인 여성 범죄인 약물로 예를 들면 이제 잠을 들게 한다던가 네",
  "그런 다음에 질식사로 연결되는 이럴 과정이 상당 부분 크지 않겠는가 일단 방법은 그렇게 추정이 되는데 과연 이 신고하는 과정을 봤을 때 남편한테 먼저 얘기를 했단 말이죠",
  "그리고 신고가 남편에 의해서 이루어진 것으로 보면 무엇인가 남편과의 갈등 같은 것이 먼저 범 범행의 동기로써 추정은 물론 되고 있는데 그것은 이제 가정 내부의 일종의 갈등이 상당 기간 축적되다가 최근에 있어서 남편이 어떤 촉발 요인적인 발언을 해서 이것이 하나의 원인이 됐었지 않을까 이렇게 추정이 됩니다",
  "어쨌든 그와 같은 것과 관련돼서도 남편과 최근에 어떤 일이 있었던 것인지 주변에서의 이 부부에 있어서 관계가 어땠던 것인지 이와 같은 정황적 증거들이 과연 범죄 동기와 실질적으로 이 엄마가 했는 것인가를 판단하는 중요한 기초단서가 되리라고 생각됩니다",
  "남편 조사는 범행 동기 부분에서 그렇죠",
  "그거를 밝히기 위해서 조사가 필요한걸로 보여요",
  "왜냐하면 사실 아까 우울증 얘기가 나왔지마는 이거는 지금 애들이 나이가 네 살 여섯 살이거든요",
  "산후우울증하고는 좀 우울증이 있다고 하더라도 산후우울증 상황하고는 거리가 멀어 보이고 결국 남편이 결국에 어떤 가정불화의 소지가 굉장히 커 보이기 때문에 그 부분에 한 이 관련해서 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "지금 만약에 뭐 엄마가 진짜 살해한 게 맞다",
  "이러면은 정상 참작될만한 요소는 보이지가 않는데 손 변호사님 혐의가 어떻게 되고 형량이 어떻게 됩니까? 사람을 두 명 죽인 겁니다",
  "자녀라고 하더라도 소중한 생명 두 명을 앗아갔기 때문에 귀속살해가 되는 거죠? 예. 살인죄로 처벌할 수밖에 없는 상황이구요",
  "사실은 과거에는 엄마들이 자녀를 이렇게 살해했을 경우에 갖가지 뭐 우울증 산후우울증 해서 좀 감경해서 처벌하는 경우도 많았었는데 네",
  "요즘엔 사회적 인식도 달라졌고 그리고 사실은 우울증이라는 게 정도의 차이가 굉장히 큰 병입니다",
  "심각한 우울증은 정말 자기 통제능력을 상실할 정도로 그 판단능력이나 이런 것들이 떨어지는 경우도 있구요",
  "경증의 어떤 약한 부분의 우울증은 사실은 뭐 우리라도 누구라도 한 번쯤은 겪고 넘어갈 수 있는 부분이기 때문에 그 정도의 차이나 이런 것들은 조금 더 밝혀야 되지 않을까 싶은데요",
  "저항할 수 없는 어린아이 두 명을 무참히 하게 살해해서 참 안타깝고 엄중히 처벌을 해야 되지 않을까 합니다",
  "지금 보면은 육아 엄마들의 극단적인 선택 이번이 처음이 아닙니다",
  "울며 보채는 사 개월 된 아이를 창밖으로 던진 엄마가 있었고 십팔 개월 된 아이를 목욕탕 욕조에서 살해한 엄마도 있었습니다",
  "뭐 이런 사례가 계속 발생을 하고 있어요",
  "네. 그 지금 설명하신 바와 같이 그 아이를 정말 아이로서 보지 않고 네",
  "성인과 동일하게 보는 것이죠",
  "그러다 보니까 내가 밤에 잠을 자야 되는데 아기가 운다",
  "그렇다 보면 여기에 대해서 내가 일정한 응징을 해야 되겠다는 생각을 많이 합니다",
  "그리고 이것이 이제 외국에서는 소위 말해서 아이를 흔들어서 살해하는 경우도 있습니다",
  "쉐이큰 베이비 신드롬이라고 하는 거죠",
  "내가 예. 잠을 자야 되는데 이 말을 안 들으니까 어떻게 할 수가 없으니까 예",
  "그 아이 그 요만한 아이를 흔들다 보니까 이 경추에 충격을 받아서 결국은 뇌에 상해라고 하는 치명적인 결과가 생기는 것과 마찬가지로 국내에서는 바깥으로 던진다던가 또 그 최근의 는 산후 우울증 때문에 욕조에서 살해를 하려고 하고 또 안되니까 연못에까지 살해를 하려고 하는 결국에는 산후 우울증 플러스 양육을 어떻게 해야 되는가에 대한 상당히 지식이 부족한 것이죠",
  "아이는 아이이고 한달 두달 일년 정도의 어느 정도 정신적인 발달이 있는가를 이해를 못 하고 똑같은 어른으로 생각을 하다 보니까 이와 같은 일이 발생을 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이번 사건은 좀 더 확인을 해 봐야 하지만 과거 두 사건에선 주부 우울증이 살인의 큰 배경이 됐습니다",
  "우울증으로 자식을 살해하기까지 이른 건데 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "심리적인 부분이 영향을 많이 미치는 것 같은데 이 미숙한 양육권 참 문제입니다",
  "뭔가 좀 해결책이 없을까요? 그렇죠",
  "주부들이 가장 많이 겪는 것들 중에 하나가 양육 스트레스입니다",
  "이 양육 스트레스는 결국 뭐 우울증으로도 오기도 하고 다라 다양한 병증으로도 오기도 하는데 이 양육 스트레스가 가장 위험한 부분들이 뭐냐면 아이가 피해자가 된다는 얘깁니다",
  "양육 우울증이 심해지면 분노 조절이라든지 어떤 상황에 상황 판단에 대한 부분들이 굉장히 미숙하기 때문에 약한 약자를 상대로 분노를 표출하는 경우도 생기거든요",
  "이런 상황에서 남편과의 갈등이 생겼다",
  "그럼 이 남편과의 닮고 그리고 습관이 비슷한 아이가 타격이 될 가능성이 상당히 높다는 것이죠",
  "그러므로 인해서 아이들에 대한 문제가 계속 지속적으로 발생이 되는 것인데 보통 아이들에 대해서 예를 든다면 살해를 했었을 때 아이가 흉터도 별로 남지 않은 일들이 많이 있거든요",
  "피라든지 이런 것들 보이지 않는 경우들이 상당히 많이 있는데 네",
  "이런 것들은 최소한의 미안함이 있기 때문에 그런 살해를 한다라고 얘기하거든요",
  "그렇기 때문에 아이를 살해한다는 그 자체는 상당히 문제가 심각하다",
  "예. 심각한데 우리 형량 나오는 거 보면 아까 그 두 사건도 징역 삼년 집행유예 사년 뭐 이러거든요",
  "사실은 사림을 사람을 사 살인한 사건에서 지나치게 좀 형량이 낮다",
  "그 이유로 지목되는 것이 산후 우울증 또는 이 엄마도 평생 죄책감을 살아가야 되기 때문에 그런 점들을 고려해서 조금 약하게 처벌하는 경우가 있는데 이런 문제가 반복되는 원인에는 약한 이런 형량도 있지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "육아 스트레스가 없지 않았을 거 같은데 어떻게 좀 극복을 하셨습니까? 긍까 육아 스트레스는 가족들이 다 도와줘야 됩니다",
  "엄마기 때문에 엄마한테 육아의 모든 짐을 맡겨놓으면 벗어날 수 없는 육아 스트레스 눈뜨면 아이와 함께 시작되고 저녁에도 아이와 함께 시작되고 특히 아이가 어릴수록 잠을 제대로 못 자거든요",
  "그럼 심리적인 스트레스 플러스 호르몬의 불균형이 와서 네",
  "잠을 잘 못 자서 판단이 흐려지는 경우가 있습니다",
  "그걸 잘 극복하는 길은 가족들 특히 남편이 짐을 덜어주는 것밖에 방법이 없습니다",
  "남편의 역할이 진짜 중요하겠네요",
  "그렇기 때문에 정말 선 섬세하게 그 산후 우울증이 있는 아내를 가지신 분들은 정말 잘 관리하시고 다독거려 주시고 시간을 많이 보내야 됩니다",
  "네. 이번 살인사건 용의자로 지목된 엄마가 진범인지 살해 동기는 무엇인지 경찰 조사가 이루어지는 대로 자세한 내용 전해드리겠습니다",
  "두 남성이 말싸움을 하다 갑자기 어떠한 책임도 묻지 않겠다",
  "이런 합의서를 작성합니다",
  "그리고 속칭 맞장을 뜨는데 싸운 지 이 분 만에 한 남성이 사망했습니다",
  "책임을 묻지 않기로 약속한 합의서 효력이 있을까요? 이 내용 알아보겠습니다",
  "손 변호사님 그러니까 뭐 어떤 상처를 입든 얼마나 다치든 서로 책임을 묻지 않겠다",
  "근데 사실 이게 효력이 있는지는 조금 따져봐야 될 문제인데요",
  "사건을 보면은 이 가해자 에이 씨가 사우나에서 숙식을 해결하던 사람인데 비한테 돈을 빌려준 문제로 옥신각신하면서 좀 실랑이가 벌어지니까 이것을 지켜보던 다른 피해자가 이걸 보고 왜 돈 빌려준 사람이 조금 열 살 많은 사람이었거든요",
  "아 왜 연장자한테 이렇게 말을 함부로 하냐는 식으로 다시 싸움이 붙었고 그러다 보니 우리 이렇게 한번 싸워보자",
  "그렇게 얘기가 나왔고 싸우되 우리가 서로 싸움에 대해서는 아무런 책임을 묻지 않겠다라는 각서 합의서를 쓰고 싸우자",
  "그러고 나서 사우나 골목길로 가서 싸우게 됐는데 폭행의 시간이 굉장히 짧았습니다",
  "이 분 만에 상황이 종료가 됐는데 이 턱부위를 이렇게 가격을 하고 좀 쓰러졌던 모양인데 급성 경막하 출혈로 사망에까지 이르게 됐습니다",
  "그러니까 피해자는 싸운 지 이분만에 끝났고 집으로 이동하던 중에 의식을 잃고 쓰러져 결국 사망에까지 이른 겁니다",
  "사인은 경막하 출혈 이 출혈이 무엇인지 법의학 전문의 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 본인도 그렇게까지 심각한 상황인지는 몰랐던 모양입니다",
  "병원으로 안 가고 집으로 가다 쓰러진 거예요",
  "그렇죠. 이게 사실 사건이 특이한 게 그 턱부위를 때려가지고 쓰러졌는데 경막하 출혈 그러니까 뇌에 지금 문제가 생겨서 사망한 그런 경우잖아요",
  "이게 보면은 그때 당시에 그 가해자로서도 때린 부분이 턱부위고 그냥 주저앉고 그 이후에 때리고 그런 상황만 생각을 하지 이 사람이 그로 인해서 뇌를 다쳐서 죽을 수 있다라고까지는 생각을 못 했을 수 있어요",
  "그래서 납두고 갔고 결국 피해자는 적절한 구호를 받지 못해서 사망한 그런 사건인 거죠",
  "긍까 이 남성도 결국은 이렇게까지 될줄은 몰랐던 거네요",
  "그렇기 때문에 사실 사람이 죽었지마는 이 경우에 살인죄 적용은 조금 어려운 사안이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "여기서 가장 궁금한 부분입니다",
  "두 사람이 이제 주먹다짐을 벌이기 전에 어떠한 책임도 묻지 않겠다",
  "이런 합의서를 작성했는데 이 교수님 네",
  "이런 합의서 법적으로 효력이 있습니까? 그 형사상으로 효력이 전혀 없다고 봐야 되겠죠",
  "형사상 부재소 합의다",
  "재소하지 않겠다고 합의를 하는 것이지만 네",
  "이것은 형벌권에 관한 것이기 때문에 아무리 개인적으로 합의를 한다고 하여도 처벌이 되고 안되고 영향을 주는 것은 아니죠",
  "만약에 민사상이라고 한다면 네",
  "사 사회 에 반하지 않고 그런 같은 경우는 합의가 상당히 효력이 있다고 하지만 그래서 뭐 예를 들면 나의 엉덩이 살을 띄어서 주겠다",
  "이렇게 합의를 한다라고 해도 예",
  "이것은 엄격히 상해죄에 분명히 해당이 되겠죠",
  "예. 그러니까 이번 그 사항에도 그와 같은 합의를 사전에 작성을 했지만 분명히 건강상에 완전성에 해하는 끔찍한 범죄가 생겼고 만약에 이것이 소위 명예훼손죄라던가 고소 죄로 한다면 이 합의라고 하는 것이 소위 말해서 고소를 원치 않는 다던가 반의사불벌죄에 한 역할을 하지만 이것은 상해에 관한 것이기 때문에 전혀 합의가 영향을 끼칠 수 없는 영역이다",
  "그래서 이 남성 징역 사년형을 선고받았습니다",
  "사람이 사망한 것 치고는 형량이 조금 낮은 게 아니냐 뭐 이런 의견들도 있는데 손 변호사님 어떤 부분이 징역 사년 영향을 미친 겁니까? 일단은 이게 뭐 살인죄면 사년이 말이 되지 않죠",
  "근데 상해치사 라다 보니까 그 양형 범위가 삼년에서 오년으로 되어있거든요",
  "일단 법원은 깊이 반성하고 있다라는 걸 유리한 정황으로 봤구요",
  "그리고 우발적으로 행사한 거고 이 합의서 작성 경위를 유리한 정상으로는 봤습니다",
  "상호 행사한 폭력에 대해선 책임을 묻지 않겠다",
  "이런 경위들을 참작해서 유리한 정상이라고 했구요",
  "다만 동종 전과가 있고 그리고 합의에 이르지 못하고 유족들이 처벌을 원하고 있다",
  "이런 점들은 불리한 정상으로 봤습니다",
  "지금 이 두 사람이 합의를 한 정황 합의서 작성 정황은 피고인에게 유리한 상황이다",
  "이렇게 설명을 했는데 이거는 그러면은 유무죄는 영향을 미치지 못했지만 양형에는 합의서가 영향을 줬다",
  "이렇게 봐도 되는 겁니까? 예. 결국 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 이게 형법에 보면은 피해자의 승낙이라는 조항이 있어요",
  "그러니까는 아까 교수님께서 말씀하셨지마는 명예훼손이라든지 아니면 절도 이런 것들은 피해자가 가져가도 좋다",
  "욕해도 좋다라고 하면 범죄가 안 되는데 네",
  "상해는 이 사전 승낙이 효력이 없기 때문에 결과적으로 죄는 되는 거거든요",
  "다만 두 사람 합의서를 쓴 정황을 감안해서 조금 양형에 참작을 한 그런 경우라고 봐야 되는데 그러면은 법적 효력이 완전히 없다",
  "또 이렇게 볼 수는 없는 거 아닌가요? 정식의 법적 효력이라고 보긴 어렵고 이것은 양형 요소로는 여러 가지가 있잖아요",
  "이를 테면은 사후의 합의서도 있고 뭐 여러 가지 반성하는 정황도 있고 네",
  "그중에 하나로 이런 사전에 승낙이 있었던 부분을 참작하는 그런 정황이라고 할 수 있는데 사실 저는 조금 의문이 들기는 해요",
  "과연 이 승낙 당시에 이런 사망의 결과까지는 예견을 못했을 게 아닌가 피해자 입장에서는 그렇죠",
  "그래서 이게 사실 유족하고 합의가 되지 않은 부분 이 부분을 오히려 더 크게 고려했어야 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "유족은 지금 합의를 안 해줬죠",
  "피고인의 처벌을 강력히 원하는 그런 상황이잖아요",
  "이 교수님 지금 뭐 합의서가 조작됐을 가능성 이런 거는 없다고 본 거네요? 그렇죠. 뭐 허위나 뭐 강박에 의해서 합의서가 됐다라고 한다면 예",
  "지금 뭐 정상참작을 할 그와 같은 문건으로 볼 여지도 없는 것이죠",
  "그러니까 지금 이것은 어쨌든 순수한 의에 의사에 의해서 만들어진 합의 문건으로 봐야 될 거 같고 지금 말씀하신 대로 만약에 이것이 어떻다라고 한다면 예를 들면 이게 상해 치사는 삼년 이상 유기징역이니까 네",
  "삼년에서부터 삼십년까지 사실은 가능한 거죠",
  "물론 이제 대법원 양형 기준표에는 삼년에서부터 오년 그 범주 안에 있기 때문에 그와 같은 것을 종합적으로 고려를 해서 이것이 우발적이었고 이런 좀 합의가 있다라고 하는 점 등을 고려해서 어쨌든 지금 그 사년으로 형량을 한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 아무리 화가 나고 뭐 욱하는 심정이 든다곤 하지만 이렇게 합의서까지 써놓고 소위 말해 이제 맞장을 뜬다",
  "다 큰 어른들이신데 이 무슨 심리로 이렇게 싸우는 겁니까? 이게 사실 어른스럽지 않은 행동이죠",
  "자 보통이제 이렇게 합의서를 쓰고 싸우는 경우는 사실 맞장을 뜬다",
  "이렇게 우리가 표현을 한다면 우월감이 굉장히 극도로 올라와 있는 겁니다",
  "우리 이제 결투를 할 때는 어떠한 그 결투에 대한 합의를 하고 결투를 하지 않습니까? 그러니까 너도 준비가 되고 나도 준비가 됐었을 때 싸우자",
  "자 이런 부분들은 우월감이 최고로 충만했었을 때 내가 상대를 제압할 수 있다는 그런 우월감이군요",
  "예. 그런 마음이 있었을 때 결투를 하는 것이죠",
  "그리고 뒤처리도 별로 좋진 않았었잖아요. 그쵸? 그냥 타격을 하고 주저앉고 난 다음에는 그냥 간거죠",
  "자리를 떴다는 말이죠",
  "이런 것들도 합의하는 과정에서 어떤 과정이 있냐면 아 이 뒤처리까지 할 의무는 없다라고 하는 합의까지도 암묵적으로 있었다는 얘기시죠",
  "이런 그런 문제가 있기 때문에 결국은 떠나게 되는 것이고 뒤처리에 대해서도 고민을 하지 않았다",
  "이렇게 생각할 수는 있겠습니다",
  "손 변호사님 조폭들끼리 싸우는 경우도 있어요",
  "이 뭐 묵시적 합의를 하고서 또 싸우는 경우들이 많다고 하는데 예를 들어서 누가 다치든 책임을 묻지 않는다",
  "만약에 경찰에 적발이 된다",
  "처벌이 안 됩니까? 다 처벌을 해야죠",
  "국가의 형벌권은 개인이 뭐 처벌을 해주세요",
  "처벌하여 처벌하지 않겠습니다라는 의사를 하더라도 국가가 너는 잘못을 한 범죄야",
  "이거는 사람을 때리는 건 범죄야라고 한 부분이기 때문에 개인이 함부로 이것을 계약의 효력으로 바꿀 순 없는 것이구요",
  "특히 조폭 같은 경우는 만약에 양쪽에 합의했다고 해서 처벌 못 하면 사실 범죄단체조직이 완전히 기승을 부리죠",
  "그렇기 때문에 이런 폭력이라든지 사람을 때리고 죽이고 이런 분들은 처분할 수 없는 국가가 잘못했으면 무조건 혼내야 된다라고 생각하시면 됩니다",
  "과거에도 비슷한 경우가 있었습니다",
  "이번에는 한 대학교 교직원 동료인데 두 명이서 법적 책임을 묻지 않겠다",
  "이런 각서를 쓴 뒤에 철없는 주먹다짐을 벌인 건데 이때는 어떤 판단이 내려졌습니까? 이때도 마찬가지로 아까 손 변호사님이 말씀하신대로 서로 뭐 법적 책임 안 묻기로 한다",
  "양해를 합의서를 썼더라도 법원은 인정을 안 해줬어요. 두 사람 다 네",
  "근데 지금 싸운 장소도 고등학교 공터예요",
  "이게 정말 어떻게 보면 어른들이 맞는지 싶을 정도로 예",
  "저는 중학교 때 친구가 철둑길로 뒤에 철둑길로 따라 나와라",
  "뭐 이런 거를 듣고서 한 이십년 만에 고교 공터로 나와라",
  "이거네요. 지금 더군다나 두 사람이 신분이 대학 교직원 아닙니까? 그러니까요",
  "대학 교직원들이 결투 각서 쓰고 고등학교 공터에서 정말 딱 들었을 때 이게 뭐 하는 짓인가? 그런 생각이 드시잖아요",
  "법원도 이런 점을 감안을 했을 거예요",
  "그래서 이게 지금 국민참여 재판으로 진행이 됐는데 이 사람들은 아마 그렇게 주장을 했을 거예요",
  "무죄 주장을 하면서 우리끼리 합의한 거니까 이건 죄가 안 된다",
  "우리끼리 치고 박고 싸운 거고 다른 사람 다친 것도 아니지 않느냐? 했지마는 전 전원 만환 만장일치로 상해 사실을 유죄를 인정을 했습니다",
  "책임을 묻지 않겠다는 각서까지 쓰고 싸우는 것만큼 철없는 행동도 없는 것 같습니다",
  "자칫 큰 사고로 이어질 수 있으니 순간의 욱함 좀 참아야겠습니다",
  "지난해 구 월 남편의 폭행을 피하려던 여성이 건물 아래로 떨어져 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "남편에게 사망 책임을 물을 수 있을까요? 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "양 기자님 지금 아내와 남편 사이에 도대체 무슨 일이 있었던 건가요? 예. 그 지금 남편이 아내 외도를 의심하고 말다툼이 시작된 그런 상황이 있었습니다",
  "화가 나서 일단 뭐 싸움을 한 거군요. 일단 네. 그렇죠",
  "그렇죠. 자신의 집 앞에서 아내를 추궁을 하면서 아내가 내연남을 만난 얘기를 했는 모양이예요",
  "그러니까 이제 거세게 추궁을 하면서 이 남자 인적사항을 달라",
  "이러면서 이게 굉장히 상황이 급박한데 포크하고 주먹으로 머리하고 얼굴을 수차례 때리고 근데 신체 폭행은 있었네요",
  "그래서 코뼈가 골절하고 나름대로 상해도 심했어요",
  "그래서 아내 입장에서는 목숨의 위협을 느꼈을 거 아닙니까? 그래서 이 폭행을 피할려고 안방의 화장실로 들어갔는데 남편이 이 문까지 부서질 정도로 굉장히 거세게 밀고 들어갔어요",
  "그래서 아내가 몸을 피하려다가 창문을 통해서 몸을 피하려다가 십 미터 아래 일 층 바닥으로 추락해서 숨진 그런 사안입니다",
  "어쨌든 몸을 피하려다가 추락하게 된 거는 맞는데 네",
  "그러면은 손 변호사님 법원에서는 이에 대해서 어떤 판단을 내렸습니까? 아까 본 것처럼 때려서 사람을 죽게 한 게 상해 치사죄거든요",
  "상해치사죄로 검찰에 기소를 했는데 무죄가 나왔습니다",
  "법원의 입장은 남편 입장에서는 이 사망에 대한 어떤 예견 가능성 아 내가 이렇게 때림으로 인해서 아내가 죽겠다",
  "죽을 수도 있겠다라는 예견 가능성이 별로 없다",
  "그리고 남편의 죽음과 아내의 남편의 그 상해와 죽음 사이 인과관계가 좀 부족한 거 아니냐? 명확하게 입증되지 않았다",
  "이렇게 봐서 무죄가 나왔습니다",
  "이 교수님 그런데 보면은 이렇게 남편 입장에서 아내를 이런 식으로 몰아붙이다 보면은 아내가 자칫해서 떨어질 수도 있다",
  "이건 사실 어떻게 판단하느냐의 차인데 재판부에서는 뭐 일단 미리 예견할 수 없다",
  "이렇기 때문에 무죄다. 이건데 네. 그러니까 쉽게 얘기하면 직접증거가 없다",
  "상당인과관계에 비추어보면 이것은 소위 말해서 폭행을 하기는 했지만 폭행의 이 원인과 떨어져서 추락하는 네",
  "이 사망이라고 하는 것에 상당인과관계가 있는 구체적인 직접증거가 없다",
  "이렇게 판단을 한 것이죠",
  "또 이 남편 자체도 때리는 것과 때리면 다친다",
  "이것까지는 예상은 했지만 때린다고 해서 추락을 할 것까지는 우리가 일반적으로 예견 가능성이 없는 것은 아니냐? 그러면 적어도 상해 치사는 무죄다",
  "이렇게 판단을 한 것이구요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 상해죄에 있어서는 이 법원 역시 그 사실은 유죄라고 인정을 한 것이죠",
  "결국은 때리는 행위가 사망까지 상해죄는 인정이 돼서 그렇죠. 때리는 행위와 사망이라고 하는 이 결과 사이에 우리가 생각하는 상당인과관계에 비추어봐서 인과 관계가 없다",
  "그것을 인정할만한 직접증거가 없다",
  "이와 같은 것이 법원의 입장이었습니다",
  "양 기자님은 어떻게 보세요? 저는 좀 이해가 안 가는데요",
  "사실 이게 좀 공소내용으로만 보면은 굉장히 이게 그 여성으로서도 다른 선택의 여지가 없는 상황이잖아요",
  "긍까 겨우 몸을 피해서 들어갔는데 그 문이 부서질 정도로 밀고 들어왔다고 한다면은 하나밖에 없는 창문으로 피신할 수밖에 없지 않냐라고 저는 그렇게 생각이 되는데 법원 입장에서는 뭐 그런 거예요",
  "그러니까는 상해 치사라는 게 때려서 사람을 죽이는 경우에 적용이 되는 거잖아요",
  "근데 이 경우에 죽음의 직접 원인은 떨어진 거잖아요",
  "높은 창문에서 떨어진 건데 그러면은 이 아내가 과연 그 떨어진 거 외에 다른 선택을 할 수 없었느냐? 그 당시가 그렇게 급박한 상황이었냐? 그 부분에 대해서 아니다라고 법원은 본 건데 어 저는 굉장히 의아합니다",
  "업무상과실 치사에 같은 경우에 이렇게 판단을 안 내리고 유죄로 판단을 내리는 경우도 있지 않나요? 이 직접증거가 없음에도 불구하고 그렇죠. 사실 이 어느 정도 입증이 됐는지는 조금 판결문을 봐야겠지마는 적어도 이렇게 코뼈가 부러질 정도로 폭행이 심한 상태에서 문이 부서질 정도로 남편이 그렇게 강하게 밀고 들어왔다면은 아내로서는 다른 선택을 할 수가 없지 않았나 이 부분은 충분히 예견 가능하지 않나 제 생각은 그렇습니다",
  "긍까 강간 치상 강간 치사 사건에서는 이런 유죄가 나온 사례들은 있습니다",
  "강간범이 밀고 오고 아 예",
  "도망갈려고 해서 추락한 이런 사건에 대해선 급박한 상황이나 이런 것들을 인정을 해줬는데 아무래도 부부지간이다 보니까 네",
  "뭐 이케 죽음을 무릅쓰면서까지 급박한 상황이었느냐를 조금 더 엄격한 증명으로 한번 본 부분은 있어서 아내 입장에선 그 순간이 굉장히 공포스럽고 혹시라도 내가 이 폭력을 견디지 못해서 큰 어떤 피해를 입을 수도 있다라는 심리적으로 위축된 부분 이런 것들을 조금 더 고려할 필요성은 있겠다라는 생각은 듭니다",
  "예. 김 박사님 제가 드리고 싶은 거는 이게 사실 사람은 누구나 비슷하지만 두려움에 대한 예견이 있거든요",
  "앞으로 더 두려워질 것이고 더 큰 문제가 발생이 될 것이고 그러므로 인해서 내가 큰 타격을 받을 것이다",
  "자 이런 것들은 사람의 심리는 누구나 다 있는 부분들이지만 네",
  "아마 이런 상황이 한 번으로 이루어졌던 것들이 아니고 과거에 계속 지속적인 폭행이나 폭언들이 있었기 때문에 앞으로 예견을 했을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "예견이 되면 탈출하고 싶은 심리들이 만들어지는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 저는 양 기자님하고 좀 비슷하게 좀 더 그래도 더 깊게 들어가서 그 뭐 죽은 사람에 대해 우리는 알 수는 없지만 그 과거부터 한번 찾아봐야 되지 않나? 이런 생각을 한번 해봅니다",
  "네. 속보하나 전해드리고 가겠습니다",
  "조금 전 국회 본회의에서 김이수 헌법 재판소장 후보자에 대한 임명 동의안이 부결됐습니다",
  "국민의당이 캐스팅 보트를 쥐었는데 본 회의에서 결국 임명동의안이 통과되지 못했습니다",
  "김이수 후보자에 대한 임명 동의안은 국회에 제출된 지 백십일만에 오늘 표결을 했는데 결국 임명동의안이 부결됐습니다",
  "양 기자님 헌재도 이 소식이 전해지면서 좀 뭐 여러 가지 이야기들이 나올 거 같아요",
  "굉장히 충격을 줄 거 같은데요",
  "이게 사실 소장 부재 상태가 굉장히 지금 장기화되고 있었 있었거든요",
  "그래서 이정미 권한대행부터 계속 권한대행 체제로 그렇죠",
  "박한철 소장 퇴임 이후에 계속 권한대행 체제가 계속 이어져 오고 있는데 근데 지금 이번에 그 표결에 좀 굉장히 큰 희망을 걸었던 거 같은데 결국 국민의당 캐스팅 보트를 국민의당이 자유투표를 하지 않았습니까? 네",
  "이 부분에서 결국 결과가 좌우된 게 아닐까 지금 그렇게 해석이 됩니다",
  "지금 두 표가 부족했네요. 보니까 예. 그렇습니다",
  "정말 긍까 자유투표를 하다보니까는 국민의당 내부에서도 의견이 사실 어떻게 보면 굉장히 많이 갈린상황이라고 헌재 권한 헌재소장 권한대행을 맡은 지 지금 백팔십일일이 지금 지났는데 예예. 육 개월입니다",
  "공백이 당분간 지금 계속될 것으로 보이네요",
  "네. 비슷한 사건 다시 알아보겠습니다",
  "이천팔년도에 일어났는데 남편과 다투는 중 아내가 건물 아래로 추락한 일이 있었습니다",
  "손 변호사님 이때도 조금 전 전해드린 내용이랑 비슷해요. 상황이 비슷한 사건입니다",
  "외도를 의심하고 내내 폭행하고 사실대로 말해라",
  "이렇게 압박을 했었는데요",
  "아내가 잠깐 물 마시고 자리를 비운 틈에 창문으로 도망을 가려다가 떨어져서 사망한 사건인데 네",
  "아 이 부분에 대해서도 법원에서도 그 당시 그렇게 할 만큼 급박한 상황은 아니었다라고 판단을 하고 무죄의 판결이 내렸구요",
  "강금 치사 혐의를 적용을 했는데 결국 인정되지 못했습니다",
  "두 사건 모두 판결만 놓고 보자면 남편이 직접 사망에 이르게 하진 않았단 건데 김 박사님 네",
  "국민 법 감정하고는 조금 다를 수는 있겠어요? 네. 이게 사실 감정에 대한 부분하고 법하고는 사실 좀 괴리가 있습니다. 분명히 자 그러나 법은 법이고 감정에 대한 부분들은 또 포함이 돼 있기는 하지만 그래도 이제 법적인 부분들을 따져봐야 되는 건 사실이지만 사실 우리 이런 것들도 있지 않습니까? 어 눈초리만 보고도 아 저 사람 나 죽을 거 같애",
  "죽일 거 같애서 죽이지는 않았지만 그 사람이 공포에 질려서 자칫 실수를 해서 죽일 수도 있습니다",
  "뭔가 어떤 행동을 먼저 하게 되는 경우도 분명 있잖아요",
  "그렇죠. 그런 경우들도 있죠",
  "그리고 먼저 선방을 하는 경우들도 있고 예",
  "자 이런 식으로 해서 사람의 감정과 심리적인 부분들은 사실 법하고는 사실 괴리는 있지만 그래도 감정에 대해서도 저희들은 한번 추스려 볼 필요는 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 싶습니다",
  "그러면은 사고사가 아닌 뭐 스스로 목숨을 끊는 경우는 어떨지 궁금한데 송 변호사님 예를 들어 연인이나 부부가 다툰 뒤에 스스로 목숨을 끊는다",
  "이 경우에는 어떻습니까? 그야말로 형사책임은 그 죽음에 대해선 묻기 어렵죠",
  "왜냐면 자살한 사람이 스스로 선택한 죽음이기 때문에 더더욱 인관관계가 없구요",
  "다만 어떤 민사적인 책임 정도는 물어볼 여지가 있는데 결국은 자살을 회피하지 않고 그 사람이 자살에 이르게 하게끔 뭐 인격적으로 학대를 한다거나 폭행을 한다거나 상해를 한다거나 그 범죄에 대해서는 처벌할 수 있습니다",
  "남편의 폭행을 피하려다 떨어져 숨진 이 아내 이심 삼심에선 남편에 대해 어떤 판결을 내릴까요? 다음 사건 파일 열겠습니다",
  "대학교 학비 정말 비쌉니다",
  "아르바이트도 하고 공장에서 일도 하면서 부족한 학비를 마련하는 경우가 많은데 미국 명문대의 한 유학생이 아버지에게 일억 사천만 원이 넘는 유학비를 달라며 소송을 제기했습니다",
  "법원의 판단이 나왔는데 부모가 어디까지 책임져야 할까요? 양 기자님 네",
  "일억사천사백만 원을 아버지에게 달라",
  "이런 소송을 제기한 거예요",
  "예예. 아버지한테 자기 그 유학 가서 대학 학비를 달라라고 이제 법적으로 청구를 한 거죠",
  "일단 액수 자체가 놀랍네요",
  "물론 그게 말로 원만히 해결이 안 되니까 이렇게 법적 분쟁까지 이렇게 이어졌겠죠",
  "이 문제가 된 에이 씨 원고가 열다섯 살 때 미국으로 유학을 갔다 그래요",
  "근데 아버지가 유학을 만류했다고 합니다",
  "왜냐하면 그때 당시에 예. 형이 있는데 이미 형도 미국으로 가서 돈이 너무 많이 들어가고 있었다는 거예요",
  "그래서 아 너는 유학 가지 말라라고 만류를 했는데 유학을 갔고 이제 뭐 성인이 되면서 대학을 가서 현실적으로 경제적 어려움에 맞닥뜨리게 되니까 지금 소송을 제기한 거죠",
  "참고로 사실 또 부모님이 네",
  "이혼한 지난해 그 이혼소송을 해서 소송을 진행 중이었군요",
  "그렇죠. 진행 중인 그런 상태예요",
  "아버지가 양육비하고 부양료를 성인이 되기 전까지 물고 있다가 네",
  "성인이 되니까 양육비 부양료 지급 의무는 없어 양육비 지급 의무는 없어지잖아요",
  "그래서 자신이 더 이상 학비를 받지 못하게 되니까 소송으로 지급을 구한 거죠",
  "일억사천사백만 원 상당히 큰 액수인데 변호사님 법원의 판단은 그래서 어땠습니까? 기각입니다",
  "왜냐하면 우리가 부양료 지급 청구에서 부양의무를 인정하는 조건은요",
  "정말 미성년 자녀들은 양육하고 친권자의 권리 의무로써 부양을 해야 되는 게 마땅한데 성인 같은 경우는 이 성년이 자립해서 생활할 수 없을 정도의 능력이라던가 여러 가지 제반 상황이 독립하지 못한 어려운 경우에 한해서 그 아버지가 부양을 할 수 있다",
  "이렇게 되어 있기 때문에요",
  "지금 상황에서는 자립해서 혼자 노력하면 뭐 혼자 학비라든가 생활비 정도를 할 수 있기 때문에 이런 고액의 유학비까지 부모가 책임질순없다라는 취지로 그 판단은 내렸구요",
  "근데 조금 아무튼 좀 애매한 점은 있습니다",
  "왜냐하면 이 학생 같은 경우는 보니까 일년에 학비가 한 칠천만 원 드니까 아 칠천만 원이요. 일년에 본인이 워낙에 또 좋은 학교이고 돈이 많이 들어가는 학교니까 아르바이트를 하더라도 좀 어려운 부분은 있었을 텐데 사실 이게 법정까지 안 왔으면 얼마나 좋았을까라는 아쉬움은 듭니다",
  "아니 학자금 대출받고 아르바이트해서 공부한 학생들도 많잖아요",
  "사실은 저도 제가 아르바이트해서 학비 벌어서 쓴을 입장에서는 쪼금 더 헝그리 정신을 발휘해서 노력하고 노력하고 노력해도 안 됐을 때 성인이 돼서 부모한테 이케 의지하는 건 괜찮지만 모든 걸 부모님이 책임져달라",
  "이런 취지로는 좀 어떻게 보면 독립된 대학생으로서는 좀 아쉽 그 부분도 아쉽지 않나 이런 생각이 듭니다. 네",
  "뭐 비난할 순 없지만 좀 아쉬운 부분은 있는 거 같은데 김 박사님 아버지 입장에서도 편치는 않았을 거 같애요. 마음이 예. 그렇죠",
  "저도 아이가 셋 있고 큰아이를 또 한 번 아 세 세 명이나 있군요",
  "해외에 가서 공부도 하고 온 일들도 있고 한데 예",
  "우리 아이는 뭐 자랑 같지만 자기 스스로가 다 준비를 해서 가서 다 쓰고 왔고 저희들이 뭐 도와주지는 않았지만 네",
  "얘기할 수는 없습니다",
  "능력이 되면 아버지 충분히 도와줄 수 있습니다",
  "그렇죠. 그런데 능력이 되지 않는다라고 했었을 때에 예",
  "충분히 스스로가 할 수 있는 자발성들이 있어야 되는데도 불구하고 그러지 못했다라는 게 좀 아쉬운 게 있구요",
  "또 여기 보면 어머니의 자신의 양육자에는 어머니 변호사를 통해서 사실 일억사천만 원을 요구한 거 아니겠습니까? 그런 상황이죠",
  "열다섯 살 때 유학을 가서 계속 공부를 하면서 양육비에 대한 부분들에 대해서 정말 돈에 대한 경제적 관련 관념들이 있었을까? 아니었을 수도 있다는 것이죠",
  "아 그렇기 때문에 어머니와 어떤 상의를 통해서도 이런 문제가 나타나지 않았을까? 그래서 이런 부분들이 개인에 대한 부분들보다 타인이 같이 포함이 돼 있으면 이런 부분들에 대해서 확장성이 조금 더 커진다",
  "얘기할 수도 있겠습니다",
  "그렇게 생각을 할 수가 있겠네요",
  "왜냐하면은 이번 판결 일심 이심 대법원까지 갔는데 제한 거까지 해서 지금 결과가 나온 겁니다",
  "지금 이 아들쪽 입장에서는 뭐 반드시 받아내야 한다",
  "혹은 받아낼 수 있다",
  "이렇게 생각을 한 거 같애요",
  "일단은 저는 그 형에 형에 대해선 적극적인 지원을 해줬는데 네",
  "왜 자기는 안 해주느냐? 소위 말해서 양육에 있어서의 불공평성 근데 이것이 사실은 소송까지 가게 된 하나의 마음적 xx이 아니었는가? 뭐 이런 생각을 해보구요",
  "또 지금 우리가 이야기 나눈 바와 같이 이혼을 하고 난 다음에 이혼한 그 어머니가 아마 일정한 조력 행위 소위 말해서 소송을 해봐라",
  "뭐 이런 것도 분명히 있을 거 같기도 하고 또 그 세 번째는 사실은 미국인 거 같은데 해외에서 대학 학비를 이렇게 버는 것이 상당 부분 힘들 수가 있습니다",
  "왜냐하면 미국민 그 자국민이 예를 들면 한 달에 백만 원 내야 된다 한다면 외국 사람은 삼백만 원 내야 되거든요",
  "세 세 배 비쌉니다",
  "그리고 사립대학이다 보니까 혼자 감당 하는 데는 상당 부분한계가 있다",
  "뭐 그러다 보니까 그 아버지에게 상당 부분 요구를 한 거 같은데 아버지 입장에서는 사실은 무엇인가 둘째에 대해서는 못마땅함이 분명히 있었던 거 같습니다",
  "자신의 계획을 따르지 않았던 뭐 이런 것도 있고 어떻게 본다면 무엇인가 양육에 대해서 큰 아 아들만 좋아했던 뭐 이런 것들이 사실은 깔려져있던 거 같다",
  "뭐 이런 생각을 해보구요",
  "또 가장 문제점은 결국은 자력갱생이라고 하는 젊은 그런 정신이 부족한 거 네",
  "소위 그 헝그리 정신 플라스 또 캥거루족에 너무 안이하려고 하는 이런 문제도 이 둘째 아이들의 한 이유가 아니었나? 잘못된 문제가 아니었나? 전 그런 생각이 듭니다",
  "지금 캥거루족 이야기를 해주셨는데 캥거루족 이 무슨 의미냐면 캥거루 앞에 주머니가 있는데 아기 캥거루를 넣어서 같이 다니는 엄마 캥거루 이 아이 때만 그런 게 아니라 성인이 되어서도 이 주머니에 성인이 된 아들 혹은 딸을 같이 데리고 다니는 그런 세태를 말하는 건데 부모 곁을 떠나지 못하는 성인들 많아요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그렇죠",
  "예. 저희는 사실는 이런 사건이 대법원까지 오게 된 거는 긍까 변호사로서 이 부분에 대해서 한번 법원 판단을 받아보고 싶다",
  "이런 생각을 좀 작용을 한 거 같아요",
  "왜냐하면은 어떤 얘길 했냐 면은 최근에 지금 말씀하신 그런 부모 도움을 받아 살아가는 그 자녀 네",
  "이른바 캥거루 족이 대폭 늘어났지 않냐? 그러니까 나도 지금 성인이지만 뭐 부양료를 달라라고 지금 얘기를 한 거거든요",
  "실제로 가정법원 그 판사들 얘기 들어보면은 캥거루족과 관련된 사건이 정말 많다고 그래요",
  "그 집에서 얹혀사는 그 자녀들 때문에 생활비라거나 양육비 이런 부분에서 여러 가지 분쟁이 생긴다고 하는데 저는 사실 뭐 이 자녀와 부모 간에 어떤 도덕적인 문제 이거를 떠나서 이거를 조금 사회적으로 생각해 볼 만한 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "여기는 좀 특수하게 미국의 명문대학교고 그렇죠",
  "좀 많이 들어가고 돈이 많이 들어가고 이래서 일단 법원이 기각을 한 거 같은데 그렇지 않고는 국내 대학이고 부모가 도와주시는 형편이고 그런 상황에서 안 도와주고 있다가 이런 소송이 들어오면 과연 이거 어떻게 판단해야 될지 이건 충분히 생각의 여지가 좀 있는 부분이거든요",
  "그리고 또 대학생이 성인이라고는 하지만은 사실 스스로 할 수 있는 부분이 굉장히 좀 제약이 많잖아요. 사실 네",
  "이전처럼 아르바이트를 해서 고액을 조절할 수 있는 형편도 아니다 보니까 그렇죠",
  "조금 확장성이 있는 논의가 아닐까? 그런 생각이 듭니다",
  "지금 자식들이 이런 요구를 할 때 부모 입장에서 어떻게 행동을 해야 될까? 자식들에게 어떻게 대해야 할까? 고민들이 많을 거 같은데 손 변호사님 법적으로 이제 성인이 된 자식이 부모를 부양할 의무가 있지 않습니까? 부모가 성인이 된 자식에 대해서는 얼만큼 도와줘야 되는지 뭐 법적으로 나와 있는 게 있나요? 그 자녀가 자력으로 생활하기 어려울 때 자력으로 생활하기 어려울 때 좀 애매한데요",
  "네네. 근데 통상적으로 이런 사건에서 부양료가 받아들여지는 거는 이제 자녀가 굉장히 신체적이나 정신적으로 좀 어려운 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 일을 하기 어렵거나 특수한 질병이 있어서 병원이나 이런 것들이 꼭 필요한데 그런 게 없는 경우 이런 경우에는 자력으로 생존이 곤란하기 때문에 지원을 해야 된다",
  "이런 판단은 있는데 이 사건처럼 그걸 초과한 어떤 고액의 등록금이나 학비는 인정되기 어렵다는 거구요",
  "반대로 부모가 자녀한테 부양료 청구 소송 하는 경우에도 그런 것들을 다 고려합니다",
  "실질적으로 생활을 어떻게 하고 있는지 그래서 부양료 청구의 대부분이 월 오십만 원 백만 원을 거의 넘지 않거든요",
  "고정도 소준 수준은 생활의 기초적인 생활비 정도로 그거는 지원을 해야 된다",
  "이렇게 보시면 될 거 같아서 내가 몸 건강하고 정신건강 해면 뭐라도 해서 예를 들어 한달에 백만 원 이백만 원이라도 살 수 있는 성년의 자녀가 있다",
  "그럼 원칙으로 부모가 부양을 할 의무는 없다",
  "이번 사건에서 만약에 이 원고가 미성년자였으면은 판결이 달라졌을 수 있습니까? 그렇죠. 결과가 달라지죠",
  "근데 성인이 될 때까지는 물론 학비도 좀 더 낮아졌겠지만요",
  "예. 그래서 실제로 보면은 그 변호사들 상담 내용 중에 일찍 대학에 진학하는 경우가 있잖아요",
  "성인이 조금 되기 일이년 전 이삼년 전 그렇죠",
  "학교를 일찍 들어가는 학생들도 있으니까요",
  "그런 경우에는 법적으로도 이렇게 그 대학 등록금을 청구할 수 있다",
  "그 부양료를 청구할 수 있다",
  "그렇게 조언을 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그리고 조정을 할 때는 꼭 이런 걸 넣는 경우들이 있거든요",
  "자녀가 대학 졸업할 때 등록금을 달라",
  "이거는 재판에서는 정리해주지 않는데 양측이 모인 조정재판에서는 대학등록금 문제를 조항으로 정리하는 집안들이 늘고 있거든요",
  "그래서 요런 것들은 혹시 다툼의 여지가 있을 거 같으면 꼭 조정할 때 조항으로 넣어달라고 해야 됩니다",
  "지난번에 저희 가족이 뭐길래 코너에서 신은숙 변호사님이 무조건 대학 등록금을 어떻게 할지를 넣으라고 왜냐면 나중에 크게 분쟁이 됩니다",
  "왜냐하면 보통 자녀가 한 부모 밑에서 자라는데 그럼 그 부모가 일방적으로 다 내면 나중에 굉장히 어렵거든요",
  "워낙에 고액이기 때문에 그것도 분담하도록 사전에 조율할 필요가 있습니다",
  "요즘 재혼하는 분들 많은데 만약에 피가 섞이지 않는 재혼 상대 자녀가 호적상 내 자식이라면 어떨까요? 이 교수님 이런경우에도 의무가 있습니까? 의무가 있긴 한데요",
  "이게 직계 혈족에는 해당되지 않죠",
  "그러다 보니까 인척에 해당됩니다",
  "이런 경우에 같이 사는 경우에는 부양 의무가 있다",
  "그런데 같이 살지 않은 경우에는 지금까지 설명한 이와 같은 수준의 부양 의무가 있다라고 볼 수는 어려운 것이죠",
  "어쨌든 간에 기본적으로 재정 상태가 어느 정도 있는 상태에서는 이와 같은 법적인 그 이외에 도의적으로 뭔가 도와주는 뭐 이런 식의 훈훈한 가정이 됐으면 좋지 않는가? 저는 그런 생각이 좀 드네요",
  "김 박사님 마지막으로 부모 자식간에 소송하는 모습 뭐 돈이 중요하다고도 할 수 있는데 결코 뭐 좋아 보이진 않아요",
  "예. 너무 좋아 보이지 않죠",
  "가장 저희들이 생각을 해야 되는 부분들은 다 커서 생활 습관이라든지 학습을 바꾸긴 상당히 어렵습니다",
  "어렸을 때부터 부모가 교육과 학습을 통해서 부모님에 대한 존중도를 좀 올리고 스스로 자발성이 있게 끔 만들어 준다면 이런 일들은 아마 생기지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 부모 자식 사이에 돈을 두고 소송까지 벌이는 이 현실 참 씁쓸합니다",
  "이어서 프로파일러의 눈이 계속됩니다",
  "지난해 가을 빌 필리핀의 한 사탕수수밭에서 한국인 남녀 세 명이 차디찬 주검으로 발견됐습니다",
  "이들은 국내에서 사기혐의로를 받고 도주한 이들이었는데요",
  "필리핀 사탕수수밭 살인사건 당시 현장에 파견됐던 김진수 서울경찰청 과학수사계 경위와 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수 그리고 최영일 시사평론가와 함께 사건 짚어봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 사건이 일어난 장소 필리핀 팡팡가주 앙헬레스의 한 사탕수수밭이었습니다",
  "굉장히 광활한 곳이었다고 하는데 네네",
  "시신이 어떻게 발견이 된 겁니까? 그러니까 지난해 시월 십일일입니다",
  "말씀하신 앙헬레스는 사탕수수밭이구요",
  "끝이 보이지 않는 광활한 곳이에요",
  "엄청 넓다고 하던데요",
  "사탕수수밭 키가 크기 때문에 그 안에 사람의 시 시신이 있어도 못 찾는다고 합니다",
  "네. 그런데 한 농부가 아침에 일하러 나왔는데 다행히 어찌 보면 사탕수수밭 가운데가 아니라 입구 쪽에 네",
  "시신 세 구를 발견하게 돼요",
  "두 구는 한 십 미터 정도 되는 사탕수수 쪽으로 끌려들어 가서 쓰러져있었고 한 구의 시신은 약 삼 미터 정도에 있었습니다",
  "피 웅덩이가 있었어요",
  "피 웅덩이 네. 필리핀 경찰에 신고를 했죠",
  "그래서 이 사망자들의 신원 확인을 위해서 지문 조회를 한 결과 세 명 모두 한국인으로 밝혀졌습니다",
  "지금 김 경위님께서 사건 직후 현재 급파가 됐는데 지금 일단 첫 번째 사진을 하나 보겠습니다",
  "요게 지금 그 당시 사탕수수밭이 맞죠? 네네. 맞습니다",
  "어떤 부분을 중점적으로 조사하셨습니까? 이때 저희가 현장에 제일 먼저 가서 한 현장 감식 이게 지금 사람 키보다도 높은 높이네요",
  "다 자라면 한 삼 미터 정도 되니까 엄청나게 네",
  "그리고 되게 빼곡한 상태거든요",
  "그래서 저희가 갔을 때 그 사체를 발굴하기 위해서 필리핀 경찰관들이 일부분은 베어낸 상태구요",
  "그 이후에 저희가 더 추가로 베어낸 겁니다",
  "저희가 갔을 때 날씨가 필리핀은 당연히 덥지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 저희가 거기서 해야 될 일이 거기서 그 총기가 발사됐다는 저희가 전제로 네",
  "전제로 해서 총알을 찾아야 되는 겁니다",
  "왜냐면 여기서 지금 탄피를 찾는 거군요",
  "그렇죠. 여기서 총알을 찾는 거죠",
  "총알을 찾을 찾을려고 저희가 한 겁니다",
  "왜냐면 총알을 찾게 되면 총알 같은 경우에는 총마다 그 안에 강선의 영향을 받아서 흔적이 남습니다",
  "그러면 총마다 모든 흔적이 다 다릅니다",
  "그래서 한 가지 총에서 발사된 모든 총알은 똑같은 흔적이 남게 됩니다",
  "그래서 총알을 찾게 되면 어떤 총기를 썼는지도 알 수 있게 되고 그렇죠. 그렇죠",
  "그 총이 어떤 종류인지 그리고 만약에 등록이 된 총이라면 누가 썼는지 누가 사용해 누가 가지고 있는지를 알아내면 사건의 어떤 실마리가 풀려나가기 때문에 네",
  "거기서 총알 찾는 데 가장 주력을 중점을 뒀구요",
  "저희가 총알 찾는데 한 이틀 동안 인원이 많지 않았기 때문에 여기서 지금 그럼 탄피를 찾으셨습니까? 총알을 결국은 저희가 그 당시에는 못 찾았습니다",
  "못 찾았고 그러면 여기서는 뭘 어떤 걸 발견을 했습니까? 그래서 저희가 총알을 찾아 데에 주력을 하고 결국 총알은 못 찾았지만 시체가 유기된 형태 아까 설명 들으신 것처럼 두 명은 안쪽에 가 있었고 한 명은 한 삼 점 오 미터 정도 안쪽에 묻힌 상태였거든요",
  "유기 형태가 달랐습니다",
  "그래서 저희는 처음에 수사를 판단할 때 조력자가 있었겠다",
  "공범 내지는 조력자 예",
  "그래서 저희가 처음에 판단할 때 묻혀있던 그 피해자가 혹시 강압에 의해서든 자발에 의해서든 조력을 하고 나중에 묻힌 게 아니겠느냐? 아 그럴수도 있겠네요",
  "수사 방향을 그렇게 잡은 겁니다",
  "그런데 여기서 이 피해자 세 명 국내에서 거액의 다단계 사기로 기소를 당했던 이들로 밝혀졌습니다",
  "이 교수님 어떻게 필리핀까지 가게 된 겁니까? 네. 이 사람들이 국내에서 다단계 회사 유사 수신행위라는 걸 했는데요",
  "그래서 수사자료를 모아가지고 뭐 다단계를 하면서 돈을 편취했다고 합니다",
  "그래서 투자금을 백사십억에서 백오십억에 해당하는 돈을 편취하고는 결국은 가로채서 잠적을 하고 피신한 곳이 필리핀이 되는 것이죠",
  "그래서 결국 수사가 시작이 됐고 그래서 지금 수사를 회피하기 위해서 필리핀으로 가가지고 거기서 본인들을 도와주겠다",
  "은신을 시켜주겠다 하는 조력자를 만나게 됐는데 결국에는 그 조력자들의 배신으로 결국 사망에 이른 사건이다",
  "지금 피해자 신원은 나왔지만 용의자가 누구인지 특정을 하기가 어려운 상황에서 뭐 유력한 참고인이 등장을 했다면서요? 네. 그렇다고 합니다",
  "그래가지고 지금 이 세 사람이 필리핀에서 만난 사람들을 추적하기 시작했는데요",
  "그중에서 이 세 사람을 조력했다는 사람을 한국 한인 커뮤니티에서 발견하게 돼서 드디어는 이사람들이 머물렀던 집의 주인인 박 모 씨가 등장하게 됩니다",
  "여기서 지금 경찰이 피해자들이 살던 집을 찾아내고 이곳에서 지문을 채취를 합니다",
  "지금 보면은 요 콜라캔입니다",
  "빨간색의 콜라캔인데 여기서 지금 지문을 발견을 하신 거예요",
  "근데 지문이 상당히 많았을 거 같은데 누구의 지문을 어떻게 채취를 하신 겁니까? 저희가 그 피해자들 사탕수수밭에서는 증가를 특별한 증가를 찾지 못해서 네. 그렇죠",
  "집이 발견이 돼서 그 안에서 저희가 필요한 거는 피해자들 신원 확인됐으니까 그렇죠",
  "그 외에 어떤 인물이 같이 과연 연관이 됐을까? 아까 말씀드렸던 것처럼 분명히 공범이 있을 거라고 어떤 판단을 했기 때문에 네",
  "이 인물을 찾아야 되는 겁니다",
  "그래서 저희가 마침 테이블 위에 콜라캔이 네 개가 있었습니다. 다 먹고 난 테이 콜라캔이 네",
  "그래서 그 외에도 다른 감식도 했지만 혈흔 감식 같은 것도 했지만 네",
  "콜라캔에서 저희가 지문작업을 분마법 분말법을 이용해서 지문 작업을 했는데 여기서 나중에 밝혀진 주범 박 씨와 그다음에 공범 김 씨 지문이 나온 겁니다",
  "근데 박 씨와 김 씨 지문이 그렇죠",
  "근데 박 씨는 이미 인적사항이 나온 상태였는데 네",
  "공범이 그 김 씨라는 공범은 인적사항이 없이 갑자기 새로 등장하는 거네요",
  "그렇죠. 새로운 인물이 등장을 한 거죠",
  "그래서 김 씨의 인적사항을 확인해서 네",
  "제가 여기서 살짝 궁금한 게 콜라캔 네 개가 있었으면은 네 개가 다 다른 지문이 발견됐나요? 혹시 한 캔씩 먹었다면 뭐 네 개가 나올 수도 있고 보통 이런 경우엔 어떻게 나오나요? 여러 개가 나올 수도 있을 거 같고 아 보통 이제 그런 경우에 콜라캔을 누가 누군가에게 건네주면 그렇죠. 그런 경우도 있겠네요",
  "건네준 사람의 지문도 남고 하지만 저희가 감식을 했을 때는 지문이 여러 개가 나왔는데 그중에 쓸 수 있는 지문이 있구요",
  "지문 흔적은 있지만 누구 지문인지 밝힐 수 있는 기술적으로 그런 지문들이 많이 있습니다",
  "집 주인 뭐 박 씨의 지문은 왜 나왔는지 알 수 뭐 추정이 가능하고 김 씨 지문은 왜 나왔을까요? 국내에서 일용직을 하며 좀 어렵게 살던 사람이라고 하는데 네. 그러니까 지금 우리 수사팀이 새로운 지문을 찾은 겁니다",
  "피해자 세 명 지문 뭐 찾을 수 있구요",
  "박 씨는 알고 있는데 말씀하신대로 이 지문은 누구거지? 국내 조회를 해보니 김 모 씨가 등장을 하는데 말씀하신 대로 일용직 근로자를 전전하면서 일하는 사람이에요",
  "필리핀에 왜 갔지? 국내에 들어와 있었는데 자 심문을 하는 겁니다",
  "그런데 이게 출입국 기록이 조회가 되잖아요",
  "그즈음에 필리핀으로 날아갔고 이유를 모르겠습니다",
  "그죠? 그리고 들어오는 날은 시월 십오일로 예약이 돼 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그 사건 우리가 십일일로 아까 말씀드렸는데 그다음 날 한 사흘을 당겨서 일찍 귀국을 한 겁니다",
  "점점 더 수상해지죠? 이 김 씨에 대한 수사가 확산된겁니다",
  "시시티비 영상으로는 박 씨가 사탕수수밭으로 가는 것도 확인을 했다면서요",
  "시시티비로도 나왔습니다",
  "이 박 씨가 사탕수수밭으로 이 시시티비를 필리핀 경찰과 함께 공조해서 네",
  "코리안데스크가 굉장히 많은 시시티비를 다 조사한 결과 차를 바꿔 타는 시시티비도 발견했는데 네",
  "박 씨와 김 씨가 등장을 하구요",
  "그리고 사탕수수밭 방향으로 가는 시간에 시시티비도 확보가 됐습니다",
  "여기에 지금 박 씨의 지문도 현출이 된다고 하는데 이 장면이죠? 지금 그렇죠. 네",
  "여기 계시나요? 지금 혹시 아예. 이케 모자 쓰고 마스크  아 여기 뒤에 모자 쓰고 지금 네",
  "이거는 뭔가요? 지금 아 이게 이제 저희가 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "검체 종류에 따라 쓰는 방법 중에 분말법이라는 걸 쓰는데 주로 분말의 색깔이 다양합니다",
  "재질도 좀 다양하고 네",
  "근데 제가 요 때 쓴 거는 지금 과학수사 국내 요원들이 가장 많이 쓰고 있는 방법 중에 하나는 형광 분말이라는 형광분말 예",
  "네. 형광분말을 씁니다",
  "형광 분말을 써서 그 형광 분말을 쓰게 되면 카메라 앞에 필터도 장착을 해야 되구요",
  "그다음에 이렇게 광원도 따로 써야 됩니다",
  "그래서 혼자 작업하기가 되게 힘들죠",
  "그래서 이렇게 지금 옆에서 같이 도와주고 있는 장면입니다",
  "피해자들을 도와줬던 박 씨가 이제 피해자들을 살해한 사람이 된 셈인데 주범 박 씨 검거 당시 영상을 함께 보시겠습니다",
  "네. 필리핀 마닐라 콘도입니다",
  "여기서 검거가 됐는데 사건 발생 한달여 만에 코리안데스크와 현지 경찰이 박 씨를 검거하는 모습입니다",
  "지금 박 씨의 검거 과정이 뭐 추격전을 방불케 했다는데 어땠습니까? 그때 당시에 박 씨를 검거하려고 했던거는 저희가 파견팀이 갔을 때도 사실 한번 일차적으로 있었던 장면 이었구요",
  "그 이후에 코리안데스크로 중심으로 해서 계속 수사를 합니다",
  "수사를 해서 행적이 어딘지 찾는 게 가장 중요하니까 그렇죠",
  "그래서 필리핀 경찰 도움받고 주로 에스엔에스에 올라온 사진 등을 통해서 보통 배경 뒤에 무슨 무슨 콘도가 있다 하면 그 근처에 가서 잠복도 하고 탐문하고 그런 식으로 해서 수사를 해서 몇 차례 갔는데 이미 없고 이미 없고 아 한발 늦었군요",
  "예예. 그런 경우가 많았었습니다",
  "그니까 검거를 했는데 네",
  "이 교수님 지금 이 박 씨 도주 과정에서 자신의 에스엔에스에 계속 흔적을 남겼다고 하는데 이 부분은 이해가 안 될 수 밖에 없는 상황인데 참 x 네. 아주 어이없는 실수를 사실 한 거 같습니다",
  "뭐 이 사람이 워낙 에스엔에스를 통해 가지고 이 사람 사실 사기 전과가 있는 사람이거든요",
  "그러다 보니까 자기가 화려한 경력이 있고 나에게 투자하면 돈을 많이 벌어줄 수 있고 이런 거짓말로 사람들을 호객행위를 하다 보니까 에스엔에스가 굉장히 이 사람에게는 주요한 관리 의사소통의 수단이었던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 가는 곳마다 여기다 사진을 찍어 갈려 가지고 올렸다고 해요",
  "음 그런데 그 사진 중에 하나가 리조트 모습이 찍혀있었고 아 그 리조트가 어느 위치에 있다는 사실을 경찰들이 파악을 해서 이동 파악이 되죠",
  "네. 이동 경로를 파악을 해가지고 결국은 리조트 주변을 뒤져서 결국은 수소문 끝에 찾아냈다고 합니다",
  "그럼 박 씨는 왜 살해를 한 거예요? 이 피해자들을 박 씨가 결국에는 지금 이 피해자들의 돈을 편취하기 위해가지고 예",
  "그래가지고는 결국은 이 피해자들은 경찰에 쫓기는 상태로 필리핀에 가가지고 박 씨가 카지노에서 일을 했다고 해요",
  "카지노에서 박 씨는 뭐 필리핀에서 나름 토착을 하는 긍까 xx과정에서 그 카지노에서 정키빵이라는 x 운영하는 사람이었어요",
  "그러면서 그 정키빵에다가 이 세 사람 한국에서 유사 수신행위를 하던 사람 돈을 투자하면 이자를 주겠다",
  "이런 식으로 유인을 해가지고 결국은 자기한테 투자를 하게 해가지고 결국에는 이 사람들이 사라지면 그 돈을 모 모두 자기가 혼자 차지할 수 있었기 때문에 금전적인 이유때문에 결국 살해한 거다",
  "김 씨도 뭐 일억을 약속을 받고서 지금 필리핀까지 돌아온 건데 두 사람을 공범으로 볼 수 있는 이유 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 수사당국에서 밀양 강바닥 수심 사십 미터 깊인데 여기까지 뒤지셨다고 해요",
  "네. 그 김모 씨가 예",
  "휴대폰을 강에 버렸다",
  "그걸 네네. 그걸 이제 자백 자백 이윱니다. 네",
  "버렸다 했는데 거기가 제가 가보진 않았지만 물살이 되게 세다 그러더라구요",
  "처음에 그거를 찾기 위해서 저희 과학수사 그 수중과학 수사팀에 요청을 해서 들어가서 찾았는데 운도 따랐고 실력도 따랐고 실력도 있고 해서 그랬는지 그걸 찾았습니다",
  "디지털 식으로 간신히 메모리를 살렸다고 하는데 네네. 그거를 복 복원을 해서 네네",
  "이 교수님 제가 궁금한 게 네",
  "시신유기를 어떻게 보면 되게 허술하게 했어요",
  "왜 그랬을까요? 긍까 굉장히 무성의하다 이런 생각 버리기가 어려운데요",
  "예. 뭐 만약에 세 명을 전부 암매장을 했으면 이건 발견되기가 어려운 사건이었는데 뭐 다행히 그래서 발견을 하긴 했지만 예",
  "네. 그래서 결국은 발견을 하게 된 건데 이 김 씨와 박 씨가 둘이 세 사람을 죽여야 되는 거부터가 쉬운 일이 아니었던 거 같습니다",
  "이 사람들을 차 안에서 죽이려고 했는데 실패하고 그러고는 차에서 내려서 결국에는 총으로 살해하게 되는데 그 과정 중에 시간이 너무 많이 흐른 거예요",
  "그래서 아침 여섯 시 반경까지 결국은 완전히 매장을 못한 채 네",
  "그래서 하는 사람만 그냥 반쯤 묻어놓고서는 도주한 사건으로 보입니다",
  "필리핀에서 자꾸 이런 비슷한 사건이 발생하는데 네. 많이 나고 있습니다",
  "어떻게 좀 예방책이 없을까요? 우선은 총기 자유 국가로서 총기 사고가 많구요",
  "해마다 평균 한 열 명정도 우리 교민 혹은 관광객이 목숨을 잃습니다",
  "문제는 관광객보다는 이번 사건이 울리는 경종이 뭐냐면 현지에 정착하려는 초보자에게 이러한 이제 목돈을 노린 사건들이 벌어진다는 건데 혹여라도 필리핀에 은퇴해서 살러 가시는 분들 이라든가 하는 분들은 정말 꼼꼼하게 그 지역 주민들과의 친분도 미리 쌓으셔야 되구요",
  "신뢰 관계 안전 그리고 노후에 생활할 수 있는 여러 가지 거리들을 돌다리 두드려 보시고 가셔야 될 거 같습니다",
  "마지막으로 경위님 코리안 데스크로 직접 필리핀에서 일을 하셨는데 제일 중요하게 생각해야 될 점 뭐 안전은 계속 강조를 해도 모자람이 없을 거 같은데요",
  "코리안 데스크는 따로 있구요",
  "저는 이제 파견팀 파견으로 가셨습니다. 예",
  "예예. 그 아까 말씀해주신 것처럼 그 관광객이 그렇게 범죄피해를 당하는 경우는 생각보다 적습니다",
  "오히려 교민들이 피해를 당하는데 거기서 교민들과의 사소한 문제들이 다툼들이 예. 우리나라에서는 뭐 서로 그냥 뭐 넘어갈 수 있는 문제들이 쉽게 말해서 그냥 욕하고 넘어가던가 뭐 그렇게 하고 넘어갈 수 있는 일들이 거기는 현지 어떤 문화적인 어떤 상황이나 사회 상황들이 예",
  "저희가 생각지도 못한 피해를 당할 수 있는 예요",
  "뭐 총기도 등장할 수 있고 아 그럼요",
  "뭐 과격하게 싸움이 일어날 수도 있구요",
  "그러다 보니 그리고 거기는 또 이케 사람을 고용하는 게 또 많이 아 그렇군요",
  "예. 많이 좀 이렇게 저희나라하고는 좀 많이 다른 부분이 있어서 그런 부분에 대해서 저희가 조금 많이 생각을 하고 있어야 됩니다",
  "뭔가 다툼 분쟁의 소지가 있을 거 같을 때는 일단 뭐 피하거나 그럼요. 그럼요",
  "뭐 해결을 어떻게든 하는 게 좋겠네요",
  "네. 과학수사로 밝혀진 필리핀 사탕수수밭 살인사건의 전말 범죄행위는 반드시 흔적을 남깁니다",
  "콜라캔에서 극적으로 발견한 범인의 지문 칠백 이십 시간 분량의 시시티비 그리고 수심 사십 리터의 밀양강 바닥에서 건져 올린 휴대전화까지 수사당국의 집념이 없었으면 지금까지도 범인을 잡지 못했을 수 있습니다",
  "성폭행 성추행을 당하면 당연히 신고해야 합니다",
  "그런데 불륜관계를 숨기기 위해 내연남을 성폭행범으로 신고하거나 이성 친구에게 성폭행을 당했다고 거짓으로 고소하는 경우도 늘고 있습니다",
  "모두 무고죄에 해당되는데 죄 없는 사람에게 누명을 씌우거나 사법기관을 기만하려다 적발된 사건들 알아보겠습니다",
  "성폭행을 저지른 일이 없는데 또는 합의하에 성관계를 가졌는데 어느 날 갑자기 자신을 성구 폭행범으로 고소를 한다면 얼마나 황당하겠습니까? 이런 일이 점점 늘고 있는데 양지민 변호사 이웅혁 이호선 교수 그리고 연성진 한국형사정책연구원 박사와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 남자친구에게 일단 성폭행을 당했다 한 이십 대 여성 신고를 했는데 이게 결국은 거짓말이었단 건가요? 그렇죠",
  "이게 지난해 사월에 이 여성이 신고를 하게 됩니다",
  "무려 남자친구가 나를 흉기로 위협해서 성폭행을 했다",
  "라고 주장을 했거든요",
  "그러면서 실제로 성폭행 피해자들에게 지원을 해주는 지원 기관에 찾아가서 상담도 받고 고소장을 제출을 한 거예요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이 모든 것이 거짓이었습니다",
  "그래서 사실은 법원에서 어떤 점을 발견을 했냐면 일단은 신고를 할 때 첫 번째 내가 성폭행을 당했으면 아 제가 성폭행을 당했어요라고 얘길 해야 되는데 네",
  "그런 사실도 없고 뭐 신고를 했고 지문도 안바 발견이 되지 않았고 이런 여러 가지 정황들을 근거로 들어서 결국은 아이여성이 남성에게 성폭행을 당하지 않았음에도 불구하고 무고를 했구나라그래서 오히려 신고를 한 여성이 무고죄로 처벌을 받게 됐는데요",
  "징역 일년 육개월이라는 실형이네요. 실형 일년 육개월 네. 실형이죠",
  "사실 무고죄라는 점을 감안을 하면 굉장히 중한 형이 선고됐습니다",
  "어 실형 일년 육 개월인데 그러니까 서로 합의하에 성관계가 있었는데 폭행 사실은 없었다",
  "이건데 성폭력 피해자지원기관까지 가서 이 여성 상담을 받습니다",
  "그리고 고소장도 직접 작성을 한 건데 이 교수님 어떻게 밝혀 진겁니까? 이게 이번에 무고죄를 밝혀 진 데는 시시티비가 굉장히 큰 역할을 했는데요",
  "일단 경찰이 이 두 원래 연인이었는데 예",
  "이 두 사람이 집으로 들어가기 전에 편의점을 들리게 됩니다",
  "편의점에 들려가지고 술을 사게 되는데 이 술을 사는 고 장면의 시시티비를 봤더니 일단은 같이 팔짱을 끼고 있었구요",
  "그다음에 두 번째로는 이 남자가 이 여자를 막 쫓아다니거나 막 스토킹을 하는 것 같은 그런 인상을 전혀 받지 못했고 또 한 가지는 성폭행을 당했다고 신고를 한 이후에 집 밖으로 나왔는데 도망가는 게 아니라 그 주변을 계속 서성이고 아 그런 다음에 일일이에다 신고를 할 때에도 뭐라 그랬냐면 그냥 남자친구가 행패를 부린다",
  "요렇게만 신고를 했지 내가 흉기로 협박을 받았다",
  "아니면 성폭행을 당했다",
  "이런 신고가 전혀 없는 상태였고 심지어 그 협박 도구 이를테면 흉기로 나를 위협했다 했는데 그 흉기에서도 이 남자친구의 지문이 발견되지 않은 거예요",
  "이런 각각의 정황들을 볼 때에는 아마 이것은 실제 성폭행 사건이라고 보기 어려웠다고 판단을 한 거고 이후에 법원에서 이걸 무고로 한 건데 만약에 시시티비가 없었으면 어쩔 뻔했어요",
  "그 진짜 완전히 그냥 뒤집어쓸 뻔했네요",
  "지금 경찰 수사 내용을 보면은 이 집에서 여성이 먼저 나오고 남성이 나올 때까지 그러니까 남자친구가 나올 때까지 기다렸다가 남자친구의 움직임을 지켜봤던 건데 이웅혁 교수님 네",
  "지금 보면은 이런 경우에 만약에 시시티비가 없었다",
  "어떻게 생각을 하십니까? 남자가 그냥 성폭행범이 될 수도 있는 상황인 건가요? 어쨌든 이제 그 소송에 휘말리게 되겠죠",
  "형사소송 자체 성폭행범이라고 하는 상당히 용의 선상에 올라가게 되기 때문에 과연 증거가 있느냐 없느냐에 있어서 그 시간에 어떤 일이 벌어졌느냐 네",
  "이런 조사를 분명히 받게 되는 이런 상황입니다",
  "물론 지금 어쨌든 똑 떨어지는 증거가 없기 때문에 성폭행으로 유죄 판결을 받을 가능성은 사실 그렇게 또 많지 않을 수도 있죠",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 성폭행 용의자의 선상에 올라간다는 그 자체가 이 남자에게는 수치스러운 일이죠",
  "엄청난 수치스러움과 알고 있는지인들 또 그 가족 같은 경우에는 저 사람 성폭행 용의자였다라고 하는 것이 상당히 부담을 느끼게 된다",
  "그렇다고 본다면 지금 무고죄에 가해자들은 이런 것들을 충분히 악용하거나 이용하려고 하는 심리가 있는 거죠",
  "그런거 같애요. 예",
  "그러다 보니까 이번 사안에 있어서도 시시티비의 구체적인 정황이 없었으면 상당 부분 애를 먹고 누명을 뒤집어쓰는 이런 상황이 아니었나 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "동성 간에 발생한 성추행 무고 사건도 있었습니다",
  "구치소 안에서 벌어진 일인데 연 박사님 같은 방에서 있던 구치소 동기간에 벌어진 일이에요",
  "어떻게 된 건가요? 사실상 구치소에서도 사회에서 일어나는 모든 것들이 일어나고 있습니다",
  "지난 지난 번에 일어났던 일인데 사십 대 남성 신 모 씨가 지난 이월 같은 방을 쓰는 에이 씨가 손과 허벅지를 만지는 등 강제 추행을 했다",
  "그렇게 고소장을 접수를 했습니다",
  "근데 신 씨는 에이 씨가 껴안고 볼을 비비고 심지어 뽀뽀도 하려고 했다고 주장을 했었는데 그러나 모든 것이 거짓말이었다라는것이 밝혀졌습니다",
  "역시 시시티비 영상이 있었는데요",
  "이 시시티비 영상이 있었 있다는 걸 확인하고 신 씨가 고소를 취하했습니다",
  "검찰에서 에이 씨와 싸우고 순간적으로 감정이 상해서 그랬다",
  "무고를 자백했다고 합니다",
  "시시티비 영상 속에 속에는 두 사람이 다정한 모습으로 같이 있는 모습이 많이 찍혀있었는데 심지어 피고인 신 씨가 발로 에이 씨의 허벅지를 안쪽 건드리는 등 서로 자연스럽게 신체적인 접촉을 하는 것도 찍히기도 했습니다",
  "이에 국민 참여 재파 재판에서는 징역 유월을 선고해서 신 씨의 형기가 늘어났습니다",
  "지금 최근 구치소 내에서 성범죄가 많이 발생한다",
  "이런 보도가 나오면서 이런 식으로 악용을 하는 사례가 늘고 있는 거 같은데 이 교수님 네",
  "이런 무고죄 처벌을 어떻까지 받을 수 있는 겁니까? 사실 그 법상의 처벌 자체는 상당히 중형으로 그렇게 규정은 돼 있습니다",
  "뭐 예를 들면은 십년 이하의 징역 또는 천오백만 원 이하의 벌금에 처한다",
  "이렇게 또 돼 있죠",
  "상당히 중형에 처할 수 있음에도 불구하고 실제 그 양형에서는 징역형이 이루어지는 경우가 그렇게 흔치는 않다",
  "그렇다고 본다면은 이것의 범죄의 xxx 자체가 상당 부분은 부족한 거죠",
  "이것이 나 내가 무고를 해도 나에게 돌아오는 것은 사실은 벌금형으로 끝나거나 또는 중간에 이것의 과정에서 혹시 그 피해자가 무엇인가 합의를 본다던가 예",
  "뭐 이런 경우를 사실 상당 부분 이용하기 때문에 악용을 하는 거잖아요. 완전히 그렇죠. 더군다나 최근에 국내에 어쨌든 고소를 하는 그 경향 남 고소 현상이라고 하는데요",
  "불필요하게 고소가 상당히 많은 거죠",
  "그러다 보니까 형사사법의 인력 자체가 상당히 다른 곳에 소진되는 아 뭐 이것이 가장 큰 문제이니까 이것도 문제네요",
  "사실 일본과 비교해 보면 한 열 배 이상 고소가 많다",
  "그리고 특히 무고 같은 경우는 그 악의적 목적을 갖고 있는 고소기 때문에 사실상 입법적인 면에서는 형사사법 정의에 반하는 수사 절차 방해죄라든가 뭐 이런 것을 신설할 필요도 있지 않느냐라고 하는 입장이 있습니다",
  "어쨌든 그 요약을 하게 되면은 양형상의 책 속의 양형은 강하지만 실제로는 경미하게 처벌되고 있다",
  "이렇게 지적할 수 있는 것이죠",
  "이번에 일년 육 개월 실형을 선고한 것은 그런 의미에서 굉장히 어떻게 보면은 중요한 판결이겠네요",
  "아무래도 지금 우리 수사기관이 성폭행 피해자들 쪽으로 중점을 둔 상태에서 수사를 하다 보니까 이점을 악용하는 경우들이 발생하는 것 같은데 얼마나 심각한 범죄인지 인식이 많이 부족한 것 같습니다",
  "성 성폭행 피소를 당했던 배우 이진욱 씨는 처음부터 무고를 주장했었는데 당시 모습 함께 보시겠습니다",
  "이 교수님 이 이x 이진욱 씨 말대로 무고에 대해 사람들이 쉽게 좀 생각하는 것 같아요",
  "뭐 자신은 안 걸릴 수도 있다",
  "이렇게 생각하는 것도 있을 거 같고 또 돈을 목적으로 이런 식으로 거짓말을 하는 경우들도 있을 거 같은데 어떻게 보시나요? 일단 뭐 성폭행범이라는 건 사실 좀 파렴치범이잖아요",
  "그렇다 보니 일단 사실 여부를 떠나서 먼저 신고접수가 되면 이 사람은 사회적으로 거의 뭐 고립이 된다고 봐야 되고 직장도 끊어지는 경우가 많고 예",
  "거기에 있는 배우자 사이의 관계에도 거의 파탄이 날것이고 또 아이들이 있다면 아이들이 있다면 아이들대로 고통을 받을 텐데 아무리 이러니저러니 해도 최소한 망신이고 최소한 고통이에요",
  "그렇다 보니 실제 이 사람들은 왜 도대체 이렇게 무고를 선택해가지고 다른 사람을 힘들게 하는가? 말씀하신 대로 일단은 뭐 돈에 대한 몇 가지 협상을 통해서 돈을 얻어내고자 하는 이런 방법도 있고 예",
  "또 하나는 어 니가 나를 무시했어? 니가 한번 골탕먹어봐",
  "이런 의미에서 홧김에 상대방에 망신을 주기 위해서 하는 경우도 굉장히 많구요",
  "또 하나는 나의 위기를 모면하기 위해서 그 사람에게 뭔가를 뒤집어씌우는 거죠",
  "예를 들면 불륜 상태에 있다가 걸렸는데 사실은 그와 내가 함께 뭐 어떤 문제를 일으켰음에도 불구하고 그 사람에게 뒤집어씌운다든지 아 그렇죠",
  "이런 방식인데 결국 이거는 심리적 이익과 실질적 이익 둘 중의 하나 혹은 둘 다를 다 얻을 수 있는데 이게 무고라면 이때 개인이 혹은 그 가족이 얻게 되는 실질적 피해라는 건 이루 말로 할 수가 없는 거죠",
  "지금 보면은 실제 자신의 죄를 덮어씌우기 위해 그러니까 불륜이 걸려서 내연남을 성폭행범으로 덮어씌운 사건도 있었다면서요? 그렇죠",
  "이게 이천십오년도에 있었던 일인데요",
  "사십 대 여교사가 동료 교사와 불륜을 맺게 됩니다",
  "불륜 관계였는데 이걸 남편이 알아차리게 된 거예요",
  "그래서 신고를 할 때 뭐라고 했냐면 내가 다섯 차례 정도 성폭행을 당했고 이 피해로 내가 임신까지 했다가 유산을 했다라고 하면서 굉장히 상대방을 파렴치범으로 몰아간 거죠",
  "그런데 수사기관에서 어떻게 이게 무고라는 걸 알게 됐냐면 이 여성이 십년 전에 간통죄로 피소가 됐던 그런 전력을 발견을 하게 된겁니다",
  "아 그래서 약간 이건 이상하다",
  "그리고 상대방 남자도 조사를 할 때 우리는 합의하에 가진 관계였다고 계속해서 주장을 했을 거 아니에요",
  "그래서 남자 쪽의 말이 더 신빙성이 높은 거 같은데 라는 생각에서 출발을 해서 결국에는 이 여성이 무고죄로 법원에서는 일 징역 일년이라는 굉장히 이천십오년도에만 해도 무고죄에 대해서 이렇게 징역 일년형이 흔치는 않거 않았거든요",
  "근데 징역 일년형이라는 굉장히 중한 죄를 선고를 받았습니다",
  "당사자들에게는 가벼운 거짓말일 순 있지만 피해자들의 고통은 정말 심각하다고 합니다",
  "한국 남성의 전화 상담사 이야기 들어보겠습니다",
  "모르는 여성이 갑자기 저한테 성폭행을 당했다",
  "이러면서 경찰에 고소를 한다면은 정말 황당하고 어이가 없을 거 같은데 이웅혁 교수님 네",
  "이런 일 만약에 당한다면 어떠시겠습니까? 그 상당히 정신을 차리고 꼼꼼하게 대응을 해야 될 거 같습니다",
  "일단 먼저 가정에 그 전 정신이 혼미해질 거 같은데 일단 그 순간 예. 그러니까 뭐냐면 그 주변에 있는 체면에 대한 손상 같은 건 있을 테고 예",
  "더군다나 가장 의미 있는 타자인 배우자에 대한 실망을 야기시킬 수 있다라고 하는 부담감이 있겠죠",
  "그래서 먼저 신뢰의 바탕을 해서 이와 같은 의미 있는 타자 배우자들에게 안정감을 주면서 이 사실은 아니다",
  "나를 믿지 않겠느냐? 예",
  "이거부터 먼저 마음에 가짐을 갖고 나서 관련되어있는 여러 가지 직간접적인 증거들을 제시하는 것이 필요하지 않겠느냐? 그 상황에서 전혀 그런 것이 아니었다고 하는 거 예",
  "뭐 예를 들면 일정한 인간관계였다라고 하는 그와 같은 것이지",
  "혹시 의심이 되고 있는 강제력을 사용을 해서 성적 자기 결정권을 해하는 그런 일은 아니다라고 하는 이런 이런 간접적인 증거들을 모아서 수사기관에 제출하게 된다면 직접적인 증거가 없다라고 하더라도 무고한 혐의를 버릴 수 있는 이와 같은 상황인데 어쨌든 상당 부분 진술에 의존할 수밖에 없는 이와 같은 입장이라 한다면 예. 말씀은 이렇게 논리적으로 하실 수 있겠지만 막상 닥치면은 이호선 교수님 네",
  "부부간의 신뢰가 일단 이런 고소가 들어오면서부터 흔들릴 수밖에 없을 거 같은데요",
  "그쵸. 아무리 부부간의 관계가 원만하고 또 확고한 사랑이 있다 하더라도 예",
  "일단 그런 소식 들려오는 것 자체가 충격이구요",
  "그러면 사실상 우리가 내 배우자를 믿고 내 배우자가 그러지 않을 거란 생각을 하면서도 어느 순간에 그 심리적으로는 진공상태가 형성이 되면서 사실상 우리 마치 어떤 무산소 상태가 지속되면은 뇌에 치명타가 오는 것처럼 예",
  "그 관계 치명타는 사실상 피할 수가 없습니다",
  "이런 것들이 나중에 물론 잘 해결이 돼서 설사 만약에 재판을 해서 무고로 여성이 처벌을 받는다 해도 상처가 남을 거 같애요",
  "우리가 이런 마음의 상처를 쉽게 보일 수가 없는 것이 이게 어쨌든 우리가 경찰서에서 전화만 와도 가슴이 철렁해요",
  "근데 법원에 막 들락날락하는 데다가 그 사안 자체가 굉장히 불편한 사안이구요",
  "그 과정에 혹시 혹시 이 사람이 혹시라도 일이라도 그런 생각을 하게 되지 않을까? 이런 생각에 서로 간에 사실 말 못할 속앓이를 하거나 믿고 있는 배우자가 고맙고 나를 붙잡아줘서 고맙긴 하지만 그럼에도 불구하고 그 불편한 심경은 늘 상처로 남을 수밖에 없죠",
  "정말 나쁜 범죄네요. 그런 면에서 한순간의 위기를 모면하기 위해 상대방을 공경에 빠트리는 거짓말 범죄 쉽게 봤다간 큰 코 다친다는 걸 꼭 기억해야 겠습니다",
  "지난번 칠십 대 노모를 살해하고 시신을 유기한 충격적인 사건이 세상에 알려졌습니다",
  "노모가 치매에 걸린 뒤 아들이 병수발을 들다 앙심을 품고 벌인 일인데 일심 판결이 나왔습니다",
  "먼저 당시 현장검장 영상부터 보고 이야기 이어가겠습니다",
  "방금 보신 영상 그러니까 이 아들과 엄마가 함께 살고 있던 집 출입문 밑에 어머니의 시신을 유기를 한 사건입니다",
  "어떻게 된 일인지 좀 설명을 부탁드립니다",
  "네. 사건 개요를 먼저 말씀을 드리면요",
  "치매에 걸린 칠십 대 노모가 있었구요",
  "근데 아들은 우선은 굉장히 여러 가지 죄책을 지고 있죠",
