  "구름이 가득 끼는 중부 지방은 오늘보다 기온이 내려갈 텐데요",
  "남부지방은 내일도 이십오 도 안팎의 날씨를 보이겠습니다",
  "당분간 온화한 날씨가 계속될 것으로 보이고요",
  "일요일에는 제주도에 비 예보가 들어 있습니다",
  "사 월 십칠 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십팔 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "김경수 경남도지사가 법정구속 칠십칠일 만인 어제 보석으로 풀려난 것을 두고 더불어민주당은 즉각 환영했고 자유한국당과 바른미래당은 크게 반발했습니다",
  "박근혜 전 대통령이 형 집행 정지를 신청한 것을 두고도 정치권의 입장은 엇갈렸는데 석방 목소리를 키우는 한국당과 달리 야 삼당은 국민 정서상 아직 논할 때가 아니라고 밝혔습니다",
  "임팔오 국적이던 주요 상권에 빈 점포들이 늘어나고 상가 경기의 지표라 할 권리금 수준도 떨어지고 있습니다",
  "요즘 상가시장의 실태와 유의할 점들 전문가와 함께 짚어봅니다",
  "경남 진주에서 방화와 흉기 난동으로 다섯 명을 살해하고 열세 명을 다치게 한 피의자 안 모 씨에 대한 구속영장 실질심사가 오늘 오전 열렸습니다",
  "오래전부터 이상행동을 보이며 주변 사람들을 괴롭혀 온 위험인물이었지만 공권력이 전혀 막지 못했다는 비판이 강하게 제기되고 있습니다",
  "남양유업 삼세 황하나 씨와 함께 마약을 투약한 혐의를 받고 있는 가수 박유천 씨가 이틀째 경찰에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "별장 성범죄 의혹의 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨를 전격 체포한 검찰 수사단은 이르면 오늘 중 윤 씨에 대해 구속영장을 청구할 방침입니다",
  "드루킹 댓글 조작 사건으로 일심에서 징역 이 년을 선고받고 법정 구속됐던 김경수 경남지사가 어제 칠십칠 일 만에 보석으로 석방됐습니다",
  "이를 놓고 여당은 환영 자유한국당은 반발하고 있습니다",
  "구속 당시 두 당의 반응과 정반대입니다",
  "박근혜 전 대통령 측도 형 집행 정지 신청을 했습니다",
  "건강이 좋지 않다 석방시켜달라는 요구인데 역시 한국당과 그 외 당들의 반응이 상반됩니다",
  "국회에서는 여야대치가 여전히 팽팽합니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 김영우 의원과 함께 정치 와호장룡 시작해보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 어 김경수 지사가 보석으로 풀려났습니다",
  "어 당장인제 경남도정에 복귀했고 오늘 아침에 출근도 했습니다",
  "당연하겠습니다만 여당에서는 법원의 판단이 현명하다 환영하는 입장인 거죠? 여당이기 때문에 당연한 것이 아니구요",
  "아 이명박 전 대통령은 일심에서 징역 십오 년 받았고 혐의가 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 뇌물수수가 주 혐의예요",
  "아 반면에 김x 김경수 지사 같은 경우는 아 소위 인제 이 인터넷상의 그 뭡니까 업무방해 네",
  "에 장애와 아 또 선거법 위반이거든요",
  "그런데 형량이 법정형이 그렇게 높지 않습니다",
  "음 징역 이 년이 선고됐습니다만 그래서 당초에 법정구속한 것이 저는 무리라고 보고 음 그래서 필요적 보석이라고 해서 형사 정부 구십오조에 따라 징역 십 년 이상 해당하는 범죄가 아니기 때문에 네",
  "보석은 예견된 것이고 음 당연히 나온 것이다",
  "그런 측면에서 환영 안 할 이유가 없고 참 다행스럽다",
  "네. 자유한국당은 보석허가가 사법부가 권력 눈치를 봤다",
  "이렇게 지금 비판하고 있습니다",
  "어떤 점에서 잘못된 겁니까? 잘못됐죠",
  "사실 이번에 김경수 지사 보석허가 결정은 네",
  "역시 김경수 지사가 문 정권의 실세 중 실세다라는 것을 다시 한번 확인할 수 있었구요",
  "저희가 반발하는 이유는 그겁니다",
  "지금 웬만하면 법원의 결정을 존중하는 게 맞죠",
  "하지만 이번 같은 경우는 사실 여당에서 민주당에서 계속해서 재판부를 압박하지 않았습니까? 다시 말씀드리면 일심 판결 이후에요",
  "김경수 지사는 일심 판결나자마자 법정 구속됐는데 음 그때 그냥 민주당 의원님들이 그 기자회견까지 해가면서 일심 판결한 그 판사가 적폐 판사다",
  "성창호 판사죠? 네",
  "이렇게 주장을 강하게 하면서 또 여당에서는 김경수 지사 보석을 위해서 그 보석금 네",
  "재판에 필요한 그 돈이죠",
  "그 보석금을 마련하기 위해서 사무총장 명의로 그냥 호소문 호소문이 공문이죠",
  "공문을 돌면서까지 재판에 필요한 돈을 보석금을 모금하는 캠페인까지 벌였습니다",
  "그리고 계속해서 판사들 탄핵하겠다 등등의 정치적인 압력을 계속 행사해온 결과 재판부가 사실 부담을 느꼈을 것이다",
  "그리고 저는 왜 그 그렇게 보는 거죠",
  "아 지난 정부에 관련된 사람들 김기춘 실장이라든지 양승태 전 대법원장이라든지 네",
  "이런 사람들에 대한 보석 신청은 다 기각이 됐단 말이에요",
  "그러면 도대체 지금 법원이 법원이 들이대고 있는 그 잣다는 무엇이냐",
  "결국은 살아있는 현 정권 실 현 정권의 권력에 굉장히 눈치를 보는 게 아닌가 생각을 안 할 수 없는 거죠",
  "전희경 대변인이 드루킹 재특검 주장 다시 또 했는데요",
  "이건 또 어떤 맥락에서 나온 겁니까? 그렇습니다",
  "특검에 의해서 결국 허익범 특검이죠",
  "특검에 의해서 일심에서 아 유죄 판결받기는 했지만 김경수 지사와 드루킹 일당이 굉장히 이것이 부실한 특검이었다라는 생각을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "왜냐하면 청와대에 대한 아 여러 가지 수색이라든지 민정수석실에 대한 아 또 어 이 특검이 제대로 이루어지지 않았어요",
  "그다음에 지난 경찰 경찰 아 경찰들의 이 처음에 일차적으로 어 드루킹에 대해서 인제 여러 가지 그 수사를 하지 않았습니까? 네",
  "경찰 수사가 매우 미흡했음에도 불구하고 그것에 대해서도 더욱더 자세한 면밀한 특검은 이루어지지 않았다는 게 제 판단이죠",
  "음 그리고 이것은 권력 권력 실세가 네",
  "개입된 문제고 더더군다나 지지난 대선 기간에 이루어진 일 일들이기 때문에 이것은 특검이 제대로 이루어져야 되다",
  "지금 뭐 자유한국당도 그렇고 바른미래당도 정권이 사법부를 압박한 결과다",
  "이렇게 논평하고 있는데 이 부분에 대해서 위원님 생각은 어떠십니까? 저야말로 법원의 판사로서 근무를 해봤기 때문에 네",
  "물론 과거 아 박근혜 정부 때 자유한국당 의원님들이 경험했던 사법농단 양승태 사법농단으로 반추해 들어가면 똑같이 지금도 그럴 것이다라는 아 입김이 미칠 것이다라고 생각하는 것 자체가 예. 그럴 것이라는 건데 그렇지 않습니다",
  "네. 음 지금 대명천지에 에 판사들께 에 어떤 압력을 가한다든지 특히 판사 출신 나경원 원내대표께서 그런 압박의 결과라고 하는 것은 정말 그것은 저로서는 매우 큰 유감이구요",
  "두 가지를 좀 얘기할 수 있겠습니다",
  "첫째는 드루킹 특검 재특검을 이야기하는 거는 세상에 재탕 삼탕도 이런 게 어디 있겠습니까? 아 김경수 지사와 관련된 드루킹과 관련된 가장 중요한 이슈는 에 그쪽에서 소위 오사카 총영사직을 원했는데 네",
  "대통령께서 보내지 않았다는 겁니다",
  "지금 재특검을 이야기하는 것은 일종의 우리 문재인 대통령의 소위 민주적 정당성 정통성 대통령직을 사실상 부정하는 그러한 길 위의 전 발로다라는 생각을 할 수 흠집을 내겠다라는 거죠",
  "그런 뜻으로 생각하구요",
  "또 하나 김경수 지사 건과 관련해서는 저는 아마 제가 이 자리에서 말씀드렸을 겁니다",
  "아 우리 민주당의 일부 의원님들이 물론 인제 굉장히 강한 발언도 하셨지만 네",
  "그런 것들이 도움이 되지 않는다",
  "지금 보석으로 나온 지금 이심 재판부에 대해서 이러저러한 여든 야든 이러저러한 편견을 갖고서 아 공격을 하든 또는 과도한 칭찬을 하든 그것은 옳지 않고 이제는 아 정말로 김경수 지사의 변호인들께 많이 있습니다",
  "음음 그분들께 그분들의 집단지성을 통해서 이 사건의 실체를 진상을 제대로 규명해서 김 지사의 무고함을 밝히는 쪽에 네",
  "좀 관심을 모아 달라 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지난번 심 재판 나오고 나서 박범계 의원께서 이 자리에서 그렇게 얘기를 하셨어요",
  "재판부를 비판하는 것보다는 이심 재판 준비 잘해야 된다. 이제부터는 그렇습니다",
  "그 이야기를 강조를 하셨는데 어쨌든 지금 인제 불구속 상태에서 이심 재판에 임할 수 있게 됐습니다",
  "여건은 좋아졌다 이렇게 볼 수 있을까요? 대단히 좋아진 거죠",
  "어 일단 첫째는 경남도정에 복귀할 수 있어서 그것이 일단 경남도민들께는아 참 죄송스럽습니다만 그래도 어 늦 늦으 늦게나마 도정 복귀해서 전 좋은 것 같구요",
  "두 번째는 아무래도 본인이 경험한 일이 제일 중요하지 않겠습니까? 그래서 변호인들과의 아주 정말 허심탄회한 아 그러한 의사 교류 또 정보교류가 가능할 거라고 음 보여진다는 측면에서 저는 어 이 사건의 실체에 접근하면 네",
  "김경수 지사가 무고함이 밝혀질 것이다",
  "그런 일 단계의 희망적인 조치도 이렇게 봅니다",
  "그런데 그걸 생각해봐야 합니다",
  "지금 여건이 좋아졌다는 말씀을 하셨는데 사실 뒤집어 보면은 네",
  "굉장히 위험한 일이에요",
  "이거 보석허가 조건을 보니까 문제가 있드만요",
  "왜냐하면 창원시만 벗어나지 않으면 될 수 있게 돼 있고 네",
  "그다음에 해외 출장도 갈 수 있더라구요. 법원의 허락을 받으면 허락을 받으면 네",
  "그런데 이것은 정말 그렇지 않습니까? 지금 지난 대선 때 팔천만 건 이상의 댓글이 조작되고 여론이 조작된 그런 혐의로 어떻게 공범 단순한 공범이 아니라 지배자 네",
  "그런 지배자의 혐의로서 일심에서 인제 그 실형을 받았는데 이런 아직도 법적인 다툼이 있는 이런 상황에서 네",
  "김 지사가 지금 보석됐단 말이에요",
  "이런 상황에서는 경공모라고 또 경공모 회원이라든지 경인선 회원이라든지 네",
  "얼마든지 우회적으로 만날 수 있는 여건 그런 의미에서 좋은 여건이 마련된 거예요",
  "일단 조건상으로는 이건 굉장히 위험한 보석 조건이다",
  "그건 팩트가 틀린 말씀입니다",
  "지금 이번 보석 조건에 김 위원님 네",
  "죄송합니다만 팩트가 틀리기 때문에 보석 조건의 사건과 관계된 경공모 뭐 경인선 드루킹이든 사람과 절대로 어 만날 수가 없습니다",
  "접촉할 수도 없습니다",
  "그런데 잠깐만 만날 수 없다는 것은 조건이지만은 하나만 얼마든지 제삼자의 제가 한번 말씀드려 볼게요",
  "핸드폰을 통해서 얼마든지 접촉이 가능해요",
  "그런데 저는 그거 그럼에도 불구하고 이렇게 법원이 무리하게 보석을 허가해 준 거에 대해서 도대체 이 사건을 어떻게 앞으로 인제 그 판결하려고 하는지 음 그래서 저희가 인제 이야기 하는 겁니다",
  "분명하게 말씀드릴 수 있는 거는 역시 실세 중의 실세구나라는 이야기를 하는 거죠",
  "하시던 말씀 계속하고 듣겠습니다",
  "말 계속 하면 되요? 제가 하시는 말씀을 자꾸 끊으니까 제가 하시는 말씀을 끊지 못했습니다",
  "예. 뭐 제가 좀 하시겠습니다",
  "예. 하세요 하세요",
  "그 보석 조건에 에 지금 아 드루킹을 포함해서 경공모 일당과의 어떠한 접촉도 불가능하게 돼 있는데 사실상 간접적이든 어떤 뭐 유야무야하지 않겠냐",
  "이런 말씀을 했는데요",
  "만약에 간접적이든 어떤 유야무야의 접촉을 했다는 게 드러나면 네",
  "지금 어 경공모나 드루킹 일당은 김경수 지사 쪽과 완전히 지금 상반된 상극의 그런 입장이 있는데 그게 드러나게 되면 저희들이 말하는 무고함 억울함 무죄의 그것이 완전히 백팔십 도 반전됩니다",
  "그래서 그런 무모한 짓은 절대 할 수 없는 거구요",
  "물론 무모하죠 그렇게 본다면 절대 그것은 염려하지 마셔도 마셔도 되고 네",
  "보석 조건 관해서 하나만 더 이야기할게요",
  "이명박 전 대통령 아까 제가 말씀드렸듯이 십오 년형 삼억이 보석 조건인데 다 보증보험으로 해가지고 아 천만 원 정도 낸 거예요",
  "김경수 지사 이억인데요",
  "일억은 현금으로 일억은 현금이고 보증보험 백만 원 해서 일억백만 원입니다",
  "액수가 중요한 게 아닙니다",
  "그걸 가지고 액수가 중요한 게 아니에요",
  "자유한국당의 저 여러분들이 뭐라고 뭐라고 하시는데 그건 정말 제대로 사실 모르고 지금 무조건적인 비방 진짜 사실을 모르는 게 엠비 같은 경우는 이명박 전 대통령 같은 경우는 일 년 가까이 구속 생활을 했습니다",
  "김경수 지사는 지금 한참 유무죄를 다투고 있는 이런 상황에서 구속 칠십칠일 만에 나왔어요",
  "역시 그래서 실세 중의 실세다라는 말씀을 드리는 것이고 계속해서 무죄를 주장하고 있는 김경수 지사가 다른 그 같이 공모했다고 여겨지는 다른 사람들하고 연락하지 않으리라는 보장은 사실 없 없습니다",
  "제가 김경주 김경수 지사를 뭐 무조건 의심한다는 차원이 아니고 일심에서 드루킹의 여러 가지 그 지시를 한 죄 때문에 네",
  "혐의 때문에 이 년이라고 하는 실형을 선고받은 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "그런 상황에서 창원시에서만 거주하면 된다? 이것은 너무나 정말 유도리가 큰 큰 보석허가 결정이죠",
  "제가 보장을 할게요",
  "그리고 아까부터 말씀드렸는데 심오 년과 이 년을 그걸 구분하지 않으시면 그것을 똑같은 평행 선상에서 지금 말씀하신다는 것은 저는 전제를 잘못 모르고 칠십칠 일과 삼백육십사 일인가요? 그것도 구분을 알겠습니다",
  "이명박 전 대통령은 저희 전 정권에 대해서는 이렇게 냉혈적인 강한 잣대를 들이대면서 음 지금 현 정권 특히 문 정권과 관련된 실세에 대해서는 이렇게 다른 잣대를 들이대면은 이것은 너무나 민주당 의원님들이 가지고 있는 알겠습니다",
  "관련해서 법에 대한 변화무쌍한 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "그래서 아전인수라고 하는 겁니다",
  "그래서 국정운영의 원리가 완전히 아전인수이고 오늘 작심하고 나오셨네요",
  "그런 평가를 받는 겁니다",
  "이거 하나만 더 할게요",
  "이명박 전 대통령의 보석은 필요적 보석이 아니고 임의적 보석으로 인제 보석을 풀어줬어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 중형의 가능성이 높고 실제로 일심에서 중형을 받았죠",
  "그런데 구속 기간이 만료가 돼가지고 그것이 만료해서 내보내는 거는 완전히 내보내는 상황이 벌어지게 되는 겁니다",
  "그래서 제가 보기에는 이명박 전 대통령이 선택은 그렇게 했지만 전문가들의 입장에서는 그것은 사실 이명박 전 대통령에게 유리한 보석이 아니다라는 것이 대체로 중론입니다",
  "어려운 어려운 부분이기 때문에 어려운 부분이니까 잘 이해는 안 되실 겁니다. 예",
  "지금 박범계 의원님께서 계속해서 법적인 굉장히 용어를 가지고 법적인 용어를 가지고만 말씀하십니다만 지금 많은 국민들의 일반적인 법 상식이라는 게 있습니다",
  "도덕 감정이라는 게 있어요",
  "그런데 딱 그거 아닙니까? 지금 문재인 정부가 기가 막히게 잘하는 것은 국민을 편 가르기 하는 거예요",
  "역사를 편 가르게 하는 겁니다",
  "그리고 프레임을 씌우는 거죠",
  "적폐 세력 대 촛불 세력입니다",
  "모든 국민을 딱 그렇게 흑백으로 나누는 거죠",
  "그리고 적폐 세력에 대해서는 엄청나게 그 가혹한 잣대를 들이대고 있고 소위 문 정부 관련된 사람들에 대해서는 네",
  "부동산 투기를 해도 노후 보장이라고 해도 무슨 뭐 부동산 투기를 해도 또 이건 아내 탓이라고 그러고 주식투자를 해도 이건 남편 탓이라고 하고 말이죠",
  "이런 게 모든 것을 그냥 자연스럽게 다 용인하는 말이죠",
  "그러니까 이제 아전인수다",
  "그러면 조금만 더 들어가 봅시다. 그러면 조금만 더 들어가 봅시다",
  "더 들어가시면 안 되실 것 같은데요",
  "김영우 의원님이 이명박 전 대통령을 용서해주라는 그런 취지입니까? 그런 의미 아닙니다",
  "무죄를 주장하는 게 아니에요",
  "하지만은 그 그런 그 재직 중에 잠깐만요",
  "상식적으로 봤을 때 법의 잣대가 너무 다르다는 거에요",
  "잠깐만 제 얘기를 좀 더 들어보세요",
  "재직 중에 일국의 대통령이 저지른 범죄였습니다",
  "거기에 뭐 미국의 다스 소송과 관련해서 삼성으로부터 육억을 받았네 얼마를 받았네 하는 것이 누구의 증언이나 하면 바로 이명박 전 대통령의 집사라고 하는 그 김백준 씨의 증언에 의해서 유죄가 있습니다",
  "지금 그게 보석허가 하고 무슨 관계가 있죠? 자꾸 또 끊으시죠? 잠깐만 또 들으시죠",
  "그래서 제가 아까 필요적 보석과 임의적 보석을 법률적으로 말씀드렸는데 그것이 좀 듣기 어려우시다면 할 수 없어요. 그것이 사실이니까 무슨 얘기냐? 김경수 지사의 것은 이 년 형을 선고받았고 무고함을 주장하기 때문에 그쵸? 무고함을 주장하기 때문에 법정에서 법정에서 일심에 실형 감이 아닌데도 불구하고 설사 일심 재판부가 유죄의 심증을 가져가지고 유죄를 때린다 하더라도 그것이 실형을 선고하고 법정 구속할 사안이 아니에요",
  "그 그것은 대체로 그러한 공감대가 있는 겁니다",
  "김영우 의원께서 말씀하시는 국 국민이란 어떤 국민을 얘기하는지 잘 모르겠습니다",
  "일반적으로 마저 할게요",
  "삼십 초만 마저 하고 받으세요. 그러면  과거를 그냥 묻어두자",
  "그리고 과거에 범했던 국정농단과 대통령들이 범한 그 중대 범죄들 그냥 넘 그냥 눈감고 넘겨주자",
  "그런 취지의 말씀이라면 그것이 국민통합의 백 분의 일이라도 도움이 된다면 제가 말씀드릴게요",
  "경청할 소지가 있으나 그러나 대체로 볼 때는 제가 보기에는 견강부회고 아 그 그런 생각이 듭니다",
  "네. 의원님 일반 국민들이 말이죠",
  "실형을 선고받았다고 칩시다",
  "이 년이든 삼 년이든 그런 경우에 칠십 일 정도 구속된 상황에서 보석 신청하면 그렇게 쉽게 보석이 될까요? 그렇지 않습니다",
  "김경수 지사도 현 지사로서 엄청난 권력을 누린 누리고 있는 사람이에요",
  "그리고 문 정권의 실세 중 실세 아닙니까? 저는 지금 사실 문 정부에서는 여당과 청와대에서는 이미 뭐 조국 조국 수석을 감싸안으면서 조국 수석 그 대권플랜이 저는 시작됐다고 봅니다",
  "그리고 김경수 지사에 대해서도 그 피케이를 중심으로 해가지고 대권플랜이 시작됐다고 봐요",
  "이것이 저의 단순한 추측이 아닙니다",
  "지금 문 정권과 관련된 차기 대권 주자들에게 다 면죄부를 주는 거 아닙니까? 그렇게 인사 검증 실패를 아 우리가 이야기하면서 어 물러나야 될 사람이 인제 조국 수석이다 이야기를 해도 논리에 비약을 지금 하고 계신건데 지금 완전히 여당은 말이죠",
  "조국 수석 감싸기에 혈안이 돼 있습니다",
  "왜 김경수에서 조국으로 튑니까?  튀어도 보통 튀어야지 예. 지금 저희가 보다 보다 제가 보기에는 세가지 다 이건 너무한다 싶어가지고 이렇게 나오는 거예요",
  "제가 웬만하면 이렇게 입에 거품 물고 말하지 않지 않습니까? 거품이 아 거품 안 무셨구요",
  "세 가지 다 자유한국당 입장에서는 별로 유리한 말씀이 아니에요",
  "첫째 지금 기 지 이 김경수 지사의 재판을 담당한 재판부를 갑자기 보석을 내줬다고 그래가지고 이것은 뭐 잘못된 뭣인 것처럼 저는 일관되게 얘기 드립니다",
  "그런데 제 입장에서 잠깐만 좀 들어보세요. 좀 끝까지 들어보시라고 일심 판결에 대해서는 적폐 판사라고 그러고 좀 들어보세요",
  "보석허가에 대해서는 현명한 판단이라고 하는 이 왔다 갔다 하는 그 기준은 어디서 나오는 겁니까? 도대체 들어보실 생각이 있으세요?  있습니다",
  "그 그렇게 현 재판부를 보석을 해줬다고 해서 저는 이명박 전 대통령을 보석했다고 해서 비판해 본 적 없어요",
  "그건 유리한 보석이 아니다라고 법률적으로만 이야기했지 제가 정치적으로 어떤 무슨 그 그 구호를 얘기한 적이 없어요",
  "그런데 그렇게 말씀하시면 지금 재판부가 미워도 안 미울 수밖에 없는 상황이 되는 거예요",
  "결코 유리한 발언이 아니에요",
  "아니 우리가 뭐 얘기하는 거에 따라서 무슨 재판부에 재판부에 잘 보일 일 있습니까? 또 또 잘못 보일 일도 없죠",
  "그래서 제가 보기에는 중립성과 균형을 가지시라는 말씀이고 두 번째 민주당에게 제가 말씀드리고 싶은 게 바로 그거예요",
  "조국 조국 수석과 김경수 지사의 대권플랜을 이야기하셨는데 글쎄 갑자기 김경수 지사의 지금 재판 받고 있는 그것만으로도 지금 힘 힘들어 죽겠는데 네",
  "거기에 웬 대권플랜이 가동한다는 그것은 누가 봐도 시청자가 볼 때 왜 갑자기 럭비공 튀듯이 저렇게 튀지 하는 생각이 들지 않겠습니까? 네 이해하시는 분들이 꽤 있을 겁니다",
  "제가보기에는 별로 그렇게 에 도움되는 얘기가 아니고 논리의 비약인 것 같습니다",
  "저희가 지금 다른 얘기도 해야 하는데 생각보다 이 이야기 가지고 지금 거의 시간이 다 지나간 상황입니다",
  "그래서 어 연관해서 나온 얘기들이 있습니다",
  "그래서 이 부분까지는 해야 될 것 같아서요",
  "왜냐하면 박근혜 전 대통령 쪽에서도 형 집행 정지 신청을 했습니다",
  "지금 황교안 대표가 어저께 바로 또 석방 필요성을 언급을 했단 말이죠",
  "그렇다면 당 차원에서 석강 석방에 대한 공론화 작업하고 그리고 법률적으로 인제 변호사가 조치를 취한 것하고 이게 같은 날 동시에 이루어진 건데 어떤 교감이 있었건 겁니까? 교감이 있었는지 없었는지 제가 알 길이 없죠",
  "그런데 조금 흥분을 가라앉히고 말씀을 드리자면 네",
  "사실 저는 그렇게 봐요",
  "그 박근혜 전 대통령이 과거에 잘못한 일이 있죠",
  "그것 때문에 여러 가지 뭐 인제 탄핵이라든지 여러 가지 국민 분열이라든지 이런 게 있었죠",
  "그런데 지금 문재인 대통령은 지난 정권보다는 더 잘하기 위해서 정권을 잡지 않았겠습니까? 대통령이 되셨겠죠",
  "그러면 국민을 하나로 묶고 좀 화합을 시키고 네",
  "이렇게 하는 것이 가장 중요하죠",
  "그런데 인제 지난 정부에 대해서는 무조건 적폐다 해가지고 적으로 모는 이런 상황에 대해서 저희는 정말 언짢은 겁니다",
  "그리고 또 저희가 만나는 많은 국민도 그렇게 생각을 하고 계시구요",
  "박근혜 전 대통령은 지금 이 년 넘게 구속 구금돼 있는 상황 아닙니까? 그런 상황에서는 이제 그 어 형 집행 정지 그것도 그냥 형 집행 정지가 아니라 정말 건강상의 이유로 해서 저도 박근혜 에 전 대통령을 만나본 적이 없습니다. 구 구속된 이후에는 네",
  "유영하 변호사만 아마 만났을 거예요",
  "네네 그런데 유영하 변호사 아 말이 그런 거 아닙니까? 그 전언에 빌자면 네",
  "굉장히 디스크라든지 여러 그 몸의 고통을 호소한다는 거 아닙니까? 네네네",
  "이런 상황에서 형 집행 정지는 무슨 형을 취소하거나 무죄를 어 선고해달라는 게 아니에요",
  "병원에서 치료를 받으면서 재판을 받을 수 있게 해달라는 겁니다",
  "그것도 받아들여지지 않으면 저는 그것은 너무한다고 생각합니다",
  "그리고 이것은 법원에서 판단하는 문제가 아니더군요. 보니까 우리 박범계 의원님께서 너무 잘 아시겠지만 검찰에서 이것을 그 판단하는 거예요",
  "위원회 열어서 결정하는 거죠",
  "검찰의 판단이라고 하면 그 대통령이 국민을 화합시킨다는 차원에서 얼마든지 결정하실 수 있는 문제가 아닌가 저는 그렇게 생각하거든요",
  "박근혜 전 대통령이 있는 서울구치소 측의 공식적인 입장은 아니지만 흘러나오는 아 이야기는 박근혜 전 대통령이 수감 생활을 못 견딜 정도의 허리디스크 등 뭐 심지어 칼로 베인 통증을 호소한다고 하는데 무슨 뭐 구치소에 뭐 요양 나온 겁니까? 그 형 집행 정지는 정말로 당장 형 집행 정지를 통해서 전문 병원에 입원을 해서 치료를 받지 않으면 생명에 상당히 문제가 되는 경우 네",
  "건강상의 심각한 손상을 입힐 경우에 아주 예외적인 경우에 하는 겁니다",
  "저는 그런 상태로 보여지지 않구요",
  "다만 지금 김영우 의원님께서는 하시는 국민통합이라는 말씀을 하셨는데 네",
  "일단 박근혜 전 대통령이든 이명박 전 대통령이든 재판이 확정이 되지 않았어요",
  "음음 특히 에 최근에 저는 국민 여론을 아주 유의 깊게 보는데 네",
  "세월호 특조위 관련해서 여러 새로운 의혹이 나오는 것에 대해서 국민들이 특별수사단을 꾸려서라도 네",
  "진상을 철저하게 규명해야 한다는 목소리가 오십오 프로에 가깝습니다",
  "국민청원 게시판에 올라왔습니다",
  "또 하나 김학의 전 차관의 동영상 씨디에 관련해서 국민의 칠십 퍼센트 이상이 철저하게 진상규명해야 된다는 이러한 탄탄한 즉 촛불을 지나면서 우리 국민들 일각에서 국민통합 무조건적인 용서와 화해라기보다는 네",
  "진상을 철저히 가리고 거기에 대한 철저한 응징을 통해서 정의와 민주주의를 잘 세워달라는 그러한 탄탄한 목소리가 있는 겁니다",
  "그랬을 때 제가 그렇고 해서 전직 대통령을 국민 통합의 대상이 아니다고 말씀드리는 건 아니에요",
  "그러나 적어도 이 두 가지 목소리를 잘 조화해서 현명한 사법적 결정이 있는 있기를 저는 바라는 마음은 있습니다",
  "확정판결이 이루어지지 않았다는 측면에서는 김경수 지사도 똑같습니다",
  "그리고 김경수 지사 본인은 굉장히 지금 무죄를 주장하고 있고 지금 개선장군처럼 사실 도청에 나타나서 여러 가지 이야기를 했 했더라구요. 보니까 그런데 지난 대선에서 이루어진 그 어마어마한 댓글 여론조작 이것은 정말 그 정권의 정통성까지 치명적인 영향을 줄 정도의 큰 정치적인 사건이에요",
  "이 사건의 담당자입니다",
  "그럼에도 불구하고 구속 칠십칠 일 만에 이렇게 쉽게 풀어준 그 저의가 뭔지 모르겠어요",
  "또 이것에 대해서 민주당이 그렇게 에 재판부에 압력을 넣은 영향력을 행사하기 위해서 그렇게 크게 노력한 그 저의를 모르겠습니다",
  "그것은 결국 사법부 장악이에요",
  "사법부 장악 또 대권주자들 또 내년 총선에 에 저기 뭐야 출마할 후보들 다 풀어주자는 겁니다",
  "그래서 너무나 정치적이다",
  "그리고 너무나 정말 그 사법부의 판단도 그렇지만 사법부의 판단에 영향력을 미치기 위해서 노력하는 민주당의 어떻게 보면 두 얼굴이죠",
  "일심 판결 보석 판결에 대해서 똑같은 대변인이 정반대의 이야기를 하고 있지 않습니까? 이것은 아전인수죠",
  "그래서 제가 누차 이야기합니다만 문재인 정부의 국정철학 네 글자로 내로남불이다",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있는 거예요",
  "그리고 이렇게 모든 국내 네. 알겠습니다",
  "정치는 조국 수석 감싸기로 그냥 결론이 지어지고 대북정책의 결론은 김정은 눈치보기로 또 결론이 지어지는 거예요",
  "문제가 있다라고 생각합니다",
  "저는 자유한국당이 자유한국당이 이 건강한 야당으로서 아 좀 제대로 자리를 잡기를 바라는 사람입니다",
  "아 실제로 자유한국당의 정당 지지율이나 여러 가지 좋은 상태에 있었는데 지금 반대로 문재인 대통령의 지지율이 오르고 있고 아 갭을 지금 그 차이를 지금 줄이고 있지 못해요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 아실 겁니다",
  "아 지난 국정농단과 이명박 전 대통령 때 팔 년 구 년 동안 우리 국민이 겪었던 집권당의 문제점들이 하나도 바뀐 게 없다는 진단을 하고 있는 겁니다",
  "왜 그런고 하니 그 막말 연속 그 시리즈로 나오는 그 막말 파동 그런 것이 그 한두 분 서너 분 그분들의 그냥 그분들만의 고유한 인식이겠습니까? 저는 그렇지 않다고 봐요",
  "그렇지 않습니까? 일단 황교안 대표부터 또 나경원 원내대표부터 여러 가지 국민들로부터 지적을 받은 말씀을 하셨고 그 이어서 지금 뭐 차명진 전 의원이라든지 상상할 수 없는 이야기들을 하고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 어 저하고 이렇게 토론하시는 네",
  "김영우 의원님조차도 점점점점 어~ 극단적으로 간다 인식이 간다",
  "저러면 결코 중도에 계시는 분들의 마음을 얻기 어려울 텐데 제가 걱정할 일은 아니겠습니다마는 그런 거 같지는 않구요",
  "제가 말씀드리면은 사실은 그거 아닙니까? 지난 정부가 다 잘했다는 게 아니에요",
  "저도 지난 정부에서 굉장히 지난 정부의 잘못에 대해서는 굉장히 강하게 비판을 한 여당 속의 야당이었습니다",
  "그런데 문제는 이게 나라냐 하면서 촛불 여러 가지 운동을 통해서 정권을 잡은 문재인 정부 아닙니까? 이게 나라냐 하면서 잡았잖아요",
  "그런데 지금 많은 국민이 또 이야기한다는 거 아니에요",
  "지금 이건 또 나라냐? 그런 그런다는 거 아닙니까? 지금 국민들은 정말 문재인 정부의 경제 실정에 대해서 고통받고 있고 이런 상황입니다",
  "음 이런 상황에서 여당도 여당도 그 민주주의라고 하는 거 또 헌법적 가치에 대해서 자유민주주의에 대해서 언론의 자유에 대해서 한번쯤 생각을 해봐야 되죠",
  "자 말이 나온 김에요",
  "지난 정부보다도 오히려 더 그냥 잠시만요",
  "진행자에게 한번 질문을 들어봅시다",
  "언론 사법부 다 그냥 제가 한 번도 질문을 못 드린 것 같은데 장악하고 사법부까지 장악하고 누구 닮아가십니까? 이것은 정말 그 장기집권 플랜입니다",
  "자 아까 박범계 의원께서 그 세월호 막말에 대해서 얘기를 하셨으니까 지금 황교안 대표가 즉각적으로 사죄의 뜻을 표했습니다",
  "그리고 각 윤리위에도 회부를 하기로 했는데 그 홍문종 의원 같은 경우에는 당이 좀 나서서 우리 식구들을 보호해줘야 된다",
  "이런 얘기를 하셨고 홍준표 전 대표 같은 경우는 편승한다 황교안 대표가 잘못된 영압한다",
  "이런 식의 반응을 하셨단 말이죠",
  "지금 당 전체 분위기하고 이분들 이야기하고는 다른 거죠? 우리 당에는 정말 다양한 안달라요",
  "생각과 시각을 가진 분들이 참 많아요",
  "안 다릅니다. 보통 그래서 민주정당인지는 모르겠습니다만 저는 아 세월호 사고에 의해서 아픔이 있는 많은 분이 계신데 거기에 대해서 심한 막말을 하는 것은 저는 옳지 않다고 봐요",
  "이건 여당과 야당의 문제가 아닙니다",
  "아 이분들에 대해서는 아까 다르다고 말씀 드렸지 이분들에 대해선 잘못된 김영우 의원만 달랐죠 조금 달랐죠",
  "생각하고 다만 이런 그 시각에 대해서 또 즉각적으로 뭐 윤리위를 열어가지고 제소를 해가지고 윤리위에서 또 평가를 하고 판 판단을 하고 하는 거 음 저는 이것도 사실은 눈 가리고 아웅이라고 봐요",
  "저는 국민들로부터 정확하게 에 윤리적인 어떤 그런 그 정치인들이니까 네네",
  "평가를 받는 게 옳지 음 당에서 이것을 급한 불을 끄기 위해서 윤리위부터 제소한다는 게 글쎄요",
  "얼마만큼 효과가 있는지 모르겠습니다",
  "음음 다만 당대표 입장에서는 어 이 이 사람들의 이분들의 이런 그 심한 발언이 네",
  "국민에게 끼치는 굉장히 그 안 좋은 영향이 있다 보니까 제소위를 생각 윤리위를 생각을 하셨겠죠",
  "그런데 저는 이런 일이 두 번 다시 있어서는 안 된다",
  "이것음 뭐 잘못했습니다",
  "바로 그런 일을 두 번 다시 없게 하기 위해서는 분명한 제재가 징계가 있어야 두 번 다시 없는 일의 첩경이 되는 겁니다",
  "오일팔 망언과 관련해서 두 분 국회의원님 지금 최고위원도 하시는 그분들 전당대회를 핑계로 해가지고 징계 조치를 미루다가 이번에 함께 올린다고 하는데 지금 김 위원님조차도 그 말씀은 잘못된 망언 맞습니다",
  "잘못된 건 맞습니다",
  "다시는 그런 일 없어야 합니다라고 하면서도 그런 잘못된 일을 한 것에 대해서 적절한 수준의 제재 징계를 하는 거에 대해서는 지금 반대한단 말이에요",
  "제가 한가지 물어보겠습니다",
  "저런 이율배반은 저는 도저히 안 된다는 겁니다",
  "그런데 그럼 제가 한가지 질문할께요",
  "그렇기 때문에 그거는 당 대표가 하신 말씀하고 지난번 그 민주당에 속했던 손혜원 의원이 부동산 투기하고 xxx 의원이 탈당했지 않습니까? 예",
  "여러 가지 국회에서 여러 가지 무슨 농담한 거에 대해서는 잠깐만요 당 대표가 하는 얘기하고 일반 의총에서 잠깐만요",
  "아무런 윤리위 제소조차 못하고 원내대표가 내려와가지고 탈당하는 그 자리에서 당 대표 당 대표가 하는 얘기하고 네. 그게 또 이해 안가는 거예요",
  "일반 그 자유한국당 의원들이 마무리 해 주십시오",
  "의원총회에서 하는 이야기는 다른 겁니다",
  "완전히 달라가지고 누가 그때 민주당은 왜 그렇게 손혜원 의 의원한테 끌려가는 겁니까? 그러면은 탈당했지 않습니까? 탈당만 하면 다예요? 탈당시키세요. 그러면 예",
  "그거 아니지 않습니까? 정치 와호장룡 그래서 그거는 짜 짜고 치는 고스톱이에요",
  "여기서 마무리를 해야 될 시간이 됐습니다",
  "지금까지 박범계 의원 그리고 김영우 의원 두 분이었습니다",
  "이태원 경리단길이나 가로수길 또 명품거리 청담동 다 임팔오 국적이던 서울 상권들인데요",
  "최근에는 빈 점포들이 늘면서 공실률이 두 자리 숫자에 달했습니다",
  "빈 가게는 늘고 권리금도 떨어진다고 하는 요즘 상가 실태 어떤지 알아보겠습니다",
  "부동산 현안을 짚어보는 목요일의 오아시스 오늘은 박원갑 케이비국민은행 부동산 수석전문위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 서울 대표상권들 다니다 보면 한눈에도 이 비어 있는 곳들이 상당히 많이 눈에 띄던데요",
  "공실률 어떤가요? 어 최근 서울에서 한 이 년 사이에 점포가 이만 개 정도 문닫았다",
  "이게 좀 핵심인 것 같은데요",
  "최근에 한국감정원에서 조사한 지난해 사 분기 어 서울지역 주요 상권의 에 공실률을 보면은 생각보다 어 심각한 상황이다",
  "어 그동안에 인제 주로 유동인구가 굉장히 많았던 이태원 네",
  "이런 쪽 같은 경우는 공실률이 뭐 이십일 점 한 육 퍼센트 정도니까 네네",
  "열 개 중에서 두 개 정도는 비어있다는 얘기죠",
  "다섯 개 중에 한 개 이상 비어 있다",
  "주로 인제 미군부대가 평택으로 이전하면서 영향을 많이 받은 것 같구요",
  "나머지 지역들도 어 예외는 아닙니다",
  "뭐 강북의 동대문 뭐 그다음에 신촌 용산 이런 데들도 어 생각보다 공실이 늘고 있는 상황이고 그래서 그러다 보니까 임차인을 구한다는 이런 현수막들을 아마 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "많이 볼 수 있을 겁니다",
  "네. 그런데 그 수치를 보다 보니까 주요 상권 가운데서도 강남 쪽의 공실률들이 좀 높은 것 같은데요",
  "이유가 있나요? 강남은 약간 편차는 있는 것 같애요",
  "어 강남대로 같은 경우 오히려 공실이 줄었는데 주로 논현역 쪽 같은 경우는 공실률이 한마디로 인제 뭐 기하급수적으로 늘어났다",
  "음 공실률이 이 십팔 점 구 퍼센트니까요",
  "일 년 전에는 일 퍼센트밖에 되지 않 않았는데 먹자골목으로 유명했던 곳이죠",
  "예. 그리고 또 청담동 같은 경우도 한 십일 퍼센트 정도 공실이 되는데 감정원 조사 말고 다른 어떤 부동산 회사 조사를 보니까 네네",
  "감정원과는 좀 더 차이가 많이 납니다",
  "그러니까 청담동 같은 경우는 한 이십일 퍼센트 정도가 된다는 건데 음 지금 어 강남 같은 경우는 주로 동네 상권이 아니라 이른바 광역상권이죠",
  "젊은이들이 많이 찾다 보니까 쉽게 다른 지역으로 이탈하는 그런 모습이 나타나다 보니까 상권이 굉장히 부침이 심하다",
  "음 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 지역별 차이도 있겠지만 또 점포가 어떤 점포냐에 따라서도 공실률에 차이가 있는데 이게 보니까 프랜차이즈 점포냐 아니냐 이게 또 또 공실률에 영향을 주고 있는 것 같더라구요",
  "이 이천십칠 년 대비 프랜차이즈 점보는 사만 이천여 곳 가운데 오백삽십 곳 정도 줄었는데 일반 점포는 사십삼만여 곳 가운데 칠천사백여 곳이 문을 닫았어요",
  "그래서 일반 점포 감소율이 프랜차이즈 점포 감소율보다 확실히 높다 이렇게 보여지는데 이런 차이가 발생하는 이유는 뭐라고 볼 수 있을까요? 저는 계약 관계하고 어 자본금의 차이도 어 하나의 영향이다",
  "아무래도 프랜차이즈 회사들은 음 회사하고 계약 관계가 있으니까 일정 동안 영업을 되야 하는 게 있겠죠",
  "어려워져도 쉽게 접기가 힘들다",
  "예. 그리고 또 초기 자금이 많이 투입이 되니까 쉽게 관두지를 못하는 어떤 그런 측면이 있는 것 같구요",
  "또 한편으로는 아무래도 일반 가게들이 프랜차이즈보다는 입지 환경이 좀 열악하죠",
  "음 그리고 또 소규모이고 이러다 보니까 어 폐업률이 아무래도 어 좀 더 많다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이 빈 가게들이 이렇게 늘어나는 주된 원인은 아무래도 경기 부진 때문이겠죠? 그렇죠",
  "복합적인 요인인데요",
  "일단은 수입보다 지출이 많으니까 문을 닫는 게 아니겠습니까? 네",
  "과거처럼 인제 소비가 이렇게 활발하지는 않은 것 같고 또 임대료가 많이 오르고 최저임금도 올랐잖아요",
  "이런 점들이 복합적으로 영향을 미쳤다고 보는 것 같구요",
  "최근 들어서 또 보면 일인 가구가 늘어나면서 이런 음 음 온라인 온라인 쪽으로 인제 수요자들이 많이 몰리는 게 있죠",
  "요새 또 새벽배송 이런 게 있다 보니까 네",
  "과거보다 밖에 나가서 쇼핑하는 게 줄어든 것도 하나의 원인이라고 분석하고 있습니다",
  "네. 또 미세먼지로 인해 외출이 줄어든 것도 상당히 좀 타격을 주지 않았을까",
  "올 일 분기 때는 영향을 많이 줬죠",
  "예. 자 이 방금 전에 또 언급해주셨지만 이 장사는 잘 안 되는데 지나치게 높이 올라가 있는 임대료 이것도 분명히 하나의 원인이 되고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "이거는 인제 짚고 넘어가야 되죠",
  "그러니까 모든 지역이 다 임대료 때문에 공실이 발생했다고 하기에는 한계가 있을 것 같고 네네",
  "다만 흔히 말하면 인제 그 유망상권 혹은 핫 플레이스 지역들은 어 이런 어 급등한 어떤 임대료가 공실의 주요 원인인 것으로 보이구요",
  "일단 그런 지역들은 매매 가격이 인제 급등을 하지 않습니까? 예",
  "그러면 새로 건물을 사는 사람 입장에서는 그 매입금액에 맞춰서 임대료를 더 받을려고 그러겠죠",
  "이러다 보니까 공실이 좀 크게 늘어나는 그런 원인이죠",
  "그러니까 세입자 입장에서는 이 오른 임대료를 인제 감당하지 못하니까 결국은 인제 가게를 비울 수밖에 없는 이걸 흔히 말하면 젠트리피케이션이라고 얘기를 합니다",
  "네. 자 이 권리금이라는 게 있죠",
  "일종의 상가 경기지표 같은 걸로도 통용이 되는데 이 장사가 잘될 경우에 이게 또 천정부지로 올라가기도 하고 그런데 요즘에는 아예 권리금 없이 내놓는 점포도 또 늘고 있다고 하네요",
  "무권리금 점포 저는 이게 상권 어떻게 보면 침체의 어 상징적인 어떤 그런 지표가 아닌가 생각이 드는데요",
  "지금 한국감정원 통계를 보면은 전국 어 평균 상가 권리금이 어 지난해에는 육십팔만 사천 원으로 제곱미터당 네",
  "전년대비 약 한 팔 점 칠 퍼센트 정도 줄어들었구요",
  "서울은 이보다 더 많이 줄어들었습니다",
  "십 퍼센트 가까이 한 십 점 육 퍼센트 정도 줄어들었는데 네",
  "이 권리금이라는 게 결국은 세입자끼리 서로 어 주고받는 거기 때문에 네",
  "공실률이나 이런 거에 비해서 훨씬 더 어 시장 흐름을 민감하게 반영한다",
  "음 이렇게 보시면 되구요",
  "뭐 서울뿐만 아니라 뭐 제주도 이런 데도 뭐 십칠 퍼센트 정도 권리금이 네",
  "줄어들었고 천안 창원 울산 거의 전국적으로 보면 어 권리금이 갈수록 사라지고 있다",
  "네. 그런데 유독 저기 지금 원주는 권리금이 오른 거로 지금 표시가 돼 있는데 무슨 이유 때문입니까? 삼 점 칠 퍼센트 정도 올랐는데 제가 오기 전에 인제 원주에 계신 분들한테 전화를 해봤어요",
  "해봤는데 원주가 기업도시가 있고 혁신도시가 있습니다",
  "그래서 좀 다른 지역보다 활기가 찬 것은 맞기는 맞는데 음 과연 권리금이 올랐느냐 이 부분에 대해서는 고개를 좀 갸우뚱거리죠",
  "체감하실 정도는 아니라는 거네요",
  "체감할 정도는 아니 아닌 것 으로 봐야 할 것 같습니다",
  "예. 자 오늘부터 상가 임대차계약 보호 범위도 확대된다고 하는데 이 보호 대상이 되면 어떤 게 달라지는 겁니까? 장기간 안심하고 인제 영업을 할 수 있다는 거겠죠",
  "그러니까 결국은 인제 에 그 환산보증금이 올라가는 겁니다",
  "보호대상이 올라간다고 보면 되시는데 이 환산보증금은 보증금에다 월세 에 환산액을 더한 금액인데 서울 지역은 인제 에 그게 구억이 되는 거구요",
  "부산하고 과밀억제권역은 어 육억 구천만 원 정도가 되는 건데 이렇게 되면 인제 임대차계약 보호를 받는 상가들이 전체 한 구십오 퍼센트 구십오 퍼센트 정도 해당이 될 것이다",
  "예. 법 개정 전에는 한 구십 퍼센트 정도였다가 예",
  "그래도 많이 그 보호대상이 확대된다? 오 퍼센트 포인트 정도 좀 늘어나는 거로 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그러니까 임차인들 입장에서는 당연히 좀 더 안심하고 장사를 오래 지속할 수 있게 해주는 건데 이 시장 전체로 보면 또 어떤 영향이 좀 예상이 되시나요? 일단은 세입자들은 이게 서울 같은 경우는 구억 이하 이하만 하더라도 십 년 동안 어 영업할 수 있고 또 매년 오 퍼센트 이상 못 올리니까 네",
  "좀 안심하고 인제 영입할 수 있는 거고 다만 인제 건물주 입장에서는 좀 부담스러워 하는 그런 측면들은 있는 것 같애요",
  "네. 그러면 이게 어떤 상가 거래나 매매에도 좀 영향을 줄 수 있는 측면이 있을까요? 아무래도 인제 명동 문제가 아 상가 거리에 좀 주요한 변수가 되지 않을까 이렇게 보고 있는데 네",
  "어쨌든 어 어떤 정책이라는 것은 그 양과 음이 있잖아요",
  "명암이 있기 때문에 세입자의 어떤 그런 권리를 좀 강화한다는 측면에서 보면은 바람직한 어떤 측면이 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 이 앞서 경리단길 등의 공실이 늘고 있다는 말씀을 드렸는데 사실 요즘 송리단길이다 망리단길이다 이렇게 제이 제삼의 인기 상권들이 또 뜨고 있는 것도 사실이에요",
  "그래서 상가 투자에 관심을 갖고 있는 분들도 여전히 많이 계시다 이렇게 보여지는데 좀 어떤가요? 실제로 수요는 많죠",
  "베이비부머들이 한꺼번에 은퇴하다 보니까 네",
  "일종의 인제 노후의 은덕을 삼으려는 경향? 그게 결국 인제 이런 수익형 부동산이나 상가 쪽으로 흐르고 있는 것은 맞는데 네",
  "다만 좀 착시현상은 경계를 해야 되지 않을까 보고 있습니다",
  "그러니까 지금 감정원의 조사를 보면은 지난해 부동산의 집합상가를 기준으로 보면 투자 수익률이 칠 점 이삼 퍼센트 정도 돼요",
  "나머지 뭐 상가들은 육 퍼센트 정도 되는데 이게 금리가 뭐 요새 예금금리 기준으로 보면 워낙 낮다 보니 예",
  "이 퍼센트밖에 안 되니까 높다 이렇게 생각할 수 있는데 그런데 여기에는 이게 수익률이 투자수익률이라는 것을 어 명심하셔야 합니다",
  "이 투자수익률은 땅값 상승률과 임대수익률을 합친 거예요",
  "임대수익률은 그렇게 높지 않다는 거겠죠",
  "땅값 상승률이 반영이 된 거다",
  "그러니까 땅값 상승률은 결국 매각할 때 받는 거잖아요",
  "그 점도 좀 체크를 하셔야 되고 뭐 재산세라든지 여러 가지 뭐 어 임대소득 관련 세금들이 있지 않습니까? 네",
  "이런 걸 감안한 이런 실질 수익률은 이거보다 훨씬 낮을 수 있다",
  "음 이런 점은 좀 체크를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 실질 수익률을 꼼꼼히 따져봐야 된다",
  "이런 말씀 해주셨는데 쉽게 뜨고 지는 상권들 속에서 또 유의해야 할 다른 점들은 어떤 것들이 있을까요? 저는 가장 중요한 게 세입자와 공동투자를 한다는 생각을 갖는 게 중요한 건데요",
  "음 일단 건물주들은 결국 자금을 대는 거고 세입자는 기술을 댄다",
  "그래서 어떻게 보면은 공동 비즈니스라는 생각을 가질 필요가 있는 거구요",
  "그러니까 지금은 공생 뭐 공존 이런 데에 대한 가치를 좀 더 높일 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "또 하나는 결국은 세입자의 마음을 읽어야 된다는 거죠",
  "음 뭐 어떻게 보면 월세가 잘 나오려면 세입자가 선호하는 그 상가를 골라야 된다",
  "그래서 세입자에 대한 역지사지 이런 생각들을 좀 더 어 생각할 필요가 있지 않을까 이런 생각을 또 해보고 있습니다",
  "네. 자 날씨도 풀리고 나들이 하기 이 좋은 계절에 특색 있는 거리와 가게들에 사람이 모여들고 또 북적이는 곳들이 좀 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "젠트리피케이션 우려도 또 한편에 있습니다만 세입자와 건물주가 함께 가는 게 방법이다",
  "이런 말씀까지 들어봤습니다",
  "박원갑 케이비국민은행 부동산 수석전문위원과 함께한 목요일의 오아시스 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 진주 아파트 방화 살해사건 당초 불특정 다수를 향한 전혀 예측 불가능한 묻지 마 범죄 아니겠느냐 이런 예상도 많았었는데요",
  "이미 예고된 범죄였다",
  "미리 제대로 대처했으면 막을 수도 있었던 범죄였다는 점들이 속속 드러나고 있습니다",
  "김지예 변호사 이웅혁 교수님과 함께 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "자 두 분과 말씀 나누기 전에 먼저 진주경찰서에 나가 있는 취재기자 연결해서 현재 수사 상황 좀 알아보겠습니다",
  "서창우 기자 오후 두 시에 경찰 브리핑이 있었는데 뭐가 좀 나온 게 있습니까? 네. 경찰은 이번 사건이 계획된 범행일 가능성이 크다고 밝혔습니다",
  "아파트에 설치된 씨씨티비를 분석한 결과 피의자 마흔두 살 안 모 씨가 범행 세 시간 반 전에 인근 셀프주유소에서 휘발유를 구입해 귀가하는 모습을 확인했습니다",
  "안 씨는 이 휘발유를 아파트 사층 자신의 집에 뿌리고 현관문 앞에서 신문지로 불을 질렀습니다",
  "경찰은 또 안 씨가 범행에 쓴 흉기를 이삼 개월 전에 미리 구입한 점 등으로 미뤄 범행을 미리 계획했을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다",
  "안 씨는 오늘 오전 구석 전 피의자 심문을 받으러 가는 자리에서 범행 동기를 묻는 질문에 불이익을 좀 당하다가 자신도 모르게 화가 많이 나 그렇게 했다고 말했습니다",
  "구속여부는 오늘 오후 늦게 결정될 것으로 보입니다",
  "경찰은 구속영장이 발부가 되면 바로 신상공개 심사위원회를 열어서 안 씨의 신원을 공개할지 여부를 결정할 계획입니다",
  "한편 오늘 오전에는 민갑룡 경찰청장이 희생자 다섯 명의 시신이 안치된 진주의 한 장례식장을 찾았습니다",
  "민 청장은 경찰의 안일한 대처로 참사가 빚어졌다는 항의에 대해 조사해서 문제가 있다면 그에 따른 조치를 하겠다고 답했습니다",
  "방화 흉기 난동으로 당초 사상자가 열여덟 명인 것으로 집계됐지만 연기흡입으로 치료를 받은 두 명이 더 확인돼 사상자는 스무 명으로 늘었습니다",
  "지금까지 경남 진주경찰서에서 엠비씨 뉴스 서창우입니다",
  "네. 다시 두 분과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 마흔두 살 안 모 씨 어제 정말 끔찍한 범죄를 저질렀는데 그전에부터 이미 문제가 많았더라구요",
  "이천십오 년부터 이 아파트에서 살기 시작했는데 혼자 살았다고 하구요",
  "그러면서 주민들과 여러 차례 이렇게 좀 소동이 소란이 있었던 것으로 그렇게 밝혀지고 있습니다",
  "음 그래서 주민들이 총 신고한 것이 한 여덟 차례 정도 경찰에 신고가 들어갔구요",
  "특히 이 주된 범행의 대상이 됐던 바로 위층에 사는 강 모 씨와 최 모 양 이들로부터는 다섯 차례 정도 경찰 신고가 들어갔다고 합니다",
  "음 결국에는 어 계속해서 경찰 신고가 들어갔음에도 불구하고 지금 당장 구속할 사안은 아니다",
  "어떻게 처벌이 불가능하다",
  "뭐 이런 이야기를 들어서 이 어 범인을 그냥 풀어줬기 때문에 결과적으로는 이 강 모 씨는 중상을 입고 최 모 양은 사망하는 그런 결과가 발생한 것으로 그렇게 알려졌는데요",
  "그러니까 이를 테면 이런 겁니다",
  "베란다를 보면서 자꾸 윗집에서 바퀴벌레를 던진다",
  "이런 이야기를 해서 관리사무소에서 올라가서 확인을 해봤더니 윗집이 아무도 없었다라는 것이구요",
  "그다음에 계속해서 층간소음 문제 이런 거가 있다고 하면서 항의조로 찾아가서 초인종을 계속해서 누르기도 하고 네",
  "심지어는 인분을 가져다가 집 앞에 뿌리기도 하는 등 음 음 일반인의 상식으로는 이해할 수 없는 그런 난동을 부려왔던 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "여러 이상 행동들을 했으면 주민들 입장에서는 굉장히 위협적으로 느낄 수밖에 없는 상황이었고 그래서 아까 말씀하셨다시피 여러 차례 경찰에 신고도 했는데 경찰 대처에 좀 문제가 있었다",
  "이렇게 봐야 합니까? 네. 그렇게 볼 여지가 큽니다",
  "그래서 오늘 오전에 국무총리도 그 부분을 뭐 질책을 한 일이 있었던 것 같은데요",
  "어쨌든 그 폭행경력은 상당 부분 있었던 것 같습니다. 최근 들어서도 네",
  "일 월 십칠 일에 자활 어 센터의 직원을 폭행해서 올해 초군요",
  "예. 올해 초입니다",
  "그래서 벌금 이백 만 원 정도가 선고된 것 같구요",
  "마찬가지로 삼 월에도 진주시 대로변에서 지나가던 행인하고 다툼이 있어서 폭행 사건으로 역시 그 벌금을 선고받았습니다",
  "이뿐만이 아니고 사실 이웃 간 갈등 자체가 이 월 말부터 그 삼 월달에 이르기까지 다섯 번 정도 걸쳐서 있었던 것 같습니다",
  "집중된 것 같습니다",
  "주로 이유는 아무래도 그 층간소음을 일단 추정이 되는데 그것으로 인제 시비가 붙어서 오물 등을 그 인제 투척을 했는데 네",
  "이것으로 경찰에 신고가 이루어졌음에도 불구하고 경찰 입장에서는 똑 떨어지는 형사법 쪽 의뢰하는 데는 한계가 분명히 있었던 것으로 판단을 했는지 네",
  "어쨌든 에 아무런 조치도 하지 않고 음 그대로 방치한 것이 이 범죄를 사전에 막을 수 있었던 대목인데 아쉬운 부분인 거죠",
  "물론 그 경찰의 현장에서 입장은 구체적인 형사법 위반이 아닌 상황에서는 혹시 공권력의 오남용에 관한 또 비난을 우려한 탓인지는 모르겠지만 으으음 이 상황에서 만약에 정신적인 문제가 있고 네",
  "또 나름대로 판단하게 된다면 정신과에 대한 에 진료라든가 또는 강제입원에 관한 추진이라든가 이런 것도 한번 생각해 봄직해 에 한 것이었는데 음 왜냐하면 이 사람이 이천십 년 그 경에도 네",
  "사실 지나가는 사람과 시비가 붙었습니다",
  "왜 쳐다 보느냐? 이래서 흉기로 소위 공격을 해 했던 것 같습니다",
  "흉기를 사용한 적도 있었군요",
  "예. 그런데 그 당시의 재판 기록에 의하면 심신미약이 인정이 된 것 같습니다",
  "음 그래서 사실은 인제 집행유예 또 그다음에 사회에서 처우하는 것으로 했기 때문에 음 만약에 경찰이 이런 것을 사전에 꼼꼼히 그 챙겨서 일정한 행정강제에 준하는 그 조치를 했다고 한다면 이것을 막을 수 있었던 것은 아닌가? 그래서 그런 취지에서 아마 국무총리도 네",
  "이 상황 자체를 다시 한번 점검해볼 필요가 있다",
  "이렇게 오전에 질책성 발언을 한 것으로 알려져 있는 것이죠",
  "민갑룡 경찰청장도 아까 리포트를 보면 문제가 있다면 조치하겠다",
  "지금 아까 여덟 여덟 건 정도 경찰에 신고가 들어왔다고 했는데 네",
  "입건된 게 한 건밖에 없었다고 그러구요",
  "하나 입건한 것도 주민이 단 씨씨티비를 근거로 해서 입건됐다 이렇게 이야기하는데요",
  "주민이 이제 윗 주민 위층에 살고 있는 강 씨인데요",
  "음음 이 강 씨가 계속해서 강 씨를 보면 날달걀을 던진다거나 아니면 함께 사는 친척인 최 양을 보면 계속 뒤에서부터 쫓아오면서 욕설을 하는 그런 일들이 종종 발생했던 것이구요",
  "그런 다음에 또 뭐 항의를 하면 위에서 바퀴벌레를 던진다는 등 굉장히 좀 상식적으로 이해할 수 없는 그런 이야기를 하면서 항의를 하니까 음 어느 정도는 좀 위험을 느꼈던 것 같습니다",
  "지금 씨씨티비 화면이 나오고 있는데 네",
  "그 고등학생 최 양이 인제 급하게 문을 열고 들어가고 뒤를 따라 들어오는 이런 상황이에요",
  "저런 일이 좀 종종 있었다고 하구요",
  "그렇다 보니까 안전을 지키기 위해서 복도에다 씨씨티비를 설치했다 했던 것으로 보입니다",
  "그런데 그 전에도 오물을 여러 번 투척을 했는지 그 경우에는 누구인지 특정할 수 없는 것이죠",
  "물론 이 사람일 거라는 네",
  "굉장한 심증은 있는데 음 그래서 물증을 확보하기 위해서 씨씨티비를 사비로 들여서 결국에는 입건됐던 것 같은데 그럼에도 불구하고 경찰은 뭐 이 정도는 어떻게 처벌할 수 있는 사안은 아닌 것 같다라고 하면서 그대로 돌려보냈다는 겁니다",
  "음 한 가지 궁금한 것은 아까 그 재활센터 직원 두 명을 폭행한 그런 일도 있었는데 네",
  "그때 당시 폭행 사유가 뭐였냐면은 지난달에 내가 여기서 상담을 받았는데 음 그때 직원이 타준 커피를 마셨더니 온몸에 부스럼이 났다는 사연을 댔습니다",
  "그런데 이렇게 여러 건으로 계속해서 신고가 들어오고 음 그 사유와 경위를 들어봤을 때 상식적으로 이해할 수 없는 그런 부분이 있다고 한다면 음 경찰 입장에서 전과 조회 등을 통해서 네. 정신병력도 조회를 한번 해봤어야 되는 거 아닌가 어느정도 예 그렇죠",
  "지난번에 한 오년 전쯤 심신미약으로 풀려났던 음 어떤 그런 좀 기록을 확보해서 그 이후로 추적관찰이 필요했던 것은 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 주민들이 신고를 했을 때 경찰은 정신병력이라든지 위험하다라는 거를 그렇게 심각하게 생각하지 않았다는 어떤 정황들이 계속 나오고 있는 겁니다",
  "자 아까도 보셨습니다만 오늘 오전부터 영장실질심사가 진행되고 있습니다",
  "아마 구속될 가능성이 커 보입니다만은 경찰이 프로파일러를 세 명이나 붙여서 범행 동기나 범죄 심리를 밝혀내려고 하고 있다는데 안 씨가 횡설수설하고 있습니다",
  "먼저 오늘 영장실질심사를 받으러 가면서 안 씨가 어떤 얘기를 했는지 잠깐 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 제가 보기에는 그야말로 횡설수설 오락가락하고 여러 가지 얘기들을 뭐 한꺼번에 애기하는 네",
  "그런 상황인데 일단 본인이 좀 억울하다",
  "이런 얘기들이 좀 귀에 들어옵니다",
  "지금 자기가 이와 같이 끔찍한 일을 할 수밖에 없었던 정당화의 구실을 꾀하고 있는 겁니다",
  "그것이 그 세상이 나를 이렇게 만들었다고 하는 얘기를 하고 싶은 것 같습니다",
  "사실 무엇인가 온당치 않았던 주변에 있었던 그 십 년의 그것들이 음 나를 이렇게 화나게 그 만들었기 때문에 음 내가 여기에 대해서 일정한 불을 놓는 행위로서 응징과 복수를 했다",
  "이런 논리가 아닌가 저는 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 일단은 방화를 하는 가장 큰 심리기지는 그 복수에 관한 것으로 우리가 통상 얘기를 합니다",
  "아까 보면 미리 준비를 미리 했어요. 그죠? 그렇죠",
  "그리고 범죄자들의 일반적인 방어전략이 내 탓이 아니고 남의 탓이다",
  "즉 바꿔 얘기하면 아와 피아를 구분해 놓고 네",
  "내가 지금 이 지경에 이른 그 모든 것을 내가 응징과 처단을 해야겠다라고 하는 그 왜곡된 의식이 있는 건데 그 기저에는 사실상 에 피해망상적 징후가 농후하게 깔려있는 것 같습니다",
  "자기 책임이 아니고 남의 탓을 하는 것인데 그것이 일반적인 평균의 입장보다 훨씬 인제 그 큰 것이죠",
  "그래서 이것이 심화가 되게 되면 음 일상적인 정상적인 사고 체계가 와해되게 되는 피해망상적 징후로 진화 발전되게 됩니다",
  "그런 경우에 이를 테면 환청을 듣는다거나 환영을 본다거나 아까 같은 사례에서도 예를 들면 커피에 무슨 벌레가 있다든가 무슨 부스럼이 있다든가 이것은 사실상 환청과 환각에 준하는 얘기일 수도 분명히 있는 것 같습니다",
  "그래서 이와 같이 그 세상의 불공정을 내가 나름대로 응징하기 위한 일련의 그 행위였다고 하는 것을 강조하기 위한 하나의 중화기법 죄책감을 줄이고 에 원인을 다른 제삼자 사회적 환경으로 하는 전형적인 범죄자의 모습으로 해석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "조금 전 그 안 씨의 발언을 보면은요. 김 변호사님 우리가 또 확인할 수 있었던 게 이 사람이 정상이 아닌 것 같다는 생각은 좀 듭니다",
  "진주시에 비리 부패가 만연하다는 얘기도 하고 있구요",
  "말의 앞뒤가 전혀 맞지 않는 그런 모습을 볼 수가 있어서 네",
  "뭐 처음에는 범행동기로 체불임금 문제가 나왔다고 하기도 하구요",
  "그랬었죠. 어쨌든간에 그니까 뭐 기업체에서도 나는 매우 억울했다 등등등 전혀 이 범행과는 사실상 관련이 없는 그런 이야기들을 자꾸 끌어들이고 있어요",
  "이 사람이 정식으로 출근을 한 경우도 없는데 말이죠. 예",
  "예. 그렇다 보니까 아무래도 이제 이런 어 사회에 어떤 불만은 있는데 음 그 불만이 제대로 정리되지 못하고 그리고 또 굉장히 피해망상 같은 것들이 같이 겹쳐져서 음음 결국에는 이런 행동에 이르지 않았나라는 이런 생각이 충분히 가능한 것 같구요",
  "네. 음음 이천십 년도에 그 집행유예를 받을 때도 심신미약이 인정되어서 감형 감경받아 집행유예로 나오지 않았습니까? 네네네",
  "그 이후에 보니까 정신과 치료를 약간 받은 경력은 있는 것 같아요",
  "음음 그런데 그 치료가 중단됐습니다",
  "그런데 중단됐는데 그걸 아무도 주변에서 살펴보지 못했다는 것이죠",
  "보통 조현병 환자라고 하더라도 네",
  "반드시 이처럼 위험한 행동을 하게 된다라고 그렇게 단정지을 수 없는 것이죠",
  "저렇게 조현병 환자를 매도하는 일은 없어야 되죠. 네",
  "조현병 환자들이 어쨌든 그 보호자의 적절한 케어를 잘 받으면서 치료를 꾸준히 할 경우에는 거의 뭐 이제 정상적인 살아갑니다",
  "그런데 이 사람 같은 경우에는 혼자 살아가면서 전혀 주변에서 그런 어떤 보호조치를 할 만한 네",
  "그런 사람이 없었던 것으로 보이구요",
  "그래서 이후에 이천십육 년 칠 월 이후에 치료를 중단했음에도 불구하고 이 부분에 대해서 아무도 어 이 사람이 점점 상태가 나빠지고 있다",
  "이런 부분을 신경쓰지 못한 것으로 보입니다",
  "지난 연말에 사건이 하나 있었습니다",
  "고 임세원 교수 충격적인 사건이었는데 환자가 휘두른 흉기에 사망한 사건 이 이후에 임세원법 소위 말하는 만들어지지 않았습니까? 네",
  "이 부분에 대해서도 좀 우리가 이 사건을 임세원법이 있다고 해서 막을 수 있는 사건은 아니었던 것 같고 그만큼 좀 정신질환과 범죄 이 사이에 이 빈 공간들이 좀 많이 있는 것 같습니다. 현재까지는요",
  "네. 이런 빈 공간이 생기게 된 이유는 사실 인권문제 때문에 그렇습니다",
  "인제 어 예를 들어서 중증정신질환자 같은 경우는 퇴원한 다음에 지역 정신건강증진센터에 등록을 해서 관리를 받을 수 있는 그런 제도는 있지만 강제성이 없 없구요",
  "그다음에 임세원법도 마찬가지로 강제성이 없다는 거죠. 지금 타인을 해칠 우려가 있는 어떤 그런 정신질환자가 퇴원하면 사실을 해당 지방자치단체에 이렇게 알리도록 되어 있는데 네",
  "환자 본인이 원하지 않으면 통지를 하지 않도록 되어 있습니다",
  "환자 본인이나 가족의 동의 이런 것들이 있어야 통지도 할 수 있고 네. 그렇습니다",
  "관리도 받을 수 있는 상황인데 지금 이번 사건 같은 경우에 인제 아까 말씀하셨듯이 혼자 살고 있고 네네",
  "본인의 상태는 좋지 않고 네",
  "그러면 신고를 하지도 상담을 받으러 가지도 않은 그런 상황이 계속 벌어지게 되는 건데요",
  "네. 그래서 저는 일선 경찰들이 비슷한 신고가 들어오면은 그냥 뭐 행패를 부렸다 이렇게만 치부할 것이 아니라 조금 더 면밀하게 이 사람이 아픈 사람은 아닌지를 네",
  "좀 살펴서 응당한 조치를 취해주는 것이 최소한 우리가 지역사회에서 안심하고 살 수 있는 길이 아닌가 싶습니다",
  "이 사람이 지금 인제 뭐 구속이 될지 안 될지 지금 결정은 안 됐습니다만은 만약에 수사가 이루어지고 재판이 회부됐을 경우에 형을 받지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이 심신미약 조현병이 지금 거의 뭐 증상을 과거에도 받은 적이 있구요",
  "지금도 증세를 보이고 있는 상황이라서 어떤 식으로 처벌이 돼야 되는 건지 하는 거죠",
  "그 과거의 판례를 살펴보면은 그 조현병이라고 해서 반드시 심신미약 감경이 되거나 또는 조현병이라고 어 해서 형이 면제되는 경우는 꼭 있는 것은 아닙니다",
  "그런데 또 일반적인 경우에는 예를 들어서 망상적 사고가 있는 경우에는 예를 들면 에 저 뒤에 어머니 모습이 보여서 나는 그것을 공격했다",
  "이런 경우에는 심신미약이 인정되는 경우도 있었습니다",
  "그런데 어쨌든 그 정신과 의사가 감정서를 법원에 제출해도 판사가 그게 조현병이라고 해도 반드시 그것을 꼭 따라야 하는 이런 상황은 아닙니다",
  "음 즉 반드시 귀속되는 것은 아니고 판사의 그 재량에 의해서 전후적인 사고의 맥락 그리고 옳고 그름에 대한 시시변별이 있느냐의 여부는 판사가 판단을 하기 때문에 설령 정신과 감정 결과 조현병적 증세가 있다고 하더라도 꼭 여기에 귀속돼서 심신미약의 판정을 받는 것은 아니다",
  "이렇게 요약을 에 해드릴 수 있을 것 같구요",
  "그리고 양형과 관련돼서는 그 논현동 고시원 살인사건 등을 추정해보면 네",
  "양형 정도를 가늠할 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "상당히 이번 사안과 행위 방법과 수법과 나름대로 준비 정황도 그 유사하기 때문에 그 당시에는 결국 그 사형이 구형이 되고 또 사형 자체가 선도가 됐습니다만 이번 사항도 사실은 피해자가 사망에 이른 경우가 다섯 명이었구요",
  "또 어 십여 명 이상의 부상자 그 낳고 전반적인 정황으로 보면 미리부터 계획을 꼼꼼이 한 것은 분명한 것이다",
  "왜냐하면 흉기도 한 자루가 아니고 두 자루를 준비했을 뿐만이 아니고 이것과 관련된 증거도 다 확보가 된 것 같습니다",
  "휘발유를 약 세 시간 전에 사갖고 오고 그다음에 사층에 불을 놓고 기다리고 있다가 사실은 상당 부분 에 표적을 삼았을 가능성 같은 것도 좀 있지 않는가 이런 설명도 가능한데요",
  "위층 사람들 같은 경우 네",
  "지금 다 여성이고 네",
  "또 그 여성 가족들이 본인과 여러 가지 시비와 갈등과 스토커 행위에 준하는 행동이 있었기 때문에 당사자 당사자였고 또 일부 증언 등에 의하면 특정적인 사람들은 피해 나가는 것을 가만히 보고만 있었고 아 네",
  "특정적인 사람들에 대해서 그야말로 급소를 공격했다",
  "범행 대상을 미리 정해놓고 있었다는 것이니깐요",
  "살인의 확정적 고의가 분명할 뿐만이 아니고 우발적인 정황보다는 계획성이 다분하다",
  "이와 같은 그 으 판사의 심증 가능하지 않을까 그런 측면에서 그 논현동 고시원 사건의 양형과 유사하지 않을까 추정해 봅니다",
  "피해 주민들이 피해 증언을 많이 하지 않았습니까? 네",
  "이번에 언론에도 공개가 됐는데 얼굴이 공개된 경우도 있었구요",
  "이 사람이 다시 나왔을 경우에 어떤 위협 같은 것들이 될 텐데 분명히 치료 감호 이 부분을 고려해볼 수도 있을까요? 네. 그럴 수 있겠구요",
  "일단은 그 우리나라 치료감호제도가 있기는 하지만 그렇게 많이 활용되고 있지는 못합니다",
  "일단은 치료감호에 들어가는 어떤 비용이나 공간적인 문제 때문에 어 굉장히 조금 실 행정적으로는 어려운 그런 측면이 많구요",
  "그런데 이 자처럼 정말 여러 명의 사상을 발생시키고 굉장히 위험해서 분명히 타인에게 해를 끼칠 것이 분명한 그런 범죄자의 경우에는 뭐 되도록이면 치료가 끝나기 전까지는 나오지 못하도록 격리를 시켜야죠",
  "네. 격리 조치가 반드시 필요한 것 같습니다",
  "마약 투약 혐의로 구속된 남양유업 창업주 삼세 황하나 씨가 함께 마약을 투약을 했다",
  "심지어 자는 사이에 강제로 마약을 투약했다고 지목한 사람 과거 연인이었던 가수 박유천 씨가 경찰에 소환돼 조사를 받았습니다",
  "경찰은 박유천 씨가 마약을 했다고 강하게 의심하고 있지만 어제 박 씨는 혐의를 부인했습니다",
  "자 이 부분 좀 알아보겠습니다",
  "자 김지예 변호사님 예",
  "박유천 씨가 어제 아홉 시간 조사를 받았고 오늘도 보니까 비공식적으로 또 소환이 됐더라구요",
  "지금 조사를 하고 있는 것 같던데요",
  "마약 혐의는 지금 부인하고 있습니다",
  "네. 그 기자회견을 통해서도 나는 절대로 마약을 하지 않았다라고 밝혔죠",
  "그리고 황 씨에게 권유한 적은 또 더더욱 없다라고 이제 완강하게 부인하고 있는데요",
  "이제 십육 일날 경찰이 그 박유천 씨의 하남시 자택을 압수수색했고 그렇죠",
  "자동차나 뭐 휴대전화 신체 전부 압수수색했습니다",
  "이 까닭은 아무래도 황하나 씨가 음 진술할 때 박유천 씨와 관련된 내용 부분이 상당히 구체적이어서 네",
  "경찰 입장에서는 어느 정도 신빙성이 있다라고 그렇게 판단한 것 같구요",
  "황 씨의 진술이 신빙성이 있다는 거죠? 네",
  "그렇기 때문에 아마 박유천 씨에 대한 압수수색을 진행했는데 압수수색 그 과정에서도 음 박유천 씨가 전신 제모를 했다 이런 등등의 갖가지 정보가 나오면서 일단 대중들의 의심은 더더욱 커지고 있는 상황인 것 같습니다",
  "일단 박유천 씨가 한번 마약 검사를 받았어요",
  "이때는 간이시약 검사라고 하는데 간이시약 검사에서 음성이 나온 이유는 뭘까요? 결국은 인제 두 가지가 가능하겠죠",
  "첫째는 이 간이시약 검사가 확 확정할 수 있는 기한이 한 일주일 내지 열흘 남짓입니다",
  "아 그러니까 만약에 짧은 시간만 확인 할 수 있는 거군요",
  "짧은 시간 안에 예",
  "하지 않았다고 한다면 음성반응이 나올 확률이 큰 거죠",
  "바꿔 이야기하면 아주 두 달 세 달 전에 한 것은 네",
  "간이시약 검사에서는 발견하지 못하게 되는 것입니다",
  "따라서 체모 등을 그 통해서 음 국과수에서 정밀감정하게 되면 정밀검사 하면 생체 내에 있던 그 마약 성분이 체모 등에 길이에 따라서 나타나게 되겠죠",
  "그러면 육 개월 또는 그 전까지도 음 상당히 상습적으로 했다라고 하는 과학적 증거가 분명히 될 수 있는 것이구요",
  "그런 경우에 이 간이시약 검사 이게 결국은 인제 약물 반응을 짧게 소변검사 등을 통하는 이런 형식이기 때문에 이 상태에서 음성반응이 나왔지만 이 모발 등의 에 정밀검사를 통해서는 양성반응이 나오는 경우도 왕왕 있곤 합니다",
  "그래서 지금 잇단 입장에서는 음성반응이지만 간이시약 검사를 그런데 지금 확보된 그 체모 등을 통해서 국과수 감정 결과가 달라질 확률도 상당 부분 있지 않느냐라고 지금 경찰은 보고 있는 것 같구요",
  "그러니까 결국은 마약 혐의의 입증 자체는 여러 가지 정황 증거도 중요하지만 네",
  "가장 직접적인 증거가 결국 국과수 감정 결과이기 때문에 그것에 경찰도 많이 주목을 하고 있는 것입니다",
  "정밀검사가 중요한 상황인데 압수수색 당시에도 머리카락만 음 압수수색한 걸로 보이구요",
  "국과수에도 머리카락하고 소변 검사만 맡긴 것 같은데 어제 검찰에 출두 경찰에 출두를 했을 때를 보면 제모를 다 했단 말이죠. 말씀하신 것처럼 예. 그렇습니다",
  "그렇다면 증거인멸 의혹 이 의심을 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "예. 지금 박유천 씨 본인은 완강하게 부인하고 있습니다만 네",
  "잦은 염색이라든지 드라이 그다음에 또 제모 이런 것들이 보통 마약사범들이 마약성분을 감소시키기 위해서 많이 하는 행동인 것은 사실입니다",
  "박유천 씨 입장은 어쨌든 나는 다리털은 전혀 제모를 하지 않았고 음 그 다리털이 인제 압수수색에 의해서 경찰에게 넘어갔다라고 아 그렇습니까? 이야기를 하고 있는데  어쨌든간에 예",
  "머리카락이 굉장히 좀 염색을 수 번 한 것으로 보이구요",
  "게다가 이제 다리털을 제외한 거의 모든 온몸의 털이 밀어진 상황인데 이게 마치 로버트 할리 씨가 그동안 계속해서 모발을 포함해서 전신 제모를 하면서 이렇게 빠져나온 거 그런 사례에서도 볼 수 있구요",
  "최근에 또 화제가 되었었던 양진호 회장 경우에도 염색하고 머리를 굉장히 좀 짧게 깎는 그런 모습을 보였고 황하나 씨 역시도 네",
  "염색을 하고 탈색을 하는 등 머리카락에 계속해서 어떤 화학약품을 가하는 음 그런 모습을 보이는데 그렇기 때문에 이제 뭐 박유천 씨를 그동안 보아온 팬들 입장에서는 으음 박유천 씨가 정말 증거인멸까지 하려는 것인지 음 그런 의혹에서 실망감을 감출 수 없는 것으로 보입니다",
  "지금 보통 인제 콘서트를 준비하면 제모를 한다 지금 이렇게 주장을 하고 있는데 말이죠",
  "네 그 모발 외에 다른 체모에서는 사실상 굉장히 검출이 어렵구요",
  "그런데 물론 이런 사례도 있긴 합니다",
  "눈썹 한 이백 개 정도를 뽑아가지고 거기서 마약 검사가 양성반응이 나와서 유죄로 인정된 사례도 있기는 합니다",
  "검사는 쉽진 않겠군요. 이백 개면 그렇지만 보통 굉장히 짧거나 얇은 그런 털 같은 경우에는 네",
  "마약이 검출될 때 정확한 검사 결과를 얻기는 어려운 것으로 보입니다",
  "검 경찰에서는 지금 박유천 씨가 올해 초 정도에 한 초 정도까지 한 대여섯 네다섯 차례 정도 마약을 지금 투약한 것으로 보고 황하나 씨도 같이 마약을 했다고 하는 시점이 그때쯤이거든요",
  "그러면 인제 그야말로 인제 정밀검사를 하면 체모를 통해서 나올 수 있는 그런 정도의 시기인데 경찰은 박유천 씨가 마약 거래를 한 증거를 갖고 있다",
  "지금 이렇게 지금 얘기를 하고 있단 말이죠. 씨씨티비 예. 그러니까 몇 가지 인제 증거들이 첫째는 일단은 그 황하나 씨의 진술에 대해 상당히 신빙성을 갖고서 본 것 같습니다. 경찰이 네네",
  "그래서 에 통신영장 그 일단 발부받아서 음음 이 황하나 씨가 이야기하는 동선 즉 마약 같이 했다고 하는 박유천 씨와 음음 시간 동선을 추적을 해봤더니 네",
  "상당 부분 일치를 하더라 이런 정황 증거가 분명히 그 있는 것이구요",
  "으음 그리고 올 초까지만 해도 지금 황하나 씨 자택에서 함께한 것으로 추정되는 헤어졌다고 했었는데 그럼에도 불구하고 아마 이 집에서 씨씨티비 영상을 또 확보를 인제 그 한 것 같구요",
  "그뿐만이 아니고 지금 인제 그 말씀하신 바와 같이 구체적으로 이 마약을 구입을 하고 음 구입 전에 돈도 입금하는 이런 씨씨티비 영상까지도 확보를 했기 때문에 상당히 간접증거는 상당히 그 강한 것 같습니다",
  "다만 직접 했다라고 하는 국과수의 감정 결과까지 나온다고 한다면 네",
  "사실 범죄 혐의를 입증하는 데는 상당히 효과적이다",
  "이렇게 일단 요약드릴 수 있을 것 같습니다",
  "지금 박유천 씨 측에서는 이 씨씨티비 돈을 입금하거나 뭐 이런 부분들 경찰이 갖고 있다고 하니까 그 부분은 경찰에서 설명을 할 수 있다. 충분히 지금 그렇게 주장하고 있는 모양인데 경찰에서는 이걸 던지기 수법의 전형적인 형태다",
  "지금 이렇게 보고 있는 거죠? 던지기 수법 좀 정확하게 설명 좀 해주십시오",
  "결국 이게 에스엔에스 등이 발달되다 보니까 네",
  "자신의 정체성을 밝히지 않고 음 돈만 일단 입금이 되게 되면 네",
  "그야말로 마약을 던지는 그 식으로 음 즉 특정적인 장소에 갖다 놓으면 시간과 장소를 가르켜주 주게 되면 네",
  "거기 가서 그것을 찾아서 어 써라라고 하는 이런 은어입니다",
  "즉 직접적인 대면 만남 없이 시간과 장소를 알려줄 테니까 아 던져놓을 테니까 그걸 가서 찾아서 활용해라",
  "그렇게 되면 나중에 있었을 판매자는 숨을 수 있는 거죠",
  "판매자도 인제 숨게 될 뿐만 아니고 혹시 투약자가 검거된다손 치더라도 그 망 이를테면 타고 올라가는 수사 자체를 끊을 수 있는 이와 같은 장점이 장점 아닌 장점이 있는 것이죠",
  "하일 씨 같은 경우도 이런 수법으로 마약 구입했다고 했었죠",
  "결국 인제 국내에서도 수요가 증가하고 에스엔에스 등에 대한 여러 가지 연결 매체가 발전하다 보니까 평범한 사람들도 마약에 쉽게 노출될 수 있는 그런 방법으로써의 던지기 수법이다",
  "그래서 이 던지기 수법을 박유천 씨도 사용했다",
  "그래서 그와 관련된 영상들이 확보가 됐다라고 경찰은 보고 있는 것 같구요",
  "지금 말씀처럼 박유천 씨 입장에서는 그것은 다른 사유로 그와 같은 일이 있었던 것이기 때문에 거기에 대해서는 충분히 변명과 소명을 하겠다라고 하는 입장인 것 같습니다",
  "지금 박유천 씨하고 황하나 씨의 주장이 진실공방의 그런 양상이 됐는데 또 다른 진실공방이 또 하나 생겼습니다",
  "방송인 에이미 씨 지난번에 프로포폴 졸피뎀 이 투약 혐의로 어 처벌이 됐었는데 네네",
  "휘성 씨 이름이 나왔습니다",
  "네. 그러니까 칠 년 전에 프로포폴이랑 졸피뎀을 본인이 이제 투약할 때 그때 항상 이 연예인 에이 군과 함께했다",
  "연예인 에이 군이 누구인지는 밝혀지지 않고 있었지만 네티즌들이 이제 거의 이거는 휘성 씨라고 확정하고 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 휘성 씨 소속사 입장에서는 완강하게 지금 혐의를 부인하고 있구요",
  "이천십삼 년에 군복무를 하면서요",
  "군 검찰로부터 강한 수사를 받았다고 합니다",
  "그래서 그때 당시 이제 프로포폴 투약 혐의에 대해서 무혐의를 받았고 그때 당시 무혐의를 받은 이유는 이 프로포폴이 병원 치료 목적으로 이렇게 투약한 것임을 자기가 입증했기 때문에 네네",
  "무혐의를 받은 것이다라고 강력하게 항변을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 에이미 씨 같은 경우에는 그렇지 않다 졸피뎀이나 다 자기가 모든 그런 향정신적 의약물 의약품을 취득할 때는 전부 다 휘성 씨와 함께 했다라고 주장하고 있으면서 네",
  "특히나 휘성 씨가 에이미 씨가 자신을 이케 밀고할 수도 있으니까 이제 그것을 막기 위해 약간 좀 성범죄를 저지르자라는 그런 식의 모의를 했다라는 그런 폭로까지 하면서 지금 굉장히 인터넷이 뜨거운 그런 상황입니다",
  "그래서 휘성 씨도 휘성 씨는 이에 대해서 완전 그런 일은 절대 없다라고 부인하고 있는 입장입니다",
  "입막음을 위해서 성폭행을 모의했다라고 한다면 이게 물론 지금 에이미 씨의 일방의 주장입니다만 이게 사실이라면 굉장히 심각한 거예요",
  "어떤 식으로 법적으로 다뤄지게 됩니까? 근데 법적으로 소위 말해서 성폭행을 실제 아직 한 게 아니고 그러니까 소위 말해서 강간에 착수가 이루어진 것은 아닙니다",
  "음 다만 이것을 할 수도 있다라고 하는 서로 계획을 짠 것인데 네",
  "이 강간죄의 예비음모를 에 처벌하는 규정 자체는 없기 때문에 없습니까? 네",
  "이 사항만으로는 법을 어렵고 다만 이른바 모욕적인 언사를 했다거나 또는 에이미 씨의 일정한 신체적인 부분에 대해서 이렇게 품평회 식으로 했다든가 음 이렇게 되면 그 모욕죄의 그 처벌 가능성은 있긴 합니다만 단순하게 예를 들면 성폭행을 하는 촬영을 해서 이것을 통해서 같이 에 마약을 투약했다고 하는 사실을 못 하게 하겠다라고 하는 계획만을 밝힌 상태에서는 형법적인 하는 데는 한계가 있다고 생각합니다",
  "에이미 씨가 이 얘기를 하는 것은 휘성 씨가 같이 향정신성의약품을 네",
  "이 부분을 강조하기 위한 어떤 장치일 수도 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 이슈 완전정복은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께했습니다",
  "손재주 있는 사람들 참 부럽죠",
  "이런 건 어떨까요? 투명하고 점성 있는 액체를 통에 부어가며 분주하게 손을 움직이는데요",
  "작은 상어모형도 하나 집어넣구요",
  "뭘 하는가 했더니 짜잔 금방이라도 사람을 덮칠 듯한데요",
  "실제 바다에 저만한 덩치의 상어는 없겠죠? 레진아트라고 부르는 건데요",
  "투명한 에폭시 레진 위로 색 선을 긋거나 모형을 넣은 뒤 다시 레진을 붓는 과정을 반복해서 평면에 깊이를 더하고 입체적인 공간감을 부여하는 겁니다",
  "표현 방법도 무궁무진하다는데 보면 볼수록 더 보고 싶은 레진아트 작품들 한 번쯤 자신만의 기발한 아이디어를 더해서 따라 만들어 보는 것도 좋겠네요",
  "이번에는 세계적으로 사랑받는 음악축제죠",
  "미국의 코첼라 현장으로 가보시죠",
  "디제이가 공연을 펼치고 있는데 먼저 잠깐 감상부터 해볼까요? 오 어디서 많이 들어본 노래 같네요",
  "아기 상어 뚜루뚜루 귀여운 뚜뚜루뚜루 우는 아이도 금세 웃게 만든다는 마성의 동요 바로 상어 가족입니다",
  "미국의 유명 디제이가 팬들과 한 약속을 지키기 위해 특별하게 편곡한 거라고 하네요",
  "아이가 있는 집이면 하루에 열두 번도 더 듣는다는 상어 가족인데 이렇게 들으니 또 색다르죠? 아니 누가 러닝머신 위에서 이렇게 운동을 하죠? 발 끝을 세워 사뿐사뿐 걷더니 시원한 발차기에 고난도 동작까지 짠 저래도 되나 싶네요",
  "미국의 무용수들입니다",
  "발레 전공이라는데요",
  "평상시 체력단련법이라며 공개했습니다",
  "움직이는 러닝머신 레일 위에서 저런 동작이 가능하다니 무용수라 역시 다르네요",
  "꼬마들이 거리를 돌아다니며 물총 싸움을 합니다",
  "그런데 애들만 이러는 게 아니네요",
  "어른들도 서로에게 물 세례를 퍼붓고 이것도 모자라 알록달록한 가루까지 뿌려댑니다",
  "인도의 봄맞이 축제인 홀리입니다",
  "물감을 뿌리면서 겨우내 묵었던 나쁜 감정을 털어버리고 새 봄을 맞이한다는 의미라고 하네요",
  "순수한 사랑을 의미하는 빨강 행복과 활력을 의미하는 초록 경건함을 의미하는 노란색을 대표적으로 사용한다는데 다 함께 즐기는 것도 좋지만 끝나고 빨래하려면 고생 좀 하겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "대기가 바싹 메말라 있습니다",
  "건조특보도 확대돼서 부산과 울산 등지에 건조주의보가 내려졌고 강원 영동으로는 건조경보가 계속되고 있습니다",
  "특히 강원산지는 강풍주의보가 내려진 가운데 바람까지 무척 강하게 불고 있습니다",
  "산불 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "차츰 중부지방으로는 공기가 탁해질 수 있겠습니다",
  "황사와 스모그가 유입되기 때문인데요",
  "황사는 대부분 높은 상공을 떠서 지나고 있지만 이중 일부가 떨어지면서 서울 등 중부지방 곳곳에 영향을 줄 수 있겠습니다",
  "내일 중부지방은 다시 맑은 하늘을 되찾겠구요",
  "기온도 이십 도 안팎까지 올라 따스하겠습니다",
  "반면 남부지방 쪽으로는 구름이 끼는 가운데 군데군데 빗방울이 떨어지겠습니다",
  "이번 주말 내륙의 하늘은 전반적으로 맑겠구요",
  "네. 사 월 십팔 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사월 십구 일 금요일 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "중앙아시아를 순방 중인 문재인 대통령이 전자 결제로 문형배 이미선도 헌법재판과의 임명을 재가했습니다",
  "자유한국당은 장외집회를 예고하며 강경 투쟁을 선언했습니다",
  "한편 자유한국당는 오늘 윤리위원회를 열어 세월호 막말과 오일팔 망언당사자인 전·현직 의원들에 대한 징계를 논의합니다",
  "다섯 명을 살해하고 열다섯 명을 다치게 한 경남 진주 방화 살해범 안인득의 신상공개가 결정됐습니다",
  "아파트 주민들이 안 씨를 여러 차례 신고했지만 대응이 제대로 이뤄지지 않았던 것과 관련해 관할 진주경찰서에 대한 조사도 시작됐습니다",
  "김학의 사건의 핵심 인물로 검찰에 체포된 건설업자 윤중천 씨의 구속 여부가 이르면 오늘 밤 결정됩니다",
  "박유천 씨의 마약 의혹을 조사하고 있는 검찰은 박 씨가 올해 초 마약을 거래한 정황과 함께 손등에 난 바늘과 멍 자국 등을 확인하고 조만간 다시 소환 조사를 벌일 계획입니다",
  "새롭다는 뜻의 뉴와 복고를 뜻하는 영어 단어 레트로를 결합한 신조어 뉴트로 과거의 것에 대한 향수를 뜻하는 복고에서 한발 더 나아가 새로운 의미와 재미를 발견한다는 건데요",
  "식음료부터 패션 외식업계에 이르기까지 소비 시장의 유행으로 떠오르고 있습니다",
  "해외 순방 중인 문재인 대통령이 조금 전에 문형배 이미선 두 헌법재판관의 임명을 재가했습니다",
  "자유한국당이 대규모 장외집회 등 강경투쟁을 예고하면서 정국 경색은 더 심해질 것으로 보입니다",
  "한국당은 잠시 후에 당 윤리위원회를 소집해서 전현직 의원들의 세월호 막말 파문 그리고 또 앞선 오일팔 망언에 대한 징계를 논의합니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "자 한 위원님 먼저 자유한국당 윤리위원회가 지금 두 시부터 열리기로 돼 있는데요",
  "지금 이제 열렸는지는 모르겠습니다만 안건이 지금 두 가지입니다",
  "지난번에 징계를 유예했던 오일팔 망언의 당사자 어 김진태 의원하고 김순례 최고위원 그리고 이번에 대대적인 비난을 받았던 세월호 막말 둘 다 안건에는 올라가 있는데 오늘 어떻게 결정이 됩니까? 열어봐야 하겠지만요",
  "쉽 이 윤리위 자체가 자유한국당 윤리위가 열리기까지가 우여곡절이 있었습니다",
  "예. 사실 이 두 가지 크게 사안이죠",
  "말씀하신 대로 이제 오일팔 망언하고 네",
  "세월호 이번에 막말인데 네",
  "오일팔 망언 같은 경우에는 이 월초였어요",
  "음 그리고 이른바 세 분이 거기에 관련이 됐는데 네",
  "좀 전에 두 분하고 이종명 의원하고 이종명 의원 같은 경우에는 징계위에서 이미 제명 결정은 났는 데요",
  "네. 징계위에서 했습니다",
  "이 월 십사 일이었어요",
  "네. 네. 음 하고 두 분은 전당대회 출마한 후보들이니까 음 당시 김진태 의원은 당 대표자 김순례 최고위원은 저기 최고의원 여성최고 위원 네",
  "그래서 유예를 해놨죠",
  "음 그리고 난 다음에 황교안 대표가 당 대표자가 되고 나경원 원내대표는 원내 사안이긴 합니다만은 여전히 있는 상태에서도 열지 않고 그 사이에 윤리위원장이 뭐 사퇴를 하고 새로 임명하는 과정이 있었습니다마는 맞습니다. 네",
  "그런 와중에 서로 계속 질질 끄는 거 아니냐 음음 이러고 넘어가려는 거 아니냐 했는데 음 여기에다 이제 뭐라고 하죠? 엎친 데 덮친 격이라고 세월호 최근에 엄청난 비난을 받은 음 황 대표 말씀이 응분의 조처를 할 수밖에 없다 음 상당히 신속했습니다. 세월호 막말들 네네",
  "음 차명진 전 의원하고 음 정진석 전 원내대표 의원하고 있는데 일단은 그 정진석 의원이나 차명진 전 원내대 아니 전 의원 같은 경우에는 오늘 결론이 안 날 가능성이 있어 보입니다",
  "왜냐하면 소명을 듣고 오늘은 일단 네 그것을 듣고 결론을 낼 것 같고요",
  "음 일단 두 달 넘게 끌어온 김진태 의원하고 김순례 의원 최고의원 건은 오늘 결론이 나올 수도 있다는 의견들이 있는데 그동안 계속 논의는 있었어요",
  "그리고 전당대회 전에도 그런 얘기 있었습니다",
  "음 왜냐하면 김진태 의원은 당 대표이고 또 태극기 부대 열성적인 자기를 받고 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 또 현장에는 가지 않았습니다",
  "음음 그 망 이른바 망언의 현장에는 그랬죠",
  "그래서 경고를 하고 음 김순례 최고의원 같은 경우에는 지금은 비례대표입니다마는 음 출마를 위해서는 당원권 정지가 있는데 한 십 개월 정도 다음 총선에 출마까지는 보장을 해주는 음 그 정도선의 논의가 됐다는 얘기가 있었거든요",
  "음음 지난 윤리위에서 그래서 이거를 이런 와중에 황 대표가 오일팔 다음 달에요 그 기념식에 음 갈 것이라는 보도까지 나오고 있습니다",
  "이 그러기 때문에 그렇다면은 그 전에 음 황 대표 입장에서도 매듭을 짓지 않겠느냐 이런 관측이 나오는 것 같습니다",
  "말씀하셨습니다만 지금 오일팔 망언 같은 경우에는 같이 묻혀 있다가 네",
  "이번에 세월호 막말 터지니까 같이 딸려 올라온 그런 느낌이 좀 있어요",
  "어떤 식으로 결론이 날 것 같아요? 그렇죠",
  "오일팔 망언에 대한 이제 사실은 징계를 좀 미적미적 미루는 바람에 으음 사실 한국당의 본 속내가 무엇이냐는 의구심이 많이 있었는데 맞아요",
  "그런데 이제 오일팔 이제 날짜가 사실 다가오는 것 아니겠습니까? 음 이제 매년 정기적으로 오일팔 이면 실제로 광주에 가서 국가적 차원에서 이제 추모식을 하기 때문에 네",
  "기념식도 하고 음 그 상황 전에는 분명히 어떻게든 매듭을 져야 되는 필요성이 있었을 것이고 음음음 게다가 설상가상으로 아까 말씀하신 것처럼 세월호라고 하는 막말이 터져 나왔기 때문에 네",
  "그 세월호 막말은 새로 징계위에 회부를 해서 징계를 하겠다고 했는데 그 전에 징계위에 지금 올라가 있는 오일팔 망언을 안 할 수는 없지 않겠습니까? 이상한 이상한 모양새니까요",
  "그러니까 아마 오늘 징계위가 올리면 음 오일팔망언 기존에 올라와 있던것 상정된 안전하고 새로운 세월호 막말에 대한 안건들을 같이 논의할 것으로 보이는데 음 저는 오일팔 망언에 대해서는 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "두 분 김순례 지금 최고의원이 당선됐고 김진태 의원은 당 대표 떨어졌습니다만 상당한 선전을 한 것으로 본인은 생각하고 있기 때문에 음 그럼요. 네",
  "이들에 대한 징계를 어느 정도 할 것인가 고심이 되겠습니다만 그냥 빈손으로는 못 갈 거고 음 그들에게 정치적 생명을 거의 끊을 정도까지의 강경한 아마 입장의 어떤 징계 수위는 못 할 거로 보입니다",
  "대충 솜방망이 식이나 형식적인 징계로 끝날 것 같은데 음 이게 단순히 징계수위가 어떻게 되느냐 결정되는 게 문제가 아니라 네",
  "앞으로 총선을 바라보고 국민 유권자들이 봤을 때는 과연 지금 황교안 체제에 있는 이 자유한국당이 음 우경화의 길을 계속 갈 것인가 아니면 일정한 극우 세력과는 좀 선을 긋고 중도의 길로 가면서 표를 확장할 것인가에 대한 지금 관심을 계속 보고있거든요",
  "음 실제로 지금 오락가락하는 형국이 좀 있습니다",
  "그러므로 아마도 차기 총선을 앞둔 황교안 호 황교안 호의 자유한국당이 스탠스를 위치를 어디로 할 것인가의 시금석 그 첫 번째 아마 가늠자가 되는 게 오일팔 망언 세월호 막말에 대한 징계 수위 아마 이것을 국민들이 쳐다 볼 것입니다",
  "당의 윤리위원회에서 내릴 수 있는 징계가 지금 네 가지 정도가 얘기가 나오고 있습니다",
  "약한것 부터 하면은 경고 경고 그다음에 당원권 정지 정지 탈당권유 탈당권유 그리고 이종명 의원이 받았던 제명 네",
  "최고 수준이 이제 제명인데 이번에는 말씀하시는것 두 분 다 말씀하시기를 탈당 권유 전에 있는 당원권 정지나 경고수준에서 어떻게 마무리할 것 같다는 예측이신 거죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 제명을 하기에는 뭐 굉장히 부담이 클 것이고 네",
  "그다음에 탈당 거기서 사실은 탈당 권유지만 탈당과 똑같은 거거든요",
  "음 그렇다고 하면 내년 총선의 사실 가능성이 봉쇄되는 거기 때문에 네",
  "아마 징계를 했다는 시늉을 하면서 음 실제 내년 총선이나 정치적 생명은 끊지 않는 정도의 음 절충안으로 아마도 당원권 정지 음 내지는 뭐 경고 음 이런 식으로 아마 봉합을 하지 않을까 싶습니다",
  "사실은 이게 자유한국당이 그 최근 올 상반기 같은 경우에 지지율이 상당히 올라가가지고 결집이 많이 됐다는 말이죠",
  "그런데 유일하게 두 번의 경우 어 세월호 막말과 오일팔 망언 이때 지지율이 확 꺾였어요",
  "이게 아마 지금 징계를 반듯이 해야 하는 한국당의 사정이 아닐까 싶은 생각이 들기도 하는데 분위기를 보면 당내에서는 이번에 세월호 막말 같은 경우에 말이죠",
  "홍준표 전 대표도 그렇고 홍문종 의원도 그렇고 좀 감싸는 듯한 오히려 황교안 대표가 좀 과하게 에 대응하는 것 아니냐 이런 목소리들이 실제로 있는 것 같습니다",
  "이제 홍준표 전 대표 같은 경우는 음 황교안 대표가 저걸 처리하려고 하니까 자기 정치를 하는 것 같아요. 제가 볼 때는 으으으으으음 만약에 본인이 대표라면은 본인도 이렇게밖에 할 수 없었을 겁니다",
  "그런데 이게 한 것 같고 홍문종 의원은 또 친박 의원으로서 또 이제 강경한 목소리를 대변하기 때문에 그런 것 같고요",
  "지금 강경 보수나 이른바 극우 논객들 사이에서는 벌써 황 대표를 비난하는 목소리가 나오니까",
  "네. 나오고 있는데 근데 이 거는 그런 목소리가 있는거고요",
  "음 당내에서도 제가 보기에는 자유한국당내에서도 음 이거 위기의식을 느끼고 있다 이렇게 봐야 되나요? 이렇게 해가지고 그럼요",
  "이렇게 해서 이거 실수를 하면 안 된다 음 홍 대표도 그렇지 않습니까? 음 다 해놓고 말 한마디로 다 까먹는 상황이 오고 있는 데요",
  "음 실제 집권을 하겠다는 정당은 네",
  "그 자기 지지층 갖고는 역대 어느 정당도 집권 할 수가 없습니다",
  "음 그런데 지금 황 대표의 어떤 최근의 행보를 보면은 나름 저는 분석할 여지가 있다고 봐요",
  "음 왜냐하면은 이른바 무리수 같긴 합니다만 네",
  "또 박근혜 전 대통령의 석방을 주장합니다",
  "거기에 또 적극적으로 얘기를 하죠",
  "그런데 보수 대통합이라는 큰 걸 짜는 거고요",
  "음 그다음에 이번에 이 이 문제랄지 징계 문제랄지 어쩌면 좀 가운데로 옮기는 그러한 양상 그리고 다음달에 오일팔 그 행사에 간다고 하면 물론 역대 당 대표자들이 많이 갔습니다. 갔습니다만 음 가게 되면은 황 대표로서는 중도보수 쪽 음 외연을 확장하는 행보를 보여줌으로써요 뭐 정교하게 지금 이걸 스탠스를 이제 잡고 가고 있는데 네",
  "이 과정에서 당내에 또 논란이 나오는 것 음 이걸 어떻게 또 정리할건가 이게 바로 당 대표의 리더쉽이죠",
  "음 아직 이제 정치 초보에서 조금 더 나갈 때 네. 이 이걸 잘 봐야 할 것 같습니다",
  "이종명 의원 지금 제명됐다고 하지만요 의총 열어야 되는거죠",
  "의총 열어서 음 제가 일전에도 말씀드렸습니다마는 이게 정당법보다도 더 강해요",
  "음 정당법은 과반이거든요",
  "그런데 자유한국당은 삼 분의 이 입니다",
  "의 의총에서 예. 그 나경원 원내대표가 지금 대충 뭉개고 있는 건데 이것도 볼 필요가 있고요",
  "음 실제로 어떻게 가는지 알겠습니다",
  "자 어제 열린 바른 미래당 의원 총회 상당히 관심이 쏠렸었는데 이 처음에 얘기가 나왔을 때는 민주당에서 공수처법에 대한 절충안을 내놔서 그걸 이제 김관영 원내대표가 들고 들어가서 거기에 대해서 네",
  "추인을 받느냐 마느냐이게 관건이었고 자유한국당 같은 경우에도 혹시 비상사태가 생길 수 있다 비상대기를 걸어놨는데 네",
  "사실 어저께 보면 한 시간 반 정도 의총이 진행됐는데 논의를 제대로 하지 못하고 그냥 분란만 일어났다",
  "이런 평가들이 있습니다",
  "참 안타깝게 이제 바른미래당의 현 주소를 오히려 국민들 앞에 여실히 드러낸 꼴이 되어버렸는데요",
  "사실 이제 패스트트랙에 선거법을 올리느냐 마느냐를 놓고 이른바 양쪽 간의 팽팽한 이제 쟁점이 있었는데 네",
  "김관영 원내대표는 나름대로 연동형 비례대표제라는게 민심 그대로의 선거제 개혁이고 음 정치 개혁상 이건 국민의 요구를 받아들인 거기 때문에 해야 된다는 당위성이 있었을 거예요",
  "본회의는 훨씬 더 강하게요",
  "그리고 다당제라는 가치를 지키기 위해서 음 이런 제도 개혁이 필요하다는 이야기를 하고 계속있었기 때문에 또 손학규 대표가 단식까지 해서 따온 것이고요",
  "그래서 계속 아마 그 부분에 대해서는 성과를 내려고 하는 의지가 강했던 것으로 보입니다",
  "음 그런데 실제로 그 패스트트랙을 올라탈 때 공수처 법하고 검경수사권 조정을 같이 좀 묶어서 사실은 민주당 쪽에서 원플러스원이 아니라 원 플러스 투로 이제 요구한 거거든요",
  "으으음 그래서 공수처법에 대해서도 바른미래당의 안을 전 던져줬고 네",
  "그 안에 대해서 일정한 합의가 되었기 때문에 음 김관영 대표는 무리스럽지만 어쨌든 바른미래당 전체 의원총회를 열어서 통과를 시켜보려고 했던 겁니다",
  "제가 듣기로도 자신이 있다고 제가 들었어요",
  "음 실제로 과반수로 통과가 될 거라는 네",
  "나름대로 표 계산 하고 갔는데 으음 정작 웃긴 상황이 생긴 것은 다 합의된 거로 이야기하고 있었던 그 순간에 막상 합의의 당사자인 홍영표 원내대표가  그건 아니다라고 이야기하기 때문에 네",
  "사실은 이야기를 꺼내보기도 전에 사실은 안건을 올릴 수가 없는 상황이 되버린거죠",
  "음 그렇기 때문에 오히려 선거제 패스트트랙 올렸다는 문제는 논의도 못 해본 채로 음 오히려 바른 미래당 손 대표 퇴진 할거냐 아니면 사수할 거냐",
  "내년 총선 어떻게 할 거냐 민평당 하고 합당 할 거냐 말 거냐라고 하는 사실은 그 의원총회 본 안건과 상관이 없는 길로 가면서 음 고성 막말 그리고 상당히 많은 소란이 있었던 거로 보이고 저는 결국 바른미래당의 입장에서 보면 지금의 저 모습이 있는 그대로의 모습이 음 바른미래당의 내년 총선 전략에 대한 사실은 이견이거든요",
  "음 총선을 어떻게 할 것인가에 대한 이견이고 크게 나누면 범여권으로 연대해서 갈 것이냐 범야권으로 연대해서 갈 것이냐에 대한 음 기본적인 정체성의 문제기 때문에 음 이 부분에 대해서 손 대표가 확고하게 그 부분에 대해서 정리하지 못하고 있는 것이고 음 그렇기 때문에 각각의 이해관계에 따라서 호남 중심의 민평당과 합류를 원하는 국민의당계 의원들하고 수도권계열의 바른정당 계열의 의원들하고 아 말씀만 들어도 복잡합니다",
  "그분들의 의 의견은 당연히 내년에 배지를 달아야 되고 선거에 나가야 되기 때문에 으음 철저하게 표 계산과 당선 가능성을 계산해보면 음 총선의 노선도 좀 다를 수밖에 없는 거죠",
  "어제 바른미래당 의총에서 결정을 못 내리고 오히려 뭐 그냥 난리만 난이 유가 홍영표 원내대표의 발언 때문이었는데요",
  "원래 이제 김관영 원내대표는 그 얘기를 가지고 이제 중재안을 가지고 들어갔다라고 하는 거였는데 홍영표 원내대표가 그 이야기를 번복을 했다",
  "지금 김관영 원내대표는 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "홍영표 원내대표는 원래부터 그런게 없었다고 이야기를 하고 있는데 누구 말이 맞는 걸까요? 저는 뭐 저도 김관영 원내대표를 아는데 그 신중하신 분입니다",
  "그런데 합의문을 쓰고도 서로가 돌아서면 해석의 차이가 있지 않습니까? 으음 그런데 합의문도 안 쓴 상태고 구두였다는 거고 그렇죠",
  "뭐 녹취가 있는 것 같지도 않고요",
  "할때는 예상해볼 수 있는 건 그거 아니겠습니까? 서로 두 분간에 음 홍 원내대표나 김관영 원내대표 간에 얘기를 나눴는데 서로 본인들 이야기하다 보니 음 이렇게 이해를 했는데 이해한 지점인지를 수가 있는 거죠",
  "음 그리고 아니면은 이제 뭐 합의를 했는데 가령 합의문에 대해서 당내에서 이견이 나오니까 좀 더 이건 고민해 볼 필요가 있다 해서 음 기존의 대화 나눈걸 다시 원점으로 돌리는 경우가 그 정치권에 왕왕 있지 않습니까? 네네",
  "우리 김 교수님은 김관영 원내대표가 자신했다고 하는데 제가 볼 때는 그 설사 이걸 가지고 있었다고 하더라도 합의 합의문 상태로 음 특히 홍 원 홍 원내대표가 맞다 음 뭐 판검사하고 경무원급 이상 경찰은 기소권까지 다 준다 수사권 기소권을 다 준다고 했더라도 네",
  "이미 바른 미래당 그 안에서는 생각이 다릅니다",
  "다음에 필요하면 제가 표를 한번 그려올게요  얼마나 복잡한지 이분들은 내년 사 월 총선에 생사가 걸린 문제입니다",
  "그런 상태로 이언주 의원도 그거 아니겠습니까? 음 여기서 더이상 안 된다고 생각하신 거 아니겠습니까? 음 말씀하신대로 범야권 범여권 이게 정확한 것 같고요",
  "음 각자 지금 내 정치적 생명이 어디에 있어야 살 수 있는가? 이게 본질인데 여기서 지금 선거법 패스트트랙 해놨어요",
  "음음 바른정당 출신들은 반대하시는 것 아닙니까? 그런데 아무리 이걸 표결한대도 표결 못 했을 겁니다",
  "음 제가 볼 때는 결국은 어제와 같은 상황이 났을 거고 어제는 이언주 의원을 당원권 정지 일 년을 받은 이언주 의원을 막으면서 소란이 났지만 그게 또 화제가 됐어요. 어제그 장면이요 그렇습니다. 설사 들어왔다 하더라도 아주 근데 참 안타까운게요 제가 볼 때는 음 이런 모습들이 내부에서 그 깨끗하게 헤어지자는 말까지 나왔습니다마는 네",
  "우리 국민들이 보시기에는 이런 눈살을 찌푸리게 하는 장면들이 한동안 계속될 가능성이 높다",
  "지금 이언주 의원이 몸싸움 뭐 실랑이를 몸싸움까지는 아니고요",
  "뭐 실랑이를 벌이다가 나중에 이제 이혜원 의원이 입장할 때 네",
  "밀치면서 들어간 장면이 있었는데 이언주 의원이 말씀하신대로 당원권 정지가 됐기 때문에 사실 의총에서는 발언할 수는 없는 상황이었던거죠",
  "그니까 표결 권리가 있는 겁니다 당원권 정지가 되어있기 때문에 그러나 이제 이언주 의원은 사실 손 대표 퇴진을 가장 강력하게 주장했던 분이고 으으음 실제로 패스트트랙에서도 이건 완전히 민주당과 야합이라고 강경하게 반대를 했기 때문에 가서 이제 주장을 하고 싶었겠죠",
  "으음 그니까 이제 의총장을 가고 가려고 했던거고 음 그게 이제 막히니까 실랑이가 있었던 것이고 더 이제 흥미로운 장면은 이혜원 의원이 들어가기 때문에 그때 문이 열리는 틈을 타서 이혜원 의원보다 앞서서 들어갑니다",
  "그래서 역시 참 대단한 담력이 있다 생각이 드는데 들어가자마자 결국 또 이제 손 대표 물러나라고 강하게 주장을 했는데 아 그랬나요",
  "저는 아까 말씀하신 김관영 대표가 이야기했던 만약에 홍영표 대표가 번복하지 않았으면 전 표결에 부칠 거라고 저는 알고 있었고요",
  "붙였다면 이제 김관영 대표 표 계산으로는 이길수 있었던 자신이 있었다고 보는데 시끄러웠겠지만 표수로만 따지면 네. 통과는 될 수 있었다고 생각을한 겁니다",
  "그리고 이제 통과를 그럼 왜 이 시기에 지금 손 대표 퇴진 여부를 놓고 팽팽하게 지금 갈등이 있는데 왜 했을까 생각해 보면 그렇죠",
  "왜그랬을까 표로 대결을 해서 표로 이겨주는게 한번 정의를 좀 마무리한다고 생각했던 것 같아요",
  "으으음 시끄럽긴 하지만 네",
  "어땠든 표로 해서 다수결로 우리가 선거제 패스트트랙에 찬성이 되버리면 바른정당 쪽에서 더이상 이제 분란이 없지 않겠느냐 이렇게 이제 마무리하고 싶은 생각이 있었던 것 같은데 네",
  "그게 안 됐던 측면이 있고 음 또 하나는 이제 결국은 안철수 유승민 대표가 다시 이제 공동 창업 다시 나와야 되는 거 아니냐 워낙 당이 좀 시끄럽기 때문에 네",
  "이런 얘기까지 나오는 상황이 되어서 네",
  "결국은 손 대표의 퇴진 여부에 대한 뭐 찬반을 떠나가지고 손 대표의 리더쉽 자체는 지금 좌우로부터 계속 협공을 받고 있는 상황이어서 제가 볼 때는 어떻게 될지 앞으로 전망이 좀 어렵다고 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 그러면 상황이 어떻게 될까요? 지금 손학규 대표는 사실상 리더쉽을 좀 잃었다 이렇게 봐야 될 것 같고 당을 이끌어가려면 이제 유승민 안철수 두 사람 이름이 나올 수밖에 없는데 전망이 어떻습니까? 그쵸",
  "실질적으로 대표의 리더쉽으로서 일단 최고위 자체가 개의가 되어가지고 실제로 무슨 음 결정할 수 있는 상황이 아직은 아닙니다",
  "음 왜냐하면 세 명이 보이콧을 하고있기 때문에 네",
  "그럼 두 명을 지명적 최고를 그러면 강행을 해서 임명을 강행해서 최고위를 계속 운영할 수 있을 텐데 이미 정치적으로 상당히 리더윗에 좀 손상을 받은 상황이기 때문에 네",
  "저는 이제 손학규 대표의 독단적인 단독의 리더쉽으로는 이 이 상황을 좀 타 타개하기 쉽지 않다고 보이고요",
  "음 그러다 보니까 안절추 유승민이라는 이제 공동창업주가 같이 들어와서 손학규 대표에 힘을 실어주던가 음 아니면 손학규 대표를 대체하든가 둘 중의 하나 방식이 될 것 같다는 거예요",
  "힘을 실어주시진 않을것같다는 느낌이 들어요",
  "그래서 이제 그런데 오히려 재밌는 건 어제 밤에 이른바 안철수 계보라고 하는 일부 원회 의원장들 당직자들이 모여서 네",
  "손 대표 퇴진을 요구했다라고 일부 발표가 됐어요",
  "아하 물론 그것도 이제 숫자가 얼마냐 실제로 그랬느냐는 뭐 논란은 있습니다만 으음 어쨌든 친 안계 친안철수 계보에서도 손대표 퇴진을 이야기하는 것은 음 어떤 거냐면 손 대표가 퇴진을 안 하겠다 내가 사퇴를 않고 끝까지 가겠다라고 하는것에 대해서는 안철수 쪽에서도 이해를 하긴 하는데 네",
  "손 대표의 최근에와서 일부 행보가 민평당하고 제 삼에 대해서 뭘 만들려는 게 아니냐라는 그렇죠. 네",
  "이 의구심에 대해서 명확히 선을 그어주지 못했어요",
  "음 그러니까 안철수 계보 쪽에서는 제일 경계하는게 뭐냐 하면 도로 민평당으로 가는 거를 제일 싫어하는 거거든요",
  "음 그렇게 우리가 힘들게 바른미래당을 만들어서 통합을 했는데 네",
  "다시 국민의당으로 돌아가서 박지원 의원 등과 함께 음음 바로 민평당으로 가는것에 대해서는 아마 안철수 독일에있는 안철수 의원도 굉장히 거부감이 크기 때문에 겨우 이제 빠져나왔는데 그렇습니다",
  "다시 돌아가라는 얘기냐라고 이렇게 나올 수 있는 거죠",
  "그런 것 때문에 아마 손학규 대표의 민평당 과의 연대 가능성에 대한 명확한 선 긋기가 불분명한 그 모습 음 그게 아마 어제 안철수 계열의 일부 원외 원장들이 모여서 목소리를 낸 게 아닌가 싶습니다",
  "민주평화당에서는 끌어당기는 힘들이 점점 강해지고 있는 것 같습니다",
  "밖에서 회동도 같이 모임도 같이 하고 박지원 의원 같은 경우에는 적극적으로 지금 발언을 하고 있단 말이죠",
  "어떻게 될 것 같습니까? 보시기에? 이게 말씀하신 대로 이게 호남 신당 이야기가 나오고 있는 데요",
  "제 삼 지대로 네 제 삼 지대 이야기가 나오고 있죠",
  "그러면서 어제 그 소동 음 소란의 핵심에도 박주선 전 국회부의장 같은 경우에도 음 말씀하신 대로 저쪽 박지원 의원이랄지 만나서 얘기를 하고 있습니다",
  "결국은 이게 좀 전에 말씀드린 내년 사 월 총선으로 가기 위한 흐름들입니다",
  "네 흐름에서 그럼 이제 손 대표 같은 경우에도 김 교수님 이야기했지만 명확한 입장을 안 밝힌다고 하는데 손 대표가 워딩하신 게 있어요",
  "저기 추석까지 십 퍼센트를 그 지지율 누구도 믿지는 않고 싶습니다마는  십 퍼센트까지 올리겠다 하면서 제 삼 지대를 처음 이야기했습니다",
  "제 삼 지대란 얘기가 본인이 이끌고 있는 세력과 이른바 이제 바른미래 당이 다가오면 좋겠지만 네",
  "안되면 본인과 같이하는 세력과 민주평화당 과 합쳐서 민주평화당만 들어가 버리면 민주평화당만 되는 것 아니겠습니까? 으으음 밖에 나와서 새로운 당을 만들어서 음 제 삼 당의 역할을 한번 해보겠다는 거고요",
  "좀 전에 말씀하신 안철수 전 대표가 돌아오셔서 유승민 전 대표와 두 분의 공동창업주가 다시 뭐 창업주라고 회사를 살려보겠다는 건데 음 제가 볼 때는 회사가 이미 망해버렸어요. 거의  망한 상태이고 이 주주가 없습니다",
  "결론을 내버리셨는데 주주가 없어서 그 회사 이 상표만 남았는데 아 상표만 남았나요 살릴 수 있을까 하는 솔직하게 말씀드리면 회의적인 여론이 많은 거고요",
  "으으음 저는 또 특히 여기서 안타까운게 이거 안타까운거는 안철수 대표나 유승민 대표나 다 책임이 있습니다",
  "으으음 왜냐하면 국민이 이천십육 년 사 월에 어떤 투표를 했습니까? 정말 전략적 선택을 했어요",
  "그 새누리당의 당시 집권당의 어떤 오만과 아집 같은 것을 심판을 하면서 좀 호남 쪽에서는 국민의 당 녹색 바람을 일으켰지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 사 삼십 년 전만인가요? 그 정도의 제 삼 당을 만들어줬습니다",
  "으음 그런데 그 삼 삼 당을 뭐 국민들이 망쳤습니까? 음 국민들은 그냥 지켜보고 있는데 두어 차례의 큰 선거 작은 선거를 거치면서 그냥 회사가 거덜 났어요",
  "음 그런 상황에서도 지금 이 마저도 네",
  "본인의 기득권과 정치 생명을 놓고 지금 이렇게 하고 있는 것들 음 이 호남 신당 가면 호남 자민련 얘기가 나오지 않겠습니까? 으으음 그런다고 해서 안철수 대표가 지금 자유한국당으로 갈 수 있겠습니까? 유승민 대표가 자유한국당으로 갈 수 있겠습니까? 그래서 이런 상황을 타개하 하기 위해서는 일단은 모두가 머리를 맞대고 음 진짜 그런 말도 있지 않습니까? 초심으로 돌아가서 고민해볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 지금부터 한 한 시간 반전이 었는데요",
  "이미선 문형배 두 헌법재판관 후보자였는데 이제 임명을 했습니다",
  "두 명의 임기가 시작된 겁니다",
  "한국이 반발이 지금 강합니다",
  "어 청와대 입장에서는 지금 어 두 헌법재판관 공백이 생겼으니까 바로 채워 넣어야 된다 이런 입장인 것 같고 청문 보고서 채택 안 해줬으니까 법적인 절차에 따라서 할 수밖에 없다 이런 입장인 것 같아요",
  "그 법적 절차적으로는 대통령이 임명을 강행할 수 있기때문에 네",
  "절차상으로 하자는 없고요",
  "음 다만 이제 이 사건 이전에 벌써 국무위원 일단 후보자 장관 후보자의 청문 과정에서 네",
  "두 명에 대해서 이제 한국당이 강력하게 반대를 했는데 음 다른 두 명은 철회하거나 낙마시키고 그 한국당이 강하게 반대했던 두 명의 임명을 강행하면서 이제 사실은 여야 간에 특히 한국당하고 청와대 사이에 팽팽한 기 싸움이 있지 않았습니까? 박영선 김연철 두 사람이었어요",
  "네 그렇기 때문에 그 두 명을 강행했던 것이 지금 며칠 되지도 않았는데 또 지금 헌법재판관 두 명에 대해서 강행을 한다고 하기때문에 음 지금 야당과 여당 사이에는 치열한 지금 기 싸움이 그야말로 강 대 강으로 맞붙고 있는 데요",
  "저는 이미선 의원 문형배 아니 이미선 후보하고 문형배 후보에 대해서 대통령이 임명을 강행하는 것 명분 자체더 이해되는 바가 없지는 않으나 네",
  "지금 여야가 사실은 삼 월 빈손 국회 사 월 또 빈손 국회에 지금 애증이 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그게 제일 걱정이죠",
  "국회가 아무것도 할 수 없는 상황이 되어버리면 물론 모두다 다 책임이겠죠",
  "책임이겠습니다만 어쨌든 청와대가 실제로 하고자 하는 국정의 어떤 개혁들 네",
  "그런 걸 하려면 입법부에서 입법적 그 보조 보안이 있어야 되는 상황인데 음 뭐 하나 지금 사실은 지금 당장 탄력근로제라든지 최저임금제 개선 방안이라든지 이런 것들을 할 수 있는 지금 시작조차 할 수가 없는 거거든요",
  "그래서 사 월 임시국회마저 또 다시 빈손 국회가 될른 정도로 지금 일점의 합의가 안 되기 때문에 네",
  "그렇게 된다고 하면 가장 큰 책임 결국 또 초반으로 갈 수밖에 없습니다",
  "음 그래서 물론 서로 간에 이제 할말은 다 했고 주장에 일일이 서로가 주장할 수 있겠지만 네",
  "이러한 강 대 강의 여야 극한 대치라는 게 결국은 손해는 우리 국민에게 오는 것이고 음 국회가 또 계속 빈손으로 놀 수밖에 없는 상황이어서 음 만약에 문 대통령이 돌아오면 돌아온 다음에 바로 이렇게 잔뜩 화가 나 야당한테 어떻게 다시 또 이 협치의 손을 또는 통합의 손을 내밀 수 있을지 그부분을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그 부분 관련해서 문 대통령이 지금 여야정 협의체 재가동하자 내가 돌아가면 다시 가동하겠다라는 얘기를 의사를 표명을 했어요",
  "그런데 문제는 자유한국당이 워낙 지금 장외투쟁도 예고를 하고 있고요 여야정 협의체도 순서가 틀렸다",
  "조국 수석 퇴진시키고 임명했던 사람들 다 철회하고 이 조건을 달고 있단 말이죠",
  "어떻게 될까요? 일단은 그 이미선 후보자 자채가 네",
  "여론이 좀 바뀐 것 맞습니다",
  "여당 간에서도 좀 안 좋다가 좋아졌어요",
  "처음에 여당 내 특히 법사위원들 중에도 왜 이렇게 주식이 많아 이런 뭐 그랬었죠",
  "그런 말까지 나왔는데 으음 당시 처음에는 국민들도 분노를 하고 했던 지점들이 그거였습니다",
  "이미선 후보자가 판사로서 직접주식거래를 했구나",
  "음 그리고 예전에 한 번이 천십칠 년도인가요? 그 또 헌법재판관 이우정 이우정 재판관이 네",
  "미공개 정보 가지고 그 비상장 주식을 사서 무려 한 십억 정도의 시세 차익을 얻었어요",
  "으음 그러니까 검찰 수사까지 받았습니다. 결국 네",
  "이거를 연상한 국민이 많았어요",
  "음 공교롭게도 헌법재판관 후보자고 그래서 국민이 판사가 주식 했고 이거 또 엄청나게 돈을 벌었겠구나",
  "음 그 안에서 또 위법이 있었겠구나 라는 추 추정을 하게 되니까요",
  "정의당의 데스노트도 그때 딱 찍혔죠",
  "음 정의당마저도 청문회 당일날 힘들다는식의 했는데 음 물론 뭐 그렇 그럼에도 관련된 회사를 회피하지 않았다는 부분들 남편의 어떤 그런 나서가지고 그런 그런건 논란이 있는 데요",
  "아예 제가 뭐 옹호하겠다는게 아니라 초반이랑 여론은 확실히 달라졌습니다",
  "으음 왜냐하면 지표 지지 여론조사상에서도 나오지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 본인이 안 했다는 거 그리고 재빠르게 또 팔았고 그다음에 시세 차익 같은게 없었던 부분들 이런것들이 나오면서 정의당 같은 경우도 입장 바꿨죠",
  "음 그리고 민주평화당의 법사위원 박지원 같은 경우에는 법사위에도 가지 않았지 않습니까? 본인 개인 일정을 두고 그래서 법사위가 못 열렸어요",
  "그정도로 입장을 바꾸면서 음음 청와대나 이런데는 임명을 해도 되겠다는 판단을 했고요",
  "으으음 조국 수석 퇴진론은 아마 자유한국당 저렇게 뭐 당장 내일모레 장외집회까지 하면서도 요구를 하겠지만 본인도 알 겁니다",
  "음 이건 조국 수석을 이거로 그만두게 경질을 하기에는 청와대가 쉽지 않고 대통령도 쉽지 않겠다",
  "음 왜냐하면 또 자꾸 저기 야당에서 주장하는건 조국 수석이 다음 총선에 나오려고 하니까 그걸 또 공격하는 측면도 있지 않겠습니까? 음 그런 상황에서 저는 차라리 자유한국당도 지금 인사청문회의 동의를 못 받으면 다시 청문회를 연다든지 제도적인 문제를 접근하겠다고 하더라고요",
  "이걸 계기로 해서 국회 차원의 인사청문 제도를 좀 손대고요",
  "청와대도 어 이른바 인사 추천과 검증의 시스템 부분 있지 않습니까? 음 지금 칠 대 기준을 했는데 얼마 전에 이해찬대표가 말씀하신게 있어요",
  "국민의 눈높이라는 기준 있지 않습니까? 네",
  "이걸 뭐 어떻게 계량화 시킬지는 뭐 좀더 고민해봐야겠습니다만은 그런 부분들도 한번 진지하게 개선의 방향으로 잡으면 좋지 않을까 싶습니다",
  "한 삼 분 정도밖에 안 남아서 북한 이야기를 잠깐 좀 해야 될 것 같습니다",
  "지금 이게 다음 주에 좀 뭔가 이 이 돌아가는것들이 좀 많아질 것 같은데 네",
  "일단은 북러정상회담 소식이 지금 들어와 있습니다",
  "크램린에서 공식발표가 이제 날짜가 정확하게는 안나왔습니다마는 이십사 일이나 이십오 일 쫌에 네",
  "블라디보스토크에서 두 사람이 만날 거다 지금 이 시점에서의 북러정상회담 어떤 의미가 있을지 좀 짚어보시죠",
  "우선 이제 북러 정상회담은 예고가 되긴 했었죠",
  "김정은 심복인 김창선 실장이 모스크바를 나타났다 갔고 블라디보스토크도 갔기 때문에 네",
  "그다음에 북러간에 고위급에 계속 채널이 가동이 됐었습니다",
  "음 그래서 날짜만 있었는데 이번에 크램린에서 확인을 해줬기 때문에 다음주 북러 정상회담이 열릴게 확실해 보이고요",
  "지금 이 상황에서 그 이야기는 김정은으로서 이미 최고 인민위원회의시정 연설을 통해서 음 명확히 메시지를 주지 않습니까? 미국이 셈법을 먼저 바꿔라 나는 바꾸지 않는다",
  "음음 그러나 내가 먼저 대화의 문을 닫지는 않는다 그러나 미국 트럼프가 셈법을 바꿔서 온다면 다시 한 번 만나보겠다 음 이런 것이어서 미국이 용단을 내려서 셈법을 바꿀 때까지 기다릴 수 있는 시간을 벌어야 됩니다",
  "시간도 벌어야 되고 또 힘도 있어야 하고요",
  "그렇습니다. 그렇죠",
  "시간을 벌려면 이제 여력이 있어야 하니까요",
  "연말까지 자기가 시간을 정했놨기 때문에 연말까지 제재가 풀리지 않을건 당연한 것이어서 네",
  "그때까지 버틸 수 있는 여력을 가져야 되는데 여력을 갖기에는 중국이나 러시아 아니겠습니까? 음 그런데 중국은 지금 미중 전쟁이 있어가지고 음 시진핑 주석으로서는 트럼프 대통령 눈치를 안 볼 수가 없는 것이고 음 중국은 또 대놓고 또 이렇게 만나서 그부분에 관해서 편을 들기 쉽지 않습니다",
  "음 그러나 푸틴 대통령의 성격상 지금의 트럼프 라고 하는 강력한 미국 대통령에게 노라고 말할 수 있고 같이 맞싸울 수 있는 게 사실 푸틴 밖에 없습니다",
  "그래서 푸틴에게 가서 실제로 또 많은 분석하는 사람들이 그러는데 시진핑 주석은 표 안 나게 많이 도와주지만 푸틴은 표나게 하지만 많이 도와주는 것도 별로 없습니다",
  "그래서 어찌 되었든 간에 김정은 입장에선 그래도 표나게 자기 편을 확실히 들어주는 으으으음 푸틴과 정상회담을 해서 일단 외교적으로 과시를 하고 음 또 챙기는게 많지는 않더라도 어쨌든 안 받는 것보다는 낫기 때문에 음 그런 식의 아마 정치적 외교적 경제적 뒷배를 한 번 열어놓겠다 네",
  "이런 의미에서 아마 북러정상회담 카드를 음 일단 금년 연말까지 푸틴을 압박하는 아 저기 트럼프 대통령 압박하는 거로 활용하는 거로 보입니다",
  "지금 그 미사일 시험 발사 이야기가 좀 나오고 있는데 이건 어느 정도 수위로 지금 봐야 되는 겁니까? 제가 볼 때는 이건 경고는 날리되 네",
  "강력한 훅이나 이런 결정타는 아니고요",
  "음 그렇게 하면 바로 탄도미사일을  발사한다고 하면 유엔과 미국이 나서서 제재에 들어가기 때문에 그건 지금 한반도의 기류에서는 뭐 결정타가 될 수 있는데 음 우리 국방부 쪽에서도 뭐 사거리 한 이십 키로 정도 보고 있다는 거 아닙니까? 음 그렇기 때문에 이건 우리가 여전히 이렇게 움직이고 있다",
  "음 우리 이야기를 좀 들어달라 이런 시그널은 보내는 대신 네",
  "판은 깨지 않는 거고요",
  "어 일각에서는 폼페이로 교체 이야기 가지고 맞습니다",
  "예예예 또 북한이 북한이 요구를 했다는거죠",
  "무례한거 아니냐 물론 미국의 전문가나 미국의 입장에서 보면은 뭐 기분이 나쁠 순 있고 무례하다고 할 수 있겠습니다마는 제가 볼 때 이거는 그 판을 깨겠다는 것도 이 역시 역으로 생각 하면은 우린 대화를 하고 싶은데 음 저 사람 말고 다른 사람하고 했으면 좋겠다 그런다고 해서 미국이 폼페이오 바꿀 수 있겠습니까? 음 일단은 이것도 아주 치열한 신경전을 회담이 딱 성사되기 전까지 신경전을 펼쳐가는 과정인 것 같고요",
  "미국이나 북한 모두 그 수위 조절은 다 하고 있다 이렇게 듭니다",
  "자 일주일 뒤면 사일칠 남북 정상회담 일 주년이기도 합니다",
  "다음 주에 또 북한 비핵화 협상에서 또 다른 어떤 분수령이 만들어지는 것 아니냐 이런 생각도 드는 데요",
  "자 오늘 정치 와호장룡 여기서 접겠습니다",
  "영롱한 색상의 조개껍데기로 장식된 자개장이나 이 네모로 각진 모양의 두꺼운 유리병 주스 기억나십니까? 지금 중장년층이 어렸을 적 집에서 흔히 볼 수 있었던 물건들이죠",
  "또 한때 큰 유행을 탔지만 어느샌가 사라졌던 과자와 음료수들도 있고요",
  "이런 추억의 물건들이 돌고 도는 유행을 타고 다시 인기를 끌고 있는 데요",
  "단순한 복고 열풍과 다른 것은 바로 젊은 세대들이 이걸 반기면서 유행을 주도하고 있다는 겁니다",
  "뉴트로라고 이름 붙은 이 현상 금요일의 오아시스 함께 해주시는 신기주 에스콰이어 편집장과 알아보겠습니다",
  "그 앞서 제가 말씀드린 오렌지 주스 병 기억하시죠 물론? 모른 척하고 싶은데 알고 있습니다",
  "네. 정말 이 두껍고 튼튼해가지고 그 한 번 마시고 그냥 버리기 아까워서 네",
  "저희 어머니께서는 그 보리차를 끓여서 식힌 다음에 음 냉장고에 보관하는 용도로 아주 잘 쓰셨던 기억이 나는 데요",
  "어떠세요? 저도 기억이 나요",
  "사실은 어느 집집이 다 있었는데 요즘은 신기하게도 이렇게 손잡이도 좋고 이런 유리병을 네",
  "어 신제품으로 만들어서 팔아요",
  "음 재밌죠? 예전에는 재활용 부 제품이었는데 네",
  "지금은 신제품이 된 것 이게 바로 재활용이 새로운 것이 되는 그게 뉴트로의 본질 같습니다",
  "옛것이 지금 아장 가장 핫하고 트렌디한 제품이 되는 거죠",
  "네. 그러니까 주스를 그건 단종이 됐지만 그 병에 대한 수요가 있기 때문에 그 병만 새롭게 만들어져서 다시 팔리고 있다",
  "사실 요즘 물병을 누가 그렇게 써요",
  "다들 정수기 놓고 사는 집들이 많은데 네",
  "그런데도 불구하고 그런 제품을 갖다놓고 쓰면 날개 돋친 듯 팔리고 이게 어떤 쿨하고 문화적인 지점이 있다고 소비자들이 느낀다는 것 이게 트렌드라는 뜻이죠",
  "뉴트로가 트렌듭니다",
  "그래서 이 새로운 복고라는 뜻인데 뉴트로 음 사실 우리 사회에 복고 바람이 분 지는 꽤 됐잖아요",
  "음 지금 떠오르는게 드라마 응답하라 시리즈 네",
  "또 뭐 구십 년대 인기가요도 네",
  "다시 한 번 크게 유행을 했었고 맞아요",
  "토토가 이런 것도 다 있었죠",
  "네네. 그리고 패션에서는 청천패션 네",
  "다시 유행하기도 했었죠",
  "청청 패션 하면 아 떠오르는 배우가 있는데 네",
  "모른 척하고 싶지만 저도 잘 알아요",
  "정말 예전에 브로마이드 만들어서 이렇게 모아놓고 했던 배우 그 브룩 실즈가 이 인기 있었던 때가 팔십 년대 구십 년대 인데 특히 음 그 시절에 배우가 유 입었던 청청 이른바 위아래 상하가 다 어 데님인 형태의 네",
  "패션이 다시 유행한다는 것 참 이상하죠? 물론 복고라는 건 늘 있었습니다",
  "그 불황 때마다 지금보다 예전이 나았어라는 것들 늘 있는 데요",
  "음 이른바 레트로하과 뉴트로의 차이점이 결정적으로 있어요",
  "레트로이라고 하는 건 그저 이제 과거하고 전통을 그리워하고 예전으로 돌아가고 싶은 일종의 퇴행적 현상도 일종에 있을 수 있고요",
  "또 패션을 놓고 보면 예전 과거에서 영감을 얻는 측면이 있는 데요",
  "음 뉴트로의 경우에는 소비자들이 먼저 이런 식의 흐름을 즐기고 스스로 나아가서 이것도 뉴트로야 저것도 뉴트로야 스스로가 그걸 정의하면서 그 저변을 확대시킨다는 차이가 있습니다",
  "그러니까 지금 보면 그 예전의 것들을 현재진행형으로 만들고 있는 것은 어쩌면 문화 개발자들도 있지만 소비자 스스로들인 것도 있는 거죠",
  "네. 그래서 이게 특히 이천팔 년 글로벌금융위기 위 이후로 불황 때마다 이렇게 복고 바람이 분다 네",
  "또 이런 해석도 있는데 이런 복고 콘텐츠들을 보면 시대적인 배경이 주로 말씀해 주셨던 팔십 년대 구십 년대 잖아요",
  "여기에도 어떤 특별한 이유가 있는 건가요? 아 특히 우리한테 구십 년대는요",
  "정말 그니까 유럽 사회로 치면 천구백삼십 년대 혹은 천구백오십 년대하고 가깝습니다",
  "삼십 년대 오십 년대 그러니까 삼십 년대 이제 대공황 직후 이차대전 이후에 경제 일종의 어 일정의 상황들 아 천구백이십 연대군요",
  "그 아주 호화로웠던 시절 이른바 벨 에 포크 시절을 얘기하기도 하는 데요",
  "그 이십 년대 시절을 한국에서 천구백구십 년대로 경제적으로 칠 수 있거든요",
  "음 어 올림픽이 이루어졌고 이른바 세계화가 이루어지면서 해외 문물이 많이 들어왔었죠",
  "그러니까 소비가 곧 즐거움이라는 걸 알아가던 시절 음 그때 우리가 알고 있었던 많은 브랜드들이 지금 뉴트로의 핵심브랜드들이 되고있는 거예요",
  "그러니까 우리가 소비라고 하는 것이 즐겁다 소비가 어 먹고살기 위한 것만이 아니고 유희이고 문화적인 선택일 수 있다는 걸 배웠던 시절이 천구백구십 년대 이고요",
  "그때 유행했던 것들을 어 그때 만끽했던 세대가 역설적으로 지금 많은 문화콘텐츠 또는 소비콘텐츠 만들어내고 있는 사십 대 혹은 오십 대세대입니다",
  "특히 사십대 세대는 이른바 엑스 세대라고 불렸던 세대고요",
  "그 시대를 대표하는 대표적인 뮤지션이 서태지 씨가 있겠고 그러니까 그런 시절을 어 가장 화려했던 시절 소비가 즐거웠던 시절로 돌아가려는 흐름이란 것들이 분명히 존재하는 거죠",
  "네. 자 이 복고를 활용하면 뭔가 정감이 가고 또 유머가 더해지죠",
  "딱딱하고 재미없기 쉬운 공공기관홍보물에서도 그래서 이런 복고 바람을 적극 활용하고 있다는데요",
  "화제가 됐던 한 지자체의 홍보물 잠깐 보고 올까요?  버스 정류장을 배경으로 선 여섯 명의 청춘이 눈길을 사로잡습니다",
  "안경과 옷 여행용 가방까지 삼사십 년전 모습 그대로입니다",
  "이용소와 여인숙 목욕장 이제는 이름조차 생소한 가게와 간판들이 마치 시간 여행을 떠난 기분입니다",
  "곳곳에 예스러움이 남아있는 경북 영양군을 알리기 위해 제작된 홍보물입니다",
  "에스엔에스에 올린 지 일주일 만에 십만 뷰를 기록하는 등 좋은 반응을 얻고 있는데 조만간 동영상으로도 제작될 예정입니다",
  "젊은 층을 상대로 타켓팅을 해서 올렸었는데 저희가 올리고 나서 보니까 뭐 이십대 삼십대는 충분히 좋아했는데 의외로 또 오십대 육십대 분들도 전연령층이 저희 이 컨텐츠에 관심을 많이 가져 주셔가지고  네. 저 영상 마지막 부분에 나온 인터뷰 내용이 바로 지금 불고 있는 그 뉴트로 열풍의 핵심을 설명해 주는 게 아닌가 싶은데 맞아요. 네",
  "예. 전 연령층을 아우르면서 함께 즐길 수 있는 복고다 이게 바로 뉴트로라는 거죠? 네. 사실 이 뉴트로의 중심에 있는 상표들 또는 레스토랑들 카페들 다방들 예전에 있었던 책방들 이 모든 그 소비 콘텐츠의 주인들은요 이런 말씀들을 빠짐없이 해요",
  "젊은 분들이 왜 좋아하죠? 네",
  "젊은 분들이 이걸 좋아해서 참 즐겁기는 한데 왜 좋아하는지는 모르겠어요",
  "음 나야 원래 좋아했던거고 이 문화와 같이 늙었는데 음 왜 젊은 사람들이 이걸 찾을까? 지금 말씀하신 것처럼 뉴트로가 뉴트로일 수 있는 것 레트로가이 아닐 수 있는 것은 젊은이들 이십대들이 이 트랜드에 열광하고 있기 때문이거든요",
  "아 이것은 이 레트로라고 하는 건 여전히 향수적인 역사 역 염원이 있습니다만 뉴트로의 경우에는 과거라고 하는 것이 더는 과거가 아니고 어떤 세대한테는 새로운 콘텐츠일 수 있다는 거죠",
  "이른바 밀레니엄 세대가 이십 대들인데 네",
  "밀레니엄 세대한테는 엑스 세대들 사십대 혹은 오십대 이상의 콘텐츠가 새롭고 생전 처음 보는 것들이라는 겁니다",
  "네. 그래서 그 요즘 유행의 바로미터라고 할 수 있는 에스엔에스를 보면 정말 십대 이십대들이 그런 오래된 어떤 거리나 역사와 전통이 아주 오래된 그런 맛집들에 가서 뭐 사진 같은 것도 정말 많이 찍어서 올리잖아요",
  "학림다방 커피 한약방 뭐 동묘 쇼핑 현장 이런 것들을 보면 이 안에서 이것들을 실어나르는 사람들 이게 새로운 트렌드라고 주장하는것은 역설적으로 늘 그곳을 다녔고 젊은 시절에 그곳에 익숙한 사십 대가 아니고 이제 처음 가본 이십 대들이에요",
  "아니 세상에 이런 곳도 있었어? 네 어 이런 식의 공간들 을지로 적선동 노포에 가서 밥을 먹고 이런 것들을 보면서 이거 나는 내가 태어나기 전에 있었던 문화구나",
  "음 하지만 지금 이곳이 아주 새롭고 요즘 젊은 표현으로 치면 힙하고 쿨하구나란 느낌을 받는 거예요",
  "그니까 인스타그램이라고 하는 핵심적인 에스엔에스가 이런식의 트랜드를 만들어내고 확산시키고 있는 중요한 흐름인데요",
  "네. 인증샷 문화 같은 거죠? 맞습니다",
  "네. 내가 이곳에 갔다 이 안에서 나는 시간여행을 했어 그리고 아버지 어머니 또는 내가 알고 있는 형님들 어 삼촌들의 문화를 겪고 왔어",
  "이게 이들한테는 매우 새로운 트랜드가 되는 거죠",
  "네. 그래서 또 특히 지금 젊은 층 가르키는 밀레니얼 세대 말씀을 해주셨는데 그렇다면 이들의 어떤 특성이 이런 유행과 맞아떨어지는 걸까요? 아 소비라고 하는게 어떤 것인지를 이해할 필요가 있는데 예전의 소비는 먹고살기 위한 이른바 생필품이란 어 이 단어가 어울리는 행위였죠",
  "하지만 지금 소비 특히 밀레니얼 세대들의 소비는 내가 존재하는 이유를 설명하는 어떤 문화적인 외침 같은 것이기도 해요",
  "음 내가 어떤 브랜드의 스니커즈를 신고 내가 어떤 브랜드의 옷을 입고 또 내가 어떤 곳에 가서 먹고 마시고 즐기는지 그리고 그것의 핵심은 뭐냐 하면 내가 내 동 세대와 다르다는 걸 보여주고 싶은 겁니다",
  "음 그런데 내 세대가 늘 누리고 있는 문화는 똑같을 수 밖에 없겠죠",
  "그것과 다른 콘텐츠를 찾아야 하는데 그들의 눈에 띈 것은 바로 앞선 세대의 내가 몰랐던 내가 태어나기 전에 존재했던 문화들인 거죠",
  "그 문화가 바로 나를 유니크하게 만드는 무기이고 요소이고 그걸 자랑할 수 있는 인스타그램이라는 플랫폼과 결합했을 때 확산성이 있는 거죠",
  "네. 그래서 또 그 밀레니얼 세대의 특징을 설명하는 것 중에 보면 뭐 이렇게 크게 정말 대 유행하는 이런게 없다",
  "유행이 없는 게 하나의 또는 그런 경향이다 이런 또 분석도 나오더라고요",
  "네. 사실 글로벌 패션 트랜드를 보면요 예전에 어 팔십 년대 구십 년대만 해도요 메가 트렌드가 있었어요",
  "요즘 유행하는 그 나팔 나팔바지가 유행하면 나팔바지가 전 세계적으로 유행하고 네",
  "우리도 그걸 입었어야 했었습니다",
  "디스코바지 유행할 때가 있었죠. 구십 년대 하지만 지금은요",
  "핵심 디자이너들이 만든 몇몇 디자인조차도 큰 트랜드를 만들기보다는 개별적으로 존재하는 인디 비주얼 트랜드를 만들어 내요",
  "그리고 각 유명한 디자이너들도 서로의 트랜드를 모방하지 않습니다",
  "예전에 모방했던 것이 이제 모방하지 않는 것이 특징이 되는 것이죠",
  "그런 식의 어 흐름이 지금 현대 밀레니얼 세대의 특징을 보여주고요",
  "특히 디지털이라고 하는 것의 특징적인 건요 네",
  "그니까 이른바 내가 좋아하는 것에 깊이 빠질 수 있는 문화예요",
  "음 예를 들자면 인스타그램만 봐도요",
  "내가좋아하는 것을 반복적으로 추천해 줍니다",
  "그리고 내가 좋아하는 걸 똑같이 좋아하는 사람들의 다른 계정을 추천해주죠",
  "그걸 통해서 내가 좋아하는것만 깊이 빠져 들 수 있게 만들어주는게 또 에스엔에스의 특징이거든요",
  "이런 몇 가지 아이티 기술의 변화 라이프 스타일의 변화 이런것들이 복합적으로 작용하면서 사람들은 디지털 세대는 특정한 큰 메가 트랜드를 따르지 않게 됐어요",
  "그때 복고라고 하는 것이 접목되었을 때 나만 좋아하는 무엇을 찾게 되는 거죠",
  "음 네. 그렇다면 지금 계속 말씀해주시고 있는 그 에스엔에스를 통한 어떤 그런 유행을 만들어낼 힘 그게 바로 밀레니얼 세대가 사실 그 경제력에서 보면 부모 세대보다 결코 월등하다고 볼 수 없는데 네",
  "지금 이런 유행을 주도하고 있단 말이죠",
  "그런 요인으로 분석할 수 있을까요? 그러게요",
  "어 전 세계 인구의 이십이 퍼센트를 차지하는게 이십억 명에 달한다고 하니까 엄청나죠",
  "밀레니얼 세대인데 이들한테는 경제적으로는 풍요롭지 않아요",
  "아까 말씀드린 것처럼 한국의 경우에는 구십 년대가 가장 풍요로웠고요",
  "미국 역시도 마찬가지였습니다",
  "그런 이천 년대 이후에는 다양한 형태의 경제 위기가 있었죠",
  "그 위기를 겪고 성장한 밀레니얼세대이기 때문에 이들한테 소비에 대한 트랜드 감각은 있지만 소비 여 여력은 많지 않아요",
  "하지만 이들한테는 마케팅 수단인 인스타그램 같은 에스엔에스가 있고요",
  "음 그러니까 이들은 트랜드를 주도할 수 있는 주도력 있죠? 네",
  "플랫폼이란 무기가 있고 인구 수가 많습니다",
  "하지만 이 트랜드를 보고 진정하게 소비를 이루어내는 세대는 역설적으로 사십대 혹은 오십대의 중장년층이에요",
  "아 내가 즐겼던 문화가 이렇게 새롭게 재 혁신돼서 나왔구나 라는걸 보면서 그 소비를 하게 되는데요",
  "대표적인 케이스가 그 노스페이스라는 브랜드에서 만든 롱패딩이 있었습니다",
  "사실 노프 롱패딩을 주도했던 어떤 트랜드가 있었는데 그 안에서 눕시라고 하는 트랜드가 새롭게 어 갑자기 등장해요",
  "눕시는 구십 년대 유행했던 짧은 형태 우리가 얘기하는 파카거든요",
  "네. 오리털 파카죠",
  "오리털 파카라고 표현했던 것을 파카라고 하는 것이 유행할 줄 아무도 몰랐어요",
  "그런데 파카가 유행하면서 이름이 눕시라는 것들도 알게 되고 그런데 그렇게 유행시키는 건 밀레니어 세대인데 음 그 옷을 입고 다니는 건 어 내가 예전에 입었던 파카네 음 사십대 오십대 저같은 중장년층이 네",
  "입고 다니게 되는 거죠",
  "전형적인 그 뉴트로의 한 예다 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "예 자 유통업계에서는 어떤 제품들 내놓고 있습니까? 네. 뭐 옛날 소주 뭐 꼬깔콘 뭐 뽀빠이 별사탕 이런 것들이 다 있는 데요",
  "이른바 이런 겁니다",
  "이른바 소비 세 세대들이 이런 트랜드를 만들었더니 이제 기존의 기업들이 이 세대에 맞는 제품을 역으로 만들어내는 거죠",
  "음 저는 이런 기업의 현상을 보면서 어 그 리버스 이노베이션이라는 기업 용어가 생각이 났어요",
  "이른바 혁신을 하면서 끊임없이 새로운 제품을 개발하려던 기업들이 아니야 이제는 예전에 있었던 기업 제품들을 갖고 와서 지금 소비자들한테 판매할 수 있다는 자신감을 갖게 되는 거죠",
  "음 포장만 새로 이렇게 좀 한다든지 취향을 맞도록 네. 맞습닏",
  "리버스 이노베이션이라는게 결국은 그 혁신을 하는 것이 아니라 과거에 있었던 것들을 소비자의 눈높이에 맞게 다시 꺼내놓아서 그것을 적합 시키는 것인데 이런 식의 리버 리버스 이노베이션이 지금 말씀드리는 뉴트로의 적합한 형태의 혁신 방식이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이 또 최근 뉴트로 열풍으로 국내 한 신발 업체가 주 거의 죽어가던 업체가 다시 살아났다 이런 뉴스도 있더라고요",
  "네. 구십 년대 참 인기 있었던 브랜드죠",
