  "그렇지 않나요? 이해됩니다",
  "그동안에 그~ 이번 그~ 이재용 부회장 저도 사실은 충격을 좀 개인적으로 받았어요",
  "그리고 그래도 한 일말에 기대감 근데 혹시나 했는데 역시나였다는 거죠",
  "근데 이게 사실은 그동안에 최근에 이뤄진 여러 가지 판결들 이런 거하고 연장선에서 보면 별로 이례적인 일도 아니에요. 사실은 그동안에 우리가 이~ 공직자들 처벌되는 거 보면 어떻게 처벌됐습니까? 윗대가리들은 다 살아남고 밑에 사람들만 다 처벌 받잖아요",
  "이번에도 똑같이 그렇게 가는 거죠. 예",
  "근데 그거는 조금 우리가 좀 공정하게 더 생각해보고 더 말을 해야 될 것 같아요",
  "대부분에 판검사님들은 사실은 앞으로 내가 어떻게 잘 될것인지에 대해서 예전만큼 기대치가 높지 않아요",
  "그래서 예전에는 오히려 변호사 개업하는은 훨씬 더 돈을 많이 벌고 본인이 원하는 삶을 살 수 있다라고 생각했지만 요즘은 사실은 그런 기회가 훨씬 줄어들었고 그냥 남아있으려고 하죠. 많이들 예. 그래서 보통은 훨씬 더 사명감을 가지고 그냥 정말로 객관적으로 판단할려고 해요. 예전보다 훨씬 그리고 지금은 이제 전관예우 뭐 비리 이런 거 되게 많이 얘기는 나오지만은 예전보다 훨씬 그런 것도 많이 줄어들었거든요. 정말로 그런데요",
  "그러기 때문에 개인적으로 독립을 한다거나 혹은 작은 로펌에 가게 되면 그거는 힘들어졌죠",
  "생계가 힘들어졌기 때문에 오히려 재벌들과 연관되어있는 대형 로펌이나 재벌 회사에 들어가고 싶어 하지 않을까요? 그렇죠",
  "그런 경향성은 더 강해졌죠. 오히려 그리지만 그렇다고 해서 지금 현재 나온 이 결과를 반드시 그것하고 결부 시켜서 말하는 것은 매우 위험하기 때문에 그거는 좀 우리가 자중하는 게 좋겠다라는 생각이고 위험하기 때문에 용기있는 사람들만 얘기하는 거죠",
  "이종훈 박사님 용기있었습니다",
  "저는 좀 비겁한 편이긴 한데 원래 조금 제가 비겁해요",
  "그런데 비겁하더라도 어쨌든 간에 더 열심히 일하시는 분들이 많으니까 우리가 그런 분들을 믿어야죠",
  "그런 분들 믿어 그런 것 이~ 정치 검찰도 정치 검찰하고 우리가 비판하고 그럴 때도 소수에 정치 검찰이잖아요",
  "대부분에 검찰 검사들은 열심히 일하고 진짜 그렇습니다",
  "밤 열두 시까지 일하고 그런 분들 많거든요",
  "근데 이 박사님 판사들도 정치 소수에 정치 판사가 있잖아요",
  "그렇죠. 이 박사님 근데 이거를요",
  "저는 인제 우리 본 주제하고 관계 없지만 하나 궁금한 게 그분들 개인적으로 비겁한 공무원들 많다 이렇게 얘기하는 거보다도 네",
  "오히려 지난 한 구 년 동안에 정권에 정당성 정권에 철학 이런 것이 공무원들이 아닐까요? 예를 들어갖고 정권이 정당성이 있고 철학인 민주주의 지키고 그러게 되면 공무원들도 쫓아갈 거 아니에요",
  "오 오히려 오히려 그분들 탓하기보다도 정권의 기본적 우두머리에다가 문제를 돌려야 되는 거 아닌가요? 자~ 아이히만 아시죠? 그렇죠? 유태인 학살 예",
  "했던 그 전범 재판 받는데 자기는 시키는 대로만 했다",
  "라고 얘길 했잖아요",
  "그래서 그걸 이제 악에 평범성이라고 한 나렌트가 얘길 하지 않았습니까? 그런데 만약에 아이히만이 뭐 윈스턴 처칠 밑에서 일을 했다거나 루즈벨트 밑에서 일을 했으면 어땠을까요? 아마 그때도 굉장히 훌륭한 공무원으로 업적을 많이 남겼을 겁니다",
  "그러니까 바로 이거죠",
  "그러니까 사실은 공직사회에서는 윗대가리가 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 위에 위에 장관이 뭐 위엣분이라고 얘기 위에 대가리라고 아~ 이게 훨씬 더 귀에 쏙 들어오잖아요",
  "그러세요? 품격시대 아닙니까? 알겠습니다",
  "그러면 저품격시대로 나오겠죠",
  "그러면 위에 분들 예",
  "그러니까 윗분들이 막말로 돈을 안 받잖아요",
  "밑에 사람들이 돈 못 받습니다. 공직사회에서는 그럼요",
  "눈치보여서라도 왜냐면 자기도 어찌됐건 공직을 유지해야 되잖아요",
  "아니 질문했는데 변호사 강의 쪽으로 들어가고 계시는데 아이 그러니까 아이 됐습니다. 이 정도면 충분합니다",
  "내용을 지금 거의 강요를 하셔가지고 그런데 그러니까 사실은 인제 어~ 실제로 보수 정권 들어와서 많이 그런 부분들이 그러니까 실제로 부패지수가 높아진 거죠",
  "객관적으로 보여주잖아요",
  "그거는 공직자들도 느끼지만 투명성 지수가 나내 낮춰진 거죠",
  "그렇죠. 엄청나게 내려갔어요",
  "그거는 공직자들도 느끼지만 이른바 업자들 예",
  "공직자들을 상대로 하는 업자들도 그걸 계속 느끼는 느껴온 거예요",
  "그래서 부패지수가 그렇게 나오는 겁니다",
  "법리적으로 좀 따져보죠",
  "어~ 김기춘 비서실장 그리고 조윤선 장관 증거 인멸의 시도들이 있었잖아요",
  "증거 인멸에 시도처럼 보이는 증거들이 나온 거죠",
  "예. 상당히 오늘 비겁하게 조심스럽게 얘기하시네요",
  "아니 그게 아니라 어제 어제 데뷔하면서 너무 세게 나갔죠",
  "그게 아니라 제게 인제 법조인으로서 시각을 교정시켜드려줄 드려야 된다는 생각이 조금 있어서 예. 알겠습니다",
  "그래서 그런 시도가 있었기 때문에 만약 어~ 재판 그러니까 영장 실질 심사 하면서 그런 것을 중요시하게 평가를 하게 되면 발부가 될 것이고 네. 그렇죠",
  "그런데 뭐 충분히 그렇게 구속 하지 않고도 수사할 수 있고 재판할 수 있다",
  "지금 우리가 인제 그~ 영장 실질 심사라는 우리 재판장이 있습니다",
  "지금 저쪽 우리 장윤선 국장님께서는 검찰 쪽이에요. 특검 쪽이에요",
  "그다음에 저는 변호인이에요. 예를 들어서 네",
  "근데 국장님이 말하는 거예요",
  "김기춘 장관은 증거 인멸 시도도 했고 어~ 비서실장 자리에 있으니까 모든 권한을 다 휘둘러서 이런 저런 행위를 했기 때문에 당연히 여기에 대해서는 주범이고 이 사람을 구속해야 됩니다라고 얘길 할 거란 말이에요",
  "그럼 제가 뭐라고 말할까요? 김기춘 입장에서 예를 들어서 증거가 어딨습니까? 이렇게 말하잖아요",
  "그럼 증거가 뭐 씨씨티비를 복구해 보니 이렇게 나왔습니다라고 얘길 하시잖아요",
  "그러면 제가 그 박스는 제가 우리 집에 지저분한 서류가 너무 많아서 그냥 버리라고 시킨 것뿐이지 거 아무 상관 없습니다라고 말을 해요",
  "그러면 반박을 하셔야 되잖아요",
  "그럼 반박을 뭐라고 할 겁니까? 못한다는 거예요. 첫 번째로 두 번째로 비서실장이라고 하는 사람에 자리는 여러 가지 대통령에 모든 일과 관련된 밀접한 일을 많이 하는 것이 원래 비서실장에 자립니다라고 제가 말을 해요",
  "그러면 나 내가 하는 일은 이러 저러한 일을 모두 다 관여해서 그냥 하는 것이고 대통령을 위해서 하는 것인데 그렇다라고 해서 내가 여기서 블랙리스트를 만들게 했다라고 하는 증거가 뭡니까? 내가 그렇게 해서 무슨을 정말 구체적으로 직접을 했습니까라고 말을 하면 뭐라고 판단하겠습니까? 없잖아요",
  "게다가 또 하나 저는 판사님 너무 늙었습니다",
  "아하 저 일흔아홉 살이에요",
  "저 그동안에 검찰하고 비서실장 하면서 우리나라를 위해서 많이 희생하고 힘들게 살았습니다",
  "저를 구속해야 될 이유가 뭡니까? 저 도주 못합니다",
  "저 유명하지 않습니까? 얼굴 팔려서 어딜 다니겠습니까? 이렇게 말한다는 거예요",
  "그러면은 우리 또 부장판사님이 주거 환경과 생활환경을 고려해서라도 주거환경이 아니라 인제 신체환경 그렇죠. 신체환경 프라스로 신체환경을 고려해서 아무래도 발부를 못하겠다 이렇게 판단할 수도 있다는 거죠",
  "특검은 어떻게 보고 있어요? 늘 자신 있어하죠? 뭐 근데 특검이 사실은 이재용 부회장에 대한 구속영장 기각 이후에 그러니까 기자들한테는 세게 이야기를 하지만 인제 흔들리는 모습이 보이기는 하죠",
  "그런데 이번 경우에도 말 말씀하신 대로 어~ 자신감을 내비치고 있긴 합니다",
  "그런데 인제 증거와 관련해서 물론 인제 영장 실질 심사가 모든 재판에 끝은 아닙니다",
  "사실상 이게 시작이거든요",
  "법조구속 될 수도 있고요",
  "법에 그 내용에 형량상 보면 뭐 실형 당연히 집행유예로 풀려나오지 않을 가능성도 높다 이런 전망도 나오고 있는 거예요",
  "그러니까 이게 마치 끝인 것처럼 생각하면 안 되고 이게 다인 것처럼 생각하면 안 된다 이걸 좀 전제로 말씀을 드리고 싶고요",
  "근데 인제 첫 번째 기싸움이기 때문에 관문이긴 하죠",
  "그렇죠. 첫 번째 기싸움이고 관문이긴 하죠",
  "그렇지만 여기서 너무 어~ 의문에 일패를 당했다고 해서 다음에 또 진다 이런 보장은 없는 거잖아요",
  "그러니까 게임은 계속 해봐야 되는 거고요",
  "추가로 특검이 아니 내가 꼭 특검이 되는 것 같은데 어찌됐든 추가 수사를 통해서 더 많은 자료들을 밝혀낼 수 있기 때문에 그런 건데요",
  "근데 이런 포인트는 좀 봐야 될 것 같아요",
  "어~ 이재용 부회장에 대해서 영장을 기각할 때도 증거 인멸에 대해서 크게 생각을 안 한 거거든요",
  "중요한 건 이 사람은 도주 우려보다는 그러고 그때도 뇌 뇌물만 따졌잖아요",
  "횡령 위증 하나도 안 따졌잖아요",
  "그렇죠. 횡령 위증 그것도 중요하고요",
  "더 중요한 것은 우리가 지금 잊고 있긴 한데 엘씨티 사건 있잖아요",
  "이거의 경우도 이영복 회장을 먼저 잡았어요",
  "돈 준 사람을 먼저 잡아서 조사를 한 다음에 그다음에 현기원 수석 현기원 들어갔잖아요",
  "그리고 새누리당 의원들 지금 수사하고 있잖아요",
  "이 말만 하더라도 어~ 누굽니까? 조희연 판사가 얘기한 게 말이 안 되는 거예요",
  "과거에 사건들을 볼 때 이번에 굉장히 잘못했다는 거죠",
  "특히 이렇게 엄청난 사건을 단 한 명에 판사 개인적으로 내 맘대로 판단해서 결정을 할 수 있는 거냐 이건 굉장히 심각하다",
  "그래서 사법 개혁까지 나오고 있습니다",
  "조금 조금 흥분을 가라앉히시고요",
  "아니 아니 국민적 공분이 있는 사안이기 때문에 알겠습니다",
  "블랙리스트 제작 유통 과정을 한번 좀 정리를 해주시죠",
  "거 특검은 어떻게 보고 있어요? 특검 입장에서는 인제 지금까지 나온 것만 보면은 김기춘 실장이 조윤선 장관과 관련돼있는 정무수석실에다 얘기를 해서 작성하라고 만들었고 그쪽에서 만들어서 이제 배포 유통이 되었다라고 하는 건데 김기춘에 결정입니까? 대통령에 지시라고 보는 겁니까? 네. 그랬는데 김기춘 위에는 누가 있느냐 김기춘 위에는 대통령이 있다라고 지금 보고 있는 거죠",
  "최순실이 아니고요? 최순실은 모른다고 하지 않습니까?  예예",
  "그래서 일단 그 라인은 대통령 김기춘 조윤선 조윤선 이 라인으로 쭉 간다라고 하는 게 특검에 입장이고 그래서 조윤선 장관이 지난번에 그 특검에 나와서 십칠 일날이었나요? 조사 받을 때에 혹시 진술에 변화가 있었나 인제 이것에 대해서 사실은 상당히 다들 궁금해했었거든요",
  "근데 그날 저녁까지 나온 얘기로는 진술에 변화가 없었다였어요",
  "특검한테 물어보니까 근데 한 언론이 특종을 했잖아요",
  "네. 없었다고 했는데 오늘 아침에 특 아침 방송에 나왔어요",
  "그 내용이 조윤선 장관 입으로 김기춘 실장이 시켰다는 시킨 대로 했을 뿐이다",
  "너무 억울하다는 늬앙스로 그런 식으로 자백 했다라는 말이 나왔죠",
  "네. 근데 또 본인 본인은 부인했고 나오자마자 예. 나오자마자 조윤선 장관이 나 그런 말 한적 없다",
  "문체부 그걸 통해서 인제 반박을 했죠",
  "그럼 사람들이 누구한테 물어봅니까? 특검한테 물어보겠죠",
  "특검에서 자백했다고 하니까 예",
  "특검에서 뭐라고 풀을 했냐면은 기자들한테 조윤선 장관 씨비에스 보도 및 영장 재청구와 관련해서는 신중하기를 바람 이렇게 연락을 했어요",
  "그래서 신중하기를 바람에 뜻이 뭐냐 아하 얘길 했는데 그렇죠",
  "얘기 했는데 지금 하지 말아달라라는 건지 그게 인제 공식라인이죠",
  "공식적인 입장은 신중하기 바람이었다라고 하는 거고 그러니까 그거는 비공식이죠",
  "사실은 말하자면 그러니까 그거는 사실이지만 기자단에게만 보내는 그건 사실이지만 아니 그거 어렵게 얘기하지 마세요",
  "신중하시기를 바람 하면 왜 이렇게 입이 싸세요",
  "그런 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럼 여기는 다 같은 내용이 있는 거죠",
  "그렇지만 그렇지만 또 공식적으로는 부인했어요",
  "특검에서 공식적으로는 부인했어요",
  "공식적으로 부인했고 비공식적으로는 신중하기 바람 이제는 온 국민들이 최순실 게이트를 보면서 법률 전문가가 되어있고 그러니까 너무 이제는 헹간에 의문을 이해하는 평론가가 다 됐어요",
  "평론가 이종훈 선생님 아니 근데 이게 블랙리스트 유통과정은요",
  "조금 전에 인제 이 차트를 보여주셨는데 요쪽면만 가지고 이걸 설명을 할라 그러면 이게 설명이 사실은 좀 부족합니다",
  "동전에 양면이거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령이 위에 있고 예",
  "그 뒤에 최순실이 있고 또 그 이 이 사람들이 그러니까 이 두 분이 그러니까 품격시대니까요",
  "이 두 대가리가 그러지 않은 게 천만다행입니다",
  "이 두 분이 그렇죠",
  "미래 재단과 케이스포츠 재단을 만들고 아시다시피 미래 재단은 문화 관련한 문화 융성 관련한 사업 굉장히 대대적으로 벌였고 뭐 케이컬쳐 사업이라든가 다 알잖습니까? 요렇게 양 동전 양면으로 해서 밑으로 딱 붙여보면 이게 설명이 되잖아요",
  "그러니까 왜 이 블랙리스트를 만들어서 문화계에 종사자들 비판적인 사람들에 입을 봉쇄할 려고 했는가 이 사람들 입을 봉쇄를 해야 이 일을 순조롭게 진행할 수 있는 그런 거죠",
  "그래서 유통이 그림을 제대로 사실은 굉장히 입체적으로 딱 그려보면 이건 동전에 양면으로서 그냥 바로 딱 설명이 되는 거죠",
  "노 변호사님 구월 어~ 이천십오 년에 취임했나요? 누가요? 문체부 장관은 조윤선 장관이요",
  "네. 그런 전 날짜는 정확히 모릅니다",
  "예. 아 그~ 그건 저 이천십육 년 오월에 오월인가요 유월에 취임했죠",
  "그때 청문회 하고서 그때 했죠",
  "왜냐하면 어~ 정무수석 있다가 옮겨왔으니까요",
  "그때 뭐 총선 떨어지고 예",
  "그때 좀 쉬다가 나왔죠",
  "예. 그러니까 이천십육 년에 작년이죠",
  "십육 년에 됐죠. 예",
  "오자마자 취임 직후 한 두 달 동안 네",
  "컴퓨터 디지 컴퓨터 교체하라 그다음에 여러 가지 그~ 블랙리스트와 관련된 증거들을 지우라라고 하는 지시를 한 거로 볼 수 있는 거거든요",
  "근데 인제 이런 게 인제 증거 인멸로 볼 수 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "아니네 조윤선 장관은 증거 인멸 했다라고 하는 게 사실 객관적 증거로 나오긴 했어요도 예",
  "왜냐면 본인은 청문회에 나와서 조 장관에 비서가 이렇게 하드디스크를 교체하라라고 했다는데 왜 증거는 인멸했습니까라고 물어보니까 모르는 일입니다",
  "비서가 왜 그랬는지 잘 모릅니다라고 대답 했거든요",
  "그랬는데 확인을 해보니까 특검에서 확인을 해보니까 조 장관에 비서가 이 이거 하드디스크 지우라고 하는데 어떻게 지웁니까라고 인제 그 전산 하는 사람한테 물어봤다는 거예요",
  "그러니까 그분이 이거 지우면 우리도 처벌 받는 거 아니야? 아하 라고 말을 하고 그게 바로 내부 메시지 내부 메시지를 서로 주고 받은 게 객관적으로 나와 있어요",
  "그러면은 조 장관이 청문회에서 말한 것 자체가 완전히 거짓말이라는 게 나오 나오잖아요",
  "그러니까 위증 나왔네요",
  "그런데 인제 여기에 대해서 뭐라고 말할지 오늘 특히 영장실질심사를 김기춘 실장이 먼저 인제 한 시에 하고 갔고 갔고 그다음에 지금 조윤선 장관이 하고 있거든요",
  "이거에 대해서 아마 특검이 냈을 거예요",
  "이용복 특검이 그러면 거기에 대해서 물어보겠죠",
  "조 장관도 위험하네요",
  "조 장관 매우 위험하죠",
  "그분이 더 허술하죠. 사실은 그러니까 김기춘 실장 같은 경우에는 본인이 관여됐다라고 하는 증거가 없잖아요",
  "김영안 비망록에도 뭐라고 말합니까? 김영안 수첩이니까 김영안이 알아서 썼겠지",
  "내가 한 말인지 아닌지 어떻게 알아 이렇게 말하고 있잖아요",
  "노 녹취록이 있는 것도 아니고 예",
  "예. 그렇게 말하고 있는데 조 장관 같은 경우에는 직 비서가 딱 말하잖아요",
  "이거 디스 디스크 하드디스크 교체하라는데 그러니까 그 지아 전산 직원이 이러다 우리 처벌 받는 거 아니야? 그거 너무 명백하게 딱 나오지 않습니까? 예",
  "이제 그런 식으로 조 장관은 오히려 더 허술하고 사실은 또 약간 심적으로 지금 흔들리는 부분도 사실 있죠",
  "지난번에 그 이용재 의원인가 열여덟 번 물어봤을 때 국회에서 예",
  "그때 이용재 의원이 그랬잖아요",
  "있습니까? 없습니까? 막 계속 뭐라 했잖아요",
  "예스 노 대답하세요 막 그랬잖아요",
  "그럴 때 본인은 흔들리는 조윤선의 눈빛을 봤다",
  "이렇게 얘길 하고 있거든요",
  "그러니까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 조금만 더 밀어주면 넘어갈 것 같아 조윤선 장관은 그만큼 찔르면 넘어갈 데가 많다는 거예요",
  "그래서 김삼화 의원 같은 경우에 이제 뭐 조윤선 장관이 어버이 연합을 시켜가지고 세월호 관련해서 농성하라고 집회하라고 얘기했다고 그러니까 김삼화 국민의당 그~ 의원이 뭐라고 말했습니까? 두 아이의 엄마인 조윤선 장관이 이런 식으로 한다는 건 말이 안 된다",
  "욕 또 바 바가지로 했거든요",
  "오늘 영장 실질심사 할 성창호 부장판사 이력이 색다르죠",
  "그러니까 이~ 판사들 중에 뭐 약간 진보 성향인 분들도 그런 분들이 있는데 이 보수 성향인 분들 중에도 보면 그~ 이렇게 댓글을 다시고 근데 이렇게 노출해서 다는 경우가 잘 없든데요. 판사들은 글을 올리시고 예",
  "근데 그러니까 잘 없는데 가끔 있으세요",
  "그런데 인제 진보 진영에 그런 글들을 다신 분들 보면 결국은 약간 정치쪽으로 이렇게 나오시잖아요 네",
  "보수 쪽에도 그런 분들이 좀 나오시는 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까 이분도 약간 그런 범주에 속해요",
  "세월호 어~ 사건 관련해서 세월호 사건이 이게 대통령 책임이라고 생 말하는 사람들 뇌구조가 궁금하다",
  "뭐 이런 그게 본인 실명을 걸고 하는 겁니까? 댓글이 어떻게 아아 알아신 거예요. 그게 아~ 본인 실명을 걸지 않고는 그게 확인이 안 되죠. 사실은 그렇죠",
  "그러니까 지금 뭐 그 보도가 정확하다면 보도가 정확하다면 본인 실명을 걸었을 가능성이 높은 거죠",
  "그러니까 인제 확인이 된 거죠",
  "그러니까 그 십일월 십사 일날 작년 십일월 십사 일날 인터넷 사이트 뭐 따뜻한 커피라고 하는 사이트가 있다는데 그게 인제 일베 소위 말하는 일베들 옹호하는 그런 주장 속에 하나 나온 거예요",
  "이 성창호 부장판사가 따뜻한 커피라고 하는 게 좀 보수진영에 분들이 모여있는 덴가요? 네. 거기 저 인터넷 카페같은 덴가봐요",
  "저도 정확히는 모르겠어요",
  "어쨌든 거기다 글을 썼는데 뭐라고 썼냐면 세월호 책임 대통령이라고 주장하는 사람들 뇌구조를 한번 뭐 알아보고 싶다",
  "제가 전화 한번 해볼까요? 내 뇌구조를 보라고 그러면서 당신들 강아지가 죽어도 대통령 책임이냐 근데 이재명 시장한테도 막 폭언을 했죠",
  "어~ 이재명 시장 당신네 그 시에 있는 사람이 교통사고 나면 이재명 너 책임이냐 그런 얘기까지 썼다는 거예요",
  "책임 아니에요? 전 제 아니 나 우리 집 개가 죽으면 내 책임으로 보이는데 어쨌든 그러면서 예를 들어 나가갖고 길가에 놀다가 차 쳐갖고 죽잖아요",
  "그러면 왜 이 강아지를 잘 관리하지 않고 주의를 주의롭게 관리하지 않고 이거 내 책임 아니에요?  그럼 강 강아지가 팍 치었는데 죽어가고 있는데 구조하지 않고 얼마나 다쳤는지 보고 하라 당신 집 강아지가 죽어도 당신 책임인 건 맞지만 대통령 책임은 아니다라는 거죠",
  "대통령은 그~ 그렇게 따지면 국민에 대통령 어버이처럼 굴었잖아요",
  "그럼 국민이 국민이 문제가 되면 대통령 책임이죠",
  "그러니까 헌법에서 생명권 보호 의무가 있는 거 아니에요. 전문에 그러니까 그게 인제 국민에 상식이고 그건 군국주의 시대 때 얘기지 근데 이제 이 판사님께서는 저 오늘 이 이 구속 영장 여부를 이제 구속여부를 결정하실 이 판사님께서는 그렇게 생각 안 하신다는 거죠",
  "그러니까 일반 그럼 헌법 전문에 생명 보호의 의무를 국민 생명 보호의 의무를 왜 넣죠? 그러니까요",
  "그러니까 일반 국민에 생각하곤 상식하곤 약간 동떨어진 생각을 하고 계시는 데다가 예",
  "성향 그 글에 성향으로 봐서는 매우 극우적인 성향에 인물로 딱추 정이 되는 거죠",
  "아니 김선일 씨 사고 났을 때 박근혜 당시에 한나라당 대표가 이랬잖아요",
  "국민 생명 단 한 명에 국민 생면 생명을 책임지지 못하면서 무슨 대통령 자격이 있냐고 노무현 노무현 전 대통령한테 그렇게 말했죠",
  "노무현 대통령한테 그러니까 단 한 명도 하물며 그런데 그렇죠",
  "그러니까 세월호 참사 같은 경우에는 뭐 수백 명 관계된 그런 사건이잖아요",
  "그러면 그건 당연히 그건 대통령 책임임 입니다. 기본적으로 근데 박근혜 대통령이나 성창호 부장판사에 이십구 절 보면요",
  "내가 하면 로맨스 니가 하면 불륜 응. 그런거죠",
  "세월호 참사를 교통사고에 비유한다는 것 자체가 난센스죠",
  "교통사고는 일어날 수 있죠",
  "그렇지만 이 엄청난 사고 어~ 수학여행 가던 아이들이 그렇게 타고 있는 삼백 명이 넘는 사람들이 타고 있는 그 배가 전복이 됐는데도 내 책임이 아니다",
  "이건 뭐 일반 해상 교통사고다 이렇게 그렇죠",
  "아니 사고 날 수 있어요",
  "사고 났을 때 대처를 어떻게 하느냐 대처해서 구조하는 것은 국가의 책임인 거죠",
  "그 얘기를 하고 있는 건데 전혀 지금 딴 다리를 긁고 계시는 거죠",
  "부장판사님께서는 아이 근데 이 판사님께서는 제가 아닙니다",
  "그 구조 부분 죄송합니다",
  "여기다 이렇게 세워 놓으세요",
  "요 판사님께서는 멀쩡한 저를 죄송합니다",
  "그러니까 고 판사님께서는 오늘 윗대가리에서부터 계속 좀 그 판사님께서는 그러니까 그 부분도 해양 경찰청장 책임이지 이게 무슨 대통령 책임이냐라고 주장을 하셨어요",
  "아~ 해양 경찰 책임 그러면 해양 경찰 청장은 누가 임명했죠? 대통령이 임명하는 거죠",
  "그러니까 그분 생각하고 일반 국민에 상식하고 거리가 있는 거 우리가 딱 느낄 수 있는 거죠",
  "그래서 오늘 이 영장 관련한 판단 부분도 일반인에 상식하고는 좀 다르게 내지 않겠느냐 그래서 지금 우려를 하는 겁니다",
  "그~ 노 변호사님 예전에 제가 인제 캐나다에 한 소송 사례를 봤는데 제가 사법고시는 패스하진 않았지만 그런 특이한 건 잘 봅니다",
  "열차가 오는데 모르고 지나갈려고 그러다가 틀었어요",
  "브레이크를 못 잡고 그래서 그 옆에 있는 공중전화박스를 박고 대형 사고가 났습니다",
  "국가 상대로 해갖고 제가 기억하긴 천만 불 넘는 소송을 걸었는데 그 자리에 전화 공중전화 박스가 있어야 될 위치에 있지 않았는데 왜 거기다 설치했냐 이거 국가에 책임이다",
  "그건 캐나다니까 가능하죠",
  "우리나라는 민주화된 국가에서 예",
  "우리나라는 사실은 그렇게 소송해봤자 절대 못이깁니다",
  "아~ 그거는 제가 백 퍼센트 말씀드릴 수 있습니다",
  "예. 근데 성창호 부장판사가 한 얘 얘기는 좀 문제가 있는 거죠",
  "성창호 부장판사 현직 부장판사가 예",
  "그러한 시기에 매우 민감한 상황에 대해서 그렇게 약간 경솔하게 올리면 안 돼요",
  "그게 그분에 뭐 개인적인 주관이고 아니골 떠나가지고 일단 판사라고 하는 직업이 가지고 있는 중립적 의무와 객관성이라고 하는 것을 사람들이 담보할 수 있게끔 믿을 수 있게끔 해줘야 되는 거거든요",
  "근데 본인에 생각이 그렇게 돼 있는 거 자체를 우리가 뭐라고 할순 없겠지만 그렇게 노출 시키는 거 그런 식으로 노출 시키는 것은 옳지 않죠",
  "그 후배들 중에 검사들하고는 술을 가끔씩 마셔서 판사하곤 잘 안 먹습니다",
  "우리가 막 떠들어도 판사들은 끝까지 입을 다물고 있어요",
  "압니다. 네가 어떤 건지 마지막에 한마디 정리하고 자기가 술집에서도 판산줄 알아요",
  "그럼 뒤통수 딱 때리거든요",
  "그냥 여기선 술 마셔 네가 정리하는 마지막 말이 모든 것에 정리라고 착각하지 마라 지금 정확한 말씀하신 건데 판사는 양쪽에 옳고 그름을 아는 중립적 위치에 있기 때문에 설사 그런 생각이 있드래도 이것이 내 생각이 옳은지 그른지를 끊임없이 물어야 되는 거거든요",
  "그 얘길 왜 저한테 하세요? 판사로 보였어요",
  "아~ 오늘 안 되네 오늘 서로 까칠하네요. 진짜 아니 아까 저를 공격하고 싶었는데 졌어요",
  "의문에 이 패 근데 저는 이 얘기를 꼭 하고 싶은데요",
  "어쨌든 이번 진행되고 있는 국정농단 사건 이것은 기본적으로 화이트 칼라 범죄잖아요",
  "여기에서 도주 우려가 있는 사람들은 없어요",
  "그렇다면 증거 인멸에 가능성을 가장 가중치를 두고 영장 실질 심사를 해야 되는데 조희원 판사도 그렇고 이제 성 판사의 경우에 어떤 결정을 내릴지 모르겠지만 어~ 이르테면은 어떻게 하면 기각할까 기각에 가능성만 찾아서 이유는 써서 기각을 한다면 국민적 공분은 더 커질 수밖에 없고 그러 그러진 않고 제 판단에는요",
  "일 대 일이나 이 대 영이에요",
  "둘 다 가거나 한 명을 가 한 명 갑니다",
  "그런 얘긴 다 할 수 있을 것 같아요",
  "아니요. 기 거 둘 다 기각 가는 거 둘 다 기각 못한다니까요",
  "예. 한 명은 가요",
  "근데 지금 그 증거 인멸를 중요하게 봐야 된다고 말씀하셨는데 네",
  "그 말씀도 맞는데 네",
  "저는 그거보다 더 중요하게 봐야 될 것은 범죄의 중대성인 것 같아요",
  "이 사건은 사실은 너무 중대한 범죄거든요",
  "그렇죠. 심각한 범죄 그 범죄의 중대성 그로 인해서 국민들이 느끼는 이 배신감과 허탈함과 결국 국정이 농단 되면서 우리나라가 지금 계속해서 곤란에 빠져있지 않습니까? 맞습니다",
  "이런 것들에 대해서 정말 책임감을 느껴야 되는 거죠",
  "그렇죠. 그러고 인제 이게 블랙리스트는 딱 떨어지는 증거들이 지금 없으니까 그렇습니다",
  "없으니까 예. 그렇습니다",
  "없으니까 인제 계속 미꾸라지처럼 빠져나가고 싶어 하는 거죠",
  "발뺌을 하는 건데 그렇죠",
  "특검에서도 그~ 혐의 적시하면서 이렇게 얘기했잖아요",
  "헌법 이십일 조 이십이 조 위반인데 이건 형법 위반은 아니지만 범죄 요건은 안 되지만 무척 중요하다고 그렇게 적시됐단 말이에요",
  "그리고 그건 특검에 생각하고 일반 국민들에 상식인데요",
  "그러니까 이 성 판사님은 생각이 보통 분들하고 다르기 때문에 아니 된다는 쪽으로 해야지 왜 자꾸만 안 되도록 기 길을 터줘요",
  "아이 이재용 저 부회장 기각되는 거 보고 나서 그 트라우마 때문에 지금 아니 다시 한번 현실을 냉엄하게 깨닫고 나서 예",
  "지금 말씀을 드리는 거예요",
  "그런 관점에서 그래서 그런 관점으로 보면 안 된다",
  "성창호 판사는 네. 그렇죠",
  "그러니까 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다",
  "이런 말이 있지 않습니까? 예. 아주 아주 적절한 격언이었습니다",
  "근데 성 부장판사님이 사실은 저는 십일 월 이후에 일베에 그런 글을 올린 이후에는 조금 시각이 달라졌을 것 같아요",
  "십일 월달까지 나온 증거하고 현재 그 이후에 나온 증거가 많이 다르거든요",
  "그래서 그리고 또 어제 이재용 중요한 포인트네 어제 이재용 그 부회장의 영장을 기각하면서 나 내세운 그 다섯 가지 논리를 보셨다면 본인도 아마 그거는 좀 부적절하다라고 하는 생각을 가졌을 것이 틀림이 없어요",
  "법조인의 입장에서 봤을 때는 솔직히 말씀드리면 인제 변호사 이런 걸 떠나갖고 그러고 누구라고 하는 신분을 밝히지 않고 만약에 만약에 인제 그 이유를 올려놓고 익명으로 법조계 부장 아니 판사 검사 변호사들이 쭉 댓글을 쓰면 다 부끄럽다고 쓰지 않았을까요? 그렇죠",
  "그건 정말 우리가 사실 못 써서 그렇지 저도 쓴 적은 없어요",
  "댓글 같은 건 한 번도 그런데 만약에 정말로 익명이 보장된다면 아마 정말 챙피하다 미안하다 이런 말을 썼을 것 같아요",
  "그런데 아~ 이 얘기를 못 했네 하세요. 뭐 뭐 하세요",
  "일베 일베에 지시했다라고 하는 흔적데 나오잖아요",
  "조윤선 장관님 아~ 조윤선 장관요? 이건 뭐 지금 영장하고 무관하지만 일베뿐만 아니라 예. 어버이연합에 카피라이트 어버이연합에 예",
  "그런데 오늘 그것도 나왔잖아요",
  "어버이연합 그~ 사무총장 추성희 사무총장에 자식이 여자 따 따님이 지금 검찰에 근무하고 있다",
  "근데 김수남 검찰총장하고 그~ 옮겨지는 그~ 임지가 같더라 박주민 의원이 지금 국회 오 분 발언 해가지고 얘길 했더니 다시 검찰청에서 다시 얘기가 나왔죠",
  "실무관이 존재하는 건 맞나봐요. 거기서 일하는 거는 실무관 일이라는 본데 실 여성 실무관이 하는 일은 기능적인 업무 커피를 타거나 응대하는 정도의 업무이고 내부적인 내용은 전혀 수사와 관련된 내용은 하지 않기 때문에 박주민 의원이 제기한 그런 의심은 부당하다 이런 내용으로 특검에서 아니 대검에서 보도 자료를 냈습니다",
  "근데 그걸 떠나서 사실 우리가 보기에는 매우 부적절하죠",
  "부적절하고 의심스럽지 않습니까? 정유라 입시부정 얘기했을 때도요",
  "티끌도 사실과 이렇게 얘길는 했어요",
  "그러니까 참 의심스러워요. 여러 가지로써 알겠습니다",
  "오늘 김기춘 전 비서실장 그다음에 조윤선 장관 영장발부에 온 국민이 이렇게 관심을 갖던 일도 없었을 것 같 같습니다",
  "성창호 부장판사 어~ 정말 이것 저것 따지지 말고 법리적인 판단만 해주시길 바라겠습니다",
  "일월 이십 일 금요일 정봉주 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이번 국정농단 농단 사건에 결정적증거들이 이제는 직간접적 관련자들에 입으로 옮겨가는 듯합니다",
  "연일 터지는 폭탄 발언 국정농단 진실과 기업들의 뇌물 혐의 밝힐 수 있을지 대통령 탄핵에는 또 어떤 영향을 미칠지 전문가 세 분 세 분 모시고 이야기 나눠 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 장윤선 기자는 계속 자리 지키고 계시고요",
  "예. 아~ 소개 안 합니다",
  "최진녕 변호사님 자리하셨습니다",
  "그리고 허성무 거 뭐라고 썼어요? 전 청와대 비서관이요? 반갑습니다",
  "청화대예요. 청와대예요",
  "네. 기와 와 자요? 예. 몇 번 떨어지셨어요? 네 번 출마해서 세 번 떨어지고요",
  "예. 한번은 양보 양보하고 한 번은 양보라기보다는 인제 단일화 경선에서 졌죠",
  "아~ 그것도 진 거 떨어진 거네요? 그렇죠",
  "누구한테 졌어요? 노회찬 의원이라고 혹시 아십니까? 알겠습니다",
  "오늘 말씀을 나눠야 될 분들이 세 분인데요",
  "안종범 이승철 정호성 아~ 안종범 이번에 참 안타까워요",
  "병까지 얻고 그렇습니다",
  "지금 뭐 암으로 지금 투병하고 있는 도중에도 암도 좀 위험한 암인데 그렇습니다",
  "췌 췌장암이었습니까? 아니요. 전립선암 전립 전립선암 예",
  "남자로선 치명적이고 위험하죠",
  "실제로 뭐 제가 알기로 레이건 대통령도 아마 췌장암 이걸로 해서 돌아가신 걸로 알고 있는데 남자한테는 상당히 이게 예 전립선암이 이게 잘 치료가 안 돼요",
  "왜냐면 약이 항생제가 거까지 투여가 잘 안 됩니다",
  "어떻게 그렇게 잘아시죠? 제가 모르는 게 뭐 있습니까? 아이 진짜 이게 그래서 전립선 염증이 비대증이나 염증 암 이런 게 무척 위험합니다",
  "치료가 잘 안 돼요",
  "그래서 뭐 인제 그~ 국정농단 때문에 좀 그~ 좋게는 안 됐는데 전립선암이라고 하는 것 때문에 가슴이 짠했더라고 영국 네. 그렇습니다",
  "뭐 실제로 연세도 중년을 좀 넘어가는 그런 분들 같은 경우에는 항상 조심해야 된다라고 하더라고요",
  "제일 조심해야 될 부분이죠",
  "아마 그런 어떤 신병에 대한 그런 생각이나 이런 것들이 아주 복잡한 심경 속에서 예",
  "뭐 여러 가지 진술이 왔다 갔다 하는 그런 또 상황이 아닌가 싶습니다",
  "제가 검사라면 이렇게 얘기 했을 것 같아요",
  "안 수석님 몸도 아프신데 교도소에 있으면 위험해요",
  "빨리 나가서 치료하셔야죠",
  "여기 근데 문제는 그렇다고 해서 법원이 확 풀어줍니까? 그러진 않는데 그러니까 그게 문제죠",
  "그러진 않는데 이제 아 안에 있을 때 재판 받을 때 늘 일말에 가능성도 있잖아요",
  "지푸라기도 잡는 심정 그래서 그런지 많이 이~ 진술이 바뀌'었어요",
  "사실 아마 다들 기억하실 겁니다",
  "사실 처음에 어~ 이게 검찰에 불려갈 때 대리인이 뭐라고 했습니까? 안종범 수석은 우직한 사람이다",
  "실질적으로 그~ 본인 얘기도 하지만 검찰에서 진술을 있는 그대로 상당 부분 했다 그렇게 얘기가 나오고 있었죠",
  "그랬는데 법원에 와서는 조금 이제 그 진술 자체가 검찰만큼 시원하지 않게 하다가 오늘 갑자기 본인 순서도 아닌데 이렇게 손을 든 다음에 오늘였나요. 그게 예예",
  "그래서 재판장님 제가 드릴 말씀이 있습니다라고 하면서 이~ 열일곱 건으로 돼 있는 그~ 수 그 수첩 다 제가 쓴 거 맞고요",
  "거기다가 제 의견이 있는 것은 아니고 모두 그~ 대통령님이 얘기하는 거를 다 썼고 그것도 이제 다 정리한 다음에 뒤에서부터 대통령이 하신 말씀을 쭉 거꾸로 해서 써놨습니다라고 해서 그~ 가장 이~ 이른 바 스모킹건이라 할 수 있는 본인의 이 결정적 증거죠",
  "예. 결정적 증거에 대해서 증거 능력을 부여했다 이렇게 볼 수 있는데 과연 그거 같은 것은 내용 속에서 사실 우리 변호사든 검사든 결국 숨겨져 있는 그 내역에서 결국 보석 같은 증거를 찾아내는 그 작업이 법조인들이 하는 내용입니다",
  "결국 증거 능력을 인정했다는 것은 그것을 증거로 쓸 수 있다는 거지 그 속에 담겨져 있는 내용을 어떻게 파악을 해서 재판부를 설득하는지 어떻게 그것이 매우 중요하기 때문에 지금은 이제 안종범 수석이 증거로 쓸 수 있도록 한마디로 이~ 그~ 이~ 중요한 그~ 자료를 요리 재료를 그~ 법법 법관 법대위에 올려놨는 그렇게 된 것이지 앞으로 검사는 원자료 올려놓고 인제 요리를 어떻게 할 것인지 그렇죠",
  "요리는 인제 검사가 해야 되는 겁니다",
  "그~ 요리 예전에는 요리로 쓸 수 없다 얘기를 했는데 아닙니다",
  "지금부터는 그거 요리로 쓰셔도 좋습니다",
  "이렇게 지금 오늘 그~ 했기 때문에 앞으로 어떤 어떤 판도라의 상자 속에서 이~ 그~ 실체적 진실이 나올지 그 부분을 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 상당히 지금 재판 과정에 있어서는 무척 결정적인 터닝포인트가 오늘 온 거죠",
  "사실 그렇지 않습니까? 그~ 어~ 본인이 보면은 그~ 십구 대 비례대표 있다가 대통령이 부르니깐 비례대표직을 던지고 이 청와대로 들어갔던 거 아닙니까? 예",
  "그러면서 내용에 있던 본인 스스로 얘기하듯이 국가 기밀까지 다 있다라고 했지 않습니까? 그래서 그 원본 돌려달라 이런 얘기를 했는데 이제는 그 국가 기밀에 있는 내용까지도 본인도 적극적으로 응하겠다",
  "그걸 증거로 쓰시고 그 내용을 앞으로 내가 거짓말도 안 하고 진실만을 얘기 진실만을 얘기하겠다",
  "묵비권도 행사하지 않겠다 했기 때문에 말씀드렸듯이 거기에서 어떤 내용이 나올 수 있을지 정말 앞으로 정말 기대되는 부분이기도 하고 청와대에 박근혜 대통령으로서는 사실 오늘 그~ 침대 이렇게 이마 이렇게 수건을 대고 누웠을 가능성도 없지 않스 없지 않을까 싶습니다",
  "누웠다 벌떡 일어났겠죠",
  "허 교수님 어떻게 보셨어요? 예. 안종범 전 수석이 이렇게 갑자기 입장이 바뀐 게 과연 뭘까 근데 인제 들려나오는 이야기로는 변호사들이 예",
  "이번 이 탄핵 사태 그리고 이 재판 당신에 이 재판은 매우 역사적인 일이다",
  "이런 것에서 대통령과의 작은 의리를 지키는 것은 중요하지 않다",
  "국민과의 큰 의리 역사와의 큰 의리를 지키는 게 중요하다",
  "그런 보도가 나왔어요? 그런 설득을 변호사들이 했다고 합니다",
  "그래서 진실을 밝혀라 예",
  "그것이 국민과 역사 앞에 당당해지는 길이다",
  "그리고 지금 대통령과의 일은 또 좋은 일도 아니지 않습니까? 아주 국민들 보기에도 그렇고 현행법에 보기에도 위법적이고 나쁜 일이죠",
  "그러니까 그런 의리가 아니라 국민과 역사 앞에 진실을 앍히는 진실된 그런 역사와의 의리를 지켜라 그 이야기 아마 설득이 좀 된 것 같은 느낌이 있습니다",
  "물론 아까 변호사님하고 앵커께서 지적하신 뭐 암이 있다든지 뭐 이런 여러 가지 또 개인적인 어려움도 있지만 학자로서 마지막 양심이 이제 다시 살아난 것이 아닌가 만약에 제가 청와대에 수석으로 간다 하면 뭔가 국가와 민족을 위해서 큰 일을 하려고 마음을 갔는데 마음을 먹어 가는 거 아닙니까? 그게 뭐 비서관이든 행정관이든 어떤 중요한 역할을 해보고 또 그런 보람된 일을 하러 갔는데 이분이 가셔가지고 지금 했던 일이 뭡니까? 대통령이 뭐 이렇게 기업에 소개 시켜주는 역할 또 기업에 돈 거두는 역할 이런 걸 시키면은 그걸 충실하게 우직하게 지금 수행한 거 아닙니까? 결국 대통령이 주범이 돼서 뭔가를 시키면 자기는 종범이 돼서 행동대장이 돼서 실천한 거 아닙니까? 그럼 이게 국가 그럼 그때는 그것이 국가 민족을 위하여 일인줄 알았었고 아마 본인도 그때 이게 국가 민족 또 그리고 대한민국의 경제를 위해서 도움 된다고 생각하지 않았을 겁니다",
  "그러나 시켰기 때문에 충실하게 했겠죠",
  "그걸 어떻게 아세요? 그렇게 막 예단해도 돼요? 아니 이 분이 경제학자 출신 아닙니까? 경제학이라는 게 거시경제가 어떻게 가야 되고 미시경제 어떻게 가야 되고 재정학이 또 일관 있다 일가견이 있다 그러더라고요",
  "예. 뭐 대한민국 재정이 지금 어떻게 가야 되고 어디를 줄이고 어디를 늘려야 될지 이런 큰 틀에 국가 부흥을 위한 경제 고민을 해야 되는데 그런게 아니고 뭐 어느 기업에 돈 몇십 억 받아라 어느 기업에 이거 뭐 소개해줘라 그런 일만 뭐 계속 핸 거 아닙니까? 예",
  "자기 얼마나 자괴감에 빠졌겠어요",
  "야~ 우리 허 교수님이 전에 약간 내용이 미진해갖고 내가 전화를 할까 말까 고민했었는데 아~ 오늘 무척 예리하네요",
  "아니 누구라도 그렇지 않습니까? 적어도 뭐 국회의원이 되겠다",
  "고위 공무원이 되겠다",
  "뭐 또 국가 경영에 참여하겠다 이런 생각을 가질 때는 그런 엄청난 소명감을 가지고 들어가는 거거든요",
  "그래서 학자로서 양심 그리고 국민과의 약속을 지키라고 하는 변호사들에게 그렇죠",
  "그런 설득에 저는 뭐 마음이 많이 흔들렸을 거라고 보고요",
  "실제 그런 면이 있지 않았느냐 그렇기 때문에 갑자기 태도가 백팔십 도로 바뀌'었고 이제는 인제 물론 아마도 이런 면도 있을 거예요",
  "그전에는 에~ 탄핵이 기각되지 않을까 그래도 어떻게 큰 이렇게 기획하는 세력이 있는데 아무리 무너져도 솟아날 구멍이 있지 않겠는가 구멍이 있지 않을까 누군 그 구조 속에서 나도 어떻게 살아나지 않을까 하는 그런 일말에 기대가 있었겠죠",
  "그러나 지금 인제 전체적으로 돌아가는 흐름 속에서 이거는 돌이킬 수 없는 알겠습니다",
  "하는 그런 또 현실적 인식도 부분적으로 있을 거라고 봅니다",
  "내용은 좋았는데 조금 길었습니다",
  "근데 장 기자님 예",
  "그~ 아주 설득력 있는 지적이에요",
  "개인에 물론 감옥에 들어가면 몸이 힘들고 또 인제 병이 오게 되면 심경에 변화가 오지만 그래도 학자적 양심으로 마지막 국민과 약속을 지키는 게 더 소중하다 그랬다고 한다면 그러고 우리 허 교수님이 말씀이 맞다고 한다면 정말 큰 결단을 한 거 아니에요? 뭐 그렇다고 볼 수 있는데요",
  "실제로 왜 시니컬하게 그렇게 보세요? 아~ 왜냐면 저도 취재한 게 있기 때문에 그러는데요",
  "그~ 전직 새누리당 탈당파 새누리 탈당파들 이제 과거에 박근혜 캠프 이천칠 년부터 함께해왔던 수많은 사람들이 안종범 수석이 비례 던지고 청와대로 가서 이러 저러한 일을 할 때 당신 위험해질 수 있다 그러지 마라라는 충고를 했다는 거예요",
  "아 가지마라고 아니 정책 수석으로 가긴 가는데 경제 수석 왜냐면 박근혜 대통령이 경제 과외 교사를 했었고요",
  "안종범 수석이 그~ 비례대표 국회의원 할 때 그리고 박근혜 캠프에 있을 때도 이를테면 보수언론뿐만 아니라 진보언론 기자들하고도 어울려서 토론하는 걸 굉장히 좋아했어요",
  "아니 무척 높이 평가하는 학자드라고요",
  "그건 잘 모르겠는데요",
  "하이튼 좀 인정 좀 해주세요",
  "상당히 토론을 많이 하는 걸 좋아하고 그리고 인제 경제 정책에 비전과 방향에 대해서 어떤 것이 뭐 인제 합리적이냐 이런 노선과 관련해서 논쟁하는 걸 굉장히 좋아하는 학자였는데 좋은 학자네요. 그럼 뭐 그렇죠",
  "기자 기자들 입장에서는 굉장히 좋은 취재원이죠",
  "근데 어찌됐든 그 새누리당 의원들은 그런 얘길 하더라고요",
  "적당히 끊었어야 됐는데 예",
  "어~ 욕심이 과했다 그리고 권력에 취해서 안 보였다",
  "그래서 인제 그~ 우리들이 그렇게 뜯어말렸지만 그는 결국 이 불구덩이 속으로 들어가는 선택을 한 거다",
  "이제 이런 얘기를 했습니다",
  "그럼 인제 안종범 수석이 했던 그 혐의를 받고 있는 부분들",
  "그리고 이 자기가 작성한 열일곱 권의 수첩을 인정을 했다고 한다면 그러면 인제 미래스포스 재단 미래 재단 케이 스포츠 재단 여기에 직접적으로 다 관여 했다라고 하는 것은 사실상 인정한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 이 부분과 관련해가지고는 뭐 이성한 관련되는 미래 스포츠단에 사무총장이나 이런 사람 내 내지는 또 저기 전경련에 있던 부회장이나 이승철 이승철 부회장 같은 경우에는 어~ 이게 뭐 우리 경제 단체에서 우리가 알아가지고 우리가 자체적으로 자발적으로 했는 것이다라고 했는데 이 증거에 내용에 보면은 박근혜 대통령이 결국 에이부터 제트까지 심지어는 이~ 그~ 미래 재단과 케이 스포츠 재단에 있는 뭐 쉽게 말하면 뭐 쓰레기통 하나까지 다 일일이 챙겼다",
  "얘기를 했다라고 하면서 제일 큰 게 뭐겠습니까? 쓰레기통이 중요한 게 아니죠",
  "결국 사람 인적 구성 그리고 각각 회사에 대해서 할 할당량 이런 부분에까지 하나하나 다 기획을 했다라고 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 대통령이 기획을 했다",
  "근데 만약에 잠깐만요 거 더 넘어가기 전에 예예",
  "그렇게 대통령이 기획을 했는데 이 기획하는 과정에서 최순실이 관여돼 있다라고 하는 것까지 나오게 되면 결국 그런 거 상황 무척 커지는 거 아니에요? 그래서 결국 그렇기 때문에 지금 근데 이 부분 그 부분까지 밝혀야 될 것 같습니다",
  "무슨 말씀이냐하면은 지금 안종범 수 수첩에는 박근혜 대통령이 에 지시가 있는 것이지 예",
  "만약에 거기에 예를 들어서 뭐 최순실 뭐 이런 게 나오면 그렇게 되면 이제 정말 빵 터지는 거죠",
  "지금까지 서로 몰랐다는 것도 완전히 수포로 돌아가는 것인데 적어도 아직까지 객관적 증거로서는 안종범과 최순실이 같이 관여했다는 부분은 아직까진 안 나오고 있고 예",
  "그리고 말씀드렸듯이 지금 이~ 박근혜 대통령이 적어도 지금 같은 경우에 꺼꾸로 얘기를 할 수 있는 겁니다",
  "뭐냐면은 박근혜 대통령이 봐라 내가 다 했는 것이 아니냐 외부에 관계 없이 내가 다 했다 이런식으로도 박근혜 대통령 측은 나올 수 있는 부분이기 때문에 결국 양날 칼 그렇죠",
  "양날에 칼로 쓸 수도 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 내가 진실하게 얘길 한다라고 하는데 실체적 진실 중에 박근혜 대통령과 관련된 실체적 진실만 얘기할 수도 있는 그런 부분도 있을 수 있기 때문에 결국 일단 마음을 열었다고 하면은 앞으로 어떤 식으로 해서 정말 박근혜 대통령을 넘어서 최순실에부터의 어떤 영향력이라든가 이런 부분에 대해서도 안종범 수석이 얘기하는지 이 부분을 조금 더 지켜봐야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 그런데 지금까지 특검이 조사하거나 한 그~ 나온 내용을 보게 되면 최순실 씨하고 안종범 씨하고 이렇게 관련돼 있는 부분은 잘 안 보이나요? 아직은 없는 것 같습니다. 아직 일단 최순실은 핫라인이 정호성으로 보이는 거죠",
  "그렇습니다. 실제론 그렇고 예를 들어서 우병우 그~ 전 수석 같은 경우에도 그랬 어떻게 하셨습니까? 뭐 일부 그~ 녹음해논 내용 보면 우병우는 왜 그래 뭐 이런 내용이 있었다고 하면서 우병우 수석과의 어떤 알고 있었던 것이 아닌가 하는 미 미뤄 짐작할 수 있는 부분이 있는 데 아직까지 검찰 이영렬 검사 내지 이 특검에서 봤을 때도 이~ 안종범과 최순실사이에 어떤 이른바 연결고리 직거래를 연결할 수 있는 고리는 아직까지 못 찾았는데 이와 같이 이제 수첩 자체에 대해서 인정했는 어떤 단초가 나왔지 않습니까? 예",
  "마음을 여는 단초가 있는데 결국 그 부분을 넘어서 정말 개인적인 관계 이 부분에 대한 내용까지도 한번 물어볼 가능성은 있지 않을까 싶습니다",
  "우병우 수석도 떨고 있을 수 있겠네요",
  "아~ 저는 그분한테 관심 많아요",
  "왜냐면 그분을 세상에 좀 나타나게 그렇습니다",
  "사실 지금 같은 경우에는 뭐 법 미꾸라지 법꾸라지라고 했던 이 김기춘 비서실장 천하에 정말 미스터 법질서라고 했던 분조차도 지금 오늘 지금 서울 구치소 아~ 무척 흥분하신 것 같아요",
  "구치소 가 계시는데 지금 이 다 어디갔어? 얘기하는 우병우 전 수석은 솔직히 지금 어디서 뭐하는지 완전히 언론에서 스포트라이트에서 벗어나 있는 것 같은데 과연 우병우 수석과의 어떤 연결고리가 이~ 그~ 어~ 안종범 수석을 통해서 나올 수 있을지도 한번 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "허 교수님 앞으로 인제 안종범 수석이 오늘 선언을 했단 말이에요",
  "이제 진실만을 얘기하겠다",
  "그러고 인제 교수님은 학자적 양심 그리고 우리 인제 장윤선 기자는 욕심이 과했다",
  "어찌됐든간에 결론은 똑같이 가고 있어요",
  "여기에서 지금 방금 우리 변호사님이 말씀하셨던 우병우 수석 항간에 이런 얘기가 있어요",
  "인제 특검을 취재하는 기자들의 얘기를 들어보면 어~ 실질적으로 우병우 수석이 에~ 관여되어있는 바 이런 부분에 대해선 수사를 못했다라는 설이 하나가 있고요",
  "다수설은 칠려고 봤더니 검찰 내부에 여기 저기에 너무 많다. 우병우 라인이 그래서 치는데 타이밍과 근거를 보고 있다",
  "이 두 가지 설이 있거든요",
  "근데 둘 다 어느 쪽인지 잘 모르겠어요",
  "저는 사법고시를 패스 안 해서 사법고시 패스 안 해도 법무부 도움을 많이 받았잖아요",
  "무상급식을 좀 먹었습니다",
  "뭐 저도 인제 그쪽 쪽에는 뭐 인맥이 많지 않아서 정확한 정보를 알 수는 없습니다만 오히려 후자 쪽이 가깝지 않겠느냐 뭐 그런 기대감을 섞고 있는 거죠",
  "어떻게 정보가 없어도 그렇게 정확하게 아시네요",
  "아마 우리 국민들 대부분이 그런 기대감을 갖고 있을 겁니다",
  "나름 수사를 했고 뭔가 결과는 좀 가지고 있을 텐데 타이밍 조절을 하고 있는 것이 아닌가 그래서 인제 뭐 앞에 중요한 이렇게 경제계 쪽에 예",
  "이런 부분들이 어느 정리가 되면은 마지막 정리하는 단계에 그 분이 나오지 않을까 이렇게 보는 건 사실이고요",
  "이제 그렇게 또 돼줘야만 이 특검을 한 이유가 성립이 되는 거죠",
  "그게 안 되면 왜 특검을 했지 지금 삼성 뇌물 기각되는 바람에 국민들이 지금 굉장히 좌절감을 갖고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이럴려고 촛불 들고 거리 나온 거예요? 예. 그렇죠",
  "자괴감까지 든다고 그래서 이게 또 삼성공화국이다 뭐다 이런 이야기를 많이 하는데 물론 인제 법리적으로 증거주의에 입각해야 되기 때문에 법원에 판단을 존중은 해야 되지만 국민들 속에 의심이 이런 거죠",
  "혹시나 저 판사는 삼성에 손을 타지 않았을까? 우리가 손 탔다는 이야기 시중에서 많이 하지 않습니까? 예",
  "그런 의심을 갖는 거죠",
  "물론 증거는 없습니다",
  "그래서 그런 의심들에 대해서 뭐 온갖 인터넷에 뭐 많은 것이 올라오지만 대개 사실이 아닌 것으로 많이 밝혀지고 있어서 조금 그 부분은 지켜봐야 될 거 아닌가 알겠습니다",
  "두 번째 남자 이승철 네",
  "소년은 네? 나를 알기에 그 이승철이 아니고요",
  "그 이승철은 아시나요? 그럼요. 가수 엠비하고 무척 친합니다",
  "예? 그래요? 그건 모르시죠",
  "그건 몰랐어요. 어떻게 이승철이 이거 보고 나 좀 걸었음 좋겠어요",
  "왜요? 엠비하고 친하다는 사실은 허위사실이다 그래갖고 명예훼손이다 또 감옥가시게요? 아니요",
  "둘이 같이 있는 사진도 제가 갖고 있거든요",
  "아~ 그럼 공개하세요. 빨리 싫어요",
  "왜요? 왜 함 함부로 까라그래요? 저희가 단독 보도 하려고 여기서 그 출연료 올려주면 깔게요",
  "이승철 얘기하라니까 멍때리고 계세요",
  "이승철 어떻게 됐어요? 아니 그러니까 공동 폭탄발언 한 거 있잖아요",
  "지금 계속 그런 얘기가 나오고 있어요",
  "그러니까 안 전 수석으로부터 재단 설립과 모금은 전경련과 기업들에 자발적 행동이라고 진수할 진술을 해라라는 지시를 여러 차례 받았다",
  "두 분이 인제 연결점이 그렇습니다",
  "그리고 안 전 수석이 검찰에 가서 그렇게 얘기하면 아무 일 없이 넘어갈 거니까 걱정하지 말라 잘 조치될 거다",
  "인제 이런 얘기 그러니까 일종에 증거인멸에 인제 행동 계획과 지시 관계가 나 나온 것이기 때문에 빼도 박도 못하는 진술을 지금 하고 있는 것이죠",
  "이를 테면 전경 그동안 인제 이승철 부회장에 태도를 보면 국정감사나 국정조사에 나와서는 굉장히 의기양양한 태도로 일관을 했었는데 예",
  "이번에 법정진술을 보면 상당히 자발적으로 양심고백을 진실고객을 이 사건에 대해서 이승철 예. 실체적 진실을 밝히고 있어서 어~ 변신남 이렇게 언론에서는 불리고 있습니다",
  "아~ 이 닉네임들이 아주 인제 다양해져요",
  "예. 그~ 특검 특급 도우미 장시호 네",
  "국민 조카 장시호 그런 별명이 막 나오는데 예",
  "이승철 이분은 저것 때문에 충격을 받지 않았을까요? 안민석 의원이 재벌들 중에 촛불 나간 사람들 손 들어봐라 손 들라니까 당신 재벌 아니잖아 그때 그때 충격을 먹고 나도 재벌이 되고 싶어서 하이튼 그때 기자실에서 빵 터져가지고 다 박장대소가 터졌죠",
  "안민석 이거 의원이 이거는 좀 과했죠? 들어주면 전경련 부회장인데 예. 내리시라고 예. 알겠습니다",
  "이 정도쯤 해줘야 되는데 예예",
  "사 선 해도 인격이 역시 중요하죠",
  "이승철 여러 가지 얘길 했어요",
  "안종범 수석이 이렇게 얘기하라고 이거 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 만약에 사실이라고 한다면 지금 쉽게 말하면은 증거 인멸을 지시한 거 아니에요? 예",
  "증거 인멸이란 게 뭐 이걸 깨 부셔라 이런 물적 증거뿐만 아니고 진술 사람한테 진술을 바꾸고 어~ 어떤 묵비권을 행사하게 하거나 이런 것들도 사실은 증거 인멸 교사라고 얘기할 수가 있거든요",
  "그렇다는 점에서 사실은 상당 부분 이~ 이승철 부회장에 어떤 진술 같은 경우에는 이~ 안종범 이~ 수석에 한테도 사실 별로 좋게 어~ 법적으로 평가될 가능성은 없거든요",
  "근데 지금 봤더니만 이게 이제 문제 된 이후에 특히 작년 칠월달에 인제 한 종편에서 이게 문제가 되면서 사실 티브이 방송 됐죠",
  "티브이 조선 예. 티브이 조선이죠",
  "예. 티비 조선에서 문제가 되면서 그게 드러나니까 그때부터 이게 그~ 지금 그~ 백스물다섯 차례 이게 지금 나눠보면 하루에 도대체 몇 차례 했는지 마치 뭐 정호성 비서관하고 최순실 씨 최순실 씨 약 이천 번 사이 정도로 상상했는데 지금 이 부분은 조금 확인을 해봐야 되는 거예요",
  "칠월 보도된 이후에 안종범 수석이 백스물다섯 차례 정도 연락을 해왔다라고 했는데 연락을 일방적으로 해온 건지 아니면은 이 이승철 부회장도 전화를 했는 건지 이 부분은 조금 더 확인을 해봐야 되는 건데 어쨌든 백이십오 회 했다는 거 아니에요",
  "그렇죠. 했다는 것은 이 사건을 대책을 논의하기 위해서 적극적인 의사를 교환했다하는 것을 미루어 짐작할 수 있게 하는 것이죠",
  "그러고 사실 보세요. 했는데 그~ 전화 하자마자 뭐 일 분 만에 끊었겠어요? 이게 해서 대책을 하면서 한 삼십 분 한 시간씩 했다고 하면은 백스 백스물다섯 차례라고 하면은 대책 회의했는 시간이 상당히 길 수간이 있죠",
  "결국 그 본질적인 내용이 뭡니까? 청와대와의 관계를 끊을려고 했다라는 점에서 결국 청와대가 어떤 식으로 지시했다는 것은 간접적으로 미루어 짐작할 수 있는데 결국 도 전화를 받았던 사람이 다 불고 있지 않습니까? 이게 첫 그 백스물다섯 차례 전화왔던 흔적만 있는 것인지 아니면은 이승철 이~ 그~ 부회장이 녹음까지 해놨는 것이 아닌건지 이 부분도 그~ 주목 되고 있는 것 같은데요",
  "갤럭시면 녹음했을 거고 아이폰이면 못했죠",
  "특별한 앱을 깔지 않았다고 하면 만약에 있다라고 한다면 정말 진짜 아직까지 공개가 안 된 또 다른 어떤 녹취 파일이 나온다고 하면은 그것이 어떤 실체적 내용을 가지고 있을 가능성이 있는데 아직까지 그 그거에까지 얘길 하고 있진 않지만 분명한 것은 뭔가 청와대가 감출려고 하고 있고 은밀 그 증거를 은멸 인멸하라고 했다는 인멸하려고 그런 부분에 대해서는 틀림없고 결국 이렇게 얘기하면은 결국 청와대와는 계속 어떤 업무적인 부담이 걸리는 것이고 점점점점 코로 물리는 그렇죠. 억제하는 것이고 그 반면에 이승철 부회장으로서는 정말 나는 나의 길을 가고 빨리 나를 보내달라 뭐 이런 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 이게 인제 이승철 부회장이 법원에서 안종범 수석이 건넨 메모를 공개했는데 검찰에 수사팀 확대 야당 특검 전혀 걱정 안 하셔도 된다",
  "이거는 딱 보면은요. 검찰 우리가 통제하고 있으니 그렇죠",
  "그럼 우리 조력자들이 시시각각으로 정보 보고 해오고 있으니 돈 워리 비 해피 그런 것 같아요",
  "완전히 국정 장악을 우리가 하고 있고 예",
  "검찰은 철저하게 통제되고 있다",
  "애초에 인제 검찰 수사팀이 뭐 아주 적게 그~ 처음에 어디 저 형사 팔분가 예",
  "그쪽에 배당이 돼서 그렇죠",
  "뭐 두 명이 하다가 그다음에 특수부에서 두세 명 뭐 이렇게 보충이 되었다가 나중에 어쩔 수 없는 깜짝놀라가지고 인제 뭐 특별수사본부를 편성하지 않습니까? 네",
  "수사본부 편성 했어도 처음에는 수사를 안 했어요",
  "예. 그래서 그때 특별수사 계속 그 촛불에서 비판 했지 않아요. 당신들 뭐하고 있냐고 축소본부라고 그랬다니까 그러다가 인제 뭐 촛불이 터지니까 뭐 하고 또 국회에서 특검 하겠다니까 뒤늦게 왁 달려갔는데 인제 그런 그 과정까지는 뭐 우리가 통제 잘 하고 있으니 걱정하지 마라 그~ 인제 우병우 수석에 통제가 충분히 있었을 거라고 믿고 그렇게 이야기 안 했겠죠",
  "그런데 우리가 티비 같은 데 보면은 수석 비서관이 해야 할 때 보면 우병우 수석하고 안종범 수석이 나란히 앉아서 속닥거리는 장면이 많이 나와요 화면이 속닥거리는 과연 무슨 이야기를 했을까 이런 이야기를 하지 않았을까 그런 인제 짐작이 이런 데서 가는 거죠",
  "그런데 인제 이 안종범 수석이 지금 인제 바뀌니까 또 이승철 바뀌니까 뭐 변신남이니 고백남이니 이렇게 하는데 저는 인제 안종범 수석보다는 이분 이승철 부회장이 이렇게 바뀐 걸 보면서 이 사람을 바람남이라고 말할 것 같은 아~ 오늘 잘하신다고 그러니까 이 이 바람은 특별한 바람이에요",
  "뭐 다른 사랑하는 사람이 생겨서 바람이 난 게 아니고 이 정치 권력의 구도의 바람이 어떻게 돌아가느냐지를 풍향계 예. 정확하게 풍향계다",
  "근데 이 부분과 관련해서 제가 좀 짧게 말씀드리면 이 이승철 부회장이 했는 걸 잘 보면은 검찰에 가서 그렇게 얘기하면 넘어갈 테니 걱정하지 마라 잘 조치가 되어있다",
  "고렇게 검찰에 대해서 얘길 했고 특검도 사실상 특검도 사실상 우리가 먼저 컨트롤 우리가 먼저 컨트롤 할 수 있기 때문에 문제 없다",
  "이렇게 얘기 했단 말이에요",
  "저 정말 아~ 안종범 수석이 무슨 생각으로 이런 얘기를 했는지에 대해서 정말 전 사실 믿기 힘들 정도다라고 할 정도로 충격적인데 검찰은 그렇다 치고 특검에 대해서도 정말 이 부분에 대해서는 아마 이게 반신반의했을 것이 아닌가 하는 그런 생각이 들어요",
  "그~ 그~ 이승철 그~ 부회장으로서는 결국 그 믿고 사실은 계속 아~ 우리가 자발적으로 했다라고 했는데 웬걸 특검도 갑갑 그~ 검찰에서도 갑자기 이영렬 사실 이영렬 그~ 검사장이 누굽니까? 노무현 대통령 때 마지막 사정 비서관 아니었습니까? 예",
  "거기 와서 그냥 완전히 밀어붙이고 있지 조금 있다 보니까 특검도 완전히 그냥 그~ 야당해서 해가지고 오지 이 도저히 감당이 안 되는 거예요",
  "아~ 이승철 부회장 입장에서는 부와 같은 속에서 아까 얘기했던 바람남 결국 계속 어떤 호위무사를 자처할 했다가는 오히려 객관적 증거가 드러나서 자기가 큰 어떤 그~ 화를 당할 것 같은 상황을 잘 보고는 완전 변신남으로 해서 어떻게 보면 지금으로서는 물론 본인도 늦지 않은 것이죠",
  "지금이라도 이렇게 적극적으로 한다 그~ 어떤 실체적 진실에 어떤 그런 그~ 도움을 받으면은 결국 큰 크게 봐서 역사에도 사실은 죄를 덜 짓는 것이고 실질적으로 어떤는 형을 받는데에서도 상당 부분 어떤 양형에서도 도움을 받을 가능성은 여기에 또 이승철 아니 이승철 부회장이 구속됐나요? 아니 아니에요",
  "지금 증인이었습니까? 예. 증인이었죠",
  "근데 이분 분 같은 경우에도 아마 그~ 일 그~ 만약에 기소나 이런 부분에 있어서 특검이나 이런 데서 어~ 상당 부분 어떻게 보면 배려해준 감안이 될 수 있는 그렇기 때문에 이런 점에 있어서 가지고는 뭐 결론적으로 했을 때 실체적 진실을 밝히는데 도움이 된다라고 한다고 한다면 그 부분에 사실 어느 정도 어떤 법적 혜택을 주는 거에 대해서 누가 사실은 뭐라고 하겠습니까? 이 미래 스포츠 재단 케이 스포츠 재단과 관련해서는 안종범 이승철 이 두분의 입이 진실을 밝히는데 무척 중요한 키가 되겠네요",
  "판도라에 두 개에 상자다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "투 판도라 상자 그렇습니다",
  "한 가지만 더 얘기 지적하고 싶은 거는 그럼 이승철 부회장이 왜 이렇게 하느냐 예",
  "그거에는 결국은 자기의 위치가 뭘 하는가 전경련 소속 기업들에 권익을 보호하는 거잖아요",
  "그러니까 이렇게 대통령에 권한을 보여 보호하는 게 아니고요",
  "상황이 이쯤 되니까 자기가 변신도 해야 되고 고백도 해야 되고 다 하지만 예",
  "어쨌든 현 기업들을 보호하기 위해서는 회원 기업들이 강요 받은 것으로 예",
  "이렇게 정리해주기 위해서 또 이렇게 이야기하는 것이 아닌가 그런 짐작이 있습니다",
  "실제로 그~ 전경련은 조만간 이제 해체될 예정이기 때문에요",
  "갈데 갈 데가 없어지네 갈 데가 없어져요",
  "이승철 부회장 입장에서는 어쨌든 여기서 최소한 자신이 사법 처리 받지 않고 어~ 어느 기업이라도 가서 그렇죠",
  "연명할 수 있는 게 최선에 선택이라고 판단해서 어~ 그러니까 저는 이랬던 거예요",
  "안종범 수석이 이승철 부회장하고 무려 백이십오 차례나 통화하면서 작전을 모의했던 가장 큰 이유는 여전히 자신이 있었던는 거죠",
  "어~ 인제 그~ 지금은 굉장히 장악했으니 걱정하지 마라 그렇죠",
  "그러니까 지금은 굉장히 세게 들어오지만 이 또한 지나가리라 판단을 하고 조만간 이에 모멘텀이 온다",
  "이런 생각을 했었는데 실제 그렇지 않은 판으로 가니까 안종범도 정호성도 그리고 이승철도 예",
  "다 인제 마음을 열고 안 되겠다",
  "역사 앞에 다 털어놓지 않으면 오히려 내가 더 큰 화를 당하게 되겠다",
  "이런 생각을 했다고 봅니다",
  "그런데 자기가 살기 위한 전술적 선택을 하는 거죠",
  "허성무 교수를 존경해요? 네? 허성무 교수를 존경해요? 왜 길게 하세요",
  "아~ 그래요? 아~ 길었습니까? 죄송합니다",
  "근데 정호성 비서관 얘기를 좀 해봐야죠",
  "차명 대통령 차명폰을 했는데 예",
  "정호성 비서관은 지금 반반이란 말이에요",
  "반 발만 살짝 담구고 도망갈 준비까지 하고 있고 반반남 반반남 예",
  "근데 차명폰 공개했잖아요",
  "예. 차명폰을 대포폰이라고 하죠. 그냥 예. 대포폰이죠",
  "대통령도 대포폰을 가지고 있다",
  "도대체 그래서 그러면 누가 누구 명의로 개설을 해준 거냐라고 어~ 추궁을 했지만 그 부분에 대해서는 입을 열지 않았어요",
  "그렇지만 대통령과 관련해서는 여전히 인제 비호를 하고 있고 아직은 그리고 또 세월호 일곱 시간과 관련해서도 어~ 오히려 더 큰 폭으로 미스테리가 커지는 이런 상황인데 진술을 하면 할수록 의혹이 더 커지는 이런 상황이죠",
  "대포폰 그러니까 백종원 대표하고 무슨 범죄 공화국이냐 이게 그렇습니다",
  "근데 사실 이 부분과 관련해서 법정에서 뭐 차명폰이나 얘기도 나오고 대포폰이라고 되어있는데 제가 일단 법을 먼저 말씀드리겠습니다",
  "법적으로 왔을 때는 이게 그~ 이른바 전기통신사업법이라고 해서 자금을 제공하거나 융통할 목 조건으로 다른 사람에 이름으로 이~ 그~ 휴대폰을 개설해서 쓰는 경우에 삼 년 이하의 징역 또는 일 억 원 이하에 벌금에 처하는데요",
  "쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "대포 통장 생각해보세요",
  "예를 들어 그~ 서울 역에 있는 이~ 노숙자한테 가서 아~ 좀 통장 하나 개설 해주세요",
  "아니면은 휴대폰도 하나 개발해주세요. 하면서 백 만 원주고 받아요",
  "그래서 몰래 쓰는 그게 대포폰입니다",
  "그런데 그거는 옛날 모드구요",
  "요즘은요. 영등포 가면요",
  "외국인 노동 노동자들이 있잖아요",
  "그렇습니다. 외국인 노동자 그 사람들이 많이 팔아요",
  "맞습니다. 그것도 하나 있고 그런데 예를 들어서 제가 정호연입니다",
  "아니면 제 그~ 사촌 형님 거 명의로 해서 제가 쓰면 어떻겠습니까? 차명폰 그렇죠",
  "그래서 이게 아직까지 차명폰인 건지 대포폰인 건지 아직 대포폰인 건지 모르기 때문에 이 부분에 대해서 의혹이 제기됐고 결국 앞으로 수사를 해서 이게 진짜 대포폰이라고 하면 정말 큰 문젭니다",
  "박근혜 그렇게 됐다고 하면 그거 알고 있다고 하면은 지금 벌써 형사적으로 처벌하는 판례가 나온 거예요",
  "그런데 그게 아니고 사실 뭐 예를 들어서 정호성 비서관이나 이런 관련되는 다른 사람으로 해서 했다고 하면은 그거는 사실은 처벌할 가능성은 사실은 높진는 안 거든요",
  "그래서 아직까지는 조심스럽게 얘길 하지만 사실 차명폰을 썼다는 거 자체가 사실 저로서도 단순히 충격적이거든요",
  "그런데 사실 그 누굽니까? 박지원 그 청와대 비서실장 했던 분이 이렇게 얘기 했다는 것은 본인 때는 그렇게 얘기 안 그렇게 안 썼다는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그렇다는 점에서 국민들로서는 도대체 무슨 얘기를 할라고 누구하고 얘기를 할려고 그런 차명폰을 썼느냐 의혹을 제기하는 거는 정당한 의혹이라고 보는 게 맞겠죠",
  "예. 강일원 재판관이 경악을 했어요",
  "야당 시절이 이해가 된다",
  "뭐 도감청도 있을 수 있고 그런데 대통령이 돼서 차명폰을 도대체 뭐하려고 썼냐 느닷없이 또 북한 얘기 북한이 나와요",
  "북한 애들이 못하는 게 없어 세계에서 가장 뛰어난 조직이 북한 정부 아닙니까? 못하는 게 없어요",
  "모스부호 해킹이라든지 뭐 그다음에 감청 이런 거 정말 그 그럼 우리나라 국정원은 도대체 뭐하고 있는지 우리 뭐 뭐든게 그쪽보다 월등히 앞서 있는데 우리는 그럼 북한에 그 핵심 권력 기구에 감청 우리 국정원 바뻐요",
  "좀 못하는지 블랙리스트 뭐 이런 등등등등 잘 하고 있는지 그거 댓글 하느라고 바빠요",
  "인제 항상 보면은 뭐 이렇게 궁해지면은 북한을 원인을 이유로 갖다 붙이는 경우가 있죠",
  "그런 경우가 많이 있어서 이건 얼토당토 안 한 이윤데 어쨌든 한 국가의 최고 권력의 심장부가 이런 뭐 차명폰이든 대포폰이든 어쨌든 합법적이지 않는 일을 한다는 것 자체가 국민 정서에 전혀 마 어느 국민이 지금 대포폰이나 차명폰을 쓰는 사람이 있습니까? 그럼요. 네",
  "저도 청와대 근무할 때 폰 두 개 씁니다",
  "그때 공일칠로 된 업무용 폰이 일련번호 딱 하나씩 번호 끝번호만 다르게 해서 전 그~ 비서관들과 행정관들한테 지급이 되거든요",
  "기자들도 지급돼요. 회사에서 그렇죠",
  "그리고 인제 자기 개인 폰 늘 쓰던 거 하나 이 두개는 기본적으로 근데 대포폰까지 있으면은 폰이 기본 세 개 네 개가 되는 거 아닙니까? 그럼 폰 전용 가방이 있어야 돼요",
  "폰만 들고 다니면 그 폰 전용 가방 들고 다니는 분이 있었잖아요",
  "최순실 씨 이 조직에서 보면 대포폰의 최고의 전문가가 최순실 씨이기 때문에 이제 변호사님 그렇게 얘기 못하지만 제가 보기에 추정은 이 대포폰은 대통령이 직접 만들지 않고 누군가가 줬을 가능성이 높은데 그렇죠",
  "그 줬을 사람은 최순실 씨죠",
  "마지막에 최순실 씨가 나오면 이거 대포폰입니다",
  "그분이 아니면은 누가 이렇게 만들어줄 만한 그런 위치에 있는 사람이 지금 주변에 없는 거죠",
  "정호성 씨를 통해 이랬을 수 있겠죠",
  "대통령 나하고 통화하는데 이거 핫라인이니까 이거 갖다 드리세요",
  "이렇게 갔을 가능성이 높은 거예요",
  "그래서 안민석 위원이 지난번 국정감사 때 폰 여섯 개를 주머니하고 어디서 다 꺼내면서 이거 하나 이거 하나 폴더폰 그 사람들한테 가져온 것도 아니고 지가 어디서 가져온 거예요. 그냥 그렇게 이야기할 때 많은 평론가들이 그때 뭐라고 했는 가하면은 뭐 전 방송에 나오는 평론가들이 안민석 의원을 질타를 했어요",
  "어떤 증거도 없이 구체적인 뭐 그것도 없이 왜 이렇게 하느냐 쇼를 하느냐 그때 안민석 의원을 다 욕했던 분들이 이젠 못하죠",
  "이걸 보면서 아~ 그때 우리가 다 안민서 의원을 욕했지만 최 변호사님도 욕했어요? 그런 건 아닙니다",
  "그런데 안민석 의원님은 아까 그~ 이승철 예",
  "사실 그 부 분이 그 부분은 좀 예. 그~ 뭐 박근혜 대통령 정부에 들어서 특별한 그~ 혜택을 받은 분이 누구라곤 얘긴 안 하지만 사실상 그렇죠",
  "아까 그분을 그~ 했었는데 좀 전에 의원님은 뭐 엠비 때와 가깝다",
  "이러니까 사실은 조금 아이 그건 잘 모르고 한 얘기예요",
  "제가 그말 하라 그랬어요",
  "그러고 인제 어쨌든 무마됐는데 이게 인제 저는 강일원 재판관의 이 발언이 무척 주목이 되는데 대통령이 이게 말이나 되는 얘기냐 이게 언제 지금 심리하는데 심판하는데 한쪽으로 확 기우는 듯한 느낌이 들었거든 들었거든요. 저는 근데 이 문제와 관련해가지고는 제가 요 문제와 함께 그 조금 더 이 부분에 대해서 간단하게 좀 해주세요",
  "말씀드릴 수 있는데 상당 부분 심증을 형성하는데는 사실은 박근혜 대통령에게 불리한 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "그런데 한 가지 어제 예",
  "권성동 법사위원장이 네",
  "앞으로 이 특검에서 얘기하는 거에 대해서는 설명 특검이 먼저 탄핵보다 먼저 끝난다 하더라도 그 증거 요청하지 않겠다고라고 했습니다",
  "근데 특검에서 열심히 요청하는 거 지금 하고 있는 거 장시호 태블릿까지도 헌재에 하나도 안 나가게 생겼습니다",
  "빨리 재판을 진행하기 위해서 그렇다라고 하지만 하면은 특검에서 얘기하는 뇌물이나 이 모든 증거가 헌재로 가지 않게 생겼기 때문에 과연 그와 같은 좀 위험하다",
  "증 그 판단이 정당한지에 대해서는 좀 좀 더 고려를 해봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "다음 주에 또 나오세요",
  "그 부분은 좀 더 말씀드릴게요",
  "어~ 조희연 부장판사가 어~ 어제 이재 이재용 씨의 영장을 기각한 이유가 가관입니다",
  "주거 및 생활 환경 고려 재벌 즉 이재용 부회장은 고귀하신 분이라서 감옥 생활을 시키면 안 된다",
  "법조계 거의 모든 인사들이 경악을 했습니다",
  "왜 이런 말도 안 되는 사유를 들면서까지 구속을 막았을까요? 그가 두려운 건가요? 아니면 그에게 기대할 무언가가 그 무언가가 있었던 건 아닐까요? 오늘 김기춘 조윤선 영장 발부 여부도 지켜봐야겠습니다",
  "믿을 것은 촛불뿐입니다",
  "정봉주의 품격시대는 내일 광화문 현장에서 공개방송을 이어갑니다",
  "오후 다섯 시부터 여덟 시까지 세종 문화회관과 정부 종합 청사 사이에서 진행됩니다",
  "영하 십 도가 되던 이십 도의 강추위가 되 온다고 한들 우리는 광화문 광장 촛불을 지킬 겁니다",
  "일월 이십 일 금요일 정봉주 품격시대 마치겠습니다",
  "문화계 블랙 리스트에 대한 수사가 뜨겁습니다",
  "쏟아 쏟아지는 직원들은 블랙 리스트의 정점에 박근혜 대통령이 있다고 말하고 있습니다",
  "특검의 칼날이 대통령을 정조준 하는 것처럼 보이고 있습니다",
  "지난 이십 일 도널드 트럼프가 미국 사십오대 대통령에 취임했습니다",
  "미국 우선 주의를 주장하는 세계 최강국 대통령의 외침에 지도자가 없는 대한민국x가 또다시 위기 앞에 섰습니다",
  "일월 이십삼 일 월요일 정봉주 품격시대 시작합니다",
  "박영수 특별 검사팀이 문화계 블랙 리스트의 윗선에 박근혜 대통령이 있었는지를 파악하기 위해 총력을 다하고 있습니다",
  "먼저 특검팀은 김종덕 전 문화 체육 관광부 장관으로부터 문화계 블랙 리스트를 박 대통령에게 주기적으로 대면 보고 했다는 진술을 확보했습니다",
  "또 특검 팀은 지난 이십일 일 김기춘 전 비서 실장과 조윤선 전 문체부 장관이 구속된 이후 연일 특검으로 이들을 소환해 박 대통령의 블랙 리스트 개입 여부를 집중 추궁하기로 했습니다",
  "하지만 이런 특검 팀의 수사에 불구하고 박 대통령은 블랙 리스트에 개입한 적이 없으며 블랙 리스트 의혹을 제기한 언론과 특검에 법적 대응을 하겠다고 밝힌 상황",
  "이에 향후 특검 팀이 대통령이 블랙 리스트에 개입했다는 결정적 증거를 확보해 대통령에 대한 수사를 진척할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "박영수 특검 팀이 박근혜 대통령이 문화계 블랙 리스트 개입 의혹을 놓고 수사 강도를 높이고 있습니다",
  "문체부 관계자로부터 관련 진술을 확보한 것은 물론 김기춘 전 실장과 조윤선 전 장관을 소환해 대통령 개입 여부를 집중 추궁 중인데요",
  "이와 관련해서 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 주사 주간 조선 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 그냥 기자예요? 아니면 높은 기자예요? 평 기자입니다",
  "네 거 평등한가요? 주간 조선은 어~ 평등하고요. 자유롭습니다",
  "그런데 왜 그렇게 욕을 먹어요. 제가 조선 일보는 아 저는 주간조선을 하고 있습니다",
  "자 배승희 변호사 모처럼 자리하셨습니다",
  "네 안녕하세요? 네 그리고 허송무 전 뭐죠? 청와대 비서관 어 현직 교수 자리하셨습니다",
  "예 반갑습니다. 전직 교수입니다",
  "전직 교수예요? 오늘 표정이 참 좋으세요",
  "우리 여기 출연료 많이 줘서 기분 좋으세요? 뭐든 여기 오면 분위기가 좋습니다",
  "그런데 그 김 기자님 이렇게 제가 부드럽게 시작하는데 다른 그 조선 돌아가면 왜 정봉주는 김대현 조선 일보 기자를 그렇게 비판하냐 이런 지적은 안 해요? 안 봐요. 아무도 그런 지적에 대해서 들어본 것은 없습니다",
  "다만 제가 느끼기에 정봉주의 품격 시대에는 나름의 품격이 있다",
  "와~ 저 품격 고품격 아~ 분명하게 얘기하세요",
  "정봉주 앞으로 계속 전화할지 안 할지 지금 결정하는 중이야",
  "네 정봉주만의 품격이 있다 이렇게 생각합니다",
  "아 저 씹는 것 같아",
  "자 블랙 리스트 블랙 리스트가 특검이 네 팀이 있어요? 네네 일 팀이 세월호 그다음에 이 팀이 블랙 리스트 네",
  "삼 팀 사 팀이 기업 수사 그런데 원래 이 세월호 쪽으로 갈려고 그랬다가 세월 헌재에서 세월호를 열심히 하니까 네네 여기 블랙 리스트는 사실은 관심 있기는 했지만 성과가 나오니까 집중하고 있는 것 같거든요",
  "특검이 기본적으로 시작할 때 그 내부 회의를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "내부 회의를 할 때 방향성을 몇 가지 정했는데 그 방향성이라는 거는 이제 기본적인 전제는 우리 특검이 어떤 식으로 성과를 낼 것인지에 대한 방점을 찍고 내부 회의를 한 것이죠",
  "거기서 이제 내부 회의를 할 때 첫 번째 삼성을 위시한 기업들에 뇌물 혐의를 입증해서 배후 그것이 박근혜 대통령과 엮어내는 문제 네",
  "그리고 두 번째 문제는 지금 하고 있는 이 블랙 리스트 문제 그리고 세 번째 문제는 아 우병우 우병우 전 민정 수석까지 엮어내서 국민들의 어떤 의구심을 가지고 있고 또 울화가 치미는 부분에 대해서 어떻게 해소할 것인지에 대한 부분까지 했었고 여기서 추가적으로 하나 더 나가면 그 특검에서 기대를 했지만 실제로 이제 가능성은 좀 줄었는데 그 친박 핵심 실세들이 기업들과 같이 뭔가 엮어서 어떤 비리에 뭔가 의혹이 있지 않나하는 부분까지도 볼려고 했었지만 제가 볼 때는 그 부분은 좀 시간적인 여력이 없는 것 같고 그러다 보니까 지금 현재 특검이 뭔가 국민들에게 그럴 싸한 그림으로써 맞춰져서 박근혜 대통령의 헌법을 위반했다는 부분을 조금 더 터치할 수 있는 부분 이게 아마 블랙 리스트가 아닌가 생각이 되는데요",
  "그리고 실질적으로는 그~ 보면 김기춘 조윤선 구속 영장 청구하고 그럴 때도 이게 형법 위반은 아니지만 형법을 위반한다라고 하는 내용이 들어갔었단 말이에요",
  "양심의 십구조의 양심의 자유 사상의 표현의 자유가 되겠죠",
  "그렇지. 사상의 표현의 자유죠",
  "그다음에 이십일조 이십이조는 이제 그 지금 말씀하신 표현의 자유 네 네 그래서 이제 특검은 무척 위중한 범죄다 하는 걸 계속 강조했잖아요",
  "그런데 국민들은 사실 그 체감이 좀 떨어졌었어요? 그 이게 표현과 사상의 자유라는 것이 우리가 이제 체감하기 좀 어려운 부분이잖습니까? 네",
  "사실 돈을 주었다 돈을 받았다라고 해서 뇌물 이게 고정적인 어떤 그 그 고위직 혹은 정권이 인벌브 인벌브 되어 있는 어떤 사건들이 다 이렇게 이제 돈과 연관돼 있었는데 사상 표현하니까 이제 대체로 동의할 수 없는 부분이 있는데 사실은 지금 우리가 느끼는 체감하는 것보다는 더 중요한 부분이다라는 것이 우리 사회가 기본적으로 경제적인 부분이 중요하지만 최근 들어와서 또 문화 또 사상 표현 이것이 가지고 있는 콘텐츠로서의 힘이 더 강화되고 있는 부분이 있단 말이죠",
  "이것이 더 권장하고 활용화되고 육성화될 수록 향후 이제 대한민국에 어떤 그 힘이랄까 이런 부분이 연장될 수 있는데 이거를 제어함으로 인해서 어떤 자유로운 그 표현의 활동들이 좀 규제받고 있다",
  "이거는 사실은 대통령이 만약에 여기 인벌브됐다고 한다면 굉장히 중요한 위중한 범죄 행위가 되겠죠",
  "그 블랙리스트 수사는 네",
  "사실은 꼭 시킬 건데 왜 손으로 이래요",
  "마음이 급해 가지고 급해요?  시간 많이 드릴게 걱정하지 마세요",
  "그 사실은 이 특검 팀에서 지금 공적을 낼 수 있는 게 블랙 리스트예요",
  "그 전에 특검이 발생하기 전에 기존 검찰에서 받았던 수사를 계속 했거든요",
  "삼성 같은 경우에도 수사를 이미 했던 거를 받은 것이고 최순실 씨 같은 경우에도 그 수사를 하던거를 받은 것이고 그렇죠. 특별수사본부 그렇죠. 예",
  "그 장시호 씨도 그렇고 차은택도 다 그런 부분인데 블랙 리스트는 특검이 문화계가 특검에 고소를 고소 고발을 함으로써 시작된거든요",
  "네 특검에서 처음으로 시작된 수사가 이 블랙 리스트란 말이에요",
  "그러니까 특검에서는 여기에 집중할 수밖에 없죠",
  "그리고 형법적으로는 특별하게 문제되는 게 직권 직권남용 죄 직권남용이 크지는 않단 말이에요",
  "크지 않죠. 그게 오 년 이하 징역이거든요",
  "그리고 업무 방해죄 업무 방해죄가 오 년 이하 징역이에요",
  "그리고 나머지는 이제 뭐 국회에서 위증한 거 그건 일년 이상 십 년 이하의 징역인데 사실은 뇌물 죄는 뭐 무기 또는 십 년 이상으로써 굉장히 큰 거잖아요",
  "그런데 그거란 관련이 없는 데도 이 특검 팀에서 블랙 리스트의 수사를 강조하는 것은 바로 그 자신들의 공적을 충분히 낼 수 있는 사건이고 또 여기 관련된 자가 김기춘 전 실장이란 말이에요",
  "김기춘 전 실장은 그동안 법꾸라지라고 해 가지고 증거로 무죄를 만들 수 유일한 사람이거든요",
  "그러니까 증거를 다 없는 데도 불구하고 유일하게 구속시킬 수 있는 사안이 바로 이 사안이었다는 거죠",
  "그러다 보니까 특검에서는 이 헌법 위반 중요하죠",
  "헌법 위반 그런데 헌법 위반은 또 뭐랑 관련이 있나 탄핵 사유랑 또 관련이 있잖아요",
  "그런데 이 특 블랙 리스트는 탄핵 사유에 지금 안 들어가 있잖아요",
  "이거 추가 한다는 거 아니겠습니까? 지금 근데 헌법에 지금 이 추가가 되나요? 그런데 추가가 안 되죠",
  "추가 안 되죠. 네",
  "그런데 이 이 헌법 위반이라는 거는 박병규 위원이 언론에다가 얘기를 했어요? 이게 추가한다고 추가한다고 그 다시 의결한다고 추가한다고 그래서 속으로 그랬거든요",
  "그게 어떻게 추가가 돼",
  "추가가 안 되죠. 실제로 그러면 오히려 추가하면 기한 기한은 아니 박병 무한적 연기하는 거예요? 박병규 의원한테 묻고 싶은 게 노무현 대통령이 탄핵했을 때 네",
  "그때 법사위 위원장이 김기춘 위원장이었거든요",
  "그런데 김기춘 위원장이 노무현 대통령을 정말 탄핵시키기 위해서 그 탄핵 사유를 추가한다고 말을 했어요",
  "그랬더니 이제 헌법 재판소에서는 이 탄핵 소추안은 의결 사안이기 때문에 기존에 있는 거 이외에 추가를 하려면 다시 국회 의결을 거쳐를 추가를 해야 되지 단순히 이제 법적인 측면에서는 추가를 할 수가 없다 이렇게 말을 했단 말이죠",
  "그런데 지금 왜 이게 헌법이랑 관련이 있냐",
  "탄핵 사유랑 관련이 있냐면 그 기본적으로 탄핵 사유라는 거는 헌법 위반이라는 말이에요",
  "그렇죠. 예 헌법 정신위반 그렇다고 본다면 특검에서 이 표현의 자유라든지 혹은 양심의 자유 이런 부분이 대통령이 좀 지시한 부분에서 좀 밝혀진다면 그 수사 관련이 헌법 재판소에 가서 어떤 정황적으로 증거 사항이 될 수도 있다고 보는 거죠",
  "그렇다면 사실은 특검에서 굉장히 중요한 일을 하고 있는 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 이 블랙 리스트에 초점을 맞추는 것이다 이렇게 보는 거죠",
  "알겠습니다. 허 교수님 네",
  "이거 추가하려면 이 사유가 지금 이제 조금 탄력을 받았어요",
  "왜냐하면 이재용 지난주 어~ 그러니까 목요일이죠",
  "목요일 새벽에 그렇죠. 예 기각됐죠",
  "목요일 새벽에 기각됐을 때 사실 특검 신청했고 금요일날 그러니까 금요일이니까 토요일 새벽이죠",
  "토요일 새벽에 김기춘 조윤선 두 분 다 그렇죠. 구속 구속 영장이 발부가 발부가 되면서 이 탄력을 받았지만 이 사유를 소 추가하려고 하게 되면 국회 의결 할 해야 되는데 그럼 시간이 늘어지잖아요",
  "시간이 늘어지고 뭐 지금 또 다시 하면 그 정도 표가 다시 나온다라고 꼭 장담할 수도 없는 상황이고 다시 그리 모아내기가 쉽지 않잖습니까? 그렇죠. 이미 지치고 사유가 차고도 넘첬는데 그렇죠. 이 xx 다만 이제 정서적인 문제가 또 있겠죠",
  "국민 정서가 아~ 이거는 탄핵을 하고도 남을 또 다른 이유가 있구나 국정 전반이 이렇게 대통령이 헌법을 무시하고 또 헌법을 위반해서 진행되었구나 이 단순히 최순실의 농단 외에 또 최순실과 함께 했던 농단 외에 블랙 리스트라는 게 청와대라는 계승 조직을 통해서 또 문체 문화 체육 관광부라는 또 정식 조직을 통해서 이게 집행되었기 때문에 이런 것들이 수없이 있을 수 있다",
  "또 이거는 드러나는 증거고 그러니까 이게 직접적인 그 사유에 올라가 있지 않다 하더라고 국민들이 느끼기에 그렇죠",
  "충분히 아 이게 뭐 헌법을 무시하고 이렇게 했구나",
  "광범위하게 국민들이 공감하는 정도의 도움만 되고 그렇죠",
  "물론 촛불 천만이 넘게 나왔지만 조금 촛불의 숫자가 줄어들면서 삭은 건 아니지만 조금 이제 열의가 떨어질 무렵에 이것까지 나오면 국민들의 공감도는 높아질 수 있죠",
  "훨씬 훨씬 높아지고 이제 기존에 있는 탄핵 그 소추안 네",
  "그거만 의결된 안만 해도 차고 넘치기 때문에 그럼요",
  "임용되는 거에 대해서 거의 걱정하는 분은 없는 것 같고요",
  "다만 이제 국민들의 공감이 계속 중요하지 않습니까? 네",
  "거리에 꼭 나와야만 공감이 큰 건 아니지 않습니까? 그럼요",
  "그리고 실제 이제 대부분의 국민들이 아~ 헌법 재판소에서 제대로 하겠구나 하는 이런 생각을 가졌기 때문에 믿고 기다리는 분이 많죠",
  "그러니까 실제 이제 매주 나가는 사람도 있지만 뭐 두 번 세 번 나가는 사람도 있고 아 이제는 날씨 때문에 안 나오는 분들도 있다",
  "하지만 한번 지켜보자 하는 그런 분들도 많이 계시기 때문에 저는 국민 정열이 식은 것은 전혀 아니다 이렇게 봅니다",
  "허 교수님 첫 번째 감옥 간게 몇 년 도예요? 팔십육 년도입니다",
  "팔십육 년도죠? 그때 그러면 전두환 군사 권 독재 정권 시절 예 정권의 이제 마지막 억압이 뭐 강 굉장히 이제 그때 침울했던 극성을 부릴 때 그런데 그때 이제 보면 막 이제 유인물을 뿌리고 데모 주동을 하고 그렇게 되면 스크럼 짜고 뛰는 앞에 나온 분들이 한 백명 이백 명밖에 안 될 때거든요",
  "그런데 이제 많은 학생들이 그날 저녁에 학교 주위에 술집이나 이런 데 가면서 끌려간 선배의 모습 동료의 모습을 보면서 술을 마시는데 이분들이 스크럼 대열에 나오진 않지만 공감과 동의를 하고 있는 분들 아니에요? 그렇습니다",
  "그래서 제가 이제 팔칠 년 유월 항쟁에서 이제 시민들이 승리하고 네",
  "어쨌든 저희들이 일찍 출감을 했는데 그때 출감해서 후배들이나 동료들 만났을 때 어떻게 그래 겁도 없이 다 나갔느냐",
  "거리로 그랬을 때 그때 잡혀가던 모습 끌려가던 그런 모습들을 보면서 그런 게 누적되고 누적되면서 일순간에 폭발되는 거잖아요",
  "그러면 이번에는 블랙 리스트도 그런 역할을 많이 해 준 것 같아요",
  "그러니까 박근혜 정권 그 앞에 이백 명 지금까지 합쳐서 국민들이 억압받고 소외되고 이런 과정들이 겹치고 겹치고 특히 이제 세월호 때 굉장히 억압이 강한 거 아닙니까? 네",
  "이런 여러 가지가 겹치다가 결정적인 순간에 이게 터진 거거든요",
  "그래서 지금 이야기하는 것이 이번을 계기로 그냥 단순한 정권 교체나 정치 교체 수준을 넘어서 그거는 필요 조건이고 시대 교체까지 가자 적폐를 청산하자는 요구가 거기서 나오는 거죠",
  "네. 배 변호사님 네",
  "예상했어요? 김기춘 조윤선 저는 이분들은 구속될 거라고 생각했어요. 사실 공개적으로 물어보면 다들 답변 안 하고 꼭 혼자 물어보면 지나고 나서 다 예상을 했대",
  "그런가요? 우리 그때 평론가들 나왔을 때요",
  "금요일날 지난주 금요일날 예측했냐니까 아무도 답변 안 해요",
  "아 그래요? 저 혼자 이대 영이나 일대 일 두 명 다 구속되거나 둘 중에 하나는 반드시 구속될 것이다",
  "그게 그런데 이 이재용 씨 기각되면서 위축불 됐어요",
  "그런데 그게 사실 저희 형사 사건을 좀 하다 보면은 네",
  "이 구속 실 영장 실질 심사에 들어가잖아요",
  "그러면 구속되는 이유 중에 가장 큰 이유는 범죄를 부인했을 때 구속이 돼요",
  "그러니까 범죄 혐의에 대해서 자신이 안 했다고 부인하는 경우에는 일반인 같은 경우에는 그냥 구속이에요",
  "이재용 씨도 부인했는데 그러니까 그러니까 이재용 같은 경우에는 굉장히 특이한 거죠. 사실은 사백사십 억 이재용 씨가 특이한 거예요? 조유 조유영 판사가 특이한 거예요",
  "그 제가 뭐 분명하게 얘기하세요",
  "사법부에 대해서 판단을 하는 것이 바른 건지는 모르겠지만 꼭 이렇게들 얘기해 변호사들 나오면 아 바른게 모르겠지만 법 일방적인 법 상식에 의해서 판단되는 걸 봤을 때 굉장히 이례적인 기각 판결이다",
  "냄새가 난다 그래요",
  "뭐 이례 의례적으로 뭐 좀만 하지 말고 또 이게  또 그분한테 또 명예 훼손 당할 수도 있어서 xx 뭐 그랬어요? 냄새가 난다는 게 왜 명예 훼손이에요? 근데 아니 근데 실제적으로 범죄를 부인하는 경우에는 네",
  "구속 사유 굉장한 구속 사유 왜냐하면 범죄를 부인하면 집에 가서 증거도 인멸할 것이고 그렇죠",
  "또 도망할 우려가 있잖아요",
  "아하 그게다 연결이 되어 있는 거거든요",
  "문체부 장관 조윤선 문체부 장관 부인했어요. 계속 네",
  "몰랐다. 그러니까 당연히 구속이죠",
  "그리고 김기춘 실장도 마찬가지 아니겠습니까? 범죄를 부인하고 증거 인멸한 게 너무 명확하고 이분들은 당연히 구속 사유에 해당이 되기 때문에 일반적인 절차에 의해서도 당연히 영장이 청구 그 발부가 되는 건데 그 이재용 회장 같은 경우에는 네",
  "사백삼십 억 뇌물을 주고 또 정유라한테 특혜를 주고 줬음에도 불구하고 이거를 부인해서 네",
  "기각했다는 거는 굉장히 그게 사실 특이한 판례죠",
  "그래서 여기서 이제 흔히 우리가 얘기하는 게 정치 권력하고 경제 권력 중에서 이제 경제 권력이 더 커져버렸다",
  "그래서 법원도 감히 경제 권력을 어찌 못하고 있는 것이 아닌가 그래도 감히 어찌 못하는 것이 아니라 경제 권력에 힘 앞에 눌려져있는 또는 그 경제 권력의 혜택을 장기적으로 바라보는 그런 것들이 아닌가 해서 이제 뭐 많은 국민들이 참 이거 문제가 있는 사유가 아니냐 그렇게 생각하는데 그럼에도 불구하고 법원에 의견은 존중돼야 하고 법원은 뭐 이렇게 제삼의 신성불가침처럼 이야기하는데 법원 권력조차도 당연히 그 얘기도 맞지만 신성 불가침의 그것은 아니지 않는가 네",
  "그조차도 국민들로부터 위임된 권력이지",
  "법원이 무슨 뭐 하늘에서 뚝 떨어진 지 혼자만의 xx도 아니고 그래서 이번에 이제 이 판사에 이 결정에 대해서는 앞으로 좀 정밀한 국민적 검증이 좀 있어야 된다",
  "이게 그 xxx 변호사들 얘기를 이제 최근에 많이 듣잖아요? 그럼 이런 얘기를 합니다",
  "특검이야말로 외부 외부의 영향력으로부터 정말 자유롭다",
  "특검이야말로 그러나 법원은 너무나 취약하다 이런 이야기를 많이 해요",
  "그렇죠. 이제 법원도 뭐 저기 판사들이 퇴임 후에 다 자기 네",
  "인생 그 이절을 걱정하지 않습니까? 네",
  "그 뭐 자기가 계속 승진해서 뭐 지법원장도 되고 뭐 대법원 판사도 대법원 판사도 되고 이렇게 되면 이제 대법관도 되고 이러면 문제가 달라지지만 네",
  "대부분 또 중간에서 이제 옷을 벗고 부장 정도에서 나와야 되잖아요",
  "그러면 다음 또 삶을 준비해야 되는데 그게 변호사 개업 아닙니까? 그게 변호사 개업을 하게 되는데 뭐 로펌에 갈 수도 있고 뭐 혼자 개업할 수도 있고 또는 이런 대기업에 법무 팀에 갈 수도 있고 다양한 경로들 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "그때 삼성 엑스파일 때도 그 이야기 많이 지적이 됐죠",
  "김용철 예예 그때 이제 그때 담당했던 특검의 아들이 몇년 지나서 삼성의 뭐 과장으로 특채가 됐다",
  "조준 조준 검사 저는 뭐 이름도 잘 모르는데 예 그럼 이렇게 보시면 되겠네요. 그러면은 인생 후반전을 대비한 법 테크다",
  "예 뭐 이 장기 보험 장기 보험에 들었다",
  "뭐 그렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "그런 의심을 국민들이 하고 거죠",
  "그냥 우리가 뭐를 증거시 얘기하지는 않 않았잖아요",
  "의심을 해볼 수 있겠다",
  "이분 영장 발부가 네",
  "삼성만 있는 게 아니라 지금 뭐 에스케이 아~ 그리고 뭐 이제 나머지 대기업들도 좀 있잖아요",
  "아~ 법 테크의 길이 열려있다",
  "여러 여러 가지 기업이 있더라 알겠습니다",
  "아니 잠깐만 이래 말씀드리면 방금 이게 무슨 말씀인가하면은 뭐  저희 때 그 태풍 매미로 엄청나게 홍수가 났어요",
  "그래서 많은 피해가 생겼는데 이거를 이제 수습 하려면 많은 예산을 투입해서 수습해야 되잖아요",
  "그래서 정말 사람들이 막 애 애달파 하면서 어떻게 할 건지 발을 동동 굴렀는데 지방에 건설업자들은 좋아하는 거예요",
  "이렇게 막 하천이 무너지고 제방이 떠내려가고 이래야 자기들 일거리가 생 아~ 공공사업이 시작되어야 되니까 그렇죠. 예 그러니까 이게 막 그 얘기를 들으면 불같은 화가 나잖아요",
  "공공성을 걱정하는 사람들은 그런데 이제 변호사들 업계에도 마찬가지죠",
  "이런 큰 사건들이 많이 생기면 자기들은 뭐 먹고 살길이 많이 열리는 거죠",
  "그래서 현실적인 이야기인데 그럼에도 불구하고 최소한의 공공성을 못 지켜낸 거면은 우리 사회에 정의가 없어지는 거죠",
  "얼마 전에 그 뭐 태극기 집회에서 어느 국회 의원이 그 말 정의라니 무슨 이야기냐 경제가 중요하지 어떻게 이재용을 구속한다는 말인가 이런 취지의 말을 한 현 국회 의원이 있잖습니까? 그런 사고를 하는 분들이 현실적으로 있는 거예요",
  "알겠습니다. 다음에 떨어뜨리면 되죠",
  "김 기자님 재밌어요? 그 김기춘 이제 특검 출범할 때 네",
  "김기춘 수사가 제일 어려울 것이다 그 얘기 했잖아요",
  "저는 우병우 수석의 수사가 제일 어려울 거라고 봤습니다",
  "음~ 특검 위에 계시네",
  "아~ 뭐 특검 주변에 있습니다. 네",
  "그런데 어쨌든 그 김기춘은 됐는데 네",
  "구속됐는데 바로 그날 다음 날인가 소환하니까 안 나왔어요? 네",
  "조윤선 장관은 두 번 계속 나왔고 어~ 그리고 영장 실질 심 심사하고 그럴 때 스스로 그 방어하면서 울고 그랬다고 그러는데 조윤선 장관은 네네 안 그래도 그 보도를 봤습니다",
  "음~ 김기춘 그 비서 실장은 특검을 왜 안 나왔죠? 첫날은 그 조윤선은 아직 마음의 준비가 안 됐었나요? 조윤선 장관과 김기춘 실장의 그 위치에 좀 문제가 있지 않나 싶은데요",
  "조윤선 장관은 김기춘 실장 실장이 시켜서 했다 그러면 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 김기춘 실장은 자발적으로 한 것이지 혹은 지시 박 대표의 지시가 아니었더라도 혹시 박 대통령에게 보고 한 것은 아닌지 음",
  "그 직접 당 당사자이기 때문에 본인은 그 부분에 대한 해명을 코멘트를 하기가 쉽지 않을 것으로 보여집니다",
  "배 변호사님 어 영장 실질 심사때 그 김기춘 실장이 불법인줄 몰랐다",
  "그 뭐 만들었다는 걸 시인하는 건가요? 그 몰랐다고 하는 거 이제 법조인으로서 뭐 이분이 뭐 검찰 총장도 하고 법무부장관도 하고 네",
  "법에 대해 굉장히 잘 아시는 분이잖아요",
  "본인도 아실 거예요",
  "그 변명이 얼마나 하찮은 것인지 그러니까 무지는 면책사유가 아니다",
  "법률 용어 있잖아요",
  "무지 무지는 그 면책 사유가 아니라는 거죠",
  "법을 몰랐다는 주장은 음 그런데 김기춘 실장도 그렇고 조윤선 장관도 그렇고 다 몰랐다는 불법인줄 몰랐다는 변명을 하고 있거든요",
  "어~ 그러면 자신들이 뭐 나중에 그 실제 형사재판가서 빠져나가기 위함입니다 뭐 이렇게 하는데 네",
  "그거보다는 제가 봤을 때는요",
  "김기춘 전 실장도 그렇고 조윤선 장 장관도 그렇고 예상을 못했던 것 같아요. 자기가 구속이 되리라고는 구속 특히 조윤선 장관 같은 경우에는 그 처 그날 이 실질 심사갈 때도 굉장히 여유가 있었거든요",
  "장관 이런 뱃지부터 시작해 가지고 자신이 현직에서 굉장히 일을 하고 있다는 모습을 보여주기 위해서 판사들이 제일 싫어하는 건데 제일 싫어하죠",
  "그렇게 가서 그리고 변호사도 없이 본인이 변론을 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 걸 보면은 대비를 안 한 것이 정말 자기가 여태까지 살아오면서 구속이 되리라는 이 이 실질 심사를 받으면서도 구속이 되리라는 생각은 전혀 못했던 것 같아요",
  "그러다 보니까 그냥 나오 그 그 치밀하게 조윤선 장관같은 경우에는 치밀하게 그 실질심사에 대비를 못한 것 같고요",
  "김기춘 전 실장같은 경우에는 이분이 유신 헌법도 다 만든 그런 분 아닙니까? 그렇죠",
  "이 법에 대해서는 정통하신 분이기 때문에 아 설사 구속이 되리라 하 한다 하더라도 자신은 증거로는 무죄가 될 수 있다",
  "약간 이런 판단까지는 하고 들어가셔서 지금 나오는 그 수사 기법을 보면은 지금 특검과도 굉장히 신경전을 벌이고 있는 것 같아요",
  "그 첫날 다음 날 안 나갔잖아요",
  "몸이 아프다는 이유로 준비가 안 된 건 아닌가요? 그분이 이 정도 예상은 못하진 않았을 것 같아요",
  "그분이 예전에 그 간첩사건이라든지 이런 부분도 다 이렇게 만들어내고 했던 분 아닌가요? 그게 핸들링이 가능한 법에 대해서 핸들링이 가능한 분이기 때문에 네",
  "자기가 구속이 된 시점부터는 분명히 이런 좀 대비를 하고 있었을 것이고 자기가 특검에 가서 특검에 있는 뭐 박영수 특검도 그렇지만 다 자기들 밑에 있던 수사도 다 자기보다 못한다고 생각을 하기 때문에 분명히 이게 지금 머리 싸움을 하고 있다",
  "자 이렇게 하고 이제 영장이 청구가 됐고 청구가 돼서 영장 발부가 됐고 결국 구치소 수감됐는데 이제 재밌는 얘기들이 많이 나와요",
  "어 구치소 수감하면서 어 그거는 웬만한 평론가들이 못합니다",
  "이렇게 빵잽이  감옥 살아본 사람 너무 오래됐어요",
  "삼십몇 년이 됐어요",
  "그런데 어~ 아이러니하게 지금 구치소 모든 인권이 많이 좋아진게 구십팔 년 김대중 대통령이 당선이 돼서 그렇죠. 네네 당신께서 직접 한 칠 년 정도의 감옥에 살아본 경험에 근거해서 결국 구치소에 구치소 교도소에도 인권이 있으면 된다",
  "그러면서 그때 많은 게 바뀌'었거든 그렇습니다",
  "그리고 어~ 이제 그 조윤선 장관은 사복을 입고 나왔잖아요",
  "장시호 씨도 아들이 볼까 봐 사복을 입고 나왔고 이게 그 전에는 불가능 했었던 거 아니에요? 불가능하죠",
  "그런 절차를 만들면은 사실은 그 교도관들이 굉장히 힘듭니다",
  "예 뭐 사복으로 갖다 다시 줘야 되고 다시 그걸 영치해 놔야 되고 이런 과정이 있기 때문에 번거롭고 참 골치 아프죠",
  "그렇기 때문에 이제 과거에 뭐 인권이고 뭐고 간략하고 쉬운관리 위주에 그런 교도 행정이 있었던 거아닙니까? 뭐 오로지 이제 제공하는 죄수복을 입어야 하고 그때 저희들은 운동화도 없었어요. 그냥 고무신 고무신이었죠? 지급되는 고무선만 흰색 검은색 예예 지금 운동화에 끊이 없게 하는 거는 이제 그 끈으로 스스로 목숨을 끊는 그런 이른바 그때만 해도 요즘 운동화는 찍찍이 운동화죠",
  "예 예 그런 것들 때문에 끈 없는 거를 쓰고 하는데 그때는 뭐 전부 마룻 바닥이었어요",
  "그러니까 예를 들면 부산 구치소 같은 경우에는 영 점 구사 퍼센트 대구 대구 구치소 같은 경우에는 영 점 구평도 안 돼요",
  "감옥 얘기 나오니까 참 신나서 계속 말씀을 하시네",
  "그런데 오늘 발표보니까 서울 구치소는 그래도 일 점 영이평인가 한평이 넘더라고요",
  "어쨌든 그런 좁은 공간들이고 그때는 다 푸세식 화장실인데 지금은 어떻게 된 지 모르겠는데  겨울되면은 이제 저도 막 얘기하고 싶어 죽겠어요",
  "창 창에 이제 창문이 없고 쇠창살만 있잖아요",
  "그 바깥 바람이 그대로 소통되고 있기 때문에 이런 날씨면 이제 방안에 주전자에 떠놓은 물들이 꽁꽁 얼죠",
  "그런데 이제 페트병을 안고 잤다. 따뜻한 물 그거는 대단히 마음씨 좋은 교도관을 만난 네",
  "그런데 교도관들이 이제 에~ 오후 여섯 시나 일곱 시 이후가 되면 이미 상급자들이 퇴직 퇴근해버리고 없고 그 사동은 자기가 전적으로 혼자 관리하고 있기 때문에 조금 마음씨 좋은 사람들 학생들 또 정치범들한테 그런 따뜻함을 해 줬던 교도관님도 많이 있죠",
  "아주 독한 그런 교도관은 빼고는 이제 그런 혜택을 봤는데 지금은 거기다가 뭐 히터를 깔았다니까 거의 호텔이 된 거 아니에요",
  "그리고 뭐 시간은 아 히터는 히터 얘기했습니다만 하루종일 깔아주는 게 아니고 그 밤 시간에만 예 밤 시간에 예 추운 시간에 심야 전략 싼 싼거를 이용해서 그렇죠",
  "열두시에서부터 여섯시까지 그러면 딱 담요 덮어놓으면 따뜻합니다. 하루종일 예 그때는 뭐 마루에 담요 한 장 깔고 그 법무부 간인 찍힌 그 담요 있죠. 파란 담요 여기 변호 배승희 변호사님도 변호사지만 몰라요. 이런 거 아세요? 저는 이제 재소자들만 보기 때문에 네",
  "실제 상황은 경험을 못 해봐서 네",
  "경험 경험하지 싶지도 않고  그런데 구치소 각 사동이 고층이 아니고 뭐 이층 정도니까 일층 이층이잖아요",
  "예 일층에 있는 사람이 여름되면 괴롭죠. 화장실 냄새가 아주 심하니까 아니 그만 하세요. 이제  아니여기서 이제 지금 수의를 입 입고 나오지 않고 네",
  "사복을 입고 나오는 거는 이제 우리가 사실은 이런 건 알아야 되거든요",
  "혹시 사람들 살다가 실수해서 들어가도 대법원 확정 판결 나기 전까지는 무죄 추정 무죄 추정이 원칙이기 때문에 예 그렇습니다",
  "그런데 죄가 있는 걸 피 피고인 피고가 된 거거든요",
  "그런데 이제 이게 아주 공교롭게도 구십팔 년도에 이게 그 헌 그 위헌으로 판단이 나면서 이제 헌재에서 바뀌'었는데 이 문제 제기를 한 사람이 서준식이라는 분이에요",
  "인권 운동 사랑방을 했던 예예 그분이 유신 때 김기춘 대공국장 때 일본 제일 교포 교포 대학생 간첩단 대학생 간첩단 조작 사건으로 그렇죠",
  "감옥에 들어갔다가 그 형은 뜨거운 물을 뒤집어 써서 화상 입고 네 그런데 이분이 결국 재심에서 무죄가 됐단 말이에요",
  "자기가 조작해 갖고 간첩을 만들어놓은 그 사람의 인권 투쟁을 통해서 만들어진 그 교도소 혜택을 김기춘 실장이 지금 보고 있다",
  "보고 있죠. 최대의 수혜자죠",
  "자기가 이제 가계 공작으로 공작 정치로 정권 안보를 위해서 정권 유지를 했던 그런 간첩 조작 사건 아닙니까? 물론 이분들이 이분이 한 사건 중에 여러 가지 조작이 이미 밝혀졌고 예 스물세 건이 밝혀졌습니다",
  "사실은 이제 완전히 밝혀지지 않는 않았지만 사실은 농심 사건이라는 아 저저 삼양 라면 사건이라는 게 있기는 있어요",
  "뭐 그거는 구체적 증거가 없어서 제가 말씀은 못 드리는데 주장은 여러 개가 있죠",
  "삼양 늘 일등을 달리던 삼양이 우지파동으로 이등이 돼버리고 농심이 이제 영원한 일등을 하고 있는데 그때 이제 검 찰총장을 김기춘 씨가 했고 그리고 그 사건이 끝난 후에 그때 구속됐던 여섯명의 그 직원들이 삼양사 직원들이 전원 무죄로 대법원에서 판결이 났어요",
  "그래갖고 나왔는데 그 이후로 공직에서 물러난 김기춘 전 비서 실장이 그 농심에 경쟁사였던 농심에 법률 고문으로 늘 가있었던 거죠",
  "아~ 그리고 이제 비서 실장 갈 때만 잠시 빠졌다가 실장마치고 나서 다시 했어요",
  "어~ 농심에 그런 예 이번에 이 사건이 터지면서 이제 재연장이 안 된 거죠",
  "그래서 이제 그 부분에 대해서도 엄청난 의혹을 제기하는 사람들이 많이 있습니다",
  "그거는 확실히 입증이 안 됐기 때문에 알겠습니다",
  "설이다. 하는 말씀을 드립니다",
  "다 해놓고 꾸몄습니다 이런 거랑 똑같네",
  "아니 그 연관 관계나 인간관계나 이런 거는 충분히 의심할만 해요",
  "대통령으로 칼 끝이 가고 있잖아요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 그 음 지금 지금 증언이 나오고 있잖아요. 대통령의 직접 지시였었다라는 증언들이 그 블랙 리스트와 관련된 부분을 말씀하신다. 그러면 네",
  "헌재에서 이 부분이 지금 중요 사안으로 다뤄지는 것이 아니기 때문에 네",
  "이거는 이제 이 이를 테면 헌재에 탄핵이 어 인용된 탄핵안에 인용되냐 안 되냐의 문제와는 좀 별개로 그 박근혜 대통령이 이걸 만약에 지시했다고 그러면 이 부분이 탄핵 인용 이후에 구속의 중대한 사유 중에 하나로 작용할 수 있겠죠",
  "사유가 되는 거죠. 네 그리고 또 여러 민심을 환기시키고 이 범죄 사실에 대해서 조금 더 경각심을 가질 수 있도록 만드는 데는 작용할 것으로 보여집니다",
  "그런데 김종 전 차관이 지금 구속되어 있는데 네",
  "김기춘 실장이 어 장관을 제치고 즉보하라라고 하는 그런 증언을 했단 말이에요",
  "김종 전 차관은 제가 사실은 그 한양대 체육학과에 계실 때 네",
  "취재원과 취재 기사로서 이렇게 서로 만나고 했던 분인데 네",
  "그 잠깐 그 일화를 소개하자면 구속되시기 전에 인터뷰를 요청했었는데 네",
  "그 전에 인터뷰 전제 조건이 뭐였냐면 그 최순실을 모른다라고 말씀하셨기 때문에 그럼 그 김종 차관이 얘기하는 최순실이 모른다라는 것이 사실이라 그러면 당신의 말은 다 신뢰할 수 있다",
  "그래서 인터뷰를 추진을 하는 와중에 어 소환이 됐고 그리고 바로 구속이 됐습니다",
  "그런데 제가 지금에 와서 돌이켜 보건데 만약에 그때 김종 차관의 말을 믿고 그대로 인터뷰를 해서 치렀다고 그러면 대단히 큰 대단히 큰 오보를 할 뻔했다. 예 짤리지 않았을까요?  아마 반성문을 크게 썼을 겁니다. 네 그렇습니다",
  "대통령이 이제 이렇게 증언들 막 나옵니다",
  "배 변호사님 그리고 어 김기춘 실장도 계속 몰랐다고 하는데 어쨌든 두 명 다 이제 위증은 피할 수 없게 돼 있는 거 아니에요? 아 그렇죠",
  "지금 몰랐다고 주장을 하는데 실제로는 유진용 장관이 오늘 특검에 출석하면서 기자들 앞에서도 이야기를 했죠",
  "그리고 박 대통령에게 말씀을 드렸다",
  "블랙 리스트에 대해서는 말씀을 드렸다고 했는데 박 대통령이 그걸 무시하고 또 결국에는 자기의 장관 자리도 내놓게 되지 않았습니까? 네",
  "그런 점에서 봤을 때 어 사실은 한 사람 피고인이라고 볼 수 있는 박 대통령 대통령께서 이거를 하지 않았다 하더라도 어 주변 관련자들의 객관적인 증거 그리고 그 블랙 리스트가 있었다는 사실 그리고 이걸 작성한 사람들 문체부 있는 직원들이라든지 그리고 청와대 정무 수석실에 있는 지금 구속된 신동철 전 국민 소통 비서관이라든지 이런 분들의 그 객관적인 증거가 있기 때문에 박 대통령이 이거를 그 특검에서 나중에는 피하기는 좀 어렵지 않겠느냐",
  "다만 이제 특검에서 실제로 박 대통령을 대면조사할 수 있는지 여부는 탄핵 심판에 그 여부와 관련이 있다고 보는데 탄핵심판에서 어 이월 전에 뭐 이월 중순 전에 빠르게 인용 결정이 내려지면 그 즉각 바로 피의자 신분으로 될 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 본다면 이제 그때는 대면 조사는 되겠지만은 지금 자체로 그냥 탄핵 심판이 좀 늦어지기라도 한다며 특검에서 실제로 대통령을 이 블랙 리스트 관련과 그 블랙 리스트와 관련해서 대면 조사까지는 좀 어렵지 않겠느냐 이렇게 보는 거죠",
  "예 그런데 그 김기춘 실장이 김기춘 실장이 이천십사 년 사월 십육 일 세월호 그 참사가 난 이후에 어~ 승마 의혹으로 직접 인터뷰를 해서 세월호 사건을 덮어라 이렇게 지시했다라고 하는 그 김종 차관의 증언이 나온 나온다면 언론 보도를 통해서 그런데 이제 안민석 의원은 어 본인이 이 사건의 최대 전문가인양 하면서 사월 팔 일날 자기가 대정부 질의하면서 이 승마 협의의 비리에 대해서 얘기를 했고 이게 세월호 참사 때문에 덮혔다",
  "이 얘기가 그때 계속 했다면 국정 농단을 막을 수 있었다",
  "그런데 김기춘 실장도 안민석 의원을 도와주려고 그랬는지 어쨌는지 모르지만 이걸 언론에 대고 인터뷰를 해라",
  "그게 이제 뭐 이슈는 이슈로 덮어라. 하는 그런 사건을 사건으로 덮는 예예 전형적인 이제 프레임을 전환해 나가는 그런 건데 네",
  "이게 사실은 공작 정치의 대가들이 잘 쓰는 방법 중에 하나 아닙니까? 사실은 이제 전문가들이죠",
  "김 김기춘 실장은 이런 거를 유신정권에서부터 늘 해왔던 최고의 전문가 아닙니까? 그 더 큰 게 있지 않습니까? 초읍 복지 사건이라고 부산서 우리가 남이가",
  "이 사건 터졌을 때도 그런 그 지역 감정을 조장하고 강권 선거를 하는 본질은 해 버리고 숨겨 버리고 거꾸로 뭐 이렇게 공작 정치 뭐 이렇게 해서 몰아가서 도청 문제로 프레임을 전환시켜 버렸잖습니까? 네",
  "본말을 전도시켰던데 당연히 이분은 이렇게 할 수밖에 없는 사람 아닌가. 그만큼 뛰어난 사람이다. 감각이",
  "그리고 실제 그때 그렇게 진행을 했죠. 기자회견도 하고 교수님 근데 근데 어 사건을 사건으로 덮어라 하면서 이천십사 년 이제 세월이 흐른단 말입니다",
  "이천십사 년 말 되면 이제 블랙 리스트 작성에 본격적으로 진행되는 시점 네",
  "그때 조윤선 문체부 장관은 청와대 정무 수석 정무 수석으로 들어가죠",
  "김기춘 비서 실장 그런데 특별 검사팀이 뭘 파악을 했냐하면 어 김종덕 문화 체육부 장관이 블랙 리스트 관련에 대해서 대통령에게 현안 보고로 수사로 했다",
  "대면 보고를 했다. 이런 지금 증언들이 나오고 있거든요",
  "대면 보고를 별로 좋아하지 않는 대통령께서 블랙 리스트에 대해서는 직접 대면 보고를 했다는 증언이 나온 거예요? 그러니까 깜짝 놀란 거죠. 장관들 대면 보고 거의 받지 않고 그러니까요",
  "수석 청와대 있는 수석들 대면 보고도 거의 받지 않는데 요즘 아이들 말로 하면 핵깜놀 그렇죠",
  "그러니까 블랙 리스트를 굉장히 중요하게 생각했다는 증거죠. 이게 아~ 역설적으로 그죠",
  "그 블랙 리스트는 오로지 세월호에만 초점이 맞춰져 있었네",
  "그렇죠. 그만큼 이제 그 세월호 사건이 일어나면서 대통령과 청와대에 대한 비난이 강해지니까 그 특히 이제 언론과 또 문화 예술인들 중심으로 그런 이야기들이 많이 나오고 하니까 예산 지원 하지 마라라는 뜻에 대통령의 말씀이 있었다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 되니까 원래 그렇지 않습니까? 최고 지도부가 기침 한번 하면 밑에는 바로 감기들고 그 밑에는 독감 들고 뭐 난리가 나는 거죠. 병원에 입원하고 네",
  "그런 식으로 블랙 리스트도 이제 점점 더 커져 나갈 것이다",
  "그렇게 보고 그러니까 이 말은 김종덕 장관의 말은 사실일 것이다 그렇게 보는 거죠",
  "그 블랙 리스트를 대하는 박 대통령 실제로 이 사건을 보면 자기가 현안 보고를 직접 대면을 받았다는 거잖아요",
  "그런 거를 보면은 진짜 그 옛날 유신과 그리고 전두환 시절의 그 답습 정치를 답습하는 거 같아요. 지금 미디어의 영향으로서 자신의 어떤 보수정보 혹은 자신의 지지도를 확보하기 위해서 반대파들에 대해서는 지원을 끊으면서 그 반대파들이 설 수 없는 자리를 만들어버린다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 정도로 대통령의 시각이라는 게 이미 팔십 년대 칠십 년대 그 시절에 멈춰있다는 거죠",
  "그 부분에 대해서는 그 대 박근혜 대통령이 지지율에 민감했다",
  "그 부분은 분명한 사실인게요",
  "그 대통령이 대통령이 되기 전 후보 시절에 이제 그 소위 말해서 그 선생님들을 두고 각 분야의 수업을 받잖습니까? 그럼 예컨대 복지면 복지 전문가를 모셔서 거기에 대해서 단기 이제 숙성 교육을 하는데 그런데 대통령이 다 수업을 듣고 나서 모 인사의 말씀인데 말이죠",
  "수업을 다 듣고 나서 그러면 이제 질문을 하시겠냐고 해서 질문을 여쪄보면 박 대통령 왈 그러면 이 정책을 하면 여론이 내편이 아닙니까? 나에게 좋아집니까? 우호적으로 바뀝니까? 그런데 이분의 말씀은 이런 정책이 올바르다 그르다 이런 정책의 방향성을 얘기한 것인데 이 정책을 여론 조사와 결부해서 이렇게 질문을 하는 거에 대해서 좀 안타깝다는 말씀을 좀 저한테 하신 적이 있습니다",
  "예 박 대통령 측이 블랙 리스트를 작성 지시한 없고 블랙 리스트 의혹 제기한 언론과 특검의 법적 민형사상 법적 대응을 할 것이다. 가장 강력하게 나왔어요? 그 세월호 때도 이런 이야기를 안 했었거든요",
  "조윤선 전 장관이 그랬고요",
  "김기춘 전 실장이 그랬고요",
  "박근혜 대통령이 그럴 것이라고 예측을 했죠",
  "어~ 그랬 당연히 이런 대응을 하겠죠",
  "단계적으로 방어막을 구사하지 않으면 끊고 갈 수 없기 때문에 다만 이게 성공하기 참 어려운 부분이은요",
  "권력을 가진 사람이 어느 적정성에서 선을 긋고 그다음 이 선은 아니다라고 할 경우에 대부분 무너집니다",
  "그런데 이게 명예 훼손이랑 손해 배상을 청구한 사안이거든요",
  "청구를 하겠다는 거거든요",
  "대통령이 이 블랙 리스트 작성 의혹에 대해 뉴스가 나왔다고 해서 금전적으로 얼마를 손해를 입었느냐. 이거를 어떻게 평가를 할 수가 있겠습니까? 아 예리하시네",
  "오히려 국민들이 더 손해를 입은 거예요. 정신적인 피해를 대 언론 그 작업을 하고 있는 거다",
  "작업이다. 그리고 이 부분에 대해서는 박 대통령 측이 정말 그 탄핵 사유에 대해서 지금 탄핵 절차에 대해서 단 하나의 반성도 없는 태도가 나온 것이 이걸 보도한 언론을 지금 대응할 때가 아니지 않습니까? 대국민들 앞에 나와서 사과를 하고 자신은 이런 부분에 작성을 관여하지 않았다. 문화 융성에 대해서 열심히 했다 이렇게 나와야 되는 부분인데 지금 이거를 또 법적인 측면으로 간다는 것은 그야말로 파렴치한 것이고 그리고 대통령의 직을 놓치않겠다는 그런 의도로 보입니다",
  "알겠습니다. 허 교수님 간단하게 진술이 바뀔까요? 김기춘 실장과 조윤선 장관이 예 저는 조윤선도은 진술이 좀 바뀔 수가 있겠다",
  "네 왜냐하면 지금 태도가 자기는 절대 뭐 모른다는 이야기니까 위 위로 밀어버렸네",
  "너무너무 바빴다. 뭐 예를 들면 문창극 총리 후보 낙마 문제하고 그다음에 연금 개헌안 네",
  "그런데 제가 생각할 때는 연금 개정안 이 부분은 최원영 복지 비서관이 있었거든요. 수석이 있었거든요",
  "그 전담 부서인데 물론 xx 협조나 이런 거는 자기 좀 했겠죠. 이런 핑계 저런 핑계를 대면서 끝까지 자기는 아니라고 하니까 결국은 마지막에 자기가 관련됐다면은 시켜서 했다라고 입장을 바꾼다",
  "알겠습니다. 어 블랙 리스트가 김기춘 조윤선 두 분이 구속되면서 좀 더 탄력을 받는 형국입니다",
  "대통령의 턱끝까지 간 특검의 칼날 어떻게 될지 계속 지켜보겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송을 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "한국시간으로 지난 이십일일 새벽 제사십오대 미국 대통령 도널드 트럼프의 취임식이 열렸습니다",
  "연단에 트럼프는 십육 분에 이어진 짧은 취임사 속에 미국이라는 단어를 열여덟번 미국인이라는 단어를 열여섯번에 걸쳐 사용하며 전 세계인을 향해 미국 우선 주의를 공식 선언했습니다",
  "북한에는 견제를 중국에는 공격을 경제에는 보호 무역 주의를 천명하면서 외교 안보 경제 등 다방면에 걸쳐 미국 의존도가 높은 우리나라에 큰 타격이 되지 않을까 벌써부터 우려의 목소리가 곳곳에서 나오고 있습니다",
  "미국을 다시 위대하게란 미국 트럼프 트럼프의 슬로건이 비선 실세 국정 농단으로 안갯속을 걷고 있는 우리나라 전반에 어떤 영향을 미치게 될지 귀추가 주목됩니다",
  "일월 이심삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다. 드디어 트럼프 시대의 막이 올랐습니다",
  "취임식에서는 미국 우선 주의를 천명한 트럼프의 말 한마디로 우리의 외교 안보 경제는 벌써부터 출렁이고 있습니다",
  "트럼프 정부 출범이 우리 한반도 미래의 어떤 영향을 미칠지 세 분의 전문가 모시고 자세히 얘기 나누보도록 하겠습니다",
  "어 우리 김대용 기자님 계속 자리 지키고 계시고요",
  "신세돈 숙명여대 경제학부 교수님 예 오래간만에 나오셨습니다",
  "교수님 나오셔야지 품격 시대가 고품격 시대가 되는데요",
  "그리고 김준형 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 어 신 교수님 네",
  "일단 우리나라 언론들이 보니까 좀 긴장을 해요? 긴장을 안 하나요? 트럼프? 네",
  "너무 과도하게 긴장하는 것 같기는 해요",
  "아~ 저도 그런 느낌을 좀 들었어요. 전문가는 아니지만 언론이 항상 어떤 이슈가 어 불거져 나오면 과민반응하는 게 좀 있는 것 같고 뭐 뭐 좀 이야기하겠지만 트럼프가 굉장히 지금 뭐 오만하고 또 저는 비도덕적이고 품격이 없는 그런 대통령인거는 사실이지만 미국이라는 나라가 한 인간에 의해서 좌지우지되는 나라가 아니고 시스템이라는 게 있기 때문에 사법 제도도 있고 또 정치제도도 있기 때문에 일단 우리가 하나하나 조금 냉정하게 살펴볼 필요는 있다",
  "그런 면에서 트럼프의 충격도 있었지만 우리 언론도 조금 과민하게 반응한 거 아니냐. 그런 생각이 좀 들었어요",
  "예 알겠습니다. 김 교수님 네",
  "한반도와 관련해서 어 네 가지 얘기를 했잖아요",
  "무슨 무슨 얘기를 했고 그것이 구체적으로 어떻게 들어갈지 네",
  "좀 정리를 간단하게 해 주시죠",
  "일단 분담금을 왜 백 퍼센트 못하게 못하느냐. 한국이 이렇게 잘 사는데 왜 미국이 지켜주냐. 얘기를 했고요",
  "분담금은요? 이제 에프티에이 재협상하겠다. 아주 나쁜 무역 협정 중에 하나라고 지목을 했고요",
  "그다음에 이제 첫 번째 얘기했던 분담금과 연결해서 백 프로 안 하면 철수하겠다. 라는 얘기를 했고요",
  "주한 미군 철수 예 주한 미군 철수까지 하겠다. 그리고 뭐 한국이 핵을 가지려면 독자 핵무장 해라. 뭐 이렇게 네 가지를 했는데요",
  "에프티에이와 분담금은 실질적으로 바로 압박이 들어올 수 있는 가능성이 있고요",
  "철수론과 핵 무장론은 일단은 협상용으로 보여집니다",
  "네. 교수님 신 교수님 분담금 어떻게 봐야 되나요? 바로 들어올까요? 방위 분담금요? 네",
  "저는 그렇게 보지 않죠. 왜 그러냐하면 대통령 선거에서 주장했던 것하고 네",
  "그다음에 대통령이 되어서 뭐 씨아이에이라든지 국방부라든지 또는 뭐 의회에는 있는 여러 국방 방위 전문가들의 이야기를 종합적으로 들어보고 내리는 문제기 때문에 특히 한국에는 지금 아마 미국에서도 느끼고 있을 텐데 기본적으로 한국민들 특히 젊은 층에는 반미 감정이 상당히 많다",
  "하는 거를 다 알고 있을 거거든요",
  "아~ 이천팔 년도의 촛불 사태도 네",
  "어어 사실은 그 광우병 때문에 어어 발생한 거지만 그 저변에는 상당히 오랜기간 동안 어어어 이 그 배태되어 온 젊은 층의 반미감정이 있다는 것을 잘 아는 상황에서 안 되면 가겠다",
  "그러면 저는 한국에서 오히려 그러면 가라라고 하는 그런 어떤 움직임이 있을 수 있기 때문에 한미 방위비 방위와 관련된 문장은 그렇게 쉽게 대통령 당선자가 그것도 지지율이 뭐 사십 프로가 안 되는 이런 대통령이 주장한다고 해서 밀어붙일 수 있는 성질이 아니다고 봐서 네",
  "물론 제안은 하겠지만 제안은 하고 푸시는 하겠지만 그런 부분에 있어서 협상이 되어 나가고 실제로 방위 분담비가 늘어나는 쪽으로 가려면 저는 굉장히 긴 프로세스를 어 경험해야 할 것 같고 특히 한국내에서의 정치적인 반응 내지는 이제 금년에 뭐 어찌 됐든 간에 대통령 교체가 일어나는데 새 정부가 들어설 가능성 네",
  "그러면 이것은 또 다른 어떤 분위기가 되기 때문에 어 저는 그 부분에 대해서는 상당히 신중하게 어 미국쪽에서 나올 거라고 봐도 이게 뭐 금년 중에 당장 아젠다로 올라올 가능성은 없지 않는가",
  "저는 그렇게 저 같은 경우는 좀 일부는 동의하는데요. 그리고 또 우리 신 교수님 말씀대로 됐으면 좋겠는데 두 가지 점에서 저는 바로 밀고 나올 가능성이 있다고 봅니다",
  "첫 번째 원래 취임식이라는 게 전 정부의 대통령이잖아요",
  "그런데 이번 취임사의 가장 큰 특징은 유세 현장과 똑 같았습니다. 저는 선거 전략이라고 생각했는데 이 사람은 취임사에서 보니까 진짜로 그렇게 미국을 이끌어 갈 가능성이 있다",
  "그런 점에서 물론 언론에 호들갑이 있기는 하지만 지금까지 보지 못했던 대통령은 확실하다는 점 하나하고요",
  "그다음에 취임사는 전체적인 메시지와 그림을 그리는 것이거든요",
  "아주 구체적인 정책을 말하지는 않는데 그중에 구체적인 걸 말을 했습니다",
  "그중에 하나가 분담금입니다",
  "아~ 나토와 이 분담금을 얘기했기 때문에 심지어 취임사에서도 아주 구체적인 걸 얘기했기 때문에 압박이 들어올 건데요",
  "물론 우리한테 유리한 점은 하나입니다",
  "뭐냐햐면 이천십팔 년까지 할 필요가 없습니다. 내년 말까지 네",
  "그래서 당장은 안 들어오겠지만 그런데 이런 데 대한 여론 조성 그리고 말씀하신 것처럼 삼십칠 퍼센트의 대통령이긴 하지만 이 사람의 방법이 그 삼십칠 프로를 위한 대통령이 되기로 선언했기 때문에 저는 오히려 지지율과 상관없이 상당히 도발적이고 그런 어 선포했던 그런 정책들을 일단은 네",
  "갖고 나갈 것으로 보여집니다",
  "그런데 이제 그 부분이 우리가 주목을 해야 될 게 네",
  "그 미국 이 년마다 크는 선거가 있거든요",
  "그러니까 이천 내 내후 년에 그런 내년이네요",
  "내년에 국회 의원 그 상원 하원을 교체하는 것 중간 선거가 있기 때문에 아무리 뭐 대통령이 트럼프 대통령이 어 뭐 럭비공같은 사람이라하더라도 상당 부분 어떤 그 내년에 있을 중간 선거에 플래시를 받지 않을 수 없다",
  "그런데 저는 나토에 대한 미국 정부에 생각하고 한국에 대한 생각하고는 그 동일 선상에서 놓기 어려운 부분이 있다",
  "기본적으로 이번에 그 다보스 포럼에서도 나타났지만 그리고 트럼프류의 인간들이 가지고 있는 독특한 특징이기도 하지만 유럽에 대해서 기본적으로 그 배타적인 생각을 가지고 있거든요",
  "오라하는 거 안 갔잖습니까? 네",
  "따라서 미국이라고 하는 슈퍼 파워가 유럽이라고 하는 그 슈퍼 파워에 대한 생각하고 중국을 두고 있는 중국을 놓고 있는 미국에 입장에서의 한국이나 일본에 대한 생각은 상당히 다를 수 있다고 봐서 네",
  "동일선상에서 방위비를 논하는 것은 조금 저는 선후간 타이밍이나 또는 강도에 있어서 차이가 있을 수 있다",
  "알겠습니다. 조금 더 들어가기 전예요. 예",
  "책을 얘기를 한고 그러면 좀 다를 수 있겠지만 인간으로서 그냥 어떤 하나의 정치인 기업가 트럼프를 얘기할 때에는 좀 다른 각도에서 좀 생각해볼 필요가 있다고 생각하는데 우리가 사실 접촉면이 없거든요",
  "대부분 다 언론을 통해서 트럼프를 접하고 트럼프에 대한 얘기를 듣는데 그 세상에 어떤 리더도 자국 우선 주의를 추가하지 않을 리더는 없습니다",
  "그런데 그걸 너무 강조하고 있더라고요",
  "그런데 트럼프를 실제 만나본 사람들은 제가 작년에 존스킨스에 일 년 연수를 가 있으면서 네",
  "공화당 그 워싱턴에 중앙당에 한번 가본 적이 있습니다",
  "그때도 이미 캠프가 형성이 돼 있었는데 그 당시에 에이씨안 섹터를 담당했던 팀장이 한국 출신 한국계 팀장이었습니다",
  "그 사람의 얘기는 본인이 트럼프를 나봤을 때 젠틀하고 그리고 오피니언 리더도 과격하지 않은 데 유독 언론에 노출됐을 때 그 사람이 바뀐다는 거예요",
  "그래서 자기도 좀 이해가 되지 않는 부분이지만 언론에 대한 피 약간의 그 피해 망상도 가지고 있지만 또 언론에는 자기 스스로가 나타날 때 좀 과격하게 나타나야 한다라고 하는 자기의 그 묘한 일종의 포퓰리즘 같은 거 있을 수 있죠",
  "그런 거 가지고 있는 것 같습니다",
  "그게 이제 과하게 전달되다 보니까 그 사람 하는 워딩 하나하나가 다 시비거리가 될 수도 있는 부분이 있거든요",
  "알겠습니다. 김 교수님 네",
  "그런데 이제 에 뭐 안보 문제도 그렇고 어~ 경제 문제도 그렇고 정치 문제도 그렇고 출범하면서 저렇게 지지율이 낮은 이유가 뭡니까? 어 일단 보시면 아시잖습니까? 트럼프가 뭐 그렇게 인기를 얻을 만한 어떤 아까 삼십칠 프로에 대한 대통령이라고 하는 표현을 쓰셨는데 예예 삼십칠에서 사십사 퍼센트 사이가 나옵니다",
  "그 사이를 왔다갔다 하는데요",
  "일단 클린턴과 트럼프가 함께 가장 비호감 대결을 역사적으로 가장 비호감 대결이었다는 것이 있었고요",
  "그다음에 미국 사람들이 생각하는 미국이 추구하는 가치 그게 미국 사람들이 제대로 따라 사느냐는 건 별개의 문제로 뭐 자유라든지 다양성이라든지 우리가 보통 이제 그런 것들을 트럼프는 위선이라고 몰아부쳤고 폴리트크릭크레이트 한 거다",
  "정치적인 올바름인지 실제로 위선이라는 걸 깨고 나왔거든요",
  "그런데 그 깨고 나오는 것이 샌더스도 깨고 나왔지만 샌더스는 그런 미국의 시스템을 복원하자고 나온 데 대해서 트럼프는 완전히 뒤집었거든요",
  "그거를 이제 받아들이지 못하는 측면이 있는 것 같아요",
  "네. 교수님 아까 분담금 얘기를 계속 좀 들어가버리면요",
  "저도 교수님처럼 됐으면 좋겠어요",
  "함부로 논하지 못하고 그다음에 이제 중국을 그 견제해야 하는 이런 관계에서 이 분담금을 얘기하다가 결국은 야 이거 한국과 한미일 관계에 있어서 이 얘기하면 안 되겠구나 하면서 이렇게 좀 주어 담았으면 좋겠는데 그런데 취임사에서 그 얘기를 했단 말이에요",
  "그 저는 그 분담금 문제에 관해서는 미국의 입장에서도 한국의 상 한국의 상황이나 정치적인 분위기를 어 또 반미 정서를 생각하면 이 푸시 세게 하면 오히려 이게 어어어 백파이어 할 수 있다는 생각도 있지만 저는 오히려 더 걱정되는 거는 어 한국의 정치권에서 특히 그동안 여당권에서 네",
  "미국이 뭐 아만 하면 그냥 알아서 기는 이런 형태의 네",
  "어떤 그런 그 정서도 적어도 여태껏 그 어 지난 한 사 년의 정부를 보면 그런 생각이 많았거든요",
  "저는 그래서 설사 우리가 나중에 푸시를 해서 당해서 내지 않을 수 없는 상황이 오더라고 네",
  "한국도 어 주권을 가진 국가잖아요",
  "저는 그런 차원에서 걱정되는 게 소위 집권 세력들이 어 미국에 대해서 너무 약하게 나가지 마라",
  "어 약하게 나가는 그것이 오히려 저쪽에서 그 표를 읽는 것 같아요",
  "이거 세게 나가면 저쪽에 먼저 어 언젠가 한 몇주 전인가 어떤 한국의 어 방사청장인가 하는 분이 가서 뭐 내라하면서 뭐 내야 된다",
  "물론 그 이제 언론 보다가 제대로 됐냐 안 됐나 논란이 있었지만 저는 우리나라에 그 특히 방위쪽에 담당을 하는 그 어어 정치인들이나 각료들쪽에서 조금 더 이렇게 두 차원에서 첫째 국가 주권을 가진 나라로서의 그런 그런 거 하고 또 협상 차원에서 네",
  "이렇게 밀고 당기고 하는 그런 면에 있어서 좀 아쉬움이 있다",
  "당당 당당하게 나갈 필요가 있다",
  "당당하게 나갈 필요가 있다",
  "그런데요. 어 이 한미 문제에 있어서는 제가 이제까지 들은 어느 학자보다도 가장 진보적인 관점을 본 적이 있어요",
  "제가요? 네. 이거 보수 진영에 있는 분들이 들어야 될 것 같아요",
  "글쎄 저는 뭐 진보 보수 분별에 대해서는 어 저도 별로 동의하지 않습니다. 사안별로 다 틀려지는 거죠",
  "그러죠. 사안별로 다 틀리니까 저는 그런 부분이 있는데 어 저도 미국서 십이 년 학부서부터 제가 미국서 공부를 했고 미국의 어떤 정서도 제가 뭐 오래된 이야기지만 칠십 년대 팔십 년대지만 음~ 그 특히 트럼프라고 하는 사람은 장사꾼이거든요",
  "협상에 굉장히 능하거든요. 그러니까 자기가 가지고 있는 모든 힘을 동원해서 자기의 이익에 어어어 이익에 충실하게 따라서 배팅을 크게 때리는 거죠",
  "그러면 상대편이 아 이 카드가 굉장히 좋은가 보다 하고 또 이렇게 스스로 물러서거나 또는 어어 조금 양보하는 그런 어떤 카드를 낼 수 있는 것을 우리가 트럼프의 스타일에서 읽을 수 있는 거라고 봐서 저는 방위 문제에 대해서는 어 뭐 깊이 좀 협상하고 또 의연하게 대처하고 의연하게 대처해야 된다. 예",
  "저는 그래 생각하는 거죠",
  "뭐 해법까지 다 내놓으셨는데요",
  "저는 뭐 전적으로 동의를 하고요",
  "말씀하신 것처럼 트럼프 같은 경우에는 이 사업가고 이 사람의 세계관이 둘 다 이기거나 둘 다 지는 경우는 없다고 봅니다",
  "xxx 전략은 머릿속에 없는 것 같더라고요",
  "이 사람은 반드시 승자와 패자가 나눠져 있고 적과 내가 지금 지금 뭐 이렇게 분리하고 지배한다는 소위 디바이드의 룰을 국민들한테 하고 있잖습니까? 네",
  "그래서 그런 점에서 그리고 중국에게 중국의 핵심이라고 얘기하는 중국 국회라든지 대만 문제도 막 던지잖습니까? 네",
  "그런 점에서 말씀하신 것처럼 처음 우리가 패를 너무 이렇게 꺽고 들어가는 것은 상당히 문제가 있고요. 이걸 딜로 생각하는 데의 문제인데 문제는 그리고 분담금 같은 경우에는 우리가 조금 지금 백 프로 내라고 얘기를 하고 있는데 우리의 계산법이 조금 다르거든요",
  "일본하고 우리는 간접 비용이라든지 이전 비용이라든지 카추사 비용 같은 것이 안 들어갑니다",
  "지금 주는 게 실제로 사십오 퍼센트 오십 프라 사이인데 이거를 일본식으로 바꾸면 우리는 칠십 프로 내지 팔십 프로입니다",
  "일본은 현재 몇 프로 분납하고 있나요? 일본은 지금 우리보다 조금 더 못해요",
  "한 육십 프로에서 칠십 프로 우리는 일본보다 훨씬 더 많습니다. 그리고 실질적으로 지디피 간접 비용에 대한 게 그 계산이 안 됐다",
  "하나도 안 들어가 있습니다",
  "그리고 예산을 우리가 예산을 어떻게 합니까? 소요 비용을 가지고 와서 우리가 심사해서 주는 거잖습니까? 그것도 없습니다",
  "우리는 그냥 총액만 주고 일정금을 주는데요",
  "구천오백억 원 정도 그거를 미국이 마음대로 쓰고 그걸 저축할 수가 있어도 우리가 막을 방법이 전혀 없습니다",
  "그런데 그게 문제가 아니라 저는 트럼프 같은 경우에는 예를 들어서 이런 딜은 우리가 할 수 있습니다",
  "예를 들어서 지금 말씀드린 것처럼 일본처럼 하면 우리 올라가고요",
  "조금 더 줄 수도 있습니다",
  "몇 천억 더 그게 문제가 아니고 지금 트럼프가 하는 행동이 거의 다 아웃소싱을 하려고 그러거든요",
  "그러니까 중국에 대해서 우리에게 아웃소싱을 하면 분담금 정도가 아니라 한국의 국방비까지 올려서 중국을 대비하게 만들 정도로 강경하게 나올 수 있다는 게 문제입니다",
  "아니 아웃소싱을 하려면요",
  "보통 우리 아웃소싱을 하게 되면 돈을 주고 아웃소싱을 하지",
  "그냥 네들끼리 알아서 아웃소싱이 어디 있어요",
  "거기에 지금 일본하고 한국의 경쟁을 붙이는 겁니다",
  "일본은 그거를 하겠다는 거고요",
  "그게 바로 사드고 그다음에 미사일 방어거든요",
  "지금 원래 사실 사드 이것도 미국에서 나온 게 삼사천억 정도밖에 예산이 안 잡혔습니다",
  "그 말은 물론 미국에 있던 것을 여기 옮겨오면 되지만 이거는 심 예를 들자면 트럼프 같은 경우에는 한국이 네가 사라. 북한 핵을 막는 거 아니냐",
  "왜 미국 돈을 들여 한국이 사라 이렇게도 나 나올 수 있다는 거죠",
  "알겠습니다. 교수님 지 이제 말씀이 쭉 연결이 되는데 어~ 김정은 그분에 대해서 햄버거를 못 먹을 수도 있다",
  "그러다가 또 한쪽으로는 그냥 뭐 뭐 마치 없애 버릴 수 있을 것처럼도 얘기를 하고 북 북한이나 북한에 대해서 트럼프가 이렇게 어쨌든 개인적으로 그 시스템을 잘 이해하고 있겠지만 개인적으로 잘 이해하고 있는데 대북 정책과 혹은 북한이 대미 대비책이 도대체 어떻게 해야 될지 그냥 불확실한 것만이 확실하다 이런 얘기만 하고 있거든요",
  "그렇죠. 일단은 뭐 햄버거를 먹을 수 있다. 그 뉴욕에서거든요",
  "도쿄가 아니고 저는 그래서 그 의미는 그냥 뭐 한번 찔러본 얘기다",
  "예 그 뭐 그런 이야기고 기본적으로 과거에 그 과거에 그 공화당 정부 뭐 전에 올라간 아들 부시나 또는 그 전에 아버지 부시나 그쪽에 그 대북 그 정책은 뭐 저는 그 그 정치 뭐 안 안보 분야는 전문가가 아니지만 그냥 제가 상식적으로 느끼기는 좀 하드라이너들이다",
  "음~ 그러니까 여차하면 뭐 무력도 불사하겠다라고 하는 생각이 상당히 좀 깔려있는 그 그 그런 정서에 이면에는 미국에 대한 막강한 그 어떤 그 파워나 무력에 대한 신뢰가 깔려있는 거죠",
  "그래서 어 저는 강공라인으로 어 이제 진영이 그 갖춰졌고 그래서 적어도 대북 문제에 있어서는 상당히 단정 노선을 할 거다",
  "지난 팔년 동안 경험해보지 못했던 어 그런 어떤 분위기로 갈 가능성이 크다",
  "그 저는 그래서 어 그 부분이 조금 그 미북 사이에 어 관계에 긴장 악화가 그것이 한반도나  한반도에 경제나 또는 동북아시아의 전반적인 어떤 역할 구도에 상당히 긴장을 가져올 가능성이 크다. 그런 그런 부분에 있어서 상당히 우리가 우려를 좀 많이 하는 예. 김 교수님 네",
  "그 방금 신 교수님 말씀하셨듯이 특히 이제 한반도의 주변 정세를 고민하는 분들이 어~ 오바마 정권 때는 팔 년 동안 전략적 인내 네",
  "좀 참고 기다리면서 하는데 결국 그 안에 핵무기 개발 다 완성된 거 아니냐",
  "그러면서 그 오바마 대북 정책은 실패했다고 하면서 이제는 이런 그 국지전 혹은 전면적인 외과적 수술 방법까지도 갈 수 있는 그런 강경노선이다",
  "이거는 뭐 지금 뭐 공개사실 아닌가요? 글쎄요. 저는 거기에 대해서 두 가지 양 양면이 다 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 그 우리가 가 저기 트럼프한테 가장 잘못쓰고 있는 용어 중에 하나 함정이 바로 고 고립 주의란 말이거든요",
  "고립 주의는 원칙이나 평화나 인권에서 고립이 발 발을 뺀다는 얘기지",
  "대신에 미국의 이익이 걸린것은 굉장히 난폭하게 달라들 수 있다는 얘기를 하거든요",
  "그런 측면에서 지금 신 교수님 말씀하신 그런 선제 공격이나 무력을 사용할 가능성이 굉장히 많아요",
  "특히 우리가 부시하고 비교를 하는데요",
  "부시 아들 부시하고 비교를 하는데 아들 부시가 일방적으로 굉장히 욕을 먹었잖습니까? 네",
  "그런데 아들 부시조차도 그 이라크와 전쟁 준비를 한다며 팔개월 동안 전쟁을 안 했습니다. 유엔 승인을 기다려야돼요 그런데 이 이런 상황에 만약에 트럼프를 집어넣으면 팔개월 안 기다릴 거라고 저는 보는 거죠",
  "그런 점에서 대북의 선제공격 이 문제가 나오는데 그럼에도 불구하고 우리가 좀 안심할 수 있는 부분은 뭐냐면 북한에 대한 관심이 없습니다",
  "관심이 없어요? 북한은 지금 자기 관심권 내에 없고 무지하고 무관심합니다",
  "적어도 지금은 물론 xxx 아까 이 햄버거 얘기나 북한을 때려버리겠다. 뭐 햄버거에서 서로 얘기하겠다라고도 하고 또 어떤 때는 대화와 전쟁 그리고 또 암살도 시켜 버리겠다고 얘기를 했거든요",
  "그러니까 그런데 이런 거예요",
  "원래 관심이 없는데 사람들이 어 북한의 김정은이는 왜 이렇게 해결을 못하지",
  "팔 년 동안 오바마 뭐했지? 아 그래 불러와",
  "내가 햄버거 먹으면서 한번 해볼게",
  "그야말로 팹톡이라고 그러죠",
  "그냥 점심먹거나 술 한잔 마시면서 하는 얘기 정도였어요",
  "지금은 아이에스 문제하고 통상 문제 일자리 문제 적어도 일이년 동안은 하기 때문에 사실상 북한에 대한 선제 공격보다는 일단 순위가 미뤄질 것이다",
  "이게 우리한테는 좀 기여가 될 수 있다",
  "만약에 그게 만약에 포인트라고 하면 좀 방위비 분담도 왜냐하면 방위가 미군이 한국에 주둔하는 이유가 기본적으로 북한 때문이잖아요",
  "그러니까 그 라인 선상에서 보면 아까 제가 주장했듯이 방위비 분담 문제가 그렇게 퍼스트 아젠다로 어 대두되지 않을 가능성이 크다 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "김 기자님 어~ 외교부와 대 그 출입하는 기자들이 네네",
  "이제 제일 지금 저는 저 얘기 들으면 제일 무서워요",
  "대북 선제공격 그리고 특히 어 우리가 트럼프에 대해서 잘 모르기 때문에 네",
  "트럼프도 우리를 잘 모르지만 그래서 잘 우리 정부 쪽에 기업도 혼란의 시기이고 그러니까 정말 저런 상황이 올 수도 있지 않을까라고 하는 이런 분석도 있지 않나요? 그런데 대북 선제 공격이라고 하는 것은 미국이 우리 적어도 한국 정부의 동의를 구하지 않고서는 불가능한 일이기 때문에요",
  "어~ 우리의 동의하에 이뤄지는 선제 타격이라는 것이 앞으로 어떤 일적 동의할 수 없죠. 우리는 그쵸 동의할 수 없거나 혹은 동의하더라도 그거는 굉장히 다양한 프로세스를 다 거쳐서 그 사후의 문제까지 검토한 뒤에 이뤄져야 할 문제기 때문에 그건 쉽지 않은데 네",
  "첨언을 하자면 그 트럼프에 그 뭐랄까 그 불확실성 네",
  "예측 불가능한 부분을 우리가 지금 우려를 많이 한다는 거 아니겠습니까? 그런데 어차피 외교의 협상 테이블이라는 것은 이거는 제 개인적인 사견입니다마는 거기에 대증 요법으로 가는 게 가장 합리적이라고 봅니다",
  "그 트럼프의 불확실성을 우리가 우려하는 것처럼 우리는 남 북한에 기존의 틀이 아닌 대화라든가 아하 어떤 조금 더 진전된 모델로 해서 미국 정부가 우리에게 관심을 갖게 하고 이 한반도를 주변으로 한 이 부분에 불확실성으로 인해서 자기들이 뭔가 대책을 세워야 한다라는 필요성을 줘야지만 우리가 또 다른 협상을 가질 수 있는 것이죠",
  "우리가 일 모든 그 전 세계 어느 나라 아무리 강한 우방이라 할지라도 일방적인 건 없습니다",
  "그러니까 남북이 대화를 하게 되면 예 저기 선제 공격이라는 거에 대해서 꼭 덧붙이고 싶은 말이 있습니다",
  "무서워요. 자꾸 그 얘기 쓰지 마세요",
  "이게 한국 아까 말씀하신 한국 언론의 호들갑이 많아요",
  "우리에게 불리한데 왜 자꾸 이거를 증폭시키는지 모르겠어요",
  "미국 사람들이 이십오 년간 핵 문제에 있어서 항상 하는 말이 있습니다",
  "에브리 옵션 이즈 온 더 테이블 그러니까 모든 옵션 거기에는 군사 공격까지 포함되어 있다",
  "모든 대안이 소진될 경우에 선제 공격으로 할 수도 있다를 우리는 그 부분만 자꾸 갖 뽑아내는 거예요",
  "그리고 말씀하신 그 트럼프에 그러니까 조금 마음이 놓이네요",
  "트럼프의 인성이 그렇다보니까 그거랑 이렇게 연결시켜 버리는 거죠",
