  "그거는 그거는 이미 중국의 중국의 속국이 됐겠죠? 육이오 당시에 아까도잖아요",
  "공 공존지 농산가 부여까지 내려왔었다",
  "네. 중공군이 네. 내려왔는데 그런데 결국 미군한테 밀려가지고 지금 이런 이렇게 그 남한이라도 어~ 중국으로부터 독립돼있는 거 아니에요",
  "그런데 여기가 중국과 미국의 각축장 미군이 없어지는 순간 한국은 어느 순간인가 중국에 속국이 되고 만다고 그래요",
  "그러니까 지금 뭐 북한은 어떤 면에서 완전히 북한의 경제에 속국이죠? 네. 지금은 뭐 속국이죠",
  "그리고 네. 완전이 뭐 경제적인 완전히 속국일 거에요",
  "네. 그러고 이~ 저~ 어~ 남 이제 남한도 이제 북한에 뭐 사드 철수하고 나면 미군 철수해라 어쩌라 저쩌라하고 나서 어~ 저~ 전쟁이 일으키든지 위협해 가지고 남북 통일한다든지 어~ 저~ 무력 통일한다는지 그런 사태가 벌어질 수도 있는 거구요",
  "그러니까 굉장히 이~ 저~ 정치인들이 특히 이~ 이런 이~ 좌파 정치인들이 역사의식이 없는 거 같아요",
  "분명한 역사의식이 있어야 된다구요",
  "육이오가 왜 왜 일어났어요? 육이오가 일천구백사십구년 유월에 미군이 철수하지 않았습니까? 네",
  "그러고 일천구백오십년 일 정월에 어~ 국무장관 에 저~ 딘 애치슨이 남한은 대한민국은 자기네들이 보호할 의미를 느끼지 않는다고 애치슨 선언을 해버리지 않았어요? 네",
  "그러고 나서 불과 오 개월 후에 전쟁 일으키지 않았어요",
  "그러니까 지금 이 사드는 사드의 효용성을 떠나서 무기 체제라는 게 여러 체제 있는 거 아니에요? 단거리 뭐 유도탄도 있는 거고 장거리 뭐 장거리도 있는 거고  잠 잠수함도 있는 거고 그~ 사드란건 그 많은 무기 체제 중에 하나를 정 예방하는 거지 예 하나를 그~ 저~ 견제하는 게 전체를 견제하는 건 아니란 말이에요",
  "그런데 사드는 상징성이 있는 거니까요",
  "미국이 한반도 특히 대한민국을 지키겠다라는 상징성이 있는 거기 때문에 중요한 거라구요",
  "야~ 그러니까 사드 배치는 반드시 돼야 되네요",
  "우리가 새로운 육이오를 원하지 않고 우리가 중국의 속국이 되지를 되기를 원치 않는다면은 반드시 있어야죠",
  "이어도 자기 거라고 그러잖아요",
  "그러면 어느 틈에 뭐 슬며시 그냥 다 자기 거라고 그럴 수도 있다구요",
  "제주도 저~ 우리 중국 사람들이 많이 와서 사는데 그~ 저거 우리거야 이럴 수도 있는 거에요",
  "그 사람들 예측을 할 수가 없어요",
  "그러면 사드 배치로 인하여 우리가 중국과 미국의 각축장이 될 것이다",
  "이런 피해는 잘못된 거고 이미 미국과 중국에 각축장이 과거부터도 되어왔다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아니죠",
  "아닙니까? 미 미국이 여기 있기 때문에 중국이 여기 감히 들어 올 생각을 못 하는 거죠",
  "아~ 미국 때문에 중국은 그렇죠",
  "여기 호시탐탐 노릴 수가 없죠",
  "노릴 수가 없는 거죠",
  "아~ 그러면 우리가 한미동맹에 있어서는 분명히 한다는 측면에 사드 배치 여기에 대해서는 찬성을 해야 되겠죠? 분명히 분명히 해야죠",
  "항상 평화를 추구하는 사람들은 항상 전쟁의 희생자가 됩니다",
  "아~ 평화를 추구하는 추구하는 삼 사람들은 전쟁에 희생자다",
  "전쟁 이러니까 이~ 이런 역사적인 사건이 있습니까? 그럼 이차 대전에 첸 블린이 그~ 저~ 나치하고 뮤닉 협 조약을 맺지 않습니까? 네",
  "그게 평화조약을 맺었는데 평화조약 맺고 나서 뭐 있다 폴란드에 친구가 오면서 저 벌써 이 이차대전이 시작됐죠? 소련도 그렇죠? 소련하고 독일 나치 독일하고 평화 불가침조약 했죠",
  "불가침조약 맺었지만 그것도 종이조각 퇴 같이 됐죠? 네",
  "또 또 재밌는 거는 이 동쪽으로 와서는 소련과 저~ 일제가 어~ 평화조약 맺지 않았습니까? 네",
  "그러나 이차대전 끝나가면서 소련이 그냥 만주로에서 다 들어 오지 않았어요? 네",
  "그러고 사할린 그~ 다 먹어버리구요",
  "그러니까 평화 국가 간에 평화조약이라는 건 아무 의미가 없는 거에요",
  "힘 우리를 우리를 지켜줄 수 있는 거는 우리의 힘밖에 없는 거에요",
  "우리가 다행히 미국이 지금까지 한국에 대해서 한국 영토에 대해서 욕심을 내본 적이 한 번도 없었어요",
  "그러니까 지금이 사드를 사드와 한미 이~ 협정 한미 그 동맹을 통해가지고 우리 평화가 지금 한반도에 유지가 되고 있는 거에요",
  "그 평화 발란스를 깨겠다는 게 지금 어~ 더민주당 국민의당 더민주당 국민의당 아니에요? 문제 이~ 역사적인 시각이 없다는 거는 굉장히 위험한 문제라고 생각합니다",
  "역사적인 시각이 없다",
  "역사 역사 역사 좀 공부해라 좀 그렇죠",
  "지금 조금 전에 저~ 조용헌 조용헌 선생이 맨 역사 얘기하지 않았어요? 네",
  "얼마나 소중한 역사 얘기에요? 그 역사란 건 반드시 반복돼야 아까 이~ 저~ 이종호 반장을 오일육에 비 어~ 비유해 가지고 결국 그~ 영남 사람들이 삼백년 그걸 못 했다",
  "그러는데 네. 벼슬을 못 했다",
  "네. 벼슬을 못 했다",
  "그러는데 북한은 저~ 이북 사람들은 어~ 조선조 내내 어~ 이~ 벼슬을 못 했다",
  "그러면은 북한 북한은 그 벼슬하고 싶은 그 목이 타 있을 거에요",
  "우리가 그런 거를 생각을 하면서 남북관계를 생각을 해야죠",
  "북한사람들이 아~ 남한사람들 한테 맡기면은 우리가 우리 또 벼슬 못할 못할 텐데 그런 생각할 거 아니에요? 그러네요",
  "네. 그러니까 우리가 생각을 잘해야죠",
  "아~ 네. 그러니까 이게 함부로 그냥 입에 나오는 대로 어~ 그~ 무슨 뭐 저~ 몇 사람들이 이런 얘기 한다고 야 우리 사드 가지고 오면 안 된다",
  "사드를 철회하기로 했다고 그래 봐요",
  "어떻게 되겠어요? 미국이 굉장히 배신감 느끼겠죠",
  "그리고 에치슨 선언과 사드가 한국에서 없어지면은 네",
  "미국으로서는 이게 뭐야 이렇게 되는 거에요",
  "그러고 그러고 나면 사드 박 박근혜 대통령이 사드 설치 안 하기로 했다",
  "그래서 선언했다고 해봐요",
  "그러고 그다음에 뭐가 나왔어요? 미군 철수하라고 나오죠",
  "네. 그다음에 남북한 평화 협정 맺자 그러고 나오겠죠",
  "미군 철수하고 평화 협정하고 그다음에 중국이 이어도 먹고 제주도 먹고 북한 처들어오고 어떻게 되겠어요? 끝났네 끝났죠",
  "평화조약이라는 단어는 믿지 마라 그건 역사가 다 보여주고 있었다",
  "다 역사가 다 보여주고 있죠? 옛날에 일천구백 그 칠십몇 년도에 북한 저~ 월맹하고 미국이 평화 조약을 맺었잖아요",
  "이 무슨 소용 있었어요? 평 평화 조약 맺자마자 공격했죠",
  "그냥 들어 와가지고 저~ 월남 다 먹어버리잖아요",
  "가쓰라 태프트 조약하고 일본하고 그렇죠",
  "무역도 마찬가지 서로 공격 안 하기로 평화조약 한 건데 일본이 진주만 공격했죠",
  "그런데 평화조약이란 거는 믿지 마라 믿지 마라 그건 아무 의미가 없는 거에요",
  "예. 의미 아 옛날에 그~ 저~ 벨지움이 영세 중립국 선언했지만 이차 대전 때 네",
  "그래서 아무 무기 체제 없으니까 그냥 그~ 이~ 저~ 뭐에요",
  "독일군이 그냥 들어갔죠. 벨기에 그래 들어 가가지고 네. 벨기에 들어가서 이~ 저~ 블란서를 먹어버리지 않았어요? 네",
  "그러니까 평화 조약이라는 건 아무 의미가 없는 거에요",
  "역사적으로 평화 조약은 의미가 없다",
  "우리가 힘이 약하면 무조건 먹힌다",
  "무조건 먹히는 거죠",
  "추미애 의원이 그래도 특혜출신으로 야당에서 더민주에서 그렇게 당 대표된 거는 굉장히 획기적인 일 아니겠습니까? 글쎄요",
  "그 후로 뭐 어~ 나비 날갯짓이라고 한다든지 저~ 여기 여기 이정현 네. 당선 네",
  "네네. 그런데 저는 이~ 만약에 김부겸 씨가 됐다면 완전히 다른 이야기죠",
  "그렇지만 이 사람이야 뭐 대구에서 태어나고 저~ 서울에 와서 대학 다니고 전라도에 시집가고 그리고 서울에서 국회의원하고 그리고 보니 무슨 무슨 티케이 정치를 했어요",
  "무슨 경 영남 정치를 했어요",
  "태어난 것만 티케이다",
  "이정현 씨하고는 달르죠",
  "이정현 씨는 그냥 떨어져 떨어지면서 그냥 뭐 어떤 거 처음 선거 나와서 일 퍼센트 네. 광주 서구에서 저~ 그것도 저~ 지방 선거에서 일 퍼센트 받았다면서요",
  "그러면서도 계속하면서 호남 사람들을 설득을 시킨 거 아니에요",
  "그건 그 사람은 호남 정치인이라고 할 수 있어요",
  "추미애를 티케이 정치인이라고 할 수 있을까요? 전 잘 모르겠어요",
  "지금 이제 어차피 친문이라고 하지 않습니까? 언론에서는 네네",
  "그리고 이정현 의원 이제 친박이라고 하고 이제 더민주와 새누리당은 이제 고인물이다",
  "이렇게 얘기해버리구요",
  "그러다 보니까 제삼지대론이 뭔가 새로운 정치 어~ 군집이 나타날 것이다",
  "이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 여기에 대해서 어떻게 그럴 듯 해 보이죠",
  "아주 맥시멈해가지고 베스트래야 그 친문 지역에 모일 수 있는 유권자는 이십 퍼센트가 안될 겁니다",
  "아~ 친문은 이십 프로 아니 아니 죄송합니다",
  "친 저~ 중 중간지대 아~ 중간지대는 이십 프로밖에 최대 최대 최대로 모여봤자 최대로 모여봤자 그게 뭡니까? 제삼지대 제삼지대라는데 그~ 저~ 정주영 박찬정 씨가 어~ 십사 대때 이십 퍼센트죠? 네",
  "그다음에 이인재 씨가 십오대 때 이십 퍼센트죠? 그다음 십칠 대 째 이회창 문국현이 이십 퍼센트라구요",
  "아니 그래도 비노 비박 뭐 손학규 정운찬이며 뭐 오세훈 뭐 다 합치고 유승민까지 다 합치고 만약에 싹 비박이 딱 오고 비노들 쫙 오고 지금 국민의당까지 합치면은 좀 판이 커지지 않을까요? 비노가 왜 그런데 나가죠? 비노가요? 자기가 대통령 되는 거 아니잖아요",
  "비노는 사년 후에 국회의원 되는 게 중요하지 지금 대통령 누가되든 그게 뭐가 중요해요",
  "비노한테 비박도 마찬가지에요",
  "사년 후에 공천받고 국회의원 되는 게 중요하지 내년에 있는 대통령 상거 선거하고는 아무 무슨 관계에요? 그런데 이제 총선도 그 당이 만약에 제삼당 이렇게 커져서 거기 대통령 후보가 나오고 거기가 규모가 커지면 거기서 총선도 많이 이길 수 있는 거 아닐까요? 이길 수 있다라고 생각하죠? 그 사람들 계산은 달라요",
  "지난 예를 들어서요",
  "이천십일년도에 안철수 씨가 얼마나 기세가 등등했습니까? 그 국회의원 한 사람 쫓아다녔잖아요",
  "그다음에 그~ 안철수 씨가 신당 만든다 그럴 때 그렇게 기세가 등등했지만 국회의원 한 사람인가 있었나요? 네",
  "지금 금 금년 내 내년 해봐야 국회의원 선거 삼년이나 남아있는데 왜 국회의원들이 자기 지금 어~ 편한 당을 버리고 내가 비박이라고 그런다고 비박이라고 뭐 나쁠 거 뭐 있어요? 그렇지 않아요? 비박이라 그래도 또 당내에서 기회가 상 생길 수 있는 거라구요",
  "그런데 왜 그걸 버리고 가겠어요? 그러니까 제가 봤을 때 신당 창당이 성공을 한 거는 국회의원선거 얼마 안나뒀을 때 디제이가 구십오년도에 국민회 창당할 때 국회의원 선거 불과 얼마 안 남았어요",
  "디제이가 팔십칠년도에 평민 평화민주당 만들 때 마찬가지였어요",
  "이삼당 제삼당이라면 미국도 성공을 못 하고 있어요",
  "미국도 전혀 성공 못 하고 있어요",
  "그러니까 국민의당은 성공했다고 볼 수 있잖아요? 국민의 그렇죠. 국민 그것도 이제 총선 바로 앞두고 당을 만들었기 때문에 기 때문에 가능 가능 가능했던 거죠",
  "그러고 지난번에 예를 들어서 저~ 통일 국민당 통일 국민당이 성공했던 것도 바로 그런 점이에요",
  "그렇기 때문에 이~ 저~ 어~ 신당이 나와서 성공한다는 것도 어렵고 제삼지대 제삼의 정치지대를 만드는 것도 힘들어질 거에요",
  "만약에 예를 들어서 저~ 더민주에서 이제 이 사람 저 사람 나가면은 문재인 대표한테만 더 쉬워지는 거고 네",
  "또 어~ 새누리당에서 이 사람 저 사람 만든다고 그러면은 반 총장한테 반기문 총장한테 길을 열어주게 되는 거고 그냥 상납하는 거다",
  "그럴 그냥 상납하는 게 되는 거에요",
  "그러니까 저는 제삼지대라는 것은 성공할 수가 없고 그런데 제 지금 여태까지 제삼지대에서요",
  "대선후보 안철수나 여러 가지 박창종이나 이런 분들한테는 국회의원이 한 명 정도 붙었지만 네",
  "이번에 새 삼지대론에서는 막 국회의원이 백 명 정도 붙는다면 얘기가 좀 달라지는 거 아닐까요? 누가 어느 백 명이 거길 가겠어요? 아~ 국회의원이 안 간다라는 전제죠? 백 명이 없어 그러니까 국회의원이 가지 않아요",
  "일단 안 간다는 거죠? 제삼지대 디제이가 국민회의를 만들었 때는 당시에 있던 국민당을 깨버린 거고 네",
  "네? 그렇잖아요? 국민의당 국민회의를 만들었을 때 그다음에 그~ 저~ 그 당시에 통일 민주당인가 네",
  "통일 민주당에서 떨어져나와서 그럼 와이에스 와이에스 통일 민주당에서 나왔을 때는 호남 국회의원들이 다 떨어져나온 거라구요",
  "그러니까 그건 얘기가 완전 다른 얘기죠",
  "그러면 이 삼지대론 해봤자 현직 국회의원들이 안 나간다",
  "지금 아니 확 지금까지 본 역사가 그렇다는 거에요",
  "우리 저 조영헌 선생 얘기한 것처럼 역사가 중요하잖아요",
  "지금까지 본 역사가 그래요. 역사가 안 나간다",
  "어지간해서 안 나가요",
  "어지간해서 안 나간다",
  "내가 공청 못 받게 된다",
  "그러면 다른데 아직 삼년이나 남았고 사년남았는데 지금 사년 삼년반 이상 남았죠? 네",
  "내년 해봐야 저~ 삼년 이년 반에서 삼년 남아 있는데 이년하고 어떻게 될지 알고 지금 당을 떠나겠어요",
  "그러고 나가서 성공하는 예가 없잖아요",
  "총선 전에는 신당이 만들어질 수 있다",
  "공천 못 받을 것 같은 사람들이 싹 모이니까 네. 그렇죠. 네",
  "그러나 절대 지금 국회의원 선 어~ 선거 얼마 안 한 상태에서 절대 그건 불가능하다",
  "새 삼지대 만들어 봤자 탈당해서 글로 갈 사람이 적다",
  "그건 역사가 보여주고 있다",
  "그~ 뭐 그냥 그러니까 지금까지 역사가 그래요",
  "지금까지 역사가 그렇고 제삼지대에 모이는 사람들은 제일지대에서 별 볼일 없었으니까 오는 거 아니에요? 네",
  "별 볼 일 없는 별 볼 일 없는 사람 열 사람 모아놓은 거고 별 볼 일 있는 사람 한 사람으로 상대가 돼요? 네. 그러면은 반기문 총장이나 문재인 후보가 아주 유력하네요. 다음 대선은 아니 그러니까 내가 그분 우리 교수님 말씀 들어 보면 그분들이 아니 그러니까 지금 제삼지대를 얘기하는 분들에 비해서 유력하죠",
  "오늘 결국엔 그런 거 같아요",
  "오늘 뭐 못하신 얘기 있으십니까? 글쎄요? 뭐 뭐 준비해온 거 중에 아니 그런데 저는 이~ 뭐 어~ 추미애 대표가 예",
  "과연 소신껏 할 수 있겠느냐 아~ 거기에 지금 뭐 어~ 온라인 다온들로부터 막 융단 폭격을 맞는다는데요. 말 잘못했다라는 아~ 소신 있게 못 할 것이다",
  "네네. 소신 있게 말로는 그렇게 하지만 어~ 아마 조금이라도 어~ 친문에서부터 자유롭지 못하다",
  "자기 마음대로 할 수가 없을 거에요",
  "네. 자기 마음대로 못 할 것이다. 추미애 당 대표 네네",
  "여기까지 하겠습니다. 교수님 네네",
  "네. 월요일 만평을 통해서 오늘의 정치권 상황을 그림으로 살펴보는 시간입니다",
  "차명진 전 새누리당의원 윤명걸 전 매경닷컴 대표 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 오늘 특별 감찰관이 오늘 사표 냈어요",
  "네. 아니 특별감찰관이 감찰을 해야 되는데 자기가 감찰을 지금 받고 있잖아요",
  "검찰수사를 받고 있잖아요",
  "그러니까 이제 압수수색까지 당하니까 그만둔 건데 그만두는 게 당연하죠",
  "오히려 그만 안 두시는 분들이 좀 이상한 거 아닌가요? 수사를 받으면서 네",
  "네. 오늘 뭐 저 우병우 그~ 민정수석 그~ 사무실 정강이라는 데도 압수수색하고 있는데 그럼 압수수색할라면은 우병우 민정수석 집에도 압수수색하지 그건 다 빼놓고 정강이라는 건 거의 사무실 페이퍼 컴퍼니거든요",
  "예. 아무것도 없죠",
  "그러니까 수사가 뭔가 좀 자연스럽지가 않다",
  "아~ 집을 압수수색해야 되는데 저는 이걸 보면서 좀 정치공학 쪽으로 보면 청와대대 그다음에 청와대를 둘러싼 야당과 그다음에 언론 이 싸움에서 청와대가 이겼구나 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 아청와 대승이다",
  "이석수 감찰관의 사표는 곧 그 자리에서 자기가 더 이상 발언권을 행사할 수 없음을 보여준 거죠",
  "그러니까 그 이석수 감찰관이 사표를 쓰기 전에 일련의 사건도 있잖습니까? 네",
  "우병우 수석에 대한 더 추가 혐의도 안 나오고 대신 반대편에 이 조선일보 송희영 주필에 대해서 김진태 검사 출신 국회의원이 뭐 현직 국민의 지탄을 받고 있는 대우조선과 연계돼서 브이브이아이피 여행을 갔다",
  "것들이 딱 터지면서 국민들이 딱볼 때는 아~ 임기 말 정권 지키기 위한 청와대와 그다음에 그것을 칠려는 야당과 언론의 싸움에서 청와대가 우세승이구나 라는 생각을 저는 하긴 했다",
  "그래서 이석수 감찰관은 바로 반대진영이 패배가 묘한 해지는 그런 결정적인 최종적인 사건이다",
  "그러던 그러니까 이제 오랜만에 야당에서 조선일보를 굉장히 이제 보호해주고 예? 방어해주는 그런 형태로 가면 가고 있어요",
  "필드에서 이렇게 얘기하면 이렇게 나오고 그런데 이제 국민들이 볼 때는 잘 안 들어오죠. 그게 아~ 예. 국민들이 볼 때 아~ 정권 말에 그래서 대통령을 흔들기 위한 야당과 또 정권 길들이기 위한 보수언론과 싸움에서 그래도 불쌍하게 정권을 지킬려는 우리 청와대 박근혜 대통령이 그래도 우위에 있구나 도덕적으로 우위에 있구나 이런 생각을 하게 만든 거에요. 지금 판을 그니까 이 논란에 누가 무슨 얘기하던 간에 기본은 넥슨이 손해를 백오십억 손해를 보면서 그~ 우병우 처가 당을 산 거 아니에요? 네네",
  "천삼백육십오 원 주고 그걸 뭐 진경준 검사장이 다리를 놔서 했다는 게 의혹에 본 일인데 네",
  "그러면 그거에 대한 해석이 수사가 이게 초점이 돼야 되는데 엉뚱한 데로 부패한 기득권 세력과 좌파의 합작이다",
  "이렇게 해서 오늘 뭐 조선일보 송희영 주필까지 이렇게 뭐 구체적 이름이 나왔죠",
  "예. 예를 나오고 김진태 의원이 터트렸는데 저는 언론사 삼십년 있었구요",
  "기업에서 언론을 상대로 하는 자리에서 삼년 있었거든요? 네",
  "주필이 그렇게 힘이 센가요? 논설 사설은 사설 논설 주관이 하지 않나요?  논설 주관이 하죠",
  "주필은 언론사에서 주필은 네",
  "제가 보기에는 제가 있던 만삼십년 있었습니다마는 네",
  "주필은 그냥 얼굴마담 정도로 하지 뭐가 신문에 나오는 것도 잘 모르는 자리인데 그거를 조직적으로 해서 청와대 정권을 흔들려고 뭐 했다",
  "그건 너무 거룩한 소설이 아닌가 나는 뭐 어디에 대한 편견도 안 가지고 그냥 신문사 경험으로 얘기하는 거거든요",
  "저도 기자 출신인데 예",
  "현장 기자가 제일 세요",
  "그래서 그~ 그리고 부장이 세구요",
  "그러니까 나머지는 힘이 별로 없어요",
  "두 분은 언론인 출신이니까 그러니까 기껏해야 편집 국장 정도가 그나마 조금 조율할 수 있는데 그것도 부장이나 현장 기자가 안된다면 안되는 거에요",
  "기업에서 접대하는 게 데스크 담당기자 편집국장 세 명만 접대하죠",
  "주필은 주필은 접대도 안 하죠",
  "그런데 그렇게 주필이 총체적으로 지휘해가지고 뭐 청와대를 흔들고 나는 그거 제가 이해가 안 가서 잘못됐죠",
  "현재 두 분이 언론인 출신이니까 소위 말하면 그~ 업계 있는 분들끼리 아는 이야기고 진실을 저는 일반 국민 입장에서 봤을 때는 일반 국민 입장에서 봤을 때는 주필이면 이번에 롯데에 비워너 일인자 누구죠? 그분 이인원 씨 그렇죠",
  "그분처럼 주필이면 언론사에서 제일 센 사람이구나 그런 사람이 어~ 뭐 천지 국면 지탄을 받는 대우조선 해양에서 와~ 전용 비행기로 여행을 갔다 왔다",
  "이거는 국민들이 볼 때는 아~ 저기도 그냥 제가 볼 때 그렇고 그런 집단이구나 아니 아니 제 얘기는 뭐냐 국민의 입장에서 생각해보세요",
  "그런데 영화 내부자거래 내부자에 뭐 그런 식으로 너무 잘못됐어요. 내부자들은 네. 그런 식으로 나와서 저 왜 사실 저래 저는 뭐 누구를 변명하고 싶지도 않고 우리가 다 경험했으니까 이 메커니즘은 도대체 이해가 안 가요",
  "롯데 자살한 이인원 부회장은 저도 압니다마는 네",
  "그분은 삼성그룹의 비서실장이 힘이 세거든요? 네",
  "삼성그룹 이학수 비서실장 네",
  "그전에 소병희 비서실장 네",
  "그분들은 합친 거보다 힘이 더 셌어요",
  "사장 이십년 그리고 그 정책본부장 십년 해서 모든 걸 다 거기서 문을 거친 거라 그분은 핵심 중에 핵심이에요",
  "그런데 신문사 주필은 내일 자 신문이 뭐 나오는지도 잘 모르고 앉아있는데 그렇게 그렇게 고리가 되는지 나는 그게 좀 이해가 안 돼서 그렇습니다",
  "그런데 하여튼 제가 볼 때는 그건 맞는 얘기에요",
  "신문사에는 그나마 편집국장 그죠? 네",
  "고도 국장 보도 본부장 여기가 여기가 핵심이죠",
  "주필은 핵심은 아니에요",
  "이제는 뭐 물러 물러나간 아니 주필 김대중 주필 세잖아요",
  "아니 그런데 글 쓰신 분이죠",
  "늘 물러나가신 분이죠",
  "그런데 하여튼 국민이 볼 때는 아마 이 현재 여론전에서 정당성에서 청와대 승으로 아마 판단할 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 아마 조금 있으면 여론조사 하면은 네",
  "그렇게 반영될 겁니다",
  "네. 저희 판넬 보시죠",
  "오늘 판넬 네 개나 되는데 우병우 일병 구하기 이건 뭡니까? 우병우 일병 구하기 지금 우리가 한 얘기입니까? 네. 그렇죠",
  "저도 이제 이~ 사실은 이제 공급자 입장에서 언론 입장에서 이제 이렇게 본 건데 사실은 이제 누가 일병입니까? 여기는 우병우 일병은 없죠",
  "아~ 우병우 우병우 이게 라이언 일병 구하기에서 이게 상륙하는 작 장면이에요. 이게 아~ 우병우 일병을 구하기 라이언 일병을 구하기에서 요 팀이 따로 상륙하는 그림인데 이제 청와대 높으신 분하고 네",
  "이정현 당 대표하고 김진태 의원하고 이렇게 우병우 일병을 구하기 위해서 참 혼연일체가 되어서 지금 정권 말기에 그렇죠",
  "매일매일 이슈를 참 그렇게 이끌어가는데 참 짜증스럽긴 하지만 네",
  "그래도 아까보니까 이 이번에 김진태 의원폭로로 이쪽 팀이 이기는 거 같아요. 제가 볼 때 김진태 의원이 맨 앞장섰네요",
  "이분도 검사 출신인데 저분이 그런데 어디서 저렇게 정보를 알아서 그렇게 했는지 아니 검사 출신 개인 자격으로 그 정보를 입수한 건가요? 국회의원 자격으로 입수 그렇게 입수가 되나요? 아 제보가 들어 왔다는 거 아닙니까? 그런데 한번 제보가 뭐 그렇게 자세한 제보를 뭐 일반 백성 저 같은 뭐 흙 뿌리 백성이 하겠어요? 뭐 좀 예. 아무래도 이제 검사니까 우리는 우리라고 얘기하면 이제 빨대라는 단어를 쓰잖아요",
  "잘 아는 사람들은 이런 사람들이 꽤 있겠죠. 네",
  "저 국회의원 할 때 보니까 고급정보가 들어 오긴 들어 오더라구요",
  "저는 이 얘기를 왜 하냐면 우병우 수석을 조사한 이석수도 수사하고 지금 그만뒀지만 네",
  "이 김진태 의원도 이렇게 제보를 했으면 어디서 들어 왔는지 여기도 우리가 좀 알 필요가 있다",
  "아~ 모든 거는 우리가 좀 다 까놓고 저~ 넥슨 땅 살 때까지 전 강의라는 거부터 아들 문제부터 모든 걸 좀 다 털어놓고 다 좀 조사 좀 했으면 좋겠어요",
  "그냥 궁금해서 그래요",
  "그리고 오늘도 뭐 담당기자 조선일보 기자 뭐 압수수색 했습니다마는 그 기자 취재한 것도 물론 그것도 해야 되지만 그걸 보도한 엠비씨는 어떤 과정을 거쳐서 입수됐는지 그것도 그쪽은 왜 취재 안 합니까? 그것도도 모든 걸 해야지 내가 보니까 이 부분만 안 했지 한쪽만 하고 있네 지금 이건 조사 결과가 나와도 이건 얼만큼 설득력이 있는지 저 같은 경우는 누구 편을 들고 싶지 않고 그러니까 공정하게 제삼자적인 입장에서 모든 거 좀 다 털어놓고 좀 조사 진행했으면 좋겠다",
  "지금 보니까 시험문제 내는 사람이 체점도하고 수험생도 하고 모든 걸 다하는 거 아니냐 이래서 검찰이 좀 신뢰도나 이런 투명성에 좀 걱정이다",
  "이렇게 수사 결과가 나와서 얼나마 많은 사람 믿을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 수험생이 자기가 시험 내고 시험문제 내고 네",
  "자기가 시험 보고 예. 참나 그래서 낮에 조사받고 밤에 보고 받고 뭐 이런 얘기도 나오는데 그러니까 조 조선 취재 기자는 어~ 핸드폰 다 저기 압수수색하고 엠비씨는 그 어떤 과정을 거쳤는지도 전혀 모르고 김진태 의원도 어떤 과정을 통해서 이걸 정보를 얻었는지 이거는 조사하지 않고 도청도 조사 안 하고 그렇죠",
  "그 만약에 도청 만약에 도청 감청이 아니길 바라지만 그러면 큰 사건이 나는 거죠",
  "조선일보 일면 톱기사는 이걸 어떻게 나왔는지 이제 들어가고 감청들이 감청이 아니라 조사 들어가고 이건 형평성에 어긋나죠? 다 조사하겠죠. 예",
  "지금 안 하고 있잖아요. 지금 아 왜 저한테 그래요. 하여튼 뭐 한마디 해야죠. 그래도 하여튼 제가 볼 때 국민이 볼 때는 아까 얘기했듯이 뭐 이~ 복잡한 권력 내부에 어떤 과정 이런 거보다는 누가 더 국민에 편에 서는가 이런 걸 봅니다",
  "그런 걸 잘 감안하셔야 돼요",
  "청와대나 언론이나 다 네",
  "그런데 언론에 대해서 너무 과대평가하는 거 같아요",
  "중성자탄 재계라고 쥐이에 회장 십팔년 회장 사람이 제 있거든요",
  "그 양반이 타임즈인가뉴스 그 이제 표지 인물로 중성자탄 재계라고 나와서 화를 많이 냈어요",
  "중성자탄이 뭡니까? 건물 안에 있는 사람만 죽이는 거잖아요",
  "그래서 중석자 내가 무슨 중성자탄이냐고 해서 화를 많이 냈는데 언론은 보이는 대로 쓰거든요",
  "보이 별로 정치적인 해석이나 역학관계 해석 안 하고 보이는 대로 써요",
  "그게 언론인데 언론이 한 기사에 대해서 너무 부풀려서 정치적인 아미까지 생각하는 것 아니냐 저는 이런 생각이 좀 들어서 말씀드립니다",
  "오늘 유 윤 선배 너무 언론 감싸는 거 같아요. 내가 들어 보니까 저는 언론인 출신 선배가 한번 또 그러데요",
  "정치인인데 야 기자는 기사는 기자가 쓰는 거야 그게 뭐냐 기자가 쓰기 나름이다",
  "그러니까 보이는 대로 쓰긴요. 보이는 보고자 아니 그러니까 보이는 대로 쓰이는 그 보이는 각도는 다를 수 있죠",
  "그거 각도는 다를 수 있습니다",
  "각도는 예예. 윤 선배뿐만 아니라 다른 학생 언론인도 그러더라구요",
  "가 갈라파고스 여기도 이건 뭡니까? 혹시 갈라파고스 가보셨어요? 안 가봤죠. 제가 저는 가봤어요",
  "가봤는데 아~ 어느 나라입니까? 이게 태평양 백화도라의 소속인데 태평양 한가운데 있는 섬이에요",
  "우리나라 이제 제주도 보다 작은 섬인데 몇 거기에 몇 개 있는데 여기 있는 동물들은 완전히 고립되다 보니까 진화가 자기들 나름대로 진화가 돼요",
  "육지 큰 뭐 저기 뭐 대 그~ 남미나 저기 뭐 아시아와 다른 방향으로 진화되거든요",
  "그래서 부비새가 있는데 그 부비새가 뭐 캘리포니아도 있고 저기 저기 안데스도 있는데 이 갈라파고스에 있는 부비새만 유독 발이 파래요",
  "그래서 파란 발 부비새라고 그러거든요",
  "마찬가지로 지금 우리나라 여의도가 갈라파고스처럼 고립돼가고 있는 거 같아요. 국민이 볼 때는 지금 그~ 새누리당이나 더 민주당이나 이천십이년 박근혜 대 문재인 대결할 때 그 구도로 이렇게 쭉 트레인하고 있습니다",
  "자기들 나름대로 고립돼가지고 생각하고 있어요",
  "여기에 대해서 진화하고 있어요. 구역 진화 그런데 뭐 어떻게 보면은 저 김종인 대표도 전 대표도 그런 얘기 했죠",
  "양쪽 다 친문 당 친박 당이 십오 퍼센트씩 지지하고서 끄는 게 무슨 의미가 있냐 그래서 차기 정권 어느 정권이 나와도 좀 폭넓은 지지를 받는 당이 좀 나와야 되는데 양쪽 다 너무 극단으로 가고 있단 얘기죠",
  "그래서 요새 좀 얼굴 밝아지는 사람 한 사람 있습니다",
  "누구입니까? 안철수 대표가 굉장히 밝지 않아요? 어~ 어~ 그렇죠. 예예",
  "그래서 엊그저께 무동산도 올라가서 네네",
  "무동산 등수 할 때 등자 없을 무자 해서 등수가 없는 산이다",
  "격차 해소를 하겠다 해서 그분이 그~ 국민의당 생기고 계속 어~ 리베이트 때문에 대표도 물러나고 설 자리가 없었는데 요것 때문에 다시 회생에 발판을 삼은 거 아니냐 중간 스펙트럼은 좀 넓어질 수 있다",
  "그런데 어떻게 보면은 국민들로 봐서는 지금 사실상 안철수 대표가 대선독 선언을 한 거거든요",
  "그러면 삼파전이 되면은 차기 대통령은 누가 되더라도 최소한 삼파전이라면 삼십 퍼센트대 지지율을 얻고서 대통령이 나온다는 얘기거든요? 네",
  "그럼 국가 전체적으로 봐서는 그렇게 도움이 되지 않는 거다",
  "아니 뭐 한 표 이기더라도 이 이기면 이기는 건데 지금 말씀하셨듯이 이제 여의도에 지배 정당들이 현재 국민의 민심과 고립되면서 안철수 의원한테 상당히 부가되는 거 같아요",
  "그분이 지난번 사일삼 총선도 사실 본인 노력 없이 삼십팔 석 얻었잖아요? 이영작 아까 박사님이 제삼지대론은 이거 대선에서 힘들다",
  "국회의원들이 나오지 않는다. 절대 국회의원들이 없는 대 그 대선후보는 절대로 제삼당 후보로서는 당선이 되는 일이 없다",
  "이런 얘기 그 얘기가 맞기도 하면서 틀리기도 하죠",
  "왜냐하면 이제 뭐냐면 실제 국회의원 때 국회선거 때 생긴 제삼당이 그 이후에 대통령 선거 때 또 반드시 활약을 합니다. 정지용 국민의당처럼 아이고 활약을 하죠",
  "그런데 그렇기 때문에 대선 때는 양당 구도로 좁혀진다",
  "이렇게 얘기하는 것도 조금 역사적으로 안 맞고 그리고 또 하나 두 번째 역사적으로 볼 때도 저는 그런 생각이 들어요",
  "역사가 과연 계속 반복되면 그거는 다람쥐 쳇바퀴이죠",
  "아~ 뭔가 바뀔 수 있다",
  "네. 어느 정도 축적하면 저는 터질 수 있다",
  "수도 있다고 봅니다",
  "네. 제삼지대가 텐트를 지을 땅은 넓어졌는데 기둥을 좀 텐트에다가 세워야 되는데 이 기둥 세울 사람이 지금 마땅치 않아서 제가 보기에는 네",
  "반기문 사무총장 같은 분이 저 같은 경우는 그냥 친박 쪽으로 들어가지 말고 제삼지대로 그렇죠",
  "아~ 제삼지대로 와서 엄밀한 치열한 경쟁을 한번 치우고서 후보가 되면은 그 여풍을 몰아서 될 것 같은데 내가 보니까 친박한테 붙어서 안주하는 모양으로 목마 타고 오는 분위기로 이런 식으로 하면 안 된다",
  "아~ 우리나라가 양궁이 왜 전 종목 석권했습니까? 선발전 세 번 평가전 두 번 한 번에 화살을 구백 번씩 쏜대요",
  "그때마다 다 떨어트리고 치열한 경쟁을 그래서 국내 대표가 국가대표 되는 게 올림픽 금메달보다 더 어렵데요",
  "그러니까 되는 거에요",
  "그러니까 저 반기문 사무총장 이런 분도 치열하게 한번 붙어서 한 번 하겠다는 각오면은 제삼지대도 굉장히 재밌는 게임이 될 수 있겠죠",
  "반기문 총장도 삼지대로 와라 네",
  "이렇게 슈퍼로 쫙 뽑으면 재밌겠네요. 예",
  "그러니까 지금 이제 아~ 반기문 총장 입장에서 봤을 때는 본인이 친박에 타이틀을 따는지 아니면은 독자로 가는지 이 부분은 아직 결정 안 되고 네",
  "그 부분은 그런 거 여러 가지 생각할 거에요",
  "네. 시계 이제 시간이 없으니까 네",
  "그래서 지금 이제 정계개편 정계개편 가능성 문제인데 네네",
  "이거 잘 보시면은 목 긴 두 공룡은 저기 이파리 따먹고 있습니다",
  "아~ 예. 여기 그죠? 그런데 그게 더민주 새누리 예",
  "그렇죠? 여기서 막 떨어진 거 먹는 게 또 국민의당 이것도 이것 받아먹는 게 국민의당이죠",
  "명예훼손으로 걸릴 수 있어요",
  "국민의당 먹으면 일찍 아니 사실상 사실은 이게 삼당이니까 사실 별로 한 거 없이 그냥 받아먹는 거 아닙니까? 아~ 별거 한거없이 그렇죠",
  "아~ 고 모습을 이렇게 표현한 거네요. 네",
  "네. 그러나 이제 앞으로 이사 이 형도 먹을 것이 많은 저기 네",
  "이런 숲지대로 가면은 이 사람들이 이제 살찌울 수 있는데 문제는 뭐냐 그러기 위해서는 모험을 해야 됩니다. 모험 그렇죠? 정당을 창립하고 제삼지대로 뛰어들고 이 다크호스 얘기하시는 거죠? 지금 그렇죠",
  "네. 이 사람들이 모험을 해야 된다",
  "지금이게 현 주민 이~ 뭐 김종인 손학규 뭐 등등 있잖습니까? 네. 정운찬 오세훈 등등 그렇죠",
  "이게 도토리들은 많은데 뭐 깃발을 태극기를 들어야 되는데 골프장에 왜 그림에 있는 조만한 기백기 지금 못 든 사람 없으니까 네",
  "큰기 좀 드는 사람이 좀 모여야지 되는데 그러라면은 저는 그~ 김종인 대표 이런 분도 중요하지만 안철수 대표가 국민의당을 차지하고 있으니까 이분이 지난번 사일삼때 된 게 간철수가 강철수가 돼서 됐거든요",
  "이번에는 배철수가 되면 될 것 같습니다",
  "배철수 배가 뭡니까? 배짱 아~ 배포 이거를 그래서 과감하게 나는 당까지 내놓을 생각이 있다",
  "뭐 이런 식으로 해서 다 모여라 모여라 뭐 이런 식으로 하면은 어떨지 모르겠는데 그것도 쉽지 않다. 제삼지대 그렇게 할려면 그렇게 할려면 이제 국민의당에서 현재 국민의당에 들어와서 거기서 경선하자 하는 게 사실은 안 맞죠",
  "왜냐하면 대의원들이 다 국민의당 원래 있던 분들이니까 그래서 국민의당에 장벽을 걷어버리고 아예 당배 간 통합을 한다던지 아니면 안철수 대표도 아예 한 개인으로서 새로운 플랫폼에서 참여하든지 그렇게 해야죠",
  "그런데 이제 과연 이제 국민의당이 현재 받아먹던 속종만 있어가지고 그렇게 할 수 있을지 모르겠어요",
  "만평이 굉장히 재밌습니다",
  "네. 자 요거 마지막 한마디씩 하고 방송 마치도록 하겠습니다",
  "그들의 아킬레스건 이건 뭡니까? 예. 이분들이 예. 설명해주세요",
  "트럼프 대통령 인디언이 나오네요",
  "힐러리 이분들은 사실은 현재 아킬레스건으로 얘기되는 건 때문에 다시 후보가 됐어요",
  "힐러리는 이메일 삼회 사적인 이메일을 통해가지고 상당히 큰 후원자들을 많이 모집을 했어요",
  "그런데 이제 이 지금 그것이 발각이 돼가지고 오히려 공격을 받고 있죠? 불법입니까? 사적으로 이메일로 해가지고 모금 같은 게 그 불법이라잖아요",
  "아~ 이게 미국에서 불법이다. 이게 아~ 네",
  "그다음에 이제 트럼프 트럼프는 이제 그~ 이~ 불법 이민자들 출마한다",
  "불법 이민자들 출마한다고 그랬는데 결국에는 지금 본선에 들어가 보니까 표가 안되는 거에요",
  "불법 이민자들이 뭐 선거권 있는 것도 아닌 데요. 뭐 아니 이제 그들과 같은 형제인 또는 화이트가 아닌 사람들 이런 사람들이 아~ 이~ 벤처 케이케이 배척에 대해서 그런데 뭐 인디언은 여기 뭐 원래 토종 정착민들인데 이분들이 왜 이분이 왜 화가 나서 이 도끼를 들고 지금 트럼프를 칠려고 합니까? 아~ 인디언이라 이거지 이분들이 그 여기는 이제 백인중심지니까 미국 내 인디언들 십 퍼센트 정도 이~ 네",
  "뿐만 아니라 한국 뭐 아시아인들 들까지도 다 트럼프에 대해서 반대하죠. 지금 네. 우리 윤 대표님 여태까지는 트럼프하고 힐러리가 최근에 육 퍼센트 차이에서 지금 삼 퍼센트로 격차가 좀 줄어들었데요",
  "트럼프가 그동안에 밀린 게 흑인에 대해서 엄한 말 하고 불법 이민자에 대해서 험한 말 했는데 지금 그 사람들한테 직접 뛰어들어서 연설하고 손잡고 나선대요",
  "그래서 트럼프가 막판 추격전이 좀 있을 거 같다",
  "특히 공화당이 지금 완전히 사본 됐잖아요? 네",
  "트럼프는 우리 당 대표지만 창피하다",
  "뭐 이런 수준이었는데 공화당이 다시 뭉치고 있답니다",
  "어~ 그래서 구월 말부터 클린턴하고 트럼프가 양자 대결 유세를 하는데 거기서 상당히 좀 좌우될 거 같다",
  "구월 말부터 좀 본격적으로 좀 보일 거 같다",
  "월말에 결정되죠? 이게 그래서 미국 대선이 덜 나쁜 사람 뽑기로 지금 바 이게 판이 지금 바뀌고 있습니다",
  "지금 한 이 개월 정도 남았습니다",
  "네. 가을이 되면은요",
  "나뭇잎이 떨어져야 됩니다",
  "그래야 봄이 되는 그 자리에 새로운 나뭇잎이 탄생할 수 있습니다",
  "끝까지 붙어있는 낙엽 이건 나무를 죽게 만들 수 있습니다",
  "네. 어제 검찰에서 조선일보 기자의 집을 압수 수색했죠",
  "그리고 휴대 휴대폰을 네. 빼앗아가는 어처구니없는 일이 벌어졌습니다",
  "그런데 그 기자가 우병우 민정 수석 처가 땅 의혹을 제일 처음으로 보도했던 예. 사회부 이명진 차장이라는 점입니다",
  "이석수 특별 감찰관은요",
  "다른 언론 기사들과도 통화를 했다고 합니다",
  "그런데 왜 유독 조선일보 이명진 기자만 이렇게 표적이 돼서 핸드폰까지 압수수색 당했을까? 대통령이 총애하는 비서의 땅 의혹을 보도했다고 예. 이렇게 언론사 취재 기자가 수사당하는 상황 제가 처음 본 거 같습니다",
  "입에 맞지 않는 언론에 대한 탄압이라고밖에 생각할 수 없습니다",
  "이석수 특별 감찰관의 유출 관련 의혹을 보도한 엠비씨와 송영주 피디 육년 전 받았던 향응을 폭로한 김진표 의원 예. 이들의 자료 출처에 대해서는 왜 검찰이 조사에 나서지 않는 겁니까? 예. 이렇게 형평성을 잃은 이런 불공정한 검찰 수사와 외압으로 국민의 알 권리를 막을 수는 없을 것 같습니다",
  "네. 어제 모시고 네. 못다 한 얘기들이 너무 많아서 오늘 또 다시 모셨습니다",
  "예. 반응이 아주 뜨거웠습니다",
  "글을 쓰면서 도를 닦고 계신 분입니다",
  "네. 조용헌 동양학자 나와계십니다",
  "요즘 뭐 베이찡에서 나비가 한 마리 이렇게 예. 날갯짓하면 뉴욕에서 그 뭡니까? 폭풍우가 분다 뭐 이런 이야기까지 있어요",
  "세상이 그만큼 글로벌 시장이 됐다고 합니까? 아니면 왜 이렇게 세상이 복잡해 하게 된 겁니까? 우리가 인제 옛날보다도 훨씬 시야가 넓어지니까 예",
  "그 쓰리 쿠션이 좀 이해가 되는 거죠",
  "삶이라는 게 원래 쓰리 쿠션의 저는 연속이라고 보고 있습니다",
  "쓰리 쿠션의 연속이다",
  "그~ 저 어려운데요? 좀 아 이게 뭐 당구 용업니까? 네네. 당구 용어긴 한데 네. 뭐 이 세상에 쓰리 쿠션만 있겠습니까? 파이브 쿠션 텐 쿠션도 있고 네",
  "그래서 참 삶이 어려운 거 같애요",
  "그러다 보니까 이런 그런 이치를 알면 행동이 조심스러워질 수밖에 없다",
  "를 많이 허는 사람일수록 예",
  "이게 어떻게 나중에 후폭풍이 올 걸 염두에 두기 때문에 그까 이게 글로벌 시장에서 글로벌 시 이제 어떻게 보면 네",
  "이제 글로벌 시대가 된 거예요. 지금 네",
  "그죠? 굉장히 그래서 이제 막 복잡하고 얽혀있는데요",
  "지금 동양 사상이라는 게 그대로 유지가 된다는 이런 얘기 그렇죠",
  "인자 원칙은 그대론데 우리가 인제 무대 장치가 계속 바뀌는 거고 네",
  "저희가 인자 통신이라든가 이런 기계의 발달로 시간과 공간이 확장되니까 네",
  "옛날 사람들이 뭐 못 보던 장면들 저희가 지금 엄청나게 더 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 그 연관 관계를 이제 추론할 수가 있는 거죠",
  "네. 지금 그 우리나라 그 연고주의라는 게 있잖습니까? 네",
  "그리고 혈연 에~ 또 뭐 있죠? 지연 학연 열연 지연 예",
  "나 요렇게 세 가지만 알고 있는데요",
  "우리나라 연고주의가 옛날 조선 시대에도 있었죠? 조선 시대에도 있었죠",
  "그 조선 시대의 뭐 각종 그런 반란 사건 같은 거 네",
  "이건 목숨을 거는 거 아닙니까? 네네",
  "이런 사건들의 그 주동자들을 보면은 네",
  "대게 인자 혈연 그다음에 학연 그다음에 뭐 그 혼사로도 얽혀있고 네",
  "뭐 지연으로 얽혀있고 그리고 꽈배기 줄이 서너 줄 다 가닥이 이렇게 얽혀있는 경우가 많습니다",
  "그래야 목숨을 거는 겁니다",
  "아 그리고 이게 연고라는 건 뭐 저희만 있는 게 아니에요",
  "서양도 다 마찬가집니다",
  "그래서 모든 인간사회에는 다 연고주의가 다 있다고 보는 거죠",
  "네. 서양도 있습니까? 어 서양도 있죠",
  "뭐 예를 들어서 뭐 카터가 정권 잡았을 때 뭐 조지아 사단이 왔다 뭐 이런 건 다 지연 아니겠어요? 네",
  "그리고 뭐 예를 들어서 우리가 뭐 아이비리그 나왔다 하바드 나왔다 이러면 그거 학연 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그리고 뭐 어떤 회사에 뭐 같이 근무했다 뭐 이런 거 뭐 어떻게 보면 관연 내지는 직업 할 때 직연이죠",
  "인간사는 다 똑같다고 봅니다",
  "아 서양이나 동양이나 나는 맨날 우리나라만 이거 뭐 혈연 어~ 주의 뭐 지연 주의 계속 언론에서 비판만 해가지고 서양은 쫌 이런 게 덜한가 했더니 인간사는 다 똑같군요",
  "근데 이제 서양은 본질이 상업이기 때문에 네",
  "여기저기 많이 옮겨 다니면서 지연 같은 게 저희보다 쫌 약하죠",
  "아 지연이 예. 장사를 하면서 계속 옮겨 다니니까 그리고 땅도 크고 땅도 크고 저희는 인제 농경 사회니까 계속 그 종착했을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 뭐 옆집 옆 동네 누구 숟가락이 몇 갠지 밥그릇이 몇 갠지 훤히 다 아는 거죠",
  "네. 우리나라는 그래도 막 우리나라는 가장 문제가 뭡니까? 혈연 학연 지연 중에요",
  "다 관련이 되는데 네. 특히 인제 제가 볼 땐 인제 네 가지 연인데 예",
  "첫째 지연 인자 그다음에 인자 지연은 아무래도 한국 사회는 제가 어제도 말씀드렸지만 호남이냐 경상도냐 그렇죠. 인자 예",
  "경상도가 인자 한국의 주류 사회고 아 예예",
  "예. 삼백년간 경상도가 굶었기 때문에 아 그 어제 그거 처음 들었어요. 저도 삼백년 동안 영남이 굶었다",
  "그래서 한이 맺어서 오 일육 혁명으로 인하여 계속 지금 영남 쪽에서 집권하는 분위기다 뭐 이런 얘기 하신 거 아닙니까? 삼백년 굶다가 처음으로 밥상 받은 거죠",
  "아 삼백년 굽다 굶다가 예",
  "처음으로 밥상 받은 게 천구백육십일년 오 일육 혁명이다",
  "예. 그 뒤로부터 인자 지금인데 네",
  "그러니까 역사라는 것도 저는 인과 사관이라고 봅니다",
  "원인이 있으면 결과가 있고 네",
  "어떻게 보면은 저 노론이 그 영남에 대한 그 차별과 네",
  "소외를 이번에 인자 인과응보로 갚는 건지도 모르죠. 크게 보면은 그러면 호남 쪽에서 우리가 항상 피해자다 이렇게 얘기하는 것들에 대해서는 과거 역사로 보면 그게 아니네요",
  "호남은 쫌 쫌 다릅니까? 예. 쪼끔 또 다릅니다",
  "이 충청 경기도 예",
  "이쪽을 봐야 되겠죠",
  "노론의 주로 주류는 충청과 서울입니다",
  "아 충청과 서울 예. 그리고 이제 호남은 한 오십 프로가 또 노론 또 따로 또 오 대 오로 노론 노론도 있고 남인도 있었고 예. 남인도 또 있고 호남은 호남은 예. 아 고렇게 이제 정리가 하면 되겠는데 그 조선조 당쟁에서 실제로 그 예가 있습니까? 이런 어떤 연고주의 예. 당쟁이나 인조 반정이나 뭐 이런 저 뭐 뭐 인조반정도 거의 뭐 저 논산에 살았던 그 사계 김장생 네",
  "이 양반 다 제자 그룹들이 거의 일으켰죠",
  "학연이 굉장히 크게 작용했죠",
  "그리고 뭐 천칠백이십팔년에 그걸 무신난이라 그러는데 네네",
  "경상도 남인들이 뭐 못 살겠다 갈아보자 해가지고 한번 엎어보자 해서 나온 게 천칠백이십팔년에 무신난인데 이건 거의 뭐 고려 고려 무신난하고 다른 거네요",
  "다른 거 무신년에 일어났다고 해서 무신난이죠",
  "아 무신년에 명조 때 예. 천칠백이십팔년 그 내용 좀 자세히 설명해주세요",
  "그때 인자 이렇게 그~ 저~ 뭡니까? 그 영조가 원래 이게 저 무수리 아들 아닙니까? 아 무수리 아들 굉장히 드라마틱하죠",
  "예. 인자 물 길던 네",
  "궁궐에서 이제 물 길 길던 어떻게 보면 거의 뭐 천인이죠",
  "거기에서 난 아들이 왕까지 됐으니까 네",
  "인제 노론이 옹립을 했죠",
  "그런데 더군다나 인제 이 저 이 이성계 원래 혈통은 수염이 잘 안 난다는 거예요",
  "그런데 영조는 또 수염도 이렇게 많이 났어요",
  "약간 모계였군요. 예",
  "그러니까 어 이거 저거 아니다",
  "근데 이 왕으로 옹했다. 노론이 예예",
  "그래서 영조 집권 후에 사년 차에 그 영남 남인들 네",
  "그리고 일부 소론들이 연합해가지고 한번 반란을 일으켰죠",
  "아 그래가지고 영남이 그때 초토화가 됐고 네",
  "특히 경북보다는 경남 네",
  "그러니까 경상 좌도보다는 우도와가 우도가 초토화가 되가지고 거의 뭐 그 이후로 고종 때까지 벼슬 일체 못했습니다",
  "경상북도 오른쪽 우도 쪽 우도 쪽 서울에서 볼 때 인자 우돈데 네",
  "그리고 또 뭐 경상 좌도에 우리 저 소설가 그 이문열 씨 네",
  "그 재령 이 씨 집안인데 네",
  "그 집도 뭐 그 우암 송시열한테 댐벼들었죠. 그 집 조상 가람 이연일이 네",
  "그래가지고 뭐 유배당하고 그 재령 이씨들은 과거에 시험 보면은 아예 그냥 본관을 적는 게 있거든요. 시험 답안지에 네",
  "재리 재령 이씨는 재리는 그냥 재껴 아웃 제꼈다는 거죠. 채점도 안 하고 아 그럼 과거에만 합격자가 없었겠네요. 재령 이씨는 그렇죠",
  "그 뒤로 그러니까 인제 제가 그 이문열 씨한테 옛날에 무슨 저 한나라당인가 공천 심사 위원장인가 뭐 했죠? 네네네",
  "어~ 그래서 제가 한번 물어봤어요",
  "아이 소설가가 그냥 소설만 쓰시지 왜 이렇게 정치적인데 깊이 이렇게 개입하느냐 그랬더만 아이 우리 집안이 어떤 집안인데 내가 지금 소설만 쓰고 있겠느냐 사람이 유교가 수기 치인인데 자기 수신을 하면 정치를 하는 게 이게 유교의 목푠데 네",
  "우리 집이 그 그 말속에는 못다 한 한이 있다는 거죠",
  "우리 선생님 조 씨는 그 뭐 또 어떤 그 내력이 있습니까? 조상에 저희는 뭐 크게 별거는 없는 집안인데요",
  "저희 집안은 인제 그 단종 때 네",
  "그 거기 단종 뭐 사건에 사육신 예. 거기 저~ 저~ 성산문이의 아버지가 성승인데 네네",
  "성승이가 인자 그 말 하자면 경호 실장이었거든요",
  "그 운검이라는 자린데 네",
  "고거 같이 동참했죠. 저희 할아버지가 같이 동참했습니까? 예. 그 그 그래서 그때 돌아가셨겠네요",
  "다 죽었죠. 저희 저 조상들 네",
  "근데 인제 성산문은 학자가 있으니까 이름이라도 났지만 저희 집안은 무인이니까 그냥 그냥 죽은 거죠. 뭐 다 이름도 안 나오고 아 그러셨군요",
  "그 이익의 성호사설전 이익도 그 뭔가 주 그 후손이죠? 그때 무신난에 있었던 영조 시대 때 이쪽은 인자 다 남인들이죠",
  "기 예. 기호 남인들 예",
  "인제 영남 남인이 있고 기호 남인이 있는데 네",
  "그 양반들은 이 경기도에 살은 분들이니까 네",
  "여기도 참 벼슬 벼슬 못하고 고생 지지리도 많이 한 사람들입니다. 그 양반들 예. 거창의 명문 가족 정의량 예",
  "그죠? 또 나주의 또 명문 가족 또 있죠",
  "그 누구죠? 그 같이 그 굉장히 사돈 관계였던 그~ 예. 저~ 자~ 그~ 나숭덕이라고 네",
  "그래서 나주는 원래 돈이 많은 돈 냅니다",
  "아 원래요? 원래 부자들 사는 동네예요",
  "그래서 그 영산강을 통해서 뭐 신안군에 있는 수십 개의 섬에 물산이 모두 나주로 뭉치는 네",
  "그래서 가장 부자가 많은 동네가 나줍니다",
  "지금 나주 출신들 기업인들도 많고요",
  "호남에서 호남에서 지금 그래도 부자 나오는 사람들은 다 영산강 일대에서 나옵니다",
  "거기는 뭐 고려 때부터 다 부자들이 많았고 네",
  "아까 그 거창의 그쪽 집안들 있죠",
  "어 그 집안은 뭐 집터 앞에 뭐 그~ 저~ 금원산이나 이런 산들이 한방 있는 산들이죠",
  "아주 거기는 광굴 나오는 집안들입니다",
  "옛날에 저 주중 대사에 있던 정종욱씬가 거기가 다 정희량의 집안인데 네",
  "그 거창의 정 씨들하고 이 나 씨들하고 혼사를 뭐 여러 번 맺어가지고 이쪽하고 그까 경상도랑 전라도가 그냥 혼사를 맺은 거네요",
  "인제 나씨들이 재벌이니까 네",
  "그때 뭐 요즘으로 말하면 뭐 혼수품을 트럭으로 바리바리 보내고 예",
  "돈도 다 보내고 그때는 그럼 지역감정이라는 게 없었겠네요",
  "아이 다 같은 동기적인 집안이죠",
  "동기적인 결속으로 아니 그까 경상도나 전라도나 옛날에는 지역감정 자체가 없었다는 얘기 아닙니까? 옛날에는 한통속이었어요",
  "아 경상도랑 호남이랑 원래 한통속이었습니까? 예. 그렇죠",
  "학연이 같으면 노선이 같으면 한통속이었어요",
  "아 그때 인자 유붕이자원방래하면 뭐 불역역호아 네",
  "그게 인자 멀리 다른 도에서 자기하고 이념이 맞는 친구가 오면 그게 이자 그 말입니다. 그게 아 야 옛날에는 그까 경상도니 호남이 호남이니 이런 게 없었군요",
  "어떤 노론이냐 서론이냐 어떤 이념이 같으냐 생각이 여기에 그냥 전부 아니 예를 들면 안동 사람 학붕 김성일이가 나주로 목사로 온 거 아닙니까? 네",
  "그래가지고 나주에서 민원 사항을 해결해주니까 나 씨들이 나주 부자들이 학교를 대학을 세워줬어요",
  "그래서 나주에 호남 최초로 대곡서원이라고 그게 다 퇴계 학파 서원들입니다",
  "안동 사람이 그 대학을 세웠어요. 나주에 와가지고 나주 사람들이 그냥 아주 전폭적으로 지지를 해가지고 네",
  "안동 사람들이 저 저 주도를 해가지고 호남 최초의 서울을 세운 겁니다",
  "참 근데 이게 지역감정이 언제 이렇게 생기게 됩니까? 이건 인자 박통과 디제이라고 봐야죠",
  "아 박통과 디제이 그때 천구백칠십일년 선거 때 예. 선거 때 인제 그때 생기게 되는 예. 그때 네",
  "대학  예. 칠십일년인가 칠십년인가 뭐 칠십일년인가 뭐 대선 때 뭐 뭐 그때 있죠",
  "그 이전에는 그러지가 않았어요",
  "네. 우리 한국의 주류 사회에는 어떤 문제점이 있구요",
  "지금 어떤 연고로 이렇게 짜여져 있다고 보십니까? 고 뭐 인제 그 아까 말한 대로 주류 주류 시장에 있죠",
  "예. 저 저 저 미국에도 뭐 와스프라고 그러지 않습니까? 백인에다가 화이트 앵글로 색스네 네",
  "프로 테스트한테 개신교라는 거 아니에요? 네",
  "그게 어느 사회나 그런 주류는 있는데 한국은 인제 경상도 서울대 고시 합격 그다음에 재벌 집안의 혈연 경상도 서울대 고시 합격 고시 합격 예",
  "그다음에 재벌 집안의 혈연 재벌 집안의 혈연 혈연 우리 선생님은 어디에 해당됩니까? 여기에 저는 뭐 네 개에 하나도 안되고 하나도 안되고 아 경상도 되 되네요",
  "아니 저희는 뭐 경상도 아니시고 아니 아니고 네. 저들은 네 개 중에 전 근처도 못 가는데요. 여기다가 그 아우디 보면 이 똥그라미 네 개 있는 거 아닙니까? 네",
  "그게 인제 저는 그걸 연상하는데 아 그래서 아마 그 우병우 수석 같은 경우 보니까 그 네 개가 다 해당이 돼요",
  "아 우병우 수석이 그래서 예. 그 그래서 지금 잘 나가고 계시지 않습니까? 아이 처가 집도 뭐 거의 준재벌 아닙니까? 그 정도면 예",
  "몇천억 가지고 있으면 예",
  "그러니깐 인제 제가 볼 땐 한 사성장군 정도 되지 않나 아 사성장군 네",
  "그래서 그런 저는 우병우 수석은 참 좀처럼 보기 드문 슈퍼엘리트다",
  "아 슈퍼 예. 슈 실제 슈퍼 같애요",
  "예. 지금 뭐 다 고민이라 그만두라고 하는데도 끝까지 계시는 거 보면 예",
  "예. 슈퍼 슈퍼마켓이 아니고 슈퍼 엘리트다",
  "그래서 언론이 어지간히 공격을 해도 어우 흔들리지 않는 그 저 방어막 뚫기가 상당히 전 어렵다고 봅니다",
  "아 방어막 그럼 아예 그냥 뚫지 말아야 되겠네요. 방어막 뚫기가 아예 어려우니까 좀 상당히 저는 그 옛날에 저 이스탄불 그 성이 네",
  "굉장히 삼중 사중으로 돼 있었다는데 네",
  "더군다나 또 대통령의 이 믿음이 각별한 거 같애요",
  "그래서 대통령도 그 좀 대통령이 계속 그렇게 신뢰를 주니까 어우 지금 엄청나죠. 예",
  "그리고 이 대통령께서도 이 또 어머니 이게 총탄에 돌아가셨고 네",
  "아버지 총탄에 돌아가셨고 이렇게 되면 사람이 이런 그런 그런 게 연상이 될 수 있거든요",
  "그런 경우 또 뭐 메르켈이나 대처는 다 남편 있었습니다",
  "지금 현재 우리나라 대통령은 독신이지 않습니까? 네",
  "거기서 오는 굉장히 그 정서가 네",
  "어떤 고립감이 좀 있는 거 같애요",
  "좀 특수한 어떤 정서가 있을 수 있다는 걸 국민들이 좀 감안을 해야 될 거 같습니다",
  "오늘 아까 제가 오프닝 하는 거 옆에서 들으셨지 않습니까? 예",
  "그 기자 뭐 압수 수색을 해서 핸드폰 예",
  "그 굉장히 이제 충격이 써는데 예",
  "이게 사실은 그 윤갑근 이번에 특별 어~ 수사팀장 네",
  "이분이 이번에 임명됐는데 잘할 것 같습니까? 뭐 우 수석하고 우병우 수석하고 이석수 특별 감찰관 전부 수사 담당하게 될 거 같은데 어떻게 예상하고 계 아 이건 좀 어렵지 않겠습니까? 네. 윤갑근 이 분은 아마 나온 걸로 내가 기억하고 있는데 예. 뭐 그 뭐 지연은 뭐 중요한 거 아닌 거 같고요",
  "지금 한국 사회 그 아까 그 네 가지 연중에서 관연 네",
  "직업으로 인한 고시 합격으로 인한 같은 데서 근무하는 네",
  "이 연이 그래도 많이 작동되는 거 아닌가? 관연 관연 네",
  "예를 들어서 지금 지연은 말이죠",
  "경상도에서 서울에 올라와서 벼슬해서 네",
  "공무원 하다가 애들 낳면 서울에 뭐 이렇게 대학 다니는 거 연고대라도 다니는 거 아닙니까? 네네",
  "그러면 걔들은 서울에서 살면 또 민주당 찍는 경우가 있어요",
  "아버지하고는 달리 그렇죠",
  "어~ 이게 서울 사람 되는 겁니다",
  "서울 사람 되는 거고 그다음에 인자 혈연도 우~ 저희 어렸을 때만 하더라도 뭐 사촌들 뭐 육촌 많이 만나고 친하고 그랬는데 요즘 보니까 사촌들도 잘 안 만나는 거 같애요",
  "그리고 뭐 제사 같은 것도 많이 좀 흐지부지 안됐습니까? 그렇죠. 지금 예. 문중의 행사나 뭐 제사 때 서로 만나가지고 이렇게 다 항렬 보고 확인하고 그랬는데 네",
  "그렇게 인자 급속하게 희석되는 거 같고 그리고 옛날에 저 어렸을 때만 해도 몇 대손이냐 뭐 무슨 항렬이 어떻게 되냐 이러고 너 뭡니까? 그거 뭐 무슨 박 씨냐 밀양의 뭐 어디냐 또 그걸 뭐라 그러죠? 파가 또 어디냐 뭐 이런 거 물어봤는데 종관도 보고 요즘에 그런 거 물어보면 굉장히 우스운 사람 돼요",
  "그죠? 그래서 그 요즘에 또 조기 유학을 많이 가니까 네",
  "뭐 알렉스 최 이름을 그렇게 짓는 경우가 많아요",
  "그런 경우는 항렬이라든가 이런 어떤 유교적인 따질 수가 없죠",
  "그런 그 전통이 맥혀 들어갈 리가 없죠",
  "뭐 어적께 그 재벌 얘기 이런 얘기 많이 하 했지 않습니까? 조선 시대 때 우리가 본받아야 될 재벌들 네네",
  "예. 뭐 경주 최 씬가 뭐 여기서부터 시작해서 경줍니까? 무슨 최 씨였죠? 네. 경주 최 네. 경주 최 씨 네",
  "예. 거기서부터 이제 최 부자 집부터 이제 쫙 얘기했는데 우리나라에 지금 재벌들이 지금 그런 것들을 좀 본받아야 할 재벌들이 많이 있죠",
  "인자 한국은 천구백오십년에 유교 한 두 달 전에 토지 계획이 됐어요",
  "그래가지고 전통 재벌들이 그때 다 땅을 뺏겼습니다",
  "아 제로 베이스가 됐죠",
  "오십년에 예. 천구백 육 이오 한 두 달 전에 예",
  "죽산 조봉암 그~ 저~ 저~ 농림부 장관이 주도해가지고 네",
  "그래서 우리나라가 제로 베이스가 됐어요",
  "그때 인자 제가 주로 연구한 양반 집안들은 그때 다 옛날에 부동산 농지 부자 아닙니까? 네",
  "이게 다 절단 났어요",
  "아 그래가지고 한국이 거기서 인제 여까지 올라온 겁니다. 평등이 돼버렸으니까 네",
  "평등이 돼버렸으니까 그래서 이게 불과 지금 육십몇년 이렇게 된 겁니다",
  "토지 개혁으로 다 해체가 됐으니까 네",
  "이 부근 토지 개혁에 대해서도 그 땅을 국가가 가졌습니다. 이북 정권이 그렇죠",
  "우리나라는 개인한테 불화를 해줬어요. 싼값에 그렇죠. 네",
  "그러니까 토지 개혁 효과는 이남이 훨씬 더 쎄게 한 거죠",
  "이남 유상 몰수 유상 분배했다곤 하지만 이남이 훨씬 더 쎈 거죠",
  "네. 그 네. 우리 재벌들이 뭐 본받아야 할 거는 재벌이 이제 좀 존경을 받아야 되니까 존경을 받아야 존경을 그래서 이 양반 학을 좀 공부를 할 필요가 있다",
  "양반 학 예. 양반 학 양반 하면 좀 거부감이 있는데 아 그래도 우리가 다 이 양반 저 양반 양반을 좋아하지 않습니까? 아 알겠습니다",
  "양반 학을 공부해서 양반 학을 우리가 나쁜 부정적인 어떤 그런 계급 사회 양반으로 보는 게 아니라 양반들이 갖고 있었던 고귀한 여러 가지 행동들 그죠? 고귀한 생각들 이런 것들을 배우자 이런 얘기 아니겠습니까? 조선 왕조 오백년이 양반 사횐데 오백년 유지된다는 그만한 이유가 있다고 봅니다",
  "그만한 이유가 있다",
  "네. 뭔가 거기서 배울 게 있다",
  "더 하실 말씀 있으십니까? 아니 다음에 또 하죠",
  "다음에 예. 고맙습니다. 네",
  "네. 그 북한의 잠수함 발사 탄도 미사일 에스엘비엠이요",
  "당장 눈앞의 현실이 되면서 우리 군이 지금 대응책 마련에 비상이 결렸습니다",
  "전원책 변호사 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 어~ 그 에스엘비엠 거 무섭더라고요",
  "막 그~ 근데 그거는 물속에서 쏴버리니까 예",
  "이거 어떻게 타격도 불가능하고요",
  "그 비싸게 만들어서 거기다가 일반 그 탄도 폭탄 쏘지는 거예요",
  "핵탄두를 사용한단 말이에요",
  "아 일반 폭탄을 안 쓴다",
  "예. 핵탄두를 사용하지 경량화 소형화된 핵탄두를 그 사용할 거니까 만약에 에스엘비엠이 그 북한의 실전 배치를 해서 그것이 사용된다면 이 뭐 북한도 소멸될 뿐 아니라 우리도 이제 심대한 타격을 받을 수 있는 문젠데 어제부터 우리나라에 이제 급격하게 핵잠수함 만들자 네",
  "이 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 이미 노무현 대통령 때 만들려고 했던 뭐 여든 예예. 여든 야든 나오고 있는데 저도 그 아마 이 자리에서도 아마 한번 얘기했을 거예요",
  "우리도 북한의 에스엘비엠을 네",
  "그 이 전력화 한다면 우리도 핵잠수함을 그 이 만들어서 감시할 수 밖에 없다",
  "이 문제는 그 에스엘비엠이 그 에스엘비엠을 탑재를 한 잠수함이 기동을 한다면 북한이 지금 삼천 톤급을 만들고 있는 것으로 이 미국은 판단을 하고 있어요",
  "흘러나오는 정보를 보면 그런데 그게 전력화가 되면 우리 인근에 와서 쏘는 게 아니에요",
  "에스엘비엠이라는 게 우리가 지금 잠수함 핵잠수함을 만들어서 일부 언론에서는 마치 뭐 만들어놓으면 그게 북한 모든 잠수함을 전부 다 다 어~ 감시할 수 있는 것으로 하는데 안 그렇단 말이에요",
  "예. 근데 신푸라든가 원산이라든가 마양도라든가 이런 데서 이런 데서 이제 북한 잠수함 기지들이어요",
  "예. 목소리 쪼끔 크게 해주세요",
  "예예. 잠수함이 네",
  "그 물속으로 들어가면 얘가 어디로 가는지는 사실 그렇게 감시가 쉽지 않은 거예요",
  "물속은 못 찾죠. 예",
  "예. 소너라큰 걸로 탐지를 하는데 네",
  "음파로 탐지를 한단 말이에요",
  "일반적으로 잠수함들이 다 디젤 디젤 기관에 이거든요",
  "그거 탐지를 하는데 물론 그 북한이 그 음파를 가장 죽일 수 있는 최신의 잠수함을 만들진 못할 거예요",
  "그렇더라도 그러면 어디로 가는지를 백 퍼센트 다 추적을 못 해요. 우리가 핵잠수함을 아무리 갖고 있어도 네",
  "애들은 사실 멀리 가서 쏜단 말이에요. 공해상에 나가서 우리 인근에 와서 연안에 딱 붙어서 쏘는 게 아니라 네",
  "그리고 탄도 미사일이라는 것이 원래 가까이서 그 잘 못 쏴요",
  "우리가 이 노동 미사일이 날라오면 압록강 두만강 인근에서 날라온다고 봐야 됩니다",
  "예. 그래서 올라가는 게 있고 음속으로 음속 한 팔 배로 비행을 하잖아요",
  "그 떨어지는 게 있으니까 거의 한 오 분 사십 초 오 분 삼십 초 이렇게 지금 그 미국에서는 판단을 하고 있는데 네",
  "이제 공해상에 이 근데 울릉도 옆에라든지 저쪽에 일본 근해라든지 가서 쏜단 말이에요",
  "그까 우리는 어떻게 됩니까? 그러면 이걸 감시를 두 개로 해야 되는 거예요",
  "하나는 하늘에서 정밀한 감시를 해야 되고 아 그 넓은 바다를 어떻게 아니 잠수함이 출항을 한다라든가 이런 것이 판단이 되잖아요",
  "그러면 이제 바다에서 바닷속에서 그걸 추적을 해야 되거든요",
  "핵잠수함 갖고 있다고 해서 그 적의 잠수함을 다 못 부순다는 거 말이 안 되는 거예요",
  "가장 근원적인 해결책은 우리도 동일한 최소한 동일한 수준 이상의 무기를 확보를 해서 적의 도발을 우리 스스로가 억제할 수 있어야 됩니다",
  "그것이 사실은 자주국방 안의 원안이란 말이에요",
  "네. 우리도 핵잠수함을 가져야 된다는 얘기시죠",
  "예예. 아니 문재인 아 핵잠수함 정도가 아니죠",
  "문재인 대표도 왜 자주국방 못 하느냐 이러지만 가령 자주국방이 될려면 북한의 핵을 경량화 소형화된 핵을 갖고 있으면 우리도 같은 급 이상의 핵무기를 보유해야만 자주국방이 되지 않겠어요? 네",
  "사고 억지로라도 할 수 있어야죠",
  "우리가 미국의 핵우산에 의존한 한은 그것은 자주국방이 안된단 말이에요",
  "문제는 우리가 인제 아까 말씀하신 대로 그~ 이 노무현 대통령 때 그 잠수함을 만들자 해서 계획을 세우잖아요",
  "네. 비밀 계획을 세우 예. 그거 이제 아 비밀도 아니 오픈됐습니까? 예. 삼 육이 프로젝트라는 걸 해서 만들면서 우리가 그러면 잠수함이 세 종류가 있습니다",
  "에스에 에스에스엔 급이 있고 에스에스비엔 급이 있고 에스에스지엔 급이 있어요",
  "이건 뭐 이 전문적인 용어가 돼서 가장 쉽게 설명해드리자면 에스에스 급은 사실 미사일을 쏘는 게 아니에요",
  "밖에 장착이 안 되어있어요",
  "어~ 그리고 이제 에스에스 그~ 비엔 급은 네",
  "아시비움 같은 걸 쏠 수 있는 보통 이제 사출 구멍이 열두 개가 있어요",
  "이 자 저는 그거 한 십년 전부터 내가 이 관계로 우리가 한 모임이 하나 있는데 네",
  "거기 잠수함 전문가가 와서 설명하는데 보니까 네",
  "일반적으로 그 왜 이 구멍들이 많이 있는가 하면 한꺼번에 열두 발을 쏘는 게 아니라 잠수함도 물속에서 균형을 이루어야 되잖아요",
  "이러니까 구멍이 많은 거예요",
  "이렇게 서로 쏘면서 물속에서 균형을 이루어야 되니까 그리고 에스에스지엔 급이란 건 뭔가 하면 탄도 그 미사일이 아니라 아시비엔 같은 탄도 미사일이 아니라 순항 미사일 쏘는 그런 이제 잠수함이에요",
  "근데 우리가 그때 기획했던 이 가상 설계까지 했단 말이에요. 그 당시에 했던 것이 에스엔 에스에스엔 급입니다",
  "미사일을 쏘는 게 아니라 핵잠수함은 핵잠수함이되 적을 추적하는 핵잠수함을 삼기를 그때 기억을 했어요",
  "제가 오늘 확인을 했는데 총예산이 한 삼조 오천억 정도 그러니까 이 잠수함 하나 만드는데 한 일조 이천억 정도를 들이는 이제 잠수함을 이 어떻게 이 삼조 오천억이면은 군사적으로는 큰돈입니까? 어떻습니까? 사실 우리가 지금 그 국방예산에 비하면 경제력에 비하면 그 잠수함 군자는 국가적 사안이죠",
  "뭐 가령 그 케이에프엑스 사업과 맞먹는 그런 사업이라고 봐야 되죠",
  "아 돈 일조 원이 얼마나 큰데요",
  "하도 요사이 아 그니까 막 일조 이조 삼조 사조 막 하니까 뭐 우리 조 단위를 막 아니 무상 보육하는데 십이조가 들잖아요",
  "그러니까 뭐 감이 없어요",
  "노령 연금을 만약에 백 퍼센트 다 주면 십칠조가 든단 말이에요",
  "이러니까 이 조 단위를 겁을 안 내요. 우리 정치인들이 네",
  "아주 우습게 안단 말이에요",
  "추경 또 십일조 하잖아요. 지금 조 단위를 겁을 안 내요",
  "그런데 이 잠수함 그 석 세척 만드는데 삼조 오천억 든다 이러니까 뭐 삼조 오천억들어서 만들지 이래 버린단 말이에요. 이게 네",
  "우리 일년 예산에 삼백팔십육조잖아요. 올해 이 삼백팔십육조 갖고 세금 주고 뭐 복지하고 국방하고 다 한단 말이에요",
  "그리고 빛도 갚아야 되는데 빛을 못 갚으니까 거의 삼 주면 일 프로죠",
  "예. 빛이 일년에 한 오십조 계속 늘어요",
  "사실 우리가 일년에 한 사백 한 십조 이십조 서른 셈이에요",
  "뭐 어떻든 우리가 에스에스엔 급을 만든다는 거 근데 이거 만들어봤자 뭐하느냐는 거예요",
  "저걸 억지로 못해요",
  "저걸 추적하는 용도밖에 안 된단 말이에요",
  "그럼 그때 잘 안 만든 거네요",
  "사실은 이게 나는 에스에스엔 에스에스엔 급 잠수함 세 척 만들어가지고 뭐하느냐 핵잠수함을 만들면 네",
  "우리도 최소한 이 탄도 미사일 쏠 수 있는 네",
  "그러한 배를 설계를 해야죠",
  "에스에스비엔 급을 만들어야 되는데 그건 아마 삼 세 척 만드는데 삼조 오천억 갖고 안될 거예요",
  "네. 결론을 쫌 내려주십시오. 그러면 예. 기술 자체가 틀리니까 최소한 네. 우리가 어떻게 해야 됩니까? 아 우리도 이게 나는 자꾸 이게 북한과 대화를 하면 네",
  "이 평화를 찾을 수 있지 않느냐 이런 주장을 하는 사람들 난 신뢰를 하지 않습니다",
  "정말 어리석어도 너무 어리석은 하지 하측이에요",
  "결국은 그 굴족하자는 얘기 아니에요",
  "아 우리가 그 팍스 로마나가 가장 평화가 길었던 시기였거든요",
  "이 시기의 오연제가 로마에 네",
  "이 집권을 하면서 그때 로마군은 뭐 그때 세계가 유럽인데 유럽에서 아무도 건드릴 수 없는 강군이었단 말이에요",
  "자기 자신의 군사력이 제대로 안보가 튼튼하고 군사력이 제대로 갖춰졌을 때 평화가 유지되는 것이지 평화를 남에게 의존하고 막연하게 저거의 저거의 어떤 그 선의에 의존한다면 그건 평화가 아니죠",
  "그거 역사가 증명하잖아요",
  "그리고 역사도 지금 평야 평화 조약이라는 게 다 깨졌습니다. 유럽이고 뭐고 평화 조약은요",
  "예. 저도 늘 그 얘길 하는데 그 에리히 프롬이 그 얘길 가장 많이 했어요",
  "역사상 평화 조약이라고 하는 것은 대부분 그 십년이나 이십년이라 할지 휴지 조각이 다 되었다",
  "그건 우리 동양 사회도 마찬가지예요",
  "열국지를 한번 봐봐요",
  "그 사마 전 사기를 읽어보면 이 남북식 조 시대까지 그 가령 이게 그 우리가 춘추전국시대보다 남북조시대까지 수많은 평화 조약이 맺어집니다. 국가 간에 네. 다 깨지죠",
  "예. 다 뭐 그리고 회맹 의식을 치르잖아요",
  "짐승의 피를 입술에 바르고 회맹 의식을 치른단 말이에요",
  "그러면 이제 형제의 나라가 되는데 그래도 그게 십년을 못 넘어간단 말이에요",
  "힘이 없으면 먹히기 마련이에요",
  "근데 현대는 그러면 이 어~ 저 세계가 민주 시대일 땐에 어~ 다 민주 국가들인데 힘없이 힘없다고 먹히겠느냐? 안 그렇죠",
  "지금 또 세계 어디엔가는 분쟁이 일어나고 있고 뭐 작년 같으면 우크라이나잖아요",
  "어디 선가에는 영토도 뺏기고 있고 어디 선가에는 핍박받고 있고 당장 무역 분쟁이 일어나도 약자는 제대로 말조차도 못한단 말이에요",
  "더블유에이치오 같은 세계 기구가 있는데도 그 약자들은 아무리 제소해봤자 소용이 없잖아요",
  "당장 우리가 그 국제 사법 재판소가 있지만은 독도 문제를 끌고 가면 당연히 이 섬이 우리 껀데도 네",
  "어~ 일본은 왜 자꾸 가자고 그러겠어요",
  "일본이 지금 강자란 말이에요. 국제적으로는 그렇죠",
  "모든 외교력이라든가 경제력은 말할 필요도 없고 모든 면에서 강자거든요",
  "이러니까 자꾸 가져가고 그런 거예요. 자기들은 밑져야 본전이니까 이러니까 국가가 득단하고 힘을 가질려면 안보는 스스로 갖춰야 되는 거예요",
  "근데 이 안보하자는데 자꾸 다른 말을 한단 말이에요",
  "그니까 우리 변호사님은 싸드 배치로는 이게 안 된다 이렇게 주장하시네요. 보니까 사드 배치만으로는요",
  "이게 기본적으로 북한의 탄도 미사일을 백 퍼센트 다 못 막아요",
  "사드를 갖고 오고 바다엔 에스엠 스리 그 문자대로 고고돕니다",
  "이게 이백키로 이상 이제 가격하는 거예요",
  "바다에서 쏘는 건데 이 에스엠 스리 가격은 비슷해요. 사드하고 네",
  "두 발이 한 이백삼십억 다 그 한 포대를 제대로 구비하는데 한 일조 오천억이 됩니다",
  "그런데 이걸 바다에서 간에 세종대왕함에 설비가 다 돼 있단 말이에요",
  "거기 에스엠 스리를 구비했다고 합시다",
  "그러면 북한의 노동비 세력 다 막을 수 있느냐 못막 못 막아요",
  "이 초기에 한 열 개 정도를 발사를 한다면 그중에 한 일곱 여덟 개는 막을 수가 있을 거예요",
  "하지만 그다음부터는 우리가 다 정밀 타격이 가능하니까 일단 초기의 피해를 줄이는 데 사드의 목적이 있단 말이에요",
  "얻어맞고 그래 봤자 뭐하겠어요",
  "기본적으로 안보만은 난 여야가 없어야 된다 생각하고 안보에 무슨 보수파가 있고 진보파가 있겠어요",
  "안보만은 우리가 격이 없이 사실은 함께 상황실에 들어가서 함께 적정을 보고 함께 의논을 하고 이래야 되는데 우리 정치판은 그게 안 된단 말이에요",
  "자 그러면은 변호사님의 결론으로 우리도 핵 무장에 들어가야 된단 얘기시네요",
  "나는 우리가 핵 무장 하자는 얘기를 네",
  "어~ 내가 주장은 벌써 이천육년에 했습니다만 네네",
  "국회 토론에서 했습니다만 아마 우리나라에서 가장 처음 했을 거예요",
  "그런데 나는 그 주장을 한 이유가 따로 있어요",
  "우리가 이 근데 국회에서 핵 무장 결의안이라도 내주고 일반 바깥의 여론의 힘의 사슬도 그런 사슬이 나오고 네",
  "이러한 바깥에서 그런 여론이 지식인들 사회에서 비등해졌을 때 중국이 얼마나 당황하겠어요",
  "이 중국은 우리가 핵을 가지면 일본이 가지겠죠",
  "남북한이 핵을 가지는 걸 중국이 겁내는 게 아니에요",
  "일본이 핵 무장을 하면 동북아의 패권은 중국에게서 일본으로 넘어가거나 아니면 양국이 팽팽해지죠",
  "예. 큰 싸움을 붙거나 이래 된단 말이에요",
  "지금 같은 그 이 중국 패권 시대는 사라져버려요",
  "지금 중국은 자기는 패권 갖고 있다고 생각하거든요",
  "이러니까 내가 핵 무장을 우리가 주장을 사회에서 자꾸 해야만 한다",
  "아 지식인들 그렇게 하면 중국은 방법이 하나밖에 없잖아요",
  "북한을 그 누르든지 뭐 지분을 끊든지 어떻게 하든지 간에 북핵을 억제하는데 중국이 먼저 앞장을 설 거란 말이에요",
  "지금까지 육자 회담을 중국 주도로 했습니다만 어떻게 됐어요? 중국은 결국 북한 편을 들 수 밖에 없는 겁니다",
  "뭐 걔들은 육 이오 전쟁부터 한미 원조 전쟁 미국에 대항해서 조선을 동원 전쟁 혈맹이라고 생각하는 거예요",
  "이 북한이라는 존재를 자기들은 아무리 잘 이게 그 눈엣가시 같아도 사실은 이 놈이 없으면 우리는 안 된다하는 그런 어떤 그 뭐라고 할까 자기들의 체질을 지켜주는 바깥의 울타리 정도로 여기고 있단 말이에요. 북한을 네",
  "그래서 이 중국이 태도를 바꾸지 않으면 북핵은 절대 제거가 안 됩니다",
  "그러면 북한 그까 중국의 태도를 바꾸기 위해서는 우리가 핵 무장을 굉장히 주장해야 되고 그리고 결국 핵 무장을 하든 안 하든 그거랑 상관없이 지식인들이 핵 무장의 당위성에 대해서는 의견을 같이해야 된다",
  "그리고 그 근거는 얘길 해야 된다",
  "그래야 우리가 굉장히 주도권을 잡을 수 있다",
  "예. 아 유엔 헌장 오십조가 딱 그리 나와 있어요",
  "할 수 있게끔 돼 있죠",
  "예. 그 과거에는 한 방 맞아야만 때리는 것을 자유권 행사로 봤는데 그것이 이제 아이씨씨의 국제 사법 재판소 판결의 예 예컨대 이라크를 초기 비행하는 미군기를 이라크에 있는 미사일들이 당시에 전부 다 겨냥을 했단 말이에요",
  "이러니까 이걸 공격으로 간주하고 폭격을 다 해버렸어요",
  "이것이 아이씨 아이씨제이에서 문제가 됐을 때 자위권 행사로 본 거예요. 유엔 헌장에 따라서 네",
  "그렇다면 북한이 지금 미사일을 지금 발사도 하고 핵 실험도 하잖아요",
  "그러면 인도와 파키스탄의 경우로 봐서 우리도 거기에 대응하는 네",
  "그걸 방어할 수 있는 억제할 수 있는 어떤 무장론을 주장하는데 그걸 가지고 자꾸 그 어~ 시비를 걸면 안 되겠죠",
  "이게 우리가 미국에 의존하지 않고 자주국방을 해야만 한국이 제대로 선진국으로 발돋움을 할 수가 있습니다",
  "나는 이 핵 도미노론 이것도 나 걱정을 합니다마는 네",
  "우리가 선진국으로 발돋움을 하고 우리 스스로가 이 우리의 권리를 지킬려면 지금처럼 안보를 무조건 미국에 의존하겠다",
  "안보는 뭐 미국 경제는 중국 그건 안된다",
  "이 자 이 자체가 난센스예요",
  "아 경제 경제도 우리 자주 안보도 우리 자주를 해야 되는데 그럴려면 우리 국민들이 생각을 좀 바꿔야만 합니다",
  "예. 우리가 그 어떻게 보면 이 핵무장론 주장하다가 뭐 대외적으로 좀 시달릴 수도 있고 뭐 경제적으로 좀 어려워질지도 몰라요",
  "하지만 그런 것을 겁내서 우리가 시종일관 약세를 보인다면요",
  "그건 우리의 미래는 없다고 생각을 해요",
  "이스라엘이 왜 저렇게 힘을 가지는데요",
  "이스라엘은 그런저런 눈치를 안 보잖아요",
  "지금 이스라엘은 공식적으로는 핵보유국이 아니에요",
  "하지만 전 세계적으로 이스라엘이 인도나 파키스탄이 보유하고 있는 핵보다 더 많은 핵무기를 갖고 있다는 데는 전 세계가 다 알고 알고 있는 겁니다",
  "예. 의심의 여지가 없죠",
  "의심 여지 전혀 없죠",
  "예. 그거와 마찬가지라는 겁니다",
  "안보도 자주래야 된다",
  "예. 자주를 해야만 우리 우리가 살기를 우리 스스로 찾을 수가 있죠",
  "지금 언제까지 남에게 이렇게 의존할 거예요",
  "예. 저도 변호사님 말씀 다 들으니까 아 그렇게 되겠구나",
  "우리가 전략상으로도 그렇게 되겠다는 이런 확신이 듭니다",
  "오늘처럼 예. 오늘처럼 앵커도 자주 좀 동감하세요",
  "지난주처럼 뭐 노동 착취가 어~ 되고 있는 거 자체를 알면서 자꾸 이러 이렇게 얘기하지 마시고 아이 그 뭐 일부가 그랬다 그랬잖아요. 일부가 그리고 일반화시키라는 그 얘긴데 그건 잘못된 얘기고 전 일반화 시킨 적은 없습니다",
  "자 다음 질문 할게요",
  "오늘 이석수 예. 특별 감찰관 그죠",
  "압수수색과 어저께 우병우 또 뭐야 민정 수석 그다음에 또 조선일보 뭐 기자 핸드폰도 압수수색하고 했는데 예",
  "자 요 사건 보면서 어떤 생각이 드셨습니까? 지금 공평성이 뭐 제대로 됐다 보십니까? 지금 지금 이제 우병우 그 사건이 처음에 터졌을 때 조선일보가 특종을 냈잖아요",
  "그랬었던 그랬을 때만 하더라도 일부 시각은 차기 대권 구도로 연결시켜서 지금 친박이 보는 것과 바깥에는 보수 세력 또 그걸 대표하는 조선일보가 보는 시각이 다르다 뭐 이런 식의 평가가 많이 있었어요",
  "사실은 이게 지금 장사 미사들의 얘기들인데 네",
  "그런데 이 청와대가 이 우병우를 이제 과 보호하면서 나온 얘기가 일부 부패한 부패한 기득권 언론 이렇게 나왔지 있습니까? 그건 이 당시만 하더라도 아 이 조선일보구나 하는 게 또 장사 미사들 입에 나오기 시작했단 말이에요",
  "그리고 그럼 누굴까? 어~ 이 에스씨가 누굴까? 네",
  "처음에는 뭐 이 씨씨라 하다가 에스씨라 하다가 갈팡질팡했는데 이 누굴까하는 얘기가 나왔는데 상당히 고위직이다 이래 나왔단 말이에요",
  "이 그리고 나서 이 우병우 사건을 계속해서 그 끌고 가면서 이번에 김진태 의원이 네",
  "이 송희영 그 주필을 이름을 예예. 공개를 하고 공개했죠",
  "예. 그리고 이 정론관을 지키자 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이번에 이제 xx 사표를 선건데 물론 나는 이 자리에서 이 조선일보 송희영 전 주필을 비하하거나 잘했다고 내 말 하고 싶진 않습니다",
  "어쨌든 이 향응으로 그 인식할 수 있는 호화 요트를 탔다라든가 이 지 어떤 사정인진 모르겠습니다만 전세 비행기 예. 전세 비행기를 탔다라든가 그쪽에서 제공해주는 일등석 비행기를 타고 런던에서 영종도까지 왔다 갔다 했다는 사실은 그 누가 보더라도 잘못된 거예요",
  "그 분명히 잘못된 겁니다",
  "그런데 문제는 이게 우병우를 그 외부에서 비판하는 것을 두고 청와대 흔들교를 보면서 묘하게 그게 맞물려서 김진태 의 의원이 이 송 의원 주필을 공격했단 말이에요",
  "본인은 그런 얘길 합니다",
  "두 사건 연결시키지 마라 김 의원은 그런 얘길 하거든요",
  "하지만 어느 국민이 연결 안시겠어요 안 시키겠어요? 당연히 연결이 되죠",
  "그리고 그 발언하신 어~ 김진태 의원이 발언한 내용 중에 오류가 또 있는 거예요",
  "뭔가 하면 이천일년 팔월달에 이미 대우 조선은 워크아웃에서 빠져나왔잖아요",
  "그래서 지금 이게 송희영 주필이 전 세계를 타고 그 로마에서 그리스로 갔던 고 무렵에는 잘 나갔죠",
  "그리 그리고 영업이 일조 이천억이란 말이에요",
  "이 대우 해양 조선이나 이 삼성 중공업이나 혹은 그 현대 중공업 잘 나갔죠",
  "전부 다 다 잘 나갔던 문자대로 조선 빅 쓰리가 세계의 조선계를 확 잡고 있었던 시절이에요",
  "예. 그런데 그때 인제 해양플랜트로 나가는 것 아니에요",
  "그게 해양플랜트로 나간 것이 우리나라 조선 산업을 완전히 망쪼 들게 만든 대사건이란 말이에요",
  "근데 그때 그렇게 잘 나갈 때니까 물론 전세 비행기를 띄우고 그 임원들 태우고 남xx 사장이 그 예. 어~ 두 분을 초대를 해가지고 네네",
  "네. 호화 여행 예. 그런데 내가 보기에 이걸 가지고 공개를 하면서 여기에 등장한 사진들이 쭉 있단 말이에요",
  "오늘 그 김진태 의원이 그 의총에서 한 얘기를 들어보니까 난 이게 검찰도 아니 어~ 검찰을 받은 게 아니다",
  "나중에 또 그 보도 국정원한테 받은 것도 아니다",
  "예예. 보도 자료를 낸 거는 네",
  "경찰도 아니고 국정원도 아니고 검찰도 아니고 예. 검찰도 아니고 다 수사 기관이 아니다는 거예요",
  "하지만 거기에 나온 사진들은요",
  "사진들은 최소한 내가 보 보면 압수수색 같은 데서 그 어떤 수집한 자료가 아니고는 어디 어디서 언 나왔는지 정말 내밀한 사진들이란 말이에요",
  "그때 테이프 커팅한 사진이라든지 이런 사진들 요트 안에서 찍은 사진들이라든지 이런 사진들은 아니면 김진태 의원이 정말 오래전부터 이 노력을 다해서 수집을 해왔거나 사진 그 작가나 예",
  "사진 기사한테 얻은 게 아닐까요? 예. 아 그래서 네",
  "내가 보기에는 이 김진태 의원이 나 이럴 때 본인은 끝까지 얘기 안 하겠다 이러는데 네",
  "오히려 진정성을 의심받지 않을려면요",
  "이 부분을 밝혀야만 합니다",
  "만약에 이것이 계획 폭로 쪽으로 몰려가면 네",
  "이거는 이 조선일보가 청와대의 싸움에서 뭐 그 끝내 청와대가 어려워진다 이 문제가 아니에요",
  "이게 만약에 계획 폭로다 이런 식으로 만약에 결론이 나버리잖아요. 나중에 네",
  "만약에 그렇게 되면 어떻게 되겠어요? 우리나라에 정권이 흔들릴 수 있죠",
  "예. 우리 어떤 어떤 일이 벌어지겠어요",
  "난 그래서 정권이 신뢰가 떨어지는 거 아닙니까? 예. 이런 싸움이 벌어지는 걸 온 국민들이 드라마로 드라마 지금 이게 만들어놓았는데 네",
  "이 결과가 어느 쪽으로 결론이 나느냐에 따라서 지금 앞으로 대한민국 향방이 지금 달려가 있게 돼버린 거예요",
  "굉장히 쫌 그 우스운 사건이에요",
  "사실은 우병우 수석의 어떤 그 어~ 이 공정성을 의심받는 여러 행위들 그리고 그분이 또 검증을 제대로 못 한 데서 출발한 거 아니에요",
  "진경준 그 검사장 승진 예. 그 검사장이 승진을 했 검사장으로 승진을 했단 말이에요",
  "예. 승진하는데 검증을 제대로 못 했죠",
  "예. 그리고 그 검증 못 한 데서 의혹이 시작된 거란 말이에요",
  "근데 여기에 대해서 또 말을 계속 바꾼 것도 우병우 수석이었어요",
  "말을 바꾸지 않고 지금부터 깨끗하게 시인을 할 건 시인을 하고 자 이 이런 문제가 있는데 이 문제 때문에 만약에 그 나를 더 의심을 한다면 내가 언제든지 이 자리에서 옷을 벗을 수 있다 이렇게 나갔다면 사람들은 오히려 우병우 수석에게 아무 그만한 일로 그럴 수 그만한 일로 그러는 거냐? 사람 실수도 할 수가 있고 또 처가 처가 땅 그 안 팔리는 땅이라고 한다면 네",
  "아 그 땅 좀 잘 팔게 할 수도 있겠지 네",
  "그게 엄청난 뭐 폭리를 취했다면 모르겠는데 네",
  "사실은 그건 아니란 말이에요",
  "거의 뭐 당시에 싯사가 그 정도로 다 됐다고 하지 않습니까? 네네",
  "다만 이게 법적인 쟁송에 얽혀있는 땅이니까 네네",
  "그것이 거래가 어려웠다는 건데 어쨌든 근데 그 과정에서 우병우 수석도 잘못한 점이 많이 있잖아요. 이 문제에 네네",
  "근데 이 청와대가 대통령께서 어떤 권한도 무릅쓰고 뭐 일하라는 식으로 고난을 이겨라",
  "예. 우병우 수석을 비하하는 형식을 취하고 xx 청와대 나오는 얘기가 이 부패가 기득권 언론 이렇게 나왔는데 마침 김진태 의원이 송희영 주필을 공격을 했단 말이에요",
  "그러면 그 우리 국민들이 보기에 연결을 시키겠어요? 안 시키겠어요? 연결 시킨단 말이에요",
  "예. 대통령이 그런 말씀 안 했다면 또 청와대에서 그런 얘기 안 나왔다면 또 모르겠는데 예. 당연히 연결 시키죠. 이거는 연결 시킨단 말이에요",
  "근데 본인은 절댄 연결 시키지 마라 오히려 이 송희영 주필 사건에 우병우 사건으로 물타기 하지 마라 이런 식으로 좀 표현을 하는 거예요",
  "나는 아니 그까 이거 조선일보 보도한 내용만 그 관계를 지금 현 핸드폰으로 해가지고 예",
  "어떻게 입수했는지 밝히는 거 아닙니까? 검찰이 그런 엠비씨도 그렇고 지금 어~ 김진태 의원이 이렇게 입수한 내용들 이런 것들도 따 똑같이 형평성 있게 해야죠",
  "나는 그~ 근데 송희영 주필이 향응을 제공받은 것이 네",
  "만약에 김진태 의원이 말한 대로 변호사법 위반이 되고 그리고 그것이 배임수재가 된다면 아 그럼 처벌해야죠",
  "당연히 처벌해야 됩니다",
  "그리고 우선 그런저런 걸 떠나서 법을 위반했다 안 했다 이걸 떠나서요",
  "언론사 그 당신 논술 주간인데 네",
  "논술 주간으로써 대단히 유감스런 그리고 비난받아서 마땅할 행동을 한 건 나 맞다고 봐요",
  "예. 맞지마는 하지만 지금 이 사건에 있어서 우리가 송희영 주필을 공격하기 전에 내가 왜 우병우 그 수석에 대해서 거취를 분명히 하라고 내가 공격할 수밖에 없는가 하면 온 국민의 시각이 그렇단 말이에요",
  "우병우 수석 본인은 이 의혹만으로 어떻게 물러나느냐 지금 청와대가 늘 하는 얘기잖아요",
  "하지만 이 의혹에 이미 사실은 공직자로서 이 처신을 잘못한 부분이 너무 많이 엿보이잖아요",
  "예. 근데 정강이나 그런 가족 회사에 자동차들을 등록해놓고 아니 저 그 등도 그런 가족들이 전부다 네",
  "그 차를 타고 다녔다면 네",
  "그것만으로도 우리나라의 사정을 총괄하는 자리에 있기에는 부담스러운 거란 말이에요",
  "네. 뭐를 해줘도 xx이 많이 있습니다. 네",
  "예. 그래서 이 우병우 수석이 거취를 나 쫌 분명히 하는 것이야말로 오히려 대통령을 돕는 길이 아닌가 이렇게 보는데 이것을 무조건 청와대를 흔들기 위해서 그런다 박근혜 대통령을 흔들기 위해서 그런다 이렇게만 생각을 한다면 그건 정말 곤란하겠죠",
  "오히려 우리가 예. 근데 내가 늘 하는 얘기지만 이 헬렌 토머스가 그 이 백악관 출입한 노 기자가 이 아흔네 살에 쓴 책에서 한 말입니다",
  "권력자에게 질문할 수 없는 사회에는 민주 사회가 아니다",
  "권력자에게 질문할 수 없는 사회는 민주 사회가 아니다",
  "예. 내가 그 뒤에 한 줄 더 붙였어요",
  "그리고 권력자가 답하지 않는 사회는 민주 사회가 아니다",
  "지금 뭔가 하면 우병우 수석을 우리가 비판하고 비난하는데 저렇게 청와대가 그거 생각 이상으로 과잉 대응을 하고 너무 민감하게 대응을 하는 것은요",
  "권력자에게 질문하지 마라는 거예요",
  "대통령에게나 청와대에나 혹은 우병우 수석에게 우병우 수석이 지금 청와대에서 왕 실장이란 얘기가 이미 나오고 있잖아요",
  "그럼 우병우 사단이란 말들이 나오고 있고 그럼 그 권력자잖아요",
  "권력자에 질문하지 마란 얘기예요",
  "그래놓고 나서 우리 사회를 민주 사회라고 할 수 있겠어요? 이러니까 권력자에게는 질문할 수 있어야 된단 말이에요",
  "그런데 질문을 한단 말이에요",
  "그러면 거기에 답변을 제대로 해야죠",
  "사실은 xx만으로 나 물러나지 않겠단 얘기는 답변하지 않겠단 얘기란 말이에요",
  "본인은 답변했다고 말하지만 말이 계속 바뀌'어 있잖아요",
  "그럼 본인이 우선 명확하게 실천해야죠",
  "그리고 특별 감찰관의 감찰을 받으면서 본인의 자리를 유지했단 말이에요",
  "근데 더 나아가서 이제 특별 수사 팀장이 수사를 하는데 자리를 그대로 유지를 한다",
  "그리고 이번에 압수수색 했잖아요",
  "이석수 그 특별 감찰관 쪽은 세 군데를 압수수색을 하고  이쪽은 다섯 군데를 압수수색을 했는데 청와대 사무실이라든지 그리고 우병우 수석의 집은 압수수색 대상에서 빠졌어요",
  "그럼 우리 국민들이 그걸 어떻게 보겠어요? 전부 다 압수수색을 하지 말든지 나는 뭐 그래 압수 수색해서 나오겠느냐고 나는 생각하는 쪽인데 내가 만약에 특별 수사 팀장 같았으면 압수수색 안 했을 거예요",
  "이석수 특별 감찰관도 집 했습니까? 했 아마 했을 거예요",
  "근데 나는 그 모르겠습니다",
  "예. 그 집을 했는지 안 했는지 나 지금 고거까지 확인을 안 했는데 아마 한 군데는 했을지 몰라요",
  "근데 그 아들의 어떤 그 우석 그 우병우 수석의 아들이 아 그건 했드라고요. 검찰청 차장 방 어떤 그 예. 근데 휴가라든가 이런 게 규정에 맞았는지 어~ 뭐 이런 것은 했을지 몰라요",
  "그렇지 않고는 뭐 특별히 할 데가 있 있겠어요? 이거 왜 그런가 하면 거의 모든 것은 이 관련된 사람들의 진술과 관련 자료들 있잖아요",
  "이 뭐 계약서라든가 이런 기타 등등 모든 자료들에 다 나와 있을 텐데 나는 이 압수 수색하는 것도 뭔가 국민의 의혹을 그 이게 없애주기 위해서 압수 수색한 건 맞는데 이 압수수색 하는 것부터 이 국민들의 의혹을 더 키우고 있다는 거예요",
  "거기다가 형평성에 좀 위배 돼 있다",
  "예. 이 분이 법원장 승진한 것도 사실 우병우 수석이 검증을 했거든요",
  "이러니까 전부 다 초록은 동색 아니냐? 예. 윤갑근 부자의 특별 수사팀장 얘기 하는 거죠",
  "예. 초록은 동색 아니냐 이제 이런 얘기가 나올 수가 있다는 거예요",
  "예. 그래서 예. 다 같은 편이다",
  "예. 물론 이게 윤갑근 그 팀장은 지난번에 기자들이 그런 말씀을 했어요",
  "이 사적인 인연으로 어~ 사건을 논하지 마라",
  "어~ 그러진 않는다 한 난 그 말을 믿고 싶지만 지금 여기에 명운이 많이 걸려갔어요",
  "청와대 명운 걸려가 있죠",
  "어디 박근혜 정부의 명운이 걸려있단 말이에요",
  "그리고 조선일보 명운이 걸렸죠",
  "그리고 우리나라 검찰이 명운이 또 걸려가 있습니다",
  "그래서 보기보다는 네",
  "예. 우리가 이런 사건으로 이 아까운 시간을 자꾸 왈가왈부해야 되겠어요? 네. 윤갑근 이분이 검사장인데 예",
  "네. 저기 서울 지검에도 있었고 중앙 지검에도 있었죠",
  "네. 지금 어~ 팀장으로 왔는데 굉장히 부담이 클 겁니다",
  "예. 근데 어떻든 사실은 이런 박종진 라이브쇼 이런 데서는요",
  "지금 우리나라가 내일 어떻게 되느냐 뭐 국가 부채가 어떻고 내일 어떻게 되느냐 지금 우리 청년 실업을 어떻게 해소해야 되느냐 이런 어려운 문제들 갖고 얘기를 해야 해도 시원찮을 판에 이런 정치판에 어~ 참 이 질 낮은 이런 얘기들로 우리가 지금 얘기를 하니까 정 답답다는 겁니다",
  "네. 다음 주에는 질 높은 얘기로 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 정치권 상황 살펴보겠습니다",
  "현경병 성균관대 초빙 교수 황태순 정치 평론가 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그 추미애 아 이 추미애 당 대표하고 또 박지원 대표하고 굉장히요",
  "네. 설전을 오늘 왔다 갔다 했죠",
  "어떤 얘기였습니까? 어젭니까? 이게 어제  어젭니까? 가을 전어 얘기 나왔습니다",
  "저 전어 먹고 싶네 갑자기 정치권에서는 쉽게 말씀드리면은 서로 인사를 처음 할 때에 네",
  "그 언론용 인사를 나눕니다",
  "이번에도 대표적으로 이제 언론용 언사를 나눴는데 네",
  "야 일당 야 이 당으로써 자신들의 입장이 있는 거예요",
  "그래서 인제 축하에 대한 인사 요걸 하면서 정치적으로 자기 당의 입장 또 대표로서의 입장 요걸 명확하게 밝힌 거로 봐야 되겠죠",
  "네. 그 이야기 자체에 뭐 재밌는 내용이 좀 있죠",
  "전어가 재밌는 게 아니라 네",
  "통합이에요. 통합 아 다시 돌아오게 하겠다 이런 얘기죠",
  "전어가 뭡니까? 전어 얘기가 두 가지가 있죠",
  "뭐 하나는 뭐 전 뭐 전어 머릿속에 뭐 깨다 한 마리다란 말도 있습니다마는 가을 전어 굽는 냄새에 집 나간 며느리 돌아온다",
  "그니까 이제 국민의 당이 이제 집 나간 며느리가 되는 거죠",
  "며느리로 되는 거죠",
  "그러면서 어제 추미애 대표 그런 얘길 했어요",
  "아니 돌아가신 김대중 대통령께서 마지막 유언이 통합이었는데라고 하면서 전어 얘기하니까 사실은 박지원 좀 위원장 입장에서는 좀 머쓱해진 거예요",
  "그니까 툭 치면서 총괄적으로 처음부터 한 방 먹이네 아 그게 그런 건데 먹이네 예. 또 보면 문재인 지금 전 아닌데요",
  "전혀 이거 근데 지금 문재인 전 대표가 같은 경우도 얼마 전에 그런 얘기했잖아요",
  "보면은 내년 정도 되면은 보면 한 시월 십일월 되면 아마 통합 후보 단일화 뭐 이런 비슷한 얘길 했어요",
  "그러니까 지금 야당 의원들 야당 지금 국민의 당이나 더불어민주당이나 사실 뭐니 얘기하지만 머릿속에는 일 단계에는 각자 도생하다가 네",
  "결과적으로는 거대한 지금 집권 여당을 이길 수 있는 방법은 어떤 형태로 통합 후보 단일화 뭐 그런 사실은 디제이 피에이부터 시작해서 정몽준 노무현 다음에 안철수 문재인 사실 두 번은 성공했고 한번은 실패했죠",
  "늘 보면 막판에 통합 후보 단일이 있어 왔거든요",
  "그래서 보면 지금 추미애 대표가 전어 갑자기 전어 먹고 싶네요",
  "전어 얘기하면서 끝나고 먹죠. 뭐 예",
  "아 야 그 싸드 배치 관련해서는 더 민주에서는 이제 뭐 반대 당론으로 가는 거 같은데 또 그게 확실히 또 의견이 안 모아졌어요",
  "그래서 공식 발표 못 했죠",
  "추미애 대표가 그 전당대회 선거 운동 과정에서는 분명하게 사드 반대를 밝혔어요",
  "그런데 당론으로 하기에는 부담이 큰 겁니다",
  "여론 조사가 나와 있지 않습니까? 국민들 일반적으로 굉장히 안 좋은 특히 사드 배치를 무작정 반대하는 그렇다고 해서 대안이 있는 것도 아니잖아요",
  "지금은 보니까 여론 조사 제가 몇 개 살펴보니까 거의 배 이상 차이가 납니다",
  "이런 상황에서 당론으로까지 밀어붙이기는 어려울 거 같고 네",
  "사실은 국민적 관점이나 특히 국가 안보적 관점에서 당 대표 무게감에 맞게 쫌 인제 해야 되겠죠",
  "네. 그 지금 뭐 싸드 배치 이거 반대하고 이런 게 좀 뭔가 시대에 굉장히 착각을 하고 있다는 느낌이 드는 게 이 지금 지식인들 중에서는 싸드 배치로는 택도 없다",
  "핵잠수함도 만들어야 되고 지금 핵도 우리가 지금 개발해야 된다라고 주장하는 분들이 지금 그 요즘에 사설 보면 속속들이 나오고 있는데 뭐 뭐 뭐 뭐 전원책 그 변호사도 이 부분에 대해서 아주 강력하더라고요",
  "아 근데 어쨌든 말야 뭐 저 뭐 원자력 잠수함이라던가 네",
  "핵잠수함이라 그러죠",
  "핵잠수함이나 뭐 우리 자체 핵 보유 이건 쫌 보면 앞으로 검토해야 될 사안이 많은 것이고 지금 싸드 문제는 이미 결정된 사항 아닙니까? 네",
  "이것을 놓고 지금 청와대에서 보면은 국방부에서 제삼부지를 이야기하다 보니까 갑론을박 되는데 어쨌든 간에 지금 김종인 전 대표 체제 때는 전략적 모호성을 갖다 유지하고 있었어요",
  "근데 김종인 대표 말 전 대표 말씀이 맞는 게 예를 들어서 북한이 더불어민주당에서 당론으로 결정했습니다",
  "자 오늘 본문은 새누리당에서 당론으로 싸드 배치 찬성을 당론으로 결정했어요",
  "근데 더불어민주당이 아 우리는 죽어도 싸드 배치 못해 근데 의미 한 시월달쯤 북한이 오 차 핵 실험을 해 네",
  "내년 초쯤 되 갖고 미사일에다가 이자는 뭐 무교 하러 아직까지는 핵과 미사일이 별개예요",
  "네. 별개로 실험했죠",
  "아직 결합이 안 돼요",
  "이걸 결합하면 그건 실전 배치라고 합니다",
  "그면 그것이 현실적으로 쫌 현실적으로 우리가 가능한 범위 내에서 막아낼 수 있는 건 싸드밖에 없는데 네",
  "그면 아 벗고 살자구요? 그렇게 됐을 경우 자 싸드 배치 반대를 당론으로 결정한 더불어민주당의 예를 들어 문재인 대통령 후보가 뭐라고 얘기할 겁니까? 그 얘기 때문에 사실은 김종인 대표의 어떻게 보면 그 원목 전략적 모호성 성이 만든 이야기고 그래서 우상호 우상호 네",
  "원내 대표도 오늘 지금 양쪽 왔다 갔다 하는데 아까 우리 현 의원 말씀대로 우선 국민들 대 여론 조사 거의 따블 스코아예요. 저 싸드 배치 찬성이 네",
  "거기 반대해서 어쩌자고 그니까 지금 야당 내외에서도 무슨 얘기 나오냐 그니까 지금 새누리당의 싸드 배치 찬성 얘기는 쌔 싸드 배치 반대 얘기하면은 이른바 보수 세력의 안보 프레임에 우리가 갇히게 된다",
  "그러니까 좀 신중하자 하는 그런 소리들이 나오고 있어요",
  "네. 이건 빨리 그냥 결론 내버리고 정치권에서는 안 보는 이제 예를 들어 정부에 맡긴다 딱 이렇게 하고 끝을 내야 되는 부분인데 사실 김종인 대표가 그 사드 배치도 그 전략적 모호성이라 그랬지마는 실질적으로 사드 배치를 찬성을 한 겁니다",
  "그렇지만 정부 여당이 민심을 잘 얻고 정책적으로 제대로 재검토를 해라 이런 차원으로 덧붙인 거지 그렇죠",
  "기본적으로 간 거예요",
  "그러니까 사실은 이전의 모든 총선 과정을 포함해서 김종인 대표의 더민주가 안정감을 줬고 총선 승리가 가능했다고 봅니다",
  "사실 이 점에서 다음 대선에 갈 때 지금 현재의 여든 야든 누가 이기든 안보 가지고 만큼은 우리 국민들이 명확하게 해주고 특히 우리 국가 안전 안보와 국민 안전은 지키는 방향으로 확실하게 쫌 신뢰를 달라 이거잖아요",
  "그 부분에 대한 거는 필요합니다",
  "요 말만 하고 제가 그 마무리 할게요",
  "우리가 흔히 툭하면 하는 말이 이 말이에요",
  "대화와 협력을 통해서 북한과 어~ 뭐 평화를 공존하자 평화를 공존 평화는 힘이 지켜주는 것이고 힘은 군사력에 기반하는 겁니다",
  "안보가 평화를 지켜주지 평화가 어떻게 안보를 지켜줍니까? 가장 쉽게 하기 쉬운 말이 대화 협력하자는 말인데 김정은하고 대화 협력합니까? 그것도 네",
  "이제는 제가 볼 때는 가장 큰 기조로 우리가 북한의 인권 민주주의 북한 주민을 봐야 됩니다",
  "그리고 국제 사회 그 가운데 쫍혀서 가면은 이제 남는 게 중국하고 북한인데 네",
  "이 중국도 우리가 계속해서 우리의 원칙을 강하게 나가면서 받아들이게 만들어야 됩니다",
  "제가 지난번 그 사드 문제는 말씀드렸지만 그리고 북한 부분은 뭐 앞으로도 제가 말씀드린 대로 우리의 원칙 아래서 대화와 교류가 이루어져야죠",
  "그리고 대화를 하는데 얼마든지 다툴 수도 있고 삐질 수도 있기 때문에  뭐 아 예예. 그렇죠",
  "그 안보라는 거가 일단 등을 딱 지켜주고 있어야지 뭐 대화를 가서 당당하게 대화를 하는 거죠",
  "아 이 이런 이런 이런 거죠",
  "우리 보면은 뭐 남 이게 힘이 있는 사람이 자 대화를 하자 그 대화가 되는데 힘없는 사람이 대화를 하자면 두들겨 맞습니다. 괜히  아이 진짜예요",
  "그래서 니가 나랑 무슨 대화하자고 이러면서 아 그게 그게 그런 부분에서는 강력한 이른바 억제력을 갖다 유지하는 상태에서 대화하면서 평화를 유지해야 되는 거죠",
  "문재 하나만 더 첨언하자면 문재인 전 대표 같은 경우도 처음엔 싸드 문제에 대해서 재검토를 강력하게 주장하지 않았습니까? 네네",
  "근데 최근에 뭐 쪼끔 톤이 바뀌'었어요",
  "그까 싸드 배치가 되더라도 우리가 중국 등 주변 관계 뭐 관계 등등 그까 언뜻 이야기 들으면 아 처음은 무조건 재검토 재검토 꼭 반대 아니었습니까? 근데 문재인 전 대표도 이제 보니까 분위기가 점점 대선이 다가올수록 이런 저런 고민 안 할 수가 없지 않겠습니까? 그러다 보니까 싸드 배치하더라도 중국과 주변 국가의 관계 등 이런 식으로 앞에 하나의 전제가 더러 들어가면서 싸드 배치에 대해서 예전 같이 우선 재검토란 표현입니다마는 반대의 입장은 아니다 하는 부분은 짚어두고 싶습니다",
  "네네. 오늘 재밌는 뉴스가 있어요",
  "뭐가요? 엠비가 이명박 전 대통령이 꽤 됐어요",
  "아 쫌 쫌 됐습니까? 이게 월간 조선 중 구월 호에 네네",
  "월간 조선 구월 호가 지난 팔월 십칠일날 나오지 않았어요? 차기 정권은 반드시 내 손으로 창출하겠다 이렇게 얘기 한 깜짝 놀랐어요",
  "야 네. 이게 벌써 구월 그까 오래전 얘깁니까? 아니 아니 그 팔월 십칠일날 아 팔월십칠일날 발간된 월간 조선 구월 호에 보니까 이 문갑식 편집장이 직접 취재한 거더라고요",
  "예. 어떻게 보십니까?  엠비 원래 엠비쪽 얘 이었죠",
  "아니 뭐 가깝게 지냈죠",
  "예. 엠비랑 가까웠죠",
  "그럼 이거 진실을 좀 얘기 짧게 좀 아니 제가 볼 때는 네",
  "그 월간 조선 차원에서 한 내용에 대해서 제가 뭐라고 하고 싶진 않습니다",
  "다만 엠비의 스타일을 쪼금 생각할 필요가 있습니다",
  "지금 정국 상황에서 나름대로의 답답한 심정을 토로하면서 새로운 쪼끔 전기가 본인이 관여하는 새로운 전기가 만들은 입장 표현 정도에서 저는 멈췄으면 좋겠어요",
  "사실 지금 상황에서는 박근혜 대통령이나 청와대에서 또 친박에선 어떻게 볼지는 모르겠지마는 네",
  "우리 국민 일간에서 봤을 때는 박근혜 정부가 정책을 잘했다고 보긴 어려울 겁니다",
  "그리고 국민 지지도가 국정 운영을 잘했다는 지지도가 삼십 프로에서 왔다 갔다 하거든요",
  "콘크리트 지지층 빼고 나면은 그렇게 넓지가 않습니다",
  "이런 상황에서 비박의 입지가 굉장히 없어졌습니다",
  "이 비박이라는 것이 일부 인사가 있습니다마는 겉뿌리가 친입니다",
  "예예. 그런 점에서 그 어~ 대통령을 역임했던 분으로써 어떤 구심점 역할 그리고 또 두 가지 부분을 생각할 수가 있어요",
  "하나는 뭐냐면 박근혜 대통령에 대한 섭섭함이 있을 수는 있습니다",
  "아무 일도 못 했지 않습니까? 그동안 전직 대통령한테 그래도 어떤 조언이라든가 쫌 이렇게 모셔서 또 얘기도 자주 듣고 뭐 아니면 어떤 자리를 준다든가 뭐 이런 어떤 비공식적인 네. 그런 봉사 자리도 얼마든지 들 수 있었는데 그런 부분에서 이제 굉장히 간접적으로 섭섭함을 토로한 것으로 해석한 언론이 많더라고요",
  "사실은 뭐 제가 전에 한번 김대중 전 대통령에 대해서 언급을 한 적 있는데 그분이 분기별로 전직 대통령과 식사를 하면서 회담을 했죠",
  "국정에 대해서 듣고 또 경청을 했다고 보여집니다",
  "이런 상황이 앞으로도 전직 대통령 종전 문화가 대통령부터 시작해서 국민 전반에 퍼지는 것이 우리 국가 국민 특히 우리 자라나는 어린이를 비롯한 세대들에 훨씬 좋다고 봅니다",
  "그런 상황에서 어쨌거나 박근혜 전 대통 대통령과 이명박 전 대통령은 쫌 심하게 말씀드려서 절연이라고 봐도 될 정도로 단절된 상태로 지냈단 말이에요",
  "한 번도 못 갔죠. 지금 청와대 예. 그렇습니다",
  "퇴임식 이후에 상황이 뭐 여전히 한 번도 못 갔죠",
  "어~ 이어지고 있는 상황인데 요런 상황에서 네",
  "지금 인제 대선 정국이 진행이 되는데 지금 대선 정국에서 야당의 기세가 세잖아요",
  "이 야당이 제가 알고 있기로도 그렇고 일부에서는 정권을 잡게 됐을 경우에 구정권에 대한 상당히 제가 이 표현이 어떨지 모르겠습니다마는 복수 복수전에 대한 생각이 굉장히 강합니다",
  "당연히 보복 들어갑니다",
  "고 노무현 전 대통령이 자살을 했습니다",
  "그런 부분에 대한 부담이 있을 수가 있어요",
  "네. 야 차기 정권 최창렬 교수는 차기 정권 들어서면 재직 시 행위가 국회 청문회 사법 심사 대상 가능성이 있기 때문에 거기에 대비하기 위해서 엠비가 킹 메이크 역할을 할 것이다",
  "그리고 김갑수 네. 한국 사회 언 여론 연구소 전 대표 자발적으로 정권 만들기에 나서서 안전을 담보하기 위한 목적이다 뭐 이렇게 얘길 했어요",
  "근데 아 근데 이게 쫌 말이 쫌 안 되는 거 같은데 제가 볼 땐 그죠? 예",
  "저는 이거 저 읽어봤거든요",
  "이제 문갑식 편집장이 엠비의 핵심 측근이란 분하고 만나서 얘길 했다는 거 아 엠비한테 직접 들은 건 아니군요",
  "아니 그분이 엠비가 그러더라라고 얘기하는데 보면 아 엠비가 그러더라 라고 얘기 그러면은 이제 쪼끔 그러더라 하는 이야기고 예",
  "또 보면은 또 엠비 대통령 모셨던 그분들 이야기 들어봐도 아이 글쎄 누가 그런 말씀을 했지 특히 이재오 전 위원 같은 경우는 이백 프로 그럴 리가 없어 어이 택도 없단 얘기죠",
  "백 퍼센트 한 이백 퍼센트라고 얘기하고 그다음에 주석 전에 지냈던 분들도 얘기 들어보면 네",
  "뭐 얼 뭐 대략 보면 자기들끼리 좀 밥 먹고 약간 약주 한 잔 할 때 보면 조금 서운한 감정들 이런 거 표현하면서 그런 분위기 없는 것은 아니나 그렇다고 지금 아 현직 대통령도 정권 재창출이 어려운 판에  아니 그게 전직 대통령이 정권을 갖다 네",
  "한가 한 텀 뛰어가고 정권을 재창출 하겠다고요? 그리고 택도 없는 소리다",
  "그리고 지금 박근혜 정부 들어와갖고 엠비 대통령에 대해서는 사자 방 사 사대강 자원 외교 방산 비리 포스코 롯데 그야말로 사사건건 목을 조르고 있지 않습니까? 그야말로 아까 절연이란 표현을 쓰셨는데 말이 한뿌리지 굉장히 사이가 안 좋아요",
  "여기다 지금 이명박 전 대통령이 무슨 일을 호여 도모하려 한다 한들 아 그 측근에 계신 분은 우리 현 의원같이 다 지금 원외로 계시는데 네",
  "사실 정치는 현실입니다",
  "원내에서 빠찌가 몇 개 있느냐? 빠찌가 최소한 한 사오십 개 정도는 있어야지 나를 따르는 그래도 좀 일을 해볼까 말깐데 현실적으로 어려운 얘기다 전 그렇게 보고 있습니다",
  "현실적으로 어렵습니까? 아이 그 뭐 전직 대통령 더더욱이 어떤 역할을 하실려면 국민 지지도에 기반하는 게 절대적이라 생각합니다",
  "그런 상황에서 입지가 그렇게 넓다고 볼 수는 없고 네",
  "제가 볼 때 사실은 이명박 전 대통령의 경우는 저는 크게 두 가지 부분에서 지금이라도 이 정부가 활용했으면 좋겠어요",
  "한가지가 뭐냐면 이 분이 우리나라가 국제 사회 그러니까 글로벌 국제 위기나 벽 격변하는 이 상황에서 우리 한국이 주관자 적인 입장에서 중심에 설 수 있는 시스템을 많이 만들어놨어요",
  "한 중 일 정상 삼국 정상회담을 정상화한 것도 커요",
  "지 이십에서 우리가 들어가서 포지셔닝을 했고 그때 엠비 대통령이 때 한 거죠",
  "예예. 송도에 국 녹색 기후 기금을 만들어가지고 유엔하고 더블유비 그러니까 세계은행에 버금가는 삼대축으로 만들겠다 이러면서 그런 틀을 만들어논 게 여럿이 있습니다",
  "그러면은 그 과정에서 사여 진 숱한 인맥들이 있습니다",
  "현직으로 있는 국가 원수들도 적지가 않아요",
  "이런 부분에서 굉장히 좋은 관계를 유지했던 외치에 관해서라도 쫌 활용을 하는 부분을 한번 생각해볼 필요가 있습니다",
  "그리고 또 한 부분이 제가 볼 때 올해 직금 얼마나 더웠습니까? 예",
  "이제 또 가뭄 때문에 더위 가시자말자 간단치가 않을 겁니다",
  "이런 상황에서 사대강의 위력은 어느 정도 나오지 않았냐는 거예요",
  "제가 볼 때는 안희정 충남 지사도 그런 말씀을 하셨지마는 아이 찬성했죠",
  "지금 사대강만이 아니라 지천하고 샛강까지도 물이 이게 우리 한강을 보시면 다 아실 텐데 물이 가득 차 있기 때문에 서울 공기도 맑아지고 온도도 굉장히 낮아진 거예요",
  "그리고 언제든 물을 끌어다 쓸 수 있는 게 있는 거예요",
  "그리고 산이나 숲에도 나무들도 물을 다 머금을 수가 있고 그래서 이런 식으로 우리 국토를 다 만들었을 때에 어떤 가뭄이 되든 걱정 정도가 아니라 우리가 물 자원 국가로써 앞으로 석유보다 더 비싸집니다",
  "네. 의원님은 얼마 안 갔습니다. 이제 의원님은 사대강이 좀 아쉽죠",
  "사대 운하로 아예 했었어야  아 예. 저는 그렇습니다",
  "아 진짜로 아 진짜로 그렇습니다",
  "이왕 할 바에 원래 목적대로 그냥 욕을 먹더래도 그냥 사대 운하로 그냥 가버렸으면 오유 오히려 더 어~ 속 시원하지 않았을까 제가 하나 더 제가 하나 더 붙여야 되겠는데 제가요",
  "어지간한 나라 일본 미국 유럽 하다못해 도시 국가 홍콩 싱가폴 비롯해서 어느 나라 중국이라든지 이런 곳에 다 가봐도 제가 지금까지 가본 나라 중에 운하 없는 나라 없었습니다",
  "운하 이 유럽 우리 한강을 한번 보세요",
  "오후나 밤이 되면은 배 하나 지나다니질 않잖아요",
  "죽어있는 강이에요. 어떤 점에서는 이 좋은 강을 가지고 늘 좋다 그러면서 여기에 숱한 관광객이라든지 우리 애들이라든지 이게 다닐 수 있는 배도 있어야 되고 물자도 오가고 하면 좋죠",
  "운하가 그니까 강들이 다 연결되는 거잖아요",
  "이게 사대강들 그죠? 아 이왕 할 바에는 이게 저는 사대강에 대해서 처음부터 이명박 대통령 후보 때부터 전 사대강에 반대했어요",
  "아 물론 지금 사대강이 뭐 수질을 갖다가 유지하고 이런 등등의 사대강으로써의 어떤 의미는 있습니다만 대운하 문제는 쪼끔 우리가 당시 이명박 후보가 저 뭐 유익 아직 비서 실장 합니다만 이제 이분 영입하면서 또 그분 세계적인 또 이렇게 뭐 운하에 능통한 분이죠",
  "또 독일 가서 아 운하 근데 저는 처음부터 후보 그분 후보 때 그 얘기 듣고 한참 웃었어요",
  "보니까 말씀은 맞죠",
  "낙동강에서 쭉 부산에서 해갖고 이 태백산을 갖다가 배가 이제 산으로 올라갑니다",
  "올라가서 내려가서 또 옵니다",
  "과연 그것이 옳은 것인가? 아 엔진 있으면은 뭐 가는 거 아닙니까? 아이 아이 그게 그게 아니 잠깐 이제 여기 오늘 시간 없어 지금 그럼 내용으로 들어가는데 내용 가지면 안 되고 그게 가능하니까 얘기한 거고 내용 가지고 원래 아니 원래 그래도 저는 개인적으로 가지 않은 길에 대한 아쉬움이라는 게 있잖아요. 사람이라는 게 아이 저 저 뭐 아 우리가 가지 않은 길에 대한 아쉬움이 있잖아요",
  "죄송 죄송 이미 죄송한 얘깁니다만 사대강은 사자방 현 정권도 마찬가지고 야당에서 저는 사대강이 충분히 효과를 발휘하고 있다고 저도 생각합니다마는 제가 볼 때는 경부 고속도로를 박근혜 아이 박 그거 그거하고 달라요",
  "박정희 대통령이 아이 그때도 전부 반대하고 난리 쳤잖아요",
  "아이 그게 아니라 비교를 갖다 함부로 하면 안 돼요",
  "아 그니까 비교를 저는 함부로 하겠습니다. 그럼 함부로 하지 마세요",
  "왜냐하면 그때 경부 고속도로 전부 반대해서 못 놨으면은 저는 경부 고속도로 지금 놔서 경부 고속도로에 굉장히 감사하잖아요. 사실은 우리나라의 이 경제 발전에 사대 운하도 나는 경부 고속도로와 같지 않을까 이런 개인적인 견햅니다. 이거 순수 개인적인 그거는 개인적인 좋습니다",
  "개인적인 전 기대를 쫌 했어요. 사실 제가 제 제가 말씀드릴 아이 잠깐만 사대 운하 배 타고 좀 대한민국 다 돌아다닐 수 있는 거 아이구 대 대한민국 이제 저 유럽같이 유럽 유럽 독일같이 그야말로 우리나라의 한 사십 배 되는 넓이에 그 수로가 많아서 연결될 수 있는 그런 지역도 아니고 가서 중국 말씀하세요",
  "중국 아이 네덜란드는 더 작은 도시 얼마든지 아이고 네덜란드는 다 연결이 돼 있다니까요",
  "엘베강으로 시작해갖고 다르다니까요",
  "자꾸 내용을 말씀하시게 되는데 그렇지 않아요",
  "아 내용 내용 내용 하지 말고 거기가 아이 핵심적으로 얘기할게요",
  "다는 지금 이 정권 바뀌게 되면요",
  "죄송합니다만 아까 최창렬 교수 얘기대로 사 사자방 에너지 현 박근혜 정부에서도 지금 사자방 비리 어쩌고 저쩌고 하는 판에 지금 그 문제하고 할 부분이 아니에요",
  "아이 그니까 사대 운하 부분에서 우리가 하지 못해서 뭔가 가지 않은 길에 대한 아쉬움은 있어요. 저는 개인적으로 저는 그 그 아 그렇잖아요",
  "아이 아이 내가 사랑했던 여자 말 한번 못 걸어본 거에 대한 아쉬움이 있죠",
  "저는 저는 공약이라는 것이요",
  "강 없는 곳에 다리 놓겠다 공약하고 그 공약을 갖다 지켜려는 이런 어떤 정치인들이 문젭니다",
  "네. 여기서 가겠습니다",
  "예. 잠시 후에 다시 돌아옵니다. 네",
  "네. 세월호 참사로 드러난 우리 사회 곳곳의 관피아를 척결하겠다던 청와대 예. 허울 좋은 말뿐이었습니까? 최근 이 청피아라는 말이 새로 생겼다고 합니다",
  "아무리 낙하산 인사지만요",
  "지켜야 할 그 정도가 있는 법입니다",
  "금융에 금 자도 모르는 조인근 전 청와대 연설 기록 비서관이 연설 이렇게 기록하는 비서관입니다",
  "한국 증권 금융 상근 감사위원으로 선임됐다고 합니다",
  "국내 유일의 증권 금융 전담 기관으로 감사 연봉의 삼억 원이나 된다고 하는데요",
  "네. 그동안 전문성도 리더십도 부족한 이 낙하산 인사가 부른 참사가 한 둘이 아닌 거 잘 아시지 않습니까? 네. 낙하산 인사 어떻게 다 비판할 순 없어도요",
  "쫌 금도는 쫌 지켰으면 좋겠습니다",
  "네. 흙수저 출신 엘리트 중에요",
  "이분만큼 네. 세상 뭐 경제뿐만 아니라 정치 분야 모든 걸 분야에 대해서 해박하신 분이 없는 거 같습니다",
  "우리나라 최고 대학이죠",
  "서울대학교 총장에서 국무총리까지 두루 거치신 분입니다",
  "네. 거기에 인품까지 훌륭하시다고 합니다",
  "정운찬 동반 성장 연구소 이사장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 총장 오랜만 오랜만입니다",
  " 총장 하시고 총리 하시고 뭐 지금은 이제 봉사 어떠 어떠 연구소에 계시는 건데 어떻습니까? 총장과 총리 중에 어떤 게 더 즐겁습니까? 즐겁다기보다는 하나 고르라면 총장을 고를 거 같습니다",
  "제가 총장은 사년했고 네",
  "총리는 일년 밖에 못했고 네",
  "총장은 한 기관에 최종 책임자인 데 반해서 네",
  "총리는 대통령을 보좌하는 자리기 때문에 자기가 마음먹은 것을 제대로 하기 위해서는 총장 자리가 더 괜찮지 않은가 생각합니다",
  "기억에 총장이 나았다",
  "그러면 총장님으로 제가 계속 모시겠습니다",
  "네. 총장님 그 원래 총리 그만두실 때 제가 기억하길래 세종시 그걸로 내가 오늘 아침에 신문 보니까 세종시 장 차관은 장에서 자고 차에서 자서 장 차관이다 뭐 이런 얘기가 있어요. 예",
  "그때 세종시 우리 저기 뭐야 총장님 하면 사실 세종시 생각 안 할 수가 없거든요",
  "저는 너무 지금 세종시로 인하여 우리나라 이 세금이 줄 줄 줄 세고 있다는 거에 너무 안타깝습니다",
  "어떻습니까? 그 수정원 끝까지 주장하시다가 그때 이 달걀 세례도 맡고 그러셨는데 지금 소신에는 변함이 없는지요",
  "네. 아직 변함이 없습니다",
  "그런데 사실은 길거리에 돈을 많이 뿌린다는 것도 커다란 낭비이긴 하지만 네",
  "가장 중요한 점은 차분히 네",
  "의사 결정자들이 하는 것에 한 시간에 만나서 해야 되는데 그렇지 못하기 때문에 국가의 중요 문제가 네",
  "그냥 그 쉽게 쉽게 어~ 해결되지 않나 해서 안타깝습니다",
  "그 부분이 가장 중요하죠",
  "사실 그 세종시 문제는 행정 도시로만 만들면은 세종시 사는 사람들의 네",
  "그 생활이라 그럴까 복지라 그럴까 이런 것들이 나아질 수가 좋아질 수가 없어요",
  "그래서 저는 세종시를 기업도시 교육 도시 문화 도시 과학 도시로 만들라고 노력을 했었는데 네",
  "국회에서 뭐 이천십년 이월 이십구일 제 개선안을 부결시켜버려 갖고 네",
  "세종시가 지금 모습처럼 됐죠",
  "날짜가 유월 이십구일 이렇습니다",
  "야 육 이구 선언하고 같은 날짜네요. 천구백팔십칠년에 그러 그러네요",
  "야 하튼 이거는 두고 두고요",
  "오늘 아침에도 그 세종시가 지금 문제 기사를 크게 썼더라고요",
  "사무관은 오일 근무하고 서기관은 사일 근무하고 국장은 삼일 근무하고 차관은 이틀 근무 장관은 하루 근무하는 게 지금 세종시다",
  "어~ 엄청난 돈이 새고 있다 길거리에서 뿌려지고 있고 그 시간에 대한 기회비용이 지금 엄청나게 그 액수는 뭐 추산할 수도 없다 뭐 이런 기사를 봤고요",
  "아까 뭐 장 차관이 농 농담으로 얘기했지만 차에서 자고 장에서 자는 어~ 관리다 이렇게 벌써 붙어 있으니까 이걸 그럼 어떻게 빨리 어떻게 해결해야 됩니까? 만약 대통령이시라면 어떻게 하겠습니까? 대통령 꿈을 꿔 본 적은 없습니다만 네네",
