  "예. 그 문과와 이과 분리의 교육으로 인해서 융합형 인재가 양성되지 못하고 이런 한국적 현실에서는 스티브 잡스가 나올 수 없다 이런 식으로 그 문이과 분리의 비난을 문이과 교 분리 교육이 비난의 표적이 되고 있는데요",
  "그 원인은 뭐 정형화된 교육 내용이라든지 입시 때문이지 그 분리 교육 때문은 아니라고 생각합니다",
  "그리고 학문이 통섭과 융합을 향해 가는 것은 분명하지만은 그렇기 때문에 문이과 학생들이 동일한 내용을 배우고 동일한 시험을 봐야 된다는 논리로 이어지지는 않는다고 생각을 합니다",
  "그리고 현재 고등학교를 보면 그 각 교과목들이 분절화된 형태로 가르쳐지고 있거든요",
  "그렇게 문과 이과의 고립적인 과목들을 모두 다 배우게 한다고 해서 그 안에서 융합이 자연스럽게 일어나는 것은 아니겠죠",
  "그니까 문이과 분리 교육을 하더라도 과학과 사회에서 충분히 그 융합형 지식을 어 전달할 수가 있습니다",
  "예컨대 과학 과목에서 환경문제를 다루면서 사회적 이슈를 다룰 수 있구요",
  "그다음에 윤리 과목에서 그다음 배아복제 이런 문제를 통해서 생명윤리 이런 철학적인 논제를 삼을 수가 있습니다",
  "그러니까 분리 교육 때문에 융합적 그런 사고가 길러지지 못한다는 것은 별로 설득력을 갖지 못한다고 생각합니다",
  "그 조복희 교수님 예. 현행 교육과정이 문이과 구분이 없다고 말씀드린 거는 어 모든 학생이 동일한 내용을 배운다는 뜻이 아니라 전체 테두리 안에서 각자 저마다 더 하고 싶은 공부를 더 할 수 있는 그런 구조입니다",
  "그래서 사실은 교육과정이 제대로 운영이 된다면 문이과 두 개의 과정이 아니라 학생마다 다 다르 다양한 교육과정이 운영이 될 수가 있고 네",
  "다만 저희가 통합하자고 얘기하는 것은 대입제도에서 수능시험을 학생들이 본인이 배우고 싶은 걸 다 다양하게 공부하다 보면 그걸 다 다루어 시험을 볼 수가 없기 때문에 수능시험만큼은 동일한 시험으로 보자 그런 얘기입니다",
  "지금 이제 그 말씀 자체는 구십삼 년도에 육차 교육과정 이야기하시는 것 같은데 그때 사실 없어졌죠? 하지만 창조경제라든지 창의적 인재 같은 경우는 문이과가 융합이 된다 해서 이코르 등식으로 성립이 되지는 않겠죠",
  "이미 우리 저 박 교수님께서 말씀하셨지만 지금 우리나라에서 가장 문제는 대학에 종속된 대입제도에 대한 본질적인 문제가 있는 겁니다",
  "실질적으로 과연 문이과를 융합을 한다 해서 스티브 잡스가 나온다",
  "사실 이제 제가 어느 모 인터뷰에서도 이런 이야기 했습니다만 스티브 잡스 같은 백 명이 오더라도 풀 수 없는 게 우리나라 대입제도일 겁니다",
  "실제로 이 문제는 우리나라가 대입제도가 갖는 여러 가지 고교 교육과정을 어떻게 왜곡시키고 있는가에 대한 일단 비중을 두고 이 문제를 판단을 해야지 방향이 아무리 옳다 해서 그쪽으로 간다고 모든 답이 나오는 건 아니다",
  "조금 있다도 제가 말씀드리겠습니다마는 가장 중요한 교육과정에 있다",
  "예. 이 정도의 그 뭐 대입을 놓고 얘기도 하지만 조금 더 멀리 보면 어 뭐 스티브 잡스 많이 등장합니다",
  "오늘 벌써  토론에서요",
  "근데 인문학적 소양이 없는 과학자나 혹은 자연과학적 지식이 없는 경영자가 미래를 이끌어가는 데 미래사회에 한계가 있을 것이다 이런 지적에서도 아 문의과 통합의 이야기가 시작이 되는 거 같은데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 제가 고등학교 삼학년 때까지 음악을 했거든요",
  "아 그러세요? 그러다가 예",
  "그 소위 말하는 딴따라를 하다가  이제 얼떨결에 영문과를 갔다가 아 이것도 아닌 거 같으다",
  "그 영문과는 언어 지능이니까 이것도 네",
  "아닌 것 같으다 싶어서 이제 하버드대학교 가서 사회학 쪽을 했습니다",
  "그래서 사회학 박사를 하고 나니까 아 교수가 되는거보다는 좀 현실적인 게 좋다고 해서 엠아이티에 가서 금융공학을 했거든요",
  "그리고 인제 월가에서 일을 하고 네",
  "컨설팅을 했는데 교수님같이 이렇게 우수한 분들 말고 일반적인 학생한테도 좀 적용되는 얘기일까요?  그니까 예",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "다양하게 지그재그로 했던 사람들의 사고방식이 음 제가 경영컨설팅을 할 때 항상 문제를 풀었는데 항상 가장 창의적인 사람이 필요할 때 저를 끌고 가더라구요",
  "왜냐하면 뭐 여러 가지를 돌았기 때문에 시각이 다양하다 아 예",
  "하나의 틀이 아니다 이런 뜻에서 그 사람을 이렇게 뽑아간 건데 네네",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 그 어떤 마지막의 리더의 위치에 올라갔을 때는 음 다양한 시각을 갖고 있어야 그렇죠",
  "되고 다양한 시각을 수렴할 수 있어야 되는데 그럴라면은 어떤 한 분야의 일만 계속했던거보다도 음 약간의 그런 지그재그의 예 폭넓게 커리어를 예",
  "했던 것을 다양하게 수용할 수 있는 톨러런스라고 그러잖아요",
  "그 수용성이 굉장히 중요한데 아~ 지금처럼 이렇게 폐쇄적으로 나누는 이게 우리나라도 보면 교수님들도 교육학과 나오신 분들은 교수 음 교 교육학과 교수 심리학과 나오신 분은 심리학과 교수거든요",
  "교육학에서 굉장히 유명한 가드너 교수님이 있어요",
  "다중지능을 하신 분인데 그분은 심리학관데 네",
  "석사는 사회학 하셨어요",
  "영국에서 그럼 마지막에는 그 발달 심리하셨고 예",
  "지금 교육학과 교수거든요",
  "그러니까 학문의 폐쇄성 이런 거를 음 순수혈통 이런 거를 좀 지향하고 네",
  "다원화된 사회로 가기 위해서는 음 절대적으로 문이과 통 뭐 통합 같은 게 필요하다 라고 생각을 하는 거죠",
  "네. 박경미 교수님께서는 수학만 전공하셨죠? 예. 봐야 되겠죠",
  "예. 지금 어 정 정효경 교수님 그 말씀 뭐 십분 공감을 하는데요",
  "그것이 지금 그 문이과 분리냐 통합이냐 거기에 그 어 모든 그 원인제공이 있다고 생각하지는 않습니다",
  "그니까 이 교육과정이라는 게 흔히 제로섬 게임이라고 하죠",
  "그니까 즉 어느 한 과목의 실수가 늘어나면 다른 과목의 시수는 그만큼 줄어들어야 되는 거죠",
  "이제 그런 상황에서 모든 학생들이 가능하면 다양한 분야의 깊이 있는 지식을 다 배우면 좋겠지만 고등학교 정도에서는 다소간의 선택과 집중이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그거를 반대하는 것이 아니라 네",
  "선택을 할 수 있는 자유를 주는 거죠",
  "그러니까 똑같은 걸 다 같이 들으라는 얘기가 아니라",
  "근데 정 교수님의 그 말씀이 성립될 예. 박 교수님 먼저 하시겠습니까? 얘기 예",
  "실제적으로 인제 그 우리나라 교육과정을 보시면 알겠습니다마는 실제적으로 암기과목에서의 실제적으로 암기 수준을 요구를 하고 그거를 통해서 인제 해수학적 관점을 통해서 인제 평가하고 연계가 되고 있는데 문이과 융합보다도 가장 먼저 선행돼야 될 것이 뭔가에 대한 질문을 던져볼 때 저는 우리나라가 미래사회에서 요구하는 핵심역량 중심으로 교육이 되어 있느냐라는 문제입니다",
  "음 저 배려라든지 협동이라든지 창의성이라든지 이런 교육과정 내용을 담고 있지는 못합니다",
  "실질적으로 문이과라는 융합 부분 그거에 대한 서버 개념이죠",
  "우리가 선결돼야 될 부분이 어떤거냐라는 부분에 있어서 문이과 융합을 통해서 창의적 인재가 배출이 된다라는 거보다는 먼저 우리가 가야 될 교육 구조상의 여러 가지 그러한 핵심역량 중심의 교육과정이 되고 있느냐라는 거에 대해 우리가 한 번 더 주목할 필요가 있다",
  "네. 정 교수님 반론하시죠",
  "네. 그런 말씀 정 교수님 예. 반론 기회 드리겠습니다",
  "철학적인 이슌거 같구요",
  "이 철학적 이슈가 아닙니다",
  "그니까 지금 이미 검토를 하고 있는데 우리가 시행을 못 하고 있을 뿐이죠",
  "그니까 제도상으로 네",
  "문이과를 구분을 폐지한다는 건 하나의 제도거든요",
  "그 제도를 폐지함으로 인해서 모든 문제가 해결되는 것이 아니라 문제를 해결하기 창의적인 인재를 키워내기 위해서는 수많은 작업들이 이루어져야 되는데 오른 방향으로 가는 하나의 스텝이라는 거죠",
  "그래서 그거를 잘하기 위해서는 그러면은 한 극에서 한 극으로 가는 것처럼 모든 사람이 똑같은 거를 배워야 된다가 아니라 다양한 인재가 어떤 역량을 갖고 있는지를 파악하고 네",
  "그 사람이 자유롭게 선택을 해 줄 수 있는 그니까 자유롭겐 아니더라도 선택의 폭을 넓혀줄 수 있도록 제도적인 그런 벽을 허물어준다는 뜻에서 문이과 통합이 뭐 절대적으로 필요하다는 거죠",
  "정 교수님 말씀에 뭐 공감은 합니다",
  "그런데 우리나라는 이제 교육과정에 보면은 아시겠습니다마는 잠자는 교실이 왜 생깁니까? 바로 그와 같은 교육 방향이 있다 하더라도 그것이 골고루 배운다 해서 골고루 평가로 이어지지 않고 있습니다",
  "선택형식으로 되어 있습니다",
  "그러다 보니까 과목에 편식이 생기죠",
  "그러다 보면 잠자는 교실이 생기죠",
  "제가 드리고자 하는 말씀은 물론 외국하고 우리나라는 교육구조가 다릅니다",
  "그런데 우리가 지금 융복합의 지식을 요구하는 건 아닌가? 융복합적인 사고를 요구해야 되는데 결국은 우리는 수능체제에 지금도 보시다시피 결국 지식을 요구하게 될 거다",
  "그러면 그 지식을 요구받는 학생들이나 학부모 입장에서는 사교육에 대한 부담부분과 네",
  "학습량은 당연히 자연스럽게 늘어나질 수밖에 없다",
  "이 문제를 어떻게 정리하고 갈 것이냐 그거는 라는 부분이죠",
  "현실적인 부분이기 때문에 네",
  "공청회를 통해서 학생들에게 가장 피해를 적게 주는 방향으로 현실을 마 바꿔나가면 되는 것이지 나가갈 나아갈 방향이 여긴데 지금 현실이 너무 어려우니 나가지 말자라는거 논리는 저는 아니라고 생각하구요",
  "나가야될 방향은 동의하되 현실적으로 구체적으로 이걸 어떻게 풀어나갈 것인가의 이슈로 그 하시는 게 적정하 그건 조금 있다 제가 말씀드리겠습니다",
  "예. xxx 같습니다",
  "그 조복희 교수님 어 선 선생님께서는 현장에 계시니까요 예",
  "지금 우리 김무성 대변인께서 말씀하신 잠자는 교실의 문제점 이런 것을 네",
  "인식하심에도 불구하고 문이과 통합안에 지금 네",
  "찬성하시는 입장이시란 말이에요? 네",
  "어 이 잠자는 교실이 사실 생긴 이유가 아까 말씀하신 그 내용 중에 어 그 시험을 지금 안 보면 학생들이 그 아니 다 공부를 예",
  "음 공부를 하지 않죠",
  "공부를 하지 않고 네네. 공부 하지 않죠",
  "지금 현재 수능은 문과 수능하고 이과 수능으로 이렇게 지금 나누어져 있지 않습니까? 네",
  "그러면 어 문과 학생들은 과학을 생 수능을 보지 않습니다",
  "그리고 어 이과 학생들은 사회를 보지 않기 때문에 네",
  "이게 수능에 안 나오기 때문에 음 학생들이 잠을 자죠",
  "그렇기 때문에 어느 정도 수위를 올려서 어 문과 학생들은 음 국영수 사회 이과 학생들은 국영수 과학 이렇게 보는 시스템이 아니라 음 어 좀 수위를 낮춰서라도 어 이과 학생들도 사회를 볼 수 있고 그리고 문과 학생들도 과학을 볼 수 있는 그런 구조로 가자라는 것이 어 수능을 통 문이과 통합하자라는 그런 의견입니다",
  "네. 여기에 대해서 어떻게 생 판단하십니까? 지금 예. 말씀하시죠",
  "아 제가 말씀드릴까요? 네",
  "지금도 수능 문제에 대해서 과연 그 단편적 지식만 갖추고 있으면 수능 문제를 풀 수 있느냐라는 건 아닙니다",
  "지금도 융합적 사고에 대해서 요구를 하고 있습니다",
  "헌데 지금 이 정부 정책이 융합적 수능에 대한 부분까지 연계가 된다면은 문이과를 통폐합을 해서 통폐합이 아니죠 융합이죠",
  "그러면 융합적 사고를 당연히 강조점을 두게 되면은 수능 문제는 지금보다도 훨씬 더 난이도가 높아질 수밖에 없습니다",
  "자 이럴 경우에 과연 가르치는 지금 정 교수님께서는 그 방향은 맞는데 그럼 현실적인 문제를 고려해서 거까지 이렇게 스톱을 할 거냐의 문젠데 그거는 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "현장에서 적용이 되지 않는 정책은 실패할 수밖에 없습니다",
  "가르칠려고 해도 배울려고 해도 실질적으로 거기에 대한 융합적 사고를 갖추고 있는 선생님이 자기 진도 나가기도 버겁다는 겁니다",
  "이런 관점에서 이 문제를 이천십칠 년도에 전면폐지다 이거는 정말 시기상조가 아니나 네",
  "또 결국은 학생과 학부모의 혼란과 부담으로 이어질 수밖에 없다",
  "저는 그 선택을 더 많이 준다라는 차원에서 접근을 하시는 게 맞다 라고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 모든 사람이 이제 전부 사회 과학과 과학 심화까지 다 배워야 된다는 뜻이 아니라 이 학생의 적성이나 이런 쪽에 맞게 커리어 플랜이 짜지면 자기 거기에 맞춰서 심화과정으로 듣는데 지금은 문과나 이과가 나눠져 있기 때문에 벽을 넘을 수가 없는데 넘나들면서 자기가 선택할 수 있는 그 길 선택의 폭을 넓혀준다는 의미로 그걸 보셔야지 어느 날 갑자기 이 지금의 교과과정에서 갑자기 융합 교과과정으로 확 바뀌는 게 아니라는 거죠",
  "그 말씀은 제가 이해가 안 되는 것이 공통 부분하고 심화라는 부분이 따로 나와 있어야죠",
  "심화는 대학에서 요구하는 자기 전공과 관련된 부분인데요",
  "지금 문이과의 이 공통 통합융합은 공통부분에서의 이 공통입니다",
  "융합을 하자는 거 아닙니까 그럴라고 그러면은 교과서 문제가 있고 실질적으로 가르칠려고 하면은 선생님이 거기에 대한 팩트를 알아야 합니다",
  "제가 조금 이따 말씀드릴려고 했지만 이 말씀이 중요한 것 같은데 이 말씀 예를 하나 들겠습니다",
  "피카소 그림이 상당히 과학적으로 그려졌다 합니다",
  "그런데 이게 왜 과학적으로 그려졌는지에 대해 선생님은 그 포인트를 모르고 있습니다",
  "본인 것을 체득케 되어야 학생들이 아 이 피카소 그림이 과학적으로 그려졌다라는 부분을 가르칠 수가 있습니다",
  "이러한 것이 현장에 준비가 안 되인 상황에서 방향이 옳다 해서 바로 접목을 했을 경우에 그에 대한 책임 문제는 누가 질 거냐는 겁니다",
  "네. 지금 말씀하신 부분이 아무래도 이 통합사나 융합과학수업을 하시는 교사양성  부분이 아닐까 싶은데요",
  "이 부분이 아무래도 그 논쟁의 핵심이 아닐까 싶습니다",
  "이 부분에 대해서는 선생님들은 어떤 입장이신지요? 조복희 선생님 예. 그 이천구 개정 교육과정이 들어오면서 교과서 이제 개편이 이루어졌고 내년에 이제 고등학교 입학하게 된 중 삼 학생들은 이제 개정된 교과서로 공부를 하게 됩니다",
  "어 그 과목 중에 보면 사회 과목이 지금 열한 열한 과목 있죠",
  "열한 과목 중에 사회라는 과목이 있습니다",
  "그 사회과목 안에는 물론 이제 역사하고 도덕 분야는 빠지기는 했지만 지리 분야하고 일반사회가 이제 들어가 있는 그런 내용입니다",
  "그니까 만약에 수능을 문이과 공통으로 본다고 하면 문이과 학생들이 공통적으로 보는 사회는 그 사회 정도로 보면 두루 사회영역에 포함되지 않느냐 하는 그런 내용이구요",
  "과학 교과서는 아홉 가지입니다",
  "아홉 교 아홉 가지 그 과학 교과서는 뭐 아시다시피 물리 화학 생명과학 지구과학에 각각 일리가 있어서 여덟 개구요",
  "거기에다가 인제 이 네 개를 아우르는 그 과목이 과학이란 과목으로 들어가 있습니다",
  "이 과학 과목은 수능과목은 현재로 말하면 아니에요",
  "그런데 이제 우리 중 중학교 삼학년 학생들이 수능시험을 보게 되면 그 과학 과목을 수능과목으로 지정을 하자는 얘기예요. 문이과 공통으로 네",
  "그러면 문이과 모든 학생들이 그 물리 화학 생명 지구과학 깊이 들어가지 않고 과학 정도의 내용에서 할 수 있다라는 내용이고 음 또 이 전체의 과학 아홉 개나 앞에 말씀드렸던 어 사회 열 과목은 열한 과목은 현재 그 이천구 개정 교육과정의 교과서 편재로 보면 어 일반 과목이 있고 심화 과목이 있습니다",
  "그 일반 과목 안에 다 들어가 있는 겁니다",
  "사실 고등학교에서 심화 과목을 이수하기는 학생들이 쉽지 않아요",
  "음 그래서 일반과목 내에서 선택을 하는데 네",
  "이제 두루 할 수 있다 그런 말씀이죠",
  "음 그리고 그 공통 그 사회하고 공통과학이 들어 그니까 융합과학이 들어오는 걸 대비해서 어 선생님들 연수가 꼭 몇 년 동안 지금 있었습니다",
  "그래서 지금 현재 고등학교에 재학하고 있는 학생들 대상으로 우리 사회과학 선생님들이 그동안 고생 많이 하셔서 예",
  "지금 가르치고 있습니다",
  "그니까 큰 무리가 없을 예",
  "거라는 말씀이신 거죠? 네네",
  "이천십칠 학년도부터 진행을 해두요? 예예",
  "글쎄 근데 예. 박경미 교수님  반론하시죠",
  "그 이천십일 년부터 시작된 그 융합과학의 경우 지금 현장에서 굉장히 파행을 겪고 있죠",
  "교사들은 물화생지 구분이 돼 있습니다",
  "그리고 물리교육과 화학 교육과 이렇게 나뉘어서 그 교사가 양성이 됐거든요",
  "그런데 융합과학에 보면 이제 빅뱅에서부터 시작을 해서 어떤 원소가 나타나고 생명이 탄생하고 그렇기 땜에 지구과학 화학 그다음에 생물을 어 아우르는 이제 그런 내용을 다뤄야 되는데 네",
  "그거를 소화할 수 있는 지금 교사가 없죠",
  "그래서 지금 현장에서 많이 외면을 받고 있고 실제로 과학 내에서의 통합도 이루지 못해서 어 이렇게 어려움을 겪는데 그런 그런 현실적인 여건을 생각을 할 때 저는 그 현행 유지 쪽이 맞다고 네",
  "어 교수님 그 통합교과서 개발 쪽은 어떻습니까? 예",
  "교수님 말씀에 이어서 예",
  "이제 공통사회 같은 경우는 교과서가 아직까지 개발이 안 됐습니다",
  "근데 교과서가 지금 개발이 어 중입니다",
  "예. 말씀드리면 근데 이제 내년 중학교 삼 그니까 내년에 입학하는 학생들 용으로 준비가 되어 있기 때문에 지금 준비가 되어 있는데 예. 내년에 들어오겠죠",
  "그 준비가 어떻게 돼 있는지는 뭐 이 자리에서 다 소소하게 말씀드리기는 어렵습니다마는 수능하고 연계가 하기에는 한계가 있다는 쪽으로 개발이 되었죠",
  "예를 든다면 인성에 대해서도 뭐 토론하시오",
  "이런 식으로 되어 있기 때문에 지금 앞서 말했다시피 융합과학 교과서도 고와 같은 여러 가지 비판이 있는 마당에 지금 사회 같은 경우는 아직까지 교과서도 개발이 안 돼 있어요",
  "그런데 이걸 가지고 이천십칠 년도에 바로 문이과에 철폐를 해서 학생들이 가르칠 수 있다 라고 그러면은 누가 가르칠려 문제가 있죠",
  "그 사람이 결국 가르치는 건데 선생님이 가르치는 건데 그 부분에 대한 여러 가지 교원수급 문제라든지 또 공통사회과목에 대한 교사의 양성문제라든지 하다가 중간에 스톱이 됐지 않습니까? 실질적으로 네. 조복희 선생님 그건 여러 가지 그런 문제가 의견이 있으신 것 같은데 조복희 선생님 반론하시죠",
  "뭐 수급이라는 개념으로 예",
  "좀 어폐가 있습니다마는 네",
  "누가 가르칠 것이냐 그리고 가르칠려고 그러면 어떤 전문성을 가지고 가르칠려고 하는가 그리고 핵심요인이 무엇이냐",
  "이런 부분에 대해서 철저한 준비와 검증이 없고 네",
  "바로 적용하는 것은 좀 무리가 아니겠습니까? 네. 조 선생님 반론하시죠",
  "그 사회하고 과학의 경우는 이천구 개정 교육과정이 먼저 들어오기는 햇지만 내년에 입학하는 학생들한테 적용하는 교과서를 목표를 두고 지금 개발하고 있기 때문에 내년에 들어와서 그게 완벽하다고 말씀드릴 순 없어요",
  "다소 이제 아까 제가 말씀 드렸지만 사회 안에 역사 부분이나 도덕이 빠져 있는 부분이 있기 때문에 네",
  "그런 것들은 보완해서 어 개발할 수 있다고 생각하고 일단 지금은 교과서가 들어오게 되어있고 거기에 대비해서 선생님들이 어느 정도는 준비를 하셨기 때문에 지금 시행해도 어 좀 빠르다라는 느낌은 없지 않아 있겠지만 교과서가 없어서 또는 교사가 준비가 안 되서 실행이 어렵다 라고 말씀하시는 건 조금 아닌 것 같습니다",
  "예. 저는 네. 정 교수님 여기에 전적으로 동의를 하는데요",
  "그 저는 경영컨설턴트 경영 출신이니까 모든 조직에서 시이오가 커밋트먼트를 하고 나면 모든 리소스가 그쪽으로 가거 가게 되거든요? 그러니까 변화를 일으키기 위해서는 리소스가 투입이 돼야 되는데 그때 우리가 쓰는 말이 정치적인 의지라는 말을 쓰거든요",
  "그러니까 통합과 창의적인 인재양성이라는 정치적인 의지와 여론의 컨센서스 수렴이 되고 나면 네",
  "그다음에 많은 리소스가 투입이 될 것이고 삼 년이란 기간은 저희 회사나 이런 쪽에서 볼 때는 무척이나 절대 긴 그 짧은 기간이 아닙니다",
  "저희는 충분히 해낼 수 있다 라고 저희가 생각을 하는데 네",
  "문제는 정치적인 의지와 여론과 그다음에 리소스가 어떻게 투입될 거냐의 이슈이기 때문에 현장에서 이런 어려운 얘기를 많이 듣고 그다음에 이걸 어떻게 풀어갈지를 창의적으로 만들어서 리소스를 투입하면 저는 충분히 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 반론 있으십니까? 예",
  "아니 거기에 대한 반론보다는 그 지금 어 문이과 사이에 전근대적인 벽이 있는 칸막이가 있는 게 이제 우리나라 일본 대만 중국 이렇다고 이제 계속 얘기가 되는데요",
  "사실 어 정 교수님께서는 특히 이제 양쪽 계열을 드라마틱하게 음 그 옮겨다니시면서 커리어를 쌓아오셨지만은 어 이게 그 서구의 상당 그 국가들을 보면은 이 문과 이과 정도로 대별되는 게 아니라 네",
  "자신만의 그런 시간표와 커리큘럼 계열을 만들어가죠",
  "그래서 어떤 학생은 뭐 수학과 물리에 있어서 뭐 에이피 수준까지 가고 또 어떤 학생은 수학을 좀 덜 듣더라도 다양한 역사 과목을 듣고 네",
  "이런 식으로 철저하게 그 커스터마이즈드된 그런 커리큘럼을 갖고 있습니다",
  "예. 그리고 사실 우리나라 일부 자사고에서는 지금 그런 시스템을 쓰고 있는데요",
  "궁극적으로 우리가 지향해야 될 바는 그쪽이라고 생각을 합니다",
  "그리고 현재 학령인구가 줄어들고 있기 때문에 여유 교실도 생기고 교사당 학생 수도 줄어들고 그러면 교과교실제를 실시할 수 있게 되고 그러면은 우리도 그 서구국가와 같이 각각 자신이 그 원하는 그런 커리어를 따라서 자신의 적성과 능력을 발휘해서 자신만의 커리큘럼을 만들어갈 수 있다고 생각을 하구요",
  "궁극적으로 우리가 그 방향으로 가야 되고 그 중간에 문이과 통합이라는 그런 과도기적인 어떤 혼란 변화를 줄일 필요는 없다고 생각합니다",
  "네. 지금 두 가지만 네네",
  "하나는 도깨비 같은 교과서 인제 좀 그만했으면 좋겠습니다",
  "예. 이천구 교육과정에서 교과서가 한번 출현되었다가 이천십일 교육 과정 또 한 번 네",
  "인제 이천이십이의 입니다. 실제적으로 교과서에 대한 준비는 일 년여만에 되는 건 아니라고 봅니다",
  "그리고 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "당국의 정부에 대한 의지 리소스 중요합니다",
  "한데 교육은 현장성에 바탕을 두지 않으면은 이때까지 정책은 실패해 왔음을 다시 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 지금 논의를 하다 보니까 사실 이렇게 대학입시제도가 바뀌면서 가장 큰 걱정과 불안을 가지고 있는 당사자들은 학생들일 겁니다",
  "학생들 입장에서 한번 논의를 좁혀볼까요? 수험생 입장에서는 음 이번에 만약에 문이과가 통합안이 결정이 되면 수능과목이 어 수만 공부해야 될 과목이 좀 느는 게 아니냐 혹은 그렇기 때문에 사교육을 더 받아야 되는 건 아니냐? 이것이 수험생과 학부모들의 공통된 아 우려거든요? 이 부분에 대해서는 어떤 의견을 주시겠습니까? 아까 네",
  "선생님께서 말씀하신 대로 난이도 조정이 쉽게 되면은 예를 들어서 그 부분이 별로 걱정을 안 하셔도 될 것 같구요",
  "과목이 조금 는 것에 대해서 그다음에 또 하나는 선택의 폭을 넓혀주는 게 중요하다 라고 생각을 합니다",
  "그니까 아까 어 그 이러면은 문이과 통합을 하면은 어떤 전문성이 없는 팔방미인들이 나오지 않을까 라는 걱정들이 사람들이 하고 있는데 그 목적 자체는 창의적인 사고라거나 다른 시각을 가질 수 있는 거를 허용해 준다는 뜻이기 때문에 각 분야의 전문성은 철저하게 필요합니다",
  "공대 같은 경우는 수학을 못 하면 졸업을 할 수가 없죠",
  "모든 게 물리학의 원칙을 따라가니까 그렇기 때문에 제 생각에는 기본적인 공통 과목은 쉽게 하고 나머지 부분은 선택으로 하게 되는 것이 맞다라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 조 선생님 어떻게 생각하십니까? 어 글쎄요",
  "과목이 언뜻 볼 때는 많아지는데 어 지금 수능 문과 수능 이과 수능 비교를 해 보면 솔직히 이과 수능이 굉장히 부담이 많습니다",
  "있는 그 수학 과목이 전부 다 그 시험과목으로 들어가 있거든요",
  "문과 학생들은 부담이 적지만 그런 면에서 공통 수능이 되게 되면 이과 학생들의 수능 부담 수학 부담이 조금 적어질 거라고 생각이 되구요",
  "과학 이제 기존대로 분리해서 본다면 어 문과 학생들은 사회를 두 과목 보고 인제 뭐 한국사를 제외하고 그리고 이과 학생들은 이제 과학을 두 개를 보는데 언뜻 볼 때는 두 개만 보니까 더 어 과목 수가 적고 융합하게 되면 더 많다 이렇게 생각이 될지 모르는데 어 그 난이도가 더 낮아진다 라는 거죠 네",
  "공통으로 보게 되면 음 그래서 그렇게 생각하는 것만큼 학습 부담은 음 커지지 않고 좀 낮아지지 않을까 특히 이과 학생들의 경우 그래서 이렇게 하면 지금 사실 수학이 내가 수학은 좋은데 과학이 어려워서 그리고 또 뭐 과학은 좋으나 수학이 수학을 못 해서 문과를 가는 학생들 많아요",
  "이공계 기피 현상이 그래서 더 많아지는데 그게 좀 더 완화되지 않을까 예. 요런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 반론 있으십니까? 예. 제가 어 그니까 문이과 통합안이 수능 개편안에서 삼 안인데요",
  "그러면 국영수사과를 공히 보게 되죠",
  "그래서 공통사 어 공통사회하고 융합과학은 좀 부담이 늘어나지만 네",
  "국영수 부담은 줄어드는 효과가 있습니다",
  "국어는 이과 수준에 맞게 수학은 문과 수준에 지금 맞춰져 있거든요",
  "근데 흔히 과목 수가 줄고 범위가 줄어들면 경쟁이 줄어들 거라고 생각을 하기 쉬운데 사실은 경쟁은 상존하는 거죠",
  "그리고 그다음에 이제 줄어든 과목 수 좀 빈약한 내용을 가지고 여전히 변별력은 주어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 과목수가 줄고 준비해야 되는 내용이 줄어들면은 당장에 무슨 부담은 줄어드는 것처럼 여겨지지만 사실은 더 지협적인 데서 문제가 나오거나 아니면 함정형 문제가 나오거나 또 쉬운 문항을 가지고 학생들은 안 틀리기 경쟁 실수 안 하기 경쟁을 해야 돼서 더 건강하지 못한 경쟁이 음 일어납니다",
  "어느 정도는 음 깊이 있는 심도 있는 중요한 내용들을 가지고 그것에 대한 이해를 정직하게 묻는 것이 더 바람직하다고 생각합니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 수학이 그 문과 수준으로 출제가 되면 이런 얘기가 있습니다",
  "그래서 외고나 특목고 같은 경우는 어 소위 말하는 의대라던지 의대 진학 같은 것이 조금 더 어 수월해져서 외고 입시경쟁률이 더 높아지는 게 아니냐 이런 학부모들의 우려도 있거든요",
  "여기에 대해서는 어떤 의견 주시겠어요? 일단 뭐 쉬운 수능 문제를 이야기하셨는데 네",
  "요 문제하고 같이 연계가 돼 있으니까 네",
  "정부가 그동안 쉬운 수능 문제를 몇 번이나 이야기했습니까? 하지만 해년마다 그 난이도는 널뛰기하듯이 들쭉날쭉이어서 실패해 봤습니다",
  "수능 문제에 대해서 국가 기초학력 수준의 평가로 대체를 한다든가 명확한 개념 정립 없이 음 바로 문이과 융합 문제를 가지고 이게 문과에 또 이과에 유리할거냐 유불리를 따진다는 거 자체가 저는 성립이 안 된다고 보고 있구요",
  "그 부분을 명확하게 정리를 해 줘야죠",
  "그리고 분명히 말한다지만 중 삼 고 삼 저 자녀 뭐 아들 둘이지만 이야기를 해도 학업에 대한 부담 부분은 마찬가지입니다",
  "결국에 대한 수능 문제에 대해서 해결 실마리가 없는 이상 음 문제가 될 거 같구요",
  "외고 같은 경우에는 실제적으로 학원 관계자들이 이야기하는 거하고 학교의 외고 선생님들이 이야기하는 관계자분들의 온도 차이가 있는 걸 발견했습니다",
  "실제적으로 수학이 이제 그만큼 낮아지니까 그동안 이과를 선택하지 못했던 외고 학생들이 교차지원 허용대학을 통해가지고 지금도 독학을 해서 어디를 가는 경우가 있습니다",
  "그런데 결국은 대학에서 심화 과정을 요구할 거라는 거죠",
  "화학이라든지 수학 투를 요구한다는 겁니다",
  "그렇게 되면 외고 학생들이 이 문이과 융합이 됐다 해서 수학이 낮아졌다 해서 심화 과정이 없다면 모르겠으나 심화 과정이 있다 그러면 마찬가지라는 겁니다",
  "결국 그렇기 때문에 외고가 더욱더 유리해질거다라는 그 어떤 입학 관계자들 이야기는 사교육 시장을 더욱더 부풀리기 위한 하나의 그러한 이야기인 거 같구요",
  "결국은 철저하게 더 준비를 하지 않으면 안 된다는 이야기이기 때문에 음 지금하고 큰 차이는 없다는 것이 외고 선생님들 이야기입니다",
  "네. 조 선생님 예. 저도 이제 그 부분에서 동의합니다",
  "지금도 외고에서 어 외고가 아니고 의대에서 네",
  "일부 의대에서 문과 수능을 본 학생을 선발하고 있습니다",
  "그거는 이제 수능 잘 본 학생을 뽑겠다는 얘긴데 네",
  "대학에서 수능만 가지고 학생을 뽑는다 라고 한다면 수능이 전체적으로 어 수준이 이렇게 낮아져서 상위권 학생들은 변별하지 못하게 되면 문제가 되는 건 확실해요",
  "그니까 결국 대학에서 학생을 선발할 때 수능만으로 뽑는 제도가 문제인 거고 그리고 지금 말씀하셨는데 뭐 외고 학생이 의대를 갈려고 하는데 심화 과목을 이수하지 못해서 그 학교에 갈 수가 없다 이렇게 말씀하셨는데 사실 현재 일반계 고등학교에서 심화 과목 개설되기가 어렵습니다",
  "결국 일반계 고등학생들도 이제 일반과목을 배우게 되는데 어 외고 학생들에 비해서는 보다 많은 수학과 과학을 공부하게 되죠 대학에서 인제 고등학교에서 수학과 과학을 일정량 이상 배우고 와라 그것을 대학에 대학 입시에 반영하겠다 라고 하면 외고 학생들은 이제 그 고등학교 이수 문제 때문에 진학을 하지 못하게 되죠",
  "사실은 근데 또 우리가 까놓고 얘기하면 외고에 간 학생이 의대를 목표로 한 학생이랑은 외고를 진학하는 건 이게 사실 맞지 않은 거죠",
  "그런 면에서 뭐 외고를 그 의대 가는데 상위권 대학에 가는데 뭐 그 외고 가면 좋으니까 이렇게 되는 것은 좀 잘못됐다고 생각합니다",
  "네네. 자 여기서 방청객 여러분들의 이야기를 한번 들어보고 싶습니다",
  "문이과 통합안에 대해서 여러분들은 어떤 의견을 가지고 계신지 어떤 분께서 말씀해 아 예",
  "저는 서울에 사는 주부 허진성이라고 합니다",
  "저는 사실 이천십칠 년도에 수능을 보게 되는 중 삼 아이의 엄만데요",
  "아 그러세요? 걱정이 많으시겠네요",
  "예. 그러다 보니까 예",
  "관심도 많고 걱정도 되게 많습니다",
  "먼저 저는 찬성하는 편인데요",
  "왜냐하면 우리나라 교육이요 너무 입시에만 몰려 있다 보니까 네",
  "아이들이 폭넓게 공부를 할 수 있는 기회는 없는 거 같습니다",
  "지금 현재 저희가 고등학교 일학년 때 인제 올라갈 이학년 올라갈 때 저희가 인제 인문계 자연계를 나누게 되잖아요 네네",
  "이과를 그런데 고등학교 일학년 때 자신의 어떤 적성을 발견한다는 건 사실 굉장히 어렵구요",
  "또 엄마 입장에서 볼 때도 음 엄마 입장에서 이 아이가 정말 이과에 맞는지 아니면 문과에 맞는지 판단하기가 사실 굉장히 어렵습니다",
  "그 단순히 사실 네",
  "수학을 잘하냐 못하냐로 판단하기 네",
  "쉽지않 저는 그랬거든요",
  "저는 수학을 못 해서 문과 갔거든요. 예",
  "저 저도 그렇습니다",
  "그렇다 보니까 네네",
  "아이들에게 음 조금 고등학교 때는 폭넓은 좀 교육을 할 수 있었으면 네",
  "그리고 심화학습 같은 경우는 대학교 때 하구요",
  "그리고 고등학교 때는 그리고 저희 아이 같은 경우는 인문계 쪽이긴 하지만 과학이나 수학에도 관심이 있어요",
  "근데 만약 이렇게 나뉘게 될 경우에는 음 저희 아이 같은 경우는 과학이나 수학을 공부할 수 있는 기회가 좀 적지 않을까 싶습니다",
  "수능을 위주로 하게 되면은 네",
  "그래서 또 엄마 입장에서도 아이가 사실 지금 현재 교육에서는 음 전과라는 건 굉장히 불가능하잖아요",
  "그니까 아이들한테 음 교육을 조금 더 한 다음에 심화학습은 대학 가서 하고 네",
  "고등학교 때 아이들한테 과학도 조금 음 뭐 수학도 조금 인문계 쪽도 조금 이렇게 하다 보면 네",
  "아이가 공부를 하다가 아 나는 적성이 인문계 쪽이다 자연계 쪽이다 조금 더 폭넓은 선택을 하지 않을까 싶습니다",
  "그래서 저는 찬성하는 쪽입니다",
  "혹시 반대하는 분 계세요? 네",
  "네. 옆에 계신 분 예. 안녕하세요",
  "안녕하십니까? 저는 서울 도봉구에서 온 김응주라고 합니다",
  "네. 어떤 의견이십니까? 예. 저도 중학교 삼학년 아이를 아 그러세요? 네. 두고 있는 학부몬데요",
  "저는 문과이과 통합에 대해서 반대하는 입장입니다",
  "네. 어 왜냐하면 그 융복합적인 그런 인재양성을 위해서 그런 문과 이과를 통합해야 된다고들 이렇게 말씀하시는데 네",
  "저는 융합적인 그런 인재는 뭐 쉽게 말하면 팔방미인을 만드는 그런 뭐 교육이라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 팔방미인을 만드는 그런 교육은 음 중학교까지만 해도 네",
  "저는 충분히 그 소양 교육으로써 충분하다고 생각하구요",
  "어 제가 그 유럽과 그 미국에서 한 칠 년 정도 아 예",
  "그래서 그쪽의 뭐 학생들과 음 또 이렇게 비교를 해서 봤을 때 네네",
  "우리나라의 중학교 과정은 뭐 어떤 나라에도 뒤지지 않는 그런 월등한 수준의 학업 수준이라고 생각을 하구요",
  "그래서 뭐 그런 어떤 소양 교육으로는 부족하지가 않고 네",
  "그다음에 그 이후에 뭐 더 이상의 그런 어떤 뭐 소양 교육을 원한다면 뭐 책이나 신문에서도 음 어 그런 매체를 통해서도 얻을 수가 있다고 생각합니다",
  "그리고 어 뭐 제 아이나 네",
  "이렇게 아이들 친구들을 음 봐 보더라도 그 흥미나 적성이 그 앞으로의 살아가는데 네",
  "굉장히 중요한 역할을 그렇죠",
  "예. 한다고 생각하거든요",
  "그래서 인제 그 뭐 예체능을 그 좋아하는 학생들은 음 뭐 예체능 쪽으로 네",
  "또 그다음에 뭐 국어를 뭐 좋아한다든가 그다음에 뭐 수학을 좋아한다든가 과 과학을 좋아한다든가 그런 어떤 그 흥미나 적성이 있는 네",
  "분야를 고등학교 때부터 이렇게 준비하고 음 또 공부할 수 있도록 네",
  "그런 여건을 만들어주는 것이 그 고등학교 교육의 그 머지않은 과제라고 생각을 합니다",
  "아 예예. 알았습니다",
  "또 특히 요즘에 또 그 청년들이 네",
  "이렇게 쉽게 많은 그런 직장들을 옮겨 다니지 않습니까? 네네",
  "그런 것들도 그 전문화된 그런 뭐 평생직장을 갖지 못해서 네",
  "그렇다고 생각을 하는데요",
  "그런 이제 전문화된 평생직장을 그 갖기 위해서도 뭐 미리부터 이렇게 준비를 하는 음 그래서 인제 또 차별화된 그런 교육을 해 하는 것이 학생들에게나 그리고 네",
  "어 저는 그 우리나라 국가를 위해서도 국가적인 차원에서도 네",
  "아주 바람직한 것이라고 알았습니다",
  "생각을 하기 때문에 예",
  "예. 저는 문이과 통합을 반대하는 입장에 있습니다",
  "네. 여기 의견이 또 갈리고 있구요",
  "또 다른 방청객 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 저는 영국에서 대학교를 다니고 있는 조의재입니다",
  "아 지금 영국에서 대학교를 다니세요? 네. 저는 문이과 통합안에 대해서 적극 찬성하는 입장입니다",
  "어 갑작스런 변화다 시기상조다 하는 이야기들이 있는데 제가 보기에는 오히려 너무 많이 늦은 감이 있다고 생각합니다",
  "실제로 미국이나 유럽에서는 문이과를 나오는 곳은 거의 없다고 알려져 있는데요",
  "제가 남아프리카공화국에서 고등학교를 다녔는데 고등학교는 또 남아공에서 나오셨어요? 네",
  "아유 글로벌한 인재시네요",
  "에 그것도 마찬가지더라구요",
  "매년 제가 원하는 과목들을 문과 계열이나 이과 계열에 상관없이 제가 들을 수 있었고 아~ 예",
  "매 학년마다 제가 원하는 과목들 새로 또 선택해서 들을 수 있었기 때문에 네",
  "제가 오히려 다양한 학문을 아~ 공부할 수 있었다 생각하고 네",
  "아 그런 교육제도 덕분에 제가 한x에 편식을 하지 않았다고 생각합니다",
  "아~ 어 융합적인 인재를 워낙 요즘 같은 시대에 네",
  "어 문이과를 나눈다는 것은 음 그 세상을 너무나도 이분법적인 단순한 사고로 나누는 것과 다를 바가 없다고 생각하는데요",
  "제가 영국에서 만난 친구들을 보면 네",
  "그분들의 그 그 친구들의 사고가 상당히 열려 있는데 음 이게 뭐 한국 학생들보다 뭐 학문적인 지식이 더 뛰어나다던가 머리가 더 좋다던가 음 그런 말은 아아니구요",
  "훨씬 더 개방적인 열려 있는 생각을 아~ 갖고 있다는 건데 네",
  "그런 교육제도 덕분에 음 그 친구들이 그런 것이 가능한 것 같다고 생각하고 네",
  "한국 학생들 제가 보았을 때 되게 상당히 똑똑한데 본인 포함해서 아 저는 아닙니다",
  "제가 봤을 때는 되게 똑똑한데 네",
  "이 구시대적인 문이과를 나누는 틀에 음 이런 똑똑한 학생들 가두게 된다면은 네",
  "엄청난 국가적인 손실이라고 제가 생각합니다",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 예",
  "국가적인 차원에서 그런 제도를 새로 만들어서 이런 음 학생들을 위해 해주는 것이 네",
  "더 올바른 기회라고 생각하고 네",
  "저는 찬성하는 바입니다",
  "아 그러면 고등학교 때 남아프리카공화국에서 문이과 없이 공부를 하셔서 지금 대학에서는 뭘 선택하셨어요? 아 지금은 미대 건축을 다니고 있습니다",
  "정말 융합적인 인재시네요",
  "창의적인 인재시네요",
  "예. 또 다른 의견 있으신 분 네. 옆에 계신 분 어떤 네",
  "아 네. 저는 중학교 이학년 아들을 둔 주부 아 예",
  "서혜연이라고 하는데요",
  "글쎄 저는 이번에 그 문과 이과 통합에 대해서 반대하는 입장이에요",
  "왜냐하면 이번 개편안이 되면 그 사교육 시장을 훨씬 더 음 어 그 그 불이 확 또 일어날 수 있는 그런 단점이 생길서 어 갈 거 같애요",
  "그럼 아이들은 보통 보면 태어날 때부터 가지고 있는 재능이라든지 음 기질이 또 다르고 후천적으로 또 형성되는 부분이 크다고 생각을 하는데요",
  "자라면서 이렇게 좋아하거나 잘할 수 있는 거 위주로 공부를 하는 게 맞지 음 적성과 흥미가 없는데 그거를 어차피 시험 제도 때문에 공부를 한다는 거는 아이들이 지금도 그렇게 스트레스가 심한데 중학생인데 고등학교 가게 되면 네",
  "시간적으로나 그 정신적으로 굉장한 스트레스가 될 거 같애요",
  "그래서 애들이 생각만 해도 목이 메이시죠?  예",
  "또 하다 보면 네네",
  "성적이 잘 나오면 다행인데 안 나오게 되면 어쩔 수 없이 음 또 학원을 가게 돼 있잖아요",
  "그렇게 그러면 또 부모님 입장에서는 음 경제적으로도 굉장히 부담이 그렇습니다",
  "그래서 저 같은 경우는 어 부모님 입장이나 아이들 입장에서 굉장히 이거는 조금 너무 빠른 시기상조가 아닌가 그런 생각도 들구요",
  "또 저희 작은 아이가 아직은 초등학생인데 네네",
  "지금까지 해 왔던 방법으로 공부를 시키겠다 이런 생각도 있었어요",
  "근데 지금 이렇게 갑자기 변화되는 모습을 보니까 아 이건 어떤 방법으로 해도 이거는 다음에 또 바뀌게 될 거니까 그렇죠",
  "큰 의미가 없겠다라는 생각이 들기 때문에 지금 부모로서도 굉장히 혼란스럽구요",
  "또 중학생들 같은 경우 지금 굉장히 미리 준비하는 친구들이 많이 있었을 거예요",
  "그런데 이렇게 갑자기 융합이 된다고 그러면 음 어 그 친구들이 가장 혼란스럽지 않을까 라는 생각이 있기 때문에 네",
  "또 다른 한편으로는 대하 대입에서 먼저 대학교에서 먼저 시스템이 좀 바뀌고 나서 그 교육 대입이 좀 바뀌게 되면 부모나 그 아이들이 음 좀 덜 혼란스럽지 않을까 라는 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 이 방송 보고 계시는 많은 학부모들께서 정말 이 대입 입시 정책 바뀐 게 도대체 몇 번째야 하시는 분이 많으실 거 같은데요",
  "어 우리나라 사십오 년 해방 이후에 대입제도 큰 틀에서 무려 열여섯 차례가 바뀌'었다고 그러구요",
  "어 뭐 작은 틀로 하자고 하면 사십육 년간 서른여덟 번 바뀌'었구요",
  "또 구십삼 년 수능제도 도입 이후로는 이십 년 동안 열일곱 번째 변 이게 도대체 교육이 백년지대계라는 말이 도대체 이거 어떻게 성립이 되는 나라일까요? 어 이렇게 많은 불안감을 가지고 계십니다",
  "그래서 저희가 토론 시작할 때 어 스티브 잡스 얘기가 많이 나왔는데요",
  "만약에 이렇게 미국에서 만약에 문과 이과를 구분을 했다면 계속 언급하신 스티브 잡스의 그런 창의적인 인재가 나오는 것이 힘들었을까요? 힘들었겠죠",
  "한국의 수능을 봤을 때 예",
  "그 제 생각에는 지금 문이과 통합이란 이슈랑 또 진로 적성 커리어 교육이란 이슈랑 공교육 강화라는 이 세 가지 이슈가 맞물려서 돌아가고 있는 것 같은데요",
  "그 공교육 강화가 할 수 있는 여러 가지 방법이 있는데 지금 우리 저는 이제 발전론 산업발전론을 공부를 했으니까 사회학 쪽에서 그때 봤을 때 한국의 교육산업을 봤을 때는 발전단계 육십 년대 초반 수입 대체 수준이라 보시면 돼요",
  "그 자체적으로 우리나라 니트도 개발을 하잖아요",
  "케리스와 학교 현장이랑은 전혀 달라요",
  "학교 현장에는 오프라인만 쓰고 있어요",
  "스마트 교육까지 가지도 못하고 있거든요? 그래서 지금 현재 정부에서 시도하는 여러 가지가 현장이랑 너무 떨어져 있고 그러고 교육 현장에 가 보시면 영업 채널이 다 깔려 있어요",
  "거기서 사십 내지 육십 프로가 영업 채널 마진으로 나가기 때문에 이 산업구조를 딱 봤을 때 공교육을 업그레이드시키는 핵심은 외부에서 와야 되는데 제가 이제 제 생각은 저는 경영을 했으니까 세계적으로 최고의 그런 교육회사들이 있어요",
  "미국에 가면 스칼라스틱 뭐 디스커버리 교육 방대한 방대한 교육 콘텐츠 이런 거를 스마트 교육에 바로 기기에 얹어서 쫙 뿌리는 거예요",
  "학교에 전부 음 일반 고등학교 뭐 이런 데 다 뿌리게 되면은 기본적으로 방대한 콘텐츠가 있기 때문에 자기가 원하는 다양한 진로 정보를 거기서 찾아보고 영어도 수준별로 자기가 시험 보면 맞 레벨 맞춰서 할 수도 있고 할 수 있기 때문에 그거는 칠천 억 정도면 사거든요",
  "그렇기 때문에 그건 한 정부가 사놓으면은 교육부 소속으로 사게 되면은 그 지속적으로 나갈 수가 있기 때문에 그런 식으로 우리 쪽에서 능력이 안 되면 수입대체 수준의 그걸 컨텐츠를 계속 개발하는 것 보다는 세고 세계적인 콘텐츠를 사서 음 스마트 기기에 넣어서 그걸 우리는 그 부분은 우리가 아이시티 기술로 가공을 하면 되거든요",
  "그렇게 했을 때 어머님들 입장에서는 어차피 지금 비싼 돈 내고 스칼라스틱 음 교 그 책 사느니 무료로 나오거나 저렴하게 나오니까 훨씬 더 사교육 비용도 떨어질 테고 자유롭게 교육을 시킬 수 있을 테고 네",
  "문이과 통합에 상관없이 초등학교의 그 역량이 올라갈 것이다",
  "그리고 진로 적성 커리어 알았습니다",
  "교육을 빨리 강화를 시키면 음 어차피 수능에서 대학 들어가는 것도 중요하지만 대학교 나와서 직업을 얻는 것이 그렇죠",
  "더욱더 중요하기 때문에 네",
  "제 생각에는 그런 쪽으로 공교육 강화와 그다음에 음 진론 적성 커리어 음 교육을 아주 강화시키면 되지 않을까 예. 반론해 주세요",
  "예. 그 문이과 사이의 분리 저는 금이 있어야 된다고 생각을 하는 입장이죠",
  "그런데 그 금이 그 실선으로 돼서 이렇게 넘어갈 수 없는 게 아니라 점선이라서 네",
  "환승은 가능하게 해야 된다고 생각을 합니다",
  "고등학교 내에서도 그 계열을 옮길 수도 있고 특히 대학을 갈 대학을 갈 때는 교차지원이 가능하도록요",
  "지금 상위권 대학에서는 이과에서 문과로 넘어가는 것은 언제나 가능하지만 문과에서 이과로 가는 것은 원천적으로 봉쇄되어 있습니다",
  "그게 이제 아무래도 문과가 내신이나 수능이 좀 수월하기 때문에 음 이제 그렇게 넘어가는 거를 그 자연대 공대에서 막아놓고 있는데 그 그 철 그 금은 고 금은 이제 철폐되어야 된다고 생각을 하구요",
  "그런데 여전히 그 문과 이과 사이에 금이 존재해야 된다고 생각을 하는 이유는 다른 거는 몰라도 수학에 있어서는 학생들의 능력 차이가 너무나 이제 크게 음 발생을 합니다",
  "그니까 흔히 이제 우리 상식적으로도 수학에서는 개인차가 많이 난다 라고 어 이야기를 하는데 네네",
  "어떤 실증적인 자료를 통해서 봐도 그렇습니다",
  "그니까 어 국가 수준의 학업성취도 평가를 매해 하고 있고 네",
  "특히 이천구 년부터는 어 전체 학생을 대상으로 이렇게 이루어지고 있는데요",
  "음 거기서 표준편차를 주목해서 볼 필요가 있겠죠",
  "표준편차라 함은 어떤 점수들이 얼만큼 흩어져 있는가이죠",
  "그러니까 학생들의 수준이 얼만큼 이질적인지를 음 나타내는 지표가 되는데 네",
  "그 표준편차를 보면 그 중학교 수학에서는 국어랑 영어랑 크게 다르지 않습니다",
  "그런데 고등학교 일학년 수학 내용을 대상으로 하는 고등학교 이학년 결과를 보면은 수학의 표준표차가 크게 벌어지게 됩니다",
  "네. 저도 고등학교 이학년 때부터 수학을 이렇게 아주 어려웠습니다",
  "예. 그러니까 네. 예",
  "그 그만큼 지금 이 어 상이한 수준의 학생들이 있는데 네",
  "그 학생들에게 동일한 수학을 배우게 하고 음 동일 수준을 요구하면서 네",
  "동일한 시험을 보게 하는 것은 음 어 적절 않다는 것이죠",
  "네. 현장에 계시는 조 선생님께서 하실 말씀이 있으실 것 같은데요",
  "네. 지금 박 교수님께서 말씀하신 내용 중에 대학에 진학할 때 어 인 그니까 문과에서 이과로 대학진학은 어렵다",
  "이과에서 문과는 가능한데 현재 그렇습니다",
  "그게 바로 수능이 문이과가 분리돼서 실시되기 때문에 어 이 문과 쓰는걸 본 학생이 아 나는 자연계 학과를 진학을 해야 될 해야겠다 이렇게 마음을 먹어도 갈 수가 없는 것이죠",
  "그런 의미에서 어 문이과 수학을 공통으로 하면 학생들이 대학을 선택할 쯔 즈음에 어 나하고 더 맞다 이렇게 생각되는 학과를 지원할 수가 있을 것 같습니다",
  "근데 이제 아까도 말씀드렸듯이 이제 삼 안으로 가서 문과 수준으로 이과수 수학까지 낮추게 되면은요",
  "어 그러면은 뭐 학습 부담은 줄어들지 모르지만 대부분의 학생들이 고등학교에서 이해할 수 있고 익힐 수 있어야 되는 내용을 이제 대학교 가서 배워야 되겠죠",
  "물론 대학에서 기초수학 음 어 제공을 하면 됩니다",
  "그니까 저는 대학이 어느 수준을 미리 딱 걸고 이 정도 되는 수준의 학생이 와라 이거는 그런 오만은 안 된다고 생각을 하구요",
  "네. 그 김무성 대변인님 여쭤보고 싶은데요",
  "이 이공계 기피 현상 잠깐 언급이 됐지만 이렇게 수능에 들어가지 않은 과목에 대해서도 사실 강제할 수 없는 분위기 때문에 네",
  "기피 현상이 심화될 거라는 예상에 대해서는 어떤 의견을 갖고 계십니까? 이번 문제하고는 이공계가 기피가 될 거라는 문제는 약간 포인트는 다른 것 같은데요",
  "사실 뭐 독일을 빼놓고는 거의 다 선진국에서 지금 이공계 기피 현상은 다 되고 있는 네네",
  "어떻게 하면은 이러한 이공계의 어떤 기피 문제를 해소할 것인가에 대해서는 대학이 어떤 보기 뭐 본질적인 첨부라고 봅니다",
  "그런데 이번에는 오히려 문과 이과를 선호하지 못했던 학생들이 이과로 더 갈 거다 음 라는 어떤 그런 경향들이 있기 때문에 이 예측은 조금 더 지켜봐야 될 거 같구요",
  "그리고 앞서 말씀드렸다시피 그 문제의 본질은 혹시 그 스티브 잡스 같은 분이 우리나라에서 배출될라고 그러면 이 학력 위주의 교육 풍토라든지 점수로 대학에서 이렇게 학생을 선발하는 문제 음 문이과 융합보다 더 시급한 과제 아닌가요? 혹시 저는 그러한 문제의 어떤 사회적 합의를 끌어내고 네",
  "하는 데 있어서 문이과 융합의 어떤 이 폐지냐 아니면은 융합이냐라는 부분이 기폭제가 되었으면 하는 바램이구요",
  "음 어떻게 보면은 미국이나 이런 선진국 오이시디 국가하고 우리나라하고 단순히 비교할 수는 없겠다",
  "다만 우리가 한 가지 가능성이 있는 것은 국가직무능력평가제라고 이번에 교육부에서 야심 차게 능력 중심으로서 인제 기업 채용할 수 있는 이런 풍토를 만들겠다고 했는데 음 그런 것이 정착이 되어야 문이과 융합도 이 시너지를 같이 발휘할 수 있지 문이과 융합으로 인해가지고 스티브 잡스 같은 사람이 한 수만 명이 드러날 거다 나타 우리나라는 그보다 더 고질적인 문제가 있다",
  "그거부터 어떻게 고칠 것이냐? 네. 조 예",
  "다 한꺼번에 풀어가는 게 맞다 라고 생각을 하구요",
  "그게 쉽지가 않을 거 같죠? 글로 나가는 하나의 방향이라고 생각을 하고 그 지금 일반고 애기했지만 특목고 학생들이 미국에 가서 수학올림피아드를 했 했거든요",
  "우리나라 학생들이 뽑혀간 수학을 아주 잘하는 일찍부터 커리어를 네",
  "다 잘한 사람들이 삼십 명이 갔는데 수업 시간 내내 침묵 그 자체예요",
  "토론 거기는 과학이나 수학도 토론을 하는데 그 어느 누구도 문제만 풀고 있지 입을 열어서 얘기하는 학생이 없는 거예요",
  "너무 특이한 현상이기 때문에 그 선생님이 앞으로 우리 대학을 뽑을 때 코리안 학생들은 수학은 아무리 점수가 좋다 하더라도 좀 거기에 대해서 다시 재 리컨시더 재고를 해야겠다 네",
  "지금 하신 부분이 아무래도 이런 교육제도는 입시를 넘어서 근본적인 교육과정의 어떤 큰 틀에서의 문제를 보고 해결하는 접근이 필요하지 않나 이런 식으로 해석을 할 수가 있을 거 같은데요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 네 분의 의견을 다 들어보고 싶습니다",
  "먼저 대변인 말씀하시죠",
  "일단 우리나라 대입제도 정말 이건 문제입니다",
  "에 어 사실 근데 가장 유의할 점이 하나 있습니다",
  "이제 대학에 우수한 학생을 선발한다는 이유로 그러한 변별력 중심으로 대학에 종속되어서는 안 됩니다",
  "정말 고등학교 교육과정이 정상화되는 공교육 정상화에 방점을 둬야 됩니다",
  "그러기 위해서는 수능 문제 이 빨리 정리가 돼야 됩니다",
  "국가 기초학력 수준으로서 골고루 배운 과목을 골고루 평가로 이어지는 체제가 되어야 되고 그러면은 학생을 어떻게 선발할 것이냐는 문젠데 희망 전공 내신에 관련된 부분을 반영하고 국문학과라면은 국어에 관련된 그러한 희망 전공을 대학에서 선택할 수 있도록 하고 그리고 학생부를 중심으로 해서 범교과적인 사고력을 대학이 측정할 수 있는 이런 방향으로 가야 실질적으로 잠자는 교실 예방할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 대입제도에 대한 좀 본질적인 개혁을 통해서 학생들의 꿈과 길을 찾을 수 있는 교육제도로 가는 데 있어서 문이과 융합이 어떠한 기폭제 역할을 할 것이냐 이런 문제로 우리가 가야지 이것이 선후가 내가 볼 때는 좀 잘못된 거 아닌가 그런 부분에 대해서 음 대입제도 본질적 개혁 다시 한번 주문하고 싶습니다",
  "네. 정 교수님 같은 경우에는 워낙에 그 본인 자체가 융합을 몸소 체험하신 분이시잖아요",
  "만약에 정 교수님께 우리나라 교육제도 입시제도를 한번 그려라 이렇게 하면 어떻게 그림을 그리고 싶으세요? 아 저는 아까 그 말씀하신 대로 대학에 자율권을 많이 줄 거 같구요",
  "수능은 조금 더 쉽게 음 학력평가로 기본적으로 기본은 누구나 다 해야 됩니다",
  "그 토론도 안하 보 안 해 보고 그런 사람들이 수학 문제만 풀어서 성적이 나오는 건 옳지 않다고 생각을 하구요",
  "그럼 토론 수업을 한다거나 그래서 그런 부분 대학의 자유권을 첫 번째 주고 네",
  "많이 주고 그다음에 두 번째는 기본적으로 수능을 변별력 지금은 변별력 얘기하는데 다른 걸 찾을 수 있는 변별력을 좀 많이 주도록 하는 게 좋겠구요",
  "그다음에 세 번째는 같은 경우는 저는 진로 적성 커리어 교육을 강화시켜야 된다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 이거는 이상적으로 들릴지는 모르지만 굳이 대학을 갈 필요가 없게 그렇게만 할 수만 있으면 그래서 자기 개인의 좋아하는 것도 흥미도 중요하지만 잘 할 수 있는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 잠재역량을 네",
  "파악하고 선호도를 파악하고 거기에 맞춰서 빨리 커리어 패스를 잡아서 음 그게 문 문과든 이과든 예체능이든 상관없이 그래서 모든 사람들이 자기한테 적합한 길을 걸어갈 수 있는 그런 진로 적성 커리어 교육을 수립을 하고 매년 네",
  "그 학생의 프로그레스를 보면서 알았습니다",
  "거기에 맞춰서 학습을 제공하는 음 그런 게 필요하다고 생각합니다",
  "네. 조복희 선생님께서는 현장에 계시니까 하실 말씀 많으실 것 같습니다",
  "네. 저도 뭐 아까 그 김 대변인 말씀하신 의견에 전 전적으로 공감합니다",
  "사실 그 고등학교 교육과정을 대학 입시가 따라가야 되는데 고등학교 교욱 과정이 대학 입시를 따라가는 그런 경향이 있죠",
  "음 그런 면에서 수능을 어 문이과 공통으로 실시를 해서 기본적으로 삼고 그 외에 다른 여러 가지 대학에 서 이 학생이 대학에서 공부하는데 필요한 그런 역량들을 뭐 학생부라든가 다른 역랑을 차곡차곡 쎄 그 쌓아서 대학에 갈 수 있고 대학에서 이제 그것을 반영해서 학생을 선발하는 그런 제도로 가야 되지 않을까 네",
  "예. 뭐 이런 생각입니다",
  "네. 마지막으로 박경미 교수님께 또 기회 드리겠습니다",
  "예. 모름지기 교육과정이나 입시는 항상성과 예측 가능성을 유지해야 됩니다",
  "이제 그런 입장에서 현행유지 저는 문이과 분리를 지지하는 것이구요",
  "어 사실 어 우리는 이제 교육이 있고 교육이 독립변수고 그다음에 입시가 종속변수여야 되는데 네",
  "이제 입시가 독립변수로서 이제 모든 거를 좌지우지하는 이제 그런 형상인데 그 어 문이과 분리해서 수능을 보는 것도 당연히 필요하다고 생각을 합니다",
  "그니까 에스에이티원을 기본적으로 보고 에스에이티 서브젝트에서 이제 다 분할을 하죠",
  "자신의 그 관심사별로 네",
  "지시에세에이도 마찬가지구요",
  "그러니까 그 학생들의 능력이 어느 정도 그 발현되기 시작한 고등학교 시점에서는 문이과가 차별화된 그런 수능으로 네",
  "가는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "아 이번에 교육부가 안을 내면서 이렇게 발표를 했습니다",
  "학교가 학생들의 꿈과 끼를 키우는 데 기여할 수 있는 방향으로 대입제도를 개선하기 위해서 시안을 마련했다 라고 했는데요",
  "이렇게 대입에서 꿈과 끼를 펼칠 수 있는 아이가 나온다면 누가 반대하겠습니까? 다만 장기적인 예측이 가능한 정부의 대책이 필요한 것 같습니다",
  "공청회를 거쳐서 이번 달 안으로 통합안을 최종 결정할 예정이라고 하니까요",
  "함께 지켜보겠습니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘은 여기까지입니다",
  "함께 해주신 모든 여러분 감사합니다",
  "지난 사 일 새벽 법무부가 성남보호관찰소를 분당구 서현동으로 기습 이전해 인근 주민들이 집단 반발하고 나섰다",
  "분당구민들은 시민비상대책위원회를 꾸려 보호관찰소 직원 출근 저지 법무부 항의 집회 등을 전개하며 보호관찰소 이전 철회를 촉구했다",
  "이에 법무부는 보호관찰소가 기피 시설이 아니라며 도심에 설치하는 게 법적인 문제가 없다는 입장이었지만 주민들의 압력이 거세지자 원점에서 재검토하겠다고 밝혔다",
  "그렇다면 시민들은 보호관찰소 이전 논란에 대해 어떻게 생각할까?  동국대학교 경찰행정학과 교수 조윤오 행정개혁시민연합 기획처장 박수정 변호사 고은아 사회심리학자 최창호 오늘 이들과 함께 보호관찰소 이전 논란의 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근에 이 보호관찰소 이전 문제가 논란이 되고 있습니다",
  "경기도 성남의 보호관찰소가 도심 지역으로 예고 없이 기습적으로 이전을 강행하면서 논란이 더 불거졌는데요",
  "그래서 수천 명의 인근 주민들이 반대 시위를 벌였고 결국 법무부에서는 원점으로 돌아가서 다시 시작하겠다고 얘기를 했습니다",
  "만약에 시청자 여러분들께서 사시는 동네에 이 보호관찰소가 들어온다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까? 만약 반대하신다면 어디까지를 지역이기주의로 봐야 될까요? 오늘 이 문제 함께 토론해 보겠습니다",
  "전문가분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 조윤오 동국대학교 경찰행정학과 교수 자리하셨습니다",
  "박수정 행정개혁시민연합 기획처장 모셨습니다",
  "네. 고은아 변호사 모셨습니다",
  "최창호 사회심리학자 모셨습니다",
  "네. 지난 사일이었죠",
  "법무부가 성남보호관찰소를 분당의 중심상권 지역으로 아 새벽에 주민들 몰래 이전을 강행했습니다",
  "그래서 결국 주민반발로 이전이 무산된 결과를 낳았구요",
  "이번 일에 대해 어떻게 생각하시는지 여러분의 아 의견을 모두 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 조윤오 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "보호관찰소는 기본적으로 지역사회에서 범죄자를 어 지도감독하는 선진화된 어 지역사회 교정수단입니다",
  "이미 지역사회에서 살고 있는 범죄자들을 효과적으로 지도감독하기 위한 것이구요",
  "보호관찰소 때문에 지역 인근 주민들이 범죄 위험에 노출된다는 것은 어 인과관계가 맞지 않습니다",
  "이러한 이유로 해서 저는 어 이전에 찬성하는 입장입니다",
  "네. 그에 반하는 박수정 기획처장의 의견 들어볼까요? 뭐 여러 사정이나 애로 요인들이 있었겠지만 중앙이나 지방자치단체가 이 사태에 정면으로 정정당당하게 대응하지 못하고 주민들에게 폭탄 돌리기 하게 만든 게 상당히 안타까운 일이구요",
  "앞으로도 이러한 유사한 일들이 계속될 거라는 거 문제가 완전히 해결되지도 않았고 끝나지도 않았다는 게 우려스럽습니다",
  "네. 고은아 변호사는 어떤 의견이십니까? 보호관찰소가 필요한 공익시설이라는 점에 대해서는 누구나 이견이 없을 것인데요",
  "다만 이번 문제가 불거지는 과정에서 보면은 상당한 부분이 보호관찰소가 과연 어떤 시설인지에 대한 이해 그리고 보호관찰소가 설치되면 실제로 그로 인해서 어떤 손해가 발생할 것인지에 대해서 먼저 짚어보지 않은 상태로 막연한 우려와 걱정이 더 컸던 거 같습니다",
  "그래서 그런 부분에 대한 먼저 정확하게 짚어보는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "네. 최창호 선생님 어떤 범죄나 뭐 손해 그런 걸 따질 수 있게 어떤 공청회라든가 아니면 그런 걸 설득시키는 과정이 없이 그 정말 으 두려움 때문에 그것을 거부하게끔 만드는 그 행태가 문제고 또 떳떳하다면 무슨 뭐 야반도주하듯이 새벽에 그 이사를 합니까? 네",
  "그 법무부 장관도 지금 오늘 신문에 보니까 지금 그만둬야 된다 만다 그 여러 가지가 얘기가 있는데 그 절차를 따져서 했어야 되는데 그냥 그걸 안 한 것은 장관까지도 책임을 져야 된다 라고 봅니다",
  "장관 사퇴해야 되지 않을까 싶기도 하네요? 네. 모두발언에서 아주 세게 나오셨습니다",
  " 네. 교수님 걱정입니다. 전 네",
  "에 자 먼저 이 보호관찰소에 대한 막연한 우려 부분을 지적을 해 주셨습니다",
  "음 두려움 막연한 우려 이것이 보호관찰소가 도대체 어떤 곳인지에 대한 정확한 이해가 먼저 선행돼야 될 이유를 얘기해 주는 것 같은데요",
  "어 조윤오 교수님께서 좀 전문가시니까 설명을 좀 해 주시죠",
  "보호관찰소가 어떤 곳인지요? 어 유죄가 확정된 사람들을 교도소 교정시설에 보내서 가족관계도 단절되고 직장생활도 잃고 하는 것보다는 우리가 초범이거나 과실범 경미한 범죄 그리고 청소년인 경우에는 정상적인 생활을 유지해 주면서 준수사항을 부과해서 어 사회의 일원으로 건강하게 살 수 있도록 해 주겠다 하는 네",
  "그런 교정전략입니다",
  "제가 이천십이 년 팔 월 어 올 상반기 요 통계를 좀 들여다보니까 실제로 교통사범 그니까 소 소위 말해서 과실범이라고 하죠",
  "고의로 내가 어 누군가를 어 이렇게 상해를 입히고 해를 입히겠다",
  "이런 게 아닌 과실범이 이십오 퍼센트였구요. 전체 보호관찰 대상자의 네",
  "그리고 또한 이십일 퍼센트 정도가 이제 단순 폭력 사범이었습니다",
  "그래서 여러분들 생각하는 것처럼 막 흉기를 든 강력사범이나 성폭력 범죄가 아닌 우리 어 단순히 쌍방이 같이 예 말싸움으로 시작된 요런 판결문 내용을 들여다봐도 네. 아주 경미한 정도의 쌍방이 같이 네",
  "어 언쟁으로 시작된 그리고 또 나머지 그럼 이삼십 프로가 뭘까 궁금하실 텐데 네",
  "절도 재산범 사기횡령 뭐 문서 위조 네",
  "같은 분 분들이 있었 범죄자들이 있었고 또 이제 나머지 삼십 프로 정도는 이제 풍속사범입니다",
  "예. 풍속사범이 무엇이냐도 궁금하실 텐데요",
  "삼십 퍼센트나 해당된다",
  "삼십 퍼센트 풍속사범은 소위 성인 여x 여성들과의 성매매 사범입니다",
  "그래서 우리 법무부에서 좐스쿨 같은 특별히 그들이 뭐 직장생활을 잃지 않으면서도 다시는 재범하지 않도록 그래서 이런 좐스쿨을 받고 있는 성매매 사범들이 많습니다",
  "실제로 한 삼 점 어  삼 점 일 퍼센트 정도 칠백사십팔 명만 어 강력범죄 어 성범죄자였구요",
  "우리 성남에서 하고 있는 성남보호관찰소 통계를 봤더니 일 점 오 퍼센트에 불과했습니다",
  "실제 발찌 부착자가 이십이 명입니다",
  "네. 스물두 명이요",
  "그래서 어 이걸 보면은 물론 있습니다",
  "어 성범죄자 있고 발찌 부착자가 있는데 천오백 명 중에 이십이 명은 약 뭐 한 일 점 오 퍼센트 무지 많은 거죠",
  "천오백 명 중에서 이십이 명은 그 부분에 있어서 의견이 갈리는 것 같애요",
  "굉장히 많은 거고 우리 동네 아파트에 성범죄자 전자발찌를 한 사람이 한 사람만 있어도 그 동네가 시끌벅적하고 위험하고 그것 때문에 아이들 어떻게 해야 될까 노심초사하는데 스물두 명이 들락거리면서 교육을 받고 나와서 어 피시방에서 어 피 뭐 게임하고 술 마시고 그런 것들을 주변에서 우리가 스물두 명이 예를 들어서 동시에 오지는 않겠지만서도 그럴 경우에 얼마나 그게 위험한 겁니까? 거기에 대해서는 그 그것을 뭐 천오백 명 중에 이십이 명이기 때문에 적다? 성범죄자만 가지고 하는 게 아니라 저는 보호시설이 필요한 것을 심리학자로서 인정합니다",
  "그리고 요양 그 우리가 님비 뭐 핌피현상 그런 거하고 연결 지을 수도 있는데 사실은 요양원이라든가 장애우 시설은 이런 그 도시에 들어오는 게 맞고 저는 심리학자로서 인정을 하는데 그걸 반대한다면 저는 이 자리에 나오지도 않았어요",
  "그러나 보호 관찰시설은 그런 거 하고 다릅니다",
  "이것은 격리를 해야 되고 교육을 해서 교화를 해야 되는 건데 그것이 도심 내에서 이루어질 필요가 없다는 거죠",
  "네. 컴다운 하시죠",
  "그렇기 때문에 보호관찰소가 유동인구가 많은 음 그렇기 때문에 서현역이라든가 저는 아 이렇게 상가에 네",
  "왜냐하면 보호관찰 대상자들 그 스물두 명 뭐 천오백 명 중에 지금 한 이 퍼센트도 안 되는 인원을 말씀하셨는데 그들을 발을 묶어놓고 집에다 가둬놓는 게 아니거든요",
  "그분들을 보면은 실제로 어 편의점에서 파트타임으로 일하고 계시고 또 친구들하고 저녁에 어디서 만날까요? 집에서만 만나지 않거든요",
  "서현역 같은 이런 번화가에서 친구들 일하고 네",
  "퇴근하면서 만나고 그렇기 때문에 저는 더더욱 다른 어떤 시설보다도 요양소나 병원 어 경찰서 어 그 어떤 그 이센셔널 퍼스트트라드라고 하죠",
  "필수시설 중에서도 가장 가장 중요한 보호관찰소가 바로 어 유동인구가 많은 번화가에 있어야 한다고 생각합니다",
  "아니죠 그 그건 논리가 잘못됐죠",
  "이 부분이 어 상당히 네",
  "의견이 첨예하게 네",
  "갈리는 부분인 것 같은데요",
  "요번에 반발하신 그 학부모분들의 의견을 들으면 그 분당의 중심가 서현역 그 부분이 반경 오 키로미터 안에 초중고등학교가 일은일곱 개가 있고 그래서 그곳의 학생 수가 이만 명이 넘기 때문에 단 스물두 명이라도 성범죄자가 있을 경우에 범 다시 재발할 재범할 수 있는 우려가 있지 않을까? 이런 문제가 나오고 있는데 지금 화면 보시면 성남보호관찰소의 기존 위치에서 아 기습이전된 위치가 나오고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 고은아 변호사께서는 어떻게 생각을 하십니까? 아주 첨예하거든요",
  "학부모들의 의 의견과 예. 정부의 입장이요",
  "어 좀 전에 말씀을 하셨듯이 그 부분에 대해선 오해가 있으신 것 같은데요",
  "보호관찰소는 격리시설이 아니에요",
  "격리시설이 아니고 보호관찰소가 그니까 보호관찰소로 인해서 어떤 손해가 발생한다 라고 하는 것은 우리가 따질려면 논리적으로 보호관찰소가 있기 전하고 네",
  "있는 다음 하고 어떤 변화가 있는지를 보아야 될 겁니다",
  "만약에 그니까 전자 팔찌를 부 그 부착한 사람들은 어떻게 가둬놓는 사람들이 아니고 전지 발찌라고 하는 이 사람들이 어 어 어디 움직이는구나 이 부분들을 관찰할 수 있는 것에 불과하기 때문에 네",
  "언제든지 마음대로 돌아다닙니다",
  "그렇다고 한다면 그 보호관찰소가 있다는 건 뭐냐면 다른 지역의 범죄자들이 들어오는 것이 아니구요",
  "그 지역에 근거지로 주거생활을 하고 있는 사람들을 대상으로 하는 것이 보호관찰소이고 보호관찰소가 없다 할지라도 전자발찌를 찬 사람이 어차피 그 동네 주민이기 때문에 돌아다닌다는 겁니다",
  "오히려 근데 저 보호관찰소가 생김으로 인해서 그 사람들에 대해서 관리가 가능하다는 거예요",
  "중요한 그 포인트가 뭐냐하면요 네",
  "이 보호관찰소가 이제 이천팔 년에 특정 성폭력 그 범죄자 그 위치추적제도 시행하면서 예예",
  "위험범죄자 관리역할을 더 부여를 받았잖아요 예",
  "그렇잖아요? 그러면서 뭐 삼 프로가 됐든 이 프로가 됐든 일 프로가 됐든 전자발찌를 차고 있는 분들이 왔다갔다 하고 네",
  "교육을 한 달에 두 번을 받든 한 번을 받든 왔다 갔다 하고 계세요",
  "그러면은 이 법무부가 이제는 좀 전향적으로 생각을 바꿔서 이런 재범의 위험이 있는 이런 분들 이런 분들 또 혹은 이런 중범죄 사범은 솔직히 거기 소년범들 경범죄자들 사회봉사 명령받은 이런 경범죄자들이거든요. 사실은요 많은 분들 대다수분들이 그분들과 좀 분리해서 달리 이걸 좀 조치를 취한다면 어떤 주민들의 불안이라는 것들이 훨씬 사전에 예방이 됐지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "네. 반론 있으십니까? 어 그렇기 때문에 이 문제에 저는 성남 이전에 이렇게 많은 학부형들이 반대 시위하게 된 게 사실은 어느 정도는 우리가 지금 이십오 년 동안 아주 빠르게 보호관찰이라는 제도가 시작돼서 막 성장했거든요",
  "그렇다 보니까 실제로 무슨 일을 하고 있는지에 대한 국민적인 이런 동의 합의라든가 아 예",
  "이해가 너무 부족했다라는 그런 걸 알게 되었습니다",
  "말씀하신 것처럼 사실은 어 보호관찰 이후에도 판결 중 조사 어마어마하게 많은 이 생활환경 같은 거 조사하고 있고 수감 명령 정말로 예. 사회봉사 명령 실제로 청소년수련관 장애인복지관 노인복지관 그리고 여러분 환승역 네",
  "지하철 환승역 사람이 많은 곳에서 대부분 일하고 계신 많은 분들이요 보호관찰 대상자들이에요",
  "왜냐하면 죗값을 교도소에 가서 그냥 먹고 자고 이렇게 해서 하는거보다는 우리 지역사회에 환원하고 또는 돈도 모아서 피해자에게 갚고 네네",
  "그분들이 누군가의 아버지고 아들이고 딸들이고 사실은 우리 이웃이에요",
  "그러니까 이런 분들에게는 정상적인 생활을 허용하면서 죗값을 사회에다 이렇게 오백 시간이면 육 개월에서 팔 개월 때로는 일 년이 걸릴 수도 있습니다",
  "사회봉사 명령 오백 시간은 그니까 이 어차피 이분들이 지금 우리랑 같이 근교에 계세요",
  "그렇기 때문에 좀 정확히 우리 국민들이 알았다면 저는 이런 이렇게 큰 이 예. 항의 시위가 일어나지 지금 조 교수님이 말씀하신 게 않았을까 생각합니다",
  "그 변호 고 변호사님하고 두 분이 말씀하시는 게 그렇기 때문에 저렇게 기습이전 같은 걸 하면 안 됐던 안 됐던 거예요",
  "왜? 서로 이해를 시켰어야 되고 설득을 했어야 되고 경주에 방패 정할 때 얼마 줬습니까? 삼천 억을 줬습니다",
  "지금 화성은 서로 우리 동네에 화장장 유치해 달라고 난리입니다",
  "육 개 면이 육 개 그 저 지자체가 왜? 거기다가 삼백억을 지원해 주고 음 심지어는 주민들이 오십억은 자기들이 알아서 쓸 쓸 수 있게 해 주고 하면서 지금 뭐 무슨 손해가 있을 것을 저기 연구를 하라고 검증을 하라고 거꾸로 무슨 이익이 있겠습니까? 음 그것을 왜 제시를 못 해 주냐 이거예요",
  "제시를 해 주고서 그런 시설 혐오 시설이라고 까지 표현하긴 그렇지만 네",
  "천오백 명이 매일 오는 게 아니기 때문에 한 달에 나눠서 오잖아요",
  "그러면 경찰서나 법무부 시설에서 충분히 할 수 있다는 거죠",
  "그걸 굳이 서현역이라고 하는 저는 서현역이 무슨 뭐 천당 밑에 분당이라고도 얘기하고 분당의 명동이라고 지금 아까 인터뷰도 나오지만 저는 그런 거 잘 모르겠어요",
  "그러나 그런 사람들이 밀집해 있고 학교가 있는 시설에 네",
  "들어올 경우에는 임대를 해야 되는 사정이 있는 건 압니다. 저도 네",
  "돈을 들여서 그걸 별도시설을 만 만들 수는 없기 때문에 음 그러나 고런 사람들을 교육 저 교육시키고 할 수 있는 경찰서나 네",
  "법무부 시설이 충분히 여유가 있다는 거죠",
  "거길로 와서 교육을 하고  일은 어 우리가 일상생활을 똑같이 하는 데서 봉사할 수 있고 네",
  "또 수입을 얻을 수 있게 해 줘야지 그런 설득과정 없이 그냥 딱 와가지고 음 우리가 뭐 뭔 뭔 손해를 끼치느냐는 식으로 이야기를 하면 안 된다는 거죠",
  "이번 사태가 더 심각하게 불거진 이유는 지금 방금 말씀하신 주민들의 이해를 구하는 부분이 결여됐다는 지적인데요",
  "그 법무부가 왜 이렇게 새벽에 갑자기 기습적으로 강행을 했을까요? 찔리는 게 있어서 그런 거죠. 이제 자기들이 예",
  "그럴 수 그럴 수밖에 없는 이유가 있었을까요? 민감한 사안이니까 예. 어떤 분께서 말씀해주실까요? 찔리는 게 뭐 뭔가 걱정이 된 거죠",
  "네. 조 변호사께서 좀 예. 고 변호사님께서 말씀해 주실까요? 그니까 예",
  "이 부분에 대해서는 그니까 일반적으로 우리가 행정절차법이라고 해서 행정처분의 경우에는 네",
  "처분을 그니까 권력적인 작용을 하는 행정처분의 경우에는 어떤 청문이라든지 공청회 이런 것들을 했겠지만 이 부분은 그냥 단순적인 청사 이전의 문제입니다",
  "청사 이전의 문제에서 이 부분이 새벽조 새벽에 기습적으로 절차 그 법무부 얘기는 그렇지 않은 걸로 얘기를 들었습니다만 예. 어떤 입장이던가요? 예",
  "그니까 법무부 입장에서는 이것이 뭐 현행법상 어 행정처벌을 하는 것도 아니고 하다 보니 행정절차법은 절차상으로 아무 문제가 없었다는 거죠",
  "이라고 얘기하는 법무부의 무사안일한 태돈데요",
  "신 건축법 시행령을 작년에 개정을 했습니다",
  "그래서 이 도시업무시설이나 이런 이런데에 보호관찰소가 들어갈 수 있게 했어요",
  "예전에는 그 그 갱생 보육교육 보건 등의 용도로 쓰이는 시설 그 갱생보호소 보호관찰소 이렇게 나열이 돼 있었단 말이에요",
  "근데 보호관찰소를 빼고 갱생 보호시설로 이렇게 법무부가 예",
  "법무부가 개정한 건 아 아니죠",
  "이제 주무부서가 개정을 했지만 보 그 법 개정 절차마저도 조문이 쭉 있으면 별표에 있는 그 용도별 건축물 종류 중에서 한 항목 고걸 뺐습니다",
  "그걸 빼면서도 이제 작년 저 작년에 정권 말에 그 어떤 그 인터넷상에 입법 예고나 이런 것들도 제대로 거치지 않고 슬며시 했어요",
  "그럼 지금 말씀하신 그 건축법 시행령이 개정이 됐기 때문에 건축주와 계약만 하면 그렇죠",
  "주민의 동의 없이 없이도 진행을 할 수 있는 주민도 동의도 없고 네",
  "지자체의 협조도 구하지 않아도 되 다는 되는 사항이고 네",
  "강제조항도 아니고 재량사항이기 때문에 그렇지만 국민들의 상식선에서는요 이런 사안들을 이게 교정시설에서 법적으로 뭘 빼고 이런 게 문제가 아니라 그건 법무부에 가 생각하는 법이고 국민이 생각하는 법은 음 정말 법에 기댄 형식주의 형식주의입니다. 이거 정말 네",
  "이게 문제가 뭐냐면요 네",
  "그래서 절차상 하자가 없다고 음 치자구요",
  "그럼 우리가 주말 특근수당 줘야죠. 야근 수당 밤에 이사하면요 돈 몇 배 더 줘야 됩니다",
  "그 국민 세금 낭비하는 거예요",
  "왜 밤에 합니까 그거를? 네. 자 그 정도로다가 뭔가 문제가 있으니까 밤에 몰래 네",
  "하는 거 아닙니까? 조 교수님 발언 기회 드리겠습니다",
  "이거는 문제가 있는 거죠",
  "예. 반론 기회 예. 제가 이삿짐 비용이 두 배 세 배 더 들어요",
  "한번 이삿짐 비용에 대해서 네",
  "우선 두 가지인데요",
  "먼저 어 이천십이 년 십이 월에 우리 국토부 어 국토교통부 건축기획과에서 시행령 개정을 해서 보호관 찰소는 어 교정 시설 교도소와는 다르다 네",
  "신고하지 않고 해도 됐다",
  "지자제의 뭐 이런 거 없이 해도 된다 라고 한 것은 이유가 있습니다",
  "보호관찰소는 기본적으로 현장 지도가 원칙입니다",
  "그 안에는 유치장 시설도 없고요",
  "교도 교도소 가둬놓는 것도 아니고요",
  "이제 많이 걱정하시는 게 자꾸 오는 온다고 생각하시지만 네",
  "기본적으로 보호 관찰관이 불시에 학교에 찾아가서 선생님 만나고 친구들 만나고요 직장에 찾아가서 일 잘하고 있습니까? 아 이렇게 예",
  "감 감독을 하는군요? 현장 지도 원칙입니다",
  "우리 보호관찰에 들어가는 법률에 네",
  "그리고 십 일 이내 지금 제가 어 어 그저께 전화를 한번 어떻게 일을 하고 있는지 예",
  "성남보호관찰소 그 과장님께 전화를 한번 해 봤어요",
  "왜냐면 우리 법에 재판을 받고 십 일 이내에 음 판사가 너 집행유예 보호관찰이야 이 년이야",
  "잘못했으니까 반성해 이 년 동안 음 했는데 십 일 이내에 반드시 신고를 해야 되는데 지금 성남지역에는 매 매일같이 쏟아지는 범죄자들이 신고를 제대로 해서 지금 보호관찰을 받고 있지 못하는 거예요",
  "그니까 사실은 아 예",
  "왜 직원들이 아 그 이전에 세 차례나 이천 년 이후에 이 성남지역에서 음 계속 무산되다 보니까 네네",
  "그 전에 어 이렇게 들어갔나 했는데 사실 확인해 본 결과 어 우리 보호관찰소는 다른 일반 회사들하고 다르게요 어 아침 아홉 시가 되면 판결받은 사람들이 밀려옵니다",
  "신고를 하는 겁니다",
  "제가 이렇게 재판을 받았습니다",
  "음 앞으로 잘하겠습니다",
  "그래서 준수사항 각서도 쓰구요",
  "절대로 유흥지역에 가서 문제 일으키지 않겠습니다",
  "음 거주지에 이사 가지 않고 잘 살겠습니다",
  "직장생활해서 뭐 이렇게 돈을 모으겠습니다",
  "그런데 지금 이 사건으로 인해서 어 직원들이 출근할 곳이 없다 보니까 보호관찰 재판을 받고 보호관찰 신고해야 될 사람들이 네",
  "음 제가 그래서 사실 두려웠습니다",
  "뭐냐면 심리적인 억제력이 이제 아시겠지만 제일 그 큽니다",
  "우리 아이들이 잘못했을 때 일 년 뒤에 혼내면 너 일 년 전에 엄마랑 음 거짓말했어 엄마한테 아 예",
  "때리면 아무 행동수정 효과가 없거든요",
  "재판받고 십 일 이내라고 한 이유는 아 예",
  "음 보호관찰관하고 약속하고 각서 쓰고 내 지역선에서 네",
  "절대 문제 일으키지 않겠다",
  "음 근데 지금 그게 이루어지지 않고 있어서 네",
  "문제 좀 우려되고 분명히 음 직원들이 아홉 시부터 음 일을 시작해야 되니까 네. 알았습니다",
  "그리고 또 예. 뭐 그러지 않았을까 싶습니다",
  "주민과의 인식이 갭이 확실히 있는 거예요",
  "법무부는 이건 사무실이다",
  "음 예. 그리고 보호관들이 일하는 사무실이다 라는 얘기고 주민들은 아니다",
  "이 사람들이 온다라는 거잖아요",
  "법무부가 정말 너무 이걸 안일하게 그냥 사무실 옮기는 거다라고 음 생각을 했을 수도 있겠지만 그래서는 안 된다는 거죠",
  "자 그 이번에 그 분당의 그 보호관찰소 이전 문제가 갑자기 또 이렇게 확대된 이유가 인터넷에 한 학생이 어 영화관에서 전자 팔찌를 찬 아저씨를 봤습니다",
  "이것이 올라와서 어 급속도로 더 확산이 됐습니다",
  "그래서 국민 주민들 입장에선 불안감을 넘어서 어떤 공포감 수준으로 이렇게 확산이 됐었는데요",
  "이 과거에 보호관찰소에서 교육받던 분들이 어 인근에서 범죄를 일으켰던 재범률 이런 것이 혹시 데이터가 나온 게 있을까요? 어떨까요? 교수님 아 실제로 어 이 어 양천구가 네",
  "사실 우리 지금 문제가 되는 성남보호관찰소와 좀 굉장히 유사합니다",
  "제가 한 육 년 동안 예",
  "학교에 오기 전에 실제 여성보호관찰관으로 아 그러셨어요? 양천구 구로구 예예",
  "금천구 영등포구 일대에 으 보호관찰을 했었습니다",
  "어 바로 어 역세권이구요",
  "목동 로데오거리라든가 뭐 음 바로 아파트 거기도 굉장히 교육열이 좋고 네",
  "지역사회 이렇게 관심이 많은 분들이 그렇죠",
  "그래서 제가 작년에 통계를 한번 봤습니다",
  "실제로 양천구 그 보호관찰소가 위치한 반경에서 범죄율이 뭐가 얼마나 있었는지 봤더니 예",
  "이천십이 년 한 해 동안 있었던 사건 어 이백이십 한 이백육십 건 중에 딱 한 건이 네",
  "보호관찰소에 있었어요",
  "그니까 달리 말씀드리면 오히려 보호관찰소 근처 그 신정동에서는 재범이 일어나지 않는다는 겁니다",
  "이유가 뭐죠? 쉽게 말해서 예",
  "우리 자녀들이 뭐 아빠를 더 무서워하는데 아빠 앞에서는 어 그렇죠 혼날 짓 안 하죠",
  "엄마가 있거나 뭐 고모가 이모가 예뻐한다",
  "이제 그러면 그때 결정적으로 음 땡깡도 부리고 음 원하는 걸 얻 얻죠",
  "왜냐하면 만만하거든요",
  "그래서 보호관찰관 나에 대해서 모든 걸 알고 있어요",
  "내 친구 관계 내 가족 관계 심지어 내 성적 내 통장 잔액 이런 걸 알고 있는 사람이 출퇴근하고 점심식사 하러 나오고 저도 그랬습니다",
  "제가 실제 보호관찰 할 때 식사하러 가면서 일하고 있는 주유소에 가서 얼굴 한번 보고 음 예. 맨하탄 같은 경우 네",
  "얼마나 전 세계의 관광 그 산업의 최고 아닙니까? 네",
  "학생들도 많고 어 타임스퀘어 이외의 그 아래 다운타운에 그 뭐 전 세계 핵심 그 건물들이 있는 그리고 네",
  "상권이 좋은 음 유동인구가 많은 곳에 사실은 스트릿마다 보호관찰소가 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 국가 필요기관이 있다라는 건데요",
  "여기에 대한 반론을 말씀하시죠",
  "국가 필요기관인 건 네",
  "필요한데 그 지금 문제는 뭐냐면 그 양천구 사례를 들었지만 고 지역에서는 안 하지만 딴 데 가서 또 재범하기도 하고 서현역에서는 안 하겠지만 그 근처에서 할 수도 있는 거구요",
  "재범률이라고 한 걸 가지고 따질 수만은 없고 다만 이런 것에 있어서 합의가 제대로 이루어졌느냐? 음 설득이 제대로 이루어졌느냐? 그리고 무슨 이익을 그 저기 그 지역 주민들에게 줄 것이냐? 이런 걸 따져야지 그냥 뭐 이게 국가시설이기 때문에 그 뭐 그 주민 동의 없이 과감하게 이전해도 된다 그런 포인트는 아니거든요",
  "그런 측면에서 지금 그 성남의 문제가 지금 여 여기까지 온 거지 음 그것이 필요 없다 있다 그거의 논쟁은 아니 아니다 이거죠",
  "네. 변호사님 제가 그 부분에 네",
  "대해서 말씀드리겠습니다",
  "무슨 이익을 줄 것이냐 문젠데요",
  "무슨 이익을 줄 것이냐는 아닙니다",
  "우리 그 보호관찰 등에 관한 법률에 보게 되면 기본적으로 국민은 그 보호관찰에 대해서 그 그 필요한 한도 내에서 협조할 의무가 있는 것이구요",
  "그니까 공 공익과 관련돼서 자기가 남들에 비해서 특별한 손해를 입지 않는 한 그 일정한 한도 내에서 협조할 의무가 있죠. 국민으로서 뭐 세금을 내듯이 그렇게는 특별한 이익을 주느냐고 얘기하는 거는 뭐 방패장이나 특별한 이익을 준다는 것은 그 경우에는 그 방패장 설치로 인해서 그 사람들에게서 다른 곳과 비교할 수 없는 일반적으로 참을 수 있는 한도를 벗어나는 특별한 손해가 발생했다는 것이 인정이 되기 때문에 네",
  "그것에 대한 보상으로서 이익을 주는 것이지 어떤 공익시설이 오면 무조건 거기에 대해서 이익을 주는 그런 건 아니란 말입니다",
  "그렇다고 한다면 이익을 얘기하기 전에 그래서 제가 먼저 말씀드린 논리적으로 이익을 하기 전에 그러면은 그로 인해서 우리 동네에 특별한 손해가 발생하는지 네",
  "에 대해서 짚고 넘어가고 그다음에 만약 특별한 손해가 발생한다면 보상 차원에서 이익을 줘야 되는 건 맞죠",
  "아니 고 변호사님은 그리고요 그거를 저 잠깐만요",
  "네. 그리고요 그렇다고 한다면 아까 말씀드렸듯이 논리적으로 말씀하시기를 보호관찰소에 그럼 서 있지 우리 동네에 보호관찰소가 오는 것이 왜 문제냐 왜냐하면 우리 동네에 범죄자들이 몰려들어서 재범률이 높아지고 우리 동네에 범죄 발생률이 많이 생긴다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 말씀하시기를 그 보호관찰소 설치지역에 범죄율이 높지 않다는 거예요",
  "그렇다고 한다면 말씀하시면 그럼 다른 데 가서 네",
  "범죄 저지르지 않겠냐 하면 그 순간 이미 그 동네에 특별한 손해가 성립하는 건 아니죠",
  "다른 데 가서 범죄를 저지른다고 하는 것은 그 다른 동네의 네",
  "손해지 우리 저 고 변호사님 이거 동네에 이 동네의 손해는 아니라는 겁니다",
  "이거 들어와도 괜찮죠? 어? 고 변호사님 사시는 데 들어와도 괜찮습니까? 자녀들이 지금 어리고 네 지금 학교 다니고 있는데 들어와도 괜찮아요? 조 교수님 괜찮아요?   중요한 것은 제 주거는 예",
  "아니 여기서 그 중요한 것은 네",
  "어떤 손해가 객관적으로 계량적으로 이렇게 발생할 것에 대해서 그거 방패장도요 제가 얼마 전에 고리 원자력 그 강의 갔다 왔지만 그 동네에는 굉장히 친화적으로 잘하고 있어요. 동네 분들하고 오랜 시간을 서로 해가지고 운동시설 휘트니스 시설 수영장 네",
  "운동장 다 같이 쓰면서 또는 전기료까지도 좀 깎아주면서 다 잘하고 있어요",
  "근데 중요한 것은 뭐냐하면 서현역을 이제 지금 나왔으니까 하는데 그 동네 주민들이 이제 불안해합니다",
  "그리고 우리 아이 여기서 키우기 싫어져요",
  "그리고 떠날 수도 있어요",
  "그러면 그 집값도 떨어질 수도 있어요",
  "아니면 그 동네 학교에서 오 오히려 인제 또 숫자가 줄어듦으로써 또 또 다른 비용이 발생할 수도 있고 네",
  "또 심리적으로 사람들이 불안한 것을 어떻게 계량화합니까? 불안하고 어 우리 동네에 이런 시설이 있어? 어 이거 혐오 시설은 아니지만 불안해 이런 기피 시설이 들어올 때 거 그 거기에 따른 사회 심리적인 손해에 대해서는 누가 책임을 집니까? 잠깐만요. 잠깐 조 교수님 제가 지금 그것 때문에 지금 이거 잠시만요. 네",
  "조 교수님께 아 발언 기회 드리겠습니다",
  "음 예. 발언 기회 드리겠습니다",
  "비행기를 탈 때 우리들은 엄청나게 두려움을 느낍니다",
  "실제로 사고를 당할 확률은 자동차 옆에 조수석에 탔을 때가 훨씬 더 내가 사 사고를 당할 확률이 높은데도 불구하고 네",
  "이거는 뭐 너무 잘 아실 거예요",
  "왜냐하면 내가 비행기를 조정할 법 하는 법도 모르고 음 조종사 얼굴도 보이지 않고 네",
  "나는 패신저석 석에 있고 어떻게 내가 관여할 수가 없기 때문입니다",
  "하지만 운전은 할 줄 알거든요",
  "우리가 알고 있을 때 두려움은 엄청나게 비합리적으로 줄어듭니다",
  "그니까 그게 그래서 보호관찰소 문제도 제가 생각하기에는 잘못된 이제 이 어 인과관계입니다",
  "병원에 갔을 때 환자 막 아픈 사람밖에 없는 것 같죠. 우리는 그 이유는 화 아프기 때문에 병원으로 가는 거구요",
  "조 교수님 말씀하시는 거는 우리 편 들어주거 같은데요 지금? 아니 아닙니다",
  "제가 끝까지 예. 끝까지 끝까지 말씀을 드리겠습니다",
  "들어 보셔야 될 거 같은데요. 예예",
  "아 그래서 불안한 거예요",
  "끝까지 들어보세요. 예",
  "그래서 사실은 어 우리 법무부나 아니면은 경찰 법원 뭐 교정 교 교도소 네",
  "검찰 포함해서 전부 다 사실은 형사사법 시스템이 어떻게 돌아가고 있는지를 어 정말 일일체험을 이렇게 프로그램을 마련한다든가 예",
  "일본처럼 주부들이 사실은 범죄예방위원이 많아요",
  "아 그렇습니까? 사회복지사로 우리 지역사회 내 옆집의 녀석이 옆 옆집 아파트 음 사는 얘가 어 보호관찰 받을 수 있거든요",
  "많이 받고 있고 하니까",
  "음 그런데 사실은 그런 노력을 조금 많이 해야 한다는 거는 저는 공감을 합니다",
  "하지만 분명한 건 오히려 그렇기 때문에 보호관찰소가 이전을 하는 뭐 해 해서 해결될 문제가 아니구요",
  "이건 전혀 어 그 기피 시설처럼 그니까 무슨 어떤 편의를 뭘 제공해 줘야 될 게 아니고 우리 동네에 파출소 생기고 병원 생기고 종교단체 들어오고 교회가 생기고 하는데 반대하실 분이 어디 있어요",
  "내가 거길 이용하지 않는다 하더라도 우리 지역사회에 누군가가 주말마다 가족들이 네",
  "종교 생활도 할 거고 아프면 병원에도 갈 거고 네",
  "그래서 저는 보호관찰소가 오히려 골목골목마다 많이 파출소처럼 생기고 하면 오히려 음 안전하다",
  "근데 사실 어 좋은 말씀입니다만 학부모 그니까 아이를 가지고 있는 부모의 입장에서는 그 뉴스에 나오는 성범죄 재방 재발률이라든지 이런 거 사실 집중하게 되고 그런 우려가 더 커지고 우려를 종식시킬 만한 설명회 자리는 없고 그렇죠",
  "그래서 이런 문제가 더 불거진 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서 주민들의 불안감을 해소할 수 있는 방안이 반드시 필요하지 않을까요? 어떻게 보십니까? 예. 그 부분에 대해서는 아까도 이렇게 보면은 인터넷에서 어 보호관찰소 문제를 불거지게 된 것 중의 하나가 어 어떤 학생이 동네 네",
  "그 영화관에 갔는데 전자발찌를 찬 사람을 봤다",
  "불안하다 얘긴데 사실은 전자발찌를 찐 찬 사람을 그 영화관에서 목격했다는 것은 보호관찰소 설치하고는 무관합니다",
  "전자발찌는 보호관찰소가 있기 때문이 아니라 그 동네에 그 전 성범죄자가 그냥 있는 거고 네",
  "있어서 성범죄자는 어 그 전자발찌를 한 사람은 사실은 어 그 형벌 형 자기 형을 다 집행하고 나온 사람이고 그 사람에 대해서 계속 관찰하기 위해서 한 것이고 보호관찰소가 없다 할지라도 그 사람은 그 동네 살면은 아 예",
  "영화관에도 다니고 피시방도 다니고 아 네",
  "다니게 되어 있습니다",
  "그래서 이 문제가 아니라 인제 핵심은 제가 인제 거기서 봤을 때는 이 다양한 그 시설들이 있습니다",
  "교도소 구치소는 다들 아는데 그다음에 뭐 갱생보호시설이라든가 뭐 치료감호소라든지 보호관찰소라든지 다양한 것이 있는데 많이들 오해를 하시는 게 교도소 구치소를 제외한 모든 어떤 격리시설이나 수용소를 다 보호관찰소라고 이렇게 생각을 하시는 것 같습니다",
  "그니까 전자발찌 그 센터에 대해서도 굉장히 많이 우려를 하신 게 사실 서울보호관찰소가 서울보호관찰소의 이제 휘경동에 그 전자발찌에 대한 그 중앙관제소가 들어서게 됐는데요",
  "거기에 그럼 전국에 있는 모든 전자발찌 산 찬 사람들이 거기에 드나드는 게 아닙니다",
  "음 거기는 사실은 모니터링을 하는 거거든요",
  "모니터링을 해서 어 문제가 있으면 각 동네 그 사는 구역에 연락을 해서 보호관찰관에게 이 사람이 조금 문제가 있는데 확인해 봐라 네",
  "그렇게 되는 것이지 그 동네 드나드는 것이 아닌데요 네",
  "아닌데 사람들은 굉장히 우려를 하는 겁니다",
  "아니 우리 동네에  무슨 전자발찌 관제센 센터라니 그런 부분들은 이제 분명히 문제가 있었다는 거죠",
  "그니까 차제에 사실은 그전에는 이런 문제들이 불거지지 않고 별 관심이 없이 지나갔던 건데 차제에 그렇다고 한다면 우리 국민도 사실은 이 보호관찰이라는 그니깐 이런 부분들에 국민으로서 자기 기능과 의무를 할 의무도 있습니다",
  "그렇다고 한다면 맞습니다. 예",
  "이 부분에 대해서 명확히 알리고 음 그 부분에 대해서 정리하고 하는 것은 분명히 필요하다고 봅니다",
  "그니까 두 분이 네",
  "지금 말씀하시는 거는 네",
  "그런 절차를 통한 다음에 옮겼어도 되는데 그런 거 없이 하는 거고 이게 예",
  "사람은요 무의식적으로 비합리적이고 비논리적이에요",
  "자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀라게 돼 있고 네",
  "그것 때문에 불안할 수 있는 거거든요",
  "인제 이게 일반적인 혐오 시설하고는 좀 다른 차원인 게 예",
  "그 범죄자에 대한 사회적인 어떤 두려움 불안감 이런 것 때문에 이게 이게 반영된 측면이 있는 거거든요",
  "사실은 보호관찰제의 본래 뜻이 지역사회가 함께 협력을 해서 사람들을 교육시켜 나가고 그렇습니다",
  "교환해 나가자는 거거든요",
  "지역사회의 협조가 필수조건입니다",
  "근데 지역사회 필 협조가 필수조건인 이런 사안들을 그냥 몰래 해치우고 비밀리에 해치우고 완전 주민 무시죠",
  "이 주민 무시 행태입니다. 사실은 이런 행태를 고치고 중앙도 지방정부도 모두 다 초반에 이런 것들을 열어놓고 주민들에게 잘 설명하고 납 그 이해할 만큼 설명해 주고 그리고 네",
  "설명회나 이런 것도 자주 하면서 정말 아까 말씀하셨죠 이런 교육고 교육 프로그램도 있다고 하셨었 하셨잖아요",
  "무슨 체험 프로그램 이런 거 하 하셨으면 좋겠다는 얘기하셨잖아요",
  "왜 그런 것들을 하지 못하고 지금 와서 문제가 생기니까 주민들이 지역이기주의다 이렇게 몰아붙이는 건 정말 잘못된 태도라고 생각합니다",
  "네. 지난 어 이천 년에 성남보호관찰소가 처음 생긴 이후로 주민들의 반발로 이전이 무산된 것이 벌써 어 네 번째라고 합니다",
  "이번은 뭐 주민과의 마찰이 일단락이 됐지만 그렇다고 해서 이 보호관찰소를 어디로 옮겨야 하느냐에 대한 문제는 그대로 남아 있는 상황입니다",
  "보호관찰소 어디로 옮겨야 될까요? 교수님 어떻게 해야 될까요? 어 지금 계속 이제 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 네",
  "상처가 지금 사실은 낫 여기 손 손에 났습니다",
  "그래서 지금 빨간약 발라주고 연고 발르고 해서 전염이 다른 데로 더 곪지 않도록 해야 되는데 아 예",
  "계속 우선 뭐 이 등에다 붙여놔라 전 이런 느낌이죠",
  "아 여기가 상처가 났고 보호관찰소가 사실은 어 거주지역에 들어가든 학교 주변 뭐 청소년 문화공간에 어 들어가든 제가 보기에 가장 중요한 건 유동인구가 많은 곳에 음 들어가는 게 우리 지역사회 주민들에게 큰 도움이 된다고 생각합니다",
  "그니까 그 부분이 참 이해가 예",
  "그 범죄자는 그 지역사회에 원래 살았던 사람이기 때문에 그렇죠",
  "보호관찰소가 들어와서 그 사람들을 관리해 주는 개념으로 인과관계가 봐야 된다는 말씀이신 거죠? 예. 맞습니다",
  "여기에 대해서는 어떤 반론이 있으십니까? 그거를 뭐 굳이 시설을 따로 해가지고 사람들이 싫어하는데 그럴 필요가 없다는 거죠",
  "저는 아까부터 말씀드리지만 경찰서나 법무부 시설을 활용해서도 충분히 네",
  "할 수 있고 아까 뭐 파출소 얘기 같은 거 파출소를 활용할 수도 있는 거구요",
  "굳이 그걸 별도 시설을 해가지고 사람들이 싫어하는데 걱정하는데 할 필요가 없다는 거야 네",
  "왜냐면 어떤 시골 같은 델 가보면요 장례차가 못 지나가 가게 합니다. 그 동네에 법도 아니고 논리도 아니고 음 아무것도 아니에요",
  "우리 동네로 그렇게 지나가면 우리 동네에 좀 액운이 낀다 해가지고 그 동네는 못 지나가게 해요",
  "그러나 돈 주면 지나가게 해요",
  "에? 그러면 결국은 뭐냐  그 어 그 돈에 의해서 액운이 없어지는가 봐요",
  "결국은 어 그 그게 들어설 때 우리 동네에 좋다 아니면 학교에 그 스 스쿨폴리스 네",
  "경찰을 뭐 더 배치를 해 주겠다",
  "그리고 그 동네에 뭐를 해 주겠다 이런 거 없이 이것은 정말 우리에게 필요하고 그리고 법적으로 하자가 없으니 이건 들어와도 된다는 논리는 저는 심리학자로서 도저히 받아들일 수가 없어요",
  "조 교수님께 반론의 기회 드리겠습니다",
  "장애인복지관이 들어서는 거에 대해서 일부 지역에서 음 극렬히 반대해서 사실은 장애인들이 그렇잖아요",
  "몸이 불편하고 하기 때문에 가족들이 가장 어 이 접근성이 좋은 곳에 네",
  "있어야지 그분들이 어 하나의 그 세금을 내는 건강한 시민으로 거기서 단순 교육이지만 직업훈련을 받아 서 세금 내는 시민이 될 수 있는데 네",
  "지역주민들이 장애인들이 왔다 갔다 하는 게 싫다 우리 동네에 절대 장애인복지관이 들어올 수 없다 해서 음 사실은 실제로 저 산 밑으로 멀리 갔죠",
  "그 결과 사실은 어 어느 누구도 윈윈 어느 누구도 이긴 자가 없습니다",
  "장애인들은 그 시설이 너무 가기 어렵다 보니까 일주일에 두세 번 갈 거를 사실은 한 일주일에 한 번 한 달에 한 번 가게 되고 네",
  "지역주민들은 우리 우리 세금으로 사실은 제가 그래서 분명히 말씀드렸듯이 잠 잠시만요",
  "장애인시설과 요양 시설은 맞습니다",
  "삼일 그래서 아 그거는 별도고 이것은 다르다는 얘기예요",
  "다시 발언 기회 드리겠습니다. 교수님 그래서 제가 마무리하시죠",
  "슬프다는 생각이 예",
  "드는 이유가 뭐냐면 어 보호관찰소를 모르기 때문에 알 수 없기 때문에 내가 그냥 싫다",
  "감정적으로 싫으니까 내가 익숙한 파출소가 됐든 학교가 들어가든 뭐 구청으로 들어가라 뭐 이런 게 지금 음 에스엔에스 괴담으로 저도 봤습니다",
  "뭐 문신한 사람이 왔다 갔다 했다 막 이런 혹시 보호관찰대상자 아니냐? 뭐 하여튼 별 아주 재미있는 얘기들이 지금 괴담으로 떠돌고 있는 걸 봤습니다",
  "그래서 이렇게 근거 없는 두려움으로 인해서 그냥 그냥 싫어라기보다는 정말로 우리 지역사회 요즘 성등록자로 인터넷 들어가시면 주소지도 아주 자세히 나옵니다",
  "누가 살고 있고 그리고 법무부도 저 아까 말씀드린 것처럼 음 적극적으로 알리고 홍보 기능을 음 좀 강요 강화해서 우리 지역주민들이 사실은 요즘 어떻습니까? 아시겠지만 집 앞에서 아이들이 담배 피우고 비행 청소년 있으면 어느 누구도 관여하지 않으려고 합니다",
  "이런 분위기 속에서 네",
  "저는 더더욱 더더욱 골목골목마다 보호관찰소가 늘어나고 주민들이 네",
  "두려워하지 않게 되었으면 하는 생각입니다",
  "교수님 근데 아이 예",
  "조 교수님한테 하나만 여쭤볼게요",
  "요번 추석에 일본산 저기 생선 저기 드실 겁니까? 드실 거예요 안 드실 거예요? 이 이미 먹었습니다",
  "어제 모르고 먹었습니다",
  "왜 우리 국민들은 값이 싸져서 거기서 지금 일본산 생선에서 방사능이 전혀 검출된 바가 없어요",
  "그런데도 왜 그걸 안 먹고 지금 쉬쉬하고 음 서로 간에 먹으면 안 된다고 음 서로 간에 음 그 그런 걸 이야기 하고 있을까요? 그게 심리고 그게 사회심리예요",
  "그런 것들을 배려하지 않고 음 어 우리가 그냥 아 뭐 골목골목마다 더 들어서야 된다는 그거는 자 지금 말씀하시는 게 제가 보기에는 예",
  "예. 일본산 음 생선 문제까지  나온 것이 예",
  "보호관찰소를 둘러싼 어떤 일방통행식 행정의 문제를 지적하신 것 같은데요",
  "그리고 심리가 도대체 이 부분에 대해서 왜 주민들과 소통할려는 노력이 부재했는지 도저히 이해가 안 되거든요",
  "이 부분에 대해서는 왜 그랬을까요? 정부의 입장은 뭔가요? 교수님 예. 말씀 좀 해주시죠",
  "이천 년 그 청사개정 이후에 제가 쭉 절차를 봤더니 네",
  "아 신축건물을 사서 그 보호관찰소 자체의 그 건물을 가질려고 노력했는데 네",
  "그것도 무산이 되고 어 다른 동으로 이렇게 들어갈려고 세를 얻어서 들어갈려고 했는데도 네",
  "참으로 어려운 세 번 이렇게 왔다 갔다 하는 이런 걸 거치는 이유들을 보니까 어 아마 한번 반대한 동네에 서 이제 옆 동네로 소문이 나는 것 같습니다",
  "네. 널뛰기처럼  옮겨 다니는 네네. 그래서 아까 말씀드린 것처럼 그 근거 없는 두려움들 때문에 음 아 우리 동네로 온대",
  "우선 그것부터가 네네",
  "사실은 굉장히 어 감정적으로 네",
  "그것을 해소할려는 노력을 그동안 해 왔나요? 어 안 해왔죠",
  "에 이십오 아까 말씀드렸듯이 제가 보기에는 지금 우리 이천이 년도에 이 말씀을 좀 드릴게요",
  "노력이 부족했던 건 사실이지만 네",
  "이천이 년도에 보호관찰 인력이 한 사백이십 명 있던 게 예",
  "지금 어 십여 년 만에 세 배로 뛰었습니다",
  "굉장히 보호관찰 인력이 음 이렇게 큰 빠른 시간 짧은 시간 안에 빠르게 증가된 조직이 없죠",
  "그래서 사실은 업무량도 굉장히 다양 음 해졌고 어 뭐 아시겠 아시는지 모르겠지만 지능형 보호관찰이라고 해서 네",
  "어 음성으로도 고유한 음성으로 어 디텍팅해내고 또 앞으로는 얼마나 범죄자들 중에 어 그 알코올 지수가 비정상적으로 높은지 네",
  "미리 이 스킨을 검사해서 피부로서 네. 피부로 예예",
  "네. 그래서 사실은 굉장히 많은 아마 전 세계에도 음 이렇게 빠르게 발전한 아 지역사회 규정이 없을 겁니다",
  "제가 보기에는 그러다 보니까 당연히 어 우리 국민들이 음 어쩌면 이해해 줄 것이고 업무량이 늘어나고 네",
  "인력도 늘어나고 하다 보니까 충분히 음 이렇게 어 알리고 홍보에 치중하고 뭐 이러지 못했던 것 같습니다",
  "분명한 건 음 재범률이 교도소에 갔다 오는 것보다 오십 프로가 넘습니다",
  "교도 소년원 교도소 갔다 오는 재범률은 네",
  "하지만 우리 보호관찰을 제가 그 통계 연보를 봤더니요",
  "성인은 한 한 사 점 오 퍼센트 미만이구요",
  "소년은 한 이십일 프로 되고 아 그렇게 차이가 있습니까? 네네",
  "아이들이다 보니까 네",
  "그래서 분명한 건 교정시설에 보내서 오십 프로 넘는 사람들이 재범을 하는 것보다는 음 우리 국가 교정 수형 경비도 줄이면서 재범률을 낮출 수 있는 우리가 앞으로 가야 될 방향이라고 생각합니다",
  "네. 정부 쪽에도 현실적인 어려움도 네 대변을 해 주신 거 같구요",
  "여기서 잠깐 방청객 여러분의 의견을 한번 듣고 가고 싶습니다",
  "오늘 방청객 중에 아 분당에 살고 계신 분이 나오셨다고 들었습니다",
  "어떤 분이시죠? 얘기 좀 해주실까요? 예",
  "소개 좀 먼저 해 주시죠",
  "예. 저는 분당에 사는 주부 조미희입니다",
  "네. 어떤 의견 가지고 계십니까? 예. 저는 이번 논란에 대해서 주민들의 입장에 적극 공감합니다",
  "아 저는 물론 그냥 아이들이 다 커서 시위에 직접 참여하거나 그러지는 않았지만 네",
  "실제로 이웃에 어 초등학교 자녀를 둔 엄마들 얘기도 많이 듣고 서현역을 오가면서 어 시위에 음 참여한 사람들을 볼 때 정말 마음이 안됐어요",
  "그래서 이건 지역이기주의라는 거보다는 어 아이를 걱정하는 부모의 입장에서 반대하는 거구요",
  "그래서 저희 물론 저희 뭐 지역은 안돼 우리 지역은 안돼 이런 건 아니구요",
  "어 서현동 쪽은 진짜 사람들이 정말 많이 오가는 곳이고 네",
  "어 아이들도 많이 가는 중심상권 지역에 네",
  "예. 보호관찰소가 들어선다면 범죄자들이 들락날락하고 음 범죄 우려도 되고 하니까 아 주민으로서 당연히 걱정되는 거죠",
  "예. 그래서 이 굳이 이렇게 도심지역에 대는지 뭐 한적한 곳도 많은데 유동인구가 적은 한적한 곳도 많은데 왜 하필이면 네",
  "중심상권 지역에 보호관찰소가 음 들어서야 되는지 걱정되구요",
  "어 뭐 굳이 보호관찰소가 기피 시설이라고 해도 유해한 것은 아니지만 아이를 둔 음 엄마로서 음 걱정되는 게 당연하구요",
  "음 어 유동인구가 적은 한적한 곳도 많은데 네",
  "굳이 도심에 해야 되는지 알았습니다",
  "요번에 분당에서 많은 엄마들이 길거리에 나와서 시위를 했던데 그 어머니들의 마음을 대변해서 말씀을 예예예",
  "해 주셨던 것 같습니다",
  "또 다른 의견 있으신지 이와 반대되는 의견 있습니까? 예. 옆에 계신 분 네. 안녕하세요",
  "네. 저는 서울에 사는 주부 김동순입니다",
  "네. 어떤 의견이세요? 어 저는 이번 그 성남 보호관찰소의 그 이야기를 보면서 네",
  "전형적인 지역이기주의가 아닌가라는 생각을 했습니다",
  "표면적으로는 뭐 범죄 예상이라든가 아이들의 보호에 대해서 이야기를 하고 있지만 예. 뭐 거기에 대해서 구체적으로 뭔가 밝혀진 건 아무것도 없는 걸로 알고 있구요",
  "객관적인 데이터가 있는 것도 아니고 보도된 어떤 사례가 있는 것도 아니고 게다가 대다수가 어 단순 범죄를 저지른 사람들이잖아요",
  "그렇다고 보면 우리 동네에 어떤 깨림칙한 음 어떤 그 그러한 시설들이 음 있다는 조 자체가 싫어서가 아닐까라는 네",
  "생각들도 해보고 네",
  "또 그곳에 계신 주민분들도 어 관찰보 보호관찰소가 있는 것들에 대해서 부정하지 필요성에 대해서 부정하진 않고 계시는 것 같애요",
  "그렇다 보면 있기는 있어야 하는데 우리 동네는 안 된다는 거죠",
  "예. 그래서 그런 걸 보면 어떤 도시는 사람이 안 살고 어 아이들이 안 다니는 곳은 없잖아요",
  "예. 뭐 수의 많고 음 적음으로 입지가 결정되는 것도 아니고 네",
  "뭐 그런 논리 그런 근거로 음 한다고 그러면 뭐 인구밀도가 적은 그런 어떤 도시들의 네",
  "아이들은 그 범죄에 노출돼도 되는 건지 음 예. 또 그렇게 생각도 하고 법무부에서 네",
  "입지를 정할 때 뭐 마구잡이로 정하는 것도 아니고 예",
  "예. 또 예산이라든가 어떤 접근성의 모든 음 것들을 타당성을 다 봐가면서 따져가면서 정했을 텐데 네",
  "객관적인 어떤 그런 그 이유가 되지 음 않는 그 부분들을 들면서 네",
  "무조건 반대하는 거는 음 아니라고 생각합니다",
  "방청객 의견도 찬반이 갈리고 있습니다",
  "예. 또 다른 의견 있으십니까? 네. 어떤 의견이시 어  남양주에 사는 네",
  "직장인 신수범인데요",
  "네. 어떤 의견이세요? 오늘 우선 토론하시는 말씀 너무나 잘 들어서 네",
  "저랑 이제 의견이 비슷한 게 있어 가지고 예",
  "어 한 초등학교에 이런 일이 있었다고 해요",
  "이제 안건이 있는데 반장이 그거를 이제 학생들과 합의를 하지 않고 독단적으로 결론을 에이를 냈어요",
  "근데 이제 난리가 난 거죠",
  "음 학생들이 다시 해라 네",
  "왜 에이라는 결론을 너가 마음대로 정하냐 네",
  "그래서 다시 반장이 이제 학생들과 같이 의논을 통해서 민주적으로 대화를 하고 다 했더니 결론이 똑같이 에이로 나왔어요",
  "근데 그때는 아무런 문제가 없이 교실이 조용히 흘렀갔죠",
  "아 의견수렴 과정을 그렇죠",
  "거쳤냐 안 거쳤냐요. 예",
  "제가 말씀드리고 싶은 결론은 똑같을 수 있어요",
  "하지만 주민들이 음 이제 가장 원했던 거는 음 소통이랑 가장 큰 문제가 소통의 부족이었고 네",
  "그리고 행정정의 절차가 가장 문제였다는 거죠",
  "음 새벽에 기습이전했던 네네",
  "그런 부분들 그래서 주민들이 가장 원하는 건 사실 불안감이 해소되는 거고 그렇죠",
  "이 보호관찰소에 대해서 정확하게 아는 거 음음 그걸 통해서 정말 말씀하신 것처럼 어떤 손해가 있으면 어떤 이득을 또 취할 수 있는 부분이 있으면 그거에 대해서 더 듣고 싶고 그러면 충분히 결론은 똑같을 수 있지만 네",
  "마음은 변할 수 있었 음 다는 생각이 듭니다",
  "사실 방송 프로그램 많은 프로그램이 있지만 사실 오늘 이 자리만큼 보호관찰소가 왜 필요한지 철 설명을 충분히 들었던 적이 없었던 것 같애요",
  "그쵸? 오늘 도움이 되셨습니까? 예. 도움이 됐어요. 저도 네",
  "말씀하시면서 아 이래서 필요하고 그 지역에 필요한 이유들이 있구나 네",
  "그래서 거기에 저도 좀 설득당한 부분이 있어요",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 네",
  "예. 이런 행정적인 절차에 대해서는 문제가 있다",
  "사과를 받고 싶은 마음이 있죠",
  "이와 반대되는 의견 있으십니까? 네. 옆에 계신 분",
  "서울에 사는 직장인 이덕범이라고 합니다",
  "네. 어떤 의견이십니까? 어 저는 이미 다들 많이 말씀하셨는데요",
  "저는 어 이번 논란이 보호관찰도 에 대한 어 무지에서 비롯된 게 음 많다고 생각합니다",
  "그래서 뭐 찾아봤는데요",
  "뭐 법무부 범죄예방정책국에 따르면 네",
  "어 보호관찰제도라는 것은 사회봉사 교육 등을 통해서 음 어 범죄인들을 어 교화시켜서 네",
  "사회 복귀를 촉진하고 재범방지를 하기 위한 기관이라고 알고 있습니다",
  "그걸 다 찾아보셨어요? 예",
  "훌륭한 국민이십니다. 예",
  "그렇게 또 뭐 그렇게 친다면 오히려 국가적으로 필요한 기관이고 또 아까 말씀 나온 것처럼 또 재범률이 오히려 낮다고 했을 때 음 도움이 되는 그런 곳이라고 생각을 하고요",
  "또 이제 서울 각지에도 뭐 신촌 부근이나 목동 일대나 네",
  "수유동 뭐 아니면 경기도 일산 쪽에도 보호관찰소가 있더라구요",
  "그래서 그런 점에서 봤을 때 어 꼭 이제 음 한번 보호관찰 대상이었으니까 네",
  "꼭 범죄를 저지를 것이다라고 보는 것은 좀 무리가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "어 방청객 여러분의 소중한 의견 감사드리구요",
  "다른  지역이요 그니까 성남뿐만이 아니라 지금 음 서울 또 원주 등에서도 이 보호관찰소 이전을 둘러싼 주민들의 갈등이 해소되지 않 않고 있는데요",
  "지금 어떤 상황인지 좀 어떤 분께서 설명을 해주실까요? 네. 교수님께서 말씀해 주실까요? 지금 어떤 상황인 의 의 의견이 지금 많이 반발이 있는 곳이 아직도 많이 있습니다",
  "존재하고 있죠? 예",
  "수원 아 아니 성남 우리 수원 성남보호관찰소 네",
  "어 이 문제가 불거지기 이전부터 사실은 휘경동 본소라든가 또 다른 어 지방 지방에서도 일부 지역에서 어 좀 어 문제가 있었습니다",
  "그래서 어 사실은 어떻게 법무부가 이 성남보호관찰소 이전 문제를 해결하느냐가 음 다른 지역사회의 예",
  "그 분위기에도 큰 영향을 미친다고 하겠습니다",
  "그러한 이유에서 어찌 보면 더더욱  이번 어 성남보호관찰소 이전 문제는 그냥 전면 이 백지화해서 다른 곳으로 가기보다는 또 다른 두려움을 조장하기보다는 그렇죠. 예",
  "조금 시간이 지금 어차피 이렇게 됐 됐잖아요",
  "그래서 문제가 불거졌으니까 음 이 기회에 정말로 제대로 알리고 홍보해서 네",
  "저는 이 서현동 이분들이 오히려 네",
  "정말 지역사회에 강한 애착이 있는 부모님들이라고 그렇죠. 예",
  "이분들이 정말 이해하게 된다면 오히려 음 더 훌륭한 범죄예 위 예 예방위원님이 되실 거고 음 아까 서강대 뭐 말씀 아 말씀하셨지만 그 신촌지역에 신촌지역에는 후문에 아예 캠퍼스 일부에 보호관찰소가 있습니다",
  "왜냐면 신촌 지역에 우리 아이들이 많이 유흥지역도 있고 그쵸? 대학교가 몰려 있다 보니까 그래서  음 뭐 전혀 그 지역이 문제가 음 되지 않았거든요",
  "그거는 결국은 인제 그 합의가 이루어진 거고 그 캠퍼스에 있다는 것은 그 일반 그 근처 죄송합니다",
  "그냥 주거시설에 있는 건 아니고 캠퍼스 근처 네",
  "그 서현 같은 경우가 이제 아까 우리 방청석에서도 이제 반대하신 어 찬성하시는 분이 있는데 왜 잘못됐냐면 전국에 오십육 개가 있는데 이것을 공공기관에 하는 게 아니라 임대를 해서 하는데 서현역은 임대료도 비싸요",
  "그런데다 굳이 들어갈 필요가 없다는 거고 그 아이들의 보호를 위해서 주민들이 기피 시설 그런 것도 있지만 경제적인 논리로도 맞지가 않고 오히려 에 공공기관이나 아니면은 어 어떤 공공시설에 이것을 오히려 그 들어가서 아니면 장기적으로는 그런 시설을 지어야 하는 것이 마땅하지 여기 이 이를 전부 다 임대해 가지고 지금 하고 있는데 음 그러면 안 된다는 거죠",
  "또 하나는 뭐냐하면 아까 그 범죄율이 뭐 교도소 가면 재범률이 오십 프로고 그 여기 있을 때는 뭐 십일 프로까지 떨어지기도 하고 그런다고 하는데 그만큼 판사들이 그 재범을 일으키지 않을 사람이기 때문에 보호관찰을 명한 거고 네",
  "거기에서 사회에 적응 잘해서 복귀하라는 거고 그런 측면에서 재범율이 낮은거지 이 이 이 보호관찰이 잘 돼서 그리고 시내에 있었기 때문에 그런 게 떨어진 건 아니다는 거예요",
  "자 조 고 변호사님께 음 예",
  "반론의 기회 음 드리겠습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 지금 보호관찰 대상이라고 하는 건 어떻게 됐냐면 보호관찰법상의 그 보호관찰 그 조건으로 해서 선고유예를 하거나 네",
  "또는 보호관찰 조건으로 해서 집행유예를 하거나 또는 검찰 단계에서 보호관찰조건으로 해서 어 기소유예를 하거나 네",
  "선도위탁부 기소유예라고 하는데요",
  "이런 식으로 이 경우에는 오히려 교도소나 구치소에 가가지고 거기서 오히려 학교라고 그러지 않습니까? 거기서 새로운 그런 것들 배우 이 사람들은 그 그 전 단계에서 빨리 사회로 환원시켜야 되는 음 그런 사람들을 모아놓은 겁니다",
  "그렇다고 한다면 애초 말씀하셨던 여기에 엄청난 범죄자들이 들락날락거려서 위험하다 그 논리는 여기에서 또 달리 또 그 해소가 되는 것입니다",
  "그런 문제들을 지적한 거죠",
  "고 변호사님이나 우리까지는 그 합의가 이루어져요",
  "그러나 국민들은 또 사람들은 그렇지가 않다는 거죠",
  "그 그 부분에 대해서는 음 저희도 어 저 저도 공감을 합니다",
  "그래서 차제에 이번에 그니까 사실은 그전에는 뭐 이렇게까지 깊이 관심을 갖고 있지 않다가 네",
  "오히려 그 분당이라고 하는 것은 이런 문제에 이렇게 저는 굉장히 좋은 계기가 되었다고 보 보아집니다",
  "그래서 어 다시 이 부분에 대해서 이전에 반대하느냐 찬성하느냐에서 음 거기 힘이 힘이 누가 더 힘세냐고 해가지고 무산시키거나 강행하거나 이렇게 가야 될 문제는 아니구요",
  "뭐 오늘 뭐 찬성 반대를 이렇게 얘기를 하는데 저는 사실 그 부분에 대해서 좀 그 애매했습니다만 음 그렇다고 한다면 이 기회에 문제를 해결하는 방법에 있어서  아까 그 말씀 드렸듯이 보호관찰이라고 하는 그 상당 부분에 대해서는 보호관찰제도가 무엇인지에 대해서 오해부터 시작한 거니까 네",
  "그 문제에 대해서 음 까놓고 국민들에게 인제 알리 알리고 네",
  "알리고 그러면 어떤 식으로 가는 것이 좋은지 합의를 이끌어내는 그런 과정이 된다는 점에서 네",
  "이번 기회가 굉장히 좋은 기회라고 생각합니다",
  "조 교수님 보충 발언 있으십니까? 네",
  "아 보호관찰소가 싫기 때문에 어 교정 시설로 교도소 같은 데 보내라 지금  지금 이 논리이신데요",
  "눈을 크게 뜨고 있습니다",
  "아니라고 하시는데 구청이든 아니면 저기 공공기관이든 경찰서든 그쪽으로다가 해도 예",
  "충분하다 하는 거죠",
  "이름을 바꿔서 이름을  네",
  "간판을 보이지 않아달라 뭐 이런 음음 말씀이신 거 같은데요",
  "어 이름이 무엇이든지 간에 어 이런 선진화된 지역사회 교정은 필요합니다",
  "범죄 학습 막을 수 있고 교도소 같은 시설 이런데 유치장 이런데 두지 않는 게 좋고 좋은 사람들이 더 훨씬 많거든요. 범죄를 저질렀지만 국가교정경비가 얼만지 아십니까? 어 한번 시설에 두면 그 이천 이천만 원이 넘습니다",
  "시설이라면 일 년에 교도소 말씀이신 거죠? 교도소 같은 소년원은 예",
  "아이들을 가르쳐야 되니까 아 예",
  "우리 보호관찰은 정상적인 생활을 허용하기 때문에 지금 보면은 한 칠십여만 칠 팔십만 원이 넘지 않습니다",
  "예. 그렇기 때문에 어 이 우리 우리 세금이거든요",
  "국가교정경비를 줄이면서 재범도 효과적으로 음 더 막을 수 있고 지역사회를 안전하게 할 수 있기 때문에 저는 오히려 잘 모르기 때문에 간판을 가려라 반창고를 여기다 붙이지 마라보다는 음 이 기회에 이렇게 됐기 때문에 정확히 저분들에게 음 보호관찰이란 이런 겁니다",
  "걱정하지 마시고 오히려 정말 지역사회에서 제대로 된 음 교정이 일어나게 한번 힘을 합해 주십시오 이러라고 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "주민들은 예. 박수정 기획처장께 발언 기회 예",
  "국민의 세금이기 때문에 음 예",
  "지금 이렇게 민 이것에 민감한 겁니다. 사실은 우리도 그 방식을 결정할 수 있는 권한이 있고 아 예",
  "그렇죠? 그니까 이게 모든 문제가 보니깐요 우 우리가 시 시민들이 정부를 불신하는 것도 불신하는 거지만 지금 막 오락가락하는 이런 행정행태 때문에 더 불신이 더 더해졌죠",
  "앞으로 아마 더 이런 사안들이 있으면 더 아마 더 불신할 겁니다",
  "음 그거 이전에 벌써 정부가 시민을 불신하고 있다는 게 지금 여실히 보여지고 있어요",
  "정부가 시민을 신뢰했다면 정보 투명하게 했구요",
  "지방정 지방하고 중앙하고 잘 조정협의 했구요",
  "음 그리고 계속 그 도심에 이렇게 그 있어야 된다는 얘기를 자꾸 하시지만 신촌 캠퍼스 뒤에 있는 것도 그렇고 여러 사람들과 동선이 겹치지가 않습니다. 사실요 음 중요한 거는요 동선이 겹치지가 않아요",
  "그 좀 한적하고  그래도  교통이 편리하지만 하 그런 곳이에요",
  "음 밀집된 곳이 아니고 그래서 그분들 오 오히려 대상자들도 이 더 그 편하게 음 교육받으실 수 있는 환경이라는 거죠",
  "제가 그 최창호 선생님께 질문을 드리고 싶은 것이 있는데요",
  "이 지역이기주의라는 정의 말씀 네",
  "어 이번 안 같은 경우는 기피 시설에 대한 어떤 집단이기주의로 보기에는 좀 어렵다 라는 의견이 많은 것 같은데 도대체 어디까지를 지역이기주의로 봐야 될까요? 일단 뭐 그런 경계가 딱 그 정해져 있는 건 아니구요",
  "그 님비는 우리 집 집 마당에 정말 혐오 시설은 안 들어왔으면 좋겠다는 거고 핌피는 제발 교육 시설 이런 것들은 들어와 주십시오 이런 거잖아요? 음 근데 지역이기주의 집단이기주의 이런 것은 그 동네의 분들이 또 지역에 사는 분들이 어 어느 정도로 합의를 하고 있느냐 네",
  "그리고 그것을 받아들일 때 어 어떤 이익과 손해가 음 있느냐를 가지고 결정을 해야 되는 거구요",
  "저도 사실 우리 동네 건너편에 쓰레기소각장이 강 건너에 생겼는데 음 그 바람에 의해서 우리 동네까지 올 수가 있었어요",
  "저는 저 난지도 건너편에 염창동에 음 살았네 그럼에도 불구하고 우리는 합의를 해준 거 합의를 해주고 그냥 거기에 대해서 이의제기를 하지 않는 것은 음 과학적인 객관적인 검증과 공청을 거쳤기 때문에 네",
  "거기에 대해서 우리는 이의제기를 하지 않았던 거거든요",
  "지금 채동욱 검찰총장이 그만뒀는데 아들이 있느냐 없느냐가 중요한 건 아니에요",
  "음  무슨 얘기냐면 그걸 거짓말을 했느냐 안 했느냐의 문제지 지금 이것도 이 시설이 우리에게 도움이 되느냐 안 되느냐의 음 여부가 아니고 네",
  "그것이 그 사람들을 위해서도 도움이 되느냐 그게 중요한 게 아니라 왜 그것을 거짓말을 하고 음 밤에 그렇게 야반도주하듯이 네",
  "그걸 옮기고 음 저기 구청에도 알리지 않고 주민들에게 합의를 구하지 않았느냐 이것이 먼저라는 거죠",
  "어 보호관찰소뿐만 아니라 지금 방금 말씀하신 우리 사회의 어떤 기피 시설로 이야기되는 방금 말씀하신 네",
  "쓰레기 소각장이라던지 하수처리장이라던지 뭐 화장장 앞으로 뭐 입지선정 문제가 계속해서 발생 할 텐데요",
  "이 부분에 대해서 선결과제는 뭐라고 생각하시는지 박수정 기획처장님께 여쭤봐도 될까요? 사전에 갈등을 예방하는 게 가장 우선적이구요",
  "상식선에서 모든 법 행정절차나 법절차를 할 때에는 주민들과 합의하고 의사소통하고 비밀 없이 공개하고 이 원칙을 지켜나가는 것도 중요하구요",
  "그리고 지금 갈등 사안이 있는 사안들을 보면요 공무원들이 참 자주 바뀝니다",
  "예. 그래서 어떤 갈등 사안이 있는 사안과 관련해서는 공무원들이 그 일을 완수할 수 있게끔 인사 제도상의 어떤 좀 제도 개선도 좀 있어야 할 것 같습니다",
  "어 지역이기주의 이른바 님비현상에 대해서 정부의 정책이 표류하는 것도 문제가 있지만 일방통행식 밀어붙이기도 상당히 문제가 있다는 말씀으로 저희가 알아듣겠구요",
  "아 마지막 마무리 발언으로 그렇다면 정부와 주민 간의 갈등을 해결하기 위한 합리적인 방안은 어떤 것이 있을지 네 분께 마무리 발언 기회 드리죠",
  "어 국가 정부들 법 집행 그리고 범죄예방 관련된 음 국가기관들이 어 오늘 요번부 이제부터 올해부터 경찰보호관찰소가 특히 정보도 공유하고 또 앞으로 다른 형사사법기관들도 같이 망을 공유해서 보다 효과적으로 범죄예방이 어 대 어 대처하려고 지금 노력하고 있습니다",
  "가장 중요한 거는 그 본연의 업무를 하는 국가기관들이 효율적으로 같이 힘을 합쳐서 파트너십을 만드는 거고 우리 국민들이 어 제대로 이해해서 어디까지 어 국가가 할 수 있고 또 우리가 내가 기여할 수 있는 지역사회에서 기여할 수 있는 부분이 무엇인가 예. 동참하고 관심을 갖는 게 저는 가장 중요하다고 생각합니다",
  "팔십 년대 에이즈 처음에 나왔을 때 손만 대도 다 전염이 되고 인류가 종말이 올 것처럼 두려워했었습니다",
  "오늘날은 전혀 그렇지 않습니다",
  "고혈압 어 당뇨법처럼 네. 알았습니다",
  "관리하는 병으로 인식되고 있습니다",
  "네. 자 박수정 기획처장님께 짧게 인 발언 기회 드리겠습니다",
  "인류 보편의 뭐 휴머니즘에 이렇게 호소할 일은 아니구요",
  "정부가 이런 교정시설이랄지 이런 것과 도시계획과 좀 그 맞물려서 그리고 치안스를 충분히 한달지 음 이런 정치하고 세밀한 어떤 디자인이 필요할 것 같습니다",
  "네. 고은아 변호사님 마무리 발언해주시죠",
  "사회보호법에서도 언급되어 있듯이 범죄예방과 이런 부분들은 국가 단독으로 혼자서 할 수 있는 문제는 아닙니다",
  "그니까 사실은 국민과 함께 함께해야 네",
  "되는 것이고 서로 어떤 상대방 어떤 이해관계가 대립되는 주체는 아닙니다",
  "알았습니다 고런 부분들에 대해서 좀 그 이해 전환을 갖고 국가도 지역주민이 함께 이 문제를 풀어가야 될 그 주체로서 네",
  "같이 문제를 해결하는 것이 필요하지 않겠나 네",
  "최창호 선생님께 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 사실 그 국민들은 또 사람들은 합리적이진 않았습니다. 감정적인 거고 그렇기 때문에 가능하면 피해줘야 될 건 피해줘야 되는 거구요",
  "또 이왕이면 할 거면 설득을 좀 하고 합의를 해야 되고 또 우리가 화성시 아까 얘기했지만은 화장장도 동네마다 유치를 할려고 하는 그런 모습을 볼 때 네. 짧게 부탁드립니다",
  "뭔 뭔가를 좀 제시해 줘야 되지 않겠느냐 네",
  "그리고 뭐 물론 분당이 돈이 아쉬워서 그런 동네는 아니기 때문에 공공시설을 잘 활용해도 충분하다 그 말씀을 드리고 싶어요",
  "오늘 토론을 통해서 이 공공갈등에 대해서 정부가 합리적인 갈등 해결 모드를 수립할 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다는 생각을 해 봤습니다",
  "오늘 참여하신 모든 여러분 고맙습니다",
  "지난해 팔 월 개정된 입양특례법이 시행에 들어간 이후 논란이 거듭되고 있다",
  "입양특례법은 복지 사각지대에 놓여 있는 입양 아동의 권리를 보호하고 복지를 증진시킨다는 취지로 개정되었다",
  "하지만 개정된 법이 오히려 영아 유기와 함께 인터넷 불법 입양 급증 등 많은 부작용을 낳고 있다는 지적이다",
  "이에 시행된 지 일 년이 지난 입양특례법을 또다시 개정하자는 목소리가 높아지고 있는 상황인데 그렇다면 시민들은 입양특례법 재개정에 대해 어떻게 생각할까?  한국사법교육원 교수 류여해 입양인원가족 모임 민들레회 사무국장 최형숙 변호사 신은숙 변호사 이한본 오늘 이들과 함께 입양특례법 재개정 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "어 입양아동들의 인권 보호를 더욱 강화시킨 입양특례법이 개정된 지 일 년이 지났습니다",
  "그런데 이 법이 개정된 이후에 오히려 버려지는 아이들이 계속 늘고 있다는 보도 접하셨을 겁니다",
  "어떻게 된 일일까요? 어 이 목소리 때문에 최근에 개정된 입양특례법을 다시 개정한다는데 개정해야 한다는데 찬반 의견이 높습니다",
  "어 여성토론 위드에서는 이 여성과 아동의 인권과 밀접한 관계가 있는 이 문제에 대해서 관심을 갖고 지속적으로 방송을 해 오고 있는데요",
  "오늘도 시간 특별히 마련해 다시 한번 토론해 보도록 하겠습니다",
  "전문가분들 먼저 토 소개해 드리겠습니다",
  "류여해 한국사법교육원 교수 자리하셨습니다",
  "최형숙 입양인원가족모임 민들레회 사무국장 오셨습니다",
  "신은숙 변호사 반갑습니다",
  "네. 이한본 변호사 모셨습니다",
  "이한본 변호사입니다",
  "어 지난 긴 추석에도 가슴 아픈 뉴스가 있었습니다",
  "아 미혼모가 생후 십 일 된 아이를 종이상자에 에 담아서 버린 사건이 있었습니다",
  "입양특례법 때문에 아이들이 버려진다는 게 이게 사실일까요? 도대체 어떻게 된 얘기일까요? 어느 때보다 입양특례법 재개정 논란이 뜨거운데요",
  "여러분들은 어떻게 보시는지 먼저 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "먼저 류여해 교수님 네. 가슴으로 아이를 낳을 수 있는 방법은  유일하게 입양뿐입니다",
  "하지만 입양은 모든 국민의 관심이 아니라 입양을 한 부모 입양을 보낸 부모 그리고 입양을 한 그 아이의 문제였기 때문에 우리는 너무나 무관심하였는지도 모릅니다",
  "아이의 아동의 알 권리를 주장하다 보니 어쩌면은 그 독소적인 조향 조항으로 인하여 그 입양법으로 인하여 지금 아이의 생명권이 박탈당하고 아동은 죽어가고 있습니다",
  "이 법은 개정되어야 합니다",
  "저는 재개정에 적극 찬성합니다",
  "네. 최형숙 사무국장님 네. 개정된 입양특례법은 그 부모 입장에 부모 입장에서 보면은 부모로서의 의무이자 권리라고 저는 생각을 합니다",
  "물론 아동 입장에서는 자신이 태어난 곳이 어디인지를 아는 권리라고 생각합니다",
  "그래서 이 법의 재개정은 저는 반대하고 있습니다",
  "자 신은숙 변호사님께 모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 과거 우리는 그 현실과 괴리된 법의 제정이나 기존의 처벌을 강화함으로써 발생할 수 있는 음성화나 부작용을 수차례 경험한 바 있습니다",
  "입양특례법이 그 취지는 좋으나 현재 입양특례법으로 인해서 영아들이 유기되고 버려지는 현실이 속출하고 있고 그것이 입양법 특례법과 무관하지 않다는 것이 관련 기관의 추정 추정입니다",
  "그렇다고 하면 이 법은 현실에 맞게 조속히 개정해야 되는 것이 맞습니다",
  "따라서 저도 역시 개정에 적극 찬성합니다",
  "네. 이한본 변호사는 어떤 입장이십니까? 예. 입양특례법 때문에 아이들이 버려진다는 주장에 대해서는 동의하지 않습니다",
