  "이 서울 쪽에서 사고가 났다고 그러니까 깜짝 놀라가지고 음",
  "아~ 열차 탈선했다고 했습니까? 뭐 이렇게 얘기를 하는 열차가 탈선을 했다고 했습니까? 몰랐다는 얘기를 하는 이렇게 반문을 하는 그렇죠",
  "반문을 하는 이런 것들이 고스란히 담겨 있습니다",
  "음. 그런데 이게 또 보니까 고장 신호 들어오는 그 케이블이 잘못 꽂혀 있었다고 했잖아요",
  "근데 그게 실수로 잘못 꽂은 게 아니라 처음에 설계를 할 때부터 도면부터 잘못됐다",
  "이런 얘기가 나와가지고 그렇다면 강릉선 전체 깔려 있는 그 선로 전환기 신호 체계 이 이백 두 개라 그러던데 그 전체가 다 문제가 있는 거 아니냐 이런 의혹이 지금 나왔어요",
  "이게 이제 한 군데서 이제 그 다 납품을 했어요",
  "그리고 처음부터 그러니까 설계를 잘못했다 라고 한다면 음",
  "하나만 잘못했겠느냐 이런 어떤 지금 의구심이 있는 겁니다",
  "그래서 지금 전수조사에 들어갔습니다",
  "의심을 할 만은 합니다",
  "그죠? 그래서 이 설계 도면은 똑같답니다",
  "그래서 설계도면 똑같은데 그 곳곳마다 조금씩 바꿔가지고 설치를 한답니다",
  "그렇기 때문에 완전히 똑같은 것은 아니죠",
  "그래서 여기만 그렇다면 다행인데 혹시 한군데에서 아 지금 납품이 됐고 그다음에 첨부터 음",
  "시설할 때부터 문제가 있지 않냐 이렇게 보고 있기 때문에 아 그 부분에 대해서는 전수조사에 들어갔기 때문에 네",
  "확실히 좀 살펴봐야 됩니다",
  "탄식만 늘어놓기에는 국민의 생명이 달린 너무나 중요한 문젭니다",
  "사고 처리도 중요하고요",
  "코레일의 구조적 결함은 없는지 한번 짚어봐야겠습니다",
  "오늘 강신업 변호사님 고맙습니다",
  "아니 물이 왜 이렇게 빨간가요? 사람들이 몸을 담그고 앉아 있는데 놀랍게도 빨간 고추가 가득합니다",
  "중국 장시성의 한 온천에서 열린 고추 먹기 대회 현장입니다",
  "제한 시간 일분 안에 고추를 최대한 많이 먹는 사람이 우승하는 건데요",
  "고추가 채워진 온천탕에서 먹기 경쟁을 펼치는 모습이 묘한 장관이네요",
  "무리하게 먹은 고추가 너무 맵고 괴롭다는 게 얼굴 표정에 가득하지만 우승 상품으로 금덩이를 준다니 다들 포기할 수가 없는 모양이죠? 옆 사람에게 질세라 매운 고추를 입 안 가득 밀어 넣고 또 밀어 넣는데 이날의 우승자는 일 분 안에 무려 스무 개의 매운 고추를 먹어 치웠다고 하네요",
  "한 남자가 계단을 오르고 있습니다",
  "이게 뭐 대단한 일이라고 사람들이 이렇게나 많이 구경을 왔네요",
  "아니 저럴 수가 놀랍게도 사람을 머리 위에 얹고 있습니다",
  "그것도 물구나무를 선 상탠데요",
  "페루의 서커스 곡예삽니다",
  "별다른 연결 장치 없이 사람을 머리에 이고 계단을 오르는 별난 도전에 나선 건데요",
  "머리에 물동이만 얹어도 한 발 한 발 내딛기가 쉽지 않은 데 정말 대단합니다",
  "아니 남의 머리 위에서 떨어지지 않고 물구나무선 자세로 버틴 저 사람이 더 능력자인 걸까요? 아무튼 이 희한한 자세로 계단을 아흔일곱 칸이나 오르는 데 성공해서 이 분야 세계 기록을 세웠다고 하네요",
  "자 이번에는 미국의 조지아주로 가보시죠",
  "아니 이게 실환가요? 애니메이션 주인공 알라딘이 마법의 양탄자를 타고 도심 거리를 돌아다니고 있습니다",
  "곁에는 깜찍한 심복으로 불도그 강아지까지 동행하고 있는데요",
  "사실은 전동 스케이트보드를 장식해서 별난 질주를 펼친 겁니다",
  "속도가 꽤나 빨라서 무서울 법도 한데 느긋하게 스피드를 즐기는 강아지를 보니 한 두 번 해 본 솜씨가 아닌가 봅니다",
  "괴짜 주인과 간 큰 강아지가 보여준 희한한 취미 생활이었습니다",
  "정부와 여당 청와대가 오늘 오전 고위 당정청 회의를 열었습니다",
  "특히 홍남기 신임 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 김수현 청와대 정책실장 등 문재인 정부 이 기 경제팀이 처음으로 공식 석상에서 자리를 함께했습니다",
  "이준범 기자가 보도합니다",
  "오늘 오전 서울 삼청동 총리 공간에서 열린 회의에서 당정청은 국회를 통과한 이천십구년도 예산안을 통해 혁신적 포용 국가를 구현해 나가는데 뜻을 같이했다고 밝혔습니다",
  "사회 안전망 확충과 민생 안전 과제해결에 집중하겠다는 겁니다",
  "홍익표 민주당 수석 대변인은 국회에서 브리핑을 열고 스마트 산업단지 조성과 스마트 공장 확대 등 산업 분야 예산액을 십오 점 일 퍼센트 증액해 혁신 성장과 경제 활력 제고에 기여할 것이라고 밝혔습니다",
  "홍 대변인은 상반기에 예산 칠십 퍼센트를 배정하고 지역 밀착형 생활 에스오씨 사업 오조 오천억 원을 회계연도 개신 전 배정하는 등 역대 최고 수준의 조기 집행을 실시하기로 했다고 강조했습니다",
  "당정청은 또 최근 잦은 철도 사고에 따른 국민의 피해와 불편을 최소화 하기 위해 이용자 보호 기준 마련 피해 보상 확대 여행안내 매뉴얼 마련 등의 조치를 하기로 뜻을 모았습니다",
  "오늘 회의에는 홍남기 신임 경제부총리가 처음 참석했는데 정부는 오늘 논의를 바탕으로 다음 주 초 이천십구년 경제 정책 방향을 발표할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 이준범입니다",
  "지난해 이월 말레이시아 쿠알라룸푸르 공항에서 발생한 김정남 암살 사건에 베트남 여성을 끌어들인 데 대해 북한이 베트남에 비공식 사과했다고 베트남 고위 외교 소식통이 밝혔습니다",
  "당시 말레이시아 경찰은 북한 국적자 네 명이 베트남 여성 등을 사주해 신경계 독극물질로 김정은 위원장의 이복형인 김정남을 살해했다고 밝혔지만 북한은 이를 인정하지 않았습니다",
  "그러나 최근 북한이 베트남 정부에 비공식적으로 유감을 표명한 것은 북한이 암살 사건에 배후라는 점을 사실상 자인한 것으로 해석되고 있으며 북한과 베트남 관계도 이를 계기로 어느 정도 회복된 것으로 관측됩니다",
  "예년 이맘때보다 날은 차갑지만 그래도 당초 예상보다 공기 질이 한결 나아져서요",
  "옷차림만 잘하신다면 활동하기 무난한 날씨가 이어지고 있습니다",
  "다만 충북 지역은 대기 정체로 미세먼지 농도가 종일 나쁨 수준이 예상됩니다",
  "어 일부 남부 지역으로도 일시적으로는 농도가 높아질 수 있겠고요",
  "밤에는 강원 영서 지역의 농도가 높아지겠습니다",
  "이 지역에 계신 분들은 호흡기 관리에도 신경을 써 주시기 바랍니다",
  "내일은 서울을 포함한 중부 지방 중심으로 눈비 소식이 있습니다",
  "이후에는 찬 바람이 불면서 기온이 더 떨어지겠습니다",
  "지금 전국의 하늘 대체로 맑은 모습인데요",
  "서울 경기 지역의 엿새째 발효 중인 건조 특보는 내일 차차 해소될 전망입니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울은 영하 오 도 대구 영하 사 도로 오늘과 비슷하거나 이 도가량 낮겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 이 도 대구 칠 도 선에 머물겠습니다",
  "다가오는 일요일에는 전국에 또 눈이나 비가 내리겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십칠일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "비위 혐의를 받고 있는 전 청와대 특감반원이 우윤근 러시아 대사에 대한 과거 비위 첩보 보고 때문에 자신이 좌천됐다고 주장한 데 대해 청와대가 미꾸라지 한 마리가 물을 흐리고 있다며 강하게 부인했습니다",
  "바른미래당 이학재 의원이 자유한국당 복당을 선언한 가운데 연쇄 탈당으로 이어질지 주목됩니다",
  "문재인 대통령이 취임 후 처음으로 확대 경제장관회의를 주재하고 내년도 경제 정책 방향을 논의했습니다",
  "문재인 정부 이 기 경제팀이 총집결한 이 자리에서 정부는 내년도 경제 정책목표를 경제 활력을 되살리는 데 두고 민생을 챙기는 데 전력을 다하기로 했습니다",
  "노동자 김용균 씨를 사망에 이르게 한 태안 화역발전소 컨베이어 벨트가 불과 두 달 전 검사에서 안전성합격 판정을 받았던 사실이 드러났습니다",
  "발전소를 운영하는 한국서부발전은 사고 발생 닷새 만에 공식 사과문을 냈고 고용노동부는 오늘부터 특별근로감독에 착수했습니다",
  "정리해고 문제 해결을 촉구하며 칼바람 부는 지상 칠십오 미터 높이 굴뚝 위에서 고공 농성 사백 일을 넘긴 파인텍 노동자들 굴뚝 위에서 추운 겨울을 두 번 날 순 없다며 동료들은 오체 투지에 단식까지 진행하고 있는데요",
  "이들의 목소리 직접 들어봅니다",
  "오늘은 더불어민주당 금태섭 의원 그리고 바른미래당의 오신환 의원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "오 의원님은 저희 방송 처음 나와주셨습니다",
  "먼저 금 의원님께 질문을 드리겠습니다",
  "그 우윤근 전 어 주 러시아 대사 비위 첩보 걸렸다는 이유로 내가 부당하게 쫓겨났다",
  "지금 이게 특감반 물의를 일으켰던 그 김 모 전 수사관의 주장입니다",
  "경찰의 지금 수사 상황을 캐물었다고 어 알려졌던 그 양반이죠? 예",
  "그 우윤근 대사나 청와대는 뭐 비위 첩보 내용이 사실이 아니다",
  "이렇게 강하게 반박을 하고 있는데 이 사건이 복잡합니다",
  "어떻게 봐야 되는 겁니까? 어 일단은 뭐 지금 제보한 그 내용에 대해서 대검에서 감찰을 하고 있기 때문에 네",
  "사실이 밝혀질 거라고 보지만 어 수사관이 주장하는 것처럼 이 비위 첩보 여권 인사의 비위 첩보를 올렸기 때문에 네",
  "돌려보내거나 그러지는 않슨거 않은 거 같습니다",
  "시점으로 보기에 어 우윤근 대사 관련해서 첩보를 올렸다는 것이 작년이고 네",
  "돌려보낸 것은 이번이기 때문에 음",
  "그래서 그런 경위를 인제 돌이켜 보면 본인이 어 사건을 알아봤다는 것 때문에 문제가 돼서 복귀하게 되고 또 감찰을 받게 되니까 지금 여러 가지 반박에 나선 거라서 음",
  "어 신빙성을 뭐 그대로 인정해주기는 좀 어려운데요",
  "시간 차가 꽤 있으니까 예",
  "다만 인제 공적인 일이기 일이기도 하고 또 이분에 대해서는 감찰이 진행 중이기 때문에 네",
  "어 정확한 사실관계는 쫌 감찰을 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "음. 이분이 보니까 오신환 의원 네",
  "그 이명박 정권 박근혜 정부 그리고 문재인 정부까지 이어서 쭉 그 특감반에 청와대에 있었더라구요",
  "그래서 자기가 그렇게 능력 있는 사람인데 네",
  "이것 때문에 여권 내 실세에 대해서 건드렸기 때문에 내가 쫓겨났다",
  "그래서 일각에서는 뭐 박근혜 정권 때 그 십상시 문건 파동 박관천 경정이었죠? 네",
  "이 사건을 좀 연상시킨다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 오 의원님 보시기에는 어떻게 보십니까? 어쨌든 뭐 당시에 문건 어 유출과 같이 네",
  "내부에서의 어떤 지금 그 사실 여부를 떠나서 어 공직이 해이해지고 네",
  "어 그런 측면에서 보면은 흡사한 부분들이 분명히 있습니다",
  "다만 지금 어~ 저는 대검에서 이것을 감찰 수준이 아니라 네",
  "정확한 진상 규명을 위해서 음",
  "수사로 전환해서 수사로 전환해야 한다? 근본적인 내용들을 들여다봐야 된다 라고 생각을 하구요",
  "그 측면에서는 인제 두 가지가 있는데 인제 우윤근 지금 어 대사 러시아 대사와 네",
  "그리고 어 지금 어 김 모 수사관의 어 여러 가지 비위와 관련된 내용들 그리고 이 이 이 부분이 에 그 외에도 여러 가지 폭로할 수 있는 문건들이 많다 라고 하는 부분들이 있지 않습니까? 그렇게 얘기를 하고 있죠. 김 수사관 양쪽을 별개로 놓고 수사가 진행돼야 하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 특히 인제 우윤근 대사와 관련된 거는 과거의 일이긴 하지만 지금 드러난 것으로 봐서는 현재 이천십육년도 총선 전에 천만 원을 실질 어~ 그 뭐 보 본인들의 주장에 의하면 협박한 사람에게 빌려줬다",
  "예예. 그 지급을 한 것은 사실로 드러난 거 아니겠습니까? 일단 돈은 갔으니까요",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 어 명백하게 어 진상을 규명해야 될 필요가 있다 라고 생각을 하구요",
  "그것이 이천구년도에 불거진 일이고 이천십오년도에 언론을 통해 나왔다? 그리고 이천십육년도에 그것을 지급했다",
  "이런 과거의 일로 치부할 것이 아니라 음",
  "저는 청와대가 이 부분에 대한 명확한 해명이 필요하다",
  "그리고 왜 비위 사실을 을 얘기를 했음에도 불구하고 임종석 저 비서실장은 보고 받은 바가 없다고 하고 음",
  "또 우윤근 대사는 또 다른 말을 하고 있잖아요",
  "임종석 실장이 보고했다",
  "본인에 에 물어봤다",
  "대사 지명과 관련해서 전화가 와서 확실하게 물어봤다 라고 하니까 네",
  "이런 앞뒤가 안 맞는 것에 대해서는 분명히 의혹이 있을 수밖에 없죠",
  "이 부분은 명확하게 청와대가 털고 가야 될 부분이다",
  "청와대에서는 미꾸라지가 개울물 흐리고 있다",
  "이 김 수사관 뭐 저희는 지금 실명을 얘기하고 있지 않습니다마는 예",
  "대변인이 뭐 브리핑을 하면서 실명까지 얘기를 하면서 강하게 인제 얘기를 하고 있는데 명예훼손도 언급하구요",
  "이렇게까지 강하게 반박하는 이유 이 어디에 있다고 보십니까? 뭐 기강 문제기 때문에 그런데요",
  "청와대에서도 좀 다시 점검을 해볼 필요가 있다고 봅니다",
  "어 저희가 제가 알고 있기로는 과거에 특감반을 선발할 때는 음",
  "어 기 관련 기관에서 추천을 받았습니다",
  "경찰 같은 경우에 경찰에서 추천을 받았고 물론 청와대에서 어 심사를 해서 부적당한 사람은 가려냈겠지만 음",
  "기본적으로 추천을 받았는데 이번 정부 들어서는 그렇게 안 하고 각자 지원을 받은 거로 알고 있습니다",
  "네~ 청와대에서 직접 선발하는 조치를 취해서 어 추천기관에서 무슨 다른 목적을 가지고 사람을 보내지는 못하게 한 것으로 알고 있는데 음",
  "다만 그런 새로운 조치를 취하다 보면 부적당한 사람이 올 수도 있고 또 지금 문제가 된 분도 과거에 청와대에 있다 보니까 과거에 또 잘못된 관행에 젖어있는 수도 있고 박지원 의원 같은 경우 이 사람을 왜 그냥 놔뒀냐고 그렇게 얘기를 하더라구요",
  "그니까 지금 청와대에서는 몇 차례 부적절한 첩보 활동을 했을 때 경고를 했다고 하는데 네",
  "저희가 보기에는 그때 좀 과감하게 돌려보냈어야 되지 않나 그런 생각이 들고 음",
  "어~ 초기에 인제 이 사건이 문제가 됐을 때는 이 육 급 검찰 수사관 한 명 때문에 민정수석실을 다 흔들 수는 없다는 얘기들이 나오고 했는데 네네",
  "지금 육 급 검찰 수사관 한 명의 말에 대 대해서 민정수석 홍보수석 비서실장까지 전부 반박을 하는 모양새라서 음~ 사실은 저희가 보기에도 적절하지는 않습니다",
  "음~ 다만 어~ 이번 사건을 그 인제 계기로 문재인 대통령께서 쇄신하라고 말씀을 하셨고 음",
  "또 조국 민정수석이 어 쇄신안을 가지고 보고를 했기 때문에 네",
  "이런 일을 계기로 좀 이 감찰 업무에 대해서도 음",
  "쫌 제대로 체계화되고 고쳐지기를 바랍니다",
  "이렇게 또 강하게 나오는 게 과하다고 느낄 정도로 강하게 나오는 게 그만큼 자신이 있다는 얘기도 될 수 있을 거 같긴 한데 네",
  "사실 지금 뭐 저 십상시 문제하고 비교를 하기는 하는데 음",
  "그때 그 박관천 그 경정 경정이 네",
  "얘기했던 것은 정권 자체에 가장 큰 실세가 누구냐",
  "뭐 정윤회 얘기도 나오고 그렇죠",
  "했던 그런 그니까 이게 사실로 밝혀지면 정말 정권의 정당성 자체가 흔들릴 정도의 사건이고 음",
  "지금 이거는 어 러시아 대사를 하는 물론 중요한 자리고 중요한 분이긴 합니다만 네",
  "어 그런 첩보를 제대로 처리했냐 말았냐 하는 문제기 때문에 음",
  "그럼 거기에서 무슨 뭐 대통령한테 충성을 하기 위해서 어떤 부적절한 게 있었다거나 뭐 감 민정수석실이나 감찰반원의 어떤 문제가 있었다거나 하는 문제는 아니기 때문에 그렇게 심각한 사태는 아니라고 봅니다",
  "그게 여기서 봐야 될 네",
  "어쨌든 그 우윤근과 정윤회 네",
  "인물에 대한 비교를 떠나서 음음",
  "청와대가 어떻게 대응 하 했느냐에 대한 문제가 제일 중요한 문제구요",
  "어떻게 대응했느냐 또 지금 김 모 수사관이 얘기하고 있는 주장에 의하면 또 민간인 사찰에 대한 부분들도 의혹이 있거든요",
  "이것은 과거 정권의 적폐로 몰아세웠던 지금 현 정부가 또다시 감찰반의 운영을 민간인들에 대한 사찰까지 만약에 확산된다",
  "이건 굉장히 큰 어~ 사 사건으로 비화될 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 앞서 말씀드린 대로 이게 청와대에서 어디까지 보고가 됐느냐",
  "그리고 보고가 됐음에도 불구하고 청와대는 이것이 사실이 아니다",
  "중요한 문제가 아니다 라고 해서 그냥 덮었다 라고 하는데 네",
  "그것이 아니라 실제로 사실로 드러났음에도 불구하고 이것을 덮은 경우가 만약에 발 발견이 되면 이것은 굉장히 큰 문제죠",
  "시스템에 대한 문제뿐만이 아니라 청와대 전체의 문제이고 권력 실세에 대한 문제이기 때문에 이것이 정말 뭐 대통령에게까지 보고가 됐는지 아니면 임종석 실장한테 보고가 됐는데 그 실장 차원에서 이것을 뭉갠 것인지 음",
  "이런 부분들은 반 분명히 조사를 해야 될 필요가 있는 것이죠",
  "그 부분 그 부분에 대해서는 뭐 쫌 청와대에서도 그래서 철저하게 해명을 한 셈인데요",
  "말하자면 감찰 대상에 대해서 감찰을 한 것이 적절했냐 혹은 그 처리가 어땠냐 하는 것은 점검해 볼 수 있는 문제지만 네",
  "어 감찰 대상이 아닌 사람 예를 들어서 민간인에 대해서 감찰이 이루어졌냐 하는 부분은 지금 청와대에서 자세히 얘길 했습니다",
  "그건 보고가 되지 않고 음",
  "그런 첩보가 인제 뭐 불가피하게 들려오는 얘기가 있을 수도 있 있는 거니까요",
  "그런 것은 삭제를 해서 위로 오히려 보고가 안 되도록 저희가 그런 부분에 대해서는 철저히 했다고 청와대에서 해명을 하고 있습니다",
  "오 의원님 특검이나 국정조사 하자는 의견에 대해서는 어떻게 생각하세요? 음~ 일단은 뭐 대검에서 감찰 뭐 혹은 음",
  "인제 뭐 조사 수사가 쫌 이루어져야 될 거 같구요",
  "그 내용들을 쫌 지켜봐야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "특히 청와대가 이 부분에 대해서 스스로 명백하게 그 진실을 규명할려고 하는 노력이 쫌 수반돼야 될 필요가 있다",
  "이것을 단순히 그냥 한 개인의 일탈로 어 몰아붙이는 그런 어 상황으로 간다면 음",
  "저는 오히려 여론의 역풍을 받을 수도 있다",
  "어 진상규명이 먼저 이루어져야 되고 그리고 뭐 저 임종석 실장이 얘기 민정수석이 얘기한 것처럼 감찰반의 운영을 어떻게 할 것이냐 이런 제도적인 개선들도 같이 병행해서 네",
  "쇄신이 필요하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "청와대 내에서도 뭐 분명히 조치가 있겠죠",
  "분명히 조치가 있을 거라고 봅니다",
  "자 다음 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "지난 주말에 두 분 그 야당 대표께서 단식을 풀었습니다",
  "어 선거 제도 개혁이 지금 어디까지 합의됐다",
  "이렇게 판단하고 계십니까? 일단 합의문에 나온 거 그 대롭니다",
  "물론 그 얘기를 하기 전에 두 분 대표님들께서 단식을 풀어주신 거에 대해서 진심으로 감사하게 생각하고 다행이죠",
  "다행이라고 생각을 합니다",
  "연동형 비례대표제 도입을 위해서 그 구체적인 방안을 적극 점검하기로 했고 음",
  "또 비례대표 확대 또는 비례나 지역구 의석 비율 또 의석 정수 확대 증원에 이르기까지 어~ 협의를 하기로 인제 합의를 했구요",
  "그리고 인제 정개특위에서 어 논의를 해서 일월 중에 입법을 하는 걸로 합의를 했기 때문에 음",
  "실질적인 진전이 있을 것으로 봅니다",
  "근데 바로 그다음 날 네",
  "나경원 원내대표 신임 원내대표가 연동형 비례대표로 최종 합의가 된 건 아니다",
  "검토한다에 대해서 합의가 된 거지 합의를 한 건 아니다",
  "그리고 뭐 저기 당의 수석 대변인 논평에서도 네",
  "어 이게 연동형 비례대표 우리가 간다는 얘기를 한 적이 없다",
  "전혀 사실이 아니다",
  "이런 식으로 강하게 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "그러면 앞으로 쫌 힘들 논의가 힘들다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 뭐 쉽지 않은 인제 구체적으로 법 법제화하는 데까지는 쉽지 않은 과정이 남았을 거라고 생각합니다",
  "지금 말씀하신 대로 합의문 자체가 연동형 비례대표제에 대 대해 적극 검토한다",
  "뭐 이렇게 좀 약간 모호한 부분들이 없지 않아 있습니다",
  "하지만 인제 어 십 퍼센트 이내의 정수 부분들 네",
  "그리고 정개특위에서 어 기간을 정해놓고 어 합의를 도출해 낸다",
  "이런 부분들이 있기 때문에 네",
  "저는 어려움이 있어도 음",
  "이것은 꼭 우리가 해야 될 시대적 과제라고 생각을 하구요",
  "민주당에서 어 쫌 더 적극적이고 전향적인 자세를 가지고 이 부분을 풀을 풀어내려고 하는 노력들이 좀 선행됐으면 좋겠다",
  "그리고 대통령께서 수 차례 의지를 표시해 준 바와 같이 저는 이것이 대통령의 공약이고 또 과거 민주당이 여러 야당일 때 끊임없이 주장했던 그런 제도이기 때문에 이것이 어떤 정당의 유불리를 떠나서 반드시 해결해야 될 과제로 생각하고 쫌 접근했으면 좋겠다",
  "금 의원님 지난번에도 우리 그 의원 정수 늘리는 문제요",
  "그 부분은 사실 필요성은 모두가 다 인정을 하는데 국민들 눈치를 봐야 되는 그런 상황은 또 상황입니다",
  "이번에 그 십 퍼센트 이내에서 뭐 늘리는 것도 검토하는 대상 중에 인제 들어갔 들어갔는데 예",
  "금 의원님 이 부분에 대해서 쫌 개인의 생각이 좀 있으실 거 같애요",
  "개인적으로 말씀드린다면 이번 기회에 쫌 적극적으로 추진해보면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "사실은 그 이 의원 정수 늘리는 문제가 최근에는 연동형 비례대표제의 어떤 저 종속된 문제인 것처럼 그래서 연동형 비례대표제를 하기 위해서 국회의원 숫자를 늘려야 된다",
  "그러다 보니까 예산도 안 느 안 늘리고 예를 들어서 삼백 명을 삼백삼십 명으로 늘린다면 음",
  "보좌진을 줄이거나 세비를 깎아서 예산을 맞춘다",
  "그런 식으로 숫자만 늘리는 거에 인제 치중을 하고 있는데요",
  "사실은 국회에서 보면 우리가 사백칠십조의 예산을 쓰는 국간데 과연 국회에서 얼마나 그것을 제대로 심의를 하고 결산을 하는지",
  "또 어느 나라나 마찬가지지만 현대국가에서 행정부의 역 이 권한이 점점 강화되는 추센데 이것을 제대로 견제하기 위해선 국회의원 수가 늘여아 늘어야 되거든요",
  "그러기 때문에 총액을 제한해 놓고 숫자만 늘려서 그 이 선거구를 조정해가지고 하면은 그럼 어느 정당이 더 의석을 많이 차지하게 되냐 이 논의로 가게 되는데 이 기회에 오히려 적극적으로 국회의원 숫자를 쫌 늘이고 또 필요하면 예산이나 인력도 보강을 해서 행정부를 견제하고 의회의 역할을 다할 수 있도록 음",
  "물론 그러기 위해서는 국회의원들이 지금보다 좀 환골탈태하는 식으로 열심히 해야 될 거라고 생각은 합니다만 어 그래 그것이 그 정치 혐오를 극복하고 어 제대로 의원 수 증원 문제를 논하기는 것이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "오 의원님 지금 네",
  "내년 일월 본회의 처 처리한다",
  "이게 인제 합의문에 들어가 있습니다",
  "근데 지금 심상정 정개특위 위원장 얘기를 들어보면 지금이 골든타임 정도가 아니라 마지막 타임이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 네. 그렇습니다",
  "아까도 말씀드렸습니다마는 셈법이 다 각 당에서 쫌 달라서 십이월 안에는 어느 정도 합의를 이루고 일월달에는 본회의 처리하고 이 과정이 지금 순조롭게 이뤄질 거 같지는 않은데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 각 당이 가지고 있는 그 백 퍼센트의 생각을 다 이루어내기는 어렵다 라고 생각합니다",
  "일단 그 취지에 맞게 그리고 우리가 새로운 대한민국 시대를 열어가기 위해서 이 네",
  "연동형 비례대표제는 시대적 과제이며 우리가 해결해야 될 소명이다 라는 방향으로 일단 잡고 그것이 이 뭐 소위 어 완벽한 연동형 비례대표제처럼 지역구와 어 비례대표를 일 대 일 구조로 만들기는 굉장히 어려울 거라고 생각합니다",
  "그렇다면 지금의 거의 오 대 일 정도 되는 수준을 적어도 뭐 삼 대 일이나 어쩌면 뭐 이 대 일 정도 수준으로 가져갈 수 있는 그런 상황들을 만들어내는 것 그것이 이 쪼금씩 양보해서 어 절충점에 다다를 수만 있다면 저는 진일보한 방법으로 갈 수 있다",
  "현재보다는 진전될 수 있다",
  "이 정수에 대한 문제도 쫌 열어논 상태에서 이야기하면 좋겠다",
  "우리가 정수를 늘리는 것이 물론 굉장히 어 진일보한 방법으로 갈 순 있지만 국민들의 여러 가지 정서상 어 반감이 너무나 커서 막힌다면 그렇지 않은 방법을 선택해서라도 우리가 쪼끔 더 그것도 어 국회의원의 기득권을 내려놓는 방식이 될 수밖에 없잖아요",
  "지역구를 줄여나가야 되니까",
  "물론 그것도 굉장히 어려운 점이라는 걸 알고 있지만 어떤 방식이든 그 취지에 맞게끔 우리가 제도를 개선해나가는 쪽의 방향을 맞추면 저는 유의미한 결과를 낼 수 있다",
  "어 자유한국당 비상대책위원회가 인적 쇄신을 단행했습니다",
  "현역 의원 스물한 명을 당협위원장에서 배제를 한 건데요",
  "자 과감한 혁신이다 아니다 보여주기에 불과하다",
  "반응이 엇갈리는 거 같습니다",
  "두 분은 어떻게 보시는지 모르겠습니다",
  "관련 영상 먼저 보시고 말씀 이어가죠",
  "현역 의원 백열두 명 중에서 스물한 명에게 당협위원장 자리를 내놓아라",
  "지역구 의원으로만 따지면 한 이십이 퍼센트 정도 되는데요",
  "먼저 금 의원님 그~ 뚜껑 열기 전에 저희가 뭐 지난주에도 이런 얘기를 한 거 같은데 네",
  "십 퍼센 열 명 정도 뭐 당협위원장 뺏기지 않을까 이렇게 예측을 했었는데 생각보다는 좀 많은 숫자긴 합니다",
  "예. 예상보다 많은 숫자고 저는 개인적으로 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "물론 그 내용을 보면은 이미 불출마 선언하신 분들도 있고 네",
  "또 기소가 돼서 재판 중에 있는 분들도 있고 네",
  "또 선정되신 분들 중에 어~ 이케 승복하지 않으면서 출마를 계속 원하시는 분들도 있기는 하지만 네",
  "그래도 계 그 총 모아서 스물한 명이라는 숫자를 내놨 내놨다고 하는 것은 의미가 있다고 생각하고요",
  "다만 이것이 얼마나 지켜지고 또 계속해서 혁신을 이어가는지 음",
  "그것이 필요하다고 봅니다",
  "제가 다 다른 당 일이라서 뭐 짤라야 된다 말아야 된다",
  "말씀드리기는 참 곤란한 일이기는 한데 네",
  "그래도 그 정 정 정치 전체에 대한 국민들의 신뢰를 생각해보면 이런 식의 혁신의 움직임에 대해서는 환영의 뜻을 표합니다",
  "오 의원님 처음에 조강 특위안은 네",
  "이런 기사가 있던데 네",
  "이게 인제 나경원 원내대표가 막판에 인제 조정을 해가지고 친박 비박 배율 비율을 좀 많이 맞췄다",
  "이런 얘기가 있던데 오 의원님 보시기에 이번에 그 비상대책위원회의 쇄신 어떻게 판단을 판 판정을 하십니까? 자유한국당의 복잡한 속내를 결과적으로 드러낸 부분이라고 보는데요",
  "결국에는 이번 원내대표 경선에서도 드러났듯이 다시금 여전히 그 계파적 갈등은 상존하고 있는 것이거든요",
  "그것이 이 계파의 안배로 맞췄다 라고 하는 거 자체가 쫌 우습다",
  "기본적으로 지금 총선을 앞둔 공천권을 행사한 것이 아니라 음",
  "지역위원장을 스물한 명 그리고 원해까지 하면 칠십아홉 곳에 해당되는데 네",
  "어 뭐 나름대로 의미가 있을 순 있으나 오늘 그 이진권 조강특위 위원회 인터뷰 내용을 보면 음",
  "공천 기회를 박탈한 것은 아니다",
  "나경원 의원도 굉장히 유감을 표명하면서 구제 가능성이 있어야 한다",
  "이렇게 언급한 것을 봐서는 네",
  "저는 쫌 지켜봐야 될 것이다",
  "이것이 그 단순히 사람에 대한 인적 쇄신으로 을 뛰어넘어서 네",
  "자유한국당이 가지고 있는 가치와 비전을 어떻게 국민들께 제시할 것인지와 연관이 되어 있어야지 음",
  "단순히 이 기소된 사람이나 아니면은 그 불출마 선언한 사람들을 솎아내는 정도 수준으로 가면 저는 뭐 여전히 국민들은 신뢰하기 어렵지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 김용태 사무총장이 본인이 그 조강특위 위원장인데 본인 이름을 넣었습니다",
  "이 부분은 사실 쫌 주목할 만한 거 같애요",
  "사실 저희 입장에서 보면 그 탄핵 때 탈당해서 새누리당 탈당한 분들은 어 잘한 분들이라고 생각을 해요",
  "오신환 의원님도 그러시지만 네",
  "근데 분당 사태의 책임을 졌다고 하는데 뭐 자유한국당 내에서는 또 반발을 무마하기 위해서 그럴 필요도 있다고 봅니다",
  "다만 어쨌거나 그 지역구에서 굉장히 탄탄하게 의정 활동을 해서 삼 선을 했는데 이렇게 결단을 내리는 것은 또 당을 위해서도 헌신하는 자세를 보인 것이고 네",
  "김용태 사무총장 개인으로서도 좀 더 더 큰 정치를 하기 위해서 어떤 계기를 만드는 것이니까 음",
  "어 정말 다른 당이라서 조심스럽긴 한데 어 의미 있는 움직임이라고 생각을 합니다",
  "근데 이번에 의 쫌 의외였던 게 보통 인제 자기 자리를 뺏기면 의원들 뭐 자기 이익에 굉장히 민감한 분들인데 네",
  "굉장히 반발이 클 거라고 생각했는데 생각보다는 크지 않았던 거 같습니다",
  "후폭풍이다 뭐 집단 반발 이런 단어가 나올 줄 알았는데 그 정돈 아닌 거 같습니다",
  "왜 그렇다고 보십니까 이미 불출마 선언을 하거나 이미 자포자기한 어 그런 의원들이 마 대다수 많이 끼어 있고요",
  "많이 들어 있구요. 네",
  "다만 인제 쪼금 반발이 이 나오고 있는 사람들의 경우는 네",
  "의회로 자기가 받아들여지는 분들이죠",
  "저는 그분들 중심으로 쪼금 쪼금씩 그 목소리가 커질 수 있다",
  "그것이 뭐 여섯 명 정도 되 되는데요",
  "그분들 자체가 갖는 강도의 수위 네",
  "또 으 홍문종 의원이나 또 이제 소위 비박계에서 홍문표 의원이나 네",
  "이런 분들은 어 의외로 받아들여지고 있기 때문에 음",
  "저는 반발이 있을 수밖에 없다",
  "다만 앞서 말씀드린 대로 향후의 과제가 더 큰 문제로 남을 것입니다",
  "왜냐하면 이것을 계기로 어 다시 인제 이월 전당대회가 남지 않았습니까? 당대표 선거의 굉장히 과열될 가능성이 있구요",
  "또 당대표가 누가 되느냐에 따라서 향후 공천권을 행사하기 때문에 네",
  "공천에서 다시 회복될 수 있는 그 기회를 부여받을 수 있거든요",
  "음 그래서 반발이 좀 적은 거다? 예. 그렇죠",
  "지역 의원장은 사실 뭐 현역 의원으로서는 감내하고 지나갈 수 있거든요",
  "그것이 다음 총선에 못 나가는 완벽한 그런 결단이 아니기 때문에 저는 여전히 쫌 지켜봐야 될 필요가 있다",
  "지금 쎄게 반발하면 이따 나중에 또 미운털 박힐 수 있다",
  "이런 생각도 좀 할 수 있을 거 같기도 한데 예",
  "오신환 의원님 말씀하신 것처럼 지금 갈림길에 있다고 생각을 합니다",
  "이게 바로 총선 불출마를 의미하는 것은 아니기 때문에요",
  "다만 인제 이 그리고 지금 반발이 적은 것은 이월에 자유한국당 전당대회가 있기 때문에 어떻게 보면은 좀 조용히 있는 음",
  "그 이유도 있을 텐데 네",
  "다만 자유한국당 전당대회 후보가 누가 나오든지 간에 만약에 그 인제 당 대표가 되기 위한 경선 과정에서 이번에 탈락된 사람을 구제해주겠다든지 뭐 앞으로 탈락은 없다든지 이런 식으로 봉합하고 메꿔나가고 하는 식으로 가면 어 자유한국당의 미래는 정말 없을 거 없을 거라고 생각을 합니다",
  "앞으로 어떤 모습을 보이는지에 따라서 자유한국당 자체의 그 성패도 달려있고 또 의원들의 인제 운명도 걸려 있다고 생각을 합니다",
  "배제 대상으로 들어간 분들 중에는 인제 평 형평성 얘기하시는 분들 있습니다",
  "아까 말씀하셨지만 김성태 대표가 대상에서 빠졌다든지 네",
  "아니면은 또 염동열 의원 같은 경우에도 지금 채용 비리로 수사를 받고 있는 분인데 네",
  "이런 부분 때문에 나중에 인제 좀 불씨가 되지 않겠는가 당내 분란의 불씨가 되지 않겠는가 이런 얘기도 있는데 그 부분은 어떻게 보세요? 더 혁신이 있어야 되고 인제 뭐 구체적으로 얘기하면 불출마를 하시는 분들도 더 나와야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "다만 인제 중간에 탈락하시는 분들이 저 사람은 살아있는데 나는 왜 탈락하냐 이런 식으로 가다 보면 사실은 자유한국당은 지난번 정부를 맡아서 여당으로서의 역할을 제대로 못 해서 탄핵을 당한 거거든요",
  "거기의 결과적으로는 모든 사람이 책임이 있는 겁니다",
  "그렇다면 개개인의 형평을 따지기 전에 전체적으로 진짜 책임을 지는 모습을 보여야 되지 않나 그런 생각입니다",
  "바른미래당에서 사무총장 맡고 계시잖아요",
  "지금 한 분이 지금 한국당 넘어가겠다 라고 지금 이미 공언을 하셨습니다",
  "앞으로 어떻게 될까요? 오 의원님도 혹시 이렇게 넘어가실 생각 있으신지 저는 뭐 그런 생각은 없구요",
  "아 없으시구요. 네",
  "제가 뭐 일단 지난 지방선거 이후에 네",
  "저희가 참패하고 어 여러 가지 복잡한 생각들을 갖고 있는 다양한 의견들이 있었습니다",
  "그중에 인제 대표적인 이학재 의원이나 다른 의원들 경우 일부 다시 이 자유한국당에 가서 그 안에서 새로운 보수의 길을 또 만들어가야 되지 않냐",
  "우리가 아 통합을 통해서 뭔가 새로운 길을 모색했지만 네",
  "국민들한테 에 실패한 것 아니냐 이런 이야기들이 분명 있었습니다",
  "하지만 저는 여전히 그 가치와 그 비전에 대해서 국민들이 저는 어 바라보고 있고 그것이 우리가 제대로 구현해내지 못했을 뿐이지 우리가 어 끊임없이 노력하면 저는 어 기회는 온다 라고 생각하고 있구요",
  "뭐 단순한 예로 저나 무슨 이학재 의원이 단순히 자유한국당에 들어간다고 해서 지금의 자유한국당이 크게 개혁되고 변화된다면 음",
  "그리고 우리가 생각하는 개혁 보수의 길을 새롭게 만들어갈 수 있다면 음",
  "그렇게 할 수 있겠죠",
  "근데 저는 그건 무의미하다 생각하구요",
  "바른정당을 만들어 탈당해 나올 때 음",
  "그 사람에 대한 소위 이 친박이라고 하는 일부 인물들에 대한 인적 쇄신을 우리가 주장했지만 그 시대는 이미 지나와 버렸습니다",
  "그것이 벌써 거의 이 년여 가까이 지나버렸잖아요",
  "지금의 상황에서는 자유한국당이 갇혀 있는 그 구태한 그리고 과거에 집착하는 그 보수의 길을 깨끗이 걷어내고 새로운 길을 가려고 하는 그 모습을 보여줄 때 저는 국민들이 신뢰할 수 있다",
  "아직은 아니라고 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "저는 과거 보수는 그래도 실력을 갖춘 대안을 제시하는 그런 정당이었다 라고 보는데 자유한국당은 그 틀에서 벗어나지 못하고 있거든요",
  "여전히 남북관계에서 구태를 따라가고 있구요",
  "그리고 성장담론이나 양극화에 대한 문제에 대한 문제 해결 능력도 저는 쫌 부족하다고 봅니다",
  "대안 제시를 못 하고 있다",
  "이런 부분들을 본인들 스스로 실력을 키워내고 국민들한테 뚜렷한 어 의지를 보 표현했을 때 저는 국민들이 바라볼 수 있다",
  "그럼에도 불구하고 지금 추가 탈당은 있을 거다",
  "많이들 전망을 하지 않습니까? 근데 그 부분은 어떻게 보십니까? 지금 오신환 의원님께서는 보수가 혁신해야 되고 제대로 된 보수가 바로 슨다면 뭐 자유한국당에서 스건 바른정당에 스건 뭐가 중요하냐 이런 말씀도 하셨는데 음",
  "제 입장에서 그 말씀은 분명히 맞는 말씀이지만 좀 아쉬운 것은 네",
  "지난번 총선에서 우리 국민이 다당제의 기틀을 마련해 주셨습니다",
  "사실 우리가 오랫동안 양당제를 해왔지만 저흰 인제 어 소위 말하는 그 거대 정당에 속해있는 입장에서도 보면 우리 국민들이 과연 우리 그 두 개의 당이 골고루 대표해 왔는지에 대해서 큰 반성이 있습니다",
  "그래서 많은 학자들이나 정치권에서는 다당제가 좀 더 활성화돼야 된다",
  "그래서 우리 사회의 약자 소수자들을 대변할 수 있는 이 부분이 있어야 되고 그다음에 어 양당이 잘 못 했을 경우에 유권자들이 다른 선택을 할 수 있는 어떤 선택지를 마련해줘야 된다는 점에서 보면 음",
  "그 물론 바른정당이나 뭐 다른 그 이 작은 정당들이 대단히 어렵겠지만 자꾸 다시 이 돌아가서 양당으로 다시 굳어지는 데 대해서는 조금 아쉬움이 있습니다",
  "금태섭 의원님 말씀처럼 예",
  "그거를 위해서 우리가 연동형 비례대표제를 도입하자는 거 아니겠습니까? 그 다당제의 기초 틀을 만들기 위한 거니까 저는 민주당에서 금 의원 같은 분이 쫌 더 적극적으로 목소리를 내주셨으면 좋겠다",
  "두 분 생각은 좀 다를 수 있는데요",
  "지금 상당수가 어 새누리당 출신 의원들이 자유한국당으로 넘어갈 경우 예",
  "면 저 저기 국민의당 출신분들이 다시 민주당으로 돌아올 수 있는 방향 그런 생각도 할 수 있지 않습니까? 뭐 그렇게 되면 양당 계로 또다시 돌아가는 어떤 후퇴라고도 볼 수 있겠지만 그 가능성을 완전히 배제할 순 없는 상황 아닌가요? 예. 완전히 배제할 순 없습니다",
  "또 예를 들어서 뭐 저~ 오신환 의원님 안 가신다고 하시지만 또 자유한국당에서 온 의원들이 전부 바 새누리당에서 온 의원들이 자유한국당으로 가게 되면 음",
  "어 바른정당이 교섭단체로서의 위치를 상실할 가능성도 있고 네",
  "그런 역할이 확 줄어들기 때문에 그럴 순 있는데 저는 가급적 국민들이 다당제의 기틀을 만들어준 것을 좀 지켜야 되지 않나 하는 생각입니다",
  "음~ 잘 알겠습니다",
  "앞으로 뭐 정치 흐름 이거는 워낙 다양한 변수들이 있기 때문에 계속 지켜보도록 하고 하구요",
  "노동자 김용준 씨를 숨지게 한 태안 화력발전소 컨베이어 벨트가 불과 두 달 전 검사에서 안전성 합격 판정을 받았던 사실이 드러났습니다",
  "발전소를 운영하는 한국서부발전은 사고 발생 닷새 만에 공식 사과문을 냈고 고용노동부는 오늘부터 특별 근로감독에 착수했습니다",
  "최근 들어 문재인 대통령이 민생과 경제 챙기기에 강한 드라이브를 걸고 있습니다",
  "이번 정부 들어 최대 규모의 차관급 인사로 경제부처 장차관을 재정비했고 오늘 오전에는 취임 후 처음으로 확대 경제 장관 회의를 주재해서 내년도 경제 정책 방향을 제시했는데요",
  "월요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 오늘 오전 회의 결과 분석해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네~ 자 최근 대통령 행보를 보면 이 경제를 국정운영의 제 일 순위에 두고 민생 챙기기에 정말 전력을 다하고 있다",
  "이영자라는 말도 나왔던 만큼 이 지지율 추 추이와 무관하지 않겠죠? 네. 이영자에 이어서 이남자라는 말까지 나왔잖아요",
  "이십 대 남성들의 지지율이 급격하게 하락하고 있어서요",
  "말씀하신 것처럼 이게 둑이 무너진 자리부터 메운다",
  "이 부분이 역력하게 엿보입니다",
  "지지율을 방어해야 한다는 그런 조급함이 느껴지기도 하는데요",
  "현재 가장 최근 나온 그 여론조사 결과를 보면 네",
  "대통령에 대한 국정 지지율이 사십팔 점 오 퍼센트니까 이게 절대 숫자로써는 결코 낮은 수준이 아니거든요",
  "하지만 걱정스러운 건 추이죠",
  "추세 추세적으로 떨어지고 있다는 점 그리고 자영업자뿐만 아니라 이십 대 남성들 특정 지역에서 지지율이 급격하게 빠지고 있어서 네",
  "사실 이제 긍정과 부정 평가가 오차 범위 안에서 각축을 벌이는 상황이거든요",
  "그렇다면 여기에서 진단이 나와야 하는데 우리가 가장 놓치고 있는 게 무어냐 이걸 경제로 보고 있단 얘기죠",
  "자 오늘 오전 열린 확대 경제 장관 회의에 홍남기 경제부총리 또 김수현 정책실장 이케 신임 그 경제 이 기 팀이 다 총집결했는데요",
  "여기서 어떤 그 앞으로 경제 정책 큰 틀에 대한 얘기가 나온 것 같은데 간략히 좀 정리해주시죠",
  "네. 일단 기조에는 변함이 없다",
  "이렇게 방점을 찍었습니다",
  "다만 디테일에는 변화가 좀 생길 것 같아요",
  "예컨대 여의도에서 상암동 올 때 우리가 꼭 성산대교로만 갈 필요가 있느냐",
  "양화대교 서강대교도 이용할 수 있지 않느냐 이런 얘기가 오갔다고 볼 수 있는데요",
  "오늘 문재인 대통령이 내년도 경제 정책 방향을 논의를 하면서 포용의 목표는 바꿀 수 없는 핵심 가치이다",
  "다만 최저임금이나 노동 시간 정책 이런 것들은 국민의 공감 아래서 추진돼야 한다",
  "또 적어도 경제정책이 옳은 방향으로 가고 있고 성과가 난다는 걸 보여줘야 한다",
  "체감할 수 있게 해야 된다",
  "그래서 지금 우리가 열심히 하고 있지만 이제는 뭔가 성적표를 보여줘야 할 때라는 점을 분명히 했구요",
  "현 정부가 공정경제를 이루기 위한 하나의 전략으로써 선택한 게 소득 주도 성장인데 예",
  "그걸 구체화하는 전술로 택한 게 최저임금 그리고 노동 시간의 단축을 통한 네",
  "일자리 나누기 등이잖아요",
  "그렇다면 이 디테일에서는 쫌 보완이 필요하겠구나 예상해 볼 수 있고 실제로 대통령 발언을 통해서 보완이라는 단어가 등장을 했습니다",
  "이 내년 경제 성장률도 중요한 관심사였는데 올해와 비슷한 수준으로 내다봤어요",
  "올해의 성장률 전망치는 일단 처음의 삼 퍼센트에서 지난여름에 이 점 구 퍼센트로 낮춰 잡았잖아요",
  "그런데 이 점 구 퍼센트 어렵다",
  "하반기에 설비 투자가 워낙 안 좋아서 이 점 육 내지는 이 점 칠 사이가 될 것 같다",
  "이렇게 고백을 했구요",
  "내년 상황도 올해와 크게 다르지 않을 걸로 봤습니다",
  "이 점 육에서 이 점 칠 퍼센트 성장 그런데 올해와 내년이 숫자가 비슷하다고 해서 같은 걸로 해석하기는 조금 무리가 있는 것이 네",
  "올해는 이미 그렇게 될 것으로 보이지만 내년이라는 건 정책의 효과에 대한 어떤 기대감 같은 게 좀 반영이 돼 있는 숫자거든요",
  "그렇다면 정부의 속내를 들여다볼 때 내년 상황은 올해보다 좀 더 어려울 수 있다",
  "이런 상황도 상정을 하고 있다",
  "이렇게 해석의 여지가 있구요",
  "또 한 가지 내년 상황은 올해까지는 괜찮았던 반도체 수출 같은 것들이 녹록지 않을 거라고 봤습니다",
  "그리고 올해 마이너스를 기록한 설비 투자의 경우에는 간신히 플러스 전환은 하는데 현상 유지를 할 것으로 봤구요",
  "내수에서 가장 중요한 부분을 차지하는 민간 소비 네",
  "이것도 삼 퍼센트를 밑돌아서 말하자면 수출과 내수 어느 쪽도 비빌 언덕이 없구나 정부 전망이 상당히 비관적이구나 이런 걸 엿볼 수가 있습니다",
  "그 확대 경제장관회의에서는 그동안 이제 시행 여부와 시기 등을 놓고 첨예한 대립을 보여 온 최저임금과 탄력근로제도 주요 현안이었는데요",
  "이에 대해 문재인 대통령이 직접 입장을 밝혔는데 들어보시겠습니다",
  "그 지난 십이일에 홍남기 경 그 부총리가 정례보고를 했는데 그 자리에서 최저임금 인상 속도를 놓고 거의 백 분 토론이 벌어졌다",
  "뭐 이런 말들이 나오더라구요",
  "거기에서 아마도 대통령께서 최근에 하신 발언들을 다시 뒤집어서 생각을 해보면 네",
  "정말로 최저임금의 속도가 그만큼 빠르게 올라가고 있느냐 음",
  "고용노동부 현안 보고를 받으면서 했던 질문이거든요",
  "그 얘기는 대통령이 느끼기에는 그래도 이 정도는 올려야 할 것 같은데 현장의 목소리가 그렇게 인식과 차이가 있느냐 이 부분을 다시 한번 확인하고자 하는 그런 의도였을 것이고 네",
  "그래서 최저임금 인상에 어떤 속도 조절이 될 거다",
  "이런 것들을 엿볼 수 있는데 다만 네",
  "내년에 이미 결정된 건 어쩔 수 없다는 게 정부의 입장입니다",
  "이미 현행법 체계에서 여러 가지 그 진통 끝에 결정된 사안을 조정하기도 쉽지 않을뿐더러 음",
  "전례로 남기는 게 좋지 않다고 보는 건데요",
  "다만 내년 일월중에 최저임금을 향후에 어떻게 결정하는 게 좋을지 예",
  "이 결정하는 결정구조도 개편하겠다",
  "방식을 좀 개편하겠다",
  "이월에 국회와 논의해서 확정을 하겠다",
  "그러니까 이천이십년 거부터 좀 조정을 해볼 수 있지만 당장 내년까지는 결정된 대로 따라야 한다",
  "이 소득 분배 문제는 참 풀기 어려운 숙제라는 생각이 늘 드는데요",
  "소득 양극화 수준을 알 수 있는 또 중요한 지표가 이번 주 목요일에 나온다구요? 예. 이번 주 목요일에 나올 겁니다",
  "이 가계 동향 조사와는 약간 다른 지표인데요",
  "가계 동향 조사는 그 통계청장 교체 과정에서 논란이 컸던 네. 말이 많았죠",
  "그 분기별로 나오는 조사 결과구요",
  "이번에 나오는 건 가계 빚 부담이나 분배 정도를 보여주는데 가계 금융 복지 조사 결과가 나와요",
  "이건 국세청의 소득자료를 바탕으로 해서 뭐 금감원 한국은행 자료를 통 총합을 해서 나오기 때문에 네",
  "통계 신뢰도가 상대적으로 좀 높은 편이구요",
  "일 년에 한 번 나옵니다",
  "그런데 뭐 같은 통곈 아닙니다만 네",
  "삼 분기까지 나온 가계 동향 조사 결과가 썩 좋지 않았거든요",
  "가장 소득이 낮은 이십 퍼센트가 삼 분기 연속으로 소득이 줄었구요",
  "작년 같은 분기 하고 비교해도 칠 퍼센트나 소득이 감소했다는 결과가 나와 있기 때문에 네",
  "이번 조사 결과에서 그 층위별로 어떤 결과가 나올지 주목됩니다",
  "네. 주목해 봐야겠네요",
  "또 다른 중요한 이슈가 하나 더 있었습니다",
  "지난주 금요일 국민연금 개편안을 정부가 발표를 했는데 네 가지 개편안이 나왔죠",
  "일단 좀 소개를 해주시죠",
  "일단 현행 국민연금 보험료를 올리지 않는 안 음~ 두 가지 먼저 설명을 드리면 네",
  "지금 직장 가입자의 경우에 월급에서 구 퍼센트를 보험료로 내고 있어요",
  "그런데 여기에서 보면 그 기초연금하고 국민연금을 합쳐서 그래도 백만 원 정돈 만들어주겠다",
  "정부가 가지고 있는 큰 그림은 그거구요",
  "보험료율을 현재 구 퍼센트로 유지하면서 아주 소폭 기초연금만 올리는 그게 일 안이에요",
  "현재와 거의 차이가 없습니다",
  "이 안의 경우에는 기초연금을 사십만 원까지 올리고 현재 국민연금 내는 수준 유지한다",
  "그러니까 더 내는 건 없는데 네",
  "가장 더 많이 받을 수 있는 안이거든요",
  "이렇게 되면 월급 이백오십만 원 받는 사람 기준으로 그 노후에 월에 한 백이만 원 정도 받을 수 있다고 하니까 일이삼사 번 중에 가장 많이 받을 수 있습니다",
  "국민들 입장에선 가장 좋은 방안인데 재정 부담이 걱정거리죠",
  "이게 십 년 뒤에는 관련 예산으로만 기초연금을 그 보태주는 예산으로만 연간 한 사십이조 원 정도 들어갈 것으로 추계가 됩니다",
  "그래서 지금 이제 현행대로 가는 안 보험료율 료율을 그대로 가는 안을 말씀해주셨고 나머지 두 개는 보험료를 더 내고 더 많이 받자",
  "또 이런 안이죠? 그렇죠",
  "사실 정부가 보다 바람직하다고 보는 안은 그 두 번째 이렇게 더 내고 더 많이 받아 가세요",
  "이것도 역시 두 가지로 나뉩니다",
  "다소 복잡하죠? 네",
  "일단 그 월급에서 떼어가는 보험료율을 현재 구 퍼센트인데 이걸 십이 퍼센트까지 삼 퍼센트포인트 단계적으로 올립니다",
  "그러면서 지금 소득 대체율이 사십 퍼센트 수준인데 이것도 사십오 퍼센트까지 올리는 음",
  "안 이게 한 가지 있구요",
  "마지막은 정부가 가장 선호하는 안으로 알려져 있는데 현재 구 퍼센트인 그 네",
  "연금 보험료율을 십삼 퍼센트까지 음",
  "이건 사 퍼센트포인트가 올라가는 거죠? 네",
  "그렇게 하면서 소득 대체율은 전 생애 소득의 절반 오십 퍼센트까지 올려주는 안인데 이게 만약에 채택이 된다 하면 문재인 대통령의 공약과도 맞아떨어집니다",
  "그래서 이게 참 워낙 수치가 복 복잡하다 보니 저희가 이제 그 개편안 네 가지를 한 달 평균 이백오십만 원 버는 사람 기준으로 해서 한번 씨지를 만들어봤는데 보면서 또 자세하게 말씀을 드려보겠습니다",
  "일단 일 안 그러니까 돈을 더 올리지 않으면서 수령액만 약간 올라가는 경우에는 이백오십만 원 버는 분이 보험료로 이십이만 오천 원을 내고 있어요",
  "그런데 이 수령액은 팔십칠만 원 정도가 될 거구요",
  "이 안의 경우에도 보험료는 더 안 내는데 기초 노령연금만 사십만 원으로 올라가잖아요",
  "이것의 경우에는 백이만 원까지 수령액이 늘어납니다만 연금 고갈시기가 앞으로 사십 년 뒤다",
  "이걸 조정할 수 없다는 게 가장 큰 문제점이고 네",
  "재정 문제가 부담으로 남습니다",
  "그리고 보험료율이 올라가는 안이 있죠",
  "이게 또 두 가지로 나뉘는데요",
  "먼저 삼 안을 보시면 보험료가 종전 이십이만 오천 원에서 삼십만 원으로 올라갑니다",
  "수령액도 구십이만 원까지 올라가구요",
  "사 안의 경우에는 보험료율 증가 폭이 가장 크죠",
  "삼십이만 오천 원까지 늘어나는데 받아 가는 돈도 역시 구십칠만 원 다만 여기에서는 연금 고갈 시기가 오륙 년 뒤로 미뤄지구요",
  "가장 크게 그 칭찬할 만한 부분은 현 세대가 조금 더 부담함으로써 우리 미래 세대가 내는 세금의 부담을 좀 줄여줄 수 있다",
  "고갈 시기도 더 늦추고 그 부분입니다. 네",
  "지금 이제 그 한 달 평균 이백오십만 원을 버는 사람 기준으로 저희가 금액을 적은 씨지를 보여드렸는데요",
  "자 이렇게 국민연금에 대해서 그런데 아직도 젊은 세대들은 과연 우리 내가 늙었을 때 충분히 받을 수 있겠느냐",
  "이 불신이 참 많은데 그렇더라도 이게 개인이 개인적으로 가입하는 민간 금융상품보다 국민연금이 수익성이 더 좋다",
  "이건 알려진 사실이죠? 네",
  "그건 어떤 경우에도 민간 보험 상품보다는 훨씬 수익비가 높습니다",
  "수익비가 어떤 개념이냐면 네",
  "내가 보험료로 납입한 금액 대비해서 나중에 받게 되는 돈의 비율을 말하는데 민간의 경우에는 수익비가 일을 넘어가는 상품이 거의 없어요",
  "그런데 국민연금의 경우에는 가장 소득이 많아서 보험료 가장 많이 낸 계층의 경우에도 일 점 삼 배 그리고 내가 소득이 가장 적어서 월에 냈던 보험료가 삼만 원을 밑돈다 하는 경우에는 네",
  "최대 칠 점 팔 배까지 늘어납니다",
  "그렇기 때문에 이 정도 수익비를 가진 상품은 민간에 어디에도 없다",
  "국민연금은 들어두시는 게 유리하다",
  "그래서 지금 의무 가입자가 아닌데도 임의가입자라고 하죠",
  "그런 분들도 크게 늘고 있다는 뉴스가 많이 나오고 있어요",
  "네. 매년 늘어나고 있구요",
  "특히 그 중위 소득 이상의 전업주부들이 임의가입을 많이 하고 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "그래서 임의가입자가 지금 뭐 삼십만 명에 이른다",
  "이런 통계도 나와 있습니다",
  "그만큼 인제 수익성이 인정받고 있다",
  "이런 얘기로 볼 수 있겠는데 자 국민연금 고갈 자체에 대한 또 불안감도 많은데 이번에 그 부분을 또 해소하기 위한 또 방안도 좀 나온 거 같애요",
  "네. 국민연금이 언젠가 고갈될 수 있어요",
  "고갈될 수 있고 애초에 연금 설계 자체가 덜 받고 더 많이 주는 방식으로 설계가 됐기 때문에 고갈이 어찌 보면 자연스러운 현상일 수 있습니다",
  "다만 국민들이 불안해하니까 어떤 경우에도 국가가 방식을 바꿔서라도 지급을 할 텐데 정 불안하다고 하시니 이걸 법의 국가의 지급을 보장한다",
  "이 부분을 명시한다",
  "이번 개편안에 같이 나온 방안이구요",
  "유럽의 경우에는 연금이 이미 고갈된 나라들이 있습니다만 이 경우에는 지금처럼 적립하지 않고 네",
  "받아둔 보험료를 즉시 이전하는 방식으로도 지급을 보장하고 있거든요",
  "이 부분도 역시 나라가 존재하는 한 받을 수 있다",
  "이런 믿음은 가져도 될 것 같습니다",
  "자 앞으로 그럼 연금 개편 어떤 과정을 거쳐서 최종 결정되게 되는지 간단하게 설명해주시죠",
  "정부는 일단 올해 안에 정부안의 그 네 개 중의 한 가지로 추슬려서요",
  "이걸 국회에 보낸다는 생각을 갖고 있는데 이 과정이 쉽지만은 않을 것 같아요",
  "일단 국민들 입장에서는 이 안이 좋겠지만 정부가 보기에는 고갈 시기도 늦추고 그러자면 사 안이 좋을 텐데 네",
  "총선을 앞두고 정치권이 이 이견이 클 것으로 보이거든요",
  "그래서 사회적인 논의도 좀 필요할 거구요",
  "국회의 문턱을 넘어서 법 개정까지 가는 과정이 결코 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "자 박연미 경제평론가와는 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘 말씀도 고맙습니다",
  "연말연시에도 영하의 추위와 싸우며 굴뚝 위에 올라가 있는 노동자들이 있습니다",
  "쌍용차와 케이티엑스 승무원 콜트콜텍과 더불어 정리해고 문제로 사측과 갈등을 겪어온 대표적인 기업 파인텍 사측이 약속한 단체 협약을 이행해주지 않아 파인텍 노동자 홍기탁 박준호 씨가 지금 칠십오 미터 높이 굴뚝 위에서 사백일 넘도록 고공농성을 풀지 못하고 있습니다",
  "굴뚝 위에서 겨울을 두 번 나게 할 순 없다며 지난주 동료들이 한파를 뚫고 오체투지로 이십 킬로미터를 행진해 갔지만 사측은 면담조차 해주지 않았습니다",
  "이제는 결국 단식 농성까지 하게 됐는데요",
  "농성 현장에 차광호 파인텍 지회장 직접 연결해보겠습니다",
  "차 지회장님 나와 계십니까? 네. 반갑습니다",
  "파인텍의 차광호입니다",
  "네네. 자 벌써 단식 일주일이 훌쩍 지났는데 건강은 좀 어떠신가요? 네. 날씨도 춥고 뭐 여건들이 온전치 않아서 감기몸살로 한 이삼일 앓아누웠었습니다",
  "지금은 좀 많이 회복한 상태입니다",
  "예. 좀 많이 야위신 것 같은데 지금 목동 스타플렉스 즉 이 파인텍 모 기업 앞에 있는 열병합 발전소 칠십오 미터 상공 굴뚝 위에도 박준호 홍기탁 씨 두 분이 계시잖아요",
  "그분들 건강도 많이 염려가 되는데 예",
  "예. 어떠신가요? 지금 어~ 박준홍 홍기탁 두 동지가 오늘로 서울 에너지 공사 굴뚝에 오른 지 사백일일 째입니다",
  "지금 몸무게가 빠져서 오십 킬로에 가까이 몸무게가 내려가 있고 이 오십 킬로 몸무게가 중요한 게 아니라 실제로 어 김세권 사장이 교섭 한 번 나오지 않는 그리고 신체적 건강과 심리적 상태가 되게 위태로운 상태에 있어서 어~ 계속 그 위에 둘 수는 있는 상황이 아니라는 판단이 있어서 건강이 아주 악화되어 있는 상황이라고 그렇게 저는 봅니다",
  "예. 차 지회장님께서도 앞서 이천십사년 오월부터 이천십오년 칠월까지 사백팔일 동안 그 최장기 굴뚝 농성을 하셨는데 네",
  "당시 회사로부터 해고자 전원 복직 또 단체 협약 승계 합의를 약속받으셨는데 네",
  "이 사측이 이행하지 않고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "어 사백팔일 어 구미에 있는 스타케미칼 공장이었습니다",
  "공장 가동을 요구하면서 사백팔일 있었는데 그 합의에 의해서 파인텍이 왔습니다",
  "이 파인텍이 왔는데도 그 합의서를 이행하지 않아서 어 저희들이 농성에 들어갔고 농성 일 년 만에 공장에 있던 기계를 들어내고 그 공장에 있는 그 임대했던 공장도 반납해 버려서 저희들이 돌아갈 수 있는 공장도 없어져 버린 상태였습니다",
  "그래서 저희들이 어쩔 수 없이 이 굴뚝에 다시 올라갈 수밖에 없는 이 차 굴뚝 농성을 할 수밖에 없었습니다",
  "예. 이 다른 해고 노동자분들 또 방금 화면에 가족분들 모습도 보였는데 가족분들 어떻게 좀 지내고 계신가요? 어~ 가족들은 지금 저희들이 생활비를 벌 수 없는 상태라서 어쩔 수 없이 집에 있는 어 부인들이 일을 하지 않을 수가 없습니다",
  "그리고 아이들도 실제로 굴뚝에 올라간 지 사백일 넘어서 어 일 년 넘게 아버지 얼굴을 보지 못하고 지내는 과정에 어~ 가장해 줄 수 있는 건 전화 통화해서 같이 마음을 나누는 것 같이 할 수 있는 정도입니다",
  "그래서 하루라도 빨리 내려와서 가족 품으로 돌아갈 수 있게 만드는 것이 어 저희들이 지금 바라고 있는 것들이기도 합니다",
  "예. 지난 육일부터 이 사 박 오일 오체 투지 행진도 하셨어요",
  "그 당시 서울에 정말 한파가 몰아쳤는데 네",
  "청와대에서 목동까지 이십 킬로미터를 사 박 오일에 걸쳐서 가셨는데 이 청와대 목동 이 출발지와 목적지가 갖는 어떤 의미가 있었을 것 같은데요? 네. 어 청와대는 우리가 다 알고 있다시피 우리나라 대통령이 살고 있는 곳이기도 합니다",
  "그래서 문재인 대통령이 촛불의 어 힘으로 당선되어서 정말 노동이 존중되고 인간다운 삶을 얘기하셨는데 그것이 이루어지지 않고 있어서 청와대에서부터 시작을 했고요",
  "지금 여기 스타플렉스 십오 층에 있는 김세권 사장의 사무실이 있어서 집에서 목동 어 본사까지 이십 킬로 넘게 오체투지를 시작했습니다",
  "이 오체투지는 지금 어~ 서울에너지공사 어 굴뚝 위에서 농성하는 박준호 홍기탁 두 동지가 어 신체적 정신적 건강이 워낙 악화되어 있는 상황이라서 어 제가 어 일 차 고공농성 할 때 사백팔일을 경험해 본 사람으로서 더 오래 견디게 됐을 때는 실제로 내려오게 되면은 지상에서 공황장애가 엄청나게 심하게 그 장애를 겪을 수밖에 없습니다",
  "이러한 부분들을 알기 때문에 저희가 어 하루라도 빨리 정부와 김세권이가 결단해서 이 상황들을 어 종료하기 하기 위해서 어 단식 결정하고 오체투지를 시작으로 단식 투쟁을 하기 하게 되었습니다",
  "예. 그렇게 힘을 다해서 찾아가셨는데 당시 회사 경영진들의 대응은 어땠습니까? 아예 문 걸어 잠가놓고 사람 한 명 없었습니다",
  "저들이 아예 나와 보지도 않고 문전박대해 버렸죠",
  "그 그렇게 어 전혀 문전 박대하고 만나주지 않으려고까지 할 이유는 없지 않나 만나서 대화로 풀면 되지 않나 라는 생각도 드는데 왜 그렇다고 생각하십니까? 어~ 지금 김세권 사장은 그런 면이 있는 것 같습니다",
  "지금 저희들 한테 어 실제로 한국합섭에 그 인수했던 기업의 어 땅값과 안 그러면 거기에서 생산된 모든 이익들을 가지고 가면서도 불구하고 저희 때문에 손해를 봤다는 생각을 갖고 있지 않나 하는 생각도 가지게 되는 과정이기도 합니다",
  "그러면서 가장 핵심적인 것은 김세권 사장이 우리 저희 다섯 명밖에 되지 않는데 이 다섯 명을 자기가 운영하고 경영하고 있는 스타플렉스 놓지 않는 것은 결론은 이 노조 혐오 정책에 의한 어~자기가 함부로 하지 못하는 상황들 아닐까? 김세권 사장이 지금 스타플렉스라는 업체를 경영하는데 여기에는 자수성가했던 자기 업체라서 이것이 잘못되면은 자기가 모든 것을 잃는다는 생각에 어떤 어 두려움을 갖고 있지 않나 그런 생각까지 해봅니다",
  "예. 왜 굳이 그 회사로 다시 돌아가려고 하느냐 또 간혹 이런 말씀을 하시는 분들도 계시는데 그런 이야기들에 대해서는 어떤 답을 해주시겠습니까? 네. 어 저희들이 그 청춘을 다 바쳐서 일했던 곳이 한국합선입니다",
  "그럼 한국합선을 사서 어 인수했던 김세권 사장이 합의해서 실제로 공장 가동 이년도 하지 않고 먹튀 했습니다",
  "거기에서 또 삼 년을 싸웠고 싸움 속에서 합의해서 파인텍을 만들어 왔는데 여기에서도 또 약속을 지키지 않았습니다",
  "그래서 저희 청춘을 바친 이 공장에서 그 일을 해야 되겠다고 하는 것은 당연한 요구라고 저는 생각을 하고요",
  "그리고 또 그것도 중요하지만 지금 우리가 소수 남은 사람들이 다른 사업장에 간다고 해서 이것보다 더 나은 일들을 할 수 있다 하는 것이 보장되어 있지 않습니다",
  "실제로 노동조합이 없을뿐더러 노동조합이 있는 데서도 소수의 이런 노동조합들은 그렇게 큰 힘을 발휘하지 못하는 이러한 우리 사회적 구조의 안타까움이 있기 때문에 어 우리는 그러한 부분들을 내가 여기서 내 자리 내 권리 노동의 권리를 지키지 못한다면은 다른 사업장 어디 가서라도 똑같이 그렇게 힘들 수밖에 지낼 수 없는 것이고 그것이 악순환되어서 이 영세사업자 노동자들은 계속해서 힘든 상황들을 겪을 수밖에 없기 때문에 그러한 부분들을 최소한 우리가 먼저 아는 우리가 해서는 안 되겠다 하는 것을 가지고 어 일단은 김세권 사장이 운영하는 경영 하고 있는 회사로 들어가려고 하는 겁니다",
  "그래서 복직을 해야 하는 이유가 네",
  "예. 이 농성 현장에서 주고받으신다는 땅에서 만나자는 인사말이 마음에 사무치는 것 같습니다",
  "추운 날씨 건강 조심하시고 파인텍 문제 반드시 잘 해결되길 바라겠습니다",
  "오늘 인터뷰 감사드립니다",
  "예. 지금까지 단식 농성 중인 차광호 파인텍 지회장이었습니다",
  "네. 이슈 완전정복입니다",
  "네. 일주일 전 태안 화력발전소에서 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 스물네 살 청년노동자 김용균 씨 위험의 외주화라는 지적이 다시 제기되고 있는 가운데 운영회사인 서부발전은 사람이 죽었는데 입단속부터 시켰고 이전에 일어났던 사망 사고도 은폐해 온 정황도 드러나고 있습니다",
  "음 임방글 변호사님과 함께 짚어보겠습니다",
  "임 변호사님 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 변호사님 김용균 씨 유품이 공개됐더라고요",
  "그 출근 앞두고 찍은 동영상도 이케 공개가 됐는데 뭐 보니까 참 마음이 아프더라고요",
  "네. 유품 보면은요",
  "또 고장 난 손 전등 이런 것들이 보입니다",
  "그것만 보아도 얼마나 열악한 환경에서 근무를 했었는지 네",
  "알 수 있을 거라 보는데요",
  "특히 컵라면을 보면 음",
  "컵라면이라는 게 사실 우리가 제때 끼니를 챙겨 먹지 못할 때 비상식량으로 먹는 것이잖아요",
  "그 몇 년 전에 구의역 스크린도어 사건에서도 맞습니다",
  "네. 컵라면이 나왔는데요",
  "마찬가지로 이제 컵라면이 나와서 좀 안타까웠고요",
  "이 손전등 또한 또 그렇습니다",
  "이 손전등은 이 사망한 이 김용균 씨가 직접 구입한 손전등이라고 하던데요",
  "어~ 근무 환경이 굉장히 어두컴컴해요",
  "손전등은 당연히 회사에서 지급되었어야 될 것 같은데 네",
  "이것 또한 아 근로자가 직접 구입했다 라는 점에서 음",
  "이 근로자에 대한 어떤 안전 처우 이런 것을 좀 가늠케 할 수 있었습니다",
  "음. 어머님 인터뷰도 상당히 좀 가슴이 아팠어요",
  "어머님이 현장을 보시고 네",
  "내가 이런 곳인 줄 알았다면은 안 보냈을 텐데 라면서 굉장히 이제 자책하는 그런 음",
  "어 말씀을 하셨습니다",
  "이게 지난 구월에 첫 출근을 했다고 해요",
  "네. 얼마 안 됐어요. 네",
  "출근하고 정말 삼 개월 만에 이런 끔찍한 사고를 당한 것인데요",
  "이제 군대 제대하고 처음 가진 직장이라고 하죠",
  "처음 직장에 나갔을 때는 가족에게도 얼마나 좋았을까요. 처음에 직장을 구하는 데 어려움도 있었다고 해요",
  "근까 본격적인 사회생활을 처음 시작하고 들뜬 마음으로 시작을 했는데 음",
  "백 일도 채 되지 못해서 음",
  "너무 안타까 안타까운 인재를 당해서 굉장히 안타깝습니다",
  "네. 컨베이어벨트에 끼어서 숨졌다",
  "이게 정말 참혹한 상황인데 그렇죠. 예",
  "사고 상황이 어땠는지 다시 한번 쫌 간단하게 접 짚어보고 갈까요? 네",
  "우선 십일일 오전 세 어 세 시 이십삼 분경에 이제 발견됐다고 알려져 있습니다",
  "서 석탄을 운송하는 이 컨베이어벨트에 음",
  "아 지금 말씀드린 이 김용균 씨가 음",
  "끼어서 사망한 채로 어 발견이 됐는데요",
  "이분은 그 전날 십이일 십이일 여섯 시에 출근을 해서 다음 날 아침 일곱 시 삼십 분까지 근무하는 일정이었다고 합니다",
  "이분이 하는 업무는 이 석탄 운송 이 컨베이어벨트를 순찰해서 어 점검하고 근까 잘 돌아가는지 잘 돌아가도록 이렇게 점검하는 업무를 했다고 하는데요",
  "안타깝게 여기에 낀 아 사고를 당하게 되었습니다",
  "근데 이 컨베이어벨트를 두 달 전에 검사를 했는데 안전성 뭐 합격이다",
  "이렇게 판정이 나왔다고 그러더라고요",
  "이 부분도 좀 이상하다",
  "아 이런 생각이 드는데요",
  "지금 근로자들이 이야기하고 있는 것은 네",
  "이 안전 점검은 결국 부실 점검 아니냐 라는 목소리가 많이 나오고 있고요",
  "이 점검표를 보면 어 실제로 작동을 하고 저 어 적합하다 라고 어 결 결과가 나와 있는데 음",
  "이게 정말로 그런 것이냐 음",
  "이런 부실 점검의 의혹을 많이 제기하고 있고요",
  "검사할 때는 세워 놓고 검사하고 하는 거죠? 그렇죠",
  "세워놓고 검사하면은 사실 큰 의미가 없잖아요",
  "육안 외에 실제로 시뮬레이션을 통해서 이게 위험한지 아니면 위험을 적합하게 야 적절하게 예방할 수 있는 네",
  "있는 그런 적합성을 갖추고 있는지 음",
  "이런 것을 제대로 점검을 했는지 왜냐하면 결국 이런 사고가 발생했으니까요",
  "이 겨 결국 이 점검이 의미 있는 점검이 아니었느냐 하는 지적들이 나오고 있습니다",
  "저 이 컨베이어벨트가 그렇게 힘이 좋은지 몰랐는데 이게 고무벨트잖아요",
  "고무 위에 고무가 돌아가는 건데 네",
  "그 판 무게만 한 이십 톤 정도 된다고 그러고 네",
  "초속 오 미터로 움직인다고 그러면 굉장히 빠른 속도 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 여기에는 사실 벨트가 움직일 때 사람이 접근한다는 것 자체가 상당히 위험한 행위이에요",
  "예. 잘 알고 계시는데요",
  "지금 이 컨베이어벨트 업무가 굉장히 위험한 업무입니다",
  "이것은 우리 그 산업안전보호법 시행령에도 그렇게 다 규정이 되어있는데요",
  "어 말씀하신 것처럼 그럼 사람이 잘 접근을 못 하게 어떤 안전망 펜스라든지 뭔가 이런 게 설치가 되어 있어야 되는데 네",
  "그런 게 전혀 없어요",
  "네. 그런 게 전혀 없고 음",
  "이거는 뭐 앞으로의 수사나 재판이나 이런 과정에서 과연 이렇게 안전망을 설치하지 않은 것이 음",
  "아 이 관리 업체의 과실인지 여부를 따지는 데에 중요한 그 기준 중의 하나가 될 것 같은데요",
  "어 제가 이런 머 유사한 산업재해 사건을 다뤄본 거로 네",
  "안전 그 안전망이라든지 안전 펜스라든지 네",
  "이런 최소한의 조치가 없는 경우에는 음",
  "이거는 뭐 과실로 거의 인정되는 경우가 많습니다",
  "그래요? 예. 특히 이게 이 말씀 하신 대로 이 컨베이어벨트 자체가 위험한 기계로 지금 규정돼 있는 상황에서 음음",
  "이거는 과실로 인정될 가능성이 높아 보여요",
  "네. 이게 또 사람이 죽었는데 이 작업라인이 계속 돌아갔다",
  "이 얘기도 있었고요",
  "그리고 신고가 바로 안 됐어요",
  "이거 한 한 시간 정도 있다가 신고가 됐는데 이때 뭐 신고를 하지 말고 기다려라 이런 얘기들이 있었나 보죠? 지금 이 얘기 때문에 네",
  "이 사 사건 자체도 충격적이지만 음",
  "이 사건 이후의 아 이 업체의 대응에 대해서 많은 분들이 분노하고 있 하는 부분이 바로 이 부분입니다",
  "지금 컨베이어벨트에 사람이 끼어서 사망한 사고예요",
  "근데 그 시신을 수습하고 그 기계를 돌렸다는 거예요",
  "아 그건 정말 이해가 안 되는데 우리가 상상할 수가 있나요? 이게 정말 기계가 먼저인지 업무가 먼저 인지 거기서 일을 해서 사망한 그 근로자가 우선인지를 전혀 이 가늠할 수 없는 부분인데 음",
  "시신을 수습하고 기계를 계속 돌렸다고 해요",
  "그래서 나중에 그 어 고용노동부에 나와서 저걸 중지해라 해서 그때서야 이제 중지했다 라는 점이 하나 있고요",
  "여기서 어떤 시각을 갖고 있는지 어떤 인식을 갖고 있는지 근로자에 대해서 하는 부분을 알 수가 있을 것 같고요",
  "시신을 발견한 다음에 바로 신고가 안 됐어요",
  "예. 지금 그 그 동료 근로자들의 말에 의하면은 음",
  "한 시간 정도 지나서 경찰에 신고가 됐다고 하는데 네",
  "그러면 그동안 뭘했냐? 대책 회의를 했다 라는 거예요",
  "그러면서 이 시신을 옆에 놓고 대책 회의를 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근로자들에게 이야기한 것은 입단속을 시켰다는 거죠",
  "우리 이 업체의 근로환경이 열악한 게 밖으로 새어 나가지 않도록 입조심을 시켰다는 건데 음",
  "이것 또한 우리의 상상을 벗어나는 행위죠",
  "옆에 시신이 있는데 이거를 신고하기보다 본인들의 아 이 어떻게 대처할 것인가에 대한 논의부터 이루어졌다는 점에서는 좀 경악을 금치 못할 것 같습니다",
  "그 발전소 관계자가 그 현장에서 이제 그 수습하고 있는 직원한테 통화를 한 내역이 나왔는데 네",
  "이 이렇게 나왔더라고요",
  "지금 뭐 저희가 시간 때문에 틀어드릴 순 없는데 제가 한번 읽어보겠습니다",
  "뭐 하나 얘기 나오면 그걸 가지고 확대 재생산 하는 사람들이 기자들 아니야? 걔네들은 이쪽 사정을 잘 모르니까 엉뚱하게 얘기될 수도 있잖아 그치? 이게 이제 입단속을 한 거 잖아 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 내용을 들은 직원이 이제 자기 단톡방에 카톡방에 이제 올려서 이게 이게 알려졌다",
  "이렇게 돼 있는데 사람이 죽었는데 숨기기부터 하는 것 이게 네",
  "이 발전소들 어 서부발전이었는데 이번에 네",
  "이번이 처음은 아닌 것 같습니다",
  "어제 나온 보도를 보니까 네",
  "이전에도 사망사고가 꽤 있었는데 국정감사에 제출한 자료 음",
  "여기에는 사망 사고들이 상당히 많이 누락이 됐더라고요",
  "요 이게 자 자료를 엉터리로 보관한 주체 자체가 이 서부발전이었는데 네",
  "서부발전이 왜 이런 일을 했다고 봐야 하는 걸까요? 우선 어 국회 감사에 국회 감사하면서 보고서를 제출을 했는데 네",
  "거기에 일정 기간의 사망한 사람을 한 여섯 명이라고 보고를 했어요",
  "그런데 찾아보니 최소한 네 명 이상이 더 있는 겁니다",
  "여기에 대해서 물론 전부 다 하청업체소속 근로자들이에요",
  "그래서 여기에 대해서 서부발전의 이야기는 이렇습니다",
  "중간에 자료에 좀 오류가 난 게 있다",
  "특히 네 명 중의 두 명은 어 이제 산업재해로 아예 그 판단까지 받은 사람들이다",
  "근까 우리가 숨기려야 숨길 수 없는 사람들이다 라는 이야기예요",
  "음. 그런데 왜 뺐어요",
  "그래서 어쨌든 빠졌다고 이야기를 어 하고는 있습니다",
  "하지만 우리가 이 으 이것과 관련해서 이제 우리를 좀 씁쓸하게 하는 부분이 있어요",
  "이 서부발전이 무재해 사업장이에요",
  "그렇게 사람이 많이 죽었는데 무재해 사업장 네",
  "무재해 사업장 이상하죠",
  "왜 재해가 아니라 제가 말씀드린 것만 해도 벌써 열 명의 사망자가 나오는데요",
  "근까 하청업체의 산업재해가 이 원청의 산업재해로 잡히지 않은 겁니다",
  "그래서 무재해 사업장 한국전력 때도 그때 그런 얘기가 있었습니다",
  "그 무재해 사업장으로 선정돼가지고요",
  "이천십삼년부터 이천십칠년까지 무려 이십이억 원이 넘는 그 산재 보험료를 감면받았어요",
  "아~ 혜택이 있군요. 그게 네. 그래서 혜택까지도 받았습니다",
  "근까 이런 점에서 봤을 때 우리가 사실 이렇게 어~ 하청을 주고 위험한 부분 이 우리가 위험하면 외주화 이런 얘기가 워낙 일상 용어가 되어 버렸는데 네",
  "그러므로 인해서 이런 사고에 대해서 자신들은 면제받는 면제 받고 이런 무재해 사업장이라는 아 이런 그 혜택을 받은 것에 대해서 좀 많은 분 분들이 씁쓸해 하고 계십니다",
  "이 위험의 외주화가 이제 말하자면 본 회사에서는 그 위험을 담보하면 책임을 져야 되고 또 투자도 해야 하니까 네",
  "하청업체에다가 협력업체에 그걸 맡긴다는 거죠",
  "그 안전 업무 같은 거를 네",
  "그러면 이 하청업체 같은 경우는 영세한 경우가 많으니까 그렇죠",
  "돈을 투자를 안 하고 그렇죠",
  "그러면 노동자들은 더 위험해지고 맞습니다",
  "이런 상황 아닙니까? 지금 그러면 김용균 씨 같은 경우엔 지금 소속을 보니까 네",
  "한국발전기술 이런 이라는 회사던데 네",
  "이게 하청 구조가 어떻게 되는 겁니까? 어 우선 한국전력공사의 자회사가 이제 서부발전소 그중의 하나죠",
  "이 서부발전이 아 한 한 여섯 일곱 개의 하청업 하쳉 하청업체들이 있습니다",
  "업무별로 업무별로 다 업체가 있습니다",
  "그중에서 이 연료 환경 설비 운전을 담당하고 있는 것 중의 하나가 지금 이 김용균 씨가 소속돼 있는 석탄을 돌리는 그거군요. 말하자면 그렇죠",
  "그까는 하청업체 소속인데요",
  "말씀하신 이 위험의 외주화 때문에 음",
  "이게 정말 어 하청업체 이 소속 근로자들이 정말 목숨을 내놓고 일을 하는 이런 모양새가 됐는데요",
  "어 이 원천 같은 경우에는 이 말씀 하신 대로 위험한 업무를 우리가 직접 고용을 해서 부담을 할 경우에는 정말 그 위험에 대해서 책임 소재가 있기 때문에 음",
  "그 부분에 대해서 하청을 주는데 이 하청 계약서를 보면 정말 철저하게 갑을 계약섭니다",
  "모든 안전 관리 교육 책임 뭐 이런 모든 책임을 다 하청업체가 지도록 되어 있고요",
  "원청은 거기에 대해서 거의 손을 떼게 된 거나 마친 마찬가지예요",
  "물론 산업안전보건법에서 일부 이 원청업체에 대한 책임을 인정하긴 하는데요",
  "일부인 경우 대부분 이 실사 실무에서는 이 하청업체가 많이 책임을 지는데 그러면 하청업체 선정을 어떻게 하겠습니까? 음",
  "많은 사람이 하청업체가 되고 싶어하잖아요",
  "그러니까 제일 낮은 가격을 제시하는 하청업체와 하청 계약을 체결하고요",
  "그러면 실제 필요한 금액보다 적은 금액으로 하청업체가 일을 해야 되기 때문에 당연히 인력이 부족하고 또 안전 교육이라든지 안전 설비 마련하는데 있어서도 부족할 수밖에 없겠죠",
  "그리고 우리가 지금 이 사건을 포함해서 구의역 스크린도어 사건도 그렇고요",
  "이 인 일 조였으면은 이 사건 막을 수 있었는데 이런 얘기가 나오고 아 나오거든요",
  "지금 내부 지침에도 네",
  "한국발전기술 내부지침에도 이 인 일 조 기 지침이 있어요",
  "이 지침은 서부발전의 승인까지 받은 지침이에요",
  "그런데도 지켜지지 않았거든요",
  "왜냐하면 두 명이 한 조로 되기 위해서는 그만큼 인력이 있어야 되는데 말씀드린 대로 이 하청업체가 받는 금액이 적거든요",
  "낮은 가격에 하청을 받았기 때문에 그래서 인력 부족 때문에 이 인 일 조는 사실상 불가능한 구조였다",
  "지금 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그 구의역 사고 이후에 지금 그 산업안전보건법 말씀하셨는데 네",
  "그 개정안이 지금 제출이 됐지 않습니까? 개정안은요",
  "이천십육년 구의역 사건 이후에도 나왔고요",
  "올해도 한 달 전인가 정부에서 또 내놨어요",
  "어떤 내용이 들어있나요? 내용들은 뭐냐면 다 지금 이 원청업체 책임을 강화합니다",
  "그리고 좀 위험하고 이런 부분 일부분 아예 도급을 못 주게까지 만드는 그런 강력한 법안들이 있는데 이게 계속 논의만 되고 있습니다",
  "통과는 안 되고 있어요",
  "논의만 되고 있고 통과는 안 되고 있다",
  "이슈 완전정복 오늘 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "고맙습니다  출발 신호가 떨어지기 무섭게 흙먼지를 휘날리며 달리는 자동차 그리고 그 뒤를 매 한 마리가 바짝 뒤쫓습니다",
  "사막에서 펼쳐진 세기의 경주 현장입니다",
  "시속 삼백 킬로미터로 달리는 경주용 자동차와 사냥감을 향해 돌진하는 매 과연 누가 더 빠른지 겨루는 건데요",
  "매가 먹이를 매단 자동차를 따라 날도록 몇 번의 리허설을 거친 뒤 이번 대결이 성사됐습니다",
  "먹이를 낚아채기 위해서 무섭게 따라붙는 매 하지만 아깝게도 먹이를 잡기 전에 자동차가 먼저 골인해 버렸네요",
  "그래도 순간 최고 속력은 매가 앞섰다고 합니다",
  "작은 수첩을 빠르게 넘기자 그림들이 살아나 춤을 추기 시작합니다",
  "음악에 맞춰 자연스러운 움직임을 선보이는데 묘하게 빠져드는 것 같죠? 미국 영상 예술가가 만든 플립 북입니다",
  "멈추지 않고 책장을 넘기면 그림이 애니메이션처럼 이어지는데 모두 직접 그렸다고 하네요",
  "매끄러운 장면 전환을 위해 비슷한 구도의 스케치를 수없이 반복했다는데 손재주뿐 아니라 인내심까지 필요한 작업이네요",
  "아니 뭘 어떻게 놀면 집안을 이렇게 만들 수 있는 걸까요? 엄마가 잠시 한눈을 판 사이 아이들이 사고를 쳤습니다",
  "이번에는 크리스마스 버전이네요",
  "기껏 공들여 꾸며 놓은 트리를 가차 없이 넘어뜨렸네요",
  "엄마가 누가 이랬냐며 추궁하자 서로에게 책임을 돌리는 뻔뻔함까지 정말 못 말리겠죠? 이런 사정은 다른 집도 크게 다르지 않습니다",
  "엄마의 놀라는 소리 들리시죠? 어디서 본 건 있어서 엄마 화장품으로 아주 정성껏 얼굴을 꾸몄네요",
  "아니 꾸민 것 맞나요? 얼굴이 온통 재투성이처럼 보이는데요",
  "그래도 자기는 마음에 들었는지 예쁘다고 해주지 않으면 삐칠 기셉니다",
  "화가 났다가도 또 이런 미소 한 방이면 따라 웃게 되네요",
  "이번엔 네덜란드로 가볼까요? 한 여성이 말을 조련하고 있습니다",
  "그런데 유독 고불고불한 말 갈기가 눈에 띄네요",
  "마치 주인의 금발 곱슬머리처럼 펌이라도 한 듯합니다",
  "사랑하면 닮는다더니 역시 맞는 말인가 봅니다",
  "전국 열일곱 개 시도 교육청이 오늘과 내일에 걸쳐 홈페이지에 초중고 종합 감사 결과를 실명으로 공개합니다",
  "자료 분석 결과 사립 학교가 공립 학교에 비해 두 배 가까이 적발 건수가 많았습니다",
  "교육부가 지난 이천십오년 이후 초중고등학교 만 삼백여 곳에 대한 감사 자료를 분석한 결과 감사 대상 학교의 구십이 퍼센트에서 삼만 건 넘게 지적됐습니다",
  "절반가량이 예상과 회계 관련 사안이었고 징계 처분은 모두 팔만 삼천여 건 내려졌습니다",
  "이 가운데 경고와 주의가 칠만여 건으로 전체의 팔십칠 퍼센트를 차지했고 중징계는 백이십여 건 고발 수사 의뢰는 칠십 건으로 집계됐습니다",
  "특히 사립학교의 평균 지적 건수와 징계 건수 등이 공립학교의 두 배로 나타났습니다",
  "고교 시험지 유출은 지난 이천십오년부터 이천십팔년 사이 모두 열세 건 적발됐습니다",
  "학생부 기재와 부정이 발생한 곳도 열다섯 개 학교에 달했는데 모두 사립고등학교였습니다",
  "교육부는 이번 감사 결과를 토대로 오는 이천이십일년까지 차세대 에듀파인을 구축해 회계 투명성을 강화하고 사립학교 교원에 대한 신규 채용 지침을 마련한다는 계획입니다",
  "또 사립학교 교원에 대해서도 국공립 교원과 동일한 징계 기준을 적용하고 학생부 작성 및 관리 지침을 개정해 학생부 관리를 강화하기로 했습니다",
  "이에 따라 내년부터 학생부의 학부모 정보가 삭제되고 봉사활동 특기사항과 방과 후 활동 학교 내용도 기재하지 못하게 합니다",
  "또 학교들은 학생부 서술형 항목에 대한 수정 이력을 졸업 후 오 년간 보관해야 하며 학생이 작성해 제출하는 이른바 셀프 학생부 관행도 금지됩니다",
  "교육부는 공익 제보 신고센터를 활성화해 교육 비리를 집중 조사하고 재발을 막겠다는 계획입니다",
  "지난해 전체 일자리 수는 삼십만 개 이상 늘었지만 대기업과 핵심 노동 연령층인 삼사십 대의 일자리 수는 오히려 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "통계청이 발표한 이천십칠년 일자리 행정 통계에 따르면 지난해 전체 일자리 수는 이천삼백십육만여 개로 일 년 전보다 삼십일만 개가 늘었습니다",
  "기업 규모별로 보면 중소기업은 일자리 십육만 개가 늘었지만 대기업은 오히려 이천여 개 줄었고 육십 세 이상의 일자리는 이십오만 개가 증가한 반면 삼사십 대 일자리는 십만 개 감소한 것으로 조사됐습니다",
  "중국발 고농도 미세먼지가 유입되면서 서울을 포함한 수도권을 중심으로는 이렇게 희뿌연 먼지로 잔뜩 뒤덮였습니다",
  "경기도와 강원 원주 권역에는 초미세먼지 주의보까지 발령 중인데요",
  "가급적 불필요한 바깥 활동은 자제하시는 게 좋겠습니다",
  "서울의 시간별 초미세먼지 농도를 살펴보겠습니다",
  "이 자정 무렵부터 농도가 짙어지기 시작했는데요",
  "출근길 무렵에는 칠십이 마이크로그램으로 평소의 세 배 수준까지 올라섰습니다",
  "정오 무렵 농도가 살짝 낮아지긴 했지만요",
  "이 여전히 서울을 포함한 서쪽을 중심으로는 공기가 매우 탁합니다",
  "이 시각 서울은 팔십오 인천과 담양은 칠십 마이크로그램으로 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 오르내리고 있습니다",
  "여기에 내일은 중국발 스모그까지 추가로 날아들면서 이 먼지는 바로 해소되기 어려울 것으로 보입니다",
  "내일도 전국의 하늘 대체로 구름만 지나겠고요",
  "동해안 지방은 건조한 날씨가 계속되겠습니다",
  "한낮에는 큰 추위로 인한 불편함은 없겠는데요",
  "서울은 칠 도 부산 십 도까지 오르겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십팔일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야가 오는 이십칠일 임시 국회 본회의를 열고 민생법안을 처리하기로 합의했지만 유치원 삼 법과 선거제 개편 등 쟁점별 의견 차가 좁혀지지 않고 있습니다",
  "비위 혐의를 받는 전 청와대 특감반원이 전직 총리 아들과 민간 은행장 등에 대한 첩보도 작성했다며 보고서 목록을 유출한 데 대해 청와대는 부적절한 첩보로 판단해 공식보고 없이 폐기했다고 밝혔습니다",
  "한 아이돌그룹의 홍콩과 중국인 팬들로 인해 지난 십오일 홍콩발 서울행 대한항공 탑승객 삼백여 명이 비행기가 지연 출발하는 불편을 겪었습니다",
  "이른바 사생팬들이 이끄는 아이돌 팬덤과 이를 둘러싸고 폭발적으로 성장하고 있는 시장의 명암을 짚어봅니다",
  "경찰이 강력범죄 현장에서도 총기 사용을 주저하게 했던 모호한 경찰 총기 사용 기준을 새롭게 바꾸기로 했습니다",
  "상대가 망치나 쇠파이프를 휘두르면 권총으로 심한 주먹질에는 테이저건으로 대응하도록 구체적 가이드라인을 정했습니다",
  "기대 효과와 우려되는 대목 취재기자와 함께 짚어봅니다",
  "쇼트트랙 국가대표팀 심석희 선수가 선수 폭행 혐의로 구속된 조재범 전 코치의 재판에 출석해 폭행 사실을 증언했습니다",
  "심 선수는 초등학교 때부터 상습적으로 가혹한 폭행을 당했다며 조 전 코치를 엄벌에 처해달라고 호소했습니다",
  "자유한국당의 인적 쇄신 물갈이 대상으로 지목된 현역 의원들이 생각보다는 조용합니다",
  "과연 실질적인 물갈이로 이어질지 잠깐 보여주기에 불과한 건지 전문가들의 분석 들어보겠습니다",
  "경희대 김민전 교수 그리고 문화일보 이현종 논설위원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 교수님 분석이 좀 궁금했습니다",
  "아 스물한 명 현역 의원이 지금 음 당협위원장에서 배대 배제됐다",
  "쇄신의 효과가 어느 정도 있을 거라고 보시는지요",
  "아 저는 뭐 절반의 성공이 될 가능성이 있다. 이렇게 절반은 성공이다. 네",
  "네. 지금은 생각하고 있는데요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 과연 어 이것이 결국 공천의 배제로까지 갈 것이냐 아니냐 그쵸",
  "이 부분은 아직 알 수 없는 부분이고요",
  "이게 공천 배제까지 간다 라고 하면 굉장히 놀라운 어 개혁이다 라고 얘기할 수 있을 겁니다",
  "사실 초반에 우리가 예상했던 것은 이 정도의 안을 내놓지 못할 것이다 라고 생각들을 했는데요",
  "그니까 저희가 한 열 명 정도 맥시멈 잡았었는데 네",
  "스물한 명이라고 하는 숫자도 뭐 열 명보다 두 배나 되는 숫자다 라고 이야기할 수 있고요",
  "그 내용을 본다 라고 하면 어 김무성 의원 등 어 친박 비박을 뭐 막론해서 소위 지도자급들이 상당히 들어가 있다. 리더급이 핵심이 포함됐다는 거죠",
  "네. 들어가 있다 라고 하는 면에서도 어 상당히 놀랍다 라고 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그런 만큼 뭐 간단치 않은 기대 이상이었다 라고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "문제는 이것이 이제 공천 배제로 이어지느냐 이게 본론입니다",
  "이어지지 않느냐이것이 문제인데요",
  "만약에 공천 배제로 이어지지 않는다 라고 한 면 음",
  "단순히 보여주기식에 지나지 않는다로 결론 날 것이고 음",
  "이것이 공천 배제까지 이어진다 라고 하면 어 자유한국당으로서는 그야말로 아 아프게 자기 살을 도려낸 것이다",
  "결국 결과가 얘기하지 않을까 하는 생각입니다",
  "친박계가 세게 치고 나올 거라고 생각을 했었는데 생각보다는 좀 납작 엎드리는 그런 양상입니다",
  "어~ 오히려 보면은 홍문표 의원이나 이은재 의원같이 이제 비박계 의원들이 오히려 더 조금 강하게 반발하는 그런 모습을 보이고 있는데 그렇죠",
  "이런 모습을 어떻게 봐야 됩니까? 이게 당협위원장이라는 게 아마 이제 시청자 여러분도 보시면 네",
  "이 당협이라는 게 이제 각종 옛날에는 지 지부 당이었습니다",
  "그러면 당협위원장이 되면 좋은 게 뭐냐 하면 네",
  "그 당원들을 일단 다 명부를 볼 수가 있어요",
  "그리고 이제 당의 중요한 직책들 예를 들어서 군의원이나 구의원이나 이런 사람들을 자기 사람으로서 이제 배치할 수 있습니다",
  "말하자면 선거 때 유리하다는 거군요",
  "그만큼 어떤 선거 때 네",
  "그 지역에 어느 정도의 표를 획득할 수 있기 때문에 음",
  "공천이라든지 또 이런 것에 상당히 유리하게 작용할 수 있는 것이거든요",
  "그래서 이제 당협위원장을 해야지만이 공천에 유리하다 라는 것이고 네",
  "근데 지금 친박 의원들이 볼 때는 음",
  "어차피 이 문제가 내년 이제 공천은 내년 초에 뭐 후 내년 초에 하지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그럼 일 년이 훨씬 남았습니다",
  "그러면 지금 일단 이것은 김 김병준 비대위 체제에서 이루어진 이제 징계란 말이죠",
  "그러면 다음 이월달에 뽑혀지는 새로운 지도부에서는 과연 어떻게 할 것이냐 음",
  "여기에 이제 일단 문제가 있는 거죠",
  "사실 우리나라 정치가 하루 뭐 어제 일을 오늘 다시 모르고 이런 상황인데 지금 내년에 후 내년쯤에 이걸 아마 기억하는 분들이 계실까요? 저는 별로 없을 것 같거든요",
  "그리고 이 친박 분들 같은 경우는 대부분 다선 의원들이에요",
  "그러면 그 지역에 이미 뿌리가 깊습니다",
  "당원 명부 정도는 없어도 이미 다 머릿속에 들어 있는 거죠",
  "이미 다 자기 사람들로 돼 있어요",
  "있다 보니까 누가 딴 사람들이 신인이 오더라도 음",
  "거기에 적응을 하지 못하십니다",
  "쉽지 않은 근까 어느 면에서 보면 일단 어느 정도 요 시점만 지나가면 다시 다음 대표 때는 내가 다시 뭔가 할 수가 있고 음",
  "또 이대로 가더라도 네",
  "예를 들어 지역에서 내가 어 잘 다져놓으면 음",
  "다음 공천은 뭐 충분히 할 수가 있다",
  "이런 자신감들 때문에 지금 굳이 세게 반발할 필요는 없다",
  "지금 반발해서 괜히 이제 찍혀서 그런 상황이 되다 보면 미운털만 박힐 수 있으니까 어차피 지금 상황은 이제 이게 하나의 형식적이라 보는 거죠",
  "그렇다 보니까 그렇게 크게 반발하고 있지 않는 것 같습니다",
  "음. 지금 친박 좌장 격인 홍문종 의원 반응이 대응이 조금 살짝 미묘한데 이게 비대위를 비판하는 입장문을 냈습니다",
  "냈는데도 그래도 일단 수용하겠다",
  "이런 얘긴데 얼마 전까지 이제 친박 신당을 처음 이제 언급한 분 아닙니까? 근데 나경원 으 위와 의 의원이 원내대표가 되고 나서 그걸 집어넣었는데 당협위원장 배제 대상이 됐단 말이죠",
  "근데 다시 다른 길을 갈까? 주목을 했는데 화는 나지만 일단 받아들이겠다",
  "요거 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 어 내 년 총선까지는 아 후년 총선까지는 네",
  "일 년 육 개월이나 남아 있고요",
  "우리가 지난 유월에 에 지방선거에서 어 지금 더불어민주당이 압승을 했고 그 육 개월 만에 벌써 어 권력 누수 현상이 나타나는 것을 본다 라고 하면 일 년 육 개월이라고 하는 시간이 얼마나 긴 시간이냐 라는 것을 생각해볼 수 있을 것입니다",
  "뿐만 아니라 두 번째는 결국 당대표가 누가 되느냐가 중요하다",
  "그에 따라서 상황은 달라질 수 있다 라고 아마 생각하고 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 일단은 어 친박계의 당 대표를 만드는 것이 혹은 음",
  "어 친박계가 아니더라도 적어도 친박과 척을 지지 않을 당 대표를 만드는 것이 중요하다 라고 생각할 것입니다",
  "세 번째 홍문종 의원 개인의 문제도 또 있는 것이 사실이죠",
  "지금 재판 중이고 네",
  "최근의 재판에서는 본인에게 상당히 불리한 진술들이 나온 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아 그런 상황에서 지금 뭐 본인이 뭐 크게 반발할 입장도 아닌 것이 아닌가 하는 생각을 할 수 있을 거예요",
  "새 지도부는 비대위와 다르다",
  "이 얘기도 이제 같은 맥락이겠죠? 네. 그렇습니다",
  "어 친박계로서는 지금 뭐 상당히 자신감이 생겼다 라고 또 얘기할 수 있을 거예요",
  "어 나경원 그 의원이 원내대표로 선출될 때 음",
  "우리가 예상했던 것보다 다들 박빙일 것이다",
  "이렇게 예상했습니다마는 네",
  "훨씬 더 압도적으로 이겼다 라고 하는 것은 상당한 희망을 갖게 했다 라고 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그래서 시즌 투를 만들자 아 다시 친박이 당 대표로 갖도록 하자 이 부분에 좀 더 신경을 쓰고 있는 것이 아닐까 하는 생각입니다",
  "당장 나경원 원내대표도 그렇고 이진구 그 당협위원 중에 한 분도 마찬가지 그 저기 조강특위 위원까지 네",
  "얘기를 했는데 공천하고 당협위원장 배제는 별개다",
  "추후에 구제의 길이 있다",
  "이걸 굉장히 강졸하고 있단 말이죠",
  "그렇다면 사실 김병준 비대위원장 체제는 곧 전당대회 끝나면 갈 것이고 그렇습니다",
  "그러면 전당대회 전까지만 유효한 쇄신책 아니냐 이런 비판도 좀 가능할 것 같은데 결론적으로 보면 왜 했나 라는 그런 의문 근본적인 의문이 솔직히 듭니다",
  "왜냐하면 이 뭐 당협위원장 한다고 해서 뭐 사실 우리가 역대 정치권에서 이런 일이 있어 보면 출당시켰다가도 그냥 새 대표 들어오면 다시 복당시키고 하는 것들이 뭐 비일비재했으니까 네",
  "사실 이제 그런 전례 따져보면 음",
  "이번도 보면 결국 국민들 입장에서 보면 스물한 명 했네 라고 하지만 돌아서서 보면 언젠가 또 그분들이 다시 들어올 거거든요",
  "아마 그런 상황에서 보면 과연 이 쇄신이라는 게 과연 효용성이 있는가에 대한 근본적인 문제 음",
  "그리고 정치권이라는 게 사실 인위적인 어떤 면에서 보면 인적 쇄신이라는 게 가능하냐의 문제 사실은 이제 이들 지역에 예를 들어서 당협위원장을 뺏기면 네",
  "정말 막강한 어떤 다른 사람이 들어와야 되는데 그럴 수 있는 여건도 아니거든요",
  "근까 지금 이쪽 지금 당협위원장 공모한다고 하지만 음",
  "실제로 공모해서 얼마큼 새로운 인물 또 예를 들어 지역에 기반을 갖춘 인물이 과연 등장할 것인가에 대한 의문이 있는 거거든요",
  "이제 그런 면에 비춰보면 결국 이제 지금 자유한국당의 이 움직임은 결국엔 이런 어떤 그동안 쏟아내기로 했던 자유한국당에 대한 비판 또 친박에 대한 비판들 이런 것들을 쫌 이게 어떤 면에서 보면 조금 커버를 해나가는 네",
  "뭐 일시적인 어떤 대응 대증요법 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "결국 그렇기 때문에 아마 이제 시간이 지나가게 되면 또 국민들은 잊어버릴 것이고 다음 차기 지도부는 결국 다시금 이 문제에 대해서 고민할 수밖에 없다",
  "왜냐하면 이 지금 선거를 하게 되면요",
  "아 이분들 같은 경우에 각 지역의 표를 얻어야 되잖아요",
  "그러면 그 지역에 영향력 있는 당협위원장 전 당협위원장한테 손을 내밀 수밖에 없어요",
  "그럼 왜 내밀겠습니까? 음",
  "다음에 내가 되면 어떻게 해줄 게 이런 약속을 하지 않겠어요? 음",
  "아마 그런 것들을 쫌 유심히 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 이런 얘기들이 나오는 게 이제 김병준 위원장으로 봐서는 비대위 패싱 아니냐 이런 생각이 들 수 있을 것 같은데 절대 번복은 없다",
  "이렇게 제동을 걸었단 말이죠",
  "그런데 뭐 현실적으로 보면은 전당대회에서 새로 당 대표가 뽑히면 그 사람이 이제 공천권을 행사를 하고 싶어 할 것이고 실제로도 그렇게 될 텐데 그렇다면 김병준 xx 비대위원장이 자기의 지금 이 쇄신책을 효과를 보겠다 라고 생각을 한다면 전당대회 나가서 이 당대표 꿰차야 되는 그런 상황 아닙니까? 네. 뭐 그러나 그럴 일은 뭐 별로 없을 것 같다",
  "그런 생각을 하게 되고요",
  "어 벌써 그 김무성 전 지사의 경우에는 이제 김병준 위원장은 사퇴해라 원내대표가 비상대책 효용이 다 했다",
  "네. 비상대책위원장을 겸직해라 뭐 이런 주장을 하고 있는 상황에서 어 본인의 말발이 얼마나 먹힐까 하는 생각은 기분 나쁠 것 같아요",
  "해볼 수 있을 것 같고요",
  "그렇게 본다라고하면 네",
  "사실 이것이 꼭 남 탓만 하기 어려운 게 왜 진작 하지 못했느냐 음",
  "이런 지적은 또 할 수 있습니다",
  "비대위가 처음 어 출범했을 때 가장 중요한 거라고 한다면 인적 쇄신이었을 텐데 왜 힘이 있을 때 하지 않고 막판에 가면서 이것을 하려고 하느냐 음",
  "이런 비판은 어 본인에게도 할 수 있는 비판이다",
  "어 더욱더 중요한 것은 그럼에도 불구하고 인터넷 시대에는 과거와는 전 좀 바뀌었다 라고 생각하는데요",
  "한국의 여론이나 언론을 우리가 냄비다 라고 얘기하지 않습니까? 아 금방 뭐 펄펄 끓다가도 잊어버린다 라고 얘기하지만 인터넷 시대에는 기억력을 좀 오래 가게 만들었다",
  "검색만 하면 나오니까요. 네",
  "그렇기 때문에 이것이 일 년 반 후에는 다 잊어버릴 것이니까 이거 아무 소용 없다",
  "이렇게 생각하면 저는 그건 오산이 될 가능성이 있다 라는 생각을 합니다",
  "이 부분은 어떻습니까? 나경원 원내대표 네",
  "뭐 처음에 이제 원내대표 출마할 때 친박계의 지지를 얻었지 않습니까? 네",
  "근데 막상 이제 뚜껑을 열어보니까 친박계에 상당히 많이 이제 말하자면 숙청됐는데 그래서 나경원 의원에게 친박계 의원들이 특히 이제 의리가 없다거나 뭐 믿었던 내가 바보다",
  "이렇게 직설적으로 표현한 분들도 있다 그더라고요",
  "그 나경원 의원이 변한 겁니까? 아니면 원래 그게 전략이었습니까? 원래 정치는요",
  "이 강을 건널 때는 배가 필요하지 않습니까? 그러나 산을 오를 때는 배가 필요 없습니다",
  "아 예. 그건 무슨 말이죠? 오히려 사실 부담이 되죠",
  "아 왜냐하면 진짜 지금 사실 원내대표라는 목표를 달성했잖아요",
  "그러면 이제는 산을 올라가야 되는 시점이에요",
  "강은 일단 건넜고 이제는 산 산을 오를 차롄데 네",
  "그건 곳에서 그 배를 메고 올라가겠습니까?  이건 뭐 정치에서는 하나의 원리나 비슷한 건데 네",
  "사실은 지금 이제 보면 아 일단 나경원 원내대표 입장에서 보면 이제 어떤 계파의 대표가 아니다 라는 걸 이제 강조를 좀 하고 싶은 것 같애요",
  "지금 처음 들어와서 하는 조치가 뭐냐하면 티비나 이런 데 나와서 친박 비박 이야기하는 사람은 다 징계를 하겠다 라는 이야기를 했지 않았습니까? 네",
  "그리고 자기가 친박에 어떤 등에 업어서 됐다는 이야기는 일체 이제 못하게 하고 그런 것을 또 의도적으로 하려다 보니까 친박들이 예전에 요구했던 사항들에 대해선 뭐 그건 예전의 이야기고 음",
  "이런 식으로 이야기하는 것 자체가 보면 일단은 좀 계파를 좀 깨겠다는 생각이 강한 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 당내에서 어차피 지금 한 서른세 명은 물론 자기를 찍지 않았지만 음",
  "그러나 자유한국당의 가장 고질적인 문제가 바로 계파 문제였거든요",
  "그렇기 때문에 아마 나경원 원내대표 전 행보가 어떤 면에서는 저는 유효하게 좀 성공할 수도 있다",
  "만약 지금 이렇게 계파가 치열한 상황속에서는 네",
  "좀 친박과 멀리하면서 음",
  "범 계파적인 입장으로 간다면 뭐 친박 비박이나 마찬가지로 좀 끌어안고 갈 수가 있지 않겠는가 문제는 이제 앞으로 그러면 친박이 과연 힘을 뭉쳐서 어떤 계파 행동을 할 것이냐의 문젠데 음",
  "그럴 가능성은 거의 없어 보이거든요",
  "그런 면에서 본다면 어차피 친박도 여러 뿔뿔이 이제 갈래갈래이기 때문에 음",
  "어떻게 보면 지금은 조금 통합적인 어떤 움직임으로 가는 것들이 본인이나 당을 위해서도 저는 유리하다고 봅니다",
  "자 오늘 이학재 의원이 바른미래당 탈당하고 자유한국당에 복당을 했습니다",
  "근데 이제 복당은 뭐 예정돼 있었던 수순인데 지금 논란이 되고 있는 게 정보위원장 자리가 원래 이제 이학재 의원이 갖고 있던 자린데 바른미래당으로 갖고 있었단 말이죠",
  "근데 그거 갖고 가겠다 라고 하니까 바른미래당이 지금 골이 상당히 났습니다",
  "아까 화면에서 보셨지만 손학규 대표 같은 경우는 이부자리 놓고 가라",
  "이렇게 얘길 했는데 이거 어떻게 되는 겁니까? 법적으로는 뭐 상관이 없는 건가요? 뭐 국회법에는 그와 관련된 규정이 없기 때문에 네",
  "국회법을 위반하는 것은 아니다 라고 얘기할 수 있고요",
  "이미 그 관례적으로도 그런 경우가 꽤 있었기 때문에 네",
  "이게 굉장히 예외적인 경우는 아니다 라고 얘기할 수 있습니다",
  "다만 아 지금 바른미래당으로서는 그 위원장 자리가 두 개 있지 않습니까? 교육문화위원회 위원장 자리가 하나 있고요",
  "그리고 이 정보위원회인데 둘 중에 하나를 가지고 가겠다 라고 하니 음",
  "바른미래당 입장에서는 굉장히 에 화가 날법하다 라는 생각도 하게 되구요",
  "그러나 아마 그보다 더 중요한 것은 이것이 에 한 번으로 그칠 것이냐 아니면 또 연이어서 있을 것이냐 이것이 아마 바른미래당으로서는 더욱 중요한 문제가 아닐까 하는 생각이 들고요",
  "손학규 대표로서 그 부분이 아마 더 신경이 쓰이는 부분일 것이다 라는 생각을 합니다",
  "그 부분은 얘기를 이어가도록 하고요",
  "잠시 지금 속보가 하나 들어와 있는데 요거 잠깐 전해드리겠습니다",
  "오늘 낮 열한 시 아 한 시 십오 분쯤에 강원도 강릉시 이 저동의 한 펜션에서 대학생 세 명이 숨지고 일곱 명이 의식불명인 상태로 발견이 됐습니다",
  "강릉소방서는 십 대 후반에서 이십 대 초반으로 보이는 대학생 열 명이 이 펜션에서 단체로 숙박 중이었고 거품을 물고 구토 중인 채로 발견됐다",
  "자세한 내용은 속보가 들어오는 대로 다시 한번 전해드리도록 하겠습니다",
  "예. 말씀 이어가죠",
  "그 아까 그 이학재 의원 네",
  "자유한국당 복당 얘기를 했는데 상임위원장직 가지고 당적을 옮기는 게 사실 뭐 정치권에서 항상 있었던 일 아닙니까? 사실은 관례가 됐죠",
  "이게 사실은 근데 관례가 되긴 했지만 네",
  "원칙에서는 쫌 어긋납니다. 사실은 그렇죠",
  "왜냐하면 원내 교섭단체와 관련해서 이제 우리 같은 경우에는 이제 예전에 미국 같은 경우는 뭐 이 다수당이 다 가져가지 않습니까? 네",
  "근데 우리나라 같은 경우에는 원내 교섭단체에도 의석 비율에 따라서 상임위를 나누거든요",
  "그 문제는 근데 상임위에서 이제 각 당에서 내정을 해서 하는 거기 때문에 처음에 원 구성할 때 이제 협상하는 거잖아요",
  "결국 이거 어떤 개인의 문제라기보다는 한 당의 몫으로 일단 봐야 되는 거잖아요",
  "근데 그동안 이제 관례상 보면 한번 맡으면 음",
  "사실 그냥 다 본인이 가져가 버리기 때문에 예전에도 보면 뭐 어 이렇게 해서 뭐 유성환 어 유성환 의원이나 장병완 의원 같은 경우 다 이렇게 해서 가져가 버렸거든요",
  "그런 거에 대해서 뭐 그동안 문제 제기를 하지 않았었고 음",
  "그렇기 때문에 지금 이제 지금 바른미래당이 어 정부에 내놓으라고 한다고 해서 제가 볼 때 아마 내놓을 가능성은 없을 것 같아요",
  "그런 면에서 비춰본다면 아마 요 문제도 좀 국회법에 음",
  "저는 뭔가 좀 명시적으로 해야 될 겁니다",
  "왜냐하면 이게 어떤 개인의 어떤 몫으로 과연 할 것인지 아니면 당의 몫으로 할 것인지 음",
  "이런 부분을 좀 더 명확히 해서 과연 탈당할 경우에 그러면 그 위원장이나 당직이나 그다음에 국회직은 어떻게 할 것인지의 문제에 대한 좀 규정이 필요하리라 봅니다",
  "아까 김 교수님께서 탈당에 이은 복당 러시가 이어질 것인가 이게 더 관건이다 라고 말씀을 하셨는데 이 의원님께서는 어떻게 보세요? 어저께 사실 뭐 복당설이 약간 나왔던 오신한 의원 저희 이 자리에 나왔는데 네",
  "전혀 그럴 생각이 없다",
  "그렇게 부인하시더라고요",
  "그래서 시간이 문제인가 아니면은 뭐 이게 정말 이게 여기서 마무리가 되는 것인가 하는 생각도 좀 드는데 왜냐하면 지금 바른미래당 의원들을 만나보면 고민들이 굉장히 많아요",
  "근까 이제 뭐 사석에서는 언제 가느냐 뭐 이런 이야기 이미 하고 있는 것 같은데 아 왜냐하면 사실 이제 바른미래당의 정체성이나 당 지지율이나 이런 걸 보면 현재로서는 당 정체성도 아직까지 뭐 분명하지고 않고 음",
  "그리고 미래 자체가 일단 불투명하지 않습니까? 음",
  "그리고 지금 사실은 당의 최대 주장은 안철수 유승민 의원이 뭐 거의 당원 활동을 하고 있지 않는 상황에서 네",
  "뭔가 지금 손학규 대표가 물론 힘겹게 끌고 가고는 있지만 그러나 정치적인 목소리는 지금 낼 수가 없는 상황이고 그렇다 보니까 본인의 정치적 미래를 생각한다면 네",
  "또한 또 하나는 이제 보 보수 대통합이라는 그런 어떤 정책 대의 이런 것들이 상당히 작용을 하기 때문에 음",
  "저는 물론 이학재 의원 같은 경우는 이미 오래전부터 사실은 탈당한다고 여러 차례 이야길 했어요",
  "그래서 좀 붙잡아 놓은 그런 케이슨데 아마 다른 의원들도 제가 볼 때는 아마 꽃 피는 봄이 오기 전에 아마 아 자유한국당 쪽으로 상당수 가지 않을까 라는 그런 예측을 해봅니다",
  "왜냐하면 더 이상 붙잡고 있을 만한 유인 효과가 별로 없어요",
  "이언주 의원이나 이런 사 분들은 뭐 당이 투쟁하는데도 전혀 나오지도 않았습니다 음",
  "당의 어떤 뭐 하는 데 동참하지도 않았기 때문에 이미 뭐 마음이 떠난 것 같고 문제는 이제 저쪽 자유한국당 쪽에서 어느 정도 받아들일 수 있는 준비가 돼 가느냐 아마 그게 전당대회가 끝나고 나면 본격화되지 않겠는가 라는 예상을 해봅니다",
  "시점이 있다면 전당대우 전당대회 직후 그 정도로 보신다는 거군요",
  "김 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 어 저는 뭐 조금 쉽지 않은 그림이 됐다 라고 생각을 합니다",
  "첫 번째는 어찌 됐든 뭐 나경원 원내대표가 어 중립 파였기는 했습니다마는 네",
  "그러나 어 친박의 지지를 상당히 얻어서 그렇죠",
  "당 원내대표가 된 이 상황에서 어 탄핵 반대를 했던 의원들 중에서도 핵심인 의원들이 지금 남아 있는데 남아 있습니다",
  "그분들이 에 명분 없이 돌아가기는 좀 어렵지 않겠는가 이런 생각을 하게 되고요",
  "김성태 대표랑 같이 안 갔으면 더 센 거죠. 사실은 더욱더 중요한 문제는요",
  "이번에 에 소위 그 어 그 공천 아 공천이 아니죠",
  "당 당협위원장 배제 대상으로 올라왔던 인물 가운데 김무성 어 전 대표도 들어있습니다",
  "어 당을 분열로 이끌었다 라고 하는 게 그 이유인데요",
  "그러면 그 분열로 이끈 데 한 축에 있었던 분이 또 어 유승민 의원이다 라고 얘기할 수밖에 없을 거예요",
  "어 특히 우리가 뭐 과거의 기억을 되돌려 보면은 어 그 어 대화 문건 유출의 배후가 누구냐 여기에 와이케이라고 해서 이 십삼시라고 하는 단어가 처음 나온 게 이제 아와케이라고 하는 유승민 김무성 두 이름이 나오면서 나온 것 아니겠습니까? 그렇게 본다 라고 하면 아주 뿌리가 깊은 과거가 있는데요",
  "이 김무성 의원이 에 배제 대상에 오른 이 상황에서 음",
  "유승민 의원이 나는 들어가겠다 라고 했을 때 과연 명분이 있을까? 네",
  "또 그 받는 쪽에서도 명분이 있을까? 하는 돌아가도 별로 설 자리는 좁다",
  "그런 고민이 있을 것 같다는 생각을 하게 됩니다",
  "여기까지 하고 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "자 비위 혐의를 받고 있는 전 청와대 특감반 김태우 수사관이 전직 총리 아들이나 아 민간 은행장 등에 대한 첩보도 작성했다면서 조선일보에 보고서 목록을 보냈습니다",
  "민간인 사찰을 한 거 아니냐 하는 논란이 일고 있는데 청와대는 김 수사관이 가져온 내용 중에 불순물이 묻은 것은 실무 단계에서 폐기했다",
  "이렇게 반박을 하고 있습니다",
  "관련 영상 보시고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "자 김 교수님 김태우 씨 주장이 계속 보도가 되고 있습니다",
  "지금 전직 총리 아들의 사업 현황이나 민간 은행장 동향 등 첩보가 포함됐다",
  "또는 뭐 특감반장이 민영 기업인 공항철도 임직원 비위 첩보 진위 조사를 지시했다",
  "이런 내용이 포함돼 있는데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그 때문에 네",
  "에 이것이 민간인 사찰을 현 정부에서도 하고 있는 것이 아니냐 이런 의혹이 나오고 있는 것은 사실이고요",
  "여기에 대해서 자료 화면에서도 봤습니다마는 어 청와대에서는 현 정부가 지시한 것이 아니라 본인이 가지고 온 것이고 이것은 어 본인이 가지고 온 여러 정보 중에 첨 불순물이 묻은 것이다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는데요",
  "어 그 주장이 어느 쪽이 더 옳은지는 결국 시간이 말해주지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "저는 뭐 근본적인 문제를 좀 지적을 하고 싶은데요",
  "아 사실 민주국가에 음",
  "청와대의 민정이라고 하는 자리가 있는 나라가 있는가 라는 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "아~ 어 물론 어떤 나라에든지 법무비서관은 있습니다",
  "백악관도 어 마찬가지이고요",
  "어 백악관이나 청와대나 뭐 어디든지 대통령실에서 의사결정을 하고 음",
  "그런 가운데서 이것이 과연 현행법이 위반되는지 안 되는지 이런 것들을 보기 위한 법무 비서관들은 있는 것이 사실입니다마는 이 과거의 권위주의 국가들처럼 사찰하는 기구가 어 대통령실에 있다 라고 하는 것은 음",
  "이것은 우리가 청산하지 못한 과거의 역사가 아니냐 이런 생각을 하게 되고요",
  "현 정부에서도 이것을 청산하지 않은 것은 저는 매우 유감스럽다 라는 생각을 합니다",
  "그래서 이것이 이제는 이것을 기 기점으로 해서 어 백 청와대 내에 민정이라고 하는 자리를 두는 것을 이제는 좀 없애야 할 때가 아니냐 음",
  "대신에 법무 비서관을 두는 자리로 가야 된다 라는 생각을 합니다",
  "네. 어쨌든 지금 이게 지금 진위가 사실 진실이 사실 중요하긴 하지만 논란은 붙어버렸습니다",
  "그래서 야당이 민간인 사찰을 한 거 다 라고 주장을 하면서 공격하고 있는데 청와대도 그래서 이제 상당히 적극적으로 지금 해명 반박을 하고 있단 말이죠",
  "지금 뭐 다 오해 아니면은 모두 폐기했다",
  "이런 식으로 이제 반박하고 있는데 이 위원님 보시기에 어느 쪽 얘기가 더 설득력 있습니까? 지금 청와대의 해명 자체가 오전 다르고 좀 오후 다르니까 음",
  "상당히 좀 헷갈리는 것 같습니다",
  "오전에는 불순물이라고 얘기를 하다가 오후 들어서는 아 반부패 관련된 로우데이터를 사용하기 위해서 수집했다",
  "이렇게 이야길 하거든요",
  "자 하나의 예를 들어서 비트코인과 관련해서 당시에 아시겠지만 비트코인이 사회적 물의를 일으켰죠",
  "그래서 비트코인과 관련해서 이제 당시에 고위직들이 과연 비트코인 투자를 하느냐 이걸 알아보기 위해서 이제 알아봤다는 것이거든요",
  "근데 문제는 청와대 민정비서관실은 일단 일반인은 사찰하지 못하게 돼 있습니다",
  "근데 지금 이 그 수사관들이 어떤 과정을 통해서 과연 그러면 전직 총리의 아들과 그다음에 고위 공직자를 지냈던 분들의 비트코인 소유 현황을 알아볼 수 있었느냐 음",
  "저는 이게 근본적으로 좀 의문이 들어요",
  "물론 청와대 입장에서는 아 불순물 가져와서 이거는 그냥 사용 안 했다 라고 이야기할 순 있는데 문제는 가져온 행위 자체 그러면 가져온 행위를 알았더라면 그럼 그때 이미 어떤 조치를 취해야 되지 않을까 네",
  "자 그러면 박근혜 정부와 문재인 정부가 다른 게 바로 그런 거지 않습니까? 음",
  "문재인 정부는 절대 개인 사찰을 하지 않겠다 라고 약속을 했지 않습니까? 음",
  "그러면 불순물 가져왔다는 그 불순물 가져온 사람을 지금 일 년 육 개월 동안 계속 놔뒀다? 과연 이게 좀 납득할 수 있는 일인지 바로 공개하고 내치거나 했으면 오해가 없을 수 있었다",
  "왜냐면 음복을 시키든지 뭘 했으면 이게 이 사람들이 예전하고 똑같은 방식으로 일했다는 거죠",
  "예전에 했던 방식으로 왜냐하면 이분도 예전에 거기 있었습니다",
  "똑같은 방식으로 일했다는 것입니다",
  "네. 이명박 박근혜 대통령 때도 일했다는 거죠? 그러면 비트코인 그런 정보를 입수하자면 그 사람에 대한 뭐 어떤 면에서 보면 기 좀 뭔가 정보를 입수를 해야 되잖아요",
  "그러면 그것은 상대방 어떤 당사자 입장에서보면은 이건 사찰로 느껴질 수밖에 없지 않겠습니까? 사실 첩보를 수집한다 그러면 뭐 검찰 수사관도 마찬가지고 정부 뭐 고위층에 있는 사람들을 사찰하는 사람도 마찬가지겠습니다만 이게 이게 굉장히 그물을 넓게 치지 않습니까? 그러면 민간인에 대한 정보들도 있긴 있을 수 있어요",
  "그런 부분이 이제 어떤 문화처럼 관행처럼 돼 있었을 수 있는데 문제는 이제 그게 어디까지 올라갔느냐 하는 부분 아닌가요? 그리고 정치적 의도가 있었느냐 이런 부분 아닙니까? 지금 그래서 이제 이거를 과연 그러면 공식적인 반부패 보고서에 이런 내용들을 포함을 시켰는지 여부들 네네",
  "그다음에 이 불순물들을 과연 어느 선에서 끊었냐의 부분들 음",
  "이제 그거에 대해서는 이제 청 뭐 청와대에서는 일단 이건 완전히 그 특감반장 선에서 끊었다고 이야길 하지만 세상에 정보라는 게 과연 그 선에서 끊어지겠냐 라는 것이죠",
  "근까 이런 부분에 대한 이제 청와대가 좀 더 이제 분명한 설명을 좀 내놓을 단계가 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 민간인 사찰 얘기를 하면서 나경원 원내대표 같 같은 경우는 박관천 사건 십삼시 문건 유출하고 비슷한 양상이다",
  "데자뷔를 보는 것 같다",
  "이렇게 얘기하셨는데 자유한국당에서 이렇게 보는 시각에 대해서는 어떻게 보십니까? 네. 뭐 상당 부분 동의할 수 있는 부분들이 많이 있는 것 같습니다",
  "역사는 돌고 돈다 라고 하는 생각을 다 같이할 수밖에 없는 그 시점이 아니었는가 하는 생각을 하게 되고요",
  "권력의 누수는 결국 권력의 핵심에서 일어나는 것이구나 라고 하는 사실도 음",
  "이번에 또다시 본 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "물론 지금까지 넣은 것을 본다 라고 하면은 당시에는 어 비서실장까지 보고가 된 상황이었습니다마는 지금 현재는 비서실장까지 보고가 되었는지 안 되었는지 이런 부분들을 알 수가 없는 것이고요",
  "어 청와대에서 주장하듯이 데스킹이 안 된 자료인지 음",
  "데스킹을 거친 자료인지 이 부분은 아마 시간이 좀 더 가야 알 수 있지 않을까 하는 생각은 하는데요",
  "그러나 지금 현재 단계에서 본다 라고 하면 음",
  "그 당시와 달리 지금까지에 나온 것으로 본다 라고 하면 비서실장까지 가지는 않은 것이 아니냐 이런 생각을 해볼 수 있습니다",
  "다만 아 유 러시아대사의 자료와 관련해서는 음",
  "러시아대사 자신 본인이 비서실장이 이 부분에 대해서 물어봐서 해명했다 라고 얘기를 하고 있고 비서실장은 물어본 적이 없다",
