  "사랑에 호르몬 애정에 호르몬 이런 호르몬들이 나오죠",
  "음 도파민 이런 것들이 많이 만들어지고요",
  "그래서 면역력이 좋아집니다",
  "사랑하는 사람과는 반드시 스킨십이 필요해요",
  "만지고 다 여기 감싸주고 하는 이런 것들이 필요합니다",
  "그러니까 집에서 키우는 식물도 그래요",
  "예쁘다 예쁘다 해주면 잘 자라요",
  "밉다 밉다 하면 이상하게 시들어요",
  "물 안 주고 예쁘다 해봤어요? 예? 죽던데  정말 참 잔인하네요",
  "물 안 주고 예쁘다",
  "네. 튼튼한 면역력을 위한 좋은 습관 세 번째는요",
  "어~ 체온 체온 아주 중요하죠",
  "체온 일도만 올려서 만약에 삼십오 점 오도를 유지하던 사람이 삼십육 점 오도가 정상적으로 돌아오면 이분은 정말 힘이 나서 일을 제대로 할 수가 있고 면역력이 확 올라갑니다",
  "그런데 이 온도를 올리는 게 만만치가 않아요",
  "제일 좋은 방법은 운동하는 거죠",
  "운동 운동을 해서 근육을 쓰고 에너지를 이용해서 온도를 올리는 건데 이게 참 쉽지 않잖아요",
  "특히 요즘 같은 환절기 때에는 온도 올리기가 쉽지 않으니까 집에서 잘해볼 수 있는 것들이 있어요",
  "족욕 아~ 족욕 족욕 좋죠",
  "반신욕 이런 거 좋잖아요",
  "여자분들은 특히 이걸 좋아하죠. 남자분들보다 그래서 이런 온도를 올릴 수 있는 방법들을 잘 책 이~ 택하셔서 실천을 하시면 면역력 올라갑니다",
  "네. 튼튼한 면역력을 위한 좋은 습관 네 번째는요",
  "누르고 두드리고 내 몸을 자극하라",
  "이건 무슨 이야기 저것도 굉장히 좋은 방법이죠",
  "사실은 이제 몸을 누르는 거는 지압이잖아요",
  "지압을 하면 근육이 힘을 받게 되고 근육이 움직이게 되고 근육이 세지게 됩니다",
  "사실 우리가 몸을 움직여서도 그렇게 할 수 있지만 만져서 두들겨서도 그렇게 할 수 있어요",
  "얼굴을 몇 번 두드리면 여기서 열나잖아요",
  "그죠? 그렇게 되는 원리를 이용하는 거고 그래서 체온도 살짝 올라가면서 신경도 자극이 되고 혈액순환도 잘 돼요",
  "그건 때리는 거고요",
  "그렇게 혈액순환이 잘 되면 체온도 살짝 올라가면서 면역력도 올라가고 우리 몸에 도움을 줄 수 있죠",
  "아~ 튼튼한 면역력을 위한 좋은 습관 다섯 번째는요",
  "면역력에 도움을 주는 식품을 섭취하라",
  "네. 사실 음식은 건강에도 좋지만 또 한 가지에 기능이 있어요",
  "뭐예요? 즐거움 아~ 맞아요",
  "쾌감을 주는 거잖아요",
  "그래서 그게 면역력을 증가시켜주니까 좋은 음식들을 잘 챙겨 먹는 게 좋은데요",
  "경 경애 씨는 면역력이 굉장히 높겠네요",
  "그죠? 그러면 친구야 좋은 음식 좀 추천해주렴 그래서 사랑하는 경애를 위해서 제가 준비한 게 있습니다",
  "진짜예요? 뭐예요? 우리가 왜 날씨가 조금 추워지면은 따뜻한 차를 마시고 싶잖아요",
  "오 색깔이 참 그렇네요",
  "드셔보시고 뭔지 맞춰보세요",
  "이건 뭐 한 눈에 뭔지 알겠는데요",
  "국화가 들어가 있어요? 아~ 또 한석 씨 여기 국화 들어 있잖아요",
  "이게 이렇게 국화를 담가놔도요",
  "뭔지 모르시는 분들도 많은데 이 국화는 이제 말려서 우리가 차로 우려내서 먹게 되면은 자주 마실 수 있다는 장점도 있는 거고요",
  "비타민 씨도 많고 유기산 성분이 많아요",
  "음 그래서 앞에서 이경애 씨가 가을이 되니까 환절기가 되니까 내 얼굴 그러면서 이 피부 문제가 있다고 했는데 푸석푸석한 피부 미용에도 좋지만요",
  "그래서 외부 세균 바이러스를 이겨내 주기 때문에 면역력이 좋아진다고 할 수 있어요",
  "우리 전형주 교수님께서 네. 몇 가지를 추천을 해주셨어요",
  "면역력도 좋아지고 여러분 건강 챙길 수 있는 식재료 아하 야 먼저 지금 대하철이죠",
  "야 돼지고기 밤 전어 와 지금 딱 제철 식재료 오 너무 맛있죠",
  "제가 다 좋아하는 건데요",
  "이제 가을이 제철인 전어와 대하 자~ 전어 먹으면은 집 나간 며느리가 돌아 온다고 하죠",
  "진짜 돌아올까요? 돌아와요",
  "저거 구우면 진짜 냄새가 그렇죠",
  "맛도 좋지만 냄새가 확 퍼지게 되니까 며느리가 돌아온다 라고 얘기를 하는 건데 소화가 정말 잘 되는 단백질이 들어있어요",
  "음 그런데 단백질 함량이 높으니까 이 단백질이 내 몸을 건강하게 내 면역력을 높여 줄 수 있는 면역체 항체를 이제 만들어줄 수 있는 거고요",
  "또 대하는 대부분 많이 들어서 알고계실 텐데 껍질에 뭐 키틴 키토산 이런 것들이 들어가 있어서 면역력도 좋게 하지만 우리가 이제 날씨가 추워지면서 움직임이 적어지니까 살이 쪄요",
  "그런데 살찌지 않게 내가 가을 겨울을 보낼 수 있도록 도와주는 그런 식품이고요",
  "돼지고기는 그러니까 필수 아미노산에 조성에 정말 좋은 양질에 단백질 공급원이에요",
  "면역체가 내 몸에 만들어 지려면 단백질이 있어야 돼요",
  "그러니까 단백질이 원료가 되어야 되기 때문에 어~ 돼지고기를 제가 추천을 한 거고 또 우리나라 사람들 뭘 제일 많이 먹어요? 주식이 뭐예요? 돼지고기죠",
  "돼지고기예요?  밥이죠",
  "밥 제가 할 말이 없습니다",
  "우리 슬기 씨는 역시 탄수화물을 많이 먹는 사람들이 대사에 이제 보조인자로써 비타민 비원 그러니까 티아민이 특히 필요하거든요",
  "아~ 돼지고기는 다른 육류에 비해서 그 비타민 비원이 정말 많아요",
  "앞다리살에 많아요? 뒷다리살에 많아요? 뒷다리살 앞다리살 다 그~ 지방이 없는 부위에요",
  "특히 많은데 그 뒷다리살에 많아요",
  "지방이 없는 부위에 또 돼지고기를 버섯하고 같이 먹으면 나쁜 콜레스테롤을 빼줄 수 있고 또 마늘하고 같이 먹으면 마늘에 그 매운 성분이 알리신이라는 성분이거든요",
  "이 돼지고기에 제가 많다고 말씀드린 비타민 비원 하고 만나서 알리티아민이라는 성분이 되는데 이게 뭐냐",
  "한동안 시중에서 막 유행했던 마늘 땡땡이에요",
  "내 몸에 기력을 주고 어~ 회 내 지친 몸을 회복시켜주기 때문에 면역력에 도움이 될 수 있습니다",
  "마늘하고 아니 그러니까 아니 아니 그러니까 네",
  "지금 선생님 말씀대로 돼지고기가 티아민이 많다 잖아요",
  "비원 이제 티아민도 아세요? 제가 제가 그건 정말 확실한 게 제가 온 몸이 떠들고 눈 앞이 희미할 때 돼지고기 삼겹살을 마늘하고 구워서 딱 상추에다 싸서 먹으면 눈이 갑자기 환하지는 거예요",
  "그래서 내가 어우 한 장 먹었는데 눈이 환해지니까 사람들이 거짓말 하지 말라는데 오늘 증거로 나온 거 아니에요",
  "그걸 마늘하고 항상 같이 드시잖아요",
  "술을 잘 안 즐기시고 음 대단하네요",
  "야 이제 밤도 있어서 네. 이제 밤은 이제 가을에 사실 대명산데요",
  "이제 보통 밤을 먹게 되면은 외부 나쁜 세균들이 꼼짝 못한다고 해요",
  "그래서 감기를 이겨준다고 알려져 있는데 감기 밤에 비타민 씨가 없을 거 같죠? 많죠",
  "근데 사실 백 그램당 십일 밀리그램  제가 질문했으니까 몰랐는데 지금 많죠? 껴 맞추기 왕이에요",
  "눈치 많 네. 빨라요",
  "다른 과일에 비해서 비타민 씨가 많기 때문에 면역력을 키워준다고 할 수있겠죠",
  "밤 많이 먹으면 항염 질환을 예방할 수 있는 거예요",
  "음 저기에 나온 것들은요",
  "먹으려면 씹어야 돼요",
  "씹어 먹어요? 저거 씹지 않고 먹을 수 없잖아요",
  "씹는 게 면역력에 또 도움이 됩니다",
  "아~ 씹는 거 굉장히 중요해요",
  "네. 자~ 어~ 이제 여러분과 함께 슈퍼 처방전 두 번째 볼게요",
  "스트레칭부터 시작하라 돼 있습니다",
  "스트레칭을 하면 면역력이 올라갈까요? 올라가죠",
  "스트레칭이라는 게 뭐죠? 근육 근육을 근육을 늘려주는 거잖아요",
  "운동 전에 근육을 늘리는 거잖아요",
  "이 근육을 늘린다는 것은 사실은 근육이 긴장을 하게 해주는 거예요",
  "그냥 멀쩡히 가만히 있는 힘 없이 있는 애들을 쫙 늘리면 힘을 받게 되면서 긴장을 하게 되는데 이런 긴장감이 우리 몸에 긍정적인 자극을 주면서 스트레스나 이런 것들을 이겨내는 면역력을 높여주게 됩니다",
  "네. 그러면 어떻게 스트레칭을 해야 면역력이 쑥쑥 올라갈 수 있는지 배워봐야겠죠? 형주현 트레이너 모시겠습니다",
  " 자~ 어서 오세요",
  "선생님 우리의 면역력을 이제 끌어올려주세요. 운동으로 안녕하세요? 운동으로",
  "오늘 짧은 시간에 단기간에 간단하게 운동하는 방법들을 제가 준비해 봤는데요",
  "네. 이거 하면 면역력 좋아지는 거죠? 아~ 당연히 좋아지죠",
  "면역력을 쭉쭉 올려줘야 되는데 쭉이면 안 되고 쭉쭉 네. 쭉 올라갈 거예요",
  "올라갈 거예요. 네. 쭉 올라갈 건데 자~ 수건을 이렇게 잡는 거보다는 조금 더 사선방향으로 잡아주시면은 수건을 조금 더 길게 사용하실 수가 있어요",
  "그렇죠. 네. 네네",
  "어깨하고 오십견 자~ 그 상태에서 다리를 벌려주시고요",
  "자~ 스쿼트 자세에서 유지를 해 보실 거예요",
  "무릎에 수건을 가져다주시고 천천히 머리 뒤로 넘겨볼게요",
  "자~ 팔을 우와 신기하다",
  "그런데 처음에 안 안 넘어가는 분들은 어떻게 안 넘어가는 분들은 여기서 멈춰주시고 아~ 거기서 호흡을 한 번 더 유지해주시고 조금 더 넘겨주실게요",
  "여기서 막 어깨가 이렇게 많이 되시는 분들도 있고요",
  "팔꿈치가 구부려지시는 분들이 있어요",
  "이럴 때는 여기서 그냥 유지해주세요",
  "네. 수건이 좀 짧죠? 짧으면 조금 더 길게  아~ 때 밀어요? 무슨 때 밀어? 아유 참나 이게 보기에는 쉬워 보이는데 진짜 어려울 것 같아요",
  "아니 선생님 진짜 이게요",
  "안 넘어가요? 이게 장난이 아니에요",
  "진짜로 수건을 더 길게 잡으셔야 돼요",
  "이렇게 잡으시면은 길게 잡아도 안 돼요",
  "길게 잡아도 안 된다고요",
  "자~ 우리 전문가 우리 의사 선생님도 네",
  "자~ 스쿼트 자세 무릎이 나오시면 안 돼요",
  "엉덩이 뒤로 쭉 오리 엉덩이 만들어 주세요. 네",
  "아 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 허리를 이렇게 좀 피고 선생님 그런데 이 초보자들은 진짜 안 되네",
  "이 올리는 거까지만 해야겠네요",
  "네. 여기까지만 버텨주셔도 되시고요",
  "조금 더 머리 뒤로 넘겨주셔서 유지해주세요",
  "조금만 뒤로 넘어가도 여기 어깨가 쫙 펴지는 느낌이 나죠? 맞아요",
  "등을 조금 더 꼬집어주세요",
  "어깨보다 더 괴로운 건 다리야 아이고 다리야  그런데 확실히 운동 되죠? 하체는 기본적으로 유지해주셔야 되세요",
  "야 선생님이 볼 때 완전한 운동이 되죠? 허벅지하고 팔하고 네. 여기랑 어깨가 확실히 운동이 돼요",
  "대신에 선생님 허리를 좀 피셔야 돼요",
  "야 이걸 누가 못해? 이거를 한 단계 더 업그레이드 할 거예요",
  "제가 못 먹어갖고 요새 제가  자~ 우리 현주형 선생님에 첫 번째 운동 여러분들 요령은 이게 너무 뒤로 안 넘어가면 요 조금만 뒤로 넘어가준다는 느낌 그죠? 네. 여기서 아니면 회전을 시켜주세요",
  "이렇게 오 뭐라구요? 회전 이렇게 선생님 그건 묘기 같은데요",
  "거기서 쓰러질 거 같아 하다가 쓰러지실 거 같아요",
  "으 네. 반대로도 한 번 더 해보실게요",
  "신음소리까지 나왔는데 아~ 그런데 이게 무릎이 펴지면 안 돼요",
  "네. 스쿼트  여기서 움직이시면 안 되세요",
  "여기서 이렇게 여기서 네. 이렇게 이 상태에서 유지해주시고 야 허벅지에 힘이 원을 그려주세요",
  "원을 그려요? 네. 원 원 원을 그려주셔야 되시는데 이씨 네",
  "진짜 이씨 어디서 자꾸 욕이 나오는데요",
  "선생님 난이도가 이게 너무 높은 거 아닙니까? 아우 진짜 아우 진짜 이건 아무나 하는 거 아니야",
  "힘들지 않습니다. 네. 충분히 버티는 동작이고 바디 내 몸 무게로 운동을 하시기 때문에 크게 무리 가는 건 전혀 없어요",
  "이렇게 하면 아까 땀을 흘려라 확실히 확 네",
  "온도가 확 올라가요",
  "단 시간에 온도가 많이 올라가죠",
  "와 자~ 일단 어깨와 오십견 다음은 어떤 자세인가요? 아~ 다음 동작은 허벅지 앞쪽 스트레칭을 하실 거예요",
  "앞쪽 스트레칭하실 건데 시원하죠? 그런데 약간 여기가 시원하긴 하죠? 오빠 나 뒤로 왜 안 넘어가?  뒤로 가야 되는데 안 넘어가",
  "아~ 이거 진짜 힘들다",
  "자~ 다음은요? 허벅지 앞쪽 스트레칭을 하실 거예요",
  "네. 허벅지 앞쪽이요",
  "허벅지 앞쪽인데 자~ 손으로 잡으시면은 네. 잡아요",
  "네. 잡으시면 많이 움직이시기가 힘들어요",
  "씨 힘들기 때문에 수건으로 네. 수건으로 잡아주시는 거예요",
  "아~ 수건으로 그렇죠? 선생님 아~ 진짜 네. 잡아주시고 오른손으로 잡아주셔야 되세요. 오른손 왼다리를 오른손 이렇게요? 네. 오른손으로 다 수건을 다 잡아주세요",
  "아~ 진짜 창피해서 못 보겠다",
  "아~ 진짜 참나 오 진짜 진짜 이거 이거 진짜 힘든 거예요",
  "선생님 내가 일부러 아~ 그런데 제 친구 진짜 힘들 것 같아요",
  "중심 잡는 게 조금 어렵네요",
  "어~ 중심이 안 잡혀요",
  "네. 중심잡기가 힘들어요. 굉장히 한석 씨 손이 바뀌'었어. 손이 그 다음에 왼팔을 쭉 뻗어주세요",
  "네? 손이 바뀌'었다고 같은 손 같은 다리로 하면 넘어져요",
  "네. 자~ 상태에서 허벅지 앞쪽으로 쭉 한석 씨도 지금 흔들 흔들해",
  "흔들 흔들 우와 어~ 흔들 흔들 어떡해",
  "어떡해 쓰러질 거 같애",
  "야 이거 와 이거 잠깐 야 여기에 여기에 지금 와 허벅지가 네. 허벅지 앞쪽도 힘이 들어가시고요",
  "와 어깨 말리신 분들에게도 굉장히 도움이 되는 운동이에요",
  "선생님 오늘 난이도가 굉장히 있는데요",
  "아니 어떻게 기본적으로 집에서 수건은 간단하게 사용하실 수 있죠? 네네네",
  "그러니까 이게 어디 벽을 잡고 하면 좋겠네요",
  "벽을 잡고 하셔도 이렇게 하셔도 돼요",
  "이렇게 아~ 손 잡고 손 잡고 네",
  "자~ 반대 다리 이경애 씨 네",
  "이렇게 해서 반대 다리 하시고 네",
  "두 명이 하거나 벽이 있으면 잡으시고 이렇게 해서 벽을 잡고 하면 좋네요",
  "아~ 이게 좀 낫네",
  "아이고 아이고 어유 땀 어유 땀 어유 진짜 힘드네",
  "온도가 올라가죠? 아이 확 열이 확 오르네",
  "힘드신 분들은 열이 확 받쳤어요? 아유 확 올랐어요",
  "어우 진짜 힘든데 이거 되게 시원하다",
  "네. 이렇게 하나만 하셔도 되세요",
  "시청자 여러분 이렇게 이렇게 네. 이렇게 마주보시고 그런데 이건 절대로 엄마들 네",
  "벽 잡고 해야지 혼자 하다가 넘어지면 큰일 나셔 벽 잡고 하셔야 돼요. 예예예",
  "그러니까 이건 벽 잡고 해야 돼 자~ 두 번째 끝난 거고 두 번째 끝난 거고요",
  "또 있어? 네 하나 더 세 번째 이번에는 수건은 사용하지 않을 거예요",
  "이렇게 올려주시고 아~ 네",
  "아~ 이거 진짜 자~ 기본적으로 스쿼트 자세에서 진행을 해볼 거예요",
  "스쿼드 오늘도 스쿼드 자세에서 네",
  "자~ 앞으로 이렇게 앞으로요? 네. 엄지손가락을 치켜들어주세요",
  "자~ 그 상태에서 엄지손가락으로 반원을 그릴 거예요",
  "이렇게 시선 같이 따라가요",
  "다시 돌아왔다가 둘 후 후 아~ 진짜 힘들구나",
  "앤 셋 후 다섯 번씩 해볼게요",
  "네. 가슴 들고 넷 후 마지막 다섯에 오초만 호흡 다섯 번 할게요",
  "하나 둘 가슴 들어주세요",
  "셋 넷 자~ 체중 뒤꿈치로 천천히 와 이렇게 열이 굉장히 많이 올라오죠? 야 이거 진짜 팔을 얼굴 여기 지금 얼굴에 티존이 빨개졌어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 그만큼 온도가 올라갔다는 얘기거든요",
  "보톡스 맞은 게 나온 거 아니에요?  네. 어우 선생님 네",
  "운동 되셨습니까? 기가막히네요",
  "땀 빼고 온도 올리는데 최곱니다",
  "현주형 선생님 감사합니다",
  " 면역력 향상을 위한 슈퍼 처방전 마지막은 제가 공개하겠습니다",
  "면역력 향상 밥상을 차려라",
  "아하 또 맛있는 걸 먹어야겠죠",
  "안녕하십니까? 오은경 선생님 오늘 어떤 요리로 저를 그냥 아주 기절하게 해주실 건가요? 저 오늘 준비 많이 하고 왔어요",
  "그러실 줄 알고 오늘 아주 특별하고 맛있는 요리 준비했는데요",
  "전형주 교수님께서 추천해주신 재료들 중에서 한 번 골라봤어요",
  "아~ 요즘 한창 제철 재료이기도 하고요",
  "또 살이 통통하게 올라서 굉장히 맛있는 새우 새우 이게 또 면역력이 굉장히 높잖아요",
  "새우를 이용해서 새우장을 만들고 새우장 덮밥까지 같이 만들어볼게요",
  "오 오 새우장 원래 새우장은요",
  "이렇게 튀김으로만 먹잖아요",
  "그런데 그거는 먹으면 맛은 있는데 먹고 나면 살찔까봐 걱정이잖아요",
  "새우장은 어~ 어~ 아니 그런데 튀김도 있고 여러 가지가 있는데 굳이 장으로 먹어야 되는 이유가 있습니까? 이 새우에 칼슘 철분 단백질 좋은 영양 성분들이 정말 많은데 간장이 발효식품이잖아요",
  "아~ 그래서 발효가 되는 과정에서 다른 데 없는 유기산들이 많이 생겨요",
  "그러면은 이 유기산이 칼슘 철분 단백질이 내 몸에 진짜 영양이 될 수 있도록 그 흡수를 증가시켜 줄 수 있다는 것도 있고요",
  "이 간장에 또 메티오닌 성분이 있어서 알코올 해독에 정말 좋아요",
  "오 술안주로 또 뭐니 뭐니 해도 그걸 따라갈 수가 없는 거죠",
  "음 간장에 감칠맛까지 다양하게 활용을 하시면은 이 해산물들을 맛있게 먹을 수가 있습니다",
  "아니 배에서 꼬르륵 소리가 나가지고 참을 수가 없네요",
  "한석 씨 여기에 한석 씨 네",
  "새우가 통통한 게 쫙 있어요. 여기 이렇게 죄송한데요",
  "카메라 거꾸로 드셔야 돼요",
  "지금 이경애 씨를 찍고 있는 거거든요",
  "통통한 새우 네네. 에이 진짜 먼저 이제 싱싱한 새우를 준비하시고요",
  "이제 머리를 뗐어요",
  "머리는 떼고 머릿 속에 있는 내장을 좀 제거를 하시고 아~ 또 머리는 씻어서 다시 또 이 새우장 육수에다 또 이용을 하시고요",
  "살에다가는 지금 제가 소주를 부었거든요",
  "소주 한 반 컵 정도 네네",
  "오 이거 사실 굉장히 중요한 포인트예요",
  "소주 반 컵으로 일단 한 한 시간 정도 재워놔요",
  "아~ 뭐 비린내를 잡는 건가요? 네? 비린내를 잡는 건가요? 비린내도 제거하고 우리가 날로 먹는 거잖아요",
  "익혀서 먹는 거니까 살균 효과도 있고 음 아~ 두 가지 효과를 다 해주는 거예요",
  "이게 사실 굉장히 중요하죠",
  "네. 한 시간 후에 이걸 이렇게 또 걸러서 소주는 버려주세요",
  "소주는 쓴 맛이 나니까. 네",
  "아무려면 술 좋아해도 이거를 마시겠어요?  네. 이거는 자~ 이렇게 새우는 준비를 해놓으시고요",
  "제일 먼저 해줘야 되는 거는 맛국물을 먼저 끓여요",
  "맛국물 네. 처음부터 간장을 넣지 않고요",
  "맛국물 재료로는 다시마 건고추 이거는 감초예요",
  "감초 레몬 국물멸치 월계수잎 통후추 양파 파 사과 이런 재료들 그리고 이거는 청주예요",
  "이런 재료들을 네네",
  "물 한 다섯 컵 정도에 넣고요",
  "아~ 여기다 다 넣고 끓였네",
  "네. 이십 분 정도 미리 끓여놨어요",
  "오 그런데 여기 보시면 새우 머리 우리가 넣지 않고 사실 땄잖아요",
  "그거 구워서 우리 씹어 먹는데 음 그거 씻어서 여기다 육수에다 넣고 맛국물을 내는 거예요",
  "아~ 이렇게 여기서는 맛있는 맛도 굉장히 많이 나오잖아요",
  "아~ 대박 네. 버리지 마시고 이렇게 활용을 하시면 돼요",
  "그래서 음 자~ 그렇게 걸렀어요? 네. 맛국물 걸렸어요",
  "네. 여기에 이렇게 국물이 맛국물이 걸러졌네",
  "요게 한 세 컵 정돈데요",
  "요 국물이 중요하거든요",
  "자~ 여기에다가 이제 간장 일반 무슨 간장이에요? 일반간장 일반간장 아~ 그리고 이건 또 국간장 국간장 조선간장이라고 하는 거 우리나라 간장 꼭 들어가줘야 돼요",
  "한 삼 대 일 비율에 참치액 조금 넣고요",
  "참치액젓을 넣요? 참치액이에요",
  "이거는 매실청이에요",
  "자~ 그리고 설탕을 조금만 하고 마무리는 소금간 아~ 장이기 때문에 이게 한 일주일에서 열흘 정도 만들어두고 드시는 저장음식니까 그렇죠",
  "간이 약간 간간해야 돼요",
  "자~ 이렇게 해서요",
  "냄비에서 양념들이 녹도록 한 번 끓여놨어요",
  "음 끓여서 반드시 이제 부어주실 때는 식힌 다음에 음 뜨거운 국물을 부으면 새우가 익을 수 있잖아요",
  "네. 그래서 식힌 다음에 아~ 새우장 밖에서 먹으면 비싸요",
  "야 그렇게 정성이 들어가네요. 저게 네",
  "지금 생새우에다가 이걸 했잖아요",
  "그래서 하루는 냉장고에 넣어두세요. 이대로 바로 드시면 안 되고요",
  "오 다시 하루 뒤에 꺼내서 이 국물만 또 따라주세요",
  "아~ 그냥 이거 사 먹는 게 낫겠네요",
  "집에서 해먹으려면 너무 힘들어서 그런데 집에서 막상 이걸 만들어보시면 너무 맛있어요",
  "너무 맛있고 또 신선한 재료로 깨끗하게 할 가수 있고요",
  "아까 말씀드렸듯이 밖에서 먹으면 비싸다니까요",
  "이렇게 해서 한 번 더 끓여주세요",
  "또요? 네. 지금 이제 날새우에다 했기 때문에 그 날새우 국물이잖아요",
  "그러니까 한 번 또 한 번 끓여 불 위에서 한 번 끓여주면은 살균효과 그렇죠? 네",
  "안전하게 먹어야 되니까요",
  "아~ 그렇게 해서 또 식힌 다음에 아~ 식힌 다음에 또 다시 이렇게 여기다가 그렇죠",
  "야 간장게장 담는 거하고 똑같아요. 사실은 그러네요",
  "이렇게 딱 부어서 그래서 두 번째 이제 부은 거예요. 이게 네",
  "이제 두 번째 부으실 때는 조금 더 맛을 좋게 해주려면 네",
  "저민 마늘 뭐 뭐 써요? 선생님 저민 마늘 저민 마늘 그렇죠? 이런 것들 또 풋고추 청고추 홍고추 홍고추 이런 것들을 다 넣고 참 고추를 저렇게 청홍이 같이 들어가야 맛있고 예뻐 보이는 것 같아요",
  "그러면 한 삼일 정도 지나면 이제 딱 약간은 먹기 좋은 이 정도에 간이 좀 많이 배어있죠. 처음보다 아~ 맛있겠다",
  "이 상태로 해서 이제 드시면 대요",
  "새우장을 가지고 그냥 반찬으로 드셔도 되지만 네",
  "약간 요리처럼 좀 별미로 드실 수 있게 네",
  "새우는 새우대로 건져서 맛있게 드세요",
  "그리고 양념장이 많이 남아요",
  "그러니까 이 국물이 굉장히 맛있잖아요",
  "그렇죠. 선생님 아주 감칠맛이 끝내주거든요",
  "완전히 뭐 건강식인데요",
  "국물을 넣고 따뜻한 밤에다가 참기름하고 깨하고 아~ 그 다음에 채소들 고추 다진 거 이것 좀 한 번 보여드릴까요? 양파 부추 파프리카 이런 냉장고 속에 있는 채소들 아~ 부추 파프리카 다른 거 이용하셔도 좋아요",
  "썰어서 같이 이런거 딱 넣어서 넣어서 비벼주세요. 네",
  "비벼 자~ 이렇게 하면은요",
  "시중에 나가면 이렇게 해서 이제 새우 몇 개 얹어서 뭐 그렇죠? 비싸죠",
  "그러면 새우장 덮밥이네요",
  "음 이경애 씨 너무 맛있게 드시네요",
  "음 그렇게 맛있어요? 밥도 너무 맛있어요",
  "그러니까 간장게장을 먹을 때 그냥 그 게장에다가 비벼 먹었던 맛하고는 완전 달라요",
  "새우장이 전혀 안 비려요",
  "이 부추가 들어가니까 더 맛있는 거 같아요",
  "아~ 그래 부추 맞아요",
  "네. 이 부추 부추하면 또 남자분들 또 정력에 좋다 그래서 눈이 이렇게 크게 뜨시잖아요",
  "부추에도 칼륨 성분이 많아요",
  "그래서 우리가 일단 간장이다 보니까 또 나트륨 걱정하시는 분들이 계시는데 그 나트륨을 조절할 수 있어서 부추가 들어가면 정말 좋은 조합이 되는 거죠",
  "어~ 진짜 맛있네요",
  "자~ 이번에는 제가 밤을 이용해서 조금 특별한 김치를 했어요",
  "밤으로요? 네. 우리가 새우장이 조금 짭쪼름했다면 이번에는 약간 향긋하면서 약간 매콤한 깻잎 김치 밤을 넣은 밤채 깻잎 김치를 준비했어요",
  "아~ 밤채 깻잎 김치 네. 자~ 일단은요",
  "깻잎을 씻어주시는데 네",
  "김치를 할 때는 씻는 물에 식초를 한 두 세 큰술 정도 넣고 음 마지막 헹구는 물에 깻잎을 한 번 마지막에 그렇게 행궈 주세요",
  "아~ 김치를 담그게 되면 깻잎이 약간 좀 억세잖아요",
  "억센 면도 있고 향도 좀 짙고 그래서 네",
  "식초 물에 헹구게 되면 조금 더 부드러워져요",
  "이번에 양념도 이거 맛있게 하려니까 또 맛국물이 필요해요",
  "맛국물 아~ 맛국물은 사실은 네",
  "천연조미료라고 보시면 돼요",
  "훨씬 더 이건 뭐 뭐 들어갔어요? 선생님 네. 여기에 보면요",
  "표고버섯은 요리해서 먹고 네",
  "남은 표고버섯 기둥 아~ 걔네들 표고버섯 기둥 버리지 않고요",
  "항상 이렇게 썰어서 냉동실에 넣어 넣어놨다가 다시마네요? 선생님 네. 다시마예요",
  "음 다시마하고 해서 끓여서 정성이다",
  "정성이야 정성 정성이에요. 정말 이때 국물 양이요",
  "한 컵 반 정도면 딱 좋은 거 같애요",
  "이 비율이 중요해요. 김치기 때문에 고춧가루 네. 여기에다가 고춧가루 국물이 지금 많은 것 같죠? 네",
  "국물이 넉넉해야 돼요. 이렇게 그리고는 액젓이에요",
  "그거는 뭐야 액젓 네. 멸치액젓 까나리 액젓 뭐 다 좋아요",
  "네. 얘는 뭐예요? 이거 간장 간장 일반 간장 일반 간장 아~ 그 다음에 그 다음에 마늘 다진 마늘 아~ 마늘 마늘이 조금 넉넉하게 들어가죠",
  "생강 생강 들어가고요",
  "자~ 여기에다가 이제 뭐 양념은 거의 다 됐어요",
  "소금은 안 넣어요? 소금은요",
  "네. 조금만 소금은 지금 이건 조금 많고요",
  "한 반 큰술 정도만 들어가면 딱 좋아요",
  "아~ 조금만 네. 아무래도 두고 먹는 김치니까 좀 간간해야 돼요",
  "그리고 여기에다가 이제 깨 김치에 깨가 들어가요? 깻잎 김치니까 아~ 깻잎 김치니까 검은깨 통깨 다 같이 함께 넣었고요",
  "양념을 잘 섞어주세요",
  "섞어주시고 이거는 뭐예요? 파채예요",
  "파채 파채 썰어놓은 거하고 이거 표고버섯 표고버섯 위에 위에 있는 애들 아주 잔잔한 곱게 표고버섯 곱게 채 썰었어요",
  "표고버섯에 경우는 뭐 맛을 좋게 해주기도 하고 또 뭐 감칠맛도 나고 조미료 역할을 해주니까요",
  "얘 얘가 밤이라고요? 밤 저민 거예요. 네",
  "저는 양 양파인 줄 알았더니 밤 맞네",
  "그리고 마지막에 이제 밤 채썬 거 넣어볼게요",
  "음 보통 보쌈 김치에 밤 많이 사용하는데 많이 써요",
  "푸짐하게 넣어주세요",
  "그것도 귀해서 많이 못 넣었어요. 옛날에는 그렇죠. 예",
  "깻잎에 밤이 들어가면은 그 향과 맛이 어떨지 너무 궁금해요",
  "깻잎 김치 만두 우리가 왜 밥 한 그릇 뚝딱 그 향으로 먹는데 배추 속 넣듯이 이렇게 하시네",
  "아~ 한꺼번에 버무리시면 안 되고요",
  "아~ 저거 진짜 정성이다",
  "두 장씩 두 장 정도 이렇게 겹쳐서 양념 바르고 밤채 좀 얹어주시고 깻잎을 한 장 한 장 다 이렇게 재우는게 완성인 거 같아요",
  "이렇게 이렇게 해서 이렇게 해서 그거를 좀 해가지고 저희 집으로 그냥 보내주세요",
  "자~ 미리 이제 여기 담아 담아 놓은 거를 한 번 보여드릴게요",
  "아~ 이렇게 해서 선생님 조금 이제 국물이 말랐는데요",
  "이렇게 해서 지금 나갈 때는 이렇게 해서 나가는 거예요",
  "셰프 아직 저~ 준비하세요",
  "왜요? 손님들이 지금 난리 났습니다",
  "저기 김치는 됐는데 밥이 준비 안 됐다고 얘기해주세요",
  "자~ 여기다 이렇게 해서 여기 지금 밤은 이렇게 있어요",
  "네. 제가 밤을 이렇게 넣고 밤찰밥 잠깐만요. 선생님 네",
  "이제 여기서 포인트가 뭐냐 하면 밥 속에 밤이 들어가 있어요. 또 그렇죠? 오 밤밥 네",
  "이게 밤밥이에요? 네. 구수하고 또 좀 찰지고 또 담백한 맛도 있고 일단 영양밥이잖아요",
  "밤을 잔잔하게 썰어 넣고 팥하고 같이 밥을 지었어요",
  "그래서 밤찰밥 위에다가 이렇게 얹어서 어우 예쁘다",
  "와 야 우리 동네 깻잎이 너무 많은데 이렇게 해 먹을 건 생각을 못 했네",
  "이렇게 해서 이제 오랫동안 저장해 놓고 드실 수 있어요",
  "깻잎김치에 경우는 뭐 몇 달 동안 냉장고에 넣어놓고 드셔도 되는 거니까요",
  "아~ 진짜 이~ 야 이게 지금 완성된 거예요",
  "밤도 먹고 깻잎도 아니 깻잎에 향이 너무 기가 막히게 오네요",
  "야 이게 완성된 작품도 여기 따로 있어요",
  "요렇게 이게 정성이 이게 그리고 이게 밤이 들어가니까요",
  "고소한 맛이 더 강한 거 같아요",
  "김치가 이게 며칠 숙성된 거라고 그랬죠? 삼일 숙성됐어요",
  "삼일 네. 삼일 숙성된 김치고요",
  "숙성이 되면 될수록 좀 더 맛있어요",
  "저는 이거를 하면서 맛을 보니까 밤에 그 씹히는 그 식감이 너무 좋은 것 같아요",
  "그래서 달짝한 달짝지근하고 고소하고 달짝지근하고 고소하고  자~ 이렇게 그러면 잘 드셨으면 이럴 때 뭐 해야 되죠? 박수요",
  "  그리스에 의학자 히포크라테스가 이런 말을 남겼죠",
  "네. 면역은 최고에 의사이며 치료법이다",
  "오늘 알려드린 방법 면역력 쭉 올리시고 기분 좋은 날 되십쇼",
  "아 여러분 명절 예. 잘 보내고 계십니까? 예. 끝나는 가는데 네",
  "온몸이 아프네요. 예",
  "이 명절 직후에 통증을 호소하시는 분들이 많다고 하는데요",
  "이거 그냥 두게 되면 음 고질병이 될 수도 있다고 합니다",
  "아 그래요? 아 큰일났네 빨리 잡아야 될 텐데  자 그래서 오늘 통증 확실히 한번 잡아봐요",
  "박윤길 선생님 남동우 선생님 고도일 선생님  자 오늘 통증 잡으러 오셨어요. 김한국 씨 박수림 씨 네",
  "명절 잘 보내셨어요? 아 그럼요",
  "아휴 명 명절이 길다 보니까 예",
  "운동을 안 하게 되더라고요",
  "어 운동을 안 하면서 계속 이쪽으로 누워서  텔레비전을 보다 보니까 네네",
  "좀 허리가 아 통증 통증이 오시는구나 예",
  "아 그리고 이 이 운동도 좀 많이 해보고 아이고 선배님 그러지 마요",
  "아이 주부들 좀 도와주고 좀 그래 왜 아 그 누워서 티비 보고 그러게 아휴 증말 주부들은 전 부치고 일하고 설거지하고 손님 접대하고 얼마나 힘든지 알아요? 주부들은 하지만 박수림 씨는 안 하잖아요",
  "그니까 이 명절 즈음 되면 명절 끝나고 나서도 마찬가지지만 네",
  "주부들이 부르는 노래가 있어요",
  "윤시내 씨에 그 노래를 항상 부르죠",
  "어떤 노래 어떤 노래죠?  명절  명절  아 고만해  벗어나고파 진짜 명절 벗어나고파  근까 이게 명절하면 벗어나고 싶은 그 마음 아 하고 나면 또 통증이 오잖아요",
  "여기저기 쑤시고 아프잖아요",
  "네. 이렇게 벗어나고 싶은 만큼 이 명절 힘들게 보내셨을 텐데 음 통증 느끼시는 분들도 많다고 하거든요",
  "수치 보시면 깜짝 놀라실 텐데요",
  "명절 때쯤 생기는 척추 질환이 저렇게 현재 많이 증 증가한다는 겁니다",
  "화면 보시면은 아 월 평균 보통 한 육십육만 명 정도 되는데요",
  "구시월 그 명절이 있는 그 구시월에는 한 백삼십팔 명 정도 돼서 한 두 배 이상 늘어나고요",
  "또 관절염 환자도 이게 늘어납니다",
  "관절염 환자도 아 보통 월 평균이 한 오십만 명 정도 되는데 아이고 엄청 늘어나네 아 명절이 있는 구시월에는 한 백육만 명 정도 되기 때문에 이것도 역시 두 배 이상 늘어나죠",
  "물론 아 이게 인제 구시월은 활동량이 많은 그런 계절이기도 하지만 네",
  "명절과 또 무관하다고 보기는 좀 어렵습니다",
  "음 근데 교수님 남자들보다 여자들이 더 통증을 많이 호소할 거 같은데 제 말이 맞죠",
  "예. 사실 그렇습니다",
  "그 명절에 근골기계 질환이 명절 후에 여자들이 거는 사실입니다",
  "어 음 하지만 순전히 여자들이 그러면 일을 많이 해서 그러냐 음 물론 일을 많이 한 것도 있지만 예",
  "그것만은 아니라는 거죠",
  "어 어 근까 여자에 특성상 근육량도 적고 또 바쁘다고 이렇게 운동하는 것도 적고 음 또 호르몬에 영향도 많이 받고 또 인대도 좀 약하다 보니까 같은 노동량을 했을 때 남자보다는 통증을 더 느끼고 부상 위험도 더 높다고 할 수가 있습니다",
  "아이 그래서 남자들이 좀 도와줘야 됩니다. 그래서 지금 뭐 명절 지나고 나서 온몸이 아프다 하시는 분들 있는데 한번 여쭤봤어요. 어디가 아프신지 아 한번 보시죠",
  "자 지금 쭉 얘길 들어보니까 남녀 차이가 좀 있네요",
  "통증을 좀 이렇게 느끼는 부위가 어디라고 생각 드세요? 지금 정답은 안 나왔거든요",
  "남자는 허리 허리 여자는 무릎 왜 왜 남자는 허리고 여자는 남자는 앉아서 어 뭐 이것도 하고 이것도 하니깐 허리 예예",
  "여자는 여자는 꾸부리고 앉아서 전 부치고 아~ 하니까 음 아 박수림 씨 제가 봤을 때는 남자는 허리 예",
  "장거리 운전 많이 하잖아요",
  "여자는 머리 어깨 무릎 발 무릎 발 다 아파 전신이 전신이 아파  그렇지 않아요? 네",
  "자 네. 정답 뭔지 다 아파요",
  "자 정답 화면으로 공개하겠습니다",
  "오 어 남자는 허리 그리고 여자는 아 맞네 어깨하고 손목 통증이 전을 많이 부치니까 많이 나오네 손목 설거지 많이 하고 여러 가지 이제 자세에 따라서 좀 달라지는데요",
  "화면 한번 보시면요",
  "허리에 아 무리가 가는 자세는 이제 누워 있을 때가 가장 적은데 일어났을 때 똑바로 이제 서 있는 거보다는 또 구부렸을 때를 아 더 안 좋은 건 화면에 보실 때 구부린 자세에서 물건을 이케 들게 되면 아 허리 쪽으로 더 부담이 많이 그 가중되게 됩니다",
  "이 무거운 짐 같은 것도 네",
  "김한국 씨 무점 마지 있다",
  "무거운 거 짐 어떻게 드세요? 저 짐 잘 안 들어요",
  "자이 아우 진 그러지 마세요",
  "아 그러면 아내 분이 아내 분이 어 짐을 잘 안 들어요. 하여튼 근까 워 원래 이케 무거 아니 구부려서 이렇게 하게 되잖아요",
  "무거운 거 있으면 대부분 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 그렇지 그렇지 그렇지 하잖아요",
  "이러 이렇게 해서 들면 허리가 다쳐서 그게 안 좋죠",
  "근까 무릎을 구부리고 앉아서 근까 이럴 때는 무릎을 굽혀서 무릎을 구부린 사 이렇게 네",
  "역도하듯이 아 이게 맞습니다. 네",
  "하나 둘 이렇게 해서 이렇게 들어서 이렇게 네",
  "들어가야 허리에 좀 예. 그리고 가능하면 몸에 붙이고 들어야 되고요",
  "그 말씀하신 것처럼 사실 드는 거보다는 이케 끌고 다니는 거 뭐 아~ 캐리어라든지 뭐 이런 게 더 좋습니다",
  "자 이번에는 여자 통증 볼게요",
  "아까 그 손목 통증이 많다고 했잖아요. 어깨하고 네",
  "그 이유 한번 그 설문조사를 해보니까 네",
  "삼 위가 잠자리가 바뀌'어서 잠자리가 바뀌'어서 예. 왜냐면 이제 낯 약간 환경이 바뀌'어서 그렇죠",
  "잠자리가 불편하면 통증이 올 수도 있더라고요",
  "그리고 이 위는 음식무 음식을 많이 버무려 어 버무려 많이 버무려 음 나물 같은 거 잡채 같은 거 많이 버무려 많이 할라 할라 할라 할라  아 이거 수타면이구나 저기 죄송한데 저기 중식 만드세요?  많이 일을 해서 그래요",
  "힘들어서 정신적으로 힘들어서 그러면 일 위는 뭘까요? 일 위 왜 어깨하고 왜 손목이 아플까 설거지 설거지 아 설거지도 그릇 같은 거 또 무겁잖아요",
  "그것도 막 이렇게 막 씻다 보면 할라 할라 막 이러고  일 위가 보니까 아까 인제 얘기 나왔어요",
  "아~ 음 음식 음식 준비를 쪼그려 앉아서 많이 하니까 맞아 맞아 맞아 어깨하고 손목이 좀 이렇게 통증이 많다 이런 예가 있네요",
  "아~ 네. 근까 쪼그려서 앉아서 일하다 보면은 이제 골반부터 해서 척추 전체가 다 비틀어져서 이제 통증이 발생하는 경우가 많고요",
  "그리고 아까 말씀하셨다시피 남자들은 이제 허리를 이용해서 무거운 걸 드는 경우가 많은데 여자들은 주로 그냥 손목이나 팔 힘으로 음 음 이케 활동하는 것들이 많다 보니까 손목에 무리가 많이 가고요",
  "자세가 아무래도 목을 앞으로 빼고 이렇게 숙인 상태로 요리를 한다거나 설거지를 하는 경우가 많아서 그러다 보면은 일자목이라든지 거북목이 발생해서 아 그 머리부터 어깨까지 연결되어 있는 근육이 과 긴장되면서 뭐 후두통이라든지 편두통 그다음에 어깨 통증 같은 걸 유발할 수 있습니다",
  "자 이제 근데 이케 스트레스를 받잖아요? 이래저래 하는 일도 많고 남편도 내 티비만 보고 있고 일 안 도와주면 짜증나거든 진짜로 음 예. 스트레스를 받으면 아픈 부위가 더 아프게 느껴져요",
  "음 맞아 과학적으로 사실입니다",
  "아 그니까 이제 그 스트레스를 받으면 자율신경 중에서 교감 신경이 작용을 해서 그 근육도 더 뭉치고 실제로 혈관 수축을 일으켜서 그 근육이 뭉치는 데 혈관 공급이 더 안 돼서 근육통을 더 유발시킵니다",
  "아 그 사실은 실제로 목이 좀 좀 안 좋았는데 스트레스 받아오면 진짜로 목이 더 뻣뻣해지고 음 두통도 생기고 머리도 아프고 이런 게 다 목에서 올 수 있거든요",
  "명절 후유증인 피로와 통증을 싹 풀어주는 손목 어깨 통증 지압법 지금 바로 공개합니다",
  "자 박수림 씨 예예",
  "아휴 아이고 선생님 선생님  아휴 나 명절에 명절에 너무 요리를 많이 했더니 아우 나 아우 나 손목이 너무 아퍼 아후 나 여기 요고 여기 좀 어떻게 해줘봐 아휴 그러셨어요? 예",
  "예. 보통 팔을 힘을 많이 써서 아프기 때문에 네",
  "팔에 근육을 풀어주는 게 중요합니다",
  "그래서  그 손목이 시작하는 지점에다가 손가락 네 개를 대면은 네",
  "고 정중선에 인제 외관이란 혈자리가 있습니다",
  "거기 아픈데 이케 꼭꼭 눌러 주시면 시원하죠? 어머나 세 어머 선생님 어머 아 지금 선생님 마이더에 손이야 여기 여기 손목이 있으면 여기서 예",
  "여기서 손가락 네 개 손가락 네 개 정도만 예예예",
  "네 개 정도를 딱 놓고 네",
  "예. 중앙지점이 있습니다",
  "보이십니까? 아 예예예예",
  "이 안쪽에도 마찬가지로 이케 손목이 시작되는 이제 주름이 있는 데 네",
  "손가락 네 개를 대면은 네 개 대면 여기 중앙 지점에 내 내관혈이 있습니다",
  "아~ 그래서 이 내관과 예",
  "앞으로 외관을 아~ 번갈아가면서 이케 주물러주시면은 뭐 어떻게 보면 같은 위치 아닌가요? 예. 서로 마 마주보고 있는 데가 예",
  "같은 위치 요렇게 잡으면 되겠네요",
  "거기를 꽉 눌르면 돼 맞습니다",
  "여기를 이렇게 같이 누르면 되겠네요",
  "어우 시원하다. 어우 시원해요? 아파 아파 아 아파 아파 진짜 아파요",
  "진짜 아파요? 어 아픈 게 이게 정상인 건가요? 예. 그쪽 근육이 많이 뭉쳐 있으면 통증이 있을 수도 있으니까 오 아~ 좀 처음에는 가볍게 하다가 점점 강하게 이케 지압해주시는 게 좋습니다",
  "아 나 어깨도 좀 그다음 어깨 같은 경우는 이제 네",
  "어깨에서부터 머리까지 근육이 연결돼 있으면서 이 머리 쪽에서 이제 근육이 출발하게 됩니다",
  "그래서 목줄기를 따라서 이렇게 올라가다 보면 움푹 패인 곳이 있는데 아 네네네",
  "그 양쪽 이제 풍지혈이라는 곳입니다",
  "아~ 이것을 이렇게 돌려주면서 마사지를 하면은 자 선생님 잠깐만요",
  "어우 수림 씨 여기 이제 보면 여기 이렇게 움푹 패인 데가 있습니다",
  "이런 데 여기 음 거기를 양쪽으로 아 꾹꾹 눌러주시면 머리도 시원해지시고 선생님 계속해주세요",
  "목이랑 어깨도 많이 풀릴습니다",
  "어우 아 근데 어깬데 여기를 풀어줘요? 예. 여기서부터 시작을 하셔야 되고요",
  "아 그다음에 어깨에 인제 척추랑 어깨 끝을 네",
  "잡은 다음에 그 정중앙에 가장 올라와 있는 부분이 있는데 네네",
  "여기가 견정혈입니다",
  "그래서 그걸 양쪽을 꼬집듯이 살살 이렇게 주물러주시면 어우 시원하겠다",
  "근육이 풀리시면서 어깨가 시원해집니다",
  "아~ 이걸 남편 분들이 해줬으면 좋겠어 이거는 뭐 우리 예",
  "어깨 좀 주물러 줘 하면 이제 예",
  "어깨 이렇게 주물러주잖아요",
  "시원하죠?  사실 이렇게 해주면서 여보 올 추석 연휴 길었는데 너무 고생했어 어 그 나도 그렇게 생각해 어  근데 근데 진짜 고마워 당신 없인 못 살아 근 근래 어 근데 어디 도망가지 마 어 그래 그 너무 힘을 실었다. 자기  아 아파 아 예. 감사합니다",
  "아 아  손목과 어깨 통증에 좋은 지압법 다시 볼까요? 손목에서 손가락 네 개 위 지점에 있는 외관혈과 내관혈을 번갈아 눌러주면 손목 통증에 아주 효과 만점이고요",
  "어깨 통증에는 목과 머리 사이에 움푹 들어간 풍지혈을 눌러주면 통증이 싹 가신답니다",
  "그다음 어깨 중앙 부위에 있는 견정혈을 지압해줘도 효과 만점 당신에 건강을 책임질 지압법 꼭 기억하세요",
  "그 저분은 손가락 새끼 새끼손가락이 새끼손가락 음 네",
  "완전히 휘어져 있으신데 사실 제가 그 어렸을 때 네",
  "좀 양손 새끼손가락 다 다쳤어요",
  "어 그래갖고 보면 한쪽은 안으로 굽어 있고 어어 여기 어디 하나 한쪽은 밖므로 굽어 있어요",
  "어 그러네요? 손가락이 이렇게 아 저도 이게 이게 어 치료를 안 한 거야 그때 아 오늘 처음 봤어요",
  "예. 손가락이 아 이 이쪽은 안으로 굽어 있고 이쪽 거는 밖으로 이케 받쳐서 어 그러네요",
  "예. 저분은 어 저보다 훨씬 더 심각하겠는데 이럴 때 손가락이 이렇게 안 쓰는 게 안 쓰는 게 좋아요? 계속 어떻게 뭐 음 안 쓸 수도 없잖아요",
  "결국은 이제 퇴행성 관절염인데 많이 써서 생기는 뭐 손가락 변형도 그렇고 저분이 뭐 여기만 아픈 게 아니라 어깨도 아프고 다 예",
  "전신이 다 아플 텐데 사실은 그 주부들이 쓰는 자체가 손목이라든지 이런 데 최소한으로 한 데도 아플 수밖에 없어요",
  "맞아 특히나 명질일 땐 더한 거고요",
  "음음 그래서 근본적으로는 좀 한가한 사람이 도와줘야 됩니다",
  "혼자한테 살림을 맡기면 안 돼요",
  "음 아 그 결혼 나중에 하실 때 남편도 그 각서를 받으세요",
  "그 저 도와줄 사람으로 그래 각서를 받아야 돼 네",
  "네. 각서 받아서 네",
  "결혼 전에 이렇게 하셔야 돼 그래서 이게 혼자 살림을 한다는 그런 개념은 지금은 그 아니면 안 돼요",
  "음 부부가 같이 하는 쪽으로 김한국 씨 세대만 해도 지금 벌써 옛날 세대예요",
  "저런 식으로 하면 진짜 지금 안 됩니다",
  "다 같이 지금이라도 같이 하셔야 돼요",
  "지금이라도 바꾸셔야 돼요",
  "저가 딸만 가져서 그런 게 아니라 진짜 여자들 좀  위해줘야 돼  아니 요즘 세상은요",
  "많이 바뀌'어서 네",
  "남자들이 많이 도와드리고 그래요",
  "이렇게 얘기하지만 김한국 씨도 알게 모르게 가서 마사지해주실 수도 있어요",
  "안 해  근데 김한국 씨 안 해요",
  "일주에 한 번 정도 이거를 들어갖고 예",
  "아 씻는다고 아니 거기서 그냥 물을 한 번 주면 물 준다고 어 많이 줬다가 또 다시 옮겨야 돼요",
  "예. 고걸 좀 제가 도와줘야 될 거 같애요",
  "아 이 지금까지 해온 게 아니고  해온 게 아니라 아 아 지금 아휴 일감을 뭐 해줄까 고민 중이신 거예요",
  "아휴 내가 정말 아 정말 예",
  "고거를 제가 좀 도와줘야 될 거 같 그러지 마세요",
  "아이 진짜 우리 여성 분들 너무 통증이 심하면 아 정말 안타깝다는 생각도 하는데 아까 그분 검사 결과가 지금 나왔죠? 네. 검사 결과 나왔고요",
  "엑스레이 상을 이제 목입니다",
  "아유 아유 목을 한번 보시면 음 뻣뻣하게 나와 있어 음 일자목이라고 해서 우리가 목 주위에 근육통이 있으면 저렇게 나오고요",
  "약간은 이제 퇴행성 변화도 같이 동반돼 있습니다",
  "그래서 목 통증 환자들이 나타난 전형적인 그런 소견이 있고 뭐 손 사진은 보시면 저기 새끼손가락 다섯 번째 손가락 맨 끝에 마디가 좀 변형이 돼 있습니다",
  "실제로 보신 것하고 거의 같습니다",
  "그래서 관질 관절 간격도 좁아져 있고 관절면도 변형이 돼 있어서 아 이거는 뭐 다른 손가락은 괜찮고 증세로 봐서는 우리가 이제 손을 많이 써서 생기는 퇴행성 관절염 일반적인 골관절염 이렇게 보시면 됩니다",
  "아 네. 보니까 이 사례자가요",
  "통증만큼 심각한 게 불면증인 거 같아요",
  "음 이 통증이 불면증에 원인이 되기도 하나요? 그렇죠",
  "통증 때문에 이제 수면을 방해 받는 경우도 있고 수면 자세가 안 좋다 보니까 그 자세가 불편해서 깊은 잠을 못자고 깊은 잠을 못 자다 보니까 몸이 피로하니까 자꾸 통증이 낫지 않고 더 심해지고 그 통증 때문에 또다시 수면 장애가 발생하는 그 악순환이 지금 일어나고 있는데요",
  "이야 그 수면 장애가 이제 중요한 이유는 우리가 수면을 숙면을 취해야 이제 몸이 휴식을 하면서 이완이 되니까 통증도 가라앉고 근육도 풀리는데 쉬지를 못하면은 지속적으로 염증이 생기고 면역력도 떨어지면서 다양한 질환을 일으키기 때문에 음 숙면을 취하는 게 중요하겠습니다",
  "자 그래서 이 만성통증을 방치했다간요",
  "정말 그 치명적인 예. 어 질환으로도 갈 수가 있다고 합니다",
  "그래서 지금 정리를 해봤거든요",
  "정상인보다 고혈압 위험 네 배가 증가하고요",
  "우와 우울감 등 정신 건강 악화가 되고 아 뇌 크기를 줄어들게 해 치매 유발 아 진짜요? 암 심장 질환에 전조 증상 어 이렇게 돼 있습니다",
  "두 분이 이 지금 증상 보고 깜짝 놀랐죠",
  "뇌 크기를 줄어들게 하는 이야 어 저도 사실 저는 너무 아파서 이케 이케 막 너무 아프면 이케 사람이 이케 웅크려지잖아요",
  "이케 막 힘을 주다 보면 뇌에도 안 좋아지고 죄송합니다만 이 박수림 씨에 의견에 대해서는  맞는 얘깁니까?  예? 예. 그거는 바깥에 하고 안에 하곤 사실 큰 관계는 없는데요",
  "아 고래요? 예. 통증이 지속되면 우리가 머리에서 그게 느끼는 거거든요? 예",
  "그래서 머리에서 느끼는 부위 뭐 시상이래든지 아니면 두정부에 있는 그 감각을 느끼는 부위들에 크기가 작아지고 거기가 또 우리 기억력이라든지 이런 걸 하고 아 관계가 또 있을 수 있어서 치매 환자처럼 그 줄어들면 기능이 떨어지는 거고 예",
  "어 그 이런 것들이 요즘에 많이 일어 그 설문지에 대해 치매하고도 관계는 있을 수 있다 이런 보고들이 나와 있는 게 있습니다",
  "음 근데 근데 이게 아 아프다가 괜찮아지면 그나마 나은데 계속 우리우리 아프면 너무 정신적으로 우울해질 거 같애요",
  "그 만성통증이란 건 우리가 생각하는 급성 통증 음 갑자기 뭐 다쳐서 갑자기 아픈 거하고는 다른 기전입니다",
  "음 그게 이제 오래되면 뇌쪽에 변화가 생겨서 뇌에도 통증을 다르게 느끼는 거예요",
  "아 더 심하게 느끼거나 더 이상하게 느끼는 거죠",
  "감각이 변하는 거죠",
  "그리고 실제로는 너무 오래되면은 진짜 우울감에 자살까지 생각하는 경우도 있고 어후 실제로 그런 일을 벌이기도 하고요",
  "아 음 그래서 만성통증은 어떻게든 초기에 빨리 잡아야 되는 거죠",
  "저는 이제 이천십오년도 십일월 십오일 날 음 이 팔목이 어 예. 맞아요",
  "골절이 돼갖고 아 그때 맞아 예",
  "아주 복합 골절이 돼갖고 일년 동안 여기다가 이제 이렇게 나사 못 같은 거를 예. 수술하고 이게 하고 근까 작년도 십일월 달에 뺐는데 예",
  "아 이게 이제 만성통증 환자가 됐어요",
  "아 거기가 음 이게 이제 비가 오거나 날씨가 흐리면 궂은 날 이쪽에 부러진 데는 별로 안 아픈데 네네",
  "요쪽에 뼈 조각 하나를 빼낸 게 있어요",
  "여기가 집중적으로 아픈 거예요",
  "이게 완치가 안 되나요? 이게 어 평일 땐 괜찮은데 비가 오거나 날씨 음 아니 평소 때는 좀 욱신욱신한데 욱신 아 비가 오면 그 욱신거리는 게 좀 차원이 다르죠",
  "근까 이제 수술해서 생긴 통증은 네",
  "이제 어느 정도는 조금은 남습니다",
  "아주 백 프로 정상되는 경우는 없습니다",
  "저런 건 이제 만성통증이라기보다는 그냥 수술 후 통증으로 보는 거고요",
  "아~ 예예. 만성통증은 치료가 잘 안 된 겁니다",
  "했는데도 음 그게 계속 남아서 계속 통증으로 이어지는 거죠",
  "그래서 삼 개월 이상 된 통증을 이제 만성통증이라 그러는데 초기에 잘 잡아주면은 이게 치료가 잘 돼요",
  "음 쉽게 되고 되는데 그 시기가 어떻게든 뭐 바쁘다는 이유로 뭐 음 여러 가지 상황이 안 돼서 치료 시기를 놓쳐서 그게 통증으로 됐다",
  "그래서 계속 남아 있다 이런 경우에는 뇌쪽에 변화까지 생긴다면은 이게 치료 효과가 많이 떨어져서 음 어떤 경우는 한 오십 프로밖에 못 고치는 경우들이 있고 아~ 아님 평생 가져가는 경우도 있기 때문에 제일 중요한 건 초기에 빨리 다쳤을 때 빨리빨리 네",
  "빨리빨리 삼 개월 내로 치료하는 게 제일 중요합니다",
  "아니 제가 하 너무 고생을 해갖고 음 이제 그거 나사를 제거해 하고 난 다음에 뭘 하나 더하자고 그랬어요. 병원에서 네",
  "뼈 내시경이라는 걸 하자고 하더라고요",
  "네. 한번 보자는 거 네. 예예",
  "어어 그 어 그걸 안 했어요? 안 했어요",
  "그 너무 너무 고생을 해갖고 네",
  "뼈 내시경이라는 게 뭡니까? 뼈 내시경 그 안에 관절 안에를 내시경 같은 이제 이 우리가 위 내시경처럼 네",
  "관절경에도 있고 척추에도 있고 다 이렇게 들여다볼 수 있어요",
  "무릎 부 내시경으로 한다 그러잖아요",
  "어어 아 관절경 이렇게 부르는데 이런 거를 다 들여다보는 기술들이 요즘은 엄청 발전했습니다",
  "요즘 뭐 맹장 수술도 이 저 복강경이라고 해서 내시경으로 하잖아요",
  "이런 식으로 모든 데를 칼로 직접 안 하고도 살짝 피부 절개만 하고서도 다 들여다볼 수 있는 기술이 와 그런 것들이 점점 발전하고 있습니다",
  "자 뭐 이렇게 다쳐서 아니면 또 수술 후에 오는 통증들이 있지만 아 이 만성 질환을 유발하는 또 질환이 있습니다",
  "자 그래서 저희가 좀 정리를 해봤거든요? 이야 자 먼저 이런 이러한 만성통증을 부른다",
  "먼저 목이 잘 안 돌아가는 요거는 목디스크 아닙니까? 목디스크겠죠",
  "목이 안 돌아가니까 그죠? 네",
  "목이 잘 안 돌아가는 거 네",
  "목디스크 아 맞네요",
  "그렇지 제가 요 정도는 압니다",
  "아 박윤길 선생님 굉장히 허탈해하시네요",
  "제가 요 정도는 알거든요",
  "네. 이 목디스크는 어떻게 아픈가요? 저 목 뼈는 일곱 개로 돼 있습니다. 아무리 길어도 박수림 씨 목 길잖아요",
  "그래도 일곱 아 제 목이 긴가요? 예",
  "미인은 목이 길다고 그러더라고요",
  "그래도 일곱 개  네",
  "김한국 씨도 목 일곱 개고 짧아도 일곱 개고 제가 상식적으로 기린도 일곱 개라고 그래요",
  "어머 그래요? 네네",
  "아 그 길게 일곱 개로 예",
  "뼈 뼈는 일곱 개라고 그러더라고 예예. 그래서 어 그 일곱 개에 그 사이사이에 디스크들이 있어서 요런 것들이 속을 썩이는데 초기 디스크는 목이 뻐근하면서 묵직한 거거든요",
  "뭐 두통이 약간 올 수도 있고 약간 어깨가 무겁고 아침에 피곤하고 거기서 조금 중기로 가면 어깨가 아프면서 팔이 손이 저립니다",
  "음 아 그 목디스크가 전형적인 이제 증상이 나타나는 거죠",
  "거기서 더 진행이 더 되면 손끝이 저리면서 계단을 내려올 때 다리 힘 빠집니다",
  "아이고 아 목이 안 아프고 별로 통증은 별로 없어져요",
  "그때는 이제 중증 질환 신경 덩어리가 눌리는 거거든요",
  "아 그리고 척수가 눌린 척수증이라는데 그런 경우는 수술까지 가야 됩니다",
  "음 그럼 그렇게 해서 치료가 됐다",
  "통증을 없앴다 그러면 유지시켜주는 게 중요합니다",
  "요 앞쪽 우리가 이제 보통 쓰면 뒤쪽 근육을 많이 얘기하는데 앞쪽 근육을 쓰는 법이 있어요",
  "앞쪽 요 저 견골 부위라서 요 앞쪽 근육은 손을 이렇게 됩니다",
  "이렇게 대서 살짝 댕깁니다",
  "이렇게 예. 하나 아 둘 아 셋 그럼 요 앞쪽 근육을 쓸 수 있거든요",
  "아 그러네 그 앞쪽 근육을 강화시켜주는 운동입니다",
  "이걸 하루에 아침 점심 저녁으로 간단하게 요거 한 뭐 일 분씩만 좀 해주세요",
  "이렇게만 해도 앞쪽 근육을 쓰기 위해서 강화시키면 이것도 쉽지가 않은 게 목을 목을 움직여야 되는데 자꾸 손을 움직여요",
  "아이고 참 맞습니다",
  "목을 이렇게 하라 그러면 대개 손을 만져 손을 움직여요",
  "손은 그대로 있고 목을 댕겨주는 거예요",
  "자 다음은 이 어깨가 무겁고 뻣뻣하다",
  "어깨가 무겁다 요건 뭐가 있을까요? 어깨 어깨 어깨 오십견 오십견 오 예. 느낌에 역시 이게 말이죠",
  "요즘은 환자들이 자기 병을 자기가 스스로 자가진단 해갖고 그건 맞아요",
  "뭐 어깨 좀 아프면 우리 우리 친구들 아프면 아이고 오십견이야 아 뭐 누구든지 다 온대 그러는데 그게 진짜 오십견인지 아닌지  뭐 뭐 증상이 어떤 게 오십견이에요? 도대체 아예 팔이 안 올라간다던요. 오십견이 오면 사실 오십견이란 얘기는 나이 오십 쯤에 생긴 어깨 질환이라 그래서 의학적인 용어는 아니고요",
  "아 어깨는 굉장히 많은 각도에 이 사방팔방 움직이게 될 수가 있습니다",
  "그래서 조금이라도 그 각도가 좀 제한이 있으면 일상생활이 많이 불편하게 되는데요",
  "그래서 보통 이제 통증도 있지만 우리가 만세 하듯이 올려본다든지 네",
  "아니면 우리가 뒷짐 질 때 올라가는데 이게 양쪽에 다 동시에 오는 경우는 드물기 때문에 건강한 쪽하고 비교해서 이게 떨어져 있다고 하면 아 이쪽은 내가 좀 문제가 있겠구나 음 음 특히 이제 끝까지 가서 통증도 있고 아프면 이제 안 되는 거죠",
  "한번 이렇게 뭐 만세 하듯이 쭉 올려보면 만세 한쪽이 잘 안 되는 분들이 있어요. 그러고 아프고 또 뒤로 이렇게 등 긁듯이 뒤로 해보면 열중쉬어  열중쉬어 조금 더 올라가는 거죠",
  "조금 더 올려 등 더 예",
  "음 아까 말한 그 날개뼈 아 고 사이까지 올라가서 한쪽이 잘 안 올라가면 저 문제가 있는 물론 조금씩 차이가 있는 경우는 있고요",
  "지금은 이제 우리가 고속도로 명절 때 갈 때 그 돈 내는 데를 그냥 쭉 지나가죠. 뭐 이제 하이패스 달고 가면 네네네",
  "저는 인제 뭘 뽑아야 되는데 맞아요",
  "그거 뽑을 때 잘 안 되는 분들 아 맞아 문 다 열고 내리시는 분들 있잖아요",
  "찬장에 이렇게 놓 놓은 걸 갖다 전에는 잘 됐는데 이걸 끄내기가 힘들다. 어깨가 아파서 이런 분들 잘 안 되는 것도 안 되는 거지만 이거 뽑다가 아 하고 가만히 있는 사람도 있어요",
  "맞아요. 이게 아파가지고 이게 이게 어 움직 움직이질 못해갖고  맞아요",
  "자 어깨 이제 통증이 있으면 사실 아주 급성이 많이 아플 땐 쓰기가 어렵죠. 너무 아프니까 네",
  "근데 어깨는 가능한 운동 범위를 갖다 확보를 하는 게 중요합니다",
  "안 그러면 너무 불편하고요",
  "그거 때문에 나중에 더 아플 수가 있어요",
  "그래서 아픈 게 조금 가시게 되면은 고때는 이제 적극적인 스트레칭 운동을 해야 되는데 아까 말씀드렸던 그런 운동을 그냥 하긴 어려우니까 집에서 예를 들면 뭐 인제 이런 수건이 아 수건 있으면 아 이거요",
  "뒤에서 이제 뭐 등을 갖다가 이제 우리가 한다고 닦겠다고 할 때 이렇게 뒤로 해서 하지 않습니까? 아 이렇게 잡는 거 그런 걸 인제 하는 거죠",
  "아 이거 남자 분들 때 밀 때 그렇게 잘하시잖아요",
  "아 이거 때 밀 때 아 여자는 그렇게 안 하나 보죠? 여자들은 그렇게 하지 않아요",
  "아 음 어떻게 해요",
  "여자는 브러시가 있어요",
  "브러시로 이렇게 있어요",
  "어 브러시라고 그래가지고 돼지털로 만든 털이 있어요",
  "그게 막대기에 이제 붙어 있어요",
  "어 거기다가 어 그 바디 워시 해가지고 이러 이렇게 문질러주면 돼요",
  "그거 어쨌든 이런 수건 갖고 예",
  "이렇게 이제 뭐 스트레칭 운동 아니면 등 밀듯이 이렇게 해서 아 천천히 예. 박수민 씨가 아주 잘하시는데 저 잘하죠",
  "못하는 게 있을까요? 제가  그런 식으로 위아래 천천히 움직이는 것도 이렇게 음 운동 중에 하납니다",
  "아 저는 저는 목욕 목욕탕 가서 네",
  "이 온탕 들어가갖고 여기 뒤에 항상 이렇게 잡는 데가 있죠",
  "이러 이렇게 해갖고 이렇게 하는 거 물속에서 물속에서 어 네. 물속에서 물속이 물속에서 하는 거 괜찮죠",
  "네. 그런다 이제 미끄러지면 또  그래서 아 큰일 난다",
  "물속에서 하지 마세요",
  "그래서 너무 아프지 않은 범위 내까지 어 이제 약간 통증은 있어야 되는데 너무 무리하고 하면 또 옆에 분한테 피해가 되니까 알겠습니다",
  "물속에서 일일구 불러봐봐요",
  "어디를 가려 근데 좀 한 가지 좀 첨부를 한다면요",
  "그 이 통증이 있을 때 사실 박 교수님 말씀대로 하기는 통증이 좀 가라앉은 다음에 하는데 네",
  "대개 어깨 아픈 경우는 뭐 석회성 건염이라든지 오십견이라든지 회전개 파열일 경우가 많거든요",
  "음 그런 경우엔 통증이 사실 심한 경우에는 잠을 못잡니다",
  "아 운동을 하고 싶어도 잠을 못자기 때문에 예",
  "그럴 때는 약간에 의학에 도움을 받고 요런 데다가 필요한 뭐 통증클리닉이라든가 통증 주사를 좀 맞아주면은 음 좀 급성 통증은 좀 감소될 수 있거든요",
  "음음 그 상태에서 운동을 하시는 게 좀 도움이 될 겁니다",
  "왜냐하면 밤에 잠을 못 자 너무 아픈데 이걸 바로 할 수는 없습니다",
  "자 다음은 허리와 한쪽 다리 통증 동반 한쪽 다리 허리 한쪽 다리예요? 한쪽 다리면 허리 아니에요? 이거 허리디스크 허리 허리 이거 허리디스크 허리디스크 예",
  "한쪽 어 아 맞네요",
  "우리가 이제 대표적인 허리 질환이 병원까지 오는 질환이 이제 두 가지입니다",
  "두 가진데 하나는 이제 디스크 허리 디스크 추간판 탈출증이라고 부르는 거하고 하나는 협착증 예. 이게 쌍두마찬데 디스크는 대개 젊은 사람들에 이십 대에서 사십 대가 주로 많고 특히 하 아침에 세수할 때 허리를 숙일 때 허리가 뻐근해서 세수하기 힘들고 오래 앉으면 엉덩이 쪽이 땡기고 저립니다",
  "아~ 이런 게 이제 허리디스크 쪽이고요",
  "음 협착증은 뭐 앉거나 이럴 때는 전혀 지장이 없고 걸으면 다리가 댕기고 저립니다",
  "아 협착증이 그 예. 협착증 그래서 보통 사십 대 이후 오십 대부터 주로 많이 생기고 음 한쪽 다리가 아프다가 양쪽 다리가 아파서 걸으면은 이제 다리가 땡겨서 걷 가다가 이제 주저앉고 삼십 분 걷던 사람이 점점 심해지면 십 분밖에 못 걷고 음 요런 게 이제 협착증이 되겠습니다",
  "아 음 그러면 이 허리디스크가 생기면 절대 이런 동작을 할 수 없다 음 뭐 이런 거 있나요? 예. 통증이 많이 와서 못하는 동작들이 있는데 말씀하신 거 허리처럼 허리에 부담이 가는 동작들이 있어요",
  "특히 이제 제일 문제가 구부리는 거 아 음 옆으로 돌리는 것들이 안 됩니다",
  "그래서 뭐 물건 드는 거 이런 것들이 좀 어렵고요",
  "또 하나 이제 오래 앉아 있는 게 그 디스크에 퇴행성 변화가 있으면 위에서 이렇게 계속 압력이 가는 거가 어려워요",
  "그래서 오래 앉아 있는 게 힘들기 때문에 사실 이런 분들은 중간 중간 조금씩 자세를 바꿔줘야 되고 음 말씀하신 것처럼 바닥에 앉는 것들은 아주 힘들게 됩니다",
  "아 안 좋은 음 음 제가 제일 못하는 게 이렇게 이렇게 주저앉은 상태에서 뭐 조금만 하면 아 삼 분을 못해요",
  "이제 그 아 기마자세가 조금 힘드신 거예요? 아니 근까 예를 들어서 옥상에 텃밭 있잖아요",
  "아 텃밭 아 텃밭 같은 데 허리 숙이면서 하는 거 뭐 약 여기 요 요렇 요렇게 숙여서 요거 요거 맥 요 자세에서 일 분만 넘어가면 저는 그냥 아이고 아이고 아이고 아이고 아 어 뛰래면 두 시간도 뛰는데 예",
  "아 아 고거를 제가 못해요",
  "오 음 이게 허리가 이게 디스크가 있어서 그런 거 같애요",
  "그러면 디스크가 아닌데도 허리가 좀 이케 아프다 하는 이게 뭐 질환이 있을까요? 뭐 허리 통증을 유발하는 질환은 예",
  "허리디스크나 척추관 협착증 외에도 수도 없이 많습니다",
  "근데 이제 가장 흔한 게 인제 근육통인데 단순 근육통에 같은 경우는 저 그 아픈 부위를 눌러봤을 때 통증이 더 심해진다거나 아니면은 좀 시원하다고 느끼시는 분들이 계실 거고요",
  "음 그다음에 뭐 부인과 질환적으로 생리나 생리통이나 아니면 임신 때문에 발생하는 경우도 있고 음 내과적 질환으로는 신장결석이 발생했을 때 그 결석이 돌아다니면서 이제 손상을 일으키니까 통증을 유발하는 경우도 있습니다",
  "아 이런 경우는 허리를 주먹으로 두들겨 봤을 때 극심한 통증이 발생하게 됩니다",
  "그 시골에서 밭일 오래하시는 우리 어머님들 보시면 정말 어떻게 걸어다니실까 할 정도로 굽었어요",
  "완전히 굽었어 완전히 굽 근데 그 할머님들이 밭일을 또 계속 하세요",
  "그 구부린 상태로 야 근데 이게 허리 통증이 계속 되면은 이게 허리가 구부러지는 겁니까? 아니면 그 뭐 왜 왜케 허리가 구부러져 있는 거예요",
  "음 네. 허리 통증하고 허리 변형하고는 관계가 있을 수도 있고 없을 수도 있는데요",
  "아 사실은 허리 통증이 심하면 그 자세를 통증 일으키는 자세를 피하기 위해서 그렇죠",
  "허리가 약간 이제 삐뚤로 갈 수 있습니다",
  "기능적인 그 변형입니다",
  "그래서 이거는 허리 통증이 좋아지면 이제 회복이 되는 겁니다",
  "그래서 뼈 자체가 구조적으로 변형이 된 건 아니고요",
  "근데 그 할머님 같은 경우는 인제 허리 뼈가 구조적으로 변형이 될 수 있죠",
  "뭐 압박골절 골다공증 압박골절 생겼던지 퇴행성 변화가 와서 이렇게 옆으로 기울어지는 측만증이 생겼든지 이런 분들은 허리를 똑바로 필려고 해도 안 되는 거죠",
  "통증이 없어도 그니까 요거는 좀 차이가 있을 수 있는데 안 좋은 자세로 계속 진행이 되면 이런 변형이 쉽게 올 수도 있습니다",
  "음 제가 일하는 프로그램을 한번 간 적이 있었는데 네네",
  "인삼 밭이에요. 인삼 밭 네",
  "음 인삼을 이게 한 일년 이년 있으면 밭을 옮겨주는 작업을 합니다",
  "그 왜 인삼 밭에 보면 이케 그늘막 해놨죠? 그늘막이 있어요. 예",
  "그 안에 들어가셔서 일하는 아주머님들은 다섯 시간 동안 이거 허리를 필 수가 없어요",
  "이야 근데도 그 자세로도 하시더라고 음 자 아 다음 보겠습니다",
  "다리 무릎 발목 통증 자 이건 뭘까요? 관절염 무릎 관절염 아 관절염 아 관절염 아 뭐 박수림 씨가 다 아시네요",
  "머리 어깨 무릎 발 무릎 발 아 그러니까 예",
  "안 아픈 데가 없어요",
  "아 우리 저 방청객에 오시는 우리 여사님들 보시면은 네네네",
  "많이 아프실 거예요",
  "끝 끝나고 저랑 같이 엘레베이터를 많이 타십니다",
  "저렇게 편안한 자세로 앉아 있는 거 같지만 전부 무릎들이 아프시대 아퍼 아이고 엘리베이터 안에서 아이고 아이고 아이고 허리야 어  다 이러고 가시더라고요",
  "관절염이라고 하면은 저희가 흔하게 말하는 퇴행성 관절염 혹는 골관절염을 말하는데 이런 경우도 이제 방치를 하면은 관절이 계속 닳아서 나중에 뭐 인공 관절을 해야 된다거나 수술해야 되는 경우가 있기 때문에 빨리 치료를 받는 게 좋고요",
  "음 그 외에도 뭐 면역계에 문제가 생겨서 류마티스 관절염이 생긴다거나 감염 때문에 뭐 그 화농성 관절염이라든지 감염성 관련 관절염이 생길 수도 있기 때문에 이런 것들을 빨리 지 정확하게 진단을 받는 게 중요합니다",
  "음 아니 근데 관절염이 있으신 분들 중에서도요",
  "무릎에서 막 후끈후끈 막 열이 난다고 하시고 그렇게 표현하신 분들이 있어요",
  "아 이건 이건 뭐예요? 예. 그 관절염 말씀 들으신 것처럼 여러 가지 종류가 있는데요",
  "화농성 관절염은 응급입니다",
  "이거는 아 아 그래요? 그 관절 안에 고름이 찼다고 생각하시면 돼요",
  "아  이거는 아주 뜨끈뜨끈하고 전신에 열도 나고 이거는 빨리 병원에 가셔야 되고요",
  "아 그런데 우리가 보통 얘기하는 퇴행성 관절염 이것도 붓거나 급성기가 있습니다",
  "급성기가 있고 또 완화기가 돼서 만성기가 있는데 음 이럴 때도 그 후끈후끈하고 부을 수가 있어요",
  "그때 요때는 많이 움직이는 걸 좀 자세하셔야 되고 아 이걸 완화할 수 있는 치료를 또 받으셔야 됩니다",
  "그렇구나 음 이 두 분도 다리 통증 겪어보신 적 있으세요? 그 우리 홍요섭 씨 계시잖아요",
  "탈랜트 홍요섭 씨 네네",
  "그 형님이 야구 선수 출신이에요",
  "음 근데 그 형님이 그 건강하시던 분이 그 어렸을 때 이제 야구 하시고 그러고 무릎을 많이 쓰셨는데 고 시기를 딱 놓쳐갖고 지금 인공관절 아 어 그 건강하신 분이 근까 이게 무릎 이거 관리를 잘못하셔가지고 관리 근까 아니 나는 괜찮겠지 하시는 분들 있잖아요",
  "아 고 시기를 딱 놓치니까 그게 한 번에 그냥 무너지더라고 저 저도 사실은 이 무릎이 건강했어요",
  "근데 어 등산을 한번 해본다고 네",
  "등산은 어차피 시작할 거면 아 뒷동산 이거 필요 없어 아휴 또 높은 산 또 한라산 가야 돼 저 봐 저 봐 그래서 제주도 가서 한라산 올라갔잖아요",
  "올라가서 내려오다가 완전 무릎이 어어 이게 이게 못 움직여가지고 어머 어머 어떡해 실려 내려왔습니다",
  "부었구나 네. 근데 요때부터 무릎이 아프더라고요",
  "요즘 서울 근교에 가까운 등산로에 그냥 이렇게 비탈길 흙길보다 네",
  "계단이 많아요. 계단이 아 이 난 계단 많은 등산은 사실은 아 별로 관절에는 음 도움이 안 될 거라고 생각하는데 내려갈 때가 위험하다고 하잖아요",
  "그게 정말 위험해요",
  "올라가는 건 그나마 도움이 되는데 네네. 음 그러니까 엘리베이터로 내려갈 때는 엘리베이터 타고 올라갈 때 계단으로 가라고 실제로 그렇죠",
  "그렇게 말씀하시 그 계단 내려올 때 무게가 이 근육 쓰는 근육도 다르기 때문에 네",
  "그 퇴행성 관절염 환자들은 계단 내려오는 걸 좀 피하라고 그럼 그럼 음 아 우리 뒤에 계신 분도 저는 좀 다리가 많이 아파요 하신 분 계세요? 아유 아휴 다리가 다리가 많이 아프세요? 네. 많이 이쪽이 이 많이 아팠었는데 네",
  "지금은 또 이쪽이 오른쪽이 아프다가 아프다가 이제 왼쪽까지 예. 왼쪽이 예예",
  "넘어갔어요? 어떻게 아파요? 그냥 이렇게 많이 앉아 있다 일어날 때 아 아 한번 한번 일어나 보시죠",
  "의사 선생님 또 도와주셔야죠",
  "이렇게 앉았다 일어났다 아 인상이 좀 써지시네요",
  "아 저분이 엘리베이터에서 그렇게 가면서  아이고 아이고 아야 힘들어 힘들어 그러면 우리 통증 좀 잡아주시면 어떨까요? 아아 그래요? 네네",
  "예. 이렇게 나오시죠",
  "잘 됐네 잘 됐네 잘 됐네 자 이제 저희가 고쳐드릴 거예요",
  "언 지 아 지금 얼마나 됐어요? 아픈지는 한 이년 된 거 같애요",
  "이년 전에 보통 이렇게 슬슬 아프더니 이제 네네",
  "더 심해지고 있어요? 그때 엑스레이 찍었는데 어 퇴행성 관절염 시초라고 아 아 이년 전에 퇴행성 네네",
  "관련염 시초 예. 그래가지고 치료를 받으니까 어 좀 나아졌어요",
  "아 자 선생님 들으셨죠",
  "이 이런 경우가 이제 대표적인 경운데요",
  "음 우리가 퇴행성 관절염을 엑스레이로 따져보면 일이삼사로 나눕니다",
  "아 그래요? 아 사 기가 제일 심한 거 예",
  "일 기가 초긴데 예",
  "음 요런 거는 대개 이제 일 기 아니면 이 기 계단 내려올 때만 무리할 때만 아프고 예예",
  "보통 땐 괜찮고 예",
  "고런 게 이제 일 기 아니면 이 긴데 요런 분들은 무조건 운동을 안 하는 게 아닙니다",
  "우리가 보통 퇴행성 관절염 그러면 걷지 마세요",
  "음 산에도 다니지 마세요 이렇게 하는데 근데 일 기라든지 이 기 요런 정도에서는 적당한 운동 근까 뭐 간단한 운동 힘들지 않은 근육 이런 건 쓰는 게 오히려 좋습니다",
  "그래서 그래서 요런 경우는 제가 통증을 없애주는 테이핑 요법 근육을 근육을 키워주어서 근육에 결을 따라서 탄력 테이프를 붙여서 통증을 없애고 아 그다음에 간단한 운동 재밌는 운동을 좀 아르켜드릴게요",
  "오 좋아 아 자 먼저 테이핑 요법 근데 이 테이핑 요법은요",
  "보착 버 잘 뭐 아 막 붙이면 안 되더라고요",
  "예예. 이건 근육 결을 따라서 붙여야 되는데 아 이 퇴행성 관절염에 제일 중요한 근육은 대퇴사두근이라 그래서 오 이 앞쪽에 있는 근육이 있습니다. 이렇게 음 요렇게 슬개골을 감싸고 있는 근육을 이 테이프를 탄력 테이프를 따라서 붙이는데 네",
  "문제는 이제 다리 길이가 좀 다르잖아요",
  "이 부분은 조금 짧지만 뭐 요 정도로 네",
  "음 요렇게 요렇게 잘라 요 정도로 또 긴 사람은 다리 긴 사람은 더 길게 하면 되겠죠",
  "아 그래서 요 정도로 이렇게 잘라줘서 네. 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "자 지금 무릎 관절에 붙이기 위해서 이렇게 이렇게 해서 반을 갈르고 다 잘라내지 않았어요? 요렇게 요렇게 한 이유가 있겠죠. 인제 예. 고 근육을 그 자 요렇게 요렇게만 해도 좀 도움이 되거든요",
  "테이프를 끝에를 잘 붙입니다. 요렇게 네",
  "이렇게 붙이고 그다음에 쭉 땡깁니다. 이렇게 음 여기 끝엔 잘 붙이고 네",
  "그래서 요 슬개골을 무릎을 구부린 상태에서 음 구부린 상태에서 요렇게 아~ 거길 잘른 이유가 이렇게 무릎 네. 이렇게 감싸고 아 무릎은 놔두고 주변을 네. 요렇게 배구 선 배구 선수들 많이 하잖아 어 맞네 맞네 맞아 아 맞아요",
  "배구 선수들 많이 하더라고요",
  "네. 그래서 이제 대개는 근데 요렇게 붙이는데 네. 이렇게 대개는 위아래가 예",
  "만약에 아프다면 요렇게만 붙여도 되는데 예",
  "대개는 이제 밑에 쪽이 대개 아픕니다. 여기가 네네",
  "이렇게 뒤가 아파 아 네. 요거는 이제 또 다른 얘기고요",
  "아 요기가 아프다 그러면 요 앞쪽만 간단하게만 아 많이 아프시네요",
  "무릎도 아프고 어디 뭐 오 오금도 아프세요? 아프신데  그러니까 이 뒤쪽도 아프다는 얘기예요? 처음에 시작이 뒤쪽이 됐어요",
  "아 여기 여기 오금이 저리다고 네",
  "오금 오금 여기 뒤가 네네. 그러다가 이제 지금은 예. 그래서 요렇게 해서 제일 아프다는 쪽 선생님 만난 김에 아픈 데 다 얘기하세요",
  "위가 될 수도 있고 네. 밑에가 요렇게 예. 요렇게 요렇게 붙이면은 네네. 여기 여기 네네",
  "대개 여기 아프거든요",
  "아 요렇게 하나 붙이면 되겠습니다",
  "아 쉽네 좋다. 오 예. 그래서 요렇게 해서 이제 뭐 무리하거나 계단을 다녀야 되거나 어쩔 수 없을 때는 요렇게 딱 붙이고서 예",
  "그러면 이제 통증이 별로 없을 때 이제 간단한 이제 재밌는 운동을 이제 배우시면 됩니다",
  "아 아 운동하기 전에 이건 얘기해주세요",
  "나오셔서 이렇게 얘기했는데 오금은 왜 저리냐 아 오금도  예",
  "이 뒤에서 앞뒤에 담당합니다",
  "슬개근이 뒤로 지나가는데 네",
  "대개 무릎이 오래된 사람은 앞뒤로 되게 아픕니다",
  "음 아 그래서 뒤에 문제 있다기 보 물론 이제 허리에서 오는 경우도 있지만 대개는 무릎 바로 뒤에만 아파요 그런 경우는 요 뒤쪽 근육이 또 문제가 있어서 무릎 쪽을 치료하면 같이 치료가 되는 것입니다",
  "그니까 중년에서는 이제 운동을 걸어라 그러면 재미가 없어서 잘 안 합니다",
  "또 뭐 비가 와서 추워서 어어 뭐 더워서 네네",
  "갖은 이유를 대서 밖에 안 나갈라 하는데 네",
  "그러면 실내에서 간단하게 이 걸을 수 재밌게 걸을 수 있는 요즘 핫한 게 있어요",
  "어 네. 뭐죠? 줌바라고 해갖고 아 아 예",
  "줌바 줌바 이거 바바바 예예. 라틴 피트니스인데 음악에 라틴 음악에 맞춰서 뭡니까? 간단하게 춤 비슷한 운동법입니다",
  "처음에 이제 걷는 건데 음악에 맞춰서 이렇게 하나 이렇게 걸어봅니다",
  "이렇게 걷고 박수림 안 나갈 수 없죠",
  "예예예. 이렇게 손을 한번 하면서 그렇죠",
  "나가서 하세요. 나가서 예. 하고 예예",
  "자 천천히 처음에 예. 천천히 예. 이쪽 오른쪽 갈 때 네",
  "오른쪽 갈 때 요렇게 여기까지 하나 둘 하나 둘 원 투 요거까지 됐죠? 예예",
  "그다음에 손을 이렇게 앞에서 예",
  "다리를 밀면서 이렇게 뭐예요",
  "아 이거 짠짠짠 하나 예",
  "이거 이거 이거 이거 이거죠",
  "예예. 근데  이거 이거잖아요",
  "근데 천천히 이게 왜냐면 네. 아 이거 천천히 젊 예. 이게 젊은 사람들만 하는 게 아니기 때문에 아 몸에 좋을려고 천천히 유산소 운동을 하는 거기 때문에 예",
  "또 박자 맞춰 하나 둘  천천히 셋 하나 둘 어 이거 재밌는 음악에 맞춰서 하면 되겠네요",
  "네. 음악에 맞춰서 네",
  "그다음에 또 하나 걷는 동작을 하나 둘 하나 네 번씩",
  "둘 셋 이제 마지막 세 가지 동작이 있는데 네",
  "아까 걷는 거 요거 했고 예",
  "그다음에 이렇게 앞뒤로 걷는 거 이렇게 이렇게 이렇게 이러고 있어 이렇게 해서 또 반대로 한번 걷는 거 예",
  "이렇게 두 가지 네",
  "세 번째는 인제 스쿼트 동작이 나옵니다",
  "스쿼트 아 네. 그래서 이거잖아 아니요",
  "이렇게 예예. 아 옆으로 하면서 이렇게 앉았다가 미는 거 이렇게 손을 아 짠짜잔짠짠 하나 둘 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "짠짜잔짠짠 자 네 번째 이렇게 해서 음악에 맞춰서 한번 해볼 테니까 어 힘드네 이거 그냥 따라하시면 돼요",
  "자 예. 자 선생님이 맨 앞에 서시고 음악 주세요",
  "아 음악 좋은데 둘 자 그다음에  어 옆으로 어 앞으로 이렇게  반대로  반대로 한 번 더 반대로 이거 스페인 음악인가 봐요",
  "그다음에 예. 그다음 이거 하나 스쿼트  세 번째 하고 아 괜찮네 그다음에 도는 거 돌아요? 또  다시 한 번 반대로 반대  세 번 다시 한 번 돕니다",
  "다시 돌아  어 이거 괜찮은데 아 네. 박수 한번 주세요",
  "네. 그런데 저 궁금한게요",
  "이 통증 병원 때문에 병원에 가도 딱히 병명이 안 나오는 경우도 있잖아요",
  "음 왜 그런 건가요? 본인은 아파 죽겠다고 하는데 이건 신경성이다",
  "뭐 정신과적인 문제다 해서 오랜 시간 이제 치료를 받았는데도 증상이 나아지지 않아서 이제 저희한테 오시는 경우가 있는데 그런 병 중에 이제 대표적인 게 뭐 섬유근통 증후군이라든지 아니면 복합부위통증 증후군이라고 그래서 시알피에스 같은 증 그 질환들이 있습니다",
  "이런 경우는 사실 딱히 뭐 검사 결과를 통해서 진단 내리는 게 아니라 검사 결과가 정상인데 그 해당되는 부위들에 통증이 있을 때 진단을 내리게 되고요",
  "그에 따르는 뭐 한방 치료라든지 한약방 협진 치료를 통해서 이케 호전되는 경우가 많기 때문에 이런 분들도 병원을 방문하셔서 진단을 받는 게 중요하시겠습니다",
  "이게 비단 진단명이 나오질 않으면 굉장히 꾀병으로 오해를 받아요",
  "음 박수림 씨 그죠? 저는 출산 후에 손가락이 여기 가운데가 네",
  "탁탁탁 꺾이면서 아침에 너무 아픈 거예요",
  "어 근까 그래서 치료를 좀 받았어요",
  "출산 후에 이렇게 아픈 통증이 올 수 있다",
  "그래서 괜찮아 지더라 안 쓰 니까 어 쓰지 말라고 그러더라고요. 웬만하면 예",
  "또 한참 지나고 나서 또 이쪽 왼쪽 손가락이 또 아픈 거예요",
  "그래서 안 쓰면 되니까 쓰지 말라고 했으니까 예",
  "설거지 같은 거 있으면 자기야 나 손가락 가운데 또 아파온다 했더니 기분 탓이야 무조건 기분 탓이래요. 그냥  그말 되게 섭섭하죠",
  "안 쓰면 된다고 생각하니까 어 어 섭섭하죠. 그거 그럼요",
  "어 그 꾀병으로 생각할 수도 있다니까요. 어 그러니깐 이 부부 간에는 말이죠",
  "남편이 어디 아프다 그러면  예",
  "그 귀 기울여 듣고 예",
  "이걸 좀 이케 어디가 아파 이케 해야 되는데 그래 모른 척하고 살면은 그게 안 되는 겁니까? 그럼 아내가 아프단 얘기 하면 김한국 씨 또 관심 가져주시나요? 아프단 소릴 전혀 안 해요",
  "근데 제가 어디 아프다 그러면  전혀 관심을 안 가져요",
  "이게 서로 가져야 됩니다",
  "아이고 아이 아휴 네. 관심 가져야 돼요",
  "저희가 이렇게 만성통증으로 불르는 이 질환들을 쭉 어 살펴봤는데 이것들을 치료하면 그럼 확실히 통증은 없어지는 거예요? 그 만성통증은 사실 급성기 통증하고 다른 큰 점은요",
  "통증에 원인이 없는데도 계속 아프다는 겁니다",
  "음 그래서 어떻게 보면 머리에 그런 잔상들이 남아 있는 거기 때문에 오래되면 오래될수록 이게 안 없어져요",
  "그래서 일찍 그 치료를 해야 되는데 아 뭐 노인들 뭐 퇴행성 변화 있는 분들은 이제 아주 큰 문제가 없어도 이렇게 계속 아파하시는 분들이 있어서 아주 크게 본다고 하면 한 뭐 열 명 중에 한 분은 이렇게 만성통증 있다",
  "뭐 조사 결과에 따라서 음 그렇게 나오는 수도 있습니다",
  "음 이게 회복이라는 거 있지 않습니까? 회복 예",
  "염 근데 어느 정도 나이가 되면은 회복이 안 된다고 스스로 포기를 해버리거든요",
  "이게 만성통증이 이게 회복이 안 되는 나이가 있지 않습니까? 더 이상 뭐 저 치료가 뭐 안 된다 이런 거 아 물론 만성통증 자체가 특별한 원인이 밝혀지지 않은 그 경우가 많기 때문에 잘 회복이 안 되는 경우도 있고요",
  "이게 아무래도 연세가 드시다 보면은 몸 반응하는 게 느리기 때문에 치료해도 반응이 좀 느려서 좀 더 회복이 오래 걸리는 경우도 많습니다",
  "음 이 나이가 들면은 여기저기 통증이 많이 생기잖아요",
  "이런 거를 예방할 수 있는 음 가장 좋은 방법이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 그런 것 중에 하나가 인제 운동입니다",
  "아 운동이고 또 그중에 또 스트레칭 운동 아 우리 이완 스트레 이완 운동 있지 않습니 스트레칭 운동을 해야 되는데 아 이렇게 하면 인제 운동 자체가 통증을 억제하는 그런 모 물질들 몸에서 나온다고 돼 있고요",
  "우울증 이런 것도 회복이 되겠고 또 스트레칭 운동 열심히 한 분들은 낙상 위험성이 적어집니다",
  "음 유연성이 좋아지면 그 넘어질 때 반응하는 이런 것들이 좋아지고 또 균형 감각도 좋아지고 해서 음 스트레칭 운동을 많이 한 분들은 낙상 위험성이 떨어진다는 보고는 뭐 여러 군데서 나와 있습니다",
  "아이 말씀하셨으니깐요",
  "그러면 우리 박윤길 선생님께서 좀 이렇게 건강하게 할 수 있는 스트레칭법 이거 좀 알려주세요",
  "자 우리가 스트레칭법 배더 배워보기에 앞서서 김한국 씨가 한번 하는 게 맞는지 아니 그래서 제가 그 허리가 살짝 그 디스크 증세도 좀 있고 그런데 맞아요. 예",
  "근데 제가 그 정말 어릴 때부터 해오던 제 스트 스트레칭이 있어요",
  "근데 이걸 요즘도 가끔 하는데 이게 안 좋을 거 같애 해봐요. 그러면 어떤 건지 저 이 허리하고 다리하고 반대로 가는 거거든요? 이게 이렇게 어 아 너무 세 어 소리 났어 이렇게 잠깐만요",
  "괜찮아요? 어 뚝뚝 했어",
  "뚝뚝 했 날 때까지 해요. 이거를 뚝 소리 났어요",
  "근까 이거 반대로 이렇게 해서 하는데 어 지금 지금도 지금도 아 이거 아 아 이걸 계속했 했는데 지금 안 좋죠",
  "상태 안 좋아 잠깐만 잠깐만 이게 어떻게 어 나도 나네  보통 어 나도 나도 나네 보통 때 허리만 아프세요? 다리까지 이렇게 아니 여기서부터 여기까지가 다 아 근까 종아리까지는 안 내려가고 허벅지까지 허벅지까지 예",
  "네. 그러면 벌써 이제 뭐 소위 말해서 신경이 눌러서 생기는 그런 거보단 허리 주변 통증일 가능성이 많은데 물론 이제 스트레칭 운동을 할 수가 있는데 스트레칭 운동은 기본적으로 천천히 부드럽게 하는 겁니다",
  "이런 대각선 방향 스트레칭 운동이 있어요",
  "근데 이렇게 너무 세게 과격하게 이렇게 세게 하는 거는 좋지가 좋죠",
  "아니 그 그 정도 해줘야 어 뭐가 몸이 풀리는 거 같애 갖고 아 옛날에 왜 남자들이 야 이거 좀 더 훈 허 허리 운동 해야지 이러면서 아으 어 그래 맞아요",
  "으 했을 때 뚜둑 하면 어 있어 보였거든요",
  "네. 그런데 뭐 소리 난다고 있는 건 아니고요",
  "사실은 허리가 많이 아플 때는 누워서 하시는 게 제일 좋아요",
  "아 더 나아요? 예. 왜냐하면 이제 균형 잡기에도 좋고 해서 허리를 앞으로 구부리고 하는 뒤쪽 근육을 스트레칭 하는 방법도 있고요",
  "반대로 신전해서 하는 방법도 있는데 아 먼저 그냥 명절이니까 우리가 절하듯이 하면서 하는 아 아 좋아요",
  "엎드려서 그래서 알려주세요",
  "옆으로 그냥 이케 무릎을 구부리시고요",
  "이렇게 고양이 자세 인사하듯이 그렇 예. 그렇게 하신 상태에서요",
  "아 발은 요렇게 뒤로 하셔서 아 이 상태에서 엉덩이를 뒤꿈치에 붙인다고 생각하고 쭉 인사하듯이 이렇게 쭉 아 이렇게 쭉 아 예. 그렇죠",
  "누워서 이렇게 엉덩이 근육까지 전체로 다 선생님 이거 완전히 절하는 자세인데요? 예. 그리고 천천히 그 똑바로 이거 왠지 맞절해야 되는 분위기 예?  맞절을 아이고 아이고 예. 엉덩이 붙이시고요. 이렇게 아이고 그 하면 등이 이렇게 쭉 늘어나는 아우 시원해요",
  "근데 인제 이런 운동 하다가도 통증이 있다거나 이런 분들은 이제 너무 무리하게 하시면 안 좋고 이제 일어나셨으면 좋겠네요",
  "아니 그 저 아유  그래서 이 한 번에 끝나는 게 아니고요",
  "한 십 초 정도 아 유지하고 있다가 어 어지러워 그게 한 번입니다",
  "그래서 인제 다시 원상태로 오고 이걸 한 번에 한 이십 회 정도 아 지금 근데 해보셨을 때 허리가 쫙 펴져지면서 시원하죠",
  "시원하지 않으세요? 그게 이렇게 약한 스트레칭을 제가 잘 안 하니까 아 근까 그러니까 이 아까 이게 허리 돌리고 뚜둑 소리 날 때까지 하시는구나 응 누워서 그런 자세로 이렇게 대각선으로 올 수도 있습니다",
  "그런데 이제 천천히 이렇게 네",
  "구부려서 하셔야 되고 아까 그거는 그 전체가 아니고요",
  "엉덩이하고 허리 부분 스트레칭 엉덩이 허리 아 한다고 생각하고 어 엉덩이를 발끝에 붙인다고 생각하고 아 아 이렇게 하셔야 됩니다",
  "다음 또 뭐 하나 있으면 알려주세요",
  "고다음에는 이제 뭐 척추가 사실 허리만 있는 게 아니고요",
  "목도 있지 않습니까? 예",
  "아까 그래서 그 고 원장님께서 목 운동도 알려주셨는데 목을 우리가 이제 앉아서 할 때 스트레칭을 보통 이렇게 깍지를 낀 다음에 몸도 확 구부리는데요",
  "그게 아니고 요 뒤통수하고 목 뼈가 있는 요 부근만 쭉 구부리는 겁니다",
  "아 그래서 음음 그 깍지 끼고 하는데 여기 턱이 자기 그 아래  이중 턱을 만든다고 하고 그렇게 살짝 가슴을 본다고 생각하고 이렇게 그 그렇 예. 그렇습니다",
  "고렇게 정도만 하시고 이것도 십 초에서 십오 초 셨다가 똑바로 하시고 어 이거는 뭐 차 많이 막혔을 때 잠깐 잠깐 아 이제 할 수도 있지요",
  "허리와 목 통증에 좋은 스트레칭 다시 볼게요",
  "허리 통증에는 먼저 무릎을 구부린 채 손을 바닥에 댑니다",
  "그다음 엉덩이는 발꿈치에 붙이고 인사하듯이 쭉 엎드리면 끝 목 통증에는요",
  "머리 뒤로 손깍지를 낀 채 고개만 아래로 숙여주세요",
  "꾸준히 반복하면 효과 만점 스트레칭으로 통증에서 벗어나세요",
  "자 여러분과 함께 통증 한번 쭉 잡아봤는데요",
  "두 분 어떻게 좀 시원 하십 하십니까? 네. 많이 배웠어요",
  "그니까 조금 뭔가 어디 아플 때 어 남편이 옆에서 뭐 기분 탓이야 뭐 꾀병 이런 얘기 하지 말고 같이 한번 병원에 가보자 검사 한번 해보고 음 그게 만성되지 않게끔 남편들이 좀 도와줬으면 좋겠어요",
  "김한국 씨 그렇게 해주실 거죠? 네? 저는  거 지금 저희 그 장모님께서 네",
  "아직도 밭일을 하세요",
  "여든이 다 되셨는데 네",
  "근데 아 그 대부분 시골에서 밭일 하시는 어머님들이 참고 하세요. 참고 음 허리가 아파도 그러니까 고걸 조금 지나면 이제 무감각해져서 안 아픈 줄 알고 계속 하시는데 음 이 방송을 좀 보시고 어머님들은 좀 중간 중간에 좀 몸도 푸시면서 하셔야지 맞요",
  "고런 거 좀 느끼고 있습니다. 네",
  "네. 이 통증 별거 아니겠지 하고 그냥 방치하시는 분들도 많으실 거 같은데요",
  "그분들한테 당부 한 말씀 하신다면요? 예. 오늘 들으셨듯이 빨리 진단하고 빨리 치료하는 게 중요하고요",
  "음 또 하나 중요한 거 오늘 배우셨던 운동이라든지 바른 자세는 평소 습관화가 돼야 됩니다",
  "그래서 한번 해가지고는 효과가 없으니깐 꾸준히 실천하시는 게 제일 또 중요한 치료 방법 중에 하나겠습니다",
  "네. 그 시간 때문에 뭐 돈 때문에 몸이 보내는 신호를 자꾸 무시하고 이케 병을 키워서 병원에 오시는 분들이 계신데 그럴 경우 의사들도 참 마음이 아픕니다",
  "그니까 미리미리 바로 바로 진단 받고 치료받으시길 당부드립니다",
  "아 여러분들 추석 연휴 끝나갑니다",
  "예. 이 통증 잘 잡혀서 네. 아프지 마시고 기분 좋은 날 되시길 감사합니다",
  "아이고 수고하셨습니다",
  "어 스트레스 받고 막 기운 없고 이럴 때 당기는 맛이 있어요",
  "매콤하고 매운 맛있잖아요",
  "그래서 저희가 오늘 매운 맛을 더 맛있게 즐기실 수 있도록 만능 매운장 사 대 천왕 준비했거든요? 잠시만 기다려주세요",
  "네. 오늘 시청자 여러분들 매운맛 좀 보실겝니다",
  "자 맛있는 요리 해주실 양황자 선생님 이기주 선생님  안녕하세요? 자 매운맛에 대해서 많은 얘기 해주실 한동하 선생님 음 매운맛 진짜 좋아하시는 황은정 씨 네. 안녕하세요?  아니 우리나라 사람 치고 매운맛 거부하는 사람 거의 없을 거 같애요",
  "이 땀 뻘뻘 흘리면서 한 맵게 먹고 나면 스트레스 싹 풀리잖아요",
  "그 맛에 중독이 돼가지고요",
  "또 저희 부부가 음 매운맛 투어를 다녔어요",
  "오 윤기원 씨가 길바닥에 쓰러졌잖아요",
  "그런데도 약 먹고 또 그렇게 매운맛을 찾더라고요",
  "그거는 쓰러진 거는 맨홀 때문에 쓰러지신 거 아닙니까? 아 왜 그러세요",
  "그거는 옛날 얘기고  그래서 저희 집에는요",
  "청양고추 어 그리고 그 쥐똥고추 매운 거 있죠",
  "오 할라피뇨 종류별대로 다 있어요",
  "음 나중에 저희 집에 꼭 놀러오세요",
  "제가 핵폭탄 진짜 칠리 밥상 한번 차려드릴게요",
  "어 진짜 좋아하시네 스트레스 확 풀려요. 네",
  "아 그런데 한동하 선생님 우리나라 음식하면 이제 매운맛을 빼놓을 수가 없잖아요",
  "그런데 이 매운 음식이 건강에는 어떤가요? 아 적당하게 매운맛을 챙겨드시면 수명을 늘려줄 수도 있습니다",
  "오 미국에서 연구를 했는데요",
  "아 만육천 명을 대상으로 기간도 엄청난 기간 동안 이십삼 년 동안 음 추적 관찰했어요",
  "평소에 붉은 고추를 즐겨 먹는 분들이 즐겨 먹지 않는 분들에 비해서 사망 위험도가 네",
  "십삼 퍼센트로 낮아지더라고 오 아 예",
  "원인을 찾아 보니까 바로 킵사이신인데요",
  "아 캡사이신이 신진대사 높여주고 면역력도 증가시켜주고 음 혈관도 확장시켜주니까 혈압도 떨어뜨려주는 효과도 있고 또 다이어트도 도움이 되는데요",
  "매운맛을 먹고 나서 기름진 음식이나 짠맛을 먹게 되면 그 뒤에 이어서 단맛에 대한 식탐을 줄여주더라 아~ 그래서 다이어트에 도움이 되기 때문에 네",
  "그런데 이제 시청자 여러분들이 이제 참고하셔야 될 게 매운맛 전문점에서 먹는 핵폭탄 같은 매운맛이 아니라 예",
  "천연에 매운맛을 즐겨 드셔야 된다는 겁니다",
  "아 자 그러면 이제 매운맛 제대로 한번 보도록 하겠습니다",
  "이기주 선생님 먼저 부탁합니다",
  "자 우리 이기주 선생님 이게 시작하자마자 여러분들을 위해서 매운맛 좀 보여주신다고 어떤 거 준비하셨어요?  예. 곧바로 곧바로 곧바로 왜냐면 일단 설명이 필요 없고 네",
  "곧바로 매운맛을 먼저 보시라고 그게 좋아요",
  "네. 여기 안에 완성된 게 있거든요",
  "불고기 아 요거 뭡니까? 어머 매운 돼지갈비찜이에요",
  "우와 매운 돼지갈비찜 저거 좋죠",
  "한국인이 좋아하는 매콤한 대명사죠",
  "야 옛날에는 진짜 어 어머니가 가끔 이거 한번 해주면 잔칫날입니다",
  "그 양푼이에다가 그렇지 아 예예",
  "저건 잔칫날 음식이었죠",
  "그리고 우리 아버님들 대포집 가서 예. 돼지갈비찜 요거 하나 딱 시켜놓고 인생을 논하면서 눈물에 반을 소주잔에 담아서 드시잖아요",
  "술이 그냥 넘어가죠",
  "야 이 냄새에도 침이 막 나오네 예",
  "원래 선생님 원래 기 매운 향기에도 침이 고여요? 아 그럼요",
  "맛을 볼 때 보통 어 혀끝에서만 맛을 느끼는 게 아니라 네",
  "먼저 향부터 맛을 느끼기 때문에 네네네",
  "향이 들어오게 되면 침샘을 자극해서 침이 분비가 되기 시작합니다",
  "어우 야 코끝에 향기가 제 침샘을 완전 자극하고 있습니다",
  "아 빨간 게 진짜 뭐라구요? 아~  아휴 근데 그거 알아요? 오빠야 원래 매운 갈비찜 카면은 대구 양푼 매운 갈비찜이 지대로거든 내가 맛보면 이게 진짜 맛있는지 안다 아이가  아따 빨리 아 떡도 들어 있어서 좋네요",
  "어머 어머 아 그 저 아까 대구 쪽도 유명하죠",
  "이 진짜 이게 밥 비벼 먹는다니까 아 맛있는데요? 이거 해주세요",
  "어머 어머 맛있어요? 음 맛있어요",
  "지금 뭐 난리가 났습니다",
  "드시자마자 음 음 이거 드시면 절대 다이어트 할 수가 없어요",
  "왜요? 왜요? 많이 먹게 되니 이게 고기는 고기대로 먹는데 나중에 그 양념장이 남아 있는 거예요",
  "밥을 비비면 한 그릇이 아니라 그냥 그냥 들어가더라고요",
  "와 와 어때요? 어때요? 어때요? 이 양념장 이거 비법이야",
  "그 황은정 씨 드시고 얘기하시라고 와 이거 오빠야 이거는요",
  "식당에서 묵는 거보다 훨씬 맛있어요",
  "한동하 선생님은 입에 넣자마자 얼굴 빨개지시네 어 근데 이게 참 희한하네요? 오 아 이 이 매운맛이 약간 시원한 매운맛 시원한 매운맛이에요? 텁텁하지가 않고 맛이 굉장히 깔끔하고 시원하고 어 이 양념장이 비법이 막 그대로 나오시는 거 같애요",
  "지금 우리가 다음 이 비법으로 넘어가야 되거든요",
  "진짜 입맛이 이야 대장금 맞네요",
  "근데 진짜 아니 여러분들이 드시는 그 매운맛 한동하 선생님이 정확히 집어내셨어요",
  "시원한 매운맛이 있거든요",
  "자 그 비법을 공개하겠습니다. 예",
  "우선 하나를 만들어보도록 할게요",
  "이게 매운맛이니까 기본적으로 이케 고춧가루는 기본적으로 좀 들어가줘야 되고요",
  "네. 고춧가루 네. 그다음에 이제 또 매운맛을 내는 게 요거를 쓸거거든요",
  "매운 청양고춘데 이거를 그대로 넣는 게 아니라 음 물에다가 한 십여 분 정도 놨다가 아 이걸 또 이걸 불려요. 요렇게 네네",
  "이렇게 잘라가지고 물에 불려놨다가 네",
  "조금 거칠게 갈아주면 그 시원함에서 칼칼하게 음 그 개운한 맛이 여기서 나와요",
  "네. 그래서 매운 고추 좀 들어가고요",
  "이게 술도 좀 들어갑니다",
  "네. 근데 사실 매운맛은 남자보단 여성 분들이 더 좋아하시는 거 같아요",
  "그 왜 그런 건 이게 학술적으로 나와 있습니까? 실제로 이제 매운맛에 기운은 발산을 시키는 거거든요",
  "일종에 뭉쳐 있는 기운은 스트레슨데 여성들이 아무래도 남성들보다 화가 많습니다",
  "아~ 뭉쳐 있는 기운이 많고 그래서 매운맛을 먹게 되면 이 기운을 풀어주니까 일시적으로 스트레스도 해소되고 엔돌핀도 증가되고 기분이 좋아지는 거죠",
  "아~ 이제 간이 돼야 되잖아요",
  "그래서 간장이랑 굴소스가 조금 들어갔고요",
  "마늘이 좀 넉넉히 들어갔어요",
  "음 마늘은 처음에 있을 때는 그냥 생일 때는 굉장히 좀 아리고 매운 맛이 있지만 이게 또 익어줬을 때는 그 달큰하면서 맛을 배가를 시켜주는 작용을 하거든요",
  "음 그래서 마늘이 좀 넉넉히 들어가고요",
  "그리고 물엿이랑 술이랑 이런 종류로 해가지고 예. 요렇게 해서 아~ 양념장을 만들었습니다",
  "요렇게 만들어서 곧바로 사용이 아니죠",
  "바로 사용해요? 네",
  "바로 숙성 안 시키고 네. 다른 데는 보면 다른 양념장들은 뭐 반나절 이상 하루 정도 음 숙성을 해라라고 하는데 요거는 조림이나 찜으로 해가지고 음 같이 해서 사용을 주로 하는 양념장이기 때문에 음 그래서 바로 가열이 들어가니까 바로 사용 가능한 근까 만능 매운 양념장이 되는 거예요",
  "만능이에요. 만능 네. 만능이죠",
  "꼭 붙어야 돼요. 앞에 자 그래서 이걸 가지고 아까 여러분 드셨던 이거를 정말 신기한 건 저희 지금 밥솥에서 꺼냈단 말이에요? 음 이걸 어떻게 하는 건지 좀 알려주세요",
  "주재료가 돼지갈비잖아요",
  "요 돼지갈비를 또 핏물을 뺄려면 맞아 핏물 빼야 돼요",
  "두세 시간 이상은 또 기다려야 기다려야 그렇지 기다려야 되잖아요",
  "이제 하고 여기에 비법이 요거예요",
  "어? 사이다 사이다예요? 예전에 식당에서 보면은 네",
  "고기를 좀 연하게 할려고 뭐 콜라에서 갈비를 재운다 이런 얘기들도 많이 들어보셨죠야 네네네",
  "그래서 핏물 뺄 때 두세 시간 정도를 찬물에다가 기다리는 거보다도 네",
  "좀 급하게 하거나 했을 때는 네",
  "사이다를 이렇게 넉넉하게 네",
  "예. 그래서 조금 부어놓으시게 되면 음 삼십 분 정도만 핏물을 빼셔서 충분히 아 여기서 잘 빠집니다",
  "아 이거 이거 노하우다 이야 저건 진짜 아이디어다",
  "사이다 같은 거 네",
  "예. 활용을 해주시면 좋을 거 같아요",
  "좋아요. 자 자 이렇게 해서 삼십 분 정도 네",
  "핏물을 빼셨다면 그다음에 이제 또 하나 해줄 것이 네",
  "이게 뼈가 이렇게 잘려진 면이 있고 하다 보니까요",
  "물을 팔팔 끓인 다음에 끼얹어주셔도 괜찮고요",
  "이거를 볼에다가 이케 담아주신 다음에 찬물로 한번 헹궈주시는 게 좋아요",
  "예. 찬물로 헹구실 때 보면 이렇게 뼈가 잘린 면에 네",
  "보면 약간 뼛가루나 불순물들이 묻어있을 수 있어요",
  "고런 것들 요렇게 긁어가면서 음 깨끗하게 제거하시면 백 프로 누린내나 음 잡내는 잡을 수 있다라고 생각됩니다",
  "근까 살짝 뜨거운 물로 열감을 줘서 이렇게 살짝 익히는 거예요. 살짝 네. 가스불에 있으면은 덥기도 하고 네",
  "시간도 너무 오래 걸리는 단점이 있잖아요",
  "그래서 오늘은 전기밥솥으로 간단하게 할 수 있는 비법을 좀 알려드릴 건데 아 좋아요",
  "전기밥솥에 데쳐서 씻어 낸 고기를 담고요",
  "그다음에 요기 안에는 향채를 넣었어요",
  "네. 그냥 맹물 찬물을 넣고 찬물 네네",
  "취사를 누를 만능 찜으로 취사 취사 이십 분에서 이십 오 분 이십 분 눌러요",
  "전기밥솥으로 하게 되면은 기존에 가스렌지에 하는 거보다 한 절반 정도는 시간을 단축시킬 수 있거든요",
  "그런 다음에 요렇게 되면 네",
  "고기가 이렇게 떠 있어요. 예",
  "아~ 그리고 또 하나가 향채는 알알이 넣는 거보다 부직포에다 요렇게 하나를 넣어갖고 하게 되면 네네",
  "젓가락으로 톡 건져내기가 편하고요",
  "음 기름은 이렇게 해서 좀 거둬주시면 돼요",
  "네. 그러면은 아주 깨끗하게 고기가 조리가 됐다면 네",
  "아까 우리가 만능 양념장 거기다가 인제 네. 여기에다가 이제 아~ 같이 해서 넣어줄 건데요",
  "떡은 기호에 맞게 떡 넣어주면 좋죠",
  "열어둔 상태로 잠글 거예요",
  "어 열어둔 상태로 잠글 거예요",
  "자 지금 이거 여기 이거 잘 보세요",
  "열어지 열어진 상태에서 돌리는 거예요",
  "열어진 상태에서 예. 그리고 나서 그러면 잠겼다고 이 기계가 인지를 합니다",
  "그런 다음에 취사를 눌러주게 되면 이거 어 돌아가네 돌아가요. 네",
  "어 이거 위험한 거 아닙니까? 위험하지 않아요",
  "자 이거 위 위 위 위 이런 가 다 되면 이거 위험한 거 아닙니까? 네",
  "기계 움직여요? 저 십년째 쓰고 있습니다",
  "아 여기서 그면 이제 요리를 해요? 네",
  "아 그런 다음에 여기에서 양념장을 뒤적이다면서 졸여 가면 얘가 국물이 흥건한 갈비찜이 아니라 양념장이 가득하게 쫄여내서 네",
  "밥을 비벼먹을 수 있는 아까 이거 이거 이거 선생님 보여드릴게요",
  "지금 이런 자작한 갈비찜이 됩니다",
  "자 여기서 이제 이걸로 끝나면 좀 아쉽잖아요",
  "우리가 매운맛 이기주 선생님 갈비찜만 먹을 건 아니죠",
  "찬바람 불고 또 기운 없을 때 이러면 뭔가 화끈하게 땡기는 게 있잖아요",
  "확 와야지 코다리조림 아 코다리 네. 매콤하고 코다리 오늘 그거 한번 만들어볼까 합니다",
  "코다리 이거 하나만 있으면요",
  "예. 자 그러면 그걸 갈비찜은 뭐 데치고 이것저것 했지만 네",
  "네. 자 코다리는 구하실 때요",
