  "그게 뭐냐하면 북한의 핵 개발과 미사일 그거 분명히 반대한다",
  "그리고 중국의 대북제재 한국에 대한 제재 움직임을 우리는 반대한다",
  "이런 말도 경청할 필요가 있다 이거죠",
  "네. 시간이 벌써 이십초 지났습니다",
  "정치는 타협과 협상인데요",
  "이렇게 한쪽을 확 몰아주면 안 됩니다. 손 의원님 네. 여기서 마치겠습니다",
  "아니 종편 진행자로서 기분이 굉장히 네. 오늘 클로징은 월요일날 하겠습니다",
  "즐거운 주말 되시고요",
  "네. 너무 덥습니다. 올해 네. 사상 최고의 이 푹푹 찌는 더위에도 네. 뭐 서민들뿐만 아니라 뭐 중산층도 에어컨 틀기가 겁이 납니다",
  "네. 가정에서 에어컨을 세시간만 틀어도요",
  "전기 요금이 두 배가 넘게 나온다는 사실 혹시 아십니까? 외국의 경우는요",
  "최저 요금과 전기 최대 요금 가정용 차이가 두 배를 넘지 않습니다",
  "최저 요금과 최대 요금의 차이가 무려 열두 뱁니다. 열두 배 문제는요",
  "주택용 전기요금에만 이 열두 배가 적용된다는 점입니다",
  "최근에 소비자들이 전기 요금 부당 이득 반환을 청구한다",
  "이런 집단 소송을 제기했습니다",
  "네. 저도 해야겠습니다",
  "전기 전략 취지는 좋은데요",
  "현실적으로 서민들의 희생만 강요하는 이 엄청난 잘못된 누진세 이참에 십년 전에 만들어진 이 전기 요금 체계 좀 손 봐야겠습니다",
  "박종진 라이브 쇼 예. 이영작 박사 편부터 시작하겠습니다",
  "정치 분석의 원조 네. 이분을 만나면 가슴이 뻥 뚫립니다",
  "잘 들으면 철학이 보입니다",
  "통계를 통해서 그 이면을 분석하는 판세 전문가죠",
  "이영작 박사님 모셨습니다",
  "야 그 이대 학생들 오래간만에 저렇게 막 데모하는 거 오랜만에 보는 거 같습니다",
  "그죠? 네. 근데 아까 전기 요금 얘기 잠깐 아예. 오프닝에 했죠",
  "네. 근데 그 미국에 있을 때요",
  "한 해 겨울에 무지무지하게 추웠어요",
  "그러니까 어떻게 했냐면 이~ 사 저~ 직원들 다 집으로 보내고 네",
  "그다음에 회사를 다 문을 닫았어요",
  "그래서 집에서 마음 놓고 전기 쓰게 아 그니까 그~ 미국 같은데는 회 회사나 공장이 우선이 아니고 가정이 우선이에요",
  "아 이렇게 더울 더운 기회에 이 전기의 혜택을 이~ 서민들과 국민들이 봐야지 네",
  "그~ 그 사람들한테 바가지를 씌우는 요금제도는 굉장히 후진적인 제도죠",
  "네. 우리는 어떻게 보면 공장이나 산업은 전기 혜택을 많이 주고요",
  "전기 요금 혜택을 주는데 우리는 가정한테 거의 뭐 뒤집어쓴다 그럴까? 이거 말이 됩니까? 그렇습니다",
  "근데 실제로 투표권은 가정이 가지고 있는데 그런 투표권을 행사를 제대로 못 하기 때문에 이런 일이 생기는 거죠",
  "아 긍까 민주주의에서 국민들이 자기 권한을 제대로 행사한다면 정부가 이렇게 또 한전이 이렇게 마음대로 하겠어요? 어림도 없죠",
  "아니 저도 이번에 처음 알았어요",
  "저도 처 저도 이 방송에서 처음 알았어요",
  "아 처음 알았어요? 네. 그래서 제가 하는 말이었어요",
  "그 예를 들어 일 키로와트에 얼마 이게 우리는 열두 배 차이가 나더라니까요",
  "글쎄 그러니까 그게 문제죠",
  "네. 지금 에어컨 이거 올해 지금 난리 났습니다. 이 전기 요금 네",
  "이화여대 지금 학생들이 이게 긍까 어떻게 보면 고졸 아주머니들 네",
  "이제 고졸에서 직장 다니는 사람들 그리고 어~ 또 혼자서 이제 배움을 하고 싶은 평생 학습하고 싶은 분들 네",
  "이런 분들한테 지금 이대를 열어놨거든요",
  "근데 이제 이대 졸업생들하고 지금 현재 학생들이 이건 안된다",
  "이렇게 된 거 아닙니까? 지금 졸업장 장사한다 그러는 건데 그렇죠",
  "학위 장사 하는 거 우리가 이대가 명문인데 예",
  "이 졸업장을 이 이런 명문대학에서 졸업장 장사할 수 있느냐? 이제 이거거든요",
  "근데 미국에서는 어~ 대학들이요",
  "어덜트에듀케이션이라그래가지고요",
  "평생대학원이 아니고 학위 프로그램이 실제로 있어요",
  "그래서 거기서 별의별 공부를 다 할 수가 있어요",
  "네. 그래서 이게 뭐 저~ 나이 든 사람들 또는 사정이 있어서 대학을 못 간 사람들도 와서 할 수도 있고 또 실제로 내가 학위가 있는데 또 다른 학위를 예를 들어서 나이가 사십이 돼서 대학 새로운 학위를 하고 싶은데 그럼 고등학교 들어가서부터 다시 하라는 건 안 되잖아요",
  "그러니까 그런 사람들을 위해서 이런 학위 혜택 프로그램이 있다구요",
  "학위 프로그램이에요. 이거는 학사 학위를 받는 거예요",
  "그런데 그러니까 학사 학위 받는단 얘기는 이대 졸업생하고 똑같단 얘기 아닙니까? 그런데 이제 긍까 이대 학생들은 지금 이게 말도 안 된다는 거 아닙니까? 그런데요",
  "미래 라이프 대학이라 그러지 않습니까? 네",
  "미래 라이프 학하고 이대 뭐 문과 대학이나 거기 다르잖아요",
  "아 그러니까 어느 어느 어디 어떻게 받 받았느냐? 졸업장에 보면 뭐 미래 라이프 대학 학사 이렇게 나온다구요",
  "이력서에도 미래 라이프 대학 학사 이렇게 나온다구요",
  "그래도 이대 졸업생 졸업장 아닙니까? 그죠? 근데 뭐 글쎄요",
  "뭐 그래도 이대 나왔다고 하겠죠. 그래도 어찌 됐든 이대 이대 이대 나 나 이대생이야 하는 거 그런 건 하겠죠. 예",
  "근데 이게 너무 또 편협하게 보는 거예요",
  "뭐 여기 보니까 그~ 뉴미디어 콘텐츠 과도 있고 보건 건강 뷰티 뭐 이런 것도 있는데 네일이니 뷰티니 이걸 너무 우습게 보는 거 같은데요",
  "어~ 소위 그~ 어~ 이런 그~ 화장품 네",
  "어~ 그 미용 화장품 사 산업이요",
  "전 세계적으로 오백십팔조 원입니다",
  "의 의약품 시장이 어~ 그것에 한 두 배 가량이 돼요",
  "천조 네. 천조가량 돼요",
  "그러니까 우리나라는 의약품에 대해서는 뭐 많잖아요",
  "근데 화장품 시장이 그만큼 작죠",
  "그~ 반 정도 반 반이 왜 적은 거예요",
  "화장품 시장이 십이조에서 십삼조예요",
  "의약품 시장이 한 십오육조 십육조 정도 돼요",
  "어 큰 차이 없어요. 우리나라에서 그런데요",
  "또 이 뷰티라는 건 서비스가 있어야 되잖아요",
  "머리 그 그것도 하고 손톱도 하고 그러는 게 그게 미국에서 일년에 한 어~ 오십육조 시장이 있어요",
  "한국에서도 제가 대충 이렇게 계산해보니까 십 한 이삼조 사업이 있다구요",
  "그러면 소위 그 뷰티인더스트리라는 것 또는 미국에서는 코스메털로지라그래요",
  "코스메털로지가 우리나라만 하더라도 이십오육조의 시장이 있어요",
  "중국이 지금 어~ 중국이요",
  "그런 그 코스메털로지에서는 국민당 어~ 소비 액수가 우리나라 국민의 한 육분의 일 정도밖에 안 된대요",
  "네. 왜 그 얘기 하십니까? 화장품 얘기하고 갑자기 왜 왜 그런가 하면요",
  "중국이 화장품 시장으로 엄청나게 클 거니까 앞 앞으로 여섯 배는 더 자랄 수 있는데 네",
  "중국의 지금 시장이 미국 시장하고 규모가 같거든요",
  "오십 지금 한 어~ 오십육조 이렇게 보고 있는데 어~ 그 이제 뭐 우리나라 그 증권하는 사람들 얘길 들어보면 네",
  "그럼 앞으로 아~ 한 삼사백 조가 된단 말이에요",
  "이게 미래 라이프 대학하고 연관이 있는 겁니까? 그렇죠",
  "아이게 화장품이라든가 네일이라든가 뷰티 그렇죠",
  "뷰티라든지 미용이라든지 아 이런 과입니까? 이게 미래 라이프 과가 그렇죠",
  "미래 라이프 대학에 그런 과가 있는 거 같애요",
  "아 제가 그 과까지는 잘 몰랐네요",
  "네. 그래서 그~ 보니까 네일이니 뷰티니 한다고 하면서 그 최경희 총장이 그런 얘길 했어요",
  "이게 엄청난 미래 산업이라고요",
  "미래 산 네. 이걸 근데 무시하면 안 된다",
  "이걸 어떻게 하면은 이대에서 이거를 기회로 해서 새로운 한류를 만들어내고 새로운 인더스트리를 만들어낼 생각을 해야지 이대 명성이 나빠진다 그래서 안된다",
  "그러면은 우리 박사님 말씀이면은 더 명문대인 스카이에서는 왜 안 합니까? 이거 미래라이프대학 거기서 하도록 해야죠",
  "거기도 해도록 해야죠",
  "할 수 허겠 허겠다면 하라 그래야죠",
  "네. 근데 안 하지 않습니까? 거기는 아예 신청도 안 했지 않습니까? 글쎄요",
  "그건 제가 왜 안 했는진 잘 모르겠어요",
  "아 다 똑같은 지금 이 데모하는 이대생 마음 똑같은 거 아니겠습니까? 이게 똑같은 아 똑같은 뭐 그럴 수도 있겠는데요",
  "너 굉장히 그 생각이 짧은 거죠",
  "아 생각이 짧은 거다",
  "우리의 미래는 뭐 우리 지금 바이오 산업이 미래라고 그러는데 사실 어떻게 보면 화장품 산업도 그에 못지않은 미래 산업이라고요",
  "네. 이대학생들이 우리 박사님 많이 공격할 거 같은데 댓글로 뭐 글쎄요",
  "공격을 받을 내가 받을 말을 했으면 공격을 어~ 받아야 되는데요",
  "내가 그러고 또 한 가지요",
  "총장은 그~ 대학교 주인한테서 임명을 받은 사람 아니에요. 대학재단에서 네. 그렇죠",
  "그럼 총장의 명령을 받았어요. 주인한테서 네",
  "군대라면 군단장 어~ 군단장이 사단장한테 명령을 내렸어요",
  "그래서 저 저쪽으로 가자",
  "저기 가서 전쟁을 하자",
  "그러는데 그 병사들이 못 가겠습니다",
  "그렇게 된 거죠. 지금 그렇게 된 거예요",
  "병사들하고 거기 제대한 그 예비군들이 와가지고 반대하면서 우리 그리 못갑니다",
  "아 그거하곤 뭐가 달라요? 아 근데 학교의 주인이 이사장이 아니라 학생들 아니겠습니까? 왜 학생들이죠? 이사장이 주인이죠",
  "아 이사장이 주인입니까? 그럼요",
  "우리는 학교 다닐 때 학생이 주인이다",
  "이렇게 배웠던 거 같은데 학생 그거는 굉장히 잘못된 거죠",
  "아 학생들이 왜 주인이 되죠? 우리가 돈을 내고 배우니까 우리가 주인 아닐까요? 돈을 내고 배우는 거구요",
  "그러면 학원 학원에 다니는 사람들 다 그 학원생들이 주인인가요? 아 그렇게 되네요. 또 거기는 학원 원장이 주인이죠",
  "학원 원장이 주인이죠",
  "학원이 결국은 대학이 된 거란 말이에요",
  "아 그니까 이 주인의식이 분명치 않으면 안되는 거죠",
  "어떻게 학생이 주인이 돼 학생은 거기서 공부하고 떠나면 끝이에요",
  "음 아 그럽니까? 네. 그래서 저는 이게 네",
  "이~ 대학 총장도 잘못한 거예요",
  "왜 여기서 물러나요? 지금 물러났습니까? 물러난다 그랬잖아요",
  "아 물러난다 그랬습니까? 아니아니 긍까 이 과를 저 평생 평생 대학을 갖다가 아 미래 라이프 이걸 후퇴해서는 안 된다",
  "미래 라이프 대학을 후퇴 그러면은 처음부터 잘못됐다는 거 아니에요",
  "그렇게 가볍게 판단한 거예요? 그렇게 가볍게 판단하고 한 거예요? 그런 거 같진 않은데요",
  "그런 사람이 총장이 되면 안 되는 거죠",
  "한번 결정을 했으면은 중요한 결정이기 때문에 이런 결정을 하는 건데 그걸 갖다가 학생들이 반대한다 그래서 어~ 그거를 취소한다",
  "그거는 어~ 총장으로서의 자격에 문제가 있는 거죠",
  "네. 총장이 굉장히 수수하시네요. 이렇게 보니까 아니 총장이 수수한 것과 네",
  "총장이 저~ 어~ 총장이 이런 그~ 중요한 결정을 해놓고 그 결정을 취소한다는 것도 잘못된 거죠",
  "네. 야 아 저는 저는 이게 왜 그런가 하면요",
  "더 커다란 시각으로 봐야 되고 앞으로 화장품 산업이라든지 또는 뷰티 산업이라든지 미국에서는 미국에서 뷰티인더스트리라는 건 흑인들 머리 피는 거예요",
  "내가 그 사진을 부탁했는데 그~ 그 사진이 안 나오는 거 같은데 오바마는 머리가 꼬불꼬불하죠",
  "근데 미셸 오바마는 머리가 펴져 있어요",
  "그게 뷰티인더스트리 헤어케어라 그러거든요",
  "그게 엄청난 거예요",
  "근데 그 미국에서 그~ 뷰티인더스트리를 장악하고 있는 게 교포들이예요",
  "아 그러면은 예를 들어 이대 그런 과가 생겨가지고 미국과 이렇게 미국 교포들과 협조를 한다면은 엄청난 그~ 상승 작용을 일으킬 수 있는 거고 정말 화장품과 뷰티 그~ 소위 그~ 미용으로 어~ 한류를 일으킬 수 있는 거예요",
  "그런 좋은 기횐데 그런 기회 없이 그냥 뭐 학위 장사니 뭐 어쩌니 하면서 반대하고 하는 거는 너무 단견적 단견이다",
  "네. 아 또 새로운 또 관점에서 이영작 박사의 관점에서 보니까 야 이대 이 논란이요",
  "또 새롭게 보이네요",
  "네. 그건 너무 단견이죠. 단견 네. 알겠습니다",
  "그리고 총장도 판단을 잘못 총장이 여기서 물러나면 안 된다",
  "그리고 미래 라이프도 철수하면 안 된다",
  "어~ 저는 미래라 그게 옳은 방향이다",
  "네. 이번엔 더불어민주당 당권 주자들 얘기를 좀 해보겠는데요",
  "지금 삼파전을 벌이고 있지 않습니까? 네",
  "네. 추미애 김상곤 이종걸 이렇게 나와 있는데 네",
  "자 여기는 어떻게 예상하십니까? 누가 더 강경한 친문이라고 보시는지요? 지금 어~ 요즘엔 친노라는 단어 안 쓰더라고요",
  "친문 안 써요? 친문이라고 써요? 뭐 추미애 씨도 만만치않은 거 같고 김상곤 씨도 만만치 않은 거 같고 뭐 더더군다나 뭐 탄핵을 주장하는가 하면은 뭐 도 저~ 대 대통령 선거 도둑맞았다",
  "이런 말 무지하게 싫어합니다",
  "저 지난번에 노무현 대통령 탄핵받았을 때 네",
  "그~ 저~ 그~ 그~ 반작용이 얼마나 심했어요",
  "그래가지고 한나라당이 완전히 국회의원선거에서 참패하지 않았습니까? 소위 그 탄핵 그~ 역풍 역풍 때문에요",
  "이 당 대표가 되면 우리 당은 이런 당이 될 것이란 얘기를 해야지 지나간 얘기 가지고 뭐 선거 도둑맞았다",
  "뭐 대통령 탄핵하자",
  "대통령 탄핵할라고 이 사람들 정당 만든 겁니까? 다 다 당이라는 것은요",
  "희망을 보여줘야 돼요",
  "추미애 후보는 대선 도둑맞았다",
  "미래 과거 얘기했고 네",
  "김상곤 혁신위원장은 탄핵하겠다",
  "이건 둘 다 다 잘못된 얘기다",
  "완전히 잘못된 거죠",
  "그리고 국민들이 이런 걸 싫어해요",
  "그래 이건거 하면 또 무슨 일이 생기는지 탄핵 주장 나올 것이군요. 탄핵하겠다는 게 아니라 탄핵 주장 나올 것 네",
  "제가 제가 볼 때는 내년 사월오일날 재보궐 선거 있지 않나 네",
  "당이 이렇게 해가지고 재보궐 선거해서 재보궐 선거해서 살아남겠어요? 아 근데 내년 사월 오일날 지금 뭐 일심 끝난 것도 없어서 사월 오일날 재보궐 선거는 거의 없을 거 같더라구요",
  "대법원판결까지 되려면 그건 아니 그렇지만 아니 그렇지만 재보궐 선거라는 것이 또 빨리 진행되면 나오는 것도 있겠죠",
  "그것뿐만 아니고 그~ 국회의원뿐만 아니고 뭐 지방의원도 있고 뭐 이런저런 네. 있겠죠",
  "네. 그런 것들이 많잖아요",
  "그러니까 그런 그런 경우를 또 사표 내는 경우도 있을 거고 네",
  "그러기 때문에 그~ 제가 봤을 땐 내년 사월 오일날 과연 이런 식의 정당을 만들어가지고 어~ 이길 수 있겠는가? 네",
  "네. 저는 이게 제가 봤을 때는 회의적이다",
  "지금 이~ 저~ 더민주는요",
  "실질적으로 더민주에 차기 대권 주자는 그~ 문재인 전 대표 아닙니까? 네",
  "뭐 말은 나오지만 실질적으로 조사상에 뜨는 사람이 없잖아요",
  "그게 무슨 말이죠? 조사상에 뜨는 사람 여론조사를 해보면은 네",
  "어~ 더민주에서 어~ 그~ 뭐야 문재인 전 대표 부 에 근접하는 정치 지도자도 없잖아요",
  "라이벌이 없는 거죠",
  "라이벌이 없을 때는 자기 행보가 굉장히 가벼운 거 아니에요",
  "좌측에 내 라이벌이 있다면은 우측으로 가고 싶어도 못 가는 거예요",
  "그런데 그러면 편은 어디 있어요? 나는 좌파란 말이에요",
  "좌파라면 우측에 표가 있는 거 아니에요",
  "그럼 문재인 대표와 당은 당연히 우측으로 가야 되는 거예요",
  "네. 라이벌이 없기 때문에 라이 이 좌측에 라이벌이 없기 때문에 네",
  "그런데 더 좌측으로 가겠다는 거 아니에요",
  "아 이건 전략의 부재다",
  "전략 전략뿐만이 아니라 선거 선거라든지 정치에 대한 개념이 없는 거죠",
  "네. 긍까 이게 만약에 차기 어~ 대권을 생각을 한다",
  "뭐 정권 교체가 비전이란 말도 하기 하더라고요",
  "그렇다면은 당은 지금은 반드시 우측으로 가야 되는 거예요",
  "예. 오늘 이거 라이브 쇼 xx 민주당에서 보면은 막 박수치고 지금 전략 기획실에서 막 박수치고 난리 아니 박수가 아니라 와 이거 진짜 잘못됐다",
  "막 난리 치겠는데요. 이거 그죠? 글쎄 그러지 않아요. 그런데 아 그럴거 같애요",
  "지금 논리가 너무하잖아 왜냐면 라이벌이 있을 때는 좌측에 라이벌이 있을 때는 당내 갈 수가 없죠",
  "어 갈 수가 없고 당내에서 이걸 끌어야 되니까 후보가 될 때까지는 후보가 될 때까지는 네",
  "근데 이미 벌써 문재인 후보가 거의 홀로 단독으로 후보가 되고 있는 상황에서는 여기에 좌측을 신경 쓸게 아니라 우측 당선될 국민들의 우측을 봐야 된다",
  "우측을 표가 표가 많은 데로 나가야죠",
  "그러니까 이런 간단한 이런 논리인데 이걸 지금 생각 못 하고 있는 거 아니에요",
  "아 아 생각 못 하긴 하겠어요? 그러나 아마 어~ 좌측의 표가 더 많다고 생각하는 근데 이거 오늘 방송 보고 민주당이 전략 다시 세우면은 오늘 박사님이 민주당에 엄청난 팁을 준거네요",
  "저는 저는 이제 정치적 원리를 얘기한 건데 예",
  "그 원리와 원칙을 이해하면은 우리나라 정치가 한발자국 더 발전하니까 좋은 거죠",
  "그니까 예를 들어 사드 같은 것만 해도 마찬가지예요",
  "왜 좌측에 머물러 있어요",
  "크 답이 딱 나왔네",
  "근데 그게 보니까 그게 내가 보니까 박지원 원내 대표가 사드 계속 반대하지 않았습니까? 네",
  "그게 이 전략이 아닌가 싶어요",
  "그~ 다른 게 아니고 문재인 대표를 좌측에 묶어놓기 위한 전략이 아닌가? 누가 박지원 대표가 네. 국민의당이 이~ 더민주를 좌측에 묶어 놓 놓아야지 그러고 나면은 안철수 어~ 그 전 대표가 좀 더 자유롭게 움직일 수 있 있지 않느냐? 아 그런 기회를 박지원 원내 대표 원내 대표가 만들어주고 있는데 네",
  "어~ 거기에 지금 야당이 전부 다 이용당하고 있다",
  "놀아나고 있지 그거를 안철수 의원은 잘 이해를 못 하고 그니까 박지원 원내 대표는 이 사드 반대하고 싶지 않은데 전략상 내년 대선을 위해서 네. 전략상 안철수의 위치를 위해서 네. 안철수를 위해서 또는 국민의당의 위치를 위해서 사드 반대를 딱 해서 해서 민주당을 묶어놓고 여기 묶어놓고 야 그건 전략이 아닌가 싶기도 해요",
  "이거는 뭐 바둑으로 치면은 거의 이세돌 알파고 수준인데요. 딱 보니까 그러 아그니까 제가 지금 이 정도까지 이게 머리를 굴린다면 엄청난 거 같습니다",
  "어 그 사람 머리 굴리는 능력은 대단한 사람이죠",
  "아 박지원 대표가 예",
  "한번 모셔서 이걸 한번 물어봐야 되겠는데  아니 그~ 그렇게 하세요",
  "아니 기가 막힌 지금 생각이에요",
  "글쎄 그 그런 그런 음모가 있을 그래서 아 더 민주가 우측으로 못 가게 묶어놓는 전략이 아닌가? 이야 엄청난 거다",
  "아니 그니까 그런 건 중국가면 중국가면 안된다 그랬잖아요",
  "이건 국내에서 우리끼리 하는 얘기지 왜 중국까지 가느냐는 게 아 박지원 대표가 그 말 했어요",
  "왜 중국 가냐? 우리끼리 하는 얘긴데 그 그말 했잖아 긍까 그니까 우리끼리 하는 얘긴데 아 그 그럼 박지원 대표는 사드를 실질적으로는 반대하는 게 아니네요",
  "그건 잘 모르겠지만 뭐 반대하는 척 이게 전략상 대선 전략상 네. 전략상 네. 대선 전략상 이걸 활용하고 있다",
  "네. 활용하고 있을 가능성이 있겠죠",
  "왜 그런가 하면 처음에는 그렇게 그렇게 심하게 안 했어요",
  "요새는 날이 갈수록 더 하더라구요",
  "그래서 이게 그러면서 자꾸 민주당보고 사드 어~ 반대 그~ 합류해라",
  "어~ 그~ 저~ 공헌을 해라",
  "그러니까 일단 공헌하고 나면은 그다음에 이제 빠져나오겠죠",
  "그런 전략 민주당만 너희 좌측으로 딱 들어오면 우리 국민의당은 삭 빠져나오는 거죠",
  "나는 이제 빠져나온다",
  "그런 그런 구상을 하고 있지 않나 싶어요",
  "야 그러면 이거 뭐 우리 뭐 저는 상상할 수 없는 머리고 우리 박사님 정도 돼야지 판을 읽는 거고 아니 그런 건 아니구요",
  "아 참 너무 재밌네요",
  "정치가 이렇게 재밌네",
  "참나 아 그~ 그렇지 않으면은 이게 왜 지금 이~ 더민주가 자꾸 왼쪽으로 가고 있는지 네",
  "긍까 박지원 대표가 자꾸 그걸 하니까 위기감을 느껴서 점점 더 좌측으로 가고 있는 거 아닌가? 어 그런 그런 생각도 들어요",
  "예. 그럴 수도 있지 있나 있지 않나 아니 박사님 말씀 들으니까 거기까지 생각을 하실 수 있을 거 같애요. 박지원 대표가 전체적인 구도를 보는 거 아닙니까? 네",
  "대 원래 선거는 구도거든요",
  "그리고 바람 그죠? 예",
  "예. 이건 굉장한 거예요",
  "그러니까 이게 보면 이~ 저~ 호남 호남 호남의 이십 긍까 프레임이란 걸 지금 딱 정해놓고 시작하는 거 아닙니까? 그렇죠. 프레임 호남의 수도권 하나가 호남호남을 합치면 그게 이십 퍼센트 아니에요? 네네",
  "그다음에 중도 우파가 이십 퍼센트란 말이에요",
  "그러니까 어~ 일단 더민주를 좌측에다 묶어놓고 네",
  "그리고 호남을 끌고 우측으로 가면은 사십 퍼센트가 된다고요",
  "야 거기까지 계산하고 있다",
  "그렇지 않으면 이게 이해가 안 돼요",
  "네. 갑자기 박지원 원내 대표 저 사진에서 보니까 그런 거 같네. 저 웃음이  저 웃음이 그런 거 같애요",
  "어~ 박지원 대표의 이 머리 돌아가는 거는 네. 대단하다",
  "어 그니까 왜 중국에 가냐? 지금 국내 얘긴데 그렇죠",
  "이게 내 속마음이 아닌데 왜 가냐?  자 그러면 그 여섯 명 가는 거에 대해서 이왕 얘기 나왔으니까 어떻게 민주당 초선 의원 여섯 명 네. 글쎄 여서 여섯 명 가는데요",
  "저는 잘못하는 거죠. 당연히 당연히 잘못하는 거다",
  "네. 당연히 잘못하는 거고 이 사람들이 가서 중국에 가보니까 중국 사람들은 그렇지 않더라",
  "그리고 오면은 그말에 그말에 우리 김성일이 되는 거 아니에요. 과거에 이 선조 선조 때 아 임진왜란 때 네네. 긍까 속고 오는 거 아닌가? 어~ 우리 십만 양성 할 필요 없다 했던 김성일이 네. 그리고 미군 철수해도 된다",
  "아 뭐 이런 그때 김성일 말고 또 한 사람 누구였죠? 황 황 황 황이었죠",
  "네. 황이 돼야 되는데 김성일이가 돼간다",
  "네. 그래서 이게 저~ 좀 심각한 문제죠",
  "아 김성일이가 된다",
  "임진왜란 때 십만양 걱정 안 해도 된다",
  "이렇게 얘기하는 황이 될 수 있다",
  "네. 그런 얘기 네. 심만 그때만 해도 십만 아까 예. 그 얘기 하시죠",
  "아까 병자호란 정묘호란 대한민국이 그 육이오 때만 중국이 우리를 우리를 못 먹었고 나머지는 다 중국이 먹었다",
  "원나라가 쳐들어와서 고려를 싹 먹었죠",
  "싹 먹어가지고 고려를 완전 속국 만들지 않았습니까? 네네",
  "그다음에 청나라가 들어와가지고 싹 먹었죠",
  "정묘호란 때 정묘 정묘호란 처음에는 해가지고 네",
  "그리고 다시 병자호란을 일으켜가지고 군신의 의를 맺자",
  "그래가지고 완전히 중국 어~ 저~ 한반도를 조선조를 갖다가 네. 침략했죠",
  "침략해서 완전히 정복한 거죠",
  "네. 그걸로 만들었어요",
  "완전히 그래서 속국으로 만들었단 말이에요",
  "형제의 의에서 군신의 의로 네. 그래서 완전히 노예가 된 거죠. 그러면 속국이 되는 거죠",
  "군 그~ 이~ 형제의 의를 맺자 그럴 때 그때 알았어야죠",
  "우리가 준비해야 된다는 걸 알아야 되는데 내가 생각할 때는 그 당시에 어~ 인조가 좀 판단을 잘못하지 않았나 네",
  "그때 만약에 효종의 말을 들었더라면 만약 병자호란이 안 났을 수도 있겠죠",
  "그랬는데 이게 중국이 그렇게 성공을 했는데 실패를 한 적이 딱 한번이에요",
  "육이오 육이오 그건 미군 때문에 안된 거예요",
  "한 한반도가 중국의 속국이 되는 아주 절호의 기회였는데 네",
  "그거를 못 하게 한 것이 미군 아니에요",
  "그니까 일단 미군이 여기에서 뭐 사드 설치하고 그래가지고 자리 잡는 것이 마음에 안드는 거예요",
  "아 이게 미군이 미군을 나가게 할려면 일단 사드 나가게 하고 그다음에 지금 뭐 더 민주에서 또 어~ 전시작전권 얘기하지 않습니까? 네네",
  "전시작전권 이제 뭐 문재인 대표가 네. 뺏어오고 빼 뭐 그거 하겠다는데 그거 암튼 회수하고 네",
  "미군 철수하고 평화 협정 맺고 쳐들어오면 어떻게 하겠어요",
  "아 이거 크게 봐야 되네요. 그러면 긍까 중국은 어찌 됐든 우리 중국은 지금 봐서 야 우리가 형제지간인데 거기 왜 사드가 필요하냐? 그리고 왜 미국이 너희 땅에 필요하냐? 우리가 다 알아서 돌봐줄게",
  "걱정 마 좀 이렇게 가는데 필요하냐? 돌봐주는데 그러고 나서는 이제 삭 다 물러나면은 군신의 의로 들어오는 거죠",
  "그게 속국이 되는 건데 네. 정묘호란 그 병자호란 얘기 들으니까 그러네요",
  "네. 그러니까 지금 이게 초선 의원들이 가가지고 아 중국 가보니까 전혀 걱정할 필요 없어",
  "우리는 형제고 형제의 나라야 이런 얘기를 듣고 올 거예요",
  "그래서 왜 우리가 사드가 필요한지 모르겠어",
  "중국은 우리를 끝까지 돌볼 거야 경제 아 걔네들이 다 돌볼 거야 사드만 없어지면 그런 식으로 그에 말하자면 정묘호란 식의 그런 그래서 이~ 우리 그~ 저~ 뭐예요",
  "정부를 좋 우리를 우리를 이케 예",
  "안심시키고 안심시키고 꼬신 다음에 그리고 꼬신 다음에 그래서 이제 사드 물러나고 미 그~ 미군 물러나고 점진적으로 그거는 사이 안 좋아지고 한미동맹 깨지고 네. 그렇게 하면은 결국은 어~ 한국을 어~ 이제 군신의의로 해서 속국을 만들 수 있는 절호의 기회가 오는 거죠",
  "네. 지금 좌파들의 생각은 그 북한의 핵은 미국을 겨냥한 거지 우리를 겨냥한 게 아니다",
  "바로 이제 그~ 그거는 이제 디제이가 어~ 과거에 한 얘기예요",
  "아 북핵은 북핵은 미국과 협상용이지 남한 공격용이 아니다",
  "긍까 우리가 거기에 팥 내라",
  "이게 이제 디제이가 가지고 있던 생각이란 말이에요",
  "긍까 그 생각이 그 생각에 그~ 어~ 연장선이 노무현 대통령이 어 북핵 가지면 어때 이런 이렇게까지 된 거예요",
  "그런 얘기 했죠. 네",
  "그니까 지금 이~ 좌파들의 생각에는 어~ 북핵이나 북에 북한의 어~ 미사일이 우리 대한민국 공격용이 아니야 네",
  "그거는 미국과 협상용이야 이렇게 생각을 하고 있을 가능성이 이제 커요",
  "그러기 때문에 우리가 그런데 왜 여기다 사드를 설치해야 돼 그렇게 되는 거예요",
  "솔직히 얘기하면 그렇게 얘기하시는 분들 많습니다. 예",
  "네. 근데 그건 굉장히 그건 굉장히 순진한 생각이란 말이에요",
  "그거는 우리 국방은 항상 우리가 지켜야죠",
  "육이오 때 그런 거 아니에요",
  "육이오 때 미군 물러나고 엣지선 라인 그거가지고 한국은 이~ 저~ 보 방어선에서 끝나고 그랬기 때문에 결국 이~ 북한과 중국과 어~ 구 소련에 기회를 줘서 한 저~ 해서 전쟁이 일어난 건데 네. 맞죠",
  "네. 그러니까 미국은 사실 그걸로 인해서 많은 손해를 봤죠",
  "여기 한반도를 내줄 수가 없으니까 그래서 와서 정말 많은 군인들이 사망을 하고 어~ 그렇게 됐기 때문에 좋습니다. 예",
  "결국 이~ 미국이 이제는 더 속지 않겠다",
  "네. 사드 배치라는 게 어떤 그 효율성에 대해서도 굉장히 논란이 있는데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각합니까? 이 사드 배치가 효율성을 따질 게 아니라 미국이 한국을 지키겠다는 거를 약속하는 어떤 하나의 상징으로 봐야 된다",
  "그러고 그 상징성으로 봐야 되겠죠",
  "미국은 한국을 포기하지 않겠다",
  "아 그런 상징성으로 봐야 돼요",
  "과 과거에 에지 선처럼 미국을 저~ 저~ 하 한국 한반도를 포기하겠다가 아니고 한반도를 포 포기하지 않겠다",
  "긍까 미국이 그~ 군인들을 저~ 다 빼갔잖아요",
  "일천구백사십구년 십이월에 빼갔단 말이에요",
  "근데 빼가고 나서 그다음에 십이 어~ 일천구백오십년 일월에 그~ 저~ 어~ 에지선 선언을 했고 그러고 나서 아마 삼사 개월 있다가 이제 육이오 전쟁 그~ 저~ 네. 어드바이서 그 군 고문단도 물러나고 네. 다 물러났죠",
  "그리고 우리는 칼빈총하고 장갑 장갑차 몇 개 가지고 있었어요",
  "근데 또 이승만 대통령이 맨날 뭐 북 북진통일 하니까 무기도 안주고 그냥 가버렸단 말이에요",
  "그러 그러니까 뭐 그냥 손쉽게 먹어버릴 수 있는데 미국이 아차 한 거죠",
  "네. 그래서 제가 생각할 때는 우선 좌파들이 생각을 바꾸어야 될 것이 북핵이나 북한 미사일은 대한민국 공격용이다",
  "이 생각을 해야 돼요",
  "그런 생각을 안 한다는 것은 우리나라를 대한민국을 영원히 배신하는 행위입니다",
  "아 북한이 북한이 걸핏하면 남한 공격하겠다 그러잖아요",
  "여기 미군이 있으니까 못하는 거예요",
  "그런데 북한의 핵무기는 미국과의 대화용이다",
  "그런 넌센스가 어디 있어요",
  "야 긍까 대한민국을 공격한다라는 것을 북한에게 목적이 있다라는 것을 우리가 반드시 인정을 해야 된 돼야 돼 그렇죠",
  "그렇지 않으면 네. 사드가 왜 필요하냐? 이렇게 되는 거죠",
  "이거는 애국자가 아니고 매국노가 될 수 있다",
  "그럼 그렇게 되는 거죠",
  "그리고 영원히 역사에 죄인이 될 수 있다",
  "역사에 죄인이 그렇게 하 해서 만약에 우리가 북한에 멕히게 되면은 또 중국에 멕히게 되면 완전히 역사의 죄인이 되는 거죠",
  "야 오늘 아주 참 예. 기가 막힌 이야기를 계속 듣네요. 제가 너무 간단한 얘긴데 아니 간단한 얘긴데 어떻게 수학 문제를 어떻게 쉽게 풉니까? 우리 박사님은 수학은 원래 쉬워요",
  "아 수학은 원래 쉽니까?  나 진짜 어려운 이 수학의 문제를 이렇게 간단히 푸니까 할 말이 없네",
  "아 이왕 오셨으니까 뭐 이종걸 의원이 그~ 손학규 내가 된 당 대표 되면 손학규 어 의원이 내 우리 쪽으로 온다",
  "이 얘기에 대해서 한 말씀 아까 저랑 있을 때 근데요",
  "이종걸 대표 이종걸 의원은 내가 이런 어~ 손학규도 내가 불러들일 수 있고 그런데 네",
  "이런 거를 보여주는 것도 되는데 손학규 대표가 왜 거길 가죠? 거 이 전 더 더민 더민 더민주는 더 민주는 어차피 그~ 문재인 대표의 정당이에요",
  "그~ 새누리당이 뭐 당 대표 원내 대표 거기다가 의장까지 전부 다 비박이 됐어요",
  "그래도 대통령 하나한테 완전히 당해버리잖아요",
  "그런데 지금 거기 실권자가 누구예요? 문재인이죠",
  "그니까 모든 사람이 다 그~ 비문이 되더라도 아무 의미가 없는 거예요",
  "아 거긴 후보가 문재인이다",
  "후 후보가 문재인인데 거기가 손학규가 왜 가냐? 거기에 왜 가겠어요",
  "네. 손학규 의원님 잘 들으세요. 이거 라이브 쇼  여기까지만 할게요",
  "오늘 라이브 쇼 보면서 네. 공부를 제가 정말 많이 하는 거 같은데 우리 시청자 여러분들도요",
  "좀 집중해서 보시면 네. 이~ 저희가 모시는 손님들이 다 이게 굉장히 깊은 철학이 있 있고 내공이 있기 때문에요",
  "굉장히 도움이 좀 됐을 거 같습니다. 우리나라의 지금 이 정세에 있는 내용 자 새누리당 팔월 구일 전당대회가 이제 칠일인 어제 선거인단 투표를 시작으로 막을 올렸죠",
  "비박계가 주호영 의원으로 단일화된 가운데 친박계가 지금 막판 새 결집에 나설지 주목되고 있습니다",
  "네. 오래간만에 방송에 나오네요. 네",
  "처음으로 이제 비대 의원 돼서 방송에 못 나오다가 예. 오늘 처음 모셨습니다",
  "임윤선 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 근데 그 비대의원이 좋은 자린가 봐요",
  "더 예뻐졌어요? 아니 뭐 수술하신 거야 왜 그래 눈도 커진 거 같고  아 전혀 그런 거 없나요? 아 전혀 그런 거 없구요",
  "그냥 박종진 앵커께서 요즘 신수가 훤하셔서 그래서 저를 예쁘게 봐주신 겁니다",
  "아 그래서 아 좀 다른 사람하고 앉아있는 거 같애 내가 아는 임윤선이 아닌 거 같애 자 그 뭐야 형편없는 남자랑 좀 살다 오니까 어때요?  그 형편없는 남자 막상 살아보니까 살기 전에 형편없는 남자라고 얘기했잖아요",
  "그죠? 쓸모없는 남자 정확하게는 아 쓸모 매력 없는 남자 매력 없고 매력 없는 이성 이제 그리고 쓸모없는 어 능력도 없고 비전도 없고 성격마저 안 좋은 그죠? 안 좋은 쓸모없는 이라는 표현을 썼는데 네",
  "어~ 한번은 한선교 의원이시죠",
  "한번은 보더니만 참 내가 우리 집에서 자주 듣던 얘기를 해줬다",
  "아 그래요? 만고에 쓸모없는 남자 이런 이야기를 해 했는데 막상 살아보니까 어때요? 딱 두달 살았잖아요",
  "예. 두달 살았 네. 두달도 이렇게 이케 내내 같이 산게 아니라 이제 별거였잖아요",
  "네네. 별거 상태였죠",
  "이렇게 별거 상태였죠",
  "가끔 보고 가끔 보고 했는데 보고 느낀 거는 음~ 귀는 열려있더라",
  "아 듣는 귀는 열려있다",
  "듣는 귀는 열려있더라",
  "근데 이제 그것이 얼마나 진심이 들어가 있는지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 저도 들어갔을 때 좀 걱정했던 게 저는 삼십 대에 삼십 댑니다. 여러분 삼십 대에 여성에 충청도 티오로 그냥 넣은 네",
  "그냥 얼굴마담 아닐까 하는 걱정을 저도 했고 제 주위 여러 분들도 해주셨거든요",
  "그런데 의외로 의외로 정말 의외로 얘기하나 제가 드리는 제안 하나하나를 굉장히 심도있게 토론하시고 물론 된 것도 있고 안된 것도 있지만 심도있게 토론해주시고 적극적으로 반영해주시는 모습에 아 방향을 몰라서 그렇지 하여튼 바뀌'어야 된다는 필요성을 다들 느끼고 있구나라는 건 알고 왔어요",
  "네. 된 거 뭐 있고 안된 거 뭐 있어요?  이거 꼭 됐어야 됐는데 이거 안된 거 그러니까 뭐 안타까운 거 있을 거 아니에요",
  "안타까운 게 뭐냐면 가시적으로 드러난 건 뭐 쪽방촌 방문이라든가 쪽판초 쪽방촌 아 그 가난한 쪽방촌 쪽방촌 방문이라던가 근데 이 혹석에는 관심이 덜하잖아요",
  "관심이 덜하니까 우리가 쪽방촌을 가고선 개인적으로도 거기 계속 기부를 해왔거든요",
  "저도 기부 좀 합시다. 예",
  "아 그래요? 여기 복지재단에 기정 지정 기부를 하면 돼요",
  "아 그래요? 저 제가 어느 쪽방촌에 뭐 선풍기를 오십 대를 넣겠습니다라고 하면 다 해서 사진을 찍어서 박종진 앵커가 기부한 선풍기 해서 사진까지 찍어서 보내줘요",
  "아 그렇습니까? 예. 그것 좀 방법 좀 끝나고 알려주세요",
  "네. 예. 그거 하면 되구요",
  "그것 뿐 그것뿐만이 아니라 청년 창업 데이 같은 경우도 두 군데도 제가 제안한 데를 간 것이고 네",
  "뭐 이렇게 그다음에 청년 그 윤리 위원 개정이라든가 윤리 위원은 외부에서 모시되 임기를 이년 이상 보장해줘야 된다라든가 네",
  "그래야지 독립성이 보장되지 않느냐라든가 그렇죠",
  "그리고 뭐 친인척 보좌진 채용 제가 이제 갖고 왔어요. 하도 많이 해갖고 어 그걸 다 한 거야 우리 임윤선 비대위원이 다 같이 아니죠",
  "다 같이 했는데 하여튼 두달 동안 성과를 낸 게 예. 했는데 이제 안된 부분 같은 경우는 여성 최고위원도 저는 아예 청년 최고위원 xx 따로 뽑는 것처럼 따로 뽑자",
  "안그러면은 표심이 왜곡돼서 어~ 한 명이 나왔을 경우 그분한테 다 몰려가 버린다",
  "뭐 이런 건 있는데 뭐 안된 건 또 좀 많아요",
  "근데 뭐 열심히는 됐습니다",
  "아하 그렇습니까? 네",
  "자 본인이 그래도 비대위원 그~ 활동 점수 매긴다면은  점수 매긴다",
  "스스로 매기기 좀 창피하지만 그쵸",
  "내가 볼 땐 그래도 제일 잘한 거 같은데 아 제일 잘했어요? 예. 몇 명 이었지 열 명 저희 총 열한 명 열한 명 중에 그래도 외부위원이 다섯 명 제일 잘해 보이는 거 같애 속 시원하게 한 거 같애 제가 솔직히 뭐 알아서의 관계를 떠나서 속 시원 근데 그 비대위원장이 좀 약하지 않았습니까? 어땠습니까? 우리가 밖에서 볼 때는 김 그~ 김이용 김이용 위원장님 네. 그분은 굉장히 약해 보였거든요",
  "실제론 어떻습니까? 김이용 위원장님 저도 깜짝 놀란 게 검찰 출신이더라구요",
  "아 원래 헌법재판관이시길래 저는 이케 법관의 이미지가 강했는데 그전엔 검찰에 계셨다 그러더라고요",
  "네. 검찰 중에서도 굉장히 유연하고 약한 검사 많아요",
  "뭐 그거라그래서 뭐 꼭 강하다 생각하지는 마시고 예",
  "긍까 뭐 봤더니 검찰 시절에도 조사 방법이 이렇게 막 피의자를 다그치는 방법이라기보다는 피의자 얘기를 충분히 들어주는 스타일이었대요",
  "그러니까 굉장히 유연하시고 그런 분 같애 융통성 있어 보이시고 네. 그래서 이제 화제가 됐던 게 정진성 원내 대표와 그때 이제 복당 문제를 가지고 아 약간 그때 이제 비공개 회의 때 이렇게 파바박 스파크가 튄 것이 이제 화제가 됐었잖아요",
  "아 그때 이제 정진성 원내 대표께서는 뭐 다수의 의견을 따르지 않는 것은 범죄 행윕니다라고 했었고 이제 김이용 위원장께서는 어떻게 나한테 그런말을 할 수가 있느냐라는 게 있었는데 그 살아오신 환경이 너무 다르니까 이 뇌의 구조가 완전히 달라요",
  "근데 김이용 위원장은 왜 복당을 다 반대했죠? 그분이 아니 반대한 건 아니었어요",
  "반대한 건 아니고 사실 관계를 충분히 수집한 후에 다음 주쯤에 결정합시다 였어요",
  "아 시간을 조금 더 있다가 하자",
  "사실 관계를 더 수집할 필요가 있다",
  "왜냐면 이제 이분은 법관 출신이고 옳고 그름을 최대한 많은 사실관계를 수집한 후에 판단하시는 거니까 그분으로서는 아마 그게 더 익숙했을 거예요",
  "네. 좀 서운한가요? 어떤 끝나니까 좀 서운하냐고요? 월급은 좀 받으셨나요? 비대위 아 저희 받았어요",
  "아 원래 안 받는데 아니요",
  "원래 안 받는 게 아니고 원래 있었는데 아 지금 더불어민주당 가신 김종인 대표께서 네",
  "그 행복 무슨 위원회 하면서 우리도 고통 분담하겠다",
  "안 받겠다 하고 선언하신 거예요",
  "아 원래 있었는데 원래 있었는데 그분이 없앤 거예요",
  "예. 다시 만들었어요? 그래서 그 당시에 있었던 사람들 얘기 들으니까 돈은 받지 못하고 당비는 뭐 이십만 원씩 냈다 그러더라구요",
  "아 그건 말이 안 되네",
  "그럼 돈을 더 내고 그걸 한 거 봉사 봉사 근데 이번에 받았다",
  "저희는 이번에 다시 규정을 복귀시켜서 뭐 많지는 않지만 거마비 조로 교통비 조로 얼마 받았습니다",
  "그거 안 받으실 분이 아니지 내가 볼 때는  야 잘했네요",
  "그래야지 앞으로 이제 비대위원이 뭐 아시는 분들 거마비 차비는 받아야죠",
  "제가 커피 사드릴게요",
  "커피 정도 네. 알겠습니다",
  "자 이번에 새 지도부 누가 될 것으로 봅니까? 예",
  "느낌이 전혀 감이 없어요? 거기 있으면서 그래도 좀 이케 보면서 그래도 뭐 식사도 점심도 오늘 먹고 뭐 했을 거 아닙니까? 어제 뭐 하고 아니요",
  "저는 당원들이랑 안마셨어요",
  "안 먹고 근데 제가 제가 저도 이제 이 질문을 보고 곤란한 게 전 지금도 당원이 아니에요",
  "예. 전 당원으로 안 들어갔고 제가 그리고 거기 가서 목소리를 낼 수 있었던 이유도 순전하게 외부인사였기 때문에 내부 사정을 모르기 때문에 할 수 있었던 거였거든요",
  "그래서 내부인 사정을 좀 모르기 위해서 일부러 거리를 둔 것도 있어요",
  "전 그래서 당원들하고 얘기를 그렇게 많이 나누질 않았습니다",
  "이왕 가서 좀 친해지면 이십일대나 뭐 이런 때 또 재보궐 선거에 우리 임윤선 변호사 딱 내가 볼 때 딱 그림이 나오는데 이제 벌써 이게 과정이에요",
  "비대위원하고 그다음에 이제 이십일대나 뭐 재보궐 선거에 다 이렇게 초청해가지고 자리 딱 가는 거 아까 전에 이영작 박사님이랑 재보궐 뭐 안될 거 자리에 없을 거 같다고 말씀하시지 않으셨어요? 아 아니 그니까 또 언젠간 있겠지 내후년에도 있을 거 아니에요",
  "일단 내년 사월에는 몇 석이 안 나올 거 같다",
  "뭐 이런 제가 그~ 뭐 판사들 얘길 좀 들었습니다",
  "아니 근데 저보다는 이거 새누리당 의원들하고 훨씬 더 많이 아시잖아요",
  "저야 뭐 출입 기자 그쪽으로 많이 했으니까 아는 거고 그럼 뭐 재보궐에 생각 있으세요? 아니 저는 비대위원은 가진 않았어",
  "저는 지금 라이브 쇼를 하는데 예",
  "아 저는 재보궐이나 뭐 이십일대 때 그럴려면 자꾸 그 내부 인사들 만나고 그랬어야지 거기서 그렇게 사람들하고 밥도 안 먹고 그러면 됩니까? 뭐 어떤 위원이 그러시더라고요",
  "예. 이제 사람들이 저에 대해서 갖고 있는 오해 중에 하나가 뭐 야망이 가득할 것 같다",
  "자기 욕심이 가득한 거 같다",
  "그래서 이제 저는 그렇게 사심 많은 사람이 아닙니다라고 이야기를 해도 다들 안 믿더라구요",
  "그런데 어떤 의원께서 최근에 그러더라구요",
  "임 변호사가 사심이 없는 거를 알게 됐다",
  "아 왜냐하면은 이제 비대위 두달 짜리 비대위원을 들어온 거 보니 그렇다",
  "사심이 있는 사람이라면 무조건 공천 전에 들어왔어야 된다. 당에 근데 공천 다 끝나고 재보궐은 보시다시피 몇 석 나올 거 같지도 않은 상황에서 xx을 보겠다고 온 거 보니까 사심 없는 사람이란 말을 이제는 믿겠다",
  "네. 근데 조용헌 그~ 컬럼리스트 그 학자가 조용헌 살롱 그 조선일보에 예. 그분이 그 여기 오셔서 눈이 큰 사람은 정치하면 안된됩니다",
  "왜요? 그게 안 된대요",
  "눈이 눈이 읽힌대요? 네. 눈이요",
  "그래야 정치를 잘한답니다",
  "그러면 그럼 눈 작은 눈이 너무 커서 제가 볼 땐 관상상 다시 한 번 고민해보시기 바랍니다",
  "아니 조용헌 그 학자가 박사가 저한테 한 얘기예요. 여기 생방송에서 눈이 나보다 더 크잖아. 근데 그니까 쉽지 않지 예. 자 자 여기 나왔다",
  "라이브 쇼에서 또 하시고 싶은 말씀 야 이거 말고 또 왜 너 이런 거 질문 안 하냐? 나 이거 하고 싶은데 없어요? 아니 뭐 갑자기 당황스럽네요",
  "그런 거 없어요? 예",
  "자 이제 앞으로 계획 계속 이제 방송 하실 겁니까? 아니면 일단은 이제 유럽으로 날라갈려구요",
  "유럽으로 좀 쉬러 예. 가갖고 이제 놀고 충분히 놀고 진짜 오늘만 기다렸거든요",
  "오늘만 기다렸고 예. 이제 삼 주 정도는 쉴 생각이고 돌아와서는 이제 불러주는데 있으면 나와서 다시 생계에 복귀해야죠",
  "네. 그때 곱창 먹으면서 다시 얘기해봅시다",
  "사실 거죠? 네. 알겠습니다",
  "네. 지금 사드 때문에 중국에도 새로운 한류 스타가 뜨고요",
  "성주에서는 방송인 김제동 씨가 대세남이 됐습니다",
  "정치권 이슈 윤영걸 전 매경닷컴 대표 차명진 전 위원 모시고 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 김제동 씨가 성주 촛불 집회에 찾아가가지고 아주 네. 기막 기가 막힌 얘긴가요? 뻑하면 종북이란다",
  "그죠? 여기 엑스엑스는 뭡니까? 이게 방송 용어가 아니죠",
  "그니까 엑스엑스 했겠죠",
  "뭐 새로 시작하는 겁니까? 근데 그건 아니고요? 근데 제가 그 김제동 씨 네",
  "방법을 한번 써볼게요",
  "우리 사회자님 말이에요",
  "내가 눈 작다고 키 작다고 내가 정치하면은 못 뽑힐 거라고 생각합니까? 아니 저 아까 저 얘기했잖아요",
  "나 두 번 떨어졌다고 나 무시하는 겁니까? 아니 눈 작은 사람이 정치해야 된다고 두 번 떨어졌다고 무시하는 거예요? 무시 네. 합니다. 네",
  "이 김제동 씨가 지금 주로 쓰는 방법이 그거예요",
  "실제 김제동 씨가 그~ 뭐 상주 가가지고 상주 가서 얘기하는 거예요. 우리나라 지 표현의 자유가 있으니까 네",
  "좋은데 이분 딱 평소에 하는 얘기 들어보면 이게 소위 약자 코스프레야 본질을 얘기 안 해",
  "여러분 북핵을 뭐 막기 위해서 이것 말고 다른 방법이 있습니다 라든가 북핵은 사실 못 쏩니다라든가 자기 의견을 얘기하면 되는데 내가 전문대 나왔다고 나를 무시하는 거냐? 내가 종북이라고 낙인찍혔다고 나를 무시하는 거냐? 이런 식으로 약자 코스프레를 하는 게 이분의 아주 지금 특기예요. 제가 보면 긍까 핵심을 얘기해야 되는데 이게 그 뻑하면 종북이라고 여러분들 이제 종북 소리 듣지 나도 종북이라고 해서 하도 종북이라고 해서 나는 경북이다",
  "이 엑스엑스들아 그랬다",
  "긍까 이게 뭔가 본질을 딱 짚으란 얘기 아니에요? 그죠? 그렇죠",
  "이게 사회 지도자로서 할라면 물론 이런 식으로 얘기하면 사람들의 그 얄팍한 감성을 건드릴 수는 있죠",
  "그러나 문제는 본질적으로 해결하는 방법은 아니죠",
  "그 저는 김제동 씨한테 권하고 싶어요",
  "이분이 이제 상당히 그~ 지적이고 상당히 옳은 소리도 많이 하시는데 네. 사회 영향력이 있죠",
  "네. 이런 경우에 우리가 지금 안보 문제와 관련해서 정말 신중하게 다뤄야 될 문제도 이렇게 개그 하듯이 약자 코스프레하는 거는 조금 문제가 있지 않나 이런 생각을 아니 그니까 왜 사드 배치를 하면 안 되는지 본인의 생각을 분명히 얘기해줘야지 그죠? 여기 갔으면 그런 적은 한 번도 없어요. 제가 듣기로는 물론 언론이 이제 보도를 안 해서 그런가 그러니까 뭐 그냥 종북이라고 한다",
  "이런 이런거가 핵심에서 좀 벗어난 그렇죠",
  "이 광우병 사태 때도 엠비 이명박 대통령 회고록에 그게 나와요",
  "광우병 사태가 이렇게 번진 게 두 가지 원인이 있다",
  "하나는 이~ 엠 공중파에서 왜 피디 수첩이나 이런 데에서 광주병 괴담이 그 나오면서 그게 중고생한테 확산이 됐다",
  "또 하나는 연예인 팬클럽을 통해서 그게 거침없이 확산이 되더라",
  "아 일부 연예인은 그런 얘기도 했잖아요",
  "광우병 그거 나오니까 나는 소고기 대신에 차라리 청산가리를 먹겠다",
  "그게 말이 되 됩니까? 참 이런 얘기도 이런 어마어마한 얘기도 하고 미친 소는 가라",
  "뭐 이런 식으로 어마어마한 얘기 하다 보니까 이 국민의 감성을 자극하는 거죠",
  "우리 김제동 씨도 사드에서 좀 진지한 고민 또 북핵에 대해서 우리가 어떤 거를 해야 되느니 여기에 대해서 조금 더 성찰하는 얘기를 했으면 좋은데 그런 얘기 했잖아요",
  "외부인이 있을 수 없다",
  "외부인이라면은 대통령 국무총리가 외부인이다",
  "그리고 여러분이 종북이라면은 우리 손으로 뽑은 대통령이 종북이다",
  "뭐 이런 얘기 또 우리나라는 공화정인데 말장난이죠",
  "공화정은 같이 화자가 왜 밥을 나눠 먹는 게 화잔데 밥을 나눠 먹어야 되는데 아스팔트로 보냈으니까 우리나라는 공화국이 아니다라고 했는데 화자가 그 벼 화 x에 입 구 자니까 쌀을 나눠 먹는 다는 뜻은 맞는데 그건 주권 재민의 원칙이 공화정이라 그러지 여기에 대해서 긍까 말을 비틀어서 언어유희를 해서 재밌게 하려고 하는데 뭐 개그맨x 개그맨으로서 뭐 그렇게 하는 거는 이해가 가지만 국민들의 감성이나 이런 거를 너무 자극하니까 좀 오히려 좀 직업을 차라리 정치인으로 아예 가든가 시민단체 하든지 아니면 종편에 패널이 좀 진보 쪽에 좀 긍까 패널로 오시면 되겠어요. 예",
  "진보 쪽에 좀 적은 편이거든요",
  "그런 데서 활약하실 것도 많을 거라 생각이 됩니다",
  "근데 제가 보면 이분 말을 가지고 장난하면 안 되죠. 이게 그죠? 여기에 보면 내가 정말 좀 이거 화가 나는 건 뭐냐면 서울 사는 대통령도 외부세력이다",
  "야 이거는 이건 진짜 말장난이거든요",
  "왜냐면 성주에 외부 세력이 개입하면 안 된다",
  "이건데 그죠? 서울 대통령도 서울 사니까 외부세력 이거는 아 좀 이건 좀 아닌 거 같단 생각이 이건 정말 말장난 아닙니까? 근데 하여튼 이제 고 외부 세력 이런 거 얘기한 거는 사실 정부에서 한 얘기가 아니에요",
  "그냥 이제 일부 언론에서 한 얘긴데 그걸 갖고서 이제 이케 얘기하는데 요즘 연예인들이 일부 연예인들이 자꾸 이런 얘길 해요. 또 네. 근데 이분 제가 좀 한 발 더 나가서 얘기하면 요건 제가 볼 때 이래요",
  "제가 최근에 잘 보면 언론도 그렇고 여러 가지 이제 그~ 소위 말하면 말로 먹고사는 사람들이 좌파 상업주의 예",
  "일정하게 이제 주류 사회의 독자나 주류 사회의 어떤 그~ 이~ 대중들을 상부 해서는 자신들의 입지가 없으니까 일정하게 대한민국이 쭉 발전해오면서 이 좌파적인 생각을 가진 그런 사람도 먹고 살 수 있는 시장이 있다고 보면서 본인이 원래 그 자신의 역사와 자신의 고민 이런 거 하곤 상관없이 좌파 상업주의다",
  "요런 그 좌파 상업주의로 가는 사람들이 꽤 있어요. 제가 보니까 한 한 십년 넘었어요",
  "이런 부분은 참 저는 그런 거 볼 때마다 좀 씁쓸합니다",
  "이분도 제가 볼 땐 그런 식으로 아 자기가 일종에 본인이 항상 처음에 무슨 얘기냐면 나는 개그맨이다",
  "개그맨으로서 사람들의 마음을 해소해주는데 내가 이런 얘길 했을 뿐이다",
  "얘기하다가 점점점점 요즘에 어떻게 가냐? 일정하게 좌파시장에 눈을 떠가지고 그쪽에 어필하는 얘기들을 많이 하고 있는 거 같애요",
  "그래서 좀 뭐라 그러나 제가 하 저는 하튼 그럴 거면은 차라리 아까 말씀하셨듯이 정치인으로 그냥 나오고 패널로 나와서 본인의 정치적인 철학과 이론 사조 이런 걸 좀 얘기해줬으면 좋겠어요",
  "긍까 문제는 자꾸 이제 문화 권력의 힘이 자꾸 커지는 데 문제가 있습니다",
  "옛날에는 족 작은 찻잔 속의 태풍으로 끝나던 게 이제 연예인들의 문화권력이 커져서 그분들이 많은 대중을 많이 흔들고 있거든요",
  "예. 그래서 문제가 되는 거지 또 뭐 이걸 자체 갖고 뭐라곤 할 수 없어요",
  "뭐 미국이나 이런 선진국에서도 연예인들이 많이 활동하고 반전운동도 많이 하고 근데 그 사람은 그냥 코미디언으로 남죠",
  "저렇게 성주 가고 그래서 사회적인 영향력을 행사하진 않죠",
  "우리는 저렇게 감성을 자극해서 언어로 언어유희 비슷하게 해서 그렇게 해서 그럼 안되죠",
  "좀 그리고 또 국가적인 이슈가 있을 때마다 또 나타나서 저렇게 하는 건 나는 그럼에도 불구하고 저~ 새누리당 이런 데서 정부에서도 공식적인 대응은 난 좀 자제하는 게 좋다고 봅니다",
  "오늘 어느 국회의원이 새누리당 의원이 뭐 그런 얘기 했잖아요",
  "공중파 출연 금지시켜라",
  "뭐 그런 식으로 했는데 그건 아니죠",
  "그런 식으로 대응하면은 또 일이 또 더 키워지는 거지 다른 일이 꼬리가 또 몸통을 흔드니까 그래서 공당이나 이런 데서는 좀 자제를 하고 이런 데서는 국민들이 대통령하고 정부하고 더 소통을 많이 하는 게 여기에 대한 백신이고 치료 약입니다",
  "저는 김제동 씨가 제 프로에 좀 나와주셨으면 좋겠는데 정말 정식으로 나와서 사드 배치에 대해서 이케 말장난을 하면 안 되고 이런 말장난은 개그 프로에서 해야죠",
  "아예 공식적으로 코미디 프로에서 요렇게 말장난했다면 내가 웃고 의미 있고 할 텐데 성주 국민 앞에서 이거는 정상 정식적으로 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이럴 때는 코미디 프로라고 볼 수가 없잖아요",
  "그죠? 정식으로 이런 멘트를 코미디 프로로 하시려면 개그 프로를 만들어서 거기 안에서 해야죠",
  "그죠? 근데 공중파나 뭐 다른 방송에서 이걸 내보낼지 안 낼지는 그건 이제 방송국 사장이 알아서 하겠지만 만일 개그 프로에서 했다면 나는 인정합니다. 이거는 아니 미국에서도 미국에서도 이제 그 개그맨들이 코메디 프로에 어떤 정치 문제를 많이 다뤄요",
  "다루는데 아 많이 해요. 미국도 자유롭게 다만 제가 볼 때는 제가 알고 있는 상식으로는 그~ 미국 국가의 안보 문제 네",
  "뭐 여러 가지 인종 문제 이런 건 하면 안 되죠",
  "이런 문제는 그렇게 함부로 다루지 않습니다",
  "정치인들의 어떤 무슨 여러 가지 뭐 과거 역사 가족관계 개인적인 행태 이런 거 갖고 비웃을 수는 있죠",
  "비웃을 수는 있어요",
  "좀 그~ 제가 볼 때 이~ 이문제에 대해선 뭐 소재의 자유 자유는 있으나 근데 뭐 저희도 뭐 이거 프로 아마 오늘 뭐 이거 댓글에서 아마 엄청나게 욕할 거예요. 김제동 씨 욕했으니까 욕했다기보다 김제동 씨 비판했으니까 뭐 김제동 씨를 개인적으로 개그맨으로 난 굉장히 좋고 이분 굉장히 또 입담도 좋고 뭐 굉장히 재밌어 재밌고 좋아하는데 이런 거는 아닌 거 같애요",
  "이거는 굉장히 선동하는 듯한 느낌을 받고 그죠? 국민을 자꾸 분열시키는 데 자꾸 일조하는 거 같애서 이건 좀 자제해주셨으면 좋겠고 정말 핵심을 얘기하려면은 왜 사드 배치가 안 되는지 그게 또 왜 성주가 안 되는지 그걸 논리적으로 과학적으로 얘기를 해서 우리 어떤 지식인들이라고 할까요? 뭐 이런 분들도 인정할 수 있도록 그렇게 해야지 그렇죠",
  "이렇게 겉돌면서 얘기하는 그리고 말장난하는 거는 이거는 아닌 거 같다",
  "대안을 제시하면 되죠. 대안을 혹시 뭐 사드보다 더 좋은 거 있다던지 네",
  "오늘도 어디 중국에서 어느 교수가 얘기했대요",
  "사드 레이더가 너무 오천 키로 육천 키로 되니까 그린파인 레이더 한국에서 쓰는 거 이스라엘제 네",
  "그건 한 오백 키로밖에 안가잖아요",
  "차라리 그런 거를 한번 검토해 보는 게 어떠냐라든지 뭐 그런 좀 대안을 갖고 좀 하고 네",
  "꼭 개그 소재로 할라면은 차라리 대통령을 갖고 하든지 새누리당 갖고 하면 돼요",
  "근데 이렇게 외부인이나 이런 문제갖고 언어 갖고 하니까 우리 국민들이 이 위기에 좀 안 좋다",
  "네. 이거는 동조 못 하겠습니다",
  "아 그거는 조금 아까 저~ 우리 윤 선배 한 얘기에 대해서 제가 한마디만 할게요",
  "그러면은 그 교수는 중국 정부 당국한테 이런 얘기 해야죠",
  "우리가 남한 반도 전체를 포괄하는 미사일과 레이더를 수백 개 가지고 있는데 이 부분에 대해서 우리도 좀 자제하는 것을 남한한테 보여주자",
  "이런 얘길 먼저 해야죠",
  "왜 남의 나라에서 뭐 저~ 사드 갖고 서 설비 설치하는 걸 갖고서 자기가 무슨 이래라",
  "우리가 레이더 오천이 아니라 만이면 어때 그러니까요",
  "아 우리가 레이더 만 키로 가면 어떻고 오천 키로 가면 어때 대한민국을 지키는데 그리고 제가 알고 있기로는 사드는 있잖아요",
  "중국에서 쏘는 그~ 대륙간 탄도미사일을 맞출 수가 없어요",
  "맞출 수가 없답니다",
  "사드는 기껏해야 백오십 미터 백오십 키로 이상 상공만 날아가는데 대륙간 탄도미사일은 천 키로미터 상공으로 날아가거든요",
  "근데 박지원 대표는 또 김제동 화이팅해서 뭘 또 띄워놓으셨대 박 아 박지원 대표 얘기 나왔으니까 한번 저 모셔서 얘기 들어보세요",
  "제가 참 박지원 대표의 그~ 소위 말해서 정치 이념의 기조가 독특해요",
  "저 안철수 의원은 뭐라 그랬냐면 나는 경제 진보 안보 보수라 그랬죠",
  "박지원 대표는 반대예요",
  "그 양반은 안보 진보 경제 보수예요. 그분은 네",
  "그래서 제가 볼 때는 이 안철수 의원하고 같이 가기가 힘들어요",
  "그분은 계 여태까지 그분 정치하면서 계속적으로 대북관계 대중 관계 이런 부분에 대해서 상당히 그분은 말이 좋아 좋아 평화주의지 상당히 그쪽 편들을 많이 들었어요",
  "그런데 이분이 경제 문제와 관련해서 김종인 대표의 경제 민주화 이런 부분에 대해서 동의한 적 한 번도 없어요",
  "어~ 그림을 잘 그리시니까 우리 차명진 위원이 만평 오늘 첫 번째 만평인데요",
  "여섯 명 이번에 초선의원 민주당 가는 거 이걸 가지고 지금 비판하신 거죠? 지금 시진핑 그~ 중국에서 어~ 환영한 거죠",
  "환영하고 그죠? 한류 스타 그다음에 김우빈 수지는 저기 이제 짐 싸서 중국에서 한국으로 들어오는 쫓겨나는 거죠",
  "연예인들 쫓겨나는 거고 여기 저 은혜짱이라고 있지 않습니까? 네",
  "저게 원래 손혜원 의원을 얘기하는 건데 중국 시진핑 입장에서 볼 때는 큰 은혜를 받은 거예요",
  "아 그래서 만평을 저~ 은혜짱이라고 그렇게 한 거 같습니다",
  "이게 손 혜은 혜원 손혜원 의원을 얘기한 거 같습니다",
  "손혜원 의원을 은혜짱이라고 하는 거예요? 뭐 그렇게 이제 생각할 수도 있죠",
  "여기 은혜짱은 뭐예요? 하여튼 뭐 이 만평은 실수도 다 정당화되는 거예요. 원래 이게 아 잘못 쓴 거예요? 손혜원인데 손은혜로 예. 제가 헷갈렸습니다",
  "아 이름을 헷갈렸다고 헷갈린 게 아니고 아니 왜 얘기하냐면 아니 그니까 이게 그니까 혜원짱을 은혜짱으로 잘못 쓴 거네",
  "아니 그니까 제가 얘기하잖아요",
  "시진핑입장에서는 저 사람들이 얼마나 고맙겠어요",
  "네 지금 사드 막아야 되는데 어떻게 보면 구세주가 여 여섯 명이 온 거예요",
  "그니까 은혜짱이라고 하는 거죠. 큰 은혜를 입었다고 그런 뜻입니다",
  "아니 왜냐면 제 얘기 들어봐 이분들 다 초선이에요",
  "당선 된 지 삼 개월 됐나 안됐어요. 예",
  "이분들 이름을 외우는 국민들이 한 명도 없어요",
  "차재에 중국에서 이분들을 톱으로 내세우고 네",
  "수지하고 김우빈 대신에 적극적으로 환영하면서 완전히 한류 스타가 되면서 이분들은 뜬 거예요",
  "그러니까 당연히 제가 이분들 이름을 일일이 모르죠",
  "안 그렇습니까? 네. 근데 이분들한테 또 저기 뭐야 박지원 대표는 중국에는 왜 가냐? 뭐 이런 얘길 또 하셨어요",
  "박지원 대표는 지금 헷갈려요. 지금 네",
  "국민의당의 비대위원장으로서 어떻게 본인이 국민의당을 중심으로 이끌어나가서 야권의 대표주자가 돼야 되는데 어떨 때는 막 저~ 너무 왼쪽으로 갔다가 어떨 땐 또 여기 더민주당한테 이슈 또 뺏겼다가 막 이러니까 막 헷갈리는 거예요",
  "근데 이분들 중에 안보 전문가가 없다는 게 또 아이러니 아무도 없죠",
  "뭐 학원장 하시던 뭐 광고회사 뭐 다 이 증권회사 출신 안보 상임위도 통일하고도 아무 관계없어요",
  "그니까 오늘 어느 의원이 출국장에서 소감을 얘기했어요",
  "중국 가서 부족한 거 많이 배워오겠다",
  "지금 배울 땝니까? 지금 나라와 나라 간에 큰 사단이 나서 일촉즉발 위긴데 언제 한가하게 공부해요",
  "그러니까 이분들은 외교 통일을 물론 국회의원이니까 왜 가는지를 지금 모르는구나. 지금 중국에서 우리가 뭘 배우러 가 지금 그렇죠",
  "국회의원이니까 저 우국충정은 내가 이해가 가요",
  "뭐 가서 뭐래도 좀 지푸라기라도 잡고 뭐 물꼬를 터보겠다",
  "그 우국충정은 이해가 가지만 저쪽은 저~ 북경대학 그쪽 또 판구 연구소 이런 데는 저~ 자동차로 말하면 운전수로 말하면 카레이서구요",
  "우리 이분들은 삼 개월 된 초보 운전자예요",
  "근데 같이 달리는 거예요. 예",
  "한쪽은 저 바둑 프로 기사고 한쪽은 지금 바둑 하기 전에 오목 두고 있는 그런 수준의 차입니다",
  "그니까 매질을 삼일을 만나면 예",
  "그~ 아무 입을 닫고 삼일간 묵비권 행사할 수 있겠습니까? 강아지랑 호랑이죠. 지금 아 뭐 물어보는 것도 얘기해야 되고 우리 이렇게 설명하면 얘기해줘도 만찬장에서도 얘기해야 되고 그러다 보면 한두 마디가 그거 갖고 환구시보에 제목 나오죠",
  "환구시보에 우리나라 국회의원 여섯 명 왔다고 일면 톱 기사 썼습니다",
  "그게 여섯 명이 이뻐서 썼겠습니까? 자기네 입장하고 딱 맞으니까 써준 거죠",
  "이용 이용하는 거죠",
  "아까 윤 선배 그렇죠",
  "윤 선배 저기 뭐 우국충정 얘기하셨는데 우리나라 다 애국자예요. 다 보면 중요한 건 뭐냐면 본인들이 지금 국회의원으로서 자신들이 처한 위치에 맞게 걸맞게 행동을 해야 되는데 이분들은 아까 얘기했듯이 본인들이 한번 스타 될라고 네",
  "중국 가가지고 중국의 저강도 대한 압박 정책에 지금 이용당하고 있는 거 아닙니까? 제대로 아 이미 벌써 바로 이미 벌써 활용됐어요",
  "환구시보에 일면 탑으로 해가지고 야이씨 중국은 본전 다 뽑았어요. 이번에 이미 본전 다 뽑았어요",
  "저는 그럼에도 불구하고 청와대에서 직접 나서서 얘기하는 거는 조금 그건 아닌 거 같습니다",
  "우리는 얘기해도 되고 왜냐면 예. 내가 그걸 통해서 먼저 국방부나 외교부를 통해서 중국 정부랑 싸우고 대통령은 구월달에 시진핑 만나잖아요",
  "지 투에니 회담할 때 거기서 대통령은 또 대통령 나름대로 얘기할 게 있는데 미리 먼저 얘기해버리면 그 여백에 둘 여지가 없어요",
  "그런 점에서는 저는 쪼금 안타깝고 하여튼 청와대가 이런 일에는 좀 자제하는 게 낫다",
  "중국하고 바로 하는 거보다는 차라리 그 시간에 그냥 우리 윤영걸 박사님한테 전화를 해라. 청와대에서 예예. 그시간에 그시간에 야당 차명진 한 의원한테 전화해라",
  "그 시간에 야당하고 소통하고 국민하고 소통하고 저는 뭐 저는 약간 생각이 좀 달라요",
  "오죽하면 그랬겠냐? 청와대가 우리가 아 오죽하면 얼마나 답답하면 네. 오죽하면 그랬겠냐? 국회의원들이라고 말이야 야당이 그나마 있는 여당도 지금 탁 정확하게 찔러주지도 않지 그렇죠? 그래도 여기 지금 라이브 쇼에서 우리가 시원하게 하지 않습니까? 근데 국방 뭐 다른 방송들 보니까 좀 눈치도 보고 그런 사람들이 있대 보니까 그럼요",
  "안배하잖아요. 안배 확실하게 얘기해야지 이런 의견 찬반 의견 안배하고 그러니까 김제동 뭐 김제동 씨한테 미안하지만 김제동 씨 이야기에 대해서 우리가 핵심을 찔러서 얘기할 수 있잖아 그렇죠",
  "예. 국가 간의 관계에도 먼저 화내는 쪽이 집니다",
  "먼저 화내는 쪽이 지듯이 무조건 져요. 예",
  "예. 국가 관계도 우리가 중국에 대해서 이럴수록 좀 냉정하게 그리고 뭔가 더 대화의 물꼬가 없는지 서로 이해를 끝까지 하여튼 그건 포기를 하지 않고 소통하는 노력이 좀 필요하다고 봅니다",
  "그런데 아 그러니까 고부분에 대해서는 우리가 자꾸 잊은 거 같은데 제가 하나 얘기할게요",
  "한 한달 전인가? 주한 중국 대사가 야당의 김종인 대표 찾아가가지고 거의 협박성의 발언 사드 반대하는 그 발언 했잖아요",
  "그거는 우리는 중국은 그 국 국가가 움직인 거 아닙니까? 국가가 움직였네",
  "긍까 중국 국가가 움직인 거예요",
  "왜 그런 거에 대해서는 아무도 안 하고 그때 내가 보면은 그거 보도가 하루 있었나 네",
  "정말로 정말로 진짜 그~ 청와대 보고 나서지 말라고 얘기한 xx은 그 문제를 일주일간 떠들어가지고 저 중국 니네 xx 소환 시켜",
  "이랬어야지 어디 어디 감히 중국 지금 주한대사가 지금 김종인 대표한테 와서 압박을 하고 말이야 사드 배치 반대하라고 확실한 거예요? 압박했잖아요",
  "그런 거는 왜 그렇죠",
  "청와대만 왜 근데 중국이 쓰는 게 지금 반간계 차도지계 뭐 이런 거 쓰고 있잖아요",
  "그니까 거기에 우리가 쉽사리 넘어가지 말자는 거죠",
  "삼십육 개 중에서 서른세 번째가 뭐 반간계잖아요",
  "서로 내분을 일으키는 그 한국의 내분을 일으키고 네",
  "이의 제의 오랑캐는 오랑캐끼리 싸우게 하는 거 네. 그리고 차도 살인 우리 자기네 칼은 안대면서 우리끼리 서로 칼싸움하다가 우리끼리 내분 일어나는 거 이거 원하니까 우리가 거기 휘말리지 말자",
  "이런 뜻에서 얘기하는 겁니다",
  "지금 정확한 작전에 우리가 다 말려들고 있네요",
  "저쪽에서는 저 멍청한 한국인들 그러고 있겠네",
  "그죠? 어 그러니까 남남갈등이 저 멍청한 한국인들 야 제대로 제대로 먹혔다",
  "북한에 의해서만 되는 줄 알았더니 중국에 의해서도 남남갈등이 돼요",
  "그러니까 우리는 진짜 힘을 합쳐야 될 때 이럴 때 저희 저기 월드컵 해야 돼",
  "우리는 월드컵 때는 확실히 힘 합쳐 근데 근데 지금 올림픽인데도 말이야 힘을 합쳐야 되는데 아 나 미치겠네. 또 자 이거는 뭡니까? 이거 뭐 누구예요? 이거 새누리당 전당대회 아 주호영 의원 네",
  "아 이정현 의원 이주영 의원 이게 서청원 대표 그죠? 이게 돌고 근데 저기 한 사람이 빠졌습니다",
  "돌고 돌고 돌아가지고 그쵸? 한 사람이 빠졌어요",
  "한성규 한성규 의원이 나중에 대표되면은 차의원 아마 출동 조치 될 거 같습니다",
  "네. 제가 출당될 거 같습니다",
  "아 왜 한성규 의원이 막 그 여론 조사도 좋아요",
  "칸이 모잘라가지고 네",
  "아 칸이 모자라서 네",
  "근데 이 사람 돼버리면 어떻게 해 한성규 의원 되면 저 한성규 의원이 되면 제가 아무래도 여러 가지 불이익을 받을 거 같습니다",
  "네. 별로 안 좋아하시는구나. 한성규 의원 근데 여기 이 그림에서 참 주목해야 될 거는 뭐냐면 이 뒤에 이 검은 그림자가 누굴까요? 대통령이시네",
  "아 저는 대통령이라고 얘기 안 했어요",
  "아 여성이잖아요. 여성 이렇게 머리를 이렇게 내려와서 요즘은 남자도 머리 길러요",
  "아 근데 굉장히 또 이쁘신 분을 그려놨네",
  "네. 하여튼 그래서 지금 새누리당 전당대회가 결국에는 개인 친박 대 비박 싸움으로 가고 있습니다",
  "네. 오더를 받고 가고 있다",
  "네. 그런데 이제 제가 재밌는 거는 엊그저께 합동 연설에 갔는데 네",
  "야 이 언론에서 이거 안다루대 제가 볼 때 크게 두 가지 특이 사항이 어 뭐가 있었습니까? 뭐 첫째 이 연설하는 분들 모두가 다 박근혜 박 자도 안꺼내대 아 이년 전에 전당 대회 때는 그~ 뭐 서청원 김무성 무슨 뭐 등등등등 입에다가 박근혜를 달고 나 다녔어요",
  "박근혜 정부 성공을 위해서 근데 이번에는 한 사람도 이 사람이 친박인지 비박인지 박근혜의 박 자도 안 꺼내 그러면서 딴 얘기하는 거야 지금와서 지금와서 이 어 계파 얘기를 하면 되겠습니까? 근데 제가 저는 솔직히 비박이니까 그때 들은 생각이 야 실컷 패놓고서 싸움 그만하자 그러는구나",
  "그런 생각이 들었는데 하튼 계파는 나쁘다고 착 이러면서 그래서 야 참 이 권력의 흐름이라는 게 박근혜 대통령이 그거 보면서 속으로 뭐라고 생각하셨을까? 선거는 하신 거죠? 투표했죠? 저는 아직 투표 안 했습니다",
  "아직 안 했습니까? 네",
  "이천십일년 칠사 전당 대회 한나라당 대회 때 그때 친이계가 대통령 측근들이 원희룡 의원 밀었거든요",
  "근데 친박에서 지원한 홍준표 의원이 됐어요",
  "그~ 되자마자 이명박 대통령 나가라",
  "탈당 요구하고 대통령 레임덕이 급속히 진행이 됐죠",
  "그리고나서 친박이 공천에서 많이 탈락하고 그럴 정도로 했는데 이번 전당 대회가 친박하고 비박하고 아주 어떻게 보면은 그~ 큰 합을 겨루는 큰 진검승부의 시작이라고 봐야겠죠",
  "근데 근데 비박이 유리한 거 아니에요? 한 명으로 이렇게 단일화됐으니까 알 수가 없어요",
  "왜냐면 이 참 묘한 게 주호영 의원이 비박이지만 티케입니다",
  "그러면 어떻게 보면은 제일 유리할 것도 같죠? 티케이 표도 비박 표도 그런데 티케이 대 의원들이 과연 비박을 밀까? 그래서 이~ 저~ 뭐야 이~ 누구야 이정현 의원 호남 출신이라서 전혀 없을 거 같으지만 오히려 본인 스스로 나 대 내시다. 나 내시다. 나 박근혜 내시다",
  "이렇게 얘기하시 때문에 아 그렇게 얘기했어요? 내시라고요? 뭐 누가 그러더래요",
  "아 내시임에도 불구하고 새누리당을 개혁하겠다",
  "그러니까 이번 전당 대회 아 그 그렇게 워딩을 했어요? 예예",
  "야 딜레마 딜레마다",
  "알쏭달쏭 재밌는 게 하여튼 티케이가 사십 퍼센트 이상 영남이 그 표가 있는데 그 사람들의 근거한 사람들이 이정현 의원이 또 호남 출신이란 말이죠",
  "그래서 영남 쪽 사람들이 어디를 찍을까? 또 그게 하나 알쏭달쏭 이고 또 하나는 친박이 오히려 개혁을 더 세게 얘기해요",
  "친박이 지켜야 되고 비박이 더 개혁을 세게 해야 되는데 뭔가 좀 거꾸로 된 거 같고 사일삼 총선에 대해서도 친박이 더 책임이 큰 거 같은데 오히려 더 친박이 더 큰소리치고 그래서 저는 이번 총선은 정말 내다보기 어렵다",
  "알쏭달쏭 안개 속이다",
  "네. 근데 요 물론 한번 한선교 있다고 치고요",
  "뭐 이거 한선교 의원 죄송합니다",
  "한선교 의원을 왜 안 집어넣었어요? 여기 자리 있는데 넣지 좀 한선교 의원 있다고 치고 네 명 중에 누가 되면은 가장 새누리당에 혁명이 일어날 거 같습니까? 아 진짜 모든 걸 떠나서 저는 냉정하게 만약에 주호영 의원 됐다",
  "그럼 국민들이 우와 이렇게 될 거 같습니까? 아니면 이정현 우와 이렇게 될 거 같습니까? 냉정하게 보면 저는 냉정하게 네",
  "솔직히 오늘 라이브 쇼니까 다 다 소용없을 거다",
  "제가 볼 때는 앞으로 한 육 개월 내지 일년 정도 더 새누리당이 더 망가져야 될 거다",
  "왜냐? 현재 새누리당이 사일삼 총에서 진 이유가 가장 크게 두 가진데 하나는 공천 장난친 거 이거 완전히 해소할라면은 완전히 당의 울타리를 해체해 버려야 돼요",
  "미국처럼 완전히 국민경선제를 해야 돼요",
  "이 과연 이 사람들도 다 이미 당선된 순간 기득권이거든 네",
  "과연 국민경선제 당의 울타리를 해체할 것인가? 하나 그다음 두 번째 아 많은 사람들이 얘기 안 하는데 지난번에 보니까 김종인 대표가 조선일보 인터뷰하면서 딱 찝었어",
  "새누리당이 공천 장난보다도 더 큰 이유로 패배한 것은 뭔지 아십니까? 그러면서요",
  "박근혜 대통령 중간 평가다",
  "박근혜 대통령이 그동안 펴냈던 정책이 무능했고 서민들의 가슴에 상처를 줬기 때문이다",
  "이 부분에 대해선 아무도 얘기 안 해. 지금 그러기 때문에 박근혜 대통령이 내가 볼 때는 좀 더 지나서 서민들한테 고개를 절레절레 젓게 만든 다음에 확 바뀔 수 있지 지금 이 양반들은 그런 얘기도 안 하니까 제가 볼 때는 뭐 어느 누가 돼도 뭐 새누리당이 혁명적으로 바뀔 확률은 없네요",
  "그죠? 저는 어렵다고 봐요",
  "어렵다고 보고 뭐 저도 비슷하게 누가 돼도 도토리 키 지금도 다 도토리 키재기거든요",
  "도토리 갖고 도토리 묵 만드는 거잖아요",
  "뭐 도찐개찐 그런가요? 도낀개낀 예. 어느 도토리가 돼도 뭐 묵은 별 묵 맛은 별 차이 없을 거다",
  "지금 뭐 공천 혁명을 얘기하고 뭐 당 혁신을 얘기하고 계파 청산을 얘기하지만 당 대표 xx 그만큼 제가 보니까 철학도 없고 힘도 없고 그럴 거 같애요. 예",
  "근데 이제 삼 대 일이래서 주호영 의원이 뭐 유리하단 얘기도 있고 뭐 여러 얘기 이주영 의원은 뭐 청와대에서 아무래도 무언가 어 지지를 받은 거 같고 뭐 이런 얘기도 있는데 이정현 만약에 전 다른 건 몰라도 이정현 후보는 호남이기 때문에 이분이 만약에 되면 이거 굉장한 새누리당의 역사가 되 지금 긍까 호남 출신이 당 대표 된 적은 없죠? 그렇죠",
  "긍까 이분이 갖고 있는 장점 중에 하나예요",
  "예. 이분이 그날도 박수를 많이 받았는데 호남이 새누리당인 나를 택했으니 새누리당도 호남인 나를 대표로 뽑아주세요",
  "이랬더니 박수가 막 나더라구요",
  "이게 이제 일정하게 이분이 갖고 있는 그~ 약점을 강점으로 전환시킨 이제 특징이 있는데 여기 서청원 대표의 이 끈이 막 흐트러졌어요",
  "그죠? 어 친박 오더가 제가 알고 있기론 일관되지가 않아요",
  "아 일로 왔다가 일로 왔다가 이정현이냐? 이주영이냐? 지금 헷갈려요",
  "아 그래서 한선교 의원을 뺐구나",
  "여긴 오더를 안 받았고 네. 헷갈려가지고 근데 새누리당 당 대표가요",
  "호남 사람이 되구요",
  "민주당 당 대표가 추미애 의원은 대구 사람 아닙니까? 만약에 경상북도 티케이가 되면 이 세상이 참 바뀐 거예요. 확실히 그죠? 지역 그 감정이나 이런 거는 무너졌다고 볼 수 있을 거 같애요",
  "그런 지역적으로는 큰 의미는 있지만 의미가 있죠",
  "의미는 그건 뭐 호남에서 당선 국회의원 당선되는 것도 스토리고 예",
  "또 출마해서 컷오프된 것도 스토리고 계속 하여튼 나가는 게 이정현 의원의 의미는 있는데 대통령의 측근이란 말이에요",
  "지금 새누리당의 정권 재창출을 위해서는 대통령 측근만 필요할까요? 새누리당에서 아니죠",
  "뭔가 새로운 이미지하고 대통령이 잘못하면은 과감하게 좀 멀리하면서 차별하라고 우뚝 서게 하고 홀로서기를 해야 되는 게 새누리당이 가야 될 길인데 그 측근으로써 그 역할을 얼마나 할 수 있겠느냐? 이런 게 조금 걱정이 돼서 그렇지 스토리는 이정현 의원이 상당히 있다고 봐야죠. 네",
  "네. 스토리는 있어요",
  "하여튼 세상이 이 과거에는 상상할 수 없었던 그죠? 이제는 지역 감정이 좀 많이 무너지고 있는데 내가 볼 때 이번 기회에 이제 정치권이 이제 더 이상 지역 얘긴 안 했으면 좋겠어요",
  "그거 하나만이라도 이번에 좀 역사가 있었으면 좋겠습니다",
  "여기 하나가 더 있는데 요거는 어~ 재밌는 만화인데 이거 다음주에 할게요",
  "네. 어우 어우 어우 재밌겠다",
  "예. 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "시간 오초 지났어요",
  "네. 오늘 박종진 라이브 쇼에요",
  "정말 특별한 분 모셨습니다",
  "네. 이분 굉장히 섭외하기 어려운 분이신데 에~ 오늘 굉장히 쉽게 나오셨습니다",
  "박원순 서울 시장 모시겠습니다",
  "너무 가까이 있으니까 가까이 저 바로 앞에 네. 그니까 특별한 사람 아니죠. 뭐 자주 좀 나오실거죠? 네",
  "네. 아니 뭐 현안이 있을 때 네",
  "이건 뭐 서울 시민을 위해서 무언가 할 얘기 있으실 때 자주 불러주세요",
  "답답하고 그러면 우리 보좌관 통해서 예예",
  "예. 자리 좀 마련해 주시면 좋겠습니다",
  "여기서 뭐 바로 그냥 소리쳐도 들릴 텐데요",
  "네. 심심하실 때 전화주시면  심심하실 때 전화 주시면 저희가 또 카메라 가지고 가서 또 하면 되는데 좋습니다",
  "제가 어저께 시장님하고 이제 인터뷰한다 그래서 시장님에 대해서 딱 고민을 많이 해보니까 네",
  "시장님은 좀 철학자 같애요",
  "철학이 있는 시장 이런 표현이 참 어울릴 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "어떻게 기분 좋으시죠? 별로 안 좋은데 아~ 별로면 네",
  "네. 철학이니까 철학이 있어야죠. 뭐든지 그렇죠? 그럼요",
  "네. 철학이 있어야 될 거 같아요",
  "어떤 좋은 정책을 펴더라도 네",
  "그 뒤에 있는 철학이 좋아야 이게 그 정책이 성공할 수 있죠",
  "괜히 우왕좌왕하고 일관성 없으면 안 될 거 같애요",
  "네. 청년 수당과 관련해서도 지금 굉장히 일관성이 있지 않습니까? 에~ 지금 청와대에서는 이제 이건 복지부 소관이다 뭐 이렇게 얘거를 하고 있는데요",
  "자~ 청년 수당이 도대체 뭔지 우리가 뭐 여러 사람들하고 일반인들이 이야기는 하고 있는데 도대체 박원순 시장이 추진하고 있는 청년 수당이 뭔지 그걸 좀 설명을 좀 해 주세요",
  "아니 그니까 지금 우리 청년들이 정말 절벽 앞에 서 있지 않습니까? 네네",
  "어~ 지금 역대 최악의 실업률 네",
  "십 점 삼 퍼센트입니다",
  "그까 일반 실업률보다도 세 배가 더 많아요",
  "그리고 잠재 실업률은 그~ 더 커요. 사실은 그럼요",
  "근데 청년들이 일자리가 없다는 거 일거리가 없다는 것은요",
  "이게 단순히 뭐 월급을 못 받아온다 이런 뜻이 아니고요",
  "어떤 그 사회에서 자기가 존재할 구석이 없다",
  "자리가 없다 이런 것은 사실 어떤 자존심 존엄성 이런 것도 해치는 겁니다",
  "그까 우리 청년들을 이런 상황에 내버려두면 안 되죠",
  "그래서 뭐든지 해야 되는데 네",
  "서울시는 사실 지난 이 년이 넘게 그~ 청년들과 함께 도대체 무엇을 하면 네",
  "이 어려운 절망의 상황을 돌파할 수 있을까 그렇게 해서 만들어진 게 청년 수당 제도를 포함해 가지고 스무 개의 정책을 패키지로 만들어서 발표했습니다",
  "그게 이른바 청년 보장 정책이라는 건데 네",
  "그중에 청년 수당만 하나 딱 떼내 갖고 지금 뭐 이렇게 이러쿵저러쿵 말씀하시는 분들이 계신데요",
  "저는 그분들도 다 자식들이 있을 거 아닙니까? 저~ 저희 아들도 청년입니다. 지금 네",
  "아~ 그니까 그~ 청년들 위해서 지금 우리가 뭔들 못 하겠습니까? 우리 기성 세대가 할 건 해야죠",
  "네. 근데 청년들한테 모두 서울시들 예를 들어 일자리를 잃고 있는 청년들이 다 대상은 아니겠죠? 뭐 다 하면 좋은데 네",
  "지금 서울시가 뭐 그렇게 할 수는 없잖아요",
  "중앙 정부가 사실은 해 주면 좋겠고요",
  "그런데 이제 서울시는 아까도 말씀드린 것처럼 청년들의 얘기를 자세히 들어보니까 네",
  "요런 거 요런 거 했으면 좋겠다",
  "그걸 받아들여서 일단 시범 사업으로 네",
  "일단은 삼천 명한테 다~ 삼천 월 오십만 원씩 육 개월 일단 그거라도 주자",
  "월 오십만 원씩 육 개월요",
  "네. 그리고 그게 잘되고 어~ 좋은 거라면 네",
  "그걸 좀 더 많이 확대하고 또 그거는 중앙 정부가 가져가서 전체적으로 좀 하셔라 네",
  "삼천 명을 어떻게 뽑습니까? 아~ 그거는 이제 사연을 이제 아~ 사연을 통해서 보내온 사람들 얘기를 들어보니까요",
  "저희들이 삼천 명만 주겠다고 했는데 네",
  "삽시간에 육천삼백 명이 모였어요",
  "그리고 이 사연을 얘기를 들어보니까 정말 가슴이 아프고 눈물 날 막 눈물이 저절로 흘러요",
  "왜냐면 지금 우리 청년들이 얼마나 어려운 상황인지를 사람들이 잘 모르는 거 같아요",
  "지금 뭐 이제 학교도 졸업하고 지금 다른 친구들은 다 취직돼서 나가는데 자기 혼자서 맨날 자기소개서만 쓰고 있고 그렇다고 뭐 돈이 제대로 있습니까? 뭐 때로는 밥도 굶고 면접하러 가려면 이~ 옷도 하나 제대로 없고 네",
  "이런 청년들의 심정을 생각하면 네",
  "서울시가 이런 정책들 당연히 해야죠",
  "그러면 이제 사연이 있는 사람들을 삼천명을 이렇게 다 심사를 해서 하는 거네요",
  "예. 그 심사 기준이나 이런 거는 이제 확실히 정해진 건 같고요",
  "정해져 있고 이미 선정이 됐죠",
  "아~ 선정이 돼서 발표를 했고 아~ 벌써 첫 달 치는 이미 나갔습니다",
  "아~ 나갔습니까? 아~ 그걸 취소한다는 게 말이 됩니까? 네. 근데 떨어진 사람들은 또 불만이 좀 있으실 거 같은데요",
  "왜냐면 이~ 청년들 지금 아까도 말씀드렸던 절벽 앞에 선 일자리 없는 청년들이 워낙 많은데 저희 서울시가 하는 거는 정말 일단 시범 사업이기 때문에 네네",
  "처음에는 이렇게 고를 수밖에 없었는데 네",
  "저는 중앙 정부와 힘을 합쳐서 네",
  "이 절망 속에 빠진 청년들을 다 함께 우리가 좀 좋은 기회를 주자 네",
  "이런 제안을 제가 했는데 네",
  "아직은 답이 뭐 충분히 없네요",
  "국무 회의에 한 번 참석하셔 가지고 그죠? 이걸 가지고 논쟁하셨잖아요",
  "네. 그랬더니 청와대 측이나 보건 복지부 장관 측에선 뭐라고 하던가요? 이걸 뭐 포퓰리즘이다 뭐 이렇게 비판하신 걸로 알고 있는데 그쪽에서요",
  "뭐 그런 얘기들이 있었죠",
  "네. 그면 설득을 그래도 우리 네네",
  "시장님은 굉장히 설득의 달인 아니다",
  "근데 설득이 잘 안 되네요",
  "잘 안 돼요? 뭐 절벽을 느꼈다",
  "벽을 느꼈다 네. 그렇습니다",
  "뭐 표현을 하셨는데 저는 우리 사회에서 네",
  "그~ 명색이 대한민국 대통령과 네",
  "또 대한민국의 수도 서울에 시장이 아~ 이것 때문에 뭐 직권 취소를 하고 그걸 대법원에 가고 이런다는 게 이게 말이 되겠습니까? 네. 협상하고 대화 아~ 대화를 통해서 네",
  "얼마든지 이거는 논의를 하자",
  "이게 다른 문제도 아니고 우리의 미래를 책임지는 청년들의 문제 아닙니까? 네",
  "그래서 좀 그런 제안을 했는데 뭐 시원스런 답은 안 옵니다. 지금 네. 청와대에 다시 얘기보시죠. 여기 카메라 대고 네",
  "네. 아니 방금 말씀드린 것처럼 어~ 우리가 현장에 있는 청년들과 어려움은 아무리 강조해도 지나치지 않거든요",
  "그리고 그~ 청년의 문제는 단순히 우리 세대만의 문제가 아닙니다",
  "이게 이~ 이~ 친구들이 다 미래를 책임질 세대 아닙니까? 그리고 또 그~ 부모님들의 문제이기도 해요",
  "그래서 대한민국 전체의 문제인데 그렇다면 이거는 여당 야당이 따로 있는 것도 아니고 뭐 중앙 정부 지방 정부가 따로 있는 게 아니라고 저는 생각합니다",
  "서로 머리를 맞대고 함께 해결하면 저는 길이 나온다고 생각하고 네",
  "서울시가 지난 이 년 동안 청년들과 함께 마련한 이 패키지 정책을 좀 왜 중앙 정부가 그렇게 저는 반대하는지 이해가 안 되고요",
  "같이 만나서 얘기하면 분명히 접점이 나올 거다 저는 생각 이렇게 생각합니다",
  "박원순 서울 시장님께서 야당이니까 그러는 거 아니에요? 그냥 거 아니에요? 아니 옛날에 뭐 그럴 수는 있어요",
  "그런데 옛날에 보면 아이 그렇게 서로 당이 달라도 네",
  "대통령이 당이 다른 어~ 그 당시로서는 노무현 대통령이 네",
  "또 이~ 이명박 시장 그~ 청계전 가지고도 어~ 그렇죠",
  "그때 처음에는 많이 협조했죠",
  "근데 청와대 불러서 얘기 듣고 협력 해 줘라 아~ 이렇게 얘기 한 했던 적도 있고요",
  "그다음에 오세훈 시장이 그때 용산 공원 네",
  "그거 개발하는 걸 반대했더니 그때도 대통령이 불러서 그거 백지화시켜줬죠",
  "아~ 저는 이게 당이라는 게 물론 뭐 선거할 때 보니까 좀 필요는 하더라고요",
  "그런데 딱 당선이 되고 나면 여당 야당이 따로 없습니다",
  "저는 제가 늘 그렇게 얘기합니다",
  "나는 여당도 아니고 야당도 아니고 시 시민파다",
  "어~ 좌파도 아니고 우파도 아니고 시민파다",
  "그다음에 뭐 여당도 아니고 야당도 아니고 경로당이다 네",
  "그렇게 시민 시민을 누구를 위해서 서울 시장으로서 서울 시민을 보기 위해서 지금 이러는 거지 뭐 거기에서 야당 여당이 어디 있어요",
  "네. 하여튼 근데 복지부 쪽에서 이게 좀 협조가 잘됐으면 좋겠네요",
  "그죠? 아니 사실은 뭐 처음에 네",
  "협의 안 하면 이건 무효다 이렇게 얘기를 해서 네",
  "저희들이 자존심을 사실 버리고 네",
  "제가 협의하게 했습니다",
  "실무적으로 합의가 다 됐어요",
  "그리고 어~ 보건 복지부 장관이 어~ 실제 구두상으로는 이~ 다 어~ 합의했다 네",
  "그런데 갑자기 틀어졌습니다",
  "한 여섯 시간 후에 네",
  "이~ 궁극적으로 뭐 합의가 안 됐다 이렇게 발표를 한 거예요",
  "야~ 그래서 누군가가 그 뒤에 뭐 이~ 보이지 않는 손이 있었다 이렇게 이제 뭐 기자들도 그렇게 쓰고 또 저희들도 그렇게 주장하고 있죠",
  "네. 분명히 있었네요. 보니까 여섯 시간만에 이게 뒤집어졌으니까 네",
  "그죠? 대화를 다 하고 뭔가 결과를 다 유출해서 협상을 다 했는데 갑자기 여섯 시간 만에 이거 안 되겠다",
  "이렇게 됐다 이거죠",
  "뭐 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다",
  "야~ 누군가 보이지 않는 손 그래서 그래서 누군가 예",
  "저희들이 이게 보건 복지부 장관하고 합의는 이미 했으니까 아~ 아~ 이거 어그러지게 한 게 뭔가가 있기 때문에 이거는 대통령이 좀 나서주셔야 이 문제가 해결되겠다",
  "그래야지 이 오해도 풀어줄 수 있게 되죠",
  "네. 그래서 제가 정중하게 아~ 사실 뭐 좀 대화의 자리를 네",
  "어~ 요청을 드린 거죠",
  "아~ 복지부 장관하고는 이미 협상이 다 끝나고 대화가 끝난 상태네요",
  "아~ 청년 수당에 대해서 보건 복지부에서도 우려했던 게 있었어요",
  "그래서 그걸 저희들이 다 주로 해소해 주고 예. 조정을 해서 네",
  "그런 우려가 없도록 만들었죠",
  "네. 나머지 열아홉 개 청년 수당 말고요",
  "아~ 스무 개 패키지 상품이라 그랬지 않습니까? 네",
  "나머지 열아홉 개 중에서 이 자리에서 야~ 이건 너무 알려지지 않아서 속상하다 그런 거 너무 많아요",
  "이런 내용이 있으면 너무 많아요",
  "너무 많아요? 그래도 딱 네",
  "아니 그중에 뭐 다 말할 수는 수는 없고 네",
  "어~ 하나는 청년들이 가장 힘들어하는 게 또 이~ 주거 문제입니다",
  "뭐 집이 없으니까 그~ 서울이 집값이 얼마나 비쌉니까",
  "그니까 그~ 집값으로 뭐 월세나 이렇게 나가는 게 너무 비싸니까 네",
  "저희 서울시가 역세권 개발을 하겠다",
  "아~ 그래서 어~ 이~ 지하철 역 주변에 사실은 아직도 개발이 안 된 부분이 있어요",
  "뭐 예를 들어서 오 층밖에 못 짓는 거를 네",
  "저하들이 삼십 층을 짓게 해 주고 예",
  "그러면 그만큼 그~ 건물 주인이 땅 주인이 돈을 벌 벌잖아요",
  "그래서 그중에 사십 퍼센트는 공공 기여를 해라",
  "아~ 그러면 서울시가 그거를 갖고 청년 주택이나 아니면 신혼 부부들을 위해서 해 주겠다",
  "그게 한 사만 채 아주 좋은데요",
  "사만 채 정도를 지금 네",
  "확대하겠다는 게 저희들이 꼭 추진하십시오",
  "임기 내 앞으로 임기 많이 남으셨잖아요",
  "어~ 지금 이미 뭐~ 저는 삼 개월 안에 하여튼 계약을 다 해라 아~ 좋은데요",
  "이렇게 추진을 하고 있습니다",
  "집주인한테도 이게 득이 되잖아요",
  "그리고 또 이게 아무래도 이런 건축 공사를 하면 또 일자리가 생기죠",
  "그것 때문에도 야~ 네. 꿩 먹고 그거 아이디어 좋은데요",
  "꿩 먹고 알 먹고 네. 꿩 먹고 알 먹고 야~ 예를 들면 제이 롯데월드도 말도 안 되게 허가를 내준 거 아닙니까? 저게 그죠? 저게 국가 안보에 공군 그~ 어~ 군사 기지 그 제이 롯데월드 네",
  "저거 엄청 높게 했잖아요",
  "그거 백 층이 넘게 근데 그거 뭐 역세권에 청년들을 위해서 있는 거를 당연히 허가해 줘야죠",
  "어~ 근데 그거는 이제 이미 뭐 제가 시장 되기 전에 벌써 결정돼 있었고 어쨌든 제이 롯데는 안전하게 지금 이제 공사가 금년 연말이면 다 끝납니다",
  "아~ 참 제이 롯데월드도 그~ 그게 백삼십 층이니까 거기엔 관여 안 하셨죠? 허가 어~ 허가되는 이미 제가 끝났고 취임하기 전에 네",
  "끝나있었고 그 대신 안전하게 해서 네",
  "뭐 이왕 또 지어지면 어떤 우리 국가의 명물이 되고 네",
  "또 그거 때문에 관광객이 많이 오고 그리고 일자리 많이 늘어나고 그렇게 해야죠",
  "저는 제 머릿속에 뭐 일자리 민생 네",
  "이런 거밖에 없습니다",
  "예. 그래도 이케 제가 그~ 뭐 국민 조종사라서 전투기 타고 딱 내려오는데 그게 딱 걸리더라고요",
  "아~ 가슴이 굉장히 그니까 공군 입장에서는 안보 입장에서는 굉장히 이건 아니다라는 생각이 확 들더라고요. 저는 네. 글쎄 말입니다",
  "그리고 또 저는 사실 우리 인천 공항 예",
  "또 지금 김포 공항도 좀 더 활성화돼야 되거든요",
  "이번에 왜 하네다 공항 가면 그게 또 제이의 국제 공항으로 굉장히 커졌습니다",
  "그다음에 성남 공항도 사실 지금 뭐 이~ 군사 공항이긴 하지만 네",
  "어~ 이것도 저는 만약에 국제 공항으로 개발을 하면 그 인근에 사람들의 바로 옆에 공항이 하나 생기는 거잖아요",
  "런던도 뉴욕도 공항이 세 개입니다",
  "모스크바는 네 개고요",
  "네. 중국도 아주 국제 공항이 큰 게 베이징에만 두 개가 있죠",
  "뭐 전혀 이~ 예상에도 없는 얘기들을 많이 하게 되네요",
  "네. 대상 예상에 없는 거 하시죠. 뭐 네",
  "안보 얘기했으니까 이왕 네",
  "사드 배치에 대한 개인적인 생각은 좀 있지 않습니까? 네. 뭐 저는 국가 안보라는 것은 정말 우리가 확실해야 된다고 생각하고요",
  "특히 북한에 핵무기 네",
  "이거 절대 용납 못 합니다",
  "이게 대량 살상 무기잖아요",
  "그렇기 때문에 그건 용납이 안 되고 네",
  "그런데 이제 사드 배치에 대해서는 사실 좀 저는 신중하게 고민해봐야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 성주에 사드를 배치하더라도 네",
  "우리 수도권까지는 이게 해당 사항이 없다는 거예요",
  "방위가 안 된다는 겁니다",
  "그러면 북한이 뭐 핵탄두뿐만 아니라 이~ 저~ 장사정포 이런 걸 막 쏘면 수 수도 서울에 서울과 수도권에 네",
  "이천오백만 명이 살잖아요",
  "그러면 이거는 큰일 나는 거죠",
  "그면 사드 배치 그래서 조금 더 추가로 해야 되겠네요",
  "그럼 그~ 그렇다고 서울에 그런 걸 네. 하 할 순 없고 설치할 수 있겠습니까? 네네. 평지가 아니니까 예",
  "그래서 그래서 저는 이건 사실 외교적으로 또 총체적으로 네네",
  "북한이 더 이상 핵 개발을 못 하게 네",
  "이거를 하는 원천적인 방법을 저는 개발해야 된다",
  "그래서 사드 하나 배치하는 게 지금 문제가 아니라고 저는 생각합니다",
  "네. 사드 배치에 반대하거나 이런 건 아니시고요. 예",
  "아니 저는 그렇게 하는 것은 반대죠",
  "아~ 좀 더 신중하게 좀 더 신중하게 하고 좀 더 근원적으로 근본적으로 문제를 해결해야 된다",
  "북한이 핵 개발을 못 하도록 했어야 된다",
  "지금 제가 이제 그렇게 못 했기 때문에 이렇게 된 거예요",
  "네. 서울의 통합 방위 협의회 의장입니다. 제가 아~ 예",
  "그래서 수도 방위 사령관이라든지 경찰청 이런 분들하고 늘 회의를 하고 대비를 하는데요",
  "사실은 뭐 저희들이 테러라든지 북한의 어떠한 위협에도 안전한 서울을 만들어야 되니까 고민이 많은데 네",
  "정말 이 사드 배치 문제는 좀 국민적 합의 과정도 좀 거치고 아~ 이렇게 가야지 이렇게 중대한 문제를 그냥 밀실에서 갑자기 발표하는 건 또 안 되죠",
  "네. 하여튼 뭐 그 과정에 있어서는 이제 문제점을 제기하는 사람이 많으니까요",
  "근데 이제 결론을 낸 상태에서 참 지금 그래서 그 이후에 이제 국론 분열까지 가니까 이게 지금 가슴이 아프고 그래서 저는 우리 사회에서 네",
  "가장 중요한 것은 협치라고 하는 것입니다",
  "그니까 뭐냐면 이걸 혼자서 뭐 또는 전문가들이 일부가 아~ 밀실에서 갑자기 정책을 만들어내는 건 안 된다",
  "그래서 서울시는 제가 협치와 혁신이라는 걸 너무 강조하고 있습니다",
  "시민들과 함께 전문들과 함께 충분히 어~ 이거를 토론하고 네. 묵혀서 익혀서 그렇게 하는 것이 맞다",
  "근데 이렇게 뭐 사드같이 중요한 문제는 이미 결정을 내린 부분에 대해서는 어떻게 우리 시장님도 여러 가지 뭐 과정에 물론 중요한 과정을 중요시해서 협치하고 뭐 그래서 결론을 내시겠지만 어쩔 수 없이 지금까지 낸 것 중에 또 어~ 긴급하게 결론 낸 것도 있을 텐데 아니 그럼 먼저 설득하고 설득하고 또 토론하고 그래서 또 그 내용을 좀 더 수정하고 이런 과정을 거쳐야죠",
  "지난번 왜 서울역 고가 네",
  "그걸 이제 친보행 도로로 바꾸겠다고 우리가 발표했잖아요",
  "그랬더니 그때 뭐 남대문 시장 상인들 또 지역 주민들의 반대가 제법 있었죠",
  "그래서 제가 거기 뭐 이틀 동안 그~ 동네 동네 다니면서 다 설득하고 그리고 또 실제 수백 회의 우리가 회의를 했습니다",
  "그렇게 해서 지금은 뭐 대부분 다 동의하시게 됐죠",
  "네. 그~ 민주당 의원 여섯 명 초선 의원이 막 그렇게 또 중국 가서 강행하는 거에 대해서는 여러 가지 말이 많은데요",
  "지금 국론 분열에 더 부채질하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 있고 야당 내에서도 중국에 이용될 수 있다 뭐 그렇게 우려를 표하는 사람들도 있는데 우리 시장님은 여기에 대해서 네. 저는 뭐 아까도 말씀드린 것처럼 이런 과정이 이제 이미 벌써 뭐 어쩔 수 없이 수면 위에 올랐던 문제잖아요",
  "그러니까 좀 충분한 국민적 그런 토론과 합의의 과정을 만들어 갔으면 좋겠습니다",
  "우리끼리 분열하면 안 되잖아요",
  "이거 지금 나라도 경제적으로 어려운데 네. 그렇습니다",
  "자~ 국정원에 대한 분노 때문에 내가 정치를 시작했다 이렇게 표현하셨어요",
  "아~ 사실은 왜 이렇게 국정원이 괴롭혔습니까? 우리 시장님을 아~ 저는 거는 국정원가서 물어보세요",
  "국정원 네. 그런데 사실 어~ 저는 뭐 과거에 시민운동 하고 공익 운동을 했잖아요",
  "그리고 그쪽은 이런 걸 하고자 하는 사람들이 적기 때문에 저는 평생 그 일을 하고 싶었어요",
  "그런데 뭐 느닷없이 저를 괴롭히고 사찰하고 뭐 제가 어디 뭐 어~ 이~ 강의하러 가면 정보과 형사가 다녀가고 제가 친한 기업인들한테 xx을 해서 뭐 어~ 전화도 오고 뭐 그랬다고 그러더라고요",
  "그래서 어~ 이건 아니다",
  "시장 되기 전에 얘기하는 거죠",
  "전에부터 어~ 그래서 아~ 정말 분노가 있었죠",
  "왜냐면 우리 사회가 이제 그런 시대가 지나갔잖아요",
  "오늘 뭐 무슨 그~ 저~ 안기부 고문하고 막 어~ 중앙 정보부 안기부 이런 시절은 지나갔지 않습니까? 네",
  "그런데 이~ 이십일 세기 대명천지에 네",
  "아이 그런 일이 또 있다고 하니까 화를 안 낼 수가 없죠",
  "네. 그 기간이 이명박 정부였습니까? 예",
  "엠비 정부 그때 그랬습니다",
  "노무현 정부는 아니었고 사실 이명박 시장은 제가 시장 시절에는 xx 친해졌잖아요",
  "그다음에 본인의 월급도 아름다운 재단에 다 기부를 해서 아~ 그걸 환경미화원들을 위해서 쓰기로 네",
  "이렇게 하고 뭐 그랬는데 참 이해가 안 갔습니다",
  "아~ 그래서 내가 이제 시장을 해야 되겠다 이렇게 딱 마음을 먹으신 거군요",
  "뭐 그래서 서울 시장이 됐죠",
  "이번에 그~ 더민주 박원순 제압 문건이다",
  "이게 박원순 제압 문건이다 이게 뭡니까? 물론 언론에서 뭐 대충 보긴 했지만 우리 시청자 여러분에게 소개를 해 줘야 될 것 같아요",
  "그니까 국정원에서 박원순 시장이 성공적으로 시정을 펼치게 해서는 안 된다",
  "어~ 그걸 국정원에서 모의를 해 가지고 이런 이런 전략을 세워서 어~ 시행을 하겠다 이런 문건이었죠",
  "어~ 그니까 그게 참 이해가 갑니까? 아니 서울 시장으로서 잘하고 있는 사람을 뭐 그걸 이상하게 뭐 좌파 시장이다 뭐 이런 식으로 막 그냥 예. 몰아붙여서 예",
  "그래서 뭐 어버이 연합이 저한테 와서 열아홉 번이나 시위를 했어요",
  "네. 저는 정말 도와주지는 못할망정 이렇게 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "뭐 그건 저만이 아니라 누구라도 국정원이 국내 정치에 개입하지 못하도록 그거 하면 범죄가 되는 거거든요",
  "근데 국정원에서는 이거 사실 무근이라고 딱 이야기를 했는데 아~ 그때 그랬는데 근거가 있었습니까? 이게 국정원이 그래서 경찰이 흐지부지됐죠",
  "어떤 시사 주간지에서 네",
  "그~ 원세훈 원장의 오른팔이었던 사람들이 네",
  "이거 맞다 진술을 했습니까? 맞다라고 확인을 해 줬죠",
  "네. 그 제압 문건의 문구가 정확히 기억나는게 뭐 뭐였죠? 아~ 방금 말씀드린 거고요",
  "그러고 거기에 있던 내용들이 다 어~ 이케 실천이 됐다 네",
  "그~ 방금 나온 말한 문구를 제가 잘 못 들어 가지고 그~ 정확히 아~ 그니까 서울 시장에 하는 일을 하는 일을 말하자면 여러 가지로 네",
  "그리고 방해를 해서 방해를 해라",
  "예. 성공하는 그건 정말 잘못된 거죠",
  "되지 못하게 하는 거죠",
  "그건 있을 수도 없고 예. 그건 정말 잘못됐다는 생각이 듭니다",
  "어~ 팔월 십오일 이제 곧 이제 예",
  "에~ 팔월 십오일이 곧 다가오고 있는데 네",
  "예. 위안부의 기록들을 유네스코 등재에 지금 추진하고 있다면서요",
  "그건 어떤 내용입니까? 네. 뭐 우리 사실 군 위안부 문제는 우리 현대사에서 굉장히 슬프고 정말 고통스러운 그런 어~ 역사였잖아요",
  "근데 우리가 이제 이런 것들조차도 네",
  "잘 보존하고 해서 네",
  "역사에 남겨야 다시는 그런 억울하고 슬픈 일이 안 생기죠",
  "그래서 그걸 유네스코 유산에 등재하는 일을 본래 이것도 중앙 정부가 여성 가족부가 하려고 다 예산까지 배치했다가 어느 순간 이걸 못 하겠다고 해서 네",
  "그러면 서울시라도 대신 하겠다",
  "그래서 지금 그 작업을 도와 드리고 있죠",
  "위안부 전체 기록이요",
  "네. 그거 의미가 있는데요",
  "그죠? 역사적으로도 아~ 그럼요",
  "그리고 세계적으로 앞으로 전쟁 중에 이런 일이 없도록 네",
  "또 방지하는 역할도 할 수 있고요",
  "그쵸? 유네스코 기록에 등재하게 되면 이제 인권이라는 거는 보편성이 있기 때문에 네",
  "사실 뭐 그~ 군 위안부 문제에 대해서는 전 세계가 분노하는 문제고요",
  "그리고 그런 것들에 대해서 우리가 일본에 대해서 경각심을 주고 네",
  "또 우리는 우리대로 후손에 이르기까지 다시는 이런 일이 없도록 네",
  "우리가 늘 상기하자 이런 뜻이죠",
  "네. 뭐 이 질문은 제가 하는 사람도 저도 짜증이 좀 나고요",
  "우리 시장님도 이런 소리 너무 많이 들었으니까 네",
  "에~ 지겨울 텐데 그~ 대권 얘기가 계속 나오잖아요",
  "그거 왜 아시면서 그렇게 질문을 하시는지 아~ 저도 저는 알지만 네. 우리 시청자분들 왜 박종진 왜 그거 질문 안 하냐 이렇게 나올 거 같아서 예",
  "예예예. 아~ 저는 늘 그렇게 생각해왔습니다",
  "제가 뭐 무엇이 되느냐가 중요한 것에 아니라 어떤 일을 하느냐가 저는 중요하다고 생각하는데요",
  "그래서 정말 지난 거의 이제 오 년이 다 돼가거든요",
  "서울 서울 시장으로서 네",
  "저는 제가 할 수 있는 모든 일을 지금 해왔고 네",
  "그리고 또 어~ 그런 일을 또 지속해서 정말 반드시 한 도시로서 네",
  "세계 글로벌 도시로서 서울을 빛나게 만드는 게 제 목표입니다",
  "네. 내년에 대선 아닙니까? 그래도 서울 시민들이 우리 시장님 대선으로 와야 된다라고 전부 또 어~ 연판장을 돌 돌리든 뭘 해서 또 네",
  "전부 이렇게 추대하시면 또 생각이 바뀔 수도 있는 거 아니겠습니까",
  "아니 그니까 뭐 사실은 서울 시장을 넘어서 네",
  "어~ 자꾸 대권 대권 하고 네",
  "뭐 대선 후보라고 말씀해 주시니까 저로서야 뭐 사실은 기분은 좋죠",
  "그런데 문제는 아까 말씀드린 것처럼 제가 뭐 서울 시장 현직 시장인데 네",
  "자꾸 시장 일은 안 하고 네",
  "뭐 그런 데 이케 관심 가지면 시민들이 좋아하시겠어요? 일단 서울시를 잘해야죠",
  "네. 서울 시장에 집중하겠다. 네. 끝까지 네",
  "자~ 지금 이십일 세기가 필요한 리더십 어떤 리더십이 필요할까요? 어~ 아까 뭐 협치도 얘기했지만 예",
  "제가 이제 이른바 오형 리더십이라는 얘기를 하는데요",
  "오형이요? 네. 사실은 아~ 피가 오형 저는 에이형입니다마는 아~ 에이형인데 오형 리더십 뭡니까? 아~ 뭐 꼭 혈액으로가 아니고요",
  "그~ 그걸 비유하자면 그렇다는 겁니다",
  "말하자면 오형은 에이형으로부터 또 받을 수 있고 또 줄 수도 있잖아요",
  "그니까 좀 사방으로 좀 트여있는 네",
  "그런 리더십이 중요한 것 같애요",
  "열려있는 사람이 필요한 것 같아요",
  "너무 이~ 아무리 좋은 것을 가졌더라도 네",
  "안 나눠주면 됩니까? 네",
  "또 상대방이 가진 것을 받아 안아야죠",
  "저는 이 사회 너무 답답하고 힘들죠",
  "지금 우리 국민들이 얼마나 우리 민생에 고통 속에 있습니까",
  "저는 정말 낮은 곳으로 함께 내려가서 이분들의 고통에 공감하고 또 그거에 대한 대안을 함께 만들어가는 이런 리더십이 필요하죠",
  "오형은 다 줄 수 있고 그죠? 에이 에이비형은 받을 받을 수도 자기 자기 것만 네. 딱 줄 수 있고 네",
  "에이비형 리더십에 오형을 아~ 비유가 아주 좋습니다",
  "아주 적확한 거 같다는 생각이 듭니다",
  "제가 그~ 여러 가지 정책 중에 이거는 제가 진짜 네",
  "라이브 쇼에서 이건 좀 홍보 좀 해야겠다는 정책이 있어요",
  "지난번 공관에 제가 한번 가서 그 자료 한번 봤을 때 그~ 뭡니까? 예산 감시하는 거 있지 않습니까",
  "서울시 예산이 어떻게 쓰이는가",
  "그리고 잘못 쓰이는 그 예산에 대해서는 언제든지 서울시에 고발할 수 있는 제도 예예",
  "그 제도 좀 여기에서 한번 소개를 해 주십시오",
  "어~ 제가 취임한 이후에 예",
  "어~ 칠조 팔천억의 채무를 줄였고요",
  "그 줄인 예산으로 이제 뭐 이~ 복지라든지 이런 쪽에 쓰고 있는데 네",
  "근데 문제는 그게 저절로 좋아진 건 아니고요",
  "이런 여러 가지 방법으로 줄인 건데 그중에 하나가 네",
  "어~ 서울시의 예산을 일단 공개를 다 해놓습니다",
  "위키 서울이라고 네",
  "다 들어가면 뭐 어느 항목에 얼마를 썼는지 다 나와 있고 네",
  "그리고 그중에 남게되는 것을 발견해서 네",
  "그걸 신고를 해서 그게 맞다고 하면 네",
  "일억에 포상금을 드립니다",
  "와~ 그래서 뭐 사실 저~ 딴 거 하시지 말고 네",
  "서울시 예산만 잘 들여다보시면 네",
  "그러면 그 대신 우리는 또 많이 아끼게 되니까 네",
  "아~ 그렇게 공개적으로 서로 좋네요",
  "네. 그까 서울시 예산 중에서요",
  "잘못된 것들을 서울시에 고발하면 그죠? 그러면 포상금 일억 준댑니다",
  "이거 홍보가 저도 이번에 처음 알았는데 예예",
  "예. 앞으로 라이브 쇼에 제가 항상 문을 열어놓을 테니까 야~ 이거 네",
  "홍보 안 됐다 이런 거는 전화 주시면 무조건 시간을 예",
  "제가 마련해도록 하겠습니다",
  "그럼 너무 많이 틀 텐데 좋습니다",
  "오늘 대단히 고 고맙습니다",
  "못 못 하신 얘기 있습니까? 우리 시민 여러분께 한마디만 하시겠습니까? 예. 뭐 혹시 못한 얘기 있습니까? 다음 기회를 제가 자주 와야겠습니다",
  "불러주신다고 하셨으니까 네. 알겠습니다",
  "네. 이제 전당 대회 현장을 좀 가보겠습니다",
  "이~ 전원책 어~ 네. 선생님이 함께해 있습니다",
  "지금 전국 한방 뭐 뭐예요? 이게 꼭지 이름이 코예요? 뭡니까? 이게  거침없는 쓴 소리에 대가 전원책 예. 선생님 나오셨습니다",
  "예. 지금 전당 대회 결과가 이제 발표하는데 화면 한번 보여주시죠",
  "빨리 갑시다. 예예",
  "아~ 지금 아~ 야~ 네네네. 좋습니다",
