  "카톡으로 꽃피운 이병헌 님이 이런 문자 보내주셨습니다",
  "사랑하는 사람은 마주 보는 게 아니라 같은 곳을 보는 거랍니다",
  "남과 북 이제는 마주 보고 으르렁거리는 게 아니라 평화통일 같은 곳을 바라보면서 상생의 길을 찾기를 바랍니다",
  "네. 이제 그 말이 더 이상 먼 이야기만은 아닌 것 같습니다",
  "오늘 이 부와 삼 부에서두요",
  "이천십팔 남북 정상회담 얘기 계속 이어가겠습니다",
  "어제 그 감동 함께 나누는 시간 됐으면 좋겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 어제 남북정상회담에서 있었던 이슈를 모았습니다",
  "이천십팔 남북 정상회담 이모저모  김정은 국무위원장의 제안에 문재인 대통령이 예정에 없던 깜짝 월북으로 전 세계가 화들짝 하는 일이 일어났습니다",
  "문 대통령은 이날 오전 김 위원장과 처음 만나 나는 언제쯤 북측으로 넘어갈 수 있겠느냐 농담을 건넸는데요",
  "이에 김 위원장이 그러면 지금 넘어가 볼까요라며 군사분계선 북쪽으로 월경하자고 제안했습니다",
  "문 대통령은 약간 놀란 표정을 지었지만 흔쾌히 김 위원장의 손을 잡고 군사분계선 북쪽으로 월경했습니다",
  "예상치 못한 모습에 우리는 물론 전 세계가 감격했습니다",
  "어제 정상회담에서는 김정은 위원장을 밀착 보좌하는 김여정 북한 노동당 제 일 부부장의 모습도 화제가 됐죠",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장과 대화를 나누던 중 김 부부장을 가리키며 김 부부장은 남쪽에서 아주 스타가 됐다고 말했는데요",
  "이 말을 들은 주변 사람 모두가 웃음을 터뜨렸고 당사자인 김여정 부부장은 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다고 합니다",
  "한편 어제 밀착 보좌로 김 부부장이 사실상 김 위원장의 국정 전반을 보좌하는 비서실장 그 이상의 역할을 하고 있다는 관측이 제기되고 있습니다",
  "평화의 집 한 다음 장에 걸린 장백폭포 성산 일출봉 그림을 두고 문 대통령과 김 위원장의 말이 오갔습니다",
  "그러다 문 대통령이 북쪽으로 백두산에 꼭 가보고 싶단 말을 했는데요",
  "그러자 김 위원장이 우리 교통이 불비해서 불편을 드릴 것 같다",
  "평창올림픽에 갔다 온 사람들에게 들으니 평창 고속열차가 다 좋다고 하더라 남측의 이런 환경에 있다가 북에 오면 참으로 민망스러울 수 있겠다면서 우리도 준비해서 문 대통령이 오시면 편히 모실 수 있게 하겠다고 전했습니다",
  "이에 문 대통령은 앞으로 북측과 철도가 연결되면 남북이 모두 고속철도를 이용할 수 있다",
  "김 위원장께서 큰 용단으로 십 년 동안 끊어졌던 혈맥을 오늘 다시 이었다고 말했습니다",
  "어제 오전 열 시 십오 분에 시작된 남북정상회담에서 김정은 북한 국무위원장이 모두발언을 통해 평양냉면을 직접 언급해 눈길을 끌었습니다",
  "김 위원장은 오기 전에 보니까 저녁 만찬 음식을 갖고 얘기를 많이 하던데 평양에서 평양냉면을 가져왔다",
  "문재인 대통령께서 편한 마음으로 멀리서 온 평양냉면을 마딛게 드셨으면 좋겠다라고 언급하다가 아 멀다고 말하면 안 되겠구나라고 정정해서 주변의 웃음을 자아내기도 했는데요",
  "한편 북한은 평양 옥류관의 수석 요리사를 판문점에 파견해 옥류관에 제면기도 설치했습니다",
  "그런데 제면기가 고장 나는 해프닝도 있었다고 합니다",
  "북한 관계자들이 제면기를 고치기 위해 진땀을 뺐고 다행히 제면기를 고쳐 늦게나마 만찬장에 냉면을 드릴 수 있었다고 하네요",
  "어제 남북정상회담 만찬장에 초청된 가수 윤도현 씨가 에스엔에스를 통해 만찬 소식을 전했습니다",
  "윤도현 씨는 티비 프로그램 촬영차 불가리아에 있던 도중에 연락을 받고 급히 귀국을 했다라고 하는데요",
  "남자는 배 여자는 항구를 북한 여 가수분들과 급 불렀고 급하게 불렀고 마지막으로 시원하게 어쿠스틱 버전 나는 나비를 불렀다 역사의 순간에 내 음악이 함께한 영광스러운 멋진 날이라는 소감도 전했습니다",
  "그러면서 현송월 단장과 함께 찍은 사진과 만찬장에서 먹은 냉면을 포함한 음식 사진을 올리기도 했습니다",
  "한편 어제 만찬장에 참석한 가수 조용필 씨는 현송월 단장과 그 겨울의 찻집을 함께 불렀다고 합니다",
  "지금까지 이천십팔 남북 정상회담 이모저모였습니다",
  "윤도현 밴드 나는 나비  네. 윤도현 밴드 나는 나비 노래 잘 들었습니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 남북정상회담 특집으로 오늘도 계속 꾸며 드리고 있습니다",
  "에 잠시 후에 에 이 부에서요",
  "에 남북정상회담 특집 백병규 전속 해설위원 배종찬 리서치앤리서치 본부장 나오셔서 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이천십팔 남북 정상회담 평화 새로운 시작  이천십팔년 남북정상회담 그 역사적 만남이 어제 성공적으로 마무리됐습니다",
  "양 정상이 손을 맞잡고 분단 칠십 년의 선을 넘었죠",
  "판문점이 분단에서 평화의 상징으로 바뀌는 순간이었는데요",
  "어제에 이어서 두 분 모시고 이천십팔 남북 정상회담 이야기 나눠보겠습니다",
  "허리케인 라디오 전속 백병규 해설위원 리서치앤리서치 배종찬 본부장 나오셨습니다",
  "네. 주말에도 감사합니다",
  "뭐 다 아는 얘기들이에요",
  "많은 청취자들께서 뉴스를 보고 접하신 얘기지만 좀 그래서 좀 딱딱하지 않고 지루하지 않게 재미있게 오늘 뒷이야기를 한 번 풀어보도록 하시죠",
  "네. 그래서 제가 오늘 두 분 별명을 하나씩 지었는데요",
  "그 백병규 해설의원은 뉴스 도사 백도사 뉴스 계의 거목이시니까 네",
  "그 담에 우리 배봉 배종찬 본부장은 어제 스스로 지었죠",
  "어 뭐라고 그랬죠? 통일 잔디 통일 잔디 배 부장으로 지었습니다. 통잔  자 어제 아침 아홉 시 삼십 분부터 늦은 저녁 아홉 시 반까지 역사적인 하루가 마무리됐습니다",
  "이천십팔 남북 정상회담 자 전체적으로 두 분 어떻게 보셨습니까? 네. 제가 오늘 그 신문을 하나 가지고 왔습니다",
  "이게 지금 보이는 신문을 어떻게 봐요",
  "지금 청취자분들께서 보이는 라디오 안 합니까? 오~ 네",
  "한겨레신문에 이야 그게 전면도 아니고 양면에 걸쳐서 이거 처음 봤네요",
  "제 이런 이런 이런 편집은 처음 봤습니다",
  "일면입니까? 지금 그게 그렇죠",
  "오~ 일면이고 이 뒤에 있는데 그래서 이 양면을 펼쳐 밑에 제목은 뭐라고 써 있어요? 더 이상 더 이상 전쟁은 없다",
  "판문점에서 이렇게 돼 있는데요",
  "저 오늘 이거 보고 참 어 저 우리 백 도사님이 안 보여 주셨으면 저걸 못 보고 그냥 넘어갈 뻔했네요",
  "저도 아니 제가 이런 신문 편집은 저도 이 백 도사도 네",
  "네. 이 뉴스에 백 도사도 사실은 오늘 처음 봤습니다. 그래서 어. 통일 잔디 봤어요? 이 신문? 신문은 보지는 못했는데요",
  "이 신문 같은 관련된 내용이 너무 많았습니다. 어제 네",
  "그래서 저는 어제의 느낌을 쓰리 격 격입니다. 격 격 먼저 충격입니다",
  "정말 충격적인 사건이에요. 두 번째는 그때는 쓰리 격 그러는 게 아니고 삼 격 삼 격입니다. 네",
  "그 담에 파격 충격 파격 그다음에는 우리 한민족의 격정 격정 그 운이 안 맞잖아요",
  "삼 격 그러면 끝에 자가 격으로 끝나야지 이거 지금 너무 막 너무 막 지으시는 거 아닙니까? 지금 너무 충격적이기 때문에 앞뒤로 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "홍 전 스타일 격정 우리 민족이 드디어 이제 한 민족이 됐구나",
  "아 우리 저 통일 잔디가 흥분하신 것 같애요. 네",
  "제가 이제 아까 그거는 좀 맛보기였구요",
  "드릴 말씀이 있는데 또 뭐 준비해오셨습니까? 아니 그게 앞서 이제 이야기하신 거 예",
  "어떻게 보셨냐고 네네네",
  "프란치스코 교황이 지난 수요일이었죠",
  "이 바티칸 성 베드로 광장에서 수요 일반 알현을 했는데 그때 이제 이런 이야기를 했어요",
  "마침내 한반도와 전 세계의 평화를 보장할 것이다",
  "그리고 또 한 말씀 하신 게 남북의 두 정상을 향해서 이 평화의 장인으로 역할을 하면서 희망과 용기를 가지기를 기원한다",
  "어 그러면서 이 믿음을 갖고 걸어 나가 달라 이렇게 당부를 했거든요",
  "그래서 제가 보기에는 어제 남북정상회담이야말로 이 희망과 희망을 한반도의 희망 그리고 두 정상이 정말 내딛은 그걸 향해서 내딛은 용기를 갖고 이렇게 만든 회담이 아닌가 싶은데 특히 이 장인의 땀과 정성으로 빚은 정상회담이었다",
  "자 그러면은 저 우리 통일 잔디 배부 장관님 네",
  "오늘 저 백 도사님이 인제 그 교황의 그 수요일 메시지 말씀해 주셨는데 네",
  "그 트럼프 대통령이 트윗으로 또 자랑스러운 거다 이렇게 얘기했잖아요. 남북정상회담 그렇습니다",
  "그 원문으로 한 번 소개 좀 해줘 보실래요? 인상적이였는데 코리아 워 투 앤드 이제 전쟁 끝났다",
  "이렇게 이야기를 하면서 미국 국민들을 비롯해서 그리고 남북한 모두 이제 자랑스러워해야 된다",
  "이 역사적인 남북정상 프라우드라는 표현을 썼어요",
  "말 그대로 트럼프 대통령 격정이었습니다",
  "자 어제 뭐 남북정상회담의 하이라이트는 뭐니 뭐니 해도 인제 에 마지막 부분에 그 있었던 것 완전 비핵화 선언이었어요",
  "남북 정성 정상이 공동 발표한 어 판문점 선언 자 먼저 육성으로 한번 들어보겠습니다",
  "네. 문재인 대통령 그다음에 김정은 국무위원장의 육성 발언 들어봤습니다",
  "점차적으로 어제에 이 완전 비핵화 선언 어 기대 이상이다 이런 평가들이 인제 많이 나오고 있는데 두 분은 어떻게 보십니까? 이 사실 이번 남북공동선언 선언에 비핵화 문제가 어떻게 담기느냐가 가장 핵심적인 관심 사항이었잖아요? 그랬죠",
  "그런데 완전한 비핵화를 이루겠다 뭐 이렇게 명시한 점에서는 그야말로 백 퍼센트 다 말하자면 얘기를 한 거다",
  "이제 이거를 두고 구체적인 뭐 핵 폐기 방법이 없다거나 뭐 등등해서 이 선언적인 결국은 내용 아니냐",
  "이렇게 이야기를 하는 부분이 있지만 시기와 방법 구체성이 빠졌다 뭐 이런 그렇게 얘기를 하고 있지만 네",
  "그건 이제 앞으로 그 북미 회담에서 이제 다뤄질 내용이구요",
  "완전한 비핵화를 선언했다는 것은 결국 북한이 분명하게 완전하게 핵 폐기를 하겠다 이렇게 선언한 거로 봐도 뭐 무방할 것 같습니다",
  "네. 자 우리 통일 잔디 님 네. 역사적인 이 남북정상회담 사이칠일 선언을 했는데 판문점 선언입니다",
  "여기에서 가장 주목을 받았던 것이 바로 이 과거에도 우리가 여러 차례 핵핵 그랬거든요",
  "근데 이 정상회담에서 핵핵은 달랐습니다",
  "이 정상 이 선언문이 나오기 전에 세 가지 정도를 가정을 해서 그리 예상을 했었습니다",
  "비핵화 이야기를 하지 않는 것 네",
  "그다음에 비핵화만 이야기하는 것 그런데 방점은 완전한 비핵화 음",
  "완전한이 들어가는 겁니다. 그니까 컴플리트 영어로 완전한이 안 들어갔다면 이것이 동결 아니겠느냐 예",
  "근데 한반도에서 완전한 비핵화가 들었기 들어갔기 때문에 과거의 핵핵 하곤 다르다",
  "하지만 이제 남아 있는 부분이 이제 행동일 겁니다",
  "이 기간 방법 이야기가 나오는데 어제는 그냥 선언문입니다",
  "앞으로 행동을 통해서 이를 뒷받침할 것으로 보여집니다",
  "네. 우리 통일 잔디 배 부장의 이야기를 정리하면 전에는 핵했이었지만 네네",
  "앞으론 비핵 비핵 이렇게 된다",
  "비핵 비핵 그렇게 됩니다",
  "네. 다릅니다. 네",
  "저 저 통일 잔디 배 부장 네",
  "말씀하시는데 과도한 바디 랭귀지는 쪼금 삼가하겠습니다",
  "자꾸 웃음을 유발시키고 계세요",
  "다이어트도 되는 것 같애가지구 네",
  "자 그 그래서 인제 올해 안에 종전 선언을 하고 평화협정 체결하는 방안도 인제 추진키로 합의를 했는데 자 이 쐐기를 박은 완전 비핵화 평화협정 체결 이제 구체적인 해법은 북미 정상회담에서 인제 찾아야 되는 거라고 봐야 됩니까? 어떻게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "이제 그런데 여기에서 중요한 게 올해 안에 종전 선언을 하고 평화협정을 체결하도록 노력하겠다",
  "이걸 이제 분명히 했잖아요",
  "그니까 말하자면 일정표를 제시한 겁니다",
  "그래서 어쨌든 북미 회담에서 이 단판 승부를 짓도록 하겠다 여기에 대해서도 사실은 남북 두 정상이 아 암묵적 합의를 이룬 거다",
  "이렇게 볼 수 있는 대목이죠",
  "그러니까 완전 비핵화의 문구만 들어가 있지 시기와 방법 구체적인 게 없는 것은 나중에 트럼프와 김정은이 북미 정상회담에서 해결할 또 여지를 좀 뒀다",
  "이런 좀 분석도 있어요? 그게 아니라 사실은 이제 북미 간에 해결해야 할 문제이기 때문에 네",
  "당연히 그렇게 남겨놓은 거고 그런데 그거를 올해 안에 하도록 하겠다",
  "네. 이렇게 이야기를 했던 점은 굉장히 주목되는 거죠",
  "근데 우리 백 위원님 말씀도 맞긴 한데 지금은 이제 국민들 또 우리 국민들 중에서 또 시각이 다른 경우도 있습니다",
  "우리가 운전대를 잡아야 되기 때문에 핵 문제는 결국 이 북한과 미국만의 문제는 아니다",
  "그런데 지금 남북정상회담을 바라보면서 씨엔엔에 나온 또 전문가들은 미국 전문가들이 이 정상회담을 바라보는 요약된 표현이거든요",
  "베리 아니스트 익스체인지 미국은 거짓을 보겠다고 했는데 예",
  "어제 정상회담을 보면서 정상회담을 보면서 너무나 솔직한 교류다",
  "이 이야기가 나왔습니다",
  "그 이야기는 바로 진정성을 느낀다는 것이거든요",
  "아 그렇다면 지금 북미 정상회담에서 아주 더 파격적인 이야기가 나올 수도 있다",
  "지금 많은 사람들이 이야기하는 게 싱가포르 싱가포르가 개최지 이야기되는데 완전히 우리의 예상을 뛰어넘는 개최지가 나올 수도 있습니다",
  "아 그래요? 그리고 심지어는 이 사찰과 검정 이 두 단어를 잘 기억을 해야 되는데 이거 이 사찰과 검증의 주체가 미국이 될 수 있다. 있다",
  "음~ 그러면 지금까지와는 완전히 다른 이야기가 될 수도 있고 그래요",
  "잠깐만요. 어 그 부분은 네",
  "아무튼 좀 이제 나중에 지켜봐야겠습니다만 아무래도 뭐 사찰하고 검증을 한다면 당연히 미국의 인력들도 포함이 되겠지만 예",
  "기본적으론 이제 에이에이에이 네",
  "국제 원자력 기구를 통한 어 국제 네 국제 이제 공인과정을 거치는 이런 방식이 좀 되겠죠",
  "이 통일 잔디 우리 배 부장은 씨엔엔을 주로 보시나 봐요? 영어 아주 능통하시고 채널이 고정돼 있습니다",
  "뭐 씨엔엔으로요? 예. 고정이 돼 있습니다",
  "다른 채널은 보면 안 들리더라구요",
  "아 그래요 씨엔엔만 들립니다",
  "그럼 씨엔엔에서 알고 있어요? 배 본부장이 그 씨엔엔만 보고 있다는 거를 알 듯 말 듯 한데 모를 가능성이  자 다음 화제 넘어가 볼까요",
  "자 문재인 대통령이 이번 가을에 인제 평양을 방문하겠다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "자 이후에 앞으로 정상회담이 정례화되는 것에 어떤 신호탄으로 봐야 될까요? 어떻게 보십니까? 충분히 저는 가능성이 있을 것으로 보여지고요",
  "이 평양을 비롯해서 우리가 주목할 장소가 네 네 곳이 나왔습니다",
  "네 곳이 나왔는데 정상회담에서 의장대 이 사열이 약식이었다 그렇다면은 이 정식으로 보여줄테니 청와대로 올 수 있느냐에 대해서 가겠다라고 그랬죠",
  "김정은 국무위원장이 이야기를 했거든요",
  "불러만 주면 가겠다",
  "또 공동선언문에 명시된 것은 평양으로 가을 이 문재인 대통령이 방문 예정된 이 다른 두 지역이 있습니다",
  "이 백두산과 개마고원인데 네",
  "문재인 대통령이 히말라야를 등반할 정도로 프로 트랙킹 트랙커 거든요",
  "프로 트랙커라서 개마고원 가겠다",
  "이제 백두산 가겠다",
  "인제는 금강산뿐만 아니라 개성뿐만 아니라 백두산 개마고원 길이 열릴 걸로 보여져요",
  "네. 백두산은 영어로 뭐라고 불러요? 백두산입니다",
  "네?  백두마운틴이겠죠",
  "백두 마운틴 백두 마운틴 씨엔엔만 주로 보신다면서요? 너무 봤네요. 제가 자 우리 백도사 님은 어떻게 보셨습니까? 네. 말씀하신 것처럼 사실 그 써틀 어 정상회담의 시작을 알린 알린다 알리고 있다",
  "써틀이 아니구 셔틀이겠죠",
  "네. 셔틀 네. 셔틀 네",
  "이번에는 이제 그 남측에서 와서 했었고 다음은 이제 평양이고 네",
  "문재인 대통령이 그런 이야기도 했었죠",
  "이제 앞서 말씀드린 것처럼 뭐 백두산에서 할 수도 있겠고 혹은 뭐 제주 서울 뭐 다 할 수 있다고 그랬기 때문에 어떻든 다음 남북정상회담 일정을 미리 잡았다는 게 굉장히 중요하구요",
  "또 한편으로는 시기는 이제 못 박지 않았습니까? 그 가을이라고 했지 구체적인 일자는 이제 잡지는 않았는데 이건 북미 회담을 보고 그 뒤에 좀 탄력적으로 일정을 좀 잡아보겠다",
  "이런 여지를 좀 남겼다고 봐야 되겠죠",
  "자 그 또 이제 각계각층의 다방면적인 협력과 교류 왕래 접촉 활성화하기로 했다 이거 참 중요한 겁니다",
  "실향민들이나 그렇잖습니까? 어떤 비즈니스 하는 분들한테도 그렇구요",
  "이 이제 우리가 경제교류 협력이라는 부분도 언급이 돼 있고 더 중요한 것은 인제 문화가 교류되면서 더 가까워질 수밖에 없는 것이거든요",
  "그러니까 레드벨벳이 아이돌이 북한에 가서 공연을 한다",
  "또 지금 생존되있는 가장 실향민 중에서도 이 남북정상회담을 정말 눈물을 흘리면서 보고 있는 그렇죠",
  "어제 눈물 흘리면서 보신 분들 많았을거예요",
  "이산가족 분들이나 예",
  "이분들의 꿈이 이루어질 수 있어야 될 것로 보여집니다",
  "자 백두사 님 그 남북공동연락사무소를 인제 개성에 설치하기로 했잖아요? 네",
  "이게 개성공단을 다시 이 오픈하기 위한 움직임 아니냐 뭐 이런 시각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 사실 그것보다 한 단계 위죠",
  "그 개성공단에서 이제 저희가 좀 운영한 적이 있잖아요",
  "개성공단 협력협의회였던 가요? 예예",
  "이거를 저희가 상설로 운영을 했었거든요. 개성에서 네",
  "그러나 그거는 이제 개성공단 운영만을 전제로 했다고 한다면 남북 연락사무소인데 이게 공동체가 붙여 붙지 않았습니까? 원래는 이제 그 판문점의 남북공동사무소를 이제 두기로 그 전에 합의한 바가 있는데 네",
  "이걸 개성에 두다 보니까 개성에 있지만 남북의 공동사무소다 이렇게 이야기를 했구요",
  "여기는 인제 그 개성공단 문제뿐만이 아니라 어 우리 말하자면 정치 외교 병사 이 문제를 다 다루는 연락사무소를 두겠다는 겁니다",
  "그래서 여기는 뭐 우리 그 군 관계자가 상주할 수 있고 네",
  "이런 여지가 열려 있기 때문에 네",
  "이건 뭐 개성공단보다도 훨씬 더 개성 공단 연락사무소하고는 차원이 다른 다방면을 그렇죠",
  "여기서 중요한 포인트는 왜 그럼 판문점에 설치하지 않고 예",
  "개성에 설치를 할까 그만큼 경제교류에 방점이 찍혀져 있었 아~ 북한도 그동안 이 국제사회의 제재 때문에 상당히 타격을 많이 입으면서 작은 규모의 장마당만이 지금 어느 정도 개설돼 있는 수준이거든요",
  "그럼 이제 본격화하겠다",
  "이게 의지가 또 담겨 있는 거예요",
  "아유 그런 해석 가능할 것 같습니다",
  "자 여기서 잠깐 저희가 쪼금 전에도 말씀을 나눴습니다만 이산가족 상봉 문제 얘기했었는데 이 내용을 가장 기다리고 계실 실향민의 목소리를 한 번 들어보겠습니다",
  "남은 소원이 참 구구절절하시죠. 네",
  "팔월 십오일 날 광복절 계기로 해서 상봉을 진행하는 데도 인제 합의를 하지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 이 부분은 사실 가장 어떻게 보면 남북관계에서 가장 우선순위가 높은 문제잖아요",
  "이 부분에 대해서 이제 합의가 있지 않을까 했는데 예상대로 좀 합의가 나왔구요",
  "어 이게 사실은 나이들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 이제 어 특히 이제 다 여든들 넘으시고 뭐 그러니까요",
  "그래서 이제 얼마 남지 않았는데 이분들한테 정말 어 이번 그 팔일오 뿐만이 아니라 지속적으로 계속해서 좀 만날 수 있는 이런 기회가 좀 열려야 되겠죠",
  "이게 정말 중요한데 지금 이산가족 정보시스템에 의하면은 생존하고 있는 이산가족은 오만 팔천 여명이 되는데요",
  "구십 세 이상 고령자가 이십이 퍼센트가 조금 넘습니다",
  "그런데 현재 현대경제연구소 분석에 따르면 우리가 보통 이산가족 한 번 상봉할 때 육 백 오십 명이 우리 남한 쪽에서 대한민국 쪽에서 이산가족 상봉하는데 네",
  "지금 남아 있는 사람들이 다 할려면 구십 회가 진행이 돼야 됩니다",
  "아휴 그래서 지금 나오는 이야기는 초대규모로 진행이 되야 됩니다. 초대규모로 네. 그래야 되겠네요",
  "네. 이게 반드시 이번 실무회담에서 추가 실무회담에서 반드시 받아들여져야 될 대목입니다",
  "근데 그 부분은 굳이 저 뭐 금강산이니 뭐니 이런 데 불편하게 왔다 갔다 할 거 없이 만나는 게 중요한 거니까 그니까 저 개성공단 연락사무소가 생기면 거기서 수시로 좀 만나고 그 부분도 있겠지만 네",
  "사실은 만약 남북관계가 획기적으로 진전이 된다고 한다면 지금처럼 집단적인 상봉이 아니라 네",
  "말하자면은 남에 있는 분이 직접 북에 올라가서 예",
  "가족들 만나고 또 북에 있는 분들이 직접 남으로 내려와서 네",
  "이렇게 만날 수 있는 실향민들이 뭐 백도사 님의 그런 제안 들으면 얼마나 좋아하시겠습니까? 네. 그런 게 사실은 열리는 게 그분들의 인제 꿈일 거예요",
  "네. 열려서 만나는 게 어떻게 보면 방안이 될 수 있다는 거죠",
  "실향민 얘기하나만 짧게 더 해보면요",
  "뭐를 원하시냐면 화상 상봉도 원하십니다",
  "아~ 정 못 만나면 화상 상봉이라도 좀 해달라고 그렇죠",
  "자 김정은 위원장이 어제 이런 얘기를 했어요",
  "마음 굳게 먹고 다시 원점으로 오는 일이 없어야겠다",
  "앞서 이천년 이천칠년 두 차례 정상회담 때와는 다르게 합의가 인제 이 어제 회담을 계기로 해서 어제 합의된 내용들이 지속적으로 유지되고 이게 지켜나갈 가능성이 있다고들 보시는지요? 네. 뭐 어제도 말씀드렸습니다마는 김정은 위원장의 화두는 잃어버린 십일년이 아니었습니까? 그랬죠",
  "아니 남북정상들끼리 합의를 해봐야 뭐하냐 우리가 그런 일을 말만 한 거 아니야 행동을 해야 되는데 다시는 되풀이하지 말아야 된다",
  "이제 이런 부분이기 때문에 이 두 정상 특히 이제 이 문재인 대통령이 그런 이야기도 했잖아요",
  "임기 초반에 만났다",
  "적어도 내 남은 임기 동안에는 어떻게든 이 부분을 지키도록 하겠다",
  "그리고 이게 아마 남북정상회담과 북미 정상회담을 열어나가는 네",
  "아주 결정적인 저는 계기가 되지 않나 싶어요",
  "그러니까는 북한이 적어도 어 남은 사 년에 대해서는 네",
  "어 좀 신뢰 할 수 있다",
  "그 문재인 대통령이 어제 거기다가 보증 연대보증도장을 찍은 거예요",
  "앞으로 사 년 남았으니까 내 말 믿고 같이 한번 해봅시다. 이렇게 그렇죠",
  "원 원점으로 돌아가면 파멸입니다",
  "왜냐하면 어제 역사적인 그 광경을 네",
  "초등학생들 심지어 그 유치원생들도 다 봤거든요",
  "다 가슴 뭉클했는데 그리고 국제사회가 지켜봤는데 만에 하나 여기서 틀어지게 되면은 국제사회 제재 더 심해집니다",
  "가장 눈여겨보고 있을 사람은 누구보다도 트럼프 같애요",
  "그래서 사실은 어제 이거를 생중계하지 않았습니까? 예",
  "하물며 두 정상 간에 그 사십 분 동안의 미래 그 네. 이 부분까지도 예",
  "다 그 전 세계에 그 공개를 했잖아요",
  "이게 아마 아 다시는 우리가 말하자면은 공개적으로 전 세계에 이것을 공개함으로써 그것을 공인받는 예",
  "그래서 혹시 이거를 방해하거나 저지하거나 제어하려는 이런 것들을 사전에 차단하는 이런 효과를 노린 게 아닌가 그래요",
  "그렇게 생각해 볼수도 있겠죠",
  "자 이번 회담에서 전 세계가 깜짝 놀란 거는 김정은 위원장의 파격 아까 어 삼 격 통일 잔디 배 부장께서 얘기했던 삼 격 네",
  "그중에 첫 번째 파격 네",
  "그다음에 유머 솔직한 입담이었어요",
  "자 어제 육성을 한번 들어보시겠습니다",
  "멀다고 얘기하면 안 되갔구나 예",
  "냉면에 대한 얘기 재미있는 부분이 있었고 또 기억나는 거 있으면 좀 얘기 좀 해줘 보실래요? 뭐 다른 것보다도 어 문재인 대통령하고 이야기를 하면서도 김영숙 여사가 물어봤을 때가 또 아주 인상적이었던 것 같습니다",
  "김정은 위원장한테요? 예예",
  "그 어 도보다리 도보다리에서 무슨 이야기를 나누었는지 잘 모르겠다",
  "아 그런 질문이 있었나요? 네",
  "못 들었네요. 그건 네. 근데 그 부분에 대해서 즉답을 피하고 예",
  "뭔가 궁금하면 오백 원 이런 약간의 표정  그런 표정을 지으면서 예",
  "사진을 또 수행원들과 인사하러 이렇게 자리를 옮기는 모습 네",
  "그 부분도 특이했고요",
  "한 가지 티비를 보셨던 분이라면 흥미로운 점을 발견했을 텐데 김정은 위원장이 악수를 할 때 보면은 어떤 사람들이 이렇게 이렇게 노려보질 않아요",
  "그러니까 상당히 이미지와 관련된 부분인데 일관되게 악수를 나누고 다른 쪽에 시선을 돌리고 음",
  "악수를 나누고 시선을 돌리고 악수를 할 때는 그 악수하는 사람의 시선은 마주칩디까? 쳐다보지만 네",
  "쳐다보지만 또 바로 시선을 돌려서 이렇게 노려보는 모습을 피하는 그런 모습을 계속 유지하더라고요",
  "동생과 악수를 할 때도 예",
  "동생도 악수를 하게 되는 장면이 연출됐거든요 ",
  "그런 것도 여론조사의 대상이 될 수 있나요? 이제 관찰을 하는 거죠",
  "아 관찰 인물 분석을 할 때 아~ 역시 뭐 통일 잔디 그래서 또 주머니를 만지작거리는 거 약간의 이 국제무대에 등장하면서 긴장감이 있을 겁니다",
  "분명히 상당히 여유로워 보이지만 네",
  "그 긴장감을 주머니를 만지작거리면서 푸는 모습들도 상당히 인상적였습니다",
  "자 백도사 님 지금 신문 보는 시간이 아닙니다",
  "아아 네. 뭐 뭐 좀 기사 찾아보실려고 그러셨어요? 백 위원님 한테 사실은 이제 이런 부분인데요",
  "신문을 지금 뭐 여러 장을 갖다 놓으시고 네. 신문이 이럴 때는 좋습니다",
  "소리가 좀 나서 그랬군요",
  "이 신문 소리 라고 좀 이해를 해주시면 될 것 같고요",
  "그러니까 문재인 대통령의 그 방북과 관련해서 얘기를 할 때 아 오시면 참 우리가 교통이 미비해서 이제 뭐 개마고원 얘기하고 그럴 때 그 얘기 하지 않았습니까? 네네",
  "미비해서 참 여러 가지로 좀 불편을 좀 끼쳐드릴 것 같다",
  "이렇게 이제 진솔하게 북한의 어떤 교통 사정에 대해서 이야기한 거 나중에 평양에 온다고 하시더라도 뭐 그냥 비행기로 오는 게 네",
  "좋겠다 그리고 이 평창동계올림픽에 갔다 온 분들이 다 하는 이야기가 정말 한국의 고속철 부럽다",
  "자기 북한에도 그런 고속철 한번 도입하고 싶다",
  "이제 그런 이야기들 그런 의지를 그 비유적으로 표현했던 것 같애요",
  "북한의 어떤 부족한 부분들을 가감 없이 이렇게 드러내는 이런 부분들이 참 좀 인상적이었죠",
  "그 리설주 여사 깜짝 등장도 화제였어요",
  "처음 목소리를 들어보는 것 아닌가 했는데 한번 들어보겠습니다",
  "네. 어 제가 아무것도 한 게 없이 이렇게 왔는데 그러면서 이제 김정숙 여사가 인제 에 마중 나오니까 이렇게 서로 네 명이서 로비에서 이런 환담을 나눴던 거 아닙니까? 네",
  "제가 볼 때는 그 시어머니하고 매느리가 상견례 하는듯한 그런 인상도 있더라구요",
  "네. 저는 이제 앞서도 김정은 위원장이 굉장히 그 솔직했다 이렇게 얘기를 하는 데 예",
  "네. 리설주 여사도 자기표현에 있어서 상당히 좀 정직했던 것 같애요",
  "그래서 뭐 여 봬서 반가웠지마는 그래서 저는 조금 부끄럽습니다",
  "뭐 제가 아무것도 한 것이 없는데 이렇게 왔다 이야기를 하잖아요",
  "그러면서 어 아무튼 그 얘기를 들으면서 상당히 뭐 정겹기도 하고 아 굉장히 솔직하게 얘기를 하는구나",
  "뭐 이런 생각이 좀 들었죠",
  "두 가지 포인트가 흥미로웠어요",
  "왜냐면 하나는 이 점심을 북쪽으로 하러 가면서 자신의 부인이 김정은 위원장이 리설주 여사를 만났다는 거거든요",
  "그러니깐 오전에 했던 이야기를 미주알고주알 또 이야기 아 고 얘기가 있었어요? 그러니까 그 이야기를 아니 통일각에서  조금 이제 제 이야기 드릴께요",
  "그 이야기를 했더니 왜 싸우십니까? 많은 배려를 해줬다는 이야기를 이 부부동반 만나자마자 그 얘기를 한단 말이에요",
  "근데 차에서 내릴 때를 잘 보십시오",
  "주로 우리가 상석이라고 하는 거 브이아이피 석이 이 운전석 뒤쪽에 오른편이거든요",
  "근데 왼편에서 내려요",
  "그 모습은 그 평화의 집 앞에 인제 여섯 시 십팔분에 네네",
  "딱 내리는데 왼쪽에서 내리드라구요? 왼쪽에서 내려요",
  "왼쪽에서 내려다보니까 약간의 경호도 혼선이 있었던 것이 운전자가 내려서 문을 열어줄 뻔했거예요",
  "왜냐면은 지정된 경호원이 문을 열어주는 것에 대해서 잠깐 착오를 한 그런 모습이 연출 됐거든요",
  "아~ 조수석 뒤에 뒷전이 그렇습니다",
  "뒷문을 여를라고 그랬는데 고기에 안 안타 있으니까 그러면서 부부동반 만났을 때 문재인 대통령과 악수를 하면서 아 많은 배려를 해줬다는 이야기를 들었다",
  "그 이야기를 언급을 했고요",
  "또 하나는 문재인 대통령님 이러면서 아주 이 존경하는 음",
  "또 윗분을 대하는 그런 모습을 보이면서 인제 겸손의 북한의 퍼스트레이디 이미지를 보여준 네",
  "모습이 상당히 또 인상적이었습니다",
  "잠시 좀 쉬었다가 어 교통정보 듣고 와서 이어서 가도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분 지금 이천십팔 남북정상회담 특집으로요",
  "허리케인 라디오 전속 백병규 해설위원 리서치앤리서치 배종찬 본부장과 이야기 나누고 있습니다",
  "자 여러분께서는 지금 이천십팔 남북 정상회담 특집 인터뷰 듣고 계십니다",
  "어 백병규 허리케인 라디오 전속 해설위원 리서치앤리서치 배종찬 본부장과 함께하고 있습니다",
  "자 어제 만찬장에서 현송월 단장과 가왕 조용필이 함께 불렀다는 그 겨울의 찻집 들으시구요",
  "네. 허리케인 라디오 이천십팔 남북 정상회담 특집 인터뷰 두 분과 함께하고 있습니다",
  "허리케인 라디오 전속 백병규 해설위원 그다음에 리서치앤리서치 배종찬 본부장 두 분과 계속 이야기 나눠가도록 하겠습니다",
  "자 조금 전에 그 이 부 끝 곡으로 저희가 조용필의 그 겨울의 찻집 들려드렸잖아요. 예",
  "여러분도 그 겨울의 찻집에 가면 무슨 차 마시는 줄 아세요",
  "차 이름이 뭔지 아세요? 모르시죠",
  "흐 두 분이 멀뚱멀뚱 저게 무슨 소린가 또 아재 개그 할 것 같은데   궁금합니다",
  "외로움 외로움의 아~ 아 이제 아시겠네 우리 뉴스 도사 백도사 님은 아직도 뭔 말씀인지 모르고 계시는 것 같애요",
  "자~ 이 아름다운 죄 사랑 때문에 홀로 지샌 긴 밤이여 네",
  "이렇게 돼 있지 않습니까",
  "그래서 외로움이라고요",
  "모르시는 거야 아직도 마셔요",
  "마른 꽃 걸린 창가에 앉아 아이 됐습니다. 됐습니다",
  "도대체 개그가 안 통해 네",
  "그다음에 우리 저 저 이 잔디 머리하고 계시는 우리 네",
  "배종찬 통일 잔디 배 부장 네",
  "그 헤어스타일을 보면은요",
  "하늘로 치솟았잖아요",
  "그 김정은 위원장하고 헤어스타일이 좀 비슷하다는 주변의 평가를 안 받고 계십니까? 혹시 저를 보고서 김정은 위원장이 왜 아니 헤어스타일 알겠습니다",
  "제가 먼저 한 거 같구요",
  "네. 이제 뭐 북한까지 유행하고 있다고 봐야 되겠죠",
  "혹시 그 저 김정은 위원장하고 체구도 비슷하고 네",
  "그 몸매도 디자형 이시고 네",
  "제 뒷모습을 한 번 이 뒷모습을 보고서 예",
  "김정은 위원장 이렇게 부르는 분도  아니 앞모습 아~ 뒷모습만 보고도요",
  "앞으로 저 양복 입지 마시고 인민복으로 한번 그 잿빛 인민복으로 한번 맞춰서 입어 보시면 어때요? 네. 프로그램에 열중하겠습니다",
  " 자 이 부 끝에 저 리설주 여사가 인제 만찬장에 도착하는 얘기까지 해봤는데 우리 저 만찬장 얘기 좀 한번 해봐요",
  "그 여섯 시 삼십 분부터 이제 만찬이 진행됐는데 메뉴 공개부터 많은 관심을 받았어요",
  "저는 개인적으로 어떤 멋진 건배사가 나올지 가장 궁금했는데 자 일단 어 들어보겠습니다",
  "네. 자 먼저 문재인 대통령의 건배사는 위하여 예요",
  "위하여 위하야가 아니고 위하여  아이 우스갯소리로 한 거고요",
  "그다음에 또 좀 저 개인적으로 지금 건배사 듣다가 이 대통령이 좀 위험한 발언을 했다는 생각이 들어요",
  "음 어떤 점이요? 김정은 위원장한테 그 백두산 여행권 한 장 달라 그러지 않았어요",
  "아~ 이거 바로 김영란법 김영란법 네",
  "아~ 자 그런데 예",
  "정말 저도 이 걷기를 좀 좋아하거든요",
  "남한 남한 땅은 거의 다 걸어 봤는데 이 문재인 대통령처럼 네",
  "백두산도 백두산이지만 정말 북한 땅 한번 좀 걸어보고 싶다",
  "그런 길이 꼭 열렸으면 하죠",
  "네. 판문점 가셔가지구요",
  "그 군사분계선 그 오 센티 미터 콘크리트 약간 발만 이렇게 탁 뛰었다",
  "월경하는 거 아닙니까? 제가 그 고성에서 네",
  "군사분계선 선을 지나서 네",
  "아니 군사분계선 지난 건 아니구요",
  "바로 이제 남방한계선 지나서 이군다 군사분계선 가서 그 철책에 손을 한 번 대봤습니다",
  "아~ 아~ 그것도 걸어서 아~ 네",
  "아 걸어서 거기 간 사람은 처음이라고 그러더라구요",
  "어떻게 생각하세요? 이 이 대목에서 네. 뭐 배 본부장 코멘트 안 하겠습니다",
  " 아니 근데 이 문재인 대통령이 백두산과 개마고원 여행권을 달라고 한 건 퇴임한 후기 때문에 아 퇴임 이후 김이 김영란법이 문제가 안 될 수도 있어요",
  "근데 또 또 우리가 흥미로웠던 것은 김정은 위원장의 건배사가 예",
  "상당히 감성적이었습니다",
  "감성적인 내용이였는데 잊을 수 없는 순간으로 기억될 것 예",
  "또 그 어떤 도전과도 싸워 이길 수 있다",
  "따뜻한 봄의 시작을 온 세상에 올렸다",
  "이런 시계의 초침이 다시 돌아가기 시작했다",
  "이런 감성적인 표현이 상당히 많았던 것 주목했습니다",
  "만찬장의 분위기 좀 살펴봤고요",
  "건배사 얘기도 해봤는데 저는 그 특히 그이 인상적이었던 게 그 김정은 위원장의 그 호위무사들 네",
  "어 경호원들 어 다들 뭐 건장한 체구에 다 비슷하게 생겼어",
  "이 보통 어 여기다 또 권총 차고 있는 장면도 봤고요",
  "보통의 호위무사가 아닙니다",
  "일 호 경호원이거든요",
  "어~ 그건 인간 병기입니다",
  "그니까 각종 무술을 다할 수 있는 말 그대로 인간병기 네",
  "그니까 예전의 영화에서 봤던 장 클로드 반담이 나왔던 유니버셜 솔져 같은 음 그런 뭐 인간 병기의 능력을 발현 네",
  "그럼 한 마디로 대단하다",
  "큰 키에 스포츠머리 이들을 당할 자는 없다는 것이고 네",
  "두 번째는 눈치가 빠릅니다",
  "그니까 어떤 점에서 그걸 보셨어요? 북한의 통일각에서 이렇게 내려올 때 예",
  "내려올 때 이 우리가 임시로 지어져 있는 그 바로 경계선 아니겠 티투 티투 쓰리 티투 티투 쓰리에서 템퍼럴 예",
  "바로 여기에서 문재인 대통령과 만나면서 내려올 때는 싹 사 사라집니다",
  "그런데 이때 옥에 티 김영철 통전부장은 안 사라지거든요",
  "뜨악 한 장면이 나와요",
  "근데 눈치를 채고 어 어~ 이러다가  사라지는 장면 예",
  "상당히 또 우습게 보이기도 했었고 네",
  "네. 또 하나 이 이들이 달리기의 달인입니다",
  "오~ 이 방탄 벤츠 차량이 인제는 일 호 일 호죠",
  "바로 김정은 위원장을 태우고 갈 때는 거의 차량의 속도와 비슷하게 한 십 킬로 정도를 내달리는 모습 네",
  "이거 아무나 할 수 없거든요",
  "딱 줄지어서 그런 모습을 보면서 정말 대단하고 예",
  "눈치 빠르고 초인간적인 달리기 실력을 보인 인물들입니다",
  "네. 두 번째 눈치 빠르다는 거는 저는 동의할 수 없는 게  이미 다 그 사전 리허설에서 있었던 거기 때문에 네네",
  "네. 어쨌든 뭐 자 네",
  "그래요. 근데 말이죠",
  "자유한국당 홍준표 대표가 페이스북에 남북정상회담 결국 남북 합작 위장 평화 쇼라면서 남북정상회담을 평가절하했습니다",
  "판문점 선언에 여야의 온도 차가 좀 나는 것 같습니다",
  "자 뉴스 도사 백도사 님 어떻게 보세요",
  "일단 민주당 같은 경우에는 이제 그 대변인 성명을 통해서 이 한반도 정세의 대전환점을 만든 역사적 쾌거다",
  "이렇게 정리를 했구요",
  "이제 민주평화당도 그 최경환 대변인이 네~ 이 육일오 남북공동선언 십사 선언에 이어서 한반도 운명을 새롭게 개척한 셈이다",
  "이제 높게 평가를 했습니다",
  "그리고 뭐 이정미 정의당 대표 같은 경우에는 새 역사의 이정표가 될 것이다",
  "이제 이렇게 얘기를 했는데 유독 자유한국당만 이제 이렇게 얘기를 했죠",
  "특히 이제 홍준표 대표 같은 경우에는 그 자신의 그 페이스북에 어~ 이 김정은이 불러주는 대로 받아 적은 것이 남북정상회담의 발표입니다",
  "이렇게 좀 푯말을 했구요",
  "또 전희경 대변인 같은 경우에도 어~ 북한 핵 포기 의사는 발견할 수 없다",
  "그리고 일방적인 빗장 풀기다",
  "네. 북한의 주장을 그대로 반영한 것이다",
  "이제 이렇게 평가를 했는데 네",
  "나경원 의원도 이제 그 자신의 페이스북에 그래요",
  "오늘도 뭐 나경원 의원이 계속 실검에 올라오더라고요",
  "왜 보니까 어처구니없다",
  "어~ 페북에 글을 남겼어요",
  "이렇게 시작을 했어요",
  "어처구니없다 이렇게 시작을 했다가 이게 이제 논란이 되니까 네",
  "어처구니없다는 이제 표현은 이제 뺐는데 역시 뭐 북한에 모두 내주고 퍼주면서 북한으로부터는 실질적으로 얻은 것이 없는 상황이다",
  "이렇게 좀 혹평을 했는데 네",
  "이제 과연 국민들이 어떻게 평 자 그러면 어 평가할지는 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "네. 저 백도사 님 이 말씀 들었는데 우리 국민은 저 남북정상회담을 어떻게 지켜봤는지 에~ 거리에서 에 따온 시민들의 목소리를 한 번 들려드리겠습니다",
  "같이 들어보시겠습니다",
  "네. 소통해야 된다",
  "이런 시민들의 목소리를 들어봤어요",
  "자 우리 통일 잔디 에~ 배종찬 본부장님 우리 국민들 반응 이제 들어봤는데 이 알앤알 리서치앤리서치 쪽에서 뭐 조사한 게 좀 있습니까? 네. 아직까지 뭐 조사 결과가 발표되지는 않았습니다",
  "왜냐하면 이제 정상회담이 끝났고 한 이삼일 정도 조사 기간이 있거든요",
  "곧 발표가 될 텐데 아 지금 조사중입니까? 네네",
  "리서치앤리서치에서 네. 뭐 이 네",
  "또 국가기밀이기 때문에 또 말 옮기기 좀 쉽지 않은데  그럼에도 불구하고 우리 허리케인이니깐요",
  "자 그래서 이 국민 여론을 살펴보면 그동안에는 과연 이런 일이 있을까 의심을 해왔던 것이거든요",
  "그런데 이 정상회담의 역사적인 장면을 보고서는 정말 일 대 충격 네",
  "그런데 그 충격이 이제는 기대로 바뀌고 있습니다",
  "이제는 북한을 거쳐서 유럽을 갈 수도 있다",
  "평양도 가 볼 수 있겠구나 말 그대로 한나라가 되겠구나라는 것인데요",
  "이 정상회담 전에 한국언론진흥재단에서 실시했던 조사 결과를 보더라도 이 국민들 일곱 명이 넘는 열 명 중 칠십오 쩜 삼 퍼센트가 이미 남북 정상회담을 지지한다",
  "그리고 열 명 중 여덟 명 가까이는 한반도 평화정착에 남북정상회담이 도움이 될 것이다라고 하는 응답을 내놨는데요",
  "아 저는 이 부분이 아주 우리가 눈여겨봐야 될 내용입니다",
  "이 우리 국민들 열 명 중 여덟 명이 넘는 팔십오 퍼센트는 북미 정상회담 결과에 상관없이 남북대화는 지속되어야 한다라는 음 응답을 내놓았습니다",
  "네. 언론진흥재단 설문조사였다 이거죠",
  "자 뉴스 백 도사님 자 어제 프레스센터에 일산 킨텍스 저 전 세계 삼천 명이 넘는 기자들 취재 열기가 대단했잖습니까? 지금 자 해외 반응 뭐 어떻습니까? 지금 네. 일단 그 삼천여 명이 가 니 넘는 이 취재 인력 가운데 한 구백여 명이 외신기자였다고 그랬잖아요",
  "그만큼 이제 그 세계적인 관심이 뜨거웠다는 얘기인데 자 이 보면은 이제 중국 같은 경우에도 이 한반도 평화에 그 도움이 될 것이다",
  "이 뭐 적극적인 지지 선언을 밝혔고요",
  "러시아도 아주 긍정적으로 이제 평가를 했습니다",
  "이 한반도 문제의 해법은 남북 간의 그 직접 대화에 있다",
  "음 그러면서 이제 얘기를 했고요",
  "그리고 이제 무엇보다도 그 트럼프 미 대통령 아주 뭐 적극적인 지지 의사를 좀 밝히고 있죠",
  "그래서 메르켈 이제 독일 총리와 회담을 했는데 그 전우회에서 뭐 폭풍 트윗을 지금 올리고 있습니다",
  "정말 잘된 일이고 지지한다",
  "한반도에 어떤 새로운 그리고 이제 그렇게 얘기를 했죠",
  "앞서 이제 배종찬 본부장도 얘기를 했지마는 네",
  "어~ 한국전쟁은 트웬 끝날 것이다",
  "이렇게 이제 단언하기도 했고요",
  "또 하나 어~ 이제 메르켈 총리 만나고 난 다음에도 이 문재인 대통령과 김정은이 밝힌 한반도의 완전한 비핵화 목표에 공됐다",
  "이런 표현 표현을 통해서 이 정상회담에 대한 지지를 다시 한번 이렇게 확인을 했고 한국민뿐만이 아니라 세계인의 더 맑은 미래를 여는 한반도 전체의 그 평화와 번영 네",
  "화합의 미래를 자신도 추구한다",
  "이제 이렇게 밝혀서 네",
  "자 그 북미회담에 그 상당히 그 적극적으로 대응한다 그런 것으로 알겠습니다",
  "씨엔엔을 주로 저 시청하고 계시는 그렇습니다. 네",
  "우리 통일 잔디 배부장 네",
  "예. 외국반응 좀 얘기 좀 해주세요",
  "씨엔엔이 고정채널인데요",
  "이 미국의 반응은 한마디로 프라우드입니다",
  "프라우드 프라우드 우리는 이거 자부심을 느낍니다",
  "그 타임전스의 프라우드 메리의 프라우드가 그 프라우드입니까? 그 프라우드 일껍니다",
  "네. 중국은 띵하오 띵하오 으~ 띵하오 아 이 분위기입니다",
  "그다음에 이 외신기자들의 사십 퍼센트를 차지한다는 일본의 반응은 아노 비꾸리 비꾸리요? 놀 놀랬다는 거죠",
  "그거 일어예요? 설마 예. 일어입니다",
  "비꾸리 예. 놀래다",
  "진짜 아~ 비꾸리 혼또니 혼또니 네",
  "혼또니 그다음에 러시아는 러시아의 반응에 대해서는 놀랬으므 스키  놀랬으므 스키 네네",
  "자  우리 개그 하는 네",
  "통일 잔디 배부장 러시아의 반응이 뭐였다고요? 놀랬으므 새키 스파시바 네네",
  "아~ 뭔말인지 알아요? 스파시바 감사하다",
  "아~ 우리 백도사 님 아셨어요? 스파시바  감사합니다",
  "그 우리 이제 배종찬 본부장이 아주 그 유머스러게 유머스럽게 예",
  "잘 표현을 했는데 러시아의 반응 같은 경우는 뭐 놀랬다는 것보다는 네",
  "러시아 말로 러시아야말로 어찌보면은 어 좀 잘된 거다",
  "어 좀 거리가 있는 만큼 네",
  "이제 그런 좀 차분한 반응을 보이지 않았나 놀랬으므 스키  예. 알겠습니다",
  "이천십팔 남북 정상회담 특집 인터뷰 듣고 계십니다",
  "뉴스 도사 백도사 통일 잔디 배부장 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 문 대통령하고 김정은 위원장 환송 공연을 끝으로 작별하고 올해 가을 평양에서의 재회를 기약했단 말이에요",
  "김 위원장은 차에 타기 직전에 또 또 뵙겠습니다라는 말을 반복했었고 리설주 여사도 또 만나겠습니다라고 말했는데요",
  "네. 자 어떻게들 보셨어요? 이 장면들 네. 이 남북 정상회담은 잘 된 것 같습니다",
  "말 그대로 잘됐구요",
  "이제 문제는 이제 북미 정상회담인데 문재인 대통령이 북미 정상회담이 지금 유월 초쯤으로 지금 예정되있거죠? 로 예정되있는데 예",
  "이제 그에 앞서서 문재인 대통령이 워싱턴에 가지 않습니까? 그래죠",
  "이제 어~ 이 한미 정상을 회담을 갖게 되는데 네",
  "아마 어제 어~ 남북정상회담에서 문재인 대통령과 김정은 위원장이 가졌던 사십 분 동안에 그 벤치 미팅 단독 회동이죠",
  "어~ 벤치 회담 네",
  "벤치 회담 부자지간을 연상케 하는 그때 이제 이야기했던 것들이 상당히 어찌 보면 결정적인 이야기들을 많이 했을 것이다",
  "그걸 가지고 가서 트럼프 미 대통령과 이야기를 나누게 될 테고 예",
  "그래서 이제 유월 북미 회담이 정말 어떻게 되느냐 이게 지금 중요하다고 봐야 되겠죠",
  "그 문재인 대통령이 이 남북문제의 실타래를 푸는데 김정은 위원장에 대해서 상당히 이 무게를 두는 그런 발언을 했거든요",
  "김정은 위원장 상당히 배려하는 거였습니다",
  "이 통 큰 결단이었다",
  "음 통 큰 결단 그리고 네. 대담하고 용기 있는 결정이 김정은 위원장이 이를 잘 이어가서 앞으로 남북관계에 큰 진전을 이루어야 되는 것이 가장 큰 과제가 될 걸로 보여집니다",
  "특집 인터뷰 이제 슬슬 마무리할 시간이 됐는데요",
  "앞으로 이 훈훈한 분위기 쭉 이어갈 수 있도록 하기 위해서 남북관계 어~ 어떻게들 전망하시는지 끝으로 한 말씀씩만 해주실 시겠어요? 네",
  "네. 남북관계가 그동안 대결을 해왔거든요",
  "다른 길을 갈 수 있다는 것을 바로 남북 정상회담을 통해서 보여줬습니다",
  "그렇다면 이제 진전되고 이 결실을 맺어 되돌아갈 수가 없습니다",
  "되돌아가면 파멸이거든요",
  "그렇다면 진전시켜서 통일의 도장 꾹 찍어서 결실을 맺는 길로 갈 것으로 희망하고 또 기대하고 그렇게 될 것으로 보여집니다",
  "네. 저는 쫌 사실 좀 걱정이 좀 생기기도 해요",
  "어떤 점이요? 너무 잘 되다 보니까 사실 좀 너무 잘되다 보면은 좀 불안감도 좀 생기자나요",
  "호사다마 예. 뭐 이런 거 예. 그래서 예",
  "이게 과연 쫌 걸림돌이 생기지 않을까 뭐 그런 일이 그런 걱정도 좀 생기고 그러는데 뭐 악 악마는 디테일에 있다",
  "뭐 이런 얘기도 많이 했습니다만 네. 그래서 그런 일이 또 나오긴 나오겠죠",
  "그래서 북미 회담까지 잘 풀렸으면 하고 그러다 보니까 프란치스코 교황이 이제 했던 말 네",
  "정말 희망을 갖고 또 용기롭게 예",
  "지혜를 모아서 이 장인의 정식으로 정신으로 이 두 정상이 좀 잘 풀어갔으면 좋겠다",
  "자 어제오늘 역사적 순간을 두 분과 함께 해서 좋았습니다",
  "자 두 분 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "백병규 해설위원 리서치앤리서치 배종찬 본부장이었습니다",
  "성시경의 우린 제법 잘 어울려요",
  "아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니. 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아이 도대체 신청 곡은 언제 틀어 주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요? 신청 곡은 안 틀어 주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라빠라빠라빠라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청 곡들 배달해 드리겠습니다",
  "어서 들어오라 해  빠라빠라빠라빠라밤 네. 청취자 여러분 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해야 됩니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "따당님 여우 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "아이구 예. 목소리 좋아요",
  "요새 뭐 헬스학원 다닌다고 그러더니 몸 좋아졌어요. 정말 점점 이제 어깨에 각이 살아나고 있습니다",
  "음 결혼은 언제할려고 그래요? 그걸 정해 놨으면 벌써 몇 년 전에 했겠죠. 제가  아이 근데 근데 오늘 사 월 이십팔 일이잖아요",
  "오늘 무슨 날인지 알아요? 어 오늘은 잘 모르겠는데요",
  "어~ 오늘이 충무공 이순신 장군 탄신일 아닙니까? 올해로 어~ 사백칠십삼 주 년 이래요",
  "네. 살고자 하면 죽을 것이요",
  "죽고자 하면 살 것이다",
  "이거 한문으로 하면 어떻게 되는 거죠? 이게 생즙 사즉생  생즉사 사즉생 네",
  "어 나 맞 맞게 가는데 뭘 맞아요",
  "맞기는 내가 대신 해줬잖어",
  "아 갑자기 다른 대답을 하셔갖고 제가 틀린 줄 알았잖아요",
  "저 아나운서 시험 보고 된 사람인데  아 깜짝 놀랐네. 아유 그래요",
  "이렇게 충무공은 죽음 불사를 각오로 전장에 나서 승리를 이끌어냈잖아요",
  "우리 촐랑이 배달부도 그런 각오로 네",
  "노래 배달에 임하다",
  "임하라 이런 말씀 드리고 싶어요",
  "잔꾀 부리면 죽을 것이요",
  "열심히 배달하고자 하면 살 것이다",
  "아시겠습니까? 제가 지금 노래 배달을 죽을 각오로 하라구요? 그렇죠",
  "충무공 이순신의 가르침 아니에요? 예. 누구한테 사는 거고 누가 죽이는 거죠? 저를 주방장 어우 갑자기 오늘 왜 이러세요. 무섭게 최일구 주방장한테 죽을 수 있다. 이거지 아 아이 아 알겠 알겠습니다",
  "네. 이충무공 저 우리 옛날 이 이야기하다 보니까 조선 시대 말이에요",
  "길을 아주 잘 찾는 왕비가 있었는데 그 왕비 이름이 뭔지 알아요? 두 글자인데 네비라고 그러니까 네비 네~ 왜 말씀을 안 하십니까? 그럼 하나 더 그거 국 국회의원들이 가장 좋아하는 왕비가 있어요",
  "뭐게요? 세비 뭐 아는 게 없어. 젊은 사람이 아니 이건 넌센스는 예? 넌센스로 가고 아이 됐어 됐어 상식이면 상식으로 자자 유머면 유머로 가야지 자 오늘 주문 많이 밀렸어요",
  "지금부터 본격 영업 시작하겠습니다",
  "허리케인 음악 반점 노주방 노래 주문 방법부터 소개해주세요",
  "네. 노래 주문 방법 죽을 각오로 소개해 드리겠습니다",
  "예. 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시거나 아니면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 열려 있고요",
  "카카오톡에서 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺기 하신 후에 신청 곡을 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 예~ 좀 자세히 꼭 남겨주세요",
  "그렇쵸. 그래야지 그냥 뭐 예",
  "염창동에 우리 집 이러시면 우리 집이 어디인지를  제가 아파트가 한두 개가 아니고 그냥 예",
  "네. 신청 곡 주문하면 어떤 상품 드립니까?  좋습니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해? 자 오늘의 첫 번째 주문입니다",
  "일이삼이 번 님 시험 준비하는 딸아이 머리 시켜줄 겸 서울로 나들이 가려구요",
  "항상 명랑하고 잘 웃던 아이였는데 공시 준비 기간이 길어지다 보니까 요즘엔 웃는 얼굴 보기가 너무 힘드네요",
  "우리 딸 넌 웃는 모습이 제일 예뻐 엄마가 항상 응원할께 수원 광교동으로 양희은의 엄마가 딸에게 배달해 주세요 하셨습니다",
  "네. 엄마의 사랑이 담겨 있는 노래죠",
  "공시라는 게 이제 공무원 시험 준비하신다는 거죠",
  "공시 오~ 아시네요",
  "네예. 그래요. 예",
  "열심히 하다 보면 좋은 결과 있을 겁니다",
  "이 시험 준비 기간이 길어졌다는 얘기는 이제 합격이 얼마 안 남았다는 얘기랑 비슷하잖아요",
  "오래 준비를 했으니까 그렇죠",
  "예. 조만간 결실을 맺을 겁니다",
  "예. 기운 내시구요",
  "이구삼공 번님 삼 년차 직장인입니다",
  "요 때가 제일 힘들 때죠",
  "요즘 통장을 보면 너무 서글퍼요",
  "삼 년을 뼈 빠지게 일했는데 모아둔 돈이 하나도 없네요",
  "완전 통장이 아니라 텅장이에요",
  "텅장 네. 텅텅 비어서 텅장 예",
  "앞으로는 가계부 꼬박꼬박 쓰면서 절약도 절약해야겠습니다",
  "칠 년 안에 일억 모으기가 목표입니다",
  "일구 디제이랑 원서호 아나운서가 응원해주세요",
  "여기는 서울 무교동이구요",
  "로꼬와 화사가 함께 부른 주지마 우리 집으로 보내주세요 하셨습니다",
  "주지마 뭘 주지마 노래 보내주지 마",
  "이런 메세지인가요? 야 칠 년에 일억 모으려면 계산해 보니까요",
  "잠깐만 어~ 일 년에 얼마씩 모아야 되요? 일 년에 한 천사백만 원 정도를 모아야 와~ 근데 직장인들이 이거 천사백만 원 모으기 쉽지 않거든요",
  "한 달에 백만 원 이상씩을 모아야 되는데 글쎄 말이에요",
  "야~ 그래도 꼭 저는 이루시리라 봅니다",
  "자 우리 촐랑이 배달부는 얼마나 모았어요",
  "이 저 음 신붓감만 있으면 당장 결혼할 수는 있습니까? 아이 그럼요. 뭐 아이 일단 뭐 전셋방 뭐 전세 아니면 월세라도 뭐 있어야 되는 거고 아이 그 정도 돈은 뭐 그 정도는 예예. 뭐 자 전국에 어머니 부모님 아버지 다 계시니까요",
  "전국에 신붓감 청취자 여러분 원서호 아나운서가 집은 좀 마련해 놨답니다",
  "아이 그리고 저 지금 살고 있는 집 반 나눠서 부모님하고 저하고  따로 나오면 되요",
  "네. 자 이구삼오 번님 아빠가 가스 불에 찌개 냄비 올려놓고 깜빡 잊으시는 바람에 하마터면 사고 날 뻔했어요",
  "어우 요즘 전국 곳곳이 화재로 난리인데 정말 불이라도 났으면 어쩌나 하는 생각에 아빠께 화를 버럭 냈거든요",
  "사실 아빠가 더 놀라셨을 텐데 지금 와서 생각해보니 너무 죄송하네요",
  "아빠를 위해 노래 주문합니다",
  "인천 만수동으로 김창완 아이유가 함께 부른 너의 의미 보내주세요",
  "아 이 노래 참 재미있죠",
  "이 노래 아~ 이구삼오 님 저 아빠한테 이렇게 저 네~ 그 화내고 그러지 마세요",
  "나이 먹으믄 이 작은 한마디에도 쉽게 삐치거든 음 나이를 먹으면 먹을수록 그게 더 와닿아 어~ 어 사라지지가 않고 그 한마디가 아 그렇죠",
  "특히나 딸이 이렇게 화를 내면 그렇쵸. 아들도 그래요",
  "아 그러니까 원서호 아나운서도 부모님한테 네",
  "뭐 그렇게 물론 물론 안 하시겠지 워낙 원서호 아나운서 뭐 인격이 좋으신 분이니까 고런 점은 음 우리가 어른들한테는 하지 않는 게 좋겠다",
  "근데 사장님 제가 예",
  "이 코너 하면서 너무 미화되는 거 같애요",
  "저도 부모님한테 화내고 짜증 내고 그러는데  너무 막 이렇게 말씀하시니까 야~ 어디 가서 뭐 섣불리 몰 못하겠어요",
  "그래서 내가 원서호 아나운서 성격이 좋다는 거야 이렇게 솔직하잖아요",
  "집에 가니까 저 아버지가 한 말씀하시더라구요",
  "뭐라고 그러셨어요? 너 낮에 라디오에 나오니  예. 그랬더니 어~ 아빠 친구가 그거 듣더니 야 니아들 거기 나온다",
  "어~ 지 아버지 별명도 촐랑이였는데 아들도 촐랑이더라 그러셔가주구  아 그래가지구 아 이거 실화입니까? 정말루요",
  "그래가지구 아 원서호 아버님 듣고 계세요? 와~ 제가 진짜 깜짝 놀랐습니다",
  "원서호 아버님 옛날 별명 정말 촐랑이셨어요? 아~ 아~ 제가 물어봤죠",
  "그 아버지도 어렸을 때 별명이 촐랑이셨어요? 그랬더니 그만해라 그러던데요",
  "아이 아유 재밌네요",
  "이 캐릭터가 괜히 나오는 건 아닌 것 같애요",
  "네. 자 이제 그러면 노래 배달할 시간입니다",
  "오늘 배달지 어디로 정했습니까? 어~ 오늘은 인천 만수동에 계시는 이구삼오 번님 아버님께 너의 의미 배달해 드리겠습니다",
  "예. 저희 아버지 생각하면서 같이 좀 보내드릴께요",
  "좋습니다. 자 네. 자 그러면 조금만 기다리세요",
  "인천 만수동 금방 갑니다",
  "안전 배달 특공 어 특공 빠라빠라빠라밤 네",
  "따장님 빠라빠라빠라밤 다녀왔습니다",
  "안 안전하게 잘 다녀온 거죠? 아유 그럼요",
  "죽을 각오로 안전하게 왔습니다",
  "너의 의미라는 이 노래가 팔십사 년도에 발표된 산울림 십 집 앨범 어~ 맨 처음에 나온 게 이때였거든요",
  "아이유 씨가 리메이크해서 지금까지 큰 사랑 받고 있고 너의 의미 드린 김에 우리 촐랑이 배달부한테 물어볼께요",
  "최일구란 촐랑이 배달부에게 어떤 의미입니까? 구박덩어리  저를 너무 구박 하셔가지구 구박을 받는 덩어리가 아니라 구박을 하는 덩어리 예",
  "하 뭐 결혼 얘기 연애 얘기만 나오면 구박을 그렇게 하셔가주구요",
  "구박 덩어리 구박이 아니구 인생 선배로서  아이구 전화 왔다",
  "어 주문 전화 왔다",
  "주문 전화 받아 빨리 제가 받을께요",
  "허리케인 라디오 허리케인 음악 반점 최일구 주방장입니다",
  "네. 본인 소개 좀 해주세요",
  "예. 저는 안성 삼죽에 사는 박해근입니다",
  "예? 박해근 님이요? 박해근 저희 동네인데 오 그래요",
  "자 그러면 우선 오늘 어떻게 전화를 주셨나요? 아 저기 일구동생하고 좀 얘기 좀 예? 해보고 싶어 가주구요",
  "전화하신 분들 중에 뭐 일구야 뭐 일구 동생 이러시는 분들 굉장히 많으세요",
  "삼죽이시라구 제 고향이 근데 삼죽인 데 네",
  "의심스러운데 혹시 어떤 관계 시죠? 아~ 아 저 일구 작은 형하고 초등학교 동창이에요",
  "아 누구세요? 박해근이라고 아~ 해근이 형님이구나  예예",
  "아 오랜만에 아 지인이세요? 네",
  "자 아니 이거 사전에 섭외 하신 거예요? 아유 작년 저기 삼십 주 년 백주 년 행사 때 그때 만나봤잖아요",
  "아 그때 사회 보시고 그때가 작년 유월 토요일 날이었는데 그죠? 네네네",
  "그때 형님 뵀었어요",
  "아~ 아이구 그러면 우리 일구 디제이님 작은 형에 친구시면은 네",
  "저보다 사 년 선배쯤 되시죠. 네",
  "어우 야 그러면 허리케인 라디오 자주 들으시겠네요? 아유 우리 저기 뭐야 집 앞 엠프로 시설을 해놨어요",
  "그래가지고 라디오를 항상 틀어요",
  "크게 아 집 앞에다가 스피커를 달아놓고  아~ 방 마을을 향해서 라디오를 쏘신다고요? 예예예",
  "정말이에요? 아유 뭐 대북방송처럼 이렇겐가요? 이렇게요",
  "그렇지 저기 스피커가 세 개가 달려가지구 예",
  "크게 틀어 놓으니까 오는 사람 가는 사람 다 듣고  밭에서 논에서 일할 때 항상 그 저기를 들어가면서 일을 하니까 아 유 최일구의 허리케인 라디오를 틀어 놓으신다구요? 아이 그럼 항상 뭐 야~ 동생이 하는 방송인데 뭐 항상 야~ 아유 감사합니다. 정말 빠지지 않고 아이 뭐 허리케인 라디오 분점인가요?  아~ 오 그러면 어렸을 때부터 네",
  "같은 동네에서 자라신 거잖아요",
  "우리 일구 디제이님이랑 아이 그게 같은 동네는 아니고 옆 동네죠",
  "옆 동네 옆 동넨데 예",
  "일구 저 아버님이 우리 학교 다닐 때 선생님이셨어요",
  "아 그러세요? 외국어 그럼 우리 예 아니 그럼 어렸을 때 우리 일구 디제이님은 어떤 아이였나요? 글쎄 저 뭐 잘 모르실 텐데 오래된 얘기지마는 네",
  "그때 어 어렴풋이 생각나는 거는 참 까불기도 엄청 까불고 제가요? 촐랑대구요",
  "아이 촐랑대고 예? 뭐 그야말로 천방지축인데 아유 형님 제가 언제 그랬어요. 예",
  "그런데 뭐 원래 또 귀여웠어요",
  "어~ 그거는 뭐 인제 막냇동생인 저기로다가 엄청 귀엽게 사랑을 많이 받았어요",
  "형제들한테 아이 근데 제가 초등학교 이 학년 이 학기 때 서울로 전학 와 가지고 형님들 아 그래 제 동기들도 잘 모르는데요",
  "뭐 에 그러니까 아~ 형님이 아마 저를 잘 어릴 때 잘 못 보셨을 것 같애 예",
  "아니야. 아이 그때 같이 놀던 학교 운동장에서 시소 타고 뭐 해고할 때도 같이 놀던 기억이 나 지금 어~ 그랬습니까? 아~ 예예",
  "지금 우리 일구 디제이님이 다 인정하다가 어~ 네",
  "촐랑이 얘기 나온 후부터   강력하게 지금 부인하고 계세요",
  "식은땀이 막 나고 있어 지금 그러면 예",
  "내 친구 동생 일구가 이렇게 까불었다",
  "뭐 고런 기억나는 에피소드 같은 거 있으세요? 그런 거 없죠",
  "이게 어느 정도의 근거가 있어야 이제 다른 말 못 하시죠",
  "아이 모르실꺼야 기억 못하실꺼야 그게 그게 원래 오랜된 얘기라 아니 그러면 빨리 지금 하나 만드세요",
  "빨리 하나 만드세요",
  "까불었던 거 그 저 형님 동네가 지골이잖아요. 그죠? 지골 지골 에 그러니까 고 청취자 여러분 그 안성의 하나원 여러분 어딨는지 모르시죠",
  "바로 지금 우리 박해근 님 계신 동네 거기에 바로 하나원이 있는 것 아니에요? 지골에 예. 고 바로 앞이죠",
  "약간 반상회 온 느낌 나는데   그럼 이제까지 너무 좋은 얘기 나왔으니까요",
  "아니 너무 사심 방송하는 것 같애 저하고 이 동네 형님하고 그 아시면서 지금 그러고 계신 거예요. 지금 그래서 하나원 얘기도 좀 한 거예요",
  "어~ 친구 동생으로서 일구 님한테 예",
  "야 일구야 요거는 좀 아니지 않니 방송 들어보니까 요런 건 좀 별로더라 하는 것이 있을까요? 그래 나는 저기 뭐 일구가 네",
  "그 남의 노래만 그 자꾸 따라서 부르는데 그러지 말구  본인 본인 노래를 한번 라이브로다가 한번 들려다 봐줬으면 어 인생 뭐있니요? 좋을 거 같어 인생 뭐있니요? 아 그럼 인생 뭐 있냐 아 근데 제가 할라 그러는데 저 김경래 피디가 못하게 해서 네 못하는 거예요",
  "김경래 피디 아유 그거 그거 저 엄청 좋아하는데 그걸 좀 틀어줘야지",
  "아~ 우리 인생 살면서 다 그 지나온 과거 같은 얘긴데 아이 그러니까 김경래 피디 좀 한번 좀 이 야단 좀 쳐주세요",
  "제가 아이 근데 박해근 님 예",
  "저희가 진짜 두 팔을 걷어붙이고 말리는 이유가 있습니다",
  "왜 뭐가요. 뭐가 음원을 내셨는데 라이브 했다가 다시는 노래 못하시는 수도 있어요",
  "그냥 요 정도로 하는 게 딱 좋을 수도 있습니다",
  "아이고 아이 그래도 그게 들 들어보고 싶은 거야 우리가 예. 알겠습니다",
  "진짜 어 우리 일구 디제이 님 라디오는 처음 하는 거거든요",
  "앵커는 뭐 지금도 하고 계시고 옛날에도 했었잖아요",
  "정말 고생 많이 해요",
  "예. 고생하면서 라디오 하는 우리 일구 동생에게 마지막으로 한 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "그건 뭐 일구는 옛날에 그 저기 엠 본부 그거 아홉 시 메인앵커 시절부터 네",
  "지금 뭐 앵 저기 뭐 주말 뉴스부터 앵커도 맡고 있잖아요",
  "아 그것도 보시는군요. 예",
  "아이 그것도 꼭 빠지지 않고 봐요. 꼭 보지 우리가 아유 감사합니다. 예",
  "동생한테 꼭 해주고 싶은 거는 네",
  "시간 되는 대로 꼭 한 번쯤 만나가지고 네",
  "막걸리 한잔하면서 캬 알겠습니다",
  "내려가면 제가 꼭 한 잔  네",
  "노래하면서 한 번  그 즐겨봤으면 좋겠어 알겠습니다",
  "형님 예. 조만간 한 번 내려가겠습니다. 예",
  "그럼 박해근 님 신청 곡은 예",
  "당연히 뭐 최일구의 인생 뭐 있니 이 노래 맞죠? 아유 당연하죠",
  "김경래 피디가 지금 틀어줬어",
  "어우 지금  바짝 쫄아가지고 지금 알겠습니다",
  "못 나가. 지금 신청하신 노래 지금 바로 경기도 안성으로 보내드릴께요",
  "박해근 님 오늘 전화 감사합니다",
  "일구야 화이팅 예. 형님 감사합니다",
  "화이팅 사장님 다녀올께요",
  "따장님 다녀왔습니다",
  "경기도 안성 안성까지 예. 사장님 고향 다녀왔습니다",
  "박해근 님 잘 만나 뵙고 왔습니까? 네네. 다음에 안성 오시면 네",
  "막걸리 한잔하자고 예예",
  "그래도 방송을 하는데 정말 깜짝 놀랐어요",
  "예. 저는 설마 그냥 비슷한 동네 사시는 분인 줄 알았는데  진짜 바로 옆 동네였어요",
  "옆 동네야 옆 동네 네",
  "허리케인 음악 반점 계속 영업 중입니다",
  "촐랑이 아나운서 다음 주문서 읽어보라 해 앞으로 저한테 촐랑이 이렇게 부르는 것 좀 자제해주세요",
  "그러면 촐랑이 디제이님 그러기 전에  자 자 오늘 여보세요",
  "근거 없는 거라니까 촐랑이 사장님 그러기 전에 아까 그 안성 형님이 저를 잘 어릴 때 기억을 못 하시는데 아이 지어내신 것 같애 괜히 이건 내 캐릭터인데 또 캐릭터 뺏기게 생겼네 아이 그냥 촐랑이는 배달부만 해",
  "알겠습니다. 자 촐랑이 저 원서호 아나운서 아버님도 또 역시 촐랑이 야 우리 주위 사람 온 가족이 촐랑이네요",
  "이제 오늘 집에 들어가면 아부지한테 혼났다",
  "아 왜 외박해야겠다",
  "너 왜 아버지 별명까지 공개라고 그러냐",
  "아 걱정이네  자 마지막 주문은요",
  "경기도 성남에서 왔습니다",
  "저는 팔 개월 된 아기를 키우고 있는 워킹맘입니다",
  "얼마 전 앞집 아주머니께 어~ 예쁜 꽃 화분을 선물 받았어요",
  "봄이라 꽃 화분 샀는데 아기한테도 꼭 보여주고 싶다고 하시면서 밝게 웃으시는데요",
  "하늘에서 천사가 강림한 줄 알았어요",
  "오우 아기가 매일 울어서 민원이 들어오지 않을까 전전긍긍하던 차에 뜻밖의 선물을 받으니까 정말 감동이었습니다",
  "캬 좋은 이웃 덕분에 우리 아가 예쁘게 잘 자라고 있는 것 같습니다",
  "예. 이웃분들께 감사드려요",
  "토이의 좋은 사람 주문할께요 하셨습니다",
  "예. 정말 이웃사촌이시네요",
  "바로 앞집 아주머니니까 예. 그러니깐요",
  "어 긍까 지금 애기 엄마는 애기가 너무 울어가지구 네",
  "민원 생기지 않을까 그런 걸 노심초사하고 있었는데 네",
  "앞집 아주머니께서 예쁜 꽃 화분을 선물로 줬다는 것 아니에요",
  "네. 요즘 아파트에서 뭐 층간소음 또 앞집 간의 소음 때문에 시 뭐 시끄럽잖아요. 동네가 그러니까 말이에요. 네",
  "근데 설마 아기 울음소리까지 그렇게 민원 넣을 정도로 그렇게 삭막하진 않은 것 같애요",
  "그러진 않지만 그렇쵸",
  "그렇게까지 하는 분은 너무 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "자 이웃사촌끼리 행복하게 살고 계신 여기 어느 동네입니까? 근데 경기도 성남이요",
  "빨리 저 배달 다녀오세요",
  "자 그러면 저는 경기도 성남으로 신속 안전 배달 죽을 각오로 배달하고 오겠습니다",
  "저는 그러면 내일 음악 반점 오후 시간에 가다가 가다가 예쁜 꽃 화분 사가지구 이이구사 님 앞집 아주머니한테 선물 하나 해드리고 오세요",
  "오토바이 타고 가는데 한 손에는 철가방 한 손에 꽃 화분 그러면 여보세요",
  "근처에 내려가지구 집 근처에서 가면 되지. 뭘 알겠습니다",
  "하여튼 잘 다녀오세요. 예",
  "네. 한반도의 평화가 찾아오고 있습니다",
  "진달래꽃이 활짝 웃고 있습니다",
  "매년 사 월이면 사 월 위기설이라고 해서 한반도는 늘 전쟁 위기감이 감돌았었습니다",
  "하지만 이제 사 월은 평화의 달로 기억될 것 같죠? 사 월은 늘 만우절 거짓말로 시작하는데요",
  "완전한 비핵화 평화협정 이산가족 만남 개성 연락 사무소 철도 연결 올해 초만 해도 상상도 못 했던 일들이 사 월의 끝자락에 정말 거짓말 같이 찾아왔습니다",
  "육십오 년의 기다림 열두 시간의 짧은 만남 헤어짐이 아쉬웠지만 다시 만나자는 약속이 있어서 괜찮았습니다",
  "그제 김정은 위원장 부부를 보낸 환송식의 주제 하나의 봄이었습니다",
  "영변 약산의 피는 진달래나 남산의 진달래나 역시 똑같은 진달래였습니다",
  "사 월이 채 가기도 전에 하나의 봄이 찾아왔습니다",
  "사 월 이십구 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 마야의 진달래꽃  네. 마야의 진달래꽃 잘 들었습니다",
  "지금으로부터 벌써 삼십이 년 전 되는군요",
  "어 천구백팔십육 년 시월달에 어 건국대 사태가 일어났습니다",
  "어 학생들이 어 반정부 시위를 하고 있었는데 제가 그때 어 건국대학교 출입하는 사건 기자였었습니다",
  "그때 대자보에 학생들이 진달래꽃이라는 글을 문구를 하나 넣었다가 국가보안법으로 어 학생들이 구속되기도 하고 그랬습니다",
  "우리는 그 엄혹했던 암흑기를 끝내고 이제 모든 우리 민족의 문제 분단의 문제 아픔을 딛고 새로운 평화를 맞이하고 있습니다",
  "남북의 르네상스 평화시대를 기원합니다",
  "사 월이 가기 전에 남북 사이에 얼어붙은 긴 긴 겨울을 보내고 따뜻한 봄의 시작을 온 세상에 알릴 수 있어서 정말 감격적인 하루하루입니다",
  "사 월의 마지막 일요일 여러분 어떻게 보내고 계십니까? 오늘 이 부에서는요",
  "촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드리고요",
  "삼 부에서는 기대하십시오",
  "일구에 뽕짝 시대 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 저작권에 재벌 인기 작사가 이건우 씨 만나보겠습니다",
  "사 부에서는 이미은 음악 전문기자 함께 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "남과 북의 정상이 만나는 극적인 순간은 국내뿐 아니라 전 세계로 생중계됐습니다",
  "각 나라 주요 언론들의 취재 열기도 아주 뜨거웠습니다",
  "이천십팔 남북 정상회담에 대한 외신 반응을 모았습니다",
  "외신으로 보는 이천십팔 남북 정상회담  북미 정상회담을 앞두고 있는 미국 언론의 반응부터 살펴보겠습니다",
  "먼저 미국 씨엔엔 방송은요",
  "판문점 선언 후에 남북이 한국전쟁의 끝을 선언했다는 기사를 긴급 보도하면서 세계에서 가장 오래 진행된 충돌 하나를 끝냈다고 표현했습니다",
  "또 에이피 통신은 핵 위협과 미사일 시험에서 평화와 협력으로 초현실적인 전환을 이뤄냈다면서 역사적인 회담은 두 정상이 입이 귀에 걸리도록 웃는 놀라운 장면으로 기억에 남을 것이라고 전했습니다",
  "또 트럼프 미 대통령은 미국 언론을 통해서 남북 정상회담의 결과를 높게 평가하면서 김정은과 몇 주 안에 만날 것이고 만남이 생산적이길 희망한다고 강조했습니다",
  "남북정상의 만남에 중국 언론도 깊은 관심을 표했습니다",
  "관영 신화 통신은 특히 문 대통령과 김 위원장이 손을 잡고 엠디엘을 넘어 남북지역을 오간 것에 대해서 종전 선언에 버금가는 상징적인 일이다 이러면서 놀라움과 찬사를 보냈고요",
  "김 위원장의 국군 의장대 사열 남북 퍼스트레이디가 내조 외교 등을 중요한 관전 포인트로 제시했습니다",
  "또 인민일보 자매지인 환구시보는 남북 어린이가 손도장으로 그리는 한반도기를 웹 사이트 주요 기사로 보도하면서 이번 정상회담이 한반도의 운명을 결정짓는 중요한 전환점이 될 것이라고 전했습니다",
  "무려 삼백육십육 명의 대규모 기자단을 보내며 이번 정상회담의 뜨거운 관심을 보인 일본의 반응도 살펴보겠습니다",
  "일본 언론 매체들은 남북정상회담이 완전한 비핵화와 북한에 의한 일본인 납치 문제 해결에 진전을 가져올지 특히 주목했습니다",
  "일본 엔에이치케이 방송은 납치 핵 미사일이라는 현안의 포괄적인 해결을 향한 긍정적인 결과를 기대한다고 전했지만 북한이 이미 개발한 핵무기를 포기하는 구체적인 방법과 시기에 대해 아무것도 언급하지 않았다면서 회의적인 반응을 보이기도 했습니다",
  "러시아 언론도 살펴보겠습니다",
  "타스 통신은 문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장이 판문점 선언에서 완전한 비핵화를 통해 핵 없는 한반도를 실현한다는 공동의 목표를 확인했다고 밝혔다 이렇게 전했습니다",
  "두 지도자가 한반도 비핵화를 위한 국제사회의 지지와 협력을 위해 적극 노력하기로 했다는 점도 소개했습니다",
  "러시아가 엄지를 척 들었다라는 표현을 사용하면서 앞으로 역사의 좋은 선례를 남겼다 이렇게 덧붙였습니다",
  "끝으로 영국에 반응입니다",
  "영국의 가디언지는 비핵화에 대한 김정은 위원장의 약속이 다소 모호해서 양보를 얻어내기 위해 핵 보유국 지위를 이용한 이중 게임을 한다는 미국의 오래된 의구심을 완전히 떨쳐버리지는 못했다고 지적했습니다",
  "하지만 남북공동선언문에 완벽한 비핵화라는 문구가 포함된 것은 문재인 대통령의 승리라는 표현으로 높게 평가했습니다",
  "이상 외신으로 보는 이천십팔 남북 정상회담이었습니다",
  "유투의 원  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라바라빠라바라바라 허리케인 음악 반점 주 중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "어서들 오라 해  네. 신나는 일요일입니다",
  "한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "니하오 니하 니하 니하 안녕하세요",
  "어제 집에 가서 아부지한테 안 혼났어요? 촐랑이 아버지 별명을 공개했다고 예? 저희 아버지께서는요",
  "말씀이 많은 분이 아니세요",
  "예. 어제 밥 먹는데 예",
  "아버지 눈에서 레이저 나오는 줄 알았습니다",
  "그래서 제가 생각을 해봤더니요",
  "저희 아버지 저처럼 이렇게 말이 많은 분이 아니거든요",
  "네~ 제가 봤을 때 아버지 친구분이 예",
  "그냥 친구 아들이 방송에 촐랑이로 나오니까 즉흥적으로 야 너랑 똑같다 너도 촐랑인데 막 이렇게 하신 거 같아요",
  "아~ 그래요? 아 그럴 분 아닙니다",
  "아 그래요? 예. 아버지 저 수습했습니다",
  "네. 저 수습했어요. 변명했습니다",
  "이 뭔가 아닌 거 같은데 아 밥 먹는데 아우 음 뒤통수가 뜨거워같고 클날 뻔했습니다",
  "요즘 저 텔레비젼 그 프로그램 예능 프로에 미우새라고 있잖아요",
  "그 연예인들 엄마 아부지도 나오죠. 요새? 그죠? 아뇨아뇨. 근까 엄마만 나와요? 네. 어머니들만 나오고 오 화면 상에 아버지들이 가끔 나오시지요",
  "아~ 아니 그래서 거 아버님께서 우리 저 원서호 아나운서 아버님께서도 과거 별명이 촐랑이시고 그러니까 아니 아니라니까요",
  "제가 지금 말씀드렸잖아요",
  "아니 아버지 친구분께서 즉흥적으로 재밋으라고 아니 저 라디오도 한 번 최초로 미우새처럼 우리 저 원서호 아나운서 아버님을 한 번 모셔서 네",
  "이야기를 들어보면 어떨까? 사장님 그러지 마세요",
  "언뜻 제가 제가 이 인분 할게요",
  "제가 이 인분 할게요",
  "저희 아버지 말씀 없으시다니까요",
  "알았습니다. 좋습니다",
  "아버지 수습했습니다",
  "어후 앞으로도 계속 써먹을 거예요",
  "어후  어떡해 진땀 나 저 원서호 아버님 한번 뵙고 싶습니다",
  "스튜디오에서 예. 따로 뵐게요 따로 저 호프집에서 네",
  "자 지금부터는 그러면 본격적인 영업 시작하겠습니다",
  "허리케인 음악 반점 노 주방 노래 주문 방법 소개해주세요",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 됩니다",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 열려 있습니다",
  "그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에 신청 곡 보내시면 됩니다",
  "그러면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 되구요",
  "특히 주문하실 때 계신 지역 그리고 이왕이면 사연도 함께 보내주세요",
  "신청곡 주문을 해주시면 저희가 어떤 상품 드립니까? 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬 밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "많이 많이 주문해 주세요",
  "오늘 첫 번째 주문 뭐냐 해 오늘 첫 번째 주문이다 해",
  "이구 반말이다 해 이거 아이구 오랫만이다 해  이구사일 번님 자꾸만 깜박깜박하는 건망증 때문에 올해만 해도 벌써 다섯 번 지갑을 잃어버렸어요",
  "신분증 재발급받으러 가면 동사무소 직원분이 아우 브이아이피 오셨다면서 반겨 주실 정도입니다",
  "지갑이며 휴대전화 안경 심지어 자동차 열쇠까지 다른 건 다 깜박깜박 하면서 네",
  "잃어버린 물건이 아깝다는 생각은 내내 잊혀지지 않네요",
  "성시경의 잃어버린 것들  서울 문정동 우리집으로 배달해주세요",
  "하두 많이 잃어버리시니까 신청곡 자체도 제목이 잃어버린 것들이야 그러니까요",
  "아이 따른 기억은 그렇게 빨리 잊어버리면서 왜 아우 이런 잃어버린 기억 아깝다는 기억은 잘 안잊혀지는지 모르겠어요",
  "제가 지난겨울에 우산 사가지고 세 개나 잃어버렸어요",
  "우산 세 개 잃어버렸죠",
  "그담에 버스 카드 세 개 잃어버렸고 네",
  "어 저도 정말 건망증이 정말 이 이 왔다 갔다 하는 것 같아요",
  "야~ 우산 세 개나 잃어버렸으면 마음이 많이 아프시겠네요",
  "이 건망증하고 치매를 으 많은 분들께서 동일시하는데 그건 다른 거라고 그러더라구요",
  "어 다른 거예요? 네. 건망증은 자주 그냥 이 자기가 이 했 했던 거를 잊어버리는 것뿐이지 예를 들어서 내가 이분처럼 지갑을 다섯 번째 잃어버렸다 이걸 기억하면은 이거는 치매가 아니에요",
  "건 건망증일 뿐이지",
  "그래요? 치매는 뭐냐 아 그렇죠",
  "내가 뭘 잃어버렸는지 자체를 모르는 걸 치매라고 그러는 거거든 어~ 예",
  "그럼 혹시 건망증이 네",
  "치매 전조증상 아닐까요? 전조증상이라고 봐야 되겠죠",
  "뭐 그게 인제 많이 쌓이면 그게 인제  치매로 옮아갈 순 있겠으나 뭐 제가 뭐 뇌과학자도 아니고 네",
  "거기까지만 좀 얘기하는 걸로 하고 그 우산을 너무 자주 잃어버리시면 네",
  "그냥 이천 원짜리 이런 거 네",
  "그냥 사서 그거 쓰세요",
  "그래요? 잃어버리면 예 덜 아깝잖아요. 그래도 그런가요? 예. 너무 비싼 거 사지 마세요. 우산 근데 요새 이천 원짜리 우산이 어딨어요",
  "요 있습니다. 편의점에 투명한 비닐 한 삼천 원 대야 되는 거 아니에요? 예. 그거 오~ 투명한 건 삼천 원 네",
  "안 투명한 건 뭐 이천 원 뭐 이런 것도 있구요",
  "알겠습니다. 어떤 아니면 그 대나무 살로 만든 네",
  "파란색 우산 있잖아요",
  "어떤 엄마가 막 길가고 있는데 아들한테 전화가 왔다는 거예요",
  "그래서 너 어딨니 그랬데 그랬더니 아들이 엄마 나 지금 나 엄마가 나 마트에 두고 그냥 갔잖아 그랬다는 거 아니에요",
  "아이고야 아이고야 쫓아 갔대는 거야",
  "아 나 이 장면을  엇그저께 밤 열한 시 반쯤 봤는데 아 그래요? 예. 우리 회식 끝나고 김경래 부장님이 네",
  "밤 열한 시 반에 사모님한테 전화하셔서 네",
  "너 어디야 어 나 집이지 이랬더니 예",
  "어 참 너 이 시간에 집이겠구나 그래가지고  왜 전화 하신건지 잘 아 나 이거 본거 같은데 김경래 피디 어디 갔어 어디 갔어요. 지금 우리 지금 금산댁 천혜진 피디가 지금 옆에서 이야 해주고 있는데 야~ 그 옆에 있던 전혜진 피디가 얼마나 난감했는지 아세요?  예~ 저 다음 사연 소개해 드리겠습니다",
  "예. 김석현 님 올해 취업한 신입사원입니다",
  "업무 특성상 사수 한 분이랑 하루 종일 외근하는데요",
  "사수분이 말을 잘 안 하세요",
  "아~ 그럼 답답하겠죠",
  "네. 숫기 없는 제가 선배님 하면서 뭐 이런저런 수다를 떨어봐도 그분 답은 늘 흠 어 응 아네 음 아 이것뿐입니다",
  "어떡하면 선배님과 친해질 수 있을까요? 네",
  "종각역 앞 우리 회사로 장기하와 얼굴들의 그렇고 그런 사이 보내주세요 하셨습니다",
  "알겠습니다. 보니까 이 사수 분은 남자 선배인 것 같고 어~ 사수분이 말씀이 이렇게 없으신데 여자분이면 진짜 무섭겠네요",
  "예. 아니 근데 사수분이 남자분이라고 한다면 네",
  "에 후배가 이렇게 수다를 떨어봐도 음 어 네 이렇게 하는 거 보면 숫기 없는 사람은 네",
  "이 신입직원이 아니고 오히려 사수가 아닐까 어~ 그럼요",
  "그럴 때는 원서호 아나운서는 어떡해요? 시간을 좀 그냥 보내야죠",
  "음 어 네 이런 얘기만 하면서? 예예",
  "그러니까 너무 이렇게 막 대화를 걸거나 뭔가를 하려고 하지 말고 네",
  "그냥 서로 덜 어색해질 때까지 시간을 좀 보내면 음 ~ 아마 사수분이 먼저 좀 말을 걸고 이렇게 시작하지 않을까 생각이 듭니다",
  "저 당장 티비에스 앞에 돗자리 하나 까시면 될 것 같에요",
  "원서호 아나운서 어~ 오늘 우리 사장님 사주를 보니까 예. 본 직업 아나운서 말고 지금 저 아르바이트를 지금 이거하고 있는 거 아니야 배달부 어 예예",
  "두 번째 알바로 저 티비에스 앞에다가 저 돗자리 하나 깔고 아~ 청춘 남녀들 이런 저 신상 상담이런 거 한번 해주면 어때요? 저 고런 거 진짜로 잘합니다",
  "앞으로 계속 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "저 복채 얼마 주실 거예요",
  "왜 나한테 받을라고 그래 이분들한테 받아야지 예? 내 고민을 상담해주시는 게 아니잖아요",
  "사장님은 돈 얘기만 나오면 너무 미뤄",
  "자 김근원 님 자 저는 다섯 살 애기 공주님을 모시고 있는 육아 대디입니다",
  "아내가 돈은 내가 벌어올 게 애는 니가 봐 네",
  "이렇게 해서 시작된 이 생활도 벌써 반년째네요",
  "오~ 아이들 유치원 보내놓고 카페에서 브런치 먹으며 이웃들과 수다를 떠는 일이 이렇게 재밌을 줄은 예전에 미처 몰랐습니다",
  "아무래도 가정주부가 제 천직인 것 같아요",
  "오늘도 아내가 돈 많이 벌어왔으면 좋겠네요",
  "김포 우리 집으로 애즈원의 행복해서 미안해 보내주세요 하셨습니다",
  "네~ 아니 인제 아빤데 네",
  "아마 육아휴직 내고 다섯 살 따님을 지금 양육하고 계신 것 같은데 네네",
  "근데 카페에서 이웃하고 수다를 누구하고 그렇게 떠실까? 육아 대디들이 이 동네에 이렇게 많이 계실까? 그럼요. 이 대디들이 아니라 네",
  "엄마들 유치원을 애들 보내놓고 들여보내고 나면 고 앞에 엄마들이 아니 김 김근원 님은 이제 아빠잖아요",
  "섞입니다. 다 같이 아니 총각이 그걸 어떡해 잘 알아요? 예? 제 친구 중에 육아휴직을 한 친구가 있거든요. 나 이 오~ 진짜 돗자리 깔아야겠네 이 사연이 제 친군 줄 알았잖아요",
  "아 그래요? 딱 요생활을 하는데 너무 행복하답니다",
  "아니 그래서 저 저 아내분께서는 저 직장을 나가고 나가서 일하고 육아 휴직 하면서 네",
  "아 아이들 유치원 보내놓고 동네 아줌마들하고 카페에서 예",
  "브런치 수다를 이렇게 떤다? 그 같은 유치원 다니는 아이들의 부모들이 또 그렇게 만날 거 아니에요",
  "오~ 아이들 다 들어가고 나면 그 어떤 대화를 나눈데요 그래서? 그냥 요즘에 뭐가 옷이 뭐가 예쁘다더라",
  "오~ 어떤 책이 뭐 좋다더라 네~ 뭐 유기농 뭘 먹이니까 애들 좋다더라",
  "오 이런 것들을 공유한답니다. 정보를 음~ 뭐 아이들이 즐겨 찾는 동화책은 그거 있죠",
  "돼지고기 삼 형제 뭐 이런 거 이왕 소고기면 좋겠다",
  "네. 자 오늘의 배달 참나 아이고 아이고 아 여보세요",
  "아이고 이제 그만 네",
  "안 받아주고 넘어갈라 했는데 또 그걸 뒤짚으셔가지고 참~ 어이구 나 그럼 오늘은 차~ 이제 그러면 노래 배달할 시간이 된 것 같습니다",
  "오늘 어느 분한테 배달 다녀오실래요? 어 오늘은 신입사원이신 김석현 님 어 이분께 김석현 님에게 갖 다녀오겠다? 네",
  "마음의 거리가 조금이나마 가까워지길 바라는 마음에 장기하와 얼굴들의 그렇고 그런 사이 예 요노래 보내드리겠습니다",
  "종각역으로 다녀오겠습니다",
  "자 안전배달 정확배달 신속배달 세 가지 잊지 말고 잘 다녀오라 해",
  "네. 사장님 다녀올게요",
  "종각 금방 다녀와요",
  "댕댕  사장님 댕댕 종각 다녀왔습니다",
  "아~ 아 이거 뭔소리에요 근데? 경찰 경찰차 경찰차가 쫓아 왔어요 지금? 저 아닌데 저 잘못한 거 없는데요",
  "아니 그 저 과속하거나 신호 위반하거나 뭐 그런 거 아니에요? 아닌데 아닌데 어 어 나 왜 아니 확실하게 하세요",
  "안전배달하고 오라고 했는데 아닌데요",
  "어이 가버렸네 어 지나 지나간 건가 봐요",
  "어호 참~ 오호 어 놀래라 저 잘못한 거 없어요. 사장님 어우 어 이거 야~ 안전운전 조심해야 됩니다",
  "어 예. 알겠습니다",
  "예. 너무 신난다고 더 달리면 안돼요. 이거 어 네. 알겠습니다. 어후 암튼 잘 들었어요",
  "자 그러니까 이 노래에서 그렇고 그런 사이 이 이런 건 서로 좋아하는 사이다 뭐 이런 거죠? 맞아요. 맞아요",
  "근데 사장님과 저와의 사이는 어 여기에 한 단어가 더 들어가야 될 것 같아요",
  "뭐가요? 그저 그렇고 그런 사이  우리는 비즈니스이니까요",
  "그냥 고로케 우리 딱 방송 끝나면 또 사장님 저한테 존댓말하고 그러시잖아요",
  "예. 그냥 그런 사이 아이 뭐야 지금 전화 왔습니다",
  "주문 전화왔나 봐요",
  "여보세요? 아 예. 안녕하세요",
  "네. 허리케인 라디오 어휴 음악 반점 주방장 최일구입니다",
  "어후 너무도 반갑습니다",
  "일구 일구 형님 네. 안녕하세요. 저는 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "아 예. 원서호 아나운서 안녕하세요",
  "아 예. 저는 신림동에 사는 에 허리케인 라디오 애청자 김재한이라고 합니다",
  "주문 아 이 김재한 님 저 우리 문자 네",
  "자주 보내주시는 분이죠. 맞죠? 네네네",
  "아 맞아 맞아 오 맞아요",
  "그 김재한이 이 김재한 맞는 거죠? 예에에 맞아요. 예",
  "오늘 어떤 일로 전화 주문 주신 거예요? 아 저 일구 형님이 원세호 원서호 아나운서 너무 이렇게 좀 장가 뭐 늦게 간다고 네",
  "구박 주시고 그래서 응원 좀 해드릴려고 캬~ 아~ 아 역시 알아주는 분이 있으시네요",
  "아 여보세요. 김재한 님 제가 고맙습니다. 아~ 원서호 아나운서 저 놀리는 게 아니고 네",
  "예. 아끼는 마음에서 그러는 거죠",
  "아 네네. 그래서 근데 우리 김재한 님은 실례지만 뭐 어떻게 되시는데요",
  "아 저도 지금 올해 나이가 마흔 우리 나이로 마흔아홉인데 네",
  "저 아직 미혼입니다",
  "아~ 그러십니까? 원 아나운서랑 아~ 그러십니까? 우리 촐랑이 배달부는 뭐 아직도 십 년 남았네",
  "든든해요. 아직 아우 그전에 그전에 가셔야죠",
  "아이 저 보낼려고 하지 마시구요",
  "어우 그면 형님 실례지만 어떤 일 하시나요? 어~ 지금 학원에서 중국어하고 영어 가르치고 있어요",
  "오~ 오~ 두 가지 나요? 네네네",
  "아니 혼자서 이야 중국어 영어를 가르치신단 말이에요? 이 저 원래는 제가 영어 강사였는데 취미로 중국어 공부를 했는데 중국어가 너무너무 재미있고 좋드라고요",
  "네~ 어~ 그러다 보니까 어느 순간에 또 가르칠 실력도 돼서 네~ 동시에 영어하고 중국어 가르치고 있습니다",
  "네. 이거 그거랑 비슷한 거잖아요",
  "취미로 중국어 배웠는데 지금은 강사 수준이면 저도 취미로 오토바이 배달하는데 네",
  "나중에 레이서나 한번 해볼까요? 레이스 한 번 나가야죠. 예",
  "요거 요런 거잖아요",
  "예. 요즘 유행하는 말로 취미의 마스터 이런 말이 유행하더라구요",
  "그냥 단순한 취미가 아니라 네",
  "마스터 수준까지 뭐 어~ 하는 걸 목표로 에 그러네요",
  "그러니까 자기가 좋아하는 일 잘하는 일 하다 보면 음 또 마스터가 될 수도 있겠어요",
  "뭐 일이 뭐 두 가지 일을 하시려면 바쁘시겠어요",
  "그거 혹시 눈이 높아서 연애를 못 하고 계셨던 건 아니에요? 아 뭐 그런 얘기를 듣기는 했는데요",
  "사실 그렇게 높은거 같지는 않아요. 제가  이상형은? 그 제가 좋아하는 스타일은 글쎄 뭐 남자니까 예쁜 외모 뭐 지만 네",
  "외모보다는 그래도 지성미가 있고 좀 덕이 있고 남자에 대한 배려심 있는 여자면 좋다고 생각해요",
  "네~ 지성과 덕과 배려 네",
  "이게 눈이 높으신 겁니다",
  "삼 종 세트를 다 갖고 계신거예요. 지금  그러네",
  "눈이 높으시네. 이 양반이 이거 그러니까 주위 사람들 말이 맞네요. 맞아 예",
  "아니 그러면 뭐 집에서나 친구분들이 걱정 같은 거 안 하시나요? 빨리 가야지. 뭐 이런 얘기 아후 맞 한 예전에는 한 사십 요즈음에는 많이 했던 거 같아요",
  "뭐 엄청나게 뭐 재촉도 하고 걱정도 많이 했는데 지금은 오히려 친구들 같은 경우엔 요즘은 아예 뭐 물어보는 것도 뚝 끊겼어요",
  "음~ 뭐 어 뭐 어떻게 뭐 장가가냐 뭐 좋은 소식 있냐 음 국수 언제 먹여주냐 이런 얘기 이제 이제 포기한거야",
  "매년 하다 보니까 네 매년 하다 보니까 이제 더이상 어 포기한 거야 재한이 지가 알아서 하겄지 맞아요 맞아요 맞아요",
  "아니 아니. 이거를 포기라고 하면 우리가 너무 슬프구요",
  "음  그냥 사람들이 인정을 해주는 거예요",
  "인정 아~ 왜 그렇게 얘는 진짜 어 포기나 인정이나 그게 그거지 얘는 그냥 혼자 혼자 생활하는 게 그러니까 원서호 아나운서도 인제 올해 서른아홉이고 이제 내년 되면은 아마 인정해주는 분이 많을 것 같아요",
  "아무도 걱정 안 해주고 반강제적으로 인정하는 거죠. 예",
  "아까 저 김재한 님 원서호 아나운서 예",
  "감싸주고 싶다고 하셨잖아요",
  "한마디 한 번 해주세요",
  "좀 늦기는 했지만 그래도 좀 신중하게 사람도 잘 만나서 어 마구 막 급하게 가진 결혼하진 마시고 신중하게 잘 선택하셔서 행복한 어 생활 행복한 결혼생활을 앞으로 만들어 가길 바랄게요",
  "어~ 고맙습니다. 제 제가 감사합니다",
  "제가 부모님한테 매일 하는 얘기를 지금 김재한 님이 해 주신 거예요",
  "아 그래 아그래요? 근데 근데 시간 시간에 쫓겨서 급하게 가지 않겠다",
  "네~ 근데 내 짝을 찾을 때까지 김재한 님 때 대면 뭐 잘해서 가시면 되잖아요. 그죠? 네네",
  "우리 조급해하지 말자고요",
  "그러면 오늘 어떤 노래 어디로 배달해 드릴까요? 네. 제가 가수 안치환 씨 노래 좋아하거든요",
  "안치환 씨 노래 수풀을 헤치며 힘찬 노래 또 제가 좋아합니다",
  "어~ 네. 자 그러면 계신 신림동으로 배달해 드릴게요",
  "오늘 저 주문 전화주셔서 정말 감사합니다",
  "지금 촐랑이 아나운서가 출발합니다",
  "예. 저 감사합니다",
  "네~ 네. 고맙습니다",
  "안치환의 수풀을 헤치며 제가 바로 신림동으로 가서 빨리 다녀오세요",
  "김재한 님 만나서 커피도 한잔하면서 여유 있게 우리 인생과 결혼에 대해서 얘기 좀 하고 오겠습니다",
  "내 커피도 한 잔 따라 갖고 오세요",
  "네~ 사장님 듣고  사장님 경찰차 오는 거 아니야? 어이고 사장님 다녀왔습니다",
  "경찰차 오는 것 아니야 금방 갔다 왔어",
  "예~ 아고 고생 많았어요",
  "동지를 만난 느낌이었어요",
  "예. 커피 한 잔 잘하고 왔습니까? 그래서 네네",
  "어깨 토닥이면서 자 서로 위안이 되고 왔습니다",
  "네. 저 냉수 한 잔 마시면서 잠깐 의자에 앉아 있어요",
  "어 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 여전히 영업하고 있습니다",
  "다음 주문서 읽어보라고 해 네. 오늘 영업의 마지막 주문섭니다",
  "경기도 안양에서 한민영 님이 보내주셨어요",
  "동료가 말하길 저는 백 년에 한 번 나올까 말까 한 패테래요",
  "페테레? 페테가 뭔지 아세요? 패테 모르겠는데요. 정말 패 패션 테러리스트 패션 옷을 못 입는다",
  "아 예. 고런 뜻입니다",
  "어 난데 그러면 어 그러면 어 서울 상암동에서 최일구 님께서 보내주신 사연으로 바꾸겠습니다",
  "어 촐랑이 배달부가 말하길 네",
  "저는 백년에 한 번 나올까 말까 한 패테래요",
  "자 매일 출근 전 삼십 분씩 옷장 앞에 서성이면서 고심하고 고민하고 고뇌하고 고르고 또 골라서 입어봐도 패테라는 패테 불명예는 씻을 수가 없네요",
  "오늘은 새로 산 빨간 티를 입고 출근했는데 어게인 이년 이천이냐며 어게인 이천이 붉은 악마냐며 대한민국 짝짝짝짝 해보라며 놀림받았습니다",
  "네~ 그래도 전 패션센스에 상당히 만족합니다",
  "무슨 근거로 이러시는 거죠",
  "패션 뭐 있습니까 빨강 아니면 파랑이죠",
  "이래서 이래서 안되나 봐요",
  "뭐에요. 이거 패션이 빨강 아니면 파랑 이거 큰일 났네",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 이런 식으로 파급이 되면 안 되는데 이거",
  "마마무의 데칼코마니 제 앞으로 좀 보내주세요. 하셨는데  야 이분 어떻게 합니까? 아우 예",
  "빨리 좀 배달 다녀오세요. 촐랑이 아나운서 제가 직접 눈으로 좀 보고 그래요",
  "그 패션에 대해서 조언 좀 해드리고 올게요",
  "어 우리 원서호 아나운서는 패션 감각이 있으시잖아요",
  "가서 조언을 좀 해주고 네",
  "자 안전하게 다녀오십시오",
  "저 그러면 배달하고 다음 주 토요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "사장님 저 어후 시동 꺼졌다",
  "오 오토바이 시동 꺼졌다",
  "어 자 다시 다시 어 자 갑니다",
  "경기도 안양으로 가겠습니다",
  "사장님 다음 주에 봬요",
  "마마무의 데칼코마니입니다. 듣고 아후 자꾸 꺼졌네",
  "사장님 저 오늘 못 가겠어요",
  "못 가겠다 이러다가 나중에 가야겠네",
  "오토바이 기름 떨어졌어 왜 그래? 아우 이상하다 이거 수리받을 때가 됐나? 다시 한번 출발해 보세요",
  "다시 한번 가볼게요",
  "에~ 어~ 갈게요. 갑니다",
  "경기도 안양으로 마마무의 데칼코마니예요",
  "특공 다음 주에 봬요",
  "아우 그래요. 다음 주에 봐요",
  "마마무의 데칼코마니 들으시구요",
  "네. 청취자 여러분 우리 가요 알고 들어야 됩니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 뽕짝시대 가사를 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 작사가 이건웁니다",
  "그~ 이건우씨 그~ 카톡방 그~ 프사 아 프로필 사진 어~ 보셨어요? 예",
  "아이 그 거기 저~ 전영록 씨하고 두 분이 이렇게 예",
  "촬영한 거를 그 대문 사진에 올려놓으셨어요? 아 예",
  "예~ 삼십오 년 우정 전영록 형과 함께 이렇게 예",
  "어~ 저~ 이~ 어떻게 그~ 아주 친하신가 보죠? 프로필 사진까지 올려놓으신 거 보니까 예. 맞습니다",
  "제가 인제 천구백팔십 년에 이거 작사를 시작했는데 발표할 길이 마땅치 않았었잖아요",
  "근데 인제 가수 채은옥 씨의 소개로 전영록 씨를 만나요",
  "오~ 그래 가꼬 전영록 씨를 만나자마자 너 우리 집에서 같이 살자",
  "오~ 그래요? 예. 그래 가지고 제가 그 전영록 씨 집에서 일 년 동안 같이 살면서 음~ 최초의 히 히트곡 종이학을 쓰게 됩니다",
  "아~ 그래서 저에게는 인제 생명의 은인 같은 분이기 때문에 예~ 아직도 제가 제일 좋아하는 어~ 분이기 때문에 오~ 그렇게 카톡에 올렸습니다",
  "전영록 씨가 몇 년생이시죠? 오십사 년생입니다. 네",
  "오~ 그럼 저희보다 한 육 년 더 많으시 예예. 맞습니다",
  "아직도 젊으시죠? 어우 그럼요",
  "오~ 얼마 전에도 만났는데 네",
  "진짜 깜짝깜짝 놀래요",
  "오~ 아니 왜 이렇게 안 늙는 분이  전영록 씨 같애요. 다른 분보다도 야~ 대단한 오사 년생이면은 야~ 저~ 지금 제가 쉰아홉이고 육십 년생이니까 여섯 살 많으면 거 더하기 하면 어떻게 되는 거지? 육십오 세요",
  "근데 이 분은 저 텔레비젼을 이케 보며는 뭐~ 하이틴 스타였잖아요. 그죠? 고등학생 때부터 최고였죠",
  "지금도 아마 그 모습 그대로 갖고 계시지 않을까 싶어요",
  "이~ 뭐~ 이~ 모습도 그렇겠지만 이 분은 아마 이~ 옷도 젊게 입고 대니실 것 같아요",
  "옷뿐만이 아니고 지금도 영화 비디오 뭐~ 만 만화 여러 가지의 젊 젊은이들을 같이 따라 하는 네~ 그런 음악도 많이 들으시고 오~ 예",
  "요즘은 활동은 좀 안 하시는 것 같아요? 지금 인제 신곡을 또 만들고 있습니다",
  "그래서 인제 다음 달이면 신곡이 나오고요",
  "그것도 그러면 이건우 씨 작사루 나오는 거? 네. 제가 요번에 어~ 작업을 같이했습니다",
  "제목은요? 사랑 너 때문에 사랑 너 때문에? 예예",
  "그 제목 얘기 나온 김에 그 제목은 누가 결정해요? 작사가가 결정하죠",
