  "아니 우리도 여당인데 이십만 원만 줄 게 뭐 있습니까? 한 백만 원 주죠",
  "그런데 그게 현실적으로 불가능한 겁니다",
  "지속적으로 늘어나서 나중에는 이 제도가 유지가 안 됩니다",
  "그러니 어떻게 해서든 지속가능하도록 하자는 겁니다",
  "다 먹고 그냥 알맹이까지 다 빼가고 열매도 다 빼가고 나중에 뿌리까지 뽑아서 다 탕 끓여 먹고 가야 됩니까? 그러면 우리 아래 세대들은 어떻게 가야 됩니까? 그래서 이 어떤 제도든지 계속적으로 지속 가능하도록 가자는 그런 정말 이 현실의 타협이라고 으흠",
  "그렇게 어 저희들은 생각을 합니다만 알겠습니다. 예",
  "또 이런 문제도 가면 아 이것이 표에 도움이 될 거다",
  "그러면 무조건 다 주자",
  "이렇게만 가서는 생산성이 없다는 거죠",
  "그래서 아~ 과연 저렇게 이야기하면 들어보자",
  "야 여당이 이야기하면 좀 들어보고 이것이 정말 지속 가능성이 없는가 그러면 좀 야당도 양보를 하고 해야 되는데 이렇게 하면 다 뭐 우리 표가 된다 그러니까 무조건 줘라",
  "왜 안 주느냐 약속 왜 안 지키느냐",
  "이렇게만 가면 정치는 맨날 싸울 수밖에 없는 거죠",
  "자 두 분 대변인도 짧게 한 말씀씩만 해 보세요",
  "어디 한 번 표로 말씀을 하시는 건 굉장히 위험하고요",
  "이 대목 국민연금 연계가 필요하냐 그렇지 않느냐는 문제인데 국민연금은 사회 보험이고 사실은 지금 우리가 기초연금은 공적부조거든요",
  "두 개를 연계하는 건 굉장히 위험한 발상입니다",
  "궁그 국민연금의 안정성을 해하는 방식이기 때문에 절대로 환영받을 수가 없다라고 하는 말씀을 드리고요",
  "저는 뭐 김종인 박사께서 하신 말씀 그냥 드리고 싶습니다",
  "기초연금하기 위해서 십조 정도 못 만들어낼 거 같으면 무능한 것이다. 그것은 그렇게 말씀했고요",
  "지금 후세대가 세금을 많이 부담하는 것을 걱정을 하시는데 그 후세대도 역시 나이가 들면은 노인이 됩니다",
  "그 사람들의 노후보장은 왜 생각지 않습니까? 결국은 노인인구가 두세 배 늘어난다라고 하는 것은 그만큼 필요한 그 예산이 더 들어간다라고 하는 것을 예예",
  "당연하게 생각해야 되는 것이죠",
  "그분들도 다 노인이 됩니다",
  "자 민 의원도 한 말씀만 예",
  "일단은 인제 지금 말씀하시는 국민연금 연계안 중심으로 말씀을 드리면 지금 기초연금으로 인해서 이십만 원 전액 지급받으신 분이 한 삼백구십삼만 명 됩니다",
  "지금 말씀하신 대로 어 살림이 굉장히 어려우신 노인 분들 상당수 부분이 이십만 원을 다 받으실 수 있구요",
  "국민연금이 없는 분들이죠",
  "그다음에 국민연금이 어 일정 부분 가지고 계신 분들에 대해서도 십만 원에서 십오만 원 차등지급이 되고 있구요",
  "이 부분에 대해서는 일단은 그리고 저희가 삼십 퍼센트 제외하는 부분에 대해서는 충 많은 여러 차례 사과를 드렸습니다",
  "왜 사과를 삼십 프로 다 백 퍼센트 다 드릴 수 없는지에 대해서는 그리고 다양한 방식으로 저희가 국민들께 여론을 여쭤봤을 때도 생활이 넉넉하다거나 노후에 별 큰 문제가 없다면 삼십 퍼센트 제외하는 거에 대해서는 큰 문제가 없다는 데 으흠",
  "그리고 민주당의 보건복지위원회 한 의원께서도 이미 팔십 퍼센트까지 지급하는 법안을 제안한 바 제출한 바 있습니다",
  "따라서 이것은 상임위 차원에서도 일정 부분 소득계층에서 제외하는 거에 대해서는 큰 이견은 없었습니다",
  "문제는 인제 국민연금과의 연계 부분인데요",
  "저희가 지금 강조하는 부분은 이 국민연금의 지속 가능 기초연금이나 국민연금의 지속가능성입니다",
  "어떻게든 생활이 어려우신 분들에게는 지속적으로 이십만 원을 기초생활 보장을 해 드리면서 차곡차곡 연금을 쌓는 분들에게는 그걸 메꿔드리는 방식이죠",
  "이 부분은 지금 당장에 지금 말씀하신 게 뭐 연계 가입기간하고 연계했을 경우에 불리한 가입한 분들이 불리한 것이 아니냐라는 얘기가 나오지만 사실은 국민연금만큼 이렇게 재정안정성을 가지고 탄탄하게 노후를 보장받는 방법이 없구요",
  "우리나라 현실 현 상황에서는요",
  "만일에 앞으로 어떤 민간보험이 굉장히 혁신적인 방안을 통해서 뭐 마이너스를 갖다 감수하고라 감수하고라도 대단한 연금 프로그램을 만들겠다 상품을 만들겠다라고 하면 모르지만 지금 상황에서 국민연금으로 인해 노후에 사 쩜 오 배에서 다섯 배 정도에 받는 연금 품 상품은 사실은 없는 상황입니다",
  "저희가 그래서 국민연금을 지속적으로 가입해야 된다는 거 맞는 거 말씀을 드리구요",
  "연계안에 대해서만큼은 저희가 한 가지로 말씀을 드린다면 일단 지속가능한 가장 합리적인 좋습니다",
  "기초연금안이라는 것을 말씀드리겠습니다. 예",
  "또 여기서 좀 제가 끊어야 되겠습니다",
  "오늘 토론 시작을 설 민심으로 해서 또 제가 양당에 쓴소리 뭐 듣고 오셨냐부터 시작했더니 일단 토론 분위기는 그 그렇게 격하지 않습니다만 현안 마다마다 제가 던지는 현안마다 입장 차이가 첨예합니다",
  "아직 이월 초라 그런가 쪼금 더 시간이 흘러봐야 될 거 같고요",
  "어쨌든 기초연금 부분은 국민연금과의 연계 부분에 대해서 견해차이가 있는데 이 여야정 구 인 협의체가 어떤 논의를 풀어갈지가 주목된다 요 정도로 정리하고 어~ 몇 가지 더 있습니다만 마지막으로 하나만 던지겠습니다",
  "새롭게 이월 국회에서 역점 두어서 처리해야 할 민생법안으로 지금 언론 보도에 의하면 새누리당은 주로 경제활성화와 관련된 법 그래서 핵심적으로는 뭐 서비스산업발전기본법 같은 거 내지는 부동산 관련해서는 뭐 분양가상한제 폐지 이런 주장을 펴시고 계시고 민주당은 경제민주화 관련 법해서 뭐 이른바 남양유업 방지법 뭐 이런 것들을 지금 최우선적으로 처리를 하자 이렇게 쪼금 견해차이는 있는 걸로 보이는데 어떤 전략으로 임하실 건지 이거는 두 분께만 한 말씀씩 좀 듣겠습니다",
  "이월 국회의 역점처리법안 어떤 전략으로 임하실 건지 그래서 인제 우리 지금 오늘도 그 주식시장이 폭락하고 이런 모든 것이 국제 그 세계경제에 우리가 많이 노출돼 있기 때문에 빚어지는 현상인데 우리가 지금 보면 잠재성장률이 우리가 실질적으로 사 퍼센트에 미달하고 이제 드디어 장기침체 국면으로 가는 것이 아니냐",
  "이런 어 우려를 많이 갖고 있거든요",
  "정부 입장에서 또 여당의 입장에서는 이러한 장기적인 침체상황을 어 하루빨리 타개하기 위해서는 여러 가지 어떤 새로운 그 국민에게 장기적으로 먹고 살 수 있는 새로운 산업을 어 많이 예예",
  "투자할 수 있도록 만들어줘야 되는데 실질적으로 가보면 꼭 거기에는 무슨 발목 잡는 법들이 있습니다",
  "이 법이 근본적으로 법제도가 어 근본적으로 필요한 법제도가 있죠",
  "예컨대는 뭐 환경을 어 저~ 보호하기 위한 규제라든가 또는 약자를 보호하기 위한 규제라든가 또는 국가안보에 관한 규제라든가 그런데 이런 것이 아니라 순수하게 그 저 어떤 관료의 이익이라든가 이해 이해관계 이해집단들이 자기들 기득권을 놓치지 않기 위해서 규제를 해 놓은 이런 제도는 과감히 풀어주자는 것이 예",
  "저희들 생각인데 그런 법률로서 말씀드린 뭐 서비스산업 규제법이라든가 여러 가지 뭐 분양가상한제 이런 그 어떤 경제활성화법의 요인들이 있습니다",
  "그런데 이런 문제를 제기하면 또 야당에서는 이게 재벌만 돌보는 법이다",
  "뭐 부자들 뭐 편드는 법이다",
  "이렇게 딱지를 붙여가지고 일단 무조건 안 된다고 하니까 사실 저희들도 답답하죠",
  "제가 김재원 의원 참 존경합니다만  국회에서 충분히 협의하겠다",
  "그 말씀은 늘 모두 하세요",
  "그렇지만 결국은 당신들이 협상 안 할 거다 이런 식으로 아니 그런 게 아니고 또 막아뻐립니다",
  "이건 그렇게 하지 말고 진지하게 좀 예예. 자 들어달라는 거죠",
  "그러면 야 여당의 목소리만 들으라는 건데 보다 근본적으로 협치 합의제 민주주의는 야당의 목소리를 듣는 겁니다",
  "체제 내에서 반대되는 목소리를 듣는 게 민주주의입니다",
  "근데 우리 말을 들어달라 그랬는데 이건 강요에 불과해요",
  "그건 대단히 위험하고 예",
  "그다음에요 지금 죄송합니다만 한국 사회가 지속 가능하다고 생각하세요? 한국 사회가? 이건 불가능합니다",
  "세계적인 전자회사와 휴대전화를 그럼 우리 망해야 됩니까? 그러니까 그걸 해법을 찾자라는 거죠",
  "휴대전화를 사억 대를 만드는데 그중에 스마트폰을 이억 대를 만듭니다",
  "한국에서 얼마나 생산할 것 같습니까? 수년 전부터 이천만 대 이상 넘지 않습니다",
  "그럼 거기에 대해서는 어떤 대책을 가지고 있나요? 그렇다면 과연 거기서 나오는 이득들 과연 일자리 늘리고 있나요? 고용 없는 성장이 우리한테 어떤 이득을 주는 거죠? 죄송합니다만 이번에 프란체스코 교황께서 이러셨죠",
  "주가가 이 포인트 이 퍼센트포인트 떨어지는 것은 빅뉴스가 되는데 노인이 자살하거나 굶어 죽는 건 뉴스가 되지 않는 세상에 살고 싶다 살고 있다",
  "낙수 현상 낙수 효과는 경제체제를 옹호하기 위한 그저 아무런 의미 없는 건데 지금 우리는 그걸 신성시하고 있다",
  "자~ 지금까지 새누리당이 규제를 없애고 세금을 깎아주고 그다음에 일자리를 늘리겠다고 했고 청년일자리를 만들겠다고 했고 자 지금 육 년째잖아요. 집권이 뭘 만들어줬습니까? 뭐가 좋아졌습니까? 지금 그러면 이제는 되돌아보고 체제 내의 반대 목소리 야당 목소리를 듣고 공생과 연대의 길을 찾아줘야 되잖아요",
  "정책을 바꿔야 돼요",
  "그래서 갑을관계를 대등하게 만들어줘야 되는 거고 그렇잖아요",
  "집 아파트 지어내면 뭐 합니까? 누가 살 수 있습니까? 결혼을 못 하는데 신혼살림을 차릴 수가 없는데 아이를 낳지 않는데 노인들이 자살하는데 거기에 대한 문제의식이 대단히 빈곤해요. 지금 이 정부는 예예",
  "구체적으로 민주당 이월 국회에 어떤 법안들을 예",
  "저희들은 전월세 지나치게 지금 올라가니까요. 칠십몇 주째 이런 것들을 틀어막아야 된다고 생각합니다",
  "상한제 같은 거 예예",
  "전월세를 상한제를 두고 그다음 이를테면 보호자 없는 병원 같은 거 좀 더 늘리자는 거고요",
  "그다음에 갑을관계를 균등하게 맞춰서 계약 사인을 만들자는 거고 이런 법안들을 저희들은 많이 내놓고 있습니다. 예",
  "그런 법을 제가 지금 뭐 막자는 것은 아니고 같이 의논해서 또 의논만 기왕이면 의논 따로 집행 따로 같이 좀 그 생산성을 높이자는 거고 예",
  "제가 말씀드리는 것은 우리 이야기를 안 들을 것이다 그런 이야기가 아니고 그것이 분명히 합리적이고 필요한 법이라면 쫌 그 저 다른 딱지를 붙이지 말고 안 붙여요. 저희들은 저희들은 종북 딱지 안 붙입니다",
  "자 혹시 뭐 이거는 뭐 부자 부자감세법이다",
  "아이 안 붙여요. 안 붙여 이렇게 하지 마시고 안 붙일게요",
  "그러면 그 여당이 역점 둬서 처리하고자 하는 뭐 서비스산업 규제문제라든지 아니면은 뭐 분양가 상한제라든지 이런 법안들과 야당이 역점 둬서 하고자 하는 전월세상한제라든지 갑을관계 정상화라든지 이런 걸 다 처리할 수가 없을까요? 그래서 그런 것도 인제 저 협의를 하다 보면 우리가 문제의식을 갖고 있는 것은 예를 들어 전월세 상한제라는 것이 과연 전세를 상한선을 두면 그러면 전셋값이 잡히느냐? 아니면 전부 월세로 전환해서 월세를 또 더 받게 되고 월세를 틀어막으면 그러면 또 다른 방식의 그 임대형식이 되기 때문에 시장경제에는 또 무궁무진하게 진화해 뻐리거든요",
  "그래서 그런 부작용이 있으니 이것을 이렇게 에~ 달리 또 가자",
  "그렇게 서로 간에 협의를 해서 좋은 방향으로 가야죠",
  "우려되는 양쪽의 부작용들을 좀 막는 방법을 찾아내시면 될 거 같은데요",
  "그런 논의가 이월 중에 이루어질 수 있을까요? 그래서 우리 정치가 이렇게 좀 더 생산성을 갖지 못하면 그러면 이제 국민들이 버리시겠죠",
  "어~ 시민패널들 말씀 잠깐 듣고 와서요",
  "어 지금 여러 가지 현안에서는 여전히 부딪쳐 계십니다마는 그래도 어쨌든 논의해서 협의해서 풀겠다는 약속까지는 하고 계신데 시민들 말씀까지 포함해서 지방선거에 어떤 전략으로 임하실지 마무리 토론 이어가겠습니다",
  "자 어떤 의견이든 좋습니다",
  "정치권에 바라고자 하는 이야기들 손들어주시죠",
  "중립지대 시민패널 김광일입니다",
  "어 최근에 또 여야가 정치를 개혁하겠다고 의원국민소환제 면책 불체포특권 제한 정수축소 아니면 세비감면 뭐 이런 것들을 계속 말씀을 해 다시 또 말씀을 해주고 계신데요",
  "지난 대선 때부터 쭉 나왔던 이야기죠. 예",
  "이런 것들이 계속 우리 어 정치개혁특위나 정치쇄신특위에서 계속 이야기가 되고 있지 않았습니까? 어 다 기존에 한다고 해놓고 선거가 지나고 나면 어 질질 끌다가 음",
  "유야무야 됐던 것들이었는데요",
  "어 이런 것들을 계속해서 또 백화점식으로 나열할 것이 아니라 예",
  "가장 중요한 것들 가장 어 우리가 먼저 해야 될 것들을 어 정해 주셔서 그것들을 우리 이번 어 이월 임시국회 때 여야가 합의해서 음",
  "반드시 이것만은 우리가 법제화시키겠다라고 약속을 해 주시면 좋겠습니다",
  "요 얘기는 바로 좀 제가 확인하겠습니다",
  "지금 정계특위가 기초단체 정당공천 문제만 가지고 논의하는 줄 알지만 사실은 거기서 이 문제 다 논의를 해야 하는 주제들이구요",
  "이번에 황우여 대표도 그것은 조금 아닙니다",
  "아 예. 정치개혁특위는 선거제도 그 개혁을 위해서만 그렇습니까? 아 예. 임무를 받고 있습니다",
  "그러면 국회의원 특권 내려놓기는 이번에 김한길 대표도 황우여 대표도 다 강조를 하셨는데 어디서 논의합니까? 이거 이월 국회 중에 법안처리 몇 개 가능할까요? 근데 인제 여야 간에 예. 말씀하세요",
  "그 운영위원회 의논을 해 봐야 되겠죠",
  "어 대부분이 운영위원회에서 논의를 해야 되는 것들이 있구요",
  "특정법의 경우에는 운영위원회가 아닌 다른 상임위에서 의논을 해야 되는 게 있을 거라고 봐집니다만 특권 내려놓기는 대부분 운영위원회 음",
  "원내대표단이 해당되겠죠",
  "그니까 양당의 원내대표단 중심으로 뭐 여야 전략통들께서 이월에 이거는 좀 합의해서 합시다",
  "오늘 이 자리에서 합의할 수 없을까요? 그런데 민주당에서 대표께서는 그 안을 내셨는데 또 민주당 입장에서는 이것이 국회의원들의 어떤 정부 견제에 대한 권한을 너무나 약화시키고 그래서 야당 활동을 못 하게 하는 그런 중요한 어떤 독소조항도 있다",
  "이런 반발도 있습니다",
  "실제 예컨대 우리가 국회의원 불체포특권 면책특권에 대해서 국민 여러분들은 그것이 국회의원들이 어 자기 멋대로 그 저 범법행위를 해도 어 어떻게 그 면제를 예예",
  "받는 이런 특권이다 이렇게 어 이야기 생각하고 음",
  "계시겠지만 이것이 원래는 음 절대군주 내지는 아주 강력한 행정부에서 의원들 특히 야당 의원들 또 소수당 의원들이 어 함부로 이렇게 이 정부에 대한 견제나 비판을 할 때 그것을 옥죄는 역할을 못 하게 그래서 국회의원이 정부에 대한 비판과 감시를 잘할 수 있도록 보장하기 위해서 헌법상 만들어 놓은 권한인데 맞습니다. 예",
  "그건 헌법개정 사안입니다. 사실 예",
  "그래서 이런 것들을 들고나오면 국민 여러분들은 좋아합니다",
  "그런데 선거전이 되면 꼭 이런 얘기를 하시다가 선거 끝나면 그다음에는 다 잊어버리는 이런 정치는 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그래서 어 이런 생각이 과연 옳은 생각인가 이제는 이것이 과연 이것이 과연 요즘 새정치를 주장하시는 분들의 주장인지는 몰라도 이것이 과연 정말 필요한 주장인가도 한번 국민 여러분들께 인제는 심판을 받을 때가 되지 않았나 생각합니다",
  "최 의원님은 한 말씀해 주시면 저의 일관된 주장은 대통령님께서 결단하시면 새누리당은 합니다",
  "그래서 대통령께서 결단만 해 주시면 되고요",
  "그다음에 이건 뭐 특위에서 논의하냐 운영위에서 논의하냐",
  "이런 건 별 의미 없는 겁니다",
  "국회에서 논의하면 되는 거고요",
  "자 이를 테면요 저희들 케이티엑스에도 귀빈실이 있고 공항에 가면 귀빈실 있습니다",
  "저는 의도적으로 십칠 대 때부터 이용하지 않고 있습니다만 그런 거 없애는 거 아무것도 아닙니다",
  "이용하지 않으면 되는 거고 그다음에요",
  "미국 의회 윤리강령 보니까 선물 오 달러 이상 받지 마라",
  "그다음에 한 사람에게 이백 달러 이상 받지 마라. 일 년 동안 그리고 밥을 가서 먹더라도 얼마 먹지 마라 이런 게 찾아보니까 다 있어요",
  "그리고 이번에 도입하자고 내놓았습니다",
  "새누리당 약속해 주면 끝나뻐립니다",
  "여기에다 정치적 뭐 표 얻기 위한 거냐",
  "이런 식으로 딱지를 붙여가지고 마치 종북딱지마냥 당신들은 표계산하고 있다",
  "나중에 안 할 거 아니냐",
  "협력 안 해 주는 겁니다",
  "도리어 물 멕이는 겁니다",
  "약속해 버리죠. 뭐 저희들 여기서 여기서  김 의원님 짧게 자 국회의원 특권방지법 합의해 주시죠. 그럼 잠깐만요",
  "한 번 가져와 보세요",
  "아 저희들 이미 공개했잖아요",
  "제가 제가 쪼끔 출판 기념회 같은 경우도 잠깐만요",
  "제가 쪼금 의아하게 생각하는 것은 어제 우리 국회가 두 시에 안 열렸어요",
  "한참 후에 들어오셨잖아요",
  "그거 가지고 민주당에서 결론 내리려다가 아니 결론 못 내리고 왔잖아요",
  "최 의원님 잠깐만요",
  "어떻게 민주당을 사찰하지 않는 이상 민주당에 대해서 저렇게 잘 알 수 있을까요? 최 의원님 잠깐만요",
  "아니 이게 언론 보도에 나왔으니까 전략을 담당하니까 전혀 그런 논의가 아니에요",
  "다른 분야에 대한 논의입니다. 예",
  "어 우리 불체포특권 같은 경우는 예",
  "사실 헌법상의 조항이고 예예",
  "논란의 여지가 있다는 것도 분명히 동의합니다",
  "다만 여야가 합의할 수 있는 조항도 몇 가지 있다는 것 또한 인정하셔야 될 거 같고 다만 야당 내에 일부 이견이 있었다는 것도 또한 언론보도를 통해 예예예",
  "요거 쪼끔만 가닥 잡으시면 저는 쪼금 희망을 발견할 수 있어요",
  "이월 국회 안에 뭔가 좀 조금이라도 보여주시기를 양당에 부탁을 드리겠고요",
  "자 다른 분 또 예",
  "바로 옆의 분부터 중립지대 시민패널 이우진입니다",
  "어~ 이 꼭 설 연휴나 선거철만 되면 의원님들께 부탁드리고 싶은 말인데요",
  "이 선거철이나 명절 때만 되면 이 시장을 찾아가서 거리음식 먹고 예예",
  "또 뭐 악수 이렇게 한번 나누면서 아 이제 민심을 들었다",
  "아 이분들이 어떤 의견을 가졌는지 알겠다",
  "이런 얘기 많이 하시는데요",
  "사실 그것만으로는 참 불충분하다고 생각을 합니다",
  "그래서 평소에도 좀 적극적으로 이 주민들 혹은 시민들의 이야기들을 잘 반영해서 음",
  "좀 정정당당한 그 우리 유권자들이 공약을 보고 선택할 수 있게 좀 정정당당한 승부를 해 주셨으면 좋겠다라고 말씀드리겠습니다",
  "예. 당부의 말씀으로 듣고요",
  "중립지대 시민패널 김충현입니다",
  "오늘 나와주신 토론자분들 말씀에서 민생 또는 혁신이라는 얘기가 지금 열 번이 넘게 나왔습니다",
  "그래서 이 정도로 말씀을 하실 정도면은 민생과 혁신에 많은 관심을 가지고 계신데 과연 그 말씀에 걸맞는 행동이 따라고 따르고 있느냐에 대해서 음",
  "생각해 볼 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "그 의원님들께서 그렇게 민생과 혁신을 강조하신다면 그리고 오늘 나온 얘기도 굉장히 많은 쟁점들이 있고 이월에 바쁘시겠지만 예",
  "그런 많은 쟁점을 논의하고 미래를 위해서 발전하는 과저 과정 중에서도 이 뭐 수면 수면 아래로 이렇게 많이 노력하시는 부분들 민생을 위해서 노력하시는 부분들에 대해서는 음",
  "화합하고 그리고 때로는 과감한 결단을 통해서 타협하는 모습을 보여주신다면 그리고 그런 모습을 보여주기를 기대하고 있다는 걸 알고 계셔 계셔주셨으면 좋겠습니다",
  "또 민생을 위해서는 좀 과감하게 나서 달라",
  "예. 역시 당부의 말씀 듣고요",
  "이쪽으로 좀 옮길까요",
  "네. 마이크 좀 잡아주시고 네. 중립지대 시민패널 임세연입니다",
  "저희는 설 연휴에 친지끼리 모여서 뭐 많은 얘기를 나눴지만 그 흥행 중인 영화 변호인 얘기를 좀 많이 나눴습니다",
  "아무래도 지금 민주주의가 쪼끔 실종됐다는 우려가 반영된 것 같은데요",
  "이거는 여야 둘 다 해당되는 문제라고 생각됩니다",
  "일단은 뭐 민주당 같은 경우에는 매번 당권싸움이라던가 당 지도부를 잡기 위한 계파싸움 이런 부분에서 쫌 껄끄러운 모습을 보였고 또 특히 얼마 전에는 모 의원이 당 지도부에 쓴소리를 했던 걸로 알고 있는데 그거를 당 지도부가 뭐 쫌 불쾌함을 공개적으로 약간 드러냈다거나 아하 묵살하는 모습은 민주주의를 과연 말을 할 수 있는 예",
  "자격은 되나라는 이런 생각이 들었구요",
  "그리고 새누리당 같은 경우에는 인제 계속 지속적으로 이어져 왔던 대선개입 의혹 또 민주주의의 꽃인 선거개입 의혹에서 자유롭지 못할 거라고 생각됩니다",
  "그리고 대통령께서도 얘기하신 말씀하신 걸로 알고 있는데 뭐 선거중립을 훼손하는 문제에 대해서는 뭐 어 엄벌하겠다라는 예",
  "얘기까지 하셨는데 이번 기회에 정말 깔끔하고 어 좀 의혹 의혹이 없이 음음",
  "해결됐으면 하는 바램이 듭니다",
  "그 오히려 그걸 질질 끌면서 정부여당에서 가지고 가고 싶었던 쟁점들이 묻혔던 경향도 좀 아쉬웠거든요",
  "그래서 여야에 바라는 거는 좀 건전한 토론으로 민주주의를 실종된 민주주의를 회복했으면 하는 바램이 듭니다",
  "이구동성이라고 말을 해야 되겠네요",
  "자 옆의 분 또 예",
  "어~ 저희들이 국민이 국회나 국회의원들한테 바라는 거는 다른 게 아니구요",
  "정말 국민의 삶을 돌아봐 주시고 가려운 곳 긁어주시고 아픈 곳 감싸주기를 원하는 거거든요",
  "그런데 어떻게 보면 선거 때만 나오는 이야기들 그리고 어떻게 보면 또 당리당략에 의해서 서로 정쟁만 일삼는 모습 이런 모습들이 참 국민들을 실망시키는 거거든요",
  "다시 한번 상기시키는 의미에서 말씀을 드리면 뭐 여야든 간에 국민의 속이 시원하지 않으면 실망스럽지만 다른 제삼당을 선택할 수밖에 없고 그리고 제삼자를 선택할 수밖에 없다는 거죠",
  "그런 의미에서 보면 민주당이든 새누리당이든 정치권에서 다시 한번 국민의 마음을 헤아려줄 수 있는 그리고 때만 되면 나오는 것이 아니라 항시적으로 국민들의 삶을 보살펴줄 수 있는 예예",
  "이런 모습들을 좀 봤으면 좋겠다라는 말씀을 드립니다",
  "뭐 좀 답답하셔서 그런지 방청석이 거의 비슷한 말씀들이 나오셔서 마지막에는 다른 당으로 갈 수도 있다라는 협박까지 이제 사실  등장을 한 셈입니다",
  "어~ 얘기 드릴까요. 몇 가지만 예. 말씀해 보세요",
  "괜찮아요? 맨 처음에 저희들이 민주주의 근본적인 부분에 대해서 새누리당도 대응을 잘못하고 있고 또 저희들 야당의 포지셔닝에 대해서도 말씀 주신 것으로 이해를 하는데요",
  "저희들은 공소시효가 살아 있는 한 특검 갑니다",
  "저희들 국회의원 임기가 살아 있는 한 특검 갑니다",
  "대통령 임기가 살아 있는 한 저희들은 특검 가니까 이 문제에 대해서 저희들은 양보할 생각 전연 없다는 말씀드리고요",
  "그다음에 저희들 당내 민주주의에 대해서 갈등의 제도화라는 측면에서 대단히 저희들이 무 부족합니다",
  "민주당 스스로 제대로 된 민주주의 갈등을 제도화하지 못하기 때문에 의회 내에서도 이런 걸 제도화하지 못하고 있다는 말씀드리고요",
  "그다음에 어~ 정파적 대립 최소한의 계파 부정하고 싶습니다만 새누리도 친박 친이 논쟁은  저희들보다 더 심합니다",
  "공천학살하는 거 잘 아시잖아요",
  "바깥에서 당 만들어내잖아요",
  "그다음에 뒤쪽에서 말씀하셨는데 정치를 저희들이 퍼포먼스 해 버리는 것 연기화해버리는 것 맞습니다",
  "이를테면 가서 생선 이렇게 들고 사진 찍고 그쵸? 음",
  "이런 거 저희들 고쳐야 됩니다",
  "저희들이 정치를 연기처럼 하고 때에 따라서 마치 그런 연출하는 듯한 그런 느낌으로 사진 찍고 그리고는 휙 돌아오고 이런 데 대해서는 저희들이 좀 더 근본적인 반성과 쇄신이 있어야 된다",
  "또 쇄신과 혁신 이야기입니다만 예",
  "그런 건 좀 고쳐야 된다고 반성하겠습니다. 예",
  "사실은 이제 그 말씀 하신 그 명절 때 되면 시장에 가서 한 번씩 뭐 악수하고 돌아온다라고 어~ 그 보여 보여주기식만 하는 것 아닌가라고 말씀하시는데 사실 많은 지역 정치인들은 평소에도 늘 가서 그 이야기 듣고 하게 됩니다",
  "그런데 인제 어 이게 인제 또 패턴이 있죠",
  "명절 때 되면 저 그것이 뉴스에 나오고 하니까 명절 때만 나타나는 으흠",
  "또는 뭐 선거 때만 와서 저 사람들 저렇게 날뛰는구만",
  "이렇게 인제 보여지는데 사실 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그런 것은 인제 늘 저 우리 저 정치인들의 일상에서는 어떻게 보면 상례화돼 있는 것이고 표밭갈이니까 뭐 등한히 할 순 없죠. 사실 예. 또 뭐 그것은 당연한 것인데 그리고 어 우리 새누리당의 어떤 역할들에 대한 따가운 질책에 대해서는 전부 그 저희들 인정합니다",
  "그리고 민주주의가 실종됐다",
  "이렇게 말씀하신 데 대해서 저도 그 영화 변호인이 개봉되고 삼 일 지나서 제가 봤었습니다",
  "왜냐하면 저는 그 당시 변호사이던 노무현 전 대통령을 제가 알기 때문에 으흠",
  "그래서 당시에 어 이야기도 좀 그 생각이 좀 났었습니다",
  "그런데 어 그런 여러 가지 문제가 우리나라의 민주주의를 쪼끔 더 인제 좀 더 발전시키는 것 과거에 우리 어 영화 변호인에서 본 민주주의의 어떤 침해사례는 신체의 자유죠",
  "자기 개인적으로 어 자유롭게 살고 싶은데 그것을 국가 권력이 스스로 국가권력을 유지 강화 확대하기 위해서 개인의 자유를 침해하는 그런 정도의 민주주의 침해였는데 예",
  "요즘은 그런 단계는 저는 없다고 봅니다",
  "단지 표현의 자유에 대해서 좀 나는 이런 말 멋대로 하고 싶은데 음음",
  "왜 이걸 시비를 거느냐",
  "또는 뭐 내 스스로 어떤 경제적인 어 자유가 침해되는 또는 뭐 당장 일자리가 없다",
  "나는 왜 어 공부를 다 했는데 취직할 자리가 없느냐",
  "이것도 결국은 인권의 탄압이다",
  "민주주의가 제대로 안 됐다",
  "뭐 이런 여러 가지 민주주의 확대과정에서 벌어지고 있는 여러 가지 문제를 우리 정치권 내지 정부가 해결하지 못하고 있다는 점은 저희들이 앞으로 따갑게 알겠습니다",
  "그런 정치과제라고 봅니다",
  "그래서 이제 지방선거에 임하시는 양당의 전략은 두 분 대변인께 듣겠는데 언론보도에 의하면 어 여당에서는 지방정부 심판론 야당에서는 뭐 중앙정부 박근혜 정부 심판론 이렇게 언론들은 정리합니다마는 지금 주로 보면은 또 다른 당도 지금 막 만들어지고 있기 때문에 자체 혁신의 모습 이게 우선 일 번인 것 같고 그다음에 추가로 뭐가 있어야 될 것 같은 그런 생각인데요",
  "어떤 전략으로 지금 짜고 계신가요? 네",
  "우선은 앞서서 말씀하신 패널분 중에서 새누리당 민주당 기존 정치권이 잘못해서 제삼당으로 갈 수도 있다라고 말씀하신 분 아주 가슴 아프게 들었습니다. 예",
  "저희가 우선 잘해야 되구요 ",
  "민주당을 떠나서 새누리당 자체가 잘해야 되구요",
  "지방선거 관련해서는 아까 최재천 본부장님이 인제 뭐 중앙정보 중앙정부를 견제하는 기능을 지방정부가 해야 되는 거 아니냐라고 말씀하셨지만 사실 나가서 들어보면 지역일꾼을 뽑겠다는 분들이 많습니다",
  "괜히 지역일꾼을 뽑았더니 중앙정치에 관심이 있고 중앙에 가서 계속 일할려고 하고 중앙 해바라기 하더라는 불평이 많습니다",
  "사실 그런 분들도 있구요",
  "그래서 이번 선거만큼은 이번 이제부터라도 혁신개혁이 다른 것이 아니라 풀뿌리민주주의가 다른 것이 아니라 내 지역을 위해서 일하는 사람 우리를 위해서 일하는 사람을 뽑는 것이 바로 지방선거라고 생각합니다",
  "대통령선거가 우리나라를 위해서 일할 수 있는 사람을 뽑는 것처럼 예",
  "지방선거에 있어서는 여러분들이 사는 거주하는 지역의 참일꾼을 뽑는다는 생각으로 그런 전략으로 예",
  "저희는 나가겠습니다",
  "한정애 대변인 그렇게 할려면 기초선거 공천을 폐지해야 돼요",
  "그래서 하지만 효율성을 위해서라도 네. 그래서 정부와 연계성은 매우 중요하고요",
  "그래서 기초 선거 공천을 폐지해야 되는 거고 집권여당과의 저희는 유기적인 관계는 매우 중요합니다",
  "저희는 뭐 그 저희는 일단 혁신이 가장 큰 화두이고요. 저희 당의 예",
  "그리고 이번에 저희가 혁신안을 일 차로 냈습니다만 아 그게 제도화되기 전이라도 솔선수범하겠다",
  "이렇게 해서 민주당이 정말로 변하는 모습으로 다가가겠다",
  "그리고 어떻게 민심을 우리가 흔들겠다 이런 생각은 아니고요",
  "우리가 낮은 모습으로 가서 민심에 다가가서 그 안에 그 속에 녹아들겠다",
  "그래서 특별한 전략이라고 할 게 아니라 우리가 변화된 모습으로 진정성을 가지고 하게 되면 여러분들께서 큰마음으로 저희를 오히려 안아주시지 않을까",
  "네. 두 분도 전략 한 말씀씩 주시죠",
  "전략은 우리가 담당해야 되는데 그러니까요",
  "그러니까 대변인 말씀 듣고 전략으로 가겠습니다",
  "근데 역대 사실 이 지방선거가 여당이 이겨본 적이 거의 없습니다",
  "여당이 이긴 적이 그 김대중 정부가 들어서고 나서 삼 개월 만에 있었던 이 지방선거에서 유일하게 여당이 이기고 으흠",
  "나머지는 전부 여당이 참패했는데요",
  "그 이유가 이게 지역일꾼을 뽑고 우리가 뭐 지방자치라고 하면서 지역일꾼을 뽑고 그 지역에 맞는 행정을 하면서 지역에서 성과를 내라고 유권자들이 말씀하시면서 선거는 정권심판론으로 가뻐리는 예",
  "그런 아이러니가 있거든요",
  "그러다 보니까 항상 인제 어 집권하고 몇 년차가 되면 이제 어 제대로 그 정치를 잘못했다",
  "또는 약속을 안 지켰다",
  "항상 반복되는 이런 어 어떤 패러다임으로 결국은 여당을 심판하자 정국을 심판하자",
  "이래서 전국적으로 지방선거가 늘 불리했었는데요",
  "이번도 어 그런 국면으로 갈 뿐만 아니고 더 나쁜 것은 이제 이것이 저 민주당이 현역 그 자치단체장으로 또는 서울시 같은 경우는 의회도 거의 사 분의 삼 정도를 예예",
  "차지하고 있는 이런 형국이기 때문에 이게 사실은 그 새로운 우리 어 여당에서 신인을 내보내서 그 야당 단체장의 그동안의 실정을 공격하는 그런 저 선거구도가 되어야 되는데 야당단체장의 실정을 공격하고 있는데 오히려 공격하는 사람을 그동안의 실정을 심판하자고 하는 으흠",
  "이런 구도가 되기 때문에 예",
  "아주 그 어려운 처지에서 강물을 거슬러 올라가면서 싸워야 되는 이런 어려운 처지에서 이번 선거가 있습니다",
  "그래서 그런 것을 직시하고 우리는 그동안에 저희들이 그 내놓을 수 있는 여러 가지 정책적인 측면 예예",
  "또 역량 있는 후보자를 내세워서 현재의 어떤 지방선거 구도에서 알겠습니다",
  "지방정부에서 역량을 발휘할 수 있다",
  "이런 것을 함께 그 심판받을 그런 계획입니다",
  "전략담당자로서 정말 그 진지한 고충을 다 털어놓으신 것 같고요",
  "최재천 본부장은? 광주 남구라는 도시가 있는데 광주시 남구인데요",
  "주민들 이만 명에게 오카리나를 가르킵니다. 함께 소그룹 모임을 하고 그 이만 명이 거대한 연주를 했어요",
  "아름답죠? 이게 지방자치입니다",
  "그다음에 성북구는요",
  "식료품비 주건비 주거비 교통비 문화비 교육비 의료비 이런 걸 전부 다 고려해 가지고 그 구청에서 일하고 있는 직원분들에게 생활임금을 보장해 줍니다",
  "의왕시는 실버케어서비스라고 노인건강센터 시립요양원 그다음에 치매 및 독거노인들은 직접 간호사들 보건소가 방문을 해요",
  "그리고 노인친화기업에 대해서는 인증표를 주고 노인 일자리를 사 년 동안 삼천백칠십일 개나 만들어냈어요",
  "저희들이 보름 전에 우리가 지방자치를 얼마나 잘하고 있는지 박람회를 한번 열어봤더니 이분들이 금상 은상 대상 받은 분들이에요",
  "이게 지방자치입니다",
  "중앙정치에 종속되는 게 아니라 청와대를 쳐다보는 게 아니라 스스로 알아서 자율성을 가지고 독자적인 재정권한과 조례제정권한 이렇게 만들어내는 거예요",
  "저희들은 잘할 수 있어요",
  "저희들은 능력으로 증명해 보일 수 있습니다",
  "다만 저희들이 염려하는 건 역대 지방선거가 대통령 지지율에 심하게 연동돼뻐립니다",
  "대통령 지지율이 강하면 거기에 따라가뻐리고 그런데 지금 대통령 지지율이 워낙 강고하잖아요",
  "더구나 염려 주신 대로 저희들은 새정치신당하고 분열문제가 사실 저희들 분열효과가 더 크잖아요",
  "그래서 걱정이 많습니다",
  "그런데 사실은 민주주의라는 것은요",
  "집권당이 선거에서 패배할 수 있는 체제입니다",
  "야당이 여당되고 여당이 야당되는 게 민주주의 아닙니까? 근데 여당은 전혀 패배할 생각이 없어요",
  "그럼 저희들은 어떻게 해야 됩니까? 자 일단 변하겠습니다",
  "신뢰를 회복해야 됩니다",
  "두렵습니다. 사실 시간은 별로 없습니다",
  " 두 분 다 역시 전략담당자들의 고충 두 분이 처한 어려운 상황을 다 털어놓으셨는데 그럴수록 정말 국민 앞에 달라져서 멋진 모습 보여주시면 어 표가 갈 거라고 생각이 되구요",
  "한 이십 초 정도씩만 드릴까요",
  "마무리 인사 말씀입니다",
  "한정애 대변인부터 며칠 이제 안 됐습니다",
  "음력으로 설 잘 보내셨는지 모르겠고 올해는 어쨌든 정치가 국민들을 좀 따뜻하게 할 수 있는 그리고 변화된 모습을 보일 수 있는 그런 한 해로 만들겠다는 각오로 저희 민주당이 임하겠다는 말씀 드립니다",
  "네. 민현주 대변인 저는 좀 구체적으로 말씀드리겠습니다",
  "이번 이월 임시국회 때 저희가 꼭 하고 싶은 안에 대해서 먼저 다짐을 말씀드리겠습니다",
  "아까 말씀하신 대로 민주당 새누리당은 경제활성화만 신경 쓴다",
  "우리는 민주당은 나눔과 배분을 신경 쓰고 있다라고 말씀하셨는데 사실 저희 이월 임시국회 중점처리법안은 저희가 가지고 있는 것은 복지 관련된 세 가지 법안입니다",
  "기초생활보장급여 법안이고요",
  "기초연금 장애인연금법 개정안이 있습니다",
  "지금보다 두 배 인상 드린다고 약속한 법안들인데요",
  "지금 이제 말씀드린 것들 중에서 민주당이 사실은 백 퍼센트 만족하지 않을 수 있고 국민 여러분들께서 백 퍼센트 만족하지 않으실 수 있습니다",
  "하지만 지금 현행보다는 훨씬 더 나은 개선된 선진화된 법안 기초법안들입니다",
  "따라서 이 법안이 통과되고 그다음에 더 우리나라 상황이 나아진다면 더 나은 복지공약 복지법안들이 알겠습니다",
  "따라서 이 이월에 이 세 가지 법안 처리할 수 있도록 민주당이 꼭 협조해 주시기 바랍니다",
  "두 분께는 더 짧게 시간 짧게 인사 말씀만 최 의원 전국민의 사십팔 퍼센트가요 나는 하류 층이라고 생각합니다",
  "저희들이야말로 희망의 사다리 복지와 성장의 선순환을 만들 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "최재천 의원님 또 한정애 의원님 말씀하신 거 전적으로 가슴에 새겨듣고 저희 여당이 모든 것을 좀 포용하면서 잘해 보겠습니다",
  "자 오늘 우리 중립지대 시민패널분들 말씀 들으면 다 느끼시겠습니다마는 선거 가까워왔다고 이런저런 얘기하는 거 안 믿습니다",
  "어 업적으로 보여주셔야 됩니다",
  "그래서 오늘 이월 국회 현안도 여러 가지 좀 던져봤는데요",
  "이월 국회에서 어느 당이 더 열심히 변화해서 어느 당이 더 많은 업적에 기여하는지 국민들이 눈을 부릅뜨고 지켜볼 거라고 하는 점 여러분들이 명심해 주시길 바라겠습니다",
  "어 수고해 주신 네 분 감사드리구요",
  "또 시민패널 여러분 수고하셨습니다",
  "늦게까지 함께해 주신 시청자 여러분께 감사드리고 다음 주하고 그 다음 주는요 소치 동계올림픽이 열려서 바로 요 시간대에 생중계가 예정돼 있습니다",
  "그래서 백분토론 두 주 쉬고 저는 그다음 주에 인사를 드리겠습니다",
  "박근혜 정부 집권 일 년을 지냈습니다",
  "벌써 일 년인가 이렇게 여겨지십니까? 아니면 아직도 일 년밖에 안 지났나 이렇게 여겨지십니까? 여러분은 어느 쪽이신지요",
  "오늘 백분토론은 저희 엠비씨가 실시한 여론조사 결과를 토대로 해서 지난 일 년 국정수행에 대한 국민들의 평가를 분석해 보구요",
  "집권 이 년차를 맞은 박근혜 정부 앞으로 어떤 점에 주목해야 남은 사 년 박 대통령이 약속한 국민행복시대를 열 수 있을 것인지 여러분과 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "네. 오늘은 정쟁을 넘어서 좀 객관적이고 차분한 분석과 평가가 되기 위해서 네 분의 전문가만 모셨습니다",
  "한분한분 소개해 드리죠",
  "국민대 행정정책학부의 홍성걸 교수 어서 오십시오",
  "맞은편에서는 연세대 사회학과 김호기 교수 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 그리고 동국대 정치외교학과 박명호 교수 어서 오십시오",
  "그리고 정치평론가 유창선 박사 나오셨습니다",
  "자 먼저 첫 번째 여론조사 결과를 함께 보도록 하겠습니다",
  "아마 이제 총점이 될 것 같은데요",
  "어 지난 일 년 국정수행에 대한 이 국민들의 그 평가를 여쭤봤습니다",
  "네. 긍정 평가가 육십이 점 오 점 부정 평가가 삼십일 점 팔 점 이렇게 나왔네요",
  "일종의 성적표라고 말할 수 있을 것 같은데 어 이 육십이 점 오 점이라고 하는 긍정 평가는 역대 정부의 취임 일 년 시점을 비교해 보면 김대중 전 대통령 빼놓고 가장 높은 숫자를 지금 기록하고 있습니다",
  "어 노무현 이명박 두 전임 대통령은 삼십 퍼센트 대였는데 그거에 비하면은 상당히 높은 숫자라고 볼 수가 있겠죠",
  "육십이 점 오라고 하는 이 점수를 어떻게 읽을 것인가",
  "이것 먼저 토론해 볼까요",
  "어 높게 나온 겁니까? 아니면 이 정도는 나와야 되는 건데 전임 대통령들이 너무 못 받은 거라고 봐야 됩니까? 어떻게 보세요? 그 김대중 대통령께서 받으신 팔십 퍼센트는 사실은 굉장히 예외적인 거죠",
  "이게 그 뭐 잘 아시겠습니다마는 우리가 아이엠에프 외환위기 속에서 예",
  "그걸 인제 극복하는 과정에서 국민들이 아주 일치단결이 됐었어요. 금모으기 운동을 비롯해서 그러다 보니까 김대중 대통령에 대한 지지율도가 굉장히 높아었다",
  "예외적인 경우 고요",
  "그런 것을 본다면 박근혜 대통령의 육십이 점 오 퍼센트는 굉장히 높은 거다",
  "이렇게 일단 볼 수 있고요",
  "그럼 왜 이렇게 높게 나왔는가를 우리가 생각을 해야 될 텐데요",
  "우선 무엇보다도 박근혜 대통령에 대해서는 일반적으로 근본적인 아주 저기 지지율이 견고한 지지도도 항상 있어왔습니다",
  "최소한 한 아 삼십 퍼센트 후반에서 사십 퍼센트 초중반 정도까지는 이런 견고한 지지세가 있었던 것 그리고 남북관계를 비롯해서 몇 가지 정책 분야에서 상당한 성과를 거뒀다고 국민들이 좀 긍정적으로 평가한 것들 으흠",
  "에 그런가 하면 또 상대적으로 어 야권이 좀 거기에 비해서 잘못했다",
  "야권에 대한 실망감이 또 오히려 그 이 대통령에 대한 어떤 그런 긍정적인 평가로 이어지는 뭐 이러한 효과들이 저 서로 상승작용을 해서 육십이 점 오 퍼센트라는 그 이 상당히 놀라운 지지도거든요",
  "저는 상당히 높았다",
  "김호기 교수님은 어떻게 보세요? 뭐 저도 이 비슷한 생각입니다",
  "그니까 박근혜 정부가 지지율이 역대 정부하고 비교해 보면 김대중 정부에 이어서 두 번째로 높은 것으로 나타났는데요",
  "어 한 세 가지 정도로 말씀드릴 수 있을 거 가태요",
  "첫 번째는 고정 지지층이 있다는 점입니다",
  "오십 대보다 더 연로하신 저기 저 소위 저 고령세대들의 그런 상당한 튼튼한 지지가 있고 예",
  "또 지역적으로는 또 영남지역에서 박근혜 정부에 대한 지지가 계속 일관되게 높았다는 점을 말씀드릴 수 있고요",
  "첫 번째로 조금 전에 홍 교수도 말씀하셨지만 야권의 어떤 실망이라는 반사이익도 있는 것 같습니다",
  "정치라고 하는 게 기본적으로 두 세력 중에 하나를 선택하는 것이거든요",
  "그래서 이제 이 그 이 우리나라 같은 경우는 여기에서 제일 중요한 건 중도층의 향방인데 에 민주당이 인제 중도층을 제대로 이끌어들이지 못하고 으흠",
  "최근에 새정치연합 예 안철수 신당의 경우도 어 이런 중도층을 이른바 견인해내는 데는 한계를 보인 것 같습니다",
  "세 번째로는 사실 지난해가 물론 뭐 대내적으로 여러 가지 문제가 있었습니다만 남북관계라든지 한중관계라든지 한일관계라든지 대외적인 문제들이 상당히 뜨거웠던 일 년이었습니다",
  "근데 쪼금 이따 다시 우리가 평가를 할 수 있겠지만 이런 외치에 대해서 으흠",
  "박근혜 정부가 제가 보기엔 비교적 나름대로 제대로 국정을 추진해 오지 않았나 뭐 요런 생각을 하게 되는데요",
  "뭐 이런 어떤 종합적인 판단들이 육십이 점 오라고 하는 그런 점수를 받게 된 배경인 거 같습니다",
  "두 분께서 세 가지씩 지적하셨는데 내용이 사실 다 똑같습니다",
  "저희가 여론조사 뭐 결과 그 도표까지는 만들지 않았습니다마는 정당 지지도를 조사해 봤더니 민주당 지지도가 십이 쩜 삼 퍼센트 나왔어요",
  "새정치연합도 십칠 쩜 삼 퍼센트로 나왔고요",
  "새누리당은 사십오 쩜 영 퍼센트가 지금 나왔습니다",
  "아마 이런 것도 영향을 미친 게 아닌가 싶어요",
  "박명호 교수 예. 뭐 앞서 두 분 선생님께서도 대부분의 그 공통된 요인들을 지적해 주셨다고 생각하는데요",
  "추가할 부분만 좀 박근혜 대통령이 이제는 김영삼 김대중 전 대통령과 더불어서 양김급 정치인이 된 걸 확인한 아하 조사 결과가 아닌가 생각이 됩니다",
  "지역적 기반이든 또는 세대에 따른 정치적 기반이든 확고한 지지층을 갖고 있다라고 하는 것이고 아마 임기 말에 갈수록 지지율이 쪼금씩 떨어질 수밖에 없겠지만 그래도 어느 정도 이하까지는 쫌 떨어지기는 어렵지 않겠나 생각이 되고 으흠",
  "뭐 다른 그 엠비씨 조사 말고도 다른 조사와도 거의 유사한 결과들을 보여주고 있는데 어 오십오 퍼센트에서 육십오 퍼센트 중반 사이에 머무는 경우들이 대부분인데 전반적으로 보게 되면 절반의 성공 절반의 실패가 아닌가 생각이 됩니다",
  "정권 차원에서 지지율이라고 하는 숫자에만 이 적용했을 때는 일정한 정도의 지지율을 보였다라고 유지했다라는 점에서는 성공을 했지만 예",
  "국정운영이라고 하는 차원에서 보면은 아직 좀 기대에 미흡했던 것이 아닌가",
  "따라서 이번 그 지지율 조사만 가지고 우리가 아~ 어떻게 일방적인 판단을 하기는 쪼끔 무리가 있지 않겠나 하는 생각이 되고 음음 여러 지표 중에 현재 사용할 수 있는 사실 유일한 지표기 때문에 이게 국정지지율을 우리가 사용하는 것인데 예",
  "과연 조사과정이라든가 또는 조사결과 등을 봤을 때는 아직 임기 사 년이 남아 있듯이 또 아직도 갈 길이 더 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "유창선 박사님 박 대통령의 이렇게 인제 높은 지지율이 저는 실질적인 국정운영 내용에 대한 평가라기보다는 어 다분히 구조적인 측면에 기인하는 바가 크다 그렇게 인제 봅니다",
  "아 박 대통령 지지층의 견고함에 대해서는 앞서 말씀들을 해 주셨고요",
  "저는 특히 지금 우리 정책구도가 진영간 대결구도가 어 지난 대선정국 때부터 지금까지 쭉 지속되고 있는 거 이것도 상당히 좀 원인이라고 이제 봅니다",
  "결국은 이 진영간의 대결구도가 전개가 되면서 일단 그 여 또는 보수 우위의 정치진영이라고 할 수가 있거든요",
  "결국 이 진영간 대결구도에서 양자택일을 해야 되는 입장에서는 어 결국은 지금 이제 박 대통령 지지율 이것이 인제 좀 오히려 올라가는 예",
  "그런 결과로 이어진다고 봅니다",
  "특히 그 지난 대선 때에 비해서 오히려 육십 대라든가 또 지역적으로 새누리당의 전통적 우세 지역에서 박 대통령 지지율이 오히려 더 상승하고 있는 거 으흠",
  "이런 거는 바로 그런 진영간 대결구도 속에서 결국은 박 대통령을 그 지지하겠다",
  "이런 선택의 결과라고 어 그렇게 인제 저 판단을 합니다",
  "그리고 아까 인제 뭐 김호기 교수도 얘기하셨지만 야권의 무기력함 그러니까 박 대통령에 대해서 어떤 소극적 지지층이나 또는 그 좀 실망하거나 유보적인 층 이 층을 끌어들일 만한 박 대통령과 어떤 그 겨룰 수 있는 야권의 정치세력 음",
  "내지는 야권의 리더가 부재한 상황 이것도 결국은 어 그런 어떤 회의적이거나 유보적인 층을 여전히 박 대통령 주변에 묶어두고 있는 예",
  "그런 결과로 이어지고 있다고 봅니다",
  "내친김에 네 분께서는 몇 점 정도 주실 건지 여러분 네 분의 평가를 좀 들어보고 싶고 내가 그 점수를 준 이유까지 설명을 좀 해 보시길 이번에는 김호기 교수가 먼저 홍 선생님 먼저 하시죠",
  "아 연대가 요세 많이 뜨는데 선생님 먼저 하시죠",
  "그래도 선생님 국민대가 자자자 지금 국민 중심으로 시작했으니까",
  "황교수 님 여러 질문을 많이 받습니다",
  "육십이 쩜 오 점보다 높습니까? 아 저는 저는 높습니다",
  "이거보다 높아요? 저는 팔십 점 정도는 된다",
  "근거는요? 근거는 많은 분들이 예를 들어서 그 인제 문제를 제시하고 있는 복지분야 혹은 경제민주화 다 없어졌다",
  "에 그 대선에 공약을 지키지 않았다",
  "이런 문제들을 많이 지적하시잖아요",
  "또 소통이 안 됐다",
  "뭐 소통이 부족하다는 것은 나름대로 그걸 소통으로 봐야 될 것인가",
  "아니면 에 정책을 가져가는데 있어서 발목을 잡는 것으로 봐야 될 것인가는 논란의 여지가 있고요",
  "그다음에 경제민주화라고 하는 것은 사실은요 경제민주화가 종류가 굉장히 다양하잖아요",
  "민주당이 경제민주화가 사라졌다고 계속 야권에서 인제 그 문제를 제기하는데 사실은 그동안에 공정거래를 중심으로 해서 손톱 밑의 가시 빼기라든가 아 또는 신규순환출자를 전부 다 금지시켰다든가 예",
  "경제민주화 분야에서 굉장히 성과가 많아요",
  "근데 이제 그것을 민주당이 원하는 경제민주화 또는 다른 그 시민단체가 원하는 경제민주화가 아니기 때문에 그 경제민주화가 실종됐다라고 하는 얘기한 측면이 강하고요",
  "또 창조경제 분야에 실적이 별로 없다라고 하는 얘기는 많이 하는데 원래가 경제정책이라고 하는 것은요 그~ 시차가 있기 마련입니다",
  "우리가 그 이 정책에 있어서 시차적 효과라고 하는데 타임 랙이 있어요",
  "정책을 시행해야 한다고 해서 무슨 열날 때 아스피린 먹은 것처럼 바로 효과가 나타나는 게 아니란 말이죠",
  "이게 적어도 육 개월 일 년 이상씩의 지연효과가 있기 때문에 이런저런 거는 고려할 때에 지금 하고 있는 박근혜 정부의 정책이 다른 정부가 만약에 들어왔을 때 이 정도 하기도 제가 보기에는 지난 일 년간의 세계경제 흐름이나 이런 걸로 볼 때에 쉽지 않다",
  "그런 점에서 한 팔십 점 정도 생각하고 있습니다",
  "팔십 점 김호기 교수 어 저는 뭐 이 아무래도 이런 평가에서는 국민들의 의사가 제일 중요한 것 같습니다",
  "엠비씨 조사에는 육십이 쩜 오 점이 나왔고 음",
  "다른 언론 매체들도 대략 육십 점을 갓 넘은 거 가태요",
  "그래서 한 평균 한 육십 점 정도 예",
  "점수를 매길 수 있지 않을까 생각을 하는데요",
  "이제 그 이유는 이렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그니까 우리가 어떤 대통령이든 우리 지난 최근의 대통령들을 돌아보면 그 대통령의 어떤 특성과 연관해서 기대하는 그 무엇이 있는 거 가태요",
  "예를 들어 우리가 노무현 대통령이 처음에 집권했을 때 국민들이 가장 기대했던 건 아마 개혁일 것이고요",
  "이명박 대통령의 경우는 아마 경제살리기였을 예",
  "근데 박근혜 대통령 같은 경우에는 원칙과 신뢰죠",
  "그런데 원칙과 신뢰라고 하는 거를 지난 일 년을 내치와 외치로 나눠보자면 외치는 제가 보기에는 그래도 상대적으로 이런 원칙과 신뢰가 좀 나름대로 잘 적용됐던 것 같아요",
  "예를 들어서 국제적 기준에 따라서 대북문제도 다뤄서 논란이 많이 있었긴 했습니다마는 결과적으로 어 이 개성공단도 이제 다시 재가동됐고 재가동됐고 그다음에 이산상봉 했고 이산상봉도 했고 그래서 저는 뭐 이 원칙과 신뢰가 상대적으로 잘 적용된 인제 그 이른바 외교 국방 분야에서 나름대로 성과를 이루었던 반면에 경제사회정책 같은 경우에는 전혀 그러지 못했던 거 가태요",
  "사실 대과 대선 과정에서 내걸었던 것이 인제 경제민주화 복지국간데요",
  "어 사실 실종된 것 같고요",
  "어 그리고 지난 일 년 동안 제가 개인적으로 돌아보면 가장 많이 들었던 어 말 중의 하나가 창조경제인데 예",
  "저도 나름대로 이것 좀 많이 읽어봤습니다",
  "그런데 여전히 제가 보기에는 창조경제가 정말 뭘 의미하는지는 모호한 것 같고 이거는 뭐 어제오늘 언론보도를 보면 이 정작 이 새누리당에서 활동하는 주요분들도 여전히 창조경제가 예",
  "애매하다 이런 발언들을 하시기도 했더라고요",
  "또 뿐만 아니라 아 이 사실 이 대통령선거가 끝나자마자 그 대통령은 자신을 지지해 준 오십이 프로의 대통령이 아니라 국민 백 프로의 대통령이거든요",
  "이런 점에서 보면 저는 지난 일 년 동안 우리 사회에서 사회통합과 소통에도 음 상당한 문제가 있었던 것 같고요",
  "또 뭐 공약 파기 문제도 있고 그래서 어 원칙과 신뢰가 적어도 제가 보기에는 내치영역에 있어선 예",
  "그러니까 경제 및 사회정책 그다음에 인사를 포함한 아무튼 정치분야에선 으흠",
  "어 이 제대로 구현되지 못했다",
  "따라서 국민들의 실망이 컸다. 예",
  "그래서 육십 점? 예. 그래서 이제 저는 이제 외 외치 절반 내치 절반해서 사실상 오십 점인데 지금 집권이 일 년밖에 안 지났잖아요",
  "앞으로 사 년 동안 기대한다는 의미에서 십 점을 더 드려서 예예",
  "그래서 육십 점 뭐 이렇게 왜냐하면 또 이게 교수들이 또 이렇게 학점을 평가할 때 대단히 좀 냉정하고 객관적으로 평가를 해야 되기 때문에 육십 점이면 과락이잖아요. 에프 아이 아닙니다",
  "육십 점까지가 디죠",
  "아 아 오십구 점부터 에프죠",
  "연세대학은 어 그렇구나",
  "오십구 점 예예. 디면 죄송합니다만 국정수행 지지도는 학점하고 관계가 없습니다",
  "냉정하게 오십 점을 주신 거고 기대를 섞어서 육심 점을 줬다. 이런 말씀이시고 박명호 교수는 몇 점을 주실까요? 저는 범위로 할까 하는데요",
  "저도 인제 여론조사 결과를 바탕으로 대부분이 생각하는 평균치를 보면 평균하면 육십 점 정도가 맞을 것 같고 오십오에서 육십오 점 사이가 아마 되지 않을까 음 생각이 되는데 요센 상대평가이기 때문에 레인지에 따라서 인제 학점이 부여되지 않습니까? 예예",
  "앞서 여러 가지 지적들을 뭐 긍정적인 측면 부정적인 측면을 하셨는데 어 박근혜 대통령의 당선의 핵심적인 시대정신은 통합이었다라고 생각이 됩니다",
  "앞서 정권 운용차원에서 야당과의 어떤 정치력 싸움에서는 어 우세를 보였고 그것이 국정 지지율로 반영된 측면이 있다고 할 수 있지만 어 대통합의 상징으로서의 또는 대통 구심점으로서의 대통령의 역할은 아직까지는 좀 기대에 그 미치지 못했다는 측면에서 예",
  "앞으로 남은 사 년 동안의 과제가 자연스럽게 드러날 수밖에 없다고 생각이 되고 특히 인제 외교나 국방 이런 부분에서는 원칙과 신뢰가 상당히 통했지만 내부적으로는 소통의 문제이라든가 또는 인사의 문제 이런 것들이 대통령을 개인의 인기에 그래도 그나마 버티면서 이 정도의 지지율을 유지한 것이 아닌가 생각이 되고 박근혜 대통령에 대한 지지라고 하는 것과 박근혜 정부에 대한 지지라고 하는 것이 쪼금 차이가 난다라고 하는 측면에서 보면 한 육십 점 정도를 기준으로 해서 예",
  "아래 위로 플러스마이너스 오 점 정도가 적절하지 않을까 생각합니다",
  "김호기 교수랑 거의 비슷한 점수를 주셨네요",
  "자 유 박사님 저는 중간 정도 그러니까 학점으로 치면 씨 정도 그리고 점수로 치면 점수가 주는 느낌이 좀 묘합니다마는 한 백점 만점에 중간으로 쳐서 오십에서 오십오 점 정도 주고 싶습니다",
  "아마 양쪽에서 다 불만스러울 겁니다. 사실 어 박 대통령 비판하는 쪽에서는 어떻게 이렇게 후하게 주느냐",
  "그런 얘기가 있을 수 있을 거고 예",
  "또 반대로 지지하는 쪽에서는 육십이 점 오 퍼센트 지지율 나오는 대통령을 어떻게 이렇게 박하게 주냐",
  "이런 얘기가 나올 것 같은데 아 저는 뭐 긍정적인 면은 이렇습니다",
  "일단은 뭐 지금 국민 육십이 점 오 퍼센트가 지지하고 있는 대통령이라고 했을 때 지금 뭐 대한민국의 어느 한쪽의 어 세력 지지층만 지금 사는 사회가 아니기 때문에 일단 국민 어떤 다수의 의사는 기본적으로 존중이 돼야 된다",
  "그 측면에서 좀 이제 존중을 하고요",
  "그리고 저는 이제 국정 장악능력 이 점에서는 좀 점수를 이제 주고 싶습니다",
  "물론 국정 장악능력이 실현되는 과정에서는 힘을 앞세운 거 아니냐. 소통보다는 예",
  "여러 가지 논란거리가 있습니다마는 그럼에도 불구하고 결과적으로 지금 안정적으로 정권을 유지하고 운영하고 있다는 점 이건 일단 정치적인 능력면에서는 좀 점수를 이제 주고자 합니다",
  "하지만 반대로 또 역시 그 점수를 또 깎을 수밖에 없는 부분은 일단은 그 약속을 좀 많이 어겼습니다",
  "지난 대선 때 있었던 어 경제 관련된 어떤 공약들은 물론이고 특히 정치적인 어떤 여러 가지 기치들 뭐 대통합의 어떤 실현이라든가 여러 가지 약속들을 다 사실상 이제 파기를 했습니다",
  "본인이 얘기했었던 대통령 본인이 얘기했었던 이 신뢰의 정치 이거를 스스로가 사실상 어겼습니다",
  "여기에다가 또 과거로 너무 많은 것들이 회귀하는 이런 장면이 내내 계속이 됐습니다",
  "특히 정치적인 차원에서 민주주의 후퇴 논란 예",
  "그리고 어 국민을 상대로 해서 어떤 정치를 큰 정치를 통해서 국정을 운영하기보다는 너무 이 힘에 의존하는 권력에 의존하는 방식을 어 반복을 하기 때문에 과거로 돌아갔다. 이 논란 이거는 역시 점수를 좀 깎아내릴 수밖에 없는 알겠습니다",
  "그런 부분이었다고 봅니다",
  "네 분의 개별 점수에서 잘한 점 못한 점들을 쭉 들어보니까 사실 국민의 눈높이와 전문가들의 눈높이가 거의 같다",
  "이런 생각을 할 수밖에 없는 게 저희가 지금 두 번째 준비한 여론조사 결과가 잘한 분야 못한 분야거든요",
  "함께 우선 그 결과를 보시겠습니다",
  "네. 가장 잘한 분야 외교가 이십칠 쩜 이 퍼센트 대북안보 이십 쩜 팔 퍼센트",
  "그다음부터 복지 경제 정치분야는 이제 점수가 뚝 떨어지네요",
  "가장 잘못한 분야는 복지가 십오 쩜 칠 경제가 십사 쩜 칠 사회통합 이십 쩜 구 사회통합 가장 못했다",
  "복지도 경제도 정치개혁도 십 퍼센트를 넘는 그런 분야로 나왔습니다",
  "네 분의 지적하고 사실 뭐 큰 차이는 없습니다마는 이제 분야별로 나눠서 이야기를 하겠는데 우선 뭐 좋은 평가받은 외교나 이 저 대북관계 안보 이런 분야에서는 그래도 이건 조금 더 보완해야 될 것이다",
  "이런 코멘트만 한두 마디만 듣고 바로 다음으로 넘어가는 게 어떨까 싶어요",
  "유 박사께서 먼저 먼저 말씀을 드릴게요",
  "사실 박 대통령의 높은 지지율에 어 남북관계에 대한 이제 긍정적인 평가가 상당히 중요한 축을 예",
  "이루고 있다고 할 수가 있겠습니다",
  "결국 이 북과의 북한과의 어떤 힘겨루기 이런 인제 과정 속에서 결국은 남북관계의 주도권을 쥐고서 지금 풀어가고 있지 않느냐",
  "대체적으로 그런 평가들이 좀 많은 것 같습니다",
  "저는 뭐 기본적으로 지금 대북정책에 있어서 지금 박근혜 정부가 주도권을 확보하고 그리고 결과적으로 최근에 이산가족 상봉도 있었습니다마는 어떤 과정을 겪었던 간에 일단은 풀리는 쪽으로 지금 인제 가져가고 있다",
  "그 점에 대해선 뭐 인정을 하고 긍정적으로 평가를 합니다",
  "하지만은 주도권을 또 확보하는 과정이라는 게 이게 뒤집어서 얘기 하면은 그마만큼 남북관계에 있어서 힘겨루기 음",
  "이런 것이 내내 지속이 돼왔었다는 이런 얘기가 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 뭐 결과가 이렇게 지금 변화가 돼서 그렇지 좀 너무도 좀 아슬아슬한 정말 위기를 방불케 하는 음",
  "그런 장면들이 너무 조마조마한 장면들이 좀 많았습니다",
  "그래서 저는 일단 남북관계에 있어서는 지난 과정은 뭐 이제 차치하고 예",
  "일단은 좀 풀리는 쪽으로 방향을 잡고 있으니까 사실은 좀 기대와 어떤 주문을 하고 싶습니다",
  "그러니까 국내 국내에서의 정치적인 갈등에도 불구하고 또 남북관계는 남북관계대로 개선을 시켜나갈 수 있는 그런 영역이 충분히 될 수가 있으니까 이 부분에 대해서는 앞으로 또 박근혜 대통령이 좀더 적극적으로 좀 나서주기를 좀 기대를 해 봅니다",
  "아슬아슬한 힘겨루기보다는 조끔 더 적극성을 바여 발휘해달라",
  "오늘 경제혁신 삼개년 계획을 발표하면서 통일 준비하기 위한 범국민적위원회를 만들겠다",
  "이런 것들이 포함돼 있었단 말이에요",
  "금년 들어서 신년사부터 통일대박이라는 단어를 썼고 등등으로 지금 유 박사님의 조언을 어느 정도 수용하고 있는 듯한 모습도 보이는 것 같은데 그런데 통일대박이 사실은 좀 아직은 너무도 먼 얘기로 들리는 게 사실입니다",
  "쫌 피부에 와닿는 얘기라기보다는 통일는 저기에 있고 사실은 거기로 가는 과정이 지금 전혀 보이지를 않고 있기 때문에 예예",
  "당장 눈앞에 있는 어떤 현실적인 문제들을 풀고 넘어서야 하는 과정이 우선 더 급하기 때문에 현실적 남북관계개선 오히려 그 부분에 더 관심이 집중돼야 되는 거 아닌가 저는 생각을 합니다",
  "대박 얘기는 쪼끔 너무 나가버린 얘기고 통일대박를 만들면 좋죠",
  "희망적으로 그렇게 만들어가지는 지난번 신년의 그 기자회견이었었고 예",
  "그 남북관계라는 건 상대방이 있는 거 아닙니까? 그동안에 우리가 뭐 그 김대중 정부서부터 그 이 그 뭐 노무현 정부 때까지 십 년 동안 계속 친화적인 정책을 했는데 거기에 인제 많은 국민들 중에 불안 그니까 마땅치 않다라고 생각하시는 분들이 많았었어요",
  "가장 근본적인 이유는 제가 보기에는 이런 것 가태요",
  "이게 북한과의 관계에 있어서 마치 시장에서 조폭 조폭들한테 삥땅뜯기는 것 같은 기분이 든 거죠. 한마디로 얘기해서 과거에 과거에 예",
  "뭘 뭘 하면 뭐마다 전부다 돈으로 사실상 돈으로 사왔다라고 하는 거죠",
  "그런데 박근혜 정부에 와서는 그게 아니라 이게 뭘 원하는데 상대방이 그 이 뭘 달라고 하든지 뭐 어쨌든지간에 얘기가 안 풀리는데 하여간 꼿꼿하게 원칙을 지키고 가다가 밀어붙이니까 상대방이 우리가 원하는 대로 끌려오더라라고 하는 걸 국민들이 처음 본 겁니다",
  "그러니까 이것도 일종의 남북관계에 있어서의 비정상화 정상화가 아니냐 이렇게 생각이 들구요",
  "그것이 제가 보기에는 굉장히 국민들의 자존심을 우선 첫째 음 만족시킨 것 같고 또 그러면서도 인도적인 차원에서의 지원이라든가 이런 것은 또 또 그 계속 진행을 하고 있고 예",
  "신뢰를 하나하나 쌓아간다는 데 대해서 일단 희망을 보고 있는 것 아니냐",
  "아슬아슬하다고 말씀을 하셨습니다만 그렇게 아슬아슬하지 않고 남북관계가 술술 풀려나갈 수 있다면 왜 지금까지 남북관계가 이렇게 힘들고 어려웠겠습니까? 그래서 저는 남북관계와 관련해서 적어도 예",
  "에 지금 박근혜 정부는 지금 역대 정부에서 가장 잘하고 있는 정부다",
  "이 정도 기조만 이어가면 될 것으로 보신다",
  "잠깐만 예. 언급하시죠",
  "저는 짧게 말씀드리겠습니다",
  "이런 것 같습니다. 남북관계 문제는 제가 좀 이념적인 입장을 떠나서 말씀드리자면 최근 지금 우리 사회에서 연평도 포격 이후라고 생각합니다",
  "연평도 포격 사건 이후에 사실 북한을 보는 우리 국민들의 여론들이 좀 많이 바뀐 거 가태요",
  "그 핵심은 뭐냐하면 그 이전에 있었던 김대중 노무현 정부의 포용 정책도 그다음에 이명박 정부가 추진했던 강압정책도 사실상 좀 남북관계에 적절하지 않지 않았는가",
  "그러니까 부적절했다",
  "적합한 건 아니었다라는 국민적 여론형성이 있었다고 봅니다",
  "아마 이 연장선상에서 북한에 진정성을 요구하는 엄격한 원칙 적용이라고 하는 예",
  "박근혜 정부의 대북정책이 나온 것 같은데요",
  "어~ 이 두 가지로 말씀드릴 수 있을 거 가태요",
  "사실 우리가 같은 한민족이잖아요",
  "그래서 남북관계를 접근하는데는 하나는 국민적 눈높이가 대단히 중요한 거 가태요",
  "그리고 또 다른 하나는 저는 뭐 통일대박에 대해선 여러 가지 견해들이 있을 수 있다고 생각하는데 예",
  "한 가지 분명한 사실은 좀 이거를 우리가 좀 이 동북아라고 하는 역사적를 거시적으로 본다면 사실 미국과 중국이 해게머니 경쟁이 아주 치열해지고 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이 시대에 사실 통일이라고 하는 새로운 기회가 만들어져가고 있어요. 우리한테 저는 그거 잡아야 한다고 생각합니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 어 이 대북정책을 포함해서 외교안보 분야에서만은 정말 진보 보수를 넘어서서 예",
  "국익적 관점에서 정책을 좀 추진해 주기를 사실 뭐 이게 보수정부든 진보정부든 바라고 싶은 게 국민 다수들의 생각이지 않을까 생각합니다",
  "이백 프로 공감합니다",
  "이번에 만들어지게 될 위원회가 바로 그런 역할을 해 주기를 기대해 보겠구요",
  "자 외교안보분야 짧게 좀 코멘트를 했고 다시 한번 잘한 분야 못한 분야의 결과표를 다시 한번 좀 보겠습니다",
  "어~ 제가 왜 다시 보자 하냐면 사실 잘한 분야 잘못한 분야 이렇게 똑같은 질문을 던져서 국민들의 점수를 봤더니 보십시오",
  "잘한 분야의 숫자가 더 많은 건 외교하고 대북안보 사실 이 두 가지예요",
  "그런데 복지 경제 정치 사회통합 나머지 네 분야는 다 잘못했다의 점수가 더 높게 나왔거든요",
  "이건 다시 말하면 뭐 더 높은 점수가 외교하고 안보에 이십칠 쩜 이 이렇게 나와서 그쪽을 긍정적 평가를 할 수 있지만 그외 나머지 분야는 잘못되고 있다는 여기는 국민들이 더 많다는 점이거든요",
  "이점이 우리가 다시 주목해야 할 점이라고 보여지는데 어~ 사회통합분야 정치분야 결국은 하나라고 볼 수 있고 인사난맥상으로 연결될 수 있는 문제라고 볼 수 있는데 이 대목 어떻게 생각하세요? 김호기 교수 예",
  "인사문제에 대해서는 아마 제가 보기에는 박근혜 정부가 가장 국민들을 좀 실망시킨 부분인 거 가태요",
  "사실 특정인을 거명해서 그렇기는 하지만 어 윤창중 청와대 대변인 사례하고 예예",
  "윤진숙 해수부 장관 사례가 대표적인 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그니까 인사가 어떤 국민적 공감대를 얻을려고 한다면 저는 시대적 흐름에 맞는 뭐 시민적 상식이라고 해야 될까 시민적 감각 으흠",
  "그런 거에 적합한 인사가 이루어져야 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 박근혜 대통령이 이천십이 년 대선에서 내건 슬로건은 이제 경제민주화 그다음에 복지국가 그다음에 국민행복시대입니다",
  "제가 보기에는 사실 이 경제민주화 복지국가 국민의 행복 시대가 우리 사회가 나아가야 할 방향이라고 한다면 으흠",
  "사실 이런 걸 열 수 있는 그런 사람들을 써야 하지 않았는가라는 네",
  "생각을 갖게 됩니다",
  "사실 개인적으로 제가 뭐 이미 벌써 오십 대 중반이 됐습니다",
  "다른 말씀 드릴려고 하는 게 아니라 이게 뭐 나이를 많다는 게 저는 그 사람을 평가하는 기준이 돼서는 안 된다고 생각합니다",
  "요즘 보면 젊은 보수들도 있고요",
  "나이드신 분들 중에 진보적 생각을 가진 분들도 있습니다",
  "문제의 핵심은 쓸려고 하는 바로 그 인사 대상자가 가지고 있는 철학과 시대정신 음음 저는 이게 대단히 중요하다는 좀 생각을 가지고 있고요",
  "지난 일 년을 이렇게 좀 돌이켜보면 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 인사문제에 있어서 좀더 시간이 많이 지나서 우리가 약간 잊어버린 부분도 있지만 지난해 가을에는 찍어내기 논란도 있었죠",
  "그러니까 채동욱 전 검찰총장 문제나 아니면 진영 전 장관 사퇴 과정에서 논란이 있었는데 음",
  "이런 것들이 적어도 이제 인사문제를 포함한 정치영역에 대해서 박근혜 정부가 좀 부정적 평가를 받게 된 중요한 요인이지 않았나 그런 생각을 합니다",
  "박명호 교수님 사회통합은 아마 폭발적인 개념이라고 좀 봐야 될 것 같고요",
  "대통령이 자신의 어떤 정치적 의사와 의지를 표현하는 여러 가지 수단 중의 하나로서 가장 중요한 것이 인사인데 으흠",
  "인사에서부터 일단 난맥상을 보여줬다는 것이 아마 초반에 이 제압당한 어떤 그 요인이 아닐까 생각이 되고 아마 박근혜 대통령이 아니라 이천십이년 대선에서 야당 대통령이 만약에 야당이 당선이 돼서 네",
  "지금 대통령이라 하더라도 인사 문제는 아마 대한민국 정치에서 앞으로도 상당한 기간 동안에 큰 문제거리로 되지 않을까 생각이 되는데 다른 것보다도 이 야당과의 관계에서 국민적인 인식이 역시 좀 분열적으로 보여줬던 것이 아닌가",
  "야당이 그만한 능력과 어떤 의지를 보여주지 못했다라고 하는 주체적 측면의 요인도 있지만 결국 국정의 최고책임자로서의 대통령과 여당이 야당을 그렇게 대접하지도 않았고 또 대우하지도 않았고 예",
  "또 그렇게 다루지도 않았다고 하는 부분에 있어서는 제가 앞서 말씀드린 것처럼 정권 차원에서의 정권의 보호나 안보를 위해서 야당을 다루는 데는 성공했을런지 모르겠지만 사회통합이라고 하는 국가적인 어떤 그 어젠다의 입장에서는 쪼끔 뭐랄까 약했다라고 아 하는 부분을 반영한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "야당 지지도가 낮게 나오는 것을 보면 다루는 건 잘했다",
  "결국 그건 힘겨루기에서 이겼다",
  "뭐 그렇게들 볼 수 있죠? 정치적인으로 성공을 한 거죠",
  "근데 대신 대통령이 되기까지의 과정에서는 정치적 일 수 있겠지만 음",
  "앞서 말씀하신 것처럼 대통령이 되고 난 이후의 문제까지 그 연장선상에 있다라고 하는 것은 그렇게 바람직하지 않다라고 예",
  "제일 뭐 약점이라고 지금 생각하는 국민대통합의 문제 사회통합의 문제에 대해서는 저도 전적으로 공감을 합니다",
  "뭐 잘 아시겠습니다마는 대통령 후보 시절에 그 가장 큰 공약 중의 하나고 뭐였냐 하면 국민 대통합이었어요",
  "그런데 당선되고 난 다음부터 이 국민대통합과 관련된 어떤 정책이라든가 혹은 인물 기용이라든가 뭐 이런 측면에서 볼 때 거의 뭐 고려가 없었다 해도 과언이 아니다",
  "그래서 이런 점에서 제가 보기에는 아마 국민들이 그대로 아주 그냥 박근혜 정부 일 년의 가장 아픈 점을 그대로 지적한 것이 아닌가 싶고요",
  "저도 거기에 전적으로 공감합니다",
  "다만 이것이 인제 예컨대 채동욱 검찰총장 전 검찰총장에 대한 찍어내기 논란은 사실은 혼외자라고 하는 문제가 발생을 했을 때 그러면 그것을 인지하고서도 그러면 정부 차원에서 민정 차원에서 이 검찰총장의 부도덕한 검찰총장을 그대로 둬야 되느냐 하는 거죠. 고위공직자인데 그래서 이거를 그 당시에 나왔을 때 채동욱 총장이 이것은 검찰에 대한 어떤 그런 이 말하자면 길들이기 내지는 뭐 이런 것으로 이걸 그 논점을 전환했어요",
  "네. 그런데 그래서 그다음에 계속 찍어내기 논란이 나오고 그때 마침 특수부를 중심으로 한 윤석열 팀장을 중심으로 해서 국정원의 댓글사건에 대한 수사팀이 예",
  "같이 가동을 하고 있었기 때문에 그런 것이었는데 사실은요 이미 증거가 다 나와 있습니다마는 채동욱 총장이 혼외자를 가지고 있는 게 거의 기정사실이 돼 있단 말이에요",
  "그러면 그 당시에 그런 의혹을 놓고 검찰총장을 두고 있어서는 안 되는 문제였거든요",
  "더 이상 따라서 이게 이렇게 나온 이상에는 더 이상 찍어내기라고 봐서는 안 되는 거 아닙니까? 음",
  "그 당시에 우리가 몰랐을 때는 혹시 야권에서 찍어내기라고 주장하고 시민단체에서 찍어내기라고 얘기할 수 있겠습니다마는 그러나 지금은 이미 다 알려진 사실인데 그러면 그 사람을 그대로 거기다가 둬야겠어요? 자 언급하셨으니까 김호기 교수 기회 어 채동욱 그 이 총장 문제는 그렇다손 치더라도 여러 언론들이 있지만 최종 정확한 팩트는 나온 상황은 아닌 거 가태요",
  "그럴 것이다라고 이제 추정을 하는 것인데 예",
  "진영 전 장관 사퇴 과정이나 음",
  "선생님도 말씀하셨듯이 윤석열 팀장의 경우는 예",
  "다분히 좀 의도적인 사실 예 우리가 인사 과정이라고 하는 것을 정확하게 투명한 메커니즘을 밝히기는 어렵습니다",
  "문제는 뭐냐하면 정부라고 하는 것이 스스로 권력을 가진 것이 아니라 선거나 투표를 통해서 국민들로부터 권력을 위임받은 것이거든요",
  "그래서 권력의 주체는 정부가 아니라 국민입니다",
  "국민으로부터 권력을 위임받았다고 한다면 이런 문제들에 대해서 좀 보다 투명하게 어떤 그런 인제 처리를 했었어야 되는데 그런 의혹을 불러일으키게 된 거죠. 예",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 의혹은 뭐 제가 인제 진영장관의 경우나 윤석열 팀장 같은 경우는 저는 정부의 책임이 상당히 크다고 좀 보는 편입니다",
  "의혹은 저도 할 수 있다고 생각을 해요",
  "의혹은 제기할 수 있다고 생각을 하는데 지금 채동욱 총장 사건 같은 경우에는 아직 결론이 난 것이 아니다라고 말씀을 하시지만 이미 보도자료가 다 이미 나와 있는 상태에서 이렇게까지 본인이 그 저 소위 말해서 임 여인의 양수검사 할 때 본인 채동욱 총장의 사인까지 나온 상황 아닙니까. 보호자로서 이런 상황 속에서 채동욱 총장이 이것이 사실이 아니라면 명예훼손 소송이라도 제기해야 될 거 아니겠어요? 안 하고 있습니다",
  "교수님 잠깐만 그래서 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "예예. 아까 계속 얘길 하셔서 진영 장관하고 그~ 윤석열 팀장 얘기인데요",
  "진영 장관은 그러면 그건 인사를 잘못한 거죠. 대통령이 으흠 인사의 하나의 문제입니다",
  "왜냐하면 장관이 대통령의 뜻을 받들지 않고 거기서 일종의 그 자중지란을 일으켰다는 말이에요",
  "윤석열 팀장의 경우에는요",
  "실정법을 위반해서 국정원 직원들을 법을 위반해서 데리고 왔어요",
  "그러면 실정법을 위반한 검사가 수사를 할 수 있겠습니까? 징계 받아야 되죠",
  "그런데 저는 그럼에도 불구하고 아까 김호기 교수님 저 이 말씀처럼 이게 의혹을 불러일으킬 수도 있다",
  "국민들에게 의혹을 불러일으킬 순 있다고 생각을 해요",
  "저는 뭐 다만 윤석열 팀장은 잠깐만요",
  "유창선 박사 먼저 채동욱 총장이 혼외아들이 사실인지 여부 이거하고 인제 상관없이 음음",
  "일단은 그를 인제 찍어내는 과정에서 이제 불법하거나 혹시 부당한 그러한 어떤 권력의 행사나 과정이 있었다면은 이건 또 별개로 문제가 되는 예",
  "이런 거라고 그 얘기만 먼저 드리고 싶고요",
  "그 대목은 아직 수사 중이라고 저는 뭐 딴 얘기를 하겠습니다",
  "여러 가지 문제 중에서 통합의 노력을 박근혜 대통령이 전혀 기울이지 않은 것 이건 아마 두고두고 그 후유증 어 그 문제가 야기가 되지 않겠는가 예",
  "지난 대선정국 때 어 가장 그 박 대통령이 기치로 내걸었던 것이 국민대통합이었는데 대선 끝나자마자 인제 자취를 이제 감췄습니다",
  "지금 그동안 일 년간 봐왔던 광경을 보면 가장 문제가 되는 거는 일단 그 비판세력 같은 경우 또 비판하는 사람들을 너무도 적대시하는 거 음",
  "비판하는 사람들도 이제 국민인데 그러면 그들의 어떤 얘기들 귀를 기울이고 또 껴안고 어떻게든 같이 가려는 설득과 어떤 노력 이런 거를 기울여야 되는 위치인데 예",
  "그런 노력이 전혀 없었다는 것 너무 적대시하면서 그들을 내몰았다는 것 이런 인제 문제가 하나 있겠고 그리고 또 오늘날 이 사회라는 게 갈등이 생겨나는 건 지극히 당연한 이제 과정들입니다",
  "여러 가지 형태의 다양한 갈등들이 생겨나는데 이 갈등을 어 그야말로 적대시하는 거 이거 또한 문제라고 인제 생각을 합니다",
  "대통령 입에서 또는 정부 입에서 불용이라는 얘기가 너무 자주 나옵니다",
  "대통령이 이 용납할 수 있는지 없는지 이거를 결정하는 주체는 아닙니다",
  "어 적어도 어떤 헌법에 그 밖에서 이루어지는 헌법의 틀 밖에서 이뤄지는 행동이 아니라고 한다면 그것을 용납할 수 있는 어떤 그런 어 권한은 누구에게도 없습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 사회 안에 나오는 다양한 목소리 다양한 주장들 이런 거를 대통령이나 정부가 껴안고서 음",
  "그러면서 설득하고 대화하고 큰 정치적으로서 풀어가야 되는데 너무 그런 노력이 없이 이 힘 또는 권력기관을 앞세워서 문제를 풀려고 하다 보니까 오히려 갈등은 격화되고 어 그리고 분열은 더 심해지고 있다",
  "여기에 대해서는 우려를 좀 표합니다",
  "하나를 더 덧붙이자면 그 우리나라 같은 이제 대통령중심제 국가에서 어 대통령은 기본적으로 행정가이자 정치가입니다",
  "그런데 정치라고 하는 게 한편으로 원칙을 지켜야 하지만 다른 한편으로는 소통을 해야 되는 거거든요",
  "물론 이제 가장 이상적인 이 이것은 소통 있는 원칙 혹은 원칙 있는 소통이겠죠",
  "그러나 어 지난 일 년 동안 돌이켜보면 박근혜 대통령하고 박근혜 정부가 소통이 원활하지 않은 거 가태요",
  "왜냐하면 소통은 자기들끼리 하는 게 소통이 아니라 그러니까 이 나나 혹은 우리하고 생각이 다른 사람하고 하는 게 소통이고 그게 진짜 소통이죠",
  "그런데 이제 이런 부분에 있어서 어 이 여론조사를 가지고 우리가 봤지만 어 이 그 박근혜 대통령과 박근혜 정부가 정말 소통을 이이 이이 적극적으로 할려고 했는지 의구심을 갖지 않을 수 없는데요",
  "어차피 이제 일 년을 돌아보는 거라서 우리가 여러 가지 얘기를 이제 다 테이블에 올릴 수밖에 없는데 예를 들어 어 이 사실 여전히 최근에 나온 여론조사 결과를 보면 국민의 절반 정도는 재판이 진행중이긴 하지만은 지난해 가장 뜨거운 이슈였던 인제 국가기관의 인제 불법 대선개입 의혹사건 예",
  "이 부분에 대해서 지금 어 이 이 여론조사 결과를 보면 국민의 절반 정도가 계속 특검을 요구하고 있거든요",
  "그런데 이런 부분에 대해서 적어도 제가 또 아까 말씀드렸듯이 대통령은 스스로 우리 왕권신수설의 국가도 아니지 않습니까? 이게 지금 선거나 투표를 통해서 자기가 권력을 위임받은 것이거든요",
  "그래서 대통령께서 저는 이런 좀 나와 생각이 다른 사람들의 여러 가지 어떤 주장이나 요구 그걸 수용하는 이런 것에 대해서 자기 의견도 좀 이 표명하시고 예",
  "또 때로는 수용하기도 하고 이렇게 토론하는 으흠",
  "그게 진짜 민주주의지 않겠습니까? 예",
  "그런 부분들이 사실 지난 일 년 동안 무척 아쉬웠고요",
  "사실 그 대통령에 대한 평가뿐만 아니라 연결돼서 여야 관계가 지난 일 년 동안 아주 안 좋았었고 그 때문인지 정치문제의 여러 가지 개혁공약 같은 것도 많았었는데 그것도 제대로 실천이 지금 못되고 있는 이런 그런 상태라는 말이죠",
  "그 점 박 교수 어떻게 보세요? 최근 대부분의 조사들이 비슷한 결과를 보여주는데 이 정치개혁이라고 하는 것에 대해서는 사실 국민들이 현실을 인식하기 시작을 했어요",
  "이게 정치권에서 항상 선거를 앞두고 비슷한 시기에 비슷한 내용들을 다시 사용을 합니다",
  "그리고 선거 지나고 나면 거의 뭐 언제 그랬냐는 식으로 다시 또 국민들이 또 망각을 하고 예",
  "따라서 정치개혁에 대한 기대는 높지만 현실적인 실현 가능성에 대해서는 사실 또 낮은 기대를 현실적으로 갖게 된 측면이 있는데 야당의 경우가 가장 대표적인 경우가 아닌가 생각이 되는데 그 앞서 제가 야당을 다루는 의미에서의 정치적인 파트너로서가 아니라 결국 여와 야의 어떤 아군과 적군의 사이에서의 어떤 차원에서의 승리를 했다라고 볼 수도 있다는 말을 썼는데 그 야당 자체에 일단 근본적인 문제점이긴 했지만 결국 대표성의 부족이라든가 리더십의 부재라고 하는 것이 야당 스스로의 문제이기는 했지만 그런 것들이 지지도에 반영이 됐지만 박근혜 대통령이나 정부 여당에서 이런 것들을 또 야당을 야당으로서 사실 인정하지 않았던 측면이 있는 것 같고 예",
  "특히 이 부분에 대해서는 집권여당 새누리당이 사실 청와대로부터 또는 대통령으로부터 일정한 어떤 자율권이랄까요",
  "그런 자립성이 상대적으로 훨씬 부족했었던 것에 연유한 것이 아닌가 생각이 되고 그러다 보니까 결국 여와 야가 부닥치는 것이 아니라 야당과 대통령이 직접 부닥칠 수밖에 없었고 중간에 인제 윤활유 역할 또는 중화를 시켜줄 수 있는 장치가 없었다는 데 예예",
  "문제가 있었다고 생각합니다",
  "저는 대통령과 정당들의 관계도 좀 짚을 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "우선 그 대통령과 야당의 관계 아 물론 한동안 안 만나다가 야당을 대통령이 인제 만나기 시작을 했었습니다",
  "그런데 저는 소통이라는 것의 진정한 의미는 단지 만났다라는 것 자체 그러니까 형식에 의해서 평가를 받을 일은 아니라고 봅니다",
  "만나는 것이 중요한 게 아니라 만나서 얘기를 했는데 그러면 야당이 주장하고 야당이 요구한 것 거기에 대해서 얼마나 귀를 기울이고 또 받을 것은 받을 것인가",
  "정작 중요한 소통은 이렇게 주고받는 것이지 대통령은 어떤 자신의 어떤 판단이나 결정에 대해서 지나친 확신 예",
  "자신만이 옳고 야당의 것은 틀리다는 너무도 이 명백한 어떤 선 이런 것은 좀 진정한 소통과는 거리가 멀다 이렇게 보고요",
  "저는 특히 여당에 대해서는 저는 여당의 그 정치적 역할을 좀 부여를 해 줘야 된다고 봅니다",
  "물론 이제 새누리당이 여당으로서의 자생력을 갖지를 못하고 또 모든 것을 청와대에 그 얘기가 있을 때까지 기다리거나 으흠",
  "눈치를 보는 이 여당의 어떤 그 한계가 문제가 되겠습니다마는 아무래도 현실적으로 집권 아직은 집권 전반기라는 점을 감안했을 때 열쇠를 쥐고 있는 건 대통령입니다",
  "일단은 그 여당이 청와대와 국민들 사이에서 어 그런 어떤 그 민심의 어떤 그 소통의 가교역할 으흠 이런 거를 해 줄 필요가 분명히 있거든요",
  "저는 여당이 그런 역할을 할 수 있도록 저는 알겠습니다",
  "권한을 줘야 된다고 봅니다",
  "저도 그런 점에서 소통이 좀 미흡했다라든가 혹은 더 많은 소통 혹은 생각이 다른 사람들의 이야기를 더 듣는 것이 저는 중요하다고 봐요",
  "어 그런데 뭐 불용 용납 못한다고 하는 얘기가 나온 것을 가만히 보면 사실은 그게 뭐냐하면 박창신 신부가 강론하는 거에서 나온 거예요",
  "천안함 폭침이라든가 연평도 포격 사건에 대해서 북한이 당연히 그럴 권리가 있다는 식으로 얘기를 했단 말이에요",
  "그러니까 대통령으로서 혹은 정 저 이 민주주의 정부로서 이건 용납할 수 없는 거 아니겠습니까? 다른 걸 용납 못한다는 게 아니에요",
  "얼마든지 뭐 그 여러 가지 정치적인 견해라든가 자유롭게 합니 할 수 있습니다마는 그럼 거기서 그걸 저 막기 위해서 죽은 우리 병사들은 뭐가 됩니까? 그렇게 북한이 그런 권리를 가지고 있다면 예예",
  "이런 문제라는 거죠",
  "그래서 그런 것들이고 저는 이렇게 생각이 들어요",
  "뭐 일 년 지금 지났는데 아 생각이 굉장히 많이 다르구나",
  "이런 생각을 많이 합니다",
  "어~ 야당의 얘기를 뭐 예를 들어서 들어줘야죠",
  "그런데 야당이 도저히 들어줄 수 없는 요구를 가져와서 들이밀고 무조건 들어달라고 하는 거는 들어줘야 되겠습니까? 지난번에 소위 그 야여야 정수회담 국회에서 했던 영수회담 했던 거 말이죠",
  "그때 야당이 뭐라고 그랬습니까? 아까 특검 국민들의 절반 이상이 특검을 요구하고 있다고 하잖아요",
  "법조인들한테 물어보십시오",
  "특검을 지금 할 수 있는 상황이 아니라는 거예요",
  "특검의 실익도 없다는 겁니다",
  "그건 법조인들의 생각이죠",
  "아니 특검이라는 것은 법률적인 행위예요",
  "법률적으로 실익이 없고 삼권분립에 어긋날 가능성이 있고 일사부재리 원칙에 어긋날 가능성이 있으면 할 수가 없는 겁니다",
  "국민들이 원하면 그 저기 가능한 만들어가야죠",
  "그건 편의적인 거죠",
  "이런 경우에서는 국민들이 원하니까 하고 이렇게 하고 아니 그게 아니라 이런 경우는 법조인들이 저는 너무 편의적이라 생각합니다",
  "법적으로 불가능한 거를 그럼 만들어가는 게 대통령한테 법적으로 불가능한 거라는 얘기입니까? 잠깐만요",
  "아까 대통령이 나 정부 입에서 불용 얘기나온 게 박창신 신부 발언건만은 아니었습니다",
  "철도 파업 때라든지 여러 가지 갈등 사안이 있었을 때 예",
  "아주 빈번하게 불용 얘기가 나왔었습니다",
  "어 저는 뭐 불용 철도 파업을 왜 대통령이 합니까",
  "불용이라는 거 그렇게 대통령이나 정부가 쉽게 쓸 수 있는 말이 아니라고 생각합니다",
  "저도 아까 전제는 분명히 말씀드렸죠",
  "헌법의 어떤 그 밖에 있는 으흠 그런 행동이 아닌 범위에서 예",
  "적어도 헌법의 틀 안에서 이뤄지는 뭐 표현이라든가 어떤 행동이라든가 이런 것에 대해서는 누구도 함부로 불용이라는 이런 말을 써서는 안 된다 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "헌법의 밖에 있었던 것이 어떤 게 있었나요? 어 그것이 아니 사회적인 갈등 사안에 대해서 왜 정부가 대통령이 이걸 뭐 용납한다 못한다",
  "왜 그런 결정권자가 될 수 있습니까? 행정권의 수반으로서 불법파업에 대해서 용납할 수 없다는 얘기는 과거에 김대중 노무현 정권 때도 다 했어요",
  "저는 이 얘기를 하는 겁니다",
  "대통령이나 정부가 저는 이 표현이 문제가 아니라 거기에 깔려 있는 사고를 얘기를 하는 겁니다",
  "적어도 자신과 다른 대통령이나 어떤 정부의 생각과 다른 주장이나 생각이 나온다 하더라도 예예",
  "그걸 용인할 수 없는 사고 열린 마음 어 이것이 바로 민주주의를 하는 거고 자 알겠습니다",
  "저는 좀더 민주주의하고 음 잠깐만요",
  "친해질 필요가 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "제가 듣기에 우리나라가 민주주의가 아닌가요",
  "제가 듣기에 이 문제는 많은 문제가 있죠",
  "홍 교수님 잠깐만요. 예",
  "제가 듣기에는 원칙과 포용 사이의 균형점 이렇게 표현하고 싶은데요",
  "뭐 국법질서를 지키는 최고 통수권자 또 행정부의 수반으로서 여러 가지 원칙을 지켜나가야 됩니다",
  "동시에 또 포용할 수 있어야 되죠",
  "어 한쪽에서 원칙을 지키는 것을 강조하고 한쪽에서는 포용을 강조하는데 그중에 균형점은 과연 찾았느냐 거기에 대한 평가였다 이렇게 생각하고 싶고요",
  "많이들 잊어버렸을지 모릅니다마는 저는 언급하고 싶은 게 그때 왜 야당에서 양자회동 하자",
  "거기에 청와대가 삼자회동 하자 아니 여당에서 삼자회동하자 청와대가 오자회동하자",
  "양자 삼자 오자 사이 왔다갔다 하다가 만남이 성사될 때까지 오십 일 정도 걸린 거 기억하시죠",
  "어 이런 대목에서 앞으로 이렇게 쉽게 자주 만날 수 있는 것이 우선 출발이 아니겠나 이런 생각을 덧붙여드리고 싶고 그다음 분야가 지금 경제나 복지 분야에서도 잘 못됐다라는 평가가 조금씩 더 높게 나왔단 말이죠",
  "요 대목은 왜 이런 평가들이 나왔을지 뭐 한두 마디만 들어볼게요",
  "박 교수님 경제문제는 사실 뭐 박근혜 대통령 아니라 다른 누가 들어왔어도 개인적으로 해결할 수 있는 문제는 아니 예",
  "구조적인 부분의 문제가 있고 또 경제민주화 부분도 사실 단기적으로 바로 어떤 효과가 나타날 수 있는 부분이 아니기 때문에 특히 인제 젊은층의 일자리 문제라든가 향후 국정우선 과제에서도 아마 일자리와 경제회복 민생회복 등이 가장 높은 수준을 차지하는 것으로 나타났는데 당연히 어 국민적인 바램과 어긋나는 부분이 나올 수밖에 없는 분야가 아닌가 생각이 됩니다",
  "저는 앞으로도 향후 박근혜 대통령의 지지율이 어 아무래도 이게 임기가 지나면서 낮아질 수밖에 없는데 예",
  "낮아지는 걸 얼마만큼 제어하느냐 또는 제어하지 못하느냐 하는 것은 경제적으로 얼마나 가시적인 성과를 보여줄 수 있느냐라고 하는 부분 음",
  "어제 인제 경제혁신 삼개년 계획 삼개년 계획을 발표를 했는데 그 대부분의 경우들이 경제와 관련된 아 사안들이었고 그런 걸 보면 임기 이 년차에 가장 핵심적인 과제 중의 하나가 민생회복과 어떤 일자리 창출 경제적인 문제 결국 이것이 복지의 문제로도 인제 연결이 될 수밖에 없는데 예",
  "파이를 크게 해서 복지를 확대하는 방향으로 가더라도 경제적인 회복이 되고 또 원동력이 되어야 된다라고 하는 부분을 음음",
  "인지한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "제가 말씀드리자면요",
  "어~ 한국 은행이 지난 경제성장률을 아직 최종확정된 것이 아니라 추계한 건데요",
  "큰 돈은 없습니다. 최종결과고 이 점 팔 프롭니다",
  "이천십이년이 이 이 프로였습니다. 영 점 팔 프로가 늘어난 것이기는 하지만 어 지난해 세계경제 평균성장률은 삼 점 팔 프롭니다",
  "우리 경제가 문제가 좀 있다고 봐야죠",
  "사실 시민적 시선에서는 그런데 인제 최근에 정부가 이제 우리가 트리플크라운을 달성했다고 발표도 하고 그랬잖아요",
  "트리플크라운이라는 게 뭐냐하면 삼 년 연속 에 무역 부문 일 조달러를 달성하고 사상 최대의 수출로 역대 최대의 무역 흑자 으흠",
  "트리플크라운을 달성했다고 정부가 이제 알리기도 그랬는데요",
  "시청자 여러분들 어떠신 것 같습니까? 예. 이런 성장의 온기가 느껴지십니까? 수출만 잘 되는 저는 좀 아닌 것 같아요",
  "사실 내수는 완전히 얼어붙어 있습니다",
  "어 그다음에 어마어마한 가계부채가 우리 앞에 있구요",
  "그다음에 최근에 중산층과 서민이 가장 큰 어려움을 겪고 있는 것은 전월세 대란입니다",
  "이게 오히려 온기가 아니라 으흠",
  "어떤 냉기를 다수의 국민들이 느꼈던 게 지난 일 년인 것 같습니다",
  "대통령께서 어 취임 일 주년을 맞이해서 어 이 경제혁신 삼기 예 이 이 예",
  "삼 개년 계획을 위한 어떤 세 가지 기본 예 추진 전략을 말씀하셨는데 정말 진짜 바라고 싶어요. 예",
  "이 뭐 사회학을 공부하는 제가 보기에 비단 우리나라뿐만아니라 음",
  "전지구적으로 정부가 시장에서 할 수 있는 일이 그렇게 많지는 않아요. 사실 네. 네",
  "옛날에는 그랬을지 몰라도 지금은 그렇게 많지는 않아요",
  "그럼에도 불구하고 일자리 창출 영세 중소상공인 대책 에 그다음에 비정규직 문제 해결 등 으흠",
  "현재 우리 경제의 핵심 과제들이 있거든요",
  "여기에 진짜 이 올해는 저는 올인해야 된다고 알겠습니다",
  "자 이 이 대목에서 마지막 여론조사 결과를 또 함께 확인하겠는데요",
  "앞으로 어디에 역점을 둬야 하느냐 국민들께 여쭤봤습니다",
  "역시 또 이심전심 네",
  "경제정책이 일 등이에요",
  "삼십사 점 일 퍼센트구요",
  "복지가 십오 퍼센트 사실 경제 복지 같이 가는 겁니까? 합하면 저게 거의 절반되지 않겠습니까? 그다음에 사회통합 정치행정개혁 이런 순서고요",
  "대북 안보나 외교정책은 그동안 잘했다는 평가가 많아서는 그런지 주력 분야에서 아주 맨 밑으로 지금 나와 있는 그런 상태고 경제정책 일 등이라서 경제정책 가운데 또 뭐에 역점을 둬야 하느냐 여쭤봤더니 공공개혁부문이 일 등이구요",
  "청년층 고용확대 내수활성화 규제개혁 창조경제 실현 이런 순서로 나왔습니다",
  "어 여론 결과를 본 김에 이 자리에 함께하신 우리 시민 패널들께서는 앞으로 정부에게 뭘 좀 요구하고 계신지 몇 분 말씀 들어보고요",
  "계속 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "자 뭘 좀 해 달라",
  "네. 첫 번째 손 드셨습니까? 마이크 어디 있죠? 네",
  "중립지대 시민패널 박주민입니다",
  "어 평균의 함정이 있다고 생각하는데 다른 여론조사를 보니까 역시 지지율은 높은데 이삼십 대 지지율은 좀 낮게 나왔거든요",
  "제가 올해 들어서 삼십이 됐는데 왜 삼십 대 지지율이 낮은가 생각을 해 봤더니 삼십 대 결혼 문제가 있잖아요",
  "제 친구가 이번 주 토요일날 결혼을 하고 유월달에 결혼하는 친구도 있는데 집값 문제 때문에 역경을 많이 겪고 그다음에 결혼을 해서도 아이 낳는 것 때매 생각을 많이 하드라구요",
  "최근에 작년에 생각을 해 보면 부동산 경기활성화에 대한 이야기를 많이 했는데 집값의 절대값에 대한 하락은 이야기가 좀 덜 된 것 같아요",
  "집값이 좀 낮아졌으면 하는 바람이 있고 사교육비 문제 때문에 아이를 못 낳으면 결국에는 저출산 문제가 되니까 예",
  "이것 역시 해결을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "집값 사교육비 또 옆으로 마이크 좀 넘겨주세요",
  "중립지대 시민패널 장민지입니다",
  "지금 대선 당시에도 그렇고 앞으로의 계획도 그렇고 일자리 창출과 관련해서 아이티 창업 청년창업을 강조하고 계십니다",
  "그렇지만 현재 생계를 목적으로 창업을 무작정 시작하는 사십 대 이상 중장년층이 팔십 퍼센트에 달하고 점점 증가하고 있습니다",
  "앞으로는 청년창업이라고 해서 대학생 중심으로 생각하는 것보다는 조금 더 필요한 사람에게 적재적소에 갈 수 있도록 음",
  "초점을 넓혀주셨으면 합니다",
  "사십 대 오십 대 이상 또 이른바 베이비부머 세대의 조기 은퇴와 자영업 창업들 참 많은데 그 대목도 꼭 챙겨달라",
  "중립지대 시민패널 박신혜입니다",
  "저는 정부가 저출산 문제를 해결하기 위해서 낸 정책 중 하나인 초등학교 돌봄교실을 얘기하고 싶은데요",
  "정부 입장에서는 인제 신청자는 누구나 이용할 수 있다고 했는데 정작 맞벌이 부부는 인제 우선 순위에 밀려서 칠 순위라고 해요",
  "맞벌이 부부가 칠 순위예요? 네",
  "우선 순위가 저소득층이나 사회적 배려자 그리고 한부모 가정들이 있어서 아~ 네",
  "그렇게 된다고 해요",
  "그래서 매년 신청자는 급증하는데 수용 인원은 한정돼 있다 보니까 으흠",
  "결국은 사교육에 의존할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그래서 아이 낳기 좋은 나라를 만들기 위해서는 이런 부분에서도 쫌 알겠습니다",
  "예산 투자가 활성화 돼야 된다고 생각합니다",
  "저소득층이나 한부모 가정 우선순위에 두는 걸 뭐라고 할 수는 없잖아요",
  "그러니까 그만큼 대상을 더 넓혀야 되는 건데 그러자면 돈이 들어가는 문제고 좋습니다",
  "또 어떤 분? 이쪽은? 예",
  "마이크 어디 있죠? 예. 먼저 말씀하세요",
  "중립지대 시민패널 박성진입니다",
  "어 여론조사 결과에서 봤듯이 경제개혁 분야 점수가 낮습니다",
  "지난 대선 때부터 창조경제를 주창해 오시면서 어 경제의 활성화를 예",
  "하겠다고 얘기하셨는데 어 지금 어 지나온 과정을 보면 어 이런 창조경제의 개념 자체도 모호한 측면이 있고요",
  "그리고 그 창조경제가 실현되려면 예",
  "제 생각에 창의적 인재가 많이 어 나와야 되는데 으흠",
  "그러려면 교육개혁이 우선 돼야 되는데 아 지난 일 년간 교육개혁에 대한 이슈들이 제대로 어 활성화되어 있지 않다",
  "어 그런 생각을 했습니다",
  "역대 정부 항상 교육 문제를 상당히 전면에 내세웠는데 상대적으로 박근혜 정부는 교육개혁 분야가 조끔 뒷 순위에 있는 것만큼은 분명한 것 같습니다",
  "중립지대 시민패널 김병수입니다",
  "어 저는 대통령께서 좀더 적극적으로 국민들 앞에 나서서 소통을 해 주셨으면 하는 바람이 있는데요",
  "아하 작년 기초연금 문제와 같이 사회적으로 계속 논란이 있거나 아니면 불가피하게 공약을 변경해야 될 경우가 있을 때 예",
  "단순히 정부 입장 표명에만 그치는 모습을 봤습니다",
  "이제 앞으로는 대통령께서 티비 공개토론회나 공청회를 직접 개최하셔가지고 예",
  "국민들이 정확하게 어떤 점을 우려하고 있는지 그리고 어떤 점이 이해가 안 되는지를 직접 들으시고 적극적으로 설명해 주시는 모습을 보여주신다면 음 더 좋을 것 같고 예",
  "때에 따라서는 그런 의견들을 반영해서 정책에 반영해 주시면 더 좋을 거 같습니다",
  "국민과의 직접 소통 예",
  "방송에 좀 더 자주 나오시고 예",
  "저희 백분 토론에 한번 나오시면 좋겠죠",
  "네. 오늘 대통령께 공식 요청 드립니다. 백분 토론 출연을 자 다음 분 또 네",
  "중립지대 시민패널 김용남입니다",
  "예. 박근혜 대통령은 예전에 어 통일은 대박이라는 말을 남겨서 이렇게 많은 시민들 사이에서 회자되기는 하는데요",
  "이번 발표된 이제 통계자료를 보면 이제 아무래도 내수경계 내수경제가 많이 침체돼 있고 예",
  "고용 문제가 많이 심각하다는 것을 국민들이 많이 느끼고 있답니다",
  "이런 방식을 통해서 이제 통일을 위한 방향으로서 이제 아무래도 민간교류를 확대시켜서 이제 아무래도 북한의 개방화를 열고 음",
  "또 그 효과를 얻어서 저희는 이제 제조업을 더욱 활성화시키고 내수경제를 활성화시켜서 아무래도 이제 내수경제 활성화로 인해서 그렇습니다",
  "고용자리를 이제 창출하는 이런 창조경제의 실현이 필요하다고 생각합니다",
  "남북관계 개선 통일 부분이 결국 우리 경제를 살린다 이 말이죠",
  "네. 정부도 어제 경제혁신 삼개년 계획에 구 플러스 일 핵심과제가 있습니다",
  "아홉 가지는 전부 경제 분야인데 플러스 일이 통일분야예요",
  "정부도 일단 그 방향으로 가고 있는 것 같은데 분명히 실천해 달라 그런 말씀으로 듣고요",
  "네 또 있으신가요? 아니면 저쪽으로 넘겨볼까요? 아 예. 마이크 잡으시고 네. 저는 쫌 구체적인 사례를 들어서 말씀드리고 싶은데 예",
  "청년들의 주거난 같은 것도 쫌 봐주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "청년 주거 예. 정부정책 지난 일 년 과제로 봤을 때 청년이라는 단어가 좀 실종돼 있다는 느낌을 많이 받았었는데 음흠",
  "특히 지방에서 올라와서 학교를 다녀야 하는 친구들은 이제 민자 기숙사에서 기숙해야 되는 경우가 굉장히 많은데 예",
  "이제 그 월세 같은 게 월 평균 오십만 원 정도가 돼서 사실상 이제 부담을 부담이 굉장히 많이 되는 실정이고요",
  "거기다가 그 월세를 갚는다고 아르바이트를 하다 보니까 으흠",
  "학업에는 열중 못하고 신종 랜트푸어같이 이제 전락해 버리는 현상이 예예",
  "나타나는 것 같습니다",
  "제가 알기로는 전라남도 지자체 남도하숙이라고 있는데 거기에서는 이제 지자체에서 자금을 투입해서 서울에 이제 있는 학생들에게 월 십만 원 정도를 저렴하게 해 준다고 하더라고요",
  "아 이제 그런 거 대상을 지자체마다 협력을 해서 중앙정부가 넓혔으면 하는 게 제 바람입니다",
  "전월세 대책도 중요하지만 젊은 학생들의 주거 문제도 좀 챙겨달라는 말씀이고요",
  "오늘 짧게짧게 여러 분 말씀을 들을까요",
  "이쪽으로 마이크를 넘겨볼까요? 예. 말씀하세요",
  "저는 중립지대 시민패널 김한슬입니다",
  "저는 박근혜 정부가 지난 일 년 동안 신뢰 정치를 주장했는데 그만큼의 기대만큼의 신뢰를 국민들에게 주지 못했다고 생각합니다",
  "특히 대선 공약 파기는 어 많은 국민들의 실망을 안겨줬는데 이 부분에 대해서는 대선공약은 그대로 이행되는 게 사실상 어렵기 때문에 으흠",
  "이해가 가지만 오전에 말씀하신 경제혁신 삼개년 계획은 대통령 취임한 뒤 일 년 뒤에 대통령께서 직접 말씀하신 것이기 때문에 네네",
  "국민들이 이제는 정말 경제가 살아났다는 것을 느낄 수 있도록 신뢰정치를 회복해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이번만큼은 믿게 해 달라",
  "또 있으신가요? 네. 마이크 좀 잡으시고 네",
  "중립지대 시민패널 차오름입니다",
  "저는 박근혜 정부에서 등록금을 낮춰주시든지 아니면은 장학금을 주시든지 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "대학등록금? 네. 제가 지금 학교를 오 년 올해로 오 년차인데 사 년 내내 아르바이트나 과외를 안 해 본 적이 없고 또 국가장학금 제도가 시행되면서 오히려 기존에 받던 장학금도 못 받게 되는 이런 역설적인 일도 맞아요",
  "그런 분들도 있어요. 예",
  "그래서 문제가 많다고 생각하고 저 같은 이런 서민학생들도 경제적인 부담 없이 학교 잘 다닐 수 있도록 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 참 대통령하기 힘드시겠습니다",
  "지금 뭐 하나하나가 다 필요하고 중요한 얘기들입니다",
  "뭐 집값 사교육비 중장년층 창업 초등학교 돌봄 교실 교육개혁 아~ 남북관계도 얘기 나왔고요",
  "자 네 분께서는 앞으로 이 모든 걸 다 하긴 해야 되겠습니다마는 다 잘 할 수는 없지 않겠습니까? 예",
  "뭐에 역점을 둬야 정말 남은 사 년 국민행복시대를 열 수 있을지 네",
  "오늘 그 경제혁신 삼개년 계획 아마 다들 보셨을 텐데 어제죠",
  "어제 발표하신 것을 사실 계획으로만 보니까 굉장히 아주 그냥 그 뭐라고 할까요",
  "다양하게 그리고 정말 꼭 필요한 지금 시점이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면요 대통령께서도 말씀하셨습니다마는 지금 우리나라가 이만불을 시대를 지금 칠 년째 살고 있어요",
  "그런데 칠 년이라는 게 어떤 의미가 있느냐",
  "여러분들은 뭐 시청자 여러분 중에 기억하시는 분도 계시겠습니다마는 우리나라가 수출 일억불에서 수출 아 죄송합니다",
  "수출 십억불에서 음 수출 백억불 가는데 딱 칠 년 걸렸습니다",
  "그 칠 년 동안 수출이 열 배가 증가를 한 거예요",
  "그런데 칠십년대 칠십년대 얘깁니다",
  "근데 지금 우리는 지금 칠 저 그 칠년을 고스란히 까먹고 있다 있었다라고 하는 얘기고요",
  "더 이상 이제는 남 앞 쫓아가는 건 안되니까 우리가 새로운 걸 만들어가야 되는 게 인제 창조경제고요",
  "그러니까 새로운 걸 만들어가야 되는 거니까 아무도 모르는 게 당연한 거죠",
  "이게 무슨 누가 알고 있는 길로 가는 게 아니라는 말이에요",
  "또 창조경제라고 하는 것은 백 명 중에 한 명 혹은 천 명 중에 한 두 명이 성공하는 거거든요",
  "그게 창조경제란 말이에요. 혁신이고 그래서 그런 내용들을 지금 이번에 다 저 어 이 잘 넣었다고 생각을 하고 오늘 지금 패널께서 말씀하신 질문하신 여러 가지 또 요구하는 여러 가지 사항들이 이러한 계획이 잘 실천되면 제가 보기에는 상당히 완화될 것 같아요",
  "이 계획을 아무래도 제가 쭉 보면서 느낀 것은 뭐냐 하면 이게 대통령이 한다고 해서 될 일이 아니라는 거죠",
  "여기에는 굉장히 많은 기득권의 저항이 있을 수밖에 없어요",
  "노동조합도 굉장히 이게 그 저 이 협조를 해야 되고요",
  "기득권을 가진 사람들 세금 더 많이 내야 됩니다",
  "이런 모든 것들이 있는데 많은 우리 국민들이 세금 더 내는 거에 대해서 굉장히 부정적으로 생각하고요",
  "노동조합는 기존에 가지고 있던 노동조합의 정규직 노동조합은 그걸 또 지키기 위해서 노력한다는 말이죠",
  "그러니까 핵심은 역시 경제가 아니라 정치더라",
  "이걸 실현하기 위해서 어떻게 국민적인 화합을 끌어내고 협력을 끌어내느냐 하는데 있는데 이걸 위해서는 여러분들도 우리 뭐 오늘 다 얘기 했습니다만 대통령께서 직접 못하면 왜 못하는 건지를 진솔하게 국민들을 설득해 주시고 또 정말 어려운 점이 있으면 여야고 할 거 없이 전부 다 대통령이 직접 접촉을 해서 음음",
  "그 협력을 이끌어내고 하는 이런 정치력과 리더십을 좀 발휘해 주셨으면 좋겠다라고 하는 것이 제 생각입니다",
  "네. 유 박사님 한말씀 드리겠습니다",
  "어 사실 박 대통령 지지율이 높게 유지되고 있는 그 바탕 가운데 하나는 경제 살릴 거에 대한 기대심리 이런 게 상당히 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 실제로 박 대통령이 경제에 활력을 얼마만큼 불어넣느냐 하는 여부가 앞으로 지지율 추이에도 상당한 영향을 미칠 거다 이렇게 보는데 그렇죠",
  "마침 삼개년 계획이 나왔습니다마는 글쎄 특별히 뭐 이렇게 새로운 내용은 뭐 특별히 없어 보입니다",
  "그래서 어려운 환경 감안할 때 이게 얼마만큼 실제로 효과를 거둘지 지켜봐야 될 것 같은데 아무튼 좀 잘 되기를 바랍니다",
  "다만 이제 주문하고 싶은 거는 박 대통령이나 정부가 이 경제 얘기를 할 때 어 거시경제 차원에서 거시경제 지표만 바라보고 음음",
  "요즘은 이제 주로 기업활동만 바라보고 여기로 초점이 이동을 한 거 같은데 아 좀더 구체적인 어떤 국민들의 생활과 삶 특히 그 사회적 약자들의 삶과 생활 이런 걸 보듬고 같이 가는 예",
  "이런 모습이 필요한 거 아닌가 생각이 이제 듭니다",
  "이거는 뭐 경제적 차원에서도 그렇고 이 통합의 차원에서도 인제 그런 게 될 텐데 어느 때부터인가 사라져버린 경제민주화 크게 후퇴한 복지 문제 이런 게 단적인 그 예라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "어 정말 뭐 이 성장담론 만 뿐만 아니라 음",
  "성장을 하면은 정말 성장의 혜택이 같이 공유가 될 수 있는 어 그러한 어떤 성장과 어떤 복지의 선순환적인 관계 또 성장과 어떤 경제민주화의 선순환적인 관계 그렇죠",
  "이것이 좀 가능할 수 있도록 여기에도 관심을 다시 좀 찾아주기를 주문하고 싶습니다",
  "저도 좀 말씀드려보자면 역대 정부의 집권 이 년차가 일 년차하고 다른 중요한 의미를 갖는데요",
  "어 대부분 우리나라 같은 경우 보면 정권을 상징하는 정책을 추진한 해였습니다",
  "노무현 정부 같은 경우는 인제 여러분들 기억하시겠습니다만 행정수도 이전 추진됐고요",
  "이명박 정부의 경우는 인제 사대강사업 예. 예",
  "사실 처음에 일 년은 이래저래 뭐 적응하느라고 시간도 걸리고 이제 뭐 여러 가지 이제 에 일종의 대학교 일 학년생하고 비슷한 건데요",
  "이 학년 때부터는 본격적 대학생활을 하지 않습니까? 어 이 점에 있어서 두 가지를 말씀드릴 수 있는 게 사실 역사에서 비약은 없거든요",
  "저는 박근혜 정부가 이런 앞선 정부로부터 배워한다고 봅니다",
  "하나는 뭐냐하면 가장 잘할 수 있는 걸 해야 됩니다",
  "예. 그리고 이제 두 번째로는 국민적 여론이 대단히 중요합니다",
  "이명박 정부하고 노무현 정부의 일종의 어떤 그런 교훈을 떠올려보십시오",
  "이 점에 있어서 사실 어제 발표한 경제혁신 삼개년 계획은 저는 나름대로 어 사회학 연구자로 주목하지 않을 수 없었습니다",
  "그래서 제가 받은 느낌은 이랬어요",
  "그니까 사실 제 이천십이 년 대선 때 당시 박근혜 후보가 내걸었던 경제민주화나 복지국가는 어 적어도 우리나라에서는 보수세력에게는 그렇게 어울리는 옷이 아니에요",
  "어떻게 보면 이제 아주 거칠게 말씀드리자면 선거용이죠",
  "예. 어떻게 보면 보수에게 어울리는 경제정책은 경제혁신 규제완화 저는 이런 것이라고 봅니다",
  "뭐 이런 측면에서 보면 어제 그 이 경제혁신 삼개년 계획은 정말 보수적인 경제정책들이더라고요",
  "통일정책을 뺀 이제 구 플러스 원에서 예",
  "세 가지만 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "왜냐하면 뭐 보수 정부가 뭐 보수적인 경제정책을 추진하는 것에 대해서 음",
  "왜 진보적인 정책을 추진하지 않느냐 하는 것도 어떻게 보면 외제적인 비판이지 그렇죠",
  "내제적인 비판은 아니라고 봅니다",
  "오히려 말씀하신 예",
  "잘할 수 있는 것일 수도 있어요",
  "세 가지를 부탁드리고 싶은데 너무 많은 정책들이 현재 망라돼 있어요",
  "제가 받은 인상은 정책의 우선순위하고 핵심정책을 정해야만 됩니다",
  "이게 대단히 이 이 이 이 중요한 것 같습니다",
  "그리고 사회안전망에 대한 언급이 있기는 하지만 어 그럼에도 불구하고 현재 우리 사회에서 비정규직이나 등등 여러 어떤 사회적 약자 계층들을 고려한 예",
  "처음에 유창선 박사도 얘기했습니다만 복지정책을 좀 보완할 필요가 있겠다",
  "두 번째로 말씀드리고 싶구요",
  "세 번째로는 민주주의국가에서는 행정부가 모든 것을 다 주도하는 게 아닙니다",
  "사실 어제 제가 쭉 발표된 사안들을 보니까 정책사안들을 보니까 이게 다 입법사항들이에요",
  "이거 당장 이 야당의 도움이 필요합니다",
  "바로 여기에 저는 아까 말씀드렸듯이 대통령은 행정가인 동시에 정치가입니다",
  "대통령의 정치적 리더십 그니까 아무튼 이런 것들이 필요하지 않나 정치적 리더십을 제대로 좀 예",
  "발휘할 필요가 있다고 생각이 들고요",
  "마지막으로 좀 말씀드리고 싶은 것은 이런 겁니다",
  "집권 이 년차에 대통령이 이미지가 정해지게 되요",
  "우리 앞선 경험을 보면 이때 국민들로부터 부정적 이미지가 굳어지게 되면 그 이후에 뭐 삼 년차 사 년차 그 어떤 정책도 맞아요",
  "사실 탄력을 받기 어렵습니다",
  "이제 결정짓는 대단히 중요한 시기라는 점을 좀 어 아무튼 박근혜 정부가 염두에 둬야하지 않을까 하는 게 제 생각입니다",
  "우리 홍 교수님하고 김 교수님이 지난 과거에 있었던 몇 가지 일에서는 아까 날카롭게 대립하시더니 몇 가지 대목에서는 의견 일치를 많이 보시는데 특히 요 대목 경제혁신 삼개년 계획은 결국 정치다라고 말씀하셨고 다 입법사항 아니냐",
  "결국 정치력을 발휘해서 국민적 합의를 끌어내지 못하면 실천 못하는 거다",
  "이 대목이 참 강조점이 찍혀야 될 박 교수님도 한 말씀 네. 뭐 당연히 지적되어야 할 부분이고 지난번 부동산대책이 발표됐을 때도 스물 한가지 대책인가 중에 스무개가 법률이 개정이 돼야 되는 상황이었다라고 맞아요",
  "하니까 정책적인 실기의 가능성이 상당히 높고 따라서 여야 협조뿐만 아니라 청와대와 여당의 협조도 상당히 중요한 사안이라고 생각이 되는데 예",
  "앞서 그 역대 대통령들의 이 년차 임기 말씀을 하셨는데 이 년차 임기 때 성공 여부를 가늠하는 것 중의 하나가 정권을 상징하는 작업 사업일 수도 있지만 핵심어젠다에 집중하는 것이 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "특히 어 버릴 것은 버리고 예",
  "이제는 뭔가 핵심적인 의제에 인제 집중해야 될 필요가 있고 특히 인제 우리 같은 경우에는 다양한 지금 뭐 보수적이든 진보적이든 어떤 다양한 측면에서 경제주체를 사용할 수 있겠지만 몇 가지 부분에 드 집중적으로 정책 역량을 발휘하는 것이 중요하다고 생각됩니다",
  "특히 이 부분에서 이제 인사의 음 부분을 어떻게 조화시켜나갈 수 있느냐라고 하는 부분이 그렇죠",
  "결정적이지 않을까 생각이 되고 개각에 대해서는 그렇게 크게 또는 뭐 여권 진입의 개편에 대해서는 크게 이렇게 대통령이 자주 하려는 생각을 갖고 있지는 않지만 으흠",
  "집권 이 년차를 시작하면서는 뭔가 한번 그 다시 한번 생각하는 차원에서라도 좀 우려할 필요가 있지 않겠나 생각이 듭니다",
  "사실관계 때문에 예",
  "조금 시간이 없더래도 이게 저 복지나 혹은 이런 쪽의 이번 삼개년 계획이 거의 없다 보수적 의제들이다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 물론 아까 말씀하신 사회안정망 얘기는 당연히 복지 얘기고 어느 보수정부든 뭐 진보정부든 그런 얘기가 아니다라는 것이 아니라 선생님 취약하다는 겁니다",
  "취약하다는 건 쉽게 얘기하면은 기대보다는 못하다는 얘기인데 그럴 수는 있어요",
  "그런데 여기 보면 원칙이 바로 선 시장경제를 만들겠다라는 게 사실은 읽어보면 내용을 읽어보면요",
  "대중소 기업 경제 사실은 경제민주화의 다른 이름입니다",
  "그러니까 물론 경제민주화를 아까 말씀드렸지만 경제민주화에 대한 생각을 어느 쪽에 더 치중하느냐에 따라 달라질 수 있어요",
  "그러나 적어도 이번에 제가 보기에는 삼개년계획에서 그런 뭐 경제민주화라든가 혹은 사회안전망 특히 취약계층에 대한 여러 가지 그 제도적 보완 알겠습니다",
  "이런 데 대해서는 쓸 만큼 쓴 거다",
  "문제는 이걸 실천하는 거다",
  "목표지점 또 해야 할 바는 쫙 망라가 네",
  "그런데 이제 몇 분의 좋은 말씀이 다 못할 수 있으니 우선순위를 정해서 핵심과제 위주로 정치력을 발휘해라",
  "그래야만 실천할 수 있다 그런 말씀으로 듣고요",
  "시간 별로 없습니다마는 곧 지방선거가 다가오고 다들 또 정치전문가분들이시라 또 저희 여론조사 결과가 매우 흥미롭게 나온 게 하나 있어서 소개해 드리면 지금 새누리당쪽에서는 이게 이번 현역 단체장이나 교육감 뭐 광역 및 기초의원에 대한 평가다",
  "이렇게 규정을 하고 민주당 쪽이나 야권에서는 박근혜 정부에 대한 중간평가다",
  "이렇게 규정하고 있지 않습니까? 이번 선거를 그런데 응답이요 그 두 응답이 똑같이 나왔어요",
  "삽십삼 점 삼 퍼센트 정말 소수점 하나까지 똑같습니다",
  "그러니까 지금 국민들이 기존 단체장이나 기존 자치단체 운영에 대한 평가다라고 생각하시는 분 반 박근혜 정부에 대한 평가라고 생각하시는 분 반 이렇게 엇갈리고 있거든요",
  "어떻게 전개될 거라고 보시는지 요 대목은 한 두 분만 박 교수님 지금 시점에서는 당연한 결과가 아닌가 생각이 되는데요",
  "어 현역 단체장들이 대체로 야당이 예",
  "따라서 선거가 어쨌든간에 현역 또는 현직에 대한 평가요소를 갖고 있기 때문에 으음",
  "평가요소를 반영했을 것으로 보이고 박근혜 대통령의 경우에는 이제 일 년 사 개월 만에 지방선거를 치르게 되는 건데 예기 이걸 중간평가라고 봐야 될지 안 봐야 될지 좀 사람들이 헷갈리는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "보는 분도 있고 그렇지 않은 분들도 있는 거라고 할 수 있죠",
  "여태까지 다섯 번의 동시 지방선거에서 집권여당이 이긴 게 구십팔 년에 김대중 정부입니다",
  "임기 사 개월 만에 선거가 치러졌 선거졌기 때문이거든요",
  "임기 일 년 사 개월 만에 치러지는 첫 번째 선거입니다",
  "따라서 국민적인 상황에서 보면 이게 뭔가 어떤 식으로 판단하기가 좀 어려운 상황이 아닌가 생각이 되고 예",
  "아마 지금 어떻게 보면 가장 가장 내세우기 쉬운 또는 아주 유리한 프레임을 일단 제시한 것이라고 생각이 되고 시간이 지나면서 양측으로 어느 정도 갈라지지 않을까 생각이 됩니다",
  "특히 지금 최근 조사들이 대부분 보면 중간에 미결정층 또는 중도층 무응답층 이런 층들이 거의 절반 가까이 되기 때문에 과연 이들이 이제 인제 시간이 지나면서 어느 쪽으로 쏠리느냐가 결정적으로 승부를 좌우하지 않을까 생각합니다",
  "유 박사님도 짧게 한말씀 하시면서 이제 마무리 발언까지 이어서 붙여서 마무리 발언은 박 대통령을 향해서 한말씀씩 좀 해 주시기 바랍니다",
  "바로 그 얘기로 예",
  "어 저는 어 박 대통령이 지금 높은 잘나가는 지지율 여기에 너무 도취돼가지고 자기 식을 너무 고수하는 쪽으로 해서는 안 된다 이 생각을 합니다",
  "아마 지나고 나면 지지율이라는 게 사실 덧없는 거라는 거 예",
  "정치에 있어서는 그런 걸 다들 경험을 하고 있고 이제 그래왔던 터인데요",
  "이 저는 좀 사실은 정부가 출범했을 때 그때 좀 그 새로운 분위기를 만들어줬어야 됩니다. 새정부다운 그런데 그 시기를 이제 놓쳐버렸거든요",
  "그래서 오히려 그 과거 회기논란 이런 게 재현이 되고 이랬는데 저는 집권 이 년차를 맞아서 지금이라도 국정의 어떤 큰 변화 활력을 불어넣을 수 있는 대대적인 쇄신 이런 걸 국민들 앞에 보이면 더 좋지 않겠는가",
  "이거 쇄신 가운데 국정쇄신 가운데 핵심은 저는 인적쇄신이라고 생각을 하거든요",
  "정말 대통령과 가까운 어 인물들 또 그 주변에 있는 인물들부터 과감하게 쇄신하는 모습을 보여가지고 정말 어떤 새로운 모습으로 집권 이 년차를 시작하는구나",
  "이런 모습을 보여줄 수 있었으면 좋겠다는 생각인데 하지만 지지율이 또 워낙 잘 나오기 때문에  막상 그 필요성을 느낄까 하는 생각은 듭니다",
  "당정청의 전면쇄신 이런 표현을 말씀하시는 거죠? 음",
  "우선은 뭐 청와대나 또는 대통령의 어떤 주변 알겠습니다",
  "내각에서도 그런 부분들이 되겠습니다",
  "박 교수께서도 개각 좀 진지하게 고민해 볼 필요 있지 않느냐 그 연장선상으로 들리고요",
  "홍 교수님께서 먼저 또 하시죠",
  "네. 그 여론조사도 그렇고요",
  "지난 일 년 동안에 가장 많이 언론에 보도된 문제들 이런 것들도 다 대개 보면 키워드가 인사 소통 뭐 사회통합 이런 문제들입니다",
  "그러니까 주로 문제점을 제기할 때 그런 것들이 왔으니까 어 많은 분들이 국민의 많은 분들이 얘기하고 있을 때 그 분야에 대해서 대통령께서 귀를 기울이는 것이 좋겠다라는 예",
  "역대 어느 정부도 공약한 사항을 다 지킬 수는 없었습니다",
  "그런데 어 공약을 다 지키지 못하면서도 다시 그래도 그렇게 비판을 듣지 않고 지나간 정부는 어떤 정부냐",
  "대통령이 직접 나서서 이 상황이 왜 이렇고 상황은 시시때때로 변하는 거란 말이죠",
  "그러니까 우리가 미래를 위해서 우리가 미래 세대를 위해서 이렇게 할 수밖에 없었다라고 하는 것을 진솔하게 설득할 때 그러한 비난을 피할 수 있다",
  "그러니까 그만큼 소통을 해 줬으면 좋겠다 하는 것이고요",
  "그래서 이런 것들을 좀 부탁드리고 싶고 그리고 무엇보다도 경제혁신 삼개년계획 이름이 중요한 것이 아니라 또 그 내용이 중요한 것이 아니라 아무리 좋은 내용이 있으면 뭐합니까? 의회를 국회를 통해서 입법화시켜서 그걸 실천할 수 있을 때 가능한 것이거든요",
  "그래서 이것을 실천해낼 수 있도록 그만큼 대통령께서 보다 더 적극적으로 그 이 타협을 하고 더 포용을 하고 더 끌어들이는 이런 노력이 필요하다",
  "김호기 교수님 박 대통령 하면 세계적으로 떠오르는 가장 인상적인 말은 이천십일년 십이월이었을 거예요",
  "그때 한나라당 비대위가 만들어질 때죠. 예",
  "박 대통령이 어떻게 보면 정치에 정말 비대위를 주도하면서 등장했다고 볼 수 있는데 그때 박 대통령이 이런 말씀을 하셨어요",
  "나는 국민만 보고 국민만 쫓아가겠다",
  "저는 그게 참 뭐 인상적이었습니다",
  "그 국민들이 가장 원하는 것은 뭘까",
  "저는 두 가지라고 봅니다",
  "먹고 사는 민생문제와 자유롭게 말하고 토론할 수 있는 민주주의 문제라고 생각합니다",
  "국민만 보고 국민만 쫓아가겠다는 것은 다름 아닌 국민의 민생 국민의 민주주의 이것만 보고 쫓아가겠다",
  "저는 뭐 그런 의미로 이해하고 싶고요",
  "오늘이 이제 집권 이년 차 첫째 날이잖아요",
  "그래서 이천십일년 십이월에 제 기억으로는 그때입니다",
  "하셨던 이 말씀을 계속 간직해 가시기를 바랍니다",
  "국민만 보고 국민만 쫓아가시라고 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "박 교수도 일 년 전 오늘이 어떤 마음이었을까 한번 생각해 보고요",
  "애국을 독점하지 않는 공유하는 대통령이었으면 합니다",
  "대한민국 모든 국민이 애국자라고 하는 것을 전제했으면 좋겠고 두 번째는 대통령 의지만 갖고 할 수 있는 할 수 있는 부분은 아닌데 의지가 어느덧 배경요인이 되지 않을까 생각이 되는 것이 바로 여당의 자생력이고 자립적인 활동입니다",
  "이것은 권력은 떼어줄 수 있는 것이 아니고 쟁취하는 것이기 때문에 대통령이 의지를 갖고 할 수 있는 부분은 아니지만 적어도 여당이 여당으로서의 역할 정당으 로서의 역할을 할 수 있을 때 대통령의 정치력도 빛을 발할 수 있지 않을까 생각이 되고 이 과정에서 칠월로 예정이 돼 있습니다마는 새누리당의 새로운 지도부가 대통령의 임기 이 년 중반입니다마는 그와 함께 성공하는 대통령을 만들 수 있는 기반을 정치적으로 조성해 줄 수 있는 그런 역할을 했으면 하는 바람입니다",
  "저도 대통령께 한마디 하자면 육십이 점 오 점이라는 점수가 자꾸 언론에서 높다 높다 그러는데요",
  "그걸 높다고 생각 안 해야 될 것 같습니다",
  "사실 역대 과거 대통령들이 오히려 문제가 있었던 거 아닌가",
  "오십 퍼센트 넘는 득표율로 대통령이 됐으면 대통령이 돼서 일단 힘을 몰아주는 여론이 있으니까 육십 퍼센트 정도는 당연히 나오는 것이고 사실은 더 높게 나와야 되는 거 아닌가 이런 인식하에서 더 분발하고 더 노력해야만 되고요",
  "지금 모든 분들이 말씀해 주신 정치력을 발휘하고 통합하고 소통하고 잘할 수 있는 분야는 뚝심 있게 밀고 나가는 그런 대통령이 되셔서 정말 한 구십 점 받는 대통령 되시기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 네 분 수고하셨고요",
  "시민 패널 여러분께서도 수고 많으셨습니다",
  "늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분께 감사드리고 다음 주에 다시 뵙죠",
  "일요일 아침 김한길 대표와 안철수 의원의 전격적인 신당 창당 선언 한국 정치를 강타하고 있습니다",
  "신당 추진 측에서는 새 정치의 확대 또 박근혜 정권 심판을 위한 대 결단이라고 주장합니다",
  "반면에 새누리당은 중요 선거 때마다 되풀이 돼 온 구태 정치식 야합이라고 비판합니다",
  "여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 석 달도 남지 않은 지방 선거는 양자 구도로 급속히 재편되면서 양측 모두 총동원령이 내려지는 모양새인데요",
  "백분토론 어~ 신당 창당 선언 후에 처음으로 양쪽의 핵심 관계자들 모시고 어~ 이번 신당 창당 선언을 평가해 보고 앞으로의 지방 선거 정국을 전망하도록 하겠습니다",
  "네. 새 정치인가? 야합인가? 네. 그야말로 중립 지대가 자리 하기 참 힘든 주제입니다",
  "그래서 오늘은 중립 지대 시민 패널 분들도 모시지를 않고 양측의 핵심 당직자 네 분만 모시고 집중도 있게 토론을 펼치도록 하겠습니다",
  "먼저 새누리당 측에서 두 분 나오셨습니다",
  "전략 기획 본부장을 맡고 계시죠? 김재원 의원 어서 오십시오",
  "네. 또 원내 대변인 김태흠 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 자~ 신당 측에서는 네. 민주당의 전략 홍보 본부장 최재천 의원 어서 오십시오",
  "그리고 새정치연합 소통 위원장이시고 지금 신당 추진단에서도 활동하고 계십니다",
  "송호창 의원 어서 오십시오",
  "네. 새 정치인가 야합인가",
  "아무래도 신당을 선언하신 측에서 먼저 발언하시는 게 순서 같은데 누가 먼저 하실래요? 제가 먼저 할까요? 네",
  "예. 어~ 내각제가 없기 때문에 연정을 할 수가 없고 그리고 결선 투표제가 없는 나라에서 어~ 새로운 정당끼리 그리고 새로운 정치적 목적을 위해서 민생 중심주의와 정치 쇄신이라는 근본적 목적을 위해서 어~ 새롭게 합치고 뜻을 모으고 새로운 정당을 결성해 가는 것은 민주주의의 가장 기초적인 원리에 합당하다고 생각합니다",
  "그런데 터무니없이 무슨 야합이니 뭐니 이런 논법으로 어~ 마치 사촌 논 사면 배 아프듯 다른 정당 꼴 잘 되는 것을 못 보고 악담을 퍼붓는 그런 행태는 없어야 된다고 생각합니다",
  "근데 이제 연정이라고 말씀하시면 그것은 정권을 정권을 획득하고 유지하기 위해서 어~ 다양한 이념이나 정책을 가진 정당끼리 합쳐서 정권을 그~ 담당해 가는 것이 연정이고요",
  "우리 저~ 민주당과 이번에 안철수 의원 측의 이~ 이른바 그~ 합당 선언은 결국 말하자면 이것은 선거 전에 늘 늘상 봐 오던 어떤 선거를 위한 또 기획 신당 그~ 제작이거든요",
  "우리가 이제 과거에 이천사 년도 십칠 대 국회의원 선거 때도 보면 그~ 열린우리당을 만드셨고 또 십팔 대 국회 또 대선 때는 대통합민주신당을 만들어서 그것이 또 이름을 여러 번 바꿔서 오늘날 민주당으로 오지 않았습니까? 지난 아마 거~ 대선 총선 전에도 그~ 민주당에서 혁신과 통합인가요? 그분들하고 또 합쳐서 오십 대 오십으로 만들어서 제 삼 지대 신당을 만들자 해서 또 선거에 대비해서 오늘날까지 이어 오지 않았습니까? 네",
  "이런 것은 선거 때만 되면 정당 제조기를 그~ 를 자임하는 분들이 늘 와서 으흠",
  "우리 정치에 이런 그~ 정치 행사를 하는데 이것이 무슨 뭐 말은 거창하게 새 정치를 구현한다 하지만 선거용 정당이죠",
  "그런 것을 우리가 너무나 오랫동안 봐 왔기 때문에 네",
  "좀 답답하고 좀 당혹스럽죠",
  "송호창 의원 선거를 위해서 통합을 하는 거라면 이번 지방 선거에서 당연히 정당 공천을 해야 되겠죠",
  "새누리당같이 그렇게 해야지 인제 정당 번호를 일 번 이렇게 딱 달고 그리고 그거 가지고 선거를 하는 것이 가장 유리할 겁니다",
  "어~ 그런데 거기에 대해서 저희 이~ 새정치연합에서는 지난 대통령 선거 때 제일 먼저 이번 지방 선거가 이렇게 정당의 공천 때 공천으로 인해서 어~ 지방 선거가 혼탁해지고 정말 지방에서 지역 일꾼을 뽑는 것이 아니라 중앙 정치에서 정당이 내려주는 이런 인제 어~ 후보들로 선거가 혼탁해지는 것을 막기 위해서 지방 선거에서 공천제를 폐지하자라고 기초 공천제 예",
  "그리고 그 주장을 박근혜 대통령이 십일 월인가요? 그때 인제 어~ 전국의 시도지사 그까 지방 자치 이~ 단체장들과 이~ 그~ 대외에서 어~ 박근혜 대통령이 공약으로 이번에 기초 선거에서 새누리당은 정당 공천을 하지 않겠다고 국민 앞에 약속을 했죠",
  "그 약속을 파기하고 지금 새누리당은 계속 정당 공천을 유지하고 있습니다",
  "에~ 그렇기 때문에 선거를 위한 야합이 아니라 선거를 위해서 약속을 국민 앞에 에~ 대통령 후보로서 그리고 공당의 여당의 여당의 그~ 입장에서 공약을 했던 것을 그대로 이번 선거 때문에 어~ 정당 공천을 유지하는 것과 선거에서 불리함에도 불구하고 어~ 무공천 결정을 하고 어~ 이번에 이제 이~ 우리 후보들이 지금 없는 상태에서 네",
  "무소속으로 선거를 치러야 되는 이런 상황인 거죠",
  "그렇기 때문에 저희들의 통합을 선거를 위한 어떤 행위다. 이렇게 보는 것은 너무나 맞지 않다? 터무니없는 얘기다",
  "김태흠 의원 의미를 이제 뭐 포장을 해서 의미를 두는데 이건 야합이죠",
  "야합을 하게 된 원인은 아마 인제 민주당의 입장에서는 아~ 지금 김한길 대표가 소위 리더십적인 그런 측면에서의 소위 위협을 받고 있지 않습니까? 문 저~ 친노 세력들한테 항시 아~ 그~ 끌려 다니면서 어~ 그리고 또 하나는 이제 그러기 때문에 인제 선거 전에 뭐 조기 전대 얘기도 나오고 그런 상황이고 또 민주당의 또 그런 지지도는 떨어지고 하는 그러한 부분하고 어~ 안철수 의원의 입장에서는 새로운 정치를 한다고를 뭐 표방을 하고 시작을 했는데 사람도 안 모이지 뭐 또 지지율도 계속 하락하지 하는 서로 간의 이해가 맞아 떨어져서 뭔가 그~ 이~ 좀 결합하는 그런 야합이다. 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐하면 연대와 이~ 합당을 하려면 네 가지 충족 조건이 먼저 우선 돼야 돼요",
  "첫째는 가치와 비전을 먼저 공유를 해야 됩니다",
  "그리고 난 다음에 구체적인 어~ 그에 따른 정책 제시가 이루어져야 되고요",
  "또 정책 그런 정책에 대한 국민들이 평가할 수 있는 시간이 필요한 거고요",
  "그리고 또 이런 그~ 과정들이 투명한 절차나 이런 과정들이 필요한 건데 으흠",
  "지금 아~ 몇 시간 만에 이루어진 거 아닙니까? 그래서 이건 저희들이 볼 때에는 야합이다",
  "아~ 제가 설명 드릴게요",
  "네. 지지도 하락 그리고 인물난 때문에 합쳤다라고 이런 비판을 했습니다",
  "먼저 자~ 네 가지 관점을 잘 제시해 주셨는데 자~ 가치와 비전을 공유하고 있느냐? 자~ 민생 중심주의와 정치 쇄신이라는 가치와 비전을 공유합니다",
  "자~ 정책 같냐? 그렇습니다. 한반도 체제 구축 그리고 복지 국가와 경제 민주화 그리고 정치 개혁이라는 구체적인 정책을 합당 발표문 보셨어요? 네. 봤어요",
  "그 다음에 시간 자~ 이제 어~ 양당 지도부끼리 합의를 한 거고 지금부터 투명한 절차를 거쳐서 우리 어~ 송호창 의원이 계시는 신당 추진단 이런 여러 가지 양당 합의 기구를 통해서 투명하고 공정하게 지금 진행해 나가고 있습니다",
  "투명성? 마찬가지 그렇다면 우리 김태흠 의원이 제기하신 네 가지 관점에 충족되기 때문에 음",
  "이건 더 이상 야합이라는 말 쓰지 마시고 그 다음에 두 번째는 자~민주당에 조기 전대론이 있었다고 하는데 그건 새누리당 논쟁에 불과합니다",
  "저기들은 저희들은 조기 전대론은 한 번도 없었어요. 가서 확인해 보세요",
  "정청래 의원이 했지 않습니까? 아니 전혀 아니에요. 전혀 아니에요",
  "제가 기록 보고 왔어요",
  "아니요. 전혀 틀렸어요",
  "조기 전대론 아니에요. 네",
  "조기 등판론은 있지만 조기 전대론은 아니에요",
  "선대위에 당 지도자급들을 전진 배치시켜서 빨리 해 보자. 이런 논의는 있지만 그런 건 없습니다",
  "그 다음에 하나 빠진 게 뭐였죠? 음. 그리고 새정치연합측은 인재 영입 난 때문에 합치게 됐다. 뭐 그런 이야기",
  "그건 전혀 새정치연합에 대한 모욕입니다",
  "더 이상 필요가 없어요",
  "근데 이제 우리 인제 우리 송호창 의원께서 어쨌든 이제 기초 선거 정당 공천제 포기 네",
  "를 하면서 불이익을 감수하고 약속을 지키기 위해서 약속을 지키는 것을 인제 전제로 어~ 합치게 됐다",
  "합쳤기 때문에 결국은 불이익을 감수했다",
  "그리고 공천을 안하지 안 하기 때문에 무슨 그것이 선거용 정 정당이냐? 라고 말씀하셨지만 사실은 계속 우리 당을 공격하면서 지금 말씀하시고 있는 게 지금 새 정치 내용이라는 것이 기초 선거 정당 공천 포기 외에는 없지 않습니까? 우리 국민들도 다 그렇게 알고 있거든요",
  "그리고 그것을 중심으로 해서 새누리당은 어~ 약속을 지키지 않는 거짓 약속 정당이고 어~ 약속을 지키는 정당이 인제 신당이다",
  "이렇게 계속 주장하면서 네네",
  "실질적으로 정치적 반사 이익은 가장 많이 얻고 있어요",
  "그리고 그것이 이익이 되기 때문에 이런 저~ 행동으로 나간 것이지",
  "만약에 그것이 진짜 손해라면 그런 행동으로 나왔겠습니까? 저는 이런 문제를 두고 멀쩡히 그~ 정치적 이해 타산을 가장 잘 따져서 네네",
  "행동으로 옮기시고 나서 그것이 이제 우리는 뭐 손해를 보는 것을 음",
  "무릅쓴다. 이것도 일종에 말하자면 혹세무민 무민이 아니냐 이런 생각이 들어요",
  "어떠세요? 이것도 선거용 아니냐 뭐 정치를 오래하신 분들은 여러 가지로 정치 공학적인 셈 법도 밝고 또 이제 뭐 어떻게 하는 게 유리한지 어떻게 하는 게 불리한지를 잘 계산하시더라고요",
  "근데 저희들은 어~ 저만 하더라도 이제 뭐 정치 시작한 지 얼마 되지 않습니다",
  "그렇게 뭐 정치 공학적으로 계산하는 데 익숙하지도 않고 그냥 단순합니다",
  "어~ 대통령 선거에서 가장 중요한 핵심 공약으로 국민 앞에 약속했던 겁니다",
  "그 약속을 지키지 않는 가운데서 말로 국민들 앞에 이렇게 하겠다. 대통령이 되면 했던 것을 지키지 않는데 아무리 많은 뭐 좋은 가치와 공약 정책을 아무리 많이 나열을 해 봤자 이번 그~ 일년 일 대통령께서 어~ 취임 일 년을 맞이해서 또 이제 사칠사 공약이라고 하는 그런 정책이라고 하는 것을 또 새로 이케 발표를 하셨지 않습니까? 네",
  "어~ 그게 과연 실현될 수 있을지 그게 또 이케 위반 되든지 파기 되든지 하면 어떻게 하나? 하는 그 의문이 있는 거죠",
