  "북한 과학에 대한 모든 것이라고 하면 음 오바겠지만  아무튼 멤버십 콘텐츠로 나갈 예정이구요",
  "다시 한 번 어~ 까먹으셨을 수도 있으니까 러시아 여행 관련된 어~ 신청은 저희 웹사이트에서 해주시면 되고 소비에트 우주 과학 유람단 네",
  "음 이소연과 함께 하는 소비에트 우주 과학 xxx 아 xx 유람단 지금부터 받는 거예요? 음 네. 지금 네. 이 방송을 듣고 계신다는 것은 네",
  "저희 웹사이트 지금 올라가 있다는 뜻입니다",
  "아 북한 과학 하니까 생각났다",
  "저 리승기 박사 얘기하면서 오류가 있었죠",
  "아 예. 원래 북한분이 아니셨습니다",
  "아 이~ 그렇죠. 예",
  "그래가지고 네. 저~ 월북하신 분이죠",
  "예. 그~ 예. 전남분이세요",
  "근데 이분이 월북이냐 납북이냐에 대해서는 이견이 있는데 음음 그니까 이건 그~ 현실 실제 어 실제로 월북을 하셨냐 뭐 그~ 어~ 납북이 되셨냐는 를 그~ 실체적인 진실을 떠나서 네",
  "어~ 월북이라고 하는 게 나을 거 같애요",
  "네. 왜냐하면 가서 너무 잘 지내 음 왜냐하면 가서 굉장히 영웅으로 잘 지내시고 음 네",
  "그~ 후손들도 다 대대손손 삼 대째 과학자를 하고 계시고 네",
  "음 어~ 그러시기 때문에  그렇죠",
  "어~ 그분들을 생각하면 어 근데 실제로 이번에 저~ 우리 북한 과학 같은 소리하네 하시 해주실 네",
  "선생님이 쓰신 책에도 그렇게 나와 있긴 합니다",
  "어쨌든 선착순 칠십육 명입니다",
  "네. 그래서 러시아 어~ 다시 소비에트  우주 과학 유람단 뭐 이제 지금 진행하고 있고 네",
  "저희는 다음 주에 어른에 코딩 어른에 코딩 과학 같은 소리하네로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "수고들 많으셨습니다. 감사합니다",
  "안녕하세요?  아~ 우리 어릴 때는 코딩이란 말도 없었잖아요. 그죠? 말도 없었던 기억인데 언젠가부터 이 말이 코포자란 말이 있는 거 아세요? 수포자처럼 코딩을 포기하면 이제 경쟁에서 패배하고 인생에 실패자가 된다",
  "우리 수포자들이 겪은 것처럼",
  "그런 말까지 나올 정도로 갑자기 이게 이렇게 중요해졌습니다",
  "그리고 학원들 보면 이제 초등학교 때부터 어~ 사교육을 시키고 어~ 그리고 이~ 특히 앞으로 사 차 산업 시대 혁명 시대에 코딩을 모르면 창의성도 못 키우고 뭐 오만 가지 얘기가 다 나오는 그 주제에요",
  "근데 막상 우리는 뭔지 정확하게 알지 못하고 또 내용도 내용이지만 이게 가지고 있는 의미가 정말로 뭔지 그분들 얘기하는 게 다 맞는 건지 아니면 우리 나라에서 늘 그렇듯이 뭔가 좀 비뚤어져 있는 건지 고런 것도 한 번 확인을 해보자는 의미에서 이 자리를 마련했구요",
  "어~ 오늘 아마 코딩이라는 것에 기본적인 그~ 개념도 배우고 또 코딩이라는 것이 갖고 있는 좀 인문학적 의미랄까? 예. 그~ 또 세계관 그런 것들까지 좀 얘기가 될 거 같애요",
  "그래서 이제 오늘 모신 분은 바로 박준석 변리사님이십니다",
  "네. 이쪽으로 올라오시죠",
  "이 책을 이제 집필하신 거잖아요? 네",
  "그죠? 저기도 있고 근데 이게 제가 궁금한 게 뭐냐하면 세상을 만드는 글자하고 여기 네",
  "커서 비슷한 게 있고 네",
  "이만큼 띄어지고 코딩이라고 써져 있는데요",
  "당연히 의도하신 거겠죠? 네. 맞습니다",
  "의도하시지 않은 거면 이거 굉장히 문제가 있는 거거든요? 네",
  "어~ 출판사에서 그렇게 한 거긴 한데 네",
  "어~ 세상을 코딩 글자를 통해서 모두 만들어졌다는 의미를 설명을 하고 싶었어요",
  "저희가 봤을 때는 굉장히 뭔가를 흙을 뭉쳐가지고 뭐 원서를 뭉쳐서 이렇게 만들었을 거 같은데 음 알고 보면은 세상이 전부 다 코딩돼 있다",
  "음 이런 말을 하고 싶었고 그러다 보니까 출판사에서 저런 인제 제목을 붙인 거 같습니다",
  "네. 아마 고 얘기가 오늘 또 중요한 얘기가 될 거 같은데요",
  "어~ 변리사시잖아요? 네",
  "변리사라고 하는 것은 우리가 그~ 특허 관련된 네",
  "일하시는데 이 코딩하고는 어떤 인연이 있으신 겁니까? 제가 인제 코딩을 해서 프로그래머로 일한 적이 삼년 정도 있구요",
  "음 네. 저는 변리사란 직업이 뭐냐면은 기술을 그니까 석박사들이 자기가 무슨 발명을 했다고 저를 찾아오면은 그 기술을 이해를 해가지고 글을 쓰는 직업이에요",
  "그러다 보니까 사실 이공계 전문가들은 그~ 설명을 잘 못 해요",
  "자기는 되게 많이 아는데 일반인들이 알아듣기 쉽게 설명을 잘 못 하는데 저는 어려운 기술을 이해해서 사람들이 알기 쉽게 글로 쓰는 역할을 지금 인제 십오년째 하고 있는 거죠",
  "아 그러다 보니까 제가 그분들 어떤 코딩 전문가보다 코딩을 더 잘 알지는 못한다 하더라도 네",
  "코딩을 더 쉽게 설명할 순 있겠다 이렇게 생각을 해서 이 책을 쓰게 됐습니다",
  "네. 저는 변리사란 거는 네",
  "그~ 이상한 발명한 아저씨들이 네",
  "깡통으로 된 거 뭐 이런 거 들고 오면 네",
  "이거 특허 안 나옵니다라고 돌려보내는 네",
  "주로 인제 그런 것들을 만화라든가 이런 데서 본 거 같은데 네",
  "변리사가 이렇게 글을 쓰는 게 주된 업무군요? 그~ 개인 발명가들 이렇게 찾아오시는 경우도 있는데 네",
  "저희 같은 경우에는 기업을 상대할 때도 많이 있거든요",
  "기업 같은 경우에는 아이티 기업들은 이렇게 코딩으로 만든 발명을 가지고 일년에 제가 아 몇백 건씩 처리를 해요",
  "코딩으로 만든 발명 대부분에 아이티 기업들에 발명은 코딩으로 만들어져 있죠",
  "그럼 프로그램인 건가요? 일종에 네. 프로그램이고 저한테 네",
  "인제 소스 코드도 주시면서 아 자기가 이런 이런 발명을 했으니 음 특허 출원을 해달라 이러면은 제가 그 소스 코드의 의미를 이해를 해서 그거를 글로 쓰는 일을 하고 있는 거죠",
  "네. 여기 계신 많은 분들이 또 소스 코드가 무슨 말인지도 아마 모르실 거라고 생각이 되는데 예. 죄송합니다",
  "항상 있는 일이라서 어 그럼 이제 오늘 아마 그 얘기로 나갈 거 같구요",
  "뭐 얘기를 한 번 시작을 해볼까요? 네. 알겠습니다",
  "네. 제가 제일 처음으로 드리고 싶은 말씀은 그냥 코딩은 언어라는 거예요",
  "음 그래서 여러분들이 어떤 청각 장애인하고 대화를 하고 싶으면은 그분이 제 말을 못 알아들으니까 수화라는 걸 배워야 되잖아요? 네",
  "그분들하고 대화를 하기 위해서 또 마찬가지로 미국 사람과 대화를 하기 위해서는 저희가 영어를 배워야 되죠",
  "그 사람이 한국어를 배울 의사가 없지 없으니까  네. 마찬가지로 저희가 컴퓨터랑 대화를 할려면은 어~ 프로그래밍 언어라는 걸 배워야 돼요",
  "그~ 배우는 이유는 컴퓨터가 아직은 사람에 언어를 이해할 수 없기 때문에 사람이 더 낮은 자세로 컴퓨터에 언어를 배우고 있는 거예요",
  "그래서 제가 이렇게 제목을 뽑아왔는데 사람에 언어와 기계에 언어가 서로 맞지 않는 거죠",
  "그~ 서로 답답함이 있는 건데 기계는 전혀 답답한 게 없어요",
  "기계는 사람에 언어를 이해하고 싶지도 않고 어~ 사람만 오로지 인제 기계에게 시킬 게 있기 때문에 그들에 언어를 배워야 되는데 컴퓨터에 언어는 보시는 것처럼 영 하고 일 로만 구성돼 있어요",
  "영일 뭐 영일 영일 영영영영 일일일일 이런 식으로 돼 있는데 이런 언어만 이해하는 컴퓨터에게 사람이 말을 걸려다 보니까 인제 중간에 뭔가가 필요한 거죠",
  "그래서 프로그래밍 언어라는 걸 만든 거예요",
  "그래서 사람이 자연어를 이용해가지고 사람은 말을 하는데 컴퓨터에 언어인 영 과 일 이 두 개 언어를 이어줄 언어가 필요한 거예요. 다리 역할을 하는 그 다리 역할을 하는 것을 저희가 프로그래밍 언어라고 부르고 이 프로그래밍 언어를 사용하면은 컴퓨터가 그제서야 사람에 말을 이해할 수가 있는 거예요",
  "그니까 사람에 말이 너무 비논리적이다 보니까 약간 그래도 더 논리적인 프로그래밍 언어로 말을 하도록 음 저희가 인제 만든 거고 이 정도 논리적인 언어로 말을 하면은 이 언어를 컴퓨터에 언어로 번역할 수가 있어요",
  "아 그러고 나면 그때서야 컴퓨터가 알아들을 수 있는 거거든요",
  "그니까 지금은 어쨌거나 사람이 컴퓨터에 언어를 배워야 되는 그런 인제 뭐 환경에 있 처해 있는 겁니다",
  "그믄 저~ 프로그래밍 언어란 걸 일종에 통역 같은 역할을 하는 건가요? 그렇죠. 나중에 인제 설명을 드리겠지만은 네",
  "프로그래밍 언어를 쓰면은 그거를 기계어로 번역할 수가 있어요",
  "음 제가 안녕하세요 뭐 나는 누구입니다 나한테 이런 걸 해줘 이거는 너무 애매모호한 언어라서 컴퓨터에 언어로 바로 번역이 안 돼요",
  "음 대신에 우리가 중간에 프로그래밍 언어를 사용해서 말을 하면은 그거는 컴퓨터가 알아들을 수 있는 말로 번역될 수가 있는 거죠",
  "아하 네. 그래서 제가 한 번 제일 쉬운 예로 인제 코딩에 예를 한 번 설명을 드려볼게요",
  "그니까 코딩을 너무 멀리 있다고 생각을 하시다 보니까 제일 그~ 여러분들 컴퓨터에 보면은 메모장이란 프로그램이 있어요",
  "메모장 아무거나 켜시고 그냥 텍스트 파일 형태로 이렇게 제가 왼쪽에 쳐놓은 대로 타자를 치시면 돼요",
  "저 빨간 그~ 사 각형 안에 드 고대로 네. 맞습니다",
  "꺾쇠하고 뭐 에이치 원 네",
  "꺽쇠 닫고 나에 첫 번째 웹 페이지 뭐 꺾쇠 열고 슬레시 에이치 원 꺾쇠 닫고 요 정도 타이핑을 해주면은 저게 사실은 헤더 안에 들어갈 문구란 뜻이에요",
  "아 이 정도 한 다음에 저~ 인제 메모장을 닫는 거죠",
  "닫을 때 뭐 웹 페이지 점 에이치티엠엘 음 파일 이름을 이렇게 저장을 해가지구 저장을 하시면 이게 어떤 웹 페이지에 소스 코드가 되는 거예요",
  "아 그렇게 되고 나면은 저 웹 페이지 점 에이치티 확장자를 에이치티엠엘 이라고 해놓는 이유는 그래야지 저걸 더블 클릭했을 때 웹 브라우저가 떠요",
  "음 뭐 인터넷 익스플로러라드 익스플로러라든가 크롬이라든가 이런 게 뜨는 건데 그러고 나면 컴퓨터가 저기 적힌 언어를 해석해서 이렇게 웹 페이지를 만들어서 보여주는 거죠",
  "음 이런 걸 인제 가장 간단한 코딩이라고 하는데 이 정도 수준은 좀 되게 수준이 낮기 때문에 프로그래밍 언어라곤 안 부르고 네",
  "마크업 언어라고 불러요",
  "마크업 언어요? 네. 그니까 아 그냥 거의 워드 프로세서 수준이라는 거죠",
  "그렇지만 어쨌든 가장 간단한 어떤 코딩에 예제인 거는 맞아요",
  "그럼 에이치티엠엘은 무슨 프로그램 같은 걸로 만드는 게 아니고 메모장 같은 데 그냥 저 정도 형식만 맞춰 쓰면은 그리고 확장자만 에이치티엠알로 만들어주면 네",
  "이런 식으로 이제 표시가 되는 거군요? 네. 맞는데 이걸 할려다보면 저 태그를 다 외워야 되거든요",
  "에이치 원 에이치 투 이런 걸 진짜 사람이 하긴 힘들잖아요",
  "그러니까 어떤 전용 워드 프로세서 같은 게 있어요",
  "아 거기다가 타자를 치시구 색깔도 입히고 그림도 넣고 하면은 음 그~ 프로그램이 알아서 저런 코드를 만들어 줘요",
  "그런 다음에 이 코드를 컴퓨터가 읽으면은 여러분이 매일 보는 웹 페이지가 만들어지는 거죠",
  "아 네. 그래서 아까 제가 막 소스 코드 얘기를 하니까 소스 코드도 모르는 분들이 계실 거다 이렇게 얘기를 했는데 소스 코드는 사실 우리 주변에 굉장히 가까이 있어요",
  "매일같이 어떤 피씨에서 웹 서핑은 다 하시잖아요? 그럴 때 그냥 마우스 오른쪽 버튼 클릭하시고 그러면은 익스플로러가 됐든 크롬이 됐든 저 소스 보기라는 버튼이 나오거든요? 아아 그걸 클릭하시면은 바로 밑에 쪼끔 복잡해 보이는 소스 코드를 보실 수가 있어요",
  "네이버 웹 페이지 소스 코드도 보실 수가 있고 음 뭐 페이스 북 웹 페이지 소스 코드도 보실 수가 있고 뭐 구글 웹 페이지 소스 코드도 보실 수가 있어요",
  "저걸 우리가 보므는 저~ 뭘 뭐 땜에 보는 건가요? 저걸  저걸 보면은 아 저렇게 복잡한 기호랑 문자들이 조합돼서 내가 보는 어떤 네이버 웹 페이지가 만들어지는구나라는 걸 아실 수가 있고 아 이거를 가지고 한 번 좀 뭐 카피 엔 xxx를 하셔가지구 어떤 배치도 바꿔보실 수 있고 아 글자 크기도 바꿔 보시다 보면은 아 이게 웹 페이지가 이렇게 간단하게 만들어지는구나 이런 걸 이해하실 수는 있겠죠",
  "공부를 한 데도 도움이 되겠군요? 저런 걸 가지고 그렇죠. 일단은 코딩을 할려면 어~ 코딩이 글 쓰기보다 보니까 다른 사람이 쓴 글을 많이 봐야 되잖아요",
  "아하 처음부터 글 짓기를 잘 할 수가 없으니까 음 다른 사람이 쓴 소스 코드를 보고 그걸 한 번 바꿔보면은 내가 글 짓기를 하는 데 좀 도움이 많이 되죠",
  "음 네. 그리고 코딩이 뭔지 프로그램이 뭔지 용어가 좀 헷갈리는 면이 있어가지고 제가 그~ 이 슬라이드는 준비를 한 건데 저희 어릴 때는 프로그래밍이란 말만 썼지 사실 코딩이라는 말을 거의 안 썼던 거 같거든요? 네",
  "적어두 우리 나라에서는? 그죠",
  "네. 그때까지만 해도 프로그래밍은 좀 더 어떤 고급스러운 거였어요",
  "그니까 아무나 못 하는 그러다 보니까 프로그래머 이러면 어~ 대단한 전문가 이런 느낌인데 요즘에는 코더 코딩 이러면은 초등학생도 하는 그런 아무나 하는 느낌이 좀 있어요",
  "그러다 보니까 이쪽 업계에서는 코딩은 좀 낮은 수준에 거고 프로그래밍은 좀 높은 수준에 걸 의미하는 식으로 인제 많이 쓰여요",
  "사실은 둘 다 비슷하죠",
  "음 코딩은 코드를 만드는 거고 프로그래밍은 프로그램을 만드는 건데  결론적으로 비슷하죠",
  "근데 이~ 왼쪽에 보이는 건 알고리즘이라고 하는데 요거는 예를 들어서 이렇게 순서도를 그리는 거예요",
  "내가 어떤 문제를 해결하기 위해서 순서도를 먼저 그리잖아요",
  "음 이런 순서도를 설계하는 게 알고리즘을 만든다고 얘기를 하고 이렇게 블럭 다이아그램이나 순서도를 만든 다음에 이걸 어떤 실제 코드로 만드는 거를 코딩이라고 하고 아하 만들어진 결과물이 소스 코드가 되는 거죠",
  "근데 코딩보다 자기는 쪼끔 더 높은 레벨에 예를 들어서 저~ 같은 알고리즘을 누군가는 만 줄에 코드로 짰다",
  "근데 너무 비효율적이잖아요",
  "근데 나는 이거를 머리가 좋아서 천 줄에 코드로 짠다",
  "그래서 나는 음 이걸 프로그래밍한다 이렇게 얘기를 하기도 하는 거예요. 네",
  "아 그런데 알고리즘이란 건 일종에 그~ 기획인가요? 문제를 풀기 위한 네. 기획이라고 보시면 돼요. 네",
  "아 그니까 기획에 맞춰서 저~ 코딩하는 사람이 네",
  "이게 구현될 수 있도록 소스 코드를 만드는 것이고 그렇죠",
  "프로그래머는 근데 코딩보다 약간 더 높은 의미로 내가 좀 더 효율적으로 코드를 설계했다는 거죠",
  "아 좀 잘 잘 x 잘하면 프로그램이고 그렇죠. 나는 웬만한 코더보다는 실력이 좋다",
  "아 그래서 내가 한 거는 코딩이 아니라 프로그래밍이다",
  "이렇게 이~ 주장을 하는 거고 실제로는 뭐 거의 비슷한 겁니다. 네",
  "요즘 의미에서는 그~ 초등학생이 배우는 건 코딩 아 어른이 배우는 건 프로그래밍 네",
  "그~ 우리 이~ 지금 오늘 강의 제목이 어른에 코딩인데 네",
  "그냥 프로그래밍으로 바꾸면 되는 건가요? 그니까 네. 인제 저기 회사에서는 이런 말 많이 해요",
  "소프트웨어 회사에 취직을 하면은 아이 너 자꾸 코더가 되지 말고 넌 언제 프로그래머가 될래? 아 이런 얘기를 많이 해요",
  "그러니까 다들 인제 학생들도 아 나도 빨리 코더 수준을 벗어나서 아 프로그래머가 돼야겠구나 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그럼 이렇게 생각하면 될까요? 이게 자꾸 좀 헷갈리는 부분이라서 네",
  "코딩은 저~ 소스 코드가 글 짓기라고 한다면 네",
  "저부 이제 코더는 뭔가 이게 대충 얘기가 되는 이게 돌아갈 수 있도록 예",
  "어~ 고등학생 중학생 수준에 뭔가 글 짓기를 했다고 한다면 네",
  "프로그래머는 소설을 하나 쓴다",
  "그렇죠. 좀 더 작품을 글을 잘 썼다",
  "네. 더 논리정연하고 효율적으로 잘 돌아가고 예",
  "알고리즘이 돌아가도록 잘 설계된 글을 썼다",
  "그래서 뭐 그거를 뭐 상황이 된다믄 뭐 팔 수도 있는 그런 상품이 될 수도 있는 그런 수준으로 그렇죠. 네",
  "그런 걸 하는 사람이 프로그래머다",
  "근데 저걸 굳이 구별 짓고 싶은 사람만 매일 구별을 짓는 거구요",
  "아 사실은 뭐 그냥 똑같이 생각하셔도 큰 지장은 없습니다",
  "네. 그래서 제가 중간 정리를 한 번 해볼게요",
  "일단 사람이 홈페이지를 하나 만들고 싶은 거예요",
  "그럼 컴퓨터한테 말을 거는 거죠",
  "내 홈페이지를 하나 만들어서 보여줘",
  "이렇게 자연어로 말을 하는 거죠",
  "아 네. 이렇게 말을 하면은 너무 애매모호해서 컴퓨터에 언어로 번역할 수가 없어요",
  "음 자연어 상태 그대로는 논리가 서 있지 않기 때문에 그니까 어떤 홈페이지를 만들어줄까 도대체 헤더에는 뭘 쓰고 뭐 본문에는 뭘 쓰고 글자체는 뭘 쓰고 폰트는 뭘 쓰고 뭐 글자 크기는 어떻게 하고 이렇게 너무 애매모호하고 막연하게 말을 하기 때문에 음 컴퓨터가 알아들을 수가 없는 거죠",
  "그니까 요 상태에서는 번역이 불가능해요",
  "x 자연어라고 말씀하신 게 사람에 보통 쓰는 말을 말하는 거죠? 저희가 지금 하고 있는 말 이게 자연어 그렇죠",
  "괜히 컴퓨터에서는 어리 자연어 이런 표현을 쓰드라고 근데 전 네",
  "처음에는 일반 말인지도 몰랐어요. 그게 컴퓨터가 쓰는 말은 인공 언어 인공 언어 자연스럽게 만들어진 말이 아니라 인공적으로 아하 발명해낸 말 이것이 인공 언어인 거고 아 프로그래밍 언어는 인공어인 거예요",
  "근데 이 인공 언어 대신에 저~ 문법 규칙에 따라서 글을 써야 되거든요",
  "음 그래서 얘네가 요구한 조건을 맞추지 않으면은 번역이 안 돼요",
  "아 에러가 나겠군요",
  "이게 무슨 말이야 이렇게 다시 써 아 이렇게 해서 컴퓨터가 번역할 수 있는 수준까지 다시 쓰게 만들어요. 컴퓨터가 음 그걸 인제 컴파일 에러라 그러는데 네",
  "컴파일이 성공하면은 이제 무슨 말인지 컴퓨터도 이해할 수 있는 글이 됐다는 거예요",
  "음 그러고 나믄 번역이 돼서 컴퓨터에 언어인 영 과 일 로만 구성된 디지털 언어가 만들어지는 거죠",
  "저게 기계어인 거죠? 그렇죠",
  "영일영일 하는 게? 기계 언어고 네",
  "여러분 컴퓨터에 들어 있는 컴퓨터 파일에는 전부 다 이 언어밖에 안 들어있어요",
  "음 컴퓨터는 이 프로그래밍 언어 에이치 원 에이치 투 이런 거 알아듣지 못해요",
  "영어를 모른다고 컴퓨터는 음 컴퓨터는 무조건 영 과 일 만 아는 거예요",
  "저~ 요 중간에 놓인 프로그래밍 언어는 디지털 언어인 영 과 일 로 번역이 된다",
  "아 네. 왜냐하면 논리 정연하기 때문에 음 이렇게 해서 저장된 컴퓨터 파일에 들어가 있는 언어를 컴퓨터가 더블 클릭을 하면 그걸 컴퓨터가 읽어서 실행을 한 게 여러분이 보는 뭐 웹 페이지일 수도 있고 뭐 음악을 들으실 수도 있고 영화를 보실 수도 있고 이런 거죠",
  "그래서 이게 전체적으로 프로그램이나 코딩이 돌아가는 어떤 전체적인 구조입니다. 일단 아 중간 정리를 해보자면 그래서 일단 개요를 설명을 드린거고 다음에는 정말 과연 코딩을 왜 배워야 될까 음 요거에 대해서 간단히 좀 설명을 해볼게요",
  "지금도 인공 지능 스피커를 집에 들여놓은 분들이 많이 계세요",
  "뭐 아마존에 뭐 에코닷도 있구요",
  "뭐 구글에서 나온 뭐 인공 지능 스피커도 있고 카카오 뭐 에스케이텔레콤 뭐 케이티 네이버 다 내놨죠",
  "그런 것들을 써보신 분은 아시겠지마는 이렇게 물어보믄 굉장히 대답 잘해요",
  "오늘 날씨 어떠냐 지금 몇 시냐 나 이따가 다섯 시에 알람 맞춰죠",
  "이럼 잭각 알아듣고 그거에 따른 명령을 실행을 하죠",
  "그니까 컴퓨터가 자연어를 알아듣는 것처럼 느껴지죠",
  "음 그런데 여기까지는 잘 해내요. 곧잘 정해진 명령어들을 자연어로 내뱉으면은 근데 조금만 복잡한 말을 해도 전혀 알아들을 수가 없어요",
  "음 그니까 코딩을 배우면은 해볼 수 있는 스 어떤 샘플 코드 중에서 제일 쉬운 게 신호등 알고리즘을 한 번 짜보고는 건데 어 제가 이렇게 컴퓨터한테 말을 했다고 가정을 해볼게요",
  "맨 처음에 빨간 등 노란 등 녹색 등을 순서대로 켰다 껐다를 해줘",
  "그런데 빨간 등이랑 녹색 등은 십 초간 키고 노랑 등은 삼 초만 켜야 돼",
  "이걸 계속 반복해 줄래라고 하면 이게 전형적인 신호등 알고리즘이거든요? 아 사람은 이 말을 알아듣죠",
  "그렇게 하는데 이 정도 복잡하게 말을 하면은 컴퓨터는 아직은 이해를 못 해요",
  "그러면 이걸 어느 정도 수준에서 얘기를 해야 되냐면은 컴퓨터가 알아듣도록 할려면은 빨간 등 십 초간 켜 그다음에 빨단 등 꺼 그다음에 노란 등 삼 초간 켜 노란 등 꺼 음 녹색 등 십 초간 켜 녹색 등 꺼 노란 등 삼 초간 켜 노란 등 꺼 이렇게 정말 오해에 소지가 없도록 한 단계 한 단계 순서대로 써야지만 컴퓨터가 알아듣는 거죠",
  "이 정도 수준으로 인제 얘 어떤 코드를 짜는 걸 코딩이라고 하는 거고 음 이렇게 대충 말하는 거 이런 게 자연어인 거예요",
  "컴퓨터는 아직은 자연어는 알아들을 수가 없어요",
  "아직은이라고 말씀하시는 거는 이런 거를 결국 알아듣는 게 목표긴 하겠네요. 그러면 앞으로에 목표이긴 하죠",
  "그래서 지금 제가 말씀을 드리지마는 당분간은 적어도 이삼십년간은 사람이 코딩을 배워야 되는 거예요",
  "왜 그러냐면 목마른 사람이 우물을 판다고 컴퓨터는 아쉬울 게 없으니까 컴퓨터에게 뭔가 시키고 싶은 게 있는 거는 일방적으로 사람일 뿐인 거죠",
  "그니까 사람이 컴퓨터에 언어를 배워서 걔한테 말을 걸고 있는 상황인 거고 아 앞으로는 컴퓨터가 사람에 언어를 배울 수도 있겠죠",
  "근데 언제 구연 과연 배울 것인가 음 이게 어려운 문제에요",
  "그래서 기계가 사람에 언어를 과연 정복할 수 있을 것인가 자체도 논란이 있어요",
  "어~ 기술적 낙관주의자들은 이것을 튜링 테스트를 통과했다고 하는데 그~ 엘런 튜링이 컴퓨터를 만들고 나서 인공 지능을 예견하고 나서 그~ 인공 지능이 넘어야 될 가장 마지막 관문을 사람에 자연어를 정복하는 걸로 그~ 그~ 튜링 테스트를 만들었어요",
  "뭐냐면은 뭐 주식 투자를 한다건 던가 뭐 사람 대신 운전을 한다든가 바둑을 한다든가 이런 거는 굉장히 쉬운데 컴퓨터한테 사람에 언어를 배우는 게 제일 어려워요",
  "그래서 사람에 언어를 배우고 나면은 컴퓨터 입장에서는 거의 인간 지능에 있어서 넘어야 될 관문은 다 넘은 거예요",
  "음 이게 그니까 마지막 시점이 되는 거죠",
  "이거를 기술적 특이점이라고 볼 수도 있어요",
  "그래서 어떤 사람은 미래학자들은 이거를 이삼십년 내에 이런 식에 도달할 거다라고 주장을 하는 거고 네",
  "또 일부에서는 이게는 앞으로도 거의 불가능할 거다. 백년 내로 이렇게 보기도 하는 거죠",
  "그래서 저희 입장에서는 컴퓨터가 사람에 언어를 배우면 되게 좋을 거 같죠? 왜냐하면 그때부터는 코딩을 우리가 안 배워도 되잖아요",
  "얘가 내 말을 알아들으니까 나는 코딩을 안 배워도 되는데 그런 면에선 굉장히 좋은 일이고 두 번째로는 아시겠지만 저 시점이 된다는 거는 컴퓨터가 인간을 뛰어넘는다는 거잖아요",
  "음 그니까 여태까진 내 말을 잘 들었는데 인제 내 말을 안 듣는 단계로 올 수도 있는 거죠",
  "그니까 사람이 코딩을 안 배워도 되는 건 되게 좋은 일인데 그때부터는 기계가 뭐 인간을 정복한다는 등 뭐 이런 좀 암울한 미래를 예상하기도 하는 거죠",
  "그래서 제가 저 시기가 온다 만다 이런 거는 오늘 주제와는 좀 상관이 벗어난 얘기인 거 같고 네",
  "중요한 거는 적어도 이삼십년간은 우리가 코딩을 배워야 된다",
  "음 그렇지만 다행히도 코딩에 문턱은 계속 내려가고 있어요",
  "이제 점점 쉬워지고 있다는 거예요",
  "제가 좀 이따가 설명을 드리겠지마는 예전에 파토 님 인제 학생 때는 코딩이 실제로 되게 어려웠어요",
  "근데 요즘에는 새로 할려고 보시면은 예전에 비해서는 굉장히 쉬워졌어요",
  "음 그건 인제 저희에게 좀 인제 좋은 면인 거죠",
  "네. 아 근데 그~ 말씀 나온 김에 우리가 이제 제 또래쯤 되시는 분들은 이럴 때 길을 가다 보면 이런 학원들이 있습니다",
  "주산 부기 나 부기가 뭔지도 몰랐어요. 그때 주산 부기 타자 이런 것을 배우던 시대가 있었는데 예. 저두 주산 배웠어요",
  "그것을 예. 그~ 속독 이런 거 네",
  "그걸 그래서 굉장히 열심히 뭐 그걸 잘하면 머리가 좋아지고 뭐 네",
  "책을 빨리 읽으면 공부를 많이 할 수 잘 할 수 있고 이런 얘기들을 많이 해서 많이들 배우곤 했는데요",
  "지금은 하나 도 없잖아요",
  "아무도 안 배우고 있기는 있는데 좀 인기가 없죠. 네",
  "예. 코딩도 만약에 진짜 말씀하신 대로 한 이삼십년 후에 기계가 다 자연어를 알아들어 버리면 이~ 코딩은 그냥 의미가 없어지는 거 아닌가요? 아예 저는 그렇게 생각은 안 하는 게 음 나중에 기계가 다 자연어를 배워서 한다고 하더라도 여전히 코드를 짤 수 있는 사람과 없는 사람은 구별이 될 거라고 생각을 해요",
  "적어도 이해는 하고 있어야지 그니까 기계가 앞으로 나보다 수학을 잘할 거니까 이제부터 수학을 나는 안 배우겠다 이러면은 정말 점점 더 멍청한 인류가 되는 거죠",
  "기계는 점점 더 똑똑해지고 그니까 제가 그렇죠. 예",
  "그렇게 따지면은 거의 배울 게 없는 거예요",
  "음 그냥 사람에 감정만 계속 배워야 되고 논리적인 것들은 대부분 다 기계가 잘할 거니까 사람은 배우지 않아도 되는데 저는 그렇게 보지는 않고 결국은 기계를 다루는 건 사람이 돼야 되고 네",
  "그런 면에서 기계보다 계산을 빨리하진 않으더라도 음 그거를 전부 다 이해하곤 있어야 되고 기계를 제어할 순 있어야 된다",
  "그러기 위해서는 코딩을 배워야 된다고 생각을 하구요",
  "또 여기 또 이런 얘기도 있네요. 있기는 네",
  "요즘에 인제 코딩을 의무 교육 하면서 학원에서나 학교에서 많이 내세우는 모투 모토죠",
  "코딩을 왜 배우는가 어~ 스티브 잡스가 뭐 논리력이나 창의력을 키우려면은 코딩을 배워야 한다고 했다",
  "음 그러니까 코딩을 배워야 한다 이렇게 얘기를 하는데 저는 이 부분에는 그렇게 동의하진 않아요",
  "왜냐하면은 논리력을 키워줄 수 있는 건 굉장히 많아요",
  "음 수학을 하셔도 되고 뭐 국어를 하셔도 되고 논리력을 더 키우고 싶으면 뭐 논술을 더 해도 되고 음 그런데 코딩을 하는 이유는 논리력을 키우기 위해서라기보다 제 생각에는 코딩이 진짜로 누구에게나 필요해서 그래요",
  "음 그니까 필요성이 점점 커지니까 이제는 학생들한테 교육해야 되는 시대가 된 거지 무슨 이~ 코딩을 안 배웠던 우리는 논리력이 부족했는데 요즘 애들은 좀 더 논리적으로 만들려고 아니면은 우리는 창의력이 부족했는데 요즘 애들은 창의력을 더 키워줄려고 코딩을 가르치는 건 아니고 우리 때와 다르게 요즘 애들에게는 코딩이 정말 필요한 학문이 된 거예요. 네",
  "아 그~ 실용성이 정말 있다 이제는 예",
  "그렇죠. 실용성이 웬만한 수학이나 과학이나 제 이 외국어나 이런 거 배우는 것보다는 음 실용성이 확 올라간 거죠",
  "음 네. 그래서 실용성이 얼마나 올라갔는지를 제가 보여 드릴려고 요걸 갖고 왔는데 예를 들어서 화학 같은 경우에는 예전에는 화학 실험을 해가지고 뭐 화학 노벨상을 받고 했어요",
  "근데 최근에는 노벨 화학상을 어떤 분야에서 받았냐면은 직접 화학 실험을 하지 않아도 코딩으로 그~ 어~ 그니까 컴퓨터 시뮬레이션으로 네",
  "화학 반응을 예측해주는 프로그램을 코딩한 사람이 노벨 화학상을 받았죠",
  "아 네. 그니까 화학에서도 지금은 직접 실험을 한다기보다 저~ 대부분 컴퓨터 시뮬레이션을 하고 있는 거죠",
  "또 생물학과 같은 경우에는 뭐 코딩이랑 좀 멀다 이렇게 생각을 하실 수 있지마는 예전에는 뭐 세포를 배양하고 이런 일만 했었지마는 생물학과에서 요즘에는 디엔에이 소스 코드를 컴퓨터로 분석해가지고 얘는 몇 번 염색체에 뭐 몇 번 어~ 디엔에이 코드가 뭐 에이니까 티니까 뭐 암에 걸릴 확률이 높다 낮다 이런 거를 분석을 하는 거죠",
  "음 그러니까 생물학과에서도 코딩이 거의 인제 필수로 들어가고 있는 거고 뭐 기계 공학과나 자동차 공학과를 가신다 하더라도 요즘에는 정말로 자동차를 어디 벽에다 충돌시키지 않아요",
  "충돌하는 컴퓨터 시뮬레이션 프로그램을 만드는 거죠",
  "여러 가지 물리적 변수들을 넣어가지고 사 상수들 넣어서 충돌시키면은 어떤 어떤 식으로 차가 얼마만큼 찌그러지는가 이런 것들 보는 거고 음 이게 비단 어떤 이과에만 어떤 국한되는 얘기는 아니에요",
  "지금 문과 같은 경우에도 어떤 대학교는 문과 이과를 가리지 않고 전부 다 코딩을 의무 교육 어~ 교양 과목으로서는 네",
  "전부 다 가르치고 있고 뭐 서울대 같은 경우에도 인문대에서 인문 데이터 과학이라는 과정이 생겼어요",
  "음 그래서 국사학과든 뭐 국문학과든 언어학과든 이런 학생들이 전부 다 코딩을 배우고 있고 경영대 같은 경우에도 뭐 의무 수업이 된 거죠. 코딩이 아 어~ 인문 그~ 인문계들도 이거는 할 수 있는 거죠? 그럼요. 그니까   왜냐면은 제가 처음에 말씀드렸듯이 코딩이 언어잖아요",
  "근데 언어가 원래 이과에 것은 아니잖아요. 그렇죠? 어떻게 보면은 언어는 문과에 더 가까운 거죠",
  "그니까 예를 들어서 옛날에는 어떤 고전 문학에 드러난 어떤 특징을 잡아낼려면 도서관에 가가지고 자료 조사를 했어요",
  "근데 요즘에는 정말 인터넷에서 고전 문학에 있는 텍스트를 다 긁어와서 그거를 컴퓨터를 통해서 분석을 하는 시대거든요",
  "음 그니까 고전 문학을 분석을 하더라도 컴퓨터로 분석을 하는 거지 음 도서관에서 책 찾아서 분석하는 시대가 아니에요",
  "그~ 경영대도 마찬가지로 뭐 인터넷에서 빅 데이터를 긁어와서 네",
  "그걸 기반으로 뭐 마케팅 자료를 만든다든가 아니면은 어떤 기업에 주가를 예측한다든가 이런 것들을 전부 다 코딩을 통해서 예측을 하고 있는 거지 음 어~ 옛날처럼 뭐 수첩에다가 필기해가지고 뭐 이렇게 분석하는 시대는 이제 아닙니다. 네",
  "네. 그래서 제가 오늘 인제 강의에서 설명드릴 전체 스토리를 한 번 먼저 설명을 드리면은 일단 제가 코딩을 글 쓰기라고 말씀드렸잖아요? 그러니까 프로그래머는 글을 쓰는 저자가 되는 거예요",
  "그래서 그~ 저자가 프로그래밍 언어를 배워서 코딩을 해서 쓴 책이 소스 코드가 되는 거고요",
  "이 소스 코드를 누군가 번역 프로그램이 번역을 하는 거죠",
  "번역을 하면은 그때 인제 번역돼 있는 언어인 디지털 언어가 만들어지는 거예요",
  "제가 이따가 디지털 언어에 대해서 쪼끔 더 상세히 설명을 해드릴 텐데 고건 고 때 가서 인제 살펴보기로 하구요",
  "이 디지털 언어를 컴퓨터 컴퓨터 그러니까 독자가 되는 거예요. 독자 내 글을 읽어주는 독자가",
  "컴퓨터가 읽어서 그것을 인제 쓴 거 아 실행을 했다 그러는데 그걸 쓴 게 코딩으로 만들어진 주요 작품들이 되는 거죠",
  "음 그래서 이것을 뭐 비트 세계라두고 하고 게임이 될 수도 있고 뭐 음악이 될 수도 있고 또 우리가 인제 접하는 여러 가지 제품들이 최종적으로 컴퓨터가 써 내려간 작품이 되는 겁니다. 네",
  "이런 순서로 제가 인제 하나하나 이제 단계를 밟아나가면서 설명을 드리도록 할게요",
  "네. 그래서 일단은 세 번째 그~ 프로그래머는 저자다 이렇게 제 제목을 뽑아왔는데 예전에는 프로그래머가 좀 이렇게 대개 독특한 직업이었어요",
  "근데 제가 이 그림을 인제 삽입을 한 이유는 정말 산업 혁명 시대에는 뭔가 삽질을 하든가 망치질을 하든가 이런 게 노동자였잖아요? 요즘에는 뭔가를 만든다고 할 때 이렇게 삽질하고 망치질하는 걸로 뭔가를 만들지 않아요",
  "그니까 너 뭐 만들었어 이러면은 코딩을 통해서 뭔가를 만드는 거죠",
  "키보드로 글을 써서 뭔가를 유형에 거를 만들어내는 시대로 접어들었다는 거예요",
  "그니까 사람이 예전처럼 탁자를 만들 때는 톱질을 하지마는 지금은 삼성 전자에서 나 뭐 만들고 있어 뭐 애플에서 뭐 만들고 있어라고 할 때 만든다는 의미는 글을 쓰고 있다는 의미에요. 네",
  "음 이런 식으로 프로그램이 바뀌'었고 그래서 프로그램은 일종에 책인 거구요",
  "아 책이다 보니까 이거는 특허권에 보호를 받는다기보다는 저작권에 보호를 받는 어떤 창작품이자 예술 작품과 같은 거예요",
  "그래서 여러분 저작권 보호를 받는다 그러면은 음악이나 미술 이런 거 먼저 떠올리시잖아요",
  "똑같애요. 프로그램도 일 차적으론 저작권으로 보호를 받아요",
  "그래서 뭐 아이폰 게임 앱을 만든다 그러면은 만 줄에 소스 코드를 쓰는 거죠",
  "만 줄짜리 책을 쓰는 거예요",
  "그리고 포토 샵을 만든다 그러면 십이만 줄에 책을 쓰는 거구요",
  "근데 이거를 혼자 쓸 수는 없는 거죠",
  "그니까 어떤 회사에서 굉장히 많은 사람 몇백 명이 모여가지고 공동으로 글 짓기를 하는 거고 음 구글 같은 경우에는 예전에 조사했을 때는 저 소스 코드가 약 한 이십억 줄 정도 될 거다 이렇게 예측을 했었어요",
  "네. 굉장히 인제 굉장히 긴 글이라고 생각을 하시면 되고 저~ 저거는 지금 데이터는 제외한 건가요? 데이터도 일단은 저 통계를 낸 사람이 어떻게 했을진 모르겠는데 네",
  "소스 코드에 길이일 거예요. 순수하게 아 물론 저게 혼자 다 쓴 건 아니에요",
  "프로그램을 해보시면은 아시겠지마는 남이 짠 소스 코드를 갖다 갖고 와서 그대로 인제 내 소스 코드에 삽입해서 쓰기도 하거든요",
  "음 이런저런 방식으로 여러 명이 모여서 그동안에 어떤 코딩된 소스들을 다 합쳐서 이십억 줄 정도 되는 소스 코드가 만들어진 거예요. 네",
  "그래서 프로그램이 저작권에 보호를 받는 창작품이다 보니까 네",
  "예를 들어서 씨 언어로 어떤 소스 코드를 썼는데 그걸 파이썬으로 다시 쓴다 자바로 다시 쓴다",
  "음 이렇게 되면은 그거는 저작권 침해가 아닐 수도 있어요",
  "왜냐하면 저작권은 그 표현 방식에 대해서 보호를 해주는 거거든요",
  "그니까 동일한 아이디어라 하더라도 이거는 뭔가 다르게 쓴 글이라는 거죠",
  "네. 그런 의미에서 어~ 프로그램은 저작권에 보호 대상이다",
  "그니까 한 편에 글이다",
  "그래서 다음으로 인제 제 코딩은 아무나 한다 이렇게 인제 슬라이드를 뽑아왔는데 아 보시면 아무나 한다는 게 아무나 한다고 해놓고 이렇게 좀 너무 유명한 사람들을 제가 뽑아왔죠",
  "아무나가 아닌 사람들을 아무나가 전혀 아닌데요? 네. 그~ 죄송한데 여기서 아무나는 뭘 의미한 거였냐면 뭐 빌 게이츠도 그렇고 뭐 페이스 북을 만든 마크 주커버그도 그렇고 이 사람들 코딩을 언제 시작했냐면은 중학교 때 시작을 했어요",
  "음 그니까 뭐 나중에는 물론 여러분들보다 훨씬 천재가 됐겠지마는 중학생이라고 해봐야 여기서 뭐 여기 계신 어떤 분들보다는 수학을 더 못했을 수도 있죠",
  "그리고 컴퓨터 공학을 전공한 게 아니란 뜻이에요",
  "그냥 자기가 독학으로 공부한 거고 전공하지 않은 상태에서 공부를 해서 이 정도를 만들어 냈다",
  "대부분은 그런 의미에서 그니까 어 나는 코딩을 전공하지 않았다 그러니까 컴퓨터 공학과나 전산학과를 졸업하지 않아도 코딩을 할 수 있냐",
  "대부분 코딩으로 유명한 사람들 보면은 그 과를 전공한 분들이 거의 없어요",
  "음 그런 그리고 어~ 어려서부터 그냥 취미 생활로 독학을 하신 거죠",
  "이런 식으로 코딩은 아무나 한다는 뜻은 인제 그~ 독학으로 배울 수 있는 어떤 언어라는 뜻에서 제가 이렇게 한 거고 정말 잘 할려면 좀 재능이 있긴 있어야겠죠. 네",
  "네. 제가 좀 궁금한 거는 열두 살부터 했다면 중학교 때부터 했단 얘기가 사실 악기 같은 것도 그렇고 예술이라고 말씀하시니까 네",
  "어려서부터 하는 게 되게 중요하긴 하잖아요",
  "뭐든지 좀 어려서부터 하면은 그렇죠",
  "좋은 면이 확실히 있죠",
  "예. 그니깐 만약에 지금 우리가 코딩을 시작을 해가지고 네",
  "뭔가 뭔가를 해본다고 했을 때는 그~ 창의성이라든가 뭔가 가능성에 한계에 부딪히는 일이 생기지 않을까요? 제가 어른들한테는 그래서 이런 책을 쓰거나 강의를 통해서 말씀드리고 싶었던 거는 세상이 어떻게 돌아가는지 원리를 이해 시켜 드리려는 거지 음 어른이 돼서 이 코딩을 배워서 당장 창업을 하시라 남들이 절대 못 만들 프로그램을 만드시라 이런 뜻으로 말씀을 드리는 건 아니구요",
  "적어도 이해는 하실 수 있다는 거예요",
  "음 요즘 사람들이 어떻게 코딩을 하고 어떻게 적용되고 그러면은 실제로 창업을 해도 코딩을 이해한 사람은 누군가에게 그걸 시켜가지고 창업을 할 수가 있죠",
  "근데 전혀 이해를 못 하면은 이렇게 일방적으로 끌려다니게 돼요",
  "아 왜냐하면 코딩을 너무 대단한 걸로 생각하다 보니까 내가 못하면 주눅이 들고 네",
  "근데 이게 아 이런 거다 이해를 하고 나면은 아 내가 어떤 창업 아이템만 하나 발굴하면은 아 요런 요런 부분은 이 사람한테 뭐 코딩은 외주를 주면 되겠다",
  "음 또는 이런 직원을 뽑아서 시키면 되겠다 이렇게 감이 잡힐 수는 있죠",
  "네. 그니까 너무 내가 코딩을 잘해야 되는 거 아닌가 이렇게 부담을 느끼실 필요는 없구요",
  "그니까 우리는 뭐 이렇게는 안 되는 거고 그렇죠? 네. 네. 어차피 네",
  "그냥 포기하시면 되구요. 네",
  "그래서 프로그램이 여러 가지가 있어요",
  "그~ 제가 위에 보여드렸듯이 제일 쉬운 거는 보통은 웹을 웹 페이지를 개발하는 거를 제일 쉬운 레벨로 봐요",
  "물론 절대적인 건 아니지마는 근데 요즘에는 웹에서 할 수 있는 게 너무 많아가지고 웹으로 웬만한 걸 다 할 수 있긴 한데 어쨌든 진입 장벽이 제일 낮은 건 사실에요",
  "두 번째로는 앱을 만드는 거죠",
  "그니까 아이폰이 됐던 안드로이드 폰이 됐든 여기서 들어 돌아가는 앱을 만들려면은 약간 더 배워야 될 게 많아요",
  "예. 그래서 세 번째로는 뭔가 이렇게 이런 스마트 폰에 들어간다든가 음 이런 마이크에 들어간다든가 이런 그~ 하드웨어에 들어가는 코드들 있잖아요? 뭐 바이러스 백신 프로그램을 만든다든가 이런 거는 조금 더 전문적인 지식이 필요해요",
  "또 그런 레벨도 있고 세 번째로는 뭐 소프트웨어 아키텍트다 그래서 전체적으로 소프트웨어를 설계하는 사람이에요",
  "전체적인 큰 프로젝트를 기획하고 이런 레벨에 코더도 있는 거구요",
  "또는 대학 교수들과 같은 경우에는 실제 코딩은 안 하는데 알고리즘만 만드는 사람도 있어요",
  "이런 사람들은 어떤 수학적인 설계만 하는 거죠",
  "음 이런 식으로 코더라는 게 제 일 레벨로 뭐 웹 개발자 이 레벨로 앱 앱을 만드는 사람 삼 레벨로 뭐 전문 소프트웨어를 만드는 사람 사 레벨로 뭐 소프트웨어 전체적인 설계를 하고 밑그림을 그리는 사람 예",
  "다섯 번째 레벨로 알고리즘 개발자 이런 식으로 있는데 인제 프 같은 프로그래머나 같은 코더라 그래도 등급이 다른 거죠",
  "음 그니까 인제 밑에서부터 시작해서 쭉 인제 올라가야 되는 거죠",
  "근데 우리 나라는 좀 이~ 문제는 외국에선 인제 소프트웨어 엔지니어에 대해서 인제 개 대우도 되게 좋고 이런 경우가 있는데 네",
  "아직까지 우리 나라 막 이렇게 갑을여 을급을여 뭐 병급을여 이런 식으로 해가지고 이 코더에 세계 내에서도 어떤 어떤 어떤 계급을 정해가지고 이렇게 일을 맡기고 이런 경우가 좀 많이 있습니다. 네",
  "그래서 어쨌든 간에 프로그래머는 프로그래머가 되기는 쉽다",
  "근데 이제 굉장히 훌륭한 프로그래머가 되기는 조금 어려울 수 있어도 일단 코딩 자체는 좀 아무나 할 수 있다 이렇게 생각을 하시면 될 거 같애요",
  "음 에~ 다음으로 설명드릴 거는 인제 정말 인제 본격적으로 프로그래밍 언어라는 걸 설명을 드릴 거예요",
  "이게 저희가 배워서 써먹어야 되는 저자가 사용하는 언어가 되는 거죠",
  "예. 계속 앞에서도 더 설명을 드렸지마는 저희는 자연어로 말하고 싶은데 컴퓨터가 못 알아들으니까 누군가가 중간에게 인공적인 언어를 개발을 한 거예요",
  "근데 이 인공적인 언어를 개발을 하면서 번역기를 같이 만들어요",
  "아 그니까 씨 언어를 개발한 사람이 씨 언어 컴파일러를 같이 만들어서 줘요",
  "자바 언어를 개발한 사람이 자바 언어 컴파일러를 만들어서 같이 줘요. x 아 그~ 프로 그~ 스 저~ 언어를 사믄 같이 들어있구요? 그게 아 그렇죠. 세트로 그니까 우리는 씨 언어다 자바다 파이썬이다 이러면 이 언어만 배우면 돼요",
  "아 배우고 나면은 번역기는 이미 만들어져 있어서 얘가 알아서 번역을 해 줘요",
  "음 그래서 이 번역기를 돌리고 나면은 저절로 기계어로 다 바뀌는 거죠",
  "음 그니까 우리가 배 물론 인제 어 나는 컴파일러를 한 번 만들어보고 싶어 이런 분은 인제 굉장히 레벨이 높은 거고 아 나는 그것까진 모르겠고 기냥 일단 나는 고급 언어만 배워서 코딩을 하고 싶다 이러면은 언어만 배우시면은 번역은 알아서 돌아가니까 이 뒷단에 일은 모르셔도 상관은 없어요. 네",
  "처음에는 컴퓨터가 처음 만들어졌을 때는 이렇게 사실 일 세대 언어를 기계어라고 하는데 기계어로 직접 코딩을 했어요",
  "영 과 일 을 하나 씩 다 쳐가지고? 네. 그림에도 나왔지마는 키보드에 보면은  일 하고 영 두 글자밖에 없죠? 일 하고 영 만 치면은 코딩이 되는 거예요",
  "이게 예를 들어서 폰 노이만이라고 컴퓨터에 구조를 처음으로 제안을 한 사람인데 음 폰 노이만 같은 경우에는 너무 천재라서 자기가 일 하고 영 만 사용해서 코딩을 하는데 아무런 어려움을 느끼지 못했데요",
  " 이거를 못 하는 사람을 되게 이상하게 생각하고 이걸 왜 못해? 인간이면 누구나 할 수 있는 거 아니야?  진짜 예를 들어서 봐봐 일 더하기 이 다 이러면은 야 일 은 영영영일 이지",
  "그리고 더하기는 뭐 일일일일일일 로 컴퓨터에 약속돼 있는 거예요",
  "음 더하기는 일일일일일일 이고 이 는 이 진수로 영영일공 이니까 어 일 더하기 이 를 하고 싶으면은 영영영일 일일일 일일일 영영일공 이렇게 하면 바로 쉽게 코딩이 되는데 왜 다른 언어가 필요하냐 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "근데 우리가 일 더하기 이 만 하고 있는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠. 굉장히 많은 게 있는데 그런 복잡한 것들도 폰 노이만은 그냥 영 하고 일 만 치면서 자연스럽게 코딩을 했데요",
  " 근데 이거는 인제 자기만 그런 거죠",
  "보통 사람들은 그래서 일반인들은 이게 너무 어려우니까 어셈블리어라는 걸 만들자고 했어요",
  "근데 이걸 만들자고 하니까 폰 노이만이 굉장히 화를 낸 거죠",
  "이 귀중한 컴퓨터를 그런 쓸데없는 짓에 낭비할 수 없다",
  "음 그러니까 이런 거 개발하지 말아라 이 코딩은 기계어만으로 충분하다 이렇게 얘기를 했는데 이게 지금 와서는 되게 좀 이상한 소리지만은 그 당시에는 뭐 애니악이나 이런 컴퓨터를 돌리면은 그 마을에 전체 전기가 다 나갈 정도였다고 하니까 음 이 공간을 가득 메운 컴퓨터가 돌아가면서 이 일대 전기를 다 잡아먹으니까 연산하는 거 하나 라도 아낄려면은 어 그냥 기계어로 코딩을 해라 이렇게 얘기를 한 거였겠죠",
  "근데 폰 노이만 시대에는 이 프로그래밍이라는 게 대개 단순한 것들이었을 텐데 그렇죠. 그렇죠",
  "아무리 폰 노이만이래도 이 공공일공 쳐가지고 뭐 스타 크래프트를 만든다거나 네",
  "이렇게는 못 했겠죠? 그러게는 그런데 폰 노이만은 그걸 자신했던 게 사실은 자기는 웬만한 기계를 가지고 나한테 충분한 시간만 주어지면은 인간도 만들 수 있다라고 얘기를 했어요",
  "그 정도로 자신만만한 사람이었기 때문에 나는 기계어로 만들 수 있어라고 생각했을지도 몰라요. 근데 네",
  "어쨌든 간에 일반인들은 그렇게 절대 할 수 없기 때문에 이 세대 언어인 어셈블리어라는 걸 만들어요",
  "음 어셈블리어는 어떤 거냐면은 아까 더하기가 일일일 일일일 이라고 했잖아요",
  "이게 씨피유마다 다 달라요",
  "인텔 씨피유에서는 뭐 이거였으면은 뭐 삼성 씨피유에서는 또 일공일 일공일 이고 아 그리고 컴파일러마다도 다 달라요",
  "어 그러니까 이게 사람이 막 코딩을 할려면 미쳐버리는 거예요",
  "그래서 만든 게 인제 어셈블리어가 만든 거예요",
  "그래서 예를 들어서 일일일 일일일 을 우리 애드라고 쓰자 더하기 영어로 음 그러니까 인제 일 더하기 이 는 영영영일 애드 영영일공 어 이렇게 코딩을 하면은 기계어로 번역을 하는데 이때에 번역은 거의 이렇게 단어 대 단위로 치환을 하는 수준이에요",
  "이러니까 바로 기계어로 번역이 치환이 돼가지고 기계가 알아들을 수 있는 상태가 된 거죠",
  "이렇게 어셈블리어를 만들어가지고 상당히 오랜 시간을 썼어요",
  "이렇게 오랜 시간을 썼는데 어느 날 유닉스를 만드는 과정에서 사실 아 이거 말이 어셈블리어지 이거 기계어랑 거의 똑같은 거 아니냐 음 몇몇 그냥 숫자를 영 단어로 치환해 놓은 거뿐이지 이거 역시 사람이 할 짓이 아니다",
  "이렇게 돼서 씨 언어라는 게 사실 탄생을 하게 된 거죠",
  "어~ 이렇게 그래서 삼 세대 언어를 고급 언어라고 부르는데 고급 언어는 막 되게 뭐 럭셔리 하고 이런 뜻이 아니라 어~ 사람에 언어에 가까운 걸 고급 언어라고 그래요",
  "기계어에 가까운 걸 저급 언어라 하구 하 저급 언어라고 하구요",
  "그래서 조금 더 사람다운 언어 없나 자연어에 가까운 언어를 우리가 개발을 해보자 이렇게 해서 탄생을 한 거고 고급 언어 같은 경우에는 이런 식으로 코딩을 하는 거죠",
  "예를 들어 프린트 원 플라스 투 음 이 정도는 약간 사람에 언어랑 좀 비슷하잖아요",
  "이 정도에 언어를 개발을 한 다음에 자기가 컴파일러를 만들어서 돌리면은 이 언어를 어휘 분석도 하고 구문 분석도 하고 의미도 분석을 해서 번역기라는 것도 일종에 프로그램이에요",
  "음 이 프로그램이 기계어로 번역을 해줄 수 있게 된 거예요",
  "그래서 이제부터 우리는 뭐 씨 언어라든가 자바라든가 이런 것만 배우면은 이렇게 기계어로 어~ 어떤 통역이나 번역이 되는 시대가 인제 열어지게 된 거죠",
  "그래서 인간에 앞으로에 목표는 인제 엔 세대 언어라고 제가 해왔는데 결국은 자연어로 대화를 하구 싶은 거예요",
  "음 그러면서 삼 세대 언어를 거쳐서 조금씩 더 쉬운 고급 언어가 개발이 되고 있고 나중에 사 세대 언어 오 세대 언어가 등장할지는 모르겠는데 그런 과정을 거쳐서 어느 날 자연어로 코딩할 수 있는 세 시대가 되면은 이때는 자연어를 해석하는 단계가 되는 거죠",
  "내가 그~ 앞뒤로 한 말 문맥 같은 걸 다 분석해서 음 이 사람에 의도한 바를 알아내서 해석을 해서 기계어로 바꿔주는 음 프로그램이 등장한다면은 인제 자연어로 코딩하는 시대가 된 거고 이때가 거의 인공 지능에 마지막 때가 되는 거죠",
  "아 네. 그래서 앞으로에 어떤 언어는 언어에 발전은 이런 식으로 되고 있다 이게 바로 컴퓨터에 역사에요",
  "코딩에 역사고 그니까 자연어 언어 발전에 역사인 거죠",
  "자연어를 기계가 알아듣게 되면 물론 이제 그게 어~ 매우 자연스러운 코딩이라고 할 수도 있지만 네",
  "사실은 기계가 인간과 거의 완벽하게 소통을 할 수 있는 상태가 되니까 네",
  "단순히 코딩뿐만 아니고 뭐 수많은 대화와 네",
  "뭐 명령과 그밖에 한 마디로 말씀하신 것처럼 인간을 대하듯이 대할 수 있는 상태가 되는 거네요? 그렇죠",
  "그래서 그냥 코더가 만들어진 거죠",
  "내가 원하는 프로그램을 말하면은 얘가 코딩을 해야 되는 아하 네. 그~ 나는 원하는 스펙만 얘기를 하는 거죠",
  "나는 화면에 이런 게 보이고 이 버튼을 클릭하면은 이런 게 이런 정보가 나왔으면 좋겠고 내가 다시 뭔가를 설정하면은 프로그램이 이렇게 돌아갔으면 좋겠고 이렇게 얘기를 하면 얘가 다 해석을 해서 음 그걸 기계어로 짜주는 음 시대가 올 수도 있다는 거죠. 예",
  "지금은 그런 거는 사장이 옆에 있는 그~ 코딩하는 직원한테 시키는 거잖아요",
  "그거 이제 그 직원이 없어지고 기계가 지가 다 알아서 한다",
  "그런 개념이 되는 거죠",
  "근데 인제 앞으로 미래학자들이 걱정하는 그 시대가 되면은 과연 인간 말을 잘 듣 고분고분 듣겠는가 아 이런 걱정을 하는 거고 똑똑해지니까 이제 네",
  "고 부분은 예. 예. 오늘 강의에선 논외로 하구요",
  "이렇게 하다 보니까 자연어는 사실 지금 지구상에 칠천 개가 있어요",
  "음 생각보다 굉장히 많죠? 그래서 무슨 인도네시아라든가 저기 막 부족 언어라 그래서 우리가 알지도 못하는 언어가 굉장히 많아요",
  "이에 반해서 코딩에 언어는 약 칠백 여개 전 정도가 존재를 한다고 해요",
  "우리가 생각하는 것보다 굉장히 많은데 사실 많이 쓰이는 인기 있는 언어는 이렇게 한 상위 탑 텐 열 가지 정도에요",
  "음 어~ 최근 조사에 의하면은 어~ 일 위를 한 거는 파이썬이고 이 위는 씨 언어 삼 위는 자바 뭐 사 위가 씨플플 오 위가 씨 샵 육 위가 알 언어 뭐 칠 위에 자바 스크립트 이런 식으로 가는데요",
  "보시면 대부분 어떤 언어든 간에 코딩을 모르는 사람 입장에선 이렇게 얘기를 해요",
  "아 내 눈에는 그냥 영어랑 기호랑 숫자랑 다 짬뽕해놓은 거 같다",
  "다 똑같애 보인다",
  "그런데 중요한 거는 제가 이~ 이~ 오른쪽에 바벨 탑 그림을 그려놨잖아요",
  "그니까 아무리 코딩에 언어가 영어 알파벳 기반으로 돼 있긴 하지만 한국어로두 코딩 언어를 만들 수 있기는 해요",
  "음 그래서 지금 보시면 알 언어 같은 경우엔 뉴질랜드에서 개발을 했어요",
  "그리고 뭐 최근에 인기 있는 루비 언어 같은 경우는 일본에서 개발을 했구요",
  "일본에서 개발을 해도 그건 다 영어 기반으로 만들어요",
  "아 왜냐하면 전 세계 인구가 많이 쓸 수 많이 쓸수록 좋으니까 음 언어를 내가 발명을 해도 남이 안 써주면은 아무 소용 없는 거잖아요",
  "예를 들어 한국어 기반으로 개발을 하면은 우리 나라 사람만 쓰고 말 거 아니에요? 네",
  "이럼 의미가 없는 거죠",
  "그니까 다 영어 기반을 만드는 거고 영어 기반으로 만드는데 그러면 미국 사람이 코딩을 배우는 데 유리할까요? 물론 그 언어에 대한 매뉴얼이 영어로 만들어지니까 쪼끔 유리할 순 있지마는 아시겠지마는 초보적인 영어 단어들로만 구성이 돼 있거든요",
  "음 뭐 이프 뭐 와일 뭐 이런 식에 초등학생도 알만한 영어 단어들로 구성돼서 프로그램이 언어가 만들어지다 보니까 크게 언어 장벽은 없는 거예요",
  "다만 인제 논리가 필요 거지 예",
  "그래서 지금은 바벨 탑 이후로 굉장히 인제 언어가 흩어져서 사람과 사람이 외국인과 외국인 소통하기가 힘들죠",
  "그렇지마는 프로그래밍 언어 세계에서는 소통하기가 굉장히 좋은 거예요",
  "음 그래서 애플 같은 경우에도 뭐 인도 출신에 개발자 뭐 중국인 한국인 다 전 세계 인재란 사람은 모여가지고 같은 프로그래밍 언어를 사용해서 뭐 아이폰에 들어가는 소스 코드를 만들고 있는 거죠",
  "음 그니까 언어 장벽이 거의 사라진 상태인 거예요",
  "그래서 굉장히 최근에 기술 발전 속도가 빠른 거죠",
  "같은 언어를 사용해서 전 세계 인재들이 모여서 어떤 하나 에 제품을 만들고 있으니까 음 뭐 이런 현상이 굉장히 가속화되고 있다 이렇게 보고 있습니다. 네",
  "다음으로 과연 코딩에 언어가 자연어랑 정말 얼마나 닮았을까? 보시면은 예를 들어 만약에 사 가 일이삼사오 중에 있다면은 사 가 있습니다를 출력해라 이게 자연어죠",
  "음 이거를 제가 파이썬이라는 언어로 옮겨 볼게요",
  "파이썬으로 옮기면은 이프 사 그다음 영어로 인 그다음에 괄호 열고 일 콤마 이 콤마 삼 콤마 사 콤마 오 괄호 닫고 그럼 프린트 사 가 있습니다",
  "그니까 이거를 지금 지금 이렇게 음성으로만 듣는 분은 좀 답답하실 수가 있는데 여기 계신 분들은 보시면은 거의 뭐 한국어보다는 쪼끔 뭐 이렇게 기호나 이런 게 몇 가지 사용되긴 했지마는 이렇게 보시면은 그냥 의미를 이해하실만하실 거예요",
  "요 정도 수준으로 프로그래밍 랭귀지가 만들어져 있는 거죠",
  "음 네. 그래서 저희 영어로 생각하면은 상당히 비슷하네요. 자연어하고 이제는 꽤나 목표 자체가 사실은 아무나 다 거부감없이 쓸 수 있게 만드는 게 목표인 거죠",
  "그니까 점점 더 쉬워지고 있고 거의 보면은 이렇게 약간 거부감만 안 드시면은 영어랑 사실 거의 비슷해요. 근데 음 예를 들어서 중국어나 독일어 배우실 때는 굉장한 각오를 하시잖아요. 알파벳부터 그렇죠",
  "그렇지마는 아 코딩은 쉽다더니 왜 이렇게 어려워하는데 이~ 언어라는 게 뭘 하나 배울려면 쪼끔 어렵긴 해요",
  "근데 외국어 배우는 거보다는 확실히 쉽구요",
  "음 고 장벽만 건너뛰면은 또 생각보다 쉽습니다",
  "지금 파이썬이라는 게 가장 최근에 나온 것 중에 하나 인가요? 최근에 비교적 최근에 나온 거고 예",
  "그게 그~ 전문 용어로는 컴파일러 언어가 아니라 인터프리터 언어라고 하는데 그~ 어 문법이 쉬운 거에 비해서는 좀 쓸모가 많아요",
  "아 그래서 인기가 있는 거죠",
  "그~ 언어마다 장단점이 있는데 어떤 언어는 쉽기는 되게 쉬운데 쓸모가 되게 한정돼 있고 어떤 언어는 굉장히 파워풀하긴 한데 예를 들어 씨 언어 같은 경우엔 굉장히 파워풀한데 배우기가 너무 어려워요",
  "음 근데 우리가 원하는 거는 배우기도 쉬우면서 파워풀한 거니까 그런 언어가 인제 점점 선호되고 있는 거죠. 네",
  "제가 인제 코딩에 간단한 예제를 뭘 설명드릴 수 있을까 해서 이걸 해와 봤는데 사실 이걸 코딩이라고 하진 않는데 여러분 인제 뭐 간단한 앱을 다운받으시면은 이런 핸드 폰에 이런 설정을 하실 수가 있어요",
  "제가 불편해하는 거 중에 하나 가 제가 집이나 회사에서는 와이파이를 쓰는데 길 거리에 돌아다니면서 와이파이가 잡히는 걸 굉장히 싫어해요",
  "이런 거를 그래서 제가 앱을 다운받아볼 찾아봤는데 잘 못 찾겠드라구요",
  "근데 간단한 앱을 받으시면은 이렇게 설정을 하는 거예요",
  "내가 집에 있으면은 지도에서 위치를 고르는 거예요",
  "그래서 내가 요 위치 안에 반경 이백 미터 안에 들어오면은 와이파이를 온 시킨다",
  "그리고 이 위치를 벗어나면 와이파이를 끈다",
  "음 이게 전형적으로 코딩으로 따지면은 이프 특정 이벤트가 발생하면은 어떤 동작을하고 또 다른 이벤트가 발생하면은 그 동작 또 다른 동작을 하고 이런 식으로 코딩을 하는 거거든요? 이렇게 이거를 프로그래머블 하다고도 하는데 요즘에는 컴피겨러블 하다고도 해요",
  "그냥 설정할 수가 있는 거죠",
  "예. 일종에 코딩인데 이프 문을 통한 설정이에요",
  "그래서 내가 집에 도착하면은 지피에스 값을 읽어서 와이파이를 키기도 하고 또는 내 집 주변에 있는 기지국에 셀 값을 읽어서 와이파이를 키기도 하고 아 여기를 벗어나면 와이파이를 다시 끄고 이런 거를 간단히 어~ 지금 여러분 핸드 폰에 코딩을 해보실 수가 있구요",
  "아 지금 우리가 이런 거 할 수 있어요? 네",
  "컴 핸드 폰에다가요? 네. 지금 앱 다운 받으 아 기능이 무지무지 많아요",
  "예를 들어서 제 친구 같은 경우에는 어떤 카드사에서 어떤 문자 메시지가 오면은 어~ 예를 들어서 무슨 무슨 카드 얼마 결제 이런 문자가 오면은 이거를 와이프한테 포워딩하는  코드를 짜가지고 전달하기도 하죠",
  "아 물론 이런 기능 왜 필요하냐고 생각하는 분들 분명히 계실 텐데 어~ 만약에 필요한 사람이 있다고 하면은 이런 식으로 여러분이 사실 컴퓨터에 이~ 스마트 폰에서 뭔가를 보면은 어떤 게 발생하면은 하신 동작들 있잖아요? 네",
  "그걸 다 코딩해 두실 수가 있어요",
  "아 그~ 앱이 이~ 있어요. 이런 게요? 이 다운받을 수 있는 게? 네",
  "이런 건 무슨 어떤 류 앱이라고 하는 건가요? 아이게 유료 앱이라서 제가 이름을 말씀드려도 되는지는 잘 모르겠네? 상관없습니다. 네",
  "굉장히 다양한 그니까 내가 해야 될 귀찮은 일을 간단한 코드를 통해서 스마트 폰이 저절로 동작하도록 시킬 수가 있죠",
  "옛날에는 컴퓨터에서 이런 걸 요즘 좀 많이 쓰는 말이긴 하지만 매 매크로라든가 이런 식에 표현을 썼잖아요",
  "그죠? 어~ 제가 그래서 안 그래도 지금 매크로를 설명을 드릴려고 했는데요",
  "네. 간단한 예제 인제 투가 매크로인데요",
  "요즘에 제일 화재죠",
  "뭐 뭐 그~ 정치권에서 화재긴 한데 네",
  "그니까 전형적인 매크로가 사람이 하 귀찮은 일을 대신해 주는 거예요",
  "그래서 이게 옛날부터 활용이 됐는데 요즘에는 좋아하는 가수에 콘서트 티켓 예매를 다 매크로를 짜서 한대요",
  "아 예를 들어 밤 열두 시에 콘서트 티켓 예매를 한다 이러면은 내가 할 건 그런 거죠",
  "열두 시 정해진 시간이 되면은 재빨리 웹 브라우저를 켜고 로그인을 하고 뭐 무슨 정보가 나오면은 뭘 클릭하고 여기를 클릭하고 저기를 클릭해가지고 예매를 하는 거까지 네",
  "근데 이거를 내가 하는 건 너무 느린 거예요",
  "컴퓨터가 촤르륵 하면은 일 초 안에 다 입력할 수 있는 거를 아 제가 하면 십 초가 걸리니까 네",
  "저는 항상 좋아하는 가수에 콘서트 티켓을 예매할 수가 없는 거죠",
  "그렇죠. 또 하다가 오타 나고 떨리고 막 이러다 보니까 그렇죠",
  "그런 거를 미리 이렇게 오 매크로를 짜 놓으면 컴퓨터가 돌아가면서 뭐 하고 이런 것도 일종에 코딩이다? xx 내가 할 귀찮은 일을 컴퓨터가 대신해 준다는 측면에선 일종에 코딩인 건 분명합니다. 예. 넓은 의미에서 네. 음 그리고 뭐 대학교에서 좋아하는 강좌 수강 신청하는 것도 네",
  "요즘에 영악한 학생들은 다 매크로를 짜서 돌리죠",
  "그래서 제가 이렇게 인기 있는 강좌는 대학교 때도 한 과목도 들을 수가 없었어요",
  "아 항상 먼저  뭔가 마감이 돼 있는 거죠",
  "그리고 마찬가지로 뭐 정치권에서 내가 여당을 좋아 뭐 진보를 좋아하건 보수를 좋아하건 어떤 신문 기사가 뜨면은 거기다 좋아요를 누른다든가 네",
  "뭐 긍정적이든 부정적인 댓글을 단다든가 이런 것도 뭐 눈 빠지게 내가 보면서 할 게 아니라 컴퓨터에게 시켜놓으면은 컴퓨터가 알아서 돌아가는 거죠",
  "여러분 하시면 안 되는 거 알죠? 네",
  "예. 법적으로 허용된 범위 내에서 네",
  "네. 하시길 바라겠습니다",
  "그러면은 인제 과연 그럼 뭘 코딩하는 거냐 이런 주제로 제가 넘어가 볼게요",
  "한 번 컴퓨터 책을 사보시면은 굉장히 뭔가 설명을 많이 할 거예요",
  "막 막 이런 걸 코딩하고 저런 걸 코딩하고 그런데 도대체 뭘 코딩하는지를 제가 정리를 하자면 딱 세 가지로 정리를 할 수가 있어요",
  "코딩에 대상은 세 가지에요",
  "상수랑 변수랑 함수 이 세 가지가 다예요",
  "이렇게 되면 이제 우리 무서워집니다",
  "근데 이게 왜 다냐면은 그~ 이런 분들 사실은 어렸을 그~ 학생 때 수학을 배워보셨겠지마는 수학에 다는 함수죠",
  "함수란 게 뭐냐면은 상수가 있고 변수가 있으면 이 둘 간에 국가를 짝지어주는 거예요",
  "예를 들어서 음~ 뭐가 있을까",
  "그~ 그~ 원에 면적은 파이 곱하기 반지름 곱하기 반지름이죠",
  "삼 점 일사 몇몇몇몇 나가는 상수인 거고 반지름은 변수인 거구요",
  "그래서 그 반지름을 변수를 두 번 곱하면은 면적이 나오는 거죠",
  "그래서 이 함수는 뭐 면적은 파이 알 제곱 이런 게 함수가 되는 거구요",
  "그래서 이렇게 코딩을 하는 게 상수 정의해 주고 변수 xxx 주고 이 둘 간에 관계를 정의해주는 함수를 만들어주는 거 이게 모든 건데 왜 코딩에 대상이 이게 모든 거냐 음 사실 이 우주가 이렇게 만들어져있어서 그래요",
  "그~ 그~ 초등학교 때는 이~ 그~ 함수를 할 때 이 마법 상자를 맨 처음 배우는데 변수를 뭐 엑스를 넣으면은 와이가 나오는 거죠",
  "엑스를 일 을 넣으면은 오백 이 나오고 이 를 넣으면 천 이 나오고 그러면 가운데서 에~ 상자에서 해주는 건 뭘까요? 이러면은 이 상자는 곱하기 오백 을 해주는 상자가 되는 거죠",
  "그래서 이거를 유식한 말로는 와이는 오백 곱하기 엑스라고 표현을 하는데 이~ 여기에 인제 모든 게 인제 축약이 돼 있어요",
  "그래서 와이랑 엑스는 변수인 거고 오백 은 상수인 거고 음 와이는 오백 곱하기 엑스는 하나 에 함수인 거죠",
  "코딩을 할 때도 이런 것들만 코딩을 하는 거예요",
  "그래서 왜 이렇게 되냐면은 과학이란 게 생각을 해보시면은 이렇게 우리가 과학자는 우주를 항상 관찰을 하잖아요",
  "우주를 관찰해서 아 내가 한 번 알아봤더니 빛에 속도는 삼 곱하기 뭐 십 에 팔 승 미터 퍼 세크드라",
  "이런 상수를 발견해내는 거죠",
  "음 그리고 원주율 파이는 내가 계산을 해봤더니 얼마드라 이런 상수를 발견을 하는 거고 이런 상수들과 변수들이 어떤 관계에 있는가 에프는 엠에이라든가 뭐 이는 뭐 엠씨 제곱이라든가 이런 함수를 발견하는 게 물리 법칙을 발견하는 거죠",
  "이거를 과학을 한다고 하는 거고 네",
  "그니까 우리가 우주를 통해서 우주를 만든 법칙을 발견해내는 게 과학인 거고 코딩은 꺼꿀로 상수를 정의하고 변수를 xx 하고 함수를 만들어서 가상에 세계를 만들어내는 거죠",
  "음 그니까 과학하고 정확하게 반대에 과정으로 보시면 돼요",
  "왜냐면은 코딩이란 거 자체가 내가 제 이 에 우주를 만들어내는 거니까 그래요",
  "코딩은 우주를 만들어내는 것이다",
  "어~ 게임을 하신다 그래도 어쨌든 스타 크래프트는 내가 만들어낸 하나 에 우주인 거예요",
  "그 안에 내가 들어가지 않았을 뿐이지 그 안에 가상에 캐릭터를 만들어서 하나 에 우주를 만들어낸 거고 그 우주 안에서 돌아가는 법칙과 이~ 이 우주는 몇 곱하기 몇 사이즈로 생긴 건지 요 안에서 등장하는 캐릭터는 어떤 속도로 움직일 건지 이런 것들을 다 내가 설계를 하는 거죠",
  "네. 그리고 말씀을 드릴 게 프로그램이 글을 쓰는 거 코딩이 글을 쓰는 거다 보니까 모든 글에는 오류가 있어요",
  "사람이 쓴 글에는 다 뭐 제가 쓴 책에도 당연히 오탈자도 있을 수 있고 문법적으로 맞지 않는 게 들어 있을 수 있어요",
  "그래서 코딩도 똑같이 오류가 있어요",
  "그래서 굉장히 발견하기 쉬운 언어는 컴파일러가 다 잡아줘요",
  "내가 예를 들어서 프린트 뭐 헬로우 월드를 하는데 콤마를 하나 빠트렸다든가 음 괄호를 하나 안 닫았다든가 이러면은 컴파일러가 바로 에러를 띄우죠",
  "너 뭔가 문법에 잘못 말을 했다",
  "문법에 맞지 않는 말을 했다",
  "이렇게 해서 바로 고칠 수가 있는데 이게 숨겨진 에러는 컴파일러도 발견하지 못하는 거는 인제 시 시 어떤 런타임 에러라 그래서 아 저희가 이런 오류들까지 다 잡아낼 순 없어요",
  "그래서 여러분이 여러 가지 프로그램을 쓰시겠지마는 모든 프로그램 안에는 오류가 들어있어요",
  "그니까 다만 발견되지 않았을 뿐",
  "그래서 지금 아이폰 같은 경우에도 주기적으로 업데이트를 하잖아 아이오에스 뭐 버전 몇으로 업데이트 한다라고 문자가 나오면서 거기 인제 메시지가 나오잖아요? 그러면서 얘네가 자기가 하는 말을 매번 요번에 업데이트는 뭐 버그 버그 패치를 담고 있고 어떤 버그를 고치고 있고 이런 얘기를 하는데 전혀 보시면 아시겠지마는 미안하다는 말이 없어요",
  " 그니까 야 내가 이렇게 긴 글을 쓰는데 오류가 있는 건 당연한 건지 내가 그걸 언제 일일이 미안하다고 말까지 해가면서 업데이트를 하진 않아요",
  "모든 프로그램이 업데이트를 하면서 버그를 고치고 있지마는 크게 미안하진 않고  당연히 내가 쓴 글에는 오류가 포함돼 있고 그건 너도 인정해야 되고 음 어~ 그러니까 내가 요번에 그걸 고쳐줄게 그렇지마는 요번에 고침으로 인해서 또 새로운 버그가 있을 건데 그건 다음에 고칠게 이런 의미가 되는 거죠",
  "이게 저~ 게임들 같은 거 베타 테스터들 이제 네",
  "돌리잖아요? 베타 베타 버전을 네",
  "그럴 때도 대개 이~ 베타 버전을 플레이하는 사람들이 결국은 버그를 잡아내는 그런 역할을 하게 되는 거 아닌가요? 테스터 역할을 하는 거죠. 네",
  "왜냐하면은 그~ 회사에 있는 사람이 그걸 계속 혼자서 했다 해갖고 찾을 수 없는 것들이 있으니까 네. 일 차적으로는 그래서 뭐 대기업 같은 경우에는 품질 관리팀에서 매일 하는 일이 앱 같은 거 하나 만들고 나면은 일년 내내 그 버그만 찾는 일을 하는데 음 아무리 그걸 찾아서 내보내도 내보내고 나면은 또 버그가 발생을 하죠",
  "예를 들어서 삼성 전자 같은 경우에도 뭐 배터리가 폭발을 했다 이러면은 그거 버그 찾기 굉장히 어려워요",
  "음 네. 생각보다 그게 쉽게 발견되지 않기 때문에 네",
  "나중에는 스스로두 뭐가 버그인지도 모르고 또 어느 날 업데이트를 하다 보면 버그가 해결되기도 하는데 음 왜 해결됐는지 모르기도 해요",
  "아 이게 프로그램 세계에선 사실 제일 어려운 일이에요. 디버깅하는 것이 네",
  "그래서 프로그래머가 그러면 뭘 힘들어하냐 어~ 보통 분들이 생각하시기에는 뭔가 코딩 언어를 배운다든가  뭐 이런 걸 굉장히 어려워할 거 같은데 얼마 전에 설문 조사를 해봤는데 제일 어려워하는 건 이름 짓기에요",
  "음 xx 이름을 잘 짓는 게 굉장히 힘든데 매일 같이 출근해서 하루에 뭐 천 줄에 코드를 쓴다고 가정을 해볼게요",
  "그럼 아까 말한 상수나 변수마다 전부 다 이름을 지어줘야 돼요",
  "내가 오늘은 코드를 짜면서 백 개의 변수에 이름을 지어야 되는데 그~ 이름들은 딱 봤을 때 되게 인식하기 쉽고 다른 변수와 구별이 되면서 뭔가 부르기 좋고 이런 걸 해야 되는데 매일 이런 변수 이름을 지어야 되다 보니까 너무 머리가 아픈 거죠",
  "그니까 인제 대충 짓고 나면은 나중에 또 굉장히 욕먹어요",
  "다른 너 어떤 동료 프로그래머들한테 그래서 제일 힘들어하는 게 어떤 이름을 짓는 거라든가 또는 다른 사람이 짠 코드를 보는 걸 굉장히 힘들어해요",
  "음 그렇죠. 왜냐면은 이게 거의 남이 볼 때는 암호 같애요",
  "그래서 코딩할 때 제일 염두에 둬야 될 거는 일 차적인 독자는 컴퓨터에요",
  "내가 짠 코드를 보는 독자는 컴퓨터에요",
  "일단은 그래서 컴퓨터가 내 코드를 잘 이해하고 돌아가면은 일 차적인 목표는 해결이 된 건데 두 번째로는 내가 짠 코드가 가독성이 좋아야 돼요",
  "그래야 나두 나중에 내 코드를 고칠 때 내가 알아볼 수 있는 거고 아 그런 의미에서 이 차 독자는 자기 자신이 되는 거고 음 또 나만 알아본다고 되는 게 아니라 다른 사람도 내 코드를 갖다 쓰거든요",
  "언제든지 이 프로그래밍은 공동 글 짓기에요",
  "내가 짠 코드를 남이 갖다 쓰고 남이 짠 코드를 내가 갖다 쓰고 그러면은 이 코드가 정말 알아보기 쉽게 돼 있어야 돼요. 그래서 네",
  "삼 차 독자인 다른 사람까지 배려를 해서 코드를 써야 이걸 코드를 잘 썼다 이런 얘기를 듣고 이 세계에서도 이런 걸 명문장이라고 하고  네. 명문장이 있는 거고 그래서 코드를 아무렇게나 짜는 사람은 일단은 프로그램은 잘 돌아가는데 음 동료들이 굉장히 싫어해요",
  "암호처럼 짜면은 네",
  "그래서 코드는 시가 아니라 어떤 소설처럼 길게 써줘야 돼요",
  "음 그니까 너무 압축적으로 쓰지 않고 그냥 남들이 봤을 때 술술 읽히도록 써주는 게 요즘에는 좋은 코드를 썼다 이렇게 얘기를 네",
  "네. 하는 시대입니다. 네",
  "옛날에 제가 어디서 보니까는 뭐 소스를 공개하지 않는 그런 경우들도 있다고 프로그램에 지금도 어~ 상용 프로그램들은 대부분 소스 코드를 공개하지 않죠",
  "오픈 소스라는 거는 내가 짠 소스 코드를 공개한다는 건데 그거는 좀 대단한 결단이 필요한 거죠",
  "왜냐하면 나에 지적 재산권을 일반에게 공개하는 거니까요",
  "아하 네. 그래서 사실은 그~ 내가 소스 코드를 짠 다음에 그거를 컴파일하면 영 과 일 로 된 기계어가 되는 거고 여러분은 그 기계어 실행 파일들을 갖고 계세요",
  "그래서 그걸 디컴파일하면은 원본 코드를 희미하게나마 보실 수는 있어요",
  "이런 게 싫어가지고 이제 치사한 개발자들은 자기가 소스 코드를 짜고 이걸 한 번 암호화해서 기계어로 바꿔요",
  "아 네. 정말 오픈하기가 싫은 거죠",
  "꺼꾸로 이제 역으로 추적할 수 없도록 그렇죠",
  "역으로 아무리 추적을 해도 원본 소스 코드가 공개되지 않도록 음 장치를 걸기도 하구요. 네",
  "대부분에 프로그램을 돈 주고 파는 사람들은 웬만하면 소스 코드가 공개되는 거를 뭐 그렇게 좋아하지 않죠. 예",
  "예. 이렇게 되면은 제가 인제 일 차 저자인 프로그래머에 대해서 간략하게 설명을 해드렸고 또 그 저자가 사용하는 프로그래밍 언어에 대한 설명을 해드린 거구요",
  "이제는 인제 주요 작품들을 살펴볼 차례에요",
  "그~ 작품들 그래서 코딩된 세상 우리가 코딩된 세상에 살고 있다",
  "왜 그런지를 좀 설명을 한 번 시작을 해보겠습니다",
  "여기 화면에 보시면은 돌멩이가 하나 그려져 있고 오른쪽에는 나무가 그려져 있죠? 이 두 개에 차이점이 뭐라고 생각하세요? 그니까 하나 는 무생명체고 음 하나 는 생명체죠",
  "그러면은 생명체랑 무생명체는 뭐가 다를까요? 제 말씀을 드리면은 기냥   무생명체는 무생명체는 소스 코드가 없어요",
  "생명체는 소스 코드가 있고요",
  "이거 굉장히 공학적인 관점인데 어~ 예를 들어서 돌멩이는 그걸 복사해서 두 개로 카피할 수 없어요",
  "그렇죠? 비슷한 돌멩이를 갈아서 만들 순 있죠",
  "근데 미세하게는 다른 거죠",
  "이 세상에 정확히 일치하는 돌멩이 두 개는 없어요",
  "음 그런데 생명체라는 건 기본적으로 세포 복제를 한다는 거는 복제되기 전에 세포랑 복제된 후에 세포는 똑같은 거예요. 백 프로 왜 백 프로 똑같냐면은 소스 코드가 있기 때문이에요",
  "소스 코드가 있어야 복사를 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 우리가 생명체라고 부르는 거는 기본적으로 카피 앤 페이스트가 돼야 생명체인 거예요",
  "음 그니까 여러분이 자식을 낳을 수 있는 이유 여러분이 목욕탕에서 때를 밀어서 피부 세포가 하나 벗겨져 나갔는데 피부 세포가 다시 자랄 수 있는 이유는 내 몸 안에 소스 코드가 들어 있어서 카피 앤 페이스트가 일어나기 때문에 내가 내 생명을 계속 유지할 수가 있는 거죠",
  "이렇게 세상에는 인제 소스 코드가 인제 곳곳에 들어가 있는데 제가 이렇게 제목을 따 봤어요",
  "우주 만물이 코딩되어 있다",
  "너무 인제 제가 거창하게 말을 하는 거 같애서  저도 인제 좀 당황스럽긴 한데 한 번 저  왜 제가 이런 주장을 하는지를 설명을 드려볼게요",
  "지금 우주가 있다고 가정을 해볼게요",
  "우리가 태어났는데 이미 우주가 있었던 거예요. 그렇죠? 이미 존재하는 우주인데 이 우주에는 뭐가 있냐면은 생명체와 무생명체가 있어요",
  "생명체 중에서는 생명체는 보통 지능이 있죠",
  "그니까 동물 아 그니까 식물 같은 건 제외하고 동물이라고 하면은 우리가 개라든가 사람이라든가 이런 거는 지능이 있다고 얘기를 하는 거죠? 그래서 그중에서 가장 고등한 지능을 가진 인간은 뭔가를 만들어내요",
  "그 만들어낸 게 크게 보면은 하드웨어랑 소프트웨어를 만들어 내요. 그렇죠? 소프트웨어는 최근에 만들어내기 시작하긴 했지마는 여태까지 인류 역사상 쭉 하드웨어만 만들었죠",
  "그러다가 한 약 한 백년 전 백년도 안 된 시점부터 소프트웨어라는 걸 만들기 시작을 했는데 이 소프트웨어와 하드웨어를 통해서 만든 거 중에서 현재까지 가장 뛰어난 작품은 저는 일 번으로는 가상 현실을 꼽고 이 번으로는 인공 지능을 꼽아요",
  "뭐 물론 코딩으로 굉장히 많은 걸 만들었지마는 가장 뛰어난 작품 두 개를 꼽으라면은 이 두 개를 꼽는다는 거고 그래서 제가 지금부터 순서대로 이것들이 어떻게 코딩돼 있는지를 설명을 해드릴 거예요",
  "첫 번째로 가상 현실 어떻게 코딩돼 있는지 뭐 말씀을 드릴 거고 두 번째로 요즘에 인공 지능을 어떻게 코딩하는지 설명을 드릴 거고 세 번째로 스마트 폰이라든가 이런 노트 북이라든가 이런 어떻게 보면 하드웨어라고 부르는 거를 어떻게 코딩하는지 설명을 드릴 거구요",
  "그다음 네 번째로 생명체가 어떻게 디지털 코드로 코딩돼 있는지 설명을 드릴 거고 마지막으로 무생명체 그니까 돌멩이라든가 뭐 원자라든가 빛이라든가 바위라든가 이런 게 어떻게 코딩돼 있는지 설명을 해드릴 거예요",
  "그러면은 전체적으로 우주에 존재하는 모든 게 코딩돼 있다고 인제 설명이 되는 거예요",
  "그럼 제가 지금부터 한 번 순서대로 설명을 드려보겠습니다",
  "일단 첫 번째로 가상 현실은 경험해 보신 분 있겠지만 코딩되어 있죠",
  "브이알 방 같은 데 가보신 분 있을지 모르겠는데 저~ 브이알 체험 기기를 쓰고 해보면은 이제 제법 실감이 나죠",
  "그런데 여전히 이거를 현실이라고 착각하는 사람은 없어요",
  "한 십 분만 쓰고 좀 돌아다니면은 어지럽기도 하고 네",
  "사실에 비해서 굉장히 조잡하기도 하고 이거는 당연히 사실과 구별된다는 건 누구나 다 알고 있어요. 지금 수준에서는 근데 이~ 가상 현실을 어떻게 만드냐면은 당연히 사람이 코딩을 하고 여러 가지 데이터들을 디지털 데이터로 바꿔가지고 저~ 가상 현실 체험 기기에 넣으면은 우리가 뭔가 좀 실감 나는 영상을 보는 거죠",
  "이런 식으로 해서 뭐 최근에 개봉한 영화에서는 뭐 가상 현실 기기를 쓰고 자기가 오락에 세계로 게임에 세계로 들어가서 뭔가 각종 체험을 하고 이런 걸 그려놨는데 이 정도까지가 현재 인제 상상하고 있는 가상 현실인 거예요",
  "근데 우리에 목표는 인간이 개발한 목표는 이 정도는 아니에요",
  "가상 현실을 점점 더 정교하게 만들어서 결국은 현실과 가상 현실을 구별할 수 없는 지경까지 개발을 해보겠다는 게 목표인 거죠",
  "이때는 뭔가 이렇게 쓰는 걸로는 안 돼요",
  "뭔가를 쓰면은 이건 가상 현실인지 다 알잖아요",
  "그때는 어떻게 하냐면은 최근에 인공 망막 이런 거까지는 돼 있어요",
  "그래서 예를 들어서 눈이 고장 난 사람인 거예요. 망막이 그래서 앞을 볼 수 없는 사람인데 이 사람한테 카메라로 영상을 찍어서 그 영상을 영 과 일 로 만들어서 시신경에다가 직접 넣어주면은 이 사람이 뭔가를 본다라고 착각을 해요",
  "아 착각을 하는 게 아니라 진짜로 보는 거예요",
  "왜냐면은 우리 눈두 우리가 뭔가 빛을 받아 가지고 그거를 시신경 세포로 어떤 데이터를 보내는 거거든요",
  "그니까 눈이 고장나두 그 데이터만 직접 보내주면은 우리가 본다라고 생각을 한다는 거죠",
  "맛보는 것도 마찬가지예요. 감각도 마찬가지고 이 정도는 인제 굉장히 초보적인 수준인데 그니까 이런 게 가능하다 보니까 예전에 인제 영화가 만들어진 거죠. 매트릭스라는 매트릭스 영화를 보시면 알겠지마는 이런 어떤 브이알 기기를 쓰고 있진 않아요",
  "사람이 이렇게 어디 누워 있고 거기 뇌에다가 뭔가 전극을 잔뜩 꽂아놨죠",
  "그래서 전극을 잔뜩 꽂아 놓고 이 사람한테 디지털 데이터를 입력을 해주면은 이 사람이 자기가 어떤 현실을 살고 있다고 완벽하게 착각을 하는 거죠",
  "이 정도는 아직 현재 기술적으로 가능하진 않지마는 앞으로 이런 게 가능해질 거라고 상상을 하고 내놓은 영화가 매트릭스인 거죠",
  "그래서 이론적으로는 진짜로 가능해요",
  "이걸 만들기가 얼마나 쉬울지는 모르겠는데 굉장히 어렵겠지마는 우리가 어쨌든 영상이든 소리든 냄새든 뭐 맛이든 진동이든 우리가 느끼는 오 감을 전부 다 디지털 데이터화해서 뇌로 직접 넣어주면은 우리가 어떤 그 안에서 현실을 살아가고 있다고 착각을 하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 이런 모의 현실 가설이란 게 등장을 했어요",
  "이 모의 현실 가설은 뭐냐면은 우리가 지금 이렇게 모여서 현실 세계를 살고 있잖아요",
  "그런데 인제 똑똑한 사람들이 생각을 한 거예요. 아니면 의심이 많은 사람이 어~ 우리가 사실 컴퓨터 시뮬레이션 속에 살고 있는 건 아닐까? 왜냐면은 매트릭스 같은 영화를 만들다 보니까 우리가 이게 뭐 빠르면은 이삼십년 내에 늦어도 만약에 백년 내에 이 기술을 완성한다면은 언젠가 이 안에 살고 있는 사람이 있을 거고 그러고 나면 걔는 분간을 못 할 텐데 아 혹시 나두 그런 거 아니야 이런 생각을 하게 된 거예요",
  "그래서 최근에 뭐 테슬라 씨오라고 알려진 일론 머스크두 어느 방송에 나와서 나는 내가 컴퓨터 게임 속에 살고 있다고 생각한다고 그렇게 주장을 한 거죠",
  "이 주장에 저의가 뭔지는 모르겠는데 이런 주장을 하는 사람들이 생각보다 굉장히 멀쩡한 사람이라는 거예요",
  "그리고 되게 유명한 철학자이기도 하고 컴퓨터 공학자들이 우리가 컴퓨터 시뮬레이션 속에 살고 있을 가능성을 제기를 한 거죠",
  "한 건데 이거는 한 번 잘 생각을 해봐야되는 게 이런 생각을 처음 이 사람들이 처음 한 건 아니고 옛날에 데카르트도 이거랑 비슷한 생각을 했어요",
  "데카르트가 어떤 생각을 했냐 면은 내가 뭔가를 본다고 생각을 하고 뭔가를 만진다고 생각을 하는데 이게 사실 악령에 내 뇌를 조작하는 거 아닐까 이런 의심을 한 거예요",
  "그래서 내가 의심에 의심을 만든 걸 의심하다 보니까 의심할 수 없는 거 하나 가 나는 생각한다 고로 나는 존재한다 요 명제만 의심할 수 없다고 생각을 한 거죠",
  "그니까 나머지는 다 만들 수 없다라고 본 거예요",
  "그게 결국은 요즘에 그~ 내가 컴퓨터 시뮬레이션 속에 살고 있다는 그런 가설 하고 되게 비슷한 거예요",
  "그래서 옛날에 뭐 동양에서 장자는 자기가 꿈을 꾸고 있을지도 모른다고 생각을 한 거고 뭐 플라톤 같은 경우에는 이데아에 세계에 있고 이데아를 카피해서 어떤 이 현실 세계가 만들어진 거다라고 얘기를 한 거죠",
  "지금으로 따지면은 원본 소스 코드나 비트가 이데아에 세계에 해당할 거고 컴퓨터가 출력해낸 가상 현실이 지금 우리가 느끼고 있는 물리적 현실이 되는 거죠",
  "그래서 제가 이 얘기를 장황하게 설명을 드린 이유는 어쨌든 간에 뭐 모의 현실 가설이든 가상 현실이든 현재는 조잡하지마는 우리가 이런 것들을 코딩으로 만들어내고 있다",
  "근데 점점 나중에 발전하면은 진짜 현실이랑 구별이 안 갈 정도로 조 정교해질 거다 이런 인제 말씀을 드린 거구요",
  "제가 이런 거 굉장히 좋아하잖아요",
  "아시는 분들은 아시겠지만 어~ 메릴린치라고 미국에 금융 회사가 있는데 삼년 전인가 이년 전에 투자자들한테 자기는 이제 그~ 손님들한테 그~ 매해 끝날 때마다 이제 새로운 기술적인 동향이라든가 그런 걸 편지를 보내요",
  "거기에 뭘 써놨냐 하면 네",
  "우리가 살고 있는 세상에 가상 현실일 확률 이십 퍼센트라고 네",
  "예. 심지어 이런 적도 있어요",
  "근데 이게 에스에프 잡지 같은 데서 보는 게 아니고 어~ 세상에서 가장 현실적인 금융 회사에서 이런 거를 뭐 장난이었는지는 모르겠지만 어쨌든 그게 굉장히 화제가 됐던 적도 있고 음~ 저는 사실 이럴 가능성이 꽤 있다고 생각을 하고 있어서 네",
  "또 얼마나 재밌겠습니까? 이러면 근데 뭐 이런 걸 만들어낸 주체가 뭐냐에 따라서 그니까 굉장히 놀라워하실 필요는 없는 게 예를 들어 외계인이 만 외계인을 믿는 사람은 외계인이 이런 시뮬레이션을 만들었다라고 생각을 하는 거죠",
  "또는 일론 머스크는 뭐라고 생각했는지 모르겠지마는 우리보다 먼저 산 인류가 이 기술적 단계 먼저 이르렀으면은 걔가 만들어서 우리가 그 세계에 살고 있다라고 생각을 하는 걸 거고 또 유신론자들은 신이 만든 시뮬레이션 속에 살고 있다라고 생각을 해볼 수가 있는 거죠",
  "또는 어~ 지 어떤 이~ 거대한 자연을 어떤 수학적 시스템으로 보고 있거든요. 지금 현대 물리학에서는 그래서 어~ 어떤 이~ 수학적 체계가 진화에 과정을 거듭하면서 이렇게 시뮬레이션 세계를 만들었다 이렇게 뭐 상상을 해볼 수도 있을 거 같애요. 네",
  "그럼 약간 관점에 차이지 모의 현실 가설이 그니까 제가 나중에 끝에 말씀드리겠지마는 결국 제가 하는 말도 우리가 코딩된 세상에 살고 있다는 거죠",
  "네. 그래서 계속 설명을 드리면은 두 번째로 살펴볼 거는 인공 지능이에요",
  "그래서 지능을 코딩할 수 있다는 거죠",
  "예전에는 이것을 코딩할 수 있을지 몰랐어요",
  "근데 점점 과학이 발전하다 보니까 사람 뇌를 들여다보니까 사람 뇌 속 뉴런이라는 게 결국은 뉴런 하나 가 주변 뉴런 여 여러 개랑 연결을 맺고 있는 거예요",
  "음 그래서 내가 어떤 말을 하든 어떤 화면을 보든 기억한다는 게 옆에 뉴런 몇 번 뉴런과 뭐 삼 번 뉴런과 사 번 뉴런 과에 연결이 강화가 되고 오 번 뉴런 과에 연결이 끊어지고 이런 거예요",
  "근데 강화가 되면은 뭐 삼 단계 강도로 연결이 돼 있다가 사 단계 강도로 연결이 바뀌는 거죠",
  "이렇게 돼서 내 네트워크가 구축이 돼 있는데 이거를 그대로 시뮬레이션하면은 지능을 만들 수 있지 않을까 이렇게 생각을 한 거예요",
  "음 그래서 인공 지능을 만드는 사람들은 일단 첫 번째로는 뉴럴 네트웍이라 그래서 인공 신경망을 코딩을 해요",
  "이렇게 코딩을 한 다음에 이 인공 신경망에 학습 데이터를 집어넣죠",
  "집어넣고 나면은 이 안에서 뉴런들 간에 신경 세포들 간에 연결 관계가 계속 바뀌는 거예요",
  "그래서 입력을 집어넣으면은 출력이 나오는데 이 답이 만약에 틀렸으면은 이 안에 연결 고리를 바꿔주는 거예요",
  "음 없던 연결은 뭐 만들어 주고 있는 연결은 끊어 주고 그래서 내가 원한 정답이 나올 때까지 이 연결을 계속 바꿔주는 거예요",
  "바꾸다가 어느 날 정답이 나오면은 아 지능이 완성됐다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "조금 더 구체적인 거를 제가 한 번 예를 통해서 말씀을 드려볼게요",
  "근데 이렇게 예를 들어드린 이유는 인공 지능에 대해서 이거를 잘 모르시면은 굉장히 오해를 하실 수가 있어요",
  "그니까 계속 사람들이 인공 지능 인공 지능 하니까 이게 계속 발전하면 정말 사람처럼 감정도 느끼고 뭔가 더 똑똑해지고 어느 날 나를 능가할 거고 이런 상상을 하는데 정말 이렇게 인공 지능이 어떻게 만들어지는지를 간단한 샘플로라도 이해를 하시면은 그 원리를 조금 더 확실하게 아실 수가 있거든요",
  "그래서 물론 요즘에 인공 지능 만드는 거는 훨씬 복잡하지마는 제 제일 간단한 샘플로 말씀을 드려볼게요",
  "지금 제가 갖고 온 거는 오알 게이트라는 건데 그~ 그~ 논리 그~ 오 오알 소자라는 거죠",
  "이 소자가 어떤 거냐면은 영 과 영 을 넣으면은 영 이 나와요",
  "근데 영 과 일 을 넣으면 일 이 나오고 일 과 영 을 넣어도 일 이 나오고 일 과 일을 넣으면 일 이 나오고 복잡하죠? 하여간 둘 중에 하나 만 일 이면 무조건 일 이라는 거예요",
  "둘 다 영 일 때만 영 이고 이게 기본적으로 컴퓨터에 들어가 있는 논리 소자예요",
  "근데 인공 지능이 이거를 전혀 모른다고 가정을 해볼게요",
  "그래서 얘한테 코딩을 하지 않고 이거를 한 번 가르쳐 보는 실험을 하는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 영 과 일 을 맨 처음에 가중치를 뭐 영 점 일 영 점 삼 에서 출발을 하는 거죠",
  "그래서 일 번 노드랑 이 번 노드에다가 뭐 영 콤마 영 과 영 을 넣었을 때 이거를 영 곱하기 영 점 일 뭐 영 곱하기 영 점 삼 해서 더해가지고 이렇게 출력을 해내는 거예요",
  "그래서 이~ 답이 맞으면은 계속 데이터를 넣는 거고 답이 틀리면은 이 안에 들어가 있는 가중치를 바꿔주는 거예요",
  "그렇게 해서 두 번째 데이터를 넣으면은 이 답이 틀리게 나오게 돼 있거든요",
  "답이 틀리면은 영 점 일 영 점 삼 을 영 점 일 영 점 오 로 바꾸는 거예요",
  "그러면은 갑자기 아까는 오답을 냈는데 더 정답을 내는 식으로 바뀌는 거죠",
  "이렇게 계속 가중치를 바꿔주면은 한 다섯 번 정도 인제 가중치를 바꿔주면은 최종적으로는 이~ 뉴런들 간에 그~ 가중치가 영 점 칠 영 점 칠 로 바뀌거든요? 이러고 나면은 영 콤마 영 을 넣어도 영 이 나오고 영 콤마 일 을 넣으면은 일 이 나오고 일 콤마 영 을 넣으면은 일 이 나오고 일 콤마 일 을 넣어도 일 이 나오게 돼 있어요",
  "그러니까 내가 한 일은 오알 소자가 어떤 건지를 컴퓨터에게 가르친 건 아니고 그냥 데이터를 넣고 오답을 내면은 가중치라고 불리는 숫자를 바꿔준 거예요",
  "바꿔줬더니 인제는 어떤 값을 넣어도 정답이 출력되게 만들어진 거죠",
  "이거를 인공 지능을 학습시켰다고 얘기를 하거든요? 그러고 나서 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "아 이 인공 지능은 인제 오알 게이타를 자기가 스스로 깨달아서 알았다 하는 거예요",
  "그니까 어떤 분은 인제 웃으시는데 이걸 좀 황당하게 하는 거죠",
  "아이 아니 나는 내가 오알 게이타를 아까 듣고 깨달아서 알았지마는 얘는 이거는 깨달아서 안 게 아니지 않냐 고작 가중치를 맨 처음에 영 점 영 점 삼 이었던 얘를 영 점 칠 영 점 칠 로 바꿔줬다고 해서 얘가 오알 게이트를 안다고 말할 수 있냐라고 반론하실 수 있을 거예요",
  "근데 컴퓨터가 있다고 가정을 해볼게요",
  "야 너 오알 게이트 알어? 어 알어 그럼 문제를 막 내요",
  "계속 정답이 나와요",
  "그럼 저는 얘가 안다고 가정할 수밖에 없잖아요? 머리 속에서 무슨 일이 일어났건 간에 그러다 보니까 우리 입장에서는 입력 값만 넣어서 제대로 된 출력 값만 나오면은 얘가 안다고 가정을 하는 게요",
  "근데 우리가 서로 다 마찬가지예요",
  "앞에 있는 사람이 오알 게이타를 어떤 방식으로 알고 있는지 모르시잖아요? 기냥 몇 콤마 몇을 넣으면 뭐가 나와? 대답을 하니까 어 너 아는구나라고 추정을 해주는 거죠",
  "그래서 지금에 인공 지능도 마찬가지예요",
  "그냥 입력 값을 넣어서 출력 값이 나오면 안다고 가정을 해주는 거예요",
  "근데 실제로는 컴퓨터가 하는 일이라는 건 결국은 더하기나 곱하기나 이걸 여러 번 할 뿐이에요",
  "더하기나 곱하기를 할 때 그 계수가 되는 가중치 값을 바꿔주는 거죠. 최저 값으로 최저 값으로 바꿔주고 나면은 더하기랑 곱하기를 여러 번 해서 우리가 원하는 정답을 알아내요",
  "그니까 알파고도 똑같이 만들어졌어요",
  "정말 바둑을 어떻게 두는지를 뭐 바둑 정말 잘 주는 사람이 그~ 뭐 이프 뭐 여기다 바둑을 두면은 다음에 여기다 두구 이런 식으로 코딩을 한 게 아니라 기냥 바둑 기보만 집어넣은 거죠",
  "바둑 기보만 집어넣으면은 아무리 알파고 안에 그~ 딥러닝이라 그래서 층이 많아도 그 층들 간에 뉴런들 간에 연결을 해주는 가중치 숫자만 계속 바뀌는 거예요",
  "가중치 숫자가 제일 잘 바뀐 작품을 가지고 바둑을 두는 거죠",
  "그러면은 얘가 여기다가 뭐 하얀 돌을 놓으면은 다음에 까만 돌을 어디다 두라는 거를 출력을 해내는 거죠",
  "머리 속에서 무슨 일이 일어났는지는 몰라요",
  "그냥 곱하기랑 더하기가 많이 일어났죠. 그렇죠? 그래서 기존에 코딩하고 인공 지능에 코딩은 전혀 달라요",
  "이전에는 내가 아는 것만 코딩을 한 거예요",
  "그래서 이프 뭐 에이면은 비고 어~ 비면 씨고 씨면은 디고 이런 식으로 이프 된 이프 된 이프 된 이런 식으로 코드를 만들어서 어떤 입력 값을 줬을 때 출력 값이 제대로 안 나오면은 내가 코드를 고치는 거죠",
  "아 내가 이프를 하나 더 더 추가해야겠다",
  "아 요 이프는 잘못했네",
  "이런 식으로 코드를 수정을 하는 건데 지금은 코드를 아예 몰라요",
  "그냥 가중치 값들만 잔뜩 들어있고 내 입력을 넣어서 개 사진을 넣었어요",
  "개라고 출력이 안 되고 고양이라고 하면은 요 안에 들어 있는 숫자를 바꿔주는 거죠",
  "영 점 일 뭐 영 점 이 영 점 삼 이라 돼있는 거를 어 이거 영 곡 개 사진을 넣었는데 고양이라고 나오면 개라고 나올 때까지 숫자를 계속 바꾸는 거예요",
  "계속 바꾸었더니 어느 날 정답이 나오드라 이러면은 인공 지능이 완성이 된 거예요",
  "그래서 인공 지능을 만드는 과정은 가중치를 바꾸는 과정인 거죠",
  "이거는 어떤 인공 지능이든 나중에 인공 지능이 말을 하게 된다 하더라도 마찬가지예요",
  "운전을 가르친다 주식 투자를 가르친다 모두 다 원리는 똑같애요",
  "그냥 학습 데이터를 집어넣고 그 안에 있는 가중치 값을 바꿔주는 작업을 하는 거는 물론 이렇게 간단하진 않아요",
  "아무렇게나 넣으면은 가중치 값이 제대로 안 바뀌죠",
  "그니까 굉장히 수학적 알고리즘이 많이 들어가고 제대로 된 학습 데이터를 확보하는 게 굉장히 어렵고 또 가중치를 어떻게 업데이트할 거인 데한 데한 여러 가지 이론이 있는데 그거는 뭐 우리에 관심 밖으로 두더라도 결론적으로 인공 지능 안에서 벌어지는 일은 이거밖에 없다",
  "그렇게 보면은 또 컴퓨터가 굉장히 단순한 거죠",
  "되게 똑똑한 줄 알았는데 아 별거 아니네",
  "얘 그냥 무시해도 되네라고  생각을 하실 수도 있어요",
  "근데 또 컴퓨터 공학자들은 이렇게 보는 거예요",
  "니 머리 속에서 일어나는 일도 똑같애 너두 뭔가를 공부한다고 해봤자 너 뉴런 간에 연결 관계가 이렇게 굵어졌다가 얇아졌다 이런 거야",
  "어떤 연결 고리가 붙었다 끊어졌다 하는 거야",
  "그래서 너나 컴퓨터가 되는 게 뭐가 있어",
  "음 이러면은 어떤 면에선 그런 거고 그럼에도 불구하고 나는 생물학적으로 만들어진 컴퓨터니까 좀 달러라고 주장을 할 수도 있는 거죠. 네",
  "저~ 나는 예를 들어서 제가 무슨 뭐 문제를 해 풀려고 하고 있으면 저는 제가 그걸 하고 있다는 사실을 알고 있잖아요? 네",
  "근데 인공 지능에 경우는 지금 저런 관점이라면 결국 그 문제 해결 네",
  "문제 해결을 해낼 수 있지만 네",
  "나보다 더 잘 해낼 순 있지만 네",
  "자기가 뭘 하고 있는다 이느 하 자기가 뭘 하고 있는 것인지에 대한 인식은 없을 것 같거든요? 그래서 이게 굉장히 문제인 거예요",
  "화두가 되는 게 과연 인공 지능이 의식이 있다고 말할 수 있냐 이렇게 돌아간다고 가정을 해볼게요",
  "여러분은 이거를 의식이 있다고 말할 수 있나요? 보통 인정할 수 없다로 파토 님도 그렇고 그런데 어떤 사람은 결국은 뭐 이렇게 해서 주식 잘하는 에이아이도 만들고 피아노 잘 치는 에이아이도 만들고 뭔가를 집어넣어도 다 잘하는 에이아이를 만들어서 인간이 할 수 있는 모든 걸 흉내 내서 집대성하면은 그게 의식 아니냐고 주장을 하는 거예요",
  "근데 어떤 사람은 여전히 그거는 의식으로 인정할 수가 없죠",
  "그건 아무리 그래도 인간이 할 수 있는 모든 계산을 합쳐서 그냥 이렇게 뭉뚱그려 놓은 계산기에 지나지 않아라고 생각을 할 수도 있는 거구요",
  "그래서 여전히 어떤 사람은 인공 지능 감정을 가질 수 없고 의지를 가질 수 없다라고 얘기를 하는 거구요",
  "어떤 사람은 이게 모이면은 어느 날 만들어지는 게 의식이야 인식이야 이렇게 주장을 하는 거구요. 네",
  "뭐는 어쨌든 간에 지금 지능은 우리가 이렇게 코딩으로 만들어진다 이렇게 인 이렇게 인식을 하셨으면 좋겠구요",
  "다음에 인제 세 번째 하드웨어로 넘어가 볼게요",
  "그~ 하드웨어가 코딩된다는 것을 잘 인식을 못 하시는 분이 계세요",
  "그래서 예를 들어서 뭐 애플은 소프트웨어 전문 회사고 뭐 삼성은 하드웨어 전문 회사고 이렇게 얘기를 하는데 삼성 전자에서 연구원으로 일을 한다고 해도 대부분 하는 일은 코딩이에요",
  "대신에 그냥 하드웨어 코딩이죠",
  "그믄 하드웨어 코딩이랑 소프트웨어 코딩이 뭐가 다르냐 둘 다 코드를 만드는 건 똑같애요",
  "근데 소스 코드를 수정하기가 어려운 게 하드웨어에요",
  "소스 코드를 쉽게 수정할 수 있는 거는 소프트웨어구요",
  "이 중간쯤에 놓인 거 수정이 어려운 것도 아니고 쉬운 것도 아닌 중간쯤에 있는 걸 펌웨어라고 부르죠",
  "그래서 여러분들 가끔 뭔가 뭐 세타박스가 됐든 뭐 중계기가 됐든 이런 펌웨어 업데이트 이런 걸 해보신 적 있을 거예요",
  "그러면은 어렵긴 하지마는 소프트웨어를 업그레이드할 순 있죠",
  "요 정도 인제 펌웨어구요",
  "이~ 스마트폰에 들어가는 예를 들어 통신 칩에 들어가는 거는 딱 인쇄돼서 찍혀있어요",
  "그니까 이건 공장에서 고칠 수 있는 거지 여기 소스 코드를 고치기에는 매우 힘들어요",
  "공장 출하 당시에 찍혀서 나오니까",
  "그렇지마는 아무리 공장 출하 당시에 찍혀서 나온다 하더라도 코딩을 한 건 맞아요",
  "고치기 어려운 코딩을 그래서 하드웨어도 그~ 우리가 이런 책상이나 이런 거 말고 우리가 전자 제품 중에 하드웨어라고 불리는 것들은 다 그렇게 어떤 로우 레벨에 코딩으로 만들어진다 이렇게 이해를 하시면 될 거 같구요",
  "여태까지가 인제 인간이 만들어 낸 인간이 코딩으로 만들어낸 것들을 제가 대표적으로 몇 개를 설명을 드린 거고 다음에는 그냥 자연으로 넘어가 볼게요",
  "일단 제일 설명드리기 쉬운 거는 생명체에요",
  "생명체는 그냥 디지털 코드로 코딩돼 있어요",
  "이거는 다 알고 계시죠? 그니까 사람이 디엔에이로 만들어진 건 다 알고 있는데 요 원리는 정확하게는 잘 모르는 분들이 많으시드라구요",
  "그래서 제가 책에 좀 간단히 설명을 했는데 사람 세포마다 그~ 디엔에이가 들어있고 디엔에이 안에는 삼십억 개에 글자가 적혀 있어요",
  "에이티씨지라고 부르는 네 개의 알파벳이 들어 있는데 이 네 개에 알파벳을 조합하면은 여러분 몸을 조립할 수가 있는 거예요",
  "이~ 삼십억 개도 사실 필요 없고 이 중에서 단백질 조립하는 데 쓰는 코드는 그중에 아주 극히 일부인데 예를 들어 여러분 몸 안에 이런 코드가 있다고 가정을 해볼게요",
  "에이에이에이 에이에이씨 에이씨 에이 이런 코드가 삼십억 개 글자 중에 어딘가 들어 있는 거예요",
  "그러면은 그~ 몸 속에 세포에서 이걸 읽어드리는 거예요",
  "어~ 처음에 알파벳 세 개를 읽어봤더니 에이에이에이네? 이러면은 에이에이에이에 해당하는 아미노산이 있어요",
  "이~ 위에 보면은 아미노산 코드 표라는 게 있는데 아미노산이 총 스무 가지밖에 없어요",
  "그니까 아미노산을 레고 블록 같은 거 생각하시면 돼요",
  "그~ 기본 블록 네모난 게 있고 긴 블록이 있잖아요? 이런 거를 조합해가지고 성두 만들구 집두 만들구 뭐 배도 만들고 하잖아요? 똑같이 이~ 생명체를 구성하는 아미노산은 총 스무 가지에요",
  "스무 가지 레고 블록이 있다고 생각을 하시면 되는 거고 맨 처음에 에이에이에이는 이~ 아미노산 코드 표를 보면은 라이신 아미노산이랑 짝지어져 있어요",
  "그러면 에이에이에이를 읽어서 라이신 아미노산을 조립을 하는 거고 다음에 읽어보면은 에이에이씨죠? 그러면은 아미노산 코드 표를 봤더니 아 이거는 아스파라긴산 아미노산이네요? 뭐 아스파라긴산 아미노산을 조립을 하고 그다음 알파벳을 읽어봤더니 에이씨에이면은 어~ 아미노산 코드 표 봤더니 아이건 트레오닌 아미노산이네? 티로닐 트레오닌 아미노산을 조립을 하고 이렇게 세 개씩 끌 끊어서 알파벳을 읽어서 거기에 해당하는 아미노산을 갖다가 조립을 하면은 피부 세포도 만들어지고 뭐 간 세포도 만들어지고 뭐 여러분 눈두 만들어지고 코도 만들어지고 한다는 거죠",
  "그래서 인간 만드는 건 굉장히 간단해요",
  "우리 프로그래밍 랭귀지가 막 조건 문두 있고 반복 문두 있고 되게 어렵지 얘네는 그냥 순서대로 읽어서 조립만 하면 돼요",
  "뭐 건너뛰는 것도 없구요. 네",
  "굉장히 괜 간단한 문법으로 돼 있구요",
  "그래서 예를 들어서 뭐 우리가 밝혀낸 건 그거예요",
  "어디서부터 어디까지가 간 세포를 조립하는 코드인지를 모르는 거예요",
  "그걸 밝혀내는 게 인제 바이오 회사에서 하고 있는 거고 그걸 알면은 그대로 갖다가 조립을 하면은 여러분 세포를 하나 조립해낼 수가 있는 거죠",
  "그래서 이론상으로는 이렇게 한 번 보실 수가 있어요",
  "여러분 키가 몇이고 몸무게가 몇이고 얼굴이 어떻고 성격이 어떻고 지능이 어떻고 이러면은 이거를 디엔에이 소스 코드를 코딩을 하면은 뭔가 에이티씨지를 사용해서 삼십억 개에 글자를 만들어내는 거죠",
  "만들어낸 다음에 이걸 어~ 디지털 데이터로 바꾸면은 다시 영 과 일 로 바뀔 거구요",
  "이거를 분자 나나 분자나 뭐 어떤 원자 상태에서 조립할 수 있는 기구가 있다면은 그게 여러분 세포에서 벌어지는 일이에요",
  "이걸 조립만 하면은 그대로 사람이 만들어지는 거예요",
  "그래서 원래는 파토 님이 계시면 파토 님 디엔에이만 있으면은 고걸 고대로 조립하면은 파토 님 몸을 만들 수 있어야 되는 거죠",
  "근데 실제로는 못 만들죠",
  "왜 못 만드느냐면은 이론적으론 가능한데 기술적으로 불가능해서 그래요",
  "음 그니까 아직은 원자나 분자를 핀셋으로 집어서 제자리에 둘 능력이 없어요",
  "그래서 예를 들어 머리카락은 짜르면은 이게 복사가 되면서 자라나는데 여러분 팔은 짤리면은 복사돼서 자라나지 않잖아요? 소스 코드는 있는데 그~ 세포 중에 복사가 되는 세포가 있고 복사가 안 되는 세포가 있어요",
  "소스 코드가 있는데도 불구하고 복사가 안 될 뿐이지 나중에 기술이 발전을 하면은 어쨌든 간에 소스 코드가 있으니까 이론상 조립은 가능을 한 거예요. 네",
  "폰 노이만은 저거 공공일공 찍어가지고 저~ 사람을 만들 수 있다고 주장한 거잖아요?  뭐 그렇죠",
  "이론적으로는 나중에는 나노 조립 기구 그~ 분자나 뭐 원자를 갖다가 제자리에 두면은 이~ 네",
  "뭐 조립할 수 있는 거 아니야 뭐 폰 노이만이 사실 했던 말은 저거는 다른 사람이 한 말이긴 한데 폰 노이만은 인간을 결국은 기계 부품처럼 생각을 했어요",
  "음 그래서 굉장히 복잡한 기계로 설계를 하면은 그니까 어쨌든 간에 이건 기계에 지나지 않는다",
  "이 정도 수준에 생각을 했던 거죠",
  "그다음에 마지막으로 저희가 인제 우주에서 하나 남은 거 인제 무생명체에요",
  "무생명체를 제가 다 설명을 드릴 순 없고 그면 무생명체는 결국은 원자로 만들어진 거잖아요? 이~ 마이크도 그렇고 책상도 그렇고 물도 그렇구 플라스틱도 그렇고 그래서 원자가 코딩돼 있다는 걸 설명을 하면은 어~ 이~ 우주에 존재하는 모든 게 코딩돼 있다 이렇게 설명을 해볼 수가 있는데요",
  "원자란 걸 잘 들여다보면은 여러분 이 우주에 원자가 총 몇 개나 있다고 생각을 하세요? 어떤 사람은 인제 우주가 유한한가 무한한가부터 인제 생각을 하기도 하는데 많은 사람들이 요즘엔 유한하다고 얘기를 하거든요",
  "물론 끝은 없지만 유한한데 과학자들이 계산해낸 바에 따르면은 우주에는 총 십 에 팔십 승개에 원자가 있어요",
  "그중에 일부가 이 태양계에 있겠죠? 태양계 중에 아주 일부에 원자를 조립을 해서 지구를 만든 거죠",
  "또 그중에 일부를 조립을 해서 원자를 만든 거고 그래서 근데 이~ 원자가 전부 다 똑같이 생겼어요",
  "그니까 지금 지구에 있는 수소 원자랑 안드로메다에 있는 수소 원자랑 똑같이 생겼다는 거죠. 완벽하게 어떻게 생겼냐 면은 이 원자에 사이즈라든가 이 스펙이 소위 말해서 스펙이 똑같애요",
  "그~ 원자 안에는 원자 핵이 있고 그 주위를 전자가 돌고 있고 이 전자가 돌고 있는 속도라든가 전자가 돌고 있는 궤도 반경이라든가 이런 거 다 정해져 있어요",
  "정해져 있는 거를 원자 핵을 들여다보면은 뭐 양성자랑 중성자가 있고 양성자 중성자 하나 두 무게가 얼마고 뭐 크기가 얼마고 다 정해져 있어요",
  "그 안에는 들어가 보믄 쿼크가 있는데 쿼크 역시두 뭐 크기라든가 xx라든가 이런 게 다 정해져 있어요",
  "그래서 이런 것들을 물리학자들이 밝혀낸 바에 따르면은 모든 기본 입자는 이~ 양자 수라는 걸로 정의가 돼요",
  "퀀텀 넘버라고 하는데 그~ 뭐 스피는 뭐 이 분에 일 이고 뭐 전하는 뭐 플라스 일 이고 영 이고 마이너스 일 이고 생각보다 되게 정수에요",
  "영 이거나 일 이거나 마이너스 일 이거나 이 분에 일 이거나 뭐 마이너스 이 분에 일 이거나 이런 식으로 디파인 된 숫자를 가지고 코딩을 해서 원자를 만 하나 에 입자를 만들 수가 있다는 거죠",
  "그래서 과학자들은 계속 지금도 입자 충돌기를 돌리면서 더 작은 기본 입자를 찾으려고 노력을 하잖아요",
  "근데 계속 충돌을 하다보면은 더 작은 입자가 나오는데 결국은 이거를 원자를 쪼개고 쪼개고 쪼개다 보면은 숫자밖에 안 남는다라고 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 예전에는 이 우주가 수학으로 인제 어떤 묘사를 할 수 있다 이 정도 수준으로 얘기를 했는데 결국은 우주가 수학 그 자체다 또는 수학적 대상이다 네",
  "이렇게까지 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그래서 이런 얘기를 제가 뭐 처음 하는 건 아니고 옛날부터 많은 과학자들이 얘기를 했었어요",
  "갈릴레오 같은 경우에는 우주가 수학이란 언어로 쓰여져 있다라고 이미 몇백년 전에 얘기를 했죠",
  "그니까 여기서 뭐냐면은 우주를 수학으로 만들었다 이렇게 얘기를 안 해요",
  "쓰여져 있다 그렇죠? 그니까 코딩으로 만들었다는 거죠",
  "요즘 언어로 치면은 수학이란 언어가 프로그래밍 언어인 거고 쓰여진 게 리튼 그~ 라이트 했다는 거에 영어로 그~ 코딩됐다는 거구요",
  "요 바로 다음에 뉴턴 같은 경우에도 자연은 수학으로 쓰여진 책이라고 얘기를 했죠",
  "그니까 아까 제가 계속 프로그램은 책이라고 말씀을 드렸잖아요? 그래서 이런 식으로 과학자들이 한 얘기를 현대어로 풀어쓰면은 자연은 어떤 논리 언어로 코딩된 음 프로그램이다 이렇게 볼 수가 있는 거예요",
  "제가 그런 의미에서 제 책에서 어~ 우주 만물이 코딩돼 있다 이렇게 에~ 설명을 했던 겁니다",
  "그러면 인제 코딩을 통해서 만들어진 세상을 인제 살펴봤고 다음으로 살펴볼 거는 디지털이에요",
  "네. 디지털에 대해서 좀 개념이 없으시다 보니까 컴퓨터에 대한 이해가 전반적으로 저는 떨어져 있다고 생각을 해요",
  "그래서 디지털 언어가 과연 뭔가 이거에 대해서 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 디지털은 컴퓨터가 이해하는 언어에요",
  "기계어이기고 하고 컴퓨터는 디지털밖에 몰라요",
  "우리가 아날로그 시계라 그러면은 뭐 열두 시 영 분부터 열두 시 일 분까지 연속적으로 변하죠",
  "근데 디지털 시계는 열두 시 영 분이었다가 일 분으로 확 바뀌잖아요",
  "디지털은 건너뛴다는 거예요",
  "불연속적이라는 거고 아날로그는 연속적인 거고 디지털은 불연속적인 거죠",
  "그러니까 사람들은 계속 이런 생각을 했어요",
  "디지털은 인간이 되게 인위적으로 만든 거야",
  "음 자연스럽지 않고 에~ 사람이 굉장히 조작해서 만든 뭔가 자연에 법칙과 위배되는 인위적인 거를 디지털이라고 생각하시는 분들이 굉장히 많아요. 그렇죠? 그래서 뭐 아 나는 아날로그 감성이야 뭐 너는 디지털 감성이지?   하지만 정말 그러면은 자연이 아날로그인가",
  "자연은 정말 아날로그는 아니에요",
  "아시겠지마는 여러분에 몸 속 소스 코드가 디지털 코드로 돼 있잖아요",
  "그럼 여러분은 인간은 아날로그에요 디지털이에요? 그렇죠? 여러분도 뭔가 디지털로 만들어진 존재일 수 있는 거죠",
  "그리고 제가 요 다음 그림을 해놓은 거는 여러분 어~ 머리 속에서 벌어지는 일을 생각을 해보면은 뉴런들 간에 어떤 전기 신호를 주고받아서 여러분들이 제 음성을 듣고 계신 거고 제 모습을 보고 계신 거잖아요? 근데 뉴런과 뉴런 간에는 어떤 가극의 임계치가 넘어가면은 다음 뉴런으로 그~ 화학 물질을 뿜어내서 전달을 하는 거예요",
  "이게 자극이 일정치 이하가 되면 아예 전달을 안 해요",
  "자극이 일정치 이하를 영 이라 그러고 일정치를 넘어가면 일 이라고 하는 거예요",
  "얘가 완전히 디지털 소자예요. 뉴런은 영 이거나 일 이거나 상태 변화를 하는",
  "그래서 여러분 머리 속에서 벌어진 동작도 지금 굉장히 디지털적이에요",
  "그니까 어~ 아날로그 자연은 아날로그적이고 뭔가 사람이 만든 거는 디지털적이란 생각은 버리셔야 되고 우리 몸도 디지털적으로 동작하고 있다",
  "이런 생각을 하셔야 되고 양자역학이란 거 자체가 그래요",
  "그~ 보시면은 원자를 둘러싼 전자에 궤도두요",
  "원자 핵 주위를 전자가 돌고 있죠? 근데 고등학교 물리 시간에 배우셨겠지마는 어~ 전자 궤도가 제일 바닥 궤도를 돌다가 빛을 받으면 다음 궤도로 점프하죠? 그러니까 이~ 중간 궤도란 건 없어요",
  "일 번 궤도를 돌던가 갑자기 일 번 궤도에서 사라져서 이 번 궤도에 출현을 하죠",
  "그래서 원자가 전자가 원자 핵 주위를 도는 궤도도 굉장히 디지털적이에요",
  "나머지는 더 나아가서 여러분 이 책상이 연속적이라고 생각을 하세요? 이게 결국은 여기서부터 여기까지는 몇 개의 원자로 이루어진 거잖아요",
  "옛날에는 이거를 무한히 쪼갤 수 있는 줄 알았어요",
  "근데 지금은 무한히 못 쪼개고 결국은 어떤 유한한 그니까 어떤 크기를 가진 알갱이가 있다고 생각을 하는 거잖아요? 그게 디지털인 거예요",
  "그니까 결국 여러분 머리카락은 몇 개에 정해진 개수에 원자로 이루어진 거죠",
  "예를 들어서 육만 팔천칠백오십구 개라 하더라도 그건 디지털이지 아날로그는 아니에요",
  "이런 식으로 자연은 결국은 우리가 볼 때 거시 세계라 그러죠",
  "고전역학이 먹히는 이~ 거시 세계로 나오면은 굉장히 아날로그적이고 연속적인 것처럼 느껴지고 내부적으로 원자 레벨로 내려가서 미시 세계를 들여다보면은 굉장히 디지털적이고 불연속적이에요",
  "그래서 자연은 아날로그와 디지털을 다 담고 있는 거지 자연이 아날로그고 뭐 인간이 만든 건 디지털이고 이런 건 아니에요",
  "그래서 양자역학이란 거 자체가 퀀텀이라는 건데 퀀텀이라는 게 양자화하는 거죠",
  "그거을 디지털 해서 원래 아날로그를 디지털로 만들 때는 양자화를 하는 거예요. 그렇죠",
  "그래서 이렇게 디지털을 이해를 해주시면 좋을 거 같고 제일 좋은 예가 저는 사실 아날로그와 디지털을 보여주는 가장 좋은 예는 저는 태극기라고 생각을 해요",
  "저두 태극기가 어떤 뜻인지 잘 몰랐는데 커서 인제 이렇게 보니까 태극기를 보면은 가운데 태극 문양이 있고 그 옆을 건곤감리라는 그~ 마크가 인제 팔 궤 중에 네 개가 인제 둘러싸고 있는 거죠? 그래서 건궤는 보시면은 긴 막대기 세 개예요",
  "긴 막대기는 일 이고 짧은 막대기 두 개는 영 이거든요? 그래서 건궤는 사실은 예스 삼 비트인데 디지털로 치면은 일일일 을 나타내는 거예요",
  "그리고 곤 곤은 이~ 짧은 막대기 여섯 개죠? 요게 영영영 그리고 감은 뭐 짧은 막대기 두 개가 이~ 감싸고 가운데 긴 막대기가 있는데 이건 영일영 을 나타내는 거죠",
  "리는 일영일 을 나타내고 팔 궤라는 거 자체가 영 과 일 세 개의 비트를 가지고 여덟 개에 숫자를 나타낸 거예요. 팔 궤라는 거 자체가 그리고 가운데 있는 태극은 이것들이 조합해서 만들어내는 세상이죠. 아날로그 세상 그래서 여기는 뭔가 좀 연속적으로 보이죠? 그니까 태극기라는 거 자체가 뭔가 아날로그 세상과 이~ 아날로그가 그~ 디지털 세상과 디지털이 음과 양이 어떻게 조합을 해서 이 세상을 만들었는지를 잘 보여주고 있는 거죠",
  "제가 이런 말 하면 좀 이상할 거 같애서 사실은 양자역학의 뭐 굉장히 뭐 공헌을 많이 했다고 알린 닐스 보어가 어디서나 물리학회를 가면은 태극 문양을 들고 다녔어요. 그래서 네",
  "상 받을 때도 이제 태극 옷을 입고 나오고 그랬었죠",
  "네. 그래서 그래서 사실은 우리 나라 태극기가 굉장히 어떤 우수한 과학적 의미를  담고 있어요. 네",
  "그리고 디지털 언어가 또 어이 쓰이냐면은 디지털 언어는 인간인 생각에는 이거는 거의 우주 공용어라고 생각을 하고 있어요",
  "그니까 우리 인간들끼리는 왜 해외 헐리웃 영화를 보면은 외계인이 막 영어를 쓰잖아요?  근데 실제로 그럴 리는 없잖아요? 그럼 외계인은 어떤 말을 알아들을까 생각을 해보면은 우리가 옛날에 외계인xx 어떤 교신을 해보겠다고 전파 뭐 그~ 안테나를 통해서 우주로 전파를 쏘는데 뭘 쏠지가 걱정인 거죠",
  "그래서 학자들이 연구를 해서 야 이거 디지털 언어는 외계인도 알아들을 수 있다 이렇게 해서 아래씨보 메시지라 그래서 천육백칠십구 개에 영 과 일 을 하늘로 쏘아 올린 거죠",
  "왜 쏘아올렸냐면은 이 외계인이 지적 존재라면은 이걸 받아서 천육백칠십구 는 사실 이십삼 곱하기 칠십삼 이라는 거예요. 이게 둘 다 소수인데 그러면은 어~ 영 에다가는 하얀 색 점을 찍고 일 에다가는 까만 색 점을 찍으면은 이렇게 그림 엽서가 만들어지는 거예요",
  "그~ 전파를 받아서 외계인이 어 이 전파가 날라오네? 어~ 이게 천육백칠십구 개에 영 과 일 이네? 아 영 에다가는 그럼 여러 가지 분석을 해볼 거 아니에요",
  "그러면 지적 존재는 이 정도 수준을 할 수 있다고 가정을 한 거예요",
  "왜냐면 우리는 외계에 멍청한 존재랑 통신을 할려는 게 아니라 외계에 지적 존재랑 통신을 할려는 거잖아요? 전파를 이정도 받아들일 수 있을 정도면은 디지털을 알고 있다고 가정을 한 거예요",
  "그러면은 이걸 쫙 그림 엽서를 그려보면은 아 우리 디엔에이는 이렇게 생겼어 그리고 내 모습은 이렇게 생겼어 내가 살고 있는 태양계는 이렇게 생겼어 이런 게 그림으로 그려지는 거죠",
  "그래서 사람이 생각할 때 어떤 전 우주적인 공통어는 영어도 아니고 한국어도 아니고 디지털어다 이렇게 생각을 했던 거구요",
  "생각보다 디지털은 아날로그보다 완벽한 언어에요",
  "왜 그러냐면은 디지털 언어는 한 번 디지털로 만들어지고 나면은 복사하기가 되게 쉬워요",
  "아날로그는 복사하면은 일부 정보가 해석돼요. 아시죠? 근데 디지털은 복사하면은 똑같애요",
  "여러분 디카로 사진을 한 장 찍으시면은 그 사진을 만 번을 복사를 해도 원본과 다 똑같죠? 백 프로 똑같애요",
  "영 과 일 한 글자도 안 바뀌'어요",
  "그리고 중간에 사진을 보내주는 과정에서 영 과 일 이 설령 훼손됐다 하더라도 그거를 바로 복구해낼 수 있어요",
  "그런 의미에서 디지털은 뭐 아날로그보다 완벽하고 뭐 아날로그에 비해서 뒤떨어질 게 없다라고 공학자들은 생각을 하구요",
  "여기 아날로그에서 디지털 아날로그를 디지털로 만들 때 사용하는 게 양자화라는 건데 이게 그~ 양자역학에서 말하는 양자랑 똑같애요. 디지털이 그럼 한 번 디지털이 얼마나 우리 일상과 가까운지를 제가 예를 들어서 설명을 해드려 볼게요",
  "음 제가 이거 갖고 온 거는 제가 만든 텍스트 파일이에요",
  "여러분 텍스트 파일 많이 접하시죠? 살면서 오늘도 뭐 워드 파일이라든가 한글 파일이다든가 이런 걸 많이 접하시는데 그거를 보통 더블 클릭하면 워드 프로세서가 뜨니까 거기 적힌 글을 보시는데 집에 가보시면은 헥사 편집기라는 거를 쉽게 다운받아 보실 수가 있어요",
  "그걸 다운 받으셔가지고 아무 파일이나 인제 클릭을 하신 다음에 오른쪽 마우스를 눌러서 그~ 실제 모습을 보시면은 이 안에 써져 있는 영 과 일 을 보실 수가 있어요",
  "근데 이 영 과 일 이 너무 많으니까 얘는 인제 십육 진수로 이제 합쳐놨는데 여기 보시면은 뭐 에이는 사십일 이고 뭐 삐는 사십이 고 이렇게 보이시죠? 눈이 좋으신 분들은 그래서 그~ 에이라는 소문자 에이라는 글자는 그~ 디지털 언어로 치면은 영일일 영영영영일 이렇게 약속돼 있어요",
  "그~ 컴퓨터 입장에서는 여러분은 에이비씨라고 치면은 컴퓨터는 이쪽에 있는 숫자로 인식을 하는 거예요",
  "그리고 숫자가 들어오면은 모니터에 출력할 때는 다시 에이라는 문자로 바꿔서 출력을 하고 그니까 컴퓨터는 계속 영 과 일 만 다루는데 여러분한테 보여줄 때만 에이로 바꿔서 보여주는 거죠",
  "그리고 여러분이 에이를 입력하면는 자기는 다시 숫자로 바꿔서 인식을 하고 이런 일이 계속 일어나니까 이게 여러분들이 디지털 그~ 언어를 본 적이 없으니까 어 얘가 이걸 어떻게 이해하지 싶은데 결국은 내가 무슨 말을 하건 안녕 쓰면은 안녕에 해당하는 숫자로 다 바뀌는 거예요",
  "그래서 컴퓨터 파일에 저장이 되는 거구요",
  "여러분들이 길 거리 돌아다니시면 음악을 들으셔도 마찬가지예요",
  "그~ 사 분 짜리 엠피 쓰리 파일 안에는 약 한 삼백만 개 정도에 영 과 일 이 들어있어요",
  "그럼 그걸 초당 몇십 뭐 몇천 개씩 몇만 개씩 읽어가지고 그걸 스피커로 보내면은 그 스피커에 진동 판이 떨려가지고 음악이 재생이 되는 거죠",
  "이렇게 어떤 아날로그 신호를 샘플링을 해서 그~ 저장을 한 게 어떤 엠피 쓰리 파일이고 엠피 쓰리 파일도 열어보시면 그 안에는 영 과 일 만 들어 있는 거를 확인해 보실 수가 있어요",
  "그래서 실제로 한 번 호기심이 많은 분들은 엠피 쓰리 파일에서 여신 다음에 여기 있는 숫자를 편집하실 수 있어요",
  "앞에 걸 전부 다 영영 으로 바꿔보세요",
  "그럼 아마 음악이 잘 안 들릴 거예요",
  "중간에 끊어지든가 네",
  "그리고 모니 뭐 영화 역시 마찬가지예요",
  "뭐 예를 들어 오 분 짜리 동영상을 하나 찍는다 이러면은 그 안에는 영어 파일 오 분 짜리 동영상 안에는 약 한 삼십억 개 정도에 영 과 일 이 들어가 있어요",
  "그걸 컴퓨터가 엄청나게 빠른 속도로 읽어가지고 픽셀마다 점을 찍어주는 거예요",
  "그래서 가장 간단하게는 뭐 영 은 까만 책으로 찍고 일 은 뭐 하얀 색으로 찍고 이런 건데 칼라 같은 경우에는 뭐 삼만 팔천사백오십이 는 주황 색으로 찍고 이런 식으로 그냥 칼라면 숫자 값이 커지는 거죠",
  "모든 칼라마다 어떤 숫자랑 매칭돼 있어요",
  "그렇게 돼있는 거고 그러면 인제 궁금한 게 과연 그 많은 영 과 일 을 나는 본 적이 없는 거죠",
  "근데 그게 컴퓨터 속 도대체 어디 적혀 있냐는 거죠",
  "그래서 어떤 분들은 이렇게 씨디를 막 이렇게 햇볕에 비춰보시는 분들이 있어요",
  "뭐 돋보기로도 보시고 근데 돋보기로 봐도 영 과 일 이란 글자는 안 보여요",
  "정말로 상상을 하시면은 컴퓨터가 전부 다 영 과 일 로 돌아간다고 해서 그걸 아라비아 숫자로 생각을 하시면 안 돼요. 그렇죠? 왜냐면은 생각을 해보시면 일 초에도 뭐 수십만 개 영 과 일 을 처리해야 되는데 그걸 아날로그 숫자를 아니 그러니까 아라비아 숫자로 언제 다 읽어 들이고 언제 다 쓰겠어요",
  "그래서 컴퓨터 내부에서는 이런 식으로 처리를 하는 거예요",
  "그니까 영 과 일 도 여전히 상징이고 두 개에 물리적 상태가 다른 거를 영 과 일 이라고 하는 거예요",
  "예를 들어서 씨디는 이런 거예요",
  "씨디 여러분 씨디를 굽는다고 할 때 그~ 레이저가 씨디를 태우는 거거든요? 그래서 태워서 홈을 판 부분은 일이에요",
  "홈을 안 판 부분은 영이고 그~ 씨디에는 홈이 파졌다 안 파졌다 파졌다 안 파졌다 해서 그걸 영 과 일 을 읽어내는 거예요",
  "그리고 이 정보가 하드 디스크로 들어가면은 하드 디스크에서는 그거는 그~ 자기 테입이에요",
  "그래서 옛날에 뭐 브이에이치에스 테입도 그렇고 엔극과 에스극을 계속 바꿔주는 거예요. 자석을 그러니까 진짜 자석은 아니고 왜 전류를 이쪽으로 흘렸다 저쪽으로 흘렸다 하면은 자기장 방향이 바뀌잖아요",
  "계속 바꾸면서 영 과 일 을 엔극과 에스극으로 기록을 하는 거죠. 하드 디스크에서는 그리고 밑에 있는 거는 제 메모리 셀을 인제 확대를 해서 그려놓은 건데 뭐 플래시 메모리라든가 이런 데서는 전자가 있고 없고 전자가 들어 있는 셀은 일 이고 전자가 없는 셀은 영 이고 이런 거예요",
  "그러 뭐 인간 디엔에이도 제가 아까 에이티씨지라고 했는데 진짜 알파벳이 있다는 뜻은 아니에요",
  "여러분에 어떤 염기라 그러는데 특정화 물질 덩어리를 에이라고 저희가 부르는 거예요",
  "이런 식으로 디엔에이도 그래서 저장 매체가 될 수 있고요",
  "우리가 미래에 노력하는 건 그거예요",
  "그래서 생각을 해보시면은 서로 다른 두 가지 물리적 상태를 만들어낼 수만 있으면은 뭐든지 정보를 저장할 수 있는 매체가 될 수 있어요",
  "그래서 우리에 인간에 궁극적인 목표는 원자 하나 에다가 한 글자를 새기는 거예요",
  "그래서 심지어 요즘에는 인제 뭐 그~ 뭐 원자에 스핀 방향이 뭐 밑을 향하고 있으면은 뭐 영 이고 위를 향하고 있으면 일 이고 이런 식으로 우리가 기록을 한다면은 원자 하나 하나 마다 비트를 기록할 수 있다면은 여러분이 갖고 다니는 유에스비 메모리 하나 에다가 전 세계에서 만들어진 영화를 다 넣을 수 있다고 하거든요",
  "근데 그게 인제 진짜 만들어질 수 있을진 모르겠지마는 이론적으로는 그래요",
  "이론적으로는 무조건 물리적 상태 두 가지만 내가 조종할 수 있다 이러면은 뭐든지 저장 매체로 만드실 수가 있는 거고 아까 데 디지털에 장점은 에러가 발생해도 그니까 진짜로 저희가 영 과 일 을 만들어서 복사를 하거나 주고 받다보면은 이~ 영 과 일 이 바뀌'어요. 중간에 실수로 그러면은 디지털 여러 가지 기법을 통해서 영 과 일 을 바 다시 복원해낼 수가 있어요",
  "그래서 디지털이 이게 가진 장점이고 음 우리 몸 안에 보면은 삼십억 개에 글자가 있는데 지금도 여러분 몸 안에서는 그~ 세포 복사가 계속 일어나고 있거든요? 근데 카피 엔 페이스트를 하다가 계속 실수를 해요",
  "계속 실수를 하는데 이 실수가 일어날 때마다 복구를 해주는 메커니즘까지 우리 몸 안에 들어 있는 거고 이거를 밝혀낸 사람이 뭐 최근에 노벨상을 받기도 했죠",
  "그런데 아무리 이걸 복구를 해내도 에러가 가끔씩 생겨요",
  "그래서 여러분이 나이가 들면은 병이 걸리고 늙는 거예요",
  "그건 알고 계시죠? 그래서 예를 들어서 뭐 방사능에 피폭됐다 그러면 그 사람 금방 죽잖아요? 왜 죽어요? 방사능이 피폭되면은 그~ 방사능이 몸을 뚫고 지나가면은 디엔에이에 있는 글자를 바꿔버리는 거예요",
  "글자를 바꾸니까 인제 세포 복사가 안 되는 거예요",
  "그러니까 죽는 거죠",
  "여러분이 늙는 거는 왜 늙어요? 거~ 여기서는 현대 과학에서는 그러죠",
  "여러분 그~ 세포를 하나 정보를 복사할 때마다 그~ 뭐 텔로미어에 적힌 이게 알파벳을 일부러 빠트리고 복사를 하는데 그러다 보니까 이게 복사된 길이가 점점 짧아지면은 더 이상 복사가 안 돼서 우리가 늙는 거죠",
  "이런 식으로 우리가 결국은 늙거나 병드는 이유도 이 소스 코드가 제대로 보존이 안 돼서 그래요",
  "완벽하게 보존만 되면은 계속 젊게 살 수가 있는데 계속 이~ 카피 엔 페이스트를 하다가 벌어지는 실수가 계속 누적이 되는 거예요",
  "그걸 우리가 노화라고 부르는 거구요",
  "그럼 인제 여기까지 설명을 했고 디지털에 대해서 어느 정도 제가 설명을 드렸고 마지막으로 컴퓨터에 대해서 설명을 드릴 차례에요",
  "컴퓨터는 어~ 우리가 쓴 글을 읽는 독자가 되는 거죠",
  "그래서 제xx 컴퓨터를 책 읽는 기계라고 얘기를 하는 거고 컴퓨터가 책을 읽는 방법은 항상 순서대로 읽는 건 아니에요",
  "예를 들어서 어떤 컴퓨터에는 이십사 시간 삼백육십오일을 돌아가잖아요? 그럼 얘는 책만 읽으면서 돌아가는데 그렇게 돌아갈려면은 이십사 시간 읽을 거리를 제공을 해줘야 되잖아요? 근데 그럴 수는 없잖아요",
  "이~ 무한정 긴 글을 제공해줄 순 없으니까 어떤 부분은 반복해서 읽는 구간이 들어가는 거예요",
  "그래서 반복 문두 들어가고 어떤 코드는 읽지 않고 건너뛰는 조건문도 들어가는 거고 어떤 코드는 그냥 멈춰서 쉬고 있다가 사건이 발생하면 그때서야 읽기도 하는 거고 지금도 스마트폰은 꺼져 있지마는 여러분에 어떤 입력을 계속 기다리고 있죠? 그러다가 내가 터치를 하면은 그때서야 그~ 해당하는 코드를 읽어서 돌아가는 거죠",
  "어쨌든 간에 책은 컴퓨터는 계속 멍때리고 있는 경우는 없어요",
  "계속 끊임없이 무슨 책을 읽고 있는 거예요",
  "무슨 이벤트가 발생하면은 어디 그~ 다른 책으로 점프를 해서 그 코드를 읽어서 인제 동작을 하는 기계다 이렇게 생각을 하시면 되구요",
  "현대적인 컴퓨터 구조를 제일 처음 만든 사람은 보통 두 명을 거론을 하는데 엘린 튜링이랑 아까 나왔던 폰 노이만 두 사람이 현대적인 컴퓨터 구조를 제안을 했다고 얘기를 해요",
  "그~ 둘 다 굉장히 뛰어난 사람이에요",
  "그래서 여기 보시면은 그림을 보신 분들은 알겠지만 튜링 머신이라는 게 뭐냐면은 종이 테이프에 일 하고 영 이 잔뜩 써져 있어요",
  "그래서 이 기계가 종이 테이프에 써진 일 과 영 을 읽어서 거기에 적힌 데로 동작을 하는 게 튜링 머신이에요",
  "그니까 지금 컴퓨터에 굉장히 원형적인 모습을 보여주고 있는데 종이 테이프 두루마리가 있고 이 두루마리에 적힌 영 과 일 을 순서대로 읽어서 돌아가는 기계 이게 튜띵 머신이구요",
  "이걸 하나 만들고 나서 논문을 쓰고 나서 튜링이 바로 그~ 인공 지능을 예견을 한 거예요",
  "얘가 발전하면은 사람처럼 된다",
  "영 과 일 을 잘 읽으면은 나중에 얘가 말을 하게 될 거다라고 예상을 하고 튜링 테스트를 제안을 한 거죠",
  "그럼 바꿔말하면 뭐냐면은 엘런 튜링이 인간을 그냥 이런 디지털 기계로 본 거예요",
  "그런 거고 또 얘 지도 교수였던 폰 노이만은 뭐 컴퓨터가 지금 메모리라든가 씨피유라든가 입력 장치 출력 장치 이렇게 돼 있잖아요? 이 구조를 폰 노이만이 만들었어요",
  "폰 노이만 역시 그냥 생명체 자체를 어떤 일종에 기계라고 얘기를 했고 엘린 튜링이 인공 지능을 에 대한 논문을 썼으면은 폰 노이만은 인공 생명에 대한 논문을 썼죠",
  "둘 다 이렇게 굉장히 디지털 기계를 가지고 어떤 인간을 시뮬레이션할 수 있다 이거를 볼 벌써 한 오십년도 더 전에 이런 거를 예견을 했던 사람들이구요",
  "컴퓨터가 어~ 다음으로 인제 제가 컴퓨터가 할 줄 아는 거를 설명을 드려볼게요",
  "컴퓨터가 할 줄 아는 거는 딱 세 가지에요. 세 가지 입력과 연산과 출력",
  "그니까 컴퓨터가 아무리 뭐 대단하게 웹 서핑을 하고 영화를 플레이하고 음악을 플레이하고 대단한 걸 한다 하더라도 컴퓨터로 들어가는 거는 전부 다 영 과 일 이에요",
  "그리고 그 안에서 계산을 해서 영 과 일 을 바꿔요",
  "바꾼 다음에 내보내는 것도 전부 다 영 과 일 이에요",
  "컴퓨터가 할 줄 아는 건 이게 전부라고 생각을 하시면 돼요",
  "그래서 나중에 사람처럼 말을 하는 기계를 접하신다고 하더라도 아 얘 머리 속에서는 이런 게 돌아가고 있구나 이렇게 생각을 하시면 되고 근데 또 바꿔말하면 사람 역시 마찬가지예요",
  "사람도 뭔가 정보가 입력이 되고 내 뇌에서 뭔가 연산을 해서 뭔가를 출력을 하는 존재인 거죠",
  "네. 그래서 그래서 최근에 신문 기사에 이런 거 나오기도 해요",
  "인제 여태까지는 뭐 마우스나 뭐 키보드 이런 것들만 주로 입력 장치를 사용을 했죠. 컴퓨터에게 그~ 컴퓨터로 마우스 질을 하시건 키보드 질을 하시건 뭐든지 다 영 과 일 로 바뀌'어요",
  "영 과 일 로 바뀌'어서 들어가고요",
  "그래서 최근에 신문에서는 뭐 인제 전자 코가 개발돼서 컴퓨터가 냄새를 맡기 시작했다 이런 기사가 떠요",
  "그러면은 어떤 분은 이렇게 생각을 하세요",
  "어 어떻게 컴퓨터가 냄새를 맡지? 이건 어떻게 하는 거지? 그면 어떻게 하는 거냐면은 뭔가 냄새를 냄새 센서가 있어서 거기 화학적 성분을 분석을 해서 그걸 영 과 일 로 바꿔서 넣어주는 거죠",
  "그니까 컴퓨터가 느끼기에는 냄새라는 데이터가 영 과 일 로 들어온 거죠",
  "그걸 통해서 뭔가 분석을 한 걸 갖고 냄새를 맞 냄새를 맡는다고 표현을 하는 거 뿐이구요",
  "실제 컴퓨터에는 컴퓨터가 뭔가 촉각을 느끼기 시작했다 하더라도 아 촉각 데이터가 영 과 일 로 들어갔구나",
  "뭐 이렇게 생각을 하시면 돼요",
  "그다음에 뭐 예를 들어서 얼굴이 있음 어떤 로보트 같은 경우엔 얼굴이 있으면은 얘가 쟤가 무슨 말을 하면 표정을 짓죠",
  "그믄 컴퓨터가 표정을 지으면은 과연 그게 감정이 있는 거냐 이렇게 생각을 하실 수가 있는데 컴퓨터가 내보내는 건 영 과 일 인 거예요",
  "예를 들어서 영영영 을 내보내면 웃고 일일일 을 내보내면 울고 일공일 을 내보내면은 무표정을 짓고 이런 거예요",
  "그래서 그냥 영 과 일 로 어떤 게 출력되느냐에 따라서 그거에 따라 정해진 표정을 짓는 거지 컴퓨터가 이걸로 어떤 음악을 플레이하건 사진을 뭐 내보내던 또는 가상 현실을 플레이하든 컴퓨터에서 나가는 건 전부 다 영 과 일 이에요",
  "그래서 컴퓨터가 할 줄 아는 거는 영 과 일 을 받아들여서 영 과 일 을 계산해서 영 과 일 을 내보내는 게 다다 이렇게 생각을 하시면 될 거 같고 인제 그럼 컴퓨터에서 중요한 거는 컴퓨터끼리 과연 이~ 글자들을 어떻게 주고 받느냐에요. 그렇죠? 컴퓨터는 혼자 존재하지 않고 여러분 계속 스마트폰을 갖고 다니면서 지금도 수시로 카톡 메시지를 보내시죠? 그러면은 제가 카톡 메시지가 여러분에 핸드폰에 휴대폰에서 친구에 휴대폰까지 어떤 경로를 거쳐서 가는지를 한 번 설명을 드려볼게요. 예",
  "여러분이 카톡 창에다가 안녕이라고 글자를 쓰시면은 안녕에 해당하는 숫자로 바뀌'어요",
  "예를 들어서 일일일 영일일 영영 해서 안녕은 한글이니까 어~ 한 글자가 열여섯 비트로 바뀌거든요? 그니까 안녕은 서른두 개에 숫자로 바뀌'어요",
  "이렇게 서른두 개에 숫자로 바뀌'어서 컴퓨터 내부에 들어가면은 이게 트랜지스터 내에서는 전자가 움직이기 시작을 하죠",
  "컴퓨터 씨피유 속에서나 메모리 속에서 전자가 움직이고 안녕이란 글자가 여러분 거기 스마트폰에 저장이 될려면은 메모리 셀러로 들어가면은 저~ 일일일 영일일 영영 이 전자가 어떤 셀에는 있고 없고 있고 없고 해서 안녕이라는 글자가 저장이 되는 거죠",
  "그리고 나서 이~ 핸드폰에서 인제 전파를 타고 날라가야 되는 거죠",
  "어떻게 날라가요? 예를 들어서 에프엠 같은 경우에는 전파가 계속 어~ 저~ 주파수라고 하는 주파수가 빨라졌다 느려졌다 해요",
  "빨라지면 일 이고 느려지는 영 이에요",
  "이러 이거를 에프엠이라 그러는데 주파수 변조라고 하는데 이렇게 주파수를 계속 변조하면서 영 과 일 이 공중으로 날라가는 거예요",
  "공중으로 날라가서 어디까지 날라가요? 가까운 기지국이나 중계기까지만 날라가는 거예요",
  "이거는 굉장히 멀리는 못 가요",
  "뭐 멀어봐야 일 키로 이 키로 이 정도까지 날라가는 거고요",
  "그러면은 미국에 있는 친구한테 카톡을 보낼려면은 얘가 어떤 형태로 안녕이란 글자가 날라갈까요? 카톡 보내면은 저쪽에 약 일 초도 안 걸리는 시간에 저쪽 휴대폰에 뜨잖아요",
  "글자가 어떻게 가는 걸까요? 어떤 분은 전파로 간다고 하고 누구는 뭐 인공 위성으로 가는 거 아니냐고 하고 매일 카톡으로 하시지마는 사실은 어떻게 가는지 전혀 모르시죠",
  "어떻게 가냐면은 기지국에서 기지국 사이는 그니까 어떤 동해 앞 바다나 남해 앞 바다까지는 전선을 타고 가요",
  "그~ 우리 나라에 구리 선이 깔려있으면은 그 구리 선 안에서는 전압이 높아졌다 낮아졌다 높아졌다 낮아졌다 하면서 영 과 일 이 가는 거예요",
  "그러다가 바닷가까지 오면은 바닷가에서 한국과 미국 간에는 해저 광 케이블이 깔려 있어요",
  "광 케이블 안에는 광 섬유가 들어있구요",
  "광 섬유에 이~ 한국 쪽에서는 레이저 다이오드가 달려있어요. 레이저가 레이저가 깜빡깜빡깜빡해요",
  "깜빡하고 켜지면 일 이고 꺼지면 영 이에요",
  "이해가 가시죠? 그래서 광 섬유가 깜빡깜빡 깜하면 깜빡하면은 해저 광 케이블을 통해서 미국 측에 그 빛이 도달을 하면은 이 빛을 받아서 다시 전압으로 바꾸는 거예요",
  "빛이 일 로 깜빡하면은 전압을 높은 전압 꺼지면은 낮은 전압 이렇게 해서 계속 전선을 타고 전파가 됐다가 이런 식으로 해가지고 친구 휴대폰까지 전달되는데 약 영 점 뭐 일 초가 안 걸리겠죠? 왜냐면 빛이라는 게 일 초에 지구를 일곱 바퀴 반을 돌죠",
  "굉장히 빠르죠? 굉장히 빠른데 지구에서만 빠른 게 우주에서도 제일 빠르죠",
  "빛에 속도를 능가하는 건 없으니까 근데 이~ 아까 말한 전파라든가 이~ 깜빡 깜빡하는 게 빛에 속도로 이동을 하는 거죠",
  "그러니까 굉장히 빠른 속도로 이동해서 친구 휴대폰에 도달해서 그 많은 숫자들이 여러분에 휴대폰에 픽셀로 찍히면서 안녕이란 글자를 받아볼 수가 있는 거죠. 네",
  "이런 식으로 어떤 컴퓨터 간에 글자를 주고받는 거예요. 예",
  "이게 인제 통신에 기본 원리구요",
  "그래서 오늘 인제 제가 준비한 거는 인제 여기 컴퓨터에서 통신까지 했고 마지막으로 이제 정리를 해보면은 결국은 비트에서 존재로 이런 말을 많이 들어보셨을 거예요",
  "뭐 물리학 책이든 양자역학 책이든 굉장히 요즘에 과학계에서 많이 나오는 인제 타이틀인데요. 소제목이자 이게 어떤 거냐면은 여러분들이 비트로 영일일 영일 영영영 해가지고 어떤 비트를 만들었던지간에 이거를 뭐 여덟 글자씩 끊어서 알파벳으로 바꾸면은 이게 글자가 되는 거예요",
  "이 비트가 음악이라고 가정한 사람은 뭐 열 개씩 스무 개씩 끊어서 스피커로 보내면은 음악이 되는 거예요",
  "이 비트가 어~ 사진이라고 생각하는 사람은 또 이거를 뭐 스물네 개씩 끊어가지고 그~ 모니터 픽셀에다가 점을 하나 씩 찍으면은 사진이 되는 거예요",
  "이 비트를 가지고 어~ 쫙해서 이걸 뭐 비트 코인이라고 가정을 해가지고 좍 모으면은 비트 코인이 될 수도 있는 거죠",
  "그니까 이 비트는 이 비트가 사람에 디엔에이 코드라고 생각을 하고 이거를 갖다가 단백질 조립하기 시작하면은 사람이 되는 거예요",
  "결국은 이 우주는 이런 비트 정보를 가지고 이 우주에 존재하는 모든 거를 만들어낼 수가 있는 거죠",
  "그래서 그런 의미에서 이~ 지금 이 만물에 근본은 원자다 이렇게 얘기를 하기도 하지마는 더 나아가서는 만물에 근본은 비트다 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "원자는 쪼개질 수 있지마는 비트는 더 이상 쪼개질 수 없는 게 확실해요",
  "영 과 일 보다 더 낮은 하위 레벨은 없어요",
  "그래서 지금 우리가 살고 있는 우주는 어떤 원자 아톰이라고 불리는 알갱이가 모여서 만들어진 게 우리가 살고 있는 현실이고 우리가 만들어가고 있는 비트는 영 과 일 이라는 정보를 가지고 우리가 가상 현실을 만들고 있는 거죠",
  "그래서 우리는 이렇게 원자로 코딩된 세상에 살고 있고 또 앞으로 우리가 만들어가는 세상은 비트로 만들어가는 세상이고 이 두 개가 굉장히 닮아있어요. 예",
  "예. 여기까지가 제가 뭐 오늘 강의 준비한 거 다 한 것입니다. 네",
  "마지막 얘기는 아마 김상욱 교수님 양자역학 들으셨으면 그~ 잇 프롬 비트라고 존 필러에 필러란다 존 휠러에 네",
  "예. 정보 우주 얘기하고 연결되는 네. 네",
  "거기까지 코딩에서 시작해서 예. 정보 우주 여기까지 음~ 방대한 얘기를 해주셨구요",
  "어~ 꽤나 긴 시간이 지났지만 어쨌든 우리는 항상 질의응답을 또 해야 되기 때문에 저희 질의응답은 항상 질문지를 써서 주셔야 되는 겁니다",
  "여기다가 이걸 이제 붙일 거예요. 책상을 여기다 놔두시면 그중에서 이제 다는 못하드래도 어~ 골라서 저희가 최대한 답을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그리고 공지를 하나 드릴게요",
  "어~ 저희가 이~ 어른에 코딩 이거를 실제 강의를 만들 거예요",
  "그래서 진짜 코딩을 배우는 아마 여덟 번에 달하는 강의를 만들 것이고 강의는 물론 박준석 선생님이 해주십니다",
  "그래서 오늘 이제 개괄이었지만 실제로 코딩을 내가 직접 해보고 하는 그런 강좌를 만들 생각이고 역시 지난번에 했던 그~ 어른에 수학처럼 유료 강연이에요. 예",
  "근데 자세한 거는 다시 저희가 공지를 드릴 거 같은데 여러분이 언제 다시 코딩 한 번 해보시겠어요? 그죠",
  "코딩을 내가 이번 기회에 한 번 쪼금 배워보겠다라고 생각하시는 분들은 저희들 공지드리는 것을 한 번 기다려 주시면 좋을 거 같구요",
  "자~ 여러분 질문들 한 번 보겠습니다",
  "항상 질문에 유형이 있죠",
  "저는 이거를 많이 하다 보니까 아주 빠른 속도로 유형들을 정리해서 이렇게 아 부 분류를 할 수 있는 능력을 갖고 있습니다",
  "이거 보단 세 배쯤 되는 것도 순식간에 해내는 일단은 지금 요런 매우 실용적인 것부터 하나 질문을 드려볼게요",
  "어~ 코딩을 이제 배우고 싶다",
  "뭐 취미가 되겠죠? 왜냐면 우리가 아까도 말했지만 우리가 뭐 페이스 북 같은 거 못 만들어요. 그죠? 네",
  "그런 걸 만들어서 부자가 되겠다라는 생각은 버리고 어~ 취미로 코딩을 하려고 한다면 어느 언어부터 시작을 하는 게 좋을까 네",
  "그~ 뭘 만들고 싶으냐에 따라서 다른데요",
  "웹 페이지를 만들고 싶은 분은 웹 페이지랑 관련된 언어를 배우셔야 되고 뭐 아이폰이나 안드로이드폰에 들어가는 앱을 만들고 싶은 분은 관련된 어떤 랭귀지를 배우셔야 되는데 뭐가 제일 쉽냐 뭐 아무래도 웹 페이지 만드는 에이치티엠엘과 관련된 언어들이 제일 쉽죠",
  "음 그런데 고거는 인제 웹 페이지에 좀 한정된 거고 조금 더 쉬 쉬우면서 좀 여러 가지 활동도가 높은 거는 요즘에 파이썬이 쉽다고 얘기를 해요",
  "그다음에 씨 언어가 제일 강력하긴 한데 좀 배우기가 어렵죠",
  "뭐 그렇게 언어마다 장단점이 있으니까 일단은 자기가 만들고 싶은 걸 정하시고 그거에 따라 배우시되 요즘에는 유튜브나 어디 인터넷 사이트를 잘 찾아보시면은 굉장히 기초적인 코딩 강좌가 뭐 무료로 많이 공개되어 있습니다",
  "네. 그렇게 말씀으 하시믄 우리가 준비한 유료 강좌가 아 그~ 전 좀 다르게 준비할 건 거죠. 네",
  "그거랑 차별화되게 차별화되게 당연히? 네",
  "xx 무료하고 유료하고 같을 순 없어요. 그죠? 네",
  "어~ 근데 이제 뭘 만든다를 떠나서 네",
  "사실 여기 계신 우리가 무슨 뭐 xxxx 만들고 싶겠어요? 우리가 어~ 언어를 배우면서 좀 이제 코딩이란 걸 좀 이해를 하고 네",
  "뭔가 좀 그~ 취미로써 이~ 이쪽 세계에 대한 그~ 좀 어~ 이해를 구하고자 한다 했을 때 네",
  "가장 쉽게 접근할 수 있는 언어는 어떤 걸까요? 뭐 요즘에는 이제 파이썬이 제일 쉽다고 얘기를 해요",
  "네. 요즘에 파이썬이 쉽다고 하는데 일단은 이게 글 쓰기다 보니까 음 여러분이 직접 처음부터 끝까지 글을 쓰시면은 별로 재미가 없어요",
  "쪼끔 글을 썼는데 뭐 컴파일 에러 나고 동작 안 하고 이러면은 벌써 인제 아이 때려치우고 고만해야겠다 이런 생각을 하게 되죠",
  "그러니까 제 생각에는 이미 짜져있는 소스 코드를 구하셔서 그거를 쪼끔 바꿔보는 게 제일 재밌을 거 같애요",
  "아하 뭐 예를 들어서 뭐 나는 넷플릭스를 보는데 넷플릭스 웹 페이지를 처음부터 코딩할려면 너무 힘드니까 그거를 소스 코드를 다운받아서 한 번 따라서 만들어보시는 거죠",
  "좀 편집을 하는 수준에서 음 그리고 예를 들어서 뭐 가상 화폐 매매 프로그램을 소스 코드를 어디서 하나 받아서 뭐 가격이 아~ 주식으로 치면은 가격이 얼마가 되면은 뭐 팔고 또 얼마가 되면 사고 이런 거를 인제 쪼끔 내 상황에 맞게 소스 코드를 편집해서 바꿔보시는 거죠",
  "그래서 해서 돌려보시면은 바로 와 닿기도 하고 음 어~ 좀 또 내가 짠 거를 실생활에 활용해 볼 수 있으면은 좀 재미도 있겠죠. 예",
  "음 네. 그~ 여기 이제 이게 지금 거의 네 개의 질문을 동시에 커버를 했는데요",
  "어~ 여기 또 말씀하신 분이 코딩은 이제 어떻게 학원이냐 뭐 동영상 유튜브 뭐 이런 것 중에 어느 것 어느 쪽에서 시작을 하면 늦겠느냐 네",
  "역시 어른에 코딩에서 시작을 하는 게 좋겠죠? 네. 네",
  "답은 어른에 코딩이구요",
  "어~ 그래 여기 장난감 코딩이라는 말씀을 해주신 분이 계신대 네",
  "이런 거는 뭐 아두이노 뭐 이런 걸 말씀하시는 거겠죠? 그니까 아무래도 인제 그냥 소스 코드가 피씨에서만 돌아가는 거 말고 음 그래도 뭔가 로보트가 좀 움직이고 뭔가 불이 깜빡거리고 이런 거를 장난감이라고 말씀을 하신 거 같고 네",
  "그런 거 중에서 요즘에 제일 쉬운 쉽다고 하는 게 뭐 아두이노라든가 뭐 라즈베리파이라든가 이런 게 있죠? 그런 거를 그런 거 하드웨어 몇만 원 안 하거든요? 근데 그게 거의 하나 에 피씨에요",
  "음 물론 뭐 모니터랑 이런 거 연결만 하면은 그래서 요런 걸 가지고 좀 갖고 놀아보시면은 아 세상에 이렇게 저런 디지털 시계는 이렇게 만드는구나 또 어~ 뭐 신호 등은 이렇게 만드는구나 뭐 또 이렇게 집에 내가 들어가면 나를 감지해서 불이 켜지고 이런 조명 등 같은 경우엔 이렇게 만드는구나 이런 거를 뭔가 체험해보실 수 있죠",
  "고런 거는 사실 시중에서 뭐 온라인 샵 같은 데서도 쉽게 구할 수 있죠",
  "예. 제가 알기로 그냥 인터넷으로 주문하면은 네",
  "뭐 오만 원 뭐 전후로 예",
  "구하실 수 있는 걸로 알고 있고 그걸 하시면은 정말 이렇게 좀 컴퓨터가 친숙해지실 거예요. 네",
  "네. 요즘 아이들도 그런 것도 많이 또 작업을 하더라구요",
  "네. 저 대학교 때만 해도 굉장히 좀 어렸어요. 이런 게 네",
  "그~ 매뉴얼도 어렵고 해서 막 낑낑거리면서 했는데 요즘에는 뭐 소스 코드 샘플두 너무 많은 게 공개가 돼 있고 또 어디 막 웹 사이트에다가 소스 코드 올리면은 막 서로 거기다가 코멘트해서 고쳐주기도 하고 그러거든요",
  "또 자기네들이 막 나 이런 거 만들었다 하면서 자랑으로 많이 올려요",
  "그믄 그런 거 그냥 하나 받아다가 돌려보면은 아 이렇구나 하고 느끼실 수가 있죠",
  "저희가 한 두 개 정도에 상당히 철학적인 질문이 있는데 그 질문으로 넘어가기 전에 브릿지로 편한 질문 하나 드릴게요",
  "태평양 건너는 광 케이블은 진짜 실물 케이블인가요? 네",
  "그걸 어떻게 아냐면은 제가 알기로는 굉장히 큰 배가 떠가지고 굉장히 두꺼운 선 다발을 바다 밑에 내리는 걸로 알고 있어요",
  "이런 해저 광 케이블이 국가라기보다 태 한국과 태평양을 건너는 거는 예를 들어서 뭐 케이티랑 뭐 엔티티랑 몇 개 회사가 소유를 하고 음 다른 사람은 그거를 빌려서 쓰는 거예요",
  "그렇게 배설을 하고 나면은 그~ 커다란 검은 색 케이블 안에 수 머리카락처럼 가느다란 광 케이블이 수도 없이 들어가 있는 거거든요? 그중에 한 케이블을 잡아서 깜빡깜빡 하는 신호를 보내는 거죠",
  "이게 만약 신 진짜 실물 케이블이 아니라고 한다면 뭘 생각하신 걸까?   가상 케이블인가요? 바다 속을 통과하는 어떤 정보에 뭐 집합체 이런 걸까요? 어디 인공 위성이나 이런 거 생각하실 수도 있어요",
  "사실 우리가 저~ 제가 미국 뭐 이~ 드라마나 이런 걸 봐도 휴대폰이 인공 위성을 통해서 전달이 된다고 생각하시는 분들이 많은데 사실 인공 위성은 안 쓰지 않습니까? 거의 아니 그거는 당이 빌린 데도 그~ 그렇죠",
  "기술적으로도 힘들죠. 네. 네. 뭐 군사 목적 옛날에 이리듐인가 하는 그~ 네",
  "인공 위성 전화가 좀 망했죠. 예",
  "그런 게 있긴 했는데 굉장히 많은 분들이 우주로 나갔다 온다고 생각을 하시는데 사실은 그렇지 않다",
  "네. xxx 대부분 지상에서 예",
  "지상이고 바다 생각을 통과해서 가고 있다",
  "대부분에 사람은 선입xx 예. 지상에 유선이에요. 유선 유선 무선 구간은 거의 되게 짧아요",
  "생각을 해보시면 알겠지만 전파가 돼서 날라갈 수 있는 데는 한계가 있어요",
  "왜냐면 어딘가 부딪치기 때문에 그래요. 계속 네",
  "네. 그래서 이건 위성으로 안 지나간다는 거 네",
  "뭐 참고로 말씀드리고 어~ 자~ 철학적인 질문 두 개를 해보겠습니다",
  "자연어를 컴퓨터가 이해한다 하더라도 사람과 컴퓨터에 소통은 원활할 수 없다고 생각합니다",
  "그것은 바로 사람에 비논리성 때문입니다",
  "논리로 만들어진 우주 속에 존재하는 비논리적 인간은 우주에 버그가 아닐지요?  또 이렇게 읽다 보면 그런가 하는 생각도 들어요. 지금 근데 우주에서 가장 위대한 존재일 수도 있죠",
  "지금 밝혀진 바에 따르면은 그래도 외계인에 대한 신호는 정확하게 포착된 게 없고 우주상에 존재하는 지성 중에 가장 뛰어난 걸로 저희는 알고는 있어요",
  "물론 뭐 따른 별에 있을지도 모른다는 상상은 하고 있지마는 정확한 증거는 없고 우리 그런데 우리가 이 우주에 의미를 부여를 하는 거죠",
  "버그로 생겨났는데 그냥 우리는 원자가 뭉쳤다가 다 흩어져서 없어지는 거잖아요? 그런데 이게 이 인생이 의미가 있다라고 주장을 하는 거고 그렇게 저 불 빛이 아름답다라고 생각을 하는 거고 이~ 그래도 이 버그 같은 존재가 이 우주에 의미를 부여하고 이렇게 나름에 개성을 갖고 살아간다고 저는 생각을 하고 있구요",
  "인공 지능과 사람이 다른 점은 인공 지능은 저는 그렇게 개성이 있을 거 같진 않아요",
  "뭔가를 왜냐면 그림도 제일 잘 그리고 주식도 제일 잘하면은 아무 의미가 없잖아요",
  "자기 혼자 다 잘하면은 근데 우리는 각자 다르고 일정 부분은 버그를 갖고 있기 때문에 개성이라는 게 있는 거거든요? 그래서 한 명 한 명 존재 가치가 있지 않나 음 이렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
