  "지금 사실 이 경제적 능력과 상관없이 예예",
  "관계없이 국민 모두가 자유롭게 고품질의 콘텐츠를 이용할 수 있는 이 공익적 가치가 얼마큼 중요한가 이 부분에 대해서 좀 논의를 했으면 좋겠습니다",
  "전파법 제삼 조를 보니까요 정부는 한정된 전파자원을 공공복리 증진에 최대한 활용해야 한다고 명시가 되어 있네요",
  "교수님 어떤 의미인지 좀 설명을 해주시죠",
  "예. 이 공공복리 참 어렵습니다",
  "이거 다른 말로 공익이라고 아 예",
  "바꿔놓으면요 어 현재 대한민국에서 살아 숨 쉬고 있는 법률 가운데 한 이천여 개의 공익이라는 말이 나옵니다",
  "그런데 그러면 대체 공익이 뭐냐? 모릅니다",
  "그때그때 다릅니다 이거는 아 그 법에서 공익이라고 하는 것이 과연 어 뜻하는 바가 무엇인지는 개별법을 봐야 알 수가 있어요",
  "그러면 우리가 이 전파법에서 이 공공복리라고 하는 거는 그러면 어떻게 해석할 수 있을 것인가? 네",
  "제가 전파법은 전공하지 않아서 이거 저 출연할려고 공부를 열심히 했거든요",
  "법학과 교수님 눈에도 안 보입니까? 예예",
  "꽁꽁 숨겨놓은 것 같습니다",
  "그런데 이제 우리가 그 해석을 통해서 한번 추론을 해보면 네",
  "이게 아까 처음에 제가 국유재산이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "어 국유재산은 다른 사인 개인들이 이용할 때 항상 전제가 붙습니다. 조건이 이건 공익을 위해서 써라 음 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 사실은 이동통신용이든 뭐 항공기에서 쓰는 뭐 전파 주파수든 방송에서 주파 쓰는 주파수든 이거는 전부 다 공익이라는 것이 전제가 돼 있는 거예요",
  "그래서 뭐 통신용으로 쓰게 되면 이것은 공익성이 없다",
  "방송용으로 쓰게 되면 이건 공익성이 있다",
  "이 구분은 저는 적절하지 않은 것같애요",
  "그런데 다만 어떤 차이가 있냐면 우리가 여태까지 논의하면서 확인한 바와 같이 방송용으로 쓰게 되면 돈 없이 돈 안 내고 어떠한 일정한 어 문화적 향유를 우리가 할 수 있죠",
  "어 그런데 통신용으로 쓰게 되면 어떻게 되냐면 어 소득격차에 따라서 누릴 수 있는 게 달라지는 거죠",
  "그렇게 해서 이렇게 구분이 되지만 통신용은 공익성이 없고 방송용은 공익성이 있다",
  "이렇게 나누는 것은 좀 어 어렵지 않을까 네",
  "그래서 결국에는 둘 다 공익용으로 써야 된다",
  "그러면 이제 한 가지만 덧붙이자면 통신용에서 그럼 공익성은 어떻게 담보를 할 것인가 음 보장을 할 것인가 네네",
  "그러면 앞에서 나온 것처럼 요금제의 문제가 나올 수 있죠",
  "적정한 요금을 어 이루게 해서 국민 누구나가 어 충분히 이용 가능 할 수 있는 요금제로 서비스를 제공 제공해야 된다 네",
  "이거를 통신 쪽에서의 공익성 요구라고 볼 수가 있죠",
  "근데 현실적으로 그게 가능할까요? 현실적으로 그 어 주파수대를 선점하기 위해서 엄청난 돈을 들이붓는데 그렇죠",
  "그러니까 계속해서 돈벌이만 한다고 그러면 그 서비스를 못 하게 되니까 네",
  "공익성 충족에 어려운 걸로 판단할 수 있지 않을까 이렇게 보는 거죠",
  "팀장님은 어떠신가요? 어 그 통신사에서는 그니까 그 무료 보편적 서비스 이 부분에 대해서 사실 그 지상파를 직접 수신하는 비율이 프로테이지가 좀 낮다",
  "이 부분을 얘길 하고 있는데 이 부분은 어떤 문제가 있는 건가요? 그렇죠",
  "그래서 지금 원인부터 좀 짚어주실까요? 논리에서 예",
  "어 지상파방송 그니까 돈을 내지 않고 지상파만 시청하는 가구 수는 굉장히 낮습니다",
  "그것이 지금 주파수를 놓고 싸우는 이 와중에 굉장히 약점으로 예",
  "좀 작용을 하고 있는 부분이 에 많이 있습니다",
  "그 시청자들의 어떤 시청 행태 자체가 그니까 유료시장이 굉장히 저가로 형성돼 있으면서 아주 싼 값에 많은 이제 채널들을 이렇게 보게 되었던 거죠",
  "하지만 그 많은 채널에 에 가장 많은 비중을 차지하고 있는 것이 결국은 지상파 콘텐츠라는 부분들은 어 여전히 좀 중요한 것 같습니다",
  "제가 그 말씀 하실 때 좀 난시청 문제 해소 문제와 좀 연관이 있으면 설명을 좀 주실까요? 제가 설명하겠습니다",
  "다른 게 아니라 지금 말씀하신 대로 네",
  "난시청 그니까 직접 수신율이 낮기 때문에 방송사에게 이 주파수를 줄 수 없다 이게 지금 약점이라고 하셨는데 예예",
  "실제로는 이 난시청 극복은 방송사만 하는 게 아니에요",
  "방송사가 무슨 어떻게 뭐 주파수를 선정합니까? 결국엔 정부의 정책도 같이 필요한 것이거든요",
  "그럼 난시청이 그니까 직접 시청률이 낮다",
  "그러면 그걸 높이는 거를 정부도 같이 추진을 해야 되는데 그렇다고 본다면 그 직접 수신율이 낮고 난시청이 있기 때문에 정부도 같 이 주파수를 줌으로써 방송사에게 줌으로써 이런 걸 같이 극복해나가자 그런 이유에서 오히려 더 줘야 되는 것이지 네",
  "지금 통신사는 이미 여유분도 있는데 굳이 더 줄 이유가 없는 것이거든요",
  "오히려 그것이 어 이 지상파에게 이 주파수를 줘야 하는 더 근거가 되는 거죠",
  "일정 정도 지상파의 책임이 아예 없다고는 말씀드릴 수 없지만 어 그냥 그렇기 때문에 안 된다 라고 말하자면 너무 억울하게 되는 거죠",
  "아 왜냐면 정부의 정책의지가 만약에 있었다면 이 상태로 고착화되지는 않았을 겁니다",
  "그렇다면 지금 주파수를 줌으로써 이 난시청이 정말 효과적으로 개선될 수 있다 아 라고 하는데 주파수를 주지 않는다면 이건 뭐 거의 뭐라고 말씀드려야 될지 네",
  "모르겠습니다만 굉장히 극단적인 어떤 음 의도라고밖에 에 해석이 안 될 것 같은데요",
  "어떤 의도일까요? 어 뭐 보편적  무료 보편적 에 서비스로서의 지상파를 포기한다 라고  까지는 볼 수 없다 예",
  "제 생각은 뭐 그렇습니다",
  "그 꼴치 너무 공부를 공부를 못하는 친구한테 네",
  "공부 학습능력을 더 키우기 위해서 음 수업을 제공하는 것이 아니라 네",
  "공부를 못 하니까 줄 필요가 없다",
  "저희 공부 잘하는데요?  저희 지상파 여태까지 잘해 왔는데요",
  "공부를 잘하는 친구에게 네",
  "뭐 이런 형식이 되는데  그거는 불평등 문제가 되는 거죠",
  "그래서 어떤 하나의 사업자가 그냥 죽는 거다",
  "시장에서 도태되는 거라면 별문제 아 안 됩니다",
  "그건 경쟁에서 도 도태되는 것이기 때문에 하지만 어 어떤 사적인 이윤을 추구하는 통신기업과 무료 보편적서비스 어쨌든 무료서비스를 국민들에게 하고 있는 지상파는 전혀 이 이 차이가 정말 큰 음 네",
  "그니까 사업자 대 사업자로서 어떤 아 사업으로서만 이것은 접근해서는 음 안 된다는 생각입니다",
  "지금 말씀하신 무료 보편적 서비스 그니까 풀어서 말씀드리자면 방송은 소외되는 국민이 없도록 정보 격차를 해소 하는 역할을 지상파방송이 하고 있다고 생각을 하거든요",
  "이것이 아 아까 회장님께서 말씀하신 것처럼 칠박 메가 칠백 메가헤르츠 대역을 확보하게 되면 그런 난시청 지역을 많이 해소할 수 있기 때문에 더 많은 국민들에게 더 좋은 아 콘텐츠를 전달할 수 있는데 도움이 될 거라는 그런 말씀을 하시는 건가요? 아 예",
  "그렇게 되면 훨씬 좋겠죠",
  "근데 지금 난시청을 위한 그 주파수 배분 문제는 아 조금 이게 실 실효성은 없는 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 너무나 재난망이라든지 지금 통신 방송 유에이치디에 유에치디 어 지역 로컬까지 다 고려를 한다면 네",
  "어 지금 남아 있는 주파수 대역이 너무 부족하기 때문에 사실은 그 부분이 어 고려만 된다면 훨씬 좋은 것이 되겠습니다",
  "실제로 지상파 방송사들은 난시청을 해결하기 위해서 어 이천십칠 년까지 매년 백억씩 투자를 해서 아 예",
  "그 소중계 소출력 중계기를 어 삼백 개씩 설치를 하고 있습니다",
  "그래서 많은 노력을 기울이고는 있지만 그전에는 사실은 유선방송 사업자들에 의해서 그런 어떤 우리 콘텐츠를 그때는 이제 송출하고 있었던 부분들을 방기한 부분들에 대해서는 네",
  "저희도 지금 반성은 하고 있습니다",
  "아 네네. 그 저는 네",
  "반성하실 문제가 아닌 것 같애요",
  "왜 반성을 하시는지 모르겠는데요",
  "저 아까 변호사님께서 예",
  "말씀해 주셨지만 이 지상파 방송사가 제대로 각 가정에 전달이 됐으면 여러분들 비싼 돈 내고 텔레비전 시청 안 하셨을 것입니다",
  "아 유료방송이요? 지금도 예예",
  "지금도 음 지상파를 통해서 여러 채널을 무료로 볼 수 있다면 나 유료방송 가입 안 하겠다 이런 분들이 상당히 많이 계시는 걸로 네. 어머니 동의하세요? 예",
  "조사된 그 결과도 있는데요",
  "그러면 볼 수 있을래면 우리 여 여 아직까 지금까지 주파수 얘기 많이 해왔지 않았습니까? 예",
  "주파수 얘기 들으시니까 아시겠죠? 이게 그냥 오는 게 아니라 주파수가 있어야 그걸 타고 우리 집까지 방송 신호가 오는구나 주파수가 없으면 우리 집까지 못 오는구나 음 이런 거거든요",
  "근데 이게 방송국에서 이렇게 방송 신호를 주파수에 실어서 보내거든요",
  "그럼 한 번에 오지 않습니다",
  "건물도 있고 산도 있고 이러니까 각각 이제 거기서 연 연결해 주는 중계소 같은 게 있어야 돼요",
  "그럼 여기서 또 주파수 필요합니다",
  "근데 요거 필 이제 난시청이니까 방송사에다 막 항의 전화 합니다",
  "제가 옛날에 잠깐 방송국에서 기자 생활을 네",
  "그때 당직을 서다 보면 막 전화가 옵니다",
  "텔레비전 안 나온다",
  "그럼 제가 이렇게 답변을 했습니다",
  "어 그거는 길이 뚫려야 차가 갈 거 아닙니까? 아 예",
  "길이 막혀 있습니다",
  "그거는 어 전파자원이라는 게 필요합니다",
  "그거는 누가 주는 거예요? 그래서 국가가 줍니다",
  "국가가 안 줘서 못 가니까 음 거기다 일단 불편하다고 네",
  "뭐 이런 예가 있었는데요",
  "사실 디지털 전환을 할 때요 온 국민이 이 디지털 방송을 다 잘 볼 수 있도록 해야 된다 라고 법에다 명시를 해 놨습니다",
  "음 그런데 디지털 전환했는데 어 여러분들 역시 직접 수신하시기 힘드시죠? 그 이유가 그때 전환할 때 지상파 방송 사업자들이 뭐라고 주장을 했냐면 직접 수신율 높이기 위해서 보조국 설치로 인한 주파수 달라 그랬어요",
  "근데 정부에서 조사한 바에 의하면 야 요만큼 가지곤 다 높일 수 있어 아 그러니까 그만큼 필요 없 이렇게 네",
  "음 근데 지금 실 혀 어 디지털 전환이 이루어지고 난 이 시점에서 봤을 때 누구의 주장이 옳았는지 여러분들이 체험하고 계시는 겁니다",
  "그래서 음 어 그거를 지상파가 잘못했다라고만 할 순 없는 거구요",
  "그 대역이 필요한 거구요",
  "그래서 칠백 메가헤르츠 대역이라는 게 앞에서 우리가 유에이치디를 위해서는 칠백이 필요하다 이런 얘기를 했지 않았습니까? 네",
  "근데 그거에 보태서 뭐가 필요하냐면 이 디지털 전환의 효과를 온 국민이 그렇죠",
  "누릴 수 있도록 네네네",
  "하기 위해서도 이게 방송용으로 유지되고 있어야 된다라는 것을 말씀을 네",
  "더 말씀드려도 될까요? 네네. 짧게 부탁드립니다. 예",
  "이 칠백 메가헤르츠 대역 아까 표 봤 보셨지만 네",
  "거기 국가재난망에다 사용하기 위해서 뭐 몇십 메가를 떼어준다 이런 논의가 있어요",
  "근데 이 국가재난망 통합적인 국가재난망 이야기는 언제 나왔냐면요 대구 지하철 참사 때부터 나왔습니다",
  "그게 네. 십 년전 부터 예",
  "통신체계가 확 확립이 안 되니까 구조체계가 늦어져서 피해가 커졌다",
  "음 그런데 여태까지 가만있었습니다",
  "아 그러다 갑자기 칠백 메가 얘기에 왜 그러면 국가재난망 얘기가 나왔을까? 어 나름 이제 상상의 나래를 좀 펼쳐보면서 네",
  "분석을 해 봤더니요 에",
  "이 국가재난망 건설을 하는데 이걸 어떤 방식을 채택하냐고 한다면 엘티이 에이 방식을 한다고 합니다",
  "그러면 뭐가 생각나시죠? 아 예",
  "광고에서 많이 들어셔 가지고 네네",
  "거기서 끝나는 게 아닙니다",
  "왜냐하면 이거를 어 엘티이 에이 방식으로 기술표준으로 해서 국가재난망을 활용하는데 나라에서 그 어 망을 다 설치할려면 돈이 많이 든다",
  "그러니까 통신사업자들이 음 설치하게 하고 국가가 이용하게 하자는 이야기가 나오고 있구요",
  "또 하나는 뭐냐면 음 그것을 아예 매각을 해서 그 돈을 받아서 통신용의 매각을 해서 그 돈을 받아서 이 국가재난망을 건설하자라는 얘기까지 나오고 있습니다",
  "그러니까 재 국가재난망 하나에서 그치는 게 아닙니다",
  "이게 팔려든지 아니면 통신사업자들이 만들어놓은 거를 이용하는 방식으로 가든지 그러면 결국엔 어떻게 됩니까? 방송은 빠져라가 되는 겁니다",
  "고려를 해서 이 논의를 살펴보면 네",
  "재미있으실 것 같습니다",
  "황금주파수 대역 얘기 나누면서 많은 정보를 얻게 되는 것 같습니다",
  "마지막으로 이 주파수 결국 칠백 메가헤르츠 황금주파수의 바람직한 활용방안에 대해서 여러분 짧게 네 분께 마무리 발언 기회를 드리고자 합니다",
  "먼저 정 팀장님 네. 저는 이 주파수 문제를 사업자들의 의견대립으로 보는 시각은 일단 좀 벗어나야 된다라는 생각이 듭니다",
  "많은 시청자들이 이미 돈을 내고 방송을 보는 음 행태에 많이 익숙해져 있습니다",
  "근데 이런 상황에서 정부가 내놓는 정책 방향이 지금 유료서비스에만 너무 치우쳐 있는 거죠",
  "유료방송 그다음에 통신 이동통신 어 공공서비스의 미래가 너무 암울하다는 느낌인데요",
  "누군가의 편을 들어주는 음 문제가 아니라 우리 시청자들의 권리가 달려 있는 굉장히 중요한 문제이니만큼 네",
  "이 공공서비스를 강화시키는 방향으로 나아가기를 바래보겠습니다",
  "네. 배승희 변호사님 네. 정부가 추진하는 사업은 결과적으로 이제 오 년 혹은 십 년을 앞을 내다봐야 되는데요",
  "그것이 꼭 어 사업자 중심으로만 논의되는 것도 아니고 경제적인 효과만을 어 기대해서는 안 될 것 같습니다",
  "누구나 뭐 티비를 키면 볼 수 있을 정도로 그런 목적을 가지고 나가야 된다고 생각해요",
  "네. 고민수 교수님 네. 저는 오늘 말씀을 많이 드려가지구요 네",
  "짧게 해야 되는데 예",
  "또 길어질지 모르겠습니다",
  "네. 이부에서 하겠습니다. 다음에  예. 짧게 해 주십시오",
  "예. 이 지상파 방송 사업자들을 단순한 사업자라고 이해해서는 안 될 것 같습니다",
  "방송이 다 음 똑같은 방송이 아닙니다",
  "지상파 방송은 이른바 기본적이고 필수적인 방송서비스입니다",
  "이거는 모든 국민에게 그 정보를 제공하기 위해서 국가가 법을 통해서 질서를 만들어놓은 겁니다",
  "지상파가 디지털 전환하면서 적자를 봤습니다",
  "그런데 또 유에이치디 서비스를 국민들을 위해서 하겠다고 합니다",
  "그런데 적자를 감수하는 사업자가 어딨겠습니까? 아까 말씀드린 것처럼 기본적이고 필수적인 방송서비스라는 예",
  "소명 의식 땜에 한다고 알았습니다",
  "생각하시고 그거에 대해서 어 그런 관점에서 한번 이 논의를 살펴봐 주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 이 회장님 짧게 시간 드리겠습니다",
  "예. 하여튼 그 재난망이 칠백 메가 주파수 대역에 다시 들어왔듯이 이 부분은 전체적인 우리나라 공익이라든지 어 모든 국민에 혜택을 주기 위해서 어 베풀어진 정책입니다",
  "마찬가지로 어 지상파가 유에이치디를 해야만 모든 국민들이 보편적인 서비스를 받을 수 있고 무료로 네",
  "정말 좋은 콘텐츠를 누릴 수가 있습니다",
  "정 정부나 우리 시청 시청자 어 께서도 좀 관 관심을 많이 가져주시고 좀 지지를 해 주시고 정부에서도 꼭 칠백 메가 주파수를 지상파가 할 수 있도록 유에이치디를 할 수 있도록 어 도와주시기 바 부탁드리겠습니다",
  "네. 어 여성토론 위드를 통해서 여러분 많은 이해 되셨을 거라 생각됩니다",
  "국민의 재산인 이 주파수 어 공공복지 증진에 도움이 되는 아 정책이 시급한 때인 것 같습니다",
  "여성토론 위드 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주에 무료 보편적인 서비스로 찾아뵙겠습니다",
  "열세 살 중학생이 남의 차를 훔쳐 거리를 질주하다 경찰에 붙잡혔다",
  "오 일간 세 번이나 똑같은 일이 벌어졌다",
  "경찰은 추격전 끝에 이 중학생을 붙잡았지만 번번이 풀어줘야 했다",
  "만 열네 살 미만은 형사처벌을 할 수 없기 때문이다",
  "이렇게 성인 수준의 흉악범죄를 저질러도 처벌받지 않는 일이 반복되면서 아이들이 법을 비웃는 사태까지 벌어지고 있다",
  "급증하고 있는 열네 살 미만 형사 미성년 범죄 세태를 반영해 형사 미성년 연령을 열두 살로 낮춰야 할까? 아니면 이대로 유지하는 게 좋을까? 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현주입니다",
  "화면에서 보신 것처럼 최근에 이 청소년 범죄가 나날이 더 흉폭해지고 증가하고 있습니다",
  "그 가운데도 만 십사 세 미만의 아이들의 범죄가 연간 만 건 넘게 발생하고 있는 것으로 조사됐습니다",
  "아 이달 초에는 십삼 세 중학생 어린이가 어린이죠",
  "아 오일 동안 남의 차를 세 번이나 훔쳐서 길거리를 도주하는 아 끔찍한 사건도 있었습니다",
  "남의 차를 훔친 일은 분명히 죄인데 왜 경찰은 이 학생을 잡고도 번번이 놔줘야 했는지 의아해하는 시청자분들 계실 겁니다",
  "어 여성토론 오늘 위드에서는 만 십사 세 미만의 아이들의 범죄 처벌을 강화해야 하는지 또 교화 차원에서 더 노력을 기울여야 하는지 한번 토론을 해보겠습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하시는지요? 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "먼저 새누리당 강은희 의원 나오셨습니다",
  "네. 새정치민주연합 박혜자 의원 자리해 주셨습니다",
  "사단법인 밝은청소년 박옥식 사무총장 함께해 주셨습니다",
  "한국청소년정책연구원 선임연구원이신 이유진 박사 나오셨습니다",
  "네. 십사 세 미만 아이들의 범죄가 매년 증가하고 있다 라고 말씀을 드렸습니다",
  "이 법률용어로는 촉법소년이라고 불리는 이 형사 미성년자 십사 세 미만 만 십사 세 미만의 어린아이들의 범죄가 늘고 있는 이유 뭐라고 생각하시는지 모두 발언으로 네 분께 기회 드리겠습니다",
  "먼저 강은희 의원님 예. 과거하고 다르게 지금 최근의 청소년 환경은 아주 격 어 급변을 했습니다",
  "이런 청소년들이 인터넷이나 각종 미디어에 쉽게 노출이 되고 있구요",
  "어 경제적으로도 상당히 풍요한 상황이기 때문에 어 정신적 육체적 성장도 상당히 많이 발달이 되어 있습니다",
  "이런 추세가 또 그대로 청소년의 범죄에까지 그게 똑같이 반영된다고 볼 순 없지만 어 청소년들의 범죄들도 성인들과 성인들의 범죄와 유형이 비슷한 형태로 최근 십 년간의 추세가 많이 바뀌고 있는 실정입니다",
  "네. 박혜자 의원님 네. 미성년자의 범죄가 늘어나는 것은 뭐 여기 계신 부모님께서도 정말 걱정거리죠",
  "그런데 이제 그 문제에는 사실 어느 한 가지 원인만을 짚을 수가 없는 대단히 복합적이고 우리 사회구조적인 문제라고 생각을 합니다",
  "뭐 가정의 해체 또 뭐 방금 강은희 의원님이 말씀하신 것처럼 각종 매스미디어에 대한 그 노출도 그렇구요",
  "또 우리의 그 입시교육환경도 어 하나의 원인이 될 것입니다",
  "그래서 이런 다양한 요인들이 복합적으로 작용하는 한 가지만 들 수 없는 음 대단히 어려운 문제죠",
  "네네. 박옥식 사무총장님 네. 그 청소년들의 어떤 저연령화 뭐 학교폭력이래든지 어 청소년 범죄가 저연령화되는 것은 지금 사회적인 현상으로 나타나고 있습니다",
  "특별히 그 가정의 그 기능의 약화 그래서 돌봄 기능이 약화돼서 가정에서 교육 기능이 굉장히 취약한 그런 그 상황에 있고 또 하나는 이제 사회적으로 특별히 이제 스마트시대를 맞이하면서 어 우리 청소년들이 어린 나이에 스마트폰이래든지 에스엔에스를 접하면서 좋지 못한 콘텐츠를 너무 많이 접하게 돼 있습니다",
  "이런 문제들의 영향 그다음에 사회적으로 너무 청소년들의 범죄에 대해서 관대한 성향들이 우리 청소년들에게 더욱더 범죄를 증가시킬 수 있는 그 부분으로 일조하지 않았나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이유진 박사님 뭐 청소년 범죄가 발생하는 원인은 앞서 말씀해 주신 것처럼 여러 가지 이제 원인이 있겠지만요 저도 가장 중요한 원인은 이제 해체가정이 증가하는 것으로 인해서 이 가정의 보호기능이 약화됐다라는 걸 좀 말씀드리고 싶구요",
  "이제 또 하나는 이제 청소년들이 신체적 발달이 이제 조숙해지고 있는데 그 아이들이 신체적 발달에 비해서 뭐 도덕성 발달이나 정신적인 성숙도는 그걸 따라가지 못하기 때문에 오는 불균형도 또 한 가지 이유라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네네. 어 십사 세 미만 아이들의 폭력과 범죄가 심각하다 말씀드리는데요",
  "한 신문 기사 제목이요 뛰는 초딩 범죄에 기는 우리 사회의 대처드라구요",
  "어 도대체 어느 정도 심각한지 박 사무총장님은 현장에서 아이들을 많이 만나시잖아요",
  "그 실태를 좀 얘기를 해주실까요? 예. 저도 요새 그 계속 그 저연령화되는 그 현상을 접하면서 굉장히 어 경악을 금치 못할 네",
  "특별히 인제 성적인 문제는 음 오히려 그 유치원 그 원장한테 들은 얘긴데 아 유치원 원생들이 이미 또 야동을 띠었다는 얘기도 네? 들었고 그러면서 그런 게 이제 성범죄로 이어진다",
  "그래서 어 초등학교 일학년 학생의 성추행 그 사건도 어 접했구요",
  "그다음에 어 특히 그 그건 굉장히 충격적인 사항들은 아 초등학교 오학년 육학년 여학생이 여학생을 성폭행하는 그런 놀라운 사건들도 어 사례들도 접했습니다",
  "이런 상황들이 보면 그 사회적으로 굉장히 그 어 저연령화돼서 가속화되는 상황을 볼 때 굉장히 이 그 사회적으로 대처하는 역량이 따라가지 못하고 있는 것이 좀 안타까운 현실로 생각이 됩니다",
  "저희가 지금 특히 경찰청 네네",
  "아 촉법소년이 강력범죄 비율이 이천십이 년도에 삼 점 삼 프로에서 아 금년도에는 오 점 사 프로로 증가했구요",
  "성범죄 비율도 이천십이 년 이 점 삼 프로에서 음 금년도 칠 월 현재 삼 점 팔 프로로 네",
  "재범률도 어 이천구 년에 삼십이 점 사 프로에서 이천십삼 년에는 어 사십이 점 육 프로로 증가하였고 예예. 알았습니다",
  "촉법소년 연령의 상한선이 십삼 세 청소년 중에서 음 범죄 그 어 저지른 비율이 음 어 촉법소년 범죄의 칠십삼 프로를 차지하고 있습니다",
  "지금 말씀 들으면서 아 우리 세상이 어떻게 이렇게 됐나 많은 분들이 공감하실 거 같은데요",
  "아 촉법소년이라는 용어를 저희가 법률용어를 쓰는데요",
  "좀 쉽게 좀 풀어주시죠",
  "그니까 법에 저촉되는 행위를 했다라는 걸 텐데요",
  "저촉되는 행위를 한 거죠",
  "자세히 좀 설명을 해주실까요? 예. 지금 말씀 그대로 예",
  "이제 촉법소년은 형 형법에 저촉되는 네",
  "형벌 법령에 저촉되는 행위를 한 십 세부터 십사 세 미만의 이제 아이들을 말하는 건데요",
  "그니깐 이 왜 형벌 법령에 저촉됐다라는 표현을 쓰냐면은 그 십사 세 이상 된 아이들은 범죄를 저지른 소년이라는 표현을 씁니다",
  "근데 이 아이들은 왜 이렇게 얘기를 하냐면 이 아이들이 저지른 행위는 이제 범죄가 아직 성립되지 않은 행위이에요",
  "음 그니까 법 우리가 이제 범죄라 그러면은 이제 형법에 저촉되는 행위 하면 그게 범죄라고 네",
  "이제 보통 생각하는데 이제 법적으로는 세 가지 요소가 충족이 돼야 됩니다",
  "먼저 이제 형벌법령에 저촉이 일단 돼야 되구요",
  "음 이제 두 번째는 그 행위가 위법해야 되는데요",
  "이제 흔히 우리 뭐 정당방위는 이제 범죄 안 된다 라고 알고 계시잖아요",
  "그 정당방위에 해당되지 않아야 위법한 거구요",
  "이제 마지막으로 그 행위를 한 행위자가 어 그 행위를 책임질 수 있는 능력이 있느냐 우리가 뭐 정신질환자라든가 어 지체 장애가 있는 사람이 한 행위는 또 우리가 책임을 지우지 않잖아요",
  "그런 이제 요소 중의 한 요소로 십사 세 미만이 된 아이들에 대해서는 책임능력이 없다",
  "그래서 이 세 가지가 다 완성이 돼야만 네",
  "이제 범죄라고  우리가 얘기하는 거고 예",
  "이 십사 세 미만자는 이 세 번째 책임능력이 없기 때문에 범죄가 성립하지 않는다 라고 보는 것입니다",
  "그니까 나이가 어려서 책임을 지우기에는 가혹하다는 거죠",
  "행위가 아 범죄가 되지 않는 것이 아니라 이 행위 자체는 범죄가 되지 않지만 네",
  "이 행위를 한 행위자의 행위가 범 범죄에 성립하지 않는다 라고 보는 것입니다",
  "책임을 지우기는 좀 어리다라는 네",
  "관련해서 촉법소년법에 대해서 좀 설명을 해주시죠",
  "이제 규정하고 있는 법률은 이제 소년법이라는 법률이 있습니다",
  "우리 형법대로만 적용을 한다면 십사 세 미만자는 형벌 형벌이든 무엇이든 이 범죄의 전혀 대상이 되지가 않습니다",
  "이 처벌의 대상이 네",
  "전혀 형법만으론 되지가 않구요",
  "하지만 그 십사 세가 안 된 아이라 하더라도 이제 국가가 그 아이가 잘못한 것을 이제 방치할 수는 없기 때문에 네",
  "이제 소년법이라는 법을 제정해서 이제 십사 세 이상부터 십구 세 미만은 형벌을 좀 완화하는 처분을 하고 있구요",
  "또 십사 세 미만 음 에서 십 세까지는 어 또 이 아이들을 위한 특별한 이제 보호처분을 하도록 하고 있습니다",
  "네. 그 제 아이도 십사 세예요. 딱 마침 그래서 아이를 키우는 아이 그 부모 입장에서는 그 촉법소녀법의 취지가 충분히 공감이 되거든요",
  "근데 잠시 한 발 떨어져 생각해 보면 피해자의 부모 입장에서는 또 공분을 살 만한 충분한 여러 가지 사건들이 있었다고 보는데요",
  "제가 여쭤보고 싶은 것은 이 촉법소년 만 십사 세 미만 아이들이 폭력을 저지르거나 또 남의 물건 훔치거나 이럴 때 죄의식 자기가 죄에 대한 인식을 가지고 있다고 생각하십니까? 어떻게 생각하세요? 지금 최근에 그 조사한 내용들을 살펴보면 이제 청소년들이 어 심하게는 이제 그런 정보까지 공유한다는 거죠",
  "아 내가 지금 죄를 지어도 촉법소년에 해당이 되기 때문에 아 형사 범죄는 아니다",
  "그래서 심한 경우에는 뭐 십이 세 청소년이 십 전과 십이 범인 아 아 예",
  "그런 경우까지도 있는데요",
  "그래서 이 지금 이제 저희가 문제로 되는 거는 십이 세에서 십삼 세 요 사이 만 십이 세 십삼 세 중학교 일학년 이학년 그리고 이제 십삼 세가 중학교 삼학년이죠. 대충 그러면은 요 연령대의 학생들의 범죄가 아 좀 흉포화되고 네",
  "그냥 뭐 가게에 가서 뭐 과자를 훔친다든가 음 이런 가벼운 범죄들은 지금 현행의 법률로도 전혀 문제가 없다고 보는데요",
  "근데 이 범죄의 그 형태가 아주 흉포해지고 아 간악해지는 이런 부분에 대해서는 과연 이 미성년자 형사미성년자 이 촉법소년에 그대로 둬야 할 거냐 음 말아야 할 거냐 이게 이제 문제가 된다는 거죠",
  "이 범죄의 단위가 너무 크고 그리고 범죄의 내용을 살펴보면은 심각해서 어떤 형사적 처벌이 필요한 거 아닌가 이런 부분의 범죄도 많다는 겁니다",
  "그니까 강 의원님 의견은 아이들이 이미 죄에 대한 인식 자체를 넘어서고 있다라는 건가요? 그렇죠",
  "아 그니까 분명히  이거는 잘못한 것이야 네",
  "이렇게 반성을 하고 뉘우치고 다음은 안 해야 된다 네",
  "이런 생각이 꼭 필요한데 음 이게 오히려 그냥 청소년  예",
  "문제가 된다라는 사실을 알고서 재범을 하는 경우도 물론 있어요",
  "아 그러나 또 다수는 인지하지 못하는 경우도 상당히 그 현실적으로 그 있어요",
  "작년에 보게 되면 우리가 충격적인 여론조사 결과가 있었어요",
  "가령 내가 십억을 벌 수 있다 네",
  "하면 감옥에 일 년 정도 뭐 들어갈 수 있다 라고 질문을 던졌을 그때 네",
  "거기에 대해서 동의했던 초등학생들이 십이 퍼센트 아휴 뭐 그리고 예",
  "중학생은 뭐 이십팔 퍼센트 고등학생은 무려 사십 퍼센트가 넘었거든요",
  "그렇다면 십억이라는 돈에 대해서 더 매력적이어서 감옥에 일 년 정도 들어가는 것은 뭐 인식이 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 인식상의 문제가 음 포괄적으로 그 깔려 있는 것이고 또 학생들이나 지금 우리 그 미성년자들이 범죄를 저지른 이러한 그 연루가 되는 경우는 정말 어느 한 가지만으로 단죄할 수 없는 음 정말 우리 사회 구조적인 문제가 다 같이 맞물려 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 연령을 올리고 뭐 연령을 낮추고 뭐 이런다고 그래서 이 문제가 금방 음 해결될 수 있는 그런 거라면 사실 이런 토론도 뭐 우리가 개최할 필요도 없죠",
  "그렇게 하면 다 해결된다 라고 하면 그런데 그것이 아니고 어 사실은 이러한 인식의 문제도 있고 또 우리 사회가 기본적으로 가지고 있는 물심 주의적인 네",
  "이러한 그 또 가치관도 상당히 크게 작용을 하고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 어떤 연령을 음 높이고 낮추는 문제로 꼭 이렇게 그 단순화할 수 없다. 예",
  "문제를 그 해결할 수는 없다",
  "그래서 근데 뭐 구조적인 문제라는 말씀을 제가 네",
  "물론 그렇기도 하지만 지금 현재 그 연령 낮추는 것만으로 모든 문제를 해결하고자 이렇게 연령을 낮추는 법안을 낸 건 아닙니다",
  "하지만 지금 현재 이 상황에서 우리가 아무 처치를 안 하고 있다는 거죠",
  "그러면 뭔가 액션을 해야 되는데 이 학생들에 대해서 계도하고 다른 프로그램을 작동하는 것 꼭 필요합니다",
  "저는 범죄 연령만 낮추고 그러면 아무것도 하지 말자 음 이 얘기가 아니죠",
  "다만 범죄 그 형사 미성년자의 연령을 낮춤으로 해서 범죄를 저지른 아이들도 내가 거기에 해당이 되기 때문에 음 이것보다 더 강한 처벌이 가능하다라는 것을 알고 있어야 된다는 거죠",
  "자 지금 알고 있어야 된다고 말씀을 하셨 지금 촉법소년의 경우에도 예",
  "처벌을 할 수가 있어요",
  "지금 말씀하시는 십사 세 이상의 경우에 범죄에 연루가 되었을 경우에 소년원에 보내거나 이제 그 소년 그 교도소로 보내게 됩니다",
  "이런 거를 현재 지금 법안에서도 소년원에 장기적으로 이 년까지도 보낼 수가 있는데 그 법의 에 그 성격을 우리가 제대로 이해하지 않고 음 뭐 그 전혀 어떤 그 어 범죄 소년에 대해서 아무런 액션도 취할 수 없는 것으로만 음 생각을 하시면 저는 안 된다 라고 봅니다",
  "근데 법적인 이제 그 변화를 줘야 될 음 필요성을 강조하는 그 이유 중의 하나는 네",
  "저 요번에 그 아 지난 그 이천십일 년 말에 그 대구 권 군 사건 이후로 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률이 새로 개정이 됐어요",
  "거기서는 생활기록부에 기록이 되도록 돼 있고 강력한 처벌이 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 지금 이제 학교폭력 수치는 굉장히 줄어들었죠",
  "그래서 지금 미국이나 영국 같은 경우에도 그 청소년들의 범죄에 대해서는 엄격하게 적용을 하고 있습니다",
  "그래서 그것은 애들 처벌 중심이 아닌 음 처벌도 필요하지만 그러면서 예방효과가 굉장히 많은 겁니다",
  "우리나라 현상은 지금 어 학교폭력이나 범죄율이 증가하고 있어요",
  "그걸 감소시키기 위해서는 어 법적 연령도 감소시켜서 하향조정을 해서 할 필요성이 있겠다 그런 부분입니다",
  "네. 이 박사님 예. 청소년 범죄가 이제 점점 이제 흉포화되고 있기 때문에 이제 이걸 그냥 둘 순 없지 않느냐 이런 우려의 목소리 많고 또 이제 엄벌에 처해야겠다 그래서 형사 책임을 질 수 있는 연령을 낮춰야 되겠다 이런 이제 말씀을 하시는 그런 이제 법 감정이 있을 수 있다라는거는 뭐 그런 일면은 저도 뭐 이해는 합니다",
  "현장에서 이 아 심각한 아이들을 보면 음 아 이거 이대로 두면 안 되지 않을까? 어 하지만 저는 그것이 이제 방법론의 어 문제라고 생각을 합니다",
  "어 어 이제 의원님께서도 이제 말씀을 하셨지만 그 현행법에서도 얼마든지 이 이 아이들을 이제 처우할 수 있는 여러 여러 가지 이제 그 법 규정들이 있거든요",
  "아까 제가 이제 소년법에 대해서도 말씀을 드렸지만 음 그 소 소년법에 의해서 지금 소년원에 갈 수 있는 처우가 있어요",
  "어 그런데 지금 현재로서는 어 그 소년원 처분도 이 촉법소년들한테 이제 거의 내려지지가 않고 있습니다",
  "일 일 년에 음 뭐 한 백 명도 안 되는 아 정도 아이들만 이제 소년원에 가고 있는데 이것은 이제 전체 이제 소년원에 가는 아이들의 가는 아이들의 삼 퍼센트 네",
  "도 안 되는 수치거든요",
  "이제 그렇다면은 왜 왜 그런 판사들이 음 소년원 결정을 내리지 않느냐? 이제 그걸 들여다보면 그분들과 이제 제가 인터뷰를 한 적도 있었는데 네",
  "어 아이들이 이제 기기까지 올 그니까 소년원 결정을 내릴 때까지 올려믄 이제 재판단계까지 온 건데요",
  "음 그 사이에 그러면 이제 경찰 검찰 다 거치고 거기까지 네",
  "이게 그러면 이 아이들이 그런 경험들을 이제 다 많이 겪다 보면은 어 아 이거 빨리 이제 반성하는 태도를 좀 보여야 네네",
  "되겠다라는 그 그런 효과가 약간 있습니다",
  "그러면 이제 그 단계까지 왔을 때는 아 이미 뉘우치고 있 있는 모습이구요",
  "음 또 아이들이 너무 어리기 때문에 그 아이들을 또 소년원에 보낸다는 결정이 굉장히 꺼려진다고 말씀을 합니다",
  "지금 제가 근데 한 기사 본 걸 좀 얘기를 드리고 싶어요",
  "우리가 인제 아 어른들의 이야기를 하고 있는데 사실은 눈높이를 그 십사 세 미만 아이들의 눈높이로 좀 낮춰야 될 것 같애요",
  "그 아이들은 도대체 어떻게 생각하고 있는지 궁금합니다",
  "촉법소년 아이들이 어떻게 생각하고 있는지 근데 한 기사를 보니까 아이들이 죄를 지어도 처벌을 면죄 받는다는 것을 인지를 하고 그것을 악용하는 경우도 있다고 어 기사를 봤습니다",
  "실제로 그런 경우가 있나요? 그 그런 사례들이 상당히 많이 있는데요",
  "제가 이제 검찰에서도 그 심의하는 어 기회가 있어서 보면 반복적으로 짓는 애들이에요",
  "그래서 대체로 이제 일진이래든지 이런 학교폭력이나 범죄 청소년들을 보면 만나보면 그 아이들은 어 친구들한테 다시 돌아가서는 검 검찰 조사나 경찰 조사받고 돌아와서는 개선장군같이 영웅같이 과시하고 세 과시하고 다시 일진 같은 조직을 형성해서 더 큰 폭력을 저지를 수 있는 그런 가능 가능성들이 많이 있는 거죠",
  "그래서 그런 것들을 아 차단하기 위해서는 경종을 울려야 되고 본인들이 지금 보면 법원에서도 기각하는 율이 굉장히 많습니다",
  "가해자인 경우에는 발 뻗고 자지만 네",
  "피해자인 경우에는 대부분 공포에 떨고 있습니다",
  "그래서 아 일진의 폭력피해를 당한 피해 청소년과 가족들은 전학 가기도 어렵고 굉장히 계속 어 공포에 떠는 그런 상황들이 많이 있기 때문에 그런 부분에 있어서는 강력하게 처벌해서 넌 경찰에 가서 잠깐 조사받으면 되니까 갔다 와서 보자 니네 어 각오해라 음 이런 식으로 협박을 하게 아 되기 때문에 이런 부분을 차단하기 위해서라도 엄격한 법 적용을 해서 애들한테 좀 그런 것들을 차단할 수 있도록 해야 되겠다는 것이 입장입니다",
  "이게 근데 네. 반론 있으시면 형사처벌 네",
  "이라고 하는 것은 항상 우리가 죄를 지었을 때 정말 마지막 수단이어야 되는 거죠",
  "그런데 그 마지막 수단으로 그러면 가면 범죄가 과연 우리가 예상하는 것처럼 줄어들 것인가 줄어들고 예방이 되느냐? 그 효과가 있느냐를 따져봐야 되는 거거든요",
  "그런데 실제로 그러면 십사 세 이상 어 그래서 범죄소년으로 되는 경우에 네",
  "우리가 비교를 해보면 사실은 범죄가 더 늘어납니다",
  "재범률도 훨씬 더 높아지고 있고 실제 죄질도 더 무거워지고 있어요",
  "그래서 한번 소년원이나 또 소년교도소에 갔다 오게 되면 더 자포자기하는 심정으로 더 이러한 것들이 늘어나게 되는데 그것이 그렇게 그 연령을 낮추어서 말하자면 십삼 세 아이들도 그렇게 소년원이나 또 소년교도소로 보내서 정말 재범을 막거나 범죄의 흉폭화에 대한 경종을 울릴 수 있느냐 하면 그 효과가 전혀 나타나질 않고 있다라는 게 지금까지의 연구 결과죠",
  "근데 그걸 빼고  우리가 무조건 그냥 음 연령을 낮추어서 범죄를 중하게 주면 이게 문제가 해결될 것이다 라고 하는 것은 사실 어른들이 책임을 방기하는 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "어 저는 네. 반론하시죠",
  "지금까지도 십사 세로 형사 미성년자 나이가 십사 세로 되어 있지만 십사 세에 있는 그 연령대의 아이들도 범죄를 저지르면 곧바로 뭐 소년교도소까지 가는 경우는 아주 드뭅니다",
  "어 수용 능력도 안 되고 또 그리고 범죄의 상황에 따라서 음 달라지는데요",
  "고 요 부분에서 좀 우리가 좀 고민을 해 봐야 되는 부분이 십사 세 그리고 십삼 세 소년들이 같이 범죄를 하다가도 아주 심각하고 흉포한 범죄는 십사 세 이상 청소년들이 십삼 세 미만 애들한테 시킨다는 겁니다",
  "너는 형사 미성년자이니까 너가 처벌을 받지 않을 거니까 너를 너가 이 일을 해라 그 머리를 다른데 예예",
  "써야지 예. 그니까 하 정말 안타깝네 지금 예",
  "십이 세로 낮춘다고 해서 그럼 십이 세 십삼 세 모든 아이들 범죄만 되면은 다 그렇게 형사 처벌하자 그 얘기가 아니라는 네",
  "그 범죄의 상황에 따라서 굉장히 경한 것도 있고 음 뭐 아이들 철이 없어서 할 수 있는 그런 행위들도 많이 있습니다",
  "그런 행위까지 다 강력한 벌을 처벌을 하자 이런 의미가 아니라 이런 범 내 그 범죄 내용들을 보면은 정말 이거는 어른 이상의 범죄도 음 최근에 여러 건 있었지 않습니까? 이런 애들을 제대로 처벌할 수 있도록 법적 길을 터주자는 겁니다",
  "그래서 십이 세 십삼 세 애들도 본인이 과도한 범인 범죄를 저질렀을 때는 거기에 대한 책임을 져야 된다는 겁니다",
  "반론 있으신가요? 예예",
  "그런데 아까 저는 자 먼저 이 박사님 말씀하셨어요",
  "예. 어 저는 이제 이 법률을 제정하는 거하고 이 법을 적용하는 거를 좀 분리해서 음 좀 얘기를 했으면 좋겠는데요",
  "지금 아까 사무총장님도 말씀하셨지만 지금 그 적용의 문제를 말씀하시고 계신 거예요",
  "그니까 법이 지금 어 현재의 어 뭐 처벌할 수 있는 것이 없기 때문에 지금 이렇게 되고 있는 것이 아니라 분명 아까 제가 소년원 말씀드렸지만 소년원 보내는 거조차도 굉장히 꺼려하는데 어 교도소 보내는 결정을 내리는 건 더 어렵지 않겠어요? 그러니까 이 연령을 십사 세에서 십이 세로 낮춘다고 해결되는 것이 아니고 또 이제 의원님 말씀하셨지만 아 이 아주 극히 심각한 아이들을 위해서 이걸 낮출 필요가 있겠다",
  "그 그리고 뭐 경미한 아이들은 현재처럼 관대하게 하면 되지 않느냐라고 말씀하시지만 어 저는 이것이 이 적용할 수 있 있는 제도가 먼저 바뀌'어야 된다고 생각을 해요",
  "이 법을 바꾸는 것보다",
  "왜냐면은 지난번에 그니까 이천칠 년도에 저희가 소년법이 개정이 됐어요",
  "그래서 그때는 음 그 이전에는 촉법소년이 십이 세까지였거든요",
  "그래서 아이들 연령이 너무 낮 낮아진다 라고 그때도 우려의 말씀이 나와서 어 법을 개정해서 십 세까지 낮췄습니다",
  "그런데 법만 바뀌'었죠",
  "그 십 세 십일 세 아이들을 위해서 특별하게 처우하는 그 이후에 아무런 조치도 네",
  "저는 마찬가지로 이것도 십이 세로 그 형사처벌 연령을 낮췄을 때 그럼 십이 세 십삼 세 아이들을 위한 형사처벌 특별한 어떤 교육적인 처분이 있어야 된다고 생각하는데 아 그것이 후속 조치가 나오기 굉장히 어려울 것이구요 그래서 현재 소년원 시스템이라도 이 촉법소년을 위한 지금 촉 촉법소년들을 위한 별도의 소년원도 없거든요",
  "그런 것부터 우선 마련해놓고 그다음 그 법 개정 문제는 그다음 순서라고 저는 생각이 듭니다",
  "네. 보충 발언 있으신가요? 네. 인제 이유진 박사께서 말씀하신 것처럼  지금 소년법으로 형벌을 줄 수 있는 인제 처분 자체가 사실은 십여 가지가 되구요",
  "또 실제 이제 십여 가지 중에서 우리가 적용을 선택적으로 적용할 수가 그 있게 되어 있는데 그걸 사실은 활용하지 않고 있다 라고 하는 이제 심각한 문제가 있어요",
  "또 뿐만 아니라 지금 이제 우리가 아까 학교폭력에 대해서도 얘기를 하셨는데 지금 그 집권여당에서는 자꾸 학교폭력 문제도 생활기록부에 기록을 하고 또 오 년 동안 그것을 유지를 한다",
  "그러면은 어떤 사안을 우리가 얘기를 할 때 네",
  "어떤 특정사안 아주 그 뭐 희소한 사항만 가지고 우리가 법 적용을 하거나 그것만을 문제 삼아서 대책을 내놓는다 라고 하면은 음 굉장히 어렵게 되는 겁니다",
  "가령 학교폭력도 기재를 하다 보니까 어떤 게 되냐면 그 중도 원래는 삭제 제도가 없었어요",
  "오 년간 유지하게 돼 있었습니다",
  "그럼 졸업하고 나서도 군대도 갈 수가 없고 말하자면 그 저 상급학교 진학도 어렵게 됩니다",
  "이렇게 봉쇄를 하면은 그러면 이 목적이 뭐냐 도대체 생활기록부에 기록을 해서 정말 학교를 도 못 가고 또 어디 직장도 못 가고 또 어디 해병대나 이렇게 인제 음 자기가 그 선택적으로 지원해야 되는 선택할 수 있는 네",
  "이런 데를 못 가게 길을 막는 것이 이제 문제해결의 능사가 될 수 있느냐? 아 이런 거죠",
  "네. 반론 있으신가요? 그렇기 때문에 예",
  "인제 학교폭력 문제도 저희가 생활기록부에 기록하고 자꾸 처벌 위주로 모든 것을 음 사회를 경직적으로 몰아가는 것은 저는 옳지 않다 라고 생각을 합니다",
  "예. 반론 기회 예",
  "물론 어 저도 관용이나 어린아이들한테 기회를 주자는 거 자체를 반대하는 게 아닙니다",
  "우리가 학교 학생부 기록부에 그런 모든 걸 하는데 이 아이가 잘못한 것만 기록하는 게 아니고 나중에 그런 학교폭력을 통해서 또 계도되고 이런 것도 다 기록하게 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 최종적으로 입시에 있어서도 이 아이가 초기에는 중학교 때에 조금 잘못해서 폭력을 행사했지만 그 이후에는 많이 반성하고 바르게 행동을 했는 것도 그거 다 참작이 되어 있습니다",
  "그리고 그런 것조차 그런 것 때문에 입시에 큰 지장이 있다는 것도 아닙니다",
  "다만 문제가 됐을 거는 예전에 대전에 있었던 모 학생의 성폭행범이었고 네",
  "현행범이었는데도 불구하고 그걸로 인해서 입학사정관으로 입학을 했기 때문에 거기에 대한 페널티를 주자고 하는 건데 그런 한두 건의 사례가 있지만 실제로 학교 학생부를 통해서 그게 그대로 낙인처럼 한다는 거는 좀 과도한 오인인 것 같구요",
  "그리고 이제 제가 또 여기에서 주장하고 싶은 거는 아까 이유진 박사님이 십이 세 미만으로 그리고 십 세에서 촉법소년을 낮춰서 우리가 사회시스템이 어 더 갖춰주지 않는 건 저도 같이 지적하고 싶은 네네",
  "물론 우리가 청소년 보호처분을 일 호에서 십 호 십오 호까지 다 있지만 그 시스템이 현재는 굉장히 약합니다",
  "실제로 거기에 충분한 수용이 안 되는 부분 그리고 프로그램에 허점이 많은 부분 네",
  "이것도 같이 우리가 개선을 해야 될 분제라고 생각을 합니다",
  "근본적으로  현행 범죄들이 어린아이들이 일어나고 있는 입장에서 십이 십삼 세 애들한테 집중적으로 그런 부분이 있다는 거에 대해서 처벌이 할 수 있는 길을 트자는 거 자체까지 지금도 처벌할 수 있는 네",
  "길은 얼마든지 있다니까요",
  "물론 지금도 얼마든지 그런데 자꾸 처벌할 수 있는 길이 없어서  이거를 연령을 낮춰서 처벌을 하자 이렇게 가는 것은요 문제의 본질을 오도할 수가 그 있는 겁니다",
  "예. 물론 그렇긴 하지만 그리고 이제 학교폭력 문제도 예",
  "지금 아까 성폭력 문제를 그 얘기를 하셨는데 그 이전에 사실은 오 년 동안 유지가 되도록 처음에 그렇게 나왔었죠",
  "그래서 저희가 정말 국회에서도 굉장히 이 문제를 가지고 많이 다룬 적이 있습니다",
  "그래서 중간 삭제 제도를 도입하자 네",
  "어쩔 수 없이 우리가 생활기록부에 기록을 하더라도 중간삭제제를 분명히 선도가 되면 그건 삭제를 해 줘야 되고 실제 소년법상으로도 소년범죄자의 경우에도 그에 대한 정보를 외부로 노출하지 않도록 되어 있습니다",
  "삭제가 아주 제한적으로만 반영이 됐나요? 그래서 어떻게 됐나요? 그래서 이제 중도삭제가 부분적으로 지금 도입이 됐죠",
  "그래서 어 정말 그 저희가 치열하게 싸운 결과 이제 부분적으로 도입은 됐습니다만 이러한 문제가 있기 때문에 그 가해자뿐만 아니라 음 어 피해자뿐만 아니라 가해자의 인권도 대단히 존중되어야 됩니다",
  "아까 조금 전에도 뭐 세계적인 그 추세가 어떻다라는 말씀을 하셨는데요",
  "실제 유엔의 아동인권위원회에서는 지금 십이 세 이하로 낮추지 마라라는 권고를 하고 있습니다",
  "오히려 그 연령을 이 형사 미성년자의 연령을 올리도록 권고하고 있는 것이 좀 더 유엔의 구체적으로 얘기를 해 주실까요? 입장이기 때문에 해외에는 뭐 절대적인 기준은 없겠지만 해외 같은 경우 그 연령을 어떻게 지금 잡고 있는지 좀 조사한 바가 있으시면 얘기를 해 주실까요? 예",
  "일반적으로는 뭐 어 십사 세 만 십사 세를 유지하고 그 이상으로 된 나라들도 많이 있습니다마는 어 이제 추세들을 보면 과거에는 그 그 이하로 낮추지 않았다가 지금 제가 조사한 바에 의하면 십이 세 미만으로 낮춘 나라가 캐나다 네덜란드 등 해서 십칠 개국이 있구요",
  "십일 세 미만으로 낮툰 음 낮춘 나라가 터키 멕시코 십 세 미만이 십팔 개국으로 해서 영국과 뉴질랜드 칠 세 미만도 삼십일 개국이나 됩니다",
  "태국과 인도 싱가포르가 이렇게 돼 있는데 지금 아까 의원님 말씀하셨던 대로 그거는 이제 제가 말씀한 요지하고 좀 달라요",
  "잠깐 제가 예. 잠시만요. 예",
  "말씀드리면은 어쨌든 학교폭력이나 청소년 범죄에 대해서 우리가 뭐 법을 기존 법에서도 해결할 수 있지 않느냐? 이렇게 말씀하셨는데 관용을 하고 그 관대하게 처벌하다 보니까 지금 증가추세에 있는 강력범죄율이 있지 않습니까? 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률은 그걸로 해서 강력하게 징계하고 처벌하다 보니까 아주 선진국 수준으로 굉장히 대폭 떨어졌습니다",
  "학교폭력이 그런 거와 같이 우리가 예방 차원에서 강 의원님께서 말씀하셨듯이 우리 아이들 모두 다 소중한 아이들인데 그 아이들에게 처벌해서 낙인을 찍을 이유가 없습니다",
  "그래서 아 어 이 촉법소년 연령을 십이 세 미만으로 낮추고 아까 말씀하셨던 대로 어 십삼 세 십사 세에 해당이되 하는 그 아이들에 대해서는 사면제도를 별도로 두어서 운영을 하게 되면 예방요과 효과도 충분히 될 수도 있고 또 애들이 낙인효과를 벗어날 수 있는 길도 마련할 수 있기 때문에 보완책이 될 수 있다는 것입니다",
  "외국 사례 얘기 나왔으니까 이제 제가 보충해서 좀 말씀드리면 그 의원님 말씀하신 것처럼 그 이제 아동 권리협약이 우리 글로벌 그 스탠다드거든요",
  "이제 거기의 권고를 우리도 네",
  "가입 국가기 때문에 따라야 되는 거구요",
  "또 어 이런 이제 연령 이라는 게 형사 미성년자를 결정하는 그 연령이라는 게 단순히 그건 연령의 문제가 아니라 네",
  "그 나라의 전체적인 그 법률 시스템하고 연계되어 있는 거거든요",
  "이제 뭐 대표적으로 우리나라하고 같은 연령을 하고 있는 나라가 일본하고 이제 독일인데 네",
  "우리나라 법체계가 전체적으로 이 형법 체계가 어 일본과 독일의 영향을 어 받 받아서 애초에 이제 예. 제정이 되었던 거구요",
  "어 그래서 어 이것이 만약에 연령이 낮춰진다고 한다면 이것은 전체 이 형 형사 사법 시스템하고 불균헝이 올 수가 있습니다",
  "그래서 이 아이들에게 제가 계속 우려하고 있는 것이 연령만 낮춰지 지고 결과적으로 그에 대한 후속 조치가 일어나기가 굉장히 어려운 현행 시스템이라는 거죠",
  "제가 조금 교정을 하겠습니다",
  "지금 그 박옥식 사무총장께서 말씀하신 해외사례는 무슨 얘기냐면 그 아동의 인권위원회의 권고에 따라서 낮춘 것이 아니라 원래 지금 현행법상으로 네",
  "그 나라 법에서 그렇게 연령이 지정되어 있다 라고 하는 것이기 때문에 낮춘 것이 아니구요",
  "현재 지금 십사 세로 되어 있는 나라들이 지금 한국이라든가 독일이라든가 일본이라든가 음 법체계가 비슷한 아 예",
  "그러한 나라들이 다 십사 세를 택하고 있습니다",
  "다만 아까 제가 말씀드린 유엔의 아동인권위원회에서 권고한 이후에 이천사 년에서 이천십 년 사이에 낮춘 나라는 삼 개국에 불과해요",
  "그리고 실제로 연령을 상향 조정한 나라가 십일 개국에 해당이 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 아동 인권 협약에 따라면 올리는 것이 추세이지 낮추는 것이 추세는 아니다라는 예. 아동 말씀을 드리도록 아동 권리 그렇게 하겠습니다",
  "네. 아동 권리협약은 지금 전 세계에서 가장 많은 국가가 가입되어 있는 국제협약입니다",
  "그렇기 때문에 아 그런 국가들이 계속 그 연령을 상향하도록 권고를 받고 있습니다",
  "그렇지만 우리 사회를 봤을 때는 우리나라 사회는 좀 독특한 사회입니다",
  "보면 아 초고속 통신망이 세계 일이 위를 다투고 있고 네",
  "애들에게는 이제 사이버 매체로서 어 접할 수 있는 아주 좋지 못한 콘텐츠가 너무 많은 그렇죠",
  "그 어느 나라보다 그 취약한 환경에 놓여 있습니다",
  "그랬을 때 그런 아이들에게 좀 그 뭐라고 그럴까 그 강력한 처벌을 통한 그런 그 어 예방효과를 가질 수 있다고 그러면 다른 나라의 좋은 뭐 사례들도 많이 좋죠",
  "그러나 우리 아이들이 당장 숨 못 쉬고 폭력에서 헤어나지 못하고 있는데 범죄에서 헤어나오지 못하고 있는데 외국의 상황들을 우리와 맞지 않게 적용하는 것은 부적합하다 그런 생각이 듭니다",
  "그렇다면 이제 원인을 우리가 잘못짚고 있는 거죠",
  "원인은 그럼 연령에 있는 것이 아니라 우리가 인제 그 인터넷 무분별한 선정적인 인터넷에 문제가 있다 라고 하면 네",
  "인터넷을 규제할 수 있는 방법을 찾아야지 음 그것을 아동들한테 접촉이 안 가도록 우리가 어른들로서 어떤 대책을 마련해 주는 것이 시급한 것이지 연령을 무조건 낮춘다 그래서 그니까 뭐 그 문제가 해결되는 것은 아니죠",
  "어 저도 그 얘기에는 동감합니다",
  "뭐 이 모든 것의 책임이 아동들에게만 있다 어린 청소년들에게만 있다 저는 그렇게 얘기하고 싶진 않습니다",
  "이 모든 환경을 만든 건 어른들이구요",
  "가족해체 상황이 심각한 것도 결국은 어른들의 잘못입니다",
  "이 범죄에 있어서 어른과 아이의 연관관계는 뗄래야 뗄 수가 없고 사회의 모든 시스템이 그렇게 가는 가속화되고 있는 부분인데 그러면 여기에서 사회가 이러니까 그 범죄를 저지른 아이들은 아무 잘못이 없다 이거는 아니라는 거죠",
  "그래서 물론 그 이유진 박사님처럼 그 우리가 후속 그 청소년 비행 예방센터나 이런 프로그램들을 보면 좀 더 강화해야 되고 정말 시스템적으로 해야 되는 부분도 기본적으로 우리가 더 또 어 속도를 내서 해야 될 부분입니다",
  "다만 제가 여기에서 꼭 한 번 짚어봐야 될 거는 십이 세 십삼 세 그 경계선에 있는 아이들이 범죄를 저지르는데 계속 이천십이 년 십삼 년 십사 년 올해는 올해 상반기만 해도 흉포한 범죄가 오 점 칠 퍼센트로  더 늘어났다는 겁니다",
  "이 문제에 대해서 어떻게 하자는 거냐는죠",
  "음 그래서 어 가급적이면 처벌을 할 수 있는 틀은 열어놓되 네",
  "그 사건이나 경중에 따라서 우리가 제대로 할 수 있으면 된다는 겁니다",
  "얼마 전에 일어났던 뭐 김해 여고생 살인사건 네",
  "이라든가 그다음 작년에 일어났든 이십 년 그 이십 대 지적 여성의 어 여성을 성폭행 성폭행 했던 아이들의 연령들을 보면은 정말 극악하다는 거죠",
  "음 그러면 그기가 형사 미성년자라고 해서 우리가 그냥 풀어줄 수밖에 없냐? 네",
  "그기에도 문제가 되면은 우리가 구속할 수 있어야 된다는 거죠",
  "물론 지금 청소년들이 또 그러면 그 아이들이 아무런 법적조치를 안 했을 때에 그러면 그대로 뒀을 때 과연 이 아이들이 범죄를 앞으로 그럼 스스로 내가 범죄를 안 하고 앞으로 좋은 그 어른으로 클 수 있느냐? 음 어떤 사회적 시스템이 들어가서 그걸 교정할 수 있어야 된다는 건데 네네",
  "그 교정의 연령을 좀 열어놓자는 겁니다",
  "뭐 그렇게 열어놔도 교정할 수 있는 거는 아까도 이제 예",
  "여러 차례 반복을 했지만 할 수 있다 현행법에서도 할 수 있다라는 점을 분명하게 말씀을 드렸구요",
  "자꾸 이제 논의가 원점으로 그 돌아가는데요",
  "그 길은 분명히 지금도 없는 것이 아니구요",
  "이제 저희가 생각하는 것은 연령을 낮추는 것이 그렇게 커다란 효과를 가져오지 못한다는 것이고 지금 말씀하신 것처럼 아주 흉포하거나 아주 문제가 되는 사안 또 죄질이 정말 그 나쁜 경우에 그런 경우에는 우리가 어떤 조치를 취할 수 있습니다",
  "그러지 이 지금 그 문제가 되는 연령을 일괄적으로 낮추는 것은 상당히 문제가 될 수 있다 라고 하는 것을 그러면 이유진 박사님께 한번 얘기를 하는 겁니다",
  "우리가 지금 촉법소년 우리 청소년비행센터나 소년원에 최장복 장 복무할 그 복역하는 게 어느 정도 된다고 소년 소년원은 이 년까지입니다",
  "십이 세면 이 년까지죠",
  "그러면 지금 우리가 제가 앞에서 얘기된 이런 범죄를 행한 소년들 같은 경우 청소년들 같은 경우에는 최대한 이 년이지 않습니까? 네",
  "그럼 현행법으로 이 년밖에 안 된다는 겁니다",
  "그럼 그 이 년 안에 이 청소년들이 계도가 되고 교화가 된다고 보십니까?  지금 그 기간의 문제가 아니라 아 그러니까 예",
  "지금 현행법으로 할 수 있는 방법이 그것밖에 없다는 겁니다",
  "지금 정부에서는 오히려 예. 그렇다면은 교도 방법이나 지금 그 교육 방법을 더 사실 우리가 더 심도 깊게 고민을 해야 됩니다",
  "저는 그거는 기본으로 해야 된다고 아 예예",
  "예. 거 거기에 대한 시스템은 기본적으로 더 강화해야 되고 프로그램을 더 투입해야 된다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 만약 촉법소년에서 벗어나서요 범죄소년으로 돼서 가령 넣어서 한다 라고 할지라도 그 아이들은 따로 교육을 시켜야 됩니다",
  "같이 두게 되면 뭐가 되냐면 흔히 이런 말이 있죠",
  "교도소에 가서 오히려 범죄를 학습하고 온다 네",
  "라는 얘기 많이 듣고 있습니다",
  "아 저도 오히려 예",
  "그렇게 배워가지고 나오는 거예요",
  "음 그렇기 때문에 오히려 우리가 어 어떤 이 년 이상 우리 지금 강은희 의원께서 말씀하신 것처럼 그러면 한 십 년쯤 넣자 그럼 십 년을 넣어서 어떻게 할 거냐? 라고 하는 거 그것이 나오지 않는 한 이 연령이라고 하는 것은 그니까 대단히 무의미할 수가 있어요",
  "아 그런 의미에서는 네",
  "저는 그 일단 연령 조정을 해서 근거를 마련하고  단계적으로 그런 어 시스템을 마련해야지 제가 봤을 때는 지금 어 제가 접한 사례도 그 상담했던 그 학생이 중학교 일학년 학생인데 성범죄를 저질렀어요",
  "몇 번에 걸쳐서 저질렀음에도 불구하고 사회적으로 아까 장 강 의원님 아 박 의원님께서 말씀하시기를 어 현 기존 법으로도 처리가 가능하다고 그랬는데 예",
  "지금도 약물치료를 받으면서도 중학교 일학년생이요? 중학교 일학년인데 그 성폭력 대상자를 찾아다니고 있어요",
  "그래서 저희가 한 프로그램을 가지고 운영을 했었는데 거기에 하루 참가하고 그다음엔 도저히 안 돼서 어 따로 퇴소 조치를 했는데 그렇게 그 법적으로나 교육적으로 해결할 수 없는 아이들은 어떻게 할 것이냐? 그렇다고 해서 지금 관대하게 지금 십사 세 미만으로 해 왔는데 과연 그 청소년 촉법소년의 범죄가 줄어들었느냐? 계속 증가추세에 있지 않습니까? 이걸 어떻게 해결할 거냐? 네",
  "논리적으로는 우리 자식 귀한 줄 모르는 사람이 누가 있겠습니까? 음 그런데 그거를 해결하기 위해서는 격리하고 별도의 지금 박 의원님 말씀하셨듯이 섞어서 그냥 그 그 저 범죄교육을 더 받아올 수 있는 그런 시스템이 아닌 특별교육시스템을 구축하는 것이 필요한 거죠",
  "이 방송 보시면서 하 정말 아이들 키우기 힘들다 이런 말씀 다 공감하실 것 같습니다",
  "지금 방청객에는 어 자식을 키우는 어머님들이 좀 나와계십니다",
  "어머님들의 이야기를 좀 들어보고 싶습니다",
  "아 촉법소년 상한 연령을 십이 세로 아 낮추는 것에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 의견을 한번 들어보죠",
  "어떤 어머님께서 좀 먼저 얘기를 해주실까요? 예. 안녕하세요",
  "초등학교 오학년 딸을 둔 주부입니다",
  "네. 걱정이 많으시죠? 요즘 매체를 보다 보면 예",
  "정말 걱정이 많은데요",
  "물론 케이스마다 다르기는 하겠지만 음 위험한 범죄를 저지른 아이가 아무런 처벌 없이 다시 돌려보내지면 그 아이가 제 아이 주변에도 있을 수 있는 거잖아요",
  "그러면 제 아이도 또 위험에 노출될 수 있는 거구요",
  "솔직히 부모 된 입장에서는 그 아이들한테 굉장히 미안하지만 솔직히 제 아이 주변에 그런 아이들이 좀 없었으면 하거든요",
  "형사 미성년 연령을 낮춘다든지 아니면 차라리 그 아이들이 다닐 수 있는 학교를 따로 만들든지 하는 게 더 옳지 않을까요? 네네",
  "제 생각에는 그 아이가 만약에 다시 뭐 마음을 잡았다 하더라도 그 지역으로 돌아온다면 음 그 색안경을 낀 시선 때문에 오히려 또 나쁜 선택을 할 수 있다고도 생각합니다",
  "네. 어 딸 가진 어머니의 심정이실 것 같애요",
  "흉폭한 범죄 대상의 피해자가 될까 두려운 마음 얘기해 주셨어요",
  "어 반대되는 의견도 있으실 것 같애요",
  "저는 초등학교 오학년 아이를 남자아이를 둔 엄마입니다",
  "어 그 저는 그 형사 미성년 연령을 낮추자는 얘기를 듣고 놀랬는데요",
  "어 물론 죄를 짓는 아이들은 어떤 죄든 마땅한 처벌을 받아야 한다고 생각을 합니다",
  "하지만 초등학생들은 너무 어린아이들입니다",
  "너무 어린아이들에게 형사적 처벌을 내려서 음 이 아이들이 놓이게 될 환경이나 이 아이들의 미래를 생각해 본다면 이 또한 우리가 가르치지 못한 어른들의 책임이 먼저가 아닐까 생각을 합니다",
  "그래서 법을 고쳐서 아이들을 처벌한다는 그런 시간이나 어떤 노력들을 아이들을 더 많이 교육시키고 더 많이 계몽하는데 더 많은 신경을 범죄가 늘어난 만큼 더 많이 신경을 써야 된다고 생각을 합니다",
  "네네. 상반된 방청객 두 분의 의견 감사합니다",
  "생방송 여성토론 위드 함께하고 계십니다",
  "양측의 의견이 팽팽합니다만 결론은 원하는 결과는 같습니다",
  "어떻게 하면 우리 아이들의 범죄를 줄여야 줄여야 할 것인가라는 건데요",
  "아이가 죄를 저질렀을 때 손을 다시 한번 내밀어줘야 하는지 아니면 손을 따끔하게 때려서 정신을 차리게 해야 하는지 그런 의견의 차이인 것 같습니다",
  "아 지금 아이들의 처벌을 강화하자라는 주장이 나오고 있고 어 더 다른 시스템적인 대안이 필요하다는 얘기가 네",
  "그 박사님  아까 잠시 말씀하셨지만 아이들이 어 촉 촉법소년들에게 내려진 최고의 그 처분이 지금 어떻게 된다고 말씀하셨는지 다시 한번 얘기해 주실까요? 소년원 이 년 갈 수 있는 처분입니다",
  "그 소년원 이 번 이 년의 처분이 더 강화될 경우에는 어떻게 되는 겁니까? 그럼요? 그니까 소년원에 뭐 촉법소년 연령이 이제 그건 십삼 세까지니까요",
  "예. 그 사이에 일찍 소년원에 갔다 오고 또 재범을 하게 되면 이 아이가 이제 연령이 높아지기 때문에 네",
  "그 이후에는 형사 처벌이 가능한 연령이라서 더 심각한 범죄를 저지르게 되면 소년교도소에 갈 수도 있습니다",
  "그 소년원에 보내야 하는지 말아야 하는지에 대해서도 의견이 다르신 걸로 알고 있습니다",
  "여러분 어떤 의견이신가요? 사실 지금 뭐 우리 청소년의 보호처분은 일호에서 십 호 정도에 있습니다",
  "뭐 가벼운 경미한 범죄 정말 또 철이 없어서 우발적으로 본의 아니게 이제 범죄를 저지른 경우에는 뭐 상황에 따라서 이제 다양한 이런 보호처분만으로 만으로도 충분하게 저는 이제 기회가 주어질 수 있다고 보구요",
  "다만 이제 최근 늘어나고 있는 전체 범죄 중에서 흉포한 범죄의 비율이 점점 늘어나고 있다는 거죠",
  "지금 이천십사 년에는 상반기만 해도 오 점 사 퍼센트 정도 되는데요",
  "그럼 이 전체로 하면은 뭐 어느 정도 될지 모르지만 오 퍼센트 대를 훨씬 넘게 되는데 이런 흉포한 범죄들을 어떻게 하면은 사회적으로 좀 줄일 수 있는가 네",
  "이 고민은 필요하다고 보고 있습니다",
  "네. 박사님 그 방금 보호처분 말씀하셨는데 구체적으로 보호처분이 어떻게 나뉘어져 있나요? 이제 보호처분이 이제 그 법에 규정된 걸로는 네",
  "일호 처분부터 십 호까지 아 예",
  "이제 어 열 가지가 있는데 그중에서 이제 유형별로 좀 묶어본다면은 이제 보호자한테 위탁하는 처분이 있고 훈방해서 보호자한테 예",
  "보내는 것만 보 예",
  "보호자가 뭐 가정에서 돌보도록 하는 네",
  "아니면 이제 부모가 역할을 못 할 때는 다른 보호자를 지정을 하기도 하구요",
  "이제 그다음에 이제 보호처분이 이제 기관에 따라서 또 이 뭐 이렇게 나눠져 있구요",
  "음 또 보호처 그 보 보호관찰 하는 처분이 기간에 따라 나눠져 있고 또 이제 사회봉사명령 수감 명령이라는 게 있구요",
  "아 또 사회복지시설에 보내는 것도 있고 이제 병원에 보내는 처분도 있구요",
  "그다음에 이제 소년원에 보내는 게 기간에 따라서 이제 달라지 세 세 가지 이제 장기 단기 아 그리고 한 달 동안 보내는 어 그런 이제 처분까지 네",
  "세 가지가 있습니다",
  "사무총장님은 어떻게 생각하세요? 소년원에 보내는 그 처분에 대해서는 어떻게 그 효과적인 면에선 어떻게 생각하십니까? 그니까 지금 아까 박 의원님께서 우려하셨던 네",
  "그럼 소년원에 가면 또 범죄를 배워오는 게 아니냐 음 그런 우려도 있습니다마는 네",
  "일단 제가 아까 사례로 들었던 그런 저 그 성범죄 청소년 같은 중학교 일학년 학생 같은 경우에는 학교생활이나 사회생활을 도저히 할 수가 없는 상황입니다",
  "그랬을 경우에는 특별치료를 할 수 있는 그런 소년원도 중요하지만 소년원 별 말고의 어떤 별도의 기간이 사실 만들어져야 되고 지금은 없는 건가오? 지금은 뭐 그런 것들이 별로 없습니다",
  "음 거의 없고 그다음에 소년원 내에서도 특별히 촉법소년이나 이러한 그 문제 청소년 유형에 따라서 분류해서 좀 격리되어야 되죠",
  "어 그 그 격리하거나 교육시키거나 선도시킬 수 있는 교화할 수 있는 그런 특별시스템이나 프로그램들이 마련이 돼야 되는 게 필요하구요",
  "아까 강은희 의원님께서 말씀하셨듯이 아 우리 아이들  모두를 범죄자 만드는 건 아니거든요",
  "사안에 따라서 정황에 따라서 동기에 라서 분류해서 그 사안별 맞춤형 교화프로그램이 필요한 것이죠",
  "그 지금 다시 바꿔 말하자면 지금까지는 그럼 맞춤형 프로그램 대안이 전혀 없는 상황인 건가요? 그니까 이제 사안이나 죄질에 따라서 네",
  "우리가 접근법을 좀 달리하는 그런 우리가 조치를 그 마련할 필요가 있습니다",
  "뿐만 아니라 이제 독일의 경우에 보면 우리하고 같이 십사 세입니다",
  "그러나 십사 세 에 그 으 인자 미 미만이거나 또 그 이상이라 하더라도 그 사안에 따라서 그니까 방임될 우려가 있거나 아 또 혹은 그 가족 자체가 문제가 있어서 네",
  "앞으로도 재범의 우려가 있다 라고 했을 때에는 음 특별한 조치에 들어갈 수가 있도록 되어 있어요",
  "그래서 행인자 말하면은 교육결손이라든가 음 어떤 복지의 그 위태 이 이러한 경우가 우려가 되는 경우에는 네",
  "별도의 강제적인 보호처분을 할 수가 있도록 되어 있습니다",
  "그래서 상당히 우리는 음 인자 법으로 연령을 일괄적으로 높이거나 낮추거나 이러기보다는 어떤 법이든 이렇게 사안에 따라서 좀 탄력적으로 어 적용할 수 있는 그런 길을 과 방법을 열어놓는 것이 더 저는 그 중요하다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 기본적으로는 뭐 박혜자 의원님의 말씀에 동의를 하구요",
  "우리가 지금 실시하고 있는 보호처분 일호에서 십 호의 내용들을 살펴보면 네",
  "상당히 그 관용적입니다",
  "대부분 이제 보호자의 위탁에서 이제 훈방하는 게 많구요",
  "그다음에 사회 보호 사회봉사명령 이런 거도 수강명령 이런 게 백 시간 이내에 이백 시간 이내 그다음에 단기 보호관찰 이런 식으로 되어 있는데요",
  "어 대체적으로 이제 소년원에 송치되지 않는 이런 보호관찰의 경우에는 학생들이 흔히 말하는 뭐 별 달았다 이렇게 네",
  "들어가서 아 학생들하고 다시 동급생들한테 갔을 때는 어 자기들이 오히려 음 으시대는 형태로 나타날 네",
  "가능성도 많기 때문에 그런 부분에 대해서도 따끔하게 분명하게 잘못을 인지할 수 있는 프로그램 가동이 좀 필요하구요",
  "나머지 그 장기 소년원에 송치되었다 하더라도 이런 문제도 있습니다",
  "범죄유형별 그다음에 연령별 음 그래서 십사 세에서 십구 세에 이 해당이 되는 그리고 또 그런 이게 나이가 어린 아이들하고 나이가 고 사이에서도 요 청소년 그 시기에는 굉장히 민감하기 때문에 네",
  "일 년 차이에도 굉장히 어 인지발달이 다르기 때문에 그런 아이들을 좀 분리해서 예",
  "격리하는 방법 이런 것도 필요하구요",
  "길을 터놓는 여러 가지 방식들이 필요하다고 봅니다. 예",
  "지금 방송을 많은 학부모들께서 지금 많이 보고 계실 거예요",
  "저는 이 토론을 진행하면서 사실 엄청난 사건을 저지르는 아이들은 일차 안전망이 가정에서 엄청난 상처를 받을 가능성이 높은 아이들이라는 생각이 들었구요",
  "그렇기 때문에 이 촉법소년범들의 부모에 대한 교육도 상당히 중요할 거라는 생각이 들었습니다",
  "실질적으로 어떻게 운영이 되고 있나요? 박사님 그 현행 지금 법을 보면 이제 소년법에 그 보호자 특별교육 명령이라는 제도가 있습니다",
  "이제 그런데 문제는 뭐냐면은 이 보호자 교육 명령은 이제 재판 단계에서 네",
  "이 아이에게 보호처분을 내릴 때 그때 같이 함께 그 부모를 교육하도록 하는 명령이에요",
  "그런데 이제 대부분의 이제 촉법소년 아이들이 이 경찰 단계에서 이제 훈방되고 있는 게 이제 문제거든요",
  "그래서 처음 아직 초범이고 이제 사안이 경미할 때 아 이제 관용적으로 하다 보니까 어 그래서 지금 제가 제안드리고 싶은 거는 그니까 법을 우리가 앞으로 고친다면 이런 뭐 연령을 연하 그니까 인하하는 것보다는 이렇게 보호자한테 교육할 수 있는 음 기회가 일찍 올 수 있도록 경찰 단계에서부터 어 보호자 교육 명령을 내릴 수 있는 네",
  "그런 제도를 도입하는 것이 더는 저는 더 시급하다고 생각합니다",
  "아니 프로그램 시작할 때 말씀드렸잖아요",
  "열세 살짜리 아이가 오 일 동안 세 번이나 나가서 차를 훔쳐서 엄청난 주행을 했는데 부모들이 그것을 관 관리할 수 없는 가정이었단 말이에요",
  "그렇기 땜에 그 부모에 대한 관심이 더 필요한거 아닐까요? 그렇습니다",
  "지금 보면 그 그 효과가 나타나는 게 지금 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률에서는 학교폭력 가해 아동의 경우 가해 아동의 부모인 경우에는 의무적으로 어 특별교육을 받게 돼 있습니다",
  "받지 않으면 삼백만 원 이하의 벌금을 어 물어야 되기 때문에 근데 학교폭력 뭐 경미한 거라도 아 뭐 서면조사 고런 경우는 제외하더라도 어느 정도의 그 심도 있는 그 범 어 폭력을 했을 경우에는 네",
  "그 부모가 의무적으로 다 받게 돼서 실효를 많이 거두고 있어요",
  "그런 부분에서 봤을 때는 아이들의 뭐 그 잘못된 행위도 중요하지만 음 가정의 기능에 굉장히 약한 부분이 있기 때문에 그런 부분에서 의무화 해놓으면 생업 때문에 이런저런 핑계를 많이 대니 대고 있습니다마는 어 이렇게 의무화해놓으면 모두 다 그 단계에서 교육을 받을 수 있기 때문에 음 효과가 좀 있겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 저도 이제 그 점에 대해서는 어 우리 인제 사무총장님하고 동의를 하는데요",
  "학교폭력 법에 따르면은 실제로 어 그 십칠조 구항에서 같이 부모하고 받도록 그렇게 되어 있습니다",
  "그리고 인제 우리가 형법만이 아니라 미성년자의 경우에는 어 그 민사상으로는 사실 그 부모가 배상을 하도록 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 실제 우리 법체계상으로 부모한테 책임을 묻고 있지 않아 묻고 있지 않는 네",
  "것이 아니다라는 거죠",
  "부모한테도 책임을 지금 묻고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그 점은 우리 그 민사상으로는 그 법체계가 마련이 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 부모도 함께 교육을 받는 경우가 좋겠다 싶으면은 그건 할 수 있는 조치는 우리가 분명히 되어 있구요",
  "그러나 그걸 강행하느냐 하는 문제는 또 다른 문제입니다",
  "음 그 점은 우리가 말씀을 드리구요",
  "저도 이제 교육을 확대하고 네",
  "예방프로그램을 굉장히 우리가 아 잘 만드는 것이 중요해요",
  "그런데 우리 보면은 사실 교육프로그램 하나하나 아 이걸 들여다보면 굉장히 그 실망스러울 때가 예예",
  "음 그래서 사실 그 가해 아동뿐만 아니라 부모까지도 정말 가정이 함께 음 정말 뭐 힐링 받을 수 있는 네",
  "그런 정말 제대로 된 프로그램을 만들어서 건강 가정을 키워주는 이런 노력들이 굉장히 시급하죠",
  "이 프로그램은 박사님이 만드십니까? 이유진 박사님  어 저희 저희 연구원에 그 프로그램을 개발하라고 의뢰를 하면 저희 연구원이 만듭니다",
  "아 그런데 이제 프로그램을 개발하는 것도 중요하지만 그 제 제일 중요한 거는 이제 정부가 이 청소년 문제에 얼마나 관심을 갖고 있느냐 그렇죠",
  "하는 거는 사실 예산으로 나타나는 거거든요",
  "지금 뭐 소년원이 음 촉법소년을 위한 소년원이 별도로 없다고 아까도 말씀을 드렸는데 네",
  "어 지금 그런 촉법소년을 위한 소년원만 따로 없는 게 아니라 몇 년 전에 소년원이 을 축소를 했어요. 숫자를 아 예",
  "어 그래서 열다섯 개까지 있었었는데 지금 열 개로 축소가 됐거든요",
  "이제 그렇게 됐던 이유가 음 한 이천오 년쯤에 어 청소년 범죄가 좀 감소를 했었습니다",
  "그걸 양적인 것을 음 보고 아 이제 많이 뭐 문제가 없구나 해서 소년원을 축소했는데 네",
  "그 이후에 다시 급증했거든요",
  "네. 지금 중요한 지적을 해주셨습니다",
  "촉법소년들의 범죄가 이 늘고 있는 현실 속에서 그 대안으로 우리 사회가 가장 시급하게 마련해야 될 어떤 안전망이랄까 그런 시스템 어떤 것들이 있는지 마무리 발언의 기회를 드려야 할 시간입니다",
  "먼저 강은희 의원님 예. 사실 그 청소년들을 계도할 수 있는 프로그램이 우리 사회가 굉장히 약합니다",
  "여러 가지 시스템들이 뭐 교육 명령들이 있었지만 교육프로그램도 문제가 있는 게 많구요",
  "그리고 어 청소년 비행 예방센터도 실제로 우리가 필요한 수요만큼 충분하지 못한 현실이구요",
  "그런 부분에 어 적절한 예산 투입도 필요하구요",
  "어 아까 계속 논의 어 뭐 논쟁이 되긴 했지만 그 범죄 그 촉법소년 나이도 한번은 고민해 볼 필요가 있다는 겁니다",
  "모든 청소년들을 다 범죄자로 몰겠다 이런 의미가 아니고 우리가 점점 증가하고 있는 흉포한 범죄를 어떻게 하면은 해결할 수 있는 그 법적인 길을 터놓는 것도 어 방법 중의 하나 라고 보고 있습니다",
  "네. 박혜자 의원님 저는 이제 대책을 사실은 학교 안과 학교 밖으로 좀 나눠볼 필요가 있다 라고 생각을 합니다",
  "실제로 이제 학교 안에서 어 우리 이제 학교폭력이나 아 그 소년들의 어떤 그 형법 그 위반에 대해서 우리가 그 적용할 수 있는 경우는 이제 상담교사가 대체로 이제 그 문제에 대한 책임을 가지고 있는데요",
  "실제 초등학교의 뭐 오 육천 개 가까운 초등학교 중에서 상담교사가 배치되어 있는 경우는 아주 극소수 음 네 군 정도밖에는 네 군데요? 예",
  "그것도 인제 우리가 앞으로 대처를 해 나가야 되구요",
  "인제 더 큰 문제는 사실상 학교 밖에 그니까  학생들이 학업도 중단하고 있는 경우에 어떻게 할 것이냐 음 라는 문젠데요",
  "우리 지금 의무교육의 경우에는 일 인당 교육비가 있습니다",
  "그래서 학교를 안 다니고 중도탈락한 경우에도 그 의무교육에 해당되는 비용만큼을 지원해서 아 이 아이들이 다시금 교육을 받을 수 있고 정상적인 궤도로 돌아올 수 있도록 기회를 넓혀주는 것이 네",
  "대단히 중요하다 아 그래서 그 차원에서 법을 마련하고 있습니다",
  "네. 박옥식 사무총장님 예. 저도 어쨌든 그 우리 아이들을 어 보호하고 건전하게 성장시키도록 하는데 에 기본점을 둬야 된다고 생각을 하지만 어쨌든 그러기 위해서는 촉법소년 연령을 십이 세 미만으로 조정을 하고 분류심사제도를 강화해서 이러한 그 재활 의지 또 반성 의지가 높은 청소년들에게 아 자립의 기회를 줄 수 있도록 뭐 사면제도도 네",
  "좀 집어넣고 그다음에 특별교육제도를 강화해서 뭐 맞춤형 교육으로 어 유형 범죄 유형별 연령별로 이렇게 좀 조정하는 그 특별교육 시스템이 알았습니다",
  "마지막으로는 아 그 학부모들의 가정교육 기능이 음 굉장히 중요하기 때문에 가정의 돌봄 기능을 네",
  "강화시킬 수 있도록 학부모 교육에 대한 예",
  "그 강화가 필요하다고 생각을 합니다",
  "이유진 박사님 짧게 시간 드려야 되겠네요. 예",
  "저는 뭐 그 이제 연령을 지금 뭐 뭐 인하하자는 음 입장이고 저희는 이제 인하해서는 안 된다는 입장이지만 네",
  "어 어떤 입장을 취하든 간에 우리가 사회적으로 이제 청소년 문제에서 관심을 갖고 음 우리가 모여서 이렇게 논의할 수 있다라는 게 저는 굉장히 네",
  "중요하다고 생각하구요",
  "이제 한 가지만 시간이 없으니까 이제 간단하게 말씀드리면 네",
  "이제 가정기능이 지금 중요하다 라고 이제 알았습니다",
  "말씀을 했기 때문에 부모교육 특별법을 좀 제정했으면 좋겠다 이런 제안드리겠습니다",
  "네. 네 분의 귀한 의견 감 감사 감사드립니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "다음 주 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "지난 일일 이재정 경기도 교육감이 추진한 아홉 시 등교제가 경기도 전역에서 시행됐다",
  "현장의 목소리를 반영하여 학생들에게 충분한 수면시간을 주고 가족과 아침 식사를 할 수 있게 하자는 취지다",
  "그러나 일각에서는 충분한 사전협의 없이 이루어진 아홉 시 등교 정책에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다",
  "일찍 출근하는 맞벌이 가정과 원거리 통학 자녀를 챙겨야 하는 부모들에게 부담을 주고 새벽 시간 사교육이 등장할 수 있기 때문이다",
  "아홉 시 등교제 여성토론 위드에서 토론해 본다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현줍니다",
  "아 여러분 자녀분들은 오늘 몇 시에 등교했나요? 어 요즘 아홉 시 등교제를 놓고 교육계에서 찬반논란이 뜨겁습니다",
  "어 경기도교육청 권고에 따라서 이 지역 대부분의 초중고등학교가 구월 초부터 아침 아홉 시에 등교를 시작을 했는데요",
  "그런데 일부 학부모들의 반발과 더불어서 한국교총은 법적 대응까지 검토하겠다는 입장입니다",
  "자 아홉 시 등교 정책 왜 논란이 끊이지 않는 걸까요? 함께 고민해 보겠습니다",
  "먼저 김부정 참교육을 위한 전국 학부모회 경기지부장 자리하셨습니다",
  "안양옥 한국교원단체총연합회장 모셨습니다",
  "허은아 문화평론가 반갑습니다",
  "고은희 변호사 나오셨습니다",
  "아 말씀드린 것처럼 경기도 교육청은 아홉 시 등교제를 시작을 해서 학생들의 수명권 건강권을 보장하고 또 학습 효율성을 높이겠다는 건데요",
  "근데 학생 학부모 또 교원단체 입장이 모두 제각각입니다",
  "아 여기 계신 전문가 네 분은 어떤 입장이신지 모두 발언으로 입장 듣겠습니다",
  "자 먼저 어 김부정 지부장님 예. 등교 시간을 아홉 시로 늦추자는 것은 정책 이전에 우리 학생들의 절실함이 담겨 있는 목소리입니다",
  "장시간의 학습 시간과 입시경쟁 그리고 학업에 따른 스트레스 그리고 부모와 대화의 단절 수면시간 부족으로 꿈 많고 소중한 학창 시절을 암울하게 보내고 있습니다",
  "교육이라는 이름하에 비교육적이고 비정상적인 비정상적이었던 청소년들의 삶을 바꾸고자 하는 첫걸음입니다",
  "이미 구월 일일부터 시행하고 있는데요",
  "학생들의 만족감 매우 높습니다",
  "그리고 학부모님들 행복해하는 아이들 보면서 어 만 만족해하시는 분들이 많고요",
  "무조건 안 된다가 아니라 어떻게 하면 잘 할 수 있을지를 고민하고 예",
  "의견을 나누는 것이 우리 아이들을 위해 어른들이 해야 할 몫이라고 생각합니다",
  "네. 반대 입장이시죠. 안양옥 회장님 예. 대한민국 교육은 전 세계적으로 교육열과 또 교육에 대한 기대가 굉장히 높은 사횝니다",
  "이 사회의 가장 현재의 문제점은 교육실험 주의입니다",
  "교육은 오랫동안 전통 속에서 교육의 가치를 녹여내는 그러한 전통을 갖고 있는 그런 측면에서 볼 때 이번 이재정 교육감의 에 아홉 시 등교 느닷없는 아홉 시 등교 정책은 교육감의 교육 행정 권력을 지나치게 남용한 그러한 예 사회적 문제를 야기하는 그런 정책으로 봅니다",
  "따라서 인간세계에 시간이라는 것이 굉장히 중요하기 때문에 학생들의 미래의 삶에 이런 학교 시절의 시간이 얼마나 중요한가를 오늘 진지하게 논의해 하여 봤으면 합니다",
  "허은아 평론가님 네. 저는 학부모 입장에서 사실은 그 취지에 대해서는 상당히 공감하고 긍정적입니다",
  "다만 다양성을 좀 인정하지 않았던 부분과 그리고 대책 없이 너무 서둘러서 좀 시행한 부분 때문에 학생과 학부모 그리고 교사까지 좀 혼란을 준 것이 아쉽다는 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 고은희 변호사님 예. 저는 이런 모습을 한번 그려봤습니다",
  "맞벌이 부모를 둔 갓 초등학교에 입학한 어린아이가 부모님께서는 일곱여덟 시에 출근을 하고 아홉 시쯤에 아이가 홀로 집을 나가서 횡단보도를 건너갑니다",
  "그러던 도중에 맞은편에서 엄마의 손을 잡고 오는 같은 반 아이를 봤을 때 이 아이는 얼마나 소외감을 받고 상처를 받을까요",
  "이런 것을 봤을 때 아홉 시 등교제가 추구하는 행복추구권이라는 것이 진정으로 모든 학생을 위한 것일까? 이런 생각이 들었고요",
  "이것에 대한 대책도 한번 논해 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론 찬반이 팽팽할 것 같습니다",
  "자 먼저 그러면 아홉 시 등교제를 아 시작하게 된 도입 취지랄까요? 이것이 시행될 경우에 어떤 효과가 있는지 좀 설명을 해 주시죠",
  "예. 아홉 시에 등교는 학생들의 제안으로 먼저 시작되었습니다",
  "교육감직 인수위원회 활동기간 중 교육청 홈페이지에 인수위원회에 바란다 라는 어 그 배너를 운영했는데요",
  "여기에서 한 중학교 학생들이 토론을 거쳐서 교육감에게 이런 정책을 해 좀 달라 라고 제안을 한 여러 정책 중에 가장 첫 번째 있던 사항입니다",
  "학생들이 잠 좀 더 자더 자게 해 달라고 그리고 아침밥 좀 먹고 학교에 올 수 있게 해 달라고 요구하고 있는 것인데요",
  "실제 외국의 여러 연구 사례에도 보면 등교 시간 아이들에게 충분한 수면시간을 드 주기 위해서 등교 시간을 늦췄을 때 학업성취도라던가 높아지고 정신건강이 개선되고 심지어 학교폭력과 교통사고도 줄었다는 연구 결과가 있습니다",
  "우리나라에도 실제로 있는데요",
  "서울에서 그 수면습관 개선 프로젝트를 실시한 한 중학교에서 여덟 시간 수면시간을 아이들에게 확보해 줬을 때 낮 동안 졸림이나 우울증이 감소하고 심리가 안정되고 주의집중에 대해서 상승효과가 있었다는 연구 결과도 있습니다",
  "안 회장님은 어떠세요? 으 학생과 학부모 삶에 직접적인 영향의 변화가 있을 것 같으세요? 제 우리 이 김부정 경기지부장님의 말씀은 조금 전에 제가 서두에 말씀드렸듯이 이름하여 교육실험 주의 그런 이 일절 아주 일부분의 연구를 바탕으로 전 전 경기도 또 더 나아가서 전국적 시간대에 이 이러한 에 중요한 정책을 실현하는 것은 실현하려고 하는 것은 매우 에 위험스러운 부분이다",
  "저는 에 시간의 이슈화는 나름대로의 의미가 있다고 봅니다",
  "반대로 얘기하면 어 우리 뇌 뇌가 인간이 태어나 으 아침에 일찍 깨어나서 최소 활성화되려면 두 시간이 필요하다는 연구 결과도 있고 네",
  "또 사실상 경험적으로 우리도 그런 경험은 많이 했으리라고 봅니다",
  "따라서 오히려 아침 일찍 에 등교하여서 어 이름하여 역설적으로 지적 활동이 아니라 체육활동을 통해서 많은 집중력이 생기고 오히려 오전 에 수업이 굉장히 효율적이라는 아 예",
  "그러한 하버드대학의 존 레이트 교수의 연구도 있습니다",
  "그래서 저는 이러한 그 실험적인 연구 결과를 바탕으로 생각할 것이 아니라 음",
  "인류가 살아오면서 특히 학교를 제도로 만든 존립의 목표가 무엇인가 음",
  "또 생활습관이 앞으로 백 세 시대에 미래의 아이들의 미래의 삶에 얼 얼마큼 그것이 그 지금 당장은 그 그 학생들의 욕구에 충족시켜주는 주지 못하더라도 네",
  "의미가 있는 그 교육의 본래의 목표를 음",
  "오늘 논의의 초점으로 토론의 초점으로 삼았으면 합니다",
  "네. 그 학부모들 입장에서는 사실 우리가 무한경쟁 입시의 구조 속에 살고 있기 때문에 아홉 시에 이제 등교를 하게 되면 공부 시간이 줄어드는 게 아닐까 때문에 걱정하시는 일부 의견도 있었어요",
  "실제로는 어떤가요? 어떤 상황인가요? 근까 그 부분에 대한 염려의 목소리가 많은데요",
  "실제 한 학기 동안에 배워야 되는 수업시수는 이미 법적으로 정해져 있습니다",
  "등교 시간이 늦춰진다고 해서 수업시수가 변하는 게 아니기 때문에 네",
  "실제 아이들의 학습량에는 변화가 없고요",
  "어 많은 분들 아시겠지만 우리나라 학생들의 학습량은 최고 수 근까 세계 최고 수준입니다",
  "어 대부분 그 근까 저는 오히려 이 수업량이나 수업 효과 면에서 따지는 게 아니고 음",
  "어 오히려 이 시간의 효율성 차원에서 등교 문제를 좀 바라봐야 된다 라고 생각을 하는데요",
  "기존에 등교 시간은 수업 시작 보통 삼십 분에서 한 시간 전에 등교를 합니다",
  "그래서 그 남는 그 등교하고 수업 시작 시 전까지의 시간 동안 학교에서 제공하는 일률적인 프로그램들을 하고 있죠",
  "네. 보통 그 초중고등학생들 으 등교 시간이 다르죠? 예. 다릅니다",
  "그럼 초등학생 몇 시 몇 신가요? 근까 보통 저희가 조사를 해 봤을 때요",
  "초등학교 같은 경우는 많은 구십 프로 이상의 학교들이 보통 여덟 시 사십 분 정도에 하고 있고요",
  "여덟 시 사십 분 네",
  "중학교 같은 경우는 뭐 여덟 시 이십 분에서 삼십 분 고등학교가 좀 편차가 큽니다",
  "뭐 일곱 시 이전 등교하는 영 교시를 하는 것도 있고요. 예",
  "네. 일곱 시 이전에 등교 시간도 굉장히 많고요",
  "보통 일곱 시 삼십 분 적어도 여덟 시까지 등교하는 학교가 대부분입니다",
  "결국 예. 말씀하세요",
  "우리 두 분 계신대 제가 한 말씀만 더 드리겠습니다",
  "네. 한 말씀만 해주세요. 예",
  "김 본부장님하고 토 토론하는 건 아니니까 이 김 본부장님이 지부장님의 그 논의에는 좀 그 논의에 좀 그 문제가 좀 있는 것이 어떤 부분 예",
  "자율성을 얘기하지 않습니까? 네",
  "학생들의 욕구 그것처럼 음",
  "학급 학제 성장기 학생들의 에 또 욕구도 다르고 네",
  "또 지역에 따라서도 굉장히 다릅니다",
  "따라서 에 단위학교의 자율성이 굉장히 필요하죠",
  "이재정 교육감께서 그 이슈 처음에 동기로 생각했던 학생들에 은 동두천지역에 있는 학생들입니다",
  "그 지역은 굉장히 통학 거리가 멀어요",
  "그런 아주 극소수의 학교는 저는 뭐 충분히 으 단위학교 자율성을 고려해서 학교장이 고려해야 된다고 봅니다",
  "그런데 교육감께서 물론 자율로 했다고 하지만 공문까지 보내 가지고 거의 명령이나 마찬가지죠",
  "그런 교육감님의 신념이나 소수의 생각을 교육 행정에 반영하는 것을 매우 교육 백년지대계의 관점으로 네",
  "이러한 토론을 통해서 예",
  "수렴을 해 가지고 해야 된다 하는 것을 제가 강조드리겠습니다",
  "네. 두 분 고 잘못된 부분은 좀 하나 정정하고 넘어가야 되는데요",
  "네. 아 시정하시고픈 부분 있으세요? 예",
  "동두천이 아니고 이 정책에 대해서 처음 제안한 곳은 예. 의정부고요",
  "의정부 의정부 의정 의정부죠",
  "의정분데 의정분데 동두천에도 있습니다",
  "의정부의 중학생들인데요",
  "그리고 이제 그 수업 시간에 대해서 어 이제 강제사항이다 라고 이야기를 하시는 것 같은데 분명히 그 부분에 대해서는 학교 자율적으로 구성원들의 의견을 들어서 결정하도록 하고 있고요",
  "실제 어 아홉 시 등교를 저희가 구월 일일자로 시행했을 때 초등학교하고 중학교 같은 경우는 구십 프로 넘게 시행을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 기존의 수업시간들이 워낙 늦었고 기존에도 아홉 시 등교해서 아홉 시 수업 시작을 하는 학교들이 실제 많이 있었고요",
  "그래서 크게 차이가 없기 때문에 옮겨도 별문제가 없기 때문에 시행이 많은 거고요",
  "고등학교 같은 경우는요",
  "칠십 프로가 채 되고 있지 않습니다",
  "말씀하신 것처럼 강제사항이었다면 고등학교도 최소한 구십 프로는 넘게 나와야 맞죠",
  "권고사항이었다는 것이 다시 말씀해 주신 거고 두 분께 좀 얘길 아 여쭤보고 싶습니다",
  "의정부여중에 대한 말씀이 나오셔서 네",
  "조금만 보충을 하자면 예",
  "학교 측의 의 의견수렴 절차에 대해서 지금 의문을 표하셨고 반대쪽에서는 이 부분에 대해서 정당하다 라고 말씀을 하셨는데요",
  "실질적으로 의정부 여중에 대해서는 민주적 절차가 비민주적으로 강행이 되었다는 비판이 굉장히 많습니다",
  "어떤 의미 시죠. 예",
  "그 이유는 어떤 의미냐면요",
  "공개된 가정통신문에 학생의 이름과 학부모의 뭐 신분이라는 것을 명시를 해서 투표를 하였고요",
  "두 번째로는 이제 이것에 관해서 익명투표가 아니라 교사가 직접 일 대 일로 학생을 불러서 의견조사를 했습니다",
  "그래서 실질적으로는 의정부여중에서는 이와 같은 아홉 시 등교제에 대한 찬성을 받을 때 학생의 약 육칠십 프로 선 그다음에 학부모의 육십육 프로가 동의를 했다고 했는데요",
  "이것에 대해서 좀 진정한 의사가 왜곡되었을 가능성이 존재하고 있습니다",
  "반론 있으실 것 같은데요. 예",
  "보통 이제 학교에서 그 의견수렴을 할 때는요",
  "근까 그건 학교 현장을 잘 몰라서 하시는 말씀이신 것 같은데 익명의 의견수렴이라는 건 없습니다",
  "대부분 가정통신문을 보낼 때 학년 반 이름을 다 기재하도록 돼 있고요",
  "그 부분에 대해서 만약에 학부모님들이 이름을 적어내는 부분에 있어서의 부담감을 느끼셨다면 이게 그냥 아이를 내가 몇 시에 등교를 시키느냐 하는 문젠데 이 부분이 교사의 눈치를 보고 학교의 눈치를 봐서 음",
  "익명으로 해야 할 이유가 없는 거거든요",
  "자 자 이 부분은 제가 좀 논점을 좀 모 모아봐야 될 것 같애서요",
  "저희가 지금 토론할 주제들이 많이 있기 때문에 아홉 시 등교제의 영향에 대해서 좀 얘 얘길 해 보고 싶습니다",
  "결국 아홉 시 등교제가 아 처해 있는 환경이 입시 위주의 교육환경이라는 것이 가장 큰 문제일 텐데요",
  "아홉 시 등교제가 이루어진다면 지금 계속 아 시행이 되고 있는데 네",
  "경기도 지역에서는요",
  "이런 교육환경을 개선하는 데 실질적인 도움이 된다고 생각하시는지요",
  "어떠신지요? 음. 저는 앞의 문제하고 같이 좀 이야기를 나눠보고 싶은데 네",
  "어 기본적으로 말씀하셨던 것처럼 초등학교는 저도 초등학교 오 학년 엄만데요",
  "어 여덟 시 사십 분까지 출 그 학교 등교를 합니다",
  "그렇기 때문에 이십 분 정도밖에 차이가 나지 않아요",
  "그리고 끝나는 시간도 일찍 끝나지 않습니까? 그렇기 땜에 문제가 되지 않습 않을 수도 있습니다",
  "하지만 중학생이라던가 고등학생 입장은 쪼금 많이 다르다고 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 입장은 사실은 제가 처음 모두 발언에도 말씀드렸던 것처럼 다양성을 존중하지 않았던 부분이 좀 아쉬운 것 같아요",
  "중고등학교는 어떻게 다르다는 건가요? 예",
  "중학생 같은 경우는 물론 여덟 시 반이라던가 여덟 시 출 그 등교를 하는 학생들도 있 있습니다",
  "그러나 고등학생 같은 경우는 뭐 일곱 시에 등교를 하는 곳도 있고 일곱 시 반에 등교를 하는 곳도 있는데 예",
  "전체적인 틀을 어떠한 의견수렴도 없이 그냥 바꿔버리게 되면은 사실은 학생과 학부모 입장에 상당히 어려움이 있죠",
  "아~ 당장 이 아이가 공부를 정말 잘할 수 있을까? 이 아이가 한 시간 뒤에 등교를 하게 됐을 때 네",
  "다른 아이보다 조금 뒤처지게 되지는 않을까 라는 아~ 고민을 당연히 하게 되고 지금 맞벌이라고 하셨는데 예. 저는 맞벌이 이제 인데 그러면 초등학교 오 학년 아이보다 엄마가 먼저 출근해야 되는 경우가 발생할 수도 있다 라는 그 우려 그렇죠",
  "제가 먼저 당연히 나가게 될 수밖에 없는 부분입니다",
  "물론 그런데 저는 초등학교 오 학년이라 그런지 몰라도 아이가 알아서 챙겨갈 수는 있을 겁니다",
  "하지만 초등학교 일이삼 학년 어머님 입장에서는 사실은 아이를 그냥 혼자 학교에 보낸다 라는 것은 사실 상당히 큰 문제가 될 수 있다고 봅니다",
  "예. 오늘 논의가 좀 굉장히 좋아지고 있는 것 같애서 우리 김부정 지부장님께서 아까 답변을 하셨는데 교육청의 그 입장 교육청에서 대표로 나오신 분 같이 말씀하시기보다는 왜냐하면 으 우리 학부모 대표이시 시니까 교육행정에서 이루어지는 우리 아까 고은희 변호사님 이야기하신 그 내빈 있거든요",
  "그래서 오늘은 저는 이 학교 정책적인 행정적인 문제가 아니라 사회적 국가적 문제로 좀 개념화할 필요가 있다",
  "이런 건의를 좀 드리고 싶고요",
  "사회적 국가적 개념이라는 것은 조금 더 설명을 해 주신다면 예",
  "지금 말씀하신 대로 우리 저 허은아 소장님이 얘기하신 대로 학부모님과 음",
  "또 가정 안에서의 시간개념의 충돌 네네",
  "더 나아가서 이 아이들 학생들의 미래 국가 백년지대계적 관점으로 이 학생들이 성인이 돼서 우리 사회적 삶을 살아가고 또 우리 에 국가적 더 나아가서 글로벌시대에 세계에서 저 이십사 시간을 어떻게 살아갈 것이냐의 문제하고 관련 져서 좀 확장된 논의가 좀 필요하고 아~ 예",
  "아홉 시 등교제가 직접적인 영향이 있다는 말씀이신가요? 그렇죠",
  "왜냐면 새 살 버릇 여든 간다고 하는 속담이 있지 않습니까? 네",
  "청소년기에 그들의 삶의 시간 패턴을 어떻게 하느냐는 음",
  "그들의 미래에 성인이 됐을 때 사회적 삶을 살아갔을 때에 영향을 분명히 미칠 것이고 더 나아가서 백 세 시대에 어떤 삶을 우리가 살 것인가의 미래의 전망을 통해서 이걸 바라봐야지 당장 학생들이 에 조금 더 자고 싶다",
  "수면권 또 그래야 건강해진다",
  "이거 굉장히 단순 논리다 하는 것을 고민하셔서 네",
  "네. 저희 아이가 했던 얘기를 좀 하고 싶은데 예",
  "좀 정치적이거나 사회적인 문제를 떠나서 초등학교 오 학년인 저희 딸아이가 제가 아홉 시 등교제에 대해서 한번 의견을 물어봤습니다",
  "그랬더니 저희 딸아이는 반대를 하더라고요",
  "아~ 예. 반대입장을 반대 입장을 가지면서 엄마 윗사람이 바뀌면 또 이거 바뀌는 거 아니야? 오 학년짜리가요? 네",
  "엄마 닮아서 똑똑한가 본데요. 예",
  "오 학년인데 그런 얘길 하더라고요",
  "이게 문제 라고 저는 생각을 하거든요",
  "우리 어른들이 언제 어떻게 생각을 바꾸면 우리가 피해를 본다 라는 생각을 벌써 초등학생이 하고 있다 라는 겁니다",
  "그러한 부분들의 접근도 필요하지 않을까 그러한 대책도 마련해야 되지 않을까 라는 생각합니다",
  "안양옥 회장님 이제 제가 뭐 교육청의 입장을 대변하는 것 아니냐 이야기하시는데 저는 분명 교육청 직원이 아니고요",
  "학부모 입장에서 나왔습니다",
  "근까 학부모 입장에서 아홉 시 등교 정책이 우리 아이들을 위해서 왜 해야 되는지에 대해서 제가 말씀을 드리는 거고요",
  "아까 이제 허은아 소장님 다양성 부분에 대해서 이야기 하셨는데 네",
  "오히려 아홉 시 등교가 아이들에게 다양성을 제공하는 저는 정책이라고 생각을 합니다",
  "일률적으로 와서 학교에서 정해 준 프로그램을 하는 것이 그럼 과연 다양성인가? 음",
  "아이들이 그 네가 일 그리고 이것들이 권고사항이기 때문에 어 일찍 올 아이들 그렇다고 학교에서 막지를 않습니다",
  "일찍 올 아이들은 그냥 오면 되는 거고요",
  "그러면 일찍 올 아이들이 와서 내가 무엇을 할 수 있을지에 대해서 뭘 하고 싶은지에 대해서 오히려 고민하고 아이들끼리 같이 의논해서 동아리 활동을 한다던가 충분히 여러 가지 다양한 활동들을 할 수 있기 때문에 저는 다양성의 기회 제공 측면에서도 아홉 시 등교를 해야 된다 라고 생각을 하고요",
  "그다음에 그 부분에 대해서 제가 아 예",
  "고은희 변호사 반론 기회 잠시 드리고요. 예",
  "저는 말씀하신 부분과 좃금 다르게 생각을 해 봤는데요",
  "우선은 아홉 시 등교제가 시행화된 지 경기도에서는 오늘부로 이 주가 되었습니다",
  "그래서 실질적으로 학부모의 입장을 들을 수 있는 곳은 경기도 교육청 사이트의 열린 광장입니다",
  "그곳에 구월 일일부터 글의 대부분이 아홉 시 등교제에 반대를 하고 있습니다 라는 입장이고 어떤 내용이죠? 예",
  "구체적으로 말씀하시면 이제 지부장님께서 말씀하신 부분과 조금 다른데요",
  "아까 말씀하실 때 오전에 등교해도 막지 않으면 된다 라고 하는데 실질적으로 학부모 입장에서는 아이가 출근을 출근이 아니라 등교를 하려고 하였는데 등교를 예",
  "학교에서는 안전상 문제로 아홉 시 이전에 오지 말라고 해서 못 갔다",
  "혹은 세이프존이라고 해서 그거를 학교 도서관으로 지정을 했는데요",
  "학생 수에 비해 도서관이 너무 협소했기 때문에 아이들은 오전에 등교를 일찍 하더라도 막상 공간이 없어서 괴로워했고요",
  "그래서 교실이 개방된 경우에는 또 사람이 너무 비어 있다 보니까 음",
  "그때 오히려 뭐 시간을 소일거리를 보내게 되고 장기적으로는 학습에 대한 의욕을 잃게 되고 네",
  "그렇 그런 단점이 더 컸다는 의견이 대다수였습니다",
  "다른 의견 있을 것 같네요",
  "이제 이 주 됐는데 장기적으로 학습효과가 떨어진다는 이야기는 너무 으 앞서나가신 것 같고요",
  "실제 물론 저희가 시행하는 데 있어서 뭐 백 프로 다 만족스럽지는 않겠죠. 학부모님들 분명히 부족한 부분 생길 거고 있을 거고요",
  "그럼 그런 것들에 대해서 저희가 어떻게 보환을 보완을 해나갈지에 대해서 고민을 하는 게 교사나 학부모님들이 해야 될 몫이 아닌가 생각합니다",
  "제가 여러 가지 어 아이들에게 아홉 시 등교가 부정적인 측면보다는 긍정적인 측면이 여러 가지로 많다 라는 사례들도 분명히 있음에도 불구하고 그런 몇 가지의 어 단점 때문에 그러면 이런 다양성의 기회와 아이들에게 행복권을 줄 수 있는 이런 기회를 뺏는 것이 맞는 것인가 음. 네",
  "그것들을 보완해 나가면서 정책을 시행하는 게 맞는 거겠죠",
  "좋은 말씀이시고 네 다양성에 대한 좀 그 개념 차이가 좀 있는 것 같아서 그건 설명을 해 드려야 될 것 같습니다",
  "제가 말씀드리는 다양성이 라는 것은 그 학부모나 학생의 의견수렴에 대한 다양성을 말씀을 드린 겁니다",
  "근까 예를 들어서 저처럼 맞벌이 부부가 있을 것이고 또 시골이라든가 이제 그 그 뭐라 그러죠",
  "계신 분들 같은 경우도 출근 시간이 상당히 빠르거나 그리고 사실은 아침에 또 출근을 안 하시는 분들도 계십니다",
  "밤새워서 일하시는 분들도 계시고요",
  "다양함이 있다 라는 거죠",
  "그 다양함을 천편일률적으로 한 가정 형식으로 생각해서 아이의 행복권을 얘기한다 라는 것은 좀 무리가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 저희 같은 입장 맞벌이 부부도 아이가 당연히 행복하길 바랍니다",
  "아이가 잠을 많이 잤으면 좋겠습니다",
  "그리고 아이가 공부를 잘했고 저희와 함께 식사를 하면서 행복한 가정을 꾸리고 싶은 생각이 있습니다",
  "근데 그런 것들을 만약 반대하게 된다면 아 저분들은 맞벌이 부부 요즘에 좀 타깃이 되고 있는데요",
  "어 너무 일만 좋아하는 것이 아니냐 자기만 생각하는 것이 아니냐 라는 식의 구조로 좀 갈 수 있는 부분이 있어서 사실은 그 부분 다양성에 대한 의견수렴이 필요하지 않을까 라는 생각이죠",
  "제가 허은아 선생님께 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "제가 제가 제가 한번 잠시만 잠시 의견 듣겠습니다. 예",
  "기존의 등교 시간에 한 번도 네",
  "학생과 학부모에게 묻지 않고 학교장 학교장의 권한으로 일반 근까 일률적으로 일방적으로 시행돼 왔습니다",
  "그러면 그것은 다양성에 맞는 건가요? 아 기존에 제가 조사한 바에 의하면 천구백칠십칠년도에 한번 그 등교 시간에 대한 이야기가 있었고 또 천구백구십팔년도에 초중등교육법 시행령이 제정이 되면서 지금의 아홉 시 등교제가 된 걸로 알고 있습니다",
  "이 모든 것은 시행착오를 겪어서 지금까지 이 등교제가 되고 있고 저처럼 일을 하는 사람 입장에서는 사실은 그 시간에 맞춰서 또 다르게 아이의 그 교육과 여러 가지를 생각을 하게 되는데 너무 급박하게 네",
  "갑자기 구월 일일부터 시작했다 라는 부분들에 대해서 말씀을 드리는 겁니다",
  "아 안 회장님께 먼저 발언 기회 드리겠습니다. 예",
  "예. 또 논의의 초점을 좀 정리 좀 할 필요가 있는 부분 한 가지 말씀드리겠습니다",
  "안 회장님 오늘 토론 진행자 같으신데요",
  "저를 도와주고 계십니다",
  "왜냐하면 사 사회자님이 너무 마음에 들으셔서  생방송 중에 이런 얘긴 처음 들어봅니다",
  "제가 그 김 지부장님 말씀하신 부분 네",
  "아까 프로그램이 이제 굉장히 일찍 오는 학생들에게 기회를 주면 된다",
  "그 부분에 대해서 갓 갓 자칫 잘못하면 굉장히 좋은 생각인 것 같지만 가만히 생각해 보십시오",
  "우리 공교육이란 학교라는 것을 만들었을 때는 네",
  "그 십팔 세기 시점으로 모든 시민들을 위한 민주화의 계기로 그렇죠",
  "모든 학생들에게 균 기회균등을 주자 하는 거거든요",
  "그런 차원에서 보면 일찍 오는 학생들은요",
  "사실상 어떻게 보면 매우 자발성이 있는 자기 스스로 하는 아이들입니다",
  "바로 공교육은 이렇게 늦게 오려고 하는 학생들을 바로 잡아서 네",
  "그 아이들에게 많은 프로그램을 주는 그 본래의 목표 가능이 공교육입니다",
  "따라서 굉장히 그 학교를 오기 싫어하는 학생들일 가능성도 있어요",
  "물론 그 그렇지 않을 가능성도 있지만 따라서 모든 학생들 위해서 기회 균등한 프로그램을 제공하기 위해서는 시간의 제약이 필요한 것이고요",
  "또 아까 시간 논의가 있는데요",
  "시간이 우리 김 부장님은 우리가 누구의 그 합의에 의해서 결정됐느냐 우리 모든 사회적 삶에 또 제도에 맞는 전통이라는 것이 있습니다",
  "이건 우리 사회뿐만 아니라 관행 예예",
  "세계사적으로 학교의 시간 등교는 거의 그렇게 시간대가 결정돼 있고요",
  "특이한 경우는 있습니다",
  "싱가포르 같은 나라는 일곱 시에 등교합니다",
  "예. 이 이유가 열대지방이기 때문에 네네",
  "으 일곱 시에 와서 오전에 시간을 많이 집중력을 갖습니다",
  "해 해 해 뜨기 전에 네네",
  "그래서 제가 가서 실제로 보니까 열심히 해요",
  "그런 차원에서 보면요",
  "저는 자 다양성 아까 우리 허은아 소장님 말씀하신 대로 시간의 다양성은 분명히 필요합니다. 발전돼 근데 등교 시간을 일률적으로 아홉 시가 아니라 예를 들면 하절기에 아 예",
  "한 삼십 분 정도 오후에 점심 먹고 시간을 잠을 잔다거나 이런 지혜를 갖는 것이 교육감님들이 많은 의견을 들어서 진짜 숙고해서 네",
  "또 사회적 합의를 통해서 공론화 과정이 있어야지 어느 날 갑자기 알았습니다. 예",
  "교육감 되셔서 이렇게 하시면 안 된다",
  "예. 회장님 이야기하셨는데 외국 사례 아까 이야기하셨는데요",
  "저도 우리나라 아이들이 그렇게 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "그 아이들이 오전에 집중할 수 있는 거는요",
  "학교 일과가 보통 두 시면 다 끝나죠",
  "늦어도 세 시면 학교 일과가 끝나고요",
  "하교 후에 그 아이들 뭐 하는지 아십니까? 지역에 있는 뭐 체육센터라든가 여러 가지 프로그램들을 자기가 희망해서 원하는 프로그램들을 합니다",
  "그러니까 당연히 학교에서의 집중도 높아질 수밖에 없죠",
  "근데 우리나라 아이들 그러고 있습니까? 아니죠",
  "학교 수업 다 끝나고요",
  "방과 후 수업도 요새는 다양성이라기보다는 대부분 교과 위주의 방과 후 프로그램들이 학교마다 중 중학교 고등학교 같은 경우는 거의 절대적이고요",
  "고등학교 같은 경우 야간 자율학습 열 시 심지어 경기도에는요",
  "열두 시까지 야간 자율 학습을 하는 학교가 있습니다",
  "실제 지금도 열두 시까지 하고 있는 학교가 있고요",
  "이런 아이들이 그 몇 시간 잠 잠을 자지 못하고 그다음 날 아침에 일찍 등교를 했을 때 그 아이들이 수업에 얼마나 집중을 할 수 있다고 생각하십니까? 근데 하 하나는 알고 열을 모르시는데요",
  "지금 그 시간에 그 삼십 분을 늦춘다고 해서 모든 지금 그 제도적인 문제가 해결되겠습니까? 그게 아니라 오히려 오히려 아까 아까 제가 말씀드린 아 그렇죠",
  "저는 그거 하나 때문에 모든 게 다 해결됐다고 말씀을 드리는 게 아니고 그 하나라도 아이들에게 숨통을 트여주자는 얘기죠",
  "제가 얘기를 좀 기 기회를 좀 주십시오",
  "네. 말씀하세요. 예",
  "그래 계속 얘기를 해 버리시면 예",
  "저희들 논의하기가 우리 두 분 저는 기회를 좀 덜 갖겠습니다마는 네",
  "아까도 말씀드렸지만 이 시간의 문제는 인간에게 굉장히 중요하지 않습니까? 특히 자라나는 세대가 시간의 리듬을 어떻게 갖느냐는 굉히 중요한 사회적 국가적인 문제라 그래서 저는 으 이케 개인적 토론에 개인적 신념을 얘기하는 것이 아니라 좀 더 우리 사회가 특히 제가 교육부에 건의를 했습니다",
  "이제 지역 수준이 아니라 국가 수준에서 모든 또 우리 국민들이 공론화할 수 있는 그런 사회적 대토론 화가 필요하다",
  "이렇게 얘기를 했으니까 예. 네",
  "그렇게 방향을 좀 정해 주시고 네",
  "이 시간의 문제를 한쪽인 차원에서 우리 입시제도라든가 이런 제도에 의해서 우리 아이들이 굉장히 지금 피로해 있는 부분을 네네",
  "시간을 아침 시간을 늦춰주는 것이 죄송합니다",
  "그것이 모든 해결의 만병통치약이라는 그런 사고를 가져서는 안 된다",
  "등교 시간 변동만으로 풀 수 없는 문제들 많이 있다 라는 얘기로 정릴하겠고요",
  "지금 스튜디오에는 아 많은 학부모님들이 계십니다",
  "또 어머님들 아 특히 아이들 등교 시간에 대해서 많은 관심 가지고 계신데요",
  "방청해 계신 분들의 얘길 한번 듣고 가겠습니다",
  "자 어머님 어떤 분이 좀 얘기를 해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 대학교 삼 학년 또 중학교 삼 학년 아이를 둔 엄마고요",
  "예. 어떤 입장이세요? 네. 저는 아홉 시 등교가 발표가 됐을 때 굉장히 반가운 입장이고 또 찬성하는 입장이에요",
  "또 큰아이 중학교 고등학교 보낼 때를 생각을 해 보면 어 잠이 턱없이 부족했는데 옆에서 어떻게 해 줄 수 있는 방법은 없었고 네",
  "단지 옆에서 해 줄 수 있는 방법은 일이 분이라도 좀 더 재우고 싶은 엄마 마음으로 네",
  "시계를 늘 옆에 놓고 시간 체크해 가면서 아이를 깨워서 학교를 보냈던 기억이 지금도 새삼 떠오르는데요",
  "오 분만 오 분만 더 하죠. 예",
  "네네. 이제 그랬는데 음~ 또 아침에 일어나서 아침 자습 시간부터 야간 자율학습 시간까지 그리고 보충수업까지 마치고 음",
  "나면 한 시 두 시 또 새벽 두세 시에 애가 잠이 들어서 네",
  "새벽에도 일찍 잠을 깨서 아침도 거의 저희 같은 경우는 학교까지 한 십오 분 정도 등교 시간이 되는데 네",
  "차에서 제가 도시락을 준비해서 맥였어요",
  "아휴 어떻게 매일 그렇게 살죠? 허겁지겁 네",
  "그게 일상이었으니까 네",
  "그렇게 해야 되는 줄 알고 그렇게 했는데 네",
  "딸아이 얘기를 들어보면은 엄마 학교에 아침밥 못 먹고 오는 얘들이 태반이고 그나마 매점에서 빵이나 인스턴트로 한 끼를 때운다고 아~ 이렇게 얘길 하고 오전 시간은 거의 자는 아이들도 있고 또 자지 않더라도 비몽사몽으로 학교 교실 분위기가 굉장히 침울하다고 네네",
  "어두운 상태에서 수업을 해서 음",
  "아 과연 이런 상태에서 수업을 하는 게 그 학습효과가 있을까 이런 의문도 많이 들었습니다",
  "그게 아이들의 일상이고 지금도 아마 거의 변함 없으리라고 생각을 하고 있고요",
  "또 음 또 또 한편으로는 아홉 시 등교를 반대하는 측의 의견도 많이 있는데 네",
  "물론 부작용도 있고 문제점도 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그렇지만 지금 한창 자라나고 또 성장해야 되는 우리 아이들의 문제기 때문에 아이들 편에 서서 저희들이 고민해 보고 문제점을 해결하는 게 또 우리 어른들의 또 몫이 아닐까 생각을 하고요",
  "또 또 아이들이 정신적으로 건강하고 또 신체적으로 건강해야 학습효과도 더 증대가 되고 또 우리 아이들의 미래가 밝지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "네. 그리고 사춘기 땐 유난히 잠이 많은 것 같아요. 그쵸? 네. 항상 잠이 부족하고 네",
  "지금 아들아이도 항상 잠이 부족해서 늘 전쟁이시겠네요",
  "네. 혹시 반대되는 의견도 있으실 수 있을 것 같습니다",
  "예. 어떤 분 예 소개 부탁드립니다",
  "저는 중학교 삼 학년 초등학교 사 학년 아이를 키운 주분데요",
  "예. 저는 아홉 시 등교를 반대합니다",
  "아홉 시 등교가 시행되면서 아이들은 시간이 크게 바뀌었다고 생각을 하는데요",
  "솔직히 이십 분 정도밖에 차이가 안 나거든요",
  "근데 그 시간에 아이들이 잠을 편하게 자는 것도 아니고 글쎄요",
  "요즘에 아이들 핸드폰을 워낙에 좋아하다 보니까 핸드폰을 조금 더 만지는 시간 정도밖에 안 되는 것 같애요",
  "그리고 또 맞벌이 부부에게는 아홉 시 등교는 굉장히 좋은 소식이 아니거든요",
  "저희도 지금 맞벌이다 보니까 네",
  "저는 일정한 시간에 나가야 되잖아요",
  "근데 아이들을 밥을 편하게 먹일 수도 없고 또 아이가 저보다 늦게 나가다 보니까 핸드폰을 만지다가 혹시 지각을 하진 않을까 아~ 혹시 학교 일을 길에 무슨 또 일이 있지 않을까 항상 걱정이 되거든요",
  "저희 아이가 지금 큰 얘가 중 삼인데 네",
  "학교에서 담임선생님 그 지도 하에 자습 시간에 운동장을 뛰기도 하고 간단한 운동 경기도 하고 그렇더라고요",
  "그 아이들 건강에도 좋은 거고 또 집중력에도 좋다고 하니까 네",
  "참 좋다고 생각을 하는데 아홉 시 등교가 시행이 되면 그런 활동을 아예 못 하는 거고 또 그 시간으로 인해서 잠이 더 늘지 않을까 아이들이 늦잠을 더 자면 그게 더 큰 문제가 되지 않을까 싶어서 네",
  "저는 아홉 시 등교를 반대하는 입장입니다",
  "두 분 방청객의 다양한 의견 감사합니다",
  "아 말씀 잘 듣고 있습니다",
  "아홉 시 등교제의 가장 큰 쟁점을 좀 집중해서 보자면 학생의 건강권 수면권을 지켜주는 것이냐 아니면 학교의 자율성을 보장하는 것이냐 어느 것이 먼저냐가 일 텐데요",
  "이 부분에 대해서 좀 논의를 해 보죠",
  "어떻게 생각하시나요? 예. 고 변호사님 우선은 아까도 쪼금 논의가 되었는데요",
  "저는 수면권이라는 것의 정의를 먼저 해야 된다고 생각합니다",
  "수면권을 단순히 오전에 한 시간 늦게 일어날 수 있는 권리 라고 한다면 물론 지부장님의 말씀이 맞을 수 있겠지만 네",
  "사실상 저희 논의의 전제는 수면시간을 의미를 하고 있습니다",
  "그러면 수면시간에 대해서 한국청소년정책연구원의 이천십삼년 설문조사를 찾아봤습니다",
  "청소년들은 잠이 왜 부족한가 라는 질문에 네",
  "처음으로는 티비나 드라마 시청 그다음으로는 게임이나 스마트폰 등을 들었는데요",
  "결국 이런 것 때문에 아이들이 수면이 부족하다고 답을 했기 때문에 등교 시간을 한 시간 일찍 앞당긴다고 해서 학생들의 수면권이 보장된다거나 삶의 질이 개선된다고 보기는 조금 어렵다고 생각이 됩니다",
  "아 근까 잘못된 생활습관이 더 잠을 부족하게 한다는 말씀이신가요? 네",
  "또 다른 말씀 있으신가요? 그 이제 저도 저희 아이가 그래서 늦잠을 자는 줄 알았어요",
  "몇 학년이세요. 아이가? 저희 아이는 고 일이에요",
  "근데 실제 그 연구 결과에 보면요",
  "청소년들은 성인과 달리 그 잠을 유발하는 멜라토닌 성분이 이제 늦게 분비가 되기 때문에 네",
  "성인이 한 여섯 시쯤 아 이제 저녁이 시작됐구나 느낀다면 청소년들은 여덟 시나 돼야 저녁이 시작됐구나 하고 느낀다는 거죠",
  "멜라토닌이 낙 나중에 나온다고요. 예",
  "네. 그래서 아이들은 근까 그걸 스마트폰 하느라고 늦게 자는 게 아니고요",
  "기본적으로 호르몬 자체가 수면을 유발하는 호 호르몬 자체가 늦게 분비가 되기 때문에 근까 잠을 늦게 자는 거지 그 남는 잠을 부모님들의 바람대로라면 공부를 하면 너무 좋겠으나 공부 대신 아이들이 가장 접하기 쉬운 게임이나 스마트폰을 하는 거죠",
  "그래서 아이들도 그걸 하느라고 늦 늦게 잔다 라고 답변을 하는 게 아닐까 라고 저는 생각하고요",
  "그리고 어 아까 인제 그 자율권이 먼저냐 어 아이들의 수면권이 먼저냐 라고 이야기하셨는데요",
  "저는 학교의 자율성 보장이 누구를 위한 자율성 보장인지를 좀 먼저 묻고 싶습니다",
  "등교 시간의 결정권이 누구에 있는지가 어른들에게는 중요한 문젠지 모르겠지만 실제 우리 아이들 정말 학교 교육받고 사교육 받고 하느라고 죽도록 힘든 우리 아이들에게는 잠 좀 더 자고 아침밥 먹을 수 있도록 등교 시간을 늦추는 게 더 중요합니다",
  "아이들을 중심에 놓고 생각하는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "그 부분에 대해서는 아무래도 법령위반이 있기 땜에 꼭 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 학교의 자율권이 마치 이제 등교 시간에 대해서 전혀 침해하지 않는다 라고 말씀을 하고 있 있으신데요",
  "우선 헌법 제삼십일조에는 이제 교육을 받을 권리와 학교 법률을 제정에 대한 부분을 명시를 하고 있고요",
  "현행 초중등교육법 시행령 제사십구조에 의하면 수업 시간의 시작과 끝나는 시간은 학교장이 정한다고 규정이 되어 있습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 교육감이 이거에 대해서 사실상 강제시행을 했고 교육 시간에 관해서 변경이 되었다면 자 예",
  "고 부분에 대해선 좀 논의가 필요할 것 같애요",
  "권고사항으로 얘기를 으 하고 있고 네네",
  "받아들인 쪽은 강제시행이란 의견이 있고요. 예",
  "회장님 예. 뭐 그 부분은 논 논의를 하시기로 하고 네",
  "저는 좀 법적인 문제보다는 네",
  "본질 근본적인 문제를 좀 얘길 하고 싶습니다",
  "으~ 아까 그 멜라토닌 이 호르몬 얘기하셨는데 네",
  "그것도 아주 일부분 이제 뭐 맞습니다. 그 부분 그러나 또 하나의 인제 인간 전체를 볼 때는 리듬이 있어요",
  "잘 아시다시피 초저녁잠 형하고 늦저녁 여 아침 초저녁잠 뭐 일찍 일어나죠",
  "근깐 크게 우리 왼손잡이 오른손잡이 있듯이 양쪽으로 나눠지거든요",
  "그래서 그걸 하나에 맞출 수는 없 없습니다",
  "근본적으로 교육은 그럼 공교육은 학교라는 것은 누구를 위한 교육이 되야 되느냐 하는 문제를 잘 생각을 해 볼 필요가 있고요",
  "그런 차원에서 시간을 그 수면시간 늘려주면 아홉 시 반에 하면 더 좋죠",
  "극단적으로 얘기하면 자율시간제 자율시간 학생들 원하는 그래 지금 진보진형이 추구하는 학교 교육관이에요",
  "그래서 대안학교 만들어서 자기 원하는 학생 그런데 저는 그런 특수한 아이들도 있습니다",
  "그런 특수한 아이들 위한 학교는 필요해요",
  "그러나 모든 사회에 와 국가의 안에서의 네",
  "공통적인 교육을 받을 권리를 을 내게 주어진 학교 제도 안에서 어떤 길을 택할 거냐의 문제는 다시 한번 생각해 볼 필요가 있고 네. 알았습니다. 예",
  "아 특히 그 하나는 그 다시금 말씀드립니다마는 으 학교 제도에 자율성을 준다고 해서 그 공급자 라고 표현하는 교장이라든가 교사가 공급자가 아닙니다",
  "그 저 집행자들이에요",
  "따라서 교육감님이나 예",
  "더 나아가서 국가권력 행정 권력들은 네",
  "국민들 시민들이나 모든 국민들의 이 진지한 음",
  "그 합의 과정을 필요로 해야지 그게 없다는 거죠",
  "지금 말씀하신 부분이 그러니까 교육청의 권고사항이었냐 강제시행으로 받아들이게끔 하는 과정이었냐에 에 또 이 아 연결된 부분인 것 같은데요",
  "아 공청회의 의 절차 등이 좀 부족하지 않았느냐 라는 일각의 의견이 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 학교 현장의 의견을 수렴하는 과정이 좀 부족했다고 느끼는 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 어 그 아홉 시 등교에 대한 정책 검토가 될 즈음에 어 학교들이 방학을 했어요",
  "여름방학을 하고 네",
  "그리고 이제 개학을 하고 구월 일일자 이제 시행을 하게 되면서 사실 물리적인 시간이 좀 부족했던 건 사실이죠",
  "어 근데 뭐 그것들이 전혀 여론 수렴이나 이런 거 없이 무조건적으로 시행된 건 아니고요",
  "실제 지역교육청이나 학교 현장에 물론 이제 그것들이 충분하지 않다 라고 본다면 물론 충분하지 않겠지만 분명히 여론 수렴의 과정은 있었고요",
  "전혀 없지는 않았습니다",
  "그래서 뭐 부족한 부분에 대해서는 좀 아쉬운 부분이 있죠",
  "근데 그것들에 대해서 이것들이 부족하니까 하지 말아야 된다가 아니고 시행하고 있는 상황에서 지금 보면 오히려 시행 전에 우려의 목소리보다 시행하고 나서의 만족도의 목소리들이 사실 훨씬 더 높거든요",
  "예. 근까 실례로 이제 저희 주변에 뭐 고등학생의 이야기를 보면 아침마다 엄마가 아이를 깨우느라고 매일 아이랑 신경전하고 기분 안 좋게 맨날 나가던 아이가 음",
  "너무 행복해하면서 엄마한테 인사를 두 번씩이나 하고 학교를 가더래요",
  "그걸 본 학부모님들이 이 학부모님도 사실은 아홉 시 등교에 반대했던 학부모님인데요",
  "아 우리 아이가 저렇게 만족해하는 걸 보니까 그래 공부하는 시간은 어차피 똑같은데 그것 좀 늦게 어우 아홉 시까지 가서 수업에 집중할 수 있으면 그것이 오히려 더 낫지 않겠냐 라는 이야기를 하시더라고요",
  "지금 네. 지금 제가 네",
  "권고나 강제사항에서 그냥 그 학부모 입장에서 좀 얘기를 한다면 네",
  "아까 말씀드렸다시피 천구백구십팔년도에 학교장 재량에 맡겨서 자율권을 보장하는 이제 법이 생기지 않았습니까? 그 법이 생겼고 그로 인해서 시행착오를 겪어가면서 각 도마다 뭐 각 군마다 그 학교장들이 알아서 아마 자율권을 행사했을 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 한 달 두 달의 그 의견수렴을 통해서 갑자기 그게 윗사람이 말하니까 바뀌는 모습을 우리 청소년들이 봤을 때 음",
  "이 아이들이 무엇을 배울까가 저는 사실은 걱정이 됩니다",
  "예를 들어서 저희가 회사를 다니면서도 인사권을 가진 사람이 식사를 하러 가서 네",
  "어 중국집에서 어 너희들 먹고 싶은 거 다 먹어라 얘기하고 나는 짜장면 먹을 테니까 알아서 먹어 이렇게 했을 때 사실은 네",
  "그 주변 사람이 짜장면 아니고 무엇을 먹을 수 있겠습니까? 그 짜장면 먹겠다는 사람이 교육감이라는 말씀이신가요? 예",
  "예. 그렇다고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "근까 저도 사실 그런 부분들이 조금 이제 아쉬움이 있는 거죠",
  "허은아 소장님께서 제 마음을 그대로 전달해 주셔서 너무나 감사드리고요",
  "아까 수면권 얘기하셨는데요",
  "수면을 많이 잠을 많이 자면 건강해진다 하는 인과관계에 대해서 우리가 깊숙이 또 고민해 봐야 됩니다",
  "저는 우리가 토막잠이라고 얘기하지 않습니까? 사실 이 이십사 시간 바이오리듬 안에서 학생들의 건강과 수면을 위해서 어떤 프로그램을 해야 되느냐의 문제를 아침 늦게 잠을 재우는 것이 건강해지고 또 수면권을 보장한다 라는 생각을 갖게 하시는 것은 곤란하고요",
  "아까 고 변호사님이 예",
  "그 청소년 정책연구원 통계 얘기했지 않습니까? 저는 더욱더 주목해야 될 부분은 네",
  "그 아까 스마트폰 얘기했지 않습니까? 사실 스 최 며칠 전에 제가 아 그 얘길 듣고 깜짝 놀랬습니다. 저도 스티브 잡스가 예",
  "자기 아이에게 그 스마트폰을 절대 사용 못 하게 했다는 거죠",
  "들으셨습니까? 이거 확인 가능합니까? 스티브 잡스가 세상을 떠나서 확인 가능합니다",
  "아 그 언론을 통해서 들었으니까 네네",
  "그런 그런 우리의 그 생활 생활습관이 변해야 된다는 예",
  "스티브 잡스의 습관 지혜 음. 네네",
  "이걸 우리가 지금 우리가 받아들이고 알았습니다. 예",
  "고민하면서 어떻게 하면 학생들의 미래를 위해서 생각해야지 지금 당장 알았습니다",
  "수면권에 대해서도 제가 죄송합니다마는 네",
  "학부모 입장에서 좀 약간은 좀 이게 벗어날 수도 있지만 말씀을 드려도 될지 모르겠습니다",
  "근까 이제 그 누구나 어른은 계획을 세우잖아요",
  "이 아이를 이렇게 키워야겠다 라는 생각을 합니다",
  "초등학교 때는 아이를 재워야 된다",
  "그래야 키가 큰다 뭐 수면권을 보장해야죠",
  "그래서 한 여덟 시간이나 아홉 시간을 어떻게든 재워야겠다 라는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 중학생이 되면 잠 시간이 줄 것이고 또한 고등학생이 되면 또한 잠 시간이 줄 텐데 이 아이를 지금이라도 재우자 라는 생각을 좀 하죠",
  "근데 초등학교 오 학년이 됐을 때도 이미 아이들이 학원을 다니기 시작을 합니다",
  "그러면서 그 잠 시간이 많이 줄어들고 있어요",
  "그 보장에서 그래서 제가 다양성을 얘기하는 겁니다",
  "초등학교 중학교 고등학교의 그 수면권에 대한 것들은 좀 다르지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "여기서 또 혼란이 오는 게 아침에 일찍 일어나는 새가 벌레를 잡아먹는다 라고 분명히 우리는 선배님들에게 배웠고 어른들에게 배워왔습니다",
  "그러면 아침 일찍 일어나서 일을 하는 것들이 아침에 일찍 일어나서 또 다른 무언가를 하는 사람들이 잘못됐다 라는 논리를 지금 펴고 있는 건가 주부 입장에서 그게 상당히 궁금합니다",
  "자 제가 좀 논점을 쫌 모아봐야 될 것 같애서요",
  "저희 오늘 토론은 아홉 시 등교제가 지금 일부 경기지역에서 시행이 되고 있기 때문에 그렇다면 대책은 어떻게 해야 되는지 함께 고민하는 시간도 가져봤으면 좋겠습니다",
  "어 맞벌이 가정이 우리나라 국민의 사십사 퍼센트가 맞벌이 가정이라고 하는데요",
  "아 잠시 언급이 됐습니다만 네",
  "아 맞벌이 가족 입장에서는 등교 시간과 출근 시간이 맞지 않아서 안전사고라든지 이런 부분에 대책이 없는 것이 아닌가에 대해서 우려의 목소리가 있거든요",
  "이 부분에 대해선 어떤 대책이 좀 있을 수 있을까요? 예",
  "제가 얘기해 보겠습니다",
  "아까 제가 모두 발언으로 언급을 했던 것처럼 예",
  "아이가 부모님은 이미 출근을 하신 상태에서 혼자 횡단보도를 건넜을 때의 위험성은 변론으로 하더라도 네",
  "아홉 시가 되면 현행 출근 시간과 등교 시간에 많은 사람이 붐비게 됩니다",
  "그러면은 이러한 버스나 대중교통에서 상대적으로 체구가 작은 어린 학생들이 보호를 받지 못한 채 아무래도 몸에 대해서 위험할 가능성도 매우 높고요",
  "또 다른 측면에서 보자면 현행 적으로는 공공밀집 장소의 추행이라고 해서 버스나 지하철에서 출퇴근 시간에 성추행이 굉장히 빈번하게 이루어집니다",
  "근데 이러한 관점에서도 봤을 때 아이들이 그 작은 체구를 가지고 대중교통에 탔을 때 성범죄의 피해자가 될 수 있는 부분도 우려까지 말씀하셨는데 출근 시간도 같이 늦추면 어떨까요?  한번 고려해 보겠습니다",
  "지금 이제 맞벌이 부부에 대한 이야기가 계속 나오는데요",
  "사실 아홉 시 등교 정책을 하기 전에는 그럼 맞벌이 부부가 없었냐 분명히 있었죠",
  "이게 아홉 시 등교 정책 때문에 갑자기 나온 얘기는 사실 아니지 않습니까? 예",
  "근데 그 부분에 대한 부모님의 일단 불안을 심리적인 불안은 저도 이해해요. 저도 학부모다 보니까 예",
  "그리고 아이들 문제도 당연히 중요합니다",
  "근데 실제 맞벌이 부부의 아이들 학교 등하교 시에 그 좀 걱정해야 되는 건 초등 저학년의 경우죠",
  "초등학교 사오 학년들 부모님이 데려다주지 않습니다",
  "그리고 아까 등하교 등교 시에 혼자 횡단보도 걷는 거 이야기하시는데요",
  "초등학교 같은 경우는 녹색 어머니들이 다 그 횡단보도에 그 지도들을 하고 계시기 때문에요",
  "기존에도 다 안전하게 아이들 등교하고 있었습니다",
  "그 지부장님께서 어 지금 시행된 지 이 주밖에 안 됐기 때문에 네",
  "추후에 많은 프로그램들이 생길 거라고 말씀을 아까 하셨죠? 예. 기존에도 근까 아홉 시 등교 이전에도요",
  "그 맞벌이 부부 일찍 오는 아이들을 위한 프로그램들이 운영되는 학교들이 실제 계속 있었고요",
  "그리고 인제 앞 이것들이 전면적으로 좀 확대되면서 그런 프로그램들을 실시하는 학교들이 있습니다",
  "이제 세이프존을 설치해서 네네네",
  "이 안에 들어오는 아이들이 어 해당 교사라던가 여기서는 주부의 입장 지금 맞벌이를 하고 있는 네",
  "진짜 부부의 입장을 좀 들어봐 주셔야 될 것 같은데 예",
  "준비할 시간을 좀 주셨어야 됐습니다",
  "왜냐하면은 회사는 지금 일을 하고 있는 그 일터에서는 저희를 이해해 주지 않고 있거든요",
