  "네. 이 경공모 측 관계자들에 증언인데요",
  "이 드루킹은 회원들에게 주위에 높은 사람들을 많이 알고 있다 아~ 라면서 이제 윗사람들과의 친분을 과시하면서 또 이제 그 일부 회원들에 대해서 겁박을 했다고 합니다",
  "아~ 사회 저명인사와 친분을 과시했던 것인데 이 자신을 배반할 땐 반드시 복수하겠다는 이야기도 여러 차례 에~ 이야기를 했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 이에 따라서 이제 경찰은 드루킹의 뒤를 봐준 정치권 또 법조계 인사들이 있는지에 대해서도 어~ 수사력을 집중할 이~ 계획인데요",
  "이~ 특히 드루킹은 통화할 때마다 종종 스피커폰을 통해서 통화를 했다 그래요",
  "아~ 스피커폰으로요? 네. 대부분 이제 상대방이 깍듯하게 대하는 이 목소리가 들려왔다고 하는데 예",
  "이 모습 자체가 이제 에~ 과시를 했던 것이죠",
  "그러면서 이제 힘 자랑을 했던 것으로도 전해지고 있는데 예",
  "또 경공모를 이탈하려는 기미가 보이면 회원들에게 폭력배를 동원할 수도 있다",
  "어이구 또 부모님까지 해칠 수도 있다 아~ 등에 이제 협박도 어~ 일삼은 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 특히 드루킹은 이 경공모 내에 비서까지 두고서 막강한 실력을 과시했다고 합니다",
  "김경수 의원까지 사실 협박을 했으니까 뭐 회원들에게는 뭐 당연히 협박했을 것 같은 그런 상황도 드는데 그런데 요즘에 야당이 정말 현장 의총하느라고 매일 바쁜 것 같습니다",
  "오늘은 네이버 본사에서 또 의원 총회를 열었습니까? 그렇습니다",
  "먼저 오늘 현장 의총에서 이 김성태 원내대표 발언을 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 이 사실상 장외 투쟁을 벌이고 있는 이 자유 한국당 의원들 요즘 뭐 매일 어디론가로 지금 달려가고 있거든요",
  "어제는 느릅나무 출판사도 간 거 같고요",
  "아~ 지난주 십구일에는 이제 서울경찰청 앞에 몰려가서 입장을 밝혔고요",
  "또 이십일은 청와대 앞 또 어제는 이제 느릅나무 출판사 오늘은 이제 결국엔 네이버 본사에서 이제 비상 의총을 진행을 했는데요",
  "아~ 댓글 조작 사건에 대한 네이버에 책임을 묻고 이 진상 규명을 촉구하기 위해서 간 겁니다",
  "아~ 김성태 원내대표는 현재 민주당이 반대하고 있는 이 댓글 조작 특검과 관련해서 여당과 청와대가 만약에 특검을 수용한다면 추경과 국민 투표법을 전향적으로 한번 검토하고 있다 이렇게 밝히면서 어~ 예",
  "특겁차 어~ 특검 찬성을 이제 촉구하기도 했었는데 하지만 민주당은 뭐 특검에는 동의할 수 없다는 입장을 분명히 하고 있는데요",
  "아~ 민주당 우원식 원내대표 발언 한번 들어보시죠",
  "어~ 이게 네이버에 대한 하~ 이 성토들이 많이 나오고 있는 건데 그런데 드루킹 일당 중에 한 명인 필명 서유기 이 사람이 네이버가 댓글 조작을 방조한 것이다 이런 말을 했다고요? 그까 서유기가 필명 서유기가 지난 금요일에 이제 구속이 됐었잖아요",
  "그 영장심사에서 이런 말을 했던 겁니다",
  "네이버가 댓글 여론 조작을 방조한 측면도 있다",
  "이런 취지의 의견서를 법원에 제출한 건데 예",
  "또 이 의견서를 보면은 네이버가 회원들에게 일인당 아이디를 무한정 보유할 수 있게 함으로써 아~ 댓글 공감 클릭에 부당하게 개입할 여지를 부여했다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그까 서유기가 그 구속을 앞두고 있었잖아요",
  "그니까는 네이버에 일정 부분 책임을 돌리려고 했었던 그런 부분이라고도 볼 수 있는데 예",
  "서유기는 영장심사 후에 네이버에 대한 업무 방해 혐의가 인정이 돼서 구속이 됐었죠",
  "그런데 이제 서유기 주장처럼 네이버에 이 아이디 관리가 무한정으로 이렇게 그 확보할 수 있는 시스템인가요? 그래요? 네. 그런 시스템입니다",
  "그니까 네이버 같은 경우에는 실명 인증을 거치지 않고서도 이 한 개의 휴대전화당 아이디를 월 세 개씩 만들 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 그까 휴대전화를 여러 대 사용하는 사람들은 어떻게 보면 아이디를 뭐 수십에서 수백 개까지 보유할 수 있는데 경공모 같은 경우에는 왜 백칠십 대나 이용을 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 이 사람들한테는 정말 이렇게 댓글 조작하는 게 일도 아니게 되는 거죠",
  "아니 그러니까 그래서인가요? 드루킹이 네이버 댓글 조작하는 데 아이디를 무려 이천 개요",
  "그러니까 이천 사람 몫을 지금 네. 그러니까는 드루킹이 애초에 말한 것은 자기가 경공모 까페 회원들에게 그 아이디를 받아서 그것으로 댓글 조작을 한 것이다 이렇게 진술한 것으로 알려지고 있는데 예",
  "경찰 조사를 통해서 드루킹의 아이디 전체 수가 이천 개가 넘고 상당수는 해외 아이피를 동원해서 만든 사실도 드러났습니다",
  "이 경찰은 의심되는 지금 아이디가 이천여 개기 때문에 우선 먼저 육백 열 네 개만 수사를 했고 예",
  "향후 이제 이천 개에 대해서도 다 전수 조사를 하겠다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "야~ 아이 이게 계속해서 네이버에 대한 비판들이 나오니까 네이버가 오늘 댓글 관련해서 정책을 또 내놨다면서요? 네. 맞습니다",
  "이까 드루킹 사태로 인해서 네이버가 인제 비난을 받게 됐는데 열흘간 침묵을 하다가 이제 개선안을 내놨습니다",
  "일단은 지금 논란이 되는 게 댓글 수잖아요",
  "그까 그 댓글 다는 수를 제한을 하겠다는 건데 원래는 그 한 기사에 달 수 있는 하루 한도가 있습니다",
  "스무 갠데 이거를 최대 세 개로 줄인다는 거고 또 지금 또 하나 논란이 된 게 공감 비공감 이 추천 수를 막 매우 그 무작정 이게 클릭하는 거잖아요",
  "이게 바로 매크로라는 그 프로그램을 이용해가지고 공감 추천 수를 엄청 늘린 건데 한 개의 아이디로 클릭할 수 있는 그 공감 비공감 이 수가 원래는 무제한이었어요. 하루 근데 이걸 하루당 오십 개로 제한하겠다",
  "그까 그 수를 다 줄인다는 거예요",
  "그리고 연속 댓글 이걸 방지하기 위해서 뭐 댓글 작성 간격을 십초에서 일분으로 늘린다 인제 이런 자구책을 발표를 했는데 하지만 뭐 뛰는 놈 위에 나는 놈 있다고 사실 이런 기술적 대응은 한계가 있어 보이고 근본적인 대책은 아닌 거 아니에요. 지금 임시방편적인 지금 대책을 그리고 뭐 정치권이나 이런 데서 인제 주장을 했던 예",
  "주목됐던 부분이 인제 외국 구글 등이 하는 방법이지 아웃 링크라고 해가지고 왜 언론사 사이트로 뉴스를 바로 연결을 시켜버리는 거잖아요",
  "그럼 아무래도 댓글 그 창구가 분산이 되니까 어떤 조직적인 이런 줄어들 수 있을 것 같다라고 해서 그 아웃 링크도 나왔지만 네이버의 오늘 발표에서는 아웃 링크는 빠졌습니다",
  "아니 그러니까 댓글 다는 수가 원래는 하루에 스무 개였는데 이걸 세 개로 줄인다? 아~ 그리고 다른 것들도 줄인다",
  "휴대전화 그러면 이천 대면 사천 대 쓰고 육천 대 쓰면 똑같은 상황들이 벌어질 건데 그렇죠",
  "아~ 이게 말 이런 대책을 왜 내놓는 거예요? 그러니까 네이버가 이게 자기들도 지금 뭔가 책임을 느끼니까 지금 대책은 내놨는데 이건 좀 어이없는 대책 같은데요? 실제로 이 보안업계에서는 이번 대책의 실효성에 대해서 상당한 의문 부호를 달고 있습니다",
  "아~ 이미 이 앞서도 설명했지만 이 매크로가 이런 뭐 시간차 기술 같은 건 이미 뛰어넘는 수준까지 진화를 해가지고 예",
  "또 이 기사 하나당 또 한 계정당 달 수 있는 댓글 수를 지금 세 개로 재난 제한한다고 했는데 예",
  "결국은 또 다른 아이디로 달면 되거든요",
  "이 때문에 결과적으로 네이버 아이디를 더 많이 불법적으로 수집하기 위한 이 거래들만 더 늘어날 것이라는 지적도 나옵니다",
  "아~ 오히려 예예. 그래 이렇게 인제 네이버 아이디가 불법적으로 버젓이 거래되고 또 굳이 매크로 기술이 없더라도 그 아이디만으로도 충분히 댓글 조작을 할 수 있는 상황이기 때문에 현재와 같이 이 베스트 댓글 시스템 자체를 전면 백지화하지 않는 이상 또 무의미한 조치다 이런 의견도 많습니다",
  "네이버는 댓글 배치 역시 원점에서 재검토해서 오늘 오는 오월 이차 대책을 발표하겠다는 입장을 내놨습니다",
  "에~ 댓글 작 작성자에 정체성을 보여주기 위해서 뭐 소셜 계정과의 연동 여부 예",
  "또 뭐 개인별 블라인드 기능 신설 뭐 이런 것도 검토하고 있는데 뭐 주의깊게 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 조양호 한진그룹 아~ 회장의 부인이죠",
  "이명희 이사장의 운전기사였다고 밝힌 아~ 한 사람이 나타났습니다",
  "그런데 충격적인 음성 파일을 공개했다 그러는데 뭐길래 충격적이라는 표현이 나옵니까? 그까 아직까지는 조양호 회장에 부인 이명희 여사로 추정하는 영상이라고 아~ 예",
  "추정되는 목소리라고 볼 수가 있는 것인데 운전기사에게 폭언과 고함을 지르는 녹취 파일이 공개가 됐습니다",
  "아휴 네. 이게 어제 한 언론사에서 공개를 한 것인데 자신이 이명희 이사장이 전 운전 기사였다고 주장한 에이 씨의 증언과 함께 해당 녹취 파일이 공개가 됐습니다",
  "보도에 따르면은 전 운전기사 에이 씨는 오전 여덟 시 출근부터 저녁 여섯 시 퇴근까지 시도 때도 없이 폭언을 들었다 이렇게 증언을 하고 있는데 예",
  "예를 들자면은 장을 제대로 못 봤다고 또 퇴근해도 되냐고 물어봤다고 욕을 먹었고 심지어 집에 우리 집에 이명희 여사네 집에 생강이 없다고 또 욕설을 듣기도 했다 이렇게 과거를 회상했습니다",
  "또 약간의 터치 폭행 없이 욕만 그냥 주워먹고 온 날은 퇴근하는 날은 아주 즐거운 퇴근이었다",
  "욕만 먹는 날이 오히려 즐거운 날이었다고요? 네. 터치가 없었던 날은 그나마 즐거운 날이다 이렇게 회상을 하기도 했는데 해당 보도에 대해서 대한항공 측은 해당 인물이 이명희 이사장인지 확인할 수 없다 이런 입장만 나타내고 있습니다",
  "아~ 근데 이 폭언이 조양호 회장이 없을 때 더 심했다고요? 그까 조양호 회장이 옆에 있을 때는 이렇게까지 가진 않는데 인제 옆에 없을 때는 입이 인제 더 거칠어진다 이런 증언들이 나왔는데 이게 뭐 입만 거칠어진다 이런 표현을 넘어서 폭행까지 있었다라는 거죠",
  "그까 이명희 이사장이 던진 뭐 주방 기구 뭐 저번에는 뚝배기 같은 그릇에 맞아서 뭐 이마가 부어올랐다 이런 이야기도 있었고 던진 책에 맞아서 눈이 부어서 뭐 병원 치료까지 받았다 이런 주장이 나오기도 했습니다",
  "그리고 이 대한항공 임직원들이 인제 항상 호출당하고 이러는데 그랬을 때 그까 직접 보지는 않았지만 물건을 뭐 집어던졌는지 집안에서 유리 깨지는 소리도 들렸다 이런 증언까지 지금 겹쳐져서 충격이 일고 있죠",
  "이~ 이명희 이사장으로 추정된다 주장되는 이 아~ 이 녹취하고 조현민 씨 녹취 조현민 씨로 추정되는이라고 해야 되겠죠. 그것도 아이구 아~ 그런데 이 음성 파일을 들어도 이게 굉장히 좀 충격이거든요. 이게 이 법적으로도 이게 그러니까 문제될 수 있다고 얘기를 해요. 이런 상황만으로도 그렇죠. 이 폭언 녹취 파일 속 인물이 만약에 이명희 일우재단 이사장으로 확인될 경우에는 이 모욕죄로 법적 처벌을 받을 수 있다",
  "이런 게 바로 이제 법조계에서는 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "아~ 이 말만으로도? 그렇죠",
  "왜냐하면 법조계에서는 이게 둘만 있을 때 한 게 아니라 여러 명 있을 때 한 거고 다른 사람이 녹음을 했다면 당연히 다른 사람도 알 수 있 전파될 가능성이 있었기 때문에 이건 충분히 모욕죄에 해당이 된다고 설명을 하고 있습니다",
  "또 이 그 이사장이 그 무릎을 꿇렸다는 운전 기사의 주장에 대해서는 이 강요죄에 또 해당할 수 있다고 합니다",
  "아~ 운전기사 주장에 따르면은 무릎을 발로 밟으려다가 실패를 해서 그 이후에 폭행을 한 걸로 알려져 있는데 그럼 당연히 이건 폭행죄도 또 해당될 수 있다 이렇게 지금 덧붙이고 있습니다",
  "그런데 이 공사장에 폭행 동영상은 어떻습니까? 이게 어떤 혐의가 좀 적용이 될 수가 있을까요? 아~ 어제 저희가 공개를 해드렸던 예예예예",
  "밀치고 뭐 서류도 막 던지고 그러던데요? 예예. 저 영상이죠? 예예. 그렇습니다",
  "이 법조계에서는 이 동영상에 나온 해당 여성이 이명희 이사장이 맞을 경우엔 이 동영상에 나온 행태만으로도 충분히 형사 처벌이 가능하다는 입장입니다",
  "일단 상습성이 인정된다면 상습 폭행 혐의가 적용될 수 있고 아~ 예",
  "나아가 이 사용자의 권한 즉 인제 고용인이라면 어~ 근로 기준법 위반 혐의를 적용할 수도 있다",
  "이런 관측도 내놓고 있는 상황입니다",
  "이 근로기준법에 따르면 이 사용자는 어떠한 이유로도 어떠한 이유로도 근로자를 폭행해서는 안 되고 이를 어길 경우에는 오년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있습니다",
  "아~ 어떤 사람이 어떤 잘못을 했는지는 모르겠습니다만 아~ 이 저렇게까지 당하는 사람도 누군가의 아빠고 누군가의 엄마고 누군가의 딸이고 누군가의 아들인데요. 아휴 대한항공이 스튜어디스 열 명 이상을 또 파티에 강제로 동원했다? 이건 또 뭡니까? 얼마 전에도 이제 한 대형 병원에서 이 간호사들을 그 이 파티나 아니면 행사에 동원해서 굉장히 문제가 된 적이 있었잖아요",
  "이와 유사한 것이 대한항공에서도 있었습니다",
  "아~ 바로 대한항공이 스튜어디스 십여 명을 한국도 아니고 미국 로스엔젤레스에서 열린 파티에 강제 동원했다는 폭로가 나온 것입니다",
  "어제 한 지상파 방송에서 보도한 내용인데요",
  "이 대한항공이 일조 원을 들여서 완공한 엘에이에 월셔그랜드센터 어~ 지난 일월에 이제 그 파티가 열렸는데 어~ 예예",
  "에~ 그 으 곳에서 이런 의혹이 나왔 나왔다고 보도를 한 것입니다",
  "한 대한항공 직원은 이 새 호텔 홍보를 위한 수단이 될 수 있고 로비스트가 돼줄 에~ 분들에게 좋은 이미지를 줘야 된다",
  "아~ 이런 말을 들었다고 해요",
  "또 승무원들은 그들과 사진을 찍고 어~ 그분들의 기분을 좋게 해 주는 거다",
  "아~ 이런 또 설명을 들었다고 하거든요",
  "이들은 이제 전날 인천에서 출발을 해서 엘에이에 도착한 상태로 다음 날을 위해 이제 그 비행을 위해서는 휴식을 취해야 하는데 그렇죠. 예예",
  "그런 상황에서 이제 휴식을 취하지 못하고 에~ 파티에 강제 동원이 됐다고 합니다",
  "아~ 승객 안전을 책임져야 할 객실 이 승무원들이 다음 비행을 위해서 충분히 휴식을 취할 시간에 엉뚱한 이제 업무에 시달린 으~ 상황이 된 된 것이죠",
  "아~ 이거 대한항공 측은 이에 대해서 뭐 어떤 해명을 내놨나요? 예. 대한항공 측은 회사 이미지 차원에서 관례상 아~ 승무원을 불렀고 관례상이라고요? 그렇죠",
  "어~ 이미 있었다는 얘기겠죠",
  "이 비행 후 휴식 시간을 규정에 맞게 지켰다",
  "아~ 이런 해명을 하고 있습니다",
  "하지만 이제 실제 대한항공 객실 승무원 매뉴얼에는 행사 도우미 업무는 사실상 존재하지 않습니다",
  "이분들이 이게 항공사 고객들에 대한 서비스를 하시는 분들이지 회사의 서비스를 위해서 일을 하려고 가신 취업하신 분들 아닌데 아이구 야~ 이 땅콩 회항의 피하 피해자죠",
  "이 박창진 전 대한항공 사무장이 또 아~ 오너 갑질에 대해서 또 한마디 일침을 했군요",
  "네. 어제 박 전 사무장이 한 뉴스에 출연을 해서 한 말인데 그 대한항공 오너 일가의 갑질은 그들의 사고 속에 뿌리 깊게 박혀 있다 이런 얘기를 했습니다",
  "대한항공의 상품은 무형의 서비스라는 건데 경영진 마인드에서 인간이라는 개념이 빠져 있다",
  "노동자란 그저 돈 주고 부리는 하수인에 불과하다",
  "이 사람이란 핵심 가치가 빠져 있다",
  "이렇게 평가를 하기도 했습니다",
  "창업주인 조중훈 회장에 자서전 그리고 말을 꼭 이분들은 명심해야 될 거 같네요",
  "아~ 조중훈 회장 얘기가 나와서 말인데 예",
  "그 조중훈 회장에 부인이 있지 않습니까? 예",
  "그 조양호 회장에 어머니라고 할 수 있죠",
  "그 당시에 퍼스트 클래스를 담당했던 스튜어디스의 말에 따르면은 예",
  "조양호 회장의 어머니 같은 경우에는 굉장히 점잖으셨다고 합니다",
  "미국으로 가는 비행기에서 자신이 한번 모실 기회가 있었는데 예",
  "당연히 어머니인 줄 알았을 거 아닙니까? 그렇겠죠. 예",
  "그렇기 때문에 또 뭐 조 회장의 부인인지 당연히 알았을 것이고 그렇기 때문에 승무원들이 굉장히 모시려고 하니까는 나는 상관하지 말아라",
  "다른 승객들을 더 돌봐달라고 하면서 미국으로 가는 비행 시간 내내 그냥 물만 마시고 정말 창 밖만 바라보시면서 굉장히 조용하게 갔다고 합니다",
  "그런 분이 지금의 사태를 본다면은 참 노할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 보면 이게 쉽게 말하면 우리 승객들한테 물어보잖아요. 비행기 타면 비빔밥 먹을 거예요? 뭐 고기 먹을 거예요? 그렇죠. 예",
  "이렇게 물어보잖아요",
  "그런데 이 오너 일가들한테는 탄산수를 마실 건지 맹물을 마실 건지를 물어보지 않고 표정만 보고 알아 맞춰야 한다고요? 아니 그 그걸 독심술을 읽는 것도 아니고 그걸 어떻게 알아",
  "뭐 독심술이라도 정말 배워야 하나 신입 사원들은 그래야 하나라는 생각도 드는데 사실 이 대한항공 오너 브이아이피를 대응하는 뭐 전담팀도 따로 있다",
  "그리고 매뉴얼도 있다",
  "이런 이야기가 있지 않았습니까? 예",
  "그까 그중 이제 이 대한항공 팀 매뉴얼에 대한 논란을 지금 말씀을 하신 건데 이게 뭐냐면 실제로 오너 일가가 물을 요구를 했을 때 뭐 물을 원했을 수도 있고 탄산수를 원했을 수도 있잖아요",
  "그까 인제 그거에 대한 인제 매뉴얼이 있는데 한 신참 승무원이 그까 이걸 갖다가 알아서 이렇게 잘 맞춰서 줘야 하는데 그걸 모르고 탄산수랑 물 둘 다 가져가서 어떤 거 드시겠냐고 선택을 하게 했는데 오너 일가가 이런 말을 했다라는 거예요",
  "그까 표정으로 내 의지를 다 알아들어라",
  "그까 약간 불쾌했다는 그런 인제 후문이 나오고 있는데 사실 이런 게 인제 드라마나 뭐 영화 현장 보면 보통 대본 리딩 하잖아요",
  "그까 미리 상황을 연습했다고 하는데 결국 이것도 같은 맥락인 것 같습니다",
  "그러니까 오너 일가에게 뭐 물을 줬는데 혹시 뭐 던지는 상황이 발생할 수도 있고 음~ 그까 그런 인제 갑질이 많아서 이런 말을 하는진 모르겠는데 그런 상황을 대비해서 항상 뭐 리허설이라든지 매뉴얼에 따라서 대응을 해보는 연습을 해본다는 증언도 있었습니다",
  "뭐 이번 지금 이 직원들에 이 단체방이 생겨서 각종 아~ 이 의혹들이 지금 나오고 있는 건데 이건 뭐 거기들에서 나오는 여러 가지 의혹들이고 아직 정확하게 수사 결과는 아니라는 점들은 저희가 짚어드려야 될 것 같습니다",
  "그런데 조현아 조현민 이 두 분이 이 대한항공 한진그룹의 이사 뭐 그리고 부사장 이런 분인지 알았는데 커피숍도 오너십니까? 그렇습니다",
  "이 지금 그 어제 저희도 보도에 말씀드렸지만 이 재벌 삼세대 중에서 임원을 제 임원직을 제일 많이 네",
  "갖고 있지 않습니까? 근데 거기에 하나가 더 추가가 된 게 바로 이 커피숍 사장인데요",
  "아~ 서울 중구 소공동 한진빌딩 입구에 한 프랜차이즈 커피 전문점이 있습니다",
  "이게 바로 조현아 전 부사장 소유라는 겁니다",
  "아~ 명동 중심 상권에 들어가 있고 대형 백화점 바로 옆에 있어서 이 점포는 이 브랜드 전국 가맹점이 한 이천이백여 개 되는데 그중에서도 매출액 순위가 거의 최상위권에 예",
  "들어갈 정도로 아주 아~ 좋은 곳에 위치한 커피숍이고요",
  "특이한 점은 이 커피 전문점이 들어선 위친데 원래 이 건물 설계와는 달리 가건물 형태로 지은 곳에 들어가 있어서 사실 건물 미관상은 좋지가 않습니다",
  "하지만 손님들에게 이 접근성이 좋은 이런 특혜를 받고 있는 자리인데 이 해당 건물의 소유주는 이 정석 기업입니다",
  "그까 부동산 임대 업체인데요",
  "주요 수입원은 이 한진그룹 계열사가 많이 차지하고 있어요",
  "그래서 이 정석 기업은 이 조현아 커피숍에 대해서 이 개별 계약이기 때문에 임대료에 대해서는 확인해줄 수 없단 그런 입장이고요",
  "사실상 어떻게 따져보면 사원들이 커피를 마시러 갔는데 결국엔 그 사원들에 돈을 또다시 이 조현아 씨 일가족이 커피값으로 다시 회수하는 어떤 뭐 좀 약간 씁쓸한 그런 관계라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 지금까지 이야기하신 거는 이제 그 조현아 씨의 커피솝 커피숍인데 이 조현민 씨는 또 어디서 커피숍을 하고 있는 건 그렇죠",
  "언니가 하니까 동생도 당연히 하겠죠",
  "조현민 씨는 이제 바로 이 정석기업에 인천 그 인하대 병원에 상업 시설에도 일부에도 어~ 운영하고 있는데 여기에도 이 조양호 회장의 차녀인 조현민 씨가 아~ 커피 전문점을 운영하고 있습니다",
  "이 점포 역시 굉장히 유동 인구가 많은 이 종합병원에 있어서 아~ 소위 말하는 이 대박 커피 전문점 중에 하나로 꼽혔다고 합니다",
  "그런데 조현민 씨의 커피숍 옆에 천 원짜리 또 커피숍이 생기니까는 이거를 통제했다 이런 얘기도 있던데 이건 또 무슨 얘기입니까? 그니까 그 인천 정석 빌딩 안에 인제 이천십사년에 그 커피숍 천 원짜리 커피숍이 생긴 거예요",
  "근데 이게 사회적 기업이라고 해가지고 수익금 전부를 뭐 이렇게 기부한다거나 근데 그 인제 취지가 좋기 때문에 사람들이 굉장히 많이 몰리지 않겠습니까? 소비자 같은 경우에도 한 잔에 천 원이면은 뭐 저렴하니까 그렇죠. 저렴하니까 근데 많이 했는데 원래 이렇게 운영을 하다가 갑자기 그 정석 빌딩 측에서 여기서 먹지 말아라",
  "일부 관계자 외에는 일반인 출입을 자제해달라",
  "이렇게 지금 요청을 한 겁니다",
  "그까 원래는 다들 그렇게 이용할 수 있었는데 뭐 인천항만공사 그 방문 고객이라든지 출입증 소지자라든지 아니면 관계자 외에는 음료를 팔지 못하도록 공지를 했고 그까 이게 지금 뭐 한진 같은 경우에는 해명을 하기로 할 하는 게 까페 설립 당시 원래 약속대로 한 거다",
  "규정대로 한 것이다",
  "문제가 없다 이렇게 원래 그 빌딩에 근무하는 사람들만 이용할 수 있게끔 네",
  "계약을 맺었다라는 거군요",
  "어~ 이 저희가 이 화면에 계속해서 이 일부 특정 브랜드에 이 커피숍이 나갔다는 점 좀 아~ 양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "이 조현아 조현민 씨가 아~ 이 브랜드를 갖고 있었던 것이기 때문에 보여드렸었는데요",
  "에~ 혹시라도 오해의 소지가 없기를 아~ 부탁드리겠습니다",
  "결국 그 한진 일가 전방위로 지금 계속해서 지금 압박을 받고 있어요",
  "이 갑질 부분에 대해서는 경찰이 수사를 하고 있고요",
  "또 국토교통부에서는 감사 또 관세청 조사에 이어서 공정위까지 일감 몰아주기 부분에 대해서 현장 조사까지 나섰습니다",
  "이 총수 일가 비위에 대한 조사를 넘어서 예",
  "불법과 탈법까지 겨냥을 하고 있는 건데요",
  "이미 공정위 조사관 열 명이 지난 이십일부터 대한항공 기내 판매팀에 대해서는 현장 조사를 이미 진행 중입니다",
  "이 기내 판매팀은 항공기 안에서 판매하는 면세품 등을 관리하는 부선데 대한항공의 기내 면세품 연간 매출이 무려 이천억 원입니다",
  "아~ 예. 앞서 공정위는 이천십육년에도 이 부당한 이 일감 몰아주기 혐의로 이 대한항공 등에 총 십사 억 삼천만 원의 과징금을 부과하고 또 조원태 대한항공 사장을 검찰에 고발한 바가 있습니다",
  "이 사건은 현재 대검에 다 대법에 계류 중입니다",
  "자 상황이 이 정도까지 갔으면 이 조양호 회장도 결국엔 좀 자유로울 수 없을 것 같은데요? 아~ 예",
  "그러니까는 총수 일가를 총수 일가 전면 퇴진을 요구하는 여론과 그 노조 등 사내 비판 여론에서 추가 의혹이 이제 또 불거질 경우에는 조 회장에 대한 퇴진론도 나올 수 있는 상황인데 실제로 소액 주주를 모아서 총수 일가를 퇴진시키려는 움직임도 감지가 됩니다",
  "한 법률사무소는 어제 그 카카오톡 오픈채팅방 아까 말씀하셨죠",
  "대한항공 갑질 불법 비리 제보방에 대한항공 경영진을 주주들에 힘으로 교체하는 운동에 착수하려 한다",
  "이런 글도 올라왔다고 합니다",
  "아~ 이 대한항공 아~ 앞서도 조중훈 회장 아~ 선대 회장 아~ 창업주 얘기를 말씀드렸습니다마는 아~ 정말 대한민국에 이 인프라 아~ 이걸 깔기 위해서 그리고 대한항공 대한민국의 발전을 위해서 정말 열심히 하던 기업이었습니다",
  "그렇기 때문에 국적기가 됐는데 아~ 이런 대한민국 국민들에게 봉사를 해야 될 아~ 이런 오너분들이 참 씁쓸하네요",
  "아~ 민주당 부산 사상구청장 예비 후보였던 강성권 씨",
  "에~ 문재인 대통령 의원 시절의 보좌관이었던 측근으로 불리던 이분 술 마시고 캠프 관계자를 폭행했다 이런 의혹을 받고 있는데 목격자가 나왔다고 합니다",
  "쫌 들어보도록 하겠습니다",
  "강성권 씨가 일방적으로 캠프 관계를 때렸다는 건 아니다라고 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "지금 조금 전에 보셨듯이 씨씨티비 그 영상이 공개가 됐지 않습니까? 예",
  "아~ 이 실랑이가 결국에는 호프집 밖에서도 계속이 됐는데 그 부분은 씨씨티비가 없습니다. 그래서 지금 아~ 밖은 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 안에서는 지금 저 쫓아가는 모습은 이미 폭행 이후에 이제 강 후보가 돌 돌아가는데 저 피해 여서 저 피해자분이 지금 쫓아와서 지금 가로막는 상황이고 예",
  "폭행이 이루어진 부분은 그 호프집에서 내려가는 그 계단에서 이루어졌다는데 고 부분에 대해서는 아직 씨씨티비를 씨씨티비가 없군요",
  "없는 건지 강성군 씨가 폭행했다고 주장을 하는 부분은 예. 아니면 예. 아니면 아직 그 경찰이 공개를 안 한 건지는 아직 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "아니 두 사람 어떤 관계길래 캠프에서 같이 그러니까 저 후보를 돕는 사람 아니겠습니까? 저 여자분이 네. 맞습니다",
  "그까 부산 사상구청장 예비후보였던 마흔 일곱 살 강성권 씨와 선거 캠프 직원 스물 다섯 살 에이 씨라고 하겠습니다",
  "에이 씨는 지난 대선 때부터 알고 지낸 사이입니다",
  "대선 직전인 지난해 사월에 사상구 문재인 대통령 후보 선거 캠프에서 처음으로 만났습니다",
  "당시 이 씨는 자원봉사자였고 두 달 뒤에 이제 정식 채용이 됐습니다",
  "대선이 끝나고 지난해 구월에 강성권 씨가 청와대로 왔습니다",
  "청와대 비서실 정무수석실 행정관으로 임용이 됐는데 그랬죠",
  "이때 에이 씨도 같이 서울로 올라온 겁니다",
  "어떻게 올라올 수 있었느냐",
  "강성권에 주선으로 모 의원실에 인턴으로 취업을 한 겁니다",
  "그리고 이후에 강 씨가 사상구청장 예비 후보로 나서면서 이제 인턴은 그만두고 다시 부산에 캠프로 합류를 하게 된 거죠",
  "아~ 이 폭행을 당했다고 주장하는 이 캠프 관계자 경찰에 신고를 했지 않습니까? 그런데 에~ 좀 여러 가지 논란이 되는 대목들이 있다면서요? 네. 그 이상한 대목이 있습니다",
  "바로 이제 경찰이 이 피해 여성 에이 씨로부터 일일이 신고를 받았는데 그때 당시 이 피해 여성은 이 그 울먹이면서 여보세요라고 말한 뒤에 전화가 끊어졌다고 합니다",
  "이게 이제 경찰이 위치 추적을 통해서 어~ 사건 현장으로 출동을 했고 예",
  "어~ 다시 이제 캠프 관계자에게 전화를 다시 건 것이죠. 경찰이 예예",
  "에~ 그때는 이제 또 이 캠프 관계자 에이 씨는 괜찮습니다라고 하면서 또 전화를 끊었다고 해요",
  "그런데 이제 경찰이 현장에 도착을 했을 때 이 캠프 관계자가 강성권 전 예비후보가 눈치채지 못하게 뒤로 돌아서서 어~ 경찰에게 조사해 달라는 의사를 눈짓으로 표현했다는 것입니다",
  "경찰 조사 후에 강성권 씨 에~ 모습을 드러냈습니다",
  "어떤 얘기를 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "아무 말 없이 그냥 아~ 갔는데 이 강성권 씨한테 그런데 이 캠프 관계자가 성폭행도 당했다라고 진술을 했었거든요",
  "어~ 이 부분은 지금 어떻게 되는 겁니까? 지금은 다시 그 진술을 거부하고 있는데 원래는 경찰 조사에서 위력에 의한 간음이라고 밝혔습니다",
  "그렇기 때문에 이제 이런 도움을 주는 해바라기 센터로 가서 상담도 받았다고 하는데 예",
  "그런데 그 이제 피해를 주장하는 여성의 어머니가 그 해바라기센터로 찾아온 뒤 이야기를 좀 나눴는데 심경 변화가 있었는지 더 이상 이제 성폭행에 대해서는 언급하지 않겠다 이렇게 이제 말을 한 상황입니다",
  "그리고 강성권 씨 같은 경우에도 뭐 폭행은 있었지만 성폭행은 부인하는 상황이죠",
  "하지만 그 경찰은 이미 그 성폭행을 인지한 이상 수사는 계속한다는 건데 예",
  "왜냐하면 성폭행은 친고죄 그니까 피해자가 꼭 신고를 해야지 수사하는 게 아니라 그런 것과 관계 없이 무조건 인지하면은 무조건 수사를 하게 되는 수사할 수 있기 때문에 수사는 이어지는 것으로 알고 있습니다",
  "이번 사건을 또 축소했다라는 말도 나오는데 이건 왜 그런 거죠? 그까는 경찰과 피해 여성의 말이 조금 엇갈리고 있는 부분이 있는 건데 예",
  "좀 정리를 해보면은 피해를 주장하는 여성은 어제부터 계속 성폭행 사실을 주재하 주장하고 있습니다",
  "또 이 한 언론사가 피해 여성을 취재하는 과정에서 세세한 사정들이 이 피해 여성의 말 그까 입을 통해서 주장이 조금 더 드러났는데 앞서 이 캠프 직원인 에이 씨가 강성권 씨가 청와대 행정관으로 있을 때 그 강 씨의 소개로 국회의원의 인턴으로 취업을 했다 이렇게 말씀드렸잖아요",
  "그랬다고 말씀하셨죠. 예",
  "그까 상황이 이렇다 보니까는 여성의 주장에 따르면은 인사권에 나의 인사권에 영향을 줄 수 있는 강성권 씨가 수시로 호출을 해도 거절하지 못했고 예",
  "그냥 자리에 계속적으로 불려나갔고 열 차례 이상 위력에 의한 성폭행을 당했다",
  "이건데 이 같은 내용을 사상구 폭행 사건 현장에 출동한 경찰 그리고 해바라기센터 등에 이 여성이 연이어 알렸다고 합니다",
  "그리고 우리가 영상으로 본 그 폭행 사건 하루 전인 지난 이십이일 밤에도 또 해운대의 한 아파트로 불러서 또 성폭행을 했다",
  "이 사실까지 이 여성이 다 해바라기 센터에 가서 털어놨다고 합니다",
  "이 같은 상황에 대해서 피해를 주장한 여성 에이 씨는 언론사와 인터뷰를 통해서 이 일을 다시 한번 언급을 핸 거 한 것인 한 것인데 예",
  "그러면서 비유를 하기를 자신에 일은 그 안희정 전 충남지사 사건과 똑같은 경우다",
  "이런 말을 또 하기도 했습니다",
  "김지은 씨와 자기가 비슷한 피해를 입었다라고 네",
  "주장을 하는 거군요",
  "이분이 네. 이 말은 물론 뭐 이분의 주장이긴 합니다마는",
  "그런데 경찰은 왜 성폭행 부분은 아예 언급을 안 하고 있는 겁니까? 그니까는 경찰도 성폭행에 대해서는 인지를 하고 있습니다",
  "현장에 출동했었던 첫 그 경찰관도 가장 먼저 이 여성에게 들었던 말이 성폭행 부분이다",
  "그니까 치안센터에서도 올라온 수사 보고서 뭐 해바라기 센터 기록을 확인한 결과 상습적으로 성폭행을 당했다는 내용을 확인했다고 합니다",
  "상습적으로요? 네. 그런데 이 피해자가 해바라기 센터로 찾아온 자신의 어머니를 만난 이후부터는 예",
  "진술을 거부하는 바람에 조사가 중단이 된 겁니다",
  "그러니깐 전해들었을 뿐 직접적으로 경찰 조사에서 이 여성이 말한 거는 아닌 거죠",
  "아하 이 때문에 언론상에 그 언론에 상습적인 성폭행 부분을 얘기할 순 없다 이렇게 경찰은 설명하고 있는데 예",
  "그까 이 여성이 최초에 현장 출동한 경찰관에게도 성폭행 당한 적이 있다고 구술을 구두로 진술을 한 걸로 봤을 때는 예",
  "이후에 성폭행 부분에 대해서 입을 다물고 있기 때문에 경찰도 이게 굉장히 예민한 부분이잖아요",
  "그렇기 때문에 이 여성의 입에서 직접적으로 말이 나올 때까지 조금 기다리고 있는 입장이 아닌가 싶기도 합니다",
  "으흠 그리고 이 경찰이 공개한 것과 조금 다른 부분이 하나 더 있는데 인제 폭행 과정 부분입니다",
  "그니까 강성권 씨가 뺨을 두 차례 원래 세게 때렸대요",
  "근까 우리가 지금 알려진 거는 한 차례만 맞은 것처럼 나왔었잖아요",
  "근데 알고 보니까 두 차례 세게 때렸다고 알려져 있고 또 폭력 행사 과정에서 그 피해 여성 뭐 그 상의 셔츠 일부가 뭐 좀 찢어져 있었다 그렇게 밝히지 않았습니까? 근데 상의 셔츠뿐만 아니라 하의도 조금 이렇게 뭐 찢어져 있었다 이렇게 밝혔는데 예",
  "근데 경찰 관계자는 여기에 대해서 해명을 하기를 얘기를 하다 보니까 뭐 하의 손상 부분은 좀 빠뜨린 것 같다 이렇게 이야기했습니다",
  "여하튼 수사를 통해서 진실이 좀 하~ 빨리 밝혀졌으면 좋겠는데 이런 가운데 또 자유 한국당 최교일 의원에 수행 비서가 음주 운전으로 경찰에 적발이 됐는데 최교이 일 의원이 그 뒷좌석에 앉아 있었다던데요? 네. 같이 타고 있었습니다",
  "지난 이십이일 오전 열 시쯤 서울 방배초등학교 주변 도로에서 이 최교일 의원이 타고 있던 승합차가 신호를 위반해서 유턴을 하다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "에~ 당시 경찰은 이 신호 위반으로 잡고 보니까 운전을 하던 수행비서의 얼굴이 붉고 또 술 냄새까지 나다 보니까 음주 추 측정을 했다고 밝혔는데요",
  "아~ 에~ 음주 측정 결과 혈중알코올 농도가 무려 영 점 일일육 퍼센트 면허 취소 수준이 나왔습니다",
  "근데 이 그 수행비서는 음주 측정을 결과를 믿지 못하겠다라면서 이제 채혈을 그 요구했고 아~ 피 뽑겠다? 그렇죠. 이제 경찰은 인근 병원에서 수행비서의 피를 뽑아서 국립과학수사연구원에 조사를 의뢰했다고 합니다",
  "아~ 그런데 채혈 조사는 통상 열흘 정도 걸리잖아요",
  "어허 근데 이 경찰은 채혈 조사 결과 음주운전이 확인이 되면 예",
  "아~ 수행비서를 도로 교통법 위반 혐의로 입건할 예정입니다",
  "아니 그런데 경찰이 이거 불법 유턴하는 거 보고 잡은 거 같은데 그래서 딱 잡고 보니까 오~ 이거 술냄새 나는데 얼굴 빨간데 경찰이 알 정도면은 뒤에 타고 있었던 최교일 의원은 그걸 몰랐을까요? 요~ 이렇게 닫힌 공간인데 그니까 최교일 의원은 이 당시 수행비서가 운전하던 차량 뒷좌석에 앉아 있었다고 합니다",
  "아~ 근데 이제 최교일 의원이 음주운전을 방조했는지 여부에 대해서 이제 관심이 많이 쏠리고 있는데 이 도로교통법에 따르면 일단 운전자가 술을 마신 것을 알면서도 차 열쇠를 넘기거나 또 음주운전을 권유하거나 독려 또 공모하게 되면 음주운전 방조 혐의로 처벌 대상이 될 수 있습니다",
  "옆자리에 타 동승해도 처벌된다고 들었었어요. 맞아요",
  "음주운전을 적극적으로 독려한 경우에는 삼년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금형이 되어지고요",
  "또 단순 운전 음주운전 방조의 경우에는 일년 육개월 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금을 받는데 예",
  "아~ 최교일 의원은 누구라도 그 시간에 이거 낮이었거든요",
  "그러니까 그 시간에 수행비서가 음주운전을 하리라고는 생각할 수 없을 것이다 예",
  "이렇게 이야기를 하면서 사실을 몰랐다는 취지의 발언을 한 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "아~ 최교일 의원의 수행비서는 이십삼일 사표를 제출했고 곧바로 수리됐다고 합니다",
  "어~ 저도 이분에 이 사진을 보고 정말 충격에 충격이었는데요",
  "바로 지방종 제거 수술을 받다가 어~ 의료진의 실수로 수술 부위 근처에 화상을 입은 의료 사고를 당한 배우 한예슬 씨 사건입니다",
  "아~ 지금 다양한 얘기들이 지금 나오고 있는데 이 의료사고의 원인이 브이아이피 신드롬이었다",
  "이런 얘기가 나오는데 이건 또 뭔 얘기예요? 갑자기 네. 그 저희 이제 학창 시절에 유행했던 그 법칙이 있었잖아요",
  "머피에 법칙이라고 예",
  "근데 인제 이 브이아이피 신드롬이 이라는 것은 너무나 잘하더 보단 보다 보니까 아~ 일을 망치게 되는 에~ 그런 것을 지칭을 하게 되는데요",
  "수술을 너무 잘할려고 하다가 오히려 그렇죠",
  "이 대한의사협회장을 지낸 노완규 씨가 자신의 블로그를 통해서 브이아이피 신드롬을 언급을 했습니다",
  "아~ 이후에 이제 브이아이피 신드롬에 대한 관심도 일반인들에게 굉장히 많이 생기고 있는데 예",
  "이 브이아이피 신드롬은 환자에게 더욱 이 조심히 신경을 써서 치료하려다가 그 과정에서 잘못되고 실수하는 경우를 이야기하는 으~ 단어입니다",
  "이 한예슬 씨가 이제 수술을 받은 지방종은 종양이 생긴 곳 바로 위의 이 피부를 절개한다면 수술은 굉장히 비교적 간단한 것으로 전해지고 있는데요",
  "하지만 의료진 측에서는 이 한예슬 씨가 배우라는 점을 감안해서 지방종이 생긴 곳 바로 위가 아니라 수술 흔적이 속옷에 가려질 수 있도록 속옷 상의가 지나가는 부위를 절개하고 어~ 이 그런 방법을 택한 것입니다",
  "그 흉터도 조금 줄 조금 더 줄이기 위해서 까다로운 이제 시술법을 으~ 택했다가 사고가 발생한 것인데요",
  "이 선의로 치료를 해주려다가 아~ 의료 사고가 발생했으니 일반적인 의료 사고와는 성격이 다소 다르기는 하지만 그래도 분명한 것은 의료 사고는 의료 사고입니다",
  "지금 뭐 병원 측하고 한예슬 씨 측 보상 방안 논의 중이라 그러는데 이 아~ 이게 엄청난 상황인데요",
  "사실 이런 거 보상이 좀 잘 안 된다고 알려져 있긴 하죠",
  "원래 의료사고 자체도 잘 인정도 안 되는 부분이 많고요",
  "근데 일단은 법률적으로 그 의료 사고의 법적 보상은요",
  "노동력 상실이 기준점이 된다고 합니다",
  "그니까 예를 들어서 내 다리에 흉이 조금 남았어요. 의료사고로 근데 제가 다리를 노출해야 하는 직업을 가지고 있다",
  "그걸로 인제 돈을 벌어야 하는데 그 다리에 흉이 생긴 거라면 뭐 이걸 갖다가 이제 노동력 상실로 보는 거고 그렇게 된다면 더 보상이 확실해지는 그런 이제 방식을 따르고 있는데 예",
  "그니까 한예슬 씨 같은 경우에도 일단 직업이 연예인인데 혹시라도 이 흉터가 남으면 그 이제 좀 치명적일 수 있다라는 부분도 때문에 예",
  "이제 법원이 노동력 상실을 가져온다고 판단할 가능성도 있는데 예",
  "일단 배상액이 그러면 얼마나 되느냐",
  "사실 예상하고 있는 금액보다는 살짝 낮을 수가 있습니다",
  "이게 다 다르더라고요. 의견이 예예",
  "왜냐하면 이게 자세한 부분까지 다 따져 봐야 하기 때문에 근데 뭐 한 이천만 원 정도 이야기하는 분들도 있는데 또 다른 의견으로는 한예슬 씨가 연예인이라 하더라도 그 부분에 있어서는 노동력 상실을 입증할 수 없을 수도 있다",
  "그렇기 때문에 오히려 위자료 그니까 정신적 피해 보상이라고 해서 그거는 이제 최대 오천만 원 정도거든요",
  "그리고 이제 물론 소송까지 안 가고 한예슬 씨 측이 병원 측과 합의할 방법이 있을 수도 있겠습니다",
  "네. 이 한예슬 씨 수술을 진행한 집도의가 네",
  "또 어제 한 매체와 짧은 인터뷰를 하기도 했더라고요",
  "네. 의료 사고로 전 세계적으로 유명해졌다",
  "내 마음도 아이구야 어이구 가시방석이다라면서 이번 사고가 부른 파장에 따른 이 지친 마음을 숨기지 않고 어~ 그 모습을 으~ 고대로 보여줬는데요",
  "이 집도의 이지현 교수는 또 이미 밝혔듯 그 상처 해결을 위해 노력 중 악화된 것이다라면서 병원에서는 최선을 다하고 있으니 조금만 기다려달라고 어~ 밝혔습니다",
  "어~ 덧붙여서 상처가 나아지는 기간을 생방송하듯이 이야기하면 이 병원 측도 어떻게 할 수가 없다며 예",
  "어떻게 한예슬에 아~ 한예슬 씨의 이 상처 치료에 어느 정도 시간이 걸릴 것이라는 점을 어~ 강조하기도 했습니다",
  "이 병원 측이 계속해서 최선 다하겠다",
  "그리고 의료 사고다",
  "아~ 그리고 보상에도 최선을 다하겠다",
  "아~ 뭐 당연히 좋은 일이 뭐 좋은 일이라고 하기는 그렇습니다마는 당연히 해야 할 일이라고 아~ 생각은 되는데 그런데 과연 이게 우리 같은 일반인이었으면 이 병원이 이랬을까",
  "아~ 이 생각도 좀 들기는 하거든요",
  "과연 일반인들이 이런 이런 문제를 제기했을 때 이렇게 병원 측에서 신속하고 발 빠르게 이렇게 사과하고 보상 문제를 논의했을까",
  "아~ 실제로 먼저 한예슬 씨가 지난 이십일이죠",
  "자신에 에스엔에스에 의료 사고를 당했다면서 일차 사진을 공개한 뒤 거의 곧바로 병원 측에서 과실을 인정했거든요",
  "보통의 의료 사고 같은 경우에는 굉장히 좀 치열하고 입증하기가 복잡하거든요",
  "본인이 바로 사과를 인정했고 또 집도의 측에서도 잘못을 인정하면서 사과했었는데요",
  "집도의에 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 저 사과가 나간 후 한예슬이 이제 지난 또 월요일에 마음이 무너진다면서 추가 사진을 또 공개했습니다",
  "병원 측에서는 죄송하다며 또 사과를 했고요",
  "아~ 또 사과를 네. 그렇습니다",
  "알려진 바에 따르면 보상도 지금 논의 중이고요",
  "뿐만 아니라 이 한예슬 씨는 현재 집도의 측이 도움을 요청한 화상 전문 재생 병원에서 통원 치료를 받고 있다고 합니다",
  "하지만 이 한예슬 씨 같은 이 유명인이 아닌 일반인이 과연 의료 사고를 당했을 때도 과연 이렇게 적절한 보상과 사후 관리 또 이런 속시원한 답변이 돌아왔을까",
  "이런 또 의구심을 갖는 사람들도 많은 게 사실입니다",
  "꽤 일단 이례적이라는 게 지금 환자 단체하고 의료계의 중론이지 않습니까? 그까 참 이게 말하기 예민한 부분인데 예",
  "한 변호사가 사석에서 말하기를 이게 의료 사고 소송은 증거가 명백하지 않는 한 소송까지 가는 것을 추천하지 않는다 이런 말을 하더라고요",
  "그까 일반인들의 의학 상식이나 뭐 감정적으로 접근을 해서 이게 승소로 이끌어내기 어려운 데다가 병원 의사 측에서 관련 지식에 정말 우위에 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 일반인들이 무턱대고 덤벼들 곳은 아니라는 건데 보통 의료 사고의 경우에는 병원은 사실 자체를 인정하려 들지 않는데 이번 한예슬 씨 사건의 경우에는 병원이 상당히 신속하게 조치를 하고 있습니다",
  "이 때문에 환자와 관련 단체들이 보기에는 이게 굉장히 이례적이다 이런 반응이 나오는 건데 실제로 한예슬 씨의 사고가 발생한 이 병원의 경우에는 지난해 칠월에 제왕절개 수술 도중에 신생아 머리에 아이고 이 센치미터에 약 이 센티미터에 칼자국을 냈다고 합니다",
  "그런데 이게 삼개월 흐른 뒤에 공식 사과문을 발표했고 예",
  "근데 이 사과문에도 의료 사고나 과실을 인정하지 않았습니다",
  "그까 이 병원이 어떻게 이번의 경우에는 굉장히 발빠르게 과실을 인정했냐 이렇게 물으니까는 예예",
  "그 통상적으로 과실 여부가 애매한 경우가 많기 때문에 판단에 시간이 걸리는 경우가 있기 때문이지 예",
  "이게 뭐 우리가 환자에 따라서 의료 과실 여부의 판단이나 사과는 지연하는 것은 아니다",
  "이렇게 말은 하고 있습니다",
  "의사 선생님 본인은 아시겠죠",
  "내가 실수 했는지 안 했는지 그렇죠",
  "그런데 그 실수를 인정을 하는 순간 병원과 본인의 명예에 너무 큰 것들이 있으니까 계속 그런 걸 안 하시는 건데 그 이렇게 일반인들은 사실 병원으로부터 의료 사고를 당해도 보상받기가 굉장히 어려운 게 현실이지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "의료 사고가 일어날 경우에 가장 큰 문제는 이 환자가 의료 사고를 직접 입증을 해내야 한다는 겁니다",
  "환자가 입증을 해야 하는군요",
  "아이고 그런데 이 의료사고라는 게 보통 수술실 안에서 일어나죠",
  "수술 중인 환자를 제외한 나머지 인원이 전부 다 병원 측 사람이잖아요",
  "그리고 또 그래서 중요한 사고 정보를 결국은 병원이 다 쥐고 있는 겁니다",
  "그래서 이 병원이 더 고압적으로 나오는 경우가 좀 있고요. 또 결국 우리 드라마도 있었잖아요. 옛날에 하얀 거탑인가 그거 그렇죠",
  "아휴 그래서 결국 인제 의료 사고가 법적 분쟁으로 이어졌을 때 피해자가 온전히 보상받는 경우는 실제적으로 많지가 않습니다",
  "대법원에 따르면 이천십사년에서 이천십육년 사이에 의료 소송 중 피해자가 주 피해자 주장을 완전히 병원이 인정한 경우에는 이천팔백쉰네 건 중에 불과 서른 세 건입니다",
  "어~ 겨우 일 점 이 퍼센트에 불과한 거죠",
  "아이구야 네. 또 그나마 일부 보상을 받은 것도 에~ 팔백서른한 건으로 전체 의료 소송에 삼분의 일도 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 이번 한예슬 씨 의료 사고에 대한 대응과 사과 예",
  "또 보상 논의가 이례적으로 빠르다는 말과 함께 환자 차별이라는 주장에 또 더 나아가서는 환자에게도 계급이 있다라는 말까지 지금 나오고 있는 겁니다",
  "의사 선생님도 최선을 다하다가 실수를 할 수도 있습니다마는 아이구 계 환자에게도 계급이 있다는 말은 정말 아~ 이건 정말 인정하고 싶지 않은 듣고 싶지 않은 얘긴데 그래도 여하튼 병원에서 이렇게 피해자에게 빠르게 사과하고 대처하는 것은 아~ 좋은 모양새 아니겠습니까? 그렇긴 하죠? 그렇습니다",
  "뭐 굉장히 잘한 일이고요",
  "굉장히 용기 있는 사실 발표라고 생각합니다",
  "아~ 비록 뭐 환자 단체에서는 이 한예슬 예고 아~ 한예슬 씨 그 사고와 관련해서 이런 모습이 굉장히 이례적이라고 지적을 하긴 했었지만 이 단체에서도 혹여나 이 한예슬 특혜 논란이 불거질 가능성을 좀 굉장히 우려하고 있습니다",
  "아~ 한예슬도 지금 현재 피해자라는 거죠. 그러니까 뭐 같은 환자죠",
  "그렇죠. 그까 뭐 연예인이기 때문에 이런 특혜를 받았다는 게 아니라는 걸 분명히 밝혔고요",
  "아~ 이 양기종 환자 단체 연합회 대표는요",
  "한예슬 씨는 의료 사고 피해자로 받아야 할 당연한 조치를 받았을 뿐이고 대부분 피해자는 사실 그러지 못하고 있다",
  "이렇게 얘길 하면서 한예슬 씨의 특혜를 받았다는 게 아니라 대부분 힘 없는 의료 사고 피해자가 불평등을 겪는 게 문제다",
  "이런 또 목소리를 냈습니다",
  "아~ 이 지금 그런데 청와대 국민 청원까지 지금 올라와 있다는데요? 네. 병원 측이 뭐 과실을 인정하고 사과를 하니까는 청와대 국민 청원 게시판에도 다양한 의견이 올라왔습니다",
  "의료 사고에 관한 처벌을 강화해야 한다",
  "의료법을 개정해야 한다",
  "의료계 혁신이 필요하다 뭐 이런 등등의 의견인데 특히 의료사고가 발생한 경우에는 피해자의 입증 책임을 완화할 수 있는 법률 제정을 부탁드린다는 청원이 이 청원 같은 경우에는 지난 이십일일에 올라왔는데 나흘 만에 천팔백 명의 동의를 얻으면서 많은 관심을 받고 있습니다",
  "그까 한예슬 씨 사건으로 국민들이 의료 사고와 법적 분쟁에 대한 또 다른 화두를 제시하고 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그런데 일명 이제 한예슬 국민청원이 등장하자 이런 걸로 이제 국민청원을 하느냐 이런 비판의 목소리도 있는 것 같아요",
  "물론 이제 무분별한 청원에 대해서 우려하는 시선은 있지만은 예",
  "이걸 갖다가 어떻게 보냐면은 일반인도 좀 구제해달라 이런 식으로 좀 인식이 되고 있는 것 같습니다",
  "그리고 청원자 중에서 많은 부분이 또 본인들이 의료 사고를 그 당한 경험이 있기 때문에 이런 부분에 대한 좀 어떤 증거라든지 아니면 여기에 대해서 좀 우리도 같이 구제해달라 이런 이야기가 더 나오고 있습니다",
  "마지막 주제로 가볼까요?  남북 정상 회담이 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "하~ 내일 모레 금요일이면 이제 남북 정상 아~ 문재인 대통령과 김정은이 만나는데 자 지금 우리 청와대가 미국하고도 아주 긴밀하게 지금 아~ 소통을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 우리 정의용 청와대 안보실장하고 어~ 슈퍼매파로 불리고 있는 미국의 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 회동을 했군요",
  "지난 이십사일 정의용 실장 또 이 볼턴 보좌관과 회동을 하고 예",
  "또 남북 정상 회담 이후에 이 한미 정상 회담을 개최하는 방안을 협의를 했다고 합니다",
  "자 그런가 하면 이 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 남북 정상 회담 직후에 전화 통화를 하고 또 남북 정상 회담을 공유하기로도 또 서로 합의를 했다고 하고요",
  "또 볼턴은 이 대북 군사 옵션도 거론할 만큼 이 미국 외교 안보 라인에서 슈퍼매파로 꼽히고 있는 사람이죠",
  "우려가 없지 않았는데 어~ 볼턴을 만난 정의용 실장은 이~ 볼턴 보좌관과의 만남은 매우 실질적이고 유익했으며 네",
  "또 한미 양국은 남북 정상 회담 후에도 북미 정상 회담에 성공을 위해서 긴밀히 협의하기로 했다라면서 만족감을 드러낸 바 있습니다",
  "문재인 대통령과 트럼프 대통령에 추가 만남도 지금 어~ 예상이 되고 있는 상황인 것 같은데 이런 가운데 문재인 대통령과 김정은이 만나서 같이 먹을 만찬 음식이 또 공개가 됐다 그럽니다",
  "아~ 뭘까요? 한번 볼까요?  아휴 저도 한 그릇 얻어먹었으면 좋겠다 싶은 그런 생각인데 이게 면은 역시 면발이 생명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "맛있는 짜장면이 짜장면집이 어느 지 어느 집이 맛있냐는 거는 누 얼마만큼 신속하게 배달해주느냐  배달에서 이게 승부가 나거든요",
  "왜냐하면 면 같은 거는 조금만 시간이 지나면 불으면 맛이 없거든요",
  "그래서 요번에 그 만찬에 그 주 메뉴는 이 평양 옥류관 냉면인데 굉장히 시간이 중요하지 않습니까? 예",
  "육수는 뭐 어디서든지 낼 수 있어요",
  "하지만 이 면발은 시간이 주 생명이기 때문에 그래서 바로 아~ 문 대통령이 제안했고 북측이 흔쾌히 받아들였고 그래서 평양냉면은 곧바로 조리하지면 이 면발이 붓 불 수가 있기 때문에",
  "이게 메밀이니까 또 잘 불어요",
  "그래서 아~ 평양 옥류관에 수석 요리사가 현장에서 직접 옥류관에 제면기로 면을 뽑아서 곧바로 배달을 한다고 합니다",
  "아~ 아니 냉면하고 같이 나오는 음식이 있을 거 아니에요? 저것만 먹진 않을 것 같애요",
  "냉면과 같이 추억이 올라옵니다",
  "추억이요? 무슨 말씀이냐면요",
  "남북 정상들에 어린 시절 추억이 올라온다고 보면 되는데요",
  "문재인 대통령 고향인 부산에 달고기 생선입니다. 그리고 김 닭고기 아니고요? 네",
  "달고기라고 불리는데요",
  "그리고 김정은 유학 시절 떠올리는 스위스 감자전 그러니까 감자전 아~ 저거는 그 달고기라는 그거 부산 저거 스위스에 있어요",
  "감자 이렇게 채썰어가지고 부치는 거 있어요. 스위스에 네. 약간에 전처럼 보입니다",
  "그리고 이제 과거 정상 회담 했던 전직 대통령 고향 음식도 올라오는데요",
  "뭐 신어 신안 그까 김대중 대통령이죠",
  "신안의 민어와 해삼초로 요리한 거 올라오고 또 봉하마을 쌀로 지은 밥이 오고요",
  "또 북한에 소떼 몰고간 우리 고 정주영 회장 예",
  "그때 유명해진 그 충남 서산 목장이 있는데 여기에 한우로 만든 숯불구이도 오를 예정입니다",
  "그런데 인제 다른 음식은 다 알겠는데 이 그 달고기는 뭔가요? 그러니까요. 달고기는 처음 들었어요",
  "저도 이번에 좀 알게 돼갖고 궁금해서 좀 찾아봤는데 이 달고기 구이는 이 구 부산의 대표적인 음식으로 꼽히고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 이 물고기 몸 옆쪽에 이 보름달 같이 크고 둥근 흑색 흑갈색 반쩜을 반점을 갖고 있어서 그래서 달고기 예. 달고기라고 인제 불린다고 하는데 뭐 경남에서는 허덕 허너구 또 전남에는 정강이라고 부르기도 합니다",
  "살이 희고 또 맛이 좋아가지고 생선회로 고급 어족에 속한다고 합니다",
  "오~ 이 부드럽고 담백한 맛을 살리기 위해서 주로 구이로 조리가 된다고 합니다",
  "이게 북한에서 안 한다고 그러죠",
  "유럽에서도 굉장히 고급 생선으로 알려져 있는데 그래요? 북한에서 잘 안 나기 때문에 오른 거 같습니다",
  "우리 입맛이 지금 저급해서 저 고기를 못 먹어봤던 거군요",
  "그러니까 이 다른 분들은 다 드셔봤는데 아~ 그런데 이게 또 만찬주가 또 여러 가지 또 여흥을 돋웁니다",
  "특히 김정은 같은 경우에는 이 술을 또 애주가로 알려져 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이 술에 관심이 많은데 정상 회담 반찬주로는 결국에는 이 면천 두견주와 문배술이 선정이 됐습니다",
  "충남 당진 그 면천 지방에 두견주는 이 두견화라고 불리는 진달래 꽃잎을 섞어 담근 술이기 때문에 굉장히 향기가 좋은 술이고요",
  "아~ 평안도 지방의 전통주인 문배술은요",
  "한국에서 무형문화재로 지정되는 등 이 대표적인 전통주가 됐는데 예",
  "이 사실 문배술은 이천년 일차 정상 회담과 이천칠년 이차 정상회담에서도 이 테이블에 올랐던 술입니다",
  "이 김정일은 이천년 이천칠년 정상 회담 오찬에서 건배 뒤 술잔을 그냥 한 번에 비워내는 그야말로 원샷을 한 셈인데 김대중 전 대통령과 노무현 전 대통령은 살짝 술을 조금은 냉겼다고 합니다",
  "아~ 그래요? 이게 굉장히 도수가 쎄거든요",
  "그래서 당시 문배술을 마시던 이 김정일의 이야기 한번 들어보시죠",
  "여사님이 더 좋아하시네요. 옆에 계시니까 그러네요",
  "아~ 저희가 음식 얘기했습니다만 사실 뭐 음식도 중요합니다",
  "그리고 남북 정상이 만나는 것도 중요하죠",
  "그렇지만 우리가 진정 얘기해야 될 것은 바로 북한에 비핵화 영구 불편에 핵폐기입니다",
  "뭐를 먹고 뭐를 마시고 어떤 분위기였는지가 중요한 게 아니라 북한이 김정은이 과연 핵폐기를 할 것이냐 그걸 우리 문재인 대통령이 과연 아~ 이 제대로 유도해 유도해 나갈 것인가 바로 그 부분이 아닐까 생각이 됩니다",
  "일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "여야는 남북 정상 회담을 하루 앞둔 오늘도 일명 드루킹 사건을 놓고 설전을 이어갔습니다",
  "어~ 특히 어제 저희 티비조선에 대한 경찰의 압수수색 시도에 대해서도 입장이 엇갈렸습니다",
  "장용욱 기자 어~ 여당은 일단 정쟁 중단을 호소를 했죠? 네. 민주당 우원식 원내대표는 평화와 번영을 위해 힘차게 발을 내딛는 순간에도 국회는 한국당발 정쟁의 늪에서 헤어나오지 못하고 있다며 야당은 지방선거용 정쟁을 멈추고 남북 정상 회담 성공에 초당적 협조할 것을 당부한다고 말했습니다",
  "어제 티비조선에 대한 경찰의 압수수색 시도에 대해 박홍근 원내수석은 한국당은 밤탕 국회 뒤에 숨고 유력한 종편 방송은 범죄 수사를 언론 탄압이라고 주장한다고 비판 했습니다",
  "홍익표 정치계 부의장은 티비조선은 한국당과의 유착 관계를 명명백핵히 백백히 밝혀야 한다고 말했습니다",
  "자 그렇지만 야당은 언론 탄압을 규탄하면서 공정한 수사를 요구를 했죠",
  "네. 한국당 김성태 원내대표는 민주당이 드루킹 사건 관련 허위 사실이 유포되고 있다고 주장한 것에 대해 특검을 통해 드루킹 게이트 전모가 드러나면 뭐가 허위 사실인지도 분명히 밝혀질 것이라고 말했습니다",
  "티비조선에 대한 압수수색에 대해서는 드루킹 수사는 굼벵이 수사로 일관하면서 언론에는 치밀한 과잉 수사를 하고 있다고 비판했습니다",
  "바른미래당 안철수 서울 시장 후보도 언론사에 대해 압수수색까지 벌이는 건 빈대 미워 집에 불 놓는 격이라며 민주당은 지난 정부 때 세계 일보 압수수색 시도를 비판하더니 정권이 바뀌고 똑같은 일을 자행하고 있다고 지적했습니다",
  "자 아~ 이 우리 사회에 미투 운동이 시작되면서 출범한 검찰 성추행 진상 조사단이 오늘 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "에~ 조사단은 안태근 전 법무부 검찰국장을 재판에 넘기는 등 모두 일곱 명을 기소했습니다",
  "하누리 기자 아~ 수사 결과 자세히 좀 전해주시죠",
  "네. 검찰 성추행 진상 조사단은 오늘 오전 조사 결과 발표했습니다",
  "출범 삼 개월 만입니다",
  "조사단은 지난 일월 서지현 검사가 안태근 전 법무부 검찰 국장에게 성추행을 당했고 이 때문에 인사 보복을 받았다고 주장한 사건을 계기로 꾸려졌습니다",
  "조사단은 이례적으로 법무부 검찰국을 압수수색하는 등 안 전 국장의 성추행 사건과 이차 피해 여부를 수사해 왔습니다",
  "안 전 국장에 대해서는 서 검사에게 인사 불이익을 준 직권 남용 혐의를 적용해 구속 영장을 청구하기도 했지만 한 차례 기각됐습니다",
  "결국 안 전 국장은 불구속 상태로 재판에 넘겨졌습니다",
  "이와 함께 인사 업무에 관여한 전 법무부 인사 담당 검사 두 명은 대검찰청이 징계 여부를 가릴 방침입니다",
  "이밖에 조사단은 검찰 내 성추행을 전수 조사해 현직 부장 검사 한 명을 구속 기소했고 전직 검사와 수사관 등 다섯 명을 불구속 상태로 재판에 넘겼습니다",
  "하지만 조사단이 청구한 구속 영장이 세 차례 기각돼 무리한 수사를 했다는 비판도 나왔습니다",
  "서 검사의 인사 불이익에 관련됐다는 의혹을 받은 최교일 자유한국당 의원은 서면 조사에 그치기도 했습니다",
  "조사단은 앞으로 재판 진행에 최선을 다 하겠다고 밝혔습니다",
  "사회부에서 티비조선 하누리입니다",
  "남북 정상 회담이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "내일 이제 분단의 상징이라고 할 수 있는 판문점에서 역사적인 남북 정상 간의 회담이 이루어질 전망입니다",
  "김정은 예상대로 걸어서 군사 분계선 넘는다고 그러는데요",
  "김정은이 걸어서 온다는 거 아니겠습니까 지금? 그렇습니다. 뭐 저희들이 그동안 이제 많이 예상을 해 봤지 않습니까? 예예",
  "어떻게 올 것이냐 차를 타고 와서 걸어올 것이냐 했는데 결국에는 고~ 군사분계선을 넘 넘어오는 거는 걸어서 오는 걸로 그렇게 했는데요",
  "오늘 이제 그~ 내일 오전 이제 아홉 시 삼십 분에 이제 판문점 군사 분계선에서 이 남북 정상이 만나는 역사적인 장면이 이제 펼쳐질 예정입니다",
  "아~ 김정은은 일단 판문점 티원 그러니까 중립국 감독위원 그~ 회의실과 아~ 티투 그~ 군사 정전 위원회 또 티스리 실무 장교 회의실 사이를 아~ 통로에는 그~ 이제 군사 분계선을 표시해 놓은 폭 오십 센치미터 높이 오 센치미터의 콘크리트 연석들이 놓여 있는데 여기를 이제 드디어 발로 걸어서 넘어온다는 겁니다",
  "오청성이 넘어왔던 그 옆으로 넘어오는 것 같은데요? 그렇습니다. 문 대통령은 이 중립국 감독 위원회 회의실 앞에서 일단 군사 분계선에서 김정은 을 이제 맞이한다고 하는데 아~ 그래요? 거기서 한 발짝 더 나가서 마중을 할지 아니면 거기서 서서 기다려서 어~ 악수를 할지는 내일도 아마 봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 그건 아직 안 밝혀졌군요",
  "어떨 것 같습니까? 뭐 그래도 그 위에서 서서 악수하는 게 그래 저~ 사진도 찍기도 좋고 상징적 의미도 크겠죠",
  "아~ 약간 여기 요 턱이 있으니까요? 그렇죠. 그리고 아까 아홉시 반에 만난다 그랬죠? 예",
  "그렇게 되면 그건 이제 북한 시간으로 하는 건데 이 행사는 우리가 호스트 하는 거니까 우리 시각으로 했으면 더 좋지 않았을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아홉 시나 아~ 그렇네요. 네",
  "그렇죠. 네. 우리 시간으로 하면 이제 아홉 시가 되는 거죠",
  "삼십 분 단위로 지금 북한 평양 시간하고 우리 하고 엇각끼가 되잖아요? 그렇습니다",
  "아~ 그럼 북한 위주로 지금 돼 있다라고 봐야 되는 건가요? 일단 시간은 그렇게 돼 있네요",
  "아~ 김정은이 의장대 사열도 받게 되는 거죠? 네. 이 북한 최고 지도자로서 남한 땅을 밟는 그~ 최고 지도자로서 처음이잖아요",
  "그러면서 이제 국군 의장대 예. 사열까지 이러케 받을 예정입니다",
  "내일 오전 아홉 시 사십 분경 자유의 집과 평화의 집 사이에 있는 그 판문점 광장에 이 문 대통령과 김정은이 도착을 하면 이곳에서 이제 의장대 사열을 포함한 공식 행사를 갖게 되는데요",
  "이천년과 이천칠년 이 남북 정상 회담 당시에 김대중 노무현 전 대통령이 인민군 의장대 사열을 받았기 때문에 예후 차원에서 결정한 것으로 보여집니다",
  "아하 의장대 사열은 자유의 집이나 평화의 집 앞에서 할 것으로 예상이 되는데 이 국방부 관계자에 따르면 공간이 협소해서 어~ 백오십 명 규모로 조금 적게 진행이 된다고 하고요",
  "또 예포 발사 등 의전도 생략된다고 합니다",
  "아~ 남북 관계의 특수성을 고려할 때 의장대 사열할 때 국가 연주나 국기 게양 같은 의전도 생략될 가능성이 높은 것으로 전망되고 있습니다",
  "자 특별 이벤트도 준비가 됐다고 하는데 뭘까요 보겠습니다",
  "소나무를 심는다는데요? 네. 그~ 남북 정상들이 이제 점심 식사를 한 다음에 첫 일정으로 오후의 첫 일정으로 소나무를 심게 되는데 예",
  "뭐 평화와 번영의 상징이라고 합니다",
  "나무를 심는 장소는 들으셨다시피 군사 분계선인데 여기가 고 정주영 명예 회장이 소 떼를 몰고 방북하던 그 길목에 있습니다",
  "아~ 그리고 어떤 나무냐도 중요한데 정전 협정이 체결되던 해인 천구백오십삼년생 소나무 꽤 큰 소나무이죠",
  "아~ 그 소나무를 이제 심게 되는 건데 또 뭐 흙이나 물도 다 상징에 있습니다",
  "흙은 한라산과 백두산 흙을 섞게 되고 물 역시 한강수 대동강수를 섞게 됩니다",
  "그까 나무 하나 심는 것에도 그 하나하나에 남북 화합의 의미가 있다 이렇게 볼 수가 있을 것 같고요",
  "식수 표지석에는 평화와 번영을 심다라는 문구를 담고 문재인 대통령과 김정은이 서명을 하게 됩니다",
  "아니 그~ 소나무 심는 아이디어는 누가 낸 거예요? 그까 청와대가 이 부분을 상당히 강조하더라고요",
  "그래요? 우리 아이디어였습니다",
  "그~ 청와대 아이디어인진 모르지만 예",
  "제 기억에는 그~ 저희가 화요일 날 토론할 때 그~ 기념 식수하는 문제가 나왔던 것 같은데 아~ 맞아요 맞아요",
  "그때는 아마 그~ 저~ 영부인들이 아마 심지 않을까 그런 얘기가 한번 나왔었죠",
  "아~ 영부인 대신에 그랬는데 뭐 결국은 남북 정상들이 심기로 했고요",
  "그까 임종석 비서실장 말은 이렇습니다",
  "우리 측이 공동 식수를 제안을 했고 예",
  "북측이 우리가 제안한 수종과 문구 등을 모두 다 수락을 해서 순조롭게 성사가 이루어졌다 이런 말입니다",
  "문재인 대통령과 김정은 함께 또 산책도 한다고 합니다",
  "어떨까요? 어~ 이 근데 판문점이 저는 안 가보긴 했는데 화면으로 보면 되게 좁거든요",
  "어디를 산책할 건지 청와대는 바로 이 곳을 낙점했다고 그럽니다",
  "도보 다리는 뭐예요 이게 걸어다니는 다리인가요 도보 네 맞습니다",
  "아~ 그래요? 이게 판문점 인근에 있는 다린데 조그마한 다리예요",
  "폭도 이제 좀 짧고 근데 이게 이제 정전 협정 이후에 판문점 드나들 때 동선을 줄이기 위해서 판문점 주변 그 습지가 있는데 저 위에요",
  "그 위에 약간 간이 다리 식으로 이렇게 만든 거거든요",
  "그러니까 아까 말씀하신 것처럼 그냥 걸어다닐 수 있는 그런 다리",
  "그래서 유엔사가 풋 브리지라고 한 걸 갖다가 그대로 우리 말로 번역을 해서 도보 도보 다리 이렇게 붙였거든요",
  "아~ 진짜 걸어다니는 다리군요",
  "네. 그렇죠. 뭐 차가 지나다니는 그런 다리는 아닙니다",
  "그~ 우리 정부는 이번 남북 정상 회담을 위해서 이제 도보 다리 확장 공사를 좀 진행을 했다고 해요",
  "그리고 이 도보 다리가 그~ 확장된 부분에 군사 분계선 표식이 위치해 있는데 아무래도 이제 그 의미가 있는 거죠",
  "남북 정상이 함께 거기까지 걸어간다 그게 이제 큰 의미가 될 것이라는 게 일단 청와대의 설명입니다",
  "둘이 산책을 하면 얘기를 해야 되는 것 아니겠습니까? 물론이죠",
  "뭔 얘기를 할까요? 제가 보기에는 저 행사가 아마 이번 정상 회담에서 가장 중요한 행사가 될 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 저 행사가 무슨 의미가 있냐면 유일하게 도청을 당하지 않는 상태에서 두 사람이 얘기할 딱 두 사람이 얘기할 수 있는 것입니다",
  "아~ 저기는 아~ 중국도 미국도 남도 북도 아무도 듣지 못하고 딱 김정은 문재인 두 분만 딱 얘기할 수 있는 자리입니다. 그래서 진짜 허심탄회하게 뭔가를 이야기할 수 있는",
  "오전에 정상 회담을 하면은 아마 양쪽의 입장이 조금 나올 거예요",
  "그러면 양쪽 모두 뭐가 걸림돌인지 알 거라고요",
  "그럼 저런 자리에서 솔직한 그~ 얘기로 한번 그~ 설득을 할 수 있는 기회가 될 겁니다",
  "이천년에 그~ 김대중 대통령이 처음 그~ 순항 공항에 방북했을 때 에~ 도착했을 때 평양 시내까지 김정일 위원장하고 차를 타고 같이 갔어요",
  "두 사람만 탔기 때문에 그때 두 분이 어떤 얘기를 했는지 아직까지도 공개가 되지 않고 있습니다",
  "아~ 아마 지금 이번에 내일 나눌 얘기도 아마 한동안은 공개되지 않을 겁니다",
  "정말 두 분만 그냥 그래서 이 일정이 오후에 있나 봐요",
  "오전에는 확대 정상 회담을 한 다음에 예",
  "그다음에 이제 이 도보를 한 다음에 산책을 한 다음에 두 분만 만나서 정상 회담을 하잖아요. 그리까는 그다음에 이제 저녁 먹고",
  "그러니까는 위원님 말을 따져 보자면은 이 일정을 오후에 넣은 이유도 다 있겠네요",
  "아니 김여정도 온다면서요. 그런데 네 그렇습니다",
  "김여정이 그 수행원 명단 총 아홉 명 중에 포함이 된 건데 김여정과 평창 올림픽 개막식에 함께 내려왔던 명목 상 국가 수반인 아흔두 살의 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장과 천안함 폭침의 배후로 알려진 김영철 등도 포함이 됐습니다",
  "다 와요? 네. 그런데 이 북한의 수행원 명단을 보면은 북측 최고 수뇌부들이 대거 포함돼 있습니다",
  "리명수 총 참모장도 포함돼 있습니다",
  "어~ 그렇다면 리명수의 카운터 파트너가 있어야 되잖아요",
  "그래서 우리 측에서는 정경두 합동 참모 의장을 공식 수행원에 급하게 또 추가했습니다",
  "이렇게 되면 리설주는 안 오게 되겠네요",
  "왜냐면 누군가는 꼭 한 사람은 평양을 지켜야 한다고 북한의 어떤 그동안에 계속 관습에 의하면 아~ 꼭 한 명은 그~ 평양을 지켜야 하기 때메 이실가에서 김여정이 온다고 그러면 결국에는 리설주가 평양을 어쨌든 간에 지켜야 되지 않을까",
  "아~ 그 부분은 근데 아직은 미정",
  "평양을 지킨다면 뭐 꼭 지킨다면 김여정이 지키기에는 좀 지킨다면 김여정이 지키기에는 좀  그까 김여정은 오기로 했으니까 그렇게 되면 이제 이게 그러니까 리설주는 백두혈통이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "여사로 등극은 했지만 아니 근데 군 수뇌부들이 이렇게 온다 네",
  "이거는 군사적인 얘기는 사실은 안 할 것 같다라고 저희가 예상을 했었는데 예",
  "이거 주한 미군 또 뭐 얘기하고 이러는 거 아니에요? 아~ 저~ 주한 미군 철수를 만약에 북한에서 얘기한다면은 아마 토요일자 전 세계 모든 언론의 일면 톱이 북한이 주한 미군 철구해 한 요구했다고 아마 그렇게 날 겁니다",
  "그렇습니까? 그러면 남북 정상 회담은 어떻게 되겠습니까? 실패하는 게 되죠? 어~ 근데 그렇게 할 수는 없는 거죠",
  "그리고 음~ 실제로 북한이 주한 미군 철수를 원하는지 예",
  "그것도 그~ 알 수 없죠",
  "아~ 최근에 그~ 재밌는 기사 하나 났죠",
  "그~ 중 폼페이오가 평양에 왔을 때 예",
  "김정은이 주한 미군 철수를 강력하게 요청하지 않아서 중국이 불만을 품었다고 일본 언론이 보도했습니다",
  "굉장히 재미있는 기사죠",
  "주한 미군이라는 게 단순하게 그~ 북한을 억제하기 위해서만 있는 게 아니에요",
  "중국 러시아 그리고 잠재적으로 일본 심지어 미국의 어떤 분들은 한국을 억제하기 위해서도 그~ 주한 미군이 있다고 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "어~ 예. 주한 미군은 단순한 존재가 아닙니다",
  "쉽게 이야기할 수 없고 그리고 아~ 물어봤으니까 이 기회에 하나 얘기를 하겠는데 예예예",
  "우리가 비핵화를 얘기하고 또 주한 미군 철수도 얘기하지 않습니까? 예",
  "우리한테 훨씬 중요한 건 주한 미군 철수 문제예요",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐면은 북한이 핵을 개발하고 보유하고 있어도 우리가 그걸 억진할 수 있어요",
  "일본하고 협 저~ 협력을 해서 지금도 또 그렇게 하고 있는 거고 예",
  "그러나 만약에 주한 미군이 철수하는 거는 동북아 정세가 완전히 바뀌는 게임입니다",
  "어~ 그렇게 되면 한반도의 권력에 공백이 생기는 거고 예",
  "그 공백을 채울라고 중국 러시아 일본이 다 달려들 겁니다",
  "남한에 생긴 공백을 채울라고 북한까지 달려들 거예요",
  "굉장한 저~ 위기 상황이 되고 천구백사십구년에 이미 그~ 주한 미군이 한번 철수한 적이 있었어요",
  "어~ 그~ 일년 뒤에 어떤 일이 일어났죠",
  "전쟁난 거예요. 예",
  "그러기 때문에 주한 미군은 비핵화보다 훨씬 더 중요한 문제고 아~ 무슨 비핵화의 협상 대상으로 올려 놓을 문제가 아닙니다",
  "지금 뭐 각종 이벤트들 다 좋습니다",
  "뭐 김정은이 걸어오는 것도 좋고 그~ 뭐 기념 식수하는 것도 좋고 뭐 이 같이 산책하는 것도 좋고 뭐 환영 만찬에 뭐 별것 별것 다 오르는 것 다 좋은데요",
  "그건 사실 뭐 사진 찍고 방송하기 위해서 남북 정상 회담하는 것 아니잖아요",
  "핵심은 비핵화 아니겠습니까? 그렇죠",
  "북한이 영구 불가결한 정말 핵 포기를 할 것인가 네네",
  "폐기할 건가 에~ 이건데 사실 그 얘기는 지금 잘 안 나와요",
  "그러니까 그~ 지금 청와대도 계속 발표하는 게 밥 뭐 먹나 뭐 하나 이런 것만 계속 예",
  "이 회담은 비핵화를 위해서 하는데 지금 비핵화만 안 돼 있는 거죠",
  "다른 건 다 됐는데  음~ 근데 지금 조금 흘러가는 거 보면은 굉장히 조금 그~ 핵 문제에 대해서 깊이 있는 얘기들이 적어도 미국하고 북한 간에는 오가는 것 같아요",
  "그래서 지난번에 이제 폼페이오가 평양을 방문했을 때 우리가 상상하는 거 이상으로 깊이 있게 또는 강력하게 예",
  "얘기가 오간 것 같아요",
  "어떤 분들은 그걸 어떻게 설명하냐면 예전에 이제 유고에서 컷 그~ 보스니아 아~ 사태가 났을 때 예",
  "그~ 미국에 홀 브룩 특사가 가서 헤 세르비아의 밀로셰비치 대통령을 만나서 그~ 담판한 적이 있거든요",
  "당장 코소보에서 학살 중단해라",
  "그렇지 않으면 공습하고 당신 전범으로 기소하겠다",
  "그때 밀르셰비치 대통령이 망설였거든요",
  "며칠 뒤에 공습하고 그 사람은 전범 재판에 넘겼어요",
  "아~ 그럴 정도로 강력한 분위기로 지금 가고 있는 측면이 있습니다",
  "아~ 지금 미국이요? 그렇기 때문에 그~ 김정은 위원장이 배짱에 맞는다는 얘기도 아마 그런 식으로 나왔을 텐데 예",
  "아마 지금 그~ 협상이 어떤 식으로 진행되고 있을 것 같냐며는 미국이 자 당신들 가진 핵 무기 다 내놔라 예",
  "아~ 그리고 우리가 사찰단 뭐 몇백 명 가지고 와서 예",
  "무기한 무제한 사찰하겠다 이 정도까지 아마 얘기했을 겁니다",
  "안 그러면 진짜 공습 때릴 수도 있다 뭐 거의 그런 분위기로요? 뭐 그건 그~ 뭐 그건 그 다음 얘기지만 예",
  "그~ 공습과 관련해서 물어보니까 그~ 얘기하는데 그~ 얼마 전에 그~ 미국의 전략 자산들이 그~ 북한 상공에 왔다 갔다 하지 않았습니까? 예예",
  "그때 그~ 그까 쉽게 말하면 북한에 그 좌표를 찍고 간 거예요",
  "전략 자산들이 근데 그게 몇 개냐 하며는 지금 뭐 공개하긴 좀 어렵습니다만 깜짝 놀랄 정도로 많아요",
  "아~ 지금 그~ 새로 주한 미군 대 미국 대사로 임명된 해리 해리스 그~ 저기 저~ 사령관이 태평양 사령관이 예",
  "코피 작전이 아니라 일어나면 전면전이라고 하지 않았습니까? 네",
  "그런 거 다 귀 기울여 그~ 들어야 합니다",
  "어허 그래서 핵 협상이 우리가 생각하는 것보다 많은 진전이 실제로 있을 수도 있어요",
  "그건 아마 이제 미국 간의 회담을 통해서 그렇게 되겠죠",
  "그치만 우리 정부도 그런 걸 알고 또 같이 미국과 협력하고 있으니까 그렇죠",
  "그 과정에서 내일 우리가 기대했던 거보다 더 큰 성과가 나올 수도 있어요",
  "아~ 또 그렇지만 아직 그~ 북한이 그런 상황에 대해서 다 정리를 못 했을 수도 있습니다",
  "그러고 우리가 예상한 거보다 조금 덜한 성과가 나올 수도 있어요",
  "아까 그~ 임종석 실장이 그~ 그니까 지금 준비 위원장이죠",
  "브리핑을 하는 내용을 보니까 그런 약간 고민이 아직 묻어있는 것 같습니다",
  "남한에도 북한에도 아~ 아니 근데 아까 문승진 앵커는 어~ 김여정이 오니까 리설주는 안 올 수도 있을 거다라고 얘기를 했는데 지금 리설주 부분이 지금 아직 정리가 안 됐어요",
  "안 오면 안 온다고 브리핑을 했을 텐데 청와대도 예예",
  "온다는 얘기도 없고 안 온다는 얘기도 없고 저는 아마 오기로 이제 합의는 한 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 확인은 했는데 그~ 아홉 시 반에 같이 올 수는 없잖아요",
  "어떻 합 기다릴 순 없으니까 계속 판문점에서 계속 앉아 있으니까 아마 이제 만찬 행사에 같이 참석을 하게 될 것 같은데 예",
  "그러면은 이제 몇 시에 오고 이런 문제들이 있으니까 경호나 의전적인 문제가 있으니까 그것 때문에 이제 공개는 늦추는 것 같고 예",
  "만약에 리설주가 오는 게 정말로 확정이 안 돼서 지금 발표를 못 하는 거라면은 예",
  "그~ 아마 이 비핵화 그~ 의제 때문에 그럴 수도 있어요",
  "만약에 비핵화 문제 때문에 문 대통령이 얼굴을 붉히면서 김정은이랑 얘기해야 되는 상황이 되면은 부인들 같이 있는데 좀 얼굴 붉히고 그렇지 않습니까? 아~ 그렇죠. 예예",
  "그래서 그런 점들이 그~ 고려된 것 같습니다",
  "자 이 역사적인 남북 정상 회담이 진행될 판문점 평화의 집 아~ 새롭게 단장을 했습니다",
  "아~ 이 굉장히 개보수를 많이 했대요",
  "그런데 가구 하나하나에도 의미가 있다 그러는데요",
  "어~ 테이블에도 의미가 굉장히 깊다고 지금 설명을 하고 있네요",
  "그러니까 기념 식수에도 뭐 물 흙 나무 하나하나에 다 의미가 있었잖아요",
  "테이블이라고 왜 의미가 없겠습니까? 의미가 다 있습니다",
  "지난 이천년과 이천칠년에 남북 정상 회담은 일이차 남북 정상 회담 이렇게 불렀었잖아요",
  "그런데 이번에는 삼차 남북 정상 회담이 아니라 이천십팔 남북 정상 회담 이렇게 부르고 있습니다",
  "그래서 이천십팔이라는 숫자가 테이블에 반영이 된 건데 두 정상이 마주앉을 거리를 이천팔로 맞춘 겁니다",
  "이천십팔로 네. 이천십팔로 그렇죠",
  "그까 원형 테이블의 끝과 끝이 이천십팔이라는 소린데 예",
  "그러니까는 저희가 지금 앉아있는 테이블이 한 뭐 이백 미터 이백 센티미터 정도 될 것 같거든요",
  "요런 사이를 두고 앉아 있다 이렇게 보면 될 것 같고 뭐 그렇습니다",
  "이천십팔이라는 숫자는 테이블에까지 또 의미를 부여했습니다",
  "내년에 만나면 이 센치미터 일 밀리리터 늘려야 되나    xxx 그까 뭐 두 분이 사실 정상이 악수를 하고서 뭐 앉겠지마는 만약에 이 미터 정도 되면은 정말 악수하긴 굉장히 좀 어려운 거리인 것 같기도 하는데요",
  "어쨌든 이 회담장 곳곳에 남북 평화의 의미가 담겨 있다고 합니다",
  "일단 그~ 남북 정상이 앉을 의자 등받이 최상부를 보시면요",
  "한반도 문양이 있죠",
  "여기에 근데 독도도 포함이 돼 있습니다",
  "아~ 이번엔 독도가 들어가는군요",
  "진짜 네. 독도까지 들어가 있습니다",
  "그리고 회담장 그~ 바닥 아까 전에 잠깐 보였는데 짙은 하늘색이거든요",
  "그거 역시 뭐 평화의 색깔이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 남북 정상이 이 층 그~ 회담장에 동시 입장하게 되면은 바로 정면에 걸려 있는 작품이 있는데 그게 바로 금강산 작품입니다",
  "그~ 이 원래는 그 자리에 그~ 한라산 그~ 관련 작품이 걸려 있었는데 예",
  "이번에 바꿨다 그래요",
  "신장식 작가의 그~ 상팔담에서 본 금강산으로 교체를 했다고 했는데 사실 이 금강산 그림에는 나름의 사연이 숨어있다고 합니다",
  "문재인 대통령 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "이 그림 앞에 마련된 그 단상에서 악수를 할 예정이라고 하는데 그리고 아무래도 이제 생중계 되는 모든 발언까지 해서 아마 이 그림에 대해서 문재인 대통령이 김정은에게 사연을 좀 소개하지 않을까 그런 가능성도 점쳐지고 있습니다",
  "자 이 정상들의 패션 과연 김정은이 뭐 입을까 인민복 입을까 양복 입을까   아니면 뭐 캐주얼을 입고 올 수도 있는 상황이고 뭐  어떨까요? 그까 보통은 이제 인민복들을 많이 입는데 예",
  "그~ 김정은 위원장이 양복을 많이 입고 심지어는 굉장히 주요한 행사 예를 들어가지고 작 올해 신년사도 그렇고 예",
  "작년에 열병식할 때도 그~ 양복을 입는 모습이 있었어요",
  "그래서 아~ 그것도 일종에 보면 정상 국가로 가는 이제 과정일 수도 있겠죠? 예",
  "그런데 저는 이번에는 인민복을 입고 올 가능성이 굉장히 많다고 보이네요",
  "아~ 이번에는요? 예. 만약에 그~ 김정은이 양복을 입고 온다면은 좀 핵과 관련해서 어떤 좀 합의가 이루어져서 양국 그~ 정상이 공동으로 발표하면 그런 이벤트까지 있지 않을까 싶은데 아~ 지금 봐서는 그렇게까지는 어려울 것 같고 인민복을 입고 와서 어~ 기존에 하던대로 할 것 같습니다",
  "지난번에 중국에 갈 때도 인민복을 입고 갔었죠",
  "시진핑 주석을 만날 때도 예. 시진핑 만날 때도 예",
  "예. 근데 다만 이번엔까지는 인민복을 입는데 네",
  "아마 트럼프를 만날 때쯤에는 아마 양복을 입을 가능성도 있을 것 같습니다",
  "아니 왜 트럼프 만날 때 왜 또 양복이에요? 그때는 진짜로 이제 판문점은 약간 특수한 지역이고 예",
  "싱가폴이 됐든 뭐 울란바토르가 됐든 그~ 정상 회담 하게 되면 진짜 국제 사회에 데뷔하는 거 아닙니까? 예",
  "그때는 좀 더 양복을 입고 좀 국제적인 패션으로 나타날 가능성도 있죠",
  "아~ 문승진 앵커는 어떨 것 같아요?  아~ 이번에요? 예",
  "이번엔 저도 인민복을 입고 올 것 같고요",
  "인민복 예. 그렇습니다",
  "아~ 이 봐야 되겠네 인민복을 진짜 입고 올지 저는 그~ 파격적으로 뭔가 다른 거 입고 오지 않을까라는 생각도 해 보는데  문재인 대통령은 넥타이로 정치적 상징을 굉장히 했었거든요",
  "그동안에 네. 그렇습니다",
  "뭐 문 대통령이 주로 중요한 자리에는 대부분 파랑색 계열의 타이를 했다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "뭐 문 대통령의 취임 일주년이 이제 다가오면서 얼마 전에 청와대가 격내 사무실에 걸린 사진을 교체했는데 이때도 하늘색 배경의 파란 넥타이를 착용한 모습이었습니다",
  "또 뭐 돌이켜 보자면은 트럼프 미국 대통령을 만날 때도 파란색 태이를 타이를 하고 있었죠",
  "그래서 저렇게 트럼프와 색깔이 겹치기도 했었죠",
  "또 외교 무대에서는 주로 파란색 넥타이를 했는데 하지만 시진핑 주석과 만날 때는 중국인이 선호하는 이렇게 붉은 넥타이를 착용하기도 했었죠",
  "그~ 남북 정상 회담에서는 남북 모두에 무난하게 받아 들여질 수 있는 색깔을 고를 것으로 보이는데 저는 한 세 가지 정도로 예상해 봤습니다",
  "세 가지요? 네. 남과 북이 공존하는 의미에서 붉은색과 푸른색이 교차하는 줄무늬를 어어어 그런 넥타를 한다거나 아님 또 지금 계절 상 봄이고 이번에도 계속 하나의 봄 이런 게 환속 영상의 주제가 됐었던 만큼 예",
  "봄을 상징하는 화사한 노란색도 해 볼 수 있을 것 같고 예",
  "마지막으로 또 하나 더 생각을 해 본다면 한반도기 상징하는 하늘색도 가능하지 않을까 어떤 색 타이를 할지 내일 한번 기대해 보도록 하겠습니다",
  "저는 두 정상이 한 번도 입은 모습은 못 봤습니다마는 여하튼 전 세계의 이목이 집중되니까 두 분 다 한복을 입고   이렇게 탁 만나는 것도 네",
  "파격적이지 않을까라는 생각은 해 보는데 네",
  "그냥 저의 개인적인 생각이었고요",
  "아니 근데 이 역사적인 순간에 북한 주민은 못 본다면서요? 우리는 다 생중계 하는데 저희도 티비조선 열다섯 시간 생중계 할 거거든요",
  "이 혹여나 이 김정은이 생중계 결정을 내리지 않을까 뭐 이렇게 좀 생각을 했었는데 예",
  "일단 우리 측한테는 일단은 그~ 생방송을 허용을 했지 않습니까? 예",
  "아~ 하지만 그~ 결국에는 미 북한 주민들한테는 이 생방송을 안 한다고 생중계를 안 한다고 합니다",
  "아~ 북한 최고위들의 행보가 실시간으로 전파를 타는 건 사실 어떻게 보면 이번이 처음이고 그래서 어떻게 보면 북한 주민들도 내심 생중계를 기대하겠지만 아~ 이 생중계를 하지 않고 주요 포인트에 취재진이 어~ 촬영을 해서 예",
  "그리고 아마 이 녹화 편집을 해서 녹화로 아마 자기네들이 필요한 부분만 이렇게 해서 아마 방송을 하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "아니 근데 만찬 우리가 준비하는데 왜 일본이 만찬 요리에 대해서 뭐 딴지를 걸었다고 그래요",
  "일본이 이제 딴지를 거는 것들 중의 하나가 바로 이거죠",
  "독도입니다. 왜 트럼프 대통령이 한국 방문 했을 때도 왜 독도 새우 가지고 굉장히 좀 말이 많았었잖아요 일본에서 반발을 했었었죠",
  "고건 좀 맛이 비싼데 예예",
  "예. 그렇지만 뭐 우리는 올리긴 했었고요",
  "이번에 남북 정상 회담 만찬 테이블에 독도 디저트가 올라오기 때문인데요",
  "이게 이제 봄꽃으로 장식한 그~ 망고 무스 위에 화이트 초콜렛으로 만든 하늘색 한반도기 이게 이제 그렇게 장식돼 있는 게 예",
  "그~ 뭐 민족의 봄이라는 독도 디저트입니다",
  "독도 디저트는 아니고 디저트입니다",
  "그까 어쨌거나 이제 한반도 모양이가 모양이 있고 여기에 울릉도와 독도까지 또렷하게 표시가 되어 있어서 이제 사람들 사이에 처음 독도 디저트로 불렸었거든요",
  "근데 일본은 이걸 도저히 받아들일 수 없다고 주장을 하고 있고 제가 아~ 말씀드린 것처럼 바로 지난해 십일월 한미 정상 회담 때도 똑같은 일이 벌어졌었죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 방한 당시에 우리 정부가 독도 새우를 식재료로 쓰자 이러니까 이제 이거에 대해서 굉장히 발끈하고 나섰었고 네네",
  "또 특히 그 일도 있었잖아요",
  "그니까 청와대에 초청된 그~ 위안부 피해자 할머니 이용수 할머니와 그~ 트럼프 대통령이 반갑게 인사하는 모습에 대해서도 일본이 굉장히 뭐 한미일 관계에 예",
  "악영향을 미칠 수 있다 이렇게 압박하기도 했었죠",
  "김정은 지금 뭐하고 있대요? 그렇습니다. 지금 김정은 어떻게 보면은 좀 사실 악재가 생겼었잖아요",
  "그래요? 이게 남북 정상 회담을 앞두고 큰 교통 사고가 나서 중국인들이 많이 음~ 어~ 사망을 했는데 예",
  "어~ 김정은도 일단 뭐 정상 회담 준비에 여념이 없을 것 같은데 일단 뭐 조선 중앙 통신에 따르면 일단 김정은은 북한에서 그~ 교통 사고로 숨진 중국인 관광객들의 시신과 이 부송자를 아~ 부송 부상자를 후송하기 위한 전용 열차를 편성하도록 하고 이 직접 평양역에 나가서 배웅까지 했다고 합니다",
  "아~ 직접 그렇습니다. 이 김정은은 이 중국 측의 위문 전문가 이 또 위문금도 전달했다고 하는데요",
  "아~ 북중 관계가 급 급속히 어떻게 하면 개선되는 상황에서 발생한 이번 어~ 불의의 사고에 대해서 이 파장을 최소화하기 위해 김정은이 직접 나서는 이 파격적인 수습 조치 치 조치하는 모습도 이렇게 보여지고 있습니다",
  "그렇군요. 계속해서 드루킹 관련 소식 좀 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "검찰이 작년에 드루킹 일당 계좌에 팔억 원 자금 흐름 이거 제대로 파악하지 않은 거 아니냐 이런 의혹이 나왔었는데 일단 검찰 해명이 나왔습니다",
  "네. 원래 이거 그까 사건이 선관위가 지난해 오월 그 대선 전에 검찰에 수사를 의뢰를 했었고 이게 이제 검찰 그~ 고양 지청에 넘겨 받았지만은 지난해 말에 무혐의로 나왔었던 거잖아요",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 그 경공모에 팔억 원 계좌 의향이 의혹이 나오니까 여기에 대해서 이제 검찰이 해명을 한 건데 일단 선관위에서 제출받은 계좌가 백서른여섯 개 포함해 가지고 모두 백서른아홉 개 계좌를 분석을 했대요",
  "그런데 거기서 정치권으로 들어온 것으로 보이는 자금은 없다고 결론내린 것으로 지금 했는데 정치권에서 들어온 자금은 없었다라도 결론을 내렸군요",
  "네. 그렇게 이제 해명을 하고 있습니다",
  "그래서 계좌에 입건된 그런 내역들을 보면은 일단 외부에서 들어온 뭐 소위 말하는 뭉칫돈 같은 건 없었고 예",
  "경공모 회원 천이백여 명이 만여 차례에 걸쳐서 소액으로 입급한 그런 뭐 회비 그리고 왜 비누도 판다고 그랬었잖아요",
  "어~ 만 원 정도 하는 비눗값 등이 나왔었다라는 거예요",
  "그러니까 검찰 관계자가 하는 이야기가 돈이 만 오천여 차례에 걸쳐서 들어왔으니까 평균 한 오만 원가량 입금된다 그럼 이거는 선거법 위반이라고 볼 수 없다 이런 식으로 확인을 했기 때문에 예",
  "무혐의로 사건을 종결했다고 말을 했고 제가 아까 말씀드린 것처럼 경공모 같은 경우에는 약간 그~ 비누 판매 뭐 일 일각에선 뭐 다단계식 비누 판매다 그렇게 이야기도 하는데요",
  "또 강연 등을 통해서 좀 이러케 돈을 벌어왔다 이런 이야기를 하긴 했었는데 한번 들어보시죠",
  "강의비하고 물품 판매 대금만으로도 충분히 저는 가능하다고 생각합니다",
  "실제로 오프라인 강의는 한 달에 한 번도 이러케 하지만 나머지 이제 온라인 강의는 매주 주말에 토요일마다 이제 강의를 해서 오프라인 강의가 삼만 원이고 온라인이 이만 원이니까 예",
  "구만 원 정도 되네요",
  "한 달에 구만 원 친환경 비누 죽염이라든지 원당 수입해서 파는 것 예",
  "유산균 꽤 팔리는 걸로 알고 있습니다",
  "자 돈 팔억 원은 검찰이 해명을 했습니다마는 돈 문제뿐만이 아니지 않습니까? 이거를 댓글 조작을 했는지 안 했는지 아~ 그리고 어~ 당시 상황에 의심 되는 정황들이 한두 가지가 아니었는데 그걸 다 무혐의 처리했다는 거거든요",
  "그렇죠. 그때 이제 자금 문제는 지금 이제 저렇게 해명을 했으니까 예",
  "큰 허점은 없어 보여요",
  "그렇지만 그때 당시 검찰 발표 때도 하고 싶은 계좌 추적을 다 못 했다고 발표를 했었거든요",
  "예. 연계 계좌를 다 못 했다고 했으니까 법원이 영장 안 내줬다 뭐 이렇게 막 예예",
  "그러쵸. 그~ 그~ 부분이 있으니까 이제 만약에 특검을 하게 되면은 이제 그 부분도 한번 짚어볼 필요가 있고 예",
  "또 그 당시에 지금 이제 검찰은 이 지금 드룹나무 출판사 이 사무실을 그~ 유사 선거 운동 사무실로 보질 않았던 거죠",
  "그냥 그~ 소액 주주 운동하는 무슨 뭐 경공모 그~ 활동하는 장소로 했는데 지금 보니까 이 여기서 댓글 조작들이 쭉 일어났던 거고 그~ 부정 선거 그가 일어났던 그까 만약에 그게 만약에 대선 때 예",
  "그~ 그런 똑같은 일이 있었다면은 그런 장소가 되는 거지 않습니까? 예",
  "그러니까 이거는 그~ 검찰이 그때 수사를 소홀히 했다고 할 수도 있는 거죠",
  "아~ 그래서 이번에 전반적으로 경찰이 이걸 다시 할 수 있을지는 모르겠습니다만 예",
  "뭐 만약에 특검을 하게 되면은 전반적으로 한번 다시 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "아니 근데 이 그~ 드루킹이 일명 두루미 타운을 꿈꿨다라는 내용 네",
  "전해드린 적 있었는데 실제로 몇십억 원대 땅까지 다 봤었다면서요",
  "이 경공모 회원들과 그리고 부동산 업체 관계들에 따르면은 예",
  "이 경공모가 회원들끼리 모여 사는 두루미 타운을 계획한 것은 이천십일년 무렵이었는데 또 오늘 보도된 내용을 보면은 드루킹이 이천십육년 말 파주 내 부동산에 다니면서 오천 가구가 머무를 수 있는 땅을 문의한 것으로 알려집니다",
  "그까 처음 매입을 시도한 것은 좀 비쌌나 봐요",
  "느룹나무 출판사 사무실 뒤쪽에 있는 임야 대지였는데 예",
  "당시 부동산 업자가 대지 약 이만 평을 보여주니까 아~ 이거 드루킹 이거는 너무 비싸다면서 예",
  "삼 분의 일 정도의 규모로 좀 더 싼 땅을 찾고 싶다고 말했다고 하는데 당시 그 부지의 시세가 삼 점 삼 제곱미터 당 한 이백오십만 원으로 드루킹이 원하는 규모의 부지를 매입하려면 백억 원이 넘는 돈이 들었었는데 아이고 백억 원이요? 그래서 결과적으로 조금 더 싼 땅을 알아봤었고 그래서 한 사십이억에서 팔십사억 정도의 원하는 규모의 부지를 파주에서 파주 문산읍 일대에서 어허 찾았다고는 합니다",
  "아니 드루킹이 조만간 입장을 밝힐지도 모른다 이런 얘기가 있던데요",
  "변호인을 통해서 이야기를 한 건데 뭐 구치소에 있어도 어쨌건 뭐 위축되지 않는 모습을 보이는 것 같습니다",
  "그까 변호인을 통해서 입장을 밝혔는데 나를 좀 이상한 사람으로 몰아가는 것 같다 나를 무슨 파렴치한 그리고 조금 정신 세계가 이상한 사람으로 몰아가는 것 같다 여기에 대해서 네",
  "내가 입장을 명예 회복을 위해서 기자 회견을 할 것이다 이렇게 말을 했는데요",
  "아~ 그~ 기자 회견이요? 다만 자신을 그렇게 모는 것이 누구인지에 대해서는 구체적으로 언급하진 않았다고 변호인을 통해서 전해졌습니다",
  "그렇다면 드루킹이 직접적으로 기자 회견을 할 수 없는 거고 변호사가 하게 되는 거잖아요",
  "어쨌든 맡고 드루킹의 변호를 맡고 있는 변호사는 누굽니까? 조금 변화가 있었습니다",
  "그~ 현재 드루킹에 이 변호를 맡고 있는 사람은 오 모 변호사인데요",
  "처음 드루킹 변호를 맡았던 윤 모 변호사와 사법 연수원 동기입니다",
  "그래서 윤 모 변호사의 부탁으로 사건을 맡게 됐다고 해요",
  "윤 모 변호사는 잘 아시다시피 경공모 핵심 멤버로 알려진 바가 있었는데 이 드루킹이 윤 변호사를 청와대 행정관으로 추천했다는 의혹이 제기되면서 법원에 사임계를 제출했던 것입니다",
  "현재까지 두문불출 중 이 경공모 회원과 아~ 법조 으~ 법조계에 따르면 이 드루킹이 올해 초부터 이혼 소송 중이었는데 윤 변호사가 이혼 소송 변호도 맡았던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아하 현재 그~ 변호인이 에~ 이 드루킹을 만났을 거 아니겠습니까? 아~ 드루킹 모습이 어땠다고 합니까? 일단 뭐 굉장히 그~ 생활을 잘하고 있고 잘 적응하고 있다고 합니다",
  "구치소에서 잘 적응하고 있다고요? 예. 그렇습니다. 지난달 이십오일 구속된 후 지금 현재 서울 구치소에서 수감된 상탠데요",
  "매일 아침 배달되는 신문도 꼼꼼이 보고 있다고 하는데 예",
  "변호사 말에 따르면은 드루킹은 사건 진행에 대해선 별로 이 묻지도 않았고 관심도 없어 보였다고 합니다",
  "이 드루킹은 구치소 첫 접견 때 여유있게 웃으면서 이 변호사에게 아유 힘든 사건 맡아주셔서 미안하고 고맙게 생각한다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "아~ 이 여유가 있군요",
  "그렇습니다. 이 변호사가 보기에도 굉장히 안색도 굉장히 좋아보였고 또 구치소에 있지만 이 위축된 모습이 아니었다고 합니다",
  "그~ 이 변호사 말에 따르면 이 드루킹은 구치소 접견 시 묻지도 않았는데 먼저 지난 대선에서 안철수 후보가 나 때문에 떨어진 걸 알고 있는데 열 받을 것 열 받았을 것이다 뭐 이렇게 또 얘기를 했다고 합니다",
  "엠비 아바타 아이 그런 얘기를 직접 했다고요? 예. 그렇습니다",
  "엠비 아바타 언급한 거죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 이에 변호사는 왜소한 외형과 다르게 굉장히 그 드루킹이 과시욕이 좀 있고 자신을 이 포장하기 좋아하는 것 같다는 이런 느낌을 받았다 예예예",
  "하지만 이 드루킹은 문재인 대통령이나 또 이 민주당 또 김경수 의원이 에 대해서는 일절 언급하지 않고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 안철수 의원에 대해서는 아~ 지금 안철수 위원장이 굉장히 지금 격앙돼 있지 않습니까? 그렇죠. 그까 그걸 다 알면서 그까 본인 어떻게 보면 과시욕이에요",
  "내가 이렇게 해서 결국 안철수 의원도 결과는 화날 만 하네요",
  "화 화낼 만 하네요. 예",
  "뭐 이런 얘기를 하고 있다는 거예요?  아이 드루킹이 만든 정치 이념 지도라는 것도 있다는데요",
  "이 드루킹이 만든 정치 이념 지도까지 우리가 자세하게 볼 필요는 없을 것 같 있을진 모르겠지만 예",
  "어쨌든 이 공개된 걸 보니까 이제 이 사람은 그~ 공동체를 좀 지향하잖아요",
  "실제로 그 출판사에서 생활했던 것도 그렇고 예",
  "그래서 이제 그걸 기반으로 해서 했는데 공동 공생을 추구하는 이제 공동체 자기와 이즘이 맞는 그룹으로 이제 문 대통령하고 친문 그다음에 이제 학생 운동권 이런 분들을 포함시켰고 예",
  "그 대척점에 이제 뭐 약탁 약탈적 기업이라고 하나요? 뭐 그런 거 그다음에 일베 같은 그~ 커뮤니티 사이트에 이렇게 해 놨습니다",
  "그런데 저기서 재밌는 거는 그~ 엊그제 이제 경기도 저~ 선거와 관련해서도 조금 그~ 나오지 않았습니까? 예",
  "그~ 저~ 어떤 의원을 지지하는데 또 이재명 지사는 너 아~ 이재명 시장은 너무 비판하지 말라 이러고 있는데  그~ 이재명 시장 같은 경우에는 일베하고 같다 이런 식으로 아마 분류를 해 놓은 것 같습니다",
  "아~ 저 아~ 되게 독특한 아니 어제 자유한국당이 제보 받은 경공모 비밀 대화방 이거 대화 내용이 공개됐는데 이거 아주 센세이션합니다",
  "뭐 경공모 회원이 자유한국당에 제보를 한 것인데 그제만 해도 김성태 원내 대표가 이런 대화방에서 이런 내용이 오갔었다 이렇게만 언급했는데 이제 실제로 대화 내용이 공개가 됐습니다",
  "네. 그니까 김성태 원내대표가 제보를 받았다는 대화방에 좀 더 자세한 대화 내용을 한번 짚어보면은 네",
  "문 대통령에 대해서 언급을 하는데 문재인 정권하고 어떤 연계가 있다고 우리가 티를 내서는 안 된다 이렇게 대화방에서 말을 하는데요",
  "그러면 곧바로 정권의 공격을 받을 테니까 우리가 연관 있다고 말하지 말자 이렇게 언급을 하고요",
  "그렇다고 문 대통령이 우리를 모르냐 하면은 안다 그리고 우리에게 거는 기대는 그 어떤 동지에게 거는 기대보다 크다 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "우리가 실패하면 문재인도 죽고 문재인이 죽으면 우리도 죽는다 이렇게 말을 하기도 하는데 우리는 문재인 대통령 선플 작업을 했고 그것은 팩트이고 그 이외의 허위 사실을 유포하면 공격하면서 바로 대응하겠습니다라는 대화도 드루킹이 언급을 하고 있습니다",
  "다만 이 부분은 한국당이 받은 제보를 바탕으로 한 것이어서 예",
  "진위 여부는 좀 더 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "어허 그동안 드루킹은 본인의 팟캐스트 등을 통해서 자신의 지지 활동에 대해 자주 언급해 왔는데 한 이 부분도 들어보시죠",
  "자 이 문재인 대통령의 지지 그룹 가운데 하나인 달빛 기사단이라 하는 게 있는데 네",
  "이 달빛 기사단이 아~ 댓글 조작을 할 수 있는 매크로 프로그램 이 매크로를 사용한다 이렇게 또 드루킹이 언급을 했다고요? 네. 뭐 달빛 기사단은 다 아시겠지만은 문재인 대통령을 지지하는 팬 클럽 지지 단체라고 볼 수가 있을 것 같은데 예",
  "한국당 제보를 받은 대화방 내용 중에서 드루킹은 이번 일 대응 방식 이번 일이 어떤 걸 말하는지 모르겠는데 이번 일 대응 방식이라는 제목의 글에서 달빛 쪽 매크로 프로그램도 있어서 달빛 쪽에서 우리를 계속 공격할 경우에 그것을 제출할 계획이다 이렇게 말을 합니다",
  "매크로를 이용한 댓글 조작으로 드루킹이 수사 선 상에 올랐는데 이 달빛 기사단도 매크로 프로그램을 갖고 있었다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이것을 사용했을 거라고 한번 저희가 의심을 해 볼 수는 있겠죠",
  "그리고 드루킹은 또 앞서서 경인선 블로그는 아이디 초뽀님의 소유인데 초뽀는 현직 달빛 기사단이라고도 언급을 합니다",
  "드루킹의 조직인 경인선 블로그 운영자가 문재인 대통령 지지층인 달빛 기사단이라는 뜻이고요",
  "이에 대해서 김 원내대표는 이것이 바로 민주당이 지난 대선 때 여론 조작을 했다라는 증거라면서 민주당에서는 이 선플 운동을 했다고 하지만 이게 선플이든 악플이든 여론 조작이라는 본질에서는 다를 바가 없다고 비난하고 있습니다",
  "자 휴대폰 초기화 하라 이런 또 지시까지 내렸다는데요",
  "결국에는 보안에 굉장히 좀 신경을 쓴 모습인 것 같은데 이거 역시 한국당에 제보 받은 그 대화방 공개 본 중에 나와 있는 겁니다",
  "이번 일 대응 방식이라는 제목의 글인데요",
  "여기에 이제 나와 있는 내용들이 이렇습니다",
  "여러분의 텔레그램 그~ 이제 에스엔에스 그~ 대화방이죠",
  "대화방 대화 내용을 싹 지워야 합니다",
  "그리고 때 맞춰서 여러분의 그~ 휴대폰을 피씨에 복사를 하고 또 초기화 해야 된다 뭐 방법은 뭐 어떤 사람이 가르쳐 줄 거다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그까 이런 게 다 결국은 휴대전화를 압수수색 그~ 당할 경우까지 대비한 어떤 으흠 대응책들로도 추정이 되는데 드루킹이 여기다 이런 말을 했죠",
  "왜 포렌식 프로그램이라고 해 가지고 다시 복구할 수 있는 그런 기법들이 있잖아요",
  "근데 이렇게 초기화를 해야지 과거 채팅 내용을 볼 수 없기 때문에 그런 대응책들을 계속 계속 알려주는 그런 모습으로 보입니다",
  "아이 그런데 이 와중에요 김경수 의원 이~ 이~ 이~ 드루킹 하고 계속해서 뭔가 연계가 있다라고 지금 상황들이 나오고 있는 김경수 의원에 대해서 통화 내역 조회 그리고 계좌 압수수색 영장 이거 검찰이 기각했다고요? 어제는 경찰이 그랬잖아요",
  "김경수 보좌관에 대한 그 영장 신청의 대부분을 기각을 했다 그~ 어떻게 보면 경찰에 대해서 지금 부실 수사라고 이제 논란이 많은데 여기에 맞서서일까요? 그~ 검찰의 영장 기각을 연이어 좀 폭로하는 모습으로 보일 수도 있겠는데 예",
  "서울 지방 경찰청에 이렇게 밝혔습니다",
  "지난 이십사일 날 김경수 의원의 통화 내역 조회 그리고 계좌 압수수색 영장을 신청을 했지만 검찰이 이를 기각을 했다 그래서 일단은 뭐 경찰은 보강 수사를 통해서 영장을 뭐 다시 신청한다는 그런 계획이긴 한데 예",
  "검찰 쪽에서 지금 할 말이 좀 있는 것 같습니다",
  "무슨 말이냐면은 이 수사 중인 사건에 대해서 이제 경찰이 뭐 영장도 신청하고 뭐 그중에서 일부는 뭐 영장이 뭐 발부가 됐다 그~ 선고가 될 수도 있고 안 되고 할 수 있는데 그것 자체가 수사 기밀 사항인데 예",
  "왜 경찰이 이렇게 외부에 공표하느냐 그게 이해가 안 된다",
  "약간의 검경 좀 갈등으로도 비출 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 이 김경수 의원의 전 보좌관은 피의자로 조사를 받게 되죠 소환 조사를 받죠? 그렇습니다. 이제 서울 지방 경찰청은 청탁 금지법 위반 혐의로 김경수 의원의 전 보좌관은 입건을 했습니다",
  "그래서 오늘 삼십일 오전 열 시 서울 경찰청 진흥 범죄 수사대로 출석하라라는 통보를 한 상황인데요",
  "이 경찰은 김경수 의원의 전 보좌관에게 청탁 금지법 위반 외에 정치 자금법 위반 혐의도 적용할 소지가 있다고 보고 자세한 사실 관계를 조사할 계획입니다",
  "아~ 정치 자금법 위반 사건은 검찰에 입건 지위를 받아야 하기 때문에 이 경찰의 지위를 건의를 한 상황입니다",
  "김경수 의원은 근데 계속해서 이렇게 이름이 오르는 것에 대해서 아니 다 좋거든요",
  "이런 또 얘기를 했다든데요",
  "그까 어제 오거돈 부산 시장 후보 사무실에 에~ 가서 그~ 그~ 개소식에 가 가지고 이제 여 그까 여러 가지 얘기를 한 모양인데 예",
  "그~ 예를 들어서 그~ 홍준표 대표가 나를 죽이겠다는 내가 죽었 죽었습니까? 아~ 그리고 저 지금은 어디를 가도 다 저를 알아봅니다",
  "아~ 그리고 또 자유한국당 때문에 이제 맷집 세졌습니다 이런 얘기를 한 것 같아요",
  "정치적으로 이제 여유를 부린 건지는 모르겠는데 예",
  "좀 겸손하지는 않은 것 같습니다",
  "그 이유가 아까 이루라 기자가 얘기한 대로 검찰에서 영장이 아~ 저~ 압수수색 영장이 기각되고 이런 거랑 관련 있는 건지는 모르겠지만 아직 그~ 김윤우에 대한 그 혐의가 다 풀어진 게 아니지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "보좌관도 곧 다음 주 월요일 날 그~ 조사를 받을 예정이고요",
  "그리고 지금 이제 내일 남북 정상 회담이 있지만 그 회담이 끝난 뒤에 또 다음 주부터 이 문제가 다시 부각되고 또 새로운 사실들이 드러나면은 수사가 어떻게 될지도 모르지 않습니까? 아~ 그래서 전반적인 그~ 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 하~ 어제 저녁 여덟 시쯤이었습니다",
  "아~ 경찰이 드루킹 댓글 조작 사건과 관련해서 저희 티비조선 사옥을 압수수색을 시도를 했었습니다",
  "에~ 티비조선 기자와를 직원들이 그래서 경찰 압수수색은 언론 자유 침해다 이런 성명서를 내고 진입을 막았습니다",
  "아~ 저도 그 자리에 있었습니다마는 결국 경찰이 삼십 분 만에 철수를 했었는데 어떻게 된 상황인지 좀 상황을 짚어주시죠",
  "그니까 티비조선 수습 기자가 지난 십팔일이었습니다 수요일이죠",
  "새벽에 경공모 회원이라고 밝힌 한 남성으로부터 제안을 받았습니다",
  "건물주로부터 내가 관리 권한을 위임 받았으니까 사무실에 그 느룹나무 출판사 사무실에 한번 같이 들어가자라는 것이었는데 네",
  "이 수습 기자는 제안을 받아들여서 남성과 함께 느룹나무 출판사 사무실에 들어갔고 경찰 압수수색 이후에 그니까 경찰이 먼저 압수수색을 하고 간 겁니다",
  "이후에 현장에 남아있던 태블릿 피씨와 휴대전화 유에스비를 가지고 나왔습니다",
  "그리고 새벽에 들어갔던 거였잖아요",
  "그래서 이제 이후에 아침에 바로 선배 기자에게 이 사실을 보고 했는데 선배는 즉시 그냥 이걸 다시 현장에 갔다 놔라 이렇게 지시를 했습니다",
  "그래서 이 수습 기자가 이 지시에 따라서 다시 현장에다가 유에스비와 태블릿 피시를 다시 돌려다 놨습니다",
  "이후 태블릿 피시 등은 경찰이 나중에 경공모 회원의 집에서 발견이 됐습니다",
  "그러니까는 저희 수습 기자가 그 물건을 갔다 놓은 게 맞는 거죠",
  "해당 기자는 입사 사개월 차인 수습 기자인데 통상 저희가 육개월의 기간을 거쳐서 이제 수습이 아닌 평 기자로 취재 활동을 하게 됩니다",
  "그니까 이번 사건은 취재의 윤리를 숙지하지 못하고 취재 의혹이 지나쳐서 벌어진 일임을 티비조선은 바로 인지를 했고 예",
  "이 부분은 티비조선이 메인 뉴스를 통해서 사과를 했었습니다",
  "또한 해당 수습 기자는 그제 오후 다섯 시부터 다음 날 새벽 한 시까지 경찰 조사를 성실히 임하기도 했습니다",
  "또 자신의 휴대전화와 노트북 피씨를 경찰의 요청에 따라서 현장에서 그제 바로 제출을 하기도 했었거든요",
  "그니까 취재 과정에서 벌어진 부분을 입증할 수 있는 자료는 모두 다 제출한 것입니다",
  "자 그런데도 불구하고 왜 경찰은 티비조선 압수수색을 하겠다고 한 거죠? 그니까 이게 저희가 어저께 다 현장에 있었지만 저희가 이제 언론 탄압이라고 얘기할 수밖에 없는 게 좀 상식적이지 않은 일들이 좀 많이 있습니다",
  "그래요? 자 십팔일 날 이걸 물건을 갔다 놨는데도 바로 일주일 만에 압수수색 영장이 나와서 회사 사무실을 압수수색 하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "아~ 진짜 중요한 김경수 의원 같은 경우에는 의혹 관계에 대해서 지금 한 달이 넘도록 헨드폰조차 지금 압수수색을 안 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 굉장히 이례적인 굉장히 빨리 그걸 진행되고 있고요",
  "자 이 압수수색 이유가 이렇습니다",
  "경찰 관계자는 수습 기자가 가져간 이 태블릿 피씨와 유에스비 메모리 등을 나중에 출판사에 도로 갔다 놨지만 그 안에 정보가 복사 돼서 회사 어딘가에 저장돼 있을 가능성이 있기 때문에 사옥 압수수색을 해야 한다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "하지만 이 뭐 다 아시겠지만 이 디지털 포렌식 방법으로 조사하면요 유에스비 언제 열어봤고 수정을 했는지 복사를 했는지 출력 했는지 다 알 수 있습니다",
  "다 이 포렌식 그래서 아까 말한 그~ 드루킹도 이걸 다시 리셋하고 포멧을 다시 아~ 초기화 하라는 이유가 포렌식 방식으로 하면 수정한 것까지 언제 열어봤는지까지 예",
  "다 나옵니다. 자 이걸 하면은 쉽게 과연 이 기자가 뭘 출력을 했는지 뭐 복사를 했는지 다 알 수 있거든요",
  "근데 그것도 안 하고 그냥 바로 압수수색을 하겠다는 겁니다",
  "그리고 더욱 중요한 것은요 이 수습 기자의 경우는 개인 책상이 없습니다",
  "이것은 뭐 저희 뭐 티비조선뿐만 아니라 대부분의 언론사가 수습 때는 없습니다",
  "그리고 이 기자 같은 경우에는 지금 영등포 관악 라인이거든요",
  "그리고 동작서에서 먹고 자고입니다",
  "진짜 압수수색 할려면 동작서를 가야죠 거기 아~ 동작 경찰서 기자실 실에서 거기서 자고 거기 모든 짐이 다 거깄거든요",
  "그리고 실제 그날 그~ 파주에서 물건을 갔고 오고 잠을 잔 것도 동작서예요",
  "그러면 만약에 뭔가를 문서를 갔고 가고 뭔갈 숨겼다고 그러면 동작서에 숨기지 결국엔 그래서 어제 경찰이 집까지 가서 이 수습 기자가 예전에 대학교 때 쓰던 헨드폰 유에스비 노트북 또 싹 다 가져갔습니다",
  "대학교 시절 것까지요? 예. 혹시 거기에 또 뭔가 저장할 수 있다고 해서 근데 그럼에도 불구하고 이 압수수색을 이 결재한 것은 이 수습 기자의 생활을 제대로 어떤 그~ 이 언론의 어떤 이 생인을 생 생인을 잘 파악하지 못하고 있거나 아니면 다른 의도가 갖고 있다고밖에 볼 수 없는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "저희가 이 설명드릴 수 있는 것은요 수습 기자들은 거듭 얘기하지만 자기 책상이 없습니다",
  "아~ 이 언론에 좀 비윤리적인 거라고 그래야 할까요 비인권적이라고 해야 할까요? 수습은 기자로써 인정받지 못 하거든요",
  "그래서 자리가 없어요",
  "자리가 없는데 그 자리를 압수수색 하겠다고 판사님이 영장을 내주셨는데 이 판사님도 한번 저 언론사에 오셔가지고 한번 좀 참관이라고 해 보셨으면은 이게 자기가 낸 저기 발부한 영장이 얼마나 좀 황당한 건지 아실 수 있을 것 같은데 아~ 물론 언론사가 성역일 수 없습니다",
  "법 집행에 있어서 반드시 법을 따라야 되는 게 원칙입니다",
  "악법도 법이라는 말이 있습니다마는 당연히 그렇기는 합니다마는 저희가 계속 얘기하는 것은 티비조선의 압수수색 음~ 필요하다면 할 수 있겠죠",
  "그런데 왜 티비조선 압수수색부터 해야 되는 건지 이 선후 관계를 좀 따져 봐야 되는 거거든요",
  "그까 몇 가지 문제가 있는 것 같은데 우선 문 앵커가 지적한 그 형평성 문제 그~ 지금 드루킹 수사 과정에서 김경수 의원이나 그 보좌관 그리고 이제 다른 그~ 저~ 혐의가 있는 분들이 조사 하던 속도와 지금 그~ 티비조선을 압수수색 관련한 그 속도 그거는 확연하게 다르지 않습니까? 예",
  "그리고 어~ 지난 그~ 최순실 국정농단 사건 때 제이티비씨가 그~ 더블유케인가요? 그~ 저~ 사무실에서 태블릿을 입수했다가 네",
  "아~ 돌려준 적이 있는데 그 사건과 이게 뭐가 그렇게 큰 차이가 있는 건지 그걸 모르겠습니다",
  "그~ 두 번째는 그~ 원래 언론에 대한 수사는 잘하지 않는 겁니다",
  "특히 압수수색 이런 거는 그~ 민주 국가에서는 거의 없는 일이에요",
  "아마 우리나라에서도 천구백팔십구년에 서경원 의원이 아마 북한 갔다 왔을 때 그거를 한겨레 기자가 알고도 신고하지 않아서 불고지 죄로 조사를 받을 때 하 딱 한 번 예",
  "그~ 저기 압수수색을 한 것 같고 그밖에는 보도와 관련해서 압수수색 한 적은 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 박근혜 정권 때 아마 그~ 저~ 정윤회 문건 사건과 관련해서 세계일보와 세계일보를 압수수색 할려고 그랬죠",
  "그렇지만 이제 그것도 세계일보 기자들이 막아냈죠",
  "그래서 그~ 특히 이제 티비조선 같은 경우는 이번 사건이 터지고 나서 김경수 의원이 관련됐다고 처음 보도한 그~ 언론사 아닙니까? 예",
  "그러니까 그게 조금 왜 그러는지 좀 더 의혹이 갈 수밖에 없고요",
  "또 하나 그~ 엄 앵커가 얘기한 대로 그~ 압수수색 영장이 발부된 과정 경찰이 이제 신청을 했겠죠",
  "그러면 검찰이 그걸 청구를 했겠죠",
  "그러면 이제 법원이 발부를 했겠죠",
  "그러면은 왜 이거를 다 그대로 해 줬을까 지금 아까 문 앵커 얘기를 들어보니까 조금 짐작이 가는 게 그니까 그게 저기 티비조선 이 사무실 안에서 그게 다운을 받아서 숨겨놨을 가능성이 있다 이거죠? 그럼 그걸 볼라 그러면 어떻게 해야 되죠? 티비조선에 있는 모든 특히 데스크들의 컴퓨터까지 다 봐야 되죠? 네",
  "그리고 그 안에 뭐가 들어있죠? 이 사건 취재한 모든 정보 그렇죠",
  "그리고 심지어는 누가 그걸 알려줬는지 이런 것까지 들어있을 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 되면 이건 완전히 또 다른 얘기가 되는 거죠",
  "그거는 그~ 압수수색의 대상이 돼서는 안 됩니다",
  "그거는 언론에 자유를 직접적으로 건드리는 거예요",
  "그런 문제가 있고 또 이 사건의 본질이라는 문제도 하나 얘기를 하고 싶습니다",
  "이 사건의 본질이 뭐죠? 분명하지 않습니까? 지난 대선 때 과연 그~ 이 드루킹 일당이 불법 언 여론 조작을 했느냐 예",
  "그래서 그게 그~ 대선에 영향을 미쳤느냐 예",
  "그리고 그 과정에서 민주당 인사들이 개입을 했느냐 그게 중요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "티비조선 아까 그~ 수습 기자가 잘못을 했겠죠",
  "뭐 조사도 하고 있지 않습니까? 예. 그럼요",
  "그거는 그 일부죠. 왜 본질을 놔두고 곁가지에 집중을 하는지 아하 그게 이해가 안 가고 그~ 마지막으로 만약에 경찰이 계속 이런 식으로 한다면은 우리가 좀 검경 수사권 논의하고 있는데 예",
  "과연 경찰의 지금보다 더 큰 권한을 주는 게 옳은 것인지 예",
  "거기에 대해서도 아마 많은 국민이 회의를 할 수 있어요",
  "왜냐면 검찰은 우리하고는 이제 일반 사람들하고 좀 먼 존재예요",
  "사건 사고가 있을 때 이제 하는데 그렇죠",
  "경찰은 늘 민중의 지팡이라고도 하지만 우리가 생활에서 만나는 존재 아닙니까? 그럼요. 예",
  "그런데 그런 존재가 우리를 수사하고 압수수색하고 너무 쉽게 한다면은 우리 생활이 어떻게 될까 그거에 대한 두려움이 생기지 않겠습니까? 아하 이런 여러 측면에서 경찰에 티비조선 압수수색 시도는 적절하지 않았다 이렇게 이해하고 싶습니다",
  "근데 이제 과거 경찰의 이 언론사 압수수색을 시도한 적이 있었는데 그때와 좀 다른 점은 뭔가요? 그까 많이 시도가 됐었는데 무산된 적이 사실상 많았었죠",
  "아까 전에 그~ 이제 정윤회 문건 보도 했던 세계일보도 압수수색이 들어갔지만 역시 기자들 반발로 무산된 적이 있었고 노무현 정부 시절에도 있었습니다",
  "이천삼년이죠 검찰이 그~ 에세비 에스비에스가 청와대 부속 실장이 술 접애 받았다 이런 사실을 이제 보도를 하니까 압수수색을 시도했고 하지만 기자들 반발로 무산이 된 적이 있고 이천칠년에는 동아일보 이천구년에는 또 엠비씨 역시 역시 그~ 압수수색 시도가 있었지만 또 반발로 무산이 됐습니다",
  "그리고 압수수색이 성공한 사례가 있긴 한데 가장 최근입니다",
  "이천십칠년 작년이죠 작년 십일월에 엠비씨 본사를 압수수색 했는데 이때는 이제 조금 좀 다른 면이 있습니다",
  "뭐 김장겸 전 사장 시절 그~ 부당 노동 행위 혐의 등을 이제 바뀔 서류 등을 압수를 했는데 예",
  "이런 것 때문에 이번 이제 그~ 티비조선 티비조선에 대한 그~ 압수수색을 다른 언론사에서도 좀 관심을 갖고 지켜보는 모습인 것 같습니다",
  "이 정규성 한국 기자 협회장도 어제 티비조선 본사 앞을 찾아서 어떤 상황에서도 언론 자유 탄압은 안 된다 이런 의견을 밝혔는데요",
  "정치권에서도 지금 공방이 계속 오가고 있습니다",
  "네 뭐 야권 반응부터 좀 언급을 하자면은 안철수 바른미래당 서울 시장 후보 같은 경우에는 취재 윤리를 위반하고 절도까지 일어난 것은 분명 잘못된 일이지만 그렇다고 해서 언론사를 압수수색까지 벌이는 것은 빈대 미워서 집에 불 놓는 격이라고 비판을 했습니다",
  "또 그~ 세계일보 사건을 언급을 하면서 민주당이 당시에는 압수수색 시도를 비판하더니 정권이 바뀌고 정부 여당이 똑같은 일을 자행하고 있다고 지적을 하기도 했습니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표는 드루킹 수사에는 모르쇠 굼벵이 수사로 일관하면서 드루킹 취재를 벌이는 언론에는 전격적으로 과잉 수사를 펼치는 상황에 대해서 계탄을 금할 수 없다 이렇게 비판을 했습니다",
  "반면에 민주당은 이 경찰이 압수수색을 시도한 것과 관련해서 정당한 압수수색을 언론 탄압으로 몰아가는 것은 어불성설이라고 비판했습니다",
  "또 김현 대변인은 티비조선 측이 언론 탄압이라고 맞서면서 공무 집행을 방해하는 것은 법치 질서를 부정하는 행위다 예",
  "증거를 조작하거나 은폐하기 위한 것이 아닌지 의혹만 증폭시킬 뿐이라면서 즉각 경찰의 수사에 협조해야 한다 이렇게 강조를 하기도 했습니다",
  "자 일단 어제는 철수를 했습니다마는 영장이 다시 집행될 가능성도 있어요",
  "글쎄 이제 지금 아까 이게 왜 부당한지 자세하게 얘기하지 않았으니까 네",
  "경찰이 이제 그렇게까지 무리수를 둘까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 여론도 굉장히 비판적인 여론도 많고 또 정치권에서 관심을 보이고 있고 그래서 경찰이 그러지 않을 걸로 생각합니다",
  "어제 그~ 제가 티비조선 아홉 시 뉴스 보니까 신동욱 앵커가 아~ 뭐 이런 문제에도 불구하고 네",
  "권력을 비판하기 위한 취재 모두 열심히 하겠다고 하는데 네. 그럼요",
  "티비조선은 그렇게 하길 바랍니다",
  "일단 뭐 수색 영장이 나와 있는 날짜는 오월 일일까집니다",
  "아~ 오월 일일까지요",
  "아~ 저희가 다시 한번 말씀드립니다마는 저희 수습 기자의 행위에 대해서 저희는 옹호를 하는 게 아닙니다",
  "아~ 분명 아~ 법 집행에 있어서 저희가 충실히 지금 하고 있습니다",
  "이 기자도 조사를 받았고 제출할 모든 서류들도 그리고 자료들을 제출을 했습니다",
  "그리고 내부적으로도 굉장히 통렬한 비판을 하고 있고 혹여라도 현행법이 위반되는 게 있으면 그에 따를 겁니다",
  "다만 지금의 이런 일련의 상황들이 혹시라도 의도성을 갖고 저희들의 언론 탄압에 모습들이 보여진다면 그거에 대해서는 철저히 항거해 나갈 것이다라는 것을 명백히 밝혀 드립니다",
  "자 이 조양호 한진 그룹 회장의 부인인 이명희 일우재단 이사장 외국 가서 소 쇼핑 하셨는데 그~ 대한항공 비서실을 동원하셨어요",
  "대한항공에 직책이 없으실 텐데 이분은 그렇습니다. 이 한진 총수 일가가 대한항공 비서실에 어떤 어떤 어떤 물건을 사라라고 지시한 게 드러났습니다",
  "어어 이메일을 통해서 공개가 됐는데 예",
  "한 언론사가 어제 이천구년 대한항공 비서실에서 해외 지점장에게 보낸 사모님 지시 사항 전달이란 제목의 이메일을 입수해서 공개를 한 건데 해당 이메일을 보면은 사모님 지시 사항이라면서 제일 좋은 것 두 개를 구매해서 보내라 아~ 제일 좋은 거 네. 반드시 제품 카달로그를 보낼 것 이런 내용이 적혀 있습니다",
  "제보자는 한진 총수 일가의 물품 구입 방식은 그~ 이명희 이사장이 먼저 필요한 물건이 있으면 비서실에다가 그 해외 지점장들에게 이메일을 쫙 돌리라고 공지를 하고 그후 현지 조사를 해서 사진을 첨부해서 보고 그 물품을 이제 구매하고 사람이 또 이걸 직접 전달을 하거나 아니면 사내 정산 영수증을 끊어서 송부하는 방식이라고 합니다",
  "그리고 이 제보자 같은 경우에는 비서실 동원 말고도 물건 구매 비용과 항공 운송비를 제대로 정산했는지 관세를 제대로 내고 들여왔는지 이 부문도 확인할 필요가 있다 이렇게 언급을 하기도 했습니다",
  "그런데 이분이 좀 잘못된 건지는 알았는지 이 해외 물품 구입에 대해서 굉장히 좀 보완에 신경 써라 보완에 철저해라 이런 당부도 있었다고 하거든요",
  "보완 얘기 나오면은 뭔가 껄쩍찌근한 거잖아요",
  "네. 그렇습니다. 이것 역시 이제 해당 언론사에 이메일를 통해서 이제 밝혀진 내용인데요",
  "이 또 다른 이메일은 이천팔년 발송된 것으로 제목은 아이템 물건 관련 광 강조 사항 이렇게 명시돼 있습니다",
  "국내외 지점장에게 발송한 건데요",
  "이 물품 운송 시 부적절한 사례가 발생하지 않도록 업무에 만전을 기하라 뭐 이런 내용입니다",
  "근데 세부 내용을 보면 메일 내용의 최고 경영 경영층 명기 금지 운송장에 자세한 내용을 금지하고 필요한 경우에는 유선으로 연락해라 물품은 공항 지점장이 직접 챙겨라 이런 지시 사항이 있다고 하는데요",
  "구체적으로 그냥 콕 집어서 그렇습니다. 사실상 어떻게 보면 총수 일가의 해외 물품 구입이 이 밖으로 드러나지 않도록 보안을 강화하려는 어떤 조치로 해석이 되고 있고요",
  "이에 대해 대한항공 측은 해더 어~ 해당 의혹에 대해서 해당 지점이 어느 곳인지 또 관련 아이템이 무엇인지 확인할 수 없다 이런 해명을 내놓고 있습니다",
  "대한항공 측은 계속 며칠 전부터 확인할 수 없다라는 네",
  "답변으로 계속 일관을 하고 있는데요",
  "저희가 보통 홍보실에 전화했을 경우 예",
  "취재했을 경우 돌아오는 대답이 그거잖아요",
  "예. 아니 이게 한진가가요 필리핀 가사 도우미를 고용했는데 뭐 이~ 가사 도우미 허용할 수도 있죠",
  "왜 이거 갖고 문제가 되요? 그렇게 이제 생각할 수 있는데 이게 현행법하고 관련이 있습니다",
  "그래요? 지금 대한항공 총수 일가가 필리핀 가사 도우미들을 고용을 했다라는 거잖아요",
  "근데 이제 그~ 법에 따르면은 현재 국내에서 가사 도우미로 일할 수 있는 외국인은요 그~ 제한이 있습니다",
  "재외 동포 혹은 결혼 이민자 그러니까 뭐 내 남편이라든지 그니까 내 배우자가 한국 사람이어야 된다는 겁니다",
  "아~ 그까 이렇게 내국인에 준하는 신분을 가진 사람들을 데리고 와서 고용을 할 수는 있는데 그런 관련이 없는 사람들을 한국으로 데려와서 고용하는 게 불법이라는 거고 더 지금 문제가 되고 있는 게 뭐냐면은 예예",
  "대한항공 그~ 필리핀 지사가 있습니다",
  "근데 이 가사 도우미를 그~ 한국으로 조달하는 과정에서 필리핀 지사가 조직적으로 나섰다 조직적으로 조달하는 데 관여 했다 이런 취지의 의혹까지 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "그럼 출입국 당국이 직접 한진 총수 일가를 조사할 수 있을까요? 지금 분위기 봐서는 그럴 것 같은데요",
  "왜냐면 지금 뭐 경찰도 그렇고 관세청도 그렇고 지금 아마 고용부하고 공정 거래 위원회도 조금 그~ 보고 있지 않습니까? 예",
  "예. 지금 다 나갔어요. 예",
  "그리고 이건 아까 이루라 기자가 얘기한 대로 직접 실종법을 위반한 거 아닙니까? 예",
  "이제 관련 조항을 보니까 이거는 삼년 이하 징역 이천만 원 이하 벌금에 해당되는 거니까 어~ 아마 이건 조사를 받을 가능성이 높을 것 같습니다",
  "아~ 저는 흔히 그냥 그~ 이제 외국인 분들 가사 도우미 분들이 있어서 그냥 다 이렇게 해도 되는가 보다 했더니 그게 또 아니군요 이게 미국에서는 이 똑같 이런 사안으로 예",
  "고위 공직자가 청문회에서 낙마한 적도 있습니다",
  "아~ 미국에서는요? 예. 그렇습니다. 네",
  "이명희 이사장이 그런데 이 임산부를 삼십분 넘게 비를 맞게 했다라는 또 의혹이 나왔다는데 이건 또 뭡니까? 네. 그 이명희 이사장이 호텔 정원을 둘러볼 때 이 소나기가 내렸다고 합니다",
  "이게 홀로 이 우산을 쓰면서도 임산부 직원에게는 우산을 쓰지 말라고 이런 눈치를 줬다는 증언이 나오고 있는데요",
  "네? 이 보도에 따르면 이천십년입니다",
  "여름이었는데 이 이사장은 인천 하야트 호텔 정원을 둘러보니까 담당 직원에게 지시를 내리고 있었는데 이때 소나기가 내렸고 이 이사장는 혼자만 우산을 썼다는 겁니다",
  "한데 이 가운데는 검은색 인부 복을 입고 있던 이 임신부도 있었는데 이 폭로한 직원에 따르면 굉장히 배가 많이 나와 있어서 임신 사실을 절대 모를 리 없었지만 이 이사장는 전혀 아랑곳하지 않았다는 겁니다",
  "아휴 이런 가운데 또 다른 땅콩 회양식으로 비치는 또 의혹이 나오고 있는데 그래요? 이명희 이사장이 항공 안전도 무시하고 또 승무원도 막 뭐라 했다 이런 또 의혹도 제기가 되고 있어요",
  "그렇습니다. 지금 뭐 하루가 멀다 하고 계속 제보가 쏟아지고 있는데요",
  "예. 뭐 이게 한 언론사가 또 이 대한항공 관계자의 제보를 받아 또 보도한 겁니다",
  "조 회장과 이 이사장 또 조현민 전무 이렇게 셋이서 인천 국제 공항에서 미국 엘에이로 향하는 비행기에 일등석에 탑승을 했다고 합니다",
  "그런데 문제는 여기서 이제 운항 중에 난기류가 발생한 겁니다",
  "그래서 안전 벨트 신호가 두 번 울렸고 승무원은 규정대로 커튼을 열어서 승객들의 상태를 살펴보는 게 그게 당연하겠죠",
  "에~ 당연한 거거든요",
  "근데 하필 그~ 대한항공 승무원이 안정 규정에는 이런 해당 사항이 있어서 커튼을 열었는데 그때 마침 승객 한 분이 그~ 화장실을 가는 그~ 화장실 문을 열고 이러게 화장실 들어가는 게 보인 겁니다",
  "이 승무원 입장에선 당연히 승객의 안전을 상황하기 위해서 매뉴얼대로 한 건데 예예",
  "이 허겁지겁 화장실로 들어가는 모습을 보고 이 이사장이 아니 왜 커튼을 치지 않고 어 이 다른 사람이 화장실 가는 걸 보게 했냐 그러면서 노발대발 화를 냈다는 건데 이제 옆에 있던 조 회장이 이제 결국에는 말리고 나서야 이제 화를 멈췄다는 후봅니다",
  "근데 이 제보자는 뭐라고 했냐면은 승무원이 규정을 제대로 지켰는데도 이 운항과 아무 관련이 없는 이 이 이사장이 그~ 갑질을 했다 지금 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "하~ 그런데 또 대한항공이 인천 본부 세관에게는 요청을 받아서 또 좋은 자리를 또 주기도 했다 세관 직원한테요? 네. 아~ 그 너무 여러 가지 의혹이 나오다 보니까 정말 경찰부터 뭐 공정위 그리고 뭐 관세청 뭐 모든 사정 기관이 나서서 지금 조사를 하려고 하는 것 같은데 일단은 명품 밀반입 무효 의혹 등으로 지금 대한항공과 그~ 세관 직원의 뭐 유착 의혹도 나오고 있는 상황이잖아요",
  "근데 이런 가운데 인천 본부 세관 직원이 대한항공으로부터 일종의 특혜 아까 말씀하신 그~ 좋은 좌석을 받았다 이런 제보가 또 나왔습니다",
  "지난해 삼월인데요. 대한항공 간부급이 좌석 배정 담당 직원한테 이제 이런 말을 했습니다",
  "인천 공항 세관 감식 과장으로부터 내가 이제 받은 요청이다 파리 행 비행기 일행 네 명의 좌석을 일반석 맨 앞 줄 넓은 자리로 옮겨줄 것을 이제 지시를 한 거예요",
  "내가 그런 요청을 받았다고 하면서 이걸 지시를 했는데 좌석 담당 직원이 요청 상 반영해서 어~ 했다 이렇게 답신까지 한 상황입니다",
  "그니까 사실상 인천 세관에게 지금 특혜를 제공한 게 아니냐 이런 의혹이 드는 대목이죠",
  "그런데 이 관세청이 발빠른 조사를 하는데도 여전히 이제 그~ 비판 여론이 그~ 있는 듯 해요",
  "음~ 이거는 약간 이제 문제가 두 가지 측면이 있는데 예",
  "이루라 기자가 얘기한 대로 유착 돼가지고 네",
  "그동안에 서로 이제 서로 돕고 서로 돕고 하면서 이제 그~ 비리일지 범죄일진 모르지만 그런 행동을 해 왔는데 그래서 이제 인천 세관이 조사하는 게 뭐 과연 타당하고 결과가 나오겠느냐 이런 게 하나가 있고 예",
  "지금 이제 관세청장이 그~ 김영문 청장인데 이분이 검사 출신인데 맞아요",
  "중앙 지검 첨전 그~ 법 첨수부 예",
  "예. 첨수부 부장을 했었죠",
  "그래서 굉장히 이게 수사에 대한 감각이 빠르고 수사에 대한 의지가 충만한 것 같아요",
  "예. 그래서 의회로 관세청이 강력하게 이번 저~ 조사 나설 수도 있습니다",
  "아하 그렇게 관 관세청장이 지금 검찰  특수부 출신이라가지고 처음으로 아마 예",
  "검사 출시 출신이 관세청장이 되는 건 그건 뭔가",
  "그렇죠. 지금 압수수색도 그러니까 거의 처음인 것 같거든요",
  "근데 대한항공이요 지금 총체적 난국입니다",
  "아니 기내 식판에서 바퀴벌레요? 아이고 그렇습니다. 또 지난 이월에 대한항공이 그 일등석 비행기 안에서 이 바퀴벌레가 발견되는 그것도 일등석에서요? 아이고 그렇습니다. 이 발견된 사건이 발생했다는 의혹이 나온 건데요",
  "항공업계에 따르면 이 바퀴벌레는 지난 이월 십칠일 태국 방콕에서 출발해 인천 공항으로 들어오던 비행기 안에서 발견이 됐다고 합니다",
  "이 한 탑승객 부부의 식판에서 이 바퀴벌레가 발견됐고 어~ 또 이 해당 비행기의 사무장은 사과를 하면서 아이고 아~ 철저한 방역을 약속을 했는데 근데 문제는 이 언론사 취지에 따르면요 이 대한항공은 관련 사실을 검역 당에 신고조차 하지 않았다는 겁니다",
  "어어어 이 검역법에 따르면 바퀴벌레와 같은 이 해충이 만약에 기내에서 발견됐을 경우에는 즉시 항공기 보완 상태 신고서에 이런 사실을 알려야 한다고 합니다",
  "어~ 그러나 이 대한항공은 해당 비행기에 대한 신고서에 아무 이상이 없는 것으로 기재한 것으로 또 결국엔 확인이 됐습니다",
  "그러니까 여기는 규정이 있는 거잖아요",
  "그럼 규정대로 지금 수순을 밟았어야 하는 거 아닌가요? 예예",
  "그니까 항공기 관련해서는 가장 이제 규정과 원칙을 지키는 것이 이 안전의 기본이 되는 거잖아요",
  "이 바퀴벌레는 전염병을 옮길 수 있기 때문에 그러쵸",
  "해충이잖아요. 이 기내에서 발견될 경우에는 엄격하게 검역법에 따라서 까다로운 이 어~ 검역 걸차를 절차를 거쳐야 됩니다",
  "아~ 인천 공항 검역소 관계자에 따르면 살아서 움직이는 바퀴벌레가 발견된 비행기는 착륙한 그 자리에서 철저한 방역 작업을 끝낸 후 검역소장에게 문제가 없다는 보고서를 제출한 이후에 이 비행기가 움직일 수 있다 아~ 이런 규정이 있다고 합니다",
  "음~ 음~ 그럼 이러한 어떤 복잡한 절차 때문에 그럼 결국에는 신고를 누락시킨 건가요? 네. 뭐 항공 업계에서는 이같은 상황에 대해서 대한항공이 지금 비행기 운항 스케줄에 차질을 빚지 않으려고 고의로 신고를 누락했을 가능성이 크다는 겁니다",
  "그러니까 오전에 인천 공항에 도착한 대형 비행기는 청소 등을 마친 후에 곧바로 다시 외국으로 나가는 게 일반적인데 검역 당국의 절차를 따르다 보면은 운행 스케줄이 이제 펑크가 나게 되는 거잖아요",
  "아~ 그러니까는 문제가 발생한 비행기가 또 대한항공이 하늘 위에 육성급 호텔이라고 자랑할 정도의 고급 기종이기 때문에 운항 스케줄이 항상 빡빡하게 잡혀 있습니다",
  "그런 과정 때문에 아마 신고를 하지 않았겠냐 이런 예측이 나오기도 합니다",
  "그럼 일등석이면 이렇게 방처럼 이렇게 누워서 가고 그러쵸",
  "이런 비행기 말하는 거잖아요",
  "어마무지 좋은 그~ 근데 거기서 바퀴벌레가 나왔다 바퀴벌레는 정말 이 하늘에서도 있는 모양이군요 정말 어후 전 세계에 없는 데가 없는 모양이에요 이 바퀴벌레는 근데 이게 아직까지 정확하게 확인이 된 건 아닙니다",
  "이 피해 승객의 제보에 따른 언론의 보도라는 점은 저희가 지금 짚어드리는데 근데 이런 문제제기를 한 피해 승객에게 대처했던 대처 방안도 또 논란이 되고 있거든요",
  "그러니까 뭐 비행기 모형을 줬다 하는데 이거는 뭐 문제될 건 없습니다",
  "그니까 고객 피해 이제 보상을 해 주기 위해서 뭐 뭐 비행기 모형도 주고 아니면 선물로 주기도 하고 이런 경우는 많은데 비행기 모형 줬다고요? 지금 문 그까 지금 문제가 되는 게 뭐냐면은 되게 비싸요",
  "그 피해 승객 주장에 따르면은 그 비행기 모형 예",
  "그니까 비행기 모형 예",
  "예. 굉장히 비쌉니다",
  "그것도 뭐 수십만 원 하는 것들도 있고 예예",
  "이제 그런 걸 보상이라든지 선물로 이제 주기도 하는데 그게 문제가 아니라 대한항공이 이런 지적에 있어서 대응 방 방식에 조금 문제가 있었다라는 거예요",
  "그까 대한항공의 그~ 고객 소통 창구가 있습니다",
  "근데 여기에 이제 기내 방역 제대로 이루어졌는지 문의를 했어요 아까 그 피해 부부가 예",
  "그런데 답신이 없었고 계속 이제 없으니까 승객이 직접 전화까지 걸었다고 합니다",
  "그래서 이제 방역 사실을 확인을 했는데 대한항공 측이 방역 관련 그 증명은 내부 문서니까 우리가 공개할 수 없다 대신 고객 피해에 대한 보상으로 그~ 모형 비행기를 주겠다 이런 이야기를 하니까 예",
  "그~ 모형 비행기 준 게 문제가 아니라 답신도 하지 않고 이게 방역이 제대로 됐냐 물어보니까 내부 정보니까 우리가 공개할 수 없다 이렇게 말하는 게 굉장히 불쾌했을 테죠",
  "아니 뭐 방역은 제대로 했습니다",
  "이게 앞으로는 그런 일이 없을 겁니다 이렇게 네",
  "해 줘야 되는 게 당연할 것 같은데 내부 정보니까 공개를 못 한다라고 그러는 거는 그런데 조현민 전 전무요",
  "채용 면접장에서도 그런데 채용장에서도 폭언을 했다는 또 증언이 나왔거든요",
  "예. 그 승무원을 채용하기 위한 면접장에서도 지원자들의 이 서류를 일일이 뒤져보면서 소리를 또 지르고 이 특정 지원자를 무시하고 떨어뜨리라 이런 이제 폭언까지 했다고 합니다",
  "이런 의혹이 계속 있는 건데 예",
  "제보에 따르면 이천십육년 대한항공 승무원 최종 면접장에서 있었던 일이라고 합니다",
  "아~ 그러면서 조 씨가 과도한 요구를 하고 폭언도 했지만 임원진들은 아무런 제약을 못 했다고도 전해지고 있는데요",
  "앞서 이 조 씨가 사내 회의에서도 했을 것으로 추정되는 발언 녹취도 이와 비슷한 분위기가 있었습니다",
  "아~ 직접 들어보시지요",
  "그~ 조 씨로 추정되는 해당 여성이 직원들에게 고성과 반말을 하면서 급기야는 월급과 인사곡 인사권을 무기로 협박까지 하는 내용이었는데요",
  "이 녹음 파일을 제공한 전 직원은 조 씨의 평소 이런 언행을 견디기 힘들어 회사를 그만뒀다고 털어놓기도 했습니다",
  "하~ 아~ 하지만 면접장 폭언 의혹에 대해 대한항공 측은 조 씨도 당시 임원이었고 어~ 면접관 자격이 있었다 이런 입장입니다",
  "아~ 그러면서 면접장 안에서 지원자들을 향해 폭언을 했다는 것은 있을 수 없는 일이라고 주장 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 조현민 전 전무 어~ 곧 경찰 소환된다면서요",
  "네. 그 휴대폰을 그~ 압수 당했었죠",
  "그~ 분석 결과가 나와서 아마 이제 곧 소환 받아서 이삼일 내에 아마 조사를 받을 것 같고 이 조현민 전무뿐만이 아니라 그~ 어머니도 그~ 우리 그때 그~ 방송 했듯이 그~ 건물 옥상에서 그~ 뭐 맞아요. 하야트 건물 그~ 공사장에서 예예. 그~ 그래서 공사장에서 예예",
  "저기 그거와 관련해서 인천 결찰 경찰청에서 아마 조사를 받은 모양입니다",
  "아~ 근데 전반적인 갑질에 대해선 또 고용노동부에서 조사를 받고요",
  "아까 우리 얘기했던 또 그~ 관세 문제 예",
  "그~ 그거 관해서 관세청에서 조사를 받고 그러니까 총체적 이유로 지금 조사를 받는 상황이 된 겁니다",
  "공정위도 지금 나섰다고 그러고요",
  "아~ 지금 저 장면이죠",
  "저게 일우재단 이사장 그러네요",
  "아~ 조현민 전 전무의 어머니의 상황이 나오는데 물론 추정이라고 합니다만은 주변 증언에 의하면 아~ 일우재단 이사장 아~ 조현민 전 전무의 어머니로 보여지고 있고요",
  "어~ 조현민 전 전무의 목소리로 추정되는 또 이 상황들도 나오는데 아~ 경찰이 음성 분석을 하면 아~ 본인들이 맞는지 안 맞는지 아~ 금세 나올 겁니다",
  "아~ 이 재벌의 갑질 없애야죠",
  "어제 날씨가 정말 좋았는데요",
  "오늘도 완연한 봄 날씨와 함께하겠습니다",
  "낮 최고 기온은 강릉이 이십오 도 대구 이십사 도 서울이 이십일 도 등으로 조금 덥게 느껴지는 곳도 있겠습니다",
  "또 햇살이 강한 만큼 자외선 차단에도 신경쓰셔야겠습니다",
  "밤 날씨도 무난하겠는데요",
  "구름만 조금 지나겠고 선선하겠습니다",
  "다만 내일 아침 미세먼지 농도가 높아질 걸로 보이니까요",
  "밤부터는 실시간 대기 정보를 유의해서 보시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 저희는 다음 주 월요일에 내일 저기 남북 정상 회담 때문에요",
  "특보를 해야 돼서요 저희 다 도라산으로 갑니다",
  "도라산 가서 방송하고요",
  "보도본부 핫라인은 월요일에 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 사회부로 가보도록 하겠습니다",
  "드루킹 측으로부터 오백만 원을 받은 김경수 의원 보좌관이 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "에~ 거래한 돈에 성격과 김 의원 연루 여부에 대해서 집중적으로 수사할 예정입니다",
  "차순우 기자 아~ 수사 속보 좀 전해주십시오",
  "김경수 의원 보좌관 한 모 씨는 오늘 오전 아홉 시 사십 분쯤 소환 조사를 받기 위해 서울청 지능 범죄 수사대에 출석했습니다",
  "보좌관 한 씨는 김경수 의원에게 보고했냐는 취재진의 질문에 경찰 조사에 충실히 임하겠다고 답했습니다",
  "경찰은 지난 이십사일 한 씨의 통신 기록과 계좌 추적 압수 수색 영장을 신청하고 피의자 신분으로 전환해 수사를 진행해왔습니다",
  "돈을 건넸던 드루킹 측근 김 모 씨는 돈을 빌려주고 받은 개인적 금전 거래라고 진술했지만 정황은 석연치 않습니다",
  "먼저 드루킹이 돈이 건네진 사실을 알고 있었고 한 씨가 돈을 돌려준 시점은 드루킹이 구속된 바로 다음 날입니다",
  "김경수 의원 측은 문제가 불거지자 보좌관의 개인적인 돈 거래라며 선을 그었습니다",
  "경찰은 한 씨를 상대로 오백만 원의 인사 청탁 대가성 여부 또 김 의원 연루 여부를 집중 추궁할 예정입니다",
  "한 씨는 얼마 전 보좌관직 사표를 제출했고 국회 사무처는 사표 처리를 앞두고 있습니다",
  "경찰은 보좌관 한 씨에 대한 조사 결과를 분석한 뒤 김경수 의원을 조만간 소환해 조사하겠다고 밝혔습니다",
  "에~ 드루킹 측근과의 금전 거래 사실이 드러난 민주당 김경수 의원 보좌관이 에~ 지금 전해드린 대료 오전에 경찰에 출석했습니다",
  "어떤 모습이었는지 직접 한번 보겠습니다",
  "충실하게 조사를 받겠습니다",
  "질문과 상관없이 그냥 뭐 모든 답은 다 똑같습니다",
  "예. 뭐 충실히 조사받을 뭐 예정인 거 같은데 오늘 오전 열 시에 서울 지방 경찰청에 출석을 했고 아까 보신 것처럼 취재진들한테도 뭐 사실대로 성실히 조사를 받겠다 이런 말만 예",
  "계속 반복적으로 남겼죠",
  "일단 혐의는 그~ 드루킹 측근에게 뭐 다들 인제 아시는 것처럼 오백만 원 받은 혐의지만 뭐 이제 그~ 한 모 보좌관이란 사람은 빌렸다고 했지만 드루킹이 그 돈으로 사실 협박을 했었고 또 구속 뒤에 드루킹 구속된 뒤에 그 돈을 돌려줬다는 등 그까 경찰은 이 관계가 단순히 개인 간의 그~ 채무가 아니다 금전 거래가 아니다 이렇게 의심을 하고 있습니다",
  "그리고 김경수 보좌관 같은 경우에는 공직자잖아요",
