  "이 양반이 겁이 없어요",
  "자기가 가지고 있는 상상력을 스스로 그까 물론 논란에 인물입니다",
  "논란에 인물이 항상 항상 많이 나가니까 그쵸",
  " 근데 인제 자기가 상상하는 걸 모두 다 부연하다 살다 가는 거잖아요",
  "그런 거죠. 뭐 예",
  "그게 지구를 멸망하게 한들  나중에 이러다가 인제 터미네이터가 나오는 건데 어~ 그냥 지구가 멸망하는데 예. 그래서 어떻게 보 나중에는  결국은 뇌에 인제 저 정보를 업로드하거나 사람에 생각을 컴퓨터로 다룬다고 소위 말하면 그렇게 해 가지고 인간을 컴퓨터로 옮기겠다",
  "이런 생각까지 짐 하고 있어요",
  "아~ 생 사람에 정말 에스에프적인 뇌 예",
  "사고방식 전체를 저장하고 내 정보 전체를 컴퓨터에다가 소위 이제 업로드해서 아~ 뭐 영생 산다",
  "이런 소리 하잖아요",
  "그게 이제 뇌를 본인에 뇌 전체를 업로드한 다음에 다른 신체에 다른옷 다운로드한다는 거 아닙니까",
  "그~ 언젠가는 그걸 하겠다는 원대한 꿈을 꾸고 가고 있는 거 같습니다",
  "아~ 근데 지금 이제 이천이십년부터 벌써 인간하고 실험을 하겠다고 신청을 해논 상태예요. 내년 예",
  "해논 상탠데 이오 우리가 살아생전에 보진 못할 거 같긴 한데요",
  "아~ 우리는 뭐 아마 쓰지를 예",
  "못 할 거 같고 하지만 거기로 그 나아가는 방향은 볼 수두 있겠네요",
  "방향은 볼 수가 있겠죠",
  "어~ 근데 당장 지금 준비하고 있는 건 뭐냐면요",
  "이게 놀라운 게 사람 귀 뒤에다가 단자를 하나 만들어요",
  "그 그림도 제가 봤어요. 제가 그리고 안에 인제 그 뇌 속으로 연결하는 예",
  "그 수많은 실들과 전극이 있겠죠? 예",
  "그걸 항상 있 만들어놓고 예",
  "그런 다음에 귀 뒤에다가 마치 이어폰을 꼈다 뺐다 아~ 그 단자에다가 한 예를 들면 유에스비 단자 같은 걸 붙이는 거예요? 예. 그래서 웨어러블 기기를 다양한 웨어러블 기기를 그 단자에다 뺐다 꼈다 하면 다라 다양한 기기와 무선으로 통신할 수 있고 예를 들어 뭐 시각 모듈도 있을 수 있겠고 무슨 뭐 그렇겠죠? 몸에 인터페이스를 만들겠다는 거 아닙니까",
  "예. 그걸 뺐다 꼈다를 자유자재로 할 수 있는 걸 항상 몸에다가 어~ 지니고 다닐 수 있는 이러한 방식으루 그 주변 장치에 인터페이스를 몸에다가 넣어주겠다는 거 아닙니까",
  "예. 그래서 그러니까 웨어러블 마우스 끼거나 그렇죠",
  "이것저것 바꿔 끼면서 키보드 예",
  "할 수 있게  그런 그림까지 지금 그려놓고 그걸 하겠다는 거예요",
  "나중엔 정말 그렇게 될지도 몰라요",
  "저는 저는 이게 재밌을 거 같은데요",
  "저는 할 거 같애요. 이거 나오면 전 아파서 싫어요",
  "이케 뭐 많이 아프게 하면 이거 하겠습니까? 사람들이 아니 지금은 안 하겠죠",
  "얼토당토않고 부자연스럽다고 생각할 수 있는데 네",
  "그런 미래가 올 수두 있습니다",
  "이게 처 또 자연스럽게 받아들일 수두 있어요",
  "예. 옛날에는 무슨 뭐 저~ 시험관 아기 어쩌고 할 때도 예",
  "굉장히 비판이 많았는데 결국은 지금은 아무것도 아닌 게 됐잖아요",
  "모르죠. 또 그거 어쨌든 똑같은 얘긴 아니지만 예",
  "잘 모르는 얘긴 그만하구요",
  "어쨌든 그런 걸 준비하고 있다",
  "딸은 미국 엄마는 영국 조국과 불법 조기 유학 의혹 중앙일보가 어제 단독 기사입니다",
  "이 기사는 조국 후보자 관련해 어떻게 기사가 가짜 뉴스를 만들어내는지 패턴을 드러냅니다",
  "기사에 취지는 그렇습니다",
  "정원 외로 입학하는 특례에 경우 그런 특례를 위해 과거에는 원정 출산이 있었고 이후로는 소위 기러기 아빠 편부모 조기 유학이 유행을 했었죠",
  "그래서 특례는 양부모가 동행하는 경우로 한정한다는 조항이 당시에 있었습니다",
  "양부모 모두 해외로 가서 자녀가 자연히 동행할 때만 인정한다는 거죠",
  "그런데 기사는 조국 후보자 경우 아버지 조국은 미국에서 방문학자로 어머니 정 모 교수는 영국 유학하였기 때문에 양부모가 동시에 동행을 한 게 아니라서 불법 소지가 있다는 겁니다",
  "먼저 일반론으로 이 기사 문제점을 지적하자면 그 조항 취지는 자녀를 조학 조기 유학시키기 위해서 기러기 아빠 방식으로 특례 자격을 얻는 편법을 막자는 겁니다",
  "그런데 조국 후보자 경우 실제 양측 모두 외국에 간 겁니다",
  "다만 각기 다른 나라로 간 거죠",
  "그래서 아이가 자연히 부모를 따라간 겁니다",
  "일부로 조기 유학을 편부모로 보낸 게 아니라 그럼 어린 딸 혼자 한국에 남습니까? 더 근본적인 문제는 기본 전제 자체가 틀렸어요",
  "이 기사 문제 제기는 그나마 딸이 특례 입학을 했을 때나 적용되는 겁니다",
  "그런데 가장 결정적인 정보 후보자에 딸이 그래서 특례 입학을 했느냐",
  "안 했느냐 하는 정보가 기사에 없어요",
  "그래서 특례 입학을 했다는 겁니까? 안 했다는 겁니까? 그게 없는데 어떻게 특례 입학을 한 경우를 상정한 기사를 씁니까",
  "그게 기사로 사기 치는 겁니다",
  "조국 후보자에 딸은 특례 입학을 하지 않았어요",
  "일반 전형으로 합격한 겁니다",
  "이게 무슨 볼리비아 자원 외교 취재라도 됩니까? 이 취재가 그렇게 어려워요? 이 난리법석은 이런 식으로 수많은 불완전한 기사를 양산한 언론에 책임이 큽니다",
  "그 와중에 제대로 된 문제 제기 기사가 있다 한들 구분이라도 할 수 있겠는가 이 주 만에 몇만 건 기사가 검색되는데 이 난리 또한 어떤 식으로든 지나가겠죠",
  "그 이후에 이 책임을 반드시 물어야 한다",
  "자 오늘은 시사인도 아니고 미디어 오늘도 아니고 셜록입니다",
  "셜록에 이명선 기잡니다",
  "네. 어~ 저희 방송에 인제 출연하신 적 있는데 종편에 일하다 그렇죠",
  "스스로 그때가 몇 년 전인가요",
  "이 년 전쯤에  스스로 뭐 그만둔 기자에 어떤 뭐랄까요",
  "고충 여한 뭐 뒷이야기 오늘은 셜록에 기자로 오셨습니다",
  "네. 그리고 공장장 안 계셨을 때 양진호 건으로 한 번 출연했었습니다",
  "제가 없을 때는 자 이명선 기자님 자 물론 이명선 기자님도 저희와 한 이틀 정도 네",
  "그렇게 하다가 어~ 투표에 의하여 네",
  "운명이 갈리게 될 것이다",
  "저 경쟁하는지 몰랐어요",
  "그래서 어제 노지민 기자랑 통화 연락을 했거든요",
  "우리가 이게 본의 아니게 이렇게 붙게 됐구나",
  "아~ 서로 잘 아시는 사이군요",
  "예. 어~ 특히 사이가 안 좋아지기를  자 제가 이 주 어~ 오프닝에서 한 얘기가 사실은 이런 식에 기사가 너무 많이 양산된다",
  "기사가 취재를 하다 말아요",
  "그러다가 결정적인 정보는 없어요",
  "근데 그 결정적인 정보가 없는 대목을 자신에 추정으로 메웁니다",
  "이 기사도 마찬가지예요",
  "이 기사에 핵심은 그래서 조국 후보자에 자녀가 특례 입학을 했느냐",
  "특례 입학은 특혜에 냄새가 물씬 나죠",
  "정원 외로 그죠? 네",
  "혹시 본인이 특례 입학하셨습니까? 아~ 아닙니다",
  "특례 입학을 할 수 있는 숫자는 정말 적거든요",
  "그 사실 이렇게 분위기만 풍기는 기사가 꽤 많아요",
  "그까 이 기사는 결국은 핵심만 하나만요",
  "특례 입학을 했느냐 하는 정보가 있은 다음에 나머지 기사가 있지 의미 있지 그 이후에 기사는 특례 입학을 전제한다면 죽 길게 써 봐야 뭐합니까",
  "네. 사실 음 특례 입학인지 아닌지 자기도 모르는데 이런 기사가 나오면 또 국회에서 반응이 나오고 그게 묶여서 뭐 석간에 나오고 이러잖아요",
  "그러면은 계속 확산이 되는 거죠",
  "마치 사실인 것처럼 그러니까요",
  "특례 입학일 경우 어쩌구저쩌구로 쭉 이어지는 뒷 기사가 전체가 의미가 없어지는 거예요",
  "근데 사실관계는 일반 전형 합격했어요",
  "저희가 이 내용을 당시 그 관계자 인터뷰를 저희가 잠시 후에 할 텐데 그~ 뭐 어려운 취재가 아니잖아요",
  "아~ 이해가 안 이게 무슨 저기 볼리비아에 있는 광산 취재를 해야 돼 가지고 거기까지 언제 가고 당시에 그~ 볼리비아 사람들 무슨 그~ 어떻게 찾아서 섭외하냐 단기간 내에 하루 이틀 사이에 그럼 또 모르겠어요",
  "네. 그리고 또 오늘 뭐 보수 언론에서는 조 후보자 가족이 그리고 오 촌 조카 등이 돌연 출국했다",
  "이렇게 얘길 하면서 조금 도 또 다른 의혹이 나타난 거처럼 자 또 분위길 풍겼죠",
  "요 이야기는 쫌 이따 또 하기로 하고 요길 마무리하자면 그~ 이게 인제 경쟁하다 보면 이런 수가 생기거든요",
  "그렇지 않아요? 아시겠지만 아~ 그렇죠",
  "네. 잘 알고 있죠",
  "그~ 종편에서도 그랬을 거 아닙니까? 네",
  "매일매일 경쟁하다 보면 불완전한 팩트가 있어요",
  "근데 거기를 어떤 분위기가 있으면 자기 짐작으로 메우는 거죠",
  "그까 아~ 조국은 잘못이 있을 수밖에 없다",
  "이런 분위기가 지금 압도적이니까 서로 불완전한 취잴 하더라도 다들 때리니까 나도 거기에 한주먹 더 한다고 해서 나만 혼날 것 같지도 않고 안전하게 느끼는 거예요",
  "이런 불완전한 기사에 대해서도 마구마구 때리고 기자는 자기 스스롤 용서하는 겁니다",
  "그리고 넘어가는 거죠",
  "야비한 사냥이거든요",
  "이 중에 틀림없이 제대로 된 취재도 있을 거예요",
  "구분을 할 수가 있어야죠",
  "이런 식으로 양산된 기사가 너무 많으니까 그러니까 그냥 압도적으로 불완전한 기사 불완전한 기사라는 게 결국 가짜 뉴스로 이어지는 거거든요",
  "그 가짜 뉴스가 그냥 덮고 있는 거예요. 예",
  "빨리 계속 그런 상황이다",
  "네. 그래서 사람들이 빨리 청문회 했으면 좋겠다",
  "이런 얘길 하는 거죠",
  "이케 의혹만 커지니까요",
  "자 압수수색 얘기해 보시 보실까요",
  "예. 어제 또 압수수색이 있었죠? 네. 어제 검찰이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 각종 의혹과 관련해서 스무 곳 넘게 압수수색을 했습니다",
  "어~ 압수수색이 시작된 뒤에야 법무부에 보고 될 정도로 보완에 대단히 신경 썼다고 합니다",
  "언론에 따르면 검찰 관계자가 국민적 관심이 큰 공적 사안이라서 자료 확보가 늦어질 경우 객관적 사실관계를 확인할 수 없기 때문에 어려워질 수 있다기 있기 때문에 그게 고려됐다",
  "뭐 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "음 그 주목할 만한 점은 이게 특수 이 부에 배당됐다는 겁니다",
  "아~ 원래 인제 윤석열 지검장이 특수부에 대한 애착이 많았고 이제는 끝났다고 했으니 음 특수부에 배당한 것은 이해가 가는 사안이고 결국은 인제 시점에 관한 얘기 같애요",
  "이게 지금 조국 후보 당사자한테는 당연히 통보하지 않았고 그쵸? 그건 너무 당연한 겁니다",
  "그리고 당 민주당에도 청와대에도 통보하지 않았다는 거거든요? 지금 현재 네",
  "그리고 그게 사실인 거 같애요",
  "당에 반응도 보면 유감이라는 표현을 하고 그러는 거 보면 긍정적으로 해석하면 검찰이 정치적 고려 없이 정치적 중립을 지키면서 할 일 했다. 자기 할 일 검찰이 원래 그래야 하죠",
  "근데 그런 적이 없다 보니까 어~ 문재인 정부 하에서 윤석열 지검장이 취임할 때 했 말했듯이 그렇게 하겠다고 한 것을 실행에 옮긴 거예요",
  "예. 이 긍정적인 교과서적이죠",
  "제가 어~ 문제라고 관점 제가 아니라 문제라고 하는 관점에서 보자면 인제 정치적 중립을 지키겠다",
  "어~ 그런 의지가 백 퍼센트 인정된다 하더라도 지금은 어~ 정치적 파장을 한쪽 편에 둘 수밖에 없다",
  "예. 그니까 정치적이지 않으려고 하는 결정이 역으로 대단한 정치적 결과를 낳는 거죠. 예",
  "그리고 뭐 검찰 개혁을 어~ 반대하는 입장에서 어떤 메시지를 낸 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있거든요",
  "아~ 여기에 대한 얘기도 나오더라구요",
  "검경 수사권 조정할 텐데 그때 대비해서 인제 조국 상투를 미리 잡고 있겠다",
  "무례하지않는 한 뭐 근데 압수수색과 뭐 연관 짓는 거는 좀 경계해 달라",
  "저는 검찰 내부에 그런 생각을 할 윤석열 지 총장이 아니어도 그런 생각을 한 검찰이 내부에 있을 수 있죠",
  "근데 인제 그건 두 번째 문제 세 번째 문제예요",
  "혹은 이건 추정이니까 결정적인 건 제가 보기엔 남남 문제는 그까 정치적이 아니라고 하는 결정인데 외부적으로 그게 정치적 파장이 있다고 해서 그러면 그거까지 검찰이 고려해야 되느냐",
  "이 문제가 나와요. 예",
  "정치적 영향까지 검찰이 어떤 판단을 할 때 고려할 의무가 있는가 우리 이런 거 질문해 보지 않았거든요",
  "맨날 권력이 시킨 대로 한다느니 한마디로 말해서 청아가 청와대가 시킨 대로 수사한다 이거 아닙니까? 근데 이건 제 개인적인 의견인데 그래야 할 때도 있다고 저는 생각해요",
  "어떤 의미냐면 통상 정치 검찰은 권력 통제를 받는다",
  "그러니까 거기로부터 독립하라는 거거든요",
  "근데 이번에는 그 경우가 아니에요",
  "청와대가 압수수색을 지시해서 한 게 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 그니까 그 경우가 아니라 이번 어~ 이 경우는 정치적 중립성이라는 게 인제 어떤 정치적 대립이 첨예할 때 검찰에 결정이 어~ 어느 한 쪽에 반드시 유리할 때 그 결정을 하지 말라는 게 아니라 그런 영향이 적을 때로 시기를 고를 수 있는가 그런 판단을 할 수 할 수도 있는 거 아닌가 이거거든요? 제 이야기에 핵심은 음 그니까 그런 관점에서는 어~ 검찰이 얘기하는 정치적 중립을 위해서는 청문회 직후에 압수수색을 할 수두 있는 거 아니냐 이렇게 고려할 수도 있다고 저는 봅니다",
  "그걸 고려하느냐 아니냐도 그~ 그~ 융선 윤석열 호냐 음 뭐 황교안 호냐 그 지휘부에 따라 달라지겠죠? 근데 지금은 교과서적으로 한 거예요",
  "네. 뭐 조 후보자는 그~ 검찰 판단에 대해선 왈가왈부하지 않겠다",
  "그러면서 사퇴하지 않겠다는 기존 입장을 계속 유지하고 있습니다",
  "그래서 제가 보기에는 이거는 이거 제 관점 제 해석인데 어~ 권력이 인제 사정기관을 손발로 쓰지 않겠다고 선언하는 시대에 어~ 모두가 익숙하지 않은 거다",
  "검찰을 포함해서 자기 권한을 쓰는데 서툴다",
  "이게 제 관점 평입니다. 여기까지 그~ 대놓고 이렇게 되자 뭐 검색어 전쟁도 있고 뭐 청원 전쟁도 있고 그 그렇죠? 지금 예",
  "네. 뭐 그리고 증인 채택 문제 논의를 두고서 여야가 또 계속 싸우고 있잖아요",
  "네. 그것도 인제 합의에 실패를 하면서 이십구일까지가 증인 채택 마감 시한이기 때문에 내일이죠",
  "그까 치열한 신경전이 좀 오늘까지도 계속될 거 같습니다",
  "아~ 저는 재밌었던 게 이 검색어 전쟁이에요",
  "물론 그 이전에는 이제 청원 대결이 있었죠",
  "그~ 청원 전쟁이 있어 가지고 그것 또한 뭐 한 사십만 됐 됐 정 어~ 조국 검 법무장관 임명하라는 게 한 사십만대 그리고 사퇴하라는 게 한 이십만대 뭐 이 정도 되는 걸로 알 알고 있어요",
  "근데 그보다 더 재밌었던 건 어제 어느 날 갑 어 어제 갑자기 터져 나온 이제 오후 한 한두 시경에 터져 나온 사퇴 하라",
  "이 두 가지 대결이잖아요",
  "지금도 검색어에 올라가 있는 걸로 아는데 계속 실시간 검색어에 올라있더라구요. 예",
  "예. 조국 후보 없 근데 저는 이제 이게 도대체 누가 어떤 지역에서 이런 검색어를 어~ 쓰고 있는지 궁금해서 음 구글 트렌드라는 게 있지 않습니까? 아~ 그걸 직접 하셨군요",
  "네. 네이버나 아~ 다음은 이걸 몰라요. 그냥 순위만 나오지 구글 트렌드를 한 번 들여다봤어요",
  "왜냐면 거기는 어떤 특정 검색어가 어떤 지역에서 검색됐는지 알 수가 있거든요",
  "누가 이런 검색을 할까 싶어 그까 제 개인적인 관심삽니다",
  "그랬더니 어~ 재밌는 거는 조국 힘내라 하는 검색어는 전국에서 검색이 돼요",
  "뭐 당연하지 않습니까? 꼭 서울 사람들이 어~ 조국을 뭐 찬성하고 반대하고 이런 일 아니잖아요",
  "전국에 고르게 분포돼 있겠죠. 아마 지역에 차이는 쪼금 있을지언정 근데 조국 힘내라는 검색어는 전국에서 그리고 미국 혹은 뭐 해외에서 뭐 당연하지 않습니까",
  "한국 사람들이 어디에나 있고 어디에나 쪼끔씩 생각이 다를 테니까 어떤 사람은 사퇴하라 어떤 사람은 힘내라 하겠죠",
  "그래서 궁금해서 그러면 사퇴하라를 검색해 봤어요",
  "사퇴하라는 서울에서만 있어요. 서울 아~ 너무 이상하지 않습니까? 한 지역에 사람들만 사퇴하라고 계속해서 검색어를 올린다는 건 있을 수 없는 일이죠",
  "그래서 제가 좀 이상하다. 예",
  "이거 매크로에 냄새가 난다. 제 스스로는 확인된 바는 없어요",
  "그게 제가 어제 저녁까지 확인한 바고 어~ 이거 한 지역 서울 지역에서만 계사나 계속 검색하네? 서울 언론에서 취재를 했으면 좋겠네요",
  "취재 대상이에요. 예",
  "음 이거 구글 트렌드는 지울 수도 없거든요. 확인해 보시면 예",
  "한 지역에서만 계속 이 검색어가 올라온다",
  "그 무스 어~ 오늘 새벽에 잠깐 확인한 바로는 여전히 해외에서는 없더라 물론 뭐 제가 이 말을 했으니 또 바뀔 수도 있습니다",
  "하여튼 그런 재밌는 대결도 벌어지고 있다",
  "네. 일본 정부가 한국에 대한 화이트 리스트 배제 조치를 예정대로 오늘부터 시행한다고 밝혔습니다",
  "그 사실 이낙연 총리가 어제 뭐 부당한 조치를 멈추면 일본이 읏 지소미아 종료도 재검토할 수 있다",
  "이런 입장을 밝혔는데 일본이 거부한 겁니다",
  "이건 뭐 일본으로선 어쩔 수가 없죠",
  "이제 중의원 선거 때까지 크게 달라지지 않을 거 같고 예",
  "근데 아베가 지금 지 세븐 정상 회의 때문에 계속 기사가 나오고 있는데 예",
  "이 참석을 해서 어~ 한국이 신뢰 관계를 훼손하고 있다",
  "이런 주장을 또 했습니다",
  "예. 이 얘길 계속해요",
  "지 세븐에 가서 그 얘길 왜 하는지 모르겠어요",
  "지 세븐 국가들한테 해당도 안 되는 건데 근데 어~ 이~ 그~ 기자회견을 계속하는데 일본 언론들로부터 욕을 먹고 있어요",
  "왜냐면 일본에 관점에서 훨씬 더 중요한 건 지금 미국하고 일본 사이에 무역 협정인데 여기서 아베가 다 내주고 있거든요",
  "중예요 중국이 사가지 않는다고 한 옥수수를 어~ 아베가 조 단위로 사겠다고 약속을 해버렸어요",
  "이거는 트럼프 입장에서는 자기 지지 기반인 그~ 농부들 예? 표를 얻는 것인데 아베도 똑같이 어~ 농촌 지역에 지지표를 가지고 있거든요? 이거를 무너뜨릴 뿐만 아니라 대신에 자동차 쪽에서 얻어내는 게 있냐 없어요",
  "그니까 어~ 지난번 그~ 참의원 선거에서 미뤄뒀던 계산서가 밀려오고 있는 와중이고 또 하나는 한국이 지소미아를 종료하니까 일본은 미국과 가깝다는 걸 보여주려고 더더욱이 양보하다 보니 바보가 되고 있다",
  "그 바보가 되고 있는 거를 계속 일본 언론들이 바보라고 얘기하고 있어요. 지금 이 대목에서는 그래도 여론은 좀 안 좋습니다",
  "왜냐면 경제 상황 때문인데 한국 관광객도 계속 줄구 있고 그다음에 시월부터 소비세가 증가한다고 해요",
  "십 퍼센트로 그러니까 소비 둔화에다가 미 중 무역 전쟁까지 겹치면서 그래도 쪼끔 여론이 바뀌고 있습니다",
  "자 어~ 일본 이야기는 또 자세하게 할 시간이 따로 없을 텐데 저희가 이 분 정도밖에 안 남았기 때문에 아~ 그런가요",
  "예예. 뭐 별로 한 것도 없는데 그죠? 본인이  예. 제가 다 떠들었는데 원래 이 코넌 그렇습니다",
  "자 다음은 간단하게 제목 중심으로 짚어가 볼까요? 예",
  "네. 아~ 일본이 아~ 이게 이 얘기부터 하겠습니다",
  "사회적 참사 특별 조사 위원회 네",
  "가습기 살균제 초 정문회가 청문회가 어제 열렸거든요",
  "오늘까지 진행이 되는데요",
  "그 가습기 살균제 제조업체 에스케이케미칼이랑 애경산업이 그~ 비밀리로 협의체를 꾸려서 검찰 환경부 동향을 지속적으로 모니텅 어~ 링 했고 음 그다음 피해자 구제 입법을 저지하려고 논의한 사실이 드러났습니다",
  "이 사안도 사실 뭐 너무 오래돼 가지고 관심사에서 점점 멀어지고 있는데 어~ 계속해서 이 브리핑 시간에서라도 챙겨 보겠고 중요한 국면이 나오면 저희가 관계자 모셔 가지고 이야기를 들어보겠습니다",
  "저 따른 뉴슨 뭐가 있습니까? 어~ 또 다른 뉴스는 으 어~ 현대 자동차 노사가 팔 년 만에 파업 없이 예",
  "임금 단체 협약 잠정 합의안을 도출했습니다",
  "뭐 한 일 경제 갈등 같은 시국이 큰 영향을 준 것으로 풀이됩니다",
  "이렇게 언론이 보고 있습니다",
  "자 시간이 다 됐는데 어~ 홍콩 뉴스도 하나 볼까요? 홍콩이요? 예",
  "시간이 없나요? 아~ 제목 소개는 눌 수 있어요",
  "준비한 게 많은데 제목 어~ 삼 팔십 일 최장 기록 홍콩 시위 이런 기사가 나오고 어~ 있습니다",
  "오 년 전 우산 혁명 기록을 넘어섰다",
  "어~ 이런 기사가 어~ 나오고 있습니다",
  "왜냐면 직선젤 요구했는데 직선제가 받아들여지지 않았어요",
  "받아들여지지 않았고 어~ 이번에는 그때 실패를 어~ 되돌아보고 여러 가지 다른 점이 있는데 그중에서 가장 중요한 지점은 이건 거 같애요",
  "원래 인제 이런 집회를 와해시키려는 전형적인 방식은 지도부를 와해시키는 겁니다",
  "두부 누군가가 지도부로 어~ 이 상황을 주도하고 있다",
  "판단이 되면 우리도 그렇지만 지도부를 와해시켜버리면 되거든요? 근데 우리 그~ 촛불 집회도 그게 실패했던 이유 중에 하나가 지도부가 없어요. 사실상 누군가 마이크를 잡지만 그 사람이 아니면 또 다른 사람이 마이크를 잡을 것이고 어~ 누군가 비밀리에 계획한 것을 그걸 따라가기만 하는 게 아니라 어~ 다중이 자신들에 지혜를 짜내서 시민 집에 집단 지성으로 이 문제를 끌고 가다 보니까 시민 전체를 잡아가야 되는 거예요",
  "그게 그럴 수가 없으니까 안 되는 예",
  "또 잡히지도 않고 그게 안 되니까 이게 정리가 안 되는 것이고 어~ 그리고 또 지난 오 년 전에 실패를 경험했으니까 왜냐면 그때 그렇게 했는데도 결국 원하는 바를 이루지 못했으니까 이번에 만약에 물렀으면 중국으로 자기들이 잡혀간다는 거 아니에요",
  "중국 당국이 원하기만 하면 그 공포 때문에 이번에는 전혀 다른 양상으로 벌어지고 있다",
  "짧게 하자고 해놓고 길게 얘기했네요",
  "셜록에 이명선 기자였습니다",
  " 자 월 화 연속으로  어~ 그날 배정됐던 정당은 어~ 고정 의원들이 시간이 안 돼 가지고 오늘도 없어지나 했더니 정의당은 살아있습니다",
  "예. 정의당 시간입니다",
  "김종대 의원 나오셨습니다",
  "그렇지 않아도 사실은 군사 정보 보호 협정 때문에 따로 모셔야 될 분인데 지난번에 예",
  "너무 짧게 나와 가지고 예",
  "마침 또 정의당 시간이어서 아~ 그렇군요",
  "그럼 제가 아니면 누가 나오실려고  했던 거죠",
  "정의당 시간이기도 하고 또 이 문제에 관해서는 또 자타공인 전문가니시까 음 군사 정보 보호 이거 한 가지만 여쭤볼게요",
  "저~ 군사 정보 보호 협정을 종결한 이후에 네",
  "군에서 비로써 그전까지는 아무 말 안 하다가 예",
  "일본으로부터 받은 정보가 음 쉽 의미 있는 게 없었다",
  "그전에는 인제 뭐 그렇게 말하면 서로 감정이 상하니까 그런 말 안 한 거 같은데 그~ 저만 얘기하고 있었죠? 그쵸? 예",
  "고거 다시 한번 아이 제가 뭐 그~ 이미 국방위에서도 저는 연장되는 줄 알고 아~ 어~ 지난주 국방위에서도 아 이거 식물 협정이다",
  "있으나 마나 한 협정이다",
  "아니 체결 과정도 이상하지만 운영 과정을 봄 더 이상한 게 예",
  "우선 일본이 그~ 뭐 정보에 강국이라는데 우리한테 안 준다. 정보를 그러니까요",
  "예. 그래서 이건 식물 협정이다 그래고 또 국방위가 난리 났던 거는 제가 안보 적폐라는 말까지 써 가지고 예",
  "아주 뭐 자한당에서 반발하고 그랬는데 아니 사실이 그런 걸 어떡합니까. 사실이 그런 걸 안 줬는데 실제로 안 준다니까요",
  "그래서 제가 그~ 엊그제 우리는 대신 어 어떻게 했습니까",
  "우린 원하는 대로 줬어요",
  "어~ 그러니까 이렇게 보시면 돼요",
  "우리가 탐지한 거는 이제 북한 미사일에 발사 지점 어~ 상승 속도 예",
  "궤도 어~ 이런 어떤 그~ 초기에 그 중요한 정보들인데 이게 일본에게 있어선 블라인드 사이드 정보에 사각지대에 있는 예",
  "이건 우리가 주는 거예요",
  "근데 일본이 우리한테 그럼 뭘 주냐 어~ 물론 도움이 되는 정보가 있었습니다",
  "그거는 이제 남태평양 북태평양 저 멀리 날라가고 일본 영공 지나가는 거 예",
  "우리하곤 별 상관없는 거 예",
  "이런 정보는 나중에 주면은 분석하는덴 도움이 되는데 예",
  "제가 요즘에 중시하는 건 뭐냐면 한반도 위기관리 예",
  "우리 안보 태세를 유지하는데 필요한 정보가 있냐 이거예요",
  "당장 그니까 그 없거든 그것 때문에 예. 그래 구글에다 점 찍어서 오니 아 구글 지도에다가요? 예. 그거 중학생도 하는 거 아니에요? 그 저기 우리가 받은 정보라는 게 구글 지도에 이 지점에 떨어졌다는 소위 으 으 탄착점을 표시해서 어~ 예예예 예",
  "준 거예요? 예. 그런데 에~ 에이 참 알게 이번에 알게 됐지만 일본이 북한에 대한 디지털 지도가 다 준비된 거 같지가 않아요",
  "음 어~ 그러니까 군사 지도 그~ 디지털 지도가 있고 거기에 영상 정보를 업그레이드해 가지고 하나에 융합된 정보가 있어야 되는데 그럼 이 그런 것도 존재하지 않는 거 같고 고 부분만 그럼 확인사살 해 보자면 음 본인은 발사와 관련된 세밀한 정보를 줬다면 네",
  "일본에선 예를 들어 태평양 여기에 떨어졌다고 구글 지도에다가 표실 한 다음에 그걸 우리한테 준 거예요? 음 어~ 그렇죠. 예",
  "몇 번이 그랬다는 겁니다. 몇 번이  그때그때 달랐어도 그래서 허탈했죠",
  "아~ 일본이 자랑하는 군사 위성에 뭐 암튼 어떤 뭐 위성 사진과 세밀한 이런 내용 뭔가 없구요? 아니 일단은 갖고 있는 걸로 보여지는데 안 줬 안 줬다는 거죠",
  "그~ 두 가지 이유라 그랬어요. 제가 방송에서도 저기 한국을 못 믿겠다",
  "어~ 그다음에 자기네 기계 정보 기술 정보가 어~ 노출된다",
  "어떤 기술 어~ 난이도를 가진 어떤 기계가 작동하고 있는지를 알리고 싶지 않다? 예. 예를 들면 위성에 사진에 영상은 해상도가 중요하잖아요",
  "그다음에 통신 그~ 신호 정보를 그~ 잡아냈다 그러면 통신 가시권 밖에 있는 일본이 예",
  "아~ 이런 어떤 주파수 대역에서 뭘 잡아내는구나",
  "아~ 이런 류에 기술 정보들 그런 걸 전혀 노출하지 않는다",
  "한국은 아니 그러면은 못 믿기 땜에 우리가 얻는 게 뭐가 있습니까. 이게 예. 그러니까 있는데 안 주는 건지 뭐 없어서 안 주는 건지 모르겠지만 우리 합참 참모들 제가 다 확인해 봤는데 솔직히 일본에 정보 능력을 모르겠다는 거예요",
  "그거를 알 수 없게 하는 게 그들에 목적인 거 같고 예예",
  "근데 우리는 그걸 알려고 혹은 그를 통해서 얻어낸 정보를 알려고 협정을 맺었는데 그러면 의 협정에 의미가 없잖아요",
  "그래서 제가 식물 협정이란 표현을 썼고 예",
  "근데 일본에 경우에는 작년 시월에 아주 중요한 변화고 일어납니다",
  "어떤 변화가 있습니까? 그~ 방위 계획 대강을 개정하는데 이게 말하자면은 장기 전략서예요",
  "그리고 중기 그~ 방위 계획도 수정을 하는데 여기에서 매우 의미심장한 변화가 일어나는 게 어~ 유사시에는 원거리에서 적 기지를 타격하겠다 그러면서 예",
  "삼백 키로 사백 키로 뭐 이런 그 미사일을 도입하겠다 그래는데 이게 예",
  "그 상대가 우리가 보기엔 북한으로 북한이네요",
  "그 북한에 대한 표적을 잡아야 되거든요",
  "그러면은 저기 우리하고 정보 교류하면서 뭘 얻어가겠어요",
  "아~ 발사 지점을 잡아야 되는 거 발사 지점이나 북한에 미사일 기지가 어딨는지 알아야 될 거 아닙니까",
  "이 정보가 일단 일본에겐 궁금했던 거 같고 또 이즈모라는 그 경항공모함이 이번에 에~ 저~ 만든대는 거예요",
  "거기에 전투기까지 탑재할 수 있대는 건데 예",
  "헬기 이런 거 고게 인제 동해상에서 항공모함 작은 사이즈네요. 말하자면 예",
  "경항공모함 그게 동해상에서 그 작전을 하게 될 때 예",
  "그 상대가 북한일 수 있다는 거 이런 부분들이 인제 우리로서는 큰 변화라고 보는 건데 이렇게 그~ 적극적으로 나오는 일본에 방위 정책에 예",
  "어~ 그때 당시만 해도 어~ 북한이 어~ 최근으로 들어올수록 미사일을 많이 쏘니까 허겁지겁 쫓아온 이유가 뭐겠습니까",
  "그런 음 어떤 미래에 전력이 북한을 가상적으로 공격을 할 때 어~ 표적을 잡아내야 될 거 아니에요. 표적을 우리 입장에서는 그러니까 우리 입장에서는 어~ 일본에 한반도 재준치라고 항상 표현하는 일본 극우가 예",
  "그 시나리오에 꼭 필요한 군사 정보를  자기들은 가져가고 예",
  "우린 그런 대결을 원하지 않는데 가져가고 음 음 우리 한반도 안정에 필요할 수 있는 정보는 전혀 없다",
  "태평양하고 우리가 무슨 상관이에요",
  "사실은 멀리 날라간 것도 예",
  "저기 도움은 됩니다",
  "저 멀리 가고 있어",
  "내가 손 흔들어도 안 잡어",
  "그~ 저~ 버스가 어떤 버슨가 궁금은 하잖아요",
  "아잇 이미 놓친 버스지만  예? 궁금하긴 한 거 아니에요",
  "그런 정도는 충족이 되는 건지 그래고 아니 그거는 북한에 능력을 우리가 미국으로부터 받을 수도 있는 거 아닙니까? 압 아니 그러니까 얼마든지 지금까지 그렇게 해 왔어요",
  "예. 한 미 간에 이게 잘 공조가 돼 가지고 일본에 추가된 정보는 아~ 큰 도움이 안 되는데 정보란 건 본래 그렇습니다",
  "여러 군데 출처가 이렇게 이~ 에~ 저~ 수집한 데이터를 비교분석을 하는 건 의미가 있어요",
  "많음 많을수록 좋은 거죠. 정보란 건 많으면 많을수록 좋은 거예요",
  "그런데 인제 우리 안보하고 큰 상관이 없는 거예요",
  "그리고 자꾸 이거 체결 그~ 이거 이제 연장 안 돼 가지고 난리 났다고 하는데 음 이천십육년 이전에 우리가 그럼 어떻게 살았습니까?   이천십육년 십일월달에 응 체결된 건데 그러니까 그리고 우리 이지스함 증강되고 있죠",
  "그 사이에 장거리 레이다 들어왔죠",
  "어~ 또 글로벌 호크 고고도 정찰기가 이제 곧 들어옵니다",
  "어~ 그다음에 군 정찰 위성에 이제 이천이십년대에 개발이 착수하고 하면은 우리도 상당한 정보 강국이 돼요",
  "음 그 요즘은 미국도 우리한테 정볼 달라 그래고 있기 땜에 예",
  "이 정도면은 또 조기 경보기도 있고 백두 금강 정찰기도 있고 굉장히 그 다 출처 정보들이 이제 많아졌어요",
  "어~ 한국도 기브 앤 테이크를 할 수 있는 나라예요",
  "그래서 진작부터 어~ 이 지소미아에 대해서는 종료를 시켜야 된다란 으 어~ 견해셨는데 네",
  "근데 항상 걱정하셨잖아요",
  "야 이거 그렇긴 한데 음 의미는 그런데 이거만 똑 떼서 네네",
  "이 복잡한 지정학 속에서 예",
  "그리고 미국과에 관계 속에서 미국이 저렇게 하라 그러는데 예",
  "과연 연장하지 않을 수가 있겠는가 저도 그 생각했어요",
  "여 연장될 줄 아셨잖아요",
  "예. 그렇죠? 저도 그렇게 생각했어요",
  "그래서 일본도 놀란 거지만 국내 전문가들도 다 놀란 거 아닙니까? 미국이 더 놀랐죠",
  "아~ 미국이 더 예. 미국은 한국이 이럴 줄은 몰랐겠죠",
  "그 의표가 잘린 거예요",
  "음 음 그 의미를 부여 하자면요",
  "어떻게 의미를 부여하십니까",
  "이게 지금 뭐 군사 외교적으로 지소미아 때문에 우리가 한 미 관계가 지금 흔들리고 있다고 여러 그~ 불안 심리가 조장이 되고 있는데 예",
  "사실 진짜 동맹에 균열이 가지는 거는 지소미아 문제가 아니라 방위비 분담금하고  호로모즈 파병  중거리 미사일 배치 이건 뭐 국가가 맞아요",
  "얘기들이에요. 우리가 맞아요",
  "아니 그게 동맹에 불안 요인 아닙니까? 미국은 그걸 요구하죠. 우리한테 예",
  "우리는 중국과 최대 교역국인데 중국을 협박하는 미사일 여기다 갖다 노라는 거 아닙니까",
  "아이 그 우리 아이 어떡하라고 아니 아니 우리 장사는 그러니까  자 이 대목이 중요한 건데 예",
  "저는 왜 자유한국당이 이걸 환영 성명을 발표 안 하는지 이유를 모르겠어요",
  "미국에 전술핵 배치하자는 당 아닙니까",
  "그 전술핵에 가장 좋은 수단이 미사일 아닌가요? 그렇죠",
  "그러면은 원하는 대로 다 미국이 해주겠다는데 예",
  "그걸 자유한국당마저 중국을 의식해 가지고 한 입으론 전술핵 배치하자 그러고 한 입으론 진짜 해 주겠다 하니까  아무 반응도 못 보이고 중거리 미사일 진짜 여기 배치하면 예",
  "지난 사드 땐 아무것도 아니죠",
  "이건 중국에 가서 직접 들었어요",
  "아니 그러면 아무것도 아니다",
  "관계 끝나는 겁니다",
  "예. 사드하곤 비교도 안 된다",
  "예. 그거하고 예. 한 미 동맹은 인정하지만 그것은 한 중 관곌 해치지 않는다는 선 내에서 예",
  "어~ 인정하는 것인데 예전에 예",
  "이 쿠바에다가 미사일 갖다 놀라니까 예",
  "그~ 구소련이 미국이 난리가 났잖아. 전쟁하겠다고 예. 그 육십이년도 일인데 예",
  "그때 그 그거하고 똑같은 거 아니 그 핵전쟁 똑같은 거 직전까지 갔어요",
  "그것과 똑같은 거를 예",
  "쿠바 대신 우리나라에다 예",
  "대입하 대입시켜 보면 똑같은 거예요",
  "미국이 그때는 구소련이 미국 바로 밑에 있는 쿠바에서 하려고 했고 음 이번에는 미국이 음 중국 바로 밑에 있는 우리나라에 그걸 갖다 놓다고 놓겠다고 하니 네",
  "우리는 장사 어떻게 하라는 겁니까. 그러면 예",
  "말이 안 되 예. 망하는 거예요",
  "그건 망하는 길이에요",
  "그 쿠바 그 당시에도 카리브해일 때 예",
  "그 긴장이 처음에 저강도로 조성이 조정이 되다가 나중엔 어떻게 되냐 하면은 제 휴대폰 번홉니다",
  "반성하도록 하겠습니다. 자주 있지만 자주 반성하겠습니다",
  "자 아~ 반성하세요",
  "예. 그랬는데 결국은 어~ 그~ 중거리 미사일을 쿠바에서 해서 카리브해일 때 배치하게 되면은 남부 미국이 전부 다 사정권에 들어가는 그쵸",
  "이런 현상이 되니까 그 스트레슬 이기지 못하고 예",
  "결국 케네디 대통령이 에~ 해양 봉쇄를 추진하니까 소련이 핵잠수함을 출동시켰어요",
  "그때 전쟁 직전 여기서 예",
  "한 번 출 충돌이 벌어지면은 삼 차 대전입니다",
  "삼 차 대전이 가장 가까이 갔던 때 아닙니까? 그때가 예. 그때 데프콘 투였어요",
  "그래고 저기 저기 전문 용어 많이 나오네요",
  "예. 우리 하 그~ 미국 항공기하고 소련 핵잠수함에 핵무기가 실려 있었습니다",
  "교전 규칙에 의해서 음 자 아니 그러니까 미국이야 상관없죠",
  "본토에서 저렇게 멀리 떨어져 있으니까 한반도는 예",
  "우리는 뭐 어떻게 하라는 거예요. 어~ 우리는 아니 예",
  "그러니까 말이 안 되는 거지 인제 예. 여기서 우리가 보초병 노릇을 해주고 그 뻬이징에서 제일 가까운 미군 기지가 대한민국에 있잖아요",
  "그게 쿠바예요. 우리나라가 예",
  "그 당시에 바로 코앞이에요",
  "여기가 바로 정치적 급소가 되는 겁니다",
  "역으루 우리가 그걸 잘 활용해서 교량 국가가 되겠다는 게 지금 어~ 전략인데 예",
  "그게 아니라 쿠바가 되라는 게 지금 보수 진영에 주 요구예요",
  "이게 말이 됩니까. 어떻게 그러니까 평화 교량 국가가 되겠다는 얘기지 미사일로 대륙과 다리 놓겠단 얘기 아니잖아요",
  "발사대 역할을 할 수 없죠",
  "그래서 이게 지금 어~ 아주 모골이 송연한 얘깁니다",
  "그런 얘기를 가 서슴지 않고 하고 냉전 시대도 안 했던 걸 지금 하겠대는 거예요",
  "그때도 이런 이렇게까진 안 했어요. 예",
  "냉전 시대도 다 자제했던 겁니다. 이건 그거 어떻게 중거리 미사일 여기다 갖다 놓으라고 진짜 중거리 미사일이라는 게 중국 쏘는 건데요. 요 아니  아니 자 이 얘기 그만하고 이제 예예",
  "너무 많이 했으니까 예예 예",
  "정의당 얘기는 없습니까?   자 또 예",
  "기왕 이렇게 된 거 오 한  삼 분밖에 안 남았거든요",
  "마무릴 이걸로 그냥 예",
  "지소미아로 하시자면 예",
  "못 하신 얘기가 또 있나요? 군사 외교적 의미 혹은 뭐 역사적 의미 아니 그래서 이제 오늘 일본이 화이트 리스트에서 네네",
  "한국 배제한 시행령을 공표하는 날입니다",
  "아~ 지금 먹는 거하고 목재 빼고는 다 심사 받으래는 거 아니에요",
  "우리 한국에 수출하는 걸 예",
  "그런데 여기서 인제 그 우리가 독도 방어 훈련까지 한 마당에 예",
  "일본이 과연 어느 정도 강도로 나올 것이냐 오늘이 결정적인 날이라고 전 생각하고 음 만약에 일본에 쪼끔 추가 조치가 발표되면 이거 비상사태예요",
  "어~ 그래서 어~ 오늘 이제 일본에 태도를 예의주시하되 우리에 단호하고 결연한 모습은 계속 유지해야 되다",
  "예. 그 일본은 참 곤란할 거예요",
  "처음엔 세게 나갔는데 그러면서 막 비자기가 놀랬죠",
  "금방 한국이 이렇게 나올 줄은 몰랐거든 금방 고개 숙일 줄 알고 예예",
  "예. 그~ 뭐 비자 얘기도 하고 막 의기양양해서 협박하더니 요즘 조용해요",
  "그래서 추가적인 수출 규제 품목이 발표되느냐 여부가 핵심인데요",
  "물론 이건 우리가 아주 긴민하고 면밀하게 관찰을 해야 됩니다",
  "그런데 이러 어~ 어쨌든지 간에 정부가 단호한 대응을 통해 가지고 한국이 그렇게 호락호락 당하는 나라 아니다",
  "아니 최근에는 이렇게 또 일본에 내에서도 그렇고 어~ 미국 내에서에 분석도 그렇고 네",
  "이 조치로 인해서 일본이 더 크게 피핼 입는다",
  "그런 얘기들 실제도 그렇구요",
  "예. 그런 얘기가 계속 나오고 있고 네",
  "전문 용어로 이건 쌤통인 상황인데   쌤통 상황인데 뭐 에~ 예",
  "그러니까  의원님에 지위가 거기까지 말 말씀 네",
  "못 하실 테고 방위비 분 아~ 요 얘기 말고 방위 분담금은 의원님이 어차피 결론 낼 수 없기 때문에 예",
  "갑자기 어제 태국과 지소미아 체결 나섰는데 여기까지만 네",
  "의미를 짚고 마무리하죠",
  "예. 어~ 우리 정부가 스물한 개국과 지소미아를 체결했습니다",
  "아~ 그런데 몰랐어요",
  "사살이 사람들이 아~ 지소미아를 그렇게 많이 체결했나 몰랐어요",
  "예예 예. 러 뭐 러시아 같은 나라도 들어가 있고 어~ 예. 이렇게 여러 어떤 그~ 저~ 동맹국이 아닌 나라하고도 광범위하게 하고 있어요",
  "어~ 그 태국하고 한 건 이제 문재인 정부에 신남방 정책 아~ 앞으로 그~ 우리가 북방과 남방을 아우르는 이런 인제 그~ 제 삼 국가들 어~ 중국과 일본 같은 강대국이 아닌 어~ 이런 어떤 국가들하고 선린우호를 국가 전략으로 삼아놨기 때문에 어~ 어~ 동남아로 적극적으로 진출해야 됩니다",
  "그런데 일본을 이기는 길이 바로 태국 베트남 이런 한국을 좋아하는 나라들하고 손을 잡는 거거든요. 네",
  "그 나라들에 친 일본 성향은 어~ 한류보다 더 강했어요",
  "일본이 진작부터 그렇게 진출했거든요",
  "그믄은 일본이 공공외굘 많이 했기 때문에요",
  "근데 그~ 그 나라들이 한국에 대한 관심을 표명하는데도 불구하고 우린 여태까지 그다지 받아주질 못했어요",
  "그동안 관심이 없었어요",
  "그래서 이제 그런 차원에서 봐야 된다? 네네 네",
  "군사적인 의미라기보다는 군사적인 맥락보담은 일단 관계 맺기 어~ 예. 이것은 아마 경제적으로도 좋은 관계로 가는 하나에 징검다리가 될 겁니다",
  "아~ 역시 지소미아 나오니까 예. 가장 전문적으로 군사 용어도 많이 나오고 네",
  "무기 이름도 많이 등장했습니다",
  "쉽게 할려 그랬습니다",
  "정의당 김종대 의원이었습니다",
  "어제 자 중앙일보가 조국 후보자 딸이 외고 특례 입학했을 가능성을 두고 그 전제하에서 불법이다",
  "네. 이런 기사를 썼죠. 예",
  "근데 거긴 결정적인 정보가 없습니다",
  "조국 후보자에 딸이 그래서 외고 특례 입학을 했다는 것인가 아~ 실제로 이 입소문처럼 초반에 가장 먼저 번진 번졌던 것이 고등학교를 시험도 치지 않고 특례로 입학했다",
  "정원 외로 입합했다는 것이었죠. 예",
  "당시 죽 조국 후보자에 딸 아~ 진학 상담을 진행한 입시 학원 관계자 직접 전화 연결해보겠습니다",
  "네. 어~ 인터뷰 응해주셔서 감사하구요",
  "왜냐면 요즘 인터뷰 이런 인터뷰 응해달라면 다들 어~ 빼거든요. 예",
  "일단 응해주셔서 감사합니다",
  "자 어~ 저희가 사실 십 년 전 고등학교 입시 전형까지 자세히 알아야 되느냐 생각이 들긴 하지만 간단하게 여쭤보겠습니다",
  "어~ 당시 조 후보자 딸이 고등학교 가던 당시 어~ 외고 입학에 전형은 어떤 게 있었습니까",
  "간단하게 정리해주세요",
  "복잡한 최고 전형이 여러 개 있긴 했는데 크게는 특별 전형하고 일반 전형이 있었습니다",
  "음 특별 전형 일반 전형 그~ 어~ 먼저 궁금한 게 그~ 조국 후보자에 딸이 그러면 입시 학원을 매일 다니고 그랬어요? 그게 어떻게 해서 그렇진 않았습니다",
  "이 관계가 맺어진 거죠? 어~ 그 후보자가 저희 학원에 왔던 자세한 경론 제가 알 수 없구요",
  "아이 진학 문제 때문에 지인 소개로 오셨다는 것만 기억하고 있습니다",
  "아~ 진학 문제 때문에 네",
  "어~ 왜 외고를 가게 된 겁니까? 그~ 아시는 대로 좀 설명해주시자면 우선 그 후보자가 그~ 먼저 외고 입학을 할려고 하는데 어떻게 하면 되겠냐고 물어봤던 게 아니고 아이 상황을 먼저 말씀하셨습니다",
  "음 음 외국에서 공부하다가 중학교 삼 학년 때 송파구에 위치한 중학교에 이제 편입을 했는데 아이가 인제 워낙 외국 경험 거주 경험이 좀 있다 보니까 우리말보다 영어로 말하는 게 더 편한 친구라고 했었었습니다",
  "음 그래서 제가 뭐 그때 그 외고로 진학하는 게 대학 입시에 유리하니까 외고를 가십시오 하고 추천드렸던 게 아니고 네",
  "그 학생에 특수한 상황에 맞춰서 봤을 때 외고에 갔으면 아이가 편한 환경에서 공부를 할 수 있을 거 같아서 음 외고 지원을 추천을 드렸었던고 그다음에 지원 가능한 전형도 말씀드렸습니다",
  "음 그런데 이제 아버님 근데 제가 이거는 뭐 하는 게 강요할 순 없는 부분이라서 예",
  "선택은 아버님께서 하시라고 했었는데 음 본인이 입시를 하나도 모르니까 음 저희에 추천을 그대로 믿고 따르겠다고 말씀하셨던 게 기억이 납니다",
  "아~ 그 요약하면 어~ 중 삼 때 송파에 위치한 한 중학교로 편입이 됐는데 해외에 살다가 네",
  "근데 우리말보다 영어로 말하는 게 편한 친군데 입시에 대해서 전혀 모르니까 어떻게 했으면 좋겠습니까 라고 상담이 와서 음 학생에 경우에는 영어가 더 편하다고 하니 아무래도 외고가 수업 환경이 편하겠다고 이렇게 추천을 했고 그러자 부모 입장에서는 어~ 고등학교 입시에 대해서 모르니 추천하는 대로 따르겠다",
  "이렇게 됐다는 거네요? 네. 맞습니다",
  "자 그럼 여기서 이제 중요한 문제예요",
  "어~ 특례 입학을 했다는 워낙 가짜 뉴스 혹은 뭐 그걸 전제로 한 기사까지 많이 나와 가지고 어~ 특례 어~ 입학 준비를 한 겁니까? 어~ 특례는 우선 그 본인이 본인이 특성 그 특례 대상자라고 주장한다고 인정받을 수 있는 게 아니고 해당 교육청에서 확인을 받아야 인정을 받고 지원을 할 수 있던 전형이었습니다",
  "어~ 아~ 내가 특례 가고 싶다고 특례 가는 게 아니네요. 전혀 네네",
  "교육청에서 확인하면 아~ 확인을 받아야 되는 거군요",
  "네. 자 그러면 그~ 그때 직접 면담을 하셨으니까 아실 거 같애서 여쭤보겠는데 그래서 후보자에 딸은 결과적으로는 어떤 어~ 입학시험을 본 겁니까? 어~ 제가 시키는 대로 했던 거는 특별 전형 중에서는 영어 능력 우수자 전형하고 예",
  "그다음에 거기에 불합격하면 응시할 수 있는 일반 전형에 일반 전형 응시를 했었습니다. 네",
  "일반 전형이라는 건 그냥 어떤 의미예요? 국 영 수 봤다는 의미예요? 어~ 그~ 좀 복잡하긴 한데요",
  "내신도 반영되고 뭐 다른 기타요소도 있긴 있지만 주요한은 요소는 영어 듣기하고 말씀하신 그~ 국 영 수 아~ 그까 영어 수학은 아니구요",
  "국어 영어 사회 영어가 포함되어 있는 예",
  "중등 과정 내에서 출제된 구술 면접에 응시를 했었습니다",
  "그니까 우리가 인제 뭐 특례 아니면 뭐 영어 우수자 이렇게만 통상 어~ 받아들이는데 뭐 복잡한 전형이 있다고 하니까 근데 결과적으로는 흔히 말하는 국 영 수 시험 그~ 일반 시험 결과가 그래서 일반 전형으로 합격을 한 겁니까? 네. 특별 전형에는 불합격을 했고 일반 전형에 떨어져서 이제 일반 전형에 지원해서 합격을 했습니다",
  "일반 전형으로 합격을 했다",
  "이게 인제 사실 이거 하나만 밝혀져도 이 지금까지에 논란들은 다 무의미한 얘기거든요. 일반 전형으로 합격했다는 게 근데 네",
  "어~ 일반 전형으로 합격했다는 건 본인이 그냥 십여 년 전을 그렇게 기억하고 있는 건가요? 제가 근무했던 곳이 학원이라 예",
  "기록이 남아 있구요",
  "그 당시에 일반 정으로 전형으로 합격했단 내용도 제가 확인을 했습니다",
  "이거 하나하나가 사업 실적이니까  기록이 남아 있다",
  "기억 이걸 다 기억할 순 없겠죠",
  "기억한 게 아니라 우린 학원이라서 학생 상담했던 학생들에 진학 결과를 기록으로 남기는데 기록으로 남아있다",
  "간단하네요. 진짜 네",
  "그 기록을 확인하셨다는 거죠? 네네",
  "하도 이런 이야기가 나오니까 네",
  "근데 본인은 인제 이런 그~ 사실관계에 정확하게 접근할 수 있는 사람인데 온통 언론에서 뭐 특례 입학이다",
  "뭐 온라인에서 그런 얘기를 하니까 그런 얘길 접하면서 어떤 생각을 하셨어요? 그~ 뭐 특히 특례 입학과 관련해서 그게 사실인 것처럼 얘기를 한 걸 보고서 제가 알고 있는 한 그렇지는 않은데 예",
  "그게 마시 마치 팩트인 거처럼 기정사실화 해 놓고 후속 보도에 자꾸 나오고 있어서 좀 황당했던 황당했었습니다",
  "음 저희 외에는 인터뷰하신 적이 없죠? 저희가 처음 하는 거죠? 네. 아무 곳도 하지 않았습니다",
  "아~ 아니 그 이걸 왜 확인 안 했을까 인터뷰를 해야 되겠다고 왜냐하면 저희가 이 말씀 자꾸 드리는 이유가 이런 입시 관련 전문가들한테 저희도 많이 접촉을 해 봤고 들은 이야기가 많이 있는데 근데 한참 얘기를 하다가도 인터뷸 하자 그러면 인터뷸 안 하거든요",
  "어~ 이제 보 본인이 이렇게 굳이 인터뷰를 해야 되겠다고 생각하신 이유는 뭡니까? 음 우선 관심 있게 지켜보고 있던 사안이기도 했는데 가짜 뉴스가 너무 많아서 답답했던 부분도 있었구요",
  "그래서 제가 아는 부분이나마 좀 해명하고 싶었던 마음이 좀 있었던 차에 그 지난 월요일에 그~ 그~ 김호창 대표님하고 어제 출연하셨던 공주대 교수님 인터뷰 듣고서 어~ 저도 좀 인터뷰에 참여해서 뭐 뭐 제가 알고 있는 부분이나마 좀 이렇게 말씀을 드리고 싶어서 이케 그~ 인터뷰를 결심을 했습니다",
  "아까 얘기할 때 어~ 영어 특기가 아니라 일반 전형으로 합격했다고 해 가지고 제가 의아했던 것이 요건 뭐 쫌 더 들어간 얘긴데 기본적인 내용 확인은 했습니다",
  "특례도 아니고 일반 전형으로 합격했고 흔히 말하는 네",
  "국 영 수 시험 뭐 영어는 당연히 들어가 있는 거고 국 영 수 시험 네",
  "을 으로 입학한 것이고 뭐 그건 이해했어요",
  "이해했는데 아니 뭐 통상적으로 그냥 영어 잘하니까 영어 특기자로 입학했을 거 같은데 왜 영어 특기자로는 안 들어가고 이렇게 일반 전형으로 합격을 했을까 영어만 잘한다고 되는 게 아니에요? 음 영어 특기자 같은 경우에는 진행도 상당히 복잡하구요",
  "그냥 말씀하셨던 대로에 영어만 잘했다고 할 수 있는 부분으론 합격할 수가 없고 어~ 또 이게 국내 입시다 보니 아무리 본인이 영어 유창하다고 하드래도 입시와 관련된 트레이닝이 좀 필요했던 부분들 요소도 있었습니다",
  "아~ 그래서 아~ 그런 부분들이 후보자 딸한텐 좀 불리했을 가능성이 있을 것 같았구요",
  "그러니까 요약하면은 영어야 뭐 원어민 수준으로 하겠지만 국내 입시가 요구하는 무슨 채점 기준 같은 게 있을 텐데 네네",
  "말하기야 잘했겠지만 네",
  "그런 거는 예를 들면 무슨 학원을 다니면서 연습하거나 혹은 뭐 그렇게 준비를 해야 하는데 네",
  "이 학생은 그냥 고 삼 때 한국에 되돌아 아~ 중 삼 때 한국에 되돌아와서 어~ 뭐 입시에 관한 내용도 전혀 모르고 하니까 그거를 통과하진 못하고 오히려 오히려 예상관 다르게 일반 전형으로 들어갔다. 예",
  "그 예상과 전부 다른 지점이네요. 예",
  "어~ 혹시 저희 인터뷰 거의 다들 궁금한 점 지점들은 다 풀었습니다",
  "근데 인제 마지막으로 왜냐면 인터뷰를 해야 되겠다고 결심하신 데에는 뭐 여러 가지 이유가 있을 것 같애서 어~ 하고 싶은 얘 말씀 있으세요? 어~ 음 그~ 그~ 제가 봤던 아~ 그~ 그~ 후보님 딸 따님아게 예",
  "좀 하고 싶은 말이 있는데요",
  "그~ 제가 기억하는 그 후보자 딸에 모습은요",
  "중학교 삼 학년 모습만 기억하고 있는데 그렇겠죠",
  "예. 인제 이런 일 자꾸 벌어지다 보니까 뉴스로 본 남 일 같지 않아서 네",
  "조금 저도 안타까웠고 하고 싶은 말은 같은 어른으로서 제가 정말 좀 미안한 마음이 들었습니다",
  " 네. 저희가 어~ 이 부 마지막 순서에서 예. 조국 후보자에 딸 외고 특례 입학이냐 아니냐 이런 문제 다뤘는데 정작 제가 궁금한 것만 잔뜩 물어보고 어렵게 인터뷰 응하신 분이 하고 싶다는 얘기했었는데 마지막을 듣지 못해 가지고 고 마지막 얘기만 들어보고 예. 다음 순서 넘어가겠습니다",
  "그~ 마지막으로 본인이 이 인터뷰에 응한 이유 하고 싶은 이야기가 있다고 하셨는데 조금 듣다가 저희 시간이 끊어졌어요",
  "네. 저희가 뭐 시간을 드릴 테니까 하고 싶은 얘기 마지막으로 어~ 아~ 네",
  "아까 모르시겠지만 끊어진지 모르 네",
  "모르셨겠지만 앞부분 잠깐 하다 끊어져 버렸거든요",
  "예. 그래서 예. 나중에 알았습니다",
  "한참 얘기하셨죠? 예",
  "보통 끊어진 거 아~ 네",
  "모르고 혼자 한참 얘기합니다",
  "자 방송으로는 그냥 본인이 기억하는 건 중 삼 시절밖에 없지만 여기까지밖에 안 나갔어요",
  "그냥 처음부터 다시 하시면 됩니다",
  "하고 싶은 이야기 예. 부탁드립니다",
  "네네 네. 그~ 제가 그~ 기억하는 모습은 그 중 삼 시절 마지 이때 모습만 기억하는데 그러다 보니깐 뉴스로 접하면서 남 일 같지 않은 부분이 좀 있었습니다",
  "그래서 이런 일이 벌어지는 것 보면서 어른으로서 좀 정말 미안했고 좀 더 빨리 의혹 해소에 좀 도움을 주었어야 했는데 그러지 못해  또 미안한 마음이 있었습니다",
  "부디 이 인터뷰가 그동안 받은 고통에 대한 작은 위로가 되길 바랍니다",
  "자 이 차전입니다",
  "예. 지난주 일 차전을 했었고 어~ 일 차전 반응이 많았습니다",
  "예. 요 사안에 아무래도 전직 의원들이 더 마음껏 얘기할 수 있다 하여 전직 의원 매치를 저희가 마련해서 어~ 민주당 최민희 전 의원님 나오셨구요",
  "예. 한국당 김용남 전 의원 나오셨습니다",
  "예. 전 의원을 강조하겠습니다",
  "두 분 다 저 지난번에 불쌍해서 의원으로 불러주시기로 아~ 그래 그랬나요? 했었어요",
  "아이 두 분은 서로 의원님이라고 부르시구요. 예",
  "뭐 저희끼리래도 그러니깐요",
  "서로 서로 불러주시고 어~ 그런 점에서는 xxxx 아닙니까? 뭐 그런 면에선 그렇습니다",
  "자 참고로 어~ 최민희 전 의원님은 어~ 언론 운동을 하셨고 그리고 어~ 김용난 김용남 전 의원님은 어~ 조국 후보자에 후 후배 직속 후배입니다",
  "예. 검찰 에서 일하셨습니다",
  "자 자 후배가 선배를 때리는 중입니다",
  "자  어제 어~ 몇 가지 포인트가 있는데 압수수색에 대해서 얘길 해볼까요? 압수수색에 대해서  일단 저~ 여당에서 문제 제기하시죠? 그~ 우선 저는 자유한국당이 인사청문회 과정에서 열한 건을 어~ 후보자를 고발했습니다",
  "그래서 어~ 고발해 놓고 검찰이 수사를 안 하니까 압박을 계속하셨어요",
  "그러니까 검찰이 자유한국당에 그런 의사를 압박을 수용해서 전격적인 수사를 한 것으로 저는 판단합니다",
  "자유한국당이 너무 신경 쓰이는 거거든요. 검찰 입장에서도 그런데 이 부분은 어~ 아~ 중치저 정치적 중립을 지키지 못 하는 말을 들을까 봐 오히려 음 검찰이 네네 네",
  "자유한국당 네. 저는 에 압박에 음 저는 그렇게 보는데 근데 이거는 안 좋은 선롑니다",
  "이건 그 내각을 임명함에 있어 대통령에 인사권이 행사되는 과정에서 검찰이 수사에 들어가는 것은 이게 초유에 사태일 뿐만 아니라 앞으로도 이건 뭐 어떤 일이 벌어질지 모르는데 정치권에 큰 부담이 될 일을 자초하셨다",
  "저는 이렇게 음 보고 그럼에도 불구하고 오히려 조국 후보자 입장에서는 저는 지금 제기된 의혹이 구십구 점 사 프로 정도 사 프로 정도 예. 허위라고 보고 있기 때문에 저는 뭐 개인적으로는 검찰이 이렇게 법적 잣대를 들이대 주는 것에 대해서는 뭐 환영하는 입장입니다",
  "검찰 출신이시기도 하니까 네",
  "반론이나 혹은 본론이나 아니면 음 화를 내주십시오",
  "우선 조국 후보자에 대해서 한국당에서 고발한 게 열한 건이 되는 건 아니구요",
  "한국당에서 고발한 건 제 기억에 한 다섯 건 정도 되고 나머지는 이제 시민 단체나 따른 당에서 고발한 게 에~ 있습니다",
  "무소속 국회의원 쪽에서 고발한 것도 있구요",
  "아~ 어제 검찰에서 전격적으로 압수수색 나간 거는 그만큼 아~ 조국 후보자에 여러 의혹에 대한 수사에 에~ 나서라라는 국민적인 어떤 기대 내지는 요구가 강했고 또 그만큼 범죄 혐의와 관련해서 밀접한 사실들이 이미 많이 드러났기 때문이라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 어제 압수수색을 아마 이십여 곳 이상 한 것으로 보이는데 압수수색은 그~ 법원에서 발부한 압수수색 영장이 있어야만 가능하거든요",
  "그러니까 검찰이 하고 싶다고 마음대로 할 수 있는 게 아니고 적어도 범죄 혐의에 소명 뭐 입증까지는 아니더라도 소명 정도는 이루어져야 압수수색 영장이 법원에서 발부되기 때문에 그만큼 여러 가지 혐의에 대해서 어느 정도는 밝혀진 상태다",
  "검찰이 여기서 수사에 안 나설 수가 없죠",
  "어~ 그거는 아닙니다",
  "검찰이 이게 되게 이례적인 거잖아요",
  "그에 대해서 어떤 답변을 핼 했냐면 우선 자료를 확보해두기 위한 것이었다라고 얘기했어요",
  "어~ 그게 검찰에 워딩 그대로이기 때문에 일단 그걸 받아들여야 할 것 같구요",
  "그리고 저는 국민께서 요구하신 건 검찰에 수사 아닙니다",
  "국민들은 인사청문회를 열어서 쫌 조국 내정자에 해명을 듣고 싶다였거든요",
  "근데 어~ 다행히 어~ 자유한국당이 구월 이일 삼일 인청 날짜를 잡아주셔서 에~ 그게 물론 약간 법적인 문제가 있습니다만 잡아주셔서 인사청문회가 진행되게 되어서 그 부분은 긍정적으로 평가합니다",
  "자료 확보라는 게 제가 그래서 이제 범죄 혐의에 소명이라고 말씀을 드렸습니다",
  "그러니까 입증까지는 아직 갈 수가 없죠",
  "그거는 수사를 이제 시작했으니까요",
  "그러니까 어느 정도에 범죄 혐의가 있는 듯하다라는 정도를 음 인제 보통 법률적으론 소명이라고 하는데 그거는 이루어진 것이구요",
  "검찰에서 얘기하는 자료 확보는 이걸 수사를 해 봐서 정말 기소할 정도에 확신이 들 정도에 자료가 없어지기 전에 확보해야 될 필요가 있기 때문에 압수수색에 나 아~ 나섰다는 설명이구요",
  "이게 인제 민주당 쪽에서는 검찰이 수사에 나선 게 한국당에서 좋아하거나 반길 일이지 않느냐",
  "이렇게 생각하시는 거 같은데 한국당 입장에서는 반드시 그렇진 않습니다",
  "왜냐면 아~ 왜 왜 그런가요? 이 전례 아닙니까? 조국 후보자 국면과 관련해서는 지금까지는 야당이 주도권을 갖는 그~ 어떤 상황이었잖아요",
  "그니까 조국 후보자에 여러 어~ 의혹에 대해서 아~ 문제점을 파헤치고 이렇게 야당이 주도권을 쥐고 했는데 그 통제권을 검찰한테 뺏겨져서 이제는 완전히 주도권이 검찰로 넘어갔죠",
  "지금 음 언론도 국제 출입 기자들은 이 거의 이 문제 인제 슬슬 손을 떼고 법조 출입 기자들이 전격 투입됐거든요",
  "인제 검찰 입만 바라보는 수밖에 없어요",
  "그러니까 한국당에서도 그렇게 뭐 환영할 일은 아닙니다",
  "그러면 왜 그동안 한국당에서는 자유한국당에서는 검찰 수사를 촉구하셨습니까? 아~ 검찰 수사는 당연히 이루어져야죠",
  "제가 드린 말씀은 음 이게 정치적인 어떤 이유에서는 마냥 좋아할 일은 아니다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그러면 전략 당연히 혐의가 이 정도까지 드러났으면 검찰에서 수사에 나서야죠",
  "그게 아니 근데 정론이죠",
  "두 분이 너무 점잖애요",
  "또 싸움 붙일라 그러는구나. 또 아이  아이 우리 또 말리 아니 지난주처럼 예",
  "서로 이렇게 열도 내고 해 왜냐면 지금 이렇게 정국이 뜨거운데 이렇게 근데 열 낼 일이 앞으로 나올 것 같애요",
  "여기 보면 지금 예열기간인데요",
  "예열 좀 빨리 끝내주세요",
  "그런데 어쨌든 그 자유한국당이 고바 고소를 하 고발 고소 고발을 하고 또 그리고 어~ 검찰 수사를 촉구했어요",
  "그리고 보수 언론도 촉구했어요",
  "그리고 저는 검찰이 그 자유한국당에 압박이 좀 있었을 것 같고 느꼈을 것 같고 그다음에 또 자유한국당 내에 검찰 출신이 많잖아요",
  "그러니까 이런저런 의구심이 좀 있습니다. 저는 그래서 검찰이 수사에 들어갔는데 자유한국당 뜻에 검찰이 순명하니까 이제 와서 이게 어~ 청문회에 어~ 이게 혹시 청문회에서 조국 내정자가 검찰 수사 중이니 말할 수 없다",
  "이렇게 어~ 말하자면 면피하는 수단이 될 거다",
  "이렇게 말씀하시니 그럼 공당인 자유한국당은 어떻게 된 겁니까",
  "그러면 그~ 어떻게 하라는 겁니까",
  "저희는 우리 사회는 검찰 수사를 지금 지켜보자는 얘기죠",
  "그러니까 음 검찰 수사가 정말로 아~ 진실을 가려내는 수사 의지를 갖고 열심히 하면 뭐 다행스러운 일입니다만 지지부진하거나 면죄부를 주는 쪽으로 흘러가면 당연히 한국당 쪽에서는 특검 요구를 할 수밖에 없는 상황이죠. 네",
  "그니까 그것도 결론을 정해놓고 그러실 거 아니에요",
  "자유한국당 입맛에 맞는 결과가 나와야만 그~ 받아드리실 거잖아요",
  "아니 지금 검찰 그런데 무슨 한국당이 뭐가 무서워요",
  "그게 아니라 자유한국당 힘이 너무 세셔서 국회도 중단시키시고 늘 그럴 힘이 있으시지 않습니까? 어떻게 눈치를 안 보겠습니까",
  "그런데 중요한 것은 태블릿 피씨 증후군처럼은 되지 말자",
  "전 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "검찰이 자유한국당에 요구를 어느 정도 순응해서 요구에 순응해서 수사에 들어갔으면 그 수사로 진실이 밝혀지면 그거는 뭐 순응하실 거죠? 아니 문재인 정부 들어서 인사를 대폭적으로 두 번이나 하고 완전히 지난 칠월 말 인사는 사실상 문재인 정부가 자기네 편을 다 영전시키고 주요 보직에 다 앉히고 또 더군다나 그렇게 문재인 대통령께서 칭찬한 윤석열 검찰총장 하에서 이루어진 인산데 그걸 지금 들어와서 문재인 정부에 검찰이 한국당에 순응한다고 말씀하시면 그 앞뒤가 안 맞잖아요. 지금 앞뒤가 너무 맞죠",
  "검찰에 문재인 정부 편이 어디 있습니까? 표현을 정확히 하셔야죠",
  "판이에요. 그 판 내가 보기에는 지금 검찰에는 의원님도 검찰 출신이시고 나온 지 당연히 꽤 됐어요. 저는 그러 아니 어쨌든 인맥이 많이 있으시지 않습니까? 그런데 다 짤렸어요. 제 친한 친구들은 네. 그런데  저런 가짜 뉴스 막 던지세요",
  "아니 뭐 가짜 뉴스예요",
  "제 그럼 제가 다 짤렸어요",
  "의원님 별명을 스스로 흥분하시는군요. 예",
  "가짜 뉴스 밴딩 머신으로 정해드리겠습니다",
  "가짜 뉴스를 최 의원님이 지금 하시는 거지 저는 가짜 뉴스를 지금 한 적이 없어요",
  "윤석열 검찰이 무슨 한국당에 순응하고 고 뭐 한국당이 무서워서 저는 한국당이 하란 대로 수사핸대는 게 그게 가짜 뉴스죠. 그게 한국당이 하라는 대로 수사하라는 말 안 했는데요? 한국당이 무서워서 한국당에 압박 수사해 나갔다면서요",
  "예. 압박감을 느낀 것은 저는 틀림없을 거라고 제가 생각한다구요",
  "이게 자 가짜 뉴습니까? 의견입니다",
  "자 그런 이건 이제 그건 그건 그만하시구요. 이제 자 그러면 다시 디테일 아~ 디테일이라기보다 인제 그~ 사실 소명에 영역으로 들어와서 잇 딸 사모 펀드 이렇게 큰 덩어리로 그중에서 아~ 이게 남았다",
  "혹은 뭐 이건 큰 의혹이다",
  "따님 관련 딸 관련해서 후보자에 그다음에 뭐 사모 펀드 관련해서 혹은 또 웅동학원 관련해서 한 세 덩어리 정도 있지 않습니까",
  "큰 덩어리로  그니까 그중에선 뭐 다할 수는 없구요. 너무 많으니까 그중에 핵심적으로 하나씩만 짚어 가지고 예",
  "딸 관련해서는 혹시 이 부분은 아직도 해명이 되지 않고 있거나 앞으로 반드시 해명되어야 한다",
  "이게 수사했던 사람들은 소위 촉이 있어요",
  "근데 제가 조국 후보자와 관련해서 처음부터 가장 그~ 관심이 갔던 게 사모 펀드 관련된 무 부분이거든요",
  "아니 딸 문제는 이제 없나요? 아~ 딸 문제를 할까요? 저는 사모 펀드에 지금 약간 그까 하나씩만 하세요",
  "꽂혀있어서 아~ 그럼 사모 펀드 먼저 하세요",
  "딸 문제 관련해서 하나씩 딱 딱 딱 하고 네",
  "왜냐면 두 개 세 개 할 시간이 안 돼요",
  "아~ 자 하나씩만 하자 이거죠",
  "딸 문제와 관련서 해서는 사실은 가장 핵심적인 거 고대 입학한 거는 그~ 법률적으로는 업무 방해죄가 되더라도 공소시효가 지났어요",
  "업무 방해요? 그가 학교에 입시 관리 업무를 방해한 것이그든요",
  "그게 인제 사실이 드러나면 정유라 사건 때도 그 업무 방해죄로 의율해서 구속하고 그랬던 거예요",
  "어떻게 업무 방핼 했는지 말씀해주시고 그럼 또 반론해주시고 아니 그러니까 제 말씀은 가장 쟁점은 지금 의학전문대학원 입학하고 거기서에 그~ 뭐죠? 장학금 문제 그거예요",
  "왜냐면 고대 입시는 문제가 있더 하더라도 범죄가 된다고 하더라도 공소시효가 지났기 때문에 법률적으로는 처벌할 수 없는 상황이 됐습니다",
  "물론 학교에서 입학 취소 여부는 뭐 그거는 공 형법적인 공소시효하고는 상관없습니다만 지금 어차피 검찰 수사가 진행되는 상황에서 입시와 관련해서는 의학전문대학원이 제일 쟁점입니다",
  "예. 공소시효가 남았기 때문에 예",
  "예. 그~ 지금 말씀하신 정유라하고 비나 그~ 비교 좀 그만하십시오",
  "정유라는 없는 입시 요강 전형을 이대가 만들어서 정유라를 위한 오직 한 명을 위한 그런 입시 전형을 만든 겁니다",
  "그리고 학사 부정도 있었고요",
  "그게 다 밝혀진 겁니다",
  "그래서 거기에 교수들까지 공모해서 최순실이라는 박근혜 권력을 나누어 받은 권력자에 의해서 저지러진 부정입니다",
  "그리고 지금 말씀하신 고대에 경우는 아무 문제가 없기 때문에 그게 공소시효 없다",
  "이렇게 말씀하시는 게 언제 자유한국당이 공소시효 없다고 문제 제기 안 했습니까?  그 말씀은 뒤집어서 얘기하면 문제가 없다는 뜻이구요. 제가 받아드리기엔 그다음에 그~ 부산 그런 뜻으로 말씀드린 게 아닌데요. 제가  그냥 제가 그렇게 예",
  "받아드리고 해석하겠습니다",
  "예. 그렇고 그다음에 이제 그~ 딸 입시와 관련한 문제 제기는 쫌 그만하셔야 돼요",
  "왜냐면 에이라는 문제 제길 하면 사실이 확인됩니다",
  "그런데 또 그러면 거기서 삐로 넘어가고 씨로 넘어가고 그래 갖고 다시 어~ 국민들이 잊었다고 생각하고 사실로 확인된 에이로 또 돌아와서 짐 도돌이표로 언론이 의혹 제길 하고 있거든요",
  "그래서 그 부분은 저는 어느 정도 클리어됐다고 봅니다",
  "그래서 저는 의원님에 전공 분야인 사모 펀드 얘기해봤으면 좋겠어요",
  "그 그러면 사모 펀드로 넘어가 보죠. 그럼 한 말씀만 드릴게요",
  "아~ 그니까 정유라는 말이래도 열심히 타고 아시안 게임 금메달이라도 땄죠",
  "그리고 고대 입시 관련해서 제가 문제가 없어서 그런 말씀을 드린 게 아니고 법률적으로 이게 입증이 되더라도 공소시효에 문제가 걸린다는 말씀을 드린 것이고요",
  "사모 펀드 사모 펀드 잠깐만요",
  "관련해서 말씀을 드리면 사모 펀드 넘어가기 그러면 그게 아마 한 네. 저~ 고 반론하고 사모 펀드 넘어가죠",
  "고 말에 대해서 의원님 만약에 정말 고대 입학 과정에서 문제가 있구 증거가 있으시면 그래도 그 공소시효가 끝났다고 문제 제기 안 하실 겁니까? 문제 제기하셨을 거잖아요",
  "근데 문제는 그 결정적인 뭐가 없는 거예요",
  "그리고 정유라가 말을 잘 탔다? 뭐 쫌 탔겠죠",
  "지금 조국 후보자 딸은요",
  "정말 성실하고 공부 열심히 하고 공부 잘한 학생입니다",
  "그~ 그러니까 저는 이 과정에서 정유라랑 비교하는 거 이거가 가장 악의적인 비교이구요",
  "그다음에 후보자와 후보자 딸에 대해서 정말 그렇게 인격적인 모독하시는 부분은 공부 잘한 학생을 못 했다고 하고 한 게 뭐 있냐고 하고 이건 정말 어른들이 이래선 안 되니까 이 부분 여기까지 하죠",
  "그러니까 공불 너무 잘해 갖고 고 이 때 의학 논문에 제 일 저자로 오른 게 이 문제에 발단 아니겠습니다? 공부를 너무 잘했던 거 같애요",
  "근데 아니 그건 공부가 아니죠",
  "그래서 병리학 학회지에 좀 구분을 하세요",
  "병리학 학회지에 게재까지 되는 의학 논문을 썼던 제 일 저자로 썼던 그 학생이 공교롭게 의전원에서 병리학 과목은 그러니까 낙제를 했던 게 저렇게 이~ 문제가 촉발되는 계기가 된 거죠",
  "그러니까 음 의원님 대학교 의전원 일 학년 들어가서 배우는 병리학 있잖아요",
  "그거와 이 학생이 제 일 저자 올라간 것이 비교해서 이렇게 했는데 왜 병리학 낙제 맞았냐 이렇게 비교할 수준이 아닙니다",
  "그 한 번 교과서 보세요",
  "그니까 완전 다른 얘기이구요",
  "그러니까 자꾸만 그~ 제 일 저자로 올라간 거에 대해선 제가 지금 사모 펀드 하셔야 되잖아요. 전공이니까 그러니까 저 하고 싶어요",
  "그러니까 제가 서민 교수님에  글을 좀 어~ 읽어보십시오",
  "어~ 기생충학자 그분이 제 일 저자로 올라간 거 왜 문제 삼냐 이렇게 얘기하셨던 거예요",
  "아니 그 문제를 그러니까 갖고 지금 들구 일어나구 있는 전국에 대학교수님들하고 의사분들은 그럼 다 이상한 분들이에요? 그분이 아니요",
  "서민 교수가 전 이상하다고 말씀 안 드렸어요",
  "뭐라고 했는지 전 모르겠는데 그러니까 그 한 사람 그 글 좀 읽어보시라고 얘기를 갖고 지금 그러면 전국에 지금 어~ 교수 단체나 저~ 뭐야 의사 협회에서도 지금 난리가 났는데 아~ 말씀 잘하셨어요",
  "그 문제 갖고 의사 협회 최대집 회장 아이고 또 뭐 정치적 성향 때문에 예. 그분은 그렇다구요? 정치적 성향이 아이고 보수적이라고 저는 판단하며 문재인 케어에 반대해서 문재인 정부를 계속 비난하던 분이라 그런 분이 주도한 그런 의사 협회 의견은 그건 뭐 한쪽 의견입니다",
  "그럼 병리학회는 이렇게 왜 그래요",
  "드릴 수밖에 없고요",
  "대한 병리학회 병리학회에 경우도 그 병리학회 내부에 의견이 다양합니다",
  "그런 그리고 제가 왜 서민 교수님 글을 읽어보라고 하냐면요",
  "저도 그렇고 의원님도 그렇고 양쪽 얘기를 다 들어봐야 하지 않겠습니까? 잠깐만요",
  "그러니까 제가 말려들었어",
  "교수님 글도 이거 사모 펀드 얘기 못 하게 할려고 으 그~ 유리한 쪽으로 넘어가세요. 그럼 그러니까 넘어가세요. 예",
  "그래서 지금 할라는데 제가 말려들었어. 하다 보니까 어차피 이 시간을 다 써 가지고 사모 펀드를 오 분만 그러니까요",
  "오 분밖에 얘기 못 해 오 분도 지금 말렸어",
  "시간이 넘어가는 겁 거거든요? 빨리하세요",
  "저 반론해야 되니까 오 분 내에 왜냐면 다 다음 순서에 네 명이 기다리고 있어요",
  "근데 너무 길게 이 시간을 다 써 써버리셨다",
  "음 추가로 오 분 드릴 테니까 사모 펀드 핵심을 네",
  "지적해 주시고 핵심을 또 사실은 저는 조국 후보자가 가장 공직 후보자로서 자격이 없다고 생각되는 부분이 바로 이 사모 펀듭니다",
  "왜냐면 이거는 공직자로서 할 수 있는 일이 아니에요",
  "지금 사안은 약간 복잡합니다만 아주 쉽게 말씀드리면 이게 주식 작전 세력과 연계해서 사모 펀드 뒤에 익명으로 숨어서 소위 그~ 우회적 상장 탈법적 우회 상장이라고 하죠",
  "인제 영어로는 빽 더 리스팅이라고 하는데 우회상장을 통해서 정말 일확천금을 노렸던 거예요",
  "구도는 지금 다 밝혀졌어요",
  "앞으로에 검찰 수사가 제가 지난 일요일날 언론을 공개했던 그 그림을 얼마나 빨리 따라가느냐",
  "저는 이 문제라고 보고 여기서 온갖 업무상 배임 횡령 자본시장법 위반이 나오는 데 문제는 이게 교수 시절도 아니고 청와대 민정수석으로 앉아있으면서 이 증권가에서 아주 쫌 비난을 많이 받는 이 작전 세력하고 같이 이런 거를 짰다고 생각할 수밖에 없는 행동을 했대는 게 비난 가능성이 너무 큽니다. 이건 그러면 그~ 조 조국 내정자는 의원님 말씀에 따르면 일확천금을 내던진 거네요? 그런 그~ 지금 일확 어쨌든 일확천금을 지금은 작전을 할 수 없는 내던진 거죠",
  "이렇게까지 이슈화가 되고 밝혀졌는데 여기서 작전을 어떻게 더 진행합니까",
  "주식 작전은 그렇게 그니까 조용히 해야지 의원님 이렇게 까발려지면 못해요",
  "의원님 영화를 너무 많이 보신 거 같애",
  "아휴 근데 정말 예. 제가 보기엔 영화 같은 일을 했어요",
  "예. 그리고 조국 후보가 그리고 그렇게 했어요라고 단정 짓는 것도 상당히 위험해서 의원님이 법적 책임을 지실 수도 있기 때문에 저는 의원님이 하시는 그 주장을 이제 제가 어제도 백 분 토론에서 듣지 않았습니까? 네",
  "그거를 쭉 보면서 아~ 어젯밤에 두 분이 또 거기서 만나셨어요? 어~ 몇 시간 안 됐어요. 헤어진 지  그런데 예",
  "아주 주식 너무 친해지지 마시구요",
  "작전 세력과 손잡았다",
  "어떻게 이렇게 단정적으로 말씀하십니까",
  "저는 그게 문제라는 거예요",
  "그래서 이 사모 펀드 복잡한데 그리고 지금 사실 다들 무슨 말인가 하실 거예요",
  "그런데 확실한 것은 조국 후보자는 사모 펀드와 관련한 십억 오천만 원 투자한 부분을 이게 일단 사회에 내놨기 때문에 의원님 말씀대로 하면 일확천금을 내놓은 거고 의원님은 앞으로 어~ 조국 내정자가 그 일확천금을 정말 버리는지만 가 감독하면 돼요",
  "한 가지 말씀드린 것은 일확천금을 꿈꿨죠",
  "벌려고 했는데 이미 이게 이슈화가 되고 여러 가지 사실이 드러났기 때문에 작전에 최종적인 단계 그거는 그~ 조국 후보자가 사모 펀드를 통해서 인수한 비상장 회사인 웨스씨엔티하고 또 다른 어~ 그~ 코링크피에서 운영하는 다른 펀드를 통해서 인수한 더블유에프엠이라는 상장사하고 최종적으로 합병이 돼야 이 작전이 완성되는데 고 직전까지는 준비를 다 해놨는데 여기서는 합병 못 해요",
  "지금 합병하면 난리 나죠. 다 밝혀졌는데 그르 그리고 문제가 뭐냐면 그까 일확천금을 꿈꿨으나 어차피 실패한 작전이고 문제가 지금 어제 압수수색 들어가 보고 뭐 관련자들 출국 금지를 할려고 하다 보니까 이 사모 펀드 관련된 사람들은 다 해외로 출국해 버렸어요. 이미 아~ 그럼 한 가지만 여쭤볼게요. 여기서 시간이 다 돼 가지고 그~ 사모 펀드에 조국 후보자가 네",
  "그~ 지금 말씀하신 그~ 불법 의혹에 직접 연루되어있다",
  "그~ 그렇게 보시는 거죠",
  "왜냐면 그렇게 보는 건가요? 아니면 처음부터 거짓으로 일관했어요",
  "왜냐면 블루 코어에 지금 조국 후보자에 부인 딸 아들 명의로 십억 오천만 원이 들어갔어요",
  "그리고 따른 투자자 세 명이 있는데 누구냐 그랬더니 모른다고 그랬어요. 처음부터 밝혀져 밝혀지고 나니까 바로 조국 후보자에 처남하고 그 처남에 아들 둘이에요",
  "그리고 사모 펀드에 운영사 코링크피 자기하고 상관없는 사람이라 그러는데 지금 조국 후보자에 오 촌 조카라는 조범동 씨가 사실상에 실소유주로 운영을 아유 했다는 증언들이 코링크피에 아유 정말 증언들로부터 이제 저한테도 나오고 있어요",
  "반론권을 좀 자 잠깐만 시간이 다 돼 가지고 예. 반론 한 번만 쓸 시간밖에 안 돼요. 네",
  "네. 우선 워낙 전문적으로 지금 막 전공 분야가 맞네요",
  "전문 용어로 뭐 이름과 예",
  "회사 이름이 줄줄 나오시네요",
  "그래서 지금 불리하세요",
  "아니 저 뭔 말 이게 내용이 어려워서 제가 불리해요",
  "내용이 어려워서 예. 어려운 게 아니라 없는 사실을 만드실라고 보니까 본인도 헷갈리셔서 그래요. 제가 보기에 뭐가 헷갈려요",
  "제가 틀린 얘기한 거 우선 첫째 하나도 없는데 어~ 그 펀드가 원래 어~ 다른 사람이 그~ 조국 후보자에 지분을 가지고 있었던 펀든 건 아십니까?  예. 그니까 이거를 마치 어~ 조국 후보자가 고걸 새로 시작했다",
  "이건 팩트니까 받아들이시고 그다음에 조국 후보자 딸 아들 누가 들어갔다고 한들 그게 무슨 법상 문제가 됩니까? 왜 처음부터 지금 우리가 모른다 그랬어요. 그럼 아니 그 처남이 들어가 있는데 아니 처남은 조국 후보자는 모를 수 있는 거예요",
  "그까 제가 드리는 말씀은 어~ 아마도 김용남 의원님은 아내가 은행에 예금 정기 예금 얼마하고 보통 예금 얼마하고 주식은 얼마 갖고 있고 다 아시는진 모르지만 그거 모를 수 있습니다",
  "그래서 처남이 지분을 가지고 얼마 가지고 있는지 했는지 안 했는지 모를 수 있기 때문에 밝혀져야 될 사실을 안 밝힌 상태에서 알았는데 왜 거짓말했어",
  "이거 얼마나 위험한 겁니까? 거짓말쟁이로 누군가를 몰라면 자 거짓말했다는 증거부터 대야 되는데 그걸 못 대시면서 왜 사람을 인격적으로 모독합니까? 아니 순수하게  가족들만 투자해 놓구는 예",
  "다른 투자자 모른다 그랜 게 그게 거짓말이 아니라구요? 아니 다른 투자자가 뭐가 거짓 누군지 모를 수 있는 거잖아요",
  "그런데 그리고 저는 제가 말씀드리는 건 거짓말쟁이로 몰라면 거짓말쟁이라는 근거를 확실히 대야 된다는 거예요",
  "자 한마디씩만 하세요. 이제 한마디씩만 마무리로 뭔가 치명타를 하나 한마디씩 하시고 치명타 없으세요",
  "여태까지 한 게 다 치명타지  그 치명타 아니고 소설이잖아요",
  "제 그러면 제가 보기엔 마지막 마무리 한마디 해 주시고 마무리 이제 시 시간이 제가 보기엔 이미 지났어. 충분히 수사 속도가 가장 빨리 나올 수 있는 게 이 사모 펀드 관련된 어~ 문젭니다",
  "여기 뭐 업무상 배임 횡령 자본시장법 위반이 거의 보이다시피 해요",
  "문제는 관련자들이 한 열흘 전쯤에 다 일시에 해외로 출국해버렸어요",
  "뭐 여기서 쉽게 더 표현할 수도 알겠습니다",
  "있습니다만 그래서 신병확보가 안 되는 것이 가장 큰 문젠데 이걸 믿고 조국 후보자가 구월 이일 삼일 청문회에서까지 지금과 같이 거짓 해명으로 일관할지는 모르겠습니다만 진실이 밝혀지는 것은 시간문젭니다",
  "자 이거는 돈에 흐름이 있기 때문에 거짓말 못 해요",
  "그니까 그 돈에 흐름이 마무리해 주시구요. 예",
  "밝혀지면 그때 확인을 해보겠습니다",
  "그러나 지금까지는 조국 후보자가 작전 세력하고 같이 뭐를 짰다",
  "이런 말 하시면 안 된다는 거예요",
  "저는 어제도 백토에서 의 그~ 의원님이 판넬 이렇게 이렇게 얘기할 때 저기서 불법은 뭐지 어디가 불법일까 이거 한참 생각하면서 자 갔거든요",
  "그니까 나머지는 불법적으로 모시면 다른 방송가서 하세요",
  "이제 제가 방송 끝나고 짚어드릴게요",
  "어디가 불법인지 다른 방송가서  다른 방송에도 여기저기 많이 나오시니까 어~ 두 분이 커플이에요. 완전히 그러니까 의원님이 촉이 떨어지신 거야",
  "다른 방송에서 그만두신 나머진 하시구요",
  "검찰에서 나오신 지 너무 오래되셔 가지고 저희 방송 시간은 다 촉이 너무 좋아서 저도 자 겁나요",
  "지금까지 최민희 김용남 두 분이었습니다",
  " 자 가짜 뉴스 전담반 김준일 김언경 김완 최성근 네 분 나오셨습니다",
  "네. 각자에 소속은 검색해보시면 나옵니다",
  "시간이 없어 가지고  앞에 시간이 길어져 가지고 음 네 분이나 나오셨기 때문에 한 사람에게 적어도 한 삼 분은 드려야 되잖아요. 예",
  "삼 분 드리기 위해서 급하게 갑니다",
  "자 어~ 김준일 대표님 예. 뭐 포문 열어주세요",
  "청문회가 이틀로 결정이 됐죠. 지금 조국 청문회가 예. 받아 예",
  "여 그~ 여당이 확정했죠. 예",
  "근데 인제 그~ 자유한국당이 주장을 한 게 예",
  "삼 일 동안 해야 된다라고 주장을 했고 그동안 열 번이 음 역대 열 번을 삼 일을 했다라는 주장을 했어요",
  "그래서 어쨌든 이틀로 결정이 됐지마는 예",
  "또 이런 주장이 나올까 봐 예",
  "예. 좀 팩트 체킹을 할 필욘 있겠다",
  "어~ 추후에 삼 일 어~ 삼 일 한 게 열 번이나 있는데 왜 안 되느냐 이거죠",
  "왜 조국은 삼 일 안 되냐 예",
  "조국도 삼 일 해야 되는 거 아니냐란 주 장관을 음 삼 일 한 적 있어요? 내 기억엔 없는데 일단은 사실이 아니고요",
  "뭐 들고 오면 사실이 아니죠. 대부분 예",
  "예. 사실이 아니고요",
  "왜 사실이 아닌지 정의해주세요",
  "예. 일단은 인사청문회법에 따르면은 이제 청문회는 삼 일 이내로 하게로 되어있지만 그 최장 삼 일까지 할 수 있죠",
  "네. 관례적으로 국무위원은 하루 네",
  "국무총리는 이틀 예",
  "네. 그래서 장관은 보통 하루 했어요",
  "장관이 이틀 넘어간 음 기억이 있긴 있어요",
  "차수가 넘어가거나 예",
  "음 또는 뭐 자료 안 내 가지고 음 서로 막 싸우다가 정회 음 다음 날 자료 제출 이런 거 아닌가요? 그러니까요",
  "예. 삼 일 간 청문회 한 게 역사가 있긴 했습니다",
  "이게 인제 김능환 박일환 안대희 이호웅 김지영 김왕식 박시완 네",
  "총리를 이틀 했으니까 네네",
  "하루만 넘어가면 삼 일이 되죠. 예",
  "사흘을 했는데 총리가 안 나왔어요. 대부분  하루 그 사흘 중에 하루는 안 나왔어요. 총리가  참고인 예",
  "참고인들이 보통 나오죠",
  "참고인들이 나오고  아예 반나절 인제 뭐 회의를 잡거나 예",
  "그래서 실질적으로 그 후보자가 예",
  "나온 거는 이틀밖에 없어요",
  "그래서 역 전례를 봤을 때 이틀 뭐 사흘을 잡을 수두 있지마는 대부분은 사흘을 잡았더라도 이틀밖에 나오지 않았다",
  "그리고 상 그~ 이틀 잡은 사람들은 총리였어요",
  "네. 가장 장관은 유 제가 기억한 음 장관도 몇 번 있었거든요? 네",
  "여서일곱 번인가 열 번까진 모르겠고 대충 기억에 남는 게 음 근데 장관은 인제 이 자료를 내라",
  "음 그 자료가 금방 안 나오는 거예요",
  "근데 그 자료가 있어야 다음 진도가 나가는데 음 그 서로 막 싸워요",
  "정회 음 자료 다음 날 와 다음 날 다시 이거예요",
  "음 음 뭐 그렇게 넘어간 경우는 음 그까 처음부터 이틀을 잡은 장관은 처음이에요. 제 기억엔 처음이에요",
  "예. 그래서 뭐 제장 최 가장 최근 사례인 정홍원 후보자 같은 경우는 사흘째에는 마무리 발언 이 분을 포함해서 십 분 출석을 했어요. 청문회에 그래서 뭐 이게 불법이다 아니다에 문제는 아니고 쫌 이번이 조국 후보자 같은 경우에는 좀 과하다. 지금 굉장해요. 저~ 굉장히 이례적인 일이다",
  "모든 게 이례적입니다. 예",
  "어~ 장관 청문회 하는 하기 전에 압수수색도 처음이고 처음부터 이틀도 처음이고 법정기한을 넘긴 것도 처음이고 음 모든 게 전례가 없습니다",
  "자 깔끔하게 이 분 삼십 초 만에  자 다른 다른 분들 줏어서 드세요",
  "자 김언경 처장님 예. 저는 이제 조국 후보자 관련해서 과열 보도 양상이 어느 정도인지에 대해서 다들 말을 하잖아요? 그래서 이제 너무 많아요",
  "카운팅 위주로만 얘기를 일단 해볼게요",
  "일단 미디어 오늘 정철웅 기자가 팔월 구일부터 팔월 이십칠일 오후 다섯 시까지 일주 그 네이버 관련 네이버에서 이제 쳐봤대요",
  "음 이십칠만팔천삼백삼십삼 건 나왔다고 이십칠만 건 네. 난 이거 왜 셌는지 정말 저도 티엠아이라고 생각하는데 제가 칠만 건까진 세봤거든요",
  "이십칠만 야 칠만 건 음 그 숫자가 나오잖아요. 요새 야 네네",
  "칠만 건 열흘 그런 땐가 그~ 쳐 봤는데 그쵸? 그리고 그 전에 또 다른 기사에서는 안경환 전 서울대 교수에 경우 그까 첫 번째 법무부 장관 후보자였죠. 문재인 정부에 예",
  "이분에 경우에 육일 간 이백이십일 건이 그 열 개에 중앙 그~  중앙 일간지에 나왔대요",
  "그니까 이백이십일 건과 네",
  "이십칠만 건 네. 아니 요 요렇게 비교하면 안 돼요",
  "그리고 박상기 네. 어쨌든 법무부 장관 후보자에 경우에는 이십 일간 백육십칠 건 그때 당시에 나왔대요",
  "어~ 박상기로 검색되는 기사가 그런데 저희가 그래서 한 번 정확하게 해보자",
  "지면 보도에서 어떻게 나오나 그래서 이번에 팔월 구일부터 팔월 이십육일까지 지면 보도 경향 동아 조선 중앙 한겨레 다섯 개 신문을 비교해봤습니다",
  "그랬더니 가장 많은 곳은 어디게요",
  "조선일보 아닌가요? 네",
  "예상을 벗어나지 않는 거 아닌가요?  그러네",
  "백오십구 건이었습니다",
  "그까 다섯 개 신문만 합쳐도 지면이 오백육십팔 건이었어요",
  "그런데 어~ 이~ 그~ 십오 일이거든요? 이 기간이 근데 십오 일 중에서 조국 보도가 일면인 날은 어디가 또 가장 많았게요",
  "조중동 중에 하나일 텐데 그렇죠? 동아일보가 동아일보 그랬어요",
  "아~ 동아일보가 십일 일 동안 조국 보도가 일면이었어요",
  "그런데 일면 중에서도 일면 머리기사가 제일 중요하거든요",
  "톱기사가 어~ 또 그건 제가 어느 날이 제일 많았나 조선일보라고 봅니다",
  "중앙일보 아~ 조선이에요?  조선일보 구 일이었습니다",
  "조선일보는 십칠일부터 이십육일까지 쭉 한 번도 쉬지 않고 모두 톱기사 일면 톱기사가 좋 그~ 조선일보에 인제 음~ 근데 조선일보가 이렇게 받아들일 게 아니라 음 각각 또 종편이 있기 때문에 음 연결해서 한 묶음으로 봐야 돼요",
  "자 그래서 종편 얘기도 좀 해볼게요",
  "음 어~ 종편에 경우에는 지금 어~ 케이엠에스제이티비씨는 모두 삼십 건 대를 유지했어요",
  "그러니까 십칠 일간 보도량을 봤을 때 전역 종합 뉴습니다",
  "그런데 채널 에이가 무려 팔십사 건이나 보도했습니다",
  "그 같은 뉴스 식 거의 비슷한 뉴스 시간대에 특히 제이티비씨는 두 배잖아요. 뉴스 시간대가 예",
  "거의 두 밴데 그럼에도 불구하고 채널 에이가 팔십사 건으로 많이 했구요",
  "그다음에 티비조선이 칠십사 건 엠비엔이 오십팔 건 다른 데는 다 삼십 건 대 사십 건이 안 되거든요",
  "그래서 근데 이게 이제 저는 음 어~ 이 분석도 물론 의미가 있어요",
  "지면과 또 뭐 종편 전역 종합 뉴스 보도량 어~ 종편 예",
  "지상파 근데 요즘은 인터넷으로 기사 검색을 많이 하기 때문에 네",
  "이게 인제 확대 재생산이 돼서 새끼를 치는 기사들 이십칠만 건이라는 거야",
  "이게 오 종이 신문만 읽을 때는 오백 건 만큼에 영향밖에 없어요",
  "근데 지금은 기사를 그렇죠",
  "검색하면 이십칠만 건이라 하는 것은 다른 모든 뉴스가 다 묻힌다는 거예요",
  "이십칠만 건을 그사이에 냈다는 건 네",
  "그렇 그래서 정말 웃긴 기사도 많이 나왔어요",
  "그래서 그 웃긴 기사 하나씩 빨리 말하기  저 저 저는  지나가다가 보고 제 제일 웃긴 것은 네",
  "속보 조국 차 조국 아파트에 주차돼 있어",
  "어~  차 명이 나왔죠. 차종이 그러니까 예. 차종 나왔어요. 예",
  "저는 어디 속보 티비조선에 보도본부 자기 집에 핫라인이었습니다",
  "자기 차가 주차돼 있다는 게 음 속보예요",
  "예전에 근데 그 모든 화면이 너무 완벽하지 않습니까? 엄성섭 앵커와 티비조선과 음 그~ 뉴스 속보라는 말과 차 주차 중 그러니까 도대체 이 모든 것이 그 앵커분은 항상 분노해 있어요",
  "분노한 얼굴로 얘길 하고 근데 뭐 그건 그분에 캐릭터라  그걸 좋아하는 분도 있는데 네",
  "예전에 치킨 시켜 먹어 이후에 제일 웃겼던 거 같애요",
  "그 정도 급에 지금 화면이에요",
  "자기 집 앞에 있는데 속보 이게 야 이렇게 뉴스가 만들어졌으니 이십칠만 개가 나오는 거죠",
  "저는 가장 화제가 됐던 건 역 오병이어에 기적이라고 해서 에스비에스에서 조국 가족 운영 창동 웅동 학원 법인 재산만 백사십 백삼십억 원대라고 해서 팔월 이십일날 보도가 나왔거든요? 그런데 어마어마한 부자다. 예",
  "팔월 이십삼일에는 조국이 내려 내려놓겠다는 웅동 학원 재산보다 빚 더 많아라는  보도가 에스비에스에서 나왔거든요",
  "그니까 이게 재산이 백삼십억 대였다가 예",
  "빚이 더 많은 걸로 빚쟁이가 돼 버린 거야",
  "어~ 사 삼일 만에 그렇게 훅 떨어지는 이런 같은 기적이 벌어집니다",
  "언론에서 이렇게 하면 네",
  "이거는 스스로 이 피컵을 할 때 예",
  "꺼려 꺼렸을 텐데 그러니까요",
  "피 피컵이 됐나 모르겠어요",
  "그리고 지금 데스크 통과해서 가로 세로 연구소 등에서 계속 인제 이야기야 출연하는 그 세 분들 있잖아요? 그분들이 하는 말들이 어~ 언론을 통해서 다시 그러니까 유튜버들이 아이 그렇죠",
  "하는 말이 가짜 뉴스가 계속 확대 재생산되고 확대 재생산되는 있어요",
  "아~ 여배우 얘기 그런 거 아닙니까",
  "네. 여배우 얘기 뭐 여러 가지 있습니다",
  "야 이게 인제 사실은 그~ 보통 어~ 이런 공방과 논란 속에 마지막 타로 날리는 건데 네",
  "어~ 무슨 그~ 추문 예",
  "본인들도 그 얘길 하더라구요",
  "자극적인 양념이 필요해서 했다고  아무 말이나 했던 스캔들 추문 야 그 어머니 근데 집까지 찾아가 가지고 근데 그분들은 예",
  "그까 소위 말해서 낙마를 원하는 게 아니라 최대 클릭을 목적으로 하는 거예요. 진짜로 예. 아무 아무 생각이 없어요. 솔직해 얘기해 사십만 오십만 건씩 돼요",
  "그런 유튜버 유튜브 영상들이 장사이기도 한데 예",
  "근데 실제로 부정적인 영향 이것도 믿든 사람이 또 있으니까 있어요. 예",
  "하는 거죠. 또 예",
  "자 이제 제 수 제 순서는 그럴 거야",
  "그러면서  그걸 노리는 거죠. 뭐 네",
  "저는 어~ 이십칠만 건에 뉴스에 묻힌 주제를  가져와 봤는데요",
  "야 이십칠만 건을 세봤구나",
  "난 세다 말았는데 그래서 어~ 김성태 의원 관련해서 재판이 진행이 되고 있습니다",
  "야 본인이 발굴한 네. 그렇죠",
  "본인이 발굴한 건입니다. 본인이 김성태 의원 딸 케이티 특혜 채용 의혹  관련된 재판이 진행되고 있는데 이건 진정한 특혠데 보니까 예. 어저께 굉장히 놀라운 진술들이 나왔어요",
  "저는 자 기자를 보면서 이제 대기업 사장급 인사가 이렇게 구체적으로 혐의를 인정하고 진술하는 거 맞아요",
  "저도 이 보도가 야 평상시라면 탑을 예",
  "탑을 달리실 뉴스가 어제 거의 그~ 묻혀 가지고 김성태 의원한테 어떤 방식으로 청탁을 받았는지 날짜를 다 말해버렸어요",
  "그까 이천십년 시월 경에 마라톤 대회에서 처음 만났는데 예",
  "이 마라톤 대회도 김성태 의원이 이사장으로 있는 손기정 기념 사업회에 마라톤 대회를 좀 후원해 달라. 케이티가 식 식당에서 어떤 자리에 에 앉았다",
  "이거까지 이거까지  식당에선 맞은 편 앉았고 뭐 하고 얘기가 거의 끝나갈 무렵에 각봉투를 주면서 딸이 체육학과를 나왔는데 쫌 일할 수 있게 해달라",
  "이렇게 이제 제안을 했다는 거죠",
  "그냥 각봉투가 아니라 흰색 각 흰색 각봉투  근데 저희가 시월 십이월 이십일 처음 그 보도를 할 때 이 봉투를 받 받았다라는 진술을 들었었어요",
  "그래서 이 서유열 사장이 봉투를 받아서 그걸 바로 그 밑에 예",
  "스포츠단 단장한테 전달을 그대로 그래서 한 거죠",
  "그 근데 누가 어떻게 줬다는 거는 그때는 안 나왔는데 그렇죠. 예",
  "여기에 나온 거예요",
  "네. 그래서 어제 그렇게 쭉 진술을 다 하면서 이 부분이 이제 중요한데 서 전 사장이 뭐라 그랬냐면 증인 청탁을 저지해준 거 때문에 회장이 어~ 채용을 하라라고 지시를 했고 자기는 그거가 어~ 회장님에 지시사항이라고 인사팀에 전달을 했다. 정규직 채용을 할 때 그게 검사가 물어봤어요",
  "그게 좀 이상하지 않았냐라고 했을 때 회장님에 지시사항은 포괄적으로 경영 활동에 일환이기 땜에 당연히 채용을 하는 게 회사에 도움이 된다라고 판단을 해서 어~ 지시가 내려왔다라고 이제 인정을 한 거거든요? 근데 지금 김 의원은 이에 대해서 뭐 일괄 부인하고 있기 땜에 이게 참 재밌는 게 정치 강생이었습니다",
  "한쪽에서 최대에 공격을 했다고 생각했는데 그게 부메랑으로 돌아오는 경우가 여야 마찬가지루 있거든요? 근데 김성 만약에 이 증언이 법정에서 제대로 받아들여져서 반영이 되면 김성태 의원은 사실 빠져나올 수가 없어요",
  "이게 애초에 출발이 어떻게 됐냐 되돌아가면 참 어처구니없게도 김성태 의원 본인이 직접 어~ 박 그~ 박원순 시장 네",
  "음 박원순 시장이 이런 취업 특혜를 주었다라는 취지에 공격을 하다가 그렇죠",
  "이게 결론이 여기로 가 있네요",
  "박원순 이름에 이름은 사라지고 이제 법정에 이게 가 있네요? 예",
  "그래서 어쨌든 이제 김성태 의원이 그 법정에 출석을 해야 되는 시기가 오고 있는데요",
  "그 기존에 본인이 했던 주장들이 모두 다 기각된 상황이기 땜에 아~ 좀 재판 어떻게 될지 모르겠지만 굉장히 좀 결정적인 진술이 나왔다. 뭐 이렇게 인수 어~ 증언은 좀 불리한 굉장히 불리한 상황입니다",
  "김성태 의원도 저희 고정 멤버였는데  자 마지막 최 이코님 덤 예",
  "더 묻히고 있는 경제 기삽니다",
  "더 더 묻히고 있는 이젠 아예 보이지가 않아요",
  "최저임금 기사들 아무도 안 읽어요",
  "지하로 파묻은 거 아니에요. 이건  찾기 힘들어",
  "검색어 걸리지도 않아. 이제 그래서 한경에서 지난주에서도 가교 동향에 나온 가교 동향이란 통계가 나오니까 또 최저임금이 나왔어요? 또 최저임금 이십구 프로 로 대 아~ 근로 소득 이십구 프로 줄었다",
  "이거 이제  예. 조중동 비롯해서 경제지 프레임 바꿔야 돼요",
  "최저임금 인제 기사 클릭이 안 돼요",
  "아직도 포기를 못 하셨네",
  "역시 최저임금이 나왔어요? 예. 저도 그래서 오기가 생기더라구요",
  "오기가 예. 언제까지 하나 해 해 보자",
  "어디까지 하나 가계 동향 결과로 보면 예",
  "지난해에 이제 이 분기에 전체에 대한 소득이 예. 이 분기 기준으로 삼 점 팔 프로가 늘어났어요",
  "그리고 뭐 전체 야 이삼사 분위 소득 중산층 소득이 다 늘어났고 그래서 정부에서 음 이제 어느 정도 소득 주도 성장에 효과가 있다라고 말을 하니까 음 얘네들은 지금 빈곤층 일 분위 가장 소득이 낮은 부분에 근로 소득 음 그까 여러 소득 중에서 일해서 얻는 그까 음 취직을 해서 얻는 근로 소득은 이십구 프로가 줄었다",
  "이렇게 말을 하고 있습니다",
  "그니까 소득 격차가 줄었다",
  "소득이 전체적으로 증가하고 있다라고 하니 네",
  "일 분위 어~ 에서는 줄었다",
  "근로 소득 이렇게 예",
  "근로 소득이 줄었다",
  "일 분위는 고령층이 많이 포함이 많이 되면서 그렇죠",
  "근로를 하지 않는 분들이 점점 늘어나고 있어서 이게 지금 그걸 안 보고 있는 거죠",
  "하고 있는 얘긴데 예예. 작년 이 분기에 경우 일 분위에 평균 연령이 육십이 점 오 세예요",
  "근데 올해 이 분 일 분위에 평균 연령이 육십삼 점 팔 셉니다",
  "어~ 음 무려 일 점 삼 세가 증가해요",
  "다 평균으로 다른 분위는 영 점이에서 영 점 육 세밖에 증가하지 않아요",
  "어~ 음 그깐 가 나이 많으신 분들이 일 분위로 쏟아져 들어오고 있는 거예요",
  "계속 이케 아~ 소득을 기준으루 해서 계속 이걸 이 정렬해 보면 예",
  "나이 드신 분 가구주들이 일 분위로 계속 잡히는 거죠",
  "음 통계를 보면은 네",
  "매년 육십 세 이상이 오십오만 명인가가 네. 그렇습니다",
  "지금 매년 늘어나고 있어요",
  "그러니까 이게 일 분위가 매우 고령화되고 있는 거는 팩튼 거죠",
  "우리 그 인류 역사에서 이렇 원래 예전에는 육십 대면 진짜 오래 사는 거였잖아요",
  "그래서 환갑이 환갑잔치했잖아요. 그래서 예. 이렇게 그~ 나이 많은 고연령층을 부양해 본 역사가 없어요",
  "인류가 근데 인제 그거를 실감하는 게 수치를 통해서 네",
  "엄청난 속도로 노인들이 늘어나니깐요",
  "그까 정책을 아무리 이제 노인 일자리 해두 이분들은 그 고령화 속도보다 더 빠른 거예요",
  "그니까 이분들에 근로 소득이 빠르게 감소하는 거는 정말 막기가 정말 힘든 상황인 거죠",
  "일자리가 없으니까 예예",
  "예. 왜냐면 은 은 정년 은퇴하는데 네",
  "새로운 일자리를 본인이 갑자기 마련할 수가 없잖아요",
  "그래서 정부가 지금 노년층에다가 일자릴 만들어줄려고 네",
  "노력하는 거 아닙니까? 그것도 뭐 공격하죠",
  "단기 일자리라고 예",
  "뭐 어떡하라고  최저임금 올리든가 뭐 노인 일자리 늘리라고 하던지 결론이 사기업체 예",
  "받아주던가 근데 이거는 오히려 예",
  "통계 복잡하게 생각 나이가 들면 근로 소득이 줄어드는 건 너무 상식적인 너무나 당연한 일인데 예",
  "거기다 최저임금을 갖다 넘긴다",
  "예. 전성기 임금이 예",
  "지나는 건데  네. 무적에 논리죠",
  "근데 이 기사는 안 봐요. 사람들이  조국 기사만 보느라고 자 자 오늘 제 칼럼은 보시는 게 네",
  "지소미아가 종결되자 미국은 우려를 표명했고 독도 방어 훈련도 비판했습니다",
  "이에 우리 정부는 어제 해리 해리스 주한 미국 대사를 외교부로 불러서 우리 입장을 충분히 전달했음에도 미국이 공개적으로 반복해 우려를 표명하는 것에 대해서 자제를 요청했습니다",
  "제가 기억하는 한 주한 미국 대사를 초치하는 것은 처음입니다",
  "자신에 덩치와 힘에 걸맞는 외교적 결정권을 행사하기 시작한 대한민국에 이 노래를 바칩니다",
  " 셜록에 이명선입니다",
  "네. 셜록을 모르시는 분들이 아직 있어 가지고 가장 최근에 가장 큰 사건을 하나만 소개해 주시죠",
  "보도에서 크게 어~ 뭐랄까요",
  "사회적 반향을 일으켰던 뭐 작년에 양진호 예",
  "그 건이 있고 그다음에 박소현 케어 대표 건도 저희가 아~ 그쵸",
  "먼저 했었고 거기까지만 그렇습니다",
  "자랑할 게 많습니다",
  "예. 자 아~ 첫 번째 뉴스는 어~ 조세영 외교 차관이 미국 대사를 외교부로 불러 사실 이 문장 구도 자체가 예. 외국에 대사를 외교부로 불러 항의하였다",
  "음 예. 일본 관련해서 항상 등장하죠",
  "근데 미국에 대해서는 네",
  "이런 걸 해본 게 처음이거든요",
  "제가 알기론 처음이에요",
  "음 이례적인 건 여러 번 있었던 거 같죠",
  "그래도 한 십 년에 한 번 정도는 처음이에요. 처음 그래서 초치라고 말하기가 뭐해 가지고 초치라고 정부에선 표현하지 않았어요",
  "초치지 뭐야 이게 항의하는 게 초치예요. 이게 일부 언론에서는 그렇게 표현하기도 했습니다",
  "근데 아주 작게 표현 저기 뭡니까",
  "메인에 막 걸리고 음 그러지 않았는데 초칩니다. 예",
  "우리 정부에서 그렇게 표하지 않았을 뿐 표현하지 않았을 뿐 언론에서는 그렇게 달아도 어~ 무방하다",
  "전혀 문제가 없는 음 맞죠",
  "예. 일본 정부가 어떤 잘못을 할 때 우리나라에 와 있는 그 나라 대사를 불러 가지고 일본 대사를 불러서 정말 자주 불려갔죠. 최근에  공식적으로 항의하고 아니 일본도 물론 그렇게 합니다. 우리한테서 그~ 있는 외교적 절차고 다들 그렇게 그렇다고 우리가 미국에 날아가 가지고 워싱턴에 가 가지고 항의할 순 없잖아요",
  "그걸 대신 받는 사람이죠",
  "대사가 대사에 일이죠. 예",
  "음 그~ 내용 쫌 더 자세히 보도해 알려주세요",
  "네. 지난 이십이일에 우리 정부가 그~ 지소미아 종료를 발표하자 일본 측 아니 미국 측이 실망 우려를 표시했었거든요",
  "그 말씀 주셨지만 독도 방어 훈련까지 비판을 했었습니다",
  "이거는 진짜 많이 나간 거예요",
  "아니 많이 나갔죠. 정말 그러니깐요",
  "우리나라 영토를 방어하는데 이제 미국 입장에서는 일본을 좀 고려해라",
  "이런 거거든요? 네",
  "왜 일본을 고려합니까",
  "일본을 고려한다는 자체가 그걸 이미 분쟁 지역이라고 인정하는 거잖아요",
  "뭐가 분쟁 지역이야",
  "우리 땅인데 예. 이건 어~ 미국이 주제넘은 겁니다",
  "이런 내용을 말하는 건 그래도 독도 방어 훈련에 대해서 뭐라고 하는 건 예",
  "우리 외교부가 그 해리 해리스 미국 대사를 불렀습니다",
  "그래서 이러한 표명을 자제해달라고 요청을 한 겁니다",
  "그게 맨날 일본 관련해서 나올 때 예. 표현도 자제라고 언론이 보도하더라구요",
  "어~ 그 비판한 거예요. 그러지 말라고 네",
  "예. 혼낸 거예요. 예",
  "이 반복적으로 공개적으로 좀 하지 말아달란 겁니다",
  "일본 대사 불러서 하는 것과 똑같은 걸 한 겁니다",
  "이런 걸 처음 하다 보니까 언론도 당한 거 같애요. 보도할 때 음 예",
  "그 마치 화목한 대화를 나눈 거처럼 아니에요",
  "그 이유도 항의한 거지 설명을 했습니다",
  "예? 저희 외교부는 예",
  "국민들에 불안감을 높일 수 있다",
  "그리고 한미 동맹 강화에도 도움이 안 된다라면서 배경을 설명하는 배경도 당연하죠",
  "우리 입장에서 어~ 이런 말 할 수 있어야 하는 건 너무 당연한 거구요",
  "근데 이제 이걸 우리 주류 언론은 받아들이는데 쉽지 않았던 거 같애요",
  "그래서 뭐 자제를 요청하였다느니 일본 상대가 일본이었으면 초치하여서 강력히 항의 이렇게 표현했겠죠",
  "이제 미국에서 이런 뭐 실망 이거 반복적으로 나온 이유는 그~ 기본적으로 워싱턴은 워싱턴에 있는 분들 항상 하는 얘기죠",
  "워싱턴에는 일본과 중국밖에 없다고 예. 반중국하고 친 일본하고 우리 이익을 대변하는 로비가 존재하지 않았어요",
  "일본은 오랫동안 해왔고 더군다나 일본이 과거에 공공외교는 우리하고 비교할 수 없이 강했잖아요. 재산을 이용해서 아베 정부 이후로는 이런 공공외교가 아니라 그냥 다이렉트로 돈으로 꽂아서 하는 로비에서 사서 하는 로비 엄청나게 강화됐죠. 예",
  "끊임없이 미국을 통해서 우리한테 압력을 넣는 일본에 목소리예요. 이게 미국이 뭐 실망을 뭐 하루에 두세 번씩 합니까? 그걸 매 계속 말하게 그런 말을 해달라고 계속 요청을 받는 거죠",
  "미국이 왜 그랬을까 예",
  "뭐 거기에 대해서 여러 해석이 있더라구요",
  "방위비 분담금 협상에 있어서 쪼끔 오히려 선점하기 위해서 그런 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 들리고 있습니다",
  "뭐 그런 해석을 할 수도 있는데 저는 기본적으로 일본에 영향이라고 봅니다",
  "미국이 할 일도 많은데 무슨 하루에 한 번씩 실망해요",
  "한 번 이미 결정된 걸 가지고 그런 얘길 계속해달라는 것이고 어~ 그 특히 독도 방어 훈련까지 언급한 것은 그 일본에 이해가 반영된 코멘탈이에요",
  "네. 정례적으로 실시한 훈련인데 쫌 너무 갔죠",
  "예. 당연히 해왔던 거고 예. 하루 이틀 한 것도 아닌데 갑자기 여기서 일본을 고려해서 좀 자제해 달라",
  "이건 주제넘은 거죠",
  "남에 땅에 대해서 자기들에 일이나 잘하라 하고요",
  "자 초치를 처음 했다",
  "그렇게 의미를 짚어주었어야 한다고 봅니다. 이 보도는 그냥 어~ 그런 대화를 나눴다라고 보도할 게 아니죠",
  "네. 그면은 이번에도 쪼금 일본 뉴스를 하고 싶은데 청와대가 일본에 대해서 강한 유감을 드러냈습니다",
  "일본이 화이트 리스트 한국 배제를 강행하니까 어 청와대 국가안보실 이 차장 김현종 차장이 정부 입장을 발표했습니다",
  "뭐라 그랬냐면 안보 문제와 수출 규제 조 조치를 연계시킨 장본인은 바로 일본이다",
  "이런 걸 다시 한번 강조했구요",
  "역사를 바꿔 쓰는 건 우리가 아니고 일본이다라고 했습니다",
  "그리고 우리 정부는 바쁘게 좀 대응책을 마련하고 있습니다",
  "소재 부품 뭐 장비 같은 핵심 품목 백여 개를 선정해서 연구 개발비 오조 원을 삼 년 동안 내년부터 투입하겠다",
  "자 계속 이어지는 뉴습니다. 사실 근데 일본에 평균적인 역사 인식이 어~ 일본 국민들에서도 뭐 교육을 안 시키니깐요",
  "이십 년 이상 역사 교육을 특히 자기들에 과거에 대해서 역사 교육을 시키지 않았었고 극우가 집권하면서 사실은 그~ 전쟁 태평양 전쟁 혹은 그 이전에 일본이 일으킨 침략 전쟁 식민지 지배 전부 다 합법이라고 음 잘못이 없다고 주장하고 있으니까 그걸 배웠을 리가 있습니까? 일본 국민들이 생각해보니까 오늘 경술국치에 날입니다",
  "네. 그에 관련 자 네. 관련된 일본 여기서 그러면 불매 하나 할까요?  아~ 연결 들어가나요? 자 불매 불매 연결하죠",
  "뭐 어~ 자 조국 어~ 후보자 국면 때문에 자꾸 중요한 뉴스들이 잊혀지고 있는데 예. 일본과 우리가 어~ 전쟁 중이었죠",
  "불매 시리즈 이번에는 항 항공사 예. 한 곳 연결해 보겠습니다",
  "에어부산 박진우 홍보과장님 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까",
  "자 아~ 정확한 수치는 예. 기업에 어~ 기밀에 속할 수 있으니 제가 정확한 수치를 묻진 않겠습니다",
  "대략 느낌을 알려주세요. 예",
  "자 한 달 반 정도 지났는데 아~ 예년에 비해 제가 이렇게 여쭤볼게요",
  "예년에 비해 절반 정도는 떨어진 거죠? 예. 맞습니다",
  "지금 다가오는 추석 연휴 예",
  "예약률을 보면 지난해에 비해서 정확하게 한 절반 정도 아~ 그렇군요",
  "수준으로 지금 예. 돼 있습니다",
  "그래서 이번 추석 연휴처럼 연휴가 쫌 길지 않은 경우에는 음 동남아보다는 가까운 일본 노선들을 그렇죠",
  "더 많이 선호들 예",
  "하시는데 예. 올해에 딱 절반 수준이고 뭐 팔월달 탑승률 기준으로 봤을 때도 에~ 삿뽀로 같은 경우는 절반 수준이고 뭐 오사카도 한 작년보다는 이삼십 퍼센트 정도는 떨어진 상태입 음 이게 저가 항공사 같은 경우에는 인제 어~ 뭐랄까요",
  "그~ 취소 환불 수수료가 엄청 많아 가지고 예",
  "취소를 잘 안 하는 편인데 그럼에도 불구하고 절반 자 이거 하나 여쭤볼게요",
  "요건 어떻 칠팔월달에는 뭐 묻지도 않았는데 답을 하시는군요",
  "예. 아~ 예예 예",
  "하고 싶은 말씀 하십시오",
  "예. 칠팔월달에는 휴가 시즌 예",
  "일본 내에 예약을 이미 뭐 잡으신 분들이 많 그렇죠",
  "네. 뭐 다른 노선을 쪼끔 옮겨가게 하는 뭐 쉽지 않았던 것 같구요",
  "어~ 아무래도 말씀하신 대로 취소했다가 항공권이나 호텔도 인제 환불 수수료 발생하기 때문에 그렇죠",
  "기존 예약자 취소는 많지는 않습니다",
  "하지만 이제 구월달 시월달에는 신규 이제 예약 손님 유입 자체가 엄청 더딘 상태라고 볼 수 음 이게 원래 이제 그~ 이 저가 항공사라고 부르는 어~ 특가 항공권을 파는 항공사들 같은 경우에는 일본이 가깝고 자주 왔다 갔다 할 수 있어서 수익성이 좋은 노선이잖아요",
  "예. 어~ 뭐 뭐 비즈니스 손님도 있을 것이고 네",
  "그리고 일본에 그 지자체들도 어~ 거기에 맞춰가지고 여행 상품도 많이 개발돼 있어 가지고 네네",
  "이미 인제 잘 짜여진 그~ 패키진데 네",
  "어~ 지금 인제 저가 항공사들이 그~ 적자로 전환했다",
  "그래서 이거 노선을 취소하고 줄이고 하는 움직임이 대규모로 일어나고 있다",
  "뭐 이런 정도에 보도는 들었거든요",
  "실제 그렇습니까? 예. 맞습니다",
  "지금 뭐 이 분기 같은 경우는 뭐 저비용 항공사뿐만 아니라 모든 우리나라 국제 항공사가 다 적자로 아~ 그렇군요",
  "돌아서는 상황이구요",
  "예. 삼 분기도 지금 일본 여파로 인해서 쉽지 않은 상황이 될 거 같긴 합니다",
  "그래서 음 저희만 해도 지금 국제선 서른두 개 중에 열 개 노선이 일본 노선인데 그 중에 이제 절반인 다섯 개 노선은 이제 구월부터 비운항에 들어가구요",
  "아~ 운항을 안 하는군요",
  "나머지 다섯 예예. 나머지 다섯 개 노선도 어~ 운항 횟수를 줄여가는 방향으로 지금 음  열 개 중에 다섯 개를 운항을 안 하면은 예",
  "그 숫자만으로도 오십 퍼센트에 타격이 맞네요. 예",
  "어~ 그러면 그 노는 노선 비행기는 그 계속 놀릴 수가 없으니까 다른 데로 돌려야 되잖아요",
  "그죠? 예예. 지금은 뭐 대다수 항공사들이 인제 동남아 쪽으로 조금 어~ 노선 음 시간이라든지 체크를 조금 하고 있는 상황이고요",
  "저희도 어~ 일본 노 노선 인해서 이제 생긴 여력항공기를 최대한 동남아 노선으로 좀 취급할 계획입니다",
  "그래서 저희는 이제 뭐 타이베이로 가는 항공편이나 벤 부산에서 이제 가오수 덴마 가오수로 가는 항공선도 주 이 회에서 삼 회 정도로 늘려서 운항할 계획으로 아마 동남아 노선에 대한 신규 취항이나 증편은 뭐 저희뿐만이 아니라 타 계속 진행될 것 같습니다",
  "음 근데 그런 노선이 원한다고 금방 열리지 않잖아요",
  "예예 예. 아무래도 이제 기존에 뭐 이라고 표현하는 착륙 횟수에 그 시간에 대한 부분들도 좀 고려를 해야 되구요",
  "그리고 또 동남아 노선 중에 뭐 운수권이 필요한 노선들은 바로 바로 뭐 취항을 할 수 할 수가 없는 상황입 아~ 고충이 많으시겠습니다",
  "정부에 협조도 필요한 거죠? 예. 아무래도 이번에 이~ 뭐 이번 무역 분쟁으로 인해서 이제 항공사와 여행사는 직접적으로 이제 가격을 받고 있는 좀 업종이라고 할 수 있습니다",
  "일반 사람들을 좀 감안을 해서 정부나 지자체들도 지원해줄 수 있는 방안들이 조금 있었으면 하는데 뭐 특히 공항 착륙료나 이제 공항 시설 이용료 등에 대한 감면이나 지원 이런 부분도 조금 있었으면 음 좋겠고 그다음에 앞서 말씀드린 대로 이제 운수권이 필요한 동남아 노선들에 대해서는 어~ 활로를 좀 정부 차원에서 좀 대폭 좀 열어주는 방안들을 모색했으면 큰 도움이 될 것 같긴 합니다",
  "공항 시설 이용료요? 예예",
  "착륙료라든지 이런 거 예. 그건 당국과 의논하시기 바랍니다",
  "어~ 현황도 알았습니다",
  "네. 에어부산 박진우 홍보과장이었습니다",
  "어~ 절반 정도 저가 항공이 절반 줄었으면 이게 큰 타격이거든요",
  "꽉꽉 채워 가야 되는 거거든요. 원래 네",
  "근데 제 주변만 만 보더라도 추석 때 일본 간다는 사람 없더라구요. 진짜 많이 줄었습니다",
  "미리 예약한 분들을 취소할려면 다 날아가니까 음 그런 분들은 뭐 가고 신규로 하는 분들은 정말 줄어든 거 같애요",
  "뭐 저만하더라도 어~ 특별히 평상시에 일본에 가는 거에 대해서 반감이 있었을 리가 없지 않습니까? 예",
  "가깝기도 하고 음식도 우리나라 사람 평균에는 맞고 어~ 잘 안 가게 돼요. 예",
  "어~ 뭐 자주 간 것도 아니긴 하지만 갈 일이 생겨도 세 번 있으면 한 번은 줄이라니까 뭐 그런 정돕니다",
  "자 불매 잊고 있었어요",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨 그리고 이재용 삼성전자 부회장이 연루된 국정농단 사건 최종 선고가요",
  "오후 두 시에 대법정에서 내려집니다",
  "사건 쟁점은 두 가지로 추려질 수 있을 것 같은데요",
