  "네. 안민석 의원님 이천십육년 여름은 우병우 수석에 블랙 코메디로 국민들이 아주 짜증을 나는 시간을 보내고 있는데요",
  "감찰을 책임을 해야 될 분이 감찰을 지금 받고 있는 블랙 코메디가 진행되지 않습니까? 지금처럼 면죄부용 감찰이 아니라 검찰 수사를 해야 될 텐데요",
  "그러들라 그러면은 우 수석께서 사퇴하는 것이 마땅하다고 보고요",
  "대통령 후보로 끝나기 전에 스스로 결단을 내려주시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 태민토크 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원이었습니다",
  "네. 어제 국내 증시 모두 하락했습니다",
  "코스피는 영 점 일일 퍼센트 내린 이천이십오 점 영오에 맞췄고요",
  "코스닥은 영 점 육일 퍼센트 내려서 칠백일 점 영구에 맞췄습니다",
  "코스피는 사흘 만에 하락했고요",
  "외국인이 십오 거래일째 매수세를 이어갔지만 기관이 차익 실현 매물을 쏟아낸 것이 영향을 미쳤습니다",
  "코스닥 시장에서는 제약과 바이오 관련 주에 매도세가 몰리는 모습이었습니다",
  "아시아 증시는 좀 엇갈렸는데요",
  "일본이 일 점 칠 퍼센트 상승했습니다",
  "아베 신조 일본 총리가 대규모 경기 부양책을 발표할 것이라는 소식에 투자 심리가 호전됐고요",
  "중국은 일 점 구 퍼센트 떨어졌습니다",
  "당국에 금융 규 구 규제 강화 우려가 발목을 잡았다는 분석입니다",
  "간밤에 뉴욕 증시도 엇갈렸는데요",
  "다우지수와 에스엠피 오백 지수는 영 점 일 퍼센트 정도 소폭 하락했고요",
  "나스닥 지수는 영 점 육 퍼센트 올랐습니다",
  "연방 공개 시장 위원회 에프오엠씨 회의 결과가 나왔는데 기준 금리가 동결됐고 어~ 기 미국 경제에 대해 낙관적인 평가가 내려지면서 장중 하락세를 보였던 어~ 뉴욕 증시가 다우지수와 에스엠피 오백 지수는 하락폭을 좀 줄였고요",
  "나스닥 지수는 어~ 상승 반전하면서 상승폭을 확대하는 모습이었습니다",
  "어~ 일단 예상대로 미국이 기준 금리를 동결했는데요",
  "경기에 대한 자신감 또 이것은 이제 금리 인상 가능성이 이어지는데 구월에는 금리를 올릴 가능성이 또 커지기 시작했다 이렇게 보고 있죠",
  "미국에 중앙 은행인 연방 준비 제도 이사회가 에프엠씨에 정례 회의에서 기준 금리를 현재 수준인 영 점 이오 퍼센트에서 영 점 오 퍼센트 수준을 어~ 유지하기로 결정했습니다",
  "뭐 시장 전문가 대부분이 이번 달에 금리 동결을 예상했고 그 예상에서는 일단 벗어나지 않은 그런 결관데요",
  "주목할 만한 것은 에프오엠씨가 이번 성명서에 경제 전망에 대한 단기적인 리스크가 약해졌다라는 문구를 새로 집어넣은 것입니다",
  "브렉시트 결정 이후에 금융 시장이 빠르게 안정을 되찾았다는 점을 인식하고 있다는 점이고요",
  "어~ 연준에 금리 인상이 더 빨라질 수 있다는 것을 의미하기도 합니다",
  "향후 통화 정책에 대해 상당히 강력한 힌트를 줬다는 그런 어~ 분석이 나오고 있는데요",
  "다만 물가가 아직 연준에 고민 거립니다",
  "연준이 기준으로 삼는 근원 개인 소비 지출 물가 지수가 아직 그~ 물가 목표치 이 퍼센트를 밑도는 일 점 육 퍼센트 증가 수준에 머물고 있기 때문입니다",
  "이제 올해 연준 회의는 구월과 십일월 십이월 이렇게 총 세 차례 남아있는데요",
  "에~ 일단 이번에 경기 자신감을 보인 것은 구월 인상 가능성을 높였다는 분석입니다",
  "연준에 다음 선택에 관심이 모아지고 있습니다",
  "그~ 땅 토지에 대한 가격에 월별 통계도 나오네요. 보니까 네. 그렇습니다",
  "예. 보니까 지난달에도 전국 땅값이 오름세를 이어갔다고요",
  "네. 국토교통부에 따르면 토지 거래가 활기를 띠면서 월별로 전국 땅값이 이천십년 십일월 이후 지난달까지 오년 팔 개월 육십팔 개월째 상승세를 이어갔습니다",
  "어~ 상반기 상승률을 보면은 일 점 이오 퍼센트 올라서 지난해 같은 기간 일 점 영칠 퍼센트보다도 상승률이 더 커진 그런 상황입니다",
  "지역별로 보면 제주가 가장 많이 올랐고요",
  "반면에 조선업 경기 침체로 타격을 받고 있는 울산 동구와 거제시는 땅값이 하락해서 희비가 엇갈리는 모습이었습니다",
  "예. 기업들에 이 분기 실적 발표가 한창 진행 중인데 예상 외로 선방하고 있다고요",
  "네. 글로벌 경기 침체 장기화로 대외 여건이 좋지는 않지만 대기업들에 실적 나름 괜찮게 나타나고 있습니다",
  "조선업계 일위 현대 중공업이 일 분기에 이어서 이 분기도 흑자를 냈고요",
  "기아 자동차도 삼년 만에 영업이익 최대치를 경신했습니다",
  "또 지난해 제일모직과 합병한 삼성물산은 통합 이후 처음으로 흑자 전환에 성공했습니다",
  "국회에 가습기 살균제 국정 조사 특위가 어제까지 사흘간의 현장 조사를 마무리했습니다",
  "어제는 특히 옥시와 에스케이 케미컬 애경 등 가습기 살균제를 제조한 기업들을 방문해서 살균제 제조와 유통 판매 과정에서의 과실을 추궁했는데요",
  "새롭게 밝혀진 것은 무엇인지 앞으로의 특위 활동은 또 어떻게 진행이 되는지 국회에 가습기 살균제 특위 위원장을 맡고 있는 더불어 민주당 우원식 위원으로부터 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 우원식입니다",
  "바쁘시죠? 네. 굉장히 바쁘게 지냈습니다",
  "예. 청취자 여러분께서도 우원식 의원과 인터뷰를 들으면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은요",
  "어제 이제 국회 에~ 가습기 살균제 특위가 옥시 서울 본사에서 현장 조사를 실시했는데  현장 조사 내용 어떤 것이었습니까? 그 옥시 레킷밴키저 이게 저 우리 나라에 원래 있었던 회사 이름이 옥시고요",
  "그리고 이 회사를 인수한 영국 기업이 렉씻 아 레킷밴키저인데 아~ 이 옥시 레킷밴키 밴키저가 이번 가습기 살균제 참사에서 가장 많은 사상자를 냈거든요? 네",
  "전체 사상자의 한 팔십 프로쯤 됩니다",
  "지금까지 확 아 확정된 사상자에 그래서 가습기 살균제에 들어간 유해 물질을 생산하고 그 후에 제품을 관리하는 과정에서 제대로 안전성 검사가 이루어지지 않았기 때문인데 또 어~ 그 원인이 밝혀지자 연구 보고서를 은폐하는 등 이런 그 계획적인 증거 인멸 시도가 있었거든요? 네",
  "이런 것들 어~ 국민 의혹이 높기 때문에 이걸 해소 어 해소하기 위한 그 현장 조사였습니다",
  "예. 그런데 그 공개적인 자리에서 고개를 숙였던 옥시 레킷밴키저에 아타 사프달 대표 비공개 조사에서는 시종일관 모르쇠로 일관했다",
  "그랬는데 정말 그랬나요? 네. 그 처음 공개적인 자리를 잠깐 했었는데요",
  "거기서 그~ 사과도 했고 그리고 보상 방안에 대해서는 약간의 진전이 있었던 것은 사실입니다",
  "그러나 진실 규명이 우선인 것 아니겠어요? 그러겠죠",
  "그래서 현 어 비공개로 들어가서 세 시간 동안 그~ 한 네 시간 동안 현장 조사를 했는데 사과만 반복하고 그 실제로 어~ 이 과정에서 이~ 여러 가지 문제가 있었기 때문에 그 의사 결정 구조가 어떻게 되는가",
  "그리고 연구 보고서의 은폐 의혹은 누가 결정한 것인가",
  "본사의 지시 여부가 있는가",
  "이런 위험성에 대해서 본사가 언제부터 알고 있었는가",
  "이런 여러 가지 질의가 있었는데 그것에 대해서는 그 대표와 이야기에는 자기 온 지 이년밖에 안 됐고 보고받은 바가 없고 예",
  "또 자신의 담당이 아니라서 잘 모르겠고 또 어떤 경우에는 검살 검찰 수사 중이기 때문에 말하기 곤란하다",
  "이런 이야기들만 어~ 여러 차례 반복하면서 제대로 답변을 안 했습니다",
  "그래서 저희가 이 옥시 답변 태도 어~ 그리고 사과에 진정성이 보이지 않기 때문에 제가 여러 차례 주의를 줬고 그래서 결국은 나중에는 여야 의견들의 중지를 모아서 어~ 조사를 다시 하는 걸로 그렇게 결론을 내고 나왔습니다",
  "아~ 그러니까 지금 옥시 조사 불성실하게 임했기 때문에 어~ 특위가 추가 현장 조사하기로 의결했다",
  "그러면 추가 현장 조사에서는 어떤 부분을 짚게 되는 건가요? 어~ 그니까 이 가습기 살균제를 제조 판매했던 한국 옥시를 영국 어~ 영국에 있는 다국적 기업인 그 레킷밴키저 알비사가 인수했거든요? 예",
  "그런 과정에서 이 가장 옥시에서 잘나가던 상품 중에 하나인 가습기 살균제에 대한 검토가 있었는지 어~ 뭐 이런 이런 것들이 아주 중점적인 과제였거든요",
  "그러니까 그 대표 이야기로는 이 지역에서 이루어지는 것들에 대한 어~ 모든 검토가 본사의 기준 xx의 글로벌 기준에 맞춰서 해야 된다는 겁니다",
  "근데 그런 검토가 있었는가 하는 아~ 점들이 굉장히 중요한 문제였고 또 자료 제 그 자료 요구를 굉장히 많이 했어요",
  "그래서 이제 그런 점들 그런 점들을 어~ 중점적으로 그 현장 조사를 해야 되겠죠",
  "어~ 추가 조사했을 때는 사프탈 대표의 에 태도도 좀 바뀔 수 있을까요? 저희가 어 어제 답변했던 태도에 대한 문제 제기를 했고 어~ 그리고 자료 요구에 대해서 옥시가 보이는 태도에 대해서 여러 가지 문제 제기를 했기 때문에 그리고 이 조사는 어제 하루 끝나는 게 아니라 이게 재조사한다는 이야기는 어~ 이게 한두 번해서 끝나지 않겠다",
  "그리고 진실에 밝혀질 때까지 하겠다라고 하는 의지가 분명하게 표현됐기 때문에 어~ 옥시 대표로서도 어~ 그냥 넘어가긴 어렵겠다",
  "이렇게 생각하지 않을 수 없을 겁니다",
  "네. 그리고 어제 오후엔 이제 성남시 분당구에 있는 에스케이 케미칼 본사도 찾아갔었는데 에스케이 케미칼은 뭐가 문제입니까? 에스케이 케미칼은 두 가지 문제입니다",
  "하나는 에스케이 케미칼이 제조하거나 공급한 유해 물질인 씨엠아이티엠아이티 에~ 이 이 제품이 어 그 유해성을 언제부터 알았는가",
  "유해한가 하는 문제고요",
  "또 하나는 에스케이 케미칼이 제조해서 옥시한테 팔았던 다른 회사한테 팔았던 피에이티엠쥐가 있거든요",
  "어~ 이 이것이 가습기 살균제로 제조 업체들에게 공급되면서 그 유해성을 미리 알고 있었는가",
  "이게 인제 핵심 쟁점이었습니다",
  "근데 어~ 어제 확인한 거는 에스케이 케미칼이 이 어 천구백구십사년 우리 나라 처음으로 가습기 메이트라고 하는 가습기 살균제를 만들었거든요? 네",
  "그때 이미 씨엠아이티엠아이티가 독 어 호흡 독성이 있는 유독 물질이라는 것을 알았다는 겁니다",
  "어~ 어제 그걸 확인을 했고요",
  "근데 이제 회사의 주장은 그것을 저희 어~ 그때 잘 검토를 해서 이게 저 유독 물질이긴 합니다만 호흡 독성도 있고 유독 물질이긴 합니다만 농도를 잘 맞추면 안전하게 쓸 수 있겠다",
  "그래서 그 그 농도를 맞추는 노력을 해서 안전한 제품을 내놨다는 그런 이야기인데요",
  "그래서 저희가 그 기준치를 정한 근거나 실험 과정이나 계산한 근거가 뭐냐",
  "어~ 그랬더니 그 자료는 오래돼서 찾기가 어렵다는 것이었고요",
  "그렇게 해서 맞춘다곤 했지만 그 원래 그게 호흡 독성이 있는 물질인데 맞춘다곤 했지만 결과적으로 환경부에서 사망한 사람 한 분 그리고 또 피해를 받은 두 분을 공식적으로 인정을 했다",
  "그 그 물질을 쓴 환자 중에 그러면 니네들 잘못된 거 아닌가",
  "아~ 그렇게 제기한 것에 대해서는 어~ 명쾌한 대답을 못 하고 있었습니다",
  "예. 그럼 어 이제 그럼 네. 그런 문제가 하나 있었고 피헤이치엠쥐에 대해서는 이 가습기 살균제를 제조 업체에 공급하면서 본인들은 이게 카펫트 항균제로 개발했기 때문에 호흡 독성을 고려하지 않았다",
  "음 공급받은 업체가 이것을 가습기 살균제로 쓸 거라고는 생각하지 못했다",
  "이렇게 이야기하는데 이것도 어제 인제 논의 과정에 이 에스케이 케미칼도 가습기 메이트라고 하는 가습기 살균제를 만들었고요",
  "옥시도 옥시 싹싹이라고 하는 가 그 가습기 살균제를 만들었거든요",
  "그러면 경쟁 업체이지 않습니까? 예",
  "경쟁 업체가 자신의 물질을 그 사다가 제조 판매하고 있는데 그 물질은 몰랐다는 게 말이 되느냐",
  "으흠 그런 지적에 대해서 대표는 상식적으로 그런 지적이 맞긴 하는 말인데 정말 파악을 못 했다",
  "이렇게 이렇게 대답을 하더라고요",
  "그래서 저희가 국정 조사하면서 쩝 어 그 인과 관계에도 분명하게 밝히겠습니다만 어제 그 답변은 어~ 이건 뭐 거의 명백한 거 아닌가",
  "어~ 너무나 상식적이지 않은 답변이어서 그 조사 위원들이 좀 어이없는 그런 반응을 보였습니다",
  "아 에스케이 케미칼 제품에서는 피에이치엠쥐는 사용하지 않았습니까? 네. 에스케이 케미칼에서는 그랬죠",
  "예. 제공받았던 옥시 등에서만 사용을 했군요",
  "아 그러면 이 구십사년에 본인들이 그 가습기 메이트에 만들었을 때 네",
  "어~ 호흡 독성 유독 물질이라는 것을 알고 있다는 것은 어제 처음 밝혀진 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그 또 하나 문제가 정부 차원에서의 문제인데 지난 이십오일 환경부하고 고용 노동부 또 이십육일에 이제 법무부와 공정 거래의 이제 대상으로 부처 책임 문제 조사했는데 그동안에 저희 정부의 책임 문제 명백하게 지적이 안 됐었는데 사태가 이 지경이 되도록 정부 차원에선 왜 이렇게 됐다고 보십니까? 그러게요",
  "그 상징적으로 어~ 저희가 이에 지금 신고 접수를 받는 기관이 있습니다",
  "한국 그 환경 기술 연구원이라고 예",
  "그 기관에 가서 지금 이게 굉장히 심각한 상황 아니겠어요? 그래서 환자들로부터 또 피해자라고 하 그 여기는 분들로부터 피해 접수를 받는 건데 거기에 그 접수 전문 요원 상담 요원 그분들은 어떤 분들을 쓰는가",
  "했더니 그냥 아무 의학적 그 지식이 없는 그냥 전화 받는 분 그리고 이거 그분들에 대해서 상담 일지를 쓰는 게 아니고 예",
  "이것을 어떻게 접수하라고 안내만 해 주는 그런 정도로 운영하고 있더라고요",
  "그러고 그걸 외부 용역을 주고 있고 아 현재 그렇다는 겁니까? 예예",
  "아~ 이렇게 문제가 심각하게 제기된 이후에도 지금 그렇다는 거죠? 예예. 그 그 원장이라는 분은 거기에 예산이 얼만지 그리고 어떤 문제가 있는지 상담 일지를 쓰는지 안 쓰는지 이런 것도 제대로 답변을 못 하고 있습니다",
  "이게 지금 이 문제를 보는 그 어 정부의 안이한 태도가 그대로 드러나고 있었는데요",
  "이 새로 발표된 사실 중에 하나가 고용 노동부가 피헤이치쥐에 유해성을 구십칠년에 이미 인지하고 있다는 사실이 새롭게 드러났습니다",
  "근데 애초에 노동부는 해당 자료가 없다",
  "이런 이런 입장이었는데 결국 발견되기도 했고요",
  "그래서 이런 그 이 정부 조사 기관마다 저희들이 질타하는 대목에 오래돼서 자료 확인이 어렵다",
  "당시 법령에 따르면 의무가 아니었다",
  "우리 부처 소관이 아니다",
  "수사 중인 사안이라 자료 제출이 곤란하다",
  "이렇게 다 회피하고 있는 예",
  "그런 그런 모습들을 보면서 이 정부에 안이한 태도 우리 공직 사회에 이런 안이한 태도가 결국 이런 참사를 낳았다",
  "이렇게 저는 생각합니다",
  "뭐 사건이 발생한 지 한 사 오년 지나서야 인제 수사가 진행된 정말 황당하고 분통이 터지는 일이 일어나고 있는데 지금 여러 가지 조사에 대해서 수사 중이다라고 하는데 수사 이것은 지금 빨리 되고 있나요? 어~ 이게 인제 이천십일년에 그 본격적으로 문제가 확인되고 예",
  "그러고 인제 그 수사 의뢰가 되고 있는데 검찰 수사도 그 중간에 인과 관계가 분명치 않다",
  "그래서 한 번 중단이 됐었고요",
  "그리고 오년 만에 인제 조사하는 거지 않습니까? 예",
  "그거 전체가 굉장히 늑장 수사라고 볼 수 있죠",
  "그리고 두 번째는 에스케이 케미칼에서 그 아 만든 씨엠아이티엠아이티 그 가습기 메이트를 비롯한 그 물질로 사용한 것은 지금 조사에서 빠져 있습니다",
  "그거는 이천십일년 이천십이년 그 동물 실험에서 인과 관계가 밝혀지지 않았다는 건데 예",
  "이게 유독 물질이란 것이 분명하고 그 이후에 환경부에서 그 가습기 메이트 씨엠아이티엠아이티를 사용한 사람들을 고 물질만 사용한 사람들한테 환자가 확정돼 있습니다",
  "그러면 당연히 조사해야 될 텐데 이~ 그 에스케이 케미칼 등 에~ 이 물질을 사용한 업체에 대해서 조사를 안 하고 있어서 그 피해자들이나 국민들로 볼 땐 왜 그런 것들이 누락돼 있는지 이런 이런 문제가 제기되고 있고요",
  "그러고 검찰이 올해 들어서 열심히 수사하고 있는 건 잘하고 있는 일입니다",
  "그렇지만 정부 기관에 대한 수사도 안 하고 있다가 국정 조사가 시작되고 난 이후에 정부 기관이 본격적으로 조사 대상 기관으로 선정되고 국회가 이게 움직이기 시작하니까 그때 발표할라고 했던 그때가 조사 결과를 발표할라고 했던 걸 중단하고 다시 정부 기관에 조사를 하거든요",
  "검찰이 정말 본격적인 의지를 갖고 이 저 하고 있는지 이런 점들에 대해서 저희들은 걱정스러운 눈으로 보고 있는데 어 어쨌든 그런 부분에서 조사에 대해서도 저희들이 걱정이 많이 있습니다",
  "예. 그런가 하면 그 정부 출연 연구 기관인 한국 건설 생활 환경 시험 연구원에 가습기 살균 유해성 시험 결과 이것을 옥시가 김앤장와 함께 고의로 은폐했다고 의혹이 제기됐는데 전에 어떤 그 교수가 용역 받아서 했던 그 내용하고 다른 사안입니까? 네. 그거하곤 다른 사안입니다. 검찰이 아 그럼 이번에 새로 불거진 겁니까? 네네",
  "어떤 얘기입니까? 아니 그니까 인제 새로 불거진 건 아니고 예",
  "인제 문제가 돼서 검찰에서 조사하고 있는 내용인데 네",
  "그 대상이 알려지진 제대로 알려지진 않은 거죠",
  "어~ 이 인제 지금 말씀하신 그 기관은 정부 출연 기관은 아닙니다",
  "네네. 이게 인제 그 민법에 의해서 만들어진 그 어 민법에 의해서 만들어진 재단 법인인데요",
  "어~ 거기는 이제 주로 정부에서 하는 여러 가지 물질에 대해서 그 검 검사를 해 주는 대행 기관이라고 보면 되죠",
  "공적인 역할을 주로 하고 있군요? 그래도요? 그렇죠",
  "케이씨엠 마크 이렇게 어 케이씨 케이씨엠 마크 등에 정부 인증 안전 마크에 대해서 어 그것을 그 검토해 주고 하는 그런 그런 기관이고 소비자들의 신뢰도가 굉장히 높은 기관인데요",
  "그 그 기관에서 조사를 했는데 일 차 이 차 삼 차 조사를 옥시가 인제 그 질병 관리 본부에서 문제가 있다",
  "이렇게 확 확정되고 난 다음에 어제 대표는 방어용으로 했다고 그러던데 예",
  "저희 세 차례 실험 세 차례 실험을 할려고 어~ 준비를 했습니다",
  "그래서 세 차례 실험은 아주 극성을 해서 하루 동안에 하는 거 그다음에 이십팔일 동안 농도를 낮춰서 이십팔일 동안 하는 거 구십일 하는 거 이렇게 세 차례 이렇게 검사를 하는 거거든요",
  "첫 번째 검사를 했는데 거기서 이제 문제가 발생이 됐어요",
  "근데 그것에 대해서는 계약대로 돈을 지불을 했고 두 차례는 이십팔일 동안 하는 거에서도 역시 큰 문제가 발견이 됐습니다",
  "그랬더니 그것에 대해서 자료를 받질 않는 거예요",
  "그러고 그 저희들이 확인한 거는 돈을 지불을 안 했는데 해서 그 그거는 은폐 아니냐",
  "그래서 그 으~ 자료를 확 저 결과가 나온 것을 그것을 받지 않은 이유 그니까 이 어~ 그거는 누가 결정한 거냐",
  "하는 게 인제 쟁점 아주 쟁점이었습니다",
  "근데 이제 그 비용이 나가는 그런 사업 결정에 대해서 대표가 한다",
  "그런 그런 답변을 들었는데 그러면 비용이 나가는 실험에 대해서 중단하는 것은 누가 결정하는 거냐",
  "그것 역시 대표가 하는 것 아니냐 그랬더니 상식적으로 그렇긴 한데 현장에 있지 않았기 때문에 잘 몰랐다",
  "이런 거고 그 중단을 결정하는 과정에 어~ 김앤장 변호사가 그렇게 전달했다는 게 그 그 그 기관에서의 진술이었습니다",
  "예. 이건 좀 확실하게 확인 좀 해야겠군요",
  "그래서 그런 정도의 인과 관계를 저희들이 확인했죠",
  "예. 질문드릴 게 많은데 좀 마무리해야 할 것 같습니다",
  "앞으로 그 특위 활동에서 주목해서 규명해야 할 부분 뭐라고 보십니까? 결국은 가습기 살균제를 제조한 업체들이 여러 군데인데 예",
  "하나는 이 유해성을 알구서 했는가",
  "알구 난 이후에 어떤 조치를 했는가",
  "그리고 정부 기관이 이 문제에 대해서 어떤 태도로 어~ 그 접해왔는가",
  "그러고 규정대로 했는가",
  "아~ 이런 점들을 잘 살펴볼 생각입니다",
  "그리고 또 또 다른 하나는 옥시 영국 옥시 본사와 이게 가장 피해를 많이 준 옥시 레킷밴키저와의 관계에 있어서 이 기사에 있었던 일들이 영국 본사와 저희는 분명히 관계가 있을 것이다",
  "그래서 영국 본사에 가서 어~ 그런 그런 인과 관계를 확인할 생각이고요",
  "그러고 피해 보상 문제가 굉장히 심각합니다",
  "이게 폐 손상에 대해서만 어 피해 피해 보상을 하고 있는데 지금 어 어제 저희들이 확인한 것만으로 보더라도 폐 이외에 여러 질환들이 나타나고 있거든요? 예",
  "그래서 범위를 확대하는 문제 이런 문제까지 저희들이 아 꼼꼼히 살펴볼 생각입니다",
  "네. 지금까지 국회 가습기 살균제 국정 조사 특위 위원장을 맡고 있는 더불어 민주당 우원식 의원이었습니다",
  "우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다보는 시간이죠",
  "문화 쫌 오늘은 한겨레 신문 남은주 기자와 함께 오늘 여러분 관 관계 글을 찾아온 한국 영화에 대한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제 개봉한 인천 상륙 작전 예매율 일 위를 기록했는데 인천 상륙 작전 어떤 영화입니까? 네. 인천 상륙 작전이 어제 그 수요일날 개봉해서요",
  "하루 동안에 관객 수 사십육만 명이 좀 넘는 사람들을 끌어 모았다고 하는데요",
  "어~ 인천 상륙 작전은 씨제이 엔터테인먼트가 투자 제작한 영화입니다",
  "어~ 총 제작비 백칠십억 원이 들어가서 올여름에 최대 대형작이다라고 해서 정말 기대를 많이 받았던 작품입니다",
  "어~ 내용이 그 인천 상륙 작전은 저희가 모두 다 아는 내 그 작전인데요",
  "여기에서는 한국 군의 역할을 특별히 강조한 그런 내용으로 이제 영화가 만들어졌거든요",
  "인천 상륙 작전 앞두고 그 덕적도와 영흥도를 점령을 해서 한국 군이 그 맥아더의 요청으로 첩보 부대를 보내서 적에 상태 뭐 지형을 파악하는 일이 실제로 역사에 있었다고 합니다",
  "네. 실제로 역사에서 있었던 것은 그런데 이 과정에서 다시 인제 북한 군이 인제 들어오면서 교전을 벌이다가 이 과정에서 임병래 홍시 임병래 중위와 홍시욱 하사라는 분이 어 남아서 다른 대원들에 탈출을 돕다가 어 벼 적에게 포위돼서 아 자살을 택했다",
  "이런 이야기가 있는데요",
  "어~ 인천 상륙 작전 시사가 끝나고 난 다음에 제작진의 이야기를 들으니 여기 그 영화 속 주인공 이정재 씨가 이제 임병래 중위라는 실제 분을 모델로 한 것이다라고 이야기를 하시더라고요",
  "예. 그리고 여기에선 이제 맥아더 장군 역할로 헐리우드 스타 리암 니슨이 나오고요",
  "어~ 인민 군 사령관이죠",
  "북한에 그 총 방어 사령관으로 이범수 씨가 나오고 예",
  "그리고 사실상 이제 거의 가장 비중이 많은 주인공으로 이정재 씨가 그 우리 쪽 해군 첩보 부대 대위로 나오십니다",
  "네. 그 얘시하 얘기하신 대로 헐리우드 배우 리암 니슨 출연해서 더 큰 관심을 모으고 있는데 네",
  "어 리암 니슨이 연기한 맥아더 장군 좀 실감이 나던가요? 좀 약간 닮기도 한 것 같던데요? 네. 어~ 리암 니슨 나이가 벌써 우리나라 나이로 환갑을 넘은 나이라고 하시더라고요",
  "어~ 그 전에 테이큰에서도 있었고 쉰들러 리스트도 있어서 이분은 액션도 되고 감정도 되고 존재감도 강한 배우다라는 걸로 굉장히 기대를 받았거든요",
  "어~ 특별히 인제 한국에서 인천 상륙 작전 개봉을 앞두고 십삼일에 기자 간담회를 한국에 와서 한 적이 있었거든요",
  "그때 인제 맥아더라는 정말 그 미국 역사에서 독특한 인물을 연구하기 위해서 걸음 걸이 뭐 파이프 무는 버릇 말투 이런 것들을 굉장히 연구를 많이 했었다고 얘기를 하고요",
  "어 그리고 이제 사실은 보이는 것보다 더 중요한 거는 맥아더의 자서전이나 그에 대한 인제 그 기록들을 보면서 이 맥아더에 대한 미국에서도 엇갈린 평가가 있으니까 이 사람은 굉장히 무모하게 전쟁을 한다",
  "굉장히 천재적인 장군이다",
  "이런 여러 가지 평가를 들은 독특한 캐릭터들을 많이 연구를 했다",
  "이렇게 얘기를 한 적이 있습니다",
  "예. 그런데 이제 영화에서는 맥아더는 이제 지시를 내리는 역할이고요",
  "그 연합군 사령부에서요",
  "그리고 실제 작전은 이정재 씨와 그 이범수 씨가 인제 교전하는 장면들이 더 많다 보니까 뭐 사실 이렇게 맥아더에 그 캐릭터를 잘 표현했느냐",
  "이런 부분에 대해선 여러 가지 이견이 있을 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 아~ 영화 속에 이제 하나로 섞여들면서 서로 인제 캐릭터라고 하는 것은 서로 이야기를 나누고 충돌하면서 개성을 보여주는데 그럴 기회가 많지 않았다는 거죠",
  "아~ 배우 이정재 씨 같은 경우에는 영화 신세계를 전환기로 꼽는데요",
  "그때부터 어떤 이케 미워할 수 없는 악역인데 미워할 수 없는 또 비열한 듯 하면서도 굉장히 내면에 어떤 순진한 무엇을 갖고 있는 이런 배우로서의 특징을 선보였는데요",
  "이번 영화는 전쟁 영화다 보니까 예",
  "사실 xx 과정에서 뭐 이런 인간적인 모습이 드러나기 보다는 어떤 영웅적인 측면이 많이 묘사됐다",
  "예. 그런데 영화에 대한 누리꾼들의 반응이 인제 극과 극으로 엇갈리고 있어요",
  "애국심이 마구 솟아나는 영화라는 평가 있는가 하면 배우들이 아깝다",
  "이런 혹평도 나오고 있습니다",
  "네. 어~ 영화에 대한 반응을 저희가 이제 보는 게 두 가지 방법이 있는 데요",
  "사실은 영화를 보기 전에도 평을 기록을 할 수 있는 곳이 있고요",
  "인터넷 인제 사이트에 보면은 어~ 영화를 본 관객들만 평을 기록을 할 수 있는 곳도 있거든요",
  "어~ 인천 상륙 작전이라는 소재가 자체가 사실은 어~ 우리 사회에 어떤 진보와 보수 갈등의 어떤 소재였던 점이 분명히 있습니다",
  "그 맥아더 장군 그 동상 철거 뭐 이런 문제도 있었고요",
  "네. 그래서 사실은 인제 진작부터 그런 가능성은 예고가 됐는데 어~ 처음에 인제 그 영화가 공개됐을 때 일주일 전에 어 언론 시사회를 통해서 공개가 됐을 때 과연 보수 세력이라고 하더라도 이 영화를 얼마나 지지할 수 있을까? 뭐 이런 이야기가 좀 나오기도 했습니다",
  "어~ 대형 제작비기는 하지만 그리고 밑에 어~ 배우들의 연기에 특별한 문제가 있긴 있진 않지만 만약에 이 영화가 몇 년 전에 나왔으면 어~ 한국에서도 전쟁 영화를 이 정도로 만들 수 있구나라는 평가를 받을 수 있었을 텐데요",
  "지금은 이제 헐리우드물 같은 경우에도 워낙 서사와 캐릭터를 중시하기 때문에 볼거리만으로는 관객을 그 유혹할 수 있을까? 뭐 이런 의문도 좀 있는 상황입니다",
  "예. 그 영화 부산행은 이제 누적 관객 수가 육백만 명을 넘어섰다고 하는데 부산행 이건 어떤 영화입니까? 네. 아 부산행은 인제 뭐 많이들 얘기 들으신 분이 있겠지만요",
  "제작사 측에서는 전국을 덮친 이상 바이러스라는 점으로 이 영화를 얘길 했거든요",
  "그래서 이 바이러스로부터 피하려고 사람들이 그 케이티엑스 부산행을 탄 사람들이 칸칸마다 한 칸은 좀비 한 칸은 뭐 감염되지 않은 사람들이 갇혀서 사투를 벌인다",
  "네. 그래서 말씀하신 대로 어 부산행은 사실은 그 개봉일 앞두고 약간 변칙이 아니라 반칙이다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 유료 시사회를 미리 열기도 했습니다",
  "유료 시사회는 보통 간혹 열리긴 합니까? 네. 뭐 열릴 수는 있는데요",
  "워낙 여름 시장이 이렇게 민감한데다가 대형작들이 이렇게 여름 시사회를 열면서 그때 또 마침 나우유씨미라고 하는 두 번째죠",
  "나우유씨미 두 번째도 또 유료 시사회를 미리 열었어요",
  "그래서 여름에 이제 여름 방학 경쟁이 본격화되기 전에 먼저 관객을 잡고 가겠다",
  "뭐 이런 생각으로 먼저 열었는데 문제는 다들 작은 영화들은 여름에 설 자리를 찾지 못하는데 먼저 시사까지 하면서 가뜩이나 좋은 영화들이 개봉을 못했다",
  "뭐 이런 이야 언성을 좀 많이 사고 있는 상황입니다",
  "예. 초기 흥행 속도는 역대 일 위로 한때 보도가 되고 있는 것 같던데 계속 흥행이 되고 있나요? 네네. 어~ 어제 같은 경우에는 인제 그 인천 상륙 작전이 개봉을 하면서요",
  "이 위로 좀 내려앉았다라고 합니다",
  "그렇지만은 지금까지 그 개 만난 관객이 모두 육백육십오만 육천삼백오십구 명이거든요",
  "예예. 그 개봉 일주일 만에 이 정도 숫자기 때문에 천만은 가지 않겠느냐 이런 관측이 나오고 있고요",
  "어~ 그러면 결국에는 관객들이 인천 상륙 작전을 볼 것인가 부산행을 볼 것인가 여기에 딸 따라서 부산행이 천만 가능성이 이제 갈리게 될 것 같습니다",
  "지금 그런데 어~ 남 기자께서는 천만 영화 가능성을 보고 있군요? 오 일단 속도가 굉장히 빨랐고요",
  "첫날 이제 명량에 기록을 넘어서는 숫자가 나왔었고요",
  "어~ 문제는 사실은 뭐 이건 아무도 몰르는 일이지만 부산행은 이십 대부터 사십 대까지에 관객 젊은 관객들을 대상으로 하고요",
  "아무래도 핵심 관객층이고 어 인천 상륙 작전은 더군다나 십이 세부터 볼 수 있는 영화거든요",
  "부산행은 십오 세부터 볼 수 있는 영화고요",
  "그러면서 좀 더 나이든 관객부터 어린 관객들까지 골고루 인제 포괄하겠다라고 하는 의도기 때문에 결국에는 이제 한국 전쟁이라고 하는 역사적인 소재가 관객들을 끌어들일 것인가",
  "아니면은 그 좀비물이라고 하는 한국 영화에 없었던 새로운 소재가 관객들을 끌어들일 것인가",
  "이런 싸움이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 그런가 하면 그 베스트 셀러를 원작으로 한 덕혜 옹주가 팔월 이제 개막을 앞두고 있는데 네",
  "어제 그 시사회 다녀오셨다고요? 네네. 어제 언론 배급 시사가 있었고요",
  "덕혜 옹주는 그 고종과 이제 귀인 양 씨에서 태어난 딸 덕혜 옹주라는 분의 실제 일이 계셨던 분이죠",
  "그분을 가지고 소설이 나왔었고요",
  "그 소설이 베스트 셀러였었는데 여기에 다시 또 상상력을 더해서 영화로 만든 분이 이제 허준호 감독입니다",
  "허준호 감독이 이제 팔월의 크리스마스나 봄날은 간다",
  "같은 아주 그 우리 기억에는 달콤하고 사랑스러운 영화들을 만들었는데 예",
  "모처럼 이렇게 무게감 있는 역사물을 만들고 다시 돌아오신 거고요",
  "어 배우 손예진 씨가 덕혜 옹주 역을 맡았고 박해일 씨가 그 소수 덕혜 옹주를 보위하는 독립 운동가 김장한 역할을 맡았습니다",
  "으흠 덕혜 옹주라는 그 한 사람 드 배우 손예진 씨를 내세운 여성 원 톱 영화 이거 눈길을 끄는 대목인데 관람 소감 어떻습니까? 어 저는 먼저 감독에 대한 게 더 눈에 띄더라고요",
  "감독님이 그 이천십이 년에 위험한 관계라는 장동건 장쯔이 장백지가 나왔던 한중 합작 영화를 만든 적이 있어요",
  "음~ 그런데 이분이 그까 시기도 비슷한데 그땐 배경은 중국이지만 근대 어떤 근대가 이케 싹 트기 시작한 아시아에서 그런 시기를 그려내는데 뭐 영상이라든가 분위기 같은 데다 이미 경험과 능력을 갖춘 인물이라는 생각이 들고요",
  "어~ 손예진 씨는 어 정말 원 톱을 맡았는데 이분이 또 공주 역할이시니까 손예진 씨 분위기가 뭐 공주 역할에 굉장히 만능 캐스팅이구나라는 것을 새삼 느꼈었고요",
  "네. 그리고 중간 중간 어제 인제 언론 시사인데도 뭐 훌쩍이는 소리가 들릴 만큼 어허 중간에 인제 뭐 덕혜 옹주의 어떤 일생이 이분이 참 고달프셨던 분이시니까 적절하게 이제 감정선을 짚고 넘어가는 점도 있었습니다",
  "그런데 문제는 이제 덕혜 옹주에 대해서 어떤 극화를 하면서 예",
  "사실 우리가 알고 있는 사실 역 의사 역사를 자꾸만 의식하게 되면서 어 덕혜 옹주가 좀 더 저렇게 완벽한 여성 말고 음~ 어~ 좀 더 살아있는 어떤 인간적인 면을 더 부각해도 좋지 않았을까? 그렇다면 우리에게 더 친근감이 들지 않았을까? 이런 아쉬움은 좀 남았습니다",
  "어 영화계에서는 지금까지 해방 전후 이 시대를 배경으로 해서 성공한 역 영화가 암살 말고는 없었기 때문에 에 관객들이 과연 이 시대에 그 역사를 배경으로 한 영화에 호감을 가질 것인가 하면서 회의론 반 뭐 그래도 강력한 캐스팅과 감독의 힘으로 해서 좀 기대를 하는 의견 반반인 것 같습니다",
  "네. 지금까지 인천 상륙 작전 또 부산행 덕혜 옹주에 관한 얘기해봤었는데 올여름 우리 극장가 한마디로 정리를 해본다면은요? 네. 영화계는 보통 빅 포라고 하는데요",
  "어~ 십일에 개봉하는 터널은요",
  "끝까지 간다를 만들었던 김성훈 감독과 배우 하정우가 만단 만나는 재난 영화로 예고가 됐고요",
  "이 영화도 올여름에 다크호스가 될 가능성이 있습니다",
  "어~ 이렇게 사 대 배급사가 만만치 않은 그 대형작들을 가지고 대결을 한 적은 사실은 많지가 않습니다",
  "그래서 원래부터 이번 여름 일촉즉발 앞을 내다볼 수 없는 싸움이다",
  "결국에는 스크린을 가진 사람이 극장가를 가질 것이다",
  "말하자면 배급을 잘하는 사람이 극장을 갖고 있는 그 회사가 다 가질 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데요",
  "지금까지 세 편을 보니까 꼭 그것만이 아니라 결국에는 주인공이 사랑할 만한 사람 어 사람을 따라가지 않을까? 이런 생각도 해봤습니다",
  "예. 오늘 문화쫌 시간 한겨레 신문 남은주 기자와 함께했습니다",
  "전두환 전 대통령의 차남 전재용 씨가 봉투 접기를 하면서 일당 사백만 원짜리에 황제 노역을 하고 있다고 합니다",
  "원래 노역장 유치는 형편이 어려워 벌금을 못 내는 사람들을 위한 제도인데요",
  "미납 금액을 노역장에서 노동력으로 대신 갚게 해 주는 일종에 환영 처분입니다",
  "우리 형법에 따르면 벌금을 선고할 때 벌금을 안 내는 경우 일일 이상 삼년 이하의 기간 동안 노역장에 유치시켜 작업에 복무하게 하는데요",
  "가난한 사람들이 뜻하지 않게 고액의 벌금을 내야 할 때 주로 노역장 유치를 택합니다",
  "하루 일당은 보통 십만 원 정도라고 하죠",
  "그런데 수백억 원대에 자산가로 소문난 전재용 씨가 노역을 선택했습니다",
  "이유는 조세 포탈 혐의로 내야 하는 벌금 사십억 원을 낼 형편이 안 돼서라는데요",
  "전 씨는 사십억 원 중 일억사천만 원을 내고 나머지 삼십팔억 육천만 원은 이년 팔 개월 동안 노역으로 갚는다고 합니다",
  "형법이 노역 기간 상한선을 삼년으로 정해놓았기 때문에 전 씨는 하루에 일당 사백만 원에 황제 노역을 하게 된 겁니다",
  "그 옛날 인형 눈을 붙여 자식 등록금을 댔다는 이야기는 우리에게 익숙한 이야기지만요",
  "봉투 접기를 해서 하루 일당 사백만 원이라 이건 영 낯선 이야기인 것 같습니다",
  "세종시에서 아파트 분양권 불법 전매 거래가 포착이 됐습니다",
  "이 불법 전매에 연루된 공무원만 수백 명이라고 하는데요",
  "이에 세종 참여 자치 시민 연대는 불법 거래를 한 공무원들을 엄벌하고 공무원 특혜를 폐지하라는 성명서를 즉각 발표했습니다",
  "김수현 세종 참여 자치 시민 연대 사무 처장 연결해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네네. 안녕하 안녕하세요? 예. 그 먼저 이게 불법 전매라고 했을 때 어떤 형태의 거래를 뜻하는 건가요? 그까 우선은 그 공무원들이 세종시 조기 정착을 위해서 유인하기 위해서 특별 공급을 해 줬는데요",
  "어~ 요것을 투기 수단으로 악용하는 것을 사전적으로 차단하기 위해서 예",
  "그~ 전매 제한 기간을 뒀습니다",
  "그까 이천십사년 이전에는 음~ 전매 제한 기간을 일 년에서 이제 십사년 이후에는 삼년으로 예",
  "좀 확대를 했는데요",
  "이 불법 전매 제한 기간을 어기고 어~ 웃돈을 받고 그 판매한 그러한 경우를 좀 불법 전매라고 정의하고 있습니다",
  "그런데 이제 더구나 이 불법 전매에다가 이번에 더 문제가 된 것은 애초에 공무원들에게 특별 분양을 했던 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 이게 어~ 세종시가 이렇게 공무원들에게 특별 분양을 해 줬던 것은 세종시 정착을 유도할려고 했던 건가요? 그렇죠",
  "그 세종시는 뭐 다 아시겠지만 지방 분권이나 국가 균형 발전을 위한 선도 도시로 태어났고 또 국책 도시입니다",
  "또 중요한 게 모든 그 대부분의 중앙 부처와 그 소속 기관이 내려와 있는 만큼 행정 중심 복합 도시인 만큼요",
  "그까 공무원들이 세종시에 빨리 안착을 해서 세종시 정상 추진에 이제 기여하라는 취지에서 어 특별 분양가 같은 혜택을 줬는데 오히려 이 혜택을 악용을 해서 그 투기 수단으로 좀 악용했다는 점에서 그 죄질이 아주 나쁘다고 생각을 하고 있습니다",
  "실제로 어떻습니까? 세종시 관련 공무원들 가족들 대다수가 지금 세종시에 거주하고 있습니까? 그렇습니다. 예",
  "뭐 거의 구십 퍼센트 전후로 해서 예",
  "이제 많이 이주를 하셨는데요",
  "어~ 요러한 좀 소수의 몰지각한 공무원들 때문에 어 다수에 인제 열심히 일하는 공무원들까지 평 폄훼되는 것은 좀 바람직하지 않다고 생각을 합니다",
  "예. 인제 어쨌든 간에 이제 아파트 이런 저런 그 배경 때문에 특별 분양 해 줬는데 예",
  "공무원들이 불법 전매했다는 건데요",
  "이번에 수사를 통해서 드러난 불법 전매 뭐 수백 명인가요? 공무원들이 해당되는 게요? 그 부분은 쪼끔은 그 유동적입니다",
  "왜 그러냐면 검찰에서 어~ 일종에 인제 중간 수사 성격으로 발표를 한 것이고요",
  "어~ 근데 인제 뭐냐면 불법 전매 가담한 공무원과 관련해서는 구체적인 수치를 아직도 안 밝히고 있습니다",
  "따라서 일종에 요것은 인제 추정치인데요",
  "어~ 그 이제까지 참고인 조사받은 공무원들이 최소 사십 명 정도 되거든요",
  "그러하다면 여기에 연루된 공무원들이 최소 수십 명에서 좀 최대 수백 명에 이르지 않을까? 그렇게 인제 추정을 하고 있습니다",
  "예. 인제 불법 전매에 과정에서 프리미엄을 인제 받았다고 하는데 뭐 분양권이라고 할 수도 있겠죠? 그렇습니다. 예",
  "그런데 이게 그~ 공무원들이 애초에 분양받을 때 특혜를 받아서 싸게 받아서 그런 겁니까? 아니면은 아파트 가격이 올라간 겁니까? 어~ 원래 이제 공무원들이요",
  "그 특별 분양하는 그 공무원들이 본인들도 고것을 인제 신청을 하거든요? 예",
  "그런데 신청을 하는 아파트는 아마도 인기가 그 많았던 아파트일 겁니다",
  "그렇다면 당연히 특별 분양 혜택 쁘라스 어 거기에 따른 프리미엄은 많이 붙을 수밖에 없는데요",
  "그 비용과 관련해서는 어 부동산 업계에서는 주로 어~ 한 이삼천만 원 적게는 또 많게는 일억 정도 이상의 웃돈을 받 받지 않았을까? 아하 그렇게 쫌 추정을 하고 있습니다",
  "예. 누구든지 당연히 불법이라면 문제가 되겠지마는 예",
  "어~ 이렇게 세종시 공무원들의 불법 전매는 더 인제 문제가 될 수 있겠죠? 어 그렇습니다. 예",
  "예. 어~ 이 밖에요",
  "그 세종시 관련해가지고 공무원들에게 특혜를 주고 있는 것들 또 어떤 것들이 있습니까? 그까 세종시는 그 아파트 특별 공급뿐만이 아니라 인제 거주자 우선 제도를 이용한 그 추가 분양이 또 가능합니다",
  "xx하고 어 이주지 연금도 지원을 하고 있고요",
  "통근 버스도 운행을 하고 있고 그 아파트 분양에 따른 등록에 따른 취득세 감면이나 대출금 지원을 좀 하게 되면서 뭐 공무원 특혜 도시라는 지역 사회 불만과 불신이 팽배한 게 사실입니다",
  "그리고 더욱 중요한 건 아 통근 버스는 세종시 내부에서 예",
  "청사로 통근하는 걸 얘기하는 겁니까? 아 그 세종권 통근 버스도 있고요",
  "더욱 문제가 되는 것은 수도권 통근 버스입니다",
  "그깐 이것을 불법 전매한 공무원들이 아직도 수도권에 거주하면서 또 통근 버스까지 이용하는 것은 사실상 이중적 특혜인 것이죠",
  "여기선 결코 용납할 수 없는 그 비 비도덕적 특혜로 좀 그 비판을 받을 수밖에 없는 거고요",
  "그까 세종시 그게 다른 식에 셔틀 버스라면 모르겠는데 예",
  "통근용이라면은 그 취지가 안 맞는데요? 그렇지 않겠습니까? 아 그렇습니다. 예",
  "그 제도를 또 악용을 하고 있는 거죠",
  "그래서 저희들은 최소한 통근 버스 운행 계획 중단 계획과 관련한 계획을 인제 정부에서 좀 그 제시하는 것이 바람직하지 않을까? 그런 그 말씀을 계속 드리고 있는 중입니다",
  "예. 뭐 단속이 심한 시즌만 피하면 혹시 다시 또 불법 전매가 횡행하지 않느냐",
  "이런 우려도 있는데 예",
  "이런 불의에 사태 일어나지 않도록 마지막으로 수사 당국에 한 말씀 해 주시죠",
  "우선은 지금 나오는 얘기는 어 불법 전매 공무원들과 관련해서도 그 처벌과 관련해서 벌금 정도로 이렇게 좀 처분이 되지 않을까라는 얘기가 공공연히 나오고 있습니다",
  "그래서 요러한 벌금 정도 해 처분 갖고서는 결코 이러한 그 불법 행위뿐만이 아니라 공무원들의 특혜 구조를 근절하긴 어렵단 생각이 들고요",
  "그까 검찰에서는 보다 좀 강도 높은 수사와 함께 강력한 처벌을 통해서 이러한 일이 재발되지 않도록 네. 좀 엄격한 조치가 필요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 엄격한 처벌을 해야 된다",
  "네. 지금까지 김수현 세종 참여 자치 시민 연대 사무 처장이었습니다",
  "지난 오월이었었죠? 서울 지하철 스크린 도어를 수리하다가 안타깝게 숨졌던 열아홉 살 김 군의 구의역 사고에 대한 진상 조사 결과가 오늘 공개됩니다",
  "서울시가 사고의 원인 규명을 위해서 꾸렸던 민관 합동 진상 규명 위원회가 두 달에 걸친 조사를 마치고 그 결과를 오늘 낮 두 시에 발표하는데요",
  "서울 시민 백 명을 시청으로 초대해서 진상 규명 결과를 직접 보고하고 질의와 제안을 받는 자리도 마련합니다",
  "김 군의 가방에 들어 있던 컵라면과 나무 젓가락을 보면서 참으로 많은 분들이 가슴 아파했던 사건이었었죠",
  "위험의 외주화와 청년 세대 비정규직 문제 서울 메트로의 낙하산 문화 등 우리 사회에 각종 병폐를 고스란히 드러냈던 이번 사건 아무쪼록 제대로 된 원인 규명과 함께 시민들이 공감할 수 있는 후속 대책이 나오길 기대해보겠습니다",
  "저희 열 열린 아침은 홈페이지와 팟 캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "청취자 여러분 오늘 하루도 좋은 하루 되십시오",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진 위원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민한을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "새누리당 김성태 의원 더불어민주당 안민석 안민석 의원과 얘기 나눠봅니다",
  "두 분 나와 계시죠? 예. 안녕하세요? 김성태입니다",
  "네. 김성태 의원님 더위 잘 계세요? 예예. 감사합니다",
  "예. 두 분 너무 토론을 에 많이 해 오셨고 잘 아시겠지만은 일 분 이내로 마쳐주십시오",
  "반발 반박 기회도 드리고요",
  "첫 번째는 이 얘기입니다",
  "어제 서청원 위원님께서도 했던 친박 회동이 어젯밤 있었는데요",
  "어~ 김희옥 그 혁신 위원장 계파 모임에 대한 우려를 표시하기도 했었고요",
  "그런데 친박 대표 xx 논란 속에 있었던 홍문종 의원은 이미 불출마 선언을 해버렸고 어제 또 서청원 의원이 전대 관련 얘기하지 말자라고까지 얘기해서 지났었는데 이런 모임에 대해서 어 김성태 의원 어떻게 보셨습니까? 어~ 뭐 일간에 우려에 이렇게 또 많은 사람들이 모여서 전당 대회에 영향을 끼칠 수 있는 그런 계파 모임으로 어 변질되지 않느냐 그런 우려가 있었지만은 어제는 정말 최다선 의원인 xxx 의원이 밥 한 끼 사는 어떤 그런 뭐 자리였습니다",
  "그렇게 더 이상 뭐 그 자리에 의미를 가지고 확대하고 또 특정 계파 모임이나 특정 성격을 가진 자리로 오해하지도 않을려고 하고 있습니다",
  "그걸로 오해하는 것 자체가 또 당 대회에 갈등으로 또 야기될 수 있기 때문에 예",
  "그렇지만은 그렇지만 지금 후보 등록을 이틀 앞둔 이런 민감한 시기에 사십 명이 넘는 현역 의원이 한 자리에 모인 것을 이거 우리 국민들이나 또 언론 그럼 그 사회 뭐 어 백 한 삼십 여 명 중에 거기 참석하지 않은 구십 명은 또 뭐며 초대받지 못한 사람들은 예",
  "그렇지만 그런 부분이 있다",
  "안민석 의원께선 이거 어떻게 보셨습니까? 전에 칠월 십사 일에는 김무성 대표도 정말 천 명이 넘는 또 본인 관련 사람들 어~ 본인에 대표 당선 이 주년 행사도 했던데 양쪽 모임도 같이 있던 거 똑같은 거 아닙니까? 요즘 그 김성태 의원님 하시는 말씀 보면은 뭐 더위를 좀 먹으셨는지 좀 평소답지 않게 오락가락하시는 그런 참 말씀하시는데 이게 도대체 그러면은 이게 밥 먹는 모임이었다는 건지 아니면은 친박 후보들 교통 정리를 위한 모임이었다는 건지 애매하게 말씀하시는데요",
  "이것도 저도 아닌 제가 볼 때는 이거는 친박 교통 정리하는 성격이었을 거라고 생각 합니다",
  "이번 전당대회에서 친박이 몰락하느냐 아니면 당권을 장악하느냐 아주 중대 기로죠",
  "그런데 아마 이대로 가면 친박이 필패할 수밖에 없을 거 같아요",
  "왜냐 그러면 친박 후보들은 모두 완주하겠다고 하고 비박은 단일화 될 거 같지 않습니까? 그래서 이러한 시기에 그렇게 수많은 의원들이 한 자리에 모였다는 친박 의원들이 모였다는 사실은 일단 세 과시하는 것이죠",
  "그러나 대내외적으로는 친박 후보들 교통 정리 하고자 하는 그런 성격이었을 거 봅니다",
  "그래서 어제 홍문표 의원인가요? 그분이 패거리 모임이라고 원색 비판했지 않습니까? 그까 이제 이러한 것들이 이러한 우려가 당내에서 깔려 있 있겠죠",
  "어~ 저 김성태 의원깨선 처음에는 사 제가 한 말씀만 좀 더 붙이면은 그러세요",
  "당에 원로들이 흔히 말하는 선수가 높은 의원들이 이런 계파 간에 갈등으로 비춰질 수 있는 이런 대규모 모임은 적절치 않아요",
  "정말 자신에 정치적 존재감을 위해서 고 어떤 행위들을 하는데 제가 이참에 좀 말씀을 드리면 우리 당에 좀 흔히 말하면 중진 원론 오 선 이상 의원들 급은 그냥 이제 지난 사일삼 총선에 드러난 이 국민의 민의를 갬허히 수용하는 게 본인들의 정치적 존재감을 위해서 이렇게 인제 좀 어 자중하는 게 지금 현실적으로 그분들의 목소리지 뭐 이런 뭐 자기 자신에 정치적 존재적 어떤 그런 의미를 수시로 이렇게 보여줘야 될 필요는 전혀 없는 것이죠",
  "예. 아까 안민석 의원께서 친박들에 지금 여러 가지 뭐 조정 과정이고 자기들에 세력 어 그 뭐야 다시 한번 정비 과정이다",
  "했는데 이번 전대에서 새누리당에 친박들이 특별한 영향력을 행사할 수 있다고 보십니까? 안민석 의원 다른 당이긴 하지만요",
  "왜냐 그러면은 으 청와대가 가만 있을 리가 없거든요",
  "어허 처음에는 아마 최경환 카드를 쓸려고 했고 불발 그리고 서청원 의원 쓸려고 했지만 불발 그리고 홍문종 의원도 쓸려고 했는데 불발됐다고 봅니다",
  "지금 말하자면은 청와대 입장 보면은 친박 대표 주자 카드 스텝이 꼬였다고 생각을 할 수밖에 없지 않 않습니까? 예",
  "어~ 그리고 그 당사자 의원들 입장에서도 뭔가 어 전폭적으로 밀어줄 거 같은 분위기도 아니고 현재 대표 후보는 없는데요",
  "지금 어 누구한테 갈까요? 그러니까는 에~ 어제 만찬을 계기로 이제 교통 정리가 될 것으로 저는 보이고요",
  "특히 비박 단일화가 성사되면은 친박도 당연히 단일화되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 어~ 대통령이나 청와대가 공천 과정에 개입했던 거처럼 전 당 대표 선거도 가만 있지 않을 거라고 봅니다",
  "그래서 적극적 개입에 의해서 결국에는 어 친박 비박 일 대 일 구도로 만들어져서 알겠습니다",
  "네. 그 여전히 뭐 여당이 정신 못 차리고 집안 싸움하고 되풀이하는 그 안민석 위원님 그렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 지금 저희 새누리당은 주류 비주류는 있지마는 이제 그런 뭐 박타령 그만하시죠",
  "사실상 인제 비주류 제가 너무 남에 집안에 너무 끼어들었죠? 예. 비주류 단일화는 있을 수가 있어요",
  "야당도 야권 단일화는 어 집권 거대 당에 특히 집권당 후보를 이렇게 견제하고 경쟁하기 위해서는 야권 후보 야권 난립된 후보를 단일화하는 그런 국민들이 너그러운 시각으로 봐주지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 새누리당 전당 대회에서도 이 비주류들에 단일화는 국민들이 이게 비주류는 사실상 계파에 주체가 없어요",
  "계파 수장이 누굽니까? 김무성 대표는 자기 본인에 대권욕은 있을지 모르지마는 새누리당을 이끌어가는 흔히 말하면 비주류에 대표로서 흔히 말하는 비박 주자로서의 본인이 뭐 사람을 모으고 밥을 먹고 이거 없어요",
  "옆집에서 볼 때 저 라고 하는 부분을 한다고 해가지고 또 흔히 말하는 친박 주류 측 후보가 단일화를 인위적인 단일화를 하는 것은 그거는 맞지 않아요",
  "아마 김무성 대표 측에서 비주류 다 단일화 이뤄낼 것이고요",
  "또 청와대에서 어~ 친박 단일화를 이루어낼 거라는 게 저의 관측인데요",
  "오백 원 걸겠습니다",
  "그 홍문종 의원도 불출마 선언했지만 김문수 전 지사가 예",
  "갑자기 출마하는 쪽으로 했다가 결국은 인제 삼 일 만에 불출마 선언을 했는데 갑자기 출마하는 분위기로 가게 됐던 배경 뭘로 보십니까? 그니까 본인 이 정치인들은 말이에요",
  "에~ 정당에 이런 전당 대회나 큰 이벤트가 있을 때는 자신들을 국민들에게 알릴 수 있는 이름 석 자를 알릴 수 있는 절호에 기회예요",
  "흔히 말하는 장이 있었다는 그거잖아요",
  "이 장이 있었는데 본인이 뭐 우찌 됐던 간에 그 자리에 안 선다는 게 참 근질근질하고 가만히 있지를 못하죠",
  "막 그런 측면에서 어 상당히 이 저 전당 대회 이 판에서 자신의 정치적 뭐 이런 존재에 의미도 찾고 또 정치적 의미를 앞으로 키워나갈 수 있는 그런 기회에 뭐 적저 적절하게 활용할려고 했지만은 그게 잘 안 된 것들이죠",
  "추가 좀 질문 드리면은 예",
  "이게 일상적이라면은 그렇게 설명할 수가 있겠지만은 어 사일삼 총선에서 바로 패배한 지 얼마 안 됐는데 예",
  "그런 생각할 수 있었을까요? 그러니까 애초 본인들이 이게 나서야 될 때가 있고 나서지 말아야 될 시기가 있는 것인데 예",
  "나서지 말아야 된다고 이미 오랫동안 판단하고 있다가 갑자기 전대 인제 후보 등록 이틀 앞두고 지금 뭐 선다고 해서 그 사람들에 대해서 과연 우리 국민들이랑 우리 당원들이 저 사람들 아니면 안 된다는 그런 생각을 가지겠습니까? 예",
  "그니까 이게 만일 뭐 진짜 청와대라든지 배후에 누가 있다는 그런 막역한 막연한 추측이 마 어제오늘 뭐 기사들도 있었지마는 뭐 저는 어~ 오히려 불출마 선언을 한 이게 좀 쌩뚱맞아요. xx 예",
  "불출마 선후보 뭐 이게 자시고 할 필요가 없는 건데 예",
  "안 나오면 안 나오는 거지 뭐 굳이 불출마를 선언 언제 출마한다고 선언한 적이 있습니까? 그렇잖아요",
  "어 여러 가지가 좀 마땅치 않았군요? 김성태 의원이 보기에 그렇습니다",
  "그런 뭐 그렇지 않아도 복잡한 당 내 구조에 그런 모습들 이 장이 있었다고 해가지고 뭐 이 사람 저 사람 다 거기 서야 된다는 그런 뭐 인식은 안 좋아요",
  "김문수 전 지사가 바로 총선에서에 패배한 지 안 됐는데 이번에 출마까지 할려고 거의 기울었다가 지금 불출마까지 갔는데 이거 무슨 배경이 있었다고 보십니까? 포인트는 지금 김성태 의원님 하신 말씀 중에 행간을 보면요",
  "쭉 잘 말씀하시다가 갑자기 이제 청와대 뭐 청와대 언급을 하시지 않습니까? 예",
  "이 과정에 지금 예. 청와대 개입 뭐 했다",
  "안 했다하면 누가 믿겠습니까? 우리 김성태 의원님께서 듣기 불편하시겠지만 지난 또 박근혜 정부에서 보면은 당청 관계 자체가 아주 청와대 꼭두각시라 할 정도로 수직적 상하 관계였지 않습니까? 예",
  "특히 최근에는 뭐 대통령에 뜻이라고 하면서 공천에 개입한 친박 녹취 파일이 공개가 되었고요",
  "그까 다등 당연히 이번 당 대표 서 선거도 제가 앞서 앞에도 말씀드렸듯이 선거 기획을 청와대가 하고 있을 가능성이 많다고 보고요",
  "김무섭 불출마 등 이듬해 일련에 모든 사태가 청와대 작품일 거라 저는 생각을 하거든요",
  "참 안민석 의원님 참 예",
  "그 이해력이 뭐 그냥 이게 상상력이 너무 좋아요",
  "제가 너무 잘 맞춘 건가요? 하 참 정치라는 게 예",
  "현실적으로 맞지 않는 의심에서부터 시작되는 그런 상상력이 상당히 중요하죠",
  "그런 측면에서 아이 저 저 안민 저 안민석 의원님 네",
  "새누리당이 지금 당청 관계가 일방통행식으로 우리 당을 쥐락펴락하고 이렇게 어 그냥 관리형 대표 세우고 그냥 그렇게 해서 지금 우리 새누리당이 이 모양 이 꼴이 돼 있는데 뭐가 지금 청와대는 국정 운영 지금 똑바로 해도 지금 모자랄 판인데 전당 대회까지 관여를 할 수 있겠습니까? 이제야 하면은 국민들이 가만히 안 놔둬요",
  "그냥 뭐 두고 볼 일이시죠. 뭐 은 하지 마세요",
  "예. 새누리당 얘기에서 인제 더불어민주당 전당도 얘기해보죠",
  "그 이종걸 의원 어제 아침에만 해도 확실하게 출마 당 대표 도전하는 거처럼 얘기하던데 오늘 아침까지 소식은 왔다 갔다 하네요? 왜 그러고 있을까요? 이종걸 의원님은 참 품성이 훌륭하시고 또 독립 운동가에 후손이지 않습니까? 당에 참 소중한 자산인데요",
  "어 왜냐 그러면은 그동안 저희들이 그 집안 싸움 때문에 분당까지 됐지 않습니까? 에 친노 비노 싸움으로 그래서 그 집안 싸움이 지금 진정돼 가는 과정에 있고요",
  "그런데 지금 인제 나오신 인제 추미애 송영길 김상곤 인제 세 분 같은 경우에 어 범 주류 내지는 주류 쪽에 속하는 인물들이고 말하자면은 뭐 어 범 친노 이제는 범 친문으로 봐야 되지 않습니까? 치 친문 예",
  "여기에서 이제 만약에 이종걸 의원이 출마한다",
  "그러면은 비주류에 대표성을 가지고 출마를 하는 것이거든요? 그러면 어~ 흥행은 다소 될 수도 있을 것입니다",
  "왜냐 그러면 싸움 자체가 어~ 주류 비주류 내지는 어~ 뭐 친 범 친노 친문 대 비노 정리해 주시고요. 예",
  "비문 이렇게 갈 거니까나요",
  "그러나 이것이 지금 진정돼 가는 집안 싸움을 다시 부채질하는 계파 갈등을 부채질하는 그런 결과로 우리 우려되기 때문에 후유증이 클 거거든요",
  "그래서 그래서 저는 저 출마하지 말라고 간곡히 저는 저 그렇게 이야기를 했습니다",
  "어떻게 될지 아마 오늘은 이제 결정을 하시겠죠",
  "지금 아까 지금 그 새누리당에 지금 전대가 뭐 쫌 그러냐 이러니 했었는데 더불어민주당 전대 특히 이제 대표 후보 경선들 보면서 어떤 느낌이 드십니까? 엄 저는 진짜 남에 당 입장에 대해서 뭐 저가 그렇게 세세하게 들어가고 싶진 않습니다",
  "그렇지만은 뭐 세게 말씀하실 모양이시네요",
  "뭐 저희 새누리당이나 이번에 또 민주당 전당 대회는 사실상 반은 이미 실패했다고 봅니다",
  "아~ 두 당 다요? 네. 두 당 다 전당 대회는 이미 웬만큼 실패했다고 봅니다",
  "더불어민주당이 실패했다고 보는 결정적인 이유는 뭐가 되겠습니까? 사실상 이 주자들이 예",
  "더민주당에 실질적인 대주주인 문재인 어~ 대선 후보에 실질적인 한마디로 업소만 하는 그런 전당 대회 주자에 모습은 제 일 야당으로서 그런 당당함과 결기를 어떻게 찾아내겠습니까? 어 더불어민주당이 확 어 확실한 오로지 오로지 그냥 문재인 전 의원에 그냥 더민주당 향후 대선 후보 어 관리하는 어떤 그런 당에 역할밖에 될 수밖에 없지 않을까? 어허 그러니까 기존에 야권에 국민에 대한 인식을 깨끗하게 벗어 던지고 더군다나 제 삼 당까지 출연한 이 마당에 정통 제 일 야당으로서의 그런 면모를 갖출 수 있는 후보들에 그런 좀 정의로운 결기가 있어야 되는데 그걸 느낄 수가 없어요",
  "예. 아 안 의원 그 동의하십니까? 아마 그런 우려를 불식하기 위해서 어~ 일단 인제 문재인 전 의원님께서 아마 철저하게 중립을 유지하실 거라고 보고요",
  "어 앞으로 한 달 남은 동안에 에~ 좀 더 흥행이 될 수 있도록 각 후보들이 노력하고 이 대의원들도 그 이제 그런 차원에서 그까 후보에 어떤 개인에 경쟁력이나 에 면면을 유심히 들여다보는 에 그런 판단할 거라고 기대합니다",
  "예. 두 분께 이번 주 태민 토크 마무리할 삼십 초씩 추가 발언 기회를 드리겠습니다",
  "어~ 우리 청와대나 또 정부가 이 국정 운영에 난맥상을 털어내고 이제 여름이 지나가라면은 좀좀 선선한 바람이 부는 우리 국민들이 활력 넘칠 수 있는 어 그런 국정 운영에 어 저희 새누리당이 매진해야 된다고 보고 또 그 중심에 서겠습니다",
  "네. 안민석 의원님 이천십육 년 여름은 우병우 수석에 블랙코메디로 국민들이 아주 짜증을 나는 시간을 보내고 있는데요",
  "감찰을 책임을 져야 해야 될 분이 감찰을 지금 받고 있는 블랙코메디가 진행되지 않습니까? 지금처럼 면죄부용 감찰이 아니라 검찰 수사를 해야 될 텐데요",
  "대통령 휴가가 끝나기 전에 스스로 결단을 내려주시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 태민 토크 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원이었습니다",
  "국회에 가습기 살균제 국정 조사 특위가 어제까지 사흘간에 현장 조사를 마무리했습니다",
  "어제는 특히 옥시와 에스케이케미컬 애경 등 가습기 살균제를 제조한 기업들을 방문해서 살균제에 제조와 유통 판매 과정에서의 과실을 추궁했는데요",
  "새롭게 밝혀진 것은 무엇인지 앞으로에 특위 활동은 또 어떻게 진행이 되는지 국회에 가습기 살균제 특위 위원장을 맡고 있는 더불어민주당 우원식 의원으로부터 들어보겠습니다",
  "어제 이제 국회 에~ 가습기 살균제 특위가 옥시 서울 본사에서 현장 조사를 실시했는데 현장 조사 내용 어떤 것이었습니까? 그~ 옥시 레킷뱅키저 이게 저 우리나라에 원래 있었던 회사 이름이 옥시고요",
  "그리고 이 회사를 인수한 영국 기업이 렉싯 아 레킷뱅키저인데 아 이 옥시 레킷뱅시 뱅키저가 이번 가습기 살균제 참사에서 가장 많은 사상자를 냈거든요? 네",
  "전체 사상자에 한 팔십 프로쯤 됩니다",
  "지금까지 확 아 확정된 사상자에 해서 가습기 살균제에 들어간 유해 물질을 생산하고 그 후에 제품을 관리하는 과정에서 제대로 안전성 검사가 이루어지지 않았기 때문인데 또 어 그 원인이 밝혀지자 연구 보고서를 은폐하는 등 이런 그 계획적인 증거 인멸 시도가 있었거든요? 예",
  "이런 것들 어 국민 의혹이 높기 때문에 이걸 해소 어 해소하기 위한 그 현장 조사였습니다",
  "예. 그런데 그 공개적인 자리에서 고개를 숙였던 옥시 레킷뱅키저에 아타 사프달 대표 비공개 조사에서는 시종일관 모르쇠로 일관했다",
  "어 거기서 그 사과도 했고 그리고 보상 방안에 대해서는 약간에 진전이 있었던 거는 사실입니다",
  "그러나 진실 규명이 우선인 걸 아니겠어요? 그러겠죠",
  "그래서 천 어 비공개로 들어가서 세 시간 동안 그 한 네 시간 동안 현장 조사를 했는데 사과만 반복하고 그 실제로 어 이 과정에서 이 여러 가지 문제가 있었기 때문에 그 의사 결정 구조가 어떻게 되는가 그리고 연구 보고서에 은폐 의혹은 누가 결정한 것인가 본사에 지시 여부가 있는가 이런 위험성에 대해서 본사가 언제부터 알고 있었는가 이런 여러 가지 질의가 있었는데 그것에 대해서는 어~ 그 대표 이야기는 자기 온 지 이 년밖에 안 됐고 보고받은 바가 없고 예",
  "또 당시에 담당이 아니라서 잘 모르겠고 또 어떤 경우에는 검살 검찰 수사 중이기 때문에 말하기 곤란하다",
  "그래서 저희가 이 옥시 답변 태도 어 그리고 사과에 진정성이 보이지 않기 때문에 어~ 저희가 여러 차례 주의를 줬고 그러다 결국 나중에는 여야 의견들에 중지를 모아서 조사를 다시 하는 걸로 그렇게 결론을 내고 나왔습니다",
  "아~ 그러니까 지금 옥시 조사 불성실하게 임했기 때문에 아 특위가 지금 추가 현장 조사 하기로 의결했다? 네네",
  "그러면 추가 현장 조사에서 어떤 부분을 짚게 되는 건가요? 어~ 그니까 이 가습기 살균제를 제조 판매했던 한국 옥시를 영국 어~ 영국에 있는 다국적 기업인 그 레킷뱅키저 알비사가 인수했거든요",
  "그 과정에서 이 가장 옥시에서 잘나가던 상품 중에 하나인 가습기 살균제에 대한 검토가 있었는지 어~ 뭐 이런 이런 것들이 아주 중점적인 과제였거든요",
  "그니까 그 대표 이야기로는 이 지역에서 이루어지는 것들에 대한 어~ 모든 검토가 본사에 기준 회사에 글로벌 기준에 맞춰서 해야 된다는 겁니다",
  "근데 그런 검토가 있었는가 하는 어~ 점들이 굉장히 중요한 문제였고 또 자료 제 그 자료 요구를 굉장히 많이 했어요",
  "인제 그런 점들 그런 점들을 어~ 중점적으로 그 현장 조사를 해야 되겠죠",
  "아~ 추가 조사했을 때는 사프탈 대표에 에 태도도 좀 바뀔 수 있을까요? 저희가 어~ 어제 답변했던 태도에 대한 문제 제기를 했고 어~ 그리고 자료 요구에 대해서 옥시가 보이는 태도에 대해서 여러 가지 문제 제기를 했기 때문에 그리고 이 조사는 어제 하루 끝나는 게 아니라 이게 재조사한다는 이야기는 어~ 이게 한두 번 해서 끝나지 않겠다",
  "그러고 진실이 밝혀질 때까지 하겠다라고 하는 의지가 분명하게 표현됐기 때문에 어~ 옥시 대표로써도 그냥 넘어가긴 어렵겠다",
  "예. 그리고 어제 오후엔 이제 성남시 분당구에 있는 에스케이케미칼 본사도 찾아갔었는데 네",
  "에스케이케미칼은 뭐가 문제입니까? 에스케이케미칼은 두 가지에 문제입니다",
  "하나는 에스케이케미칼이 제조하거나 공급한 유해 물질인 씨엠아이티엠아이티 에~ 이 이 제품이 어 그 유해성을 언제부터 알았는가 유해한가 하는 문제고요",
  "또 하나는 에스케이케미칼이 제조해서 옥시한테 팔았던 다른 회사에 팔았던 피에이치엠쥐가 있거든요",
  "어 이 이것이 가습기 살균제로 제조 업체들에게 공급되면서 그 유해성을 미리 알고 있었는가 이게 인제 핵심 쟁점이었습니다",
  "근데 어~ 어제 확인한 거는 에스케이케미칼이 잇 어 천구백구십사 년 우리나라 처음으로 가습기 메이트라고 하는 가습기 살균제를 만들었거든요",
  "으흠 어제 그걸 확인을 했고요",
  "근데 인제 회사에 주장은 그것을 저희 어 그때 잘 검토를 해서 이게 저 유독 물질이긴 합니다만 호흡 독성도 있고 유독 물질 합니다만 농도를 잘 맞추면 안전하게 쓸 수 있겠다고 해서 그 그 농도를 맞추는 노력을 해서 안전한 제품을 내놨다는 그런 이야기인데요",
  "그래서 저희가 그 기준치를 정한 근거나 실험 과정이나 계산한 근거가 뭐냐 어 그랬더니 그 자료는 오래돼서 찾기가 어렵다는 것이었고요",
  "그렇게 해선 맞춘다곤 했지만 그 원래 그게 호흡 독성이 있는 물질인데 맞춘다곤 했지만 결과적으로 환경부에서 사망한 사람 한 분 그리고 또 피해를 받은 두 분을 공식적으로 인정을 했다",
  "그 그 물질을 쓴 환자 중에 그러면 니네들 잘못된 거 아닌가 아 그렇게 제기한 것에 대해서는 어 명쾌한 대답을 못하고 있었습니다",
  "어~ 이 제품 네. 그런 문제가 하나 있었고 피에이치엠쥐에 대해서는 어 이 가습기 살균제를 제조 업체에 공급하면서 본인들은 이게 카페트 항균제로 개발했기 때문에 호흡 독성을 고려하지 않았다",
  "이렇게 이야기하는데 이것도 어제 인제 논의 과정에 이 에 에스케이케미칼도 가습기 메이트라고 하는 가습기 살균제를 만들었고요",
  "옥시도 옥시싹싹이라고 하는 가 그 가습기 살균제를 만들었거든요",
  "그러면 경쟁 업체지 않습니까? 예",
  "경쟁 업체가 자신에 물질을 그 사다가 제조 판매하고 있는데 그 물질은 몰랐다는 게 말이 되느냐 으흠 그런 지적에 대해서 대표는 상식적으로 그런 지적이 맞긴 하는 말인데 정말 파악을 못했다",
  "그래서 하여튼 저희가 국정 조사 하면서 어 그 인과 관계도 분명하게 밝히겠습니다만 어제 그 답변은 어~ 이건 뭐 거의 명백한 거 아닌가 아~ 너무나 상식적이지 않은 답변이어서 그 조사 위원들이 좀 어이없는 그런 반응을 보였습니다",
  "아 에스케이케미칼 제품에서는 피에이치엠지는 사용하지 않았습니까? 네. 에스케이케이칼에서는 그랬죠",
  "아 그러면 이게 구십사 년에 본인들이 그 가습기 메이트에 만들었을 때 네",
  "그 또 하나 문제가 이 정부 차원에서에 문제인데 지난 이십오 일 환경부하고 고용노동부 또 이십육 일에 이제 법무부와 공정거래 인제 대상으로 부처 책임 문제 조사했는데 그동안에 저희 정부의 책임 문제 명백하게 지적이 안 됐었는데 사태가 이 지경이 되도록 정부 차원에서는 왜 이렇게 했다고 보십니까? 그러게요",
  "그 기관에 가서 지금 이게 굉장히 심각한 상황 아니겠어요? 그래서 환자들로부터 또 피해자라고 하 그 여기는 분들로부터 피해 접수를 받는 건데 거기에 그 접수 전문 요원 그 상담 요원 그분들은 어떤 분들을 쓰는가 했더니 그냥 아무 의학적 그 지식이 없는 그냥 전화 받는 분 그러고 이거 그분들에 대해서 상담 일지를 쓰는 게 아니고 예",
  "아 이렇게 문제가 심각하게 제기된 이후에도 지금 그렇다는 거죠",
  "예예. 그 그 원장이라는 분은 거기에 예산이 얼만지 그리고 어떤 문제가 있는지 상담 일지를 쓰는지 안 쓰는지 이런 것도 제대로 답변을 못하고 있습니다",
  "이게 지금 이 문제를 보는 그 어 정부에 안이한 태도가 그대로 드러나고 있었는데요",
  "이 새로 발표된 사실 중에 하나가 고용노동부가 피에이치엠쥐에 유해성을 구십칠 년에 이미 인지하고 있다는 사실이 새롭게 드러났습니다",
  "뭐 사건이 발생한 지 한 사 오 년 지나서야 인제 수사가 진행된 정말 황당하고 분통이 터진 일이 일어나고 있는데 지금 여러 가지 조사에 대해서 수사 중이다라고 하는데 수사 이것은 지금 빨리 되고 있나요? 어~ 이게 인제 이천십일 년에 그 본격적으로 문제가 확인되고 예",
  "그리고 오 년 만에 조사하는 거지 않습니까? 예",
  "그리고 두 번째는 어 에스케이케미칼에서 그 만든 씨엠아이티엠아이티 그 가습기 메이트를 비롯한 그 물질로 사용한 것은 지금 조사에서 빠져 있습니다",
  "그거는 어~ 이천십일 년 이천십이 년 그 동물 실험에서 인과 관계가 밝혀지지 않았다는 건데 예",
  "이게 유독 물질이라는 것이 분명하고 그 이후에 환경부에서 그 가습기 메이트 씨엠아이티엠아이티를 사용한 사람들 고 물질만 사용한 사람들한테 환자가 확정돼 있습니다",
  "그러면 당연히 조사해야 될 텐데 이 그 에스케이케미칼 등에 이 물질을 사용한 업체에 대해서 조사를 안 하고 있어서 그 피해자들이나 국민들로 볼 땐 왜 그런 것들이 누락돼 있는지 이런 이런 문제가 제기되고 있고요",
  "그리고 검찰이 올해 들어서 열심히 수사하고 있는 건 잘하는 일입니다",
  "그렇지만 정부 기관에 대한 수사도 안 하고 있다가 국정 조사가 시작되고 난 이후에 정부 기관이 본격적으로 조사 어 대상 기관으로 선정되고 국회가 이게 움직이기 시작하니까 그때 발표할라고 했던 그때가 조사 결과를 발표할라고 했던 걸 중단하고 다시 정부 기관에 조사를 하거든요",
  "검찰이 정말 본격적인 의지를 갖고 이게 저 하고 있는지 이러한 점들에 대해서 저희들은 걱정스러운 눈으로 보고 있는데 어 어쨌든 그런 부분에서 조사들에서도 저희들이 걱정이 많이 있습니다",
  "예. 그런가 하면 그 정부 출연 연구 기관인 한국 건설 생활 환경 시험 연구원에 가습기 살균제 유해성 시험 결과 이것을 옥시가 김앤장와 함께 고의로 은폐했다고 의혹이 제기됐는데 전에 어떤 그 교수가 용역 받아서 했던 그 내용하고 다른 사안입니까? 네. 그거하곤 다른 사안입니다. xxx 아 그럼 이번에 새로 불거진 겁니까? 네네",
  "예. 어떤 얘기입니까? 아니 그니까 인제 새로 불거진 건 아니고 네",
  "이제 문제가 돼서 검찰에서 조사하고 있는 내용인데 그 대상이 알려지는 제대로 알려지진 않은 거죠",
  "공적인 역할을 주로 하고 있군요",
  "케이씨 마크 이렇게 어 케이 케이씨 마크 등에 정부 인증 안전 마크에 대해서 어 그것을 그 검토해 주고 하는 그런 그런 기관이고 소비자들에 신뢰도가 굉장히 높은 기관인데요",
  "저희 세 차례 실험 세 차례 실험을 할려고 어 준비를 했습니다",
  "그래서 세 차례 실험은 아주 극성을 해서 하루 동안에 하는 거 그다음에 이십팔 일 동안 농도를 낮춰서 이십팔일 동안 하는 거 구십 일 하는 거 이렇게 세 차례 이렇게 검사를 하는 거거든요",
  "첫 번째 검사를 했는데 거기서 인제 문제가 발생이 됐어요",
  "근데 그것에 대해서는 계약대로 돈을 지불을 했고 두 차례는 이십팔 일 동안 하는 거에서도 역시 큰 문제가 발견이 됐습니다",
  "그러고 그 저희들이 확인한 거는 돈을 지불을 안 했는데 해서 그 그거는 은폐 아니냐 해서 그 으 자료를 저 결과가 나온 것을 그것을 받지 않은 이유 그까 이 그거는 누가 결정한 거냐 하는 게 인제 쟁점 아주 쟁점이었습니다",
  "근데 인제 그 비용이 나가는 그런 사업 결정에 대해서 대표가 한다",
  "그런 그런 답변을 들었는데 그러면 비용이 나가는 실험에 대해서 중단하는 건 누가 결정하는 거냐 그것 역시 대표가 하는 거 아니냐 그랬더니 상식적으로 그렇긴 한데 현장에 있지 않았기 때문에 잘 몰랐다",
  "이런 거고 그 중단을 결정하는 과정에 어~ 김앤장 변호사가 그렇게 전달했다는 게 그 그 기관에서에 진술이었습니다",
  "예. 이건 좀 확실하게 좀 확인 좀 해야겠군요",
  "그래서 그런 정도에 인과 관계를 저희들이 확인했죠",
  "예. 질문 드릴 게 많은데 좀 마무리해야 할 것 같습니다",
  "하나는 이 유해성을 알구서 했는가 알고 난 이후에 어떤 조치를 했는가 이런 문제고요",
  "그리고 정부 기관이 이 문제에 대해서 어떤 태도로 어~ 그 접해왔는가 그리고 규정대로 했는가 아 이런 점들을 잘 살펴볼 생각입니다",
  "그리고 또 또 다른 하나는 옥시 영국 옥시 본사와 이게 가장 큰 피해를 많이 준 옥시 레킷뱅키저와에 관계에 있어서 이 지사에 있었던 일들이 영국 본사와 저희는 분명히 관계가 있을 것이다",
  "그래서 영국 본사에 가서 어 그런 그런 인과 관계를 확인할 생각이고요",
  "이게 폐 손상에 대해서만 아 피해 피해 보상을 하고 있는데 지금 어 어제 저희들이 확인한 건만으로 보더라도 폐 이외에 여러 질환들이 나타나고 있거든요",
  "네. 지금까지 국회 가습기 살균제 국정 조사 특위 위원장을 맡고 있는 더불어민주당 우원식 위원이었습니다",
  "지하철 스크린 도어를 수리하다가 안타깝게 숨진 열아홉 살 김 군에 구의 역 사고 다들 기억하실 텐데요",
  "사고 직후 출범한 민관 합동 서울시 구의 역 사고 진상 규명 위원회가 두 달여 간에 조사 끝에 결과를 발표했습니다",
  "정부와 서울시에 안전 업무 외주화 또 외주 업체에 부적절한 인력 운영 등이 사고 원인으로 꼽혔는데요",
  "누군가에 부주의라기보다는 우리 사회에 불안전한 안전 시스템이 초래한 필연적인 결과라고도 덧붙였습니다",
  "지금 이대로라면 누구든지 또 다른 김 군이 될 수 있다는 얘기인데요",
  "이에 대해 박원순 서울 시장은 시간과 돈이 들더라도 지적 사항을 꼭 실천하겠다고 밝혔습니다",
  "비용 절감보다 시민들에 안전인 사회 분위기를 서울시가 앞장서서 만들어야겠습니다",
  "칠월 이십구일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 정부가 올해 세 법 개정안을 발표했는데 경제 활성화 민생 형평성 이런 것 등에 중점을 둔 개정안이라고요",
  "네. 특히 그~ 신 성장 산업 투자를 활성화시키는 쪽으로 방향을 잡은 것인데요",
  "아~ 신연료 자동차 관련해서 이제 소비세 할인이라든가 관련 업체에 소득세 법인세 인하 이런 것들이 포함돼 있고요",
  "문화 콘텐츠 산업도 신성장 어~ 동력 기술로 인정이 돼서 세 공제 대상에 포함이 됐습니다",
  "이를 포함해서 정부는 세 공제 대상을 기존 신성장 동력 열두 개 분야 칠십오 개 기술 원천 기술 열일곱 개 분야 오십 개 기술에서 열한 개 신산업 분야 세부 기술로 재편했습니다",
  "그니까 그~ 세제 지원에 세대 교체가 되는 셈인데요",
  "한편 여전히 부자 소득세나 법인세 등에 인상은 포함되지 않았고 전체적으로 증세는 없다 이 원칙은 변하지 않았다는 평가입니다",
  "따라서 이번 개편에도 불구하고 세수 증가 효과는 연간 천백칠십일 억 원에 불과해서 그 효과가 제한적이다 이런 평가도 또 있습니다",
  "예. 워낙 광범위한 내용이라서 구체적으로 내가 내는 세금은 뭐가 달라지나 궁금해하시는 분들이 많을 건데요",
  "오늘 삼 부에서 기재부 최영록 세제 실장 연결해서 조금 더 구체적으로 알아보겠습니다",
  "헌법 재판소가 김영란 법에 대해서 합헌 판결을 내렸죠? 네. 헌법 재판소가 공직자에 부정 청탁과 금품 수수를 금지한 이른바 김영란 법 아~ 이것이 헌법에 어긋남이 없다 결론을 내렸습니다",
  "논란이 됐던 네 가지 쟁점 모두 합헌 결정이 내려진 건데요",
  "어~ 헌법 재판소가 강조한 것은 부패 방지 그다음에 청렴이었습니다",
  "그~ 이 이것이 이제 위헌이라는 소수 의견도 있었습니다만 내용은 이런 겁니다",
  "그~ 어~ 김영란 법은 공공과 민간 영역에 본질적인 차이를 무시했다 또 이제 부패를 막겠다는 이유로 모든 사회 영역을 아~ 국가에 감시망 아래에 두는 것은 바람직하지 않다",
  "이런 지적이 나왔었는데 아~ 전체적으로는 어~ 헌법 재판소에 이번 판결 일시적으로 어려움을 겪는 분야가 있다는 이유로 어~ 부정 청탁과 금품 수수 관행을 방치할 수는 없다",
  "여기에 의견이 모아진 것으로 해석이 되고 있습니다",
  "헌재 결정에 따라서 이제 김영란 법은 두 달 뒤죠? 구월 이십팔일부터 본격적으로 시행됩니다",
  "우리 사회에 큰 변화가 있을 것 같은 지금 새로운 법인데 어~ 잠시 후 이어지는 이슈 풀이에서 좀 더 자세하게 짚어보겠습니다",
  "정가 소식 가볼까요? 새누리당 당권 레이스가 본격화되고 있는데 비 박 단일화가 구체화되고 있는 것 같네요? 네. 어~ 여섯 명에 새누리당 차기 당권 주자 중에서 세 명이 이제 비 박계로 분류가 되고 있는데 이중에서 정병국 김용태 의원 두 명이 어~ 단일화를 하는 데 합의를 했습니다",
  "어~ 결국 단일화가 답이다 이런 데 의견을 같이 한 셈인데요",
  "후보 후보 등록이 오늘 하루만 주어지기 때문에 오늘 안에 어~ 여론 조사를 통해서 두 명 중에 한 명은 아~ 사퇴를 하게 됩니다",
  "역시 비 박 주자인 주호영 의원도 원론적으로는 단일화에 공감을 하고 있어서 뭐 오늘 중 아니면 후보 등록 이후라도 단일화 협상에 길은 열어놓고 있는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 한편 친 박계는 두 사람에 단일화를 두고 계파 싸움으로 몰고 간다면서 강하게 반발을 하고 있는데요",
  "하지만 속내는 이렇게 해서 친 박도 단일화에 구실을 얻었다 이런 분위기가 어~ 감지되고 있습니다",
  "이주영 의원은 어제 기자 회견에서 비 박 단일화를 단일화를 결행했다면 그것은 곧 친 박 단일화를 하라는 뜻으로 해석될 것이다 이렇게 말을 했습니다",
  "예. 친 박이 만들어져서 비 박이 생겼는데 이제 비 박이 단일화한다면 친 박이 비비 박이 될지 모르겠네요. 후보 그렇게 됐습니다",
  "친 박보다는 비비 박이 또 맞는 말일 것 같습니다",
  "예. 더불어 민주당입니다",
  "더불어 민주당은 이종걸 의원이 어제 왔다 갔다 하다가 적으로 당권 출마를 선언했죠",
  "이제 뭐 사 파전이 확정됐는데 한 명이 추가됐을 경우에 컷오프 할 것인가 말 것인가 했는데 컷오프를 한다고요? 결국 한다는 것으로 결정이 된 것 같습니다",
  "아무래도 그게 흥행에 도움이 되지 않는가 이런 판단을 내린 것 같죠? 네",
  "이십 대 국회에서 첫 당선 무효형이 나왔어요",
  "네. 경북 상주 구미 의성 청송 지역구에 새누리당 의원 어~ 부인 이 모 씨가 지난 총선 과정에서 세 명에게 천오백 만 원에 돈을 건넨 혐의로 어제 징역 일년 집행 유예 이년을 선고를 받았거든요",
  "여기에서 이제 이렇게 되면서 어~ 공직 선거 법상 당선인 직계 존비속 삼백 만 원 이상 벌금형에 해당이 됩니다",
  "그래서 당선이 무효가 됐는데 이번 이십 대 총선 직후 그~ 선거 법 위반 사례들이 많이 나올 것으로 예상이 됐습니다만 김종태 의원이 첫 당선 무효에 당사자가 됐습니다",
  "아~ 한편 앞서서 이제 검찰에 영장 청구가 기각됐던 국민의 당에 박선숙 김수민 박주영 의원 박준영 의원에 대해서 검찰은 보강 수사를 통해서 영장을 재 청구했습니다",
  "아~ 국민의 당은 여기에 대해서 강하게 반발을 하고 있는데요",
  "검찰 측은 사일삼 총선 사범 가운데서 이 세 명에 혐의가 가장 중요하다고 판단을 한 것 같습니다",
  "구속 수사를 해야 된다 이런 입장을 다시 내비쳤습니다",
  "조금 전에 일 심에서 당선 무효형을 받은 김종태 의원이요",
  "어~ 총선에서 전국 득표율은 일 위를 했습니다",
  "아~ 칠십칠 퍼센트 얻어가지고요",
  "그랬는데 아직 또 뭐 이삼 심이 남아있긴 합니다만 일 심에서 당선 무효형을 받았네요",
  "어~ 뭐 관련 얘기는 이제 오늘 주간 정치 금요 정치 토크에서 조금 더 짚어보겠습니다",
  "신임 경찰 청장에 이철성 차장이 내정됐는데 상당히 입지전적인 인물로 소개가 되고 있는데요",
  "그~ 어제 내정된 이철성 차장 말씀하신 것처럼 굉장히 그~ 입지전적인 인물로 좀 많이 보도가 되고 있습니다",
  "가정 형편이 어려워서 고등 학교를 마치지 못 하게 되자 검정고시로 고등 학교 과정을 마쳤고요",
  "팔십이년도 공채로 순경부터 시작을 했습니다",
  "그래서 이제 간부 후보생 시험을 통해서 정선 원주 서울 영등포 경찰 서장도 어~ 거쳤고요",
  "경남 경찰 청장 그다음에 청와대 비서관 등을 거쳐서 경찰청 차장을 역임을 했는데 이제 십삼 만 경찰에 수장 자리에까지 오르게 됐습니다",
  "이제 결국은 이렇게 되면 현직 경찰관 중에서 경찰 직에 있는 열한 개 등급을 모두 거쳤던 유일한 인물로 기록이 되게 됐습니다",
  "그~ 천 만 만 명이 넘는 고객 정보가 해킹당했다는 인터파크 해킹 사건 이거 북한에 소행이라고 경찰이 밝혔네요",
  "네. 경찰청 사이버 안전국 그리고 정보 합동 조사 팀이 이번 인터파크 개인 정보 유출 사건과 관련해서 여기 사용된 해외 인터넷 주소 그다음에 악성 코드를 분석한 결과 북한 경찰 총국이 주도한 범행으로 의심된다 이렇게 밝혔습니다",
  "과거 북한이 사이버 테러에 사용됐던 방식과 유사하다는 건데요",
  "경찰은 북한이 우리 기반 시설 공격을 넘어서 국민 재산도 탈취하려는 확인된 첫 사례다 이렇게 강조를 했습니다",
  "어~ 여기에 대해서 시민들 어떤 반응이 나오냐면 북한이 소행이라 하더라도 그러면 이해해줄 거라는 생각은 하지 말라 책임질 사람은 책임을 져야 된다",
  "이런 반응들이 나오고 있습니다",
  "그게 적절한 지적이죠",
  "부산과 울산에서 그동안 을 악취 나가서 주민들이 불안해했는데 원인이 부취제와 공단일 것으로 지목이 됐다고요? 네. 그~ 해당 합동 조사단이 어제 기자 회견을 했는데요",
  "아~ 부산에서 발생됐던 그~ 악취 신고 자료를 분석한 결과 부취제 일 가능성이 크다",
  "부취제라는 게 어~ 그러니까 유해한 물질이 유출됐는지 그 냄새로 감지하도록 기체에다 첨가하는 물질인데요",
  "아~ 대량 흡입은 위험하지만 소량은 관계 없다고 합니다",
  "하지만 이 냄새가 부취제라 하더라도 그 부취제가 다른 가스와 함께 유출된 건지는 명확한 답변이 없었거든요",
  "그래서 국민들 저 주민들에 그 궁금증 불안이 여전히 남아있는데 그리고 또 울산 지역 악취 이거는 공단에서 배출된 것으로 보인다 이렇게 합동 조사단이 밝혔습니다",
  "아~ 합동 조사단은 내달 이일 다시 이 차 회의를 열고 최종 원인을 발표한다고 합니다",
  "외신 정리 좀 해보죠",
  "네. 메르켈 독일 총리가 잇단 테러와 유사 테러 위험에도 불구하고 난민 포용 정책은 계속 된다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 미국 대선 소식입니다",
  "민주당에 힐러리 클린턴 후보 측이 클린턴 본인 그다음에 슐츠 전 전대 위원장에 이메일 문제로 곤욕을 치르고 있는데요",
  "지금 러시아 해킹 가능성이 제기되고 있는 가운데 이 트럼프 공화당 후보가 러시아가 잃어버린 클린턴에 메일을 찾아주기를 바란다 이런 말을 해가지고 지금 민주당이 발등 발끈하고 있고 공화당 내부에서도 이런 막말에 지금 전전긍긍하고 있습니다",
  "아~ 브라질 당국이 리올 리우 올림픽에 관련해서 테러 모의 용의자 한 명을 검거했습니다",
  "아~ 브라질 연방 경찰은 이 용의자가 아이에스와 관련이 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 오늘은 그 어제 헌재에서 합헌으로 결정난 이른바 김영란 법에 대해서 각 부문별로 좀 살펴보겠습니다",
  "어제 결정이 됐던 그 주요 쟁점 먼저 법 적용 대상에 언론인과 사립 학교 관계자를 규정한 부분은 재판관 아홉 명 중에서 일곱 명이 합헌이고 두 명이 위헌 소지로 이렇게 결정했네요",
  "일곱 명이나 합헌 판결을 내렸다",
  "그것도 굉장히 지금 이제 보수적인 그런 입장에 있는 헌법 재판관들이 많은데 이런 평가를 내렸다고 하는 것이 참 인상적이죠",
  "어~ 뭐 전문가들이 다들 이렇게까지 압도적인 그런 차이가 날 거라고는 생각하지 못 했다고 얘기하고 있습니다",
  "혹시 그 전문가들이 대체로 언론을 통해서 보도가 되기 때문에 그렇죠",
  "언론에 입장이 언론 입장이 언론에 입장들이 좀 많이 들어가 있죠",
  "반영되기는 했을까요? 뭐 오 대 사 뭐 육 대 삼 이 정도로 예상을 했던 것 같은데 예",
  "합헌이 나더라도 그런데 칠 대 이라고 나오니까 좀 많이 머쓱해진 거죠",
  "이제 교육과 언론이 국가나 사회 전체에 미치는 영향력이 크고 이들에 분야에 부패가 파급 효과가 커서 피해가 광범위하고 장기적이지 않느냐 그러니까 사립 학교 관계자와 언론인을 법 적용 대상에 포함한 것은 적당하다 이렇게 얘기했고요",
  "이 취지에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 저도 그렇게 생각합니다",
  "예. 저희 참고로 저희 아버님께서 오랜 기간 사립 학교 교원이셨는데요",
  "뭐 이런 법이 있었다면 아마도 어~ 능력이 있었던 분들이 더 빨리 제대로 승진하고 중요한 역할을 어~ 차지했을 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 부정 청탁 금지 법에 목적 교육 및 언론에 공공성과 이를 근거로 한 국가와 사회에 각종 지원 등 여러 사정을 종합해보면 언론인과 사립 학교 관계자에 부정 청탁을 금지하고 정당한 이유 없이 금품 수수를 금지한 입법자에 선택이 수긍된다 이렇게 얘기를 했고 특히 배우자 부분 있잖아요",
  "이 배우자 부분이 오 대 사로 어~ 합헌 결정이 났어요",
  "이게 좀 논란에 소지가 가장 컸던 부분이죠",
  "이게 위헌이 나올 가능성이 있다고 다들 생각을 했었는데 배우자가 수수 금지 금품을 받거나 또 제공 약속 의사 표시를 받은 사실이 인식이 있어야 신고와 제재 조항에 따라 처벌될 수 있음을 충분히 알 수 있지 않느냐 그러니까 먼저 인지했다면 이거는 뭐겠어요? 공범이 됩니다 사실은 예",
  "그러니까 먼저 인지를 했을 때에 신고를 하라고 하는 것이 명확하게 그~ 정해 거기 적혀 있기 때문에 죄형 법정 주의 명확성 원칙에 위배돼서 뭐 행동 자유권을 침해한다고 볼 수는 없다",
  "그리고 또 어~ 그 외부 강의 등 사례금이나 사교 의례 목적으로 어~ 경조사비와 선물 음식들에 가액을 일률적으로 법률에 규정하기 곤란한 측면이 있기 있지 않느냐 그래서 대통령령에 그런 그 사례금에 가액을 위임한 거 그니까 이것도 삼오 십 만 원을 한도로 예",
  "시행령에 위임한 것은 문제다",
  "예. 시행령에 예~ 넘겨준 것도 역시 행정 입법에 위임할 필요성이 인정되기 때문에 합헌이다",
  "오 대 사의 의견으로 어~ 합헌이라고 결정이 됐습니다",
  "그럼 구체적인 액수가 어떤 것은 상황에 따라 탄력적으로 시행령이 정하는 게 좀 타당해보이기도 하는데요",
  "이게 그러니까 하나는 칠 대 이 나머지 두 개는 오 대 사 이렇게 됐는데 또 하나가 더 있죠",
  "예. 부정 청탁과 사회 상규에 개념이 상당히 그~ 이게 명확하지 않아서 예",
  "그렇다라고 했었는데 이것은 재판관 전원 일치로 문제가 없다라고 합헌 결정 내렸죠? 그렇습니다",
  "뭐 재판부가 어~ 모든 이런 그~ 법령에서 사용하고 있는 용어 어~ 들은 판례를 구축하고 있다",
  "그리고 무려 열네 개 분야에 행위를 구체적으로 열거도 하고 있다",
  "그런데 다른 법률에 비교해서 이 법률에 특히 그렇게 뭐 그~ 어~ 모호하다",
  "이렇게 볼 수는 없다 이렇게 판결을 내렸는데 이 부분에 대해서는 대체로 뭐 수긍을 하고 있는 것 같습니다",
  "우리가 그~ 법의 문제를 따질 때 합헌이냐 뭐 위헌이냐 문제가 아니라 그 법 자체가 얼마나 적절한가도 논란이 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 헌재에 결정이 합헌으로 나왔기 때문에 국회에서 어~ 지금 이제 개정 준비를 했던 사람이 당장 하기는 어렵지만은 예",
  "그럼에도 불구하고 법에 대한 논의는 계속되고 있는 거죠",
  "그런데 이게 두 가지 갈래가 있습니다",
  "한쪽 갈래는 더 강화시켜야 된다는 갈래가 있어요",
  "뭐 국민에당에 안철수 그 의원을 비롯해가지고 뭐~ 심상정 정의당 심상정 정의당 대표 뭐 이런 분들은 이해 밖 그 충돌 방지 조항을 반드시 넣어야 된다",
  "이게 빠졌기 때문에 반 쪽짜리다",
  "그래서 재개정을 할 때 이 부분을 집어넣어야 된다라는 식으로 강화하자라고 하는 쪽으로 어~ 재개정 논의를 하자는 사람들이 있는가 하면 약화시키기 위해서 재개정 논의를 하자는 사람들도 있습니다",
  "조금 더 소개해 주시죠",
  "뭐~ 그러니까 지금 현재 그~ 국회에 제출돼 있는 김영란 법 개정안 네 건 있어요",
  "그중에서 세 건이 농축 수산물 등 금품 수수시 금지 품목에 제외하는 내용 음~ 그니까 농어촌 지역 의원들 중심으로 이제 좀 약화시키자 이런 그 흐름이 이~ 있다고 한다면 어~ 좀 상대적으로 진보적이고 상대적으로 그~ 어~ 어떤 당에 책임을 지고 있는 그런 사람들에 입장일수록 조금은 더 강경하게 이 법을 만들자라고 하는 그런 어~ 흐름들이 나오고 있는데요",
  "뭐~ 아무튼 근본적인 법 취지가 훼손돼서는 안 된다라고 하는 그런 그~ 사~ 예. 의견들은 전부 공유하고 있는 상태입니다",
  "그런데 이게 참 아이러니하거든요",
  "근본적인 법에 취지를 어~ 유지하면서 그러면 그~ 그 유지를 한다라고 하는 것은 적용 대상이 많을수록 또 그리고 어~ 적용되는 것이 아주 그~ 뭐 강력할수록 어~ 그 법이 잘 살아날 수가 있겠죠",
  "그런데 지금 현재 약화를 시켜야 된다고 얘기하는 쪽에서는 사실은 어~ 법에 대한 규정도 좀 줄이면 어~ 적용되는 대상들도 줄이고 그리고 또 그~ 적용을 받는 강도도 줄여야 된다라고 보고 있으니까 취지가 훼손되긴 굉장히 어렵겠죠",
  "저~ 저~ 존중되기가 굉장히 어렵지 않겠습니까? 그러니까 지금 현재 진행되고 있는 논의가 긍정적인 면도 있고 부정적인 면도 있다",
  "아무튼 뭐~ 어느 정도는 지금 두 달 정도 기간이 있잖아요. 구월 이십팔일까지 예",
  "그까 그 가운데 어느 정도 뭐 시행령에서라도 뭔가 개정을 하려고 하는 그런 움직임들은 지속적으로 이어질 것 같습니다",
  "예. 지난번에 그 시행령 국민 권익위가 내놔가지고 여러 가지 공청회 등을 거쳤는데 국민 권익위 입장은 확정이 됐지만 그렇죠",
  "정부에서 최종 확정해서 아직 공포하거나 그건 아니죠",
  "조정에 좀 여지는 시행령에 조정에 여지는 있어 보이긴 합니다",
  "이게 지금 이제 그~ 유통 업계에서 우려에 목소리를 높이고 있죠. 또 예. 그렇습니다",
  "유통 업계는 당장 실망감을 내비쳤는데요",
  "일단은 그~ 백화점 업계들이 제일 직격탄을 맞을 것 같습니다. 뭐~ 그런데 이 백화점 업계들도 미리 다 대비했다 이런 얘기도 있던데요",
  "예. 뭐 사만구천구백 원짜리 선물 세트들 많이 만들어놨다고 하는데 예",
  "그런데 어쨌든 이전에 예를 들어서 한우 선물 세트 그러면 구십구 점 구 퍼센트가 십만 원 이상이었거든요",
  "그러니까 거기서 뭐 일부뭐 좀 이 등급 삼 등급 고기로 이렇게 묶어가지고 한 구만팔천 원 뭐 이렇게 팔던 한우 선물 세트 같은 경우는 이번에 거의 못 팔거나 아니면 근데 소규모 패키지로 팔 수밖에 없는 상황이죠",
  "어제 보니까 헌재 앞에서요",
  "그 농민이 오만 원 미만 그 소고기 딱 보여주면서 맞아요",
  "이게 이만큼밖에 안 된다라고 주먹만큼 밖에 안 됩니다",
  "네. 그거 보여주고 했던 것 같은데요",
  "그러 그러니까 어~ 백화점 쪽에서는 지금 대비는 하고 있지만 상당히 타격이 있을 것 같다",
  "이렇게 얘기를 하고 매출 감소는 뭐 기정 사실인데 다만 그것을 어떻게 좀 돌파해 나갈건지 대안을 마련해야 된다는 얘기고 마트 쪽은 백화점보단 영향이 덜할 것으로 예상하고 있습니다",
  "그렇지만 소비 위축은 불 보듯 뻔하다",
  "역시 명절 선물 세트 거 걱정들을 많이 하고 있었습니다",
  "근데 실제로 제일 걱정되는 건 외식 업계죠",
  "단가가 센 데들 그렇죠",
  "그렇죠? 이 고급 한정식집들 같은 경우는 뭐 장사 자체가 불가능하다",
  "이런 입장을 내비치고 있고요",
  "실제로 외식업 중앙회 산하에 연구 기관인 한국 외식 산업 연구원이 오월 달에 이미 업종별 영향을 추산을 해봤는데 한정식이 육십일 점 삼 퍼센트가 영향을 받는 걸로 나타났습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 메뉴에 격변이 일어날 가능성이 높다는 것이죠",
  "사실은 한식당은 뭐 인건비라든가 이런 것들이 높기 때문에 가격 인하가 쉽지 않아서요",
  "어~ 봐야 될 것 같고 그리고 뭐 또 이 외에도 그~ 그 호텔 업계 같은 경우도 어~ 직격탄을 맞는다라고 이렇게 얘기를 하고 있는데 호텔 업계에서도 뭐 일단 식상 식당 자체에서 삼만 원 이하로 먹을 수 있는 식사가 거의 없죠",
  "그리고 이제 와인 양주 등 고가 선물 세트도 팔리고 있는데 호텔에서 이런 것들도 타격이 불가피해서 어~ 대책 마련에 에~ 열을 올리고 있습니다",
  "어~ 이런 현상들은 기존에 문화라든가 기존에 법 체계속에서 그랬던 관 구축이 된 것들이기 때문에 그렇죠",
  "새 법이 생기면 그 법에 따라서 새로운 문화도 생기고 새로운 관행도 생기지 않겠어요? 그렇습니다",
  "뭐~ 호텔이라고 해서 무조건 비싸야 되는 건 아니고 백화점이라고 해서 무조건 십만 원 이상 세트가 있어야 되는 건 아니고요",
  "그리고 이런 통계도 있습니다",
  "십만 원 이상에 선물 세트를 주고 받는 음~ 사람들은 전체 십 퍼센트 정도밖에 안 된다는데요",
  "저는 잠시 후에 금요 정치 토크 왜로 돌아오겠습니다",
  "두 분 어서 오세요",
  "예. 첫 번째 주제 살펴보죠",
  "첫 번째 주제는 검찰은 왜 박선숙 김수민 의원에 영장을 재 청구했나 이겁니다",
  "보통 검찰이 영장을 재 청구할 경우에는 증거 등을 대개 보강해서 하는 경우죠",
  "어~ 이번에 재 청구 이유 그런 증거 보장을 배경으로 하는 걸까요? 그렇습니다",
  "사실 어제 그~ 검찰이 발표했는 것을 봤을 때 어~ 이번 사건이 사일삼 총선 관련 사건 중 죄질이 가장 나쁜 사건이다라고 이 사건을 규정했는 것 같습니다",
  "그러면서 추 그~ 전 그~ 영장 기각된 후에 한 두 주 동안 추가 증거를 확보를 했다는 점에서 범죄 혐의를 전보다는 더 확신할 수 있다 이런 점을 밝혔고 또 더불어서 그~ 국민에당이 그 자료 제출을 거부했다라고 해서 이 부분은 증거 인멸에 우려가 있다",
  "이런 점으로 해석될 수 있고요",
  "또 마지막으로 보면은 그 왕주현 사무 부총장이 구속됐는데 어~ 그것보다 더 윗선에서 더 많은 일을 했던 사람에 대해서 구속영장을 기각한 것은 이른바 형평성에 어긋난다라고 해서 구속 수사에 필요성이 있다라고 해서 이렇게 청구를 했었는데 어~ 전체적으로 봤을 때는 나름대로 열심히 했다라고 보는데 구체적으로 어떤 점에서 증거가 보강됐는 점에 대인지에 대해서는 명확하게 밝히지는 않은 것으로 지금 나타나고 있습니다",
  "예. 어쨌든 간에 검찰은 재 청구 할테니까 거기에 타당한 이유를 대긴 하겠지만은 그게 정말 실질적으로 효과를 발휘할 진 두고 봐야겠는데 국민에당은 굉장히 반발하고 있어요",
  "의원 총회까지 열면서 무리한 재 청구다",
  "강하게 반발하고 있는데 서양호 소장 네",
  "검찰에 행보 어떻게 보세요? 이 검찰이 그러니까 유죄 입증을 위한 기소보다 정치적인 파장이 우선하는 구속에 집착하는 것들은 좀 약간 이~ 납득이 안 가는 측면이 있습니다. 특히 아~ 그런 게 정치적이다. 오히려 예. 특히 왜냐하면 박준영 의원은 남부 지검에서 김수민 박선숙 의원은 서부 지검 각기 다른 검찰청에서 수사 중인 사건을 국민에당이라고 하는 하나에 테마로 묶어서 같은 날 영장 재 청구를 공표하는 것 자체가 대단히 이례적이고 이것은 뭐 정치적인 파장을 키울 의도로 오해받을 그~ 이 십상이다",
  "특히 뭐 그~ 지난 그 구속영장 실질 심사 시 재판부에서 현역 의원이라서 도주에 우려가 없고 충분한 방어권 보장을 이란 이유로 영 구속영장을 기각을 했거든요",
  "그럼에도 재 청구란 무리수를 둔 것들은 뭔가 정치적 파장을 키우려고 하는 거 아닌가 뭐 그런 그~ 충분한 합리적 의심을 받을 만하단 양 생각이 들고 물론 검찰이 이십 대총선 선거 사범에 대해서 특히 금품 수사와 관련해서 엄단에 의지를 밝히고 왕주현 부총장 구속했는데 어~ 나머지 의원들을 불구속 한거에 대한 형평성과 공정성을 재 청구 이유로 들었으나 제가 보기엔 아~ 그래도 같은 날 그~ 서부 지검과 남부 지검 건을 동시에 에~ 국민에당이란 이유만으로 영장을 청구를 공표한 것들은 좀 상당한 무리를 무리수를 둔 건 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "에~ 서양호 소장에 그런 측면을 반영한 것일까요? 박지원 국민에당 비대 위원장 이런 말도 했습니다",
  "새누리당 동영상 리베이트 사건에 대한 검찰에 수사는 왜 이리 조용한가 이런 얘기 했었는데 그 조동원 전을 홍보 기획 본부장 역시 이 사일삼 총건 당시 홍보 영상 무상으로 요구해서 제공받은 혐의로 이제 검찰에 수사를 받고 있는데 어~ 이건 좀 조용하죠 최진녕 변호사 네. 사실 처음에 이제 새누리당 이 문제가 다 드러 드러나니깐 국민에당이 상당히 이 부분과 관련해서 수사를 열심히 해야 된다",
  "막 이런 얘기를 했었는데 여전히 아직까지 그 수사 결과가 나오지 않은 것에 대한 이렇게 불만인 것 같은데요",
  "어~ 제가 그 법률가에 입장으로서 봤을 땐 두 사건은 죄질이란 측면 그리고 또 관련자에 측면에서 상당히 큰 차이가 있는 것 같습니다",
  "특히 죄질에 차이가 상당히 큰데요",
  "사실 새누리당 이번 사건 같은 경우에는 이른바 돈을 절약하는 과정에서 이것 좀 무상으로 좀 더 해달라라는 것이 문제가 됐다는 됐 됐는 반면에 절약하는 측면에서 그렇죠",
  "그런데 국민에당 같은 경우에는 리베이트로 이억 원을 받아놓고 또 리베이트 금액까지 선관위에 보존 청구해서 실질적으로 일억을 받았잖습니까? 그리고 거기 더불어서 그거를 은폐하기 위해 허위 계약서까지 작성했다는 그런 의혹을 받고 있습니다",
  "결국 국가를 상 공손 법 위반이란 공통점이 있지만 더불어서 국민에당은 국가를 상대로 억 대에 사기를 쳤다는 이런 점에 있어서 검찰은 사건 자체를 다르게 본다는 그런 점이 있고 또 하나는 지금 관련자가 국민에당 같은 경우에는 이미 사무 부총장은 구속이 됐고 실질적으로 의심을 받고 있는 박선숙 사무 총장 내지 지금 현역 의원이 관여됐고 또 더불어서 어~ 지금 브랜드 호텔이라고 해서 운영하던 지금 어~ 김 의원 같은 경우에 실제로 의원들이 깊숙이 관련돼 있다는 점에서 새누리당과 뭐 조동원 물론 그~ 홍보 본부장이었긴 하지만 현역 의원은 아닌 그런 점에 있어서 관련자에도 전 전체적인 차이가 있기 때문에 사건을 에~ 경중에 있어서는 좀 차이 나는데 다만 그렇다 하더라도 정치적인 측면에서 봤을 때는 둘 다 좀 더 공정하게 어~ 발 그~ 수사를 해야 될 필요가 있고 그것에 대해서는 나름대로 중간 수사 결과라든가 이런 것들을 어~ 국민들한테 전부 제공할 필요는 여전히 있지 않나 생각을 합니다",
  "어~ 사안에 성격은 다르지만은 그러면은 정치적인 차원에서 봤을 때 공정하게 처리보 처리되고 있다고 보세요? 어~ 그런 점에 있어가지고는 그~ 돈에 흐름이라든가 관련자를 불러서 지금 조사를 하고 있는 것으로 알고 있는데 예",
  "사실 뭐 피의 사실 공표 죄라든가 이런 것들이 있기 때문에 아직까지 발표를 하지 않는 것이지 수사를 하지 않고 있는 것은 아닌 것이다라고 생각을 하고 더불어 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 좀 전에 그~ 말씀하셨듯이 국민에당만 왜 이래라고 하지만 사실은 그런 거하고는 상당히 다른 것이 아시다시피 어제 새누리당 상조에 김종태 의원 부인이 일 심에서 당선 무효 형을 받았습니다",
  "어~ 그래서 지금 그건 이미 재판부로 넘어간 사건이죠",
  "제가 그 말씀드리는 게 지금 만약에 검찰에서 이것을 정치적으로 한다고 하면은 오히려 지금 현실적으로 아직까지 짐 그 새누리당 의원 같은 경우엔 기소돼서 만약에 확정이 되면은 별이 떨어지게 생겼는데 아직까지 이거 훨씬 더 죄질이 더 더 무겁다고 하는 사건은 기소조차 안 했다고 하면은 과연 누가 누구를 더 그~ 봐 주는지에 대해서는 사실이 국민이 보기에도 다를 수밖에 없기 때문에 결국 제 말씀드리는 것은 케이스 바이 케이스 하나하나 케이스를 보는 것이지 왜 나만 갖고 그래 보기에는 조금 더 무리가 있지 않나 생각을 합니다",
  "아~ 여러 가지 얘기를 지금 최진녕 변호사가 했는데 절약 대 리베이트  뭐 또 그다음에 뭐 가장 죄질이 나쁜 사건 대 이미 지금 이제 재판부까지 진행된 사건 여러 가지 얘기했는데 서양호 소장 네",
  "공감하 동의하세요? 아니요",
  "합리적인 소장  소장 개혁 파인 우리 최진녕 변호사께서  요런 얘기를  내 내가 하면  로맨스고 남이 하면 불륜 내로남불에 전형인데요",
  " 아니 정부 여당이 하면 절약이고 야당이 하면 리베이틉니까? 제가 볼 때는 검찰이 현재 최대 위기를 맞고 있지 않습니까? 우병우 진경준 사 그~ 사건으로 인해서 자칫 두 사람에 문제가 검찰 개혁으로 어~ 특히 그들이 가장 두려워하는 기소 독점이 깨지는 그~ 공수처라든가 어~ 검찰에 기소권 문제까지 확대되는 거에 대해서 이런 이슈를 차단하기 위해 국면 전환을 하기 위해서 무리한 무리수를 두는 건 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "물론 어~ 이십 대국회 첫 금품 수사 건이고 국민에당이 거기에 연루돼 있고 새누리당하고 더민주는 친 박 대 비 박 친 문 대 비 문 이것이 훨씬 더 큰 이슈기 때문에 언론이 이렇게 그~ 시기성과 여론 관심을 이유로 언론이 이런 보도를 하는 건 이해하지만 검찰 수사까지 에~ 이렇게 형평성과 합리성을 갖추지 못한다면 국민에당은 물론이거니와 국민들을 법 앞에 평등하단 국민들을 설득할 수 있을까요? 이런 점에서 제가 볼 때는 아~ 여 그~ 국민에당에서 이 문제를 어~ 사드 반대 하에서 정부 여당에 미운 털이 박힌 게 아닌가 우병우 진경준 문제 때문에 어~ 검찰 개혁을 강하게 요구하는 국민에당을 소위 말해서 아~ 아~ 차단하기 위해 이런 걸 하는가 아닌가라는 정치적 의심을 의도를 의심하는 것은 뭐 전 대단히 합리적이라는 생각이 듭니다",
  "아~ 검찰 지금 뭐 완전히 비리 덩어리 사건이라고 볼 수 있겠죠? 아~ 그럼요",
  "그 사건에다 검찰 개혁에 대한 사전 방어 용이다",
  "네 전 그렇게 그렇게 보세요? 그렇게 의심할 수도 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 아까 말한 대로 여당이 하면 절약이고 야당이 하면 리베이트란 생각이  검찰도 갖고 있다 한다면 이건 심각한 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "어~ 최진녕 변호사 그렇습니까? 네. 아까 절약이란 말씀은 무슨 말이냐 하면은 돈을 더 달라는 것이 아니고 일단 당에서 새누리당에서 당신들한테 줄 돈은 이렇게 돼 있다는데 그~ 그보다 추가적으로 줄 돈은 없다",
  "대신에 우린 관련이 있고 하니깐 이 추가적인 동영상 같은 거를 더 만들어 달라 해서 무료로 제공했는 게 문제가 된 게 이 사건입니다",
  "여기에서 어떻게 뭐 국가에 대해서 돈을 더 달라고 하는 그런 사안이 전혀 아닌 것이죠",
  "아~ 그리고 또 지난주에 우리 어~ 서 소장님이 아~ 저~ 뭐 우병우 사건과 관련해서 아~ 최 변호사가 청와대에 있지 않아서 그런 내용을 모른다 했는데 아~ 아~ 이 이 이게 법조인이 아니시면서 법쪽에 대해서  어떻게 이렇게 잘 아시는지 모르겠는데 어~ 새겨놓고 있었군요",
  "사실 그게 검사들하고 제 뭐 동기도 있고 합니다만 그분들은 이런 거 아무 관심이 없습니다",
  "중요한 거는 자기 앞에 있는 이 사건을 해결하는 데 관심 있는 것이지 그것이 우병우 진경준 뭐 검찰에 어떤 위상 이거하고는 평 검사들 그 현장에서 하는 분들은 사실은 그 사건 하나 해결하기에 바쁩니다",
  "그렇다는 점에서 좀 더 거시적인 안목이 가진 어떤 뭐 서 소장님에 견해에도 뭐 상당 부분 의미는 있긴 있습니다만 실질적으로 그 검사 하나 한 사람은 자기 앞에 있는 사건을 최대한 해서 서로 경쟁하면서 진실을 밝힐라는 그것이 사실은 하나 하나에 그~ 케이스일 수밖에 없습니다",
  "물론 그~ 정치적인 입장에서는 그와 같은 시각도 없을 없을진 모르겠지만 좀 전에 제가 말씀드린 대로 어~ 새누리당 관련되는 의혹에 대해선 벌써 기소까지 해서 별 떨어진 그럴 케이스도 있는데 결국 하나만 가지고 하나 하나를 뜯어를 봐야지 그걸 종합적으로 뭉뚱그려서 정치적인 검찰이라고 비난하기에는 조금 어폐가 있는 것 같습니다",
  "아~ 그럼 저 저도 일선에 있는 평검사를 비난한 건 아닙니다",
  "그 부장 검사에 그 독선과 획일에 맞서서 목숨을 끊을 수밖에 없는 정황권을 갖고 있지 못한 고생하시는 일선 평검사를 마 탓하는 건 아니고 이 위에 있는 정치 검사로 불리기 쉬운 이런 진경준 우병우 수석 같은 의혹을 받고 있는 사람들에 대해서 정치 검찰이라고 비판하는 거지 일선에서 고생하는 평검사를 전체를 폄훼하는 건 아님을 어~ 우리 출근하시는 검사님들은  유념해서 업무에 충실히 하시기 바랍니다",
  "지금 현재 국회 개회 중 아닌가요? 그렇죠",
  "네. 회기는 개회 중인데 예",
  "어떤 본 회의가 열리진 않고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "회기는 개회 중인 상황인데 지금 그러면 이것도 지금 체포 동의안을 국회에 제출해야 되는 상황 아닌가요? 지금 임시 회가 지금 진행되고 있는 중입니까? 진행이 되고 있죠. 지금 아~ 그렇다면 예. 어제 추경 때문에 임시 회 한 걸로 알고 있습니다",
  "황교안 총리 보고도 하고 예. 예. 그렇다고 하면은 구속영장이 어~ 된다고 하면은 그것에 대해서는 뭐 지금 어~ 의회에 동의 절차를 지금 밟아야 될 것 같은데 그~ 사 지금 현실적으로 그거와 같은 것이 가능할지 결국 방 그렇게 된다고 하면 또 방탄 국회 그런 논란도 그~ 또 또 한 번 또 수면 위로 떠오를 가능성도 없지 않을 것 같습니다",
  "국회에 입장이 참 애매할 것 같은데요",
  "지난번에 이게 기각됐던 것을 다시 재 청구했을 때 어떤 나름대로 국민에당에선 타당한 주장을 할 건데 이때 어 어느 정도로 대처하는 게 국회가 적절하다고 보세요? 서양호 소장 아~ 저는 뭐 그~ 자칫하면 또 방탄 국회란 소리 나올 법한데 네. 그래서 그~ 검찰에 의도는 의도고 아~ 이 박선숙 그~ 어~ 우리 김수민 김 김수민 의원에 대한 리베이트 리베이트기 땜에 이 문제를 가지고 제가 국회 차원에서 만약에 영장 그~ 체포 동의안 체포 동의안이 발부된다라면 국회가 막을 명분은 약하지 않는가란 생각이 듭니다",
  "아~ 국회 동의안은 동의안대로 처리해 주고 하지만 검찰이 이것이 정치적인 목적으로 이용되지 않도록 하는 것들이 타당한 것이 아닌가 그것이 국민에 아~ 법 상식과 아~ 맞는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "만약에 구속영장 발부 하는 곳에 떨어진다라면은 그동안에 이 문제를 벗어나서 지금 새로운 국면으로 뭔가 안정감을 찾아주는 국민에당 안철수 대표 퇴진 이후에 안정감을 찾아갔었는데 다시 타격을 받을 수도 있겠네요",
  "네. 저는 제일로 중요한 것은 내부적으로는 지금 현재 어~ 고정 지지층인 호남과 안철수 전 대표에 대선 후보 지지율이 떨어지는 거를 통해서 지지 기반이 흔들리고 있고 밖으로는 새 정치 이미지를 통해서 그~ 지지 세를 확장하려고 하는 그 확장성들이 차단 당한 것이 가장 큰 문제고요",
  "아~ 무엇보다도 지금 현재 아~ 안철수 대표가 사퇴한 이후에 그 안철수 지지율이 떨어지자 당 내에서 안철수 사단화 반대에 목소리가 나오기 시작했고 그리고 어~ 안 그 손학규라든가 그리고 정운찬 총리 전 총리 등을 불러들여서 어~ 당을 활성화시켜야 한다라고 하는 얘기들이 나오고 있는 걸로 봐서 자칫 이것이 호남 당 내 호남 계와 안철수 계에 앙금 어~ 금이 가기 시작하고 나중에 연대에 틀이 깨질 수 있는 단초가 될 수 있는 건 상당히 큰 악재다란 생각이 듭니다",
  "아~ 아~ 이 반대로 검찰에 영장 재 청구가 기각이 될 수도 있죠? 네. 여전히 그럴 가능성이 상당히 크고 실제로 영장이 추가적인 증거가 뭔가 특별한 것이 없지 않다고 하면은 있지 않다고 하면은 사실 영장 기각될 가능성도 상당히 있습니다",
  "만약에 그렇게 될 경우 어~ 서 소장님이 얘기했는 대로 정치 검찰이라는 비판에 어~ 역풍에 상당히 훼 휩싸일 수밖에 없는 그런 것 같은데요",
  "혹시 영장 당다 담당 판사가 지금 바뀐 것 아닌가요? 어~ 그거는 이제 매일 매일 바뀔 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그걸 또 기대하고 하는 것도 있을 것 같던데 아~ 반드시 그런 거는 아닌 것 같고 아~ 다만 말씀드렸듯이 검찰도 추가적인 증거를 확보했다라고 해서 혀 혐의 입증에 상당 부분 어떤 자신을 보이고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 김경진 그 어~ 국민에당 의원 같은 경우에는 어~ 국민에당이 증거 자료 제출을 거부했다라고 발표한 것에 대해서 당에 대한 명예 훼손이다라고 하면서 상당히 강한 비판을 하고 있지 않습니까? 그런 적이 없다",
  "그렇게 얘길 하고 있기 때문에 결국 영장이 기각된다고 하면은 결국 검찰이 정치 역풍을 맞을 것이고 만약에 영장이 발부된다고 하면은 그와 같이 강력하게 비판을 하던 그 국민에당이 상당히 머쓱해지는 상황이기 때문에 결국 달려가는 두 기차가 예",
  "어떤 식으로 할지 결국 관건은 법원이 잡고 있다",
  "이 주제는 여기까지 하고요",
  "두 번째 주제 보기로 하죠",
  "새누리당 계 비 박 계는 왜 후보 단일화에 합의 했나 이 주제입니다",
  "비 박 계 당 대표 후보인 정병국 의원 김용태 의원 여론 조사를 통해서 후보 단일화하자라고 합의했는데 이제 그~ 주호영 의원도 가능성을 남겨놓고 있는 상탭니다",
  "이미 어느 정도 예산은 됐죠? 네. 그럼요",
  "아~ 친 박이 망해도 삼년은 갑니다",
  "당 정 청을 장악한 거대 주류 친 박에 맞서서 일 점 돌파 전략으로 역량을 비 박 후보 단일화로 결집해서 이 문제를 돌 전당 대회를 돌파하겠다는 취지인 것 같고요",
  "이 얘기는 어~ 인물 선거가 아닌 구도 선거로 가겠다",
  "즉 공천 개입 친 박 패권 총선 패배에 친 박 심판론으로 이 전당 대회를 치르겠다라고 하는 어~ 그런 것이 제가 보기엔 그 가장 중요한 명분으로 삼는 그 비 박이기 때문에 아~ 그것을 그~ 그~ 명분에 맞는 단일화는 당연히 필수적인 것 같습니다",
  "뭐 특히 뭐 부수적이긴 하나 경제적인 실리 문제로 소장파에게 일억 기탁이라는 건 상당히 큰 부담이기 때문에 아마 오늘 후보 마감 등록일인데 오늘 등록일 마감 전에 아마 여론 조사 결과를 해서 발표해서 아~ 결 결정이 나면 기타금 일억도 절약할 수 있기 땜에  오늘 아마 그래서 전격적으로 실시하고 있는 것 같습니다",
  "이년 전 칠일사 전대 때는 팔천이었는데 이번에 보니까 이천만으로 올라서 일억이 됐네요",
  "물가가 올라서 그런가요?   정치 권에 있는 분들 돈이 많으신 모양이에요",
  "최진녕 변호사 네. 네",
  "어~ 반면에 그~ 이른바 친 박 계로 불렸던 사람은 끝까지 간단 소리를 자주 했기 때문에 조금 그 후보 단일화 쪽은 덜한 쪽인데 이주영 의원은 또 할 수밖에 없지 않냐 그런데 친 박이라고 불러야 될지 아니면 비 비 박으로 불러야 될지 모르겠어요",
  "상 이게 참 굉장히 재미있고 그~ 구도가 참 그 흥미로운데요",
  "어~ 현실적으로 어~ 지금 친 박 같은 경우에는 소 일단 단일화 한다고 했을 경우에는 이 친 박 패권 주의란 비난을 한 몸에 받을 수밖에 없기 때문에 일단 몸 사릴 수밖에 없는 것이고 그 반면에 비 박 같은 경우 특히 어제 김용태 어~ 후보 같은 경우에는 이번에 친 박 패권을 끝장내는 것이 이번 전당 대회에 목표다라고 이렇게 얘기할 정도로 지금 보면은 그 비 박 같은 경우에는 단일 전선을 그 얘기를 하고 있고 실제로 이렇게 그~ 실제로 저희가 하는 이 그~ 단일화를 최대한 늦추려고 했었었는데 갑자기 이게 그 단일화 하게 했던 것이 어~ 지난 칠월 이십칠일 날 그 서청원 의원이 친 박 계에 모임을 하면서 끝나고 나서는 그 이주영 후보를 독대했다는 그런 사실이 알려지면서 아~ 이거 친 박도 이렇게 하나로 단일화 하려고 하는 것이 아니냐 이런 얘기가 있고 하면서 이게 그 단일화에 급 물살을 탔다라고 하는데요",
  "어~ 현재 상태에서는 어~ 특히 오늘 같은 경우에 김용태 의원과 어~ 이 그 정병국 의원이 꿈을 어떻게 꿨는지 오늘 결과가 나올 것인데 친 박 계가 만약에 단일화 된 어~ 비 박 계가 단일화 된다고 하면은 상당히 유력 후보 중 강력한 어떤 어~ 후보 후보가 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 이정현 의원 한선교 의원 이주영 의원 이른바 친 박 계 중에서 어~ 점 찍어놓은 사람 있을까요? 서양호 소장 제가 보기엔 이번에 그~ 친 박에 전략은 친 박 과녁 치우기 뭐 친 친 박 중에 진 박 후보를 안 내는 건지 못 내는 건진 모르겠지만 일단 친 박 심판론 물 타기 피해가기를 위해서 아~ 진짜 친 박 후보를 공식적으로 추대하지 않는 게 이번 그 친 박에 전당 대회에 핵심인 것 같습니다",
  "특히 이례적으로 최경환 서청원 홍문종으로 이어지는 불 출마 릴레이 쇼를 보면서 이분들이 친 박은 이번 전당 대회에서 그~ 친 박에 대표를 내지 않는다는 걸 이슈화하는 걸로 보더라도 이번 전당 대회가 친 박 대 비 박 계에 구도로 가서 친 박이 심판받는 거에 대해서 상당히 두려워해서 이번엔 한 번 죽고 어~ 이후에 향후에 전당 대회 범 박이 장악한 이후에 그리고 나서 전 그~ 대선 경선을 바라보겠다라고 하는 그런 그~ 구상인 것 같은데요",
  "제가 보기에는 어~ 그렇기 때문에 될 만한 후보로 표가 몰리게 될 경우에 그때 가서 보이지 않는 손으로 표 쏠림을 통해서 어~ 표를 지워내주는 양식이 돼야지 대놓고 이주영 의원이다 아니면 그~ 이정현 후 후보다",
  "이렇게 지명하면 오히려 아하 비 박 층이나 중도 층에 역풍이 불기 땜에 그렇게 보이는 손 전략보다는 보이지 않는 손 전략을 통해서 될 수 있는 후보를 범 박 중에서 밀어주는 그런 전술을 채 채택할 가능성이 굉장히 높을 것 같습니다",
  "아~ 그럼 외형상 일 대 일 대결 구도는 형성되지 않을 거다라고 보시는군요",
  "어~ 어떻습니까? 최진녕 변호사 어~ 사실 선거는 이기는 게 목표죠",
  "어~ 결국 인제 친 박이건 비 박이건 흩어지면 죽고 또 뭉치면 산다",
  "이 얘기를 되 될 수밖에 없는데 제 개인적인 생각으로는 뭉쳐서 한꺼번에 뭉쳐서 한꺼번에 당할 수도 있어요",
  "근데 어쨌든 그거는 이제 나중에 문제인 것이고 일단 당 권을 잡기 위해서는 결국 그 일 대 일에 구도가 형성될 가능성이 없지 않은데 결국 만약에 일 대 일로 된다고 하면은 누가 될 가능성인가 했을 때 저는 개인적으로 비 박이 좀 더 우세하지 않을까 하는데 크게 그 두 가지 이윱니다",
  "아마 전례가 있지 않습니까? 지 지난 그 십구대 같은 경우에 황우여 김무성 두 개 싸웠는데 김무성 대표가 됐고 원내 대표 같은 경우에도 유승민 이수 이주영이 싸웠는데 이게 비주류였던 유승민 의원이 됐던 전례가 있다고 하 했는 점 그리고 또 현재 같은 경우에 구도를 봤을 때 원 내에서는 친 박이 우세하지만 원 외에서는 제가 봤을 때는 비 박이 조금 더 우세한 것 같습니다",
  "특히 비 박 계가 지금 완전 경선 제를 얘길 하고 있기 때문에 완전 경선 제로 갔을 때 원 외 분들이 다시 한번 다음 그~ 선거에 도전할 수 있는 가능성 그런 걸 했을 때 본인에 이해 관계와 이 전체적인 틀을 봤을 때는 만약에 단일화가 된다 했을 경우에는 비 박이 여전히 우세하고 결국 단일화가 안 된다고 하면 한다고 해도 결국은 어~ 전체적으로 비 박이 우세할 그럴 가능성이 구도적으로는 형성된 것 같습니다",
  "예. 오늘은 마지막 주제에 대해서 살펴보고 마무리할까 합니다",
  "어~ 이틀 동안 망설이던 이종걸 전 원내 대표는 왜 마지막에 당 대표 출마를 결심했나 이겁니다",
  "한마디씩 듣고 끝낼까 합니다",
  "서양호 소장 네. 이종걸 전 원내 대표에 출마 친 문 대 비 문 주류 대 비 주류에 구도가 형성을 시켰는데 제가 보기엔 친 문 후보들끼리끼리 전대보단 낫지만 아~ 당에 미래 비전을 이끌 리더십 경쟁엔 이르지 못하는 한계를 분명히 하는 출마 선언이었다",
  "이것이 이 점이 대단히 아쉽단 생각이 듭니다",
  "아~ 그렇습니까? 이종걸 의원 선거 상황에 대해서 어~ 이종걸 의원에 그 나름대로에 도전은 의미가 있다고 봅니다",
  "특히 그~ 저~ 저~ 출마 선언 전문을 봤는데요",
  "어~ 당 대표는 유력 대선 후보에 호위 무사가 아니다",
  "오히려 야권 연대를 위한 건축가가 돼야 된다라고 해서 나름대로에 비전을 세웠고 특히 이 부분이 그~ 그~ 하 그~ 눈길을 끌었는데 한 집단이 당 직 국회 직 대선 후보를 독식 시 더민주는 덜 민주가 된다",
  "이렇게 했는데 어~ 이번에 짐 그 팔이칠 전당 대회에서 이 더불어민주당 당원들 정말 이런 점도 분명히 유념을 해야 될 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 서양호 소장 최진녕 변호사 오늘 말씀 고맙습니다",
  "정부가 이천십육년 세 법 개정 안을 발표했습니다",
  "침체된 경제를 살리기 위해서 세금 지원을 크게 늘리는 내용이 담겨 있는데요",
  "하지만 관심을 모았던 법인 세나 소득 세는 이번에도 손을 대지 않았습니다",
  "세 율에 손을 대지 않으려는 정부 여당과 법인 세 율을 올리려는 야당이 맞서면서 세 법 개정 안에 국회 통과 과정에서 진통이 예상이 되는데요",
  "이번 세 법 개정 안에 주요 내용과 쟁점들 기획재정부 최영록 세제 실장과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 어~ 최영록 세제 실장과 인터뷰를 들으면서 궁금한 점이나 의견이 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "에~ 최 실장님 예",
  "어~ 앞서 제가 간단히 소개하긴 했습니다만 이번 세 법 개정 안에 전반적인 방향부터 좀 짚어주시겠습니까? 네. 아~ 최근 그~ 우리 경제에 어려운 여건을 감안해서 그 우리 경제에 체질 강화와 민생 안정을 위한 지원이 필요한 상황입니다",
  "그래서 금년도 세 법 개정 안에 핵심 키워드는 신 성장 산업 육성과 민생 안정 지원으로 잡았습니다",
  "그 미래에 성장 동력에 대한 세제 지원을 강화하고 서민 중산층에 세 부담 경감을 위한 지원을 확대하는 그런 내용에 초점을 두고요",
  "이와 함께 그 고소득 층 위주로 가세 기반을 확대하는 등 공평 과세에도 역점을 두었습니다",
  "아~ 지금 신 성장 산업 육성 또 민생 안전 지원 이렇게 말씀하셨는데 예",
  "그~ 신 성장 산업 육성이나 일자리 창출에 도움이 되는 내용들 어떤 것들이 있습니까? 예. 먼저 그 신 성장 산업에 대한 투자를 유도하기 위해서 그~ 신 성장 산업 알앤디 세액 공제를 십일대 심사하는 xx 중심으로 개편하면서 세액 공제를 최대 삼십 프로 올렸습니다",
  "아~ 세액 공제를 높였다",
  "예. 예. 그다음에 그 신 성장 산업 기술을 사업화 하기 위한 실전 투자에 대해서도 세액 공제를 실시를 하고자 합니다",
  "방금 말씀하신 그 일자리 창출 파트는 이제 고용 창출 효과가 큰 어떤 서비스업에 대한 지원을 강화하기 위해 그 세제 지원 대상을 여러 축으로 전환해가지고 사실상 모든 서비스 업종이 지원받을 수 있도록 했고요",
  "그다음에 중소기업에 대한 투자 세액 공제 고용 창출 투자 세액 공제도 올려서 좀 고용 증대에 대한 세액 지원을 강화하고자 했습니다",
  "기업 구조 조정에 대한 지원을 강화한다는 거 이건 어떤 내용입니까? 에~ 이거는 이제 기본적으로 세제가 기업 구조 조정에 걸림돌이 되지 않도록 해야 되겠다는 측면에서 여러 가지 요건을 완화하는 등 지원을 강화한 내용입니다",
  "예를 들면 그 최근 해운 업계에 어려움을 감안해서 한시적으로 그 해운 기업에 톤 세라고 있습니다",
  "이 톤 세 적용을 포기할 포기할 수 있도록 해서 적자가 나면 세금을 안 낼 수 있도록 하고요",
  "그다음에 조만간 시행될 예정인 그 기업 활력 제고 법에 그 사업 개편 개혁이라든지 합동 분할 등 그 그런 기업 구조적에 대한 요건을 완화하는 하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "예. 또 그 역 외 탈세를 방지하기 위해서 국 외 전출 시 양도 소득 세 과세 특례 이걸 신설한 것도 눈에 띄는 대목인데 신설하게 된 이유가 어디에 있습니까? 예. 지금 현재 그 대부분에 조세 조약에 의하면은 주식 양도 차익은 이제 거주지 국에서만 과세할 수 있습니다",
  "그래서 우리나라 거주자가 만일 이민 등으로 이제 해외로 나가서 비 거주자가 되면은 우리가 그 과세를 못합니다",
  "그래서 역 외 조세 회피 방지나 또는 국내 주식에 대한 과세 권 확보 차원에서 국내 거주자가 이민 등으로 이제 해외로 가서 비 거주자가 되면은 그 국 외 전출에 대해 국내 주식을 양도한 것으로 봐서 그때까지 발생한 그 차익에 대해서 과세를 하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "예. 그 앞서 얘기했던 신 성장 산업 육성이라든가 다른 뭐 일자리 창출 관련된 것 또 기업 구조 조정 관련된 것 주로 이제 기업하고 관련됐다면은 서민들이 그 체감할 만한 내용도 좀 봐야 할 것 같은데요",
  "일단 관심을 모았던 신용 카드 세액 공제 예",
  "일단 삼년 더 연장하기로 한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이유는 어디 있습니까? 예. 이제 신용 카드 소득 공제 제도는 금년 말로 이제 하는 그~ 현행 세 법 상에 스물다섯 개 특례가 있는데 예",
  "그중에 감행 규모가 제일 큰 제돕니다",
  "이 제도에 대해서 저희들이 심층 평가를 해보니까 제도가 도입 목적이 인제 과표 양성화 이런 겁니다",
  "근데 그동안에 그 신용 카드 사용이 보편화 돼가지고 좀 과표 양성화 목적을 달성을 했다",
  "그래서 이 제도는 좀 축소 정비할 필요가 있다는 그런 의견이 제시가 됐습니다",
  "근데 이 제도가 아시다 말씀하셨다시피 근로자에 그 세 부담 경감적인 지원 제도거든요",
  "그런 측면을 감안해가지고 시한을 한 삼년간 연장을 했습니다",
  "음~ 그런데 이제 심층 평가 결과가 좀 축소를 하라고 이제 의견이 나오니까 그런 그 소득 공제에 따른 세 부담 경감 혜택이 좀 큰 그런 고소득자 중심으로 한도를 좀 줄이기로 그때 결정을 했습니다",
  "아~ 그럼 절충 안이라고 볼 수 있겠군요",
  "예. 좀 그 심층 평가 결과를 반영을 하면서 예",
  "지원도 유지하는 그런 내용이 되겠습니다",
  "아~ 그러니까 애초에 신용 카드 세액 공제 목표는 달성했었지만은 서민 지원을 위해서 하는 것인데 대신 고소득자에 경우에는 조금 제약을 가했던 절충 제안을 한 거군요",
  "이제 국민들이 그 저 유가를 체감할 수 있도록 유류 세 내려야 된다 이 주장이 한두 번이 안 제기된 게 한두 번이 아닌 것 같은데 기재부 어떻습니까? 이거 그럴 의향 있는 겁니까? 유류 세는 이제 목적이 예",
  "환경 오염 방지라든지 유류 과소비 업종 이런 측면에서 보고 하는 겁니다",
  "이런 또 어떤 재정 여건 이런 걸 감안해서 좀 신중하게 접근할 필요가 있다",
  "그다음에 유류 세란 게 기본적으로 이케 종가 세가 아니고 종양 셉니다",
  "그래서 유가와 관계없이 항상 일정하기 때문에 유가가 올라갈 때는 오히려 좀 완충 작용도 하는 그런 측면도 있습니다",
  "예. 그러면 결국은 이 부분은 좀 목적이 다르기 때문에 내리거나 그럴 좀 가능성은 거의 없다고 봐야겠네요? 예. 저희들은 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 경차 운전자를 상대로 한 유류 세 환급 특례 제도 이것도 연장하게 됐죠? 네. 방금 말씀드린 대로 이제 유류 세 인하는 어렵습니다",
  "그렇지만은 요 경차에 대해서 유류 세를 연간 십만 원 환급해주는 제도가 있는데 그 부분은 이제 서민에 어떤 부담 완화나 경량 자동차 보급 확대 측면에서 그 적용을 이년간 연장하도록 했습니다",
  "어~ 이번 그 세 법 개정 안이 그대로 반영이 된다면은 세수 차원에서는 어떻게 되는 겁니까? 줄어드는 겁니까? 느는 겁니까? 전체적으로 금년 세 법 개정에 따른 세수 효과는 연간 한 삼천이백억 정도 증가하는 걸로 나옵니다",
  "아~ 증가한 거다. 예",
  "그 소득 세나 법인 세 부가가치 세 같은 이런 뭐 세 법 관련해서 주요 세무비 조정하는 내용은 담겨있지 않다 뭐 이런 지적이 나오던데 너무 바뀐 게 없는 거 아니냐 그래서 혹시 대선을 앞두고 민감한 내용을 피해가겠다는 피해가려고 했던 거 아니냐 이런 지적도 있던데 어떠 그렇습니까? 그렇지 않습니다",
  "인제 사실상 저희들이 그 세금 이 정부 들어서도 마찬가지요",
  "매년 세 법을 개정을 해서 특히 법인 세 같은 경우 xx도 많이 줄였고요",
  "그다음 소득 세 같은 게 또 아시다시피 이제 최고 세 율도 올리고 해가지고 그간 이제 조세 부담 률이라고 있는데 그 조세 부담 률이 계속 많이 올라가고 있습니다",
  "그런 상황에서 특히 금년에는 이제 최근에 앞서 말씀드렸다시피 경제가 어려운 여건을 감안해서 경제 활력 제고와 그 민생 안정에 좀 더 초점을 뒀다 이 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이게 지금 기재부에서 관하 관장하는 부분인가 모르겠는데요",
  "청취자 분들도 질문을 주셨고 그동안에 많은 논란이 됐었는데요",
  "이칠일사 님 이런 의견 주셨습니다",
  "폭염이 계속 되는데요",
  "부모님께서 누진 세 걱정 때문에 에어컨 안 트십니다",
  "이거 어떻게 되는 겁니까? 지금 일반 소비 일반 시민들이 쓰는 여기서는 지금 누진 세가 크게 적용이 되고 산업 용은 오히려 올라갈수록 더 줄어드는 이런 것인데 이거 좀 시정돼야 될 부분 아닙니까? 그거는 저 저희들 소관이 아니고 산업자원부 소관입니다",
  "아하 전기 세 관련이거든요",
  "전기 요금 관련입니다",
  "기재부에서 저런 협력 관계 이런 거 없습니까? 일반 시민들 생활에서 관련된 부분이어서요",
  "네. 뭐 산업자원부 소관이라서 알겠습니다",
  "어쨌든 간에 지금 더구나 지금 폭염 때문에 이거 상당히 걱정해서 전기 세 팍팍 올라간다고 정말 하면 좋겠는데 뭐 보니까 여섯 배 이상 이렇게 위에 올라갈수록 지금 세금이 적용된다고 해가지고 누진 이것은 가격이 되겠죠",
  "세금이 아니라요? 예. 세금이 아니라 전기 요금입니다",
  "요금이 되는 거겠죠. 예",
  "그 제가 직접적인 기재부 대상이  아니지만 질문을 드렸던 겁니다",
  "어~ 어~ 그리고 또 하나요",
  "이제 항상 논란이 나올 때마다 이제 법인 세 논란이 나오는데 예",
  "이번 이천십오년 기준으로 보자면은 법인 세보다 소득 세 증가분이 더 많다",
  "이런 지적 나오는데 왜 이렇게 나온 겁니까? 예. 지난해에 이제 세수를 보면은 소득 세 증가가 법인 세보다 좀 높습니다",
  "그 이유는 뭐냐 하면은 기본적으로 지난해 소득 세가 늘은 게 부동산 거래량이 늘어서 그렇습니다",
  "특히 지난해 소득 세가 한 칠조 정도 늘었는데 예",
  "양도세 쪽에서 거의 한 사조가 늘었습니다",
  "음~ 그만큼 이제 부동산 거래량이 많았다는 거거든요",
  "아~ 그런데 금년 같은 경우는 이제 보면은 지난해 그 법인에 영업 실적도 좀 개선이 되고 그다음에 비과 세 감면도 줄고 해가지고 법인 세 증가 폭이 훨씬 큽니다. 금년 같은 경우는 예",
  "금년에 법인 세가 한 육조 정도 늘거든요",
  "올해는 그렇습니까? 그렇습니다",
  "어~ 법인 세 세 율 자체 인상 문제는 어떻게 보십니까? 지금 야당은 계속 오랫동안 주장해오고 있는데요",
  "예. 법인 세 인상 부분에 상당히 이제 논 어~ 토론이 있고 논란도 있습니다마는 정부는 좀 신중을 해야 되지 않겠느냐 신중해야 된다는 그런 입장입니다",
  "왜냐 하면은 이제 계속 논의 논의가 되어 왔었지만 경기 활성화에 좀 배치되는 측면이 있다",
  "그다음에 대부분에 주요 선진국은 법인 세를 다 낮추고 있다",
  "그래서 그것은 국제적 특히 경제 격차 문제가 생긴다",
  "그다음에 세를 낮춘 이후에 비과 세 감면을 계속 줄여가지고 여기에 비해 실효 세 율이 계속 상승을 하고 있다",
  "그다음에 조금 더에 말씀드렸지만 법인 세가 상당히 최근에 증가 추세에 있다",
  "이런 측면을 감안할 때 좀 신중하게 접근해야 하지 않겠느냐 하는 게 저희들 입장입니다",
  "아하 지금 보니까 기존에는 어~ 여당에서는 대체로 거의 전부가 이제 법인 세 인상에 대해서 반대를 해왔었는데 최근에 대 최근에 들어와서는 어~ 상당수 의원들이 점진적인 인상은 검토해 볼 수도 있다라는 의견도 보이더라고요",
  "글쎄 방금 말씀드렸다시피 이제 그~ 법인 세는 이제 전 세계적으로도 내리는 추세에 있지만은 예",
  "이 우리나라에서 계속 역대 모든 그~ 정부에서 오이씨디 평균보다 약간 낮은 수준을 유지하면서 계속 낮춰왔거든요",
  "국제적 조세 경쟁력을 유지하는 그런 측면입니다",
  "그다음에 세 율은 저희들이 삼 퍼센트 포인트를 낮췄지만은 그만큼 또 감면을 많이 줄였습니다",
  "세 율을 낮춘 대신에 감면을 줄였거든요",
  "아~ 그런 부분을 좀 종합적으로 고려를 해야 되지 않느냐 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 최근 들어와서 이제 감면 부분들을 많이 지금 이제 없애버렸습니까? 그렇습니다",
  "그~ 그때 법인 세를 낮춘 이후에 십이년 후에 그 xxx세를 올린다든지 뭐 고용 창출자 세액 공제 알앤디 세액 공제 이런 부분 감면을 많이 줄였습니다",
  "예. 그렇게 거기에 대한 그동안에 원칙은 지켜온 반면에 뭐 담뱃 세 인상 같은 거 이런 것은 뭐 상당히 큰 폭으로 돼가지고 결과적으로 서민에 대한 세금만 는 거 아니냐 서민 증세 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "그~ 예. 담배 같은 경우는 그때 이제 도입할 당시부터 어떤 그 국민 건강 특히 흐 통 청소년에 그 흡연 율 감소 이런 다른 어떤 정책적 목적이 있었습니다",
  "예. 그렇더라도 이게 너무 막 크다 해가지고 지금 청취자분들 몇 분이 주셨는데요",
  "예컨대 일삼칠구 님 담뱃 세 내릴 생각은 없으신가요라고 이게 질문 주셨습니다",
  "담뱃 세는 과거에로부터 이제 지방 세나 부담금 이런 부분이 있었고 국 세 부분이 이제 지난해부터 추가가 됐는데요",
  "그런 그~ 어~ 담뱃 세에 어떤 부과나 그 가격 인상으로 좀 감면 그 흡연 율 축소 효과 이런 부분이 상당 부분 있었다고 이제는 보고 있습니다",
  "예. 보면은 이제 어차피 이건 국회에서 최종 통과가 돼야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그렇다면은 야당이 주장하고 있는 몇 가지 세하고 관련된 의견들도 조금 절충해서 좀 반영해 볼 여지가 없는 건가요? 예컨대 아까 담뱃 세 관련해서는 김종인 더불어민주당 대표는 담뱃 세 인하 필요하다라고 얘기하고 있고요",
  "또 줄기차게 주장해 왔던 법인 세 관련 부분 뭐 이런 것에 대해서 조금 그 어~ 검토할 의향은 없으신가요? 법인 세 같은 경우는 이제 국회에 그 의원 입법으로 법안이 많이 제출되고 있는 상태니까 어차피 국회에서도 논의는 돼야 됩니다",
  "정부 안도 다시 제출되면 정부 안도 결국 그 국회에서 논의가 돼야 되고요",
  "그래서 여야 합의로 결국은 이게 세 법이 통과돼야만 시행이 될 수 있는 사항이기 때문에 국회에서 여러 가지 대안에 대해서 많은 논의가 있을 것으로 생각하고 있습니다",
  "어~ 결국은 이게 그 올해 그 정기 국회 때 처리가 되겠죠",
  "일종으로 보자면은요",
  "어~ 더구나 아무리 늦게 되더라도 어~ 예산 부수 법안으로 같이 맞물려가꼬 최종적으론 십이월 말 정도는 통과가 되겠네요? 지금 법상으로는 그 십이월 이일이 이일이 이제 예산 통과 기일인데 예",
  "어~ 그때를 지켜질지는 모르겠습니다만 하여튼 그 시일 내에 통과될 수 있도록 최선을 다해 노력할 예정입니다",
  "네. 지금까지 기획재정부 최영록 세제 실장이었습니다",
  "네. 잠시 후 기영노 스포츠 평론과 함께하는 줌 인 스포츠로 다시 오겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 프로 야구는 어제 그 넥센 히어로스 벤 헤켄 또 한화 이글스 이태양 선수가 승리 투수가 되면서 관심을 모았습니다",
  "예. 넥센에 벤 헤켄 선수는 일본 프로 야구 세이부 라이온즈로 갔다가 십오 번을 받기로 했었거든요",
  "근데 사 패 방어율 육 점 삼일로 부진하다가 결국은 퇴출됐습니다",
  "구속이 백삼십 킬로대로 저하됐고 포크 볼도 이 군에서는 통하지만 일 군에서는 통하지 않았다고 합니다",
  "음~ 이렇게 되면은 에~ 염경엽 감독이 이제 결단을 내린 건데 이 피어밴드를 내보내고 벤 헤켄을 받아들였거든요",
  "분명히 백사십 킬로대를 회복하고 우리 팀에 에이스가 될 것이다",
  "뭐 일본과 우리나라에 차이가 그렇게 크지는 않습니다",
  "그런데 염경엽 감독이 이걸 갖다 결단을 내렸어요",
  "그리고 어제 니퍼트 선수와 맞붙었습니다",
  "왜냐면 어차피 우리 팀에 에이스고 또 포스트 시즌에서 제 일 선발 역할을 할 것이기 때문에 우리나라 현재 외국 선수와 국내 선수 통틀어서 최고 투수인 니퍼트와 맞붙은 거죠",
  "그런데 어제 에~ 이 염경엽 감독이 백사십삼 키로까지 난 나올 것 같다 했는데 실제로 백사십사 키로까지 나왔어요",
  "이 벤 헤켄이 전형적인 투 피치 투수거든요",
  "그러니까 직구와 포크 볼 이 두 가지만으로 타자들을 요리하는 에~ 그런 투순데 어제 포크 볼도 좋았고 직구도 백사십사 키로까지 나왔는데 이 직구가 뭐 백오십 키로도 안 되는데 뭐가 좋으냔가 이렇게 하는데 보통 종속이 좋아야 되거든요",
  "그까 이게 찍히는 거는 다 초속이에요",
  "손에서 빠져나올 때 속도지 종속은 또 달라요",
  "음~ 회전 수가 많게 되면 종속이 더 까다로워지고 치기 어렵습니다",
  "오승환 선수 볼이 그런가요? 예. 그렇습니다",
  "이 종속이 좋아야 되는 거거든요",
  "음~ 그까 어제 또 팀이 잘 됐냐를 보니까 니퍼트가 이 회까지 사 실점당하고 난 다음에 강판을 했어요",
  "아~ 강판했습니까? 담 증세가 일어났어요. 담 증세 아하 그래서 김태형 감독이 어~ 이거 안 되겠구나 하고 내렸거든요",
  "그러니까 팀에서는 이제 장타력도 나오고 해서 많은 안타 점수가 나와서 결국은 승리 투수가 됐습니다",
  "그래서 어제 육 이닝 동안 사 안타 아홉 개 삼진 일 실점 해서 염경엽 감독에 도전이 또 한 번 성공하는 것이 아니냐 어제 시게 신에 한 수냐 아니면 악에 한 수냐 뭐 이랬었는데 예",
  "결국은 신에 한 수 쪽으로 가게 될 가능성이 높아졌고요",
  "또 하나는 이제 한화 이글스 이태양 선수 지금 승부 조작 이태양 선수 때문에 이 선수도 오 패 방어율 칠 점 이공 또한 이태양 선수는 승부 조작 해서 우리나라에 태양은 없는 거 아니냐 이런 소리도 했었거든요",
  "한쪽은 승부 조작 사건 한쪽은 성적이 안 좋아서 오 패 방어율 칠 점 이공 아~ 일 승도 올리지 못하고 있었거든요",
  "그런데 어제 육과 삼분에 일 이닝 동안 육 안타 아~ 일 실점으로 승리 투수가 됐는데 마침 팀에서도 십이 점이나 뽑아줬어요",
  "아~ 그래서 이천십사년 팔월 이십칠일 에~ 이후에 칠백일일 만에 한화 이글스 이태양 선수가 승리 투수가 됐는데 이 승부 조작 이태양 선수도 엔씨에서 가장 잘생긴 선수 가운데 하나거든요",
  "그런데 이 잘 던진 아님 잘 생긴이요? 잘 생겼어요",
  "그다음에 한화 이글스 이태양 선수는 리그를 대표하는 미남이에요",
  "일 메타 구십에 에~ 아주 미남 선순데 이천십사년 이화 여대에서 그때 에~ 미디어 대 행사가 있었거든요",
  "그때 프로 야구 선수를 대상으로 해서 이화 여대생이 투표를 했어요",
  "아하 일 위가 이태양 선수예요",
  "일 메타 구십에 아주 그 송중기 같은 아주 그 곱상한 미모거든요",
  "아~ 아~ 미모라고 해서 죄송합니다",
  "그니까 이태양 그 투수에 예",
  "던지는 성적 자체로만 보면은 지금 승부 조작 논란이 되고 있는 엔씨 다이노스 이태양 선수가 더 센가요? 아~ 올해 전반까진 그런데 이태양 선수가 작년에 팔꿈치 수술을 했거든요",
  "아하 그래서 아~ 작년 한 해 쉬고 올해 나온 건데 팔꿈치만 회복된다면은 뭐 승부 조작 이태양 그리고 한화 이글스 이태양 별 차이가 없습니다",
  "아~ 둘 다 십 승을 올리는 투수입니다",
  "지금 저 하 뭐 엔씨 다이노스 이태양 얘기 나왔습니다만 프로 야구 승부 조작 파문 지금 수그러들 줄을 모르고 일파만판입니다? 예. 이태양과 문우람에 이어서 유창식에 이어서 지금 경기 북부 지방 경찰청 사이버 범죄 수사대가 아~ 국가 대표 출신 선수를 조사하기 시작했습니다",
  "물론 에~ 이태양 선수도 국가 대표 출신이에요",
  "지난해 프리미어 십이에 뽑히지 않았습니까? 승부 조작 이태양 선수도 예",
  "그런데 이 선수는 완벽한 국가 대표고 현재도 현역 선수도 어~ 다승 랭킹도 이십 위 안에 들어간다고 합니다",
  "그러니까 이렇게 되면 이 선수가 밝혀지게 되면 더욱더 파장이 커지게 되는 것이죠",
  "기영노 씨는 지금 감을 잡고 있는 것 같은데요",
  "예. 어느 정도 잡고 있습니다",
  "그런데 제가 얘기할 수는 없는 거고요",
  "예. 발표되기 전까진 말씀드릴 수가 없는데 분명히 이번 밝혀지게 되면은 기존에 얘기했던 이태양 문우람 유창식보다 더 파문이 큰 선숩니다",
  "아~ 이게 지금 이천십이년에 에~ 박현준 선수와 김성현 선수 파문 있을 때도 뭐 그 선수 말고도 뭐 대여섯 명 더 있다",
  "각 구단마다 다 있다고 했는데 서둘러 덮었거든요",
  "이게 인제 이천십사년 이천십오년 계속해서 인제 에~ 이런 승부 조작이 일어나는 원인 가운데 하난데 발본 색원을 하지 못했기 땜에 그렇습니다",
  "이번 기회에 에~ 이 본인 영구 제명에 그치지 않고 계약금 같은 거 다 몰수하고 본인한테는 경제적으로 타격을 줘야 된단 얘기죠",
  "그리고 구단과 관련자도 어~ 엄 엄격하게 페널티를 줘야 될 것 같은데 그러니까 지금 사과문 한 장으로 끝나는 거 아니에요. 구단도 예",
  "에~ 그러니까 신인 드래프트 일 차 지명권 박탈 외국 선수 티오 제한 그리고 많은 벌금 이런 것들을 구단에 매겨야지만 구단도 또 정신 차려서 또 이 재발 방지를 할 것 아닙니까? 아무튼 이번 기회에 에~ 이런 그 엄격한 제재 장치를 마련하지 않으면은 이 대만 프로 야구처럼 열한 개 팀 일곱 개 에~ 네 개 팀이 됐잖아요",
  "쪼그라들 가능성도 있습니다. 예",
  "아~ 대만 프로 야구가 무엇을 계기로 쪼그라들었나요? 구십칠년까지만 해도 열한 개 팀이었습니다",
  "그래서 일곱개 팀과 네 개 팀으로 나눠서 두 개 양대 리그였거든요",
  "그때부터 승부 조작이 일어나기 시작했는데 아하 거기도 승부 조작 사건으로 대만 프로 야구는 뭐 감독한테 칼 부림도 있었고 여섯 번이나 승부 조작이 있었어요",
  "그래서 팬들이 외면하는 바람에 지금은 네 개 팀밖에 없거든요",
  "그러니까 우리나라도 구단주가 야 이거 자꾸 승부 조작하면 그룹 이미지 안 좋다",
  "해체하기 시작하면 한 팀만 해체해도 이건 도미노 현상이거든요",
  "음~ 그러니까 프로 야구인들 전체가 단합해서 다시는 재발하지 않도록 하지 않으면은 어~ 이 대만 프로 야구처럼 또는 더 나아가면 우리나라 프로 레슬링 과거에 그 장영철 선수가 옥근호 선수한테 승부 조작을 한 거 아닙니까? 아하 장영철 씨가 이기기로 돼 있었는데 옥근호가 허리를 꺾는 바람에 패해서 링 위에서 그 유혈극이 벌어졌잖아요",
  "장영철 제자들이 올라와서 맥주 병 던지고 막 그런 게 있었는데 그러고 나서 장영철 씨가 어차피 레슬링은 어느 정도 승부가 예정돼 있다",
  "이렇게 승부 조작을 실토하는 바람에 지금도 승부 조작 안 보잖아요",
  "아하 레슬링 안 보잖아요. 그런데 프로 그때 이제 레슬링은 쇼다라고 나왔군요",
  "그다음부터 이제 안 나옵니다",
  "음~ 아~ 팬들한테 외면당하고 있는데 지금도 뭐 일 회 볼넷이 저거 승부 조작이야 또 뭐 그~ 사 언더 사육 언더 예를 들어서 사 회까지 양 팀 한계 육 점 이하로 내면은 승부 조작이 되는 이런 식으로 해서 자꾸 승부 조작이 관련되면은 팬들이 야 저거 승부 조작인데 뭣 하러 보러 가냐 이런 의식이 생기게 되면은 팬들도 외면하게 되는 거죠. 예",
  "아~ 그러니까 지금 프로 야구 관련자들이 지금 상황에 대해서 심각하고 엄중하게 대처하지 않으면 안 된다",
  "지금 그 얘기하시는 거죠",
  "리우두 리우데자네이루 올림픽에 출전하는 한국 선수단 본진 지금 리우 현지에 도착해서 교민들에 열렬한 환영을 받았는데 한국 팀 목표 텐 텐이라고요? 이거 어떻게 나온 건가요? 구체적으로 보면요",
  "사격에 진종오 오십 미터 권총 그리고 유도에 칠십삼 키로그람 급에 안창민 재일 동포죠",
  "펜싱은 여자 사브르 단체전 어~ 레슬링은 그레코로만형 칠십오 키로그람 급 김현우 배드민턴은 남자 복식 이용대 유연성 조 해서 다섯 종목에 다섯 개 여기다가 양궁은 세 갭니다. 남녀 에~ 그리고 텐 텐이 금메달 열 개 예. 십 위 안에 십 위 그거 얘기하는 거죠? 예. 예. 그래서 앞에 금메달 열 개를 지금 말씀드리는 건데 예",
  "다섯 종목에 다섯 개에다가 양궁에 남녀 단체전과 여자 개인 세 개죠",
  "거기다가 태권도 남자 육십팔 키로 이대훈 여자 사십구 키로 김소희 이렇게 해서 열 개로 돼 있는데 금메달 열 개는 좀 소극적으로 잡은 것 같아요",
  "소극적으로 잡았습니까? 네",
  "그러면은 더 메달 금메달 후보가 더 있다는 얘긴데 지금 기영노 평론가가 예상하는 더 어~ 금메달 후보 또 어떤 선수들인가요? 예. 왜냐하면요",
  "다른 선수들이 금메달 따더라도 어~ 깜짝 이변 뭐 저 어~ 저건 이변이다",
  "하면은 이게 깜짝 금메달이면은 금메달 후보가 아니란 얘기 아니에요",
  "그렇지 않은 선수들이 있습니다",
  "금메달 따도 당연하다",
  "에~ 태권도 오십팔 키로에 김태훈 플러스 팔십킬로 차동민 여자 육십칠키로 오혜리 또 유도 남자 육십육 킬로 김원진 육십육 킬로 안바울 어~ 구십 킬로 곽동한 오십 킬로 김잔디 또 사격에 진종오가 오십 미터 권총을 삼 연패 노리고 있잖아요",
  "근데 십 미터 어~ 공기 권총도 진종오 선수가 금메달 딴 종목이거든요",
  "여기에 또 이대명 선수도 또 가능하고 남자 이십오 미터 속사 권총에 김준홍 또 이천십이 런던 올림픽 때 김장미 선수가 또 깜짝 금메달을 땄잖아요",
  "이십오 미터 권총 예",
  "또 이 선수도 있고요",
  "펜싱 여자 사브르 개인전에 미녀 선수죠",
  "김지연 남자 사브르 개인전에 구본길 이 선수가 기수예요",
  "음~ 아주 미남 선수예요. 구본길 그렇죠. 예",
  "한국 선수단 기수인 거죠",
  "예. 남자 배드민턴 김기정 김사랑 조가 이제 이용대 에~ 유연성 조와 다른 조에서 올라오거든요",
  "그러니까 다른 조에서 올라와서 우리 팀끼리 맞붙으면 금메달 아닙니까? 아~ 또한 그 여자 핸드 볼 여자 배구 남자 축구도 메달 권에 들어간다고 봐야 되거든요",
  "그러니까 구기 종목은 말고 개인 종목만 해도 최소 여덟 개 최대 열다섯 개 금메달이거든요",
  "그런데 여덟 개만 따더라도 십 위 안에가 가능합니다",
  "음~ 그러니까 우리가 텐 텐 가운데 뒤에 십 위는 거의 제가 볼 때는 칠팔십 퍼센트 확실하고 앞에 열 개는 아주 최악에 경우 여덟 개 최대 열다섯 개까지 가능하거든요",
  "그러니까 텐 텐은 소극적으로 목표를 잡았다",
  "예. 문대성 아이오씨 선수 위원 지금 아이오씨로부터 직무 정지 징계를 당했네요",
  "이거 상당히 오래걸렸어요. 보니까 그~ 본인이 이제 그렇게 한 거예요",
  "왜냐하면 그 명백하게 이게 국민들로부터 예",
  "그 본인이 잘 알잖아요",
  "이게 남 남에 거 베꼈는지 안 베꼈는지 그런데 이게 자꾸 이제 재판을 끌다 보면은 이게 이제 결국은 팔년 임기 아니에요? 예",
  "원래 올해 에~ 다음 달 이십일까지예요",
  "그러니까 리우 올림픽 끝날 때까지 왜냐하면 베이징 올림픽부터 리우 올림픽 끝날 때까지 팔년 임기인데 이 아이오씨가 이걸 갖다가 한 달 앞당겨서 어~ 그저께 직무 정지를 했기 때문에 이번에 리우 올림픽에는 문대성 선수 위원이 직무 정지를 당해서 아이오씨 위원 행세를 할 할 수 없게 됐습니다",
  "이게 인제 박사 학위 논문 표절인데 제가 볼 때는 욕심이에요",
  "그냥 아이오씨 위원만 됐으면은 이것도 걸리지 않는 건데 국회의원 나올라 나오려다 보니까 상대 그 당으로부터 많이 그래 그랬었죠",
  "검증을 당하는 바람에 예",
  "이때부터 걸린 거거든요",
  "지금 선수 위원은 우리나라에 문대성 한 사람이었습니까? 예. 한 사람이죠",
  "그럼 아이오씨 위원은 지금 어떻게 되죠? 우리나라 이건희 씬데 지금 거의 누워계시잖아요",
  "그러니까 우리나라는 아이오씨 위원이 없는 거고 네",
  "거기다가 또 대한 체육 회장도 건강 상 이유로 나가지 가지 않았고 안 갔습니다. 이번에 예. 예",
  "건강 상에 이유로 가지 않고 대한 케 회장도 그리고 김정행 에~ 회장도 에~ 그리고 스포츠 중재 재판소로부터 대한 체육회가 개인 박태환 선수한테 패했잖아요",
  "국내 외에서 지금 대한 체육회가 체면이 말이 아니게 됐습니다",
  "어~ 만약에 이번에 성적도 좋지 않고 더구나 또 안 좋은 사건까지 일어나게 되면은 대한 체육회 사천억 이상 쓰고 있거든요. 세금을 예",
  "엄청나게 지탄을 받을 가능성이 높은데 일단 박태환 선수한테 패해서 국민 세금으로 어~ 이제 재 이케 자꾸 이케 쓴 거 아닙니까? 이런 것도 다 아~ 심지어는 청문회 감이라는 사람도 있는데 어떤 대한 체육회가 안팎으로 많은 시련을 겪고 있습니다",
  "어~ 체육 회장도 못 가고 아이오씨 위원 선수 위원이던 위원이든 한 명도 못 가고 그 사람이 그러니까 우리나라를 대표하는 사람이 김정행 대한 체육회장이거든요",
  "엔오씨를 대표하는 거니까 예",
  "그까 그 사람도 없고 또 아이오씨 위원 두 사람도 또 이케 빠지게 되고 해서 한국을 대표하는 외교전은 이번에 거의 치를 수 없게 됐습니다",
  "안타까운 이야깁니다",
  "예. 지금까지 스포츠 평론가 기영노 씨였습니다",
  "요즘 좀비를 소재로 한 영화가 큰 인기를 끌고 있습니다",
  "미국에서야 좀비가 나오는 영화나 드라마 보기는 어렵지 않습니다만 이제 그 열풍이 우리나라까지 번진 모양입니다",
  "좀비는 콩거 어 은잔비에서 나온 말입니다",
  "은잔비는 서 아프리카 지역에 오랜 부족 종교인 부두 교에 뱀에 형상을 한 신을 일컫는 말이라고 하는데요",
  "그런 은잔비가 서 인도 제도 사람들 사이에서 되살아나는 시체라는 공포스러운 뜻에 말로 변했다고 합니다",
  "좀비라는 발음과 사람을 물면 물린 사람도 괴물로 변하는 지금과 같은 좀비는 천구백육십년대 후반 미국 영화에서 만들어진 건데요",
  "시큰둥했던 시작과는 달리 좀비는 현재 많은 사람들이 좋아하는 캐릭터가 되었고 지금 좀비라는 말은 원래에 의미를 넘어 무엇에 깊이 빠져 자신을 망각한 상태에 사람을 일컫는 사회에 용어가 되었습니다",
  "좀비는 외모나 성격에서 서양적인 특색이 강합니다",
  "한마디로 전혀 한국적인 요소는 없는 캐릭터인 것이죠",
  "아마 아직도 이 외국 귀신에게 정이 안 가는 분들 많을 거라 생각합니다",
  "사실 저도 개인적으로는 아~ 저거를 왜 돈 주고 보나 싶은데요",
  "문득 국산 귀신이 보고 싶네요",
  "내 다리 내놔라 내 다리  그저께 이십칠일이죠",
  "이십칠일 공정 거래 위원회는 소비자 분쟁 해결 기준 개정 안을 내놨는데요",
  "그 중에서 특히 눈에 띄는 부분이 바로 신 차 새 차를 사고 일년 이내에 일반 결함이 생기면 교환이나 환불이 가능하다는 얘깁니다",
  "이 내용 정말 소비자들에게 많은 도움이 되는 그런 내용인지 시기적으론 적절한지 자동차 십년 타기 시민 연합 임기상 대표 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠스 보겠습니다",
  "임 대표님 나와계십니까? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 그~ 대표님 단체 이름처럼 십년은 타야 되는데 새 차를 산 지 일년도 안 돼서 결함이 생기는 경우가 많나 봅니다",
  "어~ 일단은 뭐 일년 이내에 뭐 자동차에 결함 뭐 문제 있을 수는 예",
  "이제 우리나라 같은 경우에는 자동차 관리 법에 제 삼십일 조 제작 결함에 시정이라고 하는 법 조항이 있는데 법으로 이 자동차에 결함 즉 리콜에 대해서 제작자가 책임을 지도록 해놨습니다",
  "그러기 때문에 어떻게 본다면은 자동차가 인간에 손으로 만들어진 이상 문제가 있을 수도 있고 결함이 있을 수도 있지만 있지만 우리나라에 제 제작되는 자동차에 기술 수준은요",
  "세계로 수출되는 자동차고요",
  "이미 기술 인정이 돼 있기 때문에 그렇게 부분적으로 발생되는 이제 결함은 결함은 어떻게 본다면은 자동차 제작사에 치명적일 수가 있어요",
  "그래서 알아서 잘 만들 수밖에 없는 사회 구조고 소비자와 간에 이 소통이에요",
  "음~ 그래서 문제는 있지만 이 문제를 얼마만큼 소비자가 만족스럽게 처리를 하느냐 하는 문제지 근본적으로 결함이 있는 자동차다라고 하는 것은 현 시점에서 제작하기가 굉장히 힘든 구조죠",
  "예. 그러면은 그동안에 제작 결함에 대해서 뭐 시정 조치들은 제대로 돼 왔습니까? 어~ 우리나라 같은 경우 지금 미국에 리콜 법에 좀 준하는 준하는 그런 법 시행을 하고 있는데 굉장히 잘하는 편이죠",
  "잘하는 편이고 정부에서 이 제작 결함 즉 리콜에 대해서 강력하게 대응하고 있기 때문에 에~ 한 해에 뭐 백만 대 이상 리콜한 경우도 있고 예",
  "하기 때문에 지금 현재 리콜은 어~ 지금 다른 나라가 우리나라에 제도를 좀 부러워할 정도로 정착이 잘 된 상태인 것만은 분명합니다",
  "예. 그동안에 보고된 결함 어~ 이 사건들 중에서 자칫하면 주행 중에 생명에 위협을 가할 정도로 중차대한 것도 좀 포함될 수도 있을 것 같은데요",
  "지금 제작 결함이라고 하면 두 가지 측면에서 접근할 수가 있어요",
  "뭐냐 하면 안전과 직접적인 연관이 있는 것 그리고 두 번째는 품질과 직접적인 연관 있는 것 뭐 예를 든다면 시동이 꺼진다고 하는 것은 어떻게 보면 안전과 직결된 것이고요",
  "그리고 품질과 직결된다고 하는 것은 주행 중에 어디서 좀 소리가 난다든지 그리고 승차감이 떨어진다든지 하는 문제입니다",
  "그런데 가장 소비자 분들이 지금까지 이~ 이 결함이다 그리고 이건 불만이다 그리고 이것은 나는 못 타겠다 하는 것은 아~ 이 주행 중에 간헐적이라고 하죠",
  "개연이 안 된다는 겁니다",
  "아주 가끔 이 시동이 꺼지는 현상에 대해서 가장 큰 불만을 좀 드러낸 편이죠",
  "예. 그~ 어제 이제 공정위가 이제 이 문제 해결하고자 여러 가지 더 잘되게 해결하고자 소비자 분쟁 해결 기준 내놨는데 새롭게 내놓은 내용 어떤 내용입니까? 어~ 지금 현재 인제 과거에 에~ 교환 환불 규정에서 보면은 이제 삼 회인 것이 사 회까지 사 회 일 회가 늘어난 것이고요",
  "그리고 그동안은 중대 결함이에요",
  "이 중대 결함이라고 하는 것은 제동 조향 그리고 엔진 등에 한한 것이었는데 어~ 일반 결함 예",
  "일반 결함도 어~ 범위가 인제 확대된 것이죠",
  "중대 결함 일반 결함 이거 어떻게 구분할 수 있습니까? 어~ 지금 그~ 구분 선을 어~ 쉽게 좀 설명을 드린다면 시간 관계상 예",
  "어~ 핸들이 공개됐다",
  "내가 갑자기 어~ 핸들 조작에 이상을 느꼈다",
  "이제 핸들에 고장 브레이크에 고장 그리고 엔진 변속기에 고장 이것을 중대 결함이라고 하는 것이고요",
  "음~ 그 나머지는 어~ 일반 음~ 결함으로 보시면 되겠습니다",
  "아~ 그러면 중대 결함은 대부분 안전하고 관련될 소지가 크군요",
  "직접적인 연관이 있는 거죠",
  "예. 그런데 아까 청취자분이 지금 문자를 주셨는데요",
  "아까 우리나라 리콜 제도 비교적 잘 돼 있다라고 말씀하셨는데 체감은요 아니다라고 삼삼일오 님이 주셨는데 요거 어떻게 된 겁니까? 아~ 그것은 예",
