  "그러니까 지하철 안에서 범죄도 엄청 많이 일어났고 그럴 때 가장 먼저 퇴치는 그 범죄 행위하는 사람을 붙잡는 게 아니라 네",
  "지하철에 있는 낙서들 네",
  "이런 걸 깨끗하게 만드는 걸 먼저 했거든요",
  "그럼 노랑 버스 님은 계속 자기 집 주변을 깨끗하게 하기 위해서 노력하면 되는 건가요? 아~ 그런데 이분이 노력하더라도 네",
  "다른 분들이 버리는 게 더 많으면 네",
  "본인이 어쩔 수 없는 상황 그래서 가장 먼저 일단은 네",
  "이~ 집 거리 거기가 밝은지 또는 어두침침한지 밤에는 또 가로등 불이 충분한지 그 부분부터 먼저 확인하셔야 돼요",
  "아~ 그래서 구청에 먼저 거기 앞에 가로등 불을 지금보다 두 배 더 밝게 해달라고 일단 먼저 하시면 돼요",
  "가능해요. 그거는 네",
  "그거 전화 계속 걸고요",
  "예. 민원 넣으면 돼요",
  "한번 해 보시기 바랍니다",
  "또는 약간 집 현관 같은 데다가 조그만 그~ 꽃 화분 같은 거 있죠",
  "그거를 좀 잘 보이게 놓는 그거 하나만 일단 유지를 하면 네",
  "비교적 그게 깨끗하고 함부로 휴지를 버리면 안 될 것 같은 느낌을 지나가는 사람들이 가지면 일단 성공할 수 있어요",
  "뭔가 변화에 조짐이 있을 것 같아요",
  "자~ 여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 함께하고 계십니다",
  "잠시 주말 저녁 교통 상황 살펴볼게요",
  "먼저 과천 수원권이에요",
  "터미널 사거리 나가 계시죠. 이영희 통신원 네. 샵에 텔 미 텔 미가 흐르고 있는데요",
  "여러분에 고민 사연들 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 영구오일 또 티비에스 어~ 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "네. 샵에 텔 미 텔 미였습니다",
  "여러분에 고민거리들 풀어놓으시면 셜록 황 황성민 교수가 아~ 조목조목 뭐라 그럴까요? 핵심을 찌른다고 할까요? 가끔은 좀 아파요. 바늘처럼 그런데 그게 빨리 해결되더라고요",
  "아~ 육칠팔팔 번 님이 셜록 황 님 고민이 있어요",
  "둘째 딸 서진이에 스마트폰 중독이 심해서요",
  "참고로 여덟 살입니다",
  "혹여 어린 딸에 마음에 상처를 줄까 늘 조심조심 타이르지만 그때 잠깐만 말 듣고 여전히 스마트폰을 향한 증상이 심해서 걱정스럽습니다",
  "어찌 해야 될까요? 네. 이~ 어머니 걱정할 필요 없는데 걱정을 하시는 것 같은데요",
  "어~ 그런데 이런 아이들 되게 많은데 많죠? 네",
  "그럴 때 이 아이한테 스마트폰은 뭘까요? 아주 최신 장난감 같은 거 아닐까요? 최신 최신이라는 거는 중요하지 않고 네",
  "아이한테는 너무 너무 재밌는 장난감인 거예요",
  "최고급 장난감 그렇죠",
  "최고급 장난감이고 자기가 누르면 누르는 대로 뭔가 다양한 일들이 벌어지니까 이거는 엄마가 애가 막 컴퓨터를 가지고 너무나 잘 놀고 있어요라고 하는 정도하고 같은 상황이거든요",
  "아~ 컴퓨터죠. 이게 그렇죠",
  "그럼 내두면 되는 건가요? 어~ 냅두는데 이 어머니는 왜 냅두질 못 할까요? 어~ 거기 너무 빠져 있으니까요",
  "그~ 빠져가지고 스마트폰이 살아나가지고 아이를 잡아먹을 것 같은 그런 두려움에 시달리는 거죠. 이 어머니는 에~ 그건 아니고요",
  "그럼 뭐예요? 뭐라 그럴까 스마트폰이 늪지도 아닌데 거기 빠진다는 게 무슨 말일까요? 아니 여덟 살 아이면 놀이터에서 뛰어 놀기도 좀 해야 되고 운동도 좀 해야 돼 지금 이~ 추운데 놀이터에 가가지고  어떻게 뛰어 놀아요? 그 말이 또 맞네요",
  "네. 지금 아이가 할 수 있는 게 뭐가 있어요? 그러면 아무 문제가 없는 거네요? 아무 문제가 없다고 할 때 네",
  "이 아이가 그럼 스마트폰을 가지고 노는 거 말고 네",
  "다른 뭐~ 노는 게 있거나 시간을 보낼 수 있는 게 뭘까 어머니가 한번 생각을 해봐요",
  "어머니가 금방 그 생각이 안 나거든요",
  "그럼 가장 좋은 건 스마트폰 장난감이네 이렇게 되는 거죠",
  "그럼 스마트폰을 가지고 놀고 거기에 집중하고 빠져 있고 영상물을 보는 건 네",
  "좋은 거네요? 아니 뭐~ 꼭 좋다라고 표현을 하는 게 우리가 책을 보고 책에 빠지고 네",
  "책만 하루 종일 보고 있으면 좋은 건가요? 그건 괜찮은 거 아닌가요? 아~ 항상 모든 일에 과유불급인데 아~ 근데 한 가지 그 생각은 들어요",
  "여덟 살 아이가 네",
  "지금 스마트폰 가지고 시간 보내는 거 말고 이 아이에게 중요하고 진짜 절대적으로 이 아이가 해야 될 일이 있는지 공부요",
  "무슨 공부요? 얘가 영어를 너무 열심히 해가지고 쌀라쌀라 하면 뭐~ 얘가 좋아져요? 엄마가 좋아하겠죠",
  "예. 왜 좋아할진 모르겠지만은 네",
  "그건 아이를 죽이는 길이거든요",
  "아이가 혼자서 영어 하고 막 여덟 살 아이가 미분 적분 해가지고 막 이 문제를 풀었다",
  "그러면 아이는 좋은 건가요 엄마가 좋은 건가요? 그러면 요즘 왜 엄마들이 아이들 그~ 스마트폰 가지고 놀 때 네",
  "너 오 분 동안만 보는 거야 하고 이렇게 꼭 단서를 달고 오 분 지나면 막 뺏고 그러더라고요",
  "그~ 뭐라 그럴까 이렇게 권력을 행사한다고 그럴까 그렇죠",
  "이게 좀 약간에 소유권을 행사하는 아 아이가 네",
  "나름대로 즐기는 것을 엄마가 관리 감독하는 폭력을 행사하는 부분도 조금 있는데 그럴 때 아이가 가지고 놀고 있으면 나는 가장 좋은 방법은요",
  "내버려두기도 힘들잖아요",
  "그럴 때 물어보는 거야 네",
  "애야 뭘 보고 있니 어 뭘 이걸 가지고 뭘 하니 어~ 뭐가 재미있는 거야 뭐가 재밌는 거니 그럼 뭐~ 새로운 거 발견한 게 있니 아~ 또 어떤 걸 여기서는 배웠니 아~ 그러면 아이가 뭐라고 이야기하면 엄만 몰라도 돼 그럼 아니 나는 너하고 같이 얘기 너가 이렇게 재미있게 노는데 엄마도 좀 재미있게 이걸 가지고 놀고 싶거든 아~ 대화가 시작이 되겠군요",
  "관심사도 알게 될 테고 그럼요",
  "왜냐하면 그~ 스마트폰으로 할 수 있는 게 되게 다양한데 그렇죠",
  "거기에서 어떤 부분에 이 아이가 집중하고 있는지를 알 수 있는 거네요",
  "아~ 이거 엄마만 바라봐 엄마 저하고 놀아주세요 놀아주세요 하는 것보다는 아이가 스마트폰 가지고 놀다가 엄마 이거에 이런 내용이 있는데 이건 뭐야 물어볼 수도 있고 어~ 육칠팔팔 번 님 좀 고민이 해결될 것 같은데요? 아~ 그래요? 네네",
  "마음에 짐이 좀 덜어졌을 것 같아요",
  "그래서 그걸 무조건 엄마가 좀 낯설게 느껴진다고 해서 중독이라고 몰아붙이거나 그거를 관리 통제할 게 아니라 네",
  "아이가 그것을 가지고 어떤 경험을 하고 있는가를 알아보려고 하는 것이 엄마 하 도 새로운 어떤 세상을 알아가는 과정이지 않을까",
  "명답이십니다. 네 자~ 그럼 다음 사연 좀 알려드릴게요",
  "티비에스 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 함께하고 계시고요",
  "여러분에 고민 사연을 가지고 이야기 나누고 있습니다",
  "이오이오 번 님이 서로 사십 초반에 돌싱입니다",
  "만난 지는 삼 개월쯤 됐고요",
  "약 두 달간은 싸움도 없이 잘 지냈습니다",
  "그런데 한 달 전에 조그만 가게를 오픈하면서 그게 식당이었는데 저와에 데이트는 물론이고 잘 만나기조차 힘듭니다",
  "그래서 좀 다그치니까 집착이라고 하면서 막 스토커냐고 합니다",
  "이제 심지어 헤어지자고 이야기하는데요",
  "제가 귀찮게 한다고 제 욕심이 좀 과한 건가요 아니면 이 사람이 바쁜 걸 이해하고 기다려줘야 되는 걸까요? 좀 답답해서 문자 보냅니다라고 네. 이분 참 귀찮게 하네요",
  "그리고 욕심이 과한 게 아니라 본인이 욕심을 뭔지를 모르시고 계세요",
  "이분이 이~ 데이트하고 싶은 거 그렇죠",
  "데이트를 지금 가게를 새로 오픈해가지고 바쁜 뭐~ 여자 친군지 남자 친군지는 모르겠지만요",
  "친구한테 데이트하자고 그러면 말이 돼요 안 돼요? 사실은 마 말은 할 수 있잖아요",
  "말은 할 수 있는데 지금 내가 새로 가게 열어가지고 바빠가지고 죽겠는데 네",
  "지 좋자고 데이트하면 네",
  "내가 데이트를 해도 마음이 데이트할 마음이겠어요? 그럼 아예 이분이 그 가게에서 일하는 사람처럼 가가지고 좀 일을 도와줄까요? 일을 좀 도와주든가 근데 가게로 가면 스토커냐고 한대요",
  "아니 가가지고 옆에서 그냥 손님도 아닌 것이 아~ 서 있으니까 그렇구나",
  "도와주지도 않는 것이 귀찮게만 하니까 아~ 스토커죠",
  "아무 도움이 안 되는 지금 데이트 상댄 거예요",
  "이런 분 있으면 아주 괘씸해요 어떻게 보면 한편으로  이~ 만난 지 삼 개월 됐는데 네",
  "사실 첫 두 달간은 싸움도 없이 잘 지냈다는 말은 네네",
  "상대방도 사실 할 일이 없으니까 웬만큼 그냥 시간 때우기는 괜찮았거든요",
  "아~ 근데 인제 한 달 전부터 가게를 오픈하니까 얼마나 바쁘고 정신 없을 거예요",
  "그런데 그~ 바쁘고 정신 없는데 이분이 좀 도와주면 도움이 됐을까요 안 됐을까요? 그냥 서 있었을 것 같아요",
  "그렇죠? 네. 데이트하자고 그러면 이분하고 계속 내가 뭐~ 삶을 이~ 발전을 또는 변화를 꾀할 가능성이 있다고 보겠어요 안 보겠어요? 관계 유지가 좀 어렵죠",
  "왜냐하면 눈치가 좀 없는 거잖아요",
  "누가 답답해요 지금 이렇게 되면 네. 이오이오 번 님 한번 시도해 보세요",
  "가서 일손 좀 도와주시고요",
  "상황 파악을 좀 해가면서 그렇게 사랑을 키워나가셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이렇게 궁금한 마음에 소리 누구나 하나쯤 갖고 있잖아요",
  "지금 바로 이렇게 문 두드려주시면 좋겠습니다",
  "짧은 문자 오십 원이고요 긴 문자 백 원이 부과되는 샵 영구오일로 사연 보내주세요",
  "또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "자~ 잠시 이 시각 도로 상황 살펴드릴게요",
  "박지원 님이 맞아요",
  "개인적으로 교수님 말씀이 맞는 것 같아요",
  "사실 책만 종일 봐도 문제가 있을 겁니다",
  "골고루 다양한 재미 찾도록 도와주는 게 중요하죠라고 문자 왔네요",
  "육칠팔팔 번 님이 왜 여덟 살 아이가 스마트폰 중독돼서 걱정이라고 했던 그 사연 교수님 말씀에 아주 동조하는 분들이 상당히 많은데요? 아~ 그래요? 공감 문자가 마구마구 오고 있습니다",
  "자~ 궁금한 마음에 소리 또 누구나 하나쯤 갖고 있는 거 그런 고민거리들 보내주세요",
  "짧은 문자 오십 원이고요 긴 문자 백 원이 부과되는 샵 영구오일 그리고 무 무료로 참여하실 수 있는데요",
  "카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 사연 보내주시면 됩니다",
  "신청 곡과 함께 말이죠",
  "오사공공 번 님이 신청해 주셨어요",
  "아주 멋진 곡이네요",
  "내 마음을 챙겨 보는 이안과 함께 마음 산책 즐기고 계신데요",
  "이제 그만 화 풀어요",
  "네. 솔리드의 이제 그만 화 풀어요 들으셨습니다",
  "자 여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기시고 계세요",
  "지금 시각이 아홉 시 사 분 삼십구 초 지나고 있는데요",
  "정말 내 마음을 내가 모를 때가 있잖아요",
  "어~ 그냥 현상들만 이렇게 적어서 보내주시면 셜록 황이 짚어요",
  "이런 일에서 이런 상태라고 정말 신기합니다",
  "셜록 황의 내 마음을 읽어줘 심리학자 황성민 교수와 함께 이야기 나눠보시죠",
  "어~ 단문은 오십 원이고요 장문은 백 원이 부가되는 샵 영구오일 그리고 무료로 메시지 참여하실 수 있는데요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기하시면 되고요",
  "티비에스 앱 다운 받으시면 함께하실 수 있습니다",
  "살과 살 공공구오번 님이 오늘 하루종일 광화문에 제가 있었더니 야외에 예",
  "왜 이렇게 얼굴이 얼었는지 어~ 광화문 xx 나가셨어요? 사공공구번 님 아니요",
  "그러면? 옆에 일정이 있어가지고 네",
  "계속 그 소리를 들었죠",
  "아~ 아~ 그래서 어쨌든 되게 추웠어요",
  "아~ 집회하는 소리를 들었다고요? 네네네",
  "아이고 거기 집회에 오신 분들 너무 추웠겠다",
  "그러셨을 것 같아요",
  "감기 많이 드셨을 것 같아요",
  "네. 사공공구번 님 고민 보내주셨는데요",
  "남편과 이혼한지 일년쯤 됐습니다",
  "저에게는 일곱 살 네 살 아이들이 있는데요",
  "아이들은 아빠가 해외 출장을 길게 간줄 압니다",
  "큰 아이가 곧 초등학생이 되다 보니까 사실을 얘기해줄 때가 된 것 같은데요",
  "어떤 식으로 이야기를 하면 좋을까요? 참고로 일곱 살 된 큰 아이는 여자 아이고요",
  "소심하고 내성적이라서 상처를 좀 크게 받지 않을까 걱정입니다라고 보내주셨네요",
  "어~ 사실 지금 어~ 어머니가 네",
  "이~ 초등학생이 된 큰 아이한테 뭔가를 이야기를 해줘야 할 것 같은 마음을 가지신 건 충분히 이해를 하는데요",
  "왜 해야 되죠? 어~ 아이들이 궁금해 할테고요 아이들이 궁금해서 엄마 아빠 어디 갔어 이걸 계속 물을까요? 그래서 어~ 해외 출장 길게 갔다고 얘기를 했잖아요",
  "그럼 그다음에 그런데 이제 때가 된 거지 이제 무슨 때가 됐어요? 너무 길어진 거지 아~ 해외 출장 일년도 되고 이년도 되고 삼년도 되는데 네",
  "때가 됐다는 건 어떤 의미일까요? 아~ 이제 말해야 되지 않을까라는 생각이 들지 않았을까요? 그때 그 말해야 되는 때라는 거는 네",
  "아이가 다른 사람으로부터 너희 집 가족은 어떻게 되니 네",
  "너희 식구가 누구니 음 그러면 엄마 아빠하고 동생하고 제가 살아요 이렇게 이야기할 때 네",
  "혹시 어 아닌데 이런 이야기를 할 때 아~ 제 삼자에 의해서 그렇죠",
  "이렇게 이야기를 듣거나 충격을 받았을 때 그런 상황이 벌어질 때 이 엄마가 혹시 아이가 상처를 받을 게 아닐까 그런데 요즘에 학교에서 네",
  "초등학교 들어가면 뭐 가족 증명서 이런 거 내나요? 옛날에는 호적 초본 뭐 등본 이런 거 내고 그랬는데 어휴 저희 옛날에 손 들라고 그랬었어요",
  "집에 아빠 없는 사람 부모 이혼한 사람 어 맞아요",
  "요즘도 간혹 그런 게 부지불식중이 일어날 수도 있는데 네네",
  "그런 지도가 일어날 때 이제 문제가 발생을 하는데 음 그런 경우에 아이가 아마 물어볼테고 설마 이 부모의 이혼한 거를 교사가 아이들한테 일일이 확인하고 이야기하지는 않겠죠",
  "그러면 이 아이들한테는 언제 얘기해야 하는 거예요? 어~ 사실은 아이가 묻기 전에는 이야기 안 하는 게 가장 좋아요",
  "그런 생각은 제가 해보지를 못해 가지고 그렇죠",
  "아이가 묻는다는 거는 분명히 뭔가 이유가 있을 거거든요",
  "예를 들면 아빠는 더 이상 우리랑 같이 사는 식구가 아니잖아 음 왜 멀리 떠났으니까 네. 구체적으로 이야기하지 말고 그렇죠",
  "그리고 아빠는 그러면 더 이상 못 보는 거야 네",
  "너가 찾가볼 수 는 있어 언제든지 음 그런데 나이가 어려도 아이가 눈치 채지 않을까요? 뭘 눈치 채요 여기서 이제 바로 후폭풍이에요",
  "아빠가 내 눈에 띄지 않는다",
  "내 눈에 띄지 않는다",
  "아~ 그거는 재미있는 게요",
  "내 눈에 띄지 않는 다라는 거는 분명히 알지만 네",
  "무슨 일이요 엄마 아빠랑 같이 있지 않다",
  "엄마하고 아빠하고 같이 살지 않는다",
  "엄마 왜 다른 집에는 아빠랑 같이 사는데 우리 아빠는 멀리 해외 응 출장을 갔어 네",
  "어~ 우리 아빠는 너희 아빠는 해외 출장을 간 분이니까 네",
  "우리가 해외 출장에 따라갈 수는 없잖아 그러면 계속 그렇게 얘기 하라고요? 그렇게 아이가 있을 때 엄마 아빠하고 엄마하고는 이혼한 건데 어 그게 바로 해외 출장이야 아~ 그렇게 얘기하라고요? 그렇죠",
  "더 이상 우리 집에 같이 살지 않는 거 음 이혼은 특별한 게 아니야 이혼은 같이 살지 않는 기간이 오래되면 그건 이혼이란다 그러면 아이는 나중에 학교도 가고 하면서 스스로 깨닫게 되는 건가요? 그렇죠",
  "어떤 이~ 두 사람이 서로 사랑해서 결혼했는데 네",
  "서로 마음이 안 맞아서 아이가 있다 하더라도 한 사람이 떠나서 살게 되면 응 그거는 마치 해외 출장 간 거랑 마찬가지야 네",
  "뭐 돌아가신 거하고는 달라 왜 내가 부모 중 한 사람을 보려고 하면 언제든지 볼 수 있으니까 음 너도 친구가 친구하고 친하게 지내다가 그 친구하고 더 이상 안 볼 수도 있잖아 학년이 바뀌고 또는 친구하고 더 이상 보고 싶지 않아서 이런들도 그런 행동들이나 그런 일들이 언제든지 일어나거든 아이들만 일어나는 게 아니란다 아~ 그래요",
  "이~ 사공공구번 님 미리 이야기를 하는 것보다는요 아이가 물을 때 그때 잘 설명해주시면 좋을 것 같습니다",
  "사실 이 분이 이런 사연을 보낸 거는요 당신이 이혼한 것이 뭔가 문제가 되는 일을 저질렀거나 이것이 아이에게 상당히 큰 뭐 영향이 있을 거라는 막연한 두려움 또 내가 잘못한 거는 아닌가 이런 마음이 있기 때문에 응 이 고민을 더 하시는 부분도 있거든요",
  "아~ 그런 것 같아요",
  "그런데 전혀 그럴 필요가 없습니다",
  "자 일칠팔오번 님이 또 고민 사연을 보내셨는데 어~ 이거 공감됩니다",
  "송년회 앞두고 다이어트 중인 서른세 살입니다",
  "밖에 나가면 뭐 사먹을까봐 집에 콕 박혀서 주말을 보내고 있는데요",
  "과연 이 마음이 다음 주 금요일까지 유지가 돼야 하는데 이~ 복병이 하나 있어요",
  "월요일이 고비입니다",
  "사실 지난 주말도 이렇게 참다가 월요일날 퇴근하면서 치킨을 샀습니다",
  "몸이 힘들면 갑자기 치킨을 시키고 싶은 제 마음 어떻게 통제해야 되나요? 송년회 자리에 다른 부서 훈남들도 봐야 하는데 제발 좀 도와주세요라고 보내셨어요",
  "그런데 이분은 저는 다양한 부서 훈남들하고 잘 되는 거는 치킨 만큼의 값어치가 없나봐요",
  "아니 그런데 진짜 유혹이 그렇죠",
  "저도 방송 끝나고 나서 집에 갈 때 그렇죠",
  "치킨 한 마리 사가거든요",
  "그러면 뭔가 어~ 뭔가 오늘 뿌듯하고 뭔가 이런 느낌이 있어요",
  "이분이 지금 자기 당신 마음을 너무나 잘 알려주고 있는 거거든요",
  "그러면 헛헛하다는 건 그렇죠",
  "그러면 송년회 자리에 다른 부서 훈남들 네",
  "이 보는 것 자체는 치킨의 유혹보다는 약하다라는 거 그것만 인정을 하세요",
  "그리고 사실은 치킨보다 영양가가 없어요",
  "치킨은 당장의 그 희열을 좀 주잖아요",
  "그러면 무슨 뜻이에요",
  "그냥 참지 마시고요",
  "그냥 본인이 주말에 얼마든지 음 즐기고 싶은 드시면 돼요",
  "괜히 참으면 더 그게 먹고 싶고 더 많이 먹게 돼요",
  "그리고 여기 사연 보면 약간 죄책감도 좀 있는 거 것 같아요",
  "아~ 먹고요 말았어 이러면서 그렇죠",
  "아~ 그러니까 자기 스스로를 이분은 지금 괴롭히고 있는 거예요",
  "아~ 그리고 자기한테 별 영양가가 없는 이~ 부서 훈남 이야기하는데 아~ 이 부서 훈남이 사실은 진짜 이분한테 관심 있으면 치킨을 먹던 안 먹던 어쨌든 제스처를 보일 건데 네",
  "송년회 자리에서 만난 이후부터는 훈남이면 평소에 자기한테 제스처를 안 보였거든요",
  "평소에 안 보인 훈남이 굳이 송년회 자리에서 시그널 보내면 그거는 술취해서 보이는 추행이에요",
  "아~ 그래도 희망을 갖고 싶으니까 그런 거죠",
  "아니 희망도 가질만한 가치에 대해서 희망을 가져야지 이런 말도 안 되는 희망을 가지면 본인이 더 죄책감을 느끼고 더 절망해요",
  "음 그렇구나 일칠팔오번 님 조금 아프실 것 같아요. 이 이야기 들으면서 어~ 제가 아픈 이야기를 했나요? 네. 치킨 죄책감 없이 드셔도 됩니다",
  "그리고 만날 인연은 어떻게든 만나게 되니까요 우리 치킨 먹자고요",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드리겠습니다",
  "박성용 리포터 네. 교통 상황 알아봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계시고요",
  "아홉 시 십오 분 오십팔 초 째고 있네요",
  "황성민 교수와 이야기 나누고 있습니다",
  "여러분의 고민 사연들 보내주시면 됩니다",
  "어~ 단문은 오십 원 장문은 백 원이 부가되는 샵 영구오일 열려 있고요",
  "티비에스 아~ 앱 다운 받으시면 무료로 사연 보내실 수 있습니다",
  "또 카카오톡으로 티비에스와 친구맺기 해주세요",
  "언제 어디서든 무료로 메시지 보내실 수 있습니다",
  "사칠공팔 님이 아까 사연 듣고 맛있는 건 무조건 영칼로리예요",
  "그리고 한마디로 그저 혼자만의 짝사랑인 것 같습니다라고  소심하게 붙여주셨어요",
  "저보다 더 심하네요",
  "자 다음 사연 기다리고 있습니다",
  "카카오톡 메시지로 사연 보내주셨는데요",
  "셜록 황님 저는 취업 준비만 십년 째 하고 있는 서른 여섯의 중년 백수 동생을 둔 큰언니입니다",
  "직업을 찾지 못해 헤매는 동생 때문에 엄마도 늘 속을 썩으시는데요",
  "그동안 짧게 스쳐간 직업만 해도 여섯가 지가 됩니다",
  "대학원 연구실 대형마트 관리 회사 학원 영어 강사 방과후 교실 보조 교사 수의대 편입 시험 이년 동안 공부했는데 떨어졌고요",
  "변호사 사무실 직원 등등 그런데 올해 초부터는 또 사회복지사가 되겠고 변호사 사무실을 때려치고 나왔습니다",
  "가족 모두는 사회복지사가 동생의 적성에 맞길 간절히 바라고 있는데요",
  "객관적으로 보자면 이것도 언제 그만둔다고 할지 몰라서 걱정입니다",
  "어떻게 해야 할까요라고 보내주셨네요",
  "네. 사실 참 이~ 걱정하는 언니 입장에서 동생이 취업 준비만 십년 째 했다고 하는데 이 언니 분은 안타깝게도 동생의 지금 취업 상황을 잘 모르시는 것 같아요",
  "음 왜 그러냐면요 이 동생은 취업 준비만 십년 째 한 게 아니라 이미 직업을 여섯 번 바꾸었어요",
  "취업을 이미 한 상태에서 네",
  "이 각 즉 말해서 업종을 여섯 번 바꿨기 때문에 음 취업을 준비한 게 아니라 이미 여섯 번의 직업을 거친 분이라는 거죠",
  "아~ 이게 보통 이런 경우는 이십일 세기 인재라고 이야기를 해요",
  "아~ 옛날에는 다방면에 두루두루 커리어를 쌓으면서 다방면에 두루두루 커리어를 쌓았다니까 또 상당히 더 멋있게 들리는데요",
  "네. 그런데 한 가지 결정적인 안타까움이 있죠",
  "진짜 이게 자기가 원하는 건지에 대해서 본인 스스로 믿지 않고 음 항상 조금 하다 보면 이게 내 길이 아닌가봐 이러면서 또 바꾸는 되이런 상황이 되니까 매년 한 뭐 일년이나 이년마다 바꿀 때마다 이전에 자기가 경험한 게 축적이 안 돼요",
  "어떻게 해야 돼요 그러면 그래서 십년이 지났는데 처음 또 일을 하는 듯한 그런 선택을 하는 안타까움이 있는 거죠",
  "어~ 지켜보는 언니가 고민이 많은 거 같아요",
  "어~ 그런데 더 어떻게 이끌어줘야 될지 그렇죠",
  "그게 가장 큰 이거는 이끌어줘서 될 문제가 아니라 이 일을 하시는 분들이 네",
  "특히 동생분 같은 경우에 왜 나는 십년을 살아도 일년을 산 것처럼 살까 왜 나는 십년 동안 직업 활동을 한 거를 일년치를 마치 열 번 반복하는 형태로 내가 이 활동을 하고 있을까 음 음 슬프다 맨날 제자리야 그러면 그렇죠",
  "아~ 바로 그 질문을 스스로 던지게 하는 것이 맞지 아~ 그 스스로 깨닫고 스스로 계획을 세워야 되는 거군요",
  "그렇죠 왜 자기는 십년을 살았는데 일년을 열 번 반복한 식으로밖에 살고 있지 않을까 그 이유는 뭘까 나는 진짜 무엇을 위해서 살고 있는가 이거에 대해서 자기한테 질문을 던지고 자기가 답을 찾아야지만 이~ 어떻게 보면 앞으로 나아가지 못하는 다람쥐 쳇바퀴 같은 이 삶에서 벗어날 수가 있는지 언니가 끌어준다고 옆에서 누가 이야기하면요 또 이분은 그거를 들으려고 하지 않으세요",
  "그리고 본인이 이 일을 하는 데 있어서 매번 수십 수백 가지의 이유를 만들어요",
  "아~ 또 그만 둘 때는 또 그만 두는 수십 수백 가지의 탓도 하고 뒤에 있는 사람들이 얼마나 뭐 엉망인지에 대해서 또 이야기하고 음 그리고 진짜 본인이 해야 되는 것이 바로 저 산 너머에 있을 거라는 이야기를 또 끊임없이 하죠",
  "캬 자기는 제대로 된 거를 잡기만 잡기만 하면 이게 진정으로 내가 하고 싶었던 일이야라고 주장할 수 있는데 그런 일을 내가 발견하지 못했기 때문에 십년을 일년처럼 살았노라라고 이야기를 하는 거죠",
  "야 왜 자기 자신에 대해서 확신이 없는 건가요? 뭐 그렇죠",
  "어~ 자기 자신이 사실 어떤 사람인지도 몰라요",
  "그런데 능력은 있는 거 같아요",
  "어~ 능력 있어 이런 분들은요 뭘 해도 처음은 잘하시는 거 같은데 그렇죠",
  "이~ 마무리가 잘 안 되는 이런 분들이 이제 딱 홀리피아의 프로파일을 보면요 네",
  "엠자형의 분이라서 대개의 경우에는 로맨티스트 성향과 아이디얼리스트 성향이 비교적 높으세요",
  "아~ 그런데 항상 자기가 꿈꾸는 거를 네",
  "상당히 자기의 감성적인 측면에서 이 선택을 해보려고 해요",
  "아~ 그런데 해보고 나면 자기가 막연히 생각했던 거와 다르니까 응 아~ 이거는 내가 원하는 게 아니냐하고 부정하고 그리고 좌절하고 심지어는 자기 자책을 또 많이 하세요. 이분들은 그러면 이런 분들이 끝은 어떻게 되나요? 끝은요 네",
  "대개는 그러니까 계속 반복해서 지금 그러면 수십 가지의 직업이 바뀌는 건가요? 아니죠",
  "아직까지는 이 분이 그래도 열심히 시도를 하는데 네네",
  "어느 순간부터는 더 이상 내가 조직 생활은 나한테 맞지 않아 아~ 나는 내 혼자만의 뭔가 개인 사업을 해야겠다",
  "일을 할 거야 그렇죠",
  "그래가지고 이제 백수의 길을 아주 우아한 백수가 되기를 꿈꾸는 거죠",
  "그런데 삼십 대 중반인데 뭐 백수 동생인데 여성 분이시네요. 또 보니까 네네",
  "그러면 이제 제가 취직을 꼭 해야 되나요 저는 결혼은 죽어도 싫어요 이제 이런 이야기를 지금 이분이 계속 하시게 되겠죠",
  "어쨌든 그러면 초콜릿 님 동생이 아~ 뭐라 그럴까요 해줄 수 있는 게 없으니까요 네",
  "동생은 그냥 걱정하지 마시고요",
  "초콜릿 님 동생한테 동생 보면요 절대로 너가 어떤 일을 해라 뭘 해라 이야기하지 말고 네",
  "맛있는 거 사주고요",
  "응 동생이 아무리 말도 안 되는 걸 하더라도 야단치거나 하지 말고 그냥 무한의 사랑만 보여주시면 돼요",
  "이런 걱정 하고 너 이게 너한테 맞을 거야 더 좀 참고 해 이런 소리도 할 필요 없어요",
  "정리해주셔서 감사합니다",
  "제가 갑자기 멘붕이 와 가지고 어~ 이거 진짜 힘드신 분인 거 같은데 어 이거 어떻게 정리해야 되지 막 이랬었는데 셜록 홍의 내 마음을 읽어줘 청취자 여러분의 질문 잘 받아봤고요",
  "또 이렇게 여러분의 고민거리가 어느 정도 해결이 됐을 거라고 믿습니다",
  "자 청취자 여러분 방송 시간대가 아니더라도 셜록 황 말머리 적어서 사연 보내주시면 저희들이 잘 모았다가 토요일에 상담해드리도록 하겠습니다",
  "교수님 이번 주도 정말 감사합니다",
  "아~ 그래요? 건강한 모습으로 우리 다음주에 또 만나요",
  "자 사부에서는 여러분의 신청곡으로 함께하는 거 아시죠",
  "듣고 싶은 노래 사연과 함께 보내주세요",
  "샵 영구오일 열려 있습니다",
  "유료 문자 오십 원이에요",
  "자 삼부 끝 곡은 라이더 님의 신청곡이네요",
  "쿨의 너에게 가는 여행  여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "아홉 시 삼십일 분 삼십사 초 지나고 있는데 조금 전에 한국 축구 대표팀이 일본과의 경기에서 사 대 일로 캬 사 무려 사 대 일 로 대승을 거뒀는데요",
  "처음에는 먼저 선제골을 내줬지만 네 골을 몰아넣으면서 사 대 일 역전승에 성공했습니다",
  "일본 도쿄에서 열리고 열렸죠",
  "이천십칠 동아시아 축구 연맹 이 원 챔피언십인데요",
  "오늘 열린 경기가 되게 중요해요",
  "이 승패에 따라서 동아시안컵 우승이 걸려있기 때문에 야 정말 기쁘시죠",
  "특히나 일본과의 경기에서는 자존심이 있잖아요. 그렇죠 야 게다가 일 대 일도 아니고 이 대 일도 아니고 사 대 일로 눌렀다는 거는 엄청 내일 아니야 일주일 내내 기분 좋은 소식인 것 같습니다",
  "여러분과 함께 기쁜 소식 나눠봤습니다",
  "자 오늘밤에 눈 소식이 있어요",
  "내일 아침 서울 기온이 영하 십도 아래로 떨어진다고 하던데요",
  "더 자세한 사항 이야기를 듣겠습니다",
  "김가영 리포터  우아 베트남 호치민에서 이 방송을 듣고 있는 김철 님도 계시네요",
  "캔이롤저스의 유어 마이 러브 띄어드리는데 일일이우건 님 일일이구번 님의 신청곡입니다",
  "네. 캔이롤저스의 유어 마이 러브 들으셨습니다",
  "베트남 호치민에서 듣고 계시는 김철 님 좋으시죠? 자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드릴텐데요",
  "강남 잠실권 영곡 교차로에 나가계시는 임명자 통신원 연결해 봅니다",
  "날씨 추운데 밖에 나가계시고 좋은 정보를 또 전해주시네요",
  "아~ 여러분의 사연들 그리고 신청곡 받고 있습니다",
  "일구사공번 님이 이안 씨 반가워요",
  "집사람은 동창 송년회 모임 나갔고요",
  "조금 전에 작은 아들하고 저녁 먹고 커피 한 잔 하면서 방송 듣고 있습니다라고 하셨는데 저녁에 늦은 밤에 커피 드셔도 잠 오는 데는 문제 없으신가봐요. 잠 자는데 저는 두 시 이후에 커피 마시면 그다음에 잠을 못 자가지고 일구사공번 님 고맙습니다",
  "피자 호빵님이 어묵에 소주 한 잔 하고 집에 가면서 마음 산책 듣고 있어요",
  "아~ 뭔가 마음이 좀 뜨끈뜨끈한 상태일 것 같아요",
  "저는 어제 닭똥집에 소주를 마셨는데 포장마차에서 어~ 그런데 여러 사람들이 같이 북적북적대면서 이야기를 나누니까 야외인데 그러니까 포장마차가 좀 밖에 있잖아요. 천막을 이렇게 두루고 있기는 하지만 그래도 따뜻하더라고요 신기했어요",
  "육육삼구번 님이 십칠년 사귄 남자친구랑 내년에 결혼합니다",
  "축하해주세요라고 하셨는데 대단하시다",
  "아니 일년 아니고 실칩년이요? 우와 정말 천생연분이신가봐요",
  "그리고 이 인연을 상당히 소중하게 생각하시는 분 같아요. 육육삼구번 님 저희 언니가 팔년인가 구년 연애해서 형부랑 결혼했는데 제가 그때부터 언니 존경하게 됐잖아요",
  "대단하다 어떻게 이렇게 모든 게 빨리 변하고 쉽게 헤어지고 게 만나는 요즘 시대에 오랜 기간 인연을 쌓고 결혼까지 하게 된다는 거 존경할 일이죠",
  "이렇게 인연을 또 소중하게 생각하시는 분이 있는데 오영오 님이 세계 미래 포럼 얼마 전에 수료식을 했는데 연락처를 이렇게 정리하면서 그 분 한 분 한 분 얼굴이 떠올라서 행복하다고 그래서 아름다운 인연 계속 이어갔으면 좋겠다고 또 문자를 보내주셨습니다",
  "야 대단하십니다. 네",
  "박상용 님이 어~ 신청곡 띄어주셨는데 내년 마흔이라는 숫자의 지표를 받기에 앞서서 여러 가지 생각이 겹치는 겨울밤입니다",
  "그래서 신청곡 띄어 봅니다",
  "빅마마의 브레커웨이 이안 씨 잘 듣고 있습니다라고 웃는 표정 띄어주셨습니다",
  "이런 문자들 정말 많이 힘이 되고 어~ 응원이 되는 거 것 같아요",
  "이지현 님도 아~ 이안 씨 아직 세속에 물들지 않은 그런 순수함이 자꾸 보여요",
  "아~ 보이세요? 고맙습니다. 네",
  "제가 아직 좀 덜 컸어요. 네",
  "철이 없다고들 하죠",
  "그런데 저는 평생 철이 안 드는 게 제 꿈입니다. 네",
  "그렇게 좀 엉뚱하게 살아보는 게 제 소망이에요",
  "자 이렇게 여러분의 신청곡과 사연들 소중하게 받고 있습니다",
  "박상용 님의 신청곡 빅마마의 브레이커웨이 이어서 육육삼구번 님의 신청곡 유리상자 순애보 띄어드릴게요",
  "이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "아홉 시 오십일 분 칠 초 지나고 있는데요",
  "지금 교통 상황은 어떤지 궁금하시죠",
  "십이월 십육 일의 마음 산책 어떤 노래를 여운을 남길까 고민하다가 오늘 이 노래 웸의 라스트 크리스마스 골라봤습니다",
  "라스트 크리스마스 기억나시죠? 천구백팔십사년에 발표된 곡이에요",
  "웸은 조지마이클과 엔즈로 리즐리로 구성된 남성 듀오인데요",
  "일년 전에 크리스마스 그 시간을 회상하면서 사랑 고백했던 그 사람을 계속 생각하고 미련을 갖고 있는 노래죠",
  "당시 고백이 얼마나 바보 받았는지 알지만 결코 후회하지 않는다는 그런 순애보를 담고 있습니다",
  "여러분도 그런 순수했던 마음 생각 나시죠? 이 노래 들려드릴게요",
  "저는 내일 일요일 저녁 여덟 시 육 분에 다시 옵니다",
  "내일도 저랑 같이 꼭 산책해요",
  "소중한 사람을 위해 선물을 골라야 할 요즘입니다",
  "그런데 받고 싶은 선물과 주고 싶은 선물이 엇갈린다면 어떻게 해야 되죠? 어느 백화점에서 크리스마스 선물에 관해 조사를 해봤는데요",
  "재밌는 결과가 나왔어요",
  "여자가 받고 싶은 선물 일위는 명품 스카프 혹은 밍크 목도리였는데요",
  "남자가 구매한 선물 일위는 목걸이나 반지였대요",
  "반대로 남자들이 받고 싶은 선물 일위는 캐시미어 니트였는데 여자들은 지갑이나 넥타이를 가장 많이 샀다고 합니다",
  "자 그 사람에게 필요한 걸 알기 위해서는 꾸준한 관찰의 고민의 시간이 필요하죠",
  "자 오늘도 여러분에게 필요한 음악과 이야기 꼼꼼히 준비해봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 지금 저랑 같이 걸어요",
  "제가 요즘 푹 빠져 있는 노래예요",
  "멜로망스의 선물입니다",
  "여러분이 제겐 선물이죠",
  "어 좀 티났나 이 마음이 이~ 생방송 한 달 좀 지났잖아요",
  "그래서 반복되는 문자 아이디가 머릿속에 각인이 되고 있거든요",
  "몇 번 더 반복되면 그 아이디가 제 마음 안에 들어올 것 같아요",
  "김철 님 오영운 님 이연준 님 뭐 라이더 님 사칠공팔 님 강청일 님 이렇게 출석 체크 해주셨습니다",
  "십이월 십칠 일 일요일 저녁 오늘도 생방송으로 찾아왔습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 아~ 저는 여러분의 마음을 꼭 지켜드리는 마음지기 이안이에요",
  "자 선물 이야기 이 선물 이몽이죠",
  "사실 어떤 선물이든 진심이 드러나는 게 가장 기억에 남고 또 오래도록 소중하게 간직하게 되는데요",
  "저는 얼마 전에 처음으로 이 사과잼을 만들어 봤어요",
  "그러니까 집에서 만든 거죠",
  "어~ 그런데 이게 맛있을지 맛이 없을지 너무 불안한 거예요",
  "그리고 설탕을 되게 최소화 했거든요. 너무 달면 몸에 안 좋을 까봐 어~ 그래서 만들어서 주변에 막 나눠줬더니 다행히도 잘 드셔주셔서 되게 기분이 뿌듯하고 어~ 또 만들어야지 다음엔 더 크게 더 많이 만들어야지 막 이런 생각이 어~ 듭니다",
  "오늘도 여러분의 그 따뜻한 이야기 기다리고 있어요",
  "여러분의 사연을 어~ 랩으로 또 만들어 드리는 인생 비트 함께 들을까 이부에서 준비하겠습니다",
  "오늘 주제는요 이천십칠 기억하고 싶은 사건입니다",
  "뭐 올 한 해 뿌듯했던 일 올 한 해 정말 고생했던 일 그밖에 꼭 자랑하고 방송 타고 싶은 그런 일들 나눠주세요",
  "지금부터 그런 작업을 해야 연말에 뿌듯하게 또 보낼 수 있는 것 같아요",
  "한 해를 정리해보자고요. 같이 이천십칠년 나의 베스트 사건 사고 꼽아서 지금부터 보내주세요",
  "어떻게 보내시냐고요? 이 스마트폰에서 구글 플레이나 앱스토어로 가서 티비에스 어플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있어요",
  "방송도 들으실 수 있고 국내 국외 어디서나 티비에스 즐기실 수 있습니다",
  "그러니까 티비에스 앱을 다운 받는 게 가장 좋은 방법이고요",
  "처음 메시지 전송하시는 분들은 티비에스 홈페이지에서 회원가입을 딱 한 번 해주시면 됩니다",
  "자 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 언제든 의견 보내실 수 있습니다",
  "오영훈 님이 아니 카톡 메시지 참여하려니까 방송을 들을 수가 없네요 이러셔서 제가 강조해서 말씀드렸어요",
  "티비에스 앱을 다운 받으시면 무료 메시지 참여하시면서 방송도 들으실 수 있습니다",
  "자 이번에도 선물에 관련된 음악 띄어 드릴게요",
  "저는 여러분께 마구마구 뭔가 전해드리고 싶거든요",
  "케이윌의 선물  정말 케이윌 정말 속이 뻥 뚫리게 아주 시원하게 노래하죠",
  "선물 띄어드렸습니다",
  "오일일공번 님이 노래 들으시면서 아~ 저는 올해 팔년 만에 여자친구가 생겼어요",
  "따뜻하고 즐거운 크리스마스 보낼래요 하고 이렇게 자랑해 주셨는데요",
  "정말 여자친구가 선물이죠",
  "네 알았죠 잘해주시고요",
  "자 이안과 함께 마음 산책 일요일 생방송으로 함께하고 있습니다",
  "여덟 시 십팔 분 삼십이 초 지나고 있는데요",
  "잠시 도로 상황이 어떤지 살펴드릴게요",
  "우리 산책 할까요?  매년 이맘 때면 제가 꼭 챙겨 보는 게 있습니다",
  "전국의 교수 천 명에게 설문 조사를 해서 발표하는 올해의 사자성어 오늘 아침에 그 결과가 나왔거든요",
  "이천십칠년은 어떤 사자성어가 선정됐을까 무척 궁금했습니다",
  "파사현정 중국 고서에 나오는 말인데 풀이해 보면 사악한 것을 깨고 바름을 드러낸다는 뜻이죠",
  "어~ 고개가 끄덕여지시나요? 해외에서도 비슷한 발표가 나왔어요",
  "영국에서 사전을 편찬하는 그런 옥스퍼드 출판 위원회가 매년 올해의 단어를 발표하거든요",
  "이천십칠년 대표하는 단어는요 유스퀘이크 젊은이라는 듯의 유스와 지진이라는 뜻을 가진 얼스퀘이크를 더해서 만든 말입니다",
  "젊은 층이 문화나 정치에 미치는 영향이 그 어느 때보다도 컸다는 어~ 것을 이야기하는 거죠",
  "이천십칠년은 한국뿐만 아니라 전 세계적으로 새로운 변화가 일어난 시기인듯 합니다",
  "자 여러분이 살아가는 이천십칠년은 어떤 모습인가요? 나만의 사자성어 혹은 나만의 단어로 표현해 보는 건 어떨까요?  와 뭔가 광활한 그런 대실을 함께 걷는 느낌 트로이시반의 유스였습니다",
  "올 한해 젊은이들이 이 사회에 문화 정치에 미치는 영향이 워낙 컸기 때문에 옥스퍼드 출판 위원회가 선정한 올해의 단어는 유스퀘이크였다는 거 함께 들어봤습니다",
  "그리고 올해 전국 교수들 천 명이 뽑은 사자성어는 천 명이 설문조사해서 발표한 사자성어는 파사현정이었습니다",
  "기억해두면 좋겠네요",
  "나만의 사자성어 어~ 내 인생에 이천십칠년은 어떤 한 단어로 설명할 수 있을까 많이들 고민이 되는데 많은 분들이 사랑 고백을 그렇게 많이 해주시네요. 오늘 이연주 님이 어제에 이어서 주말 연일 혹한의 추위가 몸도 마음도 얼어붙게 하는데요",
  "소박 간결한 시어로 인생을 통찰하는 그런 나치 나태주 시인의 풀꽃이 생각납니다",
  "자세히 보아야 예쁘다",
  "오래 보아야 사랑스럽다",
  "너도 그렇다인데 저는 이렇게 바꿨어요",
  "내 아내도 그렇다 이렇게 아내 분에게 사랑 고백을 해주셨네요. 이언주 님 달달합니다",
  "자 여러분 이 사연들 참여 방법 다시 한번 안내해 드릴게요",
  "음 카카오톡으로 문자 보내면서 왜 라디오를 들을 수가 없냐고 하시는 분들도 계셔서 어~ 스마트폰에서 구글플레이나 앱스토어로 가서 티비에스 애플리케이션을 다운 받으시면요 방송 들면서 메시지 보내실 수 있거든요",
  "그런데 처음 참여하시는 분은 회원가입을 홈페이지에 해주셔야 합니다",
  "티비에스 앱으로 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 해두시면 매번 지속적으로 보낼 수 있습니다",
  "제가 노정렬의 그~ 주말이 좋다 항상 참여를 하는데 카카오톡으로 주로 많이 하거든요",
  "잠시 후에 이어지는 이부에서는 랩퍼 원썬이 여러분의 사연을 랩으로 만들어 드시는 시간이에요",
  "인생 비트 함께 들을까 오늘 주제가 이천십칠 기억하고 싶은 사건이잖아요",
  "올 한 해 뿌듯했던 일 자랑하고 싶은 일 고생했던 일 나눠주세요",
  "이천십칠년 나의 베스트 사건 뽑아서 지금부터 보내주시면 됩니다",
  "자 음악 한 곡 띄어드리면서 저는 이부에서 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱으로 신청해주셨네요",
  "연필깎기 님이 세정의 꽃길 듣고 싶으시다고 우리 같이 들어요",
  "저는 이부에 다시 올게요",
  "이안과 함께 마음 산책  정말 아직까지 이해할 수 없는 일이 있죠",
  "주말은 왜 특별히 더 빨리 가는지 내일이 벌써 월요일입니다",
  "주말은 정말 거북이처럼 다가왔다가 토끼처럼 사라지는 것 같아요",
  "지금 뭘 해야 덜 후련하고 더 더 재밌을까 그리고 이 시간을 더 더 더 알차게 보낼 수 있을까 고민하는 분들 채널 고정해주세요",
  "랩퍼 원썬과 함께 여러분의 이야기를 랩으로 만들어 드릴게요",
  "인생과 음악이 만나는 시간 인생 비트 같이 들을까 우리들의 친구죠",
  "인생 만담이 많은 분 랩퍼 원썬 씨 모셨습니다",
  "어우 지난 주에 들으신 분이 예",
  "야 원썬 씨는 백 살이라며 백 살이냐며 무슨 경험담이 그렇게 넘쳐나냐고 아이고 그렇지 않습니다",
  "세상에 그래서 아~ 농담으로 하신 얘기겠지만  그만큼 정말 사건 사고들이 되게 많은 것 같도록 이야기 하더라고요",
  "뭐 그냥 그런데 그게 다예요. 제가 얘기하는 거기 때문에  예. 아니 그렇게 안 사는 사람이 어디 있겠습니까? 네. 이번 한 주는 또 어떻게 보내셨어요? 아~ 이번 한 주는 아~ 이번 한 주도 역시 추웠죠",
  "아~ 낮에 배송 다니면서 벌벌 떨었던 기억이 그냥 굉장히 추웠죠",
  "기억이 제일 있고요. 예",
  "아니 그런데 저는 또 무서운 게 운전을 하다 보니까 날씨가 너무 추워지다 보니까 염화 나트륨인가요 이렇게 뿌리면 네",
  "블랙 아이스라고 하는데 예",
  "그게 진짜 물 같이 보여요",
  "그래서 그냥 무심코 지나갔다가 막 이렇게 미끄러지고 그러더라고요",
  "아~ 그런 경험이 있으세요? 어우 사고 많이 봤어요. 저 아~ 어우 그래서 또 원썬 씨도 걱정되던데 아~ 저는 운 좋게 어쨌든 그 위를 달려본 적이 없습니다",
  "아~ 그렇구나 네. 운이 좋았죠",
  "네. 오늘 주제 뭔지 아시죠? 이천십칠년 기억하고 싶은 사건입니다",
  "막연히 생각하면 뭐 어려울 수도 있는데 국민들이 선정한 이천십칠 년 올해 이슈를 좀 살짝 들려드릴게요",
  "으흠 여론 조사 전문 기관 리얼미터에서 전국에 성인 남녀 오백여 명을 대상으로 아~ 이천십칠 올해 이슈를 조사했는데요",
  "일위가 박근혜 전 대통령 탄핵 전체 사십칠 점 육 퍼센트였어요",
  "네. 이위는 문재인 정부 출범 네",
  "십육 점 구 퍼센트였고요",
  "삼위는 북한 핵 실험 사위는 중국의 사드 보복 오위는 포항 지진 수능 연기 으흠 육위는 이영학 인천여아 살인 사건 등등 잇따라서 일어난 그런 잔혹 사건이 육위에 선정이 됐고요",
  "칠위는 살충제 달걀 파동이었습니다",
  "원썬 씨는 어때요 뭐가 제일 인상 깊었어요? 저는 당연히 일위죠",
  "일 이위가 같이 이렇게 엮어가는 것 같지 않냐는 생각이 드는데 아이고 맞습니다",
  "저는 당시에 이제 그~ 광화문에도 자주 굉장히 자주 갔던 사람이거든요",
  "왔다 갔다 하면서 배송 다니면서도 가고요",
  "그때 거기서 이제 불렀던 노래가 한 곡이 있는데 네. 뭐요? 아~ 그때 이제 많은 분들이 음 거기서 이제 임을 위한 행진 아~ 그것도 그렇지만 걱정 말아요 그대도 아~ 그렇죠",
  "저는 되게 막 와닿았었어요",
  "그렇게 불렀던 노래들을 하나를 이제 힙합으로 만들어 보려고 하고 있습니다",
  "이야 기대되는데요? 예",
  "그때의 현장감이 느껴지는 거죠? 현장감은 느껴지지 않습니다",
  "아니 이렇게 그 그 울림이라던가 다 같이 함께 촛불을 드는 그 감동적인 순간이 음악으로 나오는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "아무래도 이제 같이 들고 네",
  "작은 빛을 모아서 네",
  "그러니까 수많은 실타래들을 엮어줄 저기 바늘이 하나 있는 거죠",
  "음 네. 그 바늘을 쥐고 있는 분을 네",
  "어 누구예요? 말하자면 지금 대통령이죠",
  "아~  아~ 그렇구나",
  "제가 이렇게 센스가 없어  내가 딱 맞혔어야 했는데 에이 아까워 아닙니다",
  "자 애청자 여러분께서도요 이천십칠년 기억하고 싶은 일들 있으시죠",
  "스마트폰에서 구글 플레이나 앱스토어 가서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "그리고 티비에스 앱으로 참여하기 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 해주세요",
  "자유롭게 사연 보내질 수 있습니다",
  "자 이렇게 다사다난했던 이천십칠년 아~ 진짜 매번 사건 사고가 있었어요",
  "아니 뉴스 보는 재미가 있었다니까요",
  "그러니까 주로 이제 그런데 재미라고 하기에는 좀 그렇지만 그렇죠",
  "아무래도 저도 이제 아직 젊은이라 네",
  "예. 뭔가 뭔가 시청을 하거나 뭐 이렇게 컴퓨터에서 온라인을 접하면 네",
  "아무래도 이제 재밌는 걸 찾게 되는데 아~ 올해는 뉴스가 제일 구미를 당겼던 아~ 예. 계속 운전하면서도 뉴스를 보고 다녔던 아~ 예. 그런 한 해였죠",
  "제가 제가 또 개인적으로 손석희 님을 좀 좋아해요",
  "그런데 말투가 좀 독특하고 뭔가 뭔가 진실을 말할 것 같은 느낌 있잖아요",
  "그 양반 보면 우리 아버지 같아요",
  "그런데 우리 티비에스에 xxxx가 있는데 네",
  "배칠수 씨가 그~ 성대모사를 정말 똑같이 해요. 손석희 씨 성대모사를 크으 참 제가 그거 듣는 재미에 살잖아요",
  "자 여러분의 이야기들 아~ 받고 있습니다",
  "제비눈 님이 썬이 형 응 저는 원썬이 형 기를 받아서 지난 주 회사 팀 회식에서 우수사원으로 선정이 됐습니다",
  "어이구 결혼 일 주년 기념으로 다음주에 독일가서 아내랑 크리스마스를 보내는데 겹경사죠",
  "아이고 썬이 형 파이팅 하셨는데 제비눈 파이팅 네. 그 기 받는다는 건 이거죠",
  "뭔가 이렇게 뚫리고 뭔가 쭉 쭉 나가는 느낌 회식에서 우수사원이 됐으면 네",
  "회식에서 회식에서 발표를 했다는 얘기겠죠? 그런 것도 그렇고 여러 모로 회사에 이렇게 회사 안에서 역할이 되게 출중했다는 거죠",
  "음 좋은 엔터테이너이자 우수회원 선정되기 쉽지 않습니다",
  "네. 그리고 뭐 축하합니다",
  "일 주년 기념으로 다음 주에 독일까지 가신다고 하니까 음 좋겠다",
  "네. 우리 기 한 번 또 쏴주시죠",
  "에에 아~ 이 소리 듣고 승진 많이 하시고 우수사원 선정되는 분들도 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "예아 자 오늘 주제 이천십칠년 기역 기억하고 싶은 사건 아니면 기억하고 싶은 일들 추억하고 싶은 일들 그리고 자랑하고 싶은 일들 문자로 보내주시면 됩니다",
  "어~ 일칠팔오공 님이 저의 이천십칠년 핫 이슈는요 으흠 그동안 바라고 바랐던 고가의 노트북을 구입합니다",
  "오~ 뭐 십일월부터 살까 말까 비교하고 고민하고 해봤는데 일년간 고심 끝에 질렀습니다",
  "비록 할부 이십사개월이라는 시간이 있지만 역시 이 제품은 속도랑 사용감이 좀 다르네요",
  "앞으로 좀 더 스마트한 이천십팔년을 보내겠습니다",
  "네. 할부가 끝나는 이천 이천십구년까지 무사히 이~ 사용할 수 있기를 하고 이렇게 바람까지 보내주셨는데요",
  "네. 고장나지 않고 그렇죠",
  "튼튼한 노트북 제대로 된 걸로 뽑으셨길 바랍니다",
  "네. 작년 십일월부터 이게 뽑기예요. 또 이게 고민해서 사셨다니까 얼마나 꼼꼼하게 선택을 하셨겠어요",
  "그러니까 뭐를 사셨는지 대충 짐작이 가요",
  "어~ 그래요? 대단한데요 네. 네",
  "제 친구도 컴퓨터 xxx인데 그 친구는 컴퓨터에 이름을 붙이더라고요",
  "음 그러니까 처음엔 오천이었대요",
  "그 컴퓨터로 내가 오천을 벌겠다 오 생각이었고 그 다음엔 일 억이라고 붙였다는 거예요",
  "야 그래서 그~ 기도한대로 목표한대로 다 이뤘다고 아~ 대단하다",
  "그러니까 컴퓨터 사신 분들 그렇게 이름을 하나 붙여주세요",
  "자 오늘은 어떤 음악을 갖고 오셨나요? 저 정말 기대를 많이 하잖아요",
  "네. 오늘 가져온 음악은 이 겨울에 참 어울리지 않는 응 그렇지만 우리의 마음을 따뜻하게 해줄 수 있는 여름 곡입니다",
  "어우 그러니까 레게 레게 음악을 하나 들고 왔는데요",
  "프리스티이지 란 가수가 있어요",
  "그런데 이 양반은 제가 아무리 이 노래를 참 좋아했는데 어떻게 듣게 됐는지 경로도 기억이 나지 않는 음 그 앨범을 검색해도 앨범이 없어 어 그리고 수많은 컴플레이션 앨범에 참여한 뉴욕 출신의 네",
  "원래 디제이 디제이 출신이에요",
  "왜 개인 앨범을 안 내는 거예요? 이유가 특별히 있을까요? 있는데 제가 못 찾은 거일 수도 있죠",
  "음 그런데 그렇게 활동을 했으면 네",
  "어쨌든 그 뉴욕에 클락슨인가 뭐 이런 그쪽 동네에서 그쪽 동네에서 태어나서 디제이로 이제 컨디션에서 두각을 나타내고 어우 레게 이 노래 같은 경우에는 프리즈 디 캔트 폴겟 이천팔년에 발매된 컴플리에이션 앨범 음 xxxx 리듬 수록곡입니다",
  "네. 일단 듣겠습니다",
  "아~ 정말 노래 잘하네요",
  "그러니까 필이 있다고 그럴까요 그렇죠",
  "네. 그러니까 레게 음악하는 프리스티지에의 캔트 폴겟인데 네",
  "사랑을 못 잊겠다는 얘기네요",
  "잊을 수 없는 나 기억할 거야 그렇죠",
  "어~ 야 그러니까 레게 음악들이 이제 어떤 특유의 그 멜로디가 멜로디가 어느 정도 뭔가 이렇게 정영화돼 있고 네네네",
  "그리고 그 정해져 있는 그 음계에서 쓰는 바이브가 아~ 네. 이게 참 따라하기 참 힘든 바이브예요",
  "아~ 그리고 듣다 보니까 상당히 그 반주 악기가 간촐하잖아요",
  "그런데 이게 노래 목소리가 워낙 이렇게 끈끈한 느낌이 있다 보니까 아~ 예",
  "이렇게 빨려 가는 빨려 들어간다는 생각이 들었어요",
  "자 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 듣고 계십니다",
  "인생 비트 같이 들을까 여러분의 사연을 랩으로 만들어드립니다",
  "랩퍼 원썬과 함께하고 있습니다",
  "자 이천십칠년 기억하고 싶은 사건을 주제로 여러분의 문자 받고 있는데요",
  "아~ 정말 많이 오고 있어요",
  "엘피일칠일육번 님은 티비에스 앱으로 참여해 주셨는데 네",
  "겁쟁이인 제가 십칠년 만에 장롱 면허 떼고 얼마 전에 고속도로 탔습니다",
  "어~ 그래도 면허를 따 놓으셨네요",
  " 아니 십칠년만이면 완전 초보 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 면허를 따고 싶지만 아마 새로 주행 연습을 하셨어야 됐을 텐데 그렇죠",
  "대단한 용기신 것 같아요",
  "특히나 고속도로 되게 무셔우셨을 텐데 음~ 대단하십니다",
  "네. 엔키이 님이 저는 올해 바리스타 일급 이급 취득하고 조만간 파트 타임으로 카페에서 일하게 됐습니다",
  "칠십오년생 마흔 셋이인데요",
  "이 나이에 프랜차이즈 커피숍에서 나이가 많다고 부르지를 않네요",
  "지인 소개로 짧은 시간 일하게 됐지만 제가 좋아하는 일을 해볼 수 있게 돼서 정말 행복합니다 아유 축하합니다",
  "우리 그~ 프로그램 작가 박소현 작가도 이거 그~ 바리스타 자격증 땄거든요",
  "아~ 그래요? 요즘 그~ 군청 시청 이렇게 시민회관들 네",
  "그런 데에서 이런 교육을 해주나 봐요",
  "아~ 그래서 자격증을 따면 노후에도 어~ 다양한 일들 또 다양한 분야에서 활동할 수 있을 듯합니다",
  "그래서 어~ 되게 대단하지 않아요? 그렇죠",
  "저는 그러니까 자격증이라고 갖고 있는 게 몇 개 되지 않는데 네",
  "일단 그 중 제일 대표적인 게 운전 면허증 아니겠습니까? 어~ 그렇죠",
  "그~ 국가자격증 있다는 게 얼마나 뿌듯하고 그렇죠",
  "국가자격증이죠. 이거 네. 저도 뭐 한번 주행에서 떨어져  쉽지 않아요",
  "그~ 그래서 저는 아까 나이가 많아서 뭐 커피숍에 잘 취직이 어렵다고 하셨는데 저는 되려 동네에 이렇게 커피숍 자주 이용하는데 좀 나이 지긋한 분이 노련하게 뭘 해주는 손길이나 그런 모습을 보면 되게 신뢰가 가고 아~ 그렇죠",
  "아무튼 파이팅입니다",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드릴게요",
  "오늘 주제가 이천십칠년 기억하고 싶은 사건 그리고 자랑하고 싶은 일들 어~ 입니다",
  "여러분 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 열려 있고요",
  "티비에스 앱이나 카카오톡으로 여러분의 문자 받고 있습니다",
  "정말 소중한 이야기들 나눠주셔서 보면서도 제가 막 뿌듯하고 축하하고 싶고 그러네요",
  "이육오구번 님이 올해 저는 숨은 재능을 발견했습니다",
  "바로 요리에 대한 재능인데요",
  "찜닭을 만들었는데 온 가족이 이구동성으로 아내가 한 것보다 맛있다고  아니 듣는 아내 분 기분 나쁘시겠는데 와 이건 이제 좀 음 심지어 처제들까지 찾아와서 맛을 봤습니다",
  "벌써 세 번이나 찜닭을 시전했더니 왠지 사업하는 기분이 드네요",
  "은퇴 후에 찜닭집 차리라고 아우성들인데 내년에 확 질러 버릴까요 막 이런 파이팅 파이팅 이거 되는 거죠. 이거 어~ 네",
  "더 많은 분들한테 좀 더 많이 맛 보여주시고 평가를 받으시면 좋겠네요",
  "네. 오픈하시면 불러주세요",
  "네. 아~ 배고프다 또 들으니까 그러니까 꼭 이럴 때 이런 먹는 얘기 해주시면 되게 몹시도 배고파요",
  "끝나서 나서 오늘 또 치킨 한 마리 사가야 되나  저도 요즘 요리하는 재미에 빠져가지고 으음 막 만들어서 옆집도 나눠주고 그러는데 얼마 전에 거절하시더라고",
  "아~ 진짜요 왜요 그만 좀 갖다주라고 아~ 너무 많이 주시는구나 아니 제가 뭘 드리면 거기에 또 뭘 또 채워서 주시는데 아~ 그게 좀 힘드신가봐요",
  "아~ 나는 그냥 잘 받아먹을 수 있는데 그러니까 내가 옆집 살고 싶다",
  "아~ 정말  그래서 제가 요즘 자제하고 있어요",
  "음 네. 일육공공번 님이 안녕하세요 아~ 아이고 안녕하세요 이연 씨 아내가 몹쓸 병에 걸렸었는데요",
  "음 삼년 육 개월만에 완치됐다고 판명이 십일월달에 나왔습니다",
  "아~ 정말 기쁘고 정말 반갑습니다 그리고 감사합니다 해주셨어요",
  "아이고 아~ 얼마나 고생 많으셨을까요 아오 수고하셨습니다",
  "그~ 아픈 사람도 아픈 사람이지만 그 옆에서 간병하는 사람들도 그렇죠",
  "저희 아빠도 암 투병 때문에 저희 엄마 고생 되게 많이 하셨어요",
  "또 재발해가지고 또 수술하고 그랬었는데 음 아~ 네. 그 마음 좀 전해집니다",
  "그리고 진짜 축하드려요 완치됐다고 하니까 이공공오번 님 축하드립니다",
  "네. 이렇게 이천십칠년 기억하고 싶은 사건들 자랑하고 싶은 일들 참 많으시죠 여러분의 소중한 이야기들 받고 있습니다",
  "티비에스 앱이나 카카오톡으로 함께해주세요",
  "저는 잠시 후에 랩퍼 원썬 씨와 함께 올게요",
  "정말 빠져든다. 빠져 들어  넬의 기억을 걷는 시간 아~ 이 넬 씨가 뭔가 상당히 호흡을 많이 섞여서 섞어서 노래를 해서 그런지 모르겠는데 되게 편안해요",
  "아~ 저 볼륨을 상당히 크게 하고 음악에 좀 집중해서 들어봤습니다",
  "자 이안과 함께 마음 산책 아~ 아홉 시 사 초 지나고 있는데요",
  "마음 산책 이 시간은 이천십칠년 기억하고 싶은 사건 여러분의 사연을 가지고 랩으로 만들어 드립니다",
  "인생 비트 같이 들을까 랩퍼 원썬과 함께 하고 있습니다",
  "어~ 그~ 취업 포털 사이트에서 십이월에 오백삼십여 명을 대상으로 이천십칠년 호감 인물을 선정을 해봤는데 아~ 호감 인물이요? 네. 방송 연예 부분을 살펴보면 일위가 손석희 사장 예",
  "이위는 방송인 xxx 씨 그뤠이트  그레이트하고 이렇게 요즘 영수증 체크해주시는  삼위는 배우 마동석 씨였대요",
  "오~ 아~ 마동석 씨 좋죠. 보기만해도 든든하고 뭔가 날 지켜줄 것 같고 예. 올해 또 개봉했던 영화가 굉장히 그~ 네",
  "히트를 하고 아~ 재미가 있었기 때문에 어~ 보셨어요? 예. 저는 봤죠",
  "네. 공육칠이 분이 아파트 경비원입니다",
  "이천십칠년 올해 기억하고 싶은 일은 내 나이 칠십이 세에 아픈 곳 없이 음 항상 주어진 일에 충실하게 한 보람으로 주민들에게 제 신임을 얻어서 다시 삼년 캬 더 연장 계획을 했습니다",
  "캬 정말 이천십칠년 행복한 해입니다라고 보내주셨어요",
  "그렇게 여러 입 주민들한테 인정받은 거잖아요",
  "예. 자 이육칠팔번 님 저 이거 이거 너무 멋있는 거예요",
  "어~ 칠십사 세 할머니래요",
  "손자가 이천십오년에 입대해서 지난 이천십칠년 오월에 전역해서 온 집안이 정말 행복했습니다",
  "논산으로 입대했을 때 제가 매일 매일 매일 편지를 보냈더니  편지 제일 많이 받은 상으로 집에 전화 오분 걸게 해준 적도 있대요",
  "음 그래서 부대 배치 받았을 때 또 과자를 십만 원 어치 음 크 한 박스씩 또 두 번 보냈다고 아이고 인기 최고였을 것 같아요. 진짜 아~ 손자 사랑을 이렇게 야 야 정말 칠십사 세 여사님 센스가 소녀십니다. 진짜 네",
  "이영은 님 이영은 님은 아무리 생각해도 올 한 해 크게 기억에 남는 일이 없는 거예요",
  "아~ 그래서 초등학교 육 학년 외동 아들이 옆에서 아니 왜 없어요 기말고사 올 백 맞은 거 오 아빠의 가장 큰 기쁜 일 아니에요라고 이렇게 얘기를 아~ 올백이면 뭐 아~ 이거는 대단한 거죠",
  "아니 옆에서 또 아들이 그렇게 알려준다는 것도  어~ 아빠로서 이거 큰 기쁨 아니냐 막 이러면서 아들이 똑똑하네요. 네. 이용훈 님 찾아보고 생각해 보면 정말 의미 있는 일들이 많았을 거예요",
  "그걸 또 기억하는 것과 스쳐 보내는 건 또 다른 의미이지 않나 네",
  "저는 오늘 우리 담당 피디 김xx 피디한테 또 선물 받았어요",
  "제목이 눈뜨니 마흔이더라 너무 공감이 돼서 책 제목이 아~ 예",
  "김건형 님이 지은 시집인데 너무 짠하지 않습니까? 눈뜨니 마흔이더라 야 갑자기 예",
  "예. 갑자기 할 말이 없어지네요. 진짜 어 원썬 씨도 그러면 뭔가 느낌이 팍 오는 거예요? 그렇죠",
  "뭔가 뭐랄까 살다 보면 이제 네",
  "자기한테 해온 일들이라던가 네",
  "만난 사람이라던가 네",
  "그런 것들이 쌓여서 뭔가 이렇게 뒤를 돌아 봤을 때 네",
  "자기가 걸어온 발자국이 있잖아요",
  "어~ 그거 있죠 있죠",
  "그런데 이~ 눈뜨니 마흔이더라 네",
  "이거는 그 발자국을 상쇄시켜버리잖아요. 뭔가 아~ 눈 깜짝할 사이더라 막 이런 그러니까 그 발자국들이 마치 한 걸음처럼 느껴지잖아요",
  "네. 올 한 해도 눈 깜짝할 사이에 지나 왔습니다",
  "그런데 그 발자국은 본인 스스로 기억하는 것 같아요",
  "그래서 오늘 이천십칠년 기억하고 싶은 사건들 자랑하고 싶은 일들 우리 함께 나눠 봐요",
  "이안과 함께 마음 산책에서 문자를 통해서 방송을 또 타면 그게 또 아주 깊은 발자국이 되지 않을까 싶은 생각이 드는데요",
  "팔이사공번 님이 삼년 넘게 배워오던 기타를 어깨 염증이 생겨서 그만두게 됐대요",
  "음 그래서 올 한 해 가장 아쉽고 속상한 일이라고 그렇게 보내주셨습니다",
  "건강해야 되는 거 같아요",
  "이렇게 취미 생활도 뭐 여러 가지 활동들도 말이죠",
  "팔이사공번 님 힘내시기 바랍니다",
  "또 칠사구이번 님이 언제 끝나나 했더니 육개월 할부가 드디어 끝났습니다",
  "육십 개월입니다. 육십 개월 어머 육십 개월 아니 아니 육 개월이 아니야 육십 개월이면 몇 년이에요? 오년 아니야 오년 어머머머 시원합니다",
  "어~ 더 열심히 일할 수 있게 기운 좀 불어 넣어주세요",
  "어허이흐 네. 아~ 원썬 씨가 또 이렇게 기를 불어 넣어주시네요",
  "어머 제 눈을 의심했어요",
  "육십 개월이면 오년이에요",
  "야 도대체 뭘 사셨길래 뭘 사신 거야 이거 집이야 집인가 차야 차인가 이거 뭐죠 이거 어~ 차일 수도 있겠네요",
  "음 칠사구이구 님 궁금해요 뭔가요? 그런데 축하드립니다",
  "얼마나 후련할까요? 가벼워진 마음으로 조성빈 님이 저는 작년에 병을 진단 받고 올해 수술하고 잘 회복 중입니다",
  "이번 주에 병원 가서 좋은 결과까지 받고 내년에 더 더 건강해지기 위해서 노력할 거예요",
  "모두 모두 건강하세요라고 하셨습니다",
  "아~ 건강은 잃고 나야 그게 그 소중함을 또 느끼게 되는 거 같아요",
  "조성빈 님 아무쪼록 좋은 결과 받으셨다고 하니까 내년에는 더 건강해지실 거예요",
  "네. 이번에는 또 어떤 음악을 갖고 나오셨는지 궁금한데요",
  "네. 오늘 이렇게 사연들을 들어보니까 네",
  "그래도 우리 청취자님들께서 굉장히 긍정적이시고 음음 그리고 뭔가 이렇게 가슴 속에 고마움을 가지고 계세요",
  "그 고마움의 대상이 누구든 네",
  "그 마음을 표현할 수 있는 노래 아~ 뭘까요? 보이스투맨의 땡큐 아~ 우와 땡큐 정말 소름 돋았어요",
  "왜 이렇게 잘 가지고 오셨어요? 이 노래가 보이스투맨이 엄청난 그 뭐라 그럴까 보컬 팀이잖아요",
  "사인조 남성 사인조 이제 알앤비이자 네",
  "그~ xxxx 뭐 그런 음악을 했던 이제 지금도 물론 계속 하고 있지만 네",
  "물론 내는 음반이 엄청난 판매를 올리고 히트를 쳤음에도 네",
  "또 엄청난 라이브 실력을 가지고 레코드 못지 않은 어떤 그러한 라이브를 뽐내는 아~ 그~ 우리나라도 온 적이 있어요",
  "그래서 몇 명 그래서 쓰러졌었어요",
  "야 그게 비공식적으로 온 적이 있는데 음 판문점에 네",
  "판문점에서 라이브를 한 영상이 있어요",
  "어~ 그래요? 네. 판문점에서 그냥 야외에서 라이브한 영상이 있어요",
  "기가 막혀요. 진짜 감동적일 것 같아요",
  "그~ 그 목소리가 상당히 풍성하면서도 따뜻하잖아요",
  "세상에 게다가 땡큐라는 곡을 갖고 오셨네요",
  "네. 자 이천 아~ 천구백구십사년 발매된 이집에 수록된 보이스투맨의 땡큐 듣겠습니다",
  "아~ 정말 고마운 삶이고 고마운 한 해네요",
  "이학범 님이 올해에는 정말 뜻 깊은 한 해예요",
  "결혼한 아들 며느리가 결혼 오년 만에 아기 천사를 가졌어요",
  "아이고 내년 삼월 말에 출산 예정이랍니다",
  "장한 며느리 권오라야 파이팅하자라고 하셨는데 아이고 얘기 예쁘겠다",
  "아~ 진짜  그런데 아빠가 이학범이라고 쓰셨어요",
  "어~ 정말 가족이 생긴다는 건 큰 축복이잖아요",
  "네. 얼마나 좋으실까요",
  "게다가 기다리고 기다리던 아이라서 더 소중할 것 같습니다",
  "네. 이용훈 님이 아까도 문자 읽어드렸더니 원썬 씨 얘기 듣다 보면은 참 인간미가 넘쳐 흐르는 것 같아요",
  "소박하고 진실되고 따스한 느낌이 매사에 긍정적이고 여유로운 마음가짐이 야 좋습니다라고 보내셨는데 아이고 너무 부끄럽습니다",
  "아이고 부끄러워라 아~ 정말 저도 원썬 씨하고 이야기 나누다 보면 상당히 좀 행복해지는 느낌 여자친구 그런 얘기 안 하나요? 같이 있으면 좋다고 아~ 뭐 그게 저한테 그러니까 뭔가 그냥 좋은 거를 바래주시는 분들이 많아요",
  "음 형은 잘 됐으면 좋겠어요 아~ 형 뭐 야 넌 잘 살고 니가 잘 살았으면 좋겠어 네",
  "이런 되게 긍정적인 어떤 그런 바람들을 마음들을 주시는 분들이 많아서 네",
  "제가 그걸 어떻게 갚아야 할지 그게 난감합니다. 진짜 방금 이 말을 제가 누구한테 들었나 하고 기억을 더듬어 봤더니 요즘 김생민 씨가 방송에 나와서 그 얘기를 해요",
  "아~ 그래요? 어~ 항상 꾸준히 열심히 성실하게 살았더니 주변에서 어~ 형은 잘 됐으면 좋겠어 정말 잘 될거야라고  이렇게 응원해주는 사람들의 기운이 모여서 대박이 났다고 아~ 그 형님도 그런 얘기를 들으셨구나 네. 올해 정말 최고의 스타입니다",
  "음 네. 자 안재수 님이 사진을 보내주셨는데요",
  "저는 오십 대 중반이에요",
  "인생 이막을 위해서 사회복지사 이급 취득 중인데요",
  "올해 구월부터 동대문구 답십리에 있는 요양원에서 어르신들을 모시고 십오 일간 현장 실습을 했습니다",
  "특히 어르신들께 좋아하는 노래를 부를 때 정말 즐겁고 행복했습니다",
  "평생 잊지 못할 추억입니다",
  "실습은 끝났지만 종종 찾아뵈려고 합니다",
  "추운 겨울에 어르신들 건강하시기를 기원합니다라고 하셨어요",
  "사진 보니까 할머니 이렇게 누워 계시고요 옆에서 막 노래하고 어~ 이렇게 있네요",
  "아~ 우크렐라인가 이렇게 작은 기타를 연주하면서 아~ 노래하고 있는 모습이 참 예. 되게 아름다운 사진이네요",
  "네. 멋있습니다. 안재수 님 사삼사이번 님도 올해 환갑이셨대요",
  "으흠 네. 최고의 선물을 딸한테 한 번도 아닌 두 번을 받았습니다",
  "시월에는 제주도 여행 시켜주더니 어제는 제가 좋아하는 가수 콘서트를 예매해줘서 야 신나게 보고 왔습니다",
  "우리 딸 덕에 올 한 해 최고였습니다",
  "이 정도면 딸 자랑해도 되지요? 야 부럽 부럽네요",
  "아빠가 사랑한다고 이렇게 문자 보내주셨는데 이렇게 얼굴 보고는 잘 안 되는데 그렇죠",
  "이렇게 방송을 통해서 딸 사랑한다 이렇게 보내주셨어요",
  "아~ 저도 우리 엄마 아빠한테 저런 거 해드리고 싶다",
  "네. 아니 그 집 사람하고 같이 가셨다고 음 그러니까 얼마나 기특합니까? 어머니하고 어머니하고 아버지한테 이렇게 해드린 거잖아요",
  "아이고 이쁘다. 진짜 제주도 여행도 갔다 오시고 예",
  "아~ 정말 잘 키우셨네요. 따님 잘 두셨다 라는 생각이 듭니다",
  "자 이천십칠년 기억하고 싶은 사건들 자랑하고 싶은 일들 여러분의 사연 받고 있습니다",
  "라이더 님이 올 한 해는 특별한 사건 없이 범사에 감사하라는 말처럼 무사무탈하게 한 해를 보냈습니다",
  "음 그~ 누가 그러던데 최고의 사주가 무사무탈이라고 그래서 제가 그게 뭐야 정말 재미 없는 인생이잖아 제가 그랬거든요",
  "그랬더니 그~ 옛날 조선 시대엔 사화가 많잖아요",
  "그래서 최고의 사주가 그런 xx 안 타고 으흠 어~ 무사무탈하게 가는 게 최고라고 또 무소식이 희소식이란 말도 있죠",
  "그 얘기 들으니까 공감이 되더라고요",
  "라이더 님 좀 수준이 높으신 것 같아요",
  "이번 그러니까 이름이 네",
  "그러니까 뭔가를 운전하시는 분인데 음 아주 잘하신 거네요",
  "잘 한 해 잘 보내셨어요",
  "네. 자 이 시각 아홉 시 이십이 분 십일 초 지나고 있는데요",
  "잠시 도로 상황이 어떤지 살펴보겠습니다",
  "눈이 내린다고 하고 또 아~ 한파는 없다고 하지만 내일 아침 빨리 출근을 해야 한다고 하니까 머리 속이 복잡해지네요. 갑자기 아이고 갑갑하죠",
  "네. 이천십칠년 기억하고 싶은 사건 그리고 자랑하고 싶은 일들 여러분의 사연 보면서 같이 흐뭇해지는 그런 시간이에요",
  "사공오일번 님 십일월 육 일 결혼 삼십주 년이었는데요",
  "오호 내년 이월 이 일 태국으로 생전 처음 해외 여행 갑니다",
  "아~ 그동안은 살기 바빠서 생각도 못한 외국인데 꿈은 아니겠죠 하셨습니다",
  "되게 좋은 시기에 가세요",
  "아~ 이월에 이월은 이제 한창 춥잖아요",
  "거기는 아주 덥거든요",
  "네. 또 이렇게 기다리는 마음 으흠 네. 그리고 설레잖아요. 한 올해 동안 이월 이 일 가기 전까지 그리고 가서도 되게 색다른 모습들을 볼 수 있기 때문에 어~ 이 겨우내내 겨울 내내 참 설레고 준비하는 시간이지 않을까 생각이 듭니다",
  "사공오일번 님 결혼 삼십 주년 축하드려요",
  "네. 어~ 이 결혼 삼십 주년이 참 쉽지 않은 일이죠? 아~ 그럼요",
  "네. 저희 엄마 아빠도 대단하신데요? 우리 엄마 아빠도 최고예요",
  "대단하신데요. 우리 엄마 아빠들  자 이렇게 꼬마 눈사람 님도 너무 추웠던 이번 주 커피처럼 따뜻한 그런 목소리 들으면서 마무리합니다라고 이렇게 또 하셨네요",
  "아~ 라이더 님도 그렇고 사삼사이번 님도 박상형님도 이렇게 함께 참여해주시고 계십니다",
  "자 오늘 어떤 사연이 가장 마음에 와닿으셨나요? 오늘 오육사번 님이 보내주신 사연인데요",
  "네. 뭔가 들어보시죠",
  "자 그러면 으흠 랩퍼 원썬 씨가 선택한 오육사오번 님의 사연 어떤 것인지 프리스타일 랩으로 우선 듣고 오겠습니다",
  "옙  아~ 나 닭살 돋았다. 닭살 돋았어 왜요 왜요 왜요",
  "아니 저랑 막 열심히 이렇게 문자 보고 대화 나누고 그 사이 사이 틈틈이 언제 그런 가사를 쓰세요? 이게 송 송 보내주시는 것들을 우와 네. 이렇게 그런 것들을 보면 이렇게 떠올라요",
  "아니 오늘 랩은 특히나 더 따뜻했어요",
  "정말 왜냐하면 오늘 네",
  "그러니까 오늘 사연 보내주신 분들도 그렇고 네",
  "오늘 청취자 님들의 바이브가 감사해요",
  "어~ 네. 땡큐입니다",
  "이 기운을 모아서 모아서 나오는 거일텐데 그렇죠",
  "따뜻하다고 생각을 하다가 끝에는 뜨겁다는 생각까지 들었어요",
  "어~ 예. 야 핫팩 같은 남자  핫팩 네. 원썬이었습니다",
  "오육사오번 님의 사연을 읊어드리면 xx님 반가워요",
  "음 처음 청취하는데요",
  "이천십칠년 올 한 해 가장 기억에 남는 일은 지난 팔월에 남편이 십년 이상 어~ 다녔던 회사에서 정리 해고 당하고요 몇 달 쉬다가 재취직을 했습니다",
  "그동안 앞만 보고 달려왔던 시간들 몇 달 동안 쉬면서 같이 여행도 다니고 뒤를 돌아보는 시간을 가져서 참 좋았습니다",
  "지금도로 새로운 회사에서 성실히 일하는 당신 사랑해 넌 나의 넘버 원이야 뭐 이렇게 얘기를 해주셨어요",
  "네. 남편 분 성함이 이한철입니다",
  "진짜로 진짜 진짜 이한철 씨래요",
  "어~ 진짜요? 어 그런데 우리가 아는 이한철이 아닐 수도 있죠. 그렇지 어~ 네. 그건 좀 알아봐야겠는데요? 한철이 형 뭐 회사 다녀요? 지금 어~ 그렇구나",
  "정말 이~ 두 분의 금술이 느껴지는 그런 문자였었어요",
  "네. 그러니까 서로 십년 동안 일했던 데에서 나오게 되면 상당히 헛헛할텐데 아내가 옆에서 응원하고 함께 있어 주는 시간이지 않았나 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 메시지는 우리한테 보냈지만 네",
  "뭔가 남편께 보내는 편지글 같은 내용이었죠",
  "네. 그래서 이걸 뽑았죠",
  "아니 그런데 오늘 프리스타일 랩은 진짜 옆에서 제가 왜 녹음을 안 눌렀지 이럴 정도로 에이 너무 좋더라고요",
  "그래서 오육사오번 님 와 진짜 감동이네요",
  "막 하트가 하나 둘 셋 넷 다섯 여덟 개 왔습니다",
  "아~ 네. 정말 오늘 감사해요",
  "오늘 진짜 사연 보내주신 분들 청취자 님들 네",
  "뭔가 감사한 마음을 받고 있습니다. 지금 음 아~ 오육사오번 님이 아까 일찍이 이렇게 문자 보내주셨는데 계속 이렇게 프리스타일 랩까지 계속 듣고 계셨나봐요",
  "음 그래서 진짜 감동이라고 하트 많이 보내주셨네요",
  "아니 그런데 저도 감동이에요",
  "오육사오번 님 진짜 남편 분이 성함이 이한철 씨이신지 좀 알려주세요",
  "저는 가수 이한철 씨인줄 알고 신청곡도 같이 띄어보내주신 건가라고 생각했는데  아~ 오육사번 님이 아유 이한철 가수예요",
  "남편 분 성함 좀 알려주세요",
  "네. 오육사오번 님의 그런 따스한 사연으로 우리 함께 나누니까 이 기쁨이 배가 된 것 같습니다",
  "특히나 프리스타일 원썬 씨의 랩까지 함께해서 아~ 진짜 오늘은 오늘 이천십칠년 오늘을 기억할 수 있을 것 같아요",
  "음 네. 원썬 씨 덕분에 그리고 오육사오번 님 덕분에 네. 감사합니다",
  "네. 아~ 여러분의 사연으로 꾸며진 시간이었습니다",
  "자 이렇게 어~ 벌써 마무리할 시간이 돼서 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "이천십칠년 잘 마무리하시고 어~ 다음 주에도 우리 또 멋진 프리스타일 랩으로 함께 만나요",
  "네. 원썬 씨 보내드릴게요",
  "자 삼삼오공 번 님이 신청해주셨는데요",
  "데이브레이크의 꽃길만 걷게 해줄게 입니다",
  "이천십칠년 잘 마무리하시고 이천십팔년은 모두 꽃길만 걷자고요",
  "백예린의 목소리도 우주를 건너 들으셨습니다",
  "아~ 사랑이라는 건 안 되는 게 없는 것 같아요",
  "세상이 달리 보이고 아~ 그런 인연을 만났다는 거 자체가 행운이죠",
  "꼬마 눈사람 님이 너무 추웠던 한주였어요",
  "커피처럼 따뜻한 이한 씨 목소리 들면서 마무리합니다라고 하셨는데 제 목소리 오늘 괜찮은가요? 어~ 감기 안 걸리려고 되게 노력하고 있어요",
  "박상용 님도 보내주셨는데요",
  "내일 눈이 내린다고 하는데 한파는 없다고 하니까 좀 다행이죠",
  "또 다른 한주의 시작을 준비하면서 이한 씨 방송 잘 듣고 있어요라고 하셨어요",
  "이렇게 음 실시간으로 반응을 보내주시니까 얼마나 감사한지 몰라요",
  "제가 스튜디오 안에는 혼자 있거든요. 이 시간에 그러면 좀 외로워요",
  "어 나 혼자 하고 있는 건가라는 생각이 드는데 문자가 오면 아~ 이분도 듣고 있구나 아~ 일육공공번 님도 듣고 있구나 막 이렇게 알게 됩니다",
  "아~ 창낭 님이 올해는 내 생에 특별한 해예요",
  "십팔년 동안 은거 생활을 한 후에 비로소 붓을 다시 들었습니다",
  "그리고 눈부신 분을 만나서 정말 행복하다고 또 해주셨어요",
  "사랑이 시작되는 건가요? 밝은 햇살 님도 보내셨는데 오늘은 간만에 외출을 했어요",
  "그런데 택시가 안 잡혀서 추워서 조금 힘들었네요라고 하셨는데 어 이상하다",
  "제가 가는 데마다 택시가 많던데 기다리는 기사 님들도 전 되게 힘들 것 같아요",
  "그렇죠? 일삼사사번 님은 시월의 찾아온 귀염둥이 아~ 우리 가족에게 활기를 줍니다 그러면서 강아지 사진 보내주셨는데 하얀 어~ 하얀 아주 작은 강아지 손바닥만할 것 같아요",
  "빨간색 그~ 옷을 입었는데 아마 이게 크리스마스용 옷인 것 같아요",
  "이렇게 반려견을 키우시는 것 같습니다. 일삼사사번 님 어~ 정말 행복하죠",
  "음 아이를 키우는 느낌처럼 저도 라라라는 이름을 가진 고양이를 키우고 있는데 이~ 한 생명체를 아~ 이렇게 책임지고 있다는 거 그거 되게 뭐라고 그럴까요 따뜻하다고 그럴까요? 혼자가 아닌 느낌도 있고요",
  "또 노는 모습 보면 그게 그렇게 흐뭇하고요",
  "잘 먹는 사료 잘 먹는 거 보면 그것도 그렇게 예쁘고 그렇습니다",
  "여러분의 사연과 신청곡으로 꾸며지고 있는 사부 이안과 함께 마음 산책 아홉 시 사십오 분 오십삼 초 지나고 있네요",
  "오육사오번 님이 아까 남편분 성함이 이한철이냐 자꾸 그러니까 원썬 씨가 물어봤었는데 그런 의미에서 이한철의 넌 나의 넘버 원 곡 신청해주셨고요",
  "또 라이더 님 무사무탈한 게 최고다라고 하셨잖아요",
  "씨야의 그래도 좋아 아~ 보내주셨습니다",
  "이 두 곡 함께 들어볼게요",
  "십이월 십칠 일의 마음 산책 어떤 노래로 긴 여운을 남길까 고민합니다",
  "그래서 역사책을 뒤적여 봤어요",
  "오늘 이 노래 천구백삼년 오늘 라이트 형제가 사상 최초로 동력 비행에 성공했더라고요",
  "노스캐롤라이나주 키티호크에서 실험을 했는데요",
  "무려 천 번이 넘는 실험 끝에 라이트 플라이어 일호로 비행에 성공합니다",
  "십이월 십칠 일 천구백삼년 오늘이었어요",
  "그러고 보면 우리 곁에는 늘 그런 사람이 있잖아요",
  "상상 속에나 가능했던 일들을 마구마구 이렇게 현실에 대응 이렇게 적용해 보고 이렇게 만들어 가는 사람들 아~ 오늘도 어디선가 불가능해 보이는 꿈에 도전하고 있을 수많은 열정들을 운영 열정들을 응원하면서 그 열정들에 박수를 보내면서 아이 빌리브 아이 캔 플라이 들려드릴까 해요",
  "음 저는 다음 주 토요일 저녁 여덟 시 육 분에 다시 찾아올 거예요",
  "다음 주말도 저랑 같이 산책하셔야 해요",
  "여러분 혹시 셀프 기프트라는 말 아~ 들어보셨나요? 요즘 같은 연말에 한 해 동안 열심히 살아온 자기 자신에게 스스로 선물을 주는 거 그걸 셀프 기프트라고 합니다",
  "경제적인 여유나 뭐 시간적인 여유가 없는 직장인들이 작은 선물로 자기 자신을 격려하자는 움직임인 거죠",
  "어떤 물건이 가장 인기가 좋았을까요? 자신의 이니셜을 새긴 반지나 만연필 혹은 나만을 위한 여행도 인기였습니다",
  "여러분은 어떤 선물 받고 싶으세요? 저는 오늘 열심히 한 해를 살아온 우리 모두에게 토닥토닥 쓰담쓰담 격려하는 마음으로 음악과 이야기 선물 많이 준비해놨어요",
  "이안과 함께 마음 산책 지금부터 저랑 같이 걸을까요?  야~ 정말 흐뭇한 미소가 착 번지는 그런 목소리 있잖아요",
  "박혜경의 너에게 주고 싶은 세 가지 야~ 주고 싶은 게 정말 많네요",
  "너에게 주고 싶은 세 가지 들으셨습니다",
  "십이월 이십삼일 토요일 저녁 생방송이에요",
  "어~ 셀프 기프트 줘야죠",
  "나에게 정말 한 해 동안 열심히 산 나에게 아~ 스스로 선물을 하는 거죠",
  "그리고 내가 제일 잘 알잖아요. 뭘 갖고 싶은지 상대방에게나 혹은 친구에게 바라는 것보다는 내가 나에게 선물하는 게 진짜이지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "뭔가 격려하는 의미도 있고요",
  "자~ 오늘도 이 부와 삼 부에서는요",
  "여러분의 마음을 쓰담쓰담해주는 코너죠",
  "셜록 황의 내 마음을 읽어줘 준비돼 있고요",
  "한 해가 가도록 이러지도 이러지도 못하는 고민들 그 짐덩어리들 오늘 다 털어놓으세요",
  "아~ 왜 이천십칠년을 마무리하고 내년은 좀 더 홀가분하게 가실 수 있을 겁니다",
  "지금부터 문자 보내주시구요",
  "참여 방법은 스마트폰에서 구글 플레이나 앱 스토어 가서 티비에스 애플리케이션 다운받으시면요",
  "실시간으로 무료 메세지 받 어~ 보내실 수 있습니다",
  "어~ 처음 이용하시는 분들은 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 메시지 전송을 무료로 보내실 수 있습니다",
  "그리고 티비에스 앱 참여가 좀 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일 샵 영 구 오 일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기하시면 언제 어디서나 무료로 메세지 보내실 수 있어요",
  "참 다양한 이렇게 뭐랄까요? 소통 창구가 있으니까 편하신 대로 쓰시면 좋겠습니다",
  "저는 티비에스 앱을 강추합니다",
  "저도 다운받아서 전국 어디서나 잘 듣고 있거든요",
  "자~ 오늘 시작하면서 셀프 기프트 그러니까 음~ 자기에게 주는 선물 이야기를 했잖아요",
  "제가 여러분께 공연 선물 준비해 봤습니다",
  "월드 뮤직 그룹 바이날로그가 준비한 삼 집 음반 발매 기념 공연이에요",
  "아~ 라이브 더 서치인데요",
  "대금과 태평소에 이영섭 건반에 양승환 아쟁에 윤석영 등등 한국 음악을 정말 대표하는 연주자들이 함께합니다",
  "십이월 이십구일 금요일 저녁 여덟 시인데요",
  "플랫폼 창동에서 열립니다",
  "한 분당 두 장씩 티켓 준비해놓을게요",
  "뭐 앞에 말머리로 공연 뭐 이렇게 해주시면 아~ 추첨 통해서 표 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘은 특히 성탄 연휴를 맞아서 나들이 떠난 분들 많으실 텐데 아까 제가 오면서도 사고가 많더라고요",
  "지금 교통 상황 알아보겠습니다",
  "곽자연 리포터  우리 산책 갈까요? 기다리고 기다리던 성탄 연휴에 첫날입니다",
  "이야 서울 시내는 미세먼지로 온종일 몸살을 앓았지만요",
  "사랑과 평화의 상징 크리스마스 연휴를 앞둔 사람들의 표정에는 설레임이 느껴지네요",
  "그 마음 지구촌도 비슷할 거 같아요",
  "성탄절을 앞두고 세계 각국의 분쟁 지역들이 일시적으로 무기를 내려놓고 있거든요",
  "우크라이나에서는 정부군과 반군이 삼 년 넘게 내정 중인데 내전 중인데 오늘부터 교전을 멈추기로 했습니다",
  "정부군과 반군이 내일 크리스마스이브부터 잠시 공격을 중지하기로 했습니다",
  "또 필리핀에서두 크리스마스 이브부터 내년 일월 이일부터 반군에 대한 군사 작전을 멈추기로 했습니다",
  "알~ 이렇게 일시적인 게 아니라 일 년 내내 매일매일 세계가 조용하고 평화로우면 얼마나 좋을까요? 내전이라는 싸움이 완전히 영원히 중단되기를 바래 봅니다",
  "우리들의 마음이 상처받은 지구촌 모두에게 전달되길 바라면서 음악 이어갈게요",
  "조쉬 그루반과 페이스힐의 더 퍼스트 노엘  아~ 노래 정말 좋죠? 조쉬 그루반과 페이스힐의 더 퍼스트 노엘이었습니다",
  "노래처럼 평안한 밤 거룩한 밤이었으면 좋겠네요",
  "아~ 이렇게 내전을 좀 한동안 멈춘다고 하니까요",
  "아~ 진짜 이렇게 완전히 이게 끝나야 되는데 그런 바램 바람 여러분과 함께 기도하고 싶네요",
  "자~ 이안과 함께 마음 산책 음~ 여러분의 사연과 신청곡으로 꾸며지고 있는데요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일 샵 영 구 오 일 열려있구요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱 문자 무료로 받고 있습니다",
  "잠시 후에 이어지는 이 부에는 심리학 박사 황상민이 출연하는 셜록 황의 내 마음을 읽어줘 준비돼 있거든요",
  "제가 이 시간 되게 기다립니다",
  "일주일 동안 뭐 고민거리들 다 쌓아놨다가 황상민 교수 만나면 이거 저거 물어본다니까요? 자~ 이 사람 알고 싶다. 도대체 이 사람 왜 이러는 겁니까? 어~ 이런 사연도 괜찮구요",
  "혼자 끙끙 앓고 있는 소소한 고민들도 꺼내주시면 좋겠습니다",
  "오 이 구 사 번 님이 모든 가정들도 이번 성탄 주간에 평화로우면 얼마나 좋을까요? 송년회 술자리 주최자들이여 가정의 평화를 위해서 일 차만 계획해 주세요라고 오 이 구 사 번 님께서 정말 필요한 말씀을 해주셨습니다",
  "이승환의 크리스마스에는이라는 곡을 준비해 봤어요",
  "오 이 구 사 번 님 아~ 뿐만 아니라 정말 송년회를 일 차만 즐겁게 하고 싶은 분들과 함께 듣고 싶습니다",
  "자~ 이승환의 크리스마스에는 아~ 듣고 올게요",
  "네. 이미 꽃길을 걷고 있는 오 칠 공 공 번 님께 띄워드립니다",
  "데이 브레이크의 꽃길만 걷게 해줄게",
  "야~ 이 노래 들으시는 모든 분들 꽃길만 걷게 해드릴게요",
  "데이브레이크의 노래였습니다",
  "자~ 티비에스 이안과 함께 마음 산책 생방송입니다",
  "마음의 소리를 읽어주는 셜록 황 황상민 교수 자리하고 있는데요",
  "여러분도 샵 영 구 오 일 오십 원의 유료 문자로 보내실 수 있구요",
  "무료로 참여하시는 방법은 티비에스 앱 다운받으시면 되구요",
  "처음 사용하시는 분들은 아~ 회원가입을 해주셔야 됩니다",
  "그리고 티비에스 앱 아~ 활용이 어려우신 분들은 카카오톡으로 이~ 티비에스 친구 맺기를 하시면 무료로 메시지를 마구마구 보낼 수가 있습니다",
  "저랑 실시간 대화할 수도 있으니까 함께하시면 좋겠네요",
  "자~ 다음 사연이 있습니다",
  "오늘 사연이 좀 많아서 좀 바삐 해볼게요",
  "자~ 아우토반 님인데요",
  "저는 삼십 대 중반의 가장입니다",
  "일 년 전 건강한 아이를 출산한 아빠이기도 한데요",
  "육아가 힘들긴 한가 봅니다",
  "아내가 점점 신경질적으로 변하고 있어요",
  "그러다가 육아 중인 아내가 안쓰러워서 토요일은 슈퍼맨이 되기로 했습니다",
  "자유 시간을 주기로 한 거죠",
  "친정에 가거나 친구들을 만나라고 애들 걱정은 접어두구 마음껏 놀라고 어~ 거기 집안일까지 해놓겠다고 약속을 했습니다",
  "사실 직장 선배들에게 물어보니 보통은 자유 시간을 줘도 애들 걱정에 하루를 못 버티고 일찍 들어온다구 들었거든요",
  "그런데 저희 집은 좀 예외네요? 지금은 일박 이일이 됐습니다",
  "토요일엔 친구들 만나고 잠은 친정에서 자고 일요일은 아주 늦게 옵니다",
  "응급 상황이 아니면 전화도 하지 말라고 합니다",
  "아이도 처음엔 엄마를 막 찾다가 울고 난리도 아니었는데 이제는 저만 찾네요",
  "이대로 계속해도 될까요? 혹시 계속 이렇게 저는 휴일을 반납해야 되는 건가요? 아내에게 뭔가 브레이크를 걸 방법이 없을까요?  괜히했다간 뭐 이런 그러게 그러게요",
  "이런 느낌인데요? 왜 하셨어요라는 말 네",
  "또 하고 싶고 더 이분한테 진짜 감탄스러운 게요",
  "이분 진짜 슈퍼맨이 되기로 했는데 음 진짜 너무 잘하시는 거예요",
  "이분 틀림없이 이~ 로맨 성향이 있으시면서 아~ 또 아주 어~ 저 이런 분들 부럽기는 한데 참 안됐어요",
  "왜냐하면 보통 그러잖아요",
  "자기 뭐 무덤을 자기가 판다",
  "음~ 뭐 이제 이런 표현을 썼는데 네",
  "사실 이분 너무 잘하시는 거예요. 사실 그러게요",
  "교수님은 육아 해보셨나요? 어~ 육아는 저는 애를 넷째를 낳고나서야 네",
  "아빠 노릇을 하기 시작했다라는 전설적인 이 경험을 했기 때문에 아님 그럼 첫째 둘째 셋째는 그러면 다 사모님이 다 키운건가요? 그렇죠. 기저귀를 한 번도 세척하진 갈아줬는데 야~ 넷째 때 기저귀를 한번 처음 갈아줬어요",
  "그래서 그 부분에 대해선 전 지금도 상당히 큰 부담과 죄책감으로 아직도 살고 있어요",
  "평생 그러셔야 될 거 같은데요",
  "네. 평생 그거 때문에 시달렸는데  이분은 안 그러셔도 될 거 같애 네",
  "한편으로 부러운데 네",
  "어쩌면 이분은 뭐 하루를 이~ 슈퍼맨이 되겠다고 했는데 네",
  "지금은 주말을 그냥 완전히 다 일박 이일 토요일 일요일 그렇죠",
  "근데 이 그러다 보니까 인제 이분이 스스로 한테 나는 어~ 일주일 또 직장에서 일을 하고 네",
  "또 집에 와서 또 내가 일을 하게 되는 음 이 상황이 되니까 나에게 휴일은 없는 거란 말인가 이제 이런 자괴감에 시달리는데 네. 좀 약간 한계에 온 거 같아요",
  "그럴 때 이분이기 있어서 인제 휴일을 뭐 자기가 아이들과 같이 즐거운 활동을 하면서 지낸다",
  "그래서 부인 대신에 집안일을 하는 것이 아니라 예",
  "어~ 부인과 관계없이 아이들과 또 가정에 본인이 시간을 보낸다라고 스스로 합리화하든지 네",
  "아니면 다시 우리 일일하고 일박 이일은 좀 차이가 있지 않느냐라고  분명히 내가 토요일만 슈퍼맨이 될게 뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "뭐 몇 시에 나가든지 상관이 없지만은 네",
  "신데렐라 법칙은 좀 지켜줄 수 없는지 그러든지 이게 항상 외박을 하게 되는 거는 좀 아니지 않냐",
  "아~ 다른 지시가 아니라 그냥 외박을 하는 건 좀 아니지 않냐",
  "음~ 이제 이렇게 친정에서 우리 일요일도 아주 늦게 오는 건 당연하죠",
  "그래서 그런 측면에서 뭐 한 달에 한 번이면 몰라도 네. 네",
  "매주 하는 건 조금  약간 뭐 이런 표현을 쓰면 어떨까 아~ 이건 다른 수가 없어요. 저도 네",
  "아무리 아니 그런 마음이 들어요",
  "그까 아우토반 님 입장에서 생각하면 이분도 하루는 쉬어야 되지 않냐라는 그런 생각이 들고요",
  "또 이분의 음~ 와이프의 입장에서 보면은 뭐 일주일 동안 내가 그랬는데 육아를 또 하는 게 또 무척 힘들잖아요",
  "그래서 어~ 일박 이일은 풀로 놀고 싶다",
  "나만의 시간이 필요하다",
  "그래서 이분의 근본적인 문제는 네",
  "지금 아이들을 더 잘 보는 음 본인이 사실은 조금 아이를 잘 못 돌봐야지 아이도 엄마 언제 오나 하고 애처롭게 울고 그렇지 그래서 직장 선배들인 대개 네",
  "어~ 사실 저도 마찬가지거든요",
  "그리 처음에 설거지 저가 사실을 해줄려고 노력했거등요",
  "그런데 설거지해 놓고 하면 꼭 다시 하게 만든다고 결국에는 하지 마 이렇게 됐거든요",
  "그래서 너무나 뿌듯하게 생각했던 그 기억은 있어요",
  "그래서 이분이 진작 그걸 아셨어야 됐는데 아~ 이분은 워낙 본인 일을 너무 잘하시는 능력이 대단하신 거죠. 예",
  "그래서 이 로맹과 에이전트 성향이 같이 있으신 네",
  "성향의 분들이기 때문에 네",
  "뭐 이거는 다른 말 필요없어요",
  "그냥 분명하게 그걸 다시 알리고 네",
  "내가 이틀간 슈퍼맨을 하기에는 음~ 내가 그러면 술퍼맨으로 바길 바뀔 거 같다",
  "아~ 이 부분에 대해선 알려주시는 게 필요할 거 같애요",
  "네. 아까 왜 아테네에서두 본인이 어디가 아프면은 광장에 나가서 막 소문을 내야 그렇죠",
  "이제 그거 같은 고민이 있었던 사람들이 조언을 해준다고 하잖아요",
  "근데 지금 이분도 조언은 받긴 받았는데 그러니까 이 자기한테 안 맞는 조언을 받아서  지금 참 안타까운 상황이시네",
  "맞춰볼래다가 그렇죠",
  "지금 좀 힘들다는 상황인데 네",
  "아우토반 님 솔직해지시면 됩니다",
  "부인한테 이야기를 하세요",
  "나도 너무 힘들다라고 말이죠",
  "아~ 그거보다는 하루만 네",
  "이틀 아니고 우리 하루로 조율하다",
  "그걸 어떻게 한번 제안을 해보시면 좋겠습니다",
  "자~ 이렇게 황상민 교수와 함께 마음 산책하고 있는데요",
  "어~ 여러분의 고민 사연들 오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일 혹은 티비에스 앱 혹은 카카오톡 아~ 티비에스와 친구 맺기하셔서 보내시면 됩니다",
  "자~ 이 시간 도로 상황은 어떤지 많이들 또 궁금하시네요",
  "서울 경찰청 연결해 봅니다",
  "티비에스 인연과 함께 마음 산책 아침 여덟 시 오십이 분 이십팔 초 지나고 있네요",
  "마음의 소리를 읽어주는 셜록 황 황상민 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "여러분의 고민거리들 오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일 보내주시면 되고요",
  "무료로 참여하는 방법은 티비에스 앱 다운받으셔서 어~ 홈페이지에서 아~ 뭐라고 그럴까요? 회원 가입하신 후에 보내실 수 있구요",
  "카카오톡은 티비에스 친구 맺기하셔서 언제 어디서나 무료로 메세지 보내실 수 있습니다",
  "이우중 님이 좀 긴 편지를 보내주셨는데 아~ 마음 산책 듣기만 하다가 처음 문자를 보내주셨어요",
  "해가 가기 전에 고마운 분들에게 인사드리고 싶어서 용기를 내봤습니다",
  "제가 지금 잉어빵 팔고 있어요",
  "이렇게 할 수 있도록 용기를 주신 분들 감사합니다",
  "작은 처형 제가 에스 건설사 퇴직하고 잉어빵 팔 수 있도록 용기와 격려 주셔서 감사하고 평택 개인 택시 기사님들 도움 주셔서 감사합니다",
  "이렇게 이렇게 많은 분들 감사하다고 이렇게 메세지를 보내주셨습니다",
  "여러분 이 감사한 마음 손 편지로 그렇게 쓰신 적 있나요? 저는 오늘 마침 손 편지가 와서 강청일 님한테 아~ 되게 감동받았어요",
  "야~ 얼마 만에 받는 손 편지인가",
  "정말 소중하다는 생각이 들어서 아~ 집에 가서 벽에 잘 붙여놓을 생각입니다",
  "나도 누군가에게 감사하단 마음을 직접 손 편지로 전해야겠다는 용기도 생겼구요",
  "자~ 이우종 님이 이렇게 용기낼 수 있도록 도와 주변에서 도움 주신 분들 감사 마음 방송으로 전해주셨습니다",
  "어니언스에 편지라는 곡두 아~ 신청곡으로 띄워주셨는데 아~ 우리 다 같이 감사한 사람들 얼굴 생각하면서 함께 듣도록 해요",
  "어니언즈에 편지 듣고 저는 어~ 다시 올게요",
  "네. 이안과 함께 마음 산책 삼 부가 시작됐습니다",
  "콜드 플레이에 비바 더 빌다 함께하시죠",
  "네. 콜드 플레이의 비발 라 비다 들으셨습니다",
  "어~ 이렇게 혀가 아직도 안 풀렸나 봐요",
  "게다가 오늘 오면서 얼마나 미세먼지가 짙던지 아직도 목이 칼칼하고 아프네요",
  "여러분도 그러신가요? 따끔따끔하네요",
  "아~ 언제쯤 맑은 공기를 마실 수 있을지 아~ 네",
  "그게 크리스마스 선물이었으면 좋겠습니다. 맑고 깨끗한 공기 자~ 셜록 황에 내 마음을 읽어줘",
  "아~ 황상민 교수와 함께 여러분의 고민 상담 아~ 받고 있습니다",
  "어~ 삼 구 팔 구 부님께서 사연을 보내주셨는데 셜록 황 님 내일모레 마흔을 앞두고 있는 주붑니다",
  "이상하게 올 연말은 마음이 좀 우울하네요? 서른이 될 때도 아주 감정이 없었는데 마흔이라는 숫자 앞에서는 기분도 우울하고 좋지두 싫지두 않은 것이 좀 이상합니다",
  "괜히 드라마 보면서 우울해지구요",
  "송중기가 결혼했다고 하는데 더 우울해지구요",
  "제 인생은 그냥 이대로 끝나는 건가 싶어서 막연한 불안감까지 듭니다",
  "신랑은 매일 야근에 회식이구요",
  "인생에서 마흔이라는 고비 어떻게 넘겨야 할까요? 네. 이분 진짜 아주 심각한 사항이데요",
  "저도 이런데 어~ 그러세요? 네",
  "그런데 이 문제는 네",
  "이 선생님 같은 경우에는 네",
  "누구한테 자기 자신을 뭐 의전하거나 기대하거나 또 누구를 통해서 내가 어떻게 살아야지 이런 생각 안 하시잖아요",
  "그러니까 본인이 마흔이 됐든 오십이 됐든 육십이 됐던 사실은 본인이 삶을 만들어간다고 하는 그 마음이 있기 때문에 이분만큼 우울하진 않은데 이분은 근데 기댈 수가 있다면은 기대고 싶은데 아~ 그 기대는 거에 좋지 않아요",
  "어~ 그래요? 이분이 지금 사실 네",
  "자기 삶얼 네. 네",
  "막연히 남편한테 기대고 어렸을 때는 부모한테 기대고 음~ 이렇게 살기 때문에 네",
  "지금 인제 사십이 되고 더 이상 기댈 수 있는 사람도 네",
  "믿을 수가 없구나라는 느낌도 들고 네",
  "자기 혼자라고 느낄 때 실제로 그거를 이제 마흔이라는 나이 탓으로 하면서 송중기가 결혼했다니 더 우울해지고요",
  "송중기가 결혼을 했던 이혼을 하든 본인하고 무슨 관계가 있어요? 저도 우울하던데요 그거는 아~ 그래요?  아~ 이건 또 내 여인인을 뺏긴 거 같은 이 느낌 뭐죠? 아~ 그래요? 네",
  "아~ 이거는 인제 조금 전혀 다른 저는 송중기가 누구지? 뭐 이러면서 차라리 송혜교가 결혼한다는 거 때문에 저가 상당히 아~ 이건 남자와 여자의 차이인 거 같은데요",
  "소중한 두 사람을 우리가 잃었다는 거 그러게요",
  "이게 전 국민들한테 우울감을 심어준 그 사람들은 책임져야 돼요",
  "잘살아야 됩니다. 두 분 네",
  "자~ 이렇게 마흔을 앞두고 불안하면서도 이 복잡한 심리 이분뿐만 아니라 많은 분들이 많은 분들이 그러시죠",
  "그래서 인제 심리학자 입장에서는 이런 문제는 네",
  "자기 정체성의 문제라고 그냥 아주 총친한 표현을 써요",
  "어~ 심심하면 이 정신과 의사들은 네",
  "우울이니까 우울증입니다",
  "뭐 이런 식의 이야기처럼 허~ 근데 당신이 자기 스스로를 어떤 사람이라고 믿을 수 있는 나름대로의 이미지나 그림을 그릴 수 있느냐 네",
  "이분은 그거를 지금 전혀 그리지도 않고 네",
  "삼십 대는 그리지 않아도 음 그래도 여전히 내가 젊고 음 내가 뭔가 할 수 있다는 느낌을 갖는데 사십 대로 들어온다고 생각하니까 갑자기 자기가 무기력하고 네",
  "자기가 아무것도 아닌 사람처럼 느껴지니까 인제 자기 삶이 더 가치 없다라고 생각을 하게 되는 거죠",
  "그럼 어떻게 극복해야 되는 거예요? 이런 상태는 어~ 이거는 사실 이분이 진짜 원하는 게 있을까요? 자기 삶에 있어 나는 이런 걸 이루고 싶다든지 또는 이런 걸 하고 싶다든지 잘 찾아보면 있지 않을까요? 어~ 당연히 있죠",
  "그런데 지금까지 살아오면서 그냥 남들이 뭐 이렇게 하라니까 학교 가고 또 결혼하라니까 결혼하고 아이 나야 될 테니까 애 낳고 뭐 이런 식으로 당연히 뭐 나이가 되거나 또는 주위 사람들이 기대하는 거에 맞춰서 살아갔지 음~ 진짜 내가 하고 싶은 걸 한다는 생각을 이분은 별로 그렇게 크게 하지 않고 지내왔을 가능성이 상당히 높아요",
  "여기서부터 진짜 자기가 살아내는 에너지를 얻을 수 있는 방법은 그동안 내가 못해왔던 거 네",
  "또 하면 안 된다고 됐 생각했던 거 네",
  "그 일을 저질르시면 돼요",
  "그렇다고 뭐 남편 두고 애인을 찾아라든지 이런 이야기는 아니예요",
  "아이 그런 건 아니죠",
  "네. 그렇지만은 뭐 막연히 뭐 하고 싶었는데 형편이 안 돼서 음~ 언제가 좋은 상황이 되면 해야지 이런 식으로 미뤄왔던 것 네",
  "더 이상 미룰 필요가 없는 시기가 바로 사십 대예요",
  "아~ 우리 담당 작가가 네",
  "바리스타 자격증 땄거든요",
  "아우 그래요? 네. 오후에 뭐 이렇게 열심히 다니더니 오~ 그렇게 뭔가 새로운 걸 하면서 또 활기를 찾는 거잖아요",
  "자기가 뭔가 미뤄왔던 걸 한 게 아니라 네",
  "자기가 하고 싶은 것들을 하니까 음~ 살아있을 이유가 있고 더 잘살아야 된다는 또 에너지도 얻게 되는 거죠",
  "아~ 그런 과정에서 또 새로운 네트워크도 생기고 어~ 그럼요",
  "친구도 사귈 수가 있는 거구요",
  "뭐 그럴 수도 있구요",
  "음~ 삼 구 팔 구 번 님 조금 뭔가 풀리는 느낌이 드세요? 무조건 뭔가 시작은 하셔야 될 거 같아요",
  "네. 자기가 진짜 하고 싶은 거를 겁니다",
  "그리고 사십 대를 고비라고 생각하지 말구요",
  "진짜 진정한 나로 태어날 수 있는 기회를 얻는 시간이다",
  "음~ 내가 사십이 되기 전까지는 내 마음대로 내 삶을 만들언 그런 삶이 아니었는데 사십이 넘 넘어가면서부터 네",
  "내 삶을 내가 만들 수 있는 나는 자격도 있고 기회도 얻는다",
  "그래서 공자님도 사십이 되면 불혹이라고 얘기했잖아요",
  "니가 마음대로 해도 별로 그렇게 멍청한 짓을 하는 그런 나이가 인제 아니니까 해도 된다는 거죠",
  "아~ 어쨌든 십 년 단위로 우리가 뭔가 불안감을 느끼거나 나 뭔가 더 해야 되지 않을까라는 그런 생각을 하게 되는데 네",
  "아~ 그때 뭔가 시작하는 게 그렇죠",
  "변화의 계기도 되고 새로운 인생도 펼쳐지지 않을까 싶어요",
  "백 세 시대라인데 지금부터라도 찾으셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 여러분의 고민들 꺼내놔 보세요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 부과되는 샵 영 구 오 일 또 무료 모바일 메신저는 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 사연 보내실 수 있습니다",
  "이 공 구 구 번 님이 고민인데요",
  "남편과 저는 둘 다 가난한 집안에서 자라서 결혼 후에도 크게 달라진 것 없이 매일매일 빠뜻하게 지내고 있습니다",
  "그런데 남편은 부부동반 모임에 나가면 그렇게 자랑을 합니다",
  "연봉이 얼마까지 올랐고 집이 자가이고 이번에 차도 바꿀 거라고요",
  "사실은 그 모든 게 거짓말이거든요",
  "저는 항상 이 들킬까 봐 막 조마조마한데 남편은 들킬 일이 없다면서 계속 저런 태도를 고집하네요? 과시욕이 유난히 심한 남편 이거 어떻게 받아들여야 되나요? 사실 이거를 과시욕이라고 볼 수 있느냐 아니면 남편이 현실에서 자기가 경험하지 못하는 거를 자기 나름대로 상상으로 경험하고 있다고 본인을 네",
  "약간 뭐 쏙일 수도 있고 또 포장 포장 포장이라고도 할 수 있는 그런 사항인데 네",
  "이런 분한테는 이 아내분의 경우에는 네",
  "당신이 그렇게 이야기하면 실제로 당신이 그거를 이룰 가능성이 조금 조금 조금씩 없어진다구 아~ 아니 말한대로 이루어진다는 이야기도 있는데요",
  "아유 그런데 이분 같은 경우에는 네",
  "본인이 어~ 자기가 가지지 않은 거 네",
  "이거를 가질려고 가졌다고 이야기를 해 버리잖아요",
  "그러면 심리적으론 이미 그게 충족이 된 거예요",
  "아~ 그러니까 고 행동을 할 이유가 없는 거죠",
  "아~ 또 착각을 할 수도 있는 거네요",
  "그렇죠. 그거를 완벽하게 시키는 거죠",
  "아~ 그래서 보통 이거를 뭐 허언정 이런 이야기도 하고 그러는데 네. 네",
  "그거보다는 이 부인 입장에서는 당신 뭐 그짓말로 이렇게 자기를 과시하게 표현하면 안 돼 이러면 남편 입장에서는 더 이 여자마저도 나를 무시하나 이런 식의 생각을 하거든요",
  "그런데 이런 분들한테는 해줄 수 있는 가장 좋은 건 너가 이미 가졌다고 생각하면 너는 살아있는 한 그걸 가지기가 힘들어",
  "아~ 자기가 없고 결핍됐다는 것에 대해서 자기가 인정하고 주위 사람들한테 이야기할 때 자기는 진짜 저거를 가지고 싶다는 욕구가 생기면 더 그걸 가질 수 있는 행동이 되거나 네",
  "아니면 그런 일이 발생할 수 있는데 스스로 심리적으로 어떻게 보면 뭐 심리적으로 만족됐으니까 음~ 현실에서 그런 노력할 필요없다는 거죠",
  "노력할 이유가 없으니까 안 하게 되는 이런 일도 벌어지는 건 사실이니까 고 부분만 언급해주면 될 거 같애요",
  "혹시 전 개인적으로 궁금한 게 네",
  "그러면 이 남편분이 계속 이렇게 거짓말을 습관화하는 거는 문제가 있지 않나요? 그까 그거에 대해서 들킬까 봐 뭐 죽 부인은 되게 조마조마한데 그런 것도 없는 거잖아요",
  "그 이제 그렇죠. 그런데 이거를 그짓말로 표현하는 게 아니라 네",
  "이 남편은 상상 속에 자신과 놀고 있다고 그렇게 표현을 핸 게 더 맞죠",
