  "그러면 그 사람들이 어느 정도 좀 조용해질 때까지 있다가 비행기를 타고 빠져나오고 그래서 저의 의지가 미국이다 한국이다 유럽이다는 것이 밝혀지면 해당 대사관을 접촉을 해서 당신네 나라에 가고 싶어 하는 북한인이 있습니다",
  "그러면 대한민국에서 신병을 접수를 해서 데리고 오는 그런 절차를 밟죠",
  "네. 최근 이렇게 고위급 탈북자가 줄을 잇고 있는 현상에 대해서 김정은 체계에 붕괴 조짐으로 보는 시각도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 개인 간부들의 일탈 현상으로 보시는 네",
  "시각들도 있는데 저는 그렇게 생각을 안 하는 것이 해외 나와 있는 사람들이 북한 정권이 가장 신임을 하고 가장 잘사는 계급이거든요",
  "그 사람들이 가족까지 포함을 해서 데리고 온다는 거는 평양에 한마디로 들어가기가 싫다는 거죠",
  "이전에는 지도자를 믿고 따랐는데 네",
  "아 저 지도자는 우리를 언제든지 죽일 수 있는 저런 사람이구나",
  "그래서 저 사람을 위해서 목숨을 바칠 필요가 뭐가 있을까 음~ 그러면 결국은 정권에 균열이 간다고 생각을 합니다",
  "보통 이렇게 탈북을 감행할 때 가족들을 데리고 하게 되죠",
  "그 사람이 높은 지위에 올라갈수록 처벌 수 범위가 넓어져요",
  "이 사람은 직계가족 이 사람은 처가까지 네",
  "이 사람은 사촌까지 아~ 그래서 황장열 선생님은 팔촌까지 처벌을 받았거든요",
  "가족에 대한 걸 생각하면 탈출을 못 하는데 예",
  "부모들이 흔히 생각하는 거 자기 자식의 미래를 생각을 하거든요",
  "음~ 내가 만약 평양에 잡혀들어가고 평양에 소환되어 들어가는 경우에 내 자식들은 다시 탄관 노동자로 변할 수 있다는 네",
  "두려움이 남아 있는 가족에 대한 두려움보다 더 큰 거예요",
  "그러니까 가족을 위해서 우리 자신의 생명을 위해서 일단 현지를 떠나서 한국이나 미국으로 가겠다는 생각이 굉장히 강해지는 거죠",
  "네. 현재 이런 북한의 상황에 대해서 외신들은 뭐라고 말하고 있나요",
  "네. 영국의 비비씨 방송은 북한에 공포 정치가 북한 체제의 불안감을 표현하고 있는 거 같다고 말하고 있습니다",
  "미국 씨엔엔은 북한의 경제 분야를 담당하던 고위 탈북자 박 씨와의 인터뷰를 통해서 김정은의 잔인함과 대내외 정책의 실패가 북한 엘리트층으로 하여금 등을 돌리게 하고 있다고 전했습니다",
  "예. 과거에도 북한의 고위급 간부들이 집중적으로 이렇게 한국에 넘어온 사례들이 있었나요",
  "네. 김일성 주석이 사망하고 김정일 체제로 정권이 바뀔 무렵에 고위급 탈북자들이 급증했습니다. 천구백구십사년에는 강성산 정무원 총리의 사위인 강병도 씨와 조명철 김일성대 교수가 탈북에 성공했고 구십오년에는 북한군 상좌 최주월 씨와 북한 대성촌국 유럽 지사장 최세웅 씨 일가 구십육년에는 현철애 북한군 총 정치군 상무 부국장의 조차인 현성일 서기관이 북한을 탈출해 한국에 들어왔습니다",
  "이 구십칠은 황장협 노동당 비서가 망명하면서 우리나라와 북한뿐 아니라 전 세계를 놀라게 했고요",
  "그러다가 이천년대 후반에 김정일에서 김정은 체제로 넘어가는 정권 교체 때로 다시 탈북이 늘고 있습니다",
  "이때 시작된 간부급 탈북자들의 증가가 지금까지 이어지고 있는 것으로 봐야 할 거 같은데요",
  "위키리크스가 공개한 미국 외교 문서에 따면 이천십년 일월 유명환 당시 외교통상부 장관이 로버트킴 대북 인권 특사에게 해외에서 일하고 있는 북한의 고위 간부들이 다수 망명에 성공했다고 말했습니다",
  "예. 생각보다 정말 많은 고위급들이 탈북을 했네요",
  "이 당시에 왜 이렇게 많은 고위급 간부들이 탈북한 건가요",
  "고난의 행군 시기에 들어와서 일반 탈북자들이 수가 급증을 합니다",
  "북한 체제가 미래가 없다고 생각을 하는 거죠",
  "주민들도 먹여 살리지 못해서 음~ 이백만 명씩 굶겨 지근 죽이는 나라가 어떻게 제대로 앞으로 설 수 있을까 이런 것 다음에 탈북자들이 엘리트 탈북자 주민 탈북자 수가 급증을 하거든요",
  "이천팔년 이천구년 이천십년이 되면서 정권 교체 아닙니까",
  "김정일로부터 김정은으로 넘어오는데 화폐 개혁 실패가 있었고 방남기 비서가 총살을 당하고 그러면서 이제 탈북 러시가 다시 시작이 되는데 국가안전 보위부부터 중앙당으로부터 이 경제 위원회 정찰총국에 이르기까지 각 분야를 망라해서 점점 더 높은 급들이 음~ 많이 들어오고 있다는 거죠",
  "이거는 말 그대로 체제가 예",
  "균열이 가기 시작을 했고 아 이게 도대체 우리가 모실 수 있는 주군이 아니다",
  "우리는 이 사람한테 더 바라볼 게 없다",
  "그러니까 등을 돌리고 한국이나 미국 쪽으로 많이 망명을 하고 있는 거죠",
  "고 위원님 과거에도 고위층에 탈북러시가 북한 체제를 위협할 거라는 전망이 있었는데요",
  "결국은 일시적인 현상으로 끝나지 않았습니까? 이번에는 어떻게 보십니까? 저는 질적으로 차이가 생긴 차이가 있다고 생각을 합니다",
  "그만큼 군신 관계가 깨어지고 이것이 가장 중요한 체제 지탱 요인이었는데 말하자면 지도자하고 간부들이 같은 배를 탔다고 하는 의식이 동종이 배를 탔다는 의식이 깨지는 거죠",
  "그리고 밑에 일반 백성들 속에서는 장마당이 활성화되면서 당과 수령이 없어도 장마당 돈만 있으 먹고 살 수 있다",
  "그러니까 이전 시기하고 지금 시기는 근본적으로 차이가 있습니다",
  "엘리트 탈북자들이 탈북을 계속해서 늘어날 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 조국에 자기가 모시는 수령에 대한 믿음이 사라진 거죠",
  "네. 이 해외공간 단속을 강화하면서 고위급 탈북도 경계하는 움직임을 보이고 있죠",
  "이~ 자유아시아방송은 중국 대북 소식 통해 말을 이용 인용해서 지난달 하순 중국 선양에 북한 외화벌이 일꾼 여러 명이 이 북한으로 불려갔다고 말했습니다",
  "이 소식통은 이번 조치가 북한에 국가 보위부에 의해서 주도되고 있으며 보위부는 현재 해외 주재 외화벌이 일꾼들에 대해서 대대적인 실사 작업을 벌이는 것으로 보인다고 말했습니다",
  "이에 대해 통일부는 북한이 해외에서 근무 중인 외화벌이 일꾼은 점검하는 동향이 최근 포착됐다고 밝혔는데요",
  "통일부는 다만 이 같은 점검 동향이 전체적으로 해외 사업에 업무 실태를 보려는 건지 아니면 누군가를 잡아내려는 건지는 알 수 없다고 말했습니다",
  "네. 그렇다면 이렇게 고위급에 대규모 탈북이 앞으로도 계속 이어질 경우 그리고 일시적인 현상으로 그칠 경우 이 두 가지에 미래가 전망이 되는데 각각 어떤 대응이 필요할까요",
  "많은 한국 사람들이 김정은 체제의 붕괴한 북한 붕괴로 이어진다고 생각하시는 분들이 참 많아요",
  "그러면 정말 재난이죠",
  "그런데 제가 보기에는 보건 대는 북한에도 나름대로 정권을 유지해온 노하우가 있거든요",
  "김정은 정권의 붕괴가 북한 체제의 붕괴로 이어진다고는 절대 생각질 않습니다",
  "따라서 우리가 김정은 정권의 붕괴에 대해서 너무 겁을 먹거나 음~ 우리에게 재난이 된다고 생각할 필요는 없다",
  "우리가 일반 탈북자들의 적응은 그대로 보살피면서 엘리트 탈북자들이 탈북을 받아보면서 그에 마땅한 대책을 세우면 되는 거고 이러노라면 어느 날인가 밝은 날이 오지 않겠습니까? 예. 오늘 북한 핫라인에서는 계속되고 있는 북한의 고위급 탈북 실태 그리고 그 이유를 함께 알아봤습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "지난 팔일은 김일성 주석 사망 이십일 주기였습니다",
  "이에 김정은 군 지휘부를 대동해 김일성이 안치된 금수산 태양 궁전을 찾았다고 하는데요",
  "온 나라가 김일성을 향한 충정심으로 가득한 북한의 모습 지금부터 함께 보시죠",
  "평양시 미암동 금수산 기슭에 위치하고 있는 이 태양 궁전은 김일성과 김정일에 미라가 안치되어 있는 곳입니다",
  "이곳은 원래 김일성이 천구백칠십칠년부터 금수산 의사당이라는 이름을 짓고 집무실로 사용한 곳입니다",
  "이후 천구백구십사년 김일성이 죽자 다음 해 아들 김정일은 이곳에 아버지 김일성을 미라로 만들어 영원히 보관하기로 결정하고 대규모 개축 공사를 시작했습니다",
  "그리고 천구백구십오년 칠월 팔일 금수산 기념 궁전으로 이름까지 바꾸며 화려한 모습으로 개관하게 되는데요",
  "당시 중개 영상을 잠시 보시죠",
  "광장 앞 수많은 인민이 모여있는 가운데 김정은 위원장이 모습을 나타냅니다",
  "이어 엄숙한 분위기에 테입 커팅식도 진행됩니다",
  "당시 북한은 김일성을 향한 그리움에 사무친 인민들을 위해 이 궁전을 세우게 됐다고 설명했습니다",
  "하지만 공사비에만 약 십억 달러 우리 돈으로 무려 일조 원을 쏟아부었다는 사실이 알려졌는데요",
  "지금도 어마어마한 돈인데 이십여년 전 일조 원이라면 상상조차 가지 않죠",
  "그런데 천구백구십오년 무렵에 당시 북한은 홍수 등 자연재해로 수백만 명이 굶어 죽거나 병에 걸려 온 나라가 아비규환에 빠진 이른바 고난의 행군 시기였습니다",
  "그런데 이 시기에 천문학적인 돈을 쏟아 대리석 조명 시설 등 세계에서 가장 값비싼 건축 자재들을 들여왔고 주민들의 노력 동원으로 호화로운 무덤 궁전을 만들었다는 겁니다",
  "이 때문에 금수산 태양 궁전은 굶어 죽어가는 북한 주민들의 목숨과 맞바꾼 곳이라는 말이 있을 정도입니다",
  "또 김정일은 태양 궁전에 걸게 될 김일성에 초상화 하나를 작업하는 데에도 직접 지시를 내렸는데요",
  "북한 조선 텔레비전은 김일성이 특히 좋아했던 넥타이와 양복 색깔까지 그려 넣으라고 세심하게 지시했다며 김정일에 효심을 찬양하기도 합니다",
  "김정일 사망 이후 작년 십이월은 김정일 시신은 안치하기 위한 공사가 진행됐는데요",
  "이번엔 김정은이 나서서 지휘했습니다",
  "그리고 다시 한번 리모델링이 된 이곳은 현재에 금수산 태양 궁전이라는 이름으로 거듭나게 됐죠",
  "한편 북한을 찬양하는데 필요한 태양 궁전을 장식하기 위해 그 둘레에 대규모 정원도 조성했는데요",
  "수많은 종류의 꽃과 나무를 빽빽하게 심은 이 수목원에도 김일성과 김정일을 흠모하는 주민들의 발길은 끊이지 않는다고 선전합니다",
  "우리 상암동 월드컵 경기장에 스무 배가 넘는다는 이 수목원에는 삼백여 종에 수만여 그루의 꽃과 나무가 심어져 있다고 합니다",
  "북한 전역에 산하가 연료와 땔감 부족으로 온통 민둥산으로 변해버린 지 오래인데 유독 두 부자의 미라가 보관된 이 태양 궁전 주변만 푸르게 보존돼 있는 셈입니다",
  "그런데도 평양뿐 아니라 북한 전역에서 주민들이 자발적으로 찾아와 수목원을 가꾸고 있다고 북한 조선 텔레비전은 선전합니다",
  "이 흠모의 행렬에 아이들까지 동원되고 있는데요",
  "아이들은 과연 자신들이 왜 여기에서 나무를 가꾸는지 그 이유를 어떻게 알고 있을지 궁금합니다",
  "북한 하면 아무래도 김정은의 일거수일투족이 늘 최대 관심이 아닐까 싶은데요",
  "오늘은 김정은의 현지지도 그리고 그 모습에서 보여지는 주변 인물들에 대해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 탈북 군인 출신이신 이소연 씨 함께하시겠습니다",
  "두 분도 인터넷이나 방송을 통해서 이 북한에 김정은의 모습을 자주 보시잖아요",
  "정말 뭐 화장품 공장부터 시작해서 메기 공장부터 해서 다른 데 참 많잖아요",
  "저는 그걸 보면서 아~ 과연 저런 현지지도로 인해서 북한 주민들의 생활이 얼마큼 나아졌을까 음~ 저는 북한에서 북한에 있을 때 그런 영상을 볼 때에는 아~ 그냥 우리한테도 한 번 왔으면 이라고 음~ 생각을 했지만은 지금 입장에서는 정말 저곳으로 인해서 북한 주민들이 살만큼 생활이 나아질까 에~ 라는 이런 생각을 해봤습니다",
  "주목하게 되는 것이 일단 어디 가는가 네",
  "예. 어디 가는가에 대해서 어~ 이거 뭔가 북한이 태도가 변하지 않냐 이런 생각도 해보고 음~ 또 그거보다 더 궁금한 것이 사실 건강 상태죠",
  "음~ 자꾸 뭐 저~ 뭐 거의 보면은 비만이 상당히 그 심해지는데 음~ 어~ 저러다가 저 오래 못 가지 않겠냐 이런 생각도 좀 해보게 되네요",
  "아무래도 그런 현지지도 모습에서 눈에 띄는 것이 김정은의 건강 상태 건강 징후가 아닐까 싶습니다",
  "저희가 화면을 보면서 자세히 이야기해보도록 하겠습니다",
  "양어장이나 농장을 군부대에서 직접 운영한다는 사실이 좀 놀랍네요",
  "현재 김정은은 국가 영수이기도 하지만은 군 통수권을 쥐고 있는 최고 지도자잖아요",
  "예. 그러니까 군인들인 경우는 서민하고 달라서 명령 지시 체계가 있는 거죠",
  "그러니까 군인들을 부려먹고 군인들을 시키는 것이 가장 그 수월하기 때문에 그러면 여기서 수확되는 것들이 다 군인들이 먹고 쓰기 위해서 만들어 지는 거예요? 네. 정상적인 우리가 생각으로 했을 때에는 군인들이 농사를 지었고 군인들이 양어를 기르고 있고 군인들이 돼지를 치고 있으면 당연히 군인들이 먹어야 될 거 아닌가라고 생각을 할 겁니다",
  "하지만 북한에 일반 부대를 보게 되면 영양실조 환자가 삼십 프로 이상이 났다라고 하는 것은 그만큼 이 모든 공급이 부족하다는 거죠",
  "이 모든 공급이 턱없이 부족하다는 얘기예요",
  "그 저렇게 넓은 벌판에서 뭐 농사를 지어서 네",
  "이 모든 것은 어디로 가냐면 평양에만 북한은 이백육십만 명이랑 인구가 살고 있어요",
  "그래서 오직 평양의 사람들에게만 공급이 되어서 김정은이 사람들 즉 김정은이를 받들고 있는 평양의 사람들한테만 공급되는 이 모든 것을 바로 군인들이 하고 있다는 얘기입니다",
  "음~ 근데 지금 저 현지지도 모습에서 김정은이 상의를 좀 풀었는데 예전보다 조금 더 살이 좀 찐 거 같애요 음~ 점점 뭐 저 지경에 이르면은 뭐~ 지금 뭐~ 세상에 부러움이 없는 사람이죠",
  "음~ 그리고 보면은 그만큼 예전과 달리 살이 쪘다는 거는 자기 체제 자체가 어느 정도 안정이 됐다",
  "이런 것을 또 어~ 암암리에 시사를 하고 있지 않나 하는 생각이에요",
  "김정은이 국방위원회제 일 위원장으로 추대됐던 날에 김정은의 모습을 보면 지금과 상당히 다릅니다",
  "굉장히 홀쭉한 모습이거든요",
  "네. 그때 이천십이년에 처음 등장할 때에는 키가 일 메터 칠십삼에 네",
  "몸무게 구십 키로그램이라는 그~ 그런 몸무게로 등장을 했습니다",
  "그래서 좀 지금보다는 좀 에~ 날씬한 몸매를 에~ 보여주기도 했었지요",
  "하지만 지난 삼년 동안 북한 주민들의 식생활 같은 것은 전혀 나아지지 않았는데 네",
  "김정은이는 최근에 뭐 백이십 키로라는 얘기도 나오고요",
  "그런 몸무게 중량으로 인해서 뭐~ 머리 뒷동 같은 데 보게 되면 탈모도 와있고요. 네",
  "그러니까 이런 모습을 통해서 삼 지난 삼년 동안 김정은이는 몸무게만 불었다라고 네",
  "그 예전에 그 북한 체제를 보게 되면은 김일성 김정일이 둘이가 있었고요",
  "음~ 그다음에 김정일이가 있을 때 김정은이는 아무래도 아버지하고 함께 정치 행보를 걸어가다 보면은 신경을 많이 쓰게 되겠죠",
  "음~ 그러나 이제 눈치 볼 사람이 없어졌다는 거죠",
  "음~ 그것만 보고도 그 양반이 이제는 자기 마음대로 할 수 있기 때문에 음~ 당연히 살이 찔 수도 있겠죠",
  "이천십년 김정은이 김정일과 함께 중국 갔을 때 영상입니다",
  "지금보다 날씬한 모습이죠",
  "그런데 시간이 지날수록 체중이 많이 늘어난 모습을 확인할 수가 있네요",
  "이게 처음에는 너무 왜소한 체격이면 안 되니까 일부러 그러는 게 아닌가 이런 생각도 한 사람들이 있었어요",
  "일부러 그런 건 아닌가요",
  "나이 어린 김정은 음~ 또 거기에다가 그~ 몸까지 좀 날씬하고 네",
  "그러니까 실지 그냥 북한 주민들의 그 인식 상에는 좀 뭔가 그래도 어~ 바람직한 일을 할 수 있는 사람은 좀 몸도 좀 몸집도 좀 있어야 되고 네",
  "이런 인식들이 좀 있어요. 아직까지는 근데 실지 지는 북한에 있을 때 김일성 김정일도 저렇게 살이 쪘습니다",
  "근데 그때 당시 북한 주민들 속에서 그~ 배 나온 데 대해서 조금 이렇게 말을 발언을 잘못해서 수용소에 간 사람들이 있어요. 네",
  "어~ 어~ 저녁에 밥 한 끼 정말 어쩌다 잘 먹고 나니까 내 배가 김정일이 배만큼 나왔다",
  "이런 말 한마디 때문에 수용소에 간 가족도 있습니다",
  "굉장히 민감한 문제인가 보군요",
  "그 문제도 예. 그래서 그 살이 찐 데 대해서 북한 주민들에게 늘 북한 주민들의 생활 때문에 괴로워하시죠",
  "늘 그 생활에 대해서 안타까워하시고 그런 걸로 인해서 이거 자꾸 몸이 부어오르면서 정말 그 아파하셔서 음~ 그래서 부은 거다",
  "김정일 때도 보면은 그 고난의 행군시기 같은 경우도 김정일이는 뭐 체구가 그때도 좀 뚱뚱했는데요",
  "주민들에게 당시 김정일에 대해서 선전을 어떤 식으로 했냐면 제기 밥과 쪽잠을 이어갔다 이렇게 이야기했거든요",
  "음~ 그러니까 제대로 식사도 안 하고 이런 주먹밥 한 덩어리 먹고 차에서 쪽잠을 자면서 예",
  "주민들의 생활을 풀기 위해서 현지지도를 했다",
  "지난겨울에 김정은이 다리 저는 영상이 공개돼서 김정은에 건강 이상설이 제기되기도 했었는데 이 김정은의 건강 상태에 대해서는 혹시 들은 바가 있으신가요",
  "어~ 제가 알기로는 김정일 때부터 지병을 알고 앓고 있는 그게 당뇨라고 하더라고요",
  "그러니까 김정일뿐이 아니고 김경희 그다음에 김정은이까지도 이게 당뇨 증상이 있다는 이야기는 흘러서 들었습니다",
  "이제 김정은의 건강 상태에 대해서는 세계가 주목하고 있는 그런 이유도 있잖아요",
  "뭐 당연히 그거는 체제의 불안정과 직결이 될 수 있잖아요",
  "예. 일단은 북한이 그~ 현재 삼 대 세습을 이어오고 있는데 만약에 김정은에게 뭔가 이변이 일어나면은 그 체제가 붕괴되지 않을까 이런 기대치를 가지고 건강설에 어~ 더 특히 거 또 이렇게 주목을 하는 거 같습니다",
  "김정은 같은 경우에 지금 어린 나이에 정말 우리가 상상할 수 없을 정도에 비만인 모습을 보여주고 있고 다리 저는 모습부터 시작을 해서 건강 이상설이 그동안 꾸준히 이렇게 우리한테 제기해 왔기 때문에 네",
  "또 북한 내에서 요즘 김정은 체제 들어와서 이상하게도 고~ 자기 장성택이나 네",
  "현영철이 같은 공개 처형 같은 것이 자주 일어나고 있다는 겁니다",
  "음~ 또는 주변 간부들의 고~ 뭐 승진과 네",
  "또 강등과 이것이 막 계속 지금 뭐 고무줄처럼 에~ 올라갔다 내려갔다 하기도 하고 고무줄처럼 에~ 오르갔다 내려갔다 하기도 하고 이 모든 것이 바로 북한에 우리가 불안정한 체제 모습을 보여주는 것이 아닌가 이것을 이것으로 인해서 북한에서 궁부 쿠데타 같은 것도 일어날 수 있지 않겠느냐 이런 것에 대해서 아마도 우리 대한민국도 그렇고 국제사회가 아마 주목하고 있지 않나라고 생각합니다",
  "김정은의 현지지도를 보면 늘 옆에 따라다니는 사람들이 있습니다",
  "또 아무래도 매체에서는 김정은뿐만 아니라 그 주변 인물들에 대한 정보도 유심히 관찰을 하게 되거든요",
  "음~ 어떤 사람들이 주로 김정은과 동행을 하나요",
  "그~ 일단은 북한은 북한의 최고 지도자기 때문에 그 신이라고도 일컫는 그 사람들을 직접 옆에서 수행을 한다는 것 자체는 그만한 실세를 가지고 있다고 봐야 되거든요",
  "예. 그러니까 최측근들이 항시적으로 보면은 김정은을 따라다닙니다",
  "그렇다면 최근 김정은의 현지지도에 따라다니는 인문들이 누구인지 화면을 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 이것이 올 이월 원산 육아원 현지지도 모습인데 또 이 영상은 육월 조국 해방 전쟁 사적지 현지지도 영상입니다",
  "음~ 주로 자주 보이는 얼굴이 이 두 사람이거든요",
  "최룡해하고 바로 황병서죠",
  "음~ 당 조직 노동당 실세와 군부 실세의 두 사람이 항시적으로 따라다니는 거죠",
  "황병서는 원래 당에서 주요 핵심이었습니다",
  "그랬던 것이 김정은 시대에 와서 그거를 군부 쪽으로 돌려놓고 현재 황병서가 하고 있는 거는 인민군에 북한군에 총정치국이라고 해서 네",
  "국내에 당권을 과시하는 그런 실세인 거죠. 예",
  "아~ 그리고 남해 최룡해는 반대로 청정지국 군부에서 이제처럼 그 당권을 쥐고 휘두르다가 다시 당 속으로 또 당 대열도 들어와가지고 현재 당에서도 이게 요직에서 활동을 하고 있는 다시 말해서 노동당 우리 김정은 다음에 지휘고 이~ 통 뭐지 통괄적인 그 지휘를 하고 있는 자리에 있는 거죠",
  "군과 당을 장악하고 있는 실세들인 거군요",
  "이 둘에서는 누가 서열 이 위인 거예요",
  "북한에서 우리가 흔히 그 북한을 바라봤을 때 황병서가 서열 이 위고 또 뭐~ 가끔은 최룡해가 서열 이 위가 아닌가 이런 얘기를 많이 합니다",
  "그런 말들을 하죠. 예",
  "또 뭐 일 점 오 인자 뭐 그런 얘기도 나오고 있고요",
  "근데 이 북한 내에서는 서열 이 위가 없습니다",
  "에~ 북한에 일을 수가 있어",
  "서열 자 어~ 에~ 북한에 있을 수가 서열 자체가 있을 수가 없습니다",
  "즉 뭐냐면 김일성 김정일 김정은 신 같은 사람들이 있는 그 밑에는 전부 충신들로만 있는 사람들 음~ 소요를 따지는 것 자체가 그곳이 거론이 되면은 바로 숙청대상으로 몰리 거든요",
  "숫자 일이라는 거를 북한에선 가장 많이 중시하거든요",
  "네. 음~ 그러니까 김 씨와 연관된 행사는 모땅 몽땅 다 호 행사라고 하고요",
  "음~ 그다음에 김 씨를 형상화한 예술 작품이라든가 미 작품도 일 호 작품이라고 합니다",
  "음~ 영화 자체도 김 씨가 형상이 되는 영화는 일 호 영화라고 하고요",
  "예. 이렇게 하는데 그는 장성택은 경우는 딴 때 간부들 석에서 장성택이를 바로 일 번 동지라고 이렇게 부른 적이 있었어요",
  "아~ 그러니까 이런 것들 상당히 김정은에게는 그~ 압박감이 아닐 수가 있었던 거죠",
  "어찌 보면 김씨 일가를 제외하고는 뭐 일은 당연하고 네",
  "이 위 삼 위조차도 거론되어서는 안 되는 예. 그렇죠",
  "그런데 현지지도 영상을 보면 이 뒤에서 김씨 일가나 뭐 김정은 무슨 말을 하고 있을 때 기거를 막 메모를 하더라고요",
  "네. 이 수행 하는 황병서나 최롱해를 보면 상당히 고령이잖아요",
  "이것들을 다 받아적기가 쉽지 않을 거 같거든요",
  "그래서 이게 진짜 적는 거예요? 네. 실지 더워고 똑같이 수첩을 쳐들고 줬기 어~ 저거 진지하니까 거짓이실까요라고 생각하는데 예",
  "어~ 김정은이가 가는 곳마다 그곳에 관련된 말을 하거든요",
  "음~ 예. 그 자체가 북한에서는 당에 유일사상 체계 확립에 십 대 원칙이라고 요만하게 작은 빨간 수첩이 있습니다",
  "그게 아마 십계명이나 또는 똑같은 건데요",
  "그게 바로 또 적혀 있는 구절 하나가 그겁니다",
  "어~ 김일성이나 김정일이나 이제는 김정은까지 포함이 되죠",
  "이 사람들의 말은 지상에 고비고 명령이라고 이렇게 감지를 하게끔 되어있거든요",
  "그 옆에서 김정은이가 말하는 한마디 한마디 정말 토시까지도 이것은 하나의 북한을 움직여가고 움직일 수 있는 음~ 정책이 될 수 있고 지시가 될 수 있는 겁니다",
  "김정은 일주일에 많게는 뭐 사나흘을 현지지도로 다닌다고 하는 데 따라다니는 것도 쉬운 일은 아니겠어요",
  "그렇죠. 그러니까 김정일 때에도 그런 평향이 있었거든요",
  "왜냐하면 뭐 이 각도 저기에 별장이 있어가지고 김정일이가 그 별장에 가서 뭔가 이렇게 그 유흥을 즐기고 있다가 음~ 갑자기 뭐 비서가 와서 아니면 서기가 와서 어~ 여기 주변에 군부대가 어디 있어 그러면 어디 어디 있습니다 하고 한번 가보자 네",
  "이렇게 돌발 행동을 할 때가 있거든요",
  "예. 그렇게 되면은 중앙에 그냥 아~ 별장에 놀러 가시 가는가 보다 하고 생각을 했던 이 노간부들은 오면 막 우왕좌왕하면서 거기에 따라가요",
  "새벽에도 가야 되고 아~ 새벽이든 언제든 바로 따라가야 하는 그렇죠",
  "예예. 그러니까 그런 경우가 어~ 이 비일비재한 거죠",
  "아~ 어쩌면은 뭐 주민들을 위해서 현지지도를 자주 다닌다 이렇게 북한은 선전을 하고 있는데 정작 그 아래에 뭐 간부들이나 그 밑에 주민들은 그 현지지도를 준비하기 위한 노고나 고생이 정말 많다는 사실이 좀 아이러니하기도 하네요",
  "어~ 좀 더 그 특징적인 게 뭐냐면은 김정은이가 현재 어~ 자기 체제를 공고화하기 위해서 우상화에 너무 지나치게 몰두를 하다 보니까 음~ 필요 이상으로 많이 다니고 있어요",
  "음~ 그렇다고 해서 실정은 나아지는 건 하나 하나도 없고 그리고 그가 여기저기 찾아다니면서 한마디 한마디 던진 거지 왜냐하면 어떤 공장에 갔는데 이런 공장이 전국에 다 있었으면 좋겠습니다",
  "이 말 한마디 때문에 주민들은 또 그 공장을 건설하기 위해서 없는 속에서도 국가적으로 동원이 되고 음~ 이게 고역을 지을 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그러니까 과연 이런 과정에서 김정은의 우상화가 앞으로도 점점 좀 다져지겠는지 음~ 아니면 그 어떤 거부반응이 일어날 나겠는지 그거는 알 수가 있는 거죠",
  "음~ 김정은의 현지지도를 보게 되면 그~ 후미 그 올해 상반기에도 정말 오백 회 이상의 현지지도 즉 인민들을 위해서 내가 이만큼 끼고 있고 음~ 그러니 나에 대해서 이만큼 충성을 해야 된다라는 것을 선전하기 위한 것이 사실은 하지만 정말 김정은이는 시도 때도 없이 자기가 가고 싶은 대로 자기가 마음대로 그 다니고 있지만은 현지지도로 인해서 북한 주민들의 생활은 전혀 지금 나아지지 않고 있다는 겁니다",
  "올해만 해도 북한 주민들 속에서 천백만이라는 영양실조 환자 이거 통계가 지금 나오지 않았습니까? 그러니까 북한 인구에서 절반이 지금 영양실조라는 얘기예요",
  "그러니까 즉 뭐냐면 그 북한 주민들이 고통을 좀 덜 갖다주는 것이 바로 현지지도를 줄이는 것이라는 겁니다",
  "음~ 과연 이 현지지도가 많아진다고 해서 북한 주민들의 사람이 진정 개선될 수 있을지 또 생각을 해볼 문제인 거 같습니다",
  "저희는 더 생생한 모습으로 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "일년여만에 재개된 개성공단 남북 공동 위원회가 최저임금 인상과 개성공단에 통행 통신 통관 등 삼 통 문제 개선에 합의하는 데 실패했습니다",
  "북한은 개성공단 최저임금을 월 칠십 점 삼오 달러에서 칠십 사 달러로 오 점 일팔 퍼센트 인상하는 것은 북한에 주권 사항이라고 주장했고 우리 대표단은 북한의 일방적인 임금인상 통보는 협상 위반이라고 맞섰습니다",
  "남북 간 일 인당 소득 격차가 작년 이십 점 팔 배에서 올해는 이십일 점 사 배로 더 크게 벌어진 것으로 조사됐습니다",
  "한국은행이 발표한 이천십사년 북한 경제성장률 추정 결과에 따른 북한에 일 인당 소득은 백삼십팔만 팔천 원 남한은 이천구백육십팔만 원으로 집계됐습니다",
  "남북 간 일 인당 소득은 칠십년 대 초반 남한 우위로 역전된 뒤 격차를 벌려왔으며 이천년 열다섯 배 올해는 스물한 배가 넘갈수록 격차가 커지고 있습니다",
  "북한이 오는 십월 노동당 설립 칠십 주년을 기념한 대규모 열병식을 준비 중이라고 국방부가 밝혔습니다",
  "북한은 열병식 행사장인 평양 미림 비행장에 스커도와 노동 등 각종 미사일과 방사포 장갑차 등을 집결시키고 있으며 장비 동원 규모로 볼 때 대규모 행사가 될 것 같다고 군은 밝혔습니다",
  "최근 이란의 핵협상이 십삼년 만에 타결됐습니다",
  "이로써 핵 문제로 국제사회로 고립된 나라는 북한만 남았는데요",
  "이란 핵 협상 타결을 계기로 북핵 문제도 해결할 수 있을까요",
  "잠시 후 북한핫라인에서 알아보겠습니다",
  "오늘 핫라인에서는 이란 핵 협상을 계기로 북핵 문제에 대해 이야기 나눠보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 도움 말씀 주실 이춘근 과학기술정책연구원 선임 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 이번에 이란 핵 협상이 타결이 됐죠",
  "무려 십삼년 만에 성과였습니다",
  "어떤 내용인지 먼저 전해주시죠",
  "네. 지난 십사일 오스트리아 빈에서 이란과 유엔 안전보장 이사회 오 개국 그리고 독일 대표들이 이란과의 핵 협상이 최종 타결됐다고 발표했습니다",
  "이로써 지난 이천이년 이란에 반정부 단체가 비밀 우라늄 농축시설에 존재를 폭로하면서 시작된 이란 핵 위기가 십삼년 만에 해결될 전기가 마련됐습니다",
  "미국 오바마 대통령의 얘기를 직접 들어보시죠",
  "협상안의 요점은 다음과 같습니다",
  "먼저 이란은 군사 시설을 포함한 이란 내 모든 핵 개발 시설에 대한 국제원자력기구 아이에이이에이에 사찰을 허용하기로 했고요",
  "아이에이이에이는 사찰 결과를 십이월 중순까지 유엔에 제출하고 문제가 없을 경우에 국제사회는 이르면 내년 초 이란에 내려진 경제 제재를 해제하기로 약속한 겁니다",
  "평화적 목적에 핵 이용은 허용하기로 했습니다",
  "이란은 우라늄 농축에 쓰이는 원심분리기를 삼 분의 이 가량 줄여 육천여 개로 제한하기로 했고 현재 보유하고 있는 저농축 우라늄도 앞으로 십오년에 걸쳐 십 톤에서 삼백 키로그램으로 줄이기로 했습니다",
  "그렇지만 이란이 이 같은 합의를 위반할 경우에 육십오일 안에 제재조치를 다시 재계하고 유엔에 무기 금수 조초는 앞으로 오년 동안 탄도미사일 제재는 팔년 동안 더 유지하는 내용을 이 골자로 하고 있습니다",
  "네. 이번 협상 타결을 계기로 이란과 국제사회 각각 무엇을 얻을 수 있을까요",
  "예. 이란의 경우에는 경제 발전에 필요한 재원을 확보하는 커다란 계기가 되었고요",
  "미국 같은 경우에는 오바마 대통령이 출범을 하면서 어~ 제시했던 어~ 이란 쿠바 북한 어~ 세 나라 중에서 두 개 나라에 에~ 안보 문제를 해 해소하는 성과를 얻었습니다",
  "여기에 더해서 선진국들은 어~ 중동 사회를 안정시키고 원유를 저가로 얻을 수 있는 그런 성과를 얻었습니다",
  "이런 협상 내용을 좀 더 구체적으로 살펴보자면 이란에게 우라늄 농축은 허용을 해줬습니다",
  "근데 이번 협상 타결로 이란 핵 갭을 충분히 막을 수 있다고 보시는지 뭐 이스라엘과 같은 국가의 생각들은 조금 다른 거 같습니다",
  "예. 연구개발 측면에서는 추가적인 어~ 개발의 여지를 남겨두었습니다마는 무엇보다도 이란의 핵 문제를 과거로 돌이켜 돌려서 어~ 상당 부분 압축하는데 성공을 했다 이런 면에선 성과라고 보고요",
  "무엇보다 어~ 이란이 핵무기를 개발하는 데 필요한 기간 지금까지는 한 이삼 개월 정도라고 생각을 했었는데 이것을 일년 이상으로 연장을 하도록 어~ 만들었습니다",
  "이런 면에서는 소방세계가 시간과 조치를 취할 수 있는 여유를 얻었다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이 협상을 처음 시작할 때만 해도 타결을 낙관하기 힘든 분위기였는데 이토록 어려운 협상을 타결시킬 수 있었던 원동력은 어디에 있었다고 보십니까? 에~ 저는 세 가지로 그 설명을 할 수가 있다고 봅니다",
  "우선 이란에 핵무기 프로그램이 상당히 다양하게 에~ 전개되어 오면서 또 상당한 그~ 난제에 봉착해 있었다 이런 측면이 있고요",
  "또 하나는 국제사회 경제 제재가 이란이 감당할 수준을 넘어서서 음~ 어~ 커다란 얼음이 되었다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "또 하나는 어~ 이란이 이 핵무기 프로그램을 해소함으로 말미암아서 얻을 수 있는 경제적인 그~ 이득을 선진국들이 보장해 주었다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 이 협상 타결까지 먼 길을 왔지만 이 타결 내용을 앞으로 실행하려면 또 산적한 일들이 적지 않겠죠",
  "어~ 크게 세 가지 걸림돌이 예상됩니다",
  "이~ 첫 번째 걸림돌은 미국 의회가 타결안을 승인할지 여부입니다",
  "지난달 미국 의회를 통과한 이란 핵 협상 승인법에 따르면 이란 핵 협상 타결안은 육십일 간에 의회의 검토 기간을 거친 뒤 승인을 얻어야 됩니다",
  "그런데 공화당은 이번 타결안에 대해서 반대 의사를 분명하게 하고 있고 민주당 내에서도 친 이스라엘계 의원들은 반대 의사를 밝히고 있는 상황이죠",
  "오바마 대통령은 의회가 이번 합의안을 부결시킬 경우 거부권을 행사하겠다면서 의회를 압박하고 있습니다",
  "이스라엘과 사우디아라비아 등 주변국에 반발도 큽니다",
  "이스라엘은 이번 협상이 이란에게 핵무기개발에 필요한 시간만 벌어줄 거라고 반발하고 있고요",
  "사우디아라비아는 이란에 유입되는 자금이 테러 단체로 들어가서 중동 정세를 불안하게 할 거라고 우려합니다",
  "이 세 번째 걸림돌은 합의이행 과정에서 예상되는 여러 가지 잡음들입니다",
  "큰 틀에서는 합의를 했다곤 하지만 악마는 늘 세부적인 곳에 숨어있다는 이 경고가 있죠",
  "합의문이 백 쪽에 달할 정도로 복잡한데 이행 과정에서 합의문에 해석이나 아이에이이에이의 사찰 과정을 둘러싸고 크고 작은 논란들이 발생할 가능성이 높아 보입니다",
  "예. 일단 합의 이행과정은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이란 핵 문제가 일단은 해결의 실마리를 찾았다라고 본다면 이제 핵 문제로 국제사회로부터 고립된 나라가 북한 하나만 남은 셈입니다",
  "외신들도 이러한 핵 협상이 타결되자 북한으로 눈을 돌리고 있는데요",
  "보도 내용을 함께 보시죠",
  "과연 이란 핵 협상이 마지막 남은 북한 핵 문제를 해결하는 데 긍정적인 영향을 줄 수 있을까요",
  "네. 홍용표 통일부 장관은 이번 이란 핵 협상 타결이 북한을 압박할 것으로 보인다고 말했는데요",
  "에~ 직접 한번 들어보시죠",
  "에~ 중국에 왕이 외교부장도 최종 타결된 이란 핵 협상이 한반도 핵 문제를 처리하는데 적극적인 본보기를 제공하게 될 것이라고 말했습니다",
  "근데 이번 협상을 이끈 웬디셔먼 미국 국무부 정무차관 역시 이란이 합의사항을 제대로 이행하고 그에 따라 제재가 해제된다면 북한은 현재 자신들이 추구하는 위험스런 경로에 대해서 다시 한번 생각하게 될 것이라고 밝히기도 했습니다",
  "이런 반응들을 종합하면 이제 다음 차례는 북한이다라는 국제사회의 공감대가 형성되고 있고 비핵화에 상응하는 확실한 인센티브를 국제사회가 보증한 본보기를 보임으로써 북한을 협상 테이블로 이끌어 낼 수 있는 동인이 마련되고 있다는 것이죠",
  "네. 그런데 한편으로 또 다른 전문가들은 이란과 북한에 핵 문제는 상황이 좀 다르다 이렇게 말을 하고 있죠",
  "예. 이란은 실질적으로 핵을 보유하고 있지 않았고 핵실험도 하지 않았습니다",
  "여기에 비해서 북한은 어~ 실질적으로 핵무기를 보유하고 있다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "세 차례에 걸친 핵실험에서 상당한 능력이 있음을 보여주었습니다",
  "또 하나는 어~ 여러 가지 국제사회에 제재 속에서도 여전히 자생력을 유지하면서 발전하고 있고 국민들이 이러한 체제에 대항해서 어~ 혁명을 일으킬만한 그런 여지도 없습니다",
  "그런 점에서 차이가 있습니다",
  "어~ 북한은 심지어 미국본토까지 타격할 수 있는 핵무기를 이미 가지고 있다고 주장하고 있는데요",
  "북한 고위 당국자가 미국 씨엔엔과 인터뷰한 내용을 어~ 잠시 들어보시죠",
  "예. 북한 핵무기를 미사일에 실어서 날려 보내려면 아무래도 그~ 소형화 기술이 관건이 될 거 같은데요",
  "이 소형화라는 게 어느 정도 크기로 줄여야 이 소형화에 성공했다 이렇게 볼 수가 있는 겁니까? 어~ 그거는 이제 미사일에 직경과 어~ 탄두 중량에 따라서 조금씩 달라지는데요",
  "스쿼드 미사일 정도 되면은 직경이 한 칠십 센치 정도에 중량이 한 오백에서 칠백 키로그람 정도을 얘기하고 있고요",
  "노동 미사일 정도가 되면은 직경이 일 미터 정도에 어~ 중량은 약 일 톤 이하 정도가 되겠습니다",
  "그러면 북한이 지금 현재 이~ 소형화 기술을 가졌다고 보십니까? 어~ 스쿼드나 노동 미사일 정도는 소형화해서 미사일에 탑재하는데 성공했다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "다만 그걸 앞서 나가서 대륙간탄도미사일에 사용되는 실리콘 계열에 어~ 그거 수준에 복합재료는 아직까지 개발하지 못했다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 박사님의 그 말씀은 음~ 북한이 이~ 우리나라나 일본 정도에 도달할 수 있는 음~ 미사일에는 음~ 이미 그 핵무기 소형화가 성공했다 그런 말씀으로 이해해도 되겠습니까? 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "가장 큰 차이를 보면 이란은 핵무기를 개발 중이었던 나라이고 북한은 이미 세 차례나 핵실험을 통해 핵무기를 보유했다고 주장을 했죠",
  "핵보유국으로 인정해 달라는 북한과의 협상  이란과 어떻게 달라질까요",
  "네. 지난 육월 미국 상원이 심의 중인 국방수권법에 북한 핵 문제를 언급한 부분이 주목을 끌었습니다",
  "이 국방수권법은 미국 국가안보와 관련된 업무에 정부 예산이 집행되도록 하는 근거 법률인데요",
  "이 법안을 보게 되면 미국 국방부가 북한은 핵무장국이고 이란은 핵무기 능력을 획득하려는 야욕을 갖고 있다고 표현한 부분이 이~ 논란이 됐습니다",
  "북한을 핵보유국으로 인정한 게 아니냐는 건데요",
  "이 표현을 두고 미국은 북한을 핵보유국으로 인정한 것이 아니다고 말했지만 북한은 미국이 자신들을 핵보유국으로 인정했다고 주장했습니다",
  "이 북한을 핵보유국으로 인정할 생각이 없다는 미국에 공식적인 입장에도 불구하고 일각에서는 미국이 한반도 비핵화 대신에 비확산을 현실적인 대안으로 고려하고 있다는 의욕을 제기하고 있습니다",
  "비핵화와 비확산에 차이를 잠시 짚고 넘어갈 필요가 있겠는데요",
  "비핵화는 핵무기를 폐기하는 것이고 비확산은 기존 핵무기를 일단 인정해주고 더 이상의 확산을 막는 정책이라는 점에서 근본적인 차이가 있다고 할 수 있겠습니다",
  "우리 정부의 입장은 물론 핵 폐기를 목표로 하는 비핵화입니다",
  "비핵화와 비확산을 두고 한미 간에 미묘한 갈등이 생기지 않도록 하는 것도 어~ 중요한 일일 것 같습니다",
  "이 비핵화냐 비확산이냐의 문제를 구분하는 것도 중요하겠고 이렇게 어려울 북한과의 핵 협상을 서둘러야 하는 이유가 있다면 무엇일까요",
  "시간이 얼마 남지 않았다고 볼 수가 있겠습니다",
  "북한이 핵무기를 소형화하고 현대화하면서 어~ 상당히 우리가 막기 어려운 미셀에 탑재를 했고 또 얼마 전에 시러 실험한 잠수함 발사 미사일에 핵무기를 탑재해서 공격할 수 있는 그런 능력이 되고 실전 배치한다면은 우리가 이것을 막을 방법이 거의 없다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런 면에서 보면 북한 핵 문제를 해결할 수 있는 시간이 상당히 그~ 짧고 얼마 남지 않았다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 이번 이란과에 핵 협상은 유엔안보리 다섯 개 국가와 독일이 참여한 다자간 협상이 중요하게 작용을 했습니다",
  "이 북핵 문제도 육자회담이라는 다자간 협상이 시도되고 있지요",
  "근데 이 협상 테이블의 구조는 조금 다를 거 같은데 어떤 차이가 있나요",
  "네. 그 먼저 이란 핵 협상에 다자간 협상 구도를 한번 볼까요",
  "유엔 안보리 상임 이사국 오 개국에다 독일을 더해서 육 개국 이른바 피 파이브 플러스 원이 이란과 협상을 하는 구도입니다",
  "미국과 이란이 주 협상 대상자고 나머지 오 개국이 협상에 신뢰성과 공정성을 보장해 주는 것이죠",
  "육자회담은 한국과 북한 그리고 관련 네 나라인 미국 일본 중국 러시아를 더해서 육 개국이 참여합니다",
  "육자회담 참가국과 피 파이브 플러스 원 사이에 세 나라가 공통되죠",
  "즉 미국 중국 러시아는 양쪽 다 참여하고 있습니다",
  "다자간 협상에 참여하는 국가의 수가 일곱 개 여섯 개로 서로 비슷하고 게다가 세 나라가 공통분모라는 점에서 유사해 보이지만은 속사정은 많이 다릅니다",
  "이란 핵 협상에서는 참여국들이 모두 이란에 핵무기 개발을 막아야 한다는 데 의견이 일치했고 이런 일치된 의견을 바탕으로 합의를 돌출할 수가 있었습니다",
  "어~ 그런데 육자회담에서는 참여국들에 이해관계가 아직 정리되지 않고 있습니다",
  "미국 일본에 이해관계와 중국 러시아가 추구하는 목표가 서로 다른 것이죠",
  "이래서는 제대로 된 합의를 보기가 어려울 수밖에 없습니다",
  "이 말씀 하신 여러 가지 어려움 때문에 일각에서는 육자회담 무용론까지 나오고 있습니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 육자회담이 북한 핵 문제를 해결할 최선이고 또 유일한 길이라는 주장도 많죠",
  "이란 핵 협상과 북한과의 협상이 다른 점이 많은 것은 사실이지만 전 세계가 지금 주목하는 있는 것은 다자간 협상의 틀이 일단 통했다는 겁니다",
  "우리나라와 미국 중국 러시아와 일본 등 육자회담 참가국들의 견해가 이점에서는 일치하고 있는데요",
  "웬디셔먼 미국 국무부 차관의 말을 다시 한번 들어보시죠",
  "예. 문제는 북한이 육자회담에 나오지 않고 있다는 것입니다",
  "북한은 이러한 핵 협상 타결 이후에도 핵무기를 버릴 생각이 없다는 입장은 분명하고 있는 상황입니다",
  "네. 이렇게 육자회담에 꼭 필요하다는 것에는 각국에 입장이 동일하다고 볼 수가 있는데 그럼에도 불구하고 아직까지 별 소득을 보지 못한 이 육자회담 어떤 식으로 개선해야 될까요",
  "무엇보다 어~ 북한과 미국에 대화가 필요하고 중요하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이란의 핵 문제에서도 어~ 미국과 이란의 협상이 상당히 결정적인 그~ 작용을 한 것을 볼 수가 있겠습니다",
  "그런 점에서 어~ 양자가 대화를 한 것이 필요하겠고요",
  "그동안 국제사회가 상당한 그~ 그~ 규모에 어~ 대북제재를 가했습니다",
  "어~ 그런 측면에서 이제는 미국이나 우리 남한이나 일본 같은 나라들은 추가적으로 북한에 경제 제재를 가할 수 있는 그 레버지를 많 레버리지를 많이 상실했다 이렇게 보고요",
  "다만 중국이나 러시아가 아직까지 경제적인 측면에서 상당한 그~ 그~ 규모의 북한을 어~ 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 중국이나 러시아가 어~ 국제사회에 제재에 동참해서 더 그 강하게 북한을 제재한다면 어~ 북한이 좀 더 협상에 적극적일 가능성도 있겠다 이렇게 봅니다",
  "북한이 만약에 노동당 창권위를 즈음해서 어~ 장거리 미사일을 발사하고 사 차 핵실험을 할 거라는 그런 우려도 나오고 있지 않습니까? 예",
  "만약에 실제로 북한이 추가 장거리 발사와 사 차 핵실험을 하게 될 경우에 어~ 중국과 러시아도 지금과는 좀 다른 자세를 보일 가능성이 있을까요",
  "어~ 중국이 그~ 북한의 삼 차 핵실험을 한 다음에는 상당히 그 신경질적으로 강하게 북한에 대 북한을 비난하고 북한을 압박하는 것을 볼 수가 있습니다",
  "또 저희가 어~ 중국에 그 전문가들과 어~ 여러 가지 세미나나 토론을 통해서 북한에 핵 능력을 어떻게 평가하느냐 이것을 그~ 문의한 적이 있는데요",
  "어~ 중국도 이제는 북한에 핵 능력 특별히 소형화 능력을 상당히 높이 평가하고 있다는 것을 발견할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 북한이 소형화된 핵무기를 으~ 실전 배치할 때에 중국 국경이나 어~ 중국 쪽에 그 영향을 줄 만한 그~ 상황으로 어~ 배치를 한다면 중국이 더 강하게 북한을 압박할 변수도 있다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "만약 북한이 대화에 응해서 핵을 포기한다면 국제사회는 무엇을 보장할 수 있을까요",
  "예. 북한은 주체의 사상을 강조하면서 자립적 경제구조를 갖추기 위해서 노력했지만 현실은 정반대로 나타나고 있습니다",
  "국가가 책임져야 할 가장 기본적인 의무인 식량과 에너지 보건 등 핵심 분야에서 외부에 지원이 없으면 이제 유지될 수 있는 의존적 국가가 돼 버렸죠",
  "북한은 폐쇄국가로서는 살 수가 없습니다",
  "그런데 북한이 추진 중인 경제특구 관광특구 같은 정책들도 외부에 도움 없이는 불가능한 상황이죠",
  "어~ 그렇지만 핵을 포기하고 국제사회에 제재가 모두 해제된다면 이런 목표들이 현실화될 수도 있을 거 같습니다",
  "북한이 우려하고 있는 체제보장 문제에 대해서는 천구백구십사년 북미 제네바 합의와 천구백구십구년 페리 프로세스 이천년 대 이후에는 구일구 공동성명과 이일삼 합의 같은 방안들이 여전히 유효한지 검토할 필요가 있을 것 같습니다",
  "당시 우리나라와 미국은 북한이 핵을 포기하는 대가로 북미 수교와 휴전 협정을 대체하는 평화협정 체결 그리고 북일 관계 개선 등을 제시했었죠",
  "경수로 건설과 중유공급 식량 지원도 어~ 뒤따랐습니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 북한과의 협상이 만약 실패한다면 이후의 상황은 어떻게 전개될까요",
  "우리나라가 지금까지의 에~ 통상적인 병기 시스템에서 벗어나서 이제는 상당히 고도화되고 어~ 또 단가가 높고 기술 수준이 높은 그러한 무기들을 실전 배치해야 되고 오로지 그것이 북한만을 목표로 한 무기 체계가 되기 때문에 우리 국가에 주는 부담과 어~ 노력이 상당히 가중될 것이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 지금까지 이란의 핵 협상 타결을 계기로 북한의 핵 문제를 어떻게 풀어볼 것인지 이야기 나눠 봤습니다",
  "두 분 오늘 말씀 감사합니다",
  "음~ 북한의 영상 매체들을 보면 평양에 고층 아파트들이 눈에 띄곤 하는데요",
  "북한의 일반 주민들도 이런 아파트에서 살고 있는 건지 궁금해지는데 오늘은 북한에 집 주거 생활에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨 모셨습니다",
  "이 남한에서는 집을 구할 때 뭐 매매를 한다든지 음~ 전세나 월세를 구한다던지 하는 식으로 집을 구하잖아요",
  "북한에서는 집을 어떻게 구하나요",
  "어~ 일단 원칙대로 하면은 북한에서는 주택의 주택 자체가 다 국가 소유로 되어있잖아요",
  "아~ 모든 집이요? 네. 그렇죠",
  "집이나 건물이 일체 다 국가 소유입니다",
  "내가 사적 소유 재산으로 인정이 되는 거는 뭐 집 안에 있는 뭐 가구라든가 자전거 뭐 이런 것들이 사적 재산이지 음~ 그 외 나머지는 몽땅 국가 소유인 거죠",
  "그러면 집을 다 공짜로 준다는 거예요? 그렇죠",
  "그래서 원칙적으로는 국가에서 이제처럼 이렇게 통계를 잡아가지고 무주택자들을 음~ 다 그 등록을 해가지고 그다음에 거기에 맞게 각 지역이라든가 중앙위에서 국가적으로 건설을 벌려서 집을 지어서 배정을 해주게 되어있어요. 지금 음~ 네",
  "그러면 북한 주민들은 집 걱정 없이 살겠네요",
  "그게 다 뭐 호랑이 담배 피우던 시절에 이야기죠",
  "음~  네. 이미 전에 그게 그 옛날 일이고 지금은 그런 체계 자체가 다 허물어졌고요",
  "네. 그래서 지금은 뭐 암암리에 다 사고팔고 하고 남한하고 똑같은 실정처럼 음~ 뭐 이렇게 사고팔고 하고 있는 거죠",
  "음~ 최근 그리고 뭐 현실상 네",
  "혁신상 집을 또 준다고 하지 일반 진짜 노동자가 만약에 집을 받자면 당 간부가 좋은 집 이사가면 그 자리에 들어가게 되면 아~ 정말 정말 형편이 없는 집에 들어가게 돼요",
  "그러면 그 집을 보게 되면 그 자그마한 방이라도 집이라고 받게 되면 거기에 또 이제 일곱 여덟 식구가 다 들어가서 진짜 오고고 붙어서 사는 그런 방 하나에서 예. 그런 것도 많죠",
  "아~ 최근 조선 중앙 티비에서 새로 지은 집을 무상으로 주민들에게 제공했다면서 영상을 공개했습니다",
  "평양시에 사동 구역 장천이라는 지역이라고 합니다",
  "이게 평양 어디에 있는 건가요",
  "일단 평양시 외곽에는 그 농촌 농 농장이 많습니다",
  "남새 종합 농장이라고 해서요",
  "그~ 과 채소만 전문적으로 만드는 네",
  "에~ 그런 농장에 이런 집을 지어준 가 거죠",
  "지금 이사하는 장면인데 뭐 이사를 그냥 각자 알아서 하는 게 아니라 저렇게 막 풍물놀이패가 돌아다니고  저저는 왜 그런 거예요? 저거는 지금 방송용으로 지금 찍은 사진인 거 같아요",
  "수령님의 은혜로 이렇게 집을 배정받아서 우리나라 오늘 이사합니다 해가지고 한복까지 다 차려입고 저렇게 방송용으로 찍은 사진인 거죠",
  "그런데 살림집으로서 이용 허가증을 받고 예",
  "새 집들이를 했다 뭐 이렇게 말을 했는데 이용 허가증이라는 게 뭐예요? 국가에서 개인에게 이 집을 니네 쓰고 살아라 하는 허가 허가를 해줬다는 입사증이라고 하거든요",
  "음~ 그러니까 이 집 소유권을 국가가 당신한테 줬다",
  "어~ 네. 이런 뜻에 증명서인 거죠",
  "집을 무상으로 받았다 이렇게 말을 했거든요",
  "네. 그러니까 이게 보면은 일종의 그 홍보죠",
  "그러니까 지금 뭐 실질적으로 보면 북한의 주택난이 정말 심각합니다",
  "예. 그 한집에서 뭐 어~ 두 세대 세 세대가 같이 살기도 하는데 그러니까 이게 북한이 인위적으로 이런 것을 하는 것은 어~ 국내적으로 주민들의 민심을 잡기 위해서도 음~ 그런 활용이 되는 것도 있고요",
  "기본은 국제사회에 보여주기 위한 거죠",
  "음~ 국제사회에서 현재 자기네 체제들에 대한 그 나쁜 이미지를 없애기 위해가지고 캠페인 형식으로 이런 것을 진행을 하고 있는 거죠",
  "네. 좋은 집을 짓고 특정 지역에 있는 사람한테만 혜택을 준 것을 모든 주민들에게 돌아가고 있는 것처럼 보여주기 위한 트릭인 거죠",
  "그럼 모든 주민에게 저런 집들이 주어지는 건 아니라는 말씀이신 거죠",
  "음~ 그럼 뭐 계급별로 아니면 뭐 무엇이 기준이 되나요",
  "집을 주는데 아~ 그러니까 저 같은 경우는 어릴 때부터 아버지가 큰 기업소에서 이제 간부를 했으니까 네",
  "크 우리는 그래 뭐 큰 집에서 살았어요",
  "형제들도 많고 하다 보니까 네",
  "그래서 어~ 남한으로 치면 한 이십칠 평대에 아파트에 이제 음~ 뭐 칠 형제가 다 부모님하고 같이 이제 오구구오 살았던 거죠",
  "간부냐 일반 노동자이냐에 따라서 집 배정도 달라요",
  "그래서 아무리 집 식구가 똑같이 여덟 명이라고 해도 일반 점 크 크지 않는 회사에서는 정말 한 십일 평 정도되는 집 음~ 저희 오빠도 네 명의 가족 식구였는데 한 진짜 원룸 하나에 부엌 하나가 달려있는 집에서 살았었어요",
  "어~ 근데 저희 아버지는 좀 직급이 있다 보니까 워낙에 또 오래 계셨고 하다 보니까 큰 집을 배정받아서 살았었던 거죠",
  "아~ 개중에 나는 여기 살기 싫다 하는 경우도 있을 거 아니에요",
  "그러면 이사를 할 수 있어요? 어~ 당연히 국가에서 일반 배정을 받은 집이면은 어~ 원칙은 거기에서 살아야 되고 이것을 팔아도 안 되고 사도 안 되는 거죠",
  "그러나 이제 좀 식구가 많은데 집이 큰 집으로 가고 싶다 음~ 임의적으로 내가 큰 집에 가겠다 하면은 큰집을 가진 사람하고 어~ 물밑 접촉을 해서 주인들끼리가 어~ 사전에 이렇게 돈을 주고받고 해서 음~ 바꾸는 거죠",
  "하지만 불법인 거고 예. 불법이죠",
  "그러니까 그 불법을 커버하기 위해서 그럴 때도 공식적으로는 이제 그 각 관청마다 북한에는 행정위원회라는 관청이 있는데 그 안에 도시경영과라는 전담부서가 있어요",
  "그래서 저는 공식적으로는 이게 도시경영과다는 전담부서에 가서 우리는 이쪽 집은 큰 집에 사는 데 식구 수가 작고 음~ 우리는 단칸짜리인데 식구 수가 많습니다",
  "음~ 이게 공식적으로 이게 우리 교환을 하겠습니다 이렇게 해서 교환신청을 내서 하는 거지만 실질적으로는 밑에서 돈이 오고가고 있는 거죠",
  "아~ 음~ 근데 주민들 가운데 뭐 이렇게 돈이 없거나 음~ 아니면 뭐 인맥도 없거나 하는 주민들도 분명히 있을 텐데 그런 주민들은 그럼 어떻게 하나요",
  "아~ 정말 한심한 경우는 정말 그~ 막바지에 이른 사람들은 집이 없어서 음~ 네",
  "정말 그~ 우리 노숙자 개념이죠",
  "정말 그 한지에 나가서 음~ 길거리를 헤매이는 가구들도 있죠",
  "근데 그런 사람들을 대해서는 북한이 뭐 큰 집에 사는 간부들이라든가 돈 있는 사람들은 큰 집에서 정말 여유롭게 여유로운 공강을 쓰고 살지만 그런 사람들을 챙기지는 않지 않습니까? 음~ 예. 그렇다고 해서 뭐 애들을 위한 보호소라든가 고아원은 있지만 어른들을 챙기는 건 거의 없거든요",
  "음~ 네. 그런 경우는 뭐 이제 도시를 떠나서 뭐 이 떠돌이를 하면서 이렇게 사는 분들도 계세요",
  "음~ 북한에서 이제 집을 안 주다 보니까 일반 노동자들은 정말 어떻게 보면 이제 큰 기업소 같은 데 제대 군인들이 무리로 배치될 때가 있거든요",
  "그러면 그런 사람들이 제대 딱 되가지고 결혼을 하게 되면 살림들을 다 차려야 되잖아요",
  "그래서 집이 없는데 일은 시켜야 되고 하다 보니까 어떻게 하냐면 합숙이라는 걸 차려줘요",
  "그래서 한 개 큰 건물 안에 정말 매 호실 마다 우리로 말하면 이제 그 고시원처럼 아~ 화장실은 공동으로 사용하고 방만 정말 방만 하나씩 있는 이렇게 요만한 방에다가 식기 도구만 갖다 놓고 밥만 해먹을 수 있는 방에 아~ 몇 명씩 한 세대씩 다 들여놓는 거예요",
  "이렇게 북한에서 주택난 문제가 심각한데요",
  "문제해결을 위해서 북한이 집을 짓고 있다",
  "집을 짓는 장면을 여러 차례 공개했습니다",
  "평양에서 지금 아파트 건설 현장인 거 같아요",
  "어~ 이거 이천구년도에 십만 세대 살림집 건설이라고 해서 이게 북한은 이게 정기적으로 이렇게 평양 시 건설에 집중을 합니다",
  "에~ 그러니까 북한 하면은 평양이 쇼윈도잖아요",
  "이거는 비단 그때만 진행이 된 것이 아니라 김정은 시대에 들어와서도 지금 어~ 대폭 좀 양을 늘여 늘려가지고요",
  "이십 만 세대 삼십 만 세대 건설을 지금 현재 김정은이도 음~ 시도도 하고 있거든요",
  "근데 현재 북한의 여력을 놓고 볼 때 이거는 거의 불가능한 일이지만은 주민들에게 이런 거를 강압적으로 이렇게 과업을 주다 보니까 진행은 하되 아마 실리는 나아지지 않죠",
  "실질적으로 이때 당시 이천구년도 십만 세대를 건설할 때도 어~ 대폭 결국은 이게 그~ 축감이 돼가지고 사 분지 일 밖에 건설을 못 했거든요",
  "음~ 저지 집 짓는 분들이 지금 누구인 거예요",
  "아~ 이게 지방 청년들로 꾸려진 그런 건설돌격대라는 것이 있어요",
  "네. 그래서 속도전 청년돌격대 방 훈 돌격대 여러 가지 그럼 그 호칭을 가진 돌격대들이 인위적으로 조직이 되어 있는데요",
  "다 지역에 있는 청년 저~ 건장한 청장년들을 다 인위적으로 이렇게 모집을 해서 평양 건설에 동원을 시키고 있는 거죠",
  "어~ 그러니까 각 지방에 각 공장 기업소에서 청장년들을 모아요",
  "모아가지고 무슨 일 작업반에서 몇 명 두 명 이렇게 모아가지고 하나의 도에서 하 뭐 함경북도면 함경북도에서 돌격대를 모아가지고 평양으로 올려보내서 저기에 동원으 동원으로 투입되게 하는 거죠",
  "동원된 일꾼들인 거군요",
  "그리고 또 심각한 게 뭐냐면 아까도 봤지만은 인위적으로 평양시 십만 호 뭐 십만 가구 저 뭐지 그 건설을 한다 뭐 이러면은 지역 사람들이 다 동원이 돼가지고 건설을 하잖아요",
  "그리고 이게 당이라던가 뭐 그런 국가에서 이거는 김정은이가 준 지시다 이건 김정일이가 준 시기이기 때문에 무조건 관철하라 이렇게 완전히 그~ 그 강압적으로 내려맥이다 보면은 그 건설식 시일를 맞추기 위해서 네",
  "속도 전이니 뭐 전격전이니 뭐 음~ 여러 가지 구호를 내걸고 어~ 캠 뭐저 모와 딱 그러다 해치워요",
  "그러니까 이걸 그대로 뭐 이게 시공공법대로 하는 것이 아니라 그냥 정신 하나만 가지고 건설을 하다 보니까 최근에 보면 아파트 붕락 사고가 일어나고 북한에서 아~ 예. 그리고 일하는 사람들은 국가에서 대주는 거 없기 때문에 배가고파요",
  "그러면 건설 자세를 슬그머니 갔다가 옆에서 슬쩍해가지고 그거 가지고 뭐 술도 바꿔먹고 식량도 바꿔먹고 하다 보니까 자제가 그대로 들어 가지 않다 보니까 붕락도 되고 뭐~ 여러 가지 그런 헤프닝들이 많이 일어나는 거죠",
  "이 평양이 아닌 그 외 지역에서는 어떤 집에서 살아가고 있는지 궁금한데요",
  "이 영상은 외국인이 촬영한 것으로 보이는 영상이거든요",
  "한 지방의 모습인데 확실히 고층 건물을 찾아보기가 좀 힘드네요",
  "이게 북한 지방에 대부분이 다 이게 그~ 이게 농장이잖아요",
  "농장 지역 농경지일 때는 이렇게 고층 건물을 그렇게 많이 안 짓습니다",
  "어~ 이게 뭐 이렇게 미관 상도 그렇고 해서 인위적으로 국가 정책위에서 저런 농촌들에는 사회주의 문화 농촌 주택이라고 해서 음~ 예. 그 실정에 맞는 농장원들의 실정에 맞는 그런 층수가 낮고 예. 뭔가 마당이 있는 그런 집을 지으라고 해서 이렇게 다 만들어 놓은 거죠",
  "그러면 농장원들에게 국가가 집을 주는 거예요? 아니죠",
  "이런 걸 만들었다고 해도 역시 그 순위가 있습니다",
  "음~ 그래서 그 농장에 그 작업반장이라든가 관리위원장이든가 그런 농장 간부들이 우선적으로 들고 그다음에 어~ 농업을 하는 데에서 모범적으로 일을 잘한 농장원들을 네",
  "인위적으로 거기에다가 몇 명을 갖다가 이게 저~ 끼워 넣는 거죠",
  "겉으로 보기에는 꽤 멀쩡한 거 같애요",
  "겉으로 겉으로 그러니까 겉치레를 잘합니다. 북한은  보여주기식을 워낙에 잘하니까 근데 안에 들어가면 한심하거든요",
  "음~ 그러니까 이게 인위적으로 저게 흰색으로 보여 이게 벽체가 저게 다 흰색이잖아요",
  "이거를 예. 다 통일되어 있고 예. 생석회라고 해서 이게 소석회 가루를 갖다가 발라서 하거든요",
  "근데 이게 오래 못 가거든요",
  "그러니까 비 한번 왔다 가면은 또 새까매지고 그러면 북한은 그래서 인위적으로 사월 십오일이라든가 국가행사라든가 그런 기념일에 맞추면은 위생사업이라고 해서 또 인위 사람들이 다 나가서 저걸 또 칠을 해야 되거든요",
  "집을 어떻게 짓냐면 시멘트가 없어요",
  "모래도 없고 이러다 보니까 어~ 어떻게 짓냐면 진흙에다가 볏짚을 이렇게 막 섞어요",
  "섞어가지고 그걸 가지고 블로쿠를 만들어요",
  "이렇게 블록을 만들어서 네",
  "그거를 굳힌 다음에 그걸 가지고 이제 집을 짓는데 그 진흙집에서 살면요",
  "집에 지붕이 한 몇 년 있다 보게 되면 이렇게 기 기울어요. 한쪽으로 아 진흙이 이니까 예. 진흙 이제 해가지고 기울어지고 이렇게 밤에 자가가 눈을 딱 뜨게 되면 달빛이 그 사이로 이렇게 들어와요",
  "아~ 그래서 겉으로는 멀쩡해 보이지만 안쪽에서 보게 되면 정말 네",
  "진짜 오막살이 같은 그런 집들도 농촌집들은 엄청 많거든요",
  "음~ 어~ 여기도 지금 북한에 또 다른 지방인 거 같습니다",
  "저기는 뭐냐면은 일명 비둘기장 아파트라고도 해요",
  "예. 비둘기장들을 예전에 만든 비둘기장 하면은 칸칸칸칸 이렇게 해서 비둘기들이 다 들어가잖아요",
  "예. 그런 식으로 해서 어~ 복도가 하나 있고 양쪽으로 또는 또 외란 식으로 해서 어~ 한 칸짜리 단칸짜리 원룸 세대들이 쭈우록 이렇게 연결해서 살고 있어요",
  "예. 그래서 비둘기장 하모니카 아파트 그러면 저 방 하나하나는 좀 크기가 작아 보이네요",
  "저 정도 하게 되면 한 칠 평 정도 되지 않을까 방만 글쎄 어~ 방만 한 칠 평 에~ 칠 평 정도 되고 부엌이 한 이삼 평 정도 요렇게 붙어 있는 집들인 거죠",
  "그러니까 저기서 혼자 사는 게 아니라 예",
  "가족이 산다는 거죠",
  "네. 가족들도 다 네. 저런 집에서 어떤 경우는 뭐 집을 못 구하게 되면 저기서도 두 가구가 사는 아빠네 세대 아들네가 시집을 장가간 다음에 아~ 음~ 그렇게 사는 경우도 있어요",
  "칠 평짜리 방에요? 그렇죠",
  "아~ 집이 이렇게 이렇게 붙어있으면 소리가 다 들릴 거 같아요",
  "정말 그야말로 공산주의에 맞는 그런 집이죠",
  "뭐 다 들려요. 다 아~ 그냥 말도 못 해요",
  "뭐 정말 방귀 뀌 무슨 말을 해도 다 들린다는 말씀이신 거죠",
  "코 고는 소리 외 아니라 말하는 소리까지 다 들리거든요",
  "이~ 정말 정말 밤에 잘 때 옆집 아버지가 밤에 코 고는 소리까지 다 들리고요",
  "그래서 그래서 대부분이 이제 옆집이 좀 가까이 좀 시끄러운 집이 산다",
  "음~ 이렇게 되면 장농 같은 거를 넣을 때 그쪽 집 위주로 돌려서 넣고 아~ 반대쪽에서 잠을 자요",
  "너무 귀찮아가지고 아~ 그렇구나",
  "예. 소음이 다 들리죠",
  "굴뚝마다 무슨 말이 써있더라고요",
  "아~ 굴뚝이 아니라 이제 지붕에 이렇게 써있는 건데 네",
  "그게 이제 뭐냐면 아~ 뭐 충성 그러니까 북한의 체제에 이제 홍보에 목적이죠",
  "무슨 일심단결 뭐 친선단결 음~ 뭐 그다음에 백전백승 이렇게 구호들을 붙여놔요",
  "이렇게 아파트 위에다가 아~ 네네",
  "딱 보게 되면 그 구 구 호가 불러야 되서 구호가 네",
  "어 친선단결 아파트다 뭐 뭐 일심단결 아파트에 아~ 누구 사는 데 그 아파트로 올래 뭐 이런 식으로 구호를 붙여서 아파트 이름을 붙여서 부르기도 하죠",
  "그러니까 예를 들면 남한에서는 그 아파트 제조사 이름을 주로 붙이는데 네",
  "우리가 평양과 지방의 차이에 대해서 방송을 하기도 했었지만 참 사는 모습도 정말 다르구나 이런 생각이 듭니다",
  "그럼 저런 단층 짜리 집이나 뭐 비둘기장 집 하모니카 집 이런 데 정말 많은 사람들이 살고 있나요. 지방에서는 일반 농촌 지역과 이런 데 가게 되면은 다 하모니카 주택 그다음에 아~ 아까처럼 비둘기장 그냥 간단간단하게 정말 식기 도구 넣고 신혼부부가 살만한 집에 여러 사람이 모여서 사는 집들도 많고 대부분의 지방은 저렇게 살아간다고 보시면 돼요",
  "그럼 저런 경우에는 뭐 겨울에 보온을 어떻게 하나요",
  "난방이나 비용 다 내죠",
  "당연히 연탄을 절대다수 연탄을 때는데요. 지역인 경우는 근데 그게 무서운 게 뭐냐 하면은 이자처럼 그~ 건설상에도 문제가 있죠",
  "음~ 지방에 있는 아파트들이 여기선 층수는 높지 않는데 어~ 굴뚝 연통을 하나로 연도하고 해서 이게 그 아파트는 매 층마다 있는 세대가 하나의 굴뚝을 쓰는 거죠",
  "그러니까 매 층마다 연 어~ 연탄을 때다 보니깐 어~ 겨울 같은 경우에는 기압이 낮아지잖아요",
  "음~ 그러면 가스가 발생을 하는 거죠",
  "아~ 그러니까 연탄가스 네",
  "그러니까 연탄가스 사고가 상당히 많이 일어나요",
  "네. 그러면 평양에는 그래도 아파트들이 많으니까 연탄을 때지는 않겠네요",
  "일단 평양은 온수난방인데 음~ 그 골치 아픈 문제가 이자처럼 온수가 도는 게 아니라 냉수가 돌기 때문에 아~ 예. 그러니까 오히려 더 춥잖아요",
  "근데 전기가 좀 그래도 푼푼하면은 뭐 전기 히터라든가 그런 걸 쓸 수 있지만은 전기는 또 북한이 겨울철에는 더 이렇게 많이 단속을 심하게 하니까 네",
  "결국은 그래서 비닐하우스를 집안에다가 비닐하우스를 짓고 고 위에 옷을 입고 살아요",
  "그래서 어떻게 하나 정신력으로 평양 사람들은 겨울에 이월 삼월까지 한 두 이 개월 정도는 정말로서 전투적으로 이렇게 고생을 하면서 넘기는 거죠",
  "아~ 음~ 어찌 보면 참 그 고통이 상상하기도 힘들 것 같은데 이 집도 부족한데 집이 있다고 해도 또 집에 역할을 여러모로 하지 못하고 있고 특히나 겨울에는 정말 힘드셨을 거 같아요",
  "두 분도 네. 그렇죠",
  "네네. 지방에서도 또 불을 다 땐 땐다고는 하지만 땔거리가 진짜 아궁이가 찹쌀밥 먹는다는 식으로 음~ 사람이 먹을 거를 내 입이 들어가는 거보다 아궁이가 더 큰 돈이 들어가서 네",
  "또 때지도 못하는 사람들이 많아요",
  "그러니까 그런 사람들은 아까처럼 요렇게 구멍탄이라고 해서 이렇게 짜끄만하게 납작하게 네",
  "구멍이 뚫린 탄이 있어요",
  "그거를 요렇게 롤을 자그마하게 만들어서 그거를 때가지고 가스를 어느 정도 뺀 다음에 집안에다 들여놓고 아까처럼 고 고거를 그 열기로 아~ 이제 집을 짓 겨울을 나는 사람들도 많거든요",
  "두 분은 남한에 오셨을 때 음~ 이 남한의 집에서 가장 좋았던 점이 뭐였나요",
  "아~ 저는 참 웃긴 일이지만은 전 전 전기가 안 나가요",
  "전기가 스물네 시간 계속 전기가 오고 아 그렇죠",
  "예. 그다음에 수도 북한에서 수도꼭지가 있는데 수돗물이 안 나오잖아요",
  "음~ 근데 여기는 더운물 찬물이 나오고 그게 제일 좋더라고요",
  "음~ 겨울에도 그렇고 따뜻하고 보연 씨는요? 여기는 아파트 딱 들어가면 센서 등이 있어가지고 불이 탁탁탁탁 켜지잖아요",
  "근데 우리는 집 집안 북한에 있을 때는 깜깜한 밤에 정말 우리 집 집 안에 그 우리 집을 출입문을 찾아 들어가는데도 무서워요",
  "음~ 아~ 그 속에 누가 숨어있다가 뒤통수 한 대 딱 때릴 거 같아서 네",
  "무서웠었는데 요즘은 여기는 막 불이 탁탁 켜지니까 뭐 무서운 것도 없잖아요",
  "그냥 엘리베이터 타고 집까지 쏙 올라가고 그래서 그런 게 너무 좋았던 거 같아요",
  "네. 이렇게 기본적인 삶의 요소인 의식주 문제로 북한 주민들이 어려움을 겪고 있다는 이야기를 들으니까 가슴이 아프기도 합니다",
  "참 뭐 넓은 집 좁은 집을 떠나서 마음 편히 따뜻하게 북한주민들이 쉴 수 있는 날이 하루빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 탈북민 김주성 이보연 씨 고맙습니다",
  "저희는 다음 시간에도 더욱 다양한 소식 들고 찾아오겠습니다",
  "남북 민간단체가 지난주 개성공단에서 만나 광복 칠십 주년을 계기로 팔일오 행사를 남북 공동으로 개최하는 문제를 논의했지만 합의에 실패했습니다",
  "북한은 다음 달 십삼일부터 평양에서 열리는 민족 통일 대회에 남측에 참여를 공식요청했으며 남측준비위는 정부와 협의를 거쳐 입장을 결정하기로 했습니다",
  "북한은 우리 군에 서해해역 포격 훈련을 군사 도발이라고 비난하면서 백령도 일대에 대한 조준사격 가능성을 시사했습니다",
  "북한은 최근 백령도와 연평도 포격 훈련의 배후는 미국이라고 주장하면서 이 지역들이 무차별적인 조준사격권 안에 들어있다는 것을 잊지 말라고 위협했습니다",
  "북한이 원산 금강산 국제관광 지대에 투자하는 외국인 사업가에게 특혜를 주겠다고 밝혔습니다",
  "조선 중앙통신은 북한 당국이 이천십칠년까지 금강산과 원산에 대한 선투자 후 보상조건 등을 받아들이는 투자가를 우선 투자대상자에 선정하고 토지 임대료를 낮추는 등의 조치를 취했다고 밝혔습니다",
  "올해는 북중 혈맹에 상징인 북중 조약 체결 오십사 주년이 되는 해지만 그 어느 때보다 북한과 중국에 관계는 냉랭하기만 합니다",
  "그런 가운데 북한과 러시아는 이른바 신밀월 시대를 만들어가며 협력을 다지고 있는데요",
  "새로운 구도로 재편되고 있는 북중러 관계를 잠시 후 북한 핫라인에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "북중러에 관계변화를 짚어볼 오늘 북한핫라인에서는 엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 신성원 국립외교원 경제통상연구부장 나오셨습니다",
  "최근 북한 매체들이 틈이 날 때마다 북한과 러시아가 유례없이 가까워졌다고 강조하고 있습니다",
  "먼저 노동신문 사설부터 살펴볼까요",
  "네. 지난 십구일 북한 노동신문 사설은 올해 북러 공동선언 십오 주년을 맞아서 러시아와의 친선관계를 더욱 강화해나가야 한다고 주장했습니다",
  "이 북러 공동 선언이란 지난 이천년 러시아 푸틴 대통령이 러시아 정상으로는 처음으로 북한을 방문해 북러 정상회담을 가진 걸 기념한 건데요",
  "노동 신문은 사설에서 조로 친선관계를 발전시키려는 열의가 전례없이 높아졌다 최근 들어 조로 관계는 두 나라 인민들의 공동의 지향과 이익에 맞게 좋게 발전하고 있다고 강조하고 있습니다",
  "여기서 조로는 조선 러시아의 준말로 북한과 러시아를 지칭하는 말입니다",
  "이어서 조로 관계의 발전 전망은 확고하다",
  "두 나라 사이의 관계가 전면적으로 확대 발전되리라는 것은 의심할 바 없다고 주장하기도 했습니다",
  "이같은 친근감은 북한이 올해를 북러 친선의 해로 선포한 점에서 더욱 두드러지고 있는데요",
  "북한은 최근에 러시아 영화 상용주간을 마련해 화기애애한 분위기를 이어가려고 어~ 노력하고 있습니다",
  "네. 이렇게 북한과 러시아의 사이가 냉전 이후에 가장 좋다고 해서 북러 신밀월 시대 이런 말도 나오는데 두 나라 사이가 언제부터 이렇게 가까워진 건가요",
  "어~ 구 구소련 시절부터 어~ 북한과 러시아는 매우 좋은 관계를 유지했습니다",
  "어~ 소련이 해체된 그 천구백구십일년 이후에 양국관계가 이제 악화됐고요",
  "어~ 그거는 한국과 러시아가 수교하는 그 시점하고 일치합니다",
  "이천십삼년 그 이월에 있었던 어~ 북한에서의 제 삼 차 핵실험 그리고 이천십삼년 십이월에 있었던 장성택 처형 이 두 가지 사건이 어~ 북한과 어~ 러시아 관계를 급격히 가까워지게 만든 계기가 되고 있습니다",
  "어~ 장성택은 중국과의 그 관계를 가장 긴밀하게 만들려고 하는 인물인데요",
  "그 인물을 처형함으로써 어~ 중국 중국 입장에서는 상당히 그~ 그~ 충격을 받는 그런 사건이 되고요",
  "어~ 이 두 가지 사건으로 인해서 특히 북한과 중국과의 관계가 매우 어려워지는 그 상황에서 북한과 러시아의 관계가 강화되고 있는 것입니다",
  "네. 실제로 최근 북한과 러시아는 유엔과 국제사회에서 끈끈한 우정을 과시하고 있죠",
  "네. 작년 삼월 이십칠일 북한은 유엔 총회에서 러시아에 크림반도합병을 반대하는 결의안이 상정됐을 때 반대표를 던져 러시아의 입장을 지지했습니다",
  "중국은 기권했습니다",
  "이천십사년 십이월에는 러시아가 유엔총회 북한 인권 결의안이 표결에 부쳐졌을 때 중국 쿠바 등과 함께 반대표를 던졌습니다",
  "북한 고위급 인사들의 러시아 방문도 잇따르고 있습니다",
  "작년 십일월에는 최룡해 노동당 비서가 김정은 위원장에 특사 자격으로 러시아를 방문해 푸틴 대통령을 만나 김 위원장의 친서를 전달하기도 했습니다",
  "이 당시 최룡해 특사 임무 중에는 북러 정상회담 추진 협의도 들어 있었던 것으로 알려졌는데 이~ 실제로 올가을 정상회담이 성사될지 주목되고 있습니다",
  "최근 북러 관계에서 또 눈에 띄는 것이 경제 분야인데요",
  "어떤 협력이 구체화되고 있습니까? 예. 작년 사월에 북한과 러시아 간에 경제 공동회의가 열렸습니다",
  "어~ 거기에서 약 백십억 불 정도 되는 그~ 러시아가 북한에 대해서 갖고 있던 채무를 탕감을 해 줬습니다",
  "약 채무 전체 구십 퍼센트 정도인 백억 불 정도를 탕감 탕감을 해줬어요",
  "어~ 거기서부터 이제 큰 그 양국 간에 경제 협력 관계가 시작이 됐다고 생각이 될 수 있고요",
  "어~ 또 하나는 그 지금 북한에는 북한 근로자들이 약 이만 명 정도가 러시아에 가서 근무를 하고 있습니다",
  "일을 하고 있습니다",
  "또 그다음에는 이제 북한이 필요로하는 여러 가지 자원이나 식량이나 에너지나 이런 것들을 러시아가 대부분 다 가지고 있는 나라입니다",
  "러시아 전기를 북한에 송출하는 그런 문제도 논의가 되고 있고 철도 연결을 하는 문제도 논의가 되고 있고 여러 가지 다양한 분야에서 경제 협력이 지금 논의가 되고 있습니다",
  "네. 러시아가 북한에 철도망과 인프라건설에 큰 관심을 갖는 게 이 신동방정책의 일환이라는 분석도 있습니다",
  "이~ 러시아의 신동방정책이라는 게 뭔가요",
  "이 푸틴 대통령의 신동방정책은 이천십이년 무렵부터 구체화되기 시작했는데 동북아를 포함한 아태지역 국가들과 협력을 강화하는 것을 그 골자로 하고 있습니다",
  "러시아가 동아시아와 아태지역 국가와의 협력을 강조하게 된 배경은 크게 세 가지로 분석할 수 있겠는데요",
  "첫째 세 개의 중심이 동아시아 지역으로 이동함에 따라서 아시아 태평양 지역에서 지금보다 적극적인 역할을 해야 할 필요성이 커진 겁니다",
  "이 둘째 러시아가 강국으로 발전하기 위해선 상대적으로 낙후된 동시베리아와 극동 지역 개발이 필수적인데 그러기 위해서는 아태 국가들과의 협력을 강화하는 일이 반드시 필요한 상황이죠",
  "이 셋째 석유와 천연가스 등 에너지자원에 주요 수출국인 러시아로서는 동시베리아 및 극동지역으로 생산지를 확대하고 한국과 일본 등 동북아로 수출시장을 다변화할 필요가 있습니다",
  "네. 그렇다면 이 경제 분야만 놓고 봤을 때 북한 입장에서 러시아와의 경제협력을 필요로하는 이유는 뭐라 봐야 될까요",
  "어~ 지금 무역고를 놓고 보면은 중국과 북한과의 무역고가 주 북한 전체 무역고에 구십 프로센트 정도를 차지하고 있습니다",
  "어~ 그러기 때문에 너무 과도한 중국 의존도가 지금 문제가 북한에 서 로서는 되고 있고요",
  "그런 것들이 어~ 시정이 되지 않을 경우에는 어~ 어떤 상황에서 중국이 어~ 북한 정권을 뭐 무너뜨릴 수도 있는 그런 그런 수단들을 중국이 갖고 있다고 지금 볼 수가 있습니다",
  "어~ 그러한 점에서는 좀 러시아와의 관계 경제 관계를 강화시켜서 중국 의존도를 좀 완화시켜야 되겠다 하는 어~ 북한 어~ 지도부의 생각이 강한 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 이 러시아가 북한과의 경제 협력을 가장 원하고 있다면 또 사실 북한은 군사 협력에도 상대적으로 큰 관심이 있죠",
  "예. 북한이 핵무기와 장거리 미사일 개발에 열을 올리고 있는 이유 중 하나가 한미연합군에 비해서 어~ 재래식 무기의 수준이 질적으로 열악하기 때문입니다",
  "이~ 북한은 러시아를 통해서 오래되고 낙후된 재래식 무기를 현대화할 수 있는 방법을 찾고 있습니다",
  "북한이 러시아로부터 구입을 원하는 첨단 무기는 방공망을 강화하기 위한 에스 삼백 지대공 미사일 미그 이십구와 수호이 삼십오 전투기 사천 톤급 이상의 대형 군함과 티 팔십 티 구십 탱크 등으로 알려졌습니다",
  "사실 북한에 핵기술과 장거리 미사일에 원천 기술은 구소련에서 왔고 이번에 실험에 성공한 잠수함 발사 탄도미사일에 사용된 부품들도 일본 무역상을 통해 들여오긴 했지만 소련제라는 주장이 있을 정도로 러시아와의 군사 교류는 역사가 깊습니다",
  "외신들도 이 점을 우려하고 있는데요. 씨엔엔 방송 내용을 들어보시죠",
  "북한과 러시아는 올해 가을에 합동 군사 훈련을 실시하기로 합의했다는 소식도 있었습니다",
  "네. 이 북한과 러시아에 이런 밀월관계를 서방언론들도 위험한 관계라고 부르면서 경계하고 있습니다",
  "미국 씨엔엔이 북러 관계를 분석한 내용을 함께 보시죠",
  "영국 비비씨는 지난주 러시아에서 일하는 북한 노동자들을 밀착 취재하면서 러시아가 북한의 인권 문제에 대해 눈 감고 있는 상황을 우려했습니다",
  "이러한 북한과 러시아가 유례없이 좋은 관계로 나아가고 있는 데 비해서 북중 관계는 좀 찬 바람이 불고 있죠",
  "예. 최근 싸늘해진 북중 관계를 단적으로 보여주는 사례 중 하나로 자주 거론되는 사람이 있습니다",
  "지난 삼월 평양에 부임한 이진쥔 중국 대사 얘기인데요",
  "보통 중국 대사가 부임하면 북한 최고 지도자와 만나는 게 관례인데 이 대사가 부임한 지 넉 달이 넘도록 아직도 김정은 위원장을 만나지 못하고 있습니다",
  "이 대사는 북한의 가뭄이 극심했던 지난달 십구일 모내기 지원에 발 벗고 나서 중국과 우리나라 언론에서는 화제가 되기도 했었는데요",
  "정작 북한 언론들은 단 한 줄도 보도하지 않았습니다",
  "북한 언론은 이와 대조적으로 그 이틀 전에 있었던 주북 러시아 대사가 한 협동 농장을 방문해 밭매기를 하고 물자를 지원한 건 곧바로 보도했죠",
  "이 냉랭한 북중 관계 따뜻한 북러 관계가 느껴지는 사례입니다",
  "북한과 중국에 고위급 접촉도 거의 사라지고 있습니다",
  "김영남 리수용 강석주 최태복 등 북한 외교라인이 세계를 누비면서도 중국은 외면하고 있는 거죠",
  "이 중국에 단둥과 북한에 신의주를 잇는 신 압록강 대교도 북중 관계에 바로 미터가 되고 있습니다",
  "이 북중 경제협력에 동력이 될 이 다리는 작년 십월 완공됐지만 북한이 맡은 구간에 도로 건설을 미루는 바람에 아직도 개통이 안 되고 있는 상황입니다",
  "네. 북한과 중국 이 전통적인 혈맹관계로 불리든 관계인데 왜 이렇게 냉랭한 사이가 된 건가요",
  "그 이유를 여러 가지가 있다고 저는 생각이 됩니다",
  "그중에서도 가장 중요한 이유는 북한이 핵무기를 개발했다는 것이죠",
  "동맹이라고 하면 서로 상대방이 얘기하는 것을 잘 들어야 됩니다",
  "그러면 북중 간에는 그 동맹 관계이지만 그런 가장 중요한 양국 간에 가장 중요한 군사 문제에 있어서 북한이 지금 중국의 말을 듣지를 않고 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 거기에 대해서 중국이 어~ 대단히 지금 못마땅하게 생각하고 있는 것입니다",
  "한중 관계가 특히 그 어~ 시진핑 주석이 그~ 한국을 먼저 방문했지 않습니까? 네",
  "그게 상당한 그 충격으로 받아들여지고 있는 것이고요",
  "그럼 한국이 중국과의 관계를 잘 이끌어나가고 있는 그런 두 가지 측면이 있다고 생각합니다",
  "예. 이~ 심지어는 중국 네티즌들 사이에서 김정은 위원장을 노골적으로 비난하는 영상이 돌기도 했었죠",
  "네. 작년부터 중국 인터넷에서는 김정은 위원장을 비하하는 영상과 글이 널리 퍼져 화제가 되기 시작했습니다",
  "이들 동영상 가운데 몇 개를 예를 들어보면 김 위원장이 핵을 가지고 놀다가 되레 자신이 당하거나 시진핑 중국 국가주석이 핵실험을 나무라는 듯 김 위원장의 엉덩이를 때리는 장면도 있습니다",
  "일각에서는 중국 네티즌들이 북한 지도자를 비난하는 동영상이 광범위하게 퍼지고 있는 것은 중국 정부에 의도도 내포되 있다는 분석도 나왔습니다",
  "네. 이대로라면 북한에 혈맹자리는 중국이 아니라 러시아가 향후에 차지하는 게 아닐까 하는 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 어~ 그렇게까지 그 북한과 러시아 관계가 북한과 중국 관계를 대체할 정도로 음~ 어~ 그렇게까지 발전되리라고는 저는 보지 않습니다",
  "왜냐하면 여러 가지 무역고를 볼 때도 지금 구십 퍼센트 정도 북한 전체 무역고에 구십 퍼센트 정도를 어~ 중국이 차지하고 있습니다",
  "북한과 러시아 간에 그 무역고는 중국과 북한 간에 무역고에 약 십 분에 일 정도 수준에 불과한 상황입니다",
  "어~ 그러기 때문에 이런 관계를 어~ 넘어설 정도에 북러 관계가 그렇게 또 발전하는 데에는 한계가 있다고 생각합니다",
  "이와 함께 그 이~ 북중 국경 지역은 매우 그 신성한 지역입니다. 중국 입장으로서는 매우 중시되는 지역이고요",
  "또 특히 그~ 이 북한을 잘 관리하지 않으면 중국으로서도 큰 화를 당한 것이 여러 그 고구려 시대부터 역사적인 또 경험입니다",
  "이 대중 관계 의존도가 굉장히 높은 북한의 경제적인 측면도 무시할 수가 없고 또 중국 입장에서도 북한에 전략적인 위치를 고려하지 않을 수가 없다 이렇게 말씀하신 거 같은데요",
  "이 그런데 최근 김정은 위원장이 중국에 대해서 의미심장한 메시지를 던졌습니다",
  "북한이 최근 들어 중국에게 이렇게 우호적으로 말한 게 처음인 거 같은데요",
  "거기다가 얼마 전 시진핑 주석은 북중 국가 경도시인 옌지시를 전격 방문하지 않았습니까? 이 얼어붙었던 북중 관계가 좀 풀릴 조짐이라고 볼 수가 있을까요? 어~ 그런 측면이 있다고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면은 지금 중국으로서는 북중 관계를 풀기 위해서 상당한 노력을 기울이고 있습니다",
  "뭐 저희들이 저~ 잘 보이지 않는 그런 노력들을 하고 있는데요",
  "어~ 최근에 옌지 방문도 어떠한 그 시그널을 보낸 것이라고 볼 수가 있다고 저는 봅니다",
  "말씀하신 것처럼 북한이 외교적인 노력에도 불구하고 이 노동자 창건일을 맞아서 장거리 로켓을 발사하고 사 차 핵실험까지 강행한다면 북중 관계는 다시 얼어붙을 가능성도 있겠죠",
  "우리 정보당국은 최근 북한 어~ 평안북도 동창리 서해 위성 발사장이 기존 발사대 보다 훨씬 높은 육십칠 미터 높이에 발사대를 완공한 것으로 보고 있습니다",
  "이 정도 규모에 발사대라면 사거리가 만 킬로미터가 넘어서 미국 본토까지 사정권에 들어오게 되죠",
  "군 소식통에 따르면 북한은 얼마 전 바로 이곳에서 장거리 로켓 엔진 연소실험까지 한 것으로 파악돼 오는 십월 북한이 당 창건일을 맞아서 장거리 로켓을 발사할 가능성이 한층 커지고 있는 상황입니다",
  "북한에 장거리 미사일 반사와 사 차 핵실험이 실현될 경우 러시아와 중국은 삼 차 핵실험에서 그랬듯 국제사회의 북한 제재에 동참할 것으로 보입니다",
  "중국이 북한 핵 개발에 강력하게 반대하는 이유 중에 또 하나가 북한에 핵무기가 실제로 유사시에 중국을 위협할 수도 있다라고 보는 측면도 있을까요",
  "그러니까 그런 측면도 있다고 저는 생각합니다",
  "어~ 일단은 북한에 그 정책 결정 과정이 매우 그 불안정하고 어~ 예측하기가 좀 어려운 측면이 많습니다. 북한 지도부가 예",
  "어~ 그런 점에서는 위협이 될 수도 있다고 그렇게 보는 거 같습니다",
  "그리고 또 하나 어~ 중요한 사항은 어~ 중국이 어~ 북한 핵을 강력히 반대하는 이유는 특히 중국으로써는 그~ 동아시아지역에서 중국만이 핵무기를 갖는 유일한 강대국이 돼야 된다는 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "세계 이~ 전략상에서 그러기 때문에 북한이 핵무기를 갖는 거는 어~ 일본이 핵무기를 갖는 그런 빌미를 제공할 수 있는 여러 가지 그 이 동아시아 지역에서 핵 도미노 현상을 야기할 수 있는 그런 상황입니다",
  "예. 중국이 최근 올 구월 삼일 제 이 차대전 승전 칠십 주년 기념 열병식에서 김정훈 위원장을 초청했습니다",
  "그런데 러시아 푸틴 대통령이 구월 이이일 하바롭스키에서 열리는 대일 소련군 출범기념식에 김정윤 위원장을 초대해 정상회담을 시도한다는 그런 중국발 소식이 있었는데요",
  "최근 북러 북중 관계와 맞물리면서 김정은 위원장의 선택이 주목되고 있는 상황 아니겠습니까? 네. 어~ 제 개인 생각입니다마는 지난 오월 모스크바 전선 기념일 행사에 그~ 북한이 그~ 외교적인 결례를 했습니다",
  "어~ 마지막 순간에 못 가겠다고 얘기를 한 것이죠",
  "어~ 그런 것도 있고 최근에 북한과 중국과의 관계를 고려할 때 어~ 북한이 러시아를 좀 선택할 가능성이 있지 않을까 뭐 그런 생각들은 합니다만은 저 개인적인 추측입니다",
  "다만 북한으로서는 지금 이런 상황에서 어디든 가야 될 것인가 아니면 어~ 둘 다 가지 말아야 될 것인가 음~ 뭐 이런 고민들을 하고 있을 거 같습니다",
  "지금은 북중 관계가 잠시 소원하고 북러 밀월관계가 이어지고 있습니다",
  "어~ 그런데 미국 일본 유럽 연합과 중국 러시아가 대적하고 있는 이러한 신냉전 기류가 강화될 경우에 결국 동병상런 상련을 느끼고 있는 북중러가 힘을 합쳐서 삼각 동맹체제로 어~ 발전할 가능성은 어떻게 보십니까? 예. 저는 그 이런 가능성은 좀 적다고 보고요",
  "어~ 왜냐하면은 중국으로서는 전 세계를 대상으로 해서 무역을 하는 나라입니다",
  "그러기 때문에 가장 그~ 무역을 많이 특히 중국 물건을 많이 소화해 주는 나라가 어~ 미국이고요",
  "또는 유럽연합이고요",
  "어~ 그런 점에서 중국은 사실은 러시아도 중요하고 또 미국과의 관계도 매우 중요하게 생각하고 있습니다",
  "그렇다면 이 북한 입장에서 러시아와 밀착하려는 이유 중 하나가 중국을 견제하면서 과거 육칠십년 대에 북중러 등거리 외교를 추구하려고 한다 이런 분석도 있는데 어떻게 보십니까? 네. 그런 측면이 있다고 생각합니다",
  "북한으로써는 중국 관계를 좀 의식을 하면서 이거는 또 중국에게 또 하나의 어~ 여러 가지 그~ 어~ 내가 지금 러시아하고 잘 지내니까 어~ 중국 너희들도 좀 나한테 잘해라 하는 그런 메시지 이 이 일수도 있고요",
  "어~ 그런 점에서 당분간은 러시아 관계에 좀 주력을 할 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "중국과 러시아 관계가 어~ 육십년도에는 매우 그 중국과 소련 관계가 거의 전쟁에 일보 직전까지 가는 관계였습니다",
  "어~ 이런 상황이었기 때문에 굉장히 북한으로써는 중국과 소련 관계를 다루기가 쉬웠습니다",
  "근데 지금은 보면은 중국과 러시아 관계가 매우 긴밀한 관계입니다",
  "왜냐하면은 지금 러시아로서는 아시아로 지금 방향을 돌리고 있는데 특히 아시아에서 가장 그 돈을 갖고 있는 나라는 그래도 중국입니다",
  "러시아에 가스를 큰 규모로 사줄 수 있고 네",
  "또 돈도 빌려줄 수 있고 뭐 이런 관계기 때문에 주 러시아로써는 북한보다는 중국 관계를 훨씬 더 중시합니다",
  "중국이 얘기를 하면은 러시아는 대부분 중국의 의견을 존중합니다",
  "어~ 그런 측면에서 어~ 지금은 등거리 외교를 하기가 상당히 어려운 측면에 있습니다",
  "네. 이러한 북중러에 관계 속에서 우리는 어떻게 대응을 해야 할지 외교안보 분야에서는 북중러가 밀착하는 거를 경계해야 하겠지만 또 경제 분야에서는 함께 발전을 도모하는 뭐 투 트랙 전략이 필요할 거 같은데 어떻게 보십니까? 러시아 에~ 극동 시베리아 지역은 어~ 전략적으로 매우 중요한 지역입니다",
  "나중에 통일을 염두해둘 때에 어~ 그렇기 때문에 저희가 지금 뭐 여러 기업들이 또는 우리 정부가 그 지역에 대한 그~ 진출을 강화하려는 그런 노력들을 하고 있습니다",
  "어~ 그런 점에서 특히 우리로서는 그~ 러시아와 남북한 간의 협력을 어~ 강화시켜 나갈 필요가 있고요",
  "어~ 그런 점에서는 우리 그~ 철도를 우리가 지금 북한 내에 있는 철도망에 개선사업 이런 것들에 관심이 있고요",
  "북한 핵 문제가 좀 풀려나가면은 협상의 방향으로 가게 되면 어~ 여러 가지 그~ 북중러시아와 남북한이 같이 함께 함께 할 수 있는 지역이 많습니다",
  "북 중국도 같이 할 수 있고요",
  "어~ 그런 점에서 저는 이~ 어 어떤 그런 어~ 그~ 진영논리 에~ 그거보다는 긴장 완화에 그~ 평화에 강화시키는 그런 방향으로 모두 함께 노력해나가야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 이 동북아가 새로운 질서를 만들어가는 과정 속에서 우리는 진영 구도에 빠지기보다 이 주변국들과의 관계를 강화하는 전략을 세워야 한다 그렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "우리도 이를 통해서 통일 역량을 강화하는 계기가 되기를 바래야 할 거 같습니다",
  "지금으로부터 십삼년 전 서해 연평도 앞바다에서 북한군에 도발로 인한 제 이 차 연평해전이 일어났습니다",
  "그런데 북한은 무고한 우리 장병들의 생명을 앗아간 이 연평해전을 두고 여전히 남측이 도발한 전쟁이자 남측에 폐전이라고 주장합니다",
  "심지어 연평해전을 왜곡하는 북한식의 영화까지 만들어서 선전하고 있다고 하는데요",
  "오늘 북한은 지금에서는 역사 왜곡과 선전 선동의 수단으로 만들어지고 있는 북한의 영화들을 살펴 보겠습니다",
  "최근 북한은 조선 중앙 티비를 통해서 우리에게 거센 비난과 막말을 쏟아냈습니다",
  "그 이유는 바로 이천이년에 실제로 북한군과 우리 해군 사이에서 일어난 제 이 차 연평해전을 그린 영화가 개봉됐기 때문이죠",
  "우리 극장가는 물론 북한의 관심까지 한 몸에 받고 있는 영화 연평해전 이 영화는 지금으로부터 십삼년 전 이천이년으로 돌아가는데요",
  "한일 월드컵 삼사 위 전이 치러지던 그날 서해 앞바다 연평도에 비극이 찾아옵니다",
  "북방 한계선을 침범한 북한 경기장에 무차별 공격 우리 군은 급히 반격에 나섭니다",
  "끔찍했던 삼십일 분간의 전쟁 결국 북한의 경비정 육백사십팔 호가 반파된 채로 퇴각하며 종결됩니다",
  "물론 우리 해군이 이긴 승리로 기록되긴 했지만 우리 해군 여섯 명의 고귀한 생명이 희생되고 북한군 삼십여 명이 숨지는 등의 결과를 낳았는데요",
  "이후 북한은 전쟁의 책임을 우리에게 전가하기 위해 각종 방법을 동원하고 있습니다",
  "그 첫 번째는 바로 자신들이 침범한 북방 한계선 즉 엔엘엘이 엉터리 경계선이라는 겁니다",
  "두 사회자는 엔엘엘은 북한당국이 인정한 적 없는 경계선이라고 강조하더니 심지어 위협성 멘트까지 전합니다",
  "뿐만 아니라 북한은 역사를 왜곡하기 위해 조선 기록 영화 당세포에 결정을 심장으로 지켜를 제작해 방영하고 있습니다",
  "이 영화는 자신들이 도발해 일어난 연평해전으로 사망한 북한군들을 조국에 영웅으로 떠받들며 그 공을 치하하는데요",
  "심지어 김정일을 향한 충정심을 목숨을 맞바꾼 것이라고 칭송하기까지 합니다",
  "많은 영상물 중에서 북한이 역사를 왜곡하거나 주민들을 선전 선동하는 도구로 많이 쓰이는 것이 바로 영화라고 할 수 있습니다",
  "북한에서 제작하는 영화는 실제 일어난 일이라며 선전용으로 만드는 조선 기록영화와 조선 예술 영화 과학 영화 아동 영화 등 장르도 다양한데요",
  "최근엔 이례적으로 영화 예고편까지 만들어 보이는 등 영화 산업에 열을 올리는 모습을 보이고 있습니다",
  "일제강점기 한 여성 첩보원의 이야기를 그린 포성 없는 전구 영화 속 여자 주인공은 괴한에게 총을 겨눠 가볍게 제압한 뒤 적들을 순식간에 물리치기도 하고 총알까지 피해 날렵하게 바닥을 구르기도 합니다",
  "그리고 때로는 농염한 모습으로 변신하기도 하죠",
  "이 영화는 일제강점기에 김일성을 흠모하는 항일 세력이 혁혁한 공을 세웠다는 게 주 내용인데요",
  "더욱 눈길을 끄는 건 외국 배우까지 캐스팅됐다는 겁니다",
  "북한에서는 이런 첩보물이 가장 인기가 많다고 하는데요",
  "이 밖에 남녀 간에 연애와 결혼을 다룬 영화도 있습니다",
  "청춘이여라는 제목에 이 영화는 평범한 가족의 이야기를 그려냅니다",
  "이록이라는 첫째 딸부터 다섯째 오옥이까지 딸 다섯이 모두 체육 선수로 설정된 이 가족 등장부터 시끌벅적하죠",
  "왈가닥 딸들을 둔 어머니는 아들만큼은 얌전한 며느리를 데리고 오기를 바랍니다",
  "하지만 결국 어머니의 반대를 무릅쓰고 태권도 선수와 결혼하고야 마는 아들 우리에게는 좀 식상하기도 한 이런 부모 자식 간의 갈등 주제는 북한 영화에서 아직 단골 내용이라고 하는데요",
  "한 여학생의 일기라는 영화 역시 아버지와 딸에 갈등을 그려내고 있습니다",
  "막연히 아파트로 이사 가는 게 꿈이라는 주인공 수련은 대학 입학을 앞두고 진로를 고민하는 여학생인데요",
  "과학자 아버지는 수련을 리과 대학에 입학시키려 하지만 가정은 뒷전에다 사회적으로 인정받지 못하는 아버지를 보며 수련은 절대 그 길을 가지 않겠다고 생각합니다",
  "과학자에 길을 고집하는 아버지를 이해하지 못하는 수련 이 와중에도 영화는 평양에 화려하고 살기 좋은 모습을 선전합니다",
  "그리고 영화 후반부 드디어 아버지는 과학자로서 인정을 받고야 마는데요",
  "덕분에 수련의 소원도 이루어집니다",
  "꿈에 그리던 아파트로 이사하게 된 수련은 뒤늦게 아버지의 직업을 인정하면서 아버지의 뜻대로 리과 대학에 입학하고 해피앤딩을 맞게 됩니다",
  "이 영화에서도 알 수 있듯이 북한은 주민들이 북한 체제 안에서 원하는 것을 모두 이룰 수 있다고 선전하는가 하면 특히 과학에 중요성을 강조하고 있습니다",
  "급기야 과학 영화라는 장르까지 만들어서 주민들에게 그 중요성을 알리고 있죠",
  "어린이에 올바른 영양관리법부터 선부호 즉 바코드의 이용 사례 등이 북한 과학 영화에 주제 거리인데요",
  "인간의 신체 중 가장 중요한 뇌를 건강하게 하는 방법을 소개하는 과학 영화도 있습니다",
  "뇌에 좋은 콩과 은행나무 잎을 많이 섭취할 것을 권장한다는 내용 하지만 당장 콩 한 쪽도 먹을 게 없는 북한 주민들에겐 먼 나라 이야기일 거 같기도 합니다",
  "그런가 하면 북한이 영호를 통해 전하고 싶은 메시지는 아동영화를 통해 뚜렷하게 그려집니다",
  "호랑이를 이긴 고슴도치에서는 호랑이를 미국 그리고 북한을 고슴도치로 표현하고 있습니다",
  "힘겨루기 대회가 열린 숲속 한자리에 모인 각종 동물들이 한껏 힘을 뽐내봅니다",
  "그런데 이때 가장 사납고 무서운 호랑이도 소식을 듣고 찾아오죠",
  "여기서 숲속의 평화를 깬 게 바로 호랑이 즉 미국이라는 건데요",
  "큰 소리를 뻥뻥 치는 호랑이 앞에서 모두가 벌벌 떨고 있던 그때 패기 넘치는 고슴도치가 나섭니다",
  "고슴도치는 자신의 뾰족한 가시를 이용해 호랑이를 공격합니다",
  "자신 넘치던 호랑이는 힘 한번 못 써본 채 고슴도치에게 당하는데요",
  "결국 고슴도치에게 용서를 비는 호랑이 이를 통해서 북한은 아무리 작고 약해도 용감하게 대처한다면 미국과의 싸움에서 이길 수 있다는 것을 보여줍니다",
  "북한 영화는 철저한 통제 아래 오로지 김일성 일가 세습 정권을 위한 우상화와 선전 선동의 목적으로만 제작되고 있습니다",
  "그런데 무엇보다 꿈을 키워나가야 할 아이들의 만화 영화까지 세뇌 교육의 도구가 되는 현실은 안타깝습니다",
  "지금까지 통일 전망대였습니다",
  "저희는 다음 시간에 북한에 대한 다양한 소식으로 찾아오겠습니다",
  "먼저 북한의 소식을 알아보는 북한은 지금부터 함께 보시죠",
  "칠월 이십칠일은 육이오 전쟁 정전협정 체결일이죠",
  "그런데 북한에서는 이날을 미국과의 전쟁에서 승리한 전승절이라고 주장하면서 선전을 벌이고 있습니다",
  "특히 올해는 무려 한 달간을 반미 공동투쟁에 월간으로 정해놓고 각종 반재 반미 교양 사업에 열을 올렸다고 하는데요",
  "김정은이 이전 선대보다 더욱 전승절의 의미를 부각시키면서 주민들을 다 잡으려는 목적은 뭘까요",
  "이곳은 평양 사이오 문화회관 대회장입니다",
  "북한은 매년 칠월 이십칠일 전승절이라고 주장하며 기념행사를 치르는 대요",
  "올해는 제 사 차 전국 노병대회를 열었다고 합니다",
  "위대한 조국 해방 전쟁에 참가한 영웅 전사들에게 영광이 있으라라는 구호문 아래 옛 인민 군복을입은 노인들로 가득 찬 행사장 정면에는 원수복을 입은 김일성의 모습도 눈에 띄는데요",
  "이어 김정은이 육이오 전쟁 참전 노병들을 치하하기 위해 단상에 오릅니다",
  "김정은의 연설이 끝나자 칠팔십이 넘은 노병들은 기립 박수와 함께 만세에 환호성을 지릅니다",
  "올해 사 회를 맞는 이 전국 노병 대회는 김정은 체제 들어서만 세 번 치러진 걸 보면 젊은 김정은이 유독 노병들을 챙긴다는 것을 알 수 있는데요",
  "전문가들은 이를 김정은에 계산된 의도라고 말합니다",
  "특히 올해 노병 대회에 김정은은 빨치산 일 세대의 대표적인 인물인 황순희 조선 혁명 박물관 관장을 대동했습니다",
  "행사 내내 황순희 관장을 극진히 보살피는 김정은의 모습이 보도됐는데요",
  "이어지는 연설에서 그 이유를 알 수 있습니다",
  "김정은이 말하는 새 세대란 소위 장마당 세대라고 불리기도 합니다",
  "천구백구십년대 북한의 배급망이 붕괴되면서 수백만 명이 굶어 죽어야 했던 고난의 행군 시기를 겪은 부모의 자식들을 일컫는 말이죠",
  "살아남기 위해서 장마당에 나가 장사를 해야 했던 부모들과 그런 부모를 보며 자라난 젊은 청년들 국가로부터 배급과 무상 교육 혜택을 전혀 받지 못했던 그들은 이제 단순히 먹고사는 걸 떠나 더 잘 살기 위해 시장에 나가 돈을 벌고 있다고 합니다",
  "그러다 보니 자연스레 북한의 사회주의 체제 즉 당과 수령에 대한 충정심보다는 자신을 먼저 생각하는 개인주의 성향을 나타낸다고 하는데요",
  "이러한 장마당 세대가 주목받는 이유는 바로 김정은 정권 최대의 걸림돌이 될 수 있기 때문이라고 합니다",
  "현재 북한은 장마당 세대에 젊은 학생들과 군인을 상대로 대대적인 반미대결 의식 고취에 나섰다고 합니다",
  "그 일환으로 이번 전승절을 맞아 황해남도 신천군에 있는 신천 박물관을 재 재관했다는 소식도 들려왔는데요",
  "먼저 조선 중앙 티비에 보도 내용을 보시죠",
  "천구백육십년 육월 이십오일 김일성의 지시로 개관된 신천박물관 한국전쟁 당시 미군이 약 오십일 동안 북한 신천지역을 점령하며 약 삼만오천여 명의 주민들을 학살했다고 주장하기 위해 세워진 곳입니다",
  "그리고 지난해 이곳을 찾은 김정은은 재건축을 지시했고 이후 일년도 채 안 되는 시간에 새롭게 단장을 마쳤습니다",
  "이날 개관식를 통해 공개한 박물관 내부 한쪽에는 반미사상을 나타내는 각종 포스터가 걸려있는가 하면 미군이 북한 주민들을 끔찍하게 고문했다고 주장하기 위해 만든 모형물과 자료가 전시되어 있었는데요",
  "북한 주민들의 적개심을 일으키기 위해 대부분 선정적으로 과장해서 만든 것 같은 인상이죠",
  "특히 이번 개관식에는 인민 군인들과 일꾼들을 비롯한 청년 학생 등 북한의 젊은 남녀들이 동원되기도 했습니다",
  "그 어느 때 보다 구세대와 현세대 간의 결속이 시급한 과제로 떠오른 북한 앞으로 김정은이 자신과 같은 세대인 장마당 세대에 사상무장과 충성을 끌어내기 위해 어떤 행보를 보일지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "김정은 집권 이후 북한 선전 선동의 방법들이 변화하고 있습니다",
  "조선 중앙 티비에서는 유럽 축구를 비롯한 국제 스포츠 경기를 보여주는가 하면 모란봉 악단을 내세우는 등 이전에 비해 오락적인 요소를 다분히 가미하는 주체입니다",
  "뿐만 아니라 대외적으론 유튜브와 트위터 페이스북 등 각종 에스앤에스를 통해 북한의 소식을 알리고 있는데요",
  "달라진 선전물을 통해 보는 북한의 모습 함께 보시죠",
  "세련된 외모로 소식을 전하는 젊은 여성 언뜻 보기엔 우리의 뉴스 앵커 같아 보이지만 놀라게도 이 영상은 북한 뉴스입니다",
  "이 영상은 북한당국이 운영 중인 유튜브 채널 우리민족끼리에 올라와 있는 뉴스입니다",
  "김정은 집권 이후 북한은 유튜브 트위터 등 각종 에스앤에스를 활용해 전 세계에 북한을 알리는가 하면 다양한 형태의 선전물을 제작하고 있습니다",
  "제 일본 조선인 총 연합회 기관지인 조선신보가 유튜브를 통해 선보인 인기 처녀라는 시리즈물 역시 기존 북한의 영상물에서는 볼 수 없던 새로운 분위기의 편집으로 눈길을 끌었습니다",
  "삼사 분 분량으로 구성된 영상에는 한 회당 한 명의 인기 처녀가 소개되는데요",
  "에어로빅 강사 영어 교사 과학자 등 능력과 미모를 겸비한 이십 대 여성들이 등장합니다",
  "이상형을 묻는 질문에도 거침없이 대답하는 인기 처녀들 자막으로 주인공을 소개하고 다음 출연자를 인기 처녀가 직접 추천하여 만들어지는 예고편은 그야말로 우리 예능 프로그램과 흡사해 보입니다",
  "하지만 자세히 들여다보면 평양의 화려한 빌딩과 도로를 은근슬쩍 노출하는가 하면 금릉 운동관의 고급스러운 시설을 보여주는 등 인기 처녀들의 직업을 통해 평양의 발전상을 자연스럽게 선전하려는 북한의 의도를 알 수 있는데요",
  "그리고 주인공들의 인터뷰를 통해서도 김정은을 향한 충정심이 드러납니다",
  "한편 북한 선전 선동에 있어서 가장 중요한 역할을 맡고 있는 조선 중앙 티비 역시 김정은 집권 이후 눈에 띄는 변화를 보이고 있습니다",
  "그중에서도 주로 남측과 일본 미국을 비방하기 위해 제작된다는 시사대담 형식의 프로그램 편성 횟수가 크게 늘었는데요",
  "최근 방송한 시사 대담 프로그램에서도 역시 우리를 향한 거센 비난을 쏟아냈습니다",
  "지난 칠월 사일 울릉도 앞바다에 표류되어있던 북한 어선을 우리 해경이 구조한 일이 있었죠",
  "그런데 북한은 당시 귀순 의사를 밝힌 세 명을 돌려보내지 않은 것에 대해 우리측이 그들을 잡아둔 것이라고 주장하는 건데요",
  "가족들까지 출연해 심각한 분위기를 한층 고조시킵니다",
  "귀순 선원의 가족이라는 사람들이 나와 남측을 향해 거센 비난을 쏟아내던 이때 다른 화면으로 바뀌면서 카메라를 든 많은 취재진이 보입니다",
  "그런데 흥미로운 사실은 취재진들의 모습이 영상이 아닌 사진이라는 거죠",
  "그리고는 다시 영상으로 바뀌면서 울부짖는 가족들의 인터뷰가 이어집니다",
  "편집이 어딘가 모르게 어색해 보이는 이 방송 과연 북한 주민들은 어떻게 봤을지 궁금한데요",
  "한편 조선 중앙 티비의 변화는 공영 프로그램을 통해서도 나타납니다",
  "김정일이 집권 당시 영화 제작과 보급에 힘을 쏟은 데 반해 김정은 음악에 높은 관심을 보이고 있는데요",
  "집권 초기인 이천십이년에는 북한의 걸그룹이라 불리는 모란봉악단을 직접 창단하기도 했습니다",
  "짧은 미니스커트와 율동이 가미된 노래를 들고 나타난 모란봉악단은 선풍적인 인기를 끌었다고 하는데요",
  "북한은 김정은의 개방적이고 신세대적인 감각이 반영된 결과라고 선전했지만 이런 변화는 오래가지 못했습니다",
  "데뷔 이년여 만에 결국 민요풍 음악과 의상으로 바뀌'어버린 모란봉악단 게다가 이들이 공연하는 노래들은 북한 체제를 찬양하는 가사에서 벗어나지 못하고 있는데요",
  "이를 두고 전문가들은 김정은의 변화 한계라고 지적합니다",
  "영원한 메아리라는 제목의 이 노래는 최근 김정은이 새롭게 창단한 청봉악단의 신곡입니다",
  "이 노래 역시 김정은을 향한 충정심을 바탕으로 작곡됐죠",
  "결국 겉모습만 변화된 채 그 내용은 달라진 게 없는 북한의 선전물 과연 전 세계인과 북한 주민들의 눈과 귀를 얼마나 사로잡을 수 있을지 의문입니다",
  "북한 사회에서는 어러서부터 조직 생활을 한다고 하는데요",
  "오늘은 북한의 조직 생활에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 이보영 씨 나오셨습니다",
  "두 분은 북한에서 탈북하셨을 때 나이가 어떻게 되셨어요? 아~ 저는 사십 대죠",
  "북에서 아마 한 사회생말 생활만 해도 한 삼십 년 이상을 해 온 거 같아요",
  "저는 이십 대 후반 네. 스물여덟 살에 왔습니다",
  "그럼 두 분 다 어떤 성인으로 네",
  "국가 조직에 일원으로 활동을 하셨겠네요",
  "네. 뭐 저 같은 경우는 청년동맹 생활까지 쭉 하다가 이제 탈북을 하게 된 겁니다",
  "예. 저는 뭐 의외로 거기에 북한에 있는 정치조직들이라고 하는 조직들은 다 경험을 한 것 같아요",
  "그러니까 소년 네. 어떤 것들이 있나요",
  "예. 일단은 어~ 초등학교부터 중학교 저학년까지 조선 소년단이라는 것이 제일 가장 먼저 들어가는 단체고요",
  "그다음에 어~ 예전에는 사회지 어~ 청년동맹이었는데 지금은 김일성 사회지 청년동맹으로 바뀌'었죠",
  "음~ 그러니까 이것이 만 삼십 대 중반까지 가는 그런 청년조직이죠",
  "이 여성들인 경우는 어~ 시집을 가서 집에서 놀고 있는 가정부인들 이걸 여맹이라고도 하는데요",
  "음~ 그다음에 농업 종사자들이 또 있잖아요",
  "이 사람들은 그러니까 도시에서도 이 노동자 생활을 하는 사람들은 직업 총 동맹이고 그다음에 농장에서 농업에 종사하시는 분들은 농근맹이라는 곳이 또 있어요",
  "농업근로자 아~ 동맹이라는 게 또 있거든요",
  "어찌 보면 평생에 걸쳐서 어떤 조직에 일원으로 그렇죠",
  "그러면 두 분은 소학교와 중학교는 두 분이 나오셨을 테니까 이 뭐 소년단 청년 동맹 이런 활동들을 다 하셨던 거예요? 네. 저희는 다 했죠",
  "두 분이 특별하게 활동을 하신 거예요? 아니면 모든 북한 소학교 학생들은 다 해야 되는 거예요? 이례적으로 무조건 가입을 해야 됩니다",
  "아~ 무조건 네. 무조건이죠",
  "전부 다 예예예. 그걸 만약에 아 난 싫어 네",
  "아 거기 안 들어 갈래 하면은 그걸 벌써 정치적으로 문제를 보기 때문에 어~ 그런 말을 하는 것 자체가 뭐 그 집안 자체가 파멸이 되죠. 파멸 아~ 네",
  "어찌 보면 북한 주민이라면 누구나 활동하게 되는 조직인 거 같은데요",
  "이 북한에 소학년 이 학년생부터 무조건 입단을 한다는 소년단 이야기 화면 보면서 함께 하겠습니다",
  "지금 조선 소년단 제 칠 차 대회라고 합니다",
  "네. 이거는 결국은 이게 북한에 좀 전에 그 나열을 한 각 단체들이 일정 기간을 이~ 평가를 하는 거죠",
  "그러니까 삼년이면 삼년 사년이면 사년 오년이면 오년 해가지고 그 기간 동안에 뭔가 이렇게 또렷한 성과를 거뒀을 때 그거를 성대히 기념하기 위해서 전체 대회라는 걸 열어요",
  "음~ 예. 이거 이것은 비단 조선 소년단뿐이 아니라 청년동맹도 하고 그다음에 조선노동당도 하거든요",
  "어찌 보면 당 대회를 하듯이 네. 그렇죠",
  "저런 행사들을 치르는 거군요",
  "똑같은 그런 의미입니다",
  "지금 학생이 김정은 위원장에게 이 넥타이를 매주고 있네요",
  "네. 소년단의 이미지는 붉은 넥타이가 상징이에요",
  "그래서 저 날에 김정은이가 참석을 하게 되면 제일 정말 모범적인 학생이 나가서 아~ 김정은에게 오늘 행사할 동안에 저 넥타이를 이제 매어주는 북한에 그 조선 소년단을 상징으로 하는 그~ 넥타이 빨간 넥타이잖아요",
  "예. 이것 자체가 삼각형으로 되어있어요",
  "네. 이게 의미가 있거든요",
  "일단 붉은색은 왜 붉은색이냐면은 북한에서 혁명을 상징하는 것이 붉은색이에요",
  "예. 뭐 피를 바쳐서 자기의 피를 바쳐서 피로 물든 피로 피어 어린 그런 투쟁을 통해서 성과를 이뤘다 음~ 이런 뜻에서 빨간색이고요",
  "그다음에 삼각지점이 각 지점마다 조선노동당 청년동맹 그다음에 조선소년단 이렇게 삼각 끝점을 다 상징으로 하고 있어요",
  "아~ 그래서 이게 혼연일체를 이룬다 뭐 이런 뜻의 예. 넥타이인 거죠",
  "저 소년단 행사에는 아무나 소년단이면 다 들어갈 수 있는 건 아닐 거 같아요",
  "어떤 학생들이 들어가는 거예요? 아~ 저기에 이제 참가하는 학생들은 일반 소년단원이 전국에 다 일반 학생들이 다 있지만 저기에 참여는 학생들 같은 경우는 이제 그 소년단 안에서도 위원들이 또 있습니다",
  "한 개 분단을 책임지는 분단 위원장 단 위원장 또 부위원장 이런 학생들이 그러니까 소년단 내의 간부들이라는 거죠",
  "예. 간부들이 올라가는 건데 지금 화면에도 보시게 되면 약 왼쪽 팔 옆에 뭐 이렇게 하얀색에 빨간 별이 예. 마크 같은 게 있네요",
  "그게 그~ 자기 간부를 상징하는 마크예요",
  "아~ 그래서 분단 위원장은 줄 두 개가 가 있고 별이 세 개고 네",
  "예. 단 단위원은 세 줄에 별 하나가 들어가 있고 이런 위원들로 구성된 인원들이 올라가서 행사를 한다고 보시면 됩니다",
  "네. 그럼 저 아이들이 소년단에 몇 살에 들어가게 되는 거예요",
  "아~ 소년단에 가입하는 거는 지금 북한이 이제 십일년제가 십이년제로 바뀌'었잖아요",
  "그러다 보니까 우리로 말하면 초등학교 이 학년 때 음~ 이 학년 때 가입을 하게 됩니다",
  "그래서 열 아홉 살 때 가입을 해서 열네 살까지 소년단 생활을 하게 되는 거죠",
  "뭐 아홉 살 열 살 열한 살 이러면 예",
  "마냥 뛰어놀 나이 같기도 한데 네",
  "저렇게 소년단을 조직해서 어찌 보면 조직 생활을 시작하는 이유가 뭔가요",
  "일단 그게 그~ 북한 체제자제가 결국은 그 그 주민들을 틀어지게 해서는 뭔가에 얽매여 놔야지 음~ 그냥 풀어놓게 되면은 우리 자유민주주의잖아요",
  "그래서 그거를 막기 위해가지고 어려서부터 조직 생활이라는 개념을 심어줘요",
  "음~ 그래서 조직의 개인보다도 철저하게 조직에 복종을 하기 위한 정신을 심어주기 위해서 일종의 세뇌를 위한 예. 그런 준비 단계인 거죠",
  "음~ 그래서 이거를 어려서부터 이렇게 체험을 시키는 겁니다",
  "음~ 특히 그 김정은이 같은 예전에 김일성 때에도 보면은 어린애들을 유독 이뻐했다 이런 이미지로 그렇죠. 예",
  "어~ 김정은도 최근에 보면은 어린애들 항상 뭐 고아원도 찾아가서 안고 하고 있는 것도 그렇죠",
  "역시 예전 김일성이 이미지를 다시 부각을 시켜서 음~ 민심을 틀어잡고 또 특히나 앞으로 자기 일을 받들어서 얘네들이 장차 어른이 돼 가면은 결국은 김정은 시대에 그 새 세대인 거죠",
  "예. 이런 사람들을 어~ 초창기부터 좀 틀어 져 지고 음~ 예. 철저하게 세뇌를 하자는 그런 목적도 있죠",
  "어찌 보면 미래에 지지기반을 다지는 의미로 그렇죠",
  "저런 소년단 활동을 강화한 것이다라고 볼 수도 있을 거 같은데  지금 보시는 영상은 올해 육월 육일에 있었던 소년단 창립기념공연이라고 합니다",
  "이렇게 해마다 창립공원에 있는 건가요? 육월 육일이면 소년단 명절이라고 해가지고 먼저 체육 대회나 무슨 집단적인 요런 자그마한 공연이 있고 평양에서 저렇게 화면 뭐 티비로 해가지고 저렇게 대대적으로 공연을 하는 거는 음~ 크게 많지가 않아요",
  "근데 저거는 아마 김정은이가 올라서면서 이제 소년단원이라는 뭐 창립대회도 하고 했다는 거는 이제 뭔가를 이제 어린 애 소년단부터 이제 틀어잡아야 되겠다라는 의미로 저런 공연도 이제 하나 펼치면서 하는 그런 것이 아닐까 생각이 돼요",
  "음~ 그리고 또 일부 김정은 시대에 들어와서 그 승급을 한 간부들의 과잉 충성심의 표현이라고도 말할 수 할 수 있겠죠",
  "아~  지금 뭐 아이들이 뭐~ 사탕과 과자 과일 통조림도 주셨고 뭐 추우면 솜에 동복에 뭐 솜 신발 흰쌀까지 주셨다 저렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "이게 진짜일까요? 어~ 저는 저 공연을 하면서 평양에 올라가게 되면 예",
  "그냥 빵 몇 조각 얻어먹었지 저걸 한다 저렇게 뭐 수령님께서 정말 사탕 과자를 배불리 주시고 네",
  "저런 걸 한다고 해서 뭐 솜 동복을 주고 솜이불 주고 하지는 않았어요",
  "받아본 적이 없어요",
  "아~ 보연 씨는 실제로 저런 공연을 해보셨던 거죠",
  "아까 우리가 이야기할 때 이 소년단은 북한의 주민이라면 누구나 입단을 해야 한다라고 말씀을 하셨는데 그럼 입단에 특별한 절차는 없나요? 시험을 보는 거예요",
  "시험요? 네. 우리가 무슨 학교에서 공부하는 그런 시험이 아니라 소년단이나 청년동맹의 단원이나 무슨 절차가 있는 것이 소년단원이면 소년단원의 권리와 의무 또는 뭐 선서 이런 것들이 있어요",
  "음~ 그래서 그 책이 한 두 권 정도가 돼요",
  "두 권 네. 두 권 정도가 되는데 거기에는 뭐 김일성 김정일의 업적을 뭐 치하하는 뭐 노래도 들어가 있고 음~ 시도 들어가 있고 그다음에 도록도 들어가 있고 말씀도 들어가 있고 엄청 많아요. 거기에 네",
  "그거를 다 달달달달 외워야 돼요",
  "그래서 심사할 때 물어봅니다",
  "무슨 뭐 어~ 수령님의 뭐~ 저~ 어떤 어떤 노래가 있는데 그 이 절을 불러보세요",
  "어~ 소년단의 권리와 의무 십 장을 읽어보세요 하게 되면 그걸 답을 해야 돼요",
  "어~ 그래서 그걸 못하게 되면 탈락이 되는 거죠",
  "근데 뭐 아홉 살짜리 사실 꼬마들이 네",
  "그 어려운 책 두 권을 다 외운다는 게 쉬운 일은 아닐 거 같은데 네",
  "그러면 시험은 딱 한 번인 거예요? 아니요",
  "그게 아니라 북한에는 이제 입단을 할 때마다 저걸 세 번을 할 수가 있어요",
  "그런데 입단 할 수 있는 때가 세 번이 있다",
  "예. 세 번인데 그게 김정일에 생일날 이월 십육일이고 네",
  "그다음에 사월 십오일 김일성이 생일이고 아~ 그다음에 육월 육일에 소년단 창립일에 아~ 그날 입단을 할 수 있는데 네",
  "그 입단할 때 제일 중요시 하는 게 어느 날에 입단했느냐가 제일 중요하게 딱 여기거든요",
  "그래서 김일성 김정일 생일날에 입단을 해야 정말 영광스러운 조선 소년단원이 되는 거고 육월 육일날 입단하는 학생들은 정말 공부를 정말 못 하거나 음~ 아니면 좀 빽도 없고 이런 선생님에게 뭐 뇌물을 조금 갖다줬거나 이런 애들은 아~ 육월 육일날 다 하는 거죠",
  "그 재미난 것이 그 어린 나이에 어느 날에 입당을 입단을 했다 하는 것이 그 어른이 된 다음에요",
  "그 애가 어른이 돼서 어느 기업체라든가 간부 등용 사업이 있을 때 거기에 평가가 돼요",
  "아홉 살 때 소년단에 그렇죠",
  "며칠에 입단했는지가 예. 며칠에 입단했나에 따라서 걔의 정체성에 대한 거를 평가를 하는 거예요",
  "북한은 음~ 그러면 시험은 세 번은 기회가 있고 네",
  "근데 모든 사람이 다 입단을 해야 한다",
  "음~ 그러면 마지막 육월 육일까지 입단을 못 하면 아~ 시험에 계속 떨어지면 거의 없죠",
  "그러니까 그래서 삼 단계인 거예요",
  "삼 단계로 해서 이자처럼 이월 십육일 사월 십육일 이렇게 찬스는 세 번을 주되 거의 다 입단을 시킵니다",
  "음~ 거기서 만약에 어떤 애가 정말 못 외워서 입단을 못 했다",
  "그러면 그게 걔는 정말 도무지 입단이 안 된다 하면 그 담임선생님까지 같이 죽어야 돼요",
  "아~ 어떻게든 입단을 시켜야 하는 예. 그렇죠",
  "그럼 뭐 보연 씨는 좀 옛날 기억을 더듬 보자면 빨리 입단하셨어요? 네. 저는 이월 십육일에 못했고요",
  "사월 십오일에 했어요",
  "왜냐하면 그래도 중간에 하신 거네요",
  "예. 근데 그게 왜냐하면 저 이제 공연 설맞이 공연을 올라갔다가 음~ 이월 십육일 군부대 행사가 있어서 아~ 그 공연을 하고 오다 보니까 이월 십육일을 놓친 거고요",
  "그렇게 공연하는데 북한에 너무나도 좀 어떻게 보면 마음 아프고 짠한 이야기인데 이월 십육일 사월 십오일에 먼저 입단한 애들은 같은 학급에서도 누구는 넥타이를 매고 누구는 못 하는 애들은 못 매고 다녀요",
  "아~ 아까 봤던 그 빨간 넥타이요? 네. 그러면 애들이 조금 위축이 돼요",
  "음~ 아 쟤는 됐는데 나는 그러면 뭐 부모님이 빽을 못 써주면 열심히라도 외워서 사월 십오일에는 꼭 해야지 해서 입단하는 애들이 있어요",
  "아~ 그래서 육월 육일날 입단을 하면 우리는 이렇게 이름을 지어서 몰래 하게 되면 머지리 입단 날이라고 해요",
  "맨 마지막에 예. 그래서 맨 마지막에는 입단하면 정말 공부 못하게 정말 그런 애들이 하는 날이라서 음~ 머저리 입단 날 머저리 입단 날 이러거든요",
  "어찌 보면 뭐 학과 공부 하는 것보다도 소년단에 누가 빨리 들어가느냐 그렇죠",
  "이게 조금 관심사일 수도 있겠네요",
  "북한 영화 이 학년생들이라는 영화가 있는데요",
  "소년단 입단내용이 담겨있습니다",
  "지금 소학교 이 학년생들의 국어 시간이거든요",
  "동무가 남한에서는 친구 이런 뜻 아닌가요? 예. 맞죠",
  "네. 어~ 김주성 씨 하면 거기다 씨를 안 붙이고 김주성 동무 뭐 이렇게 부르거든요",
  "음~ 그래서 친구나 존칭을 할 때는 꼭 뒤에 동무라는 그거 많이 씁니다",
  "그럼 남녀노소 할 것 없이 동무라는 말을 많이 쓰나 봐요",
  "어~ 그게 참 웃긴 게 그거죠",
  "그러니까 이게 동무라는 것은 사회주의 체제나 공산주의 체제에서 나온 영어로 코머리디잖아요",
  "그러니까 이런 뜻인데 이게 개인의 개성 개인 개인 간의 개성을 배제한 사회적 존재로서의 이거 호상 칭호거든요",
  "음~ 이게 동무 동지라는 네",
  "옛날에 그런 그~ 비꼬는 에피소드가 있었죠",
  "시어 어~ 뭐지 며느리가 들어왔어요",
  "사회주의 체제다 보니까 네",
  "아침에 시아버님한테 밥상을 차릴 때 시아버지 동무 밥상 동무 가져왔습니다",
  "이런 에피소드가 나올 정도로 네. 음~ 북한 주민들 자체도 사실은 이렇게 부르기에 좀 친근감이 없죠",
  "지금 영화 속에서 시간이 흘러서 이월이 됐는데 뭐 선생님이나 아이들도 뭐 소년단 입단했다 이러니까 정말 기뻐하네요",
  "애들로서는 이제 소년단에 입단하는 것만으로도 그때는 좋았어요",
  "그 스카프 하나 걸치는 게 뭔 음~ 하~ 뭐 이제 패션의 완성 같은 그런 느이라서 네",
  "실제로 소년단이 되면 좋은 점이 뭐예요? 천진난만하고 철없을 때는 뭔가 에~ 그 자기보다 위 위 어~ 그 형님이나 오빠들 이렇게 한 거 보니까 멋있어도 보이죠",
  "음~ 예. 사회 기풍 자체가 그러니까 그럴 수 있는데 뭐 현실적으로 뭐~ 뭐~ 생각을 해보면은 뭐~ 정말 고생의 시작이죠",
  "소년단에 일단 가입을 하게 되면 조직 생활이 일단 시작되잖아요",
  "개인 생활이 그때부터는 없어지는데 그때부터는 학교에서 하라는 게 많아져요",
  "안 그래도 학교 내에서 담임선생님이 하라는 것도 많아지는 데 소년단 하게 되면 소년단에서 따로 과제가 나와요",
  "이게 뭐냐면은 그~ 그러니까 노동과 국방의 다시 말해서 이 어린 나이에도 일단은 조선소년단도 정치 조직체잖아요",
  "이 정치조직체도 국가에 뭔가 기여를 해야 돼요",
  "음~ 그러기 위해서 국방력을 강화하기 위해서 얘네들도 뭔가 일조를 해야 되는 거죠",
  "이런 대의명분을 세워가지고 꼬마 계획이라고 해서요",
  "일단 얘네들이 하는 건 이자처럼 뭐 파지라든가 파동 파철 같은 거 음~ 스크랩 같은 걸 얘네들이 어린 나이에도 이렇게 수집을 시켜요",
  "그래가지고 그걸 갖다가 국가에다가 내면은 탱크를 만들어요. 그걸 가지고 음~ 네. 그래서 소년단호 탱크 그래서 그걸 만들어서 아~ 조선 소년단도 국방력으로 해서 일조를 하고 있다",
  "이런 관념을 얘네들은 어려서부터 심어주는 거죠",
  "음~ 철이라는 것이 스크랩이라고 해도 뭐 여기저기 굴러다니는 건 아니잖아요",
  "그러면 해결하기 위해서 어디로 가냐 아빠 직장으로 와요",
  "예. 그럼 직장에 오면은 직장엔 뭔가 이게 철 제품들이 뭔가 있어요",
  "예. 그러면 얘는 그거를 안 주면은 다음 날 학교에 못 가져가면 왕따당하는 거죠",
  "소년단 과제기 때문에 무조건해야 돼요",
  "없어요. 아빠 직장에 예",
  "그러면 아 없어 없 뭐 귀찮으니까 가라 그러면 얘는 그다음에 엄마한테 매달려요",
  "어~ 네. 그러면 엄마는 어떻게 하면 자기 자식이 막 울면서 그러니까 무조건 가져가겠다고 하니까 집에 있는 후라이팬을 가져가요",
  "지금 쓰고 있는 후라이팬을 가져가요",
  "예. 그러니까 이런 경우도 비일비재하거든요",
  "참 이렇게 해서 무조건 애들이 어려서부터 이게 조직이라는 관념에 음~ 사로잡혀가지고 절대적인 복종 정신을 키워주는 거죠",
  "아~ 정말 그걸 들으니까 갑자기 생각나는 게 있는데 네",
  "정말 파철을 모으라고 했는데 정말 철이 없는 거예요",
  "그래가지고 저 같은 경우도 아 철이 없어가지고 어떻게 하나 아빠 직장에 찾아가도 안 되고 엄마 직장은 방앗간이라서 안 되고 해가지고 예",
  "북한에 이제 집에 모든 공구함들이 아빠들이 공구함들을 다 가지고 있어요",
  "아~ 그래서 공구함을 딱 열게 되면 거기에 이제 못 뽑이 해 뭐 못을 뽑는 도구 있고 그렇죠",
  "예. 망치 뭐 망치 있고 그거 다 뽑아가지고 가가지고 아빠한테 엄청 혼나고  또 하나는 뭐냐 자아 정신을 양성을 저 뭐지 향상시키기 위해서 생활총화라는 걸 이때부터 시작을 해요",
  "생활총화요? 네. 북한에서 말하 생활총화라는 거는 일주일에 한 번씩 이 조직이 모여가지고 자기 일주일 동안의 자기 개체 생활을 반성을 하는 시간이에요",
  "예. 그러니까 그날 이 조선소년단원이 모이면은 이 나이 때부터 모여서 왜냐하면 한 사람씩 일어나서 자기비판을 하는 거죠",
  "나는 일주일 동안 지각을 몇 번 했고 뭘 잘못해서 음~ 어머니한테 욕먹었다",
  "그러니까 어린 나이다 보니까 네",
  "별난 소리가 다 나오죠",
  "그~ 그걸 놓고 어~ 조직 자체에서 얘의 잘못을 꼬집어 주고 네",
  "호상 비판이라고 해서요",
  "음~ 남한에서 그걸 호상 비판을 그대로 리얼하게 표현을 하면 인신공격이에요. 그 자체가 예. 저 동무는 뭐가 어때서 동무는 뭐 언제 한번 선생님 말하는 데 어~ 뭘 했다 뭘 했다 하면서 예예",
  "다 해서 공격을 하는 거 네. 네. 말씀을 들어보니까 참 마음이 아프기도 하고 어찌보면 뭐 소학교에서부터 나이가 들어서 중장년층이 될 때까지 평생을 걸쳐서 북한 사회에서는 조직 생활을 하게 되네요",
  "뭐 이거를 떠나서 이게 없으면은 북한 사회 체제 자체가 유지가 안 된다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 아마 일부 그 우리 학교에서도 보면은 그~ 아래에서부터 이 변화라든가 아래서부터의 개혁 개혁 뭐 개변 이런 것을 자꾸 바라는데 그거를 철저하게 북한이 사전에 미연에 방지하기 위해서라도 이런 어~ 계급적인 시스템이라든가 에~ 사회구조를 바꾸지 않는 거죠",
  "소년단에 입단하는 것이 국가에 대한 충성이고 또 자신의 평생 가야 할 길이라고 믿는 북한의 아이들 그리고 감격의 눈물까지 흘리는 아이들의 모습이 오늘 지워지지 않을 거 같습니다",
  "저희는 다음 시간에도 다양한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "지난 사일 경기도 파주 인근 비무장지대에서 폭발물이 터져 부사관 두 명이 크게 다친 사고가 북한이 매설한 목함지뢰 때문이라고 군 당국이 밝혔습니다",
  "우리 군과 유엔군 사령부는 이번 사고를 북한군의 도발로 규탄한 뒤 북한에 정전협정 위반에 대한 장성급 회담을 요청할 것이라고 밝혔습니다",
  "북한이 광복 칠십 주년을 맞아 이달 십오일부터 표준 시간을 삼십 분 늦추기로 발표해 광복절부터는 한반도에 두 개의 표준시가 생길 것으로 보입니다",
  "북한은 일제 잔재를 청산하기 위해 시간을 늦춘다고 말했지만 우리 우리보다는 북한에 일방적 표준시 조정이 국제관례를 무시한 것으로 남북동질성 회복의 걸림돌이 될 것으로 우려했습니다",
  "김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사가 삼 박 사 일 간 방북일정을 마치고 지난 토요일 귀국 했습니다",
  "기대를 모았던 김정은 위원장과의 만남은 성사되지 않았고 김양건 노동당 비서 등 북한 최고위급 인사와의 접촉도 없어 아쉬움을 남겼습니다",
  "우리 정부는 이희호 여사의 방북 당일 북측에 당국 간 대화를 제의하는 서한을 보내려고 있으나 북측이 접수를 거부한 것으로 확인됐습니다",
  "북한이 요즘 나무 심기에 매진하고 있습니다",
  "산림 복구를 전투라고 부르면서 나무 심기를 독려하고 있는데요",
  "김정은 위원장이 벌거벗은 산림을 두고 더는 물러설 길이 없다고 말했을 정도니 북한의 산림 실태가 얼마나 심각한지 짐작할 수 있습니다",
  "그런 가운데 최근에는 금강산에 소나무들까지 말라 죽고 있다고 합니다",
  "잠시 후 북한의 산림 황폐화 실태에 대해서 북한 핫라인에서 자세히 알아보겠습니다",
  "북한 핫라인 오늘 함께 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "엠비씨 통일 방송연구소 김승환 기자 그리고 서울대 산림과학부 김성일 교수님 모셨습니다",
  "네. 먼저 금강산에 소나무 이야기를 안 할 수가 없습니다",
  "최근 북한이 금강산 소나무가 이상 증세를 보이고 있다면서 현대 아산 측에 공동 조사를 제안하고 우리 조사단이 다녀왔죠",
  "이 조사 결과가 어떻게 나왔나요",
  "네. 그~ 북한의 요청에 따라서 지난달 이십구일부터 삼십일일까지 우리 전문가들이 금강산 지역을 둘러보고 왔습니다",
  "이 산림 과학원과 수목 보호 협회 그리고 현대 아산 측에서 모두 여덟 명이 병충해 현장을 방문했고 피해를 입은 소나무에 시료를 채취한 뒤에 돌아왔습니다",
  "이 시료를 이용해서 정밀 분석을 실시했는데요",
  "지난주 금요일 산림청이 분석 결과를 발표했습니다",
  "이 분석 결과를 보게 되면 가장 우려했던 게 재선충인데 일단 재선충에 감염된 건 아닌 것으로 나타났습니다",
  "우리 전문가들은 재선충이 아니라면 약재를 이용해서 병 해충을 퇴치할 수 있을 것으로 보고 있습니다",
  "이 산림청은 남북 산림 전문가들에 공동 조사나 약재 지원 방침 등이 결정된 뒤에 통일부와 협의해서 구체적인 지원계획을 마련하겠다고 말했습니다",
  "네. 사실은 우리 정부가 거듭해서 남북 대화를 제의했지만 꿈쩍도 하지 않던 북한인데요",
  "소나무 병충해에는 도움을 요청했습니다",
  "이 소나무 병충해 손을 내민 배경이 뭘까요. 교수님 네. 절실함 때문이라고 단적으로 말씀을 드릴 수 있겠는데요",
  "어~ 지난 수년 동안 저는 많은 북한 산림전문가들을 만나면서 그들이 절실하게 어~ 남한으로부터의 지원을 원하고 있다는 사실을 이제 발견했습니다",
  "어~ 최근에 들어서 이 변화는 아직까지도 그들은 대민 접촉을 위한 지원은 바라고 있지 않다는 것이 확실하고요",
  "그래서 그런 결과로 어~ 이런 병충해 문제는 전문가 몇 사람만 가면 되는 일이니까 아~ 그들을 아마 허용한 것으로 보여지고 있습니다",
  "요즘 북한 매체들이 산림 복구를 전투라고까지 말하면서 산림복구를 독려하는 모습을 자주 볼 수 있습니다",
  "관련 영상 먼저 보시죠",
  "예. 김정은 위원장도 지난 오월에는 직접 삽을 들고 나무를 심으면서 나무 심기의 중요성을 역설했습니다",
  "이 당시 북한 티비가 보도한 화면을 같이 보실까요",
  "여기다 최근에는 산림 복구를 강조하는 노래나 무용까지 만들어서 반영하고 있어서 눈길을 끌기도 합니다",
  "이 과거 북한에서는 뭐 자연 보호 산림 보호라는 말을 자주 들어보지는 못한 것 같은데 북한이 언제부터 이렇게 산림 복구에 팔을 걷어 붙인 건가요",
  "아마 이천십이년도 김정은 위원장이 이제 강력하게 산림 복구에 대한 의지를 표명한 것으로 보이는데요",
  "아시는 것처럼 김정은 위원장은 스위스에서 교육을 받지 않았습니까? 네",
  "스위스 하면 숲의 나라죠",
  "그래서 할아버지 그리고 아버지가 다소 실정으로 많이 잃게 된 숲에 대해서 큰 애정을 갖고 시작한 것 같아요",
  "어~ 그 예가 이천십사년도 부터 십년 동안 어~ 산림 복구를 위한 십 개는 기획을 수립했고요",
  "아~ 여러 가지 일들을 하고 있습니다",
  "북측에서는 임농복합이라고 하는데 이것에 대한 그런 성공도 비교적 나타나고 있습니다",
  "임농복합은 나무 아래에 어~ 축산 혹은 약초 재배 그리고 일련의 식량 생산을 하는 이제 감자나 고구마와 같은 그런 이제 복합농업에 형태라고 보시면 되겠습니다",
  "이 북한 매체들이 보도하고 있는 나무 심기 영상 그리고 위성사진을 보면 나무가 하나도 없는 민둥산들이 많이 눈에 띕니다",
  "이~ 산림 황폐화가 얼마나 심각하기에 전투까지 해야 될 상황인 건가요",
  "예. 그~ 북한에 산림 황폐화가 얼마나 심각한지는 우주에서도 확인될 정도로 규모가 크고 방대합니다",
  "지금 보시는 이 영상은 우리 천리안 위성이 한반도에 산림을 촬영해 숲의 밀도를 측정한 건데요",
  "숲이 많은 지역은 녹색 없으면 회색빛으로 보입니다",
  "보시면 남한은 온통 푸른 빛으로 덮여있고 수도권이나 대도시 일부 지역에만 산이 없어 회색빛이죠",
  "그런데 북한은 개마고원과 군데군데 초록빛이 보일 뿐 광범위한 지역이 회색빛을 띠고 있습니다",
  "특히 북한의 인구 밀집 지역인 평안도와 황해도는 산에 나무가 거의 없는 걸 확인할 수 있습니다",
  "이 북한에 산림은 천구백구십년대만 해도 팔백이십만 헥타르에 달했는데 이천십년에는 오백육십육만 헥타르로 삼십 퍼센트가 사라졌습니다",
  "북한 전체 면적을 놓고 본다면 산림이 차지하는 비율이 이십년 만에 육십팔 퍼센트 사십칠 퍼센트로 급감한 겁니다",
  "네. 그런데 문제는 이런 산림 황폐화가 지금은 더 가속화 되고 있다는 것 같은데요",
  "얼마나 빠르게 진행되고 있나요",
  "네. 유엔 에프에이오 즉 그 유엔 어~ 식량농업기구에서요",
  "칠십년대부터 우리 한반도에 숲에 상태를 쭉 보고하고 있고요",
  "천구백구십년도 부터는 매 오년 간 어~ 매 오년마다 그 숲의 상태를 보고 받아서 리포트를 내고 있습니다",
  "그 보고에 의하면 방금 기자님께서 말씀한 대로 전 국토의 일 프로 정도씩 일년에 훼손되고 있는데 그것은 평양의 면적 예",
  "혹은 이제 서울 면적에 두 배 정도씩 되는 뭐 심각성을 뭐 보통 얘기하기가 어려울 정도로 네",
  "어~ 그렇게 상황이 되고 있습니다",
  "이십 세기 초중반만 해도 북한이 산림 강국 아니었나요",
  "이 민둥산이 대부분 남한에 오히려 있었던 거 같은데 이 북한에 산들이 어쩌다가 이런 지경에 처한 겁니까? 예. 북한에 산림이 황폐화된 이유는 크게 이제 두 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "이 첫째 에너지 공급이 여의치 않으면서 난방 취사를 위해 땔감용 나무 사용이 급증했기 때문이고요",
  "이천십일년에 조사된 결과를 보면 북한에 일반 가정에서 쓰는 난방 연료에 약 삼십일 퍼센트 그리고 취사 연료에 십팔 퍼센트가 나무를 쓰고 있는 것으로 나타났습니다",
  "이 나무들은 인근에 산에서 채취할 수밖에 없겠죠",
  "이 둘째 무분별한 다락 밭 가꾸기를 들 수 있겠습니다",
  "이 다락 밭은 산기슭을 개간해 만든 밭인데요",
  "화면에 보시는 것처럼 다락 밭은 산을 황폐화시킵니다",
  "이 구십년대 이후 북한에서는 식량 증산을 위해서 매년 백에서 이백 헥타르에 다락밭이 만들어 졌고 해마다 그 만큼에 산림이 사라졌다고 볼 수 있습니다",
  "이 대형 산불과 병충해도 산림 파괴를 가속화 시키는 요인인데요",
  "이 위성영상은 북한 동해안에서 발생한 산불을 보여주고 있는데 거대한 연기에 규모와 숫자로 봐서 광범위한 산들이 파괴되고 있는 것으로 추정됩니다",
  "예. 산림 파괴가 심각한 상황인 거 같은데요",
  "그런데 이렇게 산림이 파괴되면 어떤 문제가 생기는 건지 아마 그것 때문에 북한이 산림 복구 전투를 시작했을 것으로 생각이 됩니다",
  "교수님 어떻게 보십니까? 저의 연구 결과에 의하면 어~ 숲이 있는 경우와 없는 경우에서 토사 유출 비가 왔을 때 토사출이 현저한 차이를 나타내는데요",
  "숲이 없는 경우보다 있는 경우에 약 사백 분에 일 정도밖에 토사 유출이 안 된다는 얘기죠",
  "이 토사들은 결국은 어~ 강바닥을 높이게 되고 강바닥이 높아지는 것이 홍수를 유발하는 겁니다",
  "음~ 그리고 또 홍수가 비가 올 당시에도 결국은 어~ 숲은 많은 이제 물을 보유하고 있기 때문에 그것이 이제 홍수는 맞고요",
  "또 이후에 가뭄이 되어도 약간 오 개월간은 지속적으로 물을 흘려내 보 보냅니다",
  "이런 것들이 여러 가지로 이제 가뭄과 홍수를 막아주는 기능이 될 데 되지요",
  "숲의 훼손이라는 것이 궁극적으로 식량에 어~ 생산 저하 이것이 결국은 민심 민심의 이반으로 연결되는 것이죠",
  "이 외신에서도 북한의 식량량을 언급하면서 이러한 산림 파괴를 비롯한 구조적인 문제를 지적한 적이 있죠? 네. 지난 육얼 칠십일 뉴욕 타임스가 북한에 식량난에 대한 분석 기사를 실은 것이 눈에 띄는데요",
  "어~ 수십년간 이루어진 산림 벌채와 토양 침식 정부의 잘못된 관리로 이 북한이 가뭄과 홍수에 취약해졌고 이로 인해 식량난이 발생했다고 말하고 있습니다",
  "그런데 북한에 산림복구 사업이 마음먹은 될 잘 진척이 되지 않고 있는 것 같습니다",
  "북한 매체를 보면 수시로 성과가 부진하다며 질책하는 내용도 나오고 있죠",
  "지난 사월 이십육일 조선 중앙 티비는 평안북도 운산군 산림 경영소가 양묘장 관리를 잘못했다며 질타했습니다",
  "양묘장은 묘목을 공급하는 곳인데요",
  "북한 매체들은 묘목을 보고 산림복구의 총포탄이라고 부를 정도로 중시하고 있습니다",
  "육월 이십칠일 자 노동 신문은 평안북도 천마군과 황해북도 봉산군의 실태를 신랄하게 비판하는 사설을 설었습니다",
  "이 노동 신문은 사설에서 나무를 심는 데만 급급하고 양묘장을 힘을 넣지 못했다고 지적하고 있는데요",
  "이런 내용들을 볼 때 곳곳에서 북한에 산림 복구 전투가 차질을 빚고 있다는 걸 알 수가 있습니다",
  "예. 교수님 지금 북한 매체 보도를 보게 되면요",
  "양묘장 관리가 잘 안 되고 있다 그리고 나무를 심는 데만 급급하다 이런 지적들을 계속하고 있는 걸 볼 수가 있습니다",
  "이런 북한 매체들에 보도 어~ 질책 내용을 봤을 때 현재 북한의 산림복구 사업이 어떤 어려움을 겪고 있다 이렇게 볼 수가 있겠습니까? 여러 가지가 있습니다만 두 가지만 정리해 볼게요",
  "양묘장의 경우에는 물과 에너지 부족 때문에 지속적인 양묘의 생산이 이제 어려운 겁니다",
  "전기공급이 안 되니까 기계화가 안 되고요",
  "그래서 양묘장 운영이 불가능해지는 겁니다",
  "두 번째로 어~ 활착률의 문제인데요",
  "우리의 경험에 비춰볼 때 어~ 대개 정상적인 조림을 해도 삼심 프로 정도만 제대로 살아서 이제 큰 나무로 되는데요",
