  "아 가중처벌이 되는 거예요? 에. 그니까 만약에 공동상해가 돼버리게 되면 그건 중요하네요",
  "십 년 육 개월까지 또 할 수두 있어요",
  "물론 매우 중요하죠",
  "그러니까 남성 여럿이 여성을 그르쵸",
  "물리적으로 제압을 해서 폭행을 가했다",
  "이 경우는 굉장히 가중처벌이 되는 거군요",
  "그러니까 여성 혼자서 맞 그니까 여성이 먼저 욕을 해서 시비가 붙었다 하더라도 남성 세 명이 만약에 여성 한 명을 공격을 그렇게 계속해서 했다",
  "그러면 사실은 여성이 이제 힘이 약하다는 게 일반적인 상식이기 때문에 쫌 여성에 대해서 동정여론이 나올 수밖에 없죠",
  "그건 당연하네요. 예",
  "그건 너무 당연한 것이고 예",
  "가중처벌이 있는 것인데 법적으로는 그러니까 시비를 먼저 걸었다",
  "이 모든 건 중요하지 않다",
  "아주 쪼끔 정상참작의 의의일 뿐이다",
  "에에. 쪼끔 중요하다. 에",
  "근데 이제 근데 이제 중요한 건 정치적으로 이거를 이제 해석하는 것 때문이죠",
  "자 사안을 쭉 보시고 나서는 예",
  "이 전체는 나오지 않았지만 대략의 윤곽은 나왔습니다",
  "대략의 윤곽이 나왔는데 이게 우선 어~ 여혐사건이라고 보십니까? 저는 사실 인제 그게 쪼끔의 발단은 됐을 수도 있고 또 중간과정에도 있을 수가 있는 게 뭐 저는 인제 사실관계를 제가 직접 취재한 게 아니기 때문에 잘 모르겠지만 예",
  "지금까지 나온 언론의 보도를 종합해 보자면 여성들은 머리가 짧고 화장을 안 한 상태에서 그 남성의 성기와 관련된 여러 가지 얘기를 자기네들이 좀 하고 있었다는 거예요",
  "그것까지는 제가 보기에는 사실인 거 가태요",
  "여성이 나 커플을 향해 여성들이 예",
  "여성들이 근까 여성들이 커플에 대해서 근데 여성들이 바로 그 얘기를 하고 있는 그 상황에서 커플 남녀커플들이 인제 자기네를 쳐다보며 쑥덕거리는 그것이 기분이 나빴다는 거죠",
  "그런 과정 중에서 이 양쪽에서 성적인 모욕이나 이런 그 여성 혐오적 발언 예",
  "혹은 뭐 이런 것들이 이제 오고갔던 것으로 보이고 남성 혐오적 발언도 오갔더라고요. 보니까 그렇죠",
  "근데 서로 쌍방으로 그 상황에서 남성의 인제 뭐 무엇을 지칭하는 뭐 상징적인 표현을 했다는 것도 나오는데요",
  "무엇이 무엇입니까? 성기 아닙니까?   어쨌든 여성들이 그르케 했다는 거예요",
  "그리고 인제 그래서 그다음에 또 이 그니까 저는 여성 혐오가 아니라 혐오 발언들이 오간 건 맞아요",
  "혐오 발언 맞습니다. 예예",
  "근까 이게 프레임이 굉장히 중요한 거 같은데 어~ 성격 규정을 어떻게 하느냐에 따라 사건이 폭발력을 가지기도 하고 그렇죠",
  "근데 인제 이 행위들 자체만 보면 사실은 그냥 술집에서 흔히 일어나는 실갱이예요",
  "그렇지 않습니까? 맞습니다. 예예",
  "여기에 여혐 혹은 남혐 이런 혐오 프레임을 붙이는 순간부터 폭발력을 가지는 것이지",
  "내용 자체는 새벽 몇 시예요? 술 마시다가 서로 옆 테이블에 시비 걸다가 양쪽이 다 취한 상태였겠죠",
  "세 시 그 정도 되면 그쵸",
  "어느 정도까지는 예예",
  "그러다가 실갱이 붙은 정도의 사건인데 이게 인제 혐오 사건이냐? 아니냐? 여기 근데 저는 이런 프레임 함부로 정하면 안 된다고 생각이 드는 것이 아 그 말이 정말 맞는 말씀이죠",
  "예. 이 사건을 보면서 느낀 것은 여기서 남녀를 빼고 그리고 간단히 보면 흔히 그냥 동네 술집에서 있는 실갱이 해서 파출소 끌려간 정도거든요",
  "그 사건 내용만 근까 드라이하게 물리적으로 일어난 일만 보면 네네",
  "그래서 근데 오갔던 대화를 보니까 남성이든 여성이든 굉장히 편협하고 왜곡된 인식을 가진 개인이 비로 개인에서 비롯된 사건이다",
  "사실은 인제 얘기를 들어보게 되면 뭐 증거가 있건 없건 간에 팩트들만 중간에서 딱 추출해서 드라이하게 확인을 해보시게 되면 그러니까요",
  "저는 이게 언론에서 여성 혐오다",
  "이렇게 프레임으로 너무 관성적으로 쉽게 물어 몰아가는 게 이 사안을 이렇게까지 키운 게 아닌가",
  "예. 하루 이틀 정도 사건을 파악하고 보도했으면 금방 끝났을 사건인 거 같거든요",
  "그런데 또 그렇게 하기 어렵겠죠",
  "아무래도 여성분이 직접 이제 에스앤에스에 글 올린 게 있으니까 처음에 그랬기 때문에 네",
  "근데 그 사실관계가 지금 애매해졌습니다. 이제 좀 네. 맞습니다",
  "그~ 처음 여성이 처음 주장한 것과 사실이 아닌 부분이 있어요. 보니까 여하간 이게 이렇게까지 커질 일이 아니다",
  "저는 그 점을 말하고 법적인 구형도 좀 궁금했구요",
  "프레임을 함부로 정하면 안 된다는 생각도 합니다",
  "너무 백 퍼센트 동감합니다. 그거는 너무 관성적으로 갖다 붙여요",
  "자 어 노영희 변호사님 나오면 재밌는데 잘 안 나오셔가지고  바빠요",
  "앞으로 자주 나와주십시오",
  "어~ 저희가 애타게 항상 찾는데 잘 안 나오시는 노영희 변호사였습니다",
  "한반도 현인 정세현 전 장관님 나오셨습니다",
  "네. 요새 돌아가는 사정상 아~ 현인의 이야기를 들을 때가 됐다. 타이밍이 그래서 모셨습니다",
  "현인은 무슨 그 그 현인이 마음에 안 드시면 버럭 화를 내야 되는데 웃으면서 이렇게 그러지 마시라니 아 마음에 드시는 거죠. 현인이라는 통칭이 그래서 다른 곳에서도 현인으로 부르지 않습니까? 이제 아~ 아니 아닙니까? 저만 그렇습니까? 에. 래 래리 킴만 그렇게 불러요",
  "절 래리 킴 래리 킴  한국의 래리 킹 저 이 김어준 래리 킴 래리 킴 알겠습니다",
  "저는 현인이라고 제가 뫼시고 장관님은 저를 래리 킴이라고 불러 주세요",
  "자 어~ 큰 건이 한 두 가지 정도 있는데 하나는 이~ 씨에스아이에스 그 굉장히 유명한 싱크탱크죠? 예",
  "안보 관련해서 저 국제전략연구센타 여기서 북한의 삭간몰 미사일 기지에 대해서 어~ 위성사진 분석을 통해서 마치 비밀기지가 있고 음",
  "신고했어야 하는 걸 신고하지 않은 것처럼 하는 바람에 그게 워싱턴포스트와 뉴욕타임즈에서 크게 보도되고 뉴욕타임즈는 뭐 거대한 사기라고 기만이라고 하고 막 논란이 함 돼서 국내 언론에서 한바탕 돌았어요",
  "전체적으로 이걸 보시고 어떤 생각을 하셨습니까? 씨에스아이에스가 뭐 워싱턴에 있기 때문에 유명하죠",
  "저쪽에 엘에이 쪽에도 랜드 랜드연구소라는 데가 있지만은 역시 그 지리적으로 좀 정치 중심에서 멀리 떨어져 있다 보니까 예",
  "씨에스아이 막 씨에스아이에스만큼 유명하지 않은데 예",
  "그 씨에스아이에스가 기본적으로 좀 보수 성향의 예",
  "에~ 학자들이 좀 많이 있어요. 거기에 예",
  "그러니까 이번에 그~ 공개된 사진 예",
  "삭간몰의 그 미사일 기지 사진은 사실 그 이쪽에서 근까 미국 미국에서 먼저 확인을 했으니까 우리한테도 정보가 공유됐지만 이천십육년 삼월달에 이미 찍은 거라는 게 지금 예",
  "드러나지 않았어요? 이천십육년 삼월달 거를 갖다와서 지금 이천 아니 이천십팔년 유월 십이일 이후에 북한이 계속 그런 짓을 한 걸로 이 시간을 뛰어넘어가지고 연결시키면서 예",
  "그 트럼프 대북정책 트럼프의 북핵정책의 발목을 잡을라고 그러는 그러니까요",
  "북한이 속이고 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한마디로 북한은 속이고 있는데 트럼프가 모 몰르고 그걸 또 당하고 있다",
  "그러니까 유월 십이일 이후에 그런 일을 했다고 하면은 그것도 좀 문제가 될 수 있어요",
  "그러나 북한이 지 그~ 미국하고 미국하고 협상하면서 약속한 것은 대륙간탄도미사일 엔진을 해체하고 예",
  "발사대를 해체하겠다는 겁니다",
  "대륙간탄도미사일과 단거리미사일은 이거 하늘과 땅 차이예요",
  "그러니까 그~ 빅터 차는 또 어떻게 한국 정부가 북한이 그 미사일 기지를 가져도 된다는 식으로 변호를 하느냐 그러는데 예",
  "모든 미사일 기지를 어~ 없애야 된다는 식으로 한다면 그건 군비감축협상으로 시 들어가야 됩니다",
  "어? 비핵화 협상이 아니라 어",
  "군비감축 하자고 그니까 미사일 문제는 남북 간에 동수로 이걸 저~ 이~ 그 감축을 하라는 그런 군비협상을 해야 되고 그거는 평화협정이 시작되면 자동적으로 시작될 수 있는 문제예요",
  "그다음 단계인 거죠",
  "근까 완전히 섞어 버렸어요",
  "그러니까 이게 국제 정치나 외교 문제에 있어서 시간이 굉장히 중요합니다",
  "언제 그런 말을 했느냐? 예",
  "아까도 조금 전에 변호사 어 나오셔 가지고 누가 먼저 시비를 걸었느냐 가지고 뭐 범 법정에서도 저 판결한다고 그러는데 국제 정치 사건은 시간이 굉장히 중요해요",
  "사건 이 시 사진 자체가 십육년 삼월 거고 이~ 그 싱가포르 북미정상회담 이후 것이 아닌데 이걸 섞어가지고 얘기를 하고 탄도미사일과 아니 저 장거리미사일 아이씨비엠과 아이씨비엠과 일반미사일 단거리미사일도 섞어 버리고 예. 미사일이라는 단어가 똑같다고 완전히 다른 건데 그 빅터 차는 무슨 섞어찌개 집 주인이유?  어?  아니아니  이게 웃을 일이 아니에요",
  "그런 식으로 일반인들은 헷갈리죠",
  "그런 식으로 해 가지고 소위 그~ 혼 혼란스럽게 맨들어가지구 자기 논리를 그냥 그렇죠",
  "내려 맥일라고 그러는 그런 그 방법이 있기는 있어요",
  "자기는 그것 충분히 구분하면서 일부러 일반인들은 헷갈리라고 그르케 되면은 예",
  "학자들의 분석이 아니라 정치인의 선전선동이 되는 거예요",
  "저는 빅터 차가 이번에 정치를 했다고 봅니다",
  "학자의 주장을 한 게 아니라 아니 그 자는 자기가 왜 정치를 아니 나 그 자 그 사람을 뭐 만나 본 적은 없는데 예",
  "씨에스아이에스는 내가 옛날에 몇 번 가 본 적이 있어요",
  "근데 혈통이 여기 우리 한국 아닙니까? 예",
  "여기 친척들도 여기 살고 있을 거예요. 어? 아무리 시민권자지만  그거 그럴 수 있어요? 그거  고국에 대해서 고국 문제에 대해서 그렇게 남 말하듯이 전쟁나도 좋다",
  "이런 식의 얘기를 예전에 그런 말을 했었죠",
  "예전에 북한 타격 얘기했었죠. 예",
  "자~ 그리고 게다가 이 씨에스아이에스 자체도 또 미국 그~ 군수업체 그리고 특히 그 펀드를 대는 일본 쪽 목소리를 대변한다고 널리 알려져 있지 않습니까? 이제 그거는 뭐 그건 뭐 세상이 다 아는 일이고 다 아는 일인데 잘 잘 안 알려져 있어요",
  "아 그래서 우리 국민들이 그것까지는 잘 모르죠",
  "그리고 일상생활에 바쁜데 뭐 그것까지  알겠어요? 거 근데 이제 알아야 되는 사안이 됐어요",
  "그러니까 모든 그~ 이 그 기사는 정보원이 있잖아요? 예",
  "그 정보원의 소위 정보원이 뒤로 어느 쪽으로 이~ 물줄기가 연결되어 있는지 예. 돈 줄기가 어느 쪽으로 끄나풀이 연결되어 있는지 예",
  "정보가 어떤 의도를 갖고 그르쵸",
  "제공됐는지를 알아야 되니까",
  "말하자면 친북 성향의 인사가 헌 얘기와 예",
  "반북 성향의 헌 인사가 헌 얘기는 완전히 의도가 다르다는 화살표가 다르잖아요",
  "의도도 다르고 그러니까 미국에도 군산복합체의 이익을 사실상 대변하는 그런 전문가들이 적지 않습니다",
  "아 우리 국내에도 많아요",
  "국내에도 많죠. 사실 많죠",
  "왜냐면은 긴장이 고조되면 무기가 잘 팔리니까요",
  "네. 긴장이 유지되면 계속해서 지속 가능한 무기 판매가 가능하니까 간단히 말해서 지금 미국의 군산복합체와 그 이익을 대변하는 전문가들이라고 하는 사람의 입장에서 볼 때는 예",
  "비핵화가 돼 버리면은 무기시장이 반으로 확 줄어요",
  "한반도 무기시장이. 한국의 예",
  "한국이 대한민국이 지난 십 년 동안에 미국에서 무기를 제일 많이 사들인 나라입니다",
  "얼마나 좋습니까? 어? 자기들이 보기에 지난 보수정권하에서 그르케 무기를 많이 사 줬으니까 그니까 한국의 대북정책이 반북적이어야 돼요",
  "우선 첫째 그럴라면 그쵸",
  "무기를 많이 팔아야 되니까 근데 그렇게 끌고 갈라고 그러는데 아 트럼프 대통령이 난데없이 문재인 대통령의 소위 그 미국에서 볼 때는 페이스에 말려가지고 예",
  "자꾸 비핵화시킬라고 그러니까 발목을 잡을라고 하는 의도가 충분히 있을 수 있지 않습니까? 아 있을 수 있는 게 아니라 있어요",
  "자 그런데 이런 어~ 이런 그~ 씨에스아이에스 같은 그런 단체들은 이런 군수업체가 후원을 많이 하죠",
  "자~ 그런 관계가 하나 있고 또 하나는 유명합니다",
  "일본의 사사카와 재단 같은 곳에서 후원도 댄다는 거 유명하지 않습니까? 근데 우리 기업들은 그런 데 신경을 못 쓰고 있어요",
  "써야 돼요. 이제 어? 써야 됩니다",
  "분식회계나 하고 있고 말이야",
  "분식회계 아니 이게  이게 세계적인 그 이 랭크를 가지고 있는 기업들은 예",
  "이제 나라의 그 대외관계에 대해서 기여할 수 있어야 돼요",
  "그럴라면은 이럴 때 자기들이 불리할 때 이런 거 좀 꺼내가지구 우리 이르케 해 왔는데 좀 봐주라 이르케라도 할 수 있어야 되는데 그런 걸 안 해요",
  "이 어쨌든 씨에스아이에스는 특히 특히나 일본 펀드 일 위니까 넣었겠죠",
  "이 분야의 씨에스아이에스가 일본 재단의 펀드도 많이 받고 일본 후원을 받은 그 학자들도 거기 뭐 부서장으로 가고 뭐 높은 지위에 오르고 뭐 입김이 있지 않습니까? 분명하게 예",
  "정치권에 인제 들어가고 싶어 하는 사람들이 많으니까 예",
  "어~ 미리 그렇게 저기 그 어~ 업적을 쌓아 놓는 거죠",
  "이제 보수정권이 들어서면은 한 자리 하고 싶은 사람들이 많이 있을 겁니다",
  "할라다가 안 되는 사람들도 있고 그리고 실제 또 미국에서 보면은 미국 정부 행정부 꾸릴 때 이런 그 싱크탱크에서 데려다 쓰잖아요. 또 예",
  "뭐 하나 전문가라고 이렇게 에 저 명성을 쌓아 놓으면은 정부에 들어가기 쉽죠",
  "자 그래서 또 그 이런 이야기를 하는 이유가 사실 그 미국은 아이씨비엠이나 관심이 있는데 이런 중단거리는 관심이 없는데 왜 왜 이케 중단거리 미사일 삭간몰은 아이씨비엠 아닌데 거기다 대고 관심을 가졌냐? 일본이나 관심을 가질 것을 일본은 아마 관심 가질 거예요",
  "그니까 일본 같은 데서 이제 아 그런 얘기도 좀 해 줘",
  "할 수 있는 그렇죠",
  "그 그래서 연결해 가지고 이 의 의도를 가진 정보가 나온 게 아니냐? 아베가 지금 불안해하는 게 예",
  "트럼프가 대륙 간 아이씨비엠에 대해서만 관심을 가지고 이 협상을 할라고 그러는데 예",
  "거기다 대고 자꾸 그르니까요",
  "내가 그~ 좀 두려워하는 아이엘비엠 예",
  "그러니까 중거리미사일 예",
  "일본까지 날아오는 이걸 일본을 얼마든지 때리고 남을 수 있는 것도 많이 있어요",
  "거의 다 이미 실험에 성공했으니까",
  "거리가 그 충분한 이 그것도 해 줄 만한데 트럼프는 관심이 없단 말이에요",
  "그러니까 이게 싱크탱크를 동원해가지고 예",
  "그것도 의제화시킬 수 있었으면 좋겠다는 어~ 그 의도가 깔린 게 아닐까? 어~ 그런 추정 아니 난 했다고 봅니다",
  "저는 저 추정할라고 하는데 자꾸 했다고 자 장관님이 보시기에 너무 명백해 보인다",
  "이런 말씀이신 거죠? 그럼요",
  "예. 이거 왜 갑자기 튀어나왔겠냐? 예",
  "이게 지금 그~ 중간선거 이후에 트럼프가 뭐~ 사실 진 건 아니에요",
  "예. 진 건 아니죠. 예",
  "어 진 건 아니예요",
  "그러니까 참패하기를 바랐는데 절반 이상의 승리를 거둔 걸 보고 이거 이거 그대로 놔두면은 음",
  "국내 정치의 국내 정책은 뭐 자동적으로 조정이 되겠지만 대북정책에 있어서 속도를 내기 시작하면 곤란하다",
  "일본 입장에서 보자면 어~ 예",
  "그러니까 뭐 태클을 걸어 줄 필요가 있다",
  "그거를 태클을 걸라면은 옛날 사진을 꺼내서 예",
  "시간개념 초월해가지고 예",
  "갖다 막 섞어가지고 찍어 맨드는 일반인들은 모르니까요",
  "거 미사일이라고 하고 뭐 숨겼다고 하고 그게 그게 바로 혹세무민이에요",
  "그리고 선전선동이고 그거를 이런 전문가들을 통해서 하고 거기에 또 그 빅터 차 같은 한인 인사가 거기 끼어가지고 그 역할을 열심히 해 주구 있고 그러게. 참 아~ 화납니다",
  "아유 자 한 덩어리가 있구요",
  "그~ 관련해서 뉴욕타임즈발 씨에스아이에스 보고서 어~ 사안은 그렇게 정리하시면 될 거 같고 이제 인제 전체적으로 미국하고 이거 어트게 되어 가냐? 인제 어제 펜스 부통령하고 만났지 않습니까? 펜스 부통령이 메시지를 들고 왔겠죠. 당연히 문재인 대통령 만나니까",
  "몇 가지 메시지가 나왔어요",
  "하나는 어~ 북핵 리스트가 이차 정상회담의 전제조건은 아니다",
  "이거 중요한 멘트라고 봅니다",
  "그렇죠. 중요한 멘트예요",
  "그러니까 리스트를 제출해야만 저~ 그~ 정상회담을 할 수 있다는 식으로 그동안 실무협상에서 밀고 당겼던 거 아니에요? 예",
  "그게 안 통하고 결국 십일월 팔일날 어~ 그 예정되어 있던 장관급 회담이 불발되지 않았어요? 네네",
  "그거 한 번 당하고 난 뒤에 가만 보니까 이게 북한을 그르케 다뤄서는 안 되겠다",
  "일단 너무 몰아붙였다",
  "말하자면 저~ 그 그런 식으로 하면은 어~ 종전선언이나 제재해제에 대한 요구만 더 높아지고 예",
  "트럼프 대통령이 비핵화를 하고 싶어 하는 건 분명한데 내년 초에는 할라고 하는 거 같은데 내년 초에 할라 그러는데 만날려고 하는 거 같은데 그게 그게 불발될 그것마저 불발될 수 있을 거 같다고 생각하니까 쪼끔 대북요구조건을 낮추기 시작한 것 같습니다",
  "그건 분명한 거 같죠? 예",
  "그다음에 미국 내에서 지금 엔지오들이 인도주의적인 지원도 못 하게 하면 어트게 하냐는 식의 인제 저항이 나오니까 그렇죠",
  "아 이게 지금 오히려 뉴욕타임즈 보도 씨에스아이에스의 그 어떤 분석 터무니없는 분석 예",
  "이것이 여론의 역풍을 불러왔다고 생각하니까 음",
  "지금 전략적으로 전술적인 후퇴를 하는 건지 모르지만 북핵 리스트가 꼭 북미정상회담의 조건은 아니다 하는 얘기는 북미정상회담에서 북핵 리스트 제출과 소위 그 종전선언이면 종전선언 제재해제면 제재해제 같은 맞바꾸자고 했어야 했는데 큰 덩어리를 맞바꿀라고 그러는 그런 그 이~ 협상전략이라고 그럴까? 예",
  "이걸 지금 고민허고 있다는 증거 아니냐? 음",
  "하는 생각이 듭니다",
  "이게 사실 아니 펜스 부통령 같은 사람이 예",
  "그런 메시지를 내놓는다는 얘기는 강경파인데요",
  "그리고 문재인 대통령 만나서 남북 간의 논의를 존중한다는 얘기까지 했다는 거예요",
  "또 더 뭐 그리고 중재 역할을 해 달라는 식의 얘기도 하고 그러니까 씨에스아이에스와 뉴욕타임즈 워싱턴포스트가 저 오히려 지금 그 도와준 셈이죠",
  "예. 꺼꿀로 꺼꾸로 미국 쪽에서 분위기가 나빠지는 상황이 생길까 봐 트럼프 대통령이 뭐 이렇게 분위기 나쁘게 유도하면 안 되지",
  "나쁜 놈들 내가 그러면 어떻게 돌파구를 쫌 마련해 봐야 되는 게 아닌가? 뭐 이런 식으로 약간 전향적으로 나온 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까 우리 정부가 그것이 이 그 옛날 사진이다",
  "뭐 미사일 전체를 폐기시킨다는 약속은 한 적이 없다는 식으로 하니까 빅터 차는 어트게 대한민국 정부가 북한을 변호하냐는 식으로 얘기를 했지만 예",
  "이 트럼프 대통령 자신이 그건 페이크 뉴스다",
  "하는 식으로 딱 성격 규정을 해 버리니까 실제 페이크 뉴스니까요",
  "아 그래 트럼프가 요즘은 그 마음에 든다고",
  "그 다른 전문가가 나서 가지고 그거 이게 사실은 시간적으로 이천십육년 거다",
  "이걸 지금 갖다 연결시키면 어트게 하냐는 식으로 얘기해 봐야 예",
  "그 파괴력이 별로 없어요",
  "그리고 미사일과 아이씨비엠하고 어트게 같냐",
  "일반 미사일과 구분하고 이것도 다 헷갈리기 시작하는데 트럼프 대통령이 한마디 허니까 그냥 예",
  "한 방에 정리가 됐고 그 청와대에서 해명할 때도 안 먹혔거든요",
  "트럼프 대통령이 청와대가 한 말하고 똑같은 말을 했어요. 사실은 아니 그 트럼프 대통령이 이번에 페이크 뉴스라고 아주 짧은 시간 내에 예",
  "교통 정 정리를 해 버리면서 어~ 문 대통령의 그 비핵화를 위한 노력이 상당히 이 탄력을 받게 됐어요",
  "자 그래서 약간 아니 봐서 그것 때문에 예",
  "비핵화 핵 리스트 제출이 꼭 북미정상회담의 조건이 아니다 라는 얘기까지 나오게 됐나 봅니다",
  "그러니까 꺼꿀로 뉴욕타임즈가 본인들이 의도하던 바 혹은 뭐 군수업체든 뭐 일본이든 의도하던 바하고 정반대의 효과를 내게 됐는데 그니까 미국 보수층 보수학자들과 군산복합체의 자충수가 된 거예요. 그게 결과적으로는 그렇게 되어 가는 셈입니다",
  "분위기가 좀 바뀌'어가지고 예",
  "분위기가 미국 쪽에서 좀 유화적으로 북한에 대해서 최소한 그래서 이 교착국면을 풀어 볼려고 하는 쪽으로 가고 있는 거 같긴 합니 한 거 같습니다",
  "오히려 지금 그런 점에선  트럼프만 고마운 게 아니라 빅터 차도 고마워야 될지 모르겠어요",
  "역으로 역풍을 불러왔으니까",
  "탈아입구 아시아를 벗어나 유럽에 든다는 개화기 시절 일본 목표를 밝힌 표현이죠",
  "여기엔 우월한 서구 열등한 동양이란 사고가 깔려 있습니다",
  "싱가포르 리콴유는 이에 대한 반동으로 아시아적 가치라는 걸 주장했었죠",
  "서구의 민주개념은 아시아 문화와 맞지 않다는 이 주장에 대해 당시 성장 정체로 새로운 대안을 모색하던 서구도 크게 주목했었습니다",
  "리콴유 수장을 미국 외교지 포린 어페어를 통해 민주주의는 보편적 가치라고 반박했던 김대중 전 대통령 주장 또한 국제적으로 큰 화제가 됐었죠",
  "김대중과 리콴유의 격돌은 한 공동체가 어떤 가치 어떤 모델로 어떤 미래를 누릴 것인가를 놓고 벌이는 정치 사상안들의 논쟁이었습니다",
  "따지고 보면 중세 이전 서유럽은 지중해 문명의 변방에 불과했고 그때 미국은 아예 존재하지도 않았으며 현대복지의 세계 모델로 불리는 스웨덴은 약탈의 상징 바이킹의 후예죠",
  "어떤 가치 어떤 모델로 어떤 공동체를 만들어갈 것인가는 그렇게 중요합니다",
  "새로 모델을 제시하며 스웨덴도 될 수 있고 계속 바이킹으로 남을 수도 있는 거니까요",
  "지금 우리 사회는 이런 논의가 너무 부족합니다",
  "있다 해도 모든 논의의 모든 논의를 돈의 문제로 환원시켜버리고 말죠",
  "지난 주말 포털의 수많은 기사들을 습관적으로 클릭하다 문득 그런 생각이 들었습니다",
  "지금 우리는 어디에 있고 어디로 가는가? 때때로 잠시 가던 길을 멈추고 시간을 들여서 그렇게 질문하기가 필요하다",
  "예. 포탈에 뜬 기사를 김은지 기자도 거의 습관적으로 다 클릭해 보지 않습니까? 예. 모바일을 사용하다 보면요 자연스럽게 예",
  "그리고 또 하던 일 하는 일이 이런 일이다 보니까 예",
  "모든 기사를 전 분야를 가리지 않고 다 클릭하게 보게 되는데 웬만하면 필요하지 않아요? 네",
  "이 뉴스를  계속 보는 건 중요한 일이죠",
  "필요 아니 제 말은 필요하지 아 필요 예예",
  "필요하지 않냐 이거죠",
  "뉴스가 너무 넘칠 땐 가끔 그런 생각이 들긴 합니다",
  "예. 필요 또 과도하게 선정적인 기사라든지요",
  "그런 기사들을 보면 그니깐요. 국제기사는 어~ 번역만 있고 어 자기 관점이나 해설이 없는 경우도 많고 국외 기사는 현상 보도에 그치는 경우가 너무 많고 그래서 이런 걸 읽다 보면은 필요해요. 도대체 어쩌자는 건지 예",
  "어~ 뭐 예를 들어서 그 정부 정책 경제정책은 당연히 좀 변할 수 있는데 어 공정국가 뭐 소득주도 성장 이런 얘기 하면 그게 지금 공동체를 어디로 끌고 갈 것인가",
  "어~ 그게 우리한테 부합하는 모델인가 거기에 나는 동의가 안된다. 이렇게 기사를 쓰거나 동의는 되는데 그 정책 수단이 어~ 목적 달성에 부합하지 않는다. 이렇게 쓰거나 해야 되는데 그냥 최저임금 최저임금 최저임금 네",
  "뭐 오늘 아침에도 그런 언론 보도를 본 적이 있는데요",
  "이 지금 요즘 가장 핫한 건 어~ 다자주의와 일방주의의 충돌 뭐 이런 거거든요. 예",
  "근데 이걸 해설해주지 않으면 이게 도대체 어떤 시대에 살고 있는지 알 수가 없잖아요. 예",
  "하여튼 요즘 포털 기살 읽다가 지난 금 토 일 계속 어 기사들이 너무 파편적이고 지엽적이고 피로하다",
  "그런 생각이 x 들어서 예",
  "뉴스공장은 그런 얘길 계속해보겠습니다. 네",
  "작게 작게 디테일로 당연히 따져야 되는데 되도록 크게 크게 생각하는 이야기해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "북미가 비핵화와 제재 완화 조치에 교환을 놓고 대치하고 있지만 또 이면에서는 이차 북미 정상회담 성사를 위해서 접점 찾기를 하고 있다라고요 오늘 아침 경향신문이 보도하고 있습니다",
  "그러니까 북한이 지난 십육 일에 김정은 국무위원장이 첨단 전술 무기시험을 현지 지도했다란 사실을 공개한 바가 있습니다",
  "그런데 동시에 같은 날요 조선중앙통신을 통해서 미국 공민 브루스 바이론 로렌스가 조중 국경을 통해서 불법 입국해서 해당 기간에 억류되었다 라면서 추방 결정을 보도하기도 했습니다",
  "조선중앙통신은 그가 미 씨아이에이 조종에 따라서 불법 입국했다라는 진술을 했음에도 불구하고 기소하지 않고 추방 형식으로 석방할 것이다 이 점을 강조했습니다",
  "뭐 씨아이에이 조종으로 불법 입국했는지는 모르겠습니다만 중요한 거는 네. 그 진술을 확보했다라는 건데요",
  "그 인제 북의 주장이니깐요",
  "미국은 또 다른 주장을 하겠죠. 예",
  "근데 중요한 건 이러나저러나 보통 이런 경우에는 인제 억류에 들어가죠",
  "예. 억류에 들어가서 나중에 카드로 쓰려고 하는데 이번에는 신속히 추방 결정을 내렸어요",
  "이런 경우는 없었어요",
  "그러자마자 바로 또 폼페이오 장관이요 곧장 성명을 내고 사의를 표하기도 했습니다",
  "북미가 바로바로 움직인 거죠",
  "어~ 그리고 북미 관계 관련해서 나온 가장 중요한 뉴스는 저희가 지난 금요일에도 잠시 언급했는데 펜스 부통령이 어 핵신고서 제출이 북미 회담에 전제조건은 아니다",
  "네. 그 미묘한 네",
  "입장 변화가 있었다란 사실인데요",
  "이게 인제 그 미묘한 발언은 미묘하게 했지만 사실은 그 본질은 굉장히 중요한 차이가 있습니다",
  "그러니까 지금까지 미국이 이차 정상 회담하기 전에 핵 신고서를 제출하라 이런 입장이었고 근데 우리가 남북이 평양 선언 직후에 뉴스공장에서도 해설을 했었는데 중요하 이거 중요한 대목이라고 핵신고서를 먼저 제출하면 그거 가지고 어~ 이게 전부냐? 아니냐? 가지고 진도가 안 나가서 거기서 막힌다",
  "그래서 이번에는 핵신고서를 먼저 제출하라는 게 아니라 어~ 물리적 행동을 먼저 하자",
  "뭐 부신다든지 뭐 사찰한다든지 그게 남북이 지난 평양 선언에서 결정한 굉장히 중요한 전략이었거든요",
  "또 강경화 장관도 워싱턴포스트 등과 인터뷰를 한 바가 있습니다",
  "네. 그게 우리 입장 북한과 우리 입장이었는데 미국이 어~ 반보 물러선 거예요",
  "그걸 받아들인 거예요",
  "그니까 핵신고서 그 엠비씨하고 인터뷰 내용도 보면 정 다음 정상회담 그니까 이차 북미 어~ 트럼프하고 김정은 위원장이 말하는 다음 정상회담 때 두 번째 정상회담 때는 어~ 핵신고 어 그 그 핵 폐기에 관한 계획을 만드는 게 필수적이다. 사찰의원과 그니까 만나고 나서 그다음에 할 일을 바꿨어요",
  "핵신고서 제출을 우선적으로 내세우셨습니다",
  "자 어~ 지금 그러면서 인제 뭐 그 고위급 회담을 다시 할 것 같다는 뉴스 네",
  "네. 오늘 아침 중앙일보가 그렇게 전하고 있는데요",
  "미국 정부가 이달 말 뉴욕에서 북미 고위급 회담 개최를 추진하고 있다라는 겁니다",
  "네. 선거 잠깐 미국의 중간선거 직후에 열리기로 했던 게 아닌 게 됐었죠? 그걸 다시 연다는 이야기고 네",
  "십일월 말 늦어도 십이월 초에는 그렇게 다시 하겠다라고 하는 건데요",
  "그래서 그와 관련해서도 눈에 띄는 이 동향들이 포착된 게 있는데 앤드루 김 미 씨아이에이 코리아 임무센터장이 지난 십사일부터 십칠일까지 한국에 머물렀고 이 기간 동안에 판문점에서 북측과 만났다라는 보도를요 오늘 아침 한국일보가 했습니다",
  "그리고 트럼프 대통령이 최근에 폭스뉴스 뭐 뭔가 이 선데이인가요? 폭스 예",
  "그 인터뷰에서 굉장히 어 재밌는 말을 했어요",
  "가장 여태까지 힘든 결정이 뭐냐 그랬더니 북한 권력이다",
  "사실 그 미국 대통령으로서 엄청난 일들이 많이 있었거든요. 예",
  "이란 핵 협정 파기라든가 뭐 나프타 문제라든가 중국과 싸우는 문제라든가 중동 문제라든지 아니면 유럽하고 요즘 갈등이라든지 세계적 규모의 일들이 굉장히 많았어요",
  "근데 꼭 찝어서 북한이라고 했습니다",
  "동시에 자기의 성과라는 식으로 강조를 하기도 한 건데요",
  "이거는 그러니까 그 트럼프 대통령이 본인을 내세울 때 제일 앞에 북한을 그 성과로 내세우는 그게 머릿속이 있다는 이야기니까 저는 아~ 북미 정상회담은 될 것이고 결국 비핵화로 끝까지 갈 거 같다",
  "재선을 위해서 본인이 앞세울 가장 중요한 성과로 북한을 내세울 가능성이 높아서 높 높은 거 같다. 예",
  "이 내심 그 내심이 드러나는 거죠. 네",
  "저는 어~ 결국은 될 것이라고 봅니다",
  "우여곡절이 계속 있겠지만 지금까지처럼 자 그 북한과 미국 관계는 그렇구요",
  "또 다 다음은요? 네. 문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 한반도 문제 해결의 시점이 무르익어가고 있다라는데 인식을 같이했다라고 밝혔습니다",
  "또한 이차 북미 정상회담의 성공을 위해서 긴밀히 협력하기로 했다라고 현지 시각으로 십칠 일에 청와대가 밝혔는데요",
  "두 정상은 이차 북미 정상회담과 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방이 한반도 문제 해결에 중대 분수령이 될 것이다라고도 평가했다고 합니다",
  "서울 답방이 올해 내에 있을 건지 아니면 북미 정상회담 뒤로 미뤄질 건지는 모르겠습니다만 예",
  "만약에 북미 정상회담이 열리는 게 확실해지면 연내에도 열리겠죠",
  "연내에도 올 수 있다고 봅니다. 네",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 삼성물산이 자체적으로 티에프를 꾸려서 삼성바이오로직스 재경팀과 긴밀하게 회계처리 방안을 논의했다고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했는데요",
  "사실상 삼성물산이 분식회계 과정을 주도했다라는 겁니다",
  "삼성물산 합병 과정은 삼성바이오 고위 분식회계의 출발점이기도 한데요",
  "또한 이재용 삼성전자 부회장 경영권 승계 의혹의 몸통으로 지목됩니다",
  "이 기사는 어 한겨레가 계속 이 관련 기사 거의 단독에 가깝게 내고 있는데 예. 이완 기자가 계속해서 쓰고 있는데요",
  "어~ 찾아서 읽어보실 일독할 정도 가치가 있구요. 예",
  "핵심은 어~ 분식을 삼성물산이 주도했다는 겁니다",
  "그 부분이 핵심이구요",
  "그리고 문건을 확보해서 그와 같은 주장들을 한겨레가 하고 있습니다",
  "이 해설을 할려니까 시간이 쫌 남아 있는 시간이 별로 없네요",
  "저희가 오늘 사부에 어~ 이 삼바 관련해서 어~ 개인들이 소송을 하잖아요. 예",
  "그 소송 관련해서 저희가 다룰 때 다시 한번 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 삼성 바이오 부분들은 이미 회계 분식이 밝혀졌고요",
  "이제 포인트는 삼성물산갑니다라고도 볼 수 있는 것들이죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 지난주에 현직 법관 여섯 명이 사법농단에 연루된 법관들의 탄핵을 주장한 바가 있습니다",
  "대구지방법원 안동 지원 판사 들이였는데요",
  "오늘 이 문제가 정식으로 전국 법관대표회의에서 논의가 됩니다",
  "오늘 오전 열 시에 열리는데요",
  "해당 주장들은 형사 범죄가 아닌 재판 독립 침해 혐의로 헌법에 준하는 문제로 다뤄야 된다라는 것들입니다",
  "이 뉴스 관련해서 전 제일 어~ 뭘까요 주목할 만한 대목은 어 전국의 그 많은 지방법원 중에 그 안동지원 판사 여섯 분만 어 이런 주장을 했다라는 거예요",
  "그니까 이런 생각을 하는 분들이 그니까 소위 말해서 판사도 어~ 탄핵이 될 수 있다",
  "그 법에 명시되어 있는 건데요",
  "탄핵이 됐을 때 이 사안은 그런 사항이다라고 생각하는 분들이 우연히 전국의 안동 지원에만 다 모였을 리가 없잖습니까",
  "그러니깐 어 이걸 드러내는 것 같애요",
  "이제 다른 지원들 같은 경우에 이런 생각하는 사람들이 있다 하더라도 어 그 법원 내부에서 이런 표현을 자기 생각을 어 드러낼 수 있는 분위기가 아닌 것 같다",
  "그니까 이 안동 지원이 여기서 유일하게 이런 주장을 공개적으로 내놓은 것이 안동 지원 판사님들의 개개인의 성향도 중요하지만 안동 지원의 경우에는 적어도 어 이런 문제의식을 서로 네. 터놓고 공개적으로 예",
  "예. 공개적으로 드러내놓고 이야기할 수 있는 분위기가 되는 곳이다",
  "그래서 저는 안동지원 판사님 인터뷰 인터뷰 받고 싶습니다",
  "다는 아니더라도 어~ 그니까 이게 인제 이런 거거든요",
  "한 그 법관대표회의에서 열 명 이상이 그 안건을 주장하는 상정을 요구하면 안건이 인제 상정이 되는데 어 여기서 인제 그게 통과될지 통과된다고 해서 탄핵이 되는 건 아니고 그렇죠",
  "탄핵 촉구한 열두 명 대 법관 대표가 발의해야 된다 라고 하는 거고 예. 결의안을 내자는 겁니다",
  "그니까 그 국회에서 이 탄핵 관련한 어 그런 촉구하겠다",
  "법관 어 예 촉구하겠다 라는 예",
  "결의안이기 때문에 법적 구속력이나 이런 건 없는데 정치적 선언과 마찬가지죠",
  "사실 결의안이니까 일종의 공론화를 하겠다라는 건데요",
  "그래도 이 안동지원이 왜 이럴 수 있는지 그리고 다른 곳은 꺼꾸로 그럼 왜 못하는지 그 법원의 분위기는 어떤 것이어서 다른 곳은 다 안 하고 있으니까 다른 곳은 다 비슷한 분위기라는 거죠",
  "그 얘길 쫌 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 지난 육일삼 지방선거 당시에 논란이 됐던 이른바 혜경궁 김씨에 트위터 계정의 주인이 이재명 경기지사의 부인인 김혜경 씨라고 경찰이 판단했습니다",
  "지난 십칠일 오전 경기 남부지방경찰청 사이버수사대가 이와 같이 밝혔는데요",
  "그러면서 피고발인을 오늘 불구속 기소 의견으로 검찰에 송치할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "이에 대해서 이재명 지사 쪽은 경찰 수사 결과는 전적으로 추론에 근거한 것 추 추론에 근거한 것이라고 하면서 납득하기 어렵다란 입장을 내놨습니다",
  "아~ 이 수사 발표는 이례적인 점도 좀 있죠",
  "경찰이 토욜오전 수사 발표하는 경우는 잘 없는데 그리고 어~ 경찰은 경찰 지휘로 어~ 기소하게 되었다",
  "그니까 경찰 네. 송치를 우선 한 겁니다. 예",
  "경찰 지휘를 기소 의견으로 받았다고 했는데 검찰은 또 그런 적이 없다고 부인한 것도 이례적이긴 합니다",
  "그 외 몇 가지 이례적인 점이 더 있는데 그건 쫌 저도 취재를 해보고 왜 이렇게 됐는지 얘기를 하기로 하고 지난번에 그 오십 대 남성 그 운전기사 계정주라는 기사가 한겨레 난 적 있죠",
  "뉴스공장에서 얘기한 적이 있는데 당시 어 이지사의 카페 운영자가 그 운전기사에게 당신이 계정주냐 물어봤고 당사자가 어떻게 알았냐 내가 맞다 시인을 했었던 적이 있어요",
  "그게 인제 한겨례 기사가 실렸고 저도 같은 취재를 했었는데 다른 루트로도 인제 오십 대 남성 특정되었다란 얘기를 들었기 때문에 두 가지가 그쪽으로 결론 나나보다 했는데 운전기사는 경찰 수사에서는 부인을 했습니다",
  "기억이 나지 않는다는 취지로 이것도 역시 왜 어 부인을 한 건지는 그 이후로 연락을 안 받기 때문에 아직 어 취재가 안 됐구요",
  "어~ 근데 이제 경찰이 공식적으로 예 결론을 낸 것은 칠 개월 만에 어 계정주가 이 이재명 지사 부인이라는 거죠. 예",
  "그러면은 이 그 취재 시점 이후에 경찰이 어떤 결정적 단서를 확보한 게 아닌가 네. 경찰에서 밝힌 바로는요 추후 법적 공방이 예상되고 있는 점 들을 고려해서 세부적인 판단 결과는 언론에 공개해 공개하지 않기로 했다라고 합니다",
  "어 세부적인 판단 결과를 공개할 순 없죠. 사실 하고 싶어도 그렇게 하면 안 되는 건데 근데 저는 제 제 말에 인제 그~ 뭐 한겨레 보도 전후로 해서 그리고 저도 취재한 그 전후해서 경찰이 어떤 뜨 추가적인 결정적 단서를 확보한 게 아닌가 경찰이 이거 자신 있게 특정했단 말이죠",
  "뭐 물론 결과 어~ 어 언론에 보도를 하면서 검찰에 송치된 이후에는 아 삼 주 좀 남았죠. 이제 예",
  "어~ 결정적 단서에 대한 이야기가 나오지 않겠는가",
  "그런 생각이 들고 만약에 그런 결정적 단서가 없다면 이 검찰 단계에서 또 다른 결론이 날 수도 그런 여지도 없는 건 아닙니다. 현재 왜냐면 과거 국정원 댓글 공작 때 사건이 어려웠던 게 당시에도 트위터 본사가 정보를 주지 않아서 정황만으로 기소유지를 하는데 굉장히 어려움을 겪었단 말이죠",
  "결국은 이제 진원 파일 같은 게 확보되면서 그 돌파됐는데 이번 건 역시 결정적 단서 유무가 인제 어 중요한 변수가 될 것 같아요. 검찰 기소 여부에 근데 이건 법률적 차원의 어~ 그런 거고 경 정치적 차원에선 사실 어~ 그 경찰의 발표만으로 이재명 지사 위기를 맞은 거죠. 현재 더불어민주당 내부에서도 문제 제기가 나오고 있습니다",
  "그래서 검찰의 기소까지 가게 된다면 아직 뭐 검찰 기소 결정된 건 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 경찰은 기소 의견으로 지휘를 받았다고 했는데 검찰은 아니라고 부인을 한 상태여서 둘 중에 하나가 어 별로 거짓말할 내용이 아닌데 둘 중에 하나가 사실과 아닌 이야기를 하는 걸로 보이는데 어쨌든 그래서 법정까지 간다면 이 법률 공방은 이년 후에나 법 대법원에서 판결 날 거란 말이죠",
  "그니까 최소 이년 정도는 그 기간 내내 본 어 본인의 정치 행보에 굉장히 큰 걸림돌이 되는 상황을 맞이하는 거죠",
  "적 법률적으로는 사실 이 사안이 그렇게 크지 않습니다. 사실 따지고 보면 근데 정치적으로 굉장히 큰 사안이고 이 사안을 저도 쫌 더 추진을 해보고 추가된 논평을 하기로 하죠",
  "이례적인 점들도 좀 있고 더 있나요? 네. 여기까지인데요",
  "시사인의 시사인의 김은지였습니다",
  "지난 에이펙 정상회의에서 미국과 중국이 충돌했습니다",
  "그래서 에이펙 정상xx가 출범 이래 처음으로 최초로 예 최초로 이십 년 만입니까? 삼십 년 만입니까? 공동성명도 채택하지 못하고 폐막됐습니다",
  "이 문제 중국 쪽에서의 어~ 이 갈등을 바라보는 시각 한번 짚어보겠습니다",
  "통일평화연구센터 소장 박종철 교수님 나오셨 나오셨습니다",
  "경상대학교 박종철입니다",
  "블랙하우스 이후에 오랜만에 뵙겠습니다. 네",
  "자 어~ 미국과 중국의 갈등을 현상적으로 다룬 기사는 많은데 중국 입장에서 한번 짚어볼려고요. 예",
  "또 중국 입장은 이해를 해야 우리도 우리 나름의 입장을 세울 수 있으니까",
  "근데 이제 중국은 이 사안을 어떻게 바라보는가",
  "그걸 제가 한번 여쭤볼려고 미국은 이 사안을 어떻게 바라 보는가는를 주로 다루는데 중국이 어떻게 바라보는가 여쭤볼려고 모셨습니다",
  "이 지금 난리도 아니에요. 보니까 이 에이펙 연설에서 시진핑 주석이 미국 일방주의가 세계를 어지럽히고 있다",
  "이렇게 얘기하고 그래서 펜스 부통령은 어~ 중국이 어~ 일대일로 사업 참여국가들을 빚더미에 빠뜨리고 있다",
  "뭐 이런 식의 그리고 중국 사업 질이 굉장히 낮다. 뭐 서로 굉장히 서로를 비난합니다",
  "참 이렇게 대놓고 서로 면전에서 비난하기도 어 드문 일인데 자 우선 여기서부터 한 시작 시작해 보겠습니다",
  "우선 중국 입장에서 일대일로 사업이 뭐길래 미국이 이렇게 대놓고 특정 사업을 비난하는 거란 말이죠. 예",
  "그 미국이 일대일로 사업이 신경이 쓰인다는 겁니다",
  "다른 나라 사업에 대해서 그거 나쁘다고 이런 국제회의에 나와서 얘기하는 거니까 일대일로 사업이 중국한텐 어떤 의미가 있는 겁니까? 몇 가지로 좀 요약을 해 보면은요",
  "인제 중국이 고속성장을 하다가요",
  "뭐 여전히 으~ 상당히 좋은 성장의 속도이긴 한데 중속으로 속도가 쪼금 낮아졌습니다",
  "예. 우리의 입장에선 보면 굉장히 부러운 상황이지만 중국의 입장에서 보면은 경제 성장의 속도가 좀 낮아졌습니다",
  "특히나 중국은 격 지역 격차가 굉장히 큰 상황입니다",
  "예. 상해라든가 광동 또 그~ 산둥 지방과 같은 연해 지방이 굉장히 잘살고 있고 특히나 그~ 이 서안을 중심으로 하는 이 서구지역이 굉장히 낙후된 현상입니다",
  "음~ 그래서 내부적으로 이 낙후된 지역과 아~ 이 지역에서의 예 경제적 발전 어 더불어서요",
  "당연히 낙후된 지역에선 이제 시 주석에 대한 지지도가 낮겠죠",
  "아~ 그러기 때문에 이 지역에서의 지지도 제고라는 에 목표가 있습니다",
  "그러기 아 중국 내부에서도 어~ 그 지역에 따라서 경제 부 어 빈부격차가 크고 그리고 그 못 사는 동네에서는 그 지지도가 낮다",
  "예를 들어서 천구백팔십년대에 뭐 상해라든가 이런 발전된 지역하고 낙후된 귀주성의 지역이 한 열다섯 배 정도의 경제력 격차가 있고 열다섯 배나 돼요? 예",
  "어~ 지금은 많이 완화됐다라고 하는데 제가 중국 정부 초 초청으로 그 칠월달에 에 귀주라든가 북경 일대를 봤는데 여전히 격차는 굉장히 큽니다",
  "음~ 또 제가 그 기간에 어 중국의 중앙 아 선전부장 뭐 굉장히 서열이 한 십 위쯤 되는 분인데 아~ 이분도 똑같은 이야기를 하더라고요",
  "중국의 격차가 굉장히 크고 이게 중국의 위험요소이다",
  "예. 이러한 문제점을 타결하기 위해서 이 서구를 기점으로 해가지고요",
  "유럽하고 연결이 되는 아~ 예. 중국의 전통적인 길 이 실크로드를 실크 예",
  "한번 다시 한번 그러니까 이게 복원해 보자",
  "국제적으로 중국의 위상을 올리고 무역로를 뚫고 그런 의미도 있지만 통상의 의미도 있지만 경제 의미도 있지만 고 지역이 워낙 낙후됐는데 방법이 없다",
  "그러니까 그~ 고 지역의 경제적 부흥을 목 내부 내부적으로 목표로 하는 게 있군요",
  "어~ 첫 번째는 에 그 이 중속발전으로 속도가 떨어진 경제에다가 성장엔진으로써 외부로 인제 눈을 쫌 돌리는 아 그런 것도 있고요",
  "두 번째는 정치적으로 이 시진핑 주석의 지지도를 좀 올리겠다",
  "이런 내부적인 원인이 있습니다",
  "또 하나는 인제 중국이 어느 정도 먹고살 만한 나라가 됐기 때문에 국제적 공헌을 하자",
  "그렇기 때문에 특히나 아 유럽하고 중국 사이에 있는 많은 나라들이 있습니다",
  "여기에 도로 철도 항만을 중심으로 해가지고 인프라 구축을 해나가자",
  "인제 그런데 일종의 그~ 서진 전략이 되는데 이 미국의 입장에서 보면은 당연히 이 거슬리는 상황이 된 겁니다",
  "이 미국이 구축했던 이 자유무역의 길 예",
  "이 기 자유무역의 길과 중국의 실크로드의 길이라는 것이 다소간에 충돌이 되는 양상을 보이고 있습니다",
  "음. 그리고 미국은 지금 중국이 개척할려 하는 실크로드 예를 들어서 내륙으로 관통하는 중국으로부터 시작해서 유럽까지 가는 기차 거기에 대해선 통제력이 전혀 없죠. 예",
  "예 인제 그 인제 지정학적으로 예",
  "이게 상충되는 지역들인데요",
  "인제 이 지역들이 에 낙후가 되어 있지만은 또 하나의 굉장히 큰 매력으로써는요 예 자원의 보고이기도 합니다",
  "예. 뭐 어업자원부터 시작해서 철광 특히나 석유 천연가스 등이 많이 매장된 지역이기 때문에 중국이 원하는 것은 중국의 경제발전을 위하여 이러한 자원들을 갖다가 에 선점할려고 한다",
  "그래가지고 예 이 전통적인 지정학적 지기 지 지정학적으로 이 미중 간이 이렇게 이렇게 갈등을 하는 지점이 현재 되고 있습니다",
  "어허 근데 중국 내부에서요",
  "이게 인제 가장 우려하는 올해 인제 그 지점 중에 하나가요 예를 들어서 그 안보 보좌관 볼턴이요 중국이 공정성 상호주의 주권존중을 하지 않는다라고 하면서요",
  "냉전의 초기화 같은 그런 선전포고를 현재 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 중국의 입장에서 가장 우려가 되는 것이요",
  "현재 관세 무역 중국에서는 마찰이라고 표현을 하는데 이 마찰이 현재 심각하기는 하지만은 이게 본격화된 싸움은 아니다라고 현재 보고 싶어 하는 것 같습니다",
  "그런데 문제는 천구백사십칠년도에 있었던 냉전의 시작과 같은 이게 시작점일까 봐 굉장히 우려를 하고 있습니다",
  "아~ 시작점일 수 있죠",
  "미국이 여기서 어 순순히 물러가진 않을 것 같고 중국이 그 미국이란 패권 국가에 도전할 수 없을 정도로 꺾어버리겠다는 의지가 있는 것 같애요",
  "중국은 아직은 미국이 패권 국가이기 때문에 뭐 앞으로 얼마까지 그럴진 모르겠습니다",
  "그게 오십 년일지 백 년일진 모르겠으나 십 년일 수도 있구요",
  "근데 중국은 아직은 고개를 숙여야 되는 거 아니냐 하지만 자존심은 살려야 되는 거 아니냐",
  "뭐 이런 이런 정도의 분위기인 것 같고 여하간 일대일로라는 게 그 통상정책이나 그 외교정책이나 어~ 그렇기도 하지만 그리고 시진핑 주석이 내가 중국이 이제 세계로 뻗어 나간다",
  "이런 치적을 위한 것이기도 하지만 내부적으로 경제적 격차가 너무 크기 때문에 그 지역을 부 경제적으로 부흥시키려면 꼭 필요한 사업이다",
  "근데 그걸 미국은 미국 통제가 안 되는 예 어~ 그런 커 커다란 그 교역로가 생기기 때문에 싫어하는 것 같고 자 거기서 인제 그 일대일로뿐만 아니라 뭐 제조 이공이오 인가 뭐 그런 것도 있었 있지 않습니까? 삼십 년 간 중국을 뭐 어 어떤 단위로 세계 제조업 가운데 선두 위치로 도약하겠다",
  "뭐 이런 계획이에요. 보니까 삼십오 년까지는 뭐 이런 계획도 있긴 한데 근데 중국이 그렇게 막 잘 나가다가 최근 십 년 간 미국이 본격적으로 막 때리기 시작했잖아요",
  "대놓고 트럼프 대통령 들어와가지구 그러면서 중국이 느끼는 위기감이 실제 있을 거 아닙니까? 내부적으로 내부적으로는 우리가 너무 빨리 나섰나 봐 라든가 아니면은 시진핑이 너무 빨리 고개를 쳐든 것 같애 라든가 그런 분위기는 없습니까? 예. 그 장기적인 추세로 본다 면은요 인제 마오쩌둥이 인제 국가를 갖다가 통합하는 역할을 했고 예",
  "등소평은 에 경제적으로 중국을 먹고살 만한 나라의 길을 에~ 가게 하는 개혁 개방을 했습니다",
  "근데 이 시점에서 중국이 무엇을 해야 될 것인가인데요",
  "인제 시진핑의 선택이라는 것은 굉장히 정치적인 개혁을 하고 있는 거 같습니다",
  "이 중국이 공산당 지배체제가 이대로 유지할 수 있을지 없을지에 대한 논쟁을 하면서 예",
  "어 대내적으로는요 어 부패와의 전쟁을 굉장히 강력하게 하고 있습니다",
  "당연히 부패와의 전쟁을 하다 보니까는요 이 공산당이 상당히 그 엘리트집단으로서 모범을 보여야 되는데 그렇지 못한 그 이 저 세력들도 굉장히 많이 있습니다",
  "또 현재 군부에서도 개혁이 진행이 되다 보니까요 상당히 많은 사람들이 지금 시진핑에 대해서 반발하는 측면도 있습니다",
  "예 그런데 에 지금 이번 그 관세 무역 그 마찰로 인해가지고요",
  "어~ 이게 중국이 손해만 봤느냐 라고 보면은요 꼭 그렇지만은 않습니다",
  "아 그래요? 예. 몇 가지 측면을 지적해 볼 수가 있는데 정치적으로 이게 이완되고 있습니다",
  "사회가 경제적으로 또 정보화가 또 촉진이 되다 보니까요",
  "아 이제 서구에는 다원주의도 있다. 민주주의도 있다",
  "아~ 이런 생각들이 상당히 많이 공산당의 장악력이 좀 줄어들고 있었는데 예",
  "그런 측면이 있는데 인제 외부에 적을 갖다가 에 감사하게도 인제 아~ 트럼프 대통령이 자꾸 만들어주고 인제 볼턴하고 아 중국 내부에서는 예예",
  "아~ 펜스가 만들어 주다 보니까는요 적이 생길 수도 있다",
  "이 시진핑에 대한 에 집권능력이 굉장히 지 그 높아지고 있습니다",
  "작년에 있었던 그 십구대에서 아하 지금 그 이게 그 중국이 전체적으로 체제를 바꾸면서 뭐 주석제를 갖다가 어 두 번 이상 할 수 있다라든가 예",
  "여러 가지 제도를 바꾸면서요 시진핑이 뭐 독재로 가는 것이 아닌가 하는 영구집권하려는 거 아니냐 뭐 이런 예",
  "별의별 논의가 다 있는데 이 과정에서 으 의구심들을 갖다가요 외부의 적을 통해가지구 인제 해소시키는 하나의 측면이 있었습니다",
  "아~ 그거는 그런 해설은 제가 본적이 없는데 지금은 시진핑 그니까 중국이 위기다",
  "이런 얘기만 계속 나왔는데 거꾸로 좋 좋아할 만한 측면도 있는 거군요",
  "적이 생겼으니까 자 그러면 내부적으로 단결해야 돼. 이런 예",
  "제가 칠월달에 중국문화부 초청으로 삼 주 정도 중국을 방문했는데요",
  "다양한 인제 싱크탱크들을 만남을 통해가지고 예",
  "싱크탱크들에서요 굉장히 다양한 해석을 하더라고요",
  "이게 중국이 우리가 보는 거보다는 굉장히 그 최소한 그 으 상층부 엘리트 학자들 사이에서는 다양한 논쟁이 굉장히 자유롭게 아~ 펼쳐지고 있고 이러한 아이디어들이 이 그 중국 으 정치인들에게 현재 제공이 되고 있는 상태인데요",
  "그중에서 하나의 관점 중에 하나가 우리가 경제적으로 상당 부분 손실은 있다",
  "경제적 손실은 있지만 있지만은 정치적으로 상당한 이익이 있기 때문에요",
  "아~ 어느 정도 긴장감을 유지하는 게 나쁘지 않다",
  "그런데 이 한국에서 물론 그 한국에서 중국 정치하는 학자들 사이에는 이런 논쟁을 하지만은 네",
  "인제 학자들 사이의 논쟁하고 일반 인제 국민들에게 인제 에 전달하는 것은 다른 차원이기 때문에요",
  "이런 논쟁들이 현재 진행이 되고 있습니다",
  "어쨌든 중국 내에서는 이게 나쁘지만은 않다",
  "정치적으로 이득이다 하는 그런 시각도 있다는 거죠? 네. 근데 인제 두 번째 같은 경우에는요",
  "어~ 개혁개방 이후에 중국이 사실은 미국 때문에 미국의 자유무역 질서 안에서 굉장히 큰 이득을 봤습니다",
  "중국이 누적해서 그 이익을 본 게 대략 오조억 달러가 현재 넘는 상황입니다",
  "에 현재 뭐 펜스라든가 볼턴이 두들기고 있는 측면이 이건데요",
  "자유무역 질서에서 이익을 봤는데 중국은 우리에게 무엇을 해 주었느냐? 네",
  "이익만 보고 미국은 이런 레짐을 만들었는데 에 그러면서요",
  "어 중국이 에 뭐 전통적으로 인건비 같은 경우가 굉장히 이 굉장히 아니 자유무역인데 어떻게 하란 말입니까? 그럼 일부러 손해를 보란 말이에요? 네",
  "근데 먼저 인제 한 가지 더 짚고 나간다고 중국 입장에선 그렇게 생각하겠죠",
  "네. 넘어가야 되는 게요",
  "인제 그 중국 입장에서는 전통적인 방식이 있지 않습니까",
  "중국이 인건비가 낮고 네",
  "토지비용이 낮았기 때문에 굉장히 큰 이익을 봤습니다",
  "그런데 최근에 에 중국 경제가 성장을 하고 지앤피가 뭐 만 불이 넘는 지역 같은 경우에는요",
  "뭐 북경 상해 광주를 가면은요",
  "강남을 넘어서는 땅값들이 많습니다",
  "공장을 조성하기에 굉장히 좋지 않은 조건이 되었고요",
  "또 하나는 중국이 노동력이 굉장히 부족합니다",
  "예를 들어서 중국이 노동력이 부족해요? 그렇죠",
  "인제 예를 들어서 지금 중국이 노동력이 부족하면 어떡합니까? 북한 그 국경 같은 경우에도 네",
  "많은 공단을 지어놨는데요",
  "노동자 초청을 못 합니다",
  "그러기 때문에 농촌에서도 어 외국에서 어 들어오는 그~ 이~ 그 며느리를 맞는 집도 많고요",
  "공장에서도 외국인노동자들이 굉장히 증가를 하고 있는데 중국 전 세계에서 가장 인구가 많은 나란데 노동력이 부족해요? 예",
  "어 그니깐 그렇기 때문에 산업 개 개 산업을 갖다가 개편해야 되는 시점이 되었습니다",
  "에 전통적인 아 중국도 이제 저렴한 노동력이 그리고 무한한 노동력이라고 말할 수 있는 시대가 지나가고 있다",
  "이 저렴한 노동력과 저렴한 토지에서의 이익이라는 게 상당히 상쇄되고 있기 때문에요",
  "많은 기업들이 예 그 아까 설명한 그 서안과 같은 내륙으로도 들어갑니다",
  "물론 한국의 뭐 그 삼성반도체와 같은 기업들도 이 그 서안 쪽을 집중공략을 하고 있고 또 우리나라 많은 대학들도 인제 연해에서는 많은 유학생들이 있기 때문에 에 내륙으로 이렇게 진출해서 그 유학생을 뽑고 있는데 또 하나의 문제점은요",
  "어 전통적인 산업의 방식으로는 더 이상 안 된다",
  "그러기 때문에 산업을 갖다가 소위 말하는 사차 산업 스마트산업으로 어 개편을 하자",
  "그래서 중국제조업이라는 것도 어 개편이 되고 있는 현재 상황입니다",
  "그 어쨌든 중국 내부에서 위기는 느끼는 위기감이 있긴 있다",
  "패권 국가가 때리니까 예. 그렇기 때문에 올해 있었던 이 그 미국의 이 그 관세 무역전쟁이라는 게 지금 정치적으로 경제적으로 개혁이 딱 필요한 시기에 적절하게 두들겨주고 있기 때문에 아~ 상당히 긍정적인 측면이 있다 라는 보고서들이 어~ 많이 올라가고 있습니다",
  "그건 처음 듣는 이야기네요",
  "그니까 중국 내부에서는 이게 위기는 맞는데 경제적으로 손해도 맞긴 한데 반드시 나쁜 게 아니다",
  "이렇게 두들겨 맞으면서 내부 결속도 하고 개편을 할 수가 있어요",
  "산업개편을 하고 있습니다",
  "개편도 개편도 할 수 있다",
  "이게 문제가 뭐냐 면은요",
  "인제 우리 언론이 대체로 인제 뭐 그 미국에서 공부한 분들이 인제 해설을 하다 보니까는요 그 미국에서 나온 기사를 통해서 중국 이야기를 하니까 중국 중국 실제 중국의 시각에서 바라보는 이 사안에 대한 논평 기사가 너무 없어요",
  "그래서 제가 모신 건데 근데 이제 중국도 문제가 있는 거죠",
  "왜냐 면은요 미국에서 공부하신 분들은 상당히 인제 친미적이 돼가지고 네",
  "미국의 입장을 설명을 잘하는데 예",
  "인제 중국에서 유학하신 분들 같은 경우에는 중국에서 쫌 많이 이렇게 보살펴줘야 되는 거잖아요",
  "한국 사회에서 이분들의 목소리가 커지도록 보살펴야 되는데 어~ 아하 교수님 말씀하시는 겁니까 지금? 예예. 저를 포함해가지고 너무 방치해요? 아 그렇죠",
  "방치를 하는 거죠. 인제 상당히 아니 그런데 친중적인 요소가 있는 학자들을 갖다가 예",
  "아 이 방치를 하면서  아 이분들이 중국의 목소리보다는 예",
  "인제 어차피 논리 싸움이지 않습니까? 예",
  "그런데 미국적인 논리 구성을 더 받아들이는 거 그 담에 중국 아 근데 그건 우리나라 주류 언론 주류 학자 그 주류 뭐 어디 있습니까",
  "뭐 하여튼 모든 주류가 다 예",
  "미국의 일변도로 돼 있으니까 예",
  "근데 중국도 그것은 인정을 합니다",
  "그게 소프트웨어 측면에서 중국이 미국하고는 아직은 네",
  "근데 하드웨어 측면 있지 않습니까? 이게 뭐 뭐 비행기를 만든다",
  "아 그런데 중국이 거꾸로 이 전투기 엔진을 만든 나라에서요 자동차 엔진을 현재 못 만들어가지구 한국의 많은 여기 과학기술자들을 초대하고 있지 않습니까? 예를 들면은요",
  "이게 인제 중국이 이~ 다양하게 가진 문제점 중에 하나가 이 소프트웨어가 부족한데 이것은 어 한국 내부에 있어서의 여론전에 있어서 또 사회문화적인 측면에 있어서 예 미국의 그 적절한 영향력에 대해서 자 대응을 하지 못하는 측면도 있습니다",
  "저희가 그니까 워낙 거의 모든 외신이 그 영어로 되어있고 그 우리나라도 이 그렇게 미국발 서구발 외신으로 전 세계 뉴스를 읽기 때문에 그게 자기 시각인 줄 알아요",
  "실제 그 나라가 가진 시각을 접해 볼 기회가 별로 없어서 중국 같은 경우 우리 가까운 나라이고 굉장히 중요한 파트너인데 지금 현재 중국은 그니까 이것도 재능인 겁니다",
  "예를 들어서 중국이 으 사람을 초대해가지고 중국에서 공부를 했다",
  "그러면은 교수님 친중이 돼야 되는데 그 중국을 좋아 교수님 자 개인 불만은 중국대사관에서 얘기해 주시고요",
  "어쨌든 중국 시각의 지금 핵심을 한번 짚어봤습니다",
  "짚어봤고 그 쫌 자주 나오셔야 될 것 같애요",
  "왜냐면 지금 미중갈등이 어마어마하기 때문에 예 근데 그걸 중국 시각에서 풀어주는 곳은 없어서 한번 모셔봤고요",
  "사안이 생길 때마다 또 모시기로 하겠습니다",
  "너무 섭섭해하지 마시고 중국에 대해서 네",
  "중국 대사관에 연락하시구요",
  "연락 올지도 모르겠습니다",
  "박종철 교수님이였습니다",
  "자유한국당이 원내대표 선거 전당대횔 앞두고 소위 친박 비박 간에 새 결집이 시작된 것 같습니다",
  "친박 혹은 뭐 잔류파로 불리는 분들의 모임을 결성했는데요",
  "이 모임의 대변인 구본철 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까. 의원님 오랜만입니다",
  "자 어~ 의원 하신 지는 오래됐긴 했는데 네",
  "그래도 한 번 의원은 영원한 의원이기 때문에 제가 의원이라고 맞습니다",
  "의원이라고 어~ 명칭을 하겠습니다",
  "모임의 명칭이 먼저 자유한국당 재건 재건 행동위인가요? 재건비상행동 재건 비상 행동이였죠",
  "재건 비상 행동이요? 네",
  "여기 참여하는 인사들이 어떻게 되죠? 아 그것보다는 네",
  "재건 비상 행동이 다시 인제 어 확대해서 우파재건 회의를 아 그래요? 만들었습니다",
  "우파재건 회의 예예",
  "아 여 여기서 출발해서 우파재 건회의로 갔습니까? 제목 네네",
  "참여하시는 분들 면면이 네",
  "심재철 제가 기사로 읽기는 김진태 김진태 조경태 조경태 유기준 유기준 심재철 심재철 정우택 그리고 김문수 김 전 김문수 전 지사까지 예. 소위 그 친박이라고 분류되는 분들의 코어 아닙니까? 그죠? 음 일부 그 친박으로 평가되는 분들도 있는데 예",
  "대부분은 중도적 입장에 있는 분들이구요",
  "김진태 의원 같은 경우에는 그 전에 예",
  "탄핵 이후 이전에는 친박으로 분류가 되질 않았죠",
  "여기서 포함되는 애초에 친박으로 포함될 수 있는 의원은 유기준 의원 정돕니다",
  "전체적으로 그래도 친박 쪽으로 이렇게 음~ 어~ 그러 저는 그렇게 이해하겠습니다. 그럼 아 예예",
  "뭐 중도 플러스 친박 이 정도 뭐 친박 지금 친박계파라는 게 존재하지 않으니까 존재하지 않아요? 실제 음 그렇습니다. 예",
  "그래서 비주류 으로 또는 저희들이 인제 아 비주류? 비당권파? 네. 그렇습니다",
  "또는 구당파 이렇게 구당파 예",
  "이 모임은 왜 결성된 거죠? 이 회의는 어 일단은 우파가 지금 지난번 그 지방선거를 통해서 국민들에게 실컷 인제 두들겨 맞았잖아요",
  "그래서 체력이 완전히 소진돼 있습니다",
  "그래서 일으켜 세울라면 건강한 체력을 가진 분들이 인제 전면에 나서야 되는데 에 보시다시피 인제 심 심신이 건강한 일부 그 젊은 청년들 네",
  "청년 그 수준에 해당하는 정치인들과 그리고 노련함과 지혜가 돋보이는 그 어 인제 청년 수준의 정치인들 청년 수준의 정치인이 누굽니까? 이분들 중에  눈에 안 띄는데 그 조경태 의원 같은 경우엔 나이가 몇 일 것 같애요? 오십 살이에요",
  "사 저희 청년은 정치권의 청년은 예",
  "사십오 세에서부터  청년 정도라고 인제 평가되는데 어~ 그 실제로는 이 이번에 당권을 잡아보려고 하는 거죠? 그죠? 어 네",
  "정치인의 목 목표는 당권을 통해서 정권을 창출하는 거죠",
  "근데 김병준 위원장 사퇴는 왜 요구하는 겁니까? 음~ 김병준 위원장은 어 이미 그 평가가 이루어졌지 않습니까? 어떻게 이뤄졌습니까? 실력이 평가가 이뤄졌죠",
  "실력평가는 어떻게 이뤄졌습니까? 이 모임에서 보기엔 어 일단 그 어 전원책 그 조강 특위 위원 특위 위원장급을 특위 위원으로 모셔와서 제대로 활용도 못 하고 어~ 인제 메시지 사퇴를 시켰잖아요",
  "그리고 더 나아가서는 지금 어 그동안에 저는 의심스럽습니다",
  "저 김병준 비대위원장이 정말 우파정당인 자유한국당에 쪼그마한 애정이 있었던 분이었는가",
  "이런 분들이 갑자기 비대위원장이나 비대위원으로 들어와서 지금 그 물갈이를 하겠다고 지금 큰소리치고 있지 않습니까? 근데 이런 분들이 사실은 저희들이 비대위 위원으로 또는 위원장으로 모신 것은 내년 이월달에 예정인 전당대회를 공정하게 좀 치러주십사라고 하는 그런 부탁의 일환으로 초청한 것이지 현역 의원들이나 또는 당협위원장들을 이백오십삼 명 전부를 물갈이하라고 그분들을 초청한 것은 아닙니다",
  "인적 청산의 요구도 있었지 않았습니까? 지방선거 직후에 어 물론입니다",
  "근데 그것은 선거를 통해서 그리고 제도와 절차를 통해서 어 이뤄져야 되는 것이지 비대위원이나 위원장이 임의적으로 또는 작위적으로 인적 청산을 바라는 것은 아니었죠",
  "그런데 저희 재건 비상 행동도 지난번에 에 열여섯 명의 정풍 대상자를 발표하면서도 그들에게 스스로 정치적 책임을 지라는 의미였지 아무런 권한이 없는 저나 또는 비대위가 인 어 당협위원장 물갈이를 한다는 것은 이건 어불성설입니다",
  "어쨌든 그런 인 이유에서 사퇴를 요구하셨는데 어~ 사퇴를 하진 않으 않으시겠죠. 아마도 그럴 것 같은데 물론입니다",
  "소위 말해서 복당파 혹은 뭐 비박파 이분들도 지금 모임을 하고 있어요. 보니까 서로 인제 새 대결로 가고 있는 건데 그 지금 이 우파재 건회의에서는 이 복당파 이분들은 당대표 선거 나오지 말라는 거죠? 입장이 네. 분명합니다",
  "예를 들면 김무성 의원 김성태 의원 이런 분들은 당대표 나오지 말라. 이거죠? 네. 당의 화합과 네",
  "발전을 위해서 네 그분들은 어 이번 어 원내대표 선거와 원 어 전당대회에 후보를 내지 말라 라고 하는 것이 대부분 어 의원들의 인제 대부분 이제 소문이 아니라 요 요 모임의 의원들 아닙니까? 어 그 뭐 우리 모임의 의원들이 대부분입니다",
  "왜냐면 복당파는 숫자로 따지면은 얼마 안 돼요",
  "하지만 복당파인 김성태 의원이 이미 원내대표에 당선됐잖습니까? 그건 지금 말씀하신 이런 분들이 대부분이 아니라는 얘긴데요",
  "음~ 지난번에 김성태 의원이 된 것은 사실은 이 나머지 비박 예",
  "비주류가 분열됐기 때문이죠",
  "이번에는 분열 안 됩니까? 절대로 분열 안 합니다. 이번에는 왜 그렇습니까? 우파재건 회의가 용납 안 하지 용납하지 않고요",
  "우파재건 회의가 뭐 유력한 정치인들이 모이긴 했지만 나머지 분들은 따른 생각을 할 수도 있잖아요",
  "아닌가요? 어 생존게임이죠",
  "그래서 생존을 하기 위해서는 예",
  "우파재건 회의가 추진하는 단일화 작업에 참여하지 않을 수가 없습니다",
  "그렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "물밑에서 다른 움직임이 있을 수 있지 않습니까? 어~ 저희들은 물밑보다도 공개적으로 추진하겠습니다",
  "그러니까 제 말은 공개적으로 그렇게 추진하고 공개적으로는 그렇게 말할 수 있는데 네",
  "물밑에서는 자기도 살아야 되니까 어느 쪽 줄이 더 센지 이렇게 보면서 줄을 한 다른 쪽 이쪽 다 양쪽 양다리 걸칠 수도 있는 거고 당분간은 어 공개적이라고 하는 의미는 예",
  "국민과 지지층의 지지를 받는 방향으로 저희들이 추진하겠다는 의미죠",
  "다른 생각을 가지신 분도 있을 수 있지 않습니까? 음 그런 생각이 현실화되고 또 원내대표나 당대표 선거에서 승리의 키를 잡지 못하리라 저희들이 생각합니다",
  "황교안 전 총신 총리는 출마합니까? 당대표에 어~ 그 황교안 전 총리와 가까운 쪽이죠. 이쪽이 그죠? 예",
  "어~ 가깝다기보다는 우파재건 회의가 또는 아 아끼고 저희들이 그 가진 저 우파 재산 중에 자산 중에 하나 한 분이죠",
  "출마하신답니까? 당대표 어~ 일단 저희들이 그 접촉해 본 결과 예",
  "어 그분의 생각하는 길과 예",
  "우리가 생각하는 길이 새 길이 저 좀 다른 것 같습니다",
  "아 그럼 당대표 출마 안 합니까? 저희들이 느낀 바는 그렇 그렇게 느꼈고요",
  "다만 인제 목표는 한 가지죠. 네",
  "정권 차기 정권 창출 내지는 예",
  "그러면 황교안 전 총리가 당권을 건너뛰고 바로 대권으로 가는 것으로 그렇게 이해하셨어요? 분위기가 어~ 그때 미팅의 분위기는 그런 거였는데 어~ 그렇군요",
  "어~ 또 변화될 수 있죠",
  "물론 뭐 정치는 변할 수 있는데 네네네",
  "지난번 미팅 때는 그랬다",
  "아 벌써 시간이 다 됐네요. 네",
  "아니 그 반문연대 준비했는데 그거 꼭 물어봐 주셔야 돼요",
  "아니 저희가 월요일 오전 이 시간은 많은 사람이 듣는 시간이기도 하지만 그 한 가지만 딱 물어봐주십쇼",
  "반문연대에 대해서 반문연대요? 예. 십 초 남았는데요",
  "말씀해 주십시오. 준비한 반문연대 반문 연대말입니다",
  "반문연대 기가 기가 막힌 일이죠",
  "반문연대를 주장하는 사람들은 네",
  "비겁한 사람들이에요",
  "그리고 참 역겹도록 비겁한 사람들이에요",
  "구본철 구본철 의원이었습니다",
  "광역 지자체장 릴레이 인터뷰 저희가 김경수 도지사 이재명 도지사하고 한동안 어~ 뜸했습니다",
  "오늘은 박남춘 인천시장 스튜디오에 모셨습니다",
  "저희가 이 지자체장 인터뷰 할려고 섭외 여러 군데 했는데 다들 예",
  "아 이 우리 공장장의 위력을 모르나 보네",
  "그래서 더 안 나올라고 하시더라고요",
  "아 그럴 수 있어요",
  "나 잘 말 잘못하면 클나는 거 아니냐 예예. 그럴 수 있어 바쁘다 하셔 가지구 네",
  "자 그 시간을 잡다가 드디어 세 번째 시간을 잡았습니다",
  "어~ 인천시장 되시기 전에 경력을 쭉 훑어서 거슬러 올라가 보면 예",
  "어~ 특이한 경력이 보입니다",
  "해 해수부 총무과 과장 출신 예",
  "그니까 보통 이 지자체장까지 되는 분들은 대부분 인제 그 전통적인 그~ 정치인의 코스들을 밟거든요",
  "근데 해수부 총무과 과장 출신은 제가 처음 보구요",
  "관료 출신으로 결국은 지자체장까지 가는 경우는 그르케 흔하지 않은 정도가 아니라 매우 드물죠",
  "근데 그 첫 출발이 보니까 네",
  "노무현 전 대통령 해수부 장관 시절에 어 발탁되면서 네",
  "노무현 전 장관과는  그 전 장관이래요",
  "그 그때 장관이었으니까",
  "그 시절에 노무현 전 대통령을 아셨어요? 몰랐죠",
  "일면식도 없었습니까? 일면식도 없었어요",
  "부산에 태어나셨다거나 그런 것도 없고요? 없고요",
  "없고 정당 활동을 하신 것도 아니고? 아니고 저는 뭐 그냥 그 정말 해수부 그 경계를 한 번도 넘어 본 적이 없었어요",
  "해수부에서 출발해서 예",
  "해수부 총무과장까지 예예",
  "가신 거네? 그냥 그니까 왜 총무과장을 노무현 대통령 땜에 하게 된 거죠",
  "그니까 왜 갑자기 예",
  "노무현 대통령의 눈에 드셨어요? 그니까 노무현 대통령께서는 본인이 발탁되셨을 때도 굉장히 의아하셨겠네. 그럼 네",
  "그니까 저는 거절했죠. 막  왜냐면 그때 국장을 승진해서 국방대학원에 예",
  "모처럼 쉬러 가는 기회를 얻었는데 어 승진이었는데 그거를 안 돼 그리고 주저앉히면서 네",
  "그 직급이 하나 낮잖아요. 총무과장 네",
  "국장급이 아니니까 그걸 해 달라 이럴 때 제가 사실 뭐 그분 그때 대통령 될 줄 알았어요?  게다가 지지율이 예",
  "대통령 후보군들 중에서 꼴지였어요. 그때 예. 글쎄 네",
  "그니까 게다가 또 뭐 또 뭐 좌파라고 막 그르 그르니까 네",
  "또 보수적인 또 우리 장인어른들은  예 뭐 이 굉장히 장인어른께서도 걱정하시고 막 그럴 때였어요",
  "왜 걸로 들어가냐? 예",
  "엮이지 마라고 그랬겠죠",
  "근데 왜 가셨어요? 근데 예",
  "발탁 이유는 물어보셨어요? 그때 예",
  "그랬드니 이렇게 하이튼 치밀하게 일하시는 거든요",
  "그 대통령께서 그니까 국회 출입 기자 예",
  "각 그 출입하는 그 아 정보관들 예",
  "예. 바이어들 전부 이렇게 여러 군데 다 들으셨대요",
  "그러면서 아~ 내가 이 조직의 변화를 꾀하고 혁신을 좀 하고 싶은데 예",
  "누가 그 일을 맡으 맡 맡으면 좋겠느냐 아~ 이렇게 아마 탐문을 많이 하셨대요",
  "이 공무원들 중에 예",
  "이제 해수부 공무원들 중에 사고방식이 좀 개방적이고 그런 예",
  "문제아가 누가 있냐",
  "그르면서 어~ 근데 일 그래서 일 그래서 그 총평을 듣고 일면식도 없는 사람인데 발탁했다? 예",
  "그래서 국장 승진하는 거를 주저앉히고 이제 총무과장을 해 달라 그래서 이제 만나게 됐고 근데 왜 받아들였어요? 아이 근데 그거를 저는 제가 한 이삼십 분 이상을 거절을 쎄게 했거든요",
  "일케 대면한 자리에서 처음 대면한 자리에서 네",
  "그러면 인연도 없고 면식도 없는 친구가 그렇게 싸가지 없이 그러면  대개 장관이 에이 이놈아 그러고 그냥 그만둘 거 같잖아요",
  "근데 거기서 포기를 안 하시드라고요",
  "차관을 찾으시드니 이 사람은 요번에 네",
  "자기 이익만 얘기하고 하는 사람을 어떻게 국장을 슥 시키냐 아예 이 사람은 빼고 가져와라  이르케 말씀을 하시니까  그르면서 결재판을 주니까 네",
  "차관께서 저를 손을 잡고 나가자 그래서 네",
  "야 장관 의지가 저렇게 강하니 어떡하겠냐 니가 요번엔 좀 졌으면 좋겠다",
  "그래서 삼십 분 뒤에 제가 가서 그냥 졌습니다",
  "마지못해 한 거네요",
  "처음에 예. 그렇게 시작이 됐는데 네",
  "인제 그 자리에서 저하고 한 시간 정도를 예",
  "왜 내가 이런 고뇌 속에 그~ 당신을 선택했는가 아~ 생 말씀을 하시는데 너무 정말 마음에 와닿더라고요",
  "어~ 그래서 제 요지가 뭐였나요? 그게 뭐냐면 공무원들은 내가 여기 잠깐 있다 간다고 바뀌는 게 아니지 않냐",
  "그러니 우리 문화 자체를 예",
  "공무원들이 고질적 문제나 이런 걸 좀 잘 찾아서 이렇게 스스로가 이렇게 개선도 해 가고 그리고 그게 장관이 떠나도 그런 문화가 남어서 계속 그런 것이 전통으로 이어지면 좋겠다",
  "그럴려니 그거를 인사제도에도 녹여내고 성과 평가에도 녹여내고 이르케 해야 또 열심한 열심히 할 수 있는 동기부여가 되지 않겠냐",
  "그러니 총무과장을 좀 해 줬으면 좋겠다",
  "아 현혹됐군요. 거기에 그래서 아 너무 맞는 말씀이에요",
  "그래서 그날 토요일 그때는 주 오일 근무제가 아니여서 그때가 충정로 사옥이었는데 그 교보문고에 와 가지고 그때 혁신 학습 이 단어가 들어가는 책을 이렇게 쳐 보니까 검색을 해 보니까 스물한 권인가? 아~ 그게 있더라고요",
  "그 단어만 들어가면 다 사 버렸어요? 네. 그냥 사 가지고  토요 토요일 일요일날 이렇게 해 보니까 되게 아~ 정리가 좀 음 나오더라고요",
  "본인도 공부해 가면서 하신 거네요",
  "하고 저도 그 시절에 네",
  "노무현 으~ 그 시절에 장관 아~ 인터뷰를 했었는데 제 기억으로는 그 이전에도 뵙고 인터뷰했지만 이~ 해수부 장관 시절이 가장 활기찼어요. 인터뷰할 때 네. 그러셨어요",
  "그니까 제가 뒤에도 이제 청와대 가서 오 년간 같이 모시고 일을 했는데 그 인연으로 청와대까지 끌려가신 거네요",
  "그렇죠? 예. 그렇게 됐어요",
  "팔자가 바뀐 거죠. 예",
  "완전히 예. 근데 그냥 본인 입장에서는 쭈욱 관료의 길을 가서 뭐 네",
  "최종적으로 해수부 장관 정도 바라볼까 하다가 예",
  "정치인의 길로 확 틀어 예",
  "인생이 바뀐 거죠. 그때 그른 거죠",
  "청와대에 가서 인제 인사수석까지 이제 하니까 저는 이미 그때는 인제 정치인이 된 거예요",
  "그리고 저는 노무현 대통령이 진실로 좋았고 그분이 할려고 했던 거를 그 뒤늦게 만났지만 그런대로 많이 이해를 했다고 생각해요",
  "그런데 그 비운에 돌아가시고 그리고 그때 당시에 우리 그 대통령을 따르고 같이 일했던 사람들이 패족이라는 소리까지 네",
  "들어가면서 지내니까 하~ 참 마음이 아팠어요",
  "그런 그래서 그러나 당에선 공천도 못 받고 예",
  "인제 십팔 대 때는 그래서 뭐 그냥 사 년 그렇게 그냥 잘 백수로 잘 지냈어요",
  "지내다가 이제 그~ 십구 대 총선을 앞두고 이제 사실은 그때 당시에 송영길 시장이 이제 인천시장이었는데 예",
  "총선을 앞둔 시점에 저보고 정무부시장을 좀 해 달라 오 이제 이런 제안이 왔는데 그래도 그 제가 노 노무현 대통령의 인사수석을 했기 때문에 제가 가볍게 결정할 수가 없잖아요",
  "그래 이제 여기저기 물어보니까 이렇게 반반이 갈려요",
  "하지 마라는 사람과 왜 하지 말랍니까? 아 그니까 어떻게 그 한 대통령의 인사수석을 한 사람이 이 시 시의 부시장을 하냐 이제 이런 의견들이 또 많았고 이제 그런 거였죠",
  "그래서 인제 봉하마을에 가서 대통령님께 참배 드리고 권양숙 여사님께 상의를 드렸더니 권양숙 여사님께서도 아니 대통령께서 정치하면 쫌 할 사람인데 그르케 맨날 말씀하셨는데 아 그래요? 예",
  "어 그러면서 아 그 정치적 자질을 보셨답니까? 그때 예. 그러면서 목소리도 또 정치에 어울리고 목소리 자랑을 갑자기 아니 그 말씀까지 하시드라고요. 저한테 그래서 아이고 예 알겠습니다",
  "그래서 그냥 얼떨결에 준비도 사실 많이 안 한 상태에서 알겠습니다",
  "예. 국회의원 출마하게 된 거죠",
  "인사수석을 했던 예",
  "여러 그 인사들이 나중에 화제가 됐는데 그중에 특히 지금까지도 화제가 되는 거는 김현종 그 통상교섭본부장을 본인이 발탁하셨더라고요. 처음에 네",
  "그 여러분들이 추천을 줬어요",
  "근데 그때 당시에 인제 이런 거였습니다",
  "우리 외교안보 쪽 특히 이런 쪽이 보면 그 육사 또 외무고시 막 이렇게 그동안 그 코스가 정해져 있었죠? 그 집단의 예",
  "집단의 주류를 이뤄오는 사람들의 그 그 범위 내로 누구도 뚫고 들어가기 힘든 그런 네",
  "그래서 제가 인사를 담당하는 동안에는 대통령께서도 그런 생각을 갖고 계셨고 그래서 다양한 출신들을 좀 기용을 하자",
  "그런 그 검토를 하는 과정 속에서 정말 미국서 오래 공부하고 예",
  "이런 사람이 있고 정말 애국적인 사람이다",
  "잘 양립되지 않는데 예",
  "그 양립이라기보다 똑같이 가지 않는데 네",
  "그 미국 쪽 사고에 완전히 익숙한데 동시에 굉장히 그 한국적이고 애국적이다",
  "아니 근데 그게 오히려 그 해 미국 생활을 하면서 예",
  "그 아버님이 그렇게 또 강 그 교육을 잘 시키셨다고 해요",
  "뵌 적은 없는데 인제 그런 생각이 있는 데다가 또 이 고국을 떠나 있어보면 고국에 대한 또 애틋함이 더 자랄 수도 있는 거예요",
  "그렇기도 하지만 네",
  "안 그렇기도 합니다",
  "근데 그 동 여 동 여동생도 변호산가 그래요",
  "같이 이렇게 만나 보니까 둘이 굉장히 그 다 그렇게 좋은 생각들을 갖고 있더라고요",
  "왜 애국적 보수예요",
  "요즘 그래서 애국 보수라는 예",
  "다른 데서 쓰이긴 하는데 당시에 인제 우리 대통령께서 에프티에이 예",
  "한미 에프티에이에서만큼은 기필코 우리가 좀 관철을 해내고 그러면서 우리 국가 이익을 잘 지켜야 된다 하는 그런 생각이 강하셨어요",
  "그래 누가 좋겠나 그 그니까 당연히 그런 분들을 해야 이게 또 미국을 잘 알지만 알고 또 우리 생 우리 국가에 대한 이익 생 국익에 대해서 굉장히 민감하고 민감하고 그리고 또 인제 예를 들면 그 흑 집단 내의 주류들에 휘둘리지 않을 거고 예",
  "이제 이런 여러 가지 고집도 세신 분이니까 네",
  "어~ 그래서 김현종 통상교섭본부장을 했으면 좋겠습니다 이런 말씀도 드렸고 그리고 굉장히 그거 이례적인 발탁인데 그러지 않아요",
  "그러지 않아요? 그런 케이스가 많아요",
  "예. 외교부 당시에 또 이 굉장히 또 좀 불만들도 많았어요",
  "그 예를 들면 코트라 예",
  "코트라 본부장 했던 사람을 대사로 발탁하고 아니 그게 그게 제 말은 시장님이 그렇게 발탁하신 건 다른 케이스도 많았지만 네",
  "그 이전까지와 비교해 보자면 아 그럼요 그럼요",
  "그 굉장히 이례적이었잖아요",
  "그리고 이제 그런 통상교섭본부장을 하면서 한미 에프티에이나 이런 거 잘 마무리했고 그래서 당시에 이제 또 그만두게 해야 한다는 의견도 많았지만 이제 유엔대사 예",
  "우리 또 가장 그 국제 그 그게 보통 네",
  "외교부 출신들로 잘 나가는 분들이 습니다",
  "가는 자리 아닙니까? 가는 자리였는데 거기에 이제 그 또다시 보임을 했었어요. 예",
  "목소리도 괜찮고 정치하면 잘할 분이라는 이야길  그 노무현 대통령이 보통 인제 정치하지 말라 그러는데 예",
  "시장님한테는 왜 정치하라고 그랬을까요? 아니 그거는 대통령께서 하신 말씀이 아니라 예",
  "여사님 권양숙 여사께서 예",
  "대통령께서 그러셨다. 평상시에 아니 그니까 전에 들었다는 근데 이게 그죠",
  "거짓말하셨을 리는 이미 대통령께서는 그 돌아가셨을 때고요. 예",
  "아니 그니까 그 거짓말하셨을 리는 없으니까 네",
  "근데 왜 그런 생각을 하셨을까요? 예. 그래서 하이튼 그때 그 말씀 듣고 제가 예 총선에 출마하겠습니다",
  "그리고 말씀드리고 그니까 왜 그렇게 생각하셨을까요? 모르겠어요",
  "지금 저 저도 잘 모르겠고 근데 이제 십팔대 때 예",
  "우리 독수리 삼 형제가 있었잖아요",
  "네. 저기 수석 셋 셋이 예",
  "그 윤승용 전해철 저 예",
  "셋이 그때 아무도 출마 안 할라 그럴 때 가자 그래 가지고 출마했잖아요. 십팔대 때도 그런데 당내에서 공천을 못 받았죠",
  "기억이 나지 않습니다",
  "그렇습니까? 본인들에게는 아 그러니까 우리 굉장히 큰일이었겠지만 우리가 예 우리는 우리는 있긴 있었겠죠",
  "유 유명 유명하지 않아서 그래요",
  "있긴 있었겠 자 워낙 그 정치 입문과 여기까지 오는 과정 자체가 이례 이례적이죠",
  "이런 케이스는 잘 없습니다",
  "잘 없어서 제가 앞부분 이야기를 좀 길게 했는데 이제는 인제 되셨으니까 예",
  "된 이후의 얘기를 좀 해 보죠",
  "근데 인천시장 되시고 나서 여러 가지 사업을 말씀하셨지만 그중에서 그 남북평화사업 네",
  "여기에 굉장히 방점을 두고 계세요",
  "뭐~ 남북공동 경제자유구역을 추진하겠다",
  "이게 뭡니까? 내용이 그러니까 그거는 그 우리 십사 정상 선언에도 다 담겨 있는 정신인데요",
  "사실 인천이 그 비무장지대 디엠지에선 없지만 예",
  "아주 접경 지역이잖아요",
  "맞습니다 엔엘엘 그쵸 그쵸",
  "문제가 되면 항상 거기서 나죠",
  "제일 가까운 데도 사실은 교동도에서 그렇고 그 북한이 제일 가깝지 않습니까? 예",
  "그래서 거긴 잠시 전쟁 중에 잠시 그냥 와 있으면 그냥 끝날 거다 생각하고 그냥 그냥 몸으로만 내려오신 실향민들이 엄청 많이 사세요",
  "어~ 이미 이미 음",
  "그래서 지금도 그곳은 그~ 분단을 이용하면 많이 통했던 곳이에요",
  "분단의 거기서 보수 몰표가 나왔죠",
  "그래서 문재인 대통령님도 거기서 몬 이겼었고 저도 사실은 그 지역에서만큼은 졌어요",
  "그러나 요번에 인제 그 판문점선언 평양공동선언 이거 다 통해서 분위기가 바뀌'었습니까? 교동도만 가면 뭐를 가장 체감하냐면 확성기 있잖아요. 확성기 예",
  "확성기를 제일 빨리 철거했잖아요",
  "아~ 조용한 거예요",
  "그랬더니 거기 주민들께서 좀 사는 것 같다 그러세요",
  "그리고 만났더니 그 강화 강화도에서 교동도 섬으로 넘어가는 과정에 검문소가 두 군데가 있어요",
  "그니까 그것도 좀 쭐여 달라 막 이런 인제 평화에 대한 이 체감을 할 수 있는 그런 부탁들을 많이 하고 계세요",
  "체감도 하고 기대치도 올라갔겠네요. 네",
  "네. 많이 올라갔죠",
  "그거 반영하고 그래서 그래서 구 구체적 사업 내용이 뭡니까? 그래서 지금 현재 인천의 많은 기업들이 예",
  "개성공단에 투자를 하고 있거든요? 투자도 하고 있고 그리고 그 개 지금은 투자를 못 하잖아요? 과거에 아니 그니까 투자를 해 해놓은 공장들이 다 인천 기업들이 아~ 상당수가 있어요",
  "그리고 이걸 지원하기 위한 보조 공단을 개성에다 두는 그런 음~ 계획들도 짜고 투자 계획도 짜고 막 이렇게 있었던 거예요",
  "그게 이제 중단됐는데? 예. 중단됐고 고담에 또 해주는 아까도 말씀드렸지만 교동에서 넘어가면 가장 단거리에 있는 음~ 그 또 항구 도시고요",
  "고다음에 이천오 년도에 예",
  "인천시와 남포시 간에 여건이 아주 비슷해요",
  "그 수도를 가까이 두고 있는 항만이 있고 네",
  "고다음에 거기에 자동차 공장도 있고 아 그래요? 예. 평화 자동차 아 북한의 자동차 공장 예",
  "그니까 이런 아주 굉장히 비슷한 여건을 가진 데라서 교류를 위한 협약도 맺고 이렇게 했던 사례들이 있어요",
  "음 그게 멈춰졌다가 멈춰섰어요. 예",
  "그래서 인제 그것들을 일종의 자매 도시의 개념으로래도 잘 맨들어서 음 경제 협력을 하자",
  "항만도 그냥 뭐 구체적인 거 없이 하는 거보다는 우리가 항만을 현대화하면서 쭉 끌고 왔던 경험이 있잖아요",
  "우리 인천에 그니까 그런 거를 그대로 가서 전달하고 전수하면서 잘하면 인제 또 겨울철 되면 또 거기가 잘 항만은 못 쓰는 경우가 생긴다 하는 거예요",
  "그러면 물류를 우리 인천으로 또 빼서 같이 협력해서 처리도 하고 이런 여러 가지 방안들 이런 거를 강구하면 되지 않겠냐",
  "이런 생각을 갖고 지금 현재 연구와 조사 이런 것들을 지금 하고 있어요",
  "공동 남북공동어로구역 예",
  "이 얘긴 예전부터 나왔는데 아 저 그거는 예. 이게 엔엘엘 때문에 그렇습니다",
  "어려웠지 않습니까? 그렇습니다",
  "이번에는 되는 겁니까? 될 될 거예요",
  "왜냐면 이제 지금 현재 우리가 보셨다시피 지피도 다 철수 철수하고 그렇죠",
  "예. 철거하듯이 포문도 닫고 네",
  "우리 지금 장사정포 해안포들 다 닫았잖아요",
  "그리고 완충지대도 다 설정을 했고 이제 그러니까 그 공동어로수역에 해군이 xxx 이제 철수를 할 거예요. 그것도 군사력으로 예",
  "대신 이제 경찰이나 또는 우리 그 어업지도선 정도가 와서 해경 말씀하시는 거군요",
  "해경 어업지도선 예. 그래서 남북이 같이 그 수역을 정해서 네",
  "거기에서 인제 공동으로 어로를 하는 거예요",
  "근데 이게 왜 필요하냐면 엔엘엘 때문에 우리는 아예 접근도 못 하는 거고요",
  "그러니까 그사이를 누가 와서 중국이 와서 중국 어선들이 와서 예",
  "마음껏 잡아가는 거예요",
  "남과 북은 정치적 이유로 해서 못 가고 예",
  "왜냐면 그것 때문에 자꾸 그렇습니다",
  "문제가 생기니까 거기서 근데 거기 어로는 좋고 그렇습니다",
  "그러니까 중국이 와 가지고 중국 어선들이 잡아가고 불법으로 예",
  "그래서 사실은 그 노무현 대통령께서도 우리 한반도에서 우발적 전쟁이 발생한다면 엔엘엘 지역일 것이다",
  "거기 뭐 장사포니 뭐니 잔뜩 있으니깐요",
  "그래서 그거를 가장 그런 평화 지역으로 바꾸는 가장 좋은 방법이 뭐냐면 군사력을 최대한 다 뒤로 물르고 거기를 평화적으로 이용하는 가장 좋은 방법이 공동어로수역의 설정이다 했고 그것을 십사 정상 선언에 가서 설득을 했고 그것이 받아들여졌고 그리고 인제 그게 십사 선언에 명시가 돼 있어요",
  "그리고 요번에 그것을 또 우리 판문점선언 평양선언에서 다 그대로 계승하는 걸로 일 단계는 됐어요",
  "지금 그 일단계는 네",
  "포문 닫고 물러섰으니까 네",
  "일 단계는 됐는데 아직 어로를 공동으로 설정하는 것까진 안 갔죠? 어디까지 와 있습니까? 그게 그게 지금 군사위원회를 열어 가지고 예",
  "중요한 의제로 다뤄질 겁니다. 본격적으로 예",
  "고 단계만 넘어서면 된다? 네. 그렇습니다",
  "앞에 건 풀렸다? 네",
  "그 사이에 이제 또 우리 해수부가 해수부와 국방부가 중심이 돼서 예",
  "현재 우리 안에 내부에 그 수역을 어떻게 구체적으로 설정할 거고 이제 이런 논의들을 실무적으론 이미 하고 있습니다",
  "거기 그럼 그 외에 또 뭐가 바뀌는 겁니까? 예를 들어서 일반인들의 입장에서 확 느껴질 수 있는 거 일반인들의 입장에서는 제일 좋은 게 자유 왕래죠",
  "자유 왕래를 해야 된다고 봐요",
  "그래서 물론 그렇긴 한데 고 지역에서는요",
  "어디 우리 우리 지역? 예예",
  "그러니까 가장 인천에서 이제 저도 이제 그 관 예를 들어서 백령도 관 그렇죠",
  "관계기관에다가 제가 이제 여러 가지를 말씀을 드렸지만 뭐냐면 그~ 백령도에서 지금 인천까지 이백이십이 키론가 돼요. 항로가 네",
  "네 시간 반이 걸려요",
  "그거를 요로케 그 군사적 그 위협 때문에 이렇게 내려와서 오거든요",
  "아 요거를 다이렉트로 저 아주 그냥 직선거리로 오게 되면 엔엘엘 신경 안 쓰면 되니까 예예",
  "사십 분 정도가 단축이 된다는 게 주민들의 의견이고 전문가들의 의견이에요",
  "그러니 그걸 좀 바로 피자",
  "이제는 쫌 군사 위협이 많이 사라진 거니까 바로 펴자",
  "또 그다음에 현재 그~ 서해 오도 지역은 예",
  "그 야간 조업을 못 해요",
  "못 하죠. 맞습니다",
  "야간에 여 오후 여섯 시 이후에는 조업을 못 하게 돼 있어요",
  "근데 그것도 한 세시간 정도 더 풀어 줘도 되는 거 아니냐 인제 이런 바람들이 있습니다. 예",
  "서 서해 평화 아 그래서 협력청을 아예 설치를 하셨구나",
  "예. 그런 걸 하자는 거죠",
  "서해 평화 협력청 예",
  "일이 많아지니 그거를 통일부 혼자 할 수 없으니 그런 걸 좀 도와 가지고 좀 실무적인 것들은 거기서 직접 챙기면 좋지 않겠나",
  "그리고 그 소재지는 인천이었으면 좋겠다",
  "이르케 지금 건의를 하고 있어요",
  "아 이거 유치 계획이군요",
  "자 좋은 얘기 쭉 했는데 인천 하면 부채 아닙니까? 맞아요. 많아요",
  "부채가 부채가 지금 어느 정돕니까? 이게 십조 남았어요. 아직 십조요? 예",
  "이거 어느 시절에 주로 쌓인 겁니까? 그게 송영길 시장 시절에 쌓인 거 아니에요? 음 아~ 그니까 안상수 시장 시절에  가장 많이 쌓였고요",
  "게다가 인제 송영길 시장 시절에는 예",
  "아시안게임을 그 안상수 시장님 시절에 유치를 한 거를 예",
  "저는 그때도 포기하자 그랬어요",
  "인천은 인천공항만 있어도 전 세계에 홍보가 되는 거니 근데 이제 그게 쉽지 않드라고요",
  "그래서 인제 유치를 해서 주 경기장 짓고 또 xx 그래서 각각 안상수 시장 시절에는 얼마가 쌓였고 송영길 시장 시절에는 얼마나? 그게 뭐 하여튼 여러 설이 있지만 네",
  "십 십오조까지 막 얘기가 되고 했었어요",
  "했는데 그~ 지금은 십조까지 줄였어요",
  "줄였고 그 본인이 줄이신 건 아니죠? 아니죠",
  "육 기 때 줄이고 인제 저는 이제 요번에 십 퍼센트 대로 십구 쩜 한 몇 퍼센트 정도 될 것 같애요. 부채 비율이 예",
  "인제 그런 부채 비율을 십 퍼센트 대로 떨어트리겠다? 예. 떨어트리고 xx 그럼 한 오조 정도 깎아 그 아니요 아니요. 그렇진 않고 그 정도는 아닙니까? 네. 그 정돈 아니고 그건 부채의 개념이 그리고 인제 무 뭐가 있냐면 쫌 크게 걱정하지 않아도 되는 게 예",
  "도시공사의 빚이 많은 거예요. 그 십조 중에는 예",
  "근데 이제 그 사업을 막 시작할 때 되면 기간시설 기반시설 이렇게 투자 때문에 예",
  "예. 그런 것 때문에 빚을 지잖아요? 예",
  "근데 이제 그 기반시설 갖춰진 그런 데가 이제 분양에 들어가 있어요",
  "검단산업단지나 이런 데 음~ 거기 검단 신도시 회수가 될 것이다? 그니까 인제 그런 데서 투자기 투자금이 회수가 되기 때문에 제 임기 중에 많이 갚을라 구래요",
  "문자가 왔는데 인천 사시는 분인가 봐요",
  "부평 톨게이트 언제 없어지냐고 톨게이트요? 예",
  "저는 저기 안 살아서 모르겠는데 예. 뭐 그거는 예",
  "지금 인제 지하화 인제 또 해야 되고 예",
  "인제 그래서 그 그런 그 진행 상황을 좀 봐야 됩니다. 네",
  "갑자기 문자가 와 가지고 네",
  "저는 내용을 잘 모르겠는데 예",
  "그 그 민의가 있 그 뭡니까 민원이 있나 보죠? 없애야 된다는 네. 아니 그 지금 가장 바램은 그거예요",
  "경인고속도로는 투자비 다 뺐다",
  "본전 다 뺐는데 왜 통행료 무료로 안 해 주냐? 아~ 이제 그게 제일 큰 민원이에요",
  "그 투자비 다 뽑았으면 인제 무료로 해야죠",
  "근데 이게 문제가 뭐냐면 네",
  "그런 도로가 또 있어요",
  "경부고속도로 경부고속도로 경부고속도로도 투자비 다 회수했어요",
  "근데 그거 무료로 하면 예",
  "그 사 그 통행료 수입이 얼만지 아세요? 얼마나 됩니까? 엄청나요",
  "그게 돈을 포기 못 하는 거군요",
  "그니까  그런데 그게 그리고 인제 우리 그 법이 예",
  "통합 채산 하게 돼 있어요. 고속도로가 그 도로만 하는 게 아니라 그~ 거기서 번 돈을 가지고 아~ 다른 그렇죠. 그렇죠",
  "그 예 그런 델 또 하게 돼 있어요",
  "돈이 안 되는 곳 예",
  "유지 보수해야 되니까 그렇습니다",
  "아 그래서 거기 돈 번다고 거기만 그리 계산할 수 없다",
  "그거만 무료로 해 줄 경우에는 아~ 그런 데 다 차질이 생겨요",
  "그럼 영원히 계속 있어야 되겠는데요? 그니까 그래서 개보수는 계속해야 되니까 그러나 이제 그 이외에 예를 들면 뭐 이제 그 고속도로에 이제 인천에 일부 일부를 인제 일반 도로로 바꿔요",
  "인제 고속도로가 지나가면서 인제 도시를 끊어 놓잖아요",
  "분단 이 분단을 시켜 버리니까 인제 그걸 이제 일반 도로로 지금 만드는 작업들을 하는데 여기에 국비 좀 그 많이 받아 갔으니까 좀 내놔라 이렇게 좀 얘긴 하는데 잘 안 돼요. 현재는 그러나 계속 노력을 해야 할려고 합니다",
  "출신으로 인제 마무리 해야 되는데 네",
  "관료 출신으로 정치를 해 보시니까 관료 경험이 도움이 되십니까? 아~ 장단점이 다 있어요",
  "어떻게 장단점이 있습니까? 신중하다는 장점이 있어요",
  "그렇게 훈련받았으니까요",
  "단점은 의제를 정청래 의원같이 잘 못 끌고 가요",
  "노이즈마케팅하고 이러면서 노이즈 마케팅 그런 소양이 안 되는 거라",
  "이게 그니까 아~ 그 처 참모들이  예를 들면 아유 의원님 이거 언론플레이를 좀 하고 예. 언론 이 확 해서 좀 예",
  "하십쇼 그러는데 기사 기자들이 받아 쓸 만한 워딩도 예",
  "딱딱 던지고 해야 되는데 지금도 그러니까 인천시 출입 기자들이 예",
  "아이 이 일은 하는 것 같은데 예",
  "기사 쓸 게 없다 그래요",
  "그래도  저는 그래요 뭐냐면 내 천성이 그런 걸 어쩌노",
  "시민들이 나중에 알아주실 거다",
  "그러니까 그렇지 않아요",
  "아니 근데 근데 아는데 그니까 기사가 나와야지 뭘 하는지 알죠",
  "그래서 텔레파시도 아니고 그래서 요새 좀 많이 바꿀려고 아 그래서 지금 노력한다",
  "저희가 공장장이 많이 좀 코치 좀 해 줘요",
  "저희가 지자체장 인터뷰할라 그랬더니 예",
  "다들 하긴 할 텐데 쪼금 이따 하자고 그러시는데 예",
  "그래도 제가 용 용감히 왔잖아. 벌써 이 그니까 덜컥 나오신 게 하도 예",
  "이게 이게 이게 변화 아닙니까?  알겠습니다",
  "변화할 테니까 자주 불러 주세요",
  "자주 부를 일을 만들어 주셔야죠",
  "예. 쪼끄만 것도 과대포장해서 얘기해 주세요. 그러면 예. 근데 그게 참 잘 안 돼요. 선천 예",
  "그게 다른 소위 인제 처음부터 정치를 하신 분들과 본인을 비교했을 때 아 여기서 내가 차이가 나는구나",
  "그걸 느끼세요? 그리고 제가 아까 얘기했잖아요",
  "정청래 선수 정청래 저하고 같은 상임위에 있었잖아요",
  "제 앞에 간사를 했잖아요",
  "예. 그분 의제 만드는 데 선수죠",
  "예. 그 의제를 정말 참 그리고 어떻게 그렇게 말도 참 재밌게 만들고 예. 쏙쏙 들어가게 만드는지 지금 백순데 예",
  "유튜브하고 막 난리 났지 않습니까? 근데 저는 팟캐스트하고 방송 나오고 저가 그 뒤에 간사 했거든요? 예",
  "근데 뭐 진짜 현안 잘 챙겼는데 예. 아무도 모르죠",
  "백남기 농민 그런 것도 사실 제가 다 밝히고 했잖아요",
  "근데 그거를 사실 잘 만들어서 이렇게 만들어서 했으면 네",
  "이 상당한 그 스타가 될 수 있는 그런 건데 그게 잘 안 되 일만 하시고 알려지지는 않았다",
  "그게 지금 그게 뭐 분통이 터지시는군요",
  "그래 분통은 아니고요",
  "근데 그냥 제가 뭐 제 제 다 자업자득 아니 그래 제가 리얼미터 그거 하면 꼴찌잖아. 맨날  인지도가 안 높으니까 게다가 또 인천 그 특유의 그 특성은 있어요",
  "근데 다 내 탓이에요. 결국은 에",
  "인천 특유의 특성이라 하면 뭡니까? 그니까 충청도 하면 약간 느릿느릿한 이런 걸 말하는데 그런 그니까 뭐냐면 예",
  "다양하니까 다양한 사람들이 모여 사니까 예",
  "그니까 예를 들면 아이 쟤 우리 동네 꼬마야",
  "아 그런 게 없다? 쟤 좀 예쁘게 봐 줘야지 이런 그런 게 잘 없어요",
  "아 인천에서는? 예",
  "그니까 이제 그런 또 독특한 그 데면데면한 문화가 좀 있군요",
  "그래서 그런 것도 있고 어~ 근데 물론 그건 내가 인지도가 너무 낮 낮은 데 원인이 있는 거예요",
  "목소리로 밀고 나가세요",
  "박영규 씨 목소리하고 비슷하다고 지금 아 그래요? 그래 다 다 네",
  "좋은 좋은 소리죠?  아니 그분이 훨씬 많이 오랫동안 네",
  "대중들에게 알려져 네",
  "세월이 있으니까 그렇습니다",
  "본인 그 올라타세요. 일단 그럼 박영규 목소리로  오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 이 이거 꼭 홍보해야 된다 이런 사안 있으면 바로 연락 주십쇼",
  "열 잘 앞으로 좀 부탁 좀 드리겠습니다",
  "선별해서 짜를 건 자르고  알릴 건 알리겠습니다",
  "자 광역자치단체 릴레이 세 번째 박남춘 인천시장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 광진 사천이백십이 번 안태수 기사님 수원 삼십사 다시 일 번 버스 의 의왕 안양 운영하는 팔십삼 번 일 번 버스 예",
  "뉴스 공장 한 항상 나온다고 합니다",
  "그리고 인천시장님 인터뷰 이렇게 길게 드리는 건 처음인데 재미있다는 분들 많네요. 예",
  "정치한 지가 몇 년인데 이제야 이렇게 긴 인터뷰가 처음 대중에게 전달이 됐네요? 목소리 미달이 아버님인 줄 알았습니다. 예",
  "이런 문자 꽤 왔습니다",
  "삼성바이오로직스 예",
  "뉴스 공장에서 여러 번 다뤘는데 이 소액 주주들이 어~ 삼성바이오로직스와 그리고 어 그 바이오로직스의 아마도 제가 여쭤봐야 되겠습니다만 아마도 분식회계에 동원된 회계법인들을 상대로 손해배상청구에 나섰습니다",
  "관련 소송 맡고 있는 법무법인 한결의 김광중 변호사님 나오셨습니다",
  "그 회계법인들 맞죠? 네. 맞습니다",
  "그~ 손해배상 삼성바이오로직스를 상대로 손해배상 소송을 한다는 건 삼성과 소송을 한다는 것이고 그리고 아마도 김앤장과 소송을 한다는 것이 네",
  "될 것 같은데 그죠? 네. 뭐 그럴 가능성이 높죠",
  "그럴 가능성이 높죠. 예",
  "상대가 굉장히 막강한데 뭐 그동안 저희가 분식 관련된 회사들 소송을 많이 했는데 네",
  "주로 보통 김앤장 뭐 광장 태평양 대형 법무법인들 항상 피고들 대리를 합니다",
  "이번에는 가장 큰 상대를 만나신 것 같은데 우선 왜 이 손해배상소송에 나서신 겁니까? 일단 이번 분식회계로 인해서 투자자들이 손해를 많이 입었습니다",
  "뭐 아예 이번 분식회계가 없었다면 상장 자체가 불가능했을 거기 때문에 네",
  "변호사님도 그렇게 보시죠? 아이 뭐 물론 그렇습니다",
  "예. 정상적인 사고라면 당연히 그렇게 보는 건데 네",
  "이 분식이 없었으면 아예 상장이 안 됐죠",
  "그럼 주식을 자본잠식이었기 때문에 안 됐죠",
  "주식을 어 아예 원천적으로 사는 일이 없었겠죠",
  "근데 사서 손해를 본 분들이 모여서 어 지금 소송을 시작하시는 거죠? 네네",
  "이건 또 근데 분식회계다 라고 하는 어 금감위의 결론이 나기 전부터 시작된 겁니까? 어 일단 저희가 이제 이런 소송을 주로 많이 해 왔기 때문에 예",
  "투자손실 관련된 소송을 했는데 예",
  "어 그래서 삼성바이오로직스의 분식 논란이 있었을 때부터 저희가 좀 미리 검토를 했습니다",
  "어 그런데 이제 올 오월에 예",
  "금감원 발표 있고 난 담 실제 인제 주가가 폭락을 했고 네",
  "어 투자자들의 손실이 현실화가 된 거죠",
  "음~ 그래서 투자자들의 이제 문의가 오기 시작해서 아 그때 문의가 오기 시작했고 네네",
  "그래서 이제 본 검토를 인제 본격화한 거죠",
  "어~ 그니까 금감원이 처음으로 분식회계다 하고 그 들고나왔을 때 네",
  "그래서 증선위 가기 전에 그때부터 시작된 거군요? 네. 본격적인 준비는 인제 그때부터 음 나 이렇게 해서 주가 폭락해서 손해 입었는데 이거 어트게 해 줬냐 네네",
  "하는 문의가 왔고 네네",
  "본격적인 검토를 했고 네",
  "그러니까 시작은 어 이 결론이 나기 전에 시작된 거네요? 네. 그렇죠",
  "어~ 결론이 난 이후에 시작된 걸로 알고 계신 분들이 많은데 그건 아니다",
  "그 그래서 인제 결론이 분식으로 났지 않습니까? 네",
  "분식으로 나면서 승소 가능성이 더 높아진 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? xxx 네. 물론 그렇습니다",
  "이제 뭐 금 증선위의 뭐 결론을 엎는 경우에 소송을 제기하는 경우도 있긴 하지만 예",
  "어 금감원과 증선위에서 여러 조사를 해서 분식으로 결론을 내린 것은 이런 분식 관련된 손해배상소송에 중요한 근거가 되긴 합니다",
  "그래서 유력한 증거가 되긴 하죠. 내부 문건과 함께 네",
  "내부 문건도 큰 역할을 했죠",
  "그 내부 문건 내용은 뭐 그동안에 경과하고 어떻게 해서 십오 년 회계처리가 갑자기 바뀌'었는지 이런 부분들의 내부 그 내부의 네",
  "검토 내용이 잘 드러나 있기 때문에 미리 계획했다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "분식을? 핵심은 네네. 그렇습니다",
  "그 문건이 결정적 역할을 했다고 지금 네",
  "언론에 보도되는데 변호사님이 보시기에도 결정적이죠? 네. 소송에서도 그 것이 이제 중요한 증거 자료로 사용될 예정입니다",
  "분 어쩔 수 없는 상황에서 그걸 처리하다 보니 이런 회계처리가 나왔다가 아니라 그런 회계처릴 처음부터 계획했다는 거 아닙니까? 네. 그 당시 그게 없었으면 자본잠식이 계속 유지가 될 수가 있었기 때문에 네",
  "그걸 에 회피하기 위한 목적에서 뭐 여러 회계법인하고 검토하고 다각도의 여러 가지 방안을 놓고 검토해서 그중에 하나 선택해서 간 거니까요",
  "아주 뭐 계획적인 것이라고 고의적이고 볼 수 있죠. 네",
  "분식회계라는 단어가 너무 중립적이에요",
  "분칠한다는 얘기거든요",
  "회계에다가 회계를 예쁘게 포장한다는 표현인데 그건 뭐랄까요 사람들한테 이 이 분식회계가 가지고 있는 그 어떤 극악한 문제점을 쫌 그걸 분식하는 포장하는 효과가 있습니다",
  "네. 그럴 수 있죠",
  "이건 회계사기 아닙니까? 뭐 그렇게 볼 수 있습니다. 네",
  "변호사님이 보시기에 저 가장 적당한 용어는 뭡 회계 조작이요? 그래서 일단 워낙 분식회계라는 말이 많이 사용이 됐으니까 이제 일반적으로 사용을 하긴 하는데 오히려 반대의 분식회계를 하는 경우도 있습니다",
  "뭐 세금을 줄이기 위해서 그럴 수도 있고 네",
  "발주처 하는 그런 데다 이익을 쩍게 보이기 위한 목적에서 아아 거꾸로 인제 분식을 하는 경우도 있긴 하기 때문에 말씀처럼 어 어느 정도 중립적인 용어로 사용할 수 있긴 한데 오히려 이거는 그냥 기망행위죠. 어~ 사기 사기의 수단인 거죠. 기망 네",
  "회계사기라고 불러야 되는 거 아니냐",
  "그렇게 표현할 충분히 그렇게 표현할 수 있는 사안이라고 생각하긴 합니다. 네",
  "자 그래서 인제 그 사기로 경제적 피해를 입었다 이런 거죠",
  "간단하게 말해 네. 그렇죠",
  "기업이 자기 상태를 사기를 쳐서 내가 투자자로서 피해를 입었다는 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 인제 상장 자체를 위해서 아예 분식을 한 경우도 그전에 있었습니다",
  "뭐 신텍 우양에이치씨 이런 회사들 같은 경우에도 예",
  "애초에 분식이 없었더라면 상장 자체가 불가능했었는데 상장을 목적으로 인제 분식을 하고 네",
  "그것이 쭉 그 상태 유지되다가 나중에 이제 드러나서 예",
  "뭐 상장 폐지된 회사 이런 회사들이 있었습니다",
  "과거에도? 예. 과거에도 있긴 있었습니다",
  "어~ 그래요? 그런데 거기는 이제 코스닥에서 규모가 좀 작은 회사였었고 아~ 뭐 이것처럼 이제 몇조 원 되는 아주 그 중요한 기업 대기업에서 예",
  "이 정도 수준의 아 코스닥에서는 있었는데? 네",
  "유가증권시장에서는 처음일 수도 있을 것 같습니다",
  "처음이라고 알려져 있는데 네네",
  "코스닥에선 아니구요",
  "이런 식으로 그 분식회계의 책임을 물어서 어~ 회사 상대로 소송에서 이긴 전례도 있습니까? 네",
  "뭐 제가 진행한 것만 해도 한 열두 개 회사 분식 사례로 소송 제기해서 승소한 것만 열두 개 정도가 되니까요",
  "승소한 것만? 네네",
  "오천 개 했다가 열두 개 이긴 거 아닙니까? 혹시 아~ 뭐 그런 건 아니고요",
  "패소한 것도 일부 있긴 합니다만 네",
  "뭐 그건 소수고요. 네",
  "어~ 그러니까 지금 그 과거의 경험을 기반해서 물론 상대가 워낙 인제 쎈 상대를 만나긴 했는데 기반해서 어~ 이 소송의 승소 가능성을 꽤 있다고 보시는 거죠? 일단 분식 결론이 났으니깐요",
  "네. 일단은 뭐 쟁점은 분식 여부가 일단 첫 번째 쟁점이고 두 번째 쟁점은 분식으로 인해 손핼 입었냐 두 가지 쟁점인데 예",
  "손핼 정말 입었어? 이거죠. 네",
  "그니까 분식이 아니라는 결론이 달라지는 것 아니면 네",
  "뭐 그것은 되는 거고 두 번째로 분식으로 인한 손해를 입었느냔데 그것은 이제 원고들이 입증할 목적이 목 대상이 아니고 네",
  "피고들이 입증을 해야 될 거기 때문에 네",
  "지금 상태에선 뭐 승소 가능성이 높다고 보고 있습니다",
  "음 삼성이 그러니까 그런 일은 없었다",
  "이 얘기를 들고 나오겠죠",
  "그니까 그~ 분식했다는 것으로 분식 결론이 나서 분식회계란 결론이 나서 혹은 그런 뉴스가 나와서 손해를 입은 거 아니다 라고 방어가 나올 거 아닙니까? 네",
  "하지만 입증할 가능성이 높다고 보시는 거고? 네",
  "몇 명이나 모였습니까? 이 그전에 이제 이 증선위 발표 전에 한 이백칠십 여섯 분 정도가 네",
  "인제 그 발표 이후에 한 이틀 동안 이백 분 정도가 이제 소송을 참여를 하시겠다고 문의를 하신 상태입니다",
  "사백 분이면 이 그 개인 주주가 한 칠 팔만 되지 않습니까? 네",
  "이번 삼 분기 그니까 구월 삼십일 기준으로 한 팔만 명 정도가 소액 주주죠",
  "삼성바이오로직스 팔만 주주 중에 이백 명 수준이면 그렇게 많지 않은데요? 그렇죠",
  "아직은 뭐 극히 일부만 소송에 참여한 셈이라고 할 수가 있고요",
  "근데 그동안에 소 뭐 워낙 주가가 등락이 있었고 그동안에 또 오륙 개월 동안 분식 여부 논란이 있었기 때문에 이 투자자분들이 이제 손실 입었던 경우에도 그리고 이런 게 있는지 모르는 분들도 많고 그럴 수도 있구요. 네",
  "알려져서 사람들이 많이 이 소송단에 합류하면 좋습니까? 네. 뭐 소송에 큰 도움이 되죠. 예",
  "자 그 지금 현재 전체 그 보유주식 수가 어느 정도 되죠? 소액 주주의 소액주주의 구월 삼십일 기준 한 천사백만 주 정도 됩니다",
  "이게 정 이번에 거래 정지 기준 금액으로 치면은 한 사조 칠천억 정도를 어 소액 주주가 가지고 계신 거죠",
  "여전히 행정소송 했지 않습니까? 근데 삼성바이오로직스에서는 네. 그거는 이제 증선위가 칠월 달에 처분한 거에 대해서 행정소송을 들어갔고 이번에 이제 시 지난주 수요일날 발표한 건 예",
  "아직 이제 행정소송에 들어간 건 아니죠",
  "아 이건 칠월 달 거예요? 예. 지금 하고 있는 건 칠월에 먼저 처분한 거 예",
  "그 옵션에 대해서 공시 안 했다는 그 부분에 대해서 먼저 소송을 그때는 분식회계 결론이 난 건 아니었는데 그렇죠. 네",
  "그때는 금감원으로 네",
  "되돌려 보냈는데 그거에 대한 행정소송이군요? 네",
  "고때 두 가지가 있었는데 아~ 한 가지가 이제 옵션에 대한 공시 문제 고거에 대해서 행정 처분을 했고 거기에서 행정소송에 들어간 거고요",
  "그때 금감원에 돌려보냈던 게 이제 지금 이번에 십일월 달에 그러면 지금 나온 거죠",
  "이번에 나온 분식회계 결론에 대해서는 영향을 미치지 않는 행정소송입니까? 음 직접적인 상관은 없습니다. 네",
  "아 해설을 안 해 주니까 알 수가 있어야죠",
  "이번에 결론 난 것에 대한 행소 소송인 줄 알았더니 그게 아니었군요",
  "이제 이제 그쪽에서 행정소송 준비하고 재기하겠죠",
  "음 그건 하겠죠. 또 물론 네",
  "근데 어쨌든 지금 언론에 보도되고 있는 행정소송 이야기는 과거의 껀에 대한 행정소송이고 아직은 행정소송을 이번 결론에 대해서는 난 내지 않았다? 네네",
  "그리고 금융감독원도 소송 검토 중이시라고? 예. 이게 너무 적을 많이 만드시는 거 아니에요?  금융감독원 이번에 큰일 했는데 예. 그렇습니다",
  "뭐 금감원 덕분에 네",
  "이제 중요한 회계사기가 이제 잘 드러났죠",
  "다만 이제 어 이게 회계 기준이라는 게 가끔씩 법원에서 쫌 음~ 저 상식에 맞지 않 제가 보기엔 쫌 예",
  "그런 판단 하는 경우가 있습니다",
  "그래서 저희가 보기에는 행정소송에서 결과가 뒤집어질 가능성은 낮지만 예",
  "어 만에 하나 아주 낮은 가능성이라도 뒤집어지게 되면 아 그때 가서? 네",
  "그 아 그때 가서 제기하는 건 아니고요",
  "지금을 제기하는데 예비적 예비적으로 주장 네",
  "한 가지 뭐  확정된 건 아니고 검토하는 중입니다",
  "준 법정이군요. 네",
  "이 이 법리로 공략했는데 네",
  "혹시 그게 아니더라도 네",
  "백업하는 법리로 예",
