  "알 수 있는 정보도 많고 인생이 바깥에 기다리고 있는데 네",
  "걔들이 살 수 있는 인생 누려야 될 인생 네",
  "누려야 될 자유 그런 모든 세상을 주고 싶었는데 네",
  "그게 어~ 불가능했죠",
  "그러면은 우리 그 수키 김 선생께서는 그 컴퓨터를 가지고 가셨겠죠? 네",
  "거기서 인터넷 할 수 있었습니까? 선생들은 할 수 있었어요",
  "근데 그 외부세계와 전부 접촉해서 전부 네",
  "다 볼 수 있었고 아니다가 아니라 왜냐면 네",
  "어~ 누가 늘 보고 있는 감시당하는 커넥션이었기때문에 네",
  "그~ 그러니까 뭐 이메일을 집에 하는데 네",
  "그냥 뭐 몇 일주일에 한 번씩 근까 간단히 으흠 안전하다",
  "뭐 거기서 뭐 구구절절 자기 얘기를 할 순 없는 거예요",
  "왜냐하면 누가 보고 있으니까 다 네",
  "그런 그 서신과 겨 뭐 외부와의 이렇게 정보 교류할 수 있을 정도 그담에 바깥에 돌아가는 뭐 구글 뭐 이런 거 전부 검색할 수 있을 정도는 다 됐군요? 다 됐죠",
  "그 정도는 기회를 제공했군요",
  "그리고 커넥션도 되게 빨랐어요",
  "그럼에도 불구하고 거기서 감시받고 있다",
  "내가 이걸 쓰는 것은 그런 어떤 느낌과 공포감이 있었습니까? 아니 그거는 학교 측에서 외국인 교수 측에서 얘기해줬어요",
  "이 이 커넥션은 완전히 네",
  "감시당하는 커넥션이니까 아하 맘대로 쓰지 마 맘대로 아무 말이나 절대하지 말아라",
  "이메일 주소조차도 새로 만들어서 들어가지 들어가라",
  "그래서 왜 우리가 이메일 있으면 무슨 뭐 이메일이 오잖아요",
  "쓸데없는 이메일이 그렇죠",
  "그때 뭐 북한에 대해서 나쁜 무슨 뉴스레터가 올 수도 있고 네",
  "그런 거 때문에 아예 새로운 이메일 주소를 해서 들어갔어요",
  "그렇다 하더라도 지금 상당 정도가 지금 그 바깥에서 활동을 해왔었던 그런 자유를 느끼지 못하고 감시받고 있고 절제해야 되고 조심해야 되고 말도 함부로 하지도 못하고 혹시 내가 이 말 잘못해서 실수해서 추방당하진 않을까? 여러 가지 이런 어떤 생각들을 많이 가지고 집착을 하고 의식을 했어야 될 텐데 답답하지 않던가요? 터져버릴 것 같은 그런 어떤 느낌 매일 매일 답답했죠",
  "어떻게 너무 너무나 견뎠습니까? 그런데 많이 울었고 네",
  "그리고 근데 솔직히 어떤 면은 그렇게 생각할 시간을 안 줬어요",
  "애들을 늘 가리켜야 됐고 네",
  "그리고 새벽부터 거기는 다 이렇게 짜여있어요",
  "그리고 그냥 또 어떤 이상한 거는 그~ 말 하자면 감옥에 들어가면 그냥 감옥생활을 하듯이 네",
  "뭐 그런 면이 있었던 것 같아요",
  "규칙적인 생활을 계속해야 되고 예",
  "그렇다고 뭐 내가 해서 바꿔지는 것도 없고 그런 힘도 없고 그래서 어떤 면은 아~ 자유를 잃는다는 게 어떤 거구나",
  "하는 거를 좀 이케 경험을 했던 것 같아요",
  "왜냐면 할 수 있는 게 없으니까 내가 여길 뛰쳐나갈 수도 없는 거고 그렇다고 진짜 전화가 있는 것도 아니고 인터넷으로 아무거나 볼 수도 없는 거고 봤다가는 저쪽에서 누군갈 날 보고 있으니까 그러니까 나 자 나조차도 내 자신의 그~ 내가 할 수 있는 창조력 이런 게 그거를 상실했는데 그걸 내가 저 아이들에게 어떻게 가르쳐줄까? 평생 저렇게 산 아이들한테 네",
  "티비를 틀면 이 조선 중앙 티비만 나오고 김일성 김정은에 대한 어떤 찬양만 이렇게 매번 할 텐데 거기서 뭐 러시아 티비나 뭐 그 주변 뭐 선생님들만 있었어요",
  "아~ 선생님들만 중국 채널과 씨엔엔 아시아 네",
  "근데 애들은 자기 채널만 있고요",
  "그쪽 중앙 통신만 있고 평양 교외를 혹시 둘러본 적 있습니까? 허락받아가지고 허가를 받아서 혹시 뭐 트래블 여 여행을 해본 적 있습니까? 거기서 견학을 해줬어요",
  "선생님들만 어디까지 가셨습니까? 금강산이랑 묘향산 갔고요",
  "그리고 또 대동강 사과밭 갔습니다",
  "그게 어~ 선군 십이 경이에요",
  "김정일이 가장 이케 배 거기서 북한에서 멋있다고 한 경치 중에 하나죠",
  "대동강 사과밭 이야기가 좀 나오던데요",
  "어떻던가요? 그게 대동강 사과밭을 가는 길에 그 공사판을 지났는데 네",
  "거기서 이제 우리 학생들과 너무나도 겉모양이 다른 사람들을 보고 좀 충격을 받은 적이 있어요",
  "그러니까 정말 다르구나",
  "바깥에 나오면 우선 사이즈부터 다르고 그 다 다른 인종처럼 어~ 그~ 거기서 굉장히 어~ 전혀 다르게 사는 사람들이 네",
  "그게 경험한 것 같고 그 대동강 사과밭이라는 것이 네",
  "외국 사람한테 이제 보여주는 곳이에요",
  "근데 거기서 그 뭐 김정일이 그~ 그~ 많은 사과가 뭐 제일 많이 사과가 위대하게 나오고 그렇게 인제 결국은 김정일 선전인데 네",
  "그 사과밭을 우리 얘들이 평양에 대학생들이 지은 사과밭이에요",
  "그래서 이 년 전에 그걸 다 맨날 주말마다 거기 뭐 뭐 공사판에 가서 그것을 만들었데요",
  "근데 그건 저는 얘들한테 들었고 근데 인제 그걸 다 보고 왔는데 그러고 사과밭을 봐도 거기서 얘기하는 건 다 김정일 얘기예요",
  "사과를 보는 게 아니고 그러고 돌아왔을 때 얘들이 그러더라고요",
  "막 자랑스럽고 사과밭 얘기를 하고 나서 그래서 그러면 사과를 그럼 먹어봤냐? 거기 삼십 분도 안 되는데 학교에서 그랬더니 거길 가본 학생이 한 명도 없어요",
  "보니까 허락을 받고 거길 가야 되는데 거 허락 허락을 안 주는 거죠",
  "나라에서 그 아침부터 저녁까지 며칠 몇 시에 일어나셔서 몇 시에 취침을 하셨는데 그 아침에 일어났을 때부터 하루 일과를 시청자분들에게 좀 이야기를 해줄 수 있겠습니까? 아이들요? 아니면 선생님 저는 그러니까 뭐 네다 시에 일어나서 새벽에 저는 글을 썼어야 됐으니까 예",
  "글을 어~ 늘 썼고 어떤 글을 쓰셨습니까? 일기정이죠",
  "제가 거기서 나왔을 때 사백 페이지 정도 노트를 가지고 나왔어요",
  "근까 매일 매일 기록을 한 거죠",
  "그날 일들을 그래서 새벽에 다 적고 그리고 여섯 시 반이면 아침 식사 아이들과 같이 그리고 여덟 시부터 어~ 열한 시 반까지 아이들을 가리키고 영어를 가르키고 그리고 또 아이들과 점심 그리고서는 이제 오후에는 이케 개인 개인 이렇게 학습 같은 게 지도 떨어지는 애들 네",
  "개인이라고 혼자 오는 게 아니라 둘이 늘 오니까 그 오피스 아우얼 비슷하게 아이들을 가리켰고 네",
  "그리고서는 조금 자유시간이 그때 한 한두 시간 있으면 아이들과 뭐 농구 네",
  "걔들이 유일하게 하는 게 농구였어요",
  "축구 아니면 아이들과 농구하고 그러고선 또 저녁이 여섯 시 반 그리고 인제 저녁이 끝나면은 일곱시 반에 끝나면 네",
  "그때는 인제 취침이에요",
  "그게 우리의 일과였어요",
  "여기서 혹시 들어가실 때 뭐 개인적으로 듣고 싶어 했었던 좋은 음악 씨디 같은 것도 가지고 가서 혹시 틀어놓고 들을 수 있었습니까? 씨디는 전혀 가지고 갈 수가 없었어요",
  "그게 뭐 하지 마라",
  "하는데 뭐 그렇다고 가지 간다고 문제가 있었던 건 아니었지만 네",
  "하여튼 저는 안 가져갔어요",
  "왜냐면 아이파드를 가지가라 그랬어요",
  "음악을 듣고 싶으면 왜냐면 씨디는 딴 사람한테 줄 수가 있으니까 네",
  "그쪽에서 뺏을 수도 있다",
  "싫어할 수도 있고 그러니까 어~ 근데 저는 그~ 그~ 저걸 가져갔어요",
  "캔들 그러니까 이북을 가져가서 네",
  "애들한테 보여줄려고요",
  "그래서 일부로 필요없는데도 맨날 끄내서 끄내서 이렇게 찾아보고 예",
  "그래서 나중에는 묻더라고요",
  "얘들이 그게 뭐냐? 사전이냐? 그래서 아니다",
  "이 안에는 무궁무진한 책들이 있다",
  "근데 물어보지 않더라고요",
  "더 이상 더 이상 예",
  "더 이상 아 굉장히 머리가 좋은 얘들이기 때문에 호기심도 갖고 더 물어봐야 되는데 그런 것들이 굉장히 교육받을 때 금기시되도록 이렇게 받았던 모양이죠",
  "그게 무의식적으로 무의식적으로 그런 것도 있고요",
  "거기에 제가 굉장히 특징이라고 생각한 건 네",
  "어~ 책에 그렇게 썼는데 굉장히 근까 조금 그게 조금 물어볼 정도로 그게 뭐냐 할 정도로 다가오는 거잖아요",
  "물어보면 그러면 걔들은 꼭 물러서요",
  "아~ 그다음에는 마음을 닫고 네",
  "더 이상 물어보지도 않고 뭐를 얘기해도 관심을 보이지 않아요",
  "그러니까 조금 다가갔다 싶으면 다시 물러서고 조금 다가갔다 싶으면 다시 물러서고 그게 어떤 굉장히 기본적인 불신에서 오 오는 게 아닌가? 그러면은 저 학생들은 어떻게 보면은 이~ 외국에서 이렇게 오는 영어 선생들이 그 안에는 수많은 국가 정보원 뭐 씨아이에이 에프비아이 내지는 뭐 여러 가지 케이지비 이런 요원들도 다 파견해서 위장해 가지고 위장 잠입으로 들어올 가능성도 있다고 북한 정부에서는 생각 할 거기 때문에 영어를 배운 것 외에는 더 이상 관심을 갖지 마라",
  "그니까 영어만 배워라",
  "학생들이 이렇게 교육을 의식화 시켰다던지 그런 것은 못 느꼈습니까? 그 과정속에서 글쎄 그런 것까지는 그 뭐 우리가 에프비아이 뭐 이런 것까지는 생각하지 않았는데 네",
  "그 아이들이 확실히 어~ 우선 교사들 중에 한국계 교사를 확실히 좋아했어요",
  "애들은 편하니까 네",
  "외국 사람은 어떤 애들은 본 적이 없는 거예요",
  "그전에는 그 같이 뭐 어디서 봤는진 모르지만 같이 겪어본 적은 없고 굉장히 어떤 면에서 불편해했고요",
  "그리고 걔들이 그건 확실히 교육받았다고 생각했어요",
  "거기 담당관이 있었어요",
  "그 북한 쪽에 스태프가 늘 뭐든 거를 걔 걔들이 허락을 받아야 되는 그리고 걔들은 늘 하루에 주체학습을 배워요",
  "두 시간씩 그 김일성 연구학실이 따로 있었는데 거기 들어가서 늘 주체를 공부하니까 그 안에서 뭐가 벌어지는 저희는 모르죠",
  "그러니까 거기서 우리가 뭐를 했던지 그쪽에서는 다시 뭐 뭐를 물어봤냐? 그런 걸 다 확인하는 것 같았아요",
  "그러니까 그 담당관들이 이 책에 보니까 그런 부분이 있더군요",
  "하루하루 거기서 지낸 시간들 생활상을 잊어버릴 것 같아서 뭐 메모를 그때그때 제대로 어~ 할 수밖에 없었다",
  "그래서 이 책이 나온 것은 그때 일기형식으로 이렇게 빨리빨리 적어논 그 사실에 기초해서 그날그날 데이터 라이팅에 기초해서 지금 쓴 것이다",
  "뭐 그런 이야기를 이 책에 하셨던데 그런 글을 쓸 수 있었습니까? 북한에서 그걸 허락하던가요? 아 허락 제가 가장 궁금해했던 부분인데 어~ 그거는 그냥 새벽이랑 밤에는 썼죠",
  "그리고 몸에 지니고 다 지워버리고 컴퓨터에서는 네",
  "그러니까 저는 그러니까 혼자서 그까 비밀리에 쓴 거죠",
  "그 신은미 씨가 이런 얘길 한 적 있습니다",
  "북한을 갔다 와 보니까 북한이 굉장히 그 활기차 있더라",
  "뭐 여러 가지 주장들을 많이 해서 저희들을 혼란스럽게 한 측면도 있는데 겉에서 보면 실질적으로 그렇게 활기찬 그런 사회처럼 보였습니까? 그거는 어디에 그쪽에서 데리고 가나의 차인 것 같아요",
  "왜냐면 북한은 혼자 돌아간 돌아다니는 곳이 아니니까 네",
  "그래서 북한을 다녀온 사람들이 그렇게 말하는 사람도 있을 수 있겠죠? 말하자면 미국에서 농구선수 데니스 로드먼도 가서 뭐 너무 좋은 나라다",
  "그리고 굉장히 화려하게 거기서 지내온 것 같이 얘기하고 네",
  "그러니까 누가 뭘 보여줬나의 차이겠죠? 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "얼마 전에 오바마 대통령이 유튜브하고 이렇게 인터뷰를 했는데요",
  "북한에 인제 컬랩싱 소위 말해서 붕괴에 대한 이야기를 미국 대통령이 처음으로 했는데 저희들이 궁금한 것은 에~ 북한을 앞으로 이제 정부나 뭐 여러 가지 바깥 세계에 대한 여러 가지 소식들을 집어넣으면은 이 소프트 파워를 가지고 북한이 장기적으로 붕괴될 수밖에 없는 그런 상황에 처하게 될 것이다",
  "아~ 이런 말을 미국 대통령이 직접 했는데 과연 그 미국의 대북 정책이 북한에 이렇게 붕괴론으로 갔을 때 그 소프트 파워를 활용한다 그랬는데 그 인터넷을 통해서 북한 사회에 미국 이렇게 투입을 시켰을 경우에 북한이 그만큼 영향을 받을 만큼 내부에 인터라렛이라고 방금 말씀하셨는데 인터넷 조직망이 그렇게 복합적으로 광역 망이 시스템이 잘 연결되어 있던가요? 그런 걸 느꼈습니까? 그게 북한이 전체가 어떻게 연결돼 있는지 제가 알 순 없죠",
  "하지만 저희 학생들이 몰랐으니까 네",
  "얘들이 인터넷 전공 인 아니 컴퓨터 전공인데 아 과기대 다니는 학생들조차도 걔들이 몰랐으면 그거는 네",
  "전달돼 근까 절단돼 있다고 보는 게 맞지 않을까요? 네",
  "걔들이 몰랐으니까 네",
  "그러면은 여러 가지 미국이 이 소말해서 인터넷을 통해서 북한에 정보를 유입해가지고 잠재적으로 북한을 붕괴시키는 방향으로 가도록 하겠다라고하는 오바마 대통령의 대북 정책도 상당히 그 영향력은 제한적이고 한계일 수밖에 없다",
  "좀 이런 추측이 나오네요",
  "아니 그거는 당연히 그렇게 하면 굉장히 좋겠죠",
  "그게 굉장히 그 좋은 그 팬트슨 거 같은데 네",
  "거기를 가려면 그걸 어떻게 그걸 안에다 집어넣을까요? 네",
  "인터넷이 당연히 붕괴시킬 수 있겠죠",
  "인터넷 치면은 금방 알텐데 네",
  "위대한 수령이 그다지 위대하지 않다는 걸 네",
  "근데 그걸 어떻게 알게 해요? 네",
  "그럴려면 그 연락망이 필요한데 네",
  "북한에 계실 동안 계시는 동안에는 그런 어떤 인터넷 인터넷이 인터넷망이 그렇게 북한 광역지대로 이렇게 다 연결되어 있다라고 하는 것은 느끼지 못했다",
  "어떤 제가 들어갔을 때 그전에 들어갔을 때 김일성 대학과 김책 대학을 본 적이 있어요",
  "데려가서 그때 제가 겉으로 봤을 때는 참 자유스 어~ 자유스럽까지는 모르지만 네",
  "활기찬 젊은이들이다",
  "뭐 딴 데랑 뭐 다르지 않네",
  "이렇게 생각했던 적이 있어요",
  "근데 거기서 대학생들과 같이 살다 보니까 네",
  "통제가 어떤 건지 얼마나 절단돼 있는지 네",
  "그걸 느꼈기 때문에 모든 걸 할 수가 없고 네",
  "아무 데도 간 적도 없고 네",
  "애들 대동한 사과밭을 그렇게 노동을 시켜도 거기 한번 가서 사과가 어떻게 생겼나 지들이 심은 사과 그것도 못 보는데 네",
  "그 나이에 스무 살에 근데 걔들이 뭐를 할 수 있을지 네",
  "자발적으로 자 이제 북한 지금 김씨 왕조 체제하에서는 다시 들어가기가 어려울 것 같단 느낌이 드는데요",
  "다시 가고 싶습니까? 또 한 번 저는 제가 이 책을 쓰기 위해서 너무나 제 가슴 속에 쌓아있는 어~ 감정들도 많았고 그리고 갈 때마다 느낀 것들 그런 게 이 책에 다 집어넣기 때문에 저는 당분간 저도 갈 마음 없어요",
  "시대가 좀 바뀐다면 북한이 붕괴할 것 같습니까? 해야죠",
  "꼭 해야 되는데 네",
  "그 내부에서 봤을 때 체제 통제가 완벽한 것 같은데 지금 제가 봤을 땐 틈이 없었죠",
  "틈이 없을 것 같죠? 제가 본 거는 제가 본 건 없었어요",
  "그러면 지금 당분간 북한이 붕괴할 가능성은 너무나도 통제가 완벽하기 때문에 쉽지 않을 것이다",
  "이런 생각을 갖습니까? 예",
  "저는 희박해 보여요",
  "근데 제가 틀렸으면 좋겠어요",
  "앞으로 북한에 대해서 남북문제에 대해서 오늘 이후에 이 책 이후에 평양에 영어 선생님이라고 하는 책 이후에 어떤 책을 쓰고 싶습니까? 또 x 북한에 관해서는 늘 쓰고 있으니까 네",
  "우선 요즘에는 뭐 신문 이런 에세이들 많이 쓰고 그리고 제 본업인 소설로 문학으로 나 자신을 자꾸 다시 찾는 게 지금 급선문 것 같습니다",
  "굉장히 좋은 작품들을 많이 미국에서 쓰셔서 뭐 유명한 상들을 다 휩쓸었다고 이렇게 나왔고 또 현재 뉴욕 타임에서도 이 책이 베스트셀러로 이렇게 선정이 됐었는데 다음번 작품이 나오시면은요",
  "저한테 가장 먼저 연락하시기를 약속하시고 가시죠",
  "오늘 대담에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "좋은 작품을 기대하겠습니다",
  "이완구 국무총리 후보자 사 차출로 갑작스럽게 치르게 된 이 새누리당 원내대표 경선이 오는 이월 이일로 확정되면서 그 열기가 후끈 달아오르고 있습니다",
  "현재 이주영 유승민 의원은 양강 구도에 수도권 중진 의원들의 출마 여부가 변수가 되고 있는데요",
  "이런 가운데 새누리당 원내대표 경선이 전당 대회 일정 중간에 들어가게 된 새정치연합의 흥행 고민은 깊어만 갑니다",
  "정치권 핫이슈로 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 아~ 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "자 이번 새누리당 원내대표 경선에 관전 포인트 과연 박심이 작용할지 또한 이주영 유승민 두 의원이 단순한 친박 대 비박 사이의 대결이 아니라 이른바 신박과 탈박이라는 복잡한 계파적 배경을 갖고 있기 때문에 당내 친박과 비박계의 지지가 어떻게 나누어 질지 굉장히 궁금합니다",
  "그리고 무엇보다도 집권 삼 년 차 당청 관계 설정에 있어서 청와대의 눈치를 볼 수도 그렇다고 청와대의 대놓고 반기를 들 수도 없는 당의 딜레마 이런 것들을 어떻게 헤쳐나갈 것으로 저희들이 전망하는 것인지 한번 진단해 보겠습니다",
  "고차 방정식이라고 이야기를 하는데요",
  "이게 그냥 친박 비박 이 구도하곤 좀 다릅니다",
  "전 여기서 제일 우리가 파라미터로 볼 수 있는 게 서청원 최고 의원의 입장인데요",
  "왜냐면 지난 칠일사 전대 때 당 대표 후보로 나와서 사실은 친박계 몰표를 받아서 대 당권을 잡을 줄 알았는데 네",
  "의외로 김무성 대표와 격차가 컸단 말이에요",
  "이 위로 최고 위원이 위원이 되셨는데 그 당시만 해도 네",
  "지난 칠월 여름에는 유승민 의원이 네",
  "상당히 서청원 후보를 밀었다는 겁니다",
  "그런 관계에서 봤을 때는 지금 서청원 후보는 이번에 원내대표에서 유승민 후보를 밀어야 되는 입장인데 네",
  "그러자니 지금 비박계의 좌장으로 자리를 잡아있는 상황이라 네",
  "사실 내부 의원들의 움직임 임을 보면 네",
  "밖에서 이 친박 비박 나누는 것보다는 의외로 얽히고 설켜있는 양산입니다",
  "다만 이 여기서 명확한 것은 러닝메이트를 주목해 봐야 되는데요",
  "이~ 저~ 우리 그~ 저~ 이주영 전 장관 같은 경우에는 지금 홍문종 의원에게 눈독을 들이고 있는 거죠",
  "그 본인도 수도권에 이제 후보로 나올 거냐? 말 거냐? 사실 어제 회동 때 수도권 단일 후보가 결정될 줄 알았는데 네",
  "아직 거기까지 답이 안 나왔거든요",
  "이 홍문종 의원의 이제 결정이 남아 있고 또 반면에 지금 이 탈박인 유승민 의원 같은 경우에는 나경원 의원에게 짐 러브콜을 보낸 것으로 알려줬죠? 네",
  "이런 것들이 정리되지 않으면 네",
  "사실은 이 원내 의원들조차도 네",
  "그럼 앞으로 이게 어떻게 흘러가는 거지 하는 이 퀘스천 마크가 있을 수 있는데 그럼에도 불구하고 저는 수첩이 네",
  "하나의 지표가 될 수 있다",
  "수첩이 지금 유승민 의원이 된다면 네",
  "케이오 아이엘 라인이 완성이 되는 것이다",
  "그럼 의무 행정관이 독단적인 이제 해석을 했던 것이 아니라 본인은 옷을 벗었습니다만 청와대의 기류는 케이와이 라인을 경계하고 있는 것 아닌가? 네",
  "그런 의미에서 연말에 이제 이주영 전 해수부 장관을 퇴임시키면서 네",
  "박근혜 대통령께서 어디다 갖다 놔도 네",
  "큰일을 할 뿐이다라고 하는 극찬을 그것이 방점이다라고 해석을 하는 것이 옳겠습니다",
  "자 박근혜 대통령을 팔면은 당선에 유리할까요? 불리할까요? 글쎄요",
  "지금은 좀 불리하지 않을까요? 왜 그렇게 생각하십니까? 명시적으로 반면 네",
  "지금 그~ 이~ 우리는 지금 이 새누리당은 네",
  "이~ 좀 그래도 제 목소리를 내는 정당이란 모습을 보이고 싶어 해요",
  "지금 왜냐하면 그래야지 이 새 정치 연합과 대비가 뚜렷이 되지 않습니까? 네",
  "새 정치 연합이 지금 그~ 계속 죽을 쑤고 있는 이유가 바로 친노가 네",
  "어떤 의원들의 목소리가 친노에 묻힌다",
  "지금 그~ 새누리당에서 네",
  "만일에 그~ 재계 박근혜 대통령이 뒤 힘이 작용한다",
  "이러면 그럼 불리한 거죠",
  "아~ 그 저기 새누리당에 예",
  "상표를 내세울 수 없는 거죠",
  "아~ 그러면은 되고자는 원내대표에 당선되고자 하는 사람은 그 역으로 이렇게 이야기를 하겠군요",
  "저 후보는 박근혜 대통령이 미는 후보다",
  "이렇게 이야기를 하면은 아마 당심이 자기 쪽으로 작용을 해서 오히려 당선될 가능성이 의외로 있다는 선거전략이 나올 수가 있군요",
  "그런데 저희들이 궁금한 것은 단도적 입장으로요",
  "지금 새누리당 원내대표 경선에 당락에 영향권을 쥐고 있는 두 사람 가운데서 김무성 대표와 박근혜 대표 대통령 가운데서 누가 더 영향력이 강하다고 생각하십니까? 그 영향력보다는요",
  "지금 친박계 역시 어느 쪽에 힘을 얻어야 당선에 더 유리하다고 보십니까? 어~ 여 역시 박근혜 대통령이죠",
  "그 왜 그렇죠? 우선 박근혜 대통령의 의지가 아니더라도 네",
  "친박계 의원들로서는 지금 결집할 수밖에 없는 국면입니다",
  "내년에 결국 공천받아야 되잖아요",
  "그런데 자기네들이 밀려날 가능성이 좀 상당히 있는 상황 아닙니까? 네",
  "김무성 대표가 계속 좀 걸림돌로 작용할 가능성이 높고 이런 상태에서는 이번 원내대표 선 경선에서는 무조건 결집을 해야 되는 거죠",
  "그래서 친박계 자체에 이 관계 때문에 네",
  "이번 같은 경우에는 유승민 의원이 절대 될 수 없다",
  "아~ 기본적으로 전 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 이거 편파 방송하면 안 됩니다",
  "그니까 시각이 그렇다는 거죠? 네",
  "유승민 대표 유승민 의원 의원이 당선될 가능성이 없습니까? 저는 사실 유승민 의원이 당선될 가능성이 더 높다고 생각을 하는데요",
  "저는 일단 아까 말씀하신 거랑 좀 정 반댄게 네",
  "물론 김무성 대표가 과거에 개헌 발언하면서 그 이후로 계속 청와대에 이제 낮은 자세를 취해왔지만 네",
  "지금 청와대 박근혜 대통령의 국정 지지율이 급전직한 상황이잖아요",
  "삼십 퍼센트까지 떨어진 상황이거든요",
  "거기다 이번에 인사 정 인사 발표하고 나서 그거에 대한 긍정 평가 뭔가 반대 모멘텀을 마련할 거라고 생각을 했는데 뭐 김기춘 비서 실장 곧 물러날 것 같고 그리고 삼인방 중에 뭐 일정 부분 뭐 제이 부속실도 없애고 직책도 인사에 개입하는 부분도 어느 정도막을 려고 했지만 네",
  "국민들이 생각할 땐 그냥 네 명 다 있네 거든요",
  "그러다 보니까 부정 평가가 높았단 말이에요",
  "아하 그러면 점점 지지율은 낮아지는 상황이고 삼 년 차에 삼십 퍼센트면 네",
  "뭐 거의 역대 최저잖아요",
  "그런 상황에 인제 김무성 대표 미래 권력으로 생각을 한다면 네",
  "이제 조금씩 자기 목소리를 낼 가능성이 많거든요",
  "그렇다면 김무성 대표가 어쨌건 아직 뭐 지금까지 낮은 자세를 취하곤 있지만 당을 장악한 것은 네",
  "오히려 김무성 대표가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "그래서 저는 개인적으로 지금 미래 권력 쪽으로 좀 쏠릴 가능성이 더 높지 않을까? 네",
  "그래서 박근혜 대통령이 원하시는 분이 뭐 물론 몸 마음속으로만 생각하고 있지만 저희들이 바라볼 땐 아무래도 이주영 의원을 되는 걸 더 바라시 내심으로 바라시지 않을까 생각하는데 네",
  "저는 그와 그래서 반대로 유승민 의원이 될 가능성이 좀 더 높지 않을까? 생각을 합니다",
  "그 재미있는 분석입니다",
  "저희도 박근혜 대통령에 지지도가 지금 삼십 프로로 빠져서 새누리당 이 지지율보다도 더 낮기 때문에 김무성 대표에 영향력이 좀 더 커지지 않을까? 이런 느낌도 있고요",
  "또 하나는 차기 공천권을 김무성 대표가 아무튼 가지고 행사를 할 가능성이 높기 때문에 그쪽으로 많이들 눈치 보고 줄을 서지 않을까? 이런 느낌도 있는데 다양한 해석들이군요",
  "그런데 이렇게 갑자기 열리게 된 새누리당 원내대표 경선이 전당 대회 일정 중간에 들어가면서 새정치 연합에서는 또 하나의 큰 걱정거리가 생겼습니다",
  "가뜩이나 흥행이 되지 않는다는 비판 때문에 고심이 많은데 엎친 데 덮친 격으로 여론몰이를 위해서 애를 쓰고는 있지마는 눈길을 끌 만한 이슈가 없어서 전전긍긍에 상황입니다",
  "모든 시선이 지금 새누리당 내에 친박 대 비박 간에 혈투에 쏠리고 지금 이렇게 있는 것 같은데 새 정치 연합의 당 전당 대회가 새누리당의 원내대표 경선보다도 짐 흥행이 안 되고 있고 관심을 못 끈다라는 측면에서 이 전당 대회를 이런 식으로 해야 되는 것인지 아무튼 그러면 새누리당 저 새 정치 민주 연합의 전당 대회 관련해서 여러 가지 발언들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 새정치연합이 지금 어~ 굉장히 중요한 국면이다라는 저는 생각을 하거든요",
  "사실은 중요한 정책 결단을 내려야 되는 겁니다",
  "전당대회 지금 잘 치러서 뭐 당 대표 뽑고 안 뽑고가 지금 중요한 게 아니고 당이 지금 존립할 수 있느냐? 마느냐? 그~ 지금 그런 그~ 국면까지 온 상황이라고 보거든요",
  "제가 최근에 그 여러 분들 만나보면 여당도 싫고 야당도 싫고 이번에는 무조건 그 내년 총선거에는 무소속을 찍겠다는 분들이 굉장히 많이 늘어나고 있습니다",
  "그게 결과적으론 무슨 얘기냐 하면 야당 안 찍고 무소속 찍겠다는 얘기하고 다르지 않거든요",
  "실제로 호남에서 그런 현상들이 이미 나타났고 그렇죠",
  "그 전조가 다 나타나 있는 상태에서 지금 너무 천하태평으로 짐 전당 대회를 치르는 게 아닌가? 아하 특히 문재인 의원이 전 결단을 지금이라도 해야 된다라고 생각합니다",
  "어떤 결단 근까 당권 뭐 중도 포기해야죠",
  "그런 정도의 어떤 그 충격적인 결단을 내리지 않으면 네",
  "지금 어~ 이 민심을 어~ 되돌릴 수 있는 방법은 하나도 없다",
  "당이 침몰해도 내가 당권은 잡아야 되겠다라고 하는 생각으로 꽉 차 있고 내일모레 곧 고지가 네",
  "우리 목표가 우리 문전에 와있다",
  "혹시 이런 생각을 갖고 있는 사람에게 그렇죠",
  "지금 당을 살리기 위해서 사실 살신성인의 길을 걸어라라고 이야기를 하면 그게 들어올까요? 어떻게 생각하십니까? 지금 무리한 요구를 하신 거죠",
  "사실은 본인은 아무 생각이 없기 때문에 사실 저는 이 질문은 준비를 아 그렇게 보십니까? 저는 이 질문을 준비를 안 한 것이 네",
  "이 시사 탱크 정도가 시청률에 연연하지 않기 때문에 네",
  "지금 야당 뉴스를 다뤄주는 거예요",
  "시청률에 연연하는 모든 시사 프로그램들이 네",
  "야당 이슈를 다루지 않습니다",
  "왜냐면 국민들이 관심이 없기 때문에 그렇죠",
  "시청자들이 너무 많은 걸 알고 계세요",
  "근데 그래도 우리는 여야 그런데 우리는 여야 균형을 균형을 균형을 맞춰야 되니까 맞춰야 되기 때문에 정국을 이야기하는데 네",
  "문제는 그들만의 리그를 하는 이야기를 네",
  "이게 이~ 전대 준비 초기부터 지금 종반전까지 하고 있는 거거든요",
  "광주 얘기 지난주에 드렸는데 말이죠",
  "그다음에 대구를 갔습니다",
  "똑같이 수도권으로 왔습니다",
  "현재 지금 이월 이일날 원내대표가 결정되면 야 그래서 이 유승민이 장악했대 아니면 이주영이 장악했대 박 힘이 통했대 김 힘이 통했대 이 이야기하는 와중에 사람들은 뭘 하냐면 이제 설 준비합니다",
  "이월 팔일 그냥 그냥 지나갑니다",
  "그럼 그사이에 뉴스로 우리는 어 문재인이 됐나 박지원이 됐나 지금 그 안에서만 유인하고 있는 문전박대 이등 방문 다 부정적인 얘기거든요",
  "근까 이게 문재인이 당권 잡으면 이등 면치 못한다",
  "이 얘기하고 있는 거구요",
  "문전박대는 문하고 반하고 서로 지금 이제 이 공차기 하고 있단 얘기거든요",
  "금 이등 방문과 문전박대라고 하는 말은 무슨 말입니까? 그러니까 이게 이등방문은 사실은 좋지 않은 말이죠",
  "이토 히로부미 이토 히로부 이름을 우리말로 이제 표현한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 인제 이 새 정치 민주 연합 내에서 나오고 있는 이등 방문은 네",
  "문재인이 당권을 잡게 되면 네",
  "이 새 정치 민주 연합은 만년 이등 당이 된다",
  "아~ 라는 이야깁니다",
  "이토 히로부미와 전혀 별개죠? 아 상관없이 네",
  "사용한 패러디라고 네",
  "문전박대는 결국은 문재인이 박지원이 맹추격하고 있거나 혹은 앞서 있는 것으로도 예측되고 있어요",
  "그런데 문재인은 이제 친노가 당권 장악하고 밀고 간다라고 하는 건데 네",
  "여기서 저희가 한 달 이상을 분당 위기 예",
  "신당 위기 이야길 했는데 지금 제가 관심 있게 보는 전략은 비전과 전략이 중요한데요",
  "문재인이 당권을 담 잡는다고 전제하고 네",
  "그럼 토합의 전략은 뭐냐? 네",
  "통합의 비전은 뭐냐? 없거든요",
  "국민들이 보기에 새로운 콘텐츠가 없으니까 관심이 안 가죠",
  "그러면 왜 지금 대통령 국정 지지율 떨어지고 또 새누리당 지지율이 일부 떨어진다 하더라도 네",
  "반사이익을 못 가주가느냐 하면 네",
  "숙권 능력에 관한 한 국민은 신뢰 제로 네",
  "혹은 마이너스 지금 불신이란 말이예요",
  "이 부분을 회복할 수 있는 어떤 방안도 지금 나오지 않아요",
  "오직 그냥 이 이인영의 세대 교체론도 지금 인제 역부족인 상황으로 흘러가고 있어서 네",
  "그럼 이팔 전대의 의미가 뭐냐? 이거죠",
  "국민들에게 임팩트를 줄 수 없다면 제가 컨벤션 효과는 안 나지만 컬렉션 효과가 날 겁니다",
  "이런 말씀드렸는데 컬렉션에도 관심이 없어요",
  "지금 오히려 북한 붕괴에 국민이 관심이 있지 네",
  "야당 붕괴에는 붕괴하든지 말든지 네",
  "살아오든지 말든 집니다",
  "지금 내쳐진 정당으로 가고 있다",
  "그럼 이제 이 상황에서 정말 저는 아까 죄송하게 이 박사님이 해안에 대해서 네",
  "가능성 없는 말씀입니다",
  "이렇게 잘랐지만 이 방법밖엔 없는데 네",
  "현실적으로는 그러한 방안에 눈을 돌리지 않을 것이다",
  "으흠 그럼 저는 그냥 지켜보는 수밖에 없죠",
  "뭐 문재인 의원이 친노와 함께 당권을 장악하면 네",
  "야권 내에서 어떤 분열이 계속 이어지는지 핵분열이 연쇄 반응이거든요",
  "이 체인 리액션이 벌어지고 있는 과정을 이 국민들은 암담하게 바라볼 수밖에 없고 네",
  "대통령이 잘 못 하고 여 이 여당이 잘 못해도 사실은 우리는 대안이 없다",
  "그게 불행한 국민이 되는 겁니다",
  "자 청와대 폭파 협박 용의자인 정의화 국회의장 전 보좌관 아들 강모 씨가 조금 전 인천공항에 도착했습니다",
  "용의자 강 씨는 지난달 십삼일 프랑스 파리로 출국했고 이후 파리 시내 한 교민이 운영하는 게스트하우스에 투숙하면서 바깥출입은 하지 않고 근처 인터넷 카페 피씨방을 드나들었다고 합니다",
  "여행 경비가 떨어지자 한국 대사관에 지원을 요청해서 부모로부터 돈을 받은 것으로 알려졌는데요",
  "현재 소식통에 따르면은 강 씨가 인터넷을 사용하지 못하면 불안해하는 등 강한 편집증 증세를 보였다고 하는데요",
  "아직까지 이 강 씨의 구체적인 불만이 무엇인지는 밝혀지지 않고 있습니다",
  "또한 실종신고까지 냈던 강 씨 부모가 한 달이 훨씬 넘도록 아들이 프랑스에 있는 사실을 몰랐다가 경찰이 체포 영장을 발부하고 연락을 취하면서 알았다고 했는데 이미 그러면 경제적 곤란 때문에 대사관을 통해서 강 군이 부모로부터 돈을 받았다면 앞뒤가 좀 맞지 않는 부분이 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 있어요",
  "이게 정황 자체가 네",
  "지금 이 강 군을 좀 감싸려고 그 아들아 사랑한다",
  "그러고 나오면서 예",
  "본인도 정의화 국회의장의 보좌관을 했던 사람으로서 네",
  "지금 이 상황에 당혹을 금치 못하기 때문에 조금 말을 갖다가 좀 변명하려다 보니까 앞뒤가 꼬인 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 이 친구가 저기 정신분열증 있지 않습니까? 네",
  "그래서 의과사 제대했다는데 아마 집에만 틀어박혀 있다가 네",
  "어느 날 사라진 것 같습니다",
  "그니까 부모는 이 정신증 요소가 있는 친구가 사라져버리니까 네",
  "실종신고를 한 건 맞는 것 같아요",
  "맞고 그다음에 이 친구가 프랑스까지 어떻게 갔는지 모르겠지만 갔다가 네",
  "그 피씨방만 드나들었다는 거죠",
  "아하 있다 돈 떨어지니까 한국 대사관을 통해서 부모한테 연락을 한 것 같아요",
  "강 군 부모는 이 강 군이 프랑스에 있다라는 걸 알았던 것 같습니다",
  "이미 아~ 알고 있다가 어~ 이 강군이 그 이후에 네",
  "프랑스 어~ 저~ 청와대 폭파 협박을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이 사태가 벌어진 거지 강 군 부모가 그 이전에는 몰랐다가 네",
  "경찰이 이거 협박하고 나서 체포영장 발부하고 알았다는 것은 네",
  "부모님이 좀 강 군을 갖다가 옹호하기 위해서 자기 자신을 보호하기 위해서 네",
  "약간의 그~ 저~ 거짓말을 한 것 같습니다",
  "자 말이 안 맞죠? 전 좀 확인을 해봐야 어떻게 보십니까? 될 것 같은 게 네",
  "일단 이~ 저번 달 십삼 일에 프랑스에 출국을 했어요",
  "그래서 거기서 그 뭐 인터넷카페나 이런 쪽으로만 가서 계속 피씨만 하다가 네",
  "그러다가 인제 돈이 떨어지게 되면 어떤 제도가 있냐면 그 안에서 계좌가 없는 사람은 네",
  "한국 사람은 계좌가 없잖아요",
  "여행객이니까 그러면 대사관에 가서 지인에게 요청을 해서 돈을 대사관에서 받아다 주는 그런 제도가 있는데 네",
  "일단 첫 번째로 그 돈을 언제 받았는지 그 부분을 확인해 볼 필요가 있는 것 같아요",
  "그 십칠일 십칠일 에스엔에스에 처음 올릴 때 그 전 단계인지 네",
  "아니면 그 이후인지 그런 부분을 확인해야 이~ 어느 정도까지 이 부모가 알았는지 확인을 할 수 있을 것 같구요",
  "지금 일단 얘기가 명확하지 않는데 체포영장 발부되고 프랑스에 있는 거 알았다는 부분은 뭐 사실 명백하게 거짓말이죠",
  "그거는 그 전에 돈이 오고 갔다면 네",
  "근데 이제 문제는 과연 이런 범행까지 저지른 사실을 알고 있었느냐? 네",
  "그 부분은 별개로 봐야 될 것 같고 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 군대도 정신 문제가 있었는데도 불구하고 가긴 갔는데 그게 일 년 넘게 정신과 치료를 좀 받으면 현해 현행 병역법에는 군대 면제가 되는데 네",
  "근까 소위 말해서 심신상실 정도 상태는 아니고 네",
  "어느 정도 정신적인 문제는 있었지만 일상생활은 가능한 정도던 거거든요",
  "그 이후에 문제가 돼서 인제 군대도 의과사 제도를 한 거고 네",
  "일단은 지금 이제 정의화 의장의 보좌관의 아들이다 보니까 네",
  "정치적인 문제로까지 가는데 지금 현 시점에서 일단 한국으로 돌아와서 뭐 부모님과의 관련성 그다음에 혹시 한국에 공범이 있는지 그런 부분을 종합적으로 조사를 해보고 네",
  "이게 개인적인 일탈인지 아니면 좀 더 파장 있는 부분인지 그거는 좀 조사를 이루어진 이후에 오늘 일단 들어왔으니까 네",
  "바로 오늘 조사가 들어갈 거거든요",
  "그 부분을 확인하면 이제 이 실체가 좀 더 드러나지 않을까 생각합니다",
  "자 저희들이 인제 여러 가지 다각도로 정치적 상상력을 유감없이 발휘해서 생각을 할 수 있는 데까진 한번 해봐야 되지 않겠습니까? 시사 탱크의 특징이 그렇죠",
  "바로 그거기 때문에  그런데 저가 봤을 때는 지금 현재 강 군의 아버지가 뭔가 말이 앞뒤가 안 맞는다라고 하는 게 드러나지 않습니까? 그렇죠",
  "다 드러나는데 이걸 뭐 동정적으로 우리 아들을 뭐 보호하기 위해서 아버지가 좀 슬쩍 뭐 그랬던 것 같다",
  "이러고 저러고 넘어가야 할 문제가 아니고 분단된 상황에서 지금 소 사실 북한에 뭐 테러 행위가 언제 발생될지도 모르는 그런 상황에서 대통령을 폭파 협박으로 이렇게 계속 치어왔고 비서실장까지 그래왔다면 이건 심각한 문제다",
  "저 저희들은 인제 정치적으로 그렇게 보는데 이게 지금 국회의장의 지금 최측근 보좌관의 아들이란 말입니다",
  "그런데 지금 그 보좌관이 지금 거짓말을 하고 있는 거 아니냐라고 네",
  "라고 하는 게 지금 앞뒤 맞지 않은 말을 했어요",
  "그러면 저희들이 어디까지 상상을 한번 해봐야 되냐? 그러면 연초에 이런 이야기를 한 한 적 있었어요",
  "정의화 의원이 김기춘 비서 실장을 만나가지고 대통령하고 직접적으로 교통할 수 있는 전화번호를 달라 그랬더니 비밀 전화번호를 주더라",
  "직교할 수 있는 전화번호를 음~ 그래서 그 이후에 내가 한번 걸어봤더니 한 번도 직접 받은 적이 없고 그래요",
  "교신이 안됐다라고 하는 이야기를 했는데 그때 공교롭게 그 기사를 보면서 저는 어떤 생각을 했냐 면은 국회의장이 대통령과 직접 라인을 형성하고 싶고 뭐 여러 가지 전화 통화를 하고 싶어서 전화를 했는데 안 받았다",
  "대통령이 그 전화 전화번호 필요 없더라",
  "음~ 그것을 국회의장이 스스로 공개한 걸 보고 그렇죠",
  "뭔가 박근혜 대통령한테 의장이 상당한 불만이 있구나",
  "음~ 이런 느낌을 가졌었는데 자 우리가 뭐 너무 과대한 해석은 하지 말아야 되지마는 네",
  "이게 워낙 국회의장실에 직접 관련된 측근 보좌관의 자녀다 보니까 또 측근 보좌관이 말이 안 맞는 지금 여러 가지 이야기를 앞뒤가 말을 하다 보니까 이게 뭔가 또 위에 끼리 또 불만의 어떤 표출을 작용 그~ 뭐 작용이 또 아래까지 간 것 아닌가라고 하는 뭐 그러나 수사는 해야 봐야 되지만 수사는 철저히 해봐야 되지만 그런 어떤 정치적 상상까지도 해볼 수 있는 것 아니냐? 왜 정의화 의원이 의장이 전화번호 공개 그 전화 안 되는 사실을 공개를 했지 않습니까? 왜 국회의장이 그걸 공개합니까? 자 어떻게 보십니까? 자 이거 추리극인데요",
  "자 추리극을 전제로 하고 지금 이 강 모 군의 트윗 개정에서 네",
  "뭐가 나왔냐면 프리메이슨의 심볼이 나왔어요",
  "그리고 또 은밀하게 위대하게 라 라고 하는 우리나라 영화지만 네",
  "결국은 북한의 공작원이 바보로 가장을 해서 우리나라에 들어와 있다",
  "아주 유명한 인제 김수현이란 스타가 연기를 한 은밀하게 위대하게에 북한 공작원이 총을 겨누고 있는 사진 같은 게 들어있었어요",
  "그 정치적인 음모를 망상장애라 하더라도 네",
  "이렇게 시나리오를 썼던 것은 명확해 보입니다",
  "여기서 전 뭐가 궁금하냐면요",
  "아버지에 대한 반감 정치권에 있는 아버지에 대한 반감으로 네",
  "이 아들이 정치적인 음모론을 가지게 된 것인가? 네",
  "아니면 아버지가 집에 들어와서 야 이게 우리나라 정치가 썩었어",
  "내가 국회의장 모시지만 이러저러한 일이 벌어지고 있어",
  "뭐 대통령이 어떻고 김기춘이 어떻고 이런 얘길 만약 듣고 나서 또 잘못된 정치적인 망상이 생겨났다면 네",
  "안 그래도 이제 심리적인 불안정이 있는 청년이 그렇다면 결국은 이게 우리가 뭐냐면요",
  "이 친구는 성인이긴 하지만 네",
  "이 아이들은 어른의 거울이라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "왜곡된 정치적인 파편화된 정보들을 가지고 그렇죠",
  "자기 머릿속에서 뭔가를 그려냈을 가능성이 있다고요",
  "아까 인터넷을 하지 못하면 불안정한 모습을 보였다",
  "뭐하고 똑같으냐 하면요",
  "지금 터키에 들어갔던 시리아 국경에서 네",
  "김모 군이 이 백팩을 등에 메고 매우 불안정한 모습을 보였다",
  "호텔 직원의 증언이에요",
  "열여덟 살 청소년과 스무두 살 청년이 네",
  "비슷한 또래 스무 살 안팎으로 하는데 하나는 아이에스 앞에 가서 이 프랑스 파리는요",
  "얼마 전에 인질극이 참혹하게 벌어졌던 곳입니다",
  "샤를리 앱도가 있었던 바로 그곳이죠",
  "그 시점에 이 친구가 파리에 있었다는 거예요",
  "그렇다면은 이 친구들의 머릿속에서 예",
  "국제 테러들이 벌어지고 있는 걸 보면서 대한민국 상황을 지금 정치적으로 어떻게 진단했길래 네",
  "나 청와대 폭파하겠습니다",
  "김기춘 비서실장의 사저를 폭파하겠습니다",
  "그럼 일단 그것은 증오의 표현이잖아요",
  "이 증오감에 단초는 무엇이었겠는가? 예",
  "혹시 그 그 그들의 이제 부모 세대가 일하고 있는 네",
  "현실 현역 정치권에서의 왜곡된 정보들의 네",
  "잇면은 아니겠느냐? 네",
  "하는 것은 저 타당한 추리라고 봅니다",
  "좀 더 구체적으로 들어가 보면은 정의화 국회의장이 대권 도전 꿈을 꾸고 지금 여러 가지 활동을 하고 있다라는 이야기까지 들어왔고 지난번에 국회의장으로서 여러 가지 뭐 균형된 그런 어떤 의정을 이끌려고 그러다 보니까 새누리당이 요구하는 대로 일방적으로 의제를 본 회의장에 올려서 통과를 안 시키고 야당이 원하는 쪽으로 또 연기를 하면서 다시 뭐 본 회의를 몇 일날 언제로 잡자",
  "그래 가지고 그때 국회의장이 성토장이 된 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "새누리당으로부터 그렇죠",
  "뭐 김재원 수석 원내대표부터 시작해서 성토를 했지 않습니까? 그때 이미 이런 어떤 그 모션이 이 대권을 겨냥한 행보가 아니냐라고 하는 이야기들이 많이 나왔는데 그러면 대통령에게 전화를 걸었다면은 뭔가 우리나라는 대통령과 좀 선을 닫고 차기 대권후보에 대한 여러 가지 좀 그 스킨십을 강화하려고 하는 정치적 복선이 나름대로 있었을 것 같다라고 하는 느낌도 드는데 그게 만일 차단되고 컷 오프되고 안되니까 사실 전화했는데 한 번도 안되더라",
  "그래서 대통령이 불통 대통령임을 만천하에 국회의장에 그 치부처 공개로 그냥 드러난 것 아닙니까? 그러니까 아무래도 지금 일련의 이런 어떤 사태들이 이게 뭔가 좀 정치적 감정과 또 연결되어있는 어떤 그런 대립 선이 아닌가? 이런 것까지도 생각을 해보면서 분석을 해 네",
  "지금 인제 앵커에서 그 정의화 배후설을 짐 제기를 하신 겁니다",
  "굉장히 위험한 요즘에 배후설을 잘 저기 하셔야 다양한 다양한 요리들을 예",
  "우리가 한번 진단해 그러면 만약에 보자 하는 거죠",
  "정의화 의장이 배후라면 그래서 이런 작전을 꾸몄다면 결과적으로 실패한 작전인 데다가 굉장히 허술한 작전인 거죠",
  "자 이런 식으로 자살골을 넣진 않겠죠",
  "정의화 의장 정도 되는 정치 구단이라고 볼 수 있는데 그건 아니다란 생각이 들고요",
  "환경적인 영향은 인제 받았을 수 있다",
  "그리고 정 어저께 우리가 분석 많이 않지 않았습니까? 정의화 의장의 영향을 보좌관이 받고 그 보좌관의 아들이 또 그 보좌관의 영향을 받고 그래서 어~ 친위계적인 사고방식을 갖 가진 나머지 박근혜 대통령에 대해서 부정적인 이미지를 가질 수도 있다",
  "이런 얘길 했는데 그것도 가능성이 조금 희박한 것 같단 생각이 듭니다",
  "만일 정 의장하고 저기 박근혜 대통령하고 사이가 아주 좋고 원만하다 그러면은 이런 해석이 안 나오겠죠",
  "근데 오히려 그런데 그런 것도 이제 여러 가지 어떤 다각적인 자꾸 예",
  "측면에서 자 자꾸 이렇게 네",
  "저기 해명하려 하시지 계속하 그거보다는 오히려 그 보좌관이 그 정의화 의장하고의 정치적인 성향이 좀 다르거나",
  "또는 보좌관이 보좌관과 그 아들의 그러면 우리 저기 정치적 성향이 다르거나",
  "김 박사님은 성향이 다른 사람을 밑에 보좌관으로 쓰십니까? 좀 구체적으로 들어가 봅시다",
  "본인을 보좌하는데 그럴 수 있죠",
  "아 그렇게 쓰십니까? 아니 인제 뭐 그럴 그걸 사실 검증하기 쉽지 않기 때문에 아니 대부분 캠프를 짜서 네",
  "일맥상통하게 드라이브를 해나가야 되는데 전혀 성향이 다르고 부릴 수도 없고 좀 통제 불능의 사람을 옆에 참모로 이 아 그런 정도는 아니죠",
  "하지만 인제 과거의 그 기본적인 그 사상 구조라든가 네",
  "이런 것들을 볼 때 사실은 조금 뭐 진보 성향의 보좌관들을 그~ 이~ 새누리당 의원들이 네",
  "쓰는 경우도 있거든요",
  "그래서 인제 그 확인이 미처 덜 된 상태에서 쓸 순 있다",
  "그 가능성 하나 있고 아하 또는 그 아버지도 보수 성향인데 네",
  "그 아들만 진보 성향일 수도 있는 거죠",
  "근데 제가 보기엔 이 가능성이 더 높지 않나 생각이 들어요",
  "왜 그러냐 하면 그 아들하고 그 아버지가 이런 문제를 가지고 계속 토론을 했을 가능성이 굉장히 높다란 생각이 들고 예",
  "왜냐하면 그 아들이 글을 올린 내용들을 보게 되면 어~ 상당히 그 나름의 논리를 갖춰서 글들을 썼거든요",
  "에~ 물론 가끔 이제 뜬금없는 뭐 네이 한 얘기가 나오긴 하지만 전체적인 맥락이나 흐름을 보게 되면 어~ 기본적으로 그런 시 식의 어떤 확신을 가지고 있는 그리고 나름의 계획을 한 그런 것들이 읽힌다는 거죠",
  "그래서 그 제가 보기에는 그~ 아버지하고는 그 부분과 관련한 얘기들이 서로 오갔수도 있다",
  "그 과정에서 약간의 뭐 트러블도 있었을 수도 있겠다",
  "그런 정도로까지 생각을 해볼 수 있겠다",
  "그것도 추측이죠? 물론 추측입니다",
  "여러 가지 가능성을 놓고 얘기하시니까 네",
  "자 그런 상태에서 아들이 실행에 나서는 부분과 관련해서 아버지가 좀 통제가 안 됐던 부분이 있는 거 아닌가? 네",
  "전 그런 정도로까지만 지금 생각을 하고 있습니다",
  "제 친구가 지금 군대에서 정신병적으로 의과사 제대했다는 데 실질적인 원인이 뭔가를 함 알고 싶습니다",
  "진짜 이 친구가 정신병 때문에 도저히 군대 생활을 못 해서 그랬는지 아니면 평소에 말하는 게 반정부 발언 계속 그런 걸 하는 건지 네",
  "거기 집착이 있는 건지 왜냐하면은 프랑스에서 이 협박 폭파 그거 보낼 때 정신병 있는 사람이라고 보내는 거 아니거든요",
  "평소에 어떤 생각이 계속 있고 이 친구는 계속 자가발전하는 친구예요",
  "정신병 있는 사람들이 어떤 피해망상 이런 게 있어가지고 계속하는데 네",
  "제 생각에는 이 그 아버지 보좌관이 아마 정의화 의장의 최측근이 아니었나 네",
  "아까 그러면은 그 휴대폰 번호 뭐 비밀번혼가요? 그렇죠",
  "박근혜 대통령 했는 걸 자기 의 정 의장이 자기도 모르게 가장 츠 측근이니까 네",
  "실수든 뭐 고의든 네",
  "뭐 어떻든 서로 뭐 점심 먹으면서 대화할 수 있는 거고 야 대통령한테 전화했더니 받지도 않더라",
  "그면 인제 이 그~ 보좌관은 집에 돌아와서 네",
  "아들 있는 데서 그런 이야기를 자연스럽게 저녁 자리에서 하거든요",
  "그러면 이 아들은 이 어떤 자기 성향이 어떤지를 지금 확 확인 안됐지만 네",
  "이런 거 한가지 받아들여가지고 우리 같으면 균형 가지고 생각하는데 네",
  "대통령 바쁘니까 안 받을 수 있다고 심지어 그렇게 생각할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "이 친구는 그런 생각을 못 하는 친구예요",
  "그니까 정신병으로 제대하지 네",
  "안 그러면 정신 균형 감각을 가진 친구가 군대에서 바로 제대합니까? 네",
  "그러니 이런 생각을 자기 스스로 네",
  "야 대통령이 나쁘구나",
  "그리고 그 대통령이 둘러싸고 있는 김기춘 실장 나쁘구나",
  "이런 생각을 자기 스스로 막 확대 재생산해가지고 네",
  "이런 짓을 한 것으로 저는 추측됩니다",
  "대부분의 그 연령대는 부모의 영향이 결정적입니다",
  "정치적으로 욕을 하면 부모가 그렇죠",
  "그 누구 나쁘다고 욕을 하면 그대로 받아서 그대로 나쁘다고 이야기를 하는 경우가 구십 프로입니다",
  "그리고 뭐 정신적인 문제까지 있다면 더더구나 그런 가능성이 높고요",
  "일단 명확한 건 청와대 뭐 쉽게 말해서 박근혜 대통령 김기춘 비서 실장에 대한 극도의 반감을 갖고 있다라는 부분은 팩트에요",
  "그 부분은 팩트고 그러면 결국 이~ 이~ 친구가 왜 어떻게 동기를 수사기관에서 밝 저 좀 조사를 해야 되는데 네",
  "그 동기는 이런 그~ 성향을 갖고 있는 사람은 굉장히 쉽게 얘기합니다",
  "그래서 그 동기는 며칠 안에 우리가 그 얘길 다시 여기서 할 수 있지않을까란 생각이 듭니다",
  "지금 아시안컵 결승에 오른 한국 축구는 새로운 바람을 일으키면서 새해부터 답답했던 국민들의 마음을 시원하게 뻥 뚫어주고 있습니다",
  "이유는 슈틀리게 감독이 이전까지 한 번도 국가대표팀에서 뛰어본 적조차 없었던 이정협이란 무명의 선수를 발탁하고 그동안 음지에서 후보 골키퍼로서만 지내왔던 김진현 선수를 중용하면서 한국 축구가 다시금 새로운 붐을 일으키고 있기 때문입니다",
  "이천이년 한일 월드컵 당시 히딩크 감독이 박지성이라는 보석을 발견해서 월드컵 사강 신화와 함께 한국 축구의 열풍을 일으킨 이유도 바로 새로운 인물을 발견해서 국민들의 관심과 기대를 충족시켰기 때문입니다",
  "새로운 인물에 대한 기대는 한국 축구뿐만 아니라 정부와 정당도 마찬가진 것 같습니다",
  "지금 우리 정치가 국민들에게 희망이 아닌 답답함만을 주고 있는 것은 정부에도 정당에도 국민들이 기대할 새로운 인물 국민적 관심을 끌어들일 만한 새로운 인물이 없기 때문입니다",
  "국민들이 새 정치 민주 연합에 전당 대회에 눈길조차도 주지 않는 이유는 그 당에는 지금 히딩크와 슈틀리게와 같은 감독이 없어서 감춰진 인물들을 국민 앞에 내세우지 못하고 있기 때문입니다",
  "이 점에 있어서 새누리당 원내대표 경선이나 정부의 내각 인사도 크게 다르지 않습니다",
  "그러니 그들은 정치를 하든 정부를 이끌든 국민적 관심을 끌어내지 못하고 있는 것입니다",
  "바로 이 점 때문에 한국 정치는 지금 역동성을 잃고 있고 국민적 무관심이 증가하는 안타까운 현실을 맡고 있습니다",
  "그래서 그 안타까움과 실망을 넘어서 지금의 이 답답한 국면을 확 타개할 배짱과 용기를 갖고 있는 새로운 인물 국민의 막힌 숨통을 뻥뻥 뚫어줄 수 있는 그런 비전을 던져줄 수 있는 확실한 인물 나라를 미래로 이끌고 가려는 그 에너지를 국민들로부터 끌어내서 국민이 가고자 하는 방향으로 대한민국 호를 이끌고 나갈 수 있는 그런 새로운 인물의 등장을 국민은 지금 기다리고 있습니다",
  "새 정치연합 문재인 의원이 호남 출신 총리를 발탁했어야 한다고 한 발언을 놓고 논란이 일고 있습니다",
  "여야 모두 지역감정을 부추기는 지역 편 가르기 발언이라는 비판을 쏟아내고 있습니다",
  "문 의원은 발언 하루만인 어제 충청 출신을 흠잡으려 했던 것이 아니다",
  "이렇게 이야기를 하면서 사과 발언을 했습니다",
  "하지만 새 정치연합에 당권 경쟁 후보들이 전면 공세에 나서면서 당 대표 선거전에 변수로 떠오르고 있습니다",
  "거센 역풍을 맞고 있는 문재인 의원에 호남 총리론과 지역감정 부추기 발언 연관성 저희들이 사인 정치 토론에서 분석하겠습니다",
  "박원순 서울시장이 대권 불출마 입장에서 동아일보와의 인터뷰에서 대권 출마 가능성을 은근히 내비쳤습니다",
  "그리고 정명훈 서울시향 감독을 둘러싼 여러 가지 인사잡음 시정에 대한 행정 미숙함에 많은 얼 언론들로부터 이렇게 드러나고 있는데요",
  "기존에 언론에서 지적했던 것들이 감사 결과 사실로 드러났습니다",
  "그에 시정행태를 집중 분석하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 사상 처음으로 이십 프로대에 아주 낮은 지지율이 드러났습니다",
  "리얼미터가 발표한 박근혜 대통령에 대한 지지율이 이십구 프로 대 드디어 이십 프로대로 대로까지 추락을 했습니다",
  "이런 상황에서 국정운영을 어떻게 해나갈 수 있을 것인지 여당에 복잡한 역학관계도 진단해 보겠습니다",
  "먼저 얼마 전에 이팔 새 정치 민주 연합에 전당대회 당 대표로 출마했다가 중간에 도중 하차했었던 조경태 의원을 모시고 지금 이팔 전당대회로 가고 있는 새 정치 민주 연합에 대한 진단부터 시작하겠습니다",
  "왜 본선에 못 나가셨죠? 어~ 세계 어디에도 없는 그~ 어~ 컷오프 제가 네",
  "아~ 저희 그~ 어~ 본선 진출을 가로막는 바람에 네",
  "뭐 아쉽게도 어~ 이번에 그~ 어~ 올라가지 못했습니다",
  "컷오프 제가 뭡니까? 글쎄 이게 좀 생소한 용어이긴 합니다마는 네",
  "그 어떤 이케 파들의 어떤 이해관계에 의해서 이것이 아마도 그~ 어~ 후보자들 같다가 솎아내는 그런 어~ 그런 어떤 제도인 것 같은데 네",
  "이번에 우리 당 대표 후보가 다섯 분 나왔었습니다",
  "다섯 명이 다나와도 오히려 더 흥행에 도움이 될 것이라고 보고 있습니다",
  "근데 어~ 그중에 굳이 두 사람을 인제 떨어트릴 이유가 있었겠느냐? 네",
  "하는 그런 아쉬움이 있고요",
  "그때 예비경선 선거인단이 에~ 주로 국회의원 지역위원장 그다음에 그 단체장 네",
  "이런 분들은 어떤 특정 계파에 어떤 뭐 줄서기나 또는 어떤 도움을 받은 세력들이 많이 있거든요",
  "그저 같은 경우는 계파가 계파에 소속돼 있지 않기 때문에 그~ 원천적으로 매우 불리하고 네",
  "저~ 맞지 않는 이치에 맞지 않는 그런 경선룰이 아니었나 이런 생각을 하게 됩니다",
  "지금 현재 새 정치 민주 연합의 전당대회가 별로 국민들로부터 흥행 관심을 못 끌고 있는데 이유가 어디에 있다고 보십니까? 지금 말씀드렸던 대로 참 이 부분은 참 곤혹스러운 대목입니다",
  "제가 문희상 비대위원장에게 수차례 그 흥행이 되게 해야 된다",
  "그럴 려면은 출마하고자 하는 사람들이 다 나가서 민주적인 방식에 의해서 전 당원들이 투표할 수 있는 그런 어~ 경선의 방법을 채택해야 된다라고 어~ 주장했음에도 불구하고 그 부분을 어~ 한마디로 그냥 묵살시켰거든요",
  "따라서 원천적으로 지금 현재 우리 당은 어~ 어~ 경선의 흥행을 흥행을 생각도 않 안 안 하지 않았는가? 네",
  "오로지 자신들이 미는 특정 계파의 후보가 어~ 대표가 되는 것만 어~ 저는 그 목표로 삼고 어~ 움직여진 그런 전당대회라고 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "뭐 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "그들만의 리그고 이불 쓰고 만세 부르기 네",
  "이 이불 뒤집어 그렇죠",
  "쓰고 만세 부르기 네",
  "그리고 그러다 보니까 원대 지금 새누리당 원내대표 경선보다도 흥미를 짐 잃고 있다",
  "하는 그런 볼멘소리들이 여기저기서 많이 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "일부에서는 이번이 이팔 전당 대회가 뭐 흥행을 하든 뭐 흥행을 하지 못하던 간에 결과가 나오면은 어떤 후보가 당선되면 당이 깨지고 어떤 후보가 당선되면 당이 깨지지 않는다",
  "뭐 이런 주장이 나오고 있는데요",
  "어떤 내용들입니까? 지금 그~ 당내에 그~ 특정 계파의 그 패권화된 그런 문화가 어~ 매우 높지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 어~ 저에게 들려오는 그런 많은 얘기들 중에 어~ 그 뭐 문 후보가 어쨌든 대선 총선 책임을 져야 될 분이 네",
  "왜 당 대표에 나오느냐? 하는 부분에 대해서 상당한 불만들이 많이 여기저기서 튀어나오고 있고요",
  "그래서 그러다 보니까 어~ 그~ 이 이번에 당 대표를 잘못 뽑게 되면은 제이 제삼의 정동영 사태가 오지 않을까 하는 그런 우려를 많이 하고 있습니다",
  "그래서 저는 그런 부분을 어~ 조금이라도 막아내 보자는 그런 구단적 차원에서 네",
  "최근에 이희호 여사님을 어~ 찾아뵙고 네",
  "그럼 어떻게 이 부분을 어~ 우리가 당이 네",
  "깨워지지 않고 제대로 가겠느냐는 그런 지혜를 어~ 제가 구하고 왔습니다",
  "이희호 여사를 찾아뵙습니까? 네네",
  "언제 찾아뵈셨어요? 어~ 일월 초 순에 네",
  "제가 저~ 찾아뵙고 그 지혜를 많이 구했습니다",
  "아 무슨 이야기를 나누셨어요? 그래서 그 동계동에서는 네",
  "어쨌든 전통 야당에 뿌리를 네",
  "우리가 아~ 지켜나가야 되지 않겠냐하는 그런 말씀을 주셨고요",
  "거기에 제가 충분히 공감하게 되었고 네",
  "어~ 저는 그동안에 부산에서 쭉 야당을 해오지 않았습니까? 네",
  "어~ 동서화합과 어~ 국민통합을 위해서 네",
  "즉 다시 말씀드려서 어~ 지역주의를 극복하기 위해서 저는 어 어 정치를 해왔습니다",
  "어~ 그 점에 비추어 봤을 때 어~ 이번에는 에~ 전통 야당 세력이 네",
  "당 대표가 되는 것이 그나마 차선의 방 방법이다",
  "그렇게 보고 이번에 박지원 의원을 후보를 어~ 제가 어~ 그분이 당 대표가 된다면은 네",
  "당이 깨어지지는 않겠다 하는 그런 확신이 있었습니다",
  "아~ 공개적으로 지지 선언을 하셨었습니까? 네",
  "전 전라북도 어~ 그 합동 연설회장 가서 네",
  "어~ 제가 박 후보 옆에서서 네",
  "당원들과 함께 어~ 인사를 또 나 누 눌 수 있는 그런 기회가 있었습니다",
  "그런데 방송에서 오늘 시사 탱크에서는 공개적으로 지지하거나 편파방송하면 안 됩니다",
  "그 뭐 특정 후보에 대한 어떤 지지를 입장을 밝히거나 그렇게 하시면 안됩니다",
  "시청자들 공정하게 가야 됩니다",
  "자 친노는 문재인 후보가 당선되면 그것은 전통 야당의 뿌리 아닙니까? 사실은 우리 당이 네",
  "그 국민들로부터 폭넓은 지지를 얻지 못하는 이유 중에 하나가 어~ 반성할 줄 모르는 세력이다",
  "하는 그런 평가를 받고 있거든요",
  "우리가 질래야 질 수 없는 대선 질래야 질 수 없는 총선에서 우리가 패배를 했다면은 네",
  "당연히 거기에 대한 책임을 질 줄 알아야 되는데 이 책임질 줄 모르는 세력에 대해서 네",
  "어~ 세력이 다시 전면에 나선다면은 국민들이 다음 총선 얼마나 중요합니까? 네",
  "우리가 정권을 우리가 가져오기 위해서는 다음 총선이 매우 중요하거든요",
  "어~ 그게 큰 고민들이 있지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그 방금 전에 그 제이의 특정 후보가 되면은 제이의 정동영 사태가 일어난다",
  "그게 저희의 이야기가 아니고 네",
  "많은 당원들과 당을 걱정하는 분들의 그런 고민이라는 거죠",
  "그 사태는 어떤 사탭니까? 결국은 그~ 그~ 정동영 그~ 의원 네",
  "께서 지금 이분이 명색이 대통령 후보까지 지내신 분인데 참으로 아쉬운 부분이 많이 있습니다",
  "하지만 우리가 나가지 말 맙시다",
  "좀 참읍시다 해도 이분이 지금 국민 모임인가? 네",
  "이런 식으로 해서 어~ 제삼의 정당을 지금 창당하려고 준비하는 걸로 알고 있습니다",
  "이런 식으로 당이 야당이 계속 분열 사태가 오게 됩니다",
  "그 야당이 분열되게 되면은 누가 더 누구한테 유리하겠습니까? 네",
  "결국은 새누리당 네",
  "지금 현재 여당에게 유리할 수밖에 없는 그런 구도거든요",
  "그리되면은 다음 총선은 우리가 승리를 담보해낼 수가 없습니다",
  "다음 총선에 승리를 담보해내지 못한다면은 정권창출은 물 건너갈 수밖에 없지 않을까? 네",
  "따라서 이번 전당대회는 최소한의 잡음을 줄이고 어~ 더 나아가서는 분열을 우리는 없애야 된다",
  "즉 통합을 위한 그런 전당대회 형태로 가 가야 되지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그쪽 그룹들은 지금 현재 친노 중심에 이 새 정치 민주 연합이 야당 구실을 제대로 못 하고 국민을 대변을 못 하니까 차라리 그 축대를 무너뜨리고 이쪽에서 새로운 어떤 성을 구축해서 진정한 야당 지지 세력을 규합하는 것이 훨씬 정권교체에 빠른 길이다",
  "이런 어떤 이야기들을 하고있는 것 같은데요",
  "언론 이렇게 인터뷰에 나온거 보면은 네",
  "그래서 그것이 맞지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 그런 고민들을 저희들도 해보게 됩니다마는 네",
  "최근에 그~ 동교동에 방문했을 때 네",
  "어~ 이희호 여사님이나 또 그 여러 그 여러 선배 정치인들께서는 아~ 어쨌든 우리가 야당이 분열되는 것은 막아야 된다",
  "그리고 전통 민주 세력이 이번에 어~ 똘똘 뭉쳐가지고 다음 그 총선을 반드시 승리로 이끌어야 되겠다는 그런 간절함이 어~ 엿보였습니다",
  "따라서 어~ 저는 어~ 그동안에 부산에서 야당 정치를 계속해왔던 사람의 한사람으로서 야당이 분열되는 것은 어~ 극구 말려야 되지 않을까? 또 막아내야 되지 않을까 하는 그런 생각을 하게 됩니다",
  "얼마 전에 김대중 노무현 정부의 이 사실 장 차관급 인사들로 구성된 그 새 정치 민주 연합에 국정 자문회의라고 하는 이 모임에서 어떤 분이 그런 이야기를 했습니다",
  "이 죽는 줄도 모르고 서서히 데워지고 있는 가마솥에 개구리 같다",
  "이렇게 새 정치 민주 연합의 운명을 이렇게 이야기했던데요",
  "동의하십니까? 사실 저는 뭐 보통 일반적인 사람들은 뭐 은유나 비유를 통해서 간접적으로 우리 당의 현실을 에~ 주장합니다마는 저는 수차례 또는 수십차례 어~ 이 부분에 대해서 우리 당의 잘못된 형태에 대해서 직설적으로 저는 사실은 지적해오지 않았습니까? 네",
  "따라서 지금 말씀 주신 이런 표현들은 저는 전적으로 어~ 공감합니다",
  "어~ 어~ 정말 안타까운 부분이죠",
  "이런 부분을 우리가 반성하고 또 책임을 책임을 질 때 저는 대중정당으로 이어지고 또 책임 정당으로 이어지고 나아가서 저는 숙권정당이 될 수 있지 않을까? 네",
  "지난번 민주당에 이 대선평가위원장을 맡았던 서울대학교 한상진 명예교수께서 한 언론과의 인터뷰에서 지금현재 새 정치 민주 연합이 여러 가지 어떤 당권투쟁을 하는 그런 어떤 역학관계의 모습을 보면은 거의 욕심 많은 놀부 들의 싸움판이다",
  "뭐 이런 이야기를 했던데요",
  "그런 현상과 좀 비슷합니까? 저는 그~ 한상진 그 명예교수께서 대선평가보고서를 작성하지 않았습니까? 그 내용을 읽어보시면은 매우 객관적이고 합리적인 내용입니다",
  "저는 한 교수님께서는 이보다 심한 말을 할 수 있는 자격이 있다라고 보고 있고요",
  "더 심한 쓴소리 바른 소릴 하더라도 우리 당은 그것을 겸허하게 받아들일 그런 자세가 돼 있어야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 현재는 전혀 받아들이지 전혀 못하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그 당시에 그 대선평가보고서에 대해서는 그걸 묵살해버리지 않았습니까? 네",
  "어~ 그래서 그러다 보니까 우리 당에 발전이 없는 겁니다",
  "저는 제발 우리 당이 쓴소리 바른 소리 비판의 목소리를 좀 흡수할 수 있는 네",
  "스펀지처럼 흡수할 수 있는 그런 어~ 겸허한 자세가 필요하다라고 보고 있습니다",
  "그런 그 자신들의 잘못된 과오를 바깥에 외주를 줘서 이렇게 객관적인 학자 훌륭한 학자들을 통해서 이렇게 평가를 이렇게 해서 평가를 보고를 하도록 하면 보고는 받고 보고서는 안 받습니까? 어떻게 보면 그 받아들이지 않을 보고서를 왜 그러면은 작성케 합니까? 쓰레기통에 이렇게 버릴 것 같으면은 그래서 그래서 반성이 진정한 반성이 있어야만이 발전이 있거든요",
  "따라서 우리 당이 더 발전하기 위해서는 한상진 교수님과 같은 그런 분들의 외부의 인사들에 객관적인 비판의 목소리에 대해서 귀를 기울이고 어~ 그런 목소리를 저는 잘 들어야 된다",
  "그 이월 팔일 전당대회 결과가 나와봐야 알겠지마는 벌써 이이팔 전당대회에 새 지도부 지금 선출되지도 않았는데 재밌는 현상이 이렇게 발견되고 있는데요",
  "현재 문희상 비대위원장을 중심으로 한 당 지도부가 새로운 이이팔 전당대회에서 선출된 당 지도부가 와서 해야 할 내년 내후년 소위 말해서 이천십육년 총선룰을 총선 룰을 지금 꿈지락거리면서 만지작거리면서 지금 정하겠다",
  "이런 모습들이 지금 발견이 되고 있어요",
  "그러니까 기존에는 총선 그 국회의원 공천 후보 룰이 뭐 당원 오십 국민 오십 각각 오십 프로씩 이렇게 비중을 뒀었는데 네",
  "이번에는 뭐 국민 칠십 당원 삼십 이렇게 네",
  "당원의 몫을 오히려 정당이 확 줄였어요",
  "그리고 그것도 이해를 못 하지만은 지금 비상대책위원장이라고 하는 비대위원장이 이이팔 전당대회가 내일모레 얼마 남지도 않았는데 새 지도부가 해야 될 일을 미리 지금 짜고 앉아서 이천십육년 총선 공천룰을 지금 정하고 있다라고 하는 게 이게 말이 됩니까? 사실 말이 안 되죠",
  "비상대책위원장은 비상대책위원장에 그 직분에만 충실하면 된다라고 생각합니다",
  "최근에 그 나와 있는 그 청와대 문고리 삼인방에 대해서 얼마나 많은 국민적 비판이 있습니까? 네",
  "그래서 저는 그 문희상 그 당에도 쌍문동 있지 않습니까? 문희상 예",
  "위원장이 문고리 이인방 문 문고리 이인방 예",
  "역할처럼 들리게 하는 것은 네",
  "이기 매우 당에도 좋지 않다라고 보고 있고요",
  "저는 이번 이팔 전당대회가 끝나고 나면은 전통성을 확보한 지도부가 생기지 않습니까? 네",
  "그 전통성을 확보한 지도부가 당원들의 뜻을 물어서 민주적인 방식에 의해서 어떤 그 다음 총선에 그 공천룰을 정하는 것이 저는 맞다라고 보고 있습니다",
  "기존에 예를 들어서 국민 오십 프로 당원 오십 프로였었던 기존 룰을 또 이렇게 삭제하고 당원 룰은 당원은 삼십 프로만 하고 국민은 칠십 프로 하 하자라고 하는 것은 뭐 시민 참여 확대 조직위 해가지고 노사무 등등해가지고 외곽 조직을 많이 갖고 있으니까 그것을 국민이라고 하는 이름으로 덧칠해가지고 총선룰을 정하면 자신들 노사모 내지는 친노들이 당권을 빼앗긴다 하더라도 차기 공선에서 공천에서 만약에 당선될 수 있기 때문에 나갈 수 있기 때문에 벌써부터 지금 비대위원에서 이런 작업을 하는 건 꼼수다",
  "이렇게 보는 해석들이 있는데 동의하십니까? 네",
  "그런 그 어떤 불필요한 오해를 받지 않으려면은 그 지금 그 행해 행할려고 하는 이런 작업들을 즉각 중단 중단해야 된다라고 보고 있고요",
  "이팔 전당대회 이후에 전통성을 확보한 새 지도부가 구성이 되어서 어~ 다시 말씀 아까도 말씀드렸습니다마는 에~ 공정한 경선 룰을 당원들의 뜻을 따라서 하게 되면은 그런 그 쓸데없는 그런 그 의혹들이 저는 발생하지 않을 것이라 보고 있습니다",
  "오늘 청와대도 문고리 삼인방 때문에 지금 대통령의 지지율이 뚝뚝 떨어지고 있는데 네",
  "그다음에 뭐 어떻게 보면은 문고리 이인방 내지는 쌍문동 체제 때문에 지금 양쪽 다 이 문고리 문고리 체제 때문에 지금 개방 정당 투명 정당 이십일 세기에 오픈 소사이어티 오픈 정당으로 나가야 되는데 열린 정당으로 나가야되는데 다 폐쇄적으로 앉아가지고 문고리만 틀어쥐고 앉아가지고 꾸물적 꾸물적 하고 있으니까 아마 국민들 보기에는 지지도가 그렇게 떨어지는 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "대통령은 국민의 뜻을 잘 받들어야 되는 것 아니겠습니까? 국민들의 뜻이 무엇인가를 잘 이해하고 소통할 때 대통령이 지지도도 올라가서 대통령이 더 그 신 신임을 얻을 수 있다고 봅니다",
  "마찬가지로 우리 당 지도부 역시 당원들의 뜻을 잘 묻고 또 당원들과 잘 소통할 때 어~ 당이 더욱더 단결 단합되고 또 국민적 신뢰를 저는 얻을 수 있다라고 보고 있습니다",
  "지금처럼 당원들은 전혀 모르는 상황에서 이런 식으로 기습적으로 어~ 당원 개정을 통해서 당원 개정을 통해서 이 내년 내년도 쓸 공천 룰을 자기들 마음대로 다시 변경하게 된다면은 네",
  "어떤 당원들이 우리 당의 헌신하겠습니까? 네",
  "이 부분은 지금 즉각 그 작업을 하고 있다면은 저는 저~ 그 작업을 중단하는 것이 맞다라고 보고 있습니다",
  "일종의 그 문재인 후보가 이 친노 계파는 없다",
  "이런 주장을 한번 한 적 있었죠? 네네",
  "그런데 또 이후에는 이런 주장을 했어요",
  "자신만이 친노 계파 정치를 청산할 수 있다",
  "계파 정치 뭐 친노 계파 없다",
  "그래놓고 그다음에 선거에서 번번이 패배하는 정당이 이기는 정당을 되도록 내가 이끌겠다",
  "뭐 이렇게 이야기해서 당의 지지율을 육 뭐 사십 프로까지 올려놓겠다",
  "그랬는데 선거에서 번번이 패배한 그 이 패배 요인인 원인 주체가 누굽니까?  이 이야기의 주장의 일리가 있다고 보십니까? 그 많은 분들이 아마 참 그 말도 안 되는 이야기다라고 이야기를 할거고 많이 허탈해하실 것 같습니다",
  "이분이 말씀하신 내용들 중에서 제대로 실천한 내용들이 과연 몇 번 있는가? 하는 부분을 우리가 다시 한번 상기시킬 필요가 있다라고 보고 있고요",
  "질래야 질 수 없는 대선 총선에서 패배 해 했음에도 불구하고 그 패배한 패배자가 또다시 총선 승리를 위해서 나왔다",
  "하는 것은 이건 어불성설입니다",
  "또한 지난번 그 엔엘엘 발언과 관련해서 정치적 책임을 지겠다라고 했는데 진정으로 책임을 졌습니까? 네",
  "또한 그 기초 위원 기초단체장 공천제 폐지 문제를 대선공약으로 내걸었습니다",
  "이것을 또 헌신짝처럼 버렸습니다",
  "그래서 어~ 문 의원께서 말씀하신 내용들 중에서 고비고비 때마다 이 약속을 제대로 이행하지 못한 부분에 대해서는 한 번도 어~ 본인이 어~ 자기성찰을 좀 해야 되지 않을까? 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그 지난 총선에서 통진당과의 야권연대를 주장한 그 장본인이 이제 문재인 후본데 그동안 통진당 해산과 관련해서는 약간 부정적인 입장을 발표했어요",
  "어떻게 동의하십니까? 저는 그~ 이 정치인은 국민 정서에 반하는 행위는 해선 안 된다고 보고 있고요",
  "그리고 저는 문재인 의원을 이렇게 쭉 유심히 관찰 관찰 아닌 관찰을 해보면은 이 변호사인지 정치인인지 분간이 잘 안 됩니다",
  "변호사는 그 법리적 해석을 하다보면은 법리적 해석이 좀 이렇게 적인 차이가 있을 수 있지 않겠습니까? 변호사는 그 법리해석을 저는 하는 것은 직업상근 너무도 당연하다라고 봅니다",
  "하지만 정치인은 국민들이 뜻에 반하는 행동이나 행위를 해서는 안된다라고 보고 있습니다",
  "따라서 저는 요즘에 문의원을 보면은 저분이 정치인 초년생이지 않습니까? 그래서 그런지 이분이 변호사인지 정치인인지 제가 저도 잘 분간이 가지 않습니다",
  "그런데 그 전당대회에서 이런 문제들이 굉장히 치열하게 논쟁이 되고 그럴 것 같은데 전혀 그 당은 그런 것은 없는 것 같고 지난번에 보면은 이 참여정부 민정수석 시절에 이석희 소위 말해서 이 내란 선동 혐의로 이 형이 확정된 이석희 의원에 대해서 가석방 또 사면복권 이런 문제에 직접적으로 관여한 의혹이 있는데 전당대회에서 그런 의혹들에 대해서는 전혀 논쟁을 하지 않은 정당이더구만요",
  "제가 어~ 얼마 전에 저~ 예비 경선 과정에서 뭐 언론과 인터뷰할 때 제가 당 대표가 되면은 네",
  "통진당과의 연계에 대해서 직접 사과 하 사과하겠다라고 전 이야기했습니다",
  "근데 제가 인제 컷오프에서 탈락되는 바람에 그런 기회를 인제 앗아가 버린 거죠",
  "그래서 지금 우리 당이 이~ 지금 그 뭐 뭐 청와대나 또는 여당이 지지율이 하락하고 있지 않습니까? 네",
  "우리의 절호의 기횝니다",
  "이럴 때 우리가 통진당과의 관계 설정을 명확하게 하게 된다면은 네",
  "전 지지율이 더 올라갈 수 있다라고 보고 있습니다",
  "그리고 패권화된 이 패거리 정치문화 네",
  "이것을 청산하게 되면은 또 더 올라갈 수 있다라 보고 있습니다",
  "그래서 우리가 지금은 절호의 기회입니다",
  "우리가 버릴 때 우리 당이 다음 총선에서 승리할 수 있고 또 숙권할 수 있다라고 보고 있기 때문에 네",
  "통진당과의 이 관계 설정 관계 문제에서는 우리 당 소속의 책임지는 그 위치에 있는 사람들은 누구나가 자신감 있게 자신들의 그 의견을 저는 밝혀야 된다라 보고 있습니다",
  "기존의 이 대담을 하실 때랑 몇 번 그 신당 창당에 대한 의지도 좀 있어 보이더니 지금은 일단은 신당 창당에 대한 의지나 이런 것은 다 접은 것입니까? 어~ 거듭 말씀드리지만 이팔 전당대회에 네",
  "또 다른 또 이변이 있을 수도 있고요",
  "또 어~ 또 당원들의 또 현명한 선택에 의해서 어~ 또 우리 당이 살아날 수 있다라 보고 있기 때문에 네",
  "많은 당원들과 또 걱정하는 국민들은 이팔 전당대회가 비록 지금 흥행은 되고 있지 않지마는 네",
  "그 결과에 전 주목하고 있다라고 보고 있습니다",
  "그래 저는 이팔 전당대회가 끝나고 나면은 그때부터 아마 많은 정치인들의 그런 논 논의들이 있지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "그 정대철 상임고문의 주장에 따르면은 호남지역에서도 삼 분의 이 이상의 당원 뭐 지지자들이 새 정치 민주 연합의 지지자들이 신당 창당을 원하고 있다",
  "이런 입장을 기존에 언론인터뷰를 통해서 했는데요",
  "저는 충분히 그런 그 사항이 벌어질 수 있다라 보고 있고요",
  "그 이유는 뭐냐 햐면은 전혀 반성할 줄 모르는 세력이 당권을 잡게 되게 된다면은 그런 그러한 부분에 실망한 세력들이 저는 또 급속도로 이탈할 가능성도 배제할 순 없지 않은가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "그 당의 가장 큰 문제점은 뭡니까? 지금 환골탈태해서 국민의 지지와 야권의 지지를 얻어내려면은 뭐부터 해야 됩니까? 앞서 말씀드렸든 대로 그 패권화된 그 패거리 문화 네",
  "어~ 우리 당이 보면은 새누리당하고 비교할 때 새누리당은 어쨌든 정권 정권을 그~ 어~ 창출하는 것이 주목적입니다",
  "그 목표가 뚜렷하게 하나로 딱 통일될 수 있거든요",
  "거기도 친박 비박이 있지 않습니까? 근데 우리 당은 보면은 그~ 그~ 자영업자들끼리 그냥 주주 총회를 하는 느낌이 듭니다",
  "그 자영업자끼리 모여가지고 우리 쪽에 지분을 좀 더 달라",
  "즉 다시 말씀드려서 계파의 이해관계에 너무 이~ 몰두하다 보니까 실질적으로 가장 큰 목표인 정권 창출에 대한 목표를 저는 잃어버리고 있지 않은가 하는 생각을 합니다",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 이 패권화된 계파주의를 청산할 때 저는 그 정권 창출의 기회가 오지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "일전에 그 일본산 수산물 수입에 대해서 유입에 대해서 강하게 반발을 하셨던데요",
  "원전 사고 이후에 사실 여러 가지 뭐 핵 냄새가 나는 그런 어떤 물질들이 일본수산물에 유입돼서 그것이 우리나라로 들어오면은 우리 국민들 건강에 놀랄만한 유해물질이 사실 박힐 수 있다",
  "이런 식의 주장을 하셔서 절대 안 된다",
  "우리 국민 안전 문제를 사실 강하게 지켜야 된다",
  "뭐 이런 입장을 내놓으셨던데요",
  "왜 그러십니까? 지금 어떤 나라도 그 일본의 수산물에 대해서 우리나라처럼 이렇게 개방시킬 려고 하는 나라가 없습니다",
  "근데 우리나라가 어~ 무슨 영변 영문인지 몰라도 어떤 그 외교적 이득이 있는지 모르겠지마는 이것을 일본산 수산물을 지금 어~ 개방하려고 하는 이 부분에 대해서는 저는 단호하게 막아내야 된다고 생각합니다",
  "국민의 안전만큼 국민의 건강만큼 저는 소중한 것이 없다라고 생각하기 때문에 네",
  "지금 현재로 그 방사능에 노출되어있는 그 일본산 수산물에 대해서는 네",
  "저는 반드시 막아내는 것이 에~ 정부의 도리고 또 국회에서 해야 될 일이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그 정동영 상용고문 등이 들어가서 지금 여러 가지 신당 창당 작업을 준비하고 있는데 이 국민 모임에 합류할 생각은 없습니까? 지금 좀 제가 좀 유감스러운 부분이 바로 그 대목인데요",
  "정동영 그 의원께서는 그래도 명색이 우리 당에 대통령 후보까지 지내신 분이십니다",
  "그러면은 이 대중정당으로 대중정당을 표방하는 그런 쪽으로 가야지 네",
  "어떤 특정한 그 어떤 이념화된 네",
  "그런 어~ 정당 치우져있는 그런 정당으로 가게 되면 저는 대중정당으로선 성공할 수 없다라고 보고 있습니다",
  "아 따라서 정동영 그 의원이 그 지금 채택하는 것 좌표설정 자체가 네",
  "저는 너무 좌클릭이 아닌가? 아하 하는 생각이고요",
  "대통령 후보까지 지낸 분으로서는 참으로 유감스럽다는 말씀드리겠습니다",
  "그러면 만일 지금 이 전당대회 이후에 탈당할 상황이 발생된다 하더라도 그쪽하고는 합류를 하지 않겠다",
  "이런 생각이십니까? 그쪽은 아마도 어~ 국민들의 폭넓은 지지를 저는 얻지 못할 것이다라고 보고 있고요",
  "어~ 뭐 뭐 기껏해야 오 퍼센트 내위의 수준을 머물 수밖에 없는 네",
  "구조적인 한계를 가지고 있다라고 보고 있습니다",
  "지금 우리 국민들께서는 중도의 그 개혁신당 어~ 좀 새 정치를 지향하는 어~ 그런 중도의 그 합리적인 정치 세력이 함께하는 그런 정당을 많이 원하고 있다라 보고 있고요",
  "제일 좋은 것은 지금 새 정치 민주 연합이 이~ 분당내리 분열되지 말고 이 정당이 그런 어~ 지 그런 그런 점을 어~ 저는 그런 목표를 가지고 가는 정당에 장 정당으로 가는 것이 가장 바람직하지 않는가? 하는 생각을 하고 있습니다",
  "그 당내에서 아차 하면은 탈당할 그런 조짐을 보이는 의원들도 있습니까? 탈당하겠다라고 생각하는 의원들도 있습니까? 근데 모르겠습니다마는 지금 현재까지는 이월 팔일 전당대회 때까지는 네",
  "어~ 저는 어~ 어~ 그런 탈당에 대한 논의나 분당에 대한 논의는 저는 어~ 조금 삼가하고 있지 않는가라는 생각을 하고 있고요",
  "그 이후에 어~ 앞으로 그 많은 논의들이 네",
  "저는 그~ 봇물처럼 어~ 어~ 이어질 수 있다 하는 그 가능성은 배제할 수가 없다라고 보고 있습니다",
  "새 정치연합 당 대표 경선에 출마한 문재인 의원의 호남 총리론 발언을 둘러싸고 논란이 확산되고 있습니다",
  "그리고 박원순 서울 시장이 대권 출마 의사를 비치고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 이십 프로대로 지지율이 추락했습니다",
  "그리고 김무성 새누리당 대표는 할 말은 하겠다",
  "이런 입장을 다시 견지하기 시작했습니다",
  "새누리당도 당청 간에 역학관계가 다시 시작되고 있는 것 같습니다",
  "이 모든 정치적 핫이슈를 저희들이 오늘 진단하겠습니다",
  "사인토론 지금부터 진행하겠습니다",
  "오늘 핫이슈를 이상영 세명대 교수 최진영 김태형 변호사 그리고 이종운 정치평론가 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "자 문재인 의원의 호남 총리론 논란의 발단은 문의원이 지난 이십육일 한 라디오 인터뷰에 출연을 해서 이번 인사에서 반대쪽 오십 프로 국민을 포용할 수 있는 인물이 총리가 되어야 한다",
  "그런 관점에서 보면 당연히 호남 인사를 발탁했어야 한다고 발언한대서 사실 논란이 시작됐는데요",
  "이에 충청권 의원들을 비롯한 지역사회 등에서 새 정치 연합 당권 주자가 지역감정을 자극하는 망언을 했다",
  "이렇게 강력하게 반발했습니다",
  "이에 문의원이 어제 충청권 분들에게 서운함을 드렸다면 송구스럽게 생각한다",
  "이렇게 진화에 나섰는데요",
  "먼저 관련 발언 직접 함께 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "자 호남 총리론 발언을 했다고 해서 지금 여야 할 것 없이 충천권 지역 의 의원들까지 발칵 뒤집어졌어요",
  "어떻게 보십니까? 성미가 아무리 급하다 하더라도 갓을 거꾸로 써선 안 되는 것이죠",
  "문재인 의원 같은 경우에 선배 위에 선배 아니겠습니까? 즉 정치인이죠? 네",
  "그것도 가장 촉망받는 뭐 한때는 대권 주자까지 반열에 올랐고 국민의 사십팔 프로 사십구 퍼센트 지지를 받았던 네",
  "대권 주자 아니겠습니까? 할 말이 있고 안 할 말이 있는 것이죠",
  "말을 가려서 할 그런 충분한 책임이 있는 그런 자리가 있는 사람이 문재인 의원이라 봅니다",
  "그래서 호남 총리론을 어떤 뜻에서 이야기했는지 모르지만 지금 말의 발언 진위자체는 결국 다급해진 자신의 발등에 불을 끄겠다",
  "라는 그런 심정으로 한 말에 불과하지 않는다",
  "그렇게 봐야 되는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 저는 짐 문재인 의원에 이제 그 초선 의원이잖아요",
  "사실은 그의 정치적인 행동이나 발언 등에 어떤 비판의 소지가 많은데 네",
  "글쎄 이게 문재인의 개인이 혼자 생각한 발언인지 아니면 사실 저 정도 급이 되는 정치인들이면 발언 하나 할 때마다 주위 보좌진들이 사실은 많이 이제 협의를 하고 할 텐데 과연 이게 협의를 하고 내려온 정제된 발언인지가 굉장히 의심스럽고요",
  "물론 지금 호남을 잡기 위해서 호남의 어떤 기분 좋은 발언이라 본인이 생각해서 하신 것 같은데 과연 이런다고 해서 호남 민심이 문재인을 아 우리 호남을 지금 우대하려는 사람이니까 표는 줘야 되겠다",
  "이렇게 생각할까요? 그렇게 생각하셨다고 이런 발언 하셨다고 하면 호남 민심을 굉장히 우습게 보시는 것이고 네",
  "다른 비난 뭐 지역감정 에 대한 조장이라 이런 비난 다 착취하고 순수하게 정치공학적으로만 계속을 해봐도 네",
  "이건 문재인하고 굉장한 마이너스가 되는 발언이죠",
  "왜냐하면 문재인 의원 결국 목표는 대선 아니겠습니까? 항상 아시겠지만 대선의 키는 충청이 쥐고 있습니다",
  "영원한 표 갈린다고 하면 예전에 이천년 디제이도 구십팔년 디제이도 그렇고 이천이년 노무현 대통령도 그렇고 결국은 충청에서 이회창 후보를 이긴 만큼 전체 표수 이겨서 집권을 했거든요",
  "그러다 보니 충청이 계속 중요한 건데 어차피 문재인 후보가 의원이 이번에 당권을 잡고 대선후보가 된다고 하면 호남표는 따라옵니다",
  "그럼 결국 중요한 건 충청표일 텐데 네",
  "충청표를 저렇게 잃으시고 어떻게 대선에 집권하시려고 저런 발언을 하시는지 네",
  "굉장히 근시안적인 발언이고 그리고 문재인 의원의 캠프에서 저런 발언들이 정제가 되고 있는 것인지에 대해서 굉장히 좀 궁금합니다",
  "자 두 가진데 우선 호남사람들이 이 발언을 좋아할 것인지도 궁금하고 또 다른 여야 의원들이 다 이것 혹시 지역감정 자극하는 발언 아니냐? 그래서 국민 정서에 안 맞다",
  "한국 정치에 발전을 위해서 이것은 장외다",
  "뭐 이런 생각들을 할 수가 있을 것 같고 충청권 지역들은 여야 할 것 없이 모든 의원들이 문 의원한테 이거 왜 이러냐? 우리 지역 망칠려 그러냐? 또 이런 입장을 들고나오고 있고 여러 가지 측면에서 문의원한테 어떤 측면에서 이제 이득이 있는 발언이죠? 얻을 게 있습니까? 어~ 사실은 더 많이 잃었다",
  "계 계산 한번 해보시죠",
  "근까 지금 역시 문재인 의원에게는 노무현 전 대통령과 같은 한방이 없다",
  "라고 하는 것이 인제 여실히 입증이 되는 겁니다",
  "지금 당심에서 밀리고 있죠? 호남 표심이 상당히 자기에게 불리합니다",
  "호남을 표심을 얻어오겠다",
  "그 욕심이 인제 앞섰던 겁니다",
  "제가 보기에는 참모진이 디자인을 해서 아마 아~ 제안을 했고 그걸 문재인 의원이 받은 것 같은데 네",
  "이거를 받으면 안되는 거죠",
  "이런 정치적 판단을 내리는 것이 사실은 리더 아니겠습니까? 그렇죠",
  "리더로서 이것을 아~ 이게 나한테 지금 도움이 될까? 안될까? 또 전체 이 국민 통합에 도움이 될까? 안될까? 또 당원 통합에 도 도움이 될까? 안될까? 이 생각을 해야 되는데 네",
  "그 판단까지 미치지 못한 겁니다",
  "제가 보기에는 문재인 의원이 이런 그 정치적인 메시지 전달하는데 굉장히 짐 취약하거든요",
  "자 그래서 제가 보기에는 이건 분명히 참모들이 인제 그 그 안을 짜서 올렸을 텐데 네",
  "그것을 아~ 옳고 그름을 판단 내릴 정도의 영향이 조금 안되는 거다",
  "아~ 그런 것이 이번에도 여실히 드러났다",
  "이렇게 저는 진단하고 싶습니다",
  "자 호남 사람들이 입장에서 뭐 이걸 좋아하실 분도 있고 싫어하실 분도 있겠지마는 호남이 호남 인물들 가운데 차라리 문재인 후보가 호남 총리론을 이야기하지 않고 호남 대통령론을 이야기했으면은 차라리 나았을 텐데 이거 역시 말입니다",
  "그러면 집권 여당 뿐만 아니라 이 집권 여당에서도 대통령 호남 출신아니고 총리 정도가 호남으로 해라",
  "그러고 새 정치 민주 연합에서도 부산 뭐 피케이 이쪽 지역에서는 자기네들이 대권 한다 그러고 호남을 발판으로 해가지고 호남 지역 사람들은 총리나 이렇게 내세우고 이런 식의 이야기를 하면 호남 사람들도 상당히 불쾌할 거고 지역을 내세워서 사람을 중 중용하자",
  "그 그러면은 물론 현실적으로 맞는 측면도 있지마는 우리나라 국민들이 대한민국에 총리 대한민국의 대통령 능력 있는 사람을 원하는 것 아니겠습니까? 네네",
  "어떻게 보세요? 이 발언을 그렇습니다",
  "사실 약 저는 약 살짝 다른 측면에서 한번 보고 싶은데요",
  "지금 얘기했는 것이 실언이냐? 지난번에 얘기해서 파장이 커지니까 아 이게 실언이다라고 사과를 했는데 네",
  "과연 그 실언인가? 제 생각에는 살짝 다른 측면에서 본인의 본심이 드러나는 것이 아닌가? 이런 그런 생각이 있습니다",
  "무슨 말씀이냐? 특히 이제 그 이 문재인 의원이 이천육년에 네",
  "그 어~ 민정수석 비서관 시절에 시절에 부산에 가서 어~ 노무현 정권은 부산 정권이다",
  "이런 얘길 했고 또 광주에 가서는 어~ 노무현 광주의 아들이다",
  "뭐 이런 얘길했고 또 저기 어디지 그 경 전라 전라북도 전주에 가서는 어~ 경남의 엘에이치 공사를 뺐겠다",
  "어떻게 보면 옛날부터 상당히 어떤 그 전 지역감정을 자 그 발언하는 자극하는 발언을 상당히 많이 해왔습니다",
  "그런 연장에서 서본다고 하면은 어떻게 보면은 그런 측면에서 이번 선거에서 처음에는 앞서다가 상당 부분 막판에 쫓긴다는 그 그러한 상황에서 어떻게 보면 전략적 판단을 할 할 수도 있었고 지금까지 있었던 그런 내심의 어떤 지역감정을 그 어~ 좀 이용해왔던 그런 것들이 은근슬쩍 표출된 것 같은데요",
  "결론부터 말해서 그 대차 대전표를 했을 했을 때는 상당히 마이 마이너스가 됐겠죠",
  "플러스를 생각을 했을 때는 아마 안희 안희정 의원이 아마 그 충청북도에 있으니까 아마 그쪽에 당심은 잡을 수 있다라고 생각을 하고 네",
  "어떻게든 해서 그 어~ 박 그~ 어~ 박의 박 의원과의 어떤 후보와의 경쟁에서 호남을 잡으려고 했던 게 네",
  "이것이 바로 문 후보의 무리수였다",
  "그러면은 결과적으로 자기의 정치학 계산과 실리를 얻기 위해서는 국가가 분열되고 분리되고 지역감정이 그렇죠",
  "더 심화되고 갈기갈기 해서 이 서 소위 한국 정치의 망국적인 병인 지역 지역주의죠",
  "지역주의가 다시 부활하고 부추기고 해도 상관없다",
  "나는 이런 사람들이 지금 삼류 정치인들이 나서서 야당 대표가 된다",
  "결국 삼류 정치라는 것이 네",
  "권력만 잡을 수 있으면 나라가 망해도 된다",
  "이런 뜻에서 정치하는 것이거든요",
  "그럼 이완용이고 이걸 그렇죠",
  "이걸 비약적으로 이야기하는 것인지도 모르겠습니다만 지금 네",
  "문재인 의원하는 행태가 그러한 것들입니다",
  "아까도 말씀드렸습니다마는 이 지역주의라는 것은 우리 대한민국이 정말 망국병이라 이야기할 만큼 네",
  "다 자제하는 얘기들 그러나 이 대표성을 가진 정치인이 앞장을 서서 호남 정치론을 들고나고 호남 총리론 들고 나는 것은 지역주의에 편승해서 자기의 이익을 기대하겠다",
  "이런 표현밖에 되지 않는다는 것이죠",
  "그래서 이 부분은 결국 정치가 뭐겠습니까? 뭐 드라마틱게 나와야 되는 건데 드라마틱한 것이 선이 좀 굵어야 됩니다",
  "선이 굵다는 것은 소위 말하자면 져도 확실하게 지고 져도 깨끗하게 지고 이런 맛이 있어야 정치의 큰 사람이 될 수 있는 그런 지지를 기반을 닦을 수 있는 것이죠",
  "그러나 문재인 의원 같은 경우는 그게 아니잖습니까? 지금까지 보면 아까 말씀하셨던 지역주의 기반에 대해서 이야기를 자주 빈번히 했다던가",
  "또는 친노의 하나의 계파의 수장으로서 뭐 대선에 대한 불복부터 시작해서 여러 가지 선이 굵고 드라마틱하고 임팩트를 줄 수 있는 국민의 감성에 움직일 수 있는 행동을 하지도 않았다는 것이죠",
  "다만 정치공학적으로 봤을 때 아 지금 호남이 내가 불리하니까 여기서 호남을 좀 민심을 얻을 수 있는 발언을 해야 되겠다",
  "거기에 불과하지 않는다는 것이죠",
  "그래서 무슨 큰 사람이 되겠습니까? 그래서 대한민국 이끌 사람으로서 우리가 박수를 보내고 믿음을 주고 신뢰를 받는다",
  "절대 아니라고 보는 것이죠",
  "자 이런 지역주의 망국병은 이 망국병을 불러일으키는 정치인을 퇴출시켰을 때 이 지역주의가 사라지고 망국병이 치유가 됩니다",
  "문의원에 해명에도 불구하고 당내에서도 정서적으로나 전략적으로 신중치 못한 발언이라는 비판이 쏟아져 나왔습니다",
  "특히 어제 처음 열린 전국 방송 토론회에서도 박지원 문재인 두 후보는 이 문제를 놓고 경론을 벌였는데요",
  "먼저 관련 내용 함께 직접 보시겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 제가 조금 전에 인제 이 문 의원의 이 발언이 네",
  "절대로 문의원 개인의 작품이 아닐거다란 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "제가 보기엔 이게 친노계의 경박성을 그대로 보여준다",
  "당장 일단 전략적으로 이게 필요하다라고 생각되면 그것의 깊이를 따지지 않고 또 그것이 미칠 어떤 장기적인 영향이라든가? 이런 걸 생각하지 않고 일단 내뱉고 보는 거죠",
  "일단 내뱉고 보고 나중에 문제가 되면 뒷수습을 하거나 또 지금 그 문재인 의원 조금 전에 해명과정에서 드러났지만 네",
  "오히려 그 반격을 가해서 박지원 의원을 도로 고의로 공격하지 않습니까? 네",
  "뭐 새누리당의 주장을 동조하는 거냐는 식으로 다가 네",
  "이런 식의 어떤 그 어떤 전략적인 대응기법이 그 친노계들이 흔히 쓰는 그런 정치투쟁기법들인데요",
  "이런 것이 이제는 국민들이 굉장히 식상해하고 있고 이미 다 알고 있다라는 겁니다",
  "그래서 이런 식에 대해서 오히려 더 국민들이 실 어~ 더 실망감을 많이 느끼고 있다라고 하는 점을 네",
  "좀 그쪽 참모진에서도 좀 잘 깨달아야 될 것 같고 네",
  "문 의원도 만약에 자기 정치가고 싶다면 과거 노무현 전 대통령처럼 뭔가 스스로 하고 싶은 싶은 뭔가가 있어야 된다라고 생각하거든요",
  "스스로의 국정철학 나만이 나만의 국정철학 이런 것이 있어야 되는데 제가 보기에 지금 문의원은 거의 친노계의 의원들 사이에서 그냥 엎혀있는 네",
  "그들 메시지를 그대로 전달하는 그런 정도의 역할 밖에 못하고 있는 게 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 저희들이 지금 그 문재인 후보가 호남 총리론을 이야기했을 때 호남사람들은 어떤 생각을 할 것인가를 한번 잠깐 이 추측을 해보면은요",
  "호남은 그런 발언을 가장 싫어합니다",
  "가장 후진적이고 퇴폐적이고 지역감정을 자극하는 발언이라고 생각하기 때문에 호남 사람들 스스로가 그렇게 호남을 팔고 지역을 팔고 지역감정을 불러일으키는 그런 정치인을 퇴물 정치인으로 보는 겁니다",
  "호남은 어떻게 보면 대한민국의 가장 능력있는 전국적인 지명도를 갖춘 능력 있는 인 인물이 이렇게 나와서 나라를 제대로 이끌어주길 원하는 것이 호남의 개혁정치 생각인데 호남의 그 조그만 우물 안 개구리 안에서 호남을 팔아가지고 자신의 정치적 실리나 챙기려고 하면서 나라를 갈기갈기 분열시키고 지역감정을 망국적으로 불러일으키는 그래서 자기 정치 실리를 찾는 그런 사람을 호남은 가장 싫어합니다",
  "제가 이야기지만 네",
  "그것이 호남사람들이 생각하는 정치개혁이 아니라고 하는 사실을 전혀 모르는 삼류정치의 수준입니다",
  "호남 정치의 색깔이라는 것이 네",
  "순수한 의 진보정칩니다",
  "그럼에도 불구하고 인제 호남에 대한 총리론인지 지역주의에 대한 부분을 이야기한 것은 시대적 흐름 자체를 못 읽고 있는 거예요",
  "그것이 호남이 가지고 있는 정치의 전통성에 감정에 호소하고 그것이 흔들릴 수 있다라고 아마 판단한 모양인데 네",
  "물론 이번 당권을 보면 사실상 호남이 차지한 비중이 굉장히 큽니다",
  "뭐냐 그러면은 권리 당호가 당원의 비중인데 권리당원 같은 경우는 약 사십 퍼센트 편중을 차지하고 있고 에~ 예를 들어서 같은 한 이십 퍼센트 비중을 차지하고 있어요",
  "그래서 급하긴 급해요",
  "이 호남을 잡지 못하는 적자에 대한 그 전통성에 대한 부분도 해소될뿐더러 네",
  "여기에 대해서 표가 안 가져오게 되면은 당권에 대한 부분이 아무리 여론조사 따라간다 한들 당국에서 밀리게 되면은 떨어질 수 있다",
  "이런 어떤 다급한 계산이 있었던 것 같아요",
  "그랬다 하더라도 모두들 말씀드렸다시피 그래도 대한민국을 대표하는 정치인들인데 그 망국병이라 할 수 있는 지역 정치에 대한 부분을 간접적으로 이렇게 하고 그리 직접적으로 이야기한다는 부분은 정말 좋지 않고 네",
  "또 그에 대한 표현 자체도 좀 그렇지 않습니까? 어떤 표현이냐 그러면은 뭐 비판 여론이 세니까 어렵게 얘기하겠습니다",
  "국민 통합적 차원에서 이야기 했다라고 이야기했죠",
  "이 부분도 이율배반 아닙니까? 네",
  "아니 호남 총리론을 이야기를 해서 지역주의에 대한 부분을 상기시켜놓고 그래서 국민통합이라고 다시 이야기한다 그러면 그 자체가 정말 정치는 아무나 할 수 있지만 아무나 할 수 없는 게 정치라는 게 바로 보여주는 거예요",
  "적어도 저는 문재인 후보를 문재인 의원을 그 xx 했을 때 초창기에 나왔을 때 그랬습니다",
  "아 정치인답지 않은 정치인이니까 네",
  "뭔가 담대하고 뭔가 크게 할 수 있는 부분들이 있겠다",
  "더구나 노무현 대통령 측근으로서 많은 것을 봐왔지 않습니까? 네",
  "그래서 많은 기대가 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 그때부터 나타나는 현상 자체가 네",
  "큰 그림보다는 오히려 조그만 계파주의 이익에 영합하는 그러한 태도도 자꾸 보이니까 자꾸 실망이 커지는 거예요",
  "저렇다 한들 자 저렇게 잡았다 한들 새 정치가 어디로 가겠습니까? 별로 가지 못합니다",
  "자 호남인들 정치 수준에서 지금 호남 지역주의를 불러일으켜가지고 당권이나 대권이나 이런 걸 해볼려고 하는 정치인들에 대해서는 퇴출 일호다",
  "이런 생각들이 호남 정치인한테 있는 겁니다",
  "호남 그 국민들 시민들한테는 그런데 지금 이런 어떤 개혁적인 어떤 대상에 일호로 등극을 했어요",
  "이런 부분들이 여타 지역주민들에게도 제가 봤을 때는 지역감정을 불러일으키는 것이 지역을 갈기갈기 이렇게 분열시키려 시키려고 하는 것이 과연 이 나라 정치 제 일 야당에 대표로서 후보로서 이게 과연 온당한 일이냐? 그런데 우리가 이십일 세기 통일시대를 열고 가야 되고 인사 대탕평 대통합 정책을 내부로 이렇게 안아가지고 미국과 티에피피를 맺고 대서양 인도양 태평양 오대양 육대주를 대한민국이 질주하는 그런 능력 있는 유목 정치인이 나와야 될 시대에 호남이라고 하는 이런 지역을 팔아가지고 자기 당 대표되겠다고 망국적인 다시 지역감정을 불러일으키는 이런 정치인 이번에 민주당 전당대회에서 어떻게 결과가 나오나 한번 저희들이 주목해 볼 만한 필요가 있고 호남도 어떻게 찍나 한번 봐야 될 것 같은데요",
  "사실 뭐 처음에는 처음에는 지금 문재인 의 의원이 저 앞에 간다",
  "이런 얘길 했었는데 네",
  "어느 순간부턴가 이게 다급해지는 모습이 보이는데 바로 이것이 선거를 하다 보면 그 사람의 정말 밑바닥이 다 나오지 않습니까? 네",
  "실질적으로 봤을 때 상당히 급한 마음에서 이와 같은 나름대로의 전략적 선택을 했다고 하는데 전략적 선택이 한마디로 전략적 패착으로 연결되는 것이 이와 같은데요",
  "결국 현재로서는 이와 같은 것이 어떻게 보면은 상당 부분 전체 흐름에 있어가지고 네",
  "이제 십일일 정도 이제 이월 팔일이지 않습니까? 그니까 그때의 어떤 지지율에 용곡점이 될 수 있는 아주 중요한 점이 있기 때문에 아마 이것을 계기로 해가지고 어떤 식으로 이제 문재인 후보로서는 이것을 극복할지 그것이 하나의 관전 포인틀거고 그 반면에 박지원 의원 같은 경우에는 이것을 기폭제로 해가지고 이게 지금 보 보면은 거의 뭐 지금 불안하다",
  "어떻게 보면 이것이 그 불안이 증명됐다",
  "이런 식으로 해서 마치 여당에 대해서 여당 국회 여당 대통령 내지 대표에 대해서 보다 훨씬 더 강한 식으로 압박을 하고 있는데 어떻게 보면은 결과 결과적으로 누가 이기건 간에 결국 상처뿐인 영광이 있을 것 밖 같 같아가지고 과연 이와 같은 전당대회 자체가 어떻게 보면 국민에게 그 역량을 다 보여줄 수 있는 컨벤션 효과로서 당의 지지율을 높이는 것으로 작용을 해야 되는데 오히려 지금 스스로 자 자기 다리를 밟는 것 같아서 네",
  "참 이게 어떤 식으로 결론이 나든 참 본인들은 좋을지 모르지만 정말 그 밑에 정말 열심히 정 뛰고 있는 당원들에게는 정말 큰 마이너스가 된다라는 것을 두 분이 정말 깨달았음 좋겠습니다",
  "지금 에~ 그런데 과거에도 문재인 의원은 이런 구태정치에 전형적인 지역주의를 조장하는 발언을 몇 번 했었는데요",
  "자 먼저 관련 영상 함께 저희들이 모아봤는데 보시겠습니다",
  "자 우리가 저런 정치인을 보 보고 있는데요",
  "토론할 가치가 조금이라도 있고 인제 퇴출시켜야 되기 때문에 저희들이 할 수 없이 하는데요",
  "이 망국적인 지역 정치 지역 분열 정치 자 그런데 저런 정치는 지금 현재 새 정치 민주 연합의 야당 전통정치에 뿌리인 김대중 노무현의 정신 정신이라고 자기네들 주장하는 것에도 전면배치되는 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 구태 정친데 정치의 기본은 사실 갈등을 해결하는 거 아니겠어요? 네",
  "나중에 치유하는 게 그 큰 정치의 할 일인데 문재인 의원의 그 속마음은 어딘지 모르겠으나 어찌 됐든 문재인 의원이 겉으로 한 발언들을 보면 사실은 갈등을 촉진시키는 어떤 그런 발언들이죠",
  "제가 좀 해석이 과한지는 모르겠는데 네",
  "아까 씽크 나왔잖아요",
  "지난 대선 때 엘에이치 가지고 이제 전북과 경무남의 굉 전 경남에 굉장히 충돌할 때 경남 가서는 진주로 가야 된다",
  "전북 가서는 전주로 가야 된다라고 하게 되면 그게 결국 갈등을 촉발시키는 그런 발언 아니겠습니까? 네",
  "그게 왜 그러냐면은 제가 봤을 때는 문재인은 그렇습니다",
  "이제 거품이 꺼져가는 과정이라고 봐요",
  "근까 안철수 의원이 지난 대선 때 새 정치를 들어와서 거품 인기다",
  "그렇지만 사실 초선의원하고 당 대표하면서 거품이 많이 꺼졌다고 울고 보이는데 문재인 의원도 똑같은 것이다라는 것이죠",
  "사실은 문재인의 정치 감은 없습니다",
  "근까 노무현 대통령 비서였던 것뿐이죠",
  "비서 실장 했던 것 그런데 지난 대선 때 혜성 혜성은 아니겠지만 어찌 됐든 간에 친노 패를 결집해서 반 박근혜라는 정서에 혁 그 영역 그 올라타서 그 정도까지 표를 얻었지만 문재인 의원의 실체를 보여준 건 아무것도 없었거든요",
  "근데 초선의원으로 활동한 지난 일 년간 이년이죠",
  "이년간 활동들을 보면 문재인 의원의 발언 한마디 한마디 할 때 마다정국의 흐름이 좋게 바뀌는커녕 오히려 굉장히 안 좋게 왔거든요",
  "문재인 의원 정도가 되면 수많은 참모들의 조언을 받아 가지고 어느 타이밍에서 어떤 발언을 해서 정국에 흐름을 본인과 본인 당에 유리하게 끌고 가야지 굉장히 큰 정치인이 될 수 있는 것이고 결국 대선에서도 승리할 수 있을 텐데 오히려 항상 역으로 갔다는 것이죠",
  "그게 이번 대선 경선 과정에서 아까 최진녕 변호사 말씀하신 것처럼 정말 선거판에서 밑바닥까지 본인의 내공이 드러난 것이죠",
  "저는 문재인 의원의 거품이 이번 전당대회를 거치면서 완벽하게 꺼졌다고 보고 설사 문재인 의원이 당 대표가 된다고 하더라도 과연 다음 총선 대선은 새 정치연합과 본인에게 승리를 이끌 수 있을까에 대한 건 상당한 의구심이 듭니다",
  "자 저 굉장히 기분 나쁜 이야긴데요",
  "어떻게 보면은 이 호남 사람들 보면은 호남 사람들은 총리나 해라",
  "그리고 대통령 후보는 내가 할 테니까 그거 오 호남 호남 총리로 호남 사람들한테 굉장히 좋아할 것 같지만 호남 사람들은 지역을 파는 것 자체가 이건 개혁적인 인물이구나",
  "이건 망국적인 지역감정을 부추기는 정치인이구나",
  "이렇게 생각할 뿐만 아니라 자존심 측면에서도 호남에서 대통령 후보가 나와야지 너같이 함량 미달인 어떻게 너 같은 사람들이 대통령 후보로 나가고 호남 사람을 총리로 나가라 하는 말이냐? 그렇죠",
  "호남을 두 번 죽이고 두 번 이용하고 두 번 농락한다",
  "어떻게 생각하지 않겠어요? 당연히 역차별적인 어떤 감정이 느껴질 수밖에 없죠",
  "어~ 나는 대통령 후보니까 결국 총리는 호남에서 나와야 된다",
  "이렇게 해석할 수도 있는 거고 네",
  "다양한 각도로 해석이 될 수있는 것이고 아니 호남이 대통령 나가고 자기가 그렇죠",
  "호남 사람들이 또 이해할 수 있어요",
  "예를 들어서 그러니까 이 정치인들이 말을 잘해야 되는 겁니다",
  "굉장히 중요한 사안인데 에~ 뭐 박지원 의원도 마찬가지고 문재인 의원도 마찬가지고 안철수 의원도 마찬가지입니다",
  "다 큰 정치인이에요",
  "큰 정치인 반열에 올라와있는 사람입니다. 특히 문재인의원같은 경우에 아까도 드렸습니다마는 사십구 퍼센트의 국민적 지지를 어떤 형태든지 받아왔던 사람이죠",
  "그래서 그분들도 포함해서 모든 정치에 포함되겠습니다만 사실 계파 이기전에 국민이여야 되고 지역이전에 대한민국이여야 된다",
  "그부분에서 문재인이 요번에 굉 굉장히 의원은 굉장히 실수를 한거예요",
  "그래서 하나를 얻다가 많은 것을 잃어버리게 되는 그런 패착의 요인이 되지 않을까 그렇게 봅니다",
  "사실 자 지금 우리 사회가 어떻게 보면은 강남의 싸 저~ 싸이의 강남스타일이 세계를 흥분시키고 열광시키고 있지 않습니까? 지구촌을 인터넷제국아닙니까? 대한민국이 현대 자동차 뭐 이 자동차나 할것없이 아이티 강국이고 우리의 한류문화는 지금 세계를 열광시키고 있는데 정치인들이 앉아가지고 도랑에서 또랑이나 치면서 진흙똥이나 묻어가면서 가재나 잡을려고 하는 이런 어떤 싸구려 내지는 함량 미달의 구석기 정치시대를 지금 국민앞에 다시 펼쳐주고 있단 말이에요",
  "대통령은 매일매일 대통합시대 통일하자 그러고 티피피까지 하자고 이러고 나서고 있고 전 세계 국가들과 에프티에이를 해가면서 국경없는 시대를 열고 있는데 여기서 다시 망국적인 지역감정으로 자기 표나 몇 표 얻겠다라고 하는 이런 삼류도 아닌 사류 정치인을 우리가 봐야 된다고 하는 것이 얼마나 불행입니까? 그니까 이런 기회에 저희들이 격렬한 논쟁을 통해서 이십일세기 대한민국의 국가를 이끌고 나갈만난 지도자를 양성하고 새로운 정치시대를 열기 위해서는 망국적인 지역감정을 이용하려하는 그런 정치인들은 퇴출시키고 좀 정리를 하자",
  "그래야 새로운 시대가 열리지 않겠습니까? 네",
  "전적으로 찬성하고요",
  "이번에 사실은 그 문재인 의원이 호남에 결례를 한 겁니다",
  "오늘 보니까 뭐 그 충청민들에게 사과 발언을 내놨던데 사실은 호남지역 그~ 거기 먼저 해야죠",
  "주민들에게 사죄를 먼저 네",
  "해야 됐었다 이렇게 생각을 하고요",
  "호남이 어떤 곳입니까? 그~ 새누리당 이정현을 국회의원으로 만든곳이다",
  "그런 그 정치 정치적 사적인 사건을 일으킬 수 있는 곳이 바로 그곳이다",
  "지역감정을 깨려고 그런 것 아닙니까? 예",
  "게다가 노무현 대통령을 탄생시킨 곳이 바로 그 지역이다라고 하는 것을 잘 알아야 됩니다",
  "많은 것을 희생하면서까지 한때는 노 안철수 후보를 얼마나 또 지원했습니까? 네",
  "그 사람이 호남 출신이 아닌 데도 호남사람들은 지원했었어요",
  "사실은 그 오랫동안 정치적으로 불이익을 많이 받다 보니까 네",
  "이분들이 제가 보기엔 대한민국에서 정치적으로는 가장 선진화돼있다고 전 보거든요",
  "가장 진화된 그런 그 사고를 가지고 있는 그런 지역 분들인데 그런 분들에게 에~ 정말 실수를 해도 엄청난 실수를 한 것이고 근데 문제는 그것 조차를 지금 스스로 잘 모른다는 거죠",
  "그리고 그 노 노무현 전 대통령 한번 만들어줬으면 됐지 지금 또 또 한 번 다시 자기를 더 만들어달란 얘기잖습니까? 네",
  "그럴려면 뭔가 진정성을 좀 더 확실하게 보여줘야 되는데 네",
  "오히려 진정성은커녕 그거보단 피상적인 그런 어떤 정치적인 수사로 해서 어떻게 좀 얄팍하게 표를 좀 몇 퍼센트를 더 얻어볼까? 네",
  "그것을 지금 열중하고 있는 그 모습 그 모습을 호남민들이 과연 어떻게 평가를 할까요? 네",
  "저는 절대로 긍정적으로 평가를 안 할 것이다",
  "호남 사람들은 어떻게 보면은 능력을 보고 사람을 선택하고 개혁적인 생각을 보고 대한민국을 대표하는 그런 정치지도자가 나오길 원하는데요",
  "호남을 팔아가지고 호남에 지역 지 호남 사람들 스스로가 호남에 지역주의자를 원하지 않는 사람들이 호남사람이라고 생각을 하는데 저게 과연 당권 대선 당의 당 대표가 되면은 그야말로 지역주의를 부추기는 그런 정치인이 당 대표가 됐다고 야당 제일야당이 그게 뭐가 되겠습니까? 님 맞습니다",
  "실질적으로 그 우리가 민주당을 보면은 지금 새 정치연합을 보면은 지금 대선후보에 있는 분들이 호 호남분들이 아닙니다",
  "어떻게 보면은 지금 문재인 후보도 부산이죠",
  "안철수 후보 근까 안철수 의원 같은 경우에도 고향이 그 피케이 쪽이지 않습니까? 오히려 훨씬 더 확장성 있는 오히려 굉장히 더 큰 어떤 그 정치적 꿈을 가지고 있는 분들입니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 식으로 했었던 어떤 자리를 정치적인 어떤 타협의 대상 어떤 정치적인 어떤 어떤 뭐 이렇게 밀어주는 대상으로 생각한다는 거 자체가 네",
  "호남 민심에 정말 오히려 마이너스가 될 것 같고 우리가 정치에 기본은 뭡니까? 특히 정 동양에서 정치의 기본은 어~ 공자님이 얘기했죠",
  "정치라는 것은 이 세상을 바르게 하는 것이죠",
  "바르게 하는 것이 통합을 하는 것이고 서로 잘살고 행복하게 우리가 얘기하는 백 퍼센트 행 국민 만족을 시키는 그걸 하는 것인데 지금 와가지고 네",
  "지금 이제 짐 이십일 세기 대통합 시대에 분열을 얘기하고 있다는 것이 과연 이십일 세기를 지양하는 리더로서의 어떤 역량이 맞는 것인지 전 정말 의심이 가고 네",
  "정말 지금까지 어떤 그 문재인 의보 후 후보에 어떤 장점이란 것은 처음에 말씀드렸듯이 어떤 부드러움 어떤 부드러운 리더십 섬김의 리더십 네",
  "그런 자기희생의 리더십인데 저는 꺼꾸로 보면서 이 말씀을 보면서 아 이건 신마키아벨리스다",
  "이런 생각이 딱 들었습니다",
  "혹은 정치적 목적을 위해서 어떤 수단도 가리지 않는다는 그런 점에서 정말 지금까지 본인이 쌓아왔던 네",
  "그와 같은 깨끗하고 선량한 이미지를 한 번에 정말 삼 분의 이는 갉아먹는 그와 같은 발언이 아닌가 싶습니다",
  "자 호남인들은 과거에 보면은요",
  "안철수 노무현 문재인 이 사람들이 다 부산 사람들이에요",
  "그럼에도 불구하고 이 사람들이 자기 지역 사람들이 아님에도 불구하고 대한민국의 진보 개혁 민주 진영에 능력 있는 리더가 될 수 있겠다라고 판단을 해서 그 사람들은 지역을 넘어서서 그들에게 표를 주고 지원을 했던 겁니다",
  "그런데 인제 한번 나가봐서 이게 평가를 받고 나니까 함량이 좀 미달이 된 부분이 많이 있더라라고 검증이 된 건데 그렇죠 그런 차원에서 이제 지지를 철회하려 그러니까 지역 망국병을 다시 불러일으킨다",
  "호남 사람들이 가장 저주하는 것이 지역감정을 일으켜서 정치를 할려고 하는 그런 정치인이라고 하는 사실을 전혀 모르고 있는 거예요",
  "제가 더 드리고 싶은 말이 바로 이 말씀인데요",
  "뭐냐 하면은 이 지역주의라는 것은 이미 죽었습니다",
  "그 지역주의에 편승을 해서 표를 얻겠다라는 것은 그런 어떤 주의는 이미 죽었다 와야 됩니다",
  "다만 지금 호남의 정서 영남의 정서 특히 호남의 정서가 달라졌다면 어떻게 달라졌냐면 방금 지적했다시피 출신을 따지지 않는 거고 정치를 성량과 정치적 패를 달리했습니다",
  "이미 그 출신이기 때문에 우리는 그 지지를 하겠다",
  "이런 시대는 이미 끝났다는 것이죠",
  "거기 편승한다면 바로 개혁의 대상이 될 수밖에 없다는 그 정서가 바뀌'어졌다는 겁니다",
  "그게 새롭게 어떻게 따져서 이야기한다면 신 지식주읜거예요",
  "그게 신지역주의가 출신 지역 그니까 이 지역 출신은 우리는 무조건 몰표를 주겠다",
  "이런 게 아니고 이 사람이 과연 우리 집 정서에 우리 지역 정서에 부합될 수 있는 정치적 성향과 이념과 색채를 가지고 있느냐? 네",
  "라고 보는 것이거든요",
  "그러기 때문에 호남에서 안철수에 대한 지지를 했는 것이고 노무현 대통령을 탄생시킨 것이에요",
  "이렇게 달라지는 정치적 패러다임 이 부분을 정확하게 읽지 못한다",
  "정치에서 나가줘야 되는 겁니다",
  "그 예를 들어서 구태 된 지역주의에 편승을 해서 당연히 여기 출신이 아니다 하더라도 우리가 호남은 우리가 편이다",
  "이런 구태적 생각을 갖고 있다",
  "그러면은 흘러가는 빠른 속도의 정치적 패러다임 변화에 편승하지 못한다는 것이죠",
  "자 이런 정치인 수준이 있기 때문에 지난번 순천에서는 새누리당이 당선이 되는 겁니다",
  "자 박근혜 대통령의 지지율이 취임 이후에 처음으로 삼십 프로 선인 이 이십 프로 대로 이렇게 삼십 프로 선이 이십 이렇게 붕괴되고 이십 프로 대로 이십구 점 칠 프로까지 지금 추락했는데요",
  "특히 일주일 새에 오 점 삼 프로 폭락하면서 집권 후 최저치를 빠르게 갱신하고 있습니다",
  "이번 여론조사에 결과 의미 저희들이 이택수 리얼미터 대표를 전화 연결해서 잠깐 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이택수입니다",
  "이 박근혜 대통령의 지지율이 이 취임 이후에 처음으로 삼십 프로 밑인 이십구 점 칠 프로를 나타냈는데요",
  "이렇게 계속 지지율이 급락한 이유는 어디에 있습니까? 네",
  "여전히 연말정산 세금 폭탄 여파가 이어지고 있는 것 같고요",
  "두 번째는 어~ 청와대 인사개편과 관련된 어~ 기대가 아직은 음 미흡하다",
  "실망감으로 바뀌면서 네",
  "어~ 지지율이 계속 하락세를 보이고 있는데요",
  "일단은 박근혜 대통령이 인제 이명박 음~ 대통령 시절에 대선후보로서의 가장 낮았던 지지율이 이~ 공교롭게도 이십구 점 칠 퍼센트였었습니다",
  "그때가 언제냐면 이천십년 도 그~ 수정안 원안 논란 때 네",
  "이십구 점 칠 퍼센트까지 떨어졌다가 다시 삼십 프로 대를 회복을 했었는데요",
  "이번에도 일간으로는 가장 최저친 이십구 점 칠 퍼센트를 기록했는데 오늘 조사는 지금하고 있습니다만 어제와 그제 양일간 조사를 저희가 합산해서 어제 발표한 거기 때문에 네",
  "어제 오백 명만 보면 어~ 하락세는 다소 둔화되는 모습이었기 때문에 오늘 계속 이십 퍼센트대를 유지할지 아니면 삼십 프로대로 다시 올라설지는 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "최근에 박근혜 대통령이 이~ 여러 가지 소통도 하려고 노력을 하고 있고 또 뭐 현장 정치도 많이 하고 있고 그다음에 특보단도 구성했고 청와대 인적 쇄신도 나름대로 하려고 애를 쓰 지금 펼치고 있고 또 뭐 총리도 지금 뭐 개편을 했잖습니까? 네",
  "인사 단행을 했는데 이런 것들이 박근혜 대통령의 지지율 반등에 별 큰 효과가 없습니까? 어떻습니까? 저희가 지난주 금요일날 아마 네",
  "오전 열 시에 인사 개편안이 발표됐고 그 이후에 오후에 저희가 조사를 했는데요",
  "일단 인사개편에 대해서 미흡하다는 부정적인 평가가 사십팔 점 이 퍼센트로 나타났고 네",
  "긍정적인 평가는 삼십일 점 사 퍼센트에 그쳤습니다",
  "뭐 대략 박근혜 대통령의 지지율과 비슷한 수치로 긍정 평가가 아 부정 평가보다 낮게 나타났는데요",
  "아무래도 이완구 대표에 대해서는 어~ 기대감이 있을 수 있겠으나 청와대 인사개편 뭐 관심에 대상인 비서실장이라든지 네",
  "아니면 뭐 비서실 삼인방에 대해서는 어~ 자리 이게 어~ 변동은 그 내부에서 있을 순 있겠으나 실제적으로 국민들이 원했던 것은 선수교체였는데 포지션 변경만 있었다",
  "이런 아~ 실망감이 반영이 돼서 인사개편에 대해서 부정적인 평가가 당일날 내려졌었고 그리고 이후에도 인제 이완구 어~ 총리지명자에 대해서는 뭐 계속 그 여러 가지 의혹들이 보도가 되면서 지금 현재 박근혜 대통령 지지율을 좀 반등시킬 수 있는 모멘텀이 뚜렷하게 보이지 않는다",
  "뭐 그게 조금 문제점이라고 할 수 있겠습니다",
  "저희들이 사실 그 연초에 기자회견 하시는 장면을 보면서 몇 가지 토론을 하면서 제안을 했었는데 이렇게 되면 안 안 될 것이다",
  "문고리 삼인방 총리 비서실장 시원하게 확 개편하겠습니다",
  "국민으론 그대로 수용하겠습니다라고 국민에게 국민의 뜻을 하느님 하늘의 뜻으로 알고 모시겠습니다",
  "이렇게 팍 갔었어야 됐는데 네",
  "그런 청와대 참모들도 하기 어려운 쓴소리를 저희들이 얼마든지 했는데 저희들이 아무리 여기서 토론을 해서 국정운영에 도움이 되도록 그렇게 많이 좋은 아이디어와 정책과 쓴소리를 해줘도 대통령이 이걸 받아들이지 못하고 계속 뭐 문고리 삼인방 내지는 비서실장을 껴안고 이렇게 가고 국민들은 그것에 대해서 문제점에 몸통이라고 보는데 자꾸 깃털만 이렇게 뽑고 계시다 보니까 여론이 네",
  "계속 낮아지고 낮아지면 결과적으로 국정 수행이 불가능해질 될 텐데요",
  "연말정산 이 서민 증세 이 이런 것 이런 것이 떼어났던 불만도 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "인제 여러 가지 정치적 사안에 따라서 인제 등락을 거듭하는 게 대통령 지지율인데 이번처럼 한 이주 가량 한 안팎으로 연이어서 계속 하락했던 적은 박근혜 대통령 취임 이후 처음이었었거든요",
  "그리고 과거 대통령도 이렇게 어~ 연속적으로 구일 십일 떨어졌던 적이 없었기 때문에 네",
  "그런 부분에 대해서는 뭐 이념이나 어~ 뭐 성향 이런 걸 떠나서 어~ 서민들의 세금이 급격하게 늘어난 그리고 또 뭐 담뱃값까지 인상되는 뭐 이런 어~ 경제적인 부분 때문에 에~ xxx들도 상당 부분 이른바 티케이나 아니면 뭐 오십 대 연령층에서도 많이 떨어졌단 얘긴데요",
  "그런 부분과 관련해서 정부의 입장도 지금 오락가락하고 있고 어~ 당청 관계도 좀 삐걱대고 있고 그 사이에서 그 비서진들의 여러 가지 논란이 있었기 때문에 이른바 보수층에서도 어~ 지금 지지층 이탈해서 돌아오지 못하고 있는 상황인데 그런 차원에서 향후에 청와대 인사추가개편이라든지 뭐 해수부 장관 같은 추 추가 인제 에~ 소폭이지만 개각 이런 부분들이 에~ 관심 있게 지켜보고 있을 것 같습니다",
  "자 이택수 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 이 문재인 의원 저희들이 오늘 뭐 지역감정 분출 발언으로 인해서 여러 가지 계속 뭐 지적을 하고 있는데 연말정산 발언도 많이 했어요",
  "연말정산 발언도 많이 했는데 이런 발언들은 저희들이 인제 좀 넘어가고 박원순 서울시장이 지금 동아일보 인터뷰에서 예",
  "뭐 대권후보 가능성을 내비치는  그런 발언들을 했는데 기존에는 전혀 대선 출마 안 하겠다",
  "이런 공개적인 입장을 내놓고 그랬는데 슬그머니 다시 인제 꼬리를 자르면서 이제 드러날 때 됐다",
  "그러고 나오고 있는 것 같은데 자 박 시장의 발언 내용 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 그런데 저 바로 국감정에서 답변했었던 발언과 아침 동아일보 뭐 여러 가지 대선 찰마 가능성에 대해서 열어놨었던 발언이 구렁이 담 넘어가듯이 슬그머니 또 입장변화가 오고 있는데 정치인들은 원래 그렇습니까? 이케 거짓말 없이 그 원론적인 네",
  "대답으로 서울시장 직무가 중요하다라고 생각했는 그 뒤에 점점점하면서 그 숨어있는 말이 있는 것 같습니다",
  "하지만 대통령의 직이 더 중요하다",
  "이것이 아마 숨어있는 그 복심이 아닌가 싶은데요",
  "처음에 여기 있던 국정감사장에서 했던 그 발언 같은 경우에는 네",
  "마지막까지 분명히 자기가 임기를 채우겠다라고 했는데 어~ 법조인들이 상당히 좋아하는 말이 있습니다",
  "이른바 사전변경의 원칙이다",
  "이제 시간이 가면서 이제 어느 정도의 사정이 변경이 있기 때문에 나는 지금까지 벌 써 그 앞으로 이 임기를 거의 다 채우면은 서울 그 민선시장으로선 거의 칠 년으로 최장수기 때문에 더 이상 뭐 내가 여기에 미련을 둘 이유가 없고 새로운 것을 난 도전할 수밖에 없다하는 그런 것이 밑에 깔려있는 것 같은데요",
  "정치에는 기본적으로 자기 말에 책임을 지는 사람이다",
  "정치는 원래 무책임한 사람들이 하는 것 아닙니까?  지금까지 우리한테 비쳐온 바에 따르면은 그런데 이 그런 측면에서 박근혜 대통령은 책임 있고 뭐 원칙적인 이미지를 상대적으로 이렇게 부가했기 때문에 대통령까지 갈 수 있었다",
  "이렇게 봤는데 박 시장은 삼선 도전 가능성을 묻는 질문에 내가 재선 임기 마치면 칠 년 서울시의 최장기 시장이다",
  "많은 시민이 참여해서 만들어놓은 정책은 시장이 바뀌'어도 오래간다고 생각한다",
  "사실상 삼선 가능성을 일축한 것인데요",
  "이는 결국 대선 도전 의사를 시사한 것으로 볼 수 있는데요",
  "이백팔십억 이백육십억 그 최고 황제 전세 이러고도 대선 도전이 가능합니까? 어떻게 보십니까? 저는 할 거 같아요",
  "문재 아 박원순 시장 입장에서는 사실 한 번 더 하게 되면은 그때는 인제 정국싸움은 어떻게 될지 모르거든요",
  "지금 사실 야권이 어떻게 보면 주인 없는 무주공산 같은 시대고 본인이 네",
  "서울시에서 두 번 선거 이겼기 때문에 본인 입장에서는 사실은 어떤 xx 뭐 대선 도전하기는 다음 대선에 박원순 시장에게 가장 좋은 기횐건 맞습니다",
  "당연히 박원순 시장은 전 나올 거라 보고 박원순 시장이 국정 감사장에서 아유 뭐 임기 채우겠습니다",
  "그랬는데 왜 나 나온다고 했을 때 왜 나왔느냐? 저는 뭐 비난하고 싶진 않아요",
  "뭐 그건 본인의 정치적 선택이고 대부분의 정치인들은 사실 대권 도전에 관해 그렇게 뭐 말을 바꾸는 게 어떻게 보면 상례처럼 관례처럼 돼왔기 때문에 그걸 비난하고 싶진 않는데 네",
  "다만 문제는 박원순 시장의 요즘 행보를 보게 되면 과연 서울 시장에 대한 어느 정도의 관심과 애정이 있는지에 대해서 사실 제가 조금 의문시되는 것이죠",
  "이명박 대통령 같은 경우에도 물론 서울시장 할 때부터 다음 대권 도전 염두해 뒀을 겁니다",
  "그렇지만 어떻게 됐든 이명박 대통령은 서울 시장 때 뭐 청계천과 버스 중앙차로라는 어떻게 보면은 역사에 길이 남을 성과를 냈던 것이고 그걸 바탕으로 해서 그게 평가받아가지고 청와대로 입성을 한 것인데 박원순 시장은 과연 이제까지 지금 본인 임기 마치면 칠 년이고 이제까지는 지금 뭐 한 몇 년 했나요? 사 년 정도한 것 같은데 네",
  "사년 동안 무엇을 남겼는지 박원순의 서울시는 어디를 가고 있는지 박원순의 서울시를 상징할 수 있는 게 뭔지 양봉인지 텃밭인지 그다음에 또 무슨 문자메시지를 한참 받았 문자메시진지 정명훈인지 과연 어떤 실적을 내서 뭘 가지고 국민들한테 평가를 받아서 청와대로 입성을 할 것인지 그게 저는 의문시 되고 박원순 시장이 지금부터 만약 에 대선에 뜻이 계속 가 있다고 하게 되면 시정이 좀 더 등한시 되지 않을까? 가뜩이나 지금 시정이 전 표류하고 있다고 보거든요",
  "이 서울시가 앞으로 어떻게 갈지 이게 참 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 박원순 시장이 그 임기를 끝까지 채우는 것이 좋다",
  "그리고 만약에 삼선에 대한 요구가 있다면 삼선까지도 훌륭하게 마무리 짓는 것이 좋겠다",
  "그리고 사실 칠년 지난 칠년을 돌이켜 보면 과연 성과가 뭐냐? 조금전에 말씀하신대로 성과가 그렇게 딱 잡히는 게 없습니다",
  "본인은 뭘 많이 했다라고 하지만 벌려놓은 것은 많은 것 같은데 사실은 마무리된 것이 그렇게 많은 것도 아니고 네",
  "그것을 잘 마무리하는 것이 일단은 좋겠다라고 보고요",
  "전략적으로도 제가 보기에는 네",
  "그렇게 하는 것이 본인의 다음 행보를 위해서 훨씬 더 유리하다",
  "그래서 어~ 섣불리 그 차기 대권 도전 했다가는 오히려 큰 낭패를 볼 수 있고 네",
  "다른 사람은 좀 말을 바꿔도 되지만 다른 정치인 출신은 박원순 시장만은 그래선 안 된다",
  "왜 박원순에 대한 기대감이란 게 있는 거 아니겠습니까? 시민사회에 네",
  "출신이고 신선함 그것을 계속 유지하지 못하면 정치인으로서도 끝이다",
  "지금 박원순 시장이 다른 정치인들관 달리 정치에 일찍 뛰어들지 않아서 시민사회로 참신하고 새롭게 깨끗하고 맑고 투명하고 뭐 여러 가지 이런 어떤 이미지를 갖고 있 있는 것이 상당히 브랜드였는데 네",
  "지금 여러 가지 발언들을 보면은 정치인보다도 더 그냥 기대 이하의 발언들을 많이 털어놓고 있어요",
  "실망이 더 빨라지고 있어요",
