  "어 그다음 영문판도 나왔거든요? 예",
  "영문판에는 서울 코리아라고 적혀 있습니다",
  "에스이오유엘? 네네. 그게 어~ 서울이나 에스이오유엘이 등장한 최초의 그래요",
  "독립신문은 그니까 어디서 그걸 따서 그렇게 만들었 붙였을까요? 어 그러니까 서재필 선생이 이제 민간 어 자원을 모아서 또 고종이 지원을 했죠",
  "음음 어 신문을 발행을 했는데 어 왜 서울이라는 걸 썼냐고 하면 그 당시에는 우리나라의 문물에 가장 어 전도사는 외국인 선교사 예",
  "선교사 특히 프랑스 선교사들이 음 우리 한국에서 활발하게 활동을 했는데요",
  "사람들에게 물어본 거죠",
  "으흠 이곳의 이름이 뭐냐? 네",
  "근데 뭐 뭐 도성이다 뭐 수선이다 이러니 이렇게 대답을 하니까 음 어~ 잘 알아듣질 못하잖아요? 아니 이걸 뭐라고 여기사는 이곳을 뭐라고 부르느냐? 음 하니깐 누군가가 어 서울이라고 대답을 어 했다는 거죠",
  "어 그래서 본국에다가 보고를 할 때 이곳이 그 조선이라는 쪼그만 나란데 서울 이 캐피탈은 음 서울이다",
  "어 왜냐면 프랑스 선교사에게는 가장 발음 하기 좋은 곳이 쉬운 바로 쉬운발음으로 서울이죠",
  "어 쏘울하고 똑같은 발음이잖아요? 그 사람들한테 한양 따라 해봐 그러면 어려워서 못하죠",
  "그래서 그렇게 서울이 됐다? 예",
  "그래서 우리는 잘 알지 못하는 상태에서 서울이라는 지명이 외국으로 먼저 가서 공식화된 겁니다",
  "먼저 국제화됐군요? 그렇다고도  볼수가 있는거죠",
  "근데 이제 우리가 그러면 왜 서울이냐 라고 했을때 우리 학문적으로는 어 경 신라에서 우린 서라벌 서라벌 첩을 일으킨 예. 서라벌에서 세 세벌로 변천이 됐다 라고 하는 것이죠",
  "그래서 서울은 어 지역명을 나타내는 어 그런 보통명사가 아니고 음 수도를 나타내는 그런 뜻이죠",
  "고유명사라는 것을 우리가 잘 알아야 될 것 같습니다",
  "음 근데 그러다 이제 지역을 나타내는 명사로 네",
  "법적 등록이 된 거는 언제입니까 그건 해방 후입니까? 네. 어 경성해방 후에도 경성이라고 우리가 계속 썼어요? 불렀습니다",
  "어 미군정 기간이 이 년 가까이 됐었죠? 이 년 동안 경성이라고 불렀습니다",
  "음 그니까 너무 사회가 혼란하고 어 정리할 게 많아서 그래서인지 음~ 이~ 서울의 이름을 되돌릴 생각은 그때는 못 했던 것 같습니다",
  "어~ 근데 서울이라는 이름을 미군정청이 어 선물 어 한 거죠",
  "해방 이 주년 기념으로 기념으로? 네",
  "어~ 그래서 그때는 경성이 경기도에 속해있던 일개 지역 단 자치단체였습니다",
  "예. 경기도에 속한 경성이라고 하는 경성 예",
  "하나의 작은 도시? 네네",
  "특별시로 그때부터 특별시였습니까? 그러니깐 그 경성에서 독립을 시켜준다",
  "음 라고 해서 미군정에서는 서울독립시라고 독립시? 이름을 불렀습니다",
  "이건 이제 경기도에 속해있지 않다? 네네네. 서울인데 인디펜던트시티라고 지금도 자료에는 그렇게 나와 있습니다",
  "어허 근데 어 그걸 번역하는 우리 군정청에 우리 한국인 직원이 이건 한국의 무슨 독립시냐 그러게 말이에요",
  "해서 특별시라고 어 고친겁니다",
  "아 그래서 그것이 그냥 어 특별시 하니까  좋다고 사람들이 여겨서 예",
  "그대로 굳어진 거 같습니다",
  "어 그당시 그 영어로는 인디펜던트 독립시라고 독립이었는데 그걸 옮기면서 네",
  "이제 그 역사와 유래 이름까지는 이제 왔는데요",
  "서울이 오늘의 이 모습이 되는 것으로 본다면 뭘까요? 어 인구가 폭증한 게 육십 년대 이때부터 아닐까요? 육십 년대 들어서 어 연구가 폭증을 하게 되죠",
  "음 어~ 한국전쟁이 어~ 발발하기 전까지 조금 해방 이후에 한국전쟁 이전까지 서울의 인구가 최대 한 백사십만 명 가까이 어 되었다고 합니다",
  "어~ 근데 한국전쟁이 일어나면서 어 사실은 인제 서울에 살던 서울토박이들이 제가 생각할때는 그때 다 어 피난가고 음음 피난 가서 돌아오지 못하고 네네",
  "또 어 여러 가지 사고를 당하고 또 뭐 북에 끌려가기도 하고 네. 하면서 이 도시에 원주민이 사라지게 된 게 아닌가 그렇겠죠",
  "그다음에 전쟁이 끝나고 나서 특히 이북에 사시던 월남 이북 분들이 월남을 많이 하시고 네",
  "또 학교와 직장을 찾아서 전부 다 서울로 서울로 서울로 몰리면서 예예",
  "몰린 게 이제 천구백육십 년대 음 드디어 인제 서울이 서울은 만의 나라라고 하는 이야기가 나오기 시작하는 것이죠",
  "그때 육십이 년도에 서울 인구가 한 삼백오십만 명 가까이 아 됐다고 합니다",
  "네. 한국전쟁 이전에 백사십만 에서 네",
  "갑자기 두 배 이상으로 네. 그렇습니다",
  "어  근데 그 후로도 계속 늘어서 네. 어~ 일 년에 서울 인구가 삼십만 명씩 늘었다고 허 합니다",
  "그 당시에 그 광주 전라남도 광주 인구가 한 이삼십만 명 음음 정도 있을 때니까 광주만한 도시가 서울에 일 년마다 하나씩 생기는 거죠",
  "그게 언제쯤까지였죠? 그러니깐 어 천구백팔십팔 년 올림픽을 치르고 난 뒤에 구십 년도 들자 마자 서울 인구가 천만 명 돌파했죠",
  "돌파를 해버렸거든요",
  "그때까지 어 계속 삼십만 명씩 늘어난 거죠",
  "그러다 이제 최근에 천만 밑으로 다시 떨어지고 예",
  "있단 얘기가 나옵니다",
  "아무튼 팔십팔 년 그때까지는 계속 인구가 늘어나고 네",
  "그 인구를 수용하느라고 이 온통 아파트 숲이  돼버린 거 아닙니까",
  "이 아파트의 역사는 또 다 칠십 년대가 또 정 정점이죠 칠 팔십 년대 계속 그죠? 네",
  "어~ 그러니깐 그~ 이 좁은 땅덩어리에 어~ 사람 몰려드는 인구를 수용을 할 수 있는 가장 효과적인 방법이 무엇이냐",
  "음 라는 거를 정치하시는 분들 권력을 갖고 잡은 분들은 제일 큰 난제였겠죠",
  "사실 우리나라의 역사는 집의 역사라고 해도 네",
  "과언이 아닐 정도로 예",
  "집에 대한 집착이나 이런 것들이 굉장히 강했다고 음 봅니다",
  "그래서 이제 장동문이라고 하는 분이 있었는데 그분이 나중에 주택공사 사장을 하셨어요",
  "그분이 어 어 군대에 있을 때 아마 미국 그 유학을 갔다 오신 모양인데 거기서 아파트를 봤군요? 아파트를 보신 거죠",
  "아~ 그래서 어 이게 좁은 땅에 이렇게 높게 세우면 예",
  "우리도 이렇게 세우는 게 좋을 거 같습니다",
  "그래서 그 때 부터 아파트를 짓기 시작을 한거죠",
  "음 그게 인제 어~ 정부 수립 이후에 우리나라 최초의 아파트는 천구백오십팔 년도에 종암동에 지은  종암아파트라는 곳이 있습니다",
  "지금도 그 아파트가 이름만 바뀌'었지 다른 아파트로 이제 재개발이 되었죠",
  "재건축되어서? 네. 재건축되어서 다른 아파트가 그 자리에 어~ 서 있죠",
  "어 그것이 이제 우리 기술로 지은 최초의 어 아파트가 천구백오십팔 년도입니다",
  "그 이후에 이제 지금 마포에 어 마포형무소가 있던 자리 음 마포 형무소가 이제 저 이전을 하면서 안양교도소로 갔죠? 안양교도소로 가면서 예",
  "그 자리에 지은 게 지금 이제 마포 아파트죠",
  "어~ 그 마포 아파트가 육십이 년도인데요",
  "어~ 우리나라 최초의 단지에 어~ 담을 쌓은 아파트 입니다",
  "그 전 까지 그 있던 시민아파트나 어 모든 아파트들은 담이 없었어요 음 그냥 아파트도 집의 개념으로 으흠 들락날락 할 수 있었는데 그때부터 아파트가 나와 알겠습니다",
  "남이 다르다는걸 차별 짓는 하나의 도구가 된 것이죠",
  "그렇게 갑작스럽게 매년 전라남도 광주 같은  것이 하나씩 톡톡 갖다 붙으니 맨 처음에 이성계가 계획된 도시로 잘 꾸몄던 이 서울이 도저히 그걸 지키거나 유지하거나 할 방법이 없었던 거죠? 그렇습니다",
  "그냥 망쳐진 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 어떤 전반적인 경관과의 어우러짐이나 계획적 개발 이런 거 생각할 겨를도 없이 마구 아파트 짓고 빌딩 짓고 그냥 마구 들어선 거죠? 어떻게 보세요?  지금 서울의 변천에서 최근 몇십 년이 가장 어떤 의미로 봐서는 서울을 망친 거 아닙니까? 어떻게 생각하세요? 네~ 불가피한 측면도 있었다고 보는데요",
  "어 금방 말씀드린 것처럼 그 인구를 수용하는 유일한 방법이었죠",
  "그렇지만 다시 처음 이야기로 돌아가면 애정을 가진 사람들이 남아 있었다면 음음 그런 건 좀 막지 않았을까 맞아요. 맞아요",
  "근데 막는 방법이 제가 생각할 때 유럽의 모든 도시들은 올드타운은 두고 그대로 둔 상태에서 맞아요",
  "뉴타운을 짓지 않습니까",
  "그렇게 했으면 으흠 강남을 그렇게 개발을 했으면 으흠 어 얼마나 좋았을까",
  "그러면 서울이 정말 이천 년의 역사를 가진 고도 예",
  "라는 어 타이틀을 가진 가지고 모양도 그렇게 유지가 됐다면 예",
  "지금 서울을 어 한국을 찾아오는 관광객 천만 명 시대를 이미 지나지 않았습니까? 이제 이천만 명을 우리가 목표로 하고 있는데요",
  "음 어 오천만 명 육천만 명 관광객을 할 수도 있죠",
  "이런도시가 없으니깐요",
  "그러니까 팔십 년대 이후 이제 강남개발이 본격화됐는데 사실은 쫌 우리가 선견지명이 있었다면 육십 년대 초반부터 강남을 개발 했어야 옳았다 그 말씀인 거죠? 네네",
  "어 강북은 사대문 안을 손대지 말고 손대지 말고? 네",
  "그게 전제가 돼야죠",
  "그래서 지금 서울은 사실상 어 표석만 남아있는 도십니다",
  "음 어~ 뭐 도시는 뭐 기억으로 살아간다 라고 어 하는 유명한 이야기도 있지만 서울에는 솔직히 말씀드리면 그런 기억이 별로 없습니다",
  "남아있는 것이 없는 거죠",
  "옛날에 뭐 있던 자리 네",
  "라는 표석 표석만 있는거죠",
  "예예. 근데 앞으로라도 이걸 쫌 이렇게 어~ 지금 이걸 다 다시 옛날식으로 복원하자는 불가능 하겠지만 네",
  "뭔가 좀 상징적인 것들을 복원하고 고치고 하면서 키워가야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "우리 박사님 보시기에 서울에 이른바 랜드마크 상징이라면 뭘로 삼는 게 제일 좋다고 보세요? 네. 제가 어 몇 년 전에 그런 조사를 한 적이 있었더라고요",
  "어 리서치회사에서 조사하니까 천 명에게 물어봤어요",
  "음 서울의 랜드마크가 무엇이냐",
  "그랬더니 가장 어~ 사십 프로 정도가 어 한강이라고 한강 답을 했고요",
  "음 그다음에 어 삼십오 퍼센트 정도가 어~ 남산타워 타워? 남산타워라고  답을 했어요",
  "그다음 나머지 한 이십 몇 퍼정도는 경복궁이라고 답을 했어요",
  "아 그게 참 저는 그 그 리서치 결과를 보면서 랜드마크라는 게 서울의 랜드마크가 정말 이 정도밖에 되지 않는가 어 라는 생각을 어 했습니다",
  "물론 서울을 의 한강이란 것은 아주 압도적인 랜드마크가 맞습니다",
  "어 인천공항이나 김포공항에서 내려서 서울로 들어올 때 제일 먼저 보는 것이 한강이니까",
  "외국인들은 한강에 아주 혀를 내두르지 않습니까? 맞아요",
  "그 다음에 한강 외에는 별로 주목할 것이 없다는 거죠",
  "지금은 아파트가 서울에  어 공룡처럼 군림하고 있는 아파트가 서울의 랜드마크가 된거죠",
  "풍강으로서의 서울의 랜드마크라고 보는 거죠",
  "으흠 그렇지만 저는 그것은 서울을 몰라서 생긴 일이고 음~ 서울의 진정한 랜드마크는 한양도성이다",
  "도성? 아 예. 한양도성이 세계 어디에 내놔도 자랑할 수 있는 최고의 랜드마크다",
  "근데 지금 저는 그렇게 생각을 하거든요? 많이 남아있질 않잖아요",
  "한양도성의 둘레가 십팔 점 육칠이 키로미터인데 음 그중에 현재 남아있는 것이 십이 키로미터 정도 됩니다",
  "아 그렇게나 많이 남아있습니까? 네네. 그러니까 중심구간만 다 파괴된 거죠",
  "아 그게 무려 십이 키로 정도나 남아있다? 그렇습니다",
  "그 남아있는 거를 그래도 좀 체계적으로 꾸며야 랜드마크라고 할 수 있는 거 아닐까요? 네. 그래서 지금 어~ 한양 도성을 우리가 세계문화유산으로 등재를 신청을 해놓은 상태입니다",
  "음~ 어~ 그래서 내년 중에 네네",
  "등재가 될 것 같습니다",
  "왜냐하면요 어 그게 우리가 볼 때는 별로 남아있는 게 없다 라고 생각하실지 모르지만 전문가들이 보거나 세계에 성을 가지고 있는 그런 나라의 도시에 으흠 사람들이 와서 볼 때는 굉장한 유산입니다",
  "예. 그만큼 남아있는 곳이 없습니다",
  "그게 육백 년 동안 계속해서 내려오는 것입니다",
  "음 태조 이성계가 지은 산성이니깐요",
  "그 이후에 조선 왕이 이십오 대 스물일곱 명의 왕이 모두 한양도성을 왕이 되면 다시 수축을 하고 증축 보완을 하고 고쳤습니다",
  "그래서 그 모습이 가장 온전하게 음 남아있기 때문에 유네스코에서도 이게 세계문화유산으로서의 가치가 있다 네네",
  "세계도시의 성곽으로서 가장 큰 알겠습니다",
  "규모가 큰 성곽입니다",
  "어~ 하긴 맘만 먹으면 그리 어려운 일 아닐 수 있겠다는 생각이 퍼뜩 드는 게 그 수원화성과 아 예예",
  "수원에 그 성곽들을 다 얼마 전 복원하지 않았습니까? 맞습니다. 네",
  "그게 어려운 일이 아니더라구요",
  "복원해서 잘 꾸며놓으니까 그것도 굉장한 명소가 되거든요? 그렇습니다",
  "아~ 우리도 아 우리 랜드마크를 한양도성으로 네",
  "그럼 우선 그러려면 그 우리 국민적인 내지는 시민적인 합의가 필요할 텐데 네네네",
  "우리 서울 도시문화연구원이 이제  그런걸 만드셔야 되겠군요",
  "네. 저 제가 앞으로 그런 일을 좀 열심히 한번 예예",
  "어~ 해보고자 하고 있습니다",
  "아까 처음에 말씀하신 이제 우리 자식들부터는 다 서울 토박이라고 부르자? 네",
  "그들이 서울에 애정을 갖고 서울의 역사도 공부하고 한양도성 복원사업에 같이 좀 동참하고 네",
  "이게 하실 일 많은데요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그래서 저는 어~ 서울 고향 만들기  운동을 한번 펼쳐보려고 합니다",
  "그니깐 서울을 고향으로 생각을 해야 음 그런 애향심이 생기니깐요",
  "으흠 어~ 그래서 서울 사람들도 어~ 뉴요커나 빠리지앵 음 베를리너처럼 네네",
  "어~ 서울 사람 서울 토박이라는 하나의 종족이 자부심을 가진 네",
  "자기 도시에 대해 자부심을 가진 사람들이 교육을 시켜서 음~ 키워야 될 것 같습니다",
  "우리 세대는 쪼끔 이제 늦은 것 같고요",
  "다 타향으로 생각하니까",
  "그래서 우리 아이들에게 우리 자식들부터 이제 오백만 명이 되었으니깐요",
  "그 아이들이 역할을 어 하도록 서울을 알리는 일이 저는 제일 중요하다고 생각합니다",
  "음 서울의 역사를 한국의 역사와 동일시 하고 있어요",
  "음 서울의 역사는 따로 있습니다",
  "네. 그래서 오늘 뭐 네",
  "짧은 시간이지만 네",
  "이 시간 사이에 우리가 이천년을 넘나들면서 네",
  "쫌 가까이는 아무튼 육백 년 전부터 어떻게 변해왔는지 그게 뭐 주마등처럼 머리속에 스쳐 지나가는 그런 말씀들을 듣지 않았습니까? 더 앞으로는 이런 작업들을 많이 하셔서 네",
  "특히 이제 우리 자식들 세대 이후부터는 정말 애정을 갖는 그런 곳으로 만들어가길 바랍니다",
  "오늘 아주 귀한 시간 내주셔서 감사드리겠습니다",
  "네. 서울 사시는 여러분들께 여쭤보죠",
  "여러분 고향은 어디입니까? 젊은이들한테 이제 고향은 서울이다 이렇게 말해주는 것이 필요할 것 같군요. 네",
  "엔포세대 헬조선 금수저 흙수저론 다들 들어보셨죠",
  "아 이런 단어들 우리가 사용하지 말아야 하는데 청년들이 스스로 이러한 단어를 만들고 이것이 현실이다 이렇게 공감하고 있다는 것이 참 안타까운 어 우리의 모습입니다",
  "그래서 오늘 특별히 초대했습니다",
  "어 오래전부터 청소년 문제 청년 문제의 깊이 천착해 오신 문화인류학자 조한혜정 교수께서 최근에 청년들과 함께 노오력의 배신이라고 하는 신간을 펴내기도 하셔서요",
  "정년퇴임하셨죠? 네",
  "얼마나 되셨어요? 이 년 좀 더 넘은 거 같은데",
  "좀 여유 있으시겠네요",
  "요즘 어 워낙 딴 짓을 많이 하는 사람이라서요",
  "제가 그냥 더 바빠진 거 같은데요",
  "하자 센터 센터장은 아직 맡고 계시고요? 하자 센타는 좀 안하다가요",
  "최근에 또 상황이 너무 좀 급변하는 것 같아서 어 약간 자문을 많이 하고 있죠",
  "음 처음 만든 시기가 언제였죠? 그게 아이엠에프 끝나고요",
  "굉장히 위기 상황이라서 그때부터 뭐 서울시 실업대책 위원회 뭐 청소년 문광부 청소년위원회 이런데 좀 자문을 열심히 다녔거든요",
  "그래서 서울시 실업대책 위원회를 갔더니 굉장히 어른 중심의 실업대책을 세우고 있는 거예요",
  "음 그래서 이건 말이 안 된다",
  "인제 다음 우리 경제가 나빠지는 것도 바로 그래서 그런 거니까 예",
  "여성과 청년 청소년들을 어떻게 살려 낼 건지 소위원회 분과를 만들자",
  "그래서 만들어서 청년들하고 계속 같이 작업하고 이러면서 또 인제 또 그때쯤 사실은 우리 경제가 굉장히 좋아지면서 서태지와 아이들이 나오기 시작했고 천구백구십 년도가 사실 우리나라에서 가장 나름 어 개성도 있고 주체적인 사람을 많이 길러낸 때 잖아요",
  "개인성이라는 것 시민이라는 개념이 인제 뿌리내리기 시작했을 땐데 서태지와 아이들도 나오고 해서 인제 애들 막 염색하고 다니고 똥 싼 바지 입고 다니고 또 탈학교 그 굉장히 그런 걸 많이 했어요",
  "그래서 제가 그때 학업 중퇴자 연구를 했는데 그때 학업 중퇴자라는 단어도 쓰고 어 그런 학교 등교 등교거부? 등교거부 그런 보다 적극적인 의미의 단어들도 쓰고 그랬는데 인제 그런 친구들이 굉장히 많이 늘어난 거예요",
  "그래서 교실 붕괴현상도 일어나고 아이들이 뭐 학교 있으면서 선생님 말 전혀 안 듣고 뭐 졸업식 때는 선생님 차 막 이렇게 때 두드려 부시고 부시고 네",
  "그런 식으로 인제 어떤 자기들의 힘을 드러내기 시작했고 그럴 때 인제 그러면 사실은 청년들의 문화를 기성세대가 인제 약간 갖고 가는 시기로 가잖아요",
  "그때 쫌 그런 식으로 가고 이제 그 천구백구십구 년 이때쯤 되서는 뭐 하나만 잘하면 대학 간다",
  "이런 식으로 인제 대학도 확 그 변하고 변하고 하는 시점과 아이엠에프가 이렇게 맞물리면서 저는 우리나라의 굉장한 비극이라고 생각을 하는데 아이엠에프쪽이 더 쎄 쎈 충격이었던 거예요",
  "그래서 어쨌든 저는 그 충격을 충격 상태에서 정말 청년들을 청소년을 위한 그리고 청년들이 청소년들과 작업하는 공간을 만들어야 된다라고 얘기를 했더니 그게 인제 통한 거죠",
  "보통 때 같으면 별로 통하지 않을 텐데 안 먹혔을 텐데 안 먹혔죠",
  "아이엠에프 위기 상황에서는 예",
  "그래서 그래도 계속 인제 그 뭐 이런 프로포절을 내고 청소년회관이 옛날에 근로 청소년회관이라고 학교를 못 다닌 아이들이 이제 뭐라 그럴까 방과후? 일하고 나서 와서 뭐 공부를 한다던가 이런 공간이었는데 그 공간이 그냥 아무 일도 일어나지 않고 공무원들이 그냥 앉아서 약간 미장원 이런 것 좀 하고 있는 공간이었어요",
  "음 그래서 그거를 이제 직업체험 센터라고 어 바꾸고 직업체험 센타? 네 청소년 직업체험 센타라고 바꾸고 그때는 인제 특허 시설로 그거 말고 인제 청소년 성 문화 센터 음 그다음에 또 이게 인터넷 쪽으로 하는 그 센터랑 이렇게 해서 세 센터가 새로 특별하게 만들어졌고요",
  "그래서 그때 우리가 인제 굉장히 비싼 기자재들을 아이들을 위해서 뭐 방송 그 녹음 하는 거라든가 이런 걸 살라고 그랬을 때 공무원들이 많이 그렇게 얘기를 했어요",
  "왜 이렇게 비싼 걸 사야 사야 되냐라고 반대가 아이들 아이들용인데? 예",
  "굉장히 반대가 많았죠",
  "그런데 그때도 저는 아 그냥 제가 다 설명해도 못 알아들으실 거니까 통과시키시라고 이렇게 말해도 될 정도로 인제 다들 패닉 상태에서 이게 맥혔던 거 같아요",
  "아 공무원들도 뭔갈 하긴 해야 되는데 네",
  "뭘 해야 할지 잘 몰랐었는 그런 상태에서 네",
  "그래서 그때만 해도 이런 새로운 일을 하기에는 굉장히 좋았  던 거 같고요",
  "아이엠에프 덕을 보신 셈이네요",
  "역설적이지만 그렇죠",
  "우리가 좀 충격을 받으면서 좀 이렇게 뭔가 새로운 거를 하는 근데 아무튼 에너지가 있잖아요",
  "그렇게 시작 된거는 그래서 제가 한 일 년을 외국에 쭉 다니고 한국 현장에서 그런 일을 할 청년들도 만나고 이런 연구를 어 한 열 명 정도가 모여서 집단적으로 했고요",
  "예 그러고 나서 그걸 인제 인큐베이팅을 연대에서 하고 그리고 구십구 년에 오픈을 했죠",
  "하자센터 뭔가 하자 요거죠? 예",
  "그래서 인제 다 모여서 별명을 짓자",
  "그래서 인제 공식 이름은 서울특별시립 시교육청 수양 센터 청소년 직업체험 센터인데 하고 싶은 일 하자 그때만 해도 애들이 진짜 하고 싶은 일도 많은데 예예",
  "학교에서 못하게 하고 특히 그때 센터에 온 친구들은 영화를 찍고 싶다던가 디자인을 하고 싶다던가 뭐 그니까 롹밴드로 대단하게 음악을 치고 싶다던가 예 인터넷 쪽으로 뭐 하겠다던가 이제 글을 잘 쓴다던가 이런 친구들이 왔었거든요",
  "그래서 학교를 벗어나서 난 뭔가 다른 거 하고 싶다",
  "그 학생들한테 그 청소년들한테 뭔가 할 기회를 주는 그런 것이죠",
  "전 그게 공식명칭이 하자센터인줄 알았더니 그게 별명이군요",
  "사람들은 뭐 하자 보수센터냐 뭐 이렇게 얘기를 하죠",
  "서울 시립 청소년 직업체험센터가 공식명칭이군요",
  "여기 일 년에 몇 명 정도씩 옵니까? 어 워낙에 인제 열린 공간이니까 그렇지만 대안학교가 지금 같으면 대안학교가 다섯 개 정도가 있어요",
  "그리고 인제 대안학교가 예를 들어서 하자 작업장 학교라고 이천일 년도에 생긴 학교가 있고요",
  "그 학교는 이제 인문학적인 학교인데 예",
  "실제로 인제 삶을 삶속에서 그 배우고 어 이제 이 시대가 어떻 시대의 흐름에 맞는 수업을 하는 친구들이죠",
  "음 그래서 요새는 인제 기후 변화라던가 이 핵 발전소 문제를 어떻게 할 거냐",
  "환경문제 같은거 어 우리가 재생에너지 그래서 거기는 인제 재생에너지만 쓰는 어 컨테이너 하우스를 만든다던가 이제 그런 실험들도 하고 텃밭도 가꾸고 뭐 이런 학교가 있고 중학교에는 이제 목화 학교라고 목공? 목화",
  "목화? 목화를 키워서요",
  "목화를 심어서 실을 잡고 실을 만들고 옷을 만드는 데까지 하는 일 년 짜리 코스가 있어요",
  "야 직접 목화를 재배해서 옷까지? 예예",
  "그런 것은 인제 저희가 요새 갭이어라는 얘기를 많이 전환학년제 그니까 요새 우리가 인제 뭐 이번에 알파고 충격도 있었지만 기본적으로 이케 너무 이 입시 그니 명문대학만 가면 된다라는 문화가 너무나 굳어져 있잖아요",
  "그래서 이 이걸 도대체 견고한 구조를 깨기가 굉장히 힘든데 예 그니까 대부분이 아 그래서 하자를 가면 어떻게 됩니까? 이렇게 얘기를 하는데 사실은 그게 아니고 몸을 바꿔야 되거든요? 예예",
  "완전히 제도를 바꾸는 게 아니고 체제 자체를 바꿔야 되니까 근데 그게 너무 힘들더라고요",
  "그래서 요새는 그냥 일 년을 갭이어라고 생각을 하고 쉬고 그냥 몸을 바꾼다고 생각을 하고 몸을 바꾼다? 어 너무 조급하지 않게 가셔라 하는 면에서 인제 갭이어 학교가 있는데 인데 이 목화학교 같은 거는 중학교 아이들 중에 너무 힘들어한다던가 하면 이렇게 오는 친구들이 있고요",
  "뭐 가장 최근에 학교는 뭐 그래서 그런 여러 학교들이 그니까 여 연관 몇 명 정도 이렇게? 뭐 학생들은 백 명? 백 명 정도? 뭐 예",
  "이상 백 명 보단 한결 많네요",
  "학교 하나에 한 오 육십 명 뭐 이렇게 하니까 많이 달라지나요? 거기에 오면? 아이들이? 굉장히 지금 우리가 대중문화 속에서 이케 그니까 돈 벌고 소비하고 음 결혼하고 음 그러고 어쨌든 주류의 들어가 있어야 된다 막 이런 강박이 있는데 예예",
  "그러다가 인제 지금처럼 가면 이게 깨질 수 밖에 없거든요? 지속 가능하지가 않잖아요? 그렇죠",
  "그니까 얘네들이 여기 오면 삶이 딱히 그런 게 아니구나",
  "다양할 수 있구나? 네",
  "어 다른 길을 가도 되고 무엇보다도 거기서는 정말 자기가 생각한 어떤 것들 지지하는 사람을 만나기 때문에 음 도와주고? 그렇죠? 예",
  "서로 그냥 주는 거 없이 지지를 받는 그 그러한 것이 어 굉장히 시 심적으로 이렇게 탄탄한 사람을 만드는 거죠",
  "그게 그거에서부터 어떤 창의력이 나오는 거구요",
  "또 구십구 년에 시작했으면 지금 벌써 한 십육 년 십칠 년 흘렀으니까 네",
  "거기 출신 아이들도 이제는 삼십 대 청년들이 돼 있겠네요? 예",
  "하자가 이렇게 열린 공간이라 이제 굉장히 주체적인 친구들은 와서 왔다가 가고? 예",
  "프로그램 보고 분위기에서 우리가 이제 별명 주로 별명 부르고 정말 서로 의논하고 작당하고 이런 게 이제 굉장히 자유로우니까 음 자기가 인제 그러니까 기존 체제에서 탈락하고 뭔가 새로운 걸 찾는데 자기가 굉장히 자신이 없어하다가 그 분위기에서 그냥 어 괜찮구나 되겠는데? 내가 가도 되겠구나 되겠는데? 예",
  "이런 친구들이 많이 있었던 것 같아요",
  "그래서 군데군데 어디 가면 그런 친구들이 영화를 굉장히 잘 만들어가지고 어 선생님이 저 그때 하자에 있었어요라고 얘기 하면서 음",
  "것도 보고 그니까 간단히 말하면 중학교 고등학교 학교 다니기 싫어하고 뭔가 개성을 좀 발휘하고 싶어 하는데 그런 걸 풀 공간이 없었던 거 아니겠습니까? 없었. 우리나라가 없었는데? 하나 이렇게 만들어 보니까 많은 아이들이 와서 스스로 또 자기 주체적 삶을 살고 예예",
  "훌륭하게 다 되더라? 네",
  "그걸 보여주신 거 아닙니까? 그런 거죠",
  "그 원래 그렇게 청소년 문제 이런 데에 관심이 있으셨어요? 저는 뭐 여성문제도 관심 있고 청소년 문제도 관심 있는 게 기본적으로 사람은 자기가 하고 싶은 일을 하면서 행복하게 살아야 된다고 생각 그렇죠",
  "하거든요? 그러니까는 여성 운동을 제일 먼저 삼십 대에 열심히 했는데 뭐 한 십 년 하고 나니까 다 여성들이 인제 목소리 내면서 제도도 바꾸고 여성부도 생기고 예",
  "그렇게 가는데 보니깐 청소년들이 제일 불쌍하게 되있더라고요",
  "아 그래서 이거는 교육 그리고 입시 교육 제도를 바꾸지 않으면 우리 사회는 정말 희망이 없겠다",
  "음 아이들이 그때 막 자살도 하고 그랬잖아요",
  "지금도 여전하죠 뭐",
  "그래서 사실 그 문제가 제일 심각하죠",
  "그래서 청소년 문제 보다가 최근에는 인제 청소년 문제를 인제 어느 정도 풀면 그 졸업한 친구들이 인제 취직도 해야 되는데 이게 약간 트랙이 다르잖아요",
  "그 대안학교 출신들이 결국은 이 사회로 나오면 또 적응하기 어려워지는 그런 거죠",
  "지금으로서는 사실 그렇지 않고 그냥 메인스트림에 가서 잘 하는 친구들이 많은데",
  "그런데 예 동시에 저희가 했던 건 사회적 기업 그러니까 기업이 꼭 오로지 돈을 벌라고 계속 이렇게 하는 거는 아이들이 못 견디고 예",
  "그렇게 할 가치가 없다라는 걸 이 친구들은 언제든지 분명히 알고 있으니까 음 자기네들이 모여서 인제 사회적 기업을 만든다던가 협동조합운동 이런 것도 그렇고? 예",
  "그런 거에 적극적으로 참여 한다던가",
  "음 기본소득 운동을 한다거나 자기끼리 모여서 재미난 카페를 차려서 공부도 하면서 간다던가 이런 직업을 만드는 거죠",
  "그 창업 만이 아니고 창직을 한다고 그러는데 창직? 예예",
  "그게 요새 인제 많이 회자되고 있는 거잖아요",
  "앞으로 곧 직업이 다 없어 질 거다? 대안학교를 나오면 인제 대안적인 어떤 직업세계 대안적인 사회 생활 좀 다른 삶을 상상할 수 있으니까 조금 다른 또 다양성을 더 풍부하게 하는 그렇죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 우리 사회의 전체적인 청년들의 모습은 아까 전에 프로그램 시작하면서 말씀드린 헬조선 엔포세대 금수저 흙수저론 이게 지금 지배하고 있습니다",
  "인정하시잖아요? 예",
  "이거 어떻게 해야 합니까? 그니까 저희가 대안학교를 처음 시작하면서 인제 한 삼 프로만 대안학교들이 생기면 아 메인스트림 교육도 바뀌거든요",
  "그렇게 생각을 했던 건데 삼 프로가 안 됐죠? 안 되는 거예요",
  "그거가 되기도 되지 못하고 제가 아까 말씀드린 아이엠에프 충격 때 문 때를 겪으면서 모두가 인제 경제 강 경제감각 맞아요",
  "내지는 돈의 논리 돈 없으면 죽는다",
  "자본의 노예 이게 엄청나게 딱 들어간 거 같아요",
  "그렇게 하면서 부모님들도 인제 아이들을 딱 잡아서 학원에 보내기 시작한 거죠",
  "그때부터 사교육 시장이 굉장히 커지면서 이제 사교육 시장이 사교육 시장에는 엄마들이 호구고 엄마들은 그 불안을 잠재우는 파트너잖아요",
  "그러니까 엄마들 아부지들 죽어라고 돈을 벌어야 되고 이 거대한 사교육 시장과 뭐 학교 별로 인제 그 쇄신을 할 그런 그 의도가 그 별로 없는 학교 체제가 이렇게 결합되있는? 결합되서 굉장히 공고한 시스템으로 굴러가기 시작한 거예요",
  "그러면서 인제 신자유주의로 되니까 인제 막 치열한 경쟁의 장이 된 거죠",
  "그래서 모두가 아이들 스스로가 굉장히 열심히 뛰는 준마처럼 된 거예요",
  "그래서 제가 인제 근데 그렇게 뛰어도 또 안 되고 그렇죠",
  "이천육 년 정도부터 아이들이 인제 그전에는 선생님도 마찬가지시겠지만 우린 다 대학가고 나서 다 놀러 다녔잖아요",
  "산에 다니고 뭐 술 마시고 뭐 춤추고 뭐 굉장히 노는 몸을 갖고 있었고 그 노는 몸이 뭔가 사람을 굉장히 풍요롭게 만들면서 창의적이고 관계도 맺고 이렇게 만드는데 얘네들은 이제 들어오자마자부터 공부를 하기 시작했잖아요",
  "대학에서부터? 예. 들어오자마자부터 어 도서관 카드를 해달라 학점벌레 스펙쌓기 뭐 그런거 스펙으로 이제 딱 진입을 하는 게 이천육 년 칠 년부터 완전히 달라진 존재가 되고 오히려 부모가 인제 너 과외 끊는다 그런거 제일 무서워 한데 잖아요",
  "그전에는 다 과외 안한다고 왜 과외 보내냐고 그랬는데 내제화 된거군요? 아이들 속에? 그냥 예. 아이들 속에 그게 내면화 되는 굉장히 제가 그랬었고 교실이 돌아왔다 그 책에서 신자주의 시대의 아이들에 대한 얘기를 썼는데 그러면서 인제 체제가 굉장히 공고하게 돌아가기 시작한 거죠",
  "그래서 어 오히려 대안학교를 간다던가 약간만 한눈 팔아도 내가 죽을지도 몰라라는 어떤 공포심들이 생긴 거죠",
  "아 저는 그런 식의 시스템이 우리 사회를 지금 굉장히 힘들게 만들고 있고 음 어 예",
  "그렇게 하면서 인제 청년들은 그 서태지 세대라고 제가 신세대라고 얘기하는 그 세대들은 그런대로 상황에 따라서 순발력 있게 뭔가를 하는데 예",
  "이 친구들은 그냥 앞만보고 그냥 스펙 쌓는 사람들이 됐고 또 등록금도 굉장히 비싸졌으니까 비싸졌죠",
  "그거를 돈도 아깝고 그다음에 점점 더 다른 세대보다 점점 더 소비적인 존재가 되다 보니까 이제 돈 많이 벌어서 소비하고 하여튼 밖을 안 나가고 안전하게 그래서 인제 꿈이 안정적인 공무원 시험보고 예",
  "그런 식으로 인제 사회가 굉장히 경직돼 버린 거죠",
  "최근 한 십 년? 음",
  "저는 뭐 그러면서 정치도 굉장히 보수화되고 그런 그런 식으로 삶 살았는데 즉 공부 열심히 해서 학교 가고 그다음에 돈 많이 벌어서 좋은 거 사고 그냥 그게 행복의 전부고 네",
  "그 이런 삶이 아닌 삶은 왠지 더 두려워하고 네",
  "그렇게들 다 살았는데 네",
  "막상 그렇게 살아보니 안 행복하더라 또 한편에서는 돈을 벌려고 벌고 싶은데 벌어지지가 않더라 내가 사고 싶은 대로 못 사겠더라 직장만도 이건 뭐 꿈 꿈도 아주 먼 훗날 꿈이더라 이런 것들이 인제 자각되면서 그렇죠",
  "등장한 단어가 바로 네",
  "엔포세대 헬조선 이런 거 아니겠습니까? 그런  그렇죠? 네",
  "아무리 열심히 해도 연애 연애할 시간이 없거나 돈이 없다",
  "연애를 혹시나 해서 성공해도 결혼할 자금이 없다",
  "결혼을 해도 애를 날 못 낳겠다",
  "왜냐면 집도 없고 그러니까요",
  "직업도 제대로 없고 하니까 결국 뭐 칠포세대 뭐 이렇게 얘기하던 결국에는 꿈과 희망도 없다 이렇게 되니까 인제 그냥 떠나자 뭐 이 나라는 희망이 없다 이인제 런 식의 자조적인 흐름이 생긴 거죠",
  "그니까 다른 건 배워본 적이 없으니까 그렇게 살은 건데 살다보니 이게 아니구나 싶은 거죠? 그 딱히 이런 거 같아요",
  "지금 삼포세대 이런 그 이런 단어를 만드는 친구들은 삼십 이십 대 후반 삼십 대 일 것 같고요 그렇죠",
  "오히려 그 밑에 인제 정말 스펙 쌓고 그것만 이렇게 한 친구들은 약간 이 차별의 차 반 찬 우리는 차별의 찬성합니다라는 책 아시죠? 어 예. 오히려 우리가 이렇게 열심히 일했으니까 우리가 기득권을 가져야 되고 음음 왜 그 뭐 이렇게 그 무슨 여자나 뭐 어디 어디 뭐 옛날에 손해를 봔 집단한테 혜택을 줘야 되냐 이런 식의 그 백래시가 생기면서 사회복지나 뭐 장애인돕기 뭐 이런거를 막 거부하고? 거부하고 미워하고 외국인 노동자 특혜 주지 마라 뭐 이런 움직임들이 생기거든요",
  "그래서 그 세대는 좀 달른 거죠",
  "지금 이십 대 초반? 초중반? 예",
  "스스로 굉장히 아직까지 열심히 하고 있고 네",
  "아직은 인제 제 생각에 그 세대들은 안 보기로 한 거 같아요",
  "좀 제가 지금 좀 열심히 보고 있는데 음 그냥 현실을 봐서는 어떻게 할 수가 없으니까 답이 없으니까? 예",
  "그냥 엄마말 잘 듣고 어 어디까지나 거기서 그 열심히 그냥 하는 거예요",
  "근데 그 친구들도 앞으로 한 삼 사 년 지나면 금방 알게 되지 않을까요? 현실에 대해서 그렇죠",
  "안 볼 수가 없잖아요? 어느 시점에 알 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 저는 저도 요새 정말 괴로운 게 부모님들을 포함해서 안 보기로 했나?  그래서 지금 제가 외면하기로 했나? 이런 거가 저를 좀 괴롭히는 질문이에요",
  "이십 대 초 중반 그것도 좀 눈여겨 봐야겠네요",
  "그래서 이렇게 제가 아는 삼십 대 중반 후반들은 사실은 좀 놀아봤고 서태지와 아이들 노래도 불러봤고 이런 친구들은 인제 이런 막 자기네끼리 담론을 만드는 거잖아요",
  "그래서 저는 책에서 대단한 이론가고 사실은 서양의 여러 나라 다녀 봐도 거기도 사실은 점점 삶이 빡빡해지니까 약간 안전지대에 숨어있을라 그러는 경향이 굉장히 많아서 어 대강 초반에는 그런 영화도 많이 나오고 논의가 나왔지만 지금은 조금 조용하거든요",
  "아 그리고 어차피 복지가 좀 잘 돼 있으니까 북유럽 같은 데에서는 그리고 미국에 같은 경우는 어차피 너가 혼자서 사는 거다 이게 있어서 좀 다른데 우리는 어 좀 막 부모가 해주는 거 같고 또 자기가 하겠다고 했고 이러면서 좌충우돌을 하다가 인제 이 친구들이 그러고 몰려다녔고 인터넷상으로도 또 놀았고 그래서 이런 친구들이 굉장히 스마트하게 현실인식을 하는 것 같아요",
  "그래서 인제 그 언어를 우리가 인제 잘 파악해서 이 노오력의 배신이라는 책을 쓴 건데 따로 그 젊은이들하고? 그렇쵸",
  "그 밑에 세대는 좀 다르다 이거죠",
  "저는 전 굉장히 다른 것 같아요",
  "방금 말씀하신 그 삼십 대 중후반 그 친구들하고 같이 요번에 내신 노오력의 배신 그냥 노력이 아니라 왜 노오력입니까? 그니까 뭐 아무리 노력을 해도 다들 인제 기성세대들은 노력해라 대통령도 어디 뭐 노력 좀 하고 중동에 가라 이런 얘기를 하잖아요? 근데 실제로 그게 우리가 지금 경제성장시대를 살지 않고 있잖아요? 예",
  "저성장시대고 이 저성장시대는 이게 저 성장시대는 내 생각에는 윗세대들이 경제성장만 하면 되니까 열심히 일하고 정말 어떻게 살아야 되나라던가 고민이 별로 없었죠? 없었던 것 같아요",
  "그냥 조금만 열심히 살면 기회는 자꾸 좀 팽창하고 있었으니까 네",
  "지금은 그 기회 자체가 이제는 닫혔단 말이에요",
  "근데 방금 전에 저성장시대라고 했지만 그 저성장 앞에 따라붙는 단어가 상시적 구조조정 속에 저성장이거든요",
  "즉 어느 분야는 누군가는 계속 짤려나가야 그나마 저성장이 되는 지금 그런 시대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 기회가 더 이상 이제 넓어지지 않는단 거죠",
  "주변에서 뭐 전 전철을 타도 왜 표파 사람을 이 사라졌는지 그니까 직장이 그렇게 없으면 전 표 파는 사람 있어도 된다고 생각하고요",
  "공항에도 가면 지금 곧 그걸 다 없앨라고 자동적으로 처리하게 훈련을 시키잖아요",
  "저는 그냥 거기 사람이 있어야 된다고 생각해요",
  "정말 국가가 정책이 있다면 이 직장이 없어지는 속도와 새로운 걸 만드는 속도를 맞출 수 있는 게 국가잖아요",
  "다들 생각 안하죠. 그런 걸 근데 그걸 전혀 고려하지 않으면 비용절감만 생각하는 거예요",
  "그니까 국가는 국민을 생각하는 건데 그걸 생각안하면 국가가 아닌 거죠",
  "비용절감은 시장이 생각하는 것이고 음",
  "그래서 시장이 뭐 인공로봇 인 뭐 하겠다",
  "그렇게 하면 그거에 대해서 어 토론해야 되는 거죠",
  "국민들이 그걸 원하는지",
  "그렇게 가야되는 거잖아요? 그걸 안 하고 계속 직업을 없애고 있다",
  "근데 알파고 인공지능 시대에 오면 더 급격하게 직업이 사라질 거 아니겠습니까? 아 이미 정말 다 사라졌는데 저는 인공지능 이 알파고 이 충격으로 모두가 그걸 인지하게 된 건 너무나 다행스러운 일이라고 생각하고 맞아요",
  "그런 맥락에서 한국은 정말 새로운 학습을 했는데 그래서 할머니들도 인제 막 동네 할머니들 어떤 때 절 찾아와서 우리 애들을 어떻게 키워야 되냐? 손자들? 네. 손자걱정 정말 하시거든요",
  "어떻게 키워야 됩니까? 예",
  "정말 그냥 제일 중요한 건 그러면 어떻게 해야 되지?라고 의논하는 모임을 만드시라 저는 요새 그렇게 얘기해요",
  "답을 말을 안 해요",
  "왜냐면 아이 최근에도 그 요 어~ 유발 하라리 교수가 와서 엄청 얘기를 했잖아요",
  "지금 뭐 정말 기사 기사도 뭐 오토메이션으로 하는 것이 사고도 안 나고 백 번 좋다",
  "그렇게 하면 교통도 교통도 완전히 정리가 될 것이고 사람이 설 자리가 하나도 없을 거고 의사도 그냥 인공지능이 한 게 백 배 낫고 음 그래서 자기가 중국을 가든 어딜 가든 그 친구가 다 손목시계로 뭘 얘기를 해 줄 거라는 거죠",
  "너가 목이 아픈데 어떤데 음 그렇게 갈 건데 그러면 지금 살아있는 애들은 죽고 그럼 몇 명만 데리고 간다는 소리지? 뭔가를 얘기가 돼야 되는 거잖아요",
  "근데 아무런 소리는 없는 거예요",
  "그러니까 저는 지금은 다 어딘가 모여서 왜 아무 소리가 없지?라고 얘기를 하자라는 게 제 주장이에요",
  "이 변화하는 시대에 그러면 우리가 뭘 바꿔야 하지? 네",
  "아이들은 어떻게 키워야 하지? 그렇죠",
  "이런 걸 모여서 삼삼오오 모여서 이야기 하자? 예",
  "그냥 그냥 교수님이 답을 줄테니 따라와라가 아니고? 아니죠. 제가 답을 줘도 뭐 별 의미는 없어요 안되는 거죠",
  "그니까 인제 자꾸 강조하시는 것이 어떤 네",
  "체제변화가 이루어져야만 사람도 변한다 그거 아니겠습니까? 그런 거죠",
  "그니까 체제변화인데 그때 그 체제중에 근본적인 게 사람이거든요",
  "그러니까 인제 며칠 전에도 제가 인제 변호사 그 또 하나의 문화라고 제가 초기에 제일 열심히 했던 모임이 이제 여성 여성 노동인데 거기서 인제 연극하던 친구들이 지금 다 사십 대 중반이 된 친구들로 변호사 이 친구가 하는 얘기가 정말 지금 변호사 이 법 쪽에도 돈이 안 벌리고 그런데 또 계속 그 성장주의시대 개념을 가진 사람들이 그렇게 계속 갖고 갈라고 음 계속 얘기를 하고 있고 그래서 젊은 친구들한테 쟤네들 왜 저렇게 일을 못하냐? 더 빡세게 해야 된다",
  "막 이렇게 갑질을 인제 하게 되는 거고 근데 자기는 그 중간에서 보니까 정말 아 이게 저성장 옛날에 막스 강의 들을 때 저성장이 뭔가 했는데 그게 뭔지 정말 인제 알겠다는 거예요",
  "피부로 느껴진다? 그러고 성장주의 시대는 정말 가치가 필요가 없었는데 음 이 저성장 시대야말로 가치를 가져야 되는 거더라 여기까지 피부로 깨달은 거라 해서 제가 너무 훌륭하다",
  "오히려 저가 뭐 이렇게 얘기를 하 탁 체계적으로 얘기하는 거보다 이런 친구가 몸으로 체험한 얘기들을 해야 되는 거예요",
  "그래서 어떤 가치를 찾았답니까? 아이 그래서 그걸 찾기 시작 찾는 과정인 거죠? 예. 그거를 가치를 찾아야 된다라는 것을 깨달은 거고 그 전에 부모님이나 이 분들은 사실은 가치가 없이 계속 성장하니까 팽창성장? 기회가 생겨야 하고 팽창하고 남들도 잘 살아지니까 사셨다",
  "뭐 그 분들이 뭐 뭐 못난게 아니고 어떤 면에서 가치 어떤 면에서 우리가 분석하기로는 초고속 압축 성장을 대한민국이 했잖아요? 예",
  "거기서 막 인제 그냥 달려만 온 거죠",
  "지금은 그게 아니기 때문에 정말 가치 가치를 찾아야 되고 뭉 멈춰서야 되고 그러고 같이 인제 이게 정말 난감하잖아? 어떻게 하지? 이 행동이 필요한거지 여기서 또 인제 이렇게 가면 됩니다 이렇게 얘기하는 그 행위 자체가 저의 질문이 성장주의적 질문이었고 예",
  "교수님께서 그러지 말고 일단 멈춰라 그리고 생각해보자",
  "의논한 사람하고 의논한 사람을 만들어라 지금 의논한 사람도 다 사라졌거든요",
  "예를 들어서 뭐 응답하라 팔팔 이런걸 보면 전부 다같이 티비 앞에 모여서 가족이 보거나 네",
  "친구들이 보잖아요? 네",
  "그러고 밥 먹을 때 뭐 맛있는 걸 하면 이웃집에 다 나눠주잖아요",
  "이러면서 관계가 살아있고 계속 의논하고 그런 관 그게 사회거든요",
  "지금은 그게 다 사라졌 졌는데",
  "지금 집에서 티비도 각자 각자 보잖아요",
  "그리고 스마트폰으로도 다 스마트폰으로 보고 그런 상태에서 아주 다른 성격의 사회가 돼 버렸는데 그런데 이제 그 사회가 저성장이다",
  "그러고 해법은 안 보인다",
  "그런데 의논은 할 줄 모른다",
  "그러면 헬조선인 거죠",
  "그래서 노답 답이 없는 사회로 돼버렸다",
  "거기에 대한 교수님의 답에 첫 번째는? 일단 모여서 의논해라",
  "답이 없다는 거를 인정해라 그쵸? 근데 계속 그걸 안 하는 거예요",
  "그래서 제가 계속 요새는 그거를 좀 보고 있는데 그 저는 분명히 굉장히 불행하고 질문을 해야 될 텐데 그게 요새 제 공부거리 중에 하나입니다",
  "왜 왜 불행해 하지 않을까? 사실은 불행해 하는데 그걸 나타내지 않는 걸까? 애써 부정하려고 하는 거 아닐까요? 그러니깐요",
  "외면하는 걸까? 기성세대 뭐 육칠십 대 쯤 되시는 분들은 옛날보다 이만큼 우리가 잘 살게 됐으니 네",
  "그냥 그거 하나만 보고 만족하자? 나머진 생각 안할려고 하시는 거 아닐까요? 그런 거 같아요",
  "그런데 인제 그러다가 자식들 세대가 지금 고생하는 걸 보니까 아이고 이게 참 문제는 문젠데 네",
  "아유 인제 모르겠다 이러는 거 아닐까요? 예",
  "그래서 저는 인제 모르겠다 이렇게 가지 않도록 하는 방법이 무엇일까? 그게 제일 핵심이라는 것이죠",
  "그런 의미에서 왜 그 마을공동체 서울시 마을공동체 위원회 뭐 처음 위원장도 맡고 그러셨잖아요",
  "그게 또 그 하나의 어떤 자꾸 대안 그러니까 뭐하긴 합니다만 그렇죠",
  "추구해야 할 방향의 하나겠죠? 예. 저도 뭐 계속 인제 뭐 정말 대안 교육 이런 걸 얘기하다가 인제는 대안 교육도 별 크게 효과를 못 낼 거 같고 제도 제도가 이렇게 어디서 걸려가지고 아까 얘기했듯이 거대한 이 체제? 예. 굴러가는 정말 눈 먼 체제가 입시 위주로 굴러가고 있고 모든 엄마들이 거기에 이제 종속돼있죠",
  "예. 엄마들이 정말 인제 그 특히 그 굉장히 성과주의적인 엄마들 엄마들도 인제는 옛날 엄마가 아니잖아요",
  "다 어릴 때부터 입시 공부하고 그니까 인제 엄마로써 관계를 맺는 성향보다는 아이를 매니지 하고 씨이오 같은 특징을 갖고 있 있거든요",
  "그 엄마들이 인제 고대학의 사교육 시장과 체제를 끌고 가니까 이쪽에서 어떻게든 틈새를 내야 되는데 그렇죠",
  "제가 볼때는 이 대안 학교 쪽은 역부족이고 음 이제 다시 삶의 그야말로 현장에 마을에 가서 인제 이웃 공동체라던가 방과후 학교라던가 예예",
  "해서 아이가 그냥 기존학교에 다니더래도 방과 후에 와서 아저씨들하고도 만나고 자기가 갖 어차피 이제는 대단한 일들이 일어나지 않잖아요",
  "저희가 자랄 때처럼 헬만헤세를 읽고 뭐 이렇게 날라서 알에서 깨서 뭐 우리는 이렇게 해서 새로운 시대를 개척했지만 얘네들은 새로운 세대를 개척하는 게 아니고 지속가능하게 살 수만 있으면 되거든요",
  "그리고 사실 고향을 안 떠나고 지금 제일 행복한 사람들은 오히려 부모님이 어떤 식당을 갖고 있다던가  건물을 갖고 있다던가 게스트하우스를 갖고 있다던가 예",
  "뭐 건물 이렇게 돈만 받는 건 좀 그러하지만 어떤 식의 노동과 함께 모여서 사는 일본 영화 보면 많이 나오잖아요",
  "그게 사실은 굉장히 좋은 삶인 거예요",
  "조용하고 행복한 네",
  "안정된 삶이라는 게 너무 없기 때문에 그래서 뭐 세상이 망하더라도 조용하고 괜찮게 사라질 수 있는 어떤 방식이기도 하고 그러니까 그런 식의 결국 굉장히 재난이 일어날 테고 어 엄청 기후 변화나 이런 문제 보면 심각할 텐데 음 이때 예 이웃하고 친해야 되는 거거든요",
  "근데 이웃까리 이웃끼리 인제 막 서로 싸우고 그게 마을공동체다? 층간 소음 그것 때문에 마을공동체가 사실 나온 거예요",
  "층간 소음 살인을 한다? 그러구 차 잘못 운전하다보면 막 막 살인날 것 같잖아요",
  "사람들 지금 막 거의 적대와 막 혐오가 막 끝까지 차올라 있는 상태인데 더 이상 삶이 가능하지 않죠",
  "그래서 어떻게 이 우정과 환대의 시공간에서 살 거냐 그니까 모두가 그렇게 살지 않더라도 당신부터라도 나부터라도 예",
  "어~ 엘리베이터 안에서 인사하고 아이들 돌잔치 때 떡을 돌리고 그리고 자기 엘리베이터 타는 아이하고는 친해서 그래서 저는 가끔 선물도 줘도 된다고 생각하고 이제 이런 것이 사실 우리 개개인을 버티게 할 거거든요",
  "살아내게 하는 거죠",
  "그래서 우리의 삶이 이제는 막 성장의 시대가 아니고 버텨야 되는 저성장도 아니고 사실은 몰락기잖아요",
  "솔직히 얘기를 하면 이 몰락기를 어떻게 견디고 버텨낼 거냐 거기에 인제 지혜가 필요하고 그리고 같이 할 동료가 필요하고 마을에서 네",
  "그리고 그런 장소가 사실 필요한 거죠",
  "지금 근대 초기에는 막 공간을 막 부유하면서 막 다니면서 새로운 거를 개척하고 그랬지만 지금은 우리가 장소성을 얘기하는데 어떤 장소에 정을 붙히면서 이제 살아가는 거죠",
  "그렇게 되면 가족의 개념도 좀 변화하는 거죠? 지금 그렇죠",
  "다시 옛날처럼 이제 대가족이나 확대 공동체 속에서 확대공동체 살기 때문에 예",
  "사실은 핵가족이라는 것은 이 어떤 산업 산업화의 산업화와 경제성장의 딱 맞는 가족제도거든요",
  "그니까 굉장히 편리하게 인제 이동할 수 있잖아요",
  "이사다니기 쉽고? 네",
  "공장이 여기에 많이 늘어나면 다 서울로 올라와라 뭐 이렇게 하면 딴 데로 보내고 그래서 핵가족은 정말 인간적인 삶을 풍부하게 풍성하게 살기에는 좋지 않은 굉장히 안 좋은 그 체제의 좋은 제도에요",
  "그래서 인제 애들이 막 사춘기에 반항을 한다 이런 것들도 그 굉장히 독특한 핵가족에서 나오는 양상들이거든요",
  "음~ 그니까 대가족에서는 사춘기 문제가 별로 없어요",
  "저 어렸을 때만 해도 그런 게 없었네요",
  "그래서 다시 인제 대가족 그리고 마을에서 확대가족 예",
  "아이들이 자기랑 연이 맞는 사람하고 친하게 몰려다니기도 하고 도움을 받기도 하고 주기도 하고 그렇게 하는 게 사람들을 버텨내게 한다",
  "그런 어떤 가치를 새롭게 찾고 발견하기 위한 대화를 시작하자 예",
  "그런 말씀들이고 어~ 뭐 시간이 좀 많이 가서 그래도 이 책에서 청년들한테 제시하고 계신 것 중에 예",
  "청년 자치 청년 협치 뭐 이런 말씀 하셨단 말이에요",
  "고것만 좀 더 설명을 해주시면 그래서 이 책에서 제가 얘기 한 거는 어 그니까 청년들이 지금처럼 나가서는 안된다는 것이 있지만 지금처럼 그 말을 안 백번을 해도 이 친구들은 다른 게 안 보이면 그 글로 갈 수 밖에 없잖아요",
  "대안이 없으면 그래서 제가 얘기 한 거는 기본적으로 이 친구들이 최소한 죽지는 않는다라는 안전망이 필요하다",
  "그래서 그 안전망의 내용은 기본소득 기본소득? 예",
  "사실은 저는 청년 청년수당? 뭐 배당 ? 이런거도 필요한데 실제로 청년 연구를 해보면 저는 청년들이 손해배상을 요구할 수 있다고 생각을 해요",
  "누구한테? 위에 세대들한테 기성세대한테? 당신들이 굉장히 노력을 했지만 사실은 지금 지구가 이렇게 뭐 최근에 파리 협약을 하긴 했지만 음음 우리 봄에 살 수가 없잖아요? 공기도 공기청정기 없으면 못 살고 네",
  "물도 사먹어야 되고 네",
  "이렇게 끔찍한 세상을 물려준 거에 대한 손해배상을 해라? 손해배상을 해야 되죠",
  "손해배상을 하고 이 망가진 세상을 이 내가 낫게 하기 위해서 시간과 공간을 주겠다 이렇게 해야 되는 거예요",
  "그니까 그렇게 발상전환을 하지 않으면 예",
  "지금 문제는 풀릴 수가 없는 거예요",
  "우리가 풀 수 있는 건 아니잖아요? 청년들한테 기본소득 뭐 한 달에 몇 십 만원이라도 이렇게 해주는 거는 어찌 보면 기성세대의 의무라고 생각하시는 거군요? 예",
  "음 그러고 그 그 그럼과 동시에 그니까 손해보상을 하는 것임과 동시에 그렇지 않으면 이 친구들은 계속 지금 이 불안 속에서 헤어나오지 못할 거예요",
  "그래서 지금 인제 제가 책에서 우동사라고 우리동네사람들이라는 팀을 소개를 했는데 이 친구들은 칠십만 원으로 모여서 살아요",
  "한 달 칠십만 원 정도? 네",
  "뭐 이 근처에 그 지하철 가는 곳에 사는데 그니까 어떤게 하냐면 그 그 계산을 굉장히 굉장히 훌륭하게 해서 한달에 이십만 원만 내면 십 년 동안 돈을 갚으면 그 그 연립주택을 살 수 있는 식으로 가구요",
  "그렇게 하고 그러니까 이제 이사갈 필요도 없고 집을 걱정하지 않아도 되는 거죠? 그리고 인제 모여서 살면서 이때도 모여서 산다고 뭐 똑같이 하는 게 아니고 각자 알아서 살아요",
  "따로 또 같이? 어떤 사람 돈을 많이 벌고 그니까 따로 또 같이 하는 거죠? 네",
  "돈을 많이 벌면서 여기서 사는 사람도 있고 나는 그냥 한 달에 칠십만 원만 벌고 살겠다 그렇게 해서 어떤 친구는 뭐 석사까지 한 친구인데 공 이공계 쪽으로 저희가 인제 같이 생태주택 짓자고 꼬셨는데 아직은 안하겠다고 빵 굽는 게 더 재밌다",
  "아 그래서 빵 굽는 굉장히 열심히 굽는 재미난 친구를 만나서 두 명이 열심히 하면 한 달에 칠십만 원을 버는 거예요",
  "그리고 자기가 하고 싶은 일을 즐겁게 하고 그전에는 굉장히 요리하는 게 관심 있었는데 김밥을 아주 맛있게 해서 칠십 만원어치만 팔고 사는 거예요",
  "그리고 어떤 친구들은 여기 뭐 인력거 같은 거 만들어서 인사동 뭐 저 여런데 돌아다니면서 그런 친구들도 공부 막 석사 하고 외국 유학도 갔다 와서 다 때려치우고 그걸 하잖아요?  그것이 뭘 의미하는지 친구들은 어떤 여유 있을 때 전환을 하는 거죠",
  "자기 몸에 변신을 하는 거죠",
  "그것보다 그게 혼자는 하기 힘든데 모이니까 또 되더라? 그런 거죠",
  "그리고 인제 칠십 만원이라는 숫자가 어떤 면에서 제가 여기서 강조를 했는데 이 친구들이 사실은 그걸 실험하고 있는 거예요",
  "얼마면 되냐 칠십 만원이면 되는데 그때는 어떤 조건이냐면 남과 같이 살 수 있어야되는 예",
  "문제는 지금 많은 아이들이 기존의 이게 대량 생산된 아이들은 남과 못 살고 소비로 스스로의 를 만족만 추구하고? 그러면 이 친구들은 이백 삼백 만원 아니면 살 수가 없는데 그런 직장은 거의 없잖아요? 그러니까 인제 어떻게 저는 뭐 빨리 그런 이 다른 삶의 그래서 이 칠십 만원으로 사는 친구들 중에 결국엔 저는 이 기후 변화 문제를 해결하거나 뭐 재생에너지 문제를 풀거나 지금 우리의 불안 문제를 풀거나 음 그런 친구들이 나온다고 생각하거든요? 그 속에서 나온다",
  "여유가 있고 느긋하니까 그 뭐 그런 친구들이 빈둥이라는 까페도 만들고 뭐 빈둥거려야지 이제 알파고하고 이길 수 있는 거거든요",
  "알파고하고 우리의 다른 거는 정말 자궁에서 나와서 누군가의 아픔을 같이 느끼는 거잖아요? 슬퍼하기도 하고 그리고 죽는 존재잖아요",
  "음 죽지 않는 존재가 좋을까? 부러울까? 이제 저희가 그런 질문을 해야 되는 거예요",
  "왜 그렇게 오래 살고 싶어 할까? 음 왜 어 뭐 다 바꿔 끼고 알파고가 되고 싶은 건가? 뭐 이러한 질문들을 합니다",
  "기성세대들은 의무로라도 청년기본소득 이런거 고민해야 하고 그러니 그런 것들이 뒷받침이 되면 그 청년들 속에서 스스로 모여서 그렇죠",
  "자치와 협치 과정을 통해서? 새로운 일들을 인제 만들어 나갈거고 진짜 미래의 새롭게 대응하는 새로운 창조를 그들이 할 수 있다",
  "그들에게 그럴 수 있는 여유를 주자? 그런 거죠",
  "지금 청년들이 해야 되는 거는 뭐 유명한 리턴 세네 같은 사람은 협동이 곧 장인이 되는 거다",
  "그니까 지금 우리는 다 두리뭉실 입시공부만 하는데 그거는 아무짝에도 쓸 데가 없는 거예요",
  "다 똑같은 거죠? 예",
  "뭔가 굉장히 잘 하는 거 실제로 모든 사람들이 뭔가 자기가 좋아하는 거를 굉장히 깊이 있게 어릴 때부터 파면 네",
  "한 번 그 수준에 가면 모든 일을 그 수준에서 하는 거예요",
  "그게 장인이죠? 예",
  "그거를 해내야 됐다는 거죠",
  "그리고 인공지능 동시에 인제 몸으로 많은 경험을 해야 되는데 음 요새는 프레첸스라는 책에서도 얘기를 하고 있는데 뭐 이렇게 써핑을 해 봤다",
  "거기를 파도를 탈 때 몸을 올리기가 굉장히 힘든데 막 이제 굉장히 어려워할 때 선생이 그냥 너가 탔다고 밀어 믿어라 했을 때 딱 탔잖아요? 그 경험이 삶의 많은 위기마다 살아난다는 거죠",
  "음 저도 인제 굉장히 등산을 많이 했는데 어릴 때부터 근데 인제 애기 날 때 그 등산하는 생각을 하면서 애기를 나니까 하나도 별로 괴로운 거를 모르는 거예요",
  "몸이 기억하는 걸로? 몸이 기억하는 거죠",
  "그 부분을 우리는 거의 입시 교육에서 알겠습니다",
  "인공지능 시대의 앞으로의 교육에 대한 이야기를 하시는 분들도 대체로 또 비슷한 얘기를 합니다",
  "협력적 네트워킹 할 수 있는 동력 새로운 어떤 창의 상상할 수 있는 능력 뭐 그런 얘기를 하거든요",
  "근데 인제 그런 것들도 합해서 협동과 장인 이렇게 말씀 그리고 의논하는 거 어떻게 생각하세요? 그 오래전부터 뭔가 대안학교 대안적 삶 뭐 이런 말씀을 많이 하시고 그런 운동을 쭉 펼쳐 오셨는데 네",
  "지금 이십일 세기 오늘 대한민국의 모습 그리고 앞으로 예상되는 대한민국의 모습을 생각하면 예",
  "그렇게 달라져야 되는 거 아닙니까? 그런 그런 거죠",
  "근데 인제 그렇게 가는 것 같지가 않고 자꾸 주춤되고 뒤로 가기도 하죠",
  "그러니까 어 요새는 정말 이게 많이 난감한 상태죠",
  "그래도 인제 깨닫게 될 겁니다",
  "그렇지 않을까요? 뭐 그렇게 생각하고 있고 안 그렇다 하더래도 인제 저는 항상 뭐 그냥 사과나무를 심자 이런 생각을 하는 거죠",
  "교수님 오래간만에 나오셔서 좋은 말씀 해주셔서 감사드립니다",
  "정말 시대가 질적으로 변화하고 있습니다",
  "그동안 알고 있던 삶 이게 다일까? 물음표 던져보시는 그런 시간 가지셨으면 좋겠네요",
  "요사이 어~ 해운업 조선업 구조조정 얘기가 나오는 등 어~ 우리 경제 참 큰 걱정거립니다",
  "앞으로 미래의 한국 경제를 어떻게 만들어나갈 것인가",
  "지혜가 필요한 시점인데요",
  "그래서 오늘 초대석에 특별한 손님 한국을 대표하는 경제학자 한 분을 초대했습니다",
  "서울대 총장 지내셨고 총리 지내셨고 동반성장위원회 위원장 지내셨구요",
  "지금은 동반성장연구소를 만드셔서 이사장을 맡고 계신 정운찬 이사장을 초대했습니다",
  "오늘 한국 경제에 대한 답을 좀 주시기 바랍니다",
  "답이 있으면 좋겠습니다",
  "어~ 동반성장연구소를 만드신 것 벌써 몇 년 되셨죠? 네",
  "한 사 년 됐습니다",
  "동반성장위원장을 초대위원장 하셨었죠? 그렇습니다",
  "또 동반성장위원회를 만드신 것도 총리 재임 시절에 만드신 거 아닌가요? 네",
  "제가 만들었다기보다는 음~ 총리 시절에 이명박 대통령보고 지금 중견기업인들조차 대기업의 중소기업에 대한 불공정거래행위에 불만이 많아서 음",
  "이민 가겠다고 그럽디다",
  "어어 어~ 그러니 잘못하다가는 현재 양극화가 심해지면은 어~ 경제활력도 떨어지고 사회불안요인이 돼서 예",
  "파탄이 날까 봐 두렵습니다",
  "그러니 특단의 조치를 취하셔야 합니다",
  "그 말씀 드렸습니다만 으음 제 총리 재임 시절에는 만들어진 게 아니고 아아 총리 그만두고 금방 어어 어~ 동반성장위원회를 만들었습니다",
  "저는 그해에 다시 말해서 이천십 년에 아~ 세종시 개선안을 냈다가 국회에서 부결돼서 맞어요",
  "책임을 지고 물러났습니다만 음음",
  "제가 그만두고서 금방 동반성장위원회를 만들기로 정부에서 결정하고 그해 말에 동반성장위원회가 발족됐죠",
  "저보고 초대위원장 하라고 그러시든데 아유 저 학교 졸업하고 처음 쉬었더니 굉장히 좋데요",
  "대통령께서 아이 총리가 발제해놓고 그걸 안 하면 어특합니까 그래서 어트게 합니까 그래서 어~ 초대위원장을 맡아서 한 일 년 사 개월 일했습니다만 으음",
  "당시에 인력과 예산으로는 일하기가 굉장히 힘들어서 또 대통령을 찾아가서 예",
  "예산과 인력을 두 배로 좀 늘려 달라 그랬더니 음",
  "그래서 저 동반성장 의지가 저보다 강하지 않으신가 보다",
  "으음 아니면은 제가 정부가 원하는 거보다 더 열심히 일할 일해서 거북하진 않나 하는 생각이 들어서 그만뒀습니다",
  "아니 정 정 정부가 원하는 거보다 더 열심히 일해서 거북하다는 게 무슨 말입니까? 그 당시 고위 관료들 말은 에 대강대강 하라는데 왜 이렇게 열심히 하세요 그런 말을 하는 사람들이 많이 있었어요",
  "그런 게 어딨습니까? 모르죠",
  "이왕 조직을 만들었는데 위원장이 열심히 하는 걸 싫어한다구요? 어~ 제가 좀 저 스피드를 많이 낸 걸로 생각한 모양이에요",
  "그래서 제 제가 그만뒀습니다",
  "그러고 나서 저 정부가 동반성장위원회를 우리 그 총리 재임 시절에 제안을 받아들여서 만들긴 했지만 동반성장에 대한 의지는 강하진 않았었습니다",
  "어어 그걸 인제 사표 내고 그만두고 나서 어~ 설명드릴 기회가 있을지 모르겠습니다만 저를 어릴 때 키워주고 또 정신적으로 성장 시켜 주신 프랭크 스코필드 박사님이 생각이 났어요",
  "그분이 저보고 어~ 대학도 경제과 가라고 권유하고 음",
  "또 일생을 남에 대한 배려도 하고 요새 단어를 쓰자면은 동반성장 열심히 하면서 살으라고 가르치셨는데 어어 이분이 네",
  "동반성장 아이 좀 소개해주세요",
  "어떤 분인지 스코필드 네",
  "동반성장위원회를 그만두고 나서는 그분한테 미안하단 생각이 들어서 인제 동반성장연구소를 만들었습니다만 스코필드 박사님은 음~ 지금부터 꼭 백 년 전 으음 천구백십육 년에 세브란스 의전의 의학 교수로 오셨습니다",
  "여 영국 태생 카나다인이신데 저 수의병리학잡니다",
  "아아아 병리학자 예",
  "그래서 삼 년 동안 열심히 강의를 했는데 음",
  "천구백십구 년 삼 일 운동이 난 해 아닙니까? 아아 그렇죠",
  "그해에 민족대표 삼십삼 인 중에 하나인 이갑성 선생이 어~ 와서는 우리가 내일 거사를 벌입니다",
  "으음 사진 좀 찍어 주시죠 찍어 주십시오 했대요",
  "삼 일 운동에 내일 삼 일 운동을 벌일 테니 삼 일 만세운동을 벌일 테니 기록을 해 달라는 것이겠지요",
  "아아아 그래서 현장에 와서 좀 찍어 달라? 네네",
  "그래서 서울시청 탑골공원 덕수궁 이 부근에서 저 만세운동 하는 거 전부 찍어 갖고는 그 필름을 당시 함께 와 있던 선교사들이 출국할 때 외국으로 네",
  "어어 그 가방에다 넣어 갖고 삼 일 운동이 최초로 세계에 알려지게 한 분입니다",
  "외국 언론에 다 소개되게 네",
  "그래서 그 후에 이제 육십 년대 가서 건국훈장을 받게 됐습니다만 자 자연히 뭐 일본 사람들이 싫어해갖고 천구백이십 년에는 추방당했나요? 예",
  "비자 연장을 안 해주니까 실질적으로는 추방당한 거나 마찬가지인데 어어 어~ 천구백오십팔 년 대한민국 정부 수립 십 주년 기념식에 초대를 받아서 왔다 가는 음",
  "어~ 나 여기서 그냥 살겠다",
  "내 내 몸을 여기서 묻고 싶다",
  "그래서는 강의도 하고 으음 또 보육원에 대한 재정 지원도 해 주고 또 학자금이 없어서 학교 못 가는 사람들을 장학금을 줬어요",
  "이사장님하고는 어떻게 아시게 된 거예요? 그 장학금 예",
  "어어 그때 저는 이제 초등학교 육 학년 때 중학교 갈 건지 취직할 건지 고민할 땝니다",
  "워낙 가난하셔서 예",
  "우리 집이 어려워서 예",
  "취직할라고 했었어요",
  "근데 우리 클래 우리 반에 치 친구 하나가 자기 집에 가서 얘길 했던 모양인데 그 아버지가 서울대학 교수였었습니다",
  "어어 그래서 육 학년 때 여름 방학이죠",
  "그 교수 부부가 우리 집에 오셔서는 공부 열심히 해서 좋은 중학 가면은 등록금 대 줄 테니까 음",
  "저~ 중학교 진학하라 그래갖고 가라고 나중에 시험 봐서 경기중학 붙었더니 그 스코필드 박사를 소개해줘갖고 제 제가 스코필드 박사한테 장학금을 받으셨어요? 네",
  "그래서 중학교 고등학교 등록금도 다 대주시고 생활비도 대주셔서 으음 중고등학교 편히 다니고 그다음에 대학도 다닐 수 있어서 오늘날의 저게 저가 있게 된 겁니다",
  "제가 그때 취직이 됐더라면은 어~ 다른 세상을 그렇죠",
  "아 살았을지도 모르죠",
  "근데 그분이 경제학을 하라고 또 가르쳐 주셨다구요",
  "그거는 또 대학 들어갈 때 어디 가믄 좋겠냐 그랬더니 아 이거 경제개발 오 개년 계획 덕분에 저~ 경제성장도 되고 생활수준도 높아졌지만 부익부 빈익빈 현상에서 볼 수 있듯이 빈부격차 소득격차가 커졌는데 참으로 안타까운 것은 한국의 부자들은 왜 이렇게 가난한 사람들에 대한 배려가 눈곱만치도 없는지 참 안타깝다",
  "그걸 육십 년대 초반에 말씀하셨다구요? 예",
  "스코필드 박사께서 예",
  "차암 이 현상이 앞으로도 계속될 거다",
  "그러니 저 너는 그~ 소득격차 또는 빈부격차를 줄일 수 있는 어어 방안을 가르쳐 주는 학과에 가서 공부하라고 그래갖고 경제과를 가게 됐고 또한 앞으로 일생을 사는 동안에 으음 남에 대한 배려도 해야 되지만 또 다른 사람들 보고 또 남에 대한 배려도 으음 하라고 하면서 살으라고 하셨어요",
  "다 다시 말해서 인제 동반성장운동을 하면서 살으라고 가르쳐 주셔서 제가 오늘날 동반성장에 관심을 갖고 고민을 하고 있다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "육십 년대 초중반 그 시점에 대한민국 경제 이제 막 경제개발계획 시작할 쯤인데 그 시점에 부익부 빈익빈 양극화를 지적하셨다? 이미 네",
  "그 당시 아시겠습니다만 뭐 빈익빈 부익부라는 단어를 그 어휘를 처음 쓰시지 않으셨을까 생각을 합니다",
  "제 기억으로는 저보고 우리말도 하시고 영어도 하시고 이러셨는데 어 리치 비컴 리치어 푸어 비컴 푸어러 이거를 고쳐야 된다라고 말씀하셨어요",
  "영어로 빈익빈 부익부를 말씀하셨군요",
  "어어 아 물론 한국어로도 하시고 한국어로도 하시고 영어로도 하시고 그랬었습니다",
  "정말 뭐 선각자일 뿐만 아니라 정말 우리의 저 독립의 은인이시고 음",
  "천구백십육 년부터 이십 년까지는 에 또 오십팔 년부터 돌아가신 칠십 년도까지는 어~ 우리 사회의 발전을 위해서 또한 노력을 많이 하셨어요",
  "으음 항상 말씀하시는 것이 어~ 부정부패를 없애지 않으면은 지속적 발전이 굉장히 어렵다",
  "그래갖고 부정부패를 없애야 된다",
  "또 정부가 올바라야 된다",
  "그런 글을 많이 쓰셔 쓰셨던 것을 기억하고 있습니다",
  "어~ 엉뚱하게 인제 스코필드 박사 말씀을 오래 나누었습니다만  그분께서 육십 년대 그 중반 그 시점에 말씀하셨던 것과는 비교할 수 없을 정도로 음",
  "지금 이천십육 년 오늘 우리 경제는 그때랑 정말 몇만 배 아마 빈익빈 부익부가 심해졌을 겁니다",
  "뭐 경제성장도 많이 됐지만 그러니까요",
  "저~ 빈부격차도 굉장히 커졌죠",
  "뭐 지난 오륙십 년 동안 계속해서 선성장 후분배가 한국 경제 정책의 기조였었어요",
  "그게 사실은 뭐 형평에 대한 단어가 그동안에 없었던 건 아니지만 어~ 실제로 어~ 불평등의 정도는 굉장히 커졌죠",
  "그래서 뭐 잘 아시지만 요새 소득 저 분배를 보면은 으음 일 퍼센트 사람들이 십삼 퍼센트를 소득을 올리고 예예",
  "십 퍼센트 사람들이 사십오 퍼센트 소득을 내요",
  "그러니까 그 분배가 굉장히 불평등한 거 아닙니까? 으음 뿐만 아니라 산업을 보더래도 그룹의 기업들이 네",
  "일 년에 올리는 매출이 쥐디피 육십 퍼센트 됩니다",
  "캬~ 사대 그룹이 육십 퍼센트나? 네",
  "물론 지디피하고 기업의 매출은 단순 비교하긴 힘들지만 그래도 이 값이 그냥 삼십 년 전에는 이십 퍼센트 으음 십 년 전에는 사십 퍼센트 하다가 지금은 육십 퍼센트 됐다고 하는 것은 한국 경제의 힘이 한군데 쏠린다는 것을 의미하는 것이고 사람이건 어떤 조직이건 사회건 힘이 한군데 쏠리면 지속해서 발전하기가 힘들지 않겠습니까? 극도 집중 현상이로군요",
  "그래서 지금 이거를 해소는 못 할망정 완화하는 것이 한국 경제가 풀어야 할 아주 큰 문제라고 생각할 수가 있습니다",
  "물론 요새는 성장조차 안 돼 갖고 우리의 걱정이 두 가지로 됐습니다만 예",
  "이 분배문제를 어 해결하지 않고는 한국 경제가 지속적으로 성장하긴 힘들다고 생각합니다",
  "동반성장이라는 단어는 반드시 분배 이것만은 또 아니지 않습니까? 말씀하신 성장의 측면을 반영하고 있는 단어지 않습니까? 그렇습니다",
  "동반성장이 뭐냐고 물어 들 보시면은 더불어 성장하고 음",
  "함께 나누어서 으흠 다 같이 살기 좋은 사회를 만들자는 것 아니겠습니까? 또 더불어 성장 한다 그랬다가 아무도 이의를 제기 안 하는데 함께 나누자 그럼 부르르 떠는 사람들 많아요",
  "나누자는 단어에 네",
  "그래서 아마 아~ 있는 사람꺼 뺏어서 없는 사람한테 주자는 것으로 이해하는 모양입니다만 사실 동반성장이 추구하는 것은 어떤 정체된 상황에서 어 있는 사람꺼 뺏어서 없는 사람한테 주자는 것이 아니라 예",
  "그~ 경제 전체 파이는 크게 하되 키우면서 예",
  "분배의 룰은 조금 바꾸어서 으음 빈부격차를 좀 줄이자는 것입니다",
  "예를 들어서 현재 한국 경제의 쥐디피가 백이라고 치고 부자들한테 오십 분배하고 가난한 사람들한테 오십 분배하는 상황이라고 한 번 따져 쳐 보세요",
  "동반성장이 추구하는 거는 어~ 쥐디피를 백에서 예를 들자면 백십으로 늘리되 네",
  "좀 전처럼 분배하면은 부자한테 오십오 가난한 사람한테 오십오를 그렇죠",
  "해야 분배해야 되겠지만 예",
  "그러지 말고 부자들은 먹을 거도 있고 여유까지 있는데 반해서 가난한 사람들은 여유가 없으면 물론이려니와 밥 먹을 것도 없으니 그냥 저 오십오 대 오십오 대신에 오십사 대 오십육 쪼금 더 밑으로 예",
  "또 오십삼 대 오십칠로 나누면은 부자도 더 얻게 되고 가난한 사람도 더 얻게 되는 단지 늘어난 지디피를 부자가 더 얻는 것보다는 가난한 사람이 더 많이 얻게 돼서 으음 한편으로는 성장도하고 다른 한편으로는 분배도 좀 고치고 하자는 것이 그게 동반성장이 추구하는 겁니다",
  "그게 초과이익공유제 아닙니까? 지금 말씀하신 게 통하는 것이죠",
  "그 늘어난 늘어난 부분만큼을 나누자",
  "나눌 때 밑으로 쫌 더 나누자",
  "그거하고 조금 개념은 다른 차원일지 모릅니다",
  "초과이익공유제는 이런 거예요",
  "어떤 기업이 그~ 십조 이익을 목표 세운 그 목표로 세웠는데 으흠 이익이 십칠조가 났다고 친다면은 목표이익보다 더 난 것이 초과이익입니다",
  "근데 어떤 이 실제 과거 어떤 기업의 실제 숫잡니다",
  "으음 근데 그 한 육 년 전의 숫잔데 그 기업이 그 칠조의 초과이익을 이조 천억은 임직원 보나스 주고 음",
  "사조 구천억은 사내유보를 했어요",
  "으음 근데 제가 제안한 것은 그르지 말고 그것의 일부 칠조의 일 퍼센트만 해도 칠백억이고 예",
  "십 퍼센트만 해도 칠천억인데 그렇죠",
  "그거를 대기업 특히 수출대기업이니 그 협력업체 협력중소업체한테 좀 나누어 주면은 협력중소업체가 그 돈 갖고 기술개발도 하고 해외진출도 하고 또 사실은 월급이 즉어서 사람들이 안 오니 그걸 고용안정자금으로 쓸 수 있지 않겠냐",
  "그렇게 되면 중소기업이 사정이 나아지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "중소기업이 사정이 나아지면 대기업과 같은 배를 탔다고 친다면은 대기업도 좋아질 것이고 결과적으론 자기한테 이득이 되는 거다? 그래요",
  "그리고 대기업이 좋아지면 또 중소기업도 좋아지고 음",
  "이런 개념으로 한 건데 아 반론이 많았죠",
  "아 대기업이 돈 번 번 돈을 왜 중소기업한테 시혜적 차원에서 주냐 이르케 반론이 있었습니다만 사실은 시혜적 차원이 아니라 엇 한 경제학 박사 논문에 의하면은 그 대기업의 초과이윤은 저~ 적지 않은 부분이 음",
  "대기업의 중소기업에 대한 불공정거래행위 마저요",
  "특히 납품가 후려치기에 연구도 저~ 있어요",
  "그니까 시혜적 차원이 아니라 보상적 차원에서 되돌려 주는 거죠",
  "말씀드릴 수가 있죠",
  "으음 어 그다음에 또 테크니컬하게 말씀드리면 아~ 십조 목표해서 십칠조 얻어 얻어서 칠조가 초과이윤이 됐다면 십오조를 목표로 하면 이조 밖에 초 초과이익이 안 되지 않았겠냐",
  "이런 모 목표치를 막 바꿀 수 있지 않으냐",
  "그런 반론이 있어요",
  "그래서 제가 그 당시에 대기업 사람들한테 물어봤어요",
  "그거 어뜨케 생각하냐 그랬더니 이르케 목표이익을 세워 노 놓는 것은 그거보다 더 이익을 올리면 보나스 준다는 의미다? 인센티브가 있는 것인데 목표이익을 너무 높게 세우면은 아이 그거 우리가 달성할 수 있겠어 그래갖고 노력들을 안 한다는 거죠",
  "저 목표이익이 너무 올라갈 걸 걱정하면 안 된다",
  "직원들이 동의 안 한다? 네",
  "그리고 또 어떤 사람은 무슨 반론까지 제기했냐면 자 칠조 원이 남았다고 치자",
  "그거를 협력중소기업에 몇 퍼센트를 나누냐는 문제고 네",
  "어트게 나눌 것이냐가 문제가 된다고 하는 반론도 있었어요",
  "그때 제가 대답한 거는 아이 그건 자율적으로 해라",
  "일 퍼센트건 오 퍼센트건 십 퍼센트건 이십 퍼센트건 의사결정을 그~ 임원회의에서 회의에서 하면 되지 않겠냐",
  "그뿐만 아니라 대기업들은 협력중소기업이 어트게 하고 있는지를 다 성적표를 가지고 있기 때문에 그렇죠",
  "나누는 방법을 걱정할 필욘 없다",
  "이렇게까지 얘기했습니다만 으음 이 초과이익이 말씀이죠",
  "당시의 반론은 한 번도 들어본 일이 없는데 왜 자꾸 저~ 저~ 주류 경제학자가 저런 말을 하냐",
  "그런 일이 있었는데 한 번도 안 들어본 말이 아닙니다",
  "외국에는 많이 있죠? 네",
  "천구백이십 년대에 벌써 할리우드에서 예",
  "영화제작자가 영화 만들 때 배우 감독 배급처를 구해야 되지 않겠습니까? 으음 영화 잘 될지 안 될지 모르잖아요",
  "그러니까 개런티란 말 있잖아요",
  "얼마 개런티 해주께",
  "그래서 영화 다 아주 잘되면 더 주께 하는 거지",
  "초과이익 그 이른바 런닝개런티 요즘 그 바로 그렇습니다",
  "이 개념이 나중에는 제조업까지 연결이 돼서 자동차회사에서 전부 저~ 적용이 됐고 으음 또 다행스러운지 최근에 그~ 미국의 대선후보 버니 샌더스하고 힐러리 클린턴은 둘 다 공히 앞으로 초과이익 저 이익을 공유하는 공유하는 것을 어~ 공약으로 삼겠다 했어요",
  "으음 물론 우리 개념하곤 조금 다릅니다",
  "거기는 이제 어떤 자동차회사에서 초과이윤이 많이 나 많이 초과이익이 많이 나면은 노동자들에게 이렇게 노 노임계약을 하고서 일하는 건데 초과이익이 나면은 그걸 다 자본가한테 돌리지 않고 임금 노동자한테도 돌리겠다",
  "이렇게 약속한 것인데 으음 그거는 기업 내에서의 초과이윤 그렇죠",
  "저~ 공유라고 생각할 수가 있는데 제가 제가 지금 말씀드리는 것은 한국은 이 대기업하고 중소기업 간의 협력에서 예예",
  "저~ 불공정거래가 굉장히 많지 않습니까? 으음 그래서 대기업과 중소기업 간의 저~ 초과이익 이윤 뭐 초과이익공유라는 의미에서 개념은 다르긴 하지만 이제 초과이익공유라고 하는 것은 뭐 미국에서 화두가 되니까 세계의 화두가 그렇죠",
  "되 되지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그니까 몇 년 정도 화두를 던지셨다가 사실은 그냥 들어가 있는 상태인 거죠",
  "초과이익 초과이익공유는 그렇습니다",
  "물론 그러나 제가 그때 제안한 것이 초과이익 공유만 있는 것이 아니라 중소기업 적합업종 선정이라든지 그거는 많이 진행이 됐죠",
  "지금 한 백 개 정도의 업종에서는 대기업은 들어오지 말아라",
  "이미 들어온 대기업은 사업 확장을 자제해라",
  "권고하고 있는 것이구요",
  "또 과거에는 정부 공기업 또는 공적인 기업들이 어~ 물건을 살 때 대기업한테 주로 사면은 대기업은 손도 안 대고 돈 좀 띠고 하청 주고 그 하청업체조차도 때로는 손도 안 대고 돈 좀 띠고 또 하청 주고 재재하청까지 막 가죠",
  "이제 지금은 중소기업이 생산 기술도 굉장히 좋아지고 포장까지 잘하고 하니 저~ 정부나 공기업이나 공적기업이 어~ 구매를 할 때 어떤 규모 이하 이른바 공공발주 그렇습니다",
  "십억 미만 할 때는 중소기업한테 사라",
  "또 어떤 때 오십억 미만일 때는 중소기업한 기업한테 사",
  "뭐 이런 권고를 또 저~ 하는 것이죠",
  "근데 정부가 공공구매를 할 때는 중소기업한테 사라고 할 때 그거는 많이 지켜져요",
  "아무래도 정부나 공기업이나 공적기업이나 뭐 공적인 영역이 있으니까 예예",
  "그러나 저~ 중소기업 적합업종과 관련해서는 권고를 하는데도 그걸 따르지 않는 대기업들이 아직도 많이 저~ 있습니다만 아 이게 그냥 권고 사항이군요",
  "그래서 제가 법적 의무 사항이 아닌 거죠? 아닙니다",
  "제가 그러나 언론이 지켜볼 거로 생각을 했고 실제로 지켜보곤 있으나 제가 생각하기에는 언론이 아직도 이 재계의 영향을 많이 받기 때문에 잘 지켜보진 않는 거 가태요",
  "저도 기억나 기억나는 게 이 중소기업 적합업종을 정할 때 대기업 하고 중소기업들을 다 모이라 그래서 자체적으로 논의해서 정하게끔 하시지 않았나요? 그렇습니다",
  "아니 대기업들이 자기들도 논의에 참여했는데도 안 지킨다고요? 그리고도 잘 안 지키는 기업들이 있어요",
  "아아 그래서 제가 답답해 처음에는 사실은 왜 이걸 자율적으로 했냐 면은 제가 그 동반성장위원회 발족할 때 대통령께 뭐라고 말씀드렸냐면 이~ 동반성장위원회는 대통령 직속 또는 정부 직속으로 해서 힘을 주셔야 됩니다",
  "그랬더니 대통령께서 말씀하시기를 저~ 글쎄 단기에는 이게 옳을지 모르지만 역시 중장기적으로는 자율적으로 하는 게 옳지 않겠습니까? 그래서 제가 양보를 하고 자율적으로 그~ 중소기업 적합업종을 저 정했습니다만 안 지키는 기업들이 있어서 으음 제가 이거는 법제화해야 된다는 주장을 했는데 아직 관철되지 않았으나 예",
  "최근에 야당 의원들이 그걸 법제화해야 된다고 주장하는 의원들이 많이 있고 제가 어~ 희망하기는 음",
  "뭐 곧 그것이 법제화되지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "이렇게 동반성장으로 이끌어가는 권고도 하고 방안도 제시하고 하는 것도 필요하지만 또 한편에서는 공정거래위원회를 경제검찰이라고 부르지 않습니까? 여기만 제대로 역할을 해도 아까 쭉 설명하실 때 초과이익공유제가 필요한 이유에 대해서 대기업이 그렇게 이익을 많이 내는 거는 불공정관계 불공정거래 때문인 경우가 많다",
  "그걸 못하게 막는 거 네",
  "이 공정거래위원회만 제대로 해도 되는 거 아닙니까? 제가 좀 비판적으로 얘기하자면은 항상 사람들이 넥스트 스텝을 생각해요",
  "그러기 때문에 제대로 안 지키는 게 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "무슨 뜻이죠? 공정거래위원회 공정거래위원회에서 일 하다가 다음번에 어디로 가느냐? 대기업으로 가는 거죠",
  "그럼 안 되는 거 아닙니까? 그래서 뭐 이른바 리볼빙 도어를 없앤다 하는 룰도 있지만 어어 사실 그것도 뭐 또 백 퍼센트 지켜지진 않지 않습니까? 으음 그러기 때문에 사실 공정거래위원회가 제대로만 한다면은 그러니까요",
  "제가 생각에 이 세상은 많이 좋아질 텐데 단지 지금까지 축적되어온 것도 좀 고치고 앞으로는 또 공정거래를 하도록 유도해야 되는데 한편으로는 어 거래가 공정하게 하고 다른 한편으로는 지금까지 축적되어온 여러 가지 불균형을 고치려는 적극적인 노력도 해야 되지 않냐는 생각은 들지만 예",
  "불공정거래행위를 공정행위로 바꾸기만 해도 그렇죠",
  "미래 미래 건설적으로만 해도 좋은 거죠",
  "세상은 많이 바뀔 바뀔 거라고 생각합니다",
  "아니 저는 그 간간이 공정거래위원회 관련 소식을 전하고 접하고 할 때마다 약간 화가 나는 게 그런 거예요",
  "뭐 열심히 노력해서 뭘 잡아냈대요",
  "근데 큰 대기업한테 고작 뭐 한 이백억 이 정도 과태료 그 그런 큰 대기업한테 이백억 이게 돈이겠느냐고요",
  "그러니까 뭐 그 정도 과태료 받으면 나 계속 그렇게 할래",
  "이렇게 되지 않겠습니까? 그래서 사실은 징벌적 예",
  "저~ 그 페널티라 그래 갖고 예",
  "뭐 일이백억이 아니라 그거보다 훨씬 큰 페널티를 매긴다고 한다면은 저 재 대기업들이 정신을 좀 차릴지 모르지마는 그러니까요",
  "한 편 그게 다 솜방망이에요",
  "원래 그 윗선에서 또 대기업에 대한 그~ 징벌을 하게 되면은 정치권에서도 싫어할지도 모르죠",
  "그거는 제가 알 길은 없습니다만 뭐 정치권에서 싫어하건 안 하건 공정거래위원회가 제대로 저 활동만 한다면은 세상은 많이 바뀌어질 것이라고 생각합니다",
  "우리 정치권이나 정부가 사실 너무 대기업 편향적이라고밖에 말할 수 없는 거죠? 아 그렇습니다",
  "저 좀 비판적으로 얘기하자면은 뭐 언론들조차도 네네",
  "저~ 그 대기업에 대한 보도는 자제하지 않습니까? 광고 따야 된다 뭐 이런 거 참 그렇습니다",
  "어 어 어떤 날에 국회에서 어떤 국회의원이 재벌에 대한 비판을 하면은 그다음 날 그~ 그것이 기사화되는 것이 아니라 어떤 면에 광고가 실려요? 그 재벌의 광고가 실려요",
  " 그~ 지금 강조하시는 동반성장이라고 하는 단어가 음",
  "그~ 지난번 대통령선거 때도 화두가 됐던 경제민주화 음",
  "지금도 더불어민주당은 인제 항상 강조하고 있는 더경제민주화 음",
  "그다음에 요번에 인제 국민의당은 이른바 공정성장 이런 걸 또 트레이드마크로 내세우고 있지 않습니까? 네",
  "사실 다 일맥상통하는 거 아닌가요? 예",
  "다 비슷한 개념이라고 생각합니다",
  "지금 한 번 어~ 명확히 삼자 간의 차이가 뭔지는 말하기는 좀 쉽지 않을지 모르지만 예",
  "그냥 한 번 각각에 대해서 한 번 설명을 좀 드려볼까요? 예예예",
  "공정성장은 제가 보기는 음~ 대기업과 중소기업 간에 거래를 할 때 공정하게 해라",
  "뭐 서면주문하고 xxxx 하지 말고 또 납품 후려치지 말고 어~ 어음결제 장기어음결제 안 된다",
  "지금까지 우리가 얘기했던 거 네",
  "이렇게 하는 것 플라스 또 성장을 위해서는 벤처기업을 좀 키워야 된다",
  "뿐만 아니라 벤처기업이건 일반기업이건 실패를 했을 때 패자부활의 기회를 줘야 된다",
  "뭐 이런 것이 국민의당의 저~ 공정성장 개념이 아닌가 생각이 들구요",
  "경제민주화는 으음 음~ 제가 오래전부터 이 경제민주화에 관한 글을 좀 써 왔습니다",
  "경제민주화가 뭐냐? 제가 한 번 생각해 봤어요",
  "겨 겨 경 경제는 뭐고 민주화는 뭐냐",
  "경제는 하나의 커다란 교환체계라고 생각할 수가 있지 않겠습니까? 교환체계 네",
  "제가 어디 가서 일을 하면은 노동서비스를 제공하고 임금을 받는 것이고 그렇죠",
  "택시를 타면은 저를 택시기사가 어디다가 옮겨 주고 저는 택시요금을 내면 되는 것이고 요금을 내고 그런 식으로 모든 걸 다 경제에는 커다란 하나의 교환체계라고 으흠 저~ 이해를 할 수 있습니다",
  "그렇다면은 그때 그 잠재적 교환 당사자들이 예",
  "별 손해를 보지 않고 교환을 안 하겠다고 할 수 있으믄 그 상황은 경제적으로 민주화된 상황이라고 볼 수가 있을 것입니다",
  "이 좀 어려운데 암튼 잠재적 교환 당사자들이 음",
  "저~ 즉 경제주체들이 네",
  "그 교환조건을 보고 조건을 보기 싫으면 아이 싫으면 안 해",
  "라고 할 수 있을 때? 그리고도 별 손해가 없다면 손해가 없다면 그게 민주다? 네",
  "예를 들어서 한 번 생각해 보세요",
  "기업하고 노동자를 생각해 보세요",
  "제가 어느 기업에 가서 일하고 싶어서 문을 뚜들겼더니 뭐 근로조건을 내걸었는데 그 근로조건이 저한테 마음에 안 들면은 뭐 못 하겠습니다",
  "해야 되지 않겠습니까? 예",
  "그럼 조건이 필요해요",
  "무슨 조건이 필요하겠습니까? 제가 그 기업 가서 일을 안 하고도 어 오늘 저녁 먹을 게 있어야지 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 최소한의 생활수단이 확보돼야 되지 않겠느냐",
  "또 하나는 오늘 어느 기업 가서 일할라고 하다가 안 했다면은 내일 가서 또 찾을 데가 있어야 되지 않겠습니까? 다른 기회가 있어야죠",
  "근데 좋은 기업이 상당히 있어야 된다",
  "이 두 가지가 기업과 노동자라는 차원에서의 경제민주화 조건이 아닐까 생각을 합니다",
  "그럼 대 대기업하고 중소기업하고도 한 번 생각해 보세요",
  "으음 대기업이 중소기업하고 거래를 할 때 네",
  "여러 가지 그~ 불공정거래행위를 할 때 중소기업들이 난 당신하고 거래 못 하겠습니다",
  "싫다고 말할 수 있는 있으 있을라면 어떻게 하면 되겠어요?  대기업하고 중소기업하고 격차가 좁혀져야 되지 않겠습니까? 예",
  "또 중소기업이 도 자기만의 독특한 물건을 만들어 낸다면은 음",
  "대기업이 함부로 불공정거래를 하겠습니까? 못하죠",
  "못하지 않겠습니까? 으음 그래서 대기업과 중소기업 간에 경제민주화라고 하는 것은 양자 간의 격차가 좀 줄어야 된다",
  "또 중소기업이 만든 물건이 독특해야 된다",
  "이런 것인데 으음 지난 대선 과정에서 그 경제민주화 논의라고 하는 것은 대개 재벌개혁에 재벌개혁으로 초점을 두고 있었어요",
  "이게 대기업과 중소기업 간의 격차를 줄여서 예",
  "불공정거래행위를 즉게 하자",
  "또 이것도 저 그 당시 저~ 하나의 토픽이었었는데 선거 지난 다음에 여두 아무 말도 안 하고  야도 아무 말도 안 해서 참으로 저~ 답답했습니다만 기본적으로 경 지금 제가 이게 더민주당이 내 거는 경제민주화는 음",
  "대기업과 중소기업 간의 격차를 해소 줄이자는 것이 아닌가",
  "또 거래를 안 하면은 일감을 못 얻어와갖고 으음 중소기업이 잘 못 하다가는 저~ 문 닫고 많은 저~ 해고가 올 가능성이 있기 때문에 못 하는 게 아니겠습니까? 이런 것이 대체로 경제민주화라고 그러네요",
  "볼 수가 있을 거예요",
  "예를 들어 주시니까 이게 쏙쏙 이해가 됩니다",
  "정치적 민주화가 어떤가 한 번 생각해 보세요",
  "정치적 민주화는 누가 통치를 하는 것이냐",
  "어트게 통치를 하는 것이냐",
  "추상적인 정의가 있지만 사실은 좀 더 실용적으로 정의를 해보자면은 그 칼 포퍼에 따라서 정의를 저 해보자면은 유혈사태나 음",
  "폭력에 의하지 않고도 저~ 통치자를 바꾼다",
  "또는 저 정권을 바꿀 수 있으면 그것은 정치적으로 민주화됐다고 볼 수가 있는 예",
  "경제적으로 민주화됐다고 하는 것은 경제를 하나의 커다란 교환체계로 봤을 때 교환 당사자들이 교환조건을 논의하면서 어~ 아 난 이 그~ 교환조건 싫다고 싫으면 안 할 수 있는 안 할 수 있는 안 하고 별 손해 안 볼 수 있다면 경제적으로 민주화된 게 아닌가 그렇게 생각을 하구요",
  "오랜만에 강의실에서 강의하시는 거 같은 그런  논의가 좀 좀 지루하신가 보죠?  아니요",
  "거기에 반해서 이 동반성장은 굉장히 넓은 개념이에요",
  "근데 대 현재 동반성장위원회에서 문제 삼고 있는 건 대중소기업간의 동반성장입니다",
  "지금 제가 일하고 있는 동반성장연구소는 대중소기업 간의 동반성장뿐만이 아니라 그~ 빈부 간 으음 도농 간 도농 네",
  "지역 간 어어 뭐 남녀 간 남녀 여까지 세대 간 예",
  "남북한 간 어어 국가 간 동반성장 등 그 동반성장을 굉장히 넓게 저~ 해석을 하고 있습니다",
  "그래서 동반성장이라고 하는 것은 하나의 사회철학이라 그럴까",
  "아하 또는 경제철학 정치철학이라도 라고도 할 수 있지 않나 생각이 어떤 정책적 수준이 아니라 그거보다 큰 더 더 덜 널 철학의 수준에 있다? 저 전 그렇게 생각합니다",
  "으음 자 자기가 일하고 있는 이게 나올지 모르지만 우선 경제민주화는 경제발달이 근데 이거는 경제 외적인 것도 따지고 으음 또 뭐 공정거래행위 같은 물론 얘기하는 것이고 저 하나의 저 사회철학이라고 말할 수 있지 않나 생각이 듭니다",
  "저~ 예를 들자면은 제가 서울대학 총장 할 때 예",
  "지역균형선발제도를 채택하지 않았습니까? 맞아요",
  "총장이 되자마자 학생들이 어떻게 구성되어 있냐고 물어봤더니 백 명 중에 마흔두 명이 서울 사람 으음 스물여섯 명이 강남 삼 구 사람이라는 거예요",
  "그래서 제가 즉각적으로 반 농담 반 진담 한 것이 뭐냐면 이러다가 우리 대학교 진짜 서울대학교 되겠네? 서울에 있는 애들만 오는 대학교 예",
  "또 더 나아가서 강남대학 되겠네",
  "이거 좀 고치자 해서 전국의 고등학교 교장 선생님들이 세 명 이내에서 추천을 하면은 그렇죠",
  "그 풀에서 천 명 뽑고 음",
  "이천 명은 일반전형으로 뽑자는 것이 지역균형선발제였었는데 이것은 지역에서 골고루 뭐 그래도 대표적 국립대학인 서울대학 들어오도록 한다는 면에서 그렇죠",
  "지역 간 동반성장을 위한 노력의 일환이라고 볼 수가 특히 도농 간도 되는 거예요",
  "농촌학교에서 많이 오게 될 거니까 맞습니다",
  "그래서 저~ 서울에서 왜 이 제도가 없을 때는 서울대학교에 한 명도 못 보냈던 고등학교들이 그다음부터 보내기 시작했다는 거 아닙니까? 네",
  "그 숫자 그 한 명도 못 보낸 고등학교는 몰라도 한 명이라도 서울대학에 학생을 보내는 고등학교가 이천오 년 전에는 저 육백몇 개 있었는데 음",
  "지금 구백몇 개예요",
  "이거 많이 늘어났죠? 그렇죠",
  "그래서 저는 지역 간의 동반성장을 위한 노력의 한 예라고 저~ 볼 수가 저~ 있죠",
  "그다음에 남북한 간의 동반성장은 개성공단이 상징적 의미를 갖는 것이라고 말할 수 있지 않겠습니까? 맞아요",
  "저는 이번에 북한이 뭐 사차 핵실험 하고 미사일 발사 하고 그거참 마음은 아팠고 또 북한에 그 지도층들이 어트게 그르게 한심한 일들을 하냐",
  "그런 생각까지 하는 것은 사실입니다만 어~ 개성공단을 폐쇄해서 굉장히 그러게 말입니다",
  "근데 개성공단이야말로 정말로 이~ 남북한 간의 동반성장을 위한 노력의 한 모습이 아니겠습니까? 다시 문 열어야죠? 아 당연히 그래야지요",
  "그래서 제가 어느 일간신문에 저~ 대 개성공단 폐쇄는 그~ 과정을 생각하지 않은 통일정책의 결과다",
  "이런 얘기를 저~ 했습니다만 으음 그때 제가 한 예를 든 것이 그~ 독일 통일 이전에 동독에서 교수를 하다가 지금은 저 오스트리아의 빈 대학 교수인 분이 무슨 말을 했냐 면은 개성공단이라는 게 어떤 의미를 가지는 것이냐면은 평양 중심으로 하는 지역의 음",
  "성분이 좋은 오만 명 노동자가 와서 개성에서 일하면서 남한에 대해서 배우고 또 남한에 매료되고 그럴 텐데 예예",
  "그걸 폐쇄했다가는 결국 남한이 손해 본다",
  "으음 북한에 일억 달라 들 가는 거는 뭐 북한이 손해 볼지 모르지만 그 게 그 더 손해 보는 거는 남한일지도 모른다",
  "그리고 그 일억 달라 북한이 손해 보드래도 북한의 후견자인 또 이 중국이 다 네",
  "카바해주지 않을까 하는 생각도 좀 들고 그 교수님은 그러니까 개성공단을 통해서 우리 기업이 부가가치를 창출하는 그걸 주목한 것이 아니라 거기서 일하는 북한의 근로자 노동자들 그들이 우리 남한체제를 배운다는 이 점을 주목하신 거고요",
  "중소기업이 덕 보는 것도 뭐 상당히 있죠",
  "뭐 일이백 업체가 가서 일한다면 그것도 또 덕을 보는 것은 틀림이 없지만 사실은 통일을 위해서 남북한 간의 동반성장을 위해서 으음 개성공단이 큰 역할을 하는 것이지 사실 제가 지난 정권에서 총리를 맡지 않았습니까? 그때 저한테 비판하는 사람들도 많이 있었는데 여러 가지 거 이유가 있지만 제가 그~ 욕심이 하나 있었다면은 으음 지금 개성공단의 완성도가 사십 퍼센트도 안 돼요",
  "애초 계획한 거 지금 공사도 안 하고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 이미 지금은 문도 닫아 버렸습니다만 예",
  "그래서 저~ 정부에 들어가서 일하게 되면은 개성공단도 완성하고 으음 또 해주 신의주 원산에 공단을 세워서 예예",
  "오만 명 십만 명씩 와서 일을 하게 된다면은 예",
  "그것이 결국은 저~ 남북 간의 저~ 경제협력뿐만이 아니라 서로 이해를 증진시키고 음",
  "그 북한에 있는 공사 저 그 북한의 공단에서 일하는 사람들이 이게 통일 아니야?  그렇죠",
  "이런 상황이 오기를 좀 바랬습니다",
  "뭐 성공은 못 했습니다만 일종의 통일 연습이죠",
  "그런 게 그렇습니다",
  "심지어는 무슨 생각까지 했냐면 남한에도 북한 노동자 데려다가 아 얼마나 좋아요? 일할 수 있으면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "이상적인 논린지 모르지만 그런 생각도 했으나 하튼 그 동반성장이고 하는 것은 그 개념이 굉장히 넓은 것이다",
  "으음 국가 간의 동반성장은 또 뭐가 있겠습니까? 비록 만병통치약은 아니라 할지라도 에프티에이가 맞아요",
  "서로 같이 살자는 것이 국가 간의 동반성장이라고 얘기할 수가 있고 세대 간은 어떻게 하는 겁니까? 뭐 연금문제가 있지요",
  "어어 지금 연금을 드 더 내고 들 받게 하자 하는 것은 다음 세대를 고려하는 것 아니겠습니까? 지금처럼 또 과거처럼 즉게 내고 많이 받으면은 다음 세대가 인제 손해를 볼 테니까 세대 간의 동반성장의 한 예라고 볼 수도 있죠",
  "각 분야별로 이르케 보니까 정말 해야 할 일들 또 할 정책들 참 많군요",
  "그니까 그 하나의 철학 동반성장이란 철학 밑에서 각 분야별로 구체적인 과제들을 뽑아내는 그걸 지금 연구소에서 하고 계신 거군요? 아 그렇습니다",
  "으음 뭐 예를 들어서 저~ 대규모 저~ 마트하고 골목상권 간의 동반성장 예",
  "그거 뭐 무슨 상생법 이런 것도 만들어지고 하는 그런 것들 대규모 저~ 병원과 중소병원 간의 동반성장도 있고 그렇죠",
  "그래서 아까 지금 질문하신 공정성장하고 경제민주화하고 동반성장 간의 관계는 뭐냐고 누가 질문을 한다면은 으음 사실은 그 스피릿은 다 비슷하게 출발했을지 모르지만 그 차이가 뭐 어느 정도 설명되지 않았을까 생각합니다",
  "근데 오늘 이사장님 쭉 스스로 말씀하시면서 다 고백하신 게 내가 이제 총리 시절에 이거 이거 할라 그랬는데 못 했다 이거 할라 그랬는데 못 했다 이런 말씀하셨어요",
  "세종시 수정안 냈다가 안 됐다",
  "제가 너무 솔직해서 손해 보는 경우가 많습니다",
  "개성 개성공단 뭐 이런 것도 더 할라 그랬는데 못 했다",
  "말씀하셨고 동반성장 그 철학을 제시해서 동반성장 그~ 위원회까지 만들었지만 대통령 의지도 부족하고 정부도 부족해서 어~ 사실 씨는 뿌렸지만 제대로 아직 못 가고 있다",
  "다 그렇게 지금 말씀하신 거 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 얼마 전 총선 때 그 비슷한 철학을 가지고 있는 경 저 더불어민주당이나 국민의당에서 다 영입 제안 있었지 않습니까? 그럼 그때 좀 같이 들어가셔서 총리 시절에 못 이루셨던 이 꿈 좀 직접 하시지 그러셨 왜 안 가셨어요? 그때 고민이 많았어요",
  "지금 인 제가 동반성장운동을 한 지가 오 년이 됐는데 어느 정도 성과가 있는 건 사실이지만 많은 사람들이 좀 더 가시적 성과를 내라 하는 주문이 이 있었습니다",
  "아유 그건 연구소 하나 가지고 될 일이 아니지 않습니까? 그래서 제 저 여의도에 가서 일하는 것이 어~ 동반성장에 도움이 될까 또는 누구하고 가서 일하는 것이 더 동반성장에 도움이 될까 고민을 저~ 했습니다만 아무래도 여의도에 가게 되믄은 여의도에 가는 거하고 안 가는 거하고 지금 동반성장연구소에서 일하는 거하고 예",
  "여의도에 가서 일하는 거하고 비교해 보면은 여의도에서 가라 가서 일하면은 여러 가지 아이디어를 법제화 할 수 있는 이점이 좀 있을 것 같은데 동시에 하나의 정치인이 되게 됩 되면은 제가 말하고 행동하는 것에 대해서 아무래도 사람들이 신뢰를 좀 들 할 것 같단 생각이 들고 으음 어떤 정치적  편향성 때문에 저렇게 하지 않냐는 생각이 들었고 이 연구소에 있으면은 제가 무슨 저~ 언행을 하면은 무슨 사심 있어서 그러겠 그렇겠나 하고 해서 믿어 주기는 하지만 또 가 가시적 성과는 좀 내기 힘들고 그래서 고민을 많이 했었는데 예",
  "결과적으로 아~ 제가 상식적으로 생각하는 것과는 다른 면이 굉장히 많은 많아서 그렇게 됐습니다",
  "그래도 고민은 많이 하셨군요? 고 시점에 사실 고민도 많이 하고 마음이 좀 흔들렸었습니다",
  "우리 경제 앞날이 어둡다",
  "이런 얘길하지만 동반성장적 철학 그 관점에서 바라보면 얼마든지 더 함께 커갈 성장의 여지는 충분하다",
  "이렇게 말할 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "더 붙여서 말씀을 드리자면은 기존 철학으로는 인제 성장이 정체됐다는 거고 그죠? 네네",
  "철학이 바뀌면 길이 열리는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 저~ 한 마디로 말씀드리자면은 어~ 모두의 이제 한국 경제 앞날에 대해서 많이 걱정하시겠지만 저는 단기에서는 경제학을 한 오십 년 가까이 공부했지만 으음 한국 경제 치유방법은 만병통치약은 아니라 할지라도 동반성장밖에 없고 으음 좀 더 중기적으로는 결국 지금까지는 누가 뭐래든지 도전정신과 교육에 대한 관심 및 어~ 그 투자가 예",
  "한국 경제를 크게 만들지 않았습니까? 그래서 앞으로는 이 도전정신을 더 키워야 함과 동시에 교육에서 으음 지금까지는 비교적 모방형 인적자본을 형성해 왔다면은 앞으로는 창의형 그렇죠",
  "인적자본을 형성을 해야 되는데 그런 의미에서 교육의 대대적인 혁신이 필요하다고 생각합니다",
  "초중등교육은 지덕체라고 해 놓고 나서 체육은 시간을 없애거나 자율학습하고 자꾸 줄여요",
  "그다음에 더 교육을 하기가 힘든 거가 학부형들이 상당히 문제예요",
  "학교에서 한 대 얻어 맞으믄 자식이 한 대 얻어 맞으믄 그다음 날 와서 그 때린 사람 또 때려야 직성이 풀리는데 인성교육이 되겠습니까? 음",
  "지 지육도 마찬가진거가 수능도 덜 틀리기 경쟁 그냥 시험공부만 시키는 거죠",
  "내신조차도 덜 틀리기 경쟁하는 것을 좀 바꾸자고 제안하고 싶습니다",
  "저는 초중등교육이 제일 잘된 나라는 영국이 아닌가 생각이 드는데 영국은 철저히 체덕지예요",
  "어~ 체육이 앞이에요? 네",
  "그리고 초등학교는 대부분의 학교가 과목이 셋밖에 없습니다",
  "체육하고 저~ 영어하고 수학밖에 없어요",
  "어어 원랜 영어 시간에 사회도 가르치고 과학도 가르칩니다만 그래서 추 체 아침에 가서 다 영국 사람들이 좋아하는 크리켓 하고 으음 그다음에 국어 공부하고 영어 공부죠",
  "으음 수학 공부합니다",
  "저~ 제가 저 한 번 책을 하나 좀 소개해도 괜찮겠죠? 예예예",
  "천육백구십 년대에 나온 책이 있어요",
  "천육백구십 년대 네",
  "지금부터 삼백이십여 년 전 예",
  "잔 로크라는 사람 있지 않습니까? 으음 그분이 십칠 세기에 뭐 철학자에 의사에 뭐 못 하는 것이 없는 사람이었는데 그 사람이 쓴 책이 있어요",
  "교육론 영우 어~ 제 영어 제목은 쌈 포즈 컨서닝 에듀케이션이라는 책이 있는데 그 책은 영국국민을 민주시민으로 만들기 위해서 이 책을 썼노라 그러케 서문에서 얘기를 했는데 예",
  "그 이후 지난 삼백여 년 동안에 영국 초중등교육의 철학 으음 제도 정책의 기초가 됐다고 하지 않습니까? 근데 그 책은 이십여 장으로 돼 있는데 일 장은 신체건강에 관해서  이 장부터 십구 장까지 열여덟 개장은 인성교육입니다",
  "예절에 관해서 상벌에 관해서 체벌에 관해서 전 세계에서 온 과일에 관해서 그래서 체덕지 이렇게 가는 거군요",
  "그래서 인제 이십 장에 가서 비로써 학습에 관해서 마지막 장 하나가 그다음에 이십일 장에는 해외여행에 관해서 이러케 있어요",
  "그게 이제 교육론이라고 해서 번역이 된 책입니다",
  "박혜원이라고 하는 사람이 번역했는데 제가 총장 되고 나서는 갑자기 총장이 돼서 이야 교육에 대해서 좀 알아야 되는데 하고 추천받은 책인데 너무 좋아서 네네",
  "사람들한테 좀 번역하라 그랬는데 번역을 못 하다가 이천시 저는 이천이 년에 총장이 됐는데 이천십일 년에 번역이 돼 나온 책인데 그걸 한번 저~ 읽어서 초중등교육을 지덕체에서 잘하지는 못하는 지덕체에서 체덕지로 바꾸고 알겠습니다",
  "고등교육은 저~ 이~ 자율 음",
  "그리고 투자를 더 늘려야 된다",
  "지금보다 훨씬 더 투자를 많이 해야 돼요",
  "지금 돈이 다는 아니지만 돈이 발전의 필요조건입니다",
  "대학은 투자를 토양으로 또 이~ 본다",
  "자유를 공기로 발전한다 해서 발전한다고 그러지 않습니까? 으음 그 끝으로 남북경협을 통한 남북 간의 동반성장 이르케 하게 되면 한국 경제에 희망이 없는 게 아니다",
  "단기적으로는 동반성장 중기적으로는 교육혁신 교육혁신 네",
  "장기적으로는 남북 간의 남북경협을 통한 남북 도 동반성장 그렇죠",
  "그 길로 가는 대한민국 함께 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "정말   오늘 귀한 시간 내주셔서 감사를 드립니다",
  "지금까지의 경제철학으로는 이제 성장이 멈췄다",
  "그럼 뭐가 필요할까요? 철학을 바꿔야죠",
  "동반성장의 철학에 대해서 공부를 해봤네요",
  "인공지능시대 정보통신 기술의 발달 로봇 공학의 발전 많이들 듣고 있는 이야긴데 이거 다 묶어지면 제 사 차 산업혁명이 된다고 그럽니다",
  "게다가요. 우리 경제 요즘 어렵다",
  "뭐 구조조정 필요하다",
  "미래먹거리산업 찾아야 한다 이런 이야기들 여러분 많이 들어보셨죠",
  "우리 정부 부처에서 바로 이런 일들을 도맡아 하고 있는 부처가 미래창조과학부입니다",
  "오늘 미래창조과학부에 최양희 장관을 스튜디오에 초대했습니다",
  "안녕하십니까 네. 현 정부 들어 새로 만들어진 부처죠? 그렇습니다",
  "어 처음 이게 만들어져서 소개가 될 때 너무 거창하다",
  "미래 창조 과학 좋은 건 다 갔다 붙였다 이런 얘기 들었었어요",
  "기억나시죠? 그렇습니다",
  "좀 너무 추상적 인 거 아니냐? 이게 뭐 하는 곳이냐? 이런 얘기도 있었는데요",
  "어 기본적으로 이제 과학 기술과 정보통신에 대해서 어 기술발전에 따라서 굉장히 역량을 높이고 거기에 따른 산업 또 일자리도 만드는 어 그런 것을 모으는 부처라고 볼 수 있습니다",
  "이 이것이 곧 미래를 준비하는 일이니까 미래가 붙은 것이고요",
  "또 창조라는 것은 이게 과학기술정보통신 다 새로운 일을 하는 것이니까 예",
  "항상 창의적인 아 그런 마인드가 뒷받침 되어야 된다",
  "그 세 가지가 합쳐져서 그 과거 정부에서 과학기술 담당하던 부서와 그다음에 정보통신 정보통신 그게 원래 어디 있었죠? 방송통신위원회 방송통신위원회에 있던 그 지식경제부 뭐 여러가지가 여섯 개 부처 아 에서 이렇게 조금씩 왔습니다",
  "아 그걸 따로 정보통신을 하나로 다 묶어 가지고 떼 오고 네",
  "그리고 방송의 일부도 방송도 방송위원이라든가 일부도 오고 예",
  "과학기술혁신에 관련된 것도 오고 그래서 한 여섯 개 부처에서 와서 음 어 조직을 처음에 융합하는 데 상당한 노력을 기울여서 뭐 지금은 아주 융합이 잘 되었습니다",
  "아 한 삼 년 지금 넘었어요",
  "부처가 만들어진 지는? 네",
  "장관님 맡으신 지는 이 년 좀 넘었고 어 이 년 가까이 됩니다",
  "어떻습니까? 정말 부처간 칸막이 다 사라졌나요? 네. 이게 어 정보통신이라는 분야나 과학기술분야를 기반으로 해서 거기다가 창의성을 더해서 음 또 창조경제에 밑거름을 네",
  "만들어야 된다 하는 네",
  "그런 사실은 복합적이고 어려운 일을 맡은 부처가 미래창조과학부인데 아 쉽지는 않겠죠",
  "처음에 뭐 직원들간에 융합도 필요하고 업무 융합도 필요하고 이게 하다가 보니까 이것이 합쳐 졌을 때 굉장히 시너지가 나고 음 또 부가가치가 생기는 어 그런 분야가 여러 개 나타났습니다",
  "아까 말씀하셨지만 인공지능 같은 분야도 예예",
  "어 정보통신의 분야 소프트웨어 분야이면서 동시에 수학의 분야이기도 하고 흠흠 뇌과학의 분야이기도 하고 음 또는 고성능 컴퓨팅 같은 아주 어려운 첨담과학의 분야이기도 합니다",
  "음 또 바이오 분야를 보면은 이것이 아주 생물학이라든가 기초과학에 어 기반을 두면서도 아이티랑 결합을 해서 뭐 유전자분석을 한다거나 어 새로운 분야로 나가고 네",
  "우주개발을 하는 거 원자력 뭐 다양한 분야가 음 이제는 뭐 어느 것은 과학이고 어느 것은 아이티고 어느 것은 뭐 공학이고 그렇게 구분하지 않고 융합이라는 걸로 묶여진 거는거 같습니다",
  "그런 면에서 미래부는 인제 과학과 정보통신 거기다가 창의적인 마인드를 결합해서 음 아 아 새로운 일 하는 방법 새로운 아 부처로서 아 지금 어느 정도 자리를 잡았다고 생각하고 있습니다",
  "창조경제라고 하는 게 또 이제 박근혜 정부의 어떤 트레이드마크 아니겠습니까 그게 처음 또 이것 또 등장할 때 많은 분들이 이게 무슨 뜻이냐 아리송하다",
  "이젠 좀 해결됐다고 봐도 되나요? 뭐 이젠 창조경제가 무엇이냐고 질문하시는 분 별로 안 계시고 아 왜 빨리 안되느냐라는 말씀하신 분이 더 많습니다",
  "그 실체가 아직 손에 잘 안 잡힌다",
  "그것은 이제 창조경제라는 것을 이렇게 이해하셔야 됩니다",
  "창조경제라는 것은 옛날에는 어 뭐 노동력이라든가 뭐 설비라든가 저희 투입을 많이 하면은 거기에 대해서 경제가 발전하고 일자리도 생기고 어 나라가 이제야 부강해지는 이러한 모델로 어 돌아갔는데 예예",
  "이것을 그것이 아니고 창의력 아이디어 어 조금만 회사로 출발해도 순식간에 커지면서 기존의 질서를 무너뜨리는 음 이러한 세로 경제 모두회를 우리나라에 도입할 할 때가 되었다",
  "이것이 아니면은 발전할 수가 없다",
  "일자리는 이렇게 만들어야 된다 하는 이제 새로운 경제 패러다임입니다",
  "그래서 이거는 뭐 모든 나라가 다 이렇게 하고 있습니다",
  "미국 영국 다 이렇게 하고 있고요",
  "음 그래서 이거는 뭐 선택의 문제가 아니라 누가 더 빨리 하느냐 누가 더 잘하느냐 하는 시합이 벌어졌다 이렇게 보시면 됩니다",
  "그 세계적으로 창조경제에 가장 모범이 기업이다 그러면 뭘 꼽을 수 있을까요? 그니까 결국은 창의성과 아이디어를 가지고 큰 부가가치를 만들어서 회사가 성장을 해서 좋은 제품과 서비스로 일자리를 많이 만드는 회사들 음 그 창업에서 출발해서 큰 회사가 된 우리가 잘 아는 미국의 대표적인 실리콘밸리에 있는 회사들 아 어 그렇게 되겠죠",
  "요즘 중국에서도 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "여러 개가 나타나고 있습니다",
  "우리나라에서도 물론 있어요",
  "요즘 뭐 바이오 쪽도 좀 있고 머 머리 속에 떠오릅니다",
  "지금 포털 회사도 있고 어 여러 개 회사들이 조 단위를 넘어서 지금 오 조 십 조 가는 회사들이 나타나고 있습니다",
  "그런데 미국이나 중국에 비해서는 우리가 아직도 뭐랄까 창업 생태계 창업 환경 이런 면에서 조금 부족한 거 아니냐 네",
  "뭐 단적인 예로 그런 지표들이 있잖아요",
  "우리보다 자본주의 역사가 훨씬 긴 미국이지만 백대 부자를 보니까 네",
  "자수성가한 사람이 거기는 뭐 절반인 넘더라 근데 우리는 자수성가한 사람 그 중에 얼마 안 되더라 오히려 우리가 더 그런 게 많아야 되는 거 아니냐 뭐 이런 비교 말이죠",
  "이 바로 그 점을 바꿀려고 하는 거가 인제 새로운 경제 네",
  "패러다임이란 겁니다",
  "우리나라의 그 경제가 굉장히 역동적이긴 하지만 흠흠 지금 말씀하신 대로 자수성가한 사람들 대를 물려 받지 않고 어 새로운 아이디어를 가지고 급성장한 기업들 네",
  "그런 개인들이 많이 나타나야 되는데 어 좀 부족했다 싶습니다",
  "이거는 뭐 여러가지 이유가 있는데 아 그중에 하나가 한국의 좀 전통적으로 이제 유교의 문화라든가 아 조용한 문화다가 보니까 음 좀 뭐 남이랑 다르게 내가 뚫고 나가야 되겠다 아 좀 부정하면서 이제 새로운 것을 가치를 만드는 음 그러한 거 좀 부족했다고 볼 수도 있는 거죠",
  "튀는 걸 잘 용납 기업가 정신이라고 그러죠",
  "그리고 또 하나는 한국의 좀 시장규모가 작습니다",
  "아 미국 중국에 비하면은 작아서 그렇죠. 그렇죠",
  "미국에서 일 조 짜리가 한국에서 예를 들어서 뭐 뭐 이백 조쯤 아 이백억 원 짜리 이렇게 불구하고 중국에서 일 조 짜리가 한국에 오면은 거 뭐 그 정도 사이즈 뿐이 안 되는 그런 한계가 있습니다만은 그래도 성공한 기업들이 요즘 많이 나타나고 있고 생태계라 그러죠 창업 생태계나 기업 생태계가 아 많이 변했다고 보고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 뭐가 좀 될성 부른다 싶으면 재벌 대기업들이 그거까지 차지해서 무너뜨려 버리고 이거 이것도 아직도 문제 아닙니까? 네. 그 우리나라가 인제 어 그 인력이나 뭐 기술이나 어 아이디어를 인제 어 그 탈취한다 그러죠",
  "음 이렇게 뺏긴다든가 그걸로 성장을 잘 못하는 아 그러한 것이 있었는데 그거는 이제 규제라든가 뭐 제도 법 또는 직업윤리 뭐 이런 걸 가지고 많이 해결할 수가 있습니다",
  "그래서 아 과거보다는 상당히 거점에서 안심 해도 되는데 나아지고 있습니까? 아직도 에 아직도 어 우리나라 전체에서 기업가 정신을 가지고 투철하게 하겠다는 것이 좀 더 많아져야 되 우선 이까 이 풀이 넓어져야 된다고 보고 있습니다",
  "그리고 깊이도 깊어져야 됩니다",
  "음 그러면은 뭐 이렇게 탈취를 어 하는데 저항할 수 있는 가치를 글로벌하게 우리가 받아야 되지 한국 내에서 한국의 대기업 한국의 자본가들한테 우리가 제공하는 것이 아니고 우리나라에 성공한 아이디어가 있으면은 미국의 투자가 무슨 뭐 싱가폴의 투자가 영국의 어 자분에 의해서 이것이 육성되고 세계 글로벌 시장에 진출하는 것이 되면은 음 이것이 너무 가치가 크기 때문에 우리나라에서 함부로 이렇게 어 매니플레이션을 할 수 있는 조작을 할 수 있는 못하죠",
  "것을 뛰어넘게 되죠",
  "음 그래서 그러한 걸로 어 바꿀려고 하는 것이 인제 창조경제가 아 지향하는 큰 목표 중에 하나가 되겠습니다",
  "그 기업가 정신으로 무장해서 뭔가 도전의정을 가지고 소위 말하는 스타트업 그렇죠",
  "이런 것들에 막 뛰어드는 사람들이 많아지고 그게 풀이 넓어지고 깊어지고 네",
  "자 근데 그것만 가지고 되는 게 아닌 게 아니라 이들은 의욕은 넘치고 아이디어는 좋지만 돈이 없고 경험이 없단 말이에요",
  "근데 그 이들한테 돈을 주거나 할 그런 시스템은 제대로 되고 있느냐 네. 차 생태계의 가장 핵심적인 부분이 그것입니다",
  "그까 아주 초보적인 아이디어라든가 어떤 막연한 생각을 갖고 있는 소위 발명가라든가 아 그 초보 기업자들한테 음 멘토링을 해주고 아 가르쳐주고 방향을 제시해 주고 이끌고 나가서 글로벌하게 진출을 시키고 음 또 그 과정에서 자기도 투자를 해서 돈을 좀 벌기도 하고 흠흠 하는 이것을 생태계라 그러는데 그것을 이끌어 주는 것이 되게 인제 어 엑셀러레이터 초기단계에는 또는 뭐 벤처캐피탈 이런 것을 주로 얘기합니다",
  "그래서 한국에선 그것이 발달을 옛날엔 안 했었는데 그게 없으니까는 옛날에 옛날에 묻지마 투자만 있었죠",
  "어어 근데 지금 그 사이에 굉장히 정교한 시스템이 들어오기 시작했습니다",
  "근데 지금은 한국 내에 투자하는 그룹도 많이 생겼고 음 그래서 벤처투자를 위한 투자 금액 조성된 것이 역대 최고로 지금 올라가 있고 어 투자 금액도 굉장히 많이 생기고 그 투자는 다 민간에서 온 자본 그런 투자 민간도 있고 이제 금융기관이라든가 아 금융기관 공적자본도 있습니다만은 재밌는 것은 외국에 있는 많은 아주 양질의 투자 기관들이 한국에 브랜치를 설립하거나 아니면 한국에 아예 오피스를 맨들어서 내서 어 기업을 발굴해서 투자를 하는 것들이 요즘 아주 급증하고 있습니다",
  "어 그래서 이런 면에서 생태계가 굉장히 좋아지고 있다고 볼 수 있는데 외국투자도 단 하나 외국투자도 많이오는군요? 단 하나 예. 조심해야 될 거는 음 이것이 일 이 년 만에 성과가 나거나 벌어지는 것이 아닙니다",
  "예. 창업해서 성공할 때까지 우리 엑싯이라고 하는데 뭐 빠른 나라가 칠팔 년 어 좀 천천히 가는 나라는 십일 년 십삼 년 걸립니다",
  "우리나라는 이거 시작한 지 이 삼 년도 안 됐거든요",
  "음 그러니까 그런면 조끔 어 지켜봐 주시고 어 젊은이들이 또는 어 기존의 어떤 성장하고 싶은 기업들이 그걸하려고 할 때 어 북 돋아주는 그러한 또 배려가 필요하고 요고 관련해서 제일 먼저 머릿속에 떠오르는 그 현 정부 들어서의 어떤 이 저 활동 치적은 전국 시도에 창조경제혁신센터가 만들어져있죠",
  "그 그게 미래부가 주도 하신 거 아닙니까?  어 미래부가 이제 주도를 했고 음 전 부처가 아 협조를 했고요",
  "민간에서도 아주 설 아주 적극적으로 같이 협조를 하고 있습니다",
  "그 구조가 어떻게 되죠? 창조경제혁신센터가 창조경제혁신센터라는 거는 일종에 지원하는 어 기관입니다",
  "지원기관 에 일종에 법인인데 네",
  "어 각 지자체에 하는 거 시내나 이렇게 중요한 곳에 또 대학 캠퍼스 내에 있는 곳도 있습니다만은 이러한 이백 평 정도의 오피스를 만들어 놓고 거기에 여러 멘토들이 입주를 했습니다",
  "아 그래서 우리가 아이디어를 가지고 창업을 하고 싶은 사람 또는 새로운 어떤 어 그 뭐 글로벌 진출하고 싶은 기업들이 찾아가서 음 어 상담을 합니다",
  "소위 어드바이스를 구합니다",
  "그럼 거기에서 이 들어 보고 아 이렇게 해라 저렇게 해라 그 사람들은 어떤 분들이에요? 그 가르쳐주시는 분 그런 분들은 대개 기업을 했던 분들 그 분야의 전문가들입니다",
  "어 어 그래서 대개 에 다른 나라도 이 벤처를 육성하는 시스템들이 이렇게 돼있습니다",
  "그니까는 창업하는 초보자들 모아서 때에 따라선 삼 개월 육 개월 간 집중 츄레이닝을 하기도 하고 음 일부 투 투자를 하기도 하고 그래서 거기서 성장을 하면은 그다음에 심사를 해서 그다음에 대규모 투자나 제대로 된 투자를 연계 시켜주고 음 그것을 끝까지 지켜보고 지원을 해주는 이러한 인제 지원 시스템인데 우리나라엔 그런 것들이 과거에 잘 없었습니다",
  "근데 그럼 그렇게 해서 방향 제시하고 도와만줘요? 거기는 돈 가지신 분들 이런 분들은 없어요? 아 돈은 인제 펀드가 다 옆에 어 주위에 있습니다",
  "혁신 센터에 센터에 연계되어 있는 아 아 펀드들이 있고 또 그 펀드가 아니라 그냥 외국에 펀드에 가서 구할 수도 있고 음 그러고 어느 펀드에 가서 내가 실리콘밸리에 가서 어 발표를 하고 미국의 투자가들을 모으겠다",
  "그러면은 어 거기서 어 그러한 훌륭한 기업들을 모아가서 저희들이 실리콘밸리로 뭐 일본으로 중국으로 유럽으로 가서 발표를 하고 예예",
  "연결을 시켜 드리고 투자를 받기도 해 하는 그런 노력도 같이 합니다",
  "아 글로벌 진출이 무엇보다도 벤처에서는 생명이에요",
  "근데 거기 아까 말씀하신 멘토링을 하시는 분들이 자금과의 연계 이것까지도 사실은 도와주고 네",
  "지도해 주고 이끌어 주고 하는 거로군요",
  "뭐 멘토링 하는 거에서 아주 심한 경우에는 영어로 번역하는 것도 저희가 도와드립니다",
  "어 외국에 진출해야 되는 법률 뭐 금융 노사관계 마케팅관계 뭐 제품의 디자인 기술 개발은 물론이고 맞아요. 법적인 것도 중요하죠",
  "네네. 노사관계라든가 음 고용관계 음 다양한 분야에 소위 완스탑 서비스를 향해서 그런 걸 도와 드리고 그 투자를 연계하는 거는 가장 기본적인 일이구요",
  "그런 충분한 인력이 있습니까? 그래서 처음에는 조금맣게 출발을 했는데 찾아온 기업이 많고 요구 사항이 많아지기때문에 음 조금씩 그 각 센터에 그 인력들이 많아지고 있습니다",
  "그 그분들은 다 그리고 비상근으로 온 멘타들도 많이 있구요",
  "까 그 상근인력들은 다 공직 공무원 신분인건거 아니지 아닙니다",
  "거기는 일종에 법인입니다",
  "아 그리고 별도 법인시설로 측에서 파견 나간 사람이 조금 있을 순 있는데 음 아 해서 그 고용한 인제 직원들로 이루어져있고 네",
  "뭐 기업에서 파견오기도하고 어 예를 들어서 무슨 어 법률 서비스를 위해서는 이제 법적인 자격을 갖춘 사람이 파견오기도 하고 그럽니다",
  "그리고 그 각 시도 단위마다 어떤 특정 기업하고 이렇게 또 제휴가 되어 있죠",
  "그 열일곱 개의 지역이 있는데 한 회사가 두 군데 하는데도 있기 때문에 음 한 열다섯 개 정도의 우리나라의 소위 어 대기업 예",
  "이 지역이랑 연고가 좀 강하면서 세계적인 어 브랜드가 있거나 어 유통 구조를 가지고 있는 그런 기업들이 어 거기에서 인제 소위 어 지원 기업으로 네",
  "참여를 하고 있습니다",
  "상당히 많이 도와들 주시고 지금은 기업에서 어떤 기업들은 이제 투자를 하기 시작했습니다",
  "거기서 발굴 된 기업들에게 네. 예",
  "어 그 기업이 가지고 있는 펀드를 통해서 투자를 하면은 이 투자를 받은 이 조그만한 기업이 크게 성장을 하면은 어 이 이것도 같이 대기업도 같이 이제 이득을 보는 흠흠 어 그러한 구조로 좀 지금 조금씩 바꿔 나가고 있습니다",
  "음 아까 장관님께서도 이게 뭐 일이 년 안에 되는 일이 아니다 네",
  "라고 물론 하셨습니다만 마음이 급하니까  지금 그렇게  열일곱 개 시도에 만들어진 지가 뭐 사실 한 한 이 년? 뭐 그 제대로 만들어진 지는 한 일 년 몇 개월 됐다고 보면 됩니다",
  "처음 만들어지기 시작한 걸로 지금 뭐 한 이 년 좀 넘은 거 같고 그죠? 네. 재작년 구 월부터 시작해서 작년 칠 월에 그 만드는 게 끝났습니다",
  "지금 뭐 유 월이니까 일 년도 안 된데들도 있습니다",
  "성과가 좀 나옵니까? 이게 뭐 숫자로 얘기하면 성과가 상당히 많이 나오고 있습니다",
  "어 어떤 숫자를 드실 수 있겠어요? 저희가 숫자로 얘기하는 거가 이 창조혁신센터는 어 먼저 제가 말씀드릴 거는 창조경제를 이룩하는 수단이 창조혁신센터만 있는 건 아니죠",
  "우리나라 전체 경제의 패러다임이 바뀌는 거기 때문에 우리나라 전체 경제를 움직이는 민간기업들이 스스로 다 노력을 해서 네네",
  "아이디어와 창조성을 도입하는 우리나라 대기업들도 이미 많이 그렇게 하고 있습니다",
  "하고 있죠? 어 근데 이거는 인제 형식센터는 개인이나 또 기술집약적인 기업이 나타난 것을 전국에 확산을 하는 겁니다",
  "음 경제는 서울에서만 하는 것이 아니기 때문에 네네",
  "아 그래서 그런 차원에서 봤을 때 인제 어 전국의 어 열일곱 개 지역에 모두 골고루 있는 게 굉장히 중요한 것이구요",
  "음 어 저희가 이제 저 양 적인 어 그 성과를 말씀드릴 수 있는 지표는 여러가지가 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 아 창업이 몇 개를 거기서 네네",
  "센타에서 쿠킹을 했느냐 네",
  "우리나라 전체의 창업은 몇만 개지만 혁신센터에서 한 거는 어 기술창업은 한 천 개 했습니다",
  "그 사이에 벌써? 네",
  "어 한 일 년 좀 넘었습니다만 평균에서 그래요? 네. 또 천 개가 넘었어요? 네. 그리고 인제 창업만 하는것이 아니라 음 기존에 존재하던 기업이 변화나 아 나 미국 가고 싶어 나는 이런 기술을 보완하고 싶어 이러고 인제 난 이런 펀딩 구해줘라고 와서 상담을 하고 인제 네네",
  "인제 도움을 받는 경우도 있습니다",
  "그건 훨씬 더 많은 숫자가 어 어 도움을 받고 있고 또 거기서 투자나 융자나 대출을 하는 동도 수천 억이 흘러 다니고 있습니다",
  "그래서 아이디어가 흐르고 사람이 흐르고 돈이 흐르면은 음 결국은 경제가 흐르게 된다",
  "이것이 저희의 기본 모토입니다",
  "이게 잘 되면 대박 기업이 몇 개 나오겠군요? 나와야 됩니다",
  "지금 어 일 이 년만에 대박 기업이 나오는 건 어렵겠지만 아 물론 예예예",
  "저희가 아 저희는 멋있는 말로 롤 모델이 나와야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "음음음 그래서 뭐 구글이 나오고 마이크로소프트가 나오니까 얼마나 많은 사람들이 그렇죠",
  "첨단기술로 기업을 할려고 기업가 정신을 인제 발전 시켰습니까? 네",
  "우리나라에도 센터 육성한 건 아니지만 한국 내에서 기술 개발을 해서 세계로 진출해서 대박이 난다는 걸 음 보여주는 예가 지금 계속 나타나고 있습니다",
  "아이티에도 그런 기업들이 많고 예",
  "어 그래서 그런 것들이 좀 더 다양한 분야에 많이 나타났을 때 이것이 어떻게 보면은 폭발적으로 성장할 거다",
  "이렇게 지금 예측을 하고 있는 겁니다",
  "근데 또 요즘 경제의 큰 문제는 이런 반짝 반짝이는 아이디어로 뭘 만들었지만 정작 일자리는 별로 안 늘어난다 이거 아닙니까? 그래서 일자리 문제 때문인지 이거 창조경제혁신센터에 별도로 고용존이라는 거 하셨다고 네. 고용 그건 뭡니까? 고용존이라는 거는 어 우리 청년 일자리가 굉장히 네",
  "심각하지 않습니까? 예",
  "그래서 말은 고용존이지만 실제로는 청년 일자리를 어 매칭을 하는 아 주로 청년 주로 예",
  "그 목적으로 만들었습니다",
  "그래서 사실 이게 전국에 지역이 있다 보니까 지금 아시겠지만은 지역에서 청년들이 일자리 구하는 거 정말 어렵습니다",
  "그 어려운 이유가 일자리가 없어서 이기도 하지만은 두 가지 면 다 있습니다",
  "어 사람을 구하는 기업은 적절하게 광고가 안 돼 가지고 사람이 있는데도 못 찾는 경우가 지방에서 많이 있고요",
  "미스 매치라 그러죠? 그렇죠",
  "서로 손 손이 안 맞는 거야 네",
  "네. 그리고 인제 이 청년들은 어느 정도 인제 훈련을 받고 교육이 됐지만은 기업에서 요구하는 딱 맞춤형 인재가 아닌 경우가 더 많습니다",
  "그래서 일단 기업에 채용하는 정보를 충분히 알려드리고 음 아 청년들이 찾아오면은 이거를 이렇게 검색을 해 보다가 당신은 요걸 조금만 보완하면 여기 기업에 갈 수 있겠다",
  "음 그럼 그건 추가적인 교육과 훈련을 시켜드립니다",
  "어 또는 이것을 이 더 본격적으로 하겠다 그러면은 아예 학교에다가 그 청년들을 배출하는 학교에다가 이러이러한 기능이나 기술이나 능력을 가춘 사람을 이정도 배출해 주십시오라고 해서 그 디비를 아리켜 주는 문제 인제 매칭해서 보완 교육 시켜주는 문제 아니면 어 근본적으로 교육을 다 넣게 시키는 거 네네",
  "이런 것들을 지역에 있는 대학이나 기관들도 고용부에 인제 어 고용복지플러스센터라든가 대학창조리일일자리센터랑 협업해서 하고 있습니다",
  "실제로 거기서 취직을 한 칭년 청년들이 많이 늘어난 네. 지금 뭐 삼 월 말에 인제 전부 다 완성을 했으니까 지금 한 두세 달 뿐이 안 됐습니다만은 아 고용주는 좀 늦게 만드셨군요",
  "예. 예를 들어 충북 같은 데서 어떤 한 기업이 이렇게 자기 소요를 얘기를 해서 음 이렇게 이렇게 서치를 해서 사십팔 명을 한꺼번에 취직 시킨 그런 경우도 있습니다",
  "그래서 한꺼번에 어 이것이 계속적으로 인제 작지만은 이런 새로운 메카니즘을 이제 정착시키는데 음 네",
  "큰 뜻이 있다고 보시면 되겠습니다",
  "우리도 만든 지 그 불과 몇 년 안 됐는데 우리 박 대통령 정상외교 하면서 이런 걸 많이 홍보를 하셨는지 벌써부터 배우러 오는 데들이 많다면서요? 아 뭐 구경하러 오는 데는 엄청납니다",
  "어 그게 아시겠지만은 전 세계 나라가 한 이백 개 쯤 있지만 음 우리나라보다 훌륭한 모델을 가지고 훌륭한 경제 모델 아 그 시스템을 갖춘 나라는 불과 한 일 이십 개 뿐이 없습니다",
  "나머지 백 칠삽 예옘",
  "팔십 개 국가는 한국을 모델로 한다 이렇게 보셔도 됩니다",
  "그래서 그런 나라들이 계속 러브콜이 있습니다",
  "음 그래서 실제로 뭐 그들 그들 나라에도 만들어지는 게 또 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 저도 직접 가보기도 했지만 뭐 사우디라든가 브라질 온두라스 이런 등등 나라에는 혁신센터를 어 한국형 모델로 해서 예",
  "배워서 어 이까 그냥 고대로 이제 그 나라에 정착시키는 것들도 한두 개 있고 음 또 그 나라의 창업이라든가 이런 프로그램을 우리 돈 좀 받습니까? 그거 어 우리나라 청년들이 거기 가서 창업을 하기도 하고 어 그 나라에 있는 사람들이 여기 와서 뭘 하게 투자 투자를 하기도 하고 인제 교류가 막 시작했습니다",
  "아이 제 말씀은 우리도 인제 만든지 한 일이 년 밖에 안 되는 창조경제혁신센터가 이미 수출되고 있다는 거 아닙니까 그 모델을 수출을 하는 거죠",
  "그 모델 수출료 좀 받아야 되지 않아요? 네. 받을까요?   창조경제 얘기하다가 여기까지 쭉 왔습니다",
  "워낙 창조경제가 이 아리송하다 하는 얘기가 많아 가지고 구체적으로 무엇인가 아까 장관님 분명히 강조하셨습니다만 이렇게 창업 지원 여기에 국한 되는 게 아니라 네",
  "기존의 기업들도 변화하는 그렇습니다",
  "이제 그런 걸 말씀하시는 데 네",
  "그 기존의 기업이 어떻게 변화 해야 되는지를 에 지금부터 좀 미래방향성 관련해서 이야기를 하겠는데 그 미래방향 사 차 산업 혁명이 온다 이 얘기의 시작은 알파고가 될 수 밖에 없습니다",
  "우리 큰 충격을 받았기 때문에 네",
  "하여튼 뭐 장관님 이거 바둑 대국 현장까지 직접가셨다면서요? 아 당연히 가봐야죠",
  "그거를 이제 몸 온몸으로 느껴야 되니까 에 정말 재밌었어요",
  "알파고가 이길꺼라고 예측하셨어요 못 하셨어요",
  "알파고라는 것의 능력을 한 육 개월 전에 알파고만 알 수 있었기 때문에 다 그랬죠. 우리 예. 잘 몰랐죠",
  "근데 어 시작하기 전에 구글 팀이 말하는 걸 들어보니까 아 이게 만만치 않다 라고 생각을 했었습니다",
  "그 결국은 아 한판이라도 이겼으면 하는 생각이었는데 아 결국 한판 뿐이 못 이겼죠",
  "어 충격이셨나요? 장관님한테도 으 기술 발전이 이렇게 빠를 수가 있구나",
  "기술이라는 것이 우리가 상상하는 것을 어 더 뛰어넘고 앞서 갈 수 가 있다",
  "그러한 것이 다시 확인하는 계기가 되고 있습니다",
  "그 인공지능 빼고는 사 차 산업 혁명이란 말을 설명할 수 없죠? 그렇습니다",
  "사 차 산업 혁명은 어 인공지능 소프트웨어가 아주 핵심인 인공지능 분야하고 아 바이오 분야라든가 뭐 사물인터넷 그 다양한 신기술이 인제 결합한 해서 세상을 바꾸는 음 혁명적으로 바꾸는 이것을 사 차 산업혁명이라고 부릅니다",
  "그래서 일 차 이 차 삼 차가 무슨 증기기관이라든가 뭐 전기라든가 인터넷을 가지고 세상을 바꿨듯이 예",
  "이것이 도래하면은 세상의 모든 움직이는 틀 가치관 뭐 교육 아 뭐 사회 시스템이 근본적으로 바뀔거다 해서 혁명이라는 단어를 붙인 겁니다",
  "그래서 앞으로 뭐 몇 십 년 안에 지금 없는 직업이 한 절반 이상은 다 대체 될 것이다",
  "뭐 그런 말 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 초등학교 다니는 학생들이 취직을 할 때 쯤 되면은 지금 있는 직업의 반은 없어지고 다른 걸로 대체 됐을 것이다",
  "이런 예측이 있습니다",
  "그게 뭘까요? 그거는 이제 아  그 과거 식으로 예",
  "천천히 리듬을 가지고 안정된 또는 이제 고착된 사회 사회 시스템은 더 이상 경쟁에서 이기기 어렵다라는 뜻을 말합니다",
  "음 그까 우리도 계속 발전을 해야 되고 저 미래에 대해서 준비를 해야 된다",
  "음 그러지 않으면 그 나라 그 사회 아 그 개인은 어 상당히 어려움을 미래에는 겪을 수 있다라는 것을 의미합니다",
  "근데 뭘 알아야 대비 할 거 아닙니까 지금 없는 직업이 한 절반 가량은 바뀌'어 버린다. 지금의 직업들이 네",
  "그게 어느 방향으로 어떻게 바뀔 거다를 알아야 대비하고 아이들한테 가르치고 할 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 아세요? 그 미래에 대해서 전 잘 모르겠어요",
  "으 미래부가 이제 미래라는 단어가 있기 때문에 예예예",
  "저희가 미래준비위원회라는 것도 있고 미래에 대한 생각을 많이 하는데 음 지금 말씀하신 것은 미래를 잘 예측을 해서 예",
  "거기에 어 대비를 하자 대비하고 이런 말씀이잔아요",
  "또 거 필요한 인재를 키를 또 교육도 바꿔야 되고 예. 교육도 부분입니다",
  "그래서 뭐 인공지능이 어떻고 바이오가 어떻고 대비하는 부분이 하나가 있고 저는 또 하나 큰 분야가 음 미래를 설계하는 부분이라고 만들어 가는 거? 네",
  "어 미래에 대해서 우리가 제일 앞서 나가는 분야에 대해선 우리가 만들어서 제시를 하는 겁니다",
  "이런 직업을 만들자 뭐 이런 이런 산업이 일으켜지겠다",
  "이런 일자리 거 좋지 않겠느냐 그래서 없던 걸 만들어 내는 거죠",
  "그거는 예측만 해 갖고 나 나타날 수 없는 분야들이 또 많이 있습니다",
  "그래서 사 차 산업 혁명이 제시하는 것은 사 차 산업 혁명 가능성을 가진 것들을 이렇게 모아 놓은 거거든요",
  "이걸 어떻게 융합해서 뭘 쿠킹해서 내 놓는가 하는 거는 궁 순수하게 우리 능력에 달려있고 우리의 상상력에 달려 있습니다",
