  "한국 시리즈에서 일이삼 차전을 등판을 했고요",
  "세 경기에서 일과 삼분의 이 이닝 동안 오 점 사공의 평균 자책점을 보여줬습니다",
  "사실은 경기 후반에 이 점 이상 삼 점 이상 벌어지면 추격 의지가 많이 꺼지거든요",
  "이게 삼 차전에서 김승회가 이재원에게 홈런을 허용했기 때문에 그랬죠",
  "서른일곱 살의 베테랑 투수 김승회 투수 김재현을 상대하겠습니다",
  "일 사 주자는 이 루와 일 루 초구는 파울 이 점이라는 점수도 쉽지 않은 이~ 점수지만은 실은 여기서 또 추가 일 실점 하면은 두산은 정말로 어려워진다",
  "뭐 정영일이 나온다고 가정을 하면은 베테랑의 힘이 발휘될지. 김승회가 그렇습니다",
  "이 구 높은 공 이번 시리즈는 야수진 베테랑들은 빛이 좀 나는데 투수진 뭐 김승회 선수 장원준 선수 박정배 신재웅 선수 이런 고참들의 활약이 조금 네. 저조합니다",
  "김재현의 일이 루 시타율은 이 할인 오 타수 일 안타 패넌트 레이스 때 이 할 칠 푼 칠 리예요",
  "타격이 아주 약한 선수가 아니잖아요",
  "언제든 적시타를 만들어낼 수 있는 타자 바깥쪽 높게 빠지면서 투 볼 원 스트라이크 적지 않은 나이에 쉰다섯 경기를 또 팀에서 뭐 희생을 해줬고요",
  "좋은 역할을 잘 해줬고요",
  "이번 시즌엔 열한 번의 홀드가 있었습니다",
  "김승회 선수 아~ 잡아당긴 타구 일이 간 빠져 나가는 안타 이 루 주자는 삼 루에 멈춥니다",
  "주자는 풀 베이스 만루로 바뀝니다",
  "오늘 에스케이 와이번스가 정의윤을 내세운 칠 번 타순에 삼 타수 삼 안타 김재 아~ 칠 번 타수에 안타가 네 개예요. 예",
  "이~ 김재현이 앞서 말씀드렸지만 뭐 좌익수 후보 세 명 중에서 수비는 지금 제일 낫다 그런 얘기를 듣지만은 타격이 이 할 칠 푼 칠 리로 약한 타자가 아니었거든요",
  "그리고 김승회의 그렇게 아주 강속구가 아닌 걸 잘 받아쳤어요",
  "이제는 강승호 타석 일 사 주자는 만루로 바뀌'어 있습니다",
  "두산은 스퀴즈 플레이도 조금 생각을 해야 된다",
  "어~ 이게 한국 시리즈고 완전히 좀 도망가야 되겠다는 생각을 힐만 감독이 가질 수도 있고 힐만이 또 그런 작전을 가끔씩 사용해요",
  "지금 또 작전을 주고받고 있습니다",
  "더군다나 오늘 희생 번트 두 개를 다 소화를 잘해낸 강승호예요. 예",
  "오 회와 칠 회 모두 희생 번트 성공 스퀴드 플레이도 조금은 생각을 해야 된다",
  "예. 두산은 어떤 상황이 펼쳐질지",
  "에스케이의 추가점 찬스 일 사 만루 강승호 초구 타격 스윙해 봅니다",
  "삼 루 주자 주력에 따라서 뭐 수어 사이드나 세이프트나 스퀴즈 형식이 뭐 나뉘는 데요",
  "어쨌든 주력이 그렇게 느리진 않습니다",
  "정진기 선수가 그렇죠",
  "삼 루에 정진기 이 루에 이재원 일 루에는 김재현이 나가 있습니다",
  "이 구째 바깥쪽 낮게 뭐 현재까지 봐서는 거의 강공이 아닌가도 보여지는데 지금 원 볼 원 스트라이크에서는 모르겠습니다",
  "뭐 삼 구째 지금 계속해서 시그널을 보내고 있는데 예",
  "어떤 작전이 나올까요? 일 사 만루 원 볼 원 스트라이크에서 삼 구째입니다",
  "강승호는 타격 파울입니다",
  "강승호 선수 입장에서는 대는 타구보다는 정말 좀 강한 스윙이 또 요구가 됩니다",
  "지금 상황은 자 어정쩡한 스윙은 아웃 카운트 하나 이상 위험이 지금 도사리고 있어요",
  "사 구째 승부 낮은 공 배트 참아냅니다",
  "네. 잘 참았어요. 예",
  "저게 아주 구속이 빠른 투수 같으면은 조금 히팅 포인트를 앞에 놓고 판단을 하다 보면은 이제 걸려들 수 있는데 그건 아니거든요",
  "후랭코프에 비하면은 조금 타자는 사실은 상당히 좀 편안함이 있는 거예요",
  "후랭코프 정도의 그 어떤 공의 각도 빠르기 같은면 저럴 때 멈추기 쉽지 않은데 그렇죠. 예",
  "김승회 선수 입장에서는 더할 나위 없는 지금 유인구를 던졌는데 아~ 금 강승호 선수 결정이 빨랐네요",
  "참아냈던 강승호 오 구째 승부로 이어집니다",
  "스윙 스트라이크 아웃 일단 김승회가 아웃 카운트 하나 투 아웃을 만들어냅니다",
  "정의윤은 중요한 아웃 카운트 하나를 김승회가 잡아낸 겁니다",
  "두 점 차인데 물론 김재호부터 오재원 이렇게 유지해 갑니다마는 어~ 지금 대타 요원이 김재환이 못 나오니까 쉽지 않다고 또 오재일이라는 카드가 있어요",
  "물론 오재일이 타격은 부진하지만 한 방이 있는 터주는 선수는 또 오재일이 있어요",
  "대타 요원이 두산은 구 회에 예",
  "지금은 이~ 전에 참았던 공보다는 약 한 개 정도 더 위쪽으로 유혹을 했는데 지금 넘어갔어요",
  "그리고 타석에 김성현 전 타석 동점 이 루타 그리고 역전 득점의 주인공 만루 찬스 초구 가운데 스트라이크입니다",
  "오늘 양 팀의 감독들이 라인업을 짜면서 정의윤 칠 번 두산은 정진호 구 번이 적중을 했는데 결국은 정의윤이 삼 타수 삼 안타로 가면서 김승회 타점을 올리면서 어려운 거를 풀었거든요",
  "이~ 두산은 어쨌든 여기서 스탑을 치겠네요",
  "왜냐하면은 또 김강민까지 가면 안 된다. 예",
  "이번 공 스트라이크됩니다",
  "노 볼 투 스트라이크 자 몸에 김승회 선수 투구 이후의 제스처가 혼신의 힘이 느껴지네요. 네",
  "지금은 전심 전력이 느껴지는 그런 투구 모습이에요",
  "노 볼 투 스트라이크에서 바깥쪽 공 빠지면서 원 볼 투 스트라이크됩니다",
  "어쨌든 뭐 시즌 내내 김강률 선수 회복 즈음까지 김 뭐 김승회 선수 역할이 상당히 지배적이었죠. 네",
  "를 유도하기 위해서 유혹을 해봤어요",
  "정진기 선수가 다시 베이스로 돌아갔습니다",
  "사 구째 중요한 승 두 점 차의 승부 지켜내야 하는 김승회 또 추가점을 내야 하는 김성현 파울입니다",
  "김성현 선수의 타구 다시 한 번 보시죠",
  "굉장히 높게 날아갔던 타구 그리고 저기서 베이스 공과 여부는 좀 더 지 그래도 지켜봐야 되는 것도 있지만은 수비 쪽에서 어필을 하지 않으면은 심판이 봤더라도 선언을 못하게 되어 있어요. 룰이 예",
  "만일 밟지 않고 갔더라도 주자가 그렇습니다",
  "다시 바깥쪽 빠집니다",
  "투 볼 투 스트라이크 지금은 적시타를 허용해서는 뭐 게임을 완전히 완전히 넘겨준다는 생각이 강하니까 유도하는 공이 너무 많이 빠져버렸어요",
  "이제는 결정을 뭐 해야 되죠",
  "투 카운트 이 사 투투 카운트는 결정을 해야 되는 시간입니다",
  "베테랑 투수 김승회 만루 위기를 맞고 있습니다",
  "김성현도 변화구 쪽에 초점을 많이 맞추고 있지 않을까 예",
  "투 앤 투에서의 승부 몸 쪽 빠지면서 쓰리 콜 투 스트라이크로 갑니다",
  "자 이렇게 되면 김승회가 조금 몰리는데요",
  "이 사 만루 풀 카운트 서클 체인지 업이 지금 좀 빠졌고 이제 주자는 뭐 여유 있게 리드업을 할 수 있는 카운트예요",
  "베이스 꽉 차 있고 카운트도 꽉 차 있습니다",
  "두 점의 리드 에스케이 와이번스 한국 시리즈 오 차전 두 점차의 승부 여기서 에스케이 와이번스가 한 점을 더 달아납니다",
  "밀어내기 볼 넷 자 노 볼 투 스트라이크에서 두 점 차에서 석 점 차로 벌어지지 않겠다는 생각이 너무 강하다 보니까 그~ 노 볼 투 스트라이크 활용을 제대로 못하면서 밀어내기 볼 넷 줘버렸네요",
  "아~ 큰 실점이에요. 두산은 큰 점수가 나왔습니다",
  "이제 점수는 석 점 차 사 대 일의 스코어 자 일단 이 결과는 투 투 카운트에서 김성현 선수가 참았기 때문에 이 결과가 좀 나왔습니다",
  "하필 또 김강민이에요. 예",
  "노림수 조심해야 된다",
  "초구부터 두산 입장에서는 그렇습니다",
  "초구 스윙 아까 타점 올릴 때도 마찬가지지만 딱 초구 노림수가 있거든요",
  "이런 베테랑들이 예. 오늘 안타 하나 포함해서 희생 플라이로 타점을 하나 올렸습니다",
  "역전 희생 플라이 타점 그리고 이제 사 대 일로 경기를 뒤집은 에스케이 낮은 공 파울입니다",
  "사실 이렇게 한국 시리즈 이렇게 큰 게임에서는 평상심을 유지하기가 쉽지 않은데 대개 이제 대투수가 되는 효과 중에 하나가 평상심 유지잖아요",
  "담대하게 이겨내야 되죠",
  "정말 쉽지 않은 덕목입니다. 예",
  "시즌 내나 잘했던 김승회 선수도 지금 밀어내기 주고요. 네",
  "네. 노 볼 투 스트라이크에서 바깥쪽 낮게 이~ 앞서도 그랬지만 노 볼 투 스트라이크에서 지금 나머지 공들이 스크라이크 존에서 너무 많이 벗어나 버린다",
  "그 이유는 뭐냐 혹시 실투해가지고 마지막에 게임이 완전히 넘어간다",
  "그 생각이 강한 거 아닌가 지금 예",
  "마운드에 있는 김성회가 지금 뭐 후랭코프 선수가 함덕주 선수까지 연결해 주는 그 길목에서 예측할 수 없는 또 수비 범실도 나왔고요",
  "원 앤 투에 잡아당긴 타구 좌측 파울입니다",
  "이~ 감독이 수주 자원이나 능력이 딱 그~ 갖춰져 있으면은 선발이 오 회 던졌을 때 어떻게 가고 육 회 던졌을 때 누구누구 나가고 칠 회 던졌을 때 이렇게 돼야 되는 데 지금 두산이 그 정도는 아니거든요",
  "또 두산이 중반까지 어쨌든 게임이 제대로 풀리지 않았고 예",
  "다시 파울 지금 스트라이크 존에 들어가는 공 힘으로 밀어붙이지를 못하니까 김승회가 어려운 거예요. 예",
  "김강민은 낮은 공도 커트 원 앤 투의 볼 카운트 득점권 타율 오 할 칠 푼의 김강민 김승회가 굉장히 어렵게 승부를 하고 있습니다",
  "길어지고 있는 에스케이의 팔 회 말 공격 계속되는 이 사 만루 찬스 정수빈이 달려옵니다",
  "정수빈 달려오지만 이 루수 오재원이 처리하면서 쓰리 아웃 김재호의 실책으로 촉발됐던 팔 회 말 에스케이의 공격 박정권의 적시타 그리고 김성현의 밀어내기 볼 넷이 나오면서 에스케이가 소중한 두 점을 추가합니다",
  "이제는 사 대 일 경기는 구 회로 흘러가겠습니다",
  "이제 스코어는 사 대 일 두산 베어스와 에스케이 와이번스의 한국 시리즈 오 차전 경기 정규 이닝 마지막 구 회로 흘러갑니다",
  "구 회 초 김재호 선수로부터 시작되는 두산의 공격 에스케이의 마운드에는 정영일 선수가 올라와 있습니다",
  "이번 한국 시리즈에서 세 경기 이와 삼분의 이 이닝 동안 평균 자책점 영 점 영영을 기록했던 정영일 선수 정영일은 주자가 있을 때 보다는 없을 때 와인드 업으로 해서 던질 때는 상당히 위력적입니다",
  "예. 굉장히 빨리 나간다 이런 얘기를 했었는데요",
  "이번 포스트 시즌은 여섯 경기에 나와서 하나의 홀드가 있구요",
  "실점을 허용하지 않았습니다만 가장 좋은 그런 투구 내용을 보여주고 있습니다",
  "뭐 올 시즌 구사율을 높은 체인지 업 효과를 좀 많이 보고 있어요",
  "예. 아~ 빠졌군요",
  "지금 예. 정영일의 이제 체인지 업이 정민철 위원이 얘기했지마는 이게 거의 뭐 포크볼처럼 느껴질 정도고 팔 스윙 이런 것들이 속구와 그러니까 패스트볼 던질 때 하고 똑같은 동작 스피드가 나오니까 예",
  "좋은 무기가 되었습니다",
  "사 구째 낮은 공 타격 유격수 김성현 일 루에 원 아웃입니다",
  "그러니까 김태훈 선수 정도 어~ 뭐 현역 코치도 생각을 했겠지만 지금 정영일 산체스 선수의 등장이 이번 가을에 수확입니다",
  "예. 오늘 김성현 군더더기 없는 수비 공격에서도의 맹활약 오늘 김성현에게 오는 타구는 모두 처리해 내고 있습니다",
  "예. 지금 양 팀의 유격수를 보면은 김재호가 앞선다고 보이는데 김재호는 에러가 나왔고 또 김성현을 중심으로 해서 지금 수비가 에스케이는 잘 되고 더블 플레이를 오늘 또 많이 잡아내고 그렇습니다",
  "세 차례 잡아냈거든요",
  "오재원 칠 번 타자 역시 좀 정영일이 와인드 업해서 던질 때는 힘이 넘치네요",
  "정영일 선수가 경기 전에 만났는데 두산에게 어떤 전략이 있냐 답이 없죠",
  "네. 내야를 빠져 나가는 안타 예. 열심 열심히 던지는 수밖에 없는 팀입니다",
  "뭐 이런 얘기를 또 했는요",
  "오재원이 안타를 만들어내면서 희망을 이어가고 있는 두산 베어스 일 사 이후지만 주자가 나갔습니다",
  "다리 상태가 좋지 않은 모양이에요",
  "오재원 선수가 발 상태가 네",
  "아~ 자 이제 홈런 타자는 오재일이 아직 남아있다. 예",
  "지금 오재일이 대타로 나오는 거 같죠? 그렇습니다",
  "워낙 좋지 않았던 오재일 선수여서 오늘 선발에서는 제외가 됐습니다만 타석에 들어섭니다",
  "그러니까 어제 어제의 어떤 교체는 김태훈 감독이 오재일 선수의 멘탈 때문에 그랬어요. 사실은 아~ 예",
  "굉장히 뭐 걱정스러운 마음에 교체를 또 했었죠. 어제는 그렇습니다",
  "지금 십삼 타수 일 안타니까 그렇죠? 예. 타격감이 완전히 떨어져 있는 오재일 선수 하지만 시즌 스물일곱 개의 홈런포를 쏘아올렸던 오재일 선수 대타로 타석에 들어섭니다",
  "한국 시리즈 타율은 칠 푼 칠 리 여기서 결과가 좋으면 또 육 차전을 오재일에게 기대할 수 있으니까 예",
  "그러니까 오재일 선수가 시즌 후반부에 오피에스가 박병호 선수 다음이에요",
  "굉장한 반전을 또 이뤘었는데 자 이번 가을에 수비 그러니까 공격에서 원인 모를 지금 침체를 겪고 있어요",
  "아쉬운 수비도 한 차례 있었고 홈런이 많이 나는 문학구장의 특성을 감안하면은 삼 점 차라도 두 명의 주자가 나가면은 어제 정수빈이 홈런을 때릴 정도다",
  "이렇게 보면은 정진호가 되었든 허경민이 되었든 누구든지 한 방이면 동점이 된다는 거거든요",
  "그러면 그런 상황이 연출되면은 정영일이 또 생각이 달라질 수가 있습니다",
  "리듬이 깨질 수가 있다는 거예요",
  "그러니까 지금은 오재일은 뭐 홈런도 좋지만 어쨌든 안타 아니면 출루만 하면은 상대에게 상당한 압박감을 지금 부여를 시킬 수 있으니까 부여할 수 있으니까 그 역할로 해도 돼요. 예",
  "주자가 모이게 되면 무서워집니다",
  "그렇죠. 상대적으로 정영일은 스트라이크를 무조건 공격적으로 던져야 된다",
  "투 런 홈런을 정말 맞더라도 그렇죠",
  "지금 그러면 이 삼 구째가 중요합니다",
  "투 볼에서 바깥쪽 스트라이크 투 앤 원입니다",
  "석 점 차의 승부 아직 희망을 가지고 있는 두산 베어스 사 구째 힘껏 휘둘러 봅니다",
  "투 앤 투 뭐 구위도 좋고 공교롭게 또 부진한 이제 오재일 선수와 맞물려서 이게 저는 위협감은 있네요",
  "오재일 선수가 지금 부진은 하지만 아~ 일 루쪽 안타를 치고 나가 있는 오재원 선수 만일 에스케이 와이번스가 그대로 승리를 거둔다면 승리 투수는 요건을 못 갖췄지만은 좋은 역할은 박종훈이 정말로 후랭코프에게 맞대결 하면서 실점을 하나밖에 안 준거 그렇죠",
  "사 회에 그 어려운 볼을 박종훈 선수가 어쨌든 슬기롭게 넘겼어요",
  "포스트 시즌 처음으로 오 이닝을 책임을 졌습니다",
  "자 이 승부가 풀 카운트까지 갑니다",
  "예. 오재일은 어쨌든 출루를 해야 된다. 예",
  "볼이 들어왔을 때 잘 골라나가야 되는데 풀 카운트 타석에는 오재일 골라 나갑니다",
  "볼 넷 주자가 쌓이고 있는 두산 베어스 이 루와 일 루 일 사 이후지만 찬스를 잡고 있습니다",
  "이제는 에스케이 와이번스가 쓸 수 있는 구원 쪽에서의 좋은 투수는 정영일이 거의 마지막으로 봐야 된다",
  "그래서 이제 선택의 여지가 없다",
  "정영일이 막아내야 되거든요",
  "두산에게는 일 사에 주자가 두 명이 있으니까 드라마틱한 장면을 한 번 연상해 볼 수도 있어요. 예",
  "그러니까 뭐 저 경기 전에 계획하고는 좀 달라요",
  "투수가 좋으면 전에 피칭에 매몰되기 때문에 코칭 스태프는 좋은 선수를 뭐 믿 믿고 가는 어떤 성향을 띠게 되는 거죠",
  "정영일이 이번 시즌 포스트 시즌에서 워낙 좋은 피칭을 했기 때문에 오늘 김태형의 감독의 구원 타순이 솔로포로 리드를 계속 역전당했는데 지금은 좋은 기회입니다",
  "정진호도 원 볼이니까",
  "유일한 득점 정진호의 홈런 정진호의 타구 라인 드라이브 더블 아웃됩니다",
  "예. 아하 이렇게 에스케이 와이번스가 챔피언의 자리에 한 발짝 더 가까이 섭니다",
  "시리즈 전적 삼 승 이 패 그렇게 잘 친 타구가 정말 총알 같은 타구였거든요",
  "이 루수 정면 다음에 더블 플레이를 당해버려요",
  "지금 더블 플레이 네 차례 당하는데 마지막까지 결국은 승리의 여신이 두산을 외면했다 할 정도로 지금 정말로 잘 친 타구인데 아깝네요",
  "그리고 이제 양 팀은 하루를 쉬고 결전의 땅 잠실로 또 이동을 하게 되겠습니다",
  "에스케이 와이번스의 짜릿한 역전 승리가 나온 오늘 한국 시리즈 오 차전 경기였습니다",
  "아 이렇게 되면 뭐 켈리 선수와 이용찬 선수에게 그~ 책임이 이제 넘어갔어요",
  "두 선발 투수의 활약을 또 지켜보겠습니다",
  "이~ 전체적으로 봤을 때 초반부터 말씀드렸지만은 아마 힘만 감독은 켈리와 이용찬의 대결에서 켈리의 조금 우세를 점치면서 칠 차전까지 가면은 좀 어려워질 수 있다",
  "육 차전에 마무리 짓겠다",
  "이런 생각을 좀 하지 않았나 그런데 어쨌든 오늘 박종훈의 좋은 활약 그리고 칠 번 타선의 정의윤이 잘해주고 이런 게 맞물려 돌아갔습니다",
  "오늘 경기 이렇게 에스케이 와이번스의 역전승으로 끝났는데요",
  "아~ 정민철 위원은 또 어떻게 보셨습니까? 어제의 분위기를 감안한다면 에스케이 와이번스가 박종훈 선수가 아까 거론을 해드렸지만 어려운 상황을 뭐 자의든 타의든 일단 잘 넘긴 게 지금 이런 결과를 또 맞은 것 같습니다",
  "자 이렇게 한국 시리즈 오 차전 경기 두산 베어스와 에스케이의 경기 인천에서 펼쳐진 마지막 한국 시리즈 경기였습니다",
  "에스케이 와이번스가 두산을 상대로 역전승을 거두면서 시리즈 전적 삼 승 이 패가 되면서 양 팀 잠실로 향하겠습니다",
  "여기서 중계 방송 모두 마치겠습니다",
  "허구연 해설위원 정민철 해설위원이 함께 했습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 잠실 야구장입니다",
  "이천십팔 케이비오 리그 최고의 빅 매치 두산과 엘지의 어린이날 시리즈 그~ 삼연전 중 두 번째 경기를 함께 만나보시겠습니다",
  "허구연 해설 위원 그리고 정민철 해설 위원이 함께 하겠습니다",
  "네. 어~ 자 이십년이 넘게 이어져온 어린이날 매치입니다",
  "두산과 엘지의 경기는 그야말로 매해 명승부를 펼치고 있구요",
  "어제 경기에서도 역시 최고의 명승부가 펼쳐졌고 오늘도 굉장히 기대가 되고 있습니다",
  "예. 서울의 자존심 싸움을 하는 두 팀의 대결이기 때문에 실제 코칭 스태프나 선수들도 신경을 많이 쓰는 게 이~ 어린이날 매치입니다",
  "이~ 어제 게임 드러났습니다만은 뭐 엘지도 좀 활발한 공격을 하고 있는데 결국 오늘 게임도 엘지 트윈스는 구원이 어떻게 하느냐 거기에 따라서 흐름이 좌우될 가능성이 큽니다",
  "오늘 어린이 날이기 때문에 더 욱더 많은 기대를 하고 계실 거 같은데요",
  "그 기대를 충분히 충족을 시켜드릴 수 있을 거 같습니다",
  "오늘 선발 매치업도 장원중과 윌슨이만 만나게 됐는데요",
  "장원중 선수 그래프가 좀 불규칙 하지만 그래도 두산에서 예",
  "믿을 수 있는 투수가 나왔구요",
  "윌슨은 일승밖에 거두지 못했지만 역시 모든 게임 육이닝 이상을 던지고 있거든요",
  "두 에이스 대결 상당히 기대가 됩니다",
  "어린이 날 펼쳐지는 최고의 명승부 어린이들에게 꿈과 희망을 이라는 슬로건으로 진행이 됩니다",
  "지금부터 함께 만나보시겠습니다",
  "잠실 야구장에는 오늘 어~ 굉장히 이른 시간부터 가족 팬들 그리고 어린이 팬들이 굉장히 많이 오면서 그야말로 어린이들에게는 오늘 하루가 그야말로 잊지 못할 그런 추억을 선물하는 그런 날이 될 거 같습니다",
  "뭐 아빠와 캐치볼 하는 행사도 준비가 됐었고 선수들과 함께 그라운드 릴레이 하는 모습도 만나볼 수 있었는데요",
  "사실 이 어린이 날을 한 번 왔던 야구장에 한 번 왔던 어린이들은 아마 이 기억을 평생 잊지 못할 거 같습니다",
  "어린이 날에 왜 신경을 구단이나 선수들이 쓰느냐 하면은 어릴 때 어떤 구단에 어떤 팀이 팬이 된 게 굉장히 가거든요. 그래서 은달 비중이 여느 때 보단 훨씬 큽니다",
  "예. 뭐 어떻게 보면 뭐 아주 뭐 어린이 팬들을 사전에 구단에서 미리 포섭을 하는 행사가 될 수 있겠고 약간의 세뇌 교육도 될 수 있을 거 같은데요",
  "자 이렇게 뭐 이~ 경기장 전에 가족들이 함께하는 많은 행사가 마련이 됐고 경기장 외야는 또 잠시 개방을 하기도 했었어요",
  "그리고 오늘 선수들이 인지 해야 될 게 여느 때와 좀 다른 만약에 이제 감정 싸움이 일어날 수 있잖아요",
  "스포츠는 하지만 오늘만큼은 양 팀 선수들이 조금 더 신사적인 모습을 보일 필요는 분명히 있습니다",
  "예. 그리고 분명 선수들도 이~ 어린 이~ 초롱초롱한 눈빛에 분명히 이~ 아이들이 보고 있다는 걸 알기 때문에 오늘 더 심기일전 할 거 같구요",
  "마음 가짐도 좀 남다를 거 같은데요",
  "예. 자 어제도 접전을 펼치면서 맹 승부전을 펼쳤기 때문에 오늘 뭐 양팀에 많은 관중들이 오셨습니다마는 오늘 게임도 패를 먼저 당한 엘지가 일승해서 어~ 리더를 지킬 수 있느냐 그게 매일 중요할 거고 두산은 어제도 보여줬습니다마는 야수들의 힘이 굉장히 강한 팀이에요",
  "자 지금 양 팀에 시즌 전력이 나오고 있습니다",
  "일위를 달리고 있는 두산이고요",
  "지금 사위로 내려 살짝 내려가 있는 엘지인데요",
  "어~ 역시 타율은 엘지가 좋습니다만 자책점이 지금 일에서 이로 내려갔어요",
  "그리고 또 준비하는 도중에 말씀드리겠습니다마는 지금 각 구단이 마무리 쪽에 문제가 있는데 엘지도 그~ 팀 중에 하나에요",
  "장원중과 타일러 윌슨의 대결 이제 리그를 대표하는 좌 투수 자야 원중은 이승 이패 팔 점 사팔로 자책점이 좋지 않고 윌슨은 일승 이패 삼 점 이오에 준수한 자책점입니다",
  "장원중 선수는 허리 쪽 건강이 사실 고질이었었거든요",
  "최근에 허리 건강도 상당히 좋아졌구요",
  "우천 취소된 이후에도 지금 컨디션 관리를 잘 해놨습니다",
  "자 양팀의 경기 뭐 윌슨 선수 같은 경우는 약간 한 번 등판을 걸은 적도 있었고 또 장원중 선수 같은 경우는 지금 최근 페이스가 그다지 좋진 않기 때문에 어~ 오늘 이 경기에서 잘 흐름을 이끌어나가야 되겠습니다",
  "윌 정 의원이 얘기 했습니다만 지금 에~ 장원중 선수가 금년에 모든 수치가 예년에 비해서 좋질 않기 때문에 그것이 어떻게 될 지도 관전 포인트 중에 하나에요",
  "예. 자 이제 경기 전에 국민 의례가 있겠습니다",
  "예. 두산과 엘지의 어린이날 매치 최고의 관심을 모으고 있는 이 더비 경기가 이제 곧 시작이 되겠습니다",
  "어~ 그 어느 때 보다 많은 관중들이 속속들이 잠실로 모여들고 있는데요",
  "자 허구연 해는 어~ 윌슨 다음 투수는 이제 불펜을 또 지적을 해주셨는데요",
  "어제도 그랬습니다만 오늘도 윌슨은 선발 싸움에는 오늘 현저히 흐름을 좀 앞설 가능성도 있다",
  "그리고 김현수가 들어오면서 공격에서 지금 상당한 활발한 상당히 활발한 움직임을 보이는데 오늘도 계속될지 예",
  "그리고 지금 크레이지 모드인 양희지 최지환을 엘지가 잡을 수 있을 지 이런 여러 가지 지금 이~ 특패들이 있어요",
  "예. 오늘 이런 점들을 관전 포인트로 해서 지켜보시면 되겠습니다",
  "오늘 어~ 모모랜드가 오늘 시구를 하게되겠는데요",
  "낸시가 시구를 하고 데이지 씨가 이제 시타를 하게 되겠는데요",
  "정 위원님 모모를 아시나요? 알죠",
  "오늘 그~ 모모랜드가 오셨기 때문에 기쁨도 뿜뿜 재밌는 파일 플레이도 뿜뿜 나올겁니다",
  "뭐 이럴 뿜뿜을 아시는군요",
  "예. 뭐 지금 일억 뷰를 넘겼다고 하는데 예. 최고의 인기 걸그룹 중에 한 명인 모모랜드가 시구를 하고 있고 뭐 다채로운 뭐 행사들을 각 구단이 어린이날에는 많이 참 준비를 하고 있습니다",
  "자 어제는 또 이제 이현수 씨가 시구를 하기도 했었던 잠실 구장입니다",
  "자 일단 뭐 어~ 어~ 위쪽으로 이렇게 올라간 자 이 궤적을 이퓨스 공이라고 그러는데요",
  "상당히 지능적으로 던지셨어요",
  "네. 이퓨스 바로 팬 여러분께서는 오늘 엘지 트윈스 유니폼에 관심을 갈 거 같습니다",
  "오늘 처음 선을 보이는 그런 유니폼인데요",
  "예. 그때 저 유니폼은 앞으로 일월 게임마다 예",
  "홈에선 입겠다고 합니다",
  "자 두산 베이스에 라인업이 나오고 있습니다",
  "일번 타자 김인태 이번 정진호 삼번 자 지명 타자 최지환 선수 나왔구요",
  "사번 타자 좌익수 김재환 오번에 포수 양희진 그리고 육번 타자는 이루스 오재원 그리고 칠번 타자 일루수 오재일 삼루수 허경민이 팔번 타자로 나왔습니다",
  "유격수 류재혁 오늘 구번 장원준 선수가 오늘 선발 투수입니다",
  "자 두 사람 아무래도 좀 변동이 있습니다",
  "이 라인업을 짤 때 김나진 캐스터도 봤지만은 좀 고심을 많이 했습니다",
  "부상 투수 몸이 좋지 않은 선수들이 있기 때문에 그렇죠",
  "엘지는 김현수 이현종 최현성의 외야 양석환 오지환 박재규 김재환의 내야구요",
  "자 유광남이 역시 오늘 포수 마스크를 썼습니다",
  "윌슨과 배터리 자 엘지 출신은 어제와 스타팅 멤버 라인업이 똑같습니다",
  "예. 어떻게 변하지 않고 완벽한 똑같은 라인업 자 일번 타자 선두 타자로 오늘 두산에서는 김인태 선수가 모습을 드러냅니다",
  "김인태 선수 어제 또 괜찮은 타구를 날렸구요",
  "공격면에서 김태훈 감독이 내부 평가가 상당히 좋습니다",
  "이제 삼타수 일안타 타점도 하나 기록을 했었던 김인태 선수 오늘은 어~ 리드 오프로 출전을 했습니다",
  "오늘 박건우가 빠져있어요",
  "박건우가 이제 이 하부 쪽에 약간 통증 증세가 있기 때문에 햄스트링은 아닙니다만은 부상 예방 차원에서 나오지 않았고 그래서 일이 번을 어떻게 구성할 것이냐가 두고 계속해서 고민을 김태훈 감독이 했어요",
  "그런데 결국은 김인태 전진으로 바꿨습니다",
  "일승 일패 첫 번째 타자 김인태를 땅볼 아웃으로 잘 처리합니다",
  "자 최근에 연패의 늪에 빠진 엘지 트윈스로써는 어제 게임까지 육전패를 당했기 때문에 초반 흐름도 중요하고 오늘 던지는 윌슨이 제구도 제가 볼 때는 육이닝 아니면 칠이닝정도 던져야 될 거에요",
  "지금 현재 커브가 약 이십 퍼센트를 던지거든요",
  "평균 윌슨 선수의 장점은 편준 되지 않습니다",
  "때로는 속구 때로는 싱크 때로는 스웨이더 비중을 좀 골고루 분포를 하면서 타자들에게 좀 어려움을 주고 있습니다",
  "예. 슬라이더를 약 이십오 퍼센트를 던지오 있는 윌슨인데요",
  "사실 이~ 우리 국내에 와서 가장 지금 잘 하는 것 중에 하나는 이게 점유율이 있겠지만 싱크나 슬라이드도 한 두 종류로 던진다",
  "어~ 잡으로 가는 스트라이크를 잡는 거와 스트라이크 잡을 때를 좀 구분해서 던지거든요",
  "윌슨은 이제 김현수 선수와 볼티모에 있을 때 한솥밥을 먹기도는했어서 그 당시에 봤던 분들은 기억이 나실 수도 있겠습니다",
  "김현수가 있다는 것은 윌슨에게 상당한 도움이 되죠",
  "예. 김현수 선수에게도 한국 음식을 좋아한다",
  "뭐 이런 얘기를 하기도 했었던 윌슨인데요",
  "자 이번에 툭 갖다된 공이 유격수 쪽으로 갑니다",
  "유격수 오지환이 일루에 뿌리면서 투 아웃 안정적으로 투 아웃을 잡아낸 윌슨 자 오지환은 우리 국민을 대표하는 강한 어깨 소유자 중에 하나인데요",
  "지금 또 아주 편안하게 처리했어요",
  "예. 오지환 선수가 편안하게 처리를 하면서 투 아웃을 만들어냅니다",
  "양석환 선수는 이제 두산에 굉장히 위험한 삼루수 나오고 있습니다",
  "박재규 선수 그까 엘지 트윈스는 사실 이루수에 약간 문제는 있어요",
  "공격력 수비력 뭐 김현수 선수는 굉장히 잘해주고 있습니다",
  "자 오늘 가장 경계해야 될 선수는 두산에서 최주환과 양희지다",
  "그~ 뭐 김재환 오재원 오재일 다 한방이 있지만은 지금 완전히 불이 붙어있는 지금 최주환이에요",
  "타점 귀신 지금 타점이 무려 서른 세개입니다",
  "자 지금 이제 공동 일위로 올라섰습니다",
  "어제 사타점을 몰아쳤던 최주환 선수 그렇습니다",
  "근데 그~ 타구에 질이 다 좋아요",
  "자 지금은 변화구 하나 들어가고 하나 빠졌습니다",
  "그~ 윌슨 선수가 일승에 머물고는 있지만 아까 설명해드렸 드린 대로 어~ 육 여섯 경기 모두 육 이닝을 소화하기 때문에 네",
  "엘지에서는 정말 빼놓을 수 없는 그런 정말 멋진 선발 투수입니다",
  "이닝도 책임을 많이 져주고 있구요",
  "그래서 엘지 트윈스로써는 내일 게임도 해야 되는데 물론 뭐 비 예보가 있지만은 예",
  "어~ 그렇게 보면은 이제 윌슨이 오늘 구원들에게 조금 휴식을 줄 수 있는 그정도 기계 잘 던져줘야 되요",
  "지금 뭐 어제 최주환에 활약 상을 보고계신데요",
  "지금 위쪽 폴대 때리는 아주 큼지막한 홈런도 하나 있었습니다",
  "어제 이 홈런으로 이제 배기닝을 만들면서 그렇죠",
  "예. 승부의 축을 좀 갈라놨습니다",
  "그 본인 얘기대로 하면은 한 칠팔년 전에 장타가 나는 그런 스윙이 있었는데 뭐 그때 좀 근접한 거 같다고 예",
  "근데 그때 화면을 조금 보고싶다",
  "어제도 말씀드렸지만 이 얘기 하는데 그렇죠",
  "예. 최주환 선수 타점 이루타 다 모든 지표가 상위권에 위치하고 있습니다",
  "가장 높은 곳에 위치하고 있구요",
  "지금 원 앤 투에서 바깥쪽 하나 빠집니다",
  "자 오늘은 결정짓는 공에 어~ 속도를 조금 가미를 했습니다",
  "지금 백사십구 키로미터를 지금 던지고 있습니다",
  "윌슨에 평균 구속은 괜찮죠? 그렇죠",
  "에~ 우리 나라에 첫 모습을 보일 때 부터 평균 구속에 백사십육 키로 정도 나와서 평균이 그정도였으니까 그렇죠",
  "자 툭 갖다대면서 퍽 올렸는데요",
  "자 지금은 유격수가 쫓아가고 있습니다",
  "자 좌익수 아 놓쳤어요",
  "자 이루까지 갑니다",
  "이루까지 자 엘지에 수비가 또 다시 흔들리고 있는 모습이에요",
  "자 안타로는 기록은 냈지만 예",
  "어~ 좌익수와 유격수의 어떤 그~ 아이컨택이 조금 부족하지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 잠실 구장에 어제에 이어서 오늘도 바람이 조금 불고 있고 실제 그라운드 내려가보면은 이 바람이 한쪽 방향으로 부는 건 아니에요",
  "그런데 지금 전체적인 저~ 지금 흐름을 보면은 오지환 선수가 좀 더 판단을 빨리해야 되는 거 아닌가? 왜냐면 저 김현수에게 맡길려면 조금 맡기는 동작을 하던지 해야 되는데 잡을듯이 했기 때문에 결국은 안타를 주고 말 어~ 말았어요",
  "그~ 연패 중에는 이런 작은 플레이 하나가 팀원들 전체 의기소침하게 만들기 때문에 수비율을 구할 이상으로 맞춰놔야 됩니다",
  "지금 이제 오연패에 빠져있는 엘지 트윈스 인데요",
  "그것도 김재환 앞이에요",
  "물론 지금 엘지 트윈스 어~ 윌슨을 맞아가지고 두산베어스는 시범 경기 때 잠깐 봤지만은 편한 플레이 아직은 눈에 그렇게 익지 않았지만은 윌슨에 대해서 네",
  "그래도 김재환이에요",
  "아홉 개에 홈런을 때려내고 있고요",
  "이할 육푼 일리에 시즌 타율을 보여주고 있습니다",
  "자 그야말로 잠실 홈런왕 오십 퍼센트 이상을 잠실에서 홈런을 때려내고 있는 김재환 선수인데요",
  "어제 홈런 그~ 궤적은요",
  "정말 체공 시간 똑딱똑 한 삼초 이내에 도착한 거 같애요",
  "네. 큰 타구가 나왔고 이제 동점 이루타를 쳤었던 또 김재환 선수였어요",
  "득점도 했었고 어~ 최근 다섯 경기에서의 타율은 좋지 않지만은 본인 얘기대로 조금 이제 지금 균형이 맞지않다 그러는데 그래도 김재환이에요",
  "예. 아까 허구연 해설 위원은 어제 잠깐 만났을 때 어제는 또 괜찮았다",
  "이런 얘기를 또 했었잖아요",
  "예. 조금 좋아졌고 예. 자 툭 갖다댄 볼은 파울입니다",
  "자 오늘 윌슨 선수가 여느 때와 조금 다르게 속도감이 더 느껴지는 그런 투구를 하고 있습니다",
  "그~ 지금 그~ 안타나 준게 그냥 안타 하나가 아니고 투구수가 지금 증가 되는 거거든요",
  "엘지는 사실은 윌슨이 잘 던질 때 그~ 수비 뒷받침을 잘해줘야 됩니다",
  "길게 던져줘야 되니까는 예. 지금 뭐 이루 수비가 조금 흔들리고 있는 엘지 트윈스인데요",
  "자 이사 주자는 이루 상황 자 또 하나 떨어지는 공이 들어가는 이 커브 궤적은 좋은데 약간 그~ 우측으로 밀려나가는 느낌은 레이스 포인트가 약간 뒤에서 형성이 되기 때문에 그렇거든요",
  "이제 오늘은 빠른 볼에 구속 이런 것들도 상당히 괜찮고 본인이 즐겨 던지는 공들도 나름대로 지금 스타트는 괜찮아요",
  "구속 자체는 네. 자 투볼 투스트라이크 입니다",
  "이사 주자는 이루 최주환이 나와있습니다",
  "좌측으로 자 좌측으로 그대로 담장 넘어갑니다",
  "어~ 김재환의 투런 홈런 시즌 열 번째 홈런을 신고하는 잠실 홈런왕 두산이 어린이날 포문을 먼저 열고 있습니다",
  "자 이게 유격수 쪽에 했던 타구 좌익수 하고 어~ 엉거주춤한 상태에서 이사 후에 그 안타 다음에 홈런이 나왔을까 앞서 말씀드린 김재환이나 뭐 양희지 오재환 다 마찬가지 다 한방이 오제일까지 있거든요",
  "두산은 상큼한 출발이에요",
  "자 이~ 커브인데요",
  "이~ 컨택 스윙에 거의 아~ 대단하네요",
  "예. 오버 스윙이 아닌 컨택 스윙으로 이렇게 홈런을 만들어냅니다",
  "자 좌측으로 넘어가면서 그대로 좌측 담장 백 미터를 넘겨버렸습니다",
  "이~ 지금 홈런이요",
  "뭘 의미하냐면 연패 팀인 엘지 트윈스에게는 극복할 수 있는 어떤 사기를 꺾는 지금 그런 홈런이거든요",
  "상당히 지금 의미가 있습니다",
  "불안한 수비가 한 번 나왔고 자 석연치 않은 이루타가 나왔는데 이후에 홈런이 나오면서 이대영 두산이 어린이 날 먼저홈런을 치면서 앞서나갑니다",
  "자 양희지가 지금 타율에 무려 사할칠입니다",
  "타율 이위에 랭크되어 있는데 그만큼 지금 감이 좋아요",
  "지금 양희지는 몸쪽 공 바깥 공 다 잘 받아칩니다",
  "예. 뭐 스윙도 굉장히 좋아보이고 역대 한 시즌 포수 최다 타율도 조절을 하고 있고요",
  "자 툭 갖다댄 것이 삼루 쪽으로 갑니다",
  "양석환이 잡았고 일루 쪽에 아웃되면서 쓰리 아웃입니다",
  "자 하지만 두산이 최주환에 이루타가 나왔구요",
  "또 김재환에 투런 홈런이 나오면서 일회초 이대영으로 앞서나가면서 신나게 먼저 출발합니다",
  "자 자 오늘 어린이 날 매치 벌써 시작부터 조금씩 뜨겁게 달아오르고 있는데요",
  "양팀 선수들의 어~ 어린이날 메시지를 우리가 담아봤습니다",
  "자 두산이 일회 초에 두 점을 먼저 냈습니다",
  "잠실 홈런왕 김재환 선수의 투런 홈런이 터지면서 이대영으로 먼저 점수를 올렸습니다",
  "이제는 엘지 트윈스의 일회말 반격이 시작이 되겠습니다",
  "역시 오늘 아~ 가득 메운 저희가 방송 어~ 시작하기 전에는 약간 어~ 매진이 안됐었는데 가득 우리 팬들이 와주셨구요",
  "엘지는 일번 타자 이현종으로부터 시작해서 이번 오재환 삼번 박용택 사번은 좌익수 김현수 선수 오번 최은성 육번 포수 유강남 칠번 양석환 팔번 김재율 구번 타자는 박주규 선수가 나왔구요",
  "윌슨 선발 투수입니다",
  "자 어제와 타순에 변동이 없는 엘티 트윈스다",
  "그런데 일회에 먼저 두점을 줬기 때문에 공격 연결이 어떻게 될지는 두고 봐야 겠습니다",
  "네. 두산 베어스의 수비 진형입니다",
  "김재환 정진호 김인태 외야구요",
  "허경민 유재혁 오재원 오제일이 내야를 책임집니다",
  "양희지 선수가 역시 오늘도 포수로 나서고 있습니다",
  "자 박근우가 빠진 가운데 외야 쪽에서의 어떤 어~ 패스트로 라인업이 아닌데 실현재 김인태나 정진호가 수비가 그렇게 강한 편은 아니에요",
  "두산은 사실 외야 수비들이 수비수들이 굉장히 좋은데 예. 장원준이 선발로 나왔습니다",
  "이승 이패 평균 자책점은 지금 팔 점대로 좋지 않은 모습인데요",
  "시즌 초반 장원준이 자 우측 이현종의 타구는 파울이구요",
  "장원중이 어~ 이런 적이 있었나 싶을 정도로 초반에 좀 부진한 모습인데요",
  "지금 인제 평균 어~ 스피드가 약 백사십 키로 미만이거든요",
  "장원중 선수는 백사십 키로 이상을 상이할 때 어~ 슬라이드라든지 체인지업이 효과를 보는 그런 투수입니다",
  "팔년 연속 두 자리 수 승수를 기록하고 있는 이현중이 장원중 일번 타자를 상대하는데요",
  "자 유재혁이 돌아서면서 일루에 하지만 세이브 자 오 오늘도 흐름은 어제에 이어서 좀 활발한 타격전이 되지 않을까 뭐 장원준이 어떻게 보면 선발 쪽에서는 이미 윌슨이 투런 홈런을 맞았지만은 최근에 부진하는 그~ 불안한 건 사실 장원중이에요",
  "지금은 유재익이 잡는데 만족할 정도로 깊은 타구였어요",
  "예. 오늘도 유격수 자리를 지키고 있는 류재혁 선수구요",
  "이현종이 일루까지 출루에 성공을 했습니다",
  "야 동료들보다 한 달 정도 늦게 합류 했지만 이현종 선수의 최근에 팀 기여도는 상당히 좋습니다",
  "이게 투수 출신인데 저정도 수비를 하고 수비도 잘 하고 아이 좋습니다",
  "자 이번 타자는 오지환입니다",
  "이~ 또 최근에 장원준이 어~ 구이닝 당 피 홈런 수도 많이 늘어났어요",
  "그래서 오늘도 장원준도 긴 장타를 조심해야 됩니다",
  "홈런을 벌써 일곱 개나 맞고 있어요",
  "그~ 이천십오년 때는 역전 투구에 피 홈런인데 금년은 삼 점 칠칠 대니까 아~ 많이 올라가 있습니다",
  "거의 한 다섯 배 정도 올라가있거든요",
  "그때에 비하면은 정민철 위원은 가장 큰 원인은 뭐라고 보세요",
  "저는 이제 속구 스피드인 거 같애요",
  "속구 스피드가 조금 더 올라오면 그~ 동반대는 어떤 변화구에 효과를 볼 수 있거든요",
  "그런데 기존보다 속도감이 조금 떨어지기 때문에 최근에 맞지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "예. 실제로 이제 투구 스피드 평균 구속도 조금 떨어져 있습니다",
  "그 이유 중에 하나는 아까 말씀드린 허리쪽 부상이 조금 발목을 잡지 않나 이런 생각이 드는데 최근에는 굉장히 컨디션이 좋다고 그러네요",
  "자 일루에 나가있는 이현종이구요",
  "자 오지환 이번 공 원 볼 투 스트라이크 제 흐름을 보면은 구원은 그래도 좀 이~ 두산이 좀 앞선다",
  "그렇다면은 이실점한 엘지로써는 빨리 초반에 회복을 해야 되구요",
  "오재환은 어제 일회 이회 모두 안타를 기록을 했구요",
  "이회는 이 타점 이루타도 올라왔습니다",
  "자 투볼 원 스트라이크에 카운트 입니다",
  "자 투 앤 원에서 자 그대로 친 공이 투수 앞으로 장원준이 잡아서 이루에 아웃 됐구요",
  "일루에 아웃되면서 더블 플레이입니다",
  "자 엘지가 조금 기세가 꺾입니다",
  "똑같은 일회 상황입니다마는 장원준은 지금 처리도 또 잘했구요",
  "엘지가 잘 안 풀리네요",
  "지금 사실 저런 공을 잡아가지고 투수가 던져가 더블 플레이가 생각보다 쉽지 않은 경우가 많아요",
  "왜냐면 스텝을 할 때 마운드의 어떤 그~ 평평함이 없기 때문에 투수들이 좀 송구하는데 어려움을 겪는데요",
  "장원준 선수는 지금 상당히 부드럽게 연결을 시켰습니다",
  "자 일육삼에 병살타를 완성시킨 장원준이구요",
  "자 주자를 내보냈지만 어~ 더블 플레이로 루상에 주자를 모두 없앴고 이제는 박용택 선수를 상대하겠습니다",
  "자 박용택은 어제 이제 최다 타수 통상 신기록을 세웠어요",
  "자 장원준이 얼마나 꾸준한 투수인가 이천십이년 이천십삼년에 쉬었잖아요",
  "이천팔년부터 작년까지 매년 십승 이상을 다 받은 그런 투수에요",
  "팔년 연속 십승인데요",
  "그럼 그런 분이 여기 한 분또 계신 정민철 위원 아~ 예",
  "자 두산에 수비를 한 번 보겠습니다",
  "삼루 쪽 자 허경민이 달려가서 잡아냅니다",
  "쓰리 아웃 자 이렇게 장원준이 이현종을 내보냈지만 더블 플레이로 잘 막아내면서 일회를 무실점으로 막아냅니다",
  "네. 일회말 엘지 트윈스의 공격 이현종 선수가 출루에 성공을 했지만 이후에 오재환에 더블 플레이가 나왔구요",
  "박용택도 아웃이 되면서 득점을 올리지 못하였습니다",
  "양 팀의 어린이 날 시리즈 성적이 나오고 있는데요",
  "두산이 삼십삼승 일무 이십오패로 어~ 전체 시리즈 성적에서 앞서고 있습니다",
  "당일 전적도 십이승 구패 앞서고 있는데 사실 최근 엘지가 이연승을 하고 있는 어린이 날 매치입니다",
  "자 아무래도 좀 특별한 날이기 때문에 어~ 양 팀 최고의 라이벌이기도 하구요",
  "오늘 더욱 심혈를 기울일 거 같은데요",
  "자 최근 육년 간은 삼승 삼패 동률이에요",
  "그야말로 두 팀은 언제나 만나도 계속 치열하구요",
  "장원준 선수는 또 작년 어린이 날 선발이기도 했는데 소오사에게 어~ 무릎을 꿇었기 때문에 오늘 더욱 더 어~ 절치 부심해서 임할 거 같습니다",
  "자 윌슨이 올라가 있는 이회초 자 두산에 공격입니다",
  "오재원 오제일 허경민 순으로 이어지겠습니다",
  "자 엘지 트윈스가 어쨌든 실점 이후에 득점 기회를 첫 첫 타자부터 잡았지만 아쉽게 좀 무의로 끝났습니다",
  "자 엘지가 조금 기세가 한 풀 꺾일 수도 있는 장면이었어요",
  "왜 그러냐면 실점 이후 그러니까 수비 하는 입장에서는 셧 다운 이닝이라고 점수를 주지 않으면 상대방이 어떤 기세를 꺾는다",
  "그런 표현이 있는데요",
  "엘지 트윈스가 좋은 기회를 좀 무사 무의 하고 말았습니다",
  "시즌 홈런 두 개에 이할 팔푼 일리를 기록하고 있는 오재원인데요",
  "낮은 공에 뱃이 나가네요",
  "자 오재원 선수는 어제도 그~ 스윙 중 통증도 느끼고 예",
  "하지만 이제 최근에 스윙 어떤 속도 자체가 굉장히 쎄 강하기 때문에 몸에 무리가는 건 사실입니다",
  "자 다만 인제 뭐 스탠싱이 많이 떨어지고 있었기 때문에 본인도 굉장히 걱정하는 모습도 있었구요",
  "자 투 스트라익을 먼저 잡고 있는 윌슨입니다",
  "투 스트라익에서 헛 스윙 삼진 아웃 오재원을 삼진으로 돌려세우는 윌슨입니다",
  "자 뭐 어쨌든 윌슨 선수가 김재원 선수에게 홈런을 허용했지만 구의 자체는 오늘 상당히 좋아보이고요",
  "그 다음에 삼십육이닝 동안 피홈런이 하나 밖에 없었는데 김재원 선수가 홈런이 좀 굉장히 무게감 있었구요",
  "두 번째 피홈런을 일회에 김재환에게 허용한 윌슨이었습니다",
  "자 최근 다섯 경기에서도 모두 오이닝 이상을 책임을 져줬는데 사실은 윌슨은 어~ 지난 경기가 좀 좋지 않았어요",
  "그게 십팔일 입니까? 정강이에 타구 맞은 다음에 한 턴을 걸렀거든요",
  "그래서 오늘 피칭이 이제 주목을 받는 거죠",
  "그게 지난 이십구일 삼성 전은 좀 일시적인 거였냐? 아니냐? 왜냐면은 그 쉬는 동안에 러닝을 못했기 때문에 아무래도 정상 컨디션 스피드가 아니였다고 본다면은 오늘은 내 등판은 이제 그때와는 다르거든요",
  "정강이 부상으로 러닝을 못했을 때와 지금은 하고 나온 상태니까 예",
  "러닝 말씀하셔서 그런데요",
  "투수에게 가장 비중을 많이 차지하는 훈련입니다",
  "러닝 훈련을 하지 못하면 팔에 굉장히 무리가 가요",
  "지금 오제일 헛스윙 두산도 지금 오제일이 슬럼프 상태라서 예",
  "조금 고민 스러워요",
  "예. 어제도 안타를 기록하지 못한 오제일 선수인데요",
  "사월에는 이할 오푼 칠리로 부진했던 오제일 예예",
  "자 몸쪽 공 배트나옵니다",
  "보통 타격 코치에 얘기는 어~ 몸이 좀 앞 쪽으로 쏠리는 거 예",
  "그것을 좀 어~ 수정을 하고 있는데 의외로 빨리 소화를 하고 있다고 그러지만은 아직은 결과가 썩 좋지는 않아요",
  "아까 그~ 타격 코치가 정민철 위원에게 윌슨은 어떻게 쳐야 되냐고 물어보던대요",
  "뭐라고 하셨어요? 아니 뭐 두산 베어스가 어쨌든 최근에 공격력이 증가 추세기 때문에 예",
  "어~ 괜찮을 거다란 평가는 드렸는데 오늘 윌슨 선수 홈런 허용했지만 구의가 만만치 않습니다",
  "두 타자 연속 삼진으로 어~ 돌려 세우고 있는 윌슨입니다",
  "어쨌든 여섯 경기 모두 육 이닝 이상을 소화 해주고 상실점 이상이 없습니다",
  "윌슨 선수가 그렇습니다",
  "뭐 선발 투수로서는 아주 적합한 그런 성적입니다",
  "뭐 슬라이드를 김재환에게 줬다게 홈런을 허용했다",
  "아까 말씀드린 바와 같이 슬라이드도 종류가 있는데요",
  "에~ 앞으로 남은 이~ 이닝에서 어떤 피칭을 할 것인가 그런데 스트라익 아웃을 잡아내고 이런 거 보면은 뭐 괜찮은 어~ 그런 흐름이니까 윌슨이 그렇죠",
  "예. 오늘도 이제 이 실점을 하긴 했습니다만은 이회 안정감 자 허경민은 홈런 한 개를 기록하고 있구요",
  "이할 팔푼 일리에 시즌 타율입니다",
  "하지만 최근엔 괜찮습니다",
  "예. 허경민 선수가 수비면에서는 나무랄데가 없어요",
  "공격면 지금 기록을 유지한다면 김태영 감독으로서는 큰 욕심 안냅니다",
  "사월에는 조금 부진하기도 했고 선발에서 제외되기도 했었구요",
  "하지만 지금은 반등을 끼고 있구요",
  "어린이팬들이 오늘 확실히 응원 열심히하네요",
  "저~ 경기 전에 저~ 어린이팬들 하고 약 한 삼십분 동안 대화를 나눠봤거든요",
  "어~ 길게 대화하셨네요",
  "어~ 광범위 하게 야구를 꾀고 있더라고요",
  "예. 이~ 어린이들은 한 번 오면 그 경기는 아마 평생 잊지 못할 거 같습니다",
  "자 이사 주자 없고 허경민 지금은 홈런을 친 김재환 선수의 모습입니다",
  "원 앤 투에서 친 타구가 빠르게 내야로 빠져나갑니다",
  "허경민에 안타 이사 이후에 찬스를 다시 잡는 두산입니다",
  "에서 처음으로 맞붙는 두산 베어스 타자들인데 예. 조금 전에 다른 팀들이 공략하는 것과는 좀 다를 정도로 스윗스 파트에 맞어나가는 타구도 좀 많고 또 하나는 지난 사월 십팔일 어~ 그~ 정강이 맞고난 후에 열 하루만에 인제 삼성 전에 삼월 이십일에 등판했는데 오늘도 보면은 그~ 시즌 초반에 보여줬던 그런 흐름은 아닌 지금 피칭이에요",
  "지금 윌슨이 그렇죠",
  "지금 허경민 선수 타구를 보냈잖아요",
  "왜냐면 저번에 맞았던 잔상이 있기 때문에 아~ 투수 입장에서는 무섭습니다",
  "한 번 정강이 쪽을 맞았다는 말씀을 또 해주셨었는데 자 이제는 류재혁 선수를 상대합니다",
  "구번 타자 자 초구는 하나 빠졌고 자 유광남 선수가 어~ 이기중 주심에게 스윙이냐? 아니냐? 할 때 굉장히 공손하게 두 손으로 이렇게 하죠?  어쨌든 사람이 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "어떤 이~ 예의가 사실은 많이 적용이 되죠",
  "네. 어린이 날은 특히 더 조심해야 되고 신중해야 됩니다",
  "예. 어린이들이 보고 있습니다",
  "자 헛스윙 원볼 원 스트라이크 다양합니다",
  "윌슨 선수의 구종 자체가 굉장히 다양하고 속도감도 있구요",
  "볼티모에서는 이제 세 시즌을 뛰었는데 선발과 불펜을 오가면서 팔승 십패 오 점 공이에 평균 자책점을 기록을 했습니다",
  "자 그리고 올 시즌 팔십만 달러에 계약을 하면서 엘지와 연을 맺게 되었습니다",
  "저는 윌슨 선수가 조금 솔직하다",
  "이런 걸 느낀 게 뭐냐면 케이비오 리그 와서 인터뷰 대부분 케이비 리그에서 뼈를 묻겠다",
  "오래있고 싶다 그렇지만 솔직하게 얘기 했어요",
  "쟤는 자기는 메이저 리그 교두보로 삼겠다",
  "여기서 잘해서 다시 메이저 리그로 가고 싶다",
  "솔직하게 인터뷰를 하더라고요",
  "자 지금은 스트라이크 드럼 자 지금은 체인지업인데요",
  "왜냐면 속도감이 있기 때문에 이주혁 선수도 타이밍을 어~ 한 번에 못잡는 거에요",
  "예. 자 오늘도 김재호가 빠져 있고 자 류재혁을 선택한 두산 어제는 볼넷 하나로 투구를 했고 이후에 타석은 모두 범타였던 유재혁 선수였습니다",
  "자 원 볼 투 스타라익 주자는 뛰기 시작합니다",
  "삼루쪽 양석환 잡아서 일루에 아웃됩니다",
  "자 두산 베어스 이사 이후에 허경민이 안타를 치고 나갔지만 잘 득점 올리고 맙니다",
  "이회 말로 가겠습니다",
  "자 이 대 영의 스코어가 이어지고 있습니다",
  "이제는 이회 말 엘지 트윈스의 공격으로 이어지고 있습니다",
  "자 지금 윌슨이를 이회까지 서른 다섯 개의 공을 던졌는데 대게 보면은 만 가도 한 백 열개로 봐야 되거든요",
  "그런 관리를 앞으로 잘해야 될 거에요",
  "지금 장원준 선수가 팔년 연속 십승 좌완 일인데요",
  "아까 이 얘기 말씀을 드리다 말았는데 정민철 위원이 바로 팔년 연속 어~ 십승 저는 장원준 선수가 이강철 그~ 현 지금 두산 수석 코치의 기록을 저는 깰 거라고 생각이 들어요",
  "굉장히 그래프가 일정합니다",
  "현재 그~ 세 사람이 다 잠실 구장에 있네요",
  "이강철 투수 코치도 있습니다",
  "장원준이 있고 정민철이 있고 이강철 코치도 잠실에 있습니다",
  "자 김현수 선수로 부터 시작되는 엘지의 공격 엘지가 지난해는 공격력이 약해서 투수는 좋았 투수진은 좋았지만은 상당히 어려운데 금년은 어쨌든 지금 김현수가 다시 하면서 팀 타율 이런 것들이 상당히 좋아졌어요",
  "어제도 삼 타점이 이~ 엘지가 지금은 타석만큼은 괜찮은데 김현수 효과가 상당하다고 보시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "가르시아가 빠져있는 가운데도 실제 또 두산 베어스도 외국인 파레덴 파레데시가 없는 가운데 하고 있잖아요",
  "그~ 양 팀 모두 지금 무기인 용병 타자는 없는데요",
  "자 김현수 선수 볼티모에서 이제 컴백을 했는데 아마 이제 그~ 몇년 전에 미국 가기 전에 두산 팬이었던 어린이들이 조금 당황할 수도 있을 거 같은 저 아저씨 왜 저기 가있냐고 예",
  "보니까 김현수가 지금 엘지에 어~ 와서 하는 것은 엄청난 비중 효과다",
  "아~ 김현수가 지금 두산 있다고 그러면 엘지가 공격에서 지금 많이 밀릴 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "예. 자 지금은 스윙 스트라익 아웃 장원준이 까다로운 김현수를 잡아냅니다",
  "이~ 장원준 선수의 슬라이더는 왜 어렵냐면 타자 입장에서 봤을 때 자동 숨김 동작이 있어요",
  "그래서 공 판단하는 시간이 좀 짧습니다",
  "자 굉장히 짧고 강하게 휘어져 나가고 있어요",
  "김현수도 꼼짝 못하는 그런 슬라이더였습니다",
  "장원준도 오늘 정말 잘 던져야 되는 게 우천 취소가 되었습니다",
  "그 전 등판에서 별로 안 좋았거든요",
  "최근에 그러니까 예",
  "금년에 사실 이닝 인테지칼을 좀 해줘야 되는데 그게 안되고 있으니까 오늘을 계기로 해서 반전의 계기로 삼아야 됩니다",
  "장원준도 장원준 최원성을 상대하게 되겠는데요",
  "장원준은 상당히 부드럽죠",
  "음~ 공 던지는 그러니까 롱런을 하는 거고 자 최은성은 네 개의 홈런이 있구요",
  "삼할 이푼을 치고 있습니다",
  "아~ 올 시즌 좋아요",
  "최은성 선수 아주 그~ 공을 결정하는 결단력이 돋보이거든요",
  "예. 타점이 스물네 개니까 게임 수를 감안하다면은 상당히 좋은 페이스입니다",
  "팀에서 최다 타점이잖아요",
  "지난 시즌에 이제 많이 부진을 했기 때문에 에~ 이번 시즌을 더욱 더 기다렸을텐데 어~ 잘 흘러가고 있습니다",
  "자 지금은 투 볼 원 스트라이크로 바뀌'었구요",
  "어쨌든 연승 기간에 결승타 이렇게 선수를 거명을 하면 다 새로운 얼굴들 약간 젊은 선수들이 결승타를 많이 쳐줬거든요",
  "자 잡아당긴 타구인데요",
  "좌측으로 날아갑니다",
  "스윙 너무 후반부에 공이 맞았어요",
  "자 힘껏 한 번 끌어당겨 봤습니다",
  "그~ 최은성도 이제는 어~ 게임 출장을 상시로 그~ 많이 하게 되면은 좀 더 좋아질 가능성이 높습니다",
  "그러니까 엘지 선수들이 아직은 조금 그~ 아쉬운 점은 계속 상시 출정하는 해가 많이 안되거든요",
  "이~ 선수는 결국 게임을 많이 뛰어야 돼요",
  "그래서 거기서 개념을 얻고 대처 능력을 터득하고 그래야 되니까 예. 어떻게 보면 그런 면에서는 최은성 선수가 류중일 감독 만난 게 조금 다행일 수도 있겠네요",
  "오늘도 엘지가 라인업 변화가 없잖아요",
  "류중일 감독 스타일이 조금 그런 네",
  "예. 양석환 선수도 하위 타선에서 굉장한 활약을 펼치고 있습니다",
  "두산 상대로도 굉장히 강한 모습을 보여주고 있는데요",
  "어제는 살짝 주춤했습니다",
  "힘이 빠지면서 파울 장원준 선수의 이 특유의 타자 유린법이죠",
  "안쪽으로 휘어들어가게 만들고 안쪽이 열리면 바깥쪽 체인지업으로 바깥쪽 우타자를 상대하는 예",
  "어~ 전형적인 장원준 선수의 운영법입니다",
  "그~ 타자들이 이제 대처하기 힘들기 때문에 타격 자세가 조금 흐트러지면서 대처할 수 밖에 없는 모습이였습니다",
  "류중일 감독의 최근 걱정은 김지용 선수에게 너무 어~ 부하가 많이 걸렸다",
  "어~ 중간 투수들의 어떤 걱정이 좀 많습니다",
  "예. 김태형 감독은 계속해서 선두를 유지를 하고 있는데요",
  "자 하지만 그대로 잡힙니다",
  "자 열한 경기 연속 안타로 어제까지 치고 있었던 최은성 첫 타석은 일단 범타로 물러납니다",
  "그래도 이제 장원준은 우 타자를 맡게 되면은 바깥 쪽에 체인지업 몸 쪽에 슬라이더 그게 가장 강력한 무기가 되는데요",
  "근데 그것도 구속이 동반이 돼야 될 때 그~ 효과가 배가 되는 거거든요",
  "그래서 아까 정 위원이 얘기한 것처럼 구속이 백사십 키로미터가 도달하지만 늦지 않으면 그게 이제 효력이 좀 반납되겠죠",
  "예. 확실히 구속이 중요한 장원준 이제는 유광남을 상대하겠습니다",
  "자 이번 시리즈는 자 양희지와 유광남의 포수 대결도 굉장히 많은 관심을 모으고 있습니다",
  "아~ 유광남 선수 정말 어~ 몇년 전 유행했던 강남 스타일 노래처럼 지금 엘지 트윈스에서 공수 양면 모두 굉장히 유명한 선수에요",
  "이광남의 스타일 이제 지금 어~ 홈런 어~ 페이스를 따져보면 삼십칠 점 일 홈런 페이스에요",
  "지금 다섯 게임은 이할 이푼 이리로 타율이 많이 떨어졌는데 그만큼 이제 유광남이 계속 경계를 많이 하고있다는 거거든요",
  "그런데 저렇게 네거킥을 하면은 어~ 스트라익 존에 들어오는 공은 상당히 위험합니다",
  "그런데 상대 투수들이 그런 공을 잘 안주는 거에요",
  "저쪽으로 벗어나는 공을 유광남은 잘 참아야 됩니다",
  "예. 인내심이 필요한 유광남입니다",
  "자 투 스트라익 노 볼 투 스트라익에서 높은 공 바깥쪽으로 빠집니다",
  "백사십일 킬로미터 양희지 선수가 참 이런 점에 능해요",
  "이금 유광남 선수가 스윙 욕심을 부리기 때문에 어~ 타자 눈 쪽에 가깝게 지금 유도를 하고 있거든요",
  "어쨌든 오늘 엘지도 장원준에 대한 생각이 좀 바뀌'어야 될 거에요",
  "오늘 계속 백사십이 키로 백사십이 키로인데 이런 백사십 키로미터가 넘는 공이 빠른 볼 들어와요",
  "헛스윙 삼진 아웃입니다",
  "자 장원준이 김현수는 삼진 최현성은 라인 아웃 유광남마저 삼진으로 처리하면서 이닝을 마무리합니다",
  "자 이회는 양 선발 투수들이 안정감을 보여주고 있습니다",
  "장원준도 삼자 범퇴로 아주 깔끔하게 이회를 마무리했구요",
  "이제 삼회로 넘어가겠습니다",
  "자 김재환의 모습이에요",
  "그 상대가 실책성 이루타를 허용한 이후에 슬라이드를 받아쳐 투런 홈런을 때렸기 때문에 실은 뭐 지금 장원준이 갖는 생각은 또 다를 거에요",
  "선발 투수로서 오늘 좀 잡아야 되겠다",
  "이 생각이 또 더 강할 수도 있고 그렇죠",
  "자 오십 퍼센트를 잠실 구장 홈런으로 때려내고 있는 김재환 그야말로 잠실 홈런왕이라고 불릴만 하고요",
  "올 시즌 연속해서 삼십 홈런 이상을 쳐내고 있고 오늘 또 투런 홈런을 장식했습니다",
  "자 이제는 타순이 한 바퀴 돌았습니다",
  "김인태로 부터 출발하는 두산 베어스의 삼회초 공격입니다",
  "오늘 선발의 실은 조수행이 들어가느냐? 아느냐가 고민을 많이 했는데 처음에는 조수형으로 하다가 바꿨거든요",
  "김인태가 우익수 정진호가 이제 조수에서 중계수 들어가고 그렇습니다",
  "지금 박건우가 빠진 거를 어떻게 메우느냐를 굉장히 많이 고민을 했던 거 같습니다",
  "김인태는 빠른 볼에는 더 강합니다",
  "변화구 대처는 조금더 이제 보완을 해야 되는 타자인데요",
  "자 지금은 공이 튕겨져 나갔구요",
  "엘지 입장에서는 어쨌든 날짜 상 내일 차우찬 선수가 나오게는 되는데 가장 급한 거는 연패를 지금 빨리 제어를 시켜야 되는데요",
  "초반 실점이 장원준 선수의 오늘 컨디션을 감안한다면 조금은 무거워 보입니다",
  "투 볼 원 스트라익에서 친 타구가 윌슨이 점프 하면서 잡아냅니다",
  "살짝 토스 원 아웃입니다",
  "다재 다채로운 아주 구종으로 타자들 케이비오 타자들에게 어려움을 주고 있어요",
  "예. 앞서 말씀드렸지만은 치는 슬라이드도 속도나 각도를 바꾸면서 두 종류 그 다음에 투심 또 싱킹 패스트볼도 그렇게 두 종류 둔 것도 이제 타자는 쉽지 않죠",
  "다양한 구종을 잘 소화 하고 있는 모습 윌슨 땅볼 뜬공 비율도 일 점 육삼 개로 전체 이위를 기록을 하고 있습니다",
  "오늘도 땅볼이 계속해서 나오고 있구요",
  "실은 이제 윌슨 같은 경우는 김현수 선수가 볼티모 있을 때 자꾸 캠프장에 가서 많이 봤는데 윌슨은 그때 주전이 아니니까 시즌 뭐 있는 건 함 봤지만은 말을 걸어볼 기회는 없었거든요",
  "여기 뭐 한국에서 봅니다",
  "선발과 불펜을 오락가락 했으니까요",
  "메이저 리그에서도 나름대로 마흔 두 게임을 뛰었고 팔승 십패했고 예. 김현수 선수의 모습 엘지의 새로운 바람을 또 불러일으키고 있습니다",
  "그런데 한국에서 이렇게 만났으니까 김현수하고 정말로 참 이~ 묘하구나",
  "윌슨이 네. 김현수와 뭐 이런 저런 얘기를 많이 했었고 한국 오고싶다는 얘기도 많이 했었고 그런데 저도 그~ 고또 타격 코치를 한국에서 만나니까 예",
  "기분이 묘하더라고요",
  "고또 코치가 어~ 요미우리 시절 저~ 밥도 상당히 많이 사주고 도와주셨네요",
  "예. 굉장히 젠틀하고 예",
  "예. 정진우 선수도 참 여러 가지 기록이 있어요? 그렇죠? 진기록의 사나이입니다",
  "예. 지난 시즌 그~ 사이클링이 쿼터 사이클을 최단 이닝에 기록을 했는데 아~ 맞아요",
  "예. 이번 시즌에도 또 하나 만들어냈는데 케이티 전에서 인사이드 파크 홈런을 쳤어요",
  "시즌 일월 그러니까 화려하지는 않지만 김태형 감독에 대체 선수 영 순위에요",
  "그마만큼 어~ 레글러 선수들하고 실력차가 많이 안나는 그런 선수입니다",
  "아무래도 두산이 그런 게 가장 강점인 거 같습니다",
  "윌슨이 오늘 볼넷이 처음 나왔어요",
  "이~ 조심해야 될 것은 엘지 입장에서는 뭐냐? 지금 최주환 김지환 양희지 앞에 두 주자를 두 개 내보냈고 투수도 홈런을 의식하지 않고 장타를 계속 의심하는 피칭을 해야 될 거에요",
  "예. 지금도 벌써 주자가 나갔기 때문에 굉장히 어~ 어려움에 처할 거 같습니다",
  "자 볼넷으로 나가 있는 정진호 이~ 두산 베어스는 외야 경쟁은 정말로 가장 치열한 자리잖아요",
  "국내 팀들 중에서 예",
  "너무 좋은 선수가 많아요",
  "계속해서 선수들이 이렇게 어~ 화수분 야구라고 하잖아요",
  "계속해서 좋은 선수들이 나오고 있는 두산입니다",
  "자 또 네 개의 도루를 기록하고 있는 정진우가 있기 때문에 일루 쪽 김현수가 미국 메이저리그를 가지 않았더라면 김지화 김재환 선수가 주전이 아니거든요",
  "그런데 김현수도 나오고 또 김재환이 해내고 민병환 에프에이 작전은 또 다른 수가 막혀버리니까 정말 두산에 외야수는 화수군 야구에요",
  "예. 최주환 오늘 이루타를 하나 신고를 했습니다",
  "상대가 수비가 약간은 조금 모자란 모습이었구요",
  "저는 아까 타구 출현을 그렇게 봅니다",
  "바람은 불고 있는데 김현수는 이~ 장타를 계속 최주환이 때리니까 좀 깊게 수비를 하고 있었거든요",
  "그래서 유격수 오지환 오지환과 이~ 김현수의 간격이 굉장히 컸어요",
  "그런데 그~ 가운데 떨어졌고 그렇죠",
  "자 그리고 그것이 김재환에 홈런으로 이어졌고 두 점을 먼저 선취한 두산입니다",
  "지금도 일루에 주자가 나가 있는 두산 자 최주환이 타석에 있습니다",
  "자 바깥쪽 높게 들어갑니다",
  "이게 타점을 많이 생산해내는 이유 중에 하나는 투수의 위력이 있고 없고를 떠나서 주자 그 다음에 점수 차 이런 것 때문에 심리적 변화때문에 사실은 타점을 못 올리는 경우가 있는데요",
  "최주환 선수는 굉장히 담대하게 지금 경기를 치루고 있습니다",
  "어~ 지금 보면은 최주환이 저~ 레그킥을 하는데 저게 뭐냐면은 이제 타격에 자신이 있고 주전운이 확보 안되면 저 동작이 쉽지 않거든요",
  "본인도 그런 얘기를 해요",
  "그런데 지금은 본인이 지금 편안하게 저런 레그킥을 하면서 좋을 때 감을 찾았습니다",
  "그런데 게임에 계속 못 나가고 타율이 안 좋고 하면은 저렇게 큰 동작을 하면 아무래도 정교함은 떨어지니까 그렇죠",
  "소극적이 되고 예. 하지만 이제 본인 지금 통상 최고 타율을 보여주고 있기 때문에 어느 정도 자신감이 많이 상승해 있는 모습이에요",
  "공필성 뭐 작전 코치도 어제 바뻤을 겁니다",
  "팔 돌리느라고 그래서 점수가 많이 났었잖아요",
  "아주 화끈한 타격전 또 난타전이 펼쳐졌던 어제 경기였습니다",
  "결국 두산이 재 역전으로 승리를 가져갔구요",
  "지금 투 볼 원 스트라이크였습니다",
  "주자가 뛰기 시작합니다",
  "지금 약간은 빚겨 맞았고 파울입니다",
  "정진우는 다시 돌아옵니다",
  "지금 꼭 스트라이크 넣어야 하는 상황에서 윌슨 선수는 좀 빠르게 변하는 변화구를 선택했구요",
  "정진우 선수도 도루가 지금 네 개가 있거든요",
  "두산 베어스 장점이 야수들 보면 대게가 공 수 주를 다 잘하는 선수들이라 예",
  "어~ 네. 그게 이제 투구 타저가 아니고 타구 투저 이런 현앙의 케이비오 리그에서는 두산의 가장 큰 강점이에요",
  "예. 어~ 투 볼 투 스트라이크에서 다시 한 번 대결 합니다",
  "다시 일루 쪽 역시 말씀하신 대로 정진우를 신경을 안 쓸 수가 없군요",
  "지금 이~ 바람직해요",
  "윌슨 선수의 피커푸 이~ 속도는 저는 바람직하다고 봐요",
  "견제를 형식상 하지말고 이렇게 강하게 공을 던지면 아무래도 주자가 반 스텝이라도 좀 줄이게 되거든요",
  "예. 아무래도 위협적일 수 밖에 없습니다",
  "다만 지금 윌슨이 볼이 자주 들어가고 있어요",
  "자 투 볼 투 스트라익이고 타점 일위 최주환을 상대합니다",
  "투 앤 투에서 약간 빚겨맞으면서 다시 파울 지금 팀 랭킹이 이~ 두산 베어스가 일위고 엘지 트윈스가 사위인데 지금 팀 타율 엘지가 이위고 두산이 사위입니다",
  "그리고 팀 평균 자체가 엘지가 이위 두산이 사위 다 그~ 어~ 지표에선 엘지가 앞서는데 그러면 나머지는 뭐에서 차이가 나느냐? 예",
  "결국은 이제 결정적일 때 집중력이 어느 팀이 더 높으냐 에라를 어느 정도 안 하느냐? 베이스 러닝을 어떻게 잘하느냐? 이런 싸움이 두산이 좀 앞선다는 얘기죠",
  "어제도 안타 개수는 십사 대 십이로 비슷했거든요",
  "자 바깥쪽 하나 빠지면서 이제는 풀 카운트로 갑니다",
  "자 두산 베어스가 어쨌든 최근 다섯 경기에 오피에스가 일이 넘는 선수들이 굉장히 많구요",
  "반면에 엘지 트윈스는 적고 어~ 윌슨 선수도 연패 중 그 다음에 두산이라는 어~ 점을 감안한다면 상당히 신중하게 지금 스트라이크존을 공략할 겁니다",
  "자 두산은 에스케이에 반 게임차 선두를 유지하고 있구요",
  "지금 엘지는 팔연승 뒤 오연패입니다",
  "자 파울이였는데 다시 한 번 파울이에요",
  "계속되는 대결 기회를 본인이 한 번씩 만들잖아요",
  "파울을 쳐내고 다시 한 번 기회를 만들고 끈질깁니다",
  "최주환 선수 그렇습니다",
  "최주환이 지금 감이 좋다는 그~ 쓰리 볼 투 스트라익 상황에서도 공을 딱 잡아놓고 때릴려고 하거든요",
  "실은 이제 타격 컨디션이 좋지 않고 자신감이 없으면은 주자가 뛰기 때문에 비슷한 공은 내가 일단 맞춰야 되겠다",
  "어~ 그런 쪽으로 가는데 그러니까 지금은 제구가 윌슨은 잘 대야 될 거에요",
  "상당히 적극적으로 나오면서 스윙이 지금 자기 스윙을 다하는 그런 흐름이니까 예. 로메코인과 함께 공동 타점 선두 자 잘맞은 타구 빠르게 내야를 통과합니다",
  "자 정진우는 이루 돌아서 삼루까지 삼루 자 타자는 일루에서 멈춥니다",
  "자 최주환 선수 정말 어마어마 합니다",
  "주자 있을 때의 그~ 스윙 스피드가요",
  "정말 예. 정말 빠른 타구를 만들어냈어요",
  "지금 어~ 박치규가 잡았더라면은 그냥 더블 플레이로 끝나는 타구인데 그렇죠",
  "워낙 지금 타구가 빨랐어요",
  "예. 자 이~ 이루 자리에는 엘지에 최근 최대의 고민 거리인데요",
  "그러니까 그~ 선입견이 무서운 거에요",
  "이루 수비가 불안정 하니까 잘맞은 이런 타구도 아~ 잡아줬으면 하는 생각이 들기 마련이거든요",
  "네네. 굉장히 빠른 타구였는데도 조금 먼가 아쉬움을 좀 짬기는 그런 모습입니다",
  "네. 최주환 선수가 어제도 일번 타자로 나와가지고 홈런 하나 이루타 두개인데 오늘도 어쨌든 이루타 하나 단타거든요",
  "그러니까 지금은 감이 상당히 최주환이 좋은 상태에요",
  "오늘도 일찌감치 두 개의 안타를 빨리 신고를 했구요",
  "자 이제는 김재환과의 대결입니다",
  "이게 윌슨 선수가 결정을 잘해야 돼요",
  "일루 주자를 신경 쓰다가 홈 쪽에 약한 공을 던지게 되면 김재환 선수가 용서를 안하죠",
  "명확하게 지금 컨셉을 잡고 공을 던져야 됩니다",
  "예. 시즌 열 번째 홈런을 쏘아올렸던 김재환의 첫 번째 타석이었습니다",
  "자 초구 승부 중요한대요",
  "초구 바깥쪽 하나 빠졌고 예. 아무래도 일루 주자에 주력이 있는 선수가 나가게 되면 투수는 중심 이동을 확실하게 못하거든요",
  "강타자가 섰을 때 빠른 주자가 있는 것만으로도 타자에게는 도움이 됩니다",
  "김재환이 주자 일 삼루 시 일할 사푼 삼리로 조금 약하긴 했지만 지금 인제 최근 타격감이 살아나고 있기 때문에 조심해야 되는 윌슨 자 이구 째 션택은 자 파울이고 자 최주환은 금년도 도루는 없어요",
  "없는데 지금 과연 김재율 일루수가 일루 쪽으로는 타구 왔을 때는 어떻게 할지 모르겠습니다만은 지금 이~ 탈락 상당히 나오면서 빠르거든요",
  "그까 야구 좋아하시는 분들은 구십년대에 우 타자는 밀어서 좌 타자는 밀어서 홈런을 많이 못보셨을 거에요",
  "지금 최근에는 이렇게 짧은 스윙으로도 넘겨요",
  "반대 쪽 방향으로 예. 정민철 위원이 요즘 던졌다면 조금 힘드셨을 수도 있겠네요",
  "저는 부모님한테 감사드립니다",
  "조금 빨리 태어나게 해주셔갖고 예",
  "최근 타자들 기술력 파워 어~ 굉장합니다",
  "자 추가점을 올릴 수 있는 두산의 찬스입니다",
  "자 삼회 초 삼루와 일루 찬스 삼루와 일루 원 앤 투앤 볼 카운트 다시 한 번 커트 파울입니다",
  "이게 두산 베어스가 보면은 결과가 김재환이 어떻게 될지 모르겠습니다만은 아까 최주환한테도 말씀드렸는데 스윙을요",
  "자기 스윙을 다 하는 거에요",
  "그러니까 이럴 때 툭툭 갖다 대어 버리면 내야 땅 볼로 더블 플레이를 당하는데 물론 잘 맞아가지고 정면을 갈 수도 있지 만은 그렇게 스윙을 해주니까 아까 말씀드린 대로 에~ 팀 타율에 비해서 득점력 있고 승부처에서 좀 강하고 이런 게 좀 나오는 거에요",
  "원 앤 투에 볼카운트였는데 일루에 나가 있는 최주환에 견제를 해봅니다",
  "자 두산 베어스 입장에서는 오늘 함덕주 선수가 경기 출전이 어렵거든요",
  "그리서 조금은 다 득점을 얻고 나서 경기를 치르고 싶어할 겁니다",
  "어제 세이브를 올리면서 아홉 번째 세이브를 올렸던 함덕주 선수 자 원 윈 투에 볼 카운트 윌슨과 김재환에 재대결입니다",
  "두 번째 타석 자꾸 불거승을 요구하고 있는데요",
  "자 공이 빠지면서 파울 실은 저~ 슬라이드나 투칭 패스트볼을 두 종류로 던진다는 말씀을 드렸는데요",
  "윌슨이 이럴 때 필요한 게 이제 투심있는 걸 잘 던지던지 해가지고 외야 땅볼 유도를 해야 되는 거에요",
  "그러니까 지금 이~ 스윙 자체가 그렇게 머 툭툭 갖다대면서 내야 땅볼 쉽게 때리는 스타일이 아니니까 김재환이 그렇죠",
  "자 윌슨 선수도 어쨌든 굉장히 잘해주고 있는데 두산 타선이 약간은 어~ 좀 버겁다라는 느낌이 들겁니다",
  "그 다음에 이제 지금 투구 수를 감안한다면 윌슨 선수가 여느 때와는 좀 어려운 그런 피치를 하고 있습니다",
  "지금 원 볼 투 스트라이크니까 엘지 입장에서는 윌슨을 가히 패스트볼 하나 필요할 거 같아요",
  "원 앤 투에서 떨어지는 공으로 삼진입니다",
  "자 전 타석에서는 홈런을 허용했던 김재환에게 윌슨이 설욕합니다",
  "자 지금은 출발점이 스트라이크 존과 같기 때문에 김재환 선수가 속았거든요",
  "지금 보시면 예. 보죠",
  "아~ 커브가 카운터는 약간 포수 마스크를 보고 던지고 위닝 샷은 포수의 밑을 보고 던지거든요",
  "지금은 각도가 상당히 컸어요",
  "이게 하이패스볼 이런 게 왜 한 번씩 필요하냐면은 실은 그~ 눈 어~ 어깨 높이로 그리 가는 공 치더라도 뭐 파울 볼이나 뜬 공이 나오는데 타자는 그거 생각 안할 수가 없죠",
  "그러니까 후반을 지금 높게 오면은 움찔 나가다 보면 저게 떨어져 버리면 멈추기 힘들어지죠",
  "자 이 사인은 지금 일삼루기 때문에요",
  "일루 주자가 뛰었을 경우에 유격수와 이루수 중에 누가 잡을거냐? 아니면 투수에게 갈 수도 있다",
  "틈 작전 예. 그런 상황이 충분히 벌어질 수 있는 상황입니다",
  "양희지 선수의 컨디션을 감안한다면 주자들은 그냥 가만있는 게 좋아요",
  "자 양희지 선수가 들어섭니다",
  "어제도 역전 쓰리런 홈런 사타점 경기를 보여줬습니다",
  "장타만 세 개를 쳤어요",
  "자 초구 그 양희지 선수가 참 장점이 뭐냐면 배트를 들고 있을 때 손을 보시면요",
  "거의 힘을 안 줘요",
  "야구가 정말 기술 스포츠인데 거기에 가장 적합한 스윙을 가지고 있지 않나? 이런 생각이 듭니다",
  "예. 말끔한 스윙 어저께 홈런 박철순 선배님의 자 낮은 공에 배트 나갔습니다",
  "원 볼 원 스트라이크로 바뀝니다",
  "지금 양희지 인제 걸음이 이제 느린 선수니까 지금 엘지가 다 그렇습니다",
  "좀 깊게 내야들이 수비를 하고 있는데요",
  "결국은 이제 땅볼 유도만 하면은 투수는 신검으로 가야 되거든요",
  "어제 양희지의 활약상이 나오고 있는데 정말 대단했어요",
  "예. 석점 짜리 홈런 결정적이었고 그리고 그렇죠",
  "그리고 바깥쪽은 공은 또 밀어쳐서 거의 펜스를 숏바운드로 맞춘 그런 예. 얼굴 표정은 제가 잘 판단을 못하겠어요",
  "좋은 지 나쁜 지 이렇게 많이 아는 얼굴이라고 생각이 들었는데 예",
  "이번 시즌 후에 에프에이가 되는 양희지 선수 실은 이제 양희지가 첨 스윙이 부드러운데요",
  "배트를 잡고 있을 때 정말로 가볍게 잡고 있습니다",
  "그러니까 흔히 어릴 때 우리가 어떤 얘기를 들었냐하면은 배트는 비 오는 날 우산 잡듯이 잡아라",
  "아~ 그것도 부슬비 올 때 예",
  "그게 가볍게 들잖아요",
  "네. 역시 허 위원님 명언 제조기  살포시 힘을 빼고 그게 마지막 단계일텐데 아니면 뭐 쉽게 될 건 아닌데 양희지 선수의 최근 모습이 좋습니다",
  "자 이사 삼루와 이루 찬스 투 볼 원 스트라익에서 쳤어요",
  "우측으로 우익수 쪽으로 갑니다",
  "우익수 쪽 깊숙한 타구 최은성이 잡아내면서 쓰리아웃 입니다",
  "자 윌슨이 위기를 맞았지만 김재환에게 삼진으로 저력 최고 타자 양희진을 잡아내면서 무실점 피칭 보여줍니다",
  "자 삼회초까지 이 대 영에 스코어가 이어지고 있습니다",
  "윌슨이 위기를 벗어났는데요",
  "엘지가 어~ 최근 열두 경기를 보시면 그야말로 롤러 코스터를 탔는데요",
  "자 엔씨 전 스윕 그리고 넥센 전 스윕 성공했고 하지만 삼성전까지 이제 팔연승 하지만 그 이후에는 한화에게 에~ 팔년만에 스윕을 당했어요",
  "실제 엘지가 제동이 걸린 것이 구연승 일보 직전에 이제 김기홍이 이원순택에게 홈런 허용하면서 역전 당한 것 그리고 한화전에서도 소오사가 잘 던졌고 어~ 홈런을 맞고 이러면서 흐름이 끊겼거든요",
  "그래서 어제 게임까지 잃었기 때문에 사실 엘지는 오늘 승을 거두면서 가야 되는데 이제 두 점 뒤져있어요",
  "오늘 승리가 절실한 엘지 트윈스의 삼회 말 공격은 양석환 김재율 박재규로 이어지겠습니다",
  "자 지금 삼회초까지는 이 대 영의 스코어인데 지금까지 흐름은 어떻게 보십니까? 지금까지 흐름은 두산이 상당히 좋은 흐름이다",
  "특히 이제 장원준이 구속이 백사십 키로가 넘는 공들이 빠른 볼이 들어오면서 그 다음에 슬라이드 체인지업까지 동반 되면서 의외로 지금 좋은 피칭을 하면서 엘지가 일 안타에 묶이고 있거든요",
  "그것도 뭐 내 안타였으니까 예",
  "반면에 윌슨은 의외로 지금 그~ 에러 성 이루타 후에 홈런 하나가 허용하고 문제는 뭐냐면 투구 수가 지금 예순 두개로 많다는 게 조금 고민이에요",
  "자 과연 윌슨 다음이 누가 될 지도 고민거리가 되겠습니다",
  "자 지금은 툭 갖다대 공이 이루수 정면으로 갑니다",
  "자 오재원이 처리하면서 원 아웃 장원준 선수가 오늘 타자들을 쉽게 쉽게 상대를 하고 있어요",
  "예. 굉장히 좀 기존에 좀 잘 던졌던 레파토리인데요",
  "안쪽을 열게 만들고 바깥쪽으로 오프 스피드를 던지는 예",
  "그런 지금 운영을 하고 있습니다",
  "이~ 타자에 입장에서 보면 타자 입장에서 보면은 체인지업은 멀리 도망가고 페이드 아웃이 되고 슬라이드는 몸 쪽에 확 꺾이니까 그렇죠",
  "그게 좌우 회전 되는 그 공에 말려들면 참 어려워 지는 거죠",
  "자 김재율 선수가 오늘도 일루수 팔번 타자로 출전한 엘지입니다",
  "초구는 스윙 자 어쨌든 김재율을 선수도 모처럼 일군에 등록이 돼서 어~ 현재 페이스는 괜찮아요",
  "많은타석은 아니지만 예",
  "이게 코치들이 보면은 장원준이 시속 백삼십팔 키로 칠 키로 이래 나오면은 아~ 오늘 별로 안 좋구나",
  "이런데 지금 백사십 넘는 공이 빠른 공이 많이 들어와요",
  "이~ 보시면 호흡 자체가요",
  "장원준 선수가 상대방에게 내주질 않아요",
  "거의 경기를 지배하는 호흡을 항상 가지고 있기 때문에 꾸준한 성적이 나오는 거거든요",
  "물론 이제 난타 당할 때도 있지만 본인 그~ 호흡을 그~ 굉장히 안정적으로 가지고 있습니다",
  "오엔 투 앤 볼 카운트 낮게 들어갑니다",
  "아~ 맞았다고 지금 맞았군요",
  "장원준 몸에 맞는 공이 나온 거 같습니다",
  "사실은 이 슬라이더가 백 백 풋이라는 또 별명도 있잖아요",
  "그러니까 우 타자 뒷 발로 떨어지는 슬라이더인데 그 공이 지금 어~ 김재준 선수 뒷다리에 맞았어요",
  "오늘 게임 전까지 장원준이 팔 점 사팔에 평균 자책점 그러면은 상당히 안 좋은 거거든요",
  "그런데 현재까지는 어쨌든 이회까지 보면은 원래 장원준 모습에 피칭이 나왔으니까 어느 정도 갈지 예. 지금 이제 뒤 쪽 발에 말씀하신 대로 맞은 거 같구요",
  "자 일루까지 나아간 김재윤입니다",
  "다음은 박진 박재규의 타석 자 초구는 장원준 자신감있게 스트라이크를 집어넣었습니다",
  "자 박재규는 어제도 제가 게임하면서 조금 느꼈지만은 좀 부담없이 본인의 스윙을 마음껏 좀 해야 돼요",
  "너무 위축되면 더 위축되는 거거든요",
  "그러니까 공수에서 약간은 위축돼있는 모습이 듭니다",
  "박재규 선수 아~ 천사네요",
  "네. 집에 있는 딸이 보고싶네요",
  "김나준 아나운서 뭐 따님이 최근에 또 돌 네. 지나셨잖아요",
  "자 오늘 어린이 날 많은 어린이팬들 저렇게 유아팬들도 함께 하고 있습니다",
  "유지현 수석 코치가 지금 감기 몸살로 굉장히 고생하고 있어요",
  "지금은 노볼 투 스트라이크인데 정말로 본인 스윙을 아까 체조 할 때 말씀드렸듯이 해야 돼요",
  "툭 갖다되면 더 높이 나가는 거에요",
  "자 지금 또 노 볼 투 스트라이크로 몰려 있는 박재규 선수입니다",
  "자신감 있는 스윙이 필요한데 헛 스윙 자 삼진 아웃입니다",
  "게임 출전을 많이 안 해서 그런 지 자신감이 결여 돼있어요",
  "예. 장원준의 세 번째 삼진 예. 감독은 계속 이제 띄워주고 싶지만은 강승호 이루수에게 이미 그런 기회를 줄 때 못 따라왔거든요",
  "박재규 선수가 체중은 나가면서 이미 타이밍이 완전히 뺏겼어요",
  "그러니까 엉덩이가 뒤로 저렇게 공을 던지는 순간에 빠져버리면은 상당히 어려워지죠",
  "예. 그~ 허구연 해설 위원 말씀대로 조금 이제 자신감을 좀 되찾아야 될 거 같습니다",
  "박재규 선수 자 이제 일번 타순으로 다시 올라갑니다",
  "일번 타자 이현종 타석에 들어가있습니다",
  "지금까지 친 타자 중에 제일 인제 에서 보면은 이현종이 일회 내안타 등 타이밍이 제일 잘 맞았습니다",
  "그~ 뭐냐면은 늘 느린 동작으로 슬렁 오는 거 같은 저 장원준의 피칭 그 다음에 동작과 외키로 딱 맞쳤거든요",
  "바꿔 얘기하면 장원준 장타 조심해야 된다",
  "이현종에게는 그렇죠",
  "예. 확실히 제구가 잘 돼야 됩니다",
  "대기 타석에는 오재환 예",
  "자 원 볼에서 바깔쪽 또 하나 빠집니다",
  "투 볼 이게 타자의 레그킥은 투수에 키킹에 맞춰서 해야 되는 거거든요",
  "그 조절을 하면서 이제 따라가는 건데요",
  "아까 일회는 어느 정도 그 타이밍이 좋았어요",
  "부모님들도 이제 어린이들을 데리고 왔잖아요",
  "뭐 본인이 응원하는 팀이 좀 잘하길 좀 바랄 거에요",
  "아이들 볼 명목이 없어지기도 하겠죠",
  "예. 한 열 시 쯤 제가 도착했는데 밖에서 이미 캐치볼 많이 하고 계시더라고요",
  "자 바깥쪽 하나 빠집니다",
  "장원준도 투 볼 다음에 장타 허용 지금 생각을 많이 하는 거 같습니다",
  "자 쓰리 볼 오늘도 좌측으로 가는 타구는 투수들이 부담을 느낄 께요",
  "외야 쪽으로 우측은 조금 지금 맞바람 형태가 좀 맞고 펜스쪽에는 예. 깃발도 뭐 지금 많이 펄럭거리고 있어요",
  "바람 많이 불고 있는 잠실 야구장입니다",
  "자 쓰리 볼 자 이현종 자 몸 쪽으로 스트라이크 하나 집어넣는 장원준입니다",
  "이~ 쓰리 볼에 스트라이크 넣는게요",
  "야구 이십년 넘게 해도 굉장히 어렵거든요",
  "마음가짐이 일정해야 제구도 일정해지거든요",
  "자 이현종은 좀 적극성을 띄워야 될 거에요",
  "타이밍 포착 잘되니까 쓰리엔 원 한 번쯤 노려볼 수 있는 찬스 엘지에 이현종 몸 쪽에 잡아당긴 타구 풀 카운트로 갑니다",
  "왜 그러냐면은 현재 장원준에 투구 내용을 봐서는 연속 안타를 계속 때리기가 쉽지 않다",
  "그러면 아까 투수 한도 김재환이 이사 후에 투런 홈런으로 이점을 뽑았듯이 엘지도 장타로 한 번 승부를 걸어볼 수도 있으니까요",
  "지금 깃발 펄럭이는 모습이 나오고 있는데 혹시 허구연 해설 위원 말처럼 바람이 많이 불면서 어제도 참 많이 불었어요",
  "예. 자 경기에 어떤 영향을 끼칠지 양 팀에 응원전도 계속되고 있습니다",
  "어린이 날 최고의 빅 매치 두산과 엘지의 라이벌전 자 풀카운트 승부 아~ 너무 깊었어요",
  "예. 하나 빠지는군요",
  "장원준이 볼넷을 허용합니다",
  "그까 물론 장원준 선수가 올 시즌 피홈런이 팀에서 가장 많잖아요",
  "근데 이제 잠실 구장이라는 점을 생각한다면 홈런 때문이 아닌 어떤 최근에 밸런스와 확 왔다갔다 하는 그런 느낌일 겁니다",
  "왜냐면 초반부터 볼로 시작하는 거 상당히 적었는데요",
  "지금 굉장히 깊었습니다",
  "그~ 앞서도 말씀드렸지만 십오년도에 영 점 육구 십육년도에 영 점 칠오 개 피홈런 구이닝 당 금년은 삼 점 칠칠이니까 그~ 의식 안할 수가 없죠",
  "피홈런에 대해서 홈런 개수가 굉장히 어~ 피홈런 개수가 많은 장원준 하지만 지금까지는 허투 삼회에 하지만 위기를 맞고 있습니다",
  "이사 이루와 일루 위기 장원준 엘지는 득점 찬스 자 타석에는 오지환 초구 파울입니다",
  "제가 오늘 스윙에 대해서 계속 말씀드리는데 실은 김재환의 투런 홈런 다음에 엘지로 일회 말에 이현종 안타 다음에 오지환이 투수 땅볼로 더블 플레이 당하면서 흐름이 딱 끊겼거든요",
  "지금도 투 아웃이지만은 저는 마찬가지라고 봅니다",
  "자기 스윙을 저렇게 당차게 해야 돼요",
  "다음 타자는 박용택입니다",
  "노 볼 원 스트라이크 자 이구 째 바깥쪽 올라갑니다",
  "장원준 선수가 뭐가 좋으냐면 같은 구종이라도 코스를 달리하기 때문에요",
  "타자들이 쉽게 겟 스윙 택을 못하는 거에요",
  "지금도 바깥쪽 멀리 하나 보냈습니다",
  "자 초구에는 같은 구종으로 몸쪽 가깝게 붙였거든요",
  "가깝게 한 번 또 멀리 예",
  "엘지에 득점을 바라는 엘지팬들 원 볼 원 스트라이크 주자는 이루와 일루 자 지금은 스트라이크 들어갑니다",
  "이제 흐름이라는 게 게임에는 있는데 실은 두 명의 주자가 다 안타를 치고 나가지 않고 몸에 맞는 공 볼 넷으로 나갔거든요",
  "그러니까 장원중도 아마 집중을 상당히 할 거에요",
  "사실은 여기서 엘지가 득점을 한다그러면은 흐름을 좀 페이스를 흔들어 놓을 수 있는 지금 엘지의 찬스에요",
  "분명히 엘지도 이제 집중력을 조금 더 높여줘야 되는 왔습니다",
  "자 지금 결정을 뭐 해야 될 겁니다",
  "카운터가 차게 되면 주자가 모두 달리거든요",
  "원 앤 투에 볼 카운트에요",
  "지금 결정구가 들어갈지 장원준 자 잘 받아쳤어요",
  "자 오재환에 타구 자 중견수 쪽으로 갑니다",
  "정진우가 이동하면서 잡아내면서 쓰리 아웃 자 장원준이 김재윤을 몸에 맞는 공 이현종을 볼 넷으로 내보냈지만 이후에 잘 잡아내면서 무실점 피칭을 이어갑니다",
  "네. 구십육년부터 시작된 두산과 엘지의 어린이 날 시리즈 오늘도 접전이 펼쳐지고 있습니다",
  "오늘 잠실 구장은 또 매진이 되면서 십일년 연속 어린이 날 매진을 기록을 했구요",
  "자 삼회까지 치른 가운데 이 대 영의 스코어 김재환의 홈런으로 두산이 앞서나가고 있습니다",
  "자 삼회까지 보면은 윌슨이 예순 두 개 장원준이 마흔 두 개 윌슨이 장원준 보다 스무 개를 더했어요",
  "그래서 거듭 말씀드립니다만 사실은 이제 구원 쪽은 두원 쪽이 조금 더 강한 평가를 받기 때문에 윌슨은 지금부터 정말 이~ 실전도 중요하지만 막아야 되지만 투구 수 관리잘해야 됩니다",
  "윌슨이 계속해서 오이닝 이상을 항상 책임져줬기 때문에 네",
  "자 과연 지금은 높게 떴습니다",
  "내야를 벗어나지 못하는 타구 원 아웃입니다",
  "자 오재환 선수와 오제일 선수의 반등이 두산 입장에서는 조금 필요해보이고요",
  "자 윌슨이 서로에게 격려하는 제스처를 취해봤습니다",
  "예. 윌슨이 네 개의 피안타를 허용했습니다만 일회 최종환의 타구는 사실은 야수들이 조금 플레이가 좋지 않았고 예",
  "어~ 나머지 세 개 안타 중에 김재환에게 투런 홈런 슬라이더 맞은 거 외에는 원래 좀 예상했던 피칭 이제 나오고 있다",
  "엘지 입장에서는 그렇죠",
  "자 이제는 일사 주자 없는 가운데 오제일이 들어섰습니다",
  "오제일 선수도 반등이 필요하다라고 말씀해주셨는데 사실은 이천십오 시즌까지 잠실을 홈으로 쓰는 그~ 일루수가 이십 홈런을 넘긴 게 이천십년 최준석 선수 이후에 오제일 선수가 유일했거든요",
  "이천십육년 활약이 대단했었거든요",
  "지금 살짝 주춤한 모습입니다",
  "사월에는 항상 부진했어요",
  "지금 이제 오월이 됐죠",
  "작년 사월에도 일할 구푼 오리로 초반에는 어려움을 겪었습니다",
  "그러니까 그~ 지 지난 시즌에서 잠실에서 두산이 일흔 한 개 홈런을 치고 엘지가 마흔 네 개 홈런을 쳤는데 오제일 선수가 열 네 개로 또 잠실에서 마치를 그렸거든요",
  "자 최은성이 움직이는데요",
  "우측으로 라인 드라이브가 아니면은 바람에 영향을 좀 더 많이 받는 오늘 잠실 구장이에요",
  "맨 끝에 맞아서 이제 뻗어나가질 못했구요",
  "최은성이 이동하면서 잡아냅니다",
  "사실 투수 입장에서 잠실 구장에서 던지면 어~ 부담은 없어요",
  "굉장히 광활하기 때문에 야구장이 그렇죠",
  "오히려 땅 볼 유형보다 뜬 공 유형이 잠실에서 좀 편할 때가 있습니다",
  "그까 장원준도 그렇고 윌슨도 이미 금년 수치도 원정 홈 차이가 많이 납니다",
  "지금 윌슨이 오늘 게임 전까지 홈에서 평균 자책점 이 점 오공 원정 간은 사 점 영공 일 점 오 차이나죠",
  "장원준은 그 폭이 그렇고 초반에 부진합니다",
  "홈에서 오 점 이공 원정에서 십사 점 오공 예",
  "그 실제로 좁은 구장도 타자 친화적인 구장 가면은 투수는 상당히 부담스럽죠",
  "그~ 뭐 마산 창원 구장 같은 경우에는 파울 지역이 상당히 좁으니까 예",
  "그렇게 되면 파울 플레이 아웃될 게 또 안되고 투수는 부담스럽고 선수가 사실은 선발 투수들이 누릴 수 있는 혜택이죠",
  "두 분 중간 투수들은 굉장히 긴장 속에 있는데 선발 투수는 던지고 난 이후에 마음이 좀 편하긴 합니다",
  "예. 자책점도 일위에 올라있죠? 예. 아우 무시무시 해요",
  "도미니카에 또 돌아가면 영화 감독으로도 또 활약을 하고요",
  "자 다시 한 번 우익수 쪽으로 가는데요",
  "최은성 쪽 약간은 애매하게 떨어지는 허영민이 안타를 치고 본인도 약간 멋쩍은 미소를 적고 있습니다",
  "그러니까 잘 맞을 때도 있고 다 정면으로 잡힐 때도 있잖아요",
  "허영민 선수가 최근에 잘 풀리는 게 정확히 맞진 않았지만 어~ 이렇게 행운성 안타를 또 만들어냅니다",
  "운동장에 오면은 감독 코치들이 특히 코치들이 그런 얘기를 합니다만은 바람 바람 체크해라 또 이제 그라운드 컨디션 봐라",
  "자기는 어떤가 봐라",
  "그런 얘기했는데 지금 바람이 에~ 우익수 쪽은 앞 쪽으로 홈 플레이크 쪽으로 많이 밀려오고 그리고 지금 타울은 뭐냐면은 최은성은 못 잡아요",
  "그까 박재규가 빽 빽을 할 때도 보면 최은성을 체크할 필요가 없어요",
  "이거는 본인이 달려가서 슬라이딩 다이빙 체크를 하면 모를까 우익수는 못 잡거든요",
  "예. 그런 좀 자신감이 있어야 돼요",
  "이~ 야수들이 그런 것들을 머리에 입력을 해야 될 거 같구요",
  "이루에 이루에 선공 자 허경민 이루를 훔칩니다",
  "시즌 네 번째 도루 타이밍이 굉장히 좋았어요",
  "그리고 이제 중계석에서 봤을 때는 유재익이 좌타자여서 그렇겠지만은 유광남이 뛰는 걸 처음에 읽지를 못해요",
  "잡고나서 그 다음 동작이 들어갔어요",
  "보통 때 뛰는 게 눈에 들어오면은 포구를 하는 동시에 그 다음 동작으로 연결이 되는데 지금 그게 아니에요",
  "잡는 거 그 다음부터 일어섰으니까 예. 어느 정도 예비 동작과 바로 움직일 준비를 하는데 지금은 조금 네",
  "허경민도 재치있게 이루를 훔쳤습니다",
  "이제는 스코어링 포지션 윌슨이 다시 실점 위기입니다",
  "이사 주자는 이루 자 노 볼 원 스트라이크 헛스윙 이~ 아까 팀 타율 팀 어~ 평균 자책점이 엘지가 앞선다고 그랬지만 팀 실책이 엘지가 스물 다섯 개 두산이 열네 개 팀 도루 두산은 스물 일곱 개 엘지는 열여섯 개 그게 눈에 보이지 않는 베이스 런닝 이런 걸 사실 두산 베어스 우리 나라 열 개 구단 중에서 제일 잘하는 팀이거든요",
  "예. 나가서 굉장히 상대들을 귀찮게 하고 이런 것들도 잘하고 있고 예",
  "자 오엔 투앤 볼 카운트 떨어지는 공에 속지 않았구요",
  "공이 뒤로 빠집니다",
  "자 삼루까지 달려가고 있는 허경민이에요",
  "자 삼루까지 도착합니다",
  "지금은 어~ 굉장히 깊숙한 변화구였구요",
  "유재혁 선수의 싸인이 좋았어요",
  "어~ 이루 주자에게 빨리 가라고 예",
  "볼이 지금 뭐 유광남이 좀 막아줄 수 있는 공이였는데요",
  "미트 맞고 그게 땅에 떨어지기 전에 미트에 맞고 굴절되었어요",
  "예. 자 베이스 하나를 더 진로한 허경민 이제는 이사 삼루로 바뀌'었습니다",
  "원 앤 투 앤 볼 카운트에서 유재혁 추가점을 올릴 수 있는 찬스 두산 베어스입니다",
  "자 윌슨 이른 다섯 개의 투구 수 이른 여섯 번 째 공을 뿌렸습니다",
  "자 유재혁 선수도 평소 타격 코치한테 집중 관리 대상 스프링 트레이닝 부터 굉장히 관리를 받았구요",
  "스윙 궤적을 좀 바꾸면서 히든 포인트를 좀 넓힌 게 올 시즌 현재까지 좀 약간 좋은 페이스로 이어지고 있습니다",
  "어쨌든 백업에서 굉장한 성장세를 나타내고 있구요",
  "자 투 볼 투 스트라이크로 바뀌'었습니다",
  "자를 이사 삼루에 찬스 툭 갖다댔어요",
  "이~ 김태형 감독이 감독 한 지 얼마 되진 않았지만 우승 시키고 싶어하는 게 저는 참 대단하다 보는데 오늘 게임 전에도 김나진 캐스터 함께 들었지만은 자 김재우를 낼 것이냐? 바꿔놓으면 어떻게 할 것이냐? 막 고민 많이 하잖아요",
  "그게 뭐냐하면은 백 마흔 네 게임을 치뤄야 되기 때문에 사실 휴식을 좀 끊어주고 슬슬 무리시키면 안되거든요",
  "그러면서 오늘 또 일단 유재혁을 또 선발 쪽에 내 보냈어요",
  "이제 그러니까 말씀하신 대로 남은 경기가 굉장히 많이 있기 때문에 그럼요",
  "또 중점을 둬야 되는 부분도 분명히 있을 겁니다",
  "자 지금 파울이고요",
  "그 남은 경기를 감안할 때는 뭐가 또 중요할까요? 그러니까 앞서 말씀드린 뭐 특히 투수 운영도 그렇고 예",
  "무리수를 두면서 선수를 부상을 이제 그~ 유발시키거나 또 힘이 떨어지면은 결국은 승부는 백 마흔 네 게임을 끊었을 때 누가 이겼냐가 중요한 거지",
  "지금 중요한 게 아니거든요",
  "그런데 분위기에 막 휩쓸려가지고 앞만 조급하게 내다보면 당하는 거에요",
  "그 팀 순위 내려갈 수 밖에 없죠",
  "감독이 그 조준을 잘해야 됩니다",
  "자 서른 다섯 경기 정도를 치르는 케이비오 리그인데 자 두산의 추가점 찬스 다시 한 번 파울 아주 끈질긴 승부를 보여주기에요",
  "유재혁 선수가 어쨌든 스물 네 살인데 지난 시즌 이후에 이제 결혼을 또 했어요",
  "예. 그~ 부인 되시는 분 하고 만나면서 한 번도 이군에 안 내려갔대요",
  "최근에 연습부터 과정부터 마음가짐이 다르다고 어우 확실하게 좀 뭔가 달라졌군요",
  "분명히 분명히 필요한대요",
  "자 변화구에도 초점을 많이 맞추고 있는 유재규 인 거 같애요",
  "자 윌슨이 이제 여든 번 째 공을 던지게 되겠습니다",
  "이것도 엘지에 약간의 변수인데요",
  "자 지금은 높게 떠올랐어요",
  "자 지금은 네. 지금 유재익은 이제 몸에 맞고 나갔다는 이제 제스쳐 그래서 뛰질 않았고 네. 그렇죠",
  "우희동 주심도 똑같은 제스처를 취했습니다",
  "뭐 안타를 치든 못 치든 구원 타자가 좀 끈적 끈적하다",
  "쉽게 당하지 않는다",
  "그리고 선발자의 투구 수를 많이 유도해낸다",
  "예. 발에 맞았네요",
  "저런 것들이 굉장히 중요한 거거든요",
  "요즘 현대 장으로는 어쨌든 선발 투수 투구 수 관리를 다 하니까 예. 특히 이제 윌슨을 빨리 내려버리면 두산에게는 절호의 찬스가 되겠습니다",
  "물론 내일 이제 비 예보가 있기 때문에 엘지 트윈스가 가동할 수 있는 구원은 다 가동할 수는 있겠지만은 예. 자 투 볼 투 스트라이크 끈질긴 승부가 이어지고 있습니다",
  "중견수 앞에 안타입니다",
  "허경민을 홈으로 불러들이는 류재혁의 안타 두산 베어스가 삼 대 영으로 앞서나갑니다",
  "자 두산이 강한 게 지금 삼 득점 모두 이사 후에 그것도 주자가 없는 상황에서 또 출발해가지고 삼 득점을 한 거에요",
  "이~ 똑같은 타점이라도 이사 후에 타점은 뭐 안타가 아니면 안되는 거잖아요",
  "좋은 타격을 냈습니다",
  "유재혁 선수가 배트를 쥔 손을 얼굴 가깝게 가져가면서 아주 짧은 컨택의 안타를 만들어냈거든요",
  "이러면 투수가 굉장히 위압감을 느껴요",
  "어떤 공이든 커트할 거 같거든요",
  "예. 지금도 아홉 개 공을 던지게 만든 이후에 적시타를 뽑아냈기 때문에 정말 윌슨으로서는 최악의 결과가 되겠구요",
  "자 일루 쪽 다시 견제입니다",
  "예. 여기서 이제 허경민이 안타 다음에 쉽게 도루해버리고 그 다음에 와일드 피치로 갔고 그 다음에 구원 타자가 타점을 벌리고 뭐 지금 두산은 사이닝 남아 흐름이 공격이 지금 좋아요",
  "예. 김인태 일번 타자 자 초구 파울입니다",
  "김인태는 오늘 스트라이크 아웃 삼루 땅볼입니다만은 타격에 대해서는 나름대로 다 인정을 받고 있는 선수고 특히 빠른 볼에 강하구요",
  "예. 일차 지명이라는 어떤 프레이드가 있어요",
  "수비만 조금 어~ 보강이 되면 준수한 어~ 선수로 자랄 확률이 많습니다",
  "이천십삼년도에 일차 지명 뛰었습니다",
  "이번에는 잡아내는 유광남입니다",
  "자 하지만 두산 베어스는 유재혁 선수가 끈질긴 승부를 통해서 적시타를 만들어내면서 한 점을 추가 스코어 삼 대 영이 됩니다",
  "두산 베어스가 사회 초 공격에서 한 점을 더 추가 했습니다",
  "잠실 구장 어~ 어린이 날을 맞아서 많은 팬들이 찾아주신 가운데 십일년 연속 매진 사례를 기록을 했구요",
  "오늘도 삼 대 영에 스코어 하지만 또 최고의 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "이제는 엘지 트윈스에 사회 말 반격입니다",
  "장원준 선수가 본인 템포를 어~ 엘지 쪽에 주지를 않고 있구요",
  "반대로 윌슨 선수는 투구 수가 증가하고 석 점을 일단 줬단 말이에요",
  "엘지 입장에서 연패를 끊어야 되는데 지금 굉장히 마음이 무겁습니다",
  "박용택으로부터 시작하는 엘지의 공격 사회가 엘지에게는 박용택 김현수 최은성으로 이어지는 찬스입니다",
  "이회에 이현종에 외안타 이후에 지금 선두 타자 출루가 없거든요",
  "그만큼 지금 장원준이 잘 대응을 하고 있다",
  "그렇다면 엘지는 이~ 노련한 박용택이 뭔가 계기를 좀 만들어야 됩니다",
  "예. 뭐 해를 거듭할 수록 잘하고 나이가 들수록 타율도 올라가는 박용택 선수구요",
  "어제는 또 칠천 삼백 삼입오 타수 기록을 했습니다",
  "처음에 양준혁에 칠천 삼백 삼십삼 타석에 기록을 깼습니다",
  "바깥쪽 하나 더 빠지면서 어렵게 승부하는 장원준 장원준 선수가 지금 고개를 드는 이유는 투 볼까지는 배트를 유인할라 그랬고 지금은 넣을려고 했는데 안 들어갔기 때문에 고개를 들면서 굉장히 실망하는 모습이에요",
  "지금 그러면서 쓰리 볼로 몰려 있는 장원준 박용택에 찬스입니다",
  "다음이 김현수기 때문에 실은 출루가 되면은 아마 스트라이크 아웃 잡긴 했지만 장원준도 상당히 부담을 느낄 수 밖에 없는 김현수 최은성 유광남이거든요",
  "지금 어제 삼타점 올리고 지금 최근 가장 좋은 김현수 열한 경기 연속 안타에 최은성이 기다리고 있습니다",
  "자 쓰리 앤 원에서 하나 빠집니다",
  "선 타자 출루에 성공합니다",
  "자 일회에 이어서 사회에 엘지가 선두 타자 출루 찬스를 잡습니다",
  "자 장원준이 삼회에 몸 맞는 공 하나 볼 넷 하나 이번에도 볼 넷 하나 조금 일 이회에 비해서는 좀 제구가 잘 안되는 흐름이에요",
  "타석은 네 개째 장원준 일 이구 째에 어떤 유혹을 박원준 선수가 배트를 냈으면 이런 결과가 나오진 않았을텐데 장원준 선수가 유혹했는데 넘어오지가 않았습니다",
  "박용택 선수가 그렇죠",
  "자 엘지는 무사 일루에 찬스를 또 김현수 앞에서 가져갑니다",
  "자 초구는 스트라이크로 자 이 승부가 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "김현수는 정말 우리 나라 대표하는 좌 타자인데요",
  "저는 엘지에 그~ 후배들한테 김현수가 게임을 하면서 어떻게 대응하는가 이거를 보면서 많이 느꼈을 거라고 봐요",
  "상황 대처 능력을 자 주변 선수들이 아마 이런 걸 보고 좀 야구를 배우지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "예. 또 김현수가 실은 뛰어난 타석이 좀 메이저 가서 좀 제일 지적 많이 받는 게 수비거든요",
  "수비를 또 열심히 하고 와가지고 최근에 와서 보면은 수비 정말 잘해요",
  "예전에 국내 있을 때 다 넘겨주는 뒤 쪽 공도 다 잡아내고 사실은 조금은 너무 한 거 아닌가 싶을 정도로 메이저 리거 언론에서는 이제 처음 넘어갔을 때 이~ 좌익수 수비에 대해서 좋지 않은 평가를 했었는데 자 더 좋은 수비를 더 장착하고 돌아온 김현수 선수구요",
  "일단 김현수에게는 카운터가 유리하게 전개되고 있어요",
  "장원준이 첫 타석에도 그랬고 자 삼할 타율이 이할 사푼 일리였던 김현수 사월에는 삼할 팔푼 칠리 오월에는 사할 칠푼 일리로 점점 올라가고 있습니다",
  "자 원 앤 투에 볼 카운트는 장원준이 투 스트라이크를 잡아놨습니다",
  "아하 자~ 이렇게 되면 더블 아웃이죠",
  "무사에 주자가 순식간에 사라집니다",
  "예. 그게 정면으로 갔습니다",
  "오제일이 처리 자 엘지는 약간은 불운함이 조금 겹치고 있네요",
  "지금 보시면 몸 쪽 출발해서 몸 쪽으로 어~ 형성되는 슬라이더에요",
  "이거를 이제 백도어로 계산을 했습니다",
  "김현수 선수의 스윙이 평상시 보다는 조금 강하게 돌리질 못했거든요",
  "오제일이 웃는 게 실은 한 이사 메다 툭 튀어 나와서 수비 범위를 넓힐려고 했을 적에 이루타 삼루타 타구거든요",
  "그런데 지금 뭐 그렇게 많이 안 나갔어요",
  "베이스 조금 나갔는데 바로 앞으로 왔으니까 예. 자 최은성이 타석에 들어섭니다",
  "열한 석에 연속 안타 중 첫 번째 타석에서는 범타였습니다",
  "자 조금전은 엘지에게는 너무 야속한 타구였구요",
  "두산에게는 너무나도 좋은 공이었습니다",
  "자 스트라이크 들어갑니다",
  "원 볼 원 스트라이크 어쨌든 현재까지 보면은 엘지 트윈스는 오늘 병살타가 두 개에요",
  "예. 이루에 한 번 나왔구요",
  "지금 이닝에도 더블 플레이가 나왔습니다",
  "금년에 서른 세 개 아~ 서른 네 개 째 병살타가 됐습니다",
  "두산은 어제까지 열아홉 개였는데요",
  "예. 힘껏 잡아당겼고 자 좌측 관중석으로 떨어집니다",
