  "하지만 종로 경찰서는 한번도 소환 조사하지 않고 무혐의로 검찰에 송치했고 서울 중앙지검도 그대로 무혐의 처분해 검경이 모두 봐주기 수사를 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "지금까지 전국부에서 티비 조선 장용욱입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 로이킴도 올렸답니다",
  "가수 정준영씨 대화방과 관련해 가수 로이킴도 음란물을 올린 걸로 조사됐어요",
  "정준영 씨에 단체 대화방에 있었다고 알려진 가수 로이킴 씨가요 피의자 신분으로 전환이 됐습니다",
  "어제까지만 해도 참고인 신분으로 조사를 받을 거다 라는 경찰 발표가 있었는데요",
  "오늘 오전에 경찰 발표에 따르면 피의자 신분으로 조사를 통보 했다는 겁니다",
  "이 로이킴 씨가 받고 있는 혐의는 정보 통신망 법상에 음란물 유포인데요",
  "이것은 승리 씨라든지 정준영 씨가 받는 불법 촬영물에 의한 유포랑은 조금 다른 표현이구요",
  "경찰은 조만간 일정이 조율되는 대로 로이킴을 상대로 조사를 펼칠 예정이라고 밝혔습니다",
  "자 이 전 단체 대화방에 음란물을 올렸단 건데 그러면은 이게 누가 촬였한 건지도 확인이 됐습니까? 아직 확인된 바는 없는데 로이킴이 올린 것이 본인이 직접 촬영한 어떤 불법 촬영물인지 아니면 단순히 유포되고 있는 음란물인지에 대해서는 아직 확인이 덜 됐다고 합니다",
  "경찰 관계자에 따르면 그 부분은 좀 더 조사를 해봐야 된다 이런 상태인데요",
  "지금 만약에 올린 그 음란물이 직접 촬영한 음란물일 경우에는 오 년 이하에 형에 처해지구요",
  "또 그냥 단순히 유포한 것이 시중에 돌고 있는 음란물일 경우에는 일 년 이하의 형이기 때문에 형 차이가 굉장히 크죠",
  "그니까 이 사건에서 굉장히 중요한 부분이 되겠습니다",
  "본인이 찍은 것으로 확인이 될 경우 형량이 확 올라갈 수 있다 이런 설명인데 자 로이킴 씨 대학 생활을 위해 현재 미국에 체류 중인 상황인데 귀국을 해야 되겠네요",
  "어제 로이킴이 소속사를 통해서 빠른 시일 내에 귀국해서 성실히 조사에 임하겠다고 얘기는 했지만 구체적으로 언제 귀국할지는 밝히지 않았습니다",
  "어제까지는 참고인 신분이었고 오늘은 경찰이 피의자 신분으로 입건했다고 밝힌 상황인데 이에 대해서는 아직 입장이 없습니다",
  "보면 정준영 씨와 경우가 비슷하긴 한데 정준영 씨도 촬영차 미국에 있다가 급히 귀국을 했지 않겠습니까? 그런데 로이킴에 귀국도 정준영 씨만큼 굉장히 주목을 받을 거 같긴 하지만 미국에서 학업을 유지하고 있기 때문에 곧바로 들어올지도 미지수인 상황입니다",
  "이 뭐 귀국 시기가 좀 늦춰질 경우 강제로 소환을 할 수도 있습니까? 지금 사안 자체가 정통법 위반 음란물 유포기 때문에 곧 바로 구속 수사가 필요한 사안이 아닙니다",
  "그래서 충분히 시간을 줄텐데 지나치게 길어진다면 경찰은 체포 영장을 부여 받고 입국시 통보 요청을 해둘 예정입니다",
  "이번 사건과 관련해서 유명 막걸리 회사 불매 운동도 벌어졌었는데 이에 대한 회사 측 반응이 나왔죠",
  "예. 사실 로이킴 씨 아버지가 굉장히 유명한 막걸리 회사에 회장이었고 그로 인해서 로이킴 씨도 지분을 많이 물려 받아 대주주인 게 아니냐는 소문이 돌았습니다",
  "인터넷에서는 네티즌들 중심으로 불매 운동을 펼치자 이런 운동까지 벌어졌었는데요",
  "이 유명 막걸리 회사에서 발표한 성명을 보게 되면 로이킴 씨 대주주가 우선 아니구요",
  "그 아버지와 마찬가지로 한 이 퍼센트 안팎에 지분을 보유한 오십한 명에 주주 중 일부일 뿐이라고 합니다",
  "그리고 이 회사 같은 경우는 이 오십한 명에 주주들이 돌아가면서 회장직을 맡기 때문에 아버지나 로이킴씨 소유에 회사가 아니라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 하마터면 이 정준영 씨 사건과 연관이 되어서 애꿎은 회사 애꿎은 사람들이 또 피해를 볼 뻔 했습니다",
  "자 이 과거 로이킴 씨는 이 한 인터뷰를 통해서 아버지에 조언에 대해 밝힌 적도 있는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "그런데 이 로이킴 씨 아버지도 이번 사건과 관련해 이야기를 했다고 해요",
  "로이킴 씨에 아버지는 한 대학교에서 현재 교수로 재직 중인데요",
  "목격담에 따르면 이 로이킴 씨 아버지가 수업 중에 학생들에게 사과를 했다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "심경에 따르면 휴강이 맞는데 내년에 정년이라 아무리 생각해도 수업하는게 맞다고 생각한다면서 학생들에게 사과를 했다고 하구요",
  "여기에 더해서 이 로이킴 씨에 아버지가 포털 사이트에 프로필이 나오지 않습니까? 근데 이 프로필에 가족 관계란에서 로이킴 씨가 빠졌다는 겁니다",
  "근데 이 가족 관계 같은 경우는 본인이 직접 수정을 하거나 아니면 가족이나 관계자 같은 경우에는 증빙 서류를 내야 되기 때문에 본인이 직접 이것을 삭제한 것이 아닌가라는 추정이 나오고 있습니다",
  "자 로이킴 씨에 대한 수사 앞으로 진행될 텐데 지켜봐야겠습니다",
  "일 년을 노린 보복 입니다",
  "자 경기도에 한 아파트에서 벌어진 살인 사건 내용이죠",
  "네. 지난해 시월 말에 있었던 사건인데요",
  "아파트 단지에서 육십 대 여성 입주민이 육십 대 남성에게 흉기로 살해 당하는 사건이 일어났습니다",
  "그런데 더욱 충격적인 건 이 살인 사건을 일으킨 육십을 대 남성이 이 아파트에 근무하는 경비원이었다는 사실입니다",
  "이 여성 같은 경우는 아파트 단지에 있는 공원 산책로에서 산책을 하고 있었는데 경비원이 쫓아와서 수 차례 공격을 했습니다",
  "매우 심각한 범죄이기 때문에요 어제 재판이 있었고 징역 이십 년에 중형이 선고 됐다고 합니다",
  "자 경비원이 입주민을 살해한 충격적인 사건인데 자 두 사람 사이에 어떤 일이 있던 건가요? 네. 이 사람 같은 경우에는 지금 처 지금은 경비원과 입주민이 잖아요",
  "근데 처음 만난 건 일 년 사 개월전이고 그때는 경비원과 입주민 관계가 아니었습니다",
  "이 살해범 같은 경우에도요",
  "그때 당시에는 입주민이었구요",
  "심지어 둘은 이웃 바로 옆집에 살고 있는 관계였어요",
  "피해자 가해자 모두 입주민이었다. 당시에는 그렇죠",
  "그런데 어떠한 일로 이렇게 갈등이 벌어졌느냐 그 피해 여성이요 둘이서 옆집이니까 복도가 같이 있을 거 아닙니까? 이 복도에 잠깐 쓰레기를 놔둔 것이 발단이 돼서 서로 말다툼을 하게 됐구요",
  "이 말다툼이 시작된 이후에 이 피의자 같은 경우에 피해자에 집 현관문을 발로 차는 등 점점 사이가 악화된 것입니다",
  "이때부터 앙심을 품고 일 년 넘게 지내고 있었구요",
  "결국 살인까지 저지르게 된 것입니다",
  "아니 가해자가 처음에는 입주민이었던 건데 어떻게 경비원이 됐습니까? 이웃이었던 두 사람이 불편한 관계로 지내다가 그 해 여름에 가해자가 다른 지역으로 이사를 갑니다",
  "두 사람에 악연은 여기서 끝난 것 아닌가 이렇게 생각이 들죠",
  "그런데 이 아파트에 가해자가 다시 나타납니다",
  "그것도 경비원 신분으로 아하 취직을 한 거군요",
  "그 이유가 피해 여성 가족을 근거리에서 지켜보고 감시하기 위한 목적이었다는 겁니다",
  "옆집에 살 때도 문을 발로 차는 등 위협해서 상당히 불안했는데 이제는 경비원 신분으로까지 나타났으니 피해 여성 가족들이 상당한 불안감을 느꼈다고 합니다",
  "복수를 하기 위해 경비원으로 취업까지 한 것 같은데 이 경비원 업무를 맡은 뒤부터 괴롭힘이 더 심해졌다구요? 이 김 씨 같은 경우는 경비원이 되고 나서요 피해자에 집 문을 두드리거나 그 앞에서 두 시간가량 우두커니 서있기도 하는 등 피해자 가족을 공포에 떨게 만들었습니다",
  "더욱 놀라운 사실은 피해자에 손녀에게까지 위협 행위를 가한 것인데요",
  "손녀가 지나가면 무섭게 노려보거나 또 손녀에 등굣길을 뒤따라 가는 등 여러 의심스러운 행동을 해서 결국엔 이 손녀에 어머니 피해자에 이제 딸이 경찰에 일일이에 신고까지도 했습니다",
  "이 가족들에 항의가 계속되자 반성을 하기는 커녕 더욱 더 큰 분노감을 느끼게 되고 결국 피해 여성에게 잔혹한 범죄를 저지르게 됐다고 합니다",
  "일 년 넘게 앙심을 품고 보복을 위해서 경비원으로 취업까지 한 건데 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "자그마치 일 년 사 개월씩이나 분노가 지속됐는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 그 재판 과정에서도 뭐 심신미약 이런 주장을 했다고 하는데 심신미약에까지 이르지 않더라도 아주 사소한 문제에 편집증 적으로 집착을 하는 좀 그런 성격이 아니었나 싶구요",
  "또 일종에 분노 조절 장애 같은 거도 좀 있지 않았나 생각이 됩니다",
  "사실 살인을 저지른 뒤에도 반성에 기미를 또 보이지 않았다고 해요",
  "유족들 같은 경우에는 얼마나 트라우마 심하겠습니까? 정신적인 충격이 아주 클 텐데 여기에 대해서 이 가해자 단 한 번도 반성하지 않았구요",
  "여기에다가 피해 변상도 하지 않았습니다",
  "여기에 더해서요 재판하는 과정에서 본인이 몇 년 전부터 환청이 들린다는 등 심신미약을 주장을 한 거예요",
  "하지만 법원은 이러한 심신미약을 받아들이지 않았구요",
  "그 이유는 일 년 넘게 경비원으로 취직까지 하면서 준비를 했구요",
  "피해자를 특정해서 범행을 했기 때문에 이러한 심신미약 주장 받아들이지 않았습니다",
  "자 피해 가족 일 년 사 개월 동안 속수무책으로 괴롭힘을 당할 수 밖에 없었는데 전문가 얘기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 지금 보면은 이 직접적인 폭행이나 가해 행위가 있기 전까지는 어떻게 방법이 없습니까? 그렇습니다",
  "지금 현재 그 본격적인 스토킹 방지법은 지금 국회 계류 중인 상태인데 아직 법으로 통과가 안 된 상태구요",
  "현재로서는 법원에 임시 조치를 요구해서 접근 금지를 시킬 수가 있는데 접근 금지를 어겼을 경우에 과태료에 불과합니다",
  "형사 처벌을 할 수가 없는 거죠",
  "접근 금지를 어겼을 때 지금이라도 형사 처벌을 신속하게 할 수 있는 입법적인 조치가 필요해 보입니다",
  "장기 주차니까 괜찮겠지 경기 도에 한 도로에서 벌어진 일인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "견인차가 에스유비 차량 한 대를 견인하고 있습니다",
  "자 불법 주차라도 했던 걸까요? 그리고 며칠 뒤 이 폐차장에 이 견인차가 다시 나타납니다",
  "이번엔 다른 차량을 끌고 나타난 견인 기사 이 폐차장 직원에게 견인해온 차량들을 판매를 하고 있는데 자 이게 지금 무슨 상황입니까? 작년 구월부터 올해 삼월까지 견인 기사가 본인에 직업을 이용해서 범행을 저지른 것입니다",
  "자기 차를 가지고 다니면서 도로를 유심히 살펴봐요",
  "근데 도로에 만약에 장기적으로 주차 돼 있는 차량이 있거나 방치된 차량이 있다 라고 하면 이것을 찾으러 오는 사람이 없을 거라고 생각을 하구요",
  "자신에 견인차로 견인을 해서 절취를 하는 겁니다",
  "이렇게 절취한 차는 용인에 한 폐차장에서 한 대당 이십만 원에서 삼십만 원에 돈을 받고 판매를 했구요",
  "이러한 범행을 무려 스물네 차례나 반복을 했습니다",
  "장기 주차 차량 또는 방치된 차량을 노렸던 건데 경찰 이야기 들어보시죠",
  "자 이게 지금 스물 네 차례면 적은 수가 아닌데 그동안 피해 신고 전혀 없었습니까? 이번 사건에 경우에는 차주인이 뒤늦게 알아서 경찰에 신고를 해가지고 견인사를 검거하게 됐는데 그전에는 이런 피해 신고 이 전혀 없었다고 합니다",
  "예. 그러니까 장기적으로 방치를 해놓고 주차를 했을 경우에는 차 주인이 신경을 안 쓰는 경우가 많으니까 이 견인기사가 그걸 노린 것 같구요",
  "자기가 견인 기사라는 직업을 범행에 이용한 거 같습니다",
  "이 피해 사실을 바로 알아채기 힘든 이 장기 주차 차량을 노린 건데 설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 피해 차량 종류는 어떻게 될까 또 궁금한데 혹시 고가에 차량을 노렸습니까? 피해차량 중에서 고가에 외제차들은 포함이 되어 있지 않구요",
  "주로 오래된 국산차를 타겟으로 삼았다고 합니다",
  "아무래도 연식이 오래된 차량 같은 경우는 강제로 문을 열었을 때 보완 장치가 작동하지 않는 등 최근 차량보다는 보완에 조금 취약한 측면이 있습니다",
  "그런 점까지 고려해서 범행을 저지른 것으로 생각이 됩니다",
  "자 이 중고로 판매하면서 실은 더 비싼 가격을 받았을 거 같은데 이 폐차를 한 이유도 궁금해지네요",
  "중고로 판매하려면 자동차 등록증도 있어야 돼죠",
  "인감 증명서도 있어야 돼죠",
  "여러 서류들이 필요한데 절취한 차량인데 그런 서류들이 있을 리가 만무하잖아요",
  "결국은 폐차장에서 고철 값 정도만 받고 처분하겠다는 생각으로 폐차장으로 넘기는 것이죠",
  "그러니까 방치된 오래된 차량을 더 노렸을 수 있겠네요",
  "자 이 구입한 폐차장 주인 이 판매한 차량이 절도 차량인 줄 몰랐을까요? 만약에 이 견인 기사가 여러 군데에 폐차장을 돌면서 팔았으면 몰랐을 수도 있습니다",
  "근데 견인 기사는요 한 군데 폐차장에만 지속적으로 판매를 했어요",
  "그렇다고 한다면 이 폐차장에 업주도 이것을 알았다",
  "절취된 것임을 알았다 라고 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 지금 현재 폐차장 주인 같은 경우에도요 장물 취득 혐의로 불구속 입건된 상황입니다",
  "폐차장 주인도 입건이 됐다는 겁니다",
  "자 다음 키워드 넘어갑니다",
  "자 머리카락이 담긴 행운이 편지입니다",
  "행운에 편지에 이 머리카락이 담겨 있었던 겁니까? 한 아파트 한 개 동 우편함에 수십 통에 행운에 편지가 꽂혀 있었습니다",
  "일반적으로 행운에 편지라고 하면 장난 편지 일종이잖아요",
  "그런데 이번 사안을 장난으로 보기에는 무리가 있습니다",
  "편지 내용은 행운에 편지와 동일한데 편지 봉투 안에 사람에 것으로 보이는 머리카락이 한 움큼씩 들어가 있었던 겁니다",
  "자 머리카락이 한 움큼 담겨 있는 행운에 편지다",
  "여러x 주민들이 많이 놀랐을 거 같은데 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 이 편지 안에 사람 머리카락으로 보이는 게 있으면 좀 무서울 거 같은데 범인 찾았습니까? 범인을 찾기 위해서 그 편지를 봤더니 편지 봉투 겉면에 발신인 이름이 써 있는 거예요",
  "이 발신인이 해당 아파트 주민 에이 씨에 이름으로 돼 있었습니다",
  "그래서 아파트 관리 사무소 측이 에이 씨에게 물어 봤어요",
  "당신이 이 편지를 보냈느냐 하지만 에이 씨는 나는 이런 편지를 보낸 사실이 없다 라고 했구요",
  "현재 지금 경찰에 수사를 의뢰한 상태입니다",
  "지 지목된 주민도 기분이 나빴을 거 같은데 그러면은 편지를 보낸 발신인 추적 어떻게 되고 있는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이게 지금 우체국에서 보냈다고 하니까 추적은 가능할 거 같은데요",
  "경찰은 일단 그 봉투 안에 들어 있던 것이 실제를 사람의 머리카락이 맞는지에 대해서 국립 과학 수사 연구원에 지금 감식을 한 상태구요",
  "이 우체국에서 발신인부터 찾아서 지금 우편물 출력을 통해서 용의자를 특정하고 있는 상황입니다",
  "이 잡게 되면은 어떤 혐의가 적용됩니까? 앞서서 경찰관께서 말씀하셨지만 좀 애매해요",
  "왜냐면 굉장히 부적절한 행동이긴 한데 이것이 뭐 협박에 내용이 같이 편지에 들어 있는지 여부를 봐야 되지만요",
  "지금 현재 이 에이 씨 발신인 이름으로 써 있는 에이 씨 같은 경우에는 본인에 명예가 훼손됐잖아요",
  "주민들이 본인이 이렇게 사람에 머리카락을 넣은 편지를 보낸 것과 같이 보이기 때문에 명예 훼손 죄로 고소한 상태이구요",
  "명예 훼손 죄 성립 여부는 가능성이 있어 보입니다",
  "이 대만에서도 행운에 편지와 같은 빨간 편지 봉투가 있다는데 이 편지에 경우에는 절대 주우면 안 된다고 해요",
  "대만에서는 빨간색 봉투가 새뱃 돈 등 돈을 넣어서 주는 봉투입니다",
  "그런데 길거리에 떨어진 이 빨간 봉투에도 역시 그 의미에 맞게 돈이 들어 있는데 돈 외에도 죽은 사람에 머리카락이나 손톱 사주팔자가 적힌 종이 그리고 사진이 담겨 있습니다",
  "그 이유가 대만 일부 지역에 남아 있는 풍습과 미신인데 결혼하지 않고 죽은 가족에게 영혼 결혼식을 시켜주기 위해서 빨간 봉투를 길거리에 놓아 둔다는 겁니다",
  "그러니까 길거리에서 이 봉투를 집어 들면 봉투 속 사진 인물과 영혼 결혼식을 한다는 의미가 담겨 있습니다",
  "자 원래 이렇게 생겼었어 입니다",
  "사진을 하나 보겠습니다",
  "자 좌측과 우측에 보이는 이 강아지들 어떤 의미가 있는 겁니까? 지금 인터넷에서 화재가 되고 있는 아기 강아지에 이발 전후 모습인데요",
  "아기 강아지 아콩이라고 하는데 태어나서 처음으로 미용을 받았다고 합니다",
  "보시는 것처럼 굉장히 덥수룩한 모습이었는데 먼저 미용사에 의해서 우선 털을 감구요",
  "그때부터 이제 본격적인 미용을 하게 됩니다",
  "어린 나이에 첫 번째 이발인데 굉장히 얌전하게 이발을 잘 받았구요",
  "많은 털 뭉치들이 싹둑싹둑 잘려 나가게 되는데 잠시 뒤에 야콩이가 새로운 모습으로 다시 태어나게 되죠",
  "미용 전에도 귀여웠지만 굉장히 귀엽고 깔끔한 모습으로 완전히 다른 강아지가 된 거 같다고 해서요",
  "이 아기 강아지들에게도 미용이 정말 중요하구나 그러면서 네티즌들 사이에서 큰 화재가 되고 있습니다",
  "이 정도로 바뀌면은 주인도 알아보기 쉽지 않았을 거 같기도 해요",
  "주인도 정말 못 알아 볼 정도죠",
  "한 네티즌에 말에 따르면요 자신에 경험담을 얘기를 한 것인데 자신에 강아지를 생에 첫 이발을 맡기러 간 겁니다",
  "두 세 시간 뒤에 찾으러 오세요 해서 두 세 시간 뒤에 찾으러 갔는데 자기 강아지가 미용실에 없는 거예요",
  "어 내 강아지가 어디갔지 라고 하는데 대기 공간에 어떤 강아지 한 마리가 있는데 자기 강아지는 아니에요",
  "근데 자꾸 자기한테 꼬리를 치고 안아 달라고 하는 겁니다",
  "심지어 자기 강아지 보다 다리가 더 길어 졌어요",
  "그래서 저 강아지는 누구냐 라고 했더니 당신 강아지다 데려가라 라고 해서 확인에 확인을 거쳐서 데려간 경우도 있다 라고 하는 걸 보면 주인들도 못 알아볼 정도인 거 같습니다",
  "이 미용 전후가 상당히 다른 모습들인데 이 강아지들에 건강을 위해서도 중요하잖아요? 이발을 하고 났더니 보이지 않던 눈이 나타나는 경우도 많습니다",
  "얼굴 쪽에 털이 자라고 자라면 눈을 가리고 심지어 눈을 찌르기도 하구요 이런 경우 굉장히 많다고 해요",
  "눈이 안 보이니까 자연스럽게 뒷 발로 눈 쪽을 긁다가 다치는 경우도 많구요",
  "눈을 보여주기 위해 관리가 필요하기도 하고 또 주기적인 이발로 털 정리를 해주지 않으면은 털이 우수수 빠지는 종들도 있구요",
  "그 바람에 사람에게 알레르기 유발 요인이 되기도 합니다",
  "덥수룩한 털이 다른 강아지에 피부병 유발 요인이 되기도 하기 때문에 단순히 미용 목적이 아니더라도 주기적인 관리는 꼭 필요하다고 보죠",
  "법속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 법률문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "자 오늘에 첫 번째 사연을 함께 들어 보겠습니다",
  "저는 몰지각한 연인 때문에 황당한 경험을 한 사람입니다",
  "저희 집 주변은 벚꽃 명소로 유명한 거리라 저도 앞마당에 벚나무를 한 그루 심어 놨었습니다",
  "그런데 며칠 전 한 커플이 저희 집을 벚나무 앞에서 사진을 찍고 있더라구요",
  "울타리가 좀 낮긴 해도 남에 집이란 걸 알았을 텐데 허락 없이 없어온 것이 화가 났습니다",
  "게다가 여자 손을 보니 저희 집 벚나무를 꺾은 꽃다발까지 들고 있더라구요",
  "남자친구가 만들어줬다나요",
  "황당한 일은 여기가 끝이 아니었습니다",
  "벚나무를 자세히 살펴보니 몸통 부분에 두 사람 이름과 날짜까지 새겨놨더라구요",
  "볼펜으로 긁어서 하트 뿅뿅까지 그려서요",
  "추억을 쌓는 것도 좋지만 남에 집에 들어와 애지중지 키운 나무를 훼손 하고 이름까지 새긴 건 너무 화가 납니다",
  "이 몰지각한 커플에게 법적 책임을 물을 방법이 없을까요? 자 내일부터 서울 여의도에서도 이 벚꽃으로 유명한 봄 꽃 축제가 시작 되는데 자 신은숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "자 이 봄나들이 계속 있으신 분들 있을 거 같은데요",
  "왜냐 하면 사실 젊었을 때는 잘 모르는데 지금 이제를 형제들이 다 같이 나이가 들어가잖아요",
  "그니까 매 년 가는 계절이 아쉬워요",
  "그래서 저는 이제 이번 주말에 xx겸 해서 사실 언니들 친정 언니들과 함께 시골에 가서 부모님 산소도 찾아 뵙고 꽃구경하고 맛있는 거 먹기로 했습니다",
  "최 변호사님은 뭐 계획 없으십니까? 저는 직장 제 직장 바로 앞에 벚꽃이 너무 예쁘게 펴서 항상 직장 갈 때 나들이 가는 기분입니다",
  "벚꽃 정말 좋은데 이 벚꽃 축제에 가보면은 이 예쁘다고 하면서 이 벚나무 가지를 꺾는 분들이 있는데 이런 행동 문제가 되죠? 당연히 문제가 되죠",
  "왜냐하면 사실 이게 사유지에 있는 것뿐만 아니라 일반적으로 공원이 라든가 명승지 라든가 유원지 등에도 이런 벚꽃나무들이 있는데 이것을 훼손하는 행위는 경범죄 처벌 법에 의해서 처벌을 하게 돼 있습니다",
  "십만 원 이하에 벌금이나 과태료에 처해지게 돼 있어서 인증샷까지 찍는 것까지는 모르지만 꽃을 꺾는다 라든가 그곳에 이름을 새기는 일은 절대 하시면 안되구요",
  "사랑은 두 분 마음에 새겨야 되는 거지 나무에 새기는 것이 아닙니다",
  "나무에 새기면 안 된다는 건데 자 이 벚나무를 꺾는 행동 나무에 당연히 좋지 않을 거 같은데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 공공장소에 있는 나무를 훼손하는 행동 문제가 되겠고 이번 사연에 경우를 보겠습니다",
  "봄나들이를 왔던 남녀가 사유지에 있는 나무를 훼손했거든요",
  "아주 저는 이거 너무 법적으로 큰 문제라서요",
  "과연 어떤 생각으로 이런 행동을 했는지가 의문입니다",
  "먼저 남에 집에 들어왔잖아요",
  "심지어 담장이 낮다고 하더라도 담이 있는 다른 사람에 집이에요",
  "다른 사람에 집에 들어갔다고 하는 것은 일단 주거 침입 죄가 되구요",
  "여기에 더해서 다른 사람에 나무를 훼손하고 단순히 가지를 꺾은 것 뿐만 아니라 고의적으로 그 나무에 몸통에다가 이름까지 새겼다 라고 하는 것은요",
  "고의성이 있는 재물 손괴죄에 해당합니다",
  "그렇기 때문에 이러한 행동은 법적으로 엄연히 처벌될 행동이라는 것을 기억하셔야 겠습니다",
  "재물 손괴죄에 주거 침입 죄까지 적용될 수 있다",
  "이 부분에서 나무에 소유권에 대해서 팁을 드릴 게요",
  "이 나무가 사실 경계를 넘어서 가지가 늘어지는 경우가 있거든요",
  "이때 누구에 소유이냐는 뿌리가 어느 쪽에 있느냐를 가지고 판단합니다",
  "그 이웃집에 이 열매가 옆집으로 넘어왔을 때 이 열매가 누구 거냐 이러는 논쟁이 있었잖아요",
  "뿌리가 내 집으로 넘어온 가지에서 감이 열렸다고 그래서 절대 따 드시면 안 됩니다",
  "자 이 추억을 남기겠다면서 문화재에 낙서 인증샷을 찍는 경우도 있는데 이런 경우들이 요즘도 있나 봐요",
  "특별한 인증샷 남기고 싶은 마음 자체는 이해가 갑니다",
  "뭐 관광지 가 보게 되면 누구누구 다녀감 누구누구야 사랑해 이런 낙서가 남겨져 있는 경우가 많은데요",
  "그러나 문화재 보호법에 의해서 낙서를 하는 경우에는 십만 원 정도에 벌금 처분 그리고 심각한 문화재 손상에 대해서는 징역 삼 년 이하에 처벌을 받을 수도 있습니다",
  "실제로 성곽에 페인트로 낙서를 했다가 최근에 처벌을 받은 사례도 있었구요",
  "하지만 외국을 살펴보게 되면 이탈리아에서는 콜로세움에 낙서를 하는 관광객에게 이천만 원에 벌금과 집행 유예 사 년을 선고 했구요",
  "일본 같은 경우는 사백만 원에 벌금과 함께 오 년 이하에 징역을 선고하는 추세라고 하니까 우리나라 같은 경우는 문화재를 보호하는 법안이 다른 나라에 비해서는 굉장히 처벌 수위가 약한 편입니다",
  "누구야 사랑해 이것도 뭐 신 변호사님이 말씀해주신 것처럼 뭐 문화재나 이 바위에 새길 게 아니라 마음에 새겨야 되는 건데 이 위험천만한 곳에서 인증샷을 찍는 행동도 문제가 되죠",
  "네. 당연히 문제가 되죠",
  "일단은 개인에 안전이 문제가 되구요",
  "그다음에 그 물건을 훼손할 수가 있어서 사실 위험한 일입니다",
  "이천십칠년에 경주에서 정말 황당한 일이 있었는데요",
  "관광차 놀러 왔던 대학생 세 명이 첨성대에 올라가서 기념사진을 찍은 것을 인증샷을 올린 게 문제가 됐습니다",
  "네. 저거 국보 삼십일 호입니다",
  "네. 국보 삼십일 호에 옆 선을 타고 올라가서 네모난 창틀에 앉아서 이제 사진을 찍은 것이 이제 문제가 됐는데 다행히도 첨성대는 훼손이 되지 않았는데 만약에 훼손됐다 라고 하면 저것이 훼손됐다 라고 우리나라 국민들한테 얼마나 큰 상처를 남기겠습니까? 정말 저런 행동하시면 안 됩니다",
  "야밤에 지금 어떻게 저기에 걸터 앉을 수 있나 싶은데 자 이렇게 찍은 인증샷을 또 자신에 에스엔에스에 올리는 사람들도 있어요",
  "자신에 에스엔에스에 이러한 사진을 올리는 것 자체가 나 불법 행위 했습니다",
  "스스로 자백하는 거랑 뭐가 다르겠습니까? 그렇겠네요",
  "그렇기 때문에 이러한 행위를 하는 것 다른 사람이 혹시 이런 사진을 보시잖아요",
  "그러면 문화재 보호법 위반이기 때문에요",
  "경찰서에 신고를 하시면 그 사람 처벌될 수 있습니다",
  "자 이 봄이 되면 또 산으로 나들이 떠나는 분들 많은데 그런데 이 주변에 있는 뭐 봄나물 약초 무심코 채취하는 분들 있거든요",
  "산에서 봄나물 좀 뜯으면 어떠냐면서 가볍게 생각할 수 있는데 처벌 수위가 우리가 생각하는 것보다 엄격합니다",
  "산림 소유자에 동의를 받지 않고 이 삼나물 같은 임산물을 채취 했을 때에는요",
  "최고 칠 년 이하에 징역 그리고 이천만 원 이하에 벌금에 처해지게 되구요",
  "아하 특히 사월부터 오월까지 봄철 산나물이 많이 나는 철에는 이러한 임산물 채취를 특별 단속하는 기간이라고 하니까 주의가 또 필요한 대목입니다",
  "법적으로도 문제가 되지만 이렇게 산나물 채취했다가 자칫하면 독초라서 건강에 문제가 되는 경우도 있으니까 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "이 봄나물 함부로 캐서는 안 되겠습니다",
  "다음 내용은 외상값과 관련된 내용인데 사연 듣겠습니다",
  "단골 손님에게 뒤통수 맞은 식당 주인입니다",
  "저는 주택가에서 십 년 째 삼겹살 집을 운영하고 있는 중인데요",
  "주택가다보니 단골 손님 위주로 장사를 해서 외상 거래가 잦은 편입니다",
  "올해 초 외상 장부를 정리하다 외상 값 삼십만 원을 일년 넘게 갚지 않는 손님을 발견했어요",
  "그래서 그 손님 휴대전화에 전화도 하고 문자도 남겼지만 연락이 없었습니다",
  "저 도 살짝 애매한 경우들도 있어요",
  "왜냐면 손님이 끊어지니까 얼마 전 그 손님 거예요",
  "그래서 외상값 갚아달라 뭐 이렇게 얘기를 했더니 글쎄 자기가 언제 외상을 했냐면서 거짓말로 외상장부를 꾸민 게 아니냐고 나를 의심하기 시작했습니다",
  "단골이라 믿고 외상을 줬더니 뻔뻔하게 오리발을 내미는 손님 때문에 정말 속상하고 화가 납니다",
  "일 년 전 외상값은 기억이 안 난다는 이 손님에게 외상값을 받을 방법이 없을까요? 자 저희 패널 분들 외상값과 관련된 추억은 혹시 없으십니까? 글쎄요",
  "저희 사무실에서 식당 가게 되면 점심식사 이렇게 달아 놓고 먹게 되잖아요",
  "경우에 그런데 한번은 고의적인 게 아니라 그 노트에 결제해주는 날을 넘겼다가 그다음에 이제 식당 아주머니께 부탁을 받고 굉장히 민망하고 좀 죄송스러웠던 기억이 떠오릅니다",
  "저는 뭐 이게 일부러 그런 게 아니라 돈을 정말 갖고 나오지 않아서 뭐 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그래서 뭐 갔다가 오겠다 하니까 안 된다고 해가지고 친구 불러서 결국 결제를 했는데 자 이번 사연처럼 일 년이 넘는 외상값 자 기억이 나지 않는다고 하면은 어떻게 해야 됩니까? 받을 방법이 없습니다",
  "없다구요? 왜냐면 법적으로 내가 돈을 받을 것을 청구할 수 있는 기간을 정해 놓은 걸 소멸시효 라고 하는데 보통 우리가 십 년으로 알고 계신데요",
  "음식값과 숙박료값은 일 년입니다",
  "일 년에 단기 소멸시효가 적용이 되기 때문에 일 년 이전에 외상을 준 것이라고 하면 법적으로 받을 방법은 없구요",
  "손님이 임의로 지급하지 않는다 라고 하면 사실상 청구하긴 어렵습니다",
  "그러니까 일 년이 지나면 받을 수가 없다는 건데 아니 이 단골 손님에게 특히 단골에 경우에는 본인에 또 지인들 데리고 오는 경우들이 많다 보니까 재촉하기가 어렵거든요",
  "어렵지만 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 그 소멸시효가 일 년 밖에 안 돼서 이걸 중간에 멈춰주지 않으면 일 년이 지나면 못 받게 되거든요",
  "근데 멈출 수 있는 방법이 법에는 재판을 청구하거나 가압류나 가처분을 하거나 마지막 승인 이제 상대방이 아 나 채무가 있어요라고 인정하는 세 가지 방법 밖에 없습니다",
  "근데 예를 들면 삼십만 원 큰 돈이지만 삼십만 원 받으려고 재판 청구하거나 압류 가처분 하기는 쉽지 않거든요",
  "그렇기 때문에 전화를 하시거나요",
  "아 삼십만 원 외상값 있는데 언제 주실 수 있습니까? 뭔가 좀 자책감이 들게 해야 돼요",
  "하면 상대방이 아 갚을 게요라고 얘기를 합니다",
  "그 문자 내용을 가지고 계시거나 아니면 전화 통화를 녹취를 하시면요",
  "그때부터 다시 일 년이 진행되기 때문에요",
  "그 중간중간에는 문자나 전화 통화하는 것이 필요합니다",
  "자 이 차일피일 외상값을 미루는 손님들도 있습니다",
  "뭐 언제 갚을 게 언제 낼 게 이런 분들 있는데 처벌받을 수도 있습니까? 처벌받을 수도 있죠",
  "왜냐면 식당 주인으로 하여금 음식값에 상당하는 손해를 준 건데 처음부터 음식값을 낼 의도가 없이 음식을 먹었다라고 하면 이건 사기에 고의가 있기 때문에 처벌받을 수 있습니다",
  "자 이 외상값 이외에도 또 식당 주인 분들을 힘들게 하는 게 이른바 소위 말해서 먹튀 손님이에요",
  "잠깐 뭐 밖에 나가서 흡연을 하고 오겠다고 하거나 아니면 친구를 데리고 오거나 외부에 있는 화장실을 이용한다고 하고 도망가는 사람들이 있다고 해요",
  "한 명씩 한 명씩 나가는 경우들이 많아요",
  "네. 그리고 아예 식당이 바쁜 틈을 타서 대놓고 도망을 가는 경우도 많다고 하는데 소액에 무전취식 같은 경우에는 처벌이 힘든 부분이 있지만요",
  "상습적인 이러한 먹튀 행각을 하게 된다면 사기죄가 적용이 되어서 징역 십 년 이하 내지는 벌금 이천만 원 이하에 중형에 처해질 수도 있다는 점을 명심해야겠습니다",
  "아니 그런데 이 식당 주인 분들이 간혹 가다가 씨씨티비에 찍힌 이 도망간 손님에 얼굴을 에스엔에스나 이 가게 앞에 붙여놓는 경우들이 있거든요",
  "네. 왜냐하면 이런 사람은 상습적이니까 다른 업주들도 함께 이 정보를 공유해서 이러한 것을 방지하자는 목적인 것은 충분히 이해는 갑니다만 잘못 이것을 에스엔에스에 올리거나 사진을 부착했을 경우에는 명예 훼손죄가 될 수 있어요",
  "아~ 오히려 네. 그래서 본인이 피해자에서 가해자로 바뀔 수 있기 때문에 이러한 것들은 주의를 하셔야 겠습니다",
  "그런 행동은 좀 주의를 하셔야 합니다",
  "자 세 번째 사연은 동화 전집을 구매했다 생긴 문제인데 사연 듣겠습니다",
  "저는 책을 샀다가 낭패를 본 두 아이에 엄마입니다",
  "얼마 전 유치원에 들어간 큰 아이를 위해 큰 맘 먹고 동화책 전집을 샀습니다",
  "동화책 전집을 사죠",
  "어느 집이나 다 있어요",
  "한 권씩 사는 것보다 세트가 가격도 싸고 아이가 다양한 책을 읽을 수 있을 것 같아서 백만 원이 넘는데 훌쩍 넘는 거금을 주고 산 거예요",
  "그런데 출판사에서 주문이 밀렸다고 한 달이 다 되서야 전집을 보내주더라구요",
  "근데 전집을 개봉한 뒤에 문제가 생겼어요",
  "방문 판매원이 샘플로 보여준 몇 권 이외엔 대부분 우리 애가 중학교에나 가야 읽을 수 있는 너무 어려운 책인 거예요",
  "아 이건 도저히 안 되겠다 싶어서 곧바로 방문 판매원에게 환불을 요청했어요",
  "그런데 환불 기간이 지났다 이미 포장을 개봉해서 환불이 안 된다 발뺌을 하는 거예요",
  "팔십 권이 넘는 책 중에 두세 권 포장 뜯어봤거든요",
  "전체로 환불 안 해준다는 게 이게 너무 억지 아닌가요? 정말 출판사 말대로 환불이 안 되는 건가요? 자 이 사연 다루기 전에 패널 분들도 동화책이나 이 고전 문학 전집 사보신 경험들 있죠? 당연히 있죠",
  "왜냐면 아이를 출산해서 양육해본 부모님들은 다 이해할 거예요",
  "그거를 사줘야 부모 노릇한 거 같애요",
  "그리고 이렇게 많이 사놔도 아이가 읽을 거 같애요",
  "근데 저는 그 전집이 정말 후회를 한 게 비싸기도 너무 비싸구요",
  "할부도 길게 가구요",
  "보고 질려서 안 보겠더라구요",
  "그거 보기만 해도 고전 문학 같은 경우에는 또 다 못 읽고 이 전시용으로 쓰시는 분들도 간혹 있는데 자 그러면 이번 사연은 어떻게 해결을 해야 되는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "그러면 이번 사연에서 이 포장을 개봉한 동화책 전집 환불 받을 수 없습니까? 아니요",
  "당연히 환불받을 수 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 포장지를 산 게 아니잖습니까? 책이 제대로 왔는지 그 내용이 맞는지를 뜯어봐야 아는 거기 때문에 그때 포장지를 뜯었다고 해서 청약철회가 제한된다? 절대 그렇지 않구요",
  "방문 판매법에 이제 청약을 철회할 수 있는 제한 사유들이 있어요",
  "음식물을 이미 먹었다 라든가 주문한 거 라든가 특별 제작했다 라든가 이런 게 아닌 이상은 언제든 철회할 수 있는데 다만 철회 기간 내에 그 기간을 넘기시면 안 되겠습니다",
  "이번 지금 사연에서도 출판사와 소비자가 환불 가능기간을 다르게 생각하는 거예요? 그렇죠",
  "기간이 십사일 이내에 이제 환불해야 되는데 출판사 측에서 우리 계약하고 지금 한 달이나 지났지 않느냐 이것이구요",
  "지금 오늘 상담자 같은 경우는 내가 받고나서 바로 환불 요청 했다라는 것입니다",
  "이렇게 계약과 물건을 받은 날짜가 다르잖아요",
  "이럴 경우에는 물건을 받은 날짜부터 계약기간에 십사일 이내에는 환불할 수 있기 때문에 이 상담자 같은 경우는 환불하실 수 있습니다",
  "자 이 전집을 모두 돌려보냈는데 또 출판사 측에서 차일피일 미루면서 환불을 해주지 않는 경우도 있어요",
  "네. 그러나 방문 판매 등에 관련된 범죄에 의하면요",
  "출판사가 책을 돌려 받는 날부터 주말과 휴무일을 제외하고 영업일 기준으로 삼일 안에 전액을 환불해 줘야 합니다",
  "만약 영업일 기준으로 삼일이 지났는데도 환불을 해주지 않는다면 삼일 이후부터는 환불 액수에 대한 지연 이자를 출판사에서 부담해야 합니다",
  "자 이 큰 액수에 전집을 살 때 그러면은 어떻게 해야 좀 제대로 계약을 하는 걸까요? 네. 전집을 살 때 우선 이 책이 언제까지 도달할 것인지 이행기를 정확히 쓰시는 게 좋구요",
  "전집 백 권 이렇게 하지 마시고 그 제목이 책 제목이 무엇인지 백 권에 내용을 다 확인할 수 있는 내용을 기재하시는 게 좋습니다",
  "그것보다 그리고 무엇보다 중요한 건 중간에 할부금을 해지할 수도 있지 않습니까? 이때 과다한 위약 않는가 이런 세 부분만 꼼꼼히 살피신다라고 하면 큰 손해는 없을 것으로 보입니다",
  "그리고 조금 전에 우리가 전해드린 내용 중에 이 봄나물 불법 체료에 관한 처벌에 대해서 이 최고 오 년 이하에 징역 또는 오천만 원 이하에 벌금으로 정정을 하겠습니다",
  "세 분은 여기까지 듣겠습니다",
  "가수 정준영 씨에 단체 대화방에 있던 연예인들이 줄줄이 수사 선상에 오르고 있습니다",
  "가수 에디킴은 이미 조사까지 받은 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "자 정준영 씨에 단체 대화방 멤버로 밝혀진 에디킴 이미 조사를 마쳤다고해요",
  "네. 지난달 삼십일일 이제 피의자로 입건을 되서 한 두 시간 가량 조사를 받은 것으로 지금 확인이 됐는데요",
  "이런 의문을 갖는 분들도 있더라구요",
  "피의자로 전환이 됐는데 왜 지금까지 에디킴에 이름은 공개되지 않았을까? 사실 피의자로 입건이 된다고 무조건 신원을 다 공개해야 될 의무는 없습니다",
  "근데 이게 워낙 이제 유명인들 연예인들 같은 경우에는 보통 공개가 많이 되는 편인데 아마도 이건 제 개인적인 추측입니다만 정준영 등에 비해서 굉장히 혐의 정도가 낮은 수준이었기 때문이 아닐까라 생각을 하는데 일단 어~ 음란한 사진 한 장 정도를 이제 대화방에 올렸다라고 하구요",
  "지금 현재 그래서 정보 통신망법에 보면 음란물 유포 혐의가 있는데 그걸로 지금 입건이 된 상황이고 이제 결국 정준영 단체 대화방 멤버 중에 총 여덟 명이 입건이 된 상황이구요",
  "정준영이 불법 촬영물을 유포한 대화방이 개수만 모두 스물세 개입니다",
  "그리고 참여자가 지금까지 확인된 바로는 총 열여섯 명으로 알려진 상황입니다",
  "열여섯 명으로 파악이 됐고 일단 에디킴에 대해서는 뭐 공개 소환 조사가 아니었고 피의자로 전환이 된 게 이제 어제 밤사이에 알려지게 된 건데 소속사를 통해서 일단 해명은 나왔어요",
  "네. 입장문이 나왔습니다",
  "단톡이 대화방에 있었던 건 사실이지만 불법 영상을 촬영하거나 유포한 건 아니고 인터넷에 시중에 떠도는 음란한 사진 한 장 올리는 정도이다",
  "하지만 사안에 심각성을 깊이 인식하고 사과드린다 이런 입장문을 올리긴 했는데요",
  "어찌 됐든 이런 부분에 있어서 물의를 비친 이 대화방에 오랫동안 참여한 사실에 대해서 많은 팬들이 실망하고 있기 때문에 조금 더 진정성 있는 태도를 원하시는 분들도 있습니다",
  "자 그러니까 이 본인이 불법 촬영을 하지 않았다고 하더라도 이 방에 이 불법적인 상황들이 있었고 이를 묵인하면서 음란물을 올린 거는 맞지 않느냐 이런 지적들인 거죠? 네. 그런거죠",
  "현재 이제 같이 공유하고 있었던 그런 단체 대화방에 뭐 여성의 신체를 갖다가 촬영한 그런 어떤 영상이나 사진들이 같이 이제 공유가 되고 있는 그런 상황이었기 때문에 이제 그게 문제가 된 왜 그걸 갖다가 말리진 못하고 그걸 갖다가 거부하지 못했냐 뭐 이런 게 문제가 되는 거죠",
  "본인은 지금 직접 자기가 촬영한 게 아니고 단지 이제 인터넷에 떠도는 사진 한 장 이걸 올린 그런 혐의를 지금 받고 있는 거 같습니다",
  "자 지금 정준영 씨 로이킴 씨 그리고 에디킴 씨까지 이게 모두 유명 오디션 프로그램 출신들이에요",
  "에디킴 정준영 로이킴이 모두 유명 오디션 프로그램 출신들이죠",
  "프로그램 종료 직후에 함께 여행도 다니고 축구도 하고 게임도 하고 연예인 대표 절친으로 통했던 관계인데 그래서 정준영 대화방이 처음 이슈가 됐을 때 이 에디킴 로이킴도 연루 돼 있는 것 아닌가 의심에 화살이 쏠렸던 것도 사실이었습니다",
  "그런데 결과가 예상대로 나타나고 말았습니다",
  "자 이들은 그동안 방송을 통해서 자신들에 친분을 드러내왔습니다",
  "자 과거 발언을 잠깐 듣고 옵니다",
  "자 일주일에 두세 번이면은 굉장히 친한 사이로 지금 보는데 과거에 이 세 사람이 방송에서 나눈 대화도 다시 회자 되고 있어요",
  "사실 그 당시에 대화는 웃고 넘어갈만한 수준에 대화였지만 지금 돌이켜 보면 굉장히 뼈 있는 서로 간에 농담이 아니었나 이런 얘기들이 나오는데 에디킴 씨가 과거 방송에서 이런 얘기를 합니다",
  "여자친구를 만나면 정준영을 아는지부터 물어보고 안다고 하면 연락처를 삭제해야 한다",
  "그다음에 이제 로이킴 씨 이렇게 얘기합니다",
  "누나를 소개 시켜달라라고 이제 정준영 씨가 얘기하니까 백 번 다시 태어나도 안 된다",
  "어~ 상상도 하기 싫다",
  "그러니까 그러면서 이제 정준영이 날 오염시켰다 이런 얘기를 합니다",
  "그러니까 정준영이 이렇게 얘기를 하네요",
  "내가 널 무슨 오염을 시켰냐 날 오염시킨 건 너 자신이다. 너 자신 그렇게 하면서 이 얘기를 했는데 이 단체 대화방에 지금 우리 음란물 등을 올리고 몰래 촬영하고 이런을 내용들 보면 이 대화에 내용이 무언가 그 당시 상황부터 서로 이런 내용들을 알고 있었고 서로에 대해서 뼈 있는 농담을 한 게 아닌가라는 얘기도 나온 상황입니다",
  "불법적인 행동을 이미 서로가 하고 있고 이를 인지하고 있었던 게 아니냐 이런 말들이 나오는 건데 자 에디킴 일단 본인은 이 주장대로라면은 사진 한 장만 온라인 상에 돌아다니는 사진 한 장만 공유를 했던 건데 그러면은 정준영 씨 같은 경우는 직접 찍어서 올렸고 처벌에도 차이가 있습니까? 차이가 있습니다",
  "누군가에 의사에 관해서 영상을 촬영하고 유포하면 성폭력 처벌 법상 카메라 등 유형 촬영 죄가 성립하구요",
  "이건 징역 오 년 이하 등에 처해집니다",
  "그렇지만 인터넷에 떠돌아다니는 음란물을 올린 것은 정통망법 위법 음란물 유포로써 징역 일 년 이하 등에 처해집니다",
  "그 차이는 성폭력 처벌 법 카메라 등 유형 촬영 죄는 개인이 성폭력 피해자가 됩니다",
  "그렇지만 정통망법상 음란물 유포는 개인 피해자가 없습니다",
  "다만 음란물 유통을 차단하려는 사회 정책적 목적으로 입법된 법이기 때문이죠",
  "자 이런 가운데 로이킴은 미국에 아직까지 체류 중인 상황인데 언제 귀국할지 지금 알려지지 않았나요? 네. 미국에서 이제 대학에서 재학 중이고 학업 중이라고 알려지고 있는데요",
  "소속사는 빠른 귀국을 하겠다라고 입장을 밝히고 있지만 현재까지 구체적인 귀국 일정이나 귀국 명단에는 이름이 오르지 않은 것으로 알려지고 있구요",
  "언제 귀국할지는 앞으로에 일정을 이제 살펴봐야 되는 상황인데 많은 사람들은 일단은 직접 촬영 여부도 굉장히 중요하지 않겠습니까? 신속한 수사에 협조하기 위해서 빠른 귀국을 해야 될 필요성이 있다",
  "그게 또 진정성 있는 태도라고 지적하고 있습니다",
  "아직까지 미국에 머물고 있는데 그러면은 로이킴 씨는 뭐 아무런 입장도 지금 내고 있는 거예요? 지금 조금 전에 아까 우리 에디킴 씨 같은 경우에는 관련해서 바로 이제 발 빠르게 입장문이 나왔고 그에 대한 본인에 잘못을 시인하고 이제 사과 하겠다는 그런 내용들에 입장문들이 나왔는데 로이킴 씨 관련해서는 아직까지 본 적이 없습니다",
  "지금 이게 어떤 이유인지 그니까 본인에 혐의를 인정하지 않는단 의미인지 뭐 그 부분은 명확하지 않습니다만 지금 로이킴 씨 같은 경우에는 굉장히 그 달달한 미성으로 굉장히 많은 여성 팬들을 확보를 하고 있어요",
  "오히려 그 여성 팬들이 굉장히 뿔이 났습니다",
  "그래서 지금 팬 커뮤니티에 이제 로이킴 퇴출 성명서라는 것을 발표를 하고 이천십이년부터 로이킴씨를 그렇게 지지해왔지만 지금 뭐 음란물 등에 유포 문제 아니겠습니까? 그리고 대부분에 팬덤이 제가 말씀드렸던 것처럼 여성 분들이기 때문에 이건 도저히 묵과할 수 없고 로이킴은 지금이 연예계에서 퇴출 돼야 한다",
  "성명서까지 나온 상황입니다",
  "본인에 팬들 조차 지금 등을 돌리고 있는 상황인데 자 이런 가운데 이 승리 씨가 어제 또 비공개 소환 조사를 받았다고 하는데 이쪽 지금 수사는 어떻게 진행이 되고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "경찰이 어제 오전 승리를 비공개 소환 조사를 했는데 비공개 소환 조사를 한 이유는 지난 이월에 정준영과 승리가 함께 했던 단체 대화방 내용이 언론에 공개 됐지 않습니까? 당시 승리가 단체 대화방 멤버들에게 휴대전화 교체 요구를 했다고 보고 이 혐의에 대해서 수사를 하고 있는 겁니다",
  "어제 조사 과정에서 승리에게 휴대전화 교체를 지시한 사실이 있는지 증거 인멸 의도가 있는지 등을 조사한 것으로 알려졌고 승리 동업자로 알려진 유 전 대표도 참고인으로 같이 조사를 받았습니다",
  "자 이 곽 교수님 이 마지막으로 이 지금 정준영 씨 휴대폰 이 대화방에 있는 사람들에 대한 수사 그리고 버닝썬 사태 수사도 사실은 어떻게 보면 더 중요하 거든요",
  "경찰 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 지금 현재 뭐 휴대폰을 갖다가 보니까 다 새 휴대폰으로 가져 온 거예요",
  "그럼 이제 이 사람들이 휴대폰을 갖다 의도적으로 이제 바꾼 거 아니냐 그럼 이제 증거 인멸에 어떤 목적이 있는 게 아닌가 하고 지금 현재 파악된 증거들이 그동안에 이제 새 휴대폰 바꾸기 직전에 그 자료들이 지금 현재 이제 부족합니다",
  "그래서 그 부분에 대해서도 이제 뭐 통해서 복구할 수 있는 그런 것들이 있는지 그걸 봐야 되구요",
  "그리고 이동 통신사에 대한 협조 요청 이것도 있어야 될 거고 그리고 이제 피해자에 대한 이런 조사들도 해가지고 추가적으로 좀 수사를 보완하는 것이 필요하다고 보고 있습니다",
  "예. 이 버닝썬 수사 상황도 계속해서 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "연인에 돈을 몰래 훔쳐 달아난 사십 대 남성이 있습니다",
  "삼 년 동안 도피 행각을 벌이다 뜻 밖에 인물을 만나 덜미를 잡히게 되는데 이 사건 자세히 짚습니다",
  "자 이게 지금 자신에 연인에 돈을 훔친 사건이죠? 네. 두 사람이 만난 거를 보면 사오 년 쯤 만났다고 하고 한 공장에서 같이 일하면서 친밀해졌다라고 합니다",
  "그 당시에 여성은 이혼한 상태였구요",
  "남성은 결혼하지 않은 상태였다고 하는데 워낙 친했기 때문에 남성이 여성에 집에 자주 왔다 갔다 하면서 실제 동거까지는 아니었지만 같이 지내는 일이 많은 상황이었습니다",
  "직장에서 만나서 이 만남을 가졌던 건데 그러면은 이 남성이 왜 갑자기 여성에 돈을 훔친겁니까? 당시 절도범이 다니던 회사를 그만 둔 상태라서 돈이 없었습니다",
  "그래서 당시 이천십육년 일월에 이 절도범이 자신에 연인한테 이십만 원만 빌려달라고 합니다",
  "얘기를 들은 여성이 자신에 현금 카드를 건네주면서 이십만 원만 뽑아 쓰라고 하죠",
  "그런데 이 현금 카드 연결 계좌에는 육백만 원이 들어있었어요",
  "이 절도범이 현금 카드를 가지고 가서는 이 돈을 전부 인출한 다음에 도주를 해버린 거예요",
  "박 변호사님 이 지금 돈을 현금을 준 게 아니라 이 카드와 비밀번호를 함께 알려줬으면 믿었던 거잖아요? 연인 사이였으니까 당연히 믿었었는데 실제로 이 정도 금액만 인출하라고 했는데 전부 다 뽑아서 가니까 배신감이 굉장히 컸었겠죠",
  "자 그런데 이 남성이 한 달 뒤에 이 여성을 다시 찾아왔다고 해요",
  "네. 찾아와서 이제 자신이 이제 정말 잘못했다 그렇게 이야기하고 이제 자신이 직접 다 돈을 갚겠다 그런 이야기를 했습니다",
  "그래서 이제 이런 말을 믿고 이제 용서를 해주고 이제 다시 관계를 회복을 한 겁니다",
  "자 연인이 용서를 해주면서 다시 이제 잘 지내는 것 같았는데 하지만 이 남성이 얼마가지 않아 또 다시 절도 행각을 벌입니다",
  "그러니까 처음에 이 현금 카드에서 육백만 원을 훔쳐서 달아났고 다시 만나다가 또 훔쳐간 거예요",
  "그렇게 해서 어느 정도 관계가 회복이 되니까 이 당사자가 또 여성에 집에 놀러갈 수 있었던 거고 그 연인에 집에서 또 다시 현금 카드를 들고 나옵니다",
  "그리고 첫 번째 오백만 원 그리고 두 번째 사백만 원을 또 인출을 해요",
  "그러면 처음에 아까 이십만 원만 뽑아 쓰겠다고 해서 뽑았었던 육백만 원까지 포함하면 지금 절도 피해액이 총 천오백만 원 정도나 되는 상황이 된 겁니다",
  "집에 몰래 들어가서 현금 카드까지 들고 나와서 이 두 번째에는 구백만 원을 훔쳐갔다",
  "총 천오백만 원을 가져갔단 건데 이 남성이그러면 혹시 절도 전력이 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "과거에도 다른 사람에 물건을 훔쳤다가 처벌을 받은 그런 어떤 경력이 있습니다",
  "근데 이번에 이제 연인에 돈을 훔치는 그런 처음부터 계획한 건 아니다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "처음부터 계획했던 건 아니었다고 주장하지만 결국은 이렇게 천오백만 원을 훔쳐가면서 지명수배까지 내려졌는데 검거가 쉽지 않았다고 해요",
  "한동안은 이제 창원에 있다고 하는데 일정한 주거지가 없구요",
  "여관을 전전하다보니까 일단 주거지가 확보가 되지 않은 상황인데 또 그 와중에 휴대전화도 사용하지 않는다고 하니까 위치 추적조차 되지 않아서 경찰들이 소재 파악하는데 굉장히 어려운 상황이었습니다",
  "한 곳에 길게 머물지도 않고 휴대전화까지 없었다",
  "그러다 보니까 경찰이 어려움을 겪었던 건데 설명 들어봅니다",
  "자 이 남성은 무려 삼 년 동안 경찰들을 따돌리며 잡히지 않았습니다",
  "그런데 뜻 밖에 장소 뜻 밖에 인물에 의해 덜미를 잡혀요",
  "지난 이일 절도범이 창원에 한 산에 가게 됐습니다",
  "등산을 한 것으로 보이는데 정상에 올라가서 상쾌한 기분을 만끽하고 있는데 한 젊은 남성이 자신을 자세히 보더니 잡으러 오는 겁니다",
  "알고 봤더니 젊은 남성은 자신이 돈을 훔친 연인 피해자에 아들이었던 겁니다",
  "도망가려는 절도범 그리고 잡으려는 연인에 아들 사이에서 몸 싸움이 벌어지기 시작했습니다",
  "그러니까 산 정상에서 연인에 아들을 만난 겁니다",
  "그리고 두 사람이 몸 싸움까지 벌이게 된 것인데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 우리나라가 산이 좁은 것도 아니고 산이 많잖아요",
  "길도 많고 그것도 산 정상에서 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그러니까 죄를 지으면 어떻게든 잡힌다라는 걸 또 단적으로 보여주는 상황인데 말씀하셨던 것처럼 같은 산에 가도 같은 산에 갔다고 해서 만나기 쉽지 않아요",
  "저랑 백 변호사님이 같은 날 같은 산 가도 마주치기 쉽지 않아요",
  "거의 못 만난다고 봐야죠",
  "그런데 산 정상에서 둘이 만났는데 이 절도범을 알아봤던 이 연인에 아들은 그니까 이 절도범이 어쨌거나 연인에를 집에 자주 들락날락 거리며 밥도 먹고 그러지 않았습니까? 예",
  "그때 봤던 인상이 머리에 굉장히 강력하게 남았던 거구요",
  "산 정상에서 둘이 눈이 딱 마주치자 마자 동시에 서로를 알아봤다고 합니다",
  "그러니까 이 남성도 이 여성에 아들을 보자마자 알아본 거군요",
  "둘다 서로 알아보면서 거기서 이제 몸싸움이 벌어졌던 거죠",
  "자 그러면 이 절도범 결국은 붙잡혔는데 훔쳐간 돈은 혹시 다 썼습니까? 삼 년이나 지났잖아요",
  "이미 뭐 모텔비 뭐 찜질방비 생활비 유흥비로 모두 탕진하고 남은 게 하나도 없었다고 합니다",
  "그럼 처벌은 어떻게 돼요? 절도죄로 처벌을 하는데 피해액을 좀 회복을 해주면 좀 감경 받을 여지도 있지만 피해 회복도 안 되고 동종 전력이 있기 때문에 좀 엄중한 처벌이 따르지 않을까합니다",
  "자 이번 사건 산 정상에서 굉장히 우연히 마주쳐서 검거가 된 건데 박 변호사님 현직에 계실 때 이렇게 우연한 장소 뭐 우연한 상황에서 범인을 잡게 된 경험 있습니까? 일단 사건이 제 경찰 담당 사건 중에 있었는데 역시 절도범이고 핸드폰도 안 쓰고 일정한 주거지 없이 여기저기 돌아다니다 보니까 오랫동안 못 잡았어요",
  "근데 명절 때 고향에 누군가를 보러 잠깐 들렀는데 그때 피해자에 가족이 다른 친척들 배웅해 준다고 시외 버스 터미널 간 자리에서 우연히 마주치게 되는 겁니다",
  "신고를 통해서 잡은 전력이 있습니다",
  "아하 이 피해자와 가해자가 공공장소에서 우연히 마주치면서 범인이 잡히게 되는 경우들도 있는데 이 범죄를 저지르면 어떤식으로든 반드시 잡힙니다",
  "어제 저녁 강원도 고성에서 대형 산불이 발생했습니다",
  "밤사이 고성에서 속초까지 번져 지금까지 한 명이 숨지고 주택 백이십 여 채가 불에 탔는데 현장 취재 기자 연결합니다",
  "자 구민성 기자 고성 산불 상황 전해주시죠",
  "네. 산림청은 오늘 오전 여덟시 십오분 쯤 고성 산불에 큰 불을 잡았다고 밝혔습니다",
  "지금은 잔불을 정리하고 있는 상태입니다",
  "산불이 주택가까지 덮쳐 제 뒤로 보이시는 것처럼 집은 폭탄을 맞은 듯 뼈대만 앙상하게 남았고 소방관들은 혹시 모를 잔불을 살피고 있습니다",
  "주택 백이십 여 채와 창고 비닐하우스 등 열한 개 동이 불에 탔습니다",
  "어제 저녁 일곱시 이십분 쯤 불이 난 뒤 순간 최대 초속 삼십 미터에 이르는 강풍에 대형 산불로 번졌습니다",
  "전국에서 소방차 이백열두 대가 동원됐고 헬기도 오십칠 대가 고성과 강릉 속초 일대를 돌며 진화 작업을 벌이고 있습니다",
  "어제 밤 열한시 사십오분 쯤 강릉시 옥계면에서도 산불이 났습니다",
  "사백 여 명에 주민들은 옥계초등학교 현내 일 이 마을회관 등으로 대피한 상태입니다",
  "불은 동해시 망상지역까지 번졌고 망상 오토 캠핑장과 동해 고속도로 휴게소까지 잿더미로 변했습니다",
  "정부는 오늘 오전 아홉시 고성 산불에 대해 국가 재난 사태를 선포했습니다",
  "지금까지 강원도 고성에서 티비 조선 구민성입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 화풀이 연쇄방화 입니다",
  "강남에 한 대형 쇼핑몰에서 발생한 사건인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "지난 한 호텔 남자 화장실 안에서 자욱한 연기가 새어나옵니다",
  "잠시 뒤 상황 파악에 나선 보완 요원 불에 탄 변기 뚜껑과 휴지통을 들고 나옵니다",
  "자 그런데 이 오일 전에도 이 호텔과 연결된 쇼핑몰에서 방화 흔적이 이렇게 발견됐습니다",
  "대체 누가 불을 지른걸까요? 자 씨씨티비 추적에 나선 경찰 연기가 새어나오기 몇 분 전 이렇게 화장실로 수상한 남성이 들어가죠",
  "자 이 계속 호텔에 있던 남성이 출동한 경찰에 이렇게 덜미를 잡히는데 자 이 방화 사건이 지금 잇따라 벌어진 거 같죠? 지금 저 곳이 이제 강남에서 가장 큰 지하에 쇼핑몰이구요",
  "아마 짐작하시는 분들 많을 겁니다",
  "호텔과 저 쇼핑몰이 연결이 돼 있어요",
  "그런데 이게 이 방화시도가 한 번도 아니고 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 영상에서 보신 것처럼 두 번이나 있었는데 오일 사이에 두 번이나 있었습니다",
  "첫 번째로는 일단 쇼핑몰입니다",
  "저 지하 쇼핑몰 지하 일층에 있는 남자 화장실에 가서 휴지에다 불을 붙여서 변기에 넣어서 아까 저렇게 그으름 있는 그런 상황이 연출이 됐었구요",
  "그리고 오일 뒤인 삼월 십이일 그다음에 호텔 지하 이 층에 또 같은 남자 화장실에 가서 그때는 또 휴지에 불을 아~ 담배 꽁초에 붙을 붙인 다음에 그땐 휴지통에다가 이 담배 꽁초를 집어 넣어서 저렇게 화장실 바깥까지 연기가 날 정도로 연기가 자욱했던 거죠",
  "물론 저게 큰 피해는 없고 화장실에서 연기가 나오는 정도로 그쳤지만 저게 엄청나게 많은 사람들이 돌아다니는 공간입니다",
  "만약에 저 불이 번지기라도 했다면 엄청나게 큰 대형 사고로까지 발전할 수 있었던 사고였던 상황이었던 거죠",
  "그러니까 오일 뒤에 다시 또 이 차 방화를 시도한 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 씨씨티비를 돌려서 보니까 여기에 딱 포착된 용의자가 한 명 뿐이었던 거네요",
  "그니까 연기가 새어나기 직전 들어간 사람이 이십 대 남성 한 명인데 그 이후에는 사람이 들어간 적이 없다는 건데 우연에 일치일 수도 있으니까 혹시 몰라서 그 전에 이제 그 불이난 흔적이 있었던 씨씨티비를 돌려보니까 똑같은 사람이었다는 거구요",
  "경찰이랑 보완 요원이나 이런 사진을 돌려본 다음에 아 이 사람이다라고 해서 경찰에 신고하고 현장에서 붙잡혔습니다",
  "자 이 방화를 두 차례나 지금 시도한 건데 왜 그랬을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 친구한테 빌려준 돈을 받지 못해 화가나서 그랬다",
  "이게 무슨 말입니까? 대체 경찰한테 붙잡힌 이 이십 대 남성이 외국 국적입니다",
  "한국말에 능하지 못한데 관광객인지 국내 거주지가 있는지는 아직 파악이 안 된 상태입니다",
  "범행 자체는 일단 시인을 했습니다",
  "그래서 왜 그랬는지 물어봤더니 이유가 황당합니다",
  "친구한테 돈을 빌려줬는데 받지 못해서 화가나서 그랬다 이렇게 진술했다는 건데 네",
  "화가난 걸 방화로 풀려고 했다는 거였습니다",
  "친구에게 화가 났다",
  "그런데 대형 쇼핑몰 이 호텔이랑 뭐 관계가 있습니까? 친구가 그니까 이게 가장 황당한 거예요",
  "이 친구도 이 대형 쇼핑몰이나 호텔과 아무 관계가 없구요",
  "두 번째는 본인은 관계가 있나 본인도 그냥 외국 국적인데 전혀 관계가 없습니다",
  "그러니까 지금 친구에게 돈 받지 못해서 여기에 방화할 하등에 이유가 없었던 것인데 그러다 보니까 과연 동기가 정말 친구에게 돈을 받지 못해서 화풀이를 한 것이 맞는지부터 좀 확인을 해 봐야 될 거구요",
  "이제 가장 걱정되는 건 혹시라도 동기가 사람 많은 곳을 노려서 대량에 큰 피해를 내기 위해서 이러한 행동을 한 것은 아닌지 그렇죠",
  "그 부분까지 좀 조사가 필요한 상황입니다",
  "그런 부분까지 지금 추가로 조사를 해야 되는 건데 자 화를 참지 못해 방화를 시도했다고 주장하는 이 남성 어떻게 봐야 될까요",
  "전문가 분석 듣습니다",
  "자 자신에 분노를 방화로 표출하는 일 종종 있는데 이게 정말 위험한 행동이네요",
  "자기가 이제 뭐 기분 나쁜게 있다 그리고 이제 자기가 현재 어려운 신세를 비관하고 하면서 또 화를 풀어야 되는데 그 화풀 대상을 갖다가 제대로 잡지 못하고 더군다나 자기에게 진짜 피해를 주는 사람에게 직접적으로 자기가 보복을 하기가 어려운 그런 사람들이 자기에 존재를 숨기면서 그런 어떤 화를 표출하는 그런 방식이 이제 방화 범죄로 나타나는 그런 경우가 있습니다",
  "그런데 이 방화라고 하는 것은 한 번 불이나기 시작하면 그 조그만 것이 굉장히 엄청난 불이나서 큰 피해를 주고 사람에 생명이나 재산에 굉장한 피해를 줄 수 있는 그런 불이될 수가 있거든요",
  "그니까 그 작은 불이라 하더라도 그 결과가 어떻게 될지 모르는 부분들이 굉장히 위험한 범죄인 겁니다",
  "자 이번 사건 경우에는 다행히 큰 피해는 없었습니다",
  "그런데 이곳이 사람이 많은 대형 쇼핑몰이었고 또 호텔이었다",
  "이 처벌에는 어떤 영향을 미치게 됩니까? 일단은 일반 물건 방화죄로 구속이 되긴 했습니다만 추가 조사 상황에 따라서 법정 형이 더 무거운 일반 공중물 방화 건축물 방화죄가 적용될 가능성도 배제를 못할 거 같구요",
  "그리고 비난할 만한 범행 동기 아무런 이유 없는 무작위 방화라는 것이 중요한 가중 사유로 적용될 것으로 보입니다",
  "자 꽃을 든 도둑입니다",
  "부산에 한 초등학교에서 발생한 일인데 자 도둑이 지금 꽃을 들었던 겁니까? 네. 이월 달에 부산에 한 초등학교에 이제 도둑이 들어왔습니다",
  "보통 초등학교에는 요즘에 출입증 없이는 허가 받지 않고는 못 들어가거든요",
  "근데 그날은 초등학교 졸업식이었기 때문에 이 사람이 들어올 수 있었다는 것이구요",
  "교실에 있는 교사들에 가방을 노렸습니다",
  "교사들 지갑에서 현금 이십칠만 원 미화 백오십 달러 교사분 두 분이 이제 피해를 입었는데 이것뿐만 아니라 신용 카드 두 장도 사라졌다라는 겁니다",
  "학교 주변 씨씨티비를 분석해서 이 용의자를 발견했구요",
  "경찰에 추적 수사 끝에 이 오십 대 남성 꽃을 들고 들어온 남성을 검거를 했습니다",
  "자 이 졸업식 날 선생님들에 지갑을 노린 건데 그러니까 선생님이나 다른 학부형들에 의심을 피하기 위해서 자신이 이제 학부모인 것처럼 꽃을 들고 있었던 거예요",
  "그니까 이제 평소 같은 상황에서 학교에 이상한 사람 낯선 사람이 나타나면 모두 다 알아봤겠죠",
  "요즘 보완관들 철저히 일하시잖아요",
  "그런데 이제 다들 아시겠지만 초등학교 졸업식이라고 하면 부모님들도 오고 친척들도 오고 지인들도 오고 하니까 누군가가 새로 들어왔을 때도 그 사람이 아주 이상한 행동을 하지 않는 이상 의심하기는 쉽지 않잖아요",
  "거기에다가 이 지금 피의자에 나이가 오십 대입니다",
  "오십 대에 남성이 꽃다발을 들고 오면 딱 전형적인 학부모 아니면 예",
  "아니면 학부모에 지인이거나 친척으로 볼 수 밖에없는 상황 아니겠습니까? 그렇게 해서 의심을 피해서 이렇게 들어와서 저런 범행을 저질렀던 겁니다",
  "자 이게 지금 꽃다발을 들고 학부모로 위장까지 했다는 건데 당시 어떤 상황이었는지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 졸업식 당일 사실 선생님들이 상당히 바쁩니다",
  "강당에서 행사도 있고 학생들도 챙겨야 하고 또 인사오는 학부모님들과도 한 명 한 명 또 대화를 해야 되는데 이런 바쁜 상황들을 노린 거예요",
  "평소라면 교실이 완전히 비어 있는 경우는 드물죠",
  "옆 교실이라도 누군가 있을 법한데 하지만 이 날은 졸업식이었죠",
  "졸업식이니까 선생님 학생들 모두 다 강당으로 가서 행사에 참석하고 있었던 겁니다",
  "이 점을 노린 건데 모두가 강당에 가 있을 때 유유히 교실을 돌아다니면서 범행 대상을 물색을 했던 겁니다",
  "그리고 평소에는 교실 문을 잘 잠그고 다니시는 교사들도 이날은 워낙 정신 없고 바쁘다 보니까 문을 미처 못 잠그는 경우도 있었던 걸로 보입니다",
  "자 그런데 이 절도범이 지갑에서 현금만 훔친 게 아니라 신용 카드까지 가져갔는데 이게 사실 신용카드를 들고 가서 쓰면은 요즘 다 적발되는데 백화점에서 사용을 했어요? 네. 그렇습니다",
  "현금뿐만 아니라 신용 카드를 훔쳐 가지고 그걸 실제로 백화점에서 사용을 했는데요",
  "시계를 비롯한 약 백오십만 원 정도에 물건에 대한 결제를 했다고 합니다",
  "이 사람이 신용 카드를 쓰면 자기 어떤 구매 행위가 바로 관계 당국에 수사하는 쪽에서 알 수 있다 이런 상황을 어느 정도 알았을 거 같은데 이런 대담한 행동을 한 이유가 뭔지 그걸 좀 조사를 해봐야 할 거같습니다",
  "보통의 경우에는 씨씨티비가 이 백화점에 워낙 많이 설치가 돼 있기 때문에 쓰기가 힘든데 드문 케이스죠? 네. 그런데 이제 이 사람은 훔치고 나서 바로 그냥 카드를 결제를 하고 그 현장을 떠나버리면 뭐 추적을 피할 수 있지 않을까 이렇게 이제 생각을 한 거 같긴합니다",
  "자 이 사람 지금 학교 선생님들을 노린을 이유도 또 따로 있었다는데 경찰 설명 좀 더 듣습니다",
  "자 그러니까 이게 지금 과거에도 비슷한 전력이 있었던 거 같아요",
  "네. 과거에도 모 학교에 들어가서 이렇게 그 절도 행각을 벌여서 처벌 받은 일까지 있었다고 하는데 왜 학교를 들어갔냐고 물어보니까 일단 선생님들 바쁠 거다 그리고 선생님들은 돈이 많을 거다라고 생각을 했다라는 것이고요",
  "또 선생님들이 카드가 많아서 한 개 쯤 없어져도 신고를 하지 않을 것이다",
  "이런 믿음이 있었다라고 합니다",
  "동종 전과도 있다라고 하는데 어찌됐든 학교 졸업식 같은 행사만 골라서 절도 행각을 벌였습니다",
  "선생님들이 돈을 많이 갖고 있을 것이다",
  "뭐 이런 근거 없는 믿음을 범인은 갖고 있던 건데 박 변호사님 이렇게꽃 다발로 지금 위장을 했잖아요",
  "가벼운 위장으로 보일 수도 있는데 이렇게 위장을 하는 다른 사례들이 또 있습니까? 한 언론에도 많이 나오지만 결혼식에서 상조 측인 것처럼 위장을 하면서 아~ 친척인 것처럼 축의금을 축의금을 받아가는 경우도 있었고 제가 담당했던 사건 중에는 역시 학교에서 발생한 사건인데 졸업생인 척 위장하는 경우가 되게 많았었습니다",
  "어떻게 위장합니까? 그건 당시만 해도 졸업생이라고 하면 특별히 제재 없이 들어가게 해줬거든요",
  "졸업생인척 위장하면서 선생님들한테 가서까지 인사까지 합니다",
  "선생님은 기억이 잘 안나지만 인사를 하니까 대부분 못 알아봐요",
  "학생인줄 알고 어어 이렇게 하고 있는데 본인은 이렇게 저렇게 돌아다니면서 물건을 훔쳐간 거예요",
  "그런 절도 행각을 서너 차례 반복하다 검거한 경우도 있습니다",
  "그런 졸업식 평소에도 학교 단속이 좀 더 철저히 이뤄져야 겠습니다",
  "자 무서운 행운에 동전인데 중국에서 벌어진 일입니다",
  "중국에 한 국내선 항공기 안입니다",
  "빨간색 옷을 입은 삼십 대 남성이 가족과 함께 비행기에 탑승하는데 그런데 이때 옆으로 자 무언가를 이렇게 던집니다",
  "자 이 남성이 던진을 작은 물건은 비행기 기체와 탑승교 틈사이로 쏙 빠져서 들어갔는데 남성이 갑자기 뭐 물건을 던져요? 남성이 던진 건 바로 동전입니다",
  "지난 이일 중국에서 있었던 일인데 한 삼십 대 남성이 아내 그리고 갓난 아기와 함께 저렇게 비행기를 오릅니다",
  "오르면서 비행기 기체 탑승교 틈사이로 동전 세 개를 던집니다",
  "이것이 씨씨티비에 포착이 된 건데 이쪽이 항공기 엔진 쪽이었기 때문에 그냥 출발할 수가 없죠",
  "동전을 찾기 위해서 비행이 지연됐고 사십여분 간에 수색 끝에 엔진 부근 바닥에서 동전이 발견됐는데 사십분 간 백 여 명에 승객이 비행 출발 지연으로 불편을 겪었습니다",
  "아니 백 변호사님 저 위치 어디인지 대략 느낌이 오시잖아요",
  "엔진 쪽인데 왜 동전을 저렇게 던집니까? 그니까 이 사람이 무언가 범행을 위해서 범행을 위해서 일단 동전을 던진 건 아닌 걸로 나중에 확인이 됐어요",
  "엔진에다 동전을 던져서 만약에 그 안에서 엔진이 파손이 되면 그건 엔진이 멈출 수 있는 큰일날 상황이 될 수도 있단말이죠",
  "도대체 왜 던졌을까 그랬더니 중국에는 이런 미신이 있다고 합니다",
  "동전을 던지면 안전한 여행을 할 수 있다",
  "그래서 저 아이까지 데리고 비행기를 타면서 안전하게 여행을 하겠다는 생각으로 동전을 세 개 던졌는데 그 동전 던진 세 개 때문에 안전한 여행이 아니라 처음부터 굉장히 힘든 여행을 할 수 밖에 없었던 거죠",
  "자 이게 이해하기 쉽지 않은 미신인데 중국에서 이를 믿는 사람들이 또 있다 그래요",
  "꽤 이런 사고가 있었습니다",
  "승객 두 명이 동전을 던져 가지고 이것 때문에 이륙 시간이 두 시간이나 지연이 되구요",
  "지난 이월에도 같은 사건이 있었는데 이때는 이 동전 때문에 비행이 전면 취소가 됐습니다",
  "그래서 이 항공사가 이천삼백만 원에 손해를 봤다",
  "그래서 이 동전 던진 승객에게 소송을 재개 하겠다고 공개적으로 밝힌 사실까지 있었습니다",
  "자 이렇게 엔진 쪽으로 향한 동전들 이륙 전에 만약에 발견하지 못하면 어떤 문제가 생길 수 있는지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이거 발견을 못했을 경우 정말 큰 사고로 이어질 수 있는 상황인데 자 이 처벌 어떻게 됩니까? 우리나라에서 만약 저런 일이 발생했다면 우리 형법상 기차 선박 항공기 교통 방해 죄에 해당 합니다",
  "보통 방해 방식에 제한이 있는 것이 아니기 때문에 동전을 던짐으로써 항공기가 정상적으로 출발하지 못하게 했다 이것 역시 항공기 교통 방해 죄로 징역 일 년 이상에 처해지고 혹시나 기장 승무원에 지시에 따르지 않는 정황이 발견된다면 항공 보완법 위반도 적용될 수 있습니다",
  "이게 승객들을 한 명 한 명 감시할 수도 없고 이게 문제는 문제네요. 진짜 네. 그렇습니다",
  "사실 자기는 자기 믿음에 따라서 저런 행동을 했지만 사실 이거는 미신이 거든요",
  "괜히 잘못된 믿음을 갖다가 맹신한 건데 이런 사소한 행동이 실제로 많은 수백 명 다른 생명들에게 어떤 다른 사람들에 목숨이나 안전을 갖다 위협하는 그런 굉장히 위험한 일이다 이걸 갖다 꼭 인식을 해야 될 거 같습니다",
  "자 이렇게 동전을 던지는 사람들을 보면은 꼭 신고를 해주시길 바랍니다",
  "이 퍼센트 부족해서 다행입니다",
  "호주에 한 보석가게입니다",
  "헬멧을 쓴 도둑 두 명이 창문을 깨고 이렇게 침입을 했는데요",
  "잠시 뒤 보성을 쓸어담아 뛰어나오던 도둑 아이고 이게 뭡니까 훔친 보석을 바닥에 횡단보도에 도로에 모두 이렇게 떨어뜨리고 마는데 자 이게 지금 열심히 주워보지만 뭐 다 못줍고 출발해요. 결국 네 저렇게 열심히 헬멧까지 쓰고 오토바이까지 가지고 지금 도망갈 거까지 생각해서 오토바이 가지고 침입한 거거든요",
  "근데 다 쓸어 모아서 이제 출발해서 도망만 가면 되는데 직전에 저 작은 보석들 굉장히 작거든요",
  "다 흩날려진 거예요",
  "주워서 다시 가기에는 신고가 들어올 수 있잖아요",
  "바로 즉시 도망을 가야 되는 일촉즉발에 순간이었는데 그런데 다 주워가지 못하고 요만큼만 일부만 주워가지고 도망을 갔다라고 합니다",
  "이게 보석이 또 작은 알갱이가 있고 작은 알갱이가 아스팔트에 떨어졌으니 다 줍기가 힘든건데 그러면은 범죄 사실에는 이 가져가지 못한 보석들은 빠집니까? 어때요? 포함됩니다",
  "절도범 두 사람이 창문을 깨고 들어가서 보석을 훔쳐서 가지고 나왔잖아요",
  "절도죄에 기수 시기는 이 물건을 내 손에 쥔 때입니다",
  "그러니까 쥐고 이미 출발을 했는데 나오다가 다 떨어뜨려 버렸잖아요",
  "이미 기수에 이른 것이고 다만 결과적으로 바닥에 떨어뜨려서 못 가져간 것은 양형이 일부 참작될 수 있겠죠",
  "자 저때 심정이 어땠을까 싶은데 독일에 한 와인 상점에서도 비슷한 일이 있었다고 해요",
  "네. 뭐 영화를 많이 봤던 거 같애요. 도둑이 독일에 한 와인 상점 보시면 그냥 평온한 밤입니다",
  "그런데 갑자기 천장에서 뭐가 떨어지죠",
  "원래 미션임파서블에서 보면 천장에서 딱 떨어져서 밑에 안전하게 착지를 하는데 다리를 심하게 접지른 거예요",
  "그래서 지금 일어나질 못합니다",
  "너무 아파가지고 원래 저 와인 가게에 침입해서 이제 와인을 고가에 와인들을 훔쳐 나가려고 했는데 다리가 너무 아파가지고 지금 일어나질 못하죠",
  "결국 물건은 건드려 보지도 못하고 몸만 상하구요",
  "그리고나서 이제 절뚝절뚝 거리면서 이 상점을 나가게 됩니다",
  "아 이게 지금 웃으면 안 되는데 상황이 지금 결국은 지금 계속 지금 저렇게 다리를 부여잡고 아픔을 고통을 호소하고 있는데 자 지금 몸만 다치고 결국 빈손으로 돌아간 이 사람 이 경우는 어떻습니까? 처벌 받죠? 당연히 처벌 받구요",
  "저 사람이 사실 범죄를 갖다 계획하기 이전에 천장하고 바닥 사이에 그 높이가 어느 정도 되는지 그리고 바닥의 재질이 어때 가지고 실제로 천장에서 뛰어내려도 괜찮은지 이런 것들을 갖다 충분히 파악하지 못하고 그냥 천장에서 무턱대고 떨어졌다가 굉장히 다리를 심하게 다친 그런 상황인 것 같습니다",
  "결국은 처벌을 같습니다",
  "남편에게 받는 용돈이 적다는 이유로 이혼 소송을 제기한 아내가 있습니다",
  "단지 용돈 때문에 부부사이가 멀어졌던 건데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 단순히 용돈 문제로 이혼을 청구 했을까 싶은데 결혼 초에 어땠습니까? 팔십일년도에 결혼을 했구요",
  "그런데 혼인 초부터 이 서로에 성격차이라고 하잖아요",
  "불화가 좀 있었는데 이런 불화 때문에 남편이 아내를 두고 아이들 앞에서 딸 앞에서 좀 비하하는 발언을 합니다",
  "아내가 상처 받았겠죠",
  "아내는 또 어떻게 응수를 하냐면 남편 친척들이 같이 있는 상황에서 친척들 앞에서 남편을 비하하는 발언을 하구요",
  "이러다 보니까 남편도 굉장히 무안해 졌겠죠",
  "서로에 감정 싸움이 좀 심해집니다",
  "자 이렇게 부부가 서로 간에 이 감정 싸움이 지금 격해지면서 이 폭행도 일어났다 그래요",
  "네. 이게 지금 보니까 상대방을 서로 비하하고 상대방을 서로 무시 하면서 생긴 일인데 어떤 일이 있었냐면 아내가 친구하고 같이 있는데 이 남편이 아내 친구한테 인사를 하지 않습니다",
  "그러니까 그것 때문에 아내하고 굉장히 남편하고 냉랭한 관계가 유지되다가 삼일 째 지났을 때 결국 폭발을 한 거예요",
  "남편이 밥그릇을 집어 던졌는데 거기에 아내가 팔꿈치를 좀 세게 맞아서 팔꿈치 힘줄까지 끈어지는 그런 일들까지 있었던 거죠",
  "감정을 쌓이고 쌓이다가 이제 지금 폭행으로까지 이어졌는데 이 부부가 그러면은 결정적으로 사이가 멀어진 이유는 뭡니까? 아내가 이천년 대 초반에 사교 춤을 추러가서 그곳에서 만난 남성과 수 년 간 외도를 합니다",
  "그 와중에 그 남성에 요구로 상당액에 돈을 지급해 주기도 하는데 남편이 아내에 외도 사실을 알게 되죠",
  "그러면서 부부관계가 상당히 멀어지는데 이혼을 하진 않습니다",
  "아내는 경제적인 문제 남편은 명예 및 자녀들에 장래 문제 때문에 계속 함께 지내게 됩니다",
  "그러니까 아내가 다른 남성을 만났고 이 돈까지 가져다 줬다",
  "그리고 남편은 이 사실을 알았지만은 이혼하지 않고 계속해서 살았단 건데 전문가 의견을 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 아내에 외도 사실을 알게 된 남편 이후에는 어떻게 행동을 했습니까? 그 이후에 아내를 굉장히 냉담하게 대하구요",
  "심지어는 같이 식사도 하지 않는 그런 어떤 행동을 보였다고 합니다",
  "그리고 결국 가족들의 어떤 재산 중에 일부를 다른 남자에게 빼앗긴 그런 이런 일이 벌어졌기 때문에 가정 경제를 남편이 다시 이제 관리를 한 게 이천육년도부터 라니까 십 년 넘은 상황 그러니까 이 외도 상대 이 다른 남성에게 돈을 가져다 줬다 이 경제 돈 관리를 제대로 못했기 때문에 경제권은 남편이 내가 쥐겠다 이렇게 이야기를 했다는 거군요",
  "그니까 이천육년도에 말씀하셨던 것처럼 아내가 외도하다 걸렸는데 그 외도남에게도 또 돈을 주는 그런 상황이 되니까 경제권을 아내한테 줬던 것을 남편이 회수를 하는데 거기에서 끝나면 좋은데 거기서 이제 사단이 나기 시작을 합니다",
  "이제 처음에 아내에게 맡겼던 관리를 본인이 하면서 아내에게는 경조사비만 줬어요",
  "그러니까 이제 아무 돈이 없는 상황이 된 거죠",
  "경조사 빼고는 그러니까 용돈을 달라고 했고 그래서 용돈을 이십만 원을 줬습니다",
  "이십만 원 가지고 난 도저히 못 산다",
  "남편이 아내 카드 내역까지 다 확인하니까 나 제발 용돈 백만 원으로 좀 올려달라 했는데 남편은 백만 원이 아니라 사십만 원까지 올려주는 것으로 타협을 한 그런 상황이 됐습니다",
  "자녀들이 어머니한테 용돈 주세요",
  "그러니까 일단 이십만 원 주다가 좀 올려달라 그러니까 사십만 원 자 이렇게 아내에 불만이 점점 커집니다",
  "결국 이혼 소송까지 제기를 하게 되는 겁니까? 이 용돈을 사십만 원 올려줬는데 아마도 경제권을 빼앗기면서 경제적으로 구속됐다라고 생각하는데 용돈도 백만 원 요구했는데 그 절반도 안 되는 사십만 원 주다 보니까 좀 서운한 감정이 앞섰던 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 사촌동생을 통해서 남편을 설득하려고 노력했는데 남편이 설득이 안 되니까 이천십칠년 삼월 경에 집을 나가구요",
  "소송제기까지 이제 따로 살게 됐다라고 합니다",
  "결국 이혼 소송까지 갔는데요",
  "단순히 용돈이 부족해서 이제 왜냐면 생활비는 다 주고 이제 본인이 스스로 직접 본인만을 위한 용돈으로 사십만 원을 지급했다라고 합니다",
  "이 용돈 문제도 있겠지만 그동안에 이제 축적된 갈등 상처 이런 것들도 이혼 소송이 제기 된 걸로 보입니다",
  "그러니까 생활비 더하기 용돈이 사십이 아니라 생활비는 생활비대로 주고 용돈을 사십만 원 준 상황인데 아내가 이혼 소송을 택한 이유는 뭘까요",
  "자 이게 처음에는 남편이 좀 용돈을 두고 너무 했나 싶었는데 이야기를 좀 더 들어보니까 남편이 아내에게 좀 경제적 지원을 또 했다고 그래요",
  "먼저 별거를 하고 난 다음에는 남편이 아내에게 사천만 원에 목돈을 지급하고 또 아내에게 자신에 명의로 된 신용 카드를 쓰는 방식으로 생활비 병원비를 지원해 주기도 합니다",
  "이혼 소송 단계에서도 아내에 경제적인 요구를 상당 부분 수용해서 약 이백오십 구십오만 원 정도 되는 퇴직 연금 절반 정도를 매달 지급하고 또 일부 부동산에 소유권을 이전하는 내용에 재판부가 내렸는데 남편은 이 권고 결정을 받아들이겠다는 의사를 밝히기도 합니다",
  "이 이야기를 들으니까 또 남편이 아내와에 관계를 회복하고 싶은 마음이 없었다 이렇게 볼 수는 또 없을 거 같네요",
  "남편은 아내가 이제 집을 나간 이후에는 그렇다면 아내와에 관계를 다시 정상적으로 회복을 하겠다고 그런 어떤 의사 표시를 하고 그런 어떤 자기의 의사에 대한 믿음을 주기 위해 가지고 월 한 백오십만 원 정도를 지불을 하겠다라는 그런 이야기도 했다고 합니다",
  "자 하지만 두 사람에 관계는 끝내 회복되지 못합니다",
  "결국 소송으로 갔는데 재판부 판단은 어땠습니다",
  "아내에 이혼 청구를 기각합니다",
  "기각하게 된 이유가 우리 아까 처음에 얘기할 때 한 이십년도 쯤 전에는 둘이 서로 무시하고 하다가 밥그릇 던져서 상해 입고 이런 거 있었죠",
  "그건 정말 말 그대로 한 이십년 전 일이고 예전 일이다",
  "지금 용돈이 사십만 원이어서 굉장히 작다라고 하는 아내에 주장은 생활비 다 주고 거기다 플러스 사십만 원을 주는 거기 때문에 이거는 굉장히 적은 금액이라고 보기 어렵고 이걸 남편이 일방적으로 잘못됐다고 판단하기 어렵다고 봤구요",
  "보통 이렇게 혼인 관계가 파탄이 되면 서로 혼인 관계를 회복하려는 노력을 해야 되는데 어찌보면 아내는 그에 대한 노력을 제대로 이행하지 않았다는 취지로 바라봐서 아내 이혼 청구를 기각하게 됩니다",
  "아내는 그러면 이혼이 받아들여질 거라 생각 했을까요? 아마도 집을 나오면서 이런 갈등 관계가 악화 돼서 도저히 이제 혼인 관계가 회복되기 어렵다라는 점을 이제 강조하고자 했던 것이 아닐까 생각이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 남편이 무엇을 잘못했는지를 따져보는 재판상 이혼 사유가 있느냐 재판부가 좀 고민이 될 여지가 있구요",
  "용돈만을 위해서 라는 정말 경제적으로 공궁 상태에 빠져있음에도 부양 의무 있는 배우자가 해주지 않았을 경우 이럴 때는 이혼 사유가 될 수 있거든요",
  "근데 여기에 경우에는 상당 부분이 경제적인 지원이 있었던 것이 인정이 됐기 때문에 아내의 요구는 좀 받아들여지 기 어려웠던 것이 아닌가 합니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이혼에 유책 사유가 있더라도 그 유책 사유를 이유로 이혼 소송을 제기할 수 있는 법정 기간이 있습니다",
  "기간 안에 이혼 소송을 제기하지 않으면 그 이후 상당 기간 혼인 관계가 지속 되면 더이상 이혼 소송을 제기할 수가 없는 거고 또 혼인 관계 파탄이라는 것도 양측 모두가 별거하고 있으면서 혼인 관계 회복을 위한 노력을 하지 않아야 합니다",
  "한쪽은 열심히 노력을 하는데 반대 쪽에서 노력하지 않으면서 단순히 혼인 관계 파탄을 원인으로 이혼 청구를 요구하는 것은 기각될 수밖에 없다는 겁니다",
  "연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들에 법정 시간입니다",
  "홍종선 연예 전문 기자 김지예 변호사 새롭게 나왔습니다",
  "자 배우 이미숙 씨가 최근 불거진 의혹과 관련해 자진 출석해 조사를 받았어요",
  "네. 배우 이미숙 씨에 소속사 측은 요 이미숙 씨가 지난 삼일 이 검찰 과거사 진상 조사단에 스스로 출석해서 성실히 조사를 받았다고 밝혔습니다",
  "소속사 측은 이 이미숙 씨가요",
  "고 장자연 사건에 관한 이 재조사가요",
  "원활히 진행이 되서 고인에 명예가 회복될 수 있기를 바라고 있다",
  "또 십 년 동안이나 의혹이 사라지지 않았던만큼 그 지위가 이번 기회에 명명백백하게 밝혀지기를 기대 하고 있다라고 입장을 밝혔습니다",
  "자진해서 출석을 한 건데 이미숙 씨 십 년만에 다시 조사에 응한 이유가 있을 거 같은데요",
  "일단은 윤지오 씨도 실명을 거론하면서 이제 증언해달라 이렇게 요구를 했었고 또 최근에 한 매체가 일 탄 이 탄 이런 집중 보도를 통해서 이 과거 장자연 씨에 죽음 이전에 이 문건이 작성된 배경 그것을 당시 이미숙 씨 소속사 대표와 이미숙 씨가 이 문건 작성을 좀 주도 했다 그래서 장자연 씨를 만났다 이런 보도 내용을 담았어요",
  "하다보니까 본인 이름이 이렇게 실명이 계속해서 거론되다 보니까 심리적으로 좀 압박을 느낄 수밖에 없지 않았나 이런 생각이듭니다",
  "자 배우 윤지오씨는 이 앞서 이미숙 씨에 자진 출석 소식에 이런 입장을 밝혔는데 내용 듣겠습니다",
  "자 그러면은 이미숙 씨와 소속사 사이에 어떤 분쟁이 있었던 겁니까? 디스패치 보도에 따르면 당시 김 모 대표가 이미숙 송선미 장자연과 전속 계약을 맺고 있었죠",
  "그런데 이곳 매니저로 일하던 이 모씨가 이천팔년 팔월에 다른 회사를 설립합니다",
  "그러면서 이미숙과 송선미 씨를 데리고 가는데 사실은 이미숙 씨는 그 김 모 대표와 계약이 아직 일년 가량 남아 있었어요",
  "사실상 계약 위반 상황이 벌어진 건데 이런 상황이 되니까 이미숙 씨가 정 모 감독에게 이런 부탁을 합니다",
  "김 대표와 전속 계약 위반 문제가 불거졌는데 감독님이 김 대표와 친분이 있으니까 혼을 내달라고 부탁을 한다는 겁니다",
  "디스패치는 이 과정에서 이미숙이 장자연이 작성한 문건을 내세웠다",
  "원래 계약이 남아 있는 상황에서 새로운 계약을 체결해서 문제가 됐었던 건데 이 과정에서 문건이 어떻게 쓰였던 겁니까? 네. 지금 이제 말이 나오고 있는 그 정 피디가 이미숙 씨나 아니면 이 유 대표가 판단하기에는 말하자면은 이 전 소속사 대표인 김 대표가 이미숙 씨를 그대로 놔주는 이 계약 위반을 소송을 취하할 수 있는 어떤 그 관계에 있어서 정 피디가 역할을 해줄 수 있다",
  "왜냐면은 그 김 대표는 정 대표 아 정 감독 말만 듣는다 라고 생각을 했던 거죠",
  "처음에 요청을 했지만 정 감독이 이거에 대해서 수긍을 하지 않습니다",
  "요청을 들어주지 않으니까 결국은 이 문건을 작성해서 정 피디한테 전화를 합니다",
  "디스패치 보도 내용이기도 하고 당시 경찰 진술 내용이기도 한데요",
  "이 정 피디도 이렇게 얘기를 합니다",
  "전화가 와서 이제 문건이 있다",
  "근데 거기에 당신 이름도 있다",
  "그러면서 이제 말하자면은 이 김 전 대표 혼내달라 라고 했다는 건데 이 혼내달라는 표현이 결국은 이미숙 씨가 무사히 그냥 계약 위반 소송에 휘말리지 않고 위약금 물지 않고 스스로 나오게 해달라 라는 요청을 한 그런 과정에서 문건이 쓰였다고 디스패치가 보도하고 있습니다",
  "그러면 이 디스패치에서는 실제 문건 작성 경위에 대해서는 어떻게 이야기를 한 겁니까? 네. 디스패치가 씨씨티비 캡처본을 공개를 했는데요",
  "그 캡처본에 따르면은 이천구년 이월 이십 팔일과 삼월 이일날 이 장자연 씨가 이 유 대표에 사무실을 찾습니다",
  "그 과정에서 유 대표에 설득으로 이 문건을 작성하게 된 것으로 보인다라는 이제 그런 이야기인데 당시 장자연 씨도 이 김 대표와에 계약 해지를 바랬지만 위약금 문제도 그렇고 실행에 옮기지는 못하는 그런 상황이었는데 유 대표가 장자연 씨한테 어~ 니가 당한 것들을 적어주면 신원 보장도 해주고 계약도 풀릴 거다라고 그렇게 권유한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 그러면 이미숙 씨에 대한 관계자들에 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  " 자 이 해당 보도를 보면은 문건이 세상에 알려진 경위에 대해서도 의혹을 제기 했어요",
  "첫째는 유서가 아니라는 거죠",
  "그냥 이 계약 이미숙 씨에 계약 위반 건에 그 어떤 관계된 문건이었는데 근데 이게 유서가 됐고 두 번째는 유족은 이것이 세상에 알려지지 않기를 원했습니다",
  "그냥 조용히 장자연 씨를 보내고 싶었던 거죠",
  "그리고 분명히 이 유족 앞에서 유 씨가 유 대표가 문건 원본을 태웠습니다",
  "그런데 바로 하루 뒤에 지상파 한 뉴스가 그 바로 유 대표에 사무실 쓰레기통에서 불에 그을린 타다만 문건을 발견했다라고 하면서 보도가 됐고 이게 장자연 리스트라는 굉장히 뭐 보도가 집중이 되면서 이게 원했든 원하지 않았든 결과적으로 이미숙 씨 계약 위반 소송이 뒤로 밀리는 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "아마 이런 내용에 지금 보도들이 나온 건데 그러면 과거에 이미숙 씨는 이런 내용들에 대해 어떻게 이야기를 했습니까? 네 이미숙 씨가 과거에 경찰 조사를 받을 때는요",
  "장자연을 알고 있느냐라는 질문에 대해서 장자연을 과거에는 몰랐고 이번을 사건을 통해 이름만 들었다라고 그렇게 이야기 했다고 하구요",
  "그다음에 장자연과 유 대표가 함께 문건을 작성했다라는 사실 전혀 모르고 이 문건을 본 적도 없다라고 그렇게 이야기 했다고 합니다",
  "자 그러니까 자신은 알지 못한다 이런 입장인데 그러면 앞으로 이와 관련된 조사는 어떻게 이뤄질까요? 진상 조사단은 이 씨 진술을 토대로 장자연 씨가 이 문건을 작성한 정확한 이유 관련 정황 그리고 문건 작성 이후에 갑자기 사망에 이르게 된 이유 등을 살펴 볼 방침입니다",
  "자 이런 가운데 윤지오 씨는 마지막 증언을 한 뒤에 곧 출국할 예정이다 이런 입장을 밝혔어요",
  "본인에 에스엔에스에 사일 밤에 글을 올렸어요",
  "내가 열여섯번 째 증언을 마쳤다",
  "이제는 뭐 판사 검사 이 진상 조사단에서 내가 할 몫은 다 했다라고 얘기했다 하면서 이제 캐나다로 돌아갈 것이라는 일정을 밝혔는데요",
  "또 하나 개인적 얘기도 했어요",
  "어머니가 이제 최근에 유방암 재검을 했는데 다시 악성 종양이 발견됐다고 합니다",
  "그래서 이제는 어머니에 보호자가 되어야 되겠다 그런 근황도 알렸습니다",
  "이런 내용은 본인이 밝힌 건데 앞으로 조사 상황을 좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "자 다음은 마약 투약 혐의를 받고 있는 황하나 씨 관련 소식인데 이르면 오늘 구속영장이 신청될 예정이에요",
  "네. 지금 경찰이요",
  "어제 그 마약류 관리에 관한 법률 위반 등 혐의로 체포된 이 황하나 씨에 대해서 구속영장을 신청할 방침이라고 밝혔습니다",
  "이 황 씨가 혐의가 어느 정도는 입증이 된 그런 상태구요",
  "체포되기 전까지 계속해서 경찰 조사에 불응하면서 협조하지 않았다",
  "그러니까 도주 우려가 있다 뭐 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "다만 오늘 조사가 끝난 뒤에 구속 영장 신청 여부를 최종적으로 결정하게 될 것이라고 하는데 만약 그렇게 될 경우 한 육일 정도에 피해자 질문 즉 영장 실질 심사가 열릴 것으로 보입니다",
  "자 어제 경찰에 체포된 황하나 씨 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 질문에 아무런 답변도 하지 않은채 차량에 올라탔는데 황하나 씨가 어제 병원에서 체포된 거예요",
  "어제 오후 한시 사십오분 그 즈음에 경기도에 있는 한 종합 병원 정신과 폐쇄 병동에 있다가 체포가 됐습니다",
  "이 체포 병동에 물론 이제 일인 실이 있을 수도 있지만 그 병원 방문객들이 라든가 면회객들이 전혀 황하나 씨가 입원했던 사실을 몰랐을 정도로 이제 병원에 굉장히 조용히 있었던 거로 알려지고 있는데 그럼 입원 시점은 언제냐 이 부분에 대해서 실제로 보면 한 오일도 되지 않았다라는 보도가 있었어요",
  "뭐냐면 황하나 씨에 마약 투여 의혹이 보도가 되고 나서 어 굉장히 어떻게 보면 생뚱맞게 황하나 씨가 에스엔에스를 통해서 김치 홍보 영상을 올렸어요",
  "그래서 그때 당시 배경이 병원이 아니었기 때문에 그 뒤다라고 하면 그 김치 홍보가 일일이기 때문에 결국은 지금 오일도 되지 않아서 체포됐다 이렇게 볼 수 있는 상황인데요",
  "처음에는 환자복을 입고 체포됐다고 차량안에서 옷을 갈아입었는지 일상 민간복 차림으로 차량에서 내리는 그런 모습을 또 보이기도 했습니다",
  "병원에 왜 갔는지는 공개가 안 된 상태죠? 어떤 증상과 목적으로 입원했는지는 확인되지 않고 있고 병원도 환자에 개인 정보 보호 방침상 환자와 관련한 정보를 제공하지 않고 있습니다",
  "다만 경찰은 황 씨가 수사를 피하기 위해서 체포 전에 폐쇄 병동에 입원했을 가능성 즉 은신 가능성도 배제를 하지 않고 있는데 그 이유가 정신 건강 에 문제가서 심리치료를 받기 위한 것이면 통원도 되고 일반 병동 선택도 충분히 가능했다는 것이죠",
  "한 마약 분야 전문가는 황 씨가 자신에게 적용될 혐의에 관련된 정상참작 그 마약 투약 관련해서 치료를 이미 받고 있다",
  "이걸 보여주기 위해서 입원한 것 아니냐 이런 의혹도 제기하고 있습니다",
  "뭐 아직까지는 그런 내용들이 추정이긴 한데 황하나 씨를 수사 중인 경찰 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 황하나 씨가 이 체포된 직후에 모발 채취는 또 거부했다고 해요",
  "경찰이 당연히 모발과 소변에 대한 임의 제출을 요구했는데 거부를 했다고 합니다",
  "그런데 이 앞서서 황 씨에 어떤 신체에 대한 압수수색 영장을 신청했지만 두 차례나 이미 검찰이 이제 거부한 상황이 있지 않습니까? 이게 기각 됐었기 때문에 이 바로 이 강제 수사는 할 수 없는 상황었다고 합니다",
  "지금은 뭐 임의 제출된 상태인데 왜 처음에 거부 했을까요? 뭐 아무래도 압수수색 영장을 받아서 조사를 해라 뭐 이런 의도가 아니었나 싶구요",
  "아마 과거 조사를 받아봤기 때문에 모발이 굉장히 좀 중요한 증거라는 거 잘 알고 있었을 것으로 보이고 또 지금 현재 변호인이 됐는지는 모르겠지만 그 모든 것을 변호인과 좀 상의하고 그렇게 결정하려는 그런 의도가 아니었나 생각이 듭니다",
  "자 황하나 씨 자신에 일부 혐의에 대해서 인정한 걸로 알려졌는데 앞서 공개된 황 씨 추정 음성 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 조사 하루 만에 일부 혐의를 인정한 상황인데 앞으로 수사는 어떻게 진행됩니까? 경찰은 이미 지난해 시월에 황 씨에 마약 투약 의혹 관련 첩보를 입수해서 수사를 게시한 상황이었습니다",
  "첩보에는 과거에 이미 불기소 의견으로 검찰에 송치됐던 필로폰 투약 혐의가 최근 다른 마약 관련 혐의도 포함 돼 있는 것으로 알려졌는데 이번 체포 후 일곱 시간 삼십 분 가량 강도 높게 진행된 경찰 조사에서 황하나 씨가 이미 자신에 일부 혐의에 대해서 인정을 하는 취지에 진술을 했습니다",
  "따라서 수사가 급물살을 탈 것으로 보이구요",
  "앞서 또 봐주기 수사 의혹에 대해서는 서울 지검청 지능 범죄 수사대가 내사에 착수한 상태이기 때문에 이부분에 대한 수사도 본격적으로 이뤄질 것으로 보입니다",
  "이 조사 과정에서 황 씨가 다른 사람에 또 이름을 이야기 할 경우에 수사가 더 확대될 수 있는 거죠? 사실 마약 범죄는 한 명이 검거 되고 나면 연루된 다른 사람들이 여러 사람 동시에 나타나는 게 일반적인 정황입니다",
  "왜냐면 검거된 사람은 가장 중요한 감형 요소가 수사 협조입니다",
  "자신에게 마약을 공급했던 사람 또는 자신이 마약을 공급해준 사람을 제보해주는 경우가 다반사 없지만은 이 한 명을 잡음으로써 수사가 추가로 확대되는 건데 앞으로 경찰 수사 내용 좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "자 다음 소식은 개그맨 이수근 씨 관련 내용인데 골프와 관련 돼서 다른 이야기들이 나오나 봐요? 맞습니다",
  "앞서 이제 정준영 그 대화방에서 그 대화 내용으로 인해서 차태현 씨와 또 김준호 씨가 이백만 원대 내기 골프를 했다 이런 의혹이 알려지면서 두 사람은 이게 뭐 다 돈을 돌려줬다 부인을 하면서도 두 사람 모두 지금 프로그램에서 하차해서 자숙 중입니다",
  "그런데 최근 한 언론이 이 경찰 발언을 인용해서 이 당시에 골프를 친 사람이 네 명 있는데 그 중에 이 차태현 씨 김준호 씨 외에 개그맨 이수근 씨가 있다",
  "그러면 이에 대해서 이수근 씨측 입장은 어떻습니까? 네. 소속사가 어제 공식입장을 밝혔는데요",
  "확인을 해본 결과 이수근 씨가 골프 라운딩에 참석할 당시에 일체에 금전 거래도 없었고 법적으로나 사회적으로나 문제될 행동을 전혀 하지 않았다",
  "단지 그냥 지인에 초대를 받아서 라운딩에 참석했을 뿐이었다라고 해명을 했습니다",
  "자 그러면은 이수근 씨 주장대로 그 골프 자리에 참여만 했다면 문제가 없습니까? 골프 라운딩을 할 때 네 명이 한 조가 되는 게 보통인데 두 명 내지 세 명만 내기에 참여를 하고 나머지는 참여하지 않는 경우도 종종 있습니다",
  "그래서 이수근 씨 주장대로 그 말이 사실이라면 특별히 도박 혐의가 적용될 가능성이 낮습니다",
  "자 그럴 경우에는 혐의가 적용될 가능성이 낮다는 건데 사실 이수근 씨에 경우에는 이 과거 불법 도박 혐의가 있었기 때문에 이번 일을 두고 대중에 시선이 좋지 가 않은 거 같아요",
  "이천구년 오월에서 이천십년 삼월까지 무려 삼억칠천만 원 상당에 스포츠 불법 도박을 했었어요",
  "그래서 실제로 실형을 받았죠",
  "징역 유월에 집행 유예 일 년 그리고 지금 일 년 육 개월 자숙하고 나서 이천십오년 유월에 복귀를 했으니까 지금 한 만 사 년은 안 된 상황이죠",
  "근데 과거에 이런 스포츠 도박 이미 실형이 있었는데 이번에 본인은 부인하고 있습니다만 또 다시 이제 골프 도박 이런 얘기가 되다보니까 대중에 시선이 좀 따갑습니다",
  "당시에 징역 육 개월 집행 유예 일 년이 선고가 됐었는데 당시 이수근 씨 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 차태현 씨 김준호 씨에 경우에는 이 내기 골프 정황에 대해 경찰이 조사에 착수한 걸로 알고 있는데 그럼 이수근 씨도 일단 조사는 합니까? 아니면 넘어갑니까? 내기 골프를 한 사람과 같이 골프를 쳤다고 해서 무조건을 조사를 하는 건 아닙니다",
  "그 사람도 같이 내기 골프에 관여 했다는 의혹 진술 금품 수수 정황이 나와야 조사를 하는 것이라 지금 조사가 이루어질지는 미지수인 거 같습니다",
  "그런데 이 골프 조사가 또 버닝썬 사건 조사와 본질만 벗어난 게 아니냐 이런 지적도 계속해서 나오는 것도 사실이에요",
  "본질과는 많이 벗어나 있죠",
  "버닝썬 수사에 전 몸통에서 아주 많이 벗어나 있는 까지 해당하는 것인데 조사를 하는 과정에서 여러 연예인들에 여러 정황들 사건들이 계속 불거지다 보니까 사안이 여기에까지 이른 것 같습니다",
  "몸통 그 본체에 좀 더 집중할 필요가 있을 거 같습니다",
  "문제가 있다면 조사는 해야 겠지만 이 본질에 좀 더 집중을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "자 다음 내용은 화재에 방송 미스트롯 이야기인데 어제 역전 드라마가 펼쳐졌다고 해요",
  "네. 어제 미스트롯 본선 이 차 일 대 일 데스매치랑 그 다음에 합격자 발표가 있었습니다",
  "그리고 본선 삼 차 미션인 군부대 행사도 진행이 됐는데요",
  "본선 이 차 결과와 그 다음에 또 패자부활전을 거쳐 가지고 총 한 이십 명에 최종 합격자가 선발이 됐구요",
  "패자부활전에서 지난 주 일 대 일 데스매치 과정에서 탈락해서 굉장한 아쉬움을 남겼던 송가인 씨 라든지 씨 한가민 씨 등이 다행히도 다시 부활을 해가지고 명단에 무사히 들어갔습니다",
  "화재에 장면들이 참 많았어요",
  "네. 많았는데 뭐니뭐니 해도 그 반전에 드라마가 대단히 지금 오늘도 화재가 되고 있는데 이 마미부에 정미애 씨 그럼 결국 일반인이란 말이에요. 정미애 씨 근데 유진아 씨 쓰리랑을 선곡해서 완벽한 가창력을 선보이면서 아주 이제 박수를 받았어요",
  "그런데 이 현역부에 무려 데뷔 십이 년 차 가수 김 양이 나훈아에 잡초를 선택 했는데 화려한 퍼포먼스를 선보였음에도 불구하고 선곡 잘못했다 이런 지적을 받았습니다",
  "결과는 육 대 오 이 정미애씨가 우승을 했어요",
  "이 부분 아주 오늘까지도 화재가 되고 있습니다",
  "어제 경연 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 장윤정 씨도 어떤 반응을 보였다고 하는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "조금 전에 장윤정 씨 표정이 나왔는데 어떤 반응을 보였습니까? 먼저 김양 씨 본인은 탈락 결과에 대해서 더 열심히 해서 좋은 무대를 보여줄 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다 하면서 담담하게 결과를 받아들였는데 김양 장윤정 씨가 눈물을 흘렸습니다",
  "친구 김양에 탈락에 눈물을 보이면서 안타까움을 자아냈습니다",
  "자 시청자들에 관심이 점점 더 뜨거워지는 거 같아요",
  "사실 제 주변에서도 미스트롯 얘기를 많이 해요",
  "그게 이제 수치로도 나타나고 있는데 시청률도 십일 퍼센트 넘었구요",
  "그리고 실제로 트롯 차트에서 보면 이 미스트롯에 스타 플레이어들 뭐 홍자 라든가 송가인에 노래들이 굉장히 뭐 십 위 권에 십 위 대에 링크가 돼 있구요",
  "그래서 굉장히 인기고 다른 또 예능들에서도 은근하게 트로트를 활용하는 모습도 보이고 홍진영 씨는 나도 트로트 가수 육성하겠다 이런 또 내용을 에스엔에스에 올리기도 했습니다",
  "최근에 트롯을 보기가 좀 어려워서 또 그런 측면이 있을까요? 네. 그런 부분도 있고 사실 이제 그 댓글들을 보면 이렇습니다",
  "아이돌들도 좋지만 트로트 가수들이다 보니까 사연이 굉장히 많아서 더 감동적이다",
  "그리고 역시 노래는 트로트 가수가 잘 하는구나 이런 내용들이 아주 많더라구요",
  "앞으로 어떻게 예상하세요? 뭐 알지는 못하시지만 네. 다음 주가 지금 팀별이에요",
  "네 명씩 조를 맞춰서 다섯 조가 싸우거든요",
  "홍자 씨는 이제 미스트롯 진이다 보니까 본인이 원하는 세 명을 택했고 나머지는 이제 추첨으로 됐는데 사실 이 단체 전이라는 게 나 혼자 잘한다고 되는 게 아니잖아요",
  "그리고 팀 별 구성을 보니까 이 스타 플레이어가 조마다 좀 퍼져 있어요",
  "그래서 다섯 개 조 중에 누가 일 위 할지 정말 예측이 안 되고 그래서 지금 블로그들도 보면 다음주 너무 기대 된다 이런 댓글들이 많더라구요",
  "예측 불가인 상황입니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 오후 두시 반에 찾아 뵙겠습니다",
  "한진 그룹 조양호 회장이 오늘 새벽 별세했습니다",
  "조 회장은 평소 폐질환을 앓고 있었는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "자 오늘 오전 사망 소식이 전해졌어요",
  "네. 대한항공 측에서 이제 밝히기로 고 조양호 회장이 이제 오늘 새벽 영시 십육분쯤에 사망했다라는 소식을 전달을 했습니다",
  "숙환으로 별세했다 이렇게 알려지고 있는데요",
  "어~ 고 조 회장이 이제 숨진 곳은 엘에이에 한 병원입니다",
  "지난 해 말부터 국외에서 체류하면서 치료 중에 있었다라고 하구요",
  "엘에이에 뉴포트 비치라는 별장에서 머물면서 요양 생활을 한 것으로 알려지고 있는 상황입니다",
  "한진 그룹은 운구와 장례 일정을 지금 조율 중이라고 하는데 운구엔 한 사일에서 칠일 정도 소요될 수 있을 것으로 보입니다",
  "지난 주말 상황을 보니까 이 가족들도 미국으로 이동을 했었던 상황이더라구요",
  "네. 아마 고 조양호 회장에 이 건강이 굉장히 급속도로 최근에 나빠졌던 것 같습니다",
  "한진 그룹에 보도 자료에 보도에 발표에 따르면은 일단은 현재 이 부인인 이명희 회장과 조현민 전 전무가 가있었구요",
  "이번 주말에 급박하게 조원태 사장 그리고 이 조현아 큰 딸이죠",
  "작년 전 부사장이 그 뉴포트 별장으로 그 병원으로 갔다라고 하는데 근데 이명희 전 이사장 같은 경우에는 법원 출두가 일단은 계획에 잡혀있었단 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 현재 가 있었다라는 것은 아마도 최근 한 일주일 정도에 조양호 회장에 병세가 급격하게 나빠지지 않았나 이런 추론도 가족들이 주말 사이에 일단 다 미국에 가 있던 상황이었는데 고 조양호 회장에 지난해 모습을 잠깐 보고오겠습니다",
  "지난해 여름 구속영장이 기각됐을 당시에 이 고 조 회장에 모습이었는데 일단 사망 원인을 보니까 폐질환 때문이라고 해요",
  "일단 처음에는 이제 변호인 측에서 알리지 않고 있다가 여러 가지 이제 너무 갑작스러운 죽음이었기 때문에 여러 가지 억측이 떠도니까 폐질환 구체적으로 섬유종이라고 지금 밝혔습니다",
  "사실 우리 보통은 알려지지 않았는데 지인들 사이에서는 이미 좀 지병으로 알려져 있었고 지난해 십일월에 미국에서 수술도 해서 그동안에는 회복을 할 것으로 보고 있다가 갑작스럽게 악화가 됐기 때문에 조금 전에 말씀하신 것처럼 가족들은 하러 미국을 갔던 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "수술 뒤 회복되다가 다시 이제 상태가 나빠진 것 같은데 이 평소에 건강 관리에 신경을 많이 써온 걸로 알려져 있잖아요? 네. 그 고 조양호 회장은 삼 무 회장님으로 불렸다고 합니다",
  "즉 술도 안 하구요",
  "담배도 멀리하고 골프도 좀 멀리 했었는데 특히 그 담배는 아예 그 대지도 않고 술 같은 경우는 고작해야 와인 한 잔 정도였기 때문에 평상시에 건강 관리는 아주 철저했던 불호로 알려져있었습니다",
  "자 일각에서는 최근 대한항공 이사직 박탈 이후 병세가 더 깊어진 거 아니냐 이런 추측도 나오죠? 네. 더 악화됐을 가능성은 분명히 배제할 수가 없습니다",
  "일단은 병환으로 작년 십일월부터 미국에 가 있었던 것은 맞거든요",
  "그럼에도 불구하고 지난달 이십칠일이었죠",
  "대한항공 주주 총회 때 아마도 재벌 오너 역사상 처음인 것 같은데 오너 일가가 이사회에 들어가지 못하는 이사회에서 쫓겨나는 이제 국민 반대도 있었고 그런 상황에 있었거든요",
  "아마도 이것이 실은 병세를 더 악화시켰을 가능성은 충분히 있다",
  "당시 이 주주 총회 결과가 조 회장 입장에서도 예상을 하지 못했던 상황이었었죠? 네. 그니까 어느 정도 박빙이기는 했었으나 설마 했을 가능성이 있었구요",
  "당시에 표 차이가 약 한 이 점 삼 퍼센트였습니다",
  "그러니까 아마도 이것들이 굉장히 고 조양호 회장 입장에서는 큰 충격으로 다가왔을 수가 있습니다",
  "여기에 이 수 년 전부터 이른바 갑질 논란으로 온 가족이 구설수에 오른 뒤 지난해 특히 또 일가족들이 계속 이 수사 선상에 올랐었잖아요",
  "계속 이제 구설에 오르게 되었습니다",
  "이천십사년부터 사실은 시작이 됐다고 볼 수가 있겠죠",
  "이른바 갑질 그 회항 때문에 그 조현아 부사장이 사실 항공 보완법 위반으로 일 심에서 실형을 선고 받게 되었습니다",
  "비록 이 심에서는 이제 집행 유예로 풀려났구요",
  "근데 그 이후에 또 그 동생 조현민 전무가 또 그 갑질 물컵도 이슈가 있었고 그 사건이 촉발이 됐죠",
  "물론 이제 혐의 없는 것으로 끝났지만 말이죠",
  "그리고나서 이제 이명희 그 이사장도 역시 폭행과 그 연루가 돼서 연속적으로 포털 라인에 서게 되는 상당히 그 가족에 있어서 구설에 많이 올라갔던 작년 재작년이었던 것이죠",
  "자 과거 직접 고개를 숙였던 고 조 회장에 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 조 회장에 가족들뿐만 아니라 이 조 회장 본인도 횡령 등에 혐의로 재판을 받고 있었는데 그러면 이 진행되던 재판은 어떻게 됩니까? 예. 지난해 기소가 됐죠",
  "여덟 개 혐의였구요",
  "횡령 배임 사기 약사 법 위반 등으로 이제 오늘 삼 차 공판도 예정되어 있었는데요",
  "이렇게 재판 중에 피고인이 사망에 이르게 되는 경우에는 공소기각 판결을 내립니다",
  "공소권이 없다라고 표현을 하는데요",
  "재판부에 조만간 사망진단서가 제출이 되면 아마도 그 이후에는 절차를 하지 않고 공소기각 판결로 재판을 종결할 것으로 생각이 됩니다",
  "이 사실 조 회장에 부인 이명희 씨에 재판도 당초에는 내일 예정돼 있었는데 이 장례 절차들을 생각했을 때 뭐 연기가 불가피해 보이네요",
  "연기 신청을 하면 사실 재판을 연기하고 이러는 것은 뭐 이런 정도 중대한 사안이 아니더라도 준비가 덜 됐다 이런 정도로 미뤄지기도 하거든요",
  "물론 형사 재판은 좀 엄격하긴 하지만 아마도 재판부 재량으로 연기를 하지 않을까 싶습니다",
  "자 이 조 회장에 별세 이후 또 지금 주목되는 게 한진 그룹에 경영권인데 이 앞으로 어떻게 진행될지도 지금 재개뿐만 아니라 주목되는 부분이에요",
  "네. 실은 이제 고 조양호 회장에 죽음으로 굉장히 슬픈 소식 아니겠었습니까? 근데 여기에서 주식 시장으로 가보면 좀 다른 모습이 보여지고 있는데요",
  "현재 한진 그룹에 지주 회사라고 볼 수 있는 한진칼 같은 경우에 주가가 거의 급등세 뭐 이십 퍼센트도 넘게 한 때는 올라갔다가 지고 있는 그런 상황입니다",
  "왜 이렇게 한질칼에 대해서 매수세가 몰리는 것일까 결과적으로 한진 그룹에 정점에 있는 이 한진칼에 대한 경영권 문제이기도 한데요",
  "현재 이제 가능성을 좀 보면 이제 지분 구조를 보면 어느 정도 우호 지분을 확보를 했거든요",
  "그러니까 고 조양호 회장 지분을 한 십팔 퍼센트 되는 것들을 유족들이 그냥 떠안게 되면 어느 정도 경영권에 확보에는 큰 문제는 없어 보이는데 일가 전체가 갖고 있는 지분은 어느 정도나 됩니까? 이미 한 삼십 퍼센트 넘게 돼 있기 때문에 우호 지분은 삼십사 퍼센트 확보가 돼 있습니다",
  "그래서 일단은 어~ 이 상속세만 내고 지분을 떠안고 자녀들과 유족들이 크게 문제가 없이 단합을 한다면 경영권에 대한 향배는 그냥 별 문제가 없어보이는데 다만 상속세 같은 경우에는 유족들에게 큰 부담이 될 거 같습니다",
  "근데 고 조양호 회장에 이제 주식 가치가 한 삼천칠백억 삼천칠백억이요? 예. 여기에 부동산이 라든가 뭐 이렇게 이런 까지 보면 이제 사천억 원이 넘을 그럴 것으로 지금 파악이 되고 있는데 그렇다면 아주 기계적으로 봤을 때 절반인 이천억 정도는 유족들이 어쨌든 부담을 해야 된단 말이죠",
  "그니까 그 상속세 문제도 조금 남아있기도 하고 주식 시장에는 지금 한진칼에 강성 펀드라고 해서 실질적으로 행동 주의 펀드가 진입을 한 상태입니다",
  "그렇다면 이쪽도 더 주식을 사려고 돌입하겠죠",
  "이미 이 지분을 높이기 위한 시도가 최근에 있었잖아요",
  "예. 뭐 한진도 사들이고 있구요",
  "반면에 방어하려는 이제 오너 그룹 일가도 주식을 더 살 것이고 아마 이런 것 때문에 한진칼에는 오늘 뭐 이런 사망 소식에도 불구하고 주가가 폭등하는 그런 상황인데 자본주의 시스템에 또 하나에 이면을 보고 있는 그런 상황입니다",
  "상속세에 경우에는 그러면은 이게 한번에 내야 됩니까? 아니면 시간을 좀 두고 나눠서 낼 수 있습니까? 국세청과 협의를 합니다",
  "협의를 해서 삼 년 분할 납부라든가 오 년 분할 납부라든가 아니면 물납이라든가 여러 가지 방법을 하게 될텐데 아직까지는 이 상속세에 대해서는 이제 뚜렷한 입장들은 나오진 않고 있습니다",
  "시간이 좀 더 지나야 겠죠? 예. 근데 보통 뭐 전에 구본무 회장 같은 경우에도 보면 엘지 가요? 예. 엘지 가 주식 담보 대출도 없고 어떻게든 캐쉬를 현금을 많이 확보하려는 그런 노력을 통해서 상속세를 못내서 승계를 못받는 그런 가능성은 현재로선 조금 희박해 보입니다",
  "낮다. 그런건데 자 이 복잡한 승계 과정 뭐 아직까지는 남아있는 상황인데 이 조 전 회장이 한진 그룹 수장에 오르기까지도 여러 어려움들이 있었잖아요? 그렇습니다",
  "이제 이게 데자뷰이기 때문에 혹시나 하는 뭐 그런 얘기들이 많이 있는데요",
  "본격적으로 조양호 회장이 한진 그룹에 탑에 서게 된 게 이천삼년 고 조중훈 회장 죽음 위에 바로 이제 이 한진 그룹에 올라섰는데요",
  "여기도 이 한진 그룹도 실은 왕좌에 난이라고 있어서 형제들에 이제 소위 말한 경영권 다툼이 있습니다",
  "그래서 그 결과 차남인 조남호 씨가 한진 중공업을 갖게 되구요",
  "삼남 고 조수 회장이 한진 해운을 갖게 되고 사남 조정호 회장이 이제 금융 쪽 메리츠 금융을 갖게 되는 이제 쪼개지는 상황이 있었습니다",
  "그런 것들에 대해서 아마도 그런데 현재로써는 이제 남아 있는 조원태 조현아 조현민 씨가 어떤 식에 반응을 보일 것은 모르겠지만 현재로써는 조금 똘똘뭉쳐서 경영권 방어 쪽에 힘을 합치지 않을까 지금 상황은 그래요",
  "상황은 좀 그래 보입니다",
  "워낙 이제 외부에 공격도 있으니까요",
  "자 이 조 전 회장이 조 회장이 한진 그룹에서 처음 일을 시작한 때를 보니까 천구백칠십사년이더라구요",
  "뭐 아시는 바와 같이 한진 그룹 조중훈은 창업주에 장남이구요",
  "본격적인 업무는 천구백칠십사년부터 미국주에는 과장직부터 시작한 것이었습니다",
  "그래서 그 이후에 정보 라든가 아이티 라든가 항공 업무에 관련된 업무를 두루 마스터를 하고 나서 천구백팔십구년도에 한진 정보 통신 사장을 맡게 됐습니다",
  "그 이후부터 대한항공 사장 대한항공 회장직을 맡게 되서 아까 말씀나눈 바와 같이 이천삼년부터 한진 그룹 회장을 맡아 온 것으로 알려져 있죠",
  "자 과거 활동 모습도 잠깐 보고 이야기를 이어가겠습니다",
  "과거에 평창 올림픽 유치 위원장을 또 맡았었잖아요",
  "그게 이천구년도에 유치 위원장 맡아서 나름 애쓰셨어요",
  "뭐 일년 십 개월 넘는 기간 동안 지구를 열여섯 바퀴나 돌았다라고 하고 그리고 유치에 성공한 이후에도 또 조직 위원장 역할을 이천십삼년도에 맡아서 평창 올림픽이 개최되고 성공적으로 치뤄질 때까지 기여를 많이 했었고 프랑스 쪽과에 어떤 외교 이런 부분에 특히 신경을 많이 해서 프랑스 정부로부터 훈장도 두 차례 정도 받은 게 있습니다",
  "자 조 회장이 별세했다는 소식이 오늘 오전을 들려왔는데 자 앞으로 그러면 한진 그룹 상황 어떤 부분을 눈여벼 봐야 될까요? 일단은 조금은 급작스러운 사망 소식이기 때문에 후계 구도 후계자 정립에 대해서 많이 좀 초점이 모아질 거 같구요",
  "현재로써는 아들인 조원태 현재 대한항공 사장이 경영권을 인수하게 될 거 같은데 그 과정에서 이제 상속 문제 여기에 또 외부에 어떤 경영권에 대한 공격들 이것들이 어떻게 해결되느냐를 한 축으로 보시면 될 거 같구요",
  "또 하나는 역시 항공 산업 대한항공 우리나라 국적기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "새로운 컨트롤 타워 새로운 또 경영팀이 어떻게 꾸려 나가는지도 또 하나 우리 한국 산업에 남은 숙제라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 정철진 경제 평론가 님은 여기까지 함께 하겠습니다",
  "한밤 중 빈 사무실에 침입해 금품을 훔친 삼십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 절도범은 굳게 잠긴 출입문 대신 다른 곳을 통해 내부로 침입했는데 무슨 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 부산에서 발생한 절도 사건인데 문 대신에 어디로 들어갔던 겁니까? 담벼락 같은 거 넘은 정도로 뉴스에 나오진 않겠죠? 천장을 뚫고 들어갔습니다",
  "건물 육층에 있는 여행사 사무실이었는데 천장을 뚫고 그 사무실에 들어가서 팔십만 원 어치 문화 상품권 훔쳐서 달아났는데 경찰에 잡혔죠",
  "천장을 뚫고 들어간 사건인데 경찰 설명을 듣고 이 이야기를 이어가겠습니다",
  "지금 들어보니까 위층에서 아래층으로 바로 뚫고 들어간 건 아닌가 봐요? 네. 그렇습니다",
  "이 범행에 도구를 이용해서 뜯고 침입하는 것이 공통적인 수법입니다",
  "이번 사안 같은 경우도 천장이 석고 보드로 되어 있다 보니까 이것을 뜯고서 그 틈을 이용해서 들어가게 된 것이구요",
  "그래서 지난 일월부터 삼월 동안 대구와 부산에 걸쳐서 수 차례에 걸쳐서 상품 혹은 현금 등 약 이백구십만 원을 절취를 했는데 모두 동일한 수법입니다",
  "심야에 비어있는 사무실을 지금 이야기한 뜯고 들어가는 방법을 택했다",
  "무려 열일곱 차례나 이 석고보드로 된 천장을 뚫고 들어간 거예요. 지금 그니까 인테리어 업자였다라는 것이구요",
  "그러다 보니까 천장 석고보드를 어떻게 떼어내고 어느 위치에 어떻게 효과적으로 침입할 수 있는지 너무나도 전문성이 있다다고 보시면 될 거 같구요",
  "자신에 과거 경력에 전문성을 살렸다 이렇게 보실 수도 있는데 범행 동기를 조사를 했더니 일단은 스포츠 토토라는 도박자금으로 사용하려고 했다",
  "생활비로 쓰려고 했다",
  "이렇게 지금 추정이 되고 있는 상황이구요",
  "검거 당시에도 이 스포츠 토토 도박을 하기 위해서 피씨방에 있었다고 합니다",
  "이런 피씨방에는 아이피 추적이 가능하기 때문에 위치 추적이 좀 더 쉬운 면이 있는데 그래서 이 위치 추적이 나름대로 가능해서 검거에 도움이 됐다라고 합니다",
  "자 이 과거에 직업으로 삼았던 일을 범행에 이용을 한 건데 이 절도범은 사전 답사에 도주할 때도 상당히 치밀했다고 합니다",
  "지금 들어보니까 조금 도주 경로가 복잡합니다",
  "열심히를 도주를 했는데 경찰이 추적하는데도 좀 애를 먹었겠어요? 네. 그런데 마치 영화 감시자들에서처럼 저녁에 씨씨티비 육백 개를 분석을 한 거죠",
  "그래서 이제 도주 경로를 이어이어간 건데 나름대로 경찰이 쫓고 있는지 알았는지 정말 머리를 많이 써서 도주를 했습니다",
  "골목길을 수 차례 돌다가 가기도 하고 또 지하철을 타고 일부러 사람 많은 환승역에 가서 내리기도 하고 또 유흥가 라든가 백화점 쪽으로 가기도 하고 택시를 탔다가도 짧게 내려서 다시 이제 설명 나왔던 것처럼 피씨방에 가기도 하고 이걸 계속 반복합니다",
  "그리고는 결국 다른 지역에 가서 이 상품권을 현금으로 바꿨다고 합니다",
  "이게 걷고 택시를 타고 또 걷고 버스를 타다 보니까 이 씨씨티비 분석하는 분들이 이 한 순간 잠깐을 놓쳐버리면은 이어져온 경로를 지금 완전히 미궁속에 빠져들게 되다 보니까 더 어려운데 보니까 이 마스크를 한 번 내렸다가 덜미를 잡혔어요",
  "그 많은 이동 동선 중에 계속 마스크를 쓰고 있어서 얼굴 확보가 안 됐다라는 거예요",
  "근데 단 한 번 마스크를 내린 순간이 이제 포착이 됐다라는 것이구요",
  "상품권을 훔쳤잖아요",
  "이것을 이제 돈으로 이제 바꿔야 되는데 그것도 다른 지역까지 갔습니다",
  "마산에 백화점에 가서 상품권 교환할 때는 사실 얼굴 보여달라고 할 수 있거든요",
  "신원이나 이런 거 보여달라고 했을 거거든요",
  "그때 딱 한 번 내린 마스크에 얼굴이 포착이 돼서 신원을 확인하는 과정 중에 동일 수법 전과자를 찾았더니 얼굴이 비슷하고 수법이 비슷한 사람이 포착이 돼서 이 해남에 사는 한 남자다라고 용의자가 특정이 됐다라는 것이구요",
  "지금 저희가 모자이크 처리를 하긴 했는데 저 모자이크 처리 되기 전 화면을 보면은 이 잠깐 마스크를 벗는 장면이 나온데 이 장면을 포착한 거예요",
  "네. 그 많은 도주로 속에서는 얼굴이 확보가 안 되는 잠시 저 때가 정말 극적으로 도움이 돼서 경찰이 신원을 확인하고 이 용의자가 일했던 공장을 찾아갑니다",
  "그리고 공장 사장에게 이 씨씨티비를 보여주니까 이 결정적인 증언이 나오는 게 사장님이 저 입고 있는 옷을 내가 사줘서 이 사람이 분명하다",
  "우리 직원이었다라는 결정적인 증거를 확보하구요",
  "동일인이 확인됐잖아요? 예",
  "경찰이 이 사람에 아이피를 추적을 합니다",
  "그래서 피씨방에서 있던 이 절도범을 극적으로 검거합니다",
  "범인이 입고 있는 저 옷 자 이 저 옷이 사장님이 사준 옷이었다",
  "자 이래서 덜미를 잡힌 건데 현장엔 또 하나에 결정적 증거가 있었습니다",
  "설명을 좀 더 들어봅니다",
  "자 이게 사실 천장으로 들어가는 게 쉽지가 않습니다",
  "힘들어서 땀을 흘렸는데 이걸 또 덜미를 잡혔어요",
  "이게 경찰 입장에는 저 사람이 범인이라고 생각하고 특정을 해서 잡았지만 잡아 뗄 수도 있잖아요",
  "상품권 다른데서 얻었다고 할 수도 있고 현장에 있었던 것까지 또 증거를 모아야 되는데 현장을 다 훑은 거예요",
  "경찰 감식반에서 그런데 거기에 흘린 땀이 있었고 또 마침 다른 전과가 있었기 때문에 유전자 정보가 보관돼 있었으니까 거기서 결정적인 증거 거기 천장에서 땀이 흐를 이유가 없잖아요? 다른 사람은 그렇죠",
  "확실한 증거가 돼 버린거죠",
  "땀에도 디엔에이가 있습니까? 그렇죠",
  "그 뭐 체액 땀을 포함한 모든 그 체액에는 그 생체 정보가 있습니다",
  "예. 그래서 예를들면 뭐 담배 그 꽁초도 수거를 하게 되면 그 피웠던 사람에 타액이 묻어 있기 때문에 디엔에이 증거를 확보할 수 있는 것이죠",
  "다만 그 전제가 되는 것은 이 디엔에이 증거가 데이터 베이스에 이미 확보가 되어 있어야 됩니다",
  "예. 있어야 서로 간에 그 대조를 해서 범인을 특정할 수 있는 것인데 아마 그 용의자는 지금 이야기나눈 바와 같이 다른 전과가 있었기 때문에 이미 디엔에이가 데이터 베이스에 있었기 때문에 대조를 해서 범인임을 더 확실하게 특정한 것으로 생각됩니다",
  "자 이게 천장을 훼손한 곳이 무려 열일곱 곳인데 이거 복구 비용은 그러면 다 가해자가 다 내줘야 됩니까? 원칙적으론 그런데 사실 이런 경우에 거의 이제 경제적 능력이 없다라고 봐야 겠죠",
  "그럼 참 많이 화가 날 거 같은데요",
  "대신에 일반 절도보다 더 무겁게 처벌은 됩니다",
  "밤에 이렇게 문이든지 아니면 다른 곳을 부수고 들어가면 특수 절도죄 적용을 받아서 일반 절도보다 훨씬 무겁게 처벌을 받습니다",
  "자 이렇게 천장을 노린 절도 사건이 생각보다 꽤 많습니다",
  "이 천장을 뚫고 지하상가 매장을 턴 도둑이 있잖아요",
  "네. 과거에 이제 지하상가 매장에서 휴대전화를 훔친 도둑이 있었는데요",
  "오십 대 남성인데 갑자기 수유실에서 가방을 메고 나오는데 저 가방에 휴대전화 육십구 대가 들어있었거든요",
  "알고 봤더니 수유실 바로 옆에 휴대전화 매장이 있습니다",
  "그 매장에 들어가기 위해서 일단은 수유실에 먼저 들어갑니다",
  "그리고 옆가게로 이제 침입하기 위해서 어떻게 하냐 십 미터 가까이 되는 천장을 뚫고 천장을 뚫어서 엉금엉금 기어가서 그 휴대전화 매장까지 이제 이동해 가는 건데요",
  "유격 훈련할 때 엉금엉금 기어가잖아요",
  "뚫고 기어가고 들어가서 침입한 다음에 다시 그 곳으로 다시 나오는 수법으로 휴대전화 육십구 대를 가 넣었습니다",
  "나올 때도 천장으로 나온 건데 양 변호사님 천장이 아닌 벽을 뚫은 도둑도 있었어요",
  "경기도에 있는 휴대전화 매장만을 전문적으로 노려서 수 십 곳을 털었던 그런 도둑도 있는데 이 경우에는 벽이 콘크리트 벽은 아니구요",
  "지금 보시면 구멍이 살살살 뚫리죠? 조그맣게 저는 봐도 봐도 신기해요",
  "점점 커지는데 사람이 나옵니다",
  "저게 이제 합판으로 된 공간을 골라서 휴대전화 매장만 딱 집중해서 금방 쓸어가니까 사람이 나와요. 여기서 여러 번 이게 피해를 입었던 사례가 있습니다",
  "경기도 지역 일대가 주로 범인에 무대였습니다",
  "이게 비교적 뚫기 쉬운 그렇죠",
  "간이 건물들 많잖아요",
  "칸막이 자체를 합판으로 해논 많기 때문에 그걸 또 다 사전 답사를 해서 저런 곳들 만을 찾아내는 겁니다",
  "이런식으로 지금 뭐 출입문을 철저히 잠그시는 분들은 이제는 뭐 많으실텐데 천장이나 벽을 뚫고 들어오면은 이게 방법이 없잖아요",
  "대책 없습니까? 사실 이제 이게 동종 전과자가 이런 수법을 많이씁니다",
  "심지어 땅 파서 기름까지 훔치는 경우도 있는데 그런 경우도 벽을 뚫고 들어가는 이런 형태가 있긴 하죠",
  "그래서 그 방지책은 이 벽이라든가 이런 것에 철조물을 둬서 뚫지 못하도록 하는 이런 방법이 하나 있었구요",
  "좀 약한 곳에 예. 그렇죠",
  "그것뿐만 아니고 사실은 이제 경보 장치를 촘촘히 두는 것 이런 범죄를 예방하는 대안이라고 생각됩니다",
  "자 이 천장이나 벽을 뚫고 들어오는 이 범죄에 대비하는 이 방법도 좀 필요해 보입니다",
  "서울 금천구에서 십사 개월 된 영아를 학대한 혐의를 받는 오십 대 아이돌보미 김 모 씨가 오늘 구속 영장 실질 심사를 받았습니다",
  "앞서 경찰 조사에서 자신에 혐의를 인정하면서도 아동 학대라고 생각하지 못했다",
  "이렇게 밝힌 바 있는데 현장에 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 석민혁 기자 오늘은 혐의를 인정했습니까? 네. 김 씨는 오늘 오전 아홉시 오십분 쯤 구속 영장 실질 심사를 받기 위해 법원에 출석 했습니다",
  "모자를 눌러 쓰고 고개를 푹 숙인 모습이었습니다",
  "김 씨는 학대 혐의를 인정하는지 묻는 취재진에 질문에 아무런 대답을 하지 않았습니다",
  "검찰은 지난 오일 김 씨에 대해 아동 복지법 위반 혐의로 구속 영장을 청구했습니다",
  "김 씨는 서울 금천구에 한 맞벌이 부부가 맡긴 십사 개월 영아가 밥을 먹지 않는다는 이유로 뺨을 때리거나 머리채를 잡는 등 상습 학대를 저지른 혐의를 받고 있습니다",
  "이월 십칠일부터 지난달 십삼일까지 한달 동안 씨씨티비로 확인된 폭행만 서른네 건에 이릅니다",
  "또 많게는 하루에 열 번까지 영아를 폭행한 것으로 알려졌습니다",
  "김 씨는 앞서 경찰 조사에서 대부분에 혐의를 인정하면서도 자신에 행위가 아동 학대라고 생각하지 못했다고 주장했습니다",
  "경찰은 김 씨가 지난 이천십삼년부터 아이 돌보미로 일한 만큼 김씨가 돌봤던 다른 아동들에 대해서도 피해 사실이 있는지 확인할 방침입니다",
  "김 씨에 구속 여부는 이르면 오늘 오후 늦게 결정될 것으로 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 연예계 황하나 후폭풍입니다",
  "마약 혐의로 구속된 황하나 씨에 뭐 진술 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 조사 과정에서 어떤 진술이 나왔냐면 평소 알고 있는 연예인 에이 씨 지인이라는 사람이 마약을 권유했다. 내가 마약 투약을 한 걸로 처벌을 받고 나서 안 하려고 노력을 했는데 이 다시 이제 마약을 하게 된 경위 중에는 이 연예계 에이 씨라는 사람에 권유가 있었다",
  "이 사람 때문이다라고 진술을 했구요",
  "평소에 황하나 씨가 에스엔에스에 연예인들에 인맥 과시를 굉장히 많이 했거든요",
  "사진도 많이 올라 왔었습니다",
  "경찰은 이 진술을 토대로 지금 수사 중인데 연예계에 큰 후 폭풍을 야기하지 않을까 생각이 듭니다",
  "황하나 씨가 영장 심사에 출석하던 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 이 황하나 씨에 진술 주장을 보면은 이 지인이라는 연예인이 마약을 권유만 했던 게 아니다",
  "예. 황하나 씨 얘기는 그 내 탓이 아니고 연예인 에이 씨 탓이다",
  "이런 얘기를 좀 하고 싶었던 거 아닌가 생각이 드는데 이천십오년에도 본인은 다 끊었음에도 불구하고 계속 이 연예인이 강요를 해서 지금 다시 시작을 했다",
  "그리고 두 번째에 조금 이해하기 어려운 것은 심지어 황하나 씨가 잠을 자고 있는 사이에 강제적으로 마약을 투약 시켰다",
  "이제 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "자신에 의사와 무관하게 마약이 투약됐다 이런 표현이에요",
  "예. 그래 가지고 논리적으론 좀 납득하기 어려운 거 같구요",
  "뿐만이 아니고 마약을 자신에게 갖다 주었을뿐만이 아니고 또 강제로 마약을 갖고 와라 이런 얘기까지 했다라고 모든 책임을 연예인에게 돌리고 있는 상황인 거 실제 뭐 강제로 다른 누군가가 마약을 투약했는지 여부는 조사를 해 봐야 알 수 있을 거 같은데 자 이렇게 마약 투약 혐의는 인정을 하지만 다른 연예인에 강요에 의해서 이렇게 투약을 했다",
  "강요에 의해서 투약을 한 거면 처벌이 달라집니까? 이게 강요에 정도에 따라서 처벌이 달라질 수 있을 거 같아요",
  "정말로 자기 의사를 결정할 수 없을 정도라면 솔직히 책임을 묻기 어려울 수도 있지만 그런 정도에 일이기까지 아닐 것으로 보이고 다만 잠깐 말씀하신 것처럼 다른 사람에게 책임을 좀 더 미루고 또 마약 같은 경우에 실무상으로도 어떤 공범에 존재 같은 것을 그렇게 밝혔을 경우에 조금 가볍게 처벌 받는 그런 경향도 있거든요",
  "그런 여러 가지 어떤 목적에서 저 얘기를 한 것으로 보입니다",
  "그러면 황하나 씨가 말한 연예인이 누군지도 혹시 밝혀졌습니까? 아니 아직 밝혀지지 않았구요",
  "경찰은 이 한 명에 대해서 수사에 착수했다고 했습니다",
  "지금 현재는 이제 한 명이지만 이 황하나 씨가 워낙에 파워 블로거고 또 관련된 인물들 워낙에 연예계 인맥도 자랑하고 있었기 때문에 다른 연예인 혹은 비연예인이 더라도 다른 유명인에 이름이 나올 가능성도 제기되고 있습니다",
  "이게 연예인 이 연예인이 실제로 강제로 마약을 권했거나 투약을 했는지 여부가 파악이 되지 않았기 때문에 실명을 공개하기는 현재로써는 어려워 보이는 건데 만약에 이 사실이 맞다면 어떤 처벌 받습니까? 그러했을 경우에 이 사람 같은 경우에는 본인이 마약을 아마 십중팔구 했겠죠",
  "이런 일을 할 정도면 가능성이 높죠",
  "본인도 마약 투약을 한 거지만 황하나 씨에게 마약 투약을 교사한 거기 때문에 이중으로 처벌을 받을 가능성이 있는 거죠",
  "황하나 씨에 경우에는 이 마약을 운반한 혐의도 또 있잖아요? 마약제를 같은 경우는 투약한 것뿐만 아니라 소지한 거 보관한 거 운반한 거 그리고 판매한 거 다 처벌하게 되어있거든요",
  "현재 황하나 씨는 투약한 건 사실이다",
  "이부분은 자백하고 있지만 판매를 하거나 공급한 혐의는 극구 부인하고 있는 상황입니다",
  "일단 경찰에서는 황하나 씨가 그럼 마약을 어디서 구입을 했는지 그리고 구입해서 누구랑 함께 했는지 그리고 일반인 대학생이 처벌됐을 때 황하나 씨가 줬다라는 진술이 있는데 그 줬다라는 게 어떤 경위로 이제 전달이 됐는지 여부를 조사할 것으로 보이구요",
  "이 모든 것들을 조사하면 혐의가 늘어날 수도 있는 상황입니다",
  "자 이번 사건 연예계에도 파장이 불가피해 보이네요",
  "이 지금 사실은 황하나 씨가 연예인이 아닙니다",
  "연예인이 아닌데 워낙에 그 이제 연예인들과 인맥이 굉장히 좀 끈끈했구요",
  "그걸 또 본인이 굉장히 자랑을 해왔고 그런데 단순히 연예계에서만 그칠지 아니면 이게 이제 비연예인이지만 다른 유명인들 그런 또 이제 좀 더 범위가 확대될지는 좀 두고 봐야될 거 같습니다",
  "좀 더 상황을 지켜봐야 겠습니다",
  "멀미하는 사람 것을 자 버스 터미널에서 벌어진 사건이죠? 예. 그 지난 삼월 달에 그 칠십 대 그 할머니가 딸을 만나기 위해서 장기간 버스를 타고 왔습니다",
  "근데 이 과정에서 멀미가 상당히 심했습니다",
  "그래서 그 버스에서 내려서 멀미를 이렇게 가라앉히는 이런 과정을 오십 대 여인이 아주 계속 그거 바라보고 있었습니다",
  "그래서 멀미를 앉히는 가라앉히는 이 과정을 이용해서 옆에 있던 가방을 이 오십 대 여인이 갖고서 달아난 사건이 발생했습니다",
  "할머니가 가방을 옆에다 놓고 멀미로 고생하는 사이에 오십 대 여성이 가방을 훔쳐 달아났단 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 사건에 특징이 있습니다",
  "이 할머니 가방 안에 상당한 거액이 들어있었다고 해요",
  "예. 뭐 수표 천만 원 짜리하고 현금까지 해서 천이백만 원이 넘는 돈이 있었고 할머니가 또 패물도 가방에 가지고 있어서 총 피해액이 천육백만 원 가량 됐다고 합니다",
  "하마터면 정말 큰일날 뻔 했는데 어쨌든 그 돈도 더더군다나 이 딸 수술비내려고 이 현금을 찾아가지고 그렇게 가지고 있으셨던 거예요",
  "아니 그러면은 할머니 가방 안에 거액이 든 사실을 알았습니까? 전혀 몰랐고 경찰 분이 잠깐 설명을 하시지만 저런 사람들은 그냥 주변을 다니면서 누군가 잠깐 경계가 흐트러지면 바로 그냥 집어서 가는 건데 이게 씨씨티비 뒤져보면 다 잡히죠",
  "그 경북 진북 으로 차를 타고 간 걸 뒤 쫓았고 다행히 금품이 라든가 현금도 다 되찾았다고 합니다",
  "자 당시 상황에 대해 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 천육백만 원 이 금액이 상당한데 그러면 이 절도범은 어떤 처벌 받습니까? 절도죄에서 간혹 잃어버린 걸줄 알고 찾아주려고 가져왔다 잃어버린 건줄 알았다",
  "이렇게 변명하는 경우가 있는데 잃어버린 거면 점유이탈물 횡령이지만 이렇게 할머니 옆에 근거리에서 할머니가 언제든지 찾아갈 수 있는 상태에서 가져갔다는 건 절도가 성립합니다",
  "홍 기자님 이렇게 버스 터미널 기차 역 방심하는 사이에 뭐 가방이나 물건 가져가는 경우들이 심심찮게 발생해요",
  "사람이 많기도 하지만 짐이 하나가 아니라 좀 복수에 짐을 가지고 있을 때도 있구요",
  "제가 어떤 이 어떤 목적을 가지고 그곳에 낯선 곳에 가기 때문에 주위가 산만하기도 합니다",
  "그래서 특별히 소지품 단속에 간수를 더 주의해야 겠습니다",
  "막말 상사도 해임 사유입니다",
  "자 근로 복지 공단에서 상사가 막말을 했다 해임을 당한 사건이에요",
  "네. 삼 년 전에 한 부장에 직책에 있던 사람이 부하 직원들에게 막말을 지속적으로 하는데요",
  "그 내용을 들어보면 굉장히 비속어입니다",
  "뭐 재수없다. 찌질하다",
  "이런 언행을 이제 일삼았다라고 하는데요",
  "이런 힘희롱뿐만 아니라 회식 자리에서도 원치 않는데 러브샷을 강제로 시키는 등에 어떤 성희롱까지 일삼았다라고 하구요",
  "당연히 직원들이 문제 제기를 했습니다",
  "공단에서 감사 과정까지 거쳐서 이 막말 부당한 언행을 한 이 부장에 대해서 해임 처분을 했거든요",
  "이 부장이 해임 너무 지나치다라고 하면서 지방 노동 위원을 상대로 소송을 제기했습니다",
  "이게 지금 힘희롱이라는 단어가 이번에 좀 쓰인 거 같은데 이게 무슨 뜻입니까? 이게 이제 일본식 합성어인데요",
  "이 파와 하라 파와가 이제 파워 영어에 일본식 발음 파와에다가 괴롭힘하라를 붙인 말이라고 해요",
  "그러다 보니까 이걸 또 한국말로 직역하니까 힘 괴롭힘 하니까 좀 우리한테 낯선데 이 자신이 가진 힘을 이용해서 회사 조직내에서 자신 보다 지위가 낮은 뭐 어~ 사원이 라든가 아니면 뭐 인턴 또 계약직 이런 상대적 약자에 위치에 있는 사람들을 괴롭히는 그런 용어라고 그런 것을 뜻하는 용어라고 합니다",
  "이 지위를 이용해서 지금 언행으로 괴롭힌다 이런 뜻인 거 같은데 그러면 해당 부장은 왜 이런 말을 했던 겁니까? 해당 부장은 평소에도 비속어를 많이 쓰고 또 자신에 말이 바로 법이다",
  "이렇게까지 얘기를 했다고 합니다",
  "그러니까 자신에 생각을 무조건 강요하는 뭐 이런 것이 문제가 되었던 거 같구요",
  "그런데 다만 이것이 불거지다 보니까 자신이 얘기 했던 것은 출근길에 사고가 나서 기분이 나빠서 나 혼자 한 얘기다 이렇게 이제 변명을 했던 거 같구요",
  "더군다나 여직원에게 욕설 등을 한 것과 관련해서 문제가 돼서 일종 한 사유서를 작성하게 되었을 때 오히려 이 여직원에 비리를 이렇게 내부 고발 형식으로 하게 되면서 여직원을 회유하는 이런 일까지 하게 됐습니다",
  "그래서 결론적으로는 이런 등등으로 해임에 사유가 되었던 것이 아닌가 생각됩니다",
  "홧김에 혼잣말로 한 말인데 직원들이 오해했다",
  "이렇게 진술을 했던 건데 어떻게 봐야 될까요",
  "자 이 부장은 자신에 해임이 부당하다 이러면서 소송을 제기했는데 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 해임이 지나치지 않고 정당하다라고 법원에서 이 청구에 대해서 기각을 했는데요",
  "지난 칠일에 이런 판결이 이뤄졌습니다",
  "재판부에서는 구체적인 그니까 잘못을 지적하고 관리 감독을 하고 직원들을 훈계할 수 있지만 구체적인사유를 들어서 잘못을 지적한 것이 아니라 인격적으로 너무 비하하는 표현들을 한 것은 우리 지금 직장 내 괴롭힘에 대한 특별법 생겨야 된다란 목소리 높거든요",
  "이 괴롭힘이라고 본 거구요",
  "성희롱도 마찬가지로 이 성희롱은 굉장히 성적 수치심을 유발하는 발언이기 때문에 해임은 정당하다 이렇게 판결을 내습니다",
  "자 이런 종류에 폭언 괴롭힘 판단 기준이 있을까요? 뭐 힘희롱도 그렇고 성희롱도 그렇고 기본적인 전제가 돼야 하는 것이 갑을 관계입니다",
  "그니까 싫은데도 그걸 거부할 수 없는 위치에 놓인 사람을 향해서 그런 언어나 행동을 했었을 경우에 대리가 부장 부장과 대리라든가 아님 여직원이 라든가 좀 나이가 더 많은 남자 상사라든가 이런 경우에 있었을 때 성립이 됩니다",
  "어항에 물고기 방치한 죄는 입니다",
  "키우던 물고기 때문에 체포된 남성이 있어요",
  "지난 삼일 미국 롤스케이롤라이나 주에서 일어난 일인데요",
  "한슨이라는 이 오십 대 남성이 키우던 물고기를 집에 두고 집을 떠나게 됩니다",
  "그리고 며칠 후에 이 물고기가 영양 실종 기생충 감염 이런 질병을 앓은 채로 경찰에 의해서 발견되는데요",
  "하다 보니까 경찰은 이 남성을 물고기 학대 유기 혐의로 동물 학대 유기 혐의로 체포하게 된 체포했다고 합니다",
  "그러면 이 남성은 왜 물고기를 방치했던 겁니까? 이 한슨이라는 사람이 자신에 집에서 살던 집에서 퇴거 조치를 당해서요",
  "퇴거 명령에 따라서 이제 집을 나가는데 집을 나갈 때 이 물고기를 제대로 관리하지 않고 기르던 물고기를 그대로 어항속에 방치해서 문제가 제기가 됐습니다",
  "그러면 이 방치됐던 물고기는 어떻게 됐어요? 아무래도 이제 그 방임에 형태다 보니까 영양실조에 당연히 걸리게 영양실조 또 그 수족관 안이 깨끗하지 못했을 테니까 오염되는 이런 상태가 됐습니다",
  "그래서 이 물고기들이 결국은 다른 수족관으로 옮겨져서 다른 치료를 받았다고 합니다",
  "이 키우는 물고기에게 동물 학대 혐의를 적용한 게 흔한 사례는 아닐 거 같애요",
  "우리나라에서는 굉장히 이례적인데요",
  "이 지역에서도 이 물고기 방치 혐의로 체포된 건 굉장히 처음있는 일이라고 하구요",
  "현재 이 물고기 주인이 우리나라 돈으로 한 사백오십만 원에 보석금을 내고 이제 풀려난 상태라고 하는데 오는 십일일 법정에 출두한다라고 하거든요",
  "동물 학대 유죄가 나오는지 한 번 지켜볼 필요가 있는데 우리나라 하고는 이 동물권 보호에 대한 감수성이 좀 많이 다른 거 같습니다",
  "그러면 우리나라에서 비슷한 상황 벌어진다",
  "어떻게 됩니까? 우리나라도 법 조항은 있어요",
  "동물 보호법에 일부러 먹이를 주지 않거나 물을 안 줬을 때 이걸 형사 처벌을 한다",
  "이 년 이하 징역형까지 있거든요",
  "그런데 감수성상 우리가 물고기에게까지 이거를 적용할 수 있을지 법은 분명히 만들어져 있습니다",
  "앞으로 또 이 인식이 달라질 수 있잖아요? 동물 보호 단체에서는 심지어 좀 앞서간 얘기지만 물고기 회를 하기 위해서 일부러 밥을 굼기는 경우가 있잖아요? 그것도 동물 학대에 해당한다고 주장하고 있기도 합니다",
  "아직은 일부 단체에서 나온 얘기지만 그렇군요",
  "일단 법조항은 있는 겁니다",
  "자 산불에 이런 아이디어가 입니다",
  "자 지난주 강원도에서 발생한 산불 이 사흘 내내 소방관님들 정말 고생이 많으셨는데 고속도로 전광판이 또 화재라고 해요",
  "네. 전광판은 보통 뭐 졸음운전 조심하세요",
  "뭐 이런 거 써 있는데요",
  "그 제 이 영동 고속도로를 통해서 이제 소방관님들이 이동을 하는 장면을 보셨을 텐데 그 전광판 그 고속도로에 전광판에 저렇게 소방관님들 고생 많으셨습니다라는 문구가 밤 열한시 쯤에 이제 관할 지역을 지나서 복귀 중인 소방관님들 눈에도 띄일 정도로 전광판에 표시가 됐다라고 합니다",
  "이 영상 굉장히 화재를 많이 야기를 하고 많은 사람들이 보고 굉장히 뿌듯해 했는데요",
  "이걸 쓴 사람은 이 여기 근무하시는 분이 조그만 마음이라도 보태고 싶었다라고 하면서 응원하는 문구를 했는데 이 사람은 이렇게 화재가 될 줄 몰랐다",
  "이렇게 이야기를 했는데 마음 아픈 사고에 고생하신 소방관님들 많이 힘이 되셨으면 좋겠습니다",
  "이 고속도로 직원에 센스가 돋보이는 장면이었는데 현재 소방관과 관련된 국민 청원도 계속되고 있어요",
  "국가직 공무원으로 전환을 해달라는 건데 사흘 만에 지금 이십만 명 넘어섰습니다",
  "오늘 아침 십칠만이었는데 점심 먹을 때는 십팔만이었는데 오후 두시에 이십만 명 넘었어요",
  "청와대가 알아서 답변하겠죠",
  "자 이 산림이 울창했던 또 모습을 되찾으려면 얼마에 시간이 필요할까 이런 걱정하시는 분들도 많은데 지금 보니까 삼십 년은 걸린다 이런 얘기가 나와요",
  "이제 사흘 만에 완전히 진화가 됐지만 뭐 산림뿐 아니라 인명 재산 피해도 있었죠",
  "그중에 산림 회복에만 최소 삼십 년인데 이게 울창했던 숲을 회복하는데 삼십 년입니다",
  "만약에 이번처럼 이렇게 긴 큰 산불은 토양에 어떤 물리적 화학적 구조까지 변형시킨다 그래요",
  "그래서 토양에 회복까지는 무려 백 년에 시간이 걸린다고 하구요",
  "실제로 우리나라 강원도 양양에서 지난 이천오년에 산불이 있었죠",
  "어~ 이때 나무를 심는데만 삼 년이 걸렸구요",
  "지금 복구 비용으로 백구십억 원 정도에 예산이 쓰였다고 합니다",
  "나무를 심는데만 삼 년이 걸렸다는 건데 이게 산림 복구 아이디어들도 나오고 있어요",
  "예를 들어서 재밌는 게 이천십칠년도에 칠리에서도 정말 역사상 최악에 산불이 있었답니다",
  "사람이 열한 명이나 목숨을 잃을 정도였는데 우리보다 숲도 많이 탔는데 그때 보독콜리라는 강아지들을 동원해서를 씨를 뿌렸대요",
  "이 보독콜리가 사람이 예를 들어서 씨앗을 뿌리면 하루에 뭐 안 삼 제곱 키로미터 정도 뿌리는데 지금 뛰어다니죠? 저 뛰어다니는 강아지 몸에 씨앗이든 주머니가 달려있습니다",
