  "그렇다면 그런 명분으로 결합해서 나온다면 그게 훨씬 유리한 카드가 되고 훌륭한 카드가 될 수 있죠",
  "자~ 과거에 그~ 이 십팔년 장기 집권 영국에 이~ 보수당 대체 정치를 종식 시키고 이제 블레어가 노동당에 집권 정당을 표방할 때 그때 당시 블레어가 이제 사실 대처에 보수 주의를 많이 응용 해 가지고 그렇죠",
  "중도 보수 세력들을 노동당으로 유입 해 내려고 하는 정책들을 발표 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 익명의 보수당 지지자들이 그런 이야기를 한 것이 기억이 나는데요",
  "우리 보수 주의 유권자들이 지금 노동당에게 쏠려가서 투표를 하면서 이게 노동당에게 투표를 한다는 생각을 갖는 것이 아니고 우리는 블레어에게 지금 투표를 하고 있다라고 하는 생각을 갖고 있는 것이 가장 우리에게 큰 위협 세력이다",
  "그러면 이번에 신당 창당이 만일 야권에서 뜬다면은 중도 개혁 정당의 표방으로서 지지세력은 훨씬 친노 강경파 보다는 압도적으로 많이 얻고 정계 개편은 어떤 방향으로 흘러갈 수 있을지 그거 좀 한번 예측할 수 있겠습니까? 그렇죠. 결국에는 그~ 각자가 주체적으로 갖고 있는 정체성에서 얼마만큼의 유연성을 가지고 확장해 가느냐 스펙트럼을 넓혀 가느냐 그 문제죠",
  "우리가 거꾸로 보면은요",
  "박근혜 대통령 후보가 그 당선 될 수 있었던 것은 경제 민주화 정책을 이~ 야권 보다 진보진영 보다 먼저 선취 한 거예요",
  "지금은 공약 하나도 없이 이행 안 하지만 이제 경제 민주화는 싹 쏙 들어 갔지만은 성공 과제는 그런 거예요",
  "결국엔 본인들이 갖고 있는 각 진영이 갖고 있는 정체성을 얼마나 유연하게 더 확장 해 나가느냐에 따라서 네",
  "다른 산토끼 집토끼를 잡으면 산토끼를 잡아내는 거죠",
  "그런 측면에서 이~ 토니블레어의 제 삼의 길은 아주 유효하게 적절한 건데 네",
  "그걸 한번 해 보자고 네",
  "그걸 한번 해 보자고 이상돈 교수 한번 영입 해 보자는 건데 네",
  "그렇게 와서 박영선 체제가 공고히 돼 버리면은 우리 친노 강경 탈레반 세력이라고 해 가지고 공천에서 우리가 학살 당했구나라고 생각 하고 박영선 대표 자체를 흔들어 버린 거 아니겠어요? 네",
  "눈에 봐도 뻔하지 않습니까? 그러면 상대적으로 마찬가지 그러면 박영선 대표라나 중도 온건 세력은 결국에 아~ 친노 강경 세력이 다시 주도권을 잡으면은 이제 이년도 정말 채 안 남은 이십 대 국회에서 공천권에서 우리 안 주겠구나 뻔 할 거 아니에요",
  "공천 학살이 그러니까 어느 지대 어느 세력이 주도적으로 이 당권을 잡든지 간에 어차피 상대 진영에는 공천 학살 할 수밖에 없는 상황이기 때문에 청명에 죽으나 학식에 죽으나 똑같다 하면서 결국에 나오는데 네",
  "나오는 세력들이 중도 온건 합리적인 세력일 수도 있고 또 친노 강경 세력일 수도 있는데 친노 강경 세력은 옛날에도요",
  "유시민 장관이랑 있을 적에 절이 중 보고 떠나라고 했어요",
  "절대 이 사람들 안 떠납니다",
  "지금 그들이 틀고 있는 그 정당은 원래 비둘기 집이었는데 뻐꾸기들이 날아와서 비둘기를 다 몰아내면서 지금 뻐꾸기 정당 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 비둘기 동지들이 전부 지금 떠났는데 그렇습니다",
  "남의 집 차지해서 자기 집은 사실 원래 뻐꾸기들이 자기 집은 잘 만들지도 못하고 뭐~ 백년 가는 정당 만들겠다 해서 정권 잃고 정당까지 다 내주고 민주당 당명 가지고 다시 들어 와서 지금 남의 둥지에서 틀고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 열린 우리당은 실패 했다고 본인들이 다 자인하고 지금 다시 변색해서 지금 색칠 아~ 거기 민주연합으로 지금 와서 주인 행세를 대주주로서 하고 있는 겁니다",
  "자~ 결론적으로 현재 야권 진영이 집권을 위해서 오년 후에 아니 삼년 후에 그다음에 이십 대 총선 이년 후에 총선에 다수당이 되기 위해서 만일 전략을 편다면은 지금 분당을 해서 새로운 중도 개혁 정당이 나와서 그 중도 개혁 정당 중심으로 가는 것이 낫습니까? 아니면은 여기서 봉합 하고 다시 충 그 친노 중심 다수다 중심 친노 다수 세력들의 중심 정당인 지금 새정치민주연합으로 계속 이렇게 가는 것이 낫습니까? 집권을 위해서 그~ 일본에 보면요",
  "일본에 그~ 사실상 자민당에 한 오십년 집권 아성을 무너뜨린 부분에서 민주당이 네",
  "무너뜨렸잖습니까? 네",
  "그 민주당이 집권하는 과정에서 보면 굉장히 무력화 되어있는서 야권들이 네",
  "야권 중에서 성향이 그래도 비슷한 온건 개혁 그리고 또 심지어 자민당 안에서 오자아를 비롯한 중도 보수 이런 세력들이 삐쳐 나와가지고 하나로 합쳐지면서 이 중도 노선에 이~ 민주당을 만들었단 말입니다",
  "그러면서 자민당을 갖다가 붕괴 시키면서 한때 이 집권을 좀 몇 년 했죠",
  "이런 그러다가 자~ 이천십이년에 이제 십이월달에 선거에서 졌잖습니까? 네",
  "그래서 일본에서 사실상 정권 교체가 된다는 것은 굉장히 생각하기 어려운 일이었음에도 불구하고 일본에서 정권 교체가 됐거든요",
  "몇몇 지도자들이 과감한 결단을 하면서 실제로 자민당에 대항할 수 있는 새로운 거대 야당을 만들자 네",
  "그리고 외연을 확장해서 일본 국민들의 그 당시의 민생 일본의 경제에 맞는 그런 어떤 정당을 만들자라고 임의로 붙임으로써 그것이 가능했죠",
  "그러니까 일본의 정치 풍토에서는 굉장히 혁명적인 현상이었다고 봅니다",
  "일본이 그~ 참 천구백사십오년 패전 이후에 정당들이 거의 이름이 다 똑같았어요",
  "자민당 뭐~ 공명당 민사당 자해당 이러다가 이번에 군소 신당들이 모여서 이 민주당을 만듦으로써 일본의 자민당을 붕괴 시켰단 말입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 한국에서도 야권이 지금처럼 세월호 특별법 내부에 있어서 수사권 기소권에 매몰되고 또 대통령 뭐~ 국정원 댓글로서 퇴진을 요구하고 네",
  "더 나아가서 엔엘엘 문제를 그~ 몰두하고 이런 부분들이 대선 총선 패배 이후에도 전혀 국민들의 이~ 민생이나 삶의 질의 향상에 관계없는 문제에 집착 해 왔다라는 겁니다",
  "그래서 기본적으로 새로운 가치를 갖다가 앞에 내걸고 민생과 국민들의 그~ 열악해진 생존권을 갖다가 지키겠다 이런 부분을 갖다가 앞에 내걸고 새로운 창당을 하게 되었을 때 네",
  "호남 민심을 비롯해서 이~ 합리적인 국민들이 어느 쪽에 선택 해 주느냐에 따라서 판이 확연하게 기울 가능성이 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그렇게 되면 야권은요",
  "저는 끝까지 두 개가 경쟁 할 거라고 생각하지 않습니다",
  "그런데 총선이 임박하면 절대 안 깨집니다",
  "깬다면 올해 깨어가지고요",
  "총선 때까지 지지율 경쟁을 벌입니다",
  "그러다보면 총선 한 두어달 전에 공천을 할 때 쯤 되면 한 정당은 한 이십오 프로 나오는데 한 정당은 한 십 프로 쯤 나오면 십 프로 쯤 나오는 정당의 소속된 의원들이 제 아무리 친노 핵심이라도 소수만 남겨놓고는 다 탈당을 해서 네",
  "지지율이 높은 정당에 가버릴 거예요",
  "그러기 때문에 사실은 국민의 지지율에 의한 선택적 통합이 될 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "그러기 때문에 이~ 탈당을 결행을 해서 지지율을 바탕으로 한 강제적 통합을 유도하는 거 총선 전에 그걸 하고자 하면 지금이 적기라고 보는 거죠",
  "과거 구십사년도에 이규택 민주당 총재가 사실 당권을 장악하고 있을 때 김대중 전 대통령이 이제 정계 복귀를 시도 하면서 당 총재에게 내놓고 좀 더 크게 포물선을 그리자 집권 정당을 위해서 그랬는데 사실 그때 두 분 간에 마찰이 있었죠",
  "그런데 결국 이규택 대표가 총재가 양보를 하지 않으니까 김대중 대통령께서 당시에 뭐~ 물론 당직은 안 안 갖고 있었지만은 어렵게 마련한 야당 당사까지 내주고 우리는 따로 별도로 가서 더 큰 정당을 만들겠다 해서 사실 그때 탈당을 하고 나가서 중도 개혁 정당을 만들었죠",
  "새정치국민의 이를 네",
  "그러고 나서 구십육년도에 이규택 총재가 부산 해운대 기장에 출마를 해서 자기 지역구에서 떨어졌죠",
  "구십칠년도에 포항 고향에 내려가가지고 또 보궐 선거에 또 떨어졌죠",
  "이천년도 십육 대 총선에서는 부산 연재구로 출마 해 가지고 떨어졌죠",
  "그러고 정계 은퇴 했어요",
  "그것이 계기가 돼서 김대중 대통령은 중도 개혁 정당의 제이피까지 끌여들어서 오십년만에 정권 교체를 했죠",
  "그것이 딱 지금처럼 이년 선거 총선 남겨 놓고 이루어진 일인데 만일 이년 후에 총선과 집권을 중도 개혁 세력 야권이 원한다면 지금 박영선 원내 대표가 탈당하고 중도 개혁 세력들이 강경 탈레반들로부터 탈당을 해야 된다고 보십니까? 탈당 해야죠",
  "그러니까 두 가지인데 양쪽이 좀 입장이 틀리겠죠",
  "친노 강경파들은 아까 제가 처음에 모두에 말씀드린 대로 이것을 계기로 그~ 협상파라고 그러죠",
  "중도파들의 싹을 말리고 그리고 본인들이 당권 장악해서 사십팔 확보한 다음에 나머지 대선 앞서서 어떻게든 플러스 일을 한다 그게 좋을 거예요",
  "다만 우리 국가 전체적으로 또 대다수 중도 개혁세력들 입장에서 보면 네",
  "당연히 탈당해서 나와서 나중에 다시 합치는 것이 낫죠",
  "우리가 지금 야권이 지금 반드시 알아야 될 게 과연 그~ 이십 한 십오년 전에 김대중 전 대통령께서 어떻게 정권을 창출 하셨나 네",
  "그 모진 세월을 견디시고 어떻게 정권을 거머쥐셨나 잘 볼 필요가 있거든요",
  "당시에 디제이가 하신 일은 동진 정책 하셨잖요",
  "원장님 잘 아시겠지만 네",
  "당시에 끌어들인 사람이 누구입니까? 김종건 실장 그~ 노태우 대통령 때 민정 수석이었어요",
  "그다음에 이종찬 국정 원장 네",
  "그~ 민정계 사람이죠",
  "더군다나 더 어마어마하게도 안기부 기조 실장이었던 엄상탁 씨까지 끌여들였거든요",
  "거기다가 제이피 제이피는 사실은 최대의 정적이잖요",
  "박정희 대통령이 이제 없는 상황에서 이인자였으니까 네",
  "그렇게 해서라도 중도 개혁을 표방하면서 정권을 가져오셨단 말이에요",
  "그런데 지금의 야권은 그걸 모르죠",
  "그렇게 그걸 모르게 된 게 사실은 어제 오늘일이 아닙니다",
  "이천십 십 아~ 이천년대 초반에 열린 우리당 창당 한 이래로 한 십오년 동안 정말 모든 선거에서 전패하면서까지도 그걸 지금 깨닫지 못하고 있거든요",
  "이~ 야당에서 지금 그거를 깨닫는 분들이 얼마나 많을지 모르겠는데 네",
  "지금 만약에 탈당을 해서 그~ 중도 개혁 세력들이 가운데에 나온다고 한다면 저는 야권에서 지금 상태 보다는 오히려 친노를 싫어하겠지만 중도 개혁 세력 전체 입강에서 보면 정권 재창출 할 정권을 창출 할 확률이 지금 상태보다는 조금 높은 거 아닌가 봐요",
  "자~ 지금 친노 강경파들이 나와서 총선 출마한다 하면 당선 될 사람이 몇 사람이나 있을 것 같습니까? 지금 현 시점에서는 거의 없을 것 같아요",
  "그러니까 지금 굉장히 국민들이 그러니까 투쟁적 정책 굉장히 피로도를 많이 느끼잖아요",
  "이게 과거 군사 독재 시절에는 이게 야당이 해야 될 일이었지만 지금은 무조건 민생 내팽겨치고 그냥 거리로 나와서 뭔가 투쟁을 해서 해결 될 일이 아닌데 네",
  "지금 그 과거를 그대로 답습하고 있으니까 국민들이 야당에 대해서 굉장히 피로도를 느끼고 염증을 많이 느끼는 거란 말이에요",
  "그럴 때 지금 아까 말씀드린 종 뭔가 중도 개혁적인 성향의 사람들이 합리적 보수까지 포함을 해서 뭔가 새로운 정당 체제를 만든다면 국민들이 그쪽으로 이목이 쏠릴 수 있거든요",
  "지금 친노 세력들은 지금까지 제 생각에는 다음 차기 집권도 집권이지만 일단 당권 장악하자 나머지 좀 어떻게든 가지 치고 다들 내려보내고 네",
  "우리가 당을 다 완전히 먹어버리자 약간 이 중심으로 가고 있기 때문에 내부적인 비 반대에도 무릅쓰고 끌고 가고 있는 건데 네",
  "지금 만약에 박영선 비대 위원장이 탈당을 해서 외부 세력화를 해서 물론 아까 소장님 말씀하셨던 것처럼 분명히 스타는 있어야 됩니다",
  "스타를 통해서 집결을 해 가지고 합리적 노선을 가지고 지금 이제 나가기 시작하다면 분명히 국민들로부터 이쪽에 선택 받을 가능성이 많거든요",
  "그래서 분명히 충분히 해볼만한 도박이고 충분한 선택이라고 생각이 듭니다",
  "자~ 끝으로 이제 이~ 정치 정리를 해 주시죠",
  "사실 지금 열린 우리당 세력들이 새정치민주연합에 둥지를 틀고 있는데 그건 사실 지지기반도 호남 사실 중도 개혁 세력들에 대한 지지기반 거기에 얹히고 그다음에 당도 민주당이라고 하는 자기 정당은 다 떨어먹고 네네",
  "정권도 빼앗기고 다시 그러니까 남의 당명에 남의 당 지지 기반에 와서 지금 뻐꾸기가 비둘기 행세를 지금 위장하고 하고 있는 거 아닌가 자~ 이러한 정치를 이제 뭐~ 끝내야 된다면은 끝내야 된다면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 결국에는 열린 우리당 체제를 극복 해야만이 다음 총선 다음 대선에 미래가 있다고 생각을 하거든요",
  "그런데 열린 우리당은 유시민 노무현이든 다 실패했다고 인정을 하고 네",
  "지금 어떤 정치 민주당의 정체성을 주장하시는 분들도 열린 우리당은 실패했다라고 탈당을 하신 분들입니다",
  "그런데 그 중심에 김한길 대표가 이십 명 이끌고 중도 통합 신당을 만들어서 했는데 그때도 지금처럼 지금의 민진모처럼 안에서 안정적 개혁을 위한 안개모가 있었어요",
  "그런데 그분들 이 유시민 의원을 중심으로 한 그~ 그분들은 이 안개모를 가지고 네",
  "안정적 개혁을 추진하는 모임을 갖다가 안에서 개판치는 모임이라고 했거든요",
  "그러니까 남의 둥지에 와서 주인 행세하면서 안에서 정말 흐트러뜨리는 이 열린 우리당 핵심 세력들이야말로 이 새정치민주연합 정말 민주당 정통 세력들에게 자리를 물러주고 떠나야 되는데 네",
  "그분들은 절대 안 떠난다니까요",
  "그러면서 나가라고 하니까 나가서 정말 김대중 대통령 김대중 총재가 그~ 마포에 민주당 당사를 이기택 민주당한테 주고 나오는 그 아픔을 겪은 것처럼 지금의 세력들이 오히려 나가서 만나면 됩니다",
  "지금의 그걸 반영해 주는게요",
  "지금 새정치민주연합의 정당 지지율입니다",
  "십 프로 대로 안착하고 있어요",
  "지금 잘하고 있느냐라고 물어보면 한 자리 숫자로 안착하고 있습니다",
  "아~ 오 프로를 향해서 가고 있다",
  "네. 잘 하고 있냐라고 물어보면 한 자리 숫자예요",
  "정당 지지율은 십 프로 후반 대지만은 네",
  "이것 곧 자체가 한 자리 숫자로 떨어질 수가 있어요",
  "네. 자~ 이슈를 전환 하겠습니다",
  "지금 최근에 이~ 새누리당 대표인 김무성 대표에게 이~ 조윤선 청와대 정무수석이 매일 뭐~ 전화를 건다라고 하는 기사가 나왔는데요",
  "그래서 박근혜 대통령이 조 수석한테 그럴 필요가 있느냐라고 뭐~ 전화를 뭐~ 불러서 질책을 했다는 기사가 이렇게 나오던데 그거 어떻게 생각하십니까? 정무 수석이 당 대표와 매일 당 상황 내지는 이렇게 정무 조율을 하는 거 나쁩니까? 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "정무 수석은 이제 대통령의 입장에서 정치를 조율하는 위치인데요",
  "그런데 정무 수석이 이제 대통령의 지시를 받아서 당 대표와 매일 통화를 하는 것은 매우 바람직한 현상인데 네",
  "만약에 그 말이 사실이라면 네",
  "대통령의 그~ 뜻과 관계 없이 네",
  "이~ 당 대표와 이렇게 전화를 자주 하면서 그 대표와 전화한 내용이 대통령에게 제대로 보고가 되고 있지 않다",
  "그러니까 뭐라고 하셨겠죠",
  "아하 그렇기 때문에 정무 수석이 누구기 위해서 일하는 사람인가 하는 부분에서 네",
  "좀 혼란이 있었던 거 아닌가 이렇게 생각을 하는데요",
  "저는 이 기본적으로 지금 그~ 이~ 새누리당 처해 있는 위치를 본다면 네",
  "새누리당은 지금 현재 이~ 야권이 앞으로 이~ 재편 되고 더 나아가서 야권이 혹시 변화 될 가능성에 대비해서 네",
  "새누리당 스스로가 여기에서 무엇을 할 것인가를 굉장히 깊게 고민해야 된다고 봅니다",
  "네. 만일 야권에 중도 개혁 신당이 출현 하면 새누리당에 유리 합니까? 불리합니까? 어~ 당장은 분당이 되기를 바란다라고 하는 이렇게 좀 머리가 나쁜 사람들이 우세 하겠죠",
  "그런데 그것이 나중에는 결국은 거대한 친노 일부 소수만 빼고 나머지는 다 흡수해 버릴 가능성이 있게 되면 그러면 그러면 실질적으로 야권이 외행을 확장 시키는 효과가 될 수 있어요",
  "실제로 지금 거의 이천삼년에 그러니까 열린 우리당이 창당하면서 그 이전까지 대한민국에 해방 이후에 한 육십년 정도를 지배 해 오던 야권의 구성이 굉장히 이질적으로 바뀌'어버린 겁니다",
  "새로운 사람들이 한 십년 내에 들어 가 가지고 주인 행세를 하는 거예요",
  "그 새로운 사람들이라는 거는 뭐냐",
  "재야에서 사팔육 운동권을 하거나 아니면 재야 강경 세력에 의존 해 있는 사람들 네",
  "이런 사람들이 들어 가 가지고 마치 그것이 새로운 정치 세력인양 되면서 실제 주인들이 다 도태된 야권이거든요",
  "그런데 야권이 정통적인 구 대한민국의 민주당 노선으로써 다시 복귀하게 된다면 네",
  "야권의 외행이 넓어질 가능성이 있습니다",
  "중도호까지 그것이 장기적으로는 장기적 관점에서는 새누리당에 거대한 위협 세력이 될 것이다",
  "거대한 굉장히 위협적인 요인이기 때문에 오히려 새누리당이 더욱더 계획에 박차를 가해 가지고 네",
  "온건 보수와 중도 시장을 놓고 그~ 서로 간의 대결을 벌이게 되면 이것이 굉장히 합리적인 수준으로 갈 수가 있어요",
  "오늘 보면 세월호 유가족들이 정부 여당에 대해서 거칠게 공격 했어요",
  "이제 뭐~ 처벌 받은 관료들 하나도 없다 하면서 거기 공격 해 나오고 있는데요",
  "좀 그거 안 된 말씀이지만 세월호 유가족을 저렇게 만든 사람들도 수사권 기소권 같은 부분으로써 강경하게 몰고 간 장외 정치 세력과 새정치연합의 일부 강경파들이 저분들로 하여금 벌써 저분들이 여러 가지 이~ 원한을 풀 풀고 이~ 편하게 지내셔야 될 입장인데 네",
  "저렇게 길거리로 내몰도록 한 사람들이 저는 근본적으로 잘못됐다고 보고 있어요",
  "아하 그런 어떤 부분에서 이~ 세월호의 해법 자체도 네",
  "실질적으로 야권에 권력 진영에 변화가 있으면 네",
  "굉장히 그~ 합리적인 수준에서 세월호의 해법도 풀릴 수 있다",
  "그래서 세월호 세월호 유족들이 본격적으로 정치 투쟁화 내지는 이~ 정치화 되고 있다고 보십니까? 네. 지금 저는 이~ 수사권 기소권 문제를 전면으로 내어걸면서 실제로 이~ 정부의 책임을 갖다가 이야기하고 있는데요",
  "하지만은 정부의 책임 외에 세월호 유가족들이 저는 왜 유병언 일가가 어떻게 침몰 시켰는가 그리고 그 유병언 일가의 돈을 갖다가 전부 환수 시켜라 네",
  "또 역대 정권의 유병언 뒤를 봐준 정관계 고위 인사 리스트와 블랙이스트 네",
  "또 그 사람들의 골프채 오십억 이런 문제에 대해서 유가족이 왜 말을 하지 않도록 만들었냐 누가 그렇게 만들었냐",
  "사법 기관과 여야에 구린 사람들이 다 단합해서 암묵적 침묵으로 끌고 가고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 세월호 유가족들한테는 수사권 기소권을 가지고 대통령의 일곱시간에 초점을 맞추라고 몰고 간 사람들이 저는 분명히 있다고 봐요",
  "그러기 때문에 유가족이 이제 정치적 발언 하는데 이것이 저는 과연 바람직한 것이고 네",
  "세월호에 우리가 진실을 규명하고 교훈을 얻을 수 있는 방향으로 가는 것이냐",
  "저는 아니라고 보고 있습니다",
  "그러기 때문에 이런 어떤 부분을 극복하기 위해서도요",
  "야권에 이~ 긍정적인 재편은 바람직하고요",
  "그것이 새누리당으로 하여금 정신을 차릴 수 있게 하는 계기가 될 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 지금 중요한 지적을 하셨는데 지금 이~ 세월호 유가족들이 이~ 정치적인 어떤 사건에 대해서도 여러 가지 법안에 대해서도 민생 법안에 대해서도 정치 투쟁 내지는 정치화 되고 있는 것을 보면서 일부에서는 어~ 이거 이~ 세월호 정당이 또 나오는 거 아니냐 이런 생각도 있고 방금 이~ 황소장이 이야기한 것처럼 사실 이~ 대통령에 대해서 수사를 할 수 있는 기소권과 뭐~ 수사권을 갖는 것도 중요하지만 그거 플러스 유병언의 블랙리스트를 세월호 유가족들이 입다물고 있는 것에 대해서 그걸 양쪽 다 정확하게 추진해야 사인을 정확하게 규명할 수 있을 텐데 한쪽은 입을 다물고 한쪽 정치적인 문제로 포커스를 맞추고 있는 것이 새정치민주연합의 친노 강경 세력들과 연계 돼 있기 때문에 너무 그쪽에 정치화 되어있는 거 아니냐 이런 적이 있어요",
  "그러니까 세월호 유가족들이 사실 정치직 할 이유가 없잖요",
  "그런데 뭐~ 자식을 잃고 가족을 잃은 분들인데 네",
  "외부에서 뭔가 자꾸 의혹을 던져 주니까 그러면 그게 뭔가 아~ 우리 아이들이 뭐~ 정부의 대통령 때문에 죽었다거나 이런 식으로 자꾸 생각을 하게 되면서 자꾸 그쪽으로 조금씩 조금씩 몰고 가는 거예요",
  "사실 아까 소장님께서 말씀하셨던 것처럼 지금 세월호 특별법에서 제일 중요한 건 진상 규명이잖아요",
  "진상 규명이라고 하면 일단 그~ 뭐야 청해진 해운에 뭐~ 불법 불법 경영이나 이런 걸로 인해서 결국 나중에 변침이나 이런 거로 해서 침몰을 한 거고 네",
  "그 이후에 구조 작업 잘못 했던 거 진도 브이티에스 잘못 했다고 이런 것들 다 나왔어요",
  "그러면 진상 규명이라는 게 도대체 뭐냐 그 실체가 뭐냐는서 사실 사람들이 굉장히 입을 다물고 있었고 네",
  "수사권 기소권을 여기다 주느냐 특검에 주느냐 이것만 가지고 다투고 있었단 말이죠",
  "그러면 지금 진상 규명을 통해서 뭘 원하느냐 이번에 설훈 의원의 발언을 통해서 거의 굉장히 또 두드러지게 나온 게 결국 대통령의 그 일곱 시간 그 일곱 시간 하고 국정원이 뭐~ 청해진 해운 실소유주가 아니냐 사실 이 부분은 사실 논외의 문제가 돼야 되는데 네",
  "이런 부분에 포커스를 맞추다보면 이 세월호 사건을 전체적으로 해결하기 위해서는 유병언 특별법이 반드시 제정이 돼야 되고요",
  "그다음에 관료가 왜 하나도 처벌되지 않았냐 했는데 지금 김영란법도 제정 못하고 있잖아요",
  "그러니까 세월호 사건을 사건을 맡 막 이렇게 마감하게 해서 이 세 가지 법안이 다 통과가 돼야 되는데 그렇죠",
  "지금 진상 규명을 위해서 세월호 특별법에만 지금 다 매몰이 돼 있는 거예요",
  "그런데 그 진상 규명이 과연 무엇을 진상 규명 하느냐에 대해서는 사실 물어보면 아시는 분들이 별로 없거든요",
  "그러니까 뭔가 자꾸 한쪽 방향으로 몰고 가면서 투쟁적으로 몰고가기 위해서 이렇게 정치 세력화 되지 않은 분들을 정치 투쟁할 수 있게 만들어주는 것 같다라는 사실 이건 좀 불순한 의도가 있다라는 생각도 좀 많이 들어요",
  "자~ 정치 투자화를 하게 되면 세월호 유가족들이 이것이 사실 세월호 진상 규명이라든지 전반적으로 유가족들이 원하는 방향으로의 합의가 이루어지는데 그게 긍정적인 도움을 주는 겁니까? 아니면은 부정적인 영향을 미칠 것으로 보십니까? 그들에게 손해입니까? 이익입니까? 어떻게 보십니까? 당연히 손해겠죠",
  "왜 그렇죠? 여론의 흐름을 봐야죠",
  "그러니까 제가 지금 세월호 유가족들한테 가장 걱정되고 안타까운거는 네",
  "세월호 유가족들이 고립된 섬이 되지 않을까 네",
  "국민의 여론들이 지금 자꾸 저는 바뀌'어가는 거로 보여요",
  "저는 제 눈에는 그렇게 보여요",
  "여론 조사 결과도 그렇게 나오고 그게 가장 걱정 되는 거고 오늘 아침에 세월호 유가족들 말씀들이 이제 워딩에 나온 게 네",
  "그게 새정치민주연합이랑 똑같거든요",
  "지금 뭐~ 얼마전까지는 뭐라고 했냐면 자~ 세월호 특별법 제정 해라 그런데 여러분들은 국회로 돌아가서 민생 법안 처리하세요라는 얘기가 나왔었어요",
  "그런데 지금 말이 다시 바뀌'었죠",
  "민생 법안 처리 분류 처리 안 된다",
  "새누리당이 이야기하는 민생 법안은 가짜 민생 법안이다",
  "의료 의료 뭐~ 민영화도 그렇고 또 부자를 위한 거고 서민 생활에 아무 것도 도움이 되지 않는다",
  "그게 사실은 유족들이 하실 말씀 아니거든요",
  "그 말들이 거의 다 새정치민주연합에서 나오는 얘기들이거든요",
  "결국에는 유족들이 잘못하게 되면 이 야권과 일부 강경 세력에 이용되는 거 아닌가 아하 그렇다라고 본다면 이 사태가 지속이 되면 본인들이 정말 요구하는 거 정말 아이들이 어떻게 죽었는지서에 대한 거 네",
  "그리고 그 아이들의 희생을 어떻게 헛되이 하지 않을 것인가에 대한 상호 대책 그거는 요원 해 주고 정치 투쟁의 장으로 바뀔 수밖에 없거든요",
  "조금 유족들께서 조금 냉정을 찾으실 필요가 있지 않나 아직도 갈길은 멉니다",
  "자~ 끝까지 그~ 세월호 유가족들의 어떻게 보면은 이 정부 정책에 대한 비판 담뱃값 인상까지도 지금 서민들을 죽이는 어떤 그~ 정책이다 이런 얘기를 하고 있는데 유병언 문제 내지는 세월호 진상 규명 문제를 놓고 보면은 이~ 세월호 유가족과 새정치민주연합 쪽은 정부 책임론 내지는 대통령 책임론으로 몰고 가고 있는 것 같고 또 그 반대편에 있는 그~ 이~ 새누리당 쪽이나 정부쪽에서는 유병언 책임론으로 몰고 있는 것 같은데 공통적으로 이~ 양쪽 다 유병언 블랙리스트에 대해서는 침묵하고 입을 다물고 있어요",
  "왜 그렇죠? 그렇습니다",
  "아까 그~ 황 소장이 이야기하신 여야 정치권의 구린 세력이겠죠",
  "결국에는 그러니까 여야 유가족들이고 전부다 다시 봐야 될게요",
  "다시 한 번 우리 백 변호사가 정리를 잘 하셨지만은 네",
  "세월호의 침몰 원인은 이준석 선장과 선원의 문제 잘못 네",
  "그다음에 유병언의 탐욕 비리 경영의 문제 그다음에 세 번째가 정부의 늑장 대처 네",
  "정부의 대처 잘못입니다",
  "그런데 유가족은 이 마지막 부분에 있어서도 정부의 늑장 대처 부분에 있어서도 대통령의 일곱 시간에 오직 초점을 맞춰서 지금 있는 거죠",
  "그러면 이준석 선장과 선원은 그다음에 이 유병언의 비리 탐욕 경영으로 해서 무리한 운항을 한 이 이 두 덩어리의 잘못은 없다는 겁니까? 네",
  "왜 여기에는 관심를 갖지 않고 이 대통령의 일곱 시간이 정부의 늑장 대처가 이 사태의 본질입니까? 네",
  "여기에 갇히면 안 된다라는 거죠",
  "그리고 그런 유가족이 이제 출구가 없기 때문에 네",
  "결국에 야당이 야당이 아무리 제대로 현재 현재 그~ 국회에서 일 안 한다고 해서 현 제도권에 아~ 이게 정책에 대해서도 네",
  "이제 세월호 유가족들이 어떤 그~ 집합적 의견을 낸다는 것은 바로 정치 집단으로 변질 하는 겁니다",
  "아하 그러시면 정말 안타까운 일입니다",
  "자~ 그런 측면에서 지금 야권쪽에서 중도 개혁 신당 창당 작업을 추진하고 있는 그 과정에서 십구 대에 지금 어떻게 보면 이~ 수구 보수당 수구 진보당이라고 하는 두 양당의 수구성 때문에 이 검은 어떤 의혹 때문에 새로운 정당이 창당이 돼서 신당 창당이 돼서 이 유병언 리스트를 폭발적으로 부르짓고 이것을 정치 개혁의 도구로 삼겠다라고 치고 나가면은 굉장히 후폭풍이 크게 몰아닥칠 수가 있고 정계 개편에 큰 변수로 작용할 수가 있다",
  "그런데 이런 부분들을 신당 창당 작업하는 사람들이 정확히 지금 보고 있는지 그것이 상당히 의문입니다",
  "자~ 끝으로 한두 가지만 더 하겠습니다",
  "이 담뱃값 인상 문제를 놓고 정부 여당에서는 이거 뭐~ 좀 증세 좀 하겠다",
  "공개적으로 이야기를 했으면 되는데 국민 건강을 위해서 좀 저희들이 불가피하게 선택을 했다",
  "그러다가 나중에 이건 사실 증세 목적이다 이렇게 또 이실직고를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 작년에 그~ 셀러리맨에 각종 면감세 부분을 비과세 부분들을 그~ 짜내서 세금으로 다시 하겠다라는 부분에서 했을 때 그때 수석 한 명이 웃기는 이야기를 했죠",
  "거위의 털을 고통 없이 뽑겠다라고 해서 국민적 분노를 일으켰잖습니까? 네",
  "그래서 저는 이번에 국민 건강 운운하면서 삼조 원 조금 못 되는 세금을 더 늘려보겠다라고 접근한 부분은 네",
  "근본적으로 굉장히 잘못 됐다고 보고 있습니다",
  "이~ 개별적으로 흩어진 흡연자들 같은 경우에 대한민국 국민 중에서 아마 한 천오백만 뭐~ 안팎 안 되겠습니까? 네",
  "이런 어떤 국민들이 결국은 이런 부분에 모여서 집회를 하고 대모를 하겠습니까? 네",
  "그렇지 못할 겁니다",
  "속으로 부글부글 끓다가 말겠죠",
  "그러고 그 분들 중에서 한 팔십 프로 구십 프로는 전부 서민일 거라고 봅니다",
  "담뱃값 인상이 하루에 한 값씩 피운다면 한 달에 육만 원 인상 되는 것이 부담스러운 사람들이죠",
  "그래서 조세 저항이 눈에 띄게 드러나지 않을 거라고 하면서 여기에 밀어붙이는 것은요",
  "천오백만을 등으로 돌리는 일이에요",
  "제가 박근혜 대통령이라면은요",
  "이 부분은 한 오백 원만 올리든지 하고 나머지 부분은 위에 지금 카드깡 특히 국세청 공무원들이 그런 데 다 연루 되어서 그렇죠",
  "뒤를 봐주고 있는 거 네",
  "또 대기업이 지금 이백조 삼백조를 쌓아두고 있는 부분에서 그래도 비과세 감세를 해 준 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 부분에서 이제는 세금 받을 거는 받아라 네",
  "아니 그사람들이 수익이 안 나갔다면 어떻게 저렇게 많이 쌓아둘 수 있겠느냐 그래서 세금을 받아야되는 거고요",
  "그다음에 각종 부동산이나 여러 가지 부분에서 교묘하게 대선 후보들도 전부 부동산 세금 적게 내려고 다운 계약서 쓰는 나라 아닙니까? 그러고 있죠",
  "그리고 청문회 나온 사람들 전부 탈세 하잖습니까? 네",
  "상류층의 탈세부터 조절하고 이야기하면서 맨 마지막에 담뱃값 올리라고 하는 것이 저는 대통령이 국민의 지지를 받는 길이라고 보고 있습니다",
  "네. 뭔가 좀 방향이 잘못됐다 이런 입장인 것 같은데요",
  "이 부자 감세 철회 같은 것은 그대로 놔놓고 있고 지금 서민들의 허리만 더 휘게 만드는 이렇게 해서 더 고통을 주는 그런 어떤 정부가 아니냐 그렇지 않아도 중산층 자영업자들은 세금 때문에 죽겠다",
  "세금 걷어서 뭐하냐 도대체 일은 하냐 이렇게 지금 분노가 사실 일어나고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 이게 사실은 증세 이런 간접적인 증세 증세 아닌 증세가 있을 거라는 게 맞다라고 예측이 됐어요",
  "멀게는 언제 있었냐면 최경환 원내 그~ 경제 부총리가 인사 청문회 때 뭐라 그랬냐면 어느 의원이 증세에 대해서 물었거든요",
  "뭐라 그랬냐면 세무고 신설 한다거나 법인세를 인성하는 그런 증세는 안한다",
  "단 비과세 감면 혜택을 줄이겠다",
  "그런데 그거는 원래 받는 거 줄인 거 다시 하는 거니까 증세는 아니라는 거거든요",
  "그게 현 정부 측의 인식이죠",
  "네. 그리고 실제적으로 또 얼마전에 가깝게는 지방자치 단체장들이 몰려왔잖아요",
  "우리 이제 복지 장담 못하겠다",
  "감당 못해 우리 어떻게 살아나갈까 이렇게 이야기를 했죠",
  "그러니까 이제 국세가 아닌 지방세 쪽으로 슬그머니 올리는 거죠",
  "주민세 지방세입니다",
  "그다음에 이번에 담뱃값 인상 돼서 신설 되는 그것도 지방세거든요",
  "그런 식으로 해서 이제 재정을 확보하겠다는 건데 저는 이제는 우리가 여야 뿐만 아니라 정부도 솔직해 질 필요가 있다",
  "왜냐하면 지금 출구는 많습니다",
  "돈 나갈 데 너무 많아요",
  "복지는 지난 대선 때 여야 나름대로 뭐~ 다 엄청나게 공약 했거든요",
  "그런데 제정 확보 어떻게 할 것인가에 대해서는 아무 이야기도 없어요",
  "입구는 막아놓고 출구만 늘려놨어요",
  "이대로 가면 터집니다",
  "이제는 저는 이 복지와 제정 문제에 대해서는 조금 담론을 확대 할 필요가 있어서 네",
  "복지를 줄이든지 그게 아니라 복지를 유지하고 싶으면 세수 확보 앞으로 어떻게 할 것인지 국민들한테 솔직히 이야기하고 이제는 이거에 대한 어떤 페러다임의 전환이 있을 때가 됐지 네",
  "예전처럼 야 복지 해 줄게 무상 보육 해줄 거야 기초 연금 줄거야 그런데 세금은 안 올릴 거야 이건 말이 맞지가 않죠",
  "거짓말 하지 말라는 거죠",
  "한마디로 국민들 우습게 알지 말라는 거죠",
  "이~ 박희태 전 국회 의장이 뭐~ 여성 캐디의 성 스캔들 뭐~ 이런 것이고 보도가 되고 경찰에 가서 조사를 받는다 이렇게 나오는데 전직 국회 의장 하신 분이 말입니다",
  "그 젊은 뭐~ 딸과 같은 어린 소녀를 뭐~ 이렇게 집었다",
  "슬쩍 뭡니까? 어떻게 봐야 됩니까? 이런 행위를 그러니까 가슴을 몇 차례 찔렀다 이런 취지신데요",
  "왜 찌릅니까? 그러니까 그냥 이제 그냥 딸처럼 예뻐서 찔렀다고 하시는데 아~ 그런 분들은 애정 표현을 예쁘면 그렇게 찌릅니까? 그러니까 이게 이 분이 검사 하실 때 하고 지금 하고 또 세상이 많이 달라졌다는 것을 좀 잊고 있었던 것 같아요",
  "사실상 자백입니다. 이거는 네",
  "그러니까 지금은 옛날에는 폭행이 수반 돼야 강제 추행이 인정 되는데 지금은 그런 추행 행위 자체를 폭행으로 인정을 해 버려요",
  "그래서 그 분이 말한 가슴을 몇 차례 찔렀다는 나 추행 했습니다를 인정 하시는 건데 이 분이 사고 방식 자체 문제가 있었던 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그러니까 이 분은 지금까지 그렇게 살아오셨는데 전혀 문제가 안 됐었는데 그러다 보니까 지금도 아니 가슴 몇 번 찌른 게 뭐가 문제야라는 방식이잖아요",
  "아~ 정말 이 부분에 대해서 내가 이 뭐~ 여성 캐디 어린 딸 같은 친구한테 너무 잘못 했다 사과 한다가 선행이 돼야 되는데 그거가 뭐가 문제냐는 식으로 지금 나오 나오시니까 사실 경찰 조사를 받는다라는 것도 사실상 자백을 확인하는 거지 뭔가 새로운 걸 조사하는 상황도 아닌 그런 상황이죠",
  "세상이 어떻게 변해 있는 가를 전혀 모르는 지금 굴뚝 정신 갖고 계신다 이렇게 보신다는 거죠? 네. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 이미 세상은 천동설 중심으로 가고 있는데 나는 역시 지동설로 계속 나는 믿고 있다",
  "자~ 끝으로 어떻게 정리 해 주십쇼",
  "국회 의장 되신 분들이 요즘 정치권 계속 이렇게 추락하는데 거기에 또 숟가락 하나 더 얹어서 그러 또 이렇게 추락을 시키는 그렇습니다",
  "설훈 의원의 그~ 발언에 플러스 해서 그~ 새정치민주연합이 굉장히 곤란했는데 박희태 전 의장해서 인제 이제 새누리당이 또 하나 숟가락 얹어져서 네",
  "요즘 네이즌들은 새누리당을 성누리당이라고 하고요",
  "다시 이제 또 옛날 기억이 나는 거예요",
  "윤창준 씨 잘 있냐고 물어보고 네",
  "요즘 그러고 있습니다",
  "그러면서 심지어는 최현희 전 의원까지 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "여야를 막론하고 정치권 우리 사회의 원로 분들이 세상 바뀐 줄 알고 정말 여성 성에 대해서도 네",
  "선진적 사고로 변화가 있어야 되리라고 생각 합니다",
  "네. 자~ 최근에 유병언 씨 관련 이슈 하나 마지막으로 어~ 다루고 가겠습니다",
  "오늘 오전 유병언 전 회장이 이~ 자신의 측근인 전양자 회장 전양자 씨가 이제 업무상 배임 횡령 내지는 배임 혐의로 기소 돼서 사실 오늘 뭐~ 재판이 있었는데가 그런데 전 씨는 지난 오월 검찰 소환 당시에 화려했던 모습과는 대조적으로 다른 모습의 이~ 뭔가를 좀 보여줘서 눈낄을 끌었는데 당시의 소환 모습과 오늘 재판장에 나타난 모습 잠시 비교 해서 확인 해 보고 끝으로 토론하겠습니다",
  "자~ 전양자 씨는 지난 오월서 소환 당시에는 황금색 의상에 모자 검은 선글라스 미소까지 띈 화려한 모습으로 나타나서 구설수에 오르기도 했었는데요",
  "이번에는 검은색 정장에 침통한 표정으로 할머니 모습으로 이렇게 나타난 것 같습니다",
  "아가씨 모습에서 할머니 모습으로 왜 저렇게 확 달라진 것인지 그리고 또 지난 오월 소환 당시에는 횡령 배임 혐의를 전면 부인했었는데 이번 재판에서는 검찰측 공소 사실을 모두 인정한 걸로 전해졌습니다",
  "심지어 횡령이나 배임 행위에 적극 나서지 않은 점을 참작해 달라 선처를 호소하는 걸로 알려졌는데요",
  "왜 이렇게 입장이 확 바뀐 것인지 어떻게 보십니까? 네. 그때는 무도장 가는 황제 복장이었는데요",
  "마이클잭슨 비슷한 복장 아닙니까? 네",
  "그런데 오늘은 완전히 할머니가 됐는데 네",
  "이~ 연예인답게 특수 분장에 능하네요",
  "아하 오늘도 그럼 특수 분장 한 겁니까? 할머니로 좀 지나치게 할머니로 좀 분장이 된 것 같아요",
  "그러면 오늘은 할머니 역으로 이렇게 나온 겁니까? 그때 그때 코스프레가 다른 거죠",
  "그런데 저는 저 분이 왜 저렇게 됐는가 하면 네",
  "그때만 하더라도 아마 대책 회의를 하고 나왔을 겁니다",
  "유병언의 지시를 받는 핵심에 의해서 아~ 걱정 하지 마라 우리 한방이 있으니까 우리 손 못댄다",
  "당신은 가서 무조건 부인만 하고 오면 된다 했거든요",
  "자~ 이제는 상황이 어느 정도 진전이 돼 버려서 이제 구원파도 세력이 바뀌'어버렸습니다",
  "뭐~ 유병언 직계 가족들은 전부 초토화 되고 있어요",
  "이런 부분 속에서 누구 하나 구원파 쪽에서 유병언 일가 쪽에서 전양자 씨에 대해서는 신경 써줄 부분이 없이 버림 받아버린거죠",
  "그러니까 본인 입장이 완전히 달라져 버렸어요",
  "그러니까 본인이 배임 횡령을 전면 부인하다가 검찰이나 재판부에 찍혀 가지고 크게 다칠까 봐 오히려 이제 업소 작전으로 절을 전환 했다 이렇게 봅니다",
  "자~ 짧게 평가 해 주시죠",
  "연예인 뿐만 아니라 정치인 재벌 소위 공인이라고 말하는 사람들은 다 똑같아요",
  "검찰 들어 갈 때랑 법원 들어 갈 때랑 다 틀리죠",
  "아~ 그렇습니까? 검찰 들어 갈 때는 아~ 억울합니다",
  "들어 가서 밝히겠습니다",
  "이렇게 하고 당당하게 들어 가죠",
  "그런데 이제 법원 들어 갈 때는 고개 숙이고 들어 가죠",
  "검찰 들어 갈 때 황금색 법원에는 검은색 말 그대로 전략적 접근이죠",
  "그러니까 당당하게 부인 할 때는 당당하게 그런데 이제 법원에서 판단을 해 줘야 되는데 판사 앞에서 그 당당한 모습을 보이면 양형에 불리하거든요",
  "그렇습니까? 그러면 당연히 저희 같은 사람도 화장 지우시고 최대한 수수하게 나오세요라고 말을 해줘요",
  "아~ 변호사가 조언을 해주신다",
  "아~ 그런 옷 입고 오시면 법정에서 불리하니까 최대한 수수하게 최대한 불쌍한 표정을 하고 최대한 고개를 숙이고 계세요라고 말씀을 드리죠. 보통 그거의 일환입니다",
  "불쌍한 모습으로 가면 판사들이 좀 동정적인 아무래도 그렇죠",
  "측은함을 측은지심을 갖습니까? 그럼요",
  "아무튼 아무튼 선처가 있기를 저 개인적으로 바랍니다",
  "그러니까 나이드신 분들은 아시겠지만은 옛날에 최불암 선생님과 같이 나왔던 새엄마의 그 전양자 씨 그 전양자 씨가 정말 그~ 어린 전처 소생들하고 사이좋게 지내는 착한 새엄마였는데 네",
  "이제 할머니가 돼서 나타나서 너무 안타깝네요",
  "법치주의대로 가야 될 겁니다",
  "네. 비상 대책 위원장 외부 인사 영입 파문으로 불거진 새정치연합의 내홍이 최고조에 이르면서 새정치연합의 미래에 관심이 집중되고 있습니다",
  "특히 새정치연합이 분당 되거나 신당 창당이 가시화 될 경우에 새정치연합 의원들이 어떤 선택을 하게 될지 초미의 관심사입니다",
  "경랑 속에 빠져든 새정치민주연합의 현재와 미래를 새정치연합 최고 위원을 지낸 조경태 의 의원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "안녕습니까? 네. 안녕하십니까",
  "자~ 어~ 박영선 원내 대표가 지금 탈당을 고민하고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아마도 어~ 박영선 비대 위원장을 비대 위원장으로 올려놓고 네",
  "당의 강경 친노 세력들이 네",
  "흔들어 댐으로써 리더십에 손상을 많이 입혔습니다",
  "급기야는 원내 대표까지 사퇴하라고 하니까 도저히 이런 정당에서는 이제 못하겠다 하는 그런 심경을 저는 토로한 것 아닌가 하는 생각이고요",
  "그것이 심경의 토로에만 그칠 것인지 아니면 행동으로 옮길 것인지는 조금 더 지켜봐야 되겠습니다마는 네",
  "현재의 당 내의 분위기를 보면은 이대로는 안 되겠다 하는 말씀들을 많이 하고 계십니다",
  "아하 이대로는 안 되겠다라고 하는 그~ 생각은 어떤 뜻입니까? 지금 그~ 새정치민주연합이 백삼십 석에 제 일 야당이지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 민생을 팽개치고 지금 계속 그~ 세월호 정국에 정쟁화 되는데 중심에 서 있습니다",
  "그러다 보니까 많은 당원들도 네",
  "이~ 국고 보조금을 빨리 반납하고 어~ 새정치민주연합을 해 해산 시켜야 된다",
  "해체 시켜야 된다 이런 주장을 하거든요",
  "아하 저도 거기에 전적으로 동의합니다",
  "저는 해체 수준이 아니라 저는 분해 시켜나가야 된다",
  "그래서 우리 당을 아~ 단순하게 해체가 아니라 분해를 시켜 나가야 된다 하는 겁니다",
  "해체와 분해는 어떻게 다릅니까? 어~ 해체는 또 또 그들이 또 모여 가지고 어떠한 또 여러 가지 다시 이해 집산을 해서 다시 모이게 되는 이해 집산을 또 모일 수 있는 그런 여지를 남겨주지 않습니까? 네",
  "아예 그냥 문해를 시켜 가지고 정말 세수를 세분해 담는 제가 평소에 주장 했던 지난 번에도 여기에 와서 주장 했습니다만는 전면적이고 창조적인 파기를 해야 된다",
  "그것을 통해서 정말 건전한 야당이 새롭게 태어나는 네",
  "어~ 그리고 어~ 고 신익희 선생 김대중 대통령의 머리 이어지는 정통 야당을 저는 복원 시켜 나가야 된다라는 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 이번에 민주당에 비대 위원장 외부 영입 문제를 놓고 보면은 당의 그~ 같이 할 수 있는 세력과 같이 할 수 없는 세력 간의 이~ 구분 선이 명확하게 드러나는데요",
  "강경파 친노 강경파 세력과 중도 개혁 세력들 간에는 입장도 다르고 노선도 다르고 생각이 근본적으로 다른데요",
  "어떻게 이대로 갈 수 있다고 보십니까? 아니면은 해체를 하는 것이 아니고 분리를 해서 강경파 세력들은 따로 떼어내 떼어내서 중도 개혁 신당을 창당 하자라는 그런 어떤 의미입니까? 어떤 뜻입니까? 원래 제가 새정치민주연합을 창당 할 때도 에 이념이 다른 새들은 같이 따라 오지마라 저는 그런 주장을 했습니다",
  "그런데도 그냥 두리뭉실하게 정당을 이것도 아니고 저것도 아니고 한 지붕 두 가족 또는 한 지붕 세 가족 이런 형태로 지금 계속 이어왔지 않습니까? 네",
  "급기야 사오 개월 밖에 안 된 안철수 김한길 체제가 강경 친노 세력에 의해서 어~ 중간에 자진 사퇴 해 버렸습니다",
  "이번에 박영선 비대 위원장이 사퇴 하게 되면 두 번째 상황입니다",
  "일년도 채 되지 않은 상태에서 당 대표가 계속해서 그냥 그 자리를 지키지 못하는 이런 정당은 저는 어~ 진짜 우리 국민들한테 에~ 있을 의미가 없다 하는 생각입니다",
  "그래서 우리 국민들께 사죄 드리고 또 국고 보조금 우리 국민의 세금이지 않습니까? 그렇죠",
  "국고 보조금을 즉각적으로 반납하고 일도 안 했으니까 네",
  "반납하고 저는 정당 해산 절차에 저는 밟아들어 가야 된다",
  "아~ 네. 그래서 자연 분해 시키듯이 분해 시켜서 정말 건전한 야당으로 다시 태어날 세력들과 또 통진당과 정의당과 또 같이 할 수 있는 세력들이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이념이 다른 세력끼리 저는 함께 하는 거 자체가 저는 난세스다 하는 주장을 합니다",
  "지금 만일 박영선 원내 대표가 이틀 후에 결심을 해서 내가 델처나 힐러리나 아니면 도이다카코나 아니면 메르켈처럼 나도 바깥에 가서 새로운 정치에 날개를 한번 펴 보겠다",
  "그리고 친노 강강 세력들에게 내가 더 이상 도구가 되지 않겠다",
  "결심을 해서 탈당을 결행을 한다면 외부에서 지금 신당 창당 작업을 하고 있는 것으로 저희들이 지금 바로 듣고 있는데 지금 새정치민주연합의 중도 개혁 세력들 열다섯 명 있지 않습니까? 네네",
  "강경파들에 대해서 반기를 들었던 그 중에 한 사람이죠",
  "그 세력들도 동반 탈당할 어떤 생각들이 좀 있을까요? 어떻게 보십니까? 저는 그~ 좀 타이밍이 중요하다라고 보고 있고요",
  "그리고 좀 이걸 좀 더 장기적으로 봤을 때는 도저히 같이 갈 수 없는 세력들이다",
  "저는 그렇게 어~ 규정을 합니다",
  "그래서 개개인적으로 탈당 하는 것도 중요하지만은 당을 먼저 해체시키는 작업 분해 시키는 작업이 더 중요하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "아하 그래서 이런 부분에 대해서 아마도 지금도 많은 의원님들께서 네",
  "삼삼오오로 모여서 당의 진로에 대해서 그리고 앞으로의 그~ 행보에 대해서 네",
  "상당히 많이 고민을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "왜냐하면은 지금 이래 이대로 가다가는 새정치민주연합이 다음 총선에선 수도권은 물론이거니와 많은 지역에서 상당히 참패를 저는 할것이다",
  "특히 호남 광주 전남에서도 저는 새정치민주연합의 타이틀로서는 네",
  "더 이상은 저는 당선을 담보해 낼 수 없다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "따라서 이런 부분에 대해서 저는 어~ 일부 정치인들이 자신들의 어떤 행보에 대해서 상당한 고민을 지금 하고 있지 않은가 이런 생각을 합니다",
  "네. 이대로 간다면은 그 위대한 광주 민주 시민 세력이 새정치민주연합을 찍겠습니까? 저는 광주 전남에서도 저는 오십 퍼센트 이상 저는 무소속이나 네",
  "기타 정당이 저는 상당히 선전할 수밖에 없다",
  "또 그렇게 가는 것이 저는 정상적이다라고 봅니다",
  "그럼 부산에서도 영남 지역에서도 위대한 그 부산 영남 시민들이 사실 새정치민주연합에 대해서 지금만큼 선호도를 보일 수 있을 것으로 생각하십니까? 지금 새정치민주연합에 대해서는 이미 네",
  "세월호의 침몰과 함께 새정치민주연합은 저는 침몰했다 이런 표현이 저는 더 어울리지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 이상돈 그 비대 위원장 후보를 박영선 원내 대표 이렇게 영입을 하려고 했는데 맨 처음에는 전화 통화까지 해서 문재인 의원이 도와달라 이렇게 요청을 해서 자기가 뭐~ 승락을 했다고 그러는데 나중에 한다고 그러니까 친노 세력들이 강경파 세력들이 뒷발질 하고 그래서 나중에 또 다시 번복을 하고 그랬는데 이 문제에 대해서 박영선 원내 대표가 배신감을 느낀다 이런 토로를 한 것 같아요",
  "문재인 의원의 그런 어떤 배신의 정치에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 옛날부터 그~ 문재인 의원 정치 행태에 대해서 제가 비판을 좀 했던 걸로 기억이 납니다",
  "특히 엔엘엘과 관련해서 정치적으로 책임을 지겠다라고 했음에도 불구하고 책임지는 정치를 하지 않았지 않습니까? 네",
  "이번에 비대 위원장 선정 과정에서도 상당히 오락가락 하는 모습을 보여주었습니다",
  "그래서 저는 문재인 의원은 이제 더 이상 우리당의 대통령 후보가 아닙니다",
  "초선에 불과하지 않습니까? 네",
  "초선에게 무엇을 더 기대할 수 있겠습니까? 네",
  "그래서 저는 박영선 비대 위원장도 너무도 저는 안타까운게 네",
  "왜 초선 의원한테 그런 중요한 비대 위원장의 선임에 대해서 같이 고민 했는지에 대해서 저는 이해가 되지 않습니다",
  "아하 아니 그리고 문재인 의원의 그 정치력을 무엇을 기대할 수 있겠습니까? 초선은 초선에 불과한 겁니다",
  "아~ 이런 부분에 대해서 지나치게 과거에 대통령 후보였다는 그 이유 하나로 저자세로 보여주는 모습이 저는 이게 이해가 되지 않는 그러니까 지금 박영선 원내 대표만 하더라도 원내 대표고 지금 삼선 의원인데 지역구도 서울인데 초선인 의원한테 지금 자꾸 그렇게 뭘 이렇게 네. 고개 숙이고 고개 숙이고 네네. 굽신 거리기도 하고 아닌 것이 이해가 안 된다는 이런 말씀이신 거죠",
  "그분에게 어떤 정치력을 발 정치력 발휘를 우리가 기대할 수 있습니까? 네",
  "그분이 어떤 사안에 대해서 제대로 대국민께 사죄 한 적있습니까? 사고 한 적있습니까? 네",
  "이번에 이상돈 어~ 문제 어~ 이상돈 그다음에 안경환 비대 위원장 문제에 대해서도 본인은 트위터에다가 그냥 그 두분에게만 미안하다",
  "그냥 사과로 끝냈습니다",
  "그게 어떻게 개인의 문제입니까? 국민과 당원들에게 미안하다고 하고 나서 정정당당하게 사과를 하는 것이 저는 도리이다 예의이다라는 생각을 합니다",
  "네. 이런 문제에 대해서 지금 민주당 새정치민주연합 내에 중도 개혁 세력들이 본격적으로 그런 문제를 당론화 시키고 거론 할 생각은 없습니까? 저는 이 자리가 상당히 저한테는 소중한 자리라고 생각을 하고 있고요",
  "조금 더 우리 당의 의원들께서 용기 용기를 낼 문제도 아닌데 네",
  "제가 이런 표현을 합니다마는 어쨌든 조금 더 자신감을 가지시고 네",
  "잘못 된 것은 잘못됐다고 바로 질타하고 또 반성을 시키는 것이 또는 중진들의 역할이라고 생각합니다",
  "박영선 비대 위원장에게는 큰 소리를 빵빵치는 분들이 공동으로 잘못한 문재인 의원에 대해서는 말 한마디를 못하는 이 정당이 과연 필요합니까? 아하 이 정당 나는 필요가 없다 생각합니다",
  "그래서 앞서 말씀드린 대로 국고 보조금을 빨리 빨리 반납하고 네",
  "정당을 해산 시켜야 된다",
  "어떻게 초선한테 모든 당의 운명을 맡길 수 있느냐 네",
  "그리고 정치력이 없는 분이잖아요",
  "이 분이 한번도 대국민께 사과 한 적도 없고 네",
  "자신의 입장을 당당하게 밝힌 적이 없습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 저는 우리 당 의원님들께서 조금 더 자신감을 찾았으면 좋겠다",
  "그러면 왜 당 당의 중진 의원들이 이 초선인 문재인 의원한테 그렇게 큰 소리를 못 친다고 생각해십니까? 그것은 이유가 어디에 있습니까? 그것은 우리가 옛날 코미디 프로에 보면은 별들에게 물러봐 물어봐라는 이야기 프로 코너가 있었듯이 네",
  "이것은 그 중진들한테 물어봐야 되겠습니다마는 네",
  "저는 그러한 부분이 저는 이해가 되지 않습니다",
  "아하 그래서 앞으로 우리 당이 새롭게 거듭나고 네",
  "이 새정치민주연합이 해산이 되고 난 이후에 새로운 정당이 만들어진다면은 네",
  "저는 그~ 위계 질처도 바로 잡히고 어쨌든 뭔가 체계가 바로 잡히는 그런 정당의 모습으로 거듭나야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "지금 박영선 원내 대표는 지금 중도 개혁 세력 열다섯 명과 이해 관계 내지는 여러 가지 정치적 소통을 좀 하는 편입니까? 어떻습니까? 그동안에 당 내에서 박영선 비대 위원장께서는 나름대로 나름대로 그~ 동분서주한 부분은 있는 것 같습니다",
  "하지만 박영선 비대 위원장 역시도 개인적인 그런 정치적 역량에 한계가 있지 않았는가 이런 생각을 하고요",
  "지난 번에 새누리당 이한구 원내 대표하고 세월호 특별법 관해서 관련해서 협상을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그~ 일 차 협상에서 저는 끝을 냈어야 된다라고 보거든요",
  "그런데 이것이 당에 왔을 때 의총에서 추인을 해 주지 않았다는 이유로 또 이 차 협상을 했습니다",
  "이 차 협상에서 또 추인을 받지 못하고 또 제재 협상을 하자 삼 차 협상을 하자고 하는데 저는 여기서 저는 박영선 비대 위원장의 리더십에 문제가 있다라고 생각합니다",
  "아하 만약에 저 같았으면은 진짜 목에 칼이 들어 왔어라도 일 차 협상에서 끝을 내야 됩니다",
  "아~ 여야 간에 합의됐었던 문제는 목숨을 내걸고라도 끝을 내야 돼죠",
  "그래서 만약에 거기서 이의를 제기 하는 자들 이의를 제기하는 국 의원들이 있다면은 너 나가라 그리고 거기에서 선고를 저는 걸었어야 옳았다",
  "아하 왜 이제 와 가지고 질질질 끌려가면서 이제는 급기야 자신의 자리도 이제 위태로운 지경에 이르르지 않았습니까? 네",
  "그래서 명량에 보면은 사야즉석이라는 표현이 있습니다",
  "그래서 마음의 욕심을 버리고 네",
  "정말 국가와 당원들과 국민의 생각을 해서 본인이 소신껏 밀어붙였으면 저는 박영선 위원장의 정치적 위상도 더 올라가지 않았을까 이런 생각을 합니다",
  "네. 지금 현재 이 친노 강경파들이 원내 대표직도 내놓으라고 지금 요구를 하고 있는데 원내 대표직을 사퇴 해야 된다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 원내 대표를 사퇴 하고 안 하고의 문제는 이미 떠났다라고 봅니다",
  "이미 박영선 비대 위원장의 리더십 리더십은 심각한 손상을 저는 입었다라고 보고요",
  "이참에 우리 당이 앞으로 어떻게 어~ 분해 할 것인가 어떻게 해체 해체 시킬 건가를 저는 빨리 고민해서 네",
  "국민들께 지금이라도 조금 더 죄를 덜 짓는 그런 정치인들의 모습을 보여줘야 된다라고 보고 있고요",
  "아울러서 지금 국회에 민생 법안이라고 올라와 있는 법안들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "이 법안들을 심도있게 논의해서 여야가 합의봤던 이의 없는 이의가 없는 그런 법안의 경우에는 네",
  "정상적으로 국회를 열어서 일을 해야 된다고 생각합니다",
  "왜 국회의원들이 세비를 꼬박꼬박 챙겨가면서 그~ 국회를 왜 안 엽니까? 일을 왜 안합니까? 네",
  "이런 부분들에서 많은 국민들이 국회의원들을 후안무치한 사람들이다",
  "이런 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "따라서 이런 부분에 대해서 제 일 야당이라면은 저는 지금이라도 당의 문제는 당의 문제대로 그대로 두고 이거는 치열하게 논쟁하고 싸우더라도 국회에 가서 내일이라도 당장 국회에 가서 저는 정상적인 의정 활동을 하는 것이 국민에 대한 도리라고 생각합니다",
  "네. 설훈 의원이 얼마 전에 박근혜 대통령 연예론을 주장해서 뭐~ 전가에 여러 가지 어떤 자극적인 여론들이 많이 이렇게 터져나오고 그랬는데 그런 발언에 대해서 황주홍 의원이 아침에 보니까 사과해야 된다이런 입장을 피력했던데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 국회의원의 그 면책 특권을 저는 남용해서는 안 된다라고 생각합니다",
  "사실은 이~ 그~ 그러한 그 부적절한 매우 부적절한 발언을 네",
  "국회의원 입에서 나왔다는 거 자체가 저는 국회의원 자격이 없다 이런 생각이 저는 많이 듭니다",
  "사실은 많은 국민들이 그런 생각을 또 하고 있고요",
  "따라서 설훈 의원 역시 아마 이런 부분에 대해서 분명히 저는 사과 국민께 사과하고 또 책임 우리당도 책임 이런 부분에 대해서 책임있는 모습을 저는 보여줄 때 우리 당이 책임 정당의 모습을 저는 갖추지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 원내 대표가 침거 상태고 당 대표가 없는 그런 어떤 공석인 상태에서 누가 그런 발언에 대해서 책임을 지고 사과를 공식적으로 대표 해서 해야 됩니까? 그 당은 그래서 그래서 참 이~ 이~ 콩가루 콩가루 집안 네",
  "콩가루 집안이다 이런 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 부분에 대해서 그나마 박영선 원내 대표가 아직까지 원내 대표직을 유지하고 있으니까 네",
  "마지막 끝까지 국민들을 위해서 봉사하는 모습을 저는 보여주는 것이 저는 책임지는 정치인의 정치인의 모습이 아닐까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "이~ 세월호 유가족들이 지금 현재 정부에 여러 가지 어떤 민생 법안 이런 문제에 대해서도 정치적 발언을 하면서 공격적인 태도를 취했는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 저는 유가족분들에 대해서 그리고 세월호 문제에 대해서 오천만 국민이 모두가 다 슬퍼했고 그것이 세월호 유가족들 삼백여 분의 만의 문제가 아니다라고 생각합니다",
  "이것은 오천만의 문제입니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 지나치게 유가족분들이 정쟁화되는데 중심에 서는 것은 저는 맞지 않다라고 보고 있고요",
  "그리고 제 일 야당 비록 정치력이 부족합니다마는 그래도 제 일 야당을 믿는다면은 제 일 야당과 오천만 국민을 믿고 이 문제를 저는 진행 시켜나갔으면 좋겠다라는 생각이고요",
  "민주주의라는 것은 대화와 타협입니다",
  "자신들의 입장들을 한발자국씩 양보해 나간다면은 거기에는 답이 있다 저는 그런 생각을 합니다",
  "세월호 유가족분들도 네",
  "이부분들을 좀 더 유념해서 조금 더 이 문제가 빨리 제 조기에 매듭이 지어질 수 있도록 저는 같이 노력 했으면 좋겠다 하는 말씀드리겠습니다",
  "지금 현재 일부에서는 세월호 유가족들이 저렇게 정부 여당에 이 법안들에 대해서 정치적 발언 내지는 이~ 정치적 어떤 행태를 보이고 있는 것 정치화 시키고 있는 것 자체가 새정치민주연합의 신노 강경 세력들과 연계가 돼 있어서 그들의 배후 조정을 받기 때문에 그렇다 뭐 이렇게 평가하는 사람들도 있어요",
  "아마 제가 테레비전에 보고 이러니까 뭐~ 외후의 세력들이라고 하는 외부 인사들도 많이 보임 보입니다",
  "그래서 이분들이 그냥 단순히 세월호 문제에 대해서만 언급을 하고 있는지 네",
  "아니면 정부가 추진하고 있는 우리나라에서 추진되고 있는 여러 가지 정책에 대해서 이런 관여했던 분들이 많이 계십니다",
  "이런 부분에 대해서 순수성이 좀 왜곡될 수도 있습니다",
  "하지만 저는 유가족분들이 저는 그러지 않을 것이다",
  "외부 세력들은 그렇게 할 가능성이 있지만은 유가족분들의 참 마음은 아닐 것이다",
  "저는 그렇게 믿고 싶습니다",
  "네. 끝으로 박희태 전 국회 의장의 지금 캐디 여러 가지 어떤 성스캔들과 관련 된 그 행위에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? 어~ 그~ 거기에 사실이라면은 저는 지금 우리나라가 정해 놓은 법과 원칙이 있지 않습니까? 네",
  "그거대로 저는 처리하면 될 거라고 보고 있고요",
  "그것이 사실이라면은 정말 다시는 이런 일들이 어~ 반복되지 않도록 네",
  "정치인들이 한분 한분이 조금은 더 자중하고 이런 부분에 대해서 더 깨달았으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 조경태 의원께서는 앞으로 친노 강경파 세력들과 하고는 언제든지 분리하고 따로 정치를 할 그런 어떤 생각을 갖고 계십니까? 그게 분리라는 좀 좋은 표현이거든요",
  "분해를 시켜야 됩니다",
  "아~ 분해를 시킨다",
  "분해를 시켜서 철저하게 분해 시키고 해체 시켜서 더 이상은 이 땅에 자신들만 옳고 다른 사람은 허용하지 않는 그런 폐권적 폐권주의를 지향하는 그런 세력들이 땅에 불 발 붙이지 못하는 그런 세상이 오기를 저는 간절히 바랄 뿐입니다",
  "네. 계속해서 소신 있는 정치 기대하겠습니다",
  "지금 제 일 야당인 새정치민주연합이 소용돌이 국면으로 빠져들었습니다",
  "박영선 원내 대표는 비대 위원장을 맡은지 꼭 한 달 반 만에 자신을 지원했던 친노 강경파 세력들로부터 퇴진 요구를 받고 있습니다",
  "그리고 칩거 상태에 들어 갔습니다",
  "여기서 더 나아가 탈당 결연 의사까지 내비치고 있습니다",
  "당 대표가 당의 폐쇄성을 운운하며 직접 탈당을 시사하기는 한국 정당 사상 매우 드문 일입니다",
  "만일 박 원내 대표가 탈당을 결행 한다면 야권은 새로운 정계 개편을 맞게 될 것입니다",
  "그리고 그의 탈당에 맞춰 지금 야권 일부에서 추진 중에 있는 신당 창당 또한 예사롭지가 않습니다",
  "야권에서 중도 개혁 정당의 기치로 신당이 창당 되고 박 원내 대표를 비롯한 김한길 안철수 의원을 비롯해서 현재 새정치민주연합의 중도 개혁 세력들이 합류한다면 이십 대 총선은 한국 정치의 새로운 지각 변동을 불러 올 것입니다",
  "지금 새정치민주연합은 친노 강경파 세력들의 수렁에 빠져서 이러지도 저러지도 못한 정당인 것처럼 보입니다",
  "마치 밀렵꾼들이 쳐 놓은 덫에 걸려 꼼짝달싹하지 못하고 애타게 울부짓고 있는 고라니 같은 느낌입니다",
  "시대 착오적인 투쟁과 노숙 길거리 정치를 밥먹듯이 하는 이 정당은 이미 유통 기한이 끝난 정당처럼 보입니다",
  "지난 대선과 총선 등 무려 네 번의 선거에서 연패한 것도 모자라서 당 지지율은 한 자리수를 향해 매일 추락하고 있습니다",
  "추락 이대로 간다면 친노 강경파들이 당권을 장악할 수 있을지는 모르지만 차기 집권과 원내 다수당의 꿈은 영원히 불가능해 질 것입니다",
  "그러나 이 시점에 친노 강경파 세력들과 확연히 차별화 짓는 중도 개혁 신당이 야권에서 탄생한다면 이 정당은 순식간에 압도적 지지를 받게 될 것입니다",
  "당장은 의원 수에 있어서 친노 강경파들 보다 적을지라도 이들은 이년 후 이십 대 총선에서 야권 표를 휩쓸게 될 것입니다",
  "그렇게 되면 지금의 친노 강경파들이 다 알고 있는 빼찌의 숫자란 한낱 휴지 조각으로 전락할 수 있습니다",
  "문제는 지금의 현역 의원 숫자가 아니라 삼년 후 집권할 수 있느냐 그렇지 않느냐 이년 후 총선에서 야권의 대주주가 될 수 있느냐 그렇지 않느냐라는 미래성에 있습니다",
  "국민 다수가 새정치민주연합의 중도 개혁 세력들 열다섯 명과 박영선 원내 대표의 행보에 관심을 집중하고 이 있는 이유도 바로 여기에 있습니다",
  "더불어 지금 극비리에 추진 중에 있는 신당 창당 작업이 이루어지고 새정치연합의 중도 개혁 세력들이 신당에 합류하여 야권에 본격적인 중도 개혁 정당이 탄생한다면 삼년 후 야권은 집권의 희망이 있습니다",
  "그러나 여기서 다시 덮고 주저 앉는다면 야당의 집권은 십년이 지나도 십년이 지나도 희망이 없을 것입니다",
  "지금 야권에 필요한 정치적 모델은 영국 노동당의 토니 블레어식 개혁 정치의 집권 전략이며 조선을 개국하여 민본정치를 실천했던 오백년 조선을 설계한 정도전입니다",
  "우리 국민이 가장 목말라하고 있는 정치가 바로 개혁 정치와 민본 정치이기 때문입니다",
  "박근혜 대통령이 세월호 특별법 논란에 대해서 오랜 침묵을 깨고 드디어 입을 열었습니다",
  "박 대통령은 세월호 진상 조사위에 수사권과 기소권을 넘겨 달라는 유가족들과 야당의 요청에 대해서 대통령이 결정 할 사안이 아니라며 반대 입장을 분명히 했습니다",
  "이에 대해서 새정치연합은 박 대통령이 세월호법 문제 해결 의지가 없다며 강하게 비판하고 있습니다",
  "박 대통령 세월호법 개입 거부 논란과 박영선 원내 대표의 탈당설로 분당 위기를 맞고 있는 벼랑 끝 새정치민주연합의 내공 그리고 그에 따른 야권의 정계 개편 정치권의 핵폭풍이 될지 찻잔 속의 작은 바람이 될지 아무도 예측할 수 없는 정국 전망 진단하겠습니다",
  "오늘은 새로운 분들 모시고 저희들이 심층 진단 한번 나눠보겠습니다",
  "최구식 전 새누리당 의원 모셨고요",
  "손광운 변호사 정용화 전 청와대 연설 기록 비서관 이종훈 정치 평론가 이렇게 모셨습니다",
  "두 분은 정책 박사입니다",
  "그리고 한 분은 전 국회의원이시고 한 분은 현안 문제 관심이 많은 변호사십니다",
  "자~ 저희들은 형식상 보협 대결로 두 분 두 분 모셨는데요",
  "전반적으로 정국 문제에 대해서 보수와 진보의 입장이 어떤지 들어 보고 싶었습니다",
  "그러나 꼭 네 분이 보수와 진보라고 볼 수 없습니다",
  "아~ 중도 아니면 합리적 생각 서로 혼합 된 융합 된 생각 여러 가지 아이디어 대안들도 많이 쏟아질 걸로 생각됩니다",
  "박영선 원내 대표 탈당설이 야권발 정계 개편에 신호탄이 될 수 있을지 새정치연합의 미래 새정치연합의 미래를 한화갑 한반도 평화 재단 총재와 바로 이어서 진단합니다",
  "먼저 네 분 심층 대담 시작 하겠습니다",
  "네. 오늘 박근혜 대통령이 오전에 이~ 국무 회의에서 세월호 특별법과 대통령 연애 발언 등을 겨냥해서 강도 높은 비판을 했습니다",
  "먼저 대통령 연애 관련 발언부터 들어 보시겠습니다",
  "네. 대통령이 대통령에 대한 모독이라고 그랬고 국민에 대한 모독이라 그랬습니다",
  "전 좀 의외의 발언이었습니다",
  "왜 그렇죠? 어~ 사실은 그~ 이번 발언이 그~ 설훈 의원 네",
  "국회에서 연애 관련 한 발언에 대한 뭔가 그~ 대응 발언이었다 뭐~ 이런 얘기가 지금 나오고 있지 않습니까? 네",
  "제가 보기에도 이제 그런 성격의 것인데 설훈 의원이 조금 짓궂은 발언을 한 것은 분명한데 네",
  "그럼에도 불구하고 꼭 이렇게 그~ 경직 되게 대처 할 필요가 있었나 그런 생각을 좀 하게 되는 거죠",
  "아~ 경직 된 대처입니까? 네. 그런 거죠",
  "그러니까 예를 들어 미국 대통령이었으면 어땠을까 하는 겁니다",
  "그러면 어~ 그래 뭐~ 열애설이 불거지고 있는 모양인데 나도 연애하고 싶다",
  "나도 독신으로 늙기 싫고 차라리 그~ 설훈 의원님 괜찮은 남자있으면 소개 시켜주세요",
  "이렇게 넘어갈 수도 있는 거 아니겠습니까? 아하 그러니까 일종의 위트 정치가 될텐데 네",
  "어~ 그런데 아주 경직 되게 딱딱하게 아주 그~ 심각하게 이거를 그~ 대처를 하게 되니까 네",
  "오히려 더 뭐가 있나 의혹을 더 갖게 되는 네",
  "그런 그~ 발언이 아니었나 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 이번에 대통령 저 발언으로 인해서 대통령 연애론에 대한 어떤 국민적 의혹이나 이런 것들이 좀 불식 돼서 싹 정리 된 게 아니고 오히려 뭐가 있나 이렇게 좀 네. 오히려 확산 될 가능성이 더 나파 높아진 거죠",
  "그렇게 보십니까? 자~ 손 변호사 님 어떻게 보세요? 꼭 그렇게 볼 수도 없겠죠",
  "왜냐하면은 일단 검찰 수사가 되고 있으니까 그 부분도 그~ 상대방 그~ 행적이 조금 나오니까 그 점에 있어서는 대통령 발언이 그~ 그 부분 뭐 키웠다 안 키웠다 얘기하기는 아직 섣부르고요",
  "오히려 이 박사님이 조금 지적하듯이 좀 여유있고 넉넉 했으면 좋겠는데 그 아쉬움이 있죠",
  "아하 저는 얼마든지 지적하실 수 있다 생각됩니다",
  "그러나 좀 웃으시면서 그러나 좀 여유있게 지금 상대당 새정치연합은 진짜 평지풍파 하고 진짜 파탄 날 지경에 있으니까 네",
  "그점에서 보면 대통령의 국정 지지도나 또는 새누리당의 낙아 나가는 모습을 보면은 네",
  "꽤 괜찮게 설득력 있게 나가고 있거든요",
  "그러니까 여유있는 집안이라고 보면은 저쪽에 대해서 그렇게 할 필요는 없을 듯한데 아하 어쨌거나 그리고 설훈 의원의 그 얘기는 아무리 의혹 있고 아무리 문제에 소지가 있다 하더라도 네",
  "때가 있고 장소가 있으니까 그점에서 너무 가벼웠어요",
  "그래서 결론적으로 대통령이 원래 원래 성격이라는 것이 저도 그렇고 네",
  "그러나 지도자니까 그래도 중요한 자리라고 하면 조금 더 신중하게 조금 더 여유있게 해야 되는데 네",
  "어쨌거나 아쉬운 점은 조금 있죠",
  "지금 대통령이 야당이 저렇게 평지풍파를 겪고 있음에도 불구하고 여유를 갖지 못한 그런 어떤 입장이 본인이 있다고 생각을 하고 있는 거죠",
  "지금 표정을 보시면은 네",
  "오히려 제가 만약에 대통령이라고 하면은 그냥 여유있게 넉넉하게 이렇게 좀 포용 할 듯한 자세를 보여주면은 네",
  "오히려 꽤 좋은 모습일 텐데 네",
  "얼굴 이렇게 정연 그~ 얼굴 굳은 표정으로 네",
  "이렇게 진지하게 얘기를 하시니까 네",
  "조금 보는 입장에서는 저것도 문제가 있다고 하면서도 네",
  "여전히 조금은 아쉽다는 생각을 지울 수가 없죠",
  "자~ 연령적으로 제가 그~ 여야 할 수 있는 그런 어떤 청춘인가요",
  "아휴 그렇게 봐주셔서 고맙습니다",
  "다행입니다라든지 예를 들어서 농담은 못하시겠죠",
  "왜냐하면 자~ 뭐~ 국사가 국사가 너무 많아서 나갈 수 없는데 참 그렇게 한가하게 이야기를 할 수 있다는 것도 참 어떻게 보면은 참 부럽네요란드 라든지 뭐~ 이렇게 넘어갈 수도 있었는데 저같으면 저같으면은 차라리 조금 웃으시면서 네",
  "이렇게 정도는 되도 되죠",
  "거기다 모독 얘기 하시고 하니까 괜히 저~ 새정치연합한테 그~ 애꿎은 빌미 준 것 자체도 네",
  "좀 그렇지 않을까요",
  "자~ 최 의원님 네",
  "지금 대통령 스스로가 대통령에 대한 모독이고 국민에 대한 모독이고 그다음에 외교 관계에 대해서도 여러 가지 국가 위상 추락이다 뭐~ 이런 이야기까지 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 저는 대통령 심정을 어~ 이해를 합니다",
  "지금 물론 이제 두 분 말씀 하셨습니다마는 그렇게 할 수도 물론 일른 있는 일이지마는 네",
  "그렇게 됐다고 하여 그러면 다 아~ 참 잘 하셨다 이렇게 말씀하셨겠습니까? 네",
  "그런데 뭐~ 저는 우리 대통령 살아오신 인생을 우리 국민들이 다 아는 것이고 네",
  "해서 그분의 아이덴터티를 감안을 하면은 어~ 오래 참으시다가 말씀하셨다라는 생각이 이~ 일단 듭니다",
  "하지만은 제가 지금 드리고 싶은 말씀은 이 일 역시 지금 세월호법으로부터 출발 된 문제 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 세월호법 세월호로부터 시작 돼 가지고 왜 대통령 이런 이야기가 나오게 됐는지 참 참 의아합니다",
  "그~ 제가 그래서 이~ 알만한 분들한테 물어보니까 세월호가 사월 십육일에 사건이 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "오늘이 이제 딱 오개월 됐는데 네",
  "그 중간에 한 절반쯤 되는 칠월 칠일날 무슨 사건이 하나 있었습니다",
  "어~ 청와대 비서실에 대한 국회 운영이 이~ 저~ 그~ 국회 감사 비슷한 것이었죠",
  "네. 거기서 박영선 의원과 김기춘 실장이 이런 문답을 합니다",
  "박영선 어~ 의원이 이렇게 물었습니다",
  "그러니까 저~ 이~ 보고를 언제 받았느냐라는 이야기를 하다가 네",
  "대통령께서 직무실에 계셨습니까? 네",
  "실장이 그 위치에 대해서는 제가 알지 못합니다",
  "박 의원이 비서 실장님이 모르시면 누가 아십니까? 네",
  "실장 비서 실장이 일일이 일거수일투족을 다 아는 것은 아닙니다",
  "그러니까 여기서 이 모든 문제 이후의 문제가 출발 했다고들 얘기를 하더만요",
  "그러니까 위치를 모른다",
  "우리나라 지금 비서 실장 같으면은 모든 걸 다 아는 분으로 알고 있는데 낮에 네",
  "업무 시간에 대통령이 어디 계셨는지 모른다 하니까 네",
  "그러면은 그러면 비서 실장이 모를 정도의 일정이 있는 거냐",
  "네. 그러면은 대통령이 어디갔냐",
  "그럼 그럼 그게 그렇죠",
  "그러면 그 일정이 뭐냐",
  "이런 얘기가 나오면서 겉잡을 수 겉잡을 수 없이 이렇게 온 겁니다",
  "아~ 그러면은 이~ 최 의원님께서는 이~ 대통령의 일곱시간에 대한 여러 가지 어떤 열애설 내지는 의혹이 김기춘 비서 실장의 그~ 발언의 미스테이크 소위 뭐~ 소위 말해서 실수에서 거기서 흑막이 야기 됐다 그런 셈이다 이렇게 보십니까? 저는 저는 그렇게 이해를 합니다",
  "그런데 저~ 대통령께서 네",
  "그 시간에 어디 계셨겠습니까? 청와대 계셨겠죠",
  "청와대 직원이 저~ 확인 해 보니까 사백여덟 명입니다",
  "그리고 요즘 같은 세상에 그러니까 저~ 대통령이 어디를 나가실 수 있으며 그렇죠",
  "또 아무도 모르게 누가 들어 올 수가 있습니까? 네",
  "그건 말도 안 되는 얘기지요",
  "그런데 어~ 실장께서도 이 말씀은 참 참 지혜로운 분인데 왜 이렇게 말씀하셨는지 아하 그래서 이걸 어떤 분은 네",
  "왜 어떤 총리 지명자께서 네",
  "책임 총리를 물으는 책임 총리는 모르는 사람은 대한민국에 별로 없습니다",
  "신문 보는 분은 네",
  "그런데 책임 총리 처음 듣는 얘기다라고 네",
  "말 하면서 그 일도 옆으로 확 나갔는데 네",
  "제가 봐서는 이~ 나는 나라에 큰 일을 하는 사람이지 네",
  "대통령의 일거수일투족을 시시콜콜하게 챙기는 그런 따위의 일을 하는 사람이 아니다라는 네",
  "얘기를 좀 감정을 섞어서 하다가 네",
  "보니까 말이 이렇게 된 것 아닌가 네",
  "그래서 저는 일이 여기서 꼬였다 그러면은 네",
  "저는 그렇게 들었고 뭐~ 제 나름대로 저도 뭐~ 어쩌다 말이 짜증스런 말이 들어 오면은 네",
  "그럴 때가 그렇게 말 할 때가 있으니까 네",
  "그래서 결자해지라 네. 그러면 김기춘 지금 비서 실장이 이 문제는 어떻게 해지를 해지를 시켜야 됩니까? 아주 지혜로운 분입니다",
  "이런 생각을 하신다 그러면은 이 문제를 해결할 수 있는 방법은 아주 많지요",
  "아~ 그건 그쪽이 알아서 할 문제고 그러지요",
  "그러나 의혹은 거기서부터 비롯됐다",
  "네. 발단이 시작 되는데 대통령께서 네",
  "대통령께서 평일 어~ 업무 시간에 청와대 말고 어디 계셨겠습니까? 자~ 정 박사님 네",
  "청와대 계셔 보셨기 때문에 아시겠지만 청와대는 뭐~ 구중궁궐처럼 씨씨티비가 다 이십사시간 감시 대내외적으로 다 투명하게 밤에도 비춰져있고 대통령 궁 앞에라 항상 경호대 경호대 경호원들이 다 이렇게 지키고 있기 때문에 대통령의 일구수일투족은 그야말로 뭐~ 그 경호원 뚫고 나가기도 사실 힘든 그런 상황인데요",
  "어떻게 보십니까? 그 발언이요",
  "지금 문제의 본질을 놓치고 있어요",
  "세월호 사건으로 시작이 돼 가지고요",
  "어떻게 논외에 논외에 초첨이 지금 여야 정치 공방 핵심이 대통령의 일곱시간으로 몰아지고 있습니다",
  "이거는 누가 봐도 본질을 놓친거죠",
  "아하 정말 핵심은 다시는 이런 세월호 같은 사건이 재발 되지 않도록 해야 된다",
  "그리고 설사 그런 일곱시간의 의혹이 나왔으면은 네",
  "대통령께서 당당하게 얘기 하면 되는 겁니다",
  "아하 털어버리면 되는 건데 왜 이걸 가지고 이렇게 온 국민이 온 정치가 난리인지 네",
  "이건 상식적으로 이해가 안 되는 문제고요",
  "또 하나는 설훈 의원에 대해서 저는 짚고 넘어갈 문제가 있습니다",
  "이~ 정치인의 발언은 정치인의 말에 대한 건데요",
  "정치는 뭘로 합니까? 말로 하죠",
  "의회를 팔러먼트라고 하죠",
  "팔러먼트라는 것은 말하는 방이라는 뜻입니다",
  "밖에서 싸우는 것을 안에서 말로 하면서 네",
  "서로 말로써 대화와 타협으로 풀라는 게 바로 의회 정치입니다",
  "그러면 정치인의 생명은 바로 정치인의 무기는 네",
  "그런데 그 말로써 정치인의 수준과 그 정치의 정치인의 수준과 정치의 수준을 보여주는 것입니다",
  "공개적으로 해야 될 말이 있고 삼가야 될 말이 있는 것입니다",
  "아무랄 아무리 새치 중의 의혹이라고 해도 네",
  "그것을 그냥 되는 대로 거침없이 이야기한다고 하는 것은 정치인의 수준과 그 정치인의 품위와 자질과 품위와 네",
  "전체적으로 우리 대한민국의 국격과도 관련이 있다고 생각을 합니다",
  "자~ 바깥에 모든 행동들을 국회 안에 들어 와서 말로 푸는 그런 어떤 곳이 팔로먼트인데 네",
  "뭐~ 의원들이 그동안 뭐~ 워낙 그~ 말실수들을 많이 하지 않았습니까? 네",
  "뭐~ 이번 경우도 이제 그렇다라고 일단 봐야 될 것 같고요",
  "그~ 확실히 스스로 벽을 넘다 떨어뜨리는 그런 발언이었던 것은 분명합니다",
  "그런데 제가 이제 정 박사님 하고 조금 생각이 다른 게 뭐냐하면 대통령의 사라진 일곱 시간에 대한 것이 본질이 아니다라고 말씀하셨는데 그~ 인식의 문제인데요",
  "야권이나 지금 유가족들은 그게 굉장히 본질적인 문제다라고 생각을 하고 있다는 겁니다",
  "예컨데 그런데 유가족 입장에서 그런 거죠",
  "만약에 이게 그~ 세월호 구조 작업 자체가 네",
  "정부가 좀 제대로 안 된 거 아닙니까? 어~ 그런데 그걸 총 책임지고 있는 것은 어찌됐건 대통령인데 대통령이 그 시간에 뭐~ 직무실에 없었고 네",
  "지시를 제대로 못 내리는 상황이라고 그런다면 유가족입장에서는 정부의 책임을 물을 수 있는 거고 네",
  "대통령의 책임을 이제 물을 수 있는 거죠",
  "뭐~ 예관계 관점에서 보더라도 사실은 이~ 당연히 문제 제기를 할 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면 그렇게 해야 나중에 뭐~ 보상 협상을 하더라도 훨씬 더 유리하니까 당연히 거기에 집착할 수밖에 없는 거고요",
  "정치권에서 그~ 야권 입장에서도 그렇습니다",
  "야권 입장에서도 진상 규명 세월호 사건 관련해서 진상 규명과 관련해서 지금 이미 뭐~ 검찰 조사 다 진행 됐고 법원 조사가 다 진행이 법원에 지금 재판이 진행 중인 상황 아닙니까? 네",
  "상당 부분이 드러났어요",
  "더 추가적으로 드러나야 될 부분 중에서 가장 중요한 것이 뭔가 아~ 역시 그~ 야권에서는 대통령 그 부분이다라고 지금 생각 하는 겁니다",
  "그러니까 정 박사님 생각하고 달리 야권이나 유가족들은 그 부분이 가장 본질적이다라고 지금 생각을 하기 때문에 논란이 지금 되고 있는 거고요",
  "사실은 그런 것을 의식해서 오늘 박근혜 대통령도 어~ 그렇게 좀 그~ 딱딱한 발언 내지 딱딱한 대응이 나온 거 아닌가 이렇게 좀 생각을 하거든요",
  "아니면 간단한 거죠",
  "아~ 웃으면서 아~ 저 그날 그~ 하루 종일 있었습니다. 직무실에 그렇게 해명 하면 끝나는 거 아닙니까? 자~ 말씀하십쇼",
  "이게 이렇게까지 지금 아무리 해명을 해도 안 믿고 서로 지금 불신의 연속입니다",
  "우리 사회 지금 불신의 반영입니다",
  "우리가 그~ 심리학의 이론을 보면은 믿고 싶은 것만 믿는다고 했습니다",
  "자기가 믿고 싶지 않는 건 아무리 증거를 갖다대도 믿을 수가 없습니다",
  "예를 들면 우리 지금 천안함 사태로 봐도 그렇고요",
  "옛날에 카할라 폭파 사건도 그렇습니다",
  "아무리 뭘 조사하고 한다 그래도 아~ 그건 조작 된 거다",
  "안 믿을 놈은 안 믿는 거거든요",
  "저는 정말로 지금 마음이 아픈 것은 일곱 시간의 행적도 중요하지만 또 특검을 하고 조사를 하고 뭐~ 추천권 어떻게 한다 좋습니다",
  "아무리 한다고 한들 안 믿겠다고 하면 도리가 없는 것입니다",
  "아~ 불신에서 비롯 된 것이다",
  "정말 우리가 더 심각하게 생각 해야 될 것은 네",
  "대통령의 일곱시간도 중요하지만은 우리 사회에 이렇게 정말로 팽배 해져있는 불신 네",
  "정치권에 대한 불신뿐만 아니라 정말 여야의 정치권 뿐만 아니라 대통령까지도 국가 공권력까지도 지금 총체적인 불신 사회입니다",
  "저는 이런 거에 더 심각한 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "자~ 이~ 사실 이 문제는 문제 제기가 많이 나왔습니다마는 이 대통령이 떳떳하게 수사를 받을 수 있다라고 공개 표명 하면 될 거 아니냐라고 하는 문제에서부터 김기춘 이 비서실장이 이런 문제로 왜 이렇게 시작 해 발언을 잘못 해 가지고 사실 이런 어떤 의혹을 키웠는가 결자해지 차원에서 명확하게 정의를 했으면 좋겠다",
  "또 야당은 대통령에 대한 일곱시간을 기소권 수사권의 어떤 정치적인 핵으로 이렇게 보고 있다",
  "이런 얘 주장까지 나왔는데요",
  "아무튼 청와대나 야당은 이걸 보고 있으면서은 저희 시사 탱크를 알아서 입장 정리해서 의혹을 풀든지 그렇게 해 나갔으면 좋겠습니다",
  "이런 거로 국력 낭비 하지 말라는 뜻입니다",
  "박 대통령은 오늘 회의에서 이 세월호 특별법의 내용을 둘러싼 논란에 대해서도 오랜 침묵을 끼고 입을 열었습니다",
  "자~ 손 변호사님 지금 뭐~ 법과 관련 된 문제니까 수사권 기소권을 주는 것은 대한민국 삼권 분리 체계에도 맞지 않고 법 체계와 무너지는 것이다. 근간이 그렇게 그렇게 되는 겁니까? 어떻습니까? 지적하는 일은 현재 맞는데 네",
  "사실상 현장에 들어 갔을 때는 그렇게 큰 논란 거리는 아니에요",
  "저도 여러 번 방송에서 말씀을 드렸지만은 아까 정 박사님 적절하게 지적했듯이 결국은 불신 때문에 여기까지 온 거 아닌가요? 믿을 만한 특검 믿을 만한 진상 조사 위원회 신뢰 할만한 진상 조사 위원들 네",
  "이 부분 서로 믿질 못하니까 그 보상책 달라 말라 하다 보니까 수사권 진상권 나오거든요",
  "그래서 이 부분은 진짜 양쪽이 서로 터놓고 신뢰있게 이야기 할 분위기가 돼야 되는데 네",
  "지금 현재로서는 새정치연합이 엉망이 돼 버려서 네",
  "참 답답하기 이를 데 없죠",
  "대통령 그~ 표현은 제 생각에는 결국은 청와대 보지 말고 이제는 새누리당이 결단해서 국회에서 그~ 결론내라고 하는 재촉성 그~ 말씀 같아서 네",
  "또 공교롭게 오늘 또 이한무 대표 그리고 김무성 그~ 대표 만난다고 하니까 네",
  "아마 그부분이 주된 논제가 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 처리 하라 처리하라 네. 그렇게 야당 저러고 있을 때 기습적으로 처리 하라 혼란스러울 때 기습적이라기 보다도 이제는 정기 국회도 있고 네",
  "또 누가 봐도 세월호 국회가 세월호 특별법이 주저할 수 없잖요",
  "그 점에서 보면 어떤 방식으로든지 빨리 결론을 내는 것이 이~ 국가적인 에너지 낭비 하는데 네",
  "진짜 막는 모습은 분명하거든요",
  "네. 그런 면에서 보면은 저는 시간은 없다는 점은 저는 동의해요",
  "그러나 이제 푸는 방식에 대해서는 네",
  "국회가 제대로 가야 되는데 일단 한쪽의 파트너가 저렇게 돼 갖고 꽤 난감한 상황인데 대통령께서 그런 부분 조금 지혜 있게 네",
  "조금 여유 있게 좀 코멘트가 있어야 되는데 좀 아쉽죠",
  "자~ 오늘 대통령이 그~ 이완구 원내 대표와 김무성 대표를 지금 청와대로 이렇게 사실 초청 해 가지고 지금 회동을 하고 그런 모습들을 보면은 굉장히 그~ 야당이 지금 내 내란 때문에 지금 바깥을 쳐다볼 수 없는 상황이 됐어요",
  "그 틈바구에 국민에 의해서도 정치권에 대한 질타 야당에 대한 질타를 아주 작심하고 대통령이 지금 하신 것 같은데 이 차 합의안을 굉장히 그~ 강조한 부분이에요",
  "이 세월호법에 대해서 그것이 어떻게 보면은 세월호법에 대한 이~ 대통령의 의중을 처음으로 이렇게 드러낸 것 아닌가 그러면 이 차 합의안 선에서 빨리 국회에서 처리 하라라고 하는 것을 김무성 대표하고 이완구 원내 대표한테 조치를 시키기 위해서 지금 초청 한 것 아닌가 이런 느낌도 지금 드는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 우리가 뭐~ 정치를 하건 안 하건 간에 늘 협상을 하고 타협을 하고 사는 게 인생 아닙니까? 네",
  "제가 집에서도 집사람 하고도 하고 제 아들 하고도 하고 딸 하고 그런데 제가 봐서는 이 차 협상안 말고 거기서 더 그러니까 여당 몫 야당 몫이 있는데 원래 여야라는 게 있는데 네",
  "그~ 야당 몫 그러니까 여당 몫까지 양보를 하겠다라고 했는데 더 이상 어떤 협상안이 나올 수 있는지는 제가 잘 모르겠습니다",
  "또한 내용적으로도 지금 대한민국에서 이 언론 상황에서 이런 상황에서 은폐 지금까지 지금 오 개월 동안했는데 무슨 특별하게 은폐 돼 가지고 우리가 찾아낼 게 있을지 저는 잘 모르겠습니다",
  "그리고 그~ 지금까지 우리나라에서 특검을 열한 번 했습니다",
  "천구백구십구년부터 네",
  "그런데 열한 번 하면서 수백억의 예산과 엄청난 에너지가 낭비가 됐습니다마는 어~ 낭비 보다도 사용이 됐습니다마는 그~ 지금까지 밝혀 낸 게 네",
  "앙드레김 본명 김봉남이라는 거 밝혀 낸 거 말고 뭐가 있느냐고 말하는 사람들도 있는 것입니다",
  "아~ 그러니까 검찰이 검찰이 충분히 요새는 검찰이 과잉 수사가 문제가 될 정도이지 네",
  "검찰이 누가 겁나서 대통령이 혹은 대통령 형이 동생이 겁나 가지고 밝히지 못한다",
  "그래서 특별하게 검사를 임명해야 되겠다라는 이 취지는 저는 요새 우리나라 현실과 맞는지는 잘 모르겠습니다",
  "지금 미국도 특별 검사는 안 합니다",
  "그런데 특별 검사로 다 합니다. 이제 저~ 야당이 다 임명 해 가지고 합니다",
  "그리고 또 진상 조사위로 합니다",
  "진상 조사위에서 무슨 새로 밝힐게 있을지 저는 잘 모르겠다는 생각이 듭니다",
  "그런데 어~ 그러면 그럴 바엔 그럴 하지만은 하지만은 그러면 그럴 바엔 야쪽에서 주장하는 거 그냥 한번 해 봐라라고 들어 줘 버리죠",
  "그~ 이게 나라를 운영 하는 입장이 있는 것이고 아~ 네",
  "그런데 제 지금 하고 싶은 말씀은 지금부터인데 언즉시야라는 말이 있습니다",
  "니 말인 즉슨 옳다",
  "뭐냐 말의 내용 보다는 말 하는 태도 말을 그 말하는 이 마음 자세 이게 더 중요한 경우가 더 많단 얘기입니다",
  "그런데 지금 이~ 저~ 말하자면 청와대나 이쪽 하고 유족하고 저쪽 하고 참으로 입장이 많이 갈려있습니다",
  "저는 어~ 역지사지라는 말을 제가 자주 쓰고 제가 지금 제일 저~ 이~ 저~ 중시하는 말인데 네. 있는 말인데 뭐~ 직역하면은 입장 바꿔 생각한다",
  "의역하면은 오죽 하면 니가 그러겠나 네",
  "그러면은 이~ 그러면 그 말은 그러면 대통령은 이 세월호 유가족 입장에서 한번 서보고 세월호 유가족은 대통령의 입장에 서서 절충하라 이런 말씀입니까? 뭐~ 네. 그 말입니다마는 네",
  "역지사지는 강자가 해야 되는 겁니다",
  "강자가 아~ 약자는 약자는 역지사지를 수십 수백 번 합니다",
  "제가 제가 집에서 제가 역지사지 하면서 우리 집에 평화가 찾아오더라 하는 말씀을 드립니다",
  "아~ 강자입니까? 집에서 저는 처음부터 끝까지 약자인데 어휴 대단하시네요",
  "요즘 간이 많이 배 밖으로 나오시는 남자신 좀 걱정이 됩니다",
  "저는 밥을 못 얻어먹어요",
  "그~ 네. 지금 이제 네. 말씀하세요",
  "이 차 합의안이 마지노선인 것 같아요",
  "박근혜 대통령이 그~ 세월호 특별법과 관련 해서 네",
  "사실은 오늘 박근혜 대통령이 너무 많은 얘기를 했다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 두 가지 유가족도 야당이 주장하는 그 진상 조사위에 기소권까지 주는 안을 받거나 네",
  "아니면 원론적인 수준 정도만 이야기를 하는 것이 옳았을 거다라고 저는 보거든요",
  "그런데 오늘 아주 구체적으로 얘기를 해버렸단 말입니다",
  "재협상안이 이제 좋을 것 같다라는 이야기도 했고 또 빨리 처리하라 얘기를 하고 네",
  "또 사실은 이제 여도 야도 압박했지만 여도 압박 한 거나 다름없는 그런 발언까지 하셨단 말이죠",
  "그래서 저는 너무 많이 나간 거 아닌가 이런 생각을 좀 하게 되는 거죠",
  "그러니까 전격적으로 결단을 내려서 그~ 유가족 안을 받음으로 해서 문제를 해소하거나 네. 그런 그런 차원이 아니라 그렇죠",
  "야당과 정치권을 압박해서 네. 그렇습니다",
  "몰아 부치는 차원으로 결과적으로 그렇게 됐다라는 거죠",
  "그래서 그~ 아마 여당 지도부로서도 오늘 발언이 그렇게 그~ 반갑진 않을 거다 저는 그렇게 생각하고요",
  "네. 오히려 입법부의 해결을 더 어렵게 만들었다",
  "야당과의 타협을 오히려 꼬이게 만들었다",
  "오히려 유가족 유가족들 하고 감정적으로 더 그~ 대립을 할 수밖에 없는 구도를 만들어낸 그런 측면이 없지 않아 있죠",
  "그것이 바로 새정치연합이 어수선하고 내혼에 빠져 있으니까 지금 이 틈바구니를 이용해서 그냥 압박 하는 거 아니겠어요? 네. 그렇게 볼 수 그렇게 이제 그런 맥락에서 오늘 발언이 나온 것 같은데 그게 과연 온당한 계산을 한 거냐라는 거고요",
  "그러니까 재협상안 이상의 사실은 안이 여야 간에 내 만들어내긴 저는 쉽진 않다라고 생각하거든요",
  "유가족들도 어느 정도는 알 겁니다",
  "그런데 지금 필요한 것은 유가족들에 대해서 의혹 내지 좀 의심이 가는 부분에 대해서 충분히 설명을 해 주는 그런 절차가 필요하다고 저는 보는 거거든요",
  "그런데 새누리당 하고 유가족 대표단이 세 차례 만나고 회동이 끊겨버렸어요",
  "사실은 더 노력을 계속 했어야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그런 점이 앞으로도 더 중요한데 오히려 지금 박근혜 대통령이 불을 질러버린 격이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "아~ 오히려 더 큰일 났네 이렇게 되면 해결이 돼야 되는데 방금 우리 최 의원께서는 역지사지 입장에서 서로 생각할 수 있는 해법을 모색하자 역지사지는 역시 강자가 역지사지에 더 강하게 이렇게 섰을 때 문제 해결이 된다",
  "그런데 오늘 박근혜 대통령이 두 가지를 이야기 했어요",
  "국회의원들 사실 이~ 일 않고 저렇게 계속 그러고 있을 거면은 세비 반납 해라 이런 이야기했어요",
  "입법부에다가 대통령이 입법부 국회의원들에게 세비 세비  아까 들으셨죠? 네",
  "세비 반납 해라 이 이야기를 했어요",
  "세비 반납 해라 어떻게 보십니까? 그건 대통령님으로서 부적절하게 발언이었다고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 그 전 단계에서는 삼권 분립에 의해서 그걸 국회에서 처리 해 달라 이렇게 말씀을 하시고 네",
  "또 지금에 와서는 국회에 대해서 세비 반납하라고 하는 것은 모순이죠",
  "그건 어~ 대통령이 국민의 입장에 선 거 아닙니까? 어떻게 생각하시나요? 그런데요",
  "저도 대통령을 모셔봤습니다마는 대통령은 삼권 분립에 한 축이 아니죠",
  "국가의 최고 원수고 네",
  "사실상 국가를 대표하고 최종 책임을 지는 자리입니다",
  "어느 것 하나 정치 아닌 게 없고 네",
  "대통령 생각에 어느 것 아프지 않은 게 없겠습니다",
  "그러면은 얼마나 대통령 책임이 안 닿아있는 곳이 없다 이런 말씀처럼 들리는데 모든 것을 책임으로 모는 것 하고 대통령 스스로 책임을 느끼는 것하고는 다르죠",
  "지금 우리 사회는 두 가지 문제가 있어요",
  "둘 다 문제가 있어요",
  "하나는 모든 걸 대통령 책임으로 몰려고 하는 분위기도 문제가 있고 네",
  "또 하나는 대통령이 작은 문제도 다 내 책임으로 감싸 안으려는 네",
  "그런 대통령이 좀 어~ 포근하고 포용적이 있는 그런 것도 저는 좀 부족하지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그~ 세비 반납 하라는 그 대통령 말씀은 네",
  "표의는 대통령이 하셨지만 사실은 제 마음도 그렇고 대다수 국민들 마음은 아닐까요",
  "아~ 그런데 누가 했냐 그게 좀 섭섭할지 모르겠지마는 그럼 대통령이 지금 국민의 입장에서 지금 국회의원을 몰아나가는 겁니까? 네. 아마 그점에서 감각이 좋으신거죠",
  "국민들이 새누리당이건 여당이건 야당이건 간에 네",
  "어떤 형식으로든지 정치와 정치답지 않게 국민을 위해서 봉사하지 않는 집단이라는 게 아주 이~ 꼭대기까지 온 상태여서 네",
  "그런 점에서 보면은 그 점에서 보면은 굉장히 좋은 자극이고요",
  "오히려 더 심하게 나가도 저도 좋다고 생각합니다",
  "아하 오히려 저는 더 더 강하게 했어야 된다",
  "네. 생각하고 싶죠",
  "정치인들 도대체 뭐하고 있는지 네. 자~ 말씀하십쇼",
  "이것도 또 우리가 문제의 본질을 놓치고 있는 것 같아요",
  "네. 어떤 겁니까? 세비 반납이 문제가 아니고 네",
  "왜 정치권이 이렇게 아무 일도 못하고 사오 개월 동안 막혀 있는가 이걸 푸는 게 더 중점입니까? 세비를 반납하는 게 중점입니까? 네",
  "그러면 막혀 있다 그러면은 이거 막힌 것을 어떻게 푸는데 집중을 하고 거기에 대한 대안을 제시하고 거기에 대한 문제를 지적하는 것이 더 핵심이지 과정은 둘째 치고 그냥 결과가 야 이래 안 했으니까 네",
  "뭐~ 그냥 뭐~ 좀 감정적으로 이렇게 처리한다는 식으로 말이죠",
  "반납 해라 이~ 이런 식으로 문제가 풀리지 않죠",
  "세비 반납 표현의 자체가 대통령이 대통령이 그 부분에 대해서 오늘 이런 이야기를 했어요",
  "이 삼권 분립과 사법 체계 흔드는 일 대통령으로서 할 수 없는 결단을 내리려고 하는 거다",
  "자꾸 대통령이 결단을 내리면 모든 것이 풀린다라고 하는 생각을 갖고 있는데 이건 대통령이 할 수 없는 결단 할 수 없는 일을 어떻게 나에게 결단을 내리라고 그러느냐 일정에 부분에 저는 일리가 있어요",
  "저한테 개인적으로 어떤 안이 제일 합리적이고 그~ 대책법에 대해서 안이 있다고 이야기 한다고 하면은 저는 이 차 합의안 괜찮아요",
  "사실은 네. 그런데 그러니까 대통령의 표현은 국회에서 그다음에 유족들 하고 네",
  "이렇게 삼자간에 물밑에서 안 보이게 또는 보이게 몇 가지 다 시도했죠",
  "거기서 한번 더 풀어나가라고 하는 메세지로 보면 또 긍정적이죠. 사실은 네",
  "그리고 역시 그~ 권위라는 자체는 또 있는 거니까 국가에 네",
  "그~ 한쪽은 이기고 한쪽은 지는 형식으로 한쪽은 압박하고 한쪽은 어쩔 수 없이 내주는 형식 때문에 그것도 체제가 아니거든요",
  "그점에서 보면은 대통령의 표현은 나름대로 꽤 계산 된 발언이고 그점에서 보면은 국회가 정신차려서 새정치연합이 정신차려서 국민 앞에서 진짜 봉사하는 그 모습을 지금 이 순간부터 보여줘야죠",
  "아하 그걸 질타한다는 점에서는 저는 전적으로 동의해요",
  "자~ 일부에서는 그런 부분들에 대해서 대통령이 사실 국정 책임 최고 책임자로서 뭐~ 국민의 입장에 서서 국민의 마음을 대변해서 국회를 압박하고 그런 건 좋으 좋으나 이게 뭐~ 인기 영합 주의 아니겠느냐 다 이게 대통령이 어떻게 보면은 구태 의회에 대한 리더십 부족에 의해 가지고 이 막힌 정국을 풀지 못한 것은 대통령에게 책임이 있는데 마치 어떤 제 삼의 시민 단체 내지는 시사 탱크 앵커처럼 대통령이 이야기하더라  이런 식의 지금 주장이거든요",
  "어떻게 보십니까? 세비 반납 이야기는 늘 나오는 나옵니다",
  "얼마 전에도 저~ 십구 대 들어 와서 있었죠",
  "제가 아는 매우 깨끗하고 용기있는 그런 의원이 나는 세비 반납하면은 살림을 못산다",
  "저도 제가 팔년 동안 세비를 받았습니다마는 저 역시 마찬가지였습니다",
  "그러면은 부자들만 국회의원을 해야 되는 겁니까? 아니면은 뭐~ 저~ 그렇게 말할 수는 없으니까 그럼 앞으로는 세비 반납하고 그러면 뒤로 딴 돈 받으란 얘기입니까? 그런데 그보다는 세비 반납도 그렇고 무노동 무임금도 그렇고 자주 나오는 이야기인데 오죽하면은 그러실까 하는 심정이 이해가 됩니다마는 네",
  "저는 이~ 민주주의 대한민국의 본질과 관련 해서 상당히 생각을 해 봐야 될 얘기 아닌가 생각이 듭니다",
  "의회는 국민의 나라의 주인이라는 실질적이고 상징적인 그런 증거입니다",
  "저는 국회가 제 직장이라고 생각 해 본 적이 없습니다",
  "해서 저는 국회 회의장에 있을 때는 한번도 이 외투를 벗 웃도리를 벗어본 적이 없습니다",
  "제 직장이 아니고 이건 민주주의 대한민국의 심장이고 나는 경건하게 어~ 두렵게 여기에 와 있는 영광스럽게 와 있는 사람이다 이렇게 했습니다",
  "그런데 국회의원이 직업이고 아주 욕 먹는 직업이고 네",
  "그럼 국회가 그 사람들의 직장이고 그러면 저는 국회 국민이 있는 한 저는 국회는 존재한다",
  "일초도 일초도 쉬지 않고 존재해야 된다라고 생각합니다",
  "네. 싸워도 그러지요",
  "일을 하지 않고 저렇게 오 개월 동안 법안 처리 국회에 본회의 일을 하지 않고 있어도 존재는 하고 국민의 혈세를 통해서 세금은 받아먹어야 된다",
  "그렇게 말씀하시면  그러니까 국회가 일을 하는 국회냐 그러지 않느냐를 놓고 봤을 때 박근혜 대통령 입장에서는 지금 민생 법안이니 뭐니 산적한 이런 어떤 경제 정책이나 국가를 부흥으로 이끌만한 그러한 법안들을 내놓고 있는데 이게 현실화 돼서 정책으로 나와서 공무원들이 일을 할 수 있어서 국민들이 실질적으로 피부로 느끼게 하려면은 이 법안들이 국회에 통과가 돼야 되는데 여야 합의가 안 되고 국회가 늑장을 붙이고 이렇게 있으니까 일 좀 하라 그런 국민적 입장에서 대변을 한 것 아니겠습니까? 어떻게 보세요? 그렇다라고 부적절한 발언이죠",
  "그러니까 설훈 의원 발언하고 거의 급이 같은 발언입니다",
  "아~ 따지고 보면 입법 의원이 대통령에 대해서 부적절한 발언을 했듯이 대통령도 네. 그러니까 대통령을 모독 하니까 대통령도 국회를 모독하는 발언을 한 거나 다름이 없는 거죠",
  "그렇습니까? 네. 결과적으로 그런 거거든요",
  "지금 야당에서 지금 안 그래도 그거 때문에 발끈하고 있는 상황이지만 해서는 안 될 얘기를 서로 지금 주고 받은 겁니다",
  "그래서 거의 같아진 것 같아요",
  "네. 그럼 똑같은 수준이라는 거네요",
  "바로 그게 문제라는 겁니다",
  "굉장히 재밌는 이야기네요",
  "대통령이 대통령이 아~ 그렇게까지 이렇게 몸을 낮춰 가지고 좋게 말하면 네. 아니 그러면 대통령과 설훈 의원이 똑같은 수준으로 수준으로 지금 제가 보기에는 결과적으로 그렇게 돼 버렸다는 겁니다",
  "그래서 대통령이 대통령이 지금 왜 그런 이야기를 했을까 물론 여론이 빗발치고 있고 그렇기 때문에 얘기 하는 건 맞는데 그렇게 이야기 하는 것은 곤란하다",
  "본인도 국회의원 생활을 오래하지 않았습니까? 그리고 국민들이 한 가지 오해를 좀 풀어야 될 부분이 뭐가 있냐면요",
  "여야 의원들이 왜 싸우겠습니까? 그리고 왜 저렇게 대치 상황이 됐습니까? 국론이 분열 되어 있기 때문에 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "국민 대신에 싸우는 거거든요",
  "싸우고 뭐~ 무대 위에서 예를 들어 본회의장 그~ 으~ 단상에서 서로 치고 받고 싸우면 막 욕을 하는데 사실은 국민 대신에 싸우는 거기 때문에 네",
  "그것도 인식을 바꿀 필요가 있습니다",
  "그래서 세비 그~ 뭐~ 반납하라는 주장은 함부로 해서는 안 되는 이야기 일뿐만 아니라 더더군다나 대통령이 그런 이야기를 하는 건 굉장히 부적절한 거죠",
  "자~ 이슈를 이~ 야당쪽으로 돌리겠습니다",
  "새정치민주연합 쪽으로 돌려보겠는데요",
  "자신의 거취를 고민하며 칩거 상태에 들어 간 박영선 국민 공감 혁신 위원장이 탈당 결심을 굳힌 것으로 보입니다",
  "그동안 있었던 일련의 논란에 대한 사실 관계를 본인이 직접 공개 할 것으로 알려서 관심이 쏠리고 있는데요",
  "그냥 조용히 나가지는 않을 것 같습니다",
  "이 경우 문재인 의원을 비롯해서 친노 강경파의 비겁하고 이중적인 모습들이 적나라하게 폭로될 것 같습니다",
  "자~ 그 상황을 어떻게 예측하십니까? 손 변호사님 네. 제가 원래 방송할 때 정치 관련 이야기할 때 저는 정치인을 만난 적이 없거든요",
  "그런데 오늘 하도 궁금해서 하여튼 야당의 원내 대표 했었던 내 친구랑 전화를 해 봤었었습니다",
  "도대체 당 사정이 어떠냐 했더니 참으로 아주 실감나는 이야기를 많이 들었어요",
  "결국은 새정치연합이 올 때까지 온 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "어떤 상황이 올 때까지 온 겁니까? 왜냐하면 야당이면 야당답게 네",
  "그다음에 사십구 퍼센트의 국민적인 지지를 받은 정당답게 그~ 무게와 중심이 있어야 되는데 사안마다 저렇게 온갖 계파별로 이해 관계가 득실하고 네",
  "거기에 지도층의 리더십이 부재하고 거기에다가 사십구 퍼센트의 지지를 받는 국민들은 공중에 붕뜨게 만드는 이 상태는 어느모로 보나 그~ 혼란스럽고 국가 차원에서 보면 가장 중요한 파트너 하나가 국경에서 놀고 있거든요",
  "그점에서 보면 이건 우리의 국익의 차원에서도 심각한 문제입니다",
  "그래서 박영선 대표의 그~ 탈당이 어느 정도이냐 제가 뭐 좀 물어봤더니 네",
  "거의 가능성이 크다고 얘기 하더군요",
  "그 탈당하면 어떻게 될 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 탈당 하면은 탈당하면 아마 그~ 이 교수처럼 이 누구죠? 이상돈 교수처럼 금방 제 삼의 그~ 당이 아직 나오진 않겠죠",
  "능력도 없고 또 박영선 대표의 무게로 봐서도 어느 계파의 수장이 아니기 때문에 그정도는 아니더라도 그래도 한 정치의 큰 축을 차지하고 있는 이 야당쪽에 네",
  "엄청난 혼동과 엄청난 자극을 주는 점에서는 일정한 부분 꽤 국회가 정치가 제자리 찾지 못하고 네",
  "우왕좌왕 하는 이 자체가 참으로 혼란스럽고 참으로 안타깝죠",
  "더 큰 혼란이 온다고 보십니까? 야권 쪽에 네",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는 요즘에 뉴스를 보면서요",
  "정치 학자이기 전에 시민의 한 사람으로서 이건 정치가 아니다",
  "이건 정치가 아니다",
  "일반 시민들한테도 정말 정치가 뭔가 희망과 비전을 주기는 커녕 네",
  "분노를 일으키는 정치 혐오를 일으키는 상황입니다",
  "정치의 기능이 뭡니까 물어보면 아마 정치는 다른 것보다도 일단 국민들을 안심하게 안심하고 생업에 종사할 수 있게 하고 네",
  "또 사실은 국민 통합의 기능이 아마 절대적일 겁니다",
  "아~ 많은 사회 갈등들을 그래도 풀고 화합 단결로 유도 유지해서 국가를 유지하는 게 정치의 고유한 역할인데 네",
  "오히려 더 편가르기 하고 분열을 부추기고 싸움을 선도하고 네",
  "국민들로 하여금 정말 눈쌀을 찌푸리게 하는 이건 정치가 아닙니다",
  "나는 이미 우리 정치는 말이죠",
  "정당 정치의 파탄을 넘어서 네",
  "정치의 실종 상태입니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 이 정도는 국가의 위기라고 생각합니다",
  "한 당의 야당만의 문제가 아니고 지금 그렇다고 해서 여당이 지금 얼마만큼 어~ 국민들에게 정치인으로서 존경을 받습니까? 네",
  "정부는 어떻습니까? 정말로 저는 맨 처음에 우리 사회의 불신의 구조를 아하 지적을 했습니다마는 이 불신의 원이 되고 있고 우리 사회의 격을 떨어뜨리고 있는 이런 정치에 대해서 정말로 근본적인 재생각을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 지금 현재 이 이 상황은 정치의 위기를 넘어서서 국가의 위기다 이렇게 우리가 받아들여야 된다는 이런 말씀이시군요",
  "그러니까 정치의 가장 탄압 된 모습을 지금 보여주고 있는 그런 어떤 이야기인데 김지하 씨는 얼마전에 나와서 이건 정치가 아니다",
  "그런 이야기를 하면서 치정이 뭡니까 했더니 놀고 있네 뭐~ 이런 이야기를 했어요",
  "그~ 제가 여러분 그~ 고전 중에 플라톤에 국가라고 하는 유명한 책이 있습니다",
  "옛날에 읽었던 기억이 나서 좀 찾아봤어요",
  "플라톤이 민주주의를 논하면서요",
  "민주주의의 가장 타락 된 형태가 지금 이천오백년 전에 정확하게 지금 우리 한국의 현실을 지적하고 있었습니다",
  "아~ 뭐~ 중우정치 우중정치가 지금 도래했습니까? 우중정치가 아니고요",
  "제가 좀 메모를 해 봤는데 네",
  "이건 제 이야기가 아닙니다",
  "플라톤 국가 팔 장에 나오는 이야기인데 민주 정치 타락하면 어떤 모습이 나타나느냐 네",
  "생각나는 대로 말 하고 행동하고 멋대로 할 수 있는 자유를 누리고 어떤 질서도 없는 무질서 상태다",
  "무슨 직업 출신이든 대중의 호의만 가지면 누구든 정치 활동할 수 있고 평등하지 않은 사람도 평등하게 대한다",
  "그러기 때문에 아버지가 어~ 아버지와 아들 사이에 서로 존경과 권위가 없고 선생님과 학생 사이에 학생은 선생님을 존경하지 않고 선생님은 학생을 오히려 눈치를 보고 무서워하고 네",
  "노인은 젊은이들에게 권위있게 비출까 봐서 아~ 어~ 연제 젊은이들에게 알랑거리고 네",
  "또 젊은이들은 노인들한테 맞먹으려고 하고 네",
  "이 이야기가 정확하게 바로 플라톤의 국가의 제 팔 장에 써 있습니다",
  "자~ 이천오백년 전에 그렇습니다",
  "이게 바로 우리 사회의 모습과 많이 흡사한데요",
  "왜 이렇게 됐습니까? 플라톤이 이야기합니다",
  "민주 정치에서 타락 해 가지고 나쁜 지도자들이 정치를 이끌면은 사회도 이렇게 타락한다",
  "이런 이야기를 하고 있는 것입니다",
  "이~ 플라톤이 다시 환생한 것 같은데 나쁜 지도자들이 정치를 하면은 이천오백년 전에 플라톤이 지적했었던 가장 타락한 정치 상황이 지금 이천오백년 후에도 현대 국가 속에서도 얼마든지 대한민국이 지금 자~ 어떻게 보십니까? 뭐~ 우리 정 박사님께서 네",
  "국민 입장에서 이제 그~ 흥분하고 질타 하는 건 하셨으니까 네",
  "세상엔 모든 일에는 이유가 있습니다",
  "그러면 지금 우리 국회의원들 다 십만 이상의 국민들 아~ 저~ 거기서 뽑아서 뽑혀 나온 분들이고 이력을 보면 대단한 분들입니다",
  "그분들이 전원 돌지 않았는데 왜 이런 일이 벌어지겠습니까? 왜 이런 일이 벌어집니까? 그런데 돌지 않았는데 그분들이 정당의 존재 이유는 선거입니다",
  "선거에서 제일 중요한 건 공천입니다",
  "그러니까 정당에서 벌어지는 모든 일은 공천을 가지고 보면은 보이는 법입니다",
  "그러니까 어~ 지금 패거리 공천 지구에서 벌어지는 모든 일의 원인은 결국 태양인 것처럼 네",
  "정당에서 벌어지는 이 모든 일은 공천으로 비롯된다는 겁니다",
  "그러니까 지금 이런 지금 이 사건들은 뭐냐 이십 대 공천권을 놓고 벌어지는 일입니다",
  "그래서 어~ 지금 이~ 이~ 저~ 팔월 오일날 네",
  "위원장이 되셨고 이틀 뒤에 세월호법 합의하고 네",
  "그리고 십일일날 저~ 일 차 그~ 부임 되고 네",
  "그리고 이 차 하고 부임 되고 네",
  "이상돈 뭐 이렇게 그게 물 위에 떠 있는 이유 저~ 원인 이유고 네",
  "그 물 밑에는 어~ 아무도 잘 모르시겠지만은 팔월 중순에 네",
  "사무 부총장을 박영선 비대 위원장이 자기 사람으로 임명 했다는 보도가 되었습니다",
  "사무 부총장이 조강 특위에 당현직 위원입니다",
  "그러면 조강 특위가 어~ 지금 이제 당협 위원 이~ 비대 위원장 네. 그러니까 비대위가 조강 특위를 통해서 네",
  "어~ 이~ 내년 일월달 전당 대회 그~ 저~ 그걸 뽑습니다",
  "그러니까 결국은 공천권이 지금 현재 결정되고 있는 이런 상황 그러니까 결과적으로 지금 이 새정치민주연합은 십구 대 공천 때 함량 미달들을 뽑아서 함량 미달의 투쟁 정치 시대를 열고 있다",
  "그래서 공천이 지금 이런 정치를 만들어 놓게 된 원인이다",
  "결과적으로 공천에서 패거리 공천 했기 때문에 좋은 인재들 끌어 모아가지고 네",
  "국가와 정치 품위와 품격을 높일 수 있는 국민을 진정으로 대변하고 생각할 수 있는 그런 정치인들을 모아서 이렇게 국민들 앞에 내세웠어야 되는데 어떻게 보면은 그랬으면 지금과는 완전히 달랐겠죠",
  "완전히 다른 정치로 갔을 텐데 결국 공천이 지금 이런 저질 정치에 사실은 원천지다 이런 이야기이신 거죠",
  "공천이 우리나라에서 가장 중요한 인사 중 하나인데 네",
  "인사가 망사가 돼서 오늘날 이런 일이 벌어지는 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는 이제 요즘에 새정치민주연합 사태를 보면서 네",
  "아~ 그~ 한 세대가 저렇게 또 가는구나",
  "이런 생각을 좀 많이 합니다",
  "어떤 어떤 이야기입니까? 한 세대는 어~ 학생 운동권 세대들이 네",
  "그~ 뭐~ 삼팔육 사팔육 이렇게 이름이 계속 바뀌긴 했죠",
  "사실은 지금 야권의 주력분 아니겠습니까? 진즉 갔어야 되는 거 아닙니까? 유통 기한이 너무 긴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실은 그~ 노무현 정부 말기에 이미 다 판결이 난 거나 다름이 없는데 실질적으론 이 사람들이 야권에서 여전히 주도권을 행사를 해 왔고 네",
  "지금도 야권에서 가장 핵심적인 주력꾼 역할을 하고 있는 거죠",
  "그런데 이미 시대가 바뀐 거고 네",
  "그 사람들의 생각이나 논리가 이제는 맞지 않는 겁니다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 이 사람들이 다시 또 공천을 받아서 이천십육년 총선에서 국회의원이 되고 싶어 하는 거 네",
  "그 열망이 굉장히 강한 것 네",
  "그것이 지금 모든 분란의 소지다",
  "그러나 사실은 그렇게 하기 위해서 본인들이 노력을 하다가 보니까 결과적으로는 당권 경쟁에 너무 과열이 돼 버렸고 네",
  "당 자체가 지금 존립이 힘든 그런 상황까지 오게 된 거죠",
  "스스로 좌충수를 둔 그런 상황이기 때문에 결과적으로는 뭐~ 이번에 박영선 위원장님 원내 대표가 탈당을 할지는 모르습니다만 네",
  "그것이 본인들한테도 결국은 부메랑으로 되돌아올 것이다",
  "국민들이 심판을 안 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 친노계 이른바 범친노계들도 이번 기회에 정리 되는 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 그~ 이~ 새정치민주연합의 이상돈 비대 위원장 후보가 사실은 이~ 박영선 의원이 탈당을 하게 되면은 새정치 새 새정치연합에서도 제 삼 지대 제 삼 지대로 탈당 할 사람들이 많이 있을 것이고 그렇게 되면 중도 개혁의 제 삼의 길을 갈 사람들이 많다",
  "정계 개편에 씨앗이 될 수가 있다",
  "이런 입장을 내 놨는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각이 듭니까? 저는 생각이 좀 다른데요",
  "그러니까 박영선 위원장 지금 원내 대표도 탈당을 할 일이 아니다라고 생각을 합니다",
  "왜 그렇죠? 오히려 당 내에서 정치 투쟁을 더 철저히 벌여야 되는 것이죠",
  "네. 중과부적인데 네. 중과부적이더라도 계속 싸워야 되는 것이고 투쟁을 해야 되는 것이고 네",
  "여론이 뒷받침 되기 때문에 이제 가능하다",
  "그런 걸 통해서 오히려 그~ 이천십육년 총선과 관련 해서 공천 과정에서 범친노계를 대략 그 정리를 해 버리는 쪽으로 가는 것이 훨씬 더 합리적이다라고 저는 보는 거죠",
  "자~ 당권만 잡으면 그렇게 가는데 지금 저 당 구조가 지금 친노 구조기 때문에 당권을 지금 잡을 수가 쉽지 않지만 사실은 해내야 되고 그걸 해내야 된다",
  "그~ 해냄으로써 오히려 정치력이 더 크 커지는 것이죠",
  "이 이 박사님 부분이지만 자~ 말씀하세요",
  "약간 더 보완을 하든지 수정을 하면 많이 많이 보완하세요",
  "박영선 대표가 어쨌거나 과거에는 강경파에 대표 주자였다가 지도부가 돼보니까 리더십 발휘 하다보니까 꽤 변했죠",
  "아마 그점이 강경파 입장에서는 굉장히 섭섭했다고 하는 것이 후문이고 또 정설이죠",
  "저렇게 변했구나라는 그~ 이~ 있었는데 그러니까 자기네들 말을 잘 안 듣는다는 거죠",
  "뭐~ 그점 있는 겁니다",
  "컸다 이거죠. 그러니까 네네. 그래서 그~ 야당의 장래를 생각하고 한국 정치에 진짜 보기 좋은 모습을 선출하려고 하면은 저는 아까 이 박사님 말씀처럼 탈당은 언제 하더라도 네",
  "일단 정리하는 모습은 보여줬으면 좋겠어요",
  "그러니까 내일 좀 기자 회견 하신다고 하면은 네",
  "일단 당으로 들어 와서 비대 위원장 먼저 구상해야 된다고 하니까 네",
  "비대 위원장을 그~ 안을 중진에서 내든지 여러분들이 내면은 그거 추인 해 주고 네",
  "그리고 그다음에 그거에 기초해서 원내 대표 사임하고 새로운 원내 대표 뽑은 다음에 네",
  "그다음에 비로소 국회를 나가시든지 탈당을 하는 것이 네",
  "제가 그래도 이다음에 장차 있을 수 있는 좋은 작업 좋은 촉매제 역할을 하시려고 하면은 적어도 그정도의 좀 이~ 중심을 갖고 네",
  "해야 되지 않을까 생각이 들죠",
  "네. 당권 투쟁 해라 자~ 말씀하십쇼",
  "그~ 당권 투쟁이든 내부 권력 투쟁이든 그 이전에 우리 국민들이 굉장히 이번에 황당한 걸 느끼죠",
  "이 상식에 안 맞는 거 아닙니까? 네",
  "당 대표 격인 사람이 탈당 하겠다 해버리면은 이건 누가 봐도 황당한 일 아닙니까? 정말로 탈당할 의사가 있다면 네",
  "어~ 그 직을 사퇴 하고 내가 도대체 어찌 어찌 해서 내가 이걸 감당할 수 없다 그러고 나서 탈당을 한다면은 모르습니다마는 당 대표 격을 하고 있는 사람이 내가 어~ 탈당 할래 한다고 하는 것은요",
  "이건 누가 봐도 상식에 안 맞는 일이고 네",
  "그로 인해서 저는 이미 박 대표는요",
  "어~ 야당이든 여당이든 정치 지도자로서의 그~ 한계적인 모습을 분명히 보였다고 생각합니다",
  "네. 아까 뭐~ 최구식 의원의 입장에서 본다면 오죽 했으면 그랬을까 당 대표가 그랬는데 바로 자~ 어떻게 보십니까? 바로 그 지적이거든요",
  "그러니까 박영선 위원장이 정말로 탈당할 생각이 있으면 저렇게 행동을 할까 하는 겁니다",
  "탈당 할 생각이 기본적으로 없는 거죠",
  "불가피하면 탈당을 해야 되겠지만 그런 생각이 기본적으로 없는 것이고 이번에 탈당설을 사실은 이제 그~ 국민들에게 알림으로 인해 가지고 주목을 지금 확 끄는데는 성공을 했고 네",
  "또 범친노계가 뒤에서 어떤 장난을 하고 있다 하는 것도 사실은 일부가 지금 드러난 그런 상황이거든요",
  "자~ 여론의 힘을 지금 업고 업어가고 있는 그런 상황이기 때문에 한번 해볼만 하다",
  "그러니까 내부 밖에 나가서 자꾸 창당해서 뭐~ 새로 당을 만들고 다시 또 선거 때 연대 하고 이런 모습도 굉장히 식상하기 때문에 네",
  "그 모습보다는 오히려 창당을 하더라도 외부에서 창당을 해라 차라리 아하 그래서 세력을 만들고 그래서 정치 투쟁을 해서 이번에 어찌됐건 극복하는 모습을 보여주는 것이 야당이 다시 지지세력을 끌어모이는 길이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 정치인의 발언은 네",
  "더군다나 당의 지도자의 발언은 위중한 겁니다",
  "어떻게 말하면 국가의 방향과도 연결이 되는 것이고 네",
  "그거를 그 발언을 그렇게 가볍게 하고 뭐~ 나는 나갈 건 아닌데 괜히 한번 뭐~ 정치적인 폼잡아봤다",
  "폼잡아봤다 이런 식으로 하는 거는요",
  "일개 의원도 아니고 한 당의 야당의 대표가 그렇게 발언을 가볍게 할 수 있을까 저는 우리 국민들이 그에 대해서 정말 놀랍고 황당한 것입니다",
  "자~ 지금 현재 박영선 대표 탈당이 기정 사실화 되어있고 탈당 하면 그게 정국에 태풍이 될 것이다 지금 이렇게 보고 있는데 다시 이제 원내로 돌아보면은 피씩 이렇게 꺼지지 않겠나 그리고 이제 당 그~ 적들로부터 소위 말해서 당 대표가 탈당한다고 했는데 너 왜 탈당 안 하냐 빨리 탈당 해라 그러고 무수하게 권력 투쟁하면서 공격 받을 거란 말입니다",
  "어떻게 보십니까? 저~ 이 지금 두 주역 네",
  "그러니까 이른바 삼팔육 지금은 사십 대 오십 대가 됐지만 오팔육 사팔육 하고 네",
  "어~ 박영선 위원장 하고를 하여튼 제가 가까이서 보기도 했으니까 네",
  "양측이 참 많이 다릅니다",
  "어~ 지금 삼팔육 쪽은 어떻게 보면 우리나라에 등장했던 세력 중에서 가장 정치적인 세력입니다",
  "가장 어려서 정치를 시작했고 해서 나이대비 정치 경력이 가장 오래됐고 네",
  "또한 아주 엄혹한 상황에서 정치를 훈련 받았기 때문에 훈련 강도가 가장 강하고 네",
  "또한 자기들이 대통령도 만들고 국회의원도 되고 했으니까 자기 확신도 아주 강합니다",
  "또한 정치가 뭔지를 제일 정확하게 압니다",
  "헤게모니를 잡는 것이 얼마나 그래서 소수를 가지고 늘 이렇게 당을 잡고 세상을 뒤흔들고 하는 게 그~ 네",
  "그 세력이 정치를 가장 잘 아는 네",
  "그러니까 직업으로서의 정치가 아니고 인생 자체가 정치인 분들입니다",
  "그분들 하고 우리 박영선 위원장은 뭐~ 언론계에서부터 제가 잘 알지요",
  "아주 잘 나가는 방송 기자이다가 발탁 되어서 어~ 비례 대표로 들어 왔고 네",
  "해서 비례 대표 하다가 이제 십팔 대 때는 공천 어~ 정치 고만 한다고 공천 신청 그~ 경쟁에 뛰어들지도 않았습니다",
  "아무도 안 간다고 다들 뭐~ 이제 바빠 가지고 안 간다 그러니까 외국 여행 갈 준비 하고 있는데 네",
  "공천을 주더라 이겁니다",
  "그리고 이번에 이제 비대 위원장도 그러니까 그 분은 추대 돼서 그러니까 말하자면 삼팔육 세력하고는 가장 가장 반대되는 쪽에 있는 분들이죠",
  "해서 이걸 알아야 앞으로 어떤 일이 벌어질지를 알 수 있는 거죠",
  "그러니까 야생 잡초와 비닐 온상 속에서 이렇게 자라난 사람과는 비교가 안 된다 이런 이야기시군요",
  "그러면은 예를 들어 당에서 다시 돌아가서 삼팔육들하고 박영선 원내 대표하고 권력 투쟁 할 수 있겠습니까? 그런 구도라면 전혀 권력 투쟁이 안 된다 이런 이야기 같은데요",
  "박영선 위원장은 진 진심으로 탈당 할 생각이 있는 모양입니다",
  "네. 저도 아침에 최측근하고 좀 전화 통화를 한 적이 있었는데 오늘 저희 시사 탱크에서 그 자막을 박영선 내일 탈당 선언 이렇게 이야기는 네",
  "직접 최측근 하고 전화 통을 하면서 내일 그 선언을 하겠다 이렇게 지금 그~ 입장을 듣고 네",
  "저만이 알고 있는 거로 지금 시사 탱크 단독 특보입니다",
  "저거 어떻게 보면은 지금요",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 말씀하시죠",
  "탈당 하면 안 되죠",
  "그리고 탈당을 하도록서 내버려 둬서도 안 되는 거고요",
  "그~ 새정치민주연합의 장래를 보더라도 그렇습니다",
  "그럼 뛰쳐가셔서 좀 잡 잡으시지 그랬어요",
  "아~ 그건 본인이 판단을 내리고 네. 말씀하시죠",
  "주변에서 이야기 해야 될 문제인데 그런데 중요한 사실 사실이 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐면 박영선 위원장이 직접 본인의 입으로 탈당은 이야기를 안 했다는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 측근들을 통해서 얘기는 계속 나오고 있는데 네",
  "어떤 측근이 그 발언도 했더라고요",
  "그러니까 그지점을 우리가 좀 봐야 될 것 같고요",
  "그러면 측근 탈당 안 하면 측근들 아주 작살 나겠네요. 어떻게 보면은 그러니까 여전히 여전히 여전히 여지는 남아있는 그런 것이고요",
  "물론 그~ 박영선 위원장 같은 경우에는 이미 이번에 그~ 여러 가지 일련의 과정들을 통해서 정치력에 한계가 있다라는 것이 드러났습니다",
  "그거 본인도 아마 알 거라고 생각이 되고 네",
  "그부분과 관련 돼서 책임을 질 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 원내 대표직까지 그러면 놔야 되느냐 그거는 아니다라고 보고요",
  "그리고 비대 위원장 건 특히 그~ 무산 된 비대 위원장 건도 사실은 지금이라도 전 관철을 시키는 것이 훨씬 더 새정치민주연합을 위해서 좋다라고 생각을 하거든요",
  "네. 자~ 끝으로 정리 좀 하시죠",
  "네. 만약에 탈당 하면 내일 정도 기자회견이라든지 아마 자세하게 이건 국민들이 알권리가 있거든요",
  "아마 내일 모르긴 몰라도 하신다고 하는데 그 메시지가 굉장히 궁금해요",
  "아마 그게 나름대로 선이고 나름대로 진지하게 진짜 어떤 이해 관계 없이 네",
  "이렇게 열심히 일 하려다가 국민과 함께 하려다가 이렇게 됐다라고 하는 그 모습을 보여준다고 하면 오히려 위기가 기회가 될 수 있는 겁니다",
  "그러면 양쪽에 지금 새누리당도 혁신 보수 혁신이고 네",
  "그다음에 이쪽도 혁시 하려다 지금 문도 못 들어 갔는데 네",
  "이런 대목이고 내일의 그 메시지를 통해서 양쪽에 큰 동력이 돼서 혁신으로 갈 수 있는지 네",
  "그다음에 국민이 기대하는 그 정치에 출발점이 될 수 있는지 그런 길목에서 보면 굉장히 기대가 되기도 하고 걱정이 되기도 하고 그렇습니다",
  "네. 정 박사님 끝으로요",
  "이 새누리당 문제 한 가지 짚고 넘어가겠는데 이~ 김무성 당 대표가 이~ 김문수 전 경기 지사를 뭐~ 혁신 위원장에 앉혔어요",
  "어떻게 뭐~ 보수 혁신 작렬 할 것 같습니까? 네. 저는 김무성 대표가 굉장히 큰 결단을 내렸다",
  "뭐~ 누가 봐도 여권 내부에서 차기 경쟁자 중에 한 사람이지 않습니까? 그거를 자기의 혁신 위원장으로 영입 했다고 하는 것은 네",
  "아마 개인적으로는 상당한 결심을 했다고 평가를 해도 될 것 같고요",
  "네. 정치적 포용력이 있는 거죠",
  "그리고 또 그로 인해서 새누리당이 점점 그야말로 그야말로 건전한 경쟁 구도가 형성될 수 있을 거라 봅니다",
  "아하 정치라고 하는 게 서로 이렇게 경쟁 구조가 당 내에서 뿐만 아니라 또 정당 간에도 그런데 현재 지금 얘기가 지금 어~ 우리가 근본을 앞으로 짚어봐야 되겠습니다마는 현재 지금 많은 이런 정치적인 난맥상의 뿌리에는 네",
  "정치의 경쟁 구조가 없는 것입니다",
  "아주 양당 독과점 구도죠",
  "지역주의에 뿌리를 둔 그러니까 내가 아무리 함부로 해도 어차피 내 안방은 있단 말이야 네",
  "적어도 이 등은 한다 이런 거 때문에 국민들을 무시하고 함부로 정치 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 상황에서는 아마 경쟁 구조를 어~ 건전한 경쟁 구조를 만든다는 의미에서 좋다고 생각합니다",
  "현 정치판은 국민들 보면은 국민들 입장에서 보면 삼류들이 모여가지고 일류 행세 하고 노는 집단이다 이렇게 보는 거죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저는 그~ 적재적소라고 생각을 하고 그보다는 네",
  "그 과정에서 두 어~ 김무성 대표와 김문수 위원장이 한 말이 네",
  "근래 들어 들은 말 중에서는 가장 아름다운 말이었다 이렇게 생각을 합니다",
  "어떤 말이었습니까? 김무성 대표는 어~ 경쟁자를 하면 어떻게 하느냐 당이 살아야 재집권이 가능하다",
  "나는 마음을 비운 사람이다",
  "김문수 어~ 이거 잘하면 다 공이 김무성한테 갈 거 아니냐",
  "내 정치적 스케줄 보다는 당이 더 중요하다 이렇게 말 했습니다",
  "네. 선당후사의 생각들이군요",
  "그래서 지금 우리나라 지금 정치에 말이 너무 참 저~ 그렇습니다",
  "위로의 말 격려의 말 화합 화합의 말 이런 말들이 좀 많이 나왔으면 하고 바랍니다",
  "자~ 끝으로 정리 좀 하시겠습니까? 네. 오늘 그~ 결정 된 것을 제가 보고 느낀 것이요",
  "새누리당도 조만간 태풍 속으로 들어 갈 가능성이 높아졌다",
  "왜 그렇죠? 그러니까 두 유력 대권 주자가 지금 전략적인 공조를 시작을 한 거거든요",
  "무엇을 위한 공조냐인거죠",
  "결국은 새누리당에 주력권인 친박계를 정리하기 위한 전략적인 공조라고 봐야 되는 거요",
  "아하 이천십육년 총선과 관련 해서 네",
  "지금 새정치연합도 공천 때문에 저렇게 난리를 지금 어~ 난리법석인데 새누리당도 친박계를 정리하는 일이 그렇게 쉽겠습니까? 네",
  "아하 그래서 마찬가지도 거의 지금 새정치연합 수준의 내분의 시작일 가능성이 지금 높아진 게 아닌가 생각합니다",
  "아~ 그거 아주 재밌는 분석이네요",
  "자~ 친박을 정리하기 위해서 지금 김 김 간의 정치적 전략 공조가 지금 펼쳐진 것이다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 하여튼 지금 말씀 하시는 거 보면 정치는 복잡하기도 하고 단순하기도 하고 이게 인간사구나 하는 생각도 들죠",
  "혁신은 어쨌거나 아까 정 박사님 말씀하신 것처럼 진짜 공천권이 국민한테 가 있어야 네",
