  "그럼 서울에 있는 큰 대학들은 괜찮습니다",
  "그리고 다시 언급하건대 전국에 대학교를 한 오백 개를 잡건대 지금 재정 제한이라든가 뭐슨 여러 가지 어떤 이름으로써 올가미에 들어간 학교가 이백팔십여 개가 됩니다",
  "물론 중복되는 학교도 있겠지만 그러면 대한민국의 학교가 오백 개 중에 건 삼백 개가 이 구덩이 속에서 함정에 빠졌다 이런 이런 말씀입니다",
  "그러면 이 이백팔십팔 개 학교가 다 나쁜 학굡니까? 그렇지 않습니다",
  "정말 좋은 학교도 있고 네",
  "일년만에 다 벗어나고 그렇습니다",
  "저희같이 정원에 이렇게 정워 학생 수가 모지랜다고 연타를 막고 또 벗어나서 잘 하고 있는 대학을 네",
  "과거를 되돌려서 또 벌타를 주고 이거는 보복이 아니고 저주가 아니고서는 이런 일이 있을 수가 없죠",
  "이거는 어떻게 해야 그럼 앞으로 정치 보복 내지는 정치적인 외부의 개입을 막고 대학 구조조정 내지는 대학 평가를 객관적으로 정확히 할 수 있다고 생각하십니까? 끝으로 말씀해주십시오",
  "대학 구성원한테 맡겨야 됩니다",
  "대학 구조 개혁은 스스로가 해야 됩니다",
  "학생 수가 적기 때문에 스스로 하지 않으면 살아남지를 못합니다",
  "그러면 아주 좋은 잣대를 가지고 개별 스 컨설팅을 토해 통해서 학교별 평가가 아니라 네",
  "학과별 평가를 해야 됩니다",
  "그렇게 해서 하고 그다음 이런 평가의 위원회를 대통령 직속으로 둬야 됩니다",
  "아니 가장 중요한 국가 발전에 중요한 브레인 역할을 하는 대학 지성을 이렇게 섣부른 단기간에 이런 결과를 볼려고 하면 안되 안되죠",
  "오늘 말씀 여기까지구요",
  "정치 보복 없이 정말 대학 문제는 대학이 스스로 잘 뭐 그렇지 않기를 바라는데 네",
  "정말 저희는 이렇게 해선 안된다고 대학 구성원들 전국에 십만 명의 구성을 대신해서 네",
  "이 평가 대학 구조조정 평가는 없어져야 됩니다",
  "자 행정 소송 계속하실 겁니까? 그렇죠",
  "저희는 왜냐하면 법치 국가 아닙니까? 네",
  "네. 하는 것도 또 민주적이고 네",
  "있을 있어야 된다고 생각합니다",
  "자 지성이 뭐랍니까? 네",
  "침묵을 지키면 안되죠",
  "이순자 총장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 최근 중국 접경 지역인 양강도 해산 지역에서 휴대전화 방해 전파 강도를 높였습니다",
  "탈북자나 밀수업자들의 전화 통화를 봉쇄하고 내부 단속을 강화하기 위한 목적인데요",
  "이 때문에 압록강을 마주보고 있는 중국 지린성 창바이 조선족 자치현 지역까지 사실상 통화 불능 상태에 빠졌다고 합니다",
  "이 지역 주민들은 지난 칠월부터 대부분 지역에서 휴대전화 통화를 할 수 없게 됐다고 하소연하고 있습니다",
  "이십여 통을 걸어야 전화 한 통이 연결될 정도라고 하는데요",
  "먼저 중국과 북한 주민의 목소리 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 북중 국경 지대 동향을 비롯한 북중 관계 이상 조짐을 김정봉 전 국정원 실장 강명도 경민대 교수 김흥광 엔케이 지식인 대표 북한 양강도 해산 출신의 도명학 작가 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 북한의 방해 전파로 압록강 하구인 랴오링성 단동 시내와 시누지 일대에서도 휴대전화 통화는 불편을 겪고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 북한은 창바이현 이동 통신 업계 대표의 항의 방문을 받은 자리에서 방해 전파 해제를 요구로 돈까지 요구했다고 대북 소식통이 전했습니다",
  "중국 업체의 반발에도 북한이 중국인들의 휴대전화 통화까지 방해하고 있는 것은 중국과의 소원해진 관계가 영향을 줬다는 관측이 제기되고 있는데요",
  "이 문제 집중 진단해보겠습니다",
  "자 김종무 실장님 어떻게 보십니까? 저런 일이 자주 일어났었습니까? 네. 이~ 북한이 방해 전파를 보내는 것은 뭐 어제 오늘 일은 아닙니다마는 네",
  "이렇게 중국 과거에도 있었습니까? 네. 과거에도 이제 저 계속 보냈죠",
  "이~ 저~ 핸드폰 그~ 그~ 그~ 북한 내부에 있는 중국 핸드폰이 네",
  "에~ 그~ 사용돼가지고 에~ 중국쪽에 있는 그~ 또 다른 사람들하고 통화되는 것을 막기 위해서 일단 방해 전파가 있긴 있었 네",
  "이렇게 노골적으로 강력한 전파를 발생시켜가지고 네",
  "중국 내부에 있는 통화까지 이케 지장을 주는 경우는 뭐 굉장히 드문 경우라고 이제 봐야되겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 지금 북한에서 중국 전화기로 해외 으 다른 나라 제 삼 국과 통화할 수 있는 게 중국 전화기만 가지면 미국도 되고 한국도 직접 됩니다",
  "중국 국경에 있는 압록강 두만강 국경에 있는 안테나를 사용하기 때문에 네",
  "그 중국 송신 안테나 권역에 있는 지역까지는 다 됩니다",
  "북한 쪽에는 설치가 안 돼있어도 네",
  "그러니까 그걸 전파 방해를 놀려면 아하 북한쪽에서 전파가 방해를 그게 어디로 가냐면 네",
  "바로 중국 두만강 압록강 중국 땅에 있는 송신 안테나 네",
  "발신 안테나 쪽에 송신 내지는 안테나 쪽에 거기에 전파 방해를 놔야 되기 때문에 북한 사람들만 전화 방해를 받는 게 아니고 네",
  "중국 고 지역 사람들도 방해받는 건 당연하죠",
  "자 지금 현재 북한하고 중국과의 이런 관계를 많이 지금 관찰하고 계시죠? 그렇죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 지금 북중 관계가 굉장히 최악 상황에서 발생하고 있는 그~ 문제라는 점에서 어떻게 해석을 해야 됩니까? 네. 지금까지 이제 북한이 취하고 있는 어떤 북한 주민들이 중국의 불법 폰을 써가지고 네",
  "국제사회하고 통화를 하는 걸 방해하기 위해서 네",
  "일단 전파를 차단해야 됩니다",
  "그래서 이걸 제밍이라고 하는데 네",
  "전파가 오면 그 전파에 대해서 반대 전파를 쏴가지고 상쇄 되도록 만그 만든 거죠",
  "근데 이게 너무 크면 중국쪽에 중국 으 국민들이 중국민들이 전화를 못하거든요",
  "그래서 그~ 전파 출력을 적당한 견지로 조정해왔죠",
  "이번에 겁대가리도 없이 출력을 높였단 말이죠? 출력을 높인 데는 뭐냐? 자기들 안에서 이~ 국제 전화 말씀하신 것처럼 중국에 불법 폰을 써가지고 국제 에~ 그 어떤 나라와 네",
  "주 주로 남한이겠죠? 전화거는 이런 그~ 불법 폰들이 굉장히 많아졌다는 거 첫 째 예",
  "그다음에 이거를 이제 그~ 차단하기 위해서 중국의 어떤 반발도 고려하지 않는다는 것은 상당히 한 지역이라는 소리죠? 네",
  "근데 왜 그러느냐? 이제 이런 문제죠",
  "저희가 좀 어~ 이 보도가 나오고 좀 확인해본 데 의하면 네",
  "아~ 중국이 말이죠",
  "중국이 요즘 부쩍 북한에 대한 어떤 정보 공작을 굉장히 높이고 있답니다",
  "아하 북한 안에 쓰이는 모든 전파 이~ 전화들에 대해서 네",
  "전파 그런 어떤 예",
  "감청 도청을 하고 있습니까? 예. 도청을 하고 있죠",
  "국경 지역에서 예예. 예",
  "아~ 그 그래서 이제 이에 상당히 북한은 불안해하는 거죠",
  "그러니까 일체 그런 뭐 어~ 전파 그~ 저~ 탐지가 어렵도록 네",
  "완전히 저~ 출력을 전체적으로 한 이삼 배 정도 높이기 때문에 네",
  "그래서 이~ 중국 사람들까지 통화 안 된다",
  "아~ 이런 어~ 소리가 나오는 거죠",
  "그러니까 저희들이 일반적으로 알고 생각하기로는 그~ 탈북자나 이~ 북중 국경선에 있는 이~ 북한 인민들이 한국에 있는 어떤 그~ 가족 내지는 예",
  "또 제 삼 국에 또 내지는 중국쪽과 이렇게 통화를 자꾸 하는 것을 막기 위해서 전화를 방해하기 위해서 이렇게 쓰 쓰고 있던 설빈데 쓰고 있던 설빈데 설빈데 설빈데 그~ 예. 지금은 중국이 지금은 중국이 북한 정보 탐지를 하고 뚫고 들어오기 때문에 예. 막기 위해서 그걸 차단하기 위해서 지금 네",
  "그런 말씀이라는 거죠? 네. 예. 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 아주 까 이 모든 것들이 현재 과 아 최근에 그~ 북한과 네",
  "중국간의 그~ 관계에서 풀어봐야될 거 같습니다",
  "네. 그~ 우리 대통령께서 어~ 구월 삼일 날 그~ 중국에 전주 칠십 를 갔잖습니까? 그렇습니다",
  "가서 어~ 그~ 과거에 김일성이가 네",
  "오십사년도에 섰던 자리에 그~ 서 서가지고 네",
  "한중 간의 관계가 상당히 긴밀한 모습을 보여줬고 또 최근 들어서 북한이 어~ 장거리 미사일 발사 핵실험을 시작한 거 관련해서 어~ 중국의 외교부장 외무상이죠? 왕이 왕이 외교부장이  아주 강도 높게 얘기를 했고 그다음에 또 뭐 신화 통신도 마찬가지고 네",
  "어~ 시보도 그렇고 마찬가지고 계속 강력한 얘기를 했었어요",
  "그래서 그부분에 대해서 중국 현재 아~ 북한 입장에서는 굉장히 감당이 힘든 상태거든요? 네",
  "어쨌든 간에 하여간 중국을 괴롭혀가지고 네",
  "중국 중국 괴롭히면 어떻게 되냐면은 그~ 북중 경계선에 살고 있는 중국 주민들이 네",
  "중국 주민들이 굉장히 그~ 핸드폰을 사용하기 힘들어지니까 이거 말이지 북한과 중국 관계가 악화되니까 북한이 저러니까 어~ 북중 간에 관계 좀 개선돼야 된다",
  "이렇게 중국 정부에 압력을 가할 수도 있고 해서 일단 중국 공산당을 괴롭 하나 아주 강력한 게 하나 있습니다",
  "그런 측면이 있다고 봐야되겠죠",
  "그럼 여기서 오늘 특별한 분 한 분 모셨는데 도명학 작가님이시죠? 네",
  "그~ 지금 현재 이 사태가 벌어지고 있는 그~ 해산에서 이렇게 거주를 하셨습니까? 해산 출신이십니까? 네. 네. 네",
  "해산에서 언제 이쪽으로 오셨습니까? 아~ 제가 이천육년에 거기에 떠나가지고 이천칠년부터 지금 한국에서 생활하고 있습니다",
  "이천육년에 이쪽으로 오셨습니까? 네. 네",
  "그러면은 이천육년과 십오년이 한 구년 정도가 차이가 지금 나는데요",
  "그때 북한 사람들하고 중국 사람들하고 뭐 보니까 뭐 강 하나로 뭐 백 메타도 안되던데 왔다갔다 하면서 서로 뭐 그쵸",
  "물물교환도 하고 뭐 그러던데요",
  "어느 정도로 친근하게 가깝게 서로 접근할 수 있는 지역입니까? 그러니까 이제 강이 쫍으니까 네",
  "그곳은 그~ 밀수를 하자면 서로가 가격도 흥정을 하고 네",
  "그다음에 또 뭐 자기한테 각자가 요구되는 물건을 이렇게 또 소통을 해야 되잖아요? 네",
  "그런 것도 이제 강에서 그냥 육성으로 대화를 하면서 뭐가 얼마다",
  "그러면서 이렇게 할 정도거든요",
  "그러니까 상당히 가깝습니다",
  "그러니까 좁은 데는 정말 한 몇 십 미터 밖에 안되는 네",
  "그런 정도고 또 그러면 해산에서 탈북할려면은 중국쪽으로 넘어오려면은 그냥 저녁에 그냥 슬쩍 걸어오면은 그냥 되겠군요? 강으로 건너 들어오면은 네. 그 가능한데 대신 그만큼 네",
  "그 경비망이 더 조밀하죠",
  "어떤 쪽에 그니까 해산쪽에서 북쪽에서 초밀하다는 겁니까? 중국쪽에서 초밀하다는 겁니까? 중국쪽도 좀 그렇지만 특히 북한쪽이 그렇죠",
  "에~ 그니까 초소가 더 밀접돼있다",
  "에~ 밀집돼있고 그래서 강을 건넌 거 같으면 그냥 발사합니까? 아니 그때까지는 예",
  "그렇게 쏘 쏘는 걸 가끔 쏴라 네",
  "또 어떤 땐 또 쏘지 말아라 이런 얘기들이 왔다갔다 했어요",
  "현재 가족들이 해산에 계십니까? 아~ 없습니다",
  "이제 한 삼사년 전에 친척들도 없습니까? 친척들은 있구요",
  "다 모시고 나오셨습니까? 아~ 글쎄 저로 해서 피해를 받을 수 있는 가까운 사람은 다 아~ 다 모시고 나오셨습니까? 네",
  "어떤 식으로 모시고 나오셨습니까? 그니까 이~ 브로크를 통해서 네",
  "네. 중국이 중국내 브로커를 통해서 으 해산에 네",
  "케 해산에 또 브로커들이 있단 말이죠? 그 밀수까지 동반하는 이런 사람들이 있는데 그서 전화가 통하지 않습니까? 강 하나 사이 두고 네",
  "그렇게 하면 이제 중국쪽에 브로커는 어~ 중국 국경 변방대 네",
  "변방대라고 하죠? 변방대를 끼는 걸 담당을 하고 네",
  "그다음 북한 측 브로커는 북한 국경 경비대를 끼는 걸 그거를 담당을 함 그니까 자기 몫이 있단 말이죠",
  "아~ 그럼 북쪽 브로커와 이~ 네",
  "중국쪽 브로커가 서로 서로 협의를 해서 네",
  "서로 공조는 하는 군요? 네",
  "공조를 이루는군요? 그렇죠",
  "그렇게 해서 시 그니까 북쪽에 이~ 경비대를 뚫고 나오는 것은 북쪽 브로커들이 구워 삶아가지고 매수해서 네. 그 담당이고요. 네",
  "중국쪽으로 이렇게 건너들어갈 때는 중국쪽을 담당하는 브로커가 중국 공안들 내지는 네",
  "그쪽 경비대들을 구워 삶아가지고 네. 그렇죠",
  "부패시켜가지고 돈줘서 그쪽을 통과시켜나가는 네",
  "그래서 아~ 가 그니까 서로 다 그 역할 분담이 있군요",
  "최근에 해산쪽에 전화해보신 적 있습니까? 아~ 전화가 지금 한 지 지 방해 전파를 네",
  "제가 요즘 쫌 알아보니까 해산은 방해 전파를 케 본격적으로 지금 쏴가지고 통화가 안된지 한 이십일 정도 가량 되는 거로 북쪽에 해산 주민들도 통화가 안 되고 예",
  "그런데 중국도 안되고 예. 예",
  "그렇게 되면은 어떻게 저기 이쪽하고 저쪽하고 돈 보내주고 또 모시고 나올려면 지금 그게 상당히 어렵습니다",
  "통화는 잘 안되고 하는데 현재 어~ 단지 어제까지만 해도 까까오똑은 그~ 다행히도 되는 상황이구요",
  "통화는 안돼 통화는 안되는데 카카오톡은 됩니다",
  "지금 중국 내에서요",
  "그~ 해산 근처에 있는 중국 내에서 중국 국내 통화가 됩니까? 국제 통화가 됩니까? 중국 내에서는 뭐 중국 전화기만 가지면 거기 가입을 하고 돈만 비싸 쪼끔 비싸다 뿐이지 네",
  "뭐 미국이던 카나다던 영국이던 다 됩니다",
  "우리 핸드폰이랑 똑같습니다",
  "그니까 그 중국 핸드폰이 그렇죠",
  "아무 지장 없습니다",
  "북한 압록강 두만강 그~ 국경 전선에 네",
  "송신 중국 안테나 받는 지역에서는 네",
  "미국이던 프랑스던 한국이던 관계없이 다 가는데 지금 이 전파 장애 장치를 돈을 비싸게 줘가지고 네",
  "방에 넣는 것도 있고 네",
  "지금 북한 주민들이 상당히 어려움에 처 뭐냐면 전화하고 친척들한테 돈을 좀 중국에 있던 한국에 있던 도움을 받기 위해선 전활 해야 되지 않습니까? 네",
  "전활 해야 되는데 전파 방해뿐만 아니라 그걸 잡습니다",
  "어디서 전화하는지 딱 잡기 때문에 할 수 없어 하여간 일 분 이 분만 하면 어디서 전화했다는 게 딱 전파 날라가는 거 그게 장비를 독일에서 들여왔다고 해요",
  "네. 전파 장비를 상당히 비싼 장비를 근데 그거이 이따금씩 도에 있다가 내려오고 지금은 무산 해룡 뭐 경원 이~ 국경 연선 지역에는 그게 다 있다고 합니다",
  "케 지역마다 다 깔려있기 때문에 네",
  "상당히 힘들다고 합니다",
  "해산 방해 전파는 보통 기구가 몇 대 정도 설치되어 있습니까? 아~ 그 대수까지는 알 수가 없으나 네",
  "예전이 이제 그~ 고정흉이 있고요",
  "이제 좀 뭔가 이~ 자료도 나왔지만은 이 해령 세령시 시내가 쫙 보이는 높은 등성 위에 접시 모양의 안테나가 있다 이건 누구나 다 볼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그걸 가지고 일단 이~ 안쪽으로 먼저 발사를 하고 그다음 또 중국쪽으로 해서 발사해가지고 차폐시키는 거 하나 있고요",
  "그다음에 이동식이 있는데 아마 적어도 여 해령서 온 사람들 말에 하면 이런 고정식은 눈으로 보이니까 네",
  "그것을 확인할 수 다섯 개소에 있다 라고 합니다",
  "다섯 개소에 있다고 하고 네",
  "이동식 차에다 싣고 다니거든요",
  "차에다 싣고 어~ 다니면서 이~ 으 핸드폰 이~ 그~ 신호를 잡아서 그에 급습해가지고 찾는 거 네",
  "근데 산에 올라가서 주로 하지 않습니까? 산에 올라갔을 때에는 아~ 저 산에서 하네? 그리고 올라가는 사람들 반대쪽으로 내리죠? 네",
  "그니까 이게 에~ 자기들 아무리 해서 어~ 위치를 추적하고 급습해서 잡는다 치더라도 네",
  "원래 저 해령이만도 수십 대의 어떤 그런 폰이 들어가있죠",
  "그 폰 가운데서 네",
  "중국 핸드폰은 좀 잡기도 잡히기도 하고 하지만은 우리 한국 폰을 삼성폰을 갖다가 로밍해서 네",
  "들여보낸 거는 그건 전파도 잘 안 잡혀요",
  "아~ 우리 더블유씨디엠이 다 보니까 네",
  "네. 그래서 이게 아~ 북한으로서는 남쪽에서 로밍된 폰에 대해서는 간첩으로 치지 않습니까? 네",
  "중국 폰은 괜찮은데 그러니 이제 그런 식은 안되겠다",
  "차라리 이게 뭐이냐면 원천 쪽으로 우리가 그~ 디엠지 군사분계선 디엠지 가면 어~ 서로가 남쪽에서 어~ 라지오를 북한은 전파를 쏴가지고 상쇄킨단 말이죠",
  "그 마찬가지로 국경 에서도 전파를 반대를 쏴서 결국은 뭐이냐? 이~ 개별적인 핸드폰을 갖다 찾기 보다는 전체로서 불능 상태로 만든다면 통제가 더 쉽단 말이죠? 네",
  "근데 거기에다 그런 걸로 만들었는데 요즘 말이죠",
  "국가안전보위부가 아~ 특령 일 호로 내보냈지만은 네",
  "아하 까 북한에 대해서 이~ 정말 뻠쁘질해서 지켜준 것도 중국이고 네",
  "김정은 정권을 갖다가 그~ 정말 토막내는 것도 으 단번에 붕괴시킨 것도 중국이라고 생각하고 있거든요? 네",
  "그러니까 중국의 들 중국의 어떤 첩보선들 이~ 장성택이 가졌던 그런 어떤 라인 정도를 다 들춰내라",
  "이게 돼가지고 중국은 왜 그러면 첩보 어~ 대 대북 정보를 높이겠느냐? 네",
  "그것은 지금 최근에 들어와서 북한이 이제 뭐 핵실험 한다",
  "그다음 미사일 발사 하네",
  "안 하네 이런 굉장히 국제 사회를 지금 소란시키고 있지 않습니까? 네",
  "이런 게 전방위적으로 자기들이 정보가 필요한 거죠",
  "자 지금 이런 상황이라면은 북한이 지금 현재 중국에서 사실 북중 국경선에 있는 북한을 상대로 해서 정보 탐지를 하는 것으로 생각해서 그~ 도청이나 감청하는 걸 막기 위해서 지금 반파를 지금 쏜다는 것 아니겠습니까? 그것 때문에 지금 현재 오히려 중국 동북 삼성에 있는 창바이현 뭐 주민들부터 국내 통화도 안되고 그 사람들이 국제 통화도 안돼가지고 네네",
  "지금 통신이 두 두절 되니까 인제 이~ 인민들의 불만이 쏟아질 정도로 지금 이 상황이 왔는데 그러면은 거의 북한은 지금 중국 사람들을 어떻게 보면 북한을 붕괴시키기 위한 어떤 간첩 내지는 첩질을 하고 있다 이렇게 지금 보고 있는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 일단은 저~ 그~ 뭡니까? 최고 지도자 간에는 사이가 별로 안좋을 수도 있지만은 네",
  "아직까지 인민들 사이는 케 사이가 별로 그~ 나 나쁘지가 않습니다",
  "쌍방간에 상 상당히 좋은 관계를 유지하고 있고 어~ 다만 전제 그~ 그~ 워낙 그~ 최고 지도자 간에 그 관계가 있기 때문에 네",
  "어~ 당분간 그~ 뭐 이런 사 상황이 유지되겠지만은 네",
  "결국은 결국은 여 북한이 중국을 중국에 의지하지 않고는 체제를 유지할 수 없다는 것도 누구나 다 알고 있습니다",
  "그래서 이게 그렇게 오래가진 않을 거다",
  "아~ 그리고 또 하나 아까 인제 재밍을 하고 있지만 현재는 그~ 북한의 그~ 발전에 네",
  "육십 프로가 수력으로 되거든요? 수력으로 되고 있습니다",
  "현재는 그래도 강수량이 있어가지고 네",
  "재밍도 할 수 있지만 쪼끔만 있으면 비가 안오기 시작하면 네",
  "재밍은 못할 겁니다",
  "그러면 인제 자연적으로 자연적으로 인제 북중 간에 현재 그~ 현재 뭐 통화가 안되는 이런 문제도 많이 해결될 겁니다",
  "해결될 것이라기 때문에 네",
  "요런 문제는 아마 그~ 시기적으로 예",
  "아마 당창군 행사가 끝나고 날 정도면 아마 거의 뭐 이렇게 문제가 해결되지 않겠나 생각이 들고 네",
  "자 도 작가님 지금 현재 이~ 북한의 방해 전파 기구 북쪽에서 지금 중국을 향해서 방해 전파 기구를 설치한 것이 독일제라고 아까 방금 말씀을 하셨는데 한 여섯 개 정도가 설치해 해 있는 걸로 저희들이 아~ 비상시에만 지금 여섯 개를 설치한 거로 지금 확인됐고요",
  "고정형이 여섯 대를 네",
  "음 했는데 그외 또 뭐 이동하는 이런 건 몇 댄지 모르겠고요",
  "그래서 이게 출력이 쎄다 보니까 중국쪽에 사람들에게 통화를 못하잖아요? 네",
  "게 중국 사람들도 그~ 까 그~ 해상 사람들의 의견에 의하면 그 사람들의 의견은 그렇습니다",
  "중국에다 이렇게 하게 되면 네",
  "까 위험한 게 인제 앞으로 전화를 못하지 않겠나? 왜냐하면 중국이 통화가 안되면 네",
  "중국 현정부에서 분명히 북한쪽에다가 항의를 한단 말이죠",
  "그거 왜 쏘냐? 네",
  "하게 되면 너네 사람들이 우리 북한 사람들한테 자꾸 전화기를 이렇게 줬기 때문에 너희 통신사에 가 가입한 걸 네",
  "줬기 때문에 그래서 그런다",
  "그걸 막아라 하게 되면 아마 중국 현정부에서 통신사에서 그걸 막기 위해서 중국 사람들이 전화기를 가지고 있는 걸 조사할 거 아니가? 네",
  "네가 쓰는 전화기 말고 다른 전화기 몇 개 있냐? 그걸 내놔라",
  "아하 이렇게 할 수 있을까봐 그거를 좀 걱정을 하는 자 그런 현상이 중국의 대북 소식통들에 따르면 북한으로 밀반입된 중국 휴대전화 기기가 수백만 대에 달하며 이들 기기 중에 상당수는 이 북한의 합법적인 이동 통신 서비스에 가입하지 않고 중국 접경 지역에서 중국 이동사 이통사 유심을 끼워서 사용되는 것으로 알려졌는데요",
  "그런데 한 소식통은 이 북한 당국이 주민의 이~ 중국 휴대전화 사용을 차단하는 가장 확실한 수단은 광범위하게 방해 전파를 쏘는 것인데 이~ 중국 이통사와 가입자들의 반발을 초래할 수 있고 만성적인 전력난에 시달린 탓에 북한 내에 중대 사태 발생 시기나 한반도 긴장 고조 시기로 미주로 방해 전파를 쏘고 있다고 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "그런데 이처럼 북한이 중국의 반발을 뻔히 예상하면서도 방해 전파 강도를 높여서 중국 주민들까지 통화하지 못하게 하는 의도가 분명히 있을 것이다 이런 어떤 주장이 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 최근에 지금 더 이제 심해졌습니다",
  "김정일이 있을 때는 좀 났어요. 그래도 네",
  "그~ 뭐 돈 가는 거나 뭐 아~ 철조망 자체가 없었으니까요",
  "이~ 두만강 압록강 지형이 없었는데 지금 김정은이 올라와가지고 자기가 무너지는 것이 탈북민들이나 아니면 외부에서 들어오는 정보 때문에 무너진다는 걸 알고 있고 지금 철조망 쳐놓고 전기 철조망까지 쳐놓은 데가 있습니다",
  "삼장이나 이렇게 좁은 곳 발목까지 밖에 안오는 데가 있거든요? 아하 대운당군 삼장이라는 지역은 그냥 뭐 냇가 냇가처럼 그냥 아주 그냥 냇가 냇갑니다",
  "저희 승용차로 많이 넘겨봐서 아는데 그 그냥 승용차가 건너갈 정도로 냇가나 같은 곳이기 때문에 네",
  "이런 데는 전기 철조망까지 쳐놓고 지금 엄격히 체제 뭐야 탈북하거나 방송하는 걸 단속하고 있는데 이자 우리 도명학 작가님도 이제 이야기 했지만 막을 순 없어요",
  "왜 중국보고도 아무리 막으라고 해도 네",
  "이게 지금 중국 전화기도 우리도 그렇지만 대포폰이 그거는 번호는 하나씩 츠 칩으로 사서 쓰기 때문에 네",
  "무자 무제한 팝니다",
  "우리처럼 뭐 마 매달 이렇게 돈을 내던 이렇게 하는 게 아니고 이백 원 짜리 칩 하나 삽니다",
  "그럼 번호 있는 걸 네",
  "자기 뭐 아무 전화기 전화기는 뭐 무제한이니까 거 끼워서 들여보내주기 때문에 전혀 이걸 막을 수가 없는 상황 칩 사는 걸 어떻게 막습니까? 막을 수가 없고요",
  "제가 봐서는 지금 여 시월 십일 여 시월 십일 당창군 칠십돌 경기 올감을 지금 선포했기 때문에 네",
  "특히 지역에는 김정일에 김정은의 최고 사령부 야전군 사령부가 있지 않습니까? 삼전 별장이랑 있는데 거기서 항상 회의하지 않습니까? 군인들 장군들 불러다 놓고 네",
  "그 지역이기 때문에 상당히 위험 지역으로 보는데 아하 만에 하나라도 북한 으 김정은이는 시진핑 주석이나 중국이 북한을 안버린다는 걸 압니다",
  "그러니까 저렇게 막 도발하고 뭐 이렇게 지금 뭐 생떼를 부려도 지금 중국이 나 우리 북한을 버리지 못한다고 아는데 지금 착각하고 있는 게 중국이 저는 북한을 버리진 않는다고 봅니다. 당분간은 네",
  "그러나 김정은 정권은 버릴 수가 있다는 거죠",
  "으흠 요게 지금 아주 민감하게 지금 반응하고 있지 않나 그렇게 생각이 네",
  "지금 저 현재는 모든 문제가 벌어지기 시작하는 게 단초가 되는 게 바로 작년도에 네",
  "더 인둡이란 거 영화 영화 때문에 사실 시작된 거거든 어떻게 보면요",
  "작년에 그 영 영화가 들어온다 그래가지고 그 작년 십이월 달에 그~ 그~ 중앙 상무조 라는 게 만들어졌죠",
  "국가 안전 보위부 제일 부장이 네",
  "조장이 돼가지고 만들어졌었습니다",
  "그래서 그~ 과거에는 뭐 일상공 뭐 상무조도 있었고 백공 상무조도 있었고 있었지 않습니까? 그러다가 인제 작년도에 중앙 상무조가 만들어졌는데 네",
  "그때 김정 김정은이가 명백히 했습니다",
  "흠 탈북자는 마 바로 사살하라",
  "앞으로 탈북 문제가 계속 문제 되면은 내가 문책을 하겠다 라고 명백히 했기 때문에 현재 그~ 탈북을 막을라다 보니까 뭐 철조망도 이제 저~ 저~ 서 설치를 했고 그다음에 또 하나는 그~ 누굽니까? 서로 정보를 교환하이 못하게 해야 되니까 네",
  "바로 이제 휴대폰 휴대폰을 인제 했고 그다음에 그 바로 이제 작년에 도입한 게 바로 독일제 감청 장비를 도입을 합니다",
  "감청 장비를 도입하면은 바로 어디서 핸드폰을 쓰는지 잡아낼 수 있거든요",
  "네. 그래서 인제 독일 가 감청 장비를 도 도 도입을 한 것이고 해서 현재 그~ 문제가 발단이 바로 인제 거기서 발단이 된 거고 그다음에 중국 사람들이 그~ 괴롭히는 이유가 있죠",
  "일단 뭐 한중 간에 그~ 관계가 긴밀해된 것은 저~ 일단 보복하는 측면도 있겠지만은 일단은 중국 주민들의 그~ 그~ 뭐랄까 원성을 사게 만들어서 네",
  "북중 관계를 사 이케 게 계산할 수 있는 으흠 계기를 만들려는 그런 노력 노력이라고도 봐야될 걸로 봐야될 것입니다",
  "이게 현재 이대로 가다가는 중국도 아니 북한도 현재 더 이상 그~ 견디기 힘든 상태까지 왔고 더군다나 남북 관계를 계산하고 싶은데 현재 뭐 지난 번에 뭐 팔 이오 어~ 팔 이오 인제 합의 이래가지고 이대로 계속만 가면은 남북 관계가 개선되겠죠",
  "그런데 인제 장거리 미사일을 쏘게 되면 우리가 다시 유엔 제재 동참하게 되고 하면은 이산 가족 상봉도 더 이상 그~ 그~ 이루어질지 않을지 미지수가 되고 또 남북 관 앞으로 인제 남북 관계 개선을 통해서 북한이 얻을 수 있는 제재나 네",
  "이런 뭐 대규모 뭐 이렇게 식량 이런 걸 기대하고 기대하고 싶지만 사실 잘 안 안되지 않습니까? 네",
  "그렇다면 결국은 결국은 또 중국에 기대야 되는데 중국에 기댈려다 보니까 현재 그~ 일단은 인민들의 중국 인민들의어떤 그~ 그~ 압력을 통해서 네",
  "북중 관계를 개선할려고 노력하는 중에 하나로 봐도 될 거 같습니다",
  "아~ 자꾸 성가시게 한다",
  "이런 일이 일어나게 되면은 자동적으로 중국 정부가 음 말이야 주변국 안정을 위해서 또 자기 주민을 괴롭히면은 음 이거 가만 좌시해서는 안되겠다 라고 중앙 정부가 감정이 악화되지 않겠어요? 네네",
  "또 대응해야 될 거고 네",
  "그렇게 하다 보면은 더 충돌이 이르 잦아질 거고 감정이 악화될 건데 네네",
  "현재 이렇게 반파 작업을 쎄게 이렇게 방위 전력으로 이렇게 출력시켜가지고 중국에 동북 삼성에 있는 뭐 창바위 근처에 주민들까지도 국내 통화를 못하게 하는 그런 어떤 상황이 발생되면은 네네",
  "그 와중에는 이~ 북한 인민들하고 북중 국경선에서 남쪽에 있는 사람들도 연락하거나 그런 걸 중단해야 됩니까?  어 어떻게 하십니까? 그런 경우에는 아 아니 지금 뭐 언론에 인제 뉴스로서 다뤄져서 그러는데 네",
  "지금 우리가 생각하는 거 보다는 이~ 그~ 휴대폰을 가지고 국경선에서 북한과 중국과의 이 피말리는 고양이와 쥐와의 싸움은 네",
  "이~ 이~ 된지도 오랩니다",
  "이젠 그냥 십년 한 십오년 이상되거든요",
  "자 처음엔 어떻게 되느냐면 중국 장백에서도 신호 전파가 낮아가지고 거기서도 자꾸 우바지퉁이라 해가지고 통신이 끊겼어요",
  "신호가 낮았거든요? 네",
  "근데 중국이 높였어요",
  "높이니까 그것이 그걸 쓰는 북한 사람들은 아주 용이해졌단 말이죠? 그니까 북한은 또 방해 전파를 쪼금 높여서 이 수준에 맞게 네",
  "잘 안되게 또는 여기서 주파수를 또 올리고 여기서 방해 전파를 또 올리고 그러면 여기에 뭐가 들어가는가? 일반 음성 전화하고 다른 네",
  "데이타 통신 즉 인터넷도 무선 인터넷이 또 출연했단 말이죠? 네",
  "무선 인터넷이 또 이게 또 출력이 굉장이 높으면 결국 북한 지역에서는 핸드폰보다 더 무서운 무선 인터넷이 터진단 말이에요",
  "아하 그러니까 이게 북한은 무선 인터넷 포괄 광범한 주파수 범위에서 이 전화선 음성 전화 물론 이 인터넷 무선 통신도 막기 위한 그런 어떤 최상의 조 조치를 취했단 말이에요",
  "그 조치를 취핸 게 무선 인터넷뿐만 아니라 상당히 어디까지 음성 통화 질은 미치는 겁니다",
  "자 그러면 이 싸움은 중국 대 북한 사이에서 싸움이 계속 벌어지고 있지만 또 한편으로는 북한 주민들과 북한 정권하고 싸움도 벌어집니다",
  "북한 정권은 뭐이냐? 누구도 통화를 할 수 없도록 지금 이게 기술적으로 혼란시키자는 건데 네",
  "북한 사람들은 그걸 용이하게 아~ 또 이겨냅니다",
  "아~ 아라 아라 한 가지만 이야기하죠",
  "물동식 통화 방법이 있는데 지금 좀 지난 방법입니다마는 네",
  "이 전파가 하도 서니까 이 사람들이 연구했어요",
  "우에다가는 무쇠 무쇠로 만든 이~ 네  소 솥뚜껑을 이고 네",
  "밑에다 알류미늄 그 가마를 놓고 물 다 다 담습니다",
  "그렇게 하고 통화를 했더니 이게 안 잡혀요",
  "하 그리고 전파는 잘 잡히고 네",
  "그거를 또 상쇄 시키기 위해서 북한이 아~ 또 다 다른 독일제 탐지기를 또 가져왔단 말이죠",
  "이 고양이하고 쥐하고 계속 싸움입니다",
  "그래서 이번에 좀 우리가 특징을 가지는 것은 으흠 왜 북한이 갑자기 그~ 적당 수준에서 서로 겨루던 걸 완전히 높여가지고 이짝 사람들 막 전화 못받도록 만들었느냐? 네",
  "그래서 인제 지금 최근에 저는 이제 아께 잘 말씀했지만 마 시월 십일까지 아마 그~ 집중적인 네",
  "아마 정보 과 감청 공작을 하는 거 같습니다",
  "왜냐하면 핵미사일 미사일 해 핵실험 어떻게 됐느냐? 네",
  "그리고 또 미사일 쏠 것인가 말 것인가 얘기는 중국 정부의 고도의 그런 그~ 정보 탐지 하고 있다는 걸 보여주고 있죠",
  "자 도선생님 지금 현재 이런 어떤 사태가 북중 간에 이렇게 발생되면은 물론 북한과 중국과도 사이가 나빠지고 또 이~ 중국 정부와 중국 인민들 간에 관계도 나빠지고 사실은 네",
  "그리고 북한 인민들과 북한 정권과의 관계도 나빠지고 그런데 가장 중요한 것은 이~ 중국 내지는 한국을 상대로 해서 비밀스러운 일을 하고 있는 사람들의 뭐 밀무역이라든지 음 탈북자의 어떤 탈출 행렬이라든지 아니면은 중국으로부터 밀무역을 해가지고 북한 시장으로 뭐를 좀 가지고 들어가야 되는데 그게 잘 뭐 이~ 밀무역으로 이루어진 거 아니겠어요? 네",
  "그러면 이 전화로 비밀리에 통화해서 국 그~ 북중 국경선에서 이루어지는 이 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 결과적으로 이게 강화되면은 중국이나 이런 어떤 제 삼 국으로부터 시장에 갖다 팔아야 할 생필품까지도 굉장히 많이 차단되고 공급이 잘 안 되기 안 될 것이기 때문에 밀 밀무역이 중단되면 그러지 않겠습니까? 그러죠",
  "그럼 결과적으로 장마당 내지는 시장에도 물가 올라가는 물가 올라가고 활성화 부 북한 주민들의 불만이 높아질 거 같은데 그렇죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이게 밀수가 이렇게 뭐 다른 지역으로라도 국경이 자주 막힐 때가 있는데 네",
  "이렇게 이게 지속되게 되면 저게 결코 오래 지속될 수가 없습니다",
  "이게 우선 장마당에 생필품 떨어지고 값이 올라가면 주민들이 별 짓을 다합니다",
  "근데 더구나 이걸 단속해야 될 네",
  "국경 경비대나 보안 기관이나 보위부 이 사람들도 그 사람들부터 견디지 못합니다",
  "그 사람들도 지금 배급이 안되거든요",
  "그 사람들도 그걸 통해서 뇌물 받아먹고 사는 사람들인데 아하 이게 장기화되면 그~ 단속하는 사람들이 견디지 못합니다",
  "그게 오래되면 그러니까 네. 말씀하세요",
  "나중엔 그렇게 되다 보면 분명히 에~ 저~ 조금 열어주는데 이~ 감청이 되도 전화를 네",
  "야 감청되도 걔는 보위부 임무 받은 애니까 그 이렇게 뒷배 봐주는 이런 건 지난 시기부터 있었기 때문에 네",
  "이게 또 다시 또 그런 방향으로 가다보면 또 열릴 길이 생겼습니다",
  "이거 그~ 방위 출력을 북한에서 쎄게 쏘니까 이제 중국쪽에선 창바이 현 같은 경우는 한 오만 명 정도가 사는데 이 사람들이 통화 불능 상태에 빠지고 불통되고 국제 전화도 안되고 막 이러니까 인제 불만이 속출했는데 이거 풀어달라",
  "중국 인민이 이렇게 항의를 하니까 뒷돈을 북한쪽에서 요구를 했다 이런 어떤 일이 나왔는데 풀어달라 그러면 장백현에 살고 있는 중국 사람들이 북한에 있는 뭐 보위부나 정부 기관에다 이거 좀 풀어달라 했을 거 같진 않아요",
  "거기 나와서 뭐 공식적으로 무역꾼이나 뭐 왔다갔다 하는 사람들한테 너희 때문에 전화가 안된다",
  "하니까 하 할 심도 없어요",
  "김정은이한테 어떻게 말 합니까?  거기 나와서 장사하는 사람들 무역 일꾼들이 알아서 내가 말해줄테니까 돈달라 이런진 모르지만 네",
  "이게 지금 문제는 이거 안돼 으 게 조금만 있으면 다 또 도로매기가 돼요",
  "왜냐하면 집중 고면만 할 때 지금 해산이 집중 고면 기간이거든 아~ 집중 고면할 때니까 해산이 저게 그냥 다 이거 전파 탐지기로 왕창 걸어 놓고 하지 이 집중 고면 중앙에서 내놓은 국가 안전 보위부 그다음에 중앙당 사람들 사람들 올라가게 되면 또 도로매기 됩니다",
  "아예 계속 지금까지 그렇게 해왔기 때문에 으흠 이 집중 고면이 끝나면 지금은 해산이 안되지만 다른 데 무산 해룡 경원 여긴 다 됩니다",
  "이제 또 그~ 집중 고면이 또 이제 해룡이 해룡만 또 안되고 해산 되겠죠",
  "이자 우리 도영학 씨가 얘기한 것처럼 이걸 단속해야 할 보위원 안전원들이 자기 코가 석자기 때문에 네",
  "먹고 살아야 될 거 아니에요",
  "스스로 밖에 없다? 중앙에서 주지도 않는데 그러니까 아하 아니 스스로 풀어주는 게 아니고 전화기를 갖다 줍니다",
  "솔직히 말씀드리면 아~ 하고 전화기 갖다주고 망 봐주고 네",
  "그다음에 해주고 돈 얼마 줄래 거 다 돈이 나와있어요",
  "십 분 하는데 얼마 오 분 하는데 얼마 야 지금 타 탐지기 들어오니까 네",
  "오 분 이상 하지 말아라",
  "저 이~ 통화하는 데 이 분 이상 하지 말라 합니다",
  "이 분 이상 하지마 이게 알려주거든요",
  "그~ 그니까 이 보안원들이 위 가 감시병들이 가지고 다니면서 핸드폰 잠깐 쓰고 돈 받고  다시 빨리 돌려달라",
  "중앙에서 막 검열 안 단속 안 하기 때는 네",
  "조심하라 그러고 오히려 너희 전화기 쓰지 말고 자기네가 전화기를 줍니다",
  "돈 받고 이 이게 지금 한둘이 아니고 해룡 그~ 국경 연선에 있는 안전원 보위원들은 네",
  "솔직히 말씀드리면 중앙 정부 지시 안 따른다고 보면 돼요",
  "국경 경비대까지도 마찬가지입니다",
  "돈만 있으면 다 된다 그러잖아요",
  "이미 관전 돈만 있으면 김정은이도 데려올 수도 있다고 지금 이야기하는 게 지금 네",
  "녹말로 그런 이야기 합니다",
  "내가 데려올게 이러잖아요",
  "그~ 권 그~ 권력의 사보타주라고 하죠",
  "돈만 있으면 다 되는 세상이기 때문에 권력도 생존 자 이렇게 북중 관계 균열이 당초 관측보다 더 큰 것 아니냐는 분석이 나오고 있는 가운데 저희들이 생각하는 거 보다는 북한의 변방이 부패했고 군인들이 사실상 무력 상태에 빠진 것 아닌가? 아~ 이런 느낌입니다",
  "북한은 이미 무너진 나라로 보이고요",
  "핵과 장거리 미사일 가지고 지금 큰소리 치고 앉아있는데 아~ 이미 제가 봤을 땐 국가 정상 국가에 그~ 기능에서 이탈해서 저거 그냥 다음 달 십일 북한 노동당 창건일 칠십 주년 열병식에 중국이 아직 초청을 받지 못한 것으로 보인다고 베이징 외교 소식통이 밝혔습니다",
  "이십육일부터 시작되는 중국의 구일 간 징검 다리 연휴를 감안할 때 정상적인 관계였다면 이미 초청을 받았어야 한다는 것입니다",
  "북중 관계 냉각은 지난 삼일 중국 전승절 열병식에 북한이 최룡해 노동당 비서를 파견하며 이미 감지됐습니다",
  "당시 최룡해 비서는 중국측 인사와 접촉하지도 않고 귀국한 것으로 전해졌습니다",
  "여기에 북중 접경 지역에서의 마찰과 중국 고위 인사들의 북한에 대한 경고도 심상치 않은 북중 관계를 대표 대변하고 있습니다",
  "로켓 발사와 핵실험 거론으로 국제 사회적 압박도 아주 심화되고 있고요",
  "이제 중국에까지 등을 돌릴지 다음 달 열병식 행사가 북중 관계와 북한의 의도를 가늠할 수 있는 좋은 기회다 이런 어떤 생각이 듭니다",
  "그런데 통일 분위기는 저희들이 생각했던 것마다 남한의 통일 리더십이 없어서 그렇지 정말 북한은 국가도 아닌 거 같습니다",
  "북중 국경선에서 돈만 주면 평양 어디에 있는 가족들이든지 다 데리고 빼가지고 나올 수 있는 그런 국경선에 이미 재방이 썩을대로 썩어서 이미 무너졌고 구멍이 뚫려있습니다",
  "우리 정치가 이런 기회에 통일을 이룰 수 없다면은 정말 대한민국 정치가 더 썩어있기 때문에 그렇습니다",
  "기회는 절대 쉽게 다시 오지 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 맞습니다. 예",
  "북한이 체제가 뭐 거의 이제 껍데기만 남고 속은 다 이제 곪은 상태 아니겠습니까? 그래서 현재 북한의 그~ 북한을 이제 붕괴시키는 제가 좋은 제 제안을 하나 하자 하자면은 네",
  "뭐 뭐냐면 말입니다",
  "현재 그 북한의 고위 갈 간부들이 탈북을 잘 안 안하는 이유가 있습니다",
  "왜 그렇냐면 그 양반들이 국내에 들어오게 되면 그~ 생활 보호 대상자가 되고 그~ 아주 그~ 그~ 뭡니까? 임대 주택에 살게 되거든요? 네",
  "그래서 그 사람들이 김정은이한테 이렇게 아부하고 충성하는 흉내만 내면 나름대로 호위호식 하는데 뭐할라고 이 그 와서 내가 나이가 육십이 넘어가지고 네",
  "한국까지 와서 내가 생활 보호 대상 대상자가 돼야 되냐 이케 하기 때문에 이제 이제 북한 체제가 유지가 되고 있는 상탭니다",
  "그래서 어~ 북한의 그 고위 관리들 그다음에 그~ 그~ 장성들 이런 사람들한테 상당한 그 액수의 돈을 우리가 제공한다고 약속을 하면은 네",
  "북한 가 아마 조기에 무너지지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 자 우리가 대북 전략을 잘 짜야 될 거 같습니다",
  "이 정치인들이 정신 바짝 차리고 통일 기회가 왔다는 생각을 가지고 여야 간에 중론을 모으고 국민의 역량을 모아서 하늘이 준 기회를 선형해서 통일 리더십을 발휘하는 그런 어떤 때가 왔는데 그 때가 와도 때가 때인지를 모르고 기회가 기회인지도 모르고 이~ 권력 투쟁에 매몰돼가지고 한치 앞을 못내다보는 이 나라 정치판을 쳐다보면서 참 이렇게 우리가 역사를 다시 반복해야 되나 이런 생각을 하면은 정말 방송 진행하는데 속이 끓어서 막막합니다",
  "이~ 북한 당국이 한국과 가까워진 중국 공산당에 보복한다며 북한 내 화교들을 괴롭히고 있다고 홍콩의 한 시사 주간지가 보도했습니다",
  "홍콩 시사 주간지 아주 주간은 북한 내부 소식통을 인용해서 북한 당국이 올 들어 북한에 살고 있는 화교 백 명 이상을 체포 숙청했다고 보도했습니다",
  "이 신문은 북한 내에서 화교를 괴롭히는 선봉은 국가 안전 보위부가 막고 있다면서 욘현성 단동 선양 길림성에 거주하는 중국인들이 북한에 거주하는 친척 친구와 연락이 끊기고 있다고 소식을 전했습니다",
  "아주 주간에 따르면 북한 국가 안전 보위부가 북한 화교들을 체포하는 죄명은 중국 간첩 야 한국 사회의 동영상 북한 유포 북한 보위부 영상 대외 유출 탈북자 지원 탈북자 대북 송금 중개 불법 선교 활동 이렇게 나와있습니다",
  "이렇게 붙잡힌 북한 화교들은 대부분 팔년 이상의 노동 조화형을 선고받으며 일부 화교는 무기징역 또는 총살형을 당하기도 했다고 합니다",
  "국가 안전 보위부가 북한 내 화교들을 화교들의 이 통신을 수시로 도청하고 있으며 휴대 전화 사용도 엄금하고 있다면서 보위부는 북한 주민들에게 화교들과 접촉하지 말고 화교들이 정치적 발언을 할 경우에 신고하라고 장려하고 있다는 현지 소식통의 이야기도 전했습니다",
  "이 보도의 사실 여부를 확인할 수 없지만 현재 한국에서 생활하는 탈북자들이 북한의 가족들에게 달러를 송금할 때 그 중개 역할을 하는 것이 주로 화교들이라는 점 북한 내 화교들이 내부 정보나 영상 등을 해외 언론에게 판매하고 있다는 점 등을 종합해 보면 북한 보위부가 북한과 중국 사이를 자유롭게 오고 갈 수 있는 화교들 때문에 내부 사정이 계속 유출된다고 보고 중국 공산당도 괴롭힐 겸 해서 화교들에 대한 감시와 처벌을 강화하고 있다고 해석하는 것이 충분히 가능하다는 관측입니다",
  "과연 중국 정부가 이런 북한을 어떻게 보고 대응할 것인지 저희들이 잠시 진단해보겠습니다",
  "자 사실 탈북 루트에 북한까지 들어갔다가 가족들을 데리고 나온 이 전문업을 주로 화교 출신들이 한다는 이야기 화교들 이 그걸 통해서 돈을 많이 번다는 이야기가 이 지금 들어왔습니다",
  "그러니까 지금 북한에서 공안들이 붙잡고 화교를 지금 중국 간첩으로 몰고 지금 그렇죠",
  "숙청 작업에 나선 것 아니겠습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 이~ 에~ 어~ 북한 주민이 어~ 군인들이 총을 메고 지금 발사를 위해서 잠복해 있는 그 죽음의 선을 넘어서 네",
  "두만강을 건너서 온다 라고 하는 것은 결국 이 군인들이 눈을 감았기 때문이거든요? 네",
  "눈을 감게 한 건 돈이죠? 근데 이 돈을 누가 전달해주느냐면 돈을 바로 이~ 북으 탈북자들이 주는 돈을 갖다가 북한 군인들한테 넘길 돈을 오가게 해주는 사람이 화교들이란 말이죠? 네",
  "그래서 화교들은 사실 어~ 그~ 본인들이 가지고 있는 어떤 그~ 이중적 네",
  "북한 주민이기도 북한에 살고 있지만 중국 사람이라고 하는 국적 때문에 참 여러 가지 영향을 많이 주고 있는데요",
  "그래서인지 저 북한은 어~ 북한하고 중국하고 이제 관계가 좋을 때는 네",
  "화교들한테 상당히 많은 자유와 궈 권한도 주지만은 네",
  "북중 관계가 상당히 냉랭할 때는 또 바로 화교들한테 그게 인제 그~ 영향을 미치거든요? 네",
  "그래서 뭐 옌 그 뭡니까? 사 층도 이게 잘 안해주고 네",
  "그~ 승인도 일년에 뭐 마음대로 갈 수 있지만 일년에 몇 번이다 이렇게 규정도 하고 그다음에 사람들한테 그~ 화교네 집을 저~ 감시시키고 이런 것들 하지 않습니까? 그래서 저는 인제 지금 현재 나오고 있는 어~ 우리 저~ 어~ 의 어떤 그~ 내용이 네",
  "정말 사실하고 상당히 부합된다고 네",
  "화교 문제 저 아주 주간이 아무튼 자민족을 관심있게 지금 특집 취재한 것이죠",
  "네. 맞습 이번에도 그~ 금년도 삼월 달에 화교까지 공개 총살했습니다",
  "화교 아하 체포해가지고 그 어떤 간첩죄로 몰아가지고 중국 화교 연회가 있습니다. 북한에 네",
  "그~ 조선 내 살고 있는 북한 북조선 주재 화교 위원회라고 중앙 위원회가 평양에 있고요",
  "각 도마다 화교 연회가 다 여 이 있습니다",
  "그래서 화교 연회는 누가 지휘 안하면 중국 대사관이 합니다",
  "그니까 딱 간첩으로 모는 거죠",
  "아하 근데 이 활동을 할 수 있게 만들어 준 것이 김정은의 아버지 김정일입니다",
  "김정일이가 있을 때 화교들은 화 한 달에 한 번 나올 수가 있어요",
  "북한에 친척이 있고 북한 조선족이라든가 북한 사람들은 아무리 중국에 친척이 있어도 한 달에 한 번 나올 수 없습니다",
  "일년에 한 번 내지 육 개월에 한 번 나오는 조약이 그렇게 돼있기 때문에 네",
  "그니까 화교들이 자주 자유롭게 왔다갔다 할 수 있었기 때문에 돈도 많이 벌었고 네",
  "그리고 또 이자 이전처럼 그런 일도 하고 우리가 돈을 보내주면 화교들이 지 거기 있는 돈을 보내주고 여기서 받거든요",
  "자 자기네 중국 땅에서 그러기 때문에 이 일을 처벌할려면 사실 김정은이가 김정일이 저희 아버지를 처벌해야죠",
  "이 법을 만들어준 게 김정일인데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 화교 숙청에 대해서 화교를 숙청을 하는 게 중국 사람들은 원래는 그~ 북한에서 살고 있지만 네",
  "솔직히 중국 사람이거든요",
  "중국 사람이기 때문에 북한에서 원래 화교를 믿지 않는 건 옛날부터 믿지 않죠",
  "그니까 그리고 그 사람들이 중국에 들어갔다 중국과 북중을 왔다갔다 하기 때문에 이 사람들은 북한 사람들 인식에도 보통 이 사람들은 그~ 이중 간첩 비슷하게 생각합니다",
  "까 북한 보위부의 임무도 받고 으흠 또 중국에 가선 우리 탈북자들이 뭐 돈 좀 가져다 달라 하면 또 이런 것도 하고 이중 스파이 역할을 하면서 자기 실리를 네네. 네네",
  "최대한 챙기는 사람들이군요? 실리를 챙기는 사람들 이익 받게 없는 사람들이군요",
  "네. 오직 이익 하납니다",
  "그 사람들한테 무슨 이념 같은 게 크게 작용하는 거 못봤습니다",
  "그런데 북한은 그전에는 그 사람들 활용해 놓고 지금 왜 다 숙청합니까? 관계가 나쁘면 다 간첩자으로 몰고  네",
  "네. 요번에 저~ 화교를 뭐 백 여명 이제 뭐 체포를 했고 뭐 노동 도 시키고 네",
  "일부러 뭐 처형도 했다고 그러지 않습니까? 바로 이어서 에~ 중국 측이 에~ 현재 연변 지역에서 활동하고 있던 북한에 그~ 정찰 총국 그~ 해외 공작원 네",
  "을 뭐 일망타진 시켰습니다",
  "이게 바로 장군 멍군이거든요",
  "이~ 북한이 화교에 대해서 이렇게 억압을 하니까 에~ 중국은 에~ 이 만주 지역에서 만주 지역에서 우리 한국인을 납치하고 중국인을 납치해서 북한으로 강제 송환했던 네",
  "바로 북한 공작원들을 전부 전부 다 전부 다 체포를 한 건 사 한 상탭니다",
  "그러니까 이게 아주 재밌어요",
  "아주 북중 간에 관계가 현재 뭐 결국은 나중에 어떻게 봉합이 될진 모르겠습니다마는 점점 더 악화일로로 계속가고 있는 건 뭐 사실인 거 같습니다",
  "네. 마무리하시죠? 이건 막을 순 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 아까도 제가 말씀 돈만 있으면 다 해결되기 때문에 돈을 가장 많이 가지고 있는 사람이 네",
  "북한이 경제 명맥을 지하 경제에서 달라를 가장 많이 가지고 있는 사람이 화교들인데 이 돈을 많이 만들어 준 사람이 바로 김정일이거든요? 네",
  "한 달에 한 번씩 갔다 오니까 저~ 우리 북한 사람들은 친척이 있어도 한 달에 한 번 못 갔다 오니까 한 달에 한 번 갔다 올 수 있는 화교들이 자동차로 가서 물건 사가서 또 유통시키려다 돈 엄청나게 벌었기 때문에 네",
  "이~ 돈의 힘으로 지역에 있는 압록강 두만강 지역에 있는 북한 안전원 보위원 다 국경 경비대까지 다 구워 삶았기 때문에 네",
  "김정은이 아무리 지시해도 이거는 막을 수가 없다는 거죠",
  "자 결과적으로 북한 변방을 뚫고 들어가고 재방을 무너뜨리는 데 돈맛을 보이게 해서 북한 강요 내지는 방죽을 부패화 시켜서 무너뜨리고 있는 그 역할을 개미처럼 개미처럼 들어가서 방죽을 무너뜨리는 그 역할을 하고 있는 것이 결국 화교들이군요? 맞습니다. 예",
  "네. 고 물건 팔십 프로 대는 것도 화교들입니다",
  "국가 장마당에 자 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 새정치민주연합 박주선 의원이 오늘 탈당했습니다",
  "문재인 대표 체제 출범 이후 극심한 계파 갈등을 겪었던 새정치민주연합에서 현역 의원이 탈당하기는 박 의원이 처음입니다",
  "박 의원은 오후 국회 정릉관에서 기자 회견을 열고 새정치민주연합은 국민으로부터 사망 선고를 받은 낡은 정당이다",
  "새정치연합을 떠나 한국 정치를 전면 개혁하는 새로운 도전을 향해 나서고자 한다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "기자 회견 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어제 문재인 대표의 재신임 요구 철회 이후에 불과 하루만에 당내 첫 현역 의원 탈당으로 신당 흐름이 다시 가속화되면서 한 고비를 넘기는 듯 했던 문재인 체제가 또 다시 삐걱거리기 시작했습니다",
  "오늘 박주선 의원의 탈당에 대해 조경태 의원은 당내에서 이불을 쓰고 만세 부르는 식으로 셀프 재신임을 한들 현 상황을 봉합할 수는 없다",
  "문 대표 체제로는 아무리 해도 호남 민심이 수습 안 되는데 이는 불가피한 선택이 아닌가 이런 입장을 내놨습니다",
  "그리고 다른 비주류 재선 의원도 현역 의원으론 첫 탈당인만큼 아무래도 동요가 있지 않겠는가 라며 겉만 비누칠해서 물방울 만든다고 상황이 해결 되겠는가? 문 대표가 말로만 통합과 혁신을 이야기하고 실천하지 않는다면 상황은 더 악화될 것이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 문 대표가 인제 재신임 딱 끝났는데 앞으로 뭐 우리 단결하고 통합하고 간다 이렇게 했는데 구멍 빵 뚫렸어요",
  "아니 문 대표 재신임을 재신임으로 보십니까? 네",
  "문 대표가 재신임은 정말 말뿐인 재신임이었죠",
  "정말 문 대표가 재신임을 얻을려면은 정말 자기를 내려놓는 이런 자세 그리고 친노들도 거기에 더 부합해서 같이 희생하는 자세를 내보일 때 그 진정성이 느껴지는데 문 대표 오히려 재신임 묻겠다는 건 지금 생각하니까 비노 반노 협박이 되어있거든요? 네",
  "그~ 그~ 협박에 그~ 저게 당이 쪼매질 거 같은 위기감이 오니까 당 중진들이 네",
  "그니까 어떤 비노 친노가 전부 다 아 비노 반노가 전부 다 그~ 이~ 당이 잘 돼야겠다",
  "이런 일념 하에서 이 재신임을 철회 했으면 안 그러죠",
  "아하 그치만 이게 지금 터 금이 갔으니까 네",
  "그~ 중진들이 나서 가지고 좀 당신이 참아라 이러니까 지금 재신임을 철회하고 마치 그걸 가지고 재신임을 받은 것처럼 이야기하니까 네",
  "비노 반노가 누가 동의합니까? 저라도 동의 안하겠습니다",
  "이건 당연히 이렇게  예측이 충분히 됐던 것 아닙니까? 자 어제부로 재신임 받고 당이 확고하게 대표 체제로 됐다 이렇게 주장하고 나오자마자 그냥 보란듯이 구멍이 빵 뚫리면서 당의 탈당이 선언됐어요",
  "한 의원이 앞으로 탈당 도미노가 계속 이어질 걸로 보십니까? 어~ 좀 더 지켜봐야 되겠습니다마는 한 말씀 드리자면은 이렇습니다",
  "재신임이라는 것이 순서가 잘못됐죠",
  "우리 변호사님 이야기하셨던 것에 덧붙여서 말씀을 드리자 그러면은 책임을 지고 난 다음에 그 책임에 대해서 재신임을 물어야 되는 것인데 이~ 책임에 대한 무슨 어느 한 곳도 한 곳 없이 그냥 재신임을 물었거든요",
  "그 자체에서 정통성에 문제가 있다는 것이고 네",
  "결국 제 책임은 없어지고 재신임만 남았는 그런 꼴이 되는 것입니다",
  "아~ 따라서 이제 박주선 의원의 탈당이 이 부분은 저는 이렇게 생각합니다",
  "내가 보리밥을 먹더라도 얻어먹진 않겠다는 것이죠",
  "내 한 끼를 먹더라도 아주 편하게 내 밥을 먹겠다는 그런 어떤 행동이라 봅니다",
  "아시다시피 정치는 신임에 따른 부분 아니겠습니까? 그 신임에 대해서 행동하는 그 부분에 대해서는 저는 박주선 의원을 굉장히 높게 평가합니다",
  "여기서 어떤 형태에든지 좀 굴욕적인 그런 모습보다도 차라리 내가 내 나가서 내 상점을 내가 스스로 열어서 거기에 대해서 평가를 받겠다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 난 좋다고 보고 과연 그럼 박주선 의원이 나가는 데 있어서 탈당 도미노가 이어지겠느냐? 네",
  "이 부분에서 저는 조금 회의적으로 봅니다",
  "왜냐 그러면 지금까지 당내 소위 비주류 비노 쪽에서 해온 어떤 했던 행동들 일련의 과정을 봤을 때 너무 심각하게 눈치를 보고 있다",
  "그다음 두 번째 구심점도 없고 세 번째 여기에 대해서 뭔가 뭐 계산에 매몰돼 있다는 것이죠",
  "있습니까? 공천에 대한 두려움 만약에 내가 이 당을 버리고 나갔을 때 여기에 대해서 큰 리스크에 대해서 혹시 국회 의원 되지 못하면 어떻게 되느냐 라는 그런 계산이 너무 팽배하다는 것이죠",
  "그 계산에서는 신념이나 행동이 나타날 수밖에 없는 것이죠",
  "저는 궁극적으로 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 전 박주선 의원이 성공하리라 봅니다",
  "자 국회의원이 당을 떠나고 자기가 탈당을 하겠다 라고 하는 것은 그 당에서 있는 것 보다도 내가 나가서 국민 심판을 받는 것이 훨씬 내 당선에 유리할 수가 있다 라는 판단이 정치적으로 작용 안되면 나올 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러 어 그런데 이분이 탈당 후에 무소속 당선에 전문가 라는 겁니다",
  "예. 이천년에 이미 한 번 그랬고 이천십이년에 그랬습니다",
  "특히 우리가 눈여겨 봐야 될 대목은 이천십이년 여러분들 다 기억하시다시피 한명숙 대표 체제에서 이른바 친노 공천이 일어나고 있을 때 네",
  "반발해서 나가서 무소속으로 호남에서 당선되신 분이세요",
  "친노 공천이 어떤 식으로 진행된다는 걸 잘 알고 있고 으흠 그걸 어떻게 이기는지 그 방법도 잘 아시는 분이라는 겁니다",
  "천정배 의원 같은 경우에 이번에 물론 무소속으로 나가서 새정치연합을 떠나서 친노 공천에 반발해서 당선이 됐지만 네",
  "원조는 사실은 박주선 의원이라는 거죠",
  "그래서 만약에 박주선 의원이 천정배 의원에게 잘 코치를 한다면 네",
  "사실은 친노 공천을 극복할 수 있는 획기적인 대안이 나올 수도 있다",
  "그리고 제가 보기에는 이런 점들을 다룬 그~ 의원들도 모르지 않기 때문에 네",
  "한 명씩 두 명씩 탈당 대열에 동참할 가능성이 상당히 높아졌다",
  "아하 이런 식으로 해서 만약에 스무 명 정도까지 나가면 원내 정당 하나 만드는 것 아닙니까? 그러면 또 얘기가 달라진다고 근데 그런 상황으로 갈 개연성이 어~ 적잖이 보인다 이렇게 봐야될 거 같습니다",
  "자 좋든 싫든 간에 호남에 천정배 신당이 지금 창당 준비를 하고 있고 또 호남의 정서를 일부 갖고 있는 박주선 의원이 오늘 탈당 선언을 했는데 문재인이라고 하는 대표 체제 가지고 천정배 박주선이 둘이 합치면은 그 정서에 게임을 호남에서 할 수 있다고 생각하십니까? 결로 결론적으로 말씀드리면은 할 수 있는 가능성이 매우 높다",
  "사실 지금까지 뭐라고 돼있습니까? 변수 그 신당은 변수가 아닌 상수라고 했는데 상수가 현실이 됐다 이렇게 하는 것이죠? 결국 변수에서 상수로 상수가 이제 현실이 됐다 라고 하면은 결국 어떤 식으로 이제 구심점을 잡는 것인가 이게 굉장히 중요한 거 같은데요",
  "사실 지금 그~ 어~ 탈당을 선언하는 것은 결국 지금 이렇게 신당을 위한 모임을 해야 이제 창당 준비 위원회를 거쳐서 실질적으로 창당이 되는 것은 내년 일월 초 정도까지 보기 때문에 네",
  "즉 단기적으로 바로 사람이 따라갈 가능성은 그렇게 높지 않다고 봅니다",
  "그렇지만 앞으로 현실적으로 이제 그~ 어~ 그~ 공천을 위한 룰이 정해지고 그것이 공천이 현실화 됐을 때 그때 냈다고 하면은 결국 어~ 박주선 그리고 또 오늘 있었던 천정배를 중심으로 해서 네",
  "통합된 어떤 그~ 새로운 당을 해 핵심으로 해서 뭉칠 가능성은 상당히 크고 그것은 아마 물론 전국적인 당으로 얼마나 크게 될진 모르겠습니다만 네",
  "적어도 호남에서는 상당 부분 중급형 이상의 태풍이 될 가능성은 여전히 상존한다",
  "네. 자 안철수 문제 잠깐 진단하겠습니다",
  "뭐 낡은 진보 청산하고 부패 청산하겠다 이런 주장을 내놓고 본격적으로 권력 투쟁에 나서는 것 같은데 어떻게 보십니까? 뭐 지금 안철수 의원은 가장 그 문재인 대표한테 네",
  "내세울 수 있는 게 바로 그거죠",
  "근데 안철수 의원의 말에 좀 어패가 하나 있는 게 네",
  "지금 문재인 대표가 한명숙 총리 문제에 대해서 언급하는 게 온전주의에 입각한다",
  "지금 그렇게 했거든요",
  "저는 거기에 전혀 동의하지 못하는 게 문재인 대표가 한정수 한명숙 총리를 이렇게 뭐 불쌍하게 여기거나 어떻게 해서 그런 온정이라는 거는 참 불쌍하다 이렇게 하는 건데 네",
  "제가 보기에는 이 말은 틀린 거고요",
  "문재인 대표가 한명숙 총리를 이게 감싸고 도는 것은 어떤 친노에 대한 어떤 그~ 감정 네",
  "그리고 그~ 어떤 새정치연합이 지금의 박근혜 정부에서 탄압을 받고 있다 이런 걸 내세우기 위한 거지 그~ 문재인 대표가 한명숙 총리가 예뻐서 그다음 불쌍해서 그렇다는 건 전혀 아니거든요? 네",
  "근데 지금 안철수 으 의원은 계속 문재인 대표가 온정주의다 이거는 저는 반대합니다",
  "문재인 대표가 그렇게 정이 많은 사람인 줄 모르겠지만 네",
  "제가 볼 때는 이거는 옛날 이 지 이 진보 이념 이 틀에서 팔십년대 이념 싸움에서 한 발짜국도 못나가는 것이 한명숙 총리에 대한 그런 말로 나타난 거지 네",
  "짧게 한 번 정리해 보시죠",
  "안철수 의원이 지금 이야기하는 것은 굉장히 포커스를 받을 수가 있습니다",
  "낡은 진보에 대한 부분에 대해서 혁신으로 다시 재공격 했으니까 이 말은 파장이 있습니다",
  "왜 파장이 있냐 그러면은 결국 공천이 있어서 문재인 당 대표 저기 함부로 공천권을 휘두르지 못하도록 하는 대립적 구도를 분명히 가져간 건 있습니다",
  "그러나 우려할 점은 하나 있습니다",
  "뭐냐 그러면 안철수 의원이 이렇게 나옴으로 인해서 소위 말해서 신당이라든가 분당한 세력들이 안철수를 기점으로 주청거리고 있다 라는 것입니다",
  "이것이 향후에 욕이 약이 될지 독이 될지 두고 봐야 되겠습니다마는 네",
  "예. 고 부분에 대해서는 안철수 의원이 어떤 전략적 계산을 하고 있는지는 좀 더 두고봐야 될 시점이라고 봅니다",
  "안철수 의원은 앞으로 해야 될 일이 하나 있죠",
  "그까 정치 투쟁하는 것과 동시에 다른 한편으로는 결국 세력을 만들어야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어찌됐건 비주류 비노계를 자기 세력으로 만드는 그 작업을 해야 하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "저는 그~ 여 변호사님 얘기한 거와는 조금 다릅니다",
  "국회에 대한 온정주의라고 했는데 사실 말을 그렇게 했다는 것이지 실질적으로 부패한 낡은 진보에 대한 어떤 그~ 개혁을 얘기했다는 점에서 안철수 의원은 포커스를 잘 잡았던 것이고 네",
  "사실 어제 라디오에 봤을 때 친노 중에 이제 홍일표 의원이 있는데 이~ 그~ 어~ 사건에 대해서 어~ 환 한명숙 의원 사건에 대해서 프랑스에 이른바 드레피스 사건보다 더 하다고 했는데 네",
  "그러한 점에 대해서는 정말 여전히 친노들의 패권주의를 그대로 드러내고 있다는 점에 대해서는 네",
  "국민들의 비판을 피해가기 어렵다고 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 오늘은 좀 시간이 짧아서 아쉬웠는데요",
  "박근혜 대통령은 이달 이십오일 제 칠십 차 유엔 총회와 유엔 개발 정상 회의에 참석키 위해 뉴욕으로 출국합니다. 박 대통령은 어제 청와대 수석 비서관 회의에서 유엔에 참석하여 한반도 통일과 동북아 문제에 대해서 국제사회에 이해를 높이고 지지를 확보하기 위해 통일 문제에 대한 심도 깊은 논의를 할 것이라고 말했습니다",
  "이로 미루어 짐작컨대 박 대통령의 이번 유엔 방문 목적 중에 하나는 통일 문제에 대한 국제사회 반향을 불러 일으키는 데 있는 거 같습니다",
  "그러나 박 대통령이 우리의 통일 문제를 국제 사회와 심도 있게 논의해 보고 싶다면 국제 사회에 우리 민족의 특수한 문제인 통일의 당위성을 막연히 그것도 일방적으로 설명하기 보다는 한반도가 안고 있는 우리의 특수한 문제가 곧 오늘날국제 사회가 직면한 가장 심각한 문제라는 점을 먼저 국제 사회에 던져야 할 것입니다",
  "그래서 한반도에 내제된 문제가 곧 국제 사회가 직면하고 있는 가장 핵심적인 문제라는 인식을 국제 사회와 공유해야 할 것입니다",
  "그렇게 함으로써 국제 사회에 관심을 일단 한반도로 끌어들이고 그 문제에 심각성을 공유해서 국제 사회의 공감을 얻어나가는 단계로 가야할 것입니다",
  "그럼 오늘날 한반도에 특수한 문제이면서 국제 사회가 직면하고 있는 가장 심각한 공통의 문제는 어떤 것들이 있을까 요? 그것은 다음에 세 가지라고 생각합니다",
  "첫 째 핵 문제입니다",
  "둘 째 빈곤 문제입니다",
  "그리고 셋 째 난민 문제입니다",
  "이 세 가지 문제는 지금 인류 세계와 국제 사회가 안고 있는 가장 심각하고도 위협적이며 골치 아픈 문제들입니다",
  "그런데 한반도는 이 인류의 가장 심각한 문제들을 모두 안고 있습니다",
  "핵과 빈곤과 난민 문제는 모두 생명 위협의 문제들이자 인류 재앙의 문제들입니다",
  "국제 사회에 핵 감축 노력으로 핵 무기가 줄어들고 있지만 다른 한편에서는 핵 개발이 진행되고 있습니다",
  "북한이 이에 해당됩니다",
  "현재 영양 실조에 처한 전세계 인구수는 약 칠억구천오백만 명으로 최악의 빈곤층이 줄고 있지만 다른 한편에서는 빈곤문제가 악화되고 있습니다",
  "북한이 이에 해당되는 국가입니다",
  "지금 세계인들의 가장 심각한 문제는 난민 문제입니다",
  "난민 문제 시리아 내전으로 인해서 시리아를 탈출해 터키에 들어온 난민만 백이십만 명이 넘습니다",
  "그러나 이 난민 문제는 유럽과 중동 아프리카에 있는 먼 나라에 있는 문제가 아닙니다",
  "우리는 매일 매일 우리가 현실로 부딪치고 있는 우리의 문제입니다",
  "우리도 벌써 탈북 난민 이만오천 명의 시대를 맞고 있습니다",
  "박 대통령은 유엔에 가서 통일 문제를 호소하기에 앞서 한반도 문제이자 동시에 국제 사회에 문제이기도 한 북핵과 북한의 빈곤과 그리고 북한으로부터 유입되는 난민 문제를 역설해야 합니다",
  "그래서 이 문제를 어떻게 국제 기구와 협력하여 한국이 주도적으로 풀어낼 것인가에 대한 비전을 제시해야 합니다",
  "이것이 곧 국제사회로부터 박 대통령의 통일 공감을 가장 빨리 얻어낼 수 있는 지름길이자 미래에 통일 한국 대한 강국으로 가는 접경이라고 생각합니다",
  "새정치 연합 혁신 위원회가 마지막 물갈이 메스를 휘둘렀습니다",
  "혁신위는 오늘 오후 비리 혐의 등으로 기소만 돼도 공천 심사 때 불이익을 주는 등 마지막 고강도 인적 쇄신안을 발표하면서 정세균 이해찬 문희상 김한길 안철수 의원에 열세 지역 출마를 강권했습니다",
  "그러면서 이른바 중진 용퇴론을 주장했습니다",
  "또 올 초 총선 불출마를 선언한 문재인 대표에겐 부산 출마를 촉구하는가 하면 분열과 갈등을 조장한 조경태 의원 등 해당 행위자에 강력 조치도 요구했습니다",
  "일파만파 쓰나미급 파장을 부르고 있는 새정치 연합에 마지막 혁신안 논란을 잠시 후에 긴급 진단하겠습니다",
  "정상 회담을 앞두고 있는 미국 오바마 대통령과 중국 시진핑 주석이 한반도 비핵화에 한목소리로 단합된 모습을 보이고 있습니다",
  "북한 핵 문제를 둘러싼 한중미 동향과 일본 안보법 통과 파장 등 국방 안보 핫이슈도 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "먼저 어제 새정치 연합 현역 의원으로서는 첫 탈당을 선언하신 삼선에 박주선 의원을 저희 프로그램에 단독으로 초대해서 탈당 후 첫 단독 대담을 지금부터 시작하겠습니다",
  "오늘 먼저 본격적인 대담 들어가시기 전에요",
  "방금 전에 김상곤 혁신 위원장이 뭐 혁신안이라고 그러면서 최종안을 발표를 했는데요",
  "그 안을 먼저 보시고 하나씩 하나씩 진단에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 오늘 새정치 민주 연합 혁신위가  마지막 혁신안을 발표하면서 중진 용퇴론을 본격적으로 얘기했는데요",
  "김상곤 혁신 위원장은 기자회견을 통해 정세균 이해찬 문희상 김한길 안철수 의원 등 전직 당 대표들이 살신성인을 실천해달라며 열세 지역 출마를 포함해서 당에 전략적 결정을 따라 달라 이렇게 밝혔습니다",
  "발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정세균 이해찬 문희상 김한길 안철수 전직 당 대표들에게 살신성인을 실천해 달라 그러면서 열세 지역 출마를 혁신위가 강권했어요",
  "어떻게 해석하십니까? 이거는 혁신이 아니고 대한민국 헌법의 규정이나 법률의 규정에도 위반 위반하고 선거에 본질을 무시하는 그런 내 내용입니다",
  "특히나 이 혁신안은 물론 혁신안 혁신안으로 불릴 수 없으나 없습니다만 네",
  "문재인 혼자 살리고 모든 문재인하고 대적할 수 있는 경쟁자들을 전부 배제하고 말살을 시킨다 이거기 때문에 네",
  "문재인을 위한 혁신에 불과하고 아하 예. 이미 에~ 낭떠러지로 에~ 이래서 추락하고 있는 이~ 이~ 새정치 민주 연합을 살리기 위한 혁신은 아니다",
  "특히나 얼마나 지나가는 소도 웃을 일이 네",
  "자기 지역구에 출마를 하라고 한 것이 무슨 혁신입니까? 예 자기 지역구가 아닌 무슨 사지에 출마하는 것도 아니고 네",
  "예를 들면 그렇게 이야기할라면 서울에 아주 어려운 지역을 문 대표가 먼저 출마하는 살신성인에 자세를 보이라고 촉구를 해야죠",
  "에~ 그런 에~ 혁신의 권한도 아니고 직무 활동의 범위 내용도 아니고 혁신을 을 의 본질적이고 핵심적인 이 당의 문제점도 파악하지 못한 사이비 혁신이고 반혁신이다",
  "네. 그러면 혁신이란 이름으로 지금 문재인 그~ 의원 한 사람을 좀 보호하기 위한 혁신은 혁신위 위원회는 뭐 문재인 호신 위원회다 뭐 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 당내에서는 혁신을 갖다 유신이라고 비판하기도 하고 당 바깥에서는 불신 위원회다 뭐 이렇게까지 이야기를 하던데요",
  "그러면은 지금 어떻게 해야 문재인 대표가 어떤 입장을 취해야 혁신 위원회에 진정성이 제대로 전달될 수 있다고 보십니까? 오히려 이~ 문재인 대표하고 경쟁 관계에 있는 분들하고 정정당당하니 국민의 표심에 의해서 선택을 받을 수 있도록 해주고 네",
  "자기가 이 당에서 원하는 가장 어려운 지역을 먼저 어~ 선택해주면 거기에 대 대해서 출마를 하겠다",
  "그리고 나는 대선 후보보다는 내년 총선에 이길 수 있는 문재인 역할을 하겠다 하고 네",
  "모든 사심을 버리는 모습을 보여줘야만이 이 혁신위다운 에~ 그~ 권위이고 에~ 살신성인하는 모습을 문재인 대표에서 할 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 대통령 후보가 되겠다는 그 병에 걸려있는 한은 네",
  "어떤 혁신위도 혁신을 제대로 할 수도 없을 뿐만 아니라 문재인 대표 당을 살리기 위한 선당후사나 또는 살신성인에 모습은 아예 에~ 찾아볼 수가 없을 것이다",
  "저는 그렇게 단정합니다",
  "지금 확실히 친노와 문재인 대표가 지금 대권병에 걸려있다 이렇게 생각하십니까? 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "국민은 그렇게 에~ 판단하지도 않고 평가하지도 않는데 네",
  "본인 아니면 안 되고 어~ 또 본인은 대표 출마를 할 때부터 그런 이야기를 했습니다마는 나는 대표가 되더래도 당의 인사 재정에는 관심이 없고 이천십칠년 대선 후보가 되는 것이 내 목표다 라고 했기 때문에 네",
  "이 모든 당의 에~ 운영과 아~ 그다음에 혁신을 문재인 대표의 이천십칠년 새정치 민주 연합의 대선 후보가 되는 것에 맞추고 있다 조준하고 있다 저는 그렇게 평가를 하기 때문에 네",
  "과연 그 당 이 당이 그때까지 살아있을지도 의문입니다만 그렇게 해서 대선 후보가 되어 본들 네",
  "국민은 이미 이 당을 침몰을 시키는 역할 에~ 역할을 하고 사망 선고를 내렸는데 대선 후보가 무슨 의미가 있겠습니까? 그러면 현재 당과 당원과 그 당에 대한 지지자는 한 사람을 위해서 전부 희생하고 있다",
  "당이 희생된다 하더라도 문재인만 살면 되고 문재인만 대권 후보 되면 된다 이런 식으로 지금 들리는데요",
  "그런 지금 그러면 친노와 문재인 대표를 위해서 당이 지금 희생 희생 희생되고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이번에 세상에 기네스북에 오를 셀프 으 으 신임을 제가 들고나왔었는데 네",
  "에~ 신임을 들고 나왔다 한다면 정당한 이~ 평가를 해가지고 신임을 할 수 있는 사람한테 신임을 물어야지",
  "혁신안에 숨어가지고 혁신안에 편승해서 혁신안이 통과가 안 되면 니 당이 망하기 때문에 혁신안을 통과시키라고 압박하고 어 어~ 강 그~ 강요하는 그런 분위기 속에서 또 출마가 되니까 내가 신임을 받았다",
  "또 그리고 친노 내지는 범충 친노들로부터 이제 이번에 에~ 새 신임은 받았기 때문에 투표 절차는 생략해주십시오 하는 건의를 받고 네",
  "나를 흔들지 말아라",
  "그러면 내가 이~ 그~ 건의를 수정하겠다 했는데 대표를 흔드는 것하고 당을 살리기 위해서 충언과 고언을 하는 에~ 애당의 충정에서 하는 에~ 그~ 주장과 견해마저도 말살하는 당이 무슨 민주주의 사회에서 정당이고 이런 정당이 어떻게 대선에서 이길 수 있겠습니까? 네. 얼마 전에 방금 지금 혁신 위원회에서 문재인 대표가 부산 지역구 불출마 선언을 하니까 다시 출마해야 된다 이런 입장을 발표를 했는데요",
  "네. 방금 전에 말씀하셨는데 지금 문재인 대표는 부산 출마를 다시 강권을 하고 있는데 지역구인 부산 출마하는 것이 당연한데 이것을 마치 무슨 혁신에 안으로 이렇게 생각하고 제안을 하고 있는 그 혁신에 대한 어떤 생각이 저희들하고 많이 다른가요? 국민을 최면시키는 것이죠",
  "지역구인 에~ 자기 지역구에 문재인 대표를 출마시키려고 하는 것이 무슨 혁신입니까? 문재인 대표는 그런 소문이 무성합니다",
  "자기 지역구에 출마하더래도 당선되기가 내년 총선에서는 어렵다 라고 하기 때문에 네",
  "아예 대선 후보로도 전념하고 총선에 승리하는데 에~ 역할을 하기 위해서 지역구 포기를 한다고 이야기 했지만 네",
  "그 지역구 출마를 어~ 하라고 하는 혁신을 건의 자체만 보더래도 문재인 대표가 얼마나 자기만을 위한 정치를 하고 있느냐 하는 것을 알 수가 있습니다",
  "그러고 당연히 문재인 대표가 자기 지역구를 버리는 것이 잘못됐다",
  "출마하라고 하는 것은 혁신이 아니라 당연한 에~ 에~ 의사를 를 전달한 것에 불과하고 그건 혁신으로 볼 수가 없죠",
  "너무 당연한 것이죠",
  "당연한 것을 당연하다고 말하는 것이 무슨 혁신입니까? 나쁘고 으 어~ 어~ 잘못된 것 네",
  "어려운 것을 어려운 것을 또 잘못된 것을 바꾸고 고치고 바로 세우는 것이 혁신이지",
  "그건 당연히 해야 돼 당연히 해야 될 것을 하는 것을 갖다가 마치 혁신인 것처럼 주장한 것은 네",
  "이것은 참 혁신이 아니다",
  "그럼 문재인 대표가 말입니다",
  "부산 지역에 자기 지역구를 출마하지 않고 그보다 훨씬 험지고 어려운 지역인 대구 뭐 동구에 유승민 의원 지역이나 과거에 박근혜 대통령이 출마했던 지역이나 뭐 지역감정 해소 차원에서 그런 대구로 나간다든지 아니면은 서울 서초나 강남 같은 데에 출마를 하면은 그건 혁신이라고 할 수 있습니까? 당을 살리기 위한 네",
  "선당후사에 에~ 자기가 당을 살리기 위한 밀알의 역할을 을 하 하도록 한다는 의미에서는 괴 굉장히 의미 있는 혁신이 될 수도 있습니다. 그 점에 대해서는 네",
  "그런데 자기 지역구 자기 출마 안 하고 그러고 그 어려운 지역 그 사지가 얼마나 많은데 거기선 문재인 대표는 얼 얼씬도 해선 안 된다 하는 취지로 이렇게 혁신안으로 포장을 해가지고 당에 건의를 하는데 이게 무슨 혁신입니까? 국민이 아마 웃을 겁니다",
  "그~ 중진 용퇴론에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일부에서는요",
  "박주선 의원님께서도 거기 어제 탈당 선언을 안 하고 오늘까지 있었으면은 중진 용퇴론에 들어갔을 것이다 이런 이야기도 나오던데 아니 중립 영퇴론도 국민이 선택할 수 있는 기회를 줘가지고 네",
  "아니면 으 공식 심사 기준에 맞지 않고 당에 전혀 도움이 안 된다 하는 측면에서 이야기를 하면 몰라도 네",
  "싸잡아서 없다 그래가지고 문재인 대표하고 이~ 대립각을 세울 수도 있고 경쟁 관계에 있는 사람들은 모조리 나가버려라 하게 되면 문재인 당을 만들자는 이야기밖에 더 됩니까? 네",
  "이것도 동의하기가 어렵습니다",
  "아~ 그러면 사당화가 지금 과 과정에 있다",
  "친노 내지는 문재인 사당화로 가고 있다 이렇게 지금 보시는 겁니까? 그렇게 그렇게밖에 볼 수가 없지 않습니까? 네",
  "혹시 그러면은 지금 현재 이~ 부적격자 그러니까 당헌 당규에 따른 부적격자 및 선출직 공직자 평가 위원회 평가 결과 하위 이십 프로는 공천 심사 대상에서 제외한다 이것을 오늘 혁신위에서도 발표했는데요",
  "혁신위 하급심에서 유죄 판결을 받은 사람은 공천에서 배제하고 뭐 이런 부분들이 다 나와 있습니다",
  "혁신 혁신이라고 생각하십니까? 네. 대한민국은 적어도 혁신 정당의 혁신이라는 것이 헌법과 법률 아래에서 혁신이 이루어져야지",
  "헌법과 법률도 안 지키면서 그걸 어기는 것이 무슨 혁신입니까? 네",
  "무죄 추정이 되는 나라에서는 적어도 아무리 밉게 보이더래도 기소가 되어있어 있더라도 에~ 확정판결로 해서 무죄를 받으면 다시 에~ 어떤 어~ 아무런 문제가 없고 억울한 희생만 당했던 것인데 네",
  "그런 기회가 얼마든지 있습니다",
  "저는 네 번 구속돼가지고 네 번 무죄를 받았습니다",
  "그런데 다행히 지금 친노들은 이렇게 에~ 기소가 된 사람들이 거의 없고 비노들이 기소가 되기 땜에 그 사람들을 배제하기 위해서 헌법하고 법률을 어~ 정신을 위배하고 규정을 에 반하는 에~ 그런 주장을 하고 나온 겁니다",
  "지금 아침에 개혁 혁신안 보니까 뭐 당에 뇌물 알선 수재 공금 횡령 정치자금법 위반 개인 비리 뭐 이런 등등으로 인해가지고 정밀 검사해가지고 공천 심사에서 좀 대 제외하겠다 이렇게 딱 펼쳐놓고 보니까 박지원 의원부터 김한길 의원까지 전부 이렇게 쫙 대충 그림이 나오던데 이런 부분들에 대해서 일부 정치 평론가들은 문재인 대표가 자신에 정적 제거를 하기 위해서 지금 이런 어떤 잣대를 대는 것 아니냐 이런 비판에 목소리도 있습니다",
  "아~ 그래서 제가 방금 말씀드린 대로 네",
  "이제 헌법과 법률을 규정을 위배하는 초헌법적 법률적 발상이고 다행히 지금 비노들이기 때문에 그런 저~ 그런 혁신에 대상이 됐을 겁니다",
  "그리고 문재인 대표에게 에~ 충언과 고언을 했던 분 그리고 경쟁이 가능한 분들을 이렇게 사전 제거하는 그런 에~ 에~ 내심 의사가 포함된 사이비 혁신이다",
  "아~ 정적 제거용이다 이렇게 보시는군요",
  "그러니까 정치 반대자들 제거하고 몰아내기 위한 어떤 그런 어떤 그~ 도구로 활용하고 있다 이렇게 지금 생각을 하고 계신 거 같습니다",
  "저는 실제로 저런 분들이 그런 범법행위를 했다고 한다면 네",
  "그~ 부정부패에 연루가 된 것이 아니라 확인이 된다면은 보호할 수가 없죠",
  "그건 공단에서 있을 수 없는 일이고 국민을 대표로서에 자격이 없고 본인 스스로도 에~ 정치인으로서 역할을 해서는 안 되죠",
  "정치 은퇴를 해야 되죠",
  "그러나 에~ 이미 본인은 억울하다고 그러고 하급심 판결이 얼마든지 상급심에서 뒤집어질 수 있는 것인데 네",
  "기소 자체만을 가지고 이렇게 에~ 엄 엄정 엄격한 잣대로 활용을 한다는 것은 이해하기가 좀 어렵습니다",
  "그러면서 또 한명숙 전 대표 같은 경우는 친노에 핵심인데 그분은 대법원에서 유죄 확정이 판결이 됐음에도 불구하고 네",
  "그건 억울하고 대법원판결을 수용할 수 없다 라고 또 거기에 반발하는 이 당이 도대체 이게 사법부를 끌고 산으로 가는 것인지 바다로 가는 것인지 대한민국의 장래를 도대체 에~ 밝게 하는 것인지 아니면 터널 설로 터널 속으로 끌고 가는 것인지 이해할 수가 없습니다",
  "그러니까 당에서는 이런 엄 엄격 엄격한 공천 심사에 법에 잣대를 되겠다 그러면서 뇌물 알선 수세에 공금 횡령부터 딱 이렇게 전부 제시를 하지마는 오늘 또 이름 모를 그런 어떤 발언을 문재인 대표가 하던데요",
  "대신 정치적 수사 내지는 정치적 탄압에 경우는 많이 우리가 좀 양해하고 고려를 하겠다고 그런 발언이 나왔는데 네. 네네",
  "그런 엄격한 법에 잣대에 따라서 공천 심사를 하겠다 라고 하는 것은 또 뭐고 또 정치적 어떤 수사 내지는 정치적 재판을 하는 경우는 우리가 또 많은 것을 고려해서 선처하겠다 라고 하는 식에 말을 하는 걸 보면 그러면 자신에 동지는 마치 정치적 어떤 재판을 받고 있고 탄압 받고 있는 것으로 양해해서 구해주고 그 반대파들은 엄격한 법에 잣대로 다 몰아내고 제거하겠다 뭐 이런 식에 생각 아니냐 정치 평론가들이 그런 비판을 합니다",
  "정치 탄압을 받는 사람은 친노고 나머지 에~ 편파적인 수사에 희생이 된 사람은 또 비노라 할 때에는 네",
  "비노는 부정부패에 에~ 책임이 있는 사람이고 다른 친 친노들은 그것은 순전히 편향적인 검찰 수사의 이제 진실을 왜곡한 결과고 네",
  "또 정치 탄압이다 이렇게 에~ 전부 국민이 웃을 정당한 논리를 펴고 있는데 에~ 역시 역시 친노 당이죠",
  "이것은 새정치 민주 연합이라는 당이라기 보 보다는 네",
  "그러니 무슨 희망이 있고 국민이 이~ 여기에 기대를 걸겠습니까? 아~ 당에 정체성이 민주당보다는 이게 열린 우리당 뭐 이점 영 이런 어떤 그~ 친노 정당이다 이렇게 보시는군요",
  "에 에 친문 정당이고 xx 열린 우리당 그렇게 평가를 하는 것이 시중의 여론이고 국민적인 평가입니다",
  "그~ 해당 행위라고 이야기를 하면서 조경태 의원을 콕 집어서 오늘 그~ 혁신위에서 엄중 조치해야 된다 이런 발언을 했던데요",
  "네. 윤리위 심판원에 회부됐던 의원들이 상당히 많이 있는데 왜 조경태 의원만 콕 집어서 해당 행위자로 저렇게 강력하게 혁신에 대상으로 몰고 있다고 생각하십니까? 눈엣가시죠",
  "나 저 혁신 위원장이 저런 말씀을 하신다는 것이 제 귀가 의심스러운데 네",
  "당을 위해서 쓴소리 또 비판하는 또 건설적인 대안을 내세운 것을 그것을 지도부를 흔드는 것이오",
  "그러면 이 당이 지금 잘 돼가고 있고 지도부가 잘하고 있다 한다면 조경태 의원이 왜 그런 소리를 했겠습니까? 네",
  "지금 조경태 의원의 주장과 어~ 견해에 박수치는 국민들이 너무너무 많습니다",
  "친노들에게는 안 들릴지 몰라도 또 친노들에게는 안 보일지 몰라도 다시 말해 친노들은 자기에게 불리한 부분은 선글라스를 끼고 봐버리고 네",
  "자기에게 불리한 소리는 아예 귀마개를 걸고 듣고 그러기 땜에 들릴 일도 없고 보일 수가 없죠",
  "이것은 지금 스스로 새정치 민주 연합은 운명을 단축하고 묘를 파고 있다",
  "어떻게 조경태 의원을 해당 행위자로 몰 수 있습니까? 그것도 무슨 에~ 친노 세력도 아니라고 하면서 혁신 위원장이 그렇게 이야기할 수 있어요? 네",
  "오히려 해당 행위를 혁신을 제대로 못 해 가지고 당에 에~ 국민들로부터 다시 재 지지를 받지 못하고 회생을 못 하고 부활을 못 한다 한다면 혁신회 혁신위 위원들이 해당 행위를 한 거라 저는 그렇게 주장을 합니다",
  "아~ 그러면 혁신 위원회가 지금 혁신에 대상이다 이렇게 생각을 하십니까? 아~ 지금 혁신을 위한 혁신일 뿐이고 네",
  "문재인을 위한 혁신 위원회지",
  "이거 무슨 당을 위한 혁신 할 수 있습니까? 그~ 탈당 선언을 발표하시면서요",
  "그 당은 이미 새정치 민주 연합은 이미 사망 선고를 받았다",
  "그리고 이~ 지지자들로부터 버림을 받았다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "어떤 측면에서 이미 사망 선고를 유권자들로부터 받았다고 생각하십니까? 지금 사 일구 재보궐 선거를 보면 핵심 지지 기반에서 아직 한 번도 새정치 민주 연합으로 좀 패배한 바가 없는 지역에서 그것도 대패를 했습니다",
  "모든 지역구에서 전부 참패를 했습니다",
  "문재인 대표가 그렇게 새로운 당 만들고 에~ 이천십칠 년도에 집권하고 이천십육 년도에 총선 승리하는 정당을 만들겠다고 참 야심 차게 출발했던 그 당에 이런 참패를 안겨줬다 한다면 네",
  "그건 뭐가 문제가 있느냐 하는 것을 진단해야 될 거 아닙니까? 이미 이천십이 년도에 문재인 대표가 대선 후보로서에 이길 수밖에 없었던 대선에 패배를 한 다음에 대선 평가 위원회에서 당에 원인을 분석하고 대안으로써 권고한 내용이 있습니다",
  "첫째로 대선 필 제 패배에 책임 있는 분들은 앞으로 당직을 만들지 말아라",
  "에~ 성찰과 반성을 해라",
  "두 번째 중도 개혁주의 정당으로 지지 폭을 넓혀라",
  "그리고 친노 패권을 청산하라 이렇게 이야기를 했는데 그 자체가 하나도 실천이 안 돼 버렸습니다",
  "친노 패권 운운하게 되면 어디가 패권 친노가 어디가 있느냐 에~ 이 이 이렇게 좀 하고 있어요",
  "그러나 비노에 대해서는 해당 행위자로 몰고 친노는 진짜 해당을 하고 있어도 보호를 하고 친노가 없으면 이 당은 무너질 것처럼 시 당을 지키는 대들보로 그렇게 평가를 하고 있으니 과연 국민의 생각과 평가하고 너무 정반대로 가는 예 에~ 좀 지도부 어~ 혁신위 에~ 안이한 아데네식 평가가 아~ 참 너무 안타깝습니다",
  "그 당내에서는 어제 그런 성명과 그런 비판을 했던데요",
  "박주선 의원에 탈당 선언은 광주 민심 호남 민심에 왜곡이다 이런 입장을 내놨던데요",
  "혹시 뭐 왜곡을 하셨습니까? 어~ 광주 민심을 들으려고 했는지도 모르겠지만 아마 귀마개 끼고 들었겠 들었을 거고 네",
  "광주에서 일어난 여러 가지 행태를 어~ 캄캄한 밤중에 에~ 그~ 선글라스 끼고 보는 그런 사람처럼 봤을 겁니다",
  "정말로 이 당이 왜 이렇게 됐는지 모르겠습니다",
  "적어도 저는 무소속으로 두 번 당선이 됐고 그것도 핵심 지지 기반 에~ 저~ 호남에서 말씀이죠? 네",
  "그리고 제가 공천을 받았을 때 그때는 친노가 없을 때 이천팔 년도 공천 받아 가지고 박근혜 후보를 제치고 정부에 최고 득표율로 당선된 사람입니다",
  "최고 위원을 두 번이나 한 사람입니다",
  "그런 그런 사람이 탈당을 한다 하게 되면 네",
  "그 점에 대해서 긴급한 사항이라고 생각하고 대책도 어~ 강구를 하고 전 말도 하고 그럴 텐데 제가 탈당하는 날 대표 집에서 최고 위원이란 한 분들은 술판 술자리 술판을 벌이고 있었어요",
  "이래가지고 어~ 이~ 뭐 다 웃고 아주 화색이 만만하고 희색이 아주 확 돌고 활짝 웃음꽃이 피었던데요? 즐거워 웃 네",
  "그래가지고 새정치 민주 연합이 문재인 대표 집에서 그렇게 술자리 어~ 참 술판 벌려가지고 지지율이 됐습니까? 지금 여론 조사 결과는 네. 저희들도 깜짝 놀랐는데요",
  "사실 문재인 대표가 박 의원께서 이렇게 탈당 선언을 하고 탈당한다고 그럴 때 며칠 전부터 만나자 이런 이야기 없었습니까? 탈당을 만류한다든지 저는 문재인 대표하고 만나자는 말을 듣고 싶어서 그런 주장을 했던 사람이 아니고요",
  "정말로 제 눈물과 피와 땀이 들어갔던 그런 당 당에 대해서 네",
  "저는 제가 뭐 피아 피까지는 섞이지는 않았습니다만 저도 최소한 노력을 다한 사람인데 네",
  "그런 당이 이렇게 너무 속절없이 허무하게 무너지고 있으니까 네",
  "정말로 이것은 에~ 저~ 사즉생을 각오로 혁신을 하지 않으면 안 된다는 측면에서 좀 고언과 에~ 또 건설적인 대안을 준다는 의미에서 비판을 했었는데 네",
  "전혀 마이동풍이고 마이웨이로 가면서 어~ 이거 누가 저에게 한마디 좀 같이 토론하자든지 네",
  "아니면 설득과 예의를 구할라고 하는 그런 절차가 없었습니다",
  "비서실장이 한 두어 달 전에 대표하고 자리를 한 번 만들 테니까 만나서 좀 토론을 한 번 할 수 있겠냐 그래서 얼마든지 좋다 빨리 좀 만들어 달라 했더니 아무 소식도 없습니다",
  "아~ 형식 형식적인 제안으로 생각하십니까? 아이 제가 무슨 뭐 문재인 대표 만나잔 말을 들으려고 이런 주장을 했겠습니까? 네. 어제 그~ 탈당에 대해서 반응이 두 가지로 나왔는데요",
  "문 대표는 뭐 별로 새삼스러운 상황이 아니다 이렇게 해서 무시한 것 같고요",
  "그러자마자 탈당하는 날 그날 저녁에 문 대표 집에 최고 위원들을 초청해가지고 만찬을 이렇게 한 사진을 보니까요",
  "그냥 그렇게 얼굴에 그냥 희색과 화색이 이렇게 만면에 웃음꽃을 피고 그런데 저희들 같으면은 옛날 당 지도부 같으면은 지금 당이 비상사태에 빠져야 되고 긴급 위기 상황을 논해야 되고 아~ 이게 제방을 무너뜨리는 그야말로 방죽을 무너뜨리는 개미구멍이 지금 뚫어진 것 아니 아닌가 하면서 또 노심초사 난리가 났을 텐데요",
  "그걸 잘했다고 생각해서 그런 것인지 아니면은 우리는 그걸 위기로 보지 않는다고 그렇게 생각해서인지 그 자택에서 최고 지도부를 모셔다가 굉장히 그~ 즐거워하시던데 그렇게 즐거워할 수가 있습니까? 깜짝 놀랐습니다",
  "글쎄 거대한 댐도 개미구멍 하나로부터 무너지는 것인데 예상됐던 일이고 대수롭지 않다란 반응을 보일 때 제가 뭐 대단한 사람이기 때문에 뭐 큰일 났다고 뭐 호들갑을 떨기를 바란 사람도 아니고 네",
  "이 당 가지고는 안 되기 때문에 새로운 정치 를 구축하는 것이 이 당을 지지했던 야권 지지자에 대한 최소한의 도리로 사명이라고 생각해서 네",
  "이 당은 어차피 침몰하니까 새로운 대안의 길을 걷자 해가지고 제가 이제 신당을 만들기 위해 탈당을 했습니다",
  "지금 이 사람들은 뭉쳐야 된다",
  "이때 뭉쳐야 되는데 무슨 탈당이냐 왜 분열이냐 이야기하는데 이미 침몰은 시작이 돼 있는 당 안에서 어떤 대안을 강구하지도 않고 같이 뭉쳐서 죽을 운명을 공동체적으로 맞이하자 하는 이야기가 이거 국민한테는 도리가 되겠습니까? 네",
  "오히려 이거 새정치 민주 연합은 지금 새누리당에 이질갱이를 하고 있는 거예요",
  "이거 있을 수가 없는 일입니다",
  "계속해서 계속해서 보수 집권 세력들에게 집권에 길을 열어주고 있다",
  "자신들에 무능으로 이렇게 보십니까? 그렇지 않고는 어~ 이럴 수 있습니까? 네",
  "어제 같은 그런 일은 상상할 수도 없는 일이죠",
  "예정됐던 행사라도 취소를 하고 야 이~ 한 사람이 뭐 대단한 결과는 없지만 또 다른 출당 에~ 탈당이 없도록 하고 네",
  "왜 탈당을 했겠느냐 탈당을 하지 않도록 에~ 응급 처방을 한다든지 네",
  "뭐 대책을 강구를 해야지",
  "탈당할 사람은 해도 좋고 나는 에~ 술판 벌리고 재미를 이~ 느끼면서 즐거움을 느끼고 그래가지고 나는 내년 총선을 이겨도 좋고 안 이겨도 좋고 대선 후보 하면 되면 된다",
  "대선에 승리해도 좋고 안 돼도 좋고 이것은 야당을 대표로서의 기득권을 아주 향유를 하고 있습니다",
  "지금 그~ 야권 쪽에 굉장히 신당 창당 주자들이 많이 나오고 있는데 뭐 박준영 전 지사 천정배 의원 그다음에 박주선 의원 김민석 의원 뭐 두루두루 그러고 이제 전라북도에 가면은 뭐 정동영 의원까지 지금 뭐 여러 가지 준비를 하고 있다고 그러던데 이게 일단 세력화가 될려면은 다 하나가 대통합해서 새정치 민주 연합에 버금가는 정당으로 중도 개혁 실용 정당에 기틀을 들고나와야 적벽대전이 되지 않겠나 이런 시각을 가진 사람들은 많은데 어떻게 생각하십니까? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 중도 개혁 민생 실용 정당의 기치를 좀 들고 새로운 당을 참신하고 유능하고 네",
  "에~ 지역과 세대와 어~ 저~ 분야와 계층을 에~ 대변하는 그런 사람들하고 지금 당을 만들려고 합니다마는 네",
  "그런 가치에 에~ 공감을 해야 되는데 다행스러운 것은 천정배 의원이나 어~ 박준영 전 지사가 저희들이 주장하는 그 가치에 상당 부분 공감을 하고 있기 때문에 네",
  "에~ 각자 최선의 노력을 다해가지고 어~ 조그만 샛강이 강물이 되고 강물이 또 바다에서 모여지듯이 네",
  "뭐야 정식으로 당이 만들어질 무렵에는 뭐 그~ 큰 통합 속에서 에~ 새정치 민주 연합을 명실공히 에~ 대체를 하고 네",
  "에~ 새누리당과 강력히 맞서서 수권정당으로 어~ 발돋음하는 으 그런 평가를 받을 수 있는 정당으로 태어날 것이다 이렇게 생각합니다",
  "새정치 민주 연합은 이미 광주 호남에서는 사망 선고를 받았다 이렇게 생각하십니까? 광주 하나에서 뿐만이 아니고 새정치 민주 연합을 지지하는 분들이 이미 다 민심 이탈의 현상이 보여지고 있지 않습니까? 혹시 민심 잘못 읽고 계신 거 아닙니까? 그러면 지금 대한민국에서 나오는 여론 조사는 전부 다 지금 엉터리고 가짜입니까? 네. 그렇게는 볼 수 없죠",
  "굉장히 여론조사는 과학입니다",
  "그런데 지금 뭐 신당을 한다 그러니까 전국적인 인물이 없는데 무슨 신당이 되겠느냐 이렇게 이렇게 푯말을 하고 있는데 네",
  "무슨 도자기가 처음부터 아름다운 도자기입니까? 점토에다가 반죽해가지고 이~ 천도가 넘는 불가마 들어가가지고 네",
  "아름다운 도자기 새기는 거 아닙니까? 지금 아무리 험난하고 어려운 길이지만 국민을 위한 또 무당층이 사십 퍼센트나 되고 새누리당 아까 에~ 새정치 민주 연합을 이탈하는 민심을 조사하면 큰 광주를 만들면 네",
  "그 과정에서 또 승리하면은 그 과정에서 인물은 부상하고 네",
  "태어난다고 저는 생각하고 있습니다",
  "천정배 의원하고 정동영 전 의원하고 김민석 의원하고 박주선 의원하고 그리고 이~ 박준영 의원하고 박준영 전 지사 전 지사 정동영 전 의원 전 의원 이 다섯 사람 같이 이렇게 모임을 한 번 주선할 생각 없습니까? 금년 간에 어차피 한 번 아~ 만날 기회가 있으리라 생각되고 네 그럴 용의도 있습니다",
  "네. 그럼 필요하면 그~ 손학규 의원까지 초청을 전 의원까지 초청을 하셔가지고요",
  "손학규 전 대표 같은 분도 네",
  "본인 스스로가 지금 과도한 책임을 지고 계신 분인데 네",
  "정말로 대한민국 정치에서도 아까운 그~ 보배입니다",
  "네. 그분의 뭐 저~ 결단과 네",
  "판단에 따르긴 해야 되겠지만 이런 어려운 시절에는 함께 하는 모습도 어~ 그것이 바로 어~ 헌신이고 봉사가 아니겠나 이렇게 생각해봅니다",
  "미국과 중국이 오는 이십오일 정상회담을 앞두고 있는데 미국 백악관이 북한에 대해서 의미심장한 발언을 내놓았습니다",
  "수잔 라이스 미 백악관 국가 안보 보좌관이 이십일일 조지 워싱턴대 연설에서 미국은 물론이고 중국마저도 북한을 핵보유국으로 인정하지 않는다면서 한반도에 비핵화를 추구하는 데 있어서 미국과 중국이 완벽하게 협력하고 있다고 강조했습니다",
  "사실상 나흘 뒤에 열릴 미중 정상회담에서에 북핵 포기를 촉구하는 강력한 메시지를 예고하는 것이어서 관심이 집중되고 있습니다",
  "라이스 국가 안보 보좌관에 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "예. 라이스 보좌관은 중국은 이~ 북한에 영향을 미치기까지는 아주 좋은 영향을 끼치는 아주 좋은 지렛대다 이런 입장을 내놨는데요",
  "북한 비핵화를 위해서 이~ 중국이 더 적극적으로 나서야 한다며 대북 정책에 있어서 중국에 역할에 대해서 너무도 분명히 인정했습니다",
  "이~ 미국 측이 이렇게 중국에 입장까지 자신 있게 말한 걸 보면 뭔가 이번에 미중 정상회담에서 이 북한 문제를 놓고 미국과 중국이 상당히 일치된 어떤 뭔가에 공동 합의문을 지금 만들어가는 과정에 있는 것 아니냐 옛날과는 많이 다른 것 아니냐 뭔가 단도를 쳐도 단단히 치고 있는 것 같은 그런 어떤 메시지로 해석이 되는데요",
  "자 저희들이 한 번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 지금 분위기로 봐서는 방금 말씀하신 것처럼 그런 분위기가 좀 있습니다",
  "왜그러냐카면 직전에 한중 정상회담이 있었잖아요",
  "거기에서 주제가 시진핑한테 우리 박근혜 대통령이 단단히 부탁도 했고 또 한미 간에는 이미 그게 주제고 마 그래서 중국이 북핵 문제 해결에 지렛대인 거는 틀림없는데 네",
  "문제는 그~ 표현한 거처럼 중국이 더 적극적으로 나서야 한다",
  "이게 지금 문제예요",
  "아하 아~ 거기가 거기가 팩트군요? 그러니까 중요한 그렇죠",
  "그~ 더 적극적으로 나서야 된다",
  "아직은 그런 성의와 노력 갖고는 안 된다 이거거든요? 네",
  "그런데 이제 여기에서 제가 좀 더 구체적으로 이야기하면 더 적극적으로 나서야 된다는 게 뭐이냐 지금까지 나온 이야기로 이래 보면 외교적인 수사만 하고 있어요",
  "뭐 평화적으로 해결해야 된다느니 비핵화는 한반도로 완전히 해야 된대 그건 너무 많이 들었던 이야기야 네",
  "그거보다는 실효적인 방법을 둘이 합의를 좀 해야 돼요",
  "아~ 실효적인 실제 실천에서에 효과가 있는 네. 저번에 말씀하신 것처럼 구체적으로 북한이 핵 포기를 하고 백기를 들 정도에 이~ 그래프를 뭔가 좀 쥐어짜고 틀고 들어가야 된다. 중국이 그렇죠",
  "방금 그래프라는 용어를 기억력이 좋으신데 네. 네",
  "그럼 이제 쥐짜다 카는 거거든 본래 이 민주당 정부는 그래프를 하는 게 아니고 다이얼로그를 하는 정부예요",
  "그런데 북한을 그동안 이 오바마 한 팔 년 집권에 쭉 보니까 쟤들은 대화 갖고 안 되는 하는 결론을 어~ 이렇게 내리고 지금 상당히 그런데 사실은 그래프를 하고 행동을 옮긴 거는 이 민주당 정부가 더 많이 했습니다. 그동안 일을 해보면 네",
  "그래서 그래프를 한다는 게 뭐이냐 하면은 지금까지 만약에 하지 않으면은 뭐 경고한다든가 어쨌든 그것 같곤 안 되고 네",
  "어~ 일종의 보면은 경제 제재를 넘어선 제재 이런 이야기를 케네디도 하고 지금 자꾸 하는데 네",
  "그게 뭐냐 미국 머릿속에는 온갖 게 다 온갖 경험들이 있어요",
  "뭐 예를 들면 가격이라는 것도 있고 그다음에 사보타주 행위도 있고 그래서 그런 어떤 실효적인 방법들이 공인이 돼야 될 것 같아요",
  "네. 좀 더 적극적으로 나서야 된다 이런 이야기를 지금 중국에게 요구를 하고 있는데 그러면은 물자 전부 차단하든지 아니면 체제를 흔들어 대든지 아니면은 직접 영향을 미칠 수 있으니까 석유를 차단하든지 전쟁 못하도록 안 그러면은 핵 포기하라고 직접 요구를 하든지 라고 하는 그런 압력을 미국이 지금 요구를 중국에게 하고 있는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 미중 그~ 정상회담을 앞두고 이~ 현재 국제사회에서 불고 있는 그~ 북한에 그 비핵화 압박을 네",
  "직접적으로 이제 그~ 미국에 에~ 안보 고위 당국자 입을 통해서 중국에게 행사하고 있는 네",
  "그렇다고 본다면은 저~ 우리 송 교수님 말씀하신 대로 지금까지 중국은 항상 의장국으로서 뿐만이 아 아니라 북중 동맹 관계에서 네",
  "일정 수준에 에~ 지렛대 역할을 해왔지마는 네",
  "그 지렛대가 효과를 하나도 못 발휘했거든요",
  "그렇다고 내가 현재는 그 과거 어느 때보다도 북한에 장거리 미사일 발사가 임박해 있다고 보고 있고 네",
  "그럴 경우에는 과거 패턴에 따라서 핵실험도 불사할 가능성이 있다",
  "이러기 때문에 현실적으로 북한에 정말 그~ 아픔이 따르는 제재를 해주기를 이제 바라는 건데 네",
  "과연 이제 중국이 이런 미국에 그~ 어 어떤 희망에 압력 수위에 맞는 제재를 가할 것이냐 네",
  "제가 보기에는 우리 앵커님이 말씀하신 그 정도에 강력한 만약에 압박과 제재에 네",
  "중국이 동참을 한다면 으흠 이런 공개적인 그런 발언은 나오지 않았 것이 않았을 것이다",
  "그래서 장거리 미사일을 발사할 경우에는 유엔에서 자동적으로 추가적인 제재에 들어가게 되는데 네",
  "그 제재에 지금까지 나왔던 수준 이상의 엄격한 네",
  "엄중한 제재를 중국이 따라 달라",
  "이런 그~ 요구를 하는 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자 지금 이 상황에서 지금 미국이 자꾸 이~ 중국이 너무 커가니까 일본을 자꾸 이렇게 후원해가지고 일본이 보통 국가 내지는 전쟁할 수 있는 나라로 지금 무력을 증강시키는 역할을 지금 해서 중국에 이 부상을 견뎌야 되고 하는 미국에 대해 아시아 태평양 정책이 지금 발동하고 있는데요",
  "일본을 전쟁할 수 있는 나라로 만드는 안보법을 야당과 시민들에 강력한 반대에도 불구하고 통과시킨 아베 정권에 대한 일본 내부에 후폭풍이 상당히 거세게 불고 있습니다",
  "국회 주변에는 사만여 명에 시위대가 집결해서 연일 반대 집회를 벌이고 있고요",
  "아베를 히틀러로 묘사한 피켓이 등장했습니다",
  "곳곳에서 전쟁 법안 무효와 아베 정권 퇴진을 외쳤습니다",
  "그 여파로 아베 내각에 대한 지지율도 사십 프로로 직전 조사보다 육 프로나 급락했고 헌법학자들은 위헌 소송까지 지금 준비 중에 있습니다",
  "시민 단체들은 해당 의원들에 대한 낙선 운동 선언했습니다",
  "일본 국내 정치가 굉장히 혼란 국면으로 이제 빠져들고 있고요",
  "먼저 안보법 통과 당시 국회에서 벌어진 육탄전 장면과 밤샘 시도 마다하지 않고 강력하게 반발하는 일본 시민들에 시위 장면을 함께 보시겠습니다",
  "그리고 잠시 후에 하종문 교수를 교토로 연결해가지고 일본 내에 안보법 관련해서 전문가에 의견을 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 일본 시민들에 시위 장면부터 들어보고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이런 거센 반발에도 불구하고 아베 정권은 안보법이 통과되자마자 자위대에 역할 확대에 나섰습니다",
  "이 남수단에 파견된 자위대에 임무에 무력 사용을 출동 경호를 포함시키기로 한 것인데요",
  "이런 강력한 일본 내에 반대에도 불구하고 안보 법안을 처리한 아베 의도 어디에 있는지 그리고 결국 외조할아버지 묘소 참배를 했습니다",
  "임무를 마쳤다는 보고까지 한 것 같은데요",
  "어떻게 해석하십니까? 제가 이~ 국제 정치학자로서 네",
  "이렇게 보면 일본 전문가는 아닙니다마는 그런데 이제 지금 일본이 아베에 정권 이후 저 취하고 있는 게 저게 뭐냐 저렇게 데모도 하고 하지마는 사실은 일본들 민심에는 이~ 지금 아베가 부르짖고 있는 것이 전후 체제로부터 탈각이라는 구호거든요",
  "전후 체제 그거는 물론 이 차 대전에 참전해가지고 많은 죄를 지었지마는 너무 오래 묶어두고 있다 하면서 네",
  "그게 맥혀 들어가는 거 아니에요",
  "이제 그런데 그래서 이제 구체적으로는 사실은 집단 자위권 문제를 이건 반드시 해결해야 되겠다 그런 거고 네",
  "그다음 다 저거 다음에가 이제 기다리고 있는 것이 평화 헌법 아~ 이거 반드시 그~ 시켜줘야 개정해야 되겠다",
  "군비와 교제는 못하게 돼가 있는 거 이거 풀어버리겄다",
  "이 두 개는 그~ 역으로 바꿔가고 그~ 일본 국민들한테는 이게 맥혀 들어가는 거예요",
  "어~ 이거 정말 그걸 갖다가 죄를 지었지마는 그동안 자기들은 반성했다고 보는 거지",
  "으흠 이제 이제 이런 차원에서 크게 흐름을 보낼 때는 전후 그거로부터 이제 벗어나서 으흠 우리도 할 것 다 하겄다",
  "그래서 이제 사실 제 지난번 그~ 어~ 안보 통과시키고 이런 것이 국제법상으로든가 네",
  "그다음에 유엔 헌장에 보장된 걸로 봐서는 정상적인 국가 같으면 그게 그렇게 뭐 문제 되는 게 아니거든요",
  "그런데 이제 그런 큰 역사상에 세계 역사상에 죄를 지기 때문에 못 하게 하는 거예요",
  "그런데 이제 그걸 갖다가 이제는 일본으로서는 타이밍이 됐다고 보는 거죠",
  "그래서 이제 전후 그런 체제로부터 탈각해서 정상으로 나가는데 여기에 이제 미국이 네",
  "혼자서 중국 데리고 놀기는 힘드니까 그래 마 그렇게 좀 뭐 하자",
  "그런 얘기를 이제 역사의 으 어떤 반성이라든가 왜곡시키고 이런 거는 큰 이~ 동북아에서 미 에~ 일본과 중국의 마 패권 경쟁이라 커가 주도권 경쟁으로 볼 때는 네",
  "그런 거는 수 어~ 아주 그~ 우선순위가 밑으로 떨어지고 네",
  "이게 자꾸 맥혀 들어가는 거예요",
  "그런데 이제 문제는 사실 일본이 과거에 군국주의 내지는 주변 국가에 침략 그리고 종군 위안부부터 시작해서 여러 가지에 강압적인 강제적인 어떤 활동 주변 국가에 대해서 했었던 못된 짓에 대한 것을 철저하게 반성하고 공개적으로 뉘우치고 앞으로 절대 그렇게 하지 않겠다",
  "계속 고객 식 숙이면서 역사에 죄인으로서에 어떤 양심에 가책을 느끼고 있는 그런 나라였으면 뭐 다시 보통 국가 정상 국가로 가도 우리가 별 염려하지 않겠는데 과거에 군국주의 발톱을 가지고 주변 국가들 전부 흠집 내고 긁어 파놓고 다시 그것에 대한 반성도 없이 다시 그 길을 가야 되겠다 이렇게 하니까 저희들이나 중국이나 지금 아~ 역사가 다시 반복되는가 경계할 수밖에 없는데 저렇게 무장 국가로 가는 것에 대해서 한국에 안보는 뭐 걱정 없습니까? 어떻게 보십니까? 그렇지 않습니까? 그래서 이제 예 지금 말씀하신 네",
  "바로 이제 일본에 그런 이율적인 그 이중적인 그 행태 때문에 우리 국민들이 많이 염려를 하고 있고 또 일본 제국주의에 그런 경험을 네",
  "에~ 받은 국가와 국민들도 똑같은 걱정을 하고 있다",
  "그러나 이~ 저~ 일본에 기본적인 생각이 네",
  "말하자면 이제 그~ 현 아베 에~ 수상으로서는 자기 할아버지에 못다 한 꿈을 자기가 이루는 거예요",
  "그러니까 자기가 정치에 입문한 본래의 꿈을 이제 이루는 것이고 그다음에 국가로서에 위상을 뺏겼지 않습니까? 네",
  "이 한풀이를 군사적인 측면에서 하겠다",
  "왜 군사적인 측면에서는 굉장히 첨단 기술을 바탕으로 네",
  "엄청난 군사력을 가지고 있지 않습니까? 네",
  "이거는 중국한테 내줄 수 없다",
  "으흠 요 기회가 정말 골든타임이다 이렇게 보는 것이고 네",
  "특히 미일 간에 신 밀월 관계 이런 것 때문에도 요 기회를 놓칠 수 없다 이렇게 하는 건데 네",
  "이게 우리에 갈등은 어떤 국면에 있느냐면은 이게 흔히들 양날에 칼이라고 하지 않습니까? 네",
  "우리가 어떻게 하느냐에 따라서 대한민국에 안보를 지키는 데 유리하게 활용할 수 있는 측면이 충분히 있습니다",
  "그러나 유리한 측면은 유리한 대로만가는 것이 아니고 또 불리한 측면이 더 커지게 오는 거를 막을 때 유리한 국면이 살아나는 거거든요",
  "그런데 우리는 뼈아픈 경험을 가지고 있습니다",
  "그러기 때문에 우리의 안보에 있어서 어~ 몇 가지 조치가 필요하지만 일차적인 조치는 저번에도 말씀드렸듯이 한일 관계든 한미 관계든 한미일 삼각관계의 틀 속에서 네",
  "외교 문서를 통해서 우리에 동의가 없이는 한반도에서에 어떤 집단적 자위권을 행사할 수 없다",
  "이거를 분명하게 못을 박아놔야 됩니다",
  "그렇지 않고서는 이런 일본에 나쁜 외교 행태가 앞으로 칠십 년 오십 년 사십 년 후에 언제 어떻게 실현될지 모른다",
  "왜 아베 같은 사람 이렇게 빨리 나오리라고 어느 누가 생각했습니까? 또 한반도와 동북아에서 또 이 국제 정치에서 네",
  "미일과 중국 간에 이런 패권 경쟁 구도가 이렇게 심각하게 빨리 올 줄 또 이렇게 급격하게 세력 전의 현상이 나타날 줄 누가 예측을 했겠느냐 네",
  "그래서 우리 안보에 마이너스 될 요인은 충분히 있다",
  "특히 북한의 대북 억제력 행사에 있어서는 한미 동맹은 당연히 대북 억제력을 가 가져오지마는 이 집단적 자위권 때문에 이론적으로 또 현실적으로 일본에 일정 수준에 참여를 막을 수가 없습니다",
  "또 우리가 유리한 측면 있어요",
  "그래서 예상되는 상황에 맞게 다양한 시나리오를 가지고 네",
  "구체적으로 아주 디테일하게 으흠 각론을 페이퍼로 만들어놓고 세부적인 군사적인 조치에까지 문서화시킬 수 있는 부분은 전부 문서화시켜서 네",
  "나누어서 거기에 맞는 훈련도 하고 거기에 맞는 에~ 어떤 그런 그~ 이~ 합의점 네",
  "그리고 대북 억제력 특히 한반도에서 평화 통일되기까지 이런 거를 자세하게 시나리오로 만들어서 일대 장전을 만든다시피 하지 않으면 네",
  "항상 위험이 따른다",
  "이번 이 안보 법안 통과를 이~ 미국이 기획하고 아베 총리가 실행한 것이라는 해석이 지금 나오고 있는데요",
  "그동안 일본에 군사적 역할 확대를 지속적으로 요구해온 미국에 입장을 받아주면서 역사 문제에서 미국이 일본 편에 서주기를 바라고 있다는 해석도 나오고 있습니다",
  "그런데 일본이 천구백삼십일 년 만주 사변을 도발한 기념일 구월 십팔일 밤에 이 법안을 강행 처리해서 중국에 반발을 격화시켰습니다",
  "그리고 시청자 여러분들도 잘 아시다시피 얼마 전에 박근혜 대통령이 전승절 중국 전승절 참석했을 때 중국이 내건 타이틀이 입니다",
  "반일 제국주의에 대한 사실 군사 퍼레이드였는데 이번 안보법 통과를 계기로 한반도와 동북아에서 중국과 미국 일본이 대치하는 대립 축이 본격화될 것이다 이런 어떤 전망도 나오고 있습니다",
  "자 전승절은 일본에 대한 반항일 반왜 그것에 대한 군사 퍼레이드였다 라고 하는 걸 반파시스 분명히 내걸었죠? 그런데 방금 저 안보법 통과는 만주 사변을 일으켰었던 구월 십팔일 날 저녁에 통과시킨 것으로 보면은 일본과 중국 간에는 지금 굉장히 서로 간에 패권 추구에 대한 경쟁의식이 콱 박혀 있는 것 같애요",
  "예. 그래서 지난번 그~ 전승절 행사가 일본만 타겟을 삼은 것은 아니고 네",
  "일본은 마 첫 번째라고 카 하면은 또 미국도 마찬가지예요",
  "어~ 우리 함부로 건드리지 마라",
  "우리가 이 정도 컸다",
  "이제 이런 거고 네",
  "방금 이제 이렇게 안보법 이렇게 하는 것을 일단 미여 미국이 기억하고 뭐 아베가 실천하고 그런데 그거는 마 그렇게 했는지 안 했는지 알 길이 없고 네",
  "그것은 일본이 그 정도 기획 못 할 나라는 아닌 것 같고 네",
  "모르기는 몰라도 기획을 했는데 미국이 가만히 보니까 미국의 국익 입장에서 보니까 나쁘지 않으니까 동의는 했을 가능성은 충분히 있는 거예요",
  "그런데 이제 이게 우리 안보 차원에서 지금 뭐 여러 많은 걱정을 하는데 네",
  "이게 무슨 우리가 법으로 딱 정해놔야 된다느니 뭐 어떻게 해야 된다느니 하는데 이게 실제 전쟁이 만약에 전면전이 붙으면은 네",
  "그게 여러 가지의 어려움이 있어요",
  "왜 그러냐 카면 지금 전쟁이 발발했을 우리의 주력군은 한미 연합 방위 체제거든 우리 한국군하고 연합군하고인데 연합군이라 카는 게 사실 주한 미군이잖아요",
  "주한 미군이 이게 이제 모든 후방 기지가 아~ 오늘 그~ 어제 신문에도 그런 칼럼이 나왔습니다마는 네",
  "일곱 개의 중요한 후방 기지는 전부 다 일본에 있거든 네",
  "예를 들면은 에~ 가데나 공군 기지 같은 거 그렇죠",
  "이건 뭐 그~ 굉장히 큰 그~ 공군 기지고 그다음에 후텐마 이~ 해병대 기지 같은 거 네",
  "이런 게 전부 일본에 있기 때문에 오키나와 등등에서 지금 뭐 오사카 뭐 요코스카 항 저~ 오키나와 뭐 그다음에 이제 어~ 요코스카 항 뭐 사세보 기지 같은 데는 탄약이 전부 다 있다고요",
  "그러니까 이게 지금 너거는 개입하지 말고 어쩌라 카는 거 이~ 이렇지마는 전쟁이 막상 붙으면 그게 자동 연결이 되어버려요",
  "그 지원이 거기서 수시로 비행기가 떠서 오고 함정이 오고 응 오지 마라 하라 이러할 경황도 없고 시간도 없고 그냥 자동으로 연결해서 내가 들어간다는 거죠",
  "이제 이렇게 되는 경우 지킬 시간도 없고 그래서 예를 들어 전세가 불리하다 하면은 네",
  "힘이 달리는데 옛날에 시골에 줄 땡기기 할 때 뭐 이 동네 저 동네 가릴 거 없잖아요",
  "무조건 와서 땡기라 카고 전세가 불리한데 미국이 예를 들어서 이 일본 힘이 빨리 와야 되겄다 하면은 네",
  "지금 자유 민주주의가 이기느냐 공산주의가 이기느냐 그게 만약 중국 만약 거들고 있다면은 네",
  "이게 무슨 법 조항을 해놨다고 해서 지켜지고 또 이럴 상황도 아니에요",
  "실제 전쟁이라 카는 거는 죽고 사는 거기 때문에 이런 그~ 인제 에~ 복잡미묘한 게 안보고 네",
  "그건 왜 그러냐 카면 큰 한반도 우리 대한민국의 안보가 한미일 삼국 공제 공조라는 그~ 을 갖고 네",
  "그~ 이제 그~ 설계도를 갖고 구상되었기 때문에 이 문제가 안 일어날 수가 없어요",
  "그래서 한일 간에 만나면은 뭐 한반도에 개입하자느니 어쩌려니 그런 이야기를 하고 있으면은 네",
  "일본은 앉아서 웃고 있을 거예요",
  "어~ 그게 이제 그래서 제가 어~ 지난번도 이야기했지마는 역점을 쓸 것은 한미 동맹 결속을 강화해갖고 미국하고 진정한 대화가 되면 걱정하던 거 그거 아무 걱정 할 거 없어요",
  "또 두 번째는 우리 국방력이 강해야 돼 네",
  "우리 잘못 건들면 너가 어~ 일본 너가 정말 당하는 수가 있다 하는 강한 국방력을 갖고 있으면은 네",
  "마 이런 걸 갖다 걱정 안 해도 될 겁니다",
  "자 지난 주말 일본에 안보법이 최종 처리 되면서 국민들에 반발이 심상치 않은데요",
  "일본에 모든 여론 조사에서 아베 정권에 지지율이 추락하는가 하면 실제 야당과 시민들에 대규모 시위가 확산되고 있습니다",
  "거센 역풍을 맡고 있는 일본 안보법 문제를 지금 교토에 나가 있는 하종문 한신대 일본 전문 교수를 모시고 잠깐 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 교 교수님 네. 안녕하세요? 네. 지금 일본 어디에 계십니까? 안보법 통과 이후에 야당과 시민들에 대규모 시위가 지금 연일 벌어지고 있는데요",
  "현재 그곳 분위기는 어떻습니까? 예. 저는 일본 교토에서 보내고 있고요",
  "에~ 저기 안보법제가 통과된 이후에 시위는 계속 이어지고 있습니다만 지금 현재에는 일본이 연휴라서 시위가 약간 소강상태이고요",
  "아마 그~ 매주 지금 금요일 날 시위가 있었는데 이번 주 금요일 날 시위가 어떻게 될지가 아마 어~ 당분간 분위기가 어떻게 흘러갈지를 진단할 수 있는 중요한 대목이 아닐까 싶습니다",
  "일본 언론에 논조와 지식인들에 반응 어떻습니까? 이~ 반대 측에서는 위헌 소송을 제기하고 또 뭐 해당 의원들에 대한 낙선 운동도 전개하겠다 그러면서 이제 아베 총리 지지율이 사십 프로를 이렇게 급락하고 있는 것 같은데 혹시 이 법이 무효화 될 가능성은 없습니까? 어~ 제 생각엔 무효화 될 가능성은 그렇게 높아 보이진 않습니다",
  "어~ 위헌 소송이라고 하는 것들도 어~ 우리 하 헌법재판소에 대한 제기 방식하고는 달리 일본에서는 제고 재판소에서 법원에 판결을 통해서 이어지는 쭉 그~ 우리와는 다른 절차를 가지고 있거든요",
  "따라서 이 문제가 법적인 쟁점으로 가기도 아직은 상황이 법안만 통과된 상태기 때문에 네",
  "그 문제를 법조계로 어떻게 가지고 갈지 이 부분에 대한 것들은 조금 더 필요할 것 같고요",
  "그다음 낙선 운동에 대한 부분은 뭐 어차피 내년 칠월이 참여형 선거기 때문에 어~ 당분간 낙선 운동을 어떻게 할지에 대한 부분도 전망을 찾기는 조금 불투명하죠",
  "아베 정권이 야당과 그러면은 또 이~ 시민단체들에 강력한 반대에도 불구하고 자위대에 역할 활동 범위 뭐 임무 등 확대를 계속 이렇게 가져오는 그 안보법 통과를 강행 처리한 의도가 어디에 있다고 보십니까? 예. 가장 커다란 부분은 일본이 하고 난 뒤에 일본 보수 전체의 염원이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 이~ 미국의 점령 정책에서 독립하고 난 뒤에 제일 먼저 할려고 했던 것이 독자적인 무장과 그것에 걸맞은 헌법이었거든요",
  "그~ 이 문제를 오십 년대에 그만두게 된 그러니까 어느 정도 포기하게 되면서 일본의 보수 일본의 진로가 만들어지고 경제에 우선하는 이 부분이 자민당이 지금까지 추진해 왔던 것인데 어~ 천구백구십 년 이후에 맡기면서 개헌 대신에 이번에는 작년에 가계 결정해서 집단적 자위권의 법제화 쪽으로 바꿨고요",
  "그다음 또 하나 부분은 어~ 대표되는 현재 일본 보수가 어~ 천 이천구년에 자민 어~ 민주당한테 정권을 넘겨줬듯이 조금은 정치적으로는 불안한 상황입니다",
  "그런 면에서는 보수 전체의 장기 집권에 대한 포섭을 잡을려고 하는 것이거나 안보법 통과라고 하는 부분이 결국에는 강행 처리되면서 다수에 무리는 빚더라도 어~ 일본의 보수에 원래의 모습 본령을 보여준다 라는 의도가 있지 않았나 이렇게 판단이 됩니다",
  "지금 이게 저희들이 이제 우려하고 있는 부분은 그~ 일본에 이~ 자위대나 일본이 보통 국가가 되면은 한반도 진출에 대한 어떤 가능성을 타진하는 부분인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 어~ 한반도 진출에 부분은 저는 군사적으로 본다면 조금 전에 말씀해주신 분도 그렇습니다만 군사적으로는 거의 이미 어~ 모든 군대가 풀렸다고 생각이 되고요",
  "일본 내부에서 한반도로 건너올 수 있는 미국의 동맹군에 역할로서 올 수 있기 때문에 어~ 이것이 뭐 한국의 동의가 있건 없건 간에 만약 한반도에서 유사 사태가 발생한다면 자위대가 온다 라는 부분은 저는 가정할 수밖에 없다고 생각이 됩니다",
  "문제는 이제 이 사태를 안보의 측면도 있습니다만 그 이전에 외교라든지 동북아 전체의 안보 지형에 대한 얘기는 한국의 국익 발전과 관련이 있기 때문에 그 문제에서 우리가 외교적으로 어떻게 대처할 것인가 관건이 되는 것이죠",
  "자 지금 현재 교토에 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 오늘 말씀 대단히 감사합니다. 하종문 교수님 네",
  "자 미국 정부가 이~ 차세대 한국형 전투기 케이에프엑스 개발 사업에 필요한 핵심 기술 네 가지에 대해서 기술 제공을 거부한 것으로 확인됐습니다",
  "공군은 이 부분은 처음부터 절충 교역 조건이었다며 케이에프엑스 사업에는 문제가 없다고 하지만 이십조 원 가까이 드는 사업이 핵심 그~ 핵심 사항이 빠진 채 허울에 그치는 것 아니냐 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "칠조 삼천억 원을 들여서 우리 공군에 차기 전투기로 들여오는 미국에 에프에이 삼십오 에이에 이 제작상인 록히드 마틴사에 구매에 따른 절충 교역으로 한국형 전투기 케이에프엑스 개발에 필요한 스물대개 스물다섯 개 분야에 기술 지전을 요청했습니다",
  "그런데 미국 정부는 기술 유출을 우려해서 에이사 레이더와 적외선 탐색 추적 장비 등 핵심 기술 네 개는 이전을 거부했습니다",
  "공군 본부 국정 감사에서는 미국에 핵심 기술 이전 거부로 한국형 전투기 개발에 차질이 생긴 것 아니냐 이런 의원들에 추궁이 있었는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 일부에서는 지금 한미 관계에 뭔가 좀 그~ 외교가 지금 잘 안 되고 있기 때문에 미국이 기술 이전을 거부한 것 아니냐 이런 어떤 그~ 해석 글도 나오고 있습니다",
  "근데 미국에 방산 업체가 많잖아요",
  "그런데 이~ 록히드 마틴이라 카는 에프 삼십오를 이렇게 계약 우리하고 한 이 회사는 제가 알기로는 일단 정부가 컨트롤을 해요",
  "어~ 그래서 이제 저~ 반관반민이라 할까 이제 이랬는데 문제는 여기서 뭘 분명히 알아야 된다 하는 건 계약하기 전에 네",
  "계약 조건으로서 방금 네 가지 이야기한 그 기술을 정말 이전해 주겠다고 계약상에 약속을 핸 건지 네",
  "약속을 했는데 만약에 이걸 안 된다 하면은 미국이 이제 우리한테 에~ 계약을 위반한 거고 그런데 이제 미국은 사실 이런 기전 에~ 기술 이전은 함부로 그렇게 약속을 안 해요",
  "그런데 만약에 안 했는데 우리 방사청이라든가 록히드 마틴 쪽에서 무슨 이걸 갖다가 속인다든가 핸 거 같으면은 네",
  "이거는 이제 미국하고는 또 이야기가 좀 틀리죠. 정부하고는 네",
  "그래서 그런 걸 이~ 아직까지는 이게 어느 그런데 이제 계약상 할 지금 공보 참모 총장이 이야기하는 거 보면은 그게 어렵게 계약 조건에는 포함 안 돼 있다 하는 것처럼 이야기를 한단 말이에요. 지금 네",
  "이제 이런 상황인 거고 그러니까 그게 안 되는 걸 알고 동원을 해가지고 그 기술을 지금 보완할라 칸다 이러는데 이 조건이 실제 어떻게 된 건지 네",
  "협상 과정에서는 어떤 이야기가 오고 갔는지 그게 분명치 않으면은 이걸 이야기하기가 어렵습니다",
  "누가 속이고 있는 것인가를 정확히 봐야 되겠군요",
  "어떻게 보십니까? 누가 속이고 있는 것을 네",
  "네. 저 같은 생각인데요",
  "지금 이제 언론에 알려진 바로는 그게 분명치 않은데 제가 언론을 쭉 보니까 추가적으로 네 개 기술 이전을 했다 이렇게 돼 있습니다",
  "그러게 이제 이~ 공군 측에서 이~ 국회 답변하고 맥을 같이 하거든요",
  "이걸 본다면 이건 계약 위반이 아니고 우리 한국 측에서 이 계약할 때 연구가 부족했다",
  "그래서 이 계약을 추진한 당사자들에 반드시 책임을 져야 된다",
  "저는 그럼 그렇게 봅니다",
  "이거를 한미 양 정부 간에 어떤 그 외교적인 그런 그~ 논리에 의해서 기술 이전이 제공이 안 되는 게 아니라 계약 할 때부터 잘못된 거다",
  "예. 우리 측에 미스가 많은 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정치권 핫이슈 장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "방금 전에 새정치 민주 연합위에서 혁신 위원회가 인적 쇄신에 관한 마지막 십일 자 혁신안을 발표했는데요",
  "김한길 안철수 의원을 포함한 전직 대표들에 적지 출마를 거론하면서 중진 용퇴론을 주장했는데 문재인 대표에 경우에는 이제 부산 지역구 출마를 다시 강권하면서 그걸 마치 혁신인 것인 양 이야기를 하고 있는데 지역구에 본인이 출마하도록 하는 것을 혁신이라고 이야기를 해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 우리가 누차 시사 탱크에서 분석해왔지마는요",
  "결국에 친위 쿠데타 유신적 발상에 쿠데타를 통해서 마지막 막을 내리는 건데 제가 보기에는 정말 야박하게 들릴지 몰라도 혁신위를 앞세운 불장난이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "도대체 그~ 아니 김한길 안철수는 안철수 공동 대표는 지난번에 선거 보궐 선거에 책임을 지고 물러난 사람들이에요",
  "그리고 정세균 대표 같은 분도요",
  "이천십 년도에 칠월 달 보궐선거에 책임지고 대표직을 사퇴했던 분이에요",
  "유일하게 대통령 선거에 나가서 떨어지고는 사퇴 책임 안 지고 이번에 사 일구 보궐 선거 책임 안지는 대표가 유일한 이관왕 무책임 이관왕이 바로 문재인 대표입니다",
  "그거 부산 부산 지역 대표 안 나가 대선 때 어떻게 했습니까? 정말로 던지는 모습을 보여주고 의원직 사퇴하라 했는데 그때 뭐라 그랬어요? 지역 주민과의 약속을 지키기 위해서 언제는 사퇴할 수 없다 해놓고 네",
  "또 나중에 대선 패배하고 나서는 의원 저~ 출마 불출마 선언했다가 또 이번에 또다시 나간다고요? 이런 게 불장난 아니고 뭡니까? 이거 정말 당원과 지지자를 우롱한 거 아닙니까? 네",
  "자 그 방금 전에 박주선 의원께서 어떤 이야기를 했냐 그러면은 문재인 의원이 본인에 지역구에 출마하면 뭐 불리하니까 뭐 안 나갈라고 그랬다가 다시 또 이렇게 밀어제치고 있는 것 아니냐 뭐 그러는데 부산 지역이시니까 어떻게 생각하십니까? 아~ 제 지역구예요",
  "아~ 지역구세요? 네. 제 지역구인데 아~ 그~ 정확하게 박주선 의원께서 아시는 것 같애요",
  "아 그거 편파 아닙니까? 아니요",
  "비노를 치려다가 자신이 애통해서 진 거예요",
  "그러니까 당 대표 대신이면 얼렁뚱땅 넘어갈 수 있었지만 네",
  "자 이게 만약에 자신이 인제 그~ 혁신위에 부산 출마를 안 받아들일 것 같은 경우에는 네",
  "이 혁신안이 백지화되거든요",
  "아하 그럼 당연히 이제 부산 출마를 해야 되는데 그러면 부산 자신을 뽑아준 부산 지역구 부산 사상에서 출마하지 않을 수가 없을 것 같아요",
  "자 그러면 출마했을 경우 응 과연 지역구를 팽개친 국회의원에 대한 이게 과연 민심에 으흠 어떤 심판을 받을 가능성이 높다",
  "그렇다면 자신이 대통령 출마하기 전에 지역구에서 낙마 되는 아 이런 외통에 걸렸을 수가 있거든요",
  "저는 이 혁신안 오늘 발표한 걸 보니깐요",
  "이거는 무슨 치기 어린 초선이나 할 수 있는 얘기지",
  "아니 대한민국 국회의원에 지역구가 이렇게 정치 공학에 놀이터가 된다 그러면은 네",
  "그 지역주민은 무시하는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 이 사람들이 왜 이럴까",
  "그야말로 이 중진들 중에 자신을 좀 요즘 반대했던 정세균 김한길 안철수 날리고 네",
  "그다음에 비제이 전력 미명하에 박지원 신계륜 신학용 날려버리면 으흠 막말 논란 김현아하고 어떻게 된 겁니까? 네",
  "그러다 보니까 결국은 총선을 통해서 친문 정당으로 가겠다 이런 어떤 그 으 생각을 드러내는 어떤 혁신안이라고 생각 들고 결국은 제가 볼 때는 문재인 대표가 그러면 부산에 출마해서 떳떳하게 부산 사상구에서 심판을 받아야 된다 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 자칫 잘못하면 누구 많이 키워주겠네요",
  "그런데 지금 여기 혁신위에서 하급심에서 유죄 판결을 받은 사람은 공천에서 배제하고 뇌물 알선 수재 뭐 공금 횡령 정치자금법 위반 개인 비리 등에 대해서는 기소만 돼도 공천 심사에서 정밀 심사를 해서 완전히 불이익을 주겠다 이렇게 했는데 여기에 보니까 조경태 의원에 같은 경우에는 분열과 갈등을 그러니까 뭐 범법자도 아닌데 기소도 안 됐는데 네",
  "분열과 갈등을 조장한 해당 행위 해당 행위자로 이렇게 또 엄단해야 된다 그러고 또 뭐 그~ 많이 친노 의원들도 사실 윤리 심판원에 이렇게 회부가 됐는데 그 사람들은 또 쏙 뺐어요",
  "그리고 또 왠지 무슨 이유에서인지 정치적 심판 내지는 정치적 판결을 받을 가능성이 있는 사람들한테 대해서는 또 많은 여유를 또 두겠다",
  "뭐 하자는 겁니까? 어떻게 해석하십니까? 법관으로서 먼저 이~ 공천 심사에서 그~ 저~ 비리 전력자들 탈락시키는 그 문제요",
  "그게 사실 대단한 건 아닙니다",
  "새누리당 하고 있는 것이거든요",
  "아 비리 전력자 공천 탈락시키는 거 뭐 대단한 혁신입니까? 원래 해야 되는 거지",
  "더군다나 괄호가 붙습니다",
  "다만 단서가 붙는 거죠",
  "그~ 공직 자격 혁신 그~ 심사 검증 위원회가 있습니다",
  "검증 위원회에서 삼분에 이 정도 찬성을 하면 면죄부를 준다고 겁니다",
  "즉 예를 들어서 한명숙 총리 비리 전력자입니다",
  "일단 받았으니까 이거 예입니다",
  "그렇지만 예를 들어서 뭐 하 예를 들어 아~ 삼분에 일 봤더니 공 그~ 검증 위원회에서 야 이건 말이야 정치적 판결이고 정치 검찰 때문에 그런 거 정말 비리가 아니야 이렇게 보면 공천 줄 수 있다는 얘기입니다",
  "단서 달았다는 것이거든요",
  "문재인 대표가 이 얘기 하면서 뭐라 그러냐면 제 눈에 밟힙니다 라고 얘기를 했거든요",
  "아마 몇몇 분은 눈에 밝히고 몇몇 분은 아니겠죠",
  "누가 눈에 밝히는지 아마 본인만이 아실 거예요",
  "그게 하나인 거고 그다음에 조경태 의원을 해당 행위자로 지목하면서 강적적 조치를 했는데 왜 한테는 그런 얘기가 없는 거죠? 두 분 다 윤리 심판원에 제소된 거 똑같습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 하필 조경태 의원만 콕 찍었을까",
  "눈엣가시 원 조경태 의원 눈엣가시 투 박주선 의원입니다",
  "눈엣가시 투는 나갔죠",
  "응 눈엣가시 원 조경태 의원만 제거를 하게 되면 박 문재인 대표 입장에서 본인한테 직접적으로 이렇게 크게 반기를 들고 부딪히면 없어지는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 조경태 의원이요",
  "이 해당 행위자로 지목이 됐는데 저는 무슨 근거로 혁신 위원회가 해당 행위라고 하는지 모르겠어요",
  "윤리 심판원에 제소될 때 죄명은 뭐였냐면 종편에 나가서 당에 대해서 불리한 얘기를 했다 이겁니다",
  "그리고 지금 또 죄명은 하나 뭐냐면 중앙 혁신위에서 손들고서는 이거 공개로 합시다 이겁니다",
  "그게 해당 행위인가요? 네",
  "의원이 의원이 본인과 어떤 주장을 펴지도 못합니까? 방송 나와서 이 조경태 의원은요",
  "어떻게 보면 새정치에서 정말 중요한 사람인 것이 뭐 비주류 주류를 떠나서 노무현 대통령도 조경태 의원에게 뭐라고 그랬냐면 조경태 의원은 사지에서 살아 돌아온 사람이다",
  "그러니까 조경태는 이라고 표현했죠",
  "조경태는 정말 우리가 높게 대우를 해줘야 된다",
  "왜 사지에서 살아 돌아왔으니까 이런 얘기를 노무현 대통령이 했거든요",
  "그런 조경태 의원입니다",
  "그런데 그런 조경태 의원이 문재인 대표랑 다른 정치적인 입장을 가지고 본인에게 듣기 싫은 얘기를 했다고 해당 행위자로 지목을 해서 강력한 조치를 취해야 된다? 친노가 편협한 거예요",
  "바로 혁신 위원회가 그런 태도 때문에 혁신 위원회가 당내에서 유신이다 그런 비판을 받고 있는지도 모르겠습니다",
  "그런데 지금 현재 중진 용퇴론이 나왔습니다",
  "중진 용퇴론에 그 인물들 쭉 보셨죠? 네",
  "그러고 안철수 김한길 사지로 가야 된다",
  "그러고 문재인 대표는 자기 지역구로 가고 다시 그런데 지역구 출마 안 하겠다 라고 지역구 주민들한테 물어봤는지 모르겠는데 국회의원이 마음대로 지역구를 버렸다 다시 들어갔다 이렇게 왔다 갔다 해도 되는 겁니까? 어떻게 보십니까? 중진 용퇴론부터 예. 우선 그~ 혁신 위원회가 왜 이런 얘기를 하죠? 그러니까 아무개는 어디로 가라 아무개는 어디로 나가라 이런 얘기를 왜 상황 시스템 같애요. 당에 아~ 그렇죠",
  "그리고 뭐 공심위도 아니지 않습니까? 공정 심사 위원회도 아닌데 왜 이런 거를 다 교통정리를 합니까? 인적 쇄신안을 내놓을라고 그러면 아~ 다음 어~ 차세대 정치인들은 이러이러한 사람들이 돼야 된다",
  "그런 사람이 많이 당으로 들어올 수 있도록 뭐 이러이러한 일들을 해야 된다",
  "이런 정도 얘기하면 되는 거 아닌가요? 그리고 뭐 구체적으로 집어서 아무개 아무개는 어디로 어디로 가고 이 얘기를 할 거면 공정하게 해야 되는 거죠",
  "문재인 대표는 자기 지역구 출마하란 얘기 아닙니까? 그런데 나머지 김한길 전 대표나 뭐 안철수 전 의원 같은 경우에는 지금 있는 지역구 다 버리고 적지로 들어가서 죽으란 얘기 지금 하고 있는 거잖아요",
  "이것부터 형평성에 안 맞는 거 아닙니까? 네",
  "자 이런 식으로 이렇게 하는 게 이게 어떻게 혁신안이라고 얘길 할 수 있습니까? 누가 누가 보더라도 이거는 사심안이지 혁신안 절대 아니지 않습니까? 아하 예",
  "자 중진 용퇴론과 안철수에 부산 출마론 김한길 뭐 소위 사지 출마론 이런 것을 어떻게 해석하십니까? 일단은요",
  "이게 논리적인 비약이 있어요",
  "아 정세균 의원 같은 경우는 전북 분이잖아요",
  "자신이 적지에 출마한다고 종로가 쉬운 지역입니까? 네",
  "종로 가서 홍사덕 의원을 이었어요",
  "그러면 자 이제 또 적지로 가라",
  "어디 갑니까?  네",
  "그다음에 이해찬 의원 세종시가요",
  "박근혜 대통령이 만든 도시라고 국민들이 알고 있기 때문에 네",
  "거기에 총리급이 좀 가 달라 이거 아닙니까? 그래서 나갔지 않습니까? 또 어디 가죠? 네",
  "그다음에 안철수는 영 점 오선입니다",
  "영 점 오선 보고 또 나가 어이 다른 데 가라",
  "철수하라는 얘기입니까? 으흠 이렇게 논리적인 비약을 가지고 자신에 어떤 그~ 정적을 제거하고자 하는 이런 모습이 혁신이 진정한 혁신 아닙니까? 그다음에 하나 더 지적할게요",
  "이번에 혁신안 논쟁에서 가장 큰 수혜자가 조경태 의원입니다",
  "조경태 의원은 무슨 죄가 있습니까? 이 새정치 연합에서 쫓겨나는 모습 있잖아요",
  "부산 지역 국회의원입니다",
  "사선에 발판을 마련했습니다",
  "이분이 비리 전력자입니까? 오로지 친노 패권에 저항한 조형태 때문에 조경태가 자 이제 너 나가라 해서 쫓겨나면 궁 이~ 이~ 이~ 사 사 사하구에서요",
  "이 동정심 동정론이 쏟아집니다",
  "그러니까 조경태 의원은 기분 좋게 나가시면 으흠 사선에 발판을 마련한 거지 아니겠습니까? 상대적으로 지금 어영부영하고 있는 비노들 네",
  "뭐 비리 전력자니 공천 탈락자니 이렇게 해서 탈당하면 야 이분들은 패자들에 모임이다",
  "이렇게 될 건데 조경태 의원은 그래도 지키겠습니다 하고 있다가 이렇게 쫓겨나는 모습이 제가 볼 때는 조경태 의원이 이 혁신안에 가장 큰 수혜자다",
  "그 박주선 의원이 사실 탈당 선언을 한 그날 밤에 문재인 대표는 당 최고 들을 전부 자택으로 초청해서 환한 만면에 웃음을 지으면서 만찬을 즐기고 있는 장면 사진 아침에 굉장히 인상적이던데요",
  "당이 그 당이 비상사태입니까? 지금 아니면은 웃음꽃이 활짝 필만한 태평성대 새로운 뉴 파티가 된 겁니까? 그러니까 이렇게 중진들을 갖다가 다 적지로 사지에 몰아서 차라리 다 죽어버려라",
  "십구 대 판하고 똑같아요",
  "천정배 정동영 강남 송파에 내보냈지 않습니까? 안철수 김한길 어디로 가라는 얘기입니까? 이렇게 다 준비해 놓고 잔치 딱 준비해둔 거예요",
  "그러니까 반찬 준비한 거 보니깐요",
  "그냥 하루 이틀에 준비할 반찬이 아니더라고요",
  "아주 그~ 막 뭐 그냥 기괴한 음식들도 준비해 놓고 그러니까 모든 시나리오를 다 준비해놓고 아~ 저기 저 저 반찬이 저 반찬이 저기 그렇죠",
  "그~ 삼시 세끼 테레비에 나온 뭐 그 전북에 군산에서 나오는 가는 그 반찬도 있고요",
  "아주 요리들이 굉장히 많이 준비돼 있어요",
  "아 그렇습니까? 예. 그리고 저는 김치 몇 가지만 놓은 줄 알았더니 아닙니다",
  "그 귀한 준비가 그 김정숙 여사가 아주 준비해 갖고요",
  "그 한 분 한 분마다 또 이렇게 좋은 말씀 덕담도 다 해서 그 뭐 편지로 써주 써주시고 해서 아하 준비를 상당히 오래 한 만찬이에요",
  "그러기 때문에 시나리오가 저기 재신임 완료 이후 네",
  "중진 퇴출 이후 이렇게 딱 해서 십구 대 하고 다른 점이라면 딱 한 가지 십구 대 때도 진노 한명숙 대표자가 직접 했지마는 이번에는 혁신이라는 복면을 내세워서 복면가왕처럼 이렇게 정리했다",
  "짧게 마지막 혁신안에 대한 소회를 정리하시고 마치겠습니다",
  "육참골단에 진수가 드디어 나왔다는 거죠",
  "육참골단에 아 예를 들어서 거기 이제 문재인 대표 빼고 나머지 거론된 다섯 분 다 떨어진다고 합시다",
  "문 저기 문희상 이해찬 정세균 다섯 의원들 떨어지고 저쪽 김한길 안 다 떨어졌다고 합시다",
  "누가 손해입니까? 문재인 대표는 전혀 손해 볼 게 없어요",
  "안철수 김한길이라는 자기에 최고에 라이벌 둘이 지금 날라가게 생겼는데 네",
  "이해찬 의원 정세균 의원 날라간다 한들 어떤 건 좋을걸요? 시어머니 두 분 없어지니까 정리하시죠",
  "저~ 문재인 대표가 저~ 재신임 되고 나서 정책 재심받고 나서 뭐라 그랬습니까? 비주류까지 비노계까지 포함해가지고 특법안 뭐 이런 거 만든다 그러지 않았나요? 자문단 저는 조경태 의원이 당연히 거기에 포함될 줄 알았어요",
  "그런데 공천을 안주겠다 라는 얘기가 나오는 걸 보면 얼마나 문재인 대표가 지금 빈말을 많이 남발하고 있는지 여실히 알 수 있다는 거죠",
  "어찌 보면 이것이 좋은 포장지에 싸여서 네",
  "올드 보이 물러가고 비리 전력자 물러가라 이렇게 잘 포장된 것 같지만 네",
  "이 포장을 딱 열면 유치원생이 만든 케익이 들어 있는 혁신안이다",
  "네. 야권 발 정계개편에 바람이 불기 시작했습니다",
  "어제 새정치 민주 연합에 강력한 지지 기반이라 할 수 있는 광주에 지역구를 둔 박주선 의원이 탈당 선언을 했습니다",
  "현역 의원으로서는 탈당 일 호입니다",
  "그런데 정상적인 당이라면 긴급 의총을 열고 당무 회의를 열고 당 지도부는 총출동해서 탈당할 의원을 찾아가 붙잡으면서 탈당을 만류해야 했어야 합니다",
  "그러나 아무도 탈당 의원을 붙잡지 않았습니다",
  "당 대표는 그에 집이라도 찾아가 요구가 무엇인지 왜 탈당해서는 안 되는 것인지 그것에 대한 설득할 의향조차도 없었다고 합니다",
  "한마디로 나가려면 나가세요 라는 식에 무관심이 전부였습니다",
  "당 지도부는 소속 현역 의원에 탈당을 비상사태로 보지 않았고 이런 비정상을 전혀 당에 위기로 보지도 않았습니다",
  "오히려 당 지도부는 이제야 화합과 안정을 찾고 있다는 듯이 태평스런 모습이었습니다",
  "바로 이런 상황을 단적으로 보여주는 단 한 장에 사진이 눈길을 끌었습니다",
  "그 사진은 당 소속 국회의원이 탈당 선언을 한 바로 그날 저녁 당 대표가 자신에 집으로 당 최고위원들을 모두 초청해서 만찬을 즐기는 한 장에 한 장에 사진이었습니다",
  "이 사진을 정확히 들여다보면은 당 지도부에 얼굴엔 만면에 희색과 화색이 넘쳐났고 즐거움으로 가득한 나머지 웃음꽃이 활짝 피었습니다. 활짝 여기서 그 당에 지도부란 사람들이 어떤 생각을 갖고 당을 운영하고 있는지를 확인할 수 있었습니다",
  "당 소속 국회의원 한 한 명이 탈당을 어떻게 받아들이고 있는지도 확인했습니다",
  "이런 지도부에 모습에서 그동안 얼마나 한심스럽고 답답했으면 소속 정당을 탈당할 결심을 했을까 하는 탈당 의원에 속내도 읽을 수 있었습니다",
  "탈당 선언을 한 박주선 의원은 새정치 민주 연합은 이미 사망 선고를 받은 정당이며 국민들로부터 버림을 받은 낡은 정당이라고 비판한 심정도 이해가 됐습니다",
  "그러나 아직까지도 확인할 수 없는 한 가지는 한 가지는 그 당에 한 국회의원이 탈당한 날 만찬안을 만찬을 가지며 만면에 웃음을 띠고 즐거워하는 모습에 사진을 찍어 언론에 내보낸 그 정당에 최고 지도부들에 생각입니다",
  "도대체 무슨 생각을 하고 사는 사람들일까요? 당 지도부에 웃음과 그 즐거운 모습은 당일 힘든 것을 애써 감추기 위한 가림막이었는지 아니면 진짜 즐거워서였는지 그것이 궁금합니다",
  "그 당에 진심으로 애정을 갖고 있는 오랜 당원 한 사람은 이런 소감을 전해왔습니다",
  "현역 의원에 탈당 사실에 충격을 받고 노심초사 당을 걱정했는데 최고 지도부들이 활짝 웃고 만찬을 즐기는 사진을 보니 당 지도부가 불쌍해 보이더라 아니 차라리 서글픔을 넘어 처량해 보이더라 이렇게 말했습니다",
  "소속 정당에 국회의원이 탈당 선언을 발표한 그날 저녁 만찬을 즐기면서 만면에 웃음꽃을 피운 새정치 민주 연합에 당 지도부에 모습을 보면서 바로 저것이 친노 정치에 본질이구나",
  "저들이 주장한 혁신과 통합과 단결과 민생에 정치란 바로 저런 정치구나 하는 점을 느낀 국민들이 많았다면 그로 인해 쌓인 불신을 어찌 씻어내려 합니까? 씻어내기란 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그들이 오늘 발표한 혁신안을 두고 당 내부로부터 정적 제거를 위한 또 하나에 유신안이니 또는 불신안이니 하는 비판이 나오지 않기를 기대해 봅니다",
  "새 정치 연합 혁신위가 내놓은 인적 쇄신안의 후폭풍이 일파만파 커지고 있습니다",
  "혁신위가 안철수 전 대표를 비롯한 중진 의원들에게 적진 출마와 불출마를 요구한 데 대해서 당사자들은 크게 반발하며 불쾌감을 감추지 못하고 있습니다",
  "너나 출마해라 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이들에겐 현지 출마를 요구해놓곤 있지마는 현지가 곧 험지입니다",
  "험지에 가서 죽으라 이렇게 해석하고 있는 사람들이 많습니다",
  "문재인 대표에겐 지역구가 있는 부산 출마를 촉구한 데 대해서 공정성 논란도 제기되고 있습니다",
  "여기에 공갈 발언으로 당직 자격이 정지됐던 정청래 의원은 복직시키고 문 대표를 비판해온 조경태 의원은 징계를 요구한 데 대해 형평성 논란도 커지고 있습니다",
  "이처럼 혁신위로부터 해당 행위자로 낙인찍힌 조경태 의원은 오늘 오전 기자 회견을 갖고 자신을 제명시키라 이렇게 당에 강력히 요구했습니다",
