  "어 그다음에 결국은 시민들께서 이 방송을 많이 사랑해 주셔야지 음 이 방송에 나오는 억울한 을들의 사연이 어~ 잘 해결될 수 있습니다",
  "음 자 오늘의 주제 네",
  "어 시간 강사 문제라고 말씀드렸는데 네",
  "저번에도 한번 우리 재학 옹 때 나오셔가지고 정말 좋은 말씀 많이 해 주셨었죠",
  "민변 노동위원회의 이용우 변호사님 나오셨습니다",
  "어~ 방금 저 우리 브리핑에서 벚꽃 축제 이야기도 나오고 또 밤 밤도깨비였나 하는데 어저께 또 저기 한솔제지에서 또 청년 노동자가 또 산재로 한 분 돌아가셨더라구요",
  "아이고 아 그런가요",
  "예. 너무 가슴 아프고 아유 네",
  "그니까 남들 즐기는 좋아하는 축제 이야기를 하면서 우리는 음 이런 사연을 또 전해야 되니까 저희는 방송하면서도 곤혹스럽습니다",
  "그리고 오늘 대학 강사 문제도 마찬가지인데 우리 헌법에 보면 예",
  "우리 국민들이 행복하게 살아로 나와 있고 노동기본법이 보장돼야 된다고 되어 있거든요? 그래서 제가 손바닥 헌법책을 갖고 왔습니다",
  "어머 이게 뭔가요? 아 예. 헌법과 세계 인권 선언문이 작은 책에 다 들어 있습니다",
  "음 이거 너무 좋다",
  "그래서 일단 우리 변호사님 여기까지 나오셨는데 예",
  "선물로 한 권 안아드리구요",
  "헌법을 달달 외우시기 바랍니다. 예",
  "아 아니 이걸 어디서 이렇게 기 기특하게 제작했죠? 우리 헌법 읽기 국민 운동이라는 엔지오가 이제 제공하는 건데요",
  "오늘 깜짝 소품입니다",
  "아 네. 변호사님 도움 많이 되시겠어요",
  "갖고 다니시고  예",
  "혹시 이거 필요하신 분들은 어디로 연락하면은 우리 헌법 읽기 국민 운동으로 연락하시면 우리 헌법 읽기 네. 무료로 배포가 되는 건가요? 네. 헌법 아니 오백 원입니다",
  "제가 사 갖고 왔습니다",
  "왜 갖고 왔냐면 네",
  "우리 헌법에 보면 노동자들이 국민들이 안전하고 쾌적하게 살아갈 수 있고 노동기본권이 다 보장돼야 된다 나와 있습니다",
  "그런데 변호사님 예",
  "왜 그런 겁니까? 도대체 이렇게 노동권이 보장 안 됩니까? 자 이렇게 오늘 방송할 건데요",
  "지난번 제화공 이슈 때 예",
  "나오신 다음부터 티비 민생연구소 홍보대사가 되셨다는 소문이 있던데요",
  "음 예. 사실 방송 나가고 예",
  "지하철에서 지인분이 방송에서 봤다 이러면서 연락을 주셨어요",
  "어 오 지하철에서 그래서 좀 되게 놀랍기도 하고 아 이렇게 방송이 나가는구나 이렇게 했 생각했구요",
  "음 그~ 우리 소장님 말씀처럼 주변에 변호사분들이라든지 지인들한테 굉장히 좀 인상적이었습니다",
  "음 현장에 가서 직접 음 문제를 갖다가 좀 접하고 네",
  "전파한다는 게 굉장히 인상적이고 굉장히 의미 있는 프로다",
  "이런 느낌을 받아서 많이 알리고 있습니다",
  "저번에 우체국 위탁 택배 노동자들 이슈는요",
  "이 방송 통해서 사태가 해결이 되는 일까지 있었습니다",
  "예. 변호사님 많이 좀 알려주시구요",
  "또 이 방송이 시청률도 올라가고 있구요",
  "재방송도 아 그렇습니까? 어 뉴스 공장 티비 다음에 또 나오기도 해가지고 그때도 또 많이들 보시고 네",
  "어 저희도 더 노력하겠습니다",
  "아이고 자 그러면 오늘의 주제를 향해 달려가 보도록 하겠습니다",
  "대학 시간 강사분들 강사법 때문에 지금 억울할 처지에 놓였다고 하는데요",
  "과연 어떤 문제인지 저희가 직접 대학교 시간 강사분들을 만나 봤습니다",
  "에 우째 이런 일이 음 음 시간 강사를 돕겠다고 만든 강사법을 이 대학 그~ 위쪽에서 음 구조조정의 그 도구로 사용을 할려고 하네요? 예",
  "어쩜 이런 일을 할까요? 그러니까요",
  "많이 배우신 분들일 텐데 예",
  "이 변호사님 어떡해요",
  "칠만오천 명이나 되는 분들이 이렇게 지금 불안에 떨고 있는데 예",
  "강사법 개정하실 때 이 변호사님도 많이 참여도 하시고 노력도 하고 계시죠. 지금도 예. 맞습니다",
  "음 예. 강사법의 산파 역할을 했던 게 교육부에서 구성했던 네",
  "대학 강사제도 개선 협의회가 있는데요",
  "사실 국회 추천을 받아서 들어갔고 어~ 어떤 기회에 위원장까지 맡아서 음 음 반년 동안 정말 많은 논쟁을 거쳐서 합의안을 도출했습니다",
  "그것이 그대로 거의 그대로 국회에서 통과가 됐구요",
  "어 보람을 느꼈는데 음 지금 다시 이렇게 이런 어~ 상황들이 연출되는 것 보고 참 안타깝게 생각하고 보고 있습니다",
  "음 음 그러니까 그 비정규 교수 노조도 있고 강사 지혜 회복 투쟁 연회도 있었잖아요? 예",
  "다 긍정적으로 받아들였는데 이렇게 악용돼 버리는 거잖아요? 예",
  "그래서 이 법이 개정된 거슬러 올라가면 아까 이제 우리 브이씨알에 나왔는데 방송에 나왔는데 조선대 서정민 선생님 예",
  "고 서정민 선생님이 이제 너무나 애잔한 유서를 남기고 이제 돌아가시면서 시작된 건데 그때 제 기억으로 이용우 변호사님이 그 유족들 대리해서 소송도 하지 않았었나요? 예",
  "음 퇴직금이라든지 손해배상 청구 소송 예",
  "그게 이제 또 강사법을 개정하는 계기도 됐는데 예",
  "고 설명 한번 먼저 좀 부탁드릴게요",
  "당시에 그~ 서정민 선생님 이천십 년에 예",
  "돌아가셨고 자살을 해서 돌아가셨고 어~ 삼 년 정도 지나서 이천십삼 년에 어 소송을 진행을 하게 됩니다",
  "어~ 퇴직금 소멸 시효를 얼마 안 남겨두고 제가 사실 변호사로서 어 사실상 첫 으 사건이었구요",
  "아직도 이제 기억이 나는데 어 강사분들에 대한 퇴직금 지급은 사실상 거의 전례가 없었던 시기였습니다",
  "음 지금도 뭐 거의 마찬가지구요",
  "그래서 선례를 좀 남겨 보자 이렇게 해서 퇴직금 소송을 했고 어 일심 이심 삼심 대법원까지 다 승소를 해서 아 일단 퇴직금은 지급받았습니다",
  "아 다만 손해배상 소송은 저희 동료 변호사님이 진행을 하셨는데 네",
  "그~ 지도 교수의 논문 대필 종용 네",
  "이런 정황들이 또 실제 유서에도 나와 있고 이런 부분들이 있어서 손해 배상 청구를 했는데 증거가 부족하다",
  "음 망자는 안 계신 마당이어서 어~ 사실상 그 진실을 좀 규명하는 게 한계가 있었습니다",
  "그래서 결국 아 그 부분은 인정받지는 못했습니다",
  "아 그 그거 근데 제가 처음에 에 얘기했었지만 팔월에 이제 시작이 되는 거면 이 학기부터 하는 거잖아요",
  "이게 좋은 내용인 줄 알았는데 예",
  "팔월 시행을 앞두고 지금 봄에 대량 해고를 한다고 해서 네",
  "음 지금 강사분들이 불안해하신다는데 이게 예",
  "어떻게 된 일이고 왜 이러는 거죠? 예. 맞습니다",
  "이천십구 년 팔월 일 일자부터 네",
  "지금 현행 그 소위 말하는 강사법 엄밀하게는 고등교육법입니다",
  "이 부분이 이제 시행을 앞두고 있는데 사실 합의를 어~ 혀 지 아까 말씀드린 협의에서 합의하고 국회에서 통과시키면서도 이렇게 시간적 텀을 둔 이유는 지금 벌어지고 있는 대학들의 어떤 조치 때문이 아니라 음 네",
  "규정 정비가 대학에도 시간 부여가 좀 필요하다",
  "음 음 이런 차원에서 이제 시간을 좀 둔 것인데 음 오히려 그 시간을 두었던 것들을 대학에서 좀 이렇게 어떻게 보면 어~ 악용하는 부분들에 대해서는 음 매우 좀 안타깝게 에 보고 있습니다",
  "그러니까 이 학기 때 또 이제 적용하는 것은 혹시 대학들이 이 강사들의 처우 개선 고등교육법 개정안 예",
  "그게 처리됨에 따라 처우 개선할 시간을 준 건데 예",
  "아예 일 학기 때부터 예",
  "구조조정을 악용하고 예",
  "강의 숫자 줄이고 강사 숫자 줄인 걸 악용하고 있다",
  "그 법 개정 준비 위원장으로서 완전히 지금 황당하고 음 어 뭐 조금 심하게 얘기하면 예",
  "좀 뒤통수 맞는 기분이랄까요? 맞아요",
  "그러니까 그러니까 그래요",
  "음 고런 생각도 좀 들구요",
  "사실은 어~ 팔월 일 일 시행을 앞두고 대학 입장에서는 부담 가중을 이유로 좀 사전 정비를 할 필요도 있겠다라는 주장들을 많이 하고 계시는데 음 사실상 부담 가중은 크지는 않습니다",
  "그래서 저는 그게 본질적인 이유로 보지는 않고 예",
  "오히려 이 사태 본질은 과거부터 대학이 추진하고자 했던 대학 구조조정을 이번에 음 강사법을 어~ 핑계 삼아 음 이렇게도 표현하고 싶은데요",
  "핑계 삼아 좀 그~ 몰고 가는 거 아닌가 이렇게 저는 규정하고 싶습니다",
  "강사 한 분도 실제 대학의 부담은 일이 억밖에 안 늘어난다",
  "적립금이 수천 억 쌓여 있는데 그것 땜에 우리 해고하는 거 아니다",
  "정확히 지적을 하셨더라구요",
  "지금 이게 방금 그 말씀하셨던 강사법 처음 개정될 때가 이천십일 년인데 그것도 유예가 돼서 계속 미뤄져 왔고 그렇죠",
  "그런데 유예가 됐었을 때 그 당시의 시간 강사분들도 이거에 대해서 조금 반대하는 목소리가 있었다고 하던데요",
  "네. 그러면 지금 현재 그 시간 강사분들의 처우는 어느 정도 열악한 상황이고 또 이거를 왜 반대하는지 고기에 대해서도 지금 현재 상황와 함께 얘기를 해 주시죠",
  "음 예. 말씀하신 것처럼 이천십일 년 네",
  "연말에 국회에서 처음으로 강사에 대한 교원 지위를 부여하고 처우 개선하자는 취지로 어~ 법이 만들어졌습니다",
  "그때부터 이제 강사법이라는 이름으로 불렸는데요",
  "어~ 법 개정과 함께 시행이 네 차례나 유예된 것은 우리나라 그 법 개정 역사에 사실상 찾아보기 어려운 매우 이례적인 음 어 옛날 재벌 상황들입니다",
  "재벌 개혁법도 조금 연기하지만 그래도 대부분이 시행됐는데 네",
  "네 번은 저도 처음 보는 것 같아요",
  "그래서 이번에도 아마 이게 또 시행이 안 되면 음 사실상 이것은 이제 물 건너 갔는 거 아니냐 이런 예상을 할 정도로 심각한 상황이었구요",
  "이유는 사실은 강사법 강사의 처우 개선을 위한 법이라고 하지만 예",
  "강사들의 이해와 요구들을 충분하게 담아내지 못해서 오히려 강사 측도 음 반대를 한 측면이 있었구요",
  "음 대학 측은 당연히 반대를 해왔고 그래서 계속 이렇게 시행이 지연됐습니다",
  "어 지금 그 대학 시간 강사 강의료를 한번 저희가 음 그 준비를 해봤는데 네",
  "어느 정도 수준인지 보시면은 좀 충격적이실 것 같아요",
  "와 평균 강의료가요",
  "오만구천 원 한 육만 원이 채 안 되는데요",
  "월급으로 보니까 주 여섯 시간 강의했을 때 백오십만 원이 안 됩니다",
  "주 여섯 시간했을 때 백오십이 안 된다",
  "아 근데 주 여섯 시간을 못 하시는 분들도 많아요",
  "한성대 국민대 성공회대 음 경희대 음 상지대 강사 출신입니다",
  "아 그러면 그렇게 네",
  "많이 뛰셔야 예. 그런데 보면 음 그래도 세 과목은 뛰어야 이백만 원 정도 되는데 이분들은 교통비 차비 식비 다 본인들이 내니까요",
  "실제로는 그거 제하면요",
  "백오십만 원도 안 돼요",
  "음 그리고 그  그리고 공부도 하셔야 되잖아요",
  "책도 사야 되고 그렇죠",
  "음 그런데 사실상 대학들은 돈이 엄청 많아요",
  "이 부분은 제가 조금만 목소리 높일게요",
  "돈 남아 돈다 해도 과언 아닙니다",
  "등록금 여전히 엄청 과도하구요",
  "적립금이 전국 대학이 십일조나 쌓아놨어요. 실제 십일조 그리고 유명한 대학들은 웬만하면 몇천억씩 적립금 쌓여 있어요",
  "어 그 강사님들 전임 교원으로 채용해도 돼요",
  "근데도 그렇게 피눈물 나게 네",
  "그분들을 고통 주니까 막 자살도 하고 네",
  "대체 이렇게 아껴서 네",
  "어디다 쓰실려는지 모르겠는데 음 어쨌든 이~ 이렇게 되면요",
  "피해를 직접적으로 보는 건 예",
  "음 학생들의 얘기를 좀 들어 봐야 됐거든요",
  "네. 그래서 맹수지 연구원이 지금 학생들을 만나러 나가 있습니다",
  "아 맹수지 연구원 네. 저는 지금 연세대학교에 나와 있습니다",
  "오는 팔월 일 일부터 시행 예정인 개정된 강사법을 앞두고 많은 대학들이 강의 수를 크게 줄인 것으로 알려졌는데요",
  "연세대학교 신촌캠퍼스 역시 올해 시간 강사의 수가 팔백서른여섯 명으로 지난해 일 학기 천삼백아홉 명 대비해서 사백일흔세 명이 축소가 됐습니다",
  "그렇다면 이렇게 축소된 강사의 수가 학생들의 생활과 강의에 실제로 어떤 영향을 미쳤는지 직접 들어 보고자 제가 이렇게 나왔는데요",
  "연세대학교 문과대학과 사회과학대학의 학생회장 두 분 만나서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 자기 소개 간단히 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 연세대학교 사회과학대학 학생회장 김예진입니다",
  "네. 안녕하세요? 연세대학교 문과대학 학생회장 최승혜입니다",
  "네. 앞서 말씀드린 것처럼 실제로 강의 수가 많이 줄었다고 들었는데요",
  "학생들의 생활에 실제로 변화가 느껴지나요? 네. 우선 저는 변화를 확실하게 느꼈던 게 저희 과 같은 경우에 지난 학기에 비해서 수업 개수가 사분의 삼 정도로 줄어들었어요",
  "그래서 전공 수강 신청을 하는 데 굉장히 어려움을 겪었고 물론 학교 측에서 이게 직접적으로 강사법 때문이다라고 말씀하신 적은 없지만 학생들은 아무래도 강사법의 영향이 크지 않나라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그럼 이에 대해 학교 측에서 어떤 발표나 이런 건 없었나요? 발표는 따로 없기는 했는데 제가 이 사례에 대해서 제가 지금 이천십구 학년도 연세대학교 등록금 심의위원으로 활동을 하고 있는데요",
  "제가 지난 일월에 등록금 심의위원회에 가서 말씀을 드렸었어요",
  "그 과 중에 전공 과목 수가 줄어든 곳이 있다라고 말씀도 드리고 강사법 시행과 관련해서 어떠한 대응 방침이 있냐라고 여쭤 보니까 아 그런 거 아직 없다라고 말씀을 하셨었고 제가 교양 과목 수가 줄어든 거를 지적을 했었거든요",
  "그러니까 아 교양 과목의 수가 줄어든 것은 학사 제도의 개편 때문이지 강사법 때문은 아니다라고 말씀하셨었구요",
  "전공 과목에 대해서 말씀을 드리니까 아 시간 강사법에 영향을 주로 받는 것은 교양 과목이지 전공 과목이 아니니까 크게 상관없다라고 대답하시는 등 약간 모순적인 말씀을 하셨던 걸로 기억합니다",
  "그러면 어~ 학생회장님께서는 또 어떤 걸 좀 느끼셨어요? 네. 저 같은 경우에는 교양 수업이 줄어든 것 때문에 정말 직접적으로 피해를 겪었는데요",
  "어 제가 연계 전공이라는 제도를 이제 어~ 수 수강을 하고 있는데 이 연계 전공이라는 게 교양 수업들과 타 전공 수업들을 하나의 연계 전공 과목으로 이수를 인정해 주는 제도인데 어~ 전공으로 인정이 되는 교양 수업들이 너무 많이 사라지거나 폐강이 되거나 해서 이 부분 때문에 앞으로 계획을 해둔 졸업까지의 학업 계획을 전부 수정해야 하는 것과 같이 좀 큰 변화를 체감을 했습니다",
  "그러면 정말 학생 임원들께서는 이 시간 강사법에 대해서 실제로 피부로 느끼고 있을 것 같은데요",
  "어떻게 좀 생각을 하고 있고 학교나 정부 측에서는 어떤 방편을 좀 마련해 줬으면 좋겠는지 의견 부탁드리겠습니다",
  "네. 일단 학생들이 모여서 직접 목소리를 내는 활동들을 많이 하고 있어요",
  "저한테 이야기를 해 주시는 학우분들도 계시고 학생분들께서 자체적으로 강사법 구조조정 저지 공동 대책 위원회를 만들어서 활동도 하고 계세요",
  "그런 그런데 학교 측에서는 아직 그 실제적인 대답을 하고 계시진 않구요",
  "저는 사실 강사법 자체가 문제라고 생각하진 않습니다",
  "그런데 강사법 시행과 관련해서 학교 측에서 제대로 된 대응 방침을 내놓지 않는 것이 문제라고 생각하기 때문에 학교 측에서는 그 학생들 교직원 교수 강사 등 학내 다양한 구성원과 논의할 수 있는 테이블을 꼭 만들어서 저희와 소통을 통해 조금 더 실효성 있는 대응 방안을 마련해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 마찬가지로 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 저는 어~ 학교의 궁극적인 목표가 결국 학생들에 대한 양질의 교육이라고 생각을 합니다",
  "그래서 학교에서 학생들의 교육 환경을 위한 고민을 조금 더 해주었으면 좋겠고 학생들의 입장을 조금 더 생각을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "이렇게 어~ 강사법으로 인한 수업 감소가 아니라 이거는 다 학사 제 학사 제도의 개편 때문이다라고 답 답을 하는 것도 사실은 학생들의 목소리와 의견은 하나도 들어가지 않은 결정이구요",
  "학생들은 원하지도 않았고 들어 보지도 못했던 대규모 학사 제도 개편을 겪으면서 피해와 고통을 오롯이 학생들의 몫으로 감당을 해내고 있는데 만약에 학교가 조금이라도 더 학생들의 입장에서 생각을 했다면 절대 이런 변화까지는 이루어내지 않았을 거라고 생각하고 그리고 지금 앞에서 말씀하신 것처럼 학생들이 이게 부당하다고 직접 목소리를 내고 있는데 이거에 대해서 조금 더 네. 숙려를 해 주었으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 오늘 좋은 의견 감사합니다",
  "네. 방금 학생회장께서 말한 양질의 교육 아마 학생도 학교도 또 이 법을 만든 분들도 모두가 원하는 바일 겁니다",
  "개정된 시간 강사법이 이 모두에게 이 원 모두가 원하는 더 좋은 교육 환경을 만들어 주길 바라겠습니다",
  "지금까지 연세대학교에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "와 학생들 말을 들니까 예",
  "지금 저 와이 대학교에서만 에 지난해 일 학기 천삼백구 명이셨는데 거의 오백 명 가까이 축소가 되셨대요",
  "이 나라 전체에 있는 예",
  "대학 대학교에서 예",
  "강의는 도대체 얼마나 줄었고 강사분들이 도대체 몇 명이나 줄어드시는 거예요? 예. 지금 현재 통계가 나와 있나요? 음 예. 지금 현재 이천십팔 년 기준으로 보면 네",
  "강사가 전체 교원의 대학 교원에서 어~ 한 사십 프로 삼십오 프로 기준 거의 뭐 반에 가까이 약 칠만오천 명 정도 차지를 하고 있구요",
  "예. 그런데 지금 이러저러한 자료들을 좀 취합을 해 보면 네",
  "이천십구 년도 일 학기에 만 오천 명 내외의 강사가 네",
  "대학교에서 사실상 쫓겨났다",
  "음 이렇게 조금 확인이 되는데요",
  "차 야 그 부분이 일단 국공립대는 그 정부와 지자체에서 어느 정도 좀 뒷받침하는 부분들이 있어서 예",
  "사립대에서 집중되고 있구요",
  "음 특히 전문대학교에서 사실 전문대학교는 시간 강사분들이 아주 많지는 않았습니다",
  "음 그 일반 사 년제 대학 비하면 그런데 그럼에도 불구하고 전문대학교의 이 강사 퇴출이 집중돼서 음 이런 부분들 때문에 지금 상당히 만 오천 명 내외라면 이건 어마어마한 거거든요",
  "음 어 그러니까 만 오천 명 네",
  "지금 안 그래도 정말 많다",
  "실업이 심각하다고 하는데 네",
  "처우 개선이라는 좋은 제도를 악용해 가지고 음 네",
  "이때다 하고 자기들이 가르치기 시 싫은 과목 구조조정하면서 음 예",
  "음 비용 인력 늘어나는 거 싫어가지고 예",
  "오히려 사람까지 줄여 버린 꼴인데 예",
  "음 정말 대학들의 맹성을 촉구하고 규탄의 마음이 막 솟아나는데요",
  "사실 저도 음 이번 학기 강의 하나가 이렇게 퇴출됐습니다",
  "왜요?  아 아 일단 뭐 학교가 여러 사정을 드는데 아무래도 전체적으로 강의나 강사 숫자를 줄인다는 느낌을 받았어요",
  "음 그런데 막 많이 따지진 못했는데 아 이런 저야 그런데 다른 먹고사는 문제라도 있지만 이 변호사님 이야기 나온 김에 예",
  "아까 두 과목 해 봐야 십 백사십만 원 그런데 교통비 차비 식비 하면 사실 백만 원도 안 되는 돈이잖아요",
  "저는 주변에서 그분들 봤거든요",
  "음 처우가 실제로 얼마나 열악합니까? 예",
  "제가 본 거 너무 짠해 가지고 지금 예",
  "이 변호사님 많이 보셨잖아요",
  "실제로 강사분들 말씀하신 두 과목 말씀하셨는데 예",
  "그 통계로 보면 세 과목 하는 강사분들은 거의 없구요",
  "예. 두 과목 즉 육 학점 미만이 네",
  "음 구십 프로 아 내욉니다",
  "그러니까 사실상 육 학점은 어~ 강사분들의 강의 시간에 어떤 어떻게 보면 최대라고 볼 수도 있구요",
  "으흠 삼 학점 강의하는 경우 이 학점 강의하는 경우도 굉장히 많습니다",
  "그렇게 기준을 보면 더 열악하구요",
  "사실 강의료 이외에도 나머지 여러 가지 복리후생이나 이런 부분들로 뒷받침이 될 수도 있는데 그런 부분들이 전무하기 때문에 음 뭐 사대 보험 이런 거 없는 거죠? 사대 보험 중에서도 네",
  "실질적인 어떤 보험 처리가 제대로 안 되고 있는 부분이 많구요",
  "모두에서 말씀드린 퇴직금은 지금 사실상 거의 지급되지 않고 있구요",
  "일단 방학 동안에 네",
  "돈이 하나도 안 나와요",
  "어 근데  그나마 제가 다녔던 무급이구나 강의했던 성공회대는 강의 때 예",
  "교제 구입비라 해서 조금 주시더라구요",
  "그나마 아 심지어는 명함도 안 만들어줘요",
  "그니까 그냥 알아서 해라 이 예",
  "말 그대로 프리랜서네요",
  "네. 그러니까 너무 아 학생들 강의 삼십오 프로 사십 프로 맡기면서 음 그리고 학생들한테는 교수 대접해라고 그러면서 실제로 학교는 정말로 너무 나쁘게 대합니다",
  "학비는 왜 비싸게 받는 거예요. 그럼 그리고 등록금은 네. 그니까요",
  "등록금은 비싸게 받구요",
  "시청자분들 원성이 자자합니다",
  "다 겪으셨으니까 사학 재단 말 그대로 사악하네요",
  "사학 재단 사악함 예. 농담을 해 주신 분도 계셨구요",
  "아재 개그지만 너무 공감되네요",
  "네. 그리고 너무 대학이 교육보다 네",
  "장삿속에 빠져 있는 것 같다",
  "이런 이야기 나오시는 분도 계셨고 아 그리고 또 하나 지금 말씀 잠깐 해 주셨는데 네",
  "대학 강의료는 계속 올라가는데 왜 강사분들은 자꾸 자르나요",
  "음 의문을 제기하시는 분들도 계셨습니다",
  "네. 아니 학생들이 소통하는 건 솔직히 교수실에 계신 교수님이 아니라 같이 어울렁 더울렁 하시는 강사님들이거든요",
  "많이 하고 그리고 아까 저희 방송도 그렇고 저기 자료도 보니까 네",
  "특히 인문학 교양 과목 강사들을 많이 예",
  "해고를 자르는데 예",
  "이 변호사님 뭐 특별히 그럴 만한 이유가 있나요? 일단 기본적으로 인문학 교양 과목이 전체 강사분들 비중에서 가장 큰 아 그래서 그쪽 분들이 많고 이러니까 예",
  "예. 사십 프로 이상 네",
  "큰 비중을 차지하고 있구요",
  "특히 전공 과목보다는 또 교양 과목에 많이 집중돼 있어서 가장 피해를 직격 어 직접적으로 받는 부분인 것 같습니다",
  "아 음 전공 과목은 그래도 꼭 필요하니까 어 전공 그 학생들 다른 교수 눈치도 봐야 되는데 예",
  "교양은 그냥 수업 줄이고 예",
  "음 잘라 버리고 예",
  "이렇게 해 버린 거네요",
  "그거 대입 준비할 때 에 예",
  "예체능 안 해버리잖아요",
  "입시 위주로 국영수 이런 것만 그거랑 똑같네요",
  "아니 인문학이 요즘 핫한데 그렇죠",
  "참나 그 취직에 직접적으로 예",
  "도움 안 되면은 잘라 버리겠다 뭐 이런 태도인 거죠",
  "에 아유 뭐야 이 지금 어~ 모든 정황들을 다 봤을 때는 네",
  "그 과거에 우리 비정규직 보호하기 위해서 또 법을 만들었는데 그 법들을 음 뭐 기업에서 악용하고 악용해서 음 예. 그래서 이 년 안에 네",
  "바로 이제 비정규직들 해고하고 그렇죠",
  "이 년 지나면 정규직 시켜달라고 했더니 예",
  "이 년 전에 다 잘라 버리는 예",
  "참 그런 어 그런 패턴이 나오고 있는 것 같아서 에 음 시간 강사분들을 사실은 전임 교수로 바꿔주기 위해서 만든 법인데 이것을 악용하고 있었구요",
  "실제로 저희가 그 해고로 인해서 음 일자리를 잃게 된 시간 강사분을 직접 만나 봤습니다",
  "어떤 이야기를 하시는지 지금부터 한번 들어 보시죠",
  "아 네. 경기대 김어진 강사님 아우 교수님이에요",
  "저는 같이 울 뻔했어요",
  "아는 분 얘기도 있어요. 또 예",
  "어 우리는 교수님이라고 칭해요",
  "원래 실제적으로 강사이든 어쨌든 저희한텐 교수님이에요",
  "그냥 다 교수님으로 네",
  "믿고 따르고 열심히 하죠",
  "학생들이 다 보는 데서 저렇게 오죽하면 저렇게 하시겠어요? 음 그니깐 이게 현실과 현실과 너무 괴리되는 거죠",
  "분명히 학생들은 나를 교수로 칭하는데 음 나는 시간 강사이고 학교에서 아 이 수업 필요없어 하면 그냥 음 그만둬야 하고 음 그럼 뭘 배우나요? 그니까 이 전문적인 기술만 배울 거면 그냥 단과반이나 기술직으로 가서 공부를 하면 되지 네",
  "대학에서 인문학을 포기할 거면 음 뭐 할라고 학비를 내고 그 힘든 입시를 치러서 들어간지 모르겠네요",
  "아니 저도 제가 그 옛날에 학 대학을 다닐 때도 막 배우고 싶은 강의가 많은데 인원이 차거나 아니면 폐강이 돼서 못 듣고 이런 적이 많았는데 음 예",
  "앞으로 우리 학생들은 그럼 뭘 어떻게 배우나요? 음 그리고 강사 제가 아까 들으니까 제 친구 한 사람은 또 전임 교수를예요",
  "그런데 또 전임 강사가 있구요",
  "초빙 강사 시간 강사 그니까 저희는 다 교수님인데 예",
  "종류가 도대체 몇 가지인가요? 지금 에 예. 소위 말하는 비전임 교원 우리가 통상적으로 얘기하는 음 교수 부교수 정교수 아니 정교수 부교수 조교수 이런 분들 전임 교원으로 분류한다면 그렇죠",
  "말씀하신 그 기타 이외의 부분들을 비전임 교원으로 통상 칭하는데요",
  "어~ 한 전국의 네",
  "각 대학마다도 천차만별이고 인원이 다 달라요? 한 삼십일 개 정도에 어머 그 유형의 비전임 교원이 아 사실은 명칭은 또 만들어낼 수도 있는 건데 서른한 개요? 서른한 개 정도로 네",
  "파악이 되고 있습니다",
  "아이스크림 종류 같네요? 음 그러네요. 예",
  "아니 대충 듣기로도 봐 보세요",
  "초빙 교수 시간 강사 겸임 교수 무슨 객원 교수도 있어요. 객원 교수 예",
  "어 그 얘기도 들었어 맞아 맞아 예. 뭐 이건 전부 다 비정규직인데 말만 그럴 싸하게 합니다",
  "심지어는 명함도 제가 안 만들어준다고 했잖아요? 네",
  "휴게실도 거의 막 이십 명이 하나 써야 된다든지 뭐 이런 데도 되게 많아요",
  "교수실이 없으니까 너무너무 열악하세요",
  "그런데 저는 방금 우리 김어진 교수님 눈물 보고 저도 너무 화가 나고 음 네",
  "가서 같이 어 캠페인할 때 생각까지 이제 드는데 어 이 변호사님 근데 저는 하나 걱정되는 게 근데 우리 김어진 교수님만 해도 상당히 유명한 분이신데 예",
  "저기 사회과학 분야에서 학생들 입장에서는 그 수업을 듣고 싶었을 것 아니에요",
  "수업이 갑자기 없어져요",
  "그 비싼 등록금을 내고 네",
  "학습권 교육권도 안 정 아까 네",
  "저 연세대 학생들도 그런 이야기하셨는데 예",
  "이것도 이건 또 다른 피해네요? 그렇습니다",
  "에 이게 사실은 이 강사 대란 소위 강사분들이 이렇게 대학에서 많이 몰 쫓겨나는 부분들이 강사분들의 개인적 일자리 퇴출 문제로 한정되는 것이 아니고 예",
  "사실은 학생들이 제대로 된 다양한 수업들 강의들 이런 것들을 통해서 자신의 미래를 좀 계획하고 설계하는 이런 부분들이 많은 부분 제한을 받고 결국 그게 한국 사회에 많은 또 영향을 부정적인 영향을 끼치게 되어 있습니다",
  "그래서 단순하게 강사분들의 문제만으로는 이 규정할 수 없는 굉장히 좀 중요한 심각한 문제라고 보여집니다",
  "그니까 우리나라 미래까지도 다 직결이 되는 거잖아요",
  "오 잠깐만 잠깐만 네. 잠깐만 네. 지금 그 시청자분들도 김어진 교수님 그 사연을 듣고 음 아 이렇게 억울하게 자리를 잃어가신 교수님들 복직은 되는가 예",
  "어떻게 이 해고되신 분들은 오 어떤 식으로 어 복권이 되는가 네",
  "이런 거를 좀 궁금해하시는 분들이 계신데 방법이 있나요? 예. 법적으로 대응할 수 있는 방법은 있습니다",
  "아 그런데 사실 계약 기간을 정한 계약직분들이라서 네",
  "법적 구제받는 가능성은 매우 또 희박한 건 또 현실이 그럼 결국은 오 계란으로 바위 치기처럼 되는 건가요? 아 그렇죠",
  "그래서 이번에 강사법을 만든 건데 음 그러니까 아 보호하려고 예",
  "근데 그걸 또 그렇게 그 시행 전에 이렇게 좀 이런 사태들이 발생 음 최소 삼 년 이상은 제명해라고 함부로 짜르지 마라는 건데 그전에 지금 음 그 부분과 관련해서는 그건 지적을 하는 거죠. 예",
  "예. 정확히 말씀드리면 재임용을 삼 년 동안 무조건 하라는 것도 아닙니다",
  "재임용 절차를 좀 보장을 해서 음 네",
  "대학교에서 무조건 하라는 것이 아니라 절차 과정을 뭐 선발 과정을 재임용할 수 있는 기회를 부여해달라 이런 취집니다. 삼 년 동안은 적어도 음 예. 그런데 일단 우리 김어진 교수님 눈물이 계속 저가 남아 가지고 그다음에 일단은 음 저렇게 캠페인 하시고 일 인 시위하고 또 주변에서도 이제 연대해서 돕고 또 경기대 학생들도 아마 응원해 주셔 갖고 음 예",
  "연대할 거고 그런데 변호사님 제가 예전에 우리 민변 변호사를 했던 그 소송이 생각나요",
  "그 매일처럼 계약을 갱신한 어떤 학생이 있었는데 청년이 있었는데 예",
  "법원에 소송을 하니까 해고를 당했는데 어느 날 법원에 소송하니까 예",
  "그 계속 계약하고 고용할 거라는 기대권이라는 게 있었다 하면서 예",
  "이례적으로 승소한 사례 있었잖아요? 아 예",
  "그러니까 이러면 당연히 강사법이 되면 나는 조금 더 안정된 조건에 어 학생들에 더 제대로 수업할 거라는 기대권이나 예",
  "예전엔 이렇게 해서 승 소송도 한번 해봐야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 예",
  "지금 논의가 되고 있나요? 예",
  "말씀하신 것처럼 소위 말하는 노동법상에서 갱신 기대권이라고 합니다",
  "근로 계약 갱신 기대권 예. 맞습니다",
  "저도 사실은 강사분들의 그런 갱신 기대권을 근거로 한 소송들을 좀 많이 하는 편인데요",
  "어 어~ 요건들이 좀 까다롭고 엄격한 판단들을 좀 하는 경향들이 있습니다",
  "그래서 구제의 어떤 가능성이 좀 아주 높다라고 보기는 어렵고 음 네",
  "다만 이번 강사법 시행을 통해서 그런 절차 보장들이 된다라고 하면 그런 법리적인 갱신 기대권 음 인정 가능성도 조금은 더 높아질 수 있을 것 같습니다",
  "이제 팔월까지 딱 네 달 정도 남았어요",
  "근데 이용우 변호사님 어떻게 하면 강사법이 원래의 취지대로 예",
  "잘 진행이 될 수 있을까요? 이 법 사용은 할 수가 있는 걸까요? 음 지금 강사 법률만 소위 말하면 고등교육법률만 시행이 에 준비가 다돼서 팔월 일 일 시행을 하는데요",
  "사실 법률을 시행하려면 시행령이라든지 하위 귀정 규정들이 다 마련이 돼야 됩니다",
  "그래서 그 시행령 관련 작업들이 네 개의 시행령이 이제 관련된 건데요",
  "지금 입법 예고를 마치고 네네",
  "마무리 작업 중입니다",
  "이 마무리 작업을 하게 되면 지금의 에 대학들이 어떤 사태를 조금은 규제를 할 수 있을 거로 기대를 하고요",
  "그다음에 하위 규정들 뭐 예를 들면 어 매뉴얼 지침 그리고 더 나아가서는 표준 임용 계약서 이런 부분들을 교육부 차원에서 또 준비를 하고 있습니다",
  "근데 마침 교육부 말씀하신 게 이 변호사님 유은혜 부총리가 그 사립 유치원 비리 사태 뚝심 있게 잘 해결했다는 긍정 평가 받았잖아요? 예",
  "지금쯤이면 교육부총리가 직접 나서서 전국의 사립 대학 전문 대학 이래선 안 된다",
  "강사법 시행 앞두고 이렇게 대량 해고 이건 대학 평가에도 그다음에 재정적으로도 불이익 주겠다 이렇게 하면 조금 도움이 될 것 같은데 어떠세요? 예",
  "저희도 좀 촉구를 해야 될 것 같구요",
  "예. 말씀하신 것처럼 네",
  "그 교육부 장관께서 그 강사법 시행 전에라도 예",
  "많이 좀 다니면서 이해를 구하고 촉구를 하기도 하고 한 것은 있습니다. 사실은 네",
  "음 다만 어떤 강제성이 없기 때문에 대학교에서는 그런 부분들을 실제로 수용하지는 않고 오히려 이런 사태를 야기하고 있구요",
  "그래서 저는 말씀하신 것처럼 실질적인 조치가 필요하다",
  "음 뭐 예를 들면 페널티를 부과해도 좋고 예예",
  "또는 인센티브를 줘도 좋고 예",
  "그래서 강사법 시행을 어 연착륙 시키는 것과 그런 재정 지원 관련한 것들을 연동시켜서 좀 실질적인 조치와 관리 감독을 교육부가 좀 해야 된다",
  "음 이런 의견입니다. 예예",
  "교육부가 페널티나 인센티브로 강하게 대학들이 나쁜 짓 못 하도록 네",
  "에 너무 좋은 말씀입니다",
  "이제 자 오늘 주제 강사법 논란과 관련된 이야길 했는데 이용우 변호사가 생각하는 대학의 시간 강사란  한 줄 평으로 해주신다면요? 한 줄 평 한 줄 평 대학은 우리 사회의 미래고 음 강사는 그 미래의 견인차다",
  "아 요렇게 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "견인차를 자르면 안 되죠",
  "그렇죠? 네. 그럼요",
  "자 이렇게 음 오늘 그 강사법과 관련된 주제 여러분의 민생과 어떻게 연관이 될까 오늘 이 방송 보신 분들 한 번쯤 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "우리는 내일도 민생을 향해 달려갑니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 여기는 연구소 연구소였습니다",
  "이용우 변호사님 감사합니다",
  "산불은 미국에만 나는 줄 알았는데요",
  "단 열세 시간 만에 여의도 면적이 없어졌습니다",
  "야 이게 무슨 일입니까? 강원도 고성 산불 얘기예요",
  "여러분들 뉴스 보셨을 겁니다",
  "강풍 때문에 초기에 진압을 실패하면서 피해가 아주 속수무책으로 늘었다고 하죠",
  "하필 식목일에 이게 무슨 일인지 그 소중한 나무들 너무나도 안카 안타깝습니다",
  "네. 오늘 승 식목일이라서 더더욱 그런 것 같습니다",
  "이 숲이라는 게 그리고 나무라는 게 이 도시에 또 매쾌한 그 미세먼지도 잡아줄 수 있구요",
  "그리고 온도도 낮춰주고 네",
  "소음까지 막아준다고 하는데 음 아 정말 너무 아까워서 어떡합니까? 그러게요",
  "예. 다행히 큰불은 잡혔다고 하지만 아직도 완전히 진화하려면 시간이 조금 더 걸린다고 합니다",
  "우리 군인들께서 잔불 정리도 하고 있다는데 네",
  "부모님들 그래서 어~ 자식들 걱정도 많이 한다 하더라구요",
  "아 다행히 뭐 큰 피해는 우리 군인들에게 없는 것으로 지금 음 확인되고 있는데요",
  "이번 산불 원인과 함께 산불이 난 산불이 난 강원도 고성에 나가 있는 기자도 직접 연결해서 아 그 상황도 자세히 들어 보구요",
  "또 식목일을 맞아서 산림의 공익적 가치와 함께 도시 숲의 다양한 효과 사실 나무가 많고 숲이 많으면 민생도 굉장히 쾌적해지거든요",
  "그래서 그것도 저희가 오늘 준비했습니다",
  "또 하나 음 제가 오면서 보니까 이번 산불을 또 색깔론으로 어 정부를 비판하는 또요? 이상한 정치인이 있더라구요",
  "아 말이 너무 안 되잖아요",
  "우리 민생만 다루는 방송인데 그런 한심한 정치인의 행태는 지적을 안 할 수가 없습니다",
  "아 그런 정치적인 공방이 네",
  "민생을 자꾸 썩어 더 힘들어지게 만들죠",
  "문드러지게 만드는 것 같아요",
  "산불 때문에 안 그래도 국민들이 걱정하는데 예",
  "이번 산불이 갑자기 무슨 색깔론을 그걸 들먹이면서 음 아니 그런 소리 할 시간 있으면 에 가서 잔불 정리나 하지 그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까요. 참 나무나 더 심으시고 어휴 어서 빨리 방송을 시작해야 겠네요",
  "자 불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생연구소 지금 시작합니다",
  "티비 민생연구소 문이 오늘도 활짝 열렸습니다",
  "아 금요일 그리고 식목일 오늘 같은 날 좀 많은 분들이 이제 나무도 심고 나무에 대한 소중함도 일깨어야 되는데 네",
  "안타까운 일이 발생해가지고 그런데요",
  "그래도 우리의 민생연구소 함께하고 계시면서 이 이야기 또 같이 동참해 주실 거죠? 티비에스 티비 티비에스 앱 그리고 유튜브 시민의 방송 티비에스를 통해서 여러분들 함께하실 수 있구요",
  "실시간 채팅 댓글 달아주시는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "예. 실시간 채팅 항상 고맙게 잘 보고 있고 저희가 아래의 댓글로 소개도 합니다",
  "예. 구독하기 좋아요 그리고 홍보하기 음 입소문 내기도 함께해 주실 것이죠? 네",
  "예. 오늘 식목일 특집 방송을 준비했습니다",
  "아까 서두에 말씀드린 것처럼 사실 나무와 숲 공원이 주는 인생의 쾌적한 효과는 엄청 나거든요",
  "어 근데 오늘 강원도 고성 산불로 많은 국민들이 어제 밤부터 오늘 내내 걱정을 하셨기 때문에 저희도 어~ 산불 문제를 급하게 어~ 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "음 어~ 소방 안전의 전문가 한 분 모셨는데 한국열린사이버대 소방방재안전학과 함은구 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 교수님 네",
  "네. 반갑긴 한데 그러게 이런 일로 참 모시니까 사람은 반가운데 이슈는 무겁고 네. 뭔가 찜찜합니다",
  "에 네. 지금 대형 산불이 났잖아요",
  "고성 속초 음 그리고 강릉 동해 인재를 지금 재난 사태가 났다고 네",
  "선포가 돼 있는데 맞습니다",
  "이 간밤에 저도 그 화면을 봤어요",
  "갑자기 뭔가 파지직 하더니 막 불이 번져가지고 네",
  "어떤 상황에서 이게 어떤 요인이 있었는지 왜 산불이 이렇게 크게 났는지 좀 알려주세요",
  "지금 뭐 모두의 음 말씀해 주신 것처럼 알려진 바와 같이 음 그 실제로 그 미시령 터널 지나서 현대 오일 뱅크 주유소 주유소 인근의 네",
  "그 전신주로 최초 네",
  "발화 지점이 알려지고 있는데요",
  "지금 좀 더 정확하게 좀 밝혀져야 되겠지만 아 지금 일단 그 개폐기라는 시설이 있었구요",
  "음 이 개폐기의 리드선이 한 세 가닥 정도 음 이렇게 설치가 되어있는 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "그래서 그 리드선 중에 하나가 여러 가지 강풍이라든가 외기적인 조건에 의해서 네",
  "음 좀 정기적인 화재를 일으킨 것이 아닌가 쉽게 말해서 그렇게 합선 우리가 알고 있는 합선처럼 그렇게 네네네",
  "파지직 한 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 음 저희가 얘기하는 야 뭐 절연 파괴라든가 네",
  "아니면 일종의 이제 굉장히 또 고압이기 때문에 지락 현상이 또 나타날 수도 있구요",
  "그래서 그런 다양한 원인에 의해서 발생한 화재로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "처음에는 무슨 변압기가 터졌다고 그랬는데 나중에는 음 변압기는 아니고 개폐기라고 음 이야기가 들렸더라구요",
  "뭐가 다르죠? 우리가 산에 가다 보면은 음 그런 송전탑이라든지 그런 거 되게 많잖아요",
  "아까 저는 그게 다 지금 걱정이 일었는데 네네",
  "그게 이제 바람이 막 불고 그러면 스스로 이게 터질 수가 있는 건가요? 지금 앵커께서 말씀해 주신 것처럼 네",
  "당초에 이제 변압기라고 이제 많이 보도가 됐었는데 이 부분은 이제 명확한 것 같습니다",
  "그니까 한전에 음음 해당 지역에 변압기가 설치돼 있지 않다라는 건 확실한 부분인 것 같구요",
  "그니까 변압기는 아 아시는 것처럼 굉장히 높은 고전압을 음 이백이십 볼트로 떨어트리는 음 네",
  "예. 그런 이제 장치를 하는 부분인데 네",
  "이 변압기가 폭발 사고가 일어날 수도 있습니다",
  "음 그런데 이제 지금 여기서는 아예 설치 자체가 안 돼 있었고 예",
  "음 그리고 개폐기 자체도 어 당초 보도에는 뭐 폭발이 일어났다라고 얘기하는데 지금 여기 해당 지역에 설치된 개폐기도 이 진공 절연 개폐기이기 때문에 음 폭발이라든가 이런 부분들은 거의 백 퍼센트 일어나기는 어렵다",
  "알아봐야 자세한 원인이 나올 것 같네요",
  "원인 원인은 더 조사해 봐야겠네요",
  "근데 지금 저희가 자료 화면 잠깐 나갔었는데요",
  "이번에 동해안에서 음 발생한 이 대형 산불이 네",
  "우리나라 그 역사상 있었던 그 산불에서 어느 정도로 큰 산불로 기록이 될지 그까 우리나라에 특히 이제 동해안 고성 지방은 네",
  "사실은 산불이 굉장히 많이 일어나는 지역입니다",
  "아 그니까 바다 앞인데요? 네네. 그니까 바다 앞임에도 불구하고 음 네",
  "여러 가지 이제 자연적인 조건 음 그리고 이제 워낙 또 오늘 뭐 식목일이지만 우리나라에서 또 가장 울창한 산림을 자랑하고 있는 지역이기도 하구요",
  "공기도 그렇고 네. 그~ 지금 여쭤 보신 것처럼 그 이천 년도에 동해안 그 네 개 군을 강타한 네",
  "초대형 산불이 있었습니다",
  "그러한 어떤 면적이라든가 규모로 보면 지금 어제오늘 발생한 산불은 뭐 뭐 초유의 산불이다라고 규정하기는 좀 어려울 것 같구요",
  "음 근데 이제 초유의 산불로 갈 수 있는 은 굉장히 컸죠",
  "음 그리고 이제 최근에 어 이천오 년에 그 양양 산불 그래서 아마 예",
  "그 낙산사 동적이 예예예",
  "이렇게 소실되면서 뭐 굉장히 좀 이렇게 국민적인 관심을 많이 끌었었는데요",
  "그래서 굉장히 많은 산불들이 과거에도 현재까지 일어나고 있었구요",
  "음 근데 이제 그것들이 이제 언론의 관심이라든가 이런 부분들을 충분히 어 반영하지 못했던 네",
  "그런 측면이 있었다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아 그까 아마 우리 국민들께서는 이천오 년 네",
  "양양 산불 음 낙산사가 불타는 바람에 네네네",
  "저도 오늘 아침 라디오 프로그램을 갔는데 이제 갑자기 이제 산불 이슈로 바뀌'었어요",
  "다른 청년들 그 억울한 거 예",
  "어~ 그거를 할려고 했는데 근데 저도 당황해가지고 양양의 낙산사라고 해야 되는데 낙산의 양양사라고 하는 방송 사고를 일으켰습니다",
  "많이 당 많이 당황하셨군요",
  "그니까 너무 산불이 크니까 저도 당황했는데 음 네",
  "교수님 근데 오늘이 식목일인데 네",
  "불이 나가지고 더 많은 국민들이 지금 가슴 아프게 생각하는데 고성과 속초 강릉 인제 그다음에 부산 네네",
  "이 열여덟 곳에서 지금 불이 났다는 거예요",
  "그럼 이게 아무래도 건조한 날씨하고 강풍의 영향이 크다고 할까 아니면 우리가 무슨 산불에 취약한 무슨 문제가 있는 건가요? 음 어때 그 예",
  "산불에 취약한 문제가 있다라고 보긴 어려울 것 같구요",
  "그니까 지금 말씀해 주신 것처럼 일단 굉장히 바람이 동해안 지역에 많이 불고 있구요",
  "그리고 두 번째는 지금 이제 대부분이 이제 수목에 나무에 의한 예",
  "이런 화재지 않습니까? 그러니까 결국은 어~ 잘 아시겠지만 실제로 뭐 캠핑을 가서 불을 붙이려면 쉽지 않습니다",
  "에 많이 경험을 해 보셨을 텐데 네",
  "그니까 이게 그 나무가 갖고 있는 수분 그니까 함수율이라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그니까 지금 우리나라의 산에 있는 나무들이 사실 이제 굉장히 바짝 음 음 말랐죠",
  "말라 있는 상태라는 거죠",
  "이런 부분과 그리고 이제 산소 공급이 굉장히 원활해지는 음 이런 강풍과 맞물려서 화재가 크게 확대되는 그니까 그~ 경향을 보이고 있습니다",
  "제가 오면서 들어 보니까 전문가 선생님들이 이야기하던데 정말 자연 산불도 있다면서요? 네네",
  "그 나무들끼리 그렇죠",
  "건조해서 막 부딪혀가지고 비벼져가지고 막 네네",
  "막 산불이 나기도 하고 그렇습니다",
  "진짜 그런 경우가 있나요? 눈으로 저는 못 봐가지고 그 지금 에 그니까 제가 말씀드린 대로 이제 건조한 상태에서 예. 아주 건조한 상태에서 네네. 그러다 보면 사실 이제 작은 에너지만 가지고도 음 착화를 시킬 수가 있다라는 거죠",
  "그래서 그 많은 케이스는 아니지만 거 산에 물병 같은 거 버리지 않습니까? 예",
  "거기에 이제 물이 들어가 있을 거구요",
  "근데요? 그리고 이 물에 의해서 아마 그 티비에서 보셨을 수도 있는데 이 태양 광선이 아 이 물 그 오 피트병 안에 있는 물에 어떤 초점이 형성이 되면서 아 거기서도 또 맞아 돋보기처럼 네네네네",
  "제가 어린이 과학 프로에서 봤어요",
  "저는 정말 궁금한 게 에 그럼 최초 발화 지점이 이렇게 스파크 그니까 음 전봇대에서 개폐기 인근에서 발생한 그 스파크 때문에 최초 발생했다고 하는데 네",
  "그때 당시에 초속 이십육 미터의 바람이 불었습니다",
  "제가 그냥 상식적으로 보면 바람이 불면 우리가 촛불 끌 때도 바람으로 끄잖아요",
  "음 그런 스파크가 꺼져야 되는 게 정상 아닌가 하는데 어 그게 불을 더 키웠다라는 게 나오거든요",
  "이 원인에 대해서 설명을 좀 해 주세요",
  "어 일단은 약간 공학적으로 들어가야 될 것 같은데요",
  "그니까 여기서 이제 발생한 스파크가 굉장히 에너지가 큰 스파크라는 거죠",
  "음 그래서 이제 순간적으로 목재나 이런 가연물들을 이제 기화시킵니다",
  "그래서 저희는 이제 그런 것들을 이제 목재가 네",
  "열분해됐다라고 얘기를 하는데요",
  "이제 이 열분해 물질은 나무나 뭐 이런 부분 뒷부분에 이제 형성이 되겠죠",
  "앞에는 바람이 있으니까 얘가 기체가 이제 확산이 될 거고 음 뒷부분에 이런 가열성 물질들이 착화가 되면서 화재가 형성이 되는데 음 아마 여러분들이 그~ 불을 붙이실 때 음 예",
  "부채질을 하는 원리와 같아요",
  "산소 공급을 더 원활하게 해 주는 이야 그런 과정이거든요. 네",
  "그니까 강풍이라는 게 두 가지 측면이 있네요",
  "그니까 어쩔 때는 불을 끄지 끄잖아요",
  "그래 갖고 우리가 종이에 불 붙이는데 바람 불면 확 꺼지잖아요",
  "그래 갖고 막 우리 이렇게 막 손으로 이렇게 해 갖고 몰래 불 키잖아요",
  "근데 한편으론 또 어쨌든 바람이 꺼지지 않는 여기 커지 불이 커지면 뭐 못 해요",
  "전선에 전선에 불꽃이 지금 추정이 되니까 네네",
  "그런 것은 바람으로 안 꺼질 것 같아요",
  "어 네. 오히려 바람 부추기는 네",
  "기계적인 어떤 원인에 의해서 불꽃이 일어났으니까 그니까 조금 부연 설명을 하면 에 그니까 네",
  "그 초속 이십육 미터 퍼 세크라는 이 바람이 네",
  "그니까 시종일관 부는 바람은 아니구요",
  "그니까 이제 결국은 그 그 상황에서 막 착화됐을 때 뭐 이십육 아 이십육 미터 퍼 세크가 불어서 네",
  "뭐 이런 부분이 확대됐다는 부분이 아니라 음 이제 화세가 어느 정도 형성이 되고 에너지가 켜지면서 아 이게 강풍과 맞물려서 더 넓게 예",
  "아 급격히 확산한다는 네",
  "네. 어릴 때 그건 불장난해본 분들 아시겠지만  불 커지면 안 꺼집니다. 네",
  "네. 어렸을 때 시골에서 예",
  "이렇게 산등성이에서 어 이렇게 불 붙이고 끄는 장난 많이 했는데 그렇죠",
  "어린 애들이 바람 많이 불어 갖고 한 x 탔어요",
  "아하 애들이 끄다가 도망갔어요",
  "안 꺼지니까 아 에 저는 예",
  "일일구에 신고했어요",
  "내려가서 뛰어가서 쉬어가지고 네. 또 이 그랬던 기억이 나는데 네",
  "그 어쨌든 강풍이 예",
  "이번 화재를 크게 키운 데는 뭐 틀림없는 원인인 건 사실 네네",
  "바로 불면 불꽃이 날아가서 막 불이 붙어 버린다면서요",
  "음 네네. 맞습니다",
  "지금 말씀해 주신 것처럼 화세가 이제 비화라는 현상으로 인해서 쉽게 말씀드리면 불덩이가 에 날아가서 착화가 될 수가 있겠구요",
  "그런데 이제 산불 경우는 이제 더 큰 문제가 에너지가 크기 때문에 복사열이라는 게 생깁니다",
  "아 음 복사열 예. 아마 우리 학교 다닐 때 들어 보셨을 텐데 지구과학 시간에 배웠습니다",
  "그 스테판 볼츠만의 법칙 해가지고 네네",
  "뭐요? 이 복사열에 의해서 착화되는 경우도 있겠죠",
  "스테판 볼츠만의 법칙 네",
  "갑자기 과학 시간으로 들어가고 있는데요",
  "조금 더 과학으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "이게 아까도 제가 말씀드렸지만 음 바다가 바로 앞인데 습해야 되는데 에 이게 안 되는 이유 뭐 여러 가지 그 지리적인 음 기압의 배치 뭐 요런 것들이 있대요",
  "그래서 저희 프로그램 시작 전에 나오는 그 케이웨더 아시죠? 급히 연결을 했습니다",
  "케이웨더의 반기성 센터장님 전화 연결해서 자세한 얘기 좀 들어 보도록 하겠습니다",
  "센터장님 계시나요? 네. 안녕하세요? 네",
  "자 오늘 바쁘셨을 텐데 제가 그 센터장님 최근에 인터뷰하신 내용 중에서 이 동해안 일대의 산불 위험하다 이런 이야기를 하셨다 그러는데 그게 왜 그런 건가요? 음 어 일단 제가 그~ 어제 산불이 있었는데 그저께죠",
  "그저께 아침에 여러 가지 정황을 보니까 이거는 동해안 쪽에 대형 산불 가능성이 굉장히 높았어요",
  "아 예견을 하셨네요",
  "그 네. 그렇게 본 이유가 뭐냐 뭐였냐면 일단 어 동해안 지역이 굉장히 가물었어요",
  "그러니까 올해 일단 뭐 비나 눈이 거의 내리지 않았구요",
  "또 저~ 그~ 눈도 거의 그 쌓여 있지 않고 음 또 이런 낙엽 같은 게 많이 지금 좀 쌓여 있구요",
  "그니까 여기 불만 바람만 좀 강하다면은 불만 붙으면 이건 대형 산불이 될 가능성이 높다는 거죠",
  "음 근데 보니까 저~ 그~ 기압계가 어~ 우리가 이제 양면 태풍이라고 부르는 그런 기압계가 만들어지는 거예요",
  "아 야 이거는 바람만 강하다면 불만 누가 딱 불심만 붙이면은 거의 끌 수 없는 대형 산불이 되겠구나 음 그래서 인저 대형 산불 가능성이 매우 높으니까 음 좀 대비를 해야 되겠다 그런 방송을 하게 된 것이죠",
  "그러니까 그 음 센터장님이 양간지풍 방금도 말씀하셨는데요",
  "양양하고 간성 사이에 부는 바람이라는데 그게 양양하고 간성 사이에 이렇게 빠른 바람이 부는 독특한 형태가 있나 보죠? 어~ 실제로 인저 이거는 뭐 최근에 만들어진 그런 단어는 아니구요",
  "예전서부터 있었던 것이죠",
  "어 최근에는 뭐 인저 양양과 간릉 사이라 해서 양강지풍이라고도 부르는데 예",
  "고 두 지역들이 되게 인저 이번 같이 북쪽에서는 저기압이 내려오고 남쪽에선 고기압이 버티고 있고 그런 건 고사이에 굉장히 기온의 차이가 심해져요",
  "음 그래서 기압 그러면 이제 기온이 기압의 함수가 되니까 결국 어~ 기압도 굉장히 조밀해지고 그럼 그쪽으로 강한 바람이 불 가능성이 좀 이 높아지는 것이죠",
  "근데 인저 일단 어~ 이런 통합성이 조밀해지면은 서쪽 그니까 수도권이나 이쪽 서해안 쪽에 바람이 강해지는 바람이 태백산맥이라는 지형적인 걸 만나는 거죠",
  "그니까 태백산맥을 넘어가면서 직각으로 넘어가면서 저쪽 태백산맥 동해안 쪽으로 넘어갈 때 굉장히 바람이 업되고 좀 풍속이 굉장히 증가하게 돼요",
  "그니까 오히려 이쪽 영서 지방보다 일 점 오 배서 이 배 정도 바람이 강해지면서 또 산을 넘어가다 보니까 x 현상이라고 우리가 부르죠",
  "어 굉장히 고온 현상과 함께 건조가 계속 나타나는 거예요",
  "건조한 것보다 그러다 보니까 원래 강릉 쪽 이쪽 동해안 쪽은 모래가 굉장히 건조하고 좀 막 그~ 이런 낙엽도 많이 쌓여 있던데다가 넘어오는 공기가 굉장히 바람도 강한데다가 건조하고 또 고온이다 보니까 그냥 완전히 불만 딱 붙으면은 기름을 붙는 격이 돼 버리는 거죠",
  "네. 이 바람 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "강풍이 불면 또 한 가지 문제가 우리 소방 헬기도 뜰 수가 없어요",
  "그런데 다행히 음 고성 산불은 또 지금 해가 떠서 그런지 낮이 돼서 그런지 바람이 좀 잦아들었다고 합니다",
  "근데 또 다른 곳이 문제예요",
  "주말에 날씨가 고비가 될 것 같은데 원래 일기예보에는 비가 살짝 온다고 들었는데 음 네네",
  "비 소식 있나요? 강풍예보 이런 건 없나요? 혹시 일단은 어~ 뭐 지금 바람은 인저 서서히 줄어들고 있구요",
  "오늘 밤 되면 저 조금 더 줄어들 것으로 일단 예상은 되는데 아이고 와 다행이네 현재 주 산불은 꺼졌다고 하는데 아무래도 이~ 좀 잔불들 있지 않습니까? 네네",
  "이게 바람이 인저 순간 가속도로라고 우리가 심한 풍속이라고 얘길 하는데 이게 좀 강합니다",
  "그래서 혹시 다시 어~ 좀 발화할 가능성도 있거든요",
  "음 그러니까 잘 마무리해야 될 것 같고 내일은 인저 기압골 지나가면서 중부 지방 쪽으로는 비가 내립니다",
  "그래서 서울이라든가 수도권 이쪽들은 오에서 한 십 미리 예상을 하는데 아 강원 영동 쪽이죠",
  "하여튼 저~ 저 산불이 일어난 고쪽은 거의 안 내릴 거로 보고 있어요",
  "아 아유 진 비는 안 내려도 아주 적은 정도 그러다 보니까 그쪽 지역은 아유 다음 주에도 뭐 비 소식이 좀 없다 보니까 당분간 건조한 상태를 계속 아이고 유지되지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "아우 네. 센터장님 말씀 감사합니다",
  "예. 비라도 내리길 함께 비르죠",
  "빌으셔야 겠네 하 함께 좀 네",
  "비가 오도록 기도해 주세요",
  "아 이게 제가 정말 거 거인이면요",
  "음 옆에 있는 물 퍼다 이렇게 끄고 싶네요",
  "아 그렇죠? 그러니까요",
  "그래서 저희가 일단은 그 이 강릉 일대 이 강원 지역의 산불에 대해서 이야기를 하고 있지만 음 네네",
  "사실 불이라는 게 지역의 어떤 특수성을 가지고 있지 않잖아요",
  "어디서든 발생할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저희가 있는 이 서울 수도권 지역에서도 비슷한 일이 발생할 수 있을까요? 진짜 그니까 밭 그니까 인근의 산에서 불이 났는데 제일 지금 국민들이 걱정하는 게 네",
  "주택가로 불씨가 날아와 갖고 무섭죠",
  "막 불이 번질 수 있느냐 이런 걱정을 하시는 것 같아요",
  "교수님 그 가능성은 뭐 배제할 순 없구요",
  "근데 이제 그런 부분들이 이제 서울이라는 대도시를 봤을 때 예",
  "여러 가지 그~ 뭐 장치들 네",
  "그리고 이제 결국은 산불에서 저 주택 화재나 이런 도시로 넘어오기 위해서는 사실은 이제 내화 구조라는 그니까 쉽게 말씀드리면 철근 콘크리트 구조가 예",
  "대부분이기 때문에 그런 부분으로 쉽게 전이하기는 좀 굉장히 어려울 것 같구요",
  "이제 그런 부분과 맥락을 같이하는 부분이 이제 얼마 전에도 좀 이슈화가 됐었죠",
  "이제 마감 재료들 아 네",
  "음 예. 그래서 그런 부분들이 좀 취약하다라고 하면 뭐 산불에 의해서 도시로 이제 화재가 전이되는 예",
  "그런 가능성도 좀 나타날 수가 있겠죠",
  "그럼 마감 재료 중에 뭐 드라이비트라는가 네네. 맞습니다",
  "그런 것이 불에 잘 타서 문제가 되고 있던데요",
  "아아 음 그러니까 가능성이 높진 않지만 예를 들면 서울만 해도 뭐 북한산도 있고 관악산도 있고 네네네",
  "어 도봉산도 있고 네",
  "뭐 인왕산도 있으니까 네",
  "만약에 불 나가지고 강풍이 불어서 네네. 충분히 개연성이 있습니다",
  "서울 도심에도 불이 붙을 개연성에 대해서 그렇다면 제가 그건 예방 대책 같은 걸 좀 더 세워야 될 것 같은데 교수님 어떻게 논의가 되고 있나요? 학계라든지 전문가들 사이에서 지금 뭐 현재 이제 어떻게 보면 화재랑은 상관없지만 이제 예컨대 이제 그린벨트라는 부분이 네",
  "어느 정도 이제 완충 지대 역할을 하고 있는 부분이 꽤 있구요",
  "음 그리고 이제 이런 것들은 이제 공학적으로는 아까 말씀드린 대로 외장재가 예",
  "충분히 불연성을 갖는 어떠한 어~ 성격이 있다라고 하면 충분히 좀 예방이 가능할 거라고 판단이 되구요",
  "그리고 이제 우리나라 서울 인근에 있는 이런 나무들이 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 침엽수는 이제 거의 없구요. 사실은 네네",
  "네네. 그래서 그렇게 에너지가 큰 부분으로 작용하기는 음 예. 쉽지가 않을 것 같습니다",
  "그니까 이번 동해안 산불은 건조한데다 강풍에다 네네",
  "침엽수까지 많아 가지고 네네",
  "더 크게 났다는데 서울 인근은 다행히니 네네",
  "그런 부분에서는 좀 그래서 가연성이 음 매우 높진 않은데 네",
  "그래도 외장재와 이렇게 불연성으로 네",
  "서서히 고치고 규제도 하고 그래야겠네요",
  "혹시라도 모르니까 예",
  "다들 긴장해야겠습니다",
  "오늘 엄청 무서웠어요. 정말 예",
  "정부에서 이 강원 고성군 속초시 강릉시 동해시 인제군 음 네",
  "국가 재난 선포를 했습니다",
  "근데 이렇게 되면 보상을 받을 수 있다라던데 그거 어떻게 이제 보상 규정이나 이런 건 어떻게 되나요? 네네. 그~ 지금 말씀해 주신 것처럼 국가 재난 지역으로 선포가 되면 예",
  "그 재난 관리 기금이라는 거를 사용을 할 수 있습니다",
  "아 재난 관리 기금이 우리나라에 이제 굉장히 많이 적립이 돼 있구요",
  "그래서 이런 부분들은 실제로 중앙에서 자금을 투입할 수 있기 때문에 아마 그 피해받으신 분들이 대부분 이제 적절한 보상을 받을 수 있는 그런 수준으로 어~ 처리가 될 것 같습니다",
  "그러니까 우리는 또 네",
  "산불로부터의 국민들의 안전도 민생 문제이고 그렇죠",
  "산림이 파괴돼서 생기는 그 문제도 우리 민생 문제 더더욱이 피난민은 직접적인 민생 문제니까 예",
  "이 정부나 지자체가 마지막까지 우리 어~ 주민들 잘 도와주고 챙겨주실 것을 네",
  "오늘 우리 교수님은 여기서 방송 마쳐야 될 것 같습니다",
  "아 교수님 나와주셔서 정말 고맙습니다",
  "쉽게 잘 설명해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 두 번째 주젭니다",
  "자 우리 두 번째 주제를 위해서 예",
  "두 협력 연구원님들 초빙을 했습니다",
  "이 아무래도 오늘 아까 말씀드렸지 식목일이어서 예",
  "원래 모시려고 했던 분들인데 또 하필이면 이제 산불이 크게 나가지고 자연스럽게 그 이야기도 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 국립산림과학원 도시숲연구센터 박찬열 연구원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 생명의 숲 연구소의 이수현 부소장님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 고맙습니다",
  "안녕하세요? 뭐 두 분 뭐 간단하게 우리 도시숲연구센터 음 네",
  "생명숲연구소 오늘 굉장히 느낌이 좋거든요",
  "간단하게 소개 좀 해 주시죠. 예",
  "예. 우리는 무엇보다도 어제저녁에 산불이 나서 예",
  "산림 타서 좀 피해 피해 입은 분들이 상당히 이제 마음도 속상하고 그러실 텐데요",
  "에~ 저희 도시숲연구센터는 작년 삼월 십사 일에 만들어졌습니다",
  "그래서 도시숲에서 도시숲을 어떻게 더 잘 만들어서 음 국민들에게 도시숲의 효과 산림의 효과를 잘 알릴 수 있고 그러한 부분으로 도시숲을 어떻게 더 조성하고 관리할 것인지 음 그러한 기술을 지원하는 산림청 기술을 지원하는 그런 곳입니다",
  "음 도심에 숲을 더 많이 만들자 뭐 이런 취지도 있겠네요",
  "예. 부소장님 생명의 숲은 뭐 유명한 엔지온데 부설 연구소인가 보죠? 예. 생명의 숲 산하의 부설 연구소구요",
  "생명의 숲은 뭐 아시는 분들도 많이 있으실 것 같은데 천구백구십팔 년도에 만들어져가지고 현재까지 음 시민과 함께 그 숲을 만들고 음 그리고 가꾸어 주는 그런 활동들을 주로 하고 있는 엔지오 단쳅니다",
  "북한의 무슨 숲 가꾸기도 추진하고 있었잖아요",
  "평화의 숲 생명의 숲 그래가지고 예예. 그렇습니다",
  "예. 좋은 일 많이 하는 분들이십니다",
  "박찬열 쌤도 그렇고 우리 이수현 부소장님도 그렇고 산불 때문에 마음이 많이 아프시겠어요",
  "나무를 심는 분 또 키워 보시는 분 다들 아시지만 이게 처음에 그 여린 가지를 심어서 그렇게 큰 나무로 장성하기까지 얼마나 긴 시간이 필요해요",
  "근데 한꺼번에 이렇게 그냥 소실되어 버리니까요",
  "산림을 조성하는 것도 중요하지만 어떻게 잘 지켜내야 할 텐데 이것도 크게 중요하다고 생각하거든요",
  "예. 우리가 네. 사람들이 이걸 어떻게 알고 있나요? 부소장님 네",
  "네. 우리나라에서는 예전에 잘 아시겠지만 하여튼 육칠십 년대에 그 숲을 많이 조성을 했어요",
  "나무를 많이 심고 그래서 지금은 새로 나무를 심고 숲을 조성하는 것보다는 숲을 잘 관리하고 그 숲이 건강성을 계속해서 좀 회복할 수 있도록 하는 것이 더욱 중요한데요",
  "음 어제 일어난 산불 같은 그런 대형 산불이 발생하게 되면은 사실 그 정도 숲을 만들기 위해서는 저희가 뭐 몇십 년간 노력을 또 해야 되는 야 이런 상황이거든요",
  "아우 음 그니까 힘이 많이 빠지죠",
  "특히 더더욱이나 숲과 나무를 산을 너무 사랑하시는 분들일 텐데 그렇죠",
  "항상 그 생각하시는데 예. 연구원님 네",
  "산불 피해가 그냥 가시적인 이런 불타 갖고 없어졌다 이거로 그치지 않죠",
  "에 예예. 그렇습니다",
  "실제로 보면 이제 우리가 뭐 산불의 피해가 산림이 우선 없어지니 예",
  "산림이 소실되고 그에 따라서 산에 사는 이제 그런 동물 같이 생물들의 서식처도 없어지고 음 또 이제 비가 많이 온다 그러면은 또 홍수 피해도 날 것이고요",
  "타는 과정에서 이산화탄소나 대기 오염 물질이 많이 나타나고 예",
  "이런 무엇보다도 이제 그런 목재 임산물 소실도 상당하게 많습니다",
  "음 그렇지만 무엇보다도 지금 피해 입은 당사자들의 그런 마음 정신적인 피해 네",
  "음 그런 부분이랄지 상당한 피해가 이제 지금 나타나고 있는 상황입니다",
  "아 아무튼 뭐 산불 이야기를 안 할 수가 밖에 없어서 네",
  "이제 하긴 했는데 그냥 조금 더 다시 긍정적인 이야기로 돌아와서 산림지는 뭐 가치는 어마어마하지 않을까요? 네",
  "두 분이 너무 잘 아시겠지만 그래도 한번 우리 국민들께 다시 한번 네",
  "시청자한테 설명 좀 해 주십시오",
  "가치를 알아야 예예",
  "잘 지켜낼 것 같아요",
  "어떠한 어떠한 이제 가치를 알고 제대로 알면 이제 사랑하고 그렇게 되면은 이제 우리가 지킬 수 있지 않습니까? 음 네네",
  "그래서 이 자료가 보면 이천십사 년에 예",
  "우리가 국립산림과학원에서 연구한 자룐데요",
  "예. 총 백이십육 조 원에 이렇게 가치가 있는데요",
  "아 오 이러한 돈은 국내 총 생산의 팔 점 오프로 정도의 가치가 있구요",
  "국민 한 사람당 약 이제 이백사십구 만 원 그렇지만 이 이천십사 년 자료이기에 그 이상으로 지금 우리에게 혜택을 돌려주는 그런 셈입니다",
  "네. 이게 뭐 오 이거 바로 바로 계산해서 들어오진 않겠지만 다 따져 보면 우리한테 돌아오는 혜택이 예",
  "그 정도의 가치가 있다 그 말씀이시죠? 예예",
  "그 온실가스 효과 뭐 이런 걸 저감시켜준다",
  "예. 이게 좀 세부적으로 본다라면 어~ 약 예. 탄소 예. 그 부분도 좀 설명 좀 예",
  "예. 좀 세부적으로 본다면 예",
  "이제 맑은 공기와 깨끗한 물 이러한 부분도 주구요",
  "또 어~ 탄소 저장고로써 약 이제 전체 우리나라 탄소량의 칠 프로를 이렇게 저장하는 그러한 역할도 하지 하고요",
  "음 또 하나 어떤 생물에서 직접 또 목재 이런 부분을 공급해 주고 무엇보다도 우리 사람들이 좀 힘들 때 가서 힐링하고 휴양할 수 있는 그런 안식처로써 그러한 역할을 모두 다 했을 때 음 약 이 정도의 백이십육 조로 우리가 예",
  "정말 저도 산을 좋아하거든요",
  "휴양림 가면 진짜 기분 좋아지잖아요",
  "피톤치드 피톤치드 아 예",
  "숨만 이렇게 마셔도 예. 숨만 쉬어도 생성되잖아요",
  "이제 마음도 아주 깨끗해지는 느낌을 받습니다",
  "깨끗하시잖아요. 또 아니요",
  "아 근데 이 순간 궁금합니다",
  "티비에스가 서울시를 중심하고 있는 방송 아니겠습니까? 이게 도시에도 산림의 역할이 가장 크다고 알고 있어요",
  "음 왜냐하면 아까 박철민 연구원도 얘기했지만 열섬 현상도 줄여주고 음 또 소음 음 이 다 다다다닥 붙어 사니까 소음이 많은데 그 소음도 줄여주고 그래서 아파트 같은 것도 이제 재개발할 때 보면 있던 나무들을 좀 쳐내서 마음이 아프긴 하지만 또 새로 만들 때 항상 숲을 조성을 하더라구요",
  "음 어느 정도 효과가 있나요? 저희가 느낄 수 있을 정도인가요? 앞에서 말씀하신 것처럼 여러 가지 네",
  "그 효과가 있는데요",
  "기본적으로 그 폭염에 대한 피해를 좀 줄여주는 효과가 있어요",
  "작년 재작년 엄청난 그 폭염이었잖아요. 여름에 네",
  "그래서 온열 질환자들이 굉장히 급격히 증가를 했습니다",
  "음 특히나 좀 연세가 많으신 네네",
  "어르신들이나 이런 분들은 굉장히 버티기가 어렵거든요",
  "음 근데 그 도시 숲의 경우에 여름 한낮의 평균 삼 도에서 칠 도 정도 그 온도를 좀 낮춰 주는 어 에",
  "그런 효과가 있다고 해요",
  "삼 도 칠 도나 와 그리고 예. 그렇게 함으로 인해서 온열 질환에 대한 피해도 줄일 수가 있겠지만 한편으로 그만큼 에러 에어컨을 덜 돌리게 되니까 예예",
  "그 온실가스 배출을 그만큼 덜하게 되죠",
  "그래서 자동적으로 지구 온난화를 낮춰주는 선순환 효과를 좀 가져올 수도 있구요",
  "소음 피해도 역시 도로변에 그 침엽수 층을 이렇게 식재를 하게 되면은 승용차 소음의 한 칠십오 퍼센트 트럭 소음의 한 팔십 퍼센트 정도 음 감소시켜주는 효과가 있단 연구 결과가 있구요",
  "특히 요새 그 우리 시민들이 관심 많은 게 미세먼지 문제잖아요? 네",
  "그니까 잘 자란 나무 한 그루가 예",
  "연간 미세먼지를 한 삼십육 그램 정도를 이렇게 흡수를 하는 그 효과가 있다고 합니다",
  "아 아 그것도 흡수를 해요? 나 한 그루가 한 그루가 예예예. 나무가 그렇죠",
  "나무를 삼십육 그램이나 예예",
  "그 좋지도 않은 걸 또 마셔 주네요",
  "아유 너무 고맙게를 에 너무 고마운 나무들이네요",
  "예. 미안하네요. 진짜 네",
  "도시 숲 같은 경우에는 그래서 기본적으로 우리 도시에 꼭 필요한 그린 인프라라고 할 수가 있죠",
  "음 예. 그래서 지금 예",
  "아니 도대체 이 나무가 어떻게 미세먼지를 먹지 어떻게 미세먼지를 잡을 수 있지 해서 네",
  "저희가 직접 실험을 해 봤다 그러는데 예",
  "우리 박찬열 연구원께서 네",
  "현장에 나가서 어 우리 취재진 도움을 주셨다고 해요",
  "아 진짜요? 네. 화면을 통해서  과연 미세먼지 먹는 나무는 어떤 나무들인지 화면으로 함께 보시죠",
  "실험 결과 다시 한번 짚어드리면요",
  "에 미세먼지가 버스 정류장에서 에 구십삼 정도가 나왔는데 바로 인근에 있는 나무 사십일 정도가 나왔구요",
  "그 인근에 있는 홍릉숲이 십이가 나왔습니다",
  "멀리 간 것도 아니에요",
  "가운데까지 간 것도 아닌데 오 네네네",
  "그렇게 쭉쭉쭉 떨어졌어요",
  "이야 나뭇잎이 나무가 어떻게 미세먼지를 이렇게 흡착해 버리고 줄이는 건가요? 예",
  "다시 한번 원리를 조금만 예. 이제 네",
  "쉽게 보자면 미세먼지가 아주 우리 눈에 보이지 않습니다",
  "그래서 현미경 사진으로 보았는데요",
  "이걸 보면은 나뭇잎을 우리가 자세히 좀 더 쳐다보면 미세먼지 입장 초미세먼지 입장에서는 조그마한 이런 굴곡이 그들에게는 큰 협곡처럼 계곡처럼 돼 있고 아 음 그 미세먼지 아 나뭇잎 위에는 털이 있구요",
  "또 왁스층이 있고 네네네",
  "이러한 부분에 있어서 갇혀 있게 됩니다",
  "오 어떤 트랩처럼 네네",
  "딱 갇혀 있게 돼서 아주 강한 바람이 불지 않으면 그대로 잡혀 있는데요",
  "동일하게 미세먼지가 있더라도 나무 나무 아래에서는 그러니까 예",
  "우산처럼 그 아래에 있을 경우에는 미세먼지 농도가 아 상대적으로 낮게 됩니다",
  "대박 아 이야 정말 대박이군요",
  "그래서 대부분 이제 흡착입니다",
  "기공으로 들어오는 부분은 우리가 그 숨구멍으로 들어오는 흡수라고 볼 수 있구요",
  "아 이렇게 줄기나 나뭇잎 그다음에 가지 이렇게 붙어 있는 흡착되는 부분이 예",
  "아 상당히 많이 있습니다",
  "그 그리고 교수님 예",
  "나무는 괜찮아요? 예. 나무도 보면 어쨌든  나무는 안 아파요",
  "그래서 나무 숨구멍을 이렇게 닫기도 합니다",
  "아 스스로 그러한 부분도 연구가 예",
  "그래서 본 그런데 이 숨구멍으로 들어오는 기공 흡수되는 부분은 한 영 점 일 프로 정도에서 상당히 많습니다",
  "그니까 어떻게 보면 자기 몸에 온 몸에 부착을 하고 흡착을 하고 있다가 아 고마워라",
  "음 비가 오거나 이렇게 되면은 왜 아래로 토 토양으로 내려와서 네",
  "그렇게 토양에 쌓이는 그러한 선순환 구조를 원래 궂게 돼습니다",
  "나무가 너무 좋은 일을 하고 있는데요",
  "듣기로는 우리 서울이 도심 숲이 세계 최하위 수준 아이고 창피해 예",
  "그 정도인가요? 아니 우리 생명의 숲이라든지 여러 환경 단체들이 나무 심기 캠페인 많이 했던 것 같은데 아직도 최하위 수준인가요? 좀 고 상황 이렇게 좋은 일하는데 예",
  "나무가 적다니까 네",
  "숲이 적다니까 마음이 무겁네요",
  "그것도 최근에 많이 네",
  "지금 세계 보건 기구라고 있잖아요? 더블유에이치오 더블유에이치오 에 네",
  "거기에서 도시민들이 쾌적한 삶을 유지하기 위해서 필요한 그 도시 숲 면적 생활권 음 일 인당 생활권 도시 숲 면적을 구 평방미터 정도를 권고를 하고 있어요",
  "음 근데 이거는 말 그대로 권고예요",
  "그러니깐 최소치라고 볼 수 있거든요? 이거보다 더 높아야지 좀 더 이제 쾌적한 도시가 되는 건데 음 해외 사례를 보면은 영국의 런던 시 같은 경우에는 일 인당 생활권 도시 숲 면적이 이십칠 평방미터 와 네",
  "그다음에 뉴욕 뉴욕시 같은 경우에는 이십삼 평방미터 네",
  "어 파리시 같은 경우에는 그거보다는 좀 작지만 심삽 평방미터 정도 되거든요? 오 네",
  "우리나라 같은 경우에는 팔 대 그 특광역시 네",
  "전체 평균을 내면은 한 구 점 구 평방미터 정도가 되구요",
  "서울시 같은 경우에는 오 점 삼오 평방미터 정도밖에 안 됩니다",
  "아 그니까 한 평 좀 넘는군요",
  "서울시 같은 경우에는 최소 권고 기준에도 못 미치는 거죠",
  "아이고 말하자면 아이고 그래 그니까 쉽게 말하자면은 뭐 사람이 살아갈 만한 도시가 아니라고 이렇게 보시면 되죠",
  " 아이고 어 사람이 살 수 없는 도시 잠깐만 박원순 시장님 뭐 하고 있는 건가요. 부소장님 그래서 이렇게 심고 있잖아요",
  "이거 이거 저희 서울시 교통방송에서 좀 비판해야겠네요",
  "어떻게 된 건가요? 열심히 뭐 아니 뭐 본인이 굉장히 네",
  "친환경적인 것처럼 이야기하시잖아요",
  "아이고 잘 안 심었나요? 나무를 자 그래서 아니요. 예",
  "지금 아니 뭐 지금까지 부소장님 말씀 한번 들어 일단 들어 보고 아 들어 볼까요? 예",
  "아니 그나마 지금 한 최근 십 년간 네",
  "한 열심히 노력을 해가지고 네",
  "아 일 평방미터 정도를 좀 늘렸어요",
  "아 오 그게 어디에요",
  "아 지금 좀 늘고는 있는데 네",
  "에 아시다시피 서울시에 나무 심을 공간이 많지가 않습니다",
  "음 그래서 여러 가지 아이디어를 막 짜내가지고 음 지금 최대한 많이 숲고 도시 숲 면적을 늘리려고  노력을 하고 있습니다",
  "비판이 아니라 칭찬해 줘야 될 상황이네요",
  "아유 그래도 이제 그래도 많이 늘렸다니까 예",
  "이게 도시의 숲이 빌딩 숲이 많은 거죠? 음 진짜 나무숲이 있어야 되는데 그래요",
  "최근에 이제 서울시에서도 이런 문제 의식을 갖고 네",
  "삼천만 그루의 나무를 열심히 삼천 그루가 아닙니다",
  "음 삼천만 그루의 나무를 심는다",
  "오 그래서 지금까지도 이 나무의 그 유익함을 들으시면서 이거 정말 아낌 없이 주는 나무다라고 생각할 수 있는 분들 많으실 것 같은데 네",
  "프로젝트 이름이 그래서 아낌 없이 주는 나무 심기인데요",
  "음 음 관련해서 서울시 푸른도시국의 공원녹지정책과 한정훈 주임과 전화 연결을 해 놓았습니다",
  "한번 이야기를 들어 보죠",
  "주임님 안녕하세요? 한정훈 팀장님이십니다",
  "네. 기획팀장님이시네요",
  "아이고 네. 제가 실례를 했습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 정말 그 삼천만 그루 심을 수 있는 건가요? 언제까지 어떻게 심는 거죠? 아 예. 당연히 저희가 심을 수 있습니다. 예",
  "실제 우리 시는 최근 지난 민선 육 기 십사 년 이후에 이천십사 년 이후 작년까지 약 사 년간 천오백삼십만 그루의 나무를 심었습니다",
  "그리고 앞으로 천오백만 그루 나무를 더 심겠다는 내용인데요",
  "어~ 당초 이 사업은 기후 변화 등 환경 문제의 대응력을 높이기 위해서 이 박원순 시장님이 공약 사업으로 자신해 온 그 민선 육칠 기 통상 이천만 그루 나무 심기 그 목표가 있었습니다",
  "이 목표를 상향시켜서 일천만 그루 나무를 더 심는 프로젝트죠",
  "그니까 이천이십이 다시 삼천 아낌 없이 주는 나무 심기 프로젝트로 저희가 명명을 하고 추진할 건데요",
  "올해 오백만 그루를 시작으로 민선 육칠 기 통산 삼천만 그루의 나무를 심을 계획입니다",
  "다년간 여기에 총 사천팔백억 원이 투입될 예정입니다",
  "음 그리고 그 이 프로젝트는요",
  "그 다섯 개의 핵심 전략으로 저희가 추진할 건데요",
  "어~ 첫 번째는 도시 환경 개선의 효과적인 나무 심기로 전략을 패턴 강화하자는 것이구요",
  "둘째는 네. 영유아나 아동 같은 그런 미세먼지 민감군 등의 어떤 보호를 위한 그런 특화 사업을 확대하는 것입니다",
  "음 또 세 번째 주요 간선 도로변 또 한강이나 주요 하천변 또는 이런 그 여러 대규모 유효 공간들을 활용해서 음 다양한 녹지 공간을 확충하는 것이구요",
  "그리고 넷째는 어~ 지하철 역이나 광장 같이 시민들의 일상과 가까운 공간 곳곳에 생활 밀착형 녹지 공간을 다양하게 조성하는 것입니다",
  "네. 그러면 마지막으로 한 한정훈 팀장님 음 네",
  "틈만 생기면 뭐 다들 건물 올리고 그리고 사람들이 너무 많아서 아파트 더 높기 짓기 바쁜데 음 나무를 심을 공간이 있긴 있나요? 부족해 보이는데요",
  "어디에 심을 예정이신가요? 예. 많이 부족하죠",
  "저희가 나무 심을 공간을 찾고 있습니다",
  "음 특히 그중에 가로변 보행 공간이 저희가 찾은 그 곳 중의 하나인데요",
  "미세먼지 저감 또는 차단에 효과적인 그런 가로수길로 조성을 할 거거든요",
  "음 우리 현장 여건에 따라 다르겠지만 복층림이나 지그재그 하고 또 군락 같은 걸 xx해서 xx형으로 저희가 숲을 조성을 할 것입니다",
  "아 또 그 아~ 경희궁 남쪽에 돈희 돈희문 박물관 마을 혹시 아시나요? 거기에 도시건축센터에 금년까지 저희가 완료할 겁니다",
  "효과를 보여가지고 확대할 계획이구요",
  "그리고 이제 건축물 내부에 테라스나 복도 끝 같이 지금 그~ 거 식재 공간을 에 최대한 만들어갖고 이름 그대로 건물 숲 개념을 도입하는데요",
  "어~ 서울 주택도시공사의 은평센터에 이천이십 년까지 저희가 조성을 할 계획입니다",
  "그리고 또 많이 있는데요",
  "아파트 지을 때 그 도로 사이에 숲을 만들죠",
  "거기에 차단 숲을 만들고 공사장 가림막에 저희가 특별 숲을 만들구요",
  "또한 건물 외벽에 벽면 녹화도 저희가 추진할 겁니다",
  "네. 저희가 기대 많이 하겠습니다",
  "우리 산불 좀 가라앉으면 다시 전화드리겠습니다",
  "서울시는 서울시 나무 더 많이 심어주세요",
  "많이 노력하겠습니다",
  "네. 한정훈 팀장님이었습니다",
  "예예예. 어땠습니까? 부소장님 연구원님 어쨌든 서울이 제일 지금 더블유에이치오 기준에도 못 미친다는데 저렇게 많이 네",
  "저렇게 많이 심을라고 하니까 든든하긴 한데 예",
  "음 효과가 있는 거겠죠? 네네",
  "뭐 보완해야 될 점이 있다든지요",
  "이제 어떻게 보면 도시를 먼저 계획을 하고 그다음에 그 이후에 가로수랄지 도시 숲 이렇게 어떤 부속물처럼 이렇게 보는 정책일 수도 있는데요",
  "이제는 그러한 패러다임을 바꿔서 아예 아~ 도시 어 어떻게 보면 우리나라에서 도시는 모두 다 자동차 보급 대수가 얼맙니다라고 이렇게 됐던 게 사실입니다",
  "음 그렇지만 이제는 가로수가 얼맙니다",
  "또 도시 숲이 얼맙니다라는 이런 부분을 아 그렇죠",
  "그런 지표로 삼기 위해서 음 음 그런 정책으로 바꿔야 된다고 이렇게 보입니다",
  "그리고 서울시 산x 정책은 중요하다고 보입니다",
  "부소장님 어떠세요? 부소장님이 아마 제안한 내용인 거 알고 있는데 생명의 숲에서 예전에 저런 책 작업 많이 하셨잖아요? 예예. 저희도 예. 여러 가지 제안들을 좀 했었구요",
  "근데 저는 어쨌든간에 지금 앞에서도 말씀드렸듯이 나무를 심을 공간이 절대적으로 부족한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 그 도로 다이어트를 적극적으로 저는 해야 된다고 생각을 해요",
  "도로 다이어트 예예예. 그래서 어 재미있네요",
  "도로를 줄이자 뭐 이런 거네요? 도로 차선을 한 차선을 줄이고 오 거기를 공원으로 만드는 그런 프로젝트들을 많이 실행을 하면서 그~ 미세먼지도 잡고 하는 방식으로 가야 되지 않을까라는 생각이 들구요",
  "음 그 안 써도 되는 도로 예예",
  "우리 그~ 도로 차선인데 거기가 주차장처럼 이용되는 공간들도 있구요",
  "그런 공간들을 적극적으로 발굴을 해서 많이 심어야 된다는 생각이 들고 네",
  "그러기 위해서는 시민분들의 적극적인 참여가 중요할 것 같아요",
  "그래서 제보도 많이 해 주시고 음 여기에 우리 나무 좀 심었으면 좋겠습니다",
  "이런 제보도 많이 해 주시고 나무 심기할 프로그램에도 음 많이 참여해 주시고 네",
  "하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "공원도 더 많이 많아졌으면 좋겠어요",
  "아 참 오늘 우리 시작은 산불 때문에 굉장히 어 어둡기 시작했는데 네",
  "끝은 서울시가 굉장히 나무를 많이 심고 있고 네",
  "또 우리 시민들을 위해서 이렇게 저기 박찬열 연구원님이 있는 데는 박찬열 교수님 네",
  "그그다음에 우리 생명의 숲은 이수현 부소장님 엔지오인데 네",
  "국가 지자체 엔지오 다 연합해서 지금 이~ 예",
  "지혜를 모으고 있는 거네요",
  "아 너무 고마운 예",
  "정말 고마운 분들입니다",
  "이런 게 바로 민관 거버넌스가 아닌가라는 예. 그렇죠",
  "나무를 심고 숲을 가꾸는 데 더 많은 관심을 가지자 네",
  "그다음에 생명의 숲이나 이런 엔지오들 또 기부도 하고 막 그래야 되겠네요",
  "평화의 숲 자 어떠세요? 김미진 연구원님 네",
  "마지막 그래도 희망이죠? 네. 희망적입니다",
  "숲은 무엇입니까? 네",
  "미인 연구원에게 숲은 무엇인가요? 숲은 제가 노래로 대신할 거예요",
  "다리 아프지 마 계속 있어주렴 아 많아지렴 네",
  "아 그런 노래가 있나요? 죄송합니다",
  "이상하게 불러서  다음에  제대로 한번 불러드릴게요",
  " 이 노래는 알죠? 그 노래였어요",
  "자 이 노래와 함께 저희는 두 분 보내드리구요",
  "저희는 계속해서 민생을 향합니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생연구소 연구소였습니다",
  "우리나라 아이티 강국이죠",
  "정보 통신 기술이 발달하면서 디지털 플랫폼을 통해서 일하는 노동자분들도 점점 늘고 있습니다",
  "이름하여 플랫폼 노동자 낯설다구요? 네. 그러니까요",
  "이 플랫폼이라는 게 승강장을 일컫는데요",
  "그렇죠? 디지털 플랫폼을 매개로 하는 배달이나 택배 노동자분들을 에 플랫폼 노동자라고 합니다",
  "아 기술이 발달하고 이용객이 늘면서 플랫폼 노동자 수는 점점 증가하고 있는데 네",
  "아 그런데 이분들의 노동권 사각지대에 지금 놓여있다고 합니다",
  "와 예. 그렇습니다",
  "음 플랫폼 노동자 생소하지만 바로 우리 주변에서 아주 많이 일하고 있는 노동자입니다",
  "온라인와 오프라인이 결합된 노동자들인데요",
  "우리 티비 민생연구소가 어떻게 이분들을 외면할 수 있겠습니까? 음 그래서 오늘 티비 민생연구소는 플랫폼 노동이 무엇인지 그리고 이분들이 왜 헌법에 보장된 노동 삼권을 보장받고 있지 못하는지 음 자세히 알 필 알아보겠습니다",
  "한마디 더 음 뭐요",
  "아니 이번 산불 사태 관련해서 예",
  "일부 정치인들 너무 이상한 말하지 않아요? 또요? 또 아 그러니까요",
  "에 계속 제가 한 한마디 좀 하겠습니다",
  "에 아니 뭐라 그랬길래요",
  "자 우리 국민들은 산불 난 것도 정말 충격적이고 음 그리고 이걸 또 복구를 하는 데 있어서도 마음이 너무 아픈데 그렇죠",
  "왜 정치인들은 이걸 가지고 공방을 하고 있는지 국민의 한 사람으로서 정말 그러니까 답답합니다",
  "쓸데없는 말하는 또 일부 정치인들께 그럴 시간에는 차라리 음 소방관들 국가직 전환하는 거 도와주시고 예",
  "이런 플랫폼 노동자들 문제에 네",
  "관심 더 가져주실 것을 호소드립니다",
  "성금이라도 좀 보내고 그런 얘기하시라고요",
  "네. 앞으로 우리 국회의원들 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "그러면서 민생에 집중해보도록 하죠",
  "누구야 누구  네. 시민을 위한 브리핑 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 잿더미 속 도움의 손길입니다",
  "지난 사 일 발생한 강원도 산불 축구장 면적의 칠십사 배가 넘는 임야가 불에 탔습니다",
  "주택 사백팔십여 채가 재로 변했고 사천여 명의 이재민이 발생했습니다",
  "축사와 비닐하우스 같은 농업 시설이나 상가 숙박 관광 시설 등 가늠조차 안 되는 피해는 계속 늘어날 것으로 보입니다",
  "정부는 고성군 속초시 강릉시 동해시 인제군을 특별 재난 지역으로 선포하고 지원에 나섰는데요",
  "국민들의 성금도 이어지고 있죠",
  "서울시도 손을 보태기로 했습니다",
  "먼저 시는 강원도 속초시에 있는 서울시 공무원 수련원을 오늘부터 이재민 임시 주거 시설로 개방합니다",
  "수련원 팔십 개 객실 중 육십오 개를 이재민에게 배정했구요",
  "열다섯 개를 자원 봉사자 등을 위해 사용하기로 했습니다",
  "추가로 직원 만 칠천여 명을 대상으로 성금을 모아 지원할 계획입니다",
  "또 서울 주택 도시 공사에서 건물과 주택 수리를 돕는 방안과 서울시의 재해 복구비를 지원하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "이번 국가적 재난에 많은 분들이 도움의 손길을 보내고 있는데요",
  "빠른 복구가 진행되길 바라겠습니다",
  "다음 주제어는 미세먼지 컨트롤입니다",
  "서울시가 오늘부터 미세먼지 컨트롤 타워를 가동합니다",
  "박원순 서울 시장을 총 지휘자로 하는 미세먼지 재난 대책 본부와 싱크탱크인 연구 정책 자문단이 출범했습니다",
  "서울시 관계 기관과 스물다섯 개 자치구가 참여하는 미세먼지 재난 대책 본부는 미세먼지 비상 저감 조치 발령이 예상되는 당일 오후 네 시부터 소집돼 미세먼지 저감과 시민 보호를 실시간으로 지시하고 점검합니다",
  "연구 정책 자문단은 서울시가 환경부에 제안한 미세먼지 시즌제의 구체적 실행 방안을 도출할 계획인데요",
  "여기서 말하는 미세먼지 시즌제는 미세먼지가 특히 심한 겨울부터 봄까지 미세먼지 저감 정책을 상시 시행하는 이런 내용을 담고 있습니다",
  "서울시는 이와 함께 시의 연구 인력을 모은 미세먼지 연구소 설립도 추진하기로 했습니다",
  "미세먼지 해결은 서울 시정 최고의 현안이 과제라고 하는데요",
  "미세먼지 과연 컨트롤이 가능할지 기대해 보도록 하겠습니다",
  "계속해서 지난 주말 서울시의 벚꽃이 꽃망울을 터트렸는데요",
  "화려한 벚꽃 자태 잠시 감상해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "서울 안양천변에 맹수지 연구원이 나가 있습니다",
  "맹수지 연구원 어 안녕하세요? 여러분 네. 제가 벚꽃을 보니까 이렇게 사진을 찍느라 여념이 없었는데요",
  "이렇게 보시면 벚꽃이 아주 활짝 피었습니다",
  "지난 삼월 이십사 일에 제주에서 벚꽃이 개화하기 시작해서 서울에서도 지난 주말에 벚꽃이 꽃망울을 아주 활짝 터트렸습니다",
  "아직 평일 낮인데도 불구하고 많은 시민분들이 이렇게 벚꽃을 즐기러 나오신 모습인데요",
  "그럼 오늘 나들이 나온 시민분을 직접 만나서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 강아지랑 함께 나오셨는데요",
  "이렇게 벚꽃 나들이 나오시니까 어떠세요? 지금 날씨도 좋고 강아지도 좋아해서 좋은 것 같아요",
  "네. 그리고 혹시 사진도 좀 찍으셨어요? 네",
  "어 그럼 혹시 역시나 사진을 빼놓을 수가 없는데  좀 사진 찍는 꿀팁 같은 거 있으시다면요",
  "배경이 워낙 예뻐서 어플만 잘 사용하면 더 색감 예쁜 사진 건질 수 있는 것 같아요",
  "네. 이렇게 벚꽃 구경 오면 역시 인생 사진 한 장쯤 건져야겠죠? 한 카메라 업체에 따르면요",
  "인생 사진을 찍는 가장 쉬운 방법 중 하나가요",
  "먼 곳을 바라보거나 뒷모습을 찍는 거라고 합니다",
  "그만큼 배경과 잘 어우러지는 게 중요하다는 의미겠죠",
  "그리고 제가 또 한 말씀드리면요",
  "저는 일단 눈에 많이 담으라고 말씀드리고 싶습니다",
  "이렇게 예쁜 벚꽃 눈에 가득 담기만 해도 기분이 좋아지는데요",
  "직접 나와서 벚꽃을 즐겨 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 안양천 외에도 서울에는 곳곳에 벚꽃 명소들이 있는데요",
  "여의도 벚꽃 축제는 오는 십일 일까지 또 서울대공원 벚꽃 축제는 이십일 일까지 계속 진행이 된다고 합니다",
  "또 석촌호수 그리고 서울 남산공원 현충원 등 서울에는 곳곳에 벚꽃 명소들이 많으니까요",
  "꼭 직접 나오셔서 벚꽃이 지기 전에 벚꽃 놀이 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 안양천에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "다섯 시 십 분이 되어가고 있습니다",
  "여러분 지금 저희들 어디서 보고 계신가요? 티비에스의 티비 민생연구소는요",
  "티비에스 앱으로 보실 수 있고 티비 티비에스로 보실 수도 있구요",
  "그리고 유튜브 채널 시민의 방송 티비에스 요렇게 검색하시거나 아니면 그냥 안진걸 김미진 박철민  검색을 하셔도 쫘르르르 올라옵니다",
  "예. 그리고 우리 예",
  "티비 민생연구소 여러분들 참여하실 수가 있습니다",
  "유튜브로 들어오셔서 티비에스 티비 검색하신 다음에 민생연구소로 들어오시면 댓글도 다실 수 있구요",
  "지금 현재 실시간 채팅 활발하게 이루어지고 있으니까요",
  "여기서 의견 제시해 주시면 저희가 직접 이야기해드리도록 하겠습니다",
  "방송에 참여하실 수 있어요",
  "예. 저는 우리 티비 민생연구소를 널리 홍보하고 또 시민들하고 소통하기 위해서 제가 그렇게 사람들이 해라 했는데도 안 했던 네",
  "인스타그램과 페이스북을 아 어저께 전격 가입했습니다",
  "세상에 에스엔에스를 또 저거 보통 일 아닌데요",
  "예. 아 굉장히 지금 네",
  "케이오스 혼돈 속에 살고 있어요",
  "뭐가 뭔지 모르시겠죠",
  "어렵고 많은 시민들로부터 막 연락은 오는데 네",
  "답변은 딱 하납니다",
  "티비 민생연구소를 봐주십시오",
  "아 그렇게 하고 있고 오늘 마침 우리 도입부에 벚꽃 이야기했잖아요",
  "제가 지금 이거 국회에서 토론을 갔다 왔거든요? 아 아이고 우리 예전에 천구백구십육 년도에 등록금 문제 해결을 주창하다 돌아가신 음 노수정 열사라는 분이 있어요",
  "국회에 토론했는데 학생들이 여전히 등록금 때문에 어렵다 인제 이런 토론회예요",
  "음 그런데 제가 국회 가는 길에 보니까 역시 벚꽃이 엄청나게 피어 있더라고요",
  "아침에는 경희대 수업을 하고 왔잖아요",
  "네. 아우 경희대 또 벚꽃이 경희대 벚꽃 정말 대단합니다",
  "저는 우리 서민들 돈 많 요즘 힘들잖아요? 네",
  "국회 주변 경희대 주변에 가시면 벚꽃 공짜로 볼 수 있으니까 아 네",
  "조금 여유 있게 가 보시면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "뭐 서울 어딜 가도 요즘 벚꽃이 만개했으니까요",
  "벚꽃 구경 많이 하시고 티비 민생연구소도 같이 응원해 주시면 좋겠네요",
  "그러니까 저는 이제 벚꽃이 엄청 피어 있으니까 네",
  "그~ 구십육 년도 돌아가신 노수정 열사 같은 옛날에 안타깝게 생긴 청년 대학생 열사가 생각이 났어요",
  "잠시 울쩍했는데 네",
  "하지만 다시 힘을 내서 방송하겠습니다",
  "자 오늘 주제 플랫폼 노동 음 어~ 지하철 전철 승장강만이 아닙니다",
  "어 두 분의 전문가 모시겠습 모셔왔는데요",
  "자 한국 노동 사회 연구소 김종진 부소장님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 많이 보셨죠? 네",
  "티비에서 노동 문제로 노동 있을 때 가장 많이 나오시는 분이고 네",
  "실제 노동자 편에서 정말 연구를 열심히 하신 분입니다",
  "부소장님 노동 사회 연구소는 순수 민간 싱크탱큰가요? 예. 사단 법인으로요",
  "약 삼십 년 정도 됐습니다",
  "와 어유 야 그니까 우리나라에서 노동 문제로 아주 권위적인 네",
  "아 권위적인 곳이 아니라 권위가 있는 곳입니다",
  "탈 권위적인 곳이구요",
  "권위적인 건 좀 다르죠?  네",
  "네. 큰일 날 뻔했네요? 오늘 좀 벚꽃 보고 제가 네",
  "설레가지고 그리고 네",
  "그다음에 옆에 계신 선생님은 우리 플랫폼 노동 연대 이성종 위원장님 오셨습니다",
  "네. 집 집행 위원장님 반갑습니다",
  "저희 시아버님이랑 성함이 똑같으셔서  아 그러세요",
  "자 어 이름이 좀 낯설어요",
  "플랫폼 노동 연대 네",
  "뭐 하는 곳일까요? 예",
  "음 여러분들도 궁금하시죠? 음 일단은 좀 여쭤보고 싶어요",
  "김종진 부소장님 플랫폼 노동자가 뭐여요? 예. 그 사례로 설명을 드리면 예",
  "더 이해가 쉬울 것 같아요",
  "어 지금 현재 저희가 음식을 주문할 때는 예전엔 직접 전화로 했었는데 네",
  "지금은 스마트폰을 꺼내서 어플리케이션으로 이렇게 주문을 하지 않습니까? 아 배달 어플 예. 그래서 네",
  "쉽게 말하면 배달 앱 에 네",
  "이런 노동자를 플랫폼 노동자라고 하는데요",
  "그러니까 정거장에 거쳐서 가는 거네요",
  "그렇죠? 그래서 어~ 네",
  "이 온라인이나 스마트폰 같은 아이티를 거쳐서 음 작업을 수행하는 노동자를 플랫폼 노동자라고 합니다",
  "와 음 온라인 정거장을 통해서 오프라인 노동을 하는 예",
  "오 이런 의미로 저는 이해하니까 쉽더라고요. 에 예",
  "온 투 오 노동 예",
  "온라인에서 오프라인으로 네",
  "오 그니까 이제 그 지하철 정거장 같은 경우에 보면 그냥 지하철만 탈 수 있는 게 아니라 그 근처에는 매점도 있구요",
  "뭐 타는 승객도 있구요",
  "내리는 사람도 있고 뭐 승무원도 있고 여러 가지가 있겠 있지 않겠습니까? 네네",
  "그니까 한곳에 모여서 이 플랫폼 안에서 모여가지고 사람들이 뭔가 행위를 하는데 그 안에서 이걸 매개로 노동을 하는 음 예",
  "그래서 이 노동자들에 대한 권익을 위해서 이제 출범을 한 플랫폼 노동 연대 노동 연대 플랫폼 노동 연대 예",
  "지난 삼월에 출범했다고 들었습니다",
  "네. 어떤 역할을 하게 되나요? 뭐 앞서 플랫폼 노동자에 대한 정의를 소개해드린 것처럼 네",
  "온라인 앱 사이트나 이제 스마트폰 앱으로 어 통해서 이제 노동을 거래하는 노동자들인데요",
  "그분들은 사실 각각 어 혼자서 일하기 때문에 개별적으로 사실 억울함이 있거나 부당한 느낌이 있어도 이렇게 아 표현하거나 집단적으로 뭔가 제기하기가 어려운 상태에 있습니다",
  "그래서 음 어 저희가 작년 일 년 동안 좀 준비를 해오면서 음 삼월 십구 일 날 플랫폼 노동 연대라고 하는 그 아 협력하고 연대할 수 있는 조직을 만들었는데요",
  "노동 조합이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그니까 지금 자료 화면도 나오는데요",
  "음 아까 말씀하신 것처럼 우리가 전철을 탈려면 플랫폼을 거쳐 타는 것처럼 예",
  "디지털 노동 플랫폼이라는 걸 딱 음 개인 일을 할 수 있다",
  "음 지금 나오는데 플랫폼 노동 연대 원래 이성종 위원장님은 근데 그전에 서비스 연맹에서도 일을 하셨잖아요",
  "민주 노총 산하 서비스 연맹 네",
  "일종에 이제 민간 서비스 노동자들이 온라인을 통해서 일을 한다",
  "그런 의미로 다시 그~ 영역을 확장하신 것 같네요",
  "고거 잠깐만 예. 아무튼 그렇 에 그~ 보통 우리가 통상 일하고 있는 임금 노동자들은 어 특정한 사업장에 아침에 출근하고 예",
  "일하고 퇴근하고 하는 표준화된 노동을 하는데요",
  "이 플랫폼 노동이나 이런 영역에서 일하시는 분들은 사실 굉장히 그 비전형적인 음 비표준화된 노동을 하시거든요",
  "음 이십사 시간 대기하기도 하고 네",
  "어 앱을 통해서 받을 때만 일을 하기도 하고 와 음 뭔가 자유로와 보이지만 음 사실은 이제 노동법이 적용 안 되니까 음 굉장히 취약한 상태에서 일하기 때문에 이분들 를 위해서 뭔가 좀 역할이 필요하겠다라고 하는 마음 속에서 하여튼 플랫폼 노동 연대를 어~ 활동을 시작하게 됐습니다",
  "딱 봐도 다행이네요",
  "두 분 우리 많이 다뤘던 일반 직장인이 아닌 음 네",
  "특수 고용 노동자랑 맞아요",
  "느낌이 비슷한 그러네요",
  "김종 또 개개인 예",
  "사장님인 음 그런 느낌이 오네요",
  "소사장으로도 못 분명히 몰려있을 것 같은데요",
  "음 하나씩 물어보자구요",
  "부소장님 국가인권위원회나 고용노동부에서도 개념 정리부터 나서고 뭐 노동법의 보호를 못 받으니까 예",
  "그 보호에 나선다고 예",
  "얼마 전에는 우리 서울시 노동권익센터 문용찬 센터장님도 오셨는데 플랫폼 노동 서울시도 조사하고 있다고 하더라고요",
  "지금 이렇게 이분들 정부 지자체 인권위가 다 나서는 거 보면 예예",
  "뭔가 심각한 상태에 있기 때문인 것 같은데 음 한번 xx 한번만 xx 해 주십시오. 에 예. 어~ 플랫폼 노동자들이 기존의 어 노동자들 하고 큰 차이는 어 근로기준법을 적용받지 않는 잡니다",
  "거기 노동 노동자가 아닌가요",
  "어 오 법으로 법으로 어 법상으로는 네",
  "이제 개인 사업자 에 자영업자에 해당됩니다",
  "그래서 연장 근무를 해도 어~ 연장 근무 수당이 없습니다",
  "아 어~ 휴가 연차 휴가가 없구요",
  "어 퇴직금이 없습니다",
  "또 가장 중요한 건 일하다가 다쳐도 산재 보상을 받지 못하는 어~ 노동자로서 받아야 될 모든 지위 음 그건 받지 못합니다",
  "음 그래서 결국은 제도적으로 사회적 안전망 어 근로 기준과 같은 기본적 권리를 받지 못하구요",
  "또 하나는 어~ 노동자로 인정받는 사람들은 누구나 노동 조합과 같은 어~ 자기들의 보호해 줄 조직을 만들 수 있지만 어 플랫폼 노동자들은 개인 사업자에 분류가 되기 때문에 네네",
  "노동 조합도 만들지 못하죠",
  "근데 다만 어~ 기존에 논의됐던 특수 고용 노동자들 하고 차이가 있습니다",
  "기존의 특수 고용 노동자들은 대리 운전 기사라든가 덤프 골프장 경기 보조원들은 네",
  "지시 명령을 어쨌든 일하는 과정에서 어 직접 받습니다",
  "음 그런데 플랫폼 노동자들은 국제 노동 기구라고 아이엘오가 있습니다",
  "유엔 산하 전문 기구인데 네",
  "음 플랫폼 노동자들은 이렇게 배달 노동자들처럼 네",
  "어 장소에 기반해서 지역에 개반해서 일을 하지만 또 하나가 더 큰 부류는 웹에서 일한다는 겁니다",
  "음 아 그래서 집에서 번역을 해서 플랫폼에 올리죠",
  "음 어 그러면 그것을 어 주문한 사람이 재가하고 어 거기에 대한 수수료를 지불하거든요? 네",
  "이렇게 외부를 통해서 일하는 사람들은 전국에 몇 명 있는지 이 사람이 투 잡 스리 잡을 하는지조차도 음 아 추정하지 못하는 아 어 그래서 산업과 일은 변하고 있는데 이들에 대한 보호 조치 법 제도가 따라가지 못하는 그래서 지체된 적용이라고 네",
  "어 이야기도 합니다",
  "어 그니까 예전엔요",
  "길에서 이제 오토바이가 붕 지나가면 이 정말 이 레이싱을 하듯이 하는 분들도 있지만 보통은 이제 퀵 서비스 기사님들이 대부분이었는데 음 요즘은 그 배달 통을 뒤에 얹어가지고 음 다니는 분들이 엄청 많아요",
  "음 음 가끔은 어 여기가 필리핀인가 한국인가 음 그런 생각이 들 정돈데 규모가 어마어마하게 많을 것 같아요",
  "우리가 추정을 지금 못하고 있지만 플랫폼 노동자분들 대략 그~ 어느 정도로 추정을 하고 계시나요? 어~ 답변을 제가 에 네",
  "어 이성종 그~ 예",
  "예. 저희가 조사를 해보니까 국내에선 아직 공식적으로 조사된 적은 없구요",
  "음 조사한 적이 없군요",
  "미국의 세계적인 컨설팅 회사인 맥킨지라고 하는 연구소에서 음 에 조사한 거에 따르면 미국이나 일부 유럽 국가에서는 플랫폼 영역에서 노동한 경험이 있는 사람이 약 한 삼십 프로 정도 어 전체 임금 노동자의 그렇게 돼 있고 실제 노동을 하고 있는 전업적으로 노동하고 있는 비율도 이제 십 프로가 훨씬 넘어가고 있다고 음 밝혀지고 있구요",
