  "뭐 어떤 면에서 제가 잘 모르니까 이런 말씀을 드리는 것일 수도 있는데 임종석 실장은 원래 박원순 시장 쪽이라고 처음에 그랬었어요",
  "정무부시장을 했으니까요. 네",
  "그럼에도 불구하고 어찌 됐든 그 어 대통령실장으로서 또 뭐 비판하는 쪽에선 비판하겠지만 그래도 그 어 뭐라 그럽니까? 대가 없이 음 그동안 업무를 수행해왔다는 평을 듣는 거 아니겠어요? 네네",
  "얼마 전에 운영위원회도 민주당을 포함한 그 언론인들도 아 이거는 임종석 실장과 뭐 조국 수석의 선방 아니냐 이런 얘기들을 했다 그러는데 네",
  "그리고 노영민 지금 이분이 실장으로 들어올지 안 올지는 모르겠지만 네",
  "어 이분도 어 원초적으로 친문 친노는 아닌 것으로 제가 알고 있어요",
  "아 그래요? 김근태 의원 계열 아니었었습니까? 음음 그럼에도 불구하고 이러한 분들을 잘 영입을 해가지고 음 그 융화하고 녹여내는 그리고 바로 박수현 어 대변인 같은 경우는 네",
  "안희정 지사 쪽이어서 또 본인도 그것 때문에 그 인제 곤란한 그런 상황에 네",
  "직면했었던 적도 있었을지 모르나 네",
  "어찌 됐든 간에 아 이 꼭 내 사람만 쓴다라는 그런 부분에서는 음~ 좀 더 포용력이 있다라는 음음음 그런 평가가 가능할 것 같습니다",
  "그런 점에서 좀 긍정적으로 보시는 거죠. 네",
  "그리고 그러면 누가 정무수석이 되고 누가 홍보수석이 될 것이냐? 그거는 이제 노영민 실장이 실장 아니 그까 실장으로 지금 그 대사가 실장 됐을 때 함합평에 오르는 노영민 대사가 실장이 된 다음에 아 네",
  "그 구도 속에서 우리가 봐야 되지 않을까 라는 생각이 들고 그렇겠죠. 네. 음 너무 그 언론마다 다양한 그 인물들이 나오기 때문에 여기서 우리가 문재인 대통령 마음속에 들어가 있는 것도 아닌데 어떻게 알겠습니까? 근데 정의용 안보실장은 네",
  "지금 언론 보도를 보면은 교체될 거다 아니다 안 될 거다 어 그 예상이 좀 엇갈리고 있습니다",
  "어떻게 예상을 하십니까? 뭐 서훈 어 국정원장 얘기가 나오지 않습니까? 후임으로 갈 것이다 이런 얘기까지 나왔죠",
  "근데 정의용 실장은 인제 사실은 외교부 출신으로 음 제가 인제 개인적으로 그분에 대해서 평을 하자면 굉장히 합리적인 인물입니다",
  "음. 그렇습 그니까 대북정책이나 안보 정책에 있어서 음 무슨 어떤 진영 논리라든지 또는 타당적 논리라든지 그런 게 아니라 굉장히 현실주의적인 감을 실무형 스타일 갖고 있었기 때문에 정의용 실장이 실장을 하면서 음 본인이 인제 특사로도 다녀오고 여러 가지 인제 일들을 맡아 왔는데 음 과연 그 문재인 대통령이라든지 또는 음 그 더불어민주당의 어떤 당론이나 비전과 자신의 현실주의적 사고가 딱 일치 했을까라는 개인적인 호기심이 있는 것은 사실이구요",
  "음 따라서 뭐 서훈 어 국정원장이 네",
  "외교안보 실장으로 어 갈지 안 갈지 저는 그건 잘 모르겠지만 음음 어 사실 인제 그 어 사실 올해가 굉장히 중요하고 네네",
  "뭔가 인제 그 과단성 있는 변화를 주기 위해서 뭔가 대통령이 그동안 그 생각을 마쳐왔던 인사를 더 곁에 두고 싶어 해서 뭐 이 어떤 변화가 있으리라 라는 예상들을 하는 것 같습니다",
  "음음 네네. 알겠습니다",
  "정의용 실장은 인제 물론 인제 다음 주 뚜껑 열어보면 제 말이나 또 우리 정 의원님 말씀 예측이 쉽지 않은데 네",
  "지금은 청와대 삼 실장 체제잖아요? 네",
  "정책실장 경제정책을 총괄하고 음 비서실장 청와대 내부 살림을 챙기고 안보실장 안보실장 외교안보를 챙기는데 네",
  "정책실장은 이미 장하성 실장 교체가 됐구요",
  "만약에 임종석 비서실장이 교체가 확실하다고 한다면 음 정의용 실장까지 세 명의 실장을 다 바꾸는 데는 한꺼번에 바꾸기에는 무리가 있다? 예. 부담이 있을 수 있지 않겠느냐",
  "그리고 이제 또 하나는 의원님 말씀하신 것처럼 금년도에도 여전히 문재인 대통령 이른바 인제 대북정책 음 그다음에 북핵 문제 네",
  "남북 관계를 통해서 국정이 어떤 새로운 어떤 그 시도를 계속할 것이기 때문에 음 이천십팔 년에 이어지는 이천십구 년까지의 이른바 외교안보 대북정책의 일관성이라는 측면에서는 음 정의용 실장 정도가 그래도 있어서 청와대를 좀 생기고 특히 지금 지난해 연내 답방이 무산되지 않았습니까? 그러면 음 남북 정상회담 준비라든지 북핵 문제 준비라든지 음 이런 것들을 했을 때는 전 실장을 한꺼번에 교체하는 것보다는 조금 순차적으로 하지 않겠느냐는 조심스러운 추측을 해봅니다",
  "물론 음 열어 봐야 됩니다만 뚜껑을 예",
  "자 교체가 예상되는 청와대 참모진들을 쭉 보면 다 인제 총선 출마가 예상되는 분들입니다",
  "맞죠? 그렇다면 총선 출마를 준비한다라고 하면 지금 내각에도 그런 분들 많이 있지 않습니까? 그쵸",
  "그러면 개각도 조만간에 뭐 순차적으로 이루어질 것이다",
  "이렇게 예상하실 수 있지 않을까요? 우선 인제 내년 사 월에 있을 총선 이십일 대 총선은 문재인 정부로서는 국정운영에서 가장 중요한 중간평가입니다",
  "음 중간평가이기 때문에 거기에 온 힘을 다 쏟아야 되구요",
  "그렇다면 내년에 있을 총선에 이길 수 있는 모든 방법을 다 강구를 할 것이고 네",
  "그렇기 때문에 지금 내각에 들어와 있는 현역 의원들 있지 않습니까? 음 장관들 상당히 많이 지금 의원 출신 장관들이 있습니다",
  "이분들 다시 또 투입을 해서 음 총선에 내보내야 될 상황이기 때문에 당연히 내년 총선을 앞두고는 현직에 있는 의원 출신 장관은 다시 원내 복귀시킬 가능성이 있습니다",
  "음음 근데 인제 이게 일 년 삼 개월 이상이 남아있기 때문에 네",
  "예컨대 최근에 장관으로 임명된 의원 출신 유은혜 부총리 같은 경우는 그 임명되자마자 지금 몇 개월도 안 하고 돌려보낼 수는 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "물론 그때도 그런 논란이 있었습니다만은 그렇기 때문에 일 기 내각에 들어왔던 음 뭐 김부겸 행안부 장관이라든지 네",
  "뭐 도종환 문체부 장관이라든지 김현미 국토교통부 장관 같은 경우엔 일 기 내각에 들어왔기 때문에 일 년 반 정도가 됐으니까 음음 그분들은 돌려보낼 수 있겠지만 작년 지난해 이 기 내각으로 들어왔던 분들은 네",
  "조금 더 장관직을 수행하고 음 그리고 아마 내년 총선 대비해서 당 차원에서 필요한 인력으로 아마 투입하지 않을까 생각을 합니다",
  "음 네. 아까 그게 참 아쉬운 부분인 게요",
  "이게 대통령 중심제에서 그 내각을 구성할 때 굳이 정치권에 있는 인사들을 이렇게 내각으로 음 임명을 해가지고 또 인제 총선을 앞둔 이분들 분명히 다 나갈 거라고 저는 생각합니다",
  "거의 뭐 백 퍼센트 나가겠죠. 네",
  "출마하려고 하지 않겠습니까? 그런데 아 지금 김현미 국토교통부 장관의 경우 일 년 반 정도 했으면 충분히 했다 그러는데 이게 한국적 인식이죠",
  "음 일 년 반 동안 부동산이라든지 뭐 교통이라든지 뭐가 그렇게 달라졌다라는 것인지",
  "음 그래서 쓴소리하는 사람들은 결국은 이 정치인들의 경력에다 훈장 같은 거 하나 더 달아줘가지고 총선에 출마시키는 거 아니냐? 스펙 쌓기다",
  "스펙 쌓기밖엔 안 되는 것 아니냐? 이러한 그 어 이야기들이 나올 수밖에 없는 것이죠",
  "음 그래서 사실은 이런 부분에 대해서 어느 정권이 됐든 그리고 과거에는 인제 의원들을 인제 지명을 하면 청문회 할 때도 수월하게 넘어가던 부분도 있고 그랬는데 음 지금은 인제 그러한 그 공식도 통하지 않고 음 대통령 중심제에서의 장점을 졸 좀 살릴 수 있는 그런 어 개각이 돼야 될 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 지금 청와대 개편만 이루어진다 하더라도 올해 내로 반드시 그 개편이 이루어지지 않겠습니까 내각에도? 음 예. 아까 화면에서 잠깐 보셨습니다마는 유시민 음 노무현재단 이사장이요",
  "이분이 지금 이제 유튜브 방송을 시작했습니다",
  "이분이 인제 본격적으로 정치 활동을 시작한 거 아니냐 이런 해석들이 많이 있고 또 홍준표 전 대표 같은 경우에는 또 견제하는 발언들도 좀 했단 말이죠",
  "지금 이 유튜브에서 벌어지고 있는 정치 행위들 이 부분들을 좀 얘기를 한마디씩만 좀 해주시죠",
  "우선 홍준표 전 대표와 유시민 이사장이 지금 서로가 경쟁하는 듯이 지금 유튜브 인제 정치 활동을 시작한 건데요",
  "우선 저는 조금 뭐 일단 두 분 다 정치 활동의 자유가 있는 것이고 고다음에 유튜브의 일 인 영상이라는 게 마음대로 말할 수 있는 자유가 있기 때문에 그걸 뭐 막을 수는 없습니다",
  "그러나 정치의 정상화라는 측면에서 보면 네",
  "여당이 있고 야당이 있고 여당 대표가 있고 야당 대표가 있고 다 제도권의 정치라는 게 있는데 음 이분들은 일단 여의도나 제도권 정치 외곽에서 지금 활동을 하는 거 아니겠습니까? 유튜브라는 게 실제로 그런 거구요",
  "그렇기 때문에 홍준표 대표는 실제로 유튜브를 통해 가지고 일방적으로 자기 얘기를 마음대로 말할 수 있는 권리와 자유를 갖고 지금 마음대로 하고 있습니다",
  "음 저는 유시민 전 장관도 마찬가지라고 생각합니다",
  "일단 알릴레오라는 저 유튜브 방송을 시작하면 일단 명분은 가짜 뉴스를 제가 막겠다라고 이야기했지만 음 어쨌든 자기의 정치적 견해와 의견들을 거침없이 피력을 할 거거든요",
  "말할 수밖에 없는 상황인 거죠. 네",
  "그렇기 때문에 두 명이 한쪽은 진보의 한 쪽에서 한쪽은 보수의 한 극단에서 각자 자기의 하고 싶은 말을 그야말로 토론 없이 일방적으로 쏟아내게 되면 음 이게 과연 정치에 도움이 될까? 음 저는 그런 면에서 정치가 너무 변두리에서 외주화되는 측면이 있고 또 하나는 정치의 무책임성입니다",
  "음 그러니까 여당 대표나 야당 대표는 말을 하더라도 책임성이 있기 때문에 말을 조심하거든요",
  "음 그래서 이분들은 정치영역 바깥이기 때문에 그것도 일방적으로 자기 하고 싶은 말 하잖아요",
  "저기 여기 같은 경우도 그래서 더 재미있을 수는 있을 거 같아요",
  "정옥임 의원님 계시니까 토론을 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러나 저분들은 혼자서 한단 말이에요",
  "그러니까 일방성과 무책임성이란 측면에서 정치를 조금 더 파편화시키는 게 아닌가란 좀 개인적인 우려를 좀 갖고 있습니다",
  "정옥임 의원님께서는 어떻게 보십니까? 제가 볼 때 인제 유시민 이사장 같은 경우는 네",
  "유시민 작가였을 때가 본인을 위해서는 훨씬 나을 수 있어요",
  "본인도 그렇게 얘기하더라구요",
  "유시민 이사장이 되면서 네",
  "결국 정치인이 정치 안 한다는 말은 거짓말임을 또 한 번 증명할 것이다라고 많은 사람이 지금 그 단정하고 있거든요",
  "그럴 뿐만 아니라 어 과거에 그 모 어 종편에서 네",
  "토론을 할 때의 유시민 작가의 모습은 네",
  "나름대로 객관성과 중립성을 유지할려고 하는 어떤 지식인으로서의 진정성이 음음 보여지는데 네",
  "지금은 이 가짜 뉴스 척결이라는 구호도 그렇구요",
  "음 이렇게 되면 본인이 이미 인제 정치의 어떤 소용돌이 속에 음 자기 스스로가 몸을 던질 수밖에 없는 것입니다",
  "음 그러다 보면은 인제 진흙도 묻고 흙탕물도 인제 그 튀겨질 것이고 과연 이게 그 유시민 작가가 원하는 음 그 작가로서의 유시민의 삶이었을까 라는 부분에 대해서 본인도 결국 회의감을 느끼지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "음 조금 전에 김 교수님께서 어 제도권에 있어야 책임감이 생기고 말도 조심한다고 그랬는데 제도권에 있으면서 말조심 안 하는 분들도 계시지 않았습니까?  홍준표 전 대표의 경우에는 네",
  "지금 유시민 이사장이 이렇게 알릴레오로 나선 거에 대해서는 아마 쌍수를 들고 환영할 것입니다",
  "음 판 벌어졌다고 생각할 수 있죠",
  "왜냐하면 지금 판이 벌어질 수밖에 없는 것인 데다가 유시민 이사장의 지지도가 상당히 높거든요? 음 그래서 맞짱을 뜨게 되면 같이 올라갈 수 있다는 네",
  "그 명석한 홍준표 전 대표가 그 생각 안 하겠습니까? 음 그래서 지금 아주 굉장히 속으로 좋아하고 있을 것이다? 좋아하고 있지 않을까 라는 생각이 들구요",
  "음 결국은 이것은 그 어 제도권에서의 정치는 아니기 때문에 정치가 외주화되는 거 아니냐 라는 걱정스러운 목소리도 있지만 이게 앞으로의 정치가 될 가능성도 매우 높습니다",
  "자기 의사를 음 자연스러운 추세일 수도 있다 이렇게 보시는 거군요",
  "그리고 막말하고 그래서 그 사람들을 많이 모을 수는 있지만 음 그리고 그게 지지표로 직결되진 않고 음 또 다른 거름망이 될 것이다",
  "이게 어떻게 보면은 네",
  "한국인들의 저력이거든요",
  "음 그러니까 유튜브에서 자기 맘대로 얘기할 수 있다라고  오만방자하게 굴다가 오히려 뒤통수 맞을 수 있다고 경고하고 싶습니다",
  "이탈리아 주재 북한 대사관의 조성길 대사 대리가 두 달째 잠적 상태인 것으로 확인이 됐습니다",
  "망명인가? 어 남북 관계는 또 어떤 영향을 끼칠까? 관심거리입니다",
  "먼저 김 교수님 네",
  "아직 망명 더 여부가 인제 확인된 건 아닙니다",
  "근데 그 조성길 대사 대리의 임기가 작년 십일 월 이십 일에 만료가 되는 걸로 어 지금 알려져 있구요",
  "조 대사 대리 부부가 공간을 이탈해서 잠적한 게 임기 만료 직전이다",
  "이렇게 지금 알려져 있습니다",
  "이게 뭐 이런 정황으로 봤을 때는 망명의 가능성이 높다",
  "이렇게 봐야 되지 않을까요? 일단 현지의 그 자기의 그니까 근무지를 이탈한 건 분명한 것 같구요",
  "그러니까 이게 인제 정식으로 제삼 국이나 이탈리아나 우리 한국에 망명 신청을 했는지는 확인이 안 되고 있습니다만 그렇죠. 네",
  "그러나 현지 자기 근무지를 벗어나 있는 거죠",
  "그렇다고 한다면 잠적한 거죠",
  "음 잠적한 거고 그리고 지난해 십일 월 이십 일이 이제 귀환해야 될 시점이기 때문에 평양으로 가는 걸 싫어서 이제 잠적한 것으로 볼 수 있기 때문에 네",
  "실제로는 정치적인 반대 의사 표시라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 인제 오늘 오면서 보니까 금방 나온 그 연합뉴스 보도를 보니까 음 주 이태리 주한 이탈리아대사관에서 확인해준 게 그렇기 때문에 십일 월 이십 일 그 귀임 조치가 되기 전에 이미 음 이태리에서도 알고 네",
  "이태리에 있는 북한 대사관에서 대사 대리를 바꿔놨다는 거예요",
  "아~ 그러니까 대사 대리가 조성길이 아니고 김천이라고 하는 현직 상태에서 나간 건 아니다라는 거죠",
  "김천이란 사람으로 바꿔놨기 때문에 아 네",
  "아마 이 조성길 대사 대리가 잠적한 후에 북한도 그 사실 습득하고 음 대사 대리를 직위를 바꿔놓은 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "그런 걸로 보면 잠적한 게 분명한 것 같구요",
  "음 그렇다면 문제는 이들의 향방이 지금 어디 있느냐의 문제인데 지금 어제 국정원이 국회정보위 와서 보고한 것도 그렇고 행방은 알 수가 없다라는 건데 이거 사실 정보기관의 속성상 그렇게 말할 수밖에 없는 부분도 있습니다",
  "알고 있을지도 몰랐 모르는 거죠? 그렇습니다",
  "그리고 또 이제 이탈리아 안에 또 정보기관도 있기 때문에 음 이탈리아의 정보기관도 확인하고 있지 않고 있어서 않고 있죠. 예",
  "과연 이 조성길 대사 대리 부부가 지금 어디에 있는지 이게 지금 아마 귀추가 주목될 것 같습니다",
  "음 안전의 문제 때문에 아마 그렇습니다. 예",
  "입을 닫고 있는 거라고 외교 관례 상도 그렇구요",
  "국정원이 조 대사 대리가 뭐 고위급은 아니다 이렇게 얘기했는데 서기관급이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 먼저 망명했던 그 태영호 전 어 주영 북한공사죠",
  "이분은 조성길 씨의 아버지나 장인이 모두 다 대사 출신이다",
  "그러니까 그만큼 어 외교 엘리트 집안이 아니냐 이런 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇다면은 북한 내부에서 꽤 충격 있지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "음~ 태영호 공사의 그 망명도 상당히 충격을 주었을 것이구요",
  "이분의 경우도 마찬가지일 것이라고 생각을 합니다",
  "그리고 북한의 특징을 보면 음 그 직급으로 그 사람의 어떤 그 무게를 그 가늠하면은 그거는 굉장히 실수를 음~ 야기할 수가 있는 게 오히려 그 사람보다 밑에 있는 사람이 실세일 실세일 수 가능성이 오히려 더 높은 게 북한의 체제거든요",
  "그리고 집안 배경으로 보거나 또는 그 하는 업무로 볼 때 음 그 소위 인제 그 권력의 핵심 중에 빠져나간 것이고 사십 대 중반이라는 것 아닙니까? 음음 그렇기 때문에 이런 자체가 대외에 알려지는 거에 대해서 그 체제의 성격상 굉장히 그 견딜 수 없는 일인 것은 맞을 것 같습니다",
  "그리고 어 제가 볼 때는 어 우리나라로 들어올 가능성은 인제 모르지만 네",
  "그러나 지금 상대적으로 낮은 것 아닌가 음 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그게 낮다면 한국으로 올 가능성이 별로 없다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 우선 인제 그동안 북한의 외교관 중에서 고위급에 있는 사람이 인제 망명을 하거나 잠적했을 경우에 네",
  "구십 년대 이집트 대사였던 장성길 대사가 떠난 음 망명이었는데 미국에 가서 지금 사실 거주하고 있구요",
  "그다음에 인제 최근에 태영호 공사가 영국 주재 공사가 사실 우리 한국에 와있습니다",
  "음 그렇기 때문에 민감한 사안이고 특히 인제 우리 남북 관계나 지금 이 한반도의 이 평화 정세를 보면 음 지금 이탈리아에 있는 대리 대사 대리 부부가 음 망명을 해서 한국 정부가 받기는 또 부담스러운 측면도 있을 수 있다고 봐요",
  "제가 볼 때 지금 네",
  "물론 저 잘 모릅니다만 보호를 하고 그분의 생명과 안전을 보조 보호하는 건 당연히 맞지만 미국도 그렇고 한국도 그렇고 지금 김정은하고 계속 대화와 협상을 하고 있는 마당인데 음 만약에 망명해서 망명 신청을 했을 때 그걸 받아들일 때 음 정치적 부담도 고려를 하지 않을 수는 없거든요",
  "음 그런 면에서 보면 저는 어제 국정원에서 확인했던 한국에 망명 신청한 적은 없다라고 한 내용에 일부 신빙성이 있을 것 같고 음 문제는 제 생각에 이태리 안에 있거나 이태리가 아닌 제삼 국에 갔을 가 있을 가능성이 굉장히 높다고 생각하구요",
  "음 그럴 경우엔 유럽 내에 기타 공신력 있는 어떤 그 국가의 음 정보기관의 아마 그 보호하에 음 안전하게 있지 않을까",
  "그니까 거기에 또 우리 한국 정부도 관여를 해서 도움을 줬을 거라고 생각을 합니다",
  "치외법권이 인정되는 그렇죠",
  "이탈리아 안에 제삼 국의 대사관에 가 있든지 음음음 아니면 이미 다른 나라로 다른 나라로 지금 가 있어서 은닉되어 있는 상태이든지 음 국정원이 전혀 모르지는 않을 것이고 음 만약에 전혀 모른다면 이거 국정원 무능입니까? 운영의 굉장한 그 문제임을 스스로 보여주는 거겠죠? 음 만약 이제 이 사태는 이미 벌어졌습니다",
  "어 잠적을 한 상태는 확인이 된 거기 때문에 이게 한국으로 오냐 마냐에 상당히 영향이 있겠지만 현재 상태로서 어 남북 관계 또 북미 관계에 영향을 미치는 부분은 어느 정도라고 의원님은 생각하세요? 그 외국의 언론에서는 네",
  "만약에 미국으로 갔으면은 지금 북한과 미국 간의 핵 협상이 열리는데 일정 정도 지장이 있지 않겠느냐? 이러한 그 뭐 기사도 나온 것으로 알고 있는데 네",
  "제가 볼 때 지금 그 대리 대사의 망명 자체가 음 지금 대화에 영향을 주기에는 그 북한의 그 김정은의 신년사를 볼 때 네",
  "그 쪽도 대화를 원한다",
  "음 그리고 제재 해제를 원하고 음 특히 개성공단과 금강산을 다시 개방하는 것에 대해서 음 절박하리만큼 원한다라는 것을 우리가 가늠할 수 있는 만큼 음 그거 자체 때문에 완전히 대화가 뒤틀어지는 상황은 음 개진되지 않을 것이다라고 개인적으로 생각합니다",
  "말씀 나온 김에 지금 연초의 분위기는 북미 분위기는 꽤 괜찮은 것 같습니다",
  "뭐 조만간 북미 대화가 재개될 것이다 이렇게 보시는지 전망 좀 해주시죠",
  "북한이 그렇게 냉랭할 때도 크리스마스 이브 때도 음 어 트럼프 대통령이 지금 잘 돼가고 있다 이렇게 얘기를 했고 네",
  "이제 신년사로 화답하는 식의 음음 지금 얘기가 나오고 있는데 중요한 거는 그러면은 이제 고위급 대화가 이루어지느냐? 음 그리고 핵과 관련해서 비건과 최선희의 좀 본격적인 이야기가 되느냐? 음 여기서 항상 막히는 거거든요? 그리고 트럼프 대통령이 그거에 대해서도 정말 탑다운 방식으로 결단을 내기에는 음 본인의 그 대통령 선거가 아직도 많이 남아있어요",
  "다른 또 이슈가 많고 음 그리고 어쨌든 지금 그 유일하게 인제 대화를 강조하는 쪽에서는 트럼프가 김정은 위원장에 대해서 가지는 개인적인 호감 음 또 이런 것 때문에 정치적인 타결 같은 것을 기대하는데 음 우리가 봐야 될 부분은 대화가 열리느냐 안 열리느냐의 문제가 아니라 음 대화가 열려서 그럼 핵 문제가 얼마만큼 진척되느냐? 오히려 대화가 열리면 음 트럼프가 개인적인 정치적 이해 때문에 음 한반도에 있어서 북한의 비핵화에 어떤 타협을 하는 건 아니냐를 지금 귀를 쫑긋 뜨고 지금 봐야 될 상황이거든요",
  "음 트럼프 대통령이 훌륭한 편지를 받았다",
  "예전에도 친서 때문에 좀 막혔던 대화가 다시 재개된 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "저희가 경험이 있습니다마는 이 친서 외교가 인제 한 사 개월 정도 만에 재개된 건데 이렇게 된다면 그 정상회담의 불씨 이 다시 살아났다 이렇게 볼 수 있는 건지 아니면 뭐 뭐 그냥 새해 덕담 정도의 수준에 에 서로 교류한 것이다 라고 보 평가절하할 수 있는 건지 친서의 정확한 내용을 인제 확인을 다 못하기 때문에 네",
  "그리고 이번에도 문재인 대통령한테도 친서를 보냈지 않습니까? 음음 그러니까 연말에 김정은 입장에서는 일단 북미 협상이 교착이 되기는 하지만 네",
  "대화의 끈을 계속 이어가겠다는 자기만의 어떤 제스처로서 문재인 대통령하고 트럼프 대통령한테 친서를 보낸 것 같아요",
  "음 그러니까 연말 연초에 친서라는 것은 김정은이 대화의 끈은 대화의 판은 깨지 않겠다는 의지를 보인 거고 네",
  "신년사도 사실 그런 내용을 갖고 있는 거구요",
  "음 근데 문제는 정 의원님 말씀대로 트럼프가 생각하는 대화의 조건이 있는 거고 음 김정은이 생각하는 대화의 조건이 있습니다",
  "이번 신년사에도 김정은이 미국 대통령과 언제든지 마주 앉겠다고 했지만 또 으름장도 같이 경고하고 있지 않습니까? 음음 그렇기 때문에 김정은이 바라는 대화의 요구 조건하고 트럼프가 생각하는 대화의 요구 조건이 아직은 맞추기가 힘든 상황이기 때문에 음 실무협상이 시작을 못 하는 거거든요",
  "그런 의미에서 본다면 대화의 판을 깨지 않겠다는 의미에서는 트럼프 대통령과 김정은이 다 생각은 똑같지만 실제 막상 만나서 대화가 진전이 돼가지고 비핵화라는 실질적인 진전 조치가 있을 것이냐는 문제는 대화의 양상이 어떻게 진행되고 대화에서 어떤 합의가 도출되느냐에 달려있다고 봅니다",
  "음 자 정초에 좋은 분위기가 어 실질적인 대화로 이어지고 또 북한의 비핵화 역시 실질적인 진전이 있기를 바래 보겠습니다",
  "김근식 교수님 그리고 정옥임 전 의원님 고맙습니다",
  "신재민 전 기획재정부 사무관이 극단적인 선택을 암시했다가 발견돼 병원 치료를 받고 있는 가운데 적자국채 주장과 관련해 김동연 전 경제 부총리가 처음으로 입장을 밝혔습니다",
  "신 전 사무관의 친구들은 소모적인 논쟁에서 벗어날 것을 부탁했고 신 전 사무관의 부모도 아들로 인해 사회적 물의를 일으켜 죄송하다며 사과했습니다",
  "새해 벽두부터 코스피 지수 이천 선이 무너졌습니다",
  "일본 니케이지수도 새해 첫 거래일부터 이만 선 아래로 떨어졌는데 미국 대표기업인 애플이 실적 전망치를 대폭 낮추면서 미국 증시부터 연쇄적인 충격을 받은 겁니다",
  "애플 쇼크로도 불리는 이번 사태가 앞으로 글로벌 경제에 몰아칠 위기를 예고하고 있다는 분석도 나오고 있는데요",
  "언제나 깊이 있는 경제 해설을 들려주시는 분이죠",
  "김방희 생활경제소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오 네. 이 새해에도 깊이와 연륜이 묻어나는 그 경제 뉴스 많이 전해주시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 이 새해 시작부터 증시는 그야말로 대혼란인데요",
  "어제 코스피가 이천 선이 무너졌어요",
  "사실은 지난해부터 좀 돌이켜 보면 지난해 일 월에 이천육백칠 점 일공을 기록하면서 최고점 찍고 나서 네",
  "어 한 구 월 말부터 다시 속절없이 무너졌거든요",
  "그래도 이천 선은 코스피가 지켜냈는데 네",
  "에 새해 들어서 그냥 개장한 지 이틀 만에 이천 선이 무너졌어요",
  "음 어 그래서 뭔가 불안감을 반영하고 있는 건데 다행히 오늘은 인제 강보합세를 보이면서 이천 선을 방어하고는 있는데 예",
  "간밤에 인제 미국 유럽 증시가 한 삼사 퍼센트 정도씩 빠졌고 이 때문에 인제 약간 불안감을 느낀 우리 정부 측에서 기재부 주관하에 긴급 점검회의를 열었고 오늘 네",
  "어 그 뒤로 모니터를 조금 더 강화하기로 했다는 소식도 음 지금 전해졌습니다",
  "네. 이게 국내 증시만의 일은 아니고 예. 그럼요",
  "세계 증시가 다 같이 요동치고 있는데 네",
  "이른바 애플 쇼크 때문이죠? 어제 그 실시간 검색어에도 많이 올라와 있던데 네",
  "애플사는 뭐 많이 아시는 것처럼 미국뿐만 아니라 세계 인제 기술주를 대표하는 종목이거든요",
  "근데 씨이오 팀쿡이 그저께 장을 마감한 이후에 투자자 서안을 보냈는데 여기에서 인제 일 분기 매출 목표치를 오에서 구 퍼센트가량 낮춰 잡겠다 이런 의지를 표명했어요",
  "근데 그 얘기는 사실은 이백육십오조 정도의 어 이 사내 유보금이 있는 회사가 음 한 오조 원 정도 백조 원에서 구십오조 원 정도로 네",
  "매출 목표치를 낮춘 건데 왜 이렇게 세계가 난리가 났는가 음 궁금해하시는 분들이 많던데 네네",
  "첫 번째 이유는 이게 인제 처음 있는 일이라 그렇습니다",
  "음 애플이란 회사는 이천칠 년년에 아이폰을 내놓으면서 네",
  "인제 아이티계의 총화로 등장했는데 그 이후에 매출 목표치를 이렇게 낮춰본 게 처음이거든요",
  "이렇기 때문에 어 이거 봐라 하는 미국 기술주뿐만 아니라 미국 경제의 침체 가능성을 상징하는 사건으로 받아들여졌고 네",
  "또 그냥 낮춘 게 아니라 이게 중국 때문에 낮춘 거거든요",
  "팀 쿡이 서안에서 중국이 예상외로 나쁘다",
  "지난해 하반기부터 예상외로 나빠지고 있다 이런 표현을 썼기 때문에 중국의 급격한 경제 추락에 대한 우려도 나오고 있는 거고 네",
  "일타 이피라 그럴까요? 어제 애플 쇼크는 미국과 중국이라는 쥐투 두 나라 경제에 대한 심각한 우려가 반영된 소동이었다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 그러니까 말하자면 전 세계에서 지금 제일 잘나가는 기업이 애플인데 그렇습니다. 네",
  "그런 애플조차도 실적 전망치를 이렇게 최초로 다운 이렇게 낮춘다",
  "낮추고 이런 부분이 좀 충격을 많이 줬다",
  "그리고 그게 인제 그동안 잘나갔다고 믿었던 중국에 대한 기대를 꺾으면서 네",
  "어 그런 실적 전망치를 낮췄다는 게 인제 더 문제였던 거죠",
  "네. 자 그런데 이 세계 증시 폭락하는 와중에 일본 웬 엔화가 깜짝 급등을 했어요",
  "이유가 뭔가요? 네. 많은 분이 그 질문을 어제 오늘 하시는데요",
  "그 플래시 크랫이라 그래서 인제 깜짝 혹은 뭐 아주 순간적인 충돌 혹은 폭락이라 그러는데 글로벌 투자자의 관점에서 봐야 합니다",
  "지금 미국 경제가 이렇게 어려워질 수 있다",
  "중국 경제는 심지어 이미 어려워졌다 이런 판단이 들고 보니까 세계 통화를 놓고 과연 어떤 게 더 안전할까 안전자산을 찾아가거든요",
  "세계 통화라는 게 세계적으로 보통 세 개를 꼽습니다",
  "미국의 달러와 유럽연합의 저 유로화 예",
  "그리고 일본의 엔화인데 상대적으로 일본 엔화의 매력이 더 돋보인 거죠",
  "그리고 일본 경제의 매력도 돋보이고 그러면서 네",
  "엔화에 대한 수요가 급작스럽게 늘어서 어제 한 사 퍼센트 포인트 급등하다가 물론 진정되긴 했습니다",
  "음 그 이유 중에 하난 또 신정으로 일본 외환시장이 쉬었어요",
  "그래서 엔화를 공급해 주지 못한 탓도 있긴 했습니다마는 어쨌든 당분간 엔화의 매력이 더 돋보이는 즉 엔화 강세의 분위기가 이어질 그런 상황이라고 봐야 되겠습니다",
  "그러니까 달러화 같은 경우는 인제 미국 경기도 뭔가 하강 국면에 들어가지 않았나 그렇습니다",
  "꺾였다고 보고 그다음에 유로화의 경우는 유로화의 경우는 이미 브렉시트라는 게 아 예",
  "이 월말 삼 월 말에 인제 그 상당한 불안감을 암시하고 있기 때문에 네",
  "나아질 여지가 별로 없는 부분이죠",
  "그러다 보니까 엔화가 상대적으로 좀 나아 보이는 거죠",
  "늘 글로벌 투자자는 이렇게 세 통화를 비교하면서 음 상대적으로 어떤 게 더 매력이 있나 이걸 따져보게 됩니다",
  "예. 자 이 실물 경제를 미리 선행해서 반영하는 게 증시다 이런 말들을 많이 하는데 음 그렇죠",
  "연초부터 이렇게 증시가 요동치는 걸 보니까 올 한 해 글로벌 경제가 참 심상치 않겠다 이런 불안감이 드는데요",
  "그런 얘기들 많이 하세요",
  "그래서 연초 이런 안 좋은 게 보통 액땜으로 끝나면 좋으련만 네",
  "어 올해 글로벌 경제 악몽의 맛봬기를 봬준 게 아니냐 하는 얘기들을 어제 많이들 하셨거든요",
  "그까 전반적으로 보면 우리 증시 같은 경우에는 좀 나쁠 거라고 보긴 했어요",
  "전망 자체가 그렇게 나와 있죠",
  "천구백에서 한 이천삼백 선 정도를 예상하는데 많은 전문가들이 비관적인 전망이라야 천팔백 선정돈데 개장 초기에 이르니까 음 아 상반기의 이 전망치를 수정하는 일이 벌어질지도 모르겠습니다",
  "그리고 그 어 불안감의 진원지가 미국 혹은 전 세계 기술주의 대장 격인 애플이라는 것도 좀 좋지 않은 상황이었구요",
  "음 다만 애플 경영진이 가리킨 게 중국의 경제가 예상외로 빨리 둔화되고 있다는 거였기 때문에 네",
  "어 이 저 상당한 불안감이 중국에서도 인제 나오고 있는 거구요",
  "금융위기 설 같은 게 인제 금융시장에서는 십 년 주기로 늘 나오거든요",
  "꼭 그런 게 아니어도 제가 드리고 싶은 말씀은 어떤 최악의 시나리오라 그럴까요? 그러니까 이런 일이 벌어질 수도 있다",
  "이런 걸 염두에 둘 필욘 있겠다",
  "이걸 경제 경영 쪽에서는 블랙스완이라 그러는데 네",
  "블랙스완 시나리오에 대해서 음 한 번쯤 연초에 고민해 보실 필요는 있겠다",
  "이런 조언을 드리고 싶습니다",
  "이 블랙스완이라는 단어 그 동명 영화 제목도 있었는데 어 그렇습니다. 네",
  "이게 인제 상상조차 할 수 없는 도저히 일어날 수 없는 일이 실제로 벌어지는 것을 뜻하는데 예",
  "경제 위기 상황에서 이 용어가 자주 등장하는 것 같아요",
  "인제 말 그대로 검은 백조니까 형용 모순이긴 한데 네",
  "실제로 십팔 세기말에 인제 호주에서 흑고니가 발견되면서 말씀해주신 것처럼 이게 일어날 수 없는 일인데 실제로 일어나는 일을 뜻하는 경제 경영 용어가 됐는데요",
  "어 이천칠 년에 그 월가 금융 분석가였던 나심 탈레브라는 사람이 이런 제목의 책을 낸 적이 있는데 음 아시는 것처럼 이천팔 년에 글로벌 금융위기가 닥쳤잖아요",
  "그래서 이 용어가 더 유명해졌습니다",
  "음 그러니까 경제를 운영하는 정부라든가 또 경제환경에 따라서 경영 전략을 수립해야 하는 기업 또 경영 환경이 급변하면 뭐 저 국가부도의 날 같은 데서도 보셨지만 예",
  "타격을 받을 수밖에 없는 가정 가게 같은 데에서도 최악의 시나리오 말씀드린 블랙스완 시나리오를 한 번쯤은 네",
  "뭐 가능성이 높지는 않겠지만 염두에 두실 필요는 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 이 소장님께서 보시기에 올 한 해 글로벌 경제의 블랙스완 네",
  "검은 백조 시나리오는 뭐가 있다고 보세요? 뭐 저뿐만 아니라 방향은 비슷합니다",
  "아 첫 번째로 꼽는 게 중국발입니다",
  "중국발 부채 위기를 꼽는 경우가 많습니다",
  "중국이 글로벌 금융위기 이후에 빚을 내서 경제와 투자를 성장시켜온 면이 많아요",
  "글로벌 금융위기 당시 이제 지디피 대비로 보통 보거든요",
  "국내 총생산 대비 전체 빚이 얼마나 되느냐 이걸 따지는데 지금 중국은 아 기업들 같은 경우에는 한 이경 삼천조 정도 되구요",
  "지방 정부가 한 삼천조 정도 되는데 네",
  "이것도 통계에 잡힌 것만 그렇고 중국 경제의 특성상 더 많을 거다 이런 얘기들이 많거든요",
  "음 그러니까 이게 지금 이백오십 퍼센트까지 지디 지디피의 이백오십 퍼센트까지 늘었는데 이게 어느 정도냐? 네",
  "일본이 구십 년대 복합 불황에 접어들 때 예",
  "그때가 한 이백오십 퍼센트 했거든요",
  "음 일본하고 비슷한 수준이다",
  "다만 그래도 낙관적으로 보는 사람들은 중국은 일본과 달리 아직은 그 관리 시스템이 잘 돼 있기 때문에 예",
  "정부가 말하자면 민간 부분에 대해서 인제 관리를 잘하고 디레버리징이라고 그래서 부채 줄이기를 지금 열심히 해나가고 있기 때문에 네",
  "좀 나을 거다 이런 주장을 해왔는데 최근에 일부 중국 전문가들이 그렇지 않다",
  "음 이게 어떤 임계점을 넘어서게 되면 그렇게 관리를 잘해오던 어 중국 정부도 통제할 수 없는 상황으로 갈 수 있다 이렇게 보는 건데요",
  "저는 최근 경제 전문가들 사이에서 인제 회색 코뿔소 이제 또 동물 얘기를 하게 됩니다만 네",
  "회색 코뿔소 시나리오라는 얘기들을 많이 하는데 이것 때문에 고전할 것이다 이런 전망이 나오는데 음 이게 바로 블랙스완 최악의 시나리오 가운데 하나인 중국 시나리오라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 이 백조에 코뿔소에 오늘따라  이 동물 이름이 많이 등장하는데 네. 네",
  "그렇다면 이 중국의 세 마리 회색 코뿔소는 뭐 뭐 뭐를 지금 예. 코뿔소 인제 회색인 거든 다들 아시잖아요? 네",
  "그래서 그레이 리노 혹은 뭐 라이노 이렇게 얘기하는데 이게 너무 당연하게 생각해서 네",
  "별문제가 아닌 걸로 생각하다가 코뿔소가 실제로 닥치면 가장 위협적인 동물이라면서요? 음~ 네네",
  "근처에 오면? 그런 시나리오를 뜻하는 거거든요",
  "중국에서는 세 가지로 꼽고 있습니다",
  "경제 전문가들이 중국 경제가 위험하다고 보는 게 아까 말씀드린 인제 부채 빚이 워낙 많다는 거 하나하고 네. 과도한 부채 또 하나가 부동산 거품 이미 조금씩 꺼지는 기미가 역력하거든요",
  "또 하나가 인제 셰도 뱅킹이라고 하는데 그림자 금융 조금 어려운 용어입니다마는 예",
  "은행은 중앙은행이나 정부가 통제를 잘하는데 어느 나라건 네",
  "첨단 금융이 발전하면서 통제 못 하는 분야가 생겨요",
  "음~ 투자사 증권사 네",
  "그다음에 무슨 펀드하는 거 사모펀드 헤지펀드 같은 거는 음 어 통계도 잘 안 잡히면서 이 관리하기도 좀 힘들거든요",
  "이런 세 가지가 사실은 상당히 위험한데 음 위험하다는 얘기를 그동안 워낙 오랫동안 해왔기 때문에 네",
  "별 문제 없을 것이다",
  "이게 인제 대부분의 관측인데 제가 여기에 조금 더 첨언하자면 예",
  "여기에 조금 다른 변수가 붙기 시작하면 어려워질 수 있다. 중국도 아~ 어떤 변수죠? 예를 들어서 중국 경제가 지금 올 상반기 경우엔 육 퍼센트 초반 정도 성장할 것으로 보이는데요",
  "이것도 나쁜 성적인데 중국 입장에서는 예예",
  "이게 만약에 오 퍼센트대로 떨어지거나 하면 음 상당히 많은 문제들이 생길 수 있거든요",
  "우선 어 민주화 요구가 인제 분출할 수 있고 소수민족 독립 움직임이라든가 음 그동안 시진핑을 중심으로 강력한 리더십 체제를 구축해왔는데 그게 다 경제가 괜찮았기 때문에 가능했던 거거든요",
  "네~ 이게 흔들리면 그 세 가지 변수에도 다 문제가 생기면서 음 종합적인 중국 쇼크 시나리오가 올 수도 있다",
  "애플 쇼크가 아니라 예",
  "뭐 그런 얘기들을 좀 하는 분들이 좀 계십니다",
  "물론 가능성이 희박하지만 예예",
  "그게 블랙스완 시나리오의 하나죠",
  "예. 그러니까 정치 경제적으로 그렇습니다",
  "한꺼번에 위험 요인들이 폭발할 수 있다",
  "자 이 미국 경제도 지금 불안 불안한데 네",
  "미국에서 최악의 시나리오 네",
  "가정해 본다면 어떤 걸 예상할 수 있을까요? 사실 미국 경기가 십 년 호황이었기 때문에 꺾이는 건 기정사실인데 네네",
  "근데 속도에 불안감을 더하는 게 트럼프 리스크라는 겁니다",
  "트럼프가 워낙 고립무원이 돼 가면서 점점 더 예측할 수 없는 행보를 보이고 있잖아요",
  "연말에 시리아 철군이라든가 그다음에 인제 셧다운이라든가 정부 예예",
  "뭐 이런 것들을 통해서 워낙 돌발적인 결정들을 내리고 있기 때문에 정치적 불확실성이 커지고 있다는 거죠",
  "특히 인제 상반기 특히 이 월 이후에는 어 뮬러 특검이 특검 결과를 발표하면서 일부 민주당 의원들을 중심으로 해서 탄핵 움직임이 나타날 수 있거든요",
  "이걸 돌파하기 위해서 또 엉뚱한 어 결정들을 내리게 되고 음 이게 미국경제의 꺾이는 속도에 음 가속도를 붙이게 되면 글로벌 경제에 굉장한 타격이 되지 않겠느냐 이게 인제 이른바 블랙스완 시나리오 투라고 볼 수 있겠죠",
  "자 오늘 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 김방희 생활경제소장이셨구요",
  "네. 어제 온종일 인터넷을 뜨겁게 달궜던 이슈가 있습니다",
  "저도 긴장을 했었는데요",
  "바로 신재민 전 기재부 사무관의 유서 소동이었습니다",
  "다행히 반나절 만에 어 생명에 지장이 없는 상태로 발견돼서 현재는 병원에서 치료를 받고 있다고 합니다",
  "자 폭로에서 시작해서 유서 소동까지 이어진 신재민 폭로 사태 어떻게 마무리가 될까요? 자 금요일의 이슈 완전 정복 오늘도 배상원 교수님 그리고 양지열 변호사님과 함께하겠습니다",
  "먼저 배 교수님 어제에 이어 오늘도 인터넷 검색어 순위에 신재민이라는 이름이 올라와 있습니다",
  "어제 유서 소동이 어떻게 시작이 된 겁니까? 시간 순서로 보자면은 그저께 밤부터 시작됩니다",
  "그저께 밤에 그 신재민 전 사무관이 국민대 청와대 국민청원 게시판에 자신의 지금까지 상황에 대한 걸 청원으로 올렸습니다",
  "올린 다음에 어제 인저 아침이죠",
  "음 일곱 시쯤에 자신의 주거지인 신림동에 있는 고시원 쪽에 어떤 뭐 어떤 자기 유서 비슷한 형태로 자기 방에 뭘 남기고 음 어 이동을 합니다",
  "이동을 해서 이제 봉천동 쪽의 어떤 모텔에 가서 자신의 모교의 어떤 학생 게시판에 관련된 좀 안 좋은 걸 암시하는 형태의 게시판에 올립니다",
  "그러니까 공간은 세 개가 되는 거죠",
  "음 그러면서 인제 게시판을 확인하고 그 과정에서 인제 지인한테 음 안 좋은 문자를 보내면서 그 지인이 인제 경찰에 신고하게 되고 경찰이 이 저기 아이피 추적을 통해서 이 신재민 사무관을 에 찾게 되는 고런 시간적 경과를 갖겠습니다",
  "이 신재민 전 사무관이 사실 뭐 유튜브를 통해서 자기주장도 얘기를 했고 기자회견까지 했단 말이죠",
  "이렇게 자기주장을 좀 강하게 얘기했던 분인데 이 사람이 왜 갑자기 그런 선택을 했을까 이런 부분이 좀 의아합니다. 사실 네. 그러게요",
  "아무래도 그 짐작해볼 수 있는 부분은 그렇게까지 자기가 생각했을 때 어떤소신을 가지고 폭로를 했을 때 음음 뭐 폭로라기보단 의혹을 저 얘기를 했었을 때 반응이라고 해야 될까요? 여론이 이렇게 그렇게 우호적이라든가 거기에 대해서 적극적으로 동조한다든가 하는 부분보다는 음음 오히려 기재부나 청와대 쪽에서 해명이 나왔을 때 그럴 수도 있겠다는 쪽에 의견도 좀 있어 보이기도 했고 네",
  "이제 민변에서는 그렇죠",
  "민변 전체 차원은 아니고 음 이제 신재민 전 사무관이 개인적으로 알고 있는 몇몇 분들에게 도움을 청했는데 음 도움을 받지 못했다라는 그런 얘기를 하고 있지 않습니까? 음음 그런 부분들이 이제 여러 가지 겹치면서 아 나름대로는 소신을 가지고 했던 행동인데 인정을 받지 못한다는 생각을 했을 수도 있을 것 같은데 음 다만 안타까운 것은 뭐 기재부를 그만두기 전에 혹은 그만두고 나서라도 음 내부에서의 문제 제기 같은 것들이 충분히 있었더라면 그리고 그 과정에서 검증을 거쳤고 했더라면 네",
  "조금 더 그래도 불구하고 문제가 있었더라면 그걸 다시 또 어떤 형태로든 들고나왔을 때 조금 더 인제 많은 호응을 얻을 수도 있지 않았을까 라는 생각도 좀 들긴 합니다",
  "지금 신재민 사무관의 주장을 이제 세 가지로 크게 보더라구요",
  "적자국채 발행 바이백 지속 그리고 케이티앤지 사장 선임과 관련한 인사 개입 이렇게 세 가지인데 정치권에서 인제 이게 계속해서 문제가 더 커졌다 이렇게 보지 않습니까? 언론에서 뭐 만지고 키웠다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 이게 상황을 사태를 좀 더 키운 게 아닌가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "아까 변호사님 말씀하신 것처럼 실제 신재민 전 사무관이 기재부에 있을 때 여러 어떤 다양한 경로의 문제 제기를 해왔고 거기에 대한 정당성을 가지고 있는 상태에서 어떤 그 과정에서 인제 그만두게 됐다고 하면은 연 연결성이 존재하고 네",
  "이게 공익제보라든가 이런 부분에 대한 논란이 줄어들 텐데 그때는 인제 어떤 모르겠습니다",
  "그때도 문제 제기를 했을 수 있지만 나타나는 건 없었거든요",
  "음 근데 갑작스럽게 왜 유튜브를 통해서 왜 뭐한 거지라고 하는 쪽으로 얘기가 되다 보니까 음음 그러면 왜 그때는 문제 제기 안 하고 지금 와서 왜? 그리고 인제 그런 형식도 좀 이상한데? 그런 형태가 되니까 그런 형태의 공익 제보일까 아닐까에 대한 논란을 음 이 정치권에서 또 받아 안아갖고 계속 확장시키는 형태가 되는 거죠",
  "음 그러니까 고 부분이 좀 좀좀 아쉬운 게 그거입니다",
  "음 그러니까 실제적으로 주 꾸준히 어떤 문제 제기를 해왔고 본인의 문제 제기는 이거 아닙니까? 음 어떤 큰 정책 결정을 할 때는 외부적인 영향력보다는 공론장을 열어갖고 해는 것이 마땅한데 음 갑작스럽게 뜬금없이 누가 뭐 압력을 넣고 말고 이런 부분들에 대한 문제 제기를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "거기에 대한 부분에 대한 것이 조금 더 밝혀졌으면 좋았을 거 같습니다",
  "결정 과정에서 문제 제기라면 사실 충분히 토론을 통해서 문제 제기할 수 있는데 이상하게 정기행으로 비화되는 그런 상황 때문에 좀 지금 사건 자체가 커져 그렇습니다",
  "거기에 대해서 좀 부담을 느낀 거 같은 생각도 좀 들구요",
  "근데 양 변호사님 어제 김동연 전 부총리가 이 그 적자국채 발행과 관련해가지고 어 처음으로 입을 열었습니다",
  "페이스북을 통해서 밝혔는데요",
  "인제 어 본인은 인제 경제부총리에서 물러났고 자연인 신분으로서 그런 말씀을 하신 건데 네",
  "음 직속 어떻게 보면은 후배이기도 하고 음 어 또 스스로도 김동연 부총리도 삼십사 년 동안 공직에 몸을 담았던 입장 아니겠습니까? 그런데 이 신재민 전 사무관의 어떤 주 의혹 주장에 따르면 뭐 이 김동연 경제 부총리께서도 외부 압력 때문에 마치 본인의 일을 못 했던 것처럼 그렇게 좀 묘사가 돼 있었단 말이에요",
  "음음음 그 와중에 또 극단적인 선택을 하려고 했었던 그런 사실까지 알려지면서 얘기를 안 하실 수는 없는 입장이었는데 음 입장은 단순하게 말씀드리면 그런 겁니다",
  "신 사무관의 소신이라는 것도 있을 수가 있는데 큰 그림에서 본다라고 하면 네",
  "신 사무관이 거기서 빠져 있지만 이 공론한 토론 과정이 있었던 것이다",
  "그 과정에서 여러 가지 의혹이 오갈 수 있는 거고 음 그 과정을 거쳐서 정책적으로 결정한 것인데 음 신 사무관이 그 큰 그림을 못 본 것 같다라는 그런 말씀으로 정리를 하셨습니다",
  "그리고 그 부분이 좀 또 마음이 아프기도 하구요",
  "김동연 부총리가 그 극단적인 선택을 한 부분에 대해서 어 신재민 사무관에게 한 얘기도 있었지 않습니까? 예. 본인의 인제 아드님 얘기까지도 했었죠",
  "좀 가슴 아픈 얘기인데 내 신재민 사무관 또래의 아들이 있었다",
  "음 사실 그 아들을 잃고 난 뒤에도 그 공직을 맡고 있었기 때문에 네",
  "어 제대로 된 장례나 이런 것도 치르지 못하고 본인의 일을 했었던 일화가 나중에 알려지면서 굉장히 그랬었죠. 네",
  "김동연 부총리가 어떤 사람이구나 하는 것을 음 많은 국민이 좀 고객을 끄덕이던 그런 부분이 있지 않습니까? 음 오죽하셨으면 그런 부분까지도 얘기를 꺼내셨을까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "음음 네 마음은 알겠으나 순수한 의도는 알겠으니 극단적인 선택이 나 나쁜 생각은 하지 말아라 이런 어떤 아버지 같은 그런 충고도 한 거 같습니다",
  "어제 소동을 잠시 되짚어 보면요",
  "일일이에 신고가 접수되면서 경찰이 대대적인 수색을 벌였구요",
  "언론이 그 과정에서 인터넷 기사들을 쏟아냈습니다",
  "가짜 뉴스도 있었어요",
  "이런 부분들 좀 문제 있는 거 아닙니까? 절대 안 해서는 안 될 부분입니다",
  "그러니까 만약 극단의 선택 조짐이 보인 상태에서 경찰은 표준 매뉴얼이 있습니다",
  "그리고 언론이 그것을 설사 알았다 하더라도 만약에 그게 인터넷에 공개가 되는 과정이고 네",
  "그것을 선택을 하려고 하는 사람인 걸 보게 되면은 음 오히려 더 더 암시 효과를 거가 줘갖고 극단적 선택을 더 빨라질 수 있습니다",
  "음 자극 자극할 수 있다",
  "더 자극할 수 있습니다",
  "음 그러니까 절대 이것은 수사 당국하고 수색 당국하고 의논을 통해서 네",
  "가장 먼저는 그분의 안전이거든요",
  "이것이 만약에 그분을 자극할 수 있는지 없는지 판단을 적어도 이런 공적 언론은 했어야 되는 겁니다",
  "일부를 내지 말았어야 되는 거 아닌가 생각도 들어요",
  "낸다 하더라도 어떤 과정을 거치거나 음 충분히 했어야 되는 건데 이런 유서가 거의 십 분 내에 막 나왔다",
  "이건 절대 안 되는 겁입니다",
  "큰일 날 일이거든요",
  "가장 중요한 거는 안전이고 생명이니까요",
  "그죠? 어제 유서 소동으로 신 씨 부모님이 사과문을 올렸습니다",
  "어 대학 선후배들이 신 씨 입장을 헤아려달라 이런 호소문도 냈는데 원래 기자회견 할려고 했다가 호소문으로 밤에 대체를 한 것 같습니다",
  "자 이제는 좀 이런 소모적인 논쟁 좀 마무리해야 되는 거 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "그런 목소리도 높구요",
  "어떻게 보십니까? 사실 어제 그런 일을 겪고 나서 각 당에서는 인제 서로 여권과 야권이 당신들이 정치적인 목소리를 내는 바람에 이게 신 사무관이 이 힘 힘들어서 서로 책임을 서로 책임을 묻는 그런 좀 어처구니없는 일까지 벌어지기도 했지 않습니까? 네",
  "어 정치적인 논쟁으로 삼아야 될 부분이고 그렇지 않은 부분들이 있을 겁니다",
  "음 그런데 지금까지 기재부나 청와대의 해명 중에서 혹시 부족한 부분이 있다라면 명확하게 해명할 부분은 더없이 추가적으로 해명을 했으면 좋겠고 음 그 외의 부분이라면 특히 신 전 사무관 본인도 네",
  "본인이 생각했던 부분과 혹시 그때 생각했던 것과 다른 부분이 나온 부분이 있거나 네",
  "아니면 조금 정확하게 조금 더 더 해명이 필요하다고 한다면 음 이제는 언론도 그렇고 여론도 그렇고 귀를 기울여주기는 할 거거든요",
  "음 잘못된 생각은 절대 하지 마시고 음 정리를 하는 쪽으로 좀 얘기가 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 이 정도까지 하구요",
  "또 한 가지 짚고 넘어가야 될 이슈가 있습니다",
  "청와대 특별감찰반을 둘러싼 의혹의 중심에 선 인물 김태우 전 수사관이 어제 검찰에 출석을 해서 조사를 받았습니다",
  "오늘 또다시 뭐 소환됐다고 하는데 어제오늘 지금 강도 높은 수사가 인제 진행되고 있는데요",
  "어떤 내용이 인제 핵심이 될까요? 핵심은 그겁니다",
  "대검찰청 감찰을 통해서 확보될 수 있었던 문건이 몇 건 몇 건 안 되는데 음 어제 인제 검찰청 들어갈 때 그 유에스비라든가 문건을 상당히 많이 가져갔다고 합니다",
  "음음 본인이 생산해낸 첩보 관련된 문건입니다",
  "그 부분이 실제로 본인이 스스로 한 건지 아니면은 윗선에서 어떤 뭐 지시나 이런 걸 받아서 했는지에 대한 구분을 그러니까 수사는 바로 그 부분입니다",
  "음 윗선의 지시에 의해서 핸 거다 라고 지금 김태우 수사관은 하는 거고 음~ 네",
  "근데 어 다른 청와대에서는 절대 그런 적이 없다라고 하니까 그 부분을 명확히 하려고 근거가 있느냐? 예. 그렇죠. 예",
  "그 부분을 확실하게 하는 것이 지금 수사의 핵심이 될 것이다",
  "어제 검찰 조사 마치고 돌아가면서 김태우 수사관이 어 조만간 박형철 청와대 반부패 비서관을 공무상 비밀혐의로 누설 혐의로 어 누설 혐의로 고발하겠다 이렇게 했는데 이게 성립이 됩니까? 어 일단 고발이라고 하는 거는 뭐 피해 당사자 하면 하는 거죠? 제 삼 자라도 누구라도 할 수 있는 부분이기는 한데 네",
  "현재 이제 자유한국당에서는 조국 민정수석하고 음 임종석 청와대 비서실장을 고발했지 않습니까? 네",
  "그래서 어제 수사도 그래서 했던 것이기 때문에 음 그나마 인제 김태우 수사관 입장에서는 이 직접적인 직속 상사였던 박형철 반부패 비서관이 음 어떻게 보면 연결고리라고 할 수 있기 때문에 이 사람에 대한 어떤 수사가 이루어지지 않으면 자기주장이 입증할 방법이 없다라고 판단을 한 모양입니다",
  "그래서 이제 음 박형철 반부패 비서관에 대해서 직접적으로 언급을 한 게 아닌가",
  "박형철 반부패 수사 반부패 비서관이 갖고 있는 것들이 있을 것이다",
  "그 꺼내놔라 이런 얘기군요? 음 그렇죠",
  "본인은 직접적으로 인제 박형철 비서관에게만 직접적으로 연락을 했었고 사실은 조국 수석이나 아니면 인제 임종석 실장 같은 경우는 음 김태우 수사관이 직접 어떻게 보면 상대했던 분들이 아니기 때문에 음음 그분들에 대해서 수사를 막연하게 한다는 게 어떻게 보면 수사가 이루어지기 어렵다고 판단한 거겠죠",
  "다음 이슈로 넘어가 볼 텐데 먼저 관련 영상을 보시고 이야기를 이어가겠습니다",
  "네. 최근 한 연예인의 이른바 효도 사기 논란이 뜨겁습니다",
  "어 손자가 할아버지 재산을 가로챘다는 건데요",
  "문제가 생각보다 복잡합니다",
  "이 부분 얘기를 해볼 텐데요",
  "잠시 예고를 좀 드리면 잠시 후 오후 세 시 한 오 분 정도 남았네요",
  "지난 그 강릉 펜션 사고에 대한 경찰과 국과수의 어 수사 결과 그리고 감정 결과가 발표가 된다고 합니다",
  "발표가 시작되면 어 현장을 연결해서 내용을 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 양 변호사님 최근 뭐 알려진 논란부터 이 얘기해보겠습니다",
  "배우 신동욱 씨가 이제 거론이 된 사건입니다",
  "어 어떻게 된 사건인지 먼저 좀 간단하게 설명해주시죠",
  "일단 이 신동욱 씨 관련 건은 효도 사기로 확정이 된 건 확인이 된 건 아니구요",
  "그런 말이 나왔다는 거죠",
  "혹시 그런 게 아니냐란 그런 상황이랍니다",
  "인제 신동욱 씨의 할아버지가 구십대이신데 구십대이신데 네",
  "이분이 그 자신이 소유하고 있는 집하고 또 땅 일부를 신동욱 씨에게 이른바 효도를 명목으로 해서 넘겨줬다는 겁니다",
  "음음 그런데 뭐 효도는 전혀 하지도 않았고 음 또 오히려 살고 있는 집에서 물러 쪼 나가라고 했다",
  "실제 거주하고 있는 집에? 그것도 신동욱 씨가 아니라 신동욱 씨의 이 연인으로 알려진 사람의 이름으로 그런 명령장이 날라왔다",
  "음음 그래서 집에서도 쫓겨나게 생겼다",
  "그리고 땅도 일부 증여를 해줬는데 음 일부만 줬는데 알고 봤더니 그것보다 훨씬 많은 땅을 전체로 통채로 서류를 가짜로 꾸며서 가져가 버렸다 라고 주장하신 거고 음음음음음 여기에 대해서 신종욱 씨 같은 신동욱 씨 같은 경우에는 정상적인 방법을 거쳐서 다 증여를 받은 것이다라는 얘기를 했고 음 거기에 더 신동욱 씨 부친이 음 개입을 해서 사실은 자신과 아버지 그러니까 신동욱 씨의 할아버지인 거죠",
  "음 아버지와 갈등이 있어서 오래전부터 다툼이 있었는데 내가 나서지를 않고 있으니까 만나지도 않고 있으니까 네",
  "이 문제를 해결하기 위해서 자신의 아버지 그러니까 신동욱 씨의 할아버지가 손자에게 이런 문제를 제기한 것 같다",
  "유명하니까 아 예 라는 그런 얘기까지 해서 어쨌든 좀 아 가정사이긴 한데 좀 안타까운 여러 가지 싸움이 벌어지고 있는 상황이죠",
  "자 일단은 할아버지와 신동욱 씨 사이의 주장이 이 측의 주장이 엇갈리는 상황이군요",
  "근데 이게 단순한 가족 간 재탄 재산 다툼이 아니고 할아버지 주장대로라면 일종의 뭐 속였다는 거 아닙니까? 일종의 사기 뭐 이런 얘기를 주장을 하는 건데 이런 경우가 꽤 있는 것 같습니다",
  "현실에서도 인제 뭐 어 실제로 많이 존재를 합니다",
  "인제 뭐 다른 사건 같은 경우야 인제 어 어떤 손자가 있었는데 그 손자에 한테 자기의 건물의 반을 일단 명의를 넘겨줬는데 음 관리를 해달라고했는데 네",
  "나중에 보니까 인제 그 손자가 본인을 치매로 몰아갔고 네",
  "일종의 그 금치산자로 만들어서 음 그런 보도가 있었습니다",
  "예. 그런 보도도 있었 이런 형태가 됩니다",
  "사실 이런 보도들이 그 밝 밝혀지지는 않지마는 네",
  "사실은 여러 인제 부분 사건에서는 음~ 진행되지만 네",
  "문제는 사건화가 되기 어렵다는 겁니다",
  "음 왜냐하면 이건 친족상도례의 문제가 되기 때문에 친족상도례 어 실제로 사건으로 진행도 안 되고 보통 그냥 다른 방법으로 처리가 되고 마는 형태가 가장 많은 거죠",
  "그런데 이제 말씀하신 친족상도례 이게 어떤 얘긴 건지 처벌이 안 된다는 거 아닙니까?  발생한 강릉 펜션 사고에 대한 잠깐만요. 지금 예",
  "강원지방경찰청 수사본부의 수사 결과를 발표하겠습니다",
  "수사 결과 발표에 앞서 이번 사고로 피해를 입은 학생 그리고 가족 및 친구들에게 깊은 위로의 마음을 전하고 치료 중인 학생들의 빠른 쾌유를 기원합니다",
  "먼저 사고 개요입니다",
  "이번 사고는 이천십팔 년 십이 월 십칠 일 십오 시경 강릉시 저동에 위치한 에이 펜션 이백일 호에 입실한 고교생 열 명이 일산화탄소중독으로 세 명이 사망하고 칠 명이 부상당한 채 발견된 사고입니다",
  "경찰이 인지한 시간은 이천십팔 년 십이 월 십팔 일 십삼 시 십오 분입니다",
  "다음은 수사 진행 과정입니다",
  "사고 발생 즉시 강원지방경찰청에서는 수사본부를 설치하여 수사를 진행하였습니다",
  "사고 펜션 주변에 씨씨티비를 통해 확인한바 외부인이 침입한 사실이 없었고 현장에서 가스보일러가 배기관이 분리된 상태로 발견되었으며 피해 학생들이 모두 일산화탄소 중독이라는 국과수 감정 결과에 따라 가스보일러 부실시공에 따른 일산화탄소 유출 경위를 확인하기 위해 보일러에 대해 국과수에 정밀 감정을 의뢰하는 한편 보일러의 설치부터 점검 관리 과정에 이르기까지 관련자들을 상대로 광범위하게 수사를 진행하였습니다",
  "다음은 펜션 건축부터 사고 발생까지 일시별 주요 내용입니다",
  "화면에 화면에서 보시는 것과 같이 펜션은 이천십삼 년 시 월 십사 일부터 공사를 시작했고 보일러는 이천십사 년 삼 월 십 일 설치되었습니다",
  "사 월 십사 일 가스안전공사 강원 영동지사에서 보일러에 대한 완성 검사를 실시하였고 사 월 십팔 일 공사가 완련되어 완료되어 펜션 사용 승인이 났습니다",
  "이후 이천십사 년 칠 월과 팔 월에 펜션 이 층이 복층 구조로 증축되었으며 이천십육 년 삼 월 이십이 일 기존 가스 용기가 소형 저장 탱크로 증설되었고 이천십팔 년 일 월 중순경 실외에 창고 두 개소가 증축된 사실이 있습니다",
  "현재 펜션 운영자는 이천십팔 년 칠 월 이십사 일부터 영업을 시작하였고 이번 사고가 발생하게 되었습니다",
  "보일러에 대한 안전점검은 보일러 설치 이후 매년 일 회 가스공급업자가 실시하였고 최근 마지막 점검 날짜는 이천십팔 년 유 월 십팔 일로 확인되었습니다",
  "다음은 일산화탄소 유출 경위입니다",
  "보시는 화면과 같이 사고 당시 보일러는 배기관이 보일러 배기구에서 분리된 상태였고 이로 인해 일산화탄소를 포함한 배기가스가 그대로 보일러실에서 유출되어 각 방으로 확산된 것으로 확인되었습니다",
  "배기관이 분리된 이유에 대해서는 보일러 시공자가 배기관 연결을 위해 배기관의 하단을 약 십 센치미터가량 절단하여 배기관이 체결 홈이 잘려 나갔고 이를 보일러 배기구에 집어넣는 과정에서 절단된 면이 보일러 배기구 안에 설치된 고무 재질의 오링을 손상시켰습니다",
  "또한 배기구와 배기관 이음 부분에 법에 규정된 내열 실리콘으로 마감 처리를 하지 않아 전반적으로 배기관의 체결력이 약화된 상태였던 것으로 확인됐습니다",
  "국과수 감정 결과에 의하면 보일러 운전 시 발생된 진동이 진동에 의하여 점진적으로 연통이 이탈되었으며 보일러 급기관에서 벌집이 발견되었는데 이것이 보일러의 불완전 연소를 유발하여 배기관의 이탈을 가속시킬 수 있는 요인이 되었던 것으로 확인되었습니다",
  "사고 네. 여기까지 듣겠습니다",
  "강릉경찰서에서 어 서장이 발표한 이번 사고의 경위 그리고 원인에 대해서 브리핑 들으셨습니다",
  "잠깐 정리를 하고 저희 이 이슈로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 얘기를 들어보면 어 국과수의 감정 결과 이천십사 년에 펜션 건물을 짓고 나서 그때 당시에 설치한 보일러 배기구 흡기구의 연결이 어 정확하게 맞지 않았는데 이 설치하는 업자가 잘라서 억지로 끼워 넣다가 좀 헐거워졌다",
  "그래서 뭐 대충 뭐 어 오링 같은 고무 오링 같은 거를 넣어야 되는데 안 넣은 상태에서 세월이 지나면서 진동도 있었고 아까 벌집 얘기도 있습니다",
  "아 벌집도 영향을 끼쳐서 어 이탈을 한 것이다 이렇게 지금 결론이 났군요",
  "그래서 어 지금 어 기소하는 사람의 숫자들도 지금 발표를 할 예정이었습니다",
  "자 여기까지 저희가 설명하구요",
  "자 다시 저희 이슈로 돌아가야 될 거 같습니다",
  "아까 친족상도례 에 얘기까지 됐습니다",
  "이게 어떤 겁니까? 그러니까 어 재산 범죄로 가는 것들 절도라든가 사기횡령 배임 같은 경우에는 우리가 인제 친인척이라 하지 않습니까? 친족으로 팔촌 그리고 인적으로 사촌 그리고 배우자의 경우에 그런 범죄를 서로 저지르더라도 법원이 개입을 해서 처벌하지 않겠다라는 겁니다",
  "아예 기소를 할 수 있는 권리 자체가 그래요. 음 기소 기관에 없는 겁니다",
  "그거를 인제 친족상도례라고 부르고 있습니다",
  "친족상도례에 해당하는 범죄들이 딱 정해져 있는 거 아닙니까 그러면? 보통 인제 말하자면 어떤 어 어떤 어떤 아이가 자기 엄마 지갑에서 돈을 꺼낸다든가 이런 건 뭐 처벌할 수 없죠? 뭐 그런 형태도 포함한 이해가 됩니다. 네",
  "예 그니까 포함되지마는 뭐 아까 쫌 전에 말씀하신 그 사건 같은 경우 네",
  "자기 뭐 조부의 어떤 인감도장을 어 그 도용해갖고 만약에 음 금액이 엄청 나구요",
  "예. 근 뭐 그게 백억이든 천억이든 이렇게 했다고 해서도 그것도 적용이 될 수 있다는 처벌이 안 되는 이런 문제가 되는 거죠",
  "왜 이런 법이 생긴 거죠? 그래서 이제 역사적으로는 이제 우리나라의 민법 자체가 천구백십이 년 이제 식민지 되면서 조선민사령으로 구이 민법이라고 일본 민법을 가져오게 되면서 네",
  "일본의 법체계를 가져오는 과정에서 음 친족상도례가 들어왔다고 얘길 하거든요",
  "그러니까 육십 년도에 민법이 새로 제정될 때까지 인제 그게 유지가 됐다가 음 그게 그대로 들어왔다",
  "그래서 인제 근데 인제 그때는 괜찮다 쳐도 이제 시대가 많이 변하면서 음 사이가 변했는데 아직까지도 그 법체계가 변하지 않은 부분 왜냐하면 이게 왜 민법 얘기를 하냐 하면 사실은 형법이지마는 민법의 친족 규정이 이게 이 겹쳐져 있는 부분이기 때문에 음~ 지금 그 문제가 생기는 거죠",
  "말하자면은 친족을 만약에 처벌하게 되면 가족 구조가 붕괴될 수 있는 부분이 있다는 겁니다",
  "그러니까 처벌은 할 수 있지마는 만약에 처벌하게 되면은 이게 가족 구조의 문제가 되는 그런 것 때문에 이런 문제가 되는 거죠",
  "그러면 이게 상대가 가족이라면 아무리 사기를 쳐도 또 돈을 훔쳐도 아무런 처벌을 받지 않는다 이런 얘기가 상식적으로는 예",
  "잘 이해가 안 갑니다",
  "이게 이 법이 그대로 있어도 되는 겁니까? 현재로서는 좀 개정을 해야 될 가능성도 많이 나오고 있어요",
  "음음 아까 말씀하신 사례라든지 지금 현재로서는 고소 단계에서 확정이 된 건 아닌데 네",
  "확장된 걸로는 배우자 사이에 십억 이상을 사기했었을 때도 이게 처벌할 수 없다라는 확정판결도 있었거든요",
  "아 그래요? 근데 아시겠지만 지금 상태에서 배우자 사이가 사실상 이혼 정도까지 좋은 않은 관계에서 이런 일이 벌어져도 음 혹시 인제 그런 범죄를 저지르는 과정에서 음 말씀하신 것처럼 뭐 도장을 훔쳤다거나 문서를 위조했다거나 음 그거로 인제 바깥으로 좀 에둘러서 처벌을 하고 있긴 합니다만 음 현실적으로 이 부분이 경제 규모도 많이 달라졌고 가족 관계도 많이 달라졌기 때문에 음 이 부분에 대해서 다시 한번 좀 재고를 해봐야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "음 한때 그래서 이거 저기 연세 많은 부모님들이 이 효도 계약서 써야 된다",
  "이런 얘기들을 이제 어르신들끼리 이렇게 나누고 음 유행처럼 떠돌기도 했었는데 효도 계약서라는 건 효과가 있는 겁니까? 일단 어떻게 쓰느냐에 따라서 달라집니다",
  "그러니까 결국에는 문제가 내가 준 다음에 그걸 되찾아 오겠다는 게 이 효도 소송의 본질인데 음 네",
  "결국 준다는 게 법적으로는 증여구요",
  "증여는 원래 한번 증여한 다음에 다시 돌려달라고 말을 못 하게 돼 있습니다",
  "음 다만 조건 붙였을 때 이걸 부담보 증여라고 해서 돌려달라고 요구를 할 수 있는데 그래서 이제 효도계약서라는 걸 써도 잘 써야되는 쓰시는 건데 여기에 막연하게 효도 하라고 써 놓으면 음 법적으로 봤을 때 이게 효도라는 게 어떤 걸 효도라고 할지 좀 애매하거든요",
  "하다못해 집에서 같이 모시고 산다든가 음 일주일에 몇 번 돌아온다든가 용돈을 한 달에 몇마 이상 구체적으로 적시를 해놔야 된다는 주라든지 이런 것들이 딱 적혀 있었을 때 어 그러면 계약 이행을 안 했네라고 법원이 판단할 수 있게끔 쓰셔야 합니다",
  "변호사 상담을 해야 되겠군요",
  "이 불효자 방지법이라고 또 국회이 발의가 된 건 있더라구요",
  "이건 또 어떻게 됐습니까? 근데 인제 이것도 인제 불효자 방지법도 이제 발의가 됐는데 음 아직까지 뭐 물론 이제 흔히 말하는 설문조사에서는 두 배 이상의 이거를 하자고 나와 있지마는 뭐 물론 반대가 더 음 두 배 이상 높습니다",
  "왜냐하면 그걸 굳이 음 굳이 그렇게 그 법적으로 해야 될 이유가 그 정도로 인제 좀 어 우리가 각박한 세상이냐 이런 부분이기 때문에 음 논란이 되다가 이제 말고 있는 것 같습니다. 아직은 알겠습니다",
  "효도를 각서로 좀 담보로 해야 하는 거냐",
  "말씀하셨지만 좀 한숨이 나오는 그런 상황입니다",
  "어 국회 에 일 극히 이 일부의 이야기이기를 바라겠습니다",
  "이슈 외전은 어 이슈 완전정복 오늘 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님이었습니다",
  "어둠을 뚫고 한 남자가 등장합니다",
  "진한 눈화장에 온통 새까만 옷차림 하지만 뭐니 뭐니 해도 압권은 엄청나게 부풀린 머리 모양이네요",
  "영국의 예술가입니다",
  "머리 양옆을 바짝 깎는 이른바 모히칸 스타일인데요",
  "머리 손질하는 데 두 시간 헤어 스프레이도 두 통이나 들어간다고 하네요",
  "빳빳이 세운 머리카락의 높이가 일 미터나 되다 보니 대중교통을 이용하는 데 지장이 있을 정도라네요",
  "자신의 자유로운 내면을 상징하는 거라 아무리 불편해도 헤어스타일을 포기하지 않겠다고 하네요",
  "이번엔 짐바브웨로 가보시죠",
  "대학생으로 구성된 악단이 마림바 연주를 선보입니다",
  "잠깐 감상해볼까요?  커다란 실로폰인 마림바 깊은 울림과 풍부한 소리가 매력인데요",
  "여기에 역동적인 안무까지 더해 보는 재미까지 놓치지 않았습니다",
  "다소 생소한 악기지만 절로 어깨춤을 부르는 것 같네요",
  "아무리 낭만 하면 겨울 바다라지만 좀 춥지 않나요? 여긴 해변을 거니는 사람들이 참 많네요",
  "갯벌로 유명한 네덜란드의 바덴해변입니다",
  "그런데 이 사람들은 그냥 산책만 하려고 나온 건 아닙니다",
  "어슬렁어슬렁 두리번두리번 지금 보물찾기 중입니다",
  "얼마 전 갑작스러운 폭풍으로 화물선에서 컨테이너 박스 수백 개가 바다로 떨어졌는데요",
  "그중 일부가 파도에 떠밀려 이곳에 있다는 소식을 듣고 이렇게 사람들이 몰려들었다고 하네요",
  "신발 가전제품 건질만 한 물건이 꽤 된다는데 차디찬 바닷바람에 맞서 발품을 판 소득이 있어 다행이라고 해야 할까요? 여성과 함께 등장하는 말 한 마리 그런데 무늬가 좀 특이합니다",
  "줄무늬가 있으면 얼룩말 근데 이건 무슨 말일까요? 사실은 이 여성이 말의 털을 밀어가며 예쁘게 꾸며준 겁니다",
  "유명한 낙타 털 깎기 대회에서 영감을 얻었다고 하네요",
  "말의 몸을 화폭 삼아 남다른 예술혼을 불태우다니 애정을 표현하는 방법도 참 가지가지죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "사법농단의 최고 책임자인 양승태 전 대법원장이 오는 십일 일 피의자 신분으로 검찰에 소환됩니다",
  "검찰은 양 전 대법원장에 대한 조사를 마치고 사법 처리 수준을 정한 뒤 사법농단 수사를 마무리할 예정입니다",
  "양승태 사법부의 사법농단 의혹을 수사해 온 서울중앙지검 특별수사팀은 의혹의 최고 책임자인 양승태 전 대법원장을 오는 십일 일 피의자 신분으로 소환 조사한다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 양 전 대법원장은 사법부 수장으로서는 헌정사상 처음으로 검찰 포토라인에 서는 불명예를 안게 됐습니다",
  "지난해 유 월부터 사법농단 의혹에 대해 수사를 벌여온 검찰은 실무 총책임자로 지목된 임종헌 전 법원행정처 차장을 구속 기소한 상태입니다",
  "하지만 임 전 차장으로부터 보고를 받고 지시를 내린 박병대 고영한 전 대법관에 대한 구속영장이 기각되면서 지난해 연말까지 수사를 마무리하려던 계획에 차질이 빚어진 상태입니다",
  "검찰은 두 전직 대법관에 대한 구속영장이 기각된 뒤 비판적인 법관에 대한 블랙리스트 의혹 문건을 추가로 확인하는 등 보강 수사에 주력해왔습니다",
  "그 결과 박병대 전 대법관 등이 판사들에 대한 부당한 인사평가에 개입한 정황을 추가로 확보했습니다",
  "검찰은 양승태 전 대법원장을 소환해 박근혜 정부 당시 징용 피해자 수송 등 각종 재판에 개입한 혐의와 법관 사찰 등을 직접 보고받거나 지시했는지 추궁할 계획입니다",
  "검찰은 양 전 대법원장에 대한 조사를 마치면 구속영장 청구 여부를 포함해 사법처리 수준을 결정한 뒤 사법농단 수사를 마무리한다는 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 임명찬입니다",
  "박근혜 전 대통령이 국정원장들로부터 국정원 특수활동비 삼십오억 원을 상납받는 과정에 관여한 혐의로 일 심에서 징역형을 선고받은 이른바 문고리 삼 인방이 이 심에서도 모두 유죄를 선고받았습니다",
  "서울고등법원 형사부는 오늘 뇌물 방조와 국고 손실 혐의 등으로 기소된 안봉근 이재만 전 비서관에게 각각 일 심과 같은 징역 이 년 육 개월과 징역 일 년 육 개월 또 정호성 전 비서관에게는 징역 일 년 육 개월에 집행유예 삼 년을 선고했습니다",
  "재판부는 이들이 국민 세금으로 만든 특수활동비를 국민 의사에 반하여 사용했고 횡령된 국고가 거액인데도 피해 회복을 위한 어떠한 노력도 하지 않았다고 지적했습니다",
  "고양 백석역 열 수송관 파손 사고를 수사 중인 일산 동부경찰서는 현장 점검을 담당하는 하청업체 소장 등 일곱 명을 업무상 과실치사상 혐의로 불구속 입건했다고 밝혔습니다",
  "경찰 수사 결과 현장 점검을 담당하는 하청업체는 사고 당일 현장에서 육안으로 해야 하는 점검을 하지 않은 것으로 드러났습니다",
  "난방공사 고양지사 통제실에서 근무 중이던 직원들 역시 신고 전화를 단순 사고로 오인해 밸브를 한 시간 이상 늦게 잠그는 등 초동대처를 미흡하게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "지금 전국의 공기가 탁합니다",
  "초미세먼지 실황 살펴보시면 현재 동두천이 백십구 마이크로그램으로 가장 많이 올라 있구요",
  "서울 강북이 육십 단양이 팔십 부안이 육십삼 마이크로그램 등으로 곳곳이 나쁨에서 매우 나쁨을 오르내리고 있습니다",
  "오늘 수도권과 강원 영서 충청도와 전북 대구로는 종일 나쁨 수준을 보이겠구요",
  "오늘 밤부터는 스모그가 더 유입되겠습니다",
  "강원 영동과 경북으로는 밤부터 농도가 짙어지겠습니다",
  "주말 날씨는 대체로 무난하겠습니다",
  "오늘과 같은 예년 기온을 보이겠구요",
  "오늘 오후부터 제주도는 비와 눈이 시작되겠습니다",
  "내일 새벽까지 이어지겠습니다",
  "계속해서 대기가 건조하겠습니다",
  "주말에도 화재 피해 없도록 유의해주셔야겠습니다",
  "지금 전국 하늘에는 구름이 가끔 많이 지나고 있습니다",
  "대체로 흐린 날씨를 보이고 있구요",
  "내일도 계속해서 구름이 드문드문 지나가겠고 건조함이 계속 유지되겠습니다",
  "제주도는 내일 아침까지 일 에서 오 센티미터 안팎의 눈이 내려서 쌓이겠습니다",
  "오늘 뉴스외전은 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 칠 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 이르면 내일 청와대 비서실장과 정무수석 국민소통수석을 교체하는 인사를 단행할 것으로 알려졌습니다",
  "문 대통령은 오는 십 일 자유토론 방식의 신년 기자회견을 통해 집권 삼 년 차 국정 구상을 밝힐 계획입니다",
  "인터넷 모바일 뱅킹이 확산되는 가운데 은행권을 중심으로 금융업계의 희망퇴직 한파가 몰아치고 있습니다",
  "수수료 인하 조치에 직면한 카드 업계와 주식시장 침체로 어려움을 겪고 있는 증권가에서도 감원이 추진되고 있습니다",
  "일제 강제징용 피해자들이 전범 기업에 자산 압류를 신청한 것에 대해 아베 일본 총리가 매우 유감이라며 국제법상 대응을 위한 구체적인 검토를 지시했다고 밝혔습니다",
  "이런 가운데 양승태 전 대법원장이 전범 기업 측 대리인인 김앤장의 변호사를 수차례 독대한 정황이 담긴 문건을 검찰이 확보한 걸로 알려졌습니다",
  "지난 이천구 년 정리해고에 맞서 싸우다 해고됐던 쌍용차 노동자 백여 명 가운데 일흔한 명에 대한 복직이 최근 이루어졌는데요",
  "구 년 칠 개월의 해직 기간을 견디고 다시 돌아간 일터 이야기 복직자로부터 직접 들어보겠습니 다",
  "네. 문재인 대통령이 이르면 내일 청와대 참모진 개편을 발표할 것으로 보입니다",
  "이달 말에는 일부 장관 교체 개각도 단행될 거라는 전망도 나오고 있습니다",
  "금태섭 더불어민주당 해 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분과 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 빠르면 내일 청와대 참모진 교체가 발표가 될 것 같습니다",
  "어 일단 유력하게 보도가 되는 거는 비서실장에 노영민 주중대사 그리고 정무수석에는 강기정 전 의원 그리고 국민소통수석에 윤도한 전 엠비씨 논설의원 이렇게 유력하게 거론된다고 모든 신문들이 비슷하게 이제 정리가 된 것 같다 이런 생각이 드는데 아직은 물론 뭐 유력하다라는 정도겠지만 면면을 봤을 때 이번 참모진 개편의 초점 어디에 있다고 볼 수 있을까요? 예. 구체적으로는 뭐 발표가 나기 전에는 말씀을 드리기 어려운 것 같습니다",
  "다만 이번 개편은 이기 청와대를 꾸려나가는 것에 의미를 둘 수 있습니다",
  "국정 수행을 준비하고 시작하는 것이 일기의 역할이었다면 이제는 제대로 일하는 그런 시기 끝났다",
  "예. 이기라고 볼 수 있습니다",
  "때문에 어 일을 하고 국민들한테 평가를 받아야 되고 그러기 위해서는 당연히 이기 청와대 진용은 역량을 중심으로 기준이 되지 않을까 이렇게 싶습니다",
  "역량이 검증되고 어 성과를 올릴 수 있는 분들이 청와대에 들어갈 것으로 예상하고 그렇게 되기를 희망하고 있습니다",
  "지금 나오는 이름들을 봤을 때는 어떻습니까? 다들 훌륭한 분들이라고 생각을 합니다",
  "다만 아직 결정이 안 됐기 때문에 제가 평을 하기는 좀 부적절한 것 같습니다",
  "이 의원님께도 뭐 비슷한 질문을 드리겠습니다마는 청와대가 이 시점에 개편을 하는 이유가 있을 거 아닙니까? 그죠? 이제 삼 년 차가 됐는데요",
  "뭐 금방 금 의원님 말씀하신 대로 네",
  "삼 년 차이기 때문에 자체적으로 어떤 문제점이 없더라도 내부를 좀 일신할 필요가 있다",
  "그래서 새로운 동력을 더 얻기 위해서 그런 측면이 있겠지만 또 상황적으로 야당 입장에서 본다면 사실 최근에 인제 대통령 지지율이 지속적으로 떨어져 있고 네",
  "또 청와대 민간인 사찰 의혹이라든지 또 비핵화 답보 상태 또 민생경제의 어려움 여러 가지 부분에 대해서 상황을 돌파할만한 새로운 계기가 필요하다",
  "그런 측면에서는 청와대 먼저 일단 개편을 해야 나중에 인제 내각을 또 개편할 수 있지 않겠는가",
  "이런 측면에서 이루어지는데 아 다만 지금 이제 말씀하신 대로 지금 아 거론되는 인사들이 네",
  "아 그대로 임명이 된다면 네",
  "아 이것은 인제 어떤 쇄신의 의미를 갖기가 야당 입장에서는 조금 어렵다",
  "음 특히 그동안에 인사 부실 검증 문제나 네",
  "또 민간인 사찰 의혹 문제를 안고 있는 어떤 민정수석이 그대로 있는 상태에서 네",
  "청와대를 일신했다 이러한 설명이 과연 국민한테 얼마나 먹혀들 수 있을 것인가",
  "이런 부분에 대해서도 그렇고 비서실장도 역시 어 그대로 임명이 된다면 아 이것은 어떤 쇄신이나 어떤 이런 차원이 아니고 그냥 친문 세력들을 더 강화했다",
  "이런 평가를 할 수밖에 없거든요",
  "만약에 인사 내용이 그대로라면 이 부분이 야당에서 좋은 점수를 주기는 어렵다",
  "노영민 비서실장으로 된다면은 친문의 복귀다",
  "뭐 이렇게 평가하는 분들도 많이 있던데요",
  "그렇게 보십니까? 꼭 그렇게 보기는 어려울 것 같습니다",
  "다만 제가 아까도 말씀드렸듯이 아직 확장돼서 발표한 것이 아니기 때문에 가정으로 얘기할 수밖에 없어요",
  "예. 말씀드리기는 좀 적절하지 않은 것 같습니다",
  "네. 자 일단 개각 얘기도 지금 좀 나오고 있습니다",
  "이달 말에 뭐 있을 거라고 얘기가 나오고 있는데요",
  "일단은 문재인 정부 출범 때 에 같이 출범 시작을 했던 원년 멤버들이 이른바 예",
  "김부겸 행안부 장관이라든지 김현미 교통부 장 국토교통부 장관이라든지 뭐 도종환 문화부 장관이라든지 이런 분들 이름이 한 네다섯 명 정도를 바뀔 것이다",
  "아무래도 인제 내년 총선에 대한 배려 이게 강하다고 봐야 됩니까? 어 당에서 입각했던 의원 출신 장관들은 복귀하는 것이 당연히 순리라고 생각을 합니다",
  "어 총선에 임박해서 복귀하는 거는 유권자에 대한 예의가 아니기 때문에 미리 복귀해서 선거를 준비하고 또 그동안의 활동에 대해서 보고하는 시간을 갖는 것이 맞기 때문에 지금이 적절한 시기라고 보구요",
  "오히려 저희가 의미를 가지는 것은 인제 의원들이 어 행정부에 들어가서 일을 하고 온 경험을 당내에서 공유하게 되기 때문에 아 네",
  "그것을 통해서 여당의 역량이 좀 더 강화되고 저희가 어 긴밀하게 소통할 수 있는 기회가 되지 않을까 어떤 계기로서 그렇게 보고 있습니다",
  "입각했던 의원들이 돌아온다면 그분들의 경험을 공유하고 또 이기 청와대나 또 새롭게 개편될 내각과 발을 맞춰서 당도 보다 정밀하고 제대로 된 어 뒷받침을 할 수 있지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "아직은 뭐 개각이 어느 정도 폭으로 될지 그리고 또 후임이 어떤 분들이 또 들어가게 될지 의원들이 갈지 뭐 교수들이 갈지 아니면 정치학자들이 갈지 뭐 모르겠습니다마는 야당에서 바라는 바람직한 개각 또 있지 않겠습니까? 그림이요? 그 야당에서는 뭐 협치내각을 좀 기대할 수도 있을 것은데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "협치라는 부분은 일단은 저는 좀 어렵다고 보여지는 게  만약에 협치내각을 했다면 지금 야당에 어떤 인사 추천을 의뢰했다는 보도가 나올 텐데 그런 게 전혀 없는 상태로 보면 네",
  "현재 아마 야당에 어떤 그 추천이나 이런 입장을 전혀 어 그런건 이제 고려하지 않고 현재 인사 검증을 아마 하고 있는 것처럼 이렇게 보이고 또 실제로 협치라는 부분은 어떤 거 국정철학 기조 중요 정책 기조의 어떤 공통점이나 아니면 어떤 타협이나 절충점이 있어야 되는데 지금 여야 관계가 그런 관계가 아니거든요",
  "그런 상태에서 지금 협치내각을 구성한다는 것은 사실상 어렵지 않겠는가 이런 생각이 좀 들구요. 중요한 부분은 아무래도 네",
  "야당이 말하는 부분은 협치라기보다는 이것이 총선용 어떤 인사 내보내고 단순 교체 또는 또 돌려막기 인사다",
  "이런 비판에서 벗어나는 그야말로 쇄신의 이미지를 주는 그런 내각 개편의 모습을 야당은 좀 보고 싶어하고 국민들도 저는 그런 걸 보고 싶어 한다고 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 저는 일단 일기 내각 때 많은 어떤 그 도덕성 시비라든가 자질 시비가 많이 일어났지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 정말 깜냥도 안 되고 도덕성에 심각한 문제가 있음에도 불구하고 그것이 캠코더 인사라는 그거 때문에 이렇게 다시 내각에 들어가는 이런 일이 없이 자질과 전문성 역량 중심으로 아마 좀 개혁을 한다면 네",
  "야당도 평가해 주지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "아까 저기 조국 민정수석 같은 경우에는 교체가 안 된 것이 쇄신이라고 할 수 있느냐라고 말씀하셨는데 그것이 아마 전체적으로 청와대 개편의 의미를 저는 반감시킬 것이라고 봅니다. 저는 개각에 있어서는 어떻습니까? 이 부분은 개각도 제가 볼 적에는 바꿔야 되는 부분 예. 얼마큼 전문성이나 어떤 자질과 역량 이런 부분들에서 객관적으로 저런 분 정도가 어느 부처의 장관이 되면 좋겠다",
  "이런 평가를 받을 수 있는 분이 좀 들어가 줘야 된다",
  "그러기 위해서는 캠코더 인사의 등용을 최소화하고 또 캠코더 인사라고 하더라도 거기에서 정말 도덕성 시비나 스스로 이 정권 이야기는 그 인사 원칙이 있 있지 않습니까? 처음에 오대 원칙이었다 칠대 원칙 여기에 심각하게 위배되는 사람은 절대 여기 좀 등용하면 안 되겠다",
  "적어도 이 정권이 적어도 인사에 있어서는 원칙을 지킬라고 노력을 하고 있구나",
  "이런 모습을 저는 이번 개각에서 국민들한테 보여줘야 된다",
  "야당에서는 인사에 대해서 뭐라고 얘기 공격을 많이 하고 계신데 조국 민정수석이 유임되는 것에 대해서도 좀 얘기가 나오고 있구요",
  "아 청와대 개편과 또 개각의 의미는 다릅니다",
  "저희가 협치를 위해서 때로는 뭐 야당에 추천을 받을 수도 있고 네",
  "또 야당과 소통이 잘 되는 인사를 어 내각에 인제 그 등용할 수도 있는 건데요",
  "다만 청와대는 어 대통령의 참모고 비서진이기 때문에 대통령이 가장 일하기 편하고 국정철학을 공유하는 사람들로 개편하는 것이 맞구요",
  "또 이제 개각은 지금 당장은 아니더라도 하게 되면 저도 이태규 의원님 말씀에 전적으로 공감을 합니다",
  "사실 뭐 으 캠코더 인사라는 것은 저희는 인정하기는 어렵지만 네",
  "그래도 인사 폭을 넓히고 다양한 시각을 가진 사람들이 들어와서 사실 야당하고 저희가 뭐 협 협치를 하고 싶어서 하고 하기 싫어서 안 하는 것이 아니라 야당하고 협치를 하지 않으면 이기 문재인 정부에서 제대로 된 성과를 내기가 어렵습니다",
  "정쟁을 하고 항상 싸우는 것은 야당의 입장에서는 별로 손해될 게 없지만 성과를 내야 되는 정부 여당의 입장에서는 어렵기 때문에 야당이 인정할 수 있도록 자질을 갖추고 또 그 다양한 시각을 가진 분들이 돼야겠구요",
  "물론 뭐 도덕성 문제는 어 지금 문제가 되는 흠결은 없어야 된다고 저도 동의를 합니다",
  "개혁을 추진하는 데 있어서 네",
  "지난 일기 문재인 정부에서는 오히려 속도가 좀 더뎌졌다라는 비판도 있습니다",
  "지지자들 사이에서는요",
  "그래서 이번 이기 인사에 뭐 노영민 좌장이라고 할 수 있는 친문 좌장이라고 할 수 있는 노영민 주중대사나 아니면은 강기정 의원이나 이런 분들이 들어가게 되면 이전보다 훨씬 더 개혁의 속도가 더 빨라지지 않겠느냐",
  "또는 뭐 조국 민정수석이 주도하는 사법개혁이라든지 남아 있는 개혁 과제들을 좀 완수하기 위한 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 있습니다",
  "어떻게 예상하세요? 자꾸 아직 정해지지 않은 거를 물어보시는데요",
  "다만 인제 그 이 기억해야 될 것은 우리가 탄핵을 통해서 됐기 때문에 네",
  "사실은 국정이 정상적으로 정권이 교체된 것은 아니었습니다",
  "준비하는 데 시간이 많이 걸리고 또 일기에서는 적폐 청산을 비롯해서 과거 정부의 잘못을 교정하는 데 시간을 냈기 때문에 어떤 적극적인 성과를 내기는 어려웠습니다",
  "그래서 이기에서는 어떤 분이 되시든지 간에 성과를 내고 실적을 낼 수 있을 것으로 보는데 어 다만 인제 여러 군데에서도 말씀을 하시지만 지금 뭐 저 청와대 개편에 이번에 들어가실 분들로 예상되는 인물을 말씀하시고 또 지금 계신 분도 말씀을 하시는데 제 개인적으로 생각에는 야당과 협치를 해서 제대로 된 개혁을 이뤄내기 위해서는 지금 보다 좀 더 내각에 힘이 실려야 된다고 생각을 합니다",
  "내각에 힘이 더 실려야 예. 이 청와대가 주도해서 할려는 것은 대통령의 국정철학을 가장 어 인제 깊게 공유한다는 점에서는 맞지만 또 다른 시각을 가진 사람들에 과의 소통에서는 아무래도 내각과는 약하고 장관들은 국회에 와서 질의를 받고 대답을 하게 되거든요",
  "그 과정에서 자연스럽게 야당과도 소통이 되고 야당도 자기 의견들을 반영시킬 수가 있는 겁니다",
  "그래서 이기 내각은 좀 더 다양한 인물을 으 등용해서 내각 중심의 국정운영을 했으면 하는 것이 개인적인 기대입니다",
  "오는 십이 일 목요일입니다",
  "목요일날 인제 대통령이 신년 기자회견이 예정돼 있는데 이 의원님 그 작년 기자회견에서는 일자리 그리고 뭐 재벌 개혁 적폐 천 청산 얘기 많이 했구요",
  "남북 관계 언급이 많았었는데 올해는 경제 뭐 혁신 이런 게 많이 나오지 않겠느냐 예상들은 많이 합니다마는 이태규 의원께서는 집권 삼 년 차 대통령이 신년 기자회견에서 어떤 점들이 좀 부각될 것인가 또 부각돼야 된다 이렇게 보시는지요",
  "글쎄 일단은 에 작년에 일자리를 강조했는데 사실 일자리 성과가 좀 참담했죠",
  "저는 여기에 대한 진솔한 반성에서 시작돼야 반성에서 저는 국민들하고 진솔한 정말 소통이 되지 않겠는가 이렇게 생각이 들거든요",
  "그래서 국민들께서는 또 대통령께서 어떤 메시지를 내느냐도 굉장히 중요하지만 어떠한 자세로 정말 진정성을 가지고 우리와 대화하고 있는가",
  "이것도 전 잘 지켜보실 거라고 생각을 하거든요",
  "그런 측면에서 대통령께서 정말 아 이분이 일방통행이 아니고 우리하고 대화하면서 문제를 풀어갈려고 하는구나",
  "이런 느낌을 줘야 된다고 생각이 들구요",
  "아무래도 인제 현재 우리 저기 금태섭 의원님 좀 동의 안 하실지 모르겠지만 이 정권이 내세울 수 있는 게 사실 이제 남북 관계밖에 없습니다. 현재까지는 그래서 남북 관계를 또 강조하고 네",
  "국민들한테 협조를 당부하면서 그러면서 실질적으로 인제 이 정권이 인제 점 점수를 까먹고 있는 민생경제 문제하고 네",
  "국정운영 전반에 관한 이런 부분에 대해서 진솔하게 이야기를 하셔야 된다고 보구요",
  "그런 거를 통해서 적어도 이 부분에서 인제 최저임금이나 또 근로시간 단축 문제나 이런 걸로 해서 사실 서민 실물경제가 굉장히 어렵고 또 현재 내수가 굉장히 불황이지 않습니까? 이런 부분을 어떻게 극복해 나갈 것인가",
  "그런 걸 통해서 중소기업이나 자영업자 또 소상공인 또 그 한계의 상황에 부딪힌 어떤 그 최저임금에 허덕이는 이런 노동자들에 또 어떻게 희망을 줄 것인가",
  "여기에 대한 전 대통령의 메시지가 분명히 있어야 된다",
  "그리고 또 국정 운영 측면에서 민간인 사찰 의혹이라든지 또 적자국채 발행 의혹이라든지 또 어 최근에 논란이 되고 있는 인제 그 광화문 대통령 시대 공약 철회한 부분 이런 부분에서 진솔하게 설명하고 국민들의 이해를 구하는 이런 태도가 좋지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다",
  "기자들이 질문을 할 테니까요",
  "그런 질문이 나올 것 같습니다. 그죠? 예",
  "반성에서 시작해야 소통이 될 것이다",
  "그리고 경제에 대한 희망을 주는 기자회견이 돼야 된다",
  "형식이 좀 눈에 띕니다",
  "이번에 뭐 타운홀 미팅 방식이라고 하는데 이게 원래는 이제 미국에서 많이 보던 그런 방식입니다",
  "이 방식을 선택한 이유가 있겠죠? 대통령이 예. 뭐 선진국에서 여러 차례 했던 방식이고 네",
  "우 인제 이 이런 방식으로 기자회견을 하는 데는 두 가지 의미가 있습니다",
  "첫째로는 일단 뭐 대변인이나 다른 사람이 끼지 않고 대통령이 직접 언론하고 소통을 하게 직접 사회를 네",
  "예. 직접 소통을 하게 되니까 훨씬 진솔한 소통이 갈 으 가능할 것이라고 보구요",
  "또한 의제의 측면에서도 우리 쪽에서 질문을 뭐 범위를 정한다든가 하는 것이 아니라 다양한 얘기가 나올 수 있기 때문에 저희가 내세우고 싶은 것뿐만 아니라 또 일부 반성을 해야 될 점에 대해서도 질문이 있을 것이고 그런 것을 통해서 어 오히려 원활한 소통이 이루어질 수 있으리라고 봅니다",
  "소통을 강조하는 형식이다",
  "다음 얘기를 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 광화문 대통령 시대를 열겠다",
  "청와대에 있는 대통령 집무실을 광화문으로 이전하겠다는 계획 문재인 대통령의 핵심 공약 중의 하나였습니다",
  "하지만 사실상 현 정부에서는 이제 불가능하게 된 것 같습니다",
  "이를 두고 인제 여야가 공약 파기냐 아니냐 공방을 벌이고 있는데요",
  "먼저 금 의원님 지난 금요일에 유홍준 위원장 광화문 대통령 시대 위원회라는 게 있었더군요",
  "위원장이 대통령 집무실 이전 일단 보류한다",
  "이렇게 얘기했는데 왜 그랬다 그렇게 보류를 한다고 한 거죠? 대통령 집무실을 광화문으로 이전하겠다는 것은 공약이었고 네",
  "그런데 이제 그 집무실 이전으로 끝나는 것이 아니라 집무실을 이전하게 되면 뭐 본관 헬기장 부속건물 등 여러 가지가 옮겨야 되는데 네",
  "그동안 장기간에 걸쳐서 검토를 했습니다마는 어 광화문에 그런 부지를 확보하기는 현실적으로 어렵다",
  "그런 측면에서 이런 결론이 나왔다고 봅니다",
  "사실 대통령 집무실을 광화문으로 이전하겠다는 것은 공약사항이었기 때문에 그 점에 대해서 아쉬워하는 국민들이 많을 것으로 생각을 하고 저도 아쉽게 생각을 합니다",
  "다만 인제 그 협 물리적으로 집무실을 올 옮기겠다는 공약을 못 지키는 것만큼 거기에 대해서 진솔하게 설명을 하고 그다음에 어 어떤 그 국민들과 직접 소통하고 또 국민들의 뜻을 잘 받는 그런 대통령이 되는 것을 어 공약의 실질적인 의미를 지키는 것이라고 생각을 합니다",
  "이게 거의 일 번 공약이라고 할 수 있어서 야당에서는 공격을 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "가장 문제가 되는 부분은 뭐라고 보십니까? 뭐 말 그대로 선거 때 이용해먹고 인제 선거 끝나니까 내던졌다",
  "이런 공약 파기에 대한 비판 아니겠습니까? 실제로 문재인 대통령 측에서도 후보 시절에 적어도 내가 퇴근길에 남대문 시장에 들려서 시민들과 소주 한잔하고 싶다",
  "이것이 인제 광화문 대통령 시대를 상징적으로 어 말해주는 건데 이게 사실 정서적으로 상당히 저는 공감을 만들었다고 보거든요",
  "그러면 선거 때 이렇게 많이 이렇게 사실 득을 봤는데 이 부분이 인제 지금 어렵다 이렇게 나왔단 말입니다",
  "그런데 그 어렵다는 이유가 사실 별거 아니거든요",
  "지금 금태섭 의원님 말씀하신 대체부지 헬기장 또 의전 홍보 여러 가지 필요한 부분 이거는요",
  "사실 그전에도 논란이 논의가 한 번 있었던 부분입니다",
  "이게 현실적으로 광화문에 대통령 집무실을 만들기 어렵다",
  "이런 논의들이 있었거든요",
  "그런데 이것을 대통령 사내위원회까지 또 만들어가꼬 무려 일 년 반이나 이걸 끌다가 이제 와서 어렵겠다",
  "이렇게 인제 하는 부분이 저는 인제 아 설득력이 좀 떨어진다",
  "이런 부분에 대해서 저는 대통령이 꼭 저는 소통과 이런 부분을 잘하면 되는 것이고 꼭 광화문에 나올 필요는 없다고 봅니다",
  "광화문 정부종합청사에 와서 국무회의 거기서 하고 또 업무 보고도 거기서 받고 청와대 나와서 뭐 이렇게 하면 되는 거지 꼭 여기 나와야 된다는 그런 이유는 없다고 봅니다",
  "광화문 시대에 대통령의 직무실을 옮긴다는 게 중요한 것이 아니고 그만큼 권위주의를 없애고 그만큼 국민과 소통을 강화하겠다는 그런 취지가 더 많은 것 아니겠습니까? 음 저는 그런 뜻에서 정부가 좀 접근할 필요가 있다",
  "그리고 그러면 그런 사정을 그때도 지적을 많이 했는데 왜 공약으로 세웠느냐",
  "이런 얘기들도 있는 것 같애요",
  "그렇기 때문에 장기간에 걸쳐서 검토를 했다고 생각을 하고 네",
  "또 인제 그 가능하면 가능한 길을 찾을려고 노력을 했다고 생각합니다",
  "다만 어쨌거나 결과적으로 집무실을 옮기기가 현실적으로 어렵기 때문에 그 부분에 대해서는 국 실망한 국민들이 계셔서 진솔한 이해를 구해야 된다고 생각합니다",
  "다만 인제 대통령이 국민과 소통하고 또 청와대가 개방하고 이런 정신으로 봤을 때는 과거 정부보다는 진일보하지 않았나",
  "이런 말씀을 드릴 수 드리고 싶구요",
  "음 그다음에 인제 결국은 어 문재인 정부가 끝나고 나면 그 오 년 동안에 얼마나 국민과의 공감과 소통이 확장되고 실질적으로 국민 곁에 다가갔나",
  "그런 것으로 평가를 받기를 원합니다",
  "실질적으로 소통의 측면에서는 이게 원래 이제 광화문 시대라는 게 예",
  "소통을 사실은 강조한 건데 예. 그것이 인제 그동안에 예",
  "그 집권 이 년 동안 예",
  "문 대통령이 국민들과의 소통의 수준은 어느 정도였다고 평가를 하실 수 있을까요? 만족스럽지는 않지만 과거에 비해서 많이 진전하지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 조금 전에도 이야기가 나왔지만 이제 그 시나리오 없이 어 대통령이 직접 나가 나와서 연 신년 기자회견을 갖는 형식도 타운혈 타운홀 미팅으로 갖는 형식도 하나의 발전이라고 봅니다",
  "이전과는 많 많이 다른 모습이죠",
  "다만 예. 그런데 다만 우리가 진짜 국민들이 만족할 만한 수단 아 그 수준에 이르렀냐를 생각한다면 좀 더 노력해야 되고 선진국의 대통령이 그 기자들 앞에서 기자회견하는 숫자 어 횟수에 비해서는 아직 많이 부족한 것이 사실입니다",
  "그래서 시행착오가 있고 걱정한 점 걱정할 점들도 있겠지만 이번에 신년 기자회견 같은 행사를 계속하면서 좀 더 자유롭고 좀 더 많이 소통하는 기회를 갖게 된다면 어 비록 집무실은 청와대 어 광화문으로 물리적으로 옮기지는 못하더라도 문재인 정부를 통해서 국민과의 공감과 소통이 현저히 확대됐다",
  "이런 평가를 받을 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "한국당 바른미래당 민주평화당까지 지금 대통령의 직접 사과를 지금 요구하고 있습니다",
  "이게 공약을 파기한 게 이게 처음 아니다",
  "어 지난번에 그 최저임금 일만 원 시대 이것도 공약 파기다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 지금 이 가장 이게 강력하게 문제 제기를 할 수 있을 정도의 사안이다",
  "이렇게 보고 계신 건가요? 저는 어쨌든 이 광화문 시대를 열겠다는 것이 저는 이제 그 정치적인 부분에서 굉장히 중요한 공약이었다고 생각이 들구요",
  "그래서 저는 후보자가 자기 후보 시절에 중요한 공약이 지켜지지 못했을 경우에는 저는 그걸 국민들한테 아 사과하고 이해를 구하는 것이 이해를 구하는 당연하다고 생각을 하구요",
  "이것은 결코 굴종이나 후퇴가 아니라 정치인이 국민을 대하는 기본적인 자세라고 생각이 듭니다",
  "그것이 내가 이거 공약을 지키지 못해서 죄송하게 됐습니다",
  "이것이 저는 흠결이 아니라고 보거든요",
  "그래서 잘못한 것을 솔직하게 인정하고 그리고 그 대신 제가 이런 걸로 더 보완해 나가겠습니다",
  "이렇게 전 설명할 수 있다고 보구요",
  "또 야당 입장에서는 이 부분에 대해서 반드시 또 사과를 받아내야 되겠다는 하는 정치적인 주장을 할 수 있지만 이것이 장기적으로 여야가 공방할 거리는 또 전혀 아니다",
  "왜냐하면 공약을 지키지 못한 부분에 대해서는 거기에 대해서 국민들이 마땅이 평가가 있을 거라고 생각이 들거든요",
  "지금 우리나라가 할 일이 너무나 많은데 지금 이거를 지 했네 못 했네를 가지고 또 정치 공방을 벌인다는 것은 xx 사안은 아닌 저는 우리 정치가 갈 길은 아니다",
  "다만 기자회견 정도에서 대통령이 유감의 뜻을 표한다든지 예. 저는 입장표명은 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 아까 집무실 원래 이전을 할려고 했는데 예",
  "집무실은 안 되더라도 아까 장기 과제로 돌렸다고 얘기했지 않습니까? 집무실은 안 되더라도 관저는 옮길 수 있지 않을까 이런 얘기들도 좀 있더라구요",
  "오늘 아침에 그 씨비에스 라디오에서 그 박영선 의원이 나와서 하는 얘기를 좀 들었는데 네",
  "관저가 인제 그 광화문 거리와 북한 북악산을 잇는 통로에 관저가 있어서 이 부분만 좀 밑으로 내려와도 뭐 꼭 광화문이 아니더라도 다른 곳으로 가도 청와대를 개방한다거나 국민들과 소통하는 그런 의미들은 살릴 수 있지 않겠느냐",
  "이런 얘기들도 있더라구요",
  "어 청와대 개방은 이미 저기 그 뭐 이 광화문을 청와대로 끌어들이는 방식으로 해가지고 많이 확장하는 개념으로 추진했다고 봅니다",
  "다만 지금 집무실을 옮기는 것을 장기간 검토해서 어렵다고 판단을 했는데 여기서 형식적으로 공약을 지키거나 할려고 관저를 옮긴다거나 하는 것은 성 성 성급하게 검토하는 것은 적절하지 않다고 봅니다",
  "지금 야당에서 많이 비판을 하시기는 하지만 야당에서도 왜 공약을 지켜서 집무실을 광화문으로 옮기지 않느냐",
  "옮기라고 하고 있는 것은 아니거든요",
  "다만 이 부분에 대해서는 그 진솔하게 이해를 구해야 된다고 생각을 하구요",
  "어 말씀드린 대로 대통령이 국민과 직접 소통하고 공감하는 시대를 열겠다는 말씀을 하면 될 것 같습니다",
  "네. 자 유시민 노무현재단 이사장 얘기 잠깐 해보겠습니다",
  "음 지금 뭐 화제가 되는 건 분명한 것 같고 현상이니까요",
  "저희가 좀 다뤄야 할 것 같은데 알릴레오 첫 방송 공개 만 이틀 만에 조회수가 지금 백구십구만 건을 넘었다고 그래요? 구독자 수도 사십구만으로 찍었고 간단히 말해서 뭐 대박을 쳤다 이렇게 됐는데 혹시 들어보셨습니까? 두 분은 아 뉴스로 봤습니다",
  "뉴스로 예 직접 들어보시진 않았고 저도 일부만 봤습니다",
  "금태섭 티비에 집중하시나 봐요",
  "자 유 사장 유시 그 유 이사장의 유튜브 선풍적인 인기를 끌고 있는데 어쨌든 현상이니까요",
  "그 원인이 있겠죠? 이거 분명히 현상입니다. 그죠? 이렇게 말씀드리면 여당 의원이 너무 아전인수 하는 게 아니냐고 생각하실 수도 있는데 네",
  "저희는 대통령의 여전한 인기를 보여주는 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "대통령의 인기를 보여준다",
  "예. 그 유시민 이사장이 말씀하시는 거를 대통령의 메시지로 국민들이 받아들이는 것이 아닌가",
  "그런 어 느낌을 가지고 있습니다",
  "흥미로운 것은 야권에서 일 회 방송 이후에 유 이사장의 인제 정치 복귀를 걱정하는 모습을 보이는 건데요",
  "저는 좀 그건 성급한 걱정이라고 생각하구요",
  "다만 인제 그 정치에 대해서 국민들이 기대하는 역할과 일이 많은데 이것이 잘 안되고 있는 상황에서 유시민 이사장같이 이 여러 방면에 식견이 넓고 생각이 깊으신 분들이 나와서 이 담론을 풍부하게 해주는 것은 우리 정 현실 정치를 위해서도 대단히 바람직한 모습이라고 생각을 합니다",
  "유시민 유튜브 현상이라고 표현을 하겠습니다",
  "어떻게 평가를 하십니까? 왜 그렇다고 생각하십니까? 뭐 일단 저는 인제 유튜브에서 그동안 인제 보수 우위다 뭐 이런 부분에서 전 자칭 진보 세력 좀 더 구체적으로 얘기하면 친노무현 문재인을 지지하는 분들이 어떤 그 갈증을 많이 느꼈는데 네",
  "여기에 대리만족을 지금 이걸 통해서 하려고 하는 것이 아닌가",
  "이러기 때문에 이제 내용과는 상관없이 일단 몰려든다고 생각이 드는 거고 그래서 또 지지층들을 만족시킬려다 보면 제가 볼 적에는 그 진보의 또 현 정권의 담론에 충실할 필요가 있거든요",
  "그럴 경우에 이것이 진보 보수 조금 더 극단적 경향성을 띤 정파 간 대결로 유튜브의 어떤 그런 정치 현상이 벌어지지 않을까",
  "이렇게 좀 보고 있거든요",
  "이게 일 지금 어쩔 수 없는 시대적인 정치 행위의 어떤 흐름이라고 보시는지 아니면은 여의도 국회 그러니까 이른바 포멀한 정 정식적인 국회 정치 행태가 변질된 것이다",
  "이렇게 보는 시각도 좀 있던데요. 어떻게 그렇지는 않고 전체적으로 에스엔에스의 어떤 경향성들이 사실 유튜브로 집중되는 네",
  "이런 부분들이 지금 뚜렷하게 보이고 있지 않습니까? 그래서 많은 사람이 유튜브를 통해서 대중들하고 소통할려고 하는 뭐 이런 부분의 그 일환 일환이라고 보는데 그 부분에서 유시민은 개인이 갖고 있는 인지도나 네",
  "어떤 그 정치적인 어떤 그 캐릭터 뭐 이런 부분들이 저는 어떤 현재 아 이 수치대로라면 폭발성을 일으켰다고 보는 거구요",
  "저는 그런 측면에서 아 이분의 유튜브가 계속해서 친문 세력 또 과거의 친노 세력의 어떤 그 정치적 중심지가 여기서 형성되지 않겠는가 이렇게 보여지거든요",
  "그러면 이제 여기에 대응하는 인제 보수 진영의 여러 유튜버들이 있지 않습니까? 그런데 이 부분들은 사실 굉장히 미미하거든요",
  "보수 층 입장은 상대적으로 뭐 십만 이십만 많다고 생각하지만 미미하다면 여기서 보수 진영에 대해서도 좀 이제 새로운 개편이 일어나지 않겠는가",
  "음 그리고 이것이 양극단으로 계속해서 간다면 이 부분에서 대안을 얘기하는 소위 얘기하는 중도개혁 또 합리적 개혁을 지향하는 그런 유튜브의 목소리도 나오지 않겠는가",
  "어떻게 예상하십니까? 이게 정치 구 구도에 어떤 영향을 끼칠 수 있는 정도의 크기입니까? 유튜브가 지금 뭐 선풍적인 인기를 끌고 있고 네",
  "저희 금태섭 티비가 절찬리에 방영이 되고 있기는 하지만  이것이 할 수 있는 역할과 또 대의제 정치가 담당하는 역할은 다루 따로 있습니다",
  "다만 인제 일 일종의 긍정적인 현상으로만 본다면 유튜브를 통해서 정말 극단적인 주장에서부터 중간적인 주장까지 여러 주장이 나오기 때문에 어 예를 들어서 국회 정치권에서 이 의견들을 받아서 어 자기 역할을 제대로 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "다만 이것을 이 대의제 국 어 이제 기구인 국회에서 제대로 못 해낸다면 자칫하면 포퓰리즘으로 빠지거나 음 극단적인 주장들 사이에 경쟁이 될 수 있고 이것을 적절히 조절해 나간다면 정치가 다시 살아날 수 있는 어 길이 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "음 유시민 이사장이 오늘 인제 그 알릴라이 알릴레오에 뭐 소편격 뭐 새 저기 서브 브랜드라고 그럴까요? 갈 저기 뭐죠? 고칠레오 뭐 여기서 이제 정계 복귀설 일축을 했는데 이 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 그래도 아직 가능성은 남아 있다고 보십니까? 저는 인제 그 보도의 말투를 보면 네",
  "못을 박아버린 게 아닙니다",
  "저희는 안 하겠다 절대 안 하겠다가 아니고 안 하고 싶다 이렇게 이야기를 한 거거든요",
  "그러면 이건 상황에 따라서 언제든지 바뀔 수 있는 쪽으로 해석이 가능한 표현이다",
  "이렇게 좀 이해할 수가 있구요",
  "지난번에도 제가 비슷한 말씀을 드린 것으로 기억을 하는데 유시민 이사장 입장에서 보면 네",
  "현재 본인은 사실상 유튜브로 정치 행위를 하고 있습니다",
  "음 그러면서도 사실상은 제도 정치인이 아니죠",
  "기성 정치의 이미지에서 벗어나 있습니다",
  "음 그래서 사실은 정치 행위를 하면서도 기성 정치의 이미지에서 벗어나 있는 이런 정치의 효과를 이걸 통해서 갖고 있는 거구요",
  "두 번째는 나중에 본인이 만약에 여론조사를 계속해 나갔는데 좋게 나오면 자기가 출마 하는 겁니다. 그때는 그때 상황에 변화가 있어서 출마를 하겠다고 국민들한테 이야기 출마하는 거죠",
  "그런데 상황이 안 좋아서 인기가 없어서 출마를 못하겠다 그럼 출마 안 하면 자기는 또 약속 지키는 사람이 되는 거거든요",
  "제가 볼 때 이 분은 지금 그 꽃놀이패를 들고 지금 저는 어 보고 있는 것이 아닌가 본인의 진정성은 뭔지 모르겠어요",
  "제삼자 입장에서는 그런 해석이 가능하다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있는 거죠",
  "뭐 국민이 원한다 하더라도 뭐 옛날에 임금이 불러도 친병을 한다거나 뭐 낙향을 한다거나 방법은 여러 가지 있다 이렇게 또 얘기를 하긴 하시더라구요",
  "차기 대선 주자로서의 얘기도 나오고 뭐 여론조사도 하고 하는데 지금 차기를 얘기하기는 정말 너무너무 이른 시기가 아닌가 합니다",
  "그리고 어 문제는 유시민 이사장의 개인적인 인기의 문제가 아니라 문재인 정권이 문재인 정부가 얼마나 잘하는지 못하는지에 따라서 차기 대선은 결정날 것이기 때문에 네",
  "지금 뭐 유튜브 구독자 수가 많다고 그래가지고 이것이 차기 대선에 어떤 의미를 갖지는 못할 겁니다",
  "이기 문재인 정부 진용이 출발을 하지만 여기서 성과를 낸다면 누가 나오든지 민주당 정부가 다음번에도 될 수 있을 것이고 또 야당의 입장에서는 야당대로 좋은 방향을 제시하면은 어 차기 대선에서 좋은 평가를 받을 수 있을 거기 때문에 네",
  "지금 유시민 이사장을 놓고 그런 얘기를 하는 거는 지나치게 성급하다고 생각합니다",
  "네. 오늘 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "금태섭 의원 그리고 이태규 의원이었습니다",
  "일제 강제 징용 피해자들이 전범 기업에 자산 압류를 신청한 것에 대해 아베 일본 총리가 매우 유감이라며 국제법상 대응을 위한 구체적인 검토를 지시했다고 밝혔습니다",
  "이런 가운데 검찰은 양승태 전 대법원장이 전범 기업 측 대리인인 김앤장의 변호사를 수차례 독대한 정황이 담긴 문건을 확보한 걸로 알려졌습니다",
  "은행원 하면 안정적인 샐러리맨의 대표로 통하던 시절이 있었는데 이제는 옛말이 돼 가고 있습니다",
  "지난해 사상 최고 실적을 냈는데도 주요 은행들이 연말 연초 희망퇴직 규모를 대폭 늘려 추진하고 있습니다",
  "증권가와 카드 업계 보험 업종도 비슷한 상황이라고 하는데요",
  "월요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 금융권에 불고 있는 감원 한파 짚어보겠습니다",
  "네. 이 시중 은행들이 지금 추진하고 있는 희망퇴직 규모와 대상 어느 정도 됩니까? 음 일단 연초부터 신한은행이 희망퇴직을 예정을 하고 있는데요",
  "육십 년 이후 출생자나 차장급 이하 일반직 중에서 육십사 년생이 대상입니다",
  "음 그러니까 연령대로 따져 보면 오십오 세에서 오십팔 세 정도 네",
  "임금피크제를 앞두고 있거나 그 대상자들을 이번에 희망퇴직 대상으로 보고 있는 건데 네",
  "지금 보면 지난해 이미 칠백여 명이 희망퇴직으로 나갔거든요",
  "추가로 올해도 그런 인원을 뽑는다는 것이고 우리은행의 경우도 사정이 비슷합니다",
  "육십사 년생을 대상으로 해서 지난해 십이 월에 희망퇴직 대상을 받았구요",
  "사백 명이 신청을 해서 이번 달 월 말에 이제 회사를 떠나게 되구요",
  "엔에이치 농협은행도 지난해 말에 이미 한 육백여 명이 떠나겠다고 신청을 했구요",
  "올해에도 그 대상자를 추가로 모집할 예정입니다",
  "국민은행도 마찬가지인데요",
  "아직 노사갈등이 있는 상황이기 때문에 구체적인 규모 같은 것들은 정해지지 않았습니다만 국민은행의 희망퇴직자가 이천십오 년부터 십팔 년까지 삼 년 동안 무려 사천삼백여 명에 이르거든요",
  "그러면 올해 인원이 만약에 확정이 된다 하면 뭐 최근 사 년 동안 한 오천여 명이 회사를 떠나게 된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 이 국민은행 노조는 내일 파업도 지금 예고한 상태죠? 쟁점이 뭔가요? 결국은 다 돈 문제인데요",
  "가장 중요한 게 이제 사상 최대의 실적을 냈다고 하는데 왜 상여금 같은 것들을 야박하게 주느냐",
  "여기에 대해서 노사 간의 입장이 굉장히 갈리는 상황입니다",
  "노조가 주장하는 건 작년 수준으로 기본급의 삼백 퍼센트 정도는 나눴으면 한다 이런 입장인데 성과급으로요. 네",
  "네. 사 측의 입장은 또 전혀 다르구요",
  "그 밖에도 이제 임금피크제를 적용하는 연령층을 노조는 한 살 뒤로 미루자",
  "사 측은 고민을 좀 해보자 이런 입장입니다",
  "그밖에 그 페이 밴드라는 것이 있는데요",
  "그 연차는 올라가지만 직급으로서 승진하지 못한 사람들의 경우에는 호봉제로 그대로 여 그 월급을 올려서 주는 게 아니라 네",
  "직급에 따라서 임금을 주자",
  "그러니까 승진하지 못한 사람들은 후배들하고 같은 수준의 임금을 주자는 게 사 측의 주장이에요",
  "이천십사 년부터 신입사원에게는 적용이 되고 있는데 이걸 사실상 전 직원에게 확대 적용하자는 게 사 측의 생각입니다만 뭐 노조는 결사반대입니다",
  "네. 자 그런데 은행들의 희망퇴직이라는 게 올해는 규모가 좀 커졌다고는 하지만 몇 년 전부터 꾸준히 들려오던 이야기인 것 같아요",
  "네. 어제오늘 얘기는 아니구요",
  "사실 이천 년대 후반 들어서 그리고 세계 금융위기 이후부터 본격적으로 이야기가 나왔던 부분이구요",
  "여기에 아이티 기술 그리고 비대면 거래 이런 것들이 가속화되면서 사람이 필요없는 은행이 점점 늘어난 거죠",
  "아마 요즘에 그 은행 점포 찾는 게 예전보다 쉽지 않다",
  "이런 느낌 있으실 텐데 네네. 맞습니다",
  "과거에는 우리가 어느 은행 앞에서 만나 이런 약속을 많이 했거든요",
  "목이 좋은 곳이 눈에 잘 띄는 데에 있었으니까요",
  "그런데 최근 들어서는 이 층 이상 불편한 곳으로 점포를 옮기는 은행이 많아졌구요",
  "음 거점점포 하나를 두고 인근 동네 서너 곳에 지점이 합쳐지는 경우가 많습니다",
  "그만큼 인력 수요가 줄어든다는 얘기구요",
  "대표적으로 텔러라고 하는 창구 직원들은 굉장히 눈에 띄게 많이 줄었습니다",
  "네. 실제로 은행 점포 숫자도 줄어든 거죠? 느낌만이 아니고 네. 이천십이 년부터 지난해 말까지 보면요",
  "뭐 매년 연평균 백 개 이상 줄어들고 있는데 네",
  "지금 이천십이 년에 나와있는 숫자가 전체적으로 사천백삼십육 개 이게 이천십구 년 지금 이천십팔 년이네요",
  "이천십팔 년 기준으로 보면 삼천오백여 개로 줄었으니까 상당히 가파른 속도로 영업점 숫자가 줄어들고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이 전체 점포 숫자는 줄어드는데 탄력 점포라는 것은 늘고 있다",
  "또 이런 이야기가 있던데 탄력 점포가 뭔가요? 네. 우리가 보통 생각하는 은행의 그 영업시간이 있잖아요",
  "보통은 뭐 한 아홉 시쯤 열어서 네 시쯤 닫는 것으로 돼있는데 이 시간에 맞출 수 없는 고객들이 있습니다",
  "하지만 현금은 많이 유통이 되는 지역들 대표적으로 동대문의 상가 이런 곳들을 보면 은행에 직접 갈 시간은 없는데 현금 유통이 많이 되는 곳이거든요",
  "이런 곳들에서는 그쪽에서 장사하시는 분들의 시간에 맞춰서 점포를 운영한다든지 아니면 직원이 직접 나가서 수금을 하는 경우들이 있어요",
  "이렇게 수요에 맞춰서 영업점을 운영하는 곳이 탄력 점포인데 예",
  "이런 곳들은 전체적인 점포가 줄어드는 그런 분위기 속에서도 그 칠백이십 개로 이천십육 년 말하고 지난해하고 이 년 사이에 이십 퍼센트 이상 증가했습니다",
  "자 이렇게 은행 점포가 줄어들면서 불편함을 줄이기 위해 곳곳에 등장하고 있는 무인점포 구체적으로 어떤 서비스들이 있는지 엠비씨 뉴스 보도 내용 잠깐 보고 오시겠습니다",
  "무인점포라고 하지만 외양은 우리가 흔히 쓰는 에이티엠기와 비슷해요",
  "다른 점이 있다면 그 기계 전면에 큰 모니터와 수화기가 있다는 건데요",
  "수화기를 드니까 전담 은행원이 화상으로 연결이 됩니다",
  "저는 중구에 있는 곳을 그때 방문을 했는데 이분은 강남구 전산센터에 계시다고 하네요",
  "이렇게 정말 눈앞에 은행원이 앉아 있는 것처럼 상담을 하면서 이후 업무를 진행하면 되는데요",
  "화상 전화 지시에 따라서 제 신분증과 그런 생체정보 등을 등록을 하구요",
  "또 터치 스크린에 나오는 각종 동의란에 체크하고 또 휴대전화로 이중 확인을 거치고 나니까 정말로 신규 계좌가 개설이 됐습니다",
  "역시 같은 방식을 거치니까 이렇게 체크카드도 발급이 됐는데요",
  "카드가 즉석에서 발급돼서 나오니까 정말 신기하긴 하더라구요",
  "이런 서비스 말고도 통장 사본이나 잔액 증명서 같은 은행 지점을 직접 방문해야만 발급받을 수 있는 서류도 받을 수 있다고 합니다",
  "네. 자 이 젊은 사람들은 편리해하는데 또 어르신들은 당황하기도 하신다고 해요",
  "그런데 이렇게 무인으로 진행되는 곳이 반 반드시 은행권에만 국한된 얘기는 아닌 것 같은데요",
  "네. 사실은 우리 일상에 전방위적으로 무인점포 그리고 사람이 필요 없는 서비스가 늘어나고 있는데요",
  "최근 들어서 만약에 패스트푸드점 가보셨다면 주문받는 직원이 상당히 줄었습니다",
  "아예 없는 점포도 있구요",
  "키오스크를 통해서 예예",
  "직접 주문하고 받아가는 경우가 굉장히 늘었구요",
  "편의점에서도 무인점포가 아주 많이 확산이 되고 있죠",
  "그래서 그냥 물건을 사면 그 모바일 결제를 통해서 자동 결제가 된다든지 이런 점포가 늘어나고 혹시 로봇 바리스타가 만든 커피 마셔보셨는지 모르겠어요",
  "아직 마셔보지는 못했습니다",
  "네. 우리나라에 작년 말에 세계 최초로 로봇 바리스타가 운영하는 카페까지 문을 열었습니다",
  "기존에는 그 말 하자면 안테나숍 같은 곳에서 일종의 보여주기 식으로 만들었다면 네",
  "이제 정말 상용화가 가능한 단계까지 왔다고 하는데요",
  "생산성이 사실 어마어마합니다",
  "시간당 구십 잔 그리고 하루에 수천 잔까지 만들 수 있다고 하니까요",
  "음 이걸 창업의 모델로 생각하면 사실은 아르바이트생 그리고 그 점포를 운영하는 분들 입장에서는 굉장히 위협적일 수가 있죠",
  "음 뭔가 손맛은 없을 것 같다 이런 느낌이 드는데 이런 기술 발달로 인한 실직 어떻게 보면 미래 사회의 모습이라고 볼 수 있을 텐데 어떤 준비가 좀 필요할까요? 지금 말씀하신 데 저는 답이 들어 있다고 보는데요",
  "로봇 바리스타가 굉장히 규격화된 커피를 끊임없이 만들어 낼 수는 있겠지만 핸드드립 커피 손맛을 낼 수는 없을 거란 말이죠",
  "우리가 칠십구 년에 비디오 킬 더 라디오 스타라는 노래가 나왔습니다만 비디오가 성하는 현대에도 오디오 라디오는 여전히 유효하죠",
  "이런 것들을 보면 우리가 아날로그적인 가치를 통해서 정말 부가가치를 키우면서 아주 단순하고 반복적인 업무는 로봇에게 양보한다",
  "이렇게 생각하면 미래가 꼭 디스토피아는 아닐 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 앞서 말씀해주셨다시피 은행들이 지난해 사상 최고의 실적을 냈다고 하셨는데 어느 정도의 규모였나요? 네. 금융감독원이 삼 분기까지 누적 실적을 집계해보니 십이조 사천억 원 사실 사상 최대 규모의 실적이구요",
  "삼 분기끼리만 비교를 하면 역시 삼 분기 자체의 실적도 역대 가장 좋은 실적이었습니다",
  "음 그런데 문제는 이 중에서 대부분이 이자수입이었다는 점이거든요",
  "십조 원 이상을 이자수입으로 올렸기 때문에 이렇게 좋은 실적을 내고도 결국은 돈놀이한다",
  "이런 비판도 함께 나오고 있습니다",
  "그런데 또 올해에는 성장 목표치를 확 줄였다고 하는데 그건 또 이유가 뭔가요? 방금 말씀드린 것처럼 대부분의 수익이 이자수입에서 비롯되기 때문인데요",
  "그 얘기는 대출이 많이 이루어져야 은행들이 돈을 잘 벌 수 있다는 얘기잖아요",
  "그런데 가계대출이 전반적으로 굉장히 받기 어려워졌구요",
  "정부가 이런 기조를 당분간 유지할 것으로 보이는 데다가 이제 신용평가가 전반적으로 아주 깐깐해졌죠",
  "기업도 대출받기가 어렵고 기존의 차주들도 아마 만기를 다시 한번 연장하기가 쉽지 않을 겁니다",
  "이런 방식을 고려할 때 예대마진을 통해서 돈을 벌어온 은행들은 올해는 성장이 만만치 않겠구나",
  "이런 예상을 하는 것으로 보입니다",
  "예대마진이라는 건 대출금리와 예금금리의 차이에서 발생하는 이익인 거죠? 그렇죠",
  "그게 지금 우리 은행들은 주요 수입원인 거구요",
  "자 이 다른 이슈 하나 더 볼까요? 국내 최대 게임회사인 넥슨 갑작스럽게 매각설이 불거졌네요",
  "올해 벽두에 아자 가장 그 핫한 뉴스였는데요",
  "김정주 엔에스씨 대표가 그 넥슨을 매각할 수 있다",
  "이 보도가 나오면서 뭐 일대 파란이 일었습니다",
  "김정주 대표가 구십사 년에 카이스트 박사 과정을 그만두고 넥슨을 만들었거든요",
  "이후에 바람의 나라라고 해서 우리나라의 최장수 온라인 게임 예",
  "이걸 히트를 시켰구요",
  "던전앤파이터 같은 굵직한 히트 게임을 만들면서 국내의 뭐 게임하면 김정주 음 이런 등식이 성립할 정도로 굉장히 성공을 거뒀습니다",
  "그런데 여기에서 그 돌연 이걸 팔겠다",
  "그래서 지금 회사의 구조를 보면요",
  "김 대표가 엔엑스씨라는 지주회사 지주회사를 가지고 있구요",
  "엔엑스씨가 다시 재팬 넥슨 음 그리고 넥슨코리아 그리고 십여 개의 계열사로 이루어지는 그런 구조로 돼 있거든요",
  "그렇다면 지주 회사를 판다는 건 넥슨을 내놓는다는 얘기구요",
  "지주회사 지분 전체는 본인과 부인 그리고 본인이 가지고 있는 개인 회사를 통해서 백 퍼센트 소유하고 있습니다",
  "네. 자 그래서 그럼 도대체 왜 팔겠다는 거냐 이 부분을 놓고 의견이 분분했는데 뭐 게임 산업 규제에 지쳤다",
  "또는 재판에 지쳤다",
  "여러 가지 의견들이 나왔는데 본인이 직접 입장을 밝혔죠",
  "네. 본인의 입장을 밝혔는데 사실 무슨 얘기인지 잘 모르겠어요",
  "넥슨의 세계적인 경쟁력 제고를 위해서 외곽에서 할 수 있는 일들을 찾아보겠다",
  "뭐 이런 입장인데 음 새롭고 도전적인 일에 뛰어든다는 각오를 다지고 더욱 경쟁력 있는 회사를 만들 방안을 찾고 있다",
  "음 그래서 제가 이 이야기가 해석이 안 돼서 오전에 네",
  "넥슨에서 거의 초창기부터 같이 일하고 있는 한 분과 통화를 했는데 네네",
  "본인들도 너무 당황했다는 거예요",
  "음 그래서 어떻게 된 일이냐 이렇게 중요한 결정을 예",
  "회장 혼자 할 수 있느냐 이렇게 물었더니 이천십일 년에 그 넥슨 재팬 상장한 이후로는 예",
  "사실상 이선에서 물러나서 큰 그림만 그려 왔다",
  "음 주요한 결정들은 뭐 그 임원들이 많이 해왔고 네",
  "큰 회사의 방향만 결정해 왔는데 규제 때문이다 재판 때문이다 이건 다소 섣부르다",
  "이런 해석을 하기에는 규제 때문에 이 사업을 못할 것 같았으면 사실 게임 셧다운제 이런 것들 그건 이명박 정부 때 생긴 거거든요",
  "그리고 게임 규제를 확장한다",
  "이건 박근혜 정부 때 입장입니다",
  "오히려 현 정부와 당시 문재인 대통령 후보의 경우에는 게임 규제를 줄여야 한다는 입장이었거든요",
  "그러니까 현 정부의 규제 때문에 판다",
  "이건 다소 과한 해석으로 보이구요",
  "재판 때문에 지쳤다",
  "이 부분에 대해서는 뭐 본인만 알겠습니다만 본인이 치러야 할 사회적 책임이었으면 치르는 게 마땅하죠",
  "네. 그런데 과연 이 거대한 기업을 선뜻 사겠다고 나설 곳이 있겠느냐",
  "이런 부분에서 좀 난항이 예상된다",
  "이런 부분도 있는데 지금 진행 상황은 어떻게 되고 있습니다",
  "일단 그 지금 입찰을 예고할 수 있는 게 아마 다음 달일 거예요",
  "입찰을 통해서 어느 어느 회사가 인수의 의향이 있는지 그걸 다음 달쯤에는 그 구체적인 윤곽이 좀 드러날 거로 보이는데 네",
  "중국의 텐센트 그리고 국내에서는 넷마블 카카오 정도가 거론이 되고 있습니다",
  "자 오늘 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "이천십팔 년을 마무리하는 마지막 날 반가운 소식이 들려왔죠",
  "햇수로 십 년 만에 쌍용차 해고 노동자들이 일터로 복귀했다는 소식이었는데요",
  "십 년이라는 긴 시간 끝에 복직의 기쁨을 누린 분들 첫 출근 뒤 어떤 시간을 보내고 있을까요? 금속노조 쌍용차지부 김정욱 사무국장 모시고 지난 십 년의 시간 그리고 남은 과제들에 대해서 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 먼저 다시 한번 축하드립니다",
  "네. 구 년 칠 개월 만에 처음으로 다시 회사 문을 밟으셨을 때 그 기쁨 기분 어떠셨어요? 어 정말 긴 시간이었잖아요",
  "정말 저희가 돌아갈 수 있을까 많이 사람들이 지켜보면서도 되게 안쓰러워하고 그랬었는데요",
  "어 출근하는 날 저도 정말 잠을 못 잤고 어 함께하셨던 우리 동료들 그리고 그걸 지켜봤던 수많은 어 국민들이 에 같이 좀 기뻐해 줬던 게 여 여전히 어쨌든 그 기쁨들이 남아 있습니다",
  "네. 가족들도 정말 기뻐하셨을 것 같은데요",
  "네. 저는 전날 그 가족들하고 어 가족들이 준비한 그 축하 케이크도 좀 같이 나누기도 하고 음 네",
  "그래서 그렇게 좀 즐거운 시간들 현재 보내고 있습니다",
  "네. 복직 첫날은 어떻게 뭐 돌아보시고 이렇게 말씀 나누시고 그런 정도로 보내셨나요? 네. 어쨌든 십이 월 삼십일 일날 저희가 에 공장으로 들어갔었잖아요",
  "그래서 어쨌든 간단한 뭐 이렇게 뭐 교육 네",
  "그리고 또 부서배치 관련돼서 이케 진행했구요",
  "저는 개인적으로 어 예전에 뭐 이렇게 좀 그 공장 안에 있었던 작은 연못이 있었거든요",
  "그래서 그 연못 한번 가서 좀 쳐다보고 아 예전에 있었던 십 년 전에 네",
  "똑같은 모습 그대로 좀 어 좀 남아 있어서 뭐 여전히 다시 돌아온 게 또 마음 한편으로는 어 기뻐했었습니다. 예",
  "네. 쌍용차 해고노동자 백열아홉 분 중에 이번에 복직한 분들이 일흔한 분 네. 그렇습니다",
  "남은 마흔여덟 분은 올해 내로 지금 복직이 되시는 거죠? 예. 어쨌든 어 어 경사노위 포함해서 올해 상반기 예예",
  "또 회사 공장 안의 노조 네",
  "저희가 어쨌든 에 작년 구 월 십사 일 네",
  "합의를 하면서 올해 유 월 상반기까지 남아 있는 사십팔 명에 대해서 공장으로 들어오는 거로 그렇게 합의가 돼있습니다",
  "네. 그래서 그날 복직 기자 회견장에서 김정후 전 지부장이 하얀 운동화를 선물 받으셨는데 네. 그렇습니다",
  "이걸 선물해 주신 분이 김득중 현 지부장님 네",
  "그런데 김득중 지부장님은 아직 복직이 안 되신 분이구요",
  "어떤 특별한 의미가 있는 선물일까요? 네. 그 김정우 그 에 조합원은 네",
  "가장 나이가 많은 저희 조합원이고 아 네",
  "이제 정년이 얼마 남지 않았었는데 예",
  "어쨌든 그 신발을 신고 또 공장 안에서 열심히 어쨌든 생활했으면 좋겠다는 바램도 있었구요",
  "또 저희가 또 한 켤레를 더 준비했습니다",
  "남아 있는 김득중 어 지부장님에게 아 예",
  "어쨌든 남아있는 기간 동안 아무 아무 일 없이 남아있는 사십 팔 명과 함께 공장으로 좀 잘 돌아와줬으면 좋겠다는 네",
  "그런 바램들 담아서 운동화 한 켤레를 에 김득중 지부장님에게 전달했습니다",
  "아 예. 그 신발을 신고 잘 걸어 들어와라 이런 의미가 담겨 있나 봅니다",
  "자 이 사무국장님께서는 정식 업무 복귀는 내일부터시죠? 어느 업무를 그럼 다시 하시게 되나요? 어 저는 이천구 년 이전에 자동차를 직접 어 생산 조립하는 조립 파트에 있었구요",
  "어 똑같은 그 뭐 작업 뭐 환경으로 돌아가구요",
  "내일부터 어쨌든 복귀하면은 그런 작업을 하기 위한 뭐 준비 교육을 포함한 네",
  "그런 어쨌든 즐거운 시간들이 준비될 것 같습니다",
  "네. 이미 현업에 복귀하신 분들도 계실 텐데 뭐라고들 말씀하세요? 어 일단은 한 십 년 가까이 네",
  "이 다른 일터 또 아니면은 에 힘든 시간들 견뎌왔었잖아요",
  "그래서 몇 분들은 가서 일하다 보는까 힘들더라 음 네",
  "이런 이야기도 하 하시는데 그런 속에서도 가장 웃지 않고 그런 이야기 편하게 하시는 것 같고 다들 어 돌아오고 나서 그 표정들이나 그 목소리에서 느껴지는 것들이 네",
  "정말 힘이 있고 정말 뭔가 좀 더 열심히 해보겠다는 네",
  "그런 각오들이 있었습니다",
  "예. 자 이번 복직은 이천십오 년에 굴뚝 농성 직접 하셨을 때 그때 교섭이 시작된 걸로 알고 있는데 네. 육십오 개월 만에 그 당시만 해도 정말 좀 암울하기도 하고 절박한 심정이셨을 것 같아요",
  "당시 상황 어땠는지 좀 다시 한번 말씀해 주시죠",
  "저희가 과거를 좀 잘 기억 안 하려고 하거든요",
  "너무 많은 아픔들이 있기 때문에 어 당시 저희는 어 이천 어 십사 년 십이 월 십삼 일날 대법원에서 해고 무효소송이 파기환송이 돼버렸습니다",
  "그래서 저희가 뭘 더 할 수 있는 아니면 정말 마지막 보류였던 사법부에 기댈 수 있는 힘조차 상실해버려서 네",
  "실은 정말 그때 에 다른 방법을 선택할 게 없어서 저희가 십이 월 십삼 일날 굴뚝 위를 올라가게 됐구요",
  "올라가는 과정 속에서 어 동료였던 이창근 에 동지하고 같이 올라갔었는데 올라가는 과정 속에서 과연 내가 다시 내려올 수 있을까 정말 참담한 기분으로 그때 올랐던 기억이 있구요",
  "그걸 힘듦을 견디면서 또 육십오 오 개월 만에 교섭이 열려서 예",
  "뭐 또 다른 희망이 또 저희들에게 있었습니다",
  "네. 자 이 쌍용차 사태는 쌍용차가 이천구 년 사 월 이천육백사십육 명에 대한 구조 조정안을 발표하면서 시작이 됐고 그 이후로 참 수많은 일이 있었는데 햇수로 십 년이 걸렸구요",
  "왜 이렇게 오래 걸렸다고 생각하십니까? 어 쌍용자동차 문제는 한 어 개별 기업의 문제라고 보기는 어렵습니다",
  "당시 어 이명박 정부였는데요",
  "어 어 그 대통령이 노조에 대한 혐오 혐오 의식이 되게 강했었잖아요",
  "그러면서 어 쌍용차가 그 어 구조조정의 대상이 되지 않았었나",
  "이런 어떤 조짐의 판단이 있었구요",
  "또 그러면서 어쨌든 많은 사람이 이제 이걸 지켜보는 과정 속에서 조금 더 공정해야 될 언론들이 오히려 그 뭐 어쨌든 정부의 태도에 편승하면서 네",
  "사회적으로 어쨌든 많이 왜곡됐던 부분들이 있습니다",
  "그러면서 많은 노동자의 죽음 이 문제가 정말 어 상당히 오랜 시간 갈 수밖에 없었던 그런 상황들이 있지 않았었나",
  "예. 자 무엇보다도 가슴이 아픈 건 그 함께 싸우던 동료들의 사망 소식이셨을 텐데 지금 이렇게 고인이 되신 동료분들께 전해주고 싶은 말씀이 있다면 음 같은 동료들 가족들에게 뭐 일단 미안하다고 네",
  "함께 공장으로 들어갔으면은 참 좋았을 텐데 그렇게 우리가 빨리 이 문제를 해결하지 못했던 것들이 미안하다는 마음들이 여전히 있구요",
  "어 정말 저희들도 그 과정에서 정말 많이 절망했습니다",
  "저 또한 그 죽음들을 지켜보면서 하루하루가 정말 괴롭고 어 이게 어 살고 싶지 않은 마음들도 수없이 이렇게 좀 제 안에서도 좀 이렇게 힘들었는데요",
  "또 그래도 어쨌든 그런 과정 속에서 저희를 지켜줬던 뭐 국민들 또 함께 여 연대했던 수많은 사람 덕분에 저희가 그래도 어렵지만은 에 이렇게 십 년 안에 공장 안으로 다시 돌아갈 수 있는 그런 기운들이 됐구요",
  "어 저희가 이제 저도 개인적으로 가장 힘들었던 게 네",
  "작년 유 월 이십칠 일 에 복직을 기다렸던 우리 김xx 조합원의 죽음이었던 것 같습니다",
  "그 동지 덕분에 에 또 이렇게 다시 합의가 이루어져서 저희가 어쨌든 공장으로 돌아가게 됐구요",
  "그 동지를 저희가 데려가지 못하는 안타까움이 있지만은 그의 그 자녀를 저희가 같이 이번에 손잡고 쌍용자동차로 이렇게 들어갔다는 것도 한편으로 조금 위안이 되고 있습니다",
  "네. 자 다른 언론과 인터뷰를 하셨는데 거기에서 다시 일상을 회복하고 싶다",
  "그런 말씀을 하신 걸 보고 참 좀 마음이 안타까웠는데요",
  "이게 복직은 됐지만 아직도 많은 분들이 그 마음속에 상처 트라우마라고 하는 부분들은 아직도 좀 치유가 필요한 부분이실 텐데 그런 부분을 도와드릴 어떤 프로그램 같은 것들은 준비돼 있습니까? 어 저희가 이천구 년에 맺었던 게 함께 살자였거든요",
  "그게 이제 저희가 십 년 동안 가슴에 담고 왔던 그런 마음인데요",
  "어 저희들이 그렇게 뭐 많은 동료들이 또 가족들이 견디지 못하고 죽어가면서 또 사회적으로 많은 분들이 연대를 해주셨잖아요. 그중에 인제 네",
  "어 어 정인수 선생님을 비롯해서 이렇게 좀 치유 프로그램을 할 수 있도록 저희가 그 쌍용자동차 그 치유센터 와락이 있었거든요",
  "그 안에서 초창기에는 많은 분이 심리치료도 하고 함께 어쨌든 이걸 극복하기 위한 노력들은 네",
  "많이 시도가 되었는데 시간이 지남에 따라서 해고자들이나 가족들 입장에서는 제일 중요한 게 생계 문제잖아요",
  "어 그러다 보니까 시간이 됐든 이런 것들을 어 좀 느끼기 좀 어려웠구요",
  "그런 속에서 어쨌든 여전히 어 공장 안에서 쫓겨났던 노동자들이나 또 남아 있었던 노동자들 또한 마찬가지입니다",
  "어쨌든 심리적으로 어 심리치유가 좀 필요하구요",
  "그런 시스템들을 어 뭐 정부가 어쨌든 경기도가 충분하게 어쨌든 치유할 수 있는 프로그램들을 운영을 했으면 좋겠다",
  "또 지금 현재 운영하고 있는 것들을 좀 더 적극적으로 하는 것도 필요하지 않겠나",
  "네. 남은 과제 중에 가장 큰 것이 아무래도 국가가 지금 제기하고 있는 손해배상 소송 이십억 원에 달하는 금액이 있는데 이 부분은 어떻게 좀 진행되고 있나요? 어 저희가 작년 어 팔 월경인가요? 그때 인제 그 국가기관이었던 경찰 으 인권침해 경찰청 에 인권침해진상조사위에서 네",
  "결과 보고서가 나왔습니다",
  "이천구 년에 그렇게 에 강제진압을 하고 그렇게 노조 파괴를 하기 위한 시나리오를 어 청와대에서 지시했다고 그렇게 어쨌든 언론에 공개가 됐거든요",
  "그렇다면은 가장 중요한 문제는 그렇게 일어난 사태에 대해서 어 당연히 사과를 해야 되는 거죠",
  "그리고 과정 속에서 다쳤던 분들 그리고 또 어쨌든 그런 위법 행 행위를 저질렀던 책임자에 대해서는 저희가 어 그분들에 대해서 어쨌든 똑같이 처벌해달라고 하지는 않습니다",
  "최소한 그분들에 대해서 잘못한 부분만큼이라도 처벌이 됐든 사과가 필요한 거라고 생각이 들구요",
  "그러면은 그런 잘못된 문제가 있었다면 그 그거에 따른 국가 손배 가압류는 처리에 대해서 저희가 이야기 하고 있습니다",
  "그런데 뭐 여전히 어쨌든 정부에서 지금 노력하고 있다고 하는데 어 경찰청에서 그것들에 대해서 여전히 지금 어 회피하고 있다는 저흰 느낌이 있는데요",
  "어쨌든 잘못된 것들은 저희는 분명히 바로 잡아야 된다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 그럼 마지막으로 지금 이 시간에도 굴뚝 위에 올라서 또 단식농성을 하시면서 힘겹게 싸우고 계신 분들이 있으시잖아요",
  "그분들에게 한 말씀 전하고 싶으신 말씀이 있으시다고 예. 그분들도 저희와 똑같은 아 공장으로 돌아가기를 희망하는 노동자들이거든요",
  "어 이곳 지금 그 굴뚝 위에서 농성하고 있는 박준호 홍기탁 동지가 지금 벌써 사백이십일 일이라는 어 인간으로서 그 높은 하늘 감옥에서 살 수 없는 곳에서 싸워나 싸워내고 있는데요",
  "어 정말 그분들이 안전하게 좀 내려와서 저희들처럼 다시 일터로 좀 돌아갔으면 좋겠구요",
  "또 좀 멀리 있지만은 전주에 벌써 오백 일을 맞이하는 또 고공농성하는 어 노동자들 이천 어 십사 년 십오 년에 저하고 같이 저 멀리 구미에서 굴뚝 농성을 했던 차광호 동지가 벌써 이십구 일이라는 단식을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 사회적인 약자들 지금 고통받고 있는 노동자들이 제자리로 돌아갈 수 있는 게 네",
  "우리 사회의 어쨌든 가장 중요한 가치이지 않겠나",
  "저희도 어쨌든 항상 함께하려고 어 준비하고 있고 예",
  "그렇게 연대를 하기 위해서 저희도 복직하신 분들이 조금이나마 기금을 모아서 이렇게 좀 에 같이 좀 연대를 할려고 준비하고 있습니다",
  "네. 자 지난 십 년간 쌍용차 사태는 우리 사회 갈등과 대립의 아픈 상징이었습니다",
  "하지만 지난 구 월 해고자 전원 복직 결정이 내려지면서 이제는 이낙연 총리의 말을 인용하자면 대한민국 노사 관계 역사상 가장 아름다운 사례로 거듭나고 있습니다",
  "이천구 년을 새롭게 여는 쌍용차 노사가 이제는 화해와 상생으로 어려운 산업 환경을 돌파해 나가길 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 김정욱 쌍용차 지부 사무국장이셨습니다",
  "네. 아베 신조 일본 총리가 우리 대법원의 강제징용 판결을 강하게 비난하고 나섰습니다",
  "판결에 나올 때 어느 정도 예상했던 일이긴 한데 강도가 높습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 새해를 복 많이 받으십시오",
  "먼저 아베 신조의 어제 발언부터 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 어 작년에 잇따라 대법원에서 어 강제징용된 그 피해자들이 아 일본 회사를 상대로 제기한 위자료 판결 소송 원고 승소 판결을 확정이 지었죠",
  "이런 잇따른 판결에 대해서 아베 총리는 국제법에 비춰 있을 수 없는 판결이다라고 이야기를 하면서 네",
  "어 이 압류를 얼마 전에 했어요",
  "이 압류에 대해서 굉장히 유감이다라고 표현을 하구요",
  "정부로서는 심각하게 받아들이고 있다면서 국제법에 근거해 대응을 취하고자 구체적인 어 조치에 대한 검토를 이 관계 부처에 지시했다라고 이야기했습니다",
  "강제징용 피해자들이 그 판결에 따라서 네",
  "계속 배상을 안 해 주니까 일본 기업들한테 국내에 있는 일본 기업들 자산을 좀 압류해달라 신청을 한 게 작년 말이었습니다 그죠? 네. 맞습니다",
  "우선은 이천십팔 년 시 월 삼십일 일에 인제 대법원에서 판결이 났고요",
  "대법원 판결이 났습니다",
  "아 피해자에게 각 일억 원의 위자료를 배상하라는 판결이 확정이 됐는데요",
  "이 원고 측에서 이 그 신일철주금 네",
  "이 회사에 그 본사에도 몇 번 방문을 했다고 해요",
  "그래서 어떻게 이것을 배상해 줄 것이냐라면서 요구를 했는데 그 협의를 논의한 게 아니라 아예 면담조차 거부를 했다고 합니다",
  "그러면 원고 측 입장에서는 당연히 피해액을 받아야 되는데 그렇죠",
  "피고 쪽에서 저렇게 나오니까 당연히 강제집행에 아 돌입할 수밖에 없잖아요",
  "그래서 이 국내에 보유하고 있는 주식 한 백억 원 정도가 있습니다",
  "백억 원 정도의 가치의 주식이 있는데 이 주식을 압류를 했는데요",
  "그런데 이 주식에 대해서 바로 이거를 현금화해서 이런 집행을 할 것 같지는 않고 네",
  "지금 이 원고 측 대리인의 그 언론 인터뷰를 들어보면 네",
  "원칙적으로 협의가 목적이고 이 협의 테이블에 끌어들이기 위해서 액션 주식 압류 절차를 취했다라고 하고 있습니다",
  "신일철주금뿐만 아니고 다른 기업 전범 기업에 대한 그 얘기도 있습니다. 지금 네. 있습니다",
  "작년 시 월 말에 아까 그 신일철주금에 대한 판결이 있었잖아요",
  "그런데 작년 십일 월에는 미스비시 중공업에 대해서도 미스비시 예",
  "비슷한 아 그 취지의 판결이 있었는데요",
  "여기에 대해서 지금 이 원고들은 네",
