  "유 캐스터 네. 이 세금 탈루설 때문에 뭐 여러 가지 이야기 많이 나왔던 판빙빙이죠",
  "그런데 뭐 얼마 전에 밝혀졌지만 당국에서 좀 중국 당국에 조사를 받았다고 전해졌었죠? 결국 이 벌금을 어마어마하게 많이 물었습니다",
  "천사백사십억 원대 이 세금과 벌금을 물론 완납했다는 소식이 전해졌죠",
  "이 가운데 이 조사를 받는 과중에 굉장히 또 건강에 이상이 많이 생겼나봐요",
  "그래서 최근에 급격히 체중이 많이 줄었다 해서 대만에 유명 이~ 의사를 찾아서 지금 진단을 받고 있다",
  "이런 이야기가 전해집니다",
  "아니 그런데 굳이 이 대만으로 가서 진료를 받는 이유가 뭡니까? 네. 사실 뭐 구체적인 이유까지 모르겠지만 예",
  "이 매니저에 소개가 있었다고 합니다",
  "대만에 한 중의사를 소개를 받고 지금 의사가 어~ 지금 판빙빙이 대만으로 간 건 아니구요",
  "이 의사가 중국으로 가서 판빙빙에 건강 상태를 지켜보고 있다",
  "그동안 판빙빙과 관련한 그 언론 보도가 굉장히 많았지 않습니까? 네",
  "그중에 맞는 것도 있고 틀리는 것도 굉장히 많았기 때문에 네",
  "저것도 사실은 저 보도가 맞는다는 걸 전제로 지금에 해석이 가능할 것으로 보입니다",
  "네. 자 지금부터 어 저희가 전해드리는 내용은 사실은 최근 들어서 중국에서 어~ 미스터리라고 할까요? 그~ 의문에 휩싸인 채 에 자취를 감췄다가 나중에 나타나기도 하는 그 중요 인사들중에 그런 사례가 너무나 많이 발생을 하고 있기 때문에 도대체 그 배경에는 무슨 일이 있을까 저희도 항상 이 추정을 해보거나 의혹을 제기하거나 이런 식으로 방송을 진해해왔는데요",
  "그 의혹에 배경에 중국에 최고 실력자 중에 한 사람이 있었다는 보도가 나왔기 때문에 그 보도를 중심으로 해서 판빙빙 잠적설 그다음에 인터폴 총재에 잠적설 이런것과 관련돼서 그 내용을 아~ 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "특히 이~ 세계적으로 가장 이~ 매출 규모가 많은 전자 상거래 업체 알리바바라고 있죠",
  "그 알리바바에 회장인 마윈 그 사람 역시 자기가 가지고 있는 모든 소유 지분을 다 포기하는 뭐 그런 일이 최근에 벌어졌는데 그 배후에는 도대체 무슨 일이 있었을까 근데 이런 의혹이 계속 꼬리에 꼬리를 물었던 겁니다",
  "그런데 에~ 최근에 나온 보도 중에 하나가 그 내용을 드디어 밝히고 있습니다",
  "어~ 시진핑 국가 주석에 오른팔격인 왕치산 국가 부주석이 관련돼있다는 겁니다",
  "먼저 에~ 여배우 판빙빙과 왕치산 국가 부주석에 성관계 비디오 어~ 둘이 에 성 관계를 맺는 성 행위를 하는 비디오가 존재한다 이런 증언이 나왔다고 합니다",
  "자 양 기자 예. 좀 사실은 굉장히 좀 충격적인 내용입니다",
  "이 내용이 인제 알려진 게 그 대만에 자유십이라는 언론에 인터넷판 보도로 지금 알려진 건데요",
  "이 말을 한 사람은 고원위라고 중국에 부동산 재벌인데 네",
  "지금 범죄 혐의를 받고 지금 뭐 도피 중인 사람입니다",
  "이 사람에 말을 그대로 제가 읽어드리겠습니다",
  "내가 이 동영상을 봤다는 거예요",
  "판빙빙과 왕치산 부주석에 성 관계 동영상을 봤다",
  "아 굉장히 단정적이죠",
  "이런 비디오가 있다도 아니고 내가 직접 봤다는 거거든요",
  "그리고 이 비디오에 대해서 판빙빙이 일종에 협박을 받았다 인제 이런 뉘앙스로 얘기를 했어요",
  "그 왕 부주석으로부터 앞으로 이전에 일 여기서 이전에 일이라고 한거는 아까 그 말씀드린 그 동영상입니다",
  "이전에 일에 대해서 언큽하지 말라는 위협도 받았다",
  "이런 얘길해서 마치 최근에 어떤 그 판빙빙에 일시적인 실종 사태라든지 또 알리바바 으~ 그 마윈 회장에 퇴임 이런 것들에 다 배경에 지금 왕주석 부주석이 있다",
  "이런 취지로 인터뷰를 했습니다",
  "네. 저희가 짐 드리는 말씀은 대만에 자유시보 인터넷 판에 내용을 근거로 해서 어 그~ 배후에 있는 의혹에 인물 이제 그 부분을 지금 말씀을 드리고 있는 중 입니다",
  "자 왕치산 국가 부주석이 판빙빙 세금 탈루에 연루가 돼있다",
  "어~ 대만 매체는 이렇게 보고 있는 건데요",
  "그 자세한 내용이 어떻게 되는 겁니까? 그까 고원구이에 주장을 그~ 바탕으로 한 거죠",
  "그까 고원구이가 사실을 말하고 있다고 얘기한다면 저건 인제 맞는 얘기가 될텐데 네",
  "그 내 친구가 과거 중국 은행에서 대출을 받았다는 거죠",
  "근데 그 대출을 받았을 때 판빙빙이 도와줬다는 거예요",
  "근데 판빙빙이 뭐 자기 힘으로 도와준 게 아니고 왕치산 국가 부주석을 통해서 도와줬고 네",
  "거기에서 대출을 한 건당 이십 퍼센트에 수수료를 챙겼다",
  "그까 대출 액수가 커지면 어마어마한 수수료를 챙겼죠",
  "근데 대출 한 건당 이십 퍼센트에 수수료 믿을 수 있습니까? 어떻습니까? 왜 그러냐면 과거에 예",
  "그~ 어떤 독재 국가나 또는 개발 도상 국가에서 예",
  "권력을 등에 업고서 대출 커밋션을 챙기는 경우가 굉장히 많았어요",
  "그럴 때 그~ 실제 예를 들어서 작은 액수라면 모르겠는데 큰 액수라면 이십 퍼센트까지 가능할 수 있습니다",
  "가령 천억을 대출을 받는다 그러면 이백억 이백억을 대출 커밋션으로 떼고 그 하는 거죠",
  "그럴 수 그런 사례들이 과거에 있었기 때문에 또 중국이란 나라가 예",
  "여러 가지 어떤 다양한 수법의 뭐 범죄 비리 이런 것들이 많이 발생하는 지역이기도 하잖아요",
  "그동안에 여러 관례를 보면 그렇기 때문에 저게 뭐 불가능한 일은 아닐 것이라고 봅니다",
  "근데 고원구이 주장에 따르면 그~ 이런 식으로 판빙빙이 그~ 뭐 거의 저 전문적으로 돈을 챙겼다",
  "어 구원구이란 저 이 부동사 재벌 얘기는 그니까 판빙빙이 배후 출연료나 광고료로 수척억 원을 모은 게 아니라 바로 은행 대출 이런 식으로 그 인제 돈을 많이 모았다는 건데 네",
  "우리가 다 알다시피 판빙빙이 실제 또 광고 출연료나 뭐 출연료나 이~ 아니면 저 광고에 대가 네",
  "뭐 이런 것들로도 어마어마한 돈을 벌어들이는 것도 사실이지 않습니까? 네. 자 이번에는 이 왕치산 국가 부주석이 알리바바에 마임 회장을 단독 면담했다는 증언도 보도가 됐습니다",
  "네. 최 교수님 네. 왕치산 어~ 부주석이 수 개월 전에 마원을 불러서 네",
  "이런 얘길 했다는 겁니다",
  "단독 면담을 통해서 알리바바 주식을 내놓으라라고 요구를 했고 예",
  "그것 때문에 마원이 결국 은퇴를 당한 것이다",
  "이렇게 주장을 하고 있어서 지금 마 그까 마윈이 은퇴를 한 것이 자의에 의한 것이 아니라 국가 왕치산 부주석에 압박에 또 협박에 의해서 어~ 결국 은퇴한 거다",
  "저희가 신통방통에서도 이렇게 일년에 중국에 여러 이 미스터리한 사건을 얘기를 하면서 그 배후에 모종에 최고 실력자 급에 어떤 인사가 있는 게 아니냐라는 추정 얘기를 말씀을 드려왔는데 네",
  "드디어 대만 매체가 보도를 했어요",
  "이 신빙성을 어느 정도 봐야 됩니까? 그래서 인제 문제는 이 말을 한 그~ 구원위 구이란 사람이 누구냐 하는 부분이 문제가 될텐데 네",
  "아까 양 기자 잠깐 흥 언급하셨습니다만 이 사람이 부동산 재벌이잖아요? 네",
  "부동산 재벌로 중국에서 활동하다 이천십사년 팔월에 범죄 행위를 으~ 받게 됩니다",
  "뭐 여러 범죄 혐의 때문에 어~ 중국에서 미국으로 도피를 했고요",
  "그리고 나서 작년 사월 인터폴에 적색수배 명단에 올라와있는 사람입니다",
  "지금 현재 본인도 사실은 중국 정부에서 뭐 그게 사실인지 아닌지 모르겠지만 중국 정부가 범죄 혐의가 있다고 생각해서 인터폴에 협조 요청까지 한 상태고 도피 중이거든요",
  "그 사람이 한 발언이기 때문에 이게 신빙성이 어느 정도될지는 우리가 좀 지켜봐야 된다고 생각이 됩니다",
  "지금 당장 본인이 왜냐면 중국이 본인을 압박하고 중국이 본인이 잡을려고 하는 상황에서 중국 정부에 대해서 부정적인 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "뭐 어느 정도 신빙성도 있겠지만 또 백 퍼센트 믿기는 아직까지는 좀 확신하기 어려운 상황이다",
  "네. 어~ 세계적인 톱 배우라고도 할 수가 있죠",
  "중국에서 가장 이름나고 어~ 가장 돈 벌이가 큰 판빙빙이라는 그~ 여배우 수개월 동안 가택 연금 상태에서 어~ 탈루 세금 탈루 혐의로 조사를 받던 이제 판빙빙 천사백억 원이 넘는 어~ 세금추 징을 당하고 또 베이징에 갖고 있는 아파트를 마흔한 채를 팔아서 그 세금을 갚고 세무서를 출입하는 그런 영상까지 포착이 되는 뭐 이런 보도를 연이어서 해드렸는데 어~ 그런 배후에 에 중국에 왕치산 부주석이 이~ 개입돼있다",
  "그리고 왕치산 국가 부주석과 판빙빙은 사실상 내연에 관계였던 적이있다 라고 대만에 한 매체에 인터넷 판이 보도했던 내용을 전해드렸습니다",
  "이 세계적 가수로 거듭나고 있는 방탄소년단 지금까지 도대체 몇개의 상을 탔는지 헤아릴 수가 없을 정도인데요",
  "거의 뭐 하루 걸러 한 번씩 수상자 명단에 오르고 있습니다",
  "그래서 방탄 소년단이 아니라 상탄 소년단 이렇게 불리고 있다고 합니다",
  "이번에도 상을 탔다고 그래요",
  "어떤 상입니까? 네. 정말 대단하죠",
  "미국에 삼대 음악 수사 시상식이라고 한다면은 빌보드 뮤직 어워즈 그리고 뭐 다들 잘 아시는 그래미 뮤직 어워즈 그리고 이번에 방탄 소년단이 어~ 상을 수상을 한 아메리칸 뮤직 어워즈가 있는데요",
  "여기서 아~ 페이보릿 소셜 아티스트상 이 부분에서 상을 수상했다고 합니다",
  "지금 근데 이 경쟁을 했던 아티스트들이 뭐 쟁쟁합니다",
  "아리아나 그란데 션 벤데스 이렇게 지금 당장 최고 인기를 구가하고 있는 팝 가수들과 같이 경쟁을 했는데요",
  "뭐 지금 페이보릿 소셜 아티스트상 최고 부분은 아닐지라도 팬들이 직접 투표를 해서 수상하는 상이기 때문에 굉장히 또 의미가 남 다르다고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 이~ 방탄 소년단은 이제 그래미 어워즈에서만 상을 받으면 한국 가수 최초로 이른바 그랜드 슬램을 달성하는 거라고 합니다",
  "어~ 이게 무슨 소립니까? 그렇죠",
  "아까 말씀하셨습니다만은 미국에 삼대 음악상이 있습니다",
  "그중에 인제 빌보드 뮤직 어워드는 작년에 이어서 올해 오월달에서 탔거든요",
  "이년 연속으로 탔습니다",
  "그니까 그거는 인제 됐고 그다음에 지금 아메리칸 뮤직 어워드 탔잖아요? 어~ 그리고 인제 또 하나에 상이 그래미 어워즌데 저거는 약간 보수적으로 그~ 수상자를 선정한다고 하지만 네",
  "여하튼 저것도 내년 이월 십일날 발표를 하게 됩니다",
  "그까 저거까지 만약 타게 된다면 미국에 삼대 음악상을 모두 다 석권하게 된다",
  "그래서 그랜드 슬램이다",
  "이렇게 표현을 하고 있는 겁니다",
  "네. 에~ 마지막으로 방금 들어온 따끈한 소식 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 방탄 소년단이 미국 타임즈 아시아판 표지를 장식했다고 합니다",
  "최 교수님 예. 지금 말씀하신 것처럼 타임즈 아시아판 어~ 표지 모델 지금 사진 보이시죠? 네",
  "밑에서 카메라가 밑에서 위로 찍고 있는 사진인데 저 사진에 뭐라고 제목이 붙었냐면 차세대 리더라는 제목이 붙었습니다",
  "그리고 이들은 그까 방탄소년을 얘기하는 거죠",
  "이들은 전세계를 무대로 활발히 활동하고 있다",
  "쇠고 세계 최고에 보이 밴드다라고 극찬을 아끼지 않은 그런 글이 표지 모델와 함께 타임즈에 실렸습니다",
  "참으로 자랑스러운 일이라고 할 수 있 있을 거 같습니다",
  "네. 저희 신통방통이 준비한 순서는 오늘 여기까지 입니다",
  "출연진 네 분에 말씀 잘들었습니다",
  "네. 밥을 더 맛있게 먹으려면 축구를 더 재밌게 보려면 공부를 더 쉽게 하려면 어떻게 해야 좋을까요? 함께 먹는다",
  "한 목소리로 응원한다",
  "이렇게 혼자가 아닌 여럿이서 하는 게 가장 좋은 방법이라고 합니다",
  "어 그게 바로 인생을 더불어 살아가는 이유일 겁니다",
  "금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선 일보 비에이치 지시다",
  "단기 일자리 빨리 만들어라 비에이치 공무원들이 청와대를 가리킬 때 쓰는 글쎄요",
  "은어라고 해야 될까요? 암호라고 해야 될까요",
  "이게 모두 다 알기 때문에 그냥 청와대해도 될 터인데 굳이 블루 하우스 약자 비에이치 아직도 이렇게 쓰는 관행이 남아있는 거 같습니다",
  "일자리 빨리 만들어라 단기든 장기든 장기였으면 좋겠지만 사정이 그리 안 될 터이니 단기라도 빨리 들어라 기획재정부 공공 기관 총 동원 이 개월에서 일년짜리 삼만 개 대책 내조 발표 수차례 독촉 공문 발송 예정에 없던 사업 집행하도록 예비비 투입 국민 일보 승인 영어로 어프로벌 표현 써가며 제동 트럼프에 무례 오일사 조치 해제 검토 발언 관련 어~ 우리 강경화 외교 장관이 이~ 국감장에서 저런 발언을 했죠",
  "그러자 트럼프 대통령이 바로 그걸 받아서 우리 승인 없이 하지 않을 것 이 말은 외교 견례 주권 침해 이 논란을 부를 수 있습니다",
  "대북 비핵화 단판 앞두고 제재 완화 온도차에 과잉 대응하는 거 아니냐",
  "청와대는 참 해석을 잘 합니다",
  "어~ 그 말은 양북 긴밀히 협의한다는 뜻이다",
  "이렇게 해석을 했더군요",
  "폼페이오 불만은 그러나 어~ 날선 반응을 우리 쪽에서 내놓았습니다",
  "경향 신문 검은 목요일 미국에서는요 검은 수요일이었고 하루 지나 우리한테는 검은 목요일이었습니다",
  "주식 시장 시총 칠십팔조 원이 날아갔습니다",
  "미국발 금리 인상 무역 전쟁 코스피 하루 감소액 사상 최대치였습니다",
  "코스닥도 오 점 삼칠 퍼센트 연중 최저치 일본 중국 홍콩도 금락 동반 패닉 다중 악재에 하락장 불안 자 중앙 일보 보겠습니다",
  "나홀로 잘 나가던 미국 증시도 제동 한국 증시 겨울이 오고 있다",
  "겨울 시작 깜짝 놀라서 입을 떡 벌리고 있는 한 트레이너에 사진입니다",
  "중국 경제에 펀치 날린 무역 전쟁 미국도 부메랑을 맞은 셈이다",
  "조선 일보 결핵 후진국 한국 한 회사에서 무려 백구십 명이 걸린 케이스도 있다고 합니다",
  "작년에 환자 삼만 명 중 이십칠 퍼센트가 회사원 기업들 안일한 대처 속에 계속 환자가 생기고 있다",
  "잠복 환자들 적극 치료 안 나서고 확진자 백열세 명은 소재 파악도 안 된다고 합니다",
  "발생률 사망률 오이씨디 국가 중에 우리나라가 일 위입니다",
  "동아 일보 서울대 마흔세 개 학과에 여교수가 한명도 없다고 합니다",
  "그 여성에 비율이 학부에는 삼십육 퍼센트 대학원생은 사십삼 퍼센트 이렇게 돼있는데 전임 교원 이천백 명 중에 여교수는 십오 퍼센트뿐이라고 합니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 최진봉 성공회대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "어~ 정부가 이 삼만 개쯤 되는 이~ 단기간 일자리를 만들어내는 어 일자리 대책을 추진이라는 보도가 여러 신문에서 나왔습니다",
  "범정부적인 단자 아~ 단기 일자리 만들기는 과거 사례를 보면은 뭐 외환 위기 금융 위기 이런 외부 충격이 닥쳤을 때 꺼내들던 카드 그렇게 돼있는데 자 지금 상황 지금 이렇게 단기 일자리라도 만들어내야 되는 그런 상황이라고 봐야 되는지요",
  "그렇게 볼 수밖에 없을 거 같아요",
  "일자리 보릿고개라고 얘기하는 만큼 네",
  "사실 칠팔월 그 고용 지표를 하면 만 명 이하거든요",
  "그리고 사실 구월은 마이너스까지 되지 않을까 하는 우려도 발표는 안 됐습니다만 네",
  "그런데 인제 김 관 부총리는 쪼끔 개선될 수 있을 가능성은 있다",
  "이런 얘기를 희망적인 얘기를 하기는 했지만 네",
  "그렇다 하더라도 크게 일자리 뭐 상황이 예전보다 나아지거나 이럴 가능성이 낮다고 봐요",
  "이런 차원에서 계속 이렇게 뒀다가는 정말 엄청난 그~ 으~ 어려움에 처할 수 있다",
  "이런 어떤 위기감이 작용했다고 보여지고요",
  "그래서 이번에 인제 이사 이만 개 삼만 개 정도에 단기 일자리를 만들어내는 건데 뭐 제가 볼 때는 아까 제가 보릿 고개 얘길 했는데 단기간에 어땠 어쨌든 어~ 인력을 좀 충원해서 어떤 일자리 정 일자리에 어떤 지표 자체를 좀 개선해보겠다는 의지를 갖고 있는 것 같은 다만 안타까운 것은 이게 인제 단기간에 일자리기 때문에 이게 인제 그럼 일년 지나고 나면 그다음은 또 어떻게 할 거냐 이런 문제가 발생하는 거죠",
  "물론 그 사이에 보릿 고개가 지나면서 뭔가 대책을 세워가지고 지표를 개선할 수 있는 방안들을 찾아야 되겠죠",
  "그렇지만 일단 단기적인 일자리라고 하는 점에서 아쉬움은 있고 그럼에도 불구하고 이대로 둬선 안 된다고 하는 어떤 극약처방에 차원에서 단기 일자리라도 이만 개 삼만 개 만들어내야 되는 국민에 고 아~ 정부에 고충이 있는 거 같습니다",
  "네. 자 다음 뽀인트 전 변호사님하고 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "인제 신문들이 지적하고 있는 것은 청와대나 기획재정부가 공기업 혹은 공공 기관에 일자리를 좀 어떻게 돼가고 있느냐 이제 이런 공문을 내려보내고 현황 파악을 조사해달라고 했지만 사실상은 어~ 만들라고 하는 지시가 어떻게 되느냐 이런 걸 점검하는 거 아니냐 이걸 놓고 신문들은 부당하게 압박을 했다고 보는 것이고요",
  "음~ 근데 또 일부에서는 아니 청와대와 정부 기관에 대해서는 기획재정부가 이런 정도 공문은 주고 받을 수 있는 거 아니냐 이런 시각도 있는데 전 변호사님 생각 어떠신지요",
  "아 그까 이게 한국당에 민경욱 의원이 입수한 자료에 따르면 네",
  "지난 달과 이번 달에 거쳐서 기재부가 공공 기관 임 임원 담당 그 인사 관련 담당자들을 불러서 간담회를 불러 간담회를 열면서 이케 채용 계획을 동요했다고 그래요",
  "그럼 여기까지는 별 문제가 없어요",
  "근데 이게 뭐냐면은 이거를 공공 기관 그 평가에다가 반영하기로 했다고 하거든요? 네",
  "공공 기관 평가에 반영이 되면은 이 평가 결과는 임직원 성과급 지급은 물론 그 최고 경영자 씨이오에 영입 여부 결정에도 활용이 된단 말이에요",
  "그래서 한 공공 기관 임원은 이게 체험형 인턴을 안 늘리면 씨이오를 자르겠다고 한 것과 다름없다",
  "이렇게 사실상 압박으로 받아들이는 부분이 있거든요",
  "지금과 같은 상황에서 정부가 나서서 이렇게 일자리를 동요하는 거는 별 문제가 없다고 봐요",
  "근데 정부에 정책이 공공 기관 일자리 증원에만 충적돼있고 민간 기업에서 일자리를 늘려야 될 동력은 제시를 못하고 있거든요? 네",
  "거기다가 이번에 단기형 일자리 확대를 이렇게 압박으로 느껴질 수 있는 부분을 이렇게 부각을 시키면서 채용 계획을 독려했다는 점에서 여기서 지금 비판이 나오고 있는 거 같습니다",
  "이게 결국 민간 부분에서 비정규직에 정규직화를 동요하는 것과는 상반되는 게 아니냐 이런 얘기죠",
  "네. 자 그렇다면 오늘 아침 몇몇 신문들이 그 구체적인 문서를 입수해서 어~ 사진을 찍어서 어~ 그대로 증거로 제시를 한 보도들이 있었는데요",
  "그 기사를 지금부터 좀 자세하게 들여다보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 고용 실적이 저조하다",
  "청와대가 발 벗고 나섰고 기재부가 에~ 사실상 음~ 압박을 행사했다",
  "자 최 선생님 그건 기록 근거로 지금 나타납니다",
  "기재부가 산하 기관들에 내려보낸 일곱 번에 이메일입니다",
  "지금 나오시는 그 자룐데요",
  "그 자료에 보면은 인제 명시돼 있는 대목이 이런 겁니다",
  "비에이치 요청으로 비에이치가 추가 조사를 요청하여 네",
  "뭐 이런 이 피 그래서 지금 우리가 들어보면은 요청 뭐 관심 사항 촉구 이런 이야기들이 등장하는데 네",
  "그 이~ 기재부는 지금 이렇게 얘길 하고 있어요",
  "이 청와대 지시는 없었다",
  "음~ 수요 조사를 해야 한다는 자체 판단 때문에 네",
  "어쨌든 공공 기관 인턴을 좀 늘이기 위한 자체 수요 조사를 지시한 것이다",
  "그러면 이제 마루 말은 맞아요",
  "뭐냐하면 지시라는 표현 지시란 것은 기재부인 것 같고 네",
  "청와대는 요청이라는 표현을 지금 쓰고 있는데 공문에 네",
  "그럼에도 불구하고 이걸 우리가 지금 해석하고 있는 정황이 청와대가 급한 마음에 압박한 것 아니냐 압박한 정황으로 저는 보여집니다",
  "그런데 이제 기재부는 어쨌든 청와대 압박은 없었고 자체적인 판단에 따른 수요 조사였다",
  "일곱번에 이메일에는 등장을 하네요",
  "네. 당장 야당에서는 인제 이런 비판이 나왔습니다",
  "자유 한국당에 민경욱 의원에 이야기를 들어보시겠습니다",
  "문재인 정부가 출범하면서 일자리 정부를 만들겠다고 큰소리를 쳤는데 어~ 고용 지표가 떨어지니까 공공 기관와 공기업에 손목을 지금 비틀고 있습니다",
  "자 일자리가 절박한 상황에서 이런 방법이라도 써야 되는 것인지 아니면 지금 민 의원이 얘기한 것처럼 부당하게 음~ 손목 비틀기를 하고 있는 것인지 어느 쪽으로 봐야 됩니까? 그~ 그건 전반적인 상황 과정속에서 들여다봐야 한다고 생각하는데 예를 들어서 자 지금이 일자리 보릿 고개냐 그러면 보릿 고개는요",
  "그 기간만 지나면 인제 보리배에서 먹을 식량이 나옵니다",
  "그렇지 않습니까? 자 그러면 지금 현재 고용 상황이나 이런 것들이 요 한 이 개월이나 뭐 일년 정도만 버티면 네",
  "사실은 정부 당국에서는 그렇게 얘기를 해요",
  "그러면은 고용 상황이 나아질 것이다",
  "음~ 그리고 뭐 일각에서는 뭐 연말 내지는 뭐 내년 초 뭐 인제 심지어는 뭐 임옥희 일자리 위원장 같은 경우 뭐 내년 하반기까지 얘기하는 분이 서로 인제 말이 좀 엇갈리긴 한데 그러면은 이 개월에서 일년 정도가 지나면 이 상황이 해소될 것이냐 그러면 저는 뭐 지금 단기저 단기적인 일자리 같은 걸 만들어서 일단 고용 상황을 좀 개선해보겠다는 정책이 뭐 맞을순 있다고 생각을 합니다",
  "그러나 지금 다른 경제 전문가들 얘기에 따르면은 고용 상황이 내년에도 별로 나아질 거 같지 않다는 거거든요",
  "그렇다면 근본적인 처방을 만들어야지 단기간에는 비판을 받더라도 근본적인 처방을 만들어야지 지금처럼 이렇게 그냥 뭐 땜질하듯이 또는 어떤 시한부 뭐 이런 걸로 만들어서 과연 이~ 우리 우리에 문제가 해결이 되겠느냐하는 그런 그~ 지적을 받을 수밖에 없어요",
  "그리고 이 개월 내지 일년짜리 만들어 놓으면 지금 일자리를 구하지 못하고 있는 청년들 입장에서 본다면 사실은 더욱더 독이 될 가능성이 있어요",
  "이 개월 뒤에 또는 일 년 뒤에는 어떻게 하겠습니까? 그때까지 뭐 그~ 월급 얼마 안 되는 그런 거 단기적인 일자리하고 나서 그다음에 또 취업을 해야 되잖아요",
  "응 그런 문제들에 대한 전반적인 고려가 없는 너무나 그~ 어떤 단 진짜 단기적인 처방이다",
  "지금 필요한 것은 뭐 구조 조정이나 뭐 아니면 뭐 무슨 다른 어떤 정책 수정이나 이런 것들이 근원적인 처방이 있어야 될 때 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "네. 아무튼 정부는 어~ 오늘이 금요일이죠",
  "오늘 이제 하고 주말 지나고 다음주 쯤에 어~ 일자리에 대한 종합적인 대책을 음~ 내놓을 것으로 그렇게 예상이 됩니다",
  "정부 우선 우선 네",
  "당장 내일 그~ 구월 금융 동향 아니 고용 동향이 발표가 됩니다",
  "음~ 지금 인제 뭐 마이너스가 될 것이다",
  "팔월달에 그~ 삼천 명 증가에 그쳤잖아요",
  "이것도 상대는 고용 쇼크다 이렇게 얘기를 하는데 아마 구월달은 마이너스가 될 것이다",
  "이런 예상이 많아요",
  "그래서 인제 그~ 문재인 정부에 뭐 청와대나 기획재정부에서 지금 이런 식으로 인제 일단 그~ 대책을 세운 거 같아요",
  "근데 이게 이제 근원적인 처방이 아니고 단기적 대책이란 말이죠",
  "그래서 이 뭐 고용 쇼크가 그냥 구월로 마감하고 시월부터 조금 나아진다하면 뭐 문제가 좀 달라지겠지만 과연 단기적 대책을 남발해서 시월달에 나아지겠느냐 물론 당장은 뭐 예를 들어서 시월달에 공공 기관 동원해가지고 한 오천 개 정도 단기적인 일자리 이 개월 짜리 만든다고 하면 예를 들어서 오천 개 정도는 이른바 벌충이 되겠죠",
  "그러나 그다음이 문제가 되는 거예요",
  "그까 지속적인 어~ 중장기 대책 저는 그런 것들이 필요하다고 봅니다",
  "네. 자 이 다음주에 정부가 발표할 예정인 일자리 대책 그 일단이 인제 미리 언론에 의해서 취재가 된 결과 지금 이렇게 보도가 되고 있는 셈인데 어~ 이번에 정부가 만들어낼 이 일자리 이 고용기관이 일년에 못미치는 임시직이다",
  "어~ 그래서 문제가 잠복해있는 것 아니냐 이제 이런 비판이 있구요",
  "어~ 특히 문재인 정부는 비정규직을 정규직화 하는 것을 음~ 어~ 큰 과제로 삼고 있는데 그것과는 방향이 엇나가 있는 거 아니냐 이런 지적도 있습니다",
  "또 이 고용 통계는 일주일에 한 시간만 일을 해도 취업자로 잡히는데 에~ 혹시 국민들에게 착시 현상을 노리는 뭐 그런 의도가 있는 게 아니냐 이런 비판도 있습니다",
  "어~ 자유 한국당에 김병준 비대 위원장은 국정을 분식하고 있다",
  "음~ 어~ 분칠을 하고 있다",
  "뭐 이런 비판까지도 있습니다",
  "자 이 출연진들과 함께 걱정을 했던 바와 같이 인제 일자리 대책이 나오긴 하는데 이게 근원적인 처방이 그 방향을 타고 있는 것인지 아니면 임시 방편으로 눈가림을 할려고 하는 것인지 뭐 양갈래에 의견이 있을 수 있겠습니다만 다음주에 에~ 일자리 대책이 나오면 그때 저희가 쫌 더 깊게 토론을 나눠보도록 하겠습니다",
  "서울 이태원에서 이십 대 남성이 이 묻지마 폭행을 당했다며 소셜 미디어에 피해를 호소하고 나섰습니다",
  "먼저 무슨 일이 있었는지 영상으로 보시겠습니다",
  "한 남성이 멱살을 잡은 남성을 주먹으로 가격합니다",
  "인도 위로 쓰러진 남성에게 쉴새없이 무자비한 주먹질이 쏟아집니다",
  "피투성이가 된 남성에 얼굴을 다시 걷어차고 또 다시 주먹을 날립니다",
  "스물여섯 살 오 모 씨가 일면식도 없는 남성에게 무자비한 폭행을 당한 건 지난 일일 새벽 한 시 십칠 분 오씨는 콧뼈와 치아가 부러지고 광대뼈가 함몰돼 입원했고 지금까지도 출혈이 멈추지 않고 있습니다",
  "피투성이 될 때까지 왜 악의도 없는데 쳐다봤다는 이유로 때린다는 거는 정말 잘못했다고 생각하기 때문에 그건 진짜 물어보고 싶고 조금이라도 빨리 신고를 해줄 수 있는 부분이고 너무 사람이 심하게 맞는데 전 진짜 죽는 줄 알았거든요? 진짜로 죽겠다는 공포까지 들었고 한동안 일방적인 폭행이 가해졌지만 주변에선 누구 하나 말리거나 경찰에 신고하는 사람이 없었습니다",
  "자 이 피해 남성에 말에 따르면요",
  "무려 한 시간 동안이나 계속 맞았다는 겁니다",
  "선생님 어~ 저 피해자 오 모 씨가 스물여섯 살 청년이에요",
  "이게 시월 일일에 벌어진 일입니다",
  "그런데 인제 새벽 한 시가 조금 지난 시간 음~ 보시면 이태원은 번화가고 네",
  "지금 영상 속에도 보시면 행인들이 많습니다",
  "젊은 행인들이 많은데 지금 아무 이유가 없어요",
  "피해자와 가해자는 아는 사이가 아니에요",
  "그런데 이 맞은 오 모 씨 주장은 눈이 마주쳤는데 네",
  "왜 쳐다보느냐 어~ 그리고 다짜고짜 폭행을 하기 시작해서 예",
  "이게 이럴 수 있어요",
  "분노 조절 장애가 음~ 뭐 술김에 네",
  "서로 어깨가 부딪혀서 싸움은 날 수 있는데 치다가 말리고 그만두게 되고 그런 건데 네",
  "지금 보는 저 영상에 장면이 한 시간 가량 계속 됐다는 겁니다",
  "근데 저 번화가에서 말리는 사람이 없었다는 거고 제",
  "지켜보고 구경하고 지나가고 결국은 한 시간이 지나서야 저 폭행이 지났는데 오 모 씨 굉장히 부상 심한 정도 얘기했죠? 본인이 맞으면서 이러다가 죽겠구나라고 생각을 하는데 저항을 하고 있는 상황도 아닌데 얼굴을 발로 차는 싹커킥까지 정말 이 어찌보면 죽음에 공포를 느낄만도 하겠다",
  "잘못 맞았으면 죽었을 수도 있겠다",
  "이런 생각이 드는데 왜 저런 일을 벌인 것인지 알 수가 없습니다",
  "그까 거의 뛰어가듯 다가가서 네",
  "마치 공을 힘껏 내차듯이 네네",
  "사람을 가격하는 인제 그런 발길질을 네",
  "싹커킥이라고 하는 거 같은데요",
  "자 전 변호사님 우리가 이 복싱 경기를 봐도 말이죠",
  "삼 한 라운드가 삼 분이지 않습니까? 음~ 삼 분만 한 쪽이 다른 한 쪽을 때려도 거의 치명적인 음 가격을 할 수가 있거든요",
  "근데 무려 한 시간을 때렸다는 게 이게 잘 납득이 되지가 않아요",
  "네 그러니까 이거 한 시간 동안 때리는데 주위 사람들이 아무도 저는 말리지 않고 아~ 예",
  "신고조차 하지 않았다는 게 저는 더 충격적인데 네",
  "한 시간 동안 싸커킥으로 맞았으니 이 분이 지금 상태가 가벼울 리가 없잖아요",
  "어느 정도예요? 지금 병동이 없어서 예",
  "사고 이틀 후에 입원을 했고 이제 팔일날에 비로소 수술을 받았는데 네",
  "이 광대 뼈가 함몰되고 코 뼈와 치아가 부러진 상태인데다가 지금까지도 출혈이 멈추고 있지 않다 그래요",
  "근데 이분이 상해로 인한 부상탓에 보험 처리가 불가능하다 이렇게 말씀하셨다고 하는데 이건 지금 쌍방 폭행이 아니기 때문에 이 부분은 경찰서에 협조를 받아서 한번 좀 문의를 해보셨으면 좋겠는 생각이 듭니다",
  "자 저런 일이 벌어진 곳이 상당한 번화한 장소고 뭐 조명들도 화려하게 돼 있고 네",
  "사람들도 많이 주변에 있는데 왜 신고하는 사람이 없었을까요",
  "그건 피해자도 그 얘기를 하는 거예요",
  "사실은 편의점 앞에 잠깐 쳐다봤더니 저렇게 폭행을 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그것도 황당하지만 한 시간 가량을 저렇게 번화가에서 지금 영상을 봐도 지나가는 분들이 많이 보이잖아요",
  "그랬음에도 불구하고 아무도 신고를 해주거나 말리는 사람이 없었다는 거예요",
  "한 시간째 마 맞고 나서 지나가던 외국인들이 하 한국 사람들은 아무도 거들떠 보지도 않고 네",
  "그낭 지나가고 외국인들이 보고 경찰에 신고하고 말려서 겨우 거기서 빠져나올 수 있었다",
  "그래서 이게 좀 안타깝습니다",
  "음~ 어쨌든 뭐 지나간 분들을 비판할 비판하고 싶지 않지만 그르케 저렇게 맞고 있는 상황이라면 본인이 정말 말리다가 본인도 맞을 거 같으면 못말리더라도 경찰에 신고는 해줘야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "누군가 와서 음~ 경찰이 와서 이걸 좀 해결할 수 있도록 해줘야 하는데 그런 면이 없어서 쪼금만 더 일찍 신고했어도 저렇게 큰 부상은 안 당했을 텐데 그런 분이 없어서 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "음~ 자 저런 현상 뻔히 어떤 사람이 일방적으로 맞고 있는데 개입하지 않으려고 하는 이런 현상 음~ 예",
  "어떻게 봐야 될까요? 저는 뭐 두 가지로 본 볼 수 있을 거 같아요",
  "첫째는 본인이 개입했다가 피해를 당할까 봐에 대한 두려움이에요",
  "그게 왜냐면 여러 번 우리가 경험하고 있듯이 제 삼 자가 개입했다가 본인이 도리어 가해자로 어~ 조사를 받는다거나 아니면 네",
  "피해를 받는 사례도 종종 있었지 않습니까? 네",
  "그까 이거 명확하게 해줘야 된다고 생각해요",
  "법적 처벌이든 경찰이든 네",
  "만약에 제 삼자가 개입해서 이거를 말릴려고 하다가 사고가 나거나 아니면 어떤 일이 일어났을 때 그 사람에 어떤 동기에 대해서 좀 참작을 해줘야 하는데 그런 부분이 없다보면 누가 이걸 개입할려고 하겠습니까? 음~ 괜히 개입했다가 본인도 피해를 당할까봐 안 하는 경우가 있고 음~ 두 번째 요즘 문제는 뭐냐면 에스엔에스 상에 저런 걸 찍어서 올리는 경우들이 가끔 있거든요? 네",
  "어떤 사건이 벌어졌을 때 그러다 그러다 보니까 개입하기 보다는 사건을 찍는데 더 몰두하는 경우도 종종 있어요",
  "에 지난 번에도 그런 뭐 불타서 사람이 그까 차가 뒤집어져서 사고나서 불타고 있는 장면을 옆에서 계속 생중계하는 음~ 물론 우리나라 아니고 외국 사례긴 합니다만 그런 일들이 종종 발생하고 있기 때문에 에스엔에스 활성화 결국 또 다른 사람에 대한 무관심으로 흘러가고 또 저런 자극적인 장면이나 아니면 폭행에 장면들을 본인에 어떤 인지도를 높이거나 아니면 클릭 수를 높이기 위한 수단으로 활용하는 음~ 그런 사회적 현상이 저런 현상을 만들어낸 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이 피해자를 한 시간 동안 무차별 폭행했던 저 가해 남성은 붙잡혔습니까? 그렇죠",
  "시월 일일날 저 일이 있고 나서는 네",
  "그~ 그대로 도망갔습니다",
  "아~ 도망갔는데 잘 아시다시피 사실 그~ 특정하기가 좀 쉽지가 않아요",
  "지금 저 영상은 있는데 그래서 그동안에 경찰이 인제 씨씨티비 같은 거를 정말 그~ 많은 씨씨티비를 확보를 해서 네",
  "그 인제 중간 중간 끊기지 않았겠습니까? 네",
  "어~ 그래서 확 해서 어제 체포는 했는데 이 피해자는 그동안 열흘 동안 밤잠을 못잤다",
  "내 억울한 생각에 뭐 이렇게 지금 토로고 하고 있습니다",
  "자 시월 일일날 사건이 있었고 시월 십일날 인제 저 가해자를 붙잡은 셈인데 음~ 왜 열흘이나 걸렸을까요? 그까 이 사람이 어디 가게에 들어갔으면은 이게 딱 신원을 특정하기가 용이했을 거예요",
  "근데 안 들어갔어요",
  "아~ 그럼 남은 방법은 인제 씨씨티빈데 그래서 경찰이 씨씨티비 오십여 개를 조회를 했는데 네",
  "또 중간 중간 동선이 끊어진 부분이 있었다는 거예요",
  "그래서 남은 방법은 이제 마지막으로 할 수 있는 거는 기지국 조회가 되는데 네",
  "이 기지국 조회라는 게요",
  "에이사 비사 이렇게 통신사가 있으면은 기지국으로부터 뭐 몇 미터 반경에 있는 거는 이게 조회가 되는데 네",
  "에이사 영역이랑 비사 영역이랑 이게 중첩되는 부분은 또 이게 또 조회가 어려울 수가 있거든요",
  "그래서 이런 것들을 확인하느라고 저렇게 오래 걸린 것으로 보입니다",
  "네. 금요일 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이 법원이 에~ 폭언도 그까 말로 하는 폭언도 정신적 피해가 크다면 마치 주먹이나 발길질을 한 것처럼 상해죄가 인정된다는 판결을 내놨습니다",
  "먼저 어떻게 된 일인지 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "최 선생님 네. 저는 이 판결이 너무 와닿네요",
  "예. 말로 폭언을 상습적으로 하면요",
  "이게 정신이 얼얼하게 되죠",
  "아~ 자 그런데 이 공직에 있던 사람입니다",
  "전 삿뽀로 총영사 아~ 전 삿뽀로 총영사가 네",
  "어~ 기간은 이천십육년 삼월부터 바로 올 팔월까지니까 네",
  "거의 뭐 이년여에 달해요",
  "이년여동안 수십 차례 폭언을 했다",
  "이 폭언에 내용을 보면요",
  "당신은 너는 뭐 머리가 있는 거니 없는 거니 하 이런 표현들을 썼다고 하니까 예",
  "자 공관 비서면은 영사관에 나가있잖아요",
  "어찌보면 정말 이 미래에 인제 외교관으로 성장하고 있는 인재들이 아니겠습니까? 네",
  "근데 머리가 있니 없니 뭐 또 동물에 비유해서 동물보다 못하니 하면 전 이거 상해 아니면 뭐 뭘까요? 자 이 짐승보다 못하다는 말을 음~ 자기 아랫 직원에 해게 했는데 네",
  "그 아랫직원은 어땠을까요",
  "엄청난 스트레스를 받았죠",
  "또 심지어는 지금 폭언도 했지만 볼텐 있잖아요",
  "볼펜을 얼굴쪽으로 던긴 거예요",
  "볼편을 던졌대요? 예. 그니까 얼마나 이게 치욕적이겠습니까? 이거 맞는 것도 물론 이거 이런 거 던진 것도 이건 그 상해가 될 수 있는 거거든요",
  "아무리 적은 물건이라 하더라도 또 이걸 던졌을 때 그걸 당하는 입장에서는 정신적 스트레스가 엄청나다고 저는 볼 수밖에 없다고 봐요",
  "그런 차원에서 이 거의 뭐 한 이천십육년 삼월부터 작년 팔월까지니까 거의 일년이죠",
  "한 십 개월 정도되는데 그 기간 동안 엄청난 스트레스를 받아서 이 사람이 육 개월 동안 정신과 치료를 받을 정도였어요",
  "음~ 심리 상담도 받고 네",
  "그 정도로 엄청난 피해를 당한 사건입니다",
  "네. 이 피해자 입장에서는 상당 기간 참아온 셈인데 음~ 근데 이런 일은 어떻게 외부로 드러나게 됐나요? 그~ 저~ 이 피해자가 워낙 그 우울증 같은 걸 겪게 되니까 예",
  "그 인제 사실은 녹음을 한 거예요",
  "음~ 어~ 그까 이 총영사가 저런 식으로 뭐 개보다 못하다는 둥 뭐 이런 여러 가지 폭언할 때 마다 예",
  "녹음을 했는데 그 녹음 파일이 무려 사십 개랍니다",
  "어~ 그래서 그 녹음 파일 사십 개를 재판부에 제출을 해서 네",
  "그~ 이번에 인정이 된 거죠",
  "그런데 검찰은 인제 저렇게 욕설을 했다고 그러면 우리가 흔히 떠오르는 생각은 아 모욕죄에 해당되겠구나 했는데 에~ 제가 말씀드린 것처럼 상해죄로 검찰에 고소를 한 거예요? 예. 그러니까 아직까지 우리나라 판례 중에서 이렇게 폭언에 경우에 상해죄를 인정한 판례는 보지를 못했거든요",
  "근데 이제 이번에 인정을 한 거예요",
  "그까 검찰이 볼 때는 폭언과 우율증 사이에 인과 관계가 인정 된다는 거예요",
  "그까 우울증 같은 정신적인 스트레스도 상해죄로 인정을 한 경우들이 있거든요",
  "음 예를 들어서 강간 치상 같은 경우에 강간으로 인해서 피해자가 정신적으로 피해를 입었으면은 그를 상해로 보기도 해요",
  "근데 이렇게 폭언에 경우에도 이제 상해까지 인정을 하게 된 거죠",
  "폭언과 정신적인 스트레스 사이에 인과 관계가 있으니까 네",
  "그래서 이번에 검찰이 법원에다가 칠십 년대 일본 판례를 제시를 했어요",
  "상사에게 지속적으로 상사 집에 지속적으로 전화를 걸어서 신경 쇄약증 피해를 입힌 사건이 있는 경우에 일본에서 상해죄를 인정한 판결이 있는거죠",
  "그러니까 우리나라에 경우에도 인정이 안 될 이유는 없다",
  "근데 모욕죄와 상해죄는 형량이 많이 차이가 납니까? 아 그까 모욕죄 같은 경우에는 예",
  "예를 들어서 내가 누구한테 욕설을 한 경우에는 최고 형량이 법정 형이 일년밖에 안돼요",
  "일년 이하에 징역 이백만 원 이하에 벌금인데 아~ 상해죄는 최고 칠년 이하에 징역 또는 천만 원 벌금까지도 처해질 수 있는 범죄거든요? 다섯 배 내지 일곱 배에 중형을 가할 수 있는 게 상해죄군요",
  "네. 그러니까 모욕와 상해죄로 인정되는 거는 천지차이가 되는 거죠",
  "네. 자 법원은 인제 집행 유예 이년에 유죄를 선고를 했는데 과거에도 이런 사례가 있었습니까? 아니요",
  "과거에 우리나라에서 이런 사례는 못봤어요",
  "그까 이런 경우를 처음 인정했는데 근데 법에 보면은 사람에 신체를 상해한 잔 이렇게 돼있고 어떤 그 방법에 있어서 유형을 정해놓고 있는 게 아니기 때문에 그리고 정신적인 스트레스에 경우에도 이전 판례에서도 그거를 인정을 해왔거든요? 상해를 네",
  "그래서 인정을 해도 뭐 무방하지 않나 생각이 듭니다",
  "자 이 총영사를 지냈다는 이 사람은 네",
  "그니까 자기 비서인 부하 직원에게 너는 머리가 있는 거니 없는 거니 네",
  "이런 말을 하면서 그게 얼마나 중한 죄가 될 수 있는지는 네",
  "그 당시에는 몰랐던 거예요",
  "어~ 스스로 인식을 하지 못했던 거죠",
  "근데 이런 경우가 최근에 드라마에 종종 나오는데 말이죠",
  "흔히 잘났다라고 생각하는 나는 높다",
  "남보다 우위에 있다",
  "뭐 우리 집안이 어떠어떠하다",
  "이런 경우에 있는 사람들이 자신보다 부하 혹은 하급직 하위직에 있는 사람들 앞에서 이야기를 하면서도 그들에 존재 자체를 무시하는 경향성이 강하다는 겁니다",
  "그러니까 이 모 세상에 내가 유하독전인데 음~ 너 따위에게 내가 폭언을 한들 나한테 저항을 하랴 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "그까 지금 세상이 바뀐 걸 모르는 에~ 이러한 이제 독선 속에 살고 있는 인물들이다",
  "생각이 되는데 이 상해죄 말이죠",
  "최근에 우리가 많이 본 총수 일가에 갑질 중에 예",
  "고성 지르고 이런 게 인정이 폭행으로 인정 안 된 경우들이 많잖아요",
  "컵 던졌는데도 이 특수 뭐 상해도 아니고 폭행도 아니고 예",
  "그래서 이제 유하무하된 경우들이 있는데 상해죄 저는 아무 좋은 것 같습니다",
  "심리적인 이제 고통을 겪는 분들에게 네",
  "이 죄가 좀 많이 적용돼서 우리 사회가 정화됐으면 하는 생각이 드네요",
  "이 최근에 에~ 걸그룹 카라 출신 가수 구하라 씨 에~ 그 사건으로 리벤지 포르노 그니까 보복을 하기 위해서 어~ 성 행위를 한 영상을 이제 퍼뜨리는 그런 포폭 행위 에~ 리벤지 포르노 이걸 강하게 처벌해야 한다는 이~ 국민 청원까지 등장하며 논란이 일파만파 커졌는데요",
  "이번에 리벤지 포르노 피의자에게 법정 최고 형량이 선고돼 인터넷 상에서 화제가 되고 있습니다",
  "최 국장님 그~ 지난 사월에 이혼한 사람이에요",
  "음~ 어~ 근데 이혼한 거에 대해서 앙심을 품고 예",
  "남편이 사실은 결혼 당시에 에~ 이혼한다 그~ 서 결혼 당시에 성 관계 영상같은 걸 찍어놓은 것들이 있는 모양이에요",
  "그거를 그~ 이용을 한 그~ 부인에 지인들한테 네",
  "한 백 명 정도 된다고 하죠? 하 지인들한테 유포를 한 거예요",
  "인터넷에 게시하고 네",
  "그게 인제 그~ 법정에서 이게 법정 최고 형량이 징역 삼년이에요",
  "근데 징역 삼년 그까 법정 최고 형량을 선고했다하는 기사입니다",
  "음~ 아니 서로 모든 앙금을 네",
  "털어버릴려고 하는 것이 이혼일 텐데 그렇죠",
  "왜 이혼 뒤에도 앙심을 품어요? 예. 그래서 이 리벤지 포르노라는 것을 우리가 사실 이별 범죄에 한 유형으로 봅니다",
  "왜냐면 분위기 좋을 때는 합의하에 이런 뭐 영상이나 사진도 찍는단 말이죠",
  "근데 이별하고 나선 이게 굉장히 무서운 인격 살인에 도구가 된단 말이죠? 아~ 예",
  "근데 이 남편은 왜 그랬냐하면 이미 결혼중에 네",
  "이 아내가 불륜을 했다",
  "아내에게 다른 남자가 있었다",
  "그래서 나는 이 화가 나서 이혼을 했지만 네",
  "이 아내를 용서 할 수 없다라고 하는 것을 응징하겠다는 심리에 빠져있었던 겁니다",
  "그래서 제가 보기에는 어찌보면 아내에 불륜에 대한 분노감 배신감 그리고 이혼 이후에도 풀리지 않는 이 분노를 이런 식으로 이제 해소한 거 같은데요",
  "정말 법정에서 뭐 최고형으로 받았으니까 벌 받아도 마땅한 일을 저질렀죠",
  "네. 이 재판부가 최고 형량 그니까 이~ 법규에 정해진 최고 형량을 선고하는 경우가 많진 않잖아요",
  "근데 이렇게 합의하에 촬영한 영상을 의사에 반해서 유포하는 경우에는 최고 형량이 삼년인데 네",
  "이번에 딱 삼년 선고했다는 거잖아요",
  "그 이유를 보면은 보복할 목적으로 촬영한 영상물 등을 유포하는 것은 이른바 리벤지 포르노로서 피해자에 삶을 파괴하고 앞으로 정상적인 관계를 맺지 못하도록하는 등 그 피해가 심대하다는 게 그 이윤데 네",
  "사실 이 사건만 그런 게 아니라 모든 리벤지 포르노는 다 저런 이유가 있어요",
  "다 저런 피해들이 있는데 이번에 특히 법정형을 법정형 최고에 형을 그 선고를 한 거는 과거에 보면 대부분 집행 유예나 벌금 정도로 끝났거든요? 예",
  "예전에 어떤 사건이 있었냐면은 사귀던 여자 친구에 그 영상을 유포한 이십 대에 경우에 이십 대라서 개전에 정이 있고 잘못을 뉘우치고 있고 동종 전력이 없다고 해서 집행 유예를 선고한 경우도 있어요",
  "근데 최근에 사회에 어떤 여론이 리벤지 포르노에 대한 심각성을 인식하고 엄중히 처벌을 하자는 그 목소리들이 높아지니까 네",
  "재판부가 그런 것들을 감안한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그까 재판부는 다른 건 몰라도 인제 리벤지 포르노 이것은 자칫 놔뒀다가는 우리 사회에 큰 암적 요소가 될 수가 있다",
  "이렇게 심각성을 인제 느낀 거 같아요",
  "왜냐하면 그게 증명하게 드러나는 게 지금까지 통계를 보면요",
  "리벤지 포르노 통 리벤지 포르노 때문에 처벌을 받은 그~ 사례들을 분석해보면 벌금형이 오십오 퍼센트예요",
  "그까 대부분 벌금형을 받는 경우가 많고 네",
  "징역 또는 금고헝을 받는 경우는 전체 팔 점 십칠 퍼센트밖에 안돼요",
  "그까 아주 미미하게 징역형을 선고했지 대부분은 다 벌금형으로 풀려난 경우가 많았는데 이번에 인제 사회적으로 이~ 이~ 리벤지 포르노 문제가  점점 심각해지고 있지 않습니까? 특히 에스엔에스가 발전하면서 옛날은 유포하기가 상당히 힘들었잖아요? 네",
  "쉽게 유포할 뿐만 아니라 엄청난 속도로 확산이 돼요",
  "그러니까 그 피해자 입장에서는 정상적인 생활을 할 수 없을 정도로 에스엔에스 기반에 인터넷 사회가 되다 보니까 어려움이 커졌고 그걸 반영해서 아마 강력한 처벌을 한 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "기본적으로 저런 피해라는 것이 예",
  "회보가 할 수 있느냐 회복할 수 없느냐 음~ 그것도 굉장히 중요한 판단 기준이 된다고 생각해요",
  "리벤지 포르노에 경우에는 한 번 유포가 되면 네",
  "음~ 그걸 거둬들일 수도 없을 뿐더러 음음 회복할 수 없는 피해를 그 피해자한테 입히게 되는 겁니다",
  "그런 의미에선 사실 그동안에 리벤지 포르노에 관해서 벌금형 정도로 대충 넘어갔던 네",
  "그런 판결들이 아주 잘못됐던 음~ 것이라고 봐야 되죠",
  "어~ 밀린 월세 문제로 어~ 집 주인과 말다툼을 벌였던 여성이 징역 십팔년이라는 중형을 선고받는 일이 있었습니다",
  "이~ 사소한 말다툼으로 끝나지 않았기 때문인데요",
  "자 그 일을 살펴봅니다",
  "전 변호사님 네. 이제 어떤 사십 대 여성이 그 팔십 대 주인집에 월세를 들어서 이친십육년 칠월부터 살고 있었어요",
  "근데 십삼 개월치나 월세를 안 냈습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 집 주인은 아이 뭐 사정이 딱하겠지 뭐 친하니까 이러고 그냥 봐주고 넘어갔어요",
  "근데 집 주인에 아내가 이 사실을 알게 됐습니다",
  "음~ 참을 수 없죠",
  "그래서 월세를 내라 이러고 독촉 전화를 했어요",
  "독촉 전화를 받으니까 이 세입자가 그러면 순순히 내야 될텐데 오히려 적반하장으로 집 주인을 찾아가서 아니 왜 이제와서 월세내라 그러서요? 이렇게 항의를 하면서 음~ 그 중간에 무슨 말다툼이 있었겠죠? 네",
  "항의를 하면서 팔십 대 노인을 세상에 둔기로 폭행을 한 겁니다",
  "에~ 결국 이 팔십 대 노인은 급성 심장사로 그 자리에서 숨지고 말았는데요",
  "그런데 이 세입자 에이 씨가 거기서 그친 게 아니라 이 증거랄 인멸 증거를 인멸을 의도로 그 집에다가 불을 질렀어요",
  "방화를 하고 하 또 거기다가 그 집에 있던 고급 시계 통장 마흔 여덟 개 인감 도장 일곱 개까지 훔쳐나온 겁니다",
  "그래놓고는 다음날 경찰서에 찾아가서 아 내가 사실은 이 집 주인 비 씨한테 성 폭행을 당했다",
  "이렇게 허위 신고를 한 겁니다",
  "음~ 근데 경찰이 암만봐도 이게 이상한 거예요",
  "음음 불이 난 것도 그렇고 뭐 이케 세입자와 집 주인과에 관계도 그렇고 그래서 의심스럽게 생각한 경찰이 에이 씨를 긴급 체포했다고 합니다",
  "네. 그까 폭행 치사에 결과를 낳았는데 결국은 그 집에 있는 재산을 훔쳐가지고 나왔고 또 나중에는 경찰에 가서 자신이 되레 성 폭행을 당했다",
  "음~ 이렇게 허위 신고까지 해서 재판부가 아마 죄질이 매우 안 좋다고 판단을 하고 어~ 십팔년 징역형 중형을 선고한 거 같은데 음~ 중간중간에 잘 납득이 되지 않는 대목이 있습니다",
  "월세라고 하는 것은 한 두달만 밀려도 바로 주인이 독촉을 하는 셈인데 이걸 어떻게 한달만 밀려도 내 빨리 내라 그러죠",
  "한달만 밀려도 근데 어떻게 십삼 개월 동안을 집 주인이 참아줬던 거예요? 그까 이게 인제 삼천오백만 원 보증금에 삼십오만 원씩 월 내야 되는 거거든요",
  "근데 이 여인이 그 집 주인의 집에 한달에 한 두세 번 정도씩 찾아갔던 걸예요",
  "찾아가서 사실은 왜 우리가 흔히 인제 말로 떼운다",
  "찾아가서 뭐 좀 이것 저것 돌봐주기도 하고 그러면서 계속해서 집 주인에 환심을 산 거죠",
  "그래서 집주인은 아~ 이 집은 굉장히 어려운가 보다",
  "삼십오만 원 정도도 내기 어려운 모양이구나라고 해서 뭐 한달 두달씩 이렇게 계속 그~ 독촉을 안하고 그냥 그~ 살아왔던 거예요",
  "그 세웰이 십삼 개월이 됐는데 그 사실을 안 이 비 씨 이 노인 집 주인에 아내가 인제 독촉 전화를 해서 음~ 이런 일이 벌어진 거죠",
  "네. 그러니까 아마 이 노 부부가 있다면은 이~ 인제 월 세입자인 이 여성은 그 남성 주인에게 가서 음~ 인제 친분을 쭉 유지하면서 월세를 십팔 십삼 개월 동안 인제 미뤄왔는데 그걸 인제 이 할머니가 아시게 된 뒤로 음~ 어~ 독촉 전화가 오니까 바로 이런 사건까지 이어졌는데 근데 이 월 세입자라는 이 여성 말이죠",
  "경찰서에 찾아가서 내가 그~ 팔십 세 남성한테 성 폭행을 당했다",
  "음~ 인제 이런 신고를 한 부분이 이 사건을 더 이~ 죄질을 안 좋게 만들었는데 왜 그런 신고를 했을까요? 그까 이거는 좀 더 책임을 이케 모면해보기 위해서 그런 거 같아요",
  "왜냐하면은 성폭행을 그쪽에서 먼저 이렇게 하려고 해서 내가 그 와중에 이거를 피하기 피하다가 이렇게 상해를 가했고 아~ 네",
  "이 사람이 사망했다그러면은 네",
  "자신에 책임을 이렇게 경감시킬 수 있을 거라고 생각한 거 같은데 네",
  "생각이 짧았던 거죠",
  "왜냐하면은 성 폭행 피해자가 불을 지르고 간다는 거는 성 폭행 피해자라면 환 확실하게 그 현장을 빨리 벗어나야 되거든요? 네",
  "불을 지르고 간다는 거는 이례적이에요",
  "거기다가 물건도 없어졌고 그 이전에 이 피해자에 아내가 월세를 독촉한 적도 있잖아요",
  "그래서 이래 저래 꼬리가 잡힐 수 밖에 없는 상황이었습니다",
  "네. 자 그렇다면 집 주인을 이제 폭행 치사를 하고 집을 불태우고 음~ 거기까지 거짓 진술을 한 이 사람에 대해서 재판부가 세목별로 다 판단을 내렸습니다",
  "최 국장님 이게 보통에 경우엔 재판에 왜 범죄 행위가 하나잖아요",
  "근데 이런 경우는 범죄 혐의가 여러 개가 다 있습니다",
  "불질렀죠? 이거 방홥니다",
  "음~ 그다음에 둔기로 폭행을 해서 사망에 이르게 했죠? 예",
  "고다음에 거기에 있는 통장 뭐 그 시 고급 시계 뭐 이런 것들 인감 도장 이런 것들 다 훔쳤잖아요",
  "이건 또 절도가 됩니다",
  "그래서 이 세 가지 범죄가 다 합쳐지는 거죠",
  "어~ 그렇게 돼서 거기다 또 반성에 기미도 없다",
  "어~ 뭐 이렇게 해서 징역 십팔년이라는 그~ 중형이 선고가 된 겁니다",
  "자 지금 열거된 저 세 가지 혐의 말고 경찰서에 찾아가서 자기가 폭행을 성 폭행을 당했다고 음~ 거짓 신고를 했잖아요",
  "그 부분은 어떻게 되는지요",
  "그 부분은 이제 무고에 해당하는 부분인데 이미 피해자가 사망한 사건이잖아요? 네",
  "그다음에 이제 또 그렇기 때매 이제 그 부분은 이제 따로 기소를 안 한 거로 보여져요",
  "네. 그렇지만은 중형을 선고하는 데는 어느 정도에 영향을 미쳤습니다",
  "이거는 자기가 바 범행을 이렇게 자인을 하고 만약에 자수를 하고 뉘우쳤다면은 감경을 받을 수 있었을텐데 네",
  "이거는 가중 사유가 될 수 있었던 부분이죠",
  "그~ 판결문에 보면 반성이 기미가 보이지 않는다하는 데에 포함이 돼 있을 것으로 보입니다",
  "네. 자 시청자 여러분 지금부터는 지금 막 들어온 속보 하나를 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 이 시각 현재 경찰이 이재명 경기 지사에 대한 압수 수색을 진행하고 있다고 합니다",
  "네. 최영일 선생님 이게 조금 전 속보로 나왔습니다",
  "속보에 따르면 오늘 이른 아침 일곱 시 이칩 분부터 이재명 이~ 지금은 경기도지사 네",
  "이에 대한 압수 수색이 벌어지고 있는데요",
  "경기도 분당 경찰서가 되겠군요? 그렇습니다",
  "그런데 지금 잘 보시면 이~ 도지사실이라든가 네",
  "경기도청을 압수 수색 하는 게 아니라 네",
  "성남에 있는 이재명 지사에 자택 어~ 거주하는 자택 예",
  "그리고 성남시를 조사하고 있습니다",
  "아 왜요? 성남 시청 이전에 성남 시장이었죠? 예",
  "계속 그래서 우리가 이전에 사건을 수사하는 것이다 보니까 네",
  "도지사 이제 취임 이후가 아니라 그 전에 성남 뭐 시장실이라든가 네",
  "지금 잘 이게 이 의외인 것이 성남 시청에 전산실 예",
  "성남 시청에 통신실 예",
  "등 네 곳을 지금 수색을 하고 있는 거예요",
  "그니까 이재명 경기 지사에 대해서 압수 수색을 하는 건 맞은데 네",
  "지사로써에 직분에 관한 압수 수색이 아니라 아니고 성남 시장 시절에 관한 그렇습니다",
  "그러니까 지난 육일삼 지방 선거 당선 지사 취임 이전에 네",
  "이렇게 추정할 수 있겠는데요",
  "지금 이~ 아무래도 그~ 친형을 인제 정신 병원으로 보내는데 네",
  "여러 가지 허위 사실이 있었다라든가 이러한 고발 고소들이 있지 않았습니까? 네",
  "관련 수사에 일환으로 보여집니다",
  "자 전 변호사님 이제 이재명 경기 지사는 고소 고발이 뭐 여러 건이 걸려있지 않습니까? 음~ 어~ 지금 방금 말씀하신 것처럼 인제 배우 김부선 씨하고 관계 때문에 주고 받은 고소 고발이 있고 또 그 이전에는 어~ 형과 형수 두 분하고에 관계가 뭔가 좋지 않았던 일들이 계속 이어지면서 그때 일들로 또 여러 가지 사건이 지금 수사 중인데 음~ 이번 압수 수색은 형과 형수 그쪽하고 관계된 일인가요? 그까 압수 수색 장소가 성남 시청 전산실 통진실 통신실 등 네 개 사무실이잖아요",
  "자택도 포함돼있지만 자택은 그낭 포함이 된 거고 이번에 압수 수색은 친형에 강제 입원이라던지 다른 건과 관련된 것이고 김부선 씨와 관련된 혐의라면은 뭐 사무실까지 같이 압수 수색을 할 이유는 없었겠죠",
  "그러니까 인제 그~ 형이 이 정신 병원에 입원을 했는데 음~ 그것이 이 이재명 당시 성남 시장을 성남 시장이 강제로 입원을 시켰느냐 네",
  "이 문제는 사실 처음 나온 얘기가 아니에요",
  "성남 시장 선거 과정에서도 그~ 굉장히 그~ 이 문제가 많이 나왔고 네",
  "그리고 성남시에 어떤 그~ 일지 지역 신문 있잖아요",
  "거기서 보도를 해서 이게 문제가 불거지기 시작해서 사실은 그~ 그동안에 뭐 경찰에 수사도 이루어진 적이 있습니다",
  "어~ 그래서 이번에 다시 또 한번 압수 수색을 하는데 저기에서 그동안에 발견하지 못했던 그런 증거들이 나올 것인지 여부가 그~ 아직은 뭐 관심거립니다",
  "이번에 에~ 법원에 영장을 발부한 그 압수 수색 내용 중에는 음~ 이재명 경기 지사에 자택을 그다음에 성남 시청 전산실 통신실 이~ 네 개 사무실이 포함돼 있는데 매우 특징적으로 어~ 이재명 경기 지사에 신체에 대한 압수 수색이 에~ 이번 영장에는 포함이 돼있다고 합니다",
  "자 전 변호사님 신체에 대한 압수 수색은 무슨 뜻입니까? 아 그까 김부선 씨가 이재명 지사에 신체에 비밀을 언급을 했었잖아요",
  "그래가지고는 신체에 대한 압수 수색을 할 수 있냐 그런 얘기가 나오는데 가령 몸 어디엔가 뭐 상처가 있다든지 점이 있다든지 네네",
  "상처가 있다든지 점이 있다든지 그런 걸 인제 검증 영장을 발부를 해가지고는 판단을 해야 될 것으로 보이는데 네",
  "그 영장을 발부하기 위해서는 그 김부선 씨에 점이 있다 이런 말뿐만 아니라 네",
  "둘 사이가 진짜 어떠란 관계라 어떤 특별한 관계였다는 그 범죄 혐의에 대한 소명이 있어야 되거든요? 네",
  "그런 게 전혀 나오지 않은 상태에서 그냥 김부선 씨가 나 점있는 거 어디 알아 그랬다고 해서 이재명 지사에 동의없이 그거를 보기는 좀 어려워 보입니다",
  "이게 쪼금 바로 잡야 될 것이요",
  "신체에 대한 압수 수색이 신체 검사하고 다른 거예요",
  "소지품에 대한 압수 수색을 얘기 얘기하는 거예요",
  "다른 예를 들면 휴대 전화 네네",
  "과거에 과석 과거에 이석희 이~ 전 의원 네",
  "이~ 저~ 의원실 압수 수색하고 체포될 당시보면 신체에 대한 압수 수색은 말씀하신대로 휴대 전화 아~ 예",
  "지갑 안에 메모가 있을 수도 있고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 등등 음~ 그래서 신체에 대한 압수 수색은 신체에 소지하고 있는 소지품에 대한 것이고 지금 뭐 점이라던가 신체에 특성을 보는 것은  우리가 압수 수색이라고 하지 않고 신체 검사라고 합니다",
  "그렇다면은 이번에 그 신체에 대한 압수 수색 영장이 발부가 됐다는 것은 이재명 경기 지사가 몸에 지니고 있는 일체 것들 소지품들 네",
  "휴대 전화를 포함해서 지갑에 들어있는 여러 가지 영수증이나 메모 같은 것들 그렇죠",
  "수첩을 몸에 지니고 있다면 그 수첩도 포함되는 그럴 수도 있죠",
  "그러니까 이재명 전 에~ 지금 경기 지사에 대한 그 성남 시장 시절에 관한 전반적인 압수 수색 영장이다",
  "이렇게 봐도 되겠습니까? 예. 그렇죠",
  "김부선 씨 사건하고 관계없어요",
  "이번 지금 조사하고 있는 사건은 네",
  "예전에 인제 뭐 지금 아까 최영일 평론가도 얘기했지만 형을 강제로 입원시켰다는 의혹 거기에 대해서 인제 그~ 고소 고바 고소 고발이 들어온 거 있지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 지금 고 에~ 조사를 하고 있기 때문에 지금 김부선 씨가 고소한 내용은 지금 조사 대상은 아니구요",
  "지금 그 압수 수색 내용 자체가 형을 강제로 입원시키는 해 입원시켰느냐 안 했냐 거기에 서울 성남 시청 시장으로서에 영항을 행사 했느냐 안 했냐 이걸 조사하기 때문에 성남시에 전산실이나 통신실 봐서 기록이 남아있는지를 보는 거 같고 신체에 대한 요 소지품 얘기하셨는데 휴대 전화가 중요한 욕 욕할 역할을 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 연락하고 이걸 보는 거지 만약에 김부선 씨 사건 관련했다면 혹시나 우리가 아까 전지현 변호사 말씀하셨듯이 그런 부분은 볼 수도 있겠죠",
  "그런데 이번 지금 조사는 저~ 어~ 김부선 씨 고발 고소건관 전혀 관계가 없고 성남 시장 시절에 형을 강제로 정신 병원에 입원 시켰느냐 안 느냐 그 사건에 대한 조사기 때문에 음~ 어~ 아마 인제 신체에 대한 수색이라고 하는 것은 결국 소지품을 어~ 이케 뺏는 수색하는 압수하는 그런 정도에 조사가 아니겠냐 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 그동안에 다뤘지만 김부선 씨는 서울에다가 고소했어요",
  "근데 이거는 지금 분당 분당 경찰에서 하고 있는 일이잖아요",
  "예. 여기서 한 가지 궁금한 것은 있습니다",
  "이제 이재명 당시 성남 시장에 친형이 정신 병원에 입원된 그 경위에 대한 얘기는 음~ 이제 이재명 지사가 선거를 여러 차례 치르면서 예",
  "그때마다 얘기가 얘기가 됐었죠",
  "그리고 논란도 많이 됐고 예",
  "그런데 왜 이제와서 왜 이제와서 음~ 경찰이 구속영 이~ 압수 수색 영장을 청구를 하고 음~ 법원은 발부를 해주고 음~ 이게 수색을 하는 겁니까? 그러니까요",
  "그 부분에선 의문이 있죠",
  "그 전에도 예를 들면 그럴 순 있을 거 같아요",
  "그 전에 그럼 공식적으로 수사 요청을 하거나 고소 고바를 했느냐하는 네",
  "부분은 따져봐야겠죠",
  "만약에 이제 고소 고발이 있었는데도 압수 수색이나 이런 걸 안 했다고 하면 논란이 될 수 있을 거 같고 저는 절차상 압수 수색을 하는 게 맞다고 보여 보여져요",
  "왜냐하면 이걸 분명히 판결을 내릴려면 판단을 할려면 네",
  "또 조사를 할려면 뭔가 근거 자료들을 좀 모집 모아봐야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 압수 수색도 안 하고 만약에 그냥 겅 경찰이 조사를 해가지고 무혐의 판결을 내거나 이렇게 되면 예",
  "또 다시 논란이 될 수 밖에 없는 거거든요",
  "그니까 경찰 입장에선 이게 상당히 정치적으로 뭐야 사람들에 관심을 많이 받는 사안이기도 하고 사람들에 관심이 집중된 사안인데 이걸 그냥 유야무야 넘어가거나 또는 압수 수색도 안한 상태에서 무혐의 처리를 만약에 했을 경우에 그랬을 때 역풍을 맞거나 여론에 어~ 엄청난 질타를 맞을 가능성이 있거든요",
  "그래서 정확하게 조사를 하고 있다",
  "또 여러 가지 사실들을 다 확인하고 조사 결과를 발표했다",
  "이런 명 명분을 내세우기 위해서라도 저는 압수 수색이 반드시 필요한 사항이었다",
  "그니 경찰 입장에선 그전에는 왜 안 했느냐에 대해서 만약 고소 고발이 있었는데도 안 했다고 하면 그건 따져볼 필요가 있다고 생각이 들고요",
  "이번에는 고소 고발이 들어온 상태에서 조사를 하는 과정에 예를 들면 정치적 논쟁만 있었다고 하면 사실은 압수 수색을 할 순 없는 거잖아요",
  "음~ 누군가가 그 사람에 대해서 이 문제가 있으니까 고 뭐 고소를 하거나 고발을 해 조사해주세요라고 하는 요청이 있을 때 경찰이 압수 수색을 하거나 이럴 수 있는 거니까 근데 이번에 압수 수색은 제가 볼 때는 이 문제가 그만큼 사회적 관심이 됐으니 정말 명명백백하게 밝히기 위해서 압수 수색에 관계가 단순 당연히 필요하다라고 경찰이 판단했을 것이고 그래서 아마 검 경 검찰이 신청하고 법원이 발부한 게 아닌 가 음~ 이런 생각이 듭니다",
  "저희들이 까맣게 모르고 있는 어떤 계기가 있는 건 아닌지 그건 아닙니다",
  "어~ 왜냐면 우리가 잘 아시다시피 이번에 경기도지사 선거에서 이 문제가 또 불거졌거든요",
  "그래서 왜 녹음 테이프 뭐 이런 거까지 나왔잖습니까? 네",
  "그 형수하고 이재명 지사가 통화했던 네",
  "그런 것까지 나와서 거기서 고소 고발이 이루어진 거기 때문에 네",
  "그와 관련한 압수 수색이에요",
  "그까 흔히 압수 수색이라는 단어가 갖고 있는 의미가 아 압수 수색을 받았으면 결국은 무슨 범죄를 저지른 거 아니야 이렇게 생각하기 쉬운데 이거는 고소 고발건이 들어왔기 때문에 그거를 수사하기 위한 그 어느 하나에 과정중에 하나란 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 그~ 이번에는 이 사건 정신 병원 강제 입원 의혹과 관련 사건을 뭔가 매듭을 지으려고 하는 것 아니냐 음~ 저는 그렇게 이해하고 있습니다",
  "어떤 사건에 경우에는 사건을 맡은지 하루 이틀만에 압수 수색을 하기도 하는데 예",
  "지금 이 일이 불거진지가 벌써 몇달쨉니까? 아니 그렇 그렇긴 한데 이거 이제와서 그러는 인제 또 뭐 경찰도 또 이 일에 순서라는 것이 있으니까요",
  "어~ 그 순서에 따라서 뭐 처리한 것으로 보입니다",
  "금요일 신통방송 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "팝 아티스트 낸시랭 어~ 그 사람에 남편인 왕진진 에~ 잊을만하면 한번씩 뉴스에 오르게 되는데요",
  "결혼 십 개월만에 드디어 파경을 맞았다는 소식이 전해졌습니다",
  "이 두 사람 다 이혼 사유에 대해서 서로 어~ 다른 이유를 밝혔는데 에~ 서로 상대편을 탓을 하면서 음~ 극과 극에 입장 차를 보이고 있다고 합니다",
  "먼저 낸시랭은 뭐라고 했습니까? 예. 이게 최근에 좀 놀랍습니다",
  "자 이 부부 싸움 얘기가 터졌고요",
  "이 남편 왕진진 씨라고 우리가 부르지만 이~ 우리나라 사람이고 네",
  "이 본명은 정준주 씨라고 알려져 있죠? 네",
  "극단적인 선택을 시도했다",
  "이게 나온 직후에 파경설이 다시 확인된 거예요",
  "이혼 절차 진행중이다",
  "지금 우선 낸시랭 씨 입장에서 말씀을 드리면 네",
  "내시래 낸시랭 씨가 이런 얘기를 합니다",
  "그까 이 수입은 없었고 네",
  "금전적으로 나에게 피해를 줬다",
  "여러 가지 이제 어려움에 처했지만 돈 때문에 이혼은 선택한 것은 아니다",
  "오히려 내가 이혼을 선택한 이유 자체가 뭐냐하면 이 폭행과 폭언 음~ 어~ 나에 대해서 여성으로써 참기 어려운 지경에 어떤 남편으로써 행동 때문이다라고 얘길 했거든요? 여기서 잘 보시면 여기 좀 놀라운 대목인데 낸시랭 씨 명의에 집을 담보로 해서 네",
  "수억 원에 사채를 빌렸다는 거예요",
  "아~ 사채에 경우에는 또 이자가 엄청나게 많다는 거 예",
  "우리가 알 수 있지 않습니까? 예",
  "이걸로 무언가 하려고 했을 텐데 어쨌든 낸시랭 씨는 상당한 생활고에 직면하게 된 것 같습니다",
  "네. 자 이 남편이 낸시랭 씨에 명의로 수억 원대에 빚을 이제 지게 됐고 어~ 그 일이 아마 부부 갈등 요인 중에 하나였을텐데 낸시랭은 굳이 그것이 이혼에 직접적인 원인은 아니고 어~ 폭행 얘기를 이제 하고 있습니다",
  "여기에 대해서 이번에는 왕진진 씨에 반응을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 왕진진 씨는 뭐라고 지금 얘기를 하고 있냐면 네",
  "집 안에서 부부 싸움 한 건 맞다",
  "아~ 부부 싸움을 폭행이라고 얘기하고 있다",
  "지금 그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "그까 이거는 이 사람에 주장입니다",
  "왕진진 씨에 주장은 집 안에 부부 싸움하면 감금이냐 그다음 그기가 본인은 감금하거나 폭행한 적이 없다고 지금 얘기를 하는 것이고요",
  "두 번째는 낸시랭이 예 예술 사업을 한다면서 사기를 친 사람들과 한 배를 탔다",
  "아~ 그것이 문제가 됐고 예",
  "그게 문제가 본질이 그거지 뭐 지 자기가 돈을 빌려서 한 것도 사실이 아니다",
  "그렇게 주장을 하고 있고요",
  "뭐 부부 사이는 끝났지만 정신 차리라고 말하고 싶다",
  "뭐 이렇게 지금 입장을 밝히고 있는 상황입니다",
  "자 이 왕진진 씨는 냉시랭 씨에게 일방적으로 배신을 당하고 있다 주장을 하고 있는데 그 내용을 정리해 놓은 게 있어요",
  "음~ 네. 그 왕진진 씨에 말에 의하면은 이거 지금 낸시랭이 사기를 당한 거다 하면서 낸시랭이 아트 비즈니스 활성화를 한다고 자기 명의 부동산을 담보로 사억 원을 대출 받았다",
  "근데 그게 매달 이자가 육백만 원이나 나간다 그래요",
  "그런데 이 낸시랭한테 투자를 건유한 에스 씨가 약속 이행을 안 해서 본인이 이제 사기 혐의로 고소를 하겠다고 나섰는데 네",
  "그러면서 투자금 반환 요청을 했다 그래요",
  "그런데 낸시랭 주위에 있는 사람들이 남편이 개입되면 될 일도 안 된다고 하면서 낸시랭을 세뇌시켜서 우리 사이를 벌어지게 해놨다",
  "지금 이렇게 얘기를 하면서 아내가 돌아올 수 없는 강을 건너버리고 만 거다",
  "주변 사람들 말에 현혹돼서 남편 말을 안 믿는다",
  "세상에 나를 사기꾼으로 몰아가다니 최선을 다 했지만 안 되겠다",
  "이러면서 본인에 심경을 밝혔습니다",
  "네. 왕진진 씨는 며칠 전에 이 극단적인 선택을 시도하다가 병원에 실려가기도 했는데요",
  "음~ 그 대목을 살펴봅니다",
  "그것 역시 이혼하고 관계가 있습니까? 관계가 있는 것으로 보입니다",
  "아이 그니까 뭐라고 얘길 했냐면 사실은 주변 사람들에 배신과 따돌림 네",
  "고다음에 속임수가 괴로워서 극단적이 선택을 했다",
  "아~ 그래서 인제 이걸 이~ 이거는 인제 쪼끔 더 그 상세하게 설명을 한 겁니다",
  "아내에 배신과 기앙은 내 정신으로 해석 자체가 불가능하다",
  "음~ 그래서 모든 오해들을 아내와 함께 풀려곤 했지만 네",
  "주변 사람들 말에 현혹돼서 철저히 나를 피했다",
  "그러면서 자기를 사기꾼으로 몰아갔다",
  "뭐 이런 식으로 해서 인제 극단적인 선택을 하게 된 배경을 설명을 했습니다",
  "네. 자 이 두 사람에 결혼 생활 어~ 결국은 파국으로 치닫게 됐습니다",
  "이러한 갈등은 최근에 빚어진 겁니까? 뭔래 있었습니까? 예견됐던 일이죠",
  "그 왕진진 씨 이야기를 전 이렇게 해석을 하고 싶어요",
  "주변 지인들이 세뇌를 시켜서 네",
  "남편인 나를 정말 이렇게 나쁜 사람으로 몰아가고 이 부부 사이를 갈라 놓았다라고 하는 건데 십 개월 전으로 돌아가면 낸시랭 씨가 주변 지인들에 만류를 다 뿌리치고 왕진진 시와 씨와 전격 결혼을 하지 않습니까? 네",
  "이때는 왕진진 씨를 믿었다는 거죠",
  "그때만 해도 왕진진 씨에 대한 여러 가지 의혹이 있었어요",
  "지금 이제 이미 재판 중이다",
  "사기 혐의에 피소돼있다",
  "또 뭐 전자 발찌를 차고 있다",
  "여러 가지 얘기가 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 낸시랭 씨는 그때 딱 한 마디로 나는 내 남편을 믿는다",
  "그러고 결혼에 꼴인 했거든요? 네",
  "그러면 이제 사실은 고 결혼했던 시기에는 낸시랭 씨가 왕진진 씨를 신뢰했던 거 같고 함께 하면서 뭔가 새로운 삶을 도모할 수 있다고 생각이 든 거 같은데 그 이후 십 개월 동안 상당히 서서히 멀어진 것 아닌가 극단적인 선택을 시도했을 때 지인에 증언이 나왔는데 그때 집에 낸시랭 씨는 없었어요",
  "그럼 이미 별거에 들어갔던 상황 아닌가 이런 추정이 가능하고요",
  "부부 싸움이 인제 일주일 여 전입니다",
  "그렇다고 보면 제가 보기에 십 개월 사이에 상당히 이미 금이 갔고 얼음은 깨지기 시작했다",
  "네. 어~ 사실은 낸시랭 씨가 소셜 미디어에 처음 결혼 소식을 발표했을 때부터 사실은 구설이 많았습니다",
  "어~ 특히 남편 되는 이에 뭐 전과가 드러나기도 했는데요",
  "그 분 함 볼까요? 그러니까요",
  "사실은 결혼 발표하자마자 엄청나게 그때도 뉴스화 됐었죠",
  "음~ 지금 최영 최영일 평론가 잠깐 얘기했지만 이분이 원래는 인제 당시에 왕진진이라는 사람이 마카오 태생이었다",
  "그렇게 얘길 했었고요",
  "마카오 태생이라고 얘기를 했는데 그러자마자 네티즌들이나 언론에서 어떻게 요구를 밝혔냐면 전남 강진 태생이다",
  "마카오 태생이 아니고 이름도 왕진진이라고 얘기했는데 원래는 전준주라고 아까 말씀하신 대로 네",
  "그렇게 이름도 다르게 쓰고 있다",
  "이렇게 의혹을 밝힌 적이 있고요",
  "또 인제 이 전주주라는 사람이 어떤 사람이냐면 고 장자연 씨 사건에 편지를 위조해서 유족 위죄 판결을 받은 사람이에요",
  "근데 그 사람이라는 거라고 지금 의혹이 나온 상황이고 또 하나는 인제 어~ 특수 강간 또는 혐의로 열두 이 십이년에는 복역을 한 상태가 있었다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 전자 팔찌를 착용했다",
  "이렇게 의혹이 있었구요",
  "그리고 무슨 그룹 회장이라고 그랬는데 그렇죠",
  "알고 보니까 아예 없다",
  "사무실 조차 없었다",
  "음 그런 의혹들이 있어서 사회적으로 엄청난 또 논란이 됐었던 그런 사람이죠",
  "음~ 네. 낸시랭은 이제 이제와서는 후회한다",
  "뭐 이런 애길 했다고 그래요",
  "예. 모든 분들이 저를 걱정해주실 때 그냥 말을 잘 들을 것 같았다",
  "뭐 그런 뉘앙스에요",
  "사람들이 저 걱정해서 많이 만류해줬지만 뭐 제가 선택한 거니까 이제 와가지고는 누구 탓을 할 필요는 없어보인다 그러면서 제가 대 감당하고 책임 지우고 짊어지고 갈 부분이겠죠 이러면서 책임지겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 책임지겠다는 게 결국 뭘까요",
  "이혼이 아닐까요? 좀 그런 생각이 드네요",
  "소설가 이외수 씨가 자신에 소셜 미디어에 올린 시 한 편 소설가도 시를 쓸 수 있습니다",
  "시인도 소설을 물론 씰 수 있고요",
  "어~ 이외수 씨가 시를 올렸는데 이 시가 여성 비하 논란에 휩싸였습니다",
  "어~ 먼저 어떤 내용에 시인지 한번 읽어드리도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 제가 저 엑스라고 돼있잖아요",
  "저 엑스 이 아무리 예쁘게 단장하고 치맛자락을 살랑거리며 화냥기를 드러내보여도 절대로 거들떠 보지 말아라 저 엑스는 지금 떠날 준비를 하고 있는 것이다",
  "명심해라 이렇게 돼 있습니다",
  "단풍이라고 돼있고요",
  "그다음에 또 그 뒤에 저 엑스 뭐 떠난 뒤에는 이내 겨울이 닥칠 것이고 날이면 날마다 엄동설한 북풍한설 너만 외로움에 절어서 술독에 빠진 몰골로 살아가게 될 것이다",
  "근데 이 엑스라는 단어가 문제가 되는 것인데요",
  "음~ 여성을 비하해서 묶는 한 글자 여성을 비하하거나 욕 욕설로 쓰는 단업니다",
  "어~ 이 문제가 사실은 이게 문학적으로 어떻게 볼 거냐하는 문제와 네",
  "이게 그냥 여성을 비하하는 단어지 않습니까? 단어 자체로만 본다고 하면 그런데 인제 문학적으로는 인제 논란이 될 수 있을 거 같아요",
  "그니까 시인이 예를 들어 시적 의미를 표현하는 방식으로 이걸 썼다라고 지금 주장할 수 있을 거 같은데 이회수 씨 입장에서는 네",
  "사회적으로 봤을 때 과연 그럼 저런 단어까지 꼭 반드시 써야 되는 단어인가 그 시를 작성하는 데 있어 꼭 다른 표현을 한다 하면 안 되는 것인가 이런 부분에 논란이 저는 충분히 있을 수 있다고 보고요",
  "지금도 현재도 그 단어 하나 한 자 때문에 지금 문제가 되고 있는건데 이거 문학적 관점에서 그 단어가 반드시 필요해서 거기 들어갔다고 인정해야 될 것인지 아니면 그 단어 외에 다른 단어를 써도 그런 의미나 또는 시 어~ 시인을 표현하고 싶은 감정을 표현할 수 있었다면 굳이 그 단어를 쓸 필요가 있었을까 여기에 대한 논란이 있는 것으로 보여집니다",
  "에~ 지금까지 정말 많은 시인들이 가을을 노래하고 어~ 단풍을 어~ 시에 소재로 삼아왔죠",
  "어~ 단풍을 소재로 한 또는 그 시에 단풍이 들어가 있는 시만 골라담아 수천 편에 이를 겁니다",
  "어~ 근데 이 소설가 이외수 씨가 자기 인제 소셜 미디어에 에~ 갑자기 이 단풍을 소재로 한 시를 올렸는데요",
  "그 대목 중에 하나 이 단풍을 화냥기를 드러내보이는 그런 상황이 어떤 여성으로 비유를 한 겁니다",
  "자 그 부분이 지금 논란인데요",
  "전 변호사님 그 시 중에 아까 보시면 아셨겠지만은 화냥기라는 말이 있거든요",
  "근데 그거는 환 그까 돌아올 환에 고향 향 여자 여자 써가지고 환양녀라는 말에서 유래를 한 거예요",
  "그까 이게 병자호란 때 그 중국에 끌려갔던 여성들이 다시 돌아왔을 때 예",
  "그 여성들을 비하하는 의미로 사실 이게 여성 비하적인 의미가 큰 거거든요? 네",
  "근데 그런 말을 저기 시에서 저 인용을 하면서 거기서 유래된 말을 인용을 하면서 화냥기라고 썼다는 점에서 사실 상당한 문제는 있어 보입니다",
  "예. 요즘 와서는 저 말에 뜻이 상당히 성적으로 여성을 비하할 수도 있는 이제 그런 단어를 단풍에 비율 하면서 썼다",
  "음~ 자 여성 비하 논란이 커지자 이외수 씨가 해명을 내놨다 그래요",
  "네. 뭐 문학가니까 문학적인 해명을 했습니다",
  "제 글 단풍에 쓰여진 이 화냥기 어~ 화냥기 지금 우리가 짚었죠? 네",
  "이 말을 쓴 것은 비극적이면서도 처절한 단풍에 아픔까지도 표현하려는 의도였다",
  "자 그러면서 이제 시대에 흐름을 읽지 못한다는 등 여성을 비하했다는 등 하는 판단은 표현력에 부족에서 기인한다",
  "본인 탓을 좀 했지만 하지만 여성을 비하할 의도나 남성 으월 우월을 표출할 의도는 없었다",
  "자 전지에는 전 이외수 작갈 아주 좋아합니다",
  "이외수 작가에 뭐 그림 음~ 소설 작품 다 좋아하는데 네",
  "이 시에 어디서 처절한 슬픔이 나오는지 전 이해가 안 돼요",
  "아~ 오히려 단풍을 헤어지려는 여성으로 의인화 한 거죠",
  "그거는 이해가 돼요",
  "그래서 단풍을 너무 믿지마 지금 화려하게 날 현혹하지만 네",
  "떠나고 나면은 몰아치는 추운 겨울이 올 거다",
  "전 이 시 괜찮습니다",
  "그런데 문제 이 엑스라는 표현 예",
  "비하하는 욕 또 화냥기 이것을 처절한 슬픔을 표현했다고 말씀하시는 건 쪼끔 이~ 제가 보기엔 설명이 부족해보이고요",
  "그리고 이게 한 육십년 대까지는 이런 시가 많았어요",
  "이런 유사한 시 많아요",
  "옛날 시인들께 근데 이천십팔년에 나올 만한 시는 아니다",
  "젊은이들에게 굉장히 인기있는 작가신데 왜 저렇게 아주 오래된 복고를 시도하셨을까 여성을 비하하면서까지 좀 안타까움이 남습니다",
  "솔직히 인정하셨으면 좋겠어요",
  "저 시는 지금도 소셜 미디어 올라있나요? 아 삭제됐습니다",
  "예. 자 이 문학에서 사용하는 시적 표현 그러나 다른 한편으로는 여성 비하적인 성적 표현으로 읽히는 그런 표현들이 사실은 있을 수가 있는데 자 이거 어떻게 우리가 해야 됩니까 그~ 경계가 모호하고 네",
  "그~ 각자에 세계관에 따라서 조금씩 다른 판단을 낼 것으로 보여요",
  "그러나 저는 인제 같은 성적인 표현이라도 시나 소설에 영역에 들어가서 어떤 문학적 상상력을 동원해서 표현한 것이라면 저는 표현에 자유에 영역에 속하는 것이 아닌가 네",
  "이건 각자 생각이 다를 수 있는데 네네",
  "제 생각은 하튼 시와 소설에 어떤 예술적 영역으로 들어가면 쪼금 우리가 그낭 일반적으로 이케 뭐 입에 올리는 그런 단어와는 좀 기준으로 봐야 되는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "금요일 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 정치권 소식을 알아봅니다",
  "자유 한국당에 조강 특위 조직 강화 특별을 위해 조강특위가 드디어 닻을 올렸습니다",
  "전원책 위원은 조강특위 출범에 앞서서 진행한 라디오 인터뷰 그 인터뷰에서 아주 자신만만한 모습을 보였습니다",
  "총선 승리하지 않으면 예",
  "회부할 수 없는 상처를 입게 돼요",
  "나는 제 일당으로 복귀하는 데는 전혀 아무런 장애가 없을 것으로 생각합니다",
  "자 이 전원책 위원 이렇게 자신만만한 데는 으흠 뭔가 믿는 데가 있는 것 같은데요",
  "자 그러나 어~ 과거 예로 볼 때 인적 쇄신 뭐 강한 의지를 피력한 정치인들이 있었지만은 이 만만치 습니까? 그러니까요",
  "아니 근데 저는 저 인터뷰를 쭉 들었거든요",
  "뒷부분에 가서 무슨 얘길 하시냐면 또 그래서 물어봤어요",
  "그 이 앵커가 그러면 김무성 홍준표 이런 분들 네",
  "청산에 대상이 될 수도 있습니까? 아니면 기준은 뭡니까? 그러니까 기준은 지금 없습니다",
  "그러나 공정하게 할 겁니다",
  "이렇게 말씀을 하셨고 그분들을 내가 나가라 마라라가 아니라 스스로 나가실 것이다",
  "음~ 과연 그럴까요? 저는 그 부분에 있어서 약간 의문이 들어요",
  "그까 지금 이분이 지금 물론 마음 속에 뭔가 다른 생각을 갖고 있는지는 제가 모르겠습니다",
  "그러나 이분이 얘기하시는 걸 보면 명확하게 내가 어떤 기준을 가지고 뭐 문제가 있거나 아니면 인적 쇄신에 대상이 되는 건 이러 이러한 기준이고 그 기준에 따라서 이렇게 이렇게 처리하겠습니다라고 명확하게 얘기도 안 하시고 또 이런 책임있는 정치인들 소위 그런 분들이 분위기 파악해서 스스로 나가실 것이다",
  "이런 뉘앙스로 말씀하시면서 뭔가 특별하게 본인이 갖고 있는 인적 청산에 대한 그 비전이라 할까요",
  "아니면 어떤 로드맵이라 할까요",
  "아니면 어떤 기준이나 이런 부분을 제시를 안 하셨어요",
  "근데 저는 개인적으로 정치를 하는 분들이 인적 쇄신을 당하는 것을 스스로 알아서 물러나 뭐 그런 경우도 있겠죠",
  "도저히 안 된다고 판단하면 그러나 대부분은 가능한 한 정치 인생을 계속할려는 의지를 갖고 있기 때문에 스스로 나가는 것을 기대하면서 있는 것이 과연 인적 청산을 성공할 수 있는 비결이 될까 하는 부분에 좀 의문이 있다는 생각이 듭니다",
  "음~ 네. 이 조강특위 입장에서는 어~ 김무성 의원과 홍준표 전 대표 문제가 계속 불거지는 논란 거리일 수 밖에 없을 텐데요",
  "이 당 안팎에서 전당대회 출마를 막아야 한다는 소리가 아~ 나왔다 합니다",
  "전원책 위원은 빠질 분들은 알아서 빠질거라고 했다는데 직접 들어보시겠습니다",
  "어~ 알아서 빠질 겁니다",
  "아~ 만약에 빠질 분들은 이 내가 지금 특정인을 두고 하는 얘기는 전혀 아니고요",
  "빠져야 할 분들은 다 빠질 수 밖에 없게 됩니다",
  "네. 이를 테면은 전당 대회 출마같은 이~ 당 전면에 나서는 것을 스스로 자제해달라 이런 당부를 지금 간접적으로 계속 메세지를 보내고 있는 거 같은데 최 국장님 어떻게 보십니까? 근데 이게 인제 옥석을 가린다",
  "음~ 우리가 흔히 이렇게 얘기하잖아요",
  "근데 정치권에서 옥석을 가리다보면요",
  "어~ 사실은 오히려 돌이 빠져나가야 하는데 옥이 빠져나가는 경우가 꽤 있습니다",
  "어~ 이거는 정치 현장은 그렇습니다",
  "아~ 우리가 지금 전원책 변호사가 얘기하시는 저런 정도 가지고서 과연 에~ 그 어떤 책임이 있다고 느끼는 사람들 네",
  "이 사람들이 나갈 것인가 저는 뭐 정치부 기자 오래해봤습니다만은 그런 경우를 거의 보지 못했습니다",
  "음~ 오히려 그 옥같은 사람들이 아~ 이~ 이~ 판에서 내가 정말 계속 있어야 되는 거야라고 그래서 네",
  "정치를 그만두는 경우는 제가 몇 건 봤는데 예",
  "그렇지 않고 이 석같은 사람들이 스스로 나가는 경우를 별로 못 봤거든요",
  "자 그거를 이제 전원책 변호사가 얼마나 만들어낼 수 있느냐 근데 저는 과연 만들어 낼 정도에 어떤 도구가 있느냐 네",
  "조강특위 정도 가지고서 그걸 과연 만들어낼 수 있을까 저는 하여튼 굉장히 회의적인데 네",
  "그~ 워낙 뭐 자신만만하시니까 뭐 무슨 그~ 뭐 복안이 있거나 하 뭐 그러겠죠",
  "네. 자 그런데 지금 조강특위에 전원책 변호사가 알아서 어~ 빠지실 분들은 빠져달라 알아서 좀 해달라 이런 메시지를 보내고 있는데 음~ 만약에 알아서 해주지 않는다면 그다음은 어떻게 하겠는 거죠? 아니 뭐라 그러셨냐면 욕이 마구 쏟아질 때쯤 되면은 한번은 칼을 뽑아야 할 것 이러면서 둔도장애 둔한 칼이 예리함을 감추고 있다 지금 말을 언급을 하셨어요",
  "칼을 뽑는다? 근데 칼을 뽑을 수 있을지 그 부분에 대해서 좀 의문인데 이미 총선이 지금 한 일년 넘게 남아있고 네",
  "확실한 리더가 없으니까는 비대위도 모자라서 조강특위까지 어떤 집단 지도 체제를 구성을 했는데 과연 당내 기반이 없는 중 조강특위가 얼마나 그 칼자루를 휘두를 수 있을지 사실 그 자루 안에 칼이 있는지도 지금 다들 모르겠다는 반응을 보이고 있거든요",
  "그러면 이 상황에서 제대로 인적 쇄신이 이루어질 수 있을지 그래서 오히려 다음 총선에서 선거로 인해서 정리되는 거를 기다려야 되지 않을까 그런 생각이 들고 전원책 변호사님이 이제 평론가 출신이여서 자꾸 이렇게 방송에 나와서 말씀을 하시고 누군가 말을 하면 반박을 하고 그러시는데 그냥 보여주면 되는 거거든요",
  "좀 지금은 말을 좀 아끼면서 자꾸 그 구태어 논란이 벌어지는 것이 막는 편이 낫지 않나 좀 그런 생각이 듭니다",
  "자 조강특위가 어~ 얘기하는 것처럼 알아서 빠져야 할 사람이 있다면 이제 그 자리를 채워줄 사람도 필요하겠는데 황교안 오세훈 원희룡 뭐 이 세 사람에 입당을 추진 중이라고 합니다",
  "삼고초려 넘어서서 십고초려까지 에~ 해야 되는 것이 아니냐 이런 얘기가 나오는데요",
  "최 이런 또 이제 우리가 익히 알던 이름들이 등장함과 동시에 네",
  "황교안 전 총리는 지금 보수 주의 진영에서는 그래도 이제 대권 주자로써 네",
  "지지율이 좀 나오는 인물이고 오세훈 전 서울 시장 원희룡 현재 주지사 그런데 이제 이번 지방 선거 과정에서 무소속을 택했죠? 네",
  "그런데 당 한때는 같이 일을 했던 분들입니다",
  "음~ 근데 이러한 인물들을 당내로 영입할 수 있으면 힘이 붙는 건 맞는데 내부가 정리가 안 돼있으면 또 이제 어찌보면 춘추전국으로 치고 받는 게 아니냐 하는 걱정도 되고 있는데 기준을 아예 안 밝힌 건 아닙니다",
  "보수 주의 정당에서 정치하려는 사람이라면 최소한 병역에 의무나 납세 의무 정도는 완벽하게 수행한 사람이어야 한다",
  "요것도 좀 윤리적인 도덕적인 기준이라고 전 보여지고요",
  "그까 뭔가 빼내는 거 보다는 새로운 물들을 흡수하는 게 더 중요하다고 얘길 했는데 청년이나 여성 주로 이제 기존에 이~ 트랜드에 따라서 민주당이 많이 주도해온 인제 비례들이죠",
  "이쪽보다는 자신은 신인을 우대하겠다",
  "그까 어찌보면 초야에 묻혀있는 인재들을 찾겠단 이야기인거 같은데 이런 게 좀 잘 들어나면 저는 성장 이제 어떤 혁신 동력이 살아날 거고 이런 인물들을 텅 몽 못찾으면 이번에 인 인선한 그 위원들 조강특위 위원들을 발표할 때 사실은 어~ 괜찮다는 분들도 있지만 에이 뭐 그밥에 그 나물 아니야 이런 분들도 계시거든요",
  "그래서 신인들 어떻게 발굴하느냐에 전원책 위원에 좀 역할이 돋보일 수 있는 가능성이 있겠다 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 자유 한국당 조강특위에 이런 움직임에 대해서 당 안팎에서는 어~ 사실은 좀 우려하는 뭐 그런 전망도 나오고 있습니다",
  "윤여준 전 장관은 허세다",
  "음~ 어~ 전원책 조강특위에 이런 모습이 허세일 수 있다",
  "그러자 어~ 전원책 이 위원은 특유에 공격적인 언변으로 되받아치기도 했습니다",
  "음~ 들어보시겠습니다",
  "전원책 변호사께서 칼자루 얘길 했잖아요",
  "근데 그것도 뭐라 그럴까 막 일종에 무슨 허세처럼 뭐 간주하는 네",
  "이런 경향이 있는 거 같아요",
  "그분은 언제 허세 아니었나 그분이 이~ 보수 쪽에 일을 거론하시려면 다시 보수쪽 인사로 돌아오셔서 얘길 하시거나 어 한 번 강을 건넜던 분이잖아요",
  "어허 한 두번 건넜죠? 예예",
  "근데 그런 분이 남에 일을 두고 허세니 뭐 아니다 이거는 어~ 진짜 칼이다",
  "뭐 이 이 이런 말씀하실 입장은 아닌 거 같은데 자 이 조강특위가 쥔 칼자루가 허세다",
  "이건 어떤 맥락이죠? 아무래도 저는 그렇게 생각해요",
  "근까 전원책 변호사가 얼마나 일을 할 수 있겠느냐 이런 의미라고 저는 보고요",
  "왜냐하면 전원책 변호사가 여러 가지 얘기 하면서 뭐 대선 주자급을 내가 자를 수 없다",
  "이런 얘기도 했고 음~ 본인이 정치를 많이 알고 있다는 얘기도 하고 이런 얘기를 하다보면 그런 인연이나 그런 거 다 따지다보면 어떻게 그 조강특위가 제대로 역할을 할 수 있겠습니까? 음~ 예",
  "그런 차원에서 윤여준 전 장관은 역할을 하는 데 한계가 있을 것이다",
  "그런 의미로 아마 허세라는 표현을 쓴 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 자유 한국당에 조직 강화 특별 위원회는 이제 막 시동을 건 셈입니다",
  "앞으로 어떤 일을 해나갈지 오늘 출연진들이 해주신 여러 가지 우려 섞인 전망을 얼마만큼 극복해나갈 수 있을 것인지 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 네 분에 말씀 여기까지 듣습니다",
  "참 이 사람이 마음이 간사한 부분이 있습니다",
  "덥다 덥다해서 참을 수 없다",
  "이런 얘기를 한 게 엊그제 같은데 어제 오늘 체감하는 추위 정말 한겨울 못지 않은 그런 체감으로 다가옵니다",
  "어제 설악산에 올 가을 들어 처음으로 얼음이 얼었구요",
  "첫 설이 내린 곳은 많습니다",
  "에~ 겨울이 성큼 성큼 다가오면서 만끽할 틈도 없이 빠르게 지나가는 가을 가을이 아쉽게만 느껴집니다",
  "문재인 대통령이 오늘부터 칠박 구일 동안 유럽 국가 순방 길에 오릅니다",
  "문 대통령은 한반도 비핵화와 평화 체제 구축에 대해 유럽에 지지를 호소할 예정입니다",
  "문재인 대통령이 오늘 프랑스에 도착해 유럽 주요 국가 순방을 시작합니다",
  "문 대통령은 프랑스 이탈리아 유럽 연합 등 유럽 정상들을 만나 한반도 비핵화에 대한 유럽에 지지를 당부할 예정입니다",
  "어~ 남북 북미 정상 회담를 통해 에~ 한반도에서 일어나고 있는 평화를 향한 긍정적인 정세 변화를 설명하고 문 대통령은 또 교황청을 방문해 프란치스코 교황을 평양에 초청하려는 북한 김정은 국방 위원장에 뜻을 전달할 예정입니다",
  "프란치스코 교황을 만나서는 김정은 국무 위원장의 교황님이 평양을 방문하시면 열렬히 환영 하겠습니다라는 초청에 뜻을 전달할 것입니다",
  "문 대통령은 아시아 유럽 정상 회의에 처음 참석해 한반도 정세 변화를 설명하고 정부에 한반도 평화 정책에 대한 지지를 호소할 계획입니다",
  "이십일 덴마크와 정상 회담을 끝으로 문 대통령은 칠박 구일간에 유럽 순방을 마치고 귀국 길에 오릅니다",
  "티비 조선 최원국입니다",
  "트럼프 대통령에 과거 성추문에 대해 부인 멜라니아 여사가 입을 열었습니다",
  "자신에 관심사가 아니지만 결혼 상황에 문제가 없다며 세간에 추측에 대해 선을 그었습니다",
  "트럼프 대통령에 과거 성추문에 대해 침묵으로 일관해온 멜라리아 여사 멜라리아가 남편에 성추문에 대해 자신에 관심사가 아니라며 처음으로 입을 열었습니다",
  "성추문 보도가 유쾌하진 않지만 무엇이 사실인지 잘 알고 있다는 말도 덧붙였습니다",
  "그러면서 일각에서 제기됐던 남편과에 불화설에 대해서도 일단 선을 그었습니다",
  "멜라리아는 올해 초 트럼프와에 성추문을 빚고 있는 전 포르노 배우 스테파니 클리포드에 입 막음을 위해 트럼프 대통령에 개인 변호사가 십삼만 달러를 전달했다는 보도가 나오자 한동안 공식 석상에 모습을 드러내지 않기도 했습니다",
  "멜라리아 여사는 지난 주 트럼프 대통령을 동행하지 않고 아프리카 사 개국을 순방했습니다",
  "어제 전북 덕유산 정상에 첫 선리가 맺혔었는데 주말인 오늘도 때이른 가을 추위가 이어질 전망입니다",
  "다음 주에는 올가을 첫 단풍을 볼 수 있을 것으로 관측됩니다",
  "가을 추위는 주말인 오늘도 계속될 예정입니다",
  "밤 사이 고기압 영향권에서 맑은 날씨가 이어지며 기온이 떨어졌습니다",
  "오늘 새벽 서울 기온 육 점 칠 도로 쌀쌀한 날씨를 보이고 있고 오늘과 내일 서울 낮 기온 십구 도로 어제보다 이 도가량 높겠지만 여전히 평년 수준을 웃돌아 서늘할 것으로 보입니다",
  "대관령은 영하 일 점 팔 도까지 내려갔습니다",
  "내륙에는 서리가 내리거나 얼음이 어는 곳도 있겠습니다",
  "아침과 낮에 기온차는 십 도 이상 크게 벌어질 것으로 관측됩니다",
  "중부 내륙과 전라 내륙 경남 서부 내륙에는 안개가 짙게 낀 곳이 있습니다",
  "내일 새벽부터 아침 사이에도 내륙에는 안개가 낄 것으로 보여 교통 안전에 각별히 유의해야겠습니다",
  "대기 확산이 원활해 미세먼지 농도는 대부분 지역에서 좋음 또는 보통 수준으로 나타낼 것으로 보입니다",
  "이번 가을 추위는 일요일 낮부터 평년 기온을 회복하며 누그러지겠습니다",
  "다음 주에는 서울 등 내륙 대부분 지역에서도 첫 단풍을 볼 수 있겠습니다",
  "티비 조선 정준영입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 정현정 배재대 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "국회 국정 감사가 여야 공방 속에 진행되고 있는데요",
  "어제 법사위 국감은 제주 강정 마을 사면 논란으로 파행을 거듭했습니다",
  "자 문 대통령이 시위 관련해서 이~ 짐 재판을 보고 있는 제주 강정 마을 주민들을 향해서 사면 복권 관련 발언을 했습니다",
  "이게 논란에 중심에 놓인 건데 일단 어떤 맥락에서 이런 얘기가 나왔는지 정 교수님 예",
  "그 문재인 대통령 제주 해군 국제 관함식에 네",
  "그 이후에 인제 강정 마을을 방문을 해서 네",
  "화 치유가 화해가 필요하다",
  "그래서 주민 재판이 확정이 되면 네",
  "이렇게 얘기한 것이 인제 문제가 된 것이고요",
  "그 이후에 인제 청와대 김의겸 대 대변인도 네",
  "대법원이 빠르게 지 그~ 절차를 진행을 해주면 사면을 검토하겠다라는 얘기를 네",
  "후속적으로 얘길 했습니다",
  "근데 사실은 문재인 대통령이 이런 이야기를 한 부분에 대한 나름대로에 그~ 어~ 과거에 이 이전에 사실 예고된 바가 있죠",
  "지난 그 제가 기억하기로는 십이월 달로 보 지난 해 십이월 달로 알고 있는데요",
  "그 이낙연 국무 총리가 주재하는 국무 회의에서 네",
  "이낙연 총리가 그~ 제주 강정 마을 주민을 대상으로 하는 우리가 그~ 소위 말하는 그~ 구상권 네네",
  "송부 이 부분 그쵸",
  "소송 치하를 하겠다 네",
  "이 얘기는 어~ 박근혜 정부때 그 해군 기지가 사실은 주민 반대에 의해서 지연되자 그렇죠",
  "정부가 인제 구상권 맞습니다",
  "근데 그것을 치하하겠다라고 네",
  "이낙연 총리가 이미 예고를 해서 네",
  "강정 마을 사면 등등해서 여러 가지 부분들을 예고한 바가 있고요",
  "문재인 대통령은 대선 때 네",
  "후보일 때도 강정 마을에 대한 그~ 사면권을 검토하겠단 얘길 이미 한 바가 있습니다",
  "그래서 이것이 어찌보면 인제 국회 입장에서 보면 뜬금없는 이야기라고 보여지지만 네",
  "문재인 대통령 입장에서 보면 예고된 수순이었다",
  "이렇게 보여지는데 물론 논란에 여지는 있습니다",
  "자 이제 당장 야당에서는 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "재판도 끝나지 않은 사건에 대해서 사면 복권을 논하는 것이 재판 농단이다",
  "뭐 이~ 재판 농단이란 표현까지는 어떻게 받아들으실지 모르겠지만 확실히 재판이 끝나지 않은 사건에 대해서 사면을 논하는 건 논란에 여지는 있어보이는데 자 최 의원님 어떻게 보시나요? 그렇죠",
  "뭐 저도 재판 농단이라고까지 표현을 하는 것은 좀 지나쳤다고 그렇죠",
  "뭐 야당으로서 그낭 정치적 공세니까 네네",
  "그렇다치고 다만 이~ 권력을 가지고 특히 인제 사면 복권권을 가지고 있는 대통령이 네",
  "대통령 고유 권한 아니겠습니까? 네",
  "대통령이 이걸 미리를 예고를 해버리면 네",
  "인제 어떤 문제가 벌어지는지를 우리가 한번 살펴보자고 우선 네",
  "이 재판은 이제 앞으로 뭐 거의 하나마하한 상황이 돼버립니다",
  "뭐 재판에서 오년이냐 십년이냐 뭐 이런 게 중요하지가 않잖아요",
  "서면해버리니까 어차피 서면 복권돼서 없어질 네 재판이니까 네",
  "그냥 쉽게 얘기하면 네",
  "인제 그런 얘기가 되는 것이고 그까 재판부가 얼마나 허망하겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 이런 얘기가 되고 그다음에 인제 청와대 대변인이 뭐 사법부에서 빨리 끝내주면이라고 인제 일종의 메시지 비슷한 걸 그~ 얘기를 했단 말이죠? 주기도 하죠",
  "그렇게 되면은 인제 대법원이 빨리 끝낼 가능성이 우선 생겼고 네",
  "고다음에 인제 재판을 받고 있는 사람 입장에서 보면 아직 예를 들어서 이심 재판이 진행 중이다 그러면 이심 재판 끝나면 네",
  "상고를 아예 안 하는 거예요",
  "아~ 그럼 확정 되잖아요",
  "그렇죠? 그러면 훨씬 더 인제 재판 재판이 끝나버린 상황이 돼버린 거죠",
  "사면도 빨리 진행이 되고 예",
  "그니까 여러 가지 영향을 미치는 것이다",
  "이 권력을 가진 사람이 미리 예고를 해놓으면 네",
  "그 예고한 결과에 따라서 이 과정에 무시되는 문제가 생기죠",
  "어~ 민주 주의라는 게 결과도 중요하지만 과정도 중요하기 때문에 절차적 민주 주의 이 문제 제기가 되고 있는 겁니다",
  "네. 자 근데 최 위원님도 말씀하셨지만 인제 그 사면 과정에는 사면 심사 위원회라는 것도 있지만 기본적으로는 이 사면권 이거는 대통령에 고유 권한이잖아요? 음~ 그래서 저런 발언을 문제 삼을 수 없는 거 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "대통령이 저 얘기를 공약상으로도 얘기를 하고 네",
  "그전부터 소 계속 밝힐 수 있었던 거는 네",
  "사면 자체가 이 삼권 분립 측면에서 얘기할 부분은 아니라는 거죠",
  "삼권 분립하고 달리 네",
  "행정부 수반으로써 대통령에 위치가 있고 국가 원수로써에 대통령 위치가 있는데 그렇죠",
  "이게 옳고 그르냐를 따라서 사면 제도라서 국가 원수라서 사회적 갈등이라던가 화해와 치유를 위해서 아~ 특별한 이기 때문에 네",
  "그까 이게 삼권 분립 차원에 문제는 아니에요",
  "다만 인제 그러면 이게 좀 무용한 게 아니냐 라는 얘기도 할 수 있지만 삼권 분립 얘기보다는 야권에서 공격을 할려면 네",
  "오히려 인제 법적인 측면에서 본다면 강쟁 강정 마을과 관련된 사건들이 네",
  "이케 대통령이 사회적 하의 화해와 치유 측면에서 특별한 사면 권을 행사할 수 있는 영역으로 보이느냐 아~ 거기가 문제가 있는 것도 있는 거 아니냐라는 얘기가 오히려 네",
  "법적인 측면에서 조금 더 가까운 맞는 표현이죠",
  "보다 근본적인 부분에 초점을 맞춰서 그렇죠",
  "야당이 문제 제기를 하는 것이 오히려 에~ 합리적일 수 있다라는 말씀이십니다",
  "자 김의겸 대변인 프리핑에서도 아까 최 위원님이 잠깐 말씀하셨지만 논란이 된 대목이 있었습니다",
  "사법부가 빠르게 절차를 진행해주면 이 부분인데요",
  "자 사면은 형 확정 이후에 가능하다는 취재 설명이었지만 자칫 재판을 빨리 진행하길 요구하는 월권 행위로 해석될 여지가 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 정 교수님 이 부분은 어떻게 보십니까? 저는 충분히 그런 소지가 있다고 봅니다",
  "그니까 지금 뭐 양지열 변호사께서는 사면권이라는 게 대통령에게 주어진 그 고유한 권한이고 삼권 분립 체계와는 상관이 없는 것으로 지금 얘기를 하고 있지만 네",
  "대통령이 이전 대통령들이 계속해서 그 사면권을 행사해오던 방식들을 보십시오",
  "사법부에 판단이 이루어지고 난 다음에 사실은 이 부분이 대체로 그랬죠",
  "이루어진 것이거든요",
  "근데 대통령께서 또는 청와대 김의겸 대변인도 마찬가지고 사법부에 어떤 판결에 내용을 규정하는 어떤 그런 속성 플러스 네",
  "사법부에 이른바 그 법적인 질 절차 진행에도 사실은 영향을 주는 거거든요",
  "빠르게 진행되면이라고 하는 거는 그렇죠",
  "사법부는 고유한 자기 권한에 의해서 법적 절차를 진행합니다",
  "심리는 한다는 것이죠",
  "근데 이 부분까지도 지금 제한을 하고 있다는 겁니다",
  "빨리 끝내달라는 얘기를 한 거고요",
  "아까 그~ 최병묵 께서 말씀하셨지만 지금 뭐 상고를 하거나 항소심을 계 그~ 하고 있는 네",
  "그런 강정 마을 주민들이 법원을 향해서 빨리 끝내줘라 이거 어차피 사면 될 건데 네",
  "이런 식에 요구를 할 수 있는 어떤 초유에 사태가 네",
  "지금 벌어질 수 있구요",
  "그렇다면 그 시간과 절차를 독립적으로 진행하는 사법부 입장에서는 일정 부분 제한을 받는 것이거든요",
  "이것은 굉장히 잘못된 것이다라고 보여지고요",
  "사면권 행사할 수 있습니다",
  "그까 법원에 판결이 다 끝나고 난 다음에 네",
  "그 결과를 가지고 네",
  "사실은 대통령께서 하시는 부분이거든요",
  "그래서 이렇게 사법부에 판단도 이루어지지 않은 상태에서에 이~ 이~ 사면권이라고 하는 게 과연 대통령에 고유한 권한을 우리가 인정을 해야 되느냐 네",
  "이거는 월권으로 볼 수 있는 가능성이 있다고 보여지고요",
  "그러니까 대통령에 사면권 폐지하자라는 얘기도 네",
  "일각에서 나오고 있는 거죠",
  "사면에 대한 언급 이 부분에 대한 시기 시기를 좀 이해할 수 없다",
  "뭐 이런 취지에 말씀이셨습니다",
  "자 문재인 대통령도 이런 논란이 벌어질 것을 예상하지는 않았을 겁니다",
  "그리고 문재인 대통령 주변에 뭐 민정쪽 관련 보좌진들도 당연히 이런 논란을 예상했을텐데 그런데 이런 얘기를 하게 된 어떤 이유가 있지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "아니 청와대 설명에 따르면 네",
  "인제 강정 마을 주민들이 네",
  "그~ 사면 복권 요청을 하니까 네",
  "거기에 대해서 답변하는 과정에서 나온 것이다",
  "인제 라고 얘길 해요",
  "어~ 근데 설령 그 강정 마을 주민 강정 마을에 대통령이 가면 주민들이 사면 복권 요청을 할 가능성 그건 뭐 충분히 예상할 수 있겠죠",
  "그까 저는 미리 준비해갔을 수도 있다고 생각을 해요",
  "그런데 그런 질문을 받더라도 네",
  "사실은 대통령이 뭐라고 얘기하냐면 이건 인제 모범 답안을 얘기하는 겁니다",
  "그러면 아 그 문제요",
  "어~ 재판이 끝난 뒤에 생각해보는 것이 좋겠습니다라든지 예예",
  "내지는 인제 공무원들이 흔히 하는 얘기가 있습니다",
  "가정을 전제로 한 질문에는 네",
  "제가 좀 답변드리기가 어렵습니다라든가 네",
  "아니면 뭐 과거에 이런 공약을 한 적이 있습니다",
  "뭐 그냥 그런 정도로 상기시키면 이렇게 약간은 좀 애둘러서 표현을 했으면 지금같은 논란이 벌어지지 않았을 텐데 거의 공약 얘기정도로 공약 얘기 정도로 갈음했어도 괜찮았을 걸 갖다가 그렇죠",
  "거기에 대해서 바로 그냥 절차를 얘기해버렸기 때문에 네",
  "이제 그동안에 예견된 절차들이 다 헝크러질 가능성이 있다라는 겁니다",
  "또 하나는 그 청와대 입장도 상당히 곤란해 질 가능성이 있습니다",
  "물론 사면권은 특수한 경우에 대통령이 특수하게 내릴 수 있는 결정이지만 네네",
  "실제로 지금 국가가 진행하려고 하는 국책 사업들을 반대하는 지역 주민들에 사례들이 많이 있고요",
  "밀항 송전탑도 마찬가집니다",
  "그래서 법원에선 사실은 청 어~ 형 확정된 주민들도 꽤 많이 있거든요? 네네",
  "그러면 강정 마을만 이렇게 거 할 것이냐라고 하는 문제가 제기될 수 있고요",
  "아~ 많은 지역들에 인제 국책 사업과 충돌하고 있는 지역 주민들이 그렇죠",
  "이른바 지금 법적 문제에 걸려있는 주민들에 요구가 네",
  "봇물처럼 터져나오면 음~ 사실은 대통령께선 이건 형펑성에 입각해서 사면권을 적용하셔야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 앞으로도 계속 적용을 하셔야 될 것이고요",
  "이런 방식으로 하게 되면 청와대가 스스로가 어디까지를 기준으로 놓고 볼 것이냐라는 딜레마에 빠질 수가 있다라고 하는 것입니다",
  "아~ 청와대 앞이나 청와대 청원 게시판이 좀 그런 분들에 복잡해지겠죠",
  "복잡해질 수가 있겠네요",
  "네. 한편 어제 국감장에는 익숙한 얼굴이 등장했습니다",
  "뭐 이~ 여러 예능 프로그램에서 모습을 보게 되는 외식 사업가 백종원 씨가 웃음을 곁들인 여유있고 자연스러운 모습으로 시선을 집중시켰는데요",
  "정 교수님 이~ 보셨는지 모르겠는데 왜 나온 건가요? 보지는 못했습니다",
  "근데 뭐 상당히 논란이 되더군요? 네",
  "근데 이 골목 상권에 문제를 아마 이제 그~ 국회에서 네",
  "논의하면서 박종원 어~ 대표를 불렀던 거 같아요",
  "참고인 자격으로 불러서 얘기를 듣는데 사실 뭐 여러 가지 얘길 들었습니다",
  "근데 본인이 프랜치 사 프랜차이즈 사업들을 하고 있고 많이 하죠",
  "그 문어발식 어떤 증식에 대한 문제 제기도 있었어요",
  "그거 논란도 있었죠",
  "논란이 근데 사실은 그것보다도 골목 상권에 어려움을 사실은 듣고자 네네",
  "최근에 그 백종원 씨가 그~ 어~ 뭐 골목 식당있고 어~ 맞아요",
  "그런 프로를 하고 있습니다",
  "막 파 그런 그 프로들을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그 어려움들이 이제 드러나고 있는데 근데 오히려 이제 많은 사람들이 그래요",
  "골목 상권에 어려움을 사실은 백종원 대표가 상징할 수 있는 것이냐",
  "물론 그것들을 부활시키기 위해서 여러 가지 노력들을 하고 있는 프로를 네",
  "담당하고 있긴 합니다만 그것을 상징하기에는 적절한 대상이 아니지 않냐 오히려 골목 상권을 지금 어려움을 겪고 있는 우리 상인들 상인들이 와서 국회에서 사실은 좀 더 리얼하게 증언을 해야 되는 것이 거든요",
  "근데 그런 참고인들은 빠져있고 백종원 씨를 불러서 지금 얘기를 하는 것은 국감이 너무 이렇게 인기 위주 보여주기식 예",
  "요런 관심 위주 보여주기 위주로 가는 거 아니냐 네",
  "그 어려움이 있는 현장을 오히려 가서 국감을 들어야 해야 되는데 그렇죠",
  "그런 것들은 이루어지지 않고 있어서 국민들 입장에서는 쪼끔 섭섭하고 네",
  "정말 그~ 어려움들 골목 상권에 어려움들이 정말 드러나는 국감이었느냐 예",
  "이것은 퀘스천 마크가 붙어있는 거죠",
  "저도 어제 저 장면을 보면서 실제 어려움을 겪고 있는 외식 자영업자들은 어떻게 생각하고 있을까 이런 생각이 들긴 했습니다만 일단 외식 사업과 배 백종원 씨가 생각하는 우리 외식업에 가장 큰 문제는 뭐였는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 일단 너무 음식점이 많다라고 진단을 했습니다",
  "우리 외식업에 가장 큰 문제점을 뭐 맞게 진단한 것인지 최 위원님 어떻게 보셨죠",
  "음식점이 많은 건 사실이죠",
  "어~ 그 저도 건 맞도록 생각하는데 문제는 이제 백종원 씨는 백종원 씨 나름대로에 논리가 있어요",
  "골목 상권이랑 먹자 골목에서 영업하는 건 좀 다르다",
  "이런 내용인데 뭐 그게 얼마나 다른지는 잘 모르겠어요",
  "백종원 씨가 그~ 만들었다는 그~ 강남구에 있는 그 골목도 그게 먹자 골목인지 골목 상권인지 저도 가봤지만 좀 애매해요",
  "어~ 그런 걸 보면 자기 나름대로에 논리는 있는데 그렇게 따진다면 그~ 백종원 씨는 지금 프랜차이즈 업체를 계속 늘리고 있잖아요",
  "식당이 많다 그러면서 식당을 계속 늘리고 있다는 거죠",
  "그거는 약간 이율 배반 아닌가하는 생각은 들어요",
  "네. 자 이 계속 나오는 얘깁니다",
  "다양한 프랜차이즈를 그리고 그 프랜차이즈를 계속 확장하는 입장에서 이런 말을 하는 거는 좀 역설적이지 않냐 이런 얘기도 나오는데 양 변호사님는 어떻게 보셨어요? 어~ 나름 이렇게 보셔야 될 거 같아요",
  "백종원 씨가 인식하고 있는 골목 상권이라는 건 네",
  "정말 그야말로 우리가 소상공인 영세 상인이라고 하는 부분을 네",
  "지금 문제가 되고 있는 프랜차이즈 특히 인제 본인이 인제 먹자 골목이라 하는 데는 네",
  "벌금만 일이억씩 하는 곳이란 거죠",
  "거기에 들어가는 사람들이 어떻게 영세상인이라고 볼 수 있겠느냐 거기 들어가는 거 자체가 이제 그까 사업 개념이로 완전히 다르게 보는 거고 네",
  "그래서 인제 진짜 어제도 어제 제가 강남 쪽에 제가 가끔 가던 치킨 집에서 맥주를 한 잔 했는데 네",
  "그 건물이 그냥 건물이 아니라 땅인데 네",
  "뭐 표지로 치면은 얼마나 될까요",
  "그낭 작은 치킨 집 한 두 개 정도있는 건데 그게 나왔는데 땅 값이 백억이라 그러더라고요",
  "아이고 그까 그런 곳에서 장사를 하는 분들은 예",
  "골목 상권에 그까 이게 이게 상권에 얘기가 완전히 다르다라는 거예요",
  "한부 한 가지 인제 백종원 씨가 강조한 거는 준비들 너무 안 하고 그낭 네",
  "그낭 그냥 치킨이나 하면 해볼까라는 식으로 네",
  "뛰어드는 분들이 너무 많다라는 겁니다",
  "그까 그런 얘기들을 좀 어울려서 한 거죠",
  "저도 사실은 골목 상권 살리기 하는 데 참고인으로 저분이 적합할까 하는 생각은 좀 들었어요",
  "예. 다른 성공한 사업가잖아요",
  "그 외식업에 있어서에 가장 전문가 중에 한 명이긴 하니까 뭐 뭐 하여튼 음식업에 관해서는 거의 재벌급 아닌가요? 그렇 백종원 씨 경우와 네네네",
  "재벌이시지 이게 자연 일반 우리가 얘기하는 좀 어렵다하는 자영업자 아니 뭐 이런 개념은 아니라는 거죠",
  "근데 좀 더 더 뭐 국회 입장에서 보면 네",
  "뭐 뭐 사실은 저분이 현재 골목 상권들을 돌고 있잖아요",
  "장사 잘 안 되는 골목 상권들을 지금 돌면서 그렇죠",
  "그런 프로그램을 하고 있죠",
  "프로그램을 진행하고 있으니까 네",
  "아마 인제 좀 좋게 생각한다그러면 네",
  "현황을 좀 알지 않겠느냐 뭐가 어렵고 어 사실은 뭐 여러 가지 어떻게 하면 장사를 잘하게 될 것인가에 대한 컨설팅도 네",
  "본인이 하고 있으니까 백종원 대표가 네",
  "그래서 인제 그런 얘기를 좀 들어보고자 한 건데 실제로 백종원 대표가 와서 골목 상권이 왜 잘 안 되는 거 같냐라고 물어보니까 업장 수가 너무 많아서라고 하는 그런 어떤 보편적인 네",
  "우리가 신문에서 볼 수 있는 얘기들을 했기 때문에 별로 도움이 안되는 그렇죠",
  "참고인이었다라는 평가가 나오는 건데 오히려 백종원 씨 입장에서 좀 리얼하게 그~ 좀 더 기술적으로 전문적으로 얘길 해줬으면 예",
  "예. 다녀보니까 대화도 많이 나누지 않습니까? 그렇죠",
  "프로를 보니까 그 업자들하고 그 그렇죠",
  "얘기를 많이 나누신 거 같아요",
  "그러면 고충이나 이런 걸 많이 들었을 텐데 네",
  "그런 것들을 좀 국회에 전달해주는 역할을 본인 스스로가 하면 그렇죠",
  "어땠을까 라는 생각은 해봅니다",
  "정 교수님 아까도 잠깐 말씀 하셨지만 기본적으로는 이 정치권 제가 봤을 때는 백종원 씨에 증인 채택에는 여야가 얼씨구나하고 합의를 했을 거 같은데 이~ 유명세를 등에 업고 좀 우리 상임위가 화제를 모아보자 이런 의도가 좀 있었을까 있었겠죠? 국회 의원 입장에서 보면 이 국정 감사가 너무 밋밋하게 그렇죠",
  "진행이 되다보면 어~ 본인에 스포트라이트를 받을 수 있는 그렇죠",
  "국회 의원이라는 직위 자체는 뭐 법률을 만드는 사람이기도 하지만 선거에 또 임해야 되기 때문에 예. 맞습니다",
  "인지도를 올려야 되는데 네",
  "인지도를 올릴 수 있는 기회가 별로 없습니다",
  "국정 감사 그래서 뭐 얼마 전에 뭐 뭐죠? 그 댄 밴갈호랑 밴갈 고양이 이를 밴갈 고양이라고 예",
  "뭐 국감장에 데리고 나오는 국회 의원들도 있고 그래서 선동률 감독도 나왔었고 예. 성동률 감독을 또 초청하 하기도 하고 네",
  "뭐 이러는 것인데 에~ 사실은 그 알맹이가 빠지면 안 된다는 것이죠",
  "뭐 인기 끌려고 하는 국감 관심 끌려고 하는 국감 좋습니다",
  "다만 알맹이가 있어야 되고 초심이 무엇이었는지를 그렇죠",
  "그런 국회 의원이어야 되는데 네",
  "이게 본말이 전도되는 거죠",
  "그래서 그런 차원들을 만들어내는 건 바람직하지 않다",
  "국민들이 오히려 욕하게 되죠",
  "저런 경우는 그렇죠",
  "예. 그 인터넷 댓글을 봐도 굉장히 갑론을박이 심한 상황입니다",
  "자 백종원 대표는 역시 국감장에서도 스타였습니다",
  "그런데 이용주 의원은 자신에 지역구를 얘기를 하면서 일종에 러브콜을 보내기도 했는데 들어보시겠습니다",
  "저희가 지금 이런 대화를 하는 걸  이용주 의원은 또 굉장히 반기고 있을 거 같긴 한데요",
  "최 의원님 지역구 얘기를 일부러 저희가 저희가 인제 이용주 의원이 지역구에 백종원 씨를 저런 식으로 초청했다하는 걸 여기서 비판을 하잖아요",
  "그러면 선거 운동을 두 번 도와주는 꼴이 됩니다",
  "아 그래서 이용주 의원은 저기에서 저렇게 얘기하는 거는 정치인에 본능이구요",
  "어~ 그리고 아 이것이 그 아마 내가 이런 얘기를 하면 중앙 언론같은 데에서 나를 비판 할 것이다",
  "그거는 또 선거 운동이 삼겠다 이런 생각을 해서 정말 뼛속까지 정치인이다",
  "이런 생각을 하게 되는데  어쨌든간에 정치인으로서는 그~ 지역구를 생각하는 마음이야 뭐 그~ 누구든지 다 비슷하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이용주 의원은 여하튼서 그 흔한 말로 얘기하는 네",
  "아 뭐 정말 한건했다",
  "뭐 이런 얘기를 네",
  "이용주 의원을 도와주지 하기 위해서 그래서 알맹이만 좀 말씀드리면 네",
  "청년 취업이 굉장히 어렵다",
  "국회가 이 청년 창업을 어떻게 촉진시킬 것인지에 대한 그런 대안을 찾는 국감을 하는 것이 그렇죠",
