  "음~ 어 예. 응원과 칭찬만이 최고의 말이죠",
  "이렇게 얘기해 주셨구요",
  "음~ 자 공둘하나둘 님 자 옷에 십삼 개월 아이 둔 워킹맘입니다",
  "출근길 엄마랑 떨어지기 싫어서 우는 아이들 떼놓고 나오면 최 아 퇴근 때까지 마음이 편치 않은데 두 아이가 활짝 웃어 주며 잘 다녀오세요라고  보내 주면 든든한 기운 얻어 일할 맛도 나네요",
  "저에게는 아이들의 웃음이 가장 큰 힘입니다",
  "예~ 아이들이 이렇게 인사도 하고 올 때 막 반겨주고 하시면 그게 진짜 새로운 에너지죠",
  "근데 이게 너무 좀 기계적으로 하는 경우가 있지 않습니까?  우리 애들은 그 좀 그래요? 이렇게 밥 먹고 있다가 아빠 갔다 올 게 아빠 다녀오세요  그러면서 계속하던 건 하는 게 하기는 해야 돼 갖고 나와서 손 흔들기는 귀찮고 어~ 벌써 알아버렸어 네. 그걸 해 갖고 약간 좀 그렇더라구요. 어떻게 하겠어 아이고~ 그러면 좀 아빠들 어깨 축 처지고 그러잖아요. 예",
  "이은미 너는 아름답다  오늘의 낱말은 응원이었습니다",
  "연잎처럼 님이 우리 아들이 스물다섯인데요",
  "얼른 돈 벌어 장가가야 된다면서 힘든 노동 일을 마다하지 않고 새벽 출근하는 모습 정말 아낌없는 응원을 해주고 싶어요",
  "저는 경제적인 능력이 없거든요라면서 이케 열심히 새벽 출근하는 아들한테 응원을 보내시는 부모님의 마음이었습니다",
  "음~ 어 또 대견하네요",
  "또 그렇게 새벽에 나가는 모습이 예~ 네네네네네",
  "자 그러면 칠공팔팔 님 응원 돈 없이 할 수 있는 마음 큰 xxx다",
  "어 슬픈 사람에게 용기를 주고 기쁜 사람 더욱 큰 기쁨을 줄 수 있는 따뜻한 마음이라고 보내 주셨네요",
  "어~ 맞아요. 돈 없이 할 수 있는 배려 아 그러니까 또 또 좀 약간 이상하네요",
  "왜요~ 왜? 돈 돈 주면 더 좋죠",
  "아이 까 더 좋은데 어~ 괜히 또 이렇게 하니까 돈이란 얘기도 또 들어가니까 그런가요? 일구일팔 번 님은 토닥토닥이다 힘들고 지칠 때 누군가 뒤에서 이렇게 토닥여 주면 예",
  "백 마디 말보다 위로가 되고 응원도 되는 거 같아요",
  "데 이분은 이케 스킨십 네 따뜻한 손길 맞습니다",
  "이런 것들 더 좋아하시는군요",
  "자 그러면 이 가운데 오늘의 말 그릇에는 어떤 분을 담을까요? 자 말 그릇입니다",
  "이삼사팔 님 응원은 긴장과 떨림이네요",
  "태권도 선수 아들 시작할 때마다 얼마나 떨고 긴장했는지라고 하셨던 분 아까 분 네",
  "네. 이삼사팔 번 님께 어 선물 보내 드리겠습니다",
  "퀴즈 정답은 월드컵이었죠",
  "이천이 년 월드컵 관련된 추억들도 오늘 참 많이 보내 주셨는데요",
  "음~ 어 오늘 당첨자 명단은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 올려 놓을 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "음 자 이제 삼 부로 넘어가겠습니다",
  "소소한 오늘 또 권재관 씨와 함께하니까 기대해 주세요",
  "일상에 건져올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저희 부부는 올해로 팔 년째 장인 장모님과 한 집에 살고 있습니다",
  "며칠 전 장모님과 단둘이 티비를 보는데 여자친구 부모님께 인사드리러 가는 장면이 나오더라고요",
  "와 이야 저 저 남자 저거 엄청 떨리겠다",
  "아유 머릿속이 하얘서 아 지금 아무 생각도 안 날 거예요",
  "아우 남 서방은 우리 집에 인사 올 때 그랬나 봐? 장모님 저는 그날 별로 긴장 안 했거든요",
  "근데 장모님이랑 장인어른 뵙자마자 저 얼어 버렸잖아요",
  "아이구 그게 무슨 소리야? 아 두 분이 웃지도 않으시고 분위기도 싸하고 아~ 장인어른 눈에서 레이저 나오는 줄 알았다니까요? 그 장모님 솔직히 처음에 저 마음에 안 드셨죠? 아 저 괜찮으니까 말씀해 보세요",
  "아이 다 지난 일이잖아요",
  "아녀 훤칠하니 인상도 좋고 성격도 시원시원하니 나는 남 서방 처음 보자마자 마음에 들었어",
  "근데 저 미란 아빠가 금지옥엽 키운 막내딸 뺏기는 거 같은지 온갖 인상을 다 쓰고 앉아 있는데 아유 내가 눈치가 보여서 좋은 티를 낼 수가 있어야지 정말요? 장모님? 아유 그렇다니까",
  "내 기분이 좋아 가지고 그날 밤잠 또 설쳤대도 결혼 십 년 만에 알게 된 놀라운 사실이었습니다",
  "사위 사랑은 장모라더니 역시 장모님밖에 없습니다",
  "장모님 앞으로 제가 더 잘할게용",
  "아델의 메이크 유 필 마이 러브였습니다",
  "소소한 오늘 오늘은요",
  "서울시 강동구에 사시는 남동철 씨의 사연이었습니다",
  "음~ 아 저 근데 공감돼요",
  "아 아 저도 처음에 우리 장인어른 장모님 봤을 때 예. 어떠셨어요? 아 그때 좀 사연이 있어요",
  "제가 그 우리 김경아씨 집에 갔는데 에 어머니 아버지가 안 계셨을 때 몰래 간 거에요. 잠깐 어어 가서 인제 뭐 또 준비하고 나올려는 찰나에 그 딱 갔는데 하필이면 그 집에 있는 강아지가 쉬를 한 거예요",
  "그걸 제가 밟았어요",
  "얘기를 잘 들어 오세요. 요거를 네",
  "그래서 밟았어 그러니까는 양말을 벗었겠죠? 네",
  "벗어갖고 화장실을 들어갔어요",
  "아 그 그 씻었어요? 네",
  "저도 인제 하고 나오는데 띠띠띠 하고 문이 열리는 거예요",
  "허~ 어떡해  맨발 맨발인데? 맨발에  화장실에서 손에 물은 다 나오는데  아버님이 화들짝 놀래시고  저도 화들짝 놀래서 이걸 어떻게 해야 되나 하다가 인사하고 물론 저 티비에서 에에에 뭐 본 적도 있고 뭐 대충 얘긴 해 놔서 하긴 했었는데 어어 자네 웬일인가? 왜 거기서 나오는가? 그랬어요",
  "자네가 왜 거기서 나오나? 예예. 아~ 아무튼 그다음에 뭐 이 사 설명해 드리고 그러니까 알았다고 하시더라고요",
  "아 그래도 첫날부터 약간 호의적이셨어요? 예예예",
  "근데 아까 또 보니까 또 저도 딸이 있잖아요",
  "아 그거 또 아버님 마음 또 이해할 것 같아요",
  "아 또 이쪽으로 다시 세대를 건너가네요? 아 그런가 봐요",
  "저희 딸 남자 친구 생겼대요. 다섯 살인데 어머 에이 걔 너무 보고 싶대요",
  "아 보고 싶대요? 네",
  "아빠가 좋아 걔가 좋아 그러면은 간혹 저 보통 무조건 저였거든요? 어어 아 요즘 그 친구 얘기 많이 해요. 준혁이 얘기 아 그럼 저 상실감이 느 준혁이요? 준혁이 예",
  "어~ 상 상실감이 많이 느껴지세요? 너무 느껴져서 이제 어린이집 그만 보내려고요",
  "끊어 배움은 여기서 끝이다. 걔는 아유 귀엽네요",
  "예. 자 뭐 두 분만의 얘기만 들어도 네",
  "장서 지간의 끈끈한 정과 편안함이 느껴지는데 오래오래 요렇게 분위기 좋게 이어가시길 바랍니다",
  "얼마나 또 사위가 마음에 드셨으면 그날 밤 잠도 못 자실 정도로  설칠 정도로 그러게 말입니다",
  "괜찮아 괜찮았어 막 이렇게 네네네",
  "사실 이케 어 자자 자녀가 음 배우자 될 사람감을 데리고 오면 음 부모님 입장도 되게 떨리는 거거든요",
  "예~ 역시 내 딸이 또 좀 더 커갖고 남자 손 손잡고 어디 다니는 거 보면은 어떤 생각이 들까 또 움찔할 거 같아요",
  "저희 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재미있게 꾸며서 들려 드릴게요",
  "또 사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 보내 드립니다",
  "음 재관 씨 오늘도 감사하고요",
  "아이 뭐한 게 있나요",
  "더 건강하게 다음 주에 뵙겠습니다",
  "무엇이든 이야기할 수 있고 그 누구든 만날 수 있기를 바라는 활짝 열린 이 시간 여러분의 왕성한 지적 호기심을 채워 드리는 수요일 이즈 뭔들입니다",
  "오늘은 독서 전도서가 된 개그맨 고명환 씨 모셨습니다",
  "개그맨 고명환입니다. 네",
  "예. 어떻게 지내시는지 궁금해서 제가 네네",
  "검색창에 고명환 쳐봤습니다",
  "그랬더니 이제 뭐 아내와 어 걷는 네네네",
  "장면 뭐 이튼 그 사진들이 이케 쭉쭉쭉 뜨더라고 에 네네",
  "요즘 한강에서 어~ 아내와 함께 이제 운동 매일요? 아뇨",
  "매일 아니 그래도 일주일에 한 세 번 정도는 걷고 어~ 예",
  "어 근데 부부가 늘 같이 사진을 찍기가 히 쉽지가 않을 거 같은데 근데 이제 그 우리가 그 약속을 해요",
  "일 년에 이 사진을 어 어 예를 들면 뭐 백 개 이상 모으면 건강하다",
  "아~ 어 그니까 한 번 나갈 때마다 이렇게 하나씩 찍어서 네~ 그 사진 개수를 이제 연말에 세요",
  "아 일기 같은 거군요? 예예예",
  "그래서 인제 이 스 이제 연말에 보면서 아 그래 사진이 백 개가 넘었다 아~ 그러면 우리가 올해는 운동을 좀 열심히 했다",
  "아~ 오 그런 기록이 되는구나 네네네",
  "예. 아무튼 아주 표정도 익살스럽게 두 분이 네네",
  "더 보기 좋았습니다",
  "제 아내가 점점 어 개그맨처럼 변하고 있더라고요",
  "아 저는 진지해지고 아내는 웃겨지고 음 독서도 계절을 타겠죠? 말이 돼 근데 계절보다 예",
  "사실 저가 경험한 거는 그냥 그 흐름을 타더라구요",
  "흐름? 작년 같은 거에는 제가 이제 겨울에 독서를 굉장히 많이 했는데 네~ 올해 이 이제 그 전 올 이번 겨울에는 어 독서가 안 되더라고요",
  "아~ 안 될 때는 너무 이렇게 하려고 하지 마시고 예에에 좀 그냥 받아들여야 돼요",
  "아 내~ 이 너무 꽉 찼구나? 어 내 몸의 뭔가 리듬이 어어 지금 독서하고 쪼금 안 맞구나 네~ 근데 이제 완전 놓진 마시고 예",
  "그럴 때는 이제 좀 분량을 줄여야죠",
  "아 분량을 줄이고? 욕심은 뭐 백 쪽을 읽고 싶지만 오늘은 한 이십 쪽만 읽자 음음음 예. 이런 식으로 좀 맞춰 가면서 견디다 보면 네",
  "다시 이제 왕성하게 막 땡길 때가 오거든요",
  "아~ 그럴 때 해야 되는데 그니까 그거를 스 그래서 하이튼 이 나는 누구인가로 다 해석이 됩니다",
  "나는 몇 쪽짜리냐? 난 어떤 인간인가? 어 나는 나는 몇 쪽짜리인가? 어어 짜리인가 어 그게 또 변하 내 하루의 분량은 얼마인가? 변해 그 그게 변하더라고요",
  "아~ 그까 요즘은 나는 정말 한 이십 쪽짜리다",
  "내가 이제 머리도 복잡하고 뭐 하는 일도 많고 뭐 신경 쓰기도 싫고 이러면 당당하게 그냥 이십 쪽 읽고 음~ 어 나 오늘 잘했다 이렇게 칭찬해 주고 네~ 그러다 보면 또 어느 흐름이 지나면 백 쪽을 읽어도 배가 고픈 그런 때가 오구요",
  "아~ 아아아 그니까 그거를 아 내가 늘 이렇게 변할 수 있고 음~ 어 사랑도 왜 그러잖아요",
  "엔돌핀이 나왔다가 네~ 그 엔돌핀을 또 나온 만큼의 그 억제하기 위한 아 엔돌핀이 아니죠 사랑할 때 나오는 그 뭐라 그러죠 호르몬? 그 뭐 있다 치고 그 그 호르몬 그 친구가 이제 과다하게 분비되면 네",
  "걔를 또 억제시켜야지 아~ 우리 몸이 인제 건강하대요",
  "그믄 어 그래서 이제 사랑도 권태기가 온다고 하더라고요",
  "아 그게 다 우리의 건강을 위해서군요? 권태기도 네. 왜냐면 우리 몸은 생존에 최적화돼 있기 때문에 아~ 감정보다는 생존이 먼저여서 그다음에 이제 그러니까 이제 사랑 호르몬이 나오면 그다음에 반드시 권태기가 온다는 거죠",
  "어어 그래서 우리는 사랑할 때 보다 어 권태기 때 그니까 이거 알고 나면 네",
  "우리 견디기가 쉽다는 거죠",
  "아~ 그래서 제가 책을 읽으면 좋다는 게 아~ 이렇게 우리가 사랑을 하고 나면 반드시 권태기가 오는 거는 내가 내 몸이 살라고 어~ 내 몸에서 뭔가를 분비하는 거지 내가 잘못한 게 아니야 어~ 라고 생각하면서 견디는 거예요",
  "아 이유를 납득이 되니까 네. 그러다 보면 다시 또 사랑을 할 수 있는 다시 또 그 물질이 나와요",
  "어 그 나올 때까지 견디자 이렇게 하는 거지 나 이제 사랑이 식었나 봐 어 그만두자 음 이게 아니라는 그건 아니라는 거 네네",
  "왜냐면 결혼 생활할 때도 이게 반드시 필요하죠",
  "우리가 사실 결혼해서 저도 이제 육 년 차 하지만 삼백육십오 일 뭐 이십사 시간 일 분 일 초 늘 사랑스럽진 않잖아요",
  "솔직하게 말해서 어 그럼요. 예",
  "그럴 때에 이제 내가 이 이런 날이죠",
  "똑같은 상황인데 음 화가 안 나는 날이 있는가 하면 맞아요",
  "더 화가 나는 날이 있고 예",
  "그게 인제 그 그 우리 몸에서 아~ 나오는 그 호르몬의 차이일 수 있어요",
  "어~ 어 그 물질이 이제 나를 기분 좋게 했을 때는 이제 괜찮은데 네",
  "그 물질 때 이리 이제 너무 과도하게 분비됐었기 때문에 어어어 이제 내 건강을 위해서 어 반대되는 물질로 이제 나를 좀 억제시킬 때는 승질이 나는 거죠",
  "아~ 그러면 아 내가 이 호르몬이 좀 많이 분비되고 있나 보다",
  "네~ 내가 이거에 지지 말자",
  "속으로 그냥 화내는 거죠. 그냥 음음 어 그 약간 약간의 어두운 표정?  소리 지르지 말고 소심한?  예",
  "자 그 좀 하다 보니까 인생 얘기로 흐르게 됐는데 사실 오늘 들려주실 주제는 책 읽고 돈 벌고 그쵸",
  "책 읽으면서 돈 벌어야 되는 거잖아요",
  "요즘 불경기기 때문에 제가 사실 책 읽자 왜 읽어야 돼요? 전 대놓고 얘기하고 싶어요",
  "책 읽고 한 번 돈 벌어 봅시다",
  "어~ 그래서 오늘은 뭐 책이 뭐 철학에 뭐 인생의 뭐 예. 에에 뭐 이런 것 물론 좋지만 어 책을 읽고 예",
  "이 책 내용을 한 번 돈 버는 걸로 연결을 해 보자 아 대입시켜 보자? 어 네. 이게 오늘의 주젭니다",
  "그러면은 그 책을 소개해 주시면서 이제 거기서 얻을 수 있는 것들 네네네",
  "예. 첫 번째 책이 어떤 책이에요? 첫 번째 책은 사실 두 권인데요",
  "공자의 논어와  그다음에 이제 어우~ 도덕경 이거 이제 작가는 얘기 안 하겠습니다",
  "도덕경이란 책인데 근데 이런 게 종류가 너무 많잖아요",
  "그래서 제가 인제 책을 어떤 어떤 책 이렇게 안 갖고 온 게 사실 이런 책은 만화 논어 음 뭐 음음 알기 쉬운 논어 음음 한문 없는 논어 그런 것도 있어요? 이런 걸로 읽으시세요",
  "제가 이거 최근에 인제 저는 논어를 몇 가지를 읽었는데 한글 논어라는 책이 있어요",
  "한글 논어? 어 그냥 한자가 한 한 한 글자도 없어",
  "아 아 그것도 가능하구나 네네",
  "초록색으로 이렇게 테두리가 된 책인데 네. 에 한글 논어예요",
  "그러니까 이제 쉽게 읽을 수 있고 네",
  "왜 했냐면 만화 논어를 읽어도 돼요",
  "어어 왜냐면 이 공자가 얘기한 철학이 아 이런 거구나 어 어떤 큰 테두리 근데 이거를 읽으라고 한 이유가 인제 나는 누구인가 알려 그래요",
  "왜냐면 내가 돈을 벌어 보자 했지만 우리가 너무 돈만 하는 게 아니고 우리가 돈을 벌자 했을 때 제 경험으로는 돈만 백 프로 벌자 이래서는 잘 안돼요",
  "음~ 뭐냐면 돈도 벌고 그 돈 버는 일로 나도 즐겁고 음~ 더 나아가서 남들에게도 지 최소한의 어떤 이상의 어떤 선한 영향력을 끼칠 수 있나? 음 어 우리가 그런 철학을 가지고 시작할 수 있잖아요",
  "음 그냥 돈만 벌자 이러지 말고 음음 근데 돈만 벌자 이러면 안 벌리더라고 네",
  "오히려 내가 어 가질 만큼만 가지고 어떤 내 목표치가 딱 채워지면 나머지는 어 어떤 내 고객을 위해서 좀 뭔가 나도 좀 선한 아~ 이 영향력을 끼쳐 주겠다",
  "아~ 이 돈 버는 목적을 설정하는 데 도움이 되는 거예요? 네~ 그걸 설정하기 위해서 이 이 논어랑 도덕경을 읽어야 된다는 거죠",
  "근데 지금 제가 안 그래도 제가 좀 걱정은 했거든요",
  "오다리 햇번 님이 책 읽고 돈 벌자에 눈이 번쩍 떠졌다가 논어라고 해서 끌 뻔했  라디오 끌 뻔했네요",
  "왜 했냐면 그러면 제가 이거 추천한 이유를 짧게 설명해드릴게요",
  "자 라디오 분들 중에 나는 그 취업을 하는 게 맞느냐 음~ 창업을 하는 게 맞느냐 아~ 이거 고민하시는 분들 많잖아요",
  "내가 지금 직장을 다니고 있지만 나는 과연 내가 끝까지 이거 직장 다니는 게 맞는 사람이냐 음~ 제가 이거는 최진석 교수님한테 컨펌까지 받은 내용인데 네",
  "논어를 읽어서 우리가 공자 논어나 도덕경 두 개를 읽어 보면 완전 좀 달라요. 스타일이 네",
  "그러면 십 대 영은 아니고 한 칠 대 삼 정도로 아 나는 논어 쪽이 내가 뭐가 취향이 맞다",
  "어~ 나는 도덕경 쪽이 맞다 어 논어 쪽이 마시 맞으시는 분은 취업하시는 분이 맞아요",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐면 뭔가 이 테두리 안에서 어~ 어 체계 안에서 공자는 어떤 체계 예전에 어떤 그 우리 선조들이 갇혀온 가치 체계 안에 예",
  "어떤 그 좋은 거 안에 들어가서 우리가 이상 세계를 건설할 수 있다고 도덕경은 어 그냥 내버려 둬라 어~ 도덕경이 마음에 드시는 분은 창업하는 게 사실 맞아요",
  "확 끌리네요. 이렇게 얘기하니까 예",
  "그래서 일단 내가 뭐가 뭘 해야 되는지 모르잖아 요즘 네",
  "내가 뭐 내가 좋아하는 게 진짜 뭐냐? 음음음 모르기 때문에 가장 쉬운 논어와 가장 쉬운 도덕경을 읽어봐서 내가 어느 쪽이냐를 일단은 먼저 파악해야 돼",
  "어느 쪽 책이 나한테 더 와닿느냐? 그렇죠",
  "어 그러 그래서 내가 취업인지 창업인지를 자신 있게 선택하시길 바래요",
  "네. 논어는 취업 취업 예",
  "도덕경은 창업 창업 네",
  "그니까 취업이 좋다 창업이 좋다 나는 어느 게 더 자기한테 맞는 곳에 있을 때 가장 행복하잖아요",
  "음~ 그러니까 뭐 공자가 그랬거든 내 기준으로 남을 절대 재단하지 말고 판단하지 말고 음음음 그 험담하지도 말아라",
  "음 어 자기의 그 딱 자기가 가야 할 곳이 있고 그 자리에 가 있을 때 행복하거든요",
  "그러니까 취업이 맞으신 분은 직장에 들어가야지 행복해요",
  "응 근데 이 창업이 맞으신 분인데 직장에 들어가 있으면 계속 스트레스받죠",
  "반대로 창업이 맞으신데 어 거꾸로 또 어어 이 이 직장이 맞으신데 창업을 하면 그 어떤 리더가 되면 박명수 형이 그러잖아요. 자기는 이인자가 좋다고 예",
  "박명수 형이 만약에 일인자가 됐으면 엄청 스트레스받고 방송을 그만뒀을 수도 있어요",
  "제 생각에는 그래요",
  "음음음음음음 그러니까 그런 거죠",
  "우리가 너무 일 등 큰 거 많은 거 이런 거만 좋다고 해서 그거만 쫓아가는 삶을 우리가 살고 있는데 그러지 말고 음음음 이인자면 어떻고 오인자면 어떻고  백이십삼 인자면 어떻습니까 네네",
  "누군가는 우리 사회가 일 등부터 백 등까지 자기 자리를 지켜 줘야 어 이 사회가 굴러가잖아요",
  "다~ 일 등만 자리에 있으면 이 사회가 사실 안 굴러가잖아요 그죠? 그쵸 .그쵸",
  "아니 회사가 백 명이 직원인데 백 명이 다 사장이면 이게 안 굴러가잖아요",
  "그니까 내가 이십칠 등이면 이십칠 등 위치에서 일할 때가 가장 행복해요",
  "하~ 그니까 우리가 이걸 깨닫기 위해서 논어랑 도덕경을 읽어야 된다는 거죠",
  "첫 번째 가장 큰 둘레 굴레를 찾기 위해서 음음 나는 취업이냐 창업이냐 음 나는 이것중에 내가 내가 몰랐던 나를 발견하면서 네~ 또 이게 둘 다 괜찮아 둘 다 싫어 이럴 수 있잖아요",
  "절대 오 대 오로는 아니에요",
  "아 그래요? 이게 제가 읽어봤는데 무조건 아 오 대 오는 나올 수 없다? 육 대 사 칠 대 삼으로 갈립니다",
  "어~ 그리고 인간이 변하기 때문에 일단 그니까 지금 내가 평생직장을 찾아야지 이것도 욕심이에요",
  "아~ 느 계속 사람은 계속 변해요",
  "몇 년 후에 읽으면 또 다 또 달라질 수 있군요",
  "네. 그러니까 제가 인제 개그맨 하다가 메밀 국수집 씨이오가 됐다가 작가가 됐다가 강사가 됐다가 지금은 연극을 하고 있다가 뮤지컬 기획을 했다가 이런 식으로 계속 변하는 거죠",
  "그러니까 계속 자기한테 질문을 던져야 돼요",
  "고명환 너는 이천십구 년에 네가 해야 될 게 뭐냐? 어~ 이 질문을 던지면서 계속 책을 읽다 보면 이천십구 년에 논어가 더 맞냐 도덕경이 더 맞냐가 나오죠",
  "어~ 이천이십 년 이천이십오 년에 내가 원래 올해는 도덕경이 좋았는데 이천이십오 년에 논어가 좋을 수 있어요",
  "그럴 때는 그때 취직을 해라가 아니고 그러면 아 나는 지금은 뭔가 내가 어떤 시스템 안에 들어가는 게 좋구나 음~ 그러면 그때는 나 내가 그럴 때 시스템을 만들 수도 있는 거죠",
  "음음음음음음음음 내가 그러면 예를 들어 이런 거예요",
  "제가 이제 가게를 하나 하고 있지만 저도 그렇거든요",
  "아 내가 가게를 하나 하고 있을 때 내가 창업이었지만 좀 뭔가 시스템을 만들고 싶은 거예요",
  "음~ 왜냐면 어떤 그 맥 어떤 뭐 이런 스타 어쩐 뭐 이런 프랜차이즈를 어어어어어어어 보면 사장이 없어도 돌아가잖아요",
  "그거는 시스템을 구축한 거거든요",
  "어 그니까 저도 제가 이제 제 손으로 다 했지만 창업이 나한테 맞다고 생각해서 근데 이제 지나고 나니까 또 하고 싶은 일들이 생겨서 예",
  "아 내 이 메밀 국수집을 좀 시스템을 구축을 해서 내가 없어도 돌아갈 수 있게 예",
  "어 좀 만들어야겠다",
  "아~ 어 그러고 나는 좀 다른 일을 좀 해야겠다",
  "논어의 계절이 왔네요",
  "어~ 도덕경의 계절로 창업을 했다가 네네",
  "이제 슬쩍 좀 논어의 계절이 오고 있더라고 제가 인제 어~ 그러면 이 논어와 도덕경은 나의 범주가 취업 쪽이냐 창업 쪽이냐 그것만 알아보는 데 쓸모가 있을까요? 더 더 다른 유효 이런 거죠",
  "그 도덕경은 사실 이런 거예요",
  "우리 아이를 교육할 때 네",
  "우리가 인제 뭐 엄마들이 뭐 옆집 엄마가 영어로 요즘 영어를 가르쳐야 된다",
  "음음 뭐 중국어 열풍이다 아니면 뭐 베트남 어쩌고 뭐 뭐 이런 걸 하면 아니면 뭐 어떤 게 저거다 하면 그거를 자꾸 음~ 같이 할려고 하잖아요",
  "근데 이제 이것도 사실 엄마 부모님들의 어떤 자기 스타일인데 도덕경 같은 경우엔 물이 흘러가면 예",
  "물이 흘러가다가 바위가 나오면 네",
  "이제 그걸 넘어가라 뭐 이렇게 얘기하지 뭐 이쪽으로 돌아라 이렇게 얘기하지 말고 어 그냥 지 지가 알아서 그 바위의 모양에 맞게 돌아간다는 거죠",
  "어 그까 이제 그 도덕경은 사실 믿음의 어떤 철학이고 자유의 철학이고 어떤 놓아줌의 어 철학인 거죠",
  "어 그러니까 오히려 부모가 어 사실 다 확관 철학이 아니 아니고 그냥 정말 주변에서 그렇다 좋다 이런 걸로 그냥 아이들을 가르칠 때 오히려 방해가 될 수도 있다",
  "음~ 차라리 아이들 놓아두는 게 나을 수 있다",
  "그게 인제 도덕경 우리가 그럼 도덕경 중에서 네",
  "우리가 좀 알 만한 문장 같은 게 있을까요? 아 나 이거 들어본 거 같 그게 도덕경에서 나오는 말이었어? 뭐 이런 거 있을까요",
  "아 제가 지난번에 지난달에도 나왔을 때 이케 갑자기 준비 없는 질문을 아 저한테 훅 들어오신 아 뭐 질문지가 있어야지 뭐 그대로 따라 하든지 하지 예예",
  "제가 다음 달에는 꼭 아 그럴게요",
  "문장을 발췌해가지고 예예예",
  "네. 오도록 할게요",
  "예. 하여튼 이게 돈 버는 법 중에서 일단 우리 네",
  "또 논어와 도덕경 얘기를 봤습니다",
  "보 읽어 보시면서 양쪽의 책을 어떤 종류의 책도 하룻밤에 읽는 아 그럼요 그럼요. 네네네네",
  "읽어보시면서 나는 논어 쪽이 좀 맞는 거 같다 도덕경이 나는 더 읽히는 거 같다 이렇게 하셔서 네",
  "창업인지 취업인지 네",
  "일단 그 분야를 좀 네",
  "알아보시는 것도 좋겠습니다",
  "요거 어우 시각이 참 독특한데요",
  "어 종이 울렸어요",
  "이러면은 퀴즈 나갈 시간이라는 네. 제가 이제 논어는 공자라고 계속 얘기했는데 네네",
  "도덕경 그럼 도대체 지은이가 누구냐? 아 누가 썼냐? 네. 그걸 이제 두 개를 이 헷갈리시는 분들이 많아요",
  "이제 노자냐 장자냐 아~ 아 이 도덕경의 에 지은이가 누굴까 지은이가 노자냐 장자냐? 요게 이제 돌발퀴즈입니다",
  "네. 정답을 보내 주시면 오십 퍼센트의 확률이네요? 그렇죠",
  "노자 아니면 장자 예",
  "네. 그러면서 한 번 생각을 해보는 거죠",
  "검색도 해 보시고 예~ 자 도덕경의 지은이 네",
  "저자는 누구일까요? 노자일까요 장자일까 네. 힌트를 드리자면 예. 힌트도 주세요? 네",
  "우리가 우리가 예스맨으로 늘 살잖아요",
  "아~ 우리가 당당하게 노 할 수 있어야 됩니다",
  "돈에도 노 할 수 있어야 되고  너 이거 할래 할 때 노 할 수 있어야 된다",
  "너무너무 직접적인데  자 보내 주시고요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "고명환 씨의 추천곡 한 곡 들을게요",
  "네. 이게 그 운전하실 때 음 가장 창문 열고 들으면 가장 신나는 노래 베스트에 뽑힌 적이 있던 노래예요",
  "아~ 그래서 오늘 신나게 운전하시라고 아 요거 요거 심장 쿵쾅쿵쾅 네네",
  "네. 본조비 런 어웨이  매주 색다른 주제의 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 성공한 사업가이자 독서 전도사 개그맨 고명환 씨와 함께하고 있습니다",
  "책도 읽고 돈도 벌고 장사의 신여들 신이 들려주는 책 이야기 함께하시는데요",
  "아까 처음에 소개했던 책이 이제 공자의 논어 네",
  "그리고 이 사람 쓴 도덕경 이 두 개로 나의 어 내가 이제 취업에 맞는 사람인지 창업에 맞는 사람인지 네",
  "알 수가 있다라고 하셨는데 네",
  "자 도가의 창시자인 도덕경의 저자는 누구일까요? 네",
  "아 보기도 뭐 있는 거였습니다",
  "심지어 힌트도 아주 심하게 드렸었죠? 네",
  "정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 티비에스 앱 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "이렇게 보내달라고 해서 또 예스 이러고 다 보내지 말고 아 노 할 수 있어야 된다는 거죠",
  "네~  자 두 번째 책 묶음 묶음인가요? 네",
  "아 뭐 한 권인가요? 네네네",
  "음 이제는 어 구체적으로 그 돈을 벌어봅시다",
  "요즘 경기도 안 좋은데 아 우리가 그냥 왜 무에서 유를 생각해내려고 하면 그니까 예를 들면 아 내가 뭐 해서 돈 벌까 하~ 그냥 앉아 가지고 이렇게 생각해가지고는 답이 없어 누구랑 얘기해가지고도 답이 없다는 거죠",
  "그래 자꾸 책을 한 이유가 책을 읽으면서 도대체 난 뭐 뭐를 할 수 있는가? 음 나는 누구인가 이제 취업이냐 창업이냐 했으니까 네",
  "그러니까 우리가 아이디어를 너무 무에서 유를 만들려고 하지 말고 사실은 이 두 가지 개념만 있으면 이제 정말 큰돈도 벌 수 있고 음 어떤 지금 그 정말 유명한 그런 회사의 씨이오가 될 수 있는 아 두 가지 개념 이거 적으셔야 됩니다",
  "이케 적을게요. 예",
  "두 글자 두 글잔데요",
  "연결과 편집 네. 그래서 어 제가 저자를 추천해드리면 이제 제가 늘 책 얘기하면 나오는 세스 고딘이라는 네~ 저자의 뭐 보랏빛 소가 온다라든가 음 이런 책을 읽어보면 이제 이 세스 고딘이 연결로를 얘기해요. 연결 연결에 대한 얘기를 예. 이거와 저거를 연결하다 할 때 네네네",
  "그다음에 이제 편집 편집 네. 핀 편집은 음 그 우리 김정운 교수라고 왜 네. 예예",
  "굉장히 재밌으신 머리 파마하신 예예",
  "우리 김정은 교수님의 에디톨로지라는 책이 있어요",
  "에디톨로지 네. 편집이라는 뜻이거든요",
  "음~ 이게 뭐냐면 똑같은 개념이에요",
  "우리가 너무 무에서 유를 창조하지 할려고 하지 말고 예를 들면 우리 지금 예를 들면 뭐 혼자 일인 가구 시대고 우리가 배달을 많이 시켜 먹잖아요",
  "배달을 시켜 먹는 앱들이 있죠",
  "그게 원래 없었잖아요",
  "그거를 이제 생각을 하는 거죠",
  "아 연결을 해 주자 어~ 분명히 배달 안 되는 집의 음식을 원하는 사람이 있을 거다",
  "어 어 그럼 그걸 팔고자 하는데 어 그 자기 가게 안에서만 팔게 팔 팔기도 하고 더 팔고 싶은 사람 있을 거다",
  "어 둘이 연결해 주면 어어어 빈 택시가 있을 거다",
  "못 잡은 사람 있을 거다",
  "연결해 주자 어~ 인터넷이 뭡니까? 페이스북이 그 마크 저커버그가 나는 전 세계인을 다 연결해야겠다",
  "음~ 인터넷 시대가 되면서 이제 세스 고딘이 연결이란 개념을 얘기해요",
  "네~ 여러분들이 아이디어를 하실 때 책을 읽고 돈을 돈으로 바꾸는 방법이 음 이 개념을 가지고 책을 읽으시면 돼요",
  "음~ 아니면 다니실 때 편집도 똑같은 개념인데 예를 들면 우리가 예전에 예전에 빵집에서 커피 안 팔았었었어요",
  "지금은 빵집에서 당연히 커피를 파니까 그런가 보다 했지만 어 언젠가부터 빵집에서 커피를 팔기 시작했거든요",
  "어어어 그런 것처럼 다니시다가 간판을 보면서 어 저 저 가게와 이 가게를 한 번 편집해 보자 연결해 보자 어~ 또 이 음식과 이 음식을 지금 왜 아니 거 우리가 누가 정해놨습니까? 한 식당에서는 뭐 꼭 뭐 중국 음식만 팔아라 백반만 팔어? 어어어어 백반만 팔아라 아니면 이 베이스에 정식에 토핑 어~ 어 그니까 무에서 유를 창조하려 그러면 되게 어려워요",
  "아~ 있는 걸 갖고 조합을 잘해야 된다",
  "어 있는 거 눈에 보이는 거 우리는 사실 우리가 교육을 받기를 대입을 잘할 수 있는 교육을 받았어요",
  "예~ 우리는 창의력을 창의력을 개발하는 교육보다는 우리는 사실 대입을 잘할 수 있는 교육을 받았거든요",
  "그니까 우리가 대입을 굉장히 잘해요",
  "음음 대입이라는 거는 이거는 좋은 쪽으로 활용하면 편집이에요",
  "네~ 그러니까 우리가 다니실 때 항상 책도 그렇고 음~ 뭐 어떤 옷도 그렇고 눈에 보이는 거를 내가 어떤 업종을 하고 싶으면 자꾸 음음 저는 요식업을 하니까 저는 어디 가서 뭘 먹으면 항상 지금의 저는 이제 가게와 가게를 편집하는 게 아니고 음 저는 음식 얘의 베이스와 얘 토핑 어~ 얘의 요 얘 토핑 중에 요 요 요거 하나 예예",
  "어 예를 들면 요 어 토마토를 여기에 방울토마토를 여기 얹었는데 괜찮네? 어 이 방울토마토를 여기에 얹으면 어떻게 될까? 어~ 어 이거를 생각하면서 이거 너무 재밌어요",
  "예에에에 어 이러다 보면 이게 이제 훈련이 필요합니다",
  "네~ 그래서 이 연결과 편집 그러면 자 니즈들이 있어요. 원하는 게 음 아직도 연결이 안 된 부분이 너무 많아요",
  "음음음 이까 본인이 원하시는 아 나 하고 싶은 거 있을 거 아니에요",
  "음~ 그믄 나 본인이 원하는데 아직 나한테 도달하지 못하는 거 있을 거 아니에요",
  "그럼 그거를 내가 한 번 연결해 줘 보자 음음 아님 내 주변에 아 내 주변에 사람들이 요거와 요거를 연결하고 싶어 하는데 요거를 내가 어떤 플랫폼을 가지면 굳이 뭐 앱 앱이 아니어도 어 어떤 오프라인에서 어떤 거를 차려 놓으면 예",
  "그런 거를 이제 그게 바로 그 사람들이 원하는 걸 알게 된다는 거지요",
  "아~ 트렌드를 알게 되면 어어 요즘 사람들이 일인 가구고 미세 먼지고 집에서 나오기 싫어하니까 예",
  "아 배달을 많이 시키겠구나",
  "어~ 어 그면 배달 그래 배달이 많은데 그러면 나는 그럼 근데 지금 배달업에 하시는 분들은 꼭 생각해야 될게 뭐냐면 지금 이제 그 일회용품 규제가 들어간단 말이에요",
  "이거 되게 심각한 문제거든요",
  "과연 일회용품 사용 규제가 됐을 때 그 와중에도 나는 배달을 어떤 식으로 드론을 사용할 거냐? 아~ 아아 그러니까 이제 드론이 나오고 이런 거예요. 예를 들어서 어어어 이런 거에 대한 연결과 편집 네",
  "이거를 어떤 에디톨로지와 세스 고딘의 책을 읽으면서 한 번 큰 굴레를 오늘 얘기해 드렸는데 다음 달에는 어어어 그렇다면 제가 이걸로 어떤 아이디어를 해서 어떤 창업 아이템을 갖고 있는지 음~ 다음 달에는 네~ 다음 달 이맘때는 어~ 제가 어 나는 이런 책을 읽고 이렇게 어 대입을 해서 여런 아이디어를 했어요 아 구체적인 얘기를? 아직 세상에 없는 네~ 그런 제가 아이디어한 어떤 업종들이 있거든요",
  "어어~ 그 구체적인 것들을 다음 달에 제가 네~ 이 방송에서 알려드릴 테니까  한 달만 기다려 주세요",
  "아 아이 근데 저는 일단은 오늘 소개해 주신 책이 김정운 박사의 에디톨로지와 네",
  "세스 고딘의 보랏빛 소가 온다잖아요",
  "세스 고딘의 보랏빛 소가 온다 네",
  "근데 왠지 이 보랏빛 소에 무슨 의미가 있을 거 같아요",
  "네네. 이게 뭐냐면 예",
  "이거는 이제 마케팅의 기법의 딱 한 가지예요",
  "뭐냐면 이 세스 고딘이 자기 자녀들을 태우고 이제 프랑스를 저 자기가 운전을 하고 막 수백 키로미터를 운전을 하는 거예요",
  "음~ 근데 인제 그 언덕에서 소드 소떼가 처음에 나왔어 누런 소 네~ 누런 소 수백 마리가 나오니까 자기 자녀들이 우와 소다 하고 너무 좋아했던 거야 예~ 근데 두세 시간 동안 계속 모퉁이 돌 때마다 누런 소가 나오니까 누런 소만 보니까? 애들이 이제 감동이 없는 거죠",
  "감흥이 없어 그래서 이 세스 고딘이 이 모퉁이 돌 때 하 저 다음 모퉁이 돌 때 네",
  "누런 소가 아니고 이왕이면 보라색 소가 아~ 퍼플 카우 한 마리만 나오면 예",
  "우리 아이들이 얼마나 기뻐할까? 신날까 응 여기서 무릎을 탁 친 거예요",
  "어~ 그래서 저도 우리 가게를 할 때 지루하면 안 되겠구나",
  "아~ 또 우리 가게가 맛집이어도 맛집이어도 계속 와서 계속 똑같은 메뉴 먹으면 계속 누런 소만 보여주면 지루할 수 있단 말이에요",
  "아~ 지루하지 않게 그래서 이삼 년에 한 번씩 저도 이 책을 읽고 난 다음에 이삼 년에 한 번씩 아 보랏빛 소를 등장시켜야겠구나",
  "아~ 그래서 저희가 이삼 년에 한 번씩 신메뉴를 항상 아 메뉴 개발하시는군요? 네네네",
  "등장을 시켜 주고 어~ 또는 그 뭐 이벤트를 한다든가 네~ 어 그래가지고 여러분들이 여러분들이 지금 뭔가를 하고 계시면 음 과연 내가 지금 하고 있는 이 업종 업장에서는 에서 계속 손님들에게 누런 소만 보여 주지 않았나? 아~ 어 가게가 장사가 안 되시면 아 우리가 내 가게가 지루하지 않나? 음~ 내가 손님이라면 열 번 방문하면 열 번 동안 계속 즐거울까? 어 이게 이제 이 보랏빛 소 가운데 핵심입니다",
  "그니까 우리 삶도 내가 지금 하고 있는 내가 지금 살고 있는데 나는 너무 쳇바퀴 돌듯 그냥 똑같이 살고 있지 않나 똑같애 예",
  "나는 그냥 매일 내 주변에 누런 소만 보이지 않나 음 그러실 거예요. 아마 예",
  "그러면서도 도전을 못 하는 목이 메여 어? 용기가 없어서 네네",
  "근데 이제 책을 읽으면 그거를 보랏빛 소를 찾아가게 어떤 힘을 줘요",
  "어~ 어떤 책은 휘발유예요",
  "어 어 휘발유처럼 공급이 되면 예. 나한테 휘발유를 확 넣어 줘서 어딘가로 확 보랏빛 소를 찾아서 어떤 행동을 딱 할 수 있게 해 주는 음음 원동력이 되는 게 저는 가장 큰 힘이 책이라고 생각을 하 하고 네. 그믄 아까 말씀하실 때 이삼 년 정도마다 보랏빛 소를 등장시킨다고 하셨잖아요",
  "그 그럼 이삼 년이라는 그 시기도 책 읽고 나서 터득하신 주기예요? 그렇죠",
  "왜냐면 너무 자주 보랏빛 소도 아니에요",
  "그니까 저는 제가 이제 업장을 운영을 해 보니까 요식업의 경우에는 음 한 삼 년 정도 그리고 실제로 예를 들면 그 고깃집 중에요",
  "이거 진짜 고깃집 하시는 분들 중에 비밀처럼 근데 이제 많은 분들 아시지만 남들은 모르게 예",
  "예를 들면 삼십 년 사십 년 된 고깃집들이 있잖아요",
  "그분들은 한 사 년에 한 번씩 어 자기 돈을 오천만 원 일억 들여가지고 티도 안 나는 뭐를 하시냐면 자기 그 고깃집의 그 소 피 냄새 있죠? 예",
  "그거를 제거하는 작업을 해요",
  "어~ 이것도 보랏빛이나 마찬가지예요",
  "아~ 왜냐면 우리가 맛있게 고기 먹으러 들어왔는데 예",
  "여성분들 특히 그러잖아요",
  "딱 들어서면서 냄새 아~ 그 냄새가 탁 뭔가 그 알잖아요",
  "아~ 그게 비위가 탁 상하면 네",
  "아무리 맛있어도 네 이거는 정말 오래된 고깃집 사장님들의 에 비법이에요",
  "아~ 그분들이 그렇게 근데 그거를 오천만 원 이런 게 아깝다 해서 안 하면 가게가 음~ 힘들어지는 거죠",
  "이것도 안 보이는 보랏빛 소예요",
  "그러니까 뭔가 한 품목을 가지고 되게 그 자리에서 오랫동안 하신 분들도 네",
  "그렇게 보랏빛 소를 보이지 않게 계속 등장 계속하신 거예요. 원래는 어~ 우리가 모를 뿐이지 고객들은 그분들은 자기만의 보랏빛 소를 삼 년에 사 년에 한 번씩 계속 등장시키면서 예~ 가게를 계속 그런 가게들이 삼십 년 사십 년 그렇구나 용면 하는 가게들인 거죠",
  "그러니까 보랏빛 소가 온다라는 책과 에디톨로지라는 책 보시면 완전히 없던 거를 새로 탄생시키는 게 아니라 네. 있는 거중에 있는 걸 주로 어떻게 좀 이케 예",
  "왜냐면 있는 것중에라는 거는 또 네",
  "자기 주변에 있는 거 중에기 때문에 내 주변에 있다는 건 뭐냐면 일단은 내가 좋아한다는 거거든요",
  "예~ 그 내가 좋아하는 것 중에 연결하고 편집해서 뭔가를 만들어내면 내가 즐겁게 일할 수 있으니까 아~ 네 그 연결과 편집에 대한 힌트를 얻을 수 있는 책 네",
  "또 두 번째로 소개를 드렸습니다",
  "그럼 다음 달에는 예고해 주신 대로 구체적인 구체적인 아이디어 저희 예 그런 거 되게 좋아하거든요. 구체적인 거 그럼 고명환 너는 대체 어떤 걸 만들어냈냐?  이거 다음 달에 예",
  "네. 알려 드리도록 할게요",
  "다음 달에도 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 돌발퀴즈 정답 노자였구요",
  "당첨자 명단은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "일칠오오 번 님이 신청하신 제이레빗의 낭만여행 띄워드리면서 오늘 인사드릴게요",
  "미국의 한 웹 사이트에서요 이런 사이트를 만든 적이 있었습니다",
  "만약 두렵지 않다면 여러분은 무엇을 할 것인가? 전 세계 수많은 글들이 해당 사이트에 올라왔는데요",
  "번지점프를 하고 싶어요",
  "그녀에게 당당하게 고백하고 싶어요",
  "회사 그만두고 세계 여행을 하고 싶어요",
  "뭐 여기까지는 누구나 예상할 수 있는 일이죠",
  "그런데 이후에 뜻밖의 일들이 벌어집니다",
  "글을 남긴 사람들이 실제로 번지점프도 하고 고백을 했다는 거예요",
  "두려움이 없다면이라고 마음으로 가정만 했을 뿐인데 생각에 변화가 생기더라는 거죠",
  "그동안 스스로의 발목을 잡고 있던 두려움이라는 거 정작 별게 아니고 어쩌면 스스로가 만들어 놓은 허상은 아니었을지 혹시 여러분은 두렵지 않다면 뭘 해 보고 싶으신가요? 목요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "자전거 수리공으로 일하던 윌버 라이트와 오빌 라이트 형제는 어느 날 짧은 기사를 하나 접합니다",
  "천팔백구십육 년 팔 월 십 일 독일의 과학자 오토 릴리엔탈이 글라이더 비행 중 추락해 사망하다",
  "형제는 자신들이 비행기구를 만들겠다고 결심합니다",
  "바람의 힘으로 나는 글라이더가 아니라 동력 장치를 이용한 비행기를 말이죠",
  "그때부터 비행기 발명에 매달린 형제 바람을 탈 수 있는 날개와 가벼우면서도 강한 엔진 방향을 조절할 수 있는 장치가 달린 비행기구를 만들기 시작합니다",
  "그렇게 몇 년 천여 번의 비행실험 끝에 드디어 비행기가 완성되고 마침내 천구백삼 년 십이 월 십칠 일  동생이 탄 비행기가 천천히 하늘을 날아올랐습니다",
  "비행시간 십이 초 이동 거리 삼십육 미터 아이들 달리기보다 느렸지만 이 비행은 인류사를 바꿔 놓은 일대 사건이었어요",
  "평범한 자전거 수리공이었던 라이트 형제 그들이 특별하고 용감하고 또 아름답게 기록되는 이유 그들에겐 꿈이 있었기 때문이죠",
  "저 높은 하늘을 날고 싶다는 그 꿈 아무튼 사전입니다",
  "꿈 실현하고 싶은 희망이나 이상 잠잘 때 꾸는 꿈 말구요 오늘 여러분과 함께 이야기 나눠 볼 꿈은 바로 이런 뜻을 가진 꿈입니다",
  "실현하고 싶은 희망이나 이상 두려움을 제거하면 뭘 하고 싶으세요? 라고 하니까 지금 막 아직까지 생각하시는가 봐요",
  "올라가고 있는데 뭐 그런 것도 하나의 꿈일 수도 있죠",
  "여러분께 꿈은 어떤 의미일까요? 어 소개해드렸던 라이트 형제에게 꿈은 날개였죠",
  "에 하늘은 날겠다는 꿈이 있어서 비행기를 만들고 실제로 하늘을 날았잖아요",
  "그리고 역사에 한 페이지에 이름을 남기게 됐고요",
  "그런 의미에서 형제 인생에 날개를 달아준 게 바로 꿈이 아니었을까? 또 꿈은 꾸는 정도에 따라서 달라질 수 있으니까 스케일이라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "어떤 꿈을 꾸느냐에 따라 그 사람의 크기가 달라진다고 하잖아요? 꿈의 크기 뭐 뿐만 아니라 나에게 맞는 내가 행복할 꿈을 꾸는 거 제대로 방향 설정을 하는 거 이것도 참 중요한 거 같애요",
  "여러분 사전 속에 꿈은 어떤 의미일지 여러분만의 문장으로 이 꿈을 한번 멋지게 표현해 주시기 바랍니다",
  "인제 꿈과 관련된 얘기를 나눌 텐데요",
  "하늘을 향한 인류의 꿈은 우주탐사로 이어지고 있죠",
  "특히 올해는 인류가 달 표면에 첫발을 내딛은지 오십 년이 되는 햅니다 ",
  "천구백육십구 년 칠 월 이십 일 미국의 아폴로 십일 호가 달에 착륙했잖아요",
  "이후에 미국은 총 여섯 차례 유인탐사 작업을 실시했구요 ",
  "미국 외에도 지금까지 우주선을 달 표면에 착륙시킨 국가가 미국 러시아 중국 이렇게 세 나랍니다",
  "러시아와 중국은 무인우주선이었고요",
  "달에 표면을 밟고 돌아온 우주 비행사는 미국인만 열두 명이라고 하네요",
  "자 그렇다면 퀴즈 드릴게요",
  "눈치채셨죠? 아폴로 십일 호를 타고 인류 최초로 달을 밟았던 이 사람 누구일까요? 어 달에 첫발을 내디디면서 이런 말을 했다고 하죠",
  "이것은 한 인간에게는 작은 한 걸음이지만 인류에게는 위대한 도약이다",
  "영화 퍼스트 맨은 이 사람의 달 탐사 과정을 담고 있는데요",
  "어 여담이지만 이 사람이 우리 그 한국전쟁에도 참전한 적이 있다고 하네요",
  "자 이 우주인 누구일까요? 정답 아시는 분은 꿈에 대한 사연과 함께 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "꿈 하면 아마 이 노래가 제일 먼저 생각나실 거 같아요",
  "삼일일이 팔사사오 팔공공구 번 님도 신청해 주신 곡인데요",
  "거위의 꿈 인순이의 목소리로 드려 봤습니다",
  "자 꿈 여러분께는 어떤 의미가 있을까요? 지금 꿈 하니까 정의를 내려 주시는 분도 계시고 제 꿈은 이거예요라고 소개를 주는 분도 계시는데 뭐 어느 것도 좋습니다",
  "여러분의 꿈 얘기 보내 주시면 되겠어요",
  "뭐 젤 이상적인 건 제 꿈은 이런 건데 이렇게 정의를 내리고 싶네요",
  "두 개다 해 주시면 더 좋죠",
  "아~ 꿈은 아 그렇죠",
  "구구팔육 번 님처럼 아빠가 되니까 바뀌네요",
  "지금은 네 식구 건강과 행복이 꿈입니다. 이렇게 아 변하는 거 움직이는 거야. 뭐 사랑뿐만 아니라 꿈도 움직이는 거야 이럴 수도 있겠네요",
  "봄이로다 님은 꿈은 내가 살아 있는 이유다 이렇게 말씀하셨어요",
  "어 그 기본은 가족이라는 풍경도 있고요",
  "올해는 홀로 고생만 하다가 허리 굽은 엄마랑 온 가족이 해외여행 가는 게 꿈입니다",
  "꼭 이루시길 예 바랍니다",
  "그리구 애교쟁이 님은 어 제 꿈은요 지금 두 딸 정신 육체 도덕적으로 바른 아이로 키우고 동화작가가 되는 거예요",
  "경력단절로 고민하고 힘들었지만 이젠 아이들과 함께하면서 제 꿈을 이뤄 나갈 방향을 잡고 하루하루 멋진 조각들을 만들어가고 있습니다",
  "아 이 동화 작가 될려면 아이들 눈높이에서 보시는 거니까 이 육아하시는 게 오히려 더 도움이 되실 수도 있겠어요. 그죠? 이팔칠구 번 님은 꿈을 가지고 이루려고 노력하며 살아야죠",
  "가지구 이걸 향해서 노력하면서 살아야 된다",
  "그래서 사업장 상호도 드림이라고 하시네요",
  "어느 업종이 이런지 예 오늘도 화이팅 이렇게 응원 메세지 주셨고요",
  "사공구칠 번 님은 못다 이룬 꿈이 쪼금 아쉬우신가 봐요",
  "어린 시절 공군 조종사를 꿈꿨지만 오십이 다 된 지금은 그냥 꿈으로만 남아 있어서 아쉬움도 있습니다",
  "이런 말씀도 주셨어요",
  "자 여러분께 꿈은 어떤 의미인가요? 꿈은 네모다",
  "이렇게 정의를 내려 주셔도 좋구요",
  "여러분의 꿈 얘길 해 주셔도 좋습니다",
  "아울러서 퀴즈도 드렸죠",
  "어 아폴로 십일 호를 타고 인류 최초로 달블발 달을 밟았던 이 사람 누구일까요? 영화 퍼스트 맨은 이 사람의 달탐사 과정을 담고 있는 영화기도 하구요",
  "정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 통 어 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘의 따옴표  국회의원이 레게머리해도 될까요?  지난해 십일 월 미국 중간선거에서 당선된 아야나 프레슬리 민주당 하원의원이 승리 연설에서 농담처럼 던진 질문이자 또 선언인데요",
  "미국에서 흑인 정치인은 더 이상 낯선 존재가 아니지만 고위직 흑인들 사이에서 레게머리 혹은 흑인 본연의 곱슬머리인 아프로 헤어는 금기시되어 왔습니다",
  "지저분하고 전문적으로 보이지 않는다는 게 그 이유였죠",
  "이 때문에 많은 흑인 여성들은 본드로 생머리 가발을 붙이거나 매일 아침 미용기기로 머리카락을 펴야 했구요",
  "미셸 오바마도 남편이 퇴임을 한 뒤에야 처음으로 자신의 본래 머리인 곱슬머리를 공개할 수 있었습니다",
  "하지만 이런 편견을 깨려는 움직임이 미국 의회에서부터 시작이 됐고 그 결과 지난달 이십 일 뉴욕시 인권 위원회에서는 직장이나 학교에서 헤어스타일로 인한 차별을 금지하는 지침을 발표했어요",
  "흑인의 정체성을 존중한다는 측면에서 이런 움직임은 긍정적으로 평가되고 있는데요",
  "상호존중과 다양성 보장이라는 사회 변화를 이끌어 내는 데 좋은 선례가 되기 바랍니다",
  "아프가니스탄의 여성 모두 우승잡니다",
  "아프가니스탄판 아메리칸 아이돌로 불리는 아프간 스타 시즌 십사에서 우승한 한 소녀의 우승 소감이 화젭니다",
  "자라 엘람이라는 소수민족 출신의 이 소녀는 프로그램 역사상 최초의 여성 우승자가 됐는데요",
  "지금까지 이 프로그램은 열세 번의 시즌을 거쳤지만 우승자는 모두 남성이었어요",
  "전통적인 이슬람 보수문화가 지배적인 아프가니스탄에서 여성의 사회적 활동은 큰 제약을 받기 때문이었죠",
  "이번 시즌부터 도입된 시청자 투표 제도 덕분에 최종경연에 진출하고 또 우승까지 차지한 엘람은 아프가니스탄의 여성을 대신에 이 자리에 왔습니다",
  "오늘 우승자는 저뿐만이 아니라 아프가니스탄의 모든 여성입니다라는 소감을 남기며 방송 출연자뿐만 아니라 여성 시청자들의 심금을 울렸는데요",
  "앞으로도 그녀의 목소리가 아프가니스탄 사회에 작지만 큰 변화를 일으킬 수 있길 바라봅니다",
  "사회적 제약에 맞서 침묵하지 않고 저마다의 목소리를 내는 사람들 그들의 목소리로 세상은 조금씩 변화하고 있습니다",
  "아~ 이 노래가 나오는 이유가 있네요",
  "예. 오늘 꿈에 대한 여러분의 얘기 듣고 있는데요",
  "뭐 정의를 내려 주셔도 좋고 꿈에 어떤 것이다",
  "에 나의 꿈은 뭐 다 소개해 주셔도 좋습니다",
  "그리고 퀴즈를 드렸어요",
  "아폴로 십일 호를 타고 인류 최초로 달을 밟은 이 사람 달을 밟으며 이런 말을 남겼다고 하죠",
  "이 사람은 누구일까요? 지금 오답으로 이 지금 노래 부르는 분 성함을 보내주고 계시는데요",
  "에 이 분 아니고 으 성만 같고 앞에 그 이름은 달라요",
  "예 보내 주시면 되겠습니다",
  "왓 어 원더풀 들으시구요",
  "여러분이 보내주신 어떤 낱말의 의미를 요일별 게스트와 돋보기로 자세히 들여다보고 있습니다",
  "오늘 국악인 박애리 씨 오셨어요",
  "예. 오늘 아주 발랄한  마치 어 팝핀 현준 씨처럼 에 모자를 거꿀로 네",
  "어 남편 덕분에 새로운 문화를 제가 많이  네. 배우고 익히고 에에에 예전에는 몰랐었거든요",
  "예전에는 정장 입는 걸 좋아하고 어어어 또 구두들 구두를 많이 신었었는데 예에에에 요즘 운동화가 그렇게 편하더라구요",
  "저도 운동화 신고 있는데 예",
  "아무튼 그 티비에서 보이시 보이는 박애리 씨 아주 그 한복 입고 곱게 그 모습 아니시구요 오늘  아주 발랄하게 오셨어요",
  "오늘 낱말이 꿈인데 네",
  "원 뭐 워낙 국악이 길을 어릴 때부터 들어가셨으니까 꿈은 뭐 네",
  "근데 그중에서도 난 어떤 국악인이 될 거야 어떤 소리꾼이 될 거야 그런 건 있으셨을 거 같애 어 아홉 살 때 제가 판소리를 배우기 시작했는데요",
  "에 그전에는 어 가끔 거울 보면서 표정 연습을 했던 것 같아요",
  "아아 어떤 배우를 배우 배우? 꿈꿨던 것 같아요",
  "낫 난 나중에 뭐 배우가 돼야지 이런 생각까지는 안 했는데 괜히 혼자 거울 보면서 웃는 표정  우는 표정 이런 걸 연습해 보다가 노래 부르는 걸 참 즐겨 했었거든요",
  "음~ 그 판소리를 내 코앞에서 딱 마주들은 순간 아 나는 저 판소리를 정말 정말 잘하는 사람이 되고 싶다",
  "아~ 그때 아홉 살 어린 나이에 판소리를 가장 잘해서 가장 어떤 그 끝까지 갈 수 있는 그게 뭘까? 아~ 근데 그 나이에 제가 알고 있던 어떤 그 직함이라 그래야 되나요? 예",
  "인간문화재 아 최고의 경지 네. 그래서 그때는 인간문화재가 되고 싶다 그게 꿈이야라고 생각을 했어요",
  "어 근데 나이가 들어갈수록 아 그 정말 어려운 건데 싶기도 하고 제가 한 스물세 살 때 국립창극단에 입단을 했는데요",
  "그때 안숙선 선생님께서 저한테 어느 날 문득 애리야 너는 꿈이 뭐니? 물어보시더라고요",
  "아~ 그래서 제가 선생님 예전에는 어렸을 때 멋모르고 인간문화재 뭐 이런 그 대단한 어떤 직함을 가진 무언가가 되고 싶어썼는데요",
  "요즘에는 죽을 때까지 좋은 소리를 하고 싶고 아 그 좋은 소리를 듣는 분들이 부르는 저만큼이나 좋아해 주셨음 좋겠다",
  "어~ 사람들을 따뜻하게 보듬어 줄 수 있는 좋은 소리 하는 그런 사람 되고 싶어요. 그랬더니 칭찬 많이 하셨을 거 같은데요? 선 아니 선생님께서 하시는 말씀이 그 꿈 참 어려운 꿈이구나 아 어렵죠",
  "당신도 늘 그런 자세로 무대에 서 오셨을 텐데 그게 사람의 몸으로 목소리로 하는 것이 그 뜻대로 되어지지만은 않는 날이 더 많더래요",
  "으음 음 그래서 쉽지 않은 꿈이지만 그래도 참 좋은 꿈이다",
  "예~ 어려운 꿈이구나 그래서 제가 생각이 나는 소리가 하나 있습니다",
  "음 어느 대목이에요? 흥 타령에 나오는 노랫말인데요",
  "여기서 말하는 꿈은 우리가 꿀 때 꾸는 꿈을 가리키고 있지만 예에에 어찌 보면 우리가 바라는 이상향도 그쵸. 그쵸",
  "어찌 보면은 꿈처럼 잡을 듯 잡히지 않고 하지만 또 금세 거기에 다가갈 수 있을 것 같고 예",
  "네. 우리의 마음을 금세 행복하게도 또 금세 하~ 할 수 있을까 맞아요. 어 잠시 멈춰서 돌아보게도 만드는 게 바로 꿈이 아닐까 싶어요",
  "사실 꿈이 있으세요라고 했을 때 이게 바로 답이 나오시는 분들은 진짜 전 행복한 분이라곤 생각이 들어요",
  "인생의 목표를 잡고 가시는 거잖아요? 근데 사실 많은 분들이 또 꿈이 뭐예요? 그럼 막상 내 뭐드라  주저주저하다가 뭐 가족의 건강 뭐 이렇게 네",
  "가시는 분들이 많아서 어 까 뭐 가족의 일원으로서가 아니라 그냥 개인 박애리 뭐 송정애 이렇게 네",
  "한 사람으로서의 어떤 꿈들을 꼭 갖고 사셨으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "어 저는 그러면서 또 하나의 꿈이 또 생긴 게 있어요",
  "예전에는 박애리의 삶에서 내가 가고 싶은 이상향? 음음 그렇게 되어지고 싶은 그런 바람이 있었다면 결혼을 하고 엄마가 되고 나서는 좋은 엄마가 되고 싶다",
  "그게 지 더 어렵지 않아요? 그런데 그 좋은 엄마가 되기 위해서는 예",
  "나를 끊임없이 가꾸고 예. 그쵸. 예",
  "또 닦고 아 우리 엄마 정말 좋은 사람이야",
  "정말 멋진 사람이야",
  "자식에게 그렇게 나에게 어떤 길잡이가 되어줄 수 있는 좋은 사람이야",
  "그 쉽지 않지만 네. 에에 꿀 수 있는 꿈인 거 같아요",
  "어우 그것도 아름다운 꿈이죠",
  "오늘 국악인 박애리 씨와 함께 여러분께서 보내주신 꿈 얘기 나눠 볼 텐데요",
  "일단 앞에서 꿈 관련된 퀴즈도 드렸어요",
  "아폴로 십일 호를 타고 인류 최초로 달을 밟았던 이 사람 누구일까요? 계속 보내 주심 되겠습니다",
  "혹시 뭐 힌트 이 사람에 대해서 아~ 저 그러니까요",
  "아까 그 좋은 노래 그 이름이 좀 비슷하시잖아요",
  "오답으로 되게 많이 왔어요",
  "아 그른가요?  네. 오답이라는 거를 생각해 주시면 좋을 것 같네요. 네",
  "아 그게 맞어 그 그거를 지우개 찬스처럼 쓰시면 네",
  "아 그 그럼 이 사람인가? 하실 수 있겠죠",
  "정답 보내 주시구요",
  "그 앞에 두 글자를 한 글자로 줄이시면 될 것 같습니다",
  "아 음음 좀 빨리 읽으면은 좀 엇비슷하게 소리가 날라 나려나요? 아닌가? 으스트롱 그르네요. 자 칠륙칠공 님께서 어 저랑 비슷한 꿈을 가지고 계신데요? 내 어릴 적 꿈은 대통령 지금은 멋진 아빠가 꿈입니다 하셨어요",
  "어~ 네. 멋진 아빠 되는 거 예",
  "네. 어 정말 좋지 않나요? 그쵸? 아 그리고 일단 자식들한테 인정을 받는다는 건 네",
  "진짜 사회에 어떤 인정보다도 더 보람찰 수 있을 것 같아요",
  "예전에 어떤 그 강연을 봤는데요",
  "에에 음 부모가 되면서 많은 분들이 대체적으로 아이들이 자랑스러운 내 자식이 됐으면 하는 생각을 먼저 하게 된대는 거예요",
  "공부를 잘해서 내 자랑이 돼줬으면 아아아 뭐 어떤 번듯한 좋은 대학 좋은 직장을 얻어서 예",
  "내가 자랑할 수 있는 자식이 내 자랑거리가 됐으면 하는데 생각을 조금 바꿔서 내가 자랑스러운 부모가 되길 바라야 한다고 하~ 그래요",
  "근데 그게 대단한 무엇인가가 되어야 자랑스러운 게 아니라 자식을 믿어 주고 어 으음 어떻게 든든하게 뒤에서 지켜봐 주는 것만으로도 충분히 자랑스러운  좋은 부모가 될 수 있다고 하더라고요",
  "어 우리 이일일이 번 님은 제 꿈은 젊었을 땐 이것저것 많았는데 육십이 넘고 보니까 실버 모델이 되고 싶네요",
  "꿈으로만 간직할 수 있을 꿈을 꿔봅니다",
  "어 꾸므므로 꿈으로만 간직하지 않고 하셔도 되는데 네. 이뤄질 수 있을 것 같은데요",
  "일단은 움직이셔야 됩니다",
  "예. 제 딸에게 제가 제 딸이 네 살 때쯤 예슬아 너는 꿈이 뭐야? 그랬더니 제 딸아이가 엄마 나는 맛있는 수박이 될 거야 하더라구요",
  "이룰 수 없는 꿈이네? 네",
  "와 수박이 얼마나 좋았으면 그러게요",
  "그 수박이 되고 싶었을까? 예",
  "그리고 한 한 해 또 지나서 물어봤더니 엄마 나는 강아지의 병을 낫게 해 주는 간호사 선생님이 되고 싶어 아~ 어 국악 하는 프로그램에 저를 따라 나왔다가 노래를 불렀어요",
  "그러니까 국악인 남상일 씨가 얘가 노래에 관심 있으니까 꿈이 응응응 뭔가 국악인이나  뭐 판소리 하는 사람 이런 말이 나오지 않을까 하고 방금 노래를 불렀어요",
  "노래를 부른 다음에 아유 우리 남예슬 양 꿈이 뭐야? 그랬더니 간호사요",
  "그러더니 뭐 한 해 전에는 화가가 되고 싶다고 아~ 계속 변하는군요. 아이가 그렇죠",
  "그런데 아까 그 꿈이 계속 그 몇 번 변했다고 그쵸. 그쵸",
  "사연 주셨는데 저는 그것도 나쁘지 않은 것 같아요",
  "그때그때 내가 되고 싶은 것들이 생길수록 활력이 생기잖아요",
  "사칠공팔 번 님은 저의 경우는 꿈을 한마디로 정의한다면 아이엔지 그러니까 다시 말해서 현재진행형입니다",
  "무에서 유를 창조하려고 노력 중에 있어요",
  "뭔가가 되고 싶다라는 게 결국 무언가가 뭐 생겼으면 좋겠다",
  "음음음음음음음 뭐 이런 꿈이 생기자마자 힘이 어디선가 막 생겨나는 거 같거든요",
  "예에 그게 계속 진행 중이라는 게 더 의미가 있을 것 같고요",
  "어 육팔일구 님께서요 꿈은 간직하는 것이 아니고 행동해야 하는 것이에요",
  "음 빵을 빵틀에 담아 굽듯이 꿈은 꿈틀꿈틀 움직여야 이룰 수 있죠",
  "음~ 꾸지만 말고 구웁시다 하셨습니다",
  "아 빵틀에 빵을 굽듯이 꿈은 꿈틀꿈틀  어 시인이신데요",
  "어~ 간직만 하지 마시고 그 꿈을 가지고 행동을 하셔야 된다 네",
  "이렇게 또 조언해 주시네요",
  "그럼 계속해서 꿈에 대한 여러분의 얘기 받고요",
  "사삼공삼 번 님이 신청하신 수지와 백현이 함께한 드림 듣겠습니다",
  "국악인 박애리 씨와 함께하고 있습니다",
  "오늘 낱말이 꿈인데요",
  "꿈 하면은 인제 지금도 많이 보내 주고 싶지만 직업을 이케 도 같은 네",
  "그 뭐랄까 단어로 예",
  "그래서 우리나라 사람들이 뭐 어떤 직업을 갖고 싶은지 뭐 예전에 고 한참 공부하는 친구들에게 예",
  "특히 어른들 분들이 그런 말씀을 마시 많이 하시는 데요",
  "공무원 시험 준비해라 그죠. 예",
  "어 자제분이나 뭐 손주분들은 되고 싶은 다른 꿈이 있는데 어어어 어 많은 분들이 일단 안정적인 거 뭐 이런 거 네. 뭔가 이렇게 어~ 이케 뭐 경제적으로 예",
  "뭐 이케 크게 성공했다가 뭐 쫌 아 부족했다가 이러지 않고 늘 따박따박  안정적인 어 정년까지는 잘 갈 수 있는 예에 월급두 잘 받구 그런 공무원을 일위로 꼽았다 그러더라고요",
  "음~ 뭐 그다음은 그래도 쫌 잘 되면은 많이 벌 수 있는 벌 수 있는 사업가가 이위 아~ 였다 그러구요",
  "뭐 예전에 어떤 선배 언니 만났었는데 예",
  "벌써 자제분이 이제 대학을 졸업할 시기가 됐다 그래서 너는 꿈이 뭐니 그랬더니 이제 선배 언니는 예술가니까 으으음 늘 이제 궁금하셨던 모양이에요",
  "마침 또 기타 치고 노래도 잘하고 너는 꿈이 뭐니 그랬더니 어 나는 샐러리맨  어 역시 또 안정적인  월급이라든지 그런 수익이 고정적으로 들어올 수 있는 아~ 이 그 긍까 우리가 그 그만큼 경제적으로 안정적이지 않아서 거기에 대한 불안 때문에 그렇게 생기는 거잖아요? 네",
  "반면에 그런 경제관념이 조금 그 체감하기 어려운 어떤 초등학생들은 눈에 봤을 때 화려하고 예에 어 사람들에게 많이 사랑받을 수 있는 그런 것들을 그쵸",
  "꿈으로 생각을 하더라고요",
  "예에 초등학생들 중에 일 위로 크리에이터 유튜버 그쵸. 그쵸",
  "그런 것도 있고 연예인도 꽤 많이 있고요",
  "아무튼 그 일 위 이 위 삼 위는 성인들 대상으로 했던 조사였습니다",
  "공무원 사업가 회사원 순이었다는 거 뭔가 쪼금 심심  심심한 그런 결과가 나왔네요",
  "자 여러분이 보내주시는 꿈 얘기 계속해 보고 있습니다",
  "수다쟁이 넓은 암소 님은 아 아까 그 따님이 그 뭐가 되고 싶다 그랬죠? 수박이요",
  "아 수박 수박 맛있는 수박 응 그래 근데 어 이 이 댁 아드님도 나무가 되고 싶다고 했었대요",
  "지금은 꾸준히 탐험가 모험가 이렇게 쓰는 걸 보면 나무와 어느 정도 좀 일맥상통한 거 같습니다. 이렇게  분석을 또 해주셨어요",
  "네. 아 그 청취자분 중에 또 어떤 그 음음음 저희 딸은 인형이 되고 싶다 그랬어요",
  "내가 좋아하고 내가 봤을 때 예쁘고 예",
  "어 이런 내가 좋아하는 것이 되고 싶다라는 그 마음이 그쵸. 그쵸",
  "왜 예전에 그 히딩크 감독께서 예",
  "그 우리 저 사 강 신화를 이뤄낼 때 어 꿈은 이루어진다",
  "꿈은 이루어진다 뭐 이런 얘길 했잖아요",
  "예에에 그런데 또 그 꿈을 이야기할 때 빠지지 않는 인물로 또 마틴 루터 킹 목사가 아이 해브 어 드림 예",
  "네. 나는 꿈이 있습니다",
  "음음음 이 말을 반복하실 때마다 군중이 같이 메아리처럼 진짜 이 말을 함께 네 받아쳤다는 최고의 명연설 중에 하나죠",
  "지금 그냥 이 글귀만 다시 읽는데도 그죠",
  "안에 이렇게 찌릿찌릿하고 그러잖아요",
  "네. 소름이  예. 그러네요",
  "진짜 마틴 루터 킹 목사도 꿈 얘기할 땐 빼놓을 수가 없는 분이구요",
  "임동열 님께서요 꿈은 소리 없는 스승이다",
  "이 꿈으로 인해 나를 인도할 수 있는 생각과 힘을 주니까 어~ 저도 작년에 완창 발표회를 준비하는 데요",
  "처음부터 끝까지 쭉 하면 여섯 시간 가까이 걸리는데 이게 컨디션에 따라서 내가 하고 싶다고 이렇게 잘되어지지 않는 경우가 생길 수도 있잖아요",
  "그 전날 할 수 있다",
  "난 이 발표회를 무사히 잘 마칠 수 있다",
  "중간에 멈추지 않고 끝까지 갈 수 있다 이렇게 자꾸 되뇌이는 거죠",
  "예에에 그게 그때 꾸었던 작은 작지만 큰 꿈 그쵸. 당장에 꿈  당장 내일 이뤄야 되는 꿈 네",
  "예. 바흐 러브 님은 첫사랑이다",
  "이렇게 풀어 주셨네요",
  "아련하게 생각나고 그립고 기쁘고 웃게 만드는 그러나 이루지 못한 그리고 이젠 얼굴도 기억이 잘 안난는 그런 꿈 아~ 예전에 꾸었던 꿈 생각을 하셨나 봐요",
  "예. 김명곤 전 장관님하고 예전에 네네",
  "공연을 이스라엘로 간 적이 있었어요",
  "그때 감독님께서 저한테 물어보시더라고요",
  "애리야 너는 꿈이 뭐니? 음 내 친구들은 예전에 사장이 되는 게 꿈이었는데 네 당신 그 같은 대학 동기분들  사장님이 막상 되고 나니까 더 이상 이룰게 없어져서 아~ 굉장히 허탈해 하더라 어어 하지만 나는 세기에 길이길이 남는 작품 하나를 쓰는 게 내 소원이 아니 내 꿈이야",
  "아아 그 꿈은 내가 평생 도전할 수 있잖아 하시더라구요",
  "그래서 이루지 내가 이룰 수 있을까 이룰 수 있을까 하면서도 계속 도전할 수 있는 힘을 주는 게 또 꿈인 거 같아요",
  "공공칠삼 님께서도 음음 꿈은 꾸는 자만이 갖는 선물이겠죠? 저도 열심히 도전하 어 문인화에 도전하고 있습니다",
  "네. 그래서 제가 신청곡 하나 해 해도 되나요? 어우 예예예. 갑자기?  네",
  "정말 어려운 그 상황에서 춤을 줬대요",
  "네에 하지만 멈추지 않고 이 굼을 향해 나아갈 거야 어 그래서 돈 스탑이라는 곡을 아~ 초창기에 발표를 했었는데요",
  "아 그 곡 그럼 들어 볼까요? 네에  오늘은 꿈에 대한 얘기 나눠봤습니다",
  "재밌는 사연도 있었어요",
  "오륙칠일 번 님 저는 이렇게 뱃살이 많을 거면 참치가 될 걸  지금 내 모습 보니 이렇게 뱃살이 많을 걸 알았다면 참치로 태어날 걸 그랬습니다",
  "아주 뭐 경매장에서 인기가 좋으실 것 같은데요. 그죠? 자 오늘 말그릇에는 어느 분 담아드릴까요? 네. 육팔일구 번 님께서 보내주셨죠? 꿈은 간직하는 것이 아니고 행동해야 하는 것 음 빵을 빵틀에 담아 굽듯이 꿈은 꿈틀꿈틀 움직여야 이룰 수 있죠",
  "꾸지 말고 구웁시다",
  "예~ 이쁜 말 조 보내 주셨는데요",
  "육팔일구 번 님께 선물 보내드리면서 말 그릇에 담도록 하겠습니다",
  "생각해보니 뭐가 되고 싶다 이런 꿈도 있지만 이런 종류의 꿈도 있어요",
  "사륙팔사 번 님이 저는 아들딸 결혼해서 낳고 마당에 이 마당이 있고 채소도 심어서 먹을 수 있는 그런 전원생활을 꿈꿉니다",
  "네~ 이런 꿈도 있고 오사구공 번 님이 조손가정 돕는 게 제 꿈이에요",
  "와 그러기 위해서 돈을 좀 많이 벌어야 할 것 같은데 이렇게 구체적인 목표를 또 잡아주셨어요",
  "오늘 아 정답은 닐 암스트롱이었습니다",
  "당첨되신 분들은 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓겠습니다",
  "애리 씨와 저는 삼 부 준비하고 있을게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  친한 언니가 가게를 열어서 이번 한 달간 바쁜 일손을 도와주고 있는데요",
  "매일 아침 출근하면서 가게 주변 카페에 들러 따뜻한 라떼 한 잔을 사가곤 해요",
  "저 오늘도 따뜻한 라떼 한 잔 주세요",
  "아 따뜻한 라떼 우유는 너무 뜨겁지 않게 맞죠? 예. 맞아요",
  "여기 카드 어어 손님 오늘은 돈 안 내셔도 돼요",
  "쿠폰에 도장 열 개 다 모으셨거든요",
  "오늘은요 공짜로 드실 수 있어요",
  "어? 저 맨날 쿠폰도 안 가져오고 도장 찍는 것도 깜빡깜빡해서 열 개 안 될 텐데 제가 오실 때마다 도장 하나씩 꾹꾹 찍어 놓고 있었죠",
  "제가 성함을 몰라 가지고 쿠폰 위에다 따뜻한 라떼 손님이라고 써놨거든요",
  "아침마다 오는 저를 기억하곤 매일 쿠폰에 도장을 하나씩 찍어 두셨던 거죠",
  "센스 만점 카페 사장님 덕에 얻어먹은 공짜 커피 그날 기분 좋게 또 맛있게 잘 마셨네요",
  "김태우의 피아노 들으셨습니다",
  "소소한 오늘 오늘은 구사오팔 번 님이 보내주신 사연으로 꾸며봤어요",
  "우와 센스 있는 사장님 굿 이렇게 반응도 보내주셨는데요. 사삼칠공 번 님이 음 카페 사장님하게는 진짜 많고 많은 손님 중에 하나 일 텐데 네",
  "그중에 이 특 그 분류를 지으시는 거잖아요",
  "그까 뜨거운 라떼를 좋아하시는 따뜻한 라떼 손님이라고 이렇게 해 가지고 네",
  "저 일일이 오실 때마다 어우 그러니까요",
  "아무나 장사하는 거 아닌 거 같아요",
  "그 손님 제 조카가 캐나다에 가서 공부를 하겠다고 네",
  "갔는데 다 인제 외국 친구들도 공부하면서 일을 하는데 그 어느 커피 매장에서 아르바이트를 하게 됐대요",
  "그런데 자기는 좀 외국인이기도 하고 그래서 거기 오늘 단골손님들의 얼굴과 이름을 다 외웠었다 그러더라구요",
  "아~ 그래서 이 분이 어떻게 시럽을 빼고 어떻게 좋아하는지를 네에에 취향을 네. 그랬더니 그 직원들한테 직원들이 뽑은 우수 직원으로 한국인인데 꼽혔었다고 와~ 거기 정성이잖아요",
  "네. 근데 그만큼 그 일을 좋아해야 그렇죠",
  "또 열심히 하려는 어떤 그 마음 있으면 의지가 예",
  "네. 되는 거 같애요",
  "아니 어제 영화를 한편 봤는데 거 신입사원이 그 부서 내에 우리 부장님은 뭐 커피 두 개 뭐 아 누구는 원두커피 누군 뭐 이걸 쫙 리스트를 해 가지고 달달달달 외우더라고요",
  "그까 누군가 나를 이케 챙겨 주고 있고 관심 가져주고 있고 정성을 보이는구나 이러면 쫌 감탄을 하잖아요",
  "그게 인지상정인데 아마 이 카페 장사 진짜 잘 될 것 같습니다",
  "이제 쪼 쪼금 바라기는 소비자로써 이 쿠폰 열 개다 찍잖아요",
  "그러면 쿠폰 쓸 거예요?라고 했을 때 좀 눈치 안 보이게끔 아 근데 미리 그냥 예. 에 아 근데 예. 쿠폰으로 해 드릴게요",
  "그르거나 쿠폰 쓸게요 할 때 약간 이케 색이 달라지시는 그 사장님들이 계시거든요",
  "어우 진짜 그리고 진짜 쿠폰을 만드셨는데 아까워하시는 걸까요? 네. 지금 제가 몇 잔이 쌓여 있는지 몰라요",
  "이거 마음 편히 한번 써 보고 싶네요. 예",
  "어 카페 하시는 분들은 참고해 주시구요",
  "어차피 뭐 그렇게 각오하시고  쿠폰 발행하시는 건데 그죠? 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려드립니다",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 보내 드릴게요",
  "네. 애리 씨 오늘도 감사하고요 다음 주 목요일에 또 뵐게요",
  "주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 비틀즈 트리뷰트 밴드 타틀즈의 전상규 씨 조태준 씨 오셨습니다",
  "예. 미세먼지 많은 날 목 관리들은 잘 하고 계시구요? 아 네",
  "저희가 사실 그렇게 관리를 많이 하는 편들은 아닙니다",
  "아이 저도 인제 질문드리면서 아차 했습니다",
  "눈빛이 막 흔들려 이걸 왜 나한테 질문하지? 방금 조태준 씨 같은 경우에는 차 안에 있던 예",
  "오래된 생수를 마시고 에 급히 화장실을 갔다 와야 했던 상황이기 때문에 아~ 그 요즘은 네",
  "사실 미세 먼지도 있지만 좀 좋은 거를 좀 더 느끼는 차원에서 아 봄을 좀 더 만끽하고 있습니다",
  "인제 자연의 변화 예. 자연의 변화 이런 것들을 그냥 귀찮아서 그런 겁니다",
  "아 배야 배가 아파요",
  "으 삼 월 이제 마지막 벌써 삼 월이 다 가네요",
  "와~ 진짜 시간 진짜 빠르다",
  "사 월에 뭐 특별한 계획들 있으세요? 저희가 원래 이제 삼 월에 꽃 피고 또 봄바람 불고하면은 저 같은 경우엔 공연이 좀 많아집니다",
  "예~ 그래서 여기저기서 공연 뭐 의뢰나 섭외도 좀 들어오는 편이구요",
  "어어 그러면 삼 사 오 중에 그래도 오 가 제일 많을 거 아니에요? 오 월 오 월이 공연의 진짜 그렇죠. 오 월은 또 역시 뭐 계절의 여왕이니까 음음 그때는 진짜 여기저기서 많이들 계속 사랑 울려 퍼지고 그럼 사 월은 건강관리해야 되는 오예 그렇죠",
  "그런 달이네요. 예",
  "자 매주 주제 하나 정해서 거기에 인제 알맞은 가수가 노래를 가요 하나 팝 하나 이케 번갈아가며 소개해 드리는 시간이구요",
  "오늘도 중간에 돌발퀴즈 나갈 거니까요",
  "사실 지금 뭐 돌발퀴즈라 저도 어떤 퀴즈가 나갈지도 모르고 네",
  "중간에 막 갑자기 이케 띄워지는 거라 네네네",
  "여러분도 잘 들으시다가 집중해서 에 맞춰 주시기 바랍니다",
  "오늘은 어떤 주제로 노래를 들어 볼까요? 자 오늘은요 아 어떻게 보면은 한 손에는 리듬을 음 그리고 한 손에는 멜로디를 네",
  "이렇게 동시에 쥔 뮤지션들이 그렇게 흔하지가 않습니다",
  "리듬과 멜로디를 음악가들이 보면 어어어 일반적으로 굉장히 리듬에 강한 그런 비트 있는 음악을 잘하는 아~ 뮤지 음악가들이 있는가 하면 예",
  "어떤 음악가들은 정말 아름다운 선율에 음악을 하시는 분들 이게 쫌 나뉘기 마련이거든요",
  "아 이해가 저 저 예전에 그 얘기 들은 적 있어요",
  "그 카니발이라고 이적 씨랑 김동률 씨가 네네네",
  "결합했을 때 서로 그런 얘길 하더라고 김동률 씨는 멜로디에 강하고 음 음 이적 씬 리듬에 강해서 네",
  "우리가 서로 보완해서 이렇게 만났다",
  "오우 그런 거죠? 네",
  "그런데 그 두 가지의 재능을 한 몸에 한 몸에 가지고 계신 분들 어머 타고난 이건 타고나는 거죠? 그렇죠",
  "타고나는 거죠 타고나는 거죠",
  "리듬과 소울의 장인 예",
  "이라는 주제로 오늘은 한번 잡아봤습니다",
  "아 그르면 거기서 쏘울이란 건 멜로디랑 바꿔도 되는 거예요? 그렇죠",
  "여기서는 아마 바꿀 수 있지 않을까? 이 쏘울이라는 건 굉장히 여러 가지로 해석될 수 있습니다",
  "음악의 한 장르이기도 하고 네네",
  "또 뭐 영혼이 있는 음악이기도 하겠죠? 어어 그런데 리듬과 그리고 그 안에 끈적끈적하게 느껴지는 그런 어떤 멜로디 감 오~ 이런 걸 한꺼번에 가지고 계신 분들 그게 그 흔히 말하는 알앤비 리듬 앤 블루스랑 좀 느낌 다른 거예요? 쪼금 다르죠",
  "음 또 리듬 앤 블루스는 우리나라에서 약간 쫌 어 오해의 소지가 있게 좀 번역이 돼있어서 어 리듬 앤 블루스하면 좀 발라드를 떠 올리시잖아요? 예. 뭐 근데 실제 본토의 리듬 앤 블루스는 굉장히 리드미컬한 음악입니다",
  "그래서 뭐 우리나라 예를 예를 들어서 이를테면은 어 우리나라는 리듬 앤 블루스 알앤비를 한다 그러면은 피아노가 촥 깔리면서 이케 인제 소 소를 좀 몰아야죠",
  "이케 시작을 하잖아요? 음음음  서 쫌 일단 기본적으로 이게 나와줘야 아 리듬에 알앤비가 리듬 앤 블루스 아~ 그래서 인제 우리들끼리 뭐라고 말씀을 드리냐면은 네",
  "우리나라 꺼는 리듬 앤 블루스라기 보단 리듬 앤 발라드다",
  "아~ 그 비가 발라드다",
  "너무 그렇게 이야기하는 제 생각은 쪼금 다른게 네",
  "약간 쫌 리듬 앤 블루스 우리나라 그런 것도 조 좋은 게 있지만 지금 오늘 소개해드릴 분들은 그 쏘울의 장인이잖아요",
  "으음 쏘울의 장인인데 그 오늘 그 누구를 할 거냐 먼저 이야기해 드리면은 그게 편하시죠? 조태준 씨는 예. 거 먼저 하기 편해요",
  "스티비 원더랑 저희나라에는 김건모 우리나라에는 김건모 씨 우리나라에는 김건모죠",
  "예. 사실 저는 어떤 리듬 앤 블루스나 이런 장르를 택하기보다는 음 스티비 원더는 스티비 원더 음악 예",
  "그리고 김건모는 김건고 김건모 음악 의 음악 쏘울 있잖아요? 으으 좀 범접할 수 없는 아 예. 그런 느낌이에요",
  "네. 그래서 실제로 그렇게 마들 많이들 얘기합니다",
  "스티비 원더 장르가 뭐야? 그게 마져 맞죠",
  "고 하면 어~ 답은 그러게 오버 올이라고 합니다",
  "어~ 다 다 다 모든 거를 뛰어넘은 음 예예",
  "그니까 스티비 원더의 장르는 우리 방금 태준 씨가 얘기한 것처럼 스티비 원던 거죠",
  "음~ 김건모는 뭐야? 발라드야? 뭐 레게야? 아니면 뭐 댄스 뮤직이야? 김건모지 아~ 이렇게 되는 거죠",
  "예. 뭔가 알앤비 이런 느낌이 아니고 뭔가 모든 장르를 다 다 있잖아요",
  "워낙 특색이 좀 있으시다 보니까 이케 뭐 모창하는 분들도 꽤 많이 맞아요. 맞아요",
  "생기게 되는 네. 그럼요",
  "뭔가 좀 느낌만 살려주면 그 그 풍을 낼 수 있는  김건모 하면은 또 우리 태준 씨 모창이 좀 되는데 아 그래요? 네",
  "김건모 모 김건모 씨 모창이 돼요?   이게 아침이라서 잘 안되네요",
  "아 그래도 느낌 살았어요",
  "예. 김건모 씨 워낙 또 그러면은 예",
  "저 많이 진짜 저 그 이십대 때만 해도 백만 장 팔고 막 그러는 가수였거든요",
  "워 히트곡이 워낙 많은데 예",
  "어떤 노래를? 그래서 어 정말 많은 노래들이 있거든요? 많은 노래도 있고 너무 많은 노래를 사랑하지만 어~ 이 노래 이 그 이 노래가 나옴으로써 음 모든 게 좀 다 평정되는 어떤 그런 느낌이 있었던 시점이 있었던 거 같아요",
  "아 가요계를 평정하게 되는? 예. 그전에도 평정을 했었지만  이 이가 완전히 굳히기 여기서 끝나는 굳히기 어 굳히기 예",
  "그 잘못된 만남 선택해 봤어요",
  "아~ 이때는 이게 정말 가사가 빨리 진행이 돼서 그렇죠",
  "이걸 외워서 부르면 정말 노래방에서 제일 인기 있는 근데 진짜 신기한 게 신기한 게 이 많은 가사들이 좀 외워지지 않아요? 그으 보통 막 같이 부를 수 있잖아요? 그까 지금의 랩은 아예 그냥 포기를 하는데 요건 쫌 쫌 도전을 할 만한 맞아요",
  "이것도 당시 이백만 장 이상의 판매고를 올린 정말 기록적인 음반인데 예",
  "이 곡의 가사가 정말 다다다다다다다다 나오잖아요? 네",
  "그럼에도 불구하고 많은 사람들이 이거를 가사를 따라 부를 수 있는 이유가 제 생각엔 이 안에 있는 스토리 때문인 거 같아요",
  "얘기가 훅 흘러가니까 예",
  "김건모 씨의 그 절망하는 표정도 보이는 거 같고 어어어 그리고 떠나간 그 어떤 여성분의 얼굴도 잠깐 보이는 거 같기도 하고 맞아요. 맞아요",
  "네~ 그래서 이게 참 좋은 노래 아닌가 난 너를 믿었던 것만큼 내 친구도 믿었기에 아유  어? 그러면서 시작이 되면서 가사는 너무 슬픈데 분위기는 너무 쾌활한 맞아요",
  "그 맨 처음에 디스코 멜로디가 나오잖아요? 저는 그 어릴 때 음음 이런 식의 멜로디를 듣고 좋다고 느낀 게 이 노래가 처음이었어요",
  "음 아 어 이거 뭐지? 막 하면서 신기하게 들었던 기억이 네~ 요새와는 다르게 이 노래 들어보시면 아시겠지만 전주가 엄청 깁니다",
  "맞아 맞아 아아 전주가 엄청 길어요",
  "에에 요새 같으면 정말 용납할 수 없는 전주 노래방에서 건너 뛰어야 되는 거죠? 그르쵸. 네",
  "전주 건너 뛰기 노래방에서 눈치 보이고 아~ 잘못된 만남 근데 사실 저는 인제 뭐 리듬 앤 소울 해 갖고 약간 발라드스러운 것들이 네",
  "나올 줄 알았는데 네",
  "이렇게 빠른 노래가 예",
  "역시 리듬 첫 노래가 오늘 리듬이니까요",
  "일단 그러면은 김건모 씨의 잘못된 만남 듣고 오겠습니다",
  "자 오늘 가요 하나 팝 하나는 리듬 앤 소울의 장인들 만나 보고 있습니다",
  "오예 김건모 씨의 잘못된 만남 신나게 듣고 왔습니다",
  "아하 예 자 돌발퀴즈 학교 종 울리네요",
  "방금 들으셨던 잘못된 만남 천구백구십오 년에 발표된 노래죠? 음 이백만 장 이상의 음반 판매를 기록하면서 한국 기네스에도 등재가 됐는데요",
  "와 자 그렇다면 이 잘못된 만남 이 음악이 속한 장르는 무엇일까요? 아 아하 장르 일단은 오늘 주제 리듬 앤 쏘울하곤 아무 관 이쪽 아니구요. 예",
  "이게 천구백칠십 년대 후반 맞아요",
  "전 세계적으로 인기를 얻은 대중음악의 한 장르구요",
  "음음 자꾸 몸을 흔들흔들 아유 예",
  "근데 보기가 일 번 이 번 삼 번 다 흔들 수 있어서 요그 요거는 뭐 적절한 다 흔들 수 있어요 그죠? 예. 다 흔들 수 있네요. 네",
  "으 자 보기 드릴게요",
  "일 번 디스코 이 번 브루스 삼 번 트로트 중에 어떤 장르일까요? 아하 잘못된 만남 예",
  "요 근래에는 이 세 가지가 많이 섞이기도 합니다",
  "사실 요즘은 뭐 아~ 장르를 구분한다는 게 의미가 없는 거 같애요",
  "그르쵸. 하지만 그래도 당시에 춤 하면 의 대명사로 이 장르 예",
  "야 뭐 어디 놀러 가자 하면은 이 말이 들어간 장소로 놀러 가자라는 아~ 얘기가 있었을 정도로 아아아 그릏죠",
  "예에에 그니까 이 코까지 아이 왜이 왜 또  코 끝에서까지 흥이 나고  이것은 예? 자 잘못된 만남은 어떤 으 장르에 속하는 음악일까요? 일 번 디스코 이 번 블루스 삼 번 트로틉니다",
  "정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡이 티비에스 앱 통해서 보내 주세요",
  "가요 들었으니까 이번에 팝으로 갑니다",
  "자 어떻게 보면은 어 김건모 씨도 이 가수의 노래를 얼마나 마르고 닳도록 들었을까? 아 음 라는 생각이 들을 정도로 음악적으로나 혹은 창법 에에에 목소리조차도 굉장히 닮아 있는 뭐 어떻게 보면 원조라고 할 수 있겠죠? 어~ 예",
  "바로 스티비 원덥니다",
  "오예 스티비 원더 아~ 그러고 보니 김몽 김건모 씨가 이케 모창하는 거 많이 본 거 같아요",
  "굉장히 비슷하신 분분도 좀 있구요",
  "또 스티비 원더 하면 이 피아노 음음음 피아노 건반 악기 김건모 씨도 건반 건반 악기 에 맞아요",
  "그리고 아주 굉장히 그 하면서 나오는 아 그 목소리 톤 비음 그리고 또 본인이 직접 곡을 만드시고 네",
  "그리고 다 본인이 부르고 하는 이 모든 것까지 굉장히 닮아 있습니다",
  "어 오늘 제가 가져온 노래는 스티비 원더의 아이 저스트 콜 투 쎄이 알러뷰 하~ 이 노래 이거 그 저기죠? 응팔에서 어 그래 거기도 나오죠",
  "응 치타 여사와 아 까 아니 저기 저기 저기 이동휘 씨가 거기서 예",
  "막 불렀던 그 노래죠? 이동휘 씨 그 응팔에서 이름이 뭐였죠? 아~ 뭐더라?   아 그 있었는데 어 나 이럼 안되는데 어쨌든 아무튼 스티비 원더 얘길 해야죠",
  "네. 스티비 원더는 뭐 잘 아시는 것처럼 원래 태어날 때는 그 맹인이 아니었습니다",
  "음 그런데 인큐베이터에 들어가 있을 때 산소가 잘 좀 실수로 과다 공급이 되는 바람에 아~ 후천적으로? 예. 시력을 잃죠",
  "그리고 나서 그 이후로 어 진짜 천재적인 음악 재능을 보이기 시작을 해서 열한 살에 첫 데뷔 음반을 냅니다",
  "그때 스티비 원더가 그 하모니카를 부는 천재소년으로 이케 사람들에게 알려지게 되거든요",
  "아~ 근데 정말 재밌는 건 그때 선글라스를 끼고 하모니카로 들고 웃고 있는 스티비 원더의 미소가 예",
  "육십이 넘은 스티비 원더의 최신 음반 미소와 똑같습니다",
  "허 오~ 카~ 이 사람은 정말 그 미소를 간직한 인생을 살았다고 할 수 있는 거죠",
  "음음 음악인에게 이보다 더 행복한 인생은 없을 거라고 생각이 들거든요",
  "그래서 결혼하고 딸을 낳고 저는 그 이즌 쉬 러블리? 네네",
  "그 노래도 되게 기억이 남고 그렇죠",
  "근데 너무 많아가지고 히트곡들이 맞아요",
  "뭐 고르기가 힘든데 이 곡을 굳이 고른 이유는 네",
  "이 곡은 아까 소개해 드렸던 김건모 씨가 예",
  "본인의 음반에서 리메이클 해서 음반 수록할 정도로 사랑했던 곡이거든요",
  "저는 솔직히 그때 김건모 씨 노랜 줄 알았어요",
  "저 어릴 때 들었던 그 중학교 때 그쵸. 제가 제일 먼저 들으면 그 사람이 예",
  "노 노래가 좋아서 와 영언데 이렇게 노래가 좋네 하면서  심지에 저희 그 하고 있는 타틀즈 비틀즈 예~ 트리뷰트 밴드인 타틀즈에 막내 기타리스트는 예스터데이라는 비틀즈의 명곡을 네",
  "보이스투투 보이스투맨 노랜 줄 알고 있었어요",
  "아~ 그런 경우가 종종 있는 거 같애요",
  "자 그러면 스티비 원더의 아이 저스트 콜 투 쎄이 알러뷰 뭐 내용도 뭐 그 되게 밝고 긍정적일 거 같죠? 그렇죠. 네",
  "네. 이 곡은 사실 또 그 요 요 근래에 한참 유행했던 차를 타고 운전하면서 차에서 노래방을 하는 외국 프로그램이 아 그래요? 음 있었었거든요",
  "그러면 어 스티비 원더 같은 슈퍼스타도 그 차에 탑니다",
  "어~ 그러면 진행자가 가면서 이런저런 얘기를 했는데 그 진행자가 워낙에 스티비 원더 팬 이어가지고 자기 아내에게 한 번만 전화를 해 줄 수 있느냐? 어~ 아 봤어 봤어 라고 해서 전화를 걸어 가지고 스티비 원더에게 전화기를 건네니까 스티비 원더가 이 노래를 부르면서 허~  어머 남편이 널 사랑한대 그래서 남편이 막 울어요",
  "어머 너무 감동받아갖구  그랬던 얘기도 있었죠",
  "이예 어 너무 아줌마 같았죠? 어우  사랑이 사랑이 넘치시는 아~ 그르니까요 아 그릏게 또 팬 서비스 네네",
  "해 주시구 그렇습니다",
  "전에 찡 찡했던 사연이 딸의 모습을 한번 보고 싶어 가지고 음 잠깐이라도 보고 싶어서 음음음 그 수술 예",
  "하셔 가지고 맞아. 어어어 시신경을 잠깐 살리는 수술이었죠",
  "그래서 그 소식 듣고 되게 마음이 찡했었어요",
  "또 스티비 원더는 음악들을 보면은 어 제목들이 아이보리 퍼플 음~ 이런 색깔이 들어간 노래들이 많은데 어 저는 그게 정말 궁금한 거죠",
  "스티비 원더에게 퍼플은 어떤 느낌이길래? 아~ 이런 곡을 썼을까? 아이보리는 어떤 느낌일까? 우리가 생각하는 거랑 좀 다를 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그 세계가 너무나 궁금하긴 합니다",
  "아~ 정말 천재 그릏죠. 하늘이 낳았죠",
  "씽어 쏭 라이터라고 할 수 있는 네",
  "어 스티비 원더의 아이 저스트 콜 투 쎄이 알러뷰 그러면은 삼 부 끝 곡으로 전해 드리구요",
  "또 다른 어 이 쪼끔 신세대? 네네",
  "이런 신세대라는 단어 자체가 좀 그런데 아무튼 계보 계보 계보 어 계보를 잇는  요즘 가수들 또 네",
  "만나보도록 하겠습니다",
  "후손  목요일에 만나는 좋은 사람들 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 함께 하고 있습니다",
  "오예 오늘은 리듬 앤 소울의 장애인들 만나고 있어요",
  "앞서 김건모 씨 스티비 원더 만나고 왔고요",
  "관련해서 퀴즐 하나 드렸었죠",
  "첫 번째 들려드렸던 곡이 김건모 씨의 잘못된 만남이었는데 뭐 이 노래 독특한 음색과 빠른 템포로 그때 발표 당시에 막 대한민국 강타했었습니다",
  "그렇다면 이 음악이 속했던 속한 장르는 무엇일까요? 천구백칠십 년대 후반 전 세계적으로 인기를 얻었던 대중음악의 한 장르죠",
  "일 번 디스코 이 번 블루스 삼 번 트로트 정답 아시는 분은  오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번  에 또 뭐드라 무료 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내 주시기 바랍니다",
  "예전에 그 뭐 그 가족 오락관이라는 프로에서 막 이케 전달할 때 밑에 뭐 깔려고 헷갈리게 하잖아요",
  "그런 거 같습니다",
  "지금 헤드폰도 끼고 있고 예",
  "계보를 잇는 계보를 있는 네",
  "으 누굴 만날까요? 요즘 와~ 정말 막 쏘울이 넘치는 가수들이 많잖아요? 사실 네네",
  "많은데 정말 고르고 고르고 하다가 알리 씨를 골라봤어요",
  "쏘울 예. 서 사실 저는 알리 씨 제일 처음 봤을 때 같이 라이브 하는 방송에서 한번 아 방송에서? 예",
  "같은 출연진으로? 예",
  "같은 출연진으로 한 번 봐 뵀었었는데 그때 되게 싱잉 신인이시고 저도 뭐 신인이었고 그랬었는데 갑자기 피아노 앞에서 노래를 부르시는데 저 완전 너무 충격받았어요. 진짜 으~ 음 너무 노래가 쏘울이 넘치고 아~ 거기다가 가창력도 완전 끝내 주시잖아요",
  "예에 그래서 어 했는데 요즘은 정말 또 너무 많은 활동들 하고 계시고 그래서 그 김건모 씨의 우리나라 또 지금 지금 현정 현재 인제 아니 다 다들 현존하시죠?  뭐 뭐래야 되지? 계보를 잇고 있는 후배 가수들 중에 왕성한 활동을 하는 가수 중에 가수 중에 알리 씨 알리 씨를 꼽아 봤어요",
  "알리 씨는 이 분은 예. 예명이잖아요? 그죠? 예예예",
  "예명이구 여성 가수신데도 불구하고 그쵸",
  "알리에서 사람들이 많이 쫌 어 알리? 혹시 우 내가 아는 알리 그 그 옛날에 전설적인 권투선수? 으으음 맞습니다",
  "무하마드 알리? 원래 그 힙합 듀오죠? 리쌍이라는 예예",
  "그 팀과 같이 작업을 할 당시에 음 어 야 예명이 하나 필요할 거 같은데 네",
  "음 그 힙합 듀오 리쌍이 권투에 엄청 매니아거든요",
  "아~ 권툴 엄청 좋아합니다",
  "아 그래서 처음에는 타이슨? 했는데  맞아요. 맨 첨엔 타이슨 그건 쫌 그래 아 타이슨 너무 하잖아",
  "너 너무 한 거 아닙니까? 그래서 그러면 알리 예에 이렇게 돼 가지고 알리가 됐다고 하네요",
  "와 그러면 그냥 지어 준 이름을 받은 거예요? 네. 그냥 받았다고 예",
  "알리 씨도 뭐 본인의 의사 전혀 상관없이  예. 그랬군요",
  "그 알리 씨도 어릴 때부터 정말 여러 가지 음악을 접해셨더라구요. 보니까 음 그래서 뭐 판소리도 나중에는 뭐 고등학교 때 바이올린도 하시고 그런 그런 그래서 그런지 쫌 음악 장르들이 쫌 많이 섞여 있죠? 예. 많이 섞여 있으시고 음~ 불후의 명곡 나오셔서 하시는 거 보면 되게 많은 노래들을 정말 저 알리 스타일로 하시잖아요? 맞아요",
  "아~ 자기 스타일로? 예",
  "그래서 알리의 뭐를 들어 볼까요? 어떤 노래를요? 어 또 많은 노래들 중에서 삼백육십오 일이라는 또 노래 아~ 발라드 하나 선택해 봤습니다",
  "이 노래 좀 어떤 느낌의 노래인지 사 먼저 쪼금 설명해 주시면 그 으 이런 발라드 그니까 쏘울 있는 노래들 중에 에 가사가 또 잘 들리는 노래가 어~ 그 이 노래에 또 특징인 거 같애요",
  "가사가 잘 들려? 예. 좀 가사가 잘 들렸던 것 같애요",
  "그믄 인제 막 머릿속으로 따라서 이제 연상을 하겠고 어떤 이미지를 떠올리게 꼭 그렇게 네네네",
  "예. 자 그 노래 알리의 삼백육십오 일입니다",
  "타틀즈의 가요 하나 팝 하나 듣고 계십니다",
  "이제 팝 한 곡 남겨뒀습니다",
  "네. 스티비 원더의 계보를 인 잇거나 음음음 혹은 잇고 싶은 사람들이 네",
  "아마 몇 억 명이 됐었을 거 같습니다",
  "하지만 오늘은 제가 골른 이 후배 응 후배로 본다면 존 레전드 아~ 존 레전드 골랐어요",
  "존 레전드 역시 어 그 피아노 하면은 역시 예~ 존 레전드의 느낌이 좀 나기 때문에 예에에 스티비 원더와 그런 면에 굉장히 닮아 있고요",
  "또 하나는 스티비 원더도 사실 원래 본명이 네",
  "스티비 원더가 아니라 어 모리스거든요. 성이 아 그리고 존 레전드도 원래 이름이 스테픈습니다",
  "어~ 그런데 이제 원더라는 성이나 뭐 레전드라는 성이 있다면  이거 참 대단한 거죠? 야~ 이 사람들은 태어나면서 우와 와 이름이 원더로 태어나고 레전드로 태어나나? 와 근데 뭐 이분들이 이제 우리가 스테이지 네임이라고 하고 아~ 예명이라고 하잖아요? 그쵸. 어 그 이름으로 하신 건데 어쨌거나 이 그 존 레전드의 제가 골라온 곡은 올 오브 미라는 곡입니다",
  "아~ 에 존 레전드는 사실 스티비 원더가 열한 살에 이미 자신의 인생이 결정됐다고 한다면은 아 존 레전드는 펜실베니아 대학교 그까 펜실베니아 대학교가 굉장히 공부 잘하는 대학 엄청난 대학이잖아요? 예예예",
  "그런데 그 대학의 영문학과를 졸업하고 보스턴에서 컨설팅 그룹에서 일을 하다가 아~ 코~ 카니예 웨스트라는 또 당대의 히트곡 제조 기 가수가 아~ 아 그 굉장히 잘 하시는 거 같은데 왜 크 음악을 안 하시고 저랑 같이 작업 한번 하시죠? 예에에  이렇게 돼서 인생의 또 길이 확 틀어진 그런 분입니다",
  "그 존 레전드의 많은 곡 주 가운데서 올 오브 미가 오늘 끝 곡이게 됐으 벌써 흐르고 있네요",
  "오늘 퀴즈 정답 일 번 디스코였고요",
  "선물 당첨되신 분들은 홈페이지에 명단 올려놓겠습니다",
  "이 곡 전해드리면 타틀즈 여러분과도 인사드리구요",
  "또 저도 인사드리겠습니다",
  "이 봄엔 감탄사가 절로 나올 일이 많죠? 팝콘처럼 터지는 꽃을 볼 때 그 꽃터널 아래를 가만히 지날 때 나오는 와~ 이 긍정적인 감탄은 하는 사람도 듣는 사람도 기분 좋게 하는 힘이 있는데요",
  "며칠 전에 이런 기사를 봤어요",
  "아이가 막 옹알이를 하거나 아장아장 걸을 때 부모가 보이는 감탄 있죠? 어머나 세상에 잘한다 이런 감탄이 아이가 빠르게 성장하고 또 마음의 안정을 느끼는데 중요한 역할을 한대요",
  "그리고 현대인이 빠지기 쉬운 무기력증 그걸 극복하려면 감탄하는 힘을 키우라고 정신 북적 분석학자인 에이히 프롬은 말하기도 했는데요",
  "여러분은 언제 감탄하고 또 감동받으시나요? 오늘 하루 소소한 일상에서 우와 하고 기분 좋은 감탄사가 터졀 나올 일 하나쯤은 만나시길 바랍니다",
  "금요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "천구백사십팔 년 미국 삼십삼 대 대통령 선거  미국 공화당 후보인 토머스 듀이와 민주당 후보 해리 트루먼 선거 운동이 시작된 이후 언론은 듀이의 당선을 확실시했습니다",
  "트루먼은 대선 여론 조사에서 한 번도 듀이를 넘어 보지 못했고요",
  "심지어 선거 전날 패배를 예감하고 잠을 자러 갔다고 하죠",
  "그래서 한 신문사는 성급하게 듀이가 트루먼을 이기다라는 기사로 일면 머리를 장식하는 일도 벌어졌습니다",
  "그런데요 개표 결과 승리의 여신은 트루먼의 손을 들어 줬습니다",
  "어 큰 차이로 듀이에게 뒤지던 트루먼이 어떻게 승리할 수 있었을까요?  아~ 그것은 바로 비 때문이었습니다",
  "투표 당일 공화당 우세 지역인 일리노이 주와 캘리포니아주 북부지역에 강한 비바람이 몰아쳤대요",
  "때문에 투표율이 떨어졌고 공화당 대신 민주당 후보 트루먼이 미국의 제 삼십삼 대 대통령이 될 수 있었던 거죠",
  "모두의 예상을 뒤엎은 선거 결과 만약 그날 폭우가 쏟아지지 않았다면 결과는 달라졌을지도 모릅니다",
  "날씨 그날 그날에 비구름 바람 기온 따위가 나타나는 기상 상태 날씨의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "날씨 에 보통 짧은 기간 동안 나타난 상태를 말하구요",
  "오랜 기간 어떤 지역에 날씨 변화를 관찰해서 평균을 낸 건 기후라고 합니다",
  "옷 입는 거 먹는 거 뭐 우리 일상부터 농사나 사업이나 나라 정책에도 큰 영향을 주는 날씨 야 이거 진짜 우리 막 체감이 느껴지는데요",
  "여러분께 날씨는 어떤 의미인가요? 체감할 수 있는 이 날씨 날씨가 인제 변덕쟁이 이렇게 인제 풀어 주신 분도 계시겠죠? 매일 달라지고 하루에도 또 여러 번 봄날 날씨는 특히 그렇잖아요? 모두가 그 변덕이 맞춰서 또 살아내야 하는 것도 우리 몫이구요",
  "날씨 하면 또 엄마가 떠오르시는 분도 있을 거예요",
  "학교 다닐 때 아침마다 엄마가 야 오늘은 춥다",
  "야 오늘은 비 온댄다",
  "우산 챙겨라 그러셨는데 요즘은 엄마들 그런 말씀 제일 많이 하실 거 같애",
  "야 오늘 미세먼지 많다 마스크 챙겨라",
  "날씨는 그래서 엄마다",
  "이렇게 얘기할 수도 있을 것 같습니다",
  "여러분의 사전 속 날씨는 어떤 의미인지 여러분 만의 문장으로 날씨를 한번 표현해 주세요",
  "자 그리고 아무튼 사전입니다",
  "날씨를 관찰하기 위해서 우리나라에서도 예부터 많은 기구나 시설들을 만들었죠? 대표적으로는 신라 시대에 만들어진 첨성대가 있는데요 첨성대는 천체를 관측하기 위해서 세워진 것으로 동양의 남아 있는 가장 오래된 천문대라고 합니다",
  "별자리를 관찰하고 날씨를 예측했어요",
  "그리고 조선시대에는 세종대왕 때 세계에서 처음으로 강우량을 재는 이것을 만들었죠",
  "이것은 비가 얼마나 왔는지를 알아보는 도군데요",
  "주척 이란 자를 안에 넣고 빗물이 고이면 그 자로 올라온 눈금만큼 숫자를 재서 비의 양을 알아보는 거였습니다",
  "장영실이 만들었다고 알려졌지만 사실은 세종의 장남 문종이 발명했구요",
  "우리나라에서는 이것의 발명을 기념해서 오 월 십구 일을 발명의 날로 정했습니다",
  "조선 세종 이후부터 말기에 이르기까지 강우량을 측정하기 위해서 에 했던 이 기구 빗물을 재는 그릇이라는 뜻의 이것의 이름은 무엇일까요? 세 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 날씨에 대한 여러분의 정리와 사연은요 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시구요",
  "오늘은 말씀드린 대로 사연 보내 주신 분 가운데 몇 분과 전화 통화도 해 볼테니까 많이들 예 참여해 주시기 바랍니다",
  "윤도현의 당신이 만든 날씨라는 곡이었습니다",
  "이게 예전에 그 왜 해외 나가서 버스킹 하던 그 프로그램에서 윤도현 씨가 불렀던 곡이래요",
  "음 날씨가 오늘 낱말이다 보니까 피디가 선곡한 곡이었습니다",
  "날씨 어떠세요? 여러분이 날씨를 얘기를 한다면 날씨는 네모다 하면 어떤 식으로 표현을 하실 수 있는지 아니면 날씨와 얽힌 여러분의 이야기 예 기다리고 있고요",
  "이것은 무엇일까요? 많은 분들이 장영실이 만들었다고 알고 계시는데 어~ 사실은 세종의 장남인 문종이 발명을 했구요",
  "비가 얼마 왔는지를 알아보는 도굽니다",
  "조선 세종 이후부터 말기에 이르기까지 강우량을 측정했던 이 기구 무엇일까요? 정답 아시는 분들 에 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일인 카카오톡 이용해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 날씨 얘기 들어 보고 있는데 삼사이팔 번 님이 어제 일곱 살 둘째랑 싸웠어요",
  "한글을 간신히 읽는데 미세먼지 매움이라고 어찌나 우기든지 미세먼지가 많은 게 아니고 맵다고 매움 이렇게 아이 귀엽네요",
  "본인은 이제 체감하는 걸 얘기를 했겠죠. 그죠? 아 레몬 레온 미니 님은 날씨는 그날에 변동됨입니다",
  "직업이 건축 일이라서요",
  "그날 그날의 날씨에 따라 스케줄 변동이 되거든요",
  "요즘은 일기예보가 뭐 시간대별로 나오니까 미리 스케줄 계획하곤 하지만 그래도 갑작스럽게 생기는 날씨 변화는 예측할 수 없기 때문에 간혹 당혹스러울 때도 있어요라면서 그 일이랑 이 날씨가 너무 밀접한 관계가 있군요",
  "그리구 어 사사팔팔 번 님은 기분입니다. 날씨는 맑으면 기분 좋고 흐리면 기분도 우중충하잖아요",
  "오늘도 하늘도 맑은 예 맑은 기분 좋은 주말입니다",
  "오늘 날씨 참 좋다 이렇게 얘기를 마 진짜 많이 주고 계시네요",
  "공팔일구 번 님은 친구들이 나를 찾는 이유가 바로 날씨다",
  "사십일 년째 일기를 쓰다 보니까 예전 학창시절 때는 방학 끝날 무렵에 친구들이 밀린 일기 쓰느라 저를 찾곤 했죠",
  "그래 몇 월 며칠 날씬 어땠어? 막 이런 거 이거는 진짜 지금이야 뭐 이렇게 뭐 쉽게 찾잖아요 검색해 가지고 근데 그때는 정말 누군가 간직하고 있는 매일매일 기록했던 그게 정보통이었죠. 예",
  "오늘의 따옴표  고마 뉴스에서 사투리 좀 쓰면 어떤노?  부산에서 구수한 사투리를 사용하는 뉴스가 등장해 큰 인기를 끌고 있대요",
  "이건 뭐 각설이도 아이고 벚꽃 시즌이 죽지도 않고 또 돌아왔습니다",
  "이렇게 구수한 부산 사투리로 부산의 벚꽃 명소를 소개하기도 하고요",
  "오빠야 셀카봉 챙기라",
  "특유의 억양이 드러난 자막을 활용하는 등 기존 뉴스 확연히 다른 모습인데요",
  "부산시가 국내 최초로 제작한 사투리 뉴스인 붓싼 뉴스는 정규 티비 프로그램은 아니구요",
  "에스엔에스 상에서 격주로 공개되는데 십 회 만에 조회 수 이십만을 넘기는 등 뜨거운 반응을 얻고 있습니다",
  "뭐 부산 사투리뿐만 아니라 전국 팔도 사투리로 새로운 소식과 정겨움까지 전해주는 뉴스 한번 들어보고 싶지 않으세요?  내가 너고 니가 나야  미국 위스콘신 주에는 몸이 불편한 아이들을 위해 자신과 닮은 인형을 만들어 주는 에이미라는 여성이 있습니다",
  "에이미는요 아동병동 사회복지사로 일하면서 몸이 불편한 아이들이 평범한 인형을 보고 상처받는 모습을 볼 때마다 너무 안타깝고 속상했다는데요",
  "그러다 우연한 계기로 다리 수술을 받은 아이에게 그와 닮은 인형을 만들어줬고 그 아이가 인형에게서 위로를 받고 기뻐하는 모습을 보면서 본격적으로 이 일을 시작하게 됐죠",
  "어른들은 이해할 수 없지만 자신과 닮은 인형은 아이들의 마음을 보듬어 줄 수 있어요",
  "모든 아이가 우리가 흔히 보는 금발머리에 파란 눈 인형처럼 생기진 않았으니까요",
  "아이가 자신을 똑바로 마주하고 누가 뭐래도 자신이 아름답다는 사실을 깨닫게 도와주고 싶다는 에이미 아이들이 마음만은 아프지 않고 내 모습 그대로 받아들이고 사랑할 수 있으면 좋겠습니다",
  "사투리로 만든 뉴스 예쁘고 귀엽진 않지만 날 똑 닮은 인형 정해진 틀에서 조금만 눈을 돌린다면 색다른 재미와 또 큰 위로를 발견할 수 있어요",
  "오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘 낱말 날씹니다",
  "날씨에 대한 의미 계속해서 보내 주시고요",
  "퀴즈 드렸죠? 세계 최초로 강우량을 측정하기 위해서 만든 이 기구 조선 세종 이후부터 말기까지 사용했구요",
  "빗물을 재는 그릇이라는 뜻입니다",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "에브리바디스 토킹 랜디 크로포드 노래 전해구요",
  "나의 언어와 당신이 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "기발하고 또 폭풍 공감되는 사연 소개도 드리구요 ",
  "오늘은 또 그 가운데 몇 분과 전화로 만나 볼 거예요",
  "과연 어느 분 또 연결이 되고 소개가 될지 자 여러분의 나만의 사전 만나보겠습니다",
  "오늘 낱말은 말씀드린 것처럼 날씨구요",
  "아 근데 날씨 글래서 하실 말씀이 되게 많으신가 봐요",
  "와 오늘 문자 많이 오는데요? 아~ 어준이 떠준이 님 날씨는 갈등이다라고 풀어 주셨어요",
  "나들이 계획 세웠다가 비 예보 있으면 갈까 말까? 내일도 용산에 결혼식 있는데 비 온다고 하는데 갈까 말까 계속 갈등하게 된다고 아 이게 비나 눈이나 우린 뭔가 좀 화창한 걸 기대하고 계획을 세우는데 느 그렇게 변수가 있다 보니까 할까 말까 갈등하게 한다",
  "팔사이일 번 님은 어~ 날씨는 머피의 법칙이에요",
  "어제 세차했는데 내일 비 온다고 하네요라면서 내가 세차만 하면 비가 오는 분 있으시죠",
  "오칠오삼 번 님은 농사다",
  "날씨에 따라 일 년 농사가 흥하고 망하기에 날씨는 농부에게는 너무나 소중한 에 어떤 분신 같은 겁니다 이렇게 얘기 주셨어요",
  "칼라 나마크 님이 어릴 때 날씨는 김동완 기상캐스터의 분명한 어조의 코멘트가 전부였는데 지금은 미세먼지 농도 아픈 지구 덕에 불확실한 변수가 너무 많죠라고 야 인제 점점 김동완 캐스터를 아는 세대와 그렇지 않은 세대로 나뉘게 될 것 같네요. 예",
  "어~ 자 여러분 가운데 그러면 첫 번째 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "여보세요? 예. 여보세요? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자신 소개 먼저 해 주시구요",
  "네. 충북에 살고 있는 최경화라고 합니다",
  "최경화 님 일단 날씨는 무엇이다부터 풀게요",
  "날씨란? 음 평상시에도 중요하지만 이번 주말에 더 중요한 존재입니다",
  "오 이번 주 날씨가 너무너무 예",
  "어 뭐 어또 뭐 일이 있으신가 봐요? 아 그까 저 저희가 예",
  "으 자영업을 해서 저희 연중무휴거든요",
  "저는 쉬는 날이 없어요",
  "근데 이번에 큰아이 생일 겸 해서 주말에 인제 카라반 예약해서 하~ 캠핑 가기로 했거든요",
  "아~ 캠핑 계획이 있는데 예예",
  "지금 지금 말투 주시는 거 보니까 비 소식이 있는데 괜찮 캐라반은 괜찮을 거예요",
  "아 근데 개산 지역에는요",
  "거기는 또 괜찮다고 나오더라구요",
  "캠핑두 비 오는 날 가면 운치 있구 괜찮아요",
  "저 저희가 일요일 날 갔다 월요일 날 와 가지구 아~ 다르구나",
  "어우 진짜 자영업 하면 쉴 날도 없는데 진짜 모처럼 잡은 휴식 시간이네요? 맞아요. 저 정말 중요해요",
  "정말  그럼 아이들두 너무 기대가 크겠어요? 그러니깐요",
  "저희 막 비 오는지 안 오는지 뭐 미세먼지가 뭐 어떤지 어 계속 집중하고 있어요",
  "어 일단 캠핑 가면은 뭘 할 거다 이렇게 계획 세우셨을 거 아니에요? 아이들한테 먼저 물어봤는데 네",
  "뭐 그 뭐지? 그 고기 구워 먹는 거 뭐라고 하죠? 그 그런 거 아 그 바베큐 같은 거? 어 맞아요. 바 바베큐 예~ 네",
  "그거랑 그 인제 자전거 타고 아빠랑 또 뭐 축구하고 뭐 이런 거 예",
  "자기네들이 계획을 글케 세웠더라구요",
  "뭐 하고 싶고 뭐 하고 싶고 이렇게 어~ 몇 학년 몇 학년인데요? 지금 삼 학년이랑 일곱 살 유치원이요",
  "하~ 아 나 아빠 요번에 캠핑 가면 이것도 하고 저것도 해야지 요러게 자기네들끼리 이렇게 계획을 세웠다구요? 네네네네",
  "와~ 이 그런 모습을 보면 좀 미안하시기도 하겠어요? 한편으론 내가 너무 음음 아 정말 짠해요",
  "그러면은 아이랑 예",
  "음 시간을 많이 보내고 싶은데 네",
  "어쩔 수 없이 못 보내니까 그래서 너무 짠해요",
  "어째가 어쩌다 한 번씩 가게 되니까 음음 예에에 뭐 이번 일요일 월요일 동안 그거 그냥 한풀이하듯이 실컷 놀아 주시면 되죠? 그럴라구요",
  "예. 그래도 보통 주말에 토일 이렇게 해가고 빠지면 일요일 저녁은 쪼금 고즈넉하겠네요? 여유도 생기고 캐 그 제 말은 캠핑장이 네. 맞아요",
  "그 가격도 쪼금 저렴하더라고요",
  "아~ 아 그르시구나. 예",
  "아무튼 잘 다녀오시구요",
  "특히 날씨가 받쳐 주기를 저도 기원하겠습니다",
  "아 계속 집중하고 있어요",
  "혹시 뭐 가족들에게 이 시간 통해서 하고 싶은 말씀 있으시면 저희가 시간을 좀 드릴게요",
  "어~ 예. 지금 그냥 하면 되나요? 아 예",
  "어~ 찬희 아빠 항상 쉬지도 못하고 일만 해 가지고 아~ 너무 그게 너무 미안하고 안쓰럽고 음 우리 아이들도 사실 엄마 아빠가 항상 옆에서 같이 시간을 보내 줘야 되는데 그렇게 하지 못해 가지고 너무 미안하고  그러네요. 아~ 하지만 이번에도 또 금쪽같은 이틀이 생겼으니까 정말 에 정말 여한 없이 가족들과 좋은 시간 보내시고 오셨음 좋겠습니다",
  "네. 최경화 님 감사하구요",
  "네네네. 고맙습니다",
  "네~ 예. 최경화 님이 에 이번 평소에도 중요하지만 이번 주말 날씨가 자기엔 너무너무 중요하다",
  "얘기를 해 주셨어요",
  "자 성시경의 여우야 전해 드리고 또 다음 사연 함께할게요",
  "조금 전에 전화 연결했던 최경화 님 진짜 오랜만에 시간 내서 가족들과 캠핑을 가시는데 날씨 걱정을 많이 하셨어요",
  "근데 그 캠핑 좀 다녀 본 분들이 조언을 해주시는데요",
  "신밧드의 모험 님은 우중캠핑 최고다. 캠핑 중에는 그까 이거는 비가 와도 좋은 거고 날씨가 맑아도 좋은 캠핑이 되시는 거예요. 그죠? 그리고 트리 육구공삼 번 님이 마시멜로우도 꼭 챙겨 가세요라고 하셨는데 바베큐 계획하신다면서요? 그때 인제 먹고 나서 마시멜로우 이케 꼬챙이에 키워 가지고 구워 먹으면 아이들 진짜 좋아하거든요",
  "고거 꼭 챙겨 가세요",
  "날씨 바다나무 님은 날씨는 통증이다",
  "이번에 계단 내려가다가 넘어져서 어 인대 파열까지 갈 줄은 몰랐는데 반깁스를 하게 됐네요",
  "예전에 엄마가 날씨 안 좋으면 비 올 것 같다는 얘기 한 번씩 듣고 자랐잖아요",
  "그때는 왜 몸이 그걸 말해 줄까 이해를 못 했는데 요즘은 날이 안 좋음 무릎이 먼저 아파옵니다라고 하~ 인제 이게 몸으로 날씨가 반응 김수영 님은 예쁜 조카의 말 그대로 한번 옮겨볼게요",
  "날씨는 지구의 아픔의 정도이다",
  "미세먼지는 지구의 기침이고 황사비는 지구의 눈물이고 태풍은 지구가 아프다고 화내는 거고 빙하가 녹는 건 지구가 힘들어서 흘리는 땀이다라고 어머 이 조카 대단한데요",
  "에 여기 또 아 딸아이가 일기에 써 놓은 거 애교쟁이 님이 얘기해 주셨어요",
  "하늘에 계신 하나님의 요술 부채다",
  "에 요술을 부리는 부채처럼 파란 부채는 맑은 날 빨간 부챈 비 오고 추운 날이라고 썼더라구요라면서 아이 눈으로 본 날씨 얘기도 얘기를 주셨네요",
  "자 그러면 또 두 번째 청취자 전화 연결해 보도록 하겠습니다",
  "여보세요? 여보세요? 예. 남자분이시네요",
  "안녕하세요? 본인 소개 좀 부탁드립니다",
  "예. 남양주에 사는 김성진이라고 합니다",
  "일단 날씨 얘기부터 여쭤볼게요",
  "날씨란? 걱정거리다",
  "왜요? 임신 중인 아내하고 뱃속에 애기가 에 미세먼지 때문에 아~ 매일매일 인제 걱정이 하~ 되게 돼가지구요",
  "오~ 임신한 아내가 지금 몇 개월인가요? 사 개월 차 들어갔습니다",
  "금 앞으로도 여섯 달이나 남았는데 이 메 미세먼지를 계속 이렇게 그럼 태어나서도 또 걱정이시구 그러겠네요? 예예",
  "아 임신 사 개월 차 그 아내가 얼마나 저 정말 이케  사랑스럽고 애틋하고 막 이러는데 지금 이 미세먼지가 우리 부인을 괴롭힐까 이런 걱정이 짐 많으신 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "네. 엇 어떤 점에서 그까 뭐 안쓰러우세요? 임신한 아내가 날씨 빼더라도 어 날씨 그 아내가 한국인이 아니고 네에 그래가지고 아~ 우리나라 또 기후랑 안 맞는데 어 먼지도 많은 또 이 이런 때 와가지고 예",
  "고생하고 있어가지고 걱정입니다",
  "첫아이 시구요? 네. 맞습니다",
  "얼마나 또 걱정이 느실까? 그래서 김성진 씨는  그런 아내를 위해서 뭘 해주고 계신가요? 뭐 아침에 일어나면 뭐 공기 청 청정기는  뭐 계속 돌아가고 네",
  "아침에 일어나서 블라인드 열고 창문에 인제 미세먼지 많은가 인터넷으로도 확인하고 어~ 그리구서는 이제 오늘 밖에 나가지 마라 예",
  "나가게 되면 마스크 쓰고 꼭꼭 꽁꽁 싸매고 나가라 어~ 뭐 이런 식으로 하고 있습니다",
  "예. 얘기를 계속 해주 엄마처럼 챙겨 주시는군요",
  "네. 그렇 그럼 미세먼지를 견뎌내는 팁 같은 게 우리 김성진 님껜 있을까요? 팁이라고는 별로 없을 것 같고요",
  "그게 뭐 차단하는 수밖에 없잖아요? 그쵸",
  "그래서 창문도 그냥 가끔 환기는 시키는데 음 되도록이면 닫고 있고 청정기 돌리고 네",
  "공기청정기 돌리고 뭐 이런 식으로만 해야죠. 뭐 음~ 저는 밖으로 나가서 일을 하지만 네",
  "그래도 또 아내는 되도록이면 밖에 나가지 말고 집에서 인제 있으면서 음음 네. 그렇게 태교하고 그렇게 하게끔 주의 시키고 있습니다",
  "아~ 근데 한국에 왔는데 인상이 하 미세먼지 많고 자꾸 남편은 나가지 말라 그러고 그러면 어 부인이 네",
  "지금 우울하시겠어요? 너무 갑갑해하고 있어요",
  "뭐라 그러나요? 아 나가고 싶다고 나 나가고 하고 싶어 예. 집이 남양주다 보니까 예",
  "또 서울 도심에 인제 구경 가고 싶고 한데 아~ 지금 자주는 못 가고 네네",
  "한 달에 한 번 나갈려고 하는데 그것도 먼지 없는 날을 골라서 가야 되는데 그러니까요",
  "주말에 나갈려고 하면 예",
  "먼지 많아지고 어 막 비 오고 추워지고 또 꽃샘추위 때문에 예",
  "에 그래도 아~ 우리나라 날씨가 꼭 이렇지는 않았다는 거 알려 주고 싶은데 안타깝네요",
  "그래도 오늘 같이 미세먼지 없는 날 날 잡아서 네네",
  "예. 아마 저 좋은데도 데리고 가고 네",
  "모시고 가고 그래야 될 거 같애요",
  "뭐 봄 꼭 봄 여행 계획 같은 게 있으세요? 어 아직은 없구요",
  "다음 달에 또 이제 어 병원 다니고 음 그러다 보니까 초음파도 계속 찍어야 되고 그리고 아직은 그 이 먹는 게 네",
  "지금 힘들어해 가지고 아~ 그런 것도 지금 임신 중이라 더더욱 예예. 한국 음식이 또 잘 맞지 않고 그러는 거 같애서 아~ 노력은 하고 있는데 음음음 어디 멀리 여행 가기가 힘들어 그렇죠. 임신할 때는 그렇죠",
  "지금 인제 인제 또 삼 개월 사 개월 차 까지는 안정기가 필요하니까 네네",
  "그러면 여러모로 하 고생 중인 우리 아내에게 음성 메시지 한번 보내 보실까요? 네네",
  "네. 자 말씀하시면 돼요",
  "하~ 다은이 엄마 어 한국에 와서 고생하면서 어 나 챙겨 주고 어 우리 누나까지 같이 어 또 애기까지 같이 살펴 주고 챙겨 주느라고 고생 많이 하는데 애기 건강하게 낳아서 잘 키우자",
  "예. 건강한 출산까지 또 옆에서 잘 챙겨 주시기 바랍니다",
  "네. 김성진 님 어우 지금 임신해서 고생 중인 아내에게 날씨란 걱정거리다 이렇게 또 얘기를 주셨는데요",
  "자 오늘 연결됐던 최경화 님 그리고 김성진 님께는 소정의 선물을 보내 드리도록 하겠습니다",
  "오늘의 말 그릇 주인공은 아까 전화 연결됐던 최경화 김성진 님이구요 퀴즈 정답은 측우기였습니다",
  "저희 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓을 테니까 확인하시기 바랍니다",
  "자 오늘 금요일입니다",
  "많은 분들 지금 막 아~ 오실 텐데 오실 텐데 하고 계시겠죠? 유광수 박사님 은밀한 고전 지금 바깥에 와 계시네요",
  "삼사 부에서 다시 만나 보도록 하겠습니다",
  "아 왓 어 디퍼런스 어 데이 메이드 여까지에요? 제목이? 음 제이미 컬럼의 이 노래 들으시고요",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 구수한 이야기꾼이시죠? 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 지난번에 뭐 이렇게 다 앞에 뭐 낱말 가지고 얘기하다 보니까 네",
  "시간이 넘어 가가꼬 네",
  "아~ 박사님하고는 바로 주제로 들어가려구요",
  "뭐 어떻게 해도 전 상관없습니다",
  "오늘 어떤 얘기 준비해 오셨어요? 이야 이거 오늘은 아주 저 특이합니다",
  "미리 말씀을 드리면 음 오늘 한약에 관련된 얘기가 나오는데 약이요? 한약? 약 예 한약 에 이야기라는 거 그래서 이 얘기 듣고 어 그게 만병통치약 이러시면 굉장히 곤란하다는 거를 아~ 예",
  "뒤에 가서 또 말씀드리겠지만 네~ 제목을 제가 적길 접 에 잡기는 시대에 뒤떨어진 노인의 약 처방 이렇게 정했습니다",
  "아~ 그니까 한의사신 가봐요? 그분 한의사도 아니야 아니에요? 그러니까 이제 오늘 얘기가  제가 중요하다",
  "자 어떤 얘기가 펼쳐질지 서 서울 예 음 서울에 구리개 동현이라는 곳이죠",
  "구리개의 옛날부터 약방이 많았어요",
  "아~ 근데 아무튼 거기 약방이 있는데 어느 날 굉장히 늙은 노인이 이 양반도 아니구요 평민이면서 상민 쪽에 가까운 노인일 겁니다",
  "이 노인이 오는데 호르 허름 허름한 옷에 짚신을 신고 꼬제제 하고 꼬장 그 왔는데 아주 빼쌱 마른 사람이 갑자기 나타난 거야 음 근데 딱 보기에 인상이 아주 갑갑하고 그냥 답답하고 꼬장꼬장하고 네~ 이게 뭐 아주 그렇게 생긴 사람이 딱 온 거야 와가지고 약을 사는 게 아니라 그 약반 구석에 인제 약 상자들이 이렇게 막 있잖아요? 괘짝 하나 갖다 놓고 거기에 뜩 앉는 거예요",
  "아~ 아니 그래 가지고 저 사람 왜 저러나 요즘 같지 않으니까 옛날은 예",
  "뭐 이제 지나가다 앉았나 하고 한참을 한 삼사십 분 기다리는데도 말이 읎어  그래 가지고 주인이 약방 주인이 그 어디서 오신 손님이세요? 그 뭐 뭐 사시려고요? 그랬더니 그 노인이 처음 하는 말이 내가 누구와 여기서 만나기로 했는데 음 그대의 이 약방에서 만나기를 고대하고 있오",
  "좀 이상해 만나기로 했는데 고대하고 있대 이 앞뒤가 좀 그러네요",
