  "현재까지 이제 양형위원회에서 양형 양형 기준을 만드는 기준은 기존의 양형 수준과 그 다음에 국민들이 원하는 양형 수준을 고려를 해서 네",
  "기존의 양형 수준은 수준은 이제 기술적 양형 기준이라고 하고 국민들이 원하는 기준은 규범적 양형 기준이라고 하는데 네",
  "그런 것을 고려해서 이~ 양형 기준을 만들어 나가고 있고 그 사이에 에~ 지금 방금 말씀하신 그런 사건이나 다른 여러 가지 사회적인 사건이 많이 발생을 했는데 그러한 사건들이 다 양형 기준에 에~ 영향을 미쳤다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이 양형위원회에서 예를 든 것을 몇 가지만 교수님 말씀에 참고해서 추가해서 말씀을 드리자면 네",
  "동기가 참작 가능한 살인이다. 그러면은 사 년에서 한 육 년 정도로 선고를 한다",
  "그리고 만약에 동기가 비난 가능하다라고 하면 네",
  "십오 년에서 이십 년 정도 그리고 아까 전 오원춘 사건처럼 극단적인 인명 경시 살인이다",
  "그러면 뭐 이십삼 년 이상이나 무기징역까지도 선고가 가능하다",
  "이 정도로 이렇게 좀 죄질에 따라서 세분화되어 있습니다",
  "근데 그 양형 기준을 이~ 법률로 만들어놓지 않으면 판사들이 지키지 않을 수도 있는 거 아닙니까? 그런데 지금 현재 에~ 법에서 우리나라의 형법에서 각각의 범죄의 유형에 따라서 어떠한 처벌이 가능하다는 그 범위는 있고요",
  "그리고 말씀하신 대로 이제 구체적으로 인제 선고를 할때 하는 그런 과정에서 이제 참조를 하는 것이 바로 양형위원회에서 인제 주고 있는 그~ 지침입니다",
  "그게 이제 권고안이지 네",
  "의무 사항은 아니죠",
  "근데 이것은 말씀하신 대로 자기가 이제 참고를 하는 거죠",
  "근데 이게 반드시 지켜야 되는 그런 어떤 법률 조항은 아니고요",
  "실제 어~ 통계를 본다면 어~ 십삼만 여 건의 어~ 선고 중에서 실제로 이런 어~ 양형위원회의 지침에 의해 따른 게 한 팔십 어~ 팔 퍼센트 뭐 이 정도 되고 뭐 열 건 중 뭐 한 건 정도는 사실 이런 어~ 지침을 따르지 않고 어~ 판사님이 좀 어~ 독자적인 그런 어떤 판단을 해 가지고 선고를 내렸다",
  "그건 좀 말씀을 제가 첨언하겠습니다",
  "양형 기준이 전가의 보도라고 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "세계적으로 보면 양형 기준을 채택한 나라는 영국과 미국 정도입니다",
  "미국에서도 양형 기준을 채택하지 않은 주가 많습니다",
  "근데 이제 우리는 아까 여러 가지 기준 때문에 양형 기준을 채택을 하게 됐는데 양형 기준과 구체적인 선고의 기본적인 환경은 뭐가 틀리냐면 양형 기준은 사건을 보지 않고 추상적인 생각을 가지고 만듭니다",
  "그래서 구체적인 그러니까 구체적인 사건에서 어떤 일이 벌어질지 예상하지 못하는 것이 반드시 있을 수 있거든요",
  "그래서 만약에 어떤 양형 기준인지 백 퍼센트 준수됐다",
  "이것은 양형이 절대적으로 잘못 된 겁니다",
  "그래서 양형 기준은 준수가 안 될 수밖에 없고 네",
  "또 너무 엄격하게 하다 보면 구체적인 사건에서 타당하지 않은 결론이 나올 수가 있거든요",
  "그래서 이케 지속적인 양형 기준을 만들 수 없고 권고적인 효력을 줄 수밖에 없는데 그래서 양형 기준을 좀 높여야 된다는 그런 그~ 시각이 많지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇쟈 그렇기 때문에 이제는 그런 어~ 양형의 기준 이런 것들을 좀 합리적으로 조정할 필요가 있다",
  "그리고 어~ 국민들의 어떤 그 어떤 생각의 변화 우리 사회가 굉장히 빠르게 여러가 여러 가지 가치관들이라든지 또 이제 뭐 과학 기술이 어~ 발전하면서 굉장히 그런 어떤 판단들이 달라지고 있거든요",
  "그런 것들을 충분히 반영하는 그런 양형 기준을 좀 어~ 시의적절하게 현실 감각에 맞게 어~ 조정하는 것이 필요하다. 이런 논의가 있는 겁니다",
  "대한민국을 충격에 빠뜨린 조두순 아동 성폭행 사건  만취 상태 등의 참작 사항을 이유로 재판부는 징역 십이 년을 선고했는데  죄질에 비해 터무니없이 낮은 형량 양형 기준에 어떤 문제점이 있을까 끔찍한 사건이 터질 때마다 이~ 가해자를 엄벌하는 여론이 들끓곤 하는데요",
  "하지만 재판 과정을 거치다 보면 어느새 그~ 처벌이 용두사미가 돼버린다는 게 이~ 국민들의 시각입니다",
  "오늘 이 자리에서는 아동 학대와 성범죄에 관한 양형 문제를 짚어보겠는데요",
  "근데 전 국민을 분노케했던 이른바 이 조두순 사건 그~ 조두순이 교회 화장실에서 팔 세 여아를 이~ 성폭행한 사건인데요",
  "이 아이가 엄청나게 어~ 심한 어~ 피해를 당해서요 실제로 인제 그~ 자신의 그~ 몸에 있는 장기의 팔십 퍼센트가 훼손당하는 그런 피해를 당합니다",
  "그래서 배변 주머니를 다 어~ 달고 평생을 다녀야 되는 그런 정도의 엄청난 피해를 당한 거죠",
  "그런데 어~ 막상 이~ 법원에서는 이런 행동을 한 어~ 범인에 대해서 이~ 이전의 뭐 관행보다도 훨씬 더 엄하게 처벌을 했다고 해 가지고 나온 형량이 십이 년 징역형이었단 말이에요",
  "이 아이를 이렇게 고통스럽게 만든 당사자인 어~ 범인은 불과 십이 년 후에는 다시 우리 사회에 나와 가지고 자유인이 되는 거죠",
  "어~ 살아가게 된다",
  "이건 너무 형평성에 맞지 않는 거 아니냐? 이런 식의 이제 비난을 했던 사건입니다",
  "그뿐만 아니라 국민들이 가장 분노했던 것은 이제 법원이 감량 사유로써 이야기기했던 게 만취했기 때문이다였거든요",
  "일종의 심신 미약 상태였다고 네",
  "하는데 이것 때문에 국민들이 정말 공분했던 거죠",
  "취하면 원래 범죄가 더 많이 일어나잖아요",
  "아니 음주 운전처럼 오히려 가중처벌 할 일이지 어떻게 취했다고 해서 그것이 감량될 사유냐",
  "또 조두순 사건 때문에 사람들이 분노했던 것 중 하나는 이 사람이 이 당시에 아마 성폭행 전과가 있었어요",
  "그리고 나서 과거에도 여러 번 있었지만 그냥 집행유예를 여러 번 받았던 사람인 겁니다",
  "그간 지나치게 가벼운 형벌을 받아왔기 때문에 이 사람이 이제 자신의 죄에 대한 각성이 없었던 것 아니냐 네",
  "와 더불어서 취했다는 이유로 심신미약이라는 이유로 감량하는 게 말이 되느냐거든요",
  "주취 감경에 대해서는 인제 당연히 그러한 시각이 많이 있었고 네",
  "그래서 요즘에는 주취감경은 오히려 가중 사유로 보자 그렇죠",
  "이런 의견들이 많이 있고 실질적으로 주취했다라고 해서 감경해 주는 그런 법관은 좀 거의 줄어들고 있는 상황입니다",
  "사실 뭐 우리 사회가 그동안 사실 술에 대해서 굉장히 관대한 사회입니다",
  "뭐 술 권하는 사회 뭐 이런 소설도 있습니다마는 그래서 어~ 범죄를 저질러 놓고 술을 핑계로 대는 그런 경우들이 있는 거죠",
  "아이 내가 멀쩡한 정신이었으면 내가 과연 그런 일을 했겠냐",
  "근데 술이 웬수지 뭐 이런 식으로 이야기하면서 단지 내가 술에 취해서 인제 그런 행동을 했으니까 좀 어~ 봐다오",
  "이런 식의 어~ 논리들을 어~ 펴 왔던 거거든요",
  "근데 그건 고의의 문제이기도 합니다",
  "반감을 가졌던 거죠",
  "주취 상태에 있을 때는 주취라는 건? 그러니까 음주 상태라고 하는 것은 기본적으로 고의로 그 범죄를 저지르는 것이 아니고 과실로 저 저지른 게 아닌가라고 하는 우리들의 일반적인 생각이 있지 않습니까? 그래서 그래서 음주 상태에서 그 사람들을 저지른 범죄에 대해서 우리가 좀 관대하고 그 사람에 대해서 감경해 줘야 된다라고 하는 것은 고의범이 아닌 고의적인 부분이 조금 약하기 때문이다. 이런 시각이 있는 거죠",
  "이 사건은 굉장히 그~ 제도적으로 보면 굉장히 의미가 있었던 사건인데요",
  "이 사건 이후에 어~ 양형 기준이 수정되었습니다",
  "아~ 수정되어서 지금 말씀하시는 그 음주 감경 부분에 대해서 굉장히 제한하는 쪽으로 수정이 되었고 음",
  "이 사건 이후에 많이 법률이 또 많이 개정이 되었고 그래서 이 사건은 하튼 우리 성범죄에 관한 제도 개혁 개혁하는 데 큰 촉 촉매제가 되었던 것인데 지금 아까 이제 조두순 사건 같은 경우에는 이~ 피해 아이가 앞으로 칠십 년 팔십 년 동안 엄청난 고통을 받으면서 살아가야 되는데 이~ 정상은 참작은 되지 않고 가해자의 만취 상태만 참작이 된다면 국민들이 얼마나 분노를 하겠습니까? 이 사건 양형이 타당하다. 그런 주장을 하시 하는 것은 아니고요",
  "그~ 우리가 어떠한 사건 사회적인 불행한 사태를 해결함에 있어서 어~ 그때 편하다고 해서 기본을 원칙을 다 무너뜨리게 되면 다른 사건에서 또 다른 문제가 생긴다",
  "이 말씀을 좀 국장님 질의에 대해서 제가 간단히 답변을 드리자면 저는 이 판결을 옹호할 마음이 전혀 없습니다",
  "근데 왜 피해자 인권은 어디 있느냐? 피해자는 어떻게 보상을 받아야 되느냐에 대한 질의를 드리자면 네",
  "당시 재판부는 징역 십이 년이 충분한 죄의 대가라고 생각을 한 겁니다",
  "왜냐하면은 징역 십이 년을 사실은 그~ 살인에도 징역 십이 년을 때리고 상해 치사에도 무거운 경우에 징역 십이 년이거든요",
  "그런데 강간 상해가 징역 십이 년이 나왔다라는 것은 이미 충분히 이 정도면은 죄의 대가는 무겁게 치른 것이다",
  "피해자에 대한 보상은 보상이라고 하기에는 좀 그렇지만 피해자에 대한 죄의 대가는 이 정도면 충분하다라는 게 전제되어 있는 것인데 그게 국민 감정으로는 충분치 않다라는 거죠",
  "그래서 그 사건 같은 경우에 상당히 국민들의 법 감정하고 에~ 재판정에서의 어떤 판단 이거 사이에 상당한 거리가 있구나 이걸 갖다가 모든 국민들이 노골적으로 눈으로 확인한 사건입니다",
  "그래서 사실 그~ 당시 법원에서도 상당한 충격을 받았던 것 같애요",
  "그래서 이~ 어~ 언론에서도 그렇고 국민들이 애 이 형량은 너무 심한 것 아니냐? 너무 가벼운 형량 아니냐에 대해서 비난이 심해지니까 법원에서도 그때 어~ 대법원장까지도 어~ 참여한 그런 어떤 회의를 하게 됩니다",
  "그래서 이~ 어~ 국민들이 우리가 하는 이 재판에 대해서 이렇게 어떤 어~ 거부감과 반감을 가지고 있는 이것은 우리가 너무 법리에만 어~ 어~ 몰두해 가지고 실제로 세상의 변화 특히 우리 한국 사회에서 성범죄에 대해서 가지고 있는 국민들의 어~ 굉장히 강한 어~ 반감이나 거부감 이런 어떤 변화된 감정을 충분히 법원에서 읽지 못한 것이 아닌가",
  "뭐 이런 것들에 대한 반성을 한 그런 계기가 된 것 같습니다",
  "그런 반성을 많이 하고 있는 것으로 알고 있고요",
  "바로 인제 국민 감정을 어~ 법원에 전달하는 어떠한 수단의 하나로서 오늘 같은 자리도 있는 거라고 생각이 들고 네",
  "이러한 토론이 많이 됨으로써 법원에서도 국민들의 감정을 감정의 수준을 피부로 느낄 수 있도록 기대를 합니다",
  "그러면 인제 국민들은 그~ 선진국들에서 나오는 판결과 그렇죠",
  "비교를 할 수밖에 없는 거거든요",
  "맨날 나오는 예가 그거잖아요",
  "미국 영국은 막 삼백 년씩 선고되는데 우리는 왜 끽해야 삼 년이냐",
  "이건 이제 형사 형법 때문에 어쩔 수 없는 부분이 있거든요",
  "좀 설명을 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 그렇게 된 건 이제 형 선고하는 제도가 달라서 그런데 우리나라는 범죄를 여러 개를 저지르게 되면은 그 여러 여러 개를 하나로 묶어서 형을 선고하게 됩니다",
  "물론 가중 처벌을 하게 되죠",
  "근데 미국은 각 범죄마다 하나하나 다 형을 선고하고 어~ 이백사십 년 이런 경우에는 그 형을 이제 합산한 것이 그렇게 될 것인데 그러면 제가 그 그런 의문이 있죠",
  "어차피 이백사십 년 살 것도 아닌데 왜 이백사십 년 형을 선고를 하는가 하면 그것이 나중에 감형 될 때 그것이 이 사람이 백 년 선고됐는가? 이백사십 년 선고됐는가는 의미가 있게 되고요",
  "그래서 집행하는 방법이 다릅니다",
  "아~ 범죄에 대한 처벌이 강한 외국 범인의 각 죄목에 대해 독자적인 형을 획정하여 이를 합산해 형을 부과하는 방식으로 단호하게 처벌하고 있다",
  "우리나라는 어떤 노력을 하고 있는가 임 변호사님 네",
  "시대가 달라지면서 양형 기준도 달라지고 있는 거죠? 달라지고 있죠. 일부 범죄는 네",
  "특히나 성범죄 같은 경우에는 그 동안 성범죄 처벌이 지나치게 약하다라는 여론이 있었고 네",
  "또 박근혜 대통령이 사 대 악 중의 하나로 규정을 함으로써 세지는 듯 했는데 요 근래에 다시 보니까 성범죄에 대한 집행유예 비율이 한 사십 프로였던 것이 육십 프로로 오히려 늘어났고요",
  "아~ 어~ 성범죄는 오히려 늘고 있고 그래서 지금 실형을 선고하는 횟수는 줄고 있고요",
  "그래서 요즘 성범죄 양형이 다시 낮아지고 있는 게 아니냐라는 우려의 목소리가 계속 높아지고 있습니다",
  "거기에 대해서 제가 좀 말씀을 네",
  "어~ 제가 좀 오래 전에 어~ 우리나라 양형이 외국 양형에 비해서 어떤가? 제가 개인적으로 공부를 한 적이 있는데 네",
  "제가 공부한 바에 의하면 우리나라의 양형이 극히 다른 나라에 비해서 약한 부분이 낮은 부분이 바로 성범죄 부분입니다",
  "아~ 실제로 그렇군요",
  "실제로 그랬었습니다",
  "어~ 그래서 지금 성범죄에 대한 양형을 올린다고 하는 그러한 기조 그리고 그러한 입법들 이러한 것은 굉장히 세계적으로 볼 때는 타당한데 음",
  "제가 판사라면 지금 성범죄에 대해서 사회적인 여론이 계속해서 어~ 그걸 엄벌해야 된다는 것을 다 알고 있을 텐데 네",
  "무슨 생각으로 옛날보다 더 회귀하는가? 이건 약간 이상한 사람 아니면 할 수 없는 일이라는 생각이 들 들거든요",
  "근데 특별한 어떤 한 판사님이 그렇다면 그 판사님이 이상하다고 그랬지만 전반적으로 그렇다는 것은 뭔가 이해가 잘 안 된다",
  "그래서 제가 좀 가만히 생각을 해 보니까 어~ 친고죄를 폐지하자",
  "이런 조정도 있었습니다",
  "고거는 이제 성범죄의 경우에 옛날에는 어~ 특히 우리나라에서는 이제 강간을 당했다는 그 자체가 피해자에게 그것이 알려지는 것 자체가 또 하나의 그~ 이 차 피해이고 수치고 이게 인제 우리 문화였기 때문에 그러면 피해자가 어~ 고소를 하지 않으면 국가 기관이 들어가지 말자",
  "이렇게 해서 친고죄를 만들었는데 이게 이제 사회가 바뀌면서 어~ 이제 피해자도 강하게 처벌을 원하고 있고 또 강한 처벌에 관한 국민적인 요구가 있어서 친고죄를 모두 폐지했습니다",
  "그러다 보니까 이제 그~ 성범죄 중에서 친고죄로 그 동안은 고소를 하지 않았던 것은 비교적 성범죄가 더 나쁜 거지만 그래도 비교적 약한 범죄들이 고소가 안 됐었는데 네",
  "이제는 친고죄가 폐지되니까 그런 범죄들이 다 성범죄군으로 들어오게 됩니다",
  "아~ 그래서 과거에는 강력한 범죄들만 가지고 형벌 그~ 통계를 내다 보니까 실형률이 높았는데 네",
  "이제 이제는 낮은 낮은 범죄까지 같이 통계를 내다 보니까 집행유예 비율이 늘어난 것처럼 보일 수 있다. 이런 생각이 들고 그 말씀이 맞아요",
  "아니 그 말씀이 맞아요",
  "재판을 하다 보면 예전에는 사실은 뭐 우리가 보통 통상적으로 누구나 할 수 있는 행위였다고 용 용인되던 것들이 사실은 이제는 다 성범죄 안에 들어와 버렸거든요",
  "그러다 보니까 사실은 성범죄로 고소되고 인지되고 수사되는 비율이 되게 늘어났습니다",
  "근데 사실 그 내용을 살펴보면 예전에 우리가 어느 정도는 익스큐즈되었던 그런 부분들이 많이 있었거든요",
  "저는 사실 요즘에 판사님들이 옛날보다 집행유예 비율이 더 높아지고 더 낮은 형량을 때리고 이건 아닌 것 같애요",
  "실질적으로 일선에서 일하는 변호사들이 봤을 때는 성범죄 관련해서는 아예 말을 할 기회조차가 없는 정도가 너무 많습니다",
  "그까 피해자가 주장하는 모든 것들이 다 그대로 인정이 되는 아~ 반면에 피고인들이 주장하는 건 거의 받아들여지지 않습니다",
  "피해자들이 법원에 와서 증인으로 서 서면서도 피고인이 그 말을 들을 수가 없게 하고 피고인을 배제한 상태에서 변호인과 판사님하고만 얘기를 하게끔 하면서 아~ 다른 증거 아무것도 없이 오로지 피해자 증언만 가지고도 모든 것이 다 유죄로 인정되는 상황이거든요",
  "게다가 피해자하고 합의도 못할 뿐더러 공탁도 못 하게 되어 있습니다",
  "공탁이라고 하는 것은 피해자랑 합의가 안 될 경우에 양형을 조금 더 낮추기 위해서 본인이 어느 정도의 최소한의 그 금액을 법원에다가 맡겨 놓는 것인데요",
  "그러면 그것이 양형 참작 사유로 들어갈 수 있지 않습니까? 본인이 잘못하고 있다는 걸 인정한 셈이니까",
  "하지만 이제는 공탁도 상대방이 원하지 않는 이상은 할 수 없게끔 되어 있는 게 바로 성범죄거든요",
  "그러면 피고인에 대해서는 할 수 있는 게 하나도 없는 상태이기 때문에 지금 이렇게 그냥 뭐 지 집행유예 비율이 늘어나고 있다",
  "우리나라 성범죄율이 너무 낮다",
  "선고율이 너무 낮다",
  "근데 교수님이 말씀하셨지만 성범죄에 대한 어~ 선고 자체가 계속 낮은 것은 유의미 유의미하게 낮다고 하셨잖아요",
  "그건 분명히 사실인 것 같아요",
  "그게 고게 과거에 제가 개인적으로 공부했을 때 그렇다는 거고요",
  "얼마 전에 나왔던 판결도 지적장애 여성을 남편이 아내를 데리고 다니면서 몇 년을 성매매를 시켰던 사건도 일 년 팔 개월이 나왔잖아요",
  "그런 구체적인 사건에 대해서 그럴 수 있는데 그리고 친부가 계속 말씀 좀 죄송합니다",
  "그리고 친부가 의붓아버지가 딸을 임신시키고 성폭행을 한 사건도 얼마 전에 또 삼 년이 나왔더라고요",
  "그까 지금 성폭력 범죄가 그것이 그럼 과거에는 용인 가능한 수준이었냐 ? 당연히 과거에도 용인 불가능한 수준의 성범죄였습니다",
  "그럼에도 불구하고 일 년 팔 개월 삼 개월 삼 년이 나오는 것이 지금의 작태라는 거예요",
  "근데 우리가 과연 국민의 법 감정을 아예 몰라서 그러는 거야",
  "이거 다른 법하고 형편도 맞춰야지 과거에 비하면 그렇게 낮은 것도 아니야라고 해서 무시할 수 있는 사항이 아니다",
  "아~ 그렇지 않아요. 그렇지 않아요",
  "국민이 그렇게 말하는 건 분명한 것 분명히 이유가 있는 거고요",
  "그리고 합의 아까 전에 피고인 오직 피해자의 말만 듣고서 유죄가 나온다라는 말씀이 약간 위험한 발언인 것 같아요",
  "왜냐하면 분명히 판사님이 피해자의 발언이 신빙성이 있는지 없는지를 따지고 나서 유무죄를 따지는 거고 그래서 얼마 전에 그 십칠 세 여성과 사십 몇 세 남성과의 그 성폭행도 무죄가 나온 거 아니겠습니까? 신빙성이 없다고 해서 네",
  "그리고 합의가 안 되는 것도 왜냐면 합의 과정에서 제 이차 삼차 피해가 계속하게 계속해서 발생하는 것이 그동안 문제가 됐으니까 합의도 어느 정도 제한할 수 밖에 없는 거예요",
  "제가 한 마디만 드리겠습니다",
  "그~ 얼마 전에 법정 심리학회에서 그~ 판사님들의 양형에 대해서 설문 조사를 하고 조사를 한 적이 있었습니다",
  "그~ 단독 판사님들이 보통 형사 단독판사님이라고 그러는데 그런 분들이 판결 선고를 하시는 그런 게 있고요",
  "형사 부장님들 합의부 부장님들이 판결 선고하는 게 있습니다",
  "그~ 처음 한 오 년 이상 된 분들이 이제 형사 단독에 처음 들어가시게 되는데 네",
  "그분들이 내린 선고의 그~ 형량하고 실질적으로 한 십오 년 이상 근무를 하신 분들이 내린 선고의 양이 네",
  "어떨 것 같으세요? 십오 년 이상 선고 그~ 법원에서 근무하셨던 경험이 많으셨던 그 부장 판사님들이 내리시는 선고의 양이 더 가볍죠? 더 가볍습니다",
  "왜냐하면 그~ 실질적으로 그분들이 사회적으로 혹은 여러 가지 그~ 개인 피고인 개인의 상황이라든가 여러 가지 다 고려해서 그분들이 바라보기에 이것이 합리적으로 사회적으로 용인될 수 있는 수준의 양형이다라고 하는 판단이 아주 초창기의 그~ 판사님들보다는 좀 더 경험 있으신 분들이 더 많이 그 공감대가 형성돼 있다라는 거거든요",
  "그래서 지금 말씀하시는 것처럼 당연히 조사하는 사람 입장에서 수사한 사람 입장에서는 그 피해자들을 직접 보고 피해 상황을 정확히 보기 때문에 당연히 어? 왜 저것밖에 안 나왔나 허탈할 수밖에 없겠지만 대다수의 판사님들이 그런 거에도 물론 반응을 하시고 구애를 받으시지만 그럼에도 불구하고 지금 현재와 같은 그런 결론을 내리시는 이유가 무엇인가에 대해서 우리가 좀 생각을 해 봐야 됩니다",
  "그만큼 범죄에 익숙해진 것 아닐까요",
  "그~ 여성 단체에서는 판사님들을 두 부류로 나뉜다고 해요",
  "성폭력 관련된 판사님들에 대해서 걸림돌 판사가 있고 디딤돌 판사가 있습니다",
  "걸림돌 판사라고 하는 것은 뭐냐 하면 성범죄 관련해서 그~ 양형을 되게 낮게 내리시는 거예요. 선고를 그 분은 우리나라 여성의 인권에 대해서 걸림돌이 되는 판사다. 이거고요",
  "디딤돌 판사라는 건 그런 분들이 양형을 높게 내리는 분들이거든요",
  "그러면 그런 선고를 높게 하는 분들은 우리나라의 인권 발전을 위해서 많이 노력하시는 분이다라고 한데요",
  "그래서 걸림돌 판사와 디딤돌 판사를 구분을 해 놓고 그분들에게 영향력을 계속 행사합니다",
  "여성 단체에서 계속해서 뭐 그~ 문자 문자가 아니라 연락을 하고 이거는 여론을 형성해서 이거 말이 안 된다라는 식으로 해서 결과적으로는 그분들의 노력 덕분에 우리나라 그~ 낮은 양형의 성범죄들이 조금 많이 높아진 부분도 있어요",
  "하지만 제가 말씀드리고 싶은 것은 구체적인 개개인의 사정 같은 걸 정확히 모르는 상황에서 우리는 여론만 그~ 저기 텔레비전이라든가 라디오라든가 방송에서 나오는 것들만 가지고 우리가 접하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그 사건의 실체를 정확히 모르는 상태에서 근데 실제로 들어가보면 우리들이 고려하지 못했던 수많은 여러 가지 요소들이 많이 있는 겁니다",
  "그래서 그런 것들을 모르는 상태에서 함부로 저 사람이 내린 저 판결이 너무 너무 잘못됐다라고 말할 수 있는가? 과연 그런 걸 우리가 좀 경계를 해야 되고요",
  "법원의 판결이 반드시 늘 이~ 국민들의 정서를 반영해야 하느냐? 하는 문제가 또 생기는데요",
  "어~ 그건 되게 중요한 문제예요",
  "그까 법 감정이 유무죄를 판단하는 데 기준이 돼서는 안 될 것 같아요",
  "이건 굉장히 중요한 문제입니다",
  "사실 여론만 보고서 언론에 밝혀진 것만 보고서 국민들이 우르르르 저 사람은 죄인이야라고 이미 유죄 추정을 마친 경우 네",
  "그것에 따라서 법관이 만약에 흔들리게 된다면 이것은 헌법의 기본 원칙을 위반하게 되는 거거든요",
  "다만 근데 지금 우리가 지금까지 문제 삼는 것은 시청자분들도 유의했으면 좋겠는 것이 양형에 있어서 그간의 법 감정이 국민의 법 감정에 미치지 못했던 것 아니냐",
  "그래서 양형에 있어서는 국민의 법 감정을 좀 고려해 달라라는 취지로 우리가 얘기를 하는 건데 네",
  "여기에서의 법 감정은 아까도 이 교수님이 잘 정리를 해 주신 것처럼 합리와 이성과 정확한 사실 관계를 바탕으로 만들어진 국민의 법 감정을 의미하는 것이지 우르르 몰려서 여론 재판으로 저 사람은 나쁜 사람이니 우리 모두 처죽이자 하는 법 감정을 의미하는 것은 아니고 거기에 따라서도 절대 안 될 겁니다",
  "네. 국민의 법 감정에 좌우 돼야죠",
  "아~ 좌우 돼야 되는데 왜냐하면 아까 말씀드렸지만 형벌을 부과하는 기본적인 주체는 국민이고 그 사회고 그러면 국민들이 모두 이 사람을 처벌해야 된다고 생각하면서 처벌해야 맞습니다",
  "근데 이제 우리가 여기서 짚고 나가야 할 것은 과연 국민의 법정 법 감정이 뭐냐? 누구의 의견이 국민의 법 감정이냐라는 것을 물어볼 수 있습니다",
  "어~ 사실 저는 굉장히 인기 있는 교수라고 생각하고 있는데요",
  "저한테 오는 모든 학생이 저한테 강의가 너무 훌륭하고 최고의 교수라고 얘기를 합니다",
  "그렇지만 저는 어~ 제가 최고의 교수라고 생각하지는 않습니다",
  "왜냐하면 저를 싫어하는 학생들은 저한테 와서 그런 얘기를 안 할 거거든요",
  "아~ 그래서 국민의 법 감정이라고 했을 때 국민이라고 얘기하면서 말하는 사람만이 국민은 아니다. 이걸 항상 생각을 해야 된다고 생각하고 네",
  "또 국민의 법 감정이 생기게 된 어떠한 기본 어~ 자료 그까 인폼 정보가 뭐냐",
  "사실 국민들이 알고 있는 그 사건에 대한 정보는 어~ 언론을 통해서 얻는 얻는 단편적인 정보입니다",
  "그리고 또 언론을 통해서 걸러나오는 정보라는 것은 그 사건 중에서 가장 사람들의 인 그~ 뭐랄까 시선을 끌 수 있는 소위 말하면 자극적인 요소들을 주로 구성을 하죠",
  "그러니까 그 사건 중에서 가장 나쁜 요소들만 나오게 됩니다",
  "그까 그걸 보면 누구나 천하의 나쁜 놈이라는 생각을 하게 됩니다",
  "그런데 그 사건에는 그 사건에는 그 요소만 있는 것이 아니고 제가 제 앞에 와서 제가 강의 잘한다고 하는 학생만 있는 게 아니고 저를 싫어하는 학생도 있듯이 그 사건에는 다른 요소도 음",
  "그래서 국민의 법 감정에 당연히 판사들이 따라야 되는데 그 당시 언론에서 뭐라고 뭐라고 말하는 것이 곧 국민의 법 감정인가는 다시 한 번 생각을 해 봐야 된다",
  "그래서 합리적이고 객관적이고 공정한 국민의 법 감정 국민의 여론 이것에 에~ 판사들은 항상 귀를 기울여야 되고 저는 판사들이 귀를 열어야 된다고 생각하는데 저가 여기서 법원에 대해서 한 말씀 하고 싶은 것은 바로 이 저 같은 이런 논리 때문에 아 그래 그러면 나는 국민의 소리에는 귀를 닫아도 돼",
  "이렇게 생각할까 봐 좀 두려운데 네",
  "판사님들도 항상 열린 마음으로 국민들이 원하는 것이 무엇일까를 한번 생각을 해 봐야 되고 또한 이 국민 속에는 어~ 피해자도 있지만 우리 범죄인도 다 우리 같은 국민이고 어~ 범 사 사람의 그~ 인종이나 어떤 선악을 떠나서 모두 다 모두 인간으로서의 기본권이 있다는 생각도 또한 같이 해야 된다라고 생각을 하고 있습니다",
  "저는 궁극적으로는 천구백오십삼 년도에 만들었던 형법을 전반적으로 수정할 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "그때의 기준으로 해서 죄의 형량이 많이 결정이 되고 지금 와서 경우에 따라서 자꾸 특례법이 만들어지면서 누더기 법이 돼가고 있는데요",
  "그러지 않고 이제는 죄가 계속해서 흉포화되고 있는 이 와중에 이 상황에 맞춰서 이제 형법 개정을 좀 신경써서 양형을 평균적으로 다시 한 번 손볼 때가 됐다라고 생각합니다",
  "지금 우리나라는 사실은 과도기적 단계에 있는 것 같습니다",
  "이~ 양형이라든가 기존의 그~ 법적 판단에 국민이 참여하지 못했던 것에 대한 반성이라든가",
  "그~ 현실적으로 피고인이나 피해자들이 가지고 있는 권리를 어떻게 구현할 수 있을 것인가에 대한 여러 가지 총체적인 문제점들이 이~ 양형이라고 하는 이 사안에 녹아들어져 있다라고 생각을 하고요",
  "그리고 현재가 과도기적인 시점이라고 생각을 합니다",
  "그리고 법원도 많이 노력을 하고 있고 또 수사 기관도 많이 노력을 하고 있고 또 재야에 있는 이~ 법조인분들도 많이 노력하고 있습니다",
  "그런 모든 것들이 국민들이 성숙한 법 감정과 국민 감정을 가지고 좀 더 지켜보고 노력하는 그런 상황으로 발전할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "최근에 보면 어~ 법원에서도 국민 어~ 참여 재판의 어떤 결과들 이런 걸 상당히 인제 중시하는 그런 걸 보면 분명히 그~ 국민들의 어떤 생각의 변화 이런 것들을 상당히 고려하려는 노력들이 있는 건 어~ 사실입니다",
  "에~ 근데 법 감정 이런 것들이 뭐 집단 간의 그~ 이해 관계라든지 또는 뭐 흥분된 어~ 상태에서의 뭐 과격한 어~ 여론 이런 것들과는 다르게 굉장히 안정적이고 차분한 그런 어~그런 법 감정에 좀더 귀를 기울이고 우리 사회의 어떤 달라진 모습 뭐 이런 것들을 반영할 수 있는 그런 판결이 될 수 있도록 어~ 최선을 다해서 계속 노력을 해야 될 것으로 생각을 합니다",
  "어~ 법원도 최근에 많이 노력을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 저는 법원은 좀 더 국민들의 소리에 귀를 기울일 필요가 있다",
  "이렇게 생각을 하고 반면 우리 국민들로서도 어~ 무작정 비난하는 것보다는 좀 더 합리적인 비난을 또 합리적인 비판을 하는 것이 옳다고 생각하고 개인적으로 형사법 제도를 연구하는 저로서는 어떤 것이 좋은 제도인가 부단히 노력할 것을 국민들 앞에 엄숙히 선서하겠습니다",
  "네. 법원에 가면 저울을 들고 있는 정의의 여신상을 볼 수가 있는데요",
  "어느 한쪽으로도 기울지 않는 에~ 정의로운 판결을 보장해 줄 수 있는 그런 장치가 하루 빨리 정립됐으면 하는 기대를 가져봅니다",
  "에~ 저는 다음주 이 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  " 지난 오 일 항공사 부사장이 기내 서비스를 불만 삼아 비행기를 리턴하는 사건이 발생했다",
  "그리고 사건 보도 이후 사과문을 발표했는데 사건의 해명에 지나지 않았던 사과문 외신은 물론 국내 각종 패러디물이 쏟아지며 연이은 질타를 받았다",
  "결국 그룹 회장이 직접 사과를 해야 했고 조 부사장은 보직 사퇴를 결정했다",
  "이후 검찰 조사와 승객의 증언으로 밝혀진 사건의 전말  재벌 삼 세의 잘못된 특권 의식이 불러온 이번 사건 과연 땅콩 리턴 사건이 시사하는 점은 무엇일까",
  "이번 주 이슈를 말한다에서는 최영일 시사 평론가 예종석 경영학부 교수 정철진 경제 평론가 임윤선 변호사와 함께 땅콩 리턴 사건으로 바라본 기업의 문제점에 대해 고민해 본다",
  "이른바 땅콩 회항 사건이 일파만파로 퍼져 나가면서 재벌가의 특권 의식이 도마 위에 올랐는데요",
  "어~ 우선 이번 사건이 어떻게 해서 이렇게 걷잡을 수 없이 퍼져 나가게 된 건지부터 되짚어볼까요? 네. 이천십사 년 십이 월 오 일이었죠",
  "네. 뉴욕발 인천행 대한항공에서 일어난 사건인데 네",
  "조현아 부사장이 일등석 승객으로 탄 거예요",
  "그런데 이제 그 당시 거기에 타고 있던 어~ 승무원이 땅콩을 까서 땅콩을 까서 이~ 그릇에 담지 않고 네",
  "봉지째 준 게 문제가 되어서 네",
  "이~ 조현아 전 부사장이 승무원과 네",
  "책임자였던 사무장을 뭐 폭행 및 네",
  "협박하고 비행기를 다시 돌려서 네",
  "돌리게까지 한 후에 사무장을 내려 놓고 사무장을 내려서 네",
  "그리고 이십 분 후에 출발하면서 촉발된 사건입니다",
  "네. 근데 처음에 기사가 나왔을 때만 해도 이렇게까지 파장이 커지리라고는 아무도 예상을 못했었는데 그~ 초기 대응에 아무래도 문제가 있었던 것 같죠",
  "초기 대응의 문제가 좀 심각했던 것 같습니다",
  "처음에 문제가 터지고 난 다음에 대한항공이 이제 사과문을 냈어요",
  "근데 사과문의 내용이 읽다 보니 이상해요",
  "조금 과한 조치는 있었으나 네",
  "아~ 우리가 승무원 교육을 잘 시키겠다였습니다. 결론은 그래서 읽고 나니까 이것은 결국 승무원 잘못이다",
  "조현아 전 부사장은 이~ 기내 서비스 등의 문제를 책임지는 전 부사장으로서 올바른 교육을 했을 뿐인데 네",
  "다만 과한 조치를 했을 뿐이고 우리가 앞으로는 승무원 교육을 더 잘 시키겠다라고 해서 결국에는 조현아 전 부사장에 대한 사과가 아니라 이건 뭐 거의 그냥 뭐라고 해야 되나요? 보호하고 네",
  "변호하고 감싸기 감싸는 네",
  "그런 사과문이어서 이건 도저히 어~ 반성의 기미가 없다라고 해 갖고 문제가 네",
  "뭐냐하면 기내 서비스를 담당하는 임원으로서 최고 품질의 서비스를 위해서 지적을 한 것이고 네",
  "그 다음에 이~ 승 사무장의 하기 조치 이게 제일 중요한 건데요",
  "그것 때문에 램프 리턴도 하게 된 거고요",
  "이것이 기장과 협의해서 기장이 결정한 것이다",
  "지금 시간이 흘러서는 이 모든 게 다 거짓말로 밝혀지고 있거든요",
  "그래서 공식 사과가 아닙니다. 첫 번째 사과는 네",
  "오직 조현아 부사장을 위한 해명이었다",
  "오히려 잘했다고 칭찬을 해 주고 있는데 그걸 우리가 어떻게 사과라고 받아들이겠습니까? 그리고 여러 가지 정보들을 조합해 보니까 대한항공의 첫 번째 공식 사과문과 그 이후의 조치들이 뭔가 이상한 겁니다",
  "대중들의 눈에 그래서 이것이 점점 더 관심을 고조시킴으로써 결국은 거짓말이 거짓말을 낳고 거짓말이 또 거짓말을 낳고 이게 밝혀져서 한 대 맞을 매를 뭇매를 맞게 되는 상황을 대한항공 스스로 초래해 버렸습니다",
  "이~ 겉으로는 이렇게 사과를 하면서 속으로는 직원들의 입단속을 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "아마 이게 사건이 유포된 것 자체도 사내 블라인드 맵 앱이라고 해 가지고 네",
  "자기들끼리 이야기하는 것 여기서 유포됐다는 얘기도 있고 승객들이 한국에 오지 않았습니까 네",
  "금요일 토요일 일요일 동안에 워낙 큰 사건이어 가지고 일들이 일파만파 커졌다. 이런 얘기도 있는데 네",
  "이~ 최근에 박창진 사무장이 인제 얘기 인터뷰 중에 한 언론과 인터뷰 중에 나온 얘기들은 당시에 있었던 그러니까 사건이 있었으니까 기내 사무장들은 본사에 보고를 하지 않았겠습니까? 네",
  "그 이메일들까지도 다 삭제하라",
  "즉 이게 관건이 되고 있는 증거 인멸의 행동들이 바로 이미 당일 이~ 서울에 왔을 때부터 주말부터 펼쳐지고 있었다. 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "직원들에게 입단속하라라는 단체 메일도 보냈었죠? 그런 단체 메일도 보냈었고 관련한 부정적인 메일들은 삭제하라고 하고 그 다음에 확인 안 된 의혹이 나오는 게 카카오톡에 대한 이 검열까지도 한다는 그런 얘기가 있었습니다",
  "제가 보기에는 그 당사자나 그 회사 관계자들이 이번 일의 심각성을 제대로 느끼지 못한 것 같아요",
  "그래서 대응이 뭐 제가 볼 때는 아주 오만하고 방자하고 영혼 없는 사과문을 내놓고 해서 네",
  "국민들의 분노를 더 네",
  "수위를 높였는데 이거 아주 뭐 지금 현재도 그런 일이 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "그 사무장에 대해서도 여러 가지 딴 이야기가 있었는데 네",
  "이분이 보니까 티비에 출연해서 그~ 본 본인으로서는 진실을 밝히는 이야기를 하는 게 회사가 밝힌 내용들하고는 전혀 다르거든요",
  "그걸 국민들이 다 바라보고 있고 지금 정보화 사회 아닙니까? 네",
  "그게 단속이 된다고 해서 될 리가 없는 거거든요",
  "그래서 참 그~ 안쓰럽다하는 생각이 듭니다",
  "임원들의 행동이 일관되게 이~ 자신의 오너 일가를 변호하는 데만 치중돼서 급기야는 사무장이 그~ 박 사무장이 조사를 받는데 그 대한항공 임원이 거기 그 옆자리에 가서 이십 분 간 같이 앉아 있었다는 거예요",
  "어디 제대로 조사를 받겠습니까? 네",
  "그리고 기껏 한다는 핑계가 아니 전에 우리 회사에서 같이 일하던 사람들이라 인사하느라 그랬다",
  "무슨 인사를 절을 수백 번을 할 것도 아니고 왜 거기 가서 인사하느라고 이십 분을 앉아 있습니까? 또한 주요 참고인으로서 당시 승무원이 조사를 나가는데도 그 승무원도 임원이 감싼 다음에 사내 변호사까지 대동시켜서 나갔습니다",
  "아~ 한 마디로 입조심하라죠",
  "네. 당시 사건 현장인 일등석 칸에는 이~ 여자 승객이 타고 있었는데요",
  "이~ 대한항공 측에서 사건이 터진 이후에 이 여자 승객의 입을 또 단속하려는 그런 시도를 했어요",
  "아주 중요한 인물로 등장을 했는데 이분에게 연락을 해서 무슨 얘기를 했냐면 모형 비행기와 달력을 줄 테니 사과를 받았다고 좀 이야기를 해 달라",
  "퍼스트 클래스 시끄러운 일이 벌어졌거든요",
  "근데 이 여성 승객의 증언에 의하면 이분은 이미 그때 불쾌감을 느꼈을 것 아닙니까? 옆에서 다른 승객 하나가 난리를 치고 비행기를 돌리고 사람을 내리고 이걸 다 목격했잖아요",
  "그래서 불편하고 불쾌한 마음으로 열 시간 동안 이~ 좋은 마음이 아니고 힘들게 비행기를 타고 온 거예요",
  "그래서 집에 돌아와서 항의 전화를 두 번 걸었다고 합니다",
  "근데 거기에 대한 대응은 없고 오히려 엉뚱하게 전화 와서 모형 비행기와 달력을 드릴 테니 좀 이제 잘 사과 받았고 이 문제에 대해서 나는 불만이 없다고 얘기해 달라는 회유를 하니까 더 화가 났겠죠",
  "그니까 대한항공의 태도 때문에 이분은 어쩌면 증언을 안 할 수도 있었으나 내가 참고는 못 있겠다하고 증언을 한 것 같아요",
  "그니까 대한항공의 대응은 처음부터 지금 이루어지는 모든 과정이 다 지금 엇박자를 내고 있는 상황이었습니다",
  "모형 비행기랑 달력을 제안했다는 것에 사람들이 다 실소를 금치 못했잖아요",
  "이 뭐 하는 거냐. 대체 일등석 승객 일등석 타는 사람한테 모형 비행기랑 달력이라니 사과는 안 하고 네. 여기서 다시 한 번 대한항공의 어~ 이 위기 리스크 얘기가 나오는데 네",
  "시스템 문제가 나오는데 모든 것들이 오너들만 결정할 수 있고 그 외의 임원들은 결정할 수 있는 것들이 별로 없기 때문에 그 모형 비행기랑 달력이 그 임원이 줄 수 있는 최고의 것이었다라는 이야기까지 하고 이 국민 이야기를 꺼내자면은 임원과 대한항공들이 이 사태를 이렇게까지 키우게 된 가장 큰 이유 중의 하나는 저는 그렇게 봐요",
  "사내 문제로 본 것 같아요. 단순하게 네",
  "아~ 우리 회사에서 벌어진 우리 회사 임원이 우리 회사 부하 하나를 내쫓았는데 뭐 그렇게 대수로운 일이라고 우리가 국민한테까지 뭐 이렇게 머리를 숙일 필요가 뭐 있어",
  "우리가 알아서 봉합하면 그만이지라고 생각을 한 것 같아요",
  "국민들이 가장 좀 이제 뭐랄까요. 분노했던 대목은 분노했죠",
  "뭐냐하면 이~ 국토교통부에 조사위에 첫 출석을 할 때 그 입장하는 장면들을 사십 여 명의 임직원이 동원이 돼서 리허설을 했다는 거거든요",
  "그 리허설 장면이 또 감춰지리라고 생각을 한 것도 저는 너무 이상해요",
  "그런데 그 대목들이 다 보여지면서 앞으로 몇 미터 걸어가서 멈추시고 기자 세 명 에이 비 씨가 이런 질문 물어볼 테니 이렇게 답변하시고 하는 장면을 국민들이 봤을 때는 저~ 이~ 국토교통부 조사위원회의 조사를 받기 위해서 올라가는 대목의 저 장면조차도 연출된 것이구나",
  "할리우드 액션이었다",
  "그러면서 분노감이 더 커지는 거죠",
  "이런 일을 주변의 임직원들이 정말 대거 동원이 돼서 하고 가장 이제 큰 문제는 국토교통부 건물 내에 여자 화장실을 청소해라",
  "이 이야기까지 알려지면서는 정말 국민들의 정의 분노감 실망감 배신감 이것은 좀 걷잡을 수 없는 상태로 여론이 이미 흐르게 된 것 같습니다",
  "사건 파장의 핵심은 네",
  "꼭 짚고 넘어가야 될 것이 국민들이 저 피해자가 나일 수 있다라고 생각하는 겁니다",
  "그런데 그 사건의 전개 과정을 보면 국민을 무시하는 거죠",
  "아니 조사 받으러 가는 사람이 그 조사 기관 관청의 화장실을 청소하게 하고 또 여러 가지 그~ 증거 증거들도 인멸하고 말 맞추기를 하고 하는 게 국민들이 볼 때는 내가 저 자리에서 조사를 받더라도 또 내가 피해자인데 어떻게 이런 식의 조사가 있을 수 있나라고 분노를 느끼게 되는 거죠",
  "그렇죠. 내가 그 점을 우리가 간과하면 안 될 것 같습니다",
  "이게 분노의 단계를 보면은 첫 번째 사과의 진정성 문제는 개인적인 차원의 분노입니다",
  "정의로움 이런 문제고요",
  "그 다음에 국토부 조사로 가면서부터 국민들의 감정은 이제 한 국가의 시스템에 대한 걱정 네",
  "거기에 대한 분노가 더 커지게 된 겁니다",
  "사과의 진정성이 없어 이런 문제가 아니라 네",
  "우리나라의 국토부 조사가 이 정도로 엉망이야? 공분을 하게 되죠",
  "그리고 이제 마지막 공이 검찰 사법 체계라는 우리나라 법 체계 근간으로 와 있거든요",
  "그까 여기에서는 또 어떤 판결이 날지 여기에서 정말 국민 여론이 마지막으로 또 한번 폭발할 수 있는 또 그런 단계까지 와 있기 때문에 이런 하나의 사건 일지와 국민들의 감정의 변화 분노의 급도 완전히 달라진다고 봐야죠",
  "네. 사실과 이~ 법리는 또 다른 문제인데요",
  "이~ 법적인 측면에서 조현아 전 부사장이 취한 행동이 어떤 문제가 있는 겁니까? 굉장히 여러 가지 위법 사항이 있는데요",
  "먼저 항공보안법 항공보안법부터 볼까요",
  "항공보안법에 보면 기내에서 폭언이나 고성방가 소란 행위를 못하게 되어 있거든요",
  "일단 요것도 위반이고요",
  "또 기장 등의 업무를 위계 또는 위력으로서 방해하는 행위도 해서는 안 됩니다",
  "그리고 그밖에도 또 승객은 이분이 승객으로 탔으니까요",
  "항공기의 보안이나 운행을 저해하는 폭행 협박 위계 행위를 해서는 안 된다라는 조항도 있습니다",
  "요 조항을 위반할 경우 십 년 이하의 징역에 처하게 됩니다",
  "또 이밖에도 어~ 또 항공보안법 사십이 조에 뭐가 있냐하면은 항공항로변경죄라고 해서 위계 위력으로서 항공기 항로를 변경하게 한 사람도 또 처벌을 받습니다",
  "그것도 십 년 이하의 징역을 받습니다",
  "아~ 그밖에도 형법상 폭행 모욕 증거 인멸 등의 죄도 다 지금 아마 수사다 수사가 되는 죄명 중에 하나일 겁니다",
  "그래서 왜 어~ 이번에 또 화제가 된 조현아 전 부사장의 어록이 있지 않습니까? 네",
  "나는 내리라고는 했으나 돌리라고는 안 했다",
  "어떤 차이가 있는 거죠? 이게 대체 뭐 말장난이냐 이게 뭐냐라고 하는데 이게 왜 그러냐면 항공보안법 사십이 조 때문에 그렇습니다",
  "사십이 조를 보면 위계 위력으로서 항공기 항로를 변경하게 하여 정상적 운행을 방해한 사람을 처벌하거든요",
  "자신은 내리라고만 했을 뿐 돌리라는 말을 안 했다",
  "즉 항로 변경을 명한 적 없다",
  "즉 사십이 조 처벌을 면하려고 낸 일종의 고육지책이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 국민들이 더 분노하는 것 아닙니까? 그~ 진정성 있게 사과를 하고 아니 그거죠",
  "그럼 결국은 기장 책임이다",
  "내 책임 아니다. 이거인데 네",
  "기장 입장에서는 어떻게 무슨 수로 말도 안 되게 자기가 임의로 그걸 변경하겠습니까? 이건 눈 가리고 아웅인 거죠. 네",
  "국민적 감정으로 봤을 때 항로변경죄는 처음 딱 얘기 들었을 때 아~ 이건 뭐 기소 대상이 아니다",
  "십 년짜리인데 하이재킹하는 이제 테러범들에게 이게 적용하는 그런 죄거든요",
  "저는 그렇게까지 생각을 했는데 여기서 그~ 조현아 부사장의 그 코멘트 아까 말한 내리라고는 했지 돌리라고는 안 했다라는 이런 말이 정말 변호사한테 자문을 받은 이런 코멘트가 나오니까 갑자기 저도 국민으로서 욱해서 아니 국토부는 이~ 항로변경죄는 검찰에 넘길 때 왜 안 넘겼지? 이런 갑자기 분노가 이렇게 지거든요",
  "이런 대응 자체들이 정말 끝까지 우리를 실망케 하는 그런 모습입니다",
  "저는 이것이 하나의 한국 사회의 모습을 상징하고 있다",
  "이 비행기 안은 이백오십 명의 승객이 타고 있어요",
  "혼자 타고 있었던 게 아닙니다",
  "전용기나 전세기가 아니니까",
  "이백오십 명은 대부분 이코노믹 클래스에 있었을 것이고 네",
  "일부 비즈니스 클래스에 있었을 것이고 그 다음에 퍼스트 클래스는 본인을 포함해서 두 명만 있는 겁니다",
  "본인의 성질 때문에 이 이백오십 명 다수가 타고 있는 하나의 그~ 시스템이죠",
  "사회를 마구잡이 마음대로 돌릴 수 있는 저는 공군에서 기술병으로 일했기 때문에 이게 얼마나 위험한 건지 아는데요",
  "항공기는 이~ 우선 기술적으로 후진을 못합니다",
  "그래서 처음에 대한항공은 토잉 카라고 하는 끄는 항공기를 끄는 자동차가 연결 돼 있어서 칠 팔 미터 동안 앞으로 갔다가 다시 게이트에 돌려 보낸 아주 미세하게 움직였다",
  "이렇게 얘기했는데 국토부 조사에서는 이십오 미터고 해요",
  "시동 걸고 택싱을 했는지도 또 중요한 문제입니다",
  "또 하나는 사무장은 기내를 총괄하는 사람이잖아요",
  "탑승구가 닫히고 이륙을 하면 사무장은 승객의 안전을 총괄하는 사람입니다",
  "이 사람을 내리게 했다가 만에 하나 난기류를 만나서 지금 돌아간 비행기도 있고 그런데요",
  "혹은 불시착을 한다던거나 했을 때 승객의 생명과 어떤 신변의 안전의 문제가 생겼다면 사무장 한 명을 뺀 것이 이 항공기라고 하는 시스템을 얼마나 크게 위험하게 흔든 것인지를 어 어떻게 하면 대한항공의 부사장 직책을 가진 분이 생각을 못했을까? 이거 너무 안타까운 일이 돼버린 거죠",
  "그~ 현재 검찰이 조사 중인데 네",
  "처벌의 수위는 어떻게 될까요? 지난 십칠 일에 처음으로 이제 출석했고 그때 눈물까지 보여서 좀 화제가 됐죠",
  "근데 아마 지금 국민의 여론을 어~ 여론이 뭐 심상치가 않기 때문에 검찰이 이걸 의식해서 구속까지 되는 거 아니냐라는 의견이 있기는 합니다",
  "근데 과연 구속까지 된 이후 판결이 어~ 실형 선고까지 날 것인지 어~ 그래서 실제 징역까지 살게 될 것인지에 대해서는 법조인들 사이에서 조금 회의적입니다",
  "왜냐하면 아까 전에 정 선생님이 잘 짚어 주셨는데 지금 뭐 거론되는 죄명 중에서 제일 무거운 죄는 항공보안법 사십이 조예요",
  "항로를 변경하게 한 죄 근데 정 선생님 말씀하신 것처럼 이거는 테러범들 하이재킹한 사람들 그래서 어디 엉뚱한 섬에 불시착하게 한 사람들에 대한 대상으로 만든 거지 뭐 뭐 개인이 분노 조절을 못해 갖고는 사무장 내리게 하려고 돌린 사람까지 예 예상해서 만든 죄가 아니거든요",
  "그렇기 때문에 십 년 이하의 징역을 받을 일은 별로 없을 것 같고요",
  "그래서 일단 국민 여론 때문에 구속은 되겠지만 결국에는 실형이 선고 되더라도 뭐 한 이 년이나 삼 년 범위 내에서 집행유예로 풀려나지 않을까? 아~ 라는 생각을 어~ 많은 법조인들이 하고 있습니다",
  "그렇게 국이제 민들이 분노한 것보다는 어쨌든 좀 경미하거나 약한 처벌이 내려질 것이 일반적일 것이다라고 예상을 해 보는데 그럼에도 불구하고 대한항공이 잊지 말아야 할 게 있는데 뭐냐면 국민 정서법이라고 하는 것이 성문법은 아니죠. 우리나라에서 여론이죠. 쉽게 말하면 그런데 이것이 부정적인 측면도 때로는 있지만 사실은 이것을 요즘 세상에서는 뭐라고 그러냐면 집단 지성과 집단 감성이 작동하는 거거든요",
  "그래서 이~ 대한항공의 최고 경영자들은 소통하지 않았을지라도 사실 국민 고객 이~ 다수의 사용자들은 늘 소통을 하고 있는 겁니다",
  "이 국민 정서법이라고 하는 이 여론의 흐름을 간과해서는 법적 처벌로만 그냥 벌금 내고 끝내겠다",
  "과징금 내고 끝내겠다",
  "잊혀지기를 기다리겠다",
  "이 사건은 절대로 잊혀지지 않을 것이라고 단언코 말씀드릴 수 있습니다",
  "그~ 조현아 전 부사장에 대한 그~ 처벌 여부를 떠나서 이~ 대한항공이 경제적으로도 많은 손실을 입었을 것 같은데 어떻습니까? 일단은 이제 검찰 수사 봐야 되겠고요",
  "확실한 건 국토부에서 행정 처분을 한다고 했는데 그렇죠",
  "행정 처분이 크게 두 가지입니다",
  "하나는 과징금으로 그냥 끝낼 것이냐? 아니면 운항 정지가 있는데 네",
  "운항 정지 쪽이 이게 뭐 초강수입니다",
  "판결이 나게 되면 서울과 뉴욕 구간을 해당해서 하게 될 텐데 지금 뭐 거짓 진술 회유 그 담에 규정 위반 합치면 거의 이십일 일 운항 규정이 나올 수 있거 든요",
  "운항 정지가 근데 지금 규정을 보면은 죄질에 따라서 오십 퍼센트를 연장할 수 있습니다",
  "그니까 이십 일의 절반 열흘을 더 추가를 하면 삼십일 짜리 삼십일 일 일짜리의 운항 정지인데 그렇죠",
  "지금 한 번 이~ 서울 제이에프케이 왔다 갔다 인천 제이에프케이 왔다 갔다 하면 이게 한 십이억 십사억 정도 됩니다",
  "그러니까 이거 곱하기 삼십일 일 하면은 매출 액으로 거의 한 삼백구십억 대? 아~ 하면 사백억 대 손실 행정 처분이 확실하게 된다면 운항 정지 이게 가능하고요",
  "실은 이것뿐만이 아닙니다",
  "주가 부분에 있어서도 바로 반영이 됐는데 최근에 뭐 시청자분들도 연락이 와서 왜 대한항공 주가는 왜 올라? 이런 사태인데 근데 실은 대한항공 주가가 그동안 올랐던 게 유가 하락 때문에 그렇죠",
  "연료비 부담이 떨어져서 최근 삼 개월 주가를 오른 것 보면 경쟁사인 아시아나가 한 육십 퍼센트 가까이 올랐습니다",
  "오십 퍼센트 육십 퍼센트 반면에 대한항공은 사십 퍼센트 네",
  "그까 오를 걸 못 오른 거죠",
  "대한항공 주주 입장에서는 이게 어떤 식으로든 피해가 온 겁니다",
  "이 정도의 뭐 그룹 차원이 있고 가장 큰 건 숙원 사업이라는 게 있는데 경복궁 그 옆에 칠성짜리 초특급 칼 네트워크 이제 호텔을 하나 짓는 거였어요",
  "그걸 하기 위해서는 관광법을 바꿔야 되고 관광 진흥법 개정이 돼서 이제 그 동안의 노력과 노력을 다 했습니다",
  "무슨 얘기냐면 학교 앞 호텔 조문인데 네",
  "얘기가 약간 길어지는데 이 조항을 좀 허용하자",
  "그래서 뭐 칠성급 정도 되는 호텔은 유해 시설이 아니니까 이런 거 같은 경우는 허용하자고 해서 지금 야당 여당 의원들이 어느 정도까지 이야기가 왔는데 이 법 개정과에 앞서서 바로 서울시부터 국가에서 이번에 호텔 절대 짓지 못한다는 걸 미리 선포를 했고 지금 어떤 상황까지 왔냐면 관광법 개정법의 개정 조문조차도 통과가 안 될 것 같다",
  "아~ 왜냐면 이거 통과시키면 이번에는 안 됐지만 어쨌든 삼 년 뒤에 사 년 뒤에 어쨌든 경복궁 옆에는 또 이 대한항공의 호텔이 만들어진다는 뜻 아닙니까? 네",
  "그래서 관광 진흥 개정안까지도 막게 하고 있는 그 사태가 바로 이 조현아 부사장 사건에 시작됐다고 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이게 그런 손실은 서곡에 불과합니다",
  "브랜드 자산 가치가 떨어지거든요",
  "요즘 경영을 경영학에서 옛날에는 이익 극대화 이렇게 가르치는 것이 경영의 목표였습니다",
  "요즘은 브랜드 자산 가치의 극대화라고 가르치거든요",
  "브랜드 자산 가치가 극대화되면 매출이나 이익은 저절로 따라온다는 겁니다",
  "근데 이번 일로 아마 대한항공은 브랜드 자산 가치의 심각한 타격을 입을 겁니다",
  "대한항공 브랜드가 국내에서 모든 기업을 통틀어서 사 위를 한 적이 있습니다",
  "아~ 그래서 그 자산 가치를 뭐 십칠억 이천사백만 불 정도 약 우리 돈으로 치면 이조 원에 가까운 자산 가치입니다",
  "근데 그것이 지금 말씀하신 것처럼 주가도 떨어지고 지금 예약률도 떨어지고 있습니다",
  "예약률이 지금 말하자면 겨울 성수기인데 네",
  "지금 예약률이 뭐 한 칠십 퍼센트 내외 왔다 갔다 하는 것 같아요",
  "근데 이게 경쟁사에 비해서 훨씬 떨어지는 숫자입니다",
  "그래서 이런 것들은 시작이고 심지어 최근에는 이 땅콩 회항 사건을 패러디한 게임이 다 출시가 됐습니다",
  "아주 발빠른 움직임인데요",
  "이게 뭐냐면 아주 시니컬하게 이 사건을 바라보는 거죠",
  "이건 장기화 된다고 봐야 됩니다",
  "그런 면에서 볼 때는 그 손해가 지금 뭐 몇 백억 손해 뭐 뭐 칠성급 호 호텔을 못 짓는 정도에서 끝나는 것이 아니라 상당히 이것을 만회하는 데는 엄청난 투자와 엄청난 인내를 감수해야 될 겁니다",
  "그런 점에서 참 국가적인 손실이라고 생각합니다",
  "네. 장기적으로 보면 우리나라 국민 전체가 같이 손해를 짊어지게 되는 거죠? 그렇죠",
  "이게 국가적 차원에서 더 고민을 해 보면 코리아 에어라인이 국적기로 인식이 되고 있기 때문에 네",
  "이~ 한국 대표 브랜드 항공사이기 때문에 대한항공의 브랜드가 타격을 받아서 기업 가치가 떨어지는 것도 있지만 나라의 가치 국격이라고 우리가 이야기하는 것도 떨어졌고요",
  "국민들의 자존감도 떨어졌는데 그것은 경제적으로 따지기 어렵다는 거죠",
  "그리고 한 걸음 더 나가보면 대한항공이 요즘 정말 취업하기 어려운 대학생들 예비 취업자들에게 굉장히 선망의 직장이었습니다",
  "브랜드 가치가 높으니까",
  "저기는 좋은 곳이다",
  "해외 여행도 다닐 수 있고 스튜어디스가 돼야지 스튜어드가 돼야지 또는 뭐 직원이라도 돼 봐야지 해서 굉장히 경쟁률도 치열한데 요즘 젊은이들에게 미생이라는 드라마가 인기인데요",
  "이게 기업 조직 구조 내에서 갑을 관계에 대한 애환을 다룬 드라마지 않습니다",
  "그러면 이 대학생들이 내가 대한항공에 들어가면 이 치열한 경쟁률로 스펙을 쌓아서 들어간다 한들 저 안에는 인권이 없구나",
  "이걸 지금 깨닫게 되는 거거든요",
  "사무장이 사십 대가 넘은 굉장히 경력이 십 여 년 되는 네",
  "베테랑이고 승무원도 다 그러한 우수한 직원이기 때문에 퍼스트 클래스를 맡기고 배치를 했을 텐데 결국은 그 최고 정점에 있는 이~ 최고 경영자 의사 결정자 그들의 일가가 우리를 노예나 하인 부리듯 하고 네",
  "우리는 그 말에 복종할 수밖에 없는 거구나",
  "그래서 이번에 그 이~ 박창진 사무장이 토로하고 있는 나는 노예가 아닙니다",
  "나는 개가 아닙니다",
  "이런 얘기를 하는 것은 아~ 정말 사회적인 우리 일 대 구십구 퍼센트 사회의 구도에서 너무나 큰 반향을 일으키고 있어 서요",
  "저는 이게 조현아 전 부사장 한 명의 개인 인격의 문제와 개인적인 범죄의 문제로 몰려가는 것 외에 우리 사회의 좀 구조적인 문제를 성찰하고 거기에 대한 대안과 교훈을 찾는 사건이 돼야만 이 사건이 우리 사회에 뭔가 생산적인 교훈을 줄 수 있다 이거죠",
  "그~ 이번에 그 조현아 사건을 두고 세간에서는 터질 게 터졌다라는 그~ 반응이 지배적인데요",
  "이번 사건을 통해서 어~ 재벌가의 특권 의식과 이~ 그에 대한 일반인들의 거부감이 표출된 게 아니냐? 이런 시각이 많습니다",
  "조현아 부사장의 경우에는 호텔 경영의 전문가예요",
  "그쪽의 학업을 쌓아 왔고 네",
  "그쪽으로 또 경영 수업을 받았습니다",
  "그런데 이분이 항공기 전문가는 아니거든요",
  "그렇다면은 이천십사 년 일 월에 이분이 이제 부사장으로 승진을 한 겁니다",
  "기내 서비스 총괄 본부장이 된 거죠",
  "그렇다면 이분은 지금 경영 수업을 받고 있어야 되는 상황이에요",
  "퍼스트 클래스에 타서 사무장에게 어떻게 이루어지고 있는지 또 승무원에게 어떻게 현장이 돌아가고 있는지 예를 들면 일 대 창업주 조중훈 회장이 칠십 년 대 사진을 보면요 이코노믹 클래스에서 본인이 기내식을 서비스하는 사진이 있습니다",
  "아~ 종종 내가 직접 서비스하면서 현장의 고민을 듣고 고객들의 불만을 느껴보겠다",
  "이게 일 대의 정신인데 삼 대에 와서는 이분은 퍼스트 클래스에서 대우를 받으려고 하다가 또 자신의 어떤 매우 주관적인 어떤 이제 성미의 문제를 직원들에게 풀려고 하다가 그래서 이런 이야기가 지금 나온 겁니다",
  "뭐냐하면 이~ 사실은 오너라고 부르는 것도 좀 어폐가 있는 거예요",
  "오너가 아닌 총수 일가의 삼 세가 어찌 보면 이 직원들을 노비 부리듯 했고 그리고 비행기를 장난감처럼 가지고 놀았다",
  "이런 이야기를 이제 우리 대중들이 하는 거거든요",
  "근데 실제로 이게 소유 구조로 본다면 그 항공기와 대한항공이라는 기업과 기업의 가치 자산과 이러한 것들이 본인의 것이냐 이거죠",
  "그렇지도 않은 것 아니냐 이거죠",
  "지금 참 우리 최 선생님 좋은 말씀하셨는데 일 세대는 창업을 합니다",
  "또 그분들은 서민 출신이에요",
  "뭐 일반 시민들의 생활도 잘 알고 그분들이 거기서 정말 그~ 노력 끝에 그~ 수성을 이룬 건데 점점점점 대를 물려 갈수록 사실은 서민과는 멀어집니다",
  "그래서 이 이 세들은 보다 나은 여건에서 살고 서민 체험이 좀 적죠",
  "또 또 우리나라 이 세대들 대체로 보면 이 세대부터는 해외 유학도 가고 또 인제 돌아와서 어~ 고위직에서부터 기업 생활을 시작합니다",
  "대체로 삼십 대 초반에 임원서부터 시작하죠",
  "그니까 이 사람들이 말단 사원의 경험이 없습니다",
  "삼 세대로 넘어 오면 이 사람들은 거의 구름 위에서 살아 살아온 사람들이죠",
  "그~ 아버지 세대가 해 본 약간의 서민 체험도 경험한 일이 없습니다",
  "근데 이분들이 대체로 보면 학벌은 또 굉장히 좋습니다",
  "그러니까 현장 경험도 없고 사회 경험도 별로 없고 또 학벌은 좋고 영어는 잘하고 그러니까 이게 그러면서도 또 실력이 별로 없고 현장의 경험이 없다 보니까 이 권위주의를 내세우고 싶은데 그게 안 되니까 그니까 바탕이 없는 권위를 내세우게 되는 거죠",
  "사실 이런 사건들이 그러한 연장선상에서 있다고 봅니다",
  "실은 우리나라 국민들 입장에서 재벌 일 세 재벌 일 세 일 이 세까지에 대한 시각은 조금씩 좀 호의적인 면이 있습니다",
  "특히 일 세 부분 같은 경우엔 명암들이 있어도 그만큼 어떤 창업 정신들 키워나간 능력들 이 세 같은 경우에는 관리 능력을 좀 많이 높게 평가를 해요",
  "성공해서 일 세 아버지가 했던 기업들을 키워 왔는데 이 다음부터가 문제입니다",
  "삼 세 사 세가 이끌어 가게 되는데 이~ 삼 세 사 세는 위치가 애매한 게 일단 이뤄 놓은 업적이 없습니다",
  "능력에 대한 점검 해 본 적이 없어요",
  "그런 상황에서 모든 특권은 아버지 할아버지가 누렸던 걸 다 같이 누리고 있거든요",
  "회자된 이번 사건과 관련해 가장 좀 재미있고 유명한 이야기가 자~ 재벌 일 세는 창업을 한다",
  "재벌 이 세는 물려받는다",
  "재벌 삼 세는 그것을 말아먹는다",
  "지금 이 삼 단계론이 유행을 하고 있는데 마치 그렇게 전달이 된단 말이에요",
  "그래서 일반적으로 우리가 유전자가 진화한다고 할 때는 대를 거듭한다고 할 때는 더 업그레이드 되는 것을 당연히 기대하죠",
  "재벌 일 세는 맨바닥에서 뭐 무에서 유를 창조했다면 이 세는 그것을 관리해 내고 성장 전략을 방향을 잡고 네",
  "삼 세는 그것을 더 고도화시키고 세련도를 높이게 만들고 고객들과 밀착하고 시장의 수준 속에서 뭔가 더 품질을 이제 향상시켜야 되는데 그게 그러지 않고 삼 대에는 망하는 거구나 이런 인식을 우리 국민들에게 주면 기업 자체가 굉장히 부정적인 이미지가 확산될 수 있다는 거죠",
  "그~ 재벌들의 선민 의식이라든가 이 특권 의식에는 이~ 사회 구조적인 배경도 있는 것 아닙니까? 우리 사회가 지난 한 반세기 동안 아주 고도 압축 성장을 해 오면서 그 개발 연대에 그런 잘못된 그~ 패러다임이라고 그럴까? 이런 게 자리를 잡은 것 같아요",
  "특히 우리 사회가 인제 돌이켜 보면 재벌 중심으로 경제 발전을 해 왔습니다",
  "사실은 그분들이 어떻게 보면 온 국민이 가져야 될 걸 아주 특정 소수가 몰아서 가진 것이거든요",
  "그럼 사실 겸허하게 이게 국민들에게 다 돌아가야 될 것들을 우리가 맡아서 관리하고 있다",
  "이런 정도의 인식은 있어야 되는 것인데 이게 우리 때 우리 할아버지 때 우리 아버지 때 이루어 놓은 어~ 내 사유 재산으로 생각하죠",
  "뭐 법적으로나 사유 재산임에는 틀림없으나 그러한 생각들을 해야 되는 겁니다",
  "근데 그러다 보니까 선민 의식이나 특권 의식들이 만연하게 된 것이죠",
  "특권 의식을 유지한 폐단에 사실 법조계도 한 몫을 한 건 사실인 것 같아요",
  "그동안 항상 이~ 재벌 문제가 뭐 범죄 사건에 연루가 돼도 다 솜방망이 처벌로 끝났잖아요",
  "이제 와서 막 이제 실형을 살고 있는 거지 사실 특히 경제 범죄는 삼 년 오 년이 그 동안 법칙이었잖아요",
  "삼 년 징역 오 년 집행유예 그밖에 뭐 경제 범죄가 아니더라도 왜 유명한 청계산 회장님 사건 있지 않습니까? 네",
  "모 회장님이 아들이 뭐 술집에서 얻어 맞았다고 복수하겠다고 사람들을 끌고 와 갖고는 청계산으로 그 종업원을 끌고 가서 보복 폭행을 했던 그 사건 사람들이 아주 뭐 경악을 했죠",
  "어떻게 회장님이 저런 짓을 했는데 인제 그때도 징역 일 년 육 개월에 집행유예 삼 년 선고 받고 끝났죠",
  "야구 방망이로 한 대에 뭐 얼마씩 해 갖고는 한 대에 얼마씩 해 갖고는 한 대에 백만원이다",
  "그래 갖고는 임직원들 앞에서 야구 방망이로 폭행하고 어떻게 이런 사고를 할 수가 있는지 사실 재벌 일가 아닌 다른 사람들은 진짜 종으로 보이고 인간으로도 안 보이는지 하고 경악했었는데 이때도 결국 징역 일 년 육 개월 실형을 선고 받았는데 이 심에서 결국 집행유예 삼 년으로 끝났습니다",
  "이런 것을 보면은 아~ 이분들은 결국 정말 유전무죄구나",
  "이게 돈 있는 사람들은 늘 특권을 받아 왔고 이 사람들도 자기가 처벌을 받더라도 아~ 나는 특별한 사람이니까 나는 뭐 별로 큰 죄를 받지 않겠구나라는 사고가 일반화되어 있는 게 아닌가 싶은 거죠",
  "지금 이제 이 재벌 총수 혹은 뭐 부자들의 입장에서 사람과 돈이 있으면 돈 쪽으로 기울어져 있는 겁니다. 우리 사회에서 사람도 인적 자원이라고 부르죠. 기업에 가면 네",
  "인적 자원을 개발해서 우수한 인재들을 뽑아야 되고 그들을 파트너 사람 동료 패밀리 혹은 뭐 공동체 이런 관점으로 보는 게 아니라 그냥 어찌 보면 이걸 리소스로 보는 거예요",
  "이게 관점의 문제라고 보거든요",
  "근데 앞으로 우리가 좀 좋은 선진 공동체 경제로 가려면 돈보다는 사람의 가치를 훨씬 좀 우대하는 쪽으로 이분들이 책임 의식을 강화해야 된다",
  "그래서 인제 현장에서는 사람의 가치를 계속 일깨워줘야 됩니다",
  "그렇지 않으면 계속 이 수익의 원천으로만 보게 되거든요",
  "근데 이 특권층에 대한 이~ 부정적인 시각이 비단 우리나라에만 있는 건 아니죠? 그렇죠",
  "이게 전 세계적인 현상이고요",
  "어느 나라나 정도의 차이가 있을 뿐 다 나타납니다",
  "미국 사회에는 어찌 보면 요즘에 신분제가 더 강화된 거 아니냐 하는 사회적인 역설도 나오고 있어요",
  "사실 우리나라보다 미국에서 지금 뉴욕 월가에서 훨씬 더 이제 어큐파이 월 스트리트 뭐 더블유 에스라고 하는 일대 구십구의 싸움 이 격론화 된 거에다가 요즘에 또 흑백 인종 문제까지 나오니까 훨씬 복잡한 사회인 것은 맞는데 문제는 그게 해외 사례가 우리 국민들에게는 체감되는 사례들이 아닙니다",
  "근데 미국의 부자들이 뭐 고착화된다고는 해도 특권 의식이 좀 우리보다 덜한 건 사실 같아요",
  "제가 놀란 것 중의 하나가 왜 아이스버킷 챌린지라고 하나요? 루게릭병 환자를 위해서 우리 인제 얼음을 뒤집어 쓰는 거 할 때 빌 게이츠가 이제 지정이 됐는데 그 세계 일 위의 부호 아닙니까? 네",
  "그 빌게이츠가 그랬더니 알았다고 그러면 내가 곧 하겠다라고 한 다음에 직접 그 도구를 다 만들어 갖고 그 다음에 얼음을 뒤집어 쓰는 장면이 나와요",
  "저는 그걸 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "자기가 직접 설계해서 톱질도 다 하고 우리나라의 어느 회장이 자기가 직접 다 설계해서 톱질까지 하겠습니다",
  "그 똑같은 사례가 월마트에 있는데요",
  "월마트 회장에게 그 자제가 다니고 있는 학교에서 회장님 좀 우리 학교에 울타리를 만들 어주시죠. 학부형이니까 네",
  "그리고 뭔가 럭셔리한 울타리가 생길 걸로 학교는 기대하고 있는데 자제들을 사 가지고 목수처럼 이 월마트의 회장이 직접 씨이오가 와서 말뚝을 박으면서 그냥 평범한 이~ 울타리를 학교에 만들어 주고 갔다는 거예요",
  "근데 이번 사건을 계기로 해서 이제 우리 기업들도 재벌을 포함해서 기업들도 에~ 변화해야 되지 않나? 이런 생각이 드네요",
  "저는 이제 외국 드라마나 뭐 외국 뉴스를 보면 제일 부러운 것 중의 하나가 그~ 씨이오랑 부하 직원들이랑 이렇게 같이 쇼파에 앉아서 다리 꼬고 이렇게 얘기해요",
  "같이 담배 피우면서 근데 우리나라에서 있을 수가 없는 일이잖아요",
  "내가 열 살이 더 많든 스무 살이 더 많든 무조건 두 손 모으고 공손하게 네. 상명하복 그렇죠",
  "이~ 거의 가끔 보면은 내부 직원을 직원이 아니라 노비 취급을 하더라고요",
  "내가 내 노비 어떻게 하면 하든 네가 무슨 상관이야라는 식으로 내 노비 취급을 하던데 예전에 뭐랄까 사농공상의 네",
  "그 문화와 그리고 군대 조직 문화와 이 자본주의가 다 몇 십 년 동안 뒤섞이다 보니까 내 밑에 있는 부하 직원은 내 노비이자 내 부하 군대 후임 취급을 하면서 막 다뤄도 되고 그냥 함부로 노동력을 착취해도 상관없는 존재처럼 생각을 하더라고요",
  "이번 사태도 그런 모습을 보여줬기 때문에 음 좀 커진 것 아닌가 싶습니다",
  "왜 이런 조직 문화가 생겼냐",
  "우리는 경영권 세습이라는 우리 일본 이 정도 있겠죠. 대만 정도 외국에는 주식 세습입니다",
  "그 사람들은 주식 세습을 통해서 이사회 멤버로만 남아 있지 이 사람들이 회사 경영에 안 와요",
  "그까 전문 경영인 좋은 말씀하셨는데 우리 변호사님이 둘이 담배 다리 꼬고 앉아서 차 마시는 거는 그 사람도 주주한테 선택을 받았던 대표도 하나의 월급쟁이고 나 역시도 이 회사에서 일하고 내 연봉을 받는 월급쟁이라는 동등 의식이 있거든요",
  "시작되는 오너의 이~ 정확한 경영권 세습부터가 시작되는 거거든요",
  "그게 모든 문제 핵이기 때문에 우리 국민들 이제 조현아 부사장 마녀 사냥이라는 얘기가 벌써 나오고 있습니다",
  "한 개인의 문제에서 안 끝나려면 이제 경영권 세습이라는 대한민국만의 이 문화 이제 여기서 끊어내야 됩니다",
  "이걸 뭐 끊자고 하는 게 아니에요",
  "이~ 주식 세습을 한 오너 일가 중에서 똑똑하면 당연히 주주 총회 보도 통해 가지고 대표 될 수 있는 거거든요",
  "근데 지금은 거의 다 백이면 백 명 다 경영권 세습을 하고 있지 않습니까? 그래서 이 문제의 진정한 돌파구는 이제부터 시작이다",
  "삼 사 대 리스크를 극복할 것은 우리가 경영권 세습이라는 문제에 대한 거대 담론이긴 하지만 정면 승부를 해야 된다. 이렇게 봅니다",
  "정 선생님 좀 말씀하시지만 일본조차도 경영권을 세습하는 사례가 그렇게 많지 않습니다",
  "예를 들어서 소니의 이 세를 제가 좀 아는데 그~ 아예 자기네 그룹 안에 들어가 있지 않아요",
  "바깥에서 양조 사업 원래 가업이던 양조 사업하고 그러면서 지내고 있습니다",
  "그러나 대주주로서 지분은 갖고 있죠",
  "근데 사실은 그게 쌍방향에도 바람직한 일이예요",
  "능력이 안 되는 사람이 경영을 해서 기업에게도 부담을 주고 나아가서 국민에게 부담을 주는 것보다 경영을 잘하는 사람을 뽑아서 월급 주고 그분들에게 경영을 하게 하고 자기는 대주주 대주주로서 배당을 가져가면 되는 거거든요",
  "근데 아직도 우리 사회에는 다 직접 해야 되 되는 게 당연한 걸로 생각하는데 그 이면에는 뭐가 있냐하면 그 자리에 있음으로써 누리는 여러 가지 특혜들을 누리고 싶은 게 있는 겁니다",
  "적게는 자동차서부터 법인 카드에서부터 많은 또 그~ 월급도 많지 않습니까? 네",
  "게다가 배당 소득까지 있으니까",
  "사실은 이게 엄격한 눈으로 바라보면 바람직하지 않은 이 기업의 이~ 성장 모델입니다",
  "해외에 굉장히 좋은 대를 이어서 가문이 소유와 경영을 분리하기도 하고 융합하기도 한 사례들이 많습니다",
  "삼성가도 이~저~ 예를 들면 뭐 스웨덴의 알렘베리 가문을 벤치마킹했다는 얘기도 전해졌는데요",
  "실제로 그것이 실천적으로 적용될 수 있는 노력을 본인들 스스로도 해야 되고 국민들이 그거를 응원하고 박수 쳐 줄 수 있어야 되거든요",
  "국민과 고객의 박수를 받을 수 있을 때 이게 뭔가 상속 경영 세습 경영도 성공할 수 있는 것이고 그 자신이 없다면 아까 이제 정 선생님 말씀처럼 경영과 소유는 엄정하게 분리하는 구조화를 우리가 좀 준비하는 진화적인 이제 선택이 필요한 시점입니다",
  "설사 이 세 삼 세 승계를 한다고 하더라도 네",
  "이분들이 정상적이고 효율적인 경영을 할 수 있게끔 그~ 혹독한 트레이닝이 필요하다고 봅니다",
  "그 트레이닝에는 그야말로 바닥에 가서 그~ 현업을 경험하고 네",
  "또 너무 고속 승진할 필요 없어요",
  "본인한테 부담이 될 뿐입니다",
  "지금 보면 조현아 부사장도 십사 년 만에 부사장이 됐던데 네",
  "그 회사에서 다른 분들이 그 자리에 가려면 최소한 삼십 년 이상이 걸립니다",
  "근데 그러자면 그건 아무래도 경험의 부족을 말하는 것이거든요",
  "그래서 그러한 현업의 경험을 충분히 하고 그것과 덧붙여서 빼어난 리더가 될라면 여러 가지 인성을 갖춰야 됩니다",
  "그러한 인성 교육이라는 게 사실 뭐 교육 자체만으로 되는 것도 아니고 여러 가지 사회 경험을 통해서 부모들의 정말 그~ 엄 엄격한 이~ 가정 훈육을 통해서 이루어지는 것인데 그런 것들을 겪어야만이 좋은 경영자로 거듭나고 또 그것이 본인의 해 행복을 위해서도 바람직한 것이다",
  "이런 인식들을 부모 세대에서 좀 가져 줬으면 싶습니다",
  "스스로도 물론 그런 생각을 해야 되겠고요",
  "근데 그러한 교육 훈련 과정을 통해서 이~ 자질이 검증되지 않으면 그럼 스스로 물러나고 또 그 부모들도 물러나게 하는 것이 옳죠",
  "그건 뭐 해외에도 너무나 많은 사례가 있습니다",
  "근데 우리는 꼭 우리가 내 자식이 꼭 해야 된다",
  "이것 때문에 사실은 서로 어려움을 겪고 있는 거죠",
  "이~ 마지막으로 이번 사건을 통해서 우리가 되새겨야 될 점이 있다면 뭐가 될 것인지 한 말씀씩 해 주시죠",
  "저는 이번 사건을 계기로 우리 사회 지도층이 소위 노블레스 오블리주라고 하는 과거에는 그 노블레스 오블리주가 귀족의 책무였습니다",
  "그런데 지금은 귀족이 없는 사회니까 사회 지도층의 도덕적 책무입니다",
  "이런 것들을 생각해서 사회에서 많은 빚을 지고 있다고 생각하고 그~ 온실 안에 들어가서 경영을 하고 있다고 생각을 하면서 좀 투명하고 공정하고 또 고객을 정말 그~ 고 왕으로 대접하는 그러한 스스로 황제가 아니라 고객이 황제인 것으로 생각하는 그러한 경영을 하는 계기가 됐으면 싶습니다",
  "큰 권한을 가진 분이라면 자신이 행사할 수 있는 그 넓이를 다 조망할 수 있는 시야를 갖췄으면 좋겠어요",
  "조현아 전 부사장 땅콩만 보다가 비행기를 보지 못했다",
  "본인은 항공사의 임원이었는데 땅콩에 집중하다가 어찌 보면 이~ 항공사를 날려버릴 수 있는 위기까지도 초래했다",
  "이 부분에서 좀 큰 교훈을 얻고 특권이 있는 자 그~ 이~ 특권에는 훨씬 더 큰 책임이 따른다",
  "그~ 스파이더맨에 나오는 얘기입니다",
  "명심하시기 바랍니다",
  "저는 이제 마지막으로 이~ 워런 버핏 버크셔 앤 헤서웨이 회장 얘기로 이야기를 시작해 보고 싶어요",
  "자산의 구십구 퍼센트를 기부하겠다는 이 사람이 경영권 세습에 대해서 어떻게 얘기를 했느냐? 미국의 올림픽 팀을 이천이십 년 올림픽 팀을 짜는데 선수들을 이천 년 올림픽을 금메달 땄던 자식들로 구성하는 것과 같다",
  "그 만큼 참 넌센스 중의 넌센스다. 얘기 했는데 이번에 일어났던 사건들 또 현재 우리나라 많은 대기업들까지 포함해서 조직 내에서 뭐 이루어지고 있는 가슴 아픈 이야기들 인권 유린의 차원까지 가고 있는 문제들 실은 그 근원을 거슬러 거슬러 올라가 보면 재벌가에서 내 자식에게 경영권까지도 물려줘야 되겠다",
  "돈 재산뿐만이 아니고 여기서부터 시작되는 거거든요",
  "우리가 조현아 전 부사장의 사건을 한 개인의 문제로 해서 끝내면은 그 동안에 우리 온 국민이 이~ 겪었던 쏟았던 그런 뭐 에너지들이 너무나 안타까운 겁니다",
  "이번에 이 사건들은 경영권 세습이라는 얘기들 또 그것 때문에 우리 조직들이 서서히 멍 들어가고 아픔이 있는 이런 이야기까지도 펼쳐 나가면서 이야기를 좀 더 더 키워내는 것이 큰 의미를 찾을 수 있지 않나",
  "이번 사건이 우리 사회가 품고 있던 갈등을 조명해 보고 말끔하게 털어 낼 수 있는 출발점이 됐으면 하는 그런 기대를 가져봅니다",
  "저는 다음주 일요일에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "노래뿐만 아니라 예능까지 일 인 가구가 급증하면서 일 인 가구를 대상으로 하는 프로그램들이 많아지고 있는데 우리나라 일 인 가구수는 통계청 조사 결과 내년에는 약 오백 만 가구를 돌파 네 가구 중 한 가구는 일 인 가구 일 인 가구로의 빠른 가구 형태로의 변화는 우리 사회의 분위기와 전반적인 산업의 지형까지 바꿔놓고 있다",
  "대한민국은 지금 일 인 가구 시대로 질주한다",
  "그러나 일 인 가구의 급증과 맞물려 나타나는 각종 문제들 그 이면에는 저출산 고령화 사회적 고립 빈곤율 증가 등의 문제가 심화되고 있는 상황 일 인 가구 약 오백 만 시대 이천십사 년 한 해를 마무리하면서 각종 사회 문제와 얽혀 있는 일 인 가구를 살펴 봅니다",
  "우리나라 네 가구 가운데 한 가구는 일 인 가구라고 합니다",
  "혼자 사는 사람들이 왜 이렇게 많아진 걸까요? 임 변호사님 일 인 가구의 증가 우리 주변에서도 흔히 느낄 수 있는 현상 아닙니까? 주로 저를 보면 느낍니다",
  "네. 일 인 가구시죠? 그렇습니다",
  "어~ 며칠 전이 크리스마스 이브 아니었습니까? 네",
  "아~ 뭐 가족 혹은 연인과 함께 하는 크리스마스 이브인데 네",
  "그날 저는 음 저와 또 혼자 살고 있는 두 명의 친구들 삼십 대 중 후반 친구 총 셋이서 네",
  "아~ 혼자 사는 삶의 즐거움과 이~ 뼈저린 외로움에 대해서 어~ 밤새 수다를 피웠던 기억이 납니다",
  "이 방송가에서도 일 인 가구를 주제로 한 프로그램이 좀 있죠? 네. 그렇습니다",
  "엠비씨의 나 혼자 산다 네",
  "라는 프로가 있고 다른 방송사에서도 혼자 사는 프로그램도 있고 쉐어 하우스라고 해서 네",
  "한 집안에 일 인 가구들이 모여 사는 아~ 이런 형식의 프로그램도 있고 네",
  "현재 우리 일 인 사회의 어떤 단면들을 잘 반영하고 있는 그런 모습입니다",
  "조영태 교수님 그~ 옛날에는 혼자 살면 사회적으로 뭔가 문제가 있는 사람처럼 보이기도 했는데 요즘에는 아주 자연스러운 현상인 거죠? 그렇죠. 네",
  "이게 일단 일 인 가구가 증가되는 모습들이 크게 두 양쪽 그~ 연령층에서 나타나는데요",
  "하나는 고령자 쪽에서 나타나고 네",
  "아무래도 그리고 또 한 층은 젊은층에서 나타납니다",
  "고령자 쪽에서 나타나는 건 고령화 되면은 여성이 아무래도 남자보다는 오래 살게 돼요",
  "그래서 그~ 남편이 사별을 하고 그 다음에 이제 여성 혼자서 살게 되는 예전의 경우에는 그게 가족들이랑 많이 살았으니까",
  "지금은 가족들이랑 같이 살지 않아서 그래서 자 자연스럽게 나타나는 지금 모습이고요",
  "그 다음에 젊은 쪽에서 나타나는 경우는 아무래도 이~ 이~ 인제 혼인들을 많이 하지 않는 그런 모습 때문에 그렇고요",
  "그까 우리 때만 해도 한 방에서 형제들이 와글와글 왁자지껄하면서 같이 살았다는 거죠",
  "하지만 적어도 한 삼십 대 중반 이하의 나 연령대에 있어서는 어렸을 때부터 자기 공간이 있습니다",
  "자기 공간이 있고 자기 영역이 있다라는 거죠",
  "그래서 그것이 성인이 된 이후에도 자기 자신의 어떤 영역을 유지하고 싶은 욕구는 지속이 되는 거죠",
  "저는 이제 문제점이라기보다는 일 인 가구를 쓰나미에 좀 비유하고 싶은데 이미 저쪽에서부터 그냥 밀려오고 있는 하나의 자연 발생적인 현상이다",
  "그까 왜 이렇게 일 인 가구가 많이 늘었나",
  "청년 이~ 중년 결혼 안 합니다",
  "결혼 안 해서 일 인 가구가 많이 늘어났다",
  "또 중년 장년 실은 우리 사회는 이혼 많이 해서 일 인 가구가 많이 나오거든요",
  "왜냐면 애가 있더라도 애를 한편에 주면 나머지 한 배우자들은 일 인 가구가 되거든요",
  "또 중장 이 중장년 층에는 기러기 아빠가 의외로 굉장히 많습니다",
  "우리나라에 교육적인 문제 그 다음에 자연스럽게 노년 쪽으로 가면은 노령화랑 맞물리게 됩니다",
  "아니 왜 오래 사는 거하고 일 인 가구하고 무슨 관계지? 근데 잘 보시면 알겠지만 남녀 이~ 성비에 따라서 기대 수명이 다릅니다",
  "그래서 노령화가 진행되면 진행될수록 배우자 중에 한 명은 사망하기 때문에 또 일 인 가구가 많이 증가하게 되거든요",
  "근데 그걸 쭉 종합해 보면 결혼 많이 안 하고 뭐 이혼 많이 하고 자식들 때문에 잠깐 따로 살고 노령화 때문에 홀로 살게 되고 이게 우리 사회가 앞으로 나아가고 있는 현장이쟈 현상이자 뭐 이제 갈 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "그래서 이건 문제점이다",
  "이걸 바꾸자. 이러기보다는 이게 그냥 받아들여야 하는 앞으로 우리가 몇 년 내에 받아들여야 하는 숙명 같은 게 아닐까? 이 모든 것들이 이천육 년도에 아주 유명한 세계적인 컨설턴트죠",
  "오마에 겐이치라는 컨설턴트가 네",
  "부의 위기라는 책을 썼었어요",
  "이천육 년도에 나온 책인데 굉장히 재미있게 읽었어요",
  "전반적인 얘기가 뭐냐면 이제 중산층은 몰락한다",
  "이제 더 이상은 어~ 이런 모양의 트리 모양이 아니라 네",
  "정말 엠자 모양의 구조가 될 것이고 중산층은 주로 하층으로 밀려날 것이다",
  "아~ 그러면서 이제 비정규직은 늘고 평생 직장은 사라지고 고령화가 되면서 더 이상은 가족을 이루지 않을 것이다",
  "가족을 이루지 않고 혼자 사는 가족이 늘어날 것이고 그러다 보니 이제는 집도 자동차도 더 이상은 자산의 개념을 갖지 않을 것이다",
  "아~ 그 동안은 중산층이 평생 직장이 되면서 결국 중산층에 편입할 거라는 희망이 있었기 때문에 대출을 해서라도 목돈을 들여서 집을 사고 네",
  "자동차를 사고 했던 거였는데 이제 그 희망이 사라져 버리니까 굳이 대출을 해서 그 목돈을 구입해 봤자 대출을 갚을 길이 없어지는 거예요",
  "그러다 보니까 내가 지금 당장 조금 소비가 되더라도 월세를 좀 더 선호하고 작은 집에서 월세 쓰고 조만한 조그마한 자동차를 갖든지 아니면 자동차를 아예 안 쓰든지 아니면 자동차를 공유하든지 네",
  "심지어는 이제 세탁기도 미국처럼 사지 않고 공용으로 쓰는 그런 사회가 올 것이다라는 이야기를 쓴 적이 있는데 요즘 보면 그 책의 내용이 현실화되는 거 같더라고요",
  "아~ 그~ 교육 수준과도 관련이 높을 겁니다",
  "왜냐면 개도국에서는 아무래도 전반적인 교육 수준이 높지 않은데 네",
  "소득 수준이 높다는 얘기는 결국 교육 수준이 높은 사람들이 소득 수준이 높을 가능성이 높고 네",
  "교육 수준이 높다는 얘기는 그만큼 혼인할 수 있는 연령대가 자꾸 뒤로 미뤄지는 거잖아요",
  "뒤로 미뤄지게 되다 보면은 어~ 혼인을 그전에는 아무 그냥 준비가 안 된 상황에서도 가족이 그냥 뭐 매치 메이킹을 해서 혼인을 할 수 있는 반면에 뒤로 가면 자기의 가치관이 중요하고 네",
  "그러다 보면 자발적으로 혼인보다는 비혼을 선택할 가능성이 높은 거겠죠",
  "근데 일 인 가구 증가 현상은 비단 우리나라에서만 일어나는 현상은 아니죠",
  "현황을 좀 보면은요 네",
  "우리나라의 일 인 가구가 사백팔십팔만 가구라고 하는데 한 이십오 퍼센트 정도 됩니다. 전체 가구 수에 비해서 네",
  "일본을 보면 한 삼십일 퍼센트 전체 가구 수에서 차지하고 있고요",
  "이십오 퍼센트 이십 퍼센트 대는 이제 미국도 한 이십 퍼센트대인데 네",
  "우리랑 미국이 다른 게 숫자로만 봤을 때 비율이 아니라 일 위가 미국입니다. 역시 네",
  "일 인 가구가 숫자가 가장 많은 곳이고 비율로 따졌을 때는 북구 유럽을 못 쫓아가는데 스웨덴 같은 경우에는 육십 퍼센트 네",
  "열 가구 중 여섯 가구가 혼자 다 살고 있는 빠르게 지금 가고 있다",
  "솔로 에코노미라는 말이 나왔는데 네",
  "이것도 인제 일 인 가구가 생기면서 나오면서 생긴 말 아닙니까? 그렇습니다",
  "솔로 이코노미라는 말이 많이 나오고 네",
  "솔로 컨슈머 해 가지고 솔로 슈머라는 말도 참 많이 쓰고 있는데요",
  "네. 싱글 슈머도 있고 솔로 슈머도 있고 하는데 이런 겁니다",
  "세탁기 크기가 최근 이십 년간 그까 육 분의 일로 줄었다고 해요",
  "아~ 작은 육 분의 일로 줄은 세탁기가 나온 것 이게 정확히 싱글 슈머 아까 말한 솔로 이코노미의 단면인데 네",
  "이것뿐만이 아니라 간편식 있지 않습니까? 일 인 용기품 같은 것도 네",
  "잘 팔리고 그~ 대형 마트 우리나라 유통 회사들이 왜 대형 마트뿐만 아니라 편의점까지 그렇게 나서게 되느냐",
  "실은 이게 굉장히 전략적인 판단인데 앞으로 오 년 후 십 년 후가 가면 대형 마트에 가서 막 한 꾸러미 두 꾸러미 사는 세대가 거의 없거든요",
  "살 필요가 없어지죠",
  "없죠. 그럴 이유도 없고 지금 일본에는 쌀이 요만한 봉지에 나옵니다",
  "그냥 그냥 한번 하고 하게 네",
  "굳이 뭐 여러 명이 먹을 게 아니기 때문에 그런 식으로 모든 게 다 작아지거든요",
  "그래 그런 경우에 과연 우리가 회사를 한다는 입장에서 단가가 이게 물론 뭐 단가를 내가 더 높일 수는 있습니다만 그러 아무래도 규모의 경제가 있는데 점점 힘들어지는 거죠",
  "나중에 소주도 요구르트 병에 나오는 거 아니에요? 일회용 소주 일회용 소주 소주는 반드시 같이 먹어야 되는 법을 만들어야 될 것 같습니다",
  "경제 솔로 이코노미의 그 다음 단계가 렌트 빌리는 경제로 바뀌게 된다는 겁니다",
  "소유할 필요가 없는 거죠",
  "차도 빌리면 되고 오피스텔 월세 내면 되고 월세라는 게 결국 렌트 아닙니까? 그래서 제레미 리프킨의 소유의 종말이라는 책처럼 소유를 하는 게 앞으로 우리나라 뭐 우리나라뿐만 아니라 전 세계 경제에서는 의미가 없어지는데 그 여러 가지 핵심 요인 중의 하나가 이 일 인 가구라는 겁니다",
  "살 필요가 없는 거예요",
  "자기는 조금 쓰다 버리면 되니까",
  "옷도 빌리고 요즘에는 이~ 셔츠도 일주일치 한 달치를 빌려 주고 세탁해 가져가고 아~ 완전히 다 이런 것들 렌트 문화로 바뀌게 되는 그것도 하나의 자연스러운 흐름이 되고 있는 상황입니다",
  "저희가 지금 일 인 가구가 소비를 어떻게 변화시켰는지에 좀 치중돼서 얘기를 했는데 소비를 단순히 변화시키는 부분뿐만이 아니라 일 인 가구의 증가로 인해서 부동산이라든가 교육이라든가 산업을 조금 저하시키고 저해하는 면도 분명히 있을 것 같아요",
  "뭐 일단 기본적으로는 이런 겁니다",
  "아주 단적인 예를 들어서 자동차 회사가 있습니다",
  "우리나라에 지금 자동차 회사가 뭐 몇 가지가 있는데 대부분의 자동차 회사가 지금까지 내수를 기반으로 해서 인제 수출을 하고 다 해 왔잖아요",
  "자동차가 많이 팔리는 건 주로 중형차 위주로 우린 많이 팔렸고 그런데 이게 갑자기 일 인 가구가 늘어나면 중형차를 선호할 이유가 없겠죠",
  "근데 게다가 금융 가치가 더 높아지면 더욱더 소비 안 하는데 그런데 고소득층에서 일 인 가구가 늘어나고 있기 때문에 젊은층에서도 그래도 자동차 소비를 해야지 노인층에서 자동차 소비를 안 하잖아요",
  "그럼 젊은층에서 자동차 소비를 해야 되는데 작은 걸 원하고 그렇다면 국내 차를 살 거냐 해외 차를 살 거냐 했을 때 아주 많이 해외 차로 갈 수밖에 없습니다",
  "그런 식으로 지금 자동차 회사가 내수를 기반으로 해서 만들어졌던 자동차 회사였는데 이게 이제 내수가 갑자기 축소를 하게 될 거고요",
  "또 다른 측면은 아까 뭐 부동산 얘기가 나왔는데 부동산이 당장 전형적인 모습입니다",
  "왜냐하면은 이천 년에서 이천십 년이 오면서 그~ 대부분의 서울시에 있는 아파트가 지어진 이제 공급된 그게 이백 퍼센트를 넘었던 것은 삼십 평 대 이상의 그 정도가 거의 두 배 이상으로 늘었고요",
  "그 위에도 한 칠 팔십 퍼센트 늘어 났습니다",
  "근데 갑자기 삼 인 사 인 가구의 프로포션이 줄고 반면에 일 인 이 인 가구가 늘어나니까 아까 말씀 나온 것처럼 오피스텔 쪽으로 사람이 몰릴 수밖에 없어요",
  "점점 그쪽으로 가죠",
  "그런데 이~ 아파트라는 건 내구재이기 때문에 이천 년 대에 만들어진 것을 우리가 이천삼십 년에 부수지는 못하거든요",
  "그렇다 하면은 지금 우리가 가지고 있었던 그래도 부를 축적하고 지금 부동산 값을 올려 놓은 게 삼 뭐 이렇게 백 제곱 미터 이상일 텐데 그게 더 이상은 원하는 사람이 없을 네",
  "가능성이 수요자가 없고 네. 공 공급이 너무 과잉되고 그렇게 될 가능성이 너무 많아서 한국 사회에 미치게 되는 경제적인 영향력이 크겠죠",
  "일 인 가구의 증가가 이 바깥 환경 때문에만 일어나는 것이 아니고 혼자 살아도 편하기 때문에 그런 것 아니겠습니까? 그런 면도 있는 거죠?",
  "대략적으로는 뭐 여성의 지위 향상 통신 혁명의 발달 대도시의 급증 그 다음에 평균 수명의 연장 이 네 가지를 꼽습니다",
  "일 인 가구 증가 현상을 그중의 하나가 인제 아마 통신 혁명의 발달에 대해서 말씀드리면요",
  "이~ 인터넷 문화 특히 에스엔에스가 어떤 관계 형성적인 측면에 있어서는 어떤 사회적 지지도를 높인다라는 연구 결과도 나와 있어 있어요",
  "그래서 혼자 살고 있다 하더라도 어떤 사회적 관계를 형성 유지하는 데 있어서 지장이 없다고 스스로 느끼는 거죠",
  "지장도 없고 외로움도 느끼지 않고 예. 그렇죠",
  "그래서 그런데 여기에서 우리가 간과해서는 안 될 것은 자발적인 예",
  "일 인 가구인 경우에 이것이 훨씬 더 이해할 수 있는 네",
  "그런데 일 인 가구의 소득 수준은 어떤가요? 그~ 고령자들 일 인 가구와 그 다음에 젊은 사람들의 일 인 가구가 전혀 다른 모습을 보여요",
  "그래서 고령자의 일 인 가구는 주로 여성이 많고 그 다음에 이~ 도시보다는 여전히 농촌에 더 많이 계시고 그래서 굉장히 소득 수준이 낮습니다",
  "빈곤율이 엄청나게 높은 게 일 인 가구 노인 쪽에서 나타나고요",
  "그 다음에 젊은층도 지금 아직 한 사십 대까지는 혼자 사시는 분들의 소득 수준이 그렇게 높지 않습니다",
  "그런데 이~ 앞으로의 인제 변화되는 모습 속에서의 더 젊은층 지금 삼십 대라고 할까요",
  "그분들이 일 인 가구가 되면서부터는 조금 이제 상황이 좀 바뀌'어요",
  "그래서 자발적으로 일 인 가구를 하고 자발적으로 내가 뭐 결혼 안 해도 되고 그렇게 하신다면은 그~ 소득 수준은 오히려 밑에서는 조금 더 높지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "최저 생계비도 받지 못하는 노인 일 인 가구 수 백삼십이만 명 사별 이혼 등의 다양한 이유로 일 인 가구의 여성화와 고령화가 가속화되고 있다",
  "결국 사회적 고립과 경제적 악화로 인한 빈곤 홀로 죽음을 맞이하는 고독사 등의 문제들도 속속 대두되고 있는데 일 인 가구의 급증에 따라 나타나는 우리 사회의 또 다른 숙제는 일 인 가구 우리나라가 사백사십팔만 가구 아닙니까? 이중에서 노인분들 육십오 세 이상의 노인분들 가구가 한 백오십만 가구 좀 넘수 넘을 겁니다",
  "이중에 반 한 팔십 반 넘죠",
  "팔십육만 가구가 노인분들 네",
  "팔십육만 가구가 월 소득이 사십이만 원 정도인 아~ 극빈층 중의 극빈층 최저 생계비도 안 되죠",
  "사십만 원이면 팔십육만 명의 이~ 노인분들 어르신들이 지금 홀로 사시는데 이제 자연스럽게 지원 얘기까지 해 보면은 이분들을 다 지원이 받을 수도 있고 안 받을 수도 있습니다",
  "즉 뭐냐면 자식들이 있을 수 있거든요",
  "부양 가족이 있고 부양 가족이 또 소득이 있으면 우리 복지 또 못 받지 않습니까? 그래서 아마 이 팔십육만 이 이만 팔십이만 가구에 대해서는 뭐 자식 이런 것들을 떠나서라도 어떤 다른 혜택이 좀 이제는 나와야 되지 않을까라고 조심스럽게 이야기하고 싶습니다",
  "그래서 실제로 그 노령 인구가 급증하고 있어서 그들이 이제 복지 수요가 아무래도 증가가 되잖아요",
  "그래서 젊은층들이 그들을 부양해야 되는데 젊은층들이 그들을 부양해야 되는 그 사회적 비용도 굉장히 큰 위험으로 다가오고 있고요",
  "아~ 그~ 만만치 않죠",
  "게다가 사실 이걸 또 일 인 가구랑 좀 접목시켜서 말씀을 나눠 보면 그~ 사회적인 비용이 점점점 더 많이 들어갑니다",
  "고령층에서 일 인 가구 늘어나고 빈곤이 더 심화되고 있기 때문에 그리고 또 젊은층에서는 결혼을 못 하기 때문에 출산을 많이 못 하고 그게 또 사회적인 문제가 되기 때문에 그걸 또 이~ 사회적 비용을 들여 가지고 뭐 저출산 대책도 해 줘야 되고요",
  "그러면 그걸 누가 대느냐",
  "결국에는 일하는 사람들이 대어야 되는데 일하는 사람들이 만일에 제가 어~ 부모 부모를 부양을 하거나 아니면 자녀가 있으면 내가 세금을 좀 더 내서 이쪽으로 보내고 이쪽으로 봐도 괜찮다라고 생각할 수 있습니다",
  "그런데 만일 제가 혼자 사는 경우에 이미 지금 뭐 이~저~ 소득 공제에서도 많이 그~ 불이익을 받고 있는데 거기에 어~ 우리 사회적 비용이 더 필요하니까 세금을 더 올리자 했을 때 과연 그 일 인 가구들이 어~ 그~ 좋습니다 하고 나타날 거냐? 오히려 조세 저항이 굉장히 심화될 가능성이 굉장히 높아요",
  "그래서 그런 측면도 사회적 비용은 더 필요한데 이 비용을 어떻게 댈 거냐가 일 인 가구가 증가하는 추세랑 맞물려서 더 힘들어질 가능성이 있습니다",
  "일 인 가구의 증가라고 하는 수요가 공급을 창출한 아주 아주 가장 전형적인 모습이라고 보여지는데요",
  "하지만 여기서 간과해서는 안 될 문제가 바로 저는 그런 생각이 들어요",
  "일 인 가구에 대한 시장 마케팅은 이미 포화 상태라고 보여지거든요",
  "아~ 하지만 일 인 가구를 위한 정작 일 인 가구를 위한 사회 서비스 공공 서비스는 제대로 되어 있는가",
  "이제 혼자 사는 사람들이 일상 생활을 하는 데 있어서의 어떤 도움과 관련된 지원 시스템이라든가 아니면은 재정과 관련된 설계 관리 이런 측면 그리고 자기 돌봄 역량 강화 이러한 그~ 어떤 공공 서비스가 이루어지고 있는지 특히 세금 문제에 대해서 말씀 드리면은 소득 공제 제도에서 배우자 공제나 부양 가족 공제가 등장한 것이 천구백칠십오 년도 네",
  "소득세법 전면 개정을 통해서 등장을 했는데 사실 이 공 소득 공제라고 하는 건 면세점을 두기 위한 거거든요",
  "즉 국민의 기초 생활 자금에 대해서는 건드리지 않겠다",
  "그 부분에 대해서는 세금을 부과하지 않겠다라는 거고 네",
  "그런 측면에서 아까 말씀드린 대로 천구백팔십 년도는 오 인 이상 가구가 즉 사 인부터 시작하면 오히려 칠십 퍼센트가 넘는 전체 우리 전체 가구의 대부분을 차지한 다인 가구 형태에서는 이 제도가 굉장히 타당한 제도였죠",
  "그런데 지금은 그대로 그 천구백칠십오 년도의 제도가 그대로 이어지고 있다라는 거죠",
  "그래서 이러한 배우자 공제 부양 가족 공제와 같은 세금 문제에 있어서도 일 인 가구가 어떤 지원을 해 달라는 게 아니라 지금까지 제도로 인해서 어떤 불합리한 차별을 받고 있는 건 아닌지 이런 거에 대해서도 맞습니다",
  "근데 싱글세까지 도입 얘기가 나와서 저희가 얼마나 화가 나는지 그쵸? 살펴봐야 되는 거고 일 인 가구가 많아지면 정말 피할 수 없는 문제가 재정 문제입니다",
  "일 인 가구들이 있으면 집 안 사니까 일단 취득세 등록세 없습니다",
  "거기다 재산세 안 내거든요",
  "다 빌리기 때문에 거기에다가 의료 보험 같은 경우도 혜택은 누리지만 어쨌든 집 안 사고 이러기 때문에 의료 보험 수 보험료도 별로 안 내고 결과적으로 우리 사회가 일 인 가구를 위한 복지를 더 늘리고 싶은데 일 인 가구가 많아지면은 세금이 점점 부족하게 되기 때문에 실은 이~ 싱글세라는 말도 일 인 가구의 또 하나의 같이 나오는 문제이기도 합니다",
  "일 인 가구가 많아질수록 재정은 부족해지고 도와줘야 되는데 어떻게 도와주냐",
  "자발적인 실업 일 인 가구를 했던 이들로부터의 어떤 세금 문제가 나와야 되지 않나",
  "그래서 싱글세 나오면서 비난도 받고 그랬지만 네",
  "저도 싱글세 하자는 얘기는 아닙니다",
  "그런데 정말로 일 인 가구가 많아질 경우에 복지를 할 재원 자체가 안 만들어지거든요",
  "이 문제도 재정 문제도 한번 생각해 봐야 되지 않나",
  "어떻게 하죠. 그럼? 강조해서 말씀하셨는데요 그~ 그렇기 때문에 뭐 재산세를 내지 않는다",
  "이 얘기를 했지만 아~ 서울 서울의 경우만 해도 한 팔십 프로가 넘 넘게 일 인 가구 중에서 팔십삼 프로가 전월세 가구입니다",
  "그런데 사실 임대인들은 이~ 월세 소득에 대해서는 전혀 세금을 납부하지 않습니다",
  "그렇다면은 세원 조달에 있어서도 사실 일 인 가구들은 그~ 고비용의 월세를 내거든요",
  "내고 있는데 거기에 따른 수익에 대해서는 이~ 그~ 임대인 소유주는 전혀 세금을 내고 있지 않다라는 거죠",
  "그런 부분들을 우리가 간과한 채 일 인 가구에 대해서 싱글세를 논의한다라고 하는 건 사실 뭐 이 싱글세 논의에 있어서도 뭐 고대에 있었던 제도다. 이렇게 얘기를 하지만 고대에 노 노예 제도가 있다고 해서 우리가 노예 제도를 부활해야 되는 건 아니잖아요. 그죠? 네",
  "그래서 이런 부분에 있어서 어떤 시대 착오적인 발상이 아닌가라는 생각도 들고요",
  "네. 조세 제도 잠깐 붙이면 제가 싱글세 하자는 게 아니라 네",
  "체계 자체가 일 인 가구로 맞춰야 된다는 겁니다",
  "지금 월세 얘기하셨는데 네",
  "일 인 가구를 감안해서 지금 월세 세액 공제라는 게 나왔어요",
  "월세 소득은 파악이 돼야지 세금을 매기는 거 아닙니까? 세액 공제가 돼서 그까 일 인 가구 지금 고가 전세 얘기 나오고 있어요",
  "십억짜리 전세에 산다. 그러면서 세금을 안 내요",
  "인제 이거에 대한 얘기들 그까 우리 조세 체계도 물론 바로 싱글세가 가는 게 아니라 일 인 가구에 대한 것들 월세 문제도 마찬가지 아닙니까? 그런 식으로 틀을 조금씩 조금씩 방향 전환을 해 나가야 앞으로 이게 오 년 십 년 후에는 반드시 나올 텐데 네",
  "미리 대비해 나가야 된다고 봅니다",
  "그런데 그~ 생산 가능 인구는 바로 이천십육 년에 정점을 찍는다고 그러는데요",
  "그래서 뭐 모든 것도 연금 계획도 그렇게 짜지고 있기 때문에 어쩔 수 없이 그럼 이게 또 또 다른 사회 문제가 되게 되는데 이~ 유럽을 보면은 그~ 이런 정점 생산 가능 인구가 정점을 찍게 될 때 어떤 일이 일어나냐 하면 해외 이주가 되게 많이 그니까 굉장히 늘어나게 됩니다",
  "그러니까 중동 쪽에서 터키 쪽에서 많이 들어오면서 유럽 상당수의 문화도 바뀌고 있는데 우리도 이제 이천십육 년에 이~ 사십 대 층이겠죠",
  "사십삼 세가 정점을 찍게 되면 이때부터는 노동에 대한 이~ 공급이 뚝 떨어지게 되거든요",
  "그래서 제가 생각하는 문제는 이제 우리나라도 마치 이런 뭐 독일 프랑스처럼 지금도 많이 뭐 중국 동포들을 비롯해서 오고 있지만 해외 쪽의 노동 수요 공급이 급증하지 않을까 생각합니다",
  "아~ 제가 그걸 조금만 더 부연 설명을 네",
  "드리면요. 스페인이나 이태리 같은 경우는 천구백팔십 년대 초반부터 합계 출산율이 일 점 삼 대로 떨어졌습니다",
  "이미 우리보다 먼저 경험을 했잖아요",
  "그런데 출산율이 떨어지면 당연히 출산아 수가 줄겠죠",
  "그러면 경제 규모를 우리가 예컨대 한 연령대에 백만명 경제 규모를 맞춰 놨는데 갑자기 요즘에 태어 나는 아이들이 그거의 절반도 안 되고 있어요",
  "그까 예 그가 뭐 칠십 년대 초반에 태어났던 사람들이 그~ 백만 명이 넘게 태어났는데 요즘에 태어난 아이들이 한 사십오만 명 정도 태어나거든요",
  "그까 굉 삼십 년 만에 절반으로 줄었어요",
  "그런데 재미있는 것은 다른 나라도 이미 다 저출산을 했으니까 뭐 그~ 지금 잘 되고 있는데 물론 경기가 지금 뭐 어렵지만 우리도 그렇게 되지 않느냐? 절대 그렇게 될 가능성이 없습니다",
  "왜냐하면요 지금 말씀해 주신 것처럼 다른 나라도 합계 출산율이 이미 삼십 년 동안 낮았지만 너무 재미있는게 이~ 세대 간의 인구 크기를 보면요",
  "우리는 절반 이하로 줄었는데 절반 이하로 준 나라는 전 세계 우리나라밖에 없습니다",
  "이웃 일본도 절반으로 안 줄었습니다",
  "왜 그 일본의 경우에는 합계 출산율이 그렇게 떨어지지 않았었고요",
  "그 다음에 스페인이나 이태리 같은 경우는 우리처럼 굉장히 낮았었는데 스페인이나 이태리는 동아프리카하고 네",
  "그 다음에 그~ 중동 지방 그 다음에 저~ 동유럽 국가에서 사람들이 막 와요",
  "그래서 그 사람들까지도 다 경제 인구로 인정이 되기 때문에 그게 출산율은 낮아졌지만 가임기에 있는 여성들의 숫자가 많아서 이 사람들이 둘을 안 낳고 하나를 낳아도 인구의 크기는 유지가 돼요",
  "아~ 그런데 우리나라 경우에는 그게 아니라 이렇게 줄어들어서 정말로 심각하게 생각되는 것이 우리가 아까 말씀드린 것처럼 백만 명의 모든 것 소비도 생산도 백만 명을 해 놨는데 한 연령 네",
  "갑자기 그 갑자기도 뭐 얼마 안 남았어요",
  "이제 한 십 년 정도 남았는데요",
  "십 년 후부터는 요게 한 사십오만 명에 맞춰야 돼요",
  "게다가 우리 기러기 아빠가 많기 때문에 애들이 더 나가잖아요",
  "나간 애들이 들어오지 않으면 이보다 더 작을 거란 말이죠",
  "이것을 일 인 가구의 증가가 출산율 저하로 직접적인 원인이 된다라고 말하기보다는 출산율 저하의 원인들은 굉장히 다양합니다",
  "사실 삼십 년 전 인구 감소 정책 네",
  "이라고 해서 둘만 낳아 잘 기르자",
  "둘도 많다 하나만 낳자",
  "여러 가지 이런 표어들이 어~ 제시될 정도로 우리 사회가 인구에 대해서 감소 아주 적극적인 감소 정책을 폈죠",
  "그래서 출산을 하지 못하도록 하는 그런 그~ 영화 자체도 만들어질 정도였었잖아요",
  "그런 것을 비교하면은 일 인 가구의 증가가 출산율의 저하로 직접적으로 연결된다라고 말하기는 조금 조금 어렵다라고 보여지고요",
  "베이비 붐 세대가 노인층에 들어섰을 때 기 지금 현재의 노인 복지 시스템으로 그 수요를 충당할 수 있을까",
  "현대 복지의 어떤 흐름이라고 하는 것도 조치에서 계약으로 바뀌는데 이 베이비 붐 세대는 기존의 어떤 현재 노인층과는 다른 특성을 가지고 네",
  "있을 거라는 말이죠",
  "그런 것들을 어떻게 충족을 할 수 있을까? 이것도 같이 어떤 특성을 말씀하시는 거죠? 윗 세대에 대해서 음",
  "기존 현재 그~ 노인 복지를 받고 있는 육십오 세 이상의 분들은 위에 대해서도 부양을 하고 아~ 아래에 대해서도 책임을 집니다",
  "그런데 베이비 붐 세대는 그것으로부터 조금 자유로워졌죠",
  "그리고 자기의 어떤 의사 결정에 있어서의 그~ 자유에 자유 의지 측면도 굉장히 강하죠",
  "그렇기 때문에 이것이 현대 복지의 그~ 국가의 어떤 일방적 조치에서 계약으로 바뀌는 이러한 복지 시스템과 어떻게 맞물려서 노인 복지 정책이 펼쳐 나갈지 그것도 사실 바라 그~ 바라보고 있습니다",
  "어떻게 진행이 될지 실제 현대경제연구원에서 노인 노년 부양 부담액이 얼마인지 수치를 냈는데요",
  "취업자를 기준으로 실제 일인당 노년 부양 부담액이 이천 년도에는 일 인당 십이만 칠천 원이었는데요",
  "지난해에는 이십만 천 원으로 어~ 지금 가파르게 상승 중이라고 합니다",
  "근데 자식들을 외국에 유학 보내고 혼자 사는 이른바 기러기 아빠들도 인제 일 인 가구 아닙니까? 그런데 이들이 느끼는 고독감이라든가 애환도 심각하지 않습니까? 그까 일 인 가구의 문제점 해서 제일 먼저 일 번 나오는 게 경제적인 문제 네",
  "근데 아까도 말했지만 이건 좀 역설적인 상황이 있습니다",
  "너무 경제적으로 좋아서 일 인 가구가 될 수도 있고 네",
  "어려서워서 될 수가 있고 두 번째가 외로움 이제 고독 정신적인 뭐 이런 건데 거기에 대표적인 게 아마 우리 중년층의 기러기 아빠들인 것 같아요",
  "제 주위에도 기러기 아빠들이 참 많은데 그~ 패턴이 좀 있는 게 초반에는 좀 굉장히 자유 분방하게 살아요",
  "막 그러다가 한 사 개월 오 개월부터는 거의 신부님 수준으로 아~ 이제 착실해지기 시작해 가지고 이 삼 년 후부터는 완전히 무슨 좀 어둡다고 그래야 될까요",
  "외로움이 풍겨 나오게 되거든요",
  "그까 그런 외로움에 대한 고독에 대한 문제도 이제 일 인 가구의 우리가 또 하나의 측면으로 바라봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 뭐 자발적 일 인 가구든 비자발적 일 인 가구든 결국에는 자유롭지 못한 게 바로 죽음이잖아요",
  "그래서 어~ 뭐 삼팔육 세대의 그~ 선두 주자였던 그~ 선배 여성분들을 보면은 이제 사십 대 중반 오십 대 초반이 됐는데요",
  "그분들이 굉장히 정말 멋진 누 제가 봐도 정말 멋진 삶을 살 사셨는데 그 나이 대가 되니까 한 마디 한 마디 나오시는 거는 죽음에 대한 공포였고요",
  "죽음 그리고 내가 정말 이렇게 혼자 살다가 언제 죽을지 모르는데 내 죽음을 누가 내 시신을 누가 처리를 해 줄 수 있을까? 그게 그런 거에 대한 공포가 굉장히 크거든요",
  "그런 부분이 바로 으~ 고독사의 문제라고 봐요",
  "아~ 이천십삼 년도 작년에 사실 우리나라에서는 이제 최초로 고독사에 대한 통계가 나왔어요",
  "이건 이제 정부 차원의 통계는 아니지만 그~ 시신이 아주 정말 끔찍하게 네",
  "부패될 정도로 발견된 경우가 한 천백십칠 건 정도 됩니다",
  "아~ 그리고 사망한 지 며칠이 지나서 발견된 경우 사실 그것도 결국에는 심하게 부패되지 않았을 뿐이지 결국에는 부패가 시작이 되잖아요",
  "그런 경우도 경우까지를 다 토탈 합치면 만 천 어~ 두 건이 됩니다",
  "그 정도로 그까 일본 같은 경우에는 이천십일 년에 엔에이치케이에서 조사를 했는데 거기에서도 한 추산되는 고독사의 수가 한 삼만 건 정도 되거든요",
  "그 정도로 이미 고독사는 우리 주변의 바로 우리 이웃에게 내 자신에게 다가와 있는 문제라는 거고요",
  "또 한 가지는 우리가 아까도 말씀드렸다시피 독거 노인 하면 고독사를 생각을 하게 되지만 이 고독사가 비단 독거 노인에 국한된 문제는 아닙니다",
  "그래서 이천 에~ 십 년도에 그~ 보건복지부에서 무연고 사망자를 대상으로 통계를 냈는데 육십오 세 이상의 우리가 노인 복지 혜택을 받는 분들은 한 십팔 퍼센트 정도 되고요",
  "육십오 세가 안 된 사십 대부터 중년층은 거의 칠십 프로에 다다릅니다",
  "그래서 거의 고독사가 노인 독거 노인에 국한된 문제는 아니라는 것 아까 한국의 고독사가 작년에 작년에 비해서 말씀하신 거라고 했죠",
  "그게 많겠습니다만 아마 그보다 더 많을 겁니다",
  "왜냐하면 왜냐하면 그~ 자살이 그 안에는 고독사에는 자살은 포함되지 않잖아요",
  "돌아가신 다음에 아~ 발견이 된 거고 자살 사망자까지 아마 포함을 하면 훨씬 많을 가능성이 높아요. 우리나라도 왜냐하면 일본의 경우는 그까 우리나라가 지금 자살률이 전 세계에서 제일 높지 않습니까? 네",
  "일본이 그동안 제일 높았는데 우리가 앞장섰 더 더 앞에 섰어요",
  "근데 그 앞에 된 그~ 이~ 연령 계층을 보면 어디서 자살률이 제일 높냐하면 육십오 세 이상 고령층에서 급증을 합니다",
  "아~ 우리가 아이엠에프 이후에 자살률이 높아졌다고 사실 얘기하지만 전 연령층에서 높아졌어요",
  "그래도 제일 높아진 것은 그~ 노인 연령층이거든요",
  "그 노인 연령층에서 자살률까지 만일 고려해서 고독사를 생각을 한다면 아마도 우리나라가 인구 비중으로 인구 이렇게 따져보면 일본보다 훨씬 더 이미 고독사로 사망하신 고독사 혹은 고독 자살로 사망하신 분이 훨씬 더 많지 않을까 생각합니다",
  "그~ 선진국에서는 우리나라보다 먼저 그~ 일 인 가구 시대를 맞았는데 일 인 가구 대책을 어떻게 만들어가고 있는지 좀 궁금하네요",
  "선진국들을 좀 보면은요",
  "앞서 일본 얘기 잠깐 했었는데 일본은 일 인 가구 문제를 거의 노령화 문제와 같이 좀 이~ 다루고 있는 것 같아요",
  "젊은층의 일 인 가구 문제에 대해서는 그닥 그렇게 어떤 정책적으로 쓴다거나 그렇게 보이지 않고 있고요",
  "유럽부터 가보면은 마치 스웨덴 네",
  "같은 경우 북구 유럽을 가면은 여기는 뭐 절반이 일 인 가구이기 때문에 젊은 층부터 이~ 노년 층까지 많이 확대하고 있는데 정성적인 측면이 꽤 많습니다",
  "즉 뭐냐면 노인 한 명과 젊은층 한 명을 같이 맺어줘 가지고 아파트 하나를 같이 쓰게 한다든가 공동 주방이 있어서 일 인 가구가 이렇게 있으면 그게 젊은 사람들한테 뭔가 혜택이 있는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 젊은 친구들 같은 경우에는 네",
  "집에 들어갈 수 있고 아~ 노인의 집이군요",
  "노인 일 인 가구는 외로움과 좀 뭐라 그래야 될까요",
  "그런 사회 정서적인 부분을 또 해결할 수 있고 이렇게 또 매치시키는 아~ 굉장히 아기자기한 측면이 많이 되고 있습니다",
  "프랑스에서 그것을 이제 꼴로카시옹이라고 하는데요",
  "사실 그건 독일에서 시작을 한 거예요",
  "그까 그~ 지방에서 대도시로 유학을 온 학생들에게 대학 대학생들에게 어~ 싼 하숙집을 알아주고 독거 노인에게는 그~ 싼 싼 하숙비 대신에 독거 노인을 위해서 해 줘야 할 것은 일주일에 한 번씩 장을 같이 봐준다거나 아~ 아니면 세탁을 해 준다 거나 그리고 안마를 해 준다거나 이러한 그~ 조건이 있습니다",
  "효도네요. 효도 네",
  "네. 그래서 이렇게 시작이 된 거고요 독일에서 그리고 사실 외국의 경우를 보면 호주 같은 경우에는 그~ 양부모 입양 운동을 어떤 법 제도적인 게 아니라 사회 운동으로 진행을 하고 있어요",
  "그래서 그~ 꼭 우리가 입양이라고 하는 것 자체를 어떤 법적인 틀에 가 가두는 것이 아니라 양부모를 입양을 하자라는 거죠",
  "그래서 양부모 입양 운동이라는 것도 있고 사실 대표적인 경우가 인제 스웨덴의 공동 거주 형태 이것을 드는데요",
  "말씀하신 대로 공동 주방이 있고 이제 자기 방이 있고요",
  "이제 공동 주방의 그~ 벽에 열쇠를 걸어 놓습니다",
  "자기 방 열쇠가 다 있어요",
  "그래서 내가 비상시에 내 방문을 열고 나를 도와 달라라고 하는 그 측면이 있죠",
  "아~ 그리고 친한 친구에게는 내 내 방의 열쇠를 이미 아예 주고 있어요",
  "아~ 그래서 그~ 그런 자랑을 해요",
  "나는 내 친구 누구누구의 열쇠를 갖고 있다. 이런 자랑을 하는데 우리나라에서도 농촌 지역을 중심으로 해서 이런 공동 거주 형태 이런 시범 사업을 하고 있기는 해요",
  "노인 회관이나 노인정에 한 네 다섯 명을 함께 거주하라고 만들어 놓고 어떤 기반 자체는 전혀 없는 상태에서 아~ 그렇다면 이들이 서로 공감이라든가 정서적 교류는 전 전무한 상태죠",
  "그렇기 때문에 이런 우리나라에서 이 시범 사업을 하는데 있어서 어~ 우리가 주안점을 두어야 할 점은 바로 이런 공감대를 형성하고 정서적 교류를 할 수 있는 다양한 프로그램들을 개발하고 그것들 그것은 바로 이제 교육 문제하고도 네",
  "연계되어야 하지 않는가",
  "이런 좀 반성도 해 봅니다",
  "어~ 지금 그~ 말씀하신 대로 선진국과 비교하면은 우리나라의 일 인 가구 지원 체계는 아무래도 이제 걸음마 수준 아니면은 그~ 이제서야 출발이다. 이런 느낌이 드는데 복지 정책도 대대적으로 좀 바뀌어야 되지 않겠습니까? 복지 정책도 바뀌어야겠죠",
  "지금까지의 복지 정책은 그~ 이~ 소득 수준만을 가지고 주로 이야기를 많이 했는데 거기에서 소득 플러스 조금 사회도 복잡해지는 거죠",
  "소득만이 아니라 어~ 가구 형태까지도 네",
  "이제는 고려를 해야 되고 그 다음에 그 가구 형태가 젊은층의 가구 형태냐 아니면 노년층의 가구 형태냐에 따라서 굉장히 이~ 이~ 특징들이 달라서 그래서 아마 복지 정책도 지금까지는 뭐 기본적으로는 우리나라의 복지의 틀이 가족 복지에서 지금 사회적 복지로 그리고 예전에는 선택적 복지에서 지금 보편적 복지로 가고 있는데 그것이 조금 더 이제 복잡 다단한 네",
  "그야말로 뭐 뭐 북유럽식으로 좀 더 많이 가게 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "인제 물론 거기에는 그~ 복지학계에서도 제가 알기로는 인제 이~ 좀 논쟁이 있습니다",
  "이게 과연 올바른 방향으로 가는 거냐? 우리 한국 사회의 틀에서 봤을 때는 네",
  "그러나 뭐 이~ 복잡해져야 하는 것은 어쩔 수 없는 그런 흐름이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "사실 저는 어떤 가족에 대한 개념 자체에 대해서 가족이라고 하는 이 단어 이 개념에 대해서어떤 전면적인 검토가 필요하지 않은가? 이런 생각이 들거든요",
  "그래서 일 인 가구에 대한 어떤 각종 정책이라든가 제도적인 지원 시스템을 만드는 데 있어서도 가족 개념에 대한 기본적 전제 자체가 재정립되어야 한다",
  "사실 어~ 가족이라고 하는 건요 어떤 전통적인 개념에서는 혈연과 혼인 네",
  "이 두 가지 인자로 인해서 구성된 집단을 말합니다",
  "따라서 우리나라 민법상으로도 가족이라고 하면은 배우자 직계 혈족 형제 자매를 가족이라고 보죠",
  "그러 그렇지만 현대적인 가족 개념은 어떤 어떤가",
  "이런 혈연이라든가 결혼에서 벗어납니다",
  "상호 도움을 줄 수 있는 관계 상호 유대감을 형성할 수 있는 관계 그리고 울타리가 될 수 있는 관계 정서적으로 교류할 수 있는 관계를 현대적인 가족 개념으로 보고 있거든요",
  "그렇다면은 일 인 가구의 증가를 문제점 문제화하는 경향 그리고 일 인 가구를 어떤 전통적인 가족 개념에 대한 도전으로 보는 입장 이런 것들에서 우리가 좀 한 단계 좀 그~ 성숙돼서 일 인 가구도 가족으로 가족 제도에 흡수해야 되지 않는가? 이런 생각이 들어요",
  "그래서 일 인 가구를 어떤 가족이나 가정의 범주로 넣어서 사실 건강 가정 지원법이라든가 뭐 한부모 가정 지원법 다문화 가정 지원법 많은 그런 가정 지원법이 있지만 그 어디에도 일 인가구는 가족 개념에 들어가 있지 않기 때문에 아~ 그 지원 시스템에서 그 벗어나 있다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 선언적 의미로라도 일 인 가구 기본법이라도 사실 만들고 싶은 심정입니다",
  "좀 다른 부분을 말씀드리고 싶은데 자발적인 일 인 가구에 대해서는 정말 그건 정말 뭐 와이 낫입니다",
  "거기에 대해서 그들이 가족이 아닌 자로 해서 가족을 이루지 못한 자로 해서 하자 있는 사람으로 취급을 한다든가 뭐 반사회적 인물로 취급하는 것에 대해서는 절대 반대하는 입장인데 저희가 지금 제가 걱정하는 부분은 비자발적 일 인 가구입니다",
  "이른바 삼포 세대들이 비자발적 일 인 가구가 되는 것에 대해서는 우리 사회가 그들이 미래를 포기하지 않게 도와줄 방법이 분명히 있지 않은가 싶고요",
  "그거의 첫 번째는 일단은 일자리 늘리기라고 당연히 생각합니다",
  "어~ 지금 부가 점점 양극화가 심화되고 부가 그냥 몰아주기가 되고 있잖아요",
  "그렇게 해서 몰아주기 해서 얻은 부를 사회를 향해서 좀 많이 지금도 물론 애를 많이 쓰는데요",
  "지금보다 훨씬 더 많은 애를 써서 사회를 향해 풀어 놓고 일자리도 만들어야지 삼포 세대들 줄어들고 다시 미래를 꿈꾸고 내 자식을 꿈꿀 수 있는 사회가 올 수 있지 않을까 싶습니다",
  "저도 적극적으로 공감을 하는 게요",
  "정말 이제 양극화를 넘어서 아마 독차지와 빈털터리가 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "그까 도덕이 없는 자본은 결국에는 그~ 우리가 수긍할 수 없는 것이기 때문에 네",
  "그런 부분에서 지금 바로 이 문제를 우리가 대 그~ 해결하려고 하는 어떤 노력 대처하지 않는다면 오히려 장래에 우리 후세 후대가 오히려 더 큰 어떤 복지 부담을 갖게 된다라는 것 그것을 조금 반드시 기억을 해야 될 것으로 보여지고요",
  "아마 비자발적 일 인 가구의 문제는 특히 어~ 아동 복지 시설이라고 하고 있죠",
  "그까 예전에 우리가 고아원이라고 했었는데 여기서 만 십팔 세가 되면은 성년도 아니죠",
  "미성년자인 경우 미성년자인데 아~ 지자체에서 일시적으로 나오는 백만 원에서 오백만 원의 일시 정착금을 가지고 아~ 복지 시설문을 나와야 됩니다",
  "말 그대로 사회에 그대로 일 인 가구로 내던져지는 거죠",
  "아~ 준비가 안 된 채 그렇죠. 예",
  "그렇지만 사회는 그들이 준비되어 있지 않다라고 해서 어~ 청소년 대접을 하지 않습니다",
  "그냥 사회인으로 대접을 하죠",
  "그래서 이 친구들이 사실 법률 용어로는 이제 퇴소 아동이라고 하는데 이 퇴소 아동에 대해서는 전세 자금 대출을 해 주고 있어요",
  "하지만 어~ 법 제도의 문제점은 바로 이런 것이죠",
  "이십이 세 이상이 되면 신청을 할 수가 없게 돼요",
  "그리고 단독 세대주여야만 신청을 할 수 있어요",
  "그렇다면은 퇴소 아동이 어~ 대학이라든가 취업을 위해서 일시 유보적으로 한 삼 년 동안 생활할 수 있는 곳이 생활할 수 있는 자립 생활관이라고 하는 곳인데 거기에서 있는 동안에는 그러면 이 전세 자금 대출을 받을 수가 없는 거죠",
  "아~ 그러면은 나가서 받아야 된다라는데 나가면 이미 나이는 초과가 됐고 음",
  "그렇기 때문에 어떤 혜택을 받을 수도 없는 거죠",
  "그까 제도는 만들어 놨는데 그 틈들을 우리가 메꿀 수 있는 틈들이 너무나 많다라는 거죠",
  "아~ 이런 부분들을 좀 일 인 가구의 문제에 있어서 좀 살펴봐야 되지 않는가라는 생각이 들어요",
  "우리나라가 아직 제도적으로 일 인 가구 시대에 대비한 어떤 준비가 잘 갖춰져 있지 않군요",
  "그렇죠. 사실 오늘 제가 아침에 법제부 아니 법제처 그~ 법령 통계를 봤는데 어~ 이천십사 년 십이 월 이 일자 기준으로 우리나라 전체 법령수가 사천사백이십이 개입니다",
  "그 중에서 일 인 가구로 검색되는 법리는 단 하나도 없다는 거죠",
  "아~ 네. 그만큼 그러면 일 인 가구를 전담하는 부서 하나 없다라는 것이고 일 인 가구에 대한 어떤 종합적인 대책이라든가 정책이 입안되는 것도 전무하다라는 증 방증이거든요",
  "그런 부분에 대해서 좀 네. 주목해야 될 것으로 여겨집니다",
  "또 하나 해법 중에서 이제 나왔던 얘기인데 커뮤니티에 대한 얘기들 네",
  "사회적인 관계에 대한 얘기도 우리가 다시 시작을 좀 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이제 그 동안에 우리나라 사회가 점점 각박해졌다라고 네",
  "계속 또 일 인 가구여서 더 각박하게 됐다라고 하는데 역설적이긴하지만 일 인 가구를 푸는 방법이 이걸 다시 과거로 좀 회귀하는 거거든요",
  "우리 옛날에 뭐 품앗이 이런 것처럼 네",
  "이제는 이웃 간의 뭐 이런 어떤 뭐라고 하죠",
  "옛날 따스한 정 이런 문화가 다시 와야 되지 않나? 이런 생각도 해 보고 요즘 그래서 집밥 같이 먹는 모임 뭐 이런 것도 결성이 되더라고요",
  "예. 저도 특히 드라마보고 아니 드라마나 프로그램 보고 놀란 게 할리우드 영화 같은 게 사회를 선반영한다고 하잖아요",
  "근데 최근에 정말 이렇게 셰어 하우스라든가 다 같이 모여산다든가 이런 얘기들이 많이 나와서 하나의 우리에게 비전 제시가 아닌가? 이런 생각도 좀 해 봤고요",
  "수업에서 학생들한테 하는 이야기가 있는데 우리나라가 지금 인구가 굉장히 빨리 변화하고 있고 그 중에서 가장 사회적인 임팩트가 이 파급 효과가 클 거를 찾아라라고 저희가 토론을 학교에서도 한 적이 있습니다",
  "그때 가장 크게 얘기가 나왔던 게 일 인 가구였어요",
  "저출산도 물론 그렇고 고령화도 그렇지만 저출산과 고령화 그 사이에서 아무도 신경 쓰지 않았던 것이 사실은 가구 형성 형태의 변화인데 이 가구의 형태 변화가 우리나라 경제 규모를 완전히 바꿔놓을 거고요",
  "그 다음에 경제 형태를 바꿔놓을 거고 중요한 게 조세 제도가 당연히 바뀌어야 되거든요",
  "그 다음에 아까 제가 말씀드렸듯이 조세 저항도 또 있을 거고요",
  "이런 것에 대해서 사회는 전혀 신경을 안 쓰고 그냥 저출산 저출산이 마 해결되면 일 인 가구가 되겠되겠다",
  "저출산과 일 인 가구의 문제가 이게 어떻게 보면 연결은 돼 있지만 또 어떻게 보면 또 독립적이어서 그래서 저출산 이야기 고령화 이야기만 할 게 아니라 사실은 이런 가구 형태의 변화가 사회적으로 어떤 파급 효과를 가져올 것인냐? 더 신경을 좀 많이 써야 할 것 같습니다",
  "말씀을 들으니 지금 우리나라 사회가 경제 성장과 다인 가족을 전제로만 지금 경제 체제가 다 짜져 있는데 이걸 전반적으로 다 수정할 필요가 있다라는 말씀이시네요",
  "아~ 저는 이제 그동안 많은 논의 인제 했는데 긴 시간 동안 이~ 끝으로 제가 하고 싶은 말씀은 정공법도 한번 우리가 생각해 보자",
  "즉 일 인 가구의 문제를 푸는 정공법 결혼 아니겠습니까? 결혼을 좀 해서 그런 어떤 우리가 가족에 대한 근본 문제를 정공법으로 한번 접근하는 게 물론 흐름 속에서 대비책도 마련해야 되지만 다시 원문제에 대해서도 좀 생각해 보는 것도 좋겠다",
  "가족의 의미를 찾자",
  "좀 진부한 얘기 같지만 이게 정말 중요한 또 솔루션이 될 수 있다",
  "제가 하고 싶은 얘기가 뭐냐하면은 지금 저희가 필요한 건 그럼 우리가 필요한 건 투 트랙이 아닐까",
  "일단 일 인 가구를 준 대비해서 사회 경제 조세 제도를 모두 정비할 시기에 왔다라는 부분이랑요",
  "또 다 나머지 트랙은 뭐냐하면은 비자발적 일 인 가구들에게 미래를 꿈꿀 수 있도록 정치인들 경제인들 기업인들 있는 자들이 많이 베풀고 많이 풀어야겠다라는 생각을 합니다",
  "예. 일 인 가구가 새로운 형태 생활 방식으로 자리를 잡아가고 있는데요",
  "마음의 자유로움과 경제적인 자유로움을 함께 갖춰 나갔으면 하는 기대를 가져봅니다",
  "에~ 시청해 주셔서 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "이천십오 년 새해를 맞아 좀 바꿔봤는데요",
  "앞으로는 여러분들을 해장국집에서 모시겠습니다",
  "앞으로 여러분들의 속이 답답할 때 이 해장국처럼 속 시원하게 풀어 드리겠습니다",
  "그리고 출연진도 조금 바뀌었습니다",
  "먼저 진행자가 바뀌었는데요",
  "제 이름은 왕상한입니다",
  "앞으로 왕성한 진행으로 여러분께 살갑게 다가서도록 하겠습니다",
  "부디 고상한 시선으로 저를 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "그리고 해장국집에 고정 손님으로 나와주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 홍문종 의원이십니다",
  "그리고 국회 법제사법위원회 위원장이십니다",
  "새정치민주연합의 이상민 위원장이십니다",
  "타이가 아주 좋으십니다",
  "네. 처음 나비 넥타이 매봤습니다",
  "김동길 교수님 같기도 하고  그리고 앞으로 저를 도와서 음 이 식당을 책임져 줄 분 소개해 드리겠습니다",
  "네. 두 분 새해 복 많이 받으십시오",
  "지난해에도 정말로 많은 일들이 있지 않았습니까? 두 분께서 되돌아보실 때 어떤 일들이 가장 머리에 남으십니까? 아무래도 작년에는 국가적 불행 사태 또 사고들이 많이 빈발했죠",
  "다시 뭐 거론하기도 어~ 죄송할 정도로 세월호 참사라는 음",
  "어~ 국가적 불행을 맞이했고 네",
  "그~ 세월호 사건을 우리가 에~ 말하지 않고 이천십사 년을 말할 수는 없을 거예요",
  "그래서 국가 대 개조의 에~ 해가 되지 않았나 싶어요",
  "또 한 가지는 조응천 음",
  "비서관 문제를 또 얘기를 안 할 수가 없죠",
  "정윤회 문건이라고 하죠",
  "이건 어떻게들 보고 계십니까? 그러니까 이제 원래 내용이 없는 거였거든요",
  "그리고 우리가 인제 소위 말하는 찌라시 문건 내용은 다 허위라는 것이 인제 밝혀졌어요",
  "허위라고 밝혀졌다는데 전혀 검찰이 지금 밝힌 적이 없습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 사실은 이 부분은 차후 국회에서 국정 조사를 통해서 네",
  "좀 밝혀져야 되고 국정 조사를 해야 된다",
  "안 되면 뭐 특검이라도 해야 되겠죠",
  "무슨 일 있을 때마다 그냥 특검 하자. 국정 조사 하자. 이러는데 무슨 일이 좀 없었으면 얼마나 좋아요",
  "아니 그~ 그~ 그리고요",
  "아까 뭐 아까 그~ 허위 사실이라는 것이 다 이미 밝혀졌음에도 불구하고 네",
  "아직 안 밝혀졌다고 그러시는데 아니 언제 허위가 밝혀졌어요? 아니 이미 이미 밝혀졌어요",
  "아 이미? 검찰로부터 들었습니까? 아니 수사 상황을 지금 계속 지금 저~ 국민이 알고 언론에 나온 거지 발표는 없었습니다",
  "아니 중간 중간 발표가 있었고요",
  "아니 언제 중간 발표가 있었어요? 아이 참 저 법사위원장인데 법사위원장이 모르고 계신다는 게 참 아니 아 법사위원장도 모르는 건 미방위원장께서 검찰이 거~ 뒤 뒤로 이렇게 보고해 주시는 모양이에요",
  "아이 참 왜 이러십니까? 미래를 보고 계시는 내 내용 자체는 이미 허위 허위로 다 밝혀진 거고요",
  "그러니까 저는 그~ 새해 벽두부터 우리가 싸울 일은 아니고 싸우시잖아요. 지금 두 분 진상을 제대로 밝히고 네",
  "그 국정을 청와대가 빨리 수습을 해야 된다",
  "그러기 위해서는 인적 쇄신을 해야 된다",
  "자~ 그래서 그래서 나온 얘기가 개각 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇죠? 이 개각은 지금 어떻게 돌아가고 있는 겁니까? 음. 음. 저도 뭐 그~ 뉴스를 통해서 듣고 있는데요",
  "에이 박근혜 대통령하고 친하시잖아요",
  "다 아는데 왜 이 이 월달에 소폭으로 하고 아~ 그렇습니까? 오 월달에 아마 그~ 좀 대폭으로 하고 뭐 이런 이런 지금 분위기로 가고 있는 것 같네요",
  "그런데 대통령께 이 말씀을 좀 건의 어~ 전달 네",
  "대통령을 위해서도 국정을 잘 삼 년차 때 잘해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그까 대통령께 제 말씀이라고 좀 전달을 해 주세요",
  "아니 뭐 인적쇄신을 하는 거하고 개각하고는 달라 빨리 해야 된다니까요",
  "아니 지금 개편을 안 한다는 얘기가 아니잖아요",
  "오 월달이면 안 한다는 얘기지 아니 무슨 오 월달이면 안 한다는 얘기예요? 아까 대통령하고 통화하셨다면서요? 아~ 언제 대통령하고 통화했다고 그랬어요",
  "이거 허위 사실 유포입니다. 나 이런 참 언제 제가 통화했다고 그랬어요. 참 나 전 그렇게 들려요",
  "환청이 있으시군요",
  "지금 제일 큰 문제는 뭐 비정규직 문제 지금 청년 실업 문제 우리나라 경제 문제 앞으로 경제 성장 문제 지금 인적 쇄신이라는 것도 음",
  "그런 것들을 잘하기 위해서 하는 인적 쇄신이지 아 그러믄요",
  "인적 예. 그렇기 때문에 당장 뭐 그런데 지금 있는 분들 가지고는 예",
  "너무 흐트러져 있어서 네",
  "나라를 국정을 잘 수습하지 못하니 네",
  "빨리 지금 그~ 청와대든 정부든 네",
  "그걸 쇄신을 바꾸시라는 얘기예요",
  "근데 이상민 위원님 말씀하시는 것을 듣는 홍 위원님의 그~ 표정이 네",
  "뭐라고 해야 됩니까? 참 참 많은 게 홍 위원장도 입각할 수 있는 기회가 되잖아요",
  "아유 저는 입각할 자격도 없습니다마는 왜 자격이 없어요",
  "제가 볼 때는 아~ 아닙니다만 총리감으로도 충분한데 아 왜 이러세요. 또 갑자기 제가 기자분들한테 얘기를 해 드립니다",
  "제가 입당하신 입당하신다고 하면 적극적으로 제가 추천 추천을 하겠습니다",
  "아니 왜 제가 입당을 합니까? 아니 입당을 하신다면 조금 있으면 정권을 저희 당이 잡을 거고 글쎄말입니다",
  "홍 위원장님이 저희 당으로 오실 거죠",
  "틀림없이 조금 있으면 될 겁니다. 한 삼십 년 삼 년  우리 아르바이트생의 또 얘기가 궁금한데 채선아 씨 네",
  "지난주에도 많은 분들이 이 해장국집을 찾으셨죠? 네. 많이 찾았어요",
  "음. 주로 어떤 말씀들을 하시던가요? 새해이다 보니까요. 아무래도 작년보다 형편이 나아졌으면 좋겠다",
  "이런 말씀들을 가장 많이 하셨고요",
  "특히 땅콩 회항 사건 있잖아요",
  "관심이 엄청 많으시더라고요",
  "주로 어떤 말씀들을 하시던가요? 음. 구속되냐 안 되냐",
  "이 말씀을 가장 많이 하셨는데 거봐요. 구속 되고 안 되고가 크지 그러면 선아 씨 생각은 어땠어요? 음. 결국 구속이 됐잖아요",
  "제 생각에는 인과응보가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 인과응보 네. 아무래도 이번 기회에 진심으로 죄송한 마음을 가지고 네",
  "반성하는 기회가 됐으면 좋겠어요",
  "또 서른 한 살의 동생이었죠",
  "복수하고야 말겠어. 이런 얘기도 했는데 복수하고 말겠어",
  "참 그~ 철없는 자매다",
  "이런 생각이 들기는 해요",
  "그리고 그~ 참 그~ 우리 교육의 문제 그~ 그리고 굉장히 죄송합니다마는 교육학 전공하셨잖아요",
  "네. 그리고 이제 가정 교육이 좀 더 잘 됐으면 좋지 않았을까라는 생각도 하고요",
  "네. 그런데요 선아 씨 네",
  "사실 요즘 젊은 친구들이요",
  "취업 때문에 정말 고생들 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이~ 서른 한 살에 전무까지 올라갔어요",
  "그것도 굴지의 기업에 음",
  "이건 어떻게 보세요? 아무래도 뭐 부모님을 잘 만나서겠죠",
  "현실로서는 상상할 수도 없는 그런 직책이죠",
  "어떻게 입사를 빨리 해도 스물 여덟 인데요",
  "스물 여덟에 입사를 해서 전무를 서른 한 살에 된다는 게 음 말이 안 되죠",
  "참 속 풀러 왔다가 다시 속이  그런데 그~ 새누리당 안이 좀 시끌시끌한 것 같애요",
  "진짜 시끄럽죠? 어떻습니까? 에~ 뭐 원래 인제 그~ 김무성 대표도 그런 말씀을 하셨어요",
  "원래 민주 민주주의라는 게 또 정치한다는 게 좀 시끄러운 거다",
  "그러니까 뭐 그 말마따나 국회의원들이 다 말로 먹고 사는 사람들인데 네",
  "그동안 이제 김무성 대표가 대표 에~ 인제 대표 되신 지 몇 달 되셨잖아요",
  "그동안 그동안 있었던 일들에 대해서 뭐 이런저런 말씀하시는 거 뭐 그런 거죠",
  "근데 의원님이 그~ 김무성 대표하고 가깝습니다",
  "십오 대에 같이 국회에 들어왔어요",
  "정치인 말을 그대로 믿으시면 안 됩니다",
  "제가 볼 때는 분명히 사이가 안 좋아요",
  "굉장히 사이 좋습니다",
  "그대로 믿으시면 안 돼요",
  "오늘 참 중요한 손님이 한 분 와 오기로 되어 있으신데 오실 시간이 됐는데 아직 안 오시는 것 같애요",
  "혹시 아 지금 오시고 계시나요? 예. 이쪽입니다",
  "어서 오십시오. 대표님  이 세 분이 해장국집에서 만나시는 것도 아마 오늘이 처음 네. 처음입니다",
  "뭐 개인적으로는 아주 친숙한데 같이 함께는 처음이죠",
  "자주 좀 나와주시죠",
  "저야 뭐 불러주시면 저희는 매주 나올 거고  아니 근데 두 분이 매주 나오시면 정말로 국회에서 최고의 이~ 논객과 네",
  "입담 좋으신 분들을 모셔서 이 프로 아주 장수하겠습니다",
  "아. 예. 고맙습니다",
  "좀 많이 도와주시고요",
  "아니 그런데 세 분 중에 누가 가장 연배가 아래세요? 연배가 양띠시잖아요",
  "제가 제일 아래입니다",
  "그런데 제일 위처럼 이 년 선배 되시고 선배님이 몇 번 년 선배 되시죠? 대단히 위일 겁니다",
  "대단히면 몇 년 아니 근데 어떤 이유로 이렇게 참 노숙해지셨고 아니 원래 인품이 좋으셔가지고 아~ 그렇게 아주 좀 늙숙하게 저도 뭐 야당 야당 하면서 고생하다 보니까",
  "여당 표시가 확 나는데  여기 야당 안 해 본 사람 없습니다",
  "우리도 야당 해 두 번이나 김대중 대통령 노무현 대통령 그때 여당을 두 번이나 최근에 야당하다 보니까 너무 혹독해요",
  "갑자기 저희가 여당할 때 궁핍감하고 네",
  "이 새누리당이 여당일 때 아니 저도 야당 도지사를 했거든요",
  "아~ 노무현 대통령 시절에 야당이었으니까",
  "아~ 그래도 좋으셨잖아요",
  "사퇴했는데 그런데 의원님께서는 아마도 최근에 처음으로 경선이 없이 추대가 되신 원내 대표가 아니십니까? 그렇습니다",
  "저희 당 원내 대표 선거가 대단히 치열합니다",
  "그런데 저는 운이 좋아서 음",
  "추대로 그냥 어떻게 그~ 갈등 없이 당선이 됐어요",
  "운이라고 보십니까? 운입니다",
  "인품이라고 보십니까? 아이 인품도 있고 네",
  "외 외모라고 보십니까? 외모도 있고 또 운도 있고 또 중학교도 좋은 데 나오시고  저희 중학교 선배님이십니다",
  "그런데 아무래도 첫 번째 토론 주제로는요",
  "제가 여쭙고 싶은 대목이 통일에 관한 문제일 것 같애요",
  "그~ 대통령께서도 그~ 신년사를 통해서 남북 대화의 필요성을 말씀하셨고 북한의 그~ 김정은 위원장도 뭐 최고위층이라고 표현을 했습니다만 정상 회담의 가능성을 열어놓은 것 같은데 어떻게 보세요? 새해에는 남북한 간의 정상이 만날 수 있을까요? 어~ 금년은 박근혜 정부의 인제 삼 년차가 되고 이제 본격적인 국정이 탄력을 받을 시기여서 네",
  "대통령께서도 어~ 이~ 드레스덴 구성이라든가 여러 가지 남북 관계의 필요성을 언급을 하셨고 네",
  "적극적인 자세를 갖고 계신 것 같애요",
  "또 북한도 여러 가지 뭐 중국 관계라든가 여러 가지 어려운 문제에 직면하고 있어서 네",
  "북한도 필요성을 느끼는 것 같고 그래서 잘만하면 잘만하면 금년에 좋은 남북관계가 이루어질 수 있는 가능성이 높다고 보고 있습니다",
  "그런데 두 분께 사실 그~ 걸림돌이 또 보이는 대목이요",
  "어~ 김정은 위원장의 그~ 신년사를 천천히 살펴보면은 몇 가지 좀 전제가 있는 것이 저는 보였어요",
  "예를 들자면 어~ 뭐 체제를 비방하지 말라라든가 또 외국을 다니면서 비방하지 말라는 내용이 사실상 담겨 있는 것을 저는 봤거든요",
  "저는 김정은 위원장이 신년사에서 남북 정상 회담 할 수 있다라고 했습니다",
  "이걸 덜컥 잡아야 된다고 생각합니다",
  "그러면 단도직입적으로요",
  "예를 들면 제가 인제 말씀 하나 이어보자면 네",
  "홍문종 위원장님과 이렇게 만나기 전에는 아~ 정 정파적 시각에서 보면 조금 안 좋게 보였던 적도 있었어요",
