  "우리나라에서 곡식이 가장 많이 나는 지역이 어디에요? 전라도죠",
  "근데 전라도 지역을 장악하지 못해요",
  "이 진주 혈전 요기서 막거든요. 초반에 그래서 일본군이 승승장구하면서 올라오는데 먹을 게 없어요",
  "시간 싸움이 돼버린 거죠",
  "근데 의병들이 전국 각지에서 내가 점령한 것 같은 데라고 하는 지역에서조차도 일어나면서 게릴라로 일본군을 괴롭히는 것입니다",
  "뒤에서 계속 발목이 잡히는 거예요",
  "갈길 바쁜데 일본 입장에서는 일본이 가장 중요한 그 시간을 뺏어버렸죠",
  "그러니까 일본이 더이상 버틸 수가 없어요",
  "그래서 어마어마한 노략질을 합니다",
  "점령하는 지역마다 그냥 먹을 거 뭐든 다 가져 와가지구요",
  "일본이 시간을 뺏겨요",
  "그러던 사이에 이제 정수천 전세를 재정비해가지고 이제 다시 일본이 밀리기 시작하니까 더 이상 안 되겠다",
  "강화협정에 들어간 거죠",
  "그러니까 한 삼 년 정도 강화 협상을 하다가 결국에는 예 결렬돼 가지고 다시 들어온 게 정유재란이고요",
  "정유재란 때에 명랑대첩이 나타나게 되는 거죠 네. 그렇습니다",
  "그래서 또한 그 지역에 있는 사람들의 민심을 안정시키는 역할까지 감당했다",
  "자 여러 번 이 정도 들었으면 이제 나중에 한국사 공부할 때 임진왜란 딱 보면 여러분들은 이순신을 생각하면 안 돼요",
  "김덕령 어딨어? 이러면서 인제 찾아야죠",
  "네. 이러면서 여러분들이 공부를 하면 이 의병 김덕령 그걸 통한 임진왜란 요런식으로 접근하기 시작을 하면 나랑 친숙해진라는 거예요",
  "이 하나에 관심을 가지면 한국사를 재미있게 공부할 수가 있습니다",
  "어때요? 괜찮아요? 네~ 어유 좋아요",
  "왜 이렇게 진지해졌지? 아 좋아요",
  "그럼 다음 질문 하나 들어가 보도록 하겠습니다",
  "여기는 어디일까요? 조선대학교 그렇쵸? 그런데 여기는 요기입니다",
  "사진이 너무 애매하죠 과연 이건 어디일까요? 제가 이걸 표현하고 싶은 건 산입니다. 산 무슨 산일까요? 아 역시 광주는 무등산이죠 예. 수박 하~ 저는 수박 굉장히 좋아하고요. 네",
  "이 광주 지역 보면요",
  "지도를 놓고 보면 이 산으로 둘러쌓여져 있어요",
  "원래 풍수학적인 명당은 산으로 둘러싸인 곳입니다",
  "조선시대 때 수도를 정할 때 한양도 마찬가지였지요",
  "이 산으로 둘러싸여 있는데 광주 기준으로 봤을 때 동쪽의 가장 유명한 무등산이 있죠 그다음에 남쪽에 금당산이라든가 그쵸? 화방산이라든가 아우 그래요. 네",
  "북쪽에 뭐가 있어요? 월각산 요런 거 있죠",
  "자~ 여기서 마지막 문제입니다",
  "저산은 광주 서쪽에 있는 산입니다",
  "무슨 산일까요? 아~ 네. 어등산입니다",
  "예~ 어등산 이 어등산이 과연 교과서에 나온다고요? 아 정말요? 네~ 확인해 보도록 하죠",
  "어디로 보냐면 이제 호남 의병쪽으로 가서 보도록 하겠습니다",
  "이러면 여러분들의 머릿속에 촤르르르르륵 이제 연표가 이제 흘러가야죠",
  "어 그런 게 되있으면 참 좋은데 안 되있으면 뭐 상관없습니다",
  "자~ 호남 의병 의병 투쟁의 확산해가지고 여기 이걸 고른 이유는요",
  "의병이 가장 멋있게 나온 걸 그냥 골랐습니다",
  "밑에 멋있잖아요. 네",
  "자~ 의병하면은 어디서부터 얘기를 하냐면요",
  "음~ 을미의병 을사의병 어~ 그렇죠? 정미의병 그다음에 호남 의병 요 사진이 보통 정미의병 사진입니다",
  "그런데 제가 얘기하고 싶은 건 바로 호남 의병이에요",
  "자 여기 지도에 보면 잘 안 보이는데요",
  "좀 한 번 확대해 볼게요",
  "자 여기에 보면은 이분이 있습니다",
  "오우 한 명 있어요",
  "오~ 정말 아무도 없을 줄 알았는데 대단하시네요",
  "어 저런 사람이 있었단 말이에요? 저 한국사 다 배웠는데 아 저게 교과서에 있었구나",
  "네. 새로운 걸 알게 해주죠",
  "자 기우만이라는 분입니다",
  "이분이 옆에 이제 화살표 가면은 어디로 가있냐면 장성과 광주 지역으로 가있어요",
  "이분이 의병을 일으키입니다",
  "기우만이란 누구인가? 자 기우만에 대해서 한 번 얘기를 좀 해볼게요",
  "이 분 성이 특이하죠",
  "기 씨하면 생각나시는 분이 있어요? 기대승 오우 좋아요",
  "오우 열심히 했네요",
  "또? 네? 기?  아 네. 또? 그래요",
  "이 분이 누구의 손자냐면요",
  "여러분 기정진이라고 알아요? 죄송해요",
  "너무 어려웠나요? 아~ 이거 이 이런 반응을 기대한 게 아니었는데 어~ 그럼 좀 더 높인 의미로 위정척사 운동은 들어보셨나요? 네",
  "그 위정척사운동은 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 세부류로 나눌 수가 있죠? 네~ 어우 고마워요. 네~ 여기 힘들어하고 있어요. 지금 자 근데 그 첫 번째 보통 이제 이양선들이 와가지고 막 이러면서 와요. 배들이 배들이 와가지고는 통상을 요구합니다",
  "그때 통상을 요구할 때 저들과 통상해서는 아니되옵니다라고 주장했던 대표적인 사람이 바로 기정진 이항로예요",
  "이제야 생각나시는군요",
  "아 이항로랑 붙어 있어야 생각나는군요",
  "그 분 같이 나오시죠. 항상 기정진의 손자에요",
  "그러니까 할아버지한테 얼마만큼 이걸 많이 들었겠어요",
  "정통 유학생 예 유생입니다. 유생 그래가지고는 당연히 위정척사 사상을 받아들이고요",
  "천팔백구십오 년 아 이런 연도 얘기하면 또 어려워하는데 알 필요 없어요",
  "예. 천팔백구십오 년에 무슨 일이 있었냐면요",
  "을미사변이 발생을 합니다",
  "그래서 경복궁에 있었던 명성황후를 일본인들이 살해를 했죠",
  "네. 국모를 시해하다",
  "가만히 있을 수 없다",
  "그리고는 이 을미사변 이후에 바로 을미개혁을 추진합니다",
  "그러면서 가장 대표적으로 했던 게 바로 뭐에요? 단발령이죠",
  "머리를 잘라라라고 했더니 유생들이 난리가 납니다",
  "내 머리를 자르거든 내 목을 쳐라 막 이러면서 최익현 아저씨가 그랬죠. 예",
  "그랬을 때 이 기우만도 마찬가지였습니다",
  "그래서 들고 일어납니다",
  "막 이러면서 이제 쫙 들고 일어납니다",
  "그래가지고는 맨 처음에 장성 지역에서 일어났다가 광주지역으로 옵니다",
  "광주 향교에서 모여가지고 전국 각지에 있는 의병들은 다 일로 오라라고 하면서 의병들을 모집을 하죠",
  "그런데 갑자기 고종이 뭐라고 그래요? 얘들아 머리 안 잘라도 돼",
  "너무 그러지 말고 원래 하던 일 그냥 해라라고 하면서 해산 권고 조치를 내립니다",
  "근데 유생들은 가장 으뜸되는 가치관이 뭐예요? 충이죠",
  "임금 말 안 들으면 의미가 없죠 그래서 아~ 그렇구나",
  "그분이 바로 이 기후만이에요",
  "그래서 광주 지역이 의병 운동의 핵심 지역이에요",
  "장성도 그렇지만 광주도 그렇습니다",
  "네. 계속 이어볼게요",
  "호남 의병은 좀 생소한 친구들 많을 거예요",
  "보통은 을미의병 아까 얘기했던 기우만 선생님의 을미의병이었죠",
  "을미의병 그다음에 천구백오 년에 을사늑약이 체결되면서 나라를 빼앗긴 거와 다름없다라고 하면서 또 들고 일어납니다",
  "그걸 을사의병 대표적인 분이 이제 최익현 되겠지요",
  "최고령 의병장 그다음 이제 군대 해산이고 해산된 군인들이 들어간 게 정미의병 청은 구백칠 년 되겠습니다",
  "근데 그 정미의병 이후에 팔 년 구 년 이 두 해에 의병 활동이 전국에서 가장 활발하던 지역이 바로 호남지역에요",
  "여기 보이죠 아~ 이 표를 보는 방법은 팔 과 구 년이고요",
  "왼쪽에 전라북도 전라남도 합쳐서 전라도 누계입니다",
  "그랬을 때 교전 의병 숫자 퍼센테이지로 보면은 전라도 누계에 팔 년에는 이백사 점 칠 프로 전국에서 전라도죠",
  "육십 점 일 프로 즉 천구십 년에 국권이 빼앗기게 됩니다",
  "그 직전에 가장 많이 저항했던 세력이 바로 호남지역에요",
  "그 중심지가 바로 광주입니다",
  "그리고 어등산이에요",
  "왜 어등산이었을까요? 무등산 좋잖아요",
  "기왕 높기도 하고 근데 어등산 지역이 장점이 뭐냐 하면 아까 얘기했듯이 장성 지역 나주지역 함평지역 이 모든 지역의 교통의 요지에요",
  "어디든 왔다 갔다 할 수 있어요",
  "그리고 또 하나 더 중요한 거는 이 어등산이 그 당시에 관할 지역상 경계에 위치해 있어요",
  "그래서 거기서 활동을 하면은 잡으러 가면은 이게 어 저 여기가 우리 구역인가? 아이 아닌가? 막 이런단 말이에요",
  "그러니까 의병 활동하기가 굉장히 좋은 거죠",
  "그래서 어등산에 가보면 이 그~ 의병 견 그~ 전적지 그게 굉장히 많습니다",
  "그래서 경술국치 직전 호남지역이 의병운동을 주도합니다",
  "그래서 일본에서는 이게 굉장히 눈에 가시 같은 거예요",
  "우리 좀 있으면 저 조선을 우리가 장악을 해야 되는데 아 이 의병들 뭐야? 막 이러면서 이제 일본이 안 되겠다 마지막으로 정리해야겠다",
  "해가지고는 호남 의병을 대상으로 남한 대토벌 작전에 들어가죠",
  "그래서 정말 의병들을 대대적으로 잡아들이기 시작을 합니다",
  "엄청난 탄압이 들어가죠. 네",
  "자~ 어등산 의병의 날 있는 것 알고 계셨나요? 아니에요? 네",
  "이게 올해 육 회째를 맞이했습니다",
  "그래서 이 어등산에서는 한 말 호남 의병 추모제 어등산 의병의 날 기념식이 있습니다",
  "의병의 날은 언제냐면요",
  "시월 이십오 일입니다",
  "왜 이십오 일로 했을까요? 이게 날짜를 그냥 정하지 않아요",
  "항상 굉장히 고민을 하고 정합니다",
  "이 시월 이십오 일은 무슨 날이냐면 아까 얘기했던 일본의 남한 대토벌 작전이 구월 초부터 시작해 가지고 시월 말까지 약 두 달 동안에 걸쳐서 이뤄지는데 마지막이 되는 게 시월 이십오 일이에요",
  "그래서 그때 그 의병들을 추모하면서 시월 이십오 일날 네",
  "호남 의병 추모제 네",
  "이것를 기념식을 갖습니다",
  "요기 보면 밑에 유명한 의병장들 나오고요",
  "저기 어등산에서 이제 어디 보면 알 수 있다",
  "이렇게 다 이제 팜플렛에 표시가 되어 있죠 그래서 여러분도 역시나 마찬가지로 이제는 어등산 딱 보면서 야 너 저것 뭔지 알아? 저기에 의병들이 정말 어~ 열심히 활동했어",
  "어 라고 얘기하시면 됩니다",
  "여러분들이 이 수업을 딱 들으면 뭐가 아냐면 아 위정척사 운동을 의병이 계승했구나",
  "그리고 그 마지막까지 저항했던 게 호남 의병이었구나",
  "그걸 진압을 하고 국권이 피탈되고 그다음부터는 의병이 아니라 독립군 활동으로 들어가는구나",
  "이거를 이제 여러분들이 이해를 하실 수 있다라는 거예요",
  "거창하게 들어가지 않습니다",
  "내 주변에 하나하나 관심을 가지면서 그거는 과연 교과서에서 어떻게 나오는가",
  "이렇게 알아가는 재미가 있어요",
  "네. 어등산됐습니다",
  "자 세 번째 퀴즈입니다",
  "아 저 오늘 이거 되게 기대하면서 왔어요",
  "여러분들이 과연 이거를 얼마만큼 알고 있느냐",
  "한번 테스트 해보도록 하겠습니다",
  "자 십일월 십칠 일 무슨 날일까요? 아~ 수능 여러분이 이천십육 이천십육 이천십칠이죠",
  "이천십칠 학년도 수능 역시 네~ 또? 아~ 네",
  "몇 분을 알고 계시네요",
  "십일월 십칠 일은요",
  "바로 순국선열의 날입니다",
  "오잉? 이거 뭐하는 날이에요? 이 날을 처음 지정한 해는 천구백삼십구 년 대한민국 임시정부에서 지정을 했습니다",
  "그래서 우리 일본과 싸우다가 희생당한 사람들을 추모합시다라고 해서 십일월 십칠 일 잡았어요",
  "자 그럼 여러분 여기서 궁금증을 가져야 돼요",
  "왜 십일월 십칠일 일까요? 무슨 날일까요? 그냥 정하지 않습니다",
  "십일월 십칠 일 아까 잠깐 언급했는데요",
  "천구백오 년 무슨 일이 있었다고요? 을사늑약 을사늑약을 체결하면서 외교권을 빼앗기게 돼요",
  "그쵸? 그날이 바로 십일월 십칠 일입니다",
  "그래서 국권을 완전히 빼앗긴 거는 천구백칠 십년이지만 그 당시 을사늑약이 체결됐다는 소식을 듣고 난리가 났었죠",
  "그쵸? 그래서 여러분들 이제 공부하다 보면 사료에 보면 나라가 망했다라는 얘기가 막 나와요",
  "지금 많은 친구들은 헷갈리죠. 이게 천구백십 년 사료인가? 잘 읽어보면 천구백오 년에 이미 우리나라 국권은 많이 넘어갔구나 라는 인식을 갖고 있어요",
  "그래서 을사늑약 그 체결된 날을 기념으로 해가지고 순국선열의 날을 지정을 했습니다",
  "조금만 더 얘기해 볼까요? 을사늑약 체결된 다음에 뭘 설치해요? 일본에서? 일번 총독부 이번 통감부 정답은? 통감부에요",
  "초대 통감으로 누가와요? 이토 히로부미 을사늑약을 체결시킨 공로를 인정받아서 초대 통감으로 옵니다",
  "그런데 그 통감부는 오 년 십일월 십칠 일 날 체결되고 천구백육 년에 설치가 되죠 뭐 그런 것들을 이해해 볼 수가 있습니다",
  "자 두 번째 기념일 갑니다",
  "십일월 십사 일입니다",
  "없어요? 어 이상하다",
  "나 이거 애들 굉장히 많이 얘기할 줄 알았는데 여러분들이 이제 더 이상 이런 걸 챙기지 않나요? 물어볼게요? 여러분 이월 십사 일은 뭐하는 날이에요? 발렌타인데이요",
  "아~ 사월 십사 일? 블랙데이 아 블랙데이 남학생 고마워요",
  "많이 먹어봤군요. 네~ 아 몰랐는데 무슨 십사 일마다 날을 만들어놨어요",
  "와우 십일월도 날이 있어",
  "그래서 뭐가 있나? 한번 찾아봤더니 세상에나  이런 거 있는 줄 알았어요? 어 저 이거 준비하다가 알았어요",
  "아~ 이게 이게 뭐 읽어보니까 이렇더라고요",
  "사랑하는 사람과 쿠키를 먹는 날이래요",
  "사랑하는 사람과 영화를 보는 날이고요",
  "사랑하는 사람과 오렌지 혹은 오렌지 주스를 나눠 마시면서 서로의 사랑을 확인하는 날이래요",
  "네~ 웃고 계시는 분들 어~ 그래요",
  "공부 열심히하는 친구들이라고 생각할게요",
  "그래서 어떤 친구는 이렇게 얘기하더라고요",
  "십일월 십사 일은 영화 보러 가서 팝콘 대신에 쿠키를 먹으며 탄산음료 대신 주스로 먹읍시다",
  "요런 식으로 이제 야~ 참 창의력이 대단한 것 같습니다",
  "자 십일월 십사 일이었고요",
  "무슨 날일까요? 빼빼로 데이 막대과자의 날?  젓가락의 날? 솔로데이? 네. 농업인의 날 되겠습니다",
  "그래서 이 농업인의 날을 기념해 가지고 이제 가래떡데이 뭐 요런 식으로 얘기도 하죠. 네",
  "십일월 십칠 십 일입니다",
  "네. 자~ 그다음 기념일입니다",
  "십일월 구 일입니다",
  "이날을 알고 있는 친구 있을까요",
  "어? 방금 얘기한 것 같애요",
  "예. 소방의 날입니다. 소방의 날 네. 오~ 이걸 알고 있다니 대단하시네요",
  "예. 소방의 날입니다",
  "이거 왜 소방의 날인지 아시나요? 일일구 네. 일일구 네. 그것 때문에 십일월 구 일로 소방의 날을 잡았습니다",
  "정말 우릴 위해서 열심히 정말 일하시는 소방관들의 하루 생각하면서 기념하는 날이 되겠네요",
  "자~ 오늘 정말 이걸 한 이유는 바로 이것 때문입니다",
  "십일월 삼 일은 무슨 날일까요?  역시 훌륭하군요",
  "다른 지역에서 물어보면 잘 몰라요",
  "근데 광주지역에서 이걸 모르면 안 되죠 그쵸? 네. 십일월 삼 일 학생 독립운동 기념일입니다",
  "예전까지만 하더라도 이 날을 학생의 날이라고 했어요",
  "그럼 잘 모르는 친구들은 그래요",
  "쌤 오늘이 학생의 날이래요",
  "뭐 이런 식으로 선생님 학생의 날인데 왜 우린 학교가야 돼요? 어린이날은 어린이 학교 안가잖아요? 뭐 이런 식으로 예 얘기하는데 그게 아니다. 어? 너희들 이날을 좀 더 자세히 알 필요가 있다 해서 이름을 바꿨어요",
  "학생 독립운동 기념일이에요",
  "그래서 이 학생 독립운동 기념일은 정말 교과서에 뺄래야 뺄 수 없이 정말 중요한 일제강점기 시대 때 진짜 중요한 사건이죠",
  "자~ 광주 학생 항일운동입니다",
  "천구백이십구 년에 발생이 됐고요",
  "어~ 이거 좀 밑에 보면 천구백이십구 년 시월 삼십 일 나주역에서 발생한 일본인 학생과 한국인 학생 간의 충돌은 광주 시내에 한일 학생 간의 충동으로 충돌로 번져나갔다",
  "광주지역 학생들은 각 학교 독서회를 중심으로 이를 항일 시위로 확대시켜 십일월 삼 일 대규모 시위를 전개하였다 그래서 저 십일월 삼 일을 기념해서 학생 독립운동 기념일을 예 제정하게 됩니다",
  "자~ 광주 학생 항일운동 당시 경문입니다",
  "검속된 학생들을 탈환하라",
  "교내 학생 자치권을 옹호하라",
  "일제 식민지 교육에 항거하라",
  "제국주의를 타도하라",
  "얘넨 몇 학년이었을까요? 중학생? 고등학생? 대학생? 네. 이분입니다",
  "어리죠? 생각보다 어립니다",
  "어~ 요기 보고 계신 남학생이 있죠? 예. 박준채라고 하는 학생입니다",
  "기차를 타고 이제 통학을 하는 사람이었어요",
  "이 학생은 광주고등보통학교 학생입니다",
  "광주고등보통학교 학생인데 기차를 타고 이제 학교로 가던 도중에 갑자기 일본 애들이 우리 학교 여학생들 같은 학교는 아니죠",
  "어쨌건 이 우리 여학생들 특히 사촌 누나가 있었어요. 거기에 그 사촌 누나를 희롱하는 거예요",
  "막 머리 이렇게 막 잡아 땡기고 막 웃고 막 자기네들끼리 화가 나죠 너 일루와 해가지고는 이제 나주역에서 내립니다",
  "저 왼쪽 위에 있는 사진이 옛날 나주역 사진이고요",
  "밑에 있는 게 현재 이제 나주역 물론 지금 사용하는 나주역은 아니구요",
  "인제 기념으로 이제 보고 똑같습니다",
  "거의 그냥 보존해 놓는 그런 저 나주역에서 예~ 벌어집니다",
  "그래서 인제 한국인 학생과 일본인 학생들 간에 시비가 붙어요",
  "그리고 삼십일 날 다시 돌아가게 되죠",
  "그런데 그러면 여기서부터가 기념일 아닙니까?라고 생각하는 학생들을 위해서 한번 정리를 해봤어요",
  "천구백이십구 년 시월 삼십 일입니다",
  "나주역에서 광주고등보통학교 학생 박준채를 중심으로 한국 학생 삼십여 명과 일본 학생 오십여 명이 집단 싸움으로 번지게 됩니다",
  "그다음 날 삼십 일일 나주로 내려오는 통학 열차 안에서 다시 붙습니다",
  "어제 일을 잊을 수 없다",
  "너 우리 그때 결판을 못 냈는데 다시 싸움이 시작됐고 일본인 차장이 박준채와 수명의 한국 학생들을 이 일본인 승객이 대부분인 이등실로 데려가가지고 엄청나게 뭐라 그럽니다",
  "이~ 막 일본 말로 그리고 난 다음에 십일월 일 일 오후 나주로 향하는 통학 열차가 출발하기 직전 광주 중학생 삼십여 명이 광주역으로 몰려오자 광주고등보통학교 학생 이십여 명이 차에서 내려 대치 상태가 되는 거죠. 학생들끼리 이쯤 얘기하면 학생들의 궁금증을 가집니다",
  "선생님 일본 애들은 중학생이에요? 우리는 고등학생인데 어우 뭐야 이거라고 생각하는데 그건 아니죠",
  "이 학자가 다릅니다",
  "그 당시 이 차 조선교육령에 의해 가지고 우리나라 학교가 어떻게 돼 있냐면 보통학교 고등보통학교 이렇게 가고요",
  "일본은 그게 어떻게 되냐면 소학교 중학교 가요",
  "그래서 이름이 다를 뿐이지 같은 학급입니다. 학교급이 네. 그래서 광주 중학생아 아 그러니까 광주 중학생이잖아요",
  "이건 일본인들이라는 걸 알 수 있는 거야. 학교 이름만 봐도 광주고등 보통학교 이건 우리나라 사람들이 다니는 학교구나",
  "그래서 이제 굉장히 신경전이 벌어지게 됐죠 자 그러다가 십일월 삼 일입니다. 드디어 이 십일월 삼 일이 일본 입장에서 무슨 날이었느냐?라고 하면 명치절이에요",
  "애들이 명치를 세게 때렸나? 이거 아니에요. 여러분 명치를 일본 말로 하면 메이지입니다. 메이지 메이지하면 뭐가 생각나요? 메이지 유신됩니다",
  "메이지가 일본 왕 일왕 메이지 일왕이죠",
  "그 메이지 일왕의 생일을 기념하는 날이 바로 명치절이에요",
  "그럼 일본인들이 뭐라고 그러겠어요? 와 가지고 기념식에 참여해라. 어? 일본 일왕한테 이렇게 환영해라",
  "뭐 이런 얘기를 하겠죠? 거기에 있어서 침묵으로 저항합니다",
  "행사에 거의 반항을 하죠",
  "그리고 오전 열한 시경에 한국 학생과 일본 학생들이 집단적으로 충돌을 해버려요",
  "그 전까지는 나름 신경전이었다면 여기서는 대대적으로 충돌이 일어납니다",
  "그래서 광주역 일대가 완전 아수라장이 돼요. 학생들로 그리고 정오 무렵에 강당에 다시 모여가지고 야 일은 터졌다 이제 우리 어떡할 거냐? 그래가지고 아이들끼리 회의를 합니다",
  "회의를 해가지고 오후 두 시경에 세 시간 동안 광주 시내를 학생들이 돌아다니면서 시위를 하게 돼요",
  "쫙 그러면서 아까 교과서에 나왔던 경문들이죠",
  "식민지 노예 교육 철폐해라",
  "이런 얘기들을 쭉 합니다",
  "그리고는 다섯 시경에 해산돼요",
  "이 해산 될 때도 한 명씩 가면 안 돼요",
  "한 명씩 가면 일본 애들한테 잡힐 수 있으니까 집단으로 이렇게 조를 짜가지고 가요",
  "그리고는 이제 일곱 시부터 일본 측에서 이제 검거에 들어가기 시작합니다",
  "그런데 요기 검거할 때 일본 학생들과 같이 붙었는데 일본 학생들은 대부분 훈방 조치고요",
  "우리나라 학생들은 어마어마하게 이제 불이익을 받는 거예요",
  "그리고는 이걸 굉장히 편파적으로 보도한 신문사 예",
  "이런 사건들 뭐 이런 것들을 나오구요",
  "자 이 일이 터지니까 당연히 신문사 등 언론기관에서 이거를 다 다룹니다",
  "십일월 삼 일 날 일이 터졌죠? 십일월 사 일 날 동아일보라든가 이런 신문들에 이 기사들이 쫙 나가요",
  "광주 지역에 있었던 학생들끼리 이제 크게 일어났다",
  "사람들이 궁금해져요",
  "광주 지역에서 왜 저랬을까? 그래서 그 당시 천구백이십칠 년에 민족 유일당 운동 결과 만들어진 최대 독립운동단체였던 신간회가 이거를 진상조사단을 파견을 해요",
  "그래서 알아보니까 이런 일이 있었더라",
  "어 그래? 이거 그냥 넘어갈 수 없지라고 하면서 이제 쫙 이게 확산이 됩니다",
  "어쨌든 간에 십일월 사 일 그다음 날 광주고등보통학교 광주 중학교의 삼 일간 수교령을 내리고요",
  "경찰은 한국 학생들을 검거해서 구속하고 검사국으로 다 송치해 버립니다",
  "이런 이제 편파적인 얘기를 하고 이것들이 일어나니까 우리가 이렇게 차별 받아서 되겠느? 그러면서 이제 신간에 이젠 이제는 어른들이죠",
  "그들이 또 중심이 돼서민중대회를 개최하려고 하고요",
  "이런 식으로 이제 이 이야기들이 얽혀 나갑니다",
  "자 여기서 나오는 광주고등보통학교가 지금 어느 학교인지 알고 계시죠? 예. 광주제일고등학교입니다",
  "그래서 광주제일고등학교에 가면 요게 있어요. 요게 학생 독립운동 기념일을 요런 것들 기념 학생 독립운동 기념탑이죠. 이건 그래서 여기서 많은 사람들이 또 이것의 정신을 또 기리는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "저는 여기서 이거를 한 번 얘기해 드리고 싶습니다",
  "한국사를 가르치다 보면 혹은 배우다 보면 상당히 놀라운 사실들을 알게 돼요",
  "고등학생 에이 니네가 뭘 알겠어? 어? 니네가 뭘 알겠어? 너흰 뭐 아직 제대로 하는 거 별로 없잖아가 아닙니다",
  "역사 속에서 보면요",
  "삼일 운동 일제강점기 민족 최대 운동이었던 삼일 운동의 시작 자체도 학생들이었어요",
  "광주 학생항일운동 고등학생들입니다",
  "딱 여러분 나이대에요",
  "여러분 나이 때 내가 생각했을 때 일본 잘못됐다라는 거예요",
  "들고 일어나는 거죠 확고한 신념 그쵸",
  "그리고 그 일을 계기로 어른들이 관심을 갖기 시작을 합니다",
  "어? 무슨 일이었데? 헤~ 이런 일이 있었어",
  "야~ 우리 애들이 이렇게 당하면 돼냐? 그 시작이 학생들이었어요",
  "어른들은 어찌 보면 시작하지 못했던 것들을 학생들이 시작을 하고 그 학생들 부모는 어떻겠어요",
  "같이 나가는 거죠 거기서부터 시작되는 게 바로 학생 독립운동입니다",
  "그래서 십일월 삼 일은 그냥 학생들을 위한 날이 아니라 너희들 고등학생들이 우리 이 정도의 생각과 사고와 판단과 역사 속에서 이러한 역할들을 했었다라는 걸 잊지 말자라는 거예요",
  "잊지 말자라는 겁니다",
  "여러분들이 역사를 배우지 않으면 그냥 아~ 우린 고등학생이면 아이 뭐 저런 거에 관심을 가져야겠어?라는 생각을 하면서 자란다라는 거죠",
  "그런데 역사를 배우게 되면 어? 아니었네",
  "우리들도 뭔가 할 수 있는 게 있구나라는 생각들을 하게 됩니다",
  "사실 광주 지역에 대해서 할 얘기는 엄청 많아요",
  "그런데 저는 주제 하나를 잡았습니다",
  "항일 운동 임진왜란도 일본과 싸운 거죠",
  "항일 운동만 잡았습니다",
  "더 고대로 넘어가서 혹은 더 현대로 넘어오면 광주 지역은 정말 할 얘기가 많습니다",
  "그런 지역에서 살고 있는데 무관심하면 그건 아닌 것 같애요",
  "그건 아닌 것 같애요",
  "그래서 여러분들이 내 옆에 있는 내 앞에 있는데 이건 뭘까?라고 하는 그런 것들에 먼저 관심을 가지시고요",
  "그걸 잊어버리시면 안 되죠",
  "어른들이 학생 독립운동 기념일이라 해서 어른들이 챙겨가지고 해주는 행사가 무슨 의미가 있겠어요? 학생들이 그 스스로를 잊지 않고 가야겠죠 그래서 학교에서도 보면 자치기구 학생회라든가 이런 기구가 잘 돼 있는 학생 학교 같은 경우에는 학생 독립운동 기념일을 맞이해가지고 아이들한테 잘 모르니까 이런 대자보라든가 캠페인이라든가 요런 것들을 많이 하는 학교들이 좀 보이더라고요",
  "아마 광주 지역에서도 활발하게 하고 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 그래서 학생 독립운동 기념일까지 살펴봤는데요",
  "와우  네. 첫 번째 충장로 살펴봤었죠",
  "두 번째 어등산 살펴봤습니다",
  "세 번째 십일월 삼 일 학생 독립운동 기념일을 살펴봤어요",
  "마무리해볼까요? 자 충동 충장로 하면 여러분들이 뭐를 기억하셔야 된다고요? 임진왜란 그렇죠",
  "임진왜란 의병장 김덕령 잊으시면 안 되겠죠",
  "그러면서 공부하시면 되겠습니다",
  "두 번째 어등산입니다",
  "뭘 기억하셔야 된다고요? 호남 의병 그렇죠. 호남 의병 호남 의병의 중심지입니다",
  "자부심을 가지셔도 됩니다",
  "자 그다음에 십일월 삼 일 날 바로 학생 광주 학생 항일운동의 중심입니다",
  "광주 학생 항일운동 항상 교과서에 나올 때 이렇게 얘기하잖아요",
  "삼일 운동 이후에 최대의 민족운동이다 그거를 학생들이 주도했다라는 건 절대 여러분 공부하면서 잊지 않으시길 바라겠습니다",
  "아~ 벌써 마무리할 시간이 됐어요",
  "아쉽죠? 네~ 아우 대답해 주셔서 고마워요",
  "내 이때 대답 안 하면 어떡하지? 막 어~ 더 많은 이야기를 하고 싶지만 제 뒤에 더 많고 유익한 강의가 기다리고 있습니다",
  "저는 시작할 때 얘기했던 것처럼 딱 한 가지만 얻어갈 수 있으면 만족합니다",
  "여러분 수능 한국사 부담 갖지 마세요",
  "시험을 위해서 부담 갖고 공부한다? 너무 슬프잖아요",
  "다른 과목은 몰라도 적어도 역사는 안 그랬으면 좋겠어요",
  "문제도 쉽게 나오는데요",
  "빵 점 맞아도 되는 학교도 있데요",
  "그쵸? 기왕 공부할 꺼면 좀 더 내 주변에 관심을 가지고 공부했으면 좋겠습니다",
  "제가 마지막으로 드릴 말씀은 이거예요",
  "제가 굉장히 좋아하는 말입니다",
  "항상 강의할 때 이 얘기를 하고 시작을 하죠 아는 사람은 좋아하는 사람만 못하고 좋아하는 사람은 즐기는 사람만 못하다",
  "네. 열심히 공부하면 아는 사람이 됩니다",
  "근데 열심히 공부하는 사람은 내가 그 과목을 정말 좋아해서 공부하는 사람만큼 잘하지 못합니다",
  "여러분들도 기왕 공부하는 거  알려고만 하지 마시고요",
  "수험생활 정말 즐기면서 내가 과연 우와 할 정도로까지 하면 어~ 재밌고요",
  "결과마저도 최상의 결과가 나올 수 있을 것이라 생각합니다",
  "아시겠죠? 잘할 자신 있죠? 네. 좋아요",
  "오늘 며칠이에요? 십일월 이십팔 일 여러분 십일월 이십팔 일은 한국사 공부하는 날로 정해봅시다",
  "이 강의 들었잖아요? 예. 그래서 십일월 팔 일 십일월 이십팔 일 하면 여러분들 아~ 그때 그 선생님이 한국사 공부하랬지? 그 생각하면서 매년 저를 생각해주시면 감사하겠습니다",
  "지금까지 한국사 강의를 맡은 준쌤 김준우였습니다",
  "덕수고등학교 교사 주승열입니다",
  "와~ 네. 아이 뭘 스타강사 나왔다고 이렇게 난리가 났는지 네. 안녕하세요",
  "저는 시간 관리장이라고 하는 학습플래너를 개발해서 학생들이 재미있는 시간 관리 할 수 있도록 도와주고 있구요",
  "그다음에 어 시간 관리장을 활용한 재미있는 성적 올리기 프로젝트 기적을 공부하라. 슈퍼스타 디~ 를 학생들과 학교에 전하고 있는 강사이기도 합니다",
  "아~ 그래서 오늘 제가 할 이야기는 슈퍼스타 디라고 하는 프로그램을 통해서 만났던 학생들의 이야기 네 여러분과 같은 학생들의 이야기예요",
  "자기 얘기 나온다고 깜짝 놀라면 안 돼요",
  "그리고 또 그래서 그거를 통해서 우리가 공부 잘하는 법 시간 관리 잘하는 법 그러고 이 험난한 세상에서 행복하게 살아가는 법에 대해서 여러분에게 강의하도록 하겠습니다",
  "다시 한번 힘차게 외치고 시작합니다",
  "기적을 공부하라. 슈퍼스타 디~ 네",
  "공부 잘하고 싶은 사람 한번 손들어볼까요? 네. 아우 네",
  "다 다 잘하고 싶죠",
  "네. 그중에서 자기 공부 잘한다",
  "어 내가 그대 성적을 아는데? 네",
  "네. 어 지금 손든 친구들이 대부분 없어요",
  "저희가 부끄러워서 손을 들지 못한 것도 있지만 네",
  "공부를 잘하고 싶은 내가 공부를 잘한다라고 하는 것은 생각보다 그렇게 쉽지가 않아요",
  "공부를 잘하고 싶은 모두가 공부를 잘할 순 없겠죠",
  "공부를 잘하고 싶은 사람이 공부를 잘하기 위해선 어떤 과정이 필요할까요? 시험 노력 네. 노력해야 되고 네",
  "약간 슬퍼졌죠. 네",
  "그러면 뭐 이거 너무 게 간단하네요",
  "공부를 잘하고 싶은 내가 공부를 하면 그다음에 뭐야? 공부를 잘하 어 어떻게 쟤는 어디 가니?  네. 우리의 생각은 공부를 잘하고 싶은 내가 공부를 하면 공부를 잘한다라고 하는 것이 돼야 되는데 저기서 울구 있는 애들 너무나 많아요",
  "친구들은 이런 현상에 대해서 이렇게 이야기해요",
  "선생님 저 공부 진짜 열심히 했그덩요",
  "근데 성적이 안 나와요",
  "선생님 저 머리가 나쁜가 봐요",
  "선생님 저는 방법을 모르는 거 같애요",
  "선생님 저 이번 시험에 정말 열심히 공부했그덩요",
  "근데 저번 시험공부 안 했을 때보다 더 이번에 안 나왔어요",
  "전 찍는 게 더 잘 나오는 스타일인가 봐요",
  "저 공부 안 할래요",
  "왜 나한테 화를 내니?  네. 이 친구 정말 화난 거 같애요",
  "네. 몰입하는 거 너무 좋아요",
  "네. 친구들은 이렇게 이야기합니다",
  "공부를 해도 안 돼요라고 하는 이야길 합니다",
  "정말 그런지 수업 시간으로 한번 가볼까요? 저는 수학 교사입니다. 수학 교사  네. 여러분들이 생각하는 거보다 많은 학생들이 저를 좋아해요",
  "그럼 와~ 주 샘 이러면서 친구들이 엄청 좋아해요",
  "그러면 저는 지금 확률과 통계라고 하는 단원을 고등학교 이 학년 문과 친구들에게 가르쳐주고 있어요",
  "그러면 통계에서 중요한 이항분포라고 하는 개념에서 엔의 값이 충분히 커진다면 정규분포를 따르게 되는데 와~ 와~ 와~ 네. 분위기가 뭔가 이상해요",
  " 예. 많은 학생들이 제 배를 쳐다보기 시작해요",
  "서른여섯 명의 여학생들이 제를 배를 쳐다본다는 건 생각보다 무서운 일이에요",
  "가끔씩 몇 명이 웃어요",
  "자 야 정신 차려",
  "자 그래서 확률 변수 엑스를 표준화 더 깊은 곳으로 들어가고 있어요",
  "어디로 가는 걸까요?  인터스텔라  네. 저 뒤에 있는 친구들은 친구의 등을 뚫구 있습니다",
  "네. 자습 시간은 어떨까요? 자습 시간 손톱 하나만 있으면 삼십 분 정도 어렵지 않아요",
  " 문밖에서 누가 나타나지 않는다면  하지만 금세 손톱으로 집중할 수 있어요",
  "집에서 공부할 땐 어떤가요? 일단 책상 정리해야 돼요",
  " 우린 더러운 데서 공부 못하는 스타일이잖아",
  "그지? 책상을 딱 정리해",
  "한 삼십 분 정도면 될 거예요",
  "그다음 오늘 공부할 책 약간 세팅해줘야 되지 않아?  그치? 골라야지",
  "그다음에 어특하니? 밥 먹어요",
  "음악 음악 세팅해야지",
  "뮤직 이즈 마이 라이프 나우",
  "아~ 오늘 들으면서 공부할 음악 세팅해줘야 돼요",
  "그죠? 재미없을 거 같애",
  "네. 세팅 그다음에 혹시 내가 공부할 때 방해하는 친구들이 있을지 모르니깐 친구들한테 문자 보내야 돼요",
  "야 나 공부할 거임",
  "이렇게 딱 보내게 되죠",
  "아~ 그렇게 해서 이제 공부가 시작됩니다",
  "완벽한 세팅이 끝났어요",
  "그다음에 어떻게 될까요? 자요",
  "공부를 할려고 하는데 나에게 놀라운 능력이 있는 것을 깨닫게 돼요",
  "수학 문제 세 문제로 두 시간을 버틸 수 있어요",
  "그래서 너무 이렇게 하면 안 되겠다",
  "집중을 깨기 위해서 우리가 페이스북을 잠깐  이러고 있는 가운데 저 뒤에서 엄마의 발자국 소리가 느껴집니다",
  "하지만 우린 긴장하지 않아요",
  "하나둘 책장을 넘긴다",
  "착 아 왜? 아~  아니 우리 아들 과일 먹고 하라구",
  "아~ 흐름 끊겼잖아",
  "우리는 왜 화를 내고 있는 걸까요?  우리가 이렇게 많은 시간을 멍 때리고 있다는 것을 아무도 알지 못합니다",
  "근데 우리는 너무 속상해요",
  "멍 때리는 시간이 우린 너무 속상한 거야",
  "우리는 사실은 공부하고 싶어요",
  "공부하고 싶어서 앉아 있는 시간에 공부를 하는 호지 하지 않는 것이 우리는 너무나 괴로운 거야",
  "그래서 그 시간을 우리는 극복하고 싶어요",
  "그래서 우리는 그것을 극복하기 위해서 타이머를 놓고 공부를 하기도 하고 여러 가지 방법들을 사용하는데 그래서 우리가 그 시간을 잘 활용할 수 있는 방법 시간의 주인이 되는 법 이 시간에 알아보도록 하겠습니다",
  "우리는 슈퍼스타 디라고 하는 프로그램을 진행해요. 학교에서 여러 가지 동기 부여 그다음에 여러 가지 또 재미있는 프로그램을 통해서 슈퍼스타 디라고 하는 프로그램을 통해서 시간의 주인이 되고 싶은 생각을 갖게 되는 거죠",
  "첫 번째 비법 공개합니다",
  "시간 관리를 하는 첫 번째 비법은 큰 계획에서부터 작은 계획을 세우는 거예요",
  "큰 목표에서 작은 목표를 세우는 거죠",
  "큰 목표라고 하는 거 시간에서 가장 큰 목표 뭐가 있을까요? 이 인생 내 노년  네",
  "어 성숙한 학생이에요",
  "우리의 삶 전반적인 그림을 그려보는 버킷리스트라고 하는 거 있어요",
  "여러분도 해봤었죠? 네",
  "버킷리스트라고 하는 것은 사람이 죽기 전에 내가 경험했으면 좋겠는 것들을 목록으로 작성해보는 거예요",
  "그래서 버킷리스트를 작성하는 원칙에는 몇 가지가 있는데 나는 어떠한 것을 좋아하는가",
  "나는 어떤 것을 경험하고 싶은가",
  "그르구 나는 어떤 사람이 되고 싶은가라고 하는 생각을 하는 거예요",
  "어 저는 사람을 좋아해요",
  "그다음에 무대 서는 거 좋아해요",
  "그리고 사람들한테 집중 하 받는 거 좋아해요",
  "그다음에 저는 누군가가 저 때문에 행복해진다라고 하는 것을 느끼게 되면 저는 행복감을 느끼는 사람이에요",
  "아 나는 이러한 삶의 모습을 그리는구나라고 하면 그다음 구체적인 방향성을 그리는 진로 탐색이 어렵지 않아요",
  "저는 교사가 되고 싶어요",
  "왜냐하면 사람을 좋아하구 누군가에게 영향력을 주는 사람이 되고 싶으니까 아 그런데 수학을 잘해요. 제가  아~ 그렇게 되면 제가 원하는 것과 제가 잘하는 것이 합쳐져서 무슨 교사를 하면 제일 좋을까요? 수학 교사 수학 교사 네",
  "수학 교사를 하면 제일 좋게 돼요",
  "그러면 수학 교사가 되기 위해서 저는 어떠한 과를 가는 게 좋을까요? 수학과 수학 교육과 네네",
  "수학과나 수학 교육과를 가면 좋겠죠",
  "그래서 저는 구체적인 삶의 방향성을 정하게 되니까 그다음에 직업을 선택하는 거 그다음에 진학을 선택하는 것이 그렇게 어렵지 않게 된다라고 하는 거죠",
  "그래서 첫 번째인 큰 계획에게서 작은 계획을 선택한다라고 하는 것이 그런 의미에서 중요하다는 의미가 되겠죠",
  "실제로 제 버킷리스트를 보여드릴게요",
  "올해에 제가 어 여러 가지 강의를 하면서 처 다시 버킷리스트를 작성하게 되었어요",
  "그랬더니 외부에서 이제 제가 강의를 하면서 덕수고등학교에서 이제 슈퍼스타 디라는 프로그램이 너무 잘됐어요",
  "그래서 외부에 나가서 제가 강의를 하는데 어떠한 목표를 써야지 내가 강의를 잘했다라고 하는 평가를 받을 수 있는 목표일까라고 생각해봤더니 제가 나온 학교에 가서 강의를 하는 것이 되게 좋은 목표가 되겠다는 생각이 드는 거죠",
  "야 승열아 너 이런 강의한다매? 우리 학교서 와서 해봐",
  "그래서 저는 올해에 제가 나온 동북고등학교라고 하는 곳과 제가 내년에 제가 나온 홍익대학교라고 하는 곳에서 강의를 하고 싶다라고 하는 계획을 세워요",
  "근데 엄청 놀라운 일은 제가 올해 두 곳에 전부 다 가서 강의를 하게 돼요",
  "박수 한 번 쳐줘야죠",
  "그래서 저의 은사님들과 후배들 앞에서 제가 기적을 공부하라 슈퍼스타 저희 교수님들이 기적을 공부하라 슈퍼스타 디 이렇게  하시는 일들을 경험하면서 전 얼마나 기뻤는지 몰라요",
  "아 내가 소망한 것들을 글로 적었더니 이것이 실질적으로 이루어지는구나라고 하는 것은 저에게는 되게 충격적인 경험이었었어요",
  "또 여기 보니까 또 어떤 거 있나요? 재미 재밌어 보이는 거 공유 몸 되기 실패했어요",
  "하지만 내년에 또 적을 거니까 그렇게 큰 문젠 아녜요",
  "또 여기 보니깐 뭐니? 힐링 힐링캠프 출연이죠. 힐링캠프 출연 제가 강의 끝날 때쯤에 항상 학생들한테 하는 얘기예요",
  "여러분 힐링캠프에서 만나요",
  "아 그믄 여러분 같은 표정으로 저를 봐요",
  "친구들이 생각했을 때 내가 힐링캠프 나갈 정도가 아니그덩",
  "그런데 놀라운 일이 일어나요",
  "교육의 중심 이비에스 스타강사 특강에 오늘 제가 강의를 하고 있어요",
  "제가 이렇게 이야기하고 다닌 지가 육 개월 됐어요",
  "그리고 이걸 적은지 딱 육 개월 됐어요",
  "그런데 힐링캠프에 나갈 첫걸음을 제가 딛게 되는 거죠",
  "제가 힐링캠프에 나가겠다라고 마음을 먹었던 건 어떤 거냐면 저는 제가 하는 이 시간 관리 동기 부여 강의가 또 여러분들이 시간 계획을 세우고 그다음에 꿈을 찾는다라고 하는 이 강의가 청소년들에게 좋은 영향을 미칠 거라는 생각이 들어요",
  "데 실질적으로 학생들이 행복해질 거라는 생각했죠",
  "그래서 학생들이 행복해지면서 저는 마흔이 되기 전에 힐링캠프에서 섭외를 받게 되는 거죠",
  "저의 미래가 기대되나요? 네",
  "공유의 몸으로 힐링캠프에서 만나요",
  "이런 식으로 우리는 큰 계획을 잡아봅니다",
  "그르구 이제 큰 계획에 맞춰서 아까 전에 제가 교사와 수학 교육과라고 하는 어떤 진로와 진학에 대한 계획을 세웠던 거처럼 우리는 구체적으로 계획을 세우고 그것을 향해서 나아가게 돼요",
  "버킷리스트라고 하는 것을 작성할 때 우리가 구체적인 계획을 글로 써보는 것이 상당히 중요하다는 이야길 했었죠",
  "진로와 진학해서도 마찬가지예요",
  "여러분들이 어 나는 어떤 직업을 갖고 싶다라고 하는 추상적인 생각을 갖구 있는 것도 중요하지만 실질적으로 내가 어떤 직업을 갖고 싶은지 커리어넷이나 워크넷 같은 인터넷에서 혹은 인터넷에 검색하면 여러분들 직업에 대해 정말 많은 부분을 알 수가 있어요",
  "금 그 부분에 대해서 검색해서 실제로 적어보는 것 그다음에 희망 학과라고 하는 것들도 여러분들이 대학 홈페이지에 들어가면 입학처에서 실질적으로 어떤 커리큘럼으로 어떻게 공부할 수 있는지라고 하는 것을 여러분들이 찾아볼 수가 있어요",
  "그리고 여러분들은 고등학생이니까 하나의 더 팁을 드리면 희망 학과를 조사하는 것도 중요하지만 더 중요한 포인트 중의 하나가 여러분들이 어떤 전형으로 대학을 갈 것인가라고 하는 거에 대해 생각해보는 게 중요한 포인트예요",
  "왜냐면 우리는 각자 잘하는 게 너무나 달라요",
  "내신을 잘하는 친구 있고 수능이 맞는 친구 있고 논술이 맞는 친구 있고 적성 고사가 맞는 친구가 있어요",
  "수능 중심 수시 중심으로 갈려고 할 때도 학생부교과전형으로 갈 것인지 학생부 종합전형으로 갈 것인지에 대한 분석이 필요한 거예요",
  "나를 알아야지 가능한 일이겠죠",
  "요기에서 이야기한 여러 가지 이야기처럼 여러분들이 어떤 것에 계획을 세운다라고 하는 것은 실질적으로 여러분 하얀 백지 같은 여러분의 마음 가운데 실질적으로 적는 게 너무 중요한 거예요",
  "한 번 이렇게 적어볼까요",
  "우와 우~ 우 우 언제 이렇게 적었어? 그다음에 이것들을 우리 어트게 하면 될까요? 색칠 실질적으로 실천하고 계획하고 실천하게 되면 여러분들의 꿈이 와~ 이렇게 이루어지는 별거 아니네요",
  "이런 식으로 여러분들이 지금 두 번째 팁이에요",
  "첫 번째 팁 속에 들어 있는 두 번째 팁 여러분들이 꿈이 있다면 그것을 실질적으로 글로 적어보는 거 상당히 중요한 포인트가 되겠습니다",
  "큰 여러분들이 지 큰 계획을 세웠다면 이제는 실질적으로 뭐 해야 되겠어요? 실천 네",
  "실천해야 되고 공부해야 될 거예요",
  "그러면 여러분들이 공부를 할 때에 시간 계획을 세워서 공부하려고 하는데 생각보다 잘 되지 않아요",
  "그래서 선생님이 이제 이십 일간의 기적이라고 하는 프로그램을 진행하죠. 시험 삼 주 전에 삼 주 전에 하는 이유가 있어요",
  "그건 이십 일간의 법칙이라고 하는 것이 있기 때문이그덩요",
  "어떤 생각이 대뇌 피질에서 뇌간까지 가는데 걸리는 최소한의 시간인 거예요",
  "어떤 행동이라고 하는 것이 실질적으로 습관이 될 때까지 걸리는 시간을 이야기하는 거예요",
  "여러분들이 그 시간을 잘 버텨내야 돼요",
  "삼 주 동안 뭔가 그것을 버티지 못한다면 여러분들을 다시 처음으로 돌아가는 거예요",
  "어 나 공부해야 되는데라고 하는 마음으로 그래서 요기에 나와 있는 아까 전에 우리가 봤었던 구체적인 목표를 적는 것 그다음에 뭐 삼 주 전에는 수학 영어 중심으로 공부를 하다가 시험 일주일 전까지 마무리를 하고 시험 일 주 전에는 실질적으로 암기과목에 들어가는 것 여러 가지 법칙들이 있어요",
  "어 친구들 쓴 거 한번 볼까요? 어 정말 잘했죠? 네",
  "와~ 와~ 정말 잘했어요",
  "어 오늘 이야기하고 싶은 시간 관리에 이제 선생님이 가장 포인트로 맞추고 싶은 것은 주간 계획표 작성이라고 하는 부분이에요",
  "여러분들이 큰 계획 나 꿈 이런 것도 있지만 실질적으로 공부할 때 학습플래너를 어떻게 쓸 것인가라고 하는 거에 대한 팁을 여러분한테 드리고 싶은 거죠",
  "잘 쓴 친구들 거 볼까요? 와~ 네",
  "정말 한 걸까요라고 하는 의심이 들 정도로 너무 잘했죠",
  "어 치킨이 먹구 싶었어요",
  "이 친구의 놀라운 점은 하루의 학습 시간이 평균 여섯 시간이 넘어요",
  "자꾸만 자신감이 떨어지나요? 네",
  "그러면 여러분들 자신감 올릴 수 있을 만한 시간과 일정 보여드릴게요",
  "아 기분이 좋아졌어요",
  "우리가 기분이 좋아진 이유는 뭐냐면 수학 계획해서 수요일에 삼백 백삼십사 페이지에서 백오십구 페이지 목요일 백삼십사 페이지에서 백오십구 페이지 금요일 수학 백삼십사 페이지에서 백오십구 페이지 네",
  "우리의 모습인 거 같죠? 네",
  "우리는 이걸 보면서 못 쓴 시간 관리장이다라고 하면서 비웃어요",
  "와~ 너 진짜 공부 안 하는구나라고 하지만 선생님이 드리고 싶은 세 번째 팁 시간 관리장이라고 하는 것을 여러분들이 작성할 때 가장 중요한 것은 내가 얼마나 공부하지 않느냐라고 하는 것을 알게 되는 것이 너무나 중요한 거예요",
  "보통 친구들은 요기에서 포기해요",
  "허~ 선생님 저 시간 관리랑 저랑 안 맞는 거 같애요",
  "저 이거 쓸 시간 있으면 저 그냥 그 시간에 공부할래요",
  "선생님 전 저한테 이런 걸 강요하지 마세요라고 이야기를 해",
  "왜? 견디기가 힘든 거예요",
  "내가 이렇게 공부를 하지 않는구나라고 하는 것을 보는 것이 질문 많이 하라고 하죠? 질문하라고 하는 이유가 뭐예요? 내가 모르는 것에 대해서 오픈하는 거예요",
  "수학 문제 풀 때 답 맞히라고 하죠",
  "채점 꼭 중요하다고 얘기하고 오답 중요하다고 하죠? 그 이유가 뭐예요? 어",
  "내가 모르는 것을 찾아내는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 다이어트에서 제일 중요한 거 뭐예요? 내가 얼마나 먹는질 아는 거예요",
  "내가 얼마나 운동 안 하는지를 아는 거예요",
  "아 이거 되게 중요한 건데 안 알려줄라 그랬는데 알려줘야 되겠다",
  "멋진 남자 발견하는 방법 뭔지 아세요? 구별법 멋진 남자 구별법 네",
  "잘 생겨야 되죠. 물론 네",
  "돈도 많으면 좋아요",
  "그렇지만 멋진 남자 구별법은 자기의 잘못에 대해서 인정할 수 있는 남자예요",
  "아 여보세요?  음 너나 잘하라구?  아 나 네",
  "제가 생각했을 때 제일 어려운 거 같애요",
  "근데 그게 된다면 남자들 성공할 수 있습니다",
  "근데 공부할 때도 마찬가지예요",
  "공부할 때도 내가 얼마나 안 하는지를 인정한다라고 하는 것은 정말 쉬운 일이 아닌데 여러분들이 시간의 주인이 되는 가장 중요한 키워드 중의 하나는 내가 얼마나 공부를 안 하는지 시간 관리를 얼마나 못하는지에 대한 체크가 상당히 중요한 포인트입니다",
  "이 친구 정말 열정이 넘치는 친구예요",
  "고등학생인데 중학교 영어 단어를 외울 정도면 이 친구는 정말 공부를 열심히 하는 친구예요",
  "그리구 하루에 공부한 것이 여덟 개가 돼요",
  "근데 이 친구가 계획을 세운 거에서는 약간의 문제가 있어요",
  "어떤 것이냐면 중학 단어 수학 숙제 영어 단어 동사 수행 동사는 동아시아사겠죠",
  "이렇게 되면 우리에겐 아까전에 어떤 능력이 있다 그랬어요? 수학 문제 세 문제만 있으면 두 시간을 버틸 수 있어요",
  "자 수학 공부해야지",
  "어 어 똥그라미 이렇게 될 수가 있다란 거죠",
  "그 여기서 중요한 포인트는 뭐가 될까요? 그치",
  "구체적인 범위가 필요하다는 거죠",
  "그래서 글씨는 잘 못 썼지만 네",
  "이 친구가 보면은 저기 뭐야",
  "기출 고득점 뭐 이런 건가 봐요",
  "일 이 삼 사 오 어떻게 되겠어요? 아 구체적인 범위를 쓰게 되니깐 내가 어떻게 공부했는지 포인트를 볼 수 있겠죠",
  "그래서 정리해서 이야기한다면 세 가지 포인트가 있어요",
  "계획을 세울 때는 분량 중심의 계획 상당히 중요합니다",
  "그다음에 학습 진행 상황에 대해서 반드시 체크해야 돼요",
  "내가 공부를 했는지 하지 않았는지에 대해서 세 번째 선생님이 밀구 있는 중요한 포인튼데요",
  "같은 과목을 같은 줄에 작성하는 것 그래서 내가 일주일 동안 공부한 양이 얼마나 되는지에 대해서 확인할 수 있는 것이 너무나 중요한 포인트가 되게 되겠습니다",
  "이해가 되나요? 네",
  "아 이렇게 시간 관리의 전문가인 주승열이 담임하면 너무나 좋을 거 같죠? 네",
  "그래서 지금으로부터 육 년 전 제가 담임을 하게 됩니다. 네",
  "내가 생각해도 너무 좋겠는 거야",
  "나는 젊은 남자 교사 수학 선생님인데 심지어 시간 관리 전문가야",
  "담임하면 얼마나 좋을까",
  "엄청 신나는 마음으로 담임을 시작합니다",
  "우리 반 친구들 만나죠",
  "너무 해맑은 친구들이에요. 네",
  "공부하라고 공부하라고 하면 그 슬리퍼를 손에 끼고 탁구를 치는 친구들이에요",
  "네. 뭐 했으면 좋겠냐 그러면은 요리 경연대회 하자 그래서 뭐 먹고 근데 항상 저렇게 해맑어요. 네",
  "그때는 남녀 합반이 별로 많지 않았었는데 여학생 열두 명에 남학생 스물네 명인 반이었었어요",
  "와~ 네. 거의 공주로 살 수 있는 엄청 좋은 반이었었죠",
  "자~ 전 너무 설레는 거예요",
  "처음 담임을 하니까 얘들아 선생님이 담임 너무 하고 싶었는데 담임이야",
  "이제 너희들 선생님이 도와줄게",
  "니네 공부 니네 다 뭐 이 이과 다섯 개 반 중에서 니네 꼴찌인 거 혹시 알고 있어?  선생님이 변화시켜줄게",
  "그르구 너희를 위해서 짠 시간 관리장 준비했어",
  "그래서 제가 그때는 지금처럼 좋지 않은 시간 관리장을 만들어서 친구들에게 나눠줬어요",
  "엄청 기대가 되는 거예요",
  "애들이 성적이 변화될 게 근데 이 주 후에 분리수거함에서 스무 개의 시간 관리장을 발견하게 돼요",
  "어~ 네. 그걸 줏어요",
  "줏어서 애들 나눠주고 애들 상담했죠",
  "뭐가 문젠 거 같애? 아무 말을 안 해요",
  "야 너 솔직하니까 일루 와서 좀 얘기해봐",
  "선생님은 너무 하구 싶은 게 많으신 거 같애요",
  "저희 어차피 안 변해요",
  "저희 계속 이렇게 살아왔어요. 십몇 년을 선생님 저희가 알아서 할 테니까 저희 건들지 마세요라고 이야길 하게 돼요",
  "그랬는데 중간고사 하 꼴찌 기말고사 꼴찌로 일 학기가 마무리가 돼요",
  "근데 이 학기를 그냥 넘어가는 게 내가 너무 견딜 수가 없는 거야",
  "그래서 친구들에게 제안을 합니다",
  "어떤 제안을 하냐면 우리 반에 학급비가 이천 원씩 남았었어요",
  "삼십육 명이니깐 얼마였을까요? 칠만 이천 원 네",
  "칠만 이천 원 거기에 제가 이만팔천 원을 기부했어요",
  "그러면 얼마나 됐을까요? 십만 원 십만 원이 됐어요",
  "얘들아 우리 반 계속 꼴찌 하는 거 선생님 견딜 수 없어",
  "그리고 니네한테 뭔가 큰 변화가 필요해",
  "그래서 십만 원 빵 성적 올리기 대회를 개최하겠습니다라고 얘길 했어요",
  "그랬드니만 애들이 너무 기쁜 거죠",
  "남학생들은 되게 심플해요",
  "남학생들은 피시방 백 시간 끝났어요. 네",
  "네. 여학생들은 사고 싶은 게 너무 많은 거예요",
  "남잔 우리 샴푸 이렇게 해서 머리 감은 다음에 물로 쫙 내리면 온몸을 다 씻을 수 있잖아",
  "그치? 근데 여학생들은 엄청 놀랍게 씨 씻을 때 쓰는 것들이 다 다른 거 혹시 알구 있어요?  전 깜짝 놀랐어요",
  "그다음에 또 바르는 것도 엄청 여러 가진 거 알구 있어요? 엄청 큰 가방 있지",
  "그게 다 화장품이야",
  "그래서 그거를 친구들이 이제 자 여러분들 십만 원 빵인데 엄청 놀라운 사실은 첫 번째 엄마한테 절대 말하지 않을 거예요",
  "두 번째 친구들한테 절대 쏘라고 이야기하지 마세요",
  "그냥 오롯이 너에게 가는 거야",
  "그리고 엄청 놀라운 것은 일등 몰빵이야",
  "와~ 일 등이 갖는 거야",
  "그랬더니 너무 행복한 거예요",
  "그까 여학생들이 엄청 이제 막 공부를 하고 싶어서 난리가 난 거죠",
  "근데 우리는 이과반이에요",
  "그럼 무슨 과목 잘해야 될까요? 수학 수학 잘해야 돼요",
  "그럼 수학을 잘하게 할려고 하는데 안 되니까 질문이 너무 많은 거야",
  "그까 질문하려고 하는데 우리 반에서 수학을 제일 잘하는 반장 용식이라고 하는 친구가 있었어요",
  "엄청 묵묵하게 수학을 푸는 엄청 똑똑한 친구였어요",
  "그랬더니 이제 여학생들이 가서 질문 용식아 이것 좀 가르쳐줘",
  "어 그래서 이렇게 막  수학을 가르쳐줘요",
  "최고의 수혜자인 거 같애요",
  "여학생들이 줄 서서 용식이에게 질문해요",
  "그니까 근데 기분이 좋아서 콧구멍이 벌렁거려요",
  "제가 봐도 너무 부러워요",
  "그래서 막 질문하고 있는데 어느 날 수학 질문하러 왔는데 용식이가 없는 거예요",
  "그래서 어트게 했을까요? 야 용식이 어디 갔어? 화장실 갔어",
  "아 나 수학 질문해야 되는데",
  "옆에 있던 저 야야 나한테 질문해",
  "야 너 용식이보다 수학 못 하잖아",
  "마음의 상처를 입은 거죠",
  "어~ 하지만 남자를 잘 모르는 거예요",
  "그다음 날 그 학생이 교탁 앞으로 나옵니다",
  "야 나 화학시험 범위까지 다 공부했으니까 내일 원하는 사람들 일로 와",
  "내가 서머리한 거 나눠줄게",
  "와~ 그러더니 그다음 날 엄청 놀라운 일이 일어났어요",
  "여학생 열두 명을 앉혀놓고 쪽지 시험을 보기 시작했어요",
  "와~ 다른 남자를 자극한 거죠",
  "다른 학생들 야 내일부터 영어 단어 시험 보고 싶은 사람 나한테 와",
  "야 내가 국어 서머리할 테니까 일루 야 화학 나 끝까지 다했그덩",
  "그래서 스터디그룹이 일곱 개가 와~ 나왔어요",
  "저는 엄청 신났어요",
  "손 안 대고 코 풀 수 있는 기회가 온 거예요",
  "드디어 뭔가 큰 변화가 일어날 거 같다라는 예감과 함께 우리 반이 다섯 개 반 중에서 몇 등 했을까요? 일 등 네",
  "와~ 어어 너무 신기하죠?  근데 그냥 일등이면 너무 재미가 없어요",
  "이 등반이랑 십삼 점 차이로 일등을 하게 돼",
  "우와 그다음에 십 점 이상 오른 친구가 열일곱 명 아~ 네",
  "성적이 오르지 않는 친구가 세 명 있었었어요",
  "그런데 이런 일이 일어나고 나서 이제 일등이 너무 궁금하잖아요",
  "일등 일등 공개합니다",
  "다솜이라고 하는 친구가 있었어요",
  "평균이 이십칠 점 이가 올랐어요",
  "사백오십팔 등에서 백이십사 등으로 올랐어요",
  "사백오십팔 등이라고 하는 것은 전교생 숫자를 이야기해요",
  "다솜이에게 어떤 일이 일어났을까요? 엎드려 자고 있는데 야 야 십만 원 뭐야? 어 주승열 그거 십만 원 준대",
  "너무 기쁜 일이었죠",
  "다솜이는 사고 싶은 화장품이 너무 많은 학생이에요",
  "그래서 뭔가 공부를 하는데 애들 뭐 하나 봤더니 수학 질문을 해요",
  "어 그럼 나도 수학 질문해야지",
  "다솜이는 중학교 이후로 수학을 공부해본 적이 없는 아이에요",
  "그러니까 뭔가 할 수가 없어요",
  "어 영어도 좀 어려워",
  "그래서 선택한 것은 생물 그래서 생물을 이제 공부해요",
  "그깐 남학생들이 와서 내가 가르쳐줄까?  하면서 이제 이거 모르는 바보 이러면서 아~ 끌어 안아주고 잘하면 쓰담쓰담도 하면서 이제 친구들이 서로 자기가 과외 선생이 되겠다고 나서는 거죠",
  "그러던 어느 날 생물 시간이었어요",
  "생물 시간에 자 망막에서 색깔을 구별할 수 있는 세포가 있는데 그게 뭔지 아는 사람 그랬더니 뒤에서 다솜이가 손을 들고 원추 세포요라고 얘기해요",
  "선생님이 정말 깜짝 놀라신 거예요",
  "다솜이 얼굴을 처음 보신 거예요",
  "오늘 왜 안 자는 거야",
  "선생님 저 공부해요",
  "어 어 저 박수 한번 쳐줘요",
  "그르구 나서 계속 자기가 나오는 거마다 다 맞추는 거야",
  "수업이 안 될 정도로 답을 다 맞추는 거지",
  "너무 좋은 거야. 칭찬받는 게 그래서 따른 친구들은 수학이랑 영어 하느라고 바쁜데 생물만 계속 공부하는 거야",
  "시험이 오 주 남았는데 시험 얼 범위 얼마나 나갔겠어? 일주일이니까 이미 공부가 다 끝났어",
  "허 그러면 뭐 하지? 야 국어는 할 만하냐? 야 화학에서 야 이것만 이거 너 외우면 돼",
  "이거 내가 서머리해서 줄게",
  "이런 식으로 다섯 과목을 공부하고 평균이 이십칠 점이 오르게 됩니다",
  "많은 친구들이 엄청 기뻐하는데 그 뒤에서 어깨가 하늘을 찌르는 사람이 있었으니 주승열  드디어 난리 난 거야",
  "대한민국 교육을 바꿀 수 있는 새로운 패러다임을 발견한 거지",
  "나 이거 어쩌지?  하~ 슈퍼스타 디라고 하는 프로그램의 기본적인 원리만 내가 찾아낸다면 공교육 그냥 뒤집어엎는 거지",
  "자 아이들이 왜 변화됐을까? 십만 원  아닐 거야. 아냐",
  "뭘까? 십만 원 아무리 인정하고 싶지 않지만 결국에 아이들이 변화된 것은 십만 원인 거죠",
  "그래서 제가 다음 시험에는 그럼 극치를 좀 올려야 되니깐 이십만 원 내 마이너스통장  네",
  "그래서 아이들을 새로 모았죠",
  "얘들아 니네들 기대했었지? 기말고사 때도 슈퍼스타 디 진행한다",
  "예~ 선생님 이번엔 얼마예요? 이번에는 돈을 걸지 않아",
  "니네는 돈 때문에 한 게 아냐",
  "변하고 싶은 열정이 있었던 거라구",
  "니네를 몰라? 니네 깊은 내면을 들여다봐",
  "이렇게 해서 슈퍼스타 디 시즌 투가 시작이 되죠",
  "다이어트해 봤어요? 다이어트 네",
  "두 달 동안 십 킬로를 뺀 여자가 여성분이 한 달 후에 오 킬로가 다시 쪘어요",
  "전문 용어로 뭐라 그러죠? 요요 요요라고 다 잘 알구 있어요",
  "역시 삶으로 배우는 게 되게 중요한 거죠",
  "다솜이라고 하는 친구가 사백오십팔 등에서 백이십사 등을 했으면 이백 등 정도로 떨어지는 거 우리 인정할 수 있나요? 왜? 이백 등 되면 이백오십팔 등이 오른 거야",
  "너무 괜찮아? 그런데 다솜이가 다음 시험에서 팔십오 등을 해요",
  "허~ 팔십오 등 아닌가? 도대체 뭐지? 다솜이를 불렀어요",
  "다솜아 너 뭐야. 도대체? 이거 말이 안 되잖아",
  "선생님 맨 처음엔 저도 어리둥절하구 그랬었었는데 제가 성적이 오르는데 저도 모르게 시간 관리장을 또 쓰고 있어요",
  "제가 공부를 시험 끝나면 시간까지 안 쓸려고 했는데 이제 화장품 사 산 샀으니까 이제 안할려고 했었었는데 이제 또 제가 공부를 하고 있어요",
  "이게 이게 도대체 뭔지 모르겠어요",
  "제가 슈퍼스타 디라는 프로그램을 하면서 이 원리를 너무나 찾구 싶은 거예요",
  "그래서 우리 반에 성공한 저는 저희 학교 전체에서 하기로 이제 계획을 하고 실질적으로 저희 학교에서 진행을 해서 지금 여러분이 하고 있어요",
  "그런데 학생 수가 많아지다 보니까 평균 십 점씩 오르는 친구가 열 명 이상씩 계속 나오는 거예요",
  "그래서 작년에 슈퍼스타 디 우승한 친구가 있었어요",
  "이 친구가 와~  어와 이렇게 변했어요",
  "수학이 육 등급에서 이 등급이 올랐어요라고 이야길 하는 거야",
  "데 이 친구 어떻게 되냐면 공부를 정말 안 해 안 했던 친구예요",
  "얼굴 봐도 너무 예쁘죠",
  "그르구 노 놀기 너무 좋아하는 친구였었어요",
  "데 이 친구가 고등학교 삼학년이 되면서 뭔가 공부를 해야겠란 생각을 한 거예요",
  "그래서 방학부터 엄청 열심히 공부를 했는데 슈퍼스타 디라고 하는 프로그램 한 번도 참여하지 않았는데 참여해야겠다는 생각을 하게 되죠",
  "그랬는데 슈퍼스타 디에 참여하고 수학을 삼 등급 맡게 돼요",
  "물론 앞에서 배웠었던 거는 미분과 적분이라고 하는 대수 파트고 그리고 삼 학년 때 배우는 것은 확률과 통계라고 하는 이산수학 파트여서 별개의 부분이긴 했지만 육 등급인 학생이 삼 등급을 만든 건 정말 쉬운 일이 아니에요",
  "그런데 그것으로 소감문을 냈는데 우승을 하게 돼요",
  "이 친구가 우승을 하고 인터뷰를 통해서 했던 이야기가 저한테 인상적이에요",
  "저는 봉사상과 개근상을 포함해서 어떠한 상도 한 번도 받아본 적이 없어요",
  "그런데 삼학년 때 슈퍼스타 디에서 최우수상이라고 하는 상을 받게 되면서 저는 너무 설레게 됩니다",
  "그러면서 이 친구가 기말고사 때 수학에서 일 등급을 받게 돼요",
  "와~ 그렇게 돼서 삼 등급 이 일 등급 합쳐서 이 등급 그래서 나온 거예요",
  "결국에는 육 등급 삼 등급 일 등급이 나온 거죠",
  "근데 슈퍼스타 디는 항상 한 번의 감동이 있지 않아요",
  "수능이 끝난 날 수능이 끝난 지 한 시간도 되지 않아서 별로 친하지 않은 저에게  문자를 보냅니다",
  "수학 구십이 우와 네",
  "내신에서 일 등급 맞는 건 할 수 있어요",
  "농어촌이고 그다음에 우리가 비슷한 아이들끼리 겨루는 거니까 근데 수학을 계속 육 등급 맞는 친구가 일 년 만에 아니죠",
  "십이월 일월부터 공부했으니까 십 개월 십일 개월 만에 구십이 점을 만든다라고 하는 것은 수학 교사로서 별로 이해가 되지 않아요",
  "등급으로 보자면 몇 등급이었냐면 이 등급이었어요. 이 등급 특목고와 전국에 있는 모든 학생들을 포함해서 이 친구는 일 등급과 이 등급 딱 가운데에 있는 거의 칠팔 프로의 점수를 받게 되는 거죠",
  "엄청 놀라운 일이죠",
  "제가 너무 갑갑하지 않겠어요",
  "이것은 어 도대체 어떤 원리인가",
  "최근에 이야길 해볼까요? 제가 저 저번 주에 이제 따른 고 중학교에 가서 강의를 하게 됐어요",
  "그래서 이런 슈퍼스타 디 동기 부여 강의를 진행하고 나서 학생에게 물어봤어요",
  "어 너 여기 왜 참여했어라고 얘기했더니 어느 여학생이 저 쌍둥이 언니가 있는데요",
  "제가 너무 당황스러워요",
  "처음 처음 본 남자잖아요",
  "처음 본 선생님 앞에서 어 막 우는 거예요",
  "그래서 나중에 물어봤어요",
  "너 그러면 그거 글로 한번 이렇게 써서 갖고 와봐라고 이야길 했더니 공부를 정말 잘하는 언니가 있었어요",
  "집에서는 부담 주지 않는데 그냥 너무 속상한 거예요",
  "언니에 비교해서 내가 너무 못한다라고 하는 것이 그래서 저 해볼려고 하는데 안 되니까 계속 악순환이 반복되면서 내가 난 할 수 없는 사람이야라고 하는 생각을 하게 되고 자신감이 점점점 떨어지게 되는 거죠",
  "근데 이런 이야길 하면서 너 시간 관리장 써봐라고 했더니 정말 열심히 쓰는 거예요",
  "이게 실질적으로 이 학생이 이 주 동안 쓴 거예요",
  "뭔가 열심히 하는 게 느껴지죠? 그런데 이 친구가 맨 마지막 쓴 말이 저에게 감동적이에요",
  "씨앗을 뿌리면 꽃이 난다",
  "시험 마지막 날 시험 결과를 받고 이 얘 친구가 쓴 거예요",
  "평균이 십삼 점이 올랐어요",
  "제가 이걸 확인한 거는 지 지금 월요일이니까 엊그제 어 여섯 명의 사 중삼 학생들이 요기에 참여했는데 네 명이 네 명이 십 점이 올랐어요",
  "도대체 이게 뭔가요? 시간 관리장 엄청 대단한 건가요? 딴 시간 관리장보다 별로 좋은 시간 관리장이 아녜요",
  "주승열 정말 대단한가요? 네",
  "동기부여 강사들 중에서 하위 한 삼 프로 정도 돼요",
  "저는 수학을 잘할 뿐이지 시간 관리장을 그렇게 잘 하질 않아요",
  "이 원리를 선생님이 한 실험에서 찾아보도록 하겠습니다",
  "어떤 우리 안에 강아지가 들어 있어요",
  "이 우리는 정말 좋은 우리예요",
  "와 미끄럼틀두 있구요",
  "딱 갖다 대면 물이 나오는 엄청 좋은 물통도 있어요",
  "와~ 여기 너무 이사 잘 왔다",
  "그르구 있는데 갑자기 전기 충격이 팍 와요",
  "어 아 이게 뭐야? 왜 이래? 인테리어 공사가 잘못됐나? 다행이에요",
  "더 이상 충격이 오지 않아요",
  "아 놀고 있는데 삼 분 후에 다시 한번 중격 전기충격 팍 와요",
  "데 정말 죽을 만큼 아픈 거 같애요",
  "그래서 막 도망칠려고 했는데 다시 전기충격이 와요",
  "도망가려고 그 벽을 뛰어넘을 수 있을 거 같애서 계속하는데 넘다가 손톱이 빠졌어요",
  "아 너무 아파 죽을 거 같애요",
  "그렇게 여덟 시간 동안 전기 충격이 왔어요",
  "이 개는 어떻게 됐을까요? 죽어요",
  "죽을 만큼의 충격이 아니었으니까 어우 전기 어 아까보다 괜찮네",
  "온몸으로 전기를 받구 있어요",
  "실제로 괜찮을까요? 괜찮지 않아요",
  "아 나 전기 체질인가 봐",
  "학습된 무기력이라고 하는 거예요",
  "내가 원하는 어 내가 어떠한 행동을 했을 때 원하는 결과가 나와야 되는데 그렇지 않은 것이 계속 반복되는 거예요",
  "그러면 더 이상 행동하지 않아요",
  "어디서 많이 본 거 같지 않나요? 우리는 초등학교 때 엄청난 칭찬을 받았어요",
  "문장 제 문제를 잘 푸는 나에게 수학 천재가 아니냐고 엄마가 이야기했어요",
  "말을 잘하는 나에게 너 혹시 변호사 되는 거 아냐라고 이야길 했어요",
  "그래서 중학교에 가서 나는 정말 잘해야겠다는 생각을 했죠",
  "중학교 시험을 더욱더 열심히 공부해서 시험을 봤는데 못 봤어요",
  "좀 더 잘 봐야 되겠다는 생각에 더 열심히 했는데 성적이 떨어져요",
  "수학을 열심히 공부했는데 오십 점이 나오지 않았어요",
  "공부를 했는데 점점 안 돼요",
  "전 머리가 나쁜가 봐요",
  "그런데 그 강아지에게 야 너 일어나",
  "너 뭐 하는 거야? 그러니까 니가 거기 그르구 있는 거야",
  "야 지금 안 일어나면 그 벽 넘을 수 없다고",
  "야 너 큰 계획에서 작은 계획 세우라고",
  "주간 계획표 작성하라구",
  "왜 계획 세우면 되는데 왜 안 일어나라고 이야기하는 거 정말 잔인하지 않나요? 근데 저는 그 일을 친구들한테 계속해왔어요",
  "그 강아지를 그 전기 충격에서 끌어낼 수 있는 방법은 뭘까요? 옆에서 시끄러운 소리가 들려요",
  "뭐지? 봤더니 전기충격에서 벗어나고 싶은 지 강아지들이 미끄럼틀을 저 벽으로 밀어요",
  "거기에 밥통을 올려요",
  "그러드니 야 이거 넘어보자",
  "고개를 한번 들어요",
  "어 나는 그냥 별로 넘구 싶지 않아",
  "원래부터 난 이거 괜찮았으니까 쟤네 왜 이렇게 시끄럽지? 야 넘었어",
  "그러더니 조용했어요. 주변이 어 뭐야",
  "아까전에 나보다 다리 짧은 놈도 넘던데 혹시 나두 할 수 있는 거 아냐? 발 밥통을 밟구 넘어져서 머리가 깨졌어요",
  "아 씨 안 한다 그랬잖아",
  "나 별로 관심 없어. 공부하는 데 난 저거 넘는데 관심 없다구",
  "그리고 다시 일어나서 여러 번 도전을 했더니 그것을 넘어요",
  "슈퍼스타 디라고 하는 프로그램을 진행하면서 제가 이야기합니다",
  "여러분 일주일 동안 공부 계획 세워가주 오면 사탕 드려요",
  "야 너 그거 사탕 어디에서 났어? 어 주승열이 줬어",
  "야 아 근데 나 시간 관리장 없다고",
  "야 그냥 종이에다 끄적끄적 거 적어가면 그냥 줘",
  "어 선생님 이거 적어 왔는데요",
  "쉬운 남자  자 두 번째 야 반 대항전 얘들아 시간 관리장 열심히 써서 제일 많이 쓴 반에게 급식 제일 빨리 먹을 수 있게 해줄게",
  "야 너 안 쓰면 우리 급식 빨리 못 먹는다고",
  "하 주승열 또 속였다",
  "쉬운 남자 어 이십 일간의 궤적 나보다 멍청했던 중학교 때 못했던 애가 십 점이 올랐네",
  "혹시 내가 할 수 있는 거 아냐",
  "우리는 한 번의 성공 경험이 필요합니다",
  "그게 내가 됐건 주변에서 일어난 일이건 간에 선생님이 슈퍼스타 디를 통해서 이것을 멈추지 못하는 이유는 여러분들의 변화되는 모습이 너무나 감동적이기 때문이에요",
  "그런데 그 전에 여러분의 모습은 너무나 아프기 때문이에요",
  "선생님이 좋아하는 아프니까 청춘이다라고 하는 책이 있어요",
  "김난도 교수님이 쓰신 책 거기에 인생을 팔십이라고 봤을 때 우리가 그것을 스물네 시간으로 환산한다면 그것은 일 년은 십팔 분 그리고 십 년은 백팔십 분 세 시간이죠",
  "그러면 스무 살은 새벽 여섯 시 여러분들이 열일곱 살이라면 새벽 다섯 시 육 분 대부분의 사람은 일어나지도 않은 시간 새벽 다섯 시 육 분에 아 오늘 망쳤어라고 하는 사람 있나요? 없어요",
  "새벽 다섯 시 육 분을 살고 있는 여러분은 아직 여러분의 인생을 포기하지 포기하기에는 너무 이른 시간이에요",
  "대한민국이 교육이 어떻건 어른이 어떤 잘못을 했건 여러분들을 서열화하던 어떤 것 때문에 우리가 너무 힘들어서 아플지라도 여러분들의 인생을 포기하기에는 너무 아까운 시간이라는 거죠",
  "우리 강의 슈퍼스타 디 공부를 잘하고 싶으면 공부를 하면 공부를 잘한다",
  "그런데 공부를 하는 것이 너무 어렵기 때문에 시간 관리를 하는 것이 중요하다",
  "시간 관리를 친구들을 시킬려고 했는데 학생들이 안 하기 때문에 저는 재미있는 이벤트로 시간 관리를 할 수 있도록 학생들에게 지도해요",
  "그러면 학생들은 저한테 속아서 아 이거 재밌다라고 하다 보면 삼 주 동안 공부 계획을 세워보고 내가 할 수 있다라고 하는 것을 깨닫게 돼요",
  "근데 여기 두 번째 트릭이 있습니다",
  "저의 두 번째 속임수는 이것은 여러분들 공부를 잘하게 만들기 위한 게 아녜요",
  "여러분들 성공 경험을 통해서 여러분들의 삶을 행복하게 살 수 있었으면 좋겠는 게 제 마음이에요",
  "어 여러분 너무나 소중합니다",
  "그래서 여러분들의 삶에서 여러분들이 너무나 소중한 것을 알고 그다음에 어 여러분들의 삶의 주인이 되어서 어 간절함은 기적을 만드는 것을 경험하고 그다음에 기적을 공부하는 여러분이 됐으면 그런 게 제 마음인 거 같습니다",
  "마지막으로 외치고 끝내겠습니다",
  "기적을 공부하라. 슈퍼스타 디~ 지난 일 년 동안 교실에서 선생님께서 저희 반 맡아주셨는데 어 그때 생각도 오늘 강의 들으면서 많이 나구",
  "어 일 학기 기말고사 이 기회에 이 학기 중간고사도 십 점 이상 평균이 오른 거 그때 생각나면서 많이 감동받기도 했고 이 주에 있을 기말고사도 다시 잘 준비하겠단 다짐을 했습니다",
  "네. 원래 항상 교실에서만 뵀던 선생님을 무대에서 다시 보니까 정말 더 새롭게 느껴졌고요",
  "그리고 제가 학 계 계속 이 프로그램에 참여해오고 있었는데 그래서 항상 성적은 올랐는데 확실한 동기부여가 되지 않았던 거 같았는데 어 이번 강의를 통해서 정말 확실한 동기부여가 된 거 같구요",
  "그래서 앞으로 정말 더 열심히 해야겠다는 생각이 들었습니다",
  "저는 대전 제일고등학교 교사 우현식입니다",
  "와~ 어 오늘 여러분과 함께 좀 재미난 학습법에 대해서 한번 이야길 해보고 싶은데요",
  "많은 학생들이 저한테 질문했어요",
  "선생님 특별한 공부에 어 관한 특별한 학습법이 있나요? 아니면 성적을 올릴 수 있는 뭐 나만의 어떤 노하우가 있나요? 제가 여러분한테 오늘 소개해 드릴 학습법은 정말 평범하면서 여러분이 가장 중요한 누구나 손쉽게 학습 방법을 향상시킬 수 있는 그러한 방법에 대해서 한번 이야기하고 싶어요",
  "그래서 제목을 무엇으로 할까? 어떤 제목으로 할까? 상당히 고민을 많이 했는데 여러분은 분명히 학교에서 또는 뭐 각종 티브이나 대중매체를 통해서 공부법에 대해서 상당한 많은 이야기를 듣고 왔을 거예요",
  "책도 봤을 것이구요",
  "아 그러면 현재 나만의 공부법에서 향상시킬 수 있는 아 나의 레벨업 학습 향상 프로젝트로 바꿨어요. 제목을 와~ 네",
  "상당히 이쁘죠?  어 현재 지금 우리가 공부하고 있는 나의 상태에서 조금만 더 레벨업을 시킨다면은 반드시 여러분은 공부하는 방법에 나만의 노하우가 생기고 나만의 학습법이 분명히 생길 거예요",
  "자 오늘 한번 선생님 얘길 한번 잘 듣고 분명히 여러분한테 필요한 게 있을 거고 또한 재밌는 게 있을 거예요",
  "나만의 새로운 학습 모형이 생긴다면 오늘 강의 정말 성공한 거예요",
  "자 오늘 여러분과 함께 이야기하고 싶은 것은 자 우리의 습관에 대해서 분명히 여러분이 공부 방법을 바꾸고 싶은데 잘못된 습관이 있을 거예요",
  "그렇죠? 이 습관에 대해서 한번 이야기를 해볼 거구요",
  "그다음 노트 가장 많은 질문이 노트였어요",
  "선생님 노트 필요한가요? 노트 필기 시간 낭비 아녜요? 분명히 여러분도 이 중에서도 선생님 그 노트 필기는 할 필요 없지 않나요? 프린트물도 많고 과연 이 노트가 필요한지 불필요한지 한번 노트에 대해서 한번 이야기해볼 것이구요",
  "우리가 또한 습관을 계속 유지할라면 뭐가 필요해요? 플래너예요. 플래너 플래너를 통해서 우리의 습관 형성을 유지할 수가 있고 또한 나만의 공부 방법을 체계적으로 할 수가 있어요",
  "만약에 지금까지 플래너를 쓰지 않았더라면 오늘 이 시간 이후로 한번 플래너 아 내년에 한 번 일 년을 어떻게 멋지게 채워볼까? 이런 플래너도 한번 생각해보세요",
  "나한테 맞는 플래너가 있을 거예요",
  "그리고 인제 비주얼 씽킹이 있는데 혹시 비주얼 씽킹을 아는 학생이 있나 모르겠어요? 자 비주얼 씽킹을 우리는 누구나 인간이 낙서 본능이 있어요",
  "그죠? 여러분의 노트 연습장 책 보면 정말 넌 어 너나 할 거 없이 낙서 본능이 있어요",
  "이런 낙서의 본능을 잘 살려가주구 이걸 학습으로 이용하는 거예요",
  "선생님도 많이 해봤는데 이 비주얼 씽킹이 가장 쉽고 강력하게 학습을 지속할 수 있는 그런 도구였어요",
  "자 어~ 오늘 한번 이 다양한 주제를 가지고 한번 얘길 해봐요",
  "자  얼마나 많은 학생이 공감을 하고 있는지 모르겠어요",
  "아 물론 아 물론 여러분 물론 오해하지 마",
  "아 이 중에서 어느 정돈 연출된 것도 있어요",
  "자 제가 어느 날 봤는데 학생들이 수업이 끝나면 너무 힘들어하는 거예요",
  "와 대단하지 않아요? 수업이 끝나면 쉬는 시간은 정말 다 애들이 힘들어하고 아이들이 다 엎어져 있는 거예요",
  "아니 수업 시간에 어떤 에너지와 열정을 쏟는 건 선생님인데 왜 이케 아이들이 힘들어 하죠? 아 그럼 도대체 이걸 효율적으로 바꿀 수 있는 방법 학습을 좀 더 재밌게 하구 무엇인가 에너지를 어 아껴가면서 나만의 공부법 무엇이 있을까? 먼저 습관 자 하나씩 한번 살펴보겠습니다",
  "어 상당히 깔끔한 노트 필기 아닌가요? 네",
  "깔끔하지 않아요? 그죠? 네",
  "아우 색깔도 딱딱 별표 하나 둘 셋 넷 다섯 개 정확하게 다섯 개 쳐있고 네",
  "근데 이 노트에는 또 하나의 진실이 있어요",
  "바로 무작정 필기하면서 자기 필기에 만족한 거죠",
  "어 너무 흐뭇한 거예요",
  "내가 보더라도 너무 아름다워",
  "와 어떻게 이렇게 필기했지? 끝 오늘 공부 끝",
  "여학생에서 주로 좀 너무 많이 있는데 너무 이쁜 거야",
  "선생님 말씀보다 아 별표 세 개 칠까? 네 개 칠까? 색칠해야 돼",
  "그까 필기의 내용보다도 다른 주변에 인제 관심이 많은 것들이죠",
  "그죠? 이것도 또한 잘못된 습관이에요",
  "지금 뜨끔 분명히 뜨끔할 거예요",
  "그죠? 자  영어 시간에는 영어 공부를 하셔야 되구요",
  "수학 시간에는 수학 공부를 하셔야 돼요",
  "그 시간에 맞는 공부를 해야 하는데 어떤 학생 같은 경우 물론 여기선 소설이 나왔지만 뭐 만화책도 볼 수 있고 정말 하지 말아야 될 습관이에요. 여러분 그 시간에 맞추어서 그 시간 공부하기도 벅찬데 어떤 학생이 영어 시간에 수학 공부하고 다른 책을 읽고 또 그 외 결손된 과목을 다른 시간에 또 보강하고 자 절대로 하지 말아야 될 정말 나쁜 습관이거든요",
  "자 또 하나 봅시다",
  "여러분 자 자습을 하거나 정말 저 문항 정말 많이 볼 수 있죠",
  "여러분 핸드폰이 뭐라고 생각하세요? 핸드폰 통화 수단 네? 통화의 수단 아~ 통화의 수단 또? 핸드폰 게임  게임?  핸드폰은 우리의 신체의 일부예요",
  "신체의 일부 핸드폰을 뺏긴다",
  "내 손과 발이 잘린 거 같죠?  당장 불안하죠? 그죠? 핸드폰 없이는 아무것도 못 하죠? 공부할 때 첫 번째 정말 과감하게 떨쳐야 될 것은 핸드폰이에요. 핸드폰 어 심지어 어떤 학생은 아무런 문자가 안 와요",
  "근데 계속 보는 거죠",
  "왜 안 오지? 왜 안 오지?  본인이 먼저 보내는 거죠",
  "정말 신경 쓰여가주구 공부를 못하는 거죠",
  "자 핸드폰은 신체의 일부지만 잠시 떼어놓고 공부할 때는 정말 하지 말아야 될 습관이에요",
  "낮이에요? 밤이에요?  낮이에요? 밤이에요? 낮에 너무 많이 자면은 신체 리듬이 깨져요",
  "사실상 공부할 때 그리구 밤에 말똥말똥하죠",
  "막상 공부는 안 되고 맞어",
  "정말 낮에도 너무 많아",
  "어 너무나 많은 잠을 자면 안 되고 여러분이 하지 말아야 될 또한 잘못된 습관입니다",
  "자 아 수학이에요",
  "자 많이들 하구 있을 거예요",
  "진짜 현재 많이들 하고 있을 거예요",
  "그죠? 수학 답안지를 보고 빽빽하게 인제 풀이의 과정을 적습니다",
  "자 그러면서 오늘 공부 끝",
  "너무나 만족스러운 거예요",
  "그죠? 자 이 옮기는 베끼는 과정은 공부가 아녜요",
  "단지 생각 없이 계속 옮기고 있거든요",
  "아 여러분이 상당히 조심하셔야 돼요",
  "그렇죠? 어 보통 아이들은 너무나 이쁘게 베낀 다음에 만족을 하는 거야",
  "아 나 이 문제 풀었어",
  "결코 그렇지 않죠? 똑같은 문제 다시 시험 봐도  또 모르죠",
  "자 좋지 못한 습관들 지금 계속 나오고 있습니다",
  "아 처음에는 공부를 하는 줄 알았어요",
  "그죠?  조금만 더 자세히 볼게요",
  "아 이게 무엇이죠? 쪼끄만 거 삽살개 삽살개가 중요한 게 아니라  자 선생님이 지금까지 볼 때 이상하게 모든 교과목의 공부의 끝은 미술이에요",
  "분명히 이 학생이 처음에 분명히 시작은 수학이었거든요",
  "데 나중은 미술로 끝나요",
  "그러죠? 아 모의고사 보는 날은 더 심하죠",
  "그죠?  모든 교과목의 미술화 그래서 네",
  "아 뭐 어떻게 다 모든 교과목에 다 예술혼을 불태우는지 자 그런데 이런 미술을 살릴 수 있는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 비주얼 씽킹이에요",
  "아마 뒤에 가서 제가 설명을 해드릴게요",
  "자 모든 공부의 끝은 미술이 아닙니다. 여러분 자 음",
  "뭐 하고 있는 걸까요?  음악을 듣는구 제가 볼 때는 자 자구 있는 거 같기도 하구 음악 듣는 거 같기도 하구 이런 학생 있어",
  "선생님 저 문제가 너무 안 풀리고 너무나 졸릴 때 음악을 들으면 너무 공부 잘돼요",
  "정말 그럴까요? 거의 깨어 있는 시체죠",
  "음악을 분명히 공부는 안 하고 있고 머릿속엔 안 들어오는데 음악을 들으면서 인제 그렇죠? 네",
  "근데 여러분이 제가 볼 때는 가사가 있거나 어떤 템포가 빠른 음악을 들으면 공부가 안될 거예요",
  "단지 공부하는 착시현상 와 나 오늘 이 시간 잘 보냈어",
  "근데 과연 그게 공부일까? 다시 한번 생각해봐야 돼요",
  "자~  깜짝 놀랐을 거예요",
  "그러죠? 어 선생님이 사실상 학교에서 수업을 하다 보면은 제일 많이 볼 수 있는 얼굴이에요",
  "네. 막 학생들 좀비처럼 진짜 이거는 자는 것도 아니고 깨어있는 것도 아니고  네. 분명히 칠판은 보고 있어요",
  "근데 시선은 나를 향하고 있지 않아요",
  "정말 이 멍 때리는 광경 아 차마 저 선생님 저 선생님과 나와의 관계도 난 지금 잠을 못 자겠어",
  "또는 너무나 무서워",
  "지금 잠을 자면 안 돼",
  "이건 공부가 아니죠",
  "이렇게 우리에겐 잘못된 습관이 너무나 많아요",
  "우리는 왜 항상 이러한 습관이 반복되죠? 왜 반복될까요? 분명히 누가 이렇게 하라고 자 어 오늘 뭐 월요일 삼 교시는 멍 때리세요",
  "이런 거 지침 없잖아요",
  "그죠? 전혀 없는데 여러분 항상 이거를 반복을 하고 있어요",
  "음 그러면서 알면서도 본인이 이 반복된 패턴을 벗어나지 못하고 있는 거죠",
  "아 내 공부 방법을 좀 벗어나기 위해서 책을 사볼까? 무슨 강의를 들어볼까? 똑같애지죠",
  "심지어는 그 책을 보면서 또 졸고 있죠",
  "여러분 그런 것들을 인제 정리하기 위해서 제가 먼저 첫 번째 제안할 것은 자 공부는 무엇이다",
  "이 개념부터 알구 있어야 돼요",
  "여러분 공부는 뭐라 생각하세요? 습관 습관이다",
  "제가 여러 학생을 한번 설문조사를 해봤어요",
  "고독  너무 마음이 아프죠? 공부도 고독이에요",
  "혼자 하는 공부 네",
  "그죠? 외로운 공부죠",
  "그죠? 공부는 우물이다",
  "이 학생의 마음을 알 수 있을 거 같애",
  "그쵸? 물음표 해도 해도 끝이 없죠",
  "물음표 왜 그렇지? 계속 물음표가 생기죠",
  "공부는 자존심 나의 자존심을 공부로 표현하겠어",
  "공부는 자존심 아 굉장한 학생이에요",
  "한 단계가 끝나면 또 다른 단계 또 다른 단계 그렇죠? 네",
  "아 물감 공부는 밥이다",
  "항상 먹어야 돼요",
  "밥 안 먹으면 큰일 나죠",
  "공부 안 하면 큰일 나요",
  "공부는 밥이에요. 진짜 공부는 마라톤이다",
  "단기간에 끝내는 게 아니라 정말 멀리멀리 가야 할 마라톤 네",
  "아직까지 좋은 게 없어요",
  "정말 맞는 말 까도 까도 끝이 없어요",
  "으~ 진짜 음~ 제가 지금까지 보면서 학생들을 가르치면서 공부가 재밌다고 한 학생이 한 명 두 명 정돈 있었어요",
  "선생님 공부가 너무 재밌어요",
  "아 이 학생은 좀 약간 특이한 거죠",
  "그죠? 공부가 재밌는 학생은 절대 없습니다",
  "그런데 정말 제 마음을 아프게 한 학생이 있었어요",
  "공부는 내 질병의 원인  어~ 어~ 내가 아픈 거는 공부 때문이야",
  "내 질병의 원인 네",
  "에 저는 어느 정돈 좀 공감을 했습니다",
  "공부는 이렇게 아직까지 좋은 게 없어요",
  "물론 공부를 원해서 하는 학생도 있고 그렇지 않은 학생도 있지만 공부는 이렇게 나의 어떤 문제점 이르케 많이 좀 제시해주고 있어요",
  "자 첫 번째 공부의 시작은 정리부터 하셔야 됩니다. 정리부터  여러분 공부를 할 때 어떤 책을 사는 게 아니라 먼저 정리가 필요해요",
  "본인의 케비넷 아니면 본인의 책상 주변 어때요? 깨끗한가요? 무슨 과목 프린트 금방 나오나요? 네",
  "어 금방 나와요? 네",
  "자 어~  어때요? 네",
  "무슨 과목이 어딨는지 또는 무슨 프린트가 어딨는지 금방 찾을 수가 있나요? 그쵸",
  "저 또 신발은 왜 위에 가 있죠? 신발만 찾기 좋게  그렇죠? 네",
  "아 아 이 학생도 무슨 법칙이 있어요",
  "신발을 젤 아래에 있네요",
  "자만의 법 에 나만의 법칙은 있지만 나름 다른 교과목은 찾을 수가 없어요",
  "무엇이 어디 있는지 그렇죠? 네",
  "아 내가 갑자기 지금 영어를 봐야 돼",
  "또는 수학을 봐야 돼",
  "프린트는 프린트 별로 정리하는 게 상당히 좋아요",
  "와~ 신발 신발 아 신발이 중요한 게 아니구요",
  "자 여러분이 이런 걸 원하는 것은 아니셨을 거예요",
  "공부의 제 첫 번째 출발은 정리입니다. 정리 반드시 정리부터 하신 다음에 그다음에 공부를 시작해야 돼요",
  "바로바로 수학 영어 금방금방 찾을 수가 있어요",
  "그죠? 아 칫솔이 중요한 건 아니고  자 보세요",
  "바로바로 무엇이 어딨는지 또한 이 학생들의 공통된 특징이 있어요",
  "눈높이에 뭐가 있어요? 책 책 책이 있어요. 예",
  "제가 바로 가장 보기 편한 위치에 바로 볼 수 있도록 정리가 일단 가장 중요합니다",
  "자 그다음 좀 나눌 얘기는 노트 필기 사실 노트 필기가 이 노트에 대해서 많은 질문을 받아요",
  "보트가 과연 필요한 것인가",
  "혹시 이 학생들 중에서 영어 단어장을 내 스스로 만든 학생이 몇 명이나 있는지 모르겠네요",
  "그죠?  문제집을 사면 요즘 너무 잘 돼 있어갖고 별책부록으로 다 단어가 있어요",
  "그렇죠? 또는 어떤 교과 검색만 타다닥 금방 나오죠",
  "어 심지어는 노트에 대해서 노트가 존재의 의미가 없다",
  "아 이런 학생들도 있어요",
  "그런데 선생님이 볼 때는 노트가 가장 단순하면서 정말 여러분의 학습을 지속시킬 수 있는 강력한 도구예요",
  "자 노트 필기는 여러분 생각을 좀 바꾸셔야 돼요",
  "자 노트는 선생님의 수업의 또 다른 재연이에요",
  "이 노트를 통해서 수업을 재연하구요",
  "그다음 노트 필기는 단순하게 그냥 쓰는 게 아니라 나의 암기할 내용을 이해하기 쉽게 기억하기 쉽게 만드는 게 나만의 노트예요",
  "그대로 판서를 베끼는 게 아니라 나만의 노트로 만드는 것이죠",
  "자 또한 노트가 어떤 검사용 남에게 보이기 위한 그런 노트는 아니겠죠",
  "그까 노트에 대한 개념을 좀 바꾸셔야 돼요",
  "자 잘못된 노트 봅시다",
  "필기를 한 다음에 본인이 무슨 말인지도 몰라요",
  "으 뭐 뭐였지. 이게? 내 글씨 맞어? 깜짝 놀라",
  "어 뭐야. 이게? 이러면서 그죠? 그다음에 어떤 학생은 지우개를 너무 많이 써요",
  "아 이것도 또한 잘못된 거죠",
  "그죠? 또한 그대로 옮기는 것도 훌륭한 노트가 아니에요",
  "또는 어떤 학생은 열심히 필기한 담에 시험 때 안 봐요",
  "자 이런 것들 좀 바꾸셔야 됩니다",
  "자 선생님이 좀 몇 가지 노트법에 대해서 한번 소개를 해볼 텐데요",
  "노트의 종류가 상당히 많아요",
  "그런데 가장 일반적인 노트에 대해서 한번 소개를 해볼게요",
  "한쪽에서는 필기를 하거든요",
  "선생님이 필기한 걸 한쪽에 옮깁니다",
  "강의 자 분명히 수업 시간에 필기한 내용을 다시 또 말할 때 있죠",
  "그죠? 그런 때 다시 한번 또 써보는 거예요. 옆에 아 이런 내용이 있구나",
  "첨부하고 보강하고 어트게 보면 대한민국 학생들이 가장 일반적으로 가장 많이 쓰는 노트법이에요",
  "필기하고 한쪽에 강의 내용을 쓰고 자 설명식 노트 음~ 그렇게 권장할 만한 노트법은 아녜요",
  "쭉~ 어떤 설명적인 내용을 인제 나열을 하는 거죠",
  "자 그다음에 또 익숙한 노트가 있어요",
  "음 열심히 필기했는데 어 또 다른 내용을 또 붙여야 할 공간도 생기고 내용이 또 생기는 거죠",
  "데 요즘 종류가 상당히 많아요",
  "색깔별로 있구 과도한 색상은 안 쓰면 좋겠어요",
  "그렇지만 이러한 노트법도 괜찮을 거 같애요",
  "붙이고 또 내 공부하다가 또는 선생님 말씀이 너무 중요한 거야",
  "그죠? 포스트잇 노트 그담 뒷면에 물론 설명을 하겠지만 자 비주얼 씽킹의 노트가 있어요",
  "아 우리가 다 인간은 누구나 낙서하고 싶은 본능이 있잖아요",
  "공부할 때 자 이 비주얼 씽킹 노트를 이용해서 여러분이 노트를 더 풍성하게 만들 수가 있어요",
  "자 비주얼 씽킹 노트가 있습니다",
  "정말로 제가 제일 권장해주구 쉽지 않은 게 이 프린트 노트예요",
  "어떤 학생 보면은 노튼데 짠 펴보면은 다 프린트 붙이고 이거는 나만의 노트가 절대 아니죠",
  "그렇죠? 제가 볼 때 프린트는 따로 프린트에 모아두는 게 제일 좋은 거 같애요",
  "그 프린트를 다 그대로 노트에 붙인다? 과연 이게 나만의 훌륭한 노트일까? 그건 아닌 거 같애요",
  "이제 여러분이 인제 인지하셔야 할 될 것은 나만의 정말 소중한 노트를 만드는 거예요",
  "자 여기 보시면 스케치북을 또 노트로 쓰는 학생도 있었구요",
  "그담 이미지를 또 그려가면서 하는 이미지 노트 그다음에 노트에 약간 중요한 건 컬러가 또 필요하겠죠",
  "컬러를 더하고 그다음에 오려 붙이기 어 모든 것을 다 붙이는 게 아니라 내가 아 이것은 정말 좋은 것 같애",
  "문제집 또는 아 이거 너무 좋은 거 같애",
  "이 그걸 오려가주구 노트에 붙이는 거죠",
  "그담 여러분 영어 단어는 내 손으로 만들어야 돼요",
  "나만의 영어 단어장 자 그다음에 이미지로 만든 이미지 비주얼 노트가 있어요",
  "자 한가지씩 제가 보여드릴게요",
  "아 이 학생은 스케치북이 다 노트예요",
  "무슨 연대기 아님 본인이 공부할 거 모든 그런 어 마인드맵으로 해가주고 스케치북을 다 노트화 시켰어요",
  "어 그러면 학생 왜 일반적인 노트라든지 에이포에 이용하지 않지? 너무 내용이 너무 쓸 내용이 많아서 칸이 적다는 거죠",
  "이게 한눈에 안 보이는 거죠",
  "아 그러면 종이를 사가주구서 쓰는 건? 금 나중에 분실할 수가 있어요",
  "아 저 학생은 이렇게 스케치북에다가 공부하면서 내용을 정리하드라구요",
  "아 저도 괜찮은 거 같애요",
  "이미지 노트라는 거 여러분이 지금 보시고 있는 이 지문은 모의고사예요",
  "이미지를 통해서 모의고사 내용을 정리한 거예요",
  "상당히 시간이 빠 어 빠르고 효과적으로 인제 공부를 할 수 있다는 거죠",
  "컬러는 상당히 중요해요",
  "이 노트에 보면은 이 학생만의 패턴이 있어요",
  "본인이 쓴 필기 그다음 선생님이 이야기하신 것 본인이 덧붙일 거 자기만의 노하우에 그런 컬러를 한번 만들어보세요",
  "우리나라 지도를 그리믄 아 지도를 그리면서 몇 번 지웠다 썼다 할 필요가 없죠",
  "이런 것들은 필요시에는 오려가주구 노트에 붙이는 것도 상당한 도움이 돼요",
  "문제집에서 어 이거 너무 중요한 거 같애",
  "와 이 정리 너무 잘 돼 있어",
  "문제집이 너무 소중해서 못 오리는 거 아니겠죠",
  "오려 붙일 때도 물론 필요합니다",
  "자 그다음에 이 어느 고등학교 삼 학년의 노트예요",
  "어 수능 특강에 나와 있는 모든 문제를 본인이 직접 다 썼어요",
  "모든 단어를 그리고 보다시피 한쪽에는 영어 지문 한쪽엔 뜻 노트가 일 년 동안 쓴 노트가 단어장만 엄청나요",
  "자 영어 단어장은 자기가 만드셔야 됩니다. 네",
  "자기 손으로 직접 본인의 나만의 노트가 필요해요",
  "자 비주얼 노트가 있어요. 여러분 복잡한 내용 이해가 안 되는 내용을 이미지화시키는 거예요",
  "아~ 체계적이고 정리가 빠르고 여러분 금방금방 알 수가 있어요",
  "자 이 비주얼 씽킹에 대해서는 나중에 후반부에 제가 또 한 번 설명을 해드릴게요",
  "자 여러분 이케 비주얼 씽킹을 이용하면은 정말 빠른 시간 내에 여러분이 학습을 정말 효과적으로 할 수가 있습니다. 네",
