  "출근할 때나 단속하게 되면 걸릴 수도 있다",
  "이거는 가능한 거죠? 예. 이 부분에도 말씀을 드리고 싶은데 사실 이제 저희들이 위드마크 공식도 있고 그다음에 인제 인터넷에 보면 여러 가지 이제 알콜이 분해되는 시간에 대해서 여러 가지 나오는데 네",
  "제가 갖고 있는 정확한 수치 중에 하나는 한 육십 키로 정도 되는 성인이 소주 두 병을 자정까지 먹고 아침 일곱 시에 운전하면 네",
  "이건 영 점 사가 영 점 영사가 나오거든요",
  "이건 무조건 단속에 걸리기 때문에 제가 말씀 드리고 싶은 것은 아홉 시 이전에 반주로 간단하게 술을 드신 경우에는 네",
  "다음 날 아침에 한 일곱 시 이후에 운전하시는 건 괜찮지만 네",
  "적어도 열두 시 자정 무렵까지 음주를 하셨다면 이 또한 그다음 날 대중교통수단을 이용하시는 것이 선택의 문제가 아니라 당위의 문제라고 말씀 드리고 싶습니다",
  "만약에 나는 괜찮다라고 생각해서 운전하더라도 몸 안에 있는 알콜성분 때문에 단속에 걸렸을 때 네",
  "그것이 면책사유가 되지는 않거든요",
  "나는 내가 아침에 일어나서 아~ 나 어젯밤 먹은 거예요. 예. 이렇게 하는 게 예예. 그게 면책이 되지 않기 때문에 네",
  "또 한 가지 말씀 드리고 싶은 거는 제가 이제 대법원 전문심리위원으로 있으면서 모든 분들이 그런 말씀을 하세요",
  "그냥 나는 뭐 이렇게 좀 습관적으로 운전을 했는 거지 나는 그날 아침에 절대로 뭐 음주라는 생각이 없었다 라고 말씀을 하시는데 대한민국은 대중교통이 가장 잘 발달되어 있는 전 세계 최고의 나라기 때문에 네",
  "그 전날 음주를 하셨다면 조금 불편하시더라도 그날만은 적어도 열한 시나 열두 시까지 자정 무렵까지 음주를 하셨다면 그다음 날은 대중교통을 어 선택하시는 게 정말로 현명한 선택이다",
  "이렇게 말씀을 올리고 싶습니다",
  "네. 어쨌든 전날 술 많이 마셨으면은 음 다음 날 운전대 잡지 말아라 라는 말씀이신데 네네",
  "아까 기준이 육십 킬로그램인 남성이 소주 두 병을 소주 두 병 자정까지 먹으면 다음 날 예. 아침 아침 일곱 시경에 영 점 영사가 나온다. 예 네. 영 점 영사에서 뭐 영 점 영사일이삼 요 정도에 나오는데 네",
  "사실 그런 걸 가지고 이건 되느냐 안 되느냐",
  "이런 어떤 고민보다는 네",
  "처음부터 운전대를 놓으시고 네",
  "아침에 산 그 기분 좋으시게 기분 좋게 대중교통 운동하셔 대중교통으로 가시는 게 훨씬 더 낫다고 생각이 듭니다",
  "예. 그럼 어쨌든 이런 인제 처벌기준이 그러니까 단속기준이 강화되면 네네",
  "어 내일부터는 좀 달라질까 싶긴 한데 네네",
  "그 바로미터가 십이월부터 지금 시행된 윤창호법 아까 말씀하신 네네",
  "처벌기준이 강화됐던 것 네네",
  "그 이후에 지금 교통사고가 좀 줄었나요? 사실 인제 이게 뭐 하태경 의원께서 인제 좀 이렇게 요청하신 자료를 제가 이제 같이 말씀을 올리면 네",
  "작년 같은 경우에는 일월 올 일월부터 오월까지 음주운전 적발 건수는 오만 사백육십삼 건으로 작년 작년에는 육만 구천삼백육십구 건이었거든요",
  "결국 한 이십칠 점 삼 프로 음주운전 적발 건수도 감소되었고 예",
  "작 올 일월부터 올 삼월까지 음주운전 사고도 삼십사 프로가 줄어들어 갔고 아~ 사망사고도 한 삼십일 프로 정도 줄어들어 갔기 때문에 예",
  "윤창호법 처음 시행되는 그 형량이 강화되는 것만으로도 충분히 일반 국민들의 입장에서는 음주운전에 대한 경각심이 좀 올라가지 않았을까 라는 생각을 말씀을 드리고 싶고 네",
  "이 음주운전 기준이 강화되면 또 여기에서도 국민들의 인식 전환이 일어나서 좀 더 어 음주에 대한 어떤 경각심으로 음주운전 사고라든가 적발 건수는 줄어들어 갈 것이라고 생각이 됩니다",
  "다만 한 가지 말씀 드리고 싶은 거는 상습운전이 줄어 들어 갈 것인가? 네",
  "즉 상습으로 한 음주운전이 줄어들 것인가에 대해서는 쪼끔 고민을 해 봐야 될 것 같애요",
  "그래서 상습 상습으로 음주운전을 하신 분에 대한 또 다른 어떤 처벌 강화라든가 이분들에 대한 어떤 그 상습을 버릴 수 있는 여러 가지의 어떤 사회적인 어떤 치료 그 다음에 교육 이런 것들이 쪼끔 더 보완되었으면 하는 마음입니다",
  "아 한 번 음주한 사람이 계속하게 되는 경우가 많으니까 그렇군요",
  "예. 그럼 마지막으로 한 가지만 여쭤보고 끝낼게요",
  "음주운전 사망사고 내면 지금 무기징역까지 가능해졌는데 네네",
  "어 처벌 그니까 기준만 이렇게 강화했지 실질적으로 적용될까? 이렇게 생각하시는 분들도 있는데 음. 네",
  "어떨까요? 네네. 사실 대검에서 인제 발표를 했는데 네",
  "보통 이제 음주를 하고 사망사고가 일어났을 때 종래에 검찰 구형에 기준이 있었어요",
  "그게 한 사 년 육 개월 정도였는데 이번에는 칠 년 이상의 징역 또는 무기까지 가능하다라고 밝혔기 때문에 네",
  "사법 당국에서는 아마 엄중한 음주운전의 결과가 발생했을 때는 무기를 선고를 할 거예요 선고를 할 건데 과연 법원에서 이런 무기의 선고 아 구형 즉 구형을 했는 것에 대해서 과연 법원이 따라올 것이냐라는 문제는 별개의 문젠데 예",
  "제가 여기서 꼭 드리고 싶은 말은 음주운전은 일반 국민 중에 전혀 아무런 잘못 없는 일반 국민에 대한 피해를 일으키고 그 피해가 생명과 신체에 직접적인 영향을 끼치는 어떻게 보면 매우 엄중한 범죄라는 점에서 우리 법원도 이 음주운전에 종래에 관대했던 음주문화를 쪼끔 바꾸는 적극적인 어떤 역할을 한다는 의미에서 좀 강력한 무관용의 어 선고를 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 이 자리를 빌어서 말씀 드리고 싶습니다",
  "이번 윤창호법 시행을 계기로 우리나라의 음주문화가 좀 바뀌'었으면 좋겠다",
  "이렇게 하면서 정리하겠습니다",
  "지금까지 승재현 한국형사정책연구원 연구원이었 연구위원이었습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘 인터뷰가 두 개가 이어져서 말말말 하나만 소개해야 될 거 같애요",
  "네. 어떤 거 들어 볼까요?  황교안 자유한국당 대표의 얘기 그리고 이인영 민주당 원내대표 얘기네요",
  "황교안 한국당 대표는 오늘 오전에 그 당 회의가 끝나고 기자들을 만나서 질의응답을 하고 있는 장면인데요",
  "어 지난주 목요일날 숙명여대 강의에 가서 한 말이 지금 아주 뭇매를 맞고 있습니다",
  "뭐 자기가 아는 어떤 청년이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 학점이나 영어 같은 객관적인 스펙이 부족했지만 뭐 대기업 취업에 성공한 사례를 소개하면서 이 그 청년이 우리 아들입니다",
  "이렇게 결과적으로 자기 아들 자랑을 했는데요",
  "어 뭐 스펙보다 자기만의 특장점이 중요하다",
  "이런 얘기 취지로 한 건데 뭐 여러 논란을 낳고 있습니다",
  "우선 항 학점이 삼 점도 안 되고 토익 점수도 팔백 점이었다",
  "이렇게 얘기를 했는데 실제로는 학점이 이 사 점 삼 만점에 삼 점 이구 점이었다고 하고 토익은 구백이십오 점이었다고 해요",
  "그리고 이 아들이 연대법대를 졸업했기 때문에 뭐 객관적으로 결코 이 낮은 스펙이라고 볼 수가 없거든요",
  "그래서 거짓말을 했다는 논란이 지금 일 일고 있으니까 황교안 대표가 어 낮은 점수를 높게 했겠다면 거짓말이지만 그 반대도 거짓말을 해야 한 거짓말이라고 할 수 있겠냐고 이렇게 반문을 하고 있는 부분이거든요",
  "거짓말은 거짓말이죠",
  "사실이 아닌 거는 거짓말 아닌가요? 네. 그래서 해명도 논란이 되고 있는데요",
  "이게 뭐 점수를 부풀려야만 거짓말이냐 깎아서 소개한 건 악의적인 거짓말이 아니라는 거냐 이렇게 이제 지적이 나오고 일단 그리고 맥락에서 네",
  "예로 든 맥락이 달른 거잖아요? 지금 맞습니다. 네",
  "그러니까 학생들한테 희망을 주려고 스펙이 전부가 아니다 했지만 결과적으로 스펙이 너무 좋기 때문에 최소한 이 부적절한 예다",
  "이런 지적은 받을 수 있을 것 같습니다",
  "다른 사례들이 참 많이 있을 텐데 왜냐면은 네",
  "예. 그러니까 성적은 좋지 않지만 여기서 얘기하고 싶었던 게 다양한 경험을 통해서 그 직종에 맞는 그 그 자리에 역할에 맞는 네",
  "그런 그 경험들을 쌓아 놓으면 능력을 갖춰 놓으면 들어갈 수 있는 거 아니냐 이 얘기를 하려고 했던 거 아니에요? 자기도 청년들과 좀 친해지고 싶어서 사례까지 들어서 소개를 한 거다",
  "이렇게 해명을 한 번 더 했는데 이 결과적으로 다들 납득을 못하고 있구요",
  "그러니까는 이제 이원영 원내대표가 갑분싸다",
  "이렇게 얘길 한 거지",
  "네. 갑자기 분위기 싸해지게 예. 그렇죠",
  "한국당을 제외하고 뭐 여당 야당 다 일제히 비판을 하고 있습니다",
  "이거 거의 뭐 망언 수준의 실언이 계속되고 있다",
  "어 그게 바로 이 공감능력이 부족해서다",
  "이런 지적이 나오는데요",
  "뭐 최근에 외국인들은 임금을 좀 차별해서 지급해야 한다",
  "이런 발언이 논란이 됐었고 어 고 바로 이튿날 이 학점스펙 논란이 나온 거거든요",
  "그러니까 지금 계속해서 이 지금 말실수가 이어지고 있는 거고 또 이게 케이티 취업비리 의혹이 올해 초에 굉장히 시끄럽거든요 시끄러웠거든요",
  "근데 그러한 상황에 지금 자기 아들이 케이티 합격했다는 말을 이렇게 하는 게 좀 정무적 판단 능력에 문제가 있는 거 아니냐? 이런 지적도 나오고요",
  "저는 하여튼 그게 제일 이상했어요",
  "이 케이티 특혜 채용 의혹이 나왔잖아요",
  "그런데 본인이 스펙이 안 되는 사람이 거기를 들어갔다라고 지금 얘기를 한 거잖아요",
  "도대체 어떤 맥락으로 받아들여야 될지 잘 모르겠더라고요",
  "그래서 이원영 원내대표가 오래가면 바닥이 드러나는 법이라고 생각한다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 민주당에서는 그동안 황교안 대표를 뭐 정치 초년병이다",
  "이런 프레임으로 좀 만들려고 했거든요",
  "이제 실제로 이제 보수정당 대표이기도 하고 유력한 대권 주사 주자로서 뭐 신중하고 좀 안정감이 있는 이미지가 강점이라고 했는데 그런 부분이 확실히 퇴색되고 있는 것 같습니다",
  "음. 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "예. 어 이렇게 일이 부 마치구요",
  "저희는 뉴스와 교통정보 들으시고 삼사 부에서 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "삼 부는 어 홍현익 세종연구소 외교전 전략연구실장하고 이 외교문제 좀 얘기를 나눠 볼려구 하구요",
  "그리고 뉴스감별 프로젝트 월요일에 만나는 그 코너죠? 그리고 속보이는 경제시간도 준비돼 있습니다",
  "트럼프 대통령이 오는 이십구 일 일 박 이 일 일정으로 우리나라를 방문해서 문재인 대통령과 정상회담을 가질 예정입니다",
  "트럼프 대통령과 북한 김정은 위원장이 서로 지금 친서를 보내고 있구요",
  "팔십 일 만에 이 한미 정상이 다시 마주 앉게 되는데 아 이번 정상회담이 음 북미 정상회담으로까지 또 이어지게 될지 그 중요한 변곡점이 될지에 대해서 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "홍현익 세종연구소 외교전략연구실장 연결돼 있습니다",
  "나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "음. 한미 정상회담 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "음 이십구 일에 트럼프 대통령이 한국에 오고 삼십 일에 정상회담 한다는데 어떤 만남 어떤 얘기를 그 주고 받게 될까요? 이번 만남에서 무엇보다도 북핵 문제 얘기하겠죠",
  "아 지금 뭐 정세가 급박하게 돌아가고 있고 물론 뭐 아 그 오사카에서 사실 아 그 문재인 대통령도 참석하시고 트럼프 대통령도 참석하니까 거기서 만날 수도 있지만 네",
  "한국을 어 방문해서 하는 얘기인 만큼 한반도 에 문제 해결 방법 이거를 이제 진중하게 인제 얘기를 하는데 이십구 일 날 어 저녁에 오는지 그 이십구 일은 정상회담을 안 하고 삼십 일 날 이제 정상회담 한다는 거죠",
  "에 그래서 북한의 지금 태도가 지금 어 대화 쪽으로 나오겠다고 하는 모습들은 인제 보이고 있고 트럼프 대통령하고 친서도 교환됐고 네",
  "에 그런데 이게 인제 에 과연 미국이 에 요번에 인제 오랜만에 인제 기회가 다시 마련됐기 때문에 요번에야말로 정말 어~ 어 일 단계 합의를 해서 북핵 문제 해결 쪽으로 진짜 어 완전히 진입을 해야 되는데 그 문제를 인제 우리의 입장을 얘기를 하고 어 자칫하면 미국의 계산이 잘못됐다 그러면 그 계산법을 어 그 실현가능한 방법으로 설득을 해야 되는 거고 예",
  "어 미국의 방법이 좀 좋아서 어 그 미국의 방법이 실현가능성이 있다면 우리의 태도도 미국 쪽으로 맞춰 주는 거고 그래서 어쨌든 요번에는 반드시 인제 북핵 문제를 해결하면서 에 가능하다면은 어 개성공단이나 금강산 관광 재개 쪽으로도 연결시킬 수 있는 방안이 있는지 네",
  "이런 걸 이제 모색할 것 같습니다",
  "아 거기까지도 좀 진전될 수 있으면 좋겠다 라는 생각이 들긴 하는데요",
  "실장님 말씀하신 대로 어 사실 일본에서 만나서 얘기해도 되는데 우리나라에까지 두 사람이 같이 지금 두 분이 오시는 거는 네",
  "어 우리나라에서 일정이 또 뭔가 다른 게 있지 않을까 라는 기대를 품게 하거든요",
  "그래서 외신에서는 디엠지에 가는 거 아니냐 라는 얘기도 하던데 청와대에서는 아직 정해진 게 없다고 얘기를 하는데 실장님 보시기에는 어떻습니까? 가능성이 있을까요? 디엠지 방문은 가능성이 굉장히 높고요",
  "어 우리 청 청와대에서도 그건 검토하고 있 검토 중이다 라고 얘기했기 때문에 긍정적인 어 그러니까 실현가능성이 꽤 있어 보이고요",
  "단지 어 디엠지 즉 어 디엠지 내에 있 있는 판문점에서 남북미 삼 자 정상회담 이런 이거는 좀 쉽지 않아 보이는 아 거기까지는 안 될 것 같다? 네. 그러니까 트럼프 대통령이 디엠지는 방문하는데 에 아니면 판문점에 까지 가서 어 연설 같은 걸 할 수 있을 것 같습니다",
  "대북 메시지를 확실히 메시지를 주는데 이제 디엠지를 배경으로 하니까 쪼끔 거 어 국제사회 이목을 끄는 측면이 있고 미국 내에서도 한반도 평화를 위해서 트럼프 대통령이 진정성이 있구나. 이런 걸 보여 주기 위해서 사실은 이 년 전에 에 가을에 서울에 왔을 때 가려고 했었죠? 예",
  "가려고 인제 막 했는데 기상이 안 좋아서 에 문재인 대통령은 사실 가시 가서 기다리셨을 거예요",
  "에 그런 상황이기 때문에 트럼프 대통령은 이 쇼맨십으로라도 갈 가능성이 매우 크다",
  "그리고 어 이 돌파구가 되는 연설 같은 거를 해서 어 획기적으로 인제 북미 정상회담이 다시 재개되는 쪽으로 움직일 가능성이 지금 굉장히 열려 있다",
  "어 제가 볼 때는 상당히 긍정적인 요소들이 지금 많이 펼쳐지고 있는 것 같습니다",
  "예. 일단 남북미 정상회담 성사 가능성은 낮지만 어 트럼프 대통령이 디엠지에 가서 그림을 만들고 거기에서 연설을 하고 그리고 그 연설에 어떤 내용이 나올까를 인제 기대하는 수준까지는 와 있다라고 보시는 것 같은데요",
  "그러면은 이제 한미 정상회담 이후에 남북 정상회담은 가까운 시일 내에 가능성이 더 높아지는 거 아닐까요? 가능성은 상당히 상당히 있다 라고 보이고요",
  "어 정부는 사실은 어 이번 주 내에 에 뭐 내일모레쯤이라도 판문점에서 원 포인트 어 김정은 문재인 대통령 회동이 있기를 인제 바랬는데 네",
  "그리고 그게 물리적으로 불가능한 것도 아니고요",
  "지난 작년 오월에도 이십 시간 전에 약속하고 만났기 때문에 예예",
  "에 얼마든지 물리적으론 가능합니다. 근데 김정은 위원장으로서는 시진핑 주석한테 이미 메시지를 줬고 예",
  "트럼프 대통령하고도 친서를 교환했기 때문에 굳이 에 문재인 대통령을 김정은 위원장이 만날려고 할까? 에 그거는 좀 그렇게 가능성이 커 보이지는 않습니다",
  "그러나 아 한미 정상회담을 이달 말에 하고 거기서 어 문재인 대통령이 트럼프 대통령의 에 변화된 입장을 어 특히 그걸 공개하지 않은 부분을 김정은 위원장에게 전달하면서 한반도의 평화 방안과 북핵 문제 해결 그리고 나아가서 남북 경협 재개 모색 이런 부분은 충분히 논의할 수 있기 때문에 네",
  "한미 정상회담 마치고 나서 어 남북 정상회담 가능성은 꽤 크다",
  "칠월 중순까지 될 수도 있을 것 같다",
  "아 칠월 중순까지 네",
  "남북 정상회담이 이어질 수 있다 라는 말씀 주셨고요",
  "어 그러면 조금 전에 인제 서로 친서 정치 지금 하고 있는 거에 대해서도 얘기를 해 주셨고 그래서 서로 간에 지금 어떤 생각을 하고 있는지는 조금은 알고 있는 거 아닌가 라는 얘기 해 주셨는데 예",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장한테 보낸 친서 있잖아요. 김정은 위원장이 밑줄까지 예예",
  "쫙 치 긋고 지금 봤던데 네",
  "어떤 내용이 들어가 있을 거라고 예상하세요? 그 뭐 삼 차 정상회담을 제안했다 이런 얘기도 있던데 네",
  "그렇게까지 진 그렇게까지 진전이 돼 있을까요? 삼 차 정상회담에 대해서는 연내까지 어 만나고 싶다 라는 용의표명은 충분히 할 수 있고요",
  "에 그런데 시간을 좀 넉넉하게 금년 내에라든지 에 진전이 있다면 만나겠다 라든지 그런 표현은 충분히 했을 거 같고요",
  "그런데 이제 중요한 것은 김정은이 에 그 어 관심 있는 거는 결국 미국의 변화된 입장이거든요",
  "변화된 입장 중에서도 어 지금 어 지난 하노이 정상회담에서 어 제재 제재를 그 안보리 제재를 다섯 개를 해제하려고 했는데 에 그것이 북한의 요구 중에 상당히 자제된 요구다",
  "에 체제 안전 보장이 더 우선인데 그것은 미국이 들어주 들어주기 어려울 것 같아서 안보리 제재 다섯 개 해제를 요구했는데 그것이 트럼프 대통령은 뭐 안보리 제재 전체를 해제해 달라는 거나 똑같고 그래서 어 그거는 도저히 못해 주겠다 이렇게 얘기를 했기 때문에 네",
  "에 김정은 위원장이 흥미로 흥미로운 내용이 있다는 것은 어 지난번에 얘기했던 체제안전보장의 일 단계 첫 첫째 단계로서의 에 그 연락사무소 설치와 종전 선언 이 입장은 변함이 없고 네",
  "그리고 김정은 위원장이 관심을 갖고 있는 제재 완화에 대해서도 어 영변에다가 어 좀 하나 더 보태서 어 궁극적으로 북한이 완전히 비핵화를 한다 라고 하는 구체적인 내용 네",
  "그러니까 어 뭐 핵 핵무기 핵시설 그다음에 핵운반 수단 등등을 포함해서 어 핵물질들을 포함해서 아 완전히 이 네 가지 부분을 다 포기하겠다 라는 걸 약속을 하고 그리고 적당한 시점에는 어 그 북한 핵시설의 전모를 신고도 하겠다",
  "근데 그건 요번에 하는 게 아니죠",
  "언젠가는 그것의 전모도 밝히겠다",
  "그리고 어 비핵화한 부분 이를 테면 영변을 어 폐지한 이후에 검증을 받겠다",
  "요런 부분을 약속을 하는 것을 포괄적으로 네",
  "어 북한이 검증받는 비핵화의 에 성의 있는 태도를 보인다면 어 그 안전보장과 제재 완화의 일부 안보리 제재 예. 에 그러니까 체제안전보장과 거기에 더해서 어 제재도 일부 완화해 줄 용의가 있다",
  "고 부분에 밑줄을 치지 않았을까? 네",
  "그러면은 어 김정은으로서는 자기가 지금 원하는 건 체제안전보장과 아 제재 완화 예. 제재 완화니까 네 고 부분을 고 부분도 어 북한이 영변에다가 어 추가적으로 어 비핵화 실행을 하면 그 부분은 해 주겠다",
  "그런 얘기는 했을 거라고 보여집니다",
  "그러나 인제 구체적인 내용은 실무회담을 해 봐야 되는 거죠",
  "네. 그런데 사실 실장님 지금 말씀하신 것도 상당히 구체적인 거예요",
  "미국에서는 체제안전보장과 안보리 제재 완화 이 부분에 대해서 어 해 줄 수 있다 라는 내용을 얘기하고 그 대신 또 북한에서는 아까 말씀하신 핵무기 핵시설 핵물질 핵운송 수단 이런 것까지 포괄적으로 영변 플러스 알파 지역에서 어 이 부분을 저 포괄적으로 검증받겠다",
  "이렇게 나오면 이게 양쪽에 딜이 가능하다는 거 잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 그거를 포괄적으로 얘기했을 것이다는 거죠. 그니까 네네. 친서에 그렇게 자세한 내용이 들어가 있진 않았겠죠",
  "그걸 제가 저는 풀어서 얘기한 거고 네",
  "그거를 문장만 문장만 본다면 네",
  "어 체제안전보장과 제재 완화도 북한이 에~ 그 가시적인 비핵화와 검증을 받는 다음에 해 줄 수 있다",
  "그런 한 한 문장일 수 있죠",
  "네네. 고 부분에 밑줄이 그러나 그 문장이 포괄하는 바가 어 상호주의에 입각해서 어 한 번에 북한의 빅딜이 아니라 사실상의 에 스몰딜 내지는 중간딜 정도를 표현했다면 김정은이 충분히 에 응했을 가능성이 있다는 거죠",
  "그러니까 스몰딜은 안 받았겠지만 에 사실상의 중간딜 그러니까 미국과 북한의 입장을 중 중간적인 입장에서 중간딜의 입장을 트럼프가 얘기했다고 하면 네",
  "김정은은 아 그렇다면 호기심을 가지고 한 번 나가 보자",
  "과연 중간딜이 뭔지 한 번 보겠다",
  "이렇게 표현했을 수 있다는 거죠",
  "그~ 그런데 이제 이 친서가 서로 오가는 와중에도 미국에서는 기존에 대북 경제제재를 일 년 더 연장하기로 했고 네",
  "또 인신매매 최하위 국가로 십칠 년 연속 지정하는 그런 또 조치를 취했거든요. 결국 뭐 그건 당연히 해제했을 당근과 채찍을 동시에 사용하는 전략인데 협상력 높이겠다",
  "이런 걸로 보면 되겠죠? 그러니까 강온 양면 강온 양면책 차원에서 네",
  "에 김정은 위원 김정은 위원장에게 오 오해하지 않도록 네",
  "어 지금 대화할 용의를 어 표명은 하되 그러나 어 북한의 입장을 들어 봐야 결국은 우리가 줄 수 있다",
  "그러니까 지금 제재를 연장하고 인신매매국 재지정하고 이런 거는 시간이 됐기 때문에 이제 하는 거거든요",
  "그러니까 우리가 오해하면 안 되는 게 새롭게 추가 제재를 가한건 아니고 기존에 제재는 유지된다는 건 그건 해 놔야죠",
  "왜냐면은 북한의 안보를 모르는데 풀어 줄 수는 없잖아요",
  "어쨌든 그런데 미국에서는 그걸 일 년씩 연장하기 때문에 일 년의 시간이 되면 계속 그 연장행위는 해야죠",
  "그 행위를 한 거기 때문에 그것을 미국이 대화할 용의가 없다는 식으로 받아들이면 안 된다? 의심스럽게 할 수 있다고 하는 건 아니 아니라는 거죠. 예",
  "지난번 하노이 회담 결렬 때 너무나 서로 간에 생각이 달랐던 게 드러났기 때문에 이번에는 만나기 전에 어느 정도는 그 간격을 좁혀 놓고 하여튼 만나야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "홍현익 세종연구소 외교전략연구실장이었습니다",
  "가짜뉴스에 가려진 진실을 찾아보는 시간이죠",
  "뉴스감별 프로젝트 오늘도 두 분 뉴스 감별사 나오셨습니다",
  "이고은 뉴스톱의 팩트 체커 어서 오십시오",
  "예. 이봉우 민언련 모니터 팀장 나오셨습니다",
  "네. 오늘은 어떤 가짜뉴스를 가지고 얘기를 해 볼까요? 네. 첫 번째 살펴볼 뉴스는 가짜뉴스라기보다는 네",
  "이제 가십성이라고 봐야 되는데요",
  "윤석열 검찰총장 후보자 관련 보도들을 살펴 봐야겠습니다",
  "네. 요즘 많이 쏟아지고 있죠",
  "핫한 분이기도 한데 그래서 보도 양도 많습니다",
  "예. 십칠 일 날 대통령이 지명을 후보로 하셨고요",
  "네. 근데 뭔가 문제가 있으니까 그렇습니다. 예",
  "짚어 볼 대목이 있으니까 가가 가져오셨을 것 아니에요",
  "이 아직 청문회도 시작이 안 됐고 어 사실 지금 정치권이 국회가 멈춰 있기 때문에 다른 문제들도 많은데 유독 윤석열 후보자 관련해서 배우자를 조명한 보도가 너무 많이 나오고 있습니다",
  "예. 이 부인이 재력가라는 데 초점을 맞춘 보도들이 많이 많은데 거기까지는 이해를 하겠습니다",
  "근데 인제 어 늦깎이 장가 열두 살 어린 부인 요런 것들을 아예 제목으로 뽑아서 또는 아 자세한 결혼과정까지 상세하게 묘세 묘사한 보도들 이런 음. 개인사라고 할 수 있는 보도들이 너무 많이 있죠",
  "일종의 연예인 가십 보도 하듯이 그렇게 하고 있는 거죠",
  "그러니까 아까 말씀하신 대로 어 재산 형성 과정에 대한 부분은 예전에도 무슨 투기를 했다거나 맞습니다",
  "부동산 투기를 했다거나 뭐 이런 부분들이 있기 때문에 검증을 해 봐야 되는 게 맞기는 한데 뭐 그니까 띠동갑이라더라",
  "뭐 이런 부분들을 부각시키는 게 인제 문제라는 거죠",
  "저도 이름 이름 석 자가 전 모르는 사람 여성 이름이 떴길래 실검에 그래서 이게 뭐지? 그래 보니까는 윤석열 후보자 부인 이름이더라고요",
  "많은 분들이 그러셨을 거예요",
  "뭐지 하고 눌러 보셨다가 예. 그렇더라고요",
  "음. 어쨌든 이 부분이 지금 청문회의 쟁점으로까지 오르고 있는 거죠",
  "이 윤석열 후보자의 결혼과 관련한 가십성 기사가 워낙에 많이 쏟아지고 있는데 그중에 하나를 소개를 해 드리겠습니다",
  "어 지명 바로 다음날이죠",
  "십팔 일에 오십이 세에 늦장가 재력가 아내의 재산 청문회 쟁점 예상이라는 제목의 조선일보 기사가 있었는데요",
  "뭐 늦장가까지는 아닐 거라고 제가 믿고 싶습니다만 재력가 아내의 재산 이것이 무려 청문회 쟁점이 될 것이다",
  "이렇게 제목으로까지 뽑은 건데요",
  "내용을 보면 어 윤 검찰총장 후보자는 결혼도 늦깎이로 했다",
  "오십이 세 때인 천 어 이천십이 년 열두 살 연하 김건희 씨와 결혼했다",
  "어~ 윤 후보자가 검찰 핵심 요직인 대검 중수부 일 과장일 때였다",
  "김씨는 문화예술기업의 대표로 상당한 재력가다",
  "뭐 이런 이야기도 있구요",
  "둘의 결혼식에 대해서도 소개를 했어요. 대검 예식장에서 일요일에 열렸는데 그러니까 이게 왜 중요하냐",
  "왜 보도하는지 잘 모르겠어요",
  "요거는 뭔가 의도가 있는 거 같기도 해요. 그다음 부분은 하객들이 밀려들어서 서초역 일대 교통이 극심한 혼잡을 빚었다",
  "그리고 어 이때 교통경찰과 대검 청사를 관리하는 방호원들까지 나와서 질서유지에 나섰다",
  "뭐 뭘 사적으로 썼다 라는 건가요? 이 대검 직원들을? 마치 그런 것처럼 딱히 그렇게까지 말하진 않았는데 그런 이미지들 예. 그런 이미지로 저는 사실 읽혔거든요",
  "그런데 어떤 특별한 부연 설명은 없었습니다",
  "뭐 이런 보도만 있는 것은 아니고 어 중앙일보 같은 경우에는 윤 후보자하고 대학 동기라는 한 변호사를 거의 인터뷰해서 네",
  "그분의 전언들을 이제 쭉 소개한 보도도 있는데 여기도 보면은 어 뭐 석열이는 십 년 전부터 검찰총장이었다",
  "왜냐하면 검사 총각 중 대장이라는 뜻이기 때문이다. 뭐 이런 얘기까지 하면서 예",
  "아 그거를 그거를 검찰 총각이라고 예",
  "그렇게 얘길 했어요? 네. 더 상 일종의 패러디 그렇습니다",
  "더 상세한 이 개인사들이 있는데 뭐 내용은 다 비슷비슷합니다",
  "결혼과정을 아주 자세하게 예 소개한 보도들이 있습니다",
  "늦깎이 결혼 배우자와의 나이 차이 뭐 배우자의 재산 빠지지 않고 등장하고 있는 건데 뭐 계속 말씀 드리지만 이 늦깎이 결혼하고 검찰총장 청문회하고 어떤 연관이 있다 라고 그 그나마 쫌 말이 되게  기사를 쓴 대목들은 없나요? 없습니다",
  "그 애초에 그렇게 할 수가 없지 않을까요? 예~ 늦장가나 나이 열두 살 연하냐 이런 것들이 에~ 제가 볼 때는 언론사들도 이게 청문회 진짜 쟁점이라거나 네",
  "에 중요해서 보도했다기 보다는 에 눈길을 끌려는 의도가 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "배우자의 재산이 많다는 거는 인제 그거는 물론 뭐 아까 말씀하신 대로 할 수 있는 거죠",
  "그럼 지금 배우자의 재산으로서 청문회에 쟁점이 될 수 있는 대목은 어떤 것들인 거예요? 어~ 일단 인제 공직자윤리법 제 십 조에 따라서 그 고위공직자의 경우에는요 본인과 배우자 그리고 직계존비속의 재산 그리고 그 변동사항을 공개하도록 돼 있고요",
  "어 고위공직자의 대상에 바로 검사장급 이상의 검사가 포함되기 때문에 어 당시 지검장이었던 윤 후보자 그리고 어 그의 배우자인 이제 김건희씨의 재산내역도 공개가 되는 것은 뭐 맞는데요",
  "그리고 또 뭐 검찰총장에 지명됐으니까 네네",
  "후보자가 됐으니까 당연히 또 공개를 해야 되겠죠",
  "그렇지만 그렇다고 해서 재산이 많다는 것 자체가 의혹인 것처럼 보도 되는 것은 뭔가 좀 어폐가 있는데 어~ 자유한국당은 지금 내부자 거래를 통한 불법재산 증식 의혹 그리고 장모의 사기 사건 연루 의혹을 언급을 하고 있지만 뭐 정확한 어떤 근거는 제시를 하지 못하고 있는 상황이고요",
  "하지만 그 한국당에서 이런 주장을 하니까 언론에서는 그것을 인제 거의 그대로 받아서 보도를 하는 경우가 많은데 이 어떤 어 그 주장의 근거를 뭐 체크를 한다든지 이런 부분보다는 그 주장 그대로 중개하는 방식을 택하고 있거든요",
  "그래서 결국 이제 편향된 주장을 언론이 좀 대변하는 결과가 아닌가 싶고요. 그니까 다른 검찰총장 후보자일 때는 어땠어요? 다른 검찰총장 그니까 역대 검찰총장 후보자들 중에 네",
  "지금 윤 후보자처럼 배우자가 이렇게 집중 조명 그니까 후보자와 관계없이 네",
  "배우자만 단독으로 이렇게 집중 조명된 사례는 없습니다",
  "없다고 봐야 될 것 같고요",
  "예를 들어서 지금 현재 아직 검찰총장이신 문무일 검찰총장 김수남 전 검찰총장은 후보자로 지명됐을 때 이렇게 부인을 조명한 보도들이 사실상 없었습니다",
  "어 이천오 년까지 거슬러 올라가면 그때 당시에 검찰총장으로 내정됐던 정상명 전 검찰총장이라는 분이 계신데요",
  "이분이 지명됐을 때 후보자 배우자의 보도가 좀 나왔습니다",
  "근데 지금처럼 뭐 재력가 요런 네이밍이나 또는 뭐 열두 살 연하 이런 게 아니라 그때 당시 배우자의 부동산 투기 의혹이 있었다 그래요",
  "그래서 그 부동산 투기 의혹 가지고 보도들이 많이 나왔던 것이죠",
  "음 그건 인제 검증할 대목이었던 거고 예",
  "오히려 그 검찰총장 후보자에 대한 청문회는 쟁점이 정책적인 부분들이 지금 돼야 되지 않을까 라는 생각이 드는데 왜냐하면 사법개혁이라는 맞습니다",
  "부분이 굉장히 아 이슈로 떠올라 있으니까 그래서 윤 후보자가 이 부분에 대해서 어떻게 생각하는지 그럼요",
  "그게 관심사여야 될 것 같은데 기자들이 그거에 대해서 직접적으로 취재해서 답을 받아낸 경우는 제가 못 본 거 같고 네",
  "어 이런 기사들만 계속 나와서 좀 아쉬움이 있긴 하네요",
  "음~ 기자들 입 기자 뉴스 그니까 감별사들 입장에서 보시기에 앞으로 청취자들이나 이제 독자들이 이런 아~ 흥미 위주의 기사에 대해서 어떻게 반응을 하는 게 좋은 건지",
  "그래야지 이 부분이 없어질 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "근데 제 생각에는 어 이미 많은 뭐 독자나 시청 시 시민 여러분들께서 이런 배우자를 조명한 보도들이 딱히 검증의 목적을 지녔다거나 이미 아시는 거죠? 아 보도 가치가 있다고 보는 분들이 계실까",
  "아마 보시는 분들도 어 헛웃음을 치시면서 보시지 않을까 이런 생각을 많이 합니다",
  "그래서 어 앞으로는 우리 시민 여러분들이 그렇게 많이 수준이 올라간 만큼 어 어떤 부분이 진짜 중요한 것인지 요새 또 경로가 많지 않습니까? 예",
  "직접 이렇게 시민 여러분께서 의 의견제시를 하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "음. 지금 여기 소개해 드린 언론사들도 뭐 보수지라고 볼 수가 있는데요",
  "제가 요런 그 가십성 보도들을 보면서 느낀 것이 이제 윤석열 후보자의 경우에 우리 사회에서 정 정한 어떤 정상적인 루트의 어떤 삶의 그 모양은 아니잖아요",
  "인제 그런 점 때문에 뭔가 이게 보수적인 성향과는 좀 거리가 멀고 뭔가 튀는 인물이다",
  "이런 어떤 이미지를 좀 주기 위한 보도도 보도에 그 의도되지 않나",
  "약간 그런 생각이 들었고요",
  "말씀하셨다시피 지금 검찰 개혁 과제가 중요한 화둔데 앞으로 이 부분에 대해서 기자들이 더 이렇게 관심을 갖고 더 앞서서 취재를 하는 것이 더 어 생산적이고 또 옳은 태도일 텐데 이런 가십성 기사만 내놓고 있는 것이 좀 안타깝다는 생각이 들고요",
  "어~ 뉴스 이용자들이 이런 기사를 보면서 뭐 부화뇌동하지 않았으면 좋겠고 또 일하는 사람을 뽑는 과정이고 또 일을 하는 사람 임명하는 과정이잖아요",
  "그래서 사생활 들추기를 하지 말고 일 이야기만 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 음 앞으로 검찰총장 후보자가 어 그 사건에 대해서 어떤 시각을 갖고 있는지가 굉장히 중요한 부분들이 드러날 수 있을 거예요",
  "이를 테면 저런 뭐 타다 라는 그런 그 운송수단에 대해서 어떤 생각을 가지고 있는지 왜냐하면 지금 지금 불법과 탈법이 불법이다 뭐 탈법이다 아니다",
  "뭐 이런 얘기들이 많으니까 네",
  "굉장히 중요한 이제 정책 사안인데 거기에 대해서 어 사법부의 수장은 아 그 검찰의 수장은 어떤 생각을 가지고 있는지도 중요할 거고 그다음 번에 아까 이야기한 대로 뭐 사법개혁에 대한 생각도 그럴 거고 그다음에 지금 그 경찰 검찰 서로 막 유착 얘기가 나오고 있는 각종 마약 의혹이나 무슨 저런 성접대 의혹의 사건들에 대해서도 마찬가지기 때문에 기자들이 그런 부분들에 오히려 더 어 관심을 가지면 더 중요할 거 같다는 생각이 드네요",
  "잠시 교통 정보 듣고서 다음 아이템 이어 가도록 하겠습니다",
  "이봉우 민원련 모니터 팀장 그리고 이고은 뉴스톱의 팩트 체커와 함께 어 뉴스감별 프로젝트 진행하고 있습니다",
  "요번에 살펴볼 주제는 뭔가요? 네. 한동안 계속 어 뉴스에 이제 오르내리고 있는데요",
  "제주에서 일어났던 전남편 살해사건의 피의자 고유정 씨에 관한 뉴스가 뭐 많이 보도되고 있습니다",
  "지난 일 일에 긴급체포되고 나서 에 그리고 여성이 피의자가 여성이라는 점 그리고 범죄 동기에도 좀 의문이 남고 피의자의 신상공개가 또 이루어졌잖아요",
  "그래서 여러 가지 이유로 인제 이목을 좀 많이 끌었는데요",
  "어 이번 사건에서 언론이 그 범행 도구나 범행 방법 등에 대해서 너무 자세히 묘사를 해서 모방범죄 에 를 어 조금 야기시키는 유도하는 이런 보도가 있었던 점도 있고 어 또 피해자 주변인에 대해서 보도를 자세히 하면서 이 차 피해를 좀 우려케 하는 뭐 이런 보도들도 있었습니다",
  "그리고 어 이 보도들이 주로 지면이나 어떤 그 방송사의 그 지상파 방 지상파 방송의 그 정규뉴스 시간이라기보다는 온라인 뉴스에 이제 많이 할애되는 점 등 여러 가지 좀 짚어 볼 대목이 있는 것 같습니다",
  "아 온라인에 주로 집중되고 있다는 거는 그만큼 약간 선정성에 기댄다 라는 느낌이 드는데 음. 네",
  "그러니까 어느 정도나 차이가 있어요? 정규 뉴스에 정규 지면이나 정규 뉴스에 보도되는 거하고 온라인하고 온라인으로 보도되는 거하고 저도 이거를 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "이 정도로 차이가 클 줄은 몰랐습니다",
  "한국기자협회부에서 일월 일 뭐야 일 일부터 십칠 일까지 포털사이트 네이버 기준으로 제주 전남편 살해라는 키워드로 아홉 개 주요 일간지의 보도량을 산정을 해 봤다고 하더라고요",
  "그래서 이 경우에 세계일보가 온라인에는 구십삼 건인데 지면에는 일곱 건 중앙일보가 온라인에 칠십팔 건 지면에는 네 건 아~ 엄청나게 차이가 나네요. 네",
  "예. 엄청나게 차이가 납니다. 에",
  "이 차이가 이 정도로 크다면은 아까 기자님 말씀하신 대로 어 약간은 상품성에 치중한 것 아니냐. 온라인에서 음. 네",
  "그런 의심이 가능한 것이죠",
  "그나마 다른 신문들도 마찬가지인데 한겨레가 조금 그나마 좀 그 폭이 크지 않았습니다",
  "아 온라인에 다섯 건 지면 세 건 이렇게 해서 보도량 자체가 많지 않았지만은 그 차이도 크지 않았습니다",
  "아 아무래도 인제 그 검색수 트래픽수를 그렇습니다",
  "노렸다는 건데 그러다 보면 뭐 제목도 좀 더 선정적일 수 밖에 없고 그리고 내용도 계속 반복적인 것들 똑같은 내용들이 반복되는 그런 양상일 것 같은데요",
  "보도 내용들은 좀 점검해 보셨어요? 내용을 보면은 궁금해서 이렇게 클릭해서 들어가 보지 않을 수 없는 그런 네",
  "보도들이 많았는데 예를 들어서 아 동아일보 같은 경우에는 전남편 살해 고유정 유치장서 밥 먹 밥 잘 먹고 샤워도 규칙적 생활 이런 제목의 보돈데요",
  "이건 당연한 사실이잖아요",
  "유치장에 들어가면 규칙적으로 생활을 할 수 밖에 없는데 네",
  "이게 뭐 큰 죄를 저질러 놓고도 인제 잘 먹고 잘 살고 있다",
  "뻔뻔한 것처럼 음~ 더 파렴치한 것처럼 네",
  "보이게끔 서술한 그런 내용인 것 같고요",
  "또 국민일보 같은 경우는 고유정 전남편 시신 어민 놀라서 버린 비닐봉지의 정체는 이라는 제목인데 정체가 너무 궁금해서 네",
  "저도 들어가 봤더니 이 내용이 이래요",
  "어민이 비닐봉지를 발견을 했는데 아마 뭐 동물의 사체라든지 뭐 시신으로 추정될 거라고 이제 본인은 판단했는데 너무 무서워서 바로 버렸다는 거예요. 바 바다에 그러니까 그게 실체가 무엇인지는 확인이 안 된 것이죠",
  "그래서 이것을 찾아 헤매고 있다",
  "경찰이 찾아 헤매고 있다는 게 기사 내용의 전부예요",
  "그런데 인제 마치 제목을 이렇게 쓰니까 음",
  "어 그 어떤 정체인지 뭔가 답을 알려 줄 거 같은 그런 클릭을 할 수 밖에 없는 제목이죠",
  "네. 그런 제목의 보도들이 있었구요",
  "그 밖에도 이 고유정 씨와 이제 전남편이 어떻게 뭐 만났는지 연애사 결혼사 그리고 전남편이 인제 그 공부를 하고 있 있다고 하는데 네",
  "뭐 최상위 학생이고 에이플러스의 성적을 받고 에스시아이 급 논문도 뭐 있다",
  "뭐 이런 식으로 피해자의 어떤 높은 스펙을 강조를 하면서 어 반병 반면에 대조적으로 피의자는 좀 더 이렇게 잔악한 인물인 것처럼 묘사하는 뭐 이런 보도들이 있었습니다",
  "제가 이거 전반적으로 보다 보니까 마치 좀 잔인한 범죄 추리소설 이런 것을 스토리텔링하는 이런 보도들 이런 것들이 있었다는 생각이 들고요",
  "또 이천십삼 년에 있었던 그 오원춘 그 수원의 살인사건 네",
  "이것과 비교를 하면서 좀 대중에게 공포심을 조장하는 뭐 이런 보도들도 있었습니다",
  "아까 사실은 윤석열 후보자에 대해서 그 부인에 대한 얘기에 계속 집중하고 뭐 결혼 얘기 이런 데에 집중하는 거 하고 거진 같은 맥락인 거죠",
  "이것도 그러니까 안 그래도 잔학한 사건을 안 그래도 굉장히 자극적이고 선정적인 사건을 언론이 너무 더 더 과도하게 그 극단적인 면모를 어 추가하는 것 아니냐. 이런 생각을 하게 더 몰입하게 만들고 네",
  "더 자극적으로 일종의 소설처럼 말이죠",
  "확실히 이 부분은 모방범죄 가능성도 높기 때문에 이거는 음 언론인들 윤리강령에도 들어 있는 대목이잖아요? 맞습니다",
  "살인사건을 다룰 때 어떻게 보도를 해야 되는지 근데 하도 이렇게 하다 보니까 제주지역의 기자들이 이 육지 언론에 대해서 좀 비판을 했다란 얘기가 있던데 무슨 내용이에요? 어 제주분들이 이제 육지라고 표현을 하시더라고요",
  "이제 제 제주도 친구들도 뭐 육지 사람 그렇게 육지사람들 그렇게 얘기하시죠",
  "그런데 어~ 지나치게 자세한 범행 수법을 묘사했다",
  "그리고 선정적인 제목과 내용을 썼다",
  "그 단독을 무분별하게 표기를 해서 기사를 썼다",
  "그리고 피해자 유족이나 피의자 가족에 대한 이 차 피해가 있을 수 있을 만한 보도를 했다",
  "그리고 취재 없이 단순히 베껴 쓰거나 이제 짜집 짜깁기를 한 기사들이 많았다",
  "이런 지적을 내놨구요. 또 특히 이제 범행 현장에 아이가 있었다고 하는데 이 사실을 처음에 제주지역 기자들은 알고 있었음에도 불구하고 이 아이를 생각해서 음~ 윤리적인 그런 판단을 해서 보도를 하지 않았는데 아 그랬군요",
  "중앙 언론이 내려가서 브리핑을 듣고 그러다가 그 내용 중에 이 사실이 인제 있었는데요",
  "어 이걸 이제 단독을 달아서 보도를 한 것이죠",
  "이 부분에 대해서는 제주지역 기자들이 굉장히 인제 어 지적을 문제를 지적하기도 했습니다",
  "아 제주지역 기자들은 현지에서 벌어진 일이니까 일찌감치 현장에 접근하면서 아이가 현장에 있었다는 내용들도 어 보 취재를 해서 알고 있었는데 아이 때문에 오히려 보도를 안 하고 있었는데 육지에서 내려간 기자가 경찰 수사의 최종 브리핑 때 잠깐 이야기가 언 이 이야기가 언급된 언급되니까 아이 얘기를 했다",
  "그것도 단독을 달아서 네",
  "이제 사실 제주도는 멀리 떨어진 저희들은 잘 모르지만은 제주도는 이 사건에서 충격이 더 크다고 그러더라고요. 제주 시민들 에서는 그렇죠. 예예",
  "그리고 또 피해자 피의자 그리고 자녀들까지 다 제주의 에 출신들이기 때문에 그 충격이 상당해서 제주지역 기자들은 굉장히 신중하게 보도를 처음부터 했다 그래요",
  "그래서 제주 기자들이 그래서 더 화가 난 상태가 아닌가 싶습니다",
  "이 부분에 대한 것들이 중앙 언론에도 좀 전달이 됐겠죠? 이제 뭐 됐으면 좋겠습니다",
  "그런데 기자들 사이에 이렇게 암묵적으로 보도에 가이드라인을 좀 음~ 제시하고 이런 게 있어도 결국 한 사람이 어겨 버리면 아까 쫌 전에 단독이라고 달아서 내보냈던 기자처럼 그냥 먹여 버리면 나머지 따라가는 수 밖에 없잖아요",
  "거기다 또 안에서 데스크들은 너는 뭐했냐?  또 이렇게 얘길 하잖아요",
  "네네. 아 너무 안타까운 부분인데요",
  "아까 이봉우 팀장님께서도 말씀하셨지만 이제 국민들의 이제 눈높이가 그리고 어 피 피의자와 또 피의자 주변인 그리고 피해자 또 잠재적인 피해자까지 이들을 좀 생각해야 한다는 그런 어떤 공감 능력은 언론보다 일반 국민들께서 훨씬 더 높으신 것 같애요",
  "그래서 뭐 댓글을 많이 보게 되는데 댓글을 보면 여론의 어떤 그 높은 수준을 짐작할 수 있고 또 대중의 인식도 가늠할 수 있는데 이런 부분을 많이 느꼈고요",
  "어 사실 이천구년에 인제 연쇄살인범 강호순 사건이 있었잖아요",
  "근데 이천구년에 또 그 해에는 용산참사가 있었습니다",
  "그 당시에 경찰청에 청와대에서 어~ 참사 용산참사를 덮기 위해서 그 강호순 사건을 적극 언론에 홍보하라",
  "이런 지침이 내려오기도 해서 굉장히 뭐 논란이 됐었는데요",
  "이게 권력이 언론을 어떻게 조작하냐 이걸 보여 주는 어떤 사례기도 했지만 한편으로는 범죄 보도가 얼마나 자극적으로 인제 일반 대중들한테 소교 소구되는가 이것을 보여 주는 사례였던 것 같애요",
  "이거는 관련해서 내부 교육도 있거든요. 사실 네",
  "언론사마다 그러니까는 어 말씀 드렸지만 현장기자들이야 뭐 현장 다니면서 막 취재할 수도 있고 아 이런 게 있어요 라고 보고할 수 있지만 사실은 안에서 걸러 주는 게 제일 좋은 거 같애요",
  "그러니까 데스크에서 경험 많은 기자들이 아 이런 부분들이 올라오면 아~ 아 이 부분은 보도 안 해도 되는 대목 음. 이거 갖고 경쟁하지 말자",
  "이렇게 해야 될 거 같다는 생각이 들고요. 그리고 예. 윤리강령이라든지 뭐 이런 그 뭐 가이드라인도 있기는 합니다만 이게 사실상 자율 규제에 그치는 경우가 많구요",
  "또 온라인에서 속보를 중시하는 이런 뭐 분위기가 되다 보니까 네",
  "데스크를 거치지 않고 기자가 바로 기사를 출고해 버리는 이런 시스템도 있거든요",
  "아~ 그렇군요. 음~ 그러다 보니까 이런 문제들이 좀 생기는 것 같습니다",
  "그러면은 걸러지지가 않죠",
  "시스템의 문제이기도 하다 라는 생각이 드네요",
  "예. 여기까지 이 내용은 진행을 하고 마지막 그 이슈 가져오신 거 어떤 내용이에요? 네. 이걸 처음으로 좀 과학적 내용을 저희가 가져온 것 같은데 아 뉴시스에서 지난 십육 일에 십삼 일 하루에만 그린란드 빙하 사십 퍼센트가 넘는 이십 톤 이상이 사라졌다 라는 제목의 기사를 냈습니다",
  "뉴시스에서 예. 뉴시스에서 하루에만 하루에만 그린란드 빙하의 사십 퍼센트가 사십 퍼센트 넘는 이십억 톤 이상 사라져",
  "네. 이 그린란드가 국토 대부분이 땅 대부분이 인제 빙하로 덮여 있는 땅인데 예예. 예",
  "하루에 사십 퍼센트가 날아갔다는 얘기죠. 예",
  "아니. 이거는 이거는 사실일 리가 없는데  그렇습니다",
  "이 자체로만 보면 이 자체로는 사실상 가짜뉴스입니다",
  "이게 이제 시엔엔의 십오 일 보도를 인용해서 네",
  "어 어느 정도 간추려서 주요 내용을 보도한 것인데 예",
  "에~ 뭐랄까 오역이 있었다고 해야 될까요? 그런 보도였던 것이지요",
  "아~ 그렇군요. 이거는 팩트를 잘못 받아들였군요",
  "그럼 시엔엔에는 어떤 내용이 들어 있었는데요? 예. 시엔엔 사이트에서는 그린란드 로스트 아이스 요런 검색어로 어 찾아보면 어 뉴시스의 보도 내용과 같은 내용의 기사는 없어요",
  "그니까 관련한 기사를 찾아보면 실제 내용은 그린란드 빙하가 원래 인제 칠월 정도에는 이 정도는 녹을 수 있다 라고 하는데요",
  "그 시기가 좀 더 빨리 땅겨졌다 라는 게 그 주된 내용이고 아 예전에도 보면은 이십억 톤 정도씩은 그냥 하루에 없어진대요? 아 그니까 평균으로 보면 그렇긴 한데 네",
  "이게 이 상황이 칠월에 왔어야 된다는 겁니다",
  "너무 빨리 왔다. 그러니까 전체적으로 지구가 좀 더워지니까 네네",
  "좀 빨리 왔다라는 정도의 얘기군요",
  "네. 그래서 그린란드의 면적 중에 사십 퍼센트가 어~ 여기서 사십 퍼센트라는 수치는 여기서 나옵니다",
  "이제 얼음이 아닌 맨땅으로 어~ 맨땅으로 인제 드러나졌다라는 건데 빙하의 사십 퍼센트가 녹았다 라는 말하고는 전혀 다른 말인 것이죠. 아~ 또 다른 내용인 것이죠",
  "예. 그래서 여기에 대해서 인제 그 많은 지적들이 있었다고 해요",
  "그래서 그 기사가 난 날 같은 날에 어 오후 다섯 시 오십팔 분에 제목에서 사십 퍼센트라는 부분이 빠지구요",
  "어 십삼 일 하루에만 이십억 톤 이상이 사라졌다",
  "이렇게 어 제목을 수정한 이 기사가 올라왔습니다",
  "근데 뭐 캡션에는 뭐 예전 기사 그대로 있기도 했고요",
  "또 바뀐 부제목의 전체 빙하 사십 퍼센트 이상에서 용해 현상이라는 내용이 들어갔는데 이 부분도 어~ 틀린 그 용어 선택이었습니다",
  "멜팅은 용해라고 안 하고 융해라고 하죠",
  "그렇죠. 융해를 잘못 쓴 게 아닐까라는 아~ 생각이 드는데 사실 용해는 거꾸로 뭐 거꾸로 라기 보다는 인제 예를 들어 설탕을 물에 녹이면 설탕물 되는 것처럼 네",
  "그런 현상을 용해라고 하는데요",
  "뭐 지금 이 상황과 같은 어 조건에서는 융해 혹은 용융이라고 불러야 한다고 합니다",
  "아~ 이거는 과학적이고 뭐 언어적 측면에서  우리가 좀 알아야 될 거 같고 어~ 그렇군요",
  "그러면 결국 아 시엔엔의 기사를 오역해서 전혀 다른 맥락의 기사를 낸 네",
  "그린란드의 얼음이 사십 퍼센트가  녹아 버렸다 라는 그렇게 되면 사실 지금 해수면 올라가고 난리가 났어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "엄청난 대재앙으로 해석될 수 있는 부분인데요",
  "그래서 뉴시스가 최종적으로 하루가 지나서 또 수정을 했습니다",
  "아~ 저희가 지금 말씀 드렸던 용해 뭐 사십 퍼센트 이런 내용 다 지워서 유월 십칠 일 날에는 최종적으로 인제 아~ 수정한 기사가 다시 올라왔고요",
  "그런데 문제는 이 기사 내용이 전반적으로 하루에 이십억 톤 빙하 녹았다",
  "여기에 너무 초점이 맞춰져 있는 거예요",
  "시엔엔의 원래 기사는 그 하루에 이십억 톤 녹은 건 맞은 맞는데 그게 평소보다 조금 많고 그 시기가 너무 일찍 왔다",
  "그리고 장기적으로 봤을 때는 이게 인제 생태계의 어떤 변화 이런 초점이 네",
  "이런 데에 초점이 맞춰져 있었는데 뉴시스 기사는 이제 어 하루에 이십억 톤 녹은 거 요거에 초점이 너무 맞춰져 있다 보니까 아 지적을 좀 받았던 사례입니다",
  "네. 결국은 이것도 자극적인 기사로 만들려고 하다 보니까  너무 거기에 꽂혀서 기자가 아 오역을 했고 결국은 가짜뉴스를 내보냈다 라는 그런 내용이었습니다",
  "예. 오늘 뉴스감별 프로젝트는 이렇게 마무리하도록 하겠습니다",
  "우리 청취자 여러분도 아 혹시 뉴스 보면서 이거 맞나 싶은 생각이 드시면은 저희한테 좀 보내 주십시오",
  "두 분 감사합니다",
  "예. 복잡한 경제뉴스를 좀 알기 쉽게 해설해 드리는 시간이죠. 속 보이는 경제 아 원래 경향신문의 박병률 기자가 나오는 시간인데요",
  "오늘은 개인적인 사정이 있어서 새로운 경제뉴스 해설가를 모셨습니다",
  "스튜디오가 환해졌네요",
  "보이는 라디오 했어야 되는데 이대호 머니투데이 방송기자 나오셨습니다",
  "네. 음 방송기자니까 방송 많이 방송을 그냥 주 업으로 하시는 거죠? 아 예. 그럼요. 예",
  "저희 머니투데이 방송에서 이제 경제 네",
  "위주로 하고 있고요",
  "지금은 증권부에 있는데요",
  "이 뭐 경제뉴스 해설가 라고 까지 얘기를 해 주셔 가지고 그냥 몸둘바를 모르겠네요",
  "경제뉴스 해설가라는 말에 걸맞게 네",
  "앞으로는 다양한 경제 뉴스를 다 네",
  "연구하고 잘 설명해 주셔야 되는 그런 임무 아닐까 싶습니다",
  "처음부터 이렇게 부담을  예. 오늘은 어떤 경제뉴스 가져오셨어요? 이 사실 아들 스펙 문제로 너무 많이 덮인 것 같애요. 되게 중요한 경제 뉴스였는데 황교안 대표 얘긴가 봐요",
  "네. 황교안 자유한국당 대표가 지난 십구 일이었죠? 네",
  "우리나라에 세금을 내는 등 기여한 적 없는 외국인들에게 똑같은 임금 수준을 유지하는 건 공정하지 않다",
  "네. 그 한국당이 법 개정을 통해서 외국인 근로자 임금의 문제점을 개선하겠다",
  "이렇게 얘길 했거든요",
  "네. 외국인 근로자 임금 차별 문제죠",
  "근데 사실 이게 부산 지역의 중소중견 기업인들을 만나서 한 얘기예요",
  "그니까 사실은 중소중견 기업인들이 항상 해 오던 건의였거든요",
  "그런 자리에서 했다 라는 말은 사실 일견 좀 이해가 가기도 하는데 좀 팩트체크할 게 많더라고요",
  "팩트체크를 좀 해 보시죠",
  "왜냐면 계속해서 어 그 아들의 스펙트럼 얘기도  저희가 조금 전에 뉴스로 전해 드렸는데 네",
  "결국은 팩트가 틀린 거 였잖아요? 그렇더라구요",
  "예. 본인은 뭐 낮춰서 얘기하는 거면은 가짜 거짓말이 아니다라고 이렇게 얘기를 하고 있지만 네",
  "어쨌든 사실이 아닌 걸 얘기하는 건 거짓말이니까",
  "이 부분 외국인 근로자들은 일단 세금을 안 냅니까? 진짜로 소득이 있는 곳에 세금이 없을 수 있나요? 그렇죠",
  "기업들도 외국인 근로자에게 이제 임금을 제공을 하고 그걸 비용으로 처리하기 위해서는 당연히 원천징수를 해야 되잖아요? 이천십칠 년말 기준으로 연말정산을 한 외국인 근로자가 오십오만 팔천 명인데요",
  "국세청 자료를 보면 이들이 낸 세금이 칠천칠백육억 원이었습니다",
  "오십오만 팔천 명이 칠천칠백육억 원을 냈구요",
  "칠천칠백 네. 많이 냈네요",
  "예. 다만 뭐 취업비자를 받고 정식으로 입국한 경우에만 해당되고 그중에서도 연말정산 신고한 사람들만 네",
  "해당이 된다 라는 겁니다",
  "지금 얘기한 걸 보면은 아까 세금을 내는 등 기여한 적이 없는 외국인들이라고 통칭해서 얘기했기 때문에 네",
  "일부 뭐 불법 뭐 취업자 이런 얘기가 아니었기 때문에 전체가 다 해당되는 게 되는 것 같은데 결국은 가짜뉴스 라는 거고요",
  "세금 안 낸다는 건 그다음에 외국인 근로자가 경제에 기여한 바 없다",
  "이것도 팩트체크해 주세요",
  "당연히 돈을 받고 일을 하면 어디선가 돈을 쓰지 않겠습니까? 예",
  "생산자인 동시에 소비자인 거 잖아요",
  "그 국제 이주기구 이민정책 연구원이 낸 그 보고서가 하나 있었는데 이천십육 년 기준입니다",
  "외국인 노동자가 국내에다 미치는 생산효과가 오십사조 육천억 원 네",
  "소비지출 효과가 십구조 오천억 원 부가가치 효과는 십팔조 팔천억 원에 달한다",
  "이런 보고서가 나온 적이 있더라고요",
  "그러면 국내 경제에 미치는 효과가 생산 소비 부가가치에서 다 그렇죠",
  "굉장히 높은 편이네요",
  "그마만큼 돈이 돌게 되는 거잖아요? 당연히 그렇죠",
  "그러면 또 한 가지 더요. 우리나라 중소기업 중에서는 이렇게 외국인 노동자 없으면 네",
  "노동력을 충당하기 어려운 곳이 많다고 해서 이게 또 사실과 다른 얘기다",
  "라고 하고 있는데 지금 외국인 근로자 임금 수준이 어느 정도입니까? 차이가 많이 나요? 아니면 비슷해요? 일단은 평균으로만 볼게요",
  "전체 직장인 한국인 직장인 평균 연봉이 삼천오백십구만 원이거든요",
  "그런데 그 외국인 아까 말했던 이천십칠 년기준으로는 오십오만 팔천 명의 평균 연봉이 이천오백십만 원 해서 딱 천만 원 천구만 원 낮은 거예요",
  "음. 같은 기준일 때 같은 직장일 때 그렇죠",
  "그중에서도 비율로 보면 이백에서 삼백만 원 사이를 받는 사람이 사십구 점 오 퍼센트로 제일 많구요",
  "백에서 이백만 원 사이가 삼십사 퍼센트 정도로 다음이었습니다",
  "그러면은 일단은 우리 국내 직장인들보다는 좀 낮은 편인데 그런데 여기서 한 가지 착각하지 말아야 할 게 평균이거든요",
  "그리고 외국인 근로자를 쓰는 기업들은 대부분 중소기업들이거든요",
  "거기에 평균 근로자들의 임금 수준은 낮겠죠? 음",
  "그니까 그들하고 비교해 봤을 때는 급여는 한 구십오점 육 퍼센트 수준이라고는 해요",
  "아 그러면 많이 차이가 나는 건 아니군요",
  "그렇다고 하죠. 외국인들 쓰는 기업에 한해서는 예예",
  "네네. 같은 기업 안에서는 오히려 그 그렇죠. 차이가 별로 없다",
  "내국인하고 외국인이 별로 차이가 없다",
  "그 이유가 어 내국인 근로자 임금을 차등 적용할 수 없는 규정 때문에 그러는 거죠? 일단 국내 법적으로도 안 되고요",
  "국제협약적으로도 안 되는데요",
  "근로기준법 제 육 조는 뭐 국적 신앙 사회적 신분 남녀 성 이유로 차별할 수 없게 돼 있고요",
  "국제노동기구 그 아이엘오 협약에 따라서도 당연히 인종 피부색 등등에 따라서도 어 모든 구별과 배제를 차별로 정의를 하고 있습니다",
  "아 그러면은 차별 자체를 하면 법 위반이 되어 버리니까는 안 되는 건데 그래서 자유한국당에서 그 법을 고치자",
  "이런 이야기를 많이 하고 있는 거예요",
  "아 근데 이 법을 고쳐 달라고 중소기업인들이 그동안에 계속해서 얘기를 해 왔던 거예요? 그 현장에서도 실제로 뭐 저도 이제 중소기업 대표분들 많이 만나고 있는데 그런 얘기 많이 합니다",
  "예. 뭐가 문제라는 거예요? 그게 당연히 금전적인 이유인데 트리거가 된 건 이거예요. 최저임금 인상률이 워낙에 높았기 때문에 네",
  "외국인 근로자들에게까지 그렇게 가파르게 최저임금을 올려 줘야 하느냐",
  "여기에서 좀 불만의 목소리가 더 사실은 커졌던 거 거든요",
  "그 이유로 하나 나온 게 아까 그 말씀 드린 것처럼 임금 수준 그 하나의 기업 내에서 보면 구십오 점 육 퍼센트 수준까지 외국인 임금 수준이 올라왔다고 말씀 드렸잖아요",
  "그런데 노동생산성은 팔십칠 점 사 퍼센트 정돈 거예요",
  "그러니까 아무래도 말이 안 통하고 숙련도가 좀 한국인들보다 좀 떨어지다 보니까 생산성은 안 나오는데 왜 최저임금까지 이렇게 많이 줘야 돼? 이런 불만들이 나오는 거죠. 네",
  "그러 그 얘기는 그러면은 내국인 노동자하고 최저임금 수준으로 온 외국인 노동자하고 차이가 한 번 구십오 점 몇 퍼센트 정도밖에 네",
  "차이가 안 나는 거는 결국은 내국인 노동자도 최저임금 수준에 지금 맞춰져 있다는 얘기인 거잖아요",
  "대부분 양쪽이 다 최저임금 수준으로 맞춰졌다? 그렇죠",
  "대부분 이제 외국인 근로자를 쓰는 중소기업들은 내국인을 쓰더라도 거의 최저임금 정도밖에 못 주는 사정이죠. 사실은 네. 그런데 최저임금이 이렇게 올라서 외국인 노동자도 같이 줘야 되는데 외국인 노동자는 숙련도가 좀 떨어지는 거 아니냐",
  "뭐 그럴 수 있겠죠",
  "라는 불만 그 얘기군요. 뭐 거기다 플러스로 또 있어요",
  "그 숙식비를 제공하거든요",
  "외국인 같은 경우에는 예",
  "당연히 뭐 국내에 들어와서 어디선가 있어야 되기 때문에 네",
  "또 한 가지가 국민연금까지도 기업이 절반을 보조를 해 주는데 국민연금 같은 경우 이제 한국을 떠나게 되면은 일시불로 다 받아서 가져가는데 왜 몇 년 뒤면 떠날 그 외국인 근로자들의 국민연금까지 국가와 그리고 기업이 내줘야 하느냐",
  "이런 불만들도 상당히 많은 거고요",
  "숙식비 같은 경우는 중소기업이 평균 삼십구만 구천 원 정도를 네",
  "지원을 해 준다고 해요",
  "그러니깐 중소기업인들에게는 좀 부담이 된다는 수준인 거죠",
  "그런데 꼭 필요해서 지금 그 돈까지 주면서 외국인 노동자 고용하는 거 아니에요? 왜냐면 또 필요한 경우라면 내국인 어 고용 그 직 저기 직원들 중에서도 또 숙식비 제공해 준 사람들도 있을 거고 그렇죠",
  "그런데 그 정도의 왜 삼디 업종이라고 하잖아요",
  "뭐 위험하고 더러운 뭐 이런 것들 내국인들을 어 쓸 수가 없으니까 사람들이 기피하다 보니 어쩔 수 없이 외국인들을 쓰게 되는데 그들에게는 숙식비 부담도 생기고 해서 결국에선 좀 어려움이 가중되고 있다",
  "이런 토로가 계속해서 이어지는 거죠",
  "음. 그러면은 그 중소기업들이 얘기하는 대로 또 황교안 대표가 얘기하는 대로 만약에 법을 바꿔서까지 네",
  "이 외국인 노동자들에 대해서 임금의 차등을 둔다",
  "차등을 둔다면 그러면은 확실하게 우리 경제에 도움이 되는 건가요? 외국 사례 한 번 드려 볼게요. 독일하고 캐나다에서 네",
  "실제로 그 차등 지급을 했었다고 해요",
  "그런데 그 내국인 근로자들이 파업까지 하면서 동일 임금을 줘라",
  "이렇게 투쟁을 했다고 해요",
  "그 이유가 뭐냐면 어 오히려 반대를 했다고요? 내국인 노동자들이 그렇죠",
  "기업인들 입장에서 보면 당연히 몸값 싼 외국인들을 더 많이 쓰려고 할 것 아니에요? 그르 그르겠죠. 예예",
  "캐나다 같은 경우에는 어떤 기업은 중국인들 수백 명을 한꺼번에 채용하기도 했었다 하고요",
  "그러니까 몸값 싼 사람들 더 많이 쓰고 내국인들을 오히려 내치게 되는 현상이 심화되는 거죠. 기업들 입장에선 아 또 그렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "그리고 또 임금이 동반적으로 더 하락하는 현상도 생겨날 수 있는 거고요",
  "음~ 반대로 생각하실 수도 있을 것 같은데 그러지가 않네요",
  "그래서 오히려 더 외국인 노동자를 낮게 주면은 음 외국인을 더 선호하는 거죠",
  "외국인 노동 노동자를 더 선호해서 네",
  "내국인의 일자리가 줄어든다",
  "그러면은 이 얘기는 근로자들 입장에서는 반대해야 될 상황인데 노동자들 입장에서는 아 그렇죠",
  "음~ 근데 지금 이 관련 법 혹시 국회에서 나온 것들이 있어요? 아 지금 여섯 건 정도가 그 관련된 최저임금법 개정안이 올라 있는데 다 자유한국당 의원들이 이제 발의를 한 거더라고요",
  "여기 보면은 뭐 수습기간 내에는 몇 퍼센트를 더 깎아서 줘야 한다 뭐 이런 것도 있고요",
  "뭐 방법론은 여러 가지가 있었습니다",
  "어~ 외국인 근로자라는 이유로 어쨌든 임금을 차등 적용하기는 현재로서는 문제고 법을 고치지 않는 이상 예",
  "근데 이제 자유한국당에서는 법을 고치겠다고 지금 여섯 의원이 보니까 송석준 이완영 가져오신 자료 보니까요",
  "네. 이만희 이만희 박대출 김학용 엄용수 의원이 내놨고 네",
  "그러나 이 법을 만약에 고쳐서 차등 임금을 적용하게 되면 오히려 내국인 노동자들이 훨씬 더 차별을 받을 수 있고 힘들어지게 될 수 있고 이런 상황이라는 건데 이 문제 중소기업도 괜찮고 노동자들도 괜찮고 뭐 대안이 있어요? 결국에는 그 최저임금 그 산입 범위에 현금을 넣는 방법이 있는데 이게 말이 좀 어렵잖아요? 네",
  "그니까 이게 지금 법적으로는 복리후생비나 정기상여금은 일정 수준까지 최저임금 그 안에 계산하도록 하는 법이 시행이 되고 있어요",
  "근데 아까 말씀 드린 것처럼 외국인 근로자들한테는 기숙사를 제공을 하고 네",
  "식사를 제공하잖아요",
  "그니까 현금이 아니라 현물이잖아요",
  "근데 이건 법적으로 산입을 못하는 거예요. 그래서 식사비는 현금으로 들어 가는 거 아니에요? 그게 그들한테 돈을 주는 게 아니라 아~ 그냥 구내식당에서 밥으로 제공하고 밥을 먹을 수 있게 하면 현물이 되는구나",
  "아니면 지어 놓은 기숙사를 제공하고 이런 식이다 보니까 네",
  "그러면 이거를 얼마를 어떻게 최저임금에 얼마까지 산입할 거냐",
  "이 논의를 좀 해 봐야 되는 거죠",
  "지금은 최저임금에 산입이 안 돼 있고 그러다 보니까 오히려 최저임금 맞추다 맞춰 주면은 고거는 고거대로 임금 올라가는 거고 숙식비는 따로 지금 현물로 돼 있으니까 그렇죠. 따로따로 돼 있는데 플러스 알파처럼 돼 있으니까 이걸 하나로 합치는 방안을 좀 그러면 좀 줄일 수 있다",
  "예. 그래서 황교안 대표도 이번 그 뭐 어떻게 보면 실언일 수도 있고 아닐 수도 있는데 그걸 해명하면서 내놓은 게 하나가 이 최저임금 이제 산입 범위를 논의하자는 취지였다",
  "또 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "예. 그니까는 뭔가 띄엄띄엄 듣고 던졌던 내용이 예",
  "나와서 현실을 들여다보니까 이런 복잡한 좀 문제들이 있다",
  "결국 어 앞으로 국회에서 이 부분과 관련된 논의가 이루어진다면 최저임금 산입 범위에 어느 정도까지 넣어야 되는 부냐",
  "넣어야 되느냐 이 부분에 대한 논의로 좁혀지는 게 오히려 맞겠군요",
  "네. 우리 청취자께서 고 사이에 일사팔육 님 이런 얘기 주셨네요",
  "기숙사도 회사 공장 부지 내에 좀 안 좋은 컨테이너에 여러 명 살라고 하는데 그게 기숙사인지요? 맞아요",
  "그게 그러니까 아주 좋은 아파트를 제공할 경우도 있고 컨테이너를 제공할 경우도 있는데 그러면 이걸 일률적으로 어떻게 산입하도록 할 것이냐",
  "이게 되게 좀 디테일한 작업이에요",
  "그동안 대한민국의 정치가 적대 정치였다면 이제는 공존의 정치를 볼 수 있을 것이다",
  "이제 국회로 돌아가서 합의 정신에 따라 처리하도록 노력하겠다",
  "전 국민에게 생중계 된 나경원 자유한국당 원내 대표의 이 약속은 두 시간도 안 되어 물거품이 됐습니다",
  "팔십 일 만에 국회 문을 열기로 한 삼 당 원내 대표 간 합의안이 자유한국당 의총에서 퇴짜를 맞았기 때문인데요",
  "나경원 원내 대표는 오늘 우리 의원들의 의견이 국민들의 의견이라고 생각한다라면서 민주당이 책임 있는 여당으로서 조금 더 넓은 마음으로 재협상을 해야 하지 않겠나? 이렇게 다시 공을 여당에 넘겼습니다",
  "하지만 이 말이 얼마나 힘이 실릴 수 있을지 고개가 갸웃거려집니다",
  "합의문에 자신이 없으면 발표 전에 미리 내부 조율을 했어야 하고 합의할 만한 내용이다라면 책임 지고 소속 의원들을 설득했어야 할 텐데 그러지 못한 협상 대표의 말을 믿고 또 다시 협상 테이블에 나설 정치인이 어디 있을까요? 나는 누구이고 내 권한은 어디까지인가? 나경원 원내 대표는 재 협상을 얘기하기에 앞서 재 신임부터 깊이 고민해봐야 하는 것 아닌지 싶습니다",
  "오늘 뉴스 가운데 중요한 이슈만 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이 뉴스에 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 어~ 세월호 특조위 방해 관련 판결이 나왔습니다",
  "서울 동부 지법 형사 합의 십이 부는 이십오 일 오늘이죠",
  "직권 남용 권리 행사 등 혐의로 기소된 조윤선 전 정무 수석과 이병기 전 비서 실장에 대해서 각각 징역 일 년에 집행 유예 이 년을 선고했습니다",
  "또 이제 같은 혐의로 재판을 받은 김영석 전 해양 수산부 장관에게는 징역 이 년에 집행 유예 삼 년 윤학배 전 해양 수산부 차관은 징역 일 년 육 개월에 집행 유예 이 년을 선고했습니다",
  "안종범 전 경제 수석 비서관에게는 무죄가 나왔습니다",
  "하도 인제 이 지금 이름이 거론된 분들이 거론 그~ 거명된 그니까 관계된 네",
  "국정 농단 사건이 많다 보니까 이건 또 뭐지? 싶은데 이게 지금 세월이 세월호 특별 조사위에 이 실행과 활동에 대해서 설립과 활동에 대해서 그 동안에 방해를 했다라는 그런 혐의가 있어서 그 부분에 대해서 조사를 했던 건데요",
  "거기에 대한 일 심 판결이 지금 나온 거죠",
  "네 애당초에 검찰 구형했던 것보다 훨씬 적게 나왔다",
  "이런 지금 비판이 나오고 있어요",
  "검찰은 이병기 전 실장 범행을 주도한 인물로 보았고 조윤선 전 수석은 특조위에 대한 총괄 대응 방안을 지시한 것으로 봤습니다",
  "그래서 각각 징역 삼 년을 구형을 했었고요",
  "아울러 이제 어~ 김영석 전 장관 등에 대해서는 징역 삼 년 안 전 수석과 윤 전 차관에 대해 징역 이 년을 각각 구형 했었습니다",
  "특히나 이제 검찰은 직업 공무원이 다수인 해수부 공무원들을 동원했다는 점 특조위 활동 기간이 일 년 육 개월 동안 지속적이고 조직적 계획적으로 방해 활동이 이루어졌다",
  "또한 청와대까지 관여한 조직적 범행인 점 등을 들면서 구형 취지를 설명한 바 있습니다",
  "그런데 그럼 재판부에서는 이렇게 낮게 형을 선고한 이유 뭐라고 밝혔을 꺼 같은데요? 네. 재판부는 앞서 이제 세월호 유가족에게 위로를 전하면서 이 사건은 피고인들의 행위가 형법상 직권 남용에 해당하는 지가 쟁점이라면서 정치적 도의적 책임을 묻는 자리는 아니다라고 선을 그었습니다",
  "그러면서 재판부가 이제 이들이 하급자들에게 이~ 세월호 특조위 관련 현안 대응 방안 등 문건을 기획 작성 실행하도록 한 혐의 중에서 작성을 제외한 나머지 기획 실행 부분에 대해서 공소 사실을 인정하지 않았습니다",
  "결국 이 재판부는 피고인들이 특조위 활동을 직접 방해한 게 아니라 그냥 하급 공무원들에게 문건을 작성하게 한 점 또 그조차도 검사에 증명이 부족하거나 권리 행사 방해 유죄로 인정되는 부분이 많지 않다라고 봤습니다",
  "하급 공무원들은 그 문건을 작성했는데 기획이 윗 사람의 기획이나 그 다음 윗 사람이 실행 지시나 이런 게 없이 그냥 했다는 거예요? 그러니까 이제 그~ 말 그대로 문건이 작성된 것만 인정했다는 거겠죠? 세월호 유가족 입장에서 받아들이기 어려운 거 같은 상황이에요",
  "네. 당연히 그렇습니다",
  "어 유족들은 오열을 하기도 했고요",
  "뭐 이제 그~ 방 그~ 법정 내에서 그 좀 판사가 질서를 지켜달라는 주문을 자식이 죽었는데 진정이 되겠느냐라고 말하는 분도 있었다고 합니다",
  "특히 한 어머니는 오열하다가 자리에 주저 앉아서 호흡 곤란을 호소해서 일일구 구급차를 타고 병원으로 후송되기도 했습니다",
  "그 판결이 나온 직후에 참사 유가족들과 사회적 연대 그리고 민변 등이 브리핑을 열었는데요",
  "특조위 조사를 최고 책임자들이 방해를 했는데 집행 유예가 웬 말이냐? 말도 안 되는 결과라고 반발을 했습니다",
  "뭐 특히 이제 김광배 사 일육 가족 협의회 사무 처장은 밑에 사람들에 다 시켰으니까 죄는 있지만 본인이 그 책임을 안 져도 된다는 느낌이었다라면서 엄마 아빠들은 어디에 하소연을 해야 하느냐라고 말했습니다",
  "정 그 재판부는 정치적 도덕적인 부분에 대해서 판결을 하는 게 아니라 재판을 하는 게 아니라 사법적인 부분을 들여다보는 거지만 지금 나온 얘기만 봐 보더라도 어~ 이게 잘 이해가 안 가는 응? 법 쪽에 문외한 사람 문외한 들이 보더라도 좀 이해가 안 가는 그런 판결이기 때문에 그래서 훨씬 더 유가족들은 힘들어하는 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "네. 아마 바로 할 거 같습니다",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 권성동 한국당 의원의 수사 외압을 폭로했던 안미현 검사가 이번 무죄 일심 판결을 비판을 했습니다",
  "어~ 마법과도 같은 일이라고 꼬집었는데요",
  "이제 어제 하고 오늘 두 차례에 걸쳐 페이스북을 통해서 판결문을 읽어 봐도 무슨 뜻인지 모르겠다",
  "청탁한 적 없이 무슨 일로 조작을 했으며 청탁을 했어도 처벌이 안 된다",
  "영화 제목을 인용하자면 자백은 미친 짓이다라면서 날선 말을 쏟아냈습니다",
  "특히나 자백한 강원도 사장과 인사 팀장은 처벌을 받았는데 청탁자로 지목된 사람은 부인해서 면제를 받았다라는 점을 지적을 했습니다",
  "자백했던 강원랜드 사장 네네네. 그렇습니다",
  "그러면서 또 권성동 의원이 이제 그 워터 월드 사고 관련해서 청탁을 받고 자신의 비서관을 취업 시킨 혐의에 대해 재판부는 지역구 현안이기 때문에 무죄라고 인정했는데요",
  "이에 대해서도 권성동 의원 지역구는 강릉이고 이 강원랜드 사업은 정선에 조성 되는 건데 이게 지역구 업무면 강릉 지역구 국회의원은 강원 도지사를 겸하는 자리냐라고도 꼬집었습니다",
  "어제도 이 소식 전해 드리면서 청탁 받은 사람은 있고 청탁한 사람은 없다는 판결이다",
  "그래서 좀 이상하다",
  "그런데 앞서 세월호 이 특조위 관련된 사건과 같이 이 판결 내용이 좀 이해하기 어려운 대목이 있어요",
  "이 안미현 검사는 이전에 이 강원랜드 채용 비리 수사 과정에서도 검찰 지휘부의 외압 의혹을 폭로 했었잖아요",
  "지난 해 이 월이었죠",
  "검찰 지휘부에서 수사 외압이 있었다라고 폭로를 했었고 당시 논란이 거세자 문무일 검찰 총장이 수사단을 발족을 해서 뭐 이 채용 비리 의혹과 외압 의혹을 철저히 규명하라고 지시도 했었죠",
  "그러면서 이 검찰 고위 간부 기소 여부 등을 두고 전문 자문단의 검토를 거치라는 지시를 내리자 수사관이 반발하면서 항명 논란도 있었습니다",
  "이 전문 자문단은 외압 의혹을 수사한 결과로 수사 과정에서 부당한 압력을 받았다라고 결론을 내렸습니다",
  "네. 아마 안미현 검사가 이 부분에 대해서는 잘 알고 있기 때문에 계속해서 문제 제기를 하지 않을까라는 생각이 드네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 쇼트트랙에 또 사건이 터졌습니다",
  "대한 빙상 경기 연맹에 따르면 지난 십칠 일에 진천 선수촌에서 쇼트 트랙 대표팀이 이제 암벽 등반 등을 포함해 산악 훈련을 하던 도중에 남자 에이 선수가 주변에 다른 선수들이 보는 앞에서 후배 남자 비 선수의 바지를 강제로 내렸다고 합니다",
  "바지를 내려요? 네네",
  "바지를 강제로 내렸는데 이 자리에 여자 선수들도 있었다라는 거죠",
  "그래서 비 선수가 수치심을 느꼈다며 선수촌에 성희롱으로 신고를 했습니다",
  "근데 에이 비 선수 모두 지난 평창 동계 올림픽 메달리스트입니다",
  "유명한 그까 이름이 나오면 알 수 있는 네네네. 그렇습니다",
  "유명한 일부 실명 보도도 지금 이미 나온 상태입니다",
  "아 그래요? 아니 왜 이렇게 쇼트 트랙 선수들 사이에서는 이 성희롱 성폭행 논란이 끊이질 않을까요? 이게 좀 너무 잦다라는 느낌이 확실히 있습니다",
  "그럼 신고가 접수되고 나서 지금 대표팀에서는 어떤 절차를 거쳐서 어~ 지금 이 부분에 대한 징계들을 하고 있나요? 일단 처음엔 대표팀 당연히 나와야 될 거 같은데? 네. 감독과 코치가 보고를 받고 에이 비 선수를 면담을 했는데 네",
  "처음에는 화해를 시키려고 했다고 했습니다",
  "근데 이제 비 선수가 너무 수치심을 느꼈다라면서 화해를 거부를 한 거죠",
  "그래서 그 사건 당일에 대표팀 코치진을 연맹에게 빙상 연맹이 이 사실을 보고를 했고 연맹은 가해 피해자의 경위서와 감독 확인서를 받았습니다",
  "그리고 연맹 관계자가 십팔 일에 선수촌을 방문해 추가 면담을 진행을 했고요",
  "비 선수는 피해자는 십구 일 대한 체육회의 클린 스포츠 센터에 성희롱 신고 문서를 별도로 접수했습니다",
  "아~ 이 비 선수가 굉장히 이 부분에 대해서는 적극적으로 나섰군요",
  "네네네. 그러고 있습니다",
  "그러니까 처음에 화해시키려고 하고 이런 부분들이 잘못하다가는 또 묻히겠구나 하니까는 본인이 직접적으로 직접 성희롱 신고 문서를 접수하는 네",
  "이런 단계까지 갔네요",
  "오늘 선수촌들이 아~ 선수들이 선수촌에서 퇴소했다",
  "이런 얘기도 나오고 있던데 네",
  "에~ 금 이것도 지금 이~ 조사 과정 중의 하나라고 그래요? 네. 그러니까 어쨌든 대한 체육회 진천 선수촌은 쇼트 트랙 대표팀 전체의 기강 해이가 있다라고 판단을 하고 열네 명의 선수 모두를 코치진과 함께 한 달 동안 퇴촌시키기로 결정을 했습니다",
  "한 달간? 네. 그래서 오늘 오전에 모두 퇴촌했고요",
  "다음 달 이십사 일까지 선수촌을 이용할 수 없습니다",
  "그래서 특히나 이제 어쨌든 공식적인 훈련 시간에 발생한 일이기 때문에 전체 훈련 분위기와 관련성이 있다고 판단을 했습니다",
  "아 그럼 이제 앞으로는 어떤 절차를 거치게 되나요? 그니까 이제 빙상 연맹은 어쨌든 이 선수촌 퇴촌과는 별도로 어~ 칠 월 첫 주에 관리 위원회를 열고 징계 수위를 결정할 예정입니다",
  "또한 어~ 대한 체육회 권고에 따라서 훈련을 복귀하기 전에 국가 대표 인성 교육 및 인권 교육 그리고 성 관련 예방 교육도 실시하기로 했습니다",
  "그 동안에 아까 말씀 드린 대로 쇼트 트랙에서 이런 일이 자꾸 있어 나오 발생을 했기 때문에 좀 근본적인 조치가 있어야 되지 않을까라는 생각이 드는데 문화가 이렇다는 얘기 아니겠어요? 그쵸? 네. 좀 재발하는 거는? 일각에서는 쇼트 트랙에 이런 일이 너무 잦은 거는 전체적인 경각심이 너무 없는 것 아니냐? 이런 문화가 너무 일상화되어 있는 거 아니냐? 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "예. 조재범 전 코치가 수년 간 이제 국가 대표 네네",
  "심석희 선수를 성폭행했던 사실도 나왔었고 얼마 전에는 음~ 쇼트 트랙 대표팀에 남자 선수? 김건우 선수죠",
  "무단으로 무단 출입했다가 네",
  "그때 문제가 됐었죠",
  "오늘 뉴스 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  문무일 검찰 총장 얘기군요",
  "네. 오늘 대검찰청 청사에서 이~ 기자 간담회를 열어서 대국민 입장 발표를 했는데요",
  "검찰이 지난날 잘못한 일들에 대해서 사과를 했습니다",
  "어~ 법무부 검찰 과거사 위원회가 이~ 지난 달로 일 년 육 개월 간 이 활동을 종료했는데 이~ 그러면서 검찰이 그동안 잘못 했던 일들을 이제 일일이 지적을 했어요",
  "그거에 대해서 이제 사과 입장을 밝히는 자리였고요",
  "어 그 검찰 과거사 위원회가 조사를 했던 사건이 총 열일곱 개였는데 뭐 김학의 전 법무 차관 사건이나 이~ 배우 고 장자연 씨 성접대 의혹 그리고 강기훈 씨 유서 대필 사건 뭐 이런 사건들이었고요",
  "대표적으로 검찰권이 남용 됐다거나 뭐 부실 수사가 이루어지고 또 뭐 인권을 침해하는 수사가 이루어졌던 사건들입니다",
  "어~ 그래서 이제 과거사위가 사건 사건 별로 문제를 지적하고 또 검찰에 앞으론 이렇게 해라 권고도 했었는데요",
  "특히 그 중에서 이~ 여론의 관심이 많고 여전히 논란이 되고 있는 게 김학의 전 차관 사건이에요",
  "이 뭐 검찰이 후속 조치를 제대로 하지 못했다",
  "특히 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "오늘 그래서 기자들이 이~ 입장 발표가 끝난 다음에 이제 어~ 총장한테 물어봤습니다",
  "김학의 사건과 관련해서는 국민적인 의혹이 좀 풀렸다고 생각하느냐 이렇게 물었더니 네. 답이 뭘로 나왔어요? 부끄럽다",
  "이렇게 얘기 했습니다",
  "어~ 물적 증거를 찾지 못해서 기소를 할 수 없었다",
  "사건 자체도 부끄럽고 근데 더 부끄러운 건 이 검사로서 일 차 이 차 수사에서 책임을 다하지 못했다",
  "그래서 의혹을 밝히지 못하고 이제 와서 또 시효가 지났다고 말할 수밖에 없어서 부끄러워하고 있다",
  "이렇게 털어놨습니다",
  "어 결국 초동 수사를 제대로 못했다는 거고 네",
  "그 이후에도 어~ 외면하고 있다가 이제는 잘못을 시인하고 반성하는 네",
  "단계에 갔는데 결국 핵심은 음~ 문무일 총장 얘기대로 앞으로는 권한을 남용하거나 이 정치적 중립성 수사의 공정성이 훼손되지 않도록 네. 맞습니다",
  "해야 될 거 같고 이를 위한 제도적 장치들이 마련되어야 되겠다",
  "네. 그래서 오늘 이 그 대국민 입장 발표를 한 장소가 좀 상징성 있는 곳이었는데요",
  "그냥 일반 브리핑 룸이나 회의실 같은 데가 아니라 어~ 대검찰청 그 사 층에 있는 검찰 역사관이었어요",
  "그니까 검찰이 뭐 근대사 현대사에서 에~ 뭐 정리해 놓은 공간이었거든요",
  "그래서 앞으로 과오를 좀 청산하고 새로운 미래상을 정립하겠다",
  "이런 뜻을 담았다고 하는데 사실 이게 지금 문무일 총장은 임기가 한 달 조금 안 남았기 때문에 네. 퇴임하는 경찰청장이 얘기하기에는 예~ 네. 사실 그렇고요",
  "책임감이 지금 상황에서는 좀 음 약한 상황이죠",
  "네. 그래서 이제 윤석렬 그 검찰 총장 후보자 아~ 에게 검찰 개혁이나 뭐 이제 관련 제도 이 절 뭐 제도와 절차를 개선하는 문제들에 대해서 어~ 공이 넘어 가게 된 것 같습니다",
  "앞으로 인사 청문회 과정에서 어떤 얘기가 나올지 좀 보고 싶습니다",
  "네. 과거사위가 이제 과거 그야말로 과거에 있었던 일에 대해서 반성하고 뭐가 잘못 됐는지를 좀 보여 줬다면 이제 앞으로 미래의 부분은 어~ 새로운 검찰 총장이 얘기를 해야 되겠죠",
  "다음 말 들어볼까요?  박원순의 단두대 설치하고 포승줄에 묶인 박원순의 조형물도 만들어 걸겠다",
  "요기까진 들렸는데 첫 부분은 잘 모르겠드라구요",
  "이게 누구 얘깁니까? 네. 우선 조원진 애 대한애국당 대표 지금은 우리 공화당으로 아~ 예",
  "이름이 바뀐 애국당 대푠데요",
  "어~ 앞에 한 말은 애국 텐트가 박원순에 의해 철거 되면 우리는 그 배의 텐트를 치겠다",
  "두 배로 텐트를 치겠다",
  "두 배 세 배 네. 그러면서 박원순의 단두대를 설치하겠다",
  "이렇게 엄포를 놓고 있는 기자 회견인데요",
  "오늘은 아니고 어~ 지난달 십오일 날 광화문 광장 불법 텐트 앞에서 기자 회견을 하고 있는 장면이에요",
  "오늘 이제 행정 대집행이 있었기 때문에 에~ 아짐 아침에 그거와 관련해 네. 맞습니다",
  "몸 싸움과 또 다친 사람들도 나왔다고 하던데 네",
  "아~ 이게 상당히 그 장면 보셨을지 모르겠는데요? 정말 들으신 것처럼 현장도 무시무시했습니다",
  "어~ 한 오전 십오 분에 시작해서 두 시간 좀 넘게 진행이 됐다고 하는데 뭐 여기 당원 그리고 지지자들이 뭐 바닥에 눕고 서로 몸을 스크럼을 짜면서 저항하는 과정에서 어~ 굉장한 충돌이 있었고 이 서울시에서 철거를 하러 나간 인력 중에는 맞아서 뼈가 부러진 사람도 있고 아~ 뼈까지 부러졌어요? 네",
  "그리고 뭐 코피나 뭐 이렇게 몸에 피가 나는 사람들은 여럿 됐구요",
  "정말 부상자가 속출했다",
  "이런 표현이 적합한데 애국당에서는 그럼에도 불구하고 이건 정당 탄압이다",
  "이렇게 반발을 하고 있거든요",
  "이 조원진 대표가 오늘도 현장에서 뭐 기자 회견 비슷하게 자기 입장을 밝혔는데 자기가 한 달 전에 약속했던 것처럼 두 배로 텐트를 칠 거다",
  "다시 이렇게 얘기를 했고요",
  "또 앞으로 매일 매일 집회를 할 건데 그것도 더 강하게 투쟁을 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 당 지도부들도 이제 회견을 열고 우리를 잘못 건드렸다",
  "본 때를 보여주겠다",
  "이렇게 예고했습니다",
  "이게 불법이기 때문에 지금 서울시에서는 행정 대집행을 했다는 거고 어~ 그리고 그 동안에도 계속해서 음~ 계고장을 보내면서 네. 맞습니다",
  "사전에 좀 철거해 달라고 얘기를 했다는 것 아니에요? 네",
  "한 지금 사십칠 일 동안 불법 점거가 이뤄졌는데 이 애국당에서는 지금 아니 우리가 세월호 천막이랑 다를 게 뭐가 있다고 왜 우리만 갖고 이러느냐? 이렇게 주장하는 형평성을 계속 계속 문제 삼고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "형평성을 내세우고 있는데요",
  "우선 서울시 조례에 따라서 광화문 광장은 시에 허가 신청서를 제출하고 사용을 해야 되는데 그러고 그러고 나면 이제 서울시에서 사용 목적에 맞는지 판단을 한 다음에 허가를 해 줍니다",
  "근데 세월호 천막은 당시 이제 정부가 요청을 하면서 국민 공감대가 좀 이루어져서 설치가 됐었고요",
  "직접 이제 박근혜 정부 그러니까 행정 안전부에서 당시 요청을 하면서 이~ 공식적으로 천막을 더 늘려서 설치를 했었고 애국당은 정말 이 기습 설치라는 말밖에 없지 할 할 수 없이 그냥 사전 허가 없이 정말 이루어졌고요",
  "사후 신청서를 냈지만 당연히 반려가 됐고 이~ 정당 활동을 위해서 광장에 천막을 치는 거 자체가 서울시 조례에도 이제 부합하지 않는다고 합니다",
  "그 동안에는 큰 거 한 동에 천막 작은 거 두 개 이렇게 세 개가 있었는데 네. 총 세 개였습니다",
  "그걸 지금 철거하고 났더니 조금 전에 들어온 소식 보니까는 작은 거 네 개를 쳤다고 그러더라고요. 다시 그렇다면 두 개 라고 하니까 두 개 더 치려고 하니까 걱정이 되기는 하는데요",
  "네. 결국은 음~ 다시 한 번 또 충돌이 예상되는 상황이에요",
  "네. 이게 그 전에도 사실 문제가 된 게 계속 시민들이 이것 좀 철거해 달라는 민원이 수 이백 건이 넘었다고 해요",
  "왜냐하면 지나가는 시민들한테 괜히 뭐 이제 화풀이를 한다거나 욕을 하고 뭐 폭력을 하기도 하고 그래서 이제 여러 민원이 나왔는데요",
  "이~ 서울시에서는 어쨌든 단호하게 이제 조치를 하겠다",
  "예~ 음~ 불법과 불법이 아닌 거 그런 부분들에 대해서 어~ 이~ 판단들이 다 있을 텐데 어~ 왜 지금 우리 우리공화당에서는 그 부분에 대해서 일종의 억지를 부리고 있는지 모르군요",
  "어제 국회 정상화를 둘러싸고 롤러 코스터 같은 상황이 벌어졌습니다",
  "원내 교섭 단체인 세 당이 극적으로 국회 정상화에 합의하고 합의문까지 발표를 했는데요",
  "그런데 잉크가 마르기도 전에 부결됐다는 소식이 들려왔습니다",
  "합의 직후 열린 자유한국당 의원 총회에서 추인이 이뤄지지 않았다라는 소식이 전해지면서예요",
  "과연 합의문 추인에 반대했던 이유는 무엇인지? 이 자유한국당 내부의 분위기는 뭔지? 강석호 의원 연결해서 자세한 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "어제 의원 총회에서 의원님께서도 쓴 소리 많이 하셨다",
  "이런 보도가 나오던데 네",
  "이 합의문 추인에 반대하신 이유 무엇일까요? 예. 여러 가지 이유가 있습니다마는 저희가 지난 어~ 몇 달 전이었죠? 선진화법에도 불구하고 어~ 패스트 트랙에 강제 사보임 또 여러 가지 패 패스트 트랙에 대한 저지 이런 걸로 해서 몸 싸움과 또 국회에서 농성도 하고 또 우리 보좌진과 의원들이 그로 인해서 고소 고발도 당하는 네",
  "그런 일련의 사건들이 있었습니다",
  "어~ 적어도 어~ 공수처법이나 선거법 만큼 특히 선거법만큼은 서로가 여야가 합의해서 처리를 해야 된다는 전례 관례를 깨고 불법으로 이렇게 어~ 패스트 트랙을 태운데 대해서 그때 저희가 이런 여러 가지 과정에도 불구하고 우리 원내 대표단에서는 자기네들은 한다고 했다고 하지마는 네",
  "여러 가지 문안들이 상당히 부족한 걸로 저희 의원 총회에서 어~ 그렇게 생각이 되어서 추인을 받지 못했습니다",
  "그 추인을 받지 못한 내용에는 여러 가지 부분이 있습니다마는 그건 나중에 또 차근 설명을 드리기로 하고요",
  "제일 중요한 것은 어~ 여당과 야당이 협상을 하고 결론을 맺기 전에는 서로가 의원 총회를 열어서 의원들의 추인을 받고 그 다음에 어~ 발표를 해야 되는데 발표를 하고 예",
  "고담에 싸인을 해야 되겠죠",
  "그렇지만 그런 것은 전혀 이뤄지지 않은 채 바로 마~ 발표도 하고 싸인을 하고 발표를 한 다음에 그 내용을 갖고 와서 추인을 내달라고 하니 선후가 바뀌지 않았느냐? 물론 그 내용이 상당히 그~ 저희가 만족스러웠다면 그런 부분이 안 들어갔는데 네",
  "그 내용에는 여러 가지 저희가 이제까지 투쟁했던 부분에 대해서는 상당히 그 불만족스러운 내용들이 많았습니다. 네",
  "네. 그럼 내용과 절차 두 가지가 다 이~ 문제가 있었다라는 말씀이시잖아요",
  "예예. 그러면 내용에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "의원님은 지금 어제 말씀하시는데 여당이 온갖 법안을 다 갖고 와서 끼워넣었다",
  "이런 발언을 하신 걸로 나와 있던 데 맞습니까? 온갖 분야는 아니고요",
  "어~ 저희가 알지 못했던 거~ 두 가지 법안 사항입니다",
  "어~ 하나는 오일팔 민주화 운동 진상 규명을 위한 특별법과 네",
  "원자력 안전 위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 네네",
  "이 부분을 유월 이십팔일 날 본 회의에서 처리한다",
  "이런 문구가 되어 있었어요",
  "이 내용은 사전에 저희한테 설명을 하고 네",
  "그렇게 해야 될 사항임에도 벌써 합의문에 서명을 했다는 거지요",
  "그 두 가지는 문제가 있었다",
  "그러니까 의원님은 좀 반대하시는가요? 그 두 가지 사안에 대해서? 저는 그 부분에 대해서는 우리한테 설명을 하고 네",
  "그 다음에 의견을 물어야지 이 자체 내용을 저는 잘 모르겠습니다",
  "아직 설명을 못 들었으니까 네네",
  "아까도 말씀하셨지만 이~ 고소 고발까지 벌어졌었는데 네",
  "이 사안에 대해서 어 취하하거나 이런 내용이 없었던 거 아니냐라는 네",
  "의견들이 있었다고 하는데 맞습니까? 예. 그렇습니다",
  "저희가 선진화법을 어~ 좀 도외시하고 또 거의 몸 싸움과 농성을 한 부분인데 네",
  "거기에서 여야가 서로 고소 고발을 하고 특히 우리 보좌진까지 고발이 된 상황인데 네",
  "이렇다면은 원내 대표단에서는 어~ 적어도 이 부분만큼은 어떻게 여당과 잘 합의를 해서 고소 고발 취하라든지 아니면 그 내용의 진전에 대한 부분을 설명을 해야 되는데 예",
  "이런 거는 전혀 언급이 없었다는 것이 저희가 아쉬운 부분이라고 지적을 합니다",
  "예. 혹시 의원님이나 의원님 보좌진 중에도 이번에 고소 고발 대상에 들어간 분들이 계시나요? 많이 있죠. 예",
  "아니 강 의원님은 혹시 명단이 들어 있습니까? 제가 확인을 못해서 저는 안 들어 있습니다",
  "의원님 보좌진도 없습니까? 예. 그렇습니다",
  "네네. 다른 의원님들이 이 얘기를 직접적으로 많이 하셨어요? 예. 그렇습니다",
  "예. 어~ 대부분의 분들이 이렇게 비판적으로 얘기를 하셨다는데 혹시 찬성하는 분은 한 분도 없으셨습니까? 백 프로 찬성한 분은 전혀 없었습니다",
  "아~ 일부는 좀 있으셨구요? 일부 문건에 대해서는 네",
  "우리가 국회를 오래 공전했으니 이제는 어느 정도 들어가야 되지 않겠느냐? 그리고 투쟁 하 해야 되지 않겠느냐? 들어가면서 네",
  "그렇지만 현재 국회가 아주 문을 닫은 건 아닙니다",
  "왜냐하며는 벌써 어~ 오늘도 외교 통일 위원회에서 여러 가지 북한 선박 문제라든지 등등해서 지금 상임위가 열렸었고요",
  "예. 의원님도 들어가셨더라고요? 일부 예. 일부 상임 위원회에서는 지금 과거와 같이 상임위를 열고 있습니다",
  "그래서 국회를 아주 문을 닫은 건 아니고요",
  "우리 국민들이 볼 때는 아~ 국회가 이러니까 문을 닫은게 아니냐하는 건데 지금 그렇지 않다는 것을 말씀을 드리고요",
  "그리고 또 하나는 앞으로 검찰 총장이라든지 국세청장 인사 청문회 이런 부분들 고 담에 수도권 수돗물 관련된 안보 및 민생 현안에 관한 부분은 우선적으로 상임위를 열어서 챙겨 보겠다는 것이 우리의 의견입니다",
  "예. 지금 말씀하신 대로 북한 어선이나 붉은 수돗물 문제 그리고 인사 청문회 등에는 선별적으로 복귀하신다라는 게 자유한국당의 입장인데 네",
  "지금 선별적으로 참석하고 안 하고의 기준 내부적으로 어떻게 정해진 겁니까? 지금 우리가 해야 될 일을 우선 순위를 정해서 선택과 집중을 넣었는데요",
  "이런 부분에서는 저희가 적극적으로 참여를 하고 그 다음에 추경 문제도 진짜로 칠조 육천억의 추경을 국가가 국회에 제출했지마는 그 중에 삼조 이상의 돈이 어~ 그러니까 부채로 해 가지고 추경을 일으킨 겁니다",
  "그런데 그 내용을 보며는 민생에 대한 추경은 말뿐이고 고담에 또 그 재해 추경도 직접적으로 재해에 들어가는 그런 추경보다는 재해 향후 재해 상황에 대비한 뭐 여러 가지 장비를 사야되겠다. 이런 부분이지 그런 부분은 국가가 갖고 있는 예비비 삼 조를 가지고 충분히 사용할 수도 있다",
  "이런 부분이었기 때문에 이 추경에 대해서는 그리 급하지 않기 때문에 저희는 이 추경이라든지 여러 가지 부분에서는 참여 하지 하지 않겠다",
  "그런 걸로 지금 어~ 자리를 잡고 있다는 말씀을 올립니다",
  "예. 근데 이제 밖에서 보기에는 워낙 자유한국당에서 공격할 수 있는 포인트가 있는 상임위는 들어가고 네",
  "어~ 여당에서 지금 원하는 데는 안 들어가겠다라는 입장 아니냐? 이렇게 비치거든요",
  "그거는 거꾸로 보면 마찬가지지요",
  "왜냐하면 패스트 트랙 자체를 네",
  "어~ 여당이 부당하게 강제로 자기네들이 사보임을 해서 아주 그~ 인위적으로 그것을 통과를 시켰기 때문에 거기에 대한 사과와 저 최소한 선거법 관계는 이제까지 해온 관례 대로 여야가 합의 처리해야 된다 이거지 이 부분을 기껏 이제까지 한 내용은 그~ 이~ 패스트 트랙 법안은 각 당의 안을 종합하여 논의한 후 합의 정신에 따라 처리한다",
  "이런 내용으로는 우리가 받아들일 수 없다",
  "예. 그럼 추경 심사는 들어가서 그 문제가 되는 것들은 다 좀 잘라낼 수 있지 않습니까? 그 의원들이? 그런데 여당도 양보를 햐야죠. 그럼 아~ 여당이 양보해야 되는 대목은 어떤 대목? 여당도 패스트 트랙 관계도 네",
  "양보하셔야 될 거고 예",
  "특히 야당보다는 여당이 양보를 해주어야만이 서로가 어떤 상생의 정신으로 들어가는데 여야는 죽어라고 양보를 안 하고 야당은 여 여당이 민생이다라는 그러한 제목을 둘러 쓴 다음 무조건 야당한테 따라오라",
  "이렇게 하며는 그래서 저희가 산별적으로 들어가는 겁니다",
  "그동안 지금까지 이제 그 내용에 대해서 뭔가 문제가 있다라고 말씀하셨는데 인제 절차적인 부분을 좀 여쭤볼게요",
  "어쨌든 원내 대표는 의원들이 뽑았고 네",
  "어 협상의 권한을 갖고 나가서 인제 협상하는 거 아닙니까? 네. 당연합니다",
  "그런데 저렇게 저렇게 협상안을 만들어 왔는데 두 시간 안에 그냥 뒤집어 버리면 협상을 나가는 원내 대표가 힘이 빠지지 않겠습니까? 아까도 제가 얘기를 했지마는 네",
  "저희는 원내 대표를 신임을 합니다",
  "그리고 또 하나 문제는 협상을 하고 그 담에 싸인을 하기 전에 언론에 발표를 하기 전에 우리 의원 총회를 열어서 추인을 받는 절차를 거꾸로 해 버렸습니다",
  "네. 그 동안에는 나경원 원내 대표가 이 협상 과정에 대해서는 한 번도 설명을 한 적이 없나요? 아니요",
  "계속 설명을 하셨어요",
  "예. 그런데요? 그런데 그날은 제가 아까 얘기한 대로 협상을 하며는 그 협상된 내용을 가지고 싸인을 하기 전에 저희 의원총회를 열어서 이러이러한 부분은 미흡하지만 원내 대표의 생각은 받았으면 좋겠다",
  "이러한 부분은 어떠한 사정으로 이렇게 됐다",
  "이러한 부분은 이러니까 여러분들이 추인을 좀 해 줬으면 좋겠다",
  "이렇게 해 놓고 가야 그게 맞는 형탠데 예",
  "이 부분은 원내 대표단에서 다 정리해서 싸인까지 하고 문구까지 작성해 가지고 국회 언론에 다 통보가 나버리니까 네",
  "나경원 원내 대표는 오셔 가지고 우리가 추인을 안 해주면 이거는 다시 재검토하고 다시 없는 걸로 된다",
  "그 얘기가 다른 거예요",
  "벌써 우리한테 와서 추인을 싸인하고 언론에 다 나가버리고 난 다음에 우리한테 와서 추인을 하니 우리도 웬만하면 추인을 해 줄려고 했지마는 내용을 보니까 우리가 추연 추인을 할 수 없는 그런 내용들이 들어가 있다 이겁니다",
  "예. 나경원 원내 대표 입장에서는 그 동안에 이제 어제는 아니었지만 그 동안에 계속 협상 내용에 대해서 설명을 했기 때문에 아~ 이 정도면은 추인을 받을 수 있겠구나라고 판단하지 않았을까요? 예. 그거는 뭐 나 대표의 생각이시겠죠",
  "왜냐면 나 대표께서도 그 더운 여름 날 우리가 집회를 하고 할 때 이제는 민주주의는 참 이래서 되겠느냐? 열변을 토하시고 하는 그런 부분이었는데 이 부분에서는 아무리 안 된다 하더라도 그 성의는 알겠지마는 순서를 추인을 받고 고 다음에 언론에 발표하고 싸인을 했더라면 나경원 대표가 이렇게 되지는 않았을 텐데 그게 아쉬운 내용이지요",
  "네. 나경원 대표가 그리고 내용 자체가 네",
  "우리가 추인을 할 수 없다는 그런 내용이 들어가가 있기 때문에 그렇습니다",
  "나경원 원내 대표가 그러면 당 내에 이 강경한 분위기를 잘 모르고 있었다고 봐야 됩니까? 자기는 마~ 어느 정도 모르겠습니다. 그거는 기대를 어떻게 했는지는 몰라도 예",
  "저희는 나경원 대표를 뭐 강경하다",
  "이런 내용도 안 하고요",
  "나경원 대표를 흔들 이유도 없고 또 불신임할 이유도 없고 주위에서는 자꾸 언론에서 그런 얘기를 하는데 네 저희는 우리가 이렇게 추인을 못한 걸 가지고 나경원 대표가 힘을 가지고 재협상을 좀 하시라",
  "그런 격려의 얘기도 했습니다",
  "예. 마지막으로 한 가지만 여쭤볼게요",
  "나경원 원내 대표하고 이 황교안 대표 간에 균열이 좀 있다",
  "이번 어제 추인이 안 된 것도 그런 그~ 결과가 반영된 것 아니냐라는 얘기들이 나오던데요? 어떻게 보십니까? 저는 잘 모르겠습니다마는 저는 결코 그건 아니라고 봅니다",
  "그건 우리 당을 흔들겠다는 어떤 그런 내용이 더 있을 거고요",
  "이런 부분에 있어서는 우리 황교안 대표께서는 원외기 때문에 어~ 원내 상황은 원내 대표한테 다 맡기는 그런 부분이고 하기 때문에 철저하게 원내는 나경원 대표 중심으로 가는 그런 체제입니다",
  "그러기 때문에 이 부분을 우리 황교안 당 대표와는 크게 연결 연결시킬 이유는 없다고 봅니다",
  "오늘 여기까지 듣겠습니다. 의원님 네. 고맙습니다",
  "네. 자유 고맙습니다",
  "자유한국당의 강석호 의원이었습니다",
  "예. 일 이 부 마치고 어 잠시 뉴스를 듣고 와야 되는데요",
  "삼 부에서는 이 사상 첫 파업을 예고하고 있는 전국 우정 노조 측의 입장을 좀 들어 보려고 하구요",
  "그리고 정치부 기자들이 수다로 엮어 내는 여의도 뒷 담화 아무래도 어제 지금 또 놀라운 뉴스가 있었기 때문에 그 뒷 얘기가 좀 많을 거 같습니다",
  "그리고 사 부 역지사지 시간에는  오늘 육이오 육십구 주년이거든요",
  "분단의 역사 짚어 보는 시간 준비했습니다",
  "집배원들의 과로사 소식이 잇따른 가운데 전국 우정 노동조합이 다음 달 구 일부터 총파업에 들어가겠다고 결의를 했습니다",
  "우체국 노조의 파업은 천구백오십팔년 우정 노조가 출범한 이후에 처음 있는 일이라고 하는데요",
  "집배원들이 왜 이렇게 파업을 선택할 수밖에 없는지 이동호 전국 우정 노조 위원장 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "위원장님? 예. 안녕하세요",
  "음~ 저희도 이제 이 집배원들의 잇따른 과로사 문제를 좀 다뤄 보기도 했었는데요",
  "어제 조합원들의 찬반 투표 결과가 압도적으로 파업 찬성 쪽이라던데 그만큼 절실하다 절박하다 이렇게 봐야 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "음~ 우정 노조가 파업하는 게 지금 육십 일 년 만이라고 들었는데요",
  "우정 노조 측에서는 지금 구체적으로 뭘 원하고 있는 건가요? 우정 노조에서는 그~ 이천십칠 년도에 청와대서 발족시킨 집배원 근로 개선 추진단에서 권고한 사항이 있습니다",
  "집배원의 과로사와 장시간 노동을 줄일라믄 최소한 이천 명을 증원해야 된다 이렇게 권고한 바가 있습니다. 또 하나 아~ 이천몇 년도에요? 이천십칠 년도에 이천십칠 년도에 예",
  "이천십팔 년도 시 월 이십이 일 날 네",
  "그 결과를 발표했죠",
  "예. 그럼 이천 명 증원 예",
  "그리고 또? 이천 명 증원과 그~ 완전한 지금 주 육 일을 근무하고 계시거든요? 예예",
  "완전한 주 오일 근무를 해달래는 거죠",
  "주 오일 근무 예예",
  "그리고 오십이 시간도 들어있습니까? 그거 인력이 그렇게 증원되면 네",
  "오십이 시간 이내에 에~ 근무를 할 수 있는 여건이 됩니다",
  "아~ 이천 명 증원이 되면요",
  "예예. 그럼 요 사안 이천 명 증원 그리고 완벽한 주 오 일 근무제 예예",
  "쟁취 이제 이게 주요 사안인데 예",
  "이거에 대해서 지금 우정 사업 본부에서는 어떤 얘기가 나옵니까? 저~ 우정 사업 본부가 교섭이 계속 진행 중인데요",
  "어~ 이천십구 년도에 우편 적자가 천구백육십억 원이 난다고 예상하기 때문에 예",
  "합의한 사항에 대해서 이행을 못하겠다라는 뜻만 지금 계속 어~ 주장하고 있는 겁니다",
  "결국은 이제 예산 문제군요",
  "예. 이걸 좁힐 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 이게 좁혀져야지 파업을 안 할 텐데 여하튼 간에 사회적 합의 기구인 뭐 노사정이든 정사노든 노사 간에 합의한 사항은 반드시 정부에서 지켜야 되는 부분이구요",
  "우정 사업 본부 자체적으로 예산을 확보할 수 있는 여건은 안 됩니다",
  "따라서 정부에나 기재부에서 네",
  "예산을 좀 지원해서 인력을 증원시켜서 집배원들의 장시간 노동에서 좀 벗어날 수 있게끔 네",
  "해야된다라고 생각하고 있습니다",
  "아침에 보니까 이낙연 총리도 이 국민의 일상과 밀접하기 때문에 이 파업을 좀 자제해 달라 이런 얘기를 하던데요",
  "어~ 결국은 뭐 그 협상이 타결되야지 될 텐데 앞으로의 과정이 어떻게 남아있습니까? 구 일까지 지금 이제 총파업 투표 결과가 나왔기 때문에요",
  "어~ 칠 월 일 일서부터 일주일 동안의 그~ 준법 투쟁을 하구요",
  "그 이후에 이제 칠 월 구 일 날 전면 파업에 들어가는 일정으로 되어 있습니다",
  "예. 고사이에 협상을 계속 진행하는 거구요? 협상은 뭐 최선을 다해서 성실하게 임하고 있습니다. 현재까지 네네. 정부의 안이 나와야 된다라는 거 말고는 지금 어~ 노조 쪽에서 얘기할 수 있는 게 없나 보네요? 지금 뭐 우정 사업 본부에서의 권한은 지금 떠난 거 같구요",
  "심각한 사회적 문제가 될 수 있으니까 정부에서 좀 나서 주는 걸 좀 간곡히 요청드리는 겁니다",
  "중노위의 중재안 나온다는 얘기도 들었는데 지금 아직은 안 나온 건가요? 중노위가 오늘 마지막 했거든요",
  "마지막까지 거~ 합의가 안 돼서 결렬된 상태입니다",
  "아~ 중재 중노위의 중재도 결렬된 상태 예예",
  "음~ 그럼 끝까지 합의가 안 되면 지금 파업에 돌입하게 되는데 그러면 아무래도 물류 대란도 나올 수 있을 거 같고 네",
  "이 우편들이 다 어~ 전달이 안 되는 상황인데 거기에 대해서 또 고민들이 많으실 것 같아요",
  "저희 입장에서는 뭐 국민분들께 송구스럽고 죄송하지만 네",
  "지금 모든 사업장에서 안전사고로 사망하시는 분들은 있지만 과로사로 사망하는 사업장은 그리 많지 않습니다",
  "더군다나 오이씨 대한민국이 오이씨디 국가인데 공무원인 집배원이 과로사로 사망한다는 거는 이건 후진국에나 있을 법하지 대한민국에서 이 과로사라는 게 있을 수 없습니다",
  "따라서 국민 여러분들께서 쪼끔 양해 좀 해 주시면 최대한 그 기간이 남아 있으니까 최대한 교섭에 열심히 최선을 다해서 임할 생각입니다",
  "예. 제가 화면에 보니까 뒤에 더 이상 죽을 수 없다 이런 플랜 카드가 걸려 있던데요",
  "예. 이번 만약에 파업을 하게 될 경우에 몇 명 정도가 참여하게 되는 겁니까? 지금 파업 인원은요",
  "전체 조합원 이만 칠천오백구십오 명 중에 네",
  "필수 유지 요원 만 사천육백육십삼 명을 뺀 에~ 파업에 참여할 수 있는 인원은 만삼천 명 정도 됩니다",
  "아~ 절반 정도가 참여하실 거다",
  "가능하면 그~ 파업으로 이르지 않도록 고사이에 어 좋은 대안이 나왔으면 하는 생각입니다",
  "전국 우정 노조 위원장이었습니다",
  "색다른 시선의 인기 코너죠",
  "정치부 기자들이 수다로 풀어내는 여의도의 뒷얘기인데요",
  "오늘도 세 분기자 나오셨습니다",
  "한겨레신문에 정유경 기자 어서 오십시오",
  "네. 프레시안에 곽재훈 기자 어서 오십시오",
  "아주 경제의 김도연 기자도 나오셨습니다",
  "예. 안녕하냐고 물어보고는 있지만   어제저녁은 그런 상황이 아니었지요",
  "오늘 얘기는 어쩔 수 없이 이~ 여야 원내 대표들이 만들었던 합의안 이게 자유한국당에서 두 시간 만에 뒤집어지는 상황 그리고 그거를 보도하느라고  마지막에 번갯불에 콩 구어 먹듯 했던 음~ 기자들 얘기 좀 해야 될 것 같아요",
  "정유경 기자가 먼저 풀어야 되겠죠",
  "저는 사실 어제 국회 정상화 소식을 들을 때 저는 사실 황교안 대표에 대한 기사를 쓰고 있었습니다",
  "아~ 최근에 계속 아무 말이나 해서 논란이 되고 있잖아요",
  "그래서 이건 좀 문제가 있다 이런 기사를 쓰고 있느라고 의총을 직접 챙기지 못하고 있었는데 선배가 혹시 의총에서 뒤집힐 수도 있지 않냐 추인을 못 받을 수 있지 않냐 이렇게 물어보더라고요",
  "아~ 저 야당 반장이 그렇게 물어봐요? 아~ 이제 저기 선임 기자가 선임 기자가 안에서? 예. 그래서 어~ 이~ 생각이 있다면 밖에서 이렇게 사고를 치는 것보다는 안에 들어와서 싸우는 게 낫지 않을까요 이렇게 말을 했는데 황교안 대표의 말실수에 꽂혀 있었군요",
  "거기에 몰입을 해 있었는데 저희 팀장도 저한테 똑같은 거 물어봤는데 제가 에이 설마요. 이랬는데 그러니까 약간 이런 분위기 있었는데 설마 왜냐하면 원내 대표한테 일임을 했는데 네",
  "설마 근데 의총을 갔던 후배가 시 선배들이 혜안이 있는 겁니다",
  "그러신가요 좀 멀리 떨어져서 보니까 아 이거 혹시 안 될 수도 있는 거 아니야 어~ 그거 챙기라고 지금 얘기를 한 건데 네",
  "그걸 안 챙기고 있었단 거죠? 네네",
  "아이 근데 이제 후배 후배를 보냈죠",
  "근데 후배가 심상치 않다고 문자를 보낸 거예요",
  "아~ 근데 민주당은 음 혜안이 없는 거 같애요",
  "왜왜? 아니 왜 민주당 혜안 민주당 완전 추인되는 줄 알고 네 그냥 완전 파티 비슷하게 했었거든요",
  "이해찬 대표가 뭐 예를 갖춰서 다시는 안 나가게 하겠다 음~ 박수 쏟아지고 이럴 정도였으니까 음~ 아~ 의원 총회에서 김칫국 김칫국 마시고 계셨군요",
  "그랬는데 이~ 이게 어떤 식으로 전해지기 시작했어요? 그 의총장은 바로 자유한국당은 그 비공개로 들어갔죠? 그렇죠",
  "바로 비공개를 하고 문 닫고 회의를 들어갔는데 기자들이 사실 안에서 문자를 보냅니다",
  "안에 있는 뭐 보좌진 뭐 담당자들 그리고 뭐 국회의원들한테 문자를 보내서 좀 잘 돼가고 있어요 이렇게 물어보면 어~ 좀 분위기 안 좋아 이렇게 답이 와요",
  "근데 분위기 심상치 않다는 거예요",
  "전부 지금 반대하고 분위기 굉장히 강경해지고 있다 이거 뒤집힐 것 같다 음 당직자들이 이러다가 원내 대표까지 재신임 얘기까지 나오는 거 아니냐 이런 분위기였다고 합니다",
  "그래서 제가 올라갔죠",
  "그리고 올라가고서부터 이제 내려오지 못하고 미친 듯이 빽뿔을 따면서 거기서 기사를 삼 탄까지 계속 썼죠",
  "아~ 황교안 대표 기사는 마감하고 올라간 거예요? 그렇죠",
  "아~ 황교안 대표야 뭐 말 안 해도 줄줄 쓸 수 있으니까요",
  "황교안 대표 얘기는 시간 되면 좀 있다 더 물어보구요",
  "그래서 그 기자들이 그럼 그때부터는 자기 기사 쓰러 갔더니 이미 그니까 대부분은 합의된 걸로 알고 기사를 쓰기 시작한 거죠? 이미 다 스 저희는 사실 마감까지 했었어요",
  "왜냐하면 세 시 반에 합의가 됐기 때문에 네",
  "됐고 한국당 의원 총회에서 이게 추인이 됐다 라고 쓸 수는 없으니까 네",
  "되는 대로 합의가 효력을 발휘할 것이다 요기까진 미리 다 써 놓고 네",
  "이제 올라가서 마지막으로 확인만 한 거예요",
  "추인이 되면 그 기사 시 시제만 요렇게 고칠려고 네",
  "근데 이게 의총이 생각보다 길어지는 겁니다",
  "보통 그 정도면 한 삼십 분에서 한 시간 정도면 사실 뭐 박수치 박수치고 추인하면 충분한 데 이게 막 다섯 시가 넘도록 다섯 시 반이 되도록 이게 안 끝나니까 어 다섯 시가 넘어간 시점에서 약간 좀 어~ 이게 어떻게 되는 거지라는 생각이 들긴 들었어요",
  "음~ 왜냐하면 다섯 시에 본 회의가 예정이 돼 있었기 때문에 음 그렇지요. 이낙연 총리가 시정 연설을 하는 네네네. 다섯 시 전에 끝내고 다 같이 본 회의장으로 들어가야 되는데 아무도 안 나오더라고요. 다섯 시까지 그래서 아니 이게 어떻게 앞에서 이제 기자들이 뭐 어떻게 되는 거야 이런 두런두런 얘기를 하고 있었고 일부 당직자들도 이제 아니 아무려면 뭐 그렇게 뭐 부인들 합의를 해왔겠느냐 나온 나 대표가 잘했겠지 이제 뭐 이렇게 퉁치고 눙을 치고 있었는데 결국엔 그랬던 거고요",
  "중간 중간에 나오는 의원들이 안에서 어떻게 되고 있어요 이렇게 기자들이 물어보잖아요",
  "그러면 어제는 또 입을 꾹 다물고 음 그냥 말 안 하고 그냥 뚜벅뚜벅 가시더라고요",
  "음~ 마치 경보하듯이 거의 전력으로 걸어가시더라고요. 그래서 말하기 곤란한 거죠",
  "네. 분위기가 이상한가 싶었고 어떤 의원은 나오면서 그런 얘기를 했어요",
  "이제 본 회의장으로 가는 게 아니라 그니까 어떻게 됐어요 라고 했더니 나 의원 회관 간다 요렇게만 얘기하더라고요",
  "아~ 그게 굉장히 의미심장하죠",
  "저는 조금 이상했던 게 그 워딩이라고 이제 돌아다니잖아요",
  "그러면 누가 무슨 말을 했나",
  "근데 의총 하기 전에 그 합의문이 그 의원들 다 책상 위에다 다 올려놔 져 있었데요",
  "근데 그걸 받아 본 의원들이 아니 뭐야 이걸 합의라고 해왔어 그래서 어쩌자는 거야 몇 분이 그런 얘기를 했던 게 이렇게 워딩으로 돌아다니더라고요",
  "설마 안 되겠어 했는데 아~ 그니까 보통 그렇 그게 이제 그렇게 말씀하시는 게 뭐냐 먼저 돌기 시작하면 분위기가 그렇게 잡히는 거잖아요? 음 보통 예전에도 보면 원내 지도부가 아~ 어떤 거를 통과시켜야 된다 하며는 사전에 중진 의원들 좀 만나서 음 작업하고 우리 말로 쿠킹한다고 그러잖아요? 이렇게 작업하고 그리고 어~ 원내 지도 집 지도부에 속한 뭐 부대표들한테는 이제 앞 서서 막 발언 먼저 하게 하고 그 담에 쪽지도 이렇게 돌리고 이런 식으로 하면서 분위기 잡는데 그런 게 하나도 없었단 얘기인가요? 제가 듣기로는 그 작업도 충분히 준비가 되지 않았고 네",
  "소위 말하는 쿠킹 작업도 충분히 되지 않았고 생각을 못 했던 것 같아요",
  "왜냐하면 계속 협상에 대한 얘기가 언론을 통해 나오고 있었고 의원들 통해서 나오고 있었기 때문에 표면적으로 봤을 때는 의원들이 딱히 이렇게 문제 제기를 할 거라는 생각이 크게 많이 안 들었던 거 같고 물론 안에서도 약간 불안해하는 기류는 있었지만 어~ 그리고 가장 심각했던 거는 음~ 들어왔을 때 합의문 말고 합의문 이면에 뭔가가 더 있을 거라는 기대를  그분들이 했던 것 같애요",
  "그 고소 고발 취하 관련된 예. 합의문으로 표현할 수 없는 어떤 것들을 그래도 좀 듣고 와서 말을 해줄 해줄 수 있지 않을까 합의문에는 없지만 말로 설명할 수 있지 않을까 그렇죠. 네",
  "그런 기대를 하고 들어갔는데 합의문 받아 보니까 합의문 내용도 썩 마음에 들지 않는 데다가 추가적인 것도 없고 그러니까 의원들이 화가 났고 네",
  "그 분위기가 너무 압도적으로 분노의 분위기가 되는 바람에 기 싸움에서 밀렸대요",
  "그니까 원래는 지도부가 원내 지도부가 네. 원내 지도부 수석 부대표단이 누구 한 명은 나와서 설득도 하고 그래도 우리가 들어가야 된다고 말도 하고 이래야 되는데 기 싸움에서 완전히 밀리는 바람에 거기다 대고 들어갑시다 라고 말을 하면 굉장히 따가 되는 그런 분위기가 형성이 되니까 그래서 좀 주춤했던 것 같더라구요",
  "음 그러며는 나경원 원내 대표가 이 부분에 대해서는 로드맵을 잘못 짠 거네요",
  "아니 삼척에 있다가 세 시에 맞춰서 돌아올 정도면 사실 사전에 분위기가 이미 무르익었다는 거 아닌가 라고 밖에서 보기에는 그렇거든요",
  "제 생각에는 나경원 원내 대표도 저 저희랑 비슷하게 합리적으로 저희 기자들과 비슷하게 들어가겠지 생각을 하지 않았을까 싶고요",
  "왜냐하면 그 전날까지만 해도 사실 뭐 이인영 대표가 자기한테 전 연락이 안 된다 그래서 이게 전혀 진행되지 않는 것처럼 했고 그날도 삼척 그날도 삼척으로 가는 바람에 저희는 그날 안 될 줄 알았는데 음 급하게 온다고 했 했는데 그니까 뭐 방금 말씀하신 대로 사전에 중진 의원들 허리춤을 조금씩 잡아놓는다든지 이거를 할 시간적인 여유나 뭐 이런 게 전혀 없었던 거 같애요",
  "재미있는 게 내일 원내 대표 중진 회의가 한국당에 있는데 네",
  "거기에 원내 대표 중진 회의에 앞서갖고 원내 대표 중진 티 타임을 또 잡아놨더라고요",
  "내일요? 예예예. 보니깐 중진들한테 세게 말하지 말아달라 뭐 티 타임에서 좀 그런 종류 부탁하려는 게 아닌가 싶어요",
  "이제 말씀하셨던 쿠킹 작업 작업을 못 했던 거에 대한 이제야 이제야 하는 거예요? 그런 것 같습니다",
  "음. 근데 아까 얘기도 나왔지만 그니까 자유한국당 의원들이 결정적으로 반대를 한 거는 그 고소 고발 취하와 관련된 내용들이 들어 있지 않다 그렇죠",
  "뭐 그런 얘기가 많이 나오던데 정유경 이~ 정유경 기자 그동안에 자유한국당 안에 실질적으로 고소 고발에 대해서 심각해 하는 두려워서 떨고 있는 그런 기류들이 많이 느껴져요? 기자들에게 워딩으로 주지는 않지만 네",
  "굉장히 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "보좌관들도 만나면 계속 그것부터 신경을 많이 쓸 정도고 네",
  "지금 검찰에서 소환 조사 들어가고 했잖아요",
  "그니까 총선 전에 이 문제가 해결이 돼야 공천 문제도 지장이 없고 또 지역에서도 할 말이 있을 거 아니겠어요? 그럴려면 사실 패스트 트랙을 인정하고 넘어가 버리면 민주당이 사과를 하지 않고 그냥 인정한 것처럼 넘어가 버리면 이 고소 고발을 처리할 근거가 부족해지는 거예요",
  "그니까 민주당이 사과를 했다 그리고 패스트 트랙을 철회하기로 했다 그러면 이 불법적인 행위를 저지하기 위해서 우리가 벌였던 정부 투쟁은 사실은 정당한 것이다 이런 논리로 이어지면서 자연스럽게 고소 고발도 조금이라도 힘이 빠지게 되는 그런 그림을 그리고 있는데 네",
  "어~ 한국당 의원들이 생각했던 그런 어떤 하 약속 혹은 뭐 희망 이런 걸 전혀 민주당이 주지 않았던 거죠",
  "근데 나경원 원내 대표도 그런 기류를 알았을 거 아니에요? 근데 이제 그 협 그 나경원 원내 대표를 직접 취재하지는 못했는데 네",
  "오늘 오후에 이제 오신환 바른미래당 원내 대표가 기자 간담회를 해서 네. 그동안에 중재를 계속했었으니까 예예예. 협상 과정의 뒷얘기를 좀 물어봤는데 지금 기자들한테 오 대표가 하는 얘기로는 뭐 간혹 요구가 있었는데 그게 크게 부각돼서 진지하게 논의할 시간은 없었다",
  "고소 고발 취하와 관련된 게 예예예. 그게 뭐 그러니까 초기에 호프 미 호프 회동을 했을 때 이제 그때 오 원내 대표나 나 나 원내 대표가 얘기를 해서 뭐 이인영 대표한테 잠깐이라도 이런 대화가 있어 있었고 그 이후로도 간간히 나오는 정도였지 뭐 그거 관련해서 뭐 구체적으로 뭘 요구한다던지 물론 뭐 오 원내 대표 말고 뭐 이인영 나경원 대표가 통화를 어떻게 할 수는 있겠지만 어쨌든 자기가 보고 들은 바로는 그런 게 없었다는 거죠",
  "그니까 의원들이 생각하기로는 이럴 거면 진작 들어갔다 이거야. 한마디로  그쵸. 지금 수준이면 네. 이 정도 합의 받을 거였으면 진작 들어갔지 지금까지 버텼겠냐 음 토론회가 사실 뭐 토론회 얘기도 했지만 그게 핵심적으로 중요한 건 아니잖아요",
  "중재 토론회 네. 한 중진 의원이 이렇게 말하더라고요",
  "육십 명이 고발이 되고 어~ 두 달 동안 밖에 나가서 떠들었는데 그동안 싸워 온 게 대체 뭐가 되냐 명분도 실리도 얻지 못했다 이렇게 말을 했습니다",
  "그러며는 나경원 원내 대표는 일종의 불신임 아닌가요? 아까 강석호 의원은 불신임은 아니다 그냥 오히려 재 협상하라고 힘 실어 준 거다라고 얘기를 하던데 나경원 원내 대표 쪽은 어떤 생각이에요",
  "어~ 충격받았을 거 같은데 일단은 이제 취재를 해보니까 불신임 재신임 이런 얘기가 나온 건 맞지만 이제 협상의 힘을 실어 주기 위해서라면 재신임을 우리가 해 주자 이런 식으로 했던 발언이 와전된 거라고 설명하는 이제 원내 지도부 쪽에 좀 더 가까운 의원들은 그렇게 설명을 하더라구요",
  "아전인수로 해석  근데 또 다른 쪽으로 생각해보면 네",
  "왜 굳이 재신임 이야기를 굳이 꺼낼까? 네",
  "이거는 곧 협상을 제대로 해오지 못하면 음 재신임도 날아간다",
  "그런 식으로 들릴 수가 있기 때문에 그니까 기존의 정치 문법에 비춰봤을 때 싸인 원내 대표가 싸인한 합의문이 의총에서 부결된 건 사실상 재신임이라는 얘기고 재신임이 아니면 뭐 불신임 이런 얘기가 나오는 게 별로 이상하지 않은 상황이기 때문에 사실은 그런 거죠",
  "뭐 다 오늘 여기저기서 많이 썼지만 뭐 그 이를테면 이천십사 년에 세월호 특별법 때 이 새정치민주연합 박영선 원내 대표 박영선 원내 대표 그 경우도 있고 그때 비대위원장같이 하고 있었죠",
  "예예. 이제 그때 정말 정치적 최 그 박영 박영선 장관의 지금 정치적인 최대 위기라고 하잖아요. 그때가 그리고 이천십일 년에도 뭐 그 민주당 김진 김진표 원내 대표가 한미 에프 티 에이 비준안 그거 갖고 왔다가 의총에서 부결되는 바람에 상당히 타격이 컸었고 뭐 좀 너무 옛날얘기입니다만 이천사 년에 사 대 개혁 법안 네",
  "그때 이제 그 한나라당이랑 협상을 했던 게 당시 열린우리당 천정배 원내 대표였는데 우리당 의총에서 이거 부결되고 아예 그때는 원내 대표직에서 물러났잖아요. 뭐 며칠 있다가 저기 맞은 편도 같이 물러나긴 했지만 뭐 사실 이런 상황에 비춰 보면 뭐 불신임 재신임 얘기가 나오는 것 자체가 뭐 별 전혀 이상한 상황은 아니거죠",
  "사실 이번에 그 나경원 원내 대표의 리더십이 취약하다는 걸 그대로 보여준 거나 다름이 없는데 당 안에서 네. 의원들 사이에 소통을 제대로 하고 있지 못하다는 의심을 좀 일단 사게 됐고 음 그 담에 강경파에 휘둘리고 있다는 게 노출이 되잖아요",
  "나경원 의원이 사실 친박계 의원들은 지지를 얻고 당선이 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 의총에 너무 신경을 많이 썼어요",
  "기자들이 야당 기자들이 느끼기에는 웬만하면 원내 대표가 좀 약간 전권을 휘두르면서 휘어잡고 나갈 수 있는 상황에도 항상 의총을 해서 물어보겠다 그러고 여러 사람의 의견을 듣고 있는데 그만큼 친박계 의원들의 지지에 더 기대고 있고 음 자신만의 당내 세력이나 기반이 없는 상황이거든요",
  "독자적 세력 기반 없이 이렇게 있다 보니까 의원들 다수 의견을 이끌기에는 조금 부족하지 않았나 오히려 스스로가 그렇게 만들어간 측면도 있겠네요. 의원 총회에 기대서 갈려고 하는 그렇죠. 중 중론을 모았다 이렇게 여기에 기대다 보니까",
  "어떤 의원은 지나치게 모범생인 나 원내 대표의 한계가 드러났다 꽃길만 걸어왔기 때문에 협상을 잘하지 못했다 이런 그러니까 좀 뒤로 가서 좀 이것도 좀 하고 그런 거 해야 하는 데 못했다 그리고 그냥 확 내줄 때는 내주고 그렇죠",
  "그 대신 이것 좀 줘 네",
  "이렇게 하고 그런 주고받고를 좀 해야 되는데 그런 틀을 좀 벗어나지 못하는 경향이 있다라는 거지죠? 이번에 고소 고발 철회도 사실 뒤에서 어떻게든 적극적으로 밀어붙였어야 했는데 의원들이 말 안 한다고 그렇게 약간 처음부터 본인도 약간 외면하고 있는 민주당이 이거는 안 된다고 처음부터 딱 잘랐다면서요",
  "네. 완전히 딱 끊고 들어왔는데 예. 그러니까 이제 그 뒤로 얘기가 잘 안 나왔다는 거잖아요",
  "그게 말이 되냐는 거죠. 정치인들 입장에서는 그쵸. 말을 안 해도 좀 알아들어야 되는데 그렇죠",
  "특히 내가 중진 의원인데 어~ 고소 좀 취하하게 좀 해줘 이렇게 말하기가 좀 어렵잖아요",
  "부탁하기가 그럼 본인이 찰떡같이 알아가지고 좀 이런 가려운 데를 긁어줘야 되는데 그런 거를 좀 못한 게 아닌가 싶습니다",
  "민주당 얘기가 나왔으니까 이인영 원내 대표를 비롯한 민주당의 또 협상팀이 힘들 거 같애",
  "왜냐면 지금은 뭐 협상을 안 한다고 재협상은 없다라고 딱 잘라 얘기를 했는데 그리고 솔직히 저렇게 협상해 놓고 가서 바로 뒤집어지고 이러며는 힘 빠져서 할 수 있겠어요? 그러긴 함에도 불구하고 또 재협상 안 하면 뭐 국회는 또 문 못 여는 상황이 되는 거잖아요",
  "어떤 식으로든 이게 재 협상이 있어야 될 것 같은데 이인영 원내 대표 쪽은 어떤 지금 전략인가요? 어저께만 해도 되게 황당하다는 입장 확실하게 드러냈고 네",
  "오늘 같은 경우 되게 아침부터 되게 강경한 발언을 많이 했습니다",
  "예를 들면 뭐 뭐 독선 독주 배반 뭐 이런 거는 좀 많이 쓰시는 단어긴 한데 뭐 패망할 것이다 뭐 그담에  극우 맹동주의 막 이런 말을 막 쓰니까 하면서 이제 그 담에 뭐 새로운 그거는 화났다는 얘기예요. 지금 네네. 새로운 협상은 없다 딱 이래 이렇게 했단 말이에요",
  "그런데 제가 봤을 때는 그 새로운 협상을 안 할 수가 없잖아요? 네",
  "추경을 처리할려며는 그렇게 하려면 정말로 과감한 전례가 없었던 수단을 동원을 해야 되는데 그렇게 하기는 어렵고 지금 이렇게 어렵게 하는 거는 좀 좀 이렇게 쎄게 나오는 거는 이제 당신 우리끼리 합의한 것도 못 하지 않았느냐 네",
  "그려면서 이제 좀 나중에 또 있을 협상의 우위를 점하기 위한 어떤 전략적인 수가 아닌가 그런 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 근데 오히려 또 뭐 형식은 약간 시간 지나면 그래도 여당이 또 어~ 협상을 위한 문을 여는 쪽으로 잘 할 수도 있을 텐데 내용상으로 뭘 줄 수 있을까 그런 생각이 들더라고요",
  "그게 문제죠. 이제 중재 그~ 거간 역할을 지금까지 자임해온 오신환 원내 대표도 내가 보기에도 이게 민주당에서 더 줄 게 없다 음 그리고 지금 한 그 물론 물론 이제 한국당을 압박하려는 취지에서 한 얘기로 해석이 됩니다만 그래서 이거는 뭐 더 이상 나도 민주당도 줄 게 없고 나도 더 이상 중재할 게 없다 네",
  "그러면 지금 이 상황에서 그냥 들어오든지 말든지 한국당이 결정해야 될 문제다 뭐 이런 식으로 되게 강하게 불만을 표현하더라고요",
  "네. 그 오신환 원내 대표는 고소 고발 취하 건에 대해서는 어떠 어떤 생각이에요? 왜냐면 자유한국당이 지금 의원들이 말로 직접적으로 하지는 않지만 제일 거기에 대해서 예민하다면 오신환 원내 대표가 혹시 거기에 대한 중재안을 낼 수 있다거나 그래서 아까 그래서 기자들이 물어봤는데 아니 뭐 협상 때 그런 얘기는 뭐 별로 중요하게 오간 오간 게 없다 아~ 본인도 그냥 그 정도만 얘기하고 본인도 그냥 오간 얘기가 없으니까는 더 이상 아젠다를 안 올린다? 뭐 사실 그거는 이제 정말 오신환 대표 입장에서는 뭐 남의 문제니까  나경원 대표가 먼저 나서서 해 달라고 하면 뭐 아유 그래 해 줍시다 이렇게 좀 편을 들어줄 수는 있을지언정 그걸 나 대표가 가만히 있는데  오 대표가 나서 가지고 이거 해줘요라고 하기에는 좀 이상한 모양이라 거기까지 중재는 할 수 없다  오히려 오히려 오신환 원내 대표는 한국당에서 내부적으로 결단을 해서 정리해야 된다 강경파들에게 휘둘릴 문제가 아니다 이런 식으로 발언을 하더라고요",
  "아니 요렇게 지금 음 오히려 협상이 한번 깨지면서 아젠다가 다 드러나 버렸기 때문에 우리는 보통 히든 아젠다라고 하잖아요",
  "음 이게 드러나 버렸기 때문에 나경원 원내 대표도 다 다음번에 만났을 때 이 얘기 꺼내기가 참 애매할 거고 그리구 다른 당에서 들어주기도 애매할 거고 참 어려운 지금 상황이 된 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "일단 나 원내 대표는 오늘 좀 뭐 일종의 자신감을 보이긴 했는데 뭐 결국 협상할 수밖에 없을 것이다 뭐 이런 취지 얘기를 하면서 뭐 민주당의 진전된 제안이 있어야 된다 오늘 현충원 갔다가 이제 기자를 만나서 그런 얘기를 했는데 글쎄요. 어떻게 될지 그니까 지금 상황에서는 민주당이 거의 다시 협상을 하자고 이제 불러들인다고 해도 당 당장 이번 주말은 무조건 넘기는 거고 그 그렇죠",
  "어떤 시점이 될지 잘 예상이 안 됩니다",
  "지금 또 나경원 대표가 재협상하자고 그런다고 들어가는 게 좀 우습잖아요",
  "어저께 그 황당했던 상황 그 뒷얘기를 지금까지 좀 풀어봤구요",
  "짧게 두 가지만 좀 짚고 넘어갈게요",
  "저는 아까 정유경 기자가 얘기했던 황교안 대표의 최근에 이 계속된 말실수  그담에 공감 못 한다 네",
  "법알못 막 이런 얘기 나오잖아요",
  "어~ 그 부분과 관련해서 한국당에서 오히려 기자들과 자주 안 만나겠다 네. 이 모두 기자들과 너무 자주 접촉해서 벌어진 일이다  그쪽으로 해법을 내놨더라고요",
  "네. 그래서 이제 빽 브리핑 뺵 그라운드 브리핑인데 네",
  "공식 석상에서 하는 발언 외에 이동 중일 때 뭐 아니면 회의가 끝난 직후에 기자들을 만나서 어~ 얘기를 해주는 뒷얘기를 들려주는 편하게 해주는 그런 건데 이걸 앞으로 줄이겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "아~ 그런데 기자들 앞에서 했던 얘기가 크게 문제가 된 거보다 오히려 부산의 상공인들을 만났을 때 이 외국인과의 임금 차별 문제 얘기했죠",
  "그렇죠. 다 공식 석상였죠",
  "예. 그 담번에 숙대 대학생들을 만났을 때 아들 스펙 자랑 거 네",
  "고거 문제 됐잖아요",
  "그랬는데 기자들하고 안 만나 접촉을 줄이겠다는 거는 이게 무슨 처방입니까 도대체? 화풀이죠. 화풀이  화풀이 왜 이렇게 썼어",
  "기자 기자들이 만나서 뭐 확정해 달라고 요구한 적도 없는데 기자들이 굉장히 당황스러운 게 그래도 왜 그렇게 말한 지 알겠는 게 어~ 숙명여대 공식 석상에서 한 발언은 뭐 어쩔 수 없다고 쳐도 그다음에 그 이게 거짓말이냐고 말했잖아요",
  "티비에스에서 다뤘지만 어~ 이게 거짓말이냐고 했던 발언은 사실 기자들이 질문을 하니까 음 나온 발언이었어요",
  "근데 기자들이 그때 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "그러니까 점수를 낮은 걸 높여서 말했다면 음 거짓말이지만 그 반대도 문제가 되냐는 식으로 반문을 했거든요",
  "그니까 기자들이 그때 약간 움찔합니다. 딱 느낌이 된다고 어 아 이거 기사 된다",
  "어 그리고 동시에 그 뒤에 있던 제가 그 자리 있었는데 뒤에 있던 대변인 당직자들 의원들 비서실장들이 표정이 굳어집니다",
  "그리고 또 사고 쳤구나",
  "그리고 다른 기자들이 다른 질문으로 살짝 넘어가는 거 같다가 다시 기자가 그럼 거짓말이라고 인정 못 하시는 겁니까? 그래요",
  "아~ 확인 사살 느낌 예. 그러니까 째려봅니다. 뒤에서 전희경 의원은 결국은 나중에 따지더라고요",
  "목선에 대한 거짓말을 거짓말 아니고 지금 이게 중요하냐  이런 식으로 따질 정도로 기자들에게 그만큼 주변에 보는 의원들이 굉장히 조마조마하다는 거예요",
  "그때 전희경 의원이 남아서 얘기했던 게 그거군요. 안보고 가가지고 네. 딱 그 질문한 기자한테 네",
  "거짓말 인정 못하냐 이렇게 말할 기자한테 네. 그래서 실질적으로 어제오늘 그~ 기자들과의 빽플이 줄었어요? 지금 시 안 하겠다고 거의 말을 줄이고 가 버리는 상황 황교한 대표가 예. 그 전에 사실 어떤 의원은 이렇게 말도 하더라구요",
  "그전에 황 대표가 버릇이 좀 잘못 버릇? 음 습관이 잘못 들었다 네",
  "사실 빽 쁠에 반드시 응해야 된다는 그런 의무 같은 건 없는데 그건 저도 약간 좀 이상하게 생각이 드는 게 보통 이제 회의 끝나고 나오면 기자들이 뭘 물어보면 아 그 문제 이런 겁니다 저 문젠 이런 겁니다 라고 하고 자기가 곤란하면 뭐 그 그 얘긴 나중에 얘기하겠다 다음에 얘기하겠다고 넘어가기도 하고 그러는데 일단 이분은 회의 끝나고 나오면 카메라가 찍고 있잖아요",
  "그러면 그 앞에 자기가 딱 정자세로 스세요",
  "그다음에 오늘은 회의에서 이런 얘기를 했습니다 라고 본인이 먼저 이야기를 하더라고요",
  "그래서 아니 취재 입 취재진 입장에서는 편하긴 한데 왜 저렇게 하시는지 사실 기존에 익숙한 스타일은 아니 음 였긴해요",
  "그래도 뭐 보면은 자기가 곤란한 대답 해야 될 때는 그냥 다음번에 얘기하겠습니다 이러고 가고도 그랬잖아요",
  "네. 그런데 이제 아예 백플을 하지 않고 가는 방법도 사실 있기는 있죠",
  "옛날 홍준표 전 대표 같은 경우에는 그러니깐 민경욱 대변인이 지금 핑계 삼은 게 이해찬 대표는 안 하고 있는 거 아니냐 왜냐면 길 진 길 가면서 나는 인터뷰 안 한다는 게 본인 소신이니까. 이해찬 대표 지금 그거 따라 하겠다는 거죠? 이해찬 대표는 진짜 안 하세요",
  "막 예전에 막 이재명 경기 지사 그 기소됐을 땐데 기자들이 막 달라붙어 갖고 이거 당원권 정지 이런 거 물어보니까 이렇게 하다가 어떤 기자가 어떤 기자가 이제 아이 거밖에서 안 한다니까요 이렇게 얘기하니까 어떤 기자가 안에서도 안 하셨잖아요",
  "따졌 따졌단 말이에요",
  "그게 유투브에 영상으로 막 남기도 했었는데 진짜 안 해요",
  "예. 이해찬 대표는 워낙 본인 스타일이시고 네",
  "이게 사실 불공평하잖아요. 해야지 아이 그 그 그 기자들이 질문 딱 붙는데 이제 보좌진이 제대로 그 제지를 못 하니까 보좌진 들어가실 때 팔꿈치로 배를 꾹 치시더라구요",
  "아~ 보좌관까지도 뭐라 하셨군요",
  "네. 왜 안 말리냐? 네. 어~ 어쨌든 뺵 플은 줄어들어서 뉴스는 좀 줄어들 수 있겠다 라는 생각은 드네요",
  "아~ 근데 아까도 말했지만 그 공식 석상에서 하시는 발언이 문제기 때문에 백플을 줄인다고 해서 그 아 불리한 보도를 줄이는 것은 빽 플을 줄이는 게 아니라 행사를 자제하셔야 되는 게 아닌가? 어~ 마지막으로 하나만 확인할게요",
  "더불어민주당에서 요즘 경남 경북 의원들 사이에 이 민주당 그 신공항을 두고 지금 갈등이 있다는데 에 맞습니까? 예~ 그 좀 피 케이 의원들은 대놓고 나서 가지고 이거 해야 된다라고 얘기하지는 않아요",
  "티 케이 의원들을 자극 하는 그게 있으니까 네",
  "그런데 티 케이 의원들은 저번에 김현미 국토부 장관하고 부울경 지사들 와 가지고 이제 이거 총리실로 이관하기로 했잖아요",
  "그러면서 이제 좀 공개적으로 좀 세게 말을 계속하고 있는 중입니다",
  "음 아무래도 그 김부겸 장관 같은 경우에는 지난번 사 월에 그 예 대구에서 했을 때 이거 하면 지금 우리 지금 다 죽으란 얘기냐 뭐 이러면 되게 강하게 이 대표한테 얘기를 했다고 그러더라고요",
  "어쨌든 총선을 앞두고 이 공항 문제가 동남권에서는 굉장히 큰 이슈가 될 거다 예",
  "라고 지금 보이네요. 그러면 예. 아무래도 그리고 민주당에서 피 티 케이 보다 피 케이가 쪼끔 더 유리한 상황이잖아요",
  "그런 것 좀 감안하지 않느냐 이런 얘기들도 계속 나오고 있어요",
  "그래서 오히려 어차피 안 될 거  피 케이 쪽으로 더 쫌 몰아주자 이런 분위기가 있어요? 뭐. 그렇게 제가 확인을 하지는 못했구요",
  "근데 다만 좀 느껴지는 기류는 그런 게 있는 것 같고 또 김경수 지사가 나온 다음부터 좀 속도 받고 음~ 좀 확실하게 추진하는 게 좀 보이더라고요",
  "음~ 김경수 지사가 좀 앞장서서 네",
  "공항 문제를 끌고 가고 있다 네",
  "내부에서 어쨌든 한동안은 이게 아~ 총선 앞두고 이슈가 될 거 같다는 생각이 드네요",
  "오늘 여의도 정가의 뒷 담화 여기까지 진행하구요",
  "다음 시간에 또 어~ 재미있는 얘기들 취재해서 만나도록 합시다",
  "한겨레에 정유경 기자 그리고 프레시안에 곽재훈 기자 아주경제에 김도연 기자였습니다",
  "예. 매주 화요일에 만나는 코너입니다",
  "역사와 지식 그리고 사람에 대해서 알아보고 고민해 보는 역지사지 시간입니다",
  "역사학자 전우용 교수님 나오셨습니다",
  "예. 오늘 육이오라서 네",
  "육이오를 어떻게 좀 기억해 볼까? 근데 전쟁 얘기하고 싶지는 않구요",
  "어~ 그래서 고민하다가 분단의 역사 어~ 이에 대해서 한번 고민을 해 보고 어~ 분단이 지금 사실 칠십 년 가까이 돼서 네",
  "오래되고 있는데 이거를 어떻게 치유해 갈 수 있을까 뭐 이런 얘기를 좀 했으면 좋겠는데 네",
  "그래서 오늘은 전적으로 그~ 선생님 아~ 교수님의 얘기로 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "서 육이오를 어떻게 풀어가야 될까요",
  "십오 분 남짓한 시간에 도 예. 매번 뭐 도저히 드릴 수 통째로 저희 시간을 드릴 수가 없어서 죄송스럽기는 하지만 도저히 드릴 수 없는 말씀이긴 한데요",
  "에~ 일단 좀 뭐 어~ 이 저 전쟁 사학자 또는 국제 정치학자들 또는 역사학자들 뭐 일반적으로 합의된 이제 전쟁 육이오 전쟁에 대한 규정은 냉전 체제하의 국지적 열전이다라는 거였죠",
  "그니까 일단 천구백십칠 년 러시아 혁명 그 전부터 이기는 합니다마는 십칠 년 러시아 혁명 이후 천 어~ 이십 세기 중반 중후반까지 대략 한 팔십 년 칠십 년 정도 그야말로 세계는 이념의 시대였고요",
  "그 이념에 따른 갈등 지금도 이제 한국 사회가 겪고 있다고들 이야기하지만 네",
  "그 이념에 따른 갈등과 대립은 지금 모든 어느 지역에서나 사회 대립의 기본 축 사회 갈등의 기본 축 중에 하나였어요",
  "기본 축이었다고 봐도 관계없겠죠",
  "어떤 의미에서 보면은 이십 세기에 가장 많은 사람을 순교하게 만드는 것들이 이념 있으니깐요",
  "인제 그렇게 볼 수 있는데 근데 이제 그 당시에 국제 정세가 미국과 소련에 의한 분할 점령이라고 하는 특이한 현상을 한국 한반도에 강요함으로써 이게 사람들 심리 안에 그어져 있던 이념 대립 선이 영토선으로 이제 그어져 버리고 구체적으로 네",
  "삼팔선이라고 삼팔선에 땅 위에 선이 그어져 버리고 그것을 이제 그 봉합 통합 또는 이제 어~ 뭐랄까 지우려고 하는 네",
  "그런 이제 충돌이 일어나면 일어 났는데다가 네",
  "이 충돌은 단지 이제 민족 내부의 이념 전쟁이라는 성격을 지닌 뿐만 아니라 당시 자본주의 체제와 사회주의 체제의 체제 대 체제 간 전쟁 네",
  "이라는 성격을 띰으로써 전쟁의 성격이 한층 복잡해졌고 또 그런 체제 간 전쟁이었기 때문에 어~ 이제 전쟁의 승패를 가리지 못한 채 다시 전쟁 이전과 비슷한 상태로 휴전에 돌입하는 결과를 낳았다 뭐 대략 이제 이런 정도로 한국 전쟁이 국제적으로 통용되는 정도 수준의 이제 해석인 것 같애요",
  "그렇게 볼 수 있을 거 같은데 음~ 지금 문제는 그다음이 좀 두 가지 문제가 있었다고 생각해요",
  "어~ 만약에 그 당시에 서로 총부리를 겨눴다 하더라도 그때 어느 한쪽의 승리로 결정이 났더라면 네",
  "민족 재통합은 그렇게 어려운 일이 아니었을 거라고 생각을 해요",
  "그렇죠. 일단 워낙 영토가 통합이 되면 네. 그리고 워낙 오랜 세월 동안 한민족으로 살아왔고 네",
  "그리고 그렇게 살아오면서 서로 간에 이제 적대하는 마음이 있었다 하더라도 그렇게 한민족으로 사는 게 너무나 당연하다 조선 팔도라고 하는 이름 속에 사는 것이 당연하다 네",
  "라고 느꼈을 것이고 분단의 역사라고 해봐 해봐야 기껏해야 어~ 오 육 년 정도밖에 네",
  "안 되던 그런 상황이니까",
  "근데 그 이후에 이제 분단 체제가 칠십 년 가까이 고착이 되면서 굉장히 부정적인 현상들이 나타났죠",
  "두 가지라고 생각이 돼요",
  "첫 번째는 그런 체제 자체를 유지하기 위해서 남북한 모두가 상대방에 대해서 끊임없이 적대감 불안감 공포감을 조장하는 그런 시스템을 만들어왔다라는 거죠",
  "그니까 얼마 전에는 심지어 어~ 뭐 목사라는 분이 심지어 목사라는 분이 부 북한 주민 이천오백만 다 한 사람씩 끌어안고 죽자 죽이자 이런 얘기까지 했었잖아요",
  "그 정도로 우리 사회에 이른바 북한 체제나 북한 지도층이 아니라 북한 주민 자체에 대한 적대감이 대단히 높은 수준으로 고조되어 있다",
  "이 적대감 자체가 어~ 통일의 전도 또는 남북 간 평화 체제를 수립에 전도를 굉장히 어둡게 네",
  "만들고 있다라는 것이구요",
  "이제 이게 분단이 지속되고 있어서 발생하는 거죠",
  "지속되면서 계속된 발생한 거죠",
  "분단이 지속될 뿐만 아니라 분단 상황 자체를 어떻게 보면 인제 에~ 유지 함 함으로써 네",
  "어~ 그것이 이익이 된다고 일단 기득권을 누리게 되면 그런 생각을 갖게 되죠",
  "이익이 된다고 하는 쪽에서 이제 분단 상황 자체를 분단 질서 자체를 고착화하기 위해서 끊임없이 좀 어려서부터 이제 그렇게 배우잖아요",
  "우리가 북한에 대해서 굉장히 부정적인 소식들만 가지고 북한에 대한 좀 어~ 정체성을 구성하고 있는 것과 마찬가지로 예",
  "북한 주민들 역시 그럴 그럴 거란 말이죠",
  "그렇게 됨으로써 어떻게 보면은 이제 본래 한 나라였던 곳이 가장 미워하는 사람이 누구냐 한국인에게 북한 그렇죠",
  "가장 미운 사람이 북한이 되고 북한 사람들도 가장 미운 사람이 이제 뭐 저야 양쪽 다 마찬가지죠",
  "말로는 주민은 아니라고 하지만 네",
  "그니까 상호 적대감이 극도로 고조된 그런 상황을 만들어냈다. 칠십 년간 두 번째로는 이제 이거 역시도 큰 문제인데요",
  "전쟁 중에 그런 이야기들을 했었어요",
  "그니깐 뭐 언론이 나 지식인이나 그런 얘기를 했어요",
  "왜냐하면 전쟁 상황이라고 하는 것이 그야말로 가장 이제 고달프고 가장 극한의 상황이거나 인간을 네",
  "극한 상황으로 내몰고 어~ 인간을 쉽게 말하면 어~ 인간성이 밑바 밑바닥을 보이게 만드는 상황이거든요",
  "그건 평시라면 살인범 방화범 강도범 사기꾼 이런 식으로 처벌되어야 할 행위들이 마땅한 행위죠",
  "전쟁 상황에서는 훈장 받는 행위가 되거든요",
  "예예 가치관이 완전히 뒤집혀 버려요",
  "음 그리고 이제 아무것도 없는 상태에서 어~ 뭐 피난민으로 살든가 아니면 이제 전쟁 이재민으로 살든가 이렇게 산다는 사는 상황에서는 이제 너무 단순한 논리가 지배하게 되는 거죠",
  "너를 죽여야 내가 산다 음 함께 산다 더불어 산다 같이 산다 이건 오히려 부수적인 전쟁 중에 전우에게서나 얻을 수 있는 그런 이제 네",
