  "아~ 사실 우리가 비타민이라는 단어 자체에서  드는 첫 번째는 어감은 네",
  "에너지 기본적으로 뭐 에너지 이런 거잖아요",
  "어~ 근데 비타민이 또 이런 다양한 것들이 있습니다",
  "음 근데 사실 비타민을 우리가 보면은 네",
  "어떤 비타민은 천연 비타민 어떤 비타민은 합성 비타민 뭐 이렇게 돼있거든요? 이게 좀 다른 건가요? 저기 이제 방금 비타민 얘기를 하셨는데 이 어원이랑도 관련이 있습니다",
  "비타민 그러면 왜 바이탈 얘기 들어봤죠? 네",
  "생체 직무에 뜻이고요",
  "뒤에 아미는 질소 화확물입니다",
  "우리가 생체를 관여하는 질소 화합물을 만들어낸 거거든요",
  "그~ 보니깐 어~ 우디 비타민이 우리 몸에는 뭔가 중요한 게 있겠다라고 많은 사람들이 생각을 했어요",
  "그러면서 아 비타민 씨와 비와 어~ 이런 것들이 여러 가지 밝혀지면서 화합물을 만들어내기 시작하는 거거든요",
  "그게 바로 화학적인 그러한 비타민입니다",
  "음 근데 또 음식에서도 우리가 어떤 비슷한 분자 구조를 가진 그까 한마디로 우리 몸에 효능이 있는 것들이 있거등요",
  "그걸 또 추출한 것은 천연 비타민이고요",
  "음 이 두가지가 이렇게 다른데 우리 몸에 들어오면 거의 비슷한 작용을 합니다",
  "근데 또 이렇게 물어봐요",
  "어떤 게 천연 비타민이고 어떤 게 합성 비타민입니까 이런 질문을 또 많이 하시거든요",
  "그럴 때는 뒤에 이 라벨링을  보시면 됩니다",
  "이 아~ 예. 뒤에 이렇게 아~ 원산지 원료 함량이 돼있거든요",
  "근데 합성 비타민 같은 경우에는 간단하게 비타민 씨와 그다음에 우리 화학적인 그다음 분자 구조를 가진 명칭으로 되어있고요",
  "천연 비타민 같은 경우에는 여러 가지 뭐 레몬 추출물이라든지 무슨 추출물 이렇게 원산 어~ 원산이랑 추출물이 같이 어~ 표기되게 돼있어요",
  "그래서 요걸 보면 합성 비타민인지 천연 비타민인지 아실 수 있습니다",
  "음 아 근데 이게 딱 보기에 영양제 성분푠데 음 이선민 선생님 그럼 요 둘 중에 합성 비타민보다는 천연 비타민이 우리 몸에 더 좋은 거 아닌가요? 음~ 카 이게 또 어려운 얘긴데요",
  "굉장히 아마 많이 궁금하실 거라고 생각하고요",
  "근데 전문가들도 백 프로 정답을 내긴 어려워요",
  "그 이유는 뭐냐면 실제로 지금 이제 천연 비타민 말씀을 하셨지만 냉정하게 지금 제가 알기론 천연 비타민이라는 말은 못 쓰게 하고 있고요",
  "아 천연 성분 유래 비타민 이~ 어떤 차이가 있냐면 천연 비타민은 냉정하게 얘기하면 음식밖에 없다는 거죠",
  "음음 전문가들이 볼 때는 그래서 어쨌든 천연 성분을 추출하는 과정에서도 화학적인 반응을 일으켜야 되거든요",
  "그래서 완전히 촌녀는 음식밖에 없다고 보셔야 되는데 단지 기왕이면 천연 성분에서 추출할 수 있다면 그거는 꼭 전문가가 아니라도 좋다고 생각하겠죠",
  "음 단지 이런 단점들이 있어요",
  "예를 들어서 지금 저 아까 그 성분표에서 보면 아세로라 같은 게 들어있는데 네",
  "아세로라나 뭐 로즈힙이나 이렇게 비타민 씨가 많은 성분에서 추출한 제품들이 있거든요",
  "이런 경우는 만약에 우리가 충분량에 비타민 씨를 아세로라방 갖고 먹을 수 먹어야 된다면 아마 한달분이 한 오십만 원은 될 거예요",
  "아 그니까 비싸 아~ 그 함량을 충분량을 뽑아내기가 쉽지가 않겠죠",
  "음 그럴 바에는 사실 그 규 저 과일을 먹는 게 낫겠죠",
  "음 근데 그런 면에서 천연 성분 유래 비타민들이 갖고 있는 단점은 뭐냐면 일단은 가격이 좀 비쌀 수 있고요",
  "두 번째는 특정 성분에 함량이 충분량을 넣기는 굉장히 어려움이 있다는 그런 단점들이 있죠",
  "도 그~ 그리고 보통 과학적으로 볼 때 천연 유래 성분이나 과학 화학적으로 합성한 거나 차이는 없다고 일반게 일반적인 지론이구요",
  "단지 우리가 뭐 채소도 육이농 재배된 거 돈 더주고 사기시도 하잖아요",
  "그런 의미 정도에 차이는 하게 날거라고 보죠",
  "하지만 무조건 천연이라고 해서 좋다고 해서 비싼 돈을 사야되느냐 음 그럴 바에는 음식을 드시는 게 나을 수도 있다는 생각을 해보셔야 되고요",
  "그래서 이런 것들을 고르실 때 충분히 전문가하고 좀 의논을 해보시고 꼭 천연을 드셔야 겠다는 분들은 고렇게 전문가 지도하에 드시는 거 자체는 뭐 나쁠 거 같지만 무보전 비싼 돈를 사셔야 되는 거는 네",
  "아니지 않을까 란 게 제 개인적인 생일 네",
  "근데 뭐 비타민 좀 먹어볼려고 저도 좀 비타민을 챙겨봤는데 워낙 종류가 많다 보니까 진짜 많아요",
  "뭐를 선택해야 될지 모르겠더라고요",
  "그럴 땐 저한테 전화하세요",
  "왜냐하면 제가 어머님들은 다 웃으시는 게 공감이 있는 거야 저를 신뢰하시는 분이 많아요",
  "의외로 얘를 들어서 너무 간단해요",
  "우리 그동안 방송 많이 봤지 않습니까? 기분 좋은 날에서 너무나 좋은 정보를 주셨기 때문에 그렇죠",
  "노란색 비타민이 부족하면 노란색 계통에 과일이나 음식을 먹고 어~ 그다음에 아 뭐가 좀 요즘에 안 좋아 이러면 안토니아시인 음 보라색 색깔는 음식 먹고 네",
  "그다음에 요즘에 좀 염증이 좀 있는 거같고 어디가 쑤씨로 그래 빨간색 그러면 빨간색 항산화 작용을 하면 아~ 붉은 그러면 끝나 와  다 했어 다 했어 똑똑하다",
  "기분 좋은 날 그럼요",
  "안 그래도 김한석 씨 아 정말 기분 좋은 날 정말 기가 막혀 많이 나오시더니 이제 박사가 되셨습니다",
  "아~ 아유 자꾸 까먹어 어떨 때 헷갈려  근데 저 같은 경우는 다 알아서 해줘요",
  "그 업체에서 여기 보면 뭔 소리야 마흔사섯 살 이상에 여성에게 필요한 비타민이 이렇게 나와있어요",
  "그래서 보면 그냥 그~ 종합 비타민 먹거든요",
  "그거 보면 내 증상이 다 써있어 그래서 일부로 안토시안 뭐 뭐 리보묘 이게 먹을 필요가 없어요",
  "저는 근데 두 사람 보기에 땟갈이 나보다 나아보이잖아요",
  " 자 그래서 말이죠",
  "우리가 그냥 비타민 무턱대도 그냥 먹거든요",
  "이거제대로 된 처방전으로 어~ 드실고 좀 깔끔하게 정리해봤습니다",
  "네. 따로 정리해주세요",
  "우리 가족 버타민 처방에 먼저 첫 번째 볼까요? 눈이 침침하고 피부는 푸석  그러면서 피맥까지 걱정인 부모님을 위해서는 어떤 영양제 눈치치 눈침침 빈타민 누 눈 어 눈 뭐예요",
  "비타인 에이 에이 에이  비타민 비타민 이이이   눈이 비타민 에이 자 자 자 보여주세요",
  "비타민 에이와 에이 비 비 비 에이 비 어 설명 좀 해주시죠",
  "그~ 통상적으로는 저도 경험하는데 저희 아버님도 보면은 이제 여든 되셨는데 운전할 때 이제 밤 운전을 조금 두려워하시더라고요",
  "되게 다른 것들은 불편함이 없는데 실제로 비타민 에이는 눈 건강에 중요성이 있습니다",
  "아까 한석 씨 얘기했던 야맹증을 막아주는 역할을 하는데요",
  "음 특히 나 연세가 드시면서 눈이 침침해지는데 특히 밤이 되면 굉장히 운전을 하시거나 맞어 네",
  "또는 활동하기가 불편하다는 분들한테는 꼭 이 비타민 에이에 섭취가 필요하다고 보셔야 되고요",
  "최근에 시중에 보시면 뭐 루테인 좋다는 얘기도 있고 루테인 루테인 루테인 가 지아잔틴 무슨 안토시아닌 얘기를 하는데 그거와 함께 이 비타민 에이는 으르신들 야간에 활동하실 때 눈 침침해지는 거 막아주는 데는 아주 도움이 되기 때문에 음 네",
  "고렇게 섭취하시는 것이 바람직하고요",
  "비타민 비군 같은 경우에는 사실 너무 많은 역할이 있죠",
  "우리 몸에서는 신진 대사를 돌려주는 역할을 하는 되는데 기중에서 치매를 예방한다는 여러 가지 논문들이 나왔어요",
  "아~ 그 이유는 뭐냐면 비타민 비군 자체가 다 침해를 막는 건 아니구요",
  "비타민 비가 우리 몸에 호모시스터인이라고 하는 찌꺼기가 있어요",
  "대사하고 남는 음 그 찌꺼기들을 해결해주게 되거든요",
  "음 이렇게 되면 뇌외 뇌의 위축을 막아준대요",
  "아~ 우리가 보통 침해라는 게 뇌가 자꾸 위축되는 것도 또 하나 원인이잖아요",
  "아~ 그래서 그 위축을 막아줄 수 있기 때문에 사실 으르신들 기억력 장애나 아니면 치매로 가기 위한 치매로 갈 수 있다라는 걱정이 많으신분들 같은 경우에는 이 비타민 비군을 쪼끔 꾸준히 드셔주시면 요건 뇌에 위축을 막아줄 수 있기 때문에 도움을 드실 수 있습니다",
  "음 음음음 네. 그까 또 재밌는 거는요",
  "그 비타민 에이가요",
  "여자가 더 부족하다는 그런 결과가 있어요",
  "실제로 건강 보호 심사 평가원에 의하면 여성이 한 육십육 점 오 퍼센트가 비타민 에이가 부족하고요",
  "음 남자는 삼십삼 점 오 퍼센트 아~ 예",
  "어머머 두 배 정도 여자가 부족하다 그럽니다",
  "사실 아 지금 얘길 했지만 비타민 눈에 비타민이라 그러잖아요",
  "우리가 빛을 받아들이는 망막에 중요한 구성 성분이 되는데 이게 부족하면 눈이 침침하고 야맹증 뭐 이런 것들이 있기니까 여성분들 맞어 여성분들 비타민 에이 꼭 챙겨드시기 바랍니다",
  "아니 어 얼마 전에 나는 노 이렇게 운전하다가 진짜 나무 박을 뻔 했다니까 왜요",
  "눈이 요새 침침하고 어~ 근데 우리가 옛날에 가사 시간에 배웠잖아 비타민 에이가 부족하면 쇠간을 먹어라 어~ 아니 이놈의 쇠간을 어디서 구해 세상에  그리고 쇠간을 어떻게 먹어 저는 그게 늘 궁금했어요",
  "뭘 먹어야 된다는  맞는 말씀이세요",
  "소 간도 좋고 또 돼지 간 뭐 닭 간 간이란 간은 다 비타민 에이가 듬뿍 들어있습니다",
  "그까 가끔씩 드시는 게 좋고요",
  "뭐 문현 씨가 소간은 매일 드시기 어려우니까 매일 드실 수 있는 식품 제가 소개해드리겠습니다",
  "이 비타민 에이가 들어있는 대표적인 식품 바로 요겁니다",
  "아~ 오 당근 브로콜리 브로콜리 브로콜리 고추 고추 빨간 고추 네",
  "빨간 고추 홍고 홍고추 네네",
  "홍고추 이렇게 색깔이 화려한 채소에는 카로티노이드류가 많고요",
  "특히 베이타카로틴이 많이 들어있는데요",
  "이 베타캐로틴이 우리 몸에서 비타민 에이로 전환되어서 비타민 에이 역할을 합니다",
  "자 이 뭐 드시기 쉽죠",
  "당근 반 개 드실 수 있으시죠? 네",
  "브로콜리 이렇게 볶은 거 쪼끄만 거 한 접시 네네",
  "드실 수 있죠? 그렇죠",
  "홍고추 이거 딱 세 개 드실 수 있죠? 오 요 정도면은 하루에 필요한 비타민 에이를 충분히 드실 수가 있구요",
  "아~ 특히 고추에 경우에는 푸른색 이런 어~ 고추보다 그까 풋고추보다 이 홍고추가 홍고추가 비타민 에이가 한 스무 배 정도 와 더 많이 들어있습니다",
  "색깔있는 음식 챙겨드시면 돼요",
  "자 두 번째 볼까요? 위염에 지방간까지 만성 피로에 지친 남편 접니다",
  "아이고 예. 뭘 먹어야 될까요? 아이고 귤 드슈  귤을 사줘야 먹쥬 아 죄송해유 예. 안문현 씨가 뭐 아니 그냥 뭐 이렇게 남 남는 거를 던져드시 얘기하시면 어떡합니까?  신경써서 얘기해주세요",
  "아이 저거는 광고에 많이 나오잖아요",
  "남자들 아 피곤해 그러면 아~ 음~ 맞어 맞어 비타민 비를 먹으십시오 하면서 광고에 나오는 거 봤어요",
  "어 왜 그래서 비가 아닌가 아 비타민 씨 아녜요? 비타민 씨 비타민 씬가 씨 아니에요? 자 과연 어떤 비타민인가요? 보여주세요",
  "비타민 비 음 비타민 씨 이렇게 돼있네요",
  "아~ 제가 맞추네 어떻게 보면 맞네요",
  "마 비와 씨 어떻게 보면이라니 이 사람이 아 예예",
  "참 뭐 우리를 아주 무슨 이상한 취급을 하 우리도 알 만큼 알아요",
  "어~ 귤 어~ 귤 어~ 귤 맞네 비타민 씨 귤 씨 어 사실 중년 남성 그러면 대표적인 단어 있죠",
  "음주 흡연 스트레스 예",
  "이런 것들이 아 모두 비타민 씨를 고갈을 시킵니다",
  "아 흡수도 저해를 하구요",
  "그래서 어~ 저도 요즘에 이제 비타민 비 씨를 먹기 시작하는데  술을 먹으면 언제부턴가 피곤해요",
  "다음날 어 아 그래서 저는 술을 많이 먹어서 그렇겠구나 그러는데 그 피곤함이 좀 다릅니다",
  "그래서 봤더니 이 비타민 비와 씨에 부족한 증상 중에 대표적인 것이 이 만성 피로예요",
  "예. 그래서 어~ 중년 남성분들 그 피로하고 스트레스 받고 음주 흡연하신 분들은 비타민 비 씨 챙겨드셔야 됩니다",
  "더군다나 또 술 좋아하시는 분들은요",
  "안주를 또 잘 안드세요",
  "그러니까 네. 그래서 항상 먹는 것이 좀 부실합니다",
  "그리고 아침에 일어나갖고 음 또 속이 좀 안 좋아서 식사 거르시고 그리고 뜨거운 거 드시고 이렇게 하는데요",
  "사실 우리가 싱싱한 채소나 야채 같은 걸로 비타민 비 씨를 보충하는 게 굉장히 중요합니다",
  "사실은 비타민 비가 보면 첫 번째 두 번째 다 나오잖아요",
  "그만큼 쓸모가 많은 건데 비타민 비는 기본적으로 대사를 시켜주는 비타민이에요",
  "어 우리가 앞에 소개해드렸던 에이나 뭐 이나 이런 것들은 항산화 비타민이 일 번 기능이구요",
  "비타민 비에 일 번 기능은 사실 공장을 돌려주는 기능이거든요",
  "음 그니까 우리가 공장이 돌아가야만 아까 선생님이 말씀해주신 술 먹은 거 담배핀 거 찌꺼기들을 대사시킬 수 있잖아요",
  "아 뭐 일부 젖산 같은 것도 비타민 비군들이 많이 해소를 해주거든요",
  "그래서 음 우리 공장이 돌아가는 일종에 촉매다라고 생각하시면 되고 그래서 비타민 비군은 우리가 먹는 음식들에 다양하게 많이 들어있거든요",
  "그래서 잘 아시는 건강한 채소 건강한 음식에는 많이 들어있기 때문에 그런 것들 챙겨드시면 피로 회복하시는 데 큰 도움을 받으실 수 있을 거 같아요",
  "아니 이제 선생님들 말씀을 들으면 전문가 샘들이시니까 얼마나 우리한테 필요하면 비타민 비를 먹어라 먹어라 하시겠어요",
  "저는 뭐 안토시아닌하고 어~  뭐 이런 건 좀 알았지만은 또 비타민 비가 뭐가 들어있는진 아슈?  저기요",
  "갑자기 피로해보이세요",
  "예. 갑자기 피로해보이시네요",
  "피곤해 왜 이렇게 요즘에 이렇게 아 그러나 그랬더니 비타민 비 때문에 그러나보네 어 너무 안토시아닌만 챙겨드셨나봐요",
  "비타민 비는 곡물에 많이 들어있다 우리가 알고 아 곡물이요? 곡물 그래가지고 뭐 아 그래요? 현미 밥을 먹어라 이랬는데 맞아요",
  "사실 밥을 그렇게 많이 안 먹게 되잖아요",
  "요즘에 예. 우리 애가 막 혓바늘 돋고 맨날 여기 돋는데 아 밥 먹으라면 밥 요맨큼 먹고 나가거든요",
  "그러니까 음 사실 비타민 비 좋다는 건 알지만 뭐 어떻게 섭취할 방법이 별로 없어요",
  "좋을까요? 아니 지금 잘 알고 계세요",
  "문현 씨 경우엔 잡곡밥 드시고 현미밥 드시고 아 아까 경애 씨 아까 돼지 고기 뭐라 그랬죠? 비타민 목살 목살 목살 목살  삼겹살 말고 네",
  "거기 비타민 비가 많이 들어있는데요",
  "매일 드시기 좀 거북하잖아요?  매일 왜 거북해요?  매일 매일 드실 수 있는 그런 음식 소개해드리겠습니다",
  "비타민 비가 들어있는 대표 음식 아 바나나 오 달걀 음 예. 뭔가 이렇게 굉장히 호감이 가는 어 네",
  "바나나는 먹을 수 있지 네. 실제 비타민 비 경우에는 종류가 무려 여덟 가지나 됩니다",
  "음 막 비 완 비 투 이렇게 해가지고 비 십이까지 쭉 있는데요",
  "어~ 특히 우리가 인제 뇌 건강 두뇌 건강 어르신들 치매 걱정하고 또 요즘 중년만 넘어가도 깜빡깜빡 잊는다고 하는데 뇌건강을 위해서 필요한 비타민이 바로 비타민 비 육 어 그리고 비 구로 알려진 엽산 그리고 비타민 비 십이 이 세 종륜데요",
  "오늘 제가 바나나하고 호두하고 달걀을 들고 나왔어요",
  "호두 이 바나나에는 비타민 비 육이 많이 들어있고요",
  "또 요 호두에는 엽산이 들어있고 뭐 채소에도 엽산 많이 들어있습니다",
  "그리고 이 달걀 그리고 고기류에 인제 비타민 비 십이가 많이 들어있는데 고기보단 아무래도 달걀을 매일 매일 섭 섭취하시기가 좋을 테니까요",
  "자 그래서 예를 들어서 비타민 비 육을 으~ 다 섭취하려면은 뭐 이거 얼마나 먹어야 되냐 네",
  "한 뭐 우리가 한 종류 음식만 먹는 거 아니잖아요",
  "예를 들어서 바나나 한 개만 드셔도 하루에 필요한 비타민 비 육에 삼십 퍼센트 정도 어 아 드실 수 있는 거예요",
  "하나가 예. 고 정도에서 좀 더 식사에 보충하시면 되고요",
  "아 난 또 엽산이 부족하다 그러면은 엽산 건강 챙길려면 이 호두 한 점 호두 아 더 드시고 또 달걀 한두 개만 드시면 하루에 필요한 비타민 비 십이를 다 드실 수가 있습니다",
  "아 그래요? 어 그니까 요런 음식은 끼니 때 매번 드시진 않더래도 자주 챙겨드시면은 비타민 비 걱정을 조금 덜을 수가 있습니다",
  "우리가 항산화라는 얘기를 많이 들어보셨을 텐데 그니까 우리 몸에 들어있는 활성산소라는 어떤 찌꺼기 물질을 제거하는 능력을 얘기하는 거죠",
  "근데 이제 그런 것들을 사실 눈으로 볼 수 있는 건 아니잖아요",
  "우리가 활성 산소로부터 계속 공격을 지금도 받고 있거든요",
  "하지만 눈에 안 보이죠",
  "그래서 이 비타민 씨라는 거는 또 수용성이다 보니까 비교적 조금 더 편안하고 안전하게 드실 수 있어서 비타민 씨가 아마 요새 되게 그렇게 이슈가 되는 거 같은데 이 비타민 씨가 갖고 있는 항산화 능력이라는 게 뭔지 제가 눈으로 보실 수 있도록 준비해봤거든요",
  "항산 오 진짜요? 네네네",
  "제가 마술을 하나 보여드리겠습니다",
  "자 뭐가 복잡하게 좀 있는데요",
  "최대한 단순하게 준비를 할려고 했으나 네",
  "첫째에 제가 요 지금 약간 검은색 가까이 색깔이 나는 게 요오드 용액이에요",
  "요오드 용액 아 얘가 제 소량을 제가 뿌려볼 건데 자 그냥 물 위에 그렇죠? 네",
  "어 어~ 잘 저 젖어드네요",
  "아 이거도 한 이 씨씨 정도를 넣었어요",
  "이 씨씨 정도를 넣고 제가 지금 요오드를 탔잖아요. 지금 네",
  "자 요게 뭐냐하면 그 많이들 드셔보신 비타민 씨 발포정을 아 네네네",
  "발포종이 흡수가 빠르기 때문에 보여드리기 위해서 이렇게 준비를 했는데 제가 마술을 하나 보여드리겠습니다",
  "함 보실까요? 오~ 색깔이 오와 오 자 제가 좀 저어볼게요",
  "어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 어머 오 와 신기해 자 보시면 아직 발포종은 제가 볼 때 한 이십 프로도 안 녹았거든요",
  "대박 근데 하얀색이 됐죠. 거의 이게 뭐 이게 뭔 논리예요? 뭐 때매 그래요? 이거를 산화환원 반응이라고 하는 거예요",
  "아 그래서 비타민 씨가 전자를 주고 받고 하면서 이 요오드를 환원시켜버린 거예요",
  "아 그니까 이건 물론 비유를 들기 위한 거지만 야 이 비타민 씨가 우리 몸에 들어가면 우리 몸에 있는 아 그런 활성 산소들과 결합해서 자신은 산화되면서 세상에 그들을 환원시키는 거예요",
  "그니까 어떻게 보면 참 감사한 거죠",
  "비타민 씨는 아 우리 몸에 들어와서 자신을 희생해서 우리 몸을 좀 아 환원될 수 있도록 도와주는 거고요",
  "제가 무 두 몇 개 더 준비했는데요",
  "요거는 그러면 색깔이 안 변하면 비타민 씨가 안 들어있다 이런 소리네요? 그럴 수 있죠",
  "아 또는 산화됐거나 산화됐거나 아 그렇죠",
  "그니까 예를 들어 지금 어~ 요오드에 색깔이 내 몸에 활성 산소나 어 무슨 염증 반응이나 이렇게 생각한다면 이렇게 이해를 비유하시면 좋죠",
  "그죠? 그쵸 그쵸 아 요거는 제가 지금 요고는 여러분들 왜 시중에서 많이 드셨던 왜 비타민 음료 아시죠? 네네",
  "비타 땡땡 뭐 이런 음룐데 요 음료가 지금 노란 색깔을 띄고 있는 거는 사실은 비타민 씨 때문은 아니구요",
  "비타민 비 투라고 하는 리보플라민이 아마 좀 들어있을 거라고 보여져요",
  "색깔이 있지만 요 요오드 색깔을 얼마나 흐리게 할 수 있는지 함 볼까요? 아 궁금하네요",
  "네. 요거는 xx 우와  우와 신기하다",
  "오 대박 한 반 아직 안 넣은 거 같은데 야 저 뭐야 야 이게 그 마실 때 몸이 쫙 좋아지는 느낌이 그렇죠",
  "거짓말이 아니었네요",
  "오 아 여기서 하나 고난도에 테스트를 해볼려고 하는데 네",
  "사실 요거는 뭐냐하면 요 똑같은 요 음료예요",
  "제가 작가님들한테 미리 부탁을 해서 한 두 시간 전부터 공기 중에다가 놓고 좀 음 저 젖도록 해드렸어요",
  "아 그까 무슨 얘기냐면 이 안에 있는 비타민 씨가 예",
  "공기하고 접해도 자기가 산화되면서 환원을 시켜요",
  "환원시킨다는 공기를 환원시키는 건 아니지만 전자 자 간에 반응이 있는 거죠",
  "아 사실 시간이 좀 짧았기 때문에 네",
  "좀 걱정되긴 하지만 한번 넣어볼까요? 그니까 보존이 좀 오래 되네 어머 아 아 그러네 되긴 됐는데 좀 들하죠",
  "저 색깔이 남아있어 요오드 색깔이 위에 이렇죠",
  "지금 약간 떠있는 부분들도 제 눈에는 보이거든요. 지금 네",
  "사실 결과적으로 이 비타민 음료 같은 것들도 많이 드시게 되는데 또 몸에 좋다고 보통 큰 잔에다가 이렇게 타놓으시고 드 한 회의 하면서 계속 두 시간 세 시간 그렇죠",
  "드시는 분들도 계세요",
  "아 그런 분들이라면 사실은 이미 비타민 씨가 공기 중에서 자기 할 일을 다 해버리는 거예요",
  "아 세상에 그렇기 때문에 그렇게 드시는 것은 사실 바람직하지 않고요",
  "비타민 씨는 그래서 이 빛 빛 빛에도 약하고요",
  "그래서 우리가 예쁘게 좀 보존을 했다가 우리 몸에 오롯이 일을 할 수 있도록 탁 먹어줘야 하고요",
  "야 신기하네 신기하다",
  "어 색깔이 보면 약간 더 이쪽이 짙어요",
  "윗 부분이 지금 네네네",
  "그런 부분에 차이를 알 수 있고요",
  "그래서 그렇게 비타민 씨는 산화되지 않도록 해서 드시는 것이 가장 좋은 방법입니다",
  "음 야 와 신기하다",
  "오 아 느낌이 팍 오죠? 네",
  "아 저는 사실 집에 비타민 씨 같은 거 있을 때 유통기한 지난 거를 버릴려고 그러면 네",
  "어~ 굉장히 알뜰하거든요",
  "아내분이 아 알뜰해요",
  "요거 뭐 좀 괜찮아 이렇게 얘기를 하는데 어 절대 안 된대 안 돼요",
  "그니까 안 된대 네",
  "아 누구한테 얘기하신 거예요? 아내분한테 아 예예예",
  "아~ 아내분한테 예예. 예",
  "아 너무 너무 지금 순간 감정 이입이 돼서 예예",
  "감정 이입 딱 되셨네요",
  "꼭 저한테 얘기하는 거 같은 느낌으로 확 와요",
  "골다공증에 암 걱정되는 폐경기로 폐경기 우울한 아내 어 우리 아내들한테 뭘 해주면 될까요? 돈을 주면 돼 아 진짜 좋은 걸 선물해 뭐라고요? 도 돈을 주면 뭐라고요?  돈 봉투 주면 금방 없어져요",
  "디가 안 나와서 왠지 디일 거 같아요",
  "디는 골다공증 디 디디 왜냐면은 아 디야 디디 아 골다공증 비타민 디 맞어 우울할 때 음 나들이나가면서 이렇게 맞어요",
  "햇빛 같은 거 좀 많이 쐬면 좀 좋아지잖아요",
  "그래서 비타민 디가 아닐까 비타민 딘 거 같다",
  "과연 김정근 아나운서가 맞았을지 보여주세요",
  "어 비타민 디와 비타민 이 네",
  "비타민 디 비타민 이 얘기고요",
  "저는 비타민 디를 여성 비타민이라 그럽니다",
  "어 여성 왜냐햐면 그만큼 여성에게 굉장히 중요하고 특히 이 골다공증 때매 그런데요",
  "폐경이 여성이 되면은 우울하게도 우리가 여성 호르몬이 떨어지잖아요",
  "그동안 여성 호르몬이 뼈에 대해서 엄청난 일을 하고 있었거든요",
  "그게 떨어지니까 골감소증 음 골다공증까지 오게 되기 때문에 우리가 그럼 칼슘을 먹으면 되지 않나 그러는데 칼슘은 흡수율이 굉장히 낮습니다",
  "그래서 비타민 디가 없으면 칼슘은 어떻게 보면 소용이 좀 떨어져요",
  "그래서 비타민 디 보충이 굉장히 중요하고 이 골다공증에 관해서는 왜 여성 비타민이라고 또 그러냐면 젊을 때부터 우리는 항상 에~ 그~ 뼈가 약해지는 그러한 상황에 처할 수 밖에 없는 게 여성이거든요",
  "그러니까 우리 요즘 젊은 여성들은요",
  "이~ 어~ 영양 자체가 많이 떨어져있어 다이어트 많이 하잖아요",
  "그래서 이십 대 삼십 대에도 골감소증이 많고요",
  "그다음에 우리 가임기 때 임신을 하잖아요",
  "그러면 아이가 필요한 칼슘이 한 일 키로 정도가 돼요",
  "어 그러면 내가 일 키로를 먹어서 아이한테 칼슘을 주는 게 아니라 엄마 뼈에서 녹여주거든요",
  "그래 맞아 아 그래서 예",
  "임산부도 비타민 디가 굉장히 뼈 건강이 중요해서 아 어떻게 보면 여성에 전 일생에 있어서 비타민 디는 정말 꼭 필요한 호르몬이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "아 세상에 그다음 비타민 이는 다 알잖아요",
  "그 노화 방지 호르몬 뭐 토코페롤 이런 얘기 들었죠",
  "그래서 우리가 보통 어 지방산이 에~ 산화되는 것이 방지해갖고 노화를 방지하는 그런 효과가 있으니까 아 폐경이 여성에 뭐 비타민 디 이만한 게 어디 있겠습니까? 예",
  "그럼 선생님 인제 그럼 고걸 대신 음식으로 또 먹어서 음 또 채워줄 수도 있다면 그럼 그럼 네",
  "그 음식이 또 뭐가 있을 거 아니에요",
  "당연히 음식으로 드실 수가 있습니다",
  "제가 비타민 디 풍부한 음식 가져왔는데 보시면요",
  "바로 표고 버섯 그리고 이것은 목이 버섯입니다",
  "아 아 목이 목이 잡채 잡채에 들어가는 네. 맞아요",
  "잡채에도 목이 버섯 아 특히 중식 요리에 많이 이렇게 활용하는 것이 네",
  "어~ 보통에 경우에는 식품을 햇빛에 건조시키면은 비타민 디가 만들어진다해서 막 시래기도 말리시구요",
  "무 말랭이도 말리시고 하는데 모든 걸 말린다고 해서 비타민 디가 만들어지는 것은 아닙니다",
  "비타민 디에 전구체인 에르고스테롤이라는 것이 있어야지만 되는데요",
  "바로 요 표고 버섯 그리고 아 목이 버섯이 이 햇빛을 닿아서 건조되면서 요것이 비타민 디가 활성화되는 거예요",
  "아 예를 들면은 이~ 그~ 표고 버섯에서는 어~ 비타민 디가 백 그람에 십칠 마이크로그람 들어있고요",
  "이 목이 버섯에 경우에 네",
  "이거 비타민 디 덩어리예요",
  "건조 목이 버섯 백 그람에 사백사십 마이크로그람 어 와 엄청 많이 들어있습니다",
  "와 하루에 필요한 양의 경우에는 어~ 그~ 비타민 디가 아 십일세 이상 성인에 경우에는 남녀 모두 한 십 마이크로 그람 필요하고요",
  "육십오 세 이상 어르신에 경우에는 십오 마이크로 그람 좀 더 필요한데요",
  "요것이 목이 버섯 불린 거 한 서너 조각이면은 서너 조각 아 서너 조각 불과 하루 필요한 게 아하 네. 하루 필요한 거 어 충분히 드실 수 있고요",
  "음 표고 버섯의 경우에는 작은 거 한 접시 한 육칠십 그람 정도 네네",
  "이렇게 볶아서 드시면은 네",
  "하루에 필요한 양을 드실 수 있어요",
  "그리고 또 고등어 같은 거 좋아하시죠? 네",
  "고등어 한토막에 비타민 디가 아 십일 마이크로그람 들어있으니까 그거 한 토막만 드셔도 하소 필요한 양 충분히 드실 수 있고요",
  "고등어 또 달걀 달걀 네. 달걀 노른자에도 비타민 디 많으니까요",
  "이런 음식 자주 드시면 되겠습니다",
  "자 내 몸에 꼭 필요한 비타민 이왕 먹을 거 좀 흡수율을 좀 높이고 파괴시킬 건 좀 최소화하는 게 좋겠죠? 그럼요",
  "똑똑한 조리법 저희 황인철 선생님께 배워보겠습니다",
  "자 우리 황인철 선생님과 함께 비타민 한번 흡수 제대로 한번 해봐요",
  "네. 쫙 비타민 흡수하겠습니다",
  "야 쫙  예. 선생님 땡겨보죠",
  "어떻게 뭐해주실 거예요",
  "제가 비타민 디에 대표적인 대명사 이 표고 버섯과 예",
  "그다음에 칼슘하면 멸치 빼놓을 수 없죠? 그렇죠",
  "그래서 비타민 디와 칼슘에 콜라보레이션 아 콜라보 아 예",
  "콜라보 야~ 그래서 버섯 멸치 밥 와 버섯 멸치 밥 여기다 밥 맛있겠다",
  "예. 그다음에 우리 그 비타민에 여왕 그러면은 브로콜립니다",
  "그래서 이 브로콜리를 이용한 브로콜리 돼지고기 볶음 오 와 돼지고기요? 네네",
  "오 위해서 돼지 고기 준비했습니다",
  "목살인가요? 목살입니다",
  "목살 와 자 한번 가보겠습니다",
  "아유 세상에 네. 그러면 제일 먼저 브로콜리 돼지볶음을 만들건데요",
  "자 먼저 돼지 고기가 준 필요하겠죠? 네",
  "제일 먼저 여기에다가 설탕을 넣어줄거예요",
  "아 예. 설탕을 넣어갖고 연해지죠",
  "그야말로 주물럭이니까 주물럭 주물럭 그 이유는요",
  "그 설탕이 돼지고기에 달콤한 맛을 내주면서 연육 작용 아 그다음에 이 설탕으로 비린내 잡는 거 모르시죠? 이렇게 해갖고 이렇게 조금 넣어줄 겁니다",
  "오 그다음에는 아시는 양념을 이제 다 넣어줄 건데요",
  "국간장을 좀 넣어주시구요",
  "거 같애 그다음에 마늘 청양초 조금 넣어주시고요",
  "마지막에 참기름 예",
  "그 단맛에 가장 좋은 건 이 배잖아요",
  "네. 요거 배를 그냥 바로 갈아주세요",
  "어머 어머 어머 어머 와 오~ 저런 게 있어 오 셰프가 저 높이가 좀 더 높아도 멋있을 거 같습니다",
  "네. 그래서  네. 알겠습니다",
  "저거 치즈가는 거 단맛이 업이 돼있어서 저기 다들 얻어먹을라고 말이 참 많죠?  자 이케하고 올리브유를 좀 부어주시겠어요? 김한석 씨가 예",
  "자 올리브유 사실 아내 건강을 챙겨주면서 이렇게 남편이 음 야 오늘은 참 고맙죠",
  "자기야 비타민 특식이야  해가지고 막 아이고 참 아 해보세요",
  "여러분들 아이고 참 너무 너무 좋겠다",
  "저기 그러면 남편들 또 욕합니다",
  "아나운서  해야 됩니다",
  "근데 사실 해주긴 해줘야 돼요",
  "저 소리봐 소리 어우 지글지글 아니 김정근 아나운서 아까처럼 그렇게 하면 아내가 뭐라 그래요? 네? 아유 최고라 그러죠",
  "뭐 잘못한 거 없어 뭐 이런 얘기 하는 거 아니에요? 어 아유 그건 그쪽 얘기지 잘못한 거 있을 때 또 한 번 더 해야 되는데 아 최근에 좀 많이 못해줬어요",
  "한 번 해줘야 겠습니다",
  "김정근 아나운선 딱 보기에도 벌써 네",
  "여기에 아내 사랑 이렇게 딱 써있어요",
  "아 그래요? 아 그래요? 그럼요",
  "아내 사랑 저 저는 뭐라 써있는데요",
  "문제아  근데 선생님 그러면 돼지 고기를 먼저 굽고 브로콜리는 언제 집어넣어요? 브로콜리는 살짝 데쳤기 때문에요",
  "마지막에 아  마지막에 아 그까 식감이 살아있게끔 그럼요",
  "아 처음부터 하면 죽이 돼요",
  "오~ 냄새가 오~ 와 자 요거는 인제 제가 제가 계속 굽고 요걸 한번 먹어보시는데 밥을 좀 그렇죠",
  "우리 또 고기에 밥 빠지면 안 되니까 예. 밥이 있어야죠",
  "네. 아까 잠깐 얘기해드렸듯이 오늘 소개시켜드릴 밥은 예",
  "버섯 멸치 밥입니다",
  "아 버섯으로 밥을 한다는 생각을 잘 못하시잖아요",
  "아유 근데 이거는 밥을 지을 때 버섯이랑 멸치를 같이 넣을 거예요",
  "근데 굉장히 간단하거든요? 따라해보시면 됩니다",
  "그래서 저는 표고 버섯 중에 말린 표고 버섯을 썼어요",
  "특히 올 요즘에 그~ 시월에 네",
  "이런 햇빛을 듬뿍 받은 말린 표고 버섯은요",
  "오히려 비타민 디에 농도가 굉장히 높습니다",
  "어 그래서 미리 이렇게 물에 불려놓고요",
  "표고버섯은 너무 맛있죠",
  "건표고는 음 아이 이거 또 표고 우린 물 가지고 또 요리하면 엄청 맛있지 않습니까?  저거 그냥 패트병에다 아 으 감칠맛이 최고죠",
  "병에 담아가지고 막 마시는 사람도 있어요",
  "아 표고 버섯 물 그냥 마신다고요? 네. 그런 사람도 있드라고 어 그다음에 두 번째 포인트는 들기름이에요",
  "그래서 어~ 비타민 디는 기름 아까 지용성 비타민이라 그랬잖아요",
  "기름에 볶아서 요리하면 훨씬 더 흡수가 좋습니다",
  "자 들기름을 살짝 넣어주시구요",
  "그리 자 건표고하고 멸치를 들기름에 살짝 볶다가 밥을 넣네요",
  "네. 두 시간 불리 두 시간 정도 밥을 불린 다음에요",
  "살짝 볶고 아까도 얘기했잖아요",
  "이 버섯 우린물 네",
  "네. 요걸로 밥을 해주시면 됩니다",
  "아 신기한 게 먼저 볶다가 네",
  "물을 넣는 게 이게 또 포인트네요",
  "예. 고게 포인트구요",
  "아 그다음에 버섯물을 또 이용하는 게 네",
  "버섯 향이 엄청납니다",
  "굉장히 건강에 좋을 거 같아요",
  "지금 만드는 과정만 봐도 순간 요즘 날씨 낮엔 좀 괜찮잖아요",
  "요 캠핑장 가서 어 햇빛 받으면서 이거 먹으면 그렇지 그렇지 피부와 입으로 다 흡수잖아요",
  "그다음에 우리가 저기 어~ 양념장 만들 때도요",
  "이 버섯 우린물 쓰면 좋아요",
  "버섯 우린물이랑 간장이랑 거의 일 대 일에 비율로 아 그다음에 내가 알고 있는 모든 양념 다 집어넣어갖고 비벼먹으면 네",
  "더 느낄 수 있습니다",
  "자 여기 안토시아닌에 덩어리가 들어있어요",
  "가지는 한 아니 왜 옷에도 안토시아닌 저기 작용을 하는 안토시아닌이 굉장히 풍부한 어~ 친구 중에 하나니까요",
  "반가운 친구가 왔네요",
  "안토시아닌 음 표고 버섯 우린물을 넣었으니 을마나 감칠맛이 있겠어요",
  "음 음 아 버섯 우린물에 지금 멸치에 가지에 정말 영양식입니다",
  "근데 밥이 향이 정말 좋네요",
  "선생님 이거 돼지고기 이거 먹어도 돼죠? 네",
  "표고 버섯에 향이 어머 돼지고기는 너무 맛있어요",
  "음 고기도 그러지만 음 맛있어 이 브로콜리를 먹어봐 특히 비타민 디와 우리 칼슘에 대명사 멸치가 만났잖아요",
  "예. 그렇게 먹으면 우리 어~ 여성분들에게 특히 폐경기 여성분들에게 굉장히 좋습니다",
  "음 브로콜리 내가 이렇게 아삭거리는지 몰랐어 아삭아삭하고 아삭아삭하죠? 저기요",
  "완전히 오이보다 더 맛있어 네",
  "우와 최고 음 어때요",
  "여러분들 비타민 디 쫙 땡기셨어요? 네",
  "땡기셨으면 박수가 필요합니다",
  " 자 이렇게 우리가 앞서 이야기를 드린대로 비타민을 실생활에서 잘 챙겨먹으면 참 좋겠는데 네",
  "어~ 특히 비타민 디같은 경우에는 한국인 기준으로 열 명 중에 아홉 명이 결핍이라고 하니까 음 참 많이 부족한 게 사실입니다",
  "실제로 비타민 디 결핍으로 고생하셨다는 분이 계시거든요? 과연 어떤 고생을 하셨는지 저희가 직접 만나봤습니다",
  "사실 이제 집이 텃밭도 가꾸고 하다보니까 뭐 이렇게 많이 해요",
  "얼굴만 이제 가리고 전원 생활 하시니까 팔 같은 데 이런 데는 다 내놓고요",
  "음 비타민 디가 부족하지 않아서 밤에 잠을 잘 자 오 비타민 디가 부족하면요",
  "근데 실제로 저는 네",
  "햇빛을 바깥에 나가서 쬐긴 않았지만 우리 집에 인제 채광이 잘 되니까 거기에서 앉아가지고 독서도 하고 그랬거든요? 음 그럼 밥은 뭐하러 먹어 구경만 하면 되지  아니 그러니까 아니 그런 자 일단은 문제는 뭐냐면 그 이제 창문을 통해서 아까 말씀드린 거처럼 밖에서 옷을 훌러덩 벗기 힘드시니까 대부분 이제 집에 뭐 배란다라고 하 발코니라고 해야 되나요? 그~ 이~ 그~ 여유 공간에서 보통 그 창문을 통해서 햇빛을 받으실려고 하는 경우가 있는데 다 아시겠지만 우리 이제 살 살만 해져서요",
  "음 창문이 전부 자외선 차단 유리예요",
  "그니까 창문 속에서 따뜻하게 받는 거는 따뜻한 햇볕이고요",
  "실제로 그 자외선 유브이비를 받을 수가 없기 때문에 창문을 통해서 받으시는 건 좀 어렵구요",
  "더군다나 이제 슬픈 현실이 하나 있는데 우리나라 위도가 이제 뭐 한 삼십오 도부터 이렇게 왔다갔다 우리나라 그 대한민국이 걸려있는데 이 위도권에서는 시월 말부터 해서 한 삼월 초중순까지는 비타민 디 합성이 거의 안 돼요",
  "음 그니까 예를 들면 적도에 사는 사람들은 비타민 디 결핍이 거의 없겠죠",
  "아 워낙에 뜨거운 태양을 마시니까 반면에 우리보다 위도가 조금 더 높은 영국이나 프랑스는 더 심각하겠죠? 아 그래서 이들은 이미 오래 전부터 비타민 디를 보충하기 위한 계획을 세웠거든요",
  "아 근데 우리는 그런 거 괜찮을 거라고 생각하다가 지금 한방 맞은 거죠. 사실은 자 그렇다면 이렇게 중요한 비타민 디가 네",
  "결핍됐을 때 아까 사례자도 봤습니다마는 뭐 증후들이 좀 나타나는 거죠? 기본적으로 비타민 디 내가 얼마나 부족할까에 대해서는 그래도 한 번쯤은 검사를 해보시는 게 좋겠구요",
  "음 또 하나 첨언을 드리면 건강 검진 하시잖아요",
  "근데 일부 건강 검진에는 비타민 수치가 이미 나와있어요",
  "아 대부분 그거 관심 없이 그냥 보시죠? 문제 없다고 하시니까 네",
  "아 그래서 건강 검진 따로 받으신 게 있으면 한번 살펴보시는 것도 답인데 수치 기준으로 하면은 삼십 나노그람퍼 데시리터 이상 돼야 된다고 전문가들이 권하고 있고요",
  "그래서 삼십부터 백까지를 정상 수치로 봐요",
  "삼십 근데 백이 넘어가면 이제 부작용이 생길 수 있다고 보는 거구요",
  "이렇게 검사를 해보시고 자기 생활은 보통 변화가 없거든요",
  "그 한번에 검사가 내가 얼마나 비타민 디를 잘 만들어내고 있는지 볼 수 있는데 또 기분 좋은 날에서는 그래도 검사 없이 우리가 좀 추측해볼 수 있는 게 뭐가 있을까 해서 준비해 온 게 있습니다",
  "비타민 디 결핍 위험군 여러분 하나 하나 체크해보십시오",
  "뼈가 약하고 쉽게 부러진다",
  "아 감기에 자주 걸린다",
  "자 소화 장애를 자주 겪는다",
  "오 난데  자 하루하루가 우울하다",
  "자 불면증이 심해진다",
  "어 나는 하나도 없어 자 지금 몇 개 정도 되세요",
  "안문현 씨 몇 개 저는 세 개요",
  "어 저는 저는 하나도 없어요",
  "소화 장애하고 뱃살하고 하나도 없어요? 에이 진짜로 아 진짜로 전 감기가 안 걸려요",
  "이상하게 음 뱃살이 안 늘어져 아니 뭔 소리야 내가 무슨 뱃살이 있다고 그래요. 지금 오  뱃살이 없어 이게 제 밴데 뱃살 없 그리고 나는 너무 기뻐 인생이  하루 하루가 너무 기뻐 왜 왜 우울해 왜 예? 지금 저희가 뭐 다 이경애 씨 빼고는 네",
  "한두 개씩 정도는 지금 다 있는데 아마 지금 시청자분들도 꼽아보면은 어~ 나도 뭐 한두 개 정도는 다 있을 거 같다",
  "어떻게 보면 굉장히 흔한 증상들이에요",
  "근데 물론 저게 있다고 해서 꼭 비타민 디가 나는 결핍이다는 것은 아니지만 비타민 디가 그만큼 다양한 부분에 영양을 준다란 것을 보여드리고 싶었어요. 사실은 아 저거는 또 시작에 불과해요",
  "앞으로 설명드릴 것들이 더 많거든요",
  "그래서 비타민 디는 사실 비타민으로 분류돼있지만 냉정하게 보면 우리가 햇빛을 통해 만들어내는 조효소 같은 거예요",
  "우리 몸에 윤활유 역할을 하는 거죠",
  "그래서 비타민 디가 부족하면은 저런 증상 나타날 수 있고요",
  "또 저 증상만이 아니더라도 햇빛보는 시간들이 너무 짧다란 생각이 드신다고 하면 음 우리가 비타민 디에 대해서 관심을 한번 가져보셔야 합니다",
  "어  자 비타민 으 챙겨야 될 이유가 또 있어요",
  "중년 비타민 디를 챙겨야 하는 이유 보시죠",
  "와 아~ 암 예방 아 정말 헐 암 무섭잖아요",
  "어~ 실제로 많은 연구들이 진행이 됐는데 어~ 물론 비타민 디가 암을 치료한다거나 하는 것은 아니지만 우리가 많은 연구 논문에서 비타민 디 그까 암이 있으신 분들과 그렇지 않은 분들을 비교해봤더니 암에 이완되신 분들이 비타민 디에 양이 부족하다라는 연구가 계속 나오고 있어요",
  "음 특히나 우리 지용성 전립선 암이나 유방암이나 대장암 같은 경우에는 비타민 디가 지용성이잖아요",
  "그 조직에 가서 존재를 할 수 있기 때문에 아 어유 그 조직에 항산화 영향을 주고요",
  "실제로는 비타민 디는 여러 가지 또 하나 중요한 게 세포에 분화를 하는 걸 조절을 해줘요",
  "음 아 그래서 암 세포와 연관성도 굉장히 있거든요",
  "그래서 암을 치료하는 것은 아니지만 예방하기 위해서 면역력을 높이기 위해서 비타민 디 수치는 정상치를 유지하는 것이 좋겠다라는 대안을 드리고 싶습니다",
  "중년 비타민 디를 챙겨야 하는 이유 노화 그래 노화예방 예방 어 진짜 탐나는 그러게요",
  "모든 사람에 꿈이죠",
  "비타민 디가 건강뿐만 아니라 노화에도 연구가 많이 되고 있는데요",
  "한 연구에 비하면은 그 비타민 디에 농도를 십이 점 오에서 구십오 나노 그람에 퍼미리리터 정도로 그 범위 내에서요",
  "우리가 관찰을 했어요",
  "이십오 나노 그람이 증가될 때 마다 노화에 위험도는 십이 퍼센트가 감소됐다",
  "이런 연구 결과가 있습니다",
  "또 노화하면은 우리 치매 생각나죠",
  "인지 장애 음 실제로 정상 그 비타민 디 레벨을 가진 사람과 부족한 사람은 우리가 계속해서 관찰을 했더니요",
  "오년 후에 봤더니 부족한 사람이 있을 수록 치매 위험도가 두 배 정도 증가했다고 합니다",
  "그러면은 햇빛으로 쬐는 비타민 디하고 먹는 거하고 이게 차이가 있습니까? 그러게 사실 그런 질문을 많이 받아요",
  "그 비타민 디에 차이는 뭘까 그런데 사실 두 개만 보면 큰 차이는 없을 거 같은데요",
  "음식에는 비타민 디만 있는 게 아니잖아요",
  "각종 비타민 다른 비타민도 있고 미네랄 또 식이섬유도 있고 우리 몸에 건강한 게 많기 때문에 비타민 디만 보면 저는 음식을 더 권장하고 싶습니다",
  "근데 아까도 잠깐 얘기했지만 우리나라는 음식물에 그렇게 비타민 디가 풍부하지 않기 때문에 내가 많이 부족하다 그러면 비타민 디와 같은 어~ 우리가 그 건강 보조제를 섭취하는 것도 도움이 될 거 같습니다",
  "자 우리가 자주 챙겨먹고 있지만 제대로 알고 먹어야 내 몸에 득이 되는 비타민 오늘 저희가 알려드린 정보로 건강하고 현명하게 섭취하시길 바랍니다",
  "어~ 우리 몸 곳곳에 어디에나 있는 것 바로 혈관이죠",
  "근데 이 혈관에 길이가 여러분 어느 정도 되는지 혹시 아십니까? 십만 킬로미터 잘 짐작이 안 되시죠? 이거를 지구를 두르면은 지구 두 바퀴 정도를 감을 수 있는 어마어마한 길이입니다",
  "이렇게 긴 십만 킬로미터 혈관에 혈액이 무려 시속 이백십 킬로미터 속도로 흐른다고 합니다",
  "굉장히 빠른 건데요",
  "심장에서 나온 혈액이 다시 심장으로 돌아갈 때까지 단 일 분밖에 걸리지 않는다고 합니다",
  "한 번쯤 생각해봐요",
  "정말 많은 일들을 하는 이 혈관들 자체가 만성 염증에 의해서 막히고 뭐 이게 뭐 상처가 나고 이거 이거 큰일입니다",
  "이거 얼마나 무섭습니까? 그렇지 일단 그 염증할 때 그 염자가 무슨 염자냐면요",
  "화염할 때 그 염이에요",
  "어 불이 난다 이런 뜻이거든요",
  "문제는 이런 불이 정작 없애야 될 게 하나도 없는 상황에서 엉뚱한 곳에 계속 불이 나거나 음 이 불이 계속 사방으로 번지고 있다",
  "그럼 이건 좋은 염증이라고 볼 수가 없잖아요",
  "이걸 우리가 인제 나쁜 염증이라고 부르는 거고 이게 만약에 오랫동안 반복적으로 지속된다",
  "그럼 이걸 만성 염증 이렇게 부르는 거죠",
  "어 제일 무서운 게 혈관 염증입니다",
  "왜 그런지 좀 알아볼게요",
  "혈관 염증 왜 위험할까 시작 가장 먼저 염증 생기는 곳 이렇게 돼있습니다",
  "오 네. 우리 몸에서 염증이 제일 먼저 생기고 문제가 되는 곳이 어디냐 그럼 혈관인 거예요",
  "네. 우리 왜 만약에 피부를 계속 한 곳을 하루 종일 긁는다고 생각해보세요",
  "피가 나고 딱지 생기고 두꺼워지고 아프고 이렇게 될 거잖아요",
  "마찬가지로 혈관에 계속해서 염증이 생기면 여기가 두꺼워지고 혈관이 좁아지게 되고 거기에 또 콜레스테롤 같은 기름 찌꺼기가 달라붙게 되면 동맥경화가 되고 음 네",
  "통증도 생기고 음 이런 문제가 계속해서 생기게 되는 거예요",
  "그러면 혈관이 좁아지고 혈액 순환이 안 되고 혈관이 딱딱해지니까 산소 공급도 안 되고 각종 병에 원인이 될 수가 있는 거죠",
  "음~ 다음은 확산이라는 키워드가 있어요",
  "이건 무슨 뜻일까요? 전신으로 퍼질 위험 이렇게 돼있습니다",
  "아 곳곳에 혈관이 있으니까요",
  "가끔 우리가 뉴스를 볼 때 가을철에 보면은 뭐 간 기능이 좋지 않았던 분 당뇨 환자분이신데 조개를 먹고 입원을 했는데 폐혈증으로 오 점점점 이렇게 나쁜 소식 듣는 경우도 있죠? 네",
  "이게 단순히 세균이 전신으로 퍼져서 폐혈증으로 바로 잘못되신 경우도 있지만 우리도 모른 사이에 만성적으로 역시 염증이 지속적으로 생기고 전신으로 퍼지면서 멀쩡히 작동을 해대는 장기 염증이나 또는 암으로 진행이 될 수 있는 거죠",
  "남성에 경우에서는 한 삼십팔 퍼센트 여성에 경우에는 이십구 퍼센트 만성적으로 염증이 퍼지는 암 발병이 더 높다고 합니다",
  "아 진짜 위험하네요",
  "자 그렇다면 혈관에 염증이 과연 왜 생기는 건지 그 원인을 우리가 좀 알아봐야 되는 거잖아요",
  "하나 하나 좀 짚어볼까요? 네. 혈관 염증에 원인 혈관 독소 첫 번째 기름진 피 어떤 내용인가요? 피도 기름 나쁜 콜레스테롤 아 일단 엘디엘 콜레스테롤 기준으로 했을 때 백삼십 이하가 정상이구나 라는 걸 기억을 하셔서 아 내 수치가 어떤지를 항상 염두를 하고 있어야 되는 거죠",
  "백육십이 넘으면 보통은 치료를 하는데 그렇지가 않더라도 백삼십에서 한 백육십 사이더라도 아 내가 굉장히 높은 편에 속하는구나 이렇게 알고 계셔야 되고요",
  "이게 무조건 또 다 이런 건 아니에요",
  "예를 들어서 당뇨병이 있다",
  "상식적으로도 훨씬 더 잘 관리를 해야 되겠죠? 그런 경우에는 엘디엘 콜레스테롤을 칠십 이하로 에~ 이렇게 유지를 하도록 권장하기도 합니다",
  "자 그럼 이 나쁜 콜레스테롤 몸에 방치하면 안 되잖아요",
  "그 이유를 사례를 들어서 하나 하나 구체적으로 좀 알아보겠습니다",
  "마른 편이고 고기도 싫어하니까 안심해도 된다",
  "하나 둘 셋  안심 이런 의학계에서  안심하는 게 어딨어요",
  "자 정답이 어떤가요? 네. 정답은 강성범 씨가 맞습니다",
  "네. 제가 문제 잘못 냈습니다",
  "문제는 저희 집안 이야기입니다",
  "아 단지 제가 지금 얼굴이 좀 이렇게 커서 그렇지 실제로 밑에는 그렇게 많이 큰 편이 아니거든요?  근데 가족성 콜레스테롤 혈증이 있는 분들을 보면은 이십 대 삼십 대부터 약을 드셔야 될 정도로 높은 경우가 많아요",
  "어 유전적인 경향을 보이는 경우에 마른 편이 많구요",
  "실질적으로 우리가 콜레스테롤이라는 것을 이 혈중에서 추 채취를 해봤을 때 만들어지는 과정보면 먹는 거에서 삼십 퍼센트 간에서 만들어지는 게 칠십 퍼센트 정도 되거든요",
  "어 따라서 간에 기능에 특정 효소 반응이 떨어졌거나 노화가 됐거나 또는 완경 폐경이 됐거나 가족력이 있는 경우는 마른 경우에도 높을 수가 있으니까 아 나는 말랐으니까 괜찮아라고 하지 마시고 특정 연령이 있거나 그러시면 꼭 검사를 해보시고 확인해시면 좋습니다",
  "자 또 다른 사례 한번 볼까요? 에헤이 갱년기지만 지금까지 정상이니까 안심해도 된다",
  "선생님이 바보가 아닌 사상  한 번은 저게 의도를 꺾는다고  네",
  "예. 이것도 엑스면 출제자가 바본겨 바본겨  과연 우리 선생님이 바보인지 아닌지 확인 한 번 해볼까요? 정답은 엑스입니다",
  "엑스 음 일단 그~ 고지혈증 뭐 이상지질혈증 콜레스테롤 높은 거는 여자보다는 남성에서 보통 많아요",
  "그런데 갱년기가 지나고 폐경기 이후에는 오히려 여성에 그런 고지혈증 환자가 훨씬 더 높아지게 되는 그런 경향을 나타내거든요",
  "왜 그런 것이냐 에스트로겐이 콜레스테롤을 낮추는 역할을 하거든요",
  "그리고 상식적으로 생각해보면 에스트로겐을 만드는 원료가 콜레스테롤이에요",
  "음 그런데 에스트로겐을 더 이상 많이 만들지 않으면 콜레스테롤을 쓰일 일이 없으니까 콜레스테롤이 점점점점 높아질 수 밖에 없는 거거든요",
  "그러니까 갱년기 이후였다",
  "갱년기 시작할 때는 내가 콜레스테롤이 그 전까지 정상이었다고 하더라도 앞으론 나빠질 수 있기 때문에 안심하시면 안 되는 거죠",
  "혈관 염증에 원인 콜레스테롤 한번 알아봤는데 네",
  "계속 한번 알아볼까요? 네. 자 두 번째 끈적끈적한 피 뭘까요? 아 고혈당 혈당이 높은 것도 굉장히 안 좋을 거 같아요",
  "네. 부엌에서 기름 많이 쓰는 데 보면 이렇게 훅 공기 빼내는 데 보면 막 더러운 게 많이 붙어있잖아요",
  "벽도 한 번 만져보세요",
  "음 그거처럼 일반적으로 혈관에 흐름이 좋아야 되는데 혈액 흐름이 지속적으로 점성이 높은 혈액들이 작은 혈관을 지속적으로 지나가다보면 상처가 생기고 끈적끈적하 막히기 쉽겠죠",
  "음 그러기 때문에 이런 고혈당 자체가 혈관 건강에 아주 악영향을 주게 됩니다",
  "이게 끈적끈적 하다는 게 어느 정돈지 모르겠어요",
  "눈으로 확인할 수가 있습니까? 어떻게 이걸 자 그래서 말이죠",
  "저희 기분 좋은 날 실험실에선 말이에요",
  "정상 혈액과 끈적끈적한 혈액을 비교해드리도록 하겠습니다",
  "오 유병욱 선생님 네",
  "예. 준비 다 마쳐놨습니다",
  "와 여기 보시면 정상 혈액 부분 있고 염증 부분 있습니다",
  "지금 언뜻 봐서는 모르겠어요",
  "가볍게 떨어뜨렸을 때 이 밑에 물에 보통 용맥 용질 반응 그런 게 있잖아요",
  "확산되는 게 어떻게 확산되나 한번 네",
  "자 지금부터 예. 자 정상 혈액과 끈적끈적한 염증 예. 염증 혈액 투여합니다",
  "오 뭐야 보이시죠? 오~ 퍼지지를 않네요",
  "제 꺼는 바로 희한하다",
  "어 정상 혈액인 경우에는 저기 보 정상 혈액쪽에 보시면 여기 흩어져있는 게 보이시죠? 네",
  "바로 용맥 용질 확산 반응을 위해서 돼있는 반면에 아 끈적거렸던 거는 마치 무슨 미사일 이렇게 뚝 떨어지는 것처럼 해서 바닥에 쭉 가라앉아 있잖아요",
  "아 그러면서 바닥에 끈적끈적한 걸 확인하실 수가 있습니다",
  "그러면 이런 것들이 혈관에서는 어떻게 나타날까 자 혈관 볼까요? 한번 볼까요? 저는 끈적끈적한 염증이 있는 혈액 김한석 씨가 갖고 계신 거는 정상적인 혈액입니다",
  "하나 둘 셋 자 하나셋 오~ 안 내려가네요",
  "뇌에 아주 가는 부분 심장 혈관에 아주 가는 부분이라고 생각해보시죠",
  "터지는 거죠? 막히고 약해지고 이 액체에 점성도에 따라서 정상 혈관인데도 내려가는 게 달랐고 아까 확산을 통해서도 그 차이점을 확연히 구분하실 수 있었습니다",
  "아 고혈당은 그래서 더 위험하다니까 무섭다",
  "그러면 저 당뇨병이 저렇게 혈관에도 영향을 미치는데 그러면 내가 당뇨병인지 아닌지 뭐 많은 사례들이 있고 병원을 가봐야 돼요",
  "하지만은 자기가 미리 알 수 있는 뭐 방법같은 거 없습니까? 병원을 안 가주고 그렇죠",
  "그러니까 예. 그래서 그~ 국민 건강 영향 조사에서 그~ 자료가 있었어요",
  "그 자료를 토대로 해서 이천십삼 년도에 한국 사람들한테 맞게 당뇨병에 그런 위험 인자를 예측하는 어 그런 모델을 하나 만들었었거든요? 어 내가 당뇨병일 가능성이 어떤 경우에 높아지게 되느냐 하나씩 하나씩 보면요",
  "일단 왜 시작부터 저런 높은 점수를 안고 가야 되는 건가요?  네. 제가 생각해도 저 나이가 제일 밑으로 가야 되는데 아 처음부터 삼 점을 얻는 분이 여기에 대다수시죠? 대다수죠",
  "저게 만입니까? 아니면 우리나라 나입니까?  만입니다",
  "나이 그다음에 가족력으로 당뇨병이 있을 때 음 일 점을 추가해야 되고 고혈압이 있을 때 네",
  "담배를 핀다 그러면 또 일 점 음주를 할 때 어 하루 한 잔 하면은 일 점 하루 다섯 잔 이상 한다 그러면 이 점 어 게다가 허리 둘레가 또 많이 복부 비만이 있다",
  "그러면은 또 점수를 더 많이 받게 되는 거죠",
  "오 점수가 높을 수록 당연히 당뇨병에 걸릴 확률이 높아지게 되는 겁니다",
  "김한석 씨부터 머릿속으로 암산이 되셨죠? 몇 점인지 쫙 한번 불러볼까요? 몇 점입니까? 인간적으로 얘기할게요",
  "육 점 육 점 이지희 씨 몇 점 다행히 삼 점 삼 점 오 나이만 걸려서 몇 점인가요? 사 점입니다",
  "사 점 사 점 나이 때매 사 점입니다",
  "저는 오 점 오 점 나이 삼 점 술 이 점  저도 오 점이요",
  "오 점 아~ 아~ 나이 때문에  잘 계산해보세요",
  "이 점 이 점이네요",
  "몇 점 이상이면 당뇨병을 의심하느냐 오 점 이상이면 아 오 점 아 내가 당뇨병이 올 가능성이 높겠다라는 거고요",
  "아 그럼 나는 위험하네 오 점 똑같은 오 점 이상하더라도 한 뭐 오 점 육 점 칠 점 나온 사람에 비해서 한 팔 점 구 점까지 간다 그러면은 또 당뇨병에 걸릴 가능성이 두 배 아 네. 그다음에 십 점이 넘어가면 세 배 이상 올라가는 것으로 아 이렇게 보고 있는 거죠",
  "무섭네 체크를 해보셨죠",
  "요 체크해보고 점수 높으신 분들은  계속 보셔야 됩니다",
  "혈관 염증에 원인 살펴보겠습니다",
  "자 단백질 쓰레기 어떤 내용인가요? 씨반응성 단백질 단백질 이거 뭐예요? 이거를 보통 이제 의사들은 씨 반응성 단백질이라고 부르거든요",
  "근데 이제  그런 씨방 씨반응성 단백질 이렇게 이렇게 되면은  굉장히 이게  다시 한 번 읽어보겠습니다",
  "다시 한 번 한 번 네. 네",
  "씨 반응성 단백질  씨 반응성 네. 그래서 이~ 씨 반응성 단백질이라는 거는 뭐 의사들 혹은 의학 논문에는 너무나많이 나타나는 에~ 그런 단백질이거든요",
  "한마디로 몸 안에 염증이 생기거나 뭐 그게 알레르기든 동맥경화든 무슨 관절염이든 간에 일단 몸 안에 염증이 있을 때 또 뭐 세포에서 손상을 받았을 때 그러면 이 씨 반응성 단백질이 올라간다 이렇게 보면 되고요",
  "그냥 단순하게 염증이 있을 때 올라가는 지표 뿐만 아니고 이거 자체가 또 다시 또 염증을 유발하고 세포에 손상을 줘서 결국은 씨 반응성 단백질이 높을 때 몸 안에 만성적인 염증 암에 걸려있을 가능성 이런 모든 확률이 높아질 수 있다 이렇게 보고 있으니까 오 한 번 정도는 좀 체크를 해보시는 게 좋겠죠",
  "근데 지금 저 씨 반응성 단백질이 인제 뭐 찌꺼기다",
  "이러면 뭘 먹어서 찌꺼기가 생기는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그럼 뭐 고기를 많이 먹는 사람들한테 생기는 건지 고기 궁금하네요",
  "일반적으로 이 시 반응성 단백질은 뭐 염증이 생기거나 감염이 되거나 이럴 때도 올라가는데 아주 미세하게 반응하는 것들이 있어요",
  "먹는 것에 그것이 바로 방금 말씀하신 거처럼 적색류 아 가공하기 전에 붉은 빛을 띠는 고기를 구워먹거나 이럴 때 더 염증 수치가 많이 들어가거든요",
  "섭취하는 거에 있어서 반응을 하게 되는데 그래서 많은 연구 자료를 보면은 적색류 섭취를 했을 때 네",
  "이 시 단백 반응으로 인해서 발생이 된다 그리고 이걸로 인해서 심장 혈관이나 기타 혈관에 염증이 생길 수 있다",
  "아 고기 먹고 왔다고 막 자랑하는 사람 있으면 아 당신 씨 반응성  이케 얘기  야 굉장히 있어보이겠네요",
  "굉장히 자랑하는 사람들 있잖아 예",
  "그 보면 근데 씨 반응성 단백질 요런 거 알아볼라고 뭘 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 해서 그쵸",
  "간단하게 혈액 검사로 확인하실 수가 있습니다",
  "아 저 같은 경우는 뭐 가슴이 답답하다",
  "고지혈증 이상지질혈증 있다 이런 분들 검사 기본적으로 다하거든요? 음 그런 경우에 보통 그냥 반응을 해서 검사 결과 나오면은 병원에 따라 약간 다른데 한 시간 또는 두 시간 내외로 검사 결과를 알 수가 있고 네",
  "보험 혜택을 받게 되면은 삼천 원 내외로 알려져 있습니다",
  "실질적으로 그~ 연구 결과 중에 재밌는 게 그 제가 레지던트 할 때 한 십오년 이십년 전 전에 연구 결과를 보면은 이 반응 검사에서 가슴에 통증이 있었던 사람중에서 삼십 퍼센트가 나중에 관상동맥 질환이 나타나고 어 또 심혈관 질환이 사십오 더 높게 나온다",
  "그래서 그 연관성을 보면서 아 이게 높으면 나중에 혈관 사고가 더 많이 늘어나는 구나 이렇게 많이 알게 됐습니다",
  "오늘 지금 방송 보시면서도 이 씨 반응성 단백질  요 단어 때문에 굉장히 좀 인상 깊었던 분들도 있고 네",
  "원래 아셨던 분들도 계실 거예요",
  "음 특히 양치하면서 음 잇몸에 피 많이 나는 그렇죠",
  "치주염 질환을 앓고 계시는 분들은 이 씨 반응성 수치가 굉장히 높다",
  "음 어~ 그래요? 뭐 이런 얘기가 있는데 사실인가요? 예. 치주염도 염증이니까 그 자체로도 씨 반응성 단백질이 올라갈 수가 있는데 그걸로 끝나는 게 아니고요",
  "동맥 경화를 유발하는 그런 여러 가지 세균에 독소 네",
  "이렇게 독소들을 가지고 있는 세균에 그 균주가 치주염을 유발하는 균주와 동일하다",
  "아 다시 말해서 치주염 때문에 동맥경화도 좀 연관이 있는 거 같다라는 보고도 있고 오 이거 자체가 이 독소가 몸을 타고 다니다가 췌장암에 발병률을 높일 수도 있다라는 보고도 있어요",
  "오 결국 취주 치주염이 있을 때 뭐 췌장감 여러 가지 동맥경화 뇌혈관계 질환 심혈관계 질환에 위험도가 다 높아질 수 있다라고 보고 있기때문에 치주염이 있는지 꼭 한번 치과에서 확인을 하시는 게 좋겠습니다",
  "치과가기 좀 무서워하시는 분들도 굉장히 많으시잖아요",
  "음 꼭 검진을 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막으로 혈관 염증에 원인 산소 찌꺼기 활성 산소 네",
  "현재까지 우리가 알고 있는 우리가 무슨 병이라고 부르는 병에 구십 퍼센트는 활성 산소와 연관이 있다",
  "어~ 그래요? 이렇게 보고 있습니다",
  "어 와 아니 그러면 그게 산소면 기첸데 그러면 자연 배출이 안 되는 거예요? 그거는 저기 앞 뒤로 이렇게 산소를 마셨을 때는 그게 인제 물하고 이산화탄소로 바뀌면서 이산화탄소로 배출이 되거든요? 네",
  "근데 활성 산소라는 거는 약간 얘가 변화된 상태이기 때문에 자연스럽게 이런 기도를 통해서 배출이 되는 것이 아니고 아 혈관 내에 존재하면서 계속해서 혈관에 뭔가 반응을 유발하는 놈인 거예요",
  "아 그러니까 이름을 활성 산소라고 붙이고 있는 거죠",
  "자 강성범 씨가 지금 예민해졌어요",
  "이런 활성 산소가 나도 모르게 몸에 쌓이고 있단 얘기거든요",
  "자 언제 쌓이는지를 좀 체크해볼게요",
  "자 혈관에 독 활성 산소 쌓이는 순간 첫 번째는요",
  "어 운동할 때요? 예? 어 그럼 운동 하지 말아야 겠네요? 그래서 우리가 안 하잖아요",
  "내가 잘 하고 있네 운동하면 다 좋은 거 아닌가요? 쌓일 일이 없겠네요",
  "우리는 쌓일 일이 없는 사람들이에요",
  "네. 정말 잘 하고 계시네요",
  "운동이라고 하면은 자신에 체력 상태와 근력 상태 활성 산소를 제거할 수 있는 상태에 맞춰서 운동량이 천천히 올라가야 되는데 운동을 무리하게 많이 했다고 가정 한번 해볼게요",
  "음 갑자기 갑자기 많이 해도 우리 몸에서 산소를 많이 공급을 받고 거기에 활성 산소가 우리가 배출하거나 제거하는 거 보다 더 많이 생겼다",
  "그런 경우 뭐가 된다? 독이 된다",
  "아 공감이 가는 게요",
  "우리 동네 같은 아파트 동에 사는 형님이 있는데 항상 일주일에 하루만 운동을 하는데 아 주말에 한번 딱 보면 숨을 허 들어와요",
  "짧은 옷 입고 운동하고 왔대요",
  "어 어 운동 자주 하시나봐 아니 일주일에 한 번만 한대요",
  "왜요? 일주일치 몰아 몰아서 그랬더니 자기 같이 운동을 예전에 했던 사람은 일주일에 한 번만 해도 그게 유지가 된대요",
  "어 항상 눈이 풀려있어요",
  "얼굴색 까맣고 이게 안 좋은 거죠? 굉장히 중요한 말씀 해주셨는데요",
  "이게 무슨 얘기냐면 우리가 운동을 하면 활성 산소가 생기죠",
  "그치만 우리 몸에 있는 활성 산소는 항상 유지가 되다가 또 줄어들다가 항상 활성 산소가 없는 사람은 없으니까요",
  "음 다만 아까 그~ 이웃 그~ 형님처럼 몰아서 한꺼번에 하시게 되고 그러고 나서 또 햇빛을 많이 쬐고 다니시다 보면은 훨씬 더 나이보다 늙어보이실 거예요",
  "아 피부 노화도 빨리 진행되고 어 그래서 일주일에 한 번에 몰아서 하시는 거 보다는 음 매일 꾸준히 함으로써 우리 몸에 체 체력 상태와 근육량 상태가 활성 산소를 받아들일 수 있는 정도로 하시는 게 가장 좋습니다",
  "아 그게 뭡니까? 그게 어떤 운동입니까? 네. 어떻게 하냐면  가볍게 숨이 차면서 아 겨드랑이랑 등에 땀이 차는 정도에 음 운동 강도로 삼십 분 정도 음 삼십 분 주 삼 회 정도 음 이렇게 해주시면은 가장 적합합니다",
  "아 강성범 씨처럼 막 떠들면서  하지 말고 그냥 편하게 얘기하면서 하셔야 활성 산소가 많이 생 아니 오랜만에 수다 맨 한번 들어볼 수 있어요? 예",
  "활성 산소 그렇지 않아도 의사 선생님 찾아가갖고 응 그 수다 맨 할 때 그랬어요",
  "혈관 조심하라고 어 진짜 여기 혈관 이렇게 올라갖고 어어어 또 수명좀 줄여볼까요?  이 호선 노선도 한번 보여주세요",
  "이 호선 이호선 노선도 한 번  와 야 야 요렇게 강성범 씨처럼하면 활성 산소가 쌓인다는 얘기예요",
  "그렇지 많이 쌓였네요",
  "이것도 눈이 풀렸어요. 지금 천천히  주변 분하고 걸으면서 어~ 사당 다음에는 낙성대 낙성대 내리면은 서울대 역 아 이런 식으로 천천히 제가 그렇게 했으면 못 먹고 살았죠",
  "자 두 번째 볼까요? 언제 활성 산소가 쌓일까요? 두 번째 보겠습니다",
  "약 먹 약 약 먹을 때 약이 왜요? 왜 그 약이라는 게 그러니까 일반적으로 우리가 무슨 약인지 정확하게 알고 있는 것을 뭐 잘 먹었다",
  "뭐 혹은 뭐 장기간 복용을 했다",
  "뭐 그렇다고 독이 되지는 않아요",
  "아 그런데 뭐에 좋다고 해서 뭔지도 모르는 걸 막 아무렇게나 먹는다",
  "이런 경우에는 심각하게 독이 될 수 있고요",
  "그거보다 또 중요한 거는 내가 단순하게 뭐 고혈압 당뇨병 고지혈증이 있지만 약을 먹었더니 해결이 되고 있다라고 생각하면 안 되는 게 약을 먹더라도 그 사이 사이에 계속 조절이 안 되거나 수치가 우리가 원하는 방향으로 가지 않을 수가 있거든요",
  "그런 경우에 계속 대사에 방해를 받으면서 내 몸에서 독으로 작용할 수가 있는 거예요",
  "아 그러니까 약을 드시는 분은 약 자체가 독이라기 보다 그 약을 먹는 이유가 되는 병이 독일 수가 있으니까 음 단순히 약만 먹으면 해결된다 그게 아니라 계속 나에 수치를 체크하면서 가셔야 된다는 거죠",
  "자 끝으로 보겠습니다",
  "나이 이건 진짜 너무 서럽다",
  "진짜 나이가 들면서 자연스럽게 활성 산소가 더 늘어나는 것도 사실이고요",
  "어 나이가 들면서 자연스럽게 우리 몸에 있는 활성 산소를 제거해주는 활성 산소 제거 효소 수치 에스오디라는 것도 같이 줄어듭니다",
  "음 예를 들어서 우리가 젊을 때는 그걸 제거할 수 있는 수치를 천칠백 유닛 천칠백 단위라는 기준을 쓰게 된다면 그것이 팔십 대가 가까워진 경우에는 오십 단위밖에 남지 않는다고 합니다",
  "자 이렇게 혈관 염증을 유발하는 원인들을 하나 하나 짚어봤는데요",
  "가장 중요한 것은 염증이 생기지 않게 예방하는 거죠",
  "자 그래서 절대 잊지 마시라고 혈관 염증 예방하는 법을 삼단 퀴즈로 준비를 해봤습니다",
  "어 자 일 단계 에이 어렵다",
  "혈관에 구십오 퍼센트를 차지한다",
  "아 이거 맞혀도 됩니까? 정답 적혈구 아니야 적혈구 적혈구 정답에 있습니까? 없습니다",
  "굳이 그걸 강하게 드실 필요까지 아니 엑스 딱 드는데  이 단계 힌트도 한번 볼게요",
  "혈관과 혈관을 잇는 혈관 삼 단계까지 보겠습니다",
  "시리고 저린 손발 자 정답 띄워주시죠",
  "예방법은 모세 혈관 관리 모세 혈관 관리까지 해야 정답이군요",
  "보통 우리가 혈관 그러면 생각나는 게 동맥 네",
  "정맥 음 네. 그거 많이 알고 있는 거잖아요",
  "그런데 우리 몸에 있는 동맥하고 정맥을 다 합쳐봐야 오 퍼센트밖에 안 되고요",
  "그래요? 어 이 동맥하고 정맥을 끝에서 이렇게 연결하고 있는 실타래처럼 거미줄처럼 얽혀있는 모세 혈관이 다 합치면 온몸에 있는 혈관에 구십오 퍼센트나 차지하더라 라는 거예요",
  "그러니까 아 만약에 모세 혈관 자체 전체에 다 염증이 생겼다",
  "내 몸에 혈관에 구십오 퍼센트에 염증이 생기는 거니까 어 혈액 순환 안 되겠죠",
  "근육 경련도 오겠죠",
  "손발 저림이 오겠죠",
  "음 그러니까 혈관 관리를 해야 그럼 단순하게 뭐 동맥 큰 혈관만 관리하는 것이 아니고 어 모세 혈관까지 혈액이 잘 흐르는지를 철저하게 관리를 하셔야 된다는 겁니다",
  "그럼 모세 혈관 관리를 하고 싶은데 일단 내 모세 혈관이 좋은지 안 좋은지 가는지 안 가는지를 좀 확인을 해봐야 될 거 아니에요",
  "방법이 있나요? 우선 음 우리 몸에 멍이 잘 드시는 분들 어 저요",
  "손발이 좀 저리고 하신 분들  모세 혈관이 문제가 있는 게 아닌가 한번 의심해볼 수가 있습니다",
  "어 사실은 칼질 하다가 네",
  "거기 피가 나 이게 모세 혈관 찢어져서 나오는 거잖아요",
  "근데 이런 것들이 가는 부분까지 혹시 막혔다고 하면은 아까 우리가 계속 얘 얘기했던 염증을 일으킬 수 있는 원인 중에 오 당뇨나 이상지질혈증 또는 우리가 적혈구가 막 뭉치는 이런 음음 혈전이 생기는 질환이나 또는 여성 호르몬이 떨지는 그런 상태로 여러 가지 의심해볼 수가 있겠죠",
  "음 그래서 이런 분이라고 하면은 검사로서 모세 혈관에 상태를 한번 확인해보실 수 있습니다",
  "모세 혈관 이야기를 지금 하고 있는데 음 이 손을 딱 뻗어서 손가락 끝에 있는 모세 혈관을 들여다볼 수 있는 방법이 있다는 데 이게 어떻게 안 보이거든요? 오~ 그래요? 사실 우리 안과 선생님들은 이렇게 말씀하세요",
  "눈은 뇌를 들여다보는 창문과 같다",
  "아 이 눈 안쪽에 있는 혈관을 봄으로써 당뇨라든지 어 또는 고혈압 뇌혈관 질환을 확인할 수 있고요",
  "류마티즘 내과 선생님들께서는 레이노 증후군이라 그래서 여성분들인데 찬물에 손을 담그면은 손끝이 파래지고 통증이 오시는 분들 진동 므 진동으로 인해서 이런 작용으로 혈관이 고장나신 분들 음 이런 분들 또는 오랜기간 흡연 또는 당뇨 질환으로 인해서 모세 혈관 흐름이 좋지 않은 분들을 확인할 수 있는 방법으로 이 모세 혈관 손톱 끝에 모세 혈관을 보는 방법이 있거든요",
  "오른쪽에 보이시는 게 비정상 모세 혈관이고 어 왼쪽이 정상 모세 혈관인데 뭐가 다른 거예요? 네. 정상 모세혈관은 실핀 아 실핀처럼 끝까지 갔다가 내려오는 게 관찰되는 게 왼쪽입니다",
  "근데 오른쪽같은 경우는 가는 길도 명확하지가 않고 내려오는 길도 명확하지 않죠",
  "무슨 얘기냐면 우리가 눈으로 관찰되는 부분까지는 이렇게 보이는데 실제로 올라가면서도 막혀서 보이지 않는 또 무회로가 또 생겨요",
  "그래서 우리 눈에도 보이지 않고 아주 작은 미세로가 또 많이 생겨있는 겁니다",
  "우리가 원래 태어날 때부터 갖고 있던 혈관은 튼튼하지만 새로 만들어지는 이 미세 우회로는 압력이 가해지면 펑 음 터지는구나 그래서 터져서 멍이 든 거처럼 보이게 되는 거죠",
  "한번 손가락 검사를 해볼까요? 지금 보 해볼 수 있을까요? 네",
  "강성범 씨에 모세 혈관은 정상일까요? 오오 뭐 하트가 있어 강성범 씨에 모세 혈관 검사 결과는 지극히 정상입니다",
  "아 오 그래요? 다만 다만 잘 보시면 이 뿌리 부분 위 아래에서 올라오는 부분에 약간 약한 부분 있잖아요",
  "이런 부분 역시 나이와 관련되는 건데 아 만으로 사십사 세라고 주장하셨지만 사십오 세 이상으로 관찰이 됩니다",
  "아니 그럼 여기서 가장 어린 네",
  "박연경 아나운서랑 한 번 비교를 해볼까요? 어 좋아요",
  "그래볼까요? 박연경 아나운서가 한 번 가서 네",
  "한번 오 네. 첫 번째로 모세 혈관에 갯수가 야 아까 와 강성범 씨 보다 좀 많은 걸 확인하실 수가 있죠",
  "진짜 실핀처럼 명확하게 꼬리가 나오네요",
  "어떻게 모세 혈관도 이쁘다",
  "지금 제가 아까 육 점 그죠? 제일 높았 네. 예",
  "김한석 씨가 옆에서 굉장히 부러운 눈빛으로 바라보셨거든요",
  "어 이 뭐예요? 검은 거 뭐예요? 네. 그~ 그쪽은 이제 멜라닌이 괜찮구요",
  "사실 머리핀 부분 윗 부분은 보이지만 밑에 올라가는 거랑 내려가는 부분이 명확하지 않습니다",
  "이런 부분을 우리가 모세 혈관 순환에 약간에 이상이 있을 수도 있다",
  "이렇게 의심하실 수 있는데요",
  "음 꾸준히 걷기 운동 그다음에 체력 순환하는 운동 그다음에 혹시라도 그런 분 계시 계시면 네",
  "금연하시고 하시면 도움이 되겠습니다",
  "그러면 우리 김한석 씨와 함께 같이 한번 운동 한번 해보시죠",
  "저보다 더 잘 하시잖아요",
  "저희도 저희도 같 네. 저희도 같이 다 같이 한번 해볼까요? 요기 끝 부분을 치면 끌 부분을 치는 박수를 치는 거예요",
  "이건 뭐 통통 간편하게 사람들 많을 때 얘기하면서도 이렇게 손끝에 힘을 줘서 통통 치는 거만 하셔도 아 손끝만 이렇게 시원하네요",
  "해도 이 손끝 발끝에 있는 모세 혈관이 좋습니다",
  "어 그러면 지금 김한석 씨 약간 걱정하셔서 제가 지금 운동했잖아요",
  "음 약 지금 해봤어요",
  "한번 내가 진짜 이렇게  일 분 일 분 정도 했습니다",
  "네. 일 분 정도 했습니다",
  "아까랑 뭐가 달라졌는지 지금 말씀드린 운동은 모세 혈관에 오 뭐야 많이 보인다",
  "네. 아까보다더 많이 와 밑에 올라가는 부분하고 내려가는 부분이 보이는데요",
  "아까 말씀드렸지만 이~ 이~ 잠깐만 해도 좀 더 선명하고 음 내려오는 게 길어지는 걸 확인하실 수가 있습니다",
  "어~ 그렇네 어 김한석 씨는 이런 손 끝 치는 운동 외에도 전신 순환을 위한 이런 걷기 달리기도 같이 하시고 생활 습관에서 혈액 순환을 떨어뜨리는 그런 나쁜 습관들을 제외하시면 훨씬 더 건강해질 수 있을 거 같습니다",
  "오 네. 자 이렇게 혈관에 염증 네",
  "가벼운 운동으로만 손끝 운동으로 만으로도 예방할 수 있는데 이것이 다가 아닙니다",
  "역시나 퀴즈로도 준비를 했습니다",
  "혈관 염증 예방법 일 단계 다크서클 소화 불량에 원인이다",
  "소화 불량에 원인 원인 원인 원인 원인 저는 과식 일 단계에서 한번 도전해보겠습니다",
  "정답입니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 삐 일 도가 낮으면 면역력이 삼십 퍼센트 떨어진다",
  "적정 체온 유지 유지 아 그러면 뭐 계속 온도계를 꼽고 있을 순 없잖아요",
  "어떻게 알 자 이기호 선생님 정답입니까? 체온 유지가 정답입니다",
  "체온 유지 자 마저 삼 단계 힌트부터 볼게요",
  "자 삼십육 점 오 도 아 역시 체온 올리기가 정답이었습니다",
  "아 체온을 올리기 네",
  "유지가 아니고 아 어떻게 올려 한 십 분 정도만에 체온을 올리는 또 방법이 있다면서요? 네. 가장 좋은 방법 좀 쉬운 방법이요",
  "족욕 족욕 아 족욕 아 네. 일단 발에 정말 많은 모세 혈관이 모여있거든요? 음 그리고 동맥이 끝까지 쭉 갔다가 다시 끝에서 돌아와야 되잖아요",
  "우리 몸에서 제일 멀리갔다 돌아오는 부위 발이잖아요",
  "발 네. 아 거기에 정말 모세 혈관이 많이 뭉쳐있어요",
  "그래서 어 그곳을 따뜻하게 해준다그러면 온 전체에 혈관이 좀 확장되고 혈액 순환이 잘 되니까 음 훨씬 더 체온을 유지하고 면역력을 높일 수가 있겠구요",
  "기왕이면 족욕을 하면서 이렇게 하면 더 좋겠죠",
  "아 위 아래로 어 근데 뭐 사실 족욕 좋다는 건 다 알지만 족욕기 없는 분들 굉장히 많으시잖아요",
  "그래서 우리 기분 좋은 날에 살림 구단 주부 구단 이지희 씨가 다른 방법을 좀 알려주신다면서요? 아니 진짜 이지 이지 이지해요",
  "이지 편하게 하자고요",
  "뭐 어떻게 해야 돼요",
  "아니 사실 족욕을 할려면 무릎까지 정도는 물을 채워주는 게 좋은 거잖아요",
  "욕조를 할려면 물을 너무 채워야 돼요",
  "맞어 맞어 물값 아까워 맞어 맞어 예. 그래서 빨래 하는 아 요거 요거 빨래 바구니 빨래 바구니 예. 요기다 이렇게 빨래거리들 넣으시잖아요",
  "요거 있으시면 돼요",
  "근데 이렇게 구멍이 뚫려있는데 어떻게 물을 받느냐 그러게 네",
  "김장 비닐 봉투 아 예",
  "이제 물을 받아와요",
  "물을 받았어 예. 어~ 어이구 받았어 아 예",
  "그래서 충분히 가능하겠네요",
  "예. 이렇게 하고선 의자 밑에다 두고서 발 담그면 어  넣어요",
  "예. 거 오늘 방송 이렇게 해요",
  "자 어 이렇게 하고 더 좋은 거는요",
  "예. 묶어버려 김장 비닐 봉투를 묶어버려요",
  "그러면은 뜨거운 기운이 네",
  "이렇게 해두면 아주 탄탄하게 예",
  "아니 오늘 방송 이렇게 편하게 해요",
  "빨리 손 치면서  손 쳐 일들 하세요",
  "족욕하면서 방송하는 거 전 또 처음인 거 같은데요",
  "저희는 방송 계속 해야겠죠",
  "자 혈관 염증 예방하는 비법 퀴즈로 계속 알아보겠습니다",
  "일 단계 염증 배출 쓰레기통 이 단계 힌트도 볼게요",
  "지용성 독소 배출 이건 뭐야 어렵죠",
  "마지막 힌트까지 볼게요",
  "겨드랑이 밑 이거 땀 배출 맞네 정답 림 림프 림프 림프절 마사지 아 림프 마사지  림프절 마사지 네",
  "아 이게 또 예방이 되나봐요",
  "이 목 주변이라고 생각하시면 돼요",
  "턱 아래 뭐 턱 바로 아래 이런 목 주변 그다음에 귀 뒤쪽 요 말랑말랑한 데 물론 귀 앞쪽에도 있을 수 있고요",
  "네. 이쪽에 다 림프절이 굉장히 여러 개가 분포하고 있다라고 보면 되고 두 번째는 겨드랑이 음 네. 그다음에 이제또 많이 분포돼 있는 것이 이 서혜부 림프절은 온 몸에 다 있긴 있는 거예요",
  "근데 이 림프절이 하는 일이 뭐 면역 조절도 하고 그다음에 우리 림프액을 순환하는 역할도 하고 여러 가지 역할을 하는데 이게 잘 안 되고 여기에 또 병이 생겼다",
  "만약에 이쪽에 림프절에 문제가 생 물론 뭐 통증도 올 수 있겠지만 얼굴쪽에 피부 트러블 내지는 뭐 두통 각종 염증에 원인이 될 수가 있겠고요",
  "겨드랑이 쪽에 림프 순환이 안 되고 문제가 있다 그러면은 손발이 저리고 붓거나 이런 증상이 미리 올 수가 있고 또 뭐 가슴이 답답한 증상 굉장히 많은 증상하고 연관이 있을 수 있겠죠? 네",
  "서혜부 쪽에 만약에 림프절에 문제가 있다 그러면은 당연히 또 다리가 붓거나 다리에 혈액순환이 안 되는 느낌 또 지방이 녹여져서 잘 움직이질 못하게 되니까 지방이 계속 축적되거나 셀룰라이트가 생기는 에~ 그런 또 원인이 될 수 있죠",
  "네. 그래서 저희가 림프절에 자극하는 운동법을 또 배워봐야죠",
  "테라피스트 박혜정 씨 모셨습니다",
  "자 우리 마사지 궁금해요",
  "선생님 네. 지금부터 림프절 마사지를 알려드릴텐데요",
  "우선 체크를 먼저 해볼게요",
  "음~ 해보면 여기 쇄골 위에 이렇게 음 그리고 온몸에 힘을 빼시고 눈을 감으시면 여기가 두근 두근 두근거리는 걸 느끼실 수 있으실 거예요",
  "근데 만약에 안 느껴지시는 분들은 진짜 순환이 안 되는 거예요",
  "잠을 많이 못 잤다던지 스트레스를 너무 많이 받았다던지 이러면 안 느껴지는데 정말 아 김한석 씨도 진짜 안 느껴진대요",
  "몰라 쪼끔 눌르면 안 느껴지는데 느껴져요? 나 죽은 거 같애 여기 우리가 마사지를 하고는 얼마나 더 활발하게 뛰는지를 알려드릴게요",
  "집에서 쓸 수 있는 거 우리 핫팩 있잖아요",
  "흔들어서 쓰는 핫팩을 네",
  "아 그냥 핫팩을 동그랗게 어~ 만들어가지고 우리 손수건에 이렇게 감싸는 거예요",
  "귀 뒤 림프절에다가 대보세요",
  "그리고 눈을 감아보세요",
  "아~ 여기다가 여기다가요? 네네네",
  "그리고 지금 도구가 없으신분들은 시청하시는 분들은 손을 비벼서 동그랗게 해서 귀 뒤에다 대고서 이렇게  근데 이렇게 원을 그려주시면서 위로 올려주시는 원을 하나 둘 셋 아까 전에 림프가 마지막에 흘르는 쭉 내리시는 거예요",
  "천천히 천천히 내려서 터미느스에다 보내는 거예요",
  "여기서도 하나 둘 이게 막 꾹꾹 누르는 게 아니네요",
  "림프 마사지에 포인트는 강하게 하지 않는다",
  "그럼 림프가 도망가요",
  "역효과가 날 수 있어 어머 그래요? 네. 우리 경락 마사지 너무 세게 받으면 어떻게 되죠? 여기 막 세게 하라 그래갖고 막 세게 했는데 네. 너무 세게 하면 음 그 다음날 몸살이 오기도 하잖아요",
  "근데 림프는 면역력을 높이기 위해서는 아프면 안 돼요",
  "편안함이 있어야 되고 받고 나선 기분이 엄청 좋아져야 돼요",
  "아 그렇게 할려면 림프를 깨워야 해요",
  "어~ 기분 좋아져요",
  "어~ 편안하게 눈을 감으시고 네",
  "지희 씨 하시는 거처럼 이렇게 어 뛴다",
  "느껴지세요? 느껴지세요? 네",
  "네. 이렇게 집에서 꼭 해주시고요",
  "겨드랑이에 이렇게 끼세요",
  "주먹을 이렇게 끼시고 그건 한 사람만 사용하세요",
  "도 돌리면 안 돼요",
  "겨드랑이에 끼시고 그다음에 어떻게 하냐면 그냥 내렸다가 올리는 거예요",
  "천천히 하나 뻠핑하는 거예요",
  "둘 그런 거 없는 사람은 주목해도 되겠네 셋 그렇죠",
  "그죠? 주먹을 끼시고 평상시에도 그낭 운동한다고 생각하고 천천히 아픈거는 왜 그런 거예요? 어~ 운동을 과하게 했다거나 아니면 겨드랑이에 노폐물이 유난히 많다거나 그러면은 좀 아프실 수 있으세요",
  "네. 그다음 림프절 어디죠? 서혜부 사타구니 네네",
  "야한 거 아니야 네네네",
  "여자분들 허벅지 살 끼 찌시고 그다음에 엉덩이 차갑고 음 이런 분들은 서혜부가 많이 차가워요",
  "그럴 때는 이거를 여기다 대세요",
  "서혜부에다가 대고서 이렇게 눌러주세요",
  "요렇게 아~ 이렇게 아 어 그냥 살짝 앞으로만 천천히 어 아이구 시원하다",
  "다가 아유 시원해 앞으로 해주시면 어이구야 지금 림프를 다 깨워놨어요",
  "우리가 어 네. 림프를 깨웠으면 이제 림프 방향으로 조근 조근 조근 마사지를 할 거예요",
  "뭘로 하느냐 두 번째 따뜻한 물을 여기다 넣었구요",
  "그다음에 따뜻한 수건을 돌렸어요",
  "음 거기에다가 랩핑 아 식지 말라고 했 했거든요",
  "이거 아니어도 그냥 물병으로만 하셔도 네네네",
  "이걸 어떻게 하느냐 목 뒤에다 대세요",
  "방향은 위에서 지근 지근 반복해서 하나 둘 셋 그다음에 마사지 받으러가면 손 발 마사지 많이 받으시죠",
  "말초 신경을 깨워야 돼요",
  "어떻게 하느냐 이걸로 이렇게 찍으세요",
  "뚜껑으로요? 어~ 뚜껑으로 네",
  "딱딱한 부분으로 손끝을 깨우는 거예요",
  "그다음에 방향 잘 보세요",
  "손바닥으로 밀으세요",
  "이렇게 밀다가 팔꿈치 안쪽에 오면 펌핑 하나 둘 다시 한 번 밀어요",
  "반죽 반죽해서 우리 쓰레기통에 밀어넣었어요",
  "다시 한 번 펌핑 원 투 그다음 바깥 쪽은 바깥으로 빼는 거예요",
  "아 어~ 안은 채워주고 바깥은 빼주고 그런 방향들이 순환이 되면서 염증이 없어지는 거죠",
  "음 그다음에 발 알려드릴게요",
  "발은 우리 용천이라 그러죠",
  "요기 쑥 들어가는 부분이거든요",
  "용천도 찍어주시고 다 찍어주신 다음에 그다음에 밀어서 올리세요",
  "이렇게 안쪽은 아 똑같이 엄청 시원해요",
  "진짜 시원해보이네요",
  "딱 보니까 네. 요렇게 말아서 말아서 말아서 그다음에 어디로 서혜부 서혜부에서 또 밀어 어~ 뻠핑해주시는 거예요",
  "쭉 눌러서 한번 더 쭉 눌러서 밀어서 네",
  "밀어서 바깥쪽으로 노곤 노곤 하드라고요",
  "요거 뜨거우면 되게 좋겠는데 사실 이게 이정도 시원할라면 소 손에 힘을 줘갖고 밀어야 시원한 정돈데 네",
  "좀 식은 걸로 갖고 이 정도로 했으면 뜨거운 걸로 하면은 이건 뭐 힘줄 필요없고 맞아요",
  "내가 우리 애들한테 용돈 준다고 마사지 부탁할 이유도 없을 거 같아요",
  "자 림프절 자극 운동법 알려주신 우리 박혜정 테라피스트에게 다시 한 번 큰 박수 부탁드립니다",
  "혈관 염증을 예방하는 식품을 아~ 지금부터 알아보겠습니다",
  "이지희 씨가 활약을 해주실텐데 아 진짭니까? 만 원으로 이게 가능한 거예요? 만 원으로 정말 가능한 겁니까? 예. 더 정확하게 말씀드리면 이게 만 원이잖아요",
  "여기에서도 좀 빼도 돼요",
  "어~ 그래요? 하이튼 정말 혈관 염증 예방 음식을 손쉽에 만들어드릴게요",
  "아 저는 이지희를 믿습니다",
  "이지 이지 이지희예요",
  "자 그래서  이 비법에 여기있습니다",
  "하나 둘 셋 아 전기 밥솥 낫또 낫또 낫또 예",
  "어 시중에 낫또 좋다고 해서 건강식으로 자주 드시는 분들 많으신데 이게 계속 먹기에는 가격적인 부담이 좀 커요",
  "요런 거 하나에 한 천 원 넘게 팔잖아요",
  "그래서 집에서 전기 밥솥 이용해서 낫또 식판하는 용이랑 거의 똑같게 만들 수 있는 방법을 알려드릴게요",
  "근데 왜 낫또가 낫또를 집에서 예",
  "건강 식품이냐 하면요",
  "뭐 그냥 건강하다 이거는 알고 있잖아요",
  "그런데 그~ 미국에 그~ 헬스지에서 세계 오 대 헬스 푸드 음 이렇게 낫또를 지정을 했었거든요",
  "낫또에 왜 그 실타래처럼 이렇게 끈적끈적 한 거 있죠",
  "거기에 나또키나제라는 성분이 있는데 일종에 효소예요",
  "이 나또키나제가 우리 몸 안에 들어오면은 혈전을 유발하고 피를 딱딱하게 만드는 뭐 피브린 진짜 혈전 이런 거를 분해하는 작용을 해요",
  "그러니까 많이 섭취를 하게 되면은 동맥경화라든지 그다음에 뭐 문 혈액 순환에 문제가 되는 것들을 예방하는 그런 효과가 있을 수 있죠",
  "음 낫또를 전기 밥솥으로 어떻게 만드는 건가요? 그러게 하는 건 어렵지 않거든요? 너무 궁금합니다",
  "시중에 가면 백태에 한 오백 그람 사시면 네",
  "그게 한 오천 원 정도 들어요",
  "근데 오늘은 저는 오백 그람 다 안 쓰고요",
  "고 딱 절반 이백오십 그람 그러면 가격은 이천오백 원 음 그리고 여기에 시중에서 파는 낫또 한 팩 요거 천 원 정도하면 삼천오백 원 투자해서 네",
  "온 가족이 먹을 수 있는 낫또를 만드는 거니까 어렵지 않구요",
  "자 전기 밥솥으로 백태를 저녁에 저녁 드시기 전에 물에다 뿔려놔요",
  "그 아침에 일어나요",
  "그럼 한 열 시간 열두 시간 지났겠죠? 네",
  "그렇게 뿔린 백태 상태가 요거예요",
  "요거를 인제 전기 밥솥에 넣어요",
  "넣어서 잡곡 취사로 하시면 한 한 시간 정도 걸리잖아요",
  "음 고럴 때 나오는 모양이 한 시간 취사했어요",
  "한 시간 취사하면 어떤 상태가 되냐면 요렇게 네",
  "어 근데 이거 이것도 다 귀찮으면 채반 없이 네",
  "그냥 전기 밥솥에 해도 상관은 없어요",
  "제가 요걸 눌러보면 네. 그냥 흐물어지죠? 예. 요렇게 아 그낭 바로 진이 껴지는 걸로 네네네",
  "요게 인제 된 거예요",
  "그럼 이거를 어떻게 하느냐 낫또는 이제 먹을 때 네",
  "먹어서 그게 중요하잖아요",
  "이렇게 먹어야 돼요",
  "고게 된단 얘기예요",
  "한 번 취사 버튼 해서 잡곡 취사 된 네",
  "낫또 식판용을 인제 넣으세요",
  "식판용을 하나 넣어요",
  "식판용 하나 넣어요",
  "그럼 얘를 인제 섞어줘요",
  "얘가 일종에 균주 역할 정도를 해주는 거죠",
  "아 예. 얘를 이렇게 아~ 뭔지 알겠어 예. 살짝 섞어줘요",
  "아 인제 얘를 고대로 어 전기 밥솥 안에 또 넣어요? 넣어요",
  "넣어주고 유리 볼체 예. 유리 볼체 넣으셔도 되고요",
  "그리고 여기 위에다가 면포를 어 살짝 덮어줘요",
  "왜냐하면 물이 떨어지면 또 안 좋을 수 있으니까 그리고 야 뭐하겠어요",
  "제가 뚜껑 닫죠? 네",
  "뚜껑 닫고 어떻게 하느냐 그냥 보온으로 한 이십 분 정도 내버려두세요",
  "이십 분만요? 어머 이십 분 보온 내버려두시고 이십 분 정도 지났다",
  "전기 코드를 뽑으세요",
  "어 그럼 한 세네 시간 지나요",
  "다시 전기 코드 꼽아요",
  "어 보온 이십 분 또 해요",
  "어 세 번 정도 반복하시잖아요",
  "그러면 이 옆에 과연 어~ 이게 이게 된다고요? 자 인제 요거 뺄게요",
  "위에만 보면 안 나와보이 안나왔어요",
  "왠지 자 이제 내 나와요",
  "오 오 보이세요? 나온다",
  "보이세요? 와 와 와 보이세요? 완전 잘 됐죠",
  "이 실이 정말 겹겹이 겹겹이 예술로 나 와 실 예",
  "그러니까 아까 어 식판용 요만큼 갖고 이만큼을 만든 거 아니에요",
  "어머 정말 낫또에 느낌이 나요. 지금 예",
  "어~ 냄새 구수하다",
  "어~ 이 이 이거 보이세요? 이거 이거 저으면 저을수록 이~ 오~ 이~ 끈이 어~ 이거봐 엄청나요",
  "엄청나 음 어~ 우리가 먹는 낫또랑 똑같은 맛이네요",
  "음 와 담백하고 더 맛있는 거 같다",
  "음 고 꼬소하고 너무 신기해 너무 신기하죠",
  "너무 신기해가지고 계속 실 놀이 하고 있어 야 이거 이거 이 방법 꼭 활용해보자고요",
  "음 진짜 실 놀이 예",
  "남은 거 거기 놔둬 예. 낫또  낫또 낫또 예. 여기 낫또 여기 낫또  자 혈관 염증 잡는 비법 자 여기 또 있습니다",
  "또 만 원이에요? 일단 뭐 오늘 저렴하게 저렴하게 갑시다",
  "어~ 우리 만드는 보약들이니까요",
  "자 하나 둘 셋 이게 뭐야 아보 아보카도 장 아보카도를 이렇게 얘기한대요",
  "과일 중에 보석이다 라고 타임지에서 선정을 했대요",
  "어 그 이유가 아보카도가 이렇게 기름이잖아요",
  "으~ 기름은 나뻐 이렇게 생각하실텐데 불포화 지방산이 팔십오 퍼센트로 이루어져있는 아보카도는 굉장히 고 건강에 도움이 많이 되는 거죠",
  "물론 많이 먹으면 살이 찔 수 있지만 음 적절하게 먹으면은 혈관 건강에도 도움이 된다는 거죠",
  "그 이유가 뭐냐면 카로티노이드 이 플라보노이드 성분 중에서 여러 가지가 있는데 혈관에 염증을 떨어뜨려주는 이런 성분이 아주 많이 들어있다는 것이죠",
  "음 그 좋다는 아보카도를 밥 반찬으로 먹을 수 있게 어 반찬으로 아 그래서 쪼금 냉장고에서 쪼금 두고 오래 두고 먹을 수 있게 야 무리 아닌가요",
  "그래서 아보카도 장 한 거예요",
  "음 오 진짜 장이에요",
  "장 일단 장이니까 우리가 장을 잘 만들어야 되잖아요",
  "고 배압을 알려드릴게요",
  "간장 여덟 스푼 넣구요",
  "예. 여덟 스푼 예. 그다음에 설탕 설탕 두 스푼 두 스푼 예",
  "맛간장 말고 진간장 그낭 쓰면 돼요",
  "그리고 식초 식초 두 스푼 두 스푼 예. 여기에 연겨자 어~ 연겨자를 넣어요? 네. 연겨자를 쫌 넣어줘요",
  "그리고 깨 깨 좀 넣어주시고요",
  "아 보카도에 깨 참기름 한 스푼 정도 예",
  "참기름 아보카도에 참기름 이거까지는 정말 일반적인 그냥 장 만드는 약간 도토리묵해도 네",
  "찍어 먹어도 맛있을 거 같은 그런 장이잖아요",
  "이렇게 만들어 놓으셨으면 그다음에 네",
  "아보카도를 썰어 넣어요",
  "그리고 여기다가 토핑처럼 방울 토마토도 그냥 넣으시고 어 양파도 채썰어서 넣으시고 그래요? 레몬도 넣으시고 이거 꼭 들어가야 되는 조합이에요? 왜냐하면 이렇게 하면 그 장으로 담겨서 숙성이 됐을 때 네",
  "입맛에 당기게 해주는 아 그리고 또 깔끔한 아보카도가 약간 느끼한 맛이 있잖아요",
  "고거 좀 잡아주는 거 같아요",
  "야 이게 무슨 맛이야 야 나는 모르겠다",
  "저거 이렇게 하고 장 만든거 얘를 이렇게 부어주는 거예요",
  "이렇게 하면 며칠 정도 먹어요",
  "이렇게 해서 밥 반찬으로 먹는다고요? 냉장고에서 그냥 수시로 일주일 동안 그까 일주일 동안 가요? 일주일에서 한 보름까지는 일주일 이상 보름 정도는 괜찮단 얘기예요? 근데 보름까지 얘를 찾아볼 수가 없어요",
  "아~ 맛있어서 그렇죠",
  "아니 아보카도를 생으로는 많이 먹어봤는데 이렇게 양념을 해서 먹는 건 처음인 거 같아요",
  "아 그래서 요 간장을 뿌려주시고 오 음 레몬에 그 향과 간장과 이 숙성된 게 어~ 굉장히 좋네요",
  "나 자 생전 처음 맛보는 맛인데 야 이 맛을 내가 왜 몰랐지 이런데 와 너무 맛있 자 그러면 인제 비빕니다",
  "야 야 이거 훌륭하다",
  "야 이거 너무 맛있는데 야 아니 방울 토마토하고 레몬하고 아보카도 조합이 양파까지 진짜 좋네요",
  "양파까지 왜냐하면 아보카도 보관하기도 힘들구요",
  "이어 제 때 못먹으면 또 상하잖아요",
  "그래서 너무 아까운데 그러지 마시고 이렇게 만들어놓으시면 근데 아까 말씀하신 거처럼 여기 숟가락 있어요",
  "열흘을 냉장고에 보관 못한다고 하셨잖아요",
  "어 이거 꺼내면 하루만에 다 먹을 거 같아요",
  "반찬으로 자 죄송합니다만 이거 밥 비볐는데 한 숟갈씩밖에 안 드립니다",
  "자 난 마지막이니까 마무리가 내 껀가 자 한 입만 입니다",
  "한입만 한 입만 진짜 한 입만 이에요",
  "진짜 한 입만 여기에 낫또 같이 넣어서 비벼도 맛있겠어 음 한 입만 맛있죠? 야 딴 거 필요없죠? 어~ 너무 너무 맛있어 이렇게 미리 해두면 아침에 밥만 있으면 이거 비벼서 먹고 나가시면 되는 거거든요",
  "네. 어머 맛있죠? 야 아보카도를 이렇게 먹 야 진짜 맛있네요",
  "아 너무 맛있어요? 정말 아 죄송합니다",
  "이거 전 오해했어요",
  "와 저희가 원래 이렇게 나오는 음식 한 입 먹고 더이상 욕심 안 내거든요",
  "근데 와 이게 계속 먹게 되네요",
  "이지 어우 어우 진짜 진짜 맛있다",
  "어~ 진짜 최고 네",
  "진짜 훌륭하네 어~ 감사합니다",
  "여기서 끝나지 않습니다",
  "자 만 원에 보약 자 비법은 뭘까요",
  "하나 둘 셋 뭐야 이게 노니 요거트 아 노니 노니 노니 못 들어봤어요",
  "폴리니시안 지방이 뭐 괌 사이판 또는 이제 뭐 피지 그리고 하와이까지 이렇게 태평양 지역에서 많이 분포하는 걸로 돼있고요",
  "제가 이천삼 년도에 근무했던 파파뉴기니에서도 이 노니가 있었어요",
  "못생긴 감자처럼 생겼는데 사실 제가 이제 파파뉴기니에서 근무할 때 그~ 원주민분들 이렇게 말씀하시더라고요",
  "요거는 아주 강력한 진통제다 항염제다 그래서 멍 들었을 때도 뭐 붙이기고 하다 먹기도 하고 또 어디가 아프면 뭐 즙을 내서 먹기도 하고 굉장히 다양한 식 걸로 먹드라고요",
  "신통제 열매 어 항염증 열매를 그렇게 알려져있습니다",
  "네. 어떤 성분이 그러면 혈관 염증을 예방해주는 건가요? 노니에 들어있는 뭐 여러 가지 성분이 있는데요",
  "그중에 인제 핵심은 한 이백여 가지 정도 되는 파이토케미컬이거든요",
  "식물성 화확 물질 근데 왜 식물이 이런 독특한 화학 물질들을 가지고 있느냐 식물도 계속여러 세균이나 이런 것들에 공격을 받을 것이고 상처도 날 것이니까 네",
  "세균을 방어하고 상처가 나면 자기를 보호하고 치유를 시켜되잖아요",
  "그걸 위해서 여러 가지 파이토케미컬들을 많이 만드는 거예요",
  "아 특히 노니에 이 파이토케미컬들이 많은데 이 성분이 우리가 대신 먹어도 네",
  "몸 안에 들어와서 우리 염증도 줄이더라라는 거고요",
  "그래서 이천십일년에 국제 양리 학회지에 실린 그~ 논문을 하나 제가 봤거든요",
  "그까 노니에 들어있는 뭐 파이토케미컬 중에 예를 들면 아 스코플라틴 같은 성분을 꾸준하게 섭취를 하게 되면 특히 위나 십이지장 쪽에 그런 염증을 완화시키는 데 도움을 주드라 이런 보고도 있었습니다",
  "그럼 이 노니를 어떻게 먹어야 맛있게 먹을 수 있을까요? 노니를 네",
  "냉동 노니도 있구요",
  "요즘에는 이렇게 분말 형태로 나온 것도 있고 음 뭐 주스 형태로 나온 것도 있거든요",
  "근데 보시면 요거트는 누구나 다 좋아하니까 음 거기다 토핑처럼 노니를 해서 드시는 게 가장 간편하게 드실 수 있는 방법인데 네",
  "이렇게 보면 노니 단면 보이세요? 약간 요렇게 씨 씨가 요렇게 보이죠",
  "어 자 이런 걸 짤라서 요거트에다 토핑처럼 해서 드셔도 좋고요",
  "생으로 한번 드셔보실래요? 팍 쏘네요",
  "확 쏘니까 이게 먹기는 쉽지 않은 향이 확 올라와요. 지금 이 향이 비슷한 게 있어요",
  "김 주시겠어요? 네",
  "사실 저는 한식보다는 이태리 식을 더 좋아하는 편인데 네",
  "저는 치즈를 굉장히 좋아하거든요",
  "아 아 이게 잘 보시면 그~ 치즌데 파란 곰팡이 펴있는 약간 고급진 포도주랑 아 있어 있어 있어 있어 네",
  "그거랑 향기가 비슷해요",
  "오 이 먹다보면 익숙해져 사실은 진짜로 많이 드셔보셨겠네요",
  "죄송한데 지금 코가 막히셨죠?  어~ 진짜 많이 파란 치즈 있잖아요",
  "치즈에 파란 곰팡이가 펴있는 것처럼 돼있는 어 그~ 포도주 먹을 때는 고급 그거랑 향기가 비슷한데요",
  "드시다보면 익숙해져서 괜찮아요",
  "음 근데 일반 사람들은 진짜 맛있게 드신다",
  "그냥 먹기 쉽지 않을 거 같은데 이거 그렇죠",
  "그래서 초보자 입문용으로 네. 초보자 예. 분말이 요즘에 많이 나오니까 네",
  "고 가루를 사용해서 요거트 일단 섞어드시면 돼요",
  "아 아 아 그냥 분말하고 요거트하고 섞은 거죠? 예. 근데 분말을 많이 넣지 마시고요",
  "한 사 삼 그람 정도니까 정말 쪼끔 넣어서 많이들 먹는다고 하더라고 예. 근데 이게 너무 좋다 그러잖아요",
  "먹긴 먹는데 사실은 확 땡기는 맛은 솔직히 아니에요",
  "어~ 가루를 조금만 뿌렸는데도 향이 확 올라오네요",
  "그쵸? 예. 섞어서 드세요",
  "색깔이 약간 약간 노란 빛으로 바뀌'었어요",
  "이렇게 예전에 저희 어머님 부모님 세대에는요",
  "동남 아시아 쪽에 여행가면 무조건 노니를 사왔어요",
  "무조건 맞아 맞아 맞아 음~ 아니 노니 비누부터 시작해가지고 어~ 어때요",
  "자 지금 자 초보자 박연경 아나운서 살짝 입술 갖다댔어요",
  "네. 지금 요거트에 섞어 먹으니까 전혀 그 향과 맛은 느껴지지 않는 거 같애요",
  "음 아 근데 신기한 게 이 남태평양 원주민들이 오래 전부터 먹었다는 이 필수품 노니가 네",
  "이게 동의보감에 진짜 기록돼있나요? 예? 정말이에요? 저도 그래서 깜짝 놀랬어요",
  "동의보감에 노니에 뿌리에 대해서 나와있는데 어 동의보감에는 노니라고 안 나와있구요",
  "파극천 해파극 아~ 요 공부해요? 이러고 불린다고 아니 노니 준비하면서 해봤드니 재밌더라고요. 그게 어 한의학 공부해요? 아 감 꼭지 하고 말이죠",
  "뭐라 그래서 어떻게 돼있다고요? 파극천 어 해파극 어 파극천은요",
  "땅 이름 파 어 찌를 극 아 어 하늘 천 그니까 땅 땅을 찌를만큼 응 땅에서 하늘을 찌를만큼 그 기운이 세다는 그런 뜻인거고요",
  "어 오 해파극은 바다까지 기운이 뻗친다는 야 그걸 우리가 오늘 이렇게도 먹고 저렇게도 먹고 공부하네 그렇게 해서 인제 매일 매일 섭취하시는 게 중요한 거니까 음 그 좋다는 노니를 먹을 수 있는 방법을 여러 가지 해봐야 될 거 아니에요",
  "음 그면 요거트에 섞어드시는 방법도 있고 밤을 노니와 또 건강하게 마실 수 있는 방법으로 해드리면 오 요거는 인제 어떻게 달리 먹는 방법 이건 그냥 믹서에다가요",
  "어 노니 가루를 넣으세요",
  "어 예. 과육 있으시면 노니 과육을 넣으셔도 돼요",
  "아니면 뭐 액이 있으면 그걸로 넣으셔도 되구요",
  "그리고 물을 좀 섞으셔서 믹서기에 후룩룩 갈잖아요",
  "그럼 요렇게 감 노니 주스가 나와요",
  "아 아 이것도 감으로 만든 거예요? 예",
  "감 노니 주스 노니 감 자 일단 요 요걸 드셔보시고 노니 우리 이 노니가 염증에 정말 효과적이냐 그러니까 네",
  "요거 좀 드시고 좀 설명 좀 해주세요",
  "너무 드시지만 말고 예? 전 노니를 좋아해서 그냥 예예예",
  "그까 감도 그렇고 요거트도 그렇고 워낙 뭐 그대로도 맛있는데 음~ 네",
  "전혀 뭐 거부감이 없네요",
  "어 여러 가지 파이토케미컬들 그까 성분들이 좋은 작용을 한다 그랬잖아요",
  "일단 첫 번째 파이토케미털 중요한 게 스코폴레틴이라는 성분이거든요",
  "어 그까 결국 우리 몸에 염증 때문에 혈관에 염증이 생기면 계속 혈관에 손상을 받고 혈액 순환이 안 되고 혈관이 좁아져서 문제가 된다 얘기를 해왔던 거잖아요",
  "그런데 이 스코폴레틴이 좁아진 혈관을 확장해주는 음 그런 효과가 있어요",
  "그러니까 혈관 염증으로 인해서 혈관이 좁아지고 또 동맥 경화나 뇌혈관계 심혈관계 질환이 생기는 거를 좀 예방해주고 보호하는 효과가 있다라는 거고요",
  "음 또 한 가지가 이리도이드라는 성분이 있는데 이 이리도이드는 식물이 사용하는 자기만에 상처 연고라고 생각하면 돼요",
  "어 네. 그런데 이 이리도이드가 우리 몸안에 들어와서도 혈관에 손상을 좀 막아주고 혈관에 상처가 생긴 것을 다시 회복시켜주는 그런 효과가 있다라고 알려져있어요",
  "마지막 또 중요한 성분이 하나 있는데요",
  "프로제로닌이라는 성분이거든요",
  "음 어~ 비슷하게 세포도 또 손상을 받고 세포가 노화가 되고 활성 산소에 공격을 받으면 세포가 아프잖아요",
  "다시 회복할 수 있는 어 네. 그럴 때 작용할 수 있는 성분이 프로제로닌 이렇게 보면 되겠습니다",
  "이런 여러 가지 파이토케미컬들에 의해서 혈관에 염증을 줄이는 그런 작용이 있는 거죠",
  "아 요게 예전에 어떤 영화보면 막 이렇게 다친 사람들 씹어가지고 딱 발라주고 뭐 그죠? 그건 아니에요",
  "다른 거야 그건 다른 거예요? 잎사귀잖아요. 그건 잎사귄가 어 하이튼 이것도 그런 역할을 하지 않을까 란 생각을 해보거든요",
  "네. 근데 진짜로 그~ 이리로이드 프로제로닌 이런 성분 때문에 상처를 보 낫게끔 하고 네",
  "그런 쪽으로 굉장히 오랫 동안 써왔어요",
  "그래서 저쪽 남태평양 쪽에서는 일종에 천연 치료제로 인식을 해왔거든요",
  "어 특히 이제 뭐 타이티 하와이 이런 쪽은 상처가 나도 노니 즙을 바르기도 하고 어~ 거봐요",
  "어 거예요? 한국에 살아서 몰르죠",
  "성범 씨는 그냥 옛날에는 미신으로 바르는 것도 많아요",
  "음 내가 낫는다 낫는다 하면 낫그든 음 실제로 효과가 있습니까? 그게 아니 그런데 이제 강성범 씨가 본거는 아마 파인애플이나 파인애플 잎을 바르는 경우가 종종 있었거든요",
  "아 음 거기도 인제 마찬가지로 프로제로닌 같은 성분이 들어있어요",
  "근데 노니에 파인애플보다도 프로제로닌이 한 사십 배 이상 많다고 들어있거든요",
  "야 오 네. 그래서 복통이나 두통을 완화시키는 데도 그런 원주민들이 많이 사용을 했다고 합니다",
  "아 이게 노니가 다이어트에도 좋다고 얘기가 있거든요? 요즘에 네",
  "그까 스 스코플레틴 같은 성분들이 콜레스케롤을 줄이는 작용이 알려져있구요",
  "체지방을 감소시킨다",
  "이렇게 보고가 되고 있거든요",
  "그러니까 다이어트에도 좋다라고 알고 있고 그다음에 우리가 원래 노니 아까 뭐 여행갔다 사온다 그랬을 때 네",
  "그때 사람들이 제일 많이 사왔던 이유는 변비 때문에 사오는 경우가 많았었어요",
  "아 섬유질이 아주 많이 들어있기 때문에 어 변비를 완화시키고 예방하는 데도 도움이 되는 것으로 보고 있습니다",
  "야 이거 아니 근데 노니 섭취 시에 좀 주의할 점도 있을 거 같아요",
  "아무리 좋은 거라 하더라도 주의가 필요한 건 사실인데요",
  "섬유소가 많아서 변비 예방 치료에 도움이 된다는 거 바꿔 얘기하면 과량으로 드시면 복통이나 설사를 나올 수도 있고요",
  "여기 칼륨 성분이 많아서 이~ 혈압 조절에 도움이 되는 것도 사실이지만 오히려 이뇨제 성분이 들어있는 혈압약을 드시거나 또는 강심제를 드시는 분이라고 하면은 오히려 과다 섭취했을 때 문제가 될 수 있어서 음 하루에 삼 그람 정도로 드시는 것이 가장 안전하고 좋겠습니다",
  "자 오늘 혈관 염증 예방하는 방법 운동 그리고 섭취할 음식까지 알아봤습니다",
  "마지막으로 당부하실 말씀 한 말씀 부탁드릴게요",
  "과거에는 우리가 약이 없었잖아요",
  "네. 그러니까 물을 내서라도 몸 안에 염증을 일으켜서 나쁜 걸 없앴어야 되거든요",
  "근데 지금은 우리가 너무 염증이 과한 게 문제거든요",
  "많이 먹지 마시고  너무 많이 스트레스 받지 마시고 좋은 염증을 줄이는 음식 잘 드셔서 혈관 건강 잘 유지하셨으면 좋겠습니다",
