  "이 장관님께서 처음에 북한에 가셨을 때 그 비밀에 밀사로 갔을 때 네",
  "네. 맨 처음에 사실 그 칠사 남북공동 성명 때는 이후락 당시 중앙정보부장이 밀사로 갔었고 아마 그다음에 다 그 그 밀사는 아마 두 번째 정도 되지 않을까 이런 생각이 드는데 네",
  "그때 그 밀사로 가셨을 때 사실 박 장관님께서 이런 표현 해서 죄송합니다만 북한에서 쥐도 새도 모르게 없어져도 그거 모르는 거 아니에요? 그러니까요",
  "어떤 마음으로 가셨을지 상당히 궁금해요",
  "사실은 사실은 그런데 그래서 겁도 났고 했죠",
  "그러나 사명감 음 어~ 뭐 저가 아니라도 육로로 가셨어요? 그때 어~ 칠흑 같은 어두울 때 새벽에 아~ 꼭두새벽에 적십자 깃발을 탄 승용차로 판문점에 돌아오지 않는 다리를 건너서 이제 군사 분계선 넘어서면 북측에서 제공하는 벤츠를 타고 이제 평양갈 때는 개성에서 김일성 주석의 특별열차로 아~ 개성까지 가게 되는 거죠",
  "아~ 개성에서 갈아타서 평양까지 가는 거군요",
  "평양까지 인제 그 회담이 북측 지역 한 스무 곳 중에서 네",
  "길게는 인제 삼 박을 하는 거고 짧게는 첫 새벽에 가서 밤늦게 돌아오는 거지",
  "아~ 하루 만에 돌아오는 일정이군요",
  "네. 화면에 지금 그때 가셔서 김일성과 만나는 사진이 또 나오고 있네요",
  "예. 저게 이제 아~ 저때 김일성 직접 만나셨을 때 어땠어요? 그렇죠",
  "천구백팔십오년 시월 십칠일에 주석궁에서 그래서 인제 김일성 주석이 저를 보더니 중간에 있는 분은 허담 비섭니다",
  "어~ 아~ 박 그 민족 사업을 위해서 애쓰는 젊은 우리 박철언 선생의 노고에 열렬한 찬사를 보낸다",
  "이러면서 음 그 들쭉술입니까? 그 어떤 건가요? 저기 독 들었나? 그거 겁 안 나셨어요? 이거 독 들었으면  그러니까요",
  "건배를 하는 장면이네요",
  "아~ 아니 그때 인제 그 뭐 이제는 기밀 해제가 어느 정도된 해니까 네",
  "제가 볼 때는 그때 김일성을 만나서 이제 그때 잡수신 술이 술이 뭐 입으로 들어가는지 코로 들어가는지 그것도 몰랐 진짜 긴장되셨을 거 같은데요. 네",
  "또 북한은 술이 세서 그 허담 총책 대남 비서하고 한 시에 수석대표 등 요인들하고 그 인제 술자리에서는 그 사람들은 꼬냑같은 것을 맥주잔으로 막 돌립니다",
  "아~ 맥주잔으로요? 주량이 엄청난가 봐요",
  "그래서 내가 술이 별로 세지 않아서 사실 술 안 취하게 하는 약을 특별히 그 해가 가지고 갔는데 소용이 없더군",
  "계속 들어부으니까 약도 소용이 없군요",
  "그래서 화장실에 가서 다 이렇게 인제 또 어~ 이렇게 하고 토해내고 다시 들어가 또 마시고 왜냐하면 또 안 마시면 또 안 되잖아",
  "아~ 민족 사업하러 가서 마시지 않으면 분위기가 좋지 않으니까 그러니까 북한 그 허담 이런 사람들이 일찍 죽었군요",
  "어~ 간에 많은 치명타를 줬나 봐요",
  "그 옛날 옛날 얘기는 그만하고 이제 요즘 얘기를 아~ 네. 저희는 또 옛날 얘기를 모르니까 또 궁금해서 여쭤봤습니다",
  "근데 옛날 얘기도 참 재밌어요. 예",
  "네. 참 뭐 북한 얘기를 계속해서 해 보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 뭐 한반도에 핵전쟁 상황이 조성되고 있다",
  "이런 식의 발언을 하고 유엔에 또 통보까지 하고 나오지 않습니까? 이런 북한의 행동들에 대해서는 어떻게 보세요? 지금 아~ 이게 한반도에 도발이나 전쟁 가능성은 과거 어느 때보다도 높다고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 북한이 지난 우리 해방 후 육십여 년을 대충 나누어보면 천구백사십오년부터 천구백칠십사년까지는 김일성 주석 단독 통치시대입니다",
  "천구백칠십사년에 인제 김일성 후계자로 이렇게 당 중앙 그걸 해서 등장하게 되죠",
  "음 그래서 천구백칠십사년부터 어~ 김일성 주석이 죽은 게 천구백구십사년 아~ 칠월 팔일로 기억되는데 그때까지 한 이십 년도 공동 통치입니다",
  "공동 통치인데 이제 군사 또 외교 대남 문제 이런 것은 김 주석이 담당하고 경제 등 내치에 관한 문제는 김정일이 담당했는데 김일성 주석은 당과 군에 기반이 튼튼하기 때문에 중국에 대해서도 어느 정도 독자성을 추구하고 그랬는데 김정일 위원장은 당에는 어느 정도 뿌리가 있지만은 군 기반이 굉장히 약했기 때문에 네",
  "선군 정치라 이래서 경제력과 파워를 거의 대부분 군에 투입했습니다",
  "그래서 지하 자원이나 항만 이런 것을 중국에 장기 임대하는 등 이런 일이 있었죠",
  "그런데 지금 김정은 시대가 이제 김정은이 처음 등장한 게 아~ 이천십년 구월 이십팔일입니다",
  "대장으로 당장 했는데 김정은이 하고 이 김정일 공동으로 이렇게 말하자면 김정은이가 조금 참여한 것은 말하자면 후계 수업을 많은 것은 이 년이 채 안 됩니다",
  "그러니까 당과 군의 기반이 공히 굉장히 취약할 수밖에 없죠",
  "음 그러니까 이제는 내부적인 불안정 요소를 결속시킨다는 의미도 있고 또 지금 불과 서른밖에 안 되니까 외부에 어떤 카리스마 이것을 쌓기 위해서는 무언가를 보여야 합니다",
  "막 협박 공갈도 하고 뭔가를 데몬스트레이션 해야 되니까 지금 이제 사실상 상당히 위험하다고 할 수 있죠",
  "우리가 철저히 대비해야 합니다",
  "그렇게 보이기 위해서 핵실험도 하고 계속해서 장난하고 있는 거 같애요",
  "그렇죠 그래서 우리 전문들 얘기로는 우리나라도 이제 핵을 보유해야 되는 거 아니냐? 이런 또 일각의 주장도 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 굉장히 어려운 문제입니다",
  "물론 우리가 지금 핵 보유를 하면은 안보 부담 말하자면 군사비 부담이나 경제적인 여러 가지 어려움이 굉장히 많을 겁니다",
  "왜냐하면 엔피티 체제를 유지하고 있는 오대 강국으로부터 미국을 비롯한 엄청난 프레서와 저 외교적 경제적인 그게 있겠죠",
  "그러나 곰곰이 생각해보면 우리가 지금의 핵우산 아래 그러지만은 이번에도 뭐 저 비투도 오고 뭐 또 또 비 사십구 폭격기도 오고 이래 뭐 예. 비 오십 예. 핵 잠수함도 며칠 오고 이렇게 했는데 일 년 삼백육십오일인데 그 며칠 온다고 해서 음 우리 국민이 발 뻗고 잘 수 없습니다",
  "지금 북한은 어~ 이미 핵을 가지고 있지 않습니까? 네",
  "이천오년에 핵 보유 선언을 했고 이천육년에 일차 핵실험 성공했고 이천구년에 이차 핵실험 그리고 이 이천십삼년 지난번에 네",
  "또 삼차 핵실험 삼차 성공해서 뭐 세계에서는 앞으로 이 년 이내에 이런 핵탄두와 운반수단 아이씨비엠 아이씨비엠도 작년 연말에 그 일만 키로 은하 삼호 성공했죠",
  "사 년 전에 이미 삼천이백 키로 또 성공했죠",
  "그래서 북한은 앞으로 이 년 내 실질적인 핵무장국으로 등장할 거라 이러는데 우리가 이번에도 뭐 미국에서 지금 와가 어제 뭐 그렇게 폭격 연습을  네",
  "했다고 그러는데 날아오는데 열다섯 시간 걸렸다고 오대요",
  "공중 급유받아가면서요",
  "열다섯 시간 걸려와서 몇 시간하고 가고 나면 그러면 일 년 삼백육십오일 하루 이십사 시간 아닙니까? 그러니까 물론 북한이 핵을 폐기하고 남북이 공정 공동 번영하기 위해서 최선을 다한 우리 새 대통령의 노력이 긴요하죠",
  "그 총체적 노력을 다해야 되겠지만 그것이 안 되는 경우에 대비를 해서 그런 경우에는 우리가 핵무장을 안 할 수 없죠",
  "또 북핵문제가 해결될 때까지 예를 들면 그 우리가 폐기했던 전술핵을 어~ 한반도에 재배치 공동운용해야 될 거고 그렇지 않으면은 핵 잠수함 미국의 핵잠수함이 우리 동해 상에 며칠 있는 것이아니라 삼백육십오일 상시 거기에 네",
  "와 있어야 우리가 발 뻗고 잘 수 있는 거 아닙니까? 때문에 신중히 해야 되지만은 미국에 하고 담판 굉장히 중요합니다",
  "지금 박근혜 새 대통령이 네",
  "그 밸런스 오브 테러 그까 공포의 균형을 맞추기 위해서라도 우리가 이 가만히 있으면 안 되신다고 그 말씀이 좀 네",
  "근데 장관님 지금 클 날 뻔했습니다",
  "우리가 아주 중요한 게 있어요",
  "이 광고를 안 보고 넘어가면요",
  "네. 중간 광고 잠깐 보고 오겠습니다",
  "예. 저희가 또 얘기 예. 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "예. 그러면 박철언 전 장관과 또 얘기 계속 나눠보죠",
  "요새 얘기하겠습니다",
  "자 정치 요새 정치 얘기 좀 더 해야죠",
  "정치 얘기할까요? 예예",
  "남북관계에서 정치 얘기로 넘어가도록 할게요. 네",
  "자 박근혜 대통령 얘기를 그러면 먼저 하도록 하겠습니다",
  "음 박 전 장관님이 보실 때 요즘 인사 참사라는 말이 계속 나오고 있잖아요",
  "그 부분에 대해서도 생각 많이 하셨을 거 같은데 어떻게 보십니까? 사실 네",
  "어~ 우리 박근혜 대통령이 준비된 여성 대통령이라 그래서 많이들 기대했는데 막상 시작하고 보니까  네",
  "그래서 지각 인선에다가 또 보안을 너무 중시한 나머지 수첩 인사 네",
  "너무 그 깜짝 쇼적인 수첩 인사 나 홀로 수첩 인사를 해 가지고 검증에서 낙마하는 사람이 많이 생기다 이 체제를 갖추는데도 시간이 많이 걸리지 않았습니까? 네",
  "그런 측면에서 아~ 참 안타깝게 생각하고 이 바꾸어야 합니다",
  "왜냐하면 한 사람의 생각이라는 것은 굉장히 인재풀도 제한돼 있고 제한적입니다",
  "그래서 그 시스템 자체도 바꿔야 되고 어떻게 바꾸느냐 여전에 예를 들어서 전두환 노태우 대통령 시절에는 그 인사를 담당하는 그 참모 라인에서 삼 배 검증을 해서 삼 배수 추천을 하지요",
  "음 그 전에 대통령께서 의중에 있는 인물이 있으면 자기 수첩이 있던 인물이 있으면 미리 얘기해 이 사람도 포함해서 한 번 검증을 해 보라",
  "검증을 해라. 아~ 그럼 그 사람을 포함해서 몇 명을 검증해서 그 팀에서 장단점이나 문제점이나 다 스크린하고 한 삼 삼사 명 정도를 대통령에게 올리면 그래서 대통령이 최종 결심을 하고 결심한 그것을 가지고 정치의 균형을 맞추는 몇 사람이 맞추고 이렇게 해야 합니다",
  "그렇게 해야 되는데 그렇게 하지 않고 지금 식으로 나 홀로 수첩 인사를 하면 참 지금 취임 후 한 일 개월 또 나아가 백 일은 국민에게 감동을 주고 희망과 기대를 주는 기간이어야 하는데 국민들이 전부 자꾸 그 기다리고 기다리고 기다리다 뭐가 자꾸 기다려야 되니까 또 낙마를 자꾸 하고 하니까 벌써 피로감을 좀 느끼는 거 같습니다",
  "네. 이번에 또야? 언제까지 이럴 거야",
  "이런 마음을 갖게 될 텐데 그러니까 워낙 네",
  "박 전 장관님이 직언을 하셨던 분이니까 만약에 지금 박근혜 대통령을 모시는 또 보좌하시는 분이라면 어떻게 직언을 하실 것 같습니까? 보좌하는 사람들도 내가 보면 뭐 어떤 사람은 뭐 참모는 뭐 입이 없어야 된다고 입이 없으면 안 되죠",
  "대통령을 보좌할라면 이 많은 각계각층 의견을 들어 가지고 그래서 장단점 판단하고 이래서 대통령한테 한 번 두 번 세 번 자기 직을 걸고 소신껏 그런 직언을 해야죠",
  "근데 그런 사람이 별로 안 보시는 거 같습니다",
  "그래서 박근혜 대통령만의 책임이 아니고 이미 그 자리에 앉은 사람들은 정말 잘 해야 됩니다",
  "우선 평시에 사명감을 가지고 그런 준비된 자료를 충분히 가지고 그 대통령한테 건의를 하고 해서 안 되면 일 차 이 차 삼 차 사 차 저 경우도 한 네 차례까지 아~ 대통령한테 욕을 먹어가면서  진언했던 그래서 대통령 생각을 바꾼 그런 기억이 많이 있습니다",
  "음 한 번 해서 안 된다고 해도 포기하지 말고 계속해서 근데 계속해서 하다가 짤릴 수가 있어요",
  "영원히 그냥 잘리면 그만둬야죠",
  "공직이라는 것은 주요 공직은 나라와 국민을 위해서 존재하는 것이지",
  "어떤 개인이 무슨 영화를 누리기 위해서 본인의 명예를 위해서 하는 건 아니다",
  "존재하는 게 아닙니다",
  "때문에 그런 공직에 대한 관을 애착이나 어~ 명확히 가져야 됩니다",
  "아~ 그 자리에 연연하고 더 나은 자리를 자꾸 바래니까 결국 말 못 하는 거죠",
  "말을 못 하는 거죠",
  "아~ 한 번 비서가 얘기하다가 예. 알겠습니다 하고 나오는 거죠",
  "심기를 건드릴 수 없으니까 그렇죠",
  "불편하게 할 필요 없다. 네",
  "근데 이제 정치권이 어~ 여당은 여당대로 야당은 야당대로 네",
  "막 복잡하니까 지금 이제 중요한 건 안철수 신드롬이 다시 살아날 수 있다라는 얘기도 나오고요",
  "뭐 안철수 예비 후보가 지금 노원 병에 나오긴 나옵니다만 장관님이 이렇게 보실 때에 우리 안철수 예비 후보 이거 뭐 지금 제때 정치를 시작하고 잘 할 수 있을 거라고 하십니까? 예. 삼십년 정치 선배로서 네",
  "이렇게 보십니까? 저는 뭐 새 사람이 나온다니까 약간 기대를 아직은 접지 않고 있습니다마는 지금 이 시대 리더가 될라면은 냉철한 지성 그리고 불굴의 용기 네",
  "뜨거운 가슴을 가져야 됩니다",
  "그래서 각 분야에 대해서 비전을 다듬고 도덕성을 갖추고 또 통합 조정하는 역동적 통합력을 가져야지 리더가 될 수 있다고 보는데 그런데 아직 그런 여러 가지 준비가 덜 돼 있고 특히 지성은 굉장히 지적으로 충분한 거 같은데 용기나 열정 또 역동적 통합력 비전 이런 것은 좀 더 어~ 좀 준비를 하셔야 되지 않느냐? 이런 생각을 해 봅니다",
  "음 어떻게 준비를 하면 국민들을 충족시킬 수 있을까요? 본인이 열심히 공부를 해야죠",
  "공부하고 많은 사람 얘기를 듣고 해야죠",
  "정치라는 게 그런데 공부해 가지고 된 될 수 있나요? 그게 자기가 직접 실천이랑 다를 거 같아서 몸을 좀 겁 없이 부딪히고 깨지고 이런 과정에서 배울 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래야 되는데 이분이 지난번에 문재인 후보를 돕기로 결심했으면은 확 벗고 철저하게 돕든지 해야 되고 애매모호하게 하다가 그것도 뭐 투표하는 날 휙 또 타고 가서 네",
  "한 팔십여 일 있다 쉬고 와서 각 중에 또 고향도 아닌 그 노원 병에 가서 나온다 이러니까 네",
  "새 정치를 실천하는 모습하고는 조금 거리가 있지 않느냐는 생각이 드네요",
  "결국 새 정치가 뭔지를 모르겠어요. 저는  아이 제가 이 깊은 뜻을 몰라 가지고 그런지 참 그러니까요",
  "이번에 노원 병 선거에 안철수 예비 후보뿐만 아니라 노회찬 전 의원의 부인되는 김지선 씨도 출마를 선언하지 않았습니까? 그런데 박 전 장관님께서도 투옥하셔서 의원직 잃었을 때 부인되시는 분께서 출마하셔서 당선되셨잖아요",
  "뭔가 또 남의 일 같지 않고 그러셨을 거 같은데 어떠셨어요? 그렇습니다",
  "물론 제가 이제 당시에 저는 그 당시 반 와이에스 선두에 서서 아주 치열하게 투쟁하고 와이에스가 지시로 정치 보복당해 억울한 옥살이 일 년 사 개월 했죠",
  "그 모든 국민들이 선거구민을 비롯해서 뭐 열렬히 성원하고 했기 때문에 가정주부하고 하던 우리집 사람이 나서서 압도적으로 당선됐고 그 후에 제가 출소해서 제가 다시 나와서 또 대구에서 최고 득표율로 다시 당선이 됐죠",
  "그런데 지금 인제 노회찬 의원의 경우는 통신기밀 보호법이라는 그런 실정법을 위반했다는 그것으로써 이제 의원직을 잃은 조금 경우는 다르지만 네",
  "어떻든 부인이 보니까 노동 운동 전문을 하고 상당히 괜찮은 분인 거 같애요",
  "그쪽 지역에서 또 일도 많이 했던 분이고요",
  "그래서 부군의 뜻을 이어받아서 거기에서 노동 운동 등 인권을 위해서 어~ 좀 노력하면 그것도 좋은 일이 아니냐 생각이 되고 선전을 기대했는데 지금 갑자기 딴 분이 나와서 좀 당혹스러서  좀 저도 그 많은 사람이 당혹해하는 거 같더라고요",
  "여러 명이 당혹해하고 있어요. 지금 예",
  "근데 그 그래서 좌우지간 당혹스러운데 그 우리 저기 박 전 장관님께서는 지금 이제 어~ 이 원로로서 우리나라 사회가 여러 군데 지금 소리는 나지만 저는 이렇게 생각하거든요",
  "우리나라 계속 발전해왔고 조금씩 조금씩 앞으로 나아갔으니까 우리가 이 정도 됐지",
  "아~ 이상한 사람 나와가지고 쭉 뒤로 가면은 이게 참 곤란했는데 운이 참 좋았던 거 같아요",
  "앞으로도 대한민국 계속 앞으로 나가야 되는데 그러기 위해서는 우리나라에 이런 부분은 고쳐야 되겠다",
  "말씀하신다면 어떤 부분을 제일 고르시겠어요? 아~ 어떤 부분을 꼭 우리나라의 어떤 부분을 고쳐야 되느냐? 네",
  "참 굉장히 어려운 질문인데 그렇죠",
  "제가 말씀드리면서 참 죄송합니다",
  "저는 국가 운영이 제대로 될라 그러면 이 시대의 과제가 뭐냐? 또 이 시대의 과제를 달성하기 위해서 어떻게 해야 되냐 이건데 저는 이 시대의 과제는 세 가지로 봅니다",
  "성장 발전의 과제 음 그다음에 분배의 정의가 어느 정도 실천하는 복지 사회 구현해야 되고 또 민족이 통일이 돼야 되죠",
  "이런 선진 복지 통일 시대가 이 시대의 여야 뭐 모든 층들의 과제인 것을 부인할 수는 없을 겁니다",
  "그렇다면은 그것을 향해서 갈려면 국민이 화합 통합을 해야 됩니다",
  "지금 보수와 진보 간 또 세대 간 네",
  "지역 간 계층 간 갈등 대립 위화감의 골이 넓고 깊죠",
  "그래서 이런 걸 해소 국민 분열의 위기를 해소 못 하면은 아마 이거 여러분이나 저나 이 시대를 사는 그래도 식자층 지도층은 역사 죄인으로 비난받아야 될 겁니다",
  "그러니까 우리가 이 시대 과제의 해결을 위해서 스스로 노력을 해나가야 되겠죠",
  "음 너무 추상적인 답입니까? 아니 아니 예. 조금 추상적인데요",
  " 근데 사실 그 지금 우리나라 경제가 어렵잖아요",
  "그러고 이거를 풀어나가야 되는 것도 사실인 거 같은데 이게 쉽지는 않은 거 같고 그 복지로 해야 되는데 돈은 없고 네",
  "이런 상황이 이제 딜레마인 거 같애요",
  "그러고 북한이 만일 조속히 붕괴되면 또 그것도 우리 입장에서 볼 때는 굉장히 많은 돈이 들어가야 되는 거고  솔직히 마지막으로 한 가지만 더 여쭙는데 북한이 붕괴될 거라고 보십니까? 저는 어~ 북한이 북한의 붕괴라는 건 누구도 장담할 수 없죠",
  "그러나 북한이 붕괴된다고 해서 거기에 우리에게 흡수통일이 되고 우리가 그 어~ 통일을 한다",
  "이렇게 생각하면 음 국제 권력 정치의 현실을 너무 모르는 겁니다",
  "그러니까 주변 사강 중국이 그렇죠",
  "중국이 가만히 안 있죠",
  "그러니까 우리가 통일을 내다본다면은 친중국 외교를 대폭 강 강화해야 됩니다",
  "북핵을 포기하게 하기 위해서도 지금 우리는 중국하고 지금 북한에 영향력을 미칠 수 있는 유일한 나라는 중국입니다",
  "유류의 구십 프로 식량의 이십 프로 또 그 대외 무적 무역 의존도가 중국에 칠십 프로 이상 의견하고 있죠",
  "그렇기 때문에 중국을 우리가 가까이 해 가지고 중국이 아~ 골치아픈 북한보다도 우리 한국으로 통일되는 게 오히려 자기 국익이 괜찮다고 이렇게 믿어야 돼 믿 믿음이 가야 되는데 지금 미국은 그럴라면 박근혜 대통령이 미국 중국하고 담판을 해야죠",
  "왜냐? 아~ 지금 북한이 핵을 가지고 있어서 우리가 핵을 안 가질 수 없다",
  "핵 독자 무장해야 되겠다",
  "그러자면 중국이 좀 북한을 핵을 안 가지게 하고 도발 억제하게 하라",
  "그러면 미국이 중국 포위 견제 전략 미국은 천구백팔 구십년 이래 에~ 유일 패권국으로서 지원 체제를 계속 견제할라고 그러니까 자기들의 가상적인 중국의 태평양 진출을 봉쇄하기 위해서 일본 한국 대만 호주 저 인도 이 씨 자 형으로 중국을 포위하는 전략을 가지고 있습니다",
  "그러니까 중국은 북한을 자기들의 전략적 자산으로 계속 가지고 있어야 합니다",
  "물론 이번에 핵실험하고 하자 조금 어~ 불평불만이 중국에 많이 나왔지만은 미국의 이 에~ 동아시아에 있어서의 씨 자 형의 포위 전략이 변경되지 않는 한 그 북한은 중국 하고의 혈맹 관계 그 형제 의식 이것은 사라질 수가 없는 겁니다",
  "때문에 지금 에~ 우리가 중국과의 관계 예",
  "박근혜 대통령이 중국하고 그래서 제가 보기에는 음 정상회담도 예",
  "중국하고 먼저 하는 게 좋지 않았느냐? 미국 양해를 얻더라고 예",
  "그래서 적어도 오바마가 이 동아시아에 있어서는 적어도 적어도 지투 체제 중국의 영향력을 인정해서 알겠습니다",
  "중국의 봉쇄를 조금 차단을 해 줘야 되지 않느냐는 생각입니다",
  "오늘 이렇게 말씀 듣다 보니까 시간이 후딱 갔어요. 벌써 시간이 오바됐다고 그러든데 그러게요",
  "벌써 끝날 때가 됐네요",
  "예. 이 중국이 우리한테 굉장히 중요하죠",
  "어~ 그만큼 우리가 지금 다변화된 외교라는 것이 필요할 때다",
  "어~ 시간이 많이 지났다고 하니까 저희는 오늘 여기서 인사드리죠",
  "네. 사월의 첫날 여러분 어떻게 보내고 계십니까? 사월 일일 하면요",
  "여러 가지 의미가 있지 않나 싶어요. 교수님 그렇죠",
  "경제적인 관점에서 보면 이분기가 시작되는 날이고요",
  "아~ 아하 또 왠지 계절상으로 보면 예",
  "본격적인 봄이 시작되는 거 아닌가 싶기도 하고 맞습니다",
  "오늘은 거짓말 장난이 어느 정도까지는 용인되는 만우절이기도 합니다",
  "오늘 그거 보셨죠? 어떤 거 인터넷 상을 뜨거운 달궜던 기사 어떤 거죠? 여러 가지가 있었는데 네",
  "못 보셨어요? 드디어 이 왼손잡이들도 먹을 수 있는 햄버거가 나왔다는 얘기 아~ 그렇군요",
  "오늘 인터넷 뉴스까지 아주 뜨겁게 달궜는데요",
  "이 정도의 거짓말이면 괜찮습니다",
  "하지만 이 도를 넘는 거짓말 네",
  "이건 아무리 만우절이라고 해도 이건 용납이 될 수 없겠죠",
  "아~ 그러니까 이 만우절 우리가 기분 좋은 거짓말을 듣고 싶다는 생각은 들어요",
  "남한테 피해가 피해 안 가는 거짓말 네",
  "그런데 정말 이 거짓말이고 싶다라고 생각하는 부분이 있죠",
  "이~ 북한이 연일 쏟아내고 있는 위협 발언들입니다",
  "정말 사실이라고 믿고 싶지 않은 이 북한의 수위 높은 위협 때문에 주말 내내 참 어수선하지 않았습니까? 그렇지만 오늘 시사열차 어김없이 힘차게 달려보도록 하겠습니다",
  "네. 이천십삼년 일분기를 마감하고 이제 사월 일일 이분기로 시작해야 하는 날입니다",
  "박근혜 대통령이 당선된 지 백일째가 벌써 됐다고 해요",
  "근데 여러분께서는 지난 백일 과연 몇 점이나 주시겠습니까? 아~ 네",
  "또 여러분들이 우리 전체 대한민국의 내일에 대한 기대 얼마나 하고 계신지 정말 궁금한데요",
  "오늘은 여기에 대해서 원로의 고언 들어보는 시간 마련했습니다",
  "진보와 보수를 아우르는 우리 시대 대표 원로입니다",
  "국민통합시민운동 공동 대표 박상진 목사와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 목사님 안녕하십니까? 네",
  "참 여러 가지로 박근혜 정부 탄생 백일이 지나고요",
  "일분기가 지나갔습니다",
  "그렇게 지나간 일분기 평가하신다면 몇 점으로 평가하실 수 있을까요? 네. 저는 워낙 점수가 후하거든요",
  "이 이거 후하게 생기셨어요",
  "인자하실 거 같아요. 그쵸? 네",
  "어떻게 이런 생기신 분이 박하게 주시겠습니까? 아니 왜냐면은 제가 제가 교수할 때는 그 대학원생들 그 선택 과목을 가르쳤거든요",
  "그까 내 강좌를 선택할 만큼 지혜로운 사람이면은 우선 비 학점부터 줘야 된다",
  "그렇게 생각을 해서 네",
  "최하가 비 학점입니다",
  "진짜 인기 과목이었겠네요",
  "해서 청와대도 이게 필수 과목이 아니라 선택 과목이니까 비 학점은 줘야지 않겠습니까? 비 학점 어~ 굉장히 후하신데요? 후하죠? 에프 학점까지 있는 거죠? 그럼요",
  "에이부터 에프까지 아니요",
  "아~ 에이부터 디까지 있는데 비 학점이다",
  "근데 비 학점 그러면은 에이 비 씨 디까지 있는데 저거다",
  "그러면은 예를 들면 잘한 점과 못 한 점을 구분하신다면 어떤 게 잘하고 어떤 거 때문에 비가 나왔다",
  "이렇게 보십니까? 글쎄 인제 저는 그 청와대 문화에 익숙치 않아서 그 판단하기 어렵습니다마는 뭐 신문 뭐 언론 이렇게 보면서 월 잘 못 한다하는 거 얘기가 많이 돌고 있지 않습니까? 근데 저는 그 이 언론에서 이렇게 가혹하게 비판하는 게 지나치다 하는 생각을 했어요",
  "음 저건 시간을 좀 줘야지",
  "그 석 달이면은 그 일 년에 십이 개월이면 오 년이면 육십 개월인데 육십 개월에 이제 정부를 맨들기 시작해 가지고 간신히 이제 한 달 반 정도인데 고 기간 동안을 참지 못 하고 이렇게 너무 가혹하게 비판하는 건 좀 좀 그렇다",
  "음 비판할 여지가 없다는 얘기는 아닙니다",
  "그거와 관련해서 목사님께서 말씀하셨죠",
  "너무 가혹한 거 같다",
  "너무 지나치고 가혹하게 여성 대통령을 못 미더워하는 거 같다",
  "이렇게 또 발언을 하셔서 이건 또 어떻게 받아들여야 되나 궁금해하더라고요",
  "그런데 그 이런 그 안보 상황이 각박한 이런 나라에 여자 대통령 안 된다고 할 때도 있지 않았습니까? 그러 그렇죠",
  "네. 좀 불안하다 일각의 시각이 있긴 했죠",
  "그게 그게 우리나라 정치 문화거든요",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 보수적이고 어~ 이 사람이 대통령이 된 겁니다",
  "그까 그 그럼에도 불구하다 하는 얘기는 우리가 유심히 생각을 해야죠",
  "음 대통령 정말 할 수 있다고 마음먹은 사람들이 그렇게 정치계에는 많지 않았던 거 같아요",
  "그렇지 않습니까? 그럼 당연하죠",
  "그러니까 정치계에서는 비판이 막 쏟아지는데 아~ 그러니까 역시 그런 그 여성을 좀 비하하는 좀 그 못 미더워하는 그런 좀 문화가 우리나라 정부계에도 좀 있는 게 아닌가 하는 의심을 좀 해 봤습니다",
  "그게 사실이 아닐 수도 있지만 근데 뭐 여성 대통령 이제는 정말 우리가 네",
  "우리 여성 남성이 아니라 박근혜 대통령 맞아요",
  "이렇게 바라보는 사람이 더 많은 거 같은데 네",
  "가장 중요한 거는 박근혜 대통령이 인사는 진짜 이거는 낙제점 아닙니까? 이게 최단 시간 내에 최다 낙마자인데요",
  "말이 너무 많아요. 네",
  "뭐 잘했다곤 제가 생각은 하지 않는데요",
  "그것도 동시에 그 낙제하는 사람도 있거든요? 다 합격 안 하거든요? 입학시험 치면 네",
  "그러니까 낙제 과락이다? 어~ 과목 과목 낙제 낙제 과목 예",
  "예. 그러니까 더러 낙제했는데 그걸 뭐 완전히 낙제한 것 같이 취급해 낙제생으로 취급하는 건 좀 그렇지 않냐? 예",
  "좀 조금은 더 기다려 주자",
  "잘했다고 내가 칭찬하는 건 아니에요",
  "아~ 목사님이 그런 말씀을 하시니까 네",
  "갑자기 제가 대학교 때 숨겨진 비밀을 털어놔야 될 거 같애요",
  "어~ 여러 가지 사정이 있어서 일학년 일 학기 때 에프가 하나도 없어요",
  "근데 씨 밭에 디를 뿌리니까 학사 경고가 나오더라고요",
  "아~  제가 이제 그런 경험이 있는데 교수님도 그런 과거가 있으세요? 일학년 일 학기 때 아휴 열심히 다른 곳에 신경을 많이 쓰셨나 봅니다",
  "좀 그때는 그럴 그럴 수밖에 없는 상황이었고  지금 인선 문제 말씀해 주셨는데요",
  "그럼 이거는 또 어떻게 보세요? 청와대가 이렇게 인선 문제로 여러 가지 말들이 나고 비난이 따르니까 낙마 사태와 관련해서 사과문을 발표하지 않았습니까? 그 사과문 발표한 거에 대해서는 잘했다고 보시는 겁니까? 어떻게 보세요? 사과문 제가 뭐 들어보질 못했는데 아~ 신문 보니까 뭐 거기 대변인이 뭐 대독을 했다",
  "왜 비서실장이 직접 안 하고 왜 대독을 시켰냐? 그렇죠",
  "근데 문제는 비서실장이 했다가 아니라 대통령이 안 했다 하는 게 문제 아닙니까? 대통령이 하래는 거죠",
  "근데 원래 대변인은 비서실장의 대변인을 하라고 있는 게 아니라 대통령을 대변하라고 있는 거 아닙니까? 대통령의 대변인이니까 그니까 고건 내가 왜 그렇게 됐는지 모르겠는데 대통령보고 자꾸 사과하라고 압력을 가하니까 대통령이 이렇게 사람이 사과할 때 할 때 하라고 할 때마다 나오면은 대통령이 일 년에 몇 번 나와야 됩니까? 그러니까 아마 비서실장이 이제 뭐 해야 되겠다 생각을 했던 모양인데 고걸 좀 신문 보니까 조금 뭐가 있는 거 같긴 합니다만 그렇죠",
  "근데 또 그렇다고 해서 비서실장이 또 번번이 나와서 사과하면 어떻게 하나? 음 그러니까 이번엔 사과 안 하는 게 좋았다",
  "아~ 그냥 넘어가는 게 나을 뻔했다",
  "넘어가는 거죠. 음 안 하느니만 못했다라는 말씀이시죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 일단 사과하고도 욕먹잖아요",
  "아니 그래도 버티면 더 욕먹을 텐데  아니 난 그냥 넘어갈 수 있었을까 그게 아니고요",
  "나는 그 이제 이 요새는 보니까 당첨 당첨 뭐? 당정청 당정청 당 정부 청와대 예예",
  "당정청 당정청 뭐 개혁을 했는데 뭐 상당히 비판하는 소리가 나왔다",
  "뭐 신문에 대문짝같이 나왔대요",
  "아니 집안 빨래를 하면 조용히 시 건조기에 다 넣을 것이지",
  "그걸 걸어놓고 동네 사람들 다 구경시키고 어~ 누가 빨래가 더 좋았고 깨끗하고 떠드는 거 그 난 문제 있다고 봅니다",
  "음 예. 털어놓을 건 털어놓더래도 좀 더러는 인제 그냥 건조해버리지 그걸 뭐 다 털어놓고 어~ 동네 사람 구경시키는 것도 그거 문제 있잖아요? 예",
  "그게 보니까 하나의 그 뭐랄까? 좀 정치인으로서는 좀 부족하다",
  "아~ 좀 스마트하게 좀 이제 거기도 어떤 예술이 있어야 되잖아요? 정치에도 아트가 있어야 되는데 그 아트가 없어요. 내가 볼 때 예",
  "근데 제가 사실 오늘 좀 기분이 안 좋았던 게 있어요",
  "아~ 왜죠? 그 김종훈 전 미래창조과학부 후보자였던 분이 미국에서 자신이 그만 뒀던 건 마녀사냥 때문이었다고 아마 비판인지 비난인지를 하고 다니시는 모양인데 워싱턴 포스트에 또 글이 올라갔던데 그게 그게 장 일국의 장관으로 내정됐던 분이 본인이 그만두고 나서 할 일인지도 저는 잘 이해를 할 수가 없습니다",
  "씁쓸하긴 하더라고요",
  "목사님이 어떠십니까? 아~ 그런 얘기는 좀 자제해야지요",
  "음 좀 그 양반이 정말 원통했을 것이다 하는 건 이해는 하고 동조는 합니다마는 그러나 일단 자기가 접고 갔으면 조용히 있는 게 좋죠",
  "예. 그거는 그 앞으로 자라나는 그 이 세 삼 세 가운데 훌륭하게 우리나라를 볼 수 있는 사람들도 있을 텐데 그런 거 다 깨버리는 거 아니겠어요? 음 그러나 그 양반 가게 한 거는 좀 유감스럽게 생각했습니다",
  "아~ 그냥 있었으면 좋겠다고 생각하셨군요",
  "아~ 예. 잘한 인사였다",
  "난 그 어떤 사람인지 잘 모르지만 들은 바에 의하면 아주 우수한 사람인 거 같은데요",
  "장관 내정까지 됐지요",
  "근데 인제 그 양반도 이제 섭섭하게 간 건 좀 안 됐다",
  "음 근데 그 여러 가지 섭섭하게 된 이유들이 있었더구만요. 들어보니까 뭐 사적인 부분 여러 가지 재산 부동산 문제 때문에 많이 마음이 상한 거 같더라고요",
  "부동산 문제 뭐 자기 그 그 가지고 있는 부인이 가지고 있는 빌딩에 무슨 무슨 유흥업소가 있었고 뭐 이런 거로 해서 가족들이 굉장히 상처를 받은 거 같애요",
  "어~ 어~ 이 사람은 한국 사람이지만은 그 애들은 미국 애들 아닙니까? 그렇죠",
  "한국 애들이 아니고 그건 받아들이기 어려운 문화죠. 그런 건 당황스러웠을 거 같기도 해요. 네",
  "예를 들어 미국 청문회 이전 단계 인사 검증 체제에서는 아~ 사실 이거보다 더 가혹하게 하거든요",
  "그런데 예를 들면은 미국은 안 그런데 우리가 그렇다라는 얘기도 전 사실 선뜻 좀 동의를 할 수가 없고 물론 우리의 잘못이 있어요",
  "이건 뭐냐면 검증 이전 단계에 걸러냈더라면 훨씬 더 좋았을 뻔했다라는 건데 그걸 못했으니까 청문회에서라도 걸러내는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그 부 초등학교 은사까 대학교 은사까지 다 불러가지고 구십 명 불러가지고 청문회 하는 경우도 있는데요. 뭐 미국 같은 경우는  그거야말로 진짜 신상털기가 아니라 인생 해붑니다",
  "그렇게 되면 그렇지 않습니까? 그런데 이제 미국도 반드시 모든 청문회가 다 그렇게 되는 건 아니고요",
  "잠깐 얘기가 그쪽으로 나가긴 했는데요",
  "아까 계속해서 그 사과문과 관련해서 목사님께서도 에이 사과문 그렇게 발표하는 거는 좋지 않았던 거 같다",
  "안 하니만 못했다라고 평가를 해 주셨는데 야당에서도 또 목소리가 나오는 게 네",
  "국민을 졸로 보는 것도 아니고 나쁜 사과다",
  "이렇게까지 또 비판하고 나섰거든요",
  "이런 행동은 또 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그 나는 그 이 삼권 분리된 그 하나의 정치 역학 가운데서 각자의 그 는 서로 존중하는 문화는 필요하다고 봅니다",
  "그니까는 매일 매일 돌아가는 사람이 이제 무슨 반찬 뭐 먹었냐는 거까지 국정에서 간섭하기 시작하면은 네",
  "그 행정부가 그 독자적으로 자기 결정을 하고 저기 적으로 책임은 지지만은 음 그러나 매일 매일 우리가 신고할 필요는 없는 거 아니에요",
  "그런 그런 건 좀 폐단이 있다",
  "그러니까 어느 어느 시기를 지난 다음에 좀 추려서 중요한 것만 나라에 그 해가 되는 일들 이런 걸 추려서 해야지 매일 매일 출석부 신고하는 식으로 그 정치에 대해서 간섭을 하게 되면은 나라를 운영하기가 어렵죠",
  "음 전 그런 생각도 해 봤네요",
  "난 누구 편들려고 하는 게 아니라 아~ 예. 물론 물론 당연하시겠죠",
  "당연하신데 근데 이게 인제 국가를 뭐 위태롭게 하고 해롭고 위태롭게 하지는 않을 수는 있지만 해롭게는 하는 거는 또 그렇다고 볼 수도 있는 거 아니겠어요? 예",
  "아니 지금 사실 너무나 이 좀 지저분한 얘기들이 많이 나오잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 성 접대 의혹이라든지 아~ 목사님도 들어보셨을 거 아니에요? 들어봤는데 그게 청와대하고 무슨 상관이 있나요? 아니요",
  "근데 이제 예를 들어 법무부 차관이 그래 가지고 법무차관 낙마도 하지 않았습니까? 아~ 낙마했다",
  "근데 그게 아직 사실로 밝혀지진 아니죠",
  "그분은 부인하고 있고 의혹이 제기가 됐고 소문이 나온 거죠. 예",
  "근데 그게 소문이 있고 그러면 좀 기다렸다가 오히려 하는 게 낫지 않습니까? 사실 여부를 확인한 다음에 그렇죠",
  "그게 본인을 위해서도 좋은 거고 그러니까 경찰이 조사하는 게 매일 매일 매일 신문에 나오면은 경찰이 어떻게 조사를 합니까?  그리고 아니 성 성 접대라고 하는 거 네",
  "우리나라에서 어~ 원주에서 그야말로 역사 이래 처음으로 일어난 사건이다",
  "아~ 그렇다면 이거 대단한 사건이죠",
  "그런데 우리나라 성 문화가 얼마나 문란해졌는데 한 사건만을 꼬집어서 얘기한다고 하면 숱한 전국에 있는 사건들을 어떻게 할 것인지 아~ 근데 그거는 그 앞으로 우리나라의 도덕 문제를 우리가 취급하는 데 있어서도 이런 문제를 너무 정치화하는 것도 도움이 안 된다",
  "정치 문화가 풀리면은 도덕 문제는 완전 빠져버리지 않습니까? 예",
  "그까 전 국민이 도덕적인 문제에 대해서 각성할 수 있는 식으로 끌고 가야지",
  "이걸 정치적으로 해결을 했다",
  "그래서 누가 사과했다",
  "그래서 뭐 모가지가 떨어졌다",
  "음 그러면 도덕적인 문제는 가 버리고 정치적인 문제로 해결해 버린다고 하는 건 이건 국가적으로도 좀 문제가 있는 거죠",
  "음 전 그런 걱정을 합니다. 목사로서 아~ 그럼요",
  "성직자이시죠. 진짜 그러니까요",
  "이렇게 장차관 내정자들에서 뭐 여러 가지 의혹 지금 뭐 성 접대 얘기까지 나오고 기본적으로 논문 표절 네",
  "투기 참 여러 가지 각종 의혹들이 나오면서 우리나라에서 그 자리까지 가려면 그런 거 하나라도 없으면 그 위치에 못 가는 거 아니냐? 위장전입 빠졌습니다",
  "아~ 위장전입 네. 가장 기본이죠. 네",
  "그런 거 아니냐 이런 얘기까지 나오는데 왜 이렇게 우리 사회 네",
  "그까 그 교수님도 그 논문 쓰셨잖아요",
  "어~ 저는 독일에서 했기 때문에요",
  "전 석박사를 전부 독일에서 받았기 때문에   어~ 학위 논문 표절이라는 거는 있을 수가 없는 일이죠",
  "거기는 형사범 취급을 받는데요",
  "근데 미국에서는 있어요",
  "아~ 미국에 있습니까? 있어요",
  "그 이라고 그래 가지고 천구백십 천구백년인가 천구백십년인가 그때부터 박사 학위 받은 사람의 목록과 제목과 이거를 도서관에 보면 빽빽하게 다 있어요. 그게 어~ 전 독일에서 다 검색이 가능하군요",
  "그러니까 그거 검색이 얼마든지 가능하죠",
  "지금은 아마 다 디비화 되겠습니다만 우리나라도 그렇게 해야겠어요",
  "우리나라도 해 왔어요?  해 해야 되겠다고 해야 된다고요? 해야 되겠다고 그럼요",
  "그 근데 또 베끼기 좋아하는 사람은 그걸 이용해서 아~ 베끼기 쉬운 걸 찾을 수도 있는데 저도 의심스러운 후배들의 논문 많이 봤습니다",
  "근데 이거 자기 표절 같은 경우 오늘 조선일보에 인제 또 모 대학 총장의 자기 표절 아니야",
  "그분은 자기 표절이 아니라 남의 거 표절이구나",
  "석사 논문 그거는 진짜 범죄 행위죠",
  "어떤 게 가장 문제라고 보세요? 왜 이런 것들이 일어난다고 보십니까? 그러니까 우리나라 학위 주는 학교가 너무 많고 그렇죠? 그렇죠",
  "학위 주는 학위 주는 대학이 너무 많아요. 우리나라에 네",
  "아이 대학 자체가 너무 많아요",
  "그러니까 이제 그 박사는 너무 많이 배출하는 거지요",
  "음 그런 양산을 하니까 결국 서로 봐주고 서로 덮어주고 그러고 서로 박사 학위 서로 주는 거죠. 뭐 근데 제가 이게 변명 아닌 변명이 될 텐데 박사 논문 지도할 때 보면요",
  "이 사람이 베꼈는지 안 베꼈는지 우리 입장에서 보면은 잘 모르는 경우가 많아요",
  "음 그니까 뭐냐면 이 사람이 예를 들면 어떤 논문을 쓴다면 방법론을 얘기하는 거지 이 그 수많은 논문을 다 뒤져 가지고 그걸 우리가 알아차릴 수 있는 방법이 없거든요",
  "그게 인제 사실 이 지도 교수의 어떤 한계예요",
  "그거 알 수가 없는 거거든요",
  "여러 명의 지도 교수가 할 수도 없고 네",
  "그 표절이라는 것도 애매할 수도 있을 때도 있어요",
  "뭐 아이 근데 표절은 안 된다고 보지만 그걸 잡아내고 싶어도 알 수가 없어요",
  "어디서 베꼈는지는 알아야지 잡아낼 거 아닙니까? 그리고 이제 아까 그 전입 한 거 있잖아요",
  "위장전입 뭐 땅 사기 위해서 자녀 학교 보내기 위해서 네",
  "그런 거는 그 옛날에는 하나의 관례같이 돼 있었던 거 같은데요",
  "근데 나는 이제 한번 이런 경험을 했습니다",
  "그 참여연대에 훌륭한 대표로 계신 분인데 변호사이나 인권위원장으로 임명이 됐는데 예",
  "옛날 그 뭐야 전입을 한 모양이야. 땅을 사기 위해서 그게 문제가 됐는데 신천지 잡지에 크게 나와 가지고 이 양반이 하는 수 없이 사임을 했는데요",
  "근데 그 시대에 그 시대에 그 언제진 몰라도 아주 옛날에 우리 같은 사람은 가난해서 땅 사고 싶어도 돈이 없지만은 돈 많이 번 변호사나 의사 같은 사람들은 그렇게 해서 땅을 많이 샀답니다",
  "예. 그런데 그 시대는 그게 거저 뭐 사회적으로 일반적으로 허용되고 모든 사람들이 하는 일이기 때문에 다 같이 했다",
  "근데 그거는 오늘에 모든 것이 정리가 되고 규제된 사회에서 오늘의 이제 잣대로 옛날 행위를 이제 처단하기 시작하면은 살아남을 사람이 몇 명이나 있겠나 그런 생각을 해 봤어요",
  "근데 목사님 제가 볼 때는 부와 권력은 그래서 돈을 많이 벌었다",
  "그래 가지고 사회에서 야 그거 돈 내놔라",
  "이건 아니지 않습니까? 예",
  "부와 권력과 명예는 이제는 좀 나눠져야 되는 거 아닌가요? 그러니까 오일륙 그 혁명 났을 때 그 뭐 출생신고 안 한 사람 뭐 안 한 사람 어느 일정 시기를 두고 신고해라",
  "신고하면은 용서해 준다",
  "그러면 옛날에 그런 불법을 한 사람은 어떤 기간을 두고 신고하고 어~ 그 사 사죄를 받아라 하는 식으로 하면은 그런 그런 분들은 해결되지 않겠어요? 아~ 그러네요? 위장전입 한 사람 하는데 문제는 뭐냐면 자진신고해라. 네",
  "한쪽에서는 위장전입으로 지금도 처벌을 받고 있고 네",
  "한쪽은 과거의 위장전입이니까 눈감아 주고 이게 좀 억울한 거죠. 이게 그 그러니까 어떤 기간을 두고 몽땅 신고해라",
  "다 신 자 자수해라",
  "그러면 다시는 우리 문제 삼지 않겠다",
  "그렇게 해서 아~ 구제도 구제도 해 줘야 되잖아요",
  "네. 박근혜 대통령이 이제 백일 출범된 지 백일이 됐는데 민생 관련한 정책들을 내놓고 있어요",
  "국민행복기금도 출범이 됐고 네",
  "오늘 또 오후 다섯 시에 부동산 대책을 발표한다고 하는데 네네",
  "많은 관심이 쏠려있는 거 같습니다",
  "이런 민생 행보는 어떻게 보십니까? 민생 행보는 그 제가 또 기대를 하고 있습니다",
  "아~ 음 아~ 현재까지 어떤 뭐 를 가지고 얘기하기는 어렵지만은 어~ 제가 기대를 많이 합니다. 아~ 음 잘할 것이다",
  "근데 근데 그 무슨 예산이 부족하다",
  "뭐 세금이 안 걷힌다",
  "뭐 그런 얘기들은 나오는데 그 잘해결돼서 네",
  "원하는 대로 뜻한 대로 국민 행복기금 같은 경우엔 좀 모럴헤저드 도덕적 해이 나 괜히 돈 갚았다",
  "아이 나 억울해하는 분들이 있어요",
  "나 버틴 사람들은 다 갚아주는데 나 괜히 돈 갚았다",
  "이런 얘기 나올 수 있잖아요",
  "그런 부작용은 이제 나올 수 있을 거 같아요",
  "옛날 그 농업에 종사한 사람들 빚 탕감해 주지 않았습니까? 예",
  "근데 빚 탕감해 주는 데 열심히 일한 사람들 빚 없는 사람들은 아무런 혜택 못 받고 음 술 먹고 도박하고 낭비하고 빚진 사람들의 빚은 다 갚아주고 그러면 누가 열심히 농사를 짓겠냐? 음 예",
  "그런 얘기도 나오거든요? 그런 문제는 이제 행정적으로 어떻게 그걸 그 추진해 가느냐 하는 아마 그 행정의 기술의 문제겠죠",
  "그런 그런 함정은 다 있다고 봅니다",
  "사람들이 악용하니까 네",
  "그 그 제도를 참 그렇군요",
  "이제 박근혜 정부 얘기에서 북한 얘기로 좀 잠깐 그렇죠",
  "계속해서 뭐 전쟁 위협하고 뭐 수위를 계속 높여 가고 있잖아요",
  "지난 주말에도 그런 식으로 나왔는데 목사님께서는 이런 협박에 우리나라가 어떻게 대응을 해야 된다",
  "그게 으 좀 이랬으면 좋겠다 하는 거 있으세요? 미 미국에 있는 그 뭐 가족들 친척들은 전쟁 난다고 난리예요",
  "걱정 많이 하죠. 네",
  "근데 서울에서는 사람들은 꿈쩍도 없어요",
  "근데 내 친구들도 노인들 아닙니까? 네",
  "모여 앉으면서 야 그거 짖는 개는 거 물지 못해? 음 그 무서워서 짖는 거지? 무는 개는 무서운 개는 말야",
  "그냥 가만히 있다가 물어",
  "그 저 짖는 개 저거 무서워할 거 없어",
  "그렇게는 얘기들 얘기를 해요. 노인들이 그런데 그러나 그렇게만 생각할 수 없죠",
  "그 자기네는 지금 뭐 말로는 뭐 반 뭐 준전시 상태라고 그러지 않습니까? 네",
  "전시 상황 상황 예예",
  "상황이라고 그러죠? 그러면 자기는 전쟁 하겠다고 위협을 하는데 또 대통령이 또 뭐 성명서 네",
  "뭐 국방부에서 가서 뭐 뭐 말씀하셨더구만요",
  "강력하게 바로 대응하겠다 말씀하셨어요",
  "강력하게 정치 정치 신경 쓰지 말고 해라",
  "어~ 그거는 대통령으로서는 정말 적 적시에 적절하게 우리 안보에 대해서 자기가 이 있다고 하는 건 국민들에게 보여준 거 같애요",
  "음 그 어느 대통령보다도 그건 분명하게 얘기한 거 같습니다",
  "근데 그 동시에 그렇다고 그래서 전쟁을 하자 그런 건 아니잖아요? 물론 그렇죠",
  "고게 그 전시 상황과 그니까 이 북한 애들이 아주 고걸 이 용어를 아주 교묘하게 쓴 거예요",
  "전시 상황과 전시 상태는 다르다는 겁니다",
  "유사한 상태 근데 전시 상태는 지금 전쟁 중이다",
  "진행 중 진행 중이다 이 얘기예요",
  "그러니까 아주 슬쩍 고거를 태를 황으로만 싹 바꿔가지고 사람 코만 팍 치고 빠지는 이런 언어의 마술사예요",
  "북한 김정은이 머리를 너무 돌려요",
  "근데 이 북한 그럼에도 불구하고 인도주의적 차원의 지원은 필요하다고 보십니까? 아~ 그럼요",
  "아~ 지금 이런 상황에서도 아까도 저 그 임요한 씨를 만났는데 예",
  "그 재단에서 그 최근에 약 보내는 거 정부에서 승인했지 않습니까? 네",
  "그니까 그런 건 해야죠",
  "음 인도적인 지원은 하되 그러고 또 대화에 그 통로는 열어 놓고 그 이제 대통령이 얘기하는 한반도 뭐 신뢰 프로세스인가 그런 건 항상 그 가지고 있으면서 대화는 할 용의가 되어있다",
  "하지만은 안보의 입장에서는 절대로 우리가 양보 안 한다",
  "음 하는 이제 그러고 우리 힘을 그만큼 키우고 하는 자세를 취하는 것은 좀 바람직하다고 저는 생각하네요",
  "사월 일일을 맞이해서 왠지 봄이 더 다가온 거 같고 봄이다",
  "이런 얘기를 많이 하는데 봄에 이런 이야기 꼭 나오잖아요",
  "춘래불사춘 캬 봄은 왔지만 봄 같지는 않다 하는 말인데 올 봄에는 박근혜 정부를 비롯해서 정치권에 있는 분들이 이 말은 좀 안 들었으면 좋겠다 하는 거 목사님께서 생각하신 부분이 또 있으실 거 같애요",
  "한 말씀씩 해 주신다면 어떤 게 있을까요? 전 뭐 전 전 뭐 그 덕담은 덕담은 이런 경우는 어떻게 해야 될지 모르겠는데 네",
  "그 뭐 민주당도 당 대회를 준비하고 있고 어~ 최근에도 이제 새로 태어날려고 노력을 하고 있으니까 정말 참 참된 개혁이 그 당에서 일어나고 네",
  "어~ 대한민국의 미래를 위해서 좋은 그 국민이 바라는 그 정당으로 새로 태어나고 또 그리고 아~ 당정청입니까? 네",
  "당정청도 좀 더 조화로운 어~ 이제 그 남에게 그렇게 좀 부담을 주는 그런 집안싸움은 하지 말고 음 어~ 잘 국민을 위하는 합심 되는 마음이 합해지는 그런 모습으로 국민들에게 대해 주면은 그 그야말로 진짜 봄이 오는 것 같은 느낌으로 살 수 있겠네요",
  "아~  춘래불사춘 저는 네",
  "봄에 왔는데 봄은 죽지 않는다",
  "그런 뜻으로 봤더니 그게 아니군요",
  "어쨌든 봄은 올 거고 예",
  "봄이 계속 이어졌으면 좋겠어요. 최소한도 네",
  "이 실제 계절은 바뀌더라고요",
  "저 오늘 저희가 세 시 십 분에 아니 세 시 사십 분에 네",
  "십 분 일찍 시작해 가지고 맞습니다",
  "세 시 사십 분에 시작을 했는데요",
  "이제 앞으로 계속해서 세 시 사십 분에 당분간은 여러분을 처음 찾아뵐 겁니다",
  "아 좀 놓치셨다고 생각하는 분은 내일부터 세 시 사십 분에 꼭 틀어주시면 됩니다",
  "저희가 걱정하지 마세요",
  "이따 방송 끝나기 전에 한 번 더 말씀드릴 거니까  그러게요",
  "북한 만수무강 연구소에 마치 밝히지 못 한 또 다른 충격적인 진실이 밝혀집니다",
  "네. 뭐 전시 상황에 돌입하겠다",
  "그리고 개성공단 예",
  "뭐 이렇게 협박을 하고 나서는데 이런 거 분석해 보니까요",
  "외부용이 아니라 내부용이다",
  "김정은이 자신의 권위를 강화하기 위해서 이런 건데 도대체 그 권위라고 하는 거 본인만 그렇게 생각하는 거 아닙니까? 아~ 그리고 왜 그렇게 하는지 모르겠어요",
  "권위를 지키기 위해서 왜 딴 사람을 못살게 굽니까? 아~ 그러게요",
  "대한민국 좀 놔뒀으면 좋겠어요",
  "아~ 그 웃기는 일이죠",
  "근데 어쨌든 뭐 그 아버지 김정일한테 뭐 제대로 승계를 받았겠습니까? 나이도 서른밖에 안 됐는데 그러니까 뭐 권위가 없으니까 억지로라도 만들어야 되는 거 아니겠어요? 있는 척도 좀 하고 과시욕 네",
  "왜냐하면 딴 사람이 나를 우습게 볼까 봐 하는 그런 열등감과 콤플렉스가 분명히 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그런 사람은 포장이 또 강하잖아요",
  "그렇기 때문에 이 어쨌든 자기도 아버지 할아버지 이 대를 이어가지고 이 자리에 죽을 때까지 앉으고 뭐 애도 낳았대매요? 네",
  "딸인지 아들인지 모르겠습니다",
  "자기 애한테도 줄려고 하겠죠",
  "별의별 짓 다 하고 있을 텐데 말이에요",
  "어~ 만수무강을 꿈꾼다고 하죠",
  "이 북한 김씨 일가가요",
  "끝없는 그에 대한 욕심에 대한 이탄을 저희가 또 준비를 했습니다",
  "북한 만수무강 연구소에서 김일성 주치의로 십여 년을 일하셨던 김소연 박사 나오셨습니다",
  "네. 어~ 지난번에 뵀을 때 예",
  "정말 충격적인 얘기 많이 해 주셔서 또 뵈니까 그래도 반가운 마음이 있는 거 같습니다",
  "화학적 거세도 있고 뭐 맞아요",
  "김일성 피 갈이 얘기도 나왔어요",
  "피 갈이도 있고 예",
  "아~ 그렇게 의학을 공부하셨던 엘리트 박사 출신이신데 저희가 또 듣기로는 북한 공작원 훈련도 또 받으셨다고 들었어요",
  "아~ 그때는 이제 박사는 아니고요",
  "어~ 의학 대학을 졸업하고 이제 군의 대학을 추출을 받아서 갔었어요",
  "군의대학으로 군의관이 되려고 군의관 네. 그때는 이제 군의대학을 나오면 사단 군의사 군의 소장이라는 직함을 준다고 해서 갔는데 가고 보니까 그게 아니고 김일성 대학의 어떤 다른 데로 이제 새빨갛게 무장시키는 곳으로 데려갔어요",
  "그래서 공작원이라는 건 공작 임무를 수행할 때만이 네야 공작원이 되는 거고 그 정치적인 말하자면 사상이 투철하게 혁명성을 길러주는 투지 훈련이라는 게 있어요",
  "음 그때 그래서 그 투지 훈련에 과목 그 과제를 이제 패스해야만이 그때는 여러 가지 칭호가 주어지게 됐죠",
  "가장 칭호가 주어지는 거는 혁명가라는 칭호를 이제 주어져요",
  "그때는 그리고 이제 공작원의 훈련이 아닌 공작원이 되기 위한 과정의 훈련이라는 패스가 있어요",
  "음 그래서 쭉 말하자면은 그게 에~ 점수를 매겨놓죠",
  "처럼 삼천 메타 고공 낙하 음 아~ 항전 항공 육전 훈련이라고 있어요",
  "그래 가지고 비트 이제 타고 들어가서 생존하는 아~ 그게 이제 어~ 투지 훈련이에요",
  "이르구 가면 거기만 며칠이나 있어요? 어~ 칠일 간이요",
  "어~ 일주일간이요? 이렇게 하면 말하자면 식량 보급도 없고 아~ 식량 보급은 인제 그 우주 식품 같은 이제 아~ 전투 식량 농축 같은 거를 조금 이제 그 어~ 주죠",
  "근데 그마만큼 충성심이 척도가 높으면 살아남는 의지도 강하다",
  "이렇게 이제 에~ 교육을 하면서 어~ 이런 훈련이 있고 또 하나는 어~ 이제 그 두려움이 없이 네",
  "당과 수령을 위해서 이 한목숨을 바치겠다는 두려움이 없는 그러한 그 충성심의 훈련을 시키는 게 이제 뭐 불기둥이라는 거보다 군견을 훈련할 때 링을 해 놓죠",
  "불이 붙게 하는 서커스에서 보통 사자들 아~ 네. 넘는 거 이렇게 뛰어넘는 거 그런 거 말씀하시는 거죠? 예예. 그게 이제 저희들은 사자가 아니라 군견하고 같이 그 속을 같이 뛰어는 뭐야 그렇게 뚫고 들어가서 스피드가 아~ 빠르면 다 타지 않고 아니 스피드가 안 빠르면 다 이제 다 화상을 입 디 디 저 데이는 거 아닙니까? 화상을 입어도 어떻게 사람이 거기를 통화합니까? 예",
  "불 사이를 빨리 스피드를 해서 뛰어가야 아니 그 화상 입은 여성들도 있을 거 아니에요? 아~ 있죠",
  "저도 화상 다 입었죠",
  "다친 사람도 많 아~ 그러세요? 그래서 여기 얼굴이 몽땅 다 타버려도 그거는 제 불찰이죠",
  "지금 멀쩡하신데 어찌 됐든 간에 아~ 하여튼 어~ 그게 이제 점수가 가장 높고 그다음에 높은 게 뭐냐면은 이케 저케 운전이라고 그러잖아요",
  "우리가 라이드 이렇게 한다고 하는 이런 코스를 해 갖고 총을 막 쏴요",
  "옆에서 실탄을 그러면 빨리빨리 돌아야 얼마나 잘 피하나 예. 잘 피하나? 이런 투지 훈련이라는 자체가 충청심의 척도로 해서 당과 수령을 자기 목숨도 내놓으면서 하야 되기 위해서 이런 준비를 하는 과정이 있습니다",
  "아~ 오늘도 충격적인데요",
  "그러면 그 그 공작원 훈련을 받았던 여성들은 인제는 남파라든지 혹은 이런 걸 대기하나 그런 건 아닌가요? 아~ 그렇죠",
  "그렇죠 어~ 거기에서 거기에서 패스가 된 사람들은 분류별로 나눠서 뭐 스탠바이를 한다든가 음 다른 교육을 또 시켜서 적당하게 그 그건 그건 필수적으로 해야만 하는 과정이에요",
  "아~ 혹시 혹시 남쪽이나 미국에 가셨을 때 미국에서 공부하셨죠? 네",
  "미국에서 학위 하신 거죠? 네",
  "그 미국에서 유학하실 때라든지 우리나라 오셨을 때 혹시 거기서 같이 훈련받던 공작원 만나 보신 적은 없으세요? 마주치신 적 없어요",
  "아니 궁금해 가지고 그쪽에서 알아서 또 피해 가서 그렇죠",
  "어~ 어디 숨어야지 이럴 수도 있죠",
  "예. 저는 이제 제일 그리고 아직도 제가 이제 깜짝깜짝 놀라운 일이 그 미인계라고 하는 게 있어요",
  "그러면 이제 북한에 미인들은 아~ 어~ 무슨 이제 기쁨조 뭐 만수무강제 이런 거 보다 미인들은 조심해야 할 상황이 많이 벌어지곤 했었어요",
  "어떤 걸 조심해야 돼요? 그때 대남 공작을 보낼 때 우리 같은 훈련을 다 하고 그보다 더 독살 아~ 어~ 이렇게 있잖아요",
  "독침 독침 이런 걸로 해서 미인이 접근했을 때 더 좀 무섭게 하는 이런 것도 있었어요",
  "그 미인계에 넘어가서 미인계에 넘어가서 마음이 넘었다한 거죠. 네 근데 미인계를 홀렸을 때 죽이 킬러가 있고 예",
  "아니면 이제 또 이렇게 접근해서 이런 거 있고 다 분야가 틀리죠",
  "음 정보를 빼낸다든지 예",
  "영화에서 나오는 얘기네요",
  "미인계 얘기는 또 그런 게 이게 물론 일부라고 저는 생각을 합니다만 옛날에 남북 왕래가 활발할 때 북한에 넘어가셨던 그니까 북한을 방문했던 우리나라 남측 인사 중에 미인계에 넘어갔던 사람도 있다고 그러던데 가능하다고 보십니까? 아~ 있죠",
  "많죠? 많아요? 아~ 예",
  "아~ 아~ 나도 지금 뭐 실명은 거론할 수 없습니까? 네",
  "그건 거론 큰일이죠",
  "방송이 어떻게 될지 모르 지금 무슨 일을 하시는 겁니까? 지금 아~ 그런데 궁금한 게요",
  "그렇게 공작원 훈련을 받으셨잖아요",
  "그러다가 또 어떻게 다시 김일성 주치의로 변하게 되신 거예요? 근데 지 아까도 말씀드린 말씀이지만 이 공작원이라 하고 받은 게 아닙니다",
  "이제 이제 군의관이고 뭐고 어~ 뭐든 간에 이제 충성심을 발휘하는 투지의 훈련을 해 놓은 자는 당과 수령이 부르는 곳이라면 그 어디에도 달려갈 수 있는 준비를 하고 한 거예요",
  "음 그게 바로 그래서 그거 한 번으로 끝나는 게 아니에요",
  "사실은 임무를 우리가 내가 어~ 주치의로 들어 만수무강 연구소 들어가도 몇 년에 한 번씩은 그런 과정이 또 있어요",
  "훈련을 받아야 돼요? 정기적으로 아~ 또 있어요",
  "예비군처럼 아~ 그럼요",
  "그래서 이제 그런 고도의 훈련을 받곤 하는 거죠",
  "그렇다고 이게 한 번이 실현된 것은 절대 아니에요",
  "음 내가 이거 항공 육전 훈련을 네 번만에 이제 에~ 실행을 삼천 미터 떨어지는 걸 예. 그렇죠",
  "네 번 만에 네 번 만에 삼천 미터 밑으로 얼마나 무섭겠어요? 삼천 미터면 저는 십 미터도 못 내려갈 거 같은데요",
  "그리고 저기 그 한밤중에 눈이 하얗게 이제 온 대매 부전호반 장진호반 이런 데 데리고 가서 깜깜할 때 그냥 하야 내리 뛰어서 내리 밀어버려서 떨어져야 되거든요",
  "낙하 잘못 하면 부러지잖아요",
  "그래서 그때 그렇게 훈련을 네",
  "받으실 때 정말 죽을 각오를 하고 받으실 거 같애요",
  "그 심정은 말로 표현을 못 하죠",
  "그러니까 죽을 각오가 아니라 네",
  "그 어떤 당연히 해야 된다",
  "내 생명의 어떤 책임지겠다",
  "해야 되는 거니까 하는 거다",
  "이렇게 정신적으로 사상적으로 무장시키는 자만이 이런 행동을 하는 거지",
  "나가 있고 내가 살겠냐 죽겠냐 생각하는 사람은 그거 못합니다",
  "저기 아까 잠깐 물어보던 거 여쭤보던 거 계속 좀 아니 그 왜 그렇게 생각하세요? 넘어간 사람 미인계에 넘어갔을 수도 있다고 하신 거 계속 맴도시나 봐요",
  "네. 왜 그렇게 생각하냐가 없고요",
  "기본적인 인간의 어떤 감정을 가진 사람은 넘어갈 수가 있죠",
  "그들이 눈이 제일 약한 거 아니다",
  "보이는 거에 반응하는 거잖아요",
  "그들이 하는 행동은 목적을 위해서 접근하기 때문에 물불 안 가리죠",
  "그래서 그거는 반드시 이제 다 하고 진행하는 겁니다",
  "아~  아니 그게 궁금해 가지고 그래서 그렇게 지난번에 이제 만수무강 연구소 충격적인 얘기들 많이 해 주셨는데 아까도 잠깐 기쁨조 단어 언급하셨잖아요",
  "이 기쁨조 우리 실체는 알고 있는데 기쁨조가 만수무강 연구소와 또 뭐 어떤 관계가 있다면서요",
  "그러니까 저 칠십팔년 칠십구년에 김정일이가 만수무강 연구소 만들고 이제 김일성이가 팔십년에 들어가서 충격을 받은 일이 있었어요",
  "왜요? 음 그게 내부적으로도 볼 때 그 유고슬라비아 예",
  "연방공화국에 티토 있을 때 예. 거기에 이제 그 무기중개소가 있었는데 그곳이 이제 노출이 되기 시작했어요",
  "음 그래서 상황이 좀 안 좋아지고 이제 이렇게 되다 보니까 상당히 이제 그리고 티토가 베오그라드 티토가 죽었잖아요",
  "그러면서 실의에 빠졌을 때 이제 즐겁게 해 줘야 한다",
  "아~ 이렇게 하면서  어~ 이제 코미디언이나 뭐 한 데는 다 하루에 다섯 번씩 김일성을 웃게 하는 사람에게 이제 포상도 하고 어머 이렇게 그 과제를 줬어요",
  "공연을 따로 하는 겁니까? 그러면 예. 그렇죠",
  "아~ 그니까 김일성하고 티토가 비동맹에 있어서 상당히 그 가까웠죠. 그때 예. 그 아~ 그렇죠",
  "엄청난 정신적인 충격을 받아서 그래 갖고 상당히 그래서 이제 에~ 그 평양에도 그 오랫동안 와서 있고 이러다가 이제 심장 저기 해서 그걸 계기로 해서 만수무강 연구소가 나오고 주석궁도 하고 이제 됐어요",
  "근데 그때부터 시작한 게 생각해낸 게 여자 같은 그 기쁨조라는 것이 음 이제 만들어지기 시작했어요",
  "그 파티와 음악과 이런 게 있어야 된다고 하다 보니까 아~ 이제 기쁨조에서 여러 가지 파티가 생기기 시작했죠",
  "아~ 그 안에도 여러 가지 파티가 있어요? 아~ 파티가 있죠. 당연히 아~ 예를 들어서 어떤 게 있습니까? 노래하고 춤하고 아~ 뭐 아니 그까 그러니까 파티조가 따로 있어요",
  "악단들이 있으니까 그래서 외국 수반들이 올 때도 급수 별로 해서 어느 극단에 악 예. 악단들에서 이제 그 만찬 연회 참석하고 또 이제 김일성이가 하는 일요 악단 일요 행사할 때 하는 거는 따로 또 고정이 돼 있고 음 그다음에 인제 그러다 보니까 만수무강 연구소 사람들로서도 우리가 기쁨조라고 하면은 기쁨과 아~ 행복을 드려야 된다",
  "이게 이제 그 그게 바로 혁명가들의 임무로서 가지고 있다보니까 뭐 옛날로 말하면 침실조라고 얘기를 하는데 같이 잠자 주는 침실조가 아니에요? 그러면 잘 잘 수 있도록 재워주는 겁니까? 뭐예요? 재워  물론 있겠지만  그 일체 침구를 만들어서 아~ 침구 아~ 편안하게 잠잘 수 있도록 편안 예. 잠자리를 만들어서 그래서 침구 하나를 만들어도 해브 어 굿잠 이거 아니에요? 그러네요",
  "여기 이제 그 침구를 만들 때도 여기 참새 털 솜털 아~ 참새 여 그게 부드러운가요? 제일 부드럽죠",
  "그거 백만 마리로 만들어야 해요",
  "백만 마리요? 아유 그렇게 이제 만들고 또 아~ 북한에 참새가 없겠네요",
  "다 잡아서 속옷 속옷도 이제 다 이게 바늘로 이제 만들고 일체 손바느질로 아~ 손바느질로 그렇죠",
  "잠옷이고 뭐 일체 속옷에 그분에게 걸치는 것은 그게 침실조가 가서 빨래하고 다 입게끔 하지",
  "그게 침실조의 역할이에요",
  "그것도 이제 하나의 아주 만수무강조인데 기쁨조로 이제 넘어갔어요",
  "업무 이관이 됐네요",
  "업무 이관이 그렇죠",
  "그래서 우리가 나타나는 것이 이래 그 음악과 무희와 기쁘게 연회석상을 하는 것을 기쁨조라고 다 하는데요",
  "음 거기에도 이제 또 레벨이 있어요",
  "거기에도 급수가 있다",
  "말씀이신데 또 들으니까요",
  "만수무강 연구소 그 한 가운데 중심에는 팔 구호 물품이 있다고 들었는데 그렇 예예",
  "그게 뭐 주민들을 감 굉장히 힘들게 하는 거라면서요",
  "아~ 예 주민들을 힘들게 정체가 어떻게 되는 거예요? 아~ 이제 주민들을 힘든 게 아니라 네",
  "저건 다 팔국에서 그거를 다 관장을 해요",
  "아~ 팔호라는 물건은 아~ 함부로 누구도 못 먹고 못 쓰고 이렇게 하는 재배 하에서부터 공장에서 채 팔호라는 그 라벨을 붙여서 다 만들어지는 거죠",
  "아~ 재배에서부터 그래서 팔호 구호가 이제 구호 정도는 이제 한 십 위 아래 그 중앙당에서 이제 공급 물자를 보급해 주는 것이에요",
  "아~ 보급하는 것이고 네네",
  "보급소라고 생각하시면 돼요",
  "물품까지 아~ 관리를 한 거네요",
  "그니까 다 하는 거죠",
  "근데 그 예전에 말이에요",
  "그 황우석이가 그 문제를 일으켰을 때 뭐 얘기가 나왔던 게 뭐냐면 그 분도 유전 공학을 전공하면서 무균 돼지를 키웠다고 하거든요? 근데 인제 좀 자기가 언론계나 이런 데 이렇게 있으신 분들이 오면 그 무균 돼지 삼겹살을 대접하고 그랬대요",
  "근데 그 김일성이 김정일이도 무균 돼지 먹고 그랬던 모양이죠? 네. 무균 돼지도 뿐만 아니라 네",
  "일체 사육을 다 무균으로 할 뿐만 아니라 이렇게 약재를 이용해서 한약재를 먹는군요",
  "한약재와 최고급으로만 먹이는 독이 있는 걸 일단 분자 원리를 이용해서 동물에게 줌으로 인해서 그 독이 더 활성화되면서 음 그니까 그 뭐 유황오리나 옻닭 뭐 이런 식으로 이제 먹는 거죠",
  "이런 그 생각은 이제 그렇게 하면 되겠지만 그보다 좀 더 동물을 혹사 시켜서 어~ 이제 하는 거죠",
  "말하자면 어떻게 혹사를 해요? 그러니까 우리가 그 푸아그라를 만들 때도 혹사 시키죠",
  "그건 프랑스에서도 문제가 됩니다",
  "그런 식의 문제가 지금 됐잖아요",
  "그거 북한에서도 그렇게 해요",
  "그 요만할 때 가둬둬 가지고 계속 사료만 강제로 예예. 그렇죠 먹이고 그러죠",
  "그 필요를 얻기 위해서는 동물들이 다 혹사가 되는 거죠",
  "그럼 혹사당한 애들을 우리가 먹을 경우에는 더 건강에 안 좋다고 하던데요? 안 좋다고 하던데 아니 안 좋아진다고 얘기가 되지만 아니에요? 사실은 이제 아니죠",
  "걔네는 일단 수명은 없어지면서 그쪽으로 기능을 발달시켜서 주니까 인간은 그걸 먹음으로 인해서 좀 좋아진다고 느끼는지 모르겠어요",
  "그래서 돼지고기를 그 사람들은 잘 안 좋아해서 무균 돼지를 만들었지만 이제 팔호 구호에서 공급용으로 주되 어~ 기본은 이제 송아지 약 송아지라고 만들어서 어~ 애기 낳아 송아지 조그마서 나올 때부터 네",
  "이제 소 젖을 먹이지 않고 다른 시스템으로 넣어서 이제 만들어서 어느 생후 몇 개월이 됐을 때 이제 주는 이런 작업은 이제 많이 해요",
  "제일 맛있을 때 또 먹겠네요",
  "먹는 것도 모든 걸 다 철저하게 저는 그 생각을 했어요",
  "네. 어떤 거 고 아이템을 좀 빌려다가 우리나라에서 사업으로 다량 생산을 해서 그 소나 뭐 돼지고기나 이 한약재 먹여서 지금 뭐 광우병이고 뭐고 하면서 소들이 사람에서 사료에서 문제가 돼잖아요? 예",
  "그래서 그러한 분자 원리를 이용한 아~ 방법은 이제 괜찮다고 생각하죠",
  "근데 송아지 고기는 안 되겠죠?  아~ 참 예",
  "참 무균 돼지뿐만 아니라 식당 같은 것도 다 만수무강 연구소에서 관리하신 거죠? 그럼 네네",
  "그 건강식 같은 건 주로 어떤 걸 먹었습니까? 건강식이라기보다 그 사람이 가장 좋아하는 건데 아~ 좋아하는 것이 에~ 이제 왜 좋아하는 것이 아니라 어떻게 영향을 미칠까 하는 거를 과학적으로 증명을 해서 어~ 주는 겁니다",
  "체질과 함께 소화 흡수력과 함께 그래서 이분은 이 저기가 뭐를 좋아했냐면 김일성이요? 아~ 김일성은 네",
  "어~ 에~ 이런 대 큰 아주 그니까 토속적이라고 보면 되죠",
  "기본적인 토속이에요",
  "어~ 그랬는데 이 이렇게 주로 먹는다",
  "맨날 주구창장 먹어야 된다 하는 것이 뭐냐면 칠색 송어예요",
  "칠색 송어회 칠색 송어 아~ 네",
  "칠색 송어와 대동강 숭어와 가물치와 이런 그 민물에서 노는 애들이요",
  "예. 그래서 생선이라기 보다 그래서 이거를 담수양어를 해요",
  "칠색송어를 그래서 양어장에다가 기르고 또 이래 산천호로 갖다가 길러서 담수양어를 해서 이제 주는데 그 담수양어하는 그 자체도 걔네들에게 이제 인간이 먹으면 좋은데 좀 독이 되는 거 같은 거를 먹여서 길러서 이렇게 해서 주는 거죠",
  "야 이거 또 보셔야겠어요",
  "네. 다음 주에 한 번 또 모셔야겠습니다",
  "이 여쭤볼 게 이렇게 많은데 시간이 벌써 됐는데 진짜로 네네",
  "오늘 말씀은 진짜 여기까지 듣고 그러게요",
  "전 약속은 지킵니다",
  "계속해서 시간이 너무 부족해요",
  "다음에 꼭 모셔서 많은 얘기 듣겠습니다",
  "아~ 뭐 십 년 동안 살은 소리를 어떻게 아~ 맞습니다",
  "예. 다시 한번 얘기하죠",
  "십 분 일찍 시작합니다. 저희가 세 시 사십 분에 네. 시작을 합니다. 네",
  "그래서 끝나는 시간도 십 분이 빨라졌습니다",
  "그까 이게 당분간 이렇게 쭉 간다",
  "이렇게 생각하시면 되고 오늘 세 시 사십 분 내일은 오십 분 이거 아닙니다",
  "어~ 세 시 사십 분에 계속할 테니까요",
  "여러분 변함없이 많이 시청해 주시구요",
  "오늘 저희가 준비한 순서 여기까지입니다",
  "예. 지금 비가 내리고 있죠",
  "조금 아까 보니까 잠깐 좀 비가 소강상태인 것 같은데요",
  "오늘 어쨌든 날씨는 좀 꿀꿀한 날인데 맞아요",
  "약간 처지는 느낌도 있어요",
  "근데 정치권도 오늘 역시 이~ 갠 날이 없어요",
  "예. 그 얘기 좀 해보죠",
  "네. 오늘에 시사 열차 별별 헤드라인으로 시작해보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 첫 번째로는요",
  "민주당이 그동안 종편에 전혀 그렇죠",
  "그런데 이제는 그 방침이 바뀌'었습니다",
  "종편에 적극적으로 출연해서 당 생각을 알려야겠다",
  "문희상 비상대책위원장이 이렇게 밝히고 어제는 한 종편 채널에 출연을 직접 하기도 했어요",
  "네. 자 네. 어떻게 보십니까? 제 점수는 네",
  "이게 우리가 얼마나 고생했어요",
  "이거를 오늘 다 우리 시청자 여러분한테 다 말씀을 드리려고 그래요",
  "지난 대선 때 엄청나게 출연해주십사 그렇죠",
  "그래 가지고 이 점수가 아주 그~ 기가 막히게 나와야죠",
  "이게 아~ 이 점수를 받네요",
  "얼마나 고생을 했는지 제가 솔직히 말씀을 드릴게요",
  "저희 작가 저희도 고생했지만 제일 고생하신 분들이 저희 작가분들입니다",
  "어~ 저희가 지난번 대선 때 그렇게 그~ 그~ 민주당 쪽분들을 네",
  "모실려고 하 하고 그리고 예를 들면 토론도 좀 하고 이렇게 할려고 노력을 엄청했는데 어~ 번번이 거절만 당했을 뿐만이 아니고 네",
  "어~ 일부 작가들은 상당히 모욕적인 언사까지 받았습니다",
  "음~ 저로서는 참 기가 막히고 가슴이 아팠던 그런 기억인데요",
  "어~ 지금 와서 알려야 한다",
  "진작 알리실 마음을 왜 못 가지셨는지 그리고 어~ 이 종편 시청자들은 민주당이 배제해야 될 대상이었는지 저는 되묻지 않을 수 없습니다",
  "어~ 중요한 점이라는 것은 민주당이 지난번 대선 때부터 쭉 했던 것은 이른바 어~ 전략적 극단주의를 선택을 했습니다",
  "전략적 극다주의라는 것은 우리 정치학에서 자기 이~ 이~ 지지자들만 가지고 네",
  "선거를 하겠다라는 거였었거든요",
  "자 근데 민주당은 총선 대선 번번이 실패를 했습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 진작에 사실 이런 생각을 했더라면 상대편에 상대편에 지지자들도 끌어올 수 있었지 않았을까라는 생각을 했는데요",
  "뭐 저희가 모실 수 있으면 뭐 그렇다고 해서 그렇게 막 좋지는 않습니다",
  "어~ 저희는 시청률과 시청자 여러분에 입장에서 항상 생각을 하기 때문에 뭐 늦게나마 이거 뭐 나쁜 판단은 아니라고 생각을 합니다만 저희 참 옛날에 그 대선 때 고생했던 거 생각해보면 어~ 사실 별로 좋은 말이 안 나옵니다",
  "진보 정의당에 천호선 최고위원이 이렇게 말했습니다",
  "이제 사이사 재보선 정말 며칠 안 남지 않았습니까? 그렇죠",
  "음~ 이동섭 그 노원병 지역위원장이 출마를 안 하겠다 밝히면서 안철수 예비 후보를 지지하겠다",
  "이렇게 또 밝히고 나섰어요",
  "여기에 대해서 참 희극적이다",
  "이번 선거 기괴한 선거로 변질되고 있다",
  "이거는 어떻게 보십니까? 이거 몇 개 할까요? 고르세요",
  "별 점 몇 개나 나갈까요? 글쎄요",
  "한 세네 개 나가야 되나요? 그럽시다",
  "예. 제 고등학교 동창이고 하니까 아~ 그러세요? 진짜 근데 이게 세 개 드리는데 네",
  "그래서 그런 게 아니고 어~ 일단은 진보 정의당에 입장은 전 충분히 이해합니다",
  "진보 정의당 입장에서 볼 때는 그것이 어~ 몇 안 되는 지역구 자신들이 이~ 자신들에 지역구였었고 그런 상황에서 사실 그것을 어~ 다시 방어해야 한다라는 생각은 충분히 할 수가 있어요",
  "그걸 방어할려고 하는데 가뜩이나 지금 좀 열센데 아~ 이동섭 위원장이 갑자기 안철수 저 예비 후보를 지지하겠다고 나서니까 네",
  "그런 면에 있어서는 상당히 당혹했을 수는 있다라는 생각이 듭니다",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐면 선거 정치는 살아있는 생물과 같아서 음~ 항상 이것이 변할 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 그런데 어떤 특정 정치인이 어떤 특정 정치인에게 지지 선언을 했다고 해서 네",
  "이거 가지고 기괴하게 변했다라고 얘기하는 것은 좀 오바하지 않았는가 만일 그런 식으로 얘길 한다면 야권 연대를 통해가지고 후보 단일화하는 것도 네",
  "여당에 입장에서 볼 때는 기괴한 선거가 될 수 있다라는 거죠",
  "아~ 멀쩡하게 후보들 나왔다가 갑자기 특정 후보 지지한다 그러고 다 사라지는 건 그거는 그럼 기괴한 게 아니 아닐까요? 그래서 좀 지나치게 자기중심적인 해석이 아닐까라는 생각이 들어서 별 세 개를 드렸습니다",
  "어~ 조금 전 삼십 분 전쯤에 북한이 네",
  "어~ 이~ 다시 원자로를 가동하겠다라는 얘기를 했습니다",
  "육 자 회담 파기를 의미하는 건데요",
  "자 그래서 지금 정국이 굉장히 불안한데 그래서 저희가 시청자 여러분 입장에서 항상 생각한다고 그랬죠? 맞습니다",
  "예. 오늘은 발 빠르게 움직이죠",
  "오늘은 이~ 바로 북한 전문가 두 분 계속 모셔서 어~ 바로 이 문제에 대해서 집중적으로 해부해드리겠습니다",
  "네. 그럼 신율에 시사 열차 힘차게 출발해보도록 하겠습니다",
  " 예. 박근혜 대통령이 오늘 오전 청와대에서 외교 안보 장관 회의를 주재하고 네",
  "북한 문제를 비롯한 외교 안보 현안을 논의했습니다",
  "이~ 박 대통령 취임 후에 첫 외교 안보 장관 회의라고 하는데 네",
  "일정을 미리 잡았던 게 아니라고 그러죠? 그렇죠",
  "긴급 소집했다고 합니다",
  "어~ 그~ 어떻게 그걸 또 미리 알고 긴급 소집을 했는지 그건 모르겠습니다만 그러게요. 네",
  "어~ 조금 전 뉴스 속보로 보셨죠",
  "북한이 모든 핵시설과 오 메가와트 급 흑연 감속로를 재가동하겠다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했죠",
  "이~ 흑연 감속로를 재가동하겠다",
  "북한이 십삼 합의를 파기하겠다",
  "이렇게 또 해석이 나오잖아요",
  "북한에 연이은 도발 위협에 대한 대응 방안 어떻게 나가야 될지 그리고 주변국들과에 대북 공조 점검이 참 중요한 시점이 아닐까 싶은데요",
  "벼랑 끝 전술을 펴고 있는 북한에 대한 우리에 대응 그리고 주변국들에 움직임 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 새누리당 북핵 도발 대응 특별 위원회 정옥임 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네",
  "아~ 북핵 도발 특위 위원이시군요? 네",
  "역시 북한 전문가시니까 아~ 역시 네",
  "그 뭐 아니 그 전공에 맞게 부르는데 북핵 도발 이게 좀 살벌해가지고 네. 그냥 북핵 특위 위원으로 했으면 좋았을 뻔했는데 네",
  "위원에 이름을 지금 생각해보니까 정말 그렇게 지었네요",
  "근데 도발은 실제로 하고 있죠. 예",
  "그래서 그러면서 위험 수위를 높이잖아요",
  "그런데 인제 그~ 네",
  "실질적인 대응과 어~ 억제가 중요한 것이지 지금 요새 아~ 여러 가지로 남북 관계도 그렇고 북한에 태도도 그렇고 사실 이~ 어떤 레토릭적인 위협이 네",
  "우리 국민들에게도 상당히 그 불안감을 조장을 하고 또 실제로 그러한 그~ 국제 정치에서는 그런 수사가 실제 행동으로 또 전화될 가능성이 굉장히 많거든요",
  "음~ 근데 정말 중요한 건 역량과 내용이죠",
  "음~ 아까 조금 전에 저희가 계속 말씀을 드렸는데 북한이 이제 영변 핵시설 모두를 재가동하겠다 한 거 십삼 합의를 파기하겠다는 거 아니냐 이렇게 얘기가 나오는데 이거 어떤 의미로 받아들여야 합니까? 어~ 북한으로서는 카드 하나를 더 추가하는 것이죠",
  "이미 고농축 우라늄 어~ 과 관련해 가지고 실제로 자기네들이 아~ 처음에는 부정했던 그~ 고농축 우라늄 핵 프로그램에 대해서 네",
  "지금 인정을 하고 있는 상황이고요",
  "오 메가와트 흑연 감속로라고 하는 거는 아 고농축 우라늄 핵 프로그램이 아닌 플루토늄 핵 프로그램을 말하는 것이고 그렇죠",
  "사실은 이게 문제가 돼서 그동안 참 지리한 협상과 또 갈등이 있었는데 이거를 재개하겠다라는 거는 핵과 관련한 모든 프로그램에 문을 열어서 나중에 협상 흥정을 할 때 그 카드를 최대한 활용하겠다라는 것도 있고요",
  "지금 긴장이 증폭되는 상황에서 아~ 우리가 지금 행사할 수 있는 여러 가지 그~ 카드가 있다라는 거를 과시하는 측면도 있죠",
  "이거는 어떻게 보면은 좀 역설적이긴 하지만 아~ 북한 정권 우리를 좀 말려달라라는 신호이기도 합니다",
  "그니까 아~ 그동안에 잘못된 그 학습이라고 할까요? 항상 북한이 벼랑 끝 전술을 쓰면 결정적인 상황에서 인제 다시 흥정에 국면으로 네",
  "돌아가는 일련에 계기가 있었거든요",
  "그니까 우리를 좀 말려달라라는 그런 역설적인 표현일 수도 있다라고 저는 해석을 해요",
  "개인적으로 근데 인제 가장 중요한 것은 북핵 문제가 본격적으로 붉어진 이후에 북핵 문제를 제어할 수 있었던 틀이라는 것이 육 자 회담이었는데 네",
  "어~ 사실 고농축 우라늄이 더 무서운 거죠",
  "그치 그렇지 않습니까? 근데 무섭긴 다 무섭죠",
  "물론 무섭긴 다 무섭지만 만들기를 쉽게 더 쉽게 만들 수 있는 거 아니에요",
  "티 안 나게 쉽게 만들 수 있는 거는 사실은 플루토늄 핵 프로그램인 것으로 아~ 그런가요? 네",
  "고농축 우라늄에 경우에는 어~ 시간이 많이 걸리는데 일단 인제 그~ 확보가 되면 원심분리기 그다음에 대량 생산이 가능하기 때문에 위험한 거죠",
  "근데 육 자 회담 이번에 보면 네",
  "재가동하면은 플루토늄 수출할 수 있는 거잖아요",
  "뭐 이론적으로는 그렇지만 지금 그~ 유엔에 제재에 그 내용을 보면은 네",
  "어~ 설사 자기네들이 그러한 대량 살상 무기를 만든다 그래서 그게 어떤 테러리스트라든지 다른 불량국가에게 쉽게 이전하기는 어려운 구도로 돼 있죠",
  "음~ 그러나 인제 어~ 모든 카드를 열어놓고 나중에 흥정을 할 때 네",
  "자기네들이 받을 급부를 늘이겠다라는 음~ 그런 계산은 있겠죠",
  "근데 가장 중요한 것 중에 하나는 육 자 회담이 이게 지금 깨지게 생긴 거 아닙니까? 이렇게 되면 그러게요",
  "육 자 중국 상당히 또 기분 나쁠 것 같은데요",
  "그죠? 육 자 회담이 지금 깨지는 거 아니냐 이렇게 말씀하셨는데요",
  "아~ 실제로 육 자 회담에 순기능도 있었지만 육 자 회담에 한계를 또 북한 스스로 여실히 보여주지 않았습니까? 네",
  "그니까 사실은 지금 육 자 회담 자체에 의미라기보다는 아~ 지금 북한에 김정은 정권에서 지금 이~ 긴장에 수위를 계속해서 그~ 높이고 높여 가고 있는 네",
  "이 상황이 심각한 거죠",
  "저가 그 북핵 문제를 어~ 관심을 가지고 지켜온 사람으로서 육 자 회담에 기능에 대해서 얘기하자면은 실제로 그 겉으로 보이는 외교적 성과에 비해서 육 자 회담에 한계가 많았기 때문에 오늘날과 같은 상황이 벌어진 거죠",
  "아~ 육 자 회담에 한계가 있었다",
  "그러면은 육 자 회담이 만일 한계가 있다 하더라도 그 나름대로 그래도 그 틀이라도 있었는데 그게 없어져 버릴 위기가 되면은 뭔가 또 딴 게 나와야 되는 거 아닙니까? 그러죠",
  "다른 대책이 있어야겠네요",
  "그게 문제 아닌가요? 결국은 인제 아~ 사실 이~ 북한 문제에나 우리나라에 국내 정치나 내일모레를 예단한다는 게 상당히 위험스러운 일이긴 하지만 오늘 일도 모르겠어요",
  "진짜 네. 그러나 아~ 북한과 관련해가지고 어~ 실제로 북한이 원하는 거는 아마 육 자 회담에 틀 속에서 다른 그 오자와 상대를 하는 것보다는 미국과 단판을 짓고 싶은 생각이 간절할 거라고 저는 생각을 해요",
  "지금까지 보면 말을 한 다음에 행동으로 옮기는 그런 전략들을 계속해서 써왔다고 전문가들이 분석을 하는데 며칠 전에 당 중앙위 전원 회의에서 이러한 방침을 내세웠잖아요",
  "경제 건설하고 핵 무력 건설을 동시에 추구하는 전략을 선택하겠다",
  "거기에서 또 오늘 이런 발표까지 나온 거 아닐까요? 어떻게 보십니까? 입장 바꿔 놓고 신율 교수께서 김정은에 참모라면 똑같은 얘기 안 하겠습니까? 핵만 하겠다고 하겠습니까? 그렇죠",
  "독재 정권일수록 인민들에 먹고사는 문제가 굉장히 중요하거든요",
  "왜냐면 독재를 정당화할 수 있는 거는 인민들을 먹고 살리는 건데 뭘 좀 먹어야죠",
  "그거 하나도 제대로 못 하면서 핵무기 가지고 정권에 그 안위를 보장 받을려고 하니까 자꾸 위기를 조성하는 것 아니겠습니까? 그니까 북한에 김정은 정권으로서는 우리가 볼 때는 상당히 언어도단적이고 비이성적이지마는 정권에 생존이라는 그~ 그들에 목표를 위해서는 당연히 그렇게 하겠죠",
  "그래서 경제를 위해서 어~ 소위 몇 년 전에 네",
  "그 경제 전문가를 다시 컴백시켜서 한다",
  "그래갖고 이들이 그러면은 온건한 정책으로 경제 중심 정책으로만 바뀌느냐 그건 아니죠",
  "음~ 핵을 끝까지 쥐고 있으려고 하겠죠",
  "근데 육 자 회담이 그렇다면은 아까 지금 말씀하신 대로 북한에 경우는 미국과에 직접 대화를 추구하겠지만 그 중국 같은 경우에 진짜 기분 나쁘겠어요",
  "이런 식으로 자꾸 나와가지고 그러게요",
  "육 자 회담 무력화하고 그러면은 네",
  "자기네로서는 어떻게 뭐 설 곳이 없는 거 아닙니까? 그런 거 아닌가요? 네",
  "제가 볼 때는 이 시진핑 정부도 조금 당혹스러울 것 같애요",
  "그니까 김정일만 하더라도 지긋이 이렇게 그 헤이룽강에 아~ 원유 수송로를 딱 막아주면 나름대로 북한이 이것이 그 함의하는 바가 무엇인지를 알기 때문에 중국 말을 듣기도 하고 아시다시피 중국이라는 나라가 전 세계에 유일하게 북한에 대해서 지렛대를 행사할 수 있는 나라지 않습니까? 물론 그렇다 해서 북한을 완전히 통제할 수는 없어요",
  "그런데 지금 이~ 중국 정부가 보더라도 잘 안 먹히는 상황이거든요? 네",
  "제가 알기로는 원유 수송로도 좀 막아보기도 하고 또 제재에 지금 중국이 얼마나 적극적으로 유엔 제재에 네",
  "그 동참을 했습니까? 그럼에도 불구하고 어~ 상당히 그~ 중국 입장에서도 당혹스럽지만 그렇다 그래서 중국이 전혀 새로운 어떤 전략적 전환을 시도하느냐 음~ 저는 그건 아직까지 아니라고 생각해요",
  "음~ 전략적 전환을 싫어하지 않는다는 것은 앞으로도 계속 북한에 아무래도 감싸주는 듯한 뭐 계륵 같지만 네",
  "있으면 참 불편하고 성가시지만 예",
  "또 없다 그래서 음~ 없으면 또 편안하지도 않는 지금 상황이 되어 버렸죠",
  "그리고 사실 전략적으로 지 전략적으로 보면은 중국에게 있어서 네",
  "아~ 북한이 미국만 좀 불편하게 하면 중국으로서는 이게 꽃놀이팬데 지금 중국에 체통도 말이 아닌 상황으로 되어 버렸습니다",
  "근데 사실 우리가 지금 이렇게 한가하게 중국이 어떠냐 미국이 어떠냐를 논할 상황이 아니라는 게 우리한텐 더 큰 딜레마겠죠",
  "음~ 앞으로 육 자 회담 그러면은 열릴 거라고 보세요? 한 번이나 두 번쯤은 상황이 이런데 아니요",
  "저는 안 열릴 가능성이 있고요",
  "아~ 육 자 회담이 가사 열린다 해도 육 자 회담을 통해서 문제 해결을 할 상황은 이미 그런 형국은 지났다고 생각을 하고요",
  "어~ 그~ 육 자 회담이라는 것에 대한 어~ 아까 분명히 말씀을 드렸습니다",
  "외교적인 순기능 순기능이라 함은 한반도에 긴장 지수를 외교적으로 떨어뜨리면서 어느 정도 이렇게 시간을 벌 수 있는 여지를 주기는 했지만 그 시간을 북한이 벌었는지 아니면 나머지 오자가 벌었는지 우리 한국이 벌었는지는 좀 성찰할 필요가 있고요",
  "지금 이~ 상황에서 중요한 거는 결국은 인제 아~ 여러 가지 상황에 우발적 상황에 대해서 우리가 이 한반도 문제를 어떻게 우리 주도로 가장 비용 효과적으로 풀어가느냐에 있는 것이죠",
  "회담 자체가 중요한 건 아닙니다",
  "뭐 회담으로 따지면 양자 회담도 있고 사자 삼자 육 자도 있겠지만 네",
  "그동안 그 다양한 회담이 사자 회담도 있었지 않나요? 어떤 성과를 주었습니까? 그래서 오죽하면 이 문제에 대해서 미국에 과거 정책 결정자들 중에서도 실제로 여러 가지 회담에 참여하면서도 아~ 또 북한 문제와 관련해서 소위 캘린더 디플로머시 달력에다가 날짜 딱 적어서 무슨 회담 무슨 회담 무슨 회담 했지만 실제로는 보면 알맹이가 없는 네",
  "인제는 그런 상황으로는 지금 진전되는 것이 그렇게 썩 그~ 바람직한 그런 단계라도 인제 지났다고 저는 생각을 해요",
  "며칠 전에 이렇게 정책을 발표하지 않았습니까? 한국이 대북 정책을 어떻게 짜느냐에 따라 거기에 미국이 맞혀가겠다",
  "이 발언은 어떻게 받아들여야 하는 겁니까? 그동안 미국은 한반도 문제에 대해서 주도적 역할은 대한민국이 하고 어~ 그들은 서포팅 룰을 하겠다라는 것이 군사 안보 외교에 있어서 공식적인 입장이고요",
  "전략에 변화는 아닙니다",
  "그리고 어~ 사실 우리 문제는 우리 스스로 해결하는 게 맞죠",
  "어~ 그래서 저는 전략에 대변화를 가져왔다곤 생각을 하지 않고요",
  "이제 이런 상황에서 이것도 또 역설적인 해석인데 아마 그들도 그런 생각을 하는 것 같애요",
  "인제 이게 극단적인 상황으로 가게 되면 결국은 어~ 미국이 이란 하고 모종에 담판을 짓듯이 북한하고도 그런 상황이 오게 되는 것 아닐까",
  "음~ 그거 우리가 빠지잖아요",
  "그렇기 때문에 우리가 지금부터 그 북한에 대한 그~ 단계를 밟아나가는 거라든지 또는 미국을 포함하는 주변 사 강에 대한 단계를 잘 밟아야 돼요",
  "그니까 우리 내부에 이중적인 요소가 있는데 하나는 이 밝히 문제 우리가 상당히 전 세계적으로 굉장히 자주성이 강한 민족이고 국민인데 막상 핵 문제나 미사일 문제 터지면 여론 언론도 마찬가지 아닙니까? 미국에 반응은 어떻고 중국에 반응은 어떻고 이렇게 나오잖아요",
  "그니까는 사실은 우리 문제임에도 불구하고 부지불식간에 그 주변 강대국에 어느 정도 안정한 역할을 의존 내지는 기대하는 경향이 있단 말이죠",
  "그런데 이 문제는 자칫 잘못하다가 나중에 뭐 북미 담판이 됐든 또 거기 중국이 인제 또 관여를 하든 이상한 상황이 돼버리면 우리가 주어임에도 불구하고 개체처럼 외교적으로 그래서 그런 모습을 안 보일려면 이거는 뭐 굉장히 현실적인 얘긴데 북한뿐만이 아니라 아주 우리와 가까운 동맹국인 미국 그리고 또 우리와 가까운 전략 협력적 동반자 파트너인 중국 뭐 일본 러시아는 말할 것도 없고 우리가 그들에 대해서 행사할 수 있는 지렛대가 무엇인지를 생각해보고 그 지렛대를 확보해야 돼요",
  "그렇지 않으면 이러한 식에 순환이 계속될 겁니다",
  "그러면 결국 어떻게 되느냐 결국 비용은 우리가 치르고 막상 그~ 어떤 담판에 주체는 우리가 생각하지 않았던 제 삼 자가 주체가 되는 모양으로 해서 국내에서 어떤 국민들에 그~ 외교 정책에 대한 신뢰에도 문제가 생길 여지는 늘 있죠",
  "그건 항상 존재하던 변수였으니까",
  "음~ 그러면은 남북 대화는 계속해야 된다",
  "지금 이렇게 북한이 우리한테 협박하고 말이에요",
  "예. 오늘처럼 이렇게 그~ 네",
  "핵 뭐 이런 걸 하겠다",
  "어~ 다시 인제 다시 말해서 동결 조치를 해제하겠다",
  "이런 식으로 하는데 남북 대화는 계속해야 된다고 보세요? 그니까 인제 대화에 대해서 지렛대 보세요",
  "대화에 대해서 많은 정책 결정자들 그리고 많은 전문가들 학자들이 대화 그러면은 북한을 상대로 대화하는 걸 생각을 하잖아요",
  "그런데 사실은 대화라고 하는 것은 지금 이~ 남북 관계를 우리가 주도하는 과정에서 이~ 대화를 할 때 아~ 우리가 고려해야 될 요소가 북한뿐만이 아니죠",
  "우리 국민들도 있고 국제사회도 있지 않습니까? 그래서 저는 사실은 그 이천십년 기억하실진 모르겠지만 연평도 어~ 포격 사태 당시에 장관이 바뀌지 않습니까? 그래서 김관진 장관이 결국은 어 새로 들어와서 그~ 포격 훈련을 마무리해요",
  "마무리할 때 긴장이 굉장히 올라갔습니다",
  "그때 뭐 북한이 보복하겠다고 해가지고 근데 보복은 하지 않았죠",
  "제가 그때 주장했던 것이 아~ 제가 그때 십팔 대 의원으로서 네",
  "이때 대화를 제의하라 이렇게 주장을 하거든요? 신율 교수님 잘 아시겠지만 우리가 대화를 제의한다 해서 북한이 받아들입니까? 그게 아니죠",
  "근데 우리는 자꾸 우리가 대화를 제의하면 북한이 받아들여야 된다",
  "내지는 받아들이지 않으면 어떡하나 이렇게 생각을 하는데요",
  "예를 들어서 이번에 인제 폴 이글 연습이 끝나면 예",
  "사월 말에 인제 말 네",
  "미군이 전부 돌아가는 기간까지지만 사월 초중반에 인제 어느 정도 마무리가 되면 대화하자라고 얘기를 하는 거예요",
  "그럼 북한은 안 받아들여요",
  "거기서 제가 그~ 어~ 생각하고 있는 거는 그만큼 대한민국 정부에 정책에 일관성 그다음에 대화에 대한 진정성 그다음에 대화를 또 북한에서 어떻게 생각을 하냐면 이거는 문제 해결을 위해서 쌍방이 소통을 하는 게 대화인데 북한은요",
  "그동안은 잘못된 관행 때문에 대화는 마치도 남쪽 정부에 뭔가 당근을 주는 것 따라서 대화를 자기네들이 대화 테이블에 앉으면 자기네들이 뭔가 급부를 받아야 되는 걸로 받아 아~ 오해를 하고 있단 말이죠",
  "그런 오해도 불식시키면서 특히 대한민국에 어~ 이러한 현실주의적인 안보관에 대해서 회의감을 가지고 있는 이십 퍼센트에 국민들이 있지 않습니까? 그분들에게도 이만큼 정부가 그 남북 관계에 개선을 위해서 일관성 있게 노력할 뿐만 아니라 분명한 시그널을 보낸다라는 것을 보여줘야 되는데 우리가 인도주의적 지원을 하거나 대화를 제의하면 북한이 그것땜에 우리한테 신뢰가 생기고 대화를 받아들일 거라고 생각하는 그 희망적 관측 이거에서부터 교정이 되지 않으면 음~ 대화에 대한 오해가 풀리지 않죠",
  "그래서 대화를 해야 되는 겁니다",
  "그러나 일관성 있게 해야 되는 것이죠",
  "대화라는 것은 물밑에서 자 너희가 고 고위급 대화에 응해주면 뭘 줄 게 아니라 투명하게 국민들에게 아니 대화를 요청을 했고 우리가 이렇게 적극적으로 제안을 해서 이런 문제를 의논할려 그랬는데 지금 이렇게 반응하고 있습니다",
  "보여줄 수 있는 계기도 되는 것이고요",
  "우리가 그런 거 안 하면 나중에 시간 지난 다음에 북미 간에 담판한다 그러면 우리 뭐가 됩니까? 음~ 그래서 그런 여러 가지 포석으로 지금 정책 결정을 하는 사람들이 굉장히 전략적인 사고를 해야 돼요",
  "그리고 또 한 가지 이게 지금 핵 문제에 매몰돼가지고 우리에 원자력 협력과 관련해서는 지금 딱 무시하고 있는데 사실은 그게 우리 경제와 미래 안보 환경에 굉장히 중요한 이슈인데 그게 어느 어~ 조선일보에 한번 잠깐 그~ 헤드라인으로 나왔다가 들어가더라고요",
  "근데 사실은 그런 게 중요한 문제예요",
  "음 미국하고 우리가 협상하는 그것 말씀하시는 거죠? 네",
  "네. 원자력 협력 협정이요. 네",
  "아~ 자 다뤄야 할 부분들이 많은데 예",
  "이렇게 얘기 나오잖아요",
  "사월 십오일 김일성 생일 그리고 또 독수리 훈련 끝나면 뭔가 도발은 할 것이다",
  "이런 게 좀 여론에서 높게 나오는 것 같아요",
  "위원님 보실 때에는 어떻게 보십니까? 그 이유는 아~ 이~ 김정은 정권이 이렇게 하는 게요",
  "죽을려고 하는 게 아니고 살려고 발버둥 치는 모양이거든요",
  "그래서 자기네들이 살기 위해서는 아직도 군사적으로 초강대국인 그 미국과에 어떤 그 김정은 스스로는 경험하지 않았지만 그 육이오 전쟁에 아픈 기억이 아직도 있어요",
  "그리고 초 어~ 강대국을 건드렸을 때 그 정권에 흥망에 직접적으로 치명타를 가할 수 있다라는 거를 모르는 김정은 정권이 아니죠",
  "물론 지금 정책 결정을 김정은이 하는 것인지 그 뒤에 누군가가 있는 것인지조차 네",
  "아무도 모르고 있으니까 컨트롤하는지 네",
  "예. 그런데 그렇다면은 상식적으로 어~ 그 도발을 하더라도 어~ 미국을 직접 건드리지 않는 그런 면에서 이것이 북한 소행인지에 여부에 대해서 매우 아리송한 그런 형태에 도발을 할 것이다라는 예단은 가능하겠죠",
  "왜냐하면 또 그러한 행태를 보이기도 했으니까 네",
  "사이버도 그렇고 네",
  "또 천안함 폭침도 그렇고요",
  "그래서 그렇게 예상을 하는데 중요한 거는 우리가 그만큼 그~ 우리 국토방위에 대해서 긴장감을 늦추지 않고 있고 또 일관성 있는 정책을 펴고 한미 연합 속에서 어떤 그러한 그~ 의지와 역량을 보인다면 도발이 그렇게 쉽지는 않다고 생각을 합니다",
  "말씀 듣다 보니 시간이 금방 갔는데  어쨌든 오늘 저희가 말씀드린 대로 북한이 다시 한번 어~ 육 자 회담을 무력화하는 조치를 추가적으로 취했습니다",
  "그 부분에 대해서 얘기 나눠봤는데요",
  "막무가내 도발 위협을 계속하고 있는 북한에 허세 뒤에 숨겨진 실질적인 북한에 무기 전략은 또 어떤지 군사력은 어떠한지 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 이~ 많은 분들이 오늘 북한이 발표한 이~ 육 자 회담 파기 선언 다시 말해서 네",
  "그동안 동결됐던 영변 원자로를 비롯해서 흑연 감속 다 이런 동결을 다 해지하겠다. 지금 다시 가동 시키겠다고 나와서 어~ 북한에 도발 북한에 위협이 점점 가시화되는 것 아닌가라는 그런 두려움을 갖고 계시는 분들이 많을 것 같습니다",
  "계속해서 그 얘기 한번 해보죠",
  "네. 자주국방 네트워크 신인균 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이렇게 북한이 또 속보를 터트리고 말았습니다",
  "매일 영변에 핵시설 네",
  "십삼 합의 없는 걸로 되는 거다",
  "이렇게 하고 나왔는데 어떻게 보십니까? 이제 흑연 감속 네",
  "플루토늄 생산하겠단 말이죠",
  "어~ 이제 그 설명을 좀 드리자면은 네",
  "경수로 중수로 이런 거 들어보셨죠? 예예",
  "이제 그~ 이렇게 플루토늄 수출하기 위해서는 핵분열을 하는데 아~ 핵분열을 마냥 방치해두면은 애들이 그냥 사정없이 분열을 하거든요",
  "아~ 그래서 속도를 늦춰줘서 이렇게 뭔가 어~ 원하는 것을 이루어내야 됩니다",
  "그 속도를 늦춰주는 감속제가 바로 중수로를 쓸 수도 있고 경수로를 쓸 수도 있고 이처럼 흑연을 쓸 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 흑연을 통해서 감속을 시키는 것을 흑연 감속로라고 그러고 네",
  "중수로를 통해서 감속하는 것을 중수로 음~ 아~ 그리고 정수된 어떤 정수 물을 통해서 하는 것을 경수로 그렇게 이야기하거든요",
  "그런데 이제 흑연 감속로와 중수로가 어 왜 위험한가 하면은 이것은 천연 우라늄을 사용해서 돌려서 플루토늄을 생산할 수 있는 것입니다",
  "아~ 우라늄을 사용해서 플라토늄을 생산하는 아~ 우라늄을 사용하는군요",
  "북한이 천연 우라늄 광산이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 과거에 어~ 영변 뭐 폭격설 나오고 할 때 그때 북한이 중수로를 만들었을 때 이제 영변 뭐 이렇게 불능화한 게 중수로죠",
  "어~ 그때 이제 우리가 경수로 자금을 대주고 어~ 중수로를 안 하기로 하고 음~ 이렇게 폭격을 무마했지 않습니까? 그런 것처럼 이번에는 흑연 감속로를 통해서 만들겠다",
  "이것은 인제 그들이 우라늄 광산을 가지고 있으니까 이렇게 하겠다",
  "그런데 우리 같은 이런 나라들은 다 경수로를 사용해요",
  "음~ 경수로는 왜냐하면은 천연 우라늄이 아니고 한 이 퍼센트에서 사 퍼센트 정도 농축이 된 아주 저농축 우라늄을 가지고 어~ 플루토늄을 생산할 수 있는 게 경수로거든요",
  "그래서 우리나라 원자력 발전소는 대부분 경수로예요",
  "월성원전 빼고 음~ 월성원전은 중수로입니다",
  "어~ 그런데 인제 왜 이것이 그~ 국제사회에서 우리 같은 비핵 국가에게 하는가 하면은 이제 이에서 사 퍼센트 정도 농축된 우라늄을 공급을 해야 되기 때문에 그 공급된 재료들을 확실하게 파악을 할 수가 있죠",
  "그래서 그러면 이 퍼 빼돌리질 못하는 예를 들어서 백 톤을 썼는데 네",
  "그러면은 어~ 어느 정도가 나와 전기가 나와야 되니까 그 사용한 것 다시 내놔 할 수가 있잖아요",
  "아~ 그래서 어~ 경수로를 사용하게끔 하죠",
  "아~ 그런데 이제 북한은 자기네들은 천연 우라늄 광산이 있으니까 중수로 또 흑연 감속로 이런 걸 통해서 플루토늄 마음대로 생산하겠다",
  "그리고 인제 이~ 흑연 감속로 오 메가바이트 오 메가와트죠",
  "네. 오 메가와트 짜리입니다",
  "네. 오 메가와트 여기에서 인제 일년 내 돌리면은 한 육 키로그램 정도에 플라토늄이 예. 플라토늄이 생산됩니다",
  "와~ 육 킬로그램 정도면 그게 어느 정도에 그러면은 그게 핵무기 하나죠",
  "핵무기 하나 핵무기 하나가 나오는 거예요? 그 플루토늄에 임계질량이 육 키로그램이기 때문에 아~ 일년에 딱 핵무기 하나씩 만들 수 있는 것이 바로 이~ 오 메가바 와트 짜리 원자로에서 생산할 수 있는 겁니다",
  "신 그러면 엄청난 거라고 보십니 엄청난 거죠",
  "아~ 그 제가 좀 여쭤볼게요",
  "플라토늄에 의해 플라토늄을 가지고 만든 핵폭탄을 핵무기는 이게 시간이 갈수록 이게 좀 폭발력이 떨어지고 좀 질이 나빠진다라는 얘기가 있는데 반면 오 농축 고농축 우라늄은 안 그렇다매요",
  "그거 맞는 얘깁니까? 그런데 플루토늄은 네",
  "사용하기에 굉장히 용이합니다",
  "아~ 고농축 우라늄보다 그렇죠",
  "아~ 예. 임계질량이 작기 때문에 네",
  "사용하기가 굉장히 용이하죠",
  "어~ 근데 그 오래 핵무기 오래 두면 그 성능이 좀 떨어지는 건 맞는 겁 그것까지는 제가 핵 전문가가 아니라서 아~  네",
  "아~ 근데 소형화는 플라토늄이 더 훨씬 용이하다",
  "아~ 상당히 위험한 발언이었군요",
  "그럼 그게 오늘 이게 굉장히 위험한 얘기네요",
  "굉장히 위험한 거 일년에 핵무기 한 개씩 생산하겠다는 말입니다",
  "지금 아~ 엄청나네요",
  "저희는 그 정도로까지는 또 인식을 못 하고 있어서 음~ 글쎄 말이에요",
  "플라토늄 육 자 회담 뭐 이런 게 문제가 아니고 우리는 아~ 거기에 초점을 맞춰야 될 게 아닌가요? 우리는 지금 네",
  "너희들하고 관 대화할 관심도 없고 우리는 일년에 핵무기 하나씩 특히나 소형화 소형화에 용이한 아~ 핵무기 하나씩 생산하겠다라는 선언이고 이를테면 어제 최고 인민 회의 네",
  "그 전날 이제 또 전원 회의 했지 않습니까? 네",
  "거기에서 발표된 내용을 들어보면 음~ 어~ 우주 과학 기술 발전에 박차를 가하여 통신 위성을 비롯한 보다 발전된 위성들을 더 많이 개발 발사해야 한다",
  "이것은 아이씨비엠 만들겠다는 말이죠",
  "아~ 그리고 또 그다음에 책임 있는 핵보유국으로서 핵 전파를 방지하고 아시아와 세계 평화와 안전을 수호하며 세계에 비핵화를 실현하기 위해 적극 노력할 것이다",
  "이것은 자기네들 핵보유국이니까 앞으로 자기네들 핵 비핵화는 절대 안 할 것이고 할려면은 미국이나 뭐 이런 나라들하고 똑같은 동등한 입장에서 군축 회담하자 음~ 그러니까 우리보고 뭐 비핵화하라 이런 말 하지 마라 우리는 그 대신 미국 너희들이 가장 두려워하는 핵에 비확산 이것은 하겠다",
  "우리만 가지고 있겠다",
  "지금 이 말  이 말이지 않습니까? 음~ 핵에 핵보유국으로서 핵 전파를 방지하고 아시아와 세계에 평화 아시아라는 것이 이제 중동도 포함되니까 이란으로 우리 핵 전파 안 할게 예",
  "우리 공격하지 마라 갖고 있는 건 포기하지 않겠다",
  "그렇죠 절대 놓지 않겠다",
  "이런 전략을 그리고는 오늘 네",
  "오 메가바이트 원자로 가동해서 딱 터트렸네요",
  "우리 핵무기 이제 하나씩 만들겠다",
  "일년에 아니 어떻게 해야 되는 겁니까? 그러면 그 그 그게 어떻게 어떤 대책을 세워야 되는 겁니까? 제 제가요",
  "그 얼마 전에 영화를 봤는데요",
  "그~ 뭐 이름 얘기해도 상관없습니다",
  "지 아이 조 투라는 영화를 네",
  "우리 애들 데리고 봤는데 거기 되게 기분 나쁜 장면이 있어요",
  "거기 인제 핵을 가진 국가들에 정상을 미국 대통령이 모으는 장면이 나오는데 거기 북한이 껴 있는 거예요",
  "음~ 아~ 이거 내가 그 영화를 보면서 이거 어떤 생각이 들었냐면 감독이 문제든지 네",
  "아니면 진짜 미국 사람들에 보편적 시각이 그건지 저는 그게 참 궁금하더라고요",
  "현실적 시각을 인제 그~ 영화에 반영한 걸까요? 영화 영화감독이 반영한 것 같습니다",
  "음~ 근데 그렇게 되면 그 우리는 어떻게 돼요? 우리도 핵을 가져야 되나요? 대책이 있습니까? 어떻게 해야 됩니까? 이제 핵을 가지기에는 우리는 너무 이제 위험부담이 크죠",
  "어~ 우리는 아까 말씀드렸듯이 지금 다 경수로를 통한 원자력 발전소에 전기를 생산해서 지금 이 스튜디오에 있는 전기도 지금 그렇게 해서 우리가 사용하고 있고요",
  "이런 데 만약에 우리가 핵 보유를 선언을 했다",
  "우리도 핵 개발하겠다",
  "우리 플루토늄 전혀 없고 고농축 우라늄도 전혀 없지 않습니까? 이런 상황에서 하겠다라고 선언이 딱 되면 아까도 정옥임 의원께서 이렇게 말씀을 하시고 가셨는데 음~ 원자력 협정 개정 물 건너가는 거죠",
  "그러면은 한국이 지금 기술적으로 굉장히 우수하고 여러 가지 자본도 우수하기 때문에 선언하면은 마음먹으면 할 수 있는 겁니다",
  "그러면 재료를 주지 않아야 되는 것이죠",
  "그러면 우리에게 우라늄 저농축 우라늄 아까 경수로를 돌리기 위해서는 이에서 사 퍼센트에 저농축 우라늄을 우리에게 와야 되죠",
  "우리는 우라늄 광산이 없으니까 그러면 우리에게 우라늄이 공급 끊어지는 겁니다",
  "북한처럼 우리가 뭐 각마다 지금 수력 발전소가 있는 게 아니지 않습니까? 있다고 하더라도 우리 우리 이 막대한 전력을 다 쓸 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 지금 여기 스튜디오에 있는 전기들 한 등 켜기 운동을 해야 되고요",
  "아~ 어~ 산업 발전 못 하는 것이고요",
  "그렇기 때문에 우리는 핵 개발 선언을 하는 것보다는 다른 방법으로 어 북한에 핵을 억제하고 어~ 또는 타격하고 요격하고 이런 쪽으로 나가는 방법 찾아내야 되는 것입니다",
  "아~ 다른 방법이라고 하면은 구체적으로 어떤 게 있을까요? 이제 지금 국방부가 말해갖고 있는 킬체인 아~ 예. 그 킬체인이 탐지 그리고 결심 타격이지 않습니까? 북한이 우리를 향해서 어~ 핵을 사용할 것을 탐지하고 그것이 어~ 정말 핵 공격을 할 것이다라는 것이 확실해지면은 북한을 공격해야겠다",
  "선제공격을 해야 되겠다",
  "하는 결심을 하고 그것을 전파를 해서 우리가 가지고 있는 탄도미사일로 신속하게 타격하겠다",
  "이를테면 그것이 이제 킬체인을 삼십 분만에 하겠다라는 것인데 왜 삼십 분인가 하면은 이동식 발사대 북한이 작년에 인제 그~ 그~ 김일성 광장에서 했던 그 열병식 때 보여줬던 미사일 싣고 다닌 트럭들있죠",
  "그게 바로 이동식 발사대입니다",
  "그냥 일반 트럭이 아니고요",
  "그래서 이제 그 이동식 발사대를 딱 그 기지에서 꺼내가지고 동굴에서 꺼내가지고 그것을 기립해서 액체 연료거든요? 네",
  "그래서 액체 연료를 주입하고 산화제를 주입하고 발사를 하는 데까지 사십 분이 걸립니다",
  "아~ 음~ 그런데 뭐 그 기지에서 동굴에서 다 넣고 나오면 되지 않느냐라고 하지만 그것은 아니고요",
  "그 기립한 상태로 트럭이 이동할 수 없거든요",
  "그래서 나와서 기립하고 연료 넣고 산화제 넣고 발사하는 데 사십 분 걸리는데 그것을 우리가 탐지해서 공격하겠다는 말입니다",
  "탄도미사일로 그런데 이제 만약에 북한도 바보가 아니니까 혹시나 지금 한 사십 한 총 한 백 개 정도에 탄도미사일 발사대가 있다고 그러는데요",
  "그중에서 뭐한 대여섯 개 정도 우리가 타격에 실패했어요",
  "그러면 그러면 그것을 막아낼 수 있어야 됩니다",
  "그런데 정말 충격적이게도 우리에게는 그것을 막아낼 수 있는 역량이 전혀 없습니다",
  "그게 정말 충격이죠",
  "미사일 디펜스가 안 된다",
  "어~ 노무현 노무현 정부 때 미 미사일 방어막이 예. 노무현 정부 때 우리가 아마 교수님 잘 기억하실 겁니다",
  "엠디라는 이야기를 꺼내면 네",
  "마치 미국에 하수인인 것처럼  아~ 그랬죠",
  "그냥 등식화시켜버렸어요",
  "미사일 방어 장치 네",
  "그래서 엠디라는 이야기를 군인들도 못 꺼냈고 일반 시민 단체 저 저 같은 전문가도 엠디 이야기를 하면은 미국에 사주받았냐 아~ 이런 분위기가 형성돼 있었어요",
  "그것이 그것이 정확합니다",
  "지난 이명박 정부까지 이어져 왔습니다",
  "아~ 아~ 그런데 지금은 엠디라는 이야기를 논의해야 됩니다",
  "왜 북한에 위협이 이렇게 지금 현실화가 됐기 때문에 그것을 논의하지 않으면 안 되는 시기에 왔거든요",
  "그래서 저는 케이에이엠디라고 하는 것을 굉장히 저는 아주 그 무책임한 이야기다라고 생각해요",
  "음~ 왜냐면 한국형 엠디 미국하고 별개로 한국형 엠디를 하겠다는 말인데 미국에 자산을 이용하지 않고 북한에 저 탄도미사일들을 전부 다 요격하고 탐지하고 요격한다는 것 있을 수 없는 일입니다",
  "그 미국과 협력해야 됩니다",
  "그런데 지금는 이제 우리 국방부가 마련해놓은 그 케이엠디에서 어~ 저고도 방공망이죠",
  "그것을 가지고 하는 것은 저는 지금 정말 충격적인 말을 좀 드리겠습니다",
  "우리 국방부가 내놓은 케이에이엠디 즉 한국형 엠디는 국민 오십 퍼센트를 북한 핵으로부터 포기하겠다는 선언입니다",
  "아~ 충격적이지 않습니까? 네",
  "우리 국군이 국민에 군대이기 때문에 국군이잖아요",
  "그런데 국민 오십 퍼센트를 북한에 핵으로부터 포기하겠다",
  "그건 심각한 문제죠",
  "국가에 본래적 기능이 국민보호인데 백 프로 보호할 수는 없다. 네",
  "반만 보호 그것은 왜냐 제가 메커니즘적으로 설명을 드리겠습니다",
  "케이에이엠디를 하겠다라는 그 미사일은 우리 한국형 미사일은 사정거리가 한 사십에서 육십 키로 정도 돼요",
  "그것을 가지고 천궁이라는 미사일인데 네",
  "이것을 개량해서 탄도미사일을 요격할 수 있는 미사일로 개량해서 만들겠다는 건데 네",
  "자 사십 키로 짜리 사정거리 미사일을 우리 전국을 다 방어를 할려고 하면은 전국 지자체마다 하나씩 다 갖다 놔야 됩니다",
  "음~ 안 되는 것이죠? 네",
  "그렇기 때문에 이를테면 우면산 네",
  "뭐 이를테면 북한산 이를테면 원자력 발전소 주변 이런 데만 갖다 놓을 수 있는 거예요",
  "그러면은 경상북 경상북도 내륙에 있는 아~ 그 지역 근처는 아니면 힘든거죠. 네",
  "뭐 이를테면은 뭐 경북 청도에 사시는 분 음~ 경남 산청에 사시는 분 전북 뭐 장수 무안 사시는 분 전북 전주에 사시는 분 아~ 케이에이엠디에 서비스를 받을 수 없는 거예요",
  "서울 사시는 분 되겠죠",
  "그런데 나머지는 안 되는 겁니다",
  "그런데 국군이 그래서 됩니까? 국민들 전체를 말도 안 되네요",
  "북한 핵으로부터 막아내야죠",
  "전방위적으로 막아야 돼야 되죠",
  "근데 그거 안 하겠다는 거죠",
  "일본만 하더라도 지금 티엠디 지역 미사일 방어망 체계에 포함이 돼 있지 않습니까? 일본은 이제 십년 전부터 미국과 그것을 진행하고 있죠",
  "미국하고 같이 근데 우리는 지금이라도 그럼 그거 해야 되는 거 아닙니까? 해야 됩니다",
  "왜냐 일본보다 사실 우리가 더 위험하지 않습니까? 근데 한 가지만 더 그렇죠",
  "그~ 우리가 미국한테 미국이 항상 얘기하는 핵우산 핵우산 네",
  "속에 우리를 인제 포함시키겠다는 건데 네",
  "핵우산하고 미사일 방어망하고 다른 개념인가요? 핵우산은 예",
  "북한이 핵을 사용하면 그것으로써 우리는 핵이 없기 때문에 상호확증 파기지 않습니까? 핵이라는 것이 예",
  "우리 북한이 상대가 핵을 사용하면은 우리도 핵을 사용해서 우리도 멸망하고 너희들도 멸 멸망하니까 서로 사용하지 말자 음~ 이거거든요",
  "그런데 우리는 핵이 없기 때문에 미국이 대신해서 북한을 멸망시켜주겠다는 말이에요",
  "그런데 그것은 뭐냐 우리도 멸망한 이훕니다",
  "음~ 아~ 그럼 말 말짱 도루묵이잖아요",
  "무용지물 아닙니까? 그 핵우산이라는 말을 네",
  "아~ 미국이 핵우산을 씌어주고 있기 때문에 우산 밖에서 오는 비를 막아주겠다",
  "밖에서 오는 비를 막아주는 것은 엠디입니다",
  "미사일 디펜스를 해야 되는데 일본은 그것을 십년 전부터 준비해왔는데 우리는 그것이 마치 어~ 미국에 하수인이 되는 것처럼 그동안 완전히 아~ 그것을 이~ 등식화 시켜놔 버렸어요",
  "그래서 말을 못 꺼내고 있는 거죠",
  "박근혜 정부가 이에 대해서 좀 어떤 맞습니다",
  "계획을 갖고 있었으면 좋겠는데 전략들이 있을까요? 그 뭐 우리 이하정 아나운서도 정치학을 이~ 이~ 대학원에서 하셨으니까 제가 사실 미사일 방어 정책에 대한 걸 썼어요",
  "논문으로 그죠?  그건 몰랐고 정치학 대학원 거기 하셨으니까 네",
  "그런데 방어가 세지면 공격이 세진다",
  "이런 논리지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 북한이 오늘처럼 뭐 이제 다 우리는 다 모든 걸 다 재가동하겠다고 나와 있는 상태에선 더 이상 뭐 세질 것이 없으니까 네",
  "방어를 세게 할 수밖에 없는 거다",
  "이런 논리가 성립이 될 수 있겠죠",
  "이제 킬체인을 하겠다는 것은 네",
  "우리 국방부가 킬체인을 하겠다는 것은 공격력을 가지겠다라는 말이죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 북한에 미사일 발사대가 한 백 개 정도가 되는데 네",
  "그것을 우리 킬체인으로 한 번에 다 제압을 할 수 있으면 우리가 굳이 돈 들여서 방어체계 할 필요가 없어요",
  "음~ 그런데 북한이 바보가 아니잖아요",
  "그 백 개에 미사일 발사대를 한 번에 다 제압될 정도로 그렇게 허술하게 하겠다는 것은 우리에 상상일 뿐이죠",
  "아~ 그럼 그중에서 이를테면 십 퍼센트라도 살아서 아니면 일 퍼센트라도 살아서 일 퍼센트가 한 발이잖아요",
  "한 발이라도 우리에게 날아왔을 때 우리 어떡할 것이냐 그에 대한 해결책이 우리 국방부는 가지고 있어야 되는데 그것을 케이에이엠디라고 하는 것으로 하면서 그것을 인제 미사일 디펜스라고 하는데 아~ 사실은 저 같은 전문가가 보기에는 네",
  "이것은 국민 오십 퍼센트를 포기하겠다",
  "전략 거점에 있는 것만 방어하겠다",
  "서울 사는 사람 수도권 사는 사람 여기는 혜택을 주고 이를테면 울진 원전 있으니까 울진에 사는 분은 혜택을 받고 아~ 그~ 경주 거기도 혜택을 받고 네",
  "그런데 나머지는 내륙에 있는 사람들 충청북도에 사는 사람들 충청남도에 사는 사람들 안 되는 거죠",
  "그런데 북한이 미사일 디펜스가 있는 곳으로 핵을 쏘겠습니까? 없는 곳으로 쏘는 것이죠",
  "그러면은 우린 핵을 맞을 수밖에 없다",
  "이것을 우리 국방부가 해결해야 됩니다",
  "해결할 수 있는데 네",
  "왜 안 할까요? 여러 가지 뭐 정치적 문제가 있는데요",
  "가장 큰 문제가 이제 미국에 엠디에 편입되는 것이 아니냐 뭐 미국에 하수인이냐 우리 정부가 중국 눈치를 봐야 되는데 중국이 불쾌하지 않느냐 지금 우리가 중국이 우리 핵을 북한 핵을 지금 비핵화 못 시켜주고 있지 않습니까? 그런데 그 현존하는 위협에 대해서 우리 스스로 해결하는 능력을 가지겠다고 하는데 중국이 그것을 반대할 명분이 없죠",
  "음~ 우리 만약에 중국이 반대할 것 같으면은 중국이 정말로 북한에게 아주 강력한 어떤 제재를 해서 핵을 포기하게끔 만들어주면 우리가 엠디를 안 해도 되죠",
  "음~ 근데 중국이 그걸 못 해주고 있지 않습니까? 그러면 우리 스스로 수단을 가져야죠",
  "이것은 중국을 불쾌하게 만드는 그런 입장이 이제는 아니라는 거죠",
  "물론 몇년 전까지만 해도 중국을 불쾌하게 만들 수 있었습니다",
  "그러나 지금 중국도 인정할 수밖에 없는 상황입니다",
  "지금 제가 여쭤보고 싶은 게 지금 어쨌든 미국에 입장에서 볼 때도 아까 신 대표님 말씀하신 대로 만약에 이게 소량화가 플루토늄이 더 인제 용이하다면 미국에 입장에서 볼 때 이거 재가동하겠다",
  "그러고 아까 말씀하신 대로 아이씨비엠 그거 하겠다",
  "이거 미국에 입장에서 볼 땐 기가 막힌 일이거든요",
  "지금 그러면은 미국에 입장에서 볼 때 이걸 달래야 되나  아니면 세게 한번 나가야 되나 고민할 것 같은데 어떤 선택을 하 달래고도 싶고 세게 하고도 싶고 당근과 채찍을 다 세게 하고 싶어서 비 오십이 가지고 왔고 비 투도 보여줬고 그렇죠",
  "오늘은 지금 에프 이십이 스텔스기 네 이제 이렇게도 보여줬고 그리고 이제 또 또 혹시나 그래도 말 안 듣고 혹시 쏘면 또 안 되니까 이제 에스비엑스 엑스 밴드 레이더 그래 그게 사실은 일본 그~ 교토만 입구에 있었습니다",
  "교토부 그~ 앞에 있는 그 바다에 있었는데 그것을 지금 동해바다로 가지고 오겠다는 거 아닙니까? 음~ 그게 인제 탄도탄 그 미국도 두 개밖에 없는 거예요",
  "아~ 하나는 지금 미 본토 서쪽에 지금 방어하고 있고 아~ 그렇 그게 그런 무기군요",
  "하나를 지금 동해로 가져오겠다는 거잖아요",
  "아~ 지금 오고 있는 거잖아요",
  "그리고 이지스함 도착 저 그~ 존 에스 매케인함 네",
  "그리고 피츠 제럴드함 이~ 이지스함 두 척을 지금 동해로 급파를 시키겠다고 하는데 어~ 그것은 바로 에스엠 쓰리라고 하는 탄토탄 요격 전문 미사일이 탑재가 된 이지스함들입니다",
  "즉 북한이 말을 듣지 않고 혹시나 그들 말대로 뭐 오키나와 쏘겠다",
  "오키나와에 있는 가데나 기지 쏘겠다",
  "괌에 있는 앤더슨 기지 쏘겠다",
  "뭐 그러고 있잖아요",
  "그런 혹시 쏘면 막아내야 되니까 이지스함을 지금 배치를 시키는 거예요",
  "그것도 일반 이지스함이 아닌 에스엠 쓰리 미사일이 탑재가 된 이지스함을 지금 동해로 보내는 겁니다",
  "에스비엑스 레이더와 함께 그 정도로 미국도 현재 상황을 심각하게 보고 있는 상황이죠",
  "지금 오늘 그렇게 강력하게 네",
  "속보까지 나오고 했는데 네",
  "또 그다음에 더 수위를 높여서 나올 만한 게 있을까요? 북한 어떻게 나올까요? 저는 사실 그~ 그저께만 해도 전시상황 선포하고 했을 때 네",
  "이제는 나올 게 없다",
  "이거에 끝은 이제 도발밖에 없지 않느냐라고 생각했는데 아~ 자꾸 저도 상상하지 못하는 이런 음~ 끝까지 계속 나오고 있지 않습니까? 조금씩 조금씩 보여주는 꼴이죠",
  "그래서 저도 또 사실은 상상을 못 하겠어요",
  "그래서 지금 제가 이제 아까 우리가 어~ 그 미사일 디펜스를 할 수 없다라고만 이야기했는데 일조 오천억만 투자하면 할 수 있습니다",
  "아~ 대한민국이 일조 오천억만 투자하면 할 수 있는데 안 하고 있었습니다",
  "그게 뭐냐 우리도 이지스함 있잖아요",
  "지금 매케인함하고 피츠 제럴드함이 온다고 하니까 뭔가 조금 아~ 북한이 미사일을 쏴도 좀 막아주겠네 하고 생각을 하죠",
  "그런데 우리도 이지스함이 세 척이 있어요",
  "세 척 있는데 거기다가도 에스엠 쓰리를 장착을 하면 되죠",
  "그걸 하면 우리 한반도 전역을 커버할 수가 있습니다",
  "사정거리 오백 키로기 때문에 와~ 네. 일조 삼천억 예",
  "일조 오천억 일조 오천억이요. 네",
  "아~ 오늘 진짜 아주 생생한 말씀이셨던 것 같은데 진짜 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 어~ 저희가 앞서 말씀드린 대로 오늘 오후 세 시 경이죠? 네",
  "한두 시 오십 분 경 그때 북한이 다시 한번 흑연 감소로를 비롯한 영변 핵시설을 다시 재가동하겠다라는 속보를 전해드린 바가 있습니다",
  "저희가 한 시간 동안 바로 북한 핵 위협에 대해서 그리고 지금 상황 어떻게 바라봐야 되는 가에 대해서 쭉 얘기를 해봤는데요",
  "사실 걱정도 되고 네",
  "겁도 나시는 분이 있을 겁니다",
  "하지만 이런 때일수록 우리가 보다 냉저 냉정하고 이성적으로 현재에 상황을 좀 파악해야 되지 않나 이런 생각들 들고요",
  "오늘 방송이 좀 거기에 도움이 됐었으면 참 좋을 뻔했다는 생각이 듭니다",
  "네. 북한이 갑작스럽게 오늘 개성공단 출경을 막았습니다",
