  "그런데 오늘 이제 중앙 일보 사설을 보면은 조목조목 짚어놨던데 네",
  "우리나라 역대 정부들 중에서 아랍 에미리트하고 가장 돈독했던 정부가 사실은 박근혜 정부다",
  "사실은 이명박 정부일 수도 있죠",
  "아~ 이명박 정부일 수도 있고 어~ 왜 그러냐면 이명박 정부 때에는 이제 원전을 직접 수주하지 않았습니까? 네",
  "그리고 원전 수주의 그~ 어떤 후속으로 해서 박근혜 정부가 그~ 원전 관리 운영권을 딴 거잖아요",
  "그런데 이제 그~ 물론 액수는 그게 더 크지만 우 운영권의 액수가 두 배쯤 되고 그렇죠. 실패했지만 또 박근혜 정부 때 서울대 병원의 운영 체계를 이제 아랍 에미리트에 수출도 했고 수출을 했고 네",
  "또 박근혜 대통령이 당시에 국빈 방문을 아랍 에미리트에 두 번을 했고 했고 그러니까 이제 그런 지금 우리가 얘기했던 왕세제가 서울에 왔어요",
  "그러니까 그런 문제 때문에 예",
  "자 그럼 이명박 정부나 박근혜 정부가 누가 더 친하냐",
  "이거는 사실 그~ 한두 해 사이에 될 수 있는 문제는 아닙니다",
  "이제 그게 쌓여야 되는 거 그리고 지금 지금 문재인 정부에서 얘기하는 건 박근혜 정부가 초기까지는 좋았는데 네",
  "유에이이와의 관계가 음~ 예",
  "후반부에 좀 안 좋았다",
  "아하 지금 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "그런데 국가 간의 관계가 그렇게 갑작스럽게 뭐~ 한 일이년 사이에 음~ 무슨 사건이 있기 전에 안 좋아질 수 있는가 하는 것도 의문이고 예",
  "여튼 그 부분은 사실 관계 검증이 좀 필요한 부분이다",
  "그리고 설명 안 좋았다할지라도 그거를 왜 청와대에서 무마하느냐",
  "사실은 외교 경로를 통해서 음~ 무마하는 것이 원칙이죠",
  "네. 그런데 어찌 됐든 임종석 대통령 비서실장 뭐~ 갑자기 이제 연차 휴가 쓰겠다면서 음~ 어제 그제 쉬었잖아요",
  "오늘 청와대 출근하는 걸로 돼있거든요? 그렇죠",
  "뭔가 좀 얘기를 내놔야 되는 거 아닙니까? 네. 뭐~ 당연합니다",
  "사실 청와대가 어~ 임기 초 뭐~ 지금도 임기 초입니다마는 시작할 때 아주 의욕적으로 대통령의 일정을 그야말로 뭐~ 시간 단위로 다 공개하겠다라고 얘기를 했고 투명한 정부를 추 뭐~ 추구하겠다란 얘기들을 그동안 계속 해왔는데요",
  "오히려 요즘 와서 보면은 과거 정부보다 더 뭔가 연기가 피어나는 일들이 더 잦은 거 아니냐",
  "어~ 이런 걱정조차도 하게 되는데요",
  "어찌 됐든 뭐~ 임종석 실장 지금까지 해온 것을 보면 아마 오늘 와서 뭐~ 다른 얘기 안 하고 잘 쉬었습니다",
  "이러지 않을까  하는 생각이 드는데요",
  "그것으로 하늘을 가릴 수 있겠는가 하는 생각을 할 수 있을 것이고요",
  "오히려 어~ 결국 가 정직한 게 가장 좋은 정책이다라고 하는 것을 우리가 박근혜 정부를 통해서도 보지 않았습니까? 저는 이 정부에서 그 교훈을 잊지 말아야 된다란 생각을 합니다",
  "네. 이어서 정치권 화제의 말말말 두 번째 파트 열어드리겠습니다",
  "아이고 자 한쪽에는 홍준표 자유한국당 대표 오른쪽에는 류여해 자유한국당 최고 위원 한 사람이 주모 그러자 한 사람은 낮술을 드셨나 이랬다는 거죠? 어~ 자유한국당 홍 대표 류 최고 말 싸움이 점입가경입니다",
  "그래도 그렇지 지킬 선이 있는데 그럼요",
  "이제 뭐~ 막장 드라마 비슷해져요",
  "아니 우리가 금도라고 얘기하는데요",
  "국민의당도 우선 통합으로 가기 전에 집안 싸움 때문에 국민들이 눈살을 찌푸리고 있는 상황인데 네",
  "제 일 야당인 자유한국당이 백십육 석을 가진 굉장히 거대 정당입니다",
  "그런데 문제는 당 대표와 사실은 정치에 입문한 지 이제 일년 될까 말까한 그야말로 초심 최고 위원이 말 싸움으로 격돌하느라고 지금 당의 이미지를 다 훼손하고 있어요",
  "그런데 저는 이게 원래 징계에 올리기로 했다가 이십육일로 유예를 했잖아요",
  "그러니까 류여해 최고 위원을 유예하면서  조금 이제 조용한 조정기를 거치겠구나 생각을 했는데 홍준표 대표가 또 직격탄을 날렸습니다",
  "이~ 주모가 하는 막말에 지금 대응할 시간 없다 바쁘다 할 일 많다",
  "그런데 이게 조금은 여성 비하로 들릴 수도 있고 네",
  "아슬아슬한 얘기를 던진 거거든요",
  "그러자마자 류여해 또 최고 위원 질 사람이 아니잖아요",
  "낮술을 드셨나 이렇게 얘기를 해버리니까 어~ 이거 지금 전 정치 아니고 코미디 같애서 이거는 뭐~ 정치 논평을 하기는 좀 부끄러운 이벤트다",
  "네. 뭐~ 코미디 같다라고 말씀하셨지만요",
  "사실 주모라고 하는 거는 엄청난 여성 비하입니다",
  "어~ 여자들은 뭐~ 이~ 술이나 따르는 사람이다라고 보고 있는 것이 어~ 홍준표 대표의 여성에 대한 이미지가 아닐까 여성관이 아닐까 하는 생각을 하게 되고요",
  "본인의 부인에 대해서도 굉장히 막말을 해서 아이고 뭐~ 어~ 대학생들이 굉장히 거기에 대해서 반발하기도 하고 그랬던 경험이 있는데요",
  "어~ 사실 지금 뭐~ 우리가 육십년대 칠십년대 정치를 하는 거 아니지 않습니까? 이십일 세기에 우리가 여성에게 이~ 여성 정치인에게 주모라고 하는 딱지를 붙인다라고 하는 거 이건 너무 낡았다",
  "정말 시대를 못 따라간다라는 얘기를 들릴 수 있겠네요",
  "그런데 김 교수님 이~ 홍준표 대표는 무슨 얘기든 여성이라는 점을 콕 집어서 얘기를 하죠? 그냥 얘기할 수도 있잖아요",
  "그런 그런 거 자체가 그런데 이~ 뭐~ 습관이 이런 겁니까? 그런 거 자체가 저는 여성에 대한 비하적인 시각을 가지고 있기 때문에 그렇다",
  "너가 여자여서 그런 말을 한다",
  "음~ 내지는 여자가 할 수 있는 것은 뭐~ 술 따르는 직업 이런 거 말고는 없다",
  "뭐~ 이런 식의 어~ 관념이 아주 그~ 깊은 속에 있는 것이 아니냐 하는 생각을 하게 되고요",
  "어~ 그래서 주모가 푸념하는 걸 들을 시간이 없다",
  "음~ 네. 정말 분노하게 되죠",
  "최 국장님 그러나 뭐~ 이런 지금 이제 설전을 벌일 때가 아니죠",
  "음~ 사실은 홍준표 대표 오늘 대법원 판결 있잖아요",
  "그러니까 성완종 게이트 예",
  "사건과 관련해서 이제 일억 원을 받았다는 혐의 네",
  "대법원에서 일 심에서 유죄가 나왔는데 이 심에서는 무죄가 나왔다고 하죠? 네",
  "그 부분에 관해서 오늘 오후 두 시쯤에 대법원에서 최종 판결이 나옵니다",
  "이 판결이 어떻게 나오느냐에 따라서 음~ 홍준표 대표의 정치적 운명이 갈라질 수 있겠죠",
  "네. 정치적 운명 어느 쪽으로 갈 것 같습니까? 글쎄 뭐~ 그거 예측하기가 참 참 어려운 부분인데  네",
  "그~ 이 이제 대법원에서는 대개 법률심 아닙니까? 네",
  "그러니까 이게 법률 적용이 제대로 됐느냐 안 됐느냐는 그 문제거든요",
  "그런데 일 심과 이 심에서 그~ 돈을 중간에서 전달했다는 윤승모 전 경남 기업 부사장의 진술은 별로 바뀐 게 없어요. 사실은 네",
  "그런데 그거에 대한 해석만 일 심과 이 심이 달랐을 뿐이거든요",
  "음~ 그렇다면 해석의 문제다. 이게 네",
  "그렇게 본다면 대법원 최종 판결은 그~ 아마도 법률 적용의 문제에서는 그~ 별 문제가 없지 않을까 그래서 저는 이 심 쪽의 결론에 좀 더 가까운 것 아니냐",
  "개인적으로는 그렇게 예측하고 있습니다",
  "그러니까 이~ 이 심이 그대로 유지될 가능성이 조금이라도 더 큰 쪽 아니냐",
  "조금 더 더 큰 쪽 아니냐",
  "이렇게 관측하고 있습니다",
  "음~ 그러나 파기환송의 가능성도 여전히 있는 것이다? 아~ 있죠",
  "뭐~ 그거야 배제할 수가 없는 것이죠",
  "네. 어~ 은밀하고 과감하게 또 저희 신통방통 오인정 차장 피디가 여기 제목에 아주 색칠을 해봤습니다",
  "영화 제목을 패러디한 겁니다. 은밀하고 과감하게 이~ 지난달 판문점에서 북한군 병사 오청성이 귀순했었죠",
  "그런데 어제 또 어~ 북한 군인 한 명이 남쪽으로 귀순을 했습니다",
  "이번엔 어디로 넘어왔습니까? 이번엔 중서부 전선입니다",
  "그러니까 제이에스에이는 아니고 네",
  "우리 군이 이~ 전방에서 네",
  "그야말로 경계를 담당하는 지역으로 온 건데요",
  "어~ 이번에도 아슬아슬하게 총격전이 있을 뻔했던 것 같아요",
  "아~ 추격조가 따라 붙었고 예",
  "우리 측에서는 군사 분계선을 이 귀순자가 넘기 전에 네",
  "경고 사격을 했습니다",
  "그런데 왜 그러냐면은 제이에스에이는 미군 대대가 어찌 보면은 명령권을 쥐고 있었는데 네",
  "여기는 공동 경비 구역이 아니고 우리 측이 담당하는 전선이니까 네",
  "우리가 우리의 교전 수칙에 따라서 대응을 한 것 같고 다행히 저~ 열아홉 살 앳된 병사예요",
  "음~ 이~ 부상 없이 잘 귀순이 됐는데 에이케이 소총을 저 그림처럼 매고 넘어왔네요",
  "네. 처음에 알려지기는요",
  "이제 북한 쪽 군인들하고 우리 쪽 군인들 사이에 교전이 있는 것처럼 일보가 전해졌었는데 네",
  "나중에 시간 순서를 보니까 그건 아니더군요",
  "저 병사가 이미 디엠제트에서 우리 쪽으로 넘어온 뒤에 네",
  "북한군 병사가 수색을 하고 있었던 거예요. 거기서 아~ 네",
  "수색을 하면서 우리 군사 분계선을 넘으니까 우리가 경고 방송을 하고 경고 사격을 한 거란 말이죠? 아~ 그때 저쪽이 대응 사격을 하진 않았죠? 대응 사격을 하진 않았는데 예",
  "그러니까 이제 넘다가 돌아갔어요",
  "돌아간 뒤 상당 시간이 지난 뒤에 저쪽에서도 초 총소리가 났어요",
  "그~ 총소리는 또 뭐였을지 그렇습니다",
  "그건 이제 자기네들끼리의 어떤 무슨 문제가 있었던 것인지 뭐~ 그런 것들이 좀 궁금한 대목이죠",
  "여하튼 직접 교전은 없었습니다",
  "음~ 자 이~ 귀순 병사 지금 관계 당국의 조사가 진행 중에 있습니다",
  "어~ 그런데 어~ 여러분 다 이제 기억이 나시겠지만 올해 들어서 어~ 벌써 십이월입니다만 귀순 소식을 우리가 여러 차례 듣게 됩니다",
  "음~ 김 교수님 자 이렇게 이제 자꾸만 넘어오는 사람들이 많다",
  "이런 것들이 도미노 효과 비슷한 거 있다고 봐야 되는 건지요? 네. 뭐~ 그렇게 볼 수 있을 것 같고요",
  "사실 김정은 체제가 들어서고 난 이후에 어~ 이천십년대 이후보다 한 오년간의 경제가 상당히 좋았습니다",
  "어~ 북중 간의 무역이 상당히 늘었고 또 이~ 장마당 경제라고 하는 게 상당히 뭐~ 나름 성공하면서 경제가 좋아졌다라고 얘기하는데요",
  "최근에 와서 이~ 대북 제재가 강화되면서 상당히 어려워진 것이 아니냐",
  "아~ 이렇게 추정할 수 있는 부분이 있는 것 같습니다",
  "어~ 그래서 지금 뭐~ 일본 같은 경우에도 목선을 타고 넘어왔다가 어~ 죽어서 발견되거나 뭐~ 이런 경우가 지금 칠십몇 건인가 맞아요",
  "그렇게 있었던 것으로 기억이 났는데요",
  "예년보다 두 배 이상 늘었다라고 얘기를 하고 있고요",
  "우리의 경우도 마찬가지인 것을 보면 아마 북한이 대북 제재에 의해서 상당한 어려움을 겪지 않느냐라는 추정을 해볼 수 있을 것 같고요",
  "두 번째는 북한과 중국 간에 있어서의 경계선에 대한 그~ 경계를 굉장히 강화하고 있다라고 합니다",
  "이 때문에 아마 중국을 북한에서 중국으로 어~ 넘어가서 탈북하는 그런 경우가 좀 줄어들어서 방향이 우리 쪽으로 넘어온 것이 아니냐",
  "이런 추정도 지금 나오고 있는데요",
  "아마 좀 더 어~ 조사가 있어 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이런 질문이 어패가 있을지 적절할지 모르겠습니다만 이제 북한에서 아무튼 땅을 북한 땅을 벗어나고자 하는 어떤 사람이 있다고 할 때 음~ 네",
  "어디로 빠져나갈까 이제 고심을 하게 될 텐데요",
  "그~ 신분이 민간인이든 군인이든 가령 남쪽 땅으로 직접 넘어가는 방법 바다를 통하는 방법 음~ 압록강을 건너는 방법 여러 가지가 있을 텐데 어~ 이렇게 한번 여쭤보겠습니다",
  "어느 쪽이 가장 쉬울까요? 그동안에는 중국으로 넘어가는 것이 가장 쉬웠죠",
  "그런데 문제는 이제 중국으로 넘어가는 게 지금 김정은 시대에 상당한 정도로 막히고 중국에서도 그~ 경계를 굉장히 많이 하고 있어요",
  "그러니까 중국으로 넘어가는 거는 쉬운데 압록강이나 두만강을 건너는 건 굉장히 쉬 그~ 비교적 쉽단 말이죠? 네",
  "그~ 발각될 가능성이 별로 많지 않기 때문에 그런데 거기서 또 한국으로 넘어오는 게 쉽지가 않은 거예요",
  "음~ 아하 응? 왜냐하면 거기서 좌초 잘못 발각되면 다시 북송이 되잖아요",
  "최근 북송 사례가 많이 있었습니다",
  "음~ 그러다 보니까 중국으로 넘어가서 다시 이 차 위험에 처하느니 어차피 그쪽은 경계도 강화됐고 그러니까 판문점 쪽이나 해상으로 그러니까 민간인들은 해상으로 군인들은 판문점 쪽으로 차라리 휴전선을 넘자",
  "그렇게 내려오는 게 위험은 조금 커지지만 네",
  "성공 가능성 그러니까 궁극적으로는 남한에 정착하는 게 그 사람들의 목표라면 네",
  "성공 가능성이 큰 거 아니냐 해서 최근에 이런 일들이 더 자주 생기는 것 아닌가 이렇게 보입니다",
  "음~ 자 김 교수님 중국 쪽에서는 사실상 이제 북한 난민들이 어떤 급변 사태에 의해서 어~ 중국 땅으로 넘어올 경우에 대비해서 여러 가지 대책을 세워놓고 있고 음~ 일본 정부도 이제 북한 난민들이 이~ 해상을 통해서 일본 땅으로 올 때의 경우에 대해서 뭔가 일을 하고 있는데 음~ 우리 정부는 여기에 대한 이렇다 할 얘기가 없어요",
  "네. 그래서 뭐~ 가장 한가한 것은 뭐~ 남한 정부다",
  "어~ 안타깝지만 이런 얘기들이 많이 나오고 있는 것이 사실입니다",
  "어~ 사실 뭐~ 미국과 중국 간에 있어서도 소위 컨틴전시 플랜이라고 해서 음~ 급박한 상황이 발생했을 때 미국과 중국이 어떻게 역할 분담을 할 것이냐 이에 대한 논의가 오고 가고 있다라고 얘기하고요",
  "어~ 영국조차도 어~ 이~ 북한이 아이씨비엠을 발사하는 경우에 있어서 영국이 타깃이 될 수 있다라는 것 때문에 영국 함선을 지금 그~ 파견해서 같이 어~ 미국과 훈련하고 있고 뭐~ 이런 상황 아니겠습니까? 그러면서 생각해 본다라고 하면 사실 우리 정부는 대한민국 국민이 만약에 급박한 상황이 발생했을 때 어떻게 해야 될 것인지 또 급박하게 많은 주민들이 북한에서 넘어왔을 때 그들을 어떻게 수용해야 될 것인지 뭐~ 이런 것에 대한 고민들이 혹은 또 실질적으로 나타나고 있는 것들이 너무 적지 않느냐 이런 생각을 할 수가 있고요",
  "그러기 때문에 인터넷 댓글들에서 요즘 많이 나오고 있는 게 최근에 어~ 이천십칠년 시월인가요? 그때 어~ 탄저균 그~ 어~ 음~ 해독제를 청와대가 샀다고 하지요",
  "그런데 청와대에서 탄저균 해독제는 사는데 왜 우리 국민에 대해서는 음~ 어떻게 어~ 그야말로 어~ 뭐~ 급 급박한 상황이 발생했을 때 어떻게 어~ 어디로 가서 어떻게 숨어야 하느냐 뭐~ 어떻게 이것을 이겨내야 하는가",
  "이런 것에 대한 훈련도 어~ 지침도 주고 있지 않은 게 이게 과연 타당하냐",
  "이런 지적들도 많이 나오고 있는 게 사실입니다",
  "네. 저~ 얼마 전에 미국 쪽 군사 전문가들이 내놓은 이제 북한에서의 급변 사태 네",
  "어~ 일번 이번 삼번 사번이 있고 일번은 뭐~ 어~ 김정은 친병 이상설 음~ 뭐~ 그다음에 정권 교체 이런 얘기가 있은 다음에 그~ 네 번째에 어~ 대량 탈북 난민 이것 역시 급변 중의 급변이다",
  "이렇게 지적해놓은 걸 볼 수가 있었는데요",
  "네. 그와 자 김 교수님 보시기에 이거 어떤 신호라고 보이십니까? 어~ 뭐~ 그렇게까지 지금 뭐~ 단정할 수는 저는 없다라고 생각합니다",
  "만약 그러나 이 숫자가 점점 늘어난다라고 하면 그렇게 예상할 수 있는 가능성이 매우 커진다",
  "어떻게 보면 전쟁 그 자체보다도 많은 탈북자가 한꺼번에 생겨났을 때 그게 더 큰 문제다",
  "음~ 이런 지적들도 나오고 있는 것이 사실이고요",
  "우리가 유럽에서도 지금 뭐~ 그~ 어~ 극우 정치들이 요즘 바 계속 바로하고 있는 게 아프리카에서 난민들이 넘어오고 있는 것이 그 이유 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어찌 됐든 동유럽이 무너질 때에도 사실 이탈리아나 이런 나라들도 동유럽에서 갑자기 많은 난민들이 넘어오면서 굉장히 그~ 어~ 고민들을 많이 했던 것이 사실인데요",
  "우리가 여기에 대해서 어떤 고민을 하고 있는가? 사실 잘 모르겠습니다",
  "네. 북한군 병사가 귀순했다는 소식을 접할 때마다 어~ 이게 뭔가 어~ 조짐은 아닌지 어~ 징후는 아닌지 하는 생각이 듭니다",
  "일본 서해안에는 무동력 목선에 탄 북한 어부들이 조류에 떠밀려 백골이 된 상태로 도착합니다",
  "동해안 서해안 바다 쪽에서도 남쪽으로 넘어옵니다",
  "압록강을 건너 중국 땅을 밟는 사람들은 말할 것도 없고 과감하게 휴전선을 뚫고 내려오는 사례가 늘고 있습니다",
  "어~ 우리 정부 어~ 대비책을 세우고 갖고 있어야 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 오늘 하루 김광일 위원을 대신해서 제가 토요 신통 방통 진행하겠습니다",
  "시청자 여러분 이 뒤에 사진을 한번 보시죠",
  "이 수납장들 사이에 좁은 틈이 과연 사람이 다니는 곳으로 보이십니까? 오늘 아침 주요 신문 일 면에 실렸던 이 사진들이 가슴을 때립니다",
  "이곳이 이번 제천 화재 참사에서 스무 명에 목숨을 앗아갔던 이 층 여성 사우나 비상구였습니다",
  "이 비상구만 비상구처럼 보였더라면 그래서 이곳으로 탈출로만 열렸더라면 불과 십 초도 안 되는 시간에 많은 여성들이 탈출할 수 있었습니다",
  "비극을 막을 수 있었습니다",
  "똑같은 구조에 삼 층 남성 사우나는 똑같은 위치에 이 비상구가 비상구로 기능한 덕분에 이용객들이 모두 무사할 수 있었습니다",
  "이 층에 참사 삼 층에 무사 이 비상구가 갈랐다 선진국이라는 우리 사회에 안전 의식과 안전 시스템이 제천 참사 현장의 이 층 비상구처럼 꽉 막혀 있었습니다",
  "예. 먼저 취재 기자 연결해서 오늘에 주요 뉴스 알아보겠습니다",
  "예. 먼저 국제붑니다",
  "예. 유엔 안전 보장 이사회가 새 대북 제재 결의안을 만장일치로 채택했습니다",
  "북한 김정은 정권에 돈줄을 차단하기 위한 각종 제재가 포함됐는데요",
  "국제부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "김지수 기자 이번 결의안 어떤 내용을 담고 있나요? 네. 이번에 채택된 새 대북 제재안에 핵심은 정유 제품 공급을 구십 퍼센트 가까이 차단하는 겁니다",
  "휘발유로 경유에 대북 공급량을 연간 오십만 배럴로 대폭 줄였습니다",
  "지난 구월 결의 때 연간 사백오십만 배럴에서 이백만 배럴로 감축했는데 이번에 더 줄인 겁니다",
  "또 외화 벌이 사업에 동원 중인 북한에 해외 파견 노동자들을 이십사 개월 안에 송환하도록 했습니다",
  "북한 정권에 핵 미사일 개발에 쓰이는 돈줄을 옥죄겠다는 겁니다",
  "결의안은 또 북한 정권에 생명줄로 꼽히는 원유 공급도 연간 사백만 배럴로 제한하기로 했습니다",
  "북한에 수출 금지 품목도 늘어나 식품과 기계 선박 등에 수출이 금지됩니다",
  "특히 모든 회원국은 금지 품목을 운송하는 것으로 의심되는 북한 선박을 정지시킬 권한을 갖게 됩니다",
  "이와 함께 해외에 북한 은행 대표 등 열다섯 명과 인민 무력성이 제재 대상에 추가됐습니다",
  "이번 결의안은 지난달 말 북한이 쏜 아이씨비엠급 화성 십오 형 발사에 대한 제재 조치입니다",
  "예. 이번에는 오프닝 말씀드렸던 제천 화재 참사 사흘째 속보 전해드리겠습니다",
  "폐허가 된 화재 현장에선 어제부터 원인 규명을 위한 관계 기관 합동 감식이 진행됐는데요",
  "오늘 열 시부턴 이 차 감식 들어갑니다",
  "소방 시설 유지 관리와 불법 증개축 여부 등 거늘 문제에 대한 수사도 속도를 낼 것으로 보입니다",
  "이승훈 기자 상황 전해 주시죠",
  "네. 지금 제 뒤로 보이는 건물이 불이 났던 스포츠 센터입니다",
  "합동 감식반은 어제 불이 시작된 것으로 보이는 일 층 지하 주차장을 집중 조사했는데요",
  "잠시 후 열 시부터는 이 차 감식에 들어갑니다",
  "어제 일 차 감식 결과 일 창 주 주차장 천장 열전 작업 중에 불꽃이 튀면서 화재가 난 것으로 추정하고 있습니다",
  "불꽃이 옮겨붙은 천장 스티로폼이 차량으로 떨어지면서 불길이 번졌다는 건데요",
  "화재 건물 씨씨티비를 통해 일부 사실을 확인했고 현장에서 차량 블랙박스도 보해 복원에 나섰습니다",
  "오늘 감식은 바닥을 주로 살펴봅니다",
  "감식반은 불에 탄 차량들을 모두 치워 감식하고 바닥에선 화재 원인을 알려줄 단서 물질을 찾습니다",
  "경찰 수사도 속도를 낼 전망입니다",
  "전담 수사 본부를 구성해 불법 증개축 여부 등 불거진 의혹에 대해 집중 조사할 방침입니다",
  "또 해당 건물이 지난달 말 소방 안전 점검을 받았음에도 스프링클러가 작동하지 않은 점과 화재 당시 대피 유도가 미흡했는지도 수사합니다",
  "지금까지 제천 화재 현장에서 티비 조선 이승훈입니다",
  "현재 유가족들은 병원 세 곳과 장례식장 두 곳에 나뉘어 있습니다",
  "오늘 오전 오늘 오늘 오전에 희생자들을 위한 합동 분향소도 개방합니다",
  "오선열 기자 상황 전해주시죠",
  "네. 제천 체육관에 나와 있습니다",
  "이곳엔 희생자들에 넋을 기리기 위한 합동 분향소가 설치돼 있습니다",
  "합동 분향소는 잠시 후 오전 아홉 시부터 개방합니다",
  "유족들은 현재 시신이 안치된 제천 서울 병원과 명지 병원 등 다섯 곳에 분산돼 있습니다",
  "유족들은 병원에 마련된 유족 대기실에서 뜬눈으로 밤을 지샜습니다",
  "이번 화재 사망자는 여성 스물세 명 남성 여섯 명 등 스물아홉 명으로 시신에 신원도 모두 밝혀졌습니다",
  "희생자 합동 분향소가 개방되면 유족들은 이곳으로 이동합니다",
  "희생자 스물아홉 명 가운데 스물다섯 명에 영정과 위패가 설치됐습니다",
  "이중 오늘 한 명 이십사일 열두 명 이십오일 세 명 등 여러 열일곱 명은 발인 날짜로 정했습니다",
  "네 명에 유가족은 분향소 안치를 원치 않았습니다",
  "분향소에는 유가족들이 쉴 수 있는 각각에 부스도 설치될 예정입니다",
  "제천시는 화재 현장과 시청 로비 시민 회관 광장에 조문 장소를 마련해 운영 중입니다",
  "지금까지 제천 체육관에서 티비 조선 오선열입니다",
  "예. 이번 제천 화재 참사 유가족들은 초기에 이 층 유리창만 제대로 깼더라도 많은 인명을 구할 수 있었을 거라고 분통을 터뜨렸습니다",
  "또 오프닝에서 말씀드린 것처럼 여성 사우나 비상구가 창고처럼 이용되는 바람에 제 구실을 못 했던 점도 논란이 되고 있습니다",
  "유가족들은 소방 당국에 초기 대응 부실을 강력히 비판했습니다",
  "희생자가 많았던 이 층 여성 사우나에 통유리를 깨는 등 적극적인 구조에 나섰다면 더 많은 사람을 구할 수 있었단 겁니다",
  "한 유가족은 소방 대원들이 제대로 조치를 취하지 않았다며 분통을 터뜨렸습니다",
  "유가족들은 시신이 안치된 병원을 찾은 문재인 대통령과 김부겸 행안부 장관에게도 원망과 질책을 쏟아냈습니다",
  "소방 당국은 늑장 대응과 초동 대처 미흡이라는 비판에 적극 해명했습니다",
  "이일 충청북도 소방 본부장은 불법 주차 차량 등으로 초기 현장 상황에 어려움이 있었다며 일부러 늦게 유리창을 깬 것이 아니라고 주장했습니다",
  "일부 소방 관계자들은 건물 내에 불이 났는데 갑자기 산소가 유입되면 불길이 더 커지거나 폭발이 일어날 가능성도 있다고 말했습니다",
  "또 이 층 사우나 비상구가 제 구실을 못 했단 부분도 문제가 되고 있습니다",
  "비상구 쪽에 철제 선반이 설치돼 목욕 바구니 등을 쌓아놓는 창고로 사용됐단 겁니다",
  "이십 명에 사망자가 나온 이 층 사우나에 출입문이 고장 났을 가능성도 제기되며 논란은 계속 커지고 있습니다",
  "합동 감식반은 일 층 주차장 천장에서 튄 불꽃이 차량으로 떨어지면서 불길이 크게 번진 것으로 파악하고 있습니다",
  "건물 외벽 마감재로 쓰인 드라이 비트와 일 층을 주차장으로 사용하는 필로티 구조가 화를 키웠다는 관측입니다",
  "경찰과 소방 국과수는 합동 감식에서 일 층 주차장 천장에서 불꽃이 튄 것을 확인했습니다",
  "아 거 좋아 좋아 좋아 좋아 배관 열선 설치 작업 도중 불꽃이 생긴 것으로 파악했는데 이 불꽃이 차량으로 떨어지면서 불길이 크게 번졌다는 겁니다",
  "합동 감식반은 첫 불꽃이 튄 뒤 불과 삼 분 만에 건물 전체로 불길이 옮겨붙은 것으로 보고 있습니다",
  "건물 외벽이 불에 취약한 가연성 소재라 화를 더욱 키웠다는 분석입니다",
  "단열 효과가 뛰어난 우레탄 폼이나 스티로폼을 접착제로 붙인 뒤 그 뒤에 벽처럼 시멘트를 바른 이른바 드라이 비트 공법에 폐해라는 겁니다",
  "일 층을 주차장으로 이용하는 이른바 필로티 구조는 주거 밀집 지역에 주차난을 해결해주지만 화재엔 속수무책입니다",
  "사고 당시 소방 사다리차가 출동했지만 불법 주차된 차량들 때문에 길이 막혀 제 구실을 못 한 점도 큰 아쉬움으로 남습니다",
  "티비 조선 백대우입니다",
  "예. 이제 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "먼저 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 홍종선 대중 문화 전문 기자 그리고 노영희 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 주제 보시겠습니다",
  "자 중앙 일보 일 면 머리 기사 보시겠습니다",
  "한 시간 살아 있었는데 유리 외벽을 깨지 못했다",
  "제천 화재 남은 미스테리입니다",
  "그니까 이 층에서 아시다시피 이번에 굉장히 많은 희생자가 발생했는데 이 층은 여성 사우나였고 여성 사우나에서 갇혀 있는 많은 희생자들이 유리를 깨달라",
  "이렇게 이렇게 호소를 했고 토로를 했는데 유리를 못 깨는 바람에 희생자 커졌다",
  "왜 유리벽을 못 깼는가 하는 지적입니다",
  "이따 패널들하고 좀 더 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 부분이 바로 그 안타까운 정말 그 비통한 순간을 전해주는 대목입니다",
  "여보 여보 이대로 죽고 싶지 않아 마지막 통화 남긴 채 그러니까 화재가 발생하고 꽤 많은 시간 동안 통화까지 심지어 그 희생되기 직전에 그 안에 계시던 여성 이용객들이 가족들하고 통화까지 했는데 그래서 이대로 죽고 싶지 않아 마지막 통화까지 남겼었는데 그러나 결국은 희생됐다는 이야깁니다",
  "그리고 이 전화를 했더니 망치로 유리를 깨려는데 안 깨진다라는 그야말로 안타까운 이야기를 전화를 통해서 전해왔습니다",
  "결국 그 이 통화를 했던 그 희생자는 오후 여덟 시 십삼 분 싸늘한 주검으로 돌아왔습니다",
  "이대로 죽고 싶지 않다는 게 수화기 너머로 아내가 남긴 마지막 말이었습니다",
  "하~ 예. 참 안타깝기 짝이 없습니다",
  "노영희 변호사님 참 이번 사건 뭐라고 말씀드리기 어려울 정도로 비통한 소식인데요",
  "피해가 컸던 이유를 좀 짚어보겠습니다",
  "먼저 통유리가 안 깨졌다",
  "통유리가 깨졌드라면 피해를 줄일 수 있었다는 지적이 나오는 어떻게 보십니까? 인제 강화 유리벽으로 만들어져 있는데 이게 칠 미리 두께라고 하거든요",
  "그러니까 사실은 상당히 두꺼운 유리였기 때문에 아마 개인이 그냥 깨기에는 힘들었을 겁니다",
  "근데 아시다시피 여기에 인제 불법 주차된 차량들이 많았었기 때문에 소방차는 제 때 도착했지만 뭐 사다리를 통해서 그 안으로 접근하거나 이러기가 사실은 상당히 어려웠고 삼십팔 분이 지난 다음에 인제 유리를 깨기 시작했다라고 하는 얘긴데 기본적으로 인제 불이 난 직후에 곧바르 유리를 깨는 것은 도움이 많이 된다 그래요",
  "그런데 그러한 골든 타임을 넘어선 후에 유리를 깨게 되면 오히려 더 위험하다",
  "왜냐하면은 플래시 오버라고 하는 효과 때문에 그 산소가 갑작스럽게 유입이 되면서 오히려 그 불이 순간적으로 더 많이 거세지고 폭발할 위험이 있다",
  "그래서 소방 대원 측 입장에서는 우선 그런 플래시 오버 효과가 나올 수 있기 때문에 사실은 그 함부로 유리를 깰 수가 없었다는 게 첫 번째 얘기고 두 번째로는 그 이 옆에 일 층 주차장 옆에 엘피지 가스 통이 두 개가 있었다는 거예요",
  "그래서 만약에 잘못 깼을 경우에 그것이 갑자기 같이 터질 수 있 있기 때문에 사실 너무 위험해서 할 수 없었다",
  "그러니까 유리를 초반에 깨지 못한 게 안타깝긴 한데 그렇죠",
  "과연 유리를 어느 시점 이상향 지나서는 깨는 거 자체가 그렇죠",
  "화재를 더 키를 수도 있었기 때문에 그니까 골든 타임이 칠 분인데 그렇죠. 예",
  "칠 분을 넘어선 순간에 갑자기 깨버리게 되면 위험하니까 그런 타임을 지금 보고 있었단 얘기입니다",
  "예. 그러니까 통유리가 안 깨진 부분은 사실은 어느 시점 이상에는 아직은 논란에 소지가 있는 겁니다",
  "소방관들이 그걸 왜 깨지 못했느냐고 일방적으로 비판하기에는 조금은 저희가 생각할 여지가 있다는 거고 홍 기자님 그래서 이 층 여성 목욕탕에 있던 그 희생자들 피해자들이 안에서 막 깨려고 노력을 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그 인제 망치로 스스로 깨려고 노력을 했는데 이 강화 유리가 칠 미리라 그래요",
  "우리가 생각할 때 칠 미리면은 일 센치도 안 되는 건데 사실 그 이 저는 이게 여성에 힘이어서 만에 문제는 아니고 실제로 이게 굉장히 강화 유리기도 하고 여기가 지금 정상 상태가 아니죠",
  "이 연기가 자욱하고 유독 가스에 의해서 굉장히 지금 호흡도 곤란한 상태죠",
  "근데 더 안타까운 것은 이 어 지금 유리창을 깨려고 하는데 깨려 깨지지 않는다라고 말했던 이 안에 남편도 이 건물에 있었다는 거예요",
  "아이고 그리고 사 층에서 아내가 있는 이 층으로 내려오는데 여성 여서일곱 명이 목욕탕에서 튀어나오는 걸 보게 됩니다",
  "그래서 어떤 의무감 같은 인간으로서에 그런 의무감 이런 부분에 있어서 깨진 창문을 여서 여성 여서일곱 명을 던졌다는 거예요",
  "아~ 그리고 본인도 인제 더 아내를 못 구한 부분이 정신을 그니까 잃는 예",
  "그런 졸도하는 순간이 돼서 본인도 인제 창밖으로 몸을 던진 거죠",
  "근데 인제 이 남편은 내가 다른 여성 여서일곱 명을 구한 것 만에 문제가 아니라 이미 창이 좀 깨진 부분이 있으니까 예",
  "내 아내도 당연히 바깥에 나와 있겠지 했는데 아~ 아내가 보이지 않은 거야 그리고 정신이 돌아온 남편이 아내가 보이지 않자 통화를 했는데 이때 아내가 한 말이 이겁니다",
  "창문을 깨려고 하는데 깨지지 않아 나 이대로 죽고 싶지 않아 아이고 근데 이 문제는 뭐냐면은 창문이 깨진 부분이 있어도 워낙에 유독 가스가 있고 연기가 차 있기 때문에 이 또 일부 여성분들은 그곳까지 갈 수 없었던 거죠",
  "그래서 지금 아까 앵커님께서 말씀하신 것처럼 여덟 시 십삼 분즈음에 예",
  "남편은 주검이 된 아내를 에휴 만나게 됐던 거죠",
  "그러면 어 어느 시점 이후에는 이 통유리를 깨는 게 오히려 그~ 위험을 더 증폭시킬 수 있게 하지만 초반에 깼으면 되는 건데 초반에 소방관들이 못 깬 이유는 뭡니까? 일단 거기가 인제 주변 도로가 이 차론데 예",
  "거기에 불법 주차된 차량이 있었다 그래요",
  "그 차량들을 다 꺼내냈어야 됐고 아~ 그리고 또 나중으로 보면은 뭐 이 굴곡 사다리차로 인명을 한 명밖에 구조하긴 못 했지만 예",
  "이게 인제 외부에서 그니까 외부하고 차단돼 있다 보니까 굴곡 사다리차로 인명 구조를 하려고 했던 거 같애요",
  "그래서 그 주 불법 주차된 차량을 빼고 거기다 굴곡 사다리차를 넣고 하는 그 과정에서 이미 삼사십 분이 소요된 부분이 있고 예",
  "또 변호사님 말씀하신 것처럼 일단 이 엘피지 가스 두 통이 있다 보니까 이게 폭발하면 예",
  "인명 구조고 뭐고 간에 건물이 날아갈 거라는 판단이 들어서 불을 먼저 끄라고 제시한 부분도 있고 예",
  "또 우리가 영화 분노에 역류에서 보듯이 정말 시간을 놓쳤을 때 골드 타임을 놓쳤을 때 산소가 들어가면 더 불길이 커질 수도 있어요",
  "그런데 결과적으로 보면 이거는 깨는 게 저는 맞지 않았나 싶은 게 예",
  "이건 결과적인 해석입니다만 예",
  "여성들이 많이 숨진 스물아홉 명 중에서도 스무 명이 있었던 그 이 층에 예",
  "그 안엘 들어가 보니 생각보다 특히나 그 휴게실 부분 라커룸 부분 쪽에는 아예 화마도 없고 그을음 정도만 있다는 거잖아요",
  "황토실 그 수면실 쪽은 그게 인제 바로 비상구 옆인데 그쪽은 그을음도 없다는 거예요",
  "그 얘긴 뭐냐 하면 결국 창문을 깼으면 이게 유독 가스가 빠져나오면서 예",
  "그니까 어떻게 보면 생존에 시간을 구조할 수 있는 시간을 벌 수 있었던 거잖아요",
  "어떻게 보면 그 안에 화마가 없었는데 바깥에서는 모를 수밖에 없었겠죠",
  "외벽이 굉장한 화염과 화마가 아주 기세 좋게 올라가고 있었으니까 예",
  "그랬겠지만 분명히 창문을 못 깬 부분은 안타깝습니다",
  "근데 그 강화 유리 관련해가지구는요",
  "이번에 숨진 사람들이 인제 손으로 그걸 열려고 했던 흔적이 있어서 안타까움을 자아내고 있는데 예",
  "강화 유리를 깨기 위해서는 그냥 뭐 이렇게 부딪힌다고 깨지는 게 아니라 예",
  "소화기 같은 것에 모서리 부분을 이용해서 강력한 충격을 주어야지만 이게 깨지는 거거든요",
  "근데 그런 부분에 대한 지식이나 상식 같은 것들이 우리가 인제 가지고 있지 않았기 때문에 이번에 조금 더 그 참사가 컸던 거 같습니다",
  "예. 예전에 보면 버스가 전복됐을 때 그 버스 유리를 깨고 나오는 것도 그렇게 힘든데 그 건물에 강화 유리를 깨는 거는 아마 그 피해자들이 하긴 어려웠을 것이고 결국 유리 창문을 소방관들이나 구조 인력이 깼어야 하는 거 아니냐",
  "계속 그런 지적 저희가 지금 얘기 나누고 있는데 이에 관한 전문가 의견을 좀 들어보시겠습니다",
  "예. 그리고 저희가 얘기 나눈 것처럼 잘못 깨면 외부 산소 들어가서 불이 더 번질 수 있었다",
  "그런 지적이 나오고 있는데 거기에 대한 전문가 의견도 좀 들어보시겠습니다",
  "지금 저희 패널들 말씀 주신 것처럼 아마 긴박한 순간에서 소방관들이 최선에 판단을 하려곤 했을 텐데 결과론적으로 아쉬움이 좀 남고 있습니다",
  "최 위원님 어떻게 보십니까? 음~ 소방관들에 판단 아니 그러니까 이런 일이 있고 나면 예",
  "항상 인제 그~ 일 일단 초기 진화를 하고 나서 되돌아보면 아 이런 점이 아쉬웠다",
  "저런 점이 아쉬웠다 하는 것들이 굉장히 많아요",
  "근데 이번 같은 경우는 그~ 저희가 객관적으로 드러나잖아요",
  "뭐 칠 분 만에 현장에 도착했어요",
  "결코 늦지 않은 시간입니다",
  "도착한 늦지 않았죠. 예",
  "그런데 그다음에 불법 주차된 차량 때문에 그 안에를 밀고 들어가지 못했어요",
  "고다음에 또 밀고 들어가서도 거기 엘피지 가스통이 큰 게 두 개가 있기 때문에 그게 폭발 가능성이 있어서 제대로 접근을 못 한 거예요",
  "그래서 인제 골든 타임을 놓쳤다고 하는데 나름 그 소방 당국자도 저는 그~ 충분히 해여튼 그 이렇게 현장 상황 판단을 했다고 봅니다",
  "그게 최선이냐 아니냐는 그 논란에 여지가 있지만 예",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 사실 이런 일은 상황별로 시나리오를 만들어서 끊임없이 뭔가 훈련을 통해서 예",
  "그런 골든 타임을 놓치지 않는 것을 그~ 포착할 필요가 있다",
  "그렇다면 소방 당국도 자 불법 주차 차량이 있을 때 어떻게 하느냐",
  "예를 들어서 그거를 그냥 불법 주차 차량이건 뭐건 사람 생명이 우선이니까 예",
  "그냥 밀고 들어가서 일단 그~ 진화부터 해야 된다라는 것도 법적 제도적인 뒷받침 같은 거 마련할 수 있다면 할 수 있는 거예요",
  "그니까 그런 점에서 우리가 세월호 이후에 뭔가 달라져야 된다고 했지만 예",
  "그~ 어떤 이런 구조 훈련 이런 것도 별로 그렇게 크게 달라지지 않았고 예",
  "고다음에 법적 제도적 그 뒷받침 예",
  "이런 것도 크게 달라지지 않았다",
  "하는 점에서 안타까움이 있는 거죠",
  "예. 유리 깬 거 부분은 좀 논란에 소지가 있습니다",
  "그런데 오프닝에서 말씀드렸던 여성 그 저 사우나에 비상구 비상구가 가려서 보이지 않았고 그래서 많은 사람이 탈출할 수 없었다",
  "이 부분에 안타까움은 별로 이론에 여지가 없는 거 같습니다",
  "노영희 변호사님 그게 비상구처럼 아까 제가 오프닝 때도 말씀드렸는데 비상구처럼 보이지가 않아요. 아예 그니까 그 현행법상 건물에 비상구가 없으면 당연히 이제 건축법에상 허가가 나지 않는 건데 예",
  "당연히 이 건물에도 비상구가 있었습니다",
  "문제는 비상구가 있다는 사실을 이 이용객들이 전혀 알지 못했고 예",
  "또 만약에 이용객들이 그 바로 옆에 있었어도 비상구라는 것을 자체를 알지 못했을 거예요",
  "왜냐하면 거대한 수납장이 전부 다 여길 막고 서 있었기 때문에 그러니까요",
  "양쪽에 수납장이 있고 가운데 통로처럼 생긴 곳이 오십 센치 정도밖에 이 공간이 나오지 않아서 예",
  "사실 그냥 여기가 그냥 수납장들을 이렇게 수납하는 물건들을 쌓아놓은 곳인가 보다라고 생각할 수밖에 없었다라고 하는 거거든요",
  "게다가 더 중요한 것은 그 평소에 비상등이 꺼져 있기 때문에 문제가 발생했을 경우에 여기가 비상구라고 하는 걸 알지도 못 했고 안내를 받지 못했다라고 하는 것인데요",
  "특히 그 이번에 그 이 건물에 주인이었던 예",
  "그분이 층층마다 돌아다니면서 피 피하라라고 말했을 때에도 이 여성 그 목욕 이용객들에게는 전혀 그런 사실이 제대로 공지되지 못했다라고 하는 얘기가 있어서 예",
  "아마 그 안에서 우왕좌왕하던 상황에서 비상구가 어딘지도 모르고 중앙에 있는 문은 열리지 않고 인제 이러한 여러 가지 것들이 겹친 거 같습니다",
  "그야말로 그 비상구가 비상구처럼 기능도 할 수 없었고 그렇죠",
  "그 비서구처럼 보이게 하지도 않았고 심지어 거기서 뭐 다른 뭐 이를테면 좀도둑이 들어온다든지 이런 게 걱정돼서 아예 비상구로 안 보이게 하려는 그런 의도적인 노력까지 있었다는 게 신문 기사에 나오더라고요",
  "근데 삼 층은 사실은 남성 거기 사우나 이용객들은 다 똑같은 위치에 비상구로 탈출해서 무사했다는 거 아닙니까? 그러니까 이 그 평소에 사장이 그니까 이 건물에 그 소유주가 예",
  "이 층 비상구를 잠그라라고 신신당부를 했다는 거예요",
  "왜냐하면 외부에서 여기는 여자 목욕탕이다 보니까 외부에서 누군가가 들어올 수 있다",
  "아~ 아마 그런 것들을 걱정했던 거 같은데 이번에 발견된 시신이 이십 구였는데 그중에 열한 명에 시신이 중앙 문 있는 쪽에다 다 이렇게 모여있는 것으로 발견이 되었고 나머지 아홉 명에 시신은 탈의실 주변에서 쓰러져 있었다는 것으로 보이거든요",
  "근데 제가 지금 하나 안타까운 것은 아까 말씀하신 것처럼 삼 층 남성 사우나에 계시던 분들은 문을 통해서 나갔잖아요",
  "그러면 우리 그 소방 대원들이 이 남성들이 탈출했던 곳을 통해서 오히려 이 여성분들도 그쪽에 결국은 비상구가 있을 테니까 예",
  "사람들이 그쪽으로 올 수 있다라고 하는 생각을 하고 그쪽으로 들어가서 문을 좀 열어놓는다던가 예",
  "혹시라도 있을 장애물 같은 것들을 치워놓는다던가 이런 식에 행동을 취했더라면 이용객은 안에서 그것이 전혀 몰랐다 하드라도 외부에서 문을 열어주고 외부에서 그 사람들에게 길을 열어주는 셈이 되기 때문에 인제 참사가 좀 더 적지 않았을까 그런 부분이 좀 그렇습니다. 예",
  "이건 그렇게 신문 기사가 아침에 보면 고 비상구 쪽은 거의 타지도 않았다고 합니다",
  "그니까 거기로 그리고 비상구로 문만 열고 들어왔으면 어떤 신문엔 팔 초 칠 초 팔 초면 바로 탈출이 가능했다고 합니다",
  "그 부분을 놓친 게 참 이번 참사에서 가장 안타까운 지점입니다",
  "홍 기자님 그리고 아까도 잠깐 얘기 나왔지만 건물주가 비 대피하라고 하면서 그 이 층 여성 사우나에만 화재 관리 사실을 적극적으로 못 알렸다",
  "이건 어떻게 된 겁니까? 그니까 본인 인제 주장이 그니까 다른 층에는 네네. 그래서 헬스장 뭐 이 그니까 운동을 하는 곳이거나 아니면 남성 사우나기 때문에 본인이 남성이라서 들어갔는데 예",
  "혹시나 여기는 인제 목욕을 하는 여성이 옷을 탈의한 상태일 것이 우려가 돼서 바깥에서 소리만 질렀다는 거예요",
  "아~ 근데 사실 지금 이 상황에선 생명이 인제 오가는 상황인데 제가 보기엔 좀 판단이 처음에도 시 쉰고하기 전에 자가로 불을 뿔 끌려고 노력했잖아요",
  "그런 부분에 있어서 이 주인이 그 이 안에까지 들어가야 한다는 생각을 판단을 못 했던 거 같고 근데 이게 바깥에서 소리 지른다고 해서 안에 특히나 탈의실도 아닌 저 바깥에 있는 그니까 안쪽에 그 목욕하는 곳에 있는 쪽에는 소리도 들리지 않았다는 거죠",
  "근데 뭐 씨씨티비를 나중에 확인해 보니까 아 맞아요",
  "주인이 일 층부터 팔 층까지 다 소리를 지르고 다니고 그리고는 인제 본인도 네 아래로 내려올려다가 유독 거스에 못 내려오니까 칠 층 발코니로 나갔다가 인제 거기서 가까스로 구조가 됐는데 예",
  "전 인제 주인 탓을 하기보다 여러 가지 문제가 있는데 일단 그 사우나 안에 예",
  "그니까 목욕하는 곳에도 소리는 들리게 했어야 되는데 그 인제 뭐 스프링클러 이전에 경보기도 없었다는 거죠",
  "아 그럼 목욕하는 사람들은 무슨 일이 일어났는지를 지금 모르는 수 있는 상황이 되고 또 하나는 그 중앙 문까지 그럼 왔는데 왜 중앙 문 앞에 열한 구에 시신이 있었는가",
  "거기가 우리가 이렇게 버튼을 누르면 자동으로 열리는 문이었는데 예",
  "평상시에도 그걸 버튼을 눌러도 잘 열리지 않았다 그래요",
  "아니 뭐 요새 보면 그런 문들이 많습니다",
  "그런 문에 보면 요기를 누르세요",
  "그래서 빨간색으로 따로 해놓고 밑에가 아니라 위에를 눌러야 열립니다",
  "그런 문들이 많거든요",
  "어떻게 보면은 그게 더 편리하자고 해놓은 자동문이었지만 아~ 그게 어떻게 보면 그냥 다 와예 닫혀버린 문이 된 거구요",
  "그 비상구 같은 경우에도 인제 바깥에서 못 들어오게 하기 위해서 안에서 잠갔잖아요",
  "근데 안에서 잠갔다고 사실 못 들어올 문제는 아니라 그 소방관분들이 정말 변호사님 말씀하신 것처럼 거 그 문을 뜯어내고 이쪽으로 나오시라고 소리만 질렀어도 아~ 예",
  "그러구 하다 못해 정말 비상등만 켜 있어도 그 어두운 와중에 물론 이게 정전 상황입니다",
  "그리고 연기도 자욱해요",
  "그렇지만 어떤 녹색 비상등이라도 보였다면 혹시라도 저 지금 우리는 저게 그니까  왜 여성 이용객들은 그 빨 그 그 인제 세면 도구 같은 걸 놓구 다니거든요",
  "그 혹시 저쪽이 비상등인가 하고 생각이라도 해봤을 텐데 비상등도 꺼져 있으니까  안팎에서 서로 지금 이게 비상구가 제 기능을 못하도록 예",
  "그렇게 안타까운 상황이 벌어졌습니다",
  "원래 정전이 돼도 비상구 문은 따로 전원으로 들어오게 그렇죠",
  "되기 때문에 비상구라는 표시만 들어와 있었어도 오히려 많은 피해자들이 그쪽으로 몰려가서 탈출할 수 있었을 텐데 안타깝기 짝이 없습니다",
  "어떤 신문에서 어제 이번 그 화재 참사가 난 그 건물이 필로티 구조라든지 외부에 가연성 외장재가 몇 가지가 최악에 시나지였 시너지를 발휘했다라고 안타까운 기사를 썼는데 특히 오늘 아침 신문을 보면 이 층에 여성 사우나에 비상구라든지 유리라든지 또 비상구에 표시라든지 많은 것들이 그 최악에 시너지 건물에서도 이 층에 특히 최악에 시너지가 겹쳐 있었던 것 같습니다",
  "정말 안타깝다는 말씀을 다시 드릴 수밖에 없습니다",
  "그래서 그래서 그런지 문재인 대통령 어제 화재 탐사로 찾은 찾아서 유족들을 만나서 위로를 했는데 일부 유족들은 이런저런 늑장 대응이라든지 이 대응에 대해서 분통을 터뜨렸습니다",
  "그 이야기 좀 들어보시겠습니다",
  "예. 저렇게 현장에서도 대통령이라든지 정부에 대응 그리고 또 소방 당국에 대응에 대해서 불만이 터지고 있습니다",
  "이제 유가족들이 또 이런 근데 불만 이런 안타까움도 호소하고 있습니다",
  "청와대 홈페이지 국민 청원 게시판에 악플을 달지 못하게 해달라고 부탁을 했답니다",
  "이 어떤 악플이 지금 저 노 논란이 되고 있는 겁니까? 그니까 인제 그 배우 김정혁 씨 죽음도 그렇고 샤이니 종현 군에 죽음에 대해서도 악플이 많이 달리고 있는데 예",
  "이번 같은 경우에도 여자만 죽었다",
  "남자들은 도망가기 바빴다",
  "남자 소방관이 갔기 때문에 여자가 많이 죽은 것이다",
  "뭐 한국 남자 때문에 여자들이 죽었다",
  "그다음에 알몸으로 사망해서 부끄럽다",
  "이런 식에 그런 악플이 많이 달려있습니다",
  "그래서 그런 것들을 보는 사람들에 눈이 너무 정말 슬프고 더 지금 처참한 것은 그 사람에 이러한 죽음을 희화화시키고 있다라고 하는 것인데 아 그런 것들에 대해서 본인들에 잘못을 좀 잘 못 뉘우치고 있다라는 그런 생각이 들어요",
  "그래서 이런 식으로 그 악플이 얼마나 유족들에게 씻지 못할 아픔을 주는 것인가를 스스로가 좀 공감하는 능력을 좀 가졌으면 좋겠고 예",
  "또 하나는 악플이 계속해서 양산되는 이유 중에 하나가 예",
  "이게 익명성을 근거를 해서 만들어지기 때문에 예",
  "누가 그런 식에 악플을 작성했는지에 대해서 찾아내기가 매우 쉽지 않다",
  "그래서 그런 것들을 찾아내는 노력을 하다 보면은 이제 지쳐서 결과적으로는 못 찾아내다 보니까 나는 이런 걸 달아도 처벌받지 않는다라고 하는 잘못된 학습 효과가 있어서 이런 악플이 계속 달리는 거 같애요",
  "근데 이런 식으로에 댓로 그 정말 국민적 비극을 조롱하는 예",
  "이런 행위는 정말 앞으로는 있지 않았으면 좋겠습니다",
  "그리고 저는 네이버를 비롯한 포털 사이트에 대응도 좀 아쉽습니다",
  "사실 이게 인위적으로 이게 인제 말하자면 시스템에 의해서 댓글을 못 달게 하도록 할 수가 있어요",
  "아 민감한 사건들에 그렇게 해왔구요",
  "이번에도 좀 더 빨리 그런 블라인드 처리를 예",
  "했더라면 얼마나 좋았을까 생각해 봅니다",
  "그 그 유족에 가슴에 또 못을 박는 그런 다 아플 다시는 분들 아무리 익명에 섬에서 그런 그런 나쁜 취미를 즐기신다",
  "이번엔 정말 그러시면 안 되는 거고 또 네이버라든지 그런 포털 업체에도 그런 대응에 대해서 조금 더 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "예. 두 번째 주제 보시겠습니다",
  "예. 투신자 구하려던 어느 안타까운 가장의 죽음 홍 기자님 한 경찰관이 투신하려는 시민을 막으려다가 본인이 사망하는 그런 안타까운 사고가 생겼습니다",
  "어떻게 된 겁니까? 네. 어제 저녁 여덟 시쯤에 일어난 일인데요",
  "한 인제 노모가 그 경찰서에 전화를 합니다",
  "평소 우울증을 앓던 아들이 번개탄을 사 가지고 왔다",
  "어떻게 좀 도와 달라",
  "이 경관이 그 경정이 그 찾아갑니다",
  "그래서 노모와 아들을 놓고 인제 설득을 해요",
  "근데 그르 설 인제 상담을 하던 와중에 갑자기 아들이 일어나서 옆에 동생 방으로 가서 방문을 잠급니다",
  "근데 창문을 여는 소리가 들리는 거예요",
  "아~ 아 혹시 투신을 할려나 근데 사실 인제 경찰도 당연히 생명이 중요하기 때문에 안전 장비를 하고 외벽으로 나가야 하는데 이 시민이 지금이라도 뛰어내릴 거 같은 아주 일촉위발에 위기에 예",
  "순간이다 보니까 본인이 이 외벽을 타고 그 동생 방 그 인제 창문으로 들어갈려고 예",
  "애를 쓰다가 발이 미끄러져서 거기가 구 층 높이였는데 아이고 추락을 하는 일이 네. 인제 비극이 벌어졌고 병원으로 옮겼지만 오늘 새벽에 숨졌습니다",
  "노 변호사님 그 숨진 정 경사가 여섯 살 아이에 아버지라면서요? 그니까 이 정연호 경사인데요",
  "예. 이천육년에 순경으로 경찰길에 입문을 해서 예",
  "이제 얼마 전에는 그 범어동에서 길거리에 그 있는 고교생에 도움을 받아가지고 보이스 피싱 일당을 또 잡기도 하고 상당히 열혈 경찰로 인제 아~ 소문이 난 그런 사람이라고 하는데 아이가 여섯 살짜리 아들이 한 명 있습니다",
  "그래서 지금 현재 이 갑작스럽게 아버지를 잃게 된 이 상황에 있어서 매우 슬픔에 지금 가족들이 빠져 있다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "정말 착하고 의로운 사람들이 더 잘되는 그러한 사회가 우리가 꿈꾸는 사회인데 가끔 보면 착하고 의롭고 많은 분을 도우는 분들이 어떨 때는 더 아픈 상처를 입게 돼서 저희 가슴을 아프게 합니다",
  "최 의원님 결국 이 정 경사 가족들을 보지 못한 상태로 숨을 거뒀는데 네",
  "남은 유족들 어떻게 될까요? 그래서 지금 인제 현재 순직 처리가 되고 일 계급 뭐 추서를 한다",
  "이렇게 얘기를 하는데 네. 다 당연히 순직 예",
  "과연 유족들이 뭐 그 이 앞으로에 생계 대책이나 이런 게 제대로 될 수가 있겠습니까? 예",
  "그니까 기본적으로는 사실 이런 사고가 발생하지 않도록 하는 게 최선이고 예",
  "고다음에 발색하 발생하더라도 그 인제 정연호 경사 같은 예",
  "그런 의로운 경찰관 때문에 인제 이 어려움을 처한 유족들에 예",
  "대한 어떤 생계 대책이나 이런 거 마련을 하는 것이 그~ 상당히 중요한 과제다",
  "그래야 우리 경찰관들이나 우리 소방관들이 조금 더 안심하고 그 우리 사회에 그렇죠",
  "이게 그니까 제천 화재 참사에 경우에도 그렇지만 예",
  "소방관이나 경찰관이나 또는 군인까지 포함해서 예",
  "이 사람들에 직업이라는 거는 정말 목숨을 건 그~ 직업 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 저희가 그 제대로 된 보답도 못해주면서 그사람들한테 왜 목숨을 안 걸었느냐 이렇게만 얘기하기에는 예",
  "사회 여러 가지 시스템이 좀 부족한 게 굉장히 많아요",
  "그러니까 지금부터라도 이런 사건을 계기로 해서 예",
  "사실은 이런 사람들한테 그 위험한 만큼에 어떤 수당과 보답 예",
  "이런 거를 해주는 시스템을 마련하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "예. 이 정연호 경사도 그렇고  제천 참사도 그렇고 우리 시스템에 대해서 좀 더 되돌아보는 그런 계기를 우리한테 계속 보여주고 있는 거 같습니다",
  "예. 신통 방통 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "예. 어 엊그제부터 이 주제가 굉장히 많은 실시간 검색도 그렇고 많은 사람들에 화제에 논란입니다",
  "아주 유명했던 코메디 유명했던 코메디언 쟈니 윤 씨 치매에 걸려서 쓸쓸한 노년기를 보내고 있다는 이런 근황 어제도 이 신통 방통에서 보도를 해드렸는데 전 아내 전 부인 줄리아 리 씨를 둘러싼 의혹들이 많이 있었습니다",
  "근데 이 줄리아 리 씨가 이에 대해서 직접 해명했습니다",
  "먼저 팔년 전 왜 헤어지게 됐는지 입장을 밝혔는데 직접 들어보시겠습니다",
  "예. 그니까 저 그 인제 지금 이혼했다고 하지만 또 부부가 열여덟 살에 나이 차이 또 그 여성 쪽은 집안 반대를 극복하고 결혼을 한 건데 그렇게 애틋하게 결혼했는데 부부 간에 갈등은 왜 생긴 걸까요? 그니까 사실은 인제 결혼할 당시를 보면 그~ 이 인제 줄리아 리 씨도 예",
  "미국에서 어떤 그 이불 관련 어떤 사업체를 운영하고 해서 그 유복한 집안에 딸이었고 성공한 사업가기도 했지만 쟈니 윤 씨는 정말 미국에서 대단한 그니까 뭐 그냥 한국계로서가 아니라 대단한 그 성공한 연예인이었어요",
  "개그맨이었고 토크 쇼에 대부였는데 그때 당시에 지금 인제 겨 인제 이 본인이 말씀을 잘못하셨어 이혼한 이유라고 했는데 결혼한 이유가 딸같이 대해준 거였어요",
  "뭐냐면 아~ 본인에 아버지 장례식장에서 예",
  "그 옆에 그 옆에에 동생을 잃은 쟈니 윤 씨 장례식에 참석한 쟈니 윤 씨를 보게 되는데 거기서 인제 본인에 그 방금 잃어버린 아버지에 모습을 봤다는 거예요",
  "아 그래서 인제 열여덟 살 차이에도 불구하고 결혼을 결심했었는데 그 쟈니 윤 씨 이건 인제 줄리아 리 씨의 주장인데 예",
  "쟈니 윤 씨에게 조울증이 왔다는 거예요",
  "아~ 그래서 좋을 때 좋은데 우울증이 오면 감정 기복이 심하고 또 폭력적인 부분이 있어서 이혼을 하게 됐다라는 건데 연예인이다 보니까 쟈니 윤 씨가 요구를 해서 이혼한 사실도 감추고 그래서 국내에 와서 이천십사년부터 관광 공사 상임 감사를 하고 이러면서 여러 방송에 출연을 했거든요",
  "그때도 이혼한 사실을 감추고 그냥 부부인 것으로 했던 게 쟈니 윤 씨에 부탁이었다",
  "아~ 뭐 십년 살았지만 뭐 부부가 예전 부부지만 그 정도 해줄 수 있지 않느냐라는 게 예",
  "줄리아 리 씨에 그런 주장입니다",
  "예. 그리고 쟈니 윤 씨가 인제 치매에 걸렸다",
  "이 부분 이 부분이 많은 사람들한테 또 안타까움을 줬는데 이 전 부인에 따르면 치매 진단을 받은 적이 없다고 하는데요",
  "그 부분도 좀 들어보시겠습니다",
  "노 변호사님 그러니까 치매가 아니라고 전 부인 얘길 하는데 치매가 뭐 정확한 진단이 나온진 모르겠지만 치매는 맞는 거 아닌가요? 어떻게 보면 그렇죠",
  "인제 현재 그 상황이나 증셍 증상으로 보게 되면 예",
  "치매인 거처럼 보이는데요",
  "인제 이 부인이 이것을 극구 부인하는 이유 중에 하나는 예",
  "팔년 전에 이혼한 사실을 숨기고 사람들 앞에서는 인제 잘 사는 부부처럼 행동을 했었다가 예",
  "갑자기 인제 작년에 치매 걸린 남편을 버린 그러한 매정한 부인으로 자신이 묘사되는 것에 대해서 아~ 부담감을 느꼈기 때문인 거 같구요",
  "실제 그 이 지난해에 이 쟈니 윤 씨가 뇌출혈로 쓰러져서 서울 아산 병원에서 인제 치료를 받다가 예",
  "부인이 간병을 매일 하고 그러다가 인제 미국으로도 갔 같이 가서 지금 치료를 받았다라는 얘기인데요",
  "쟈니 윤 씨하고 얘기를 해보면 당신이 누군지 아십니까? 이렇게 질문을 합 해보면 예",
  "약간 희미하게 인제 지금 웃음을 띠면서 생각을 좀 하다가 결과적으론 생각이 안 나는 거예요",
  "그래서 얼굴이 찡그리다가 본인이 누군지 모를 정도면 울어버린대요",
  "그건 치매라고 봐야 되는 거죠",
  "인제 인지 기능이 현저히 떨어져서 지금 상황이 어떤지도 전혀 알지 못하고 예",
  "또 그다음에 과거 기억 같은 걸 알지 못하는 상황이 인제 치매에 전형적인 증상인데 예",
  "이 두 시간 인터뷰 내내 하면서 결국 알아듣는 말은 하나밖에 없습니다",
  "자신을 천구백오십구년에 데뷔시켜주었던 그 쟈니 카슨 쇼라고 하는 유명한 쇼 그렇죠",
  "그것에 대해서만 반응을 하고 나머지에 대해서는 전혀 알지를 못한다라고 하고 있습니다",
  "아~ 그니까 그 쟈니 카슨 쇼에 나갔던 거 자체가 쟈니 윤 씨 인생에 가장 그렇죠",
  "결정적인 변곡점이었을 텐데 그 순간은 기억이 아직 남아 있는 다른 부분 기억은 점점 이렇게 흐려지고 있는 거군요",
  "그니까 쟈니 카슨 쇼라고 하는 것에 이름을 들으면 웃음을 띠면서 아~ 뭔가 반응을 보이는데 나머지 것들에 대해서는 얼굴을 찡그리거나 울어버리거나 하는 아~ 그런 식에 지금 현재 태도를 보이고 있습니다",
  "그리고 홍 기자님 지금 그 두 분이 살았던 두 사람이 살았던 그 대저택에 엘에이 대저택 그것도 뭐 화제와 논란이 되고 있어요",
  "네. 그니까 이전에도 예",
  "인제 방송에서 이미 대저택을 공개했었어요",
  "근데 이번에 마치 인제 남편을 버린 부인처럼 예",
  "전 부인처럼 되니까 또 이번에 본인이 찍은 사진들을 한 언론을 통해서 공개를 하 새로이 한 거예요",
  "근데 보니까 이전에 뭐 공개했던 거랑 비슷합니다",
  "뭐 굉장히 큰 리조트 수영장 같은 대형 수영장도 있고 예",
  "뭐 대리석 커다란 식탁에 유럽풍에 인테리어로 되어 있고 한데 이거를 줄리안 씨가 공개한 이유는 지금 혹자가 이거를 뭐 경매에 넘겨서 팔았다고 하는데 예",
  "그래서 마치 내가 쟈니 윤에 재산을 다 가로챈 것처럼 얘길 하는데 이 집은 원래 내 집이었고 지금도 내 집이고 팔지 않았다",
  "아~ 그리고 오히려 쟈니 윤 씨는 경제적으로 어려운 상황이었다는 걸 인제 어 입증하는 과정에서 이 집을 인제 공개를 했어요",
  "하다 보니까 첫 번째 두 사람이 우리는 행복하게 살아요",
  "하면서 공개했을 때와 이번에 공개했을 때는 이 대중이 그 대저택을 바라보는 그 시선에 온도 차가 있습니다",
  "예. 쟈니 윤 씨가 예전에 그렇게 약간 어눌한 말투로 진행했던 그 쟈니 윤 쇼에 당대에 최고 게스트들이 왔던 그 장면 저도 지금 기억이 생생한데 저랬던 쟈니 윤 씨가 이렇게 조금 쓸쓸한 아니 뭐 조금이 아니라 매우 쓸쓸한 모습 보는 보는 시청자 저와 같은 사람도 참 마음이 보기 안쓰럽습니다",
  "그런데 최 위원님 저렇게 치매 투병 중인 데도 아내가 올 거야 이렇게 그런 얘기를 계속하고 있다고 하네요? 그렇죠",
  "그니까 지금 부인 얘기도 그렇고 예",
  "엘에이에 있는 쟈니 윤 씨에 지인 얘기를 들어봐도 사실은 그 이혼한 이후에 지금 이천십년에 이혼했다고 하잖아요? 예",
  "이혼한 이후에 칠년간 그리고 뇌출혈로 쓰러진 작년 사월 이후에 지금까지 예",
  "요양 병원에 있었 있는데 그 전 부인이 찾아와서 가끔씩 간병도 하고 그랬대요. 예",
  "바로 전에 저 지금 나왔던 지금 나왔던 줄리안 리가 씨가 예",
  "찾아와서 간병도 하고 그랬으니까 이 쟈니 윤 씨 머릿속에 기억 속에는 이 부인이 비록 이혼을 했지만 예",
  "본인과 아주 사이가 안 좋은 상태로 그리고 그 이후에도 전혀 남남처럼 지내진 않은 거 같아요",
  "아~ 그니까 기억 속에 남아 있는 거는 예",
  "아직도 부인으로 남아 있기 때문에 그리고 인제 그 후에 그 간혹 찾아오기도 했고 예",
  "고다음에 뭐 줄리안 리 주장으로는 그 지금 요양 병원에 그 일부 뭐 비용도 댔다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 아 나는 아내가 와서 지금도 보살펴줄 거야 하는 기억을 계속 그 더듬어서 얘기를 하고 있는 거죠",
  "예. 줄리아 리 씨가 얘기하는 뭐 주장을 우리가 백 퍼센트 다 팩트로 볼 순 없지만 처음에 알려졌던 그런 얘기 이야기는 조금 줄리아 씨 입장에서는 억울할 수도 있겠다라고 생각이 들긴 듭니다",
  "근데 그 줄리아 리 씨 지금 치료 목적으로 한국에 와 있고 내년 일월에 다시 미국에 돌아가면 쟈니 윤 씨를 보러 간다고 하는데 그리고 가면 꼭 하고 싶은 게 있다고 합니다",
  "그리고 또 쟈니 윤 씨하고 마지막으로 약속한 것도 있다고 합니다",
  "예. 쟈니 윤 씨 좀 호전되시고 좀 따뜻한 노후를 보내시기를 기원하겠습니다",
  "자 인제 화제에 이슈를 사진으로 풀어보는 시간 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "자 첫 번째 사진 키워드부터 보시겠습니다",
  "오늘도 두 장 사진입니다",
  "티끌 모아 아 티끌 모아 땡땡땡이었는데 티끌 모아 비엠떠블유 홍 기자님 뭐 엄청나게 동전이 많은 거 같은데 동전하고 비엠떠블유 이거 무슨 관계입니까? 그 인제 중국에서 도매상을 하는 예",
  "한 남성이 그 한 육천오백만 원 상당에 이 비엠떠블유 차를 사러 왔는데 예",
  "그중에 첫 할부금 우리가 처음에 인제 할부금하고 인제 돈은 내는 그 납비 납입금이겠죠",
  "천백오십만 원을 죄송합니다",
  "그 우리나라 돈으로 한 팔십 원 오마 워짜리 동전을 저렇게 가지고 와서 천백오십만 원을  현금으로 지불한 거예요",
  "그런 바람에 매장에 직원들 저렇게 다 나사서 그 동전을 세면서 싸는 진풍경이 벌어졌습니다",
  "팔십 원짜리 동전으로 천백오십만 원 제가 지금 계산해 보니까 한 십사만삼천 개 이렇게 나오는데 그 정도죠",
  "그래서 인제 동전 하나에 두께라는 게 우리나라에 인제 예를 들어서 한 십 원짜리 정도로 예",
  "따지면 하한 영 아마 이 미리 정도 될 거예요",
  "그게 저도 그 대충 계산을 해봤어요",
  "해봤더니 한 삼백 미터가 넘더군요",
  "이게 한 줄로 세워놓으면 아 동전을 이렇게 한 줄로 세웠을 때 삼백 미터가 된다",
  "동전을 한 줄로 세워놨을 때 삼백 미터가 넘는 길이에요",
  "그니까 그거를 매장 직원이 많지 않잖아요",
  "저 직원이 총동원돼서도 몇 시간 동안 셌다는 거 아니겠습니까? 그래야겠네요. 예예",
  "어 그니까 그럴 정도니까  어마어마한 양이죠",
  "근데 이 사람이 무슨 악의를 가지고 동전으로 한 건 아니고 보통은 우리 갑질하는 무슨 사업주들이 알바생한테  그렇죠",
  "기분 나쁘다고 동전으로 주고 그러죠",
  "어 자꾸 뭐 뭐 비용 뭐 저 그거 임금 체납했다고 그러면 자 이거 다 가져 그래가지고 뭐 그렇죠. 예",
  "동전으로 주고 이랬는데 이건 그게 아니고 아 정말 자기가 모았다는 거 아닙니까? 예",
  "저금통 같은 데에 예",
  "그런 거니까 뭐 그걸 악의가 있다고 얘기할 수도 없고 다만 굉장한 저 세는 사람은 부담이 됐겠다",
  "아니 홍 기자님 그니까 진짜로 무슨 따른 악의나 뭐 의도가 있는 게 아니라 동전으로 차곡차곡 모아서 저렇게 냈다는 건가요? 그렇죠",
  "물론 도매상을 하기 때문에 동전도 있었겠지만 예",
  "우리가 동전을 모아서요",
  "예를 들면 동전을 모아서 무슨 뭐 그 시장을 봤다든가 예",
  "뭐 아니면 동전을 모아서 뭐 신발 하나를 산 거보다 우리가 흔히 어떤 사치품 혹은 성공에 대명사로 불리는 외제 차를 수입 차를 그 그런 비엠떠블유에 일부분이지만 예",
  "그거를 내가 동전으로 샀다",
  "훨씬 더 그걸 뭐 어떤 카드 할부로 산다든가 그냥 종이 지폐를 내고 사는 것보다는 기쁨이 몇 배가 될 거 같애요",
  "정말 티끌 모아 태산이 되는 거 같습니다",
  "근데 노 변호사님 근데 이번 사례 말고 과거에도 좀 이런 일들이 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "동전 칠백 키로그람을 들고 온수기를 사러 온 수도승이 있었었는데 칠백 키로그람을 들고 왔어요? 네. 인제 본인하고 인제 나머지 뭐 몇 명이 돈을 받아서 왔는데 오 예",
  "이것을 인제 들고 와서 온수기를 사고 싶습니다",
  "열여섯 대를 주세요",
  "정 안 되면 한 대만 살게요",
  "근데 이랬다는 거예요",
  "그래서 그 온수기 매장에 있던 직원들이 너무 깜짝 놀래가지고 돌려보내기도 뭐해서 그냥 일단 샀대요",
  "근데 이 동전이라고 하는 거를 그 열세 시간 동안 그니까 동전 세는 데만 열세 시간이 걸렸다",
  "열세 시간이요. 예",
  "예. 인제 그런 얘기가 좀 있었었고요",
  "또 하나가 재미있었던 게 그 뭐 이천오백만 원을 그 동전으로 모아서 트럭을 산 미국 노인도 있지만 더 재밌었던 얘기는 독일에서 예",
  "그 트럭 운전사 일을 삼십년 했던 어떤 아버지가 있었었는데 그 아버지가 죽구 나서 유산으로 이 자식들이 이 동전을 물려받았답니다",
  "동전이 이 점 오 톤 그리고 이 점 오 톤이요? 예. 그 백이십만 개 우와 근데 이게 전부 다 그 일 페니 이 페니짜리 동전이어서 이 동전을 세는 데만 육 개월이 걸렸답니다. 이번에는  그래서 저 지금 얼마냐 이렇게 봤더니 팔천 유로 우리나랏돈으로 한 천만 원 정도 됐 됐다고 하는데 일이 옛 마르크화 뭐 이런 동전이었다 그래서 예",
  "인제 그게 가치도 있었겠지만 더 중요한 것은 아버지가 삼십 년 동안 트럭 운전사 하면서 모았던 아~ 그 동전을 인제 우리가 계속 지금 가지고 있다",
  "인제 이런 자부심도 있었을 거 같애요",
  "예. 육 개월 걸려도 저렇게 저 정도 액수면  아버지가 주고 가시면 좋겠다고 생각하시는 분들도 그렇죠",
  "자 두 번째 사신 키워드 보시겠습니다",
  "삼식이에 영영 선언입니다",
  "삼식이면 인제 밥 아 독립 선언이네요",
  "보통 삼식이라 그러면 밥 세 끼를 집에서 먹는 아주 간 큰 남자를  일컫는 말로 요새 쓰이는데 독립 선언을 했다고 합니다",
  "최 위 최 위원님 예",
  "그니까 밥 짓는 남성이 늘고 있다",
  "그런 얘기인가요? 아니면 밥은 뭐 기본이구요",
  "요리를 하는 남성이 늘었다는 거죠",
  "아 요리를 하는 예",
  "그니까 그게 인제 본인이 먹기 위해서 요리하는 것도 있지만 그 집안일을 분담하는 차원에서 아내랑 별도로 그니까 예를 들어서 삼식이라 그러면 왜 집에 자기가 좀 일찍 들어가면 전화해가지고 아 왜 안 듣 안 들어와 왜 들어와서 밥 차려줘 이렇게 얘기하잖아요",
  "근데 그게 아니고 아내가 지 들어오든 않든 본인이 먼저 들어가서 자기 밥 먹을 때가 되면 자기 밥을 자기가 차려 먹는다",
  "하는 차원에 얘기입니다",
  "최 위원님은 댁에서 좀 직접 요리하십니까? 저는 아침에 좀 일찍 일어나는 편이기 때문에 예",
  "우선 요리는 제가 뭐 많이 해본 적은 아니지만 예",
  "뭐 김치는 담가봤고 고다음에 아 김치 담가보셨어요? 아이 그럼요",
  "오~ 고다음에 밥은 제가 당연히 하는 걸로 아침은 당연히 하는 걸로 돼 있습니다",
  "어유 참 제가 아니 근데 평소에 느꼈던 최병묵 선배에 모습과는 조금 다릅니다",
  "인제 제가 기자 생활을 한참 할 때는 못 했지만 예예",
  "요즘에 인제 기자 생활은 현장 기자는 안 하니까 예",
  "그러면 충분히 할 수 있고 요즘에 또 그걸 할 수 있는 아주 좋은 도구들이 있어요",
  "아~ 그니까 요리법을요",
  "뭐 이거 이걸 만들어봐야 되겠다",
  "무슨 찌개를 만들어야 돼 인터넷 찾으면요",
  "고기에 뭐 몇 그람 뭐 몇 그람 뭐 몇 그람 해서 섞어서 어떻게 다 나옵니다",
  "아~ 고대로 하면 그 식당에서 먹는 정도는 아니더라도 아 일류 요리사가 하는 정도는 아니더라도 그거에 한 팔십 퍼센트 정도는 재현해낼 수 있습니다",
  "하긴 그런 그 레서피를 아예 말로 얘기해주는 그런 냉장고가 아주 그것도 있고 신상 냉장고로 요새 나와서 그렇습니다",
  "잘 팔린다 그러더라고요",
  "노 변호사님 이게 육십 대 이상에 퇴직한 남성들이 요리 배우는 경우가 점점 늘고 있다면서요? 아유 저희 아버지도 그러십니다",
  "아~ 저희 아버지가 지금 칠십몇 세신데 예",
  "저희 아버지도 집에서 깍두기 담그시고 물김치 담그시고 다 하시는데 예",
  "사실 요리 되게 잘하세요. 생각보다 아~ 처음에는 약간 조금 간을 못 맞췄는데 예",
  "제가 먹어보니까 저보다 잘하시는 거 같고 예",
  "혹시 요섹남이라고 들어보셨습니까? 요섹남 요섹남 그렇죠",
  "요리를 잘해서 정말 섹시하다",
  "그런 거죠? 그렇죠. 예",
  "근데 요섹남이라는 이 요리를 잘하는 섹시한 남자라고 하는 것이 예",
  "우리 사회에 트렌드로 지금 자리를 잡고 있다",
  "특히 그 나이가 들어가면서 부인들이 그동안 몇십 년 동안 해왔던 가사 노동에서 좀 뭔가 해방되고 싶어지는데 예",
  "남성들은 사회 생활을 하면서 거기서 좀 뭔가 해방돼서 결국 퇴직해서 좀 쉴 수 있는 시간이 됐는데 왜 우리는 못 하냐라고 아~ 하는 식에 인제 어머니들에 그런 약간 하소연이 같이 겹쳐져가지고 예",
  "나도 한번 해보겠소라고 해서 인제 아버지들이 여기에 도전하시는 거죠",
  "예. 아까 제가 세 그 세 끼를 다 주숴먹는  간 큰 남자 얘길 했었는데  예",
  "몇 끼를 집에서 식사하느냐에 따라서 남편을 부르는 호칭도 달라진대면서요? 어 이거 되게 재밌습니다",
  "이게 치 그 영식님이라고 부르는 분들은 예",
  "집에서 영 끼를 먹습니다",
  "그러니까 식사 전혀 안 하는 거죠",
  "여기서 중요한 게 영식님입니다",
  "영식 씨도 아니고 보통은 되게 높은 분에 남 아들을 부를 때 그렇죠",
  "영식님이라고 하는데 보통 대통령에 아들을 영식님이라 불렀는데 예",
  "이번에 영식님은 집에서 식사를 전혀 안 하는 아주 훌륭한 남성분을 말한다",
  "이런 우스갯소리가 있고요",
  "또 집에서 한 끼 식사하시는 분은 일식 씨라 그래요. 일식 씨 일단 씨로 좀 내려가네요",
  "인제 님보다 씨로 이제 격화됐습니다",
  "근데 이식이라고 있습니다. 이식이 두 끼를 집에서 드시는 분인데 이분들은 이가 됩니다. 씨도 아니고 예",
  "또 세 끼를 꼬박꼬박 찾아 먹는 남성들은 삼식이라고 부르죠",
  "어떻게 되세요. 우리 장원준 앵커님은 아 저는  제가 회사에서 저를 일찍 불러내서 잘 안 보내주는 덕분에 아~ 예. 집에서는 뭐 그 영식이까지 이렇게 하대는 받지 않고 있습니다",
  "어~ 어~ 야 예. 회사 일찍 오면 밥도 있고 그래서요",
  "사랑받으시는 두 분 남편 어떻습니까? 예. 저희는 뭐 제가 집에 잘 안 들어가기 때문에  남편이 알아서 먹습니다",
  "홍 기자님은 어떻습니까? 어 남편이 영식님과 일식 씨 사이 정도가 돼요",
  "아~ 감사드려야 되겠네요",
  "그러면 상당히 거의 님 예우를 해드려도 될 정도로 집에 큰 민폐를 끼치지 않는 그런 남편을 두고 계시군요",
  "예. 자 우리 홍종선 대중 문화 전문 기자님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 다음 주제 넘어가겠습니다",
  "예. 영상 구성 보신 것처럼 이번 주제는 정치 주제입니다",
  "새로운 출연자 소개 올리겠습니다",
  "정연정 배재대 공공 정치학 법과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 교수님 조금 전에 영상 구성 나온 것처럼 인제 홍준표 대표가 올무 표현했던 본인이 올무라고 표현했던 그 성완종 리스트이 굴레를 일단 완전히 벗은 겁니다",
  "대법원 판결이 나왔습니다",
  "네. 대법원에서 최종 판결이 어떻게 정치적으로 날개를 단 셈일까요? 그렇게 될 거 같애요",
  "그 홍준표 대표가 사실은 그 자유 한국당 대표가 된 지 좀 됐죠",
  "근데 일반적으로 당 대표가 되면 예",
  "조직과 인사 개편을 합니다",
  "근데 인제 이 홍준표 대표인 경우에는 지금 대법원 판결을 계속 기다려왔기 때문에 예",
  "실제로 어떤 탄력을 받는 조직 개편이나 인사는 크게 하지 못한 상황이었었어요",
  "물론 최근에 당협 위원장 지역에서 당협 위원장 육십이 명을 교체하고 이 교체한 부분을 새로운 인력으로 채우기 위한 이른바 조강 특위를 구성하는 정도 예",
  "요 정도를 마무리하고 있었거든요",
  "고게 인제 대법원 판결 시기하고 맞물렸던 상황이었는데 예",
  "실제로 이게 인제 대법원에서 최종 그 인제 무죄 판결을 받게 되니까 인제 이제 홍준표 호 예",
  "이른바 홍준표 중심에 당직 개편이라든지 조직 개편 인사 이런 것들이 상당히 세게 인제 진행이 될 가능성이 높다",
  "특히 인제 내년에 지방 선거가 있잖아요",
  "지방 선거를 하게 되면 인제 후보를 공천하는 과정이라든지 이런 여러 가지 과정들이 남아 있는데 거기에 이른바 인제 친홍 체제 예",
  "에가 인제 성립이 될 가능성이 높고 이번에 인제 우리가 그도 그럴 것이 과거에 그 자유 한국당 같은 경우에는 이른바 친박과 비박이라고 하는 구분이 있었는데 예",
  "최근 들어서 이제 이른바 친홍과 비홍 예",
  "근데 인제 친홍에 어떤 그 부 그 체제가 인제 정비되어 가는 그런 과정들에 있고 예",
  "이 과정이 굉장히 탄력을 받는 받을 가능성이 높다",
  "아 그런 측면 예측들이 많이 나오고 있죠",
  "최 위원님 워낙 홍준표 대표가 이렇게 조금만 행동을 해도 좀 눈길을 확 끄는 스타일이라 네",
  "저는 홍 대표가 뭐 굉장히 일을 당 일을 많이 하신 줄 알았더니 아직까지 당 일을 적게 하시고  앞으로 더 많이 하신다면 인제 더 많은 눈길을 끄는 당 변화가 있겠네요",
  "그 왜 그러냐면 지금까지 친박 청산 작업을 한다고는 했지만 그다지 그~ 효과를 본 건 없어요",
  "아~ 박근혜 전 대통령을 출당한 거 외에는 예",
  "사실은 서청원 의원이나 최경환 의원을 당에서 어찌 처리할려고 하다가 지금 처리를 못하고 그리고 뭐 당무 감사 뭐 이런 거에서 조금씩 이렇게 밀어낸 거죠",
  "그러고 결국은 인제 본인이 왜 자연 소멸 절차에 들어갔다라고 했고 예예",
  "이번에 인제 당협 위원장에서 배제한 정도예요",
  "아~ 근데 이것이 인제 앞으로 내년 유월 지방 선거를 앞두고서 당협 위원장 체제를 확고하게 정착을 시키고 예",
  "고다음에 그 친박들에 상당수를 사실은 당협 위원장을 박탈해서 사실상 청산 잔치에 들어가고 예",
  "고다음에 공천 절차에 들어가지 않겠습니까? 예예",
  "그렇게 되면은 인제 친홍 친홍이라고 해서 갑자기 홍준표 대표 체제로 다 바뀔 순 없어요",
  "지금 홍준표 대표 체제라는 것이 결국은 김무성 의원계와에 어떤 연합 체제 아니겠습니까? 그래서 원내 지도부도 그렇게 인제 뽑힌 거죠",
  "그래서 인제 당내에 다수파를 장악하고 있는 건데 예",
  "그런 것이 훨씬 더 탄력을 받아가면서 홍준표 대표 체제가 예",
  "인제 김무성 의원 간에 어떤 연합 전선으로 당내에서 다수파를 아~ 계속 유지할 수 있을 것이냐 없을 것이냐? 이것은 오로지 홍준표 대표의 정치 역량에 달려있다",
  "예. 노 변호사님 일 심 이 심이 달랐죠. 판단이 이 심이 무죄로 봤는데 결국은 대법원은 이 심 손을 들어줬네요",
  "이게 인제 지금 문제가 되는 증거들이 무엇이냐를 좀 살펴보는 게 필요한데요",
  "그 고 성원종 그 전 회장에 자필 메모가 있었습니다",
  "근데 그 메모에는 그냥 이름과 뭐 뭐 몇억 이렇게 글씨만 써 있었지 않습니까? 예",
  "그거하고 그다음에 검찰에서에 그 진술 그리고 한 일간지하고 인제 돌아가시기 전에 일간지하고 인터뷰한 내용들이 있었었고 이러한 거 이외에 윤승모 부사장에 진술이 있었어요",
  "이런 말로 근데 문제는 이 성완종 회장 같은 경우에는 이미 돌아가셨기 때문에 돌아가신 분에 증거 능력 같은 것들 말이나 이런 증거들을 가지고 증거 능력을 따지기 위해서는 사실은 조금 힘든 부분이 있어서 아 중요한 게 윤승모 부사장에 진술이었습니다",
  "근데 일 심에서는 윤승모 부사장이 정확히 전달했다고 말을 했음에도 불구하고 이 심에서는 갑자기 말을 조금 바꿨고요",
  "또 하나는 그 당시에 국회 의원 회관에도 돈을 주었다라고 얘기를 했는데 국회 의원 회관에 인제 지하에는 사실 그때 공사 중이었기 때문에 돈을 줄 수 있는 여건이 되지 않았다라고 하는 게 나중에 밝혀져서 예",
  "윤승모 부사장이 아마도 거짓말을 한 게 아닌가라고 하는 게 바로 이 심에 판단이었고요",
  "지난번에 그 서청원 의원이 뭐 녹취록이 있어서 윤승모 부회장에게 압력을 행사했다",
  "이 홍준표 대표가 예",
  "이런 얘기했었지만 결국 녹취록은 공개되지 않았고 예",
  "그와 관련된 뭐 증거들 다른 것들이 제출되지 않은 상황이기 때문에 대법원에서는 아마도 이 뭐 뇌물을 인정하기에는 좀 부족하다",
  "예. 그리고 정 교수님 또 다른 분 이완구 전 국무 총리도 이번에 무죄 확정 판결을 받았습니다",
  "이 전 총리도 그러면 또 정치적으로 복귀가 가능한 걸까요? 그렇죠",
  "일단은 뭐 여러 가지 설이 나오고 있는데 예",
  "이완구 전 총리는 조금 더 억울함이 클 거 같애요",
  "아~ 지금 인제 아 그 홍준표 대표 같은 경우에는 준 사람이 예",
  "그 사람에 진술이 그분은 살아계신 분이잖아요",
  "근데 그분에 진술이 사실은 신빙성이 없다라는 판단이었고 예",
  "이완구 전 총리는 실제로 그 돌아가신 성완종 예",
  "음 그 회장이 실제로는 진술을 확인할 수 없는 상황이었거든요",
  "근데 일 심에서도 실제로 보면 유죄 판결을 받았고 예",
  "이게 이 심에서 무죄 대법원에서 무죄 이렇게 된 건데 본인 입장에서는 상당히 그 돌아가신 분에 진술을 어떻게 볼 것인가에 문제가 걸려 있는 거 아니겠어요",
  "그니까 조금 더 더 억울함이 있었을 텐데 그렇기 때문에 이제 이번에 에 대법원 판결이 나면서 여러 가지 정치적인 인제 날개를 펼 그럴 상황인 것이죠",
  "근데 여러 가지 설들이 나오고 있습니다",
  "지금 안희정 지사가 삼 선을 출마하지 않겠다",
  "도전하지 않겠다. 충남 지사 그렇죠",
  "이런 선언을 했기 때문에 이완구 전 총리가 실제로 여기에 한 번 더 도전해볼 필요가 있다",
  "물론 이완구 전 총리는 민선 사 기 충남 도지사를 역임했죠",
  "그러다가 세종시 수정안에 대해서 인제 반대를 하면서 총 그 도지사 직을 인제 버리고 예",
  "그냥 나왔 나온 부분이 있는데 아 충남 도지사를 한 번 더 도전할 것이냐 아~ 그리고 인제 몇 곳에 보궐 선거가 납니다",
  "그니까 충남도 있고 서울도 수도권도 있고요",
  "그렇기 때문에 그 보궐 선거 국회 의원 보궐 선거에 도전을 할 것이냐? 어찌 됐건 아 지금 어~ 그 이완구 총리는 당에서 요구하는 대로 하겠다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 형태로든 정치적인 진출을 한 번 할 가능성이 있다",
  "예. 조금 전 홍준표 대표 말씀드린 것처럼 별로 당 일을 조금 숨죽여 했는데도 굉장히 큰 각 이 눈길을 끌었었습니다",
  "그중에 하나가 당무 감사였습니다",
  "반발이 컸는데 친박 쪽보다는 오히려 이분 류어 류여해 최고 위원에 반발이 가장 눈길을 끌었습니다",
  "계속 항의가 이어지고 있는데요",
  "좀 더 보시겠습니다",
  "예. 류 최고 위원 관련된 이야기는 일 분 뒤에 잠깐 전하는 말씀 듣고 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 류 최고 위원 뭐 여러 가지 억눌렸던 설움을 폭발시키고 있는 거 같은데 정 교수님 어떤 메시지를 계속 내고 싶어 하는 걸까요? 일단 본인이 억울하다라는 것이구요",
  "그 당내에서 자신에 억울함이 제대로 소명되고 있지 않고 예",
  "어찌 됐건 그 배제되고 있다",
  "그리고 특히 최고 위원이잖아요",
  "최고 위원인데 최고 위원으로서 회의 참석도 할 수 없는 상황이다",
  "물론 인제 당 입장에서는 예",
  "지금 류여해 최고 위원이 실제로 지금 윤리 위원회에 회부돼 있는 거 아니겠어요? 예",
  "행위 자체가 근데 본인에 대한 논의를 하는 거기 때문에 예",
  "본인이 참여할 수 없는 회의여서 연락을 하지 않았다",
  "뭐 이런 것들 있죠",
  "어쨌든 간에 본인은 계속해서 배제되고 있다라는 주장을 하고 싶은 거거든요",
  "그리고 이런 것들을 에스엔에스를 통해서 계속 주장을 하고 있는데 엊그저께 뭐 인제 그 인형을 갖고 나타난 거 같애요",
  "미금 요즘에 가장 핫한 캐릭터인데 그것을 인제 들고 나타나서 왜 그랬을까? 예",
  "왜 저랬을까라는 그런 관심을 끌고 있는 상황인 거 같습니다",
  "예. 최 위원님 짧게 우리가 네",
  "국민의당하고 바른정당 통합 얘기를 좀 시간이 없어 많이 못할 텐데 네네",
  "통합 전망 어떻게 보시는지 좀 요약 정리해주시죠",
  "지금 유승민 바른정당 대표가 예",
  "사실은 일부 인제 의원들은 배제하자 이런 식에 얘기를 하고 있어요",
  "고거 그리고서 인제 그 정체성은 보수다",
  "이렇게 얘기하면 국민의당과에 통합은 점점 더 어려워지는 것이다",
  "아~ 조금 이러니까 예",
  "중도 보수까지를 그 포괄하지 않으면 예",
  "양당에 통합은 멀어질 것이다",
  "자 최 위원님께서는 양당 통합이 좀 멀어지는 쪽으로 전망을 주셨습니다",
  "자 출연진 세 분 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "자 토요일 신통 방통 여기까지였습니다",
  "시청해 주신 여러분께 대단히 감사드립니다",
  "네. 시청자 여러분 성탄절 연휴 잘 보내고 계십니까? 김광일 위원의 개인사정으로 신통방통 오늘 제가 진행을 합니다",
  "십칠 분간 유리창 너머로 통화를 했다",
  "불이난 지 네 시간이 넘어서도 통과가 이루어졌다",
  "이 제천 참사 유족들의 주장이 지금 계속되고 있습니다",
  "왜 서둘러 유리창을 깨지 않았을까 비상구는 진입을 조금만 서둘렀더라면 이 물에서 불로만 상황이 바뀌'었을뿐 지난 세월호 사건 당시 들려온 이 질문이 다시 나옵니다",
  "모두가 필사의 노력을 했다곤 합니다만 누굴 비난하는 것이 아니라 이 좀 더 안전한 대한민국을 만들기 위해서 이 잘잘못은 반드시 좀 가려야할 것 같습니다",
  "그럼 신문읽기 시작하겠습니다",
  "자~ 먼저 오늘의 신문 중앙일봅니다",
  "건물도면 안 챙기고 불 끄러간 소방대 제천 전 대원 출동하면서 빠뜨렸습니다",
  "현장서 종이에 그려가며 구조를 했습니다",
  "여탕 구조 몰라서 골든타임을 허비했고 유족들은 황토방 창을 깼더라면 하면서 소방대는 상황이 급해서 못 챙겼다 이렇게 말을 했습니다",
  "삼주 전 소방점검 때요 여탕은 생략이 됐고 그 대신 건물주가 셀프로 체크를 했다고 합니다",
  "제재안 통과에 김정은은 북한 김정은은 대담하고 통큰 작전을 전개하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "당 세포위원회 대회 폐회사에서 지금까지는 시작에 불과하다",
  "새 사업을 구상 중이다",
  "북한 외무성은 제재결의는 전쟁 행위라면서 자위적 핵 억제력을 더욱 다질 것이라고 밝혔습니다",
  "이에 대해서 매티스 미 국방장관 김정은 평창 망칠만큼 어리석지는 않다 이러면서 한반도에 먹구름이 몰려들고 있으며 주한미군 가족 철수시점은 지금은 아니다 이렇게 말을 했습니다",
  "유에이 교민들 원전 할 말 많지만 할 수가 없다",
  "한국 대사관서 기자한테 전화오면은 받지 말라고 했어요",
  "일만 명 원전수출 따라왔는데 임 실장 다녀간 후 뒤숭숭하다",
  "현장 분위기가 뒤숭숭하다 이런 얘깁니다",
  "최근 중소 협력업체들 수주 끊겨 하나둘 철수 움직임도 있다고 합니다",
  "주한 유에이 대사 임종석 방문 열흘후 본국에 갈등 진화 나선듯 합니다",
  "누아이미 대사 비밀리에 귀국해서 한국과 협력이 중요하다고 강연을 하였습니다",
  "일부 대사가 남아와 설명까지 해야할 만큼 여론이 악화됐다",
  "이런 것을 관측하는 이야기도 나옵니다",
  "국민일보 성탄 연휴 망쳤다 짙은 안개에 항공 대란 어제 있었던 얘깁니다",
  "이틀 연속 지연과 결항이 있어서 승객들이 발을 동동 굴렀습니다",
  "어제에만 육백 어~ 아홉 편 지연이 됐고 열두 편이 결항이 됐습니다",
  "아무 얘기도 없이 기다리게만 해서 승객들 항공사 공항 측에 항의가 잇따랐습니다",
  "해무로 인한 항공기 지연 결항은요 천재지변이어서 보상이 어렵다고 합니다",
  "어제는 악몽의 크리스마스였습니다",
  "자~ 지금부터 본격 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 출연자 먼저 소개 올리도록 하겠습니다",
  "이호선 숭실사이버 대학교 교수 곽대경 동국대학교 경찰행정학과 교수 전지현 변호사 함께 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 그러면 신통방통 첫 번째 카드부터 꺼너보도록 하겠습니다",
  "네. 통곡의 크리스마스 의문의 여덟 시 일분입니다",
  "자~ 내용 전하기 전에 자~ 제천 화재 참사 희생자 합동 분양소가 차려진 사흘 째를 지금 맞이를 했는데 오늘도 희생자 다섯 명에 대한 발인이 엄수가 됐습니다",
  "먼저 취재기자 연결해서 자세한 내용 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이호진 기자 오늘도 분양소에 조문객 많이 찾고 있습니까? 네. 제천 실내체육관 합동분양소에 나와 있습니다",
  "성탄절임에도 불구하고 슬픔을 나누기 위한 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "지금까지 조문객 오천 백여 명이 이곳 합동 x 합동 분양소를 찾았습니다",
  "합동 분양소에는 희생자 스물아홉 명 가운데 스물여덟 명의 영정사진과 위패가 마련됐습니다",
  "조문객들은 헌화와 묵념으로 희생자들의 넋을 기렸습니다",
  "희생자들에 대한 발인도 엄수되고 있습니다",
  "어제 열아홉 명의 발인이 진행된 데 이어 오늘도 희생자 다섯 명에 대한 발인이 진행됐습니다",
  "유가족들은 사랑하는 가족과 친구를 떠나보내는 슬픔에 눈물을 흘렸습니다",
  "경찰 수사도 속도를 내고 있습니다",
  "경찰은 어젯밤 화재가 난 건물 건물주 이 모 씨와 건물관리인 김 모 씨를 업무상 과실치사상 혐의로 체포했습니다",
  "경찰은 이들에게 건물의 불법 증축과 스프링클러 미작동 등을 조사하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 충북 제천 합동분양소에서 티비조선 이호진입니다",
  "네. 어제와 오늘 이 충북 제천 스포츠 센타 화재 사고 희생자 영결식이 엄수가 됐습니다",
  "희생자 발인이 이어지면서 깊은 슬픔에 잠겼습니다",
  "어~ 네. 굳은 날씨에도 아~ 많은 사람들이 합동분양소를 찾았었는데요",
  "이호선 교수님 그 분양소에 제천시는 그야말로 도시 자체가 장례식장 분위긴데 사람들이 분양소를 많이 찾았죠? 어~ 제천에 가보신 분들은 아시겠지만 네",
  "제천이 굉장히 아담하고 굉장히 가정적인 도시예요",
  "그렇다 보니까 대부분이 다 서로 친척으로 연결돼 있거나 우리가 지금 희생당한 그 가족들이 워낙에 많기 때문에 그렇죠",
  "이 가족들과 연결돼가지고 사실 제천시민 모두가 지금 장례식장에 그 마음을 함께하고 있다라고 얘기해도 과언이 아닐 텐데요",
  "실제 제천에 가서 보시면 굉장히 집들이 나지막하고 굉장히 작은 집들이 한 동네처럼 이어져 있는 경우도 많고 음~ 또 집성촌도 굉장히 많습니다",
  "그래서 아마 지금 현재 이틀 동안에 이십삼 일 이후에 이틀 동안에 사천 명 이상 현재까지 오천 명 이상이 지금 함께와서 예",
  "합동분양소에서 와서 함께 헌화를 하고 또 이번에 영결식에도 굉장히 많은 분들이 참여하고 계신다고 하는데 예",
  "우리가 조금 전에도 화면을 봤지만 저도 화면을 보면서 눈물이 나서 말을 이룰 수가 없더라고요",
  "제가 아는 분들 이제 함 한 다리 건너서 아는 분도 이번에 희생자가 되셔서 어~ 예",
  "너무너무 가슴이 아프고 예",
  "어떻게 말로 표현할 수가 없더라고요",
  "음~ 모든 사람들이 모두를 잃은 것 같은 느낌이어서 예",
  "너무너무 마음이 아픕니다",
  "이어서 교수님도 마음에 아프시라고 말씀을 해주셨습니다만 우리 전지현 어~ 그 변호사님 지금 보면은 그 안타까운 사연들이 정말 사연을 들여다 보면 안타깝지 않은 사연이 어디 있겠습니까만은 그 내용 중에서도 대학에 합격을 하는데 거기서 면접을 아르바이트 면접을 가다가 거기서 사망한 이런 경우도 있었어요",
  "내용은 어떻습니까? 네. 그런 경우도 있었는데 이 친구의 아버지가 이제 딸의 영성사진 옆에 있었던 문 대통령의 조화를 치우고 숙명여대 조화를 대신 놨다고 해요",
  "무슨 사연인고 하니 이 친구가 숙명여대 수시 전형에서 과학리더로 선정이 돼서 내년부터 사년 장학생으로 입학이 예정돼 있었다고 합니다",
  "그래서 이 딸은 캠퍼스를 거닐 뿐 꿈에 부풀어있었던 아하",
  "이 아 딸을 위해서 아버지가 이 같은 조치를 취했다고 하는데요",
  "더 안타까운 거는 이 친구가 그날 건물주랑 아르바이트 면접을 보기 위해 그 건물을 찾았다 그래요",
  "음~ 그러니까 조금이라도 생활비에 보태기 위해 가정에 보탬이 되게 부모님을 도와드리기 위해 아르바이트 짜리를 찾기 위해 면접을 보고 있다고 해서 예",
  "더 마음이 아픈데요",
  "음~ 이 아버지 힘든 내색 않고 열심히 공부했던 우리 딸 편안히 좋은데로 갔으면 좋겠다 이런 바램을 드러냈다고 합니다",
  "자~ 그런데 김양은요 인성도 바르고 공부도 잘하는 학생이었다고 합니다",
  "아까 말씀해주신대로 아르바이트 면접을 보다가 지금 참변을 당해서 더 가슴아프게 상황이 됩니다",
  "이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이호선 교수님 지금 보면 이런 경우도 있었지만 대학에 합격하고 어머니와 함께 고향 찾았다가 변을 당한 경우도 있었어요",
  "우리가 조금 전에 말씀드렸던 그 김 양 같은 경우는 학생부 전형으로 해가지고 사년 장학생을 받았다는 건 뭘 얘기하냐면 굉장히 성실했다는 거예요",
  "학생부로 사실은 이 수시 전형으로 해서 합격하기가 사실 사년 장학금까지 받고 합격하기란 수월치 않는 일이거든요",
  "그런데 지금 우리에게 알려진 김 양 말고도 음~ 실제 또 다른 그 수험생 이번에 수능을 봤던 친구가 있는데 이 친구 같은 경우는 수능 마치고 엄마 고향이 제천이였던 거예요",
  "그래서 엄마랑 같이 제천에 와서 그 친척들 만나고 같이 밥 먹고 그다음 목욕하러 가자 음~ 그래서 깨끗하게 좀 우리 그 또 우리가 크리스마스 가까우니까요",
  "아마 그 지역에서는 그 스포츠 센터가 가장 그래도 큰 건물이었기 때문에 예",
  "거기서 굉장히 가족들과 오래간만에 개운한 마음으로 시간을 보내려고 했던 거고요",
  "그리고 우리가 이번에 너무 안타깝게 봤던 것처럼 할머니 그리고 엄마 그리고 그 여덟살 된 딸 이 세 삼대가 굉장히 깜짝 놀랄 고통 속에 지금 들어있는 거잖아요",
  "그런데 거기에 남아있는 지금 사위이자 또 남편이자 아버지기에 그 오열을 보면서 음~ 어떻게 말로 할 수가 없더라고요",
  "이런 일은 우리가 전쟁통에도 겪기가 어려운 일이거든요",
  "정말 정말 고인들의 가슴에 예",
  "너무너무 가슴 아픔을 전하고요",
  "예. 가슴 아픈 사연이 계속 이어지고 있는 상황인데요",
  "자~ 그러면 오늘 키워드가 지금 의문의 여덟시 일 분입니다",
  "이 내용을 좀 이야기를 좀 해보죠",
  "곽 교수님 지금 얘기가 전화통화를 했는데 그러니까 사고가 발생한지 네 시간이 넘어서도 전화통화 됐다 이 얘기 아닙니까? 요 내용을 정리를 먼저 해주시죠",
  "이게 어~ 처음으로 이제 화재가 최초 신고된 시간이 어~ 오후 세시 오십삼 분입니다",
  "그런데 그 희생자인 안 모 씨의 여동생이 음~ 어~ 오후 여덟시 일 분에도 내가 오빠와 이십초 정도 통과를 했다라고 하니까 어허",
  "그러면 거의 한 네 시간 정도가 되는 거거든요",
  "이미 어~ 그 시간 같으면은 이제 어~ 소방대원들이 어~ 현장에 출종해서 여러 가지 이제 구조 어~ 활동을 하고 있는 그런 어떤 상황 어~ 이었기 때문에 예",
  "좀 그 좀 그래도 살릴 수 있던 사람을 갖다가 늑장대응하면서 살리지 못한 거 아니냐 음",
  "이런 이제 의문이 드는 겁니다",
  "근데 이 안 모 씨는 결국은 응",
  "육층과 칠층 어~ 사이의 그 계단에서 결국 어~ 숨진 채로 아하",
  "어~ 발견이 됐거든요",
  "그러니까 아~ 만약에 이제 통화가 어~ 되고 있는 그런 상황이었다면 예",
  "어~ 최 어~ 최대한 빨리 접근해서 그 사람 위치만 파악했다면 예",
  "살릴 수 있었던 것이 아닌가 하는 그런 어떤 아쉬움이 있고요",
  "그래서 이제 일부에서는 아~ 이게 그러면은 그 현장에 출동했던 소방대원이 대신 전화를 받은 그럴 그럴 수 있고요",
  "그런 어떤 통화 아니겠냐 아~ 그랬는데 이제 만약에 그랬다면 음",
  "어~ 통화를 갖다 받는 사람의 신원을 이 이 휴대폰이 누구의 휴대폰인지 그런 어떤 신원 확인하는 이런 식으로 소환 xx이 묻지 않았겠냐 음",
  "이런 어~ 뭐 이야기도 이제 있기 때문에 예",
  "아~ 지금 정확한 상황에 대해서 좀 좀 더 철저한 수사가 필요한 거 같습니다",
  "만약에 네 네 시간 후에도 전화를 받았다고 가정을 한다면 그렇다면 늑장 대응에 대해서는 할말이 없는 상황이지 않습니까? 소방당국에서 예예. 그렇죠",
  "그 시간이면 이 충분히 그 현장에서 이제 구조활동을 어~ 시작한 어~ 이후로 한 거의 한 두세 시간 지난 그렇죠",
  "그런 상황이니까 예예",
  "아~ 결국 좀 더 희생자의 정확한 위치 파악 음",
  "곳곳을 갖다 제대로 이제 파악하지 못한 그런 것 때문에 예",
  "어~ 결국 살릴 수 있던 사람이 예",
  "그럼 결국 어~ 제대로 이제 어~ 살리지 못한 이런 게 아닌가 이 이런 어떤 어~ 의문이 있는 겁니다",
  "그 유족의 입장에서는 그렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "그렇게 전화를 했는데 전화를 받았다 이렇게 생각할 수가 있는데 좀 냉철하게 봤을 때 기계적으로 휴대폰에서 오류가 있었을 가능성은 있습니까? 그럴 가능성도 있습니까? 뭐 뭐 시스템적인 그런 어떤 장애나 이런 것들이 있을 수 있는데 문제는 예",
  "어~ 이 어~ 희생자의 여동생이 분명히 오빠와 통화를 했다 아~ 그래가지고 이제 본인의 어떤 통화기록 이십 초 정도 이제 통화된 그 기록을 갖다가 우리 현재 이제 어~ 확보를 해둔 그 상황이기 때문에 예",
  "보다 정확하게 실제로 그것이 음성으로 통화가 된 건지 아니면 단지 누군가가 어~ 전화기를 갖다 열었던 건지 이런 것들에 대해서 좀 더 이제 조사를 해보는 게 필요할 것 같습니다",
  "이제 통화기록을 이제 확인하면 될 것 같은데 네",
  "지금 언급을 해주셨습니다만 소방대원들이 전체 다를 수거하지 않았다는 거 아니에요",
  "지금 나오는 거는 열 개 뿐이라고 이런 얘기가 나오는데 그래서 어~ 지금 의문이 가장 피해가 많았던 게 사실은 이제 이층에 있는 그렇죠. 예예",
  "그 이제 어~ 그 여탕에서 어~ 희생자들이 많았는데요",
  "거기에서 하나 이십 여명 정도가 이제 사실 이제 희생을 당했는데 예",
  "아직 확보된 휴대폰 최종적으로 수거된 휴대폰 한 열 대 정도밖에 이제 되지 않는 거죠",
  "아~ 근데 뭐 일반적으로 저희들이 거의 뭐 대부분 뭐 어~ 사우나를 간다 하더라도 휴대폰은 어~ 자기의 몸에 가지고 가는 경우가 많이 있거든요",
  "그니까 그리고 지금 거의 대부분이 어~ 스마트폰이든지 휴대폰은 한 대씩은 가지고 있기 때문에 예",
  "아직 어~ 수거되지 못한 그런 어떤 휴대폰들이 있는 거 아니냐 아~ 이런 의혹이 있는 겁니다",
  "자~ 이어서 교수님 지금 보면 이 재난 사고 지금 안타까운 사연 사고가 지금 벌어지고 있는데 이것을 지금 정치권은 지금 이걸 정쟁의 대상으로 삼고 있어서 에스엔에스에는 지금 난리라고 해놨잖아요",
  "좀 내용을 좀 소개를 해주시죠",
  "항상 이런 사고가 일어나면 이게 누구의 책임인가 최종적으로 누가 책임을 져야 되는가 하는 항상 도마에 오를 수밖에 없는데 예",
  "이번 같은 경우에는 박수현 대변인의 글 때문에 이제 촉발이 된 겁니다",
  "박수현 대변인이 본인의 에스엔에스에다 글을 올리게 돼요",
  "지금 보시는 것처럼 예",
  "문재인 대통령 숨소리에 울음이 묻어 있었다",
  "아~ 그리고 분명 울고 계셨다 욕이라도 들어드리는 게 대통령이 지금 해야 할 일이라고 말씀하시면서 예",
  "차 안에서도 울먹이셨다 하면서 문재인 대통령의 사진과 함께 이 글을 올렸어요",
  "음~ 이제 요 글만 있었던 게 아니라 그 밑에 보시면 아~ 이게 조금 좀 좀 과하지 않을까 무슨 전당대회나 나올법한 예",
  "그런 굉장히 아주 대통령령을 연호하는 장면들이 나오게 되는데요",
  "그 글들을 보면서 이제 아~ 지금 자유한국당에 있는 잔 장재원 대변인이 이야기합니다",
  "이건 아마 사상 최고의 압으로 역사에 남길 남을 것이다",
  "음~ 이렇게 이야길하면서 이게 지금 모두가 슬픔에 빠져있는데 음~ 이걸 이런 식으로 전 보도를 하고 또 전달을 한다는 것 자체가 사실상 유가족들의 아픔이나 슬픔을 도외시하고 오히려 음~ 이 대통령의 그 일면을 보여주기 위해 급급한 거 아니냐 이런 취지의 이야기를 아주 강력하게 이야기를 한 건데요",
  "저는 양쪽의 비난들 이런 과한 글이나 음~ 양쪽의 이런 비난이 저는 또 적절하지 않다고 생각합니다",
  "아~ 지금 정쟁을 할 때가 아니죠",
  "모두가 슬퍼하고 제천시에 있는 모두다 검은 리본을 단다고 하잖아요",
  "이게 제천시만의 문제가 아니라 이번 사건 같은 경우에는 뭐 우리가 보통 하인리히 효과라 그래서 하나의 어떤 사고가 발생하기 위해선 삼백 개의 조건이 형성돼야 된다고 하는데 예",
  "그거는 보통 사건이 일어난 뒤에 각각의 조건들을 찾아야 삼백 개인 거예요",
  "음~ 이번 같은 경우에는 뭐 비상구 문제도 그렇고 출입구 문제도 그렇고 뭐 기둥의 문제도 그렇고 외장재 문제도 그렇고 그냥 한 눈에 보기에도 사고가 재현될 가능성이 이미 농후했던 사건이기 때문에 음~ 이건 지금 정쟁의 문제로 삼을 것이 아니라 어떻게 하면 우리가 두 번째 사고를 막을 것인가 어떻게 하면 세 번째 비극을 막을 수 있을 것인가에 온 정치권뿐만 아니라 국민들이 협심해야 될 문제거든요",
  "음~ 너무 속이 상하고 안타깝습니다",
  "자~ 두 번째 신통방통 카드 보겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 어렵게 나왔습니다",
  "자~ 액운 쫓는다 향불로 학대를 했다",
  "전지현 변호사님 지금 이게 칠년 전 일이었던데 도대체 무슨 일이 어떻게 일어났던 겁니까? 이게 사건은 이천삼 년으로 거슬러 올라가립 갑니다",
  "에이 씨라고 할게요",
  "이분이 집안에 자꾸 이렇게 액운이 일어나니까는 음~ 무속인을 찾았던 거예요",
  "어떡하면 좋겠냐 그러니깐은 사찰을 다니면서 기도를 하라 그랬대요",
  "그래서 이 사람이 아~ 기도를 하면은 집안이 좋아지겠구나하고 육 년동안 전국의 사찰을 돌아다니면서 열심히 기도를 했는데 그러던 와중에 이 무속인과 사촌 관계인 승려를 만나서 이천십 년에 아이를 출산하게 돼요",
  "그러니까 이 무속인이 내가 기도를 하랬지 아이를 낳으라 그랬어 그러고 아~ 액운이 들었어 이 아이한테 의식을 지내야 되겠어 이렇게 얘기를 하고 생후 육개월된 아기 몸에다가 향불을 비치고 학대를 합니다",
  "근데 이 에이 씨는 그거를 또 방치하고 있었던 거예요",
  "무속인의 말만 듣고 미숙아를 생후 십칠 일만에 병원에서 퇴원까지 시켰다 그래요",
  "그런데 생후 육개월된 아기를 이렇게 학대를 하니까 아기가 어떻게 견딜 수가 없었겠죠? 당연하죠",
  "그 엄마가 왜 아무리 무속인을 믿는다 그래도 어떻게 애기를 그렇게까지 할 수 있었 정신적으로 문제는 없었습니까 이 엄마한테서? 예. 그거는 지금 확실하게 드러나지 않고 있는데 그 무속인에게 너무 이렇게 정신적으로 지배를 당하고 있었던 상황이라 그래요",
  "그래서 이제 법원에서도 이 어머니가 무속인한테 지배를 당하고 있었고 정신적으로 의존을 하고 있었고 음~ 지금 많이 반성을 하고 있고 네",
  "그다음에 범행 가담의 정도도 적극적으로 자기가 학대를 한 게 아니라 그냥 방치하는 수준에 불과했다 그래가지고는 예",
  "징역 이 년을 선고를 했다 그러죠",
  "곽 교수님 이 이렇게 칠년 전에 일어났던 일인데 어떻게 이게 발견이 된 겁니까? 이 아이가 이제 어~ 초등학교에 입학을 해야 될 나이가 됩니다",
  "아~ 그래서 이제 경북 경산의 어~ 초등학교에서 이제 예비소집을 했는데 그니까 사망신고를 안 했단 얘기군요 결국은? 그렇죠",
  "출생신고는 했는데 이제 사망신고를 하지 않았기 때문에 예",
  "당연히 초등학교에 예비소집을 하라고 연락을 했는데 이 아이가 오지 않으니까 해당 교육청에서 결국은 경찰에 신고를 하면서 음음",
  "어~ 몇 년 전에 있었던 일이 결국 발각이 된 겁니다",
  "저 이호선 교수님 그러면 아까도 잠깐 언급을 했습니다만 이 엄마가 좀 이해가 안 되는데 어떡하다 이 무속인을 찰떡 같이 믿고 이렇게 이런 엽기적인 행각까지 벌일 정도로 믿을 수가 있는 겁니까? 우리가 볼 때는 이게 굉장히 불합리한 일이고 그렇죠",
  "이게 상식적으로 이해가 안 되는 일이잖아요",
  "그런데 이런 비상식적인 일이 그들에게는 상식이 될 수 있었던 거는 그 이전에 역사적인 뭔가가 있었던 겁니다",
  "음~ 그 개인 역사가 뭐냐면 이천삼 년도 아까 전지현 변호사님이 말씀하셨던 이천삼 년도 그 사건이 뭐냐면 아버지가 실제 그 교통사고가 나면서 굉장히 집안이 기울게 됐어요",
  "아~ 굉장히 힘들고 어렵고 불안과 아x에 대한 미래에 대한 전망도 굉장히 어둡던 시기였죠",
  "고 시기에 아마 심리적으로 굉장히 불안했던 이 에이 씨가 이 무속인을 찾았고 무속인을 찾았을 때 무속인이 했던 얘기가 뭐냐면 방선 기도하지 않으면 더 큰 화가 난다",
  "이런 불안이 큰 사람들에게 주는 이 협박은 실제 그 마음과 이 정신을 컨트롤하는데 굉장히 중요한 역할을 지배하는데 역할을 하거든요",
  "협박 그런데다가 이제 결국은 이 말을 듣고 온 빚을 빚까지 내가면서 여기저기 사찰을 찾아다니면서 기도를 하고 돌아다녀요",
  "그랬다가 조금 더 협박이 또 당해집니다",
  "결국은 가족이 서로 안 좋은 영향을 미치기 때문에 가족하고 떨어져 있어야 된다면서 가족 분리를 이야기해요",
  "아~ 우리가 이제 종교사기에서 가장 대표적인 항목이라고 봐야될 거고요",
  "또 한 가지는 결국은 기 지속적으로 돈을 가져오고 이제 주고 이런 상황들이 반복이 되면서 예",
  "돈에 관련된 이야기가 함께 섞이게 되거든요",
  "전형적으로 우리가 이제 불안을 이용하는 그다음에 가족과 분리를 시키고 음~ 돈 문제가 계속 오가고 거기에는 뭐 종속과 지배관계 이런 것들이 함께 섞이면서 전형적인 종교 사기라고 봐야될 것 같습니다",
  "그렇게 세 가지가 얽히면은 아무리 이성적으로 판단을 해도 좀 빠져들면은 헤어나오지 못하게 된다는 얘기가 되겠네요",
  "우리가 이제 사이비 종교라든지 이단이라든지 이런 이야기가 가끔 나올 때마다 네",
  "아니 어떻게 저렇게 고학력에 음~ 배울 만큼 배운 사람들이 그러니까요",
  "또 사회생활을 멀쩡히 하는 사람들이 어떻게 저런 일이 벌어지는가 하는데 음~ 우리가 경험하지 못했던 그 개인의 경험에 굉장히 강력한 영향력이 첫 번째고요",
  "두 번째로는 고 내부 논리가 있습니다",
  "음~ 외부 사람들하고는 딱 단절되어서 그 내부 논리가 이 사람들을 움직이기 때문에 우리가 생각하는 그 비합리가 오히려 이 사람들에게 더 큰 합리가 되는 경우가 있어요",
  "바로 이 경우가 거기에 해당된다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 그거 이 그거 때문에 그런지 징역 이년형을 받았다는데 너무 낮은 거 아니에요 형량이? 아~ 그니까 이거는 여러 가지 사정이 감안이 된 거예요",
  "감경 사유들이 많이 있었어요",
  "그다음에 영적으로 그니까 자 정신적으로 의존을 했고 음~ 그다음에 이 범행 가담의 정도가 자기가 직접 어떤 학대를 한 게 아니라 그냥 방임한 거에 불과했잖아요",
  "그니까 공범은 공범인데 죄질이 경미하다고 본 거 같은데 네",
  "아까 교수님도 말씀하셨지만 사람이 어떤 급작스럽게 일이 일어나가지고는 어려운 상태에 빠졌을 때 의존하게 되는 게 무속인이에요",
  "음~ 그거는 배우고 못 배우를 떠나서 누구나 다 가능하거든요",
  "아~ 근데 무속인의 말을 듣고 그 다음에 뭐가 좀 나아졌으면 인과관계를 거기다가 결부시키게 돼요",
  "아~ 말을 들었으니까 내가 이렇게 좋아진다 그래서 그 다음부터는 계속 의존하는 이런 습성이 생기게 되는 것 같습니다",
  "그러면 그것이 감형 사유가 돼서 이년이 받은 거예요 그건 아니죠? 아니 아니 그거 그거는 아니고 예",
  "그거는 감형 사유가 된 거는 이 사람이 어떤 이렇게 정신적으로도 문제가 있었는지 그거는 지금 밝혀지고 있지가 않은데 일단 바 가담의 정도가 소극적이잖아요",
  "같이 한 거에 불과하지 자기가 적극적으로 아~ 어떻게 한 걸 아니고 한 거는 아니고 네",
  "그다음에 지금 평생 죄책감을 안고 반성을 하고 있다",
  "이런 사정이 감경 사유가 된 거죠",
  "지금 정작 중요한 이 무속인 이 쥐 죄가 많을 것 같은데 이 무속인은 어떻게 됐습니까? 그 무속인은 이미 사망을 했습니다",
  "아~ 사망을 했어요? 지난 어~ 이천 어~ 십일 년에 예",
  "급성 어~ 심부전증으로 사망을 했기 때문에 이 사람은 어~ 기소 자체가 되지 않았고요",
  "대신 어~ 이 여성이 아동 복지법 여기 보면 아동 학대라든지 유기 방임 뭐 이 위반하고 그리고 이제 사체를 그 어~ 손괴한 그 혐의로 기소가 돼가지고 아~ 징역 이년이 선고가 되고 음~ 그기에 이제 추가를 해서 이제 받은 것이 아동학대에 대한 치료 프로그램을 팔십 시간 동안 이수를 하도록 예",
  "그렇게 명령을 받았습니다",
  "자~ 이호선 교수님 다른 이야기로 좀 넘어가죠",
  "지금 뭐 박근혜 전 대통령의 특보를 사칭해서 청와대에 취직을 시켜주겠다 이렇게 하다가 한 칠십 대 할머니 서가 넘어갔을까 싶기도 한데 어떤 내용입니까? 이게 결국은 노인 범죄가 이제 얘기가 돼야 될 것 같은데요",
  "지금 이 말씀하신 그 내가 청와대 특보다 이렇게 이야기했던 사람이 칠십 칠 세였습니다",
  "칠십 칠 세 칠십 칠 세면은 적은 나이가 아니죠",
  "거기다가 지금 현재 이 피해자로 알려진 분은 육십 삼세예요",
  "아~ 그 얘기는 뭐냐 이 원래 육십 삼세에 있던 이분이 청와대 행정관 출신입니다",
  "그런데 여아 간에 어떤 관계에서 시작이 된질 모르나 이 피의자인 칠십 칠세 이 여성을 만나가지고 음~ 만났더니 여성이 이야기하는 겁니다",
  "내가 청와대 특보야 음~ 나한테 잘 보이면 내가 이래저래 손을 써가지고 청와대에 다시 넣어줄게 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "음~ 그랬더니 이분이 이 말을 철썩 같이 믿고서는 어허",
  "실제 이천십삼 년도 팔월부터 그 다음해 삼월까지 그러니까 약 한 칠개월 정도 되죠",
  "한 칠팔 개월 되는 고 시기 동안에 백화점 상품권 뭐 한우세프 해가지고 한  칠천 팔백만 원 어치의 금품을  계속 상납을 한 거예요",
  "그래요? 근데 이제 아무리 기다려도 예예",
  "뭐 소식이 없잖아요",
  "그러면서 이번 일이 불거지게 된 건데 그 시대에는 이런 일들 음~ 뭐 모든 시대에 내가 정권에 가깝고 이런 것들을 통해서 사기치는 사람들이 많이 있습니다만 중요한 건 지금 칠십 칠세되신 분이 육십 삼세 되신 분을 대상으로 이런 사기를 친다는 게 예",
  "제가 볼 때는 우리가 앞으로 고령 사회 이천십팔 년부터 바로 고령사회잖아요",
  "고령사회에 우리가 발생할 수 있는 수많은 범죄들 중에는 그렇습니다",
  "특이한 범죄도 많을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "아니 근데 곽 교수님 지금 보니까 십팔 년간 청와대 근무했던 분이잖아요. 이 육십 삼세 피의자가 그렇죠",
  "그런데 본인이 뭐 어떻게 그 증명을 했을까? 아 압 아무리 치밀하게 준비를 했다 그래도 그 정도는 잡아낼 수 있지 않았을까요? 그런데 일반적으로 사기를 치는 사람은 자기의 어떤 권력이라든지 위력을 과시하는 몇 가지의 이벤트를 마련을 합니다",
  "그래서 이제 이 어 이번 사건의 피의자 같은 경우는 음~ 자기가 박 대통령의 상임특보다 음~ 라는 걸 갖다가 적어둔 명함을 갖다 일단 보여주고요",
  "명함 그리고 이제 자기의 생일에 화한이 왔다 음~ 그런데 그 화한에 박근혜 대통령이라는 글자가 적혀있는 그런 리본이 있는 그 화분을 받았다",
  "이런 식으로 해서 자기의 친분을 갖다 과시하죠",
  "그래서 사람들이 한 번만에 믿는 건 아니고 예",
  "여러 번 적어도 세 번 이상의 자기가 어떤 감동을 느끼거나 아~ 그 사람이 상당히 힘이 있고 어떤 위력이 있구나 이걸 믿을 수 있는 그런 어떤 사건들을 접하게 되면 그 사람을 믿게 되는 거거든요",
  "아~ 그러니까 말로는 그렇게 뭘 보여주고 이럼 믿게 되겠지만 그래도 이게 청와대에 일을 할 거 정도면은 확인은 해야죠",
  "증명할 걸 찾았어야죠",
  "네. 그래서 이제 당연히 어~ 실제로 어떤 뭐 행정적인 서류라든지 그러니까요",
  "어~ 그 안에 또 전화를 걸어가지고 민원 상담실 이런 데서 이제 실제로 뭐 그런 것들 알아보고 하면 되는데 예",
  "유감스럽게 이분이 십칠 년동안 청와대 행정관으로 있긴 있었지만 아~ 이전 정권에서 이제 근무를 한 거죠",
  "그러니깐 이제 지금 현재 정권에서 자기가 다시 일하기 위해서는 아주 힘있는 사람의 도움이 필요하다 이렇게 이제 생각을 했기 때문에 조금 매달린 게 아니었나 우리가 이 확증 오류라는 말이 있는데요",
  "그건 뭐냐면 내가 이전 이러이러한 경험이 있을 때 음~ 몇몇 조건이 딱 맞아 맞는다고 생각이 들면 그게 맞구나라고 우리가 판단을 하게 돼요",
  "아~ 오히려 나 이전 경험이 내가 가지고 있는 눈을 가리게 되는 어~ 이런 상황들이 생기는데 아마 지금 사례가 아닌가 싶습니다",
  "지금 보면 이 할머니 특보 사칭한 할머니 일흔 일곱 살 할머니가 징역 팔개월이요? 네. 징역 팔개월에 집행유예 이년을 받았는데 보통 일억 원 미만의 사기 같은 경우에는 징역 유월에서 일년 유월 이 정도 형이 선고가 돼요",
  "근데 이분 같은 경우에는 죄질이 안 좋기는 한데 또 뭐 고령이고 뭐 전과가 없고 보도에 드러나지는 않지만 피해자와 합의를 했을 수도 있고요",
  "그래서 그래서 징역 팔월에 집행유예 이년 형이라는 그런 절충안이 나오게 된 거 같애요",
  "그런데 왜 우리가 이런 사기꾼들 얘기를 들어보면은 아~ 왜 속아 하는데 음~ 사기꾼들이 그렇게 호락호락하지가 않습니다",
  "아~ 정말 절박한 사람한테  접근을 해가지고는 예",
  "깜빡 믿게 진짜 미끼를 던지는 거예요",
  "그러니까 더군다나 청와대 내부사정 잘 알고 있었을 거고요. 이분은 음~ 그다음에 청와대라고 하면 사람들이 오~ 줄을 대면 좋겠다 이렇게 혹하는 게 생기기 때문에 예",
  "그렇게 확증의 오류 말씀하신 깜빡 넘어갔던 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "자~ 그러면 다음 주제는 눈길을 사로잡는 사진들로 좀 준비를 했습니다",
  "첫 번째 사진 키워드부터 보겠습니다",
  "정수기로 훠궈를? 저 훠궈라는 게 중국식 샤부샤부 요리잖아요",
  "정수기로 훠궈를 저 도대체 저게 뭐 무슨 어떻게 됐단 얘깁니까 지금? 지금 우리가 사진을 보고 있는 저 여성 이름이 이십 삼세의 샤오예라고 하는 중국 여성인데요",
  "하여튼 중국은 별 사람 다 있는 거 같아요",
  " 저 이게 정수기 통에 보면 우리가 정수기 그 플라스틱 통이 있잖아요",
  "요걸 딱 꺼내고 나서 보면 그 안쪽에 온수관하고 냉수관이 있잖아요",
  "그 온수관을 통해가지고 우리가 물이 데워지면서 따뜻한 물이 내려오는 거거든요",
  "그런데 그 온수관 위쪽에 그 라인을 이렇게 돌려가지고 저기서 물이 보글보글 끓게 한 거예요",
  "근데 이 이 분이 왜 유명해졌냐면 저건 약간 엽기적이잖아요",
  "저것 말고도 각종 그래도 물론 주변이 좀 지저분하긴 합니다",
  "그런데 이 주변에 있는 여러 사무용품들을 이용해가지고 각각 요리를 막 해먹는 거예요",
  "그렇다 보니까 우리가 이제 흔히 중국에서 인터넷스타를 우리가 왕훙이라고 부르는데 이 왕훙 대열에 올라간 거죠",
  "그니까 지금 다시 좀 저 시청자 여러분께 설명을 드리면 저 앞에 있는 저 정수기통 위에 물통이 있던 거를 그렇죠 그렇죠",
  "드러내고 그 안에다가 훠궈를 했단 얘기잖아요",
  "야~ 이제 훠궈라는 게 샤부샤부다 보니까 그러니까요",
  "살짝만 익히면 돼서 아주 고온이 필요한 건 아니긴 해도 어떻게 저런 생각을 했을까요? 그러니까요",
  "곽대경 교수님 저게 네",
  "위생적으로 문제가 없겠습니까? 상당히 뭐 아이들 자체는 좀 특이하다",
  "그렇게 이제 생각을 하는데 사실 사무용품을 이용한 거거든요",
  "이것뿐만 아니고 컴퓨터 뒤판 철판 그걸 이용해가지고 이제 고기라든지 호떡 같은 걸 이걸 구워먹었다 예",
  "이건데 사실 이게 사무용품 이거는 사실은 공산품입니다",
  "그래서 우리가 그 어떤 뭐 식용으로 사용할 수 있는 그런 제품은 아니거든요",
  "그래서 아마 좀 위생적으로는 그래도 좀 문제가 좀 있지 않을까 생각을 합니다",
  "저 정수기 버려야죠 저거 어떻게 쓰겠어요? 중국에서 저런 거 말고 또 많죠? 아~ 근데 저는 이게 여름에 차 위에다가 계란 후라이를 탁 xx가지고 후라이해서 만들어먹었다 어디 사우디에서 그런 얘기는 들어봤어도 네 저 사무용품은 또 처음 들어보는데 와~ 저분이 저건 또 뭡니까? 예. 훠궈만 해먹는 훠궈만 해먹었던 게 아니라요",
  "고기를 구우려면 따끈따끈한 프라이팬이 필요한데 따끈따끈한 프라이팬 대신에 다리미로 굽기도 하고요",
  "또 컴퓨터 본체의 열을 이용해서 굽기도 하고요",
  "고기뿐만 아니라 크레페도 구웠다고 하는데 네",
  "아~ 근데 유튜브 용으로는 모르겠는데 진짜 집에서 저렇게 해먹을 거면은 치우기도 힘들고 저 공산품 다 고장날 거 같은데  뭐 어쨌거나 재밌긴 합니다",
  "예. 근데 이호선 교수님 지금 중국 여성이 저렇게 한 것이 음~ 뭔가 보여주기 위한 거 같아요",
  "저런 것을 하면서 수입을 많이 올렸다면서요? 어~ 왜냐하면 팔로우가 대단합니다",
  "아~ 요샌 이런 에스엔에스의 스타가 되거나 뭐 이런 여러 장면에서 독특한 면을 보이면 광고가 막 들어오잖아요",
  "근데 실제 지금 이 샤오예라는 여성의 유튜브 같은 경우에는 거의 백만 조회수에 달하고요",
  "또 페이스북 같은 경우에는 팔로워가 지금 삼백 만이 넘습니다",
  "음~ 어마어마한 조회수를 가지고 있다 보니까 실제 이 광고 수입으로 받아 벌어들이는 수입이 한 해 팔십이 억이라는 거예요",
  "아이고 어마어마한 거고요",
  "실제 중국의 이 인터넷을 통해가지고 형성되는 시장이 거의 뭐 팔조 수준에 달하는데 네",
  "지금 이제 이 어~ 이 샤오예라는 여성 같은 경우 원래 미국에 굉장히 유명한 담배 회사에서도 광고가 들어왔다는 거예요",
  "저 사람한테요? 네. 왜냐 이 광고회사 중에서도 이 담배 광고는 굉장히 큰 거거든요",
  "근데 이제 안타깝게 성사가 안 된 건 네",
  "이 여성이 지금 스물 세살인데 예",
  "이 미국 광고법에 따르자면 담배 광고는 이십 오세 이상이 된다는 거예요",
  "그럼 곧 할 수도 있겠네요",
  "이제 조만간 될 것 같은데 그때까지 인기가 유지될지 근데 워낙에 독특해서요",
  "되지 않을까 싶습니다",
  "근데 저 아이디어 자체가 일반인들이 뭐 만화 같은 데 보면 상상은 하지만 야 저걸 같다가 현실적으로는 현실에서 실제로 어떤 요리 어~ 제품 이런 걸 이용한 게 아니라 사무용품을 이용해가지고 저렇게 이제 구워먹고 하는 어~ 저런 걸 갖다가 실제로 실현하고 그걸 갖다가 유튜브에 올린 그걸로 사람들이 야 신기하다 재밌다 이렇게 되는 거거든요",
  "지금 스물 세살인데 아~ 어떤 엽기적인 행동이 더 나올지 걱정이 되는 거 같습니다",
  "자~ 두 번째 사진 보겠습니다",
  "최고의 선물은 땡 뭡니까? 돈 돈 무슨 내용입니까 전지현 변호사님? 아니 저 집에 사모님 크리스마스 선물 뭐 하셨어요? 전 아직 안 했습니다",
  "보통 이렇게 선물 선물 누구한테 뭘 선물을 줄 때 우리가 생각할 때 남자는 보통 넥타이 여자는 화장품이 가장 먼저 떠오르잖아요",
  "근데 그 사람 스타일도 모르고 뭐 피부 타입도 모르고 이게 힘들어요",
  "그래서 뭐 받을 거야 하면은 나 돈 이러는 경우가 있어요",
  "누가 거기에서 아이디어를 내가지고는 착안을 해서 음~ 저런 아이디어를 낸 거 같은데요",
  "예예. 저게 지금 상품이에요",
  "현금으로 누구한테 봉투만 쓱 내밀기는 뭐하니까 아~ 현금으로 누구한테 선물을 할 때 예",
  "저렇게하면 좋겠다 해서 만들어낸 상품인데 지금 저기 보면은 삼십만 원 있는 거 같거든요",
  "아~ 오만 원 짜리가 다섯 개 다섯 장 있고 만 원짜리가 다섯 장 있고요",
  "이게 현금으로 선물을 주면서 근데 만 원짜리 한 장 뚝 꽃아줄 수도 있고요",
  "그니까 화면에 나오고 있죠",
  "저런 게 유행이 되면은 뭐가 문제냐면은 선물을 받는 사람 입장에서는 저쪽을 기대를 해요",
  "근데 주는 사람 입장에서는 부담이 될 거 같애 이게 금액을 얼마를 해야 될지 그래가지고는 그냥 가족 간의 이벤트로는 모르겠는데 저런 게 너무 xx가 되면은 별로 안 좋을 거 같다 그런 생각도 드네요",
  "아~ 저걸 판단 뜻이에요 아니면 저렇게 맨들어서 선물을 한다는 저렇게 만들어서 내가 이렇게 현금을 갖다주면서 아~ 내가 만들어서? 꽃하고 이렇게 같이 포장을 해주세요. 이러는 거죠 아~ 봉투에다 쑥 돈만 넣가지고는 주기는 좀 아~ 저렇게 상품도 있다는 얘기가 있는 거예요? 그렇죠",
  "아니 상품으로 만든 경우도 있고 예",
  "또 저렇게 이제 만들 수 있도록 비닐하고 이 상자하고 이런 걸 재료를 파는 그런 경우도 있어요",
  "예. 저런 걸 잘 아시는 곽대경 교수님 어떻게 아내에게 어떤 걸 선물했어요?  그래서 뭐 저도 가끔씩 어~ 뭐 꽃을 갖다 선물을 하기도 하는데 정말요? 실제로 뭐 집사람이 제일 좋아하는 선물은 당연히 이제 현금이죠",
  "그래서 뭐 어떨 때 보면 와가지고 이제 평상시에 뭐 저희들 뭐 학교에서 받는 이런 어떤 월급 이외에 예",
  "가끔씩 가외 수입이 생기는 그런 경우에 그 중에 일부를 갖다 현금으로 주면 굉장히 좋아합니다",
  "이호선 교수님 지금 언급해줬습니다만 지금 다양하게 나와있어요",
  "또 어떤 것들이 있는지 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 보시면 뭐 건강음료에다가 돈 요렇게 지그 지금 심사임당도 보이고 저 세종대왕도 보이잖아요",
  "그것뿐만 아니라 네",
  "이거 돈 케이크도 있고요",
  "왜냐면 그 틀에다가 돈을 요렇게 요렇게 돌돌돌 말아가지고 주변에 모양을 요렇게 고대로 갖춰서 올린 거고 또 하나는 예",
  "제가 참 특이했던 건 돈 티슈예요",
  "돈 티슈가 뭐냐면 우리가 왜 각티슈에 보면 하나씩 빼서 쓰잖아요",
  "빼서 쓰는데 돈으로 다 차있는 게 아니라 중간중간 오만 원이 훅 튀어나오는 거죠",
  "중간중간 중간중간에 만 원이 훅 튀어나오고 그러면 예",
  "이거 그냥 언제쯤 요게 나오나 싶어가지고 예",
  "맘 같애서는 뭐 황금오리 배 가르듯이 한 번에 다 열었으면 좋겠지만 꺼내쓰는 재미가 쏠쏠해서 사실 우리 저기 지금 보이시죠 돈이 막 따라나오는 거 그렇죠? 어~ 예예예",
  "아이고 그렇다 보니까 실제 이제 여성들이 꽃을 좋아한다고 생각하시지만 저거 먹지도 못하거든요",
