  "어~ 따로 작곡된 존 윌리엄스라고 하는 영화 음악 작곡가가 작곡했었던 곡입니다",
  "그~ 클래식을 샘플링한 건 아니고 네네. 맞습니다",
  "별도로 이건 저~ 네네. 근데 아마 차이코프스키를 떠올리셨던 이유가 그 호두까기 인형이 비슷한 스타일에 네",
  "음악이 나오기 호두까기 인형이 그~ 요런 선율이 나온단 얘기죠",
  "아~ 충분히 답변이 된 거 같습니다",
  "저~ 저희 청취자들 수준이 이 정도 같애요. 예",
  "청취자분들은 대단히 수준이 높습니다",
  "근데요. 왜  저를 쳐다보시면서 어~ 잘 모르겠습니다",
  "왜 제가 그때 쳐다봤는지 네",
  "오 공 사 오 님이 질문하신 겁니다",
  "비엔나 최 님 매주 목요일 잘 청취하면서 덕분에 클래식에 대해 많이 알고 있습니다",
  "저는 신청 곡 하나 부탁드릴게요",
  "비발디에 사계 중 가을 듣고 싶습니다",
  "네. 이맘때 당연히 나올 곡이기도 하고 예",
  "우리나라 분들이 바로 가장 좋아하는 클래식 음악 중에 하나기도 하죠",
  "봄 여름 가을 겨울이 네. 계절을 음악으로 만들었던 사계라고 하는 곡에 이 가을 부분이 있습니다",
  "우리 이전에 사계 이 부분 굉장히 많이 설명했었는데 봄 여름 가을 겨울에도 몇 악장으로 있는지 우리 얘기했었죠",
  "삼 악장식 있다고 그랬죠",
  "겨울에 같은 경우에는 어~ 수준이 높으신데요?  네. 그래서 아~ 시월이고 사실 계절 느낌은 쪼끔 겨울 느낌 같이 춥긴 하지만 그래도 어~ 이제 수확을 앞두고 굉장히 풍요로운 느낌에 곡이 이 가을입니다",
  "그래서 그 일 악장 들어보도록 하겠습니다",
  "느낌이 쪼끔 독특하죠",
  "가을 일 악장 예. 가을 이게 나이젤 케네디라고 하는 영국에 굉장히 튀는 바이올리니스트입니다",
  "그래서 쪼끔 현대적으로 연주를 해서 아~ 앞 부분이 약간 싸이렌 소리처럼 들어갔었던 부분이죠",
  "저는 지금 곡이 잘 못 나가는 줄 알고 가슴이 철렁 내려앉았는데 네",
  "아~ 제가 잠깐 있어 봤습니다",
  "아~ 예. 그~ 비발디 사계하면 봄 빰빰빰빠라빰 이런 건데 네",
  "다르군요. 쪼끔 네",
  "뭔가 수확 선이 굵은 거 같은 느낌도 있구요",
  "수확하기도 하고 스산한 바람이 부는 거 같기도 하고 예. 그렇네요",
  "막 이런 느낌을 표현하고 있죠? 예",
  "근데 워낙 이~ 혼자 바이올린 독주로 지금 연주를 하는 거예요? 아닙니다",
  "발 오케스트랍니까? 어~ 오케 작은 오케스트라 현악 오케스트라라고 할 수 있죠",
  "지금 밑에서 딴딴딴딴 들어가는 게 쳄발로라는 악기고요",
  "그다음에 바이올린 비올라 첼로 이렇게 응 연주를 하는 그 스타일이죠",
  "소규모 오케스트라가 연주한 거다 그렇게 이해하면 되는 거예요? 그러믄 소규모라기보다는 실내 악단이라고 보셔야 될 거 같죠",
  "예. 자 계속해서 한 번 더 이야길 해볼까요? 네",
  "가을 음악 신청해주신 김에 계속해서 인제 가을 음악 한번 소개 좀 해줘보시죠",
  "아~ 비발디 사계 얘기 하셨으니까 차이코프스키라고 하는 작곡가도 사계라고 하는 작품을 만들었습니다",
  "그래요? 근데 이 사람은 봄 여름 가을 겨울이 아니구요",
  "일월부터 십이월까지 오 그래서 엄밀히 말하면 전 계절을 노래했기 때문에 사계라고 하기엔 쫌 애매하긴 하나 우리는 그냥 사계로 통용되고 있는 어~ 그런 작품입니다",
  "일월부터 이 삼 사 십이월까지 각 달을 다 예. 열두 달을 다 곡을 만든 게 있어요? 네",
  "차이코프스키 예. 피아노곡입니다",
  "이곡은 대중적으로도 좋아하시는 분들 많구요",
  "그리고 어~ 청취자 여러분 중에 손여름 씨 팬이신 분 선우xx 팬이신 분 조성진씨 팬이신 분들 종종 글 올려주시거든요",
  "어~ 그분들에 연주로도 요즘 많이 연주되는 곡이죠",
  "차이코프스키에 사계 중에서 시월입니다",
  "진짜 비엔나커피 한 잔 옆에 딱 타 놓고 하면  음악 감상하믄 참 멋있을 거 같애요",
  "예. 자 굉장히 낭만적인데 시월을 소재로 한 노래 같은 것도 있지 않겠어요? 아~ 그렇죠",
  "지금도 기억하고 있어요",
  "시월에 마지막 밤을 뭐 클래식하다 갑자기 대중가요로 넘어왔는데 예",
  "이용 이용 씨가 전화 올 거 같애요",
  "시월에 그런 그 상징적인 곡들이 있죠",
  "대중가요 속에는 시월에 마지막 밤 이라고 했었던 잊혀진 계절 예",
  "어~ 그 시월 마지막 날 어~ 방송사마다 틀어주는 곡이기도 하죠",
  "그리고 또 김동규 씨 바리톤 김동규 씨가 불렀었던 시월에 어느 멋진 날에 이것은 예",
  "아~ 외국 곡을 번안해서 불렀었던 곡이기도 합니다",
  "그래서 이 두 곡은 시월되면 언제나 연주가 되는 네",
  "우리 아~ 일구 앵디께서 종종 물어보시는 저작권 부분에서 어~ 일 년에 시월에는 꼭 받게 되는  매력 있는 곡이기도 합니다",
  "자 그~ 또 지난 그~ 이~ 이 사연을 꼭 소개해 드리고 싶었는데 네",
  "그 오 팔 팔 이 님께서 여자 친구가 이 갑자기 결혼하는 게 무섭다면서 이별을 하자 위로에 음악 하나만 들려주세요",
  "이런 문자를 보내주셨는데 네. 그렇죠",
  "이 분한테 쫌 들려주실 만한 곡이 있을까요",
  "네. 원래는 제가 소개할 부분이긴 한데 미리 알아서 소개를 해주셨습니다",
  "결혼하는 게 무섭다는 여자 친구 이별하자고 하고 그러면 오 팔 팔 이 님 굉장히 마음이 불편하시고 또 힘드실 거 같은데요",
  "이게 지난주에 보내주신 어~ 사연이거든요? 예",
  "그래서 어떻게 도움이 될까 한 주 동안 고심을 해봤습니다",
  "어~ 위안이 될 만한 음악을 프란츠 리스트에 피아노곡 위안이라고 하는 곡도 있구요",
  "아니면 다시 청혼해보시믄 어떨까 해서 슈만에 헌정을 떠올려보기도 했습니다",
  "그래서 제 생각에는 여자 친구가 오 팔 팔 이 님이 싫어서 이별하는 건 아니지 않을까 그냥 결혼이라는 거 자체로 쫌 예. 겁나서 일시적으로 응 두렵지 않았을까 라는 생각이 들고 그래서 여자 친구분도 오 팔 팔 이 님을 계속 사랑하시지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "그래서 여자 친구도 이 오 팔 팔 이 님을 사랑하고 있다는 의미에서 도니체티라고 하는 이탈리아 작곡가에 오페라 사랑에 묘약에 나오는 남몰래 흘리는 눈물을 준비를 해봤습니다",
  "아~ 남몰래 흘리는 눈물요? 네네",
  "어~ 되게 슬픈 곡이겠어요? 아~ 가사가 이런 어~ 그니까 제목이 남몰래 흘리는 눈물이고 들어보시면 첫 들어가는 부분이 굉장히 서글프게 들어가거든요",
  "그래서 굉장히 슬픈 곡으로 많이 알고 있는데 아니에요? 근데 네네. 이 곡은 사실은 이 오페라 속에서 짝사랑하던 여성이 자신을 위해서 눈물을 흘리는 것을 주인공이 보게 됩니다",
  "어~ 이 사랑을 얻기 위해서 레모느로 하는 주인공이 동분서주하거든요",
  "어~ 그래서 그걸 보고 아~ 그녀도 날 사랑하고 있구나 이제 죽어도 여한이 없네 나는 응 사랑을 이제 찾았네라고 그 기쁨을 노래하는 그런 곡입니다",
  "그 가사를 보시면 남 몰래 흘리는 눈물 한 방울이 눈에 맺혔다",
  "아~ 쾌활한 아가씨들 부러워하고 있네 더 이상 무엇을 알 필요가 있을까 사랑하고 있어 나를 그녀가 나를 알 수 있진 않은 아~ 한순간 그녀에 아름다운 가슴에 두근거림이 들리고 내 한숨이 잠시 동안 그녀에 한숨과 섞이는 것이 뭐 이렇게 아~ 그~ 사랑에 기쁨을 사랑을 되찾은 기쁨을 확인한 기쁨을 노래하는 곡인데요",
  "아~ 오 팔 팔 이 님에 여자친구분에게 말씀드리자면 결혼 그 그렇게 무서운 걸까 싶기도 하구요",
  "네. 음 사랑에 힘으로 꼭 이겨내셨으면 좋겠습니다",
  "예. 위로가 되는 곡이겠네요. 그러면 네",
  "예. 자 그러면 오늘 이 곡 인제 마지막 곡이 되겠네요",
  "네. 어~ 시간이 훌쩍 지나가 버렸어요",
  "그래서 오늘 제가 들려드린 음악과 함께 남은 하루 잘 또 가을을 즐기셨으면 좋겠구요",
  "어~ 지난 시간에 이 질문 올려서 오늘 채택되신 이 칠 이 육 님 이 공 칠 팔 님 오 팔 팔 이 님 오 공 사 오 님을 포함해서 다 한 분 더 추첨을 해서 선물을 드리겠습니다",
  "그러니까 지금도 어~ 질문 올려주시고 신청 곡 올려주시면 기회가 있다는 얘기죠",
  "네. 지금 어~ 청취자 다이어터 님이 이런 문자를 올려주셨네요",
  "그러고 보니까 이달 이십일일이 결혼 기념일인데 아내랑 함께 듣기 좋은 음악도 추천 부탁드려요",
  "가을이고 이십일일 정말 아름다울 때 결혼하셨네요",
  "이십일일이면은 다음 주 이 예",
  "다음 주 일요일이네요",
  "이번 주 일요일은 십사일이고 이십일일 네네. 어~ 갑자기 딱 떠올리시긴 아까 말씀드렸던 슈만이 클라라에게 청혼하면서 불렀었던 헌정이라던가 네",
  "어~ 크라이 슬러에 사랑에 기쁨이라든지 뭐 이런 음악 들으시면 어떨까 하는 생각이 드네요",
  "예. 그러면 기왕 이렇게 청취자분께서도 이렇게 문자를 주셨는데 다음 주에 목요일은 우아하게 네",
  "이런 쪽으로 한번 꾸며드리면 어때요? 결혼 기념일 예",
  "결혼에 관계되는 음악이요",
  "네. 아~ 다이어터 님 감사합니다",
  "소재가 다시 생겼네요",
  "그렇다면 자 끝 곡으로 도니체티에 오페라 사랑에 묘약 중에서 남몰래 흘리는 눈물 들으시면서요",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "네. 루즈나 파바로티에 노래입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 지난달에 출범한 우리 축구 국가 대표 벤토호가 피파 랭킹 오 위에 강팀인 우루과이 대표 팀과 내일 저녁 여덟 시 에이 매치로 맞대결을 갖습니다",
  "전력으로만 보면 우루과이에 승리가 높죠",
  "하지만 최근 우리 대표 팀이 보여준 좋은 경기력 홈 어드벤티지 이점을 살린다면 좋은 결과를 전망할 수도 있습니다",
  "여기서 잠깐 홈 어드벤티지는 과학적으로 근거가 있을까요? 결론부터 말하면 그렇지 않다고 하네요",
  "독일에 한 스포츠 심리 학과 교수는 오히려 홈 관중에 열띈 응원이 심리적으로 압박감을 줘서 신경을 더 날카롭게 해가지고 선수들에 실수를 유발할 수 있다고 합니다",
  "다만 홈 관중에 열광적인 응원이 영향을 미치는 것은 선수가 아닌 심판이 될 가능성이 더 높다고 합니다",
  "심판들은 부인하겠지만 홈 팀에 편파적인 응원으로 인해서 심판이 심리적 압박을 받아서 판단력이 흐려질 가능성이 존재한다고 합니다",
  "실제로 미국에 한 연구 결과에 따르면 프로 야구에서 홈 팀 타자에게 유리한 볼 판정이 상대적으로 많고 축구에서는 반칙 선언을 원정 팀에게 더 많이 하는 것으로 밝혀졌는데요",
  "홈 팀이 지고있을 때 추가 시간을 연장하거나 공격이나 수비 때 홈 팀이 반칙을 해도 그대로 경기를 진행시키는 심판을 흔히 확인할 수 있죠",
  "또 이 연구팀은 자기 영역을 수호하려는 다른 동물처럼 축구 선수들도 자신에 영역인 홈그라운드를 지키기 위해 더욱 정열적이고 능동적으로 변하게 된다고 밝혔습니다",
  "원정팀이 불리한 건 장거리 이동으로 인한 피로 때문이라기보단 새로운 환경에서 접하는 다른 종류에 세균과 알레르기를 일으키는 물질에 취약하기 때문이라고 합니다",
  "이번 평가전을 앞두고 우리 선수들은 일찌감치 소집해서 호흡을 맞추고 있습니다",
  "내일 우루과이와에 경기에서도 좋은 모습을 보여줄지 다 같이 응원해보자구요",
  "대한민국  패트 김과 이문세가 함께 불렀습니다",
  "육 팔 팔 칠 님에 신청 곡 그대 없이는 못 살아  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 아재로 보이십니까? 네. 순도 백 퍼센트 네. 오늘도 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 요미 요미 쁘띠 쁘띠 큐티 큐티 이 세상 모든 귀여운 것들에 집합체 아나운서 이가흽니다",
  "너무 자기 자랑한다",
  "아니 그리고 이렇게 중간에 제가 할 때 이렇게 치고 들어오실까봐 빨리빨리 해야 돼요",
  "요미 요미 큐티 큐티 큐티 큐티 네",
  "근데 제가 무슨 순도 백 프로 아재에요. 네? 맞죠",
  "한 구십팔 프로 정도 예",
  "아이 백 퍼센트 이 퍼센트 부족한 순수 혈통 아재  자 오늘은 어떤 이야기해 봅니까? 네. 오늘은요",
  "요즘 대학가에서 한창 논란인 대학 총여학생회에 관한 내용 준비했습니다",
  "대학교 총여학생회 네",
  "그까 뭐 말 그대로 총학생회는 아시죠",
  "예. 그러니까 여성들로만 이뤄진 학생회라고 보시면 돼요",
  "예. 여학생들로만 이루어진 네. 그래서 학내에서 일어나는 뭐 성 차별 성 희롱 같은 문제랑 여 학우들에 인권 또 권익을 위해서 활동을 하는데 일구 디제이 때도 총여학생회가 있었나요? 그때는 없었겠죠. 예",
  "학번이 어떻게 되시죠? 저는 칠 구 학번 네",
  "칠 구 아~ 제가 칠십구년에 대학 들어갔을 때는요",
  "이~ 총 학생회라는 게 응 생기기 전이에요",
  "그러겠네요. 응 그때 당시에 그때는 뭐라 그랬냐면은 그~ 이~ 뭐라 그러더라 그~ 알오티씨들이 해가지고 그걸 네",
  "무슨 아~ 갑자기 잊어버렸네 무슨 사단 뭐라고 그래야 되나 저도 잘 아이 이가희 아나운서는 더 학군단 학군단 학군단은 아니고 땡이에요",
  "아~ 아니구나 그때는 하여튼 저~ 네",
  "에~ 총 학생회는 팔십년 서울에 봄 이후에 생긴 거예요",
  "응 근데 그때만 해도 뭐 하 총학생회는 하나지 응 그~ 뭐 저 저 여학생회가 따로 있다거나 그러진 않았죠",
  "저는 한 육 공 학번 정도 되시는 줄 알았어요",
  "일구 디제이가요 육십 년생이죠",
  "예. 그래서 뭐 육십 년생 해방도 좀 겪고 xx 예",
  "개나리 봇짐 메고 학교 다니시고 그런 줄 알았죠",
  "뭘 겪어요? 예? 아니 해방도 좀 겪고 예",
  "육십 년생이 어떻게 해방 아~ 육 공 학번인 줄 알았어요. 네",
  "육 공 학번이요 그런지 알았지 뭐예요?  네",
  "아니 제가 그렇게 구식으로 보인단 말이에요? 정말 아니요",
  "아직 지금 여기 아까 깐족 마늘 님이 성골 아재라고 아~ 학도 군단 학도 아이 역시 청취자 여러분들밖에 없어 칠십구년도에 제가 대학 들어갔을 때는 학도 군단이라고 있었어요",
  "아~ 알오티씨들 이 사단장하고 응 모르죠? 그런 거 네. 저는 예. 그니까 팔십년에 서울에 봄이라고는 학도 군단 얘기 들으셨죠",
  "그거 학내 민주화가 되면서 응 그때부터 인제 에~ 학 뭐 총학생회라는 게 부활이 된 거예요. 예",
  "응 그~ 보니까 천구백팔십사년에 서울대와 고려대에서 총여학생회가 처음 만들어졌대요",
  "어~ 응 팔십사년도에 네",
  "근데 이제 그 이후에 서울에 있는 대학을 중심으로 많이 만들어졌는데 그 서울대와 고려대가 이 총열을 지금은 일반 학생회로 대체를 했구요",
  "현재는 성균관대 연세대 동국대 이런 몇몇 학교에만 총여학생회가 있는데 예",
  "최근 들어서 이 총여학생회를 뭐 있어야 하냐 없애야 되는 거 아니냐 요런 논란이 쫌 거세지고 있다고 하네요",
  "예. 저도 응 기사 언듯 보긴 봤는데 요 얘기 응응 네",
  "어~ 아 네. 서울대 고대는 음 일반 학생이 인제 저~ 흡수가 된 거고 네",
  "성대 연대 동대 서울에 있는 응 대학 중에는 이렇게 세 군데 정도만 있다 근데 이 총여학생회를 존치해야 되냐 없애야 되냐 이런 논란이 응 그렇죠",
  "학교 안에 있다 이런 얘기에요? 네. 그리고 최근 아~ 오늘 이제 그 얘기 할 겁니까? 그러면 네네네",
  "최근에는 동국대 정도가 지금 활발하게 활동을 하고 있는 상황이구요",
  "의견들 좀 살펴보면은 총여학생회를 폐지하자 이런 쪽은 총여는 학내 모든 학생들 가운데 여학생만을 위한 기구 아닙니까? 이 총여학생회에서 전체 학생이 납부하는 학생 회비가 사용돼선 안 돼죠",
  "대학 성비가 비슷한데 그런데 말입니다",
  "총여학생회가 있어야 할 만큼 여자들이 소수가 아니잖아요? 예",
  "예. 이런 의견도 있었어요",
  "그까 이~ 지금 소개해 준 의견은 그거네요",
  "총여학생회가 폐지하자 네",
  "또 반대로이제 총여는 있어야 한다 라는 아~ 존치시켜야 한다",
  "네. 그런 쪽은 단순히 성비로 숫자로 따질 문제는 아니죠",
  "아직도 쫌 여자가 우리 사회에 약자인 거 사실 아닙니까? 아~ 사회적 약자이니까 그런 xx네",
  "총여학생회는 존치를 시켜야 된다",
  "네네네. 그리고 뭐 요즘에 또 대학 미투 운동도 끝없이 나오는데 예",
  "총여학생회까지 사라지면은 여성 인권은 누가 챙겨주죠? 뭐 이런 얘기까지 있네요. 응 오 그러네요",
  "그~ 총여학생회를 폐지해야 되느냐",
  "응 어~ 찬성 반대 의견 들어보니까 다들 뭐 입장에서 나름 논리는 다 있는 거 같아요",
  "근데 이~ 상황이 쫌여성가족부 존폐논란이랑 쫌상황이 비슷한 상황이잖아요",
  "그래서 오늘 이 문제를 제가 가지고 나온 게 우리 어른들도 학생들 뿐만 아니라 한 번쯤 생각해야 봐야 되지 않을까 싶어서 준비를 했어요",
  "티비에스 앱이랑 카톡 오십 원에 유료 문자로 여러분에 생각도 쫌 보내주시면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 이렇게 총여학생회에 존폐 논란이 커지면서 성균관 대학교가 요즘 주목을 받고 있어요",
  "그~ 왜 그래요. 성대만 네. 성균관대가 이천구년부터 지금까지 총여학생회에 임원직이 없었대요",
  "올해 팔월에 거의 십 년 만에 이제 후보가 나왔는데 이 후보가 나왔는데 지금 그러면서 학내 여론이 이거는 아예 없애야 되는 건아니냐 아니다 필요하다 이렇게 양측으로 지금 존폐 양측으로 의견이 나눴대요",
  "어~ 그래서 어제부터 이 사안을 놓고 투표 중이라고 하더라고요",
  "그래서 쫌 성균관 대학생들에 목소리를 직접 들어보고 왔습니다",
  "자 잠깐 그러면 듣기 전에 다시 한 번 정리를 해보면 네",
  "그 성균관대가 지금 주목을 받는 이유가 응 이천구년이면은 거의 십일 년 전이네요? 그쵸",
  "십 년만에 올해 이제 후보가 처음으로 나온 거예요",
  "이제 총여학생회 그~ 자리가 공석이었는데 한 십여 년 동안 네",
  "근데 요번에 인제 후보가 나왔다 이거지 회장 후보가 네. 네",
  "그래서 인제 성균관 대학교 내에서 존폐 논란이 뜨겁게 응 그쵸",
  "논의가 되고 있다 이런 상황이다 이런 말이죠",
  "자 그러면은 어떤 저~ 여기 목소리 직접 들어보고 오셨다는데 어떤 의견을 의견 갖고 있는지 한번 들어볼까요? 네. 일단 총여학생회 폐지해야 한다 그쪽 입장부터 들어볼게요",
  "응 네. 이~ 뭐 저~ 그~ 총여학생회 폐지해야 된다 의견인데 공교롭게도 남학생들만 목소릴 들었어요",
  "여학생 목소리는 안 듣고 그러니까요",
  "근데 이 학생들 얘기 들어보면 여성들은 더 이상 소수자가 아니다",
  "응 그니까 또 오히려 이~ 남성 역차별이다. 네",
  "남학생 여학생 이렇게 섞여서 같이 소통하는 게 더 나은 거지 여학생 혼자 이런 거 하믄 뭐 고립될 수 있구 응 예",
  "그리고 꼭 굳이 뭐 성 차별이나 이런 문제가 이런 총여학생회를 통해서 이런 기구를 통해서 뭐 성 평등 문제가 해결돼야 되는 건 아니지 않냐 이런 의견들이 있었어요",
  "그~ 지금 우리 김원준 님이 또 보내주셨는데 진짜 여가부 폐지 논란이랑 많이 닮아있네요",
  "저는 폐지하는 게 맞다고 봅니다",
  "이 분도 남자분이시네요",
  "제가 남자라서 그런진 몰라도 역차별 같은데요? 이런 얘기가 있어요",
  "예. 뭐 남학생들 입장에서는 또 이렇게 생각을 할 하고 있나보죠",
  "네. 이상일 님도 쫌 보내주셨어요",
  "폐지건 존치건을 떠나서 요즘 문제가 되는 여혐 및 한남으로 확대되지 않았으면 좋겠어요",
  "아~ 아까 남성이 있어 여성이 있고 여성이 있어야 남성이 있는 거 아니겠습니까? 네. 그래요",
  "응 예 그렇게 또 보내주셨어요",
  "그러면은 또 이~ 폐지 시키믄 안 된다",
  "응 예. 여학생 있어야 된다 이쪽 의견도 들어봤습니까? 네. 반대 의견도 쫌 들어볼게요",
  "응 지금 뭐 남녀 학생들 다 이야기 들어봤는데 네",
  "뭐 골자는 이거 같애요",
  "여성들은 지금도 약자 아니냐 그러니까 여성들한테 응 보다 어~ 균등한 기회를 주기 위해서는 총여학생회가 존치가 돼야 된다",
  "이런 의견이 인제 응 재배적인 거 같애요",
  "아무래도 우리 사회 지금 뭐 젠더 문제가 예. 이슈로 올라온 만큼 응 성균관 대학교 내에서 벌어지는 일이긴 합니다마는 응 이게 우리 아재들도 알아야 될 것이 그렇죠",
  "이런 현상들이 우리 사회 존재하고 있다는 거 이런 점을 쫌 예. 아재들한테 좀 알려드리고 싶어요",
  "이 투표가 언제 성대에서 총여학생회 폐지 묻는 투표가 언제 끝나는 거예요? 하고 있는 거예요? 지금 예. 지금 십일부터 시작을 해서 내일까지 진행이 된다고 하네요",
  "어~ 십일이면 아 십일이면은 오늘 목요일이잖아요",
  "어제부터 해가지고 어제부터 시작을 했죠",
  "내일 금요일 날까지 한다 요거죠",
  "그럼 내일 투표 결과가 나오겠군요",
  "네. 오늘은 뭐 이렇게 총여학생에 존폐 논란에 대해서 좀 살펴봤구요",
  "방금 청취자께서 이런 의견을 주셨어요",
  "왜 자꾸 이런 이분법적인 내용을 주장하는지 이해가 안 됩니다",
  "응 성 평등은 총여학생회가 이루는 게 아니라 남성과 여성이 함께 이루는 것입니다",
  "응 또 어~ 다른 청취자분께서 이가희 아나운서 의견이 궁금하네요",
  "저도 쫌 약간 이렇게 대결 구도로 가는 거는 아닌 거 같아요",
  "어떤 학생들이 그런 얘기도 있었거든요",
  "왜 여학생회 투표는 남학생은 하면 안 되냐구 예",
  "뭐 같이 뭐 투표를 한다든지 같이 활동을 하면서 쫌 화해와 또 화합을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 총여학생회 얘기 나눠봤어요",
  "어~ 여자아이들에 노래 준비했어요",
  "한 남겨놓고 저는 다음 주에 찾아올게요",
  "이가희 아나운서 안녕히 계세요",
  "자 오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 중간 선거입니다",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 박민호 조영승 님께 인공 지능 스피커 보내드리구요",
  "이태원 삼 삼 칠 오 팔 삼 구 공 칠 이 사 이 칠 팔 사 구 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "또 소통 시간에 커피 상품권 당첨된 분들입니다",
  "구 칠 사 구 팔 이 사 공 칠 삼 구 구 이 이 구 구 공 팔 팔 사 님 네. 이렇게 모두 축하합니다",
  "네. 오늘 끝 곡은 요",
  "삼 하나 육 하나 님이 신청하신 노랩니다",
  "김동규에 시월에 어느 멋진 날에 저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 엠비 최일굽니다",
  "성균관 대학교 이기동 교수가 사람 마음에는 두 마음이 있다고 얘기했습니다",
  "하나는 본심이고 하나는 욕심이라는데요",
  "원래는 본심만 있었는데 욕심이 들어와서 본심을 밀어내고 자리를 차지했다는 거죠",
  "그렇다면 본심은 뭐냐? 인간 본래의 마음 순리를 따르는 마음이라고 합니다",
  "경쟁에서 질까 봐 잠을 자지 못하는 건 욕심 졸리면 자는 건 본심 배불러도 맛있어서 계속 먹는 건 욕심 배부르면 그만 먹는 건 본심 잘 보이려고 싫은데도 거절하지 못하는 건 욕심 마음이 가는 대로 할 말은 다 하는 건 본심이라는 거죠",
  "너무 욕심을 쫓다 보니 어떤 게 내 본심이었나 헷갈릴 때도 많은데요",
  "욕심을 챙기는 건 순리와 멀어지는 거고 순리와 멀어지면 삶이 힘들어지는 법입니다",
  "욕심이 내 마음을 다 차지하기 전에 욕심을 버리고 집 나간 본심 한번 찾아볼까요? 시월 십이일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경례 피디의 첫 곡 입니다",
  "기분 좋은 금요일입니다",
  "경쾌하게 출발하겠습니다",
  "아~ 오늘 같은 날 딱 맞는 노래네요",
  "육팔일일 님께서 최일구 님 팝송 제목 소개할 때 너무 웃겨요",
  "오늘 김경례 피디가 이 곡 소개 잘했다고 칭찬받았는데 어색했어요? 삼삼이오님께서는 하늘만큼 일구 오라버님 진행 솜씨도 예술입니다",
  "직원들과 출석 체크 합니다용",
  "아유 아이고 아직이요",
  "뭐 멀었습니다. 네",
  "자 삼삼이오님 지금 청취율 조사 기간인 거 아시죠? 혹시 전화 받으시면요",
  "잘 좀 부탁드릴게요",
  "오늘 문자 제일 먼저 보내신 분이 오육공하나 님인데 엠디 님 화창한 날씨처럼 행복일구게 크게 웃어주세요",
  "파주에서 준영 준우 지영 할아버지 한 번 더 웃어 드릴게요",
  "또 앱으로 이에이치오케이 님께서는 늘 듣기만 했는데 오늘 처음 출첵합니다",
  "네. 이에이치오케이 님 복 받을 거예요. 예",
  "칠육공팔 님께서 제보하나 해주셨습니다. 교통제보 서해안 고속도롭니다",
  "서울방면 매송 휴게소 근처 일차로 승용차 사고 어~ 두 건 일차로 승용차 사고가 두 건이 났댑니다",
  "어~ 서해안 고속도로 서울 방면 매송 휴게소 부분이랍니다",
  "안전운전하시기 바랍니다. 예",
  "자 오늘 삼부에서는 오늘 금요일이잖아요",
  "짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날입니다",
  "패자부활전에서 살아남은 홍주연 씨가 지난주 드디어 이제 일 승을 거뒀는데 오늘 이승에 도전합니다",
  "자 그러면 홍지연 씨의 이승을 저지하고 나설 도전자는 누구일까요? 네. 제가 살짝 힌트드리면요",
  "이따가 멋진 다섯 명의 상남자 다섯 명이 출연합니다. 예",
  "삼부 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스에프앰 입력하시고 클릭만 하시면 됩니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일국의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 금요일 소통 시간입니다",
  "커피 상품권 열 장 겁니다. 열 장 시사도 배우고 커피도 마시는 그야말로 일석이조 일거양득이죠",
  "시사상식 지금부터 퀴즈 내드릴 거예요",
  "국간장에서 시작된 이 조치와 관련된 논란이 계속되고 있습니다",
  "근데 이 조치에 대해 생각보다 모르는 분들이 꽤 되시더라구요",
  "이게 퀴즈예요. 이 조치가 뭔지 이 조치는요",
  "지난 이천십년 이명박 정부 당시 천안함 사건에 대한 대응으로 정부가 내놓은 대북 제재구요",
  "개성공단과 금강산제외 광복을 불허하고 대북지연 사업 보류 남북개혁 중단 대북 신규 투자 금지 또 아무리 인도적인 목적이라 해도 사전에 정부와 협의를 거치지 않으면 대북 지원을 할 수 없다는 것이 이 조치의 핵심이죠",
  "여기서 문제 드립니다",
  "이 설명한 조치가 뭡니까? 지금 바로 정답 보내주세요",
  "선착순으로 열 분께 커피 상품권 쏩니다",
  "스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "이 밖에 어떤 상품이 있는지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크롤에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아를 드립니다",
  "네. 답을 보내주시는데 오답 천지입니다",
  "오일사 조치 오일삼 조치 오사 조치 어떤 분은 오이사로 이렇게 보내주신 거 봐요",
  "모르는 분들 많다니까요",
  "에일리가 부릅니다. 노래가 늘었어",
  "네. 에일리의 노래가 늘었어",
  "너하고 헤어지고 나서 노래에 미쳐 살다 보니까 노래가 늘었다",
  "네. 근데 저는 노래가 늘지 않네요. 이거 암만 연습해도 예. 에일리는 노래가 늘었다는데 시월 이십구일날 월요일날이거든요",
  "예. 저녁때 에~ 오 호선 여인 녹음해야 되는데요",
  "예. 지금 연습하고 있는데 영 노래가 안늡니다",
  "자 정상수 씨께서 정답과 함께 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "대북 조치 하트 표시하고 이런 것 좀 이제는 없어야 됩니다",
  "남북통일이 코앞엔데 캐캐묵은 이런 거 하루빨리 없애 주시기 바랍니다. 네",
  "근데 이게 에~ 우리 정부가 예. 독자적으로 할 순 없는 건 그런 상황이라 참 그렇죠. 네",
  "자 오늘 퀴즈 내드린 거 다시 한 번 설명드릴게요",
  "네. 이천십년에 이명박 정부 당시 천안함 사건에 대한 대응으로 정부가 내놓은 대북제재입니다",
  "네. 이거를 무슨 조치라고 부릅니까? 이게 오늘 퀴즙니다",
  "예. 계속 문자 정답 받겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일부 순서 여기까지 구요",
  "저는 잠시 후에 이부 백병규의 십 분으로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 트럼프 미 대통령이 이차 북미 정상회담은 중간 선거 이후 열릴 것이라고 밝혔습니다",
  "회담 장소와 관련해서는 현재 서너 곳을 놓고 논의 중이라고 말했습니다",
  "문재인 대통령이 해군 국제 관함식에 참석해 제주 해군기지를 평화의 거점으로 만들겠다고 말했습니다",
  "이어 강정마을 주민들을 별도로 만나서 지난 정부의 잘못을 사과하고 사면 복권도 적극 검토하겠다고 약속했습니다",
  "강경화 외교부 장관의 오이사 대북 제재 해제 검토 발언이 논란입니다",
  "트럼프 대통령은 한국은 우리 승인 없이 제재를 해지 하지 않을 것이라고 말했습니다",
  "문재인 대통령이 국정감사관련해 행정부에 적극적인 대응을 주문했습니다",
  "또 국회는 헌법이 부여한 책무를 다해 주기 바란다고 강조하면서 판문점 선언 비중 동의안에 조속한 처리를 촉구했습니다",
  "고양 저유소 화재 피의자로 지목된 외국인노동자가 검찰에 영장 기각방침에 따라 유치장에서 풀려났습니다",
  "경찰은 수사팀을 확대해서 대한송유관공사 측 과실 혐의에 대해서도 집중 조사할 계획입니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설위원 그러게 말입니다",
  "백병규 해설 위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "조은세씨 하트하트  한 주간 있었던 세상만사 십분 안에 지금부터 정리해드립니다",
  "뉴스 도사 백도사 뉴스 베테랑 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 조금 전에 조은세씨의 하트하트하트 노래 들었죠",
  "네. 그 올인할 수 있는 러브 하트하트하트 한번 해보세요",
  "하트하트하트하트 땡",
  "이따 제가 삼부에 오늘 힘든싱어 하는 날이잖아요",
  "여기 보세요. 잠깐만 오른쪽에 네. 아아 여기 요기 저 왕관쓴 그~ 인형 얘 이름이 뭔지 아세요? 아~ 이거 도사님 맞아요? 아니 저기 그 알았었는데 허라 양입니다. 허라 양 아~ 허라양 예. 자 지난 한 주간 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 네. 십일월 미 중간 선거 이후로 미뤄진 이차 북미 정상회담입니다",
  "네. 중간 선거 때문이라도 그전에 만나지 않겠느냐? 이런 관측도 있었는데 결국에는 중간 선거 끝나고 보겠다는 거죠. 지금 그러게 말입니다",
  " 아~ 제가 이거 특허인데 그동안 자주 못써가지고 네. 근질근질했습니다",
  "이제 그러기에는 그~ 현실적으로 시간이 좀 너무 촉박했던 거 같습니다",
  "이 평양이나 그~ 워싱턴에서 이제 회담을 가지면 제일 좋은데 어~ 북미 비핵화 협상 아직은 그~ 이제 초입 단계잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그~ 제 삼국에서 가져야 되는데 이 트럼프 미 대통령 중간선거제는 좀 어렵다",
  "이렇게 판단한 거 같구요",
  "또 하나는 그동안 뭐 시간에 쫓기지 않겠다",
  "이런 말을 계속해왔잖아요. 트럼프 미 대통령이 네",
  "이 북한과의 그 협상에서 시간에 쫓겨 협상하지 않겠다",
  "뭐 이제 이런 메시지를 보낸 거 아니냐? 이런 풀이도 좀 나오고 있죠",
  "그리고 또 십일월 육일날 이제 중간선거하잖아요",
  "그~ 지금 그~ 트럼프 대통령이 미국 전역을 돌아다니면서 그렇죠",
  "그~ 이 경선하는 데 지원 유세 다니고 있더라구요",
  "xxx 올인하고 있거든요. 네",
  "긍까 바쁘긴 바쁘겠더라구요",
  "특히 이제 그~ 뭐야 트럼프 미 대통령 무엇보다도 그냥 아메리카 퍼스트 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그~ 김정은 위원장을 만난 그~ 폼페이오 미 군무 장관 이 양반이 평화 협정 얘기까지 했어요",
  "어떤 의밀까요? 이게 네. 그래서 저도 깜 사실은 깜짝 놀랬는데요",
  "뭐 일이 잘되면 뭐 중국 쪽으로 이 북한xx 평화협정을 실행하겠다",
  "사실 어떻게 보면 원론적인 이야기긴 한데 네",
  "그래도 그~ 미국이 먼저 평화협정 얘기를 꺼냈다는 게 좀 어~ 좀 독특했죠",
  "이 중국도 그 당사자다",
  "이 북한이 이제 그~ 종전선언을 좀 요구하고 있지 않습니까? 예",
  "여기에 대해서 이제 그~ 평화협정도 체결할 수 있다",
  "이렇게 한 발 더 이제 나아 간건데 북한은 행동 대 행동 이걸 요구하고 있는데 미국은 말 대 말 긍까 어떤 이 돈이 안 들어가는 거로 지금 어떻게 좀 퉁칠려 하는 거 아니냐? 그러니까요",
  "뭐 이런 생각도 좀 들죠? 예. 그나저나 그~ 그전에 x우선 종전선언 그리고 이른바 뭐 북한의 플라스 알파 조치가 뭐냐 이게 관건 아니겠어요? 네. 그~ 폼페이오 장관 그~ 당일치기 방북이었잖아요",
  "그러나 그 분위기는 그~ 꽤 좋았던 거 같애요",
  "왜냐면 뭐 김정은 위원장과 그~ 오찬까지 하면서 세 시간 반가량 만났는데 그리고 그~ 큰 진전이 있었다",
  "이제 이렇게 이야기하지 않았습니까? 네",
  "이 풍계리 그~ 핵실험장 그 합의를 했다",
  "이런 이야기고 그런데 과연 그것만이겠느냐? 그밖에 이제 플러스알파가 뭐가 있겠느냐? 이건데 이 북한의 플러스알파 그리고 여기에 상응한 미국의 그~ 대응조치 이것도 뭐가 좀 있긴 있는 거 같은데 네",
  "이는 그~ 이차 북미 정상회담에 주요 의제 즉 그~ 주메뉴 좀 히든카드로 변개된게 아닌가 싶죠",
  "자 두 번째 주요 뉴스요",
  "제주 강정 주민 만난 문재인 대통령입니다",
  "네. 문재인 대통령이 어제였죠",
  "제주 해군기지 국제관함식 참석하고 이제 강정마을 방문해서 사실상 대통령으로서 사과를 한 거 아닙니까? 네. 그~ 강정마을에 대통령이 갈까 싶었는데 갔더라구요",
  "어제 그~ 강정마을 그~ 커뮤니센터에서 그~ 주민들과 만난 문재인 대통령의 발언 한번 직접 들어보시죠",
  "문재인 대통령이 해군기지 반대 투쟁 과정에서 이제 사법처리된 마을 주민들에 대한 그~ 사면 복권도 언급을 했지 않습니까? 네. 그 절차적인 정당성 그리고 그~ 민주적인 그~ 정당성을 지켜야 되는데 그러지 못했다",
  "이렇게 얘길 하지 않았습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 그~ 피해자로서 주민들에 대한 그~ 사면 복권 얘기가 나오는 건 당연하죠",
  "그런데 지금 오늘 그~ xxx 이 오전 그~ 법무부 국감 임대 때문에 결국은 이제 그~ 이 뭐랄까요? 그래요? 이 의사 진행 파행되고 있다 네. 의사진행발언만 하다가 이제 파행이 됐는데요",
  "아마 뭐 오후 국감은 시작하지 않을까 싶긴 하죠",
  "어떻든 이제 그~ 관련재판이 모두 확정 되는 대로 재판이 확정돼야만 사면복권을 할 수 있거든요",
  "적극적으로 검토하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 그러나 그~ 어제 지금 관함식이 열린 그~ 해군기지 입구에서는 역시 반대 주민들 그리고 그~ 시민단체들 좀 항의 시위도 있었고 이 때문에 경찰과 그~ 몸싸움이 벌어지기도 했습니다",
  "이 주민들과의 그~ 갈등이나 해군기지에 대한 그~ 기존의 좀 우려를 완전히 좀 불식을 시키자면은 정부가 좀 더 많은 대화 노력 그리고 또 그 상당한 시간이 더 필요하지 않을까 싶죠",
  "네. 자 초침이 돌아가는 소리 긴장이 되시죠? 네",
  "예. 세 번째는 뭡니까? 트럼프 미 대통령 그 주권침해 논란입니다",
  "네. 강경화 외교부 장관이 이제 오이사 조치의 재검토 발언 이거 국감정에서 했다가 트럼프 미 대통령 이 언급 이게 또 문제가 됐단 말이죠? 네. 영어로 뭐  이제 그 승인 뭐 이런 말 해가지고 논란이 됐잖아요",
  "우리 승인 없이는 그렇게 하지 않을 것이다",
  "이제 이런 이야기를 한 게 좀 논란이 됐죠",
  "영어로 그게 어떻게 문장이 뭐였죠?  뭐라 그러신 거예요? 어~ 그들은 예",
  "어~ 한국은 우리의 그~ 승인 없이는 뭐 어~ 그 그렇게 하지 않을 것이다",
  "우리의 승인 없이는 어~ 발음 맞아요? 그거   아~ 좀 그런가요? 아~  제가 그~ 원래 그~ 중학교 때 네",
  "그~ 네. 평화 평화 봉사단으로 온 외국인 그~ 아주 젊은 그~ 여성 그~ 아가씨로부터 여선생님으로부터 네",
  "영어를 배운 거거든요. 제가 어~ 얼마나 배우셨는데요? 어~ 한 일 년 배웠죠",
  "어~ 일 년이요? 네",
  "근데 그거밖에 안 됩니까?  하도 오래전에 배워가지고요",
  "다시 승인 이게 이제 영어로  단어가 이런 단어를 사용했는데 근데 말이죠",
  "주권 그~ 정부 정책에 예? 아무리 혈맹이고 동맹이고 한 미국이지만 예? 이~ 우리한테 이렇게 얘기하면 안 되는 거잖아요",
  "근데 이거 미국 대통령의 역대를 보면 뭐 오바마 미 대통령을 비롯해서 다들 좀 이~ 언사가 상당히 좀 거친 대목이 좀 있습니다",
  "암튼 뭐 어~ 미국이 그 세계의 최강국이다",
  "이제 이런 것 때문에 나오는 거 같죠",
  "이게 이제 그~ 기자들이 한국 정부 대북 제재 좀 검토하고 있다",
  "이런 언론 보도가 있는데 어떻게 생각하느냐? 네",
  "이제 이러니까 이제 응답을 하다가 곧바로 응답을 하다 나온 이야기이고 어~ 트럼프 미 대통령으로서는 뭐 북한의 그 비핵화 진전 이전에 그~ 대북제재를 해지한다거나 것이다",
  "아마 이런 점을 좀 강조하려 했던 것으로 보이는데 그러나 이제 말씀하신 것처럼 이런 용어 써서는 안되겠죠? 그렇죠",
  "네. 자 강 외교부 장관 발언이 이제 빌미를 제공한 측면이 있다고 좀 봐야 되겠죠",
  "이제 그~ 국감에서 이~ 금강산 관광 오이사 조치 때문에 뭐 못 가는 것 아니냐? 예",
  "이렇게 무 물으니까 그거 또 주치를 해지할 용의가 있느냐? 그러니까 이제 그~ 관계부처와 그~ 검토 중이다",
  "이제 이렇게 얘길 한 게 문젠데 네",
  "사실은 이제 그~ 주요한 그~ 외교적 사안에 대해서는 그~ 아 다르고 좀 어 다르지 않습니까? 어~ 그런 점에서 특히 이제 그런 이제 신경을 써야 될 외교부 장관으로서 또 주무 부처도 아니거든요",
  "그런 점으로써는 좀 통일부가 주무 부처인 거죠? 그렇죠",
  "그 대목은 참 아쉽긴 아쉬워요. 네",
  "근데 뭐 우리로서는 이거 뭐 당연히 이~ 검토해야 될 사안 아닙니까? 검토하지 않으면 안 되는 거죠. 사실은 예",
  "정말 아주 치밀게 검토를 해야 되는 상황인데 남북 평화로 가야 되는데 교류도 해야 되고 그러니까 사실은 관계부처가 예. 아주 치밀하고 어~ 그~ 검토를 해야 될 사안이 맞습니다",
  "또 그~ 구월 평양성에도 그~ 개성공단과 이~ 금강산 관광사업을 우선 정상화한다",
  "이렇게 합의를 했구요",
  "그러나 이제 북한과 중국 러시아 그~ x 삼자회담을 갖지 않았습니까? 네",
  "그러면서 이제 미국에 대해서 대북제재를 좀 아~ 완화해야 된다",
  "이렇게 이제 그~ 압박하고 있는 상황인데 그러나 이제 미국은 이~ 북한의 그 비핵화 진전 없이는 그~ 대북제재 계속 그거 거수를 해야 된다",
  "뭐 이런 입장이잖아요",
  "그러한 이제 미묘한 시점이어서 더 문제가 됐던 거죠",
  "자 다음 뉴스 들어가기 전에 저희가 소 아까 소통 시간에 그~ 돌발퀴즈로 이 조치가 뭡니까? 이 문제를 퀴즈를 내드렸는데 정답은 이제 벌써 말씀을 드렸는데 백 도사님 정답이 뭐죠? 뭐~ 제가 좀 말씀을 지금 드렸더랬죠? 네",
  "그리고 앵커께서도 말씀하셨고 바로 그 오이사 조치이죠",
  "그~ 이천십년에 이제 그~ 천안함 사건 때 네",
  "그에 대한 그~ 우리의 그~ 대북조치였는데 어~ 여기에는 뭐 이제 그~ 북한 선박에 그~ 우리 남측 개혁 운항을 전면 중단한다거나 남북 개혁을 중단하고 우리 국민들 그~ 방북을 좀 불허한다",
  "그리고 대북지원사업을 이제 보류한다",
  "거기까지 뭐 많이 좀 풀려있는 상황이죠. 이미 네. 자 그래서 자 청취자 여러분 커피 상품권 열 장 쏜다 그랬죠? 지금부터 열 분 발표해드릴게요",
  "정상수 일복 터진 소띠 김태호 어? 무한도전 피디는 아니시겠죠? 동명이인이시겠지?  팔일일공 삼공팔이 오일팔공 구구칠구 강양구 구팔사사 오일일팔 이상 열 분께 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 이런 의견을 가진 분도 계십니다",
  "사하나팔하나 님께서 백 도사님 자 오이사 조치 그러나 본 조치에 대하여 미국의 승인을 받아야 한다는 말에 국민의 자존심이 무너집니다",
  "더 화나는 건 국민의 대표라고 하는 국회의원들이 눈치 보면서 오히려 미국 측 입장을 대변하는 듯한 모습이 우습군요",
  "일제 식민지와 뭐가 다릅니까? 네. 사일팔하나 님께서 네",
  "좀 더 저 강한 의견인 거 같습니다",
  "그런데 사실 지금 오이사 조치는 우리 정부가 그냥 해제를 해도 됩니다",
  "다만 대북제재 유엔 안보리 대북제재는 계속 유지를 하면 되거든요",
  "국회 동의를 얻어야 됩니까? 아니믄 아닙니다",
  "행정부에서 그냥 없애버리면 되는 거예요? 아이 오이사 조치를 취할 때도 대통령 마음대로 했습니다",
  "아~ 야~ 역시 역시 도사님이라 아주 명쾌하시군요",
  " 자 주요 뉴스 다음 뭡니까? 자 이 역공이란 단어가 적합할진 모르겠습니다만 그러나 그 국감에 역공 취한 문재인 대통령 네. 국회 국감 성실히 받겠다",
  "그리고 국회도 예. 책무 다해라",
  "이런 거 아니에요? 네. 그~ 기본적인 책무를 다해달라는 건데 정부를 견장한 잣대로 그~ 스스로를 좀 돌아봤으면 좋겠다",
  "저는 이제 이 대목이 좀 눈에 띄더라구요",
  "그러니까 두 가지점을 이제 지적을 했죠",
  "이~ 국회 헌법재판관 그~ 삼 채택 아직 하 하지 않고 있다",
  "어~ 그래서 이제 지금 그~ 헌재 그~ 심판정족수 일곱 명을 채우지 못해서 헌재가 지금 기능 마비 상태이거든요",
  "거 또 하나는 이제 그~ 판문점에서는 국회 비준안 동의 처리 문제도 역시 너무 안 해주고 있는 거 아니냐? 이 상임위 상병도 안 하고 있는 건 문제가 아니냐? 아니지 않느냐? 이제 이렇게 좀 지적을 했죠",
  "국회가 예. 자기들이 이제 추천한 헌재 재판관 패결 처리하자는 거 국회로서 이제 할 말이 없어요",
  "네. 그러다 보니까 그게 야당들도 의원들은 이제 그 개별적으로 의견을 얘기하는데 예",
  "이 대변인 논평들을 통해서 그~ 공식적인 논평은 좀 내놓고 있지 못한 이유이기도 하죠",
  "그러나 이제 그~ 자유한국당 등 일부 야당 의원들은 이게 그~ 이것도 역시 그~ 대통령 때문이다",
  "이렇게 좀 대통령 탓을 좀 하고 있죠",
  "왜 그렇다는 거예요? 이~ 그~ 대법원장이 이제 그~ 헌법재판관 후보 두 명을 추천하지 않았습니까? 네",
  "이걸 국회에서 역시 그~ 청문 보고서를 채택을 안 했어요",
  "긍까 대통령이 이제 그~ 바로 이제 그~ 그냥 임명을 했는데 이게 이제 뭐 대통령이 일방적으로 했다",
  "이렇게 좀 얘기를 하고 있는 거죠",
  "음~ 자 대통령이 지명하거나 그~ 대법원장 추천 헌법재판관 임명 국회xx 그니까 임명 동의 사안은 아니지 않아요? 그렇죠",
  "이제 그~ 청문 절차만 좀 거치도록 돼 있고 만약 그 청문 과정에 의해서 그~ 좀 불가하다",
  "이렇게 얘기를 하면 이 청문보고서를 이제 불가하다 채택을 해서 어~ 이제 보내면 되거든요",
  "이게 그걸 어떻게 할 거냐는 이제 전적으로 그~ 대통령의 몫입니다",
  "아~ 대통령이 정치적인 이제 책임을 지는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그~ 대법원장 그~ 추천한 헌법재판관 후보 이인에 대해서 그~ 아예 그~ 청문 보고서를 그~ 채택을 안 하니까 대법원장이 이제 마지막으로 그~ 시안을 xx시안을 통보를 했고 그에 따라서 이제 그~ 대통령 이제 임명을 한 거죠",
  "네. 그것 때문에 예. 자신들이 추천한 헌법재판관 후보 처리를 안 하고 있다는 게 이게 설득력이 있을까요? 그 실제 그렇지도 않아요",
  "왜냐면 지금 문제가 되고 있는 게 그~ 국회 추천 삼인 가운데 그~ 더불어민주당과 그 자유한국당에서 추천한 그~ 헌법재판관 후보자 이인이거든요",
  "이 위장전입이 이제 문제가 돼서 서로가 이제 서로서로 상대방 그~ 추천한 후보들이 맞으 맞지 않다",
  "이렇게 이제 공방을 벌이다가 지금 차일피일 시간을 미루고 있는 건데 따지고 보면 그~ 자신들이 인사 검증을 좀 제대로 못 한 것이잖아요",
  "그런데 그~ 아무도 책임지지 않고 헌재기능을 좀 완전히 좀 마비시켜놓고 있는 거죠",
  "자 마지막 주요 뉴스 뭡니까? 풀려나면서 감사하다고 말한 스리랑카 입니다",
  "예. 호기심에 풍등 날렸다가 아주 큰일 날뻔했어요. 이 사람 뭐 실제 그~ 큰일이 났죠. 뭐 아직까지도 그래서 이 경찰이 그~ 두 번이나 그~ 중실화 혐의로 그~ 구속영장을 신청을 했지만 결 검찰이 결국 이제 기각을 했잖아요",
  "인과관계의 그 고의성 그리고 그~ 예측 가능성에서 그~ 중실화 혐의 좀 적용하기 어렵다",
  "이렇게 본 건데 자 이십 대 외국인 노동자에게 그 모든 책임을 떠넘기는 듯한 이제 그~ 경찰의 중실화 이 구속영장 청구 여기에 지금 비난 여론이 그~ 빗발치지 않았습니까? 어~ 그러다 그러다 보니까 이런 비난 여론도 역시 그 기각영 영장기각에 좀 상당한 좀 영향을 끼친 게 아닌가 싶은데 예",
  "이 이주노동자 이제 나오면서 풀려나면서 고맙습니다",
  "계속 한국말로 했다고 네. 몇 번 이야기를 하더라구요. 저도 뭐 그 화면을 봤는데 어~ 자신의 잘못이 있지만 그것을 그래도 좀 공정하게 좀 처리를 해준 한국 그리고 자신을 좀 옹호해준 한국민에게 대한 감사의 표현이 아니었을까 싶죠? 네. 그러게 말입니다",
  "자 풍등이 떨어져가지고 근데 십팔분 동안 뭐 이십 분 동안 저유소 탱크의 배에 잔디밭 태웠는데 이거를 공사 측에서 전혀 몰랐다는 거 아니에요? 사실 이제 책임을 묻자면 그 부분에 대해서 좀 더 크게 물어야 되는 거죠",
  "근데 거기에 대해서 수사를 제대로 하지도 않고 예",
  "에~ 덜컥 그냥 외국인 노동자 한 명을 희생양을 삼을려 했다는 점에서 이게 국민들이 좀 분노를 한 거죠",
  "그래서 특히 이제 이 경찰의 그~ 마녀사냥식 수사행태 어~ 이번에 좀 적나라하게 좀 드러난 게 아닌가 싶죠",
  "아이 그거 좀 너무 좀 제꺼 갖다 쓰시는 거 같애요",
  "왜 안 하세요? 아이 그~ 저한테 그런 말을 할 수 있는 기회를 주셔야 되는데 안 주시니까 그렇죠",
  "그거 알아서 치고 들어오셔야죠",
  "그거 뭐 제가 지휘잡니까? 네. 그러게 말입니다",
  "네. 한 주간 있었던 세상만사 십분 안에 정리해드렸는데요",
  "자 끝나기 전에 트럼프 미국 대통령에 대한 한 줄 평 들어볼까요? 아 뭐 좋죠",
  "준비되셨습니까? 예예",
  "뭐 이건 뭐 저~ 상암 초등학교 학생들 환호받을 사안이 아닌데요? 아니 아~ 근데 저는 지금 막 갑자기 막 애드립으로 하신 거죠? 예",
  "아이 그~ 뭐라 그러셨죠? 역시 트럼프다",
  "역시 트럼프 아닌 거 같은데 아이 그~ 예? 난감하네 나왔어야 되는데 아~ 알겠습니다",
  "네. 자 어~ 빵을 사 왔어요. 오늘 작가들한테 아~ 아~ 그래서 지금 상암초등학교 학생들이 저~ 환호성이 나갔구나",
  "어쩐지 제가 거기에서 거기에 대해서는 노코멘트 하겠습니다",
  "하튼 감사합니다. 네",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이부와 함께 하셨구요",
  "잠시 후 삼부 자 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈에 이어서 국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 준비 돼 있습니다",
  "오늘 멋진 훈남들 다섯 분 나옵니다",
  "자 홍주현 씨하고요",
  "네. 오늘 실시간 검색어 요정은 고막 여친 현아 현아 조현아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 현아 현아 조현압니다",
  "괜찮았어요? 어~ 좋았어요",
  "현아 현아 조현아 네",
  "어~ 고막 여친 말고 앞으로 현아 현아 조현아 할까?  감사합니다",
  "현아현아 아나운서가 얼굴이 빨개졌어",
  "자 첫 번째 실검입니다",
  "이명박 전 대통령 항소 항소 했나 보죠? 네네",
  "일심에서 주요 혐의 상당수가 유죄로 인정되면서 징역 십오년을 선고받은 이명박 전 대통령이 항소하기로 했습니다",
  "이 전 대통령 측 변호사는 이 전 대통령이 일심 유죄 부분 전부에 대해 항소하기로 했다고 밝혔는데요",
  "앞서 어제 검찰이 법원에 항소장을 제출했습니다",
  "이에 따라 이 전 대통령측과 검찰 측이 다시 한 번 치열한 공방을 펼칠 것으로 보입니다",
  "이재명 경기도 지사 압수수색 실검에 있네요",
  "이재명 경기 지사에 대한 공직선거법 위반 혐의 고발사건을 수사 중인 경찰이 오늘 오전 이 지사가 거주하는 자택과 성남 시청의 사무실 등 네 곳을 압수수색 했습니다",
  "또 이 지사의 휴대전화도 압수수색 영장을 발부받아 확보했는데요",
  "이에 대해 이 지사는 이명박 박근혜 정권에서도 문제 되지 않은 일을 육년이 지난 시점에 과도하게 수사하는 건 아닌지 이해하기 어렵다고 불만을 토로했습니다",
  "임우재 장자연과 통화 이것도 오전부터 계속 실검이에요",
  "이부진 호텔 신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 전 삼성전기 고문이 고 장자연 씨가 숨지기 전 장 씨와 서른 다섯 차례 통화한 사실이 알려졌습니다",
  "이에 대해 임우재 전 고문 측은 고 장자연 씨를 모임에서 본 적은 있지만 친분이 있는 사이는 아니고 통화한 적도 없다고 답했는데요",
  "이에 따라 진상 조사단의 조사가 있을 예정입니다",
  "어~ 통화한 적이 없었다",
  "어~ 야~ 이거 참 복잡하네요",
  "일본 풍진 유행 뭐예요? 네. 그렇습니다",
  "풍진은 이 바이러스에 의한 감염으로 발생하고 미열과 홍반성 구진 림프절 비대를 특징으로 하는 급성 감염성 질환인데요",
  "최근 일본에서 풍진이 유행함에 따라 보건당국이 일본 여행 전에 예방접종을 당부했습니다",
  "덧붙여서 일본 여행 시에 출국 전 예방 접종을 완료하구요",
  "면역력이 없는 임신부는 일본 여행을 자제하라고 말했습니다",
  "풍진은 감염 시에 증상이 심하지는 않지만 임신 첫 삼 개월 이내에 감염되면 태아의 자궁 내 발육부전 심장질환 등 선천성 기형의 위험이 큰 감염병입니다",
  "어이구 무서운 병이네요",
  "무서운 병입니다. 네",
  "자 구월 취업자 수가 실검에 올라왔어요",
  "네. 많이들 보고 계신 거 같은데요",
  "통계청이 발표한 구월 고용동향에 따르면 마이너스로 떨어질 거란 우려가 나왔던 지난 달 취업자 수 증가 폭이 간신히 플러스를 유지했습니다",
  "지난 달 취업자 수는 일년 전 보다 사만 오천 명이 늘어난 이천칠백오만 여명으로 늘었다고 하는데요",
  "하지만 숙박 음식점 취업자 감소가 이어지면서 증가 폭은 팔개월 연속 십만 명대 이하에 머물렀습니다",
  "한국 우루과이 축구하죠? 오늘 네. 오늘 저녁에 올라와 있네요",
  "자 오늘 오후 여덟 시부터 서울 월드컵경기장에서 대한민국 대 우루과이 축구 평가전이 열립니다",
  "우루과이는 피파랭킹 오위이자 지난 러시아 월드컵에서 팔강에 오른 세계적인 강호죠",
  "자 오늘 경기에는 특급 골잡이 카바니의 출전이 유력한데요",
  "유럽 비클럽에서 활양하고 있 활약하고 있는 손흥민 선수 그리고 카바니의 맞대결로 흥미진진한 볼거리도 선사할 것으로 보입니다",
  "우리 대한민국 선수들 화이팅는 저도 응원하겠습니다",
  "저 시시티비에 월드컵 경기장 보이죠? 어~ 보이네요",
  "어~ 오늘 하늘도 멋있고 이길 거 같애요",
  "이 선수가 소속팀이 어딘지 아세요? 어~ 잘 모르겠어요",
  "프랑스 생제르망 아~ 음바페라고 있죠? 네네",
  "이번 월드컵에 신예처럼 아~ 같은 팀이군요",
  "걔네들 같이 있잖아요",
  "네이마르하고 오~ 그렇구나",
  "한가지 또 알았네요",
  "류현진 선수가 저~ 다음 주 화요일날 삼 선발로 나올 줄 알았는데 네",
  "익일날 경기 이 선발로 나온대잖아요",
  "오~ 이 선발로 나오나요? 오~ 또 기대가 또 두 번째 배우셨죠? 아~ 네",
  "잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간 자 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "지금부터 일구엠디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "행인이 전동 킥보드에 치여 숨지는 안타까운 사고가 처음으로 발생했습니다",
  "지난 달 십칠일 아파트 앞 횡단보도를 건너던 피해자가 사고 직후 뇌출혈로 쓰러졌고 끝내 의식을 되찾지 못하고 있다네요",
  "전동 킥보드 사고로 보행자가 숨진 건 이번이 처음이라고 하는데요",
  "정부는 일인용 이동수단이 일으키는 사고와 분쟁이 잇따르자 내년 유월까지 운행기준을 마련하겠다고 밝혔죠",
  "자 여기서 퀴즈 드리겠습니다. 전동킥보드를 타려면 과연 면허가 있어야 할까요? 오늘은요",
  "오엑스로 맞춰주시면 됩니다",
  "아 그래요? 단답형이 아니고 오엑스 오엑스 네",
  "예. 전동킥보드 이거 애들도 많이 타던데 면허가 필요할까요? 그나저나 허라 양 오늘은 왕관 쓰고 있는데 예. 허라 양 요즘 길거리에 전동 킥보드 정말 많아요",
  "고라니처럼 들쑥 튀어나온다고 해서 별명이 킥라니래요",
  "킥라니 오~ 그런 말도 생겼군요",
  "네. 제가 한마디 할게요",
  "킥 라니 갑자기 나타나면 무서워   춤추니?  아 무슨 얘기를 하나 했네요",
  "자 더 이상 이런 사고가 발생하지 않도록 모두 안전 우셔 운전 하셔야 겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오하나 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가해 정답을 보내주세요",
  "자 현아현아 조현아 아나운서 선물 안내도 해주세요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아를 드립니다",
  "네. 자 오늘 실검퀴즙니다",
  "전동 킥보드 탈 때 면허가 필요할까요? 필요 없을까요? 정답 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오 엑스로 보내주시면 됩니다",
  "자 현아 현아 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "이 노래 들으시고 힘든싱어 시작하겠습니다",
  "홍원빈의 인생을 거꾸로 살자",
  " 국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품가수인 숨겨진 강호의 고수들 만나는 시간입니다",
  "패자부활전에서 살아남은 홍주현 씨가 지난주 드디어 일 승을 거두고 오늘 이승에 도전합니다",
  "자 홍주현 씨의 이승을 막을 도전자는 누굴까요?  끼 많은 다섯 명의 성악가가 뭉쳤습니다",
  "네. 합창단 활동을 하던 중에 한날한시에 사표를 던지고 나와서 아카펠라 그룹을 결성했습니다",
  "풍성한 중저음부터 청량한 음색까지 꿀 성대로 여심을 흔들어놓는 아카펠라 쉐이커즈 자칭 비주얼 그룹 그러나 눈을 감고 들으면 더 빠져드는 젠틀맨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 박수 예",
  "안녕하세요? 어~ 저희가 그러면 젠틀맨을 소개하는 비지엠을 저희가 한번 어~ 로고송 하나 들려드리도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분 저~ 허리케인 라디오 보이는 라디오 보시는 분은 뭐 다 보셔 보시고 계시겠지만 아주 위아래로 흰색 양복을 무대복을 쫙 빼입은 다섯 분의 멋진 사내들 다섯 분 나와 있습니다",
  "안에는 또 빨간색 티셔츠를 받쳐 입으시고 예",
  "빨강입니까? 저도 저도 지금 나비넥타이 빨강을 오우 역시 멋쟁이세요",
  "그거 얼마 주고 맞춘 거예요? 산 거예요? 무대복 어~ 이 무대복에 대해서는 궁금해하시는 분들 많이 계시더라구요. 예",
  "짧게 좀 얘기해주세요",
  "아~ 저희가 좀 비싼 거를 입기 위해서 예",
  "그래서 힘든싱어에 저희가 도전하게 됐다는 거에 아니 저도 시월 이십칠일 토요일날 저~ 경동시장 가가지고 공개방송해야 되거든요",
  "근데 무대복을 하나 맞추긴 맞춰야 되는데 그래서 여쭤본 거예요",
  "이따 끝나고 좀 팁 좀 주세요",
  "네. 제가 문자 드리도록 하겠습니다",
  "가급적 싼걸로 좀 네. 알겠습니다",
  "자 하튼 저 인사부터 마음을 흔들어놨습니다. 다섯 명의 사나이들이 지금 스튜디오가 꽉 찼는데요",
  "네. 자기소개 한마디씩 해주실까요? 짧게 짧게 네. 저는 어~ 비트박스와 진행을 맡고 있는 전 스틸보이스 이재훈입니다",
  "예. 저는 베이스를 맡고 있는 다크보이스의 심태홉니다",
  "심태호 씨 목소리 자체가 베이스네. 예",
  "예. 저는 보컬을 맞고 있는 패션 이한샘입니다",
  "보컬 표보이스 김충만입니다",
  "네. 저 비주얼과 보컬 담당하고 있는 명노경입니다",
  "플라이트 보이습니다",
  "정말 비주얼 담당이시네",
  "어우 머리가 반짝반짝거리셔 비주얼  제가 성공을 한 거 같습니다",
  "자 청취자 여러분들 이 분들이 오늘 어떻게 나왔는지 아세요? 제가 지금부터 잠깐 소개를 해드릴게요",
  "저희 티비에스 허리케인 라디오 홈페이지에다가 어느 날 구구절 사연을 담은 장문의 이메일이 한탕 한 통이 도착했습니다",
  "이 분들이 보낸 건데 저희는 파카펠라 그룹 젠틀맨입니다",
  "최고의 허리케인 라디오는 운전할 때마다 고정적으로 듣는 방송인데요",
  "우연히 힘든 싱어 코너를 듣는 순간에 아~ 우리가 여기에 꼭 도전을 해야겠다라는 간절한 생각이 들었습니다",
  "사실 저희 나이가 이제 적지 않습니다",
  "막내는 아직 삼십 대지만 사십 대 후반으로 바라보고 있는 지금 우리의 음악을 알리고 싶은 마음이 너무나 간절합니다",
  "힘든싱어를 통해 또 하나의 인생도전의 꿈을 이룰 수 있으면 좋겠습니다",
  "이런 이면의 이메일을 보내 이 편지 어느 분이 보낸 거예요? 네. 접니다",
  "저는 스틸 보이스 이재훈입니다",
  "아~ 처음 예. 제 바로 오른쪽에 앉아계신 분인데 네. 그렇습니다",
  "사십 후반을 바라보고 있어요? 지금 아~ 네. 예예. 그렇습니다",
  "요즘은 방송 나이가 그 안되기 때문에 아니 이건 뭐 이재훈 씨가 그냥 써놓은 건데 뭐 제가 작문한게 아니고 네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 근데 간절하다는 말을 여러 번 여러 번 써 주셨어요",
  "네. 그~ 사실 저희가 어떤 합창단이라는 울타리 안에 있다가요",
  "그땐 몰랐는데 이제 그 사표를 내고 나와서 우리도 바깥에서 이런 걸 좀 할 수 있는 음악들을 좀 해보자라고 해서 뭉쳤는데 네",
  "어~ 이게 녹록지 않더라구요",
  "그래서 저희가 여기 경영부터 뭐 그다음에 프로그래밍부터 여러 가지를 다 해야 되는데 쉽지 않아서 사실 한 사오년 정도를 고생한거 같습니다",
  "거의 한 그~ 사오년중에 삼년 정도는 정말 돈 한 푼 못 가져가고 예",
  "굉장히 연습실은 필요하고 또 연습은 해야 되고 이렇게 해서 이 그~ 뭐 일용직 일 이케 박스같은 거 붙이고 뭐 이케 책도 나르고 이런거 하면서 삽질도 했구요",
  "네. 삽질도 하고 하면서 삽질도 하시고 저희 일 잘합니다",
  "네. 그래서 연습실 비용을 이렇게 마련하고 그렇게 한 삼사년을 끌어왔던 거 같습니다",
  "바로 어~ 이~ 코너 힘든싱어가 바로 여러분들 같은 분을 위한 코넙니다",
  "드릴 건 없고 저 명함이나 한장 어 감사합니다",
  "이따가 하나씩 드릴게요",
  "자 서바이벌 힘든싱어 여러분을 위해서 준비한 무대입니다",
  "이렇게 힘든 싱어 여러분 또 매니저 여러분이 직접 출연신청 해주셔도 되구요",
  "청취자여러분께서도 어~ 여기 내 주변에 보석 같은 가수 있어요",
  "이렇게 추천해주셔도 됩니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "자 방송에 나오셨으니까 청취자 여러분께 젠틀맨을 알릴 수 있는 기회 드리겠습니다",
  "젠틀맨이 요즘 미는 곡 흐르고 있습니다",
  "젠틀맨 이런 가수다",
  "삼십초 피알 스타트 자 저희 젠틀맨은 특별하게 어~ 좀 다른 느낌으로 좀 저희를 좀 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "한번 들려 드릴까요?  네. 아~ 좋네요",
  "미남 미국 남자라는 뜻이죠? 네. 그렇습니다",
  "미쿡 남자들  남익현이라는 청취자분께서 젠틀맨 화이팅 이렇게 문자 보내주셨는데 감사합니다",
  "근데 남익현 씨만 네 통째 아 정말요? 한 통으로 계산할 거예요",
  "사람을 좀 더 풀었어야 되는데 근데 노래 제목이 에~ 조금 전에 이제 비지엠으로 깔린 노래가 마님은 약속했네 고깃국 예. 제목부터 참 야릇해요",
  "이게 뭐 돌쇠 들이에요? 여러분들이  마님 마님이 고깃국 주기로 약속했다",
  "어떤 곡이에요? 그~ 예전에 왜 그~ 그런 그~ 재밌는 얘기 중에 그~ 마님께서 이제 뭐 오늘 일을 잘하면 내일 쌀밥을 줄 것이야부터 아마 시작한 그런 약간 재밌고 해학적인 얘기라고 저희는 생각했는데요",
  "이게 이제 현대판으로 넘어오면서 그~ 천구백삼십년대 만요라고 하는 장르가 있어요",
  "오빠는 풍각쟁이야 뭐 이런 노래들 그 그렇죠",
  "오빠는 풍각쟁이야 뭐 빈 빈대떡 신사 이런 것들이 대표적인 만요 곡 긍까 가사 말이나 제목 가지고 굉장히 재밌는 그런 뭐 노래를 만드는 건데 네. 알겠습니다",
  "이게 현대판 만요 곡입니다",
  "그래서 여러분들 이노래 오늘방송에서 듣고 싶겠지만 조건이 있어요",
  "오늘 홍주연 씨를 꺾고 일 승을 거둬야지 끝으로 이노 마님은 약속했네 고깃국이 나갈 거고 아~ 네",
  "이거 홍주연 씨한테 지잖아요",
  "그냥 집에 가야 돼요",
  "그리고 이 오늘 일 승하면 이거 왕관 씌워드릴 거예요",
  "어 오늘 왕관은 저 특별히 저희 머리 하신 분이 제 머리에 빤짝빤짝하게 이거 이거 얼마짜린지 알아요? 왕관 비싸 보이는데요",
  "비싸 보여 얼마 한 한 한 삼 한 오천 원 오천 일 억 일 억 오~ 감사합니다",
  "순금이에요. 순금 이십사케이 자 그러면 자신 있어요? 오늘 왕관 쓰고 가요? 네. 자신 있습니다",
  "자 그러면 자 오늘 먼저 에~ 어떤 곡을 먼저 들려주실 건가요? 저희가 이제 파카펠라 젠틀 그룹 젠틀맨으로 활동하고 있는데 저희가 그럼 첫 번째 노래는 아~ 저희가 특별히 아카펠라 노래를 하나 들려드리도록 하겠습니다",
  "아카펠라 그룹이시니까 네",
  "저 그럼 밖에 저 뒤에 마이크 앞으로 가서 준비를 해주세요. 그래도 네",
  "다섯 명의 사나이들이 지금 마이크 뒤에 가서 준비를 하고 있습니다. 예",
  "자 라이언킹의 뭐라그랬죠? 노래 제목이  네. 젠틀맨이 지금부터 아카펠라로 준비된 거죠? 네. 준비됐습니다",
  "이거 전부 카운터 들어가는 겁니다",
  "청취자 여러분들도 잘 들어보십시오",
  "자 시작  감사합니다",
  "어디 정말 아프리카 밀림에서 노래 듣는 거 같지 않습니까? 청취자 여러분들 이 다섯 분이 뒤에서  사자는 오늘 밤에 잠을 잔다",
  "뭐 그런 거죠? 네. 맞습니다",
  "하여튼 뭐 동물 울음소리까지 어떤 분이 내신 거예요? 여러 동물이 나오는 거 같애요",
  "다 같이 하긴 했는데요",
  "다 같이 내고 있습니다",
  "예. 누구 어떤 동물이 이제 등장하는 원숭이 예. 일단 원숭이 나왔구요",
  "또 코끼리 나왔구요",
  "코끼리 사자나왔고 고릴라 얼룩말 고릴라 사자 네. 뻐꾹이도 나왔구요",
  "그 많이 안 듣던 얼룩말 소리도 있습니다",
  "고양이도 나왔어요? 어~ 귀뚜라미도 나오지 않았나요? 귀뚜라미도 나왔어요? 아 그렇죠",
  "귀뚜라미 저희가 저~ 주말에 허리케인 음악반점할 때 저~ 원xx 아나운서가 코끼리 타고 다니고 막 그러는데 그럼 이따가 시간 되면 코끼리 음향이나 좀 어떻게  사자 뭐 원숭이 이런 거 시켜만 주신다면 그러면 다른 청취자 여러분 재밌어하실 거 같애요",
  "자 하튼 이렇게 됐구요. 네",
  "국가스텐님께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "밖에 나갔다 왔는데 이분들 누구예요? 진짜 시 실력이 진짜 소름 돋네요",
  "우와 누구라구요? 젠틀맨입니다",
  "자 잠시 후에 교통정보 듣고 와서요",
  "예. 본격으로 대결 홍주연 씨와 펼쳐 보도록 하겠습니다",
  "애 애가 애 위풍당당 행진곡과 함께 홍주연 씨 일 승 오늘 이승에 도전하시는 홍주연 씨 나왔습니다",
  "아~ 정말 오 대 일입니다",
  "그룹이 아~ 정말 젠틀맨은 다섯 분 홍주연 씨는 한 분 네. 제가 등치가 크긴해도 다섯 명은 좀 근데 뭐 저~ 남편 백승열 씨 밖에 있으니까 똑같네요. 뭐 아이 정말 자 인사들 하세요",
  "어~ 아까 노래 들었는데 긴장이 빡 듭니다",
  "아~ 너무 실력이 네",
  "너무 좋으셔서 아유 지난주에도 홍주연 씨 와가지고 그렇게 죽는소리 하더니 일승했잖아요",
  "예. 그런 거 다 없어",
  "그런 거 안봐줘요. 그런 거 혼자라 그래서 뭐 가점 그런 거 없습니다. 예",
  "지난주 트럭걸 삼 대 일 거기 대결에서도 이겼는데요. 뭐 아~ 네",
  "자 홍주연 씨가 오늘 오늘도 이겨보겠습니다",
  "네. 홍주연 씨가 오늘 이승에 성공해서 끝 곡으로 홍주연 씨의 곡 외로움은 나는 싫어요가 나갈지 아니면 젠틀맨이 새로운 일 승의 승자가 돼서 마님은 약속했네 고깃국 이 노래가 나갈지 지금부터 본격 대결 시작합니다",
  "자 청취자 여러분 잘 들어주셔야 돼요",
  "이 두 그룹 홍주연 씨하고 젠틀맨 예. 라이브 지금부터 들으시고 본격 대결입니다",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다. 이 가수가 한 표를 행사해 주시기 바랍니다",
  "에~ 괄호 열고닫고 홍주연이냐? 젠틀맨이냐? 젠틀맨이냐? 홍주연 문자로 세시 오십 분까지 지금부터 받겠습니다",
  "음 지금 세시 삼십삼분인데요",
  "앞으로 십칠 분 동안 문자 받도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "자 챔피언 노래부터 들어봐야 되지 않겠습니까? 네. 홍주연 씨 오늘은 어떤 노래 준비하셨어요? 아~ 제가 불러야 되나요? 먼저 네",
  "예. 김현식 선배님의 기다리겠소",
  "오~ 김현식 씨의 기다리겠소",
  "이 노래 선택하신 아 옛날부터 고등학교 때부터 진짜 너무 좋아했는데 이 노래는 좀 보통 허스키하신 분들이 좀 부르시거든요",
  "근데 저는 좀 허스키 보이스는 아니라서 네",
  "쪼끔 어울릴지 모르겠는데 제가 너무 사랑하는 곡이라 오늘 선택해봤습니다",
  "허스키 보이스에 어울리는 노랜데 왜 굳이 이 노래를 선곡을 해오셨어요? 제가 너무 사랑하는 노래라 오늘 일 승만 하고 이승은 안 하려고 작정하고 오신 거 같애요",
  "아니 딱 맞는 걸 골라오셨어야지 아~ 일단 이렇게 죽는소릴 하신다니까 일단은 예예",
  "잘하실 거 잘하실 거면서 지금부터 홍주연 씨가 부르는 김현식의 기다리겠소 들어보겠습니다",
  "  계속 음악이 흘러가지고  아~ 너무 잘했습니다",
  "아 네. 진짜 젖먹던 힘까지 다했어요",
  "젖먹던 힘이요? 네",
  "아직 더 힘 써셔야 될 거 같은데요",
  "여기 저~ 홍주연 씨 좋다고 막 괄호 열고 많이 보내주고 계신대 아~ 정말요",
  "어떤 분은 천하장사 백승일 장사한테 한 표 준대요",
  "자 홍주연 씨 응원 문자 좀 보내 달라고 젖먹던 힘까지 다했다고 한말씀 해주세요",
  "아~ 너무 진짜 진을 뺐더니 좀 정신이 오락가락하는데 어떻게 듣기는 괜찮았나요? 아~ 좋았습니다",
  "가을에 좀 잘 맞는 곡이라 그래서 선택 여기 저 코 있는데 여기 인중이라 그러나 여기가 인 여기 있죠",
  "땀이 좀 땀방울이 좀 맺힌 그죠? 그죠? 여봐요",
  "젖먹던 힘까지 다했잖아요",
  "응원 문자 많이 날려주세요",
  "하트 뿅뿅 이공팔공님께서 와 쥑이네요",
  "예. 부산 분 같애 예",
  "자 젠틀맨 여러분 홍주연 씨의 기다리겠소 어떻게 들으셨소? 아~ 너무 잘 들었습니다",
  "아~ 정말 실력이 대단하신 분입니다",
  "저희 저희가 지난주에 들었거든요",
  "근데 너무 잘하셔가지고 너무 긴장을 하고 왔거든요. 저희가 네",
  "역시나 너무 잘하십니다",
  "아~ 지난주 방송 들으셨구나",
  "아~ 공칠구하나 님께서 기분 나쁘실지 모르지만 이건 노래가 아닙니다",
  "아~ 아~ 이거 광고 카피처럼 보내주셨네",
  "사람 푸셨죠? 공칠구하나 님 어~ 예",
  "사람 푸신 분 아니야? 모르겠는데 진짜로 진짜로 진짜로 모르겠어요",
  "홍주연 님께서 어 동명이인이신가봐. 청취자가 저번 주 감기 걸렸다던데 감기 걸린 건 어떠신가요? 아직도 끝물인데 그래서 기를 쓰고 더했어요",
  "너무 노래가 높 높게 해갖고 제가 아 이거 실수구나 내가 이럼서 아~ 너무 감사합니다",
  "뭐 다시 기회를 드릴 수 없고 이걸로 끝난 거예요",
  "다음 주에 또 나와야죠",
  "이 순간 다섯 사나이들이 갑분싸야",
  "갑자기 분위기가 싸해져",
  "다음 주에도 나오신다 그랬더니 예",
  "자 이번에 젠틀맨 본격 도전 곡 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 준비하셨어요? 어~ 스탠고라고 하는 그~ 유명한 팝과 그다음에 우리나라에서 유명한 가요 두 개를 좀 섞어서 음 어~ 저희 콜라보 해서 들려드리도록 하겠습니다",
  "스탠고 네. 스탠고 뭔 뜻이에요? 스탠고가 뭐와 뭐가 합친 거예요? 스탠바이미와 어머니와 고등어 를 한곡으로 한곡으로 묶었습니다",
  "줄여서 스탠고 여러분들이 편곡을 하신 거예요? 그러면 네. 맞습니다. 네",
  "어~ 전혀 어울릴 거 같지 않은 노랜데 두 곡을 이케 합쳐서 부른다",
  "들어보시면 아마 한 곡같이 좋습니다",
  "일단 들어보겠습니다",
  "일단 나가서 준비해주시죠",
  "자 젠틀맨이 부르는 노랜데요",
  "스탠고라는 어~ 죄송합니다",
  "네네. 어~ 김창완의 어머니와 고등어 그다음에 벤킹의 스탠바이미 두 노래를 합쳐서 어~ 노래를 부르신다는데 저도 모르겠습니다",
  "자 젠틀맨이 오늘 본격 대결 곡으로 부릅니다",
  "아카펠라로 하시는 겁니까? 아니면 반주를 깔고 하시는 거예요? 네. 반주 깔고 같이 하겠습니다",
  "반주 깔면서 자 젠틀맨의 스탠고 박수    아~ 노래 잘 들었습니다",
  "스탠바이미하고 고등어를 합성한 노래 어~ 처음 들어보는데 어울리지 않을 거 같은데 정말 기가 막히게 잘 어울리네요",
  "어~ 진짜 너무 좋네요. 듣기에 지금말이에요",
  "여러분들 힘든싱어에 나오신 젠틀맨 여러분들 섭외가 들어왔어요. 지금 오~ 벌써요? 오 역시 힘든싱업니다",
  "젠틀맨 씨 티브로드 피딥니다",
  "공개방송 섭외하고 싶은데 연락처 니다",
  "저~ 허리케인 듣고 지금 티브로드 피디가 섭외한 거니까 나눠 먹어야 돼요",
  "저기 그리고 티브로드 피디님 오십 원 유료 문자 샵 영구오일로 문자로 전화번호 주세요",
  "앱 앱에는 번호가 안 뜹니다. 예",
  "자 샵 영구오일로 해야 저희 제작진만 볼 수 있는 거니까 꼭 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "자 우리 뭐 본격 대결은 다 들어봤구요",
  "지금부터 어~ 한 칠분 육분 정도 좀 시간이 남았는데 지금부터 그러면은 청취자 여러분들한테 이제 감성에 호소하는 그런 이야기 한번 해볼까요? 에~ 먼저 홍주연 씨 지난주에도 말씀을 해주셨지만 얼마나 힘든지 한번 좀 청취자 여러분들한테 얘기 좀 해보세요",
  "어~ 진짜 아니 괜히 울 괜히 울먹거리진 마시고  괜히 그러지 마시고 담백하게 아~ 정말 진짜 우리 딸래미 잘 키워야 되는데 여러분들 한 표 주세요",
  "아~ 정말 근데 젠틀맨 정말 젠틀맨답게 너무너무 노래 너무 좋았구요",
  "이 가을에 또 이케 어머니와 고등어랑 그걸 같이 섞어서 이렇게 한다는 거는 좀 어떻게 보면 독창적이면서 정말 시도되지 않은 거를 또 시도하고 계셔서 너무 응원할게요",
  "정말 같은 음악인으로서 정말 응원하고 진짜 감사합니다",
  "그 대신 양보하세요. 오늘은  그냥 가시고 제가 응원을 항상 할게요. 항상 저 원숭이 소리 질러 비 저 비난하는  좋다고 좋다고 그러는 거같애. 좋다고 네. 오케이  지금 이한샘 씨가 무슨 목소리 낸 거죠? 저 이거 제가 지금 원숭이 그거 다시 한번 해보세요",
  " 잘한다. 우 코끼리 소리 아이 됐어요",
  "그~ 젠틀맨 여러분들은 그~ 파주시립 합창단에 같이 근무를 하셨던 거예요? 아~ 네",
  "그 직장 놔두고 왜 이렇게 험한 힘든싱어의 길을 걷게 됐어요?  너무 좋더라구요",
  "이렇게 같이 모여서 음악 누구 이한샘님 예. 말씀해보세요",
  "저희들이 이렇게 같이 모여서 성악을 전공했으니까 합창을 많이 했잖아요",
  "음 근데 이제 하다 보니까 이게 이런 아카펠라 음악을 맞추다 보니까 너무 재밌는 거예요",
  "음 그래갖고 이제 관객들이 관객들과 함께 나누다 보니까 이걸 하고 싶다란마음이 강해지니까 나올 수밖에 없더라구요",
  "아~ 성악들 다 전공하시 저기 테너 바리톤 테너 테너 바리톤 베이스 테너 바리톤 베이스 우리 이재훈 대표님은 저는 테너구요",
  "테너 아 전 테넌데 사실 지금은 비트박스에만 전념하고 있습니다",
  "아~ 제일 나이 많이 드셨는데 방정떨면서 비트박스 한번 해보세요. 비트박스 방정떨면서 비트박스는 이제 성악가가 하는 건 처음 들어보시는데요",
  "이 뭐라 그러는 거예요? 이게 지금  법해 법해 밥 됐어",
  "밥스밥스 밥했어. 밥했어",
  "밥했냐고요? 어~ 밥했어로 들렸어",
  "오페라 한번 같이 한번 맞춰보신 거 짧게 한 소절씩 어~ 저희 그~ 독일에서 수석 입학 수석 졸업하신 우리 베이스 심태호 씨가 한번 들려드리겠습니다",
  "뭐 뭐 음메 하는 소리로 들리는  독일말이에요? 독일 유학 갔다 오셨다 그랬는데 아 이거는 이태리어구요",
  "이태리 이태리 네. 공부는 독일에서 했습니다",
  "축배 노래 아세요? 축배 노래는 테너가 해야 되는데 네. 그렇습니다",
  "역시 테너가 좋네요",
  "제가 제 목소리도 테너라그래서 리비아 뭐 이렇게 했더니 한 청취자분께서 최일구 당신은 테너가 아니고 테러라 그러더라구요",
  "아~ 왜요? 목소리 좋으신데요",
  "지금 노래하신 분은 마스크가 트로트 마스크  야 어떻게 아셨죠? 어~ 이쪽으로 오셔야 돼요",
  "딱 이 눈웃음서부터 딱 하는 제스쳐가 자 지금 뭐 홍주연 씨가 가만히 있을 순 없죠",
  "오 대 일의 이 수적 열쇠를 딛고 그럴까요? 국악 전공하신 국악 그럼 오늘 남 남정네들이 벌써 우리 최일구 선생님 서부터 옆에 세명 세명 있으니까 저 이럴 때 또 아주 뜨거운 사랑가를 한번    네",
  "야 정말 이색적이다",
  "오페라와 민요의 대결 와 콜라보 해보고 저도 저도 좀 깨 껴주세요",
  "젠틀걸 젠틀걸 레이디스 앤 젠틀맨 오~ 좋네요",
  "어~ 저희도 어~ 저희집도 일산이에요",
  "저 좀 많이 불러주세요",
  "저기 아까 티브로드 행사올 때 삼 분의 일만 주세요. 저도  아 알겠습니다. 예",
  "홍주연씨 홍주연씨 네. 아네",
  "저하고 반 이렇게 하기로 했는데 거기 저도 반 드릴게요",
  "아니 그런데 금사댁 피디 저~ 티브로드 피디님 저 전화번호 왔어요? 예",
  "티브로드 피디님 그러지 마시고 전화번호 주세요",
  "자 한 삼십 초 남았는데요",
  "짧게 십 초씩 한 말씀 홍주연 씨 아~ 여러분들 자주 봬서 너무 반갑구요",
  "네. 이어서 젠틀맨 네. 젠틀맨입니다. 여러분 네. 건강하시구요",
  "젠틀맨 앞으로도 많이 활동하겠습니다",
  "다음 주에 뵙도록 하도록 하겠습니다",
  "두 두 팀이 다 나올래면 오늘 무승부 가야 되는데 오~ 무승부도 좋네요. 네",
  "아~ 지금 저~ 홍주연 씨는 일 승 딱 거뒀는데 오늘 다섯 번째 출근 출석하시는 분이에요. 지금 최다 출연 여기 이제 출근하려구요",
  " 서바이벌 힘든싱어 이제 결과 발표할 시간입니다",
  "청취자 응원 문자 칠십 퍼센트 제작진 점수 삼십 퍼센트 합쳐서 오늘 우승자 뽑는데요",
  "오~ 두구두구두구 우승자는 본인의 노래가 끝 곡으로 나가고 다음 주에 다시 한 번 출연할 수 있는 기회 주어집니다",
  "홍주연 씨가 이승에 성공했을지 아니면 젠틀맨이 새로운 일 승자가 될지 홍주연 대 젠틀맨 젠틀맨 대 홍주연 청취자들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 우승자는 젠틀맨 오~ 우와 감사합니다",
  "왕관이나 한번 쓰고 계세요",
  "내 이럴 줄 알았어. 이럴 줄 알았어",
  "니머리에 왕관 축하드립니다",
  "일단 소감 빨리해주셔야 돼요",
  "아~ 젠틀맨 너무 사랑해주셔서 감사합니다",
  "다음 주에 더 재밌는 어~ 더 즐거운 음악을 들고 오도록 하겠습니다",
  "예. 홍주연 씨도 아쉽게 이승에는 실패하셨는데 응원 문자 많이 왔어요",
  "아~ 너무 축하드리구요. 일단 뭐 다음 주에 또 나오면 좋지만 다음 주에 열심히 듣겠습니다",
  "젠틀맨 화이팅 감사합니다",
  "다음에 또 봐요. 홍주연 씨 네. 최다 출연으로 한 번 더 불러주세요",
  "자 오늘 끝 곡은요",
  "그러면 약속대로 챔피언이 되신 젠틀맨의 마님은 약속했네 고깃국 예. 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "젠틀맨 그리고 홍주연 씨 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "자 저도 인사드리겠습니다",
  "에~ 오늘 실검 퀴즈 정답은 옵니다. 오 오엑스 중에 오 전동 킥보드 운 원동기 면허나 운전면허가 필요하다고 합니다",
  "명단 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "차가 늘어났나 싶었더니 충남 계룡산 강원도 바랑산 서울 북한산에서 속속 단풍 소식이 들려옵니다",
  "또 오대산은 지금 단풍이 절정이라고 하던데요",
  "모든 잎이 꽃이 되는 가을은 두 번째 봄이다",
  "알베르까뮈의 말처럼 진짜 산마다 거리마다 다시 꽃이 피고 있습니다",
  "가을이 되면 모두가 시인이 된다고 하던데요",
  "지인들의 에스엔에스 프로필에도 단풍을 배경으로 멋진 글들이 부쩍 늘어났더라고요",
  "하지만 단풍구경가자는 전화에는 다음을 기약할 수밖에 없죠",
  "단풍은 저속인 듯 과속으로 지나간다고 합니다",
  "바쁘고 지칠 때일수록 여유를 가지라는 얘기 말처럼 쉽진 않지만 나도 모르게 지나가는 일 없도록 눈 크게 뜨고 있어야겠습니다",
  "여러분 계신동네에 지금 단풍이 왔나? 안왔나? 잠시 눈을 들어보세요",
  "시월 십삼일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경례 피디의 첫 곡입니다",
  "네. 영화 미녀와 야수의 오에스티 들어보셨습니다",
  "아~ 오늘 같은 날 들으니까 진짜 더 분위기가 있네요",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두시간 동안 여러분과 함께 달리겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한주 전해드리고요",
  "이부에서는 아재트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라. 이공일팔 이어집니다",
  "삼부에서는 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 허리케인 음악 반점에서 신속 정확하게 신청 곡 배달해드리는데요",
  "요즘 장사가 허리케인 음악 반점 장사가 너무 잘돼서 직원 한 명 더 채용했죠",
  "가수 아이큐 씨가 신청 곡 올라이브로 전해드립니다",
  "허리케인 음악 반점 많이 기대해주시고요",
  "세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론 있고 민심 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 안주 시사요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네. 자 본격적으로 이승원의 댓글로 보는 한주 지금부터 만나보겠습니다",
  "첫 번째 소식은 뭐예요? 네. 국내 최초 여성 전문병원이죠",
  "서울 중구에 위치한 제일병원 유명한 병원 아시죠? 네네",
  "어~ 병원이 문을 연 지 오십오년 만에 처음으로 분만실을 축소한다고 합니다",
  "어~ 제일병원 그러면은 그~ 산부인과로 유명한데 아닙니까? 그렇습니다. 네",
  "근데 병원을 축소하게 됐다구요? 네. 그래서 이제 아무래도 이게 저출산의 영향이 아닌가? 이런 얘기가 있는데 뭐 뒷말들도 물론 있습니다만 어쨌든 출산율 저하로 이제 분만환자가 급감하는 등 여러 가지 경영난이 악화되면서 예",
  "간호사 인력이 대거 병원을 그만두고 있어요",
  "그래서 여러 가지 문제가 있는데 어~ 아~ 이 오십오년 동안 이곳에서 태어난 아이가 이십오만 명이 넘는대요",
  "몇년 동안요? 오십오년 동안 이십오만 명 와 긍까 정말 유명한 병원인데 네",
  "그런데 이제 저출산이 가속화되면서 지난 이천십이년에는 한 육천 팔백 건 정도 분만 건수가 있었는데요",
  "작년에는 한 사천이백 건 그러니까 한 사년 사이에 아 오년 사이에 한 삼십팔 퍼센트가 줄어든 겁니다",
  "예. 그래서 이제 병원 측에서는 또 급여 삭감이라는 초강수 대책을 내놨고 어~ 지난달에는 경영이 어려워지면서 간호사 월급이 칠십 퍼센트나 깎였대요",
  "네. 그니까 이거는 더 이상 감당할 수가 없죠",
  "그래서 이제 간호사들도 더 이상 못 버티고 휴직 퇴사하면서 인력은 지난 삼월 대비 약 삼십 퍼센트가 줄었다고 합니다",
  "아~ 그렇게 되네요",
  "아~ 좀 안타까운 소식이네요",
  "네. 일단 뭐 저출산의 한 단면 인 거 같기도 하구요",
  "가장 상징적인 병원이었는데요",
  "댓글은 어떻게 달려있어요? 일단 이런 분들 계셨어요",
  "나까지만 살고 이 헬조선 마감하려는 사람이 참 많은 것 같습니다",
  "이런 자주적인 모습들 저는 맞벌이로 아이 둘 키우는 아버진데요",
  "정말 정말 힘듭니다",
  "가사분담 육아 분담 너무 힘들어요",
  "아~ 제가 금수저로 못 태어난 게 정말 짜증 나네요",
  "옛날에는 시골 같은 데서는 아이 낳으면 누나가 동생 키우고 맞아요",
  "그냥 그래서 그냥 알아서 크고 그랬는데 자기네들끼리 크고 도회지 생활은 또 그게 잘 안 되잖아요",
  "예전엔 동네에서 또 할머니 아주머니들이 다 키워주고 그런게 있었는데 요즘은 힘들죠",
  "어떤 분은 이런 글을 또 써주셨어요",
  "공무원들 정치인들 사는 강남구나 고양시에 병원을 차렸어야죠",
  "뭐 이런 글을 써주셨구요",
  "왜냐면은 이제 수입이 높을수록 아이를 많이 낳는 건 통계로 나타났으니까 네",
  "어떤 분은 애 낳으라는 정부 그리고 낳으면 불이익이 있다는 기업 그리고 내 맘대로 산다는 국민 과연 이 삼자 중에 승자는 누구일까요? 또 이렇게 적어 주셨구요",
  "낳으면 불이익이 있다는 기업은 이제 경력단절 그렇죠",
  "그런 얘기 하는 거죠. 좀 전에 그렇습니다. 네",
  "어떤 분은 그~ 경험자신가 봐요",
  "긍까 여기서 태어나신 분인가 봐요",
  "제가 미숙아로 사십여년 전에 여기서 태어났습니다",
  "오 음 인큐베이터에서 한 달간 살면서 건강하게 태어나게 해준 곳입니다",
  "어~ 제가 태어날 때요",
  "녹음해주신 울음소리 테이프랑 사진도 여전히 갖고 있는데 참 감사합니다",
  "이야 이런 걸 녹음도 해주고 그랬나 보죠",
  "사십년 전에 이랬나요? 야 진짜 이거 재밌네. 이거 저는 이런 거 없는데 우리 엄마는 어떻게 하신 걸까요? 그냥 엄마 뱃속에서 나올 때 막 울을 때 그거를 간호사분들이 녹음을 아마 했던 모양이죠",
  "네. 사십년 전에 이런걸 아니 애기들 나오면은 이렇게 뭐 발 도장 손 도장 이렇게 찍어준다는 건 제가 봤어도 처음 듣네. 이런 녹음 해줬다는 거는 요즘은 많이 하는데 예",
  "어~ 그리고 이분은 정말로 제일 병원에 대한 향수가 대단하시겠어요",
  "그런 거 같애요. 네",
  "어떤 분은 또 전혀 다른 차원에 이문제를 바라보고 계세요",
  "음 저출산이 원인이라고요? 정말 병원에 가보면 경영문제라고 하는데 팩트가 뭡니까? 이렇게 댓글을 남겨주셨구요",
  "어~ 역시 어떤 분은 또 이런 글을 남겨주셨어요",
  "제가 제일병원에서 일을 했던 간호삽니다",
  "음 저출산 때문에 분만 건수가 줄어들긴 했지만 난임 환자 그리고 부인암 환자가 증가하면서 수익에는 사실 큰 영향이 없었습니다",
  "어~ 제일병원의 경영난은 아~ 사실 무리하게 신관 증축공사 등을 하는 경영상의 문제라고 주장을 하고 계신 분도 계셨어요",
  "이건 뭐 해석이 팩트는 어떻게 되는지 모르겠으나 하튼 댓글이 이렇게 달려있었다는 얘기고 그렇습니다. 네",
  "자 두 번째 소식입니다",
  "그~ 황교안 전 국무총리 뺑소니 논란 이게 또 이번 한 주를 뜨겁게 달궜는데요",
  "네. 며칠 전에 황교안 총리가 참 검색어 상위 수준에 올랐었는데 네",
  "지난 이천십육년 그니까 이년 전이죠",
  "칠월 십오일이었습니다",
  "당시 사드배치 논란이 한참 있었잖아요",
  "그래서 사드 배치 문제를 설득하기 위해서 당시 황 총리가 경북 성주를 찾았는데 주민들의 거센 반발로 자리를 떠나게 됐어요",
  "그런데 이제 이 총리가 탄 차량이 쭉 가다가 주민 이 모 씨 차량과 부딪히는 사고가 발생을 한 거예요",
  "네. 기억나시죠? 네. 작은 경차였는데요",
  "근데 이제 당시 황 전 총리 측이 여기에 대해서 정리를 하지 않고 황급하게 자리를 떠서 이른바 뺑소니 논란이 당시에도 있었는데 올 초에 검찰은 정작 이 씨에 대해서만 공무집행방해 혐의로 기소를 했어요",
  "주민에 대해서만 주민에 대해서만 네",
  "긍까 사실은 이제 황 총리 측이 잘못했는데 이 사람이 잘못했는지 약간 논란이 있었는데 결국은 그걸 따져보지도 않고 예. 이 씨에 대해서만 물론 따져봤겠지만 검찰에서는 어쨌든 도로를 가로 막고 있던 이 씨가 황 전 총리 차를 고의로 부딪혔다",
  "이렇게 주장을 한 겁니다",
  "네. 그런데 이제 최근에 며칠 전에 한 언론이 이 황 총리 앞에서 이제 길을 터주는 역할을 하는 순찰차가 있잖아요",
  "그 순찰차의 블랙박스 영상을 확인했는데 정확한 상황을 파악할 수 있는 가장 결정적인 일불 일 분 이십초 영상이 사라진 겁니다",
  "긍까 재판부에 제출한 영상 중에서도 그 중요한 영상이 사라져서 없어요",
  "그리고 당시 이 블랙박스 이 카메라는 후방 차량도 가능한 기종인데 이 영상역시 경찰은 재판부에 제출하지 않아서 의혹을 더 키우고 있습니다",
  "네. 누리꾼들은 어떻게 반응을 보이고 있습니까? 네. 결국은 불쌍한 시민만 기소했다는 거군요",
  "우리나라 현실입니다",
  "이런 글 있었고 블랙박스 없다고 한 경찰들 모두 사법처리하라",
  "이런 주장도 있었구요",
  "저 좁은 도로에 중앙선이 있지도 않구요",
  "있다고 하더라도 농로 수준의 좁은 편도 일 차선 도로였습니다",
  "예. 이분은 그 시시티비 영상을 본 분인가 봐요",
  "네. 저도 봤는데 왜 우리 시골길 가면은 차 두 대가 지나기 굉장히 힘든 그런 좁은 길 있잖아요",
  "네네. 그래서 고런 길이였어요",
  "아~ 네. 그래서 저도 봤는데 어쨌든 뭐 부딪히거나 이런 거는 그 화면에는 나오지 않았구요",
  "어~ 당시 이제 이 기사에 대해서 관심이 계셨던 분들 같은데 어떤 분은 또 이렇게 달아주셨어요",
  "음 당시 보수 매치에서는 총리 차량을 들이받은 종북좌파 시위대라고 생매장을 했었는데 쯧쯧쯧 이렇게 네티즌들 글을 쓰셔 써주셨고 네",
  "반면에 어떤 분은 황교안 전 총리에 대한 정치적인 흠집 내기다",
  "작업 들어가는 것 같습니다",
  "이렇게 의혹을 제기해주셨고 선낙인 후 재판 식으로 떠르는 여론 참 무섭습니다",
  "이러면서 왜 이런 기사가 지금 나오는지에 대해서 의혹을 제기하는 네티즌도 있었습니다",
  "자 마지막 뉴스 볼까요? 지난 십 일에 국정감사장에 그 뱅갈고양이  아주 화재였어요",
  "김진태 의원이 이번엔 또 무슨 일을 하시나? 저도 개인적으로 관심 있게 봤는데 네",
  "결국은 고양이를 데리고 왔어요",
  "어~ 지난달 퓨마 사살사건을 두고 굉장히 비판이 많지 않았습니까? 예",
  "어~ 여기에 대해서 정부가 과잉대응을 한 것이 아닌가? 이것을 지적하기 위해서 이제 김 위원이 뱅갈 고양이를 데리고 나온 겁니다",
  "근데 이제 그~ 사진 보시면 아시겠지만 고양이 모습 굉장히 좀 겁에 질린 모습이었잖아요",
  "네. 우리에 갇혀갖고 왔잖아요",
  "그래가지고 당장 일부 네티즌과 동물권 단체는 뱅갈 고양이 출처와 보호자를 밝히라",
  "이렇게 촉구를 하고 있고 예",
  "어~ 김진태 의원의 해명이 더 재밌습니다",
  "사실은 사설된 퓨마와 비슷한 것을 가져오고 싶었는데 퓨마를 너무 고생시킬 거 같아서 안 가져왔다",
  "그리고 또 어렵사리 공수해서 며칠간 이 고양이한테 닭가슴살과 참치 등을 먹였다",
  "이렇게 해명했다고 합니다",
  "어디서 데려왔는지는 밝히진 않았군요",
  "누리꾼들 반응은 어땠어요? 퓨마가 탈출해서 누군가에게 피해를 입혔으면 자유한국당은 그걸 또 빌미로 정부를 비난했을 겁니다",
  "정부가 잘했든 잘못했든 상관없이 무조건 반대 한다는 게 본질입니다",
  "협치는 어려울 것 같습니다",
  "이렇게 해석을 해주셨구요",
  "역시 퓨마가 죽지 않고 담을 넘어서 사람이 다치거나 죽었다면 대통령 탄핵하자고 했을 겁니다",
  "어떤 분은 이제 놀랍지도 않아요",
  "이러면서 이제 국감장에 그런 풍경들을 어~ 한마디로 정리해주셨고 그니까 어떻게든 스포트 라이트 받으려고 네",
  "각종 뭐 소품이나 심지어 이런 동물까지 데려오는 거에 대해서 놀랍지도 않다",
  "해마다 그러니까 예",
  "네. 어떤 분은 이제 김진태 의원 이 지역구가 춘천 그쪽이잖아요",
  "어~ 춘천 시민님들 투표 좀 잘 하십시오",
  "이런 글 남겨주셨고  어떤 분은 애완견 갖다 내버리는 인간들 주변에 투성입니다",
  "그런 사람들부터 문제 좀 바로 잡아야 되는 거 아니겠습니까라면서 이제 김진태 의원을 옹호해 주셨어요",
  "또 역시 어떤 분은 이런 게 왜 학대인가요? 방송에 동물 출연하거나 유튜브에 올라온 강아지 영상도 그럼 마찬가지인가요라고 반문을 달아주셨습니다",
  "자 댓글로 보는 한주 이제 마무리할 시간입니다",
  "가을인데 좀 외롭고 그러시죠? 일단 너무 춥습니다",
  "아침에 추워서 몇 번을 깼습니다",
  "아니 날씨가 추워서 추운 거예요? 어~ 뭐 여러 가지 마음이 추우신 건 아니고 여러 가지 요소들이 있는데요",
  "그래서 저~ 우리 금산댁 피디가 가을이라 허전할 이승원 씨를 위해서 노래를 한 곡 준비했대요",
  "저기 두려운데요. 왠지  기대되는 게 아니라 두려워졌어요",
  "아주 멋진 청년둘 듀오 그룹이에요",
  "나무 나무 나무가 사랑꾼이라는 노래 들려드리겠습니다",
  " 백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상소식 응답하라",
  "일공일팔 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회의 주요 이슈 새 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라. 일공일팔 네. 함께 해주실 두 분 나와계십니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설 위원입니다",
  "제가 한번 아~ 요즘 요즘 밀고 계셔 은근히 자 또 옆에 국감 잔디 또 뱅갈고양이 솜털 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까? 야옹야옹  솜털 고양이 잔딥니다. 네",
  "아이고 참 자 제가요",
  "그~ 두 분을 위해서 오늘의 운세를 좀 봐왔는데 저 백도사 님은 이거야",
  "즐겁게 놀면서 살자",
  "그다음에 배 본부장은 나이가 들어도 배울 것이 있는 법이다",
  "근데 이게 번지수가 틀렸네",
  "백 도사님은 삼십년생이고 배 본부장님은 사십이년 거를 제가 봤네",
  "아이고 참  어떻게 책임질 고양  자 백 도사님 하여튼 삼십년생 운세 얘길합니다만 즐겁게 놀면서 살자랍니다",
  "즐겁게 지내는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "먼저 우리 사회 주요 현안에 대한 여론의 흐름부터 좀 볼까요? 지난 십일부터 이제 국정감사 시작됐는데 이게 논란이 여러 군데서 빚어지고 있어요",
  "국민이 가장 많은 관심을 보인 쟁점은 뭡니까? 배 본부장님 네. 국회의 꽃이 국정감사라고 하는데요",
  "이 국민들은 과연 국정감사에서 어떤 쟁점에 가장 큰 관심을 보일지 그~ 여론조사 결과입니다",
  "리얼리티가 티비에스 교통방송이죠",
  "의례로 지난 십일 전국 오백한명 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 사점 사 퍼센트 포인트 이 무전 전화 면접 및 유무선 알디디 자동응답 조사 응답률 칠 점 칠 퍼센트구요",
  "자세한 사항은 조사기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "과연 어떤 이슈가 가장 국민들의 국정 감 감사 관심 이슈일까요? 예",
  "이 경제였습니다. 역시 경제 가장 아 예. 높은 그렇죠",
  "이 관심도는 이~ 소득주도 성장 최저임금 등 경제 정책이 이십육 점 일 퍼센트 였구요",
  "음 그다음이 뭐 크게 차이가 나지 않는데 이 위 삼 위 사 위가 부동산 대책이 그다음이었구요",
  "그다음이 판문점 선언 비준 및 이 평양 선언 또 사법농단 및 개혁 이렇게 나타났습니다",
  "예. 우리 사회의 현안이 뭐 고스란히 다 드러나 있는 거구만요",
  "그러고 또 지지 정당이나 이념 성향 지역별로 우선순위에 대한 편차가 꽤 있는 것으로 나타났다면서요? 백 도사님 네. 여기서 좀 재밌는 게 예",
  "자유한국당 지지자들하고 정의당 지지자들이 그 일위가 같습니다",
  "오 어떤 겁니까? 네. 일위가 경제정책 예",
  "이 위가 부동산 문제 이게 저 사실는 양극단이잖아요",
  "근데 이게 좀 같고 나머지가 조금씩 달라요",
  "특히 이제 민주당 지지층 같은 경우에는 일이 위에서 그~ 경제문제나 부동산 문제가 다 빠져있고 대신에 그 판문점 선언 그 국회 비준 동의 네",
  "이게 이제 가장 높은 네",
  "평화 이슈가 가장 이제 높은 거고 여야 지지층마다 또 다르군요",
  "네. 그리고 지금 사법농단 이 개혁이 그~ 이 위를 좀 나타내고 있구요",
  "어~ 이 중도층에서도 보면은 이제 그~ 경제 부동산 대책 이케 좀 나오고 있는데 또 하나 이에 재밌는 거는 이 바른미래당 같은 경우에는 경제정책이 이제 가장 많지만 네",
  "그다음으로는 부동산이나 이런 부분이 아니라 오히려 역시 그 검찰개혁 어~ 그래요? 개혁이슈가 좀 이렇게 올라오고 있는 게 이 지지층마다 좀 편차가 있어 보이죠",
  "네. 배종찬 본부장님 지역이나 연령별로는 어떻게 다릅니까? 크게 놓고 보면은 부동산 대책도 경제 문제죠",
  "정책이니까 네. 경제와 개혁으로 나눌 수가 있는데 뭐 크게 다르지 않았습니다",
  "지역 상관없이 경제정책에 대한 관심도 가장 높았구요",
  "호남지역에서는 그렇지만 이 남북문제 예",
  "판문점 선언 비준 이 부분에 대한 관심도 경제만큼이나 높게 나타났구요",
  "이 연령대별로도 뭐 이십 대부터 육십 대 이상까지 크게 차이 없이 경제가 가장 첫 손가락에 꼽히는 이슈였는데요",
  "주목할 부분은 연령대가 조금 이제 낮을수록 이십 대 삼십 대에서는 이 부동산 대책 그리고 판문점 선언이나 또 검찰 사법개혁 이런 부분들에 좀 더 관심이 많은 편이구요",
  "네. 청년들한테는 네. 연령대가 높은 경우에는 경제정책이 좀 더 힘이 실리는 그런 결과로 나타났구요",
  "네. 뭐 이삼십 대가 아무래도 좀 집 문제가 가장 본인들한테 닥친 절박한 문제라고 봐야겠죠",
  "그래서 부동산 삼십 대가 특히 뭐 두드러졌구요",
  "아무래도 요즘에 지옥구 이야기를 하고 있거든요",
  "무슨 연고 이름이에요? 이 연고는 발라도 낫지 않습니다",
  "지옥고 지옥고 땅지자예요? 네. 그니까 지옥고인데 반지하 옥자는 뭐예요? 아~ 그다음에 옥탑방의 옥 야옹하는 그 옥탑방 고양이 아~ 그다음에 이 고시원 아 지옥고 네. 주거 불안을 상징하는 것이구요",
  "과거에 이십 대들에게 회자되던 헬조선 다음으로 요즘에 이케 많이 빈번하게 언급 확대되고 있습니다",
  "이 고시 문제가 특히 좀 심각한거같애요",
  "고시 문제요? 고시원 부분인데 아주 그냥 너무 좀 좁아서  이게 정말 그 몸 하나 누이기가 좀 힘든 이런 좀 열악한 고시원 가보셨어요? 구경이나 뭐 이런데 네. 전 좀 가봤습니다",
  "거 저도 옛날에 취재하러 한번 갔었는데 그 침대 하나 달랑있더라구요",
  "책상 이만한 거 하고 그게 몸을 움직일 수 없을 정도로 비좁은 공간 긍까 사실은 그 예전에 그~ 저희가 이제 그~ 구로공단 벌집같은 거 있거든요",
  "그때부터 상황이 거 별로 낫지는 않은 거 같애요",
  "그쪽 벌집 그쪽 동네를 잘 아시나 봐요? 백 의원님 예. 그때 한때 이제 좀 가까이 좀 지냈었죠",
  "막 도망 다니시고 이럴 때예요? 그러면 네",
  "국감 잔디 솜털 고양이 잔디는 세 군데 다 살아봤거든요",
  "반 반지하 옥탑방 근데 옥탑방에 고양이는 없더라구요",
  "그러면 자 두 분도 이번 정기 국회 국정감사에 바라는 바를 지금부터 한 줄로 좀 정리를 해 주시기 바랍니다",
  "자 첫 번째 상암초등학교 학생들의 환호성은 누구한테 갈까요? 뉴스 도사 백 도사님 준비됐습니까?  가난한 사람들 어려운 사람들 지옥고 현장 목소리부터 들어보시라",
  "제가 그 지옥고는 지금 바로 따왔습니다",
  "제껀데 이거 아이 먼저 챙기는 사람이 임자죠. 뭐 자 국회 잔디 우리 뱅갈 솜털 잔디 이 분발하셔야 될 거 같애",
  "국민들 관심 뱅갈고양이 아니라 경제 언제 살아날 고양 야옹  이거 괜찮았는데 아니 근데 잘하면은 제가 지금 초등학교이라면 박수 칠 거 같은데 경제 언제 살아날 고양 괜찮았는데 왜 뭐 우리 저~ 요즘 뭐 야구 많이 하잖아요",
  "우리나라나 미국이나 보면 그 심판 자기 맘대로야",
  "분명히 그~ 슬로우 비디오 봐두요",
  "거기 저~ 뭐야 네모 사각지 안에 꼭 공이 들어갔는데 어떤 심판은 저~ 뭐야 그~ 볼 선언하는 사람도 있구요",
  "스트라익 선언해야 되는데 방탄 심판단이네",
  "두 번째 토픽으로 한번 넘어가 볼게요",
  "자유한국당 얘기 좀 해볼려고 그럽니다",
  "전원책 조직강화 특위가 이제 출범을 했어요",
  "특히 위원장은 김용태 사무총장이지만 전원책 위원이 사실상 주도하고 있다면서요. 백 위원님 그러게요",
  "정말 저는 뭐 이런 또 조직강화 특위는 전 처음 봤어요",
  "그러게요 그러실게 아니라 그러게 말입니다",
  "이 돗자리 깔아드림 또 안 하신다니까 그러게 말이죠",
  "잔디를 깔아드릴  이게 아니 어떻게 그~ 일개 위원이 전원책 조직강화 특위라고 해도 과언이 아닐 정도로 이제 그렇게 됐어요",
  "정권을 뭐 위원장한테 주는 게 아니라 전원책 위원한테 다 줬다는 거잖아요",
  "그리고 이제 뭐 어떻든지 간에 위원들도 결국은 이거 위원장이 선임을 해야 되는데 일부 위원들은 다 전원책 위원이 이제 해서 네",
  "이제 그~ 출발을 했는데 과연 어떻게 될 것인가? 저는 이 형식과 내용이 사실은 그~ 맞는 그~ 같이 xx할 수밖에 없다",
  "이게 서로 맞아야 뭐 일이 좀 잘되는데 그런 점에선 상당히 좀 불안한 출발이다",
  "자 배종찬 본부장님은요? 결국에는 당일 지주를 얼마나 끌어올리느냐가 관건 아니겠어요? 그러겠죠",
  "그리고 이제 중요한 것은 말 그대로 조직이 강화돼야 되는데 지금 기대고 있는 것은 전원책 변호사가 가지고 있는 높은 인지도 개인기 예. 그리고 기존 정치권에 몸담지 않았기 때문에 그래도 전원책 변호사라면 뭔가 보여주지 않을까? 인기 프로그램이었던 썰전에서 보여주던 그런 개인기가 발휘되지 않을까라는 생각을 하는 건데 예",
  "근데 가장 중요한 건 정당은 사람들의 집합체거든요",
  "과연 이 당원들의 마음 또 지지층들의 마음을 얼마만큼 끌어낼지 변화시킬지는 인지도와는 다른 문제라는 거죠",
  "전원책 위원 발언이 참 거침이 없습니다",
  "문제는 과연 전원책 조직강화특위가 인적 쇄신을 이루어낼 수 있느냐 이 여거 이건데요",
  "네. 배종찬 본부장님 일관성이겠죠",
  "일관성이고 중요한 건 인력쇄신 물갈이도 중요한데 그럴려면 채울 것이 있어야 되거든요",
  "근데 뭐 보수 대통합이다",
  "또 홍준표 전 대표나 김무성 의원 같은 분은 차기 전당 대에는 빠질 것이다",
  "이건 예상일뿐이고 이게 평론처럼 할 수 있는 일은 결코 아니거든요",
  "그렇다면 중요한 것이 뭐 정치는 현실인 거 아니겠어요? 그럼요",
  "인재를 얼마만큼 영입할 수 있느냐? 예",
  "근데 또 명문도 있어야 되는데 아직 계파 청산은 또 오래된 유행가처럼 들릴 수 있는 거구요",
  "더 중요한 건 조직 강화특위 몇 명 가지고 될까요? 근데 세력을 얻어야 되는데 과연 외부에 있던 분이 얼마만큼 정치력을 발휘해서 사람들에게 변해야 된다",
  "이 절박함을 안겨줄 수 있을 거 같은 주의고 또 하나는 우리가 좀 이 발등에 불이 떨어져야 움직이거든요",
  "선거가 많이 남았는데 이 시기적인 압박감을 과연 일년 육 개월여 남은 총선은 좀 거리가 멀어보 뭔가 느 느끼게 아 빨리 바꿔야돼",
  "이걸 과연 전원책 변호사가 만들어낼 수 있을지 예",
  "백 도사님은요? 네. 배종찬 본부장님이 아주 그 잘 잘 정리를 해줬는데 이게 이제 그렇습니다",
  "그~ 이번 최근에 그~ 성공한 사례라고 한다면 더불어민주당이 그~ 김종인 비리체제 예",
  "이게 이제 그~ 이천십육년도였죠",
  "네. 이천십육년도 이제 그 사일삼 총선에서 그~ 승리를 하지 않았습니까? 근데 그때 보면 비리가 혹은 이 조직강화 특위가 그 성공하기 위한 몇 가지 조건들이 그대로 있습니다",
  "어떤 거예요? 우선 절박해야 됩니다",
  "음 그 배본도 지금 얘기했는데 낭떠 낭떠러지에 서 있는 이런 절박한 심정으로 이제 해야 되구요",
  "두 번째는 그 정권을 줘야 돼요",
  "근데 정권이 어떻게 주느냐? 말로만 줘가지고 안됩니다",
  "지금 전원책 위원한테 다 줬대매요",
  "줬다고 하는데 실상 말하자면은 이 대주주가 정말 어 이 다 준다 하고 거기에 대해서 말하자면은 따를 준비가 돼 있어야 되는데 예",
  "지금 자유한국당 보기에는 아예 한번 해보시라",
  "그리고 뭐 지금 뭐 아무튼 한번 해보는데 뭐 이런 식의 분위기 속에서는 사실 이게 쉽지 않는다 거죠",
  "그리고 또 하나는 이제 명분인데 어~ 이 배종철 본부장도 얘길 드렸지마는 이제 그 전원책 변호사가 상당히 그 개인기로 또 뭐 아직은 정치에 물들지 않은 그런 신선함을 갖고 네. 개인기가 아니구요",
