  "딱 많이도 말고 세 가지만 내가 정확히 하겠다라고 생각한다면 그 세 가지가 시험에 나옵니다",
  "예~ 그러니까 복습 위주로 저는 학습하시기를 권해드립니다",
  "그 시간에 배운 내용 중에 세 가지만 그렇죠",
  "욕심 많이 내지 말고 딱 세 개만큼은 하자",
  "근데 실제로 수업 시간 뭐 오십 분을 해도 네",
  "복습하는 데 걸리는 시간은 사십오 분도 안걸려요",
  "그래서 이 네번째 그것이 알고 싶다는 복습은 꼭 하자 이렇게 결론을 내리면 되겠네요",
  "마지막 그것이 알고싶다 볼까요? 네. 선생님의 판서 무조건 다 적어야 하나라고 되어있습니다",
  "선생님의 판서 어 다 적으면 좋겠죠",
  "하지만 시간 그리고 수고 여러 가지가 함께 복합되면서 많이 어려울 것 같습니다",
  "어~ 물론 여러분 함께 공부하면서 능동적으로 참여하는 것 굉장히 좋습니다",
  "그리고 뭔가를 여러분 적을 때 남는 것도 있구요",
  "본인이 수업에 열심히 참여해서 잘 들었다라고 하는 것도 있습니다",
  "안 졸게 되는 것도 있구요",
  "그래서 여러분들 이러한 방법을 추천합니다",
  "일단 듣고 반복되는 내용은 적으시되 예~ 분명히 그날 함께 저녁때 어 친구들과 모여서 공부하거나 스스로 공부할 때 그 내용을 다시 한번 일목요연하게 항목화하고 정리하는 습관이 필요합니다",
  "핵심내용 중심으로 맞습니다",
  "다시 정리하는 걸 추천해주셨어요",
  "영어는 이 우선 이제 이렇게 학생들한테 제가 말하는데 얘들아 이거 다 적고 있니? 너네 다 적고 있니? 이런 얘기를 많이 하는데요",
  "우선 단어 적다가 시간이 되게 많이 가요",
  "아~ 근데 사실은 이해해야 될 것이 있고 암기해야 될 것이 있잖아요",
  "그런데 이해해야 될 상황인데 학생들이 필기구를 막 현란하게 바꿔가면서 네",
  "필기하느라 너무 바빠요",
  "이해할 부분에는 눈이 뚫어져라 선생님을 쳐다보는 거구요",
  "그리고 난 다음에 이런 부분에 지금 이해하신 내용에 해당되는 사례는 이렇습니다",
  "사례는 반드시 적어놓고 따로 암기를 해야 되겠죠",
  "그래서 암기형과 이해형 두 가지 중에서 저는 암기형만 선별적으로 필기하는 것을 권합니다",
  "그렇지않으면 정말 내내 필기만 하다가 한 시간이 끝나버려요",
  "예쁜 노트 작성하다가 그렇죠",
  "내가 공부한다고 막 착각하게 되는 경우가 많으니까 그렇죠. 그렇죠",
  "필기에 너무 많은 시간을 투자하시기보다는 핵심내용 위주로 이렇게 내가 끝까지 암기해야 할 것들이 이렇게 담겨질 그런 노트를 만드시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "저 이제 사회탐구 얘기를 좀 해보면요",
  "지금 암기와 이해 얘기가 나왔는데 실제로 저희 사회탐구도 암기보다는 이해가 정말 중요하거든요",
  "그래서 수업 시간에 정말 열심히 듣고 이해를 해야되는데 사실 수업시간에 놓친 부분들이 있어요",
  "어떤 날은 졸리기도 하고 집중이 안되는 날도 있잖아요",
  "그럼요. 사람인데 그렇죠",
  "네. 그래서 이 수업시간에 놓친 내용들을 반드시 저는 그런 때 이비에스 강의를 활용하면 좋다라고 생각합니다",
  "이비에스 강의를 활용해서 맞아요",
  "분명히 이해 못 했던 부분들을 이해하고 그리고 난 다음에 암기를 하는 식으로 공부하기를 여러분에게 추천하거든요",
  "과학 과목 같은 경우는 보통 이비에스 강의를 추천할 때 이제 탐스런 시리즈라는 것을 맞아요",
  "네~ 국어는 아니잖아요",
  "국어의 경우에는 이제 그런 것들이 있죠",
  "올림포스라고 하는 주된 이제 흐름이 있구요",
  "올림포스에 대한 알짜개념들이 또 있습니다",
  "알짜가 어떤 의미예요? 가령 이제 올림포스는 이제 좀 긴 강의죠",
  "사십오 강 정도구요",
  "알짜개념은 그것을 요약한 이십 강짜리가 되는 거죠",
  "요약 버전이 있는 거구요",
  "영어도 마찬가지로 올림포스의 주니어 우리는 알짜 아니고 주니어입니다",
  "에 주니어 개념을 사용하는데요",
  "제가 지금 여기서 정말 실제적인 팁을 드리면 될 것 같아요",
  "저희가 지금 내신대비 중간고사 공부법을 이야기를 하고 있잖아요? 그렇죠. 네",
  "영어는 제가 오늘 가장 많이 말한 단어 중 하나가 부교재라는 말을 했는데 네",
  "사실 그 부교재의 실체를 들여다보면 그 부교재가 바로 올림포스였습니다",
  "그래서 올림포스를 어떻게 활용하시느냐가 여러분의 중간고사에 많은 점수를 해결하는 데 도움이 될 수 있을 건데요",
  "자 우리 올림포스 강의는요 저희 이비에스에 탑재가 되어져 있는 상태이구요",
  "그런데 해당 범위의 시험 범위의 내용을 해당 선생님의 강의를 통해서 습득하고 또한 나 혼자 분석이 되지 않는 부분은 그 지문을 분석을 하는 선생님의 에~ 네",
  "내용 분석에 따라서 또 그리고 선생님들마다 꼼꼼하게 자료실에 자료로 올려놓기 때문에 네",
  "그 자료를 다운로드받아서 마지막에 최종점검이나 연습하는 용도로 사용한다면 아마 여러분들이 올림포스 특히나 부교재에 대한 고민거리는 시원하게 해결하실 수 있습니다",
  "참고로 이제 올림포스는 시리즈가 여러 개입니다",
  "베이직 그래머와 그다음에 올림포스 독해 원투가 있는데요",
  "베이직 그래머는 제가 진행하고 있으니까 많은 시청 부탁드립니다",
  "선생님도 그러면 한 번 선생님 진행하시는 예",
  "아니 저는 뭐 올림포스 국어원 국어 투 있으니까요 여러분 그냥 열심히 그냥 강의 잘 보시면  만나볼 수 있습니다",
  "네. 올림포스는 코스는 국영수 모두 마련되어 있구요",
  "그리고 이렇게 요약 강의 형태로 있습니다",
  "여러분 활용하시면 좋을 것 같고 탐스런 사회 과학 이렇게 이용하시면 되구요",
  "뿐만 아니라 시험대비 특강들도 마련이 되어있습니다",
  "그래서 여러분들 상황에 따라서 그리고 시기에 따라서 잘 이용하시면 좋겠습니다",
  "흔히들 이런 말을 많이 하죠",
  "중간고사 앞두고 걱정만 하고 있을 것이 아니라 오늘 우리 선생님들께서 알려주신 이런 방법으로 지금 당장 시작해 보는 것은 어떨까요",
  "네~ 성공적인 중간고사의 절반은 다가간 것이라는 말씀을 드리고 싶네요",
  "어~ 오늘 좋은 말씀 들려주신 두 분 선생님 감사드립니다",
  "내일 이 시간에는 고등학교 이삼 학년 학생들을 위한 이비에스와 함께하는 중간고사 대비법이 이어집니다",
  "이비에스와 함께하는 고이삼 중간고사 대비법이 문을 열었습니다",
  "오늘은 고등학교 이 학년 삼 학년 학생들을 위한 시간이 되는데요",
  "오늘도 역시 함께 이야기 나눠주실 두 분 선생님 모셨습니다",
  "자~ 여러분 반갑습니다",
  "먼저 인사드리겠습니다",
  "생명과학을 여러분과 함께 공부하고 있는 생명과학의 한 남자 여한종입니다",
  "저는 이비에스에서 수학 영역을 강의하고 있구요",
  "친절한 하영 쌤입니다",
  "친절하게 모든 것을 알려드리도록 할게요",
  "네. 오늘 한 남자와 친절한 하영 선생님이 많은 내용 전해주실 거라고 생각이 듭니다",
  "어~ 고등학교 일 학년 학생들과 달리 이미 학교 시험을 치러본 고등학교 이삼 학년 학생들이 느끼는 압박감은 차원이 다를 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "고민의 깊이 내용 역시 고등학교 일 학년 학생들과 많이 다를 텐데요",
  "지금 중간고사를 앞둔 심정이 어떤지 화면을 통해서 먼저 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 그 인터뷰하는 학생들보다 뒤에 시무룩하게 있는 학생들의 표정이 더 막 와닿는데요 어 그런 것 같습니다",
  "저는 그 학교에서 이제 사회탐구를 담당하게 되니까 이 학년 선택과목을 가르치는 경우가 많습니다",
  "그래서 제가 특히 이제 법과 정치 같은 선택자 수가 아주 적은 과목을 가르치게 되면 한두 반 정도 막 이래요",
  "그러면 일 등급이 뭐 두 명 뭐 세 명 이렇게 되니까 처음에는 뭐 굉장히 재밌다 뭐 열심히 하겠다라고 하다가도 일 등급은 뭐 꿈도 못꿔보고 이렇게 되다 보니까 포기하는 학생들이 진짜 많더라구요",
  "근데 이건 뭐 사탐의 문제만은 아니잖아요? 네. 이제 일 학년 때는 아무래도 전체 학생들이 인원이 많다 보니까 뭐 등급 받기가 좀 수월했습니다",
  "근데 이제 아이들이 아까 말씀했던 것처럼 음음 좋아하는 과목으로 이제 계열을 선택했는데 음 특히 자연계는 더 심해요",
  "인원이 적어지다 보니까 뭐 한두 명 정말 그렇게 잘해야지만 등급을 받을 수 있기 때문에 훨씬 더 그 중압감 아까 그 친구 네",
  "남학생 친구 얘기했던 게 굉장히 와닿는데 중압감이 아마 클 것 같습니다",
  "네. 뭐 한 삼 분의 일정도 밖에 안되죠? 전체 이과가 그쵸? 전체 인원수의 삼 분의 일정도 밖에 안 되니까 예. 보통 일반계 고등학교는 예",
  "네. 훨씬 더 어려울 것 같애요",
  "문과보다 더 심각한데요? 수학은 수학이라는 이유로 그렇죠",
  "그냥 저에게 매번 힘들다고 하는데 제가 며칠 전에도 학교에 갔다 왔었거든요",
  "수학은 범위가 워낙 많기 때문에 학생들이 거기에서 오는 스트레스도 굉장히 많은 것 같고 그리고 과탐에 대한 얘기를 정말 많이 하더라고요",
  "아~ 과탐 과목 같은 경우에 한 반이 선택된 경우 아~ 네",
  "아~ 반 등수가 곧 내신이라는 아~ 그렇죠",
  "그런 슬픈 얘기를 해서 제가 마음이 많이 아팠습니다",
  "네. 뭐 사과탐이나 특히 수학이나 정말 포기를 입에 달고 살잖아요",
  "그런데 사실 지금 포기를 말하기에는 너무 이른 때가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "중간고사 포기하지 않고 잘 볼 수 있는 비법 오늘 모두 공개하도록 하겠습니다",
  "그보다 먼저 우리 친구들이 어떤 궁금증이 있는지 하나하나 확인해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 수능과 내신 어~ 수능과 중간고사 중에서 중간고사 일 학년 때 망쳤으니까 지금 수능에 올인하겠다 이런 말인데요",
  "이 선택 과연 옳은가요? 어~ 보통 이젠 대학에서는요 아이들이 점점 성장해가는 과정에 대해서 초점을 맞추거든요",
  "그러니까 일 학년 때 좀 모자라더라도 이 학년 또 삼 학년 때 점점점 발전하고 있는가 네",
  "그런 부분들을 굉장히 관심 있게 보기 때문에 일 학년 때 자기가 좀 그 고등학교 내신에 잘 적응하지 못했더라도 네",
  "그런 것들을 잘 감안하고 잘 적응해서 이 학년 때 조금 더 나아지고 삼 학년 때 좀 더 나아진다면 좋겠구요",
  "또 이 이 학년에서 삼 학년으로 올라가는 친구들도 마찬가지입니다",
  "삼 학년 내신이 굉장히 많이 들어가거든요",
  "일 학년하고 이 학년 내신 같은 경우에는 일 학기 이 학기를 평균 내서 네",
  "합산해서 넣지만 삼 학년은 딱 한 학기 아~ 일 학기만 가지고 사십 퍼센트를 넣기 때문에 네",
  "아직까지는 충분히 할 수 있다라는 걸 학생들이 꼭 명심을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그 삼 학년에 오십 퍼센트 반영되는 학교도 있죠? 그죠? 네. 그런 대학교도 좀 다르죠",
  "학교마다 좀 차이가 있으니까요",
  "어~ 저는 진짜 이건 강조해드리고 싶은데요",
  "이거는 옛날얘기이긴 하지만 저는 고등학교 때 내신이 정말 좋질 않았었거든요",
  "특히 일 학년 때 내신이",
  "그래서 할려고 정말 노력을 하기도 했는데 중간에 이렇게 중간중간 포기하게 되는 거예요",
  "음음 좋지도 않았는데 막 이러면서 예예",
  "어~ 그래서 뭐 왔다리갔다리 했던 거죠",
  "그러다 보니까 사실 제가 원하던 학교에 원서를 넣었는데 사실 합격률이 뜨는데 제 수능 커트라인이 커트라인보다 제 수능 점수가 사실 오점 정도 높았어요",
  "어~ 떨어졌더라구요",
  "내신이 안돼서 그렇죠",
  "그러니까 사실 그 마지막 일 점 이 점 때문에 우리는 나 목숨 걸고 있는데 내신은 학생들이 생각보다 쉽게 포기하는 것 같아요",
  "근데 그게 잘 되어있으면 만약에 저랑 다른 학생이었으면 음음 그 학생 오점 낮은 학생이잖아요",
  "예~ 물론 옛날 얘기지만 아니 근데 저도 사실은 내신 되게 안 좋았거든요",
  "그래서 근데 내신을 어떻게든 만회해보겠다고 안 했던 것 같애요",
  "그리고 수능으로 하지 뭐 이렇게 하나에 막 이렇게 하지라고 했는데 사실 좋은 선택이 아니었던 것 같은 생각이 많이 듭니다",
  "선생님은 내신도 좋으셨고 수능도 좋으셨죠? 아~ 네",
  "아무튼 아이들이 일단은 어~ 자기가 지금 좀 모자라더래도 조금만 더 잘할 수 있다라는 가능성만 보여준다면 대학에서 그런 것들을 충분히 확인할 수 있을 거라는 생각가지시고 포기만 안 했으면 좋겠습니다",
  "우리 지금 듣는 친구들도 포기하지 말고 끝까지 좀 공부했으면 좋겠어요",
  "선생님이 그 입시를 좀 아시잖아요",
  "그래서 그 내신 반영 비율이 학년별로 조금 대략적으로 좀 있지 않아요? 네. 보통 이제 뭐 차이는 좀 있지만요 보통 일 학년 때 내신이 이십 프로 음 이 학년 내신이 사십 프로 음 그다음 삼 학년 내신이 사십 프로 들어가는데요",
  "뭐 또 이런 경우도 있습니다",
  "학생부 종합전형 같은 경우에는 그치 아이들이 뭐 비교과 활동들을 좀 이 학년 때 많이 하잖아요",
  "그러다 보니까 내신이 좀 안 나왔어요",
  "그런 것들을 또 대학교에서도 잘 알고 있거든요",
  "그래서 그래 좋아 이 학년 때는 공부를 안 했으니 삼 학년 때는 그러면 그런 비교과 활동 안 했으니까 음~ 한번 너의 실력을 보여줘 봐 네",
  "라는 식으로 어~ 대학교에서는 볼 수 있기 때문에 삼 학년 때 만큼은 또 뭔가 성적이 향상되는 모습을 보여준다면 자기의 어떠한 비교과를 좀 설명할 수 있는 아~ 내가 이 학년 때는 비교과 활동 때문에 좀 공부를 좀 등한시했는데 사실 나는 이런 사람이야 나 할 수 있었어",
  "어~ 나 내신 잘 나온 거 봐 뭐 그런 것들을 좀 어필할 수 있는 어~ 좋은 기회가 바로 삼 학년 일 학기 내신이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "그 내신을 포기하지 않아야 되는 이유 진짜 제대로 막 귀에 박히는데요",
  "진짜 성적이 높은 상태로 꾸준히 유지되면 얼마나 좋겠습니까 하지만 지금 선생님 말씀하셨던 것처럼 좀 못했다가 조금조금씩 상승하면 이것이 자신을 어필할 수 있는 좋은 기회가 된다라는 것은 그렇습니다",
  "절대로 잊지 마시구요",
  "다음 질문을 하나 더 보도록 하겠습니다",
  "수능과 내신이 별개라고 생각을 하는 것 같아요",
  "그래서 시험 기간이 되면 어~ 이 수능 준비를 멈추는 것 같애서 불안하다 뭐 그런 말인 거죠? 지금",
  "여러분들이 중간고사가 끝나면은 바로 이제 유 월 모의평가 보게 되는데 그 유 월 모의평가 연계교재가 수능특강입니다",
  "그렇기 때문에 여러분이 중간고사에 이비에스 연계교재로 열심히 공부하시면 그것이 결국 중간고사도 잘 볼 수 있고 또 수능까지 대비할 수 있는 일석이조의 효과가 있다라는 걸 믿으세요",
  "예~ 불안해하시지 마시구요",
  "일단 많이들 불안해하시는데 그렇게 공부하시면 됩니다. 예",
  "이 수능과 내신이 다르지 않다라는 말씀이신 거잖아요. 사실",
  "그런데 지금 고삼 학생들한테 좀 포커스가 있는 거 같애요",
  "고이 학생들한테도 좀 다르지 않다",
  "저희 사탐은 어떻냐면 이 내신에 나오는 개념이 수능에 나오거든요",
  "예~ 그러니까 문제 유형만 다르지 사실 같은 거잖아요",
  "실제로 이 학년 때 배웠던 그러한 개념들을 가지고 삼 학년 때 수능을 보는 거니 음~ 결국 지금의 우리의 공부가 결국은 수능을 보기 위한 하나의 과정이라고 생각하시면 쉬워요",
  "음~ 너무 어렵게 생각하지 마시고 그걸 그렇게 물과 기름처럼 나눠서 보지 마시구요",
  "우리가 지금 하나의 줄을 따라가고 있다라고 생각하시면 좋습니다",
  "어~ 그렇지만 내신이 수능과 다른 성격이 분명히 있습니다",
  "음 바로 범위가 있다는 거예요",
  "음 아무리 넓어도 뭐 전 범위는 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 그 내신이라는 것을 수능에서 내가 이런 부분을 공부하는데 좀 더 집중적으로 공부할 수 있는 그런 시간이라고 생각하고 뭐 어 이게 수능이랑 다른 공부야 네",
  "라고 생각하진 않으셨음 좋겠고 이 내신기간을 고려했을 때 뭐 한 삼 주 전 사 주 전에 시간표가 나오잖아요",
  "그러면 뭐 수능이랑 내신의 비율을 조금씩 적절하게 안배해가면서 음~ 수능이랑 내신을 뭐 한 오 대 오 정도로 내가 공부를 한다 그랬을 때 이 주 전에는 뭐 수능을 조금 줄이고 그리고 내신을 조금 더 투자하는 사 대 육 정도 그러니까 개념과 유형인 거예요",
  "음 네. 아 그러고 이제 시험 기간이 되면은 이제 조금 더 올인해서 중간고사에 더 깊게 이제 집중적으로 공부를 하신다면 다시 수능으로 돌아갔을 때 수능 공부로 돌아간다라 여러분이 쉽게 생각하는 수능 공부로 돌아갔을 때 조금 더 편하게 공부를 하실 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "음 저는 학생들이 말하는 이 수능 공부의 그 본질을 찾아보면 이런 것 같아요",
  "뭐냐면 이제 보통 공부 이제 하는 학생들이 계획을 세워서 자기의 교재를 가지고 이렇게 이제 공부를 이렇게 해나가잖아요",
  "그러다가 내신기간이 다가오면 그걸 멈추고 이제 진 그 시험 범위에 맞춰서 해야 되니까 자기의 그 멈춰진 계획들 그런 것 때문에 불안해하는 것이 수능 따로 내신 따로 하면서 이 내신을 하면서 수능을 놓치는 게 아닌가요라고 하는 것 같은데 사실은 그 공부가 그 공부 그렇죠",
  "예. 그런 거죠? 네. 뭐 지금 저희 선생님들께서 열심히 지금 세 분이 뭐 사과탐 뭐 과학 지금 여기 안 계신 뭐 국어 영어까지 저는 다 마찬가지일 거라고 생각이 듭니다",
  "수능과 내신이 정말 다르지 않은데요",
  "여러분들에게 좀 더 확신을 드리기 위해서 먼저 입시를 경험한 선배들의 이야기를 지금부터 들어보도록 하겠습니다",
  "어 저 학생은 진짜 공부 잘하게 생겼네요",
  "뭐 내신 준비가 별로 어렵지 않다라고 얘기를 하니까 음 뭐 사실은 저희가 이렇게 계속 얘기하는 거보다 어쩌면 저희가 많이 얘기하는 거보다 저렇게 바로 입시를 겪은 선배들의 얘기를 듣는 게 아이들한테는 더 확 와닿을 수가 있는 것 같애요",
  "저 학생 선생님 혹시 아시는 예. 저도 이비에스를 통해서 강의를 통해서 음 만난 학생인데 그 일 학년 이 학년 때 내신강의를 통해서 만난 학생인데 어~ 공부를 그렇게 처음엔 잘하지 않았지만 어~ 선생님 저는 이거 포기하고 싶지 않아요라고 하면서 정말 열심히 내신을 준비를 하더라구요",
  "그런데 저 학생 말처럼 내신과 수능을 별개로 생각하지 않고 일이 학년 그리고 개념 제대로 잡고 삼 학년 때도 계속 그런 식으로 공부를 하더라구요",
  "음~ 그래서 저렇게 좋은 결과가 있다라고 저한테 얘기를 해줘서 아 꼭 소개해줘야 되겠다라는 음~ 그런 생각을 했던 학생인데 사실 정말 정말 슬프기도 한 얘기지만 수강 후기에 저렇게 학생들이 한번 써주잖아요",
  "저는 이렇게 이렇게 했습니다",
  "그러면 학생들이 막 난리가 나죠",
  "음~ 저희가 막 백 번 얘기하는 것보다 네. 맞아요",
  "네. 선배들의 수강 후기에 제일 아이들의 이 클릭이 막 많은 것 같애요",
  "예~ 많이 살펴보고 이렇게 자기 그 동아리 활동 선배들의 얘기라든지 아니면 학교 선배들 얘기들을 들어보면 학교 선생님들의 어떠한 출제 경향이라든지 그런 것들도 알 수 있고 아무래도 경험을 했던 선배들이 확실히 이제 그 노하우가 있습니다",
  "아이들이 이제 자기 혼자 해결하기 힘들다 힘들다고 생각한다면 선배들을 좀 붙잡아주면 좋을 것 같아요",
  "동아리 선배들한테 출제가 어떻게 되는지 그렇지",
  "문제가 어떻게 나오는지 그런 걸 좀 물어본다면 훨씬 좀 아까 얘기했던 것처럼 어떤 중압감 불안감도 좀 떨쳐버리고 두려움 없이 일단 좀 공부를 좀 시작할 수 있지 않을까 생각이 드네요",
  "예~ 근데 실제로 공부할 때 진짜 중요한 게 방법을 찾는 것도 조언을 듣는 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 동아리 선배가 없는 불쌍한 학생들을 위해서 우리 이비에스에 막 공부의 왕도도 있잖아요",
  "음~ 저 진짜 많이 봤어요. 공부의 왕도 공부의 왕도 좀 많이 보셨으면 좋겠는데요",
  "어~ 입시에 있어서 수능만큼이나 진짜 내신 중요합니다",
  "뭐 입시와 관련해서 내신 얘기 나오면 뭐 여한종 선생님 막 열을 올리면서 얘기하시는데요",
  "어떻게 하면 좀 더 효과적으로 준비할 수 있을지 이비에스와 함께하는 중간고사 대비법 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 지금부터 본격적으로 중간고사를 대비하는 방법에 대해서 이야기를 해볼 건데요",
  "어~ 제가 사탐 선택과목이다 보니까 고등학교 이삼 학년 담임을 이제 주로 하게 됩니다",
  "근데 고등학교 이 학년 삼 학년이나 됐는데도 불구하고 계획 세우지 않고 공부하는 애들도 진짜 많구요",
  "음~ 아예 계획을 세울 줄 모르는 애들도 있더라구요. 네",
  "음~ 제가 좀 여러분에게 공통적인 얘기를 좀 해드릴게요",
  "일단은 중간고사가 있다고 하면 그 첫째날을 기준으로 한 보름 정도 내지는 한 이십일 일 삼 주 정도를 보통 잡습니다",
  "그렇다면 일단 좀 시간이 많이 걸리는 과목들이 있죠? 네. 그래요",
  "여러분이 생각하시는 뭐 국어라든지 영어라든지 수학 이런 과목들을 좀 먼저 하세요",
  "하신 다음에 이제 한 일주일 남았죠? 그럼 이제 뭐 해야 됩니까? 비교적 여러분들이 좀 암기해야 되는 과목들 그렇죠",
  "탐구 과목들을 한 일주일 남긴 상태에서 정말 열심히 좀 해보신다면 기억력이라고 하는 것이 좀 예 남아있을 거 아닙니까? 최근에 했던 거기 때문에 음~ 그런 식으로 여러분들이 일단 좀 크게 윤곽을 그린 다음에 계획을 짜시면 조금 더 수월하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그 시간표 감안해서 하면 그 시험 시간표를 또 감안해서 짜야 되지 않을까요? 그냥 그렇죠",
  "예~ 국영수를 먼저 한다 이게 아니라 먼저 보는 과목도 있고 나중에 보는 과목도 있고 뭐 이런 것도 배려해야 되잖아요",
  "네. 이제 시간표가 이제 나오게 되면 음음 아무래도 더 한 하루나 이틀 정도 전에는 이제 그 과목에 대해서 좀 하구요",
  "저는 이제 좀 그 이전 그 이전같은 경우에는 국영수 먼저하고 탐구를 좀 시험이 임박했을 때 음음 하면 암기가 좀 남아있으니까 훨씬 더 시험 보기에 수월하지 않을까라는 생각이 들어요",
  "또 이제 학생부 종합전형 같은 경우에는 우리 뭐 이과라도 사회과목 네",
  "또 문과라도 과학 과목도 다 이제 어~ 어~ 정성평가라고 하는 걸 하기때문에 네",
  "학생들이 소홀해 하게 하지 하지 말고 그런 것들을 좀 시험 하루 전날 정도에는 좀 여러 번 보면 네",
  "충분히 맞출 수 있으니까 포기하지 않았으면 좋겠어요",
  "그런 식으로 하고 그런 주 단위나 한 달 음음 또는 뭐 십오일 전에는 아까 얘기했던 것처럼 노트 필기가 덜 되어있으면 그런 부분을 해놓고 음 그러고 중요한 내용이 있으면 중요한 내용이 있으면 좀 정리를 해놓고 음음 그리고 이해가 되는지 안 되는지 이런 개념은 내가 잘 알고 있구나 이 개념은 내가 부족하구나",
  "음 그걸 모를 때는 뭐 선생님한테 질문을 한다든지 음 이런 식으로 준비를 해놓구요",
  "저는 사실 시험 기간 그 시간표가 되게 중요하다는 생각하는 사람 중에 하난데 시험 시간표에 보면 음 그 앞에 주말이 있는 경우나 네네. 휴일이 있는 껴있는 경우가 굉장히 많거든요",
  "가혹하게 그렇게 만들죠",
  "그런데 또 공부가 좀 덜된 학생들한테는 그게 굉장히 큰 시간이 될 수도 있거든요",
  "음~ 그래서 그 휴일이 껴있는 그 뒷부분의 과목은 아무래도 조금 그래도 여유가 있잖아요",
  "그러니까 그 앞부분에 있는 과목을 순서대로 이렇게 약간 역순으로 배치를 한다든가 아니면 두 과목을 치는데 한 과목은 양이 굉장히 많고 한 과목은 조금 적다 이럴 경우에는 양이 많은 과목을 미리 좀 공부를 해놓는 그런 식으로 시간표를 좀 잘 세워서 공부를 하시면 훨씬 더 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 그 무엇보다 이 남은 시간하고 내가 공부해야 될 양 음음 이것들을 이렇게 배분하는 거 그게 진짜 중요하잖아요",
  "중요 수학은 이제 네. 그래서 사람들이 많이 물어보죠",
  "네. 남겨진 시간하고 음음 공부해야 될 양을 배치해서 이제 이렇게 그 구체적으로 좀 나눠야되지않나요? 시간 계획표 세울 때 어~ 저는 그렇게 했으면 좋겠어요",
  "시간 계획 세울 때 만약에 삼 주가 남았고 내가 뭐 만약에 몇 페이지를 공부해야 된다",
  "정말 그 수학적으로 몇 페이지를 공부해야 되는데 삼 주가 남았어요",
  "음 삼 주가 남았으면 그래도 적어도 두 번은 봐야 되는 상황이니까 아~ 네",
  "이 주 일 주 이렇게 잡는 거죠",
  "음~ 그래서 이 주 동안 뭐 만약에 백 페이지다",
  "그럼 하루에 해야 될 페이지가 나오잖아요",
  "그럼 고거는 꼭 이 시간에 내가 할 수 있는 한 최선을 다해서 하고 뭐 주말을 이용해서 부족한 부분을 보충한다든가 아니면 그래서 저는 자투리 시간 얘기를 정말 많이 하는데 부족하다면 쉬는 시간에도 한 두 문제 정도는 풀 수 있잖아요",
  "그래서 그런 식으로라도 해서 꼭 시간을 확보하고 한번 쭉 보고 남은 일주일 동안 한 번 더 보고 시험치기 전날 여러 번 보고 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "저는 여기에 진짜 포인트가 있는 게 진짜 공부 이렇게 막 그런 거 뭐죠? 뭐 고시패스하고 그러신 분들 보면  처음부터 끝까지 한 번 보고 다시 처음부터 끝까지 한 번 보고 이 반복을 하는 게 굉장히 중요하더라구요",
  "아~ 선생님께서 지금 말씀해주신 게 그렇죠",
  "반드시 한 이 주 걸려서 한 번 네네",
  "한 일 주 걸려서 한 번 이런 식으로 이렇게 일 회독 이 회독 이렇게 하는 것이 저도 뭐 사탐도 그렇게 해야 되거든요",
  "그래서 굉장히 그 점이 예 학생들이 좀 명심해줬으면 좋겠다 이런 생각이 들구요",
  "지금 이제 계획 얘기가 이제 구체적으로 나왔으니까 과학탐구 공부법이라고 해야 될까요? 이제 어떻게 준비하고 어떻게 공부하면 좋을지 네",
  "좀 구체적으로 말씀을 해주세요",
  "아까 이제 반복 얘기했잖아요",
  "탐구과목 같은 경우에는 오히려 반복이 더 중요할 것 같아요",
  "아무래도 좀 개념의 암기 같은 게 특히 또 이 학년 같은 경우에는 좀 많거든요",
  "그래서 이제 아이들에게 좀 추천해주고 싶은 방법은요 백지에다가 음~ 자기의 개념을 이렇게 좀 적어봤으면 좋겠습니다",
  "근데 이게 이제 적는 거에 대한 부담을 갖고있는 친구들이 뭐냐면 반복을 하려면 좀 시간이 필요한데 적는 게 좀 시간이 오래 걸리는 친구들 있죠? 아~ 음~ 네",
  "그런 경우에는 너무 적는 거에 부담을 갖지 마세요",
  "딱 백지를 펴놓고 제목만 딱 놔둔 다음에 가려보세요",
  "백지로 가린 다음에 음음 뭐 써도 괜찮구요",
  "나는 정 써야 되겠다라고 하면 쓰시고 그 그런 게 이제 익숙하지 않으시다면 딱 제목을 보시고 여러분들이 한번 말로도 한번 얘기해보시고 머릿속으로 한번 되뇌어 보이는 것도 이것도 결국은 백지에다가 여러분들의 개념을 적어보는 거니까 음음 그런 식으로 최대한 반복할 수 있는 횟수를 늘려가는 게 네",
  "가장 탐구를 잘 공부할 수 있는 방법이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그 탐구는 정말 이렇게 키워드를 딱딱 써놓고 네",
  "그 키워드의 의미를 머릿속으로 이렇게 되뇌이는 그런 방법들이 네",
  "저 저도 과학 탐구할 때 그렇게 공부했었어요",
  "아~ 그래서 잘하지는 못했지만 이렇게 목차를 적어보고 어~ 목차 안에 들어 있는 중단원이 뭐 뭐였지? 아~ 맞아요",
  "목차 공부법 중단원안에 있는 소단원이 뭐였지? 그 소단원 안에 있는 내용들이 뭐였지? 음음음 이러면서 이렇게 채워가면서 공부를 하니까 조금 머릿속에 딱 정리가 되는 그런 느낌 이렇게 네",
  "그리고 과학은요 또 이렇게 저 저희 같이 탐구지만 또 사회하고 좀 다른 거 같애요",
  "뭐 이렇게 지식 형태 뭐 이렇게 묶기도 한다면서요? 어차피 아이들이 이제 또 듣게 되겠지만 서술형 같은 경우를 이제 대비하는 데 있어서 이렇게 좀 생각했으면 좋겠습니다",
  "뭐 어떤 특정 문제가 서술형 문제로 나올 것이다라고 예측하는 것은 학생들은 쉽지가 않아요",
  "그렇기 때문에 일단 공부할 때부터 조금 마음을 열고 모든 문제가 서술형으로 나올 수 있다라고 가정해보세요",
  "그러면 여러분들의 공부 자체가 서술형 중심으로 가게 되구요 그랬을 때는 어떤 부분에서 서술형 문제가 나오더래도 정말 편하게 쓸 수 있겠죠",
  "특히 과학탐구 같은 경우에는 개념에 대한 어떠한 이해보다도 또 지식적인 그러한 질문들도 많이 나오기 때문에 여러분들이 일단 개념에 대한 정의를 확실히 할 수 있을려면 뭐 서술형 문제에 대한 정의 충분히 되셔야 내신 문제 적응을 좀 더 잘할 수 있을 거란 생각이 드네요",
  "서술형 문제 진짜 엄청 걱정되는데 특히 저 수학은요 저희 영 아니면 일 번 문과는 영 아니면 일 번 나온다 해서 그냥 저희 때는 이제 좀 단답형이었으니까 좀 있죠",
  "수학 선생님께서 내신을 출제하실 때 많죠. 많죠",
  "근데 우선 수학의 경우에 저는 제일 교실에 들어가면 안타까운 것이 문제집이 거의 정해져 있더라구요",
  "저는 절대로 그 문제집을 얘기한 적이 없는데 음 너무 똑같이 문제집을 갖고 있는데 음 거기에 굉장히 큰 오류가 생길 수 있거든요",
  "음음 사실 많은 선생님들이 교과서에서 추 문제를 출제해요",
  "아아 근데 학생들은 맨날 숫자만 바뀌면 뭐 똑같이 출제 안 했다고 저한테 뭐라 하긴 하지만 음 그렇다고 해서 여러분이 뭐 문제집으로 공부를 했다고 그 문제가 나오는 게 음음 그건 절대 아니 거든요",
  "그러니까 가장 중요한 건 교과서고 교과서에 보면은 서술형 문제라고 해서 아예 되어있어요",
  "아~ 그 대부분의 선생님들은 그 서술형 문제를 이용해서 문제를 출제하고 거기에서 인제 순서에 따라서 점수를 주는데 학생들은 굉장히 안타깝게 교과서는 다 배제하고 뛰어넘은 채로 문제집만 막 풀다가 막 왜 그러지 왜 근데 쟤는 똑같은 문제집을 풀었는데 쟤는 왜 일 등이야? 왜냐면 그 학생은 교과서를 다 한 다음에 그걸 했거든요",
  "음음 그러니까 항상 가장 중요한 그 기본 틀은 교과서 그리고 교과서에 있는 문제들 거기에 보면 다 들어있어요",
  "무슨 서술형 문항 뭐 예제 문제 또 뭐 응용문항 다 들어있거든요",
  "그러니까 그런 것들을 선생님들이 더 선호한다는 것을 꼭 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "자 또 하나 제가 또 서술형 팁을 하나 드리면요",
  "이 서술형 같은 경우에는 선생님이 출제하시고 또 채점도 선생님이 하십니다",
  "근데 아이들이 의외로 안 써요",
  "전혀 안 쓰고 이제 백지를 내는 경우가 있구요",
  "또 특히 남학생들 잘 들으세요",
  "글씨를 너무 못 씁니다",
  "그렇기 때문에 일단 채점하는 선생님들이 주관적인 건 아니겠지만 일단 글씨를 잘 쓰는 친구들과 못 쓰는 친구들이 있을 때 왠지 글씨를 잘 쓰는 친구들은 뭔가 답이 있을 것 같애요",
  "예~ 그리고 글씨를 못 쓰는 친구들은 왠지 답이 없을 거 같애",
  "그러한 심리적인 것도 있으니까 최대한 또박또박 최대한 안되는 거 알지만  최대한 깨끗하게 적어주시고 일단은 부분점수라는 게 있습니다",
  "특히 이 수학 같은 경우도 풀이 과정 같은 경우 부분점수 있죠? 예~ 그런 것들도 여러분들이 충분히 쓰신다면 예 여러분들 생각지 못했던 그런 점수를 여러분들이 받을 수도 있어요",
  "예~ 이거 저 진짜 강조하고 싶었어요",
  "음음 저 수학이랑 굉장히 안타까운 경우가 많아요",
  "안 그래도 성적도 좋지도 않은데 근데 사 구 대충 쓰니까 아~ 맞아요. 맞아요",
  "막 점수를 이걸 어떻게 줘야 될까에 대한 고민이 정말 많아요",
  "그래서 이 오 막 이런 것도 있잖아요",
  "에~ 정말 대충 써요",
  "왜 그런지 모르겠지 급해서 그렇겠지만 에 좀 또박또박 쓰고 그리고 정말 쓸 게 없으면 크게라도 쓰세요",
  "그리고 내 마음을 담아 진심을 담아  써 주신다면 그래도 선생님들이 점수를 깎으려고 그러는 건 아니잖아요",
  "뭐 이런 거 있으면 좋긴 하더라구요",
  "에~ 그러면 다음 문제에서 다시 한번 보잖아요",
  "안 좋아 안 좋아하신대요",
  "여한종쌤 안 좋아하시니까 실력으로 보여주는 게 좋죠",
  "여튼 좀 잘 보이게 그리고 좀 깔끔하게 요렇게 써주면 정말 좋을 것 같애요",
  "저희 사탐은 서술논술형이라고 하거든요",
  "그래서 사실은 그게 진짜 필요해요",
  "좀 그 성의를 담아서 좀 길게 그리고 잘 쓰려고 막 꾹꾹 눌러서 쓴 그러면 정말 뭐 하나라도 찾게 부분점수라도 찾게 되거든요",
  "어~ 뭐 지금 이렇게 잠깐 뭔가 팁이 나온 것 같은 생각이 드는데요",
  "우리끼리만 공유하는 그런 시크릿 팁은 잠시 후에 하기로 하구요",
  "먼저 다른 선생님들의 과목별 노하우를 살펴보도록 하겠습니다",
  "이해를 암기보다 그리고 뼈대를 살보다 그리고 우선순위를 잊지 말아라라는 그런 몇 가지 키워드가 귀에 콕 박히고 있습니다",
  "음~ 학생들이 이제 선생님들이 직접 전해주시는 시크릿 팁을 매우 궁금해하고 있을 것 같애요",
  "두 분 준비해오셨죠? 예",
  "준비했구요 제가 먼저 하겠습니다",
  "제가 돌직구 아닙니까? 예~ 시원하게 한 번 어 뻥 뚫어드리겠습니다",
  "두두두두두두둥 짠 시험 출제가 끝난 후 선생님의 말에 주목하라",
  "자 시험 출제 기간이 아니예요",
  "여러분 오해하시면 안 돼요",
  "시험 출제 기간에는 교무실 들어가면 굉장히 선생님들 민감하시죠? 그렇죠",
  "예. 막 가리고 네",
  "막 딱 소리 지르고 막 그 출제 그 시간이 지난 후 한 일주일 시험 남은 그때쯤 음음 이제 선생님들 진도도 좀 남아계시고 맞아요",
  "네. 홀가분한 상태에서 이제 수업 들어오십니다",
  "그죠? 맞죠? 그때 선생님들은 입이 굉장히 근질근질해요",
  "왜냐하면 머릿속에 이미 문제가 다 있거든요",
  "그때 학생들이 질문하면은 아 이거 안 나오는데 질문하면  괜히 좀 알려주고 싶고 어~ 어 그런 거 있잖아요",
  "그래서 시험 출제 끝난 다음에 들어오시는 선생님의 그 말 한마디 한마디가 문제입니다",
  "그거 놓치지 마시구요",
  "그런 것들 잘 챙겨보시면 기본 오십 점 이상을 하나도 안 한 상태에서도 맞을 수 있다라는 걸 제가 좀 얘기해드리고 싶구요",
  "자 이제 두 번 선생님 진짜 진짜 아이들이 그거 알고 있을지 모르겠는데 우리가 시험 이렇게 시작하기 전에 열흘 전 내지는 뭐 이 주 전까지 시험문제를 다 출제하도록 되어있습니다",
  "학교마다 그렇잖아요? 네",
  "그러니까 어 뭐 열흘 또는 십오 일 전에 출제 다 하고 나면 남은 기간 동안 네네",
  "이제 그때 입이 근질근질한 거죠",
  "이상한 거 물어보면 네",
  "괜히 좀 알려주고 싶고 어 네",
  "그런 거 있잖아요. 그죠? 표정 관리 안되고? 네네",
  "네네. 뭐 그런 거죠",
  "그럼 두 번째 한 번 가보겠습니다",
  "자~ 뭘까요? 아~ 기출문제를 사수하라",
  "어 내신에도 기출문제가 있어? 수능이 아니라? 여기서의 기출문제는 학교 내신 기출문제입니다",
  "학교 홈페이지에 아마 대부분의 학교가 전년도 중간고사 문제들을 아마 탑재해놨을겁니다",
  "네. 그런 것들 여러분들이 보시면 아 만약에 그 선생님이 계속 자기 학년을 가르치고 있으면 더 때땡큐죠",
  "네~ 선생님의 문제 출제에 어떤 흐름이 항상 있거든요",
  "어떤 선생님은 항상 그런 방식으로만 낼 수밖에 없더라구요",
  "그래서 그런 것들도 한 번 읽어보시고 또 여러 선생님이 함께 이제 연합해서 내는 문제 같은 경우에도 마찬가지입니다",
  "예전에 했던 선생님이 한 분이라도 계시다면 출제에 어떠한 유형 같은 것들이 대동소이하기 때문에 고런 것들 여러분들 놓치지 마시고 꼭 한 번 풀어보신다면 중간고사 짧은 시간 동안에 준비하는데 아주 좋은 점이 될 수 있을 거란 생각이 들어요",
  "저 이거 기출문제 하면서 생각났는데 저 오늘 자꾸 동아리 오빠에 대한 그 기억이 잊혀지지 않아서  음 얻어도 될 것 같애요",
  "그리고 저희 사탐의 경우도 뭐 어떠냐면 그니까 문제 유형도 유형이지만 선생님들이 바뀌는 경우도 있으니까 근데 기출문제가 왜 중요하냐면 아 이게 시험에 나는 개념이구나",
  "그치 어~ 핵심 개념들 문제에 나는 주제들을 기출문제들을 통해서 이제 찾을 수 있으니까 이렇게 좀 공부를 좀 집중적으로 할 수 있는 거죠",
  "중요한 부분에 문제를 풀어본다는 것은요 어느 정도까지 내가 공부해야 되는지 어떠한 공부의 그 시험 범위를 네",
  "다시 한번 확인할 수 있는 그런 계기도 되니까 여러모로 쓸모가 있을 겁니다",
  "네. 꼭 좀 지켜주시구요",
  "이게 내신 기출문제를 사수하라",
  "자~ 이제 세 번째 가겠습니다",
  "아~ 만약 내가 문제를 낸다면 이건요 꼭 상위권 학생들만 해당하는 얘기는 아닙니다",
  "어쨌든 여러분들이 배운 내용이기 때문에 뭐 여러분들 뭐 상황에 따라서 뭐 간단한 문제도 좋구요 좀 뭐 복잡한 문제도 좋구요 한 번 공부하시면서 좀 지치고 힘드실 때 여기서 뭐가 나올까 음~ 여러분들이 생각해보시면서 여러분들이 공부해보라는 거죠",
  "아까 제가 앞서 얘기했던 것도 좀 연결해본다면 모든 문제가 다 서술형 문제가 될 수 있다고 했잖아요",
  "에 그런 것들을 좀 생각해보시면서 여러분들이 출제자라면 과연 이 부분에서 어떤 문제는 아~ 이건 낼 수 밖에 없잖아 음~ 이게 안 나오면 되겠어? 음음 이런 식으로 여러분들이 한번 해보신다면 훨씬 더 좀 공부하는데도 재미도 있을 수 있겠구요",
  "네~ 재미얘기는 좀 괜히 했나요? 아무튼  네. 좀 버텨내자는 얘기입니다",
  "그런 식으로 아 여러분들이 한 번 출제자가 돼서 한번 해볼 수 있는 그러한 경지까지 고삼들은 더 뭐 그럴 것 같애요",
  "그런 경지까지 한 번 해봤으면 하는 바램도 있구요",
  "저희 사탐에서는요 이게 분명히 시험문제가 한 삼십 문제 막 이렇게 정해져 있잖아요",
  "그리고 선생님이 수업 시간에 강조한 내용이 분명히 있는데 이 지역적인 부분들을 막 들어가서 암기하면서 막 질문하는 거예요",
  "근데 만약에 자기가 선생님 말씀하신 대로 내가 출제자다 이렇게 생각을 해보면 그거보다 중요한 거 내야 되니까 음음 그것들에 좀 덜 신경을 쓸 텐데 이거 그래서 진짜 꿀팁인 것 같애요",
  "내가 문제를 낸다면 삼십 문제를 뽑 이렇게 꼽아본다면 네",
  "그런 시간 낭비를 안 하겠죠",
  "뭐 이렇게 스터디 그룹을 만들어가지고 음음 친구들끼리 한 다섯 문제씩 이렇게 뽑아서 어 그거 진짜 괜찮다",
  "에~ 좋은 문제 같이 추출해도 괜찮구요",
  "수학은 특히 그런 거 괜찮은 거 같아요",
  "네. 많이 해요. 이제는 아~ 자랑 아주  근데 저는 그런데 꼭 껴가지고 같이 해보는 것도 나쁘지 않을 거예요",
  "음음 내가 잘 못 한다고 해서 뭐 내가 낸 문제는 다 안 좋은 그런 거 아니거든요",
  "그렇기 때문에 또 모르잖아요",
  "정말 근데 혹시 모르는 정말 네네",
  "파격적인 문제가 나와서 그게 시험에 나올 수도 있는  근데 사실 수학은 더 쉬울 것 같아요",
  "문제 이렇게 유제에서 좀 바꿔서 숫자 바꿔서 그렇죠",
  "예 뭐 아니면 이거를 그래프로 내면 어떻게 될 것 같애라는 어~ 학생이 있으면 좋겠네요",
  "그건 굉장히 좋겠네요",
  "우리 학생들이 꼭 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막 하나 갈까요? 네",
  "자~ 자 이제 문제 실전 이제 여러분들이 시험을 보는 상황이에요",
  "예~ 한 번 상상을 해봅시다",
  "시험지를 받았습니다",
  "쉬운 객관식을 먼저 풀구 그다음에 서술형을 풀고 남겨둔 어려운 객관식 순으로 문제를 풀어라",
  "음~ 이건 이제 어~ 좀 개인차가 있을 수 있습니다",
  "경우에 따라서는 선생님 저는 서술형을 먼저 풀고 객관식을 풀어요",
  "제가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 요거예요",
  "서술형 우리 학생들이 서술형은 무조건 제일 나중 제일 끝에 푸는데 아 맞아요",
  "시간이 부족해서 아는 데도 못 쓰고 나오는 친구들이 너무 많거든요",
  "그렇기 때문에 포인트가 거기 서술형 문제 중에 의외로 쉬운 게 많아요",
  "네. 선생님들이 너무 백지 내는 애들이 많기 때문에 아 맞아요",
  "좌절하는 애들이 많기 때문에 조금 쓸 수 있는 문제들 꽤 내거든요? 아 진짜 이거 포인트입니다",
  "그러니까 그런 부분들 서술형 문제가 쉬우면 그것부터 푸시고 에 그다음에 객관식 문제들을 푸는 것도 괜찮다라는 생각이 듭니다",
  "뭐 수학 같은 경우는 조금 다르다고 하던데 어떤가요? 아니요",
  "그리고 저는 서술형이 사실은 수학은 단계형인 경우가 굉장히 많거든요",
  "아니면 뭐 일 번 이 번 삼 번 음 이렇게 들어 있는 경우가 많은데 학생들이 나중에 옮겨적지 못해서 아~ 다 틀리면 너무 억울해서요",
  "부분 점수가 있는데 네",
  "그니까 거기다가 쓰고 저는 이 서술을 여기서 하나만 더 하자면 그 답지 뒤에다 써도 되거든요? 음 네",
  "또 굳이 그 좁은 데다가 막 다 계산을 하겠다며 잘 쓰지도 못하고 예",
  "그러다가 막 어주 어떻게 해야 될 지 몰라서 그냥 시간 다 갔어요 이런 학생들이 있는데 예",
  "뒤에 넘겨서 뒷면하고 쓰시면 돼요",
  "그니까 그런 식으로 서술형 먼저 해결해 주셨으면 좋겠어요",
  "진짜 완전 꿀팁이에요",
  "근데 진짜로 그 어려운 문제 막 거기에 시간을 계속 보내서 결과적으로 시간을 잘 배분하지 못해서 아는 문제도 못 푸는 그런 경우가 있죠",
  "예~ 그런 경우가 참 많죠",
  "선생님 하신 것 저는 일 번에서 사 번 중에 제일 진짜 와닿은 거 저 서술형을 중간에 풀어라라고 하는 것하고 나도 사 번 나도 사 번 예~ 그다음에 저희 출제 끝나고 난 다음에 근질근질한 선생님을 노려라 이거 완전히 꿀팁이구요",
  "이하영 선생님 만만치않게 준비하셨죠? 어 네",
  "한 번 음 친절하게 준비했습니다",
  "어 제가 이거 하면서 저도 참 고민을 많이 했었는데요",
  "저도 친절한 시크릿 팁 한 번 알려드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째는요 바로 바로 뜯어주시네요",
  "친절하니까 네. 그럼요",
  "일 등의 질문을 놓치지 마라입니다",
  "아~ 뭐 꼭 일등이 아니더라도 그 좀 상위권 학생들은 질문하는 게 좀 달라요",
  "에~ 막 어떻게 나오죠? 완전 해야 될지 모르겠어요",
  "시험지 본 것 같애요",
  "에~ 선생님 이거 나오죠? 아까 이거랑 아까 그 팁이랑 약간 비슷하게 얘기하자면 예",
  "일주일 시험을 치고 시험 문제 출제를 하고 난 그 시간에 정말 많이 물어봐요",
  "이 학생들 참 신기해요",
  "어~ 저는 이 학생이 돼보지 않아서 모르겠지만 음~ 정말 신기한 게 선생님 이거 나오나요? 음 그러면 저 어떻게 해야 될 지를 모르겠어요",
  "그럼 학생들이 모든 걸 읽더라구요",
  "일 등이 중요한 건 아니구요 그 학생이 그 과목에서 그 가장 중요한 것이 무엇인지를 아는 학생이거든요",
  "음음 그래서 그 학생이 질문하는 그 부분을 특히 얼마 남지 않았을 때는 집중을 하면 반드시 시험에 나옵니다. 네",
  "근데 일등이 너무 내성적이여서 질문을 안 할려그러면  옆에서 질문 좀 하라고 하십시오",
  "어 너 물어볼 것 없니? 막 이러면서 너가 물어보는 게 나올 것 같단 말이야 질문 좀 하라고 이렇게 옆구리를 찌르세요",
  "어 그거 꿀팁이네요",
  "그렇게 해서라도 내가 살아야죠. 네? 그게 팁인 것 같은데요? 네",
  "옆에다 쓸 걸 아쉽네요",
  "어~ 그리구요 이거는 두 번째 팁인데 네",
  "이건 사실은 중간고사에 해당하는 건 아니구요",
  "사실은 약간 기출 문제랑 또 굉장히 비슷한 것 같애요",
  "음음 두 번째는요 다 푼 시험지도 다시 보자",
  "다 푼 시험지요? 네. 중간고사 끝나고 나서 그날 끝났어요",
  "그날 그날 어~ 채점하는 학생들 가끔씩 있죠? 네. 저희는 잘해요",
  "그러면 채점을 하고 학생들이 이제 점수만 확인한 다음에 음~ 그냥 버려버려요. 그쵸? 네",
  "아니면 뭐 책상에 넣어버리거나 네",
  "그런데 아까 기출 문제랑 굉장히 비슷한 얘긴데요",
  "여기에 나왔던 유형이 굉장히 중요합니다",
  "그 유형이 기말고사에 나올 수 있을 법한 유형들이 굉장히 많거든요",
  "그 선생님이 좋아하는 또는 그 선생님의 특징을 파악할 수 있습니다",
  "음~ 특히 서술형이 그럴 것 같애요",
  "저도 서술형 내는 저만의 방식이 있거든요",
  "그걸 중간고사에서 한 번 보여준 거니까 응응응",
  "에 그리고 그런 문제들은 특히 수학도 마찬가지예요",
  "아후 집요하게 증명 문제를 좋아하시는 분들이 있구요",
  "음~ 또 집요하게 그래프 문제를 좋아하시는 분들이 있어요",
  "음~ 그러면 그 시험지를 봤을 때 그 배분을 보고 아~ 다음 단원을 공부할 때 아~ 요기에서 나온 이 증명이 나올 수 있겠구나 여기에서 나온 이런 그래프들이 나올 수 있겠구나라고 생각하실 수 있을 겁니다",
  "과학은 어떠세요? 버려도 돼요? 아~ 근데 선생님이 같은 선생님이니까 음~ 네",
  "아까도 얘기했듯이 이제 선생님의 유형 선생님의 스타일을 한 번 보는 건 굉장히 의미가 있을 것 같애요",
  "또 중간고사랑 기말고사랑 또 합산해가지고 그렇죠",
  "등급이 결정되니까 혹시 또 중간고사에서 조금 자기가 결과에 좀 마음에 안 든다면 이렇게 이제 선생님의 출제 의도를 좀 잘 파악하는 게 중요할 것 같아요",
  "어~ 네. 그리고 이게 삼 학년 학생들은 조금 필요한 게요 전범위이거나 음음 앞부분이 계속 맞아요",
  "포함이 되는 경우가 있어요",
  "가혹한 선생님들은 이 학년 때도 해요",
  "저도 가끔씩 그랬던 것 같애요",
  "그런데 거기서 사용됐던 문제들이 다시 한 번 반복이 되는 경우가 굉장히 많아요",
  "에~ 이제 세 번짼데요",
  "이거는 제가 고등학교때 썼던 방법이에요",
  "그리고 어떤 학생이 음~ 이 방법을 써서 제가 깜짝 놀랐던 적이 있어서 알려드리는 건데 어~ 선생님 책상 위의 문제집을 주목하라",
  "사실 두둥 두둥 에~ 저는요 제 책상 위 문제집이 딱 두 권 있거든요",
  "어~ 특별히 제가 좀 손이 잘 가는 그런 문제집이 있어요",
  "음~ 그런데 저는 사실 이거 고등학교 때 써먹었던 방법인데 제가 문학 특히 고전문학을 정말 못했었어요",
  "음음 너무너무 못했었는데 선생님한테 그래서 질문을 하러 굉장히 자주 갔죠",
  "질문을 하러 자주 가다 보니 그 선생님이 자주 펴놨던 문제집이 있는 거예요",
  "아~ 그래서 그냥 한 번 사볼까 라고 해서 사서 공부를 했는데 웬걸 국어를 정말 못하는 제가 이 고전문학 점수가 오르기 시작하더라구요",
  "아~ 그래서 저는 그 방법을 한 번 써먹었으면 하는 그런 생각이 들어요",
  "단점도 있을 겁니다",
  "아니 근데 만약에 선생님 책상 위에 문제집 너무 많아",
  "근데 자주 질문하러 가라는 것과 저는 일맥상통한 얘기라고 하는데요",
  "음음 자주 펴놓는 문제집이 있습니다",
  "근데 저도 사실은 고백을 하자면 주로 보는 문제집도 있구요",
  "에 또 하나는 그 중간고사 기말고사를 치르기 전에 봤던 학력평가 그렇죠",
  "이런 것들도 좀 응용이 되죠",
  "네. 네 그래서 저는 또 이거 보니까 이런 것도 될 거 같애요",
  "선생님과 좀 친해져라",
  "친해지면 나쁠 게 없네요",
  "에~ 뭐 문제집도 볼 수 있고 네",
  "교무실에 좀 자주자주 가는 우리 좀 학생들이 되었으면 좋겠습니다",
  "되게 실제적인 팁 같애요. 굉장히 시험 기간에는 가면 안 되죠? 네. 그렇죠",
  "완전 이해 못 해서 예~ 마지막입니다",
  "마지막은요 어 이거는 선생님의 표정을 파악하라 인데요 이것도 그 굉장히 많이 일맥상통하는 얘기이긴 한데 음~ 저는 많이 들키긴 하는데요",
  "어떤 개념을 설명하거나 어떤 문제를 풀어요",
  "그럼 수학은 워낙 할 게 많기 때문에 잘 이렇게 지우거든요",
  "음음 그래서 분필 지울 때 살짝 고개가 돌아가죠? 그럴 때 제가 아 이거 되게 중요한 것 같지 않니? 아~ 맞아요",
  "아 이거 잘 한 번에 못 지우고 그쵸",
  "어 괜히 할 말이 없으니까 응~ 그럼 근데 이건 얘들아 선생님 생각했을 때 그렇게 너네가 힘들어하지만 그렇게 중요한 건 아닌 거 같애라는 얘기를 하거든요",
  "그런 것 또는 예전에 저희 수학 선생님이 있었어요",
  "문제를 푸시고 탁하시면서 씩 웃으시는 거예요",
  "그러니까 그런 식으로 선생님의 표정에 주목하고 그런 것들을 좀 잘 파악하면 시험문제를 조금 더 빨리 캐치할 수 있는 그런 방법이 아닐까 싶어서 해봤는데 아~ 이 칠판만 보면 되는 게 아니라 선생님 표정도 봐야 되는군요",
  "아~ 저는 그때 그걸 몰랐네요",
  "근데 정말 이 시크릿 팁 통해서 딱 한 가지 결론을 얻자면 진짜 수업 시간에 잘 들어야지만 내신에서 정말 좋은 결과가 나올 수 있겠구나라는 생각이 듭니다",
  "그 여러분 이제 내일부터는 선생님이 수업 시간에 하시는 말투 표정 친구들의 질문까지 모두 모두 주목하셔야 될 것 같네요",
  "어~ 이제 음~ 고득점을 위해서 필요한 거 뭐 한 가지씩만 더 주겠다 이런 것들이 있으시면 말씀을 좀 해주시죠",
  "음~ 저는 일단 이 얘기를 해주고 싶어요",
  "우리 학생들이 중간고사와 기말고사가 있잖아요",
  "한 번 시험이 남아있다라는 생각을 하는 친구들이 많습니다",
  "그래서 으레 좀 편안한 마음으로 중간고사를 좀 접근하는 친구들이 있는데 일단 좀 마음을 좀 바꿔서 기말고사가 없고 요 중간고사 한 번으로 나의 한 학기 내신성적이 결정된다라는 생각을 좀 해보시면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "훨씬 더 진지하게 훨씬 더 중간고사에 집중해서 음 여러분이 공부를 하시고 시험을 치를 수 있을 거라 생각이 들구요",
  "그렇게 하면 결국 여러분의 성적이 더 잘 나올 수 있지 않을까 생각이 들어요",
  "정말 이 올인하는 자세가 정말 필요할 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "이제 마지막으로 이 학년 삼 학년 학생들에게 이 중간고사 대비를 위해서 이비에스 활용 방법도 있잖아요",
  "좀 말씀을 해주시면 좋을 것 같아요",
  "어~ 저 같은 경우는 지금 올림포스 강의가 굉장히 음 뭐 이 학년 학생들한테는 괜찮은 강의라고 꼭 말씀을 드리고 싶어요",
  "음음 올림포스 강의가 어 특히 제가 수학을 하다 보니까는 수학은 이 학년 학생들이 교육과정이 바뀌'었거든요",
  "그래서 새로운 교육과정에 가장 적합하게 만들어진 교재고 강의기 때문에 이 올림포스 강의를 이용하는데 사실 여러분이 들어가면 강의 수가 굉장히 많아요",
  "그래서 시간이 어느정도 확보된 상황에서는 올림포스 강의를 제대로 한 번 공부하시는 것도 괜찮을 것 같은데 제가 항상 하는 얘기지만 학교 수업도 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 공부는 한 번만 해서 되는 것이 아니니까 올림포스 강의와 학교를 하나를 복습 하나를 예습 음음 이런 식으로 해서 공부를 하는 것이 좋을 것 같애요",
  "음 그리고 올림포스 강의가 너무 길어",
  "그럼 막 힘들잖아요",
  "또 올림포스에 보면은 요약 강의라는 것이 있어요",
  "그래서 뭐 알짜 요약 강의 이런 것들이 있는데 그런 요약 강의를 활용해서 시간이 얼마 남지 않은 학생들은 그것으로 개념을 정말 중요한 개념을 잡고 정말 시험에 잘 나올만한 문항들로 연습을 한다면 여러분한테 훨씬 더 도움이 많이 될 것으로 생각이 들어요",
  "국영수가 올림포스로 되어있고 네",
  "그리고 올림포스는 다 요약 버전이 있다",
  "네. 그럼 탐구를 한 번 좀 이비에스 활용법 안내해 드리면요 이 학년과 삼 학년 나눠볼게요",
  "이학년 같은 경우에는 학교 시험 대비특강이라는 게 있습니다",
  "이게 뭐 학교마다 범위가 다르기 때문에요 이비에스에서 전체 예",
  "어 이제 학생들한테 제공을 하기 때문에 어 뭐 개념도 있고 문제 풀이도 있겠지만 저는 개인적으로 개념을 좀 강조해드리고 싶어요",
  "왜냐면 중요한 개념은 학교가 다 똑같잖아요",
  "문제는 선생님들이 어떤 색깔이 들어가지만 개념은 어떤 선생님이건 다 교육 과정상의 중요한 내용을 가르치시거든요",
  "그런 것들을 좀 여러분들이 빠른 속도로 들어주시면 개념 정리 같은데 도움이 될 것 같구요",
  "고삼은 뭐 수능특강이지 않습니까? 그렇죠",
  "학교에서 배우는 것도 수능특강 이비에스도 수능특강 여러분들이 학교에서 좀 부족했다면 내지는 수업에 집중하지 못하셨다면 우리 주말이라든지 뭐 야간 자율학습 시간 이후에 잠깐잠깐 우리 인강 어 강의를 좀 활용하시면 충분히 예 이비에스 강의 활용해가지고 주간 중간대비 할 수 있습니다",
  "네. 그 지금 올림포스 얘기도 하셨고 학교 시험 대비특강 얘기도 하셨는데 저 탐구잖아요",
  "그 탐스런 저희 이 학년 일이 학년에 올림포스가 국영수라면 사과탐은 탐스런이거든요",
  "그래서 학교 수업하고 탐스런으로 해서 예습과 복습 병행하시면 정말 좋은 결과 있을거라고 생각이 듭니다",
  "어~ 지금까지 중간고사 어떻게 출제되고 그리고 어떻게 대비할 수 있는지에 대한 이야기를 쭉 나눠보았습니다",
  "지피지기면 백전백승이다라는 말이 있듯이 오늘 전해드린 내용 바탕으로 열심히 그리고 꾸준히 준비하신다면 분명히 좋은 결과 있을 것이라고 생각합니다",
  "오늘 말씀 나눠주신 두 분 선생님 정말정말 감사드리구요",
  "이비에스와 함께하는 고이삼 중간고사 대비법 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 이비에스 전속 교사 이금수입니다",
  "오늘 이비에스 스타강사 특강에서는 어 대표적인 이공계 특성화대학인 유니스트 지스트 디지스트의 그 입학전형에 대해서 알려드릴 거고요",
  "어~ 이 대학들은 카이스트 포스텍과 함께 이공계 특성화대학으로 분류가 되죠",
  "여기에서 사립대학인 포스텍을 제외한 네 개 과학기술원은요",
  "수시 육 회에서 자유롭다는 얘깁니다",
  "아 일반대학 여섯 군데를 쓰고 나서 더 쓸 수 있는 대학이기도 하구요",
  "아우 수시에 또 일반대학에 합격을 했을 때에도 어 정시에 지원할 수 있는 대학이라고 여러분들이 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "아 이 모든 대학들 또 특히 과학기술원 같은 경우는 어~ 결국은 과학 기술인력을 키워내기 위한 이유 그러한 거시 설립의 목적이라고 볼 수가 있고요",
  "아 일반대학과 비교할 수 없는 그 국가적인 투자도 어~ 대단합니다",
  "또 학생 그 장학 혜택도 어 다른 일반대학과는 또 어 견줄 수 없는 그런 특성이 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 오늘 이비에스 스타강사 특강에서는요",
  "각 대학 입학 팀장 또는 입학사정관님들이 나오셔 가지고 아 대학별 인재상과 전형요강에 대해서 상세히 설명을 해주실 겁니다",
  "아 여러분 지난 오 월 이십삼 일 아 인천시 교육청에서 열린 이공계 특성화대학 합동 설명회 다음으로 안내하도록 하겠습니다",
  "어~ 그럼 오늘 인제 제가 설명은 으~ 학생을 어떻게 선발하는가라는 얘기를 많이 해드릴게요",
  "그레 좋잖아요. 그죠? 네",
  "그러케 진행을 하겠습니다",
  "간단한 역사는 이렇습니다",
  "이천구 년에 개교를 해서 익히 아시듯이 금년에는 유니스트가 학생 선발 방식이 많이 바뀌었죠",
  "으~ 결정적인 이유는 지난 삼 월에 국회에서 전에는 유니스트가 울산 그니까 국립대학 법인이었습니다",
  "예 교육 그 미래부 소속이면서 국립대학이면서 법인이라서 약간 자율성을 많이 쫌 어~ 고사하고 있었는데 지난 삼 월에 인제 국회에서 확실하게 과학 기술원으로 전환을 하는 법을 확정했고요",
  "아 지금 이제 설립 추진단이 구성이 되어서 이 활동을 하고 있고 예정대로라면 구 월 말 무렵에 공식적인 울산 과학기술원 출범식이 있게 될 예정입니다",
  "그 내년에 입학하는 학생은 울산 과학기술원 신입생이 되기 때문에 쫌 많이 바꾸었습니다",
  "그래서 메이저 xx에 과학기술원으로 전환되어서 으 학생들 바뀌는 게 많이 있죠",
  "가장 우선적으로 우리 학생들이 가장 민감한 수시에 육 회 지원 제한에서 예외로 되어 있죠",
  "여섯 번을 원서를 쓴 다음에 예외로 추가로 유니스트 원서를 더 쓸 수 있습니다",
  "뭐 하지만 뭐 유니스트만 쓸 건데 뭐 그져?  예. 어~ 오늘 제가 인제 학생 선발 얘기를 많이 해드린다고 말씀을 드렸으니까 유니스트는 어떻게 학생을 뽑는가와 어떻게 뽑는가와 어떤 학생을 뽑는가는 같습니다",
  "그까 유니스트가 선발하고자 하는 학생의 모습이 있습니다",
  "우선 오해를 안 하셨으면 좋은 건 점수가 좋은 학생 등수가 좋은 학생 성적이 좋은 학생에 대해서 굉장히 좋아하는 건 아니에요",
  "근데 뭐가 중요하냐면 성적만 중요한 게 아니라는 거예요",
  "또는 성적이 가장 중요하다도 안된다는 거예요",
  "성적도 중요하지만 이겁니다",
  "아시겠죠? 성적도 중요하지만 다른 부분의 중요한 게 많이 있어요",
  "요 고러케 오해를 하지 말아주시면 좋겠고 요 여섯 가지가 유니스트가 학생을 선발할 때 관심이 많은 부분입니다",
  "특히 요즘 교육부도 그러코 사회 전반적으로 인성에 대한 얘기를 많이 하죠? 그져? 학생들이 특히 금년에도 인성에 대한 부분들을 많이 평가에 반영하라 라고 얘기를 하고 있는데요",
  "많이 궁금하실 거예요",
  "어떻게 인성을 평가할 것인가라고 생각하실 건데 사실 유니스트는 전국의 모든 대학 중에서도 기존 기존에도 인성에 관심이 굉장히 많습니다",
  "그래서 유니스트의 인성은 쉽게 말씀드려서 착하고 성실하고 예쁜 학생이 인성이 아닙니다",
  "아시겠죠? 유니스트가 배출하고자 하는 그 인재상에 부합되는 인성을 얘기기하는 거예요",
  "이공계열로 친구들이면 십 년 동안 공부를 해서 국가가 필요한 연구 인력이 될 자질이 있는지 그럴 만한 인성을 가지고 있는지 이 학년 때부터 랩실에 들어가고 대학원 가면 연구원 생활을 해야 되는데 그 좁은 연구실 공간에서 여러 사람하고 같이 어울려서 공동 연구를 해야 되잖아요",
  "이해되시죠? 그래서 과학기술 특성화대학인 유니스트가 생각하는 인성이란 게 뭘 까란 생각을 한번 해보세요",
  "그래서 유니스트가 어떤 대학인가를 아는 게 필요하다는 거예요",
  "그래서 이 여섯 가지에 대해서 굉장히 유니스트는 고민이 많다",
  "그까 종합적으로 판단을 한다라는 생각을 해주 십사란 부탁을 드립니다",
  "네. 어~ 제가 보기에는 안 중요해요",
  "요강에 자세하게 설명이 되어져 있는데 대개 인제 입학 설명회를 가면 몇 명 뽑는지라는 거시 중요한 정보로 생각을 하시는데 사실은 중요하지 않습니다. 입시를 준비하는 학생에게 있어서는 누굴 뽑는가가 중요한 거죠. 그져? 왜냐하면 내가 잘나면 아무리 적게 뽑아도 난 입학하잖아요",
  "내가 부족하면 예를 들어서 유니스트가 금년에 삼백육십 명 삼백 구십 여섯 명을 선발하는데 내가 부족하면 사천 명을 선발해도 나는 떨어지는 거예요",
  "아 대개 근데 인제 입학설명회 하시는 분들 착각을 많이 하죠",
  "어머 쫌 더 많이 뽑네 나는 될 것 같애 또 모든 사람이 똑같은 말을 먹습니다. 음 그래서 일단 전체적으로 전형을 쪼금 바뀌었고요",
  "큰 것만 말씀드릴게요",
  "면접은 시 월 마지막 주에 면접을 보는데 지금 일주일로 표시가 되어져 있지만 이틀에 걸쳐서 다 볼 겁니다",
  "에 이틀 만에 다 완료를 할 거고 학생이 일주일 내내 보는 건 아니고 학생은 하루에 와서 보면 됩니다",
  "면접 시간은 대개 이십 분 내외로 면접을 보게 될 거고요",
  "창업인재 전형만은 한 시간 정도 면접을 보게 될 겁니다",
  "그리고 일 단계 발표는 당연히 면접 전에 해야 되겠죠? 그리고 합격자는 보시면 이 날짜는 우리 학생들은 알고 있다. 그져? 수능 다음날이죠",
  "예. 그까 수능 다음날 최종 합격자를 발표한다는 거는 무슨 뜻이에요?  그러쵸. 예",
  "수능 최저에는 관심이 읎다",
  "유니스트는 계속 그랬습니다",
  "수시에 수능 체제는 관심이 없습니다",
  "으~ 그렇다 하더라도 여기 학생들이 많이 앉아계시니까 수능시험 열심히 공부하고 시험 잘 치세요",
  "아~ 특히 여 많이 있습니다",
  "어 나는 수시에 무조건 대학을 갈꺼야라고 생각한 친구들은 수능 시험치는 당일 날 들어가서 대충 설렁설렁 시험을 쳐요",
  "근데 저는 절대 그러지 말라고 얘기를 해요",
  "왜냐하면 그래도 된다라는 생각을 가지는 순간 다른 삶에서도 그럴 수도 있어요",
  "학생이기 때문에 학생은 그러면 안 된다는 거예요",
  "매 순간순간에 수능시험을 치는 그 행위가 어떠케 보면 교육행위에요",
  "놀러 간 게 아니라는 거지. 알겠죠? 그래서 수능 최저는 반영하지 않는다는 뜻입니다. 네",
  "그리고 정시에도 뽑습니다",
  "유니스트가 정시에도 삼십 명 내왼데 수시에 어~ 미충원 인원이 발생을 하면 정시로 이월을 할 겁니다",
  "그래서 정시에도 삼십 명보다 쪼끔 더 많이 될 수는 있는데 아 정시에도 뽑는구나 정시에는 수능 성적만 가지고 뽑습니다",
  "수시와 완전히 다르 다릅니다",
  "그까 정시에는 다른 서류가 하나도 없습니다",
  "오직 그냥 수능 성적으로만 으 선발을 하게 되는데 어 나중에 정시 설명은 하겠지만 미리 말씀드리면 수학이 한 삼십오 퍼센트의 비중입니다. 교과 영역별로 그리고 이공 계열은 과학 탐구가 이십오 퍼센트입니다",
  "그래서 수학하고 과학이 육십 퍼센트예요",
  "굉장히 높죠. 그져? 국어가 십오 퍼센트 그러까 과학은 토우를 응시한 학생에게는 가산점을 또 줍니다",
  "본인이 그것도 가산점 어떠케 주냐면요",
  "본인이 취득한 표준점수의 십 퍼센트를 줍니다",
  "굉장히 많이 주죠. 네",
  "이공 계열은 인제 그렇게 해서 수능 성적으로만 선발하니까 끝까지 수능 공부를 잘하시기를 지금부터 인제 그 본격적으로 승부하는 여름 그 더운 계절이 돌아옵니다",
  "예 이때도 지치지 말고 열심히 공부를 하기를 말씀을 드릴게요",
  "수시모집 육 회 지원 제한에는 관계가 없습니다",
  "금년부터는 과학기술원이나 정시도 군 외로 모집합니다",
  "그져? 작년에 정시는 가군이었는데 금년에는 가 나 다 군에 소속되어 있지 않고 군 외로 모집하니까 정시도 한 번 더 원서를 쓸 수가 있지만 유니스트만 쓸 거잖아요?  네~ 그 여기서부터는 제가 사실 말씀을 다 드렸어요",
  "그래서 말로 정리해 놓은 것입니다",
  "어떠케 뽑는지는 이미 제가 설명을 다 드렸어요",
  "어떠케 뽑는지 대충 짐작은 되죠? 지금 인제 간단하게 오 분 만에 정리를 해드릴게요",
  "어~ 금년에는 서류에 보시면 뭐가 안 보입니다",
  "뭐가 안 보이죠? 추천석 없습니다",
  "예 교사 추천서가 없습니다",
  "여기 교사분들도 많이 계신데 너무 애쓰셔서 그래요",
  "추천서 작성하느라 정말 힘드시잖아요",
  "그래서 부담을 쫌 덜어드리기 위해서 추천서를 없앴고요",
  "어~ 서류 평가를 해서 면접을 한 다음에 두 개 합산해서 선발하는데 일 단계 인원을 작년에 비해서 많이 늘렸습니다",
  "그래서 작년에는 사실 저희들이 요강 보시면 아시겠 이 점 오 배수였습니다. 일 단계가 다른 과견도 보시면 이 점 오 배순 xx도 있습니다",
  "근데 이제 삼 점 오 배수로 아마 가장 많을 겁니다. 과견 중에서는 예",
  "그래서 금년에는 삼 점 오 배수니까 적극적으로 예",
  "정원이 줄었다 하더라도 원서를 쓰시면 기회가 있을 거고요",
  "창업 인재전형은 아까 말씀드렸듯이 그런 어~ 학생들을 육성 할려고 해서 으~ 그라고 지원된 프로그램이 굉장히 많습니다",
  "국제적인 창업역량을 길러줄려고 하다 보니까 어~ 토론 면접을 합니다. 한 사십 분 정도 에 토론 면접을 한 다음에 종합 다면 면접도 같이 진행을 해서 요거는 면접이 하나 더 있습니다",
  "네. 고게 차이점이고요",
  "그다음에 기회균등은 유니스트의 기회균등의 지원 자격은 요기 주로 경제적인 조건입니다",
  "에 요 조건에 해당되는 학생들이 원서를 쓰면 되는데 전체 정원은 줄였는데 기회균등은 한 명 늘렸어요",
  "그니까 어떤 철학을 가졌는지 알겠죠? 예 그래서 그~ 적극적으로 원서를 쓰시고요",
  "요 기회균등 전형에는 있습니다",
  "교사 추천서가 있습니다",
  "있는 이유는 아시겠죠? 예",
  "그까 이런 환경 속에서도 유니스트에 입학할 정도의 노력을 한 친구들의 그 노력의 과정이 학생부에 다 기록이 안 될 수 있잖아요",
  "그래서 요론 학생들에 대해서는 분명히 선생님이 하실 얘기가 있을 거예요",
  "그래서 요 전형에 대해서는 선생님들의 추천서를 받을 겁니다",
  "그래서 선생님들이 쫌 많은 얘기를 해주시기를 저희를 기대를 하고 있고요",
  "나머지 과정은 똑같습니다. 네",
  "그러면 서류를 제출하면 뭘 보느냐 아까 동그라미 여섯 갭니다",
  "다시 말씀드리면 에 어느 한 부분이 어~ 미치는 영향력이 절반 이상이 안 된다라는 말씀을 드릴게요",
  "정말로 종합적인 평가를 합니다",
  "그래서 대학마다 학생부종합전형을 하는 데 있어서 소위 관심 많은 게 이런 거잖아요",
  "교과 성적이 실제로 어느 정도 영향을 미쳐요 라고 많은 관심이 있으실 건데 그런 거는 대학마다 좀 확인을 해보시기를 부탁을 드리겠고 어 유니스트는 소위 그 교과 성적을 중심으로 한 학업 역량이 미치는 영향력이 절반이 안 되도록 저희들이 평가를 하고 있습니다",
  "그러면 면접에서 뭐 물어보냐 이러케 서류평가를 한 다음에 삼 점 오 배수를 골라서 면접을 물어보는 데 어~ 모든 학생에게 똑같은 수학 문제를 출제해서 문제를 주고 칠판에다가 설명을 하면서 하는 면접은 안 합니다",
  "대신에 서류를 보면서 그 학생의 강점 장점 우수한 점 자기소개서에서 자랑한 거 저는요 이거 정말 잘 합니다라고 하는 부분들을 확인하는 면접을 해요",
  "그래서 면접 준비를 부담 가지지 말란 뜻입니다",
  "아시겠죠? 네. 어 거의 다 말씀을 드렸습니다",
  "긴 시간 동안 굉장히 지겹고 힘드셨을 건데 잠도 덜 깨신 분들도 계실 것 같은데 에 너무 에 제가 계속 이러케 하면서 눈빛을 보는데 아우 너무 제가 감사할 정도로 제 얘기를 잘 들어주셔서 제가 오늘 너무 행복한 시간 보냈습니다",
  " 예. 안녕하십니까? 어~ 지스트 대학에서 온 방금 소개받은 입학사정관 유용겸입니다",
  "지스트는 광주에 있는 아~ 과학기술원입니다",
  "그래서 어~ 보통은 이제 종합대학이라든가 이런 경우를 보면은 대학 안에 연구소가 있지요",
  "그런데 지스트는 그 정반대의 개념이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "과학기술원이라는 예 그런 연구단지 안에 그 안에서 대학을 운영하고 있구요",
  "그 부분 때문에 저희 학생들은 연구중심의 그런 환경을 예 함께 누릴 수 있는 그런 장점이 있습니다",
  "국가에서 지스트 광주 과학기술원을 세울 때는 오로지 한 가지 목표였을 겁니다",
  "국가경쟁력을 강화시키자 그런데 국가경쟁력을 강화시키는 거는 지스트라는 이름도 아니고 거기에 있는 건물들이나 연구 자재도 아닙니다",
  "그래서 지스트에서는 지스트 대학이라는 거를 설립해서 어~ 저희가 이제 이~ 국가경쟁력을 강화시킬 수 있는 어 국가인재를 양성하는 거슬 저희가 진행하고 있습니다",
  "그래서 천구백구십삼 년도에 광주과학기술원이 생기면서 그때부터 석박사 과정은 시작이 됐구요",
  "학부 과정은 어~ 이천십 학년도부터 저희가 학생은 모집을 했습니다",
  "그래서 현재 이 회 졸업생까지 나와 있는데요",
  "그 부분에서 많은 학부모님들께서 또는 학생들이 염려하는 그런 부분이 있습니다",
  "어 선배님이 졸업한 선배가 많지 않아서 어 나를 도와주고 이끌어줄 그런 사람이 좀 부족하지 않을까 걱정을 하는데요",
  "예 그런 염려는 크게 안 하셔도 될 것 같애요",
  "왜냐하면 이미 석박사 과정을 통해서 졸업한 학생이 예 수천 명에 이르기 때문에 예 그 선배들을 통해서 많은 도움을 또 받고 있으니까요",
  "우선은 지스트 대학의 교육철학입니다",
  "이십일 세기는 과거와 많이 다릅니다",
  "예 바로 컴퓨터라는 것이 나오고 인터넷이 나오면서 이제 에스앤에스 서로 커뮤니케이션이 굉장히 수월하고 자유로운 시대지요",
  "그러다 보니까 이십일 세기에 과학기술인은 더 이상 창의력만 가지고는 안 된다라는 결론이 나온 겁니다",
  "그래서 창의력에다가 의사소통 능력 그리고 협동심을 겸비했을 때 다른 사람들과 융합연구가 가능한 시대가 바로 이십일 세기다라는 겁니다",
  "그래서 지스트 대학은 이러한 융합 연구 역량을 갖춘 이십일 세기에 이십일 세기형 인재를 양성하자 이런 인제 목표를 가지고요 창의성 의사소통 능력 협동심을 키우기 위해서 노력하고 있습니다",
  "그리고 이 세 가지를 가지고 문제를 해결할 수 있는 능력을 예 학생들이 예 교육을 하고 있습니다",
  "자 이미 아까 잠깐 지나면서 말씀드렸습니다",
  "교수 대 학생 비율이 일 대 십이다",
  "예 이것이 갖는 의미는 크게 세 가지입니다",
  "이제 융합연구 역량을 키우다 보니까 교과서 중심으로 어~ 진도 중심으로 공부해서는 곤란합니다",
  "교과서밖에 있는 것들을 많이 예 교수님과 소통을 하면서 배워야 되지요",
  "그래서 물리학이라는 거를 배웠을 때 이거슬 어~ 본인은 화학자들과 융합연구를 어떤 형식으로 예 했었는지 라든가 그런 여러 가지 경험도 듣는다면 저희 학생에게 굉장히 큰 도움이 되겠죠? 자 그 이~ 것이 그런 환경이 가능하게 하는 게 바로 교수 대 학생 비율입니다",
  "이것이 갖는 크게 인제 세 가지 의미를 말씀드리면 첫 번째는요",
  "학생들이 언제든 고민과 문제가 있을 때 그거슬 상담할 수 있는 예 반려자가 있다는 겁니다",
  "이제 반려자라는 표현은 예 쪼끔 인제 그~ 지나칠 수도 있겠지만 저는 인제 개인적으로 이러케 많이 부르는데요",
  "왜냐하면 교수와 학생의 그~ 관계는 졸업할 때까지만 연결되는 것이 아니라 앞으로 예 평생 동안 이어지면서 함께 공동연구도 하고 함께 예 상의할 수 있는 그런 어~ 굉장히 중요한 관계입니다",
  "그런 관계 형성이 되다 보니까 대학 때부터 어~ 자기의 어떤 학업이라든가 연구라든가 진로라든가 이런 부분에 대해서 또 하물며 자기의 개인적인 사생활적인 부분에 대한 고민 역시 도 교수님과 많은 이야기를 합니다",
  "그래서 항상 일 대 일 멘토링이 가능하니까 예 교수님 그~ 방을 연구실을 노크만 하면 문이 열리고 상담을 할 수가 있습니다",
  "예 이제 그런 지스트 대학에 입학해서 이러한 교육 경험과 복지 혜택을 누릴 수 있는 그런 어~ 방법에 대해서 설명을 드리겠습니다",
  "지스트 대학은 수시 정시를 통해서 학생을 모집하는데요",
  "모두 다 입학사정관을 통해서 선발하고 있습니다",
  "그리고 저희는 전공 적합성 잠재력 그리고 성장 가능성 등을 고려해서 학생을 선발하고 있습니다",
  "전형별로 좀 더 자세히 말씀드리겠습니다",
  "어~ 수시에서는 저희가 백칠십오 명을 뽑구요",
  "정시에서는 이십오 명 그래서 총 이백 명을 일 년에 뽑고 있습니다",
  "어~ 이 이유는 교수 대 학생 비율을 일 대 십으로 유지하기 위해서 예 불가피한 부분이구요",
  "이렇게 좋은 교육 경험을 많은 학생에게 제공하고 싶지만 예 저희가 쫌 어~ 예 절제를 하고 있는 중이구요",
  "일반전형에서는 백오 명을 뽑습니다",
  "그리고 올해 처음 신설된 학교장 추천 전형은 오십 명을 뽑는데요",
  "학교장 추천 전형 대상은 특목고를 제외한 다른 모든 학교입니다",
  "그래서 일반고라든가 자율고라든가 이런 학교들이 해당이 되고 있구요",
  "각 학교에서 두 명씩 교장 선생님이 추천을 해줄 수가 있습니다",
  "그리고 고른 기회 전형으로 이십 명을 뽑는데요",
  "여 밑에 보시는 것처럼 기초생활수급자 차상위 계층 농어촌 그리고 국가보훈대상자로 예 고른 기회 전형은 제안하고 있습니다",
  "어~ 가끔 이런 질문을 해주세요",
  "고른 기회전형으로 가는 것이 유리합니까 또는 일반전형으로 가는 것이 유리합니까 이런 전화를 문의 전화를 가끔 받는데 지스트 대학은요",
  "그 차이가 없다라고 말씀드려도 예 괜찮을 것 같습니다",
  "그래서 이 차이는 단지 어~ 장학 혜택이 고른 기회전형에게 훨씬 많다",
  "그래서 예를 들어서 백십삼만 원이라는 교육경비를 면제받는다든가 예 이런 장학 혜택이 있다라는 부분 때문에 이게 좋은 거죠",
  "그래서 고른 기회전형에 해당되는 그런 부분이 있다면 고른 기회전형으로 지원하시면 되겠습니다",
  "어~ 지스트는 수시 육 회 제한 예외 대학입니다",
  "그리고 정시 군의 모집입니다",
  "그래서 어~ 교과부 산하에 있는 그런 그~ 대학들을 여섯 개 다 지원하고도 추가로 하나 더 지원할 수 있는 곳이 지스트입니다",
  "정시에서도 다른 학교에 지원하는 것과 무관하게 예 추가로 지원할 수 있는 곳이 또 지스트구요",
  "그래서 꿈이 있다면 예 도전해보자 이런 어떤 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 단지 주시하셔야 되는 거는 수신의 전형 간 중복 지원이 불가하다",
  "수시에서 일반 전형으로도 지원하고 학교장 추천 전형으로도 지원하고 이런 식으로 두 가지 이상을 지원을 하면을 그거는 예 곤란합니다",
  "그래서 그렇게 하시면 절대로 안 되구요",
  "어~ 수시와 정시 모집 간 중복 지원이 가능하다라고 되어 있습니다",
  "어떤 의미냐 하면은요",
  "예를 들어서 수시에 타 대학에 합격을 했는데 어 보니까 지스트에도 가고 싶어요",
  "정시에 또 지원해도 괜찮탄 말씀입니다",
  "수시에 지스트에 지원을 했는데 어~ 불합격을 했어요",
  "정시에 또 지원해서 들어와도 좋다는 얘기고요",
  "실제로 그렇게 하고 있는 학생이 많이 있습니다",
  "어~ 이 부분에서 주의하셔야 되는 거는 예 수시에 합격을 했는데 정시에 또 지원하는 그런 이상한 일만 없으면 자유롭게 지원할 수 있는 곳이다",
  "예 일정은 이미 어~ 받으셨던 그~ 자료에 자세히 나와 있구요",
  "수시는 구월 그리고 정시는 십이 월부터 전형이 시작됩니다",
  "그래서 일정 어 받으신 거 참고하셔서 준비하시면 될 것 같습니다",
  "그리고 이러한 내용 자세한 내용은 저희 지스트 대학 홈페이지에 또 나와 있으니까요",
  "그걸 참고하셔도 좋겠습니다",
  "지원 자격을 말씀드리겠습니다",
  "현재 고등학교 삼 학년 또 재수 뭐 삼수도 좋구요",
  "어~ 모두 다 지원 자격이 되겠지요",
  "그리고 타 대학에 있는 학생들 같은 경우에 어~ 반수라는 이거를 통해서 지스트 대학에 지원할 수가 있습니다",
  "지스트 대학은 편입생을 받지 않기 때문에 예 편입생이라는 걸 통해서 들어올 수는 없구요",
  "어~ 일 학년부터 시작을 하셔야 됩니다",
  "그리고 수시에서 제출해야 되는 서류는 지원서 학생부 자소서 추천서 이러케 네 가집니다",
  "그래서 예전에 저희 지스트 대학에서는 뭐 우수성 입증자료라든가 또 에세이라든가 이외에도 여러 가지 그 자료를 요청을 했는데 그 모든 걸 다 없앴습니다",
  "그래서 서류를 간소화시켰기 때문에 꿈이 있는 학생이 큰 부담 없이 지원할 수 있겠습니다",
  "자 이 네 가지 서류 중에는요",
  "인제 우선 지원서 지원서는 뭐 온라인으로 이름 쓰고 전화번호 쓰고 뭐 이런 것들이죠",
  "굉장히 간단한 부분입니다",
  "학교생활기록부는 학생의 고교생활을 열심히 하면 선생님이 다 알아서 써주십니다",
  "그러니까 학생에게 예 주어지는 어~ 부담감은 없습니다",
  "추천서 역시 선생님이 써주실 거구요",
  "그럼 학생이 부담을 가지고 예 열심히 써야 하는 부분은 자기소개서 한 가지입니다",
  "그 자기소개서가 평가에 미치는 영향이 크기 때문에 굉장히 중요합니다",
  "잘 써야 될 텐데요",
  "이 부분에 대해서는 조금 이따가 좀 더 구체적으로 말씀드리겠습니다",
  "정시모집에서는 예 지원서 학생부 수능 성적 자기소개서 요러케 네 가지를 저희가 받구 있구요",
  "어~ 수능 성적과 그리고 자기소개서 부분을 위해서 학생들이 또 역시 노력을 해야 됩니다",
  "근데 저희 지원하는 학생들을 보면 이렇게 하는 학생들이 많습니다",
  "어~ 수시에 꼭 합격할까라는 또 합격하고 싶다라는 보장도 없이 그런 마음도 없이 어 저는 정시를 목표로 해요 하면서도 굳이 수시에 또 지원하는 학생도 있어요",
  "예 그래서 왜 그런가 보니까 어차피 제출해야 되는 자기소개서가 똑같거든요",
  "그래서 수시에 예 작성한 거를 정시에 또 똑같이 제공을 하니까 예 그리고 수시에서 그 전형료를 내지요",
  "수시에서 전형료를 내고 지원한 학생은 정시에서 또 전형료 면제가 됩니다",
  "그러니까 어~ 정시를 목표로 해서 고교생활을 했다 하더라도 수시에 또 지원해보고 하는 거른 학생들도 예 있습니다",
  "전형 방법에 대해서 좀 말씀드리겠습니다",
  "학생들이 제출한 서류는 저희가 예 평가를 합니다",
  "그래서 전공 적합성 창의성 의사소통 능력 협동심 뭐 성장 잠재력 인성 이런 부분들을 여러 가지를 종합적으로 저희가 판단을 해서요",
  "어~ 삼 배수 내외의 학생을 예 뽑습니다",
  "그리고 그 삼 배수 내외의 학생들을 대상으로 면접을 보는 데 면접은 기본적으로 서류 검증과 인성을 예~ 저희가 질문을 합니다",
  "서류 검증은 뭐 쉬운 예로 뭐 어떤 학생이 제출을 했는데 자기소개서에 보니까 고등학교 일 학년 때 노벨 물리학상을 탔대요",
  "와 그러면 확인을 해봐야 되겠지요",
  "그래서 면접 전형 때 그거슬 정말 탔는지 예 이렇게 확인해 볼 수가 있습니다",
  "그런 것들이 인제 서류 검증입니다",
  "그리고 인성 질문은 뭐 그러한 연구 활동을 했다면 그 연구 과정에서 어려움은 없었는지 그 어려움을 어떻게 극복했는지 그리고 친구들과 인제 지스트 대학은 기숙사에 살아야 되니까요",
  "기숙사 생활을 할 때 어떤 친구들과 어~ 어떤 불편한 관계가 생기면 그걸 어떻게 풀어야 될지 이런 인성적인 부분들을 물어봅니다",
  "그리고 그 외에도 이제 어~ 이 학생의 어~ 전공에 대한 어떤 열정이라든가 의지라든가 등등 이러한 그 학생의 그 꿈에 대해서도 좀 물어보구요",
  "그래서 학생의 전반적인 거를 저희가 알고자 인성 질문을 합니다",
  "자 그리고 한 가지 종류의 질문을 더 합니다",
  "뭐냐 하면은 지스트 대학에서 공부할 수 있는 능력을 검증하는 질문입니다",
  "이거는 모든 학생에게 질문하는 건 아니고요",
  "어우 이 학생은 스 지스트 대학에서 공부할 수 있는지 좀 확인을 해봐야 되겠다",
  "그 정도 역량이 되는지 확인해봐야 되겠다 하는 학생들에게만 질문을 던지는데요",
  "어~ 수학 원 투 과정에서 물어봅니다",
  "그리고 과학 중에 물화생 과목 중에 하나를 학생이 지원서 쓰면서 선택을 할 텐데 학생이 선택한 그 과목의 원 투 과정에서 예 질문을 합니다",
  "어 근데 그 질문 내용들이 뭐 계산을 해라 뭐 이런 것도 아니구요",
  "예를 들어서 어~ 수학 같은 경우에 평균값이 무언지 정의를 얘기해주세요",
  "그 부분은 왜 중요하냐면은요",
  "그 평균값이 뭔지에 대한 정의를 알아야 어떤 상황에서 평균값을 쓸지 아는 거거든요",
  "어~ 또는 최빈값을 써야 될 때도 있는 거죠. 평균값 대신에 자 그러한 상황을 알고 있는지 어~ 그런 개념을 물어보는 거예요",
  "실제적인 계산은 대학에 오면 어차피 계산기나 컴퓨터가 해주니까 어~ 그래서 그러한 개념 중심으로 저희가 질문을 하니까 학생들은 수능 공부 열심히 하다가 지스트에서 어~ 서 이 수시면접 보러 오세요 라고 하면 개념 중심으로 수학 원 투 그리고 물화생 중에 본인이 선택한 과목에 원 투 과정을 개념 중심으로 한번 복습해서 오시면 되겠습니다",
  "근데 이 질문의 수준이 그렇게 난이도가 높고 복잡한 질문들이 아니에요",
  "그러니까 크게 염려 안 하고 어~ 이미 배운 걸 잘 정리해서 오면 됩니다",
  "그 실제로 인제 면접에서 학생들이 어 이거를 개념을 알고 있는데 표현하는 부분이 어~ 익숙치가 않은 경우가 있습니다",
  "그런 학생들의 경우에는 교수님들이 그 표현을 잘 할 수 있게끔 예 옆에서 또 이러케 어 도와주기도 하니까요",
  "큰 부담 없이 예 준비하면 되겠습니다",
  "자 면접이 끝나면 최종 합격자를 결정하는데요",
  "그때는 서류 칠십 그리고 면접 삼십의 비율로 어~ 저희가 합점을 내서 어~ 최초 합격자 예비 합격자 그리고 불합격자를 저희가 나누게 됩니다",
  "자 여기에서 제가 어~ 한 가지 더 말씀드리겠습니다",
  "교과 영역을 저희가 평가할 때 즉 내신이지요",
  "그 교과 영역을 평가할 때는요",
  "수학 과학을 국어 영어에 비해서 일 점 오배의 가산점을 주고 평가를 합니다",
  "그래서 수학 과학물론 인제 과학기술 분야니까 어 당연하겠죠",
  "그래서 학생들이 수학 과학을 좀 더 잘 준비할 수 있도록 그렇게 지도해 주시면 좋겠습니다",
  "자 이제 정시에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "정시에서는요 학생들이 제출한 성 아~ 수능 성적을 칠십 퍼센트의 반영비율을 가지고 예 반영하구 있구요",
  "그리고 학교생활기록부 이십 자기소개서 십에 비율입니다",
  "자 이걸 다시 말씀드리면 학생부의 교과와 비교과가 있지요? 그래서 뭐 교과 십 비교과 십은 자기소개서와 함께 종합평가를 하는 그런 형탭니다",
  "자 그래서 서류평가가 인제 이뤄지는데 여기에서 수능 성적 중에 국어 영어 수학 과학의 반영 비율입니다",
  "수학 과학을 국어 영어에 비해서 두 배의 가산점을 줍니다",
  "그래서 정시를 통해서 지원하는 학생은 수학 과학 준비를 예 쫌 철저히 해야 될 필요가 있습니다",
  "서류전형에서 저희가 삼 배수 내외를 뽑구요",
  "그 인원을 대상으로 면접을 합니다",
  "어~ 정시에서는 서류 검증과 인성만 하고 수학 과학에 대한 어 질문은 안 합니다",
  "그 이유는 이미 수능 성적이 있기 때문에 그걸 가지고 저희가 충분히 판단할 수 있습니다",
  "자 면접 전형이 끝나면은 최종 합격자 결정을 하는데요",
  "그때는 서류 점수 가지고만 어~ 최초 합격 예비 합격 불합격을 어~ 나누게 되는 거지요",
  "아 여기에서는 불합격을 나누진 않겠네요",
  "최초 합격과 예비 합격만 나눕니다",
  "무슨 의미냐 하면은요",
  "면접 전형은 패스 페일입니다",
  "그래서 서류에서 아무리 우수한 어 평가를 받았다 하더라도 면접에서 예 페일 하면은 떨어지면 그 학생은 그냥 탈락하는 겁니다",
  "그리고 거기에서 통과한 그 나머지 학생들을 통과한 학생들을 대상으로 서류 점수 만에 의해서 최초 합격과 예비 합격으로 나누게 되는 거죠",
  "자 정시에 지원하기 위해서 올해 예 기본적으로 지켜줘야 되는 조건이 있습니다",
  "수능에서 국어 에이 형 수학 비 형 영어 과학 탐구를 응시해야 되는데요",
  "과학은 서로 다른 두 과목을 응시해야 됩니다",
  "즉 물리 원 또 화학 원 이런 식으로 응시를 해야 되는데 물리 원 물리 투는 예 한 과목이지요",
  "그래서 어~ 물리 원 물리 투를 응시하면 지원 자격이 안 되기 때문에 예 저희가 어~ 탈락을 시킬 수밖에 없습니다",
  "해서 두 과목을 응시해야 되구요",
  "만약에 투 과목을 물리 투 화학 투 이런 투 과목을 응시를 했다 그러면 그 부분에 대해서 저희가 십 퍼센트의 가산점을 줍니다",
  "이게 난이도가 있고 뭐 여러 가지 공부를 더 요구하는 부분이 있기 때문에 예 그런데요",
  "아~ 근데 학생들이 이 가산점이라는 부분에 너무 연연해하는 거보다 본인의 역량에 맞춰서 과목 선택 잘해서 응시하는 게 좋겠지요",
  "지스트 대학은 수능 최저학력기준이 없습니다",
  "네. 이상으로 지스트 대학에 대해서 그리고 지스트 대학의 전형과 또 준비에 대해서 간략히 좀 말씀드렸습니다",
  "에~ 어 저는 지금 디지스트 입학팀에서 어~ 입학사정관 업무도 하면서 실질적으로는 쫌 인제 입학 전체적인 업무를 관리를 하면 하고 있는 입학팀장을 맡고 있습니다",
  "어~ 사실 지금 많은 그 지역들을 돌아다니는 데 올해 또 인천에서 또 이러케 인제 이공계 특성화 대학들을 이러케 별도로 어~ 모아주셔 가지고 또 이러케 소개할 수 있는 시간을 주신 거 그리고 부모님들 학생들 굉장히 피곤하실 텐데 오랜 시간 동안 이러케 어~ 설명을 듣기 위해서 앉아서 어 함께 해주셔서 감사드립니다",
  "어~ 디지스트는 사실 오랜 역사를 갖고 있는 대학은 아닙니다",
  "어~ 여기에서 보이는 대학처럼 카이스트 지스트 그리고 유니스트 인제 구 월 달에 과기원으로 전환을 하죠",
  "전환하는 유니스트와 함께 어~ 법에 의해서 만들어진 과학기술원입니다",
  "그래서 어~ 첫 저희는 실제 출범은 이천사 년에 정부 출연 연구기관으로 먼저 설립이 되었습니다",
  "그러다가 어~ 이공계 교육에 대한 어떤 새로운 어떤 모델이 좀 필요하겠다 라는 판단을 했구요. 국가 차원에서 그래서 법을 개정을 해서 교육 기능이 새롭게 부여가 되었습니다",
  "그래서 저희는 이천십일 년에 석박사 과정 어~ 대학원 과정으로 해서 먼저 개교를 했고요",
  "그리고 이천십사 년에 제 일기 학부생들을 선발을 했습니다",
  "그래서 어~ 저희 대학의 학부생들은 지금 이 학년까지 있습니다",
  "그럼 디지스트에 오면 어떤 좋은 점이 있을까? 뭐 일단 디지스트는 합격을 하는 순간 모든 학생이 국비 장학생입니다",
  "나라에서 지원을 해주는 어~ 장학생이 되고 이 학생들에게 저희는 어~ 일 학년 또는 이 학년 여름방학 때 유씨 버클리나 스탠퍼드 존스 홉킨스대학에서 여름방학 학기를 수강하도록 지원합니다",
  "대부분 대학 한 군데 대학 정해노코 거기 가 이러케 하죠",
  "저희는 학생들이 선택하게 합니다",
  "생명공학 좋아하는 애는 존스 홉킨스 가고 싶어서 난리입니다",
  "그래서 존스 홉킨스 저희가 뚫었습니다. 올해부터 그리고 스탠퍼드 유씨 버클리 이공계 학생들이 정말 가고 싶은 대학들이지요",
  "여기에서 자기가 선택해서 가서 공부를 할 수 있습니다",
  "단 이 대학에서 공인 영어성적을 요구를 해요. 저희가 요구하는 게 아니고 그 대학에서 요구하는 영어성적만 되면 저희가 수업료 전액을 지원을 해서 학생들 공부를 하게 해줍니다",
  "그리고 저희는 또 다양한 경험을 또 줘 줘야 되겠다. 학생들에게 듀얼화 돼 있는데 디지스트 언더 그래듀의 리서치 어워드에서 학부 학생들의 영구장학제도 입니다",
  "그래서 이 학생들이 세계 유수 대학의 전공 랩에서 연구 활동을 할 수 있는 기회를 주자 그래서 존스 홉킨스하고 올해 엠오유 체결해서 다섯 명 학생 지원합니다",
  "내년에는 다른 대학도 지금 확정할 겁니다",
  "여러 많은 대학의 경험을 본인들이 선택해서 갈 수 있도록 합니다",
  "그리고 저희 학부 학생들에는 방학 기간에는 저희 대학원의 전공 랩에서 본인이 희망하면 연구 활동을 할 수 있는 인턴십 기회를 부여를 하고 있습니다",
  "그래서 굉장히 많은 활동 기회를 제공을 하고 있고요",
  "그래서 그리고 인제 해외에서 이러케 봉사할 수 있는 기회도 제공을 하고 있구요",
  "그리고 인제 남학생들 같은 경우는 박사과정에 진학을 하면 모두 인제 전문 연구 요원으로 활동할 수 있는 기회를 주고 있습니다",
  "자 많은 장학제도가 있습니다",
  "이 부분은 보내 보여 이제 제공해 드린 책자에서 살펴보시면 되겠습니다",
  "정말 장학제도 많습니다",
  "부러워서 저도 다시 학교 가고 싶습니다",
  "자 그럼 그럼 디지스트 어떤 학생을 뽑을까? 디지스트에 입학 과연 전형은 어떻게 구성되어 있냐? 수시와 정시로 크게 구분이 되고요",
  "어~ 수시에서는 추천 전형을 통해서 오십 명 내외 학생 일반 전용 원을 통해서 배 백사십 명 내외 그리고 고른 미래 브레인 고른 기회전형에서 열 명 이내의 학생을 뽑고 있습니다",
  "자 추천전형은 삼 학년 재학생 국내 소재 대학에 고등학교의 삼 학년 재학생만 학교서 한 명 학교에서 한 면 학교장이 추천하는 학생이 지원할 수 있는 전형입니다",
  "그리고 고른 기회전형은 올해 신설한 전형인데요",
  "인제 농어촌학생 기초생활수급자 차상위 계층의 학생에 대해서 열 명 이내로 선발하는 제도입니다",
  "그리고 많은 가장 많은 학생들이 일반전형을 통해서 지원을 하고 있습니다",
  "어느 전형이 더 유리합니까라고 많이 묻습니다",
  "저희도 알 수 없습니다",
  "아마 카이스트에서도 와서도 말씀하실 겁니다",
  "근데 이 경쟁의 풀이 누구냐를 가지고 인제 스스로 이러케 선택을 해야 되고 전략을 짜야 되는데요",
  "추천 전형은 대개 일반고 학생들이 지원을 하는 풀이구요",
  "거의 인제 과고 학생들 영재고 학생들의 지원은 없습니다",
  "일반전형에서는 과고 영재고 학생들이 같이 이러케 경쟁을 하는 부분이어서요",
  "자 어느 것이 더 유리하다라고 이야기하면 굉장히 쪼금 어려운 부분이 있고요",
  "어 전략적으로는 대개 그 내신을 받기 쪼끔 힘든 자율고나 자사고 학교생들은 일반 전형 원을 조금 많이 선택하는 것 같습니다. 저희가 이러케 분석을 해보면 자 그리고 어~ 미래 브레인 일반전형 투 어~ 투에서는 지난해와 달리 인제 최저학력기준을 저희가 없앴습니다",
  "수능에 반드시 응시한 학생들만 어~ 지원을 할 수가 있고 어~ 국어 에이 수학 비 영어 과학 탐구 두 과목을 응시한 학생만 지원할 수 있습니다",
  "단 저희 디지스트에서는 과학 탐구 두 과목에 대해서는 제한 조건 없습니다",
  "대개 투를 반드시 쳐야 된다라 든지 같은 과목을 선택하면 안 된다라는 제한 조건들이 있잖아요",
  "저희는 그런 조건 없이 과학 탐구 두 과목만 응시만 하면 됩니다",
  "자 그러면 이러한 전형을 통해 디지스트가 선발하려고 하는 학생들은 과연 어떤 학생인가? 디지스트는 이 새로운 교육 방향 그리고 혁신과 최초라는 어떤 새로운 교육 시스템을 통해서 창의 크리에이티비티 기여 컨트리뷰션 배려 케어의 쓰리 씨 인제를 쓰리 씨를 갖춘 인재를 키워내고자 합니다",
  "이러한 학생을 배출하고자 하고 있습니다",
  "그래서 선발하는 단계에서는 과연 그럼 어떠한 면을 저희 우리가 더 굉장히 중점적으로 봐야 할 것인가를 고민을 했고요",
  "거기에서 나온 것이 바로 창의적이고 인제 도전적이고 창의적인 호기심이 많은 학생 그리고 자신의 분야를 스스로 개척하려는 열정이 얼마나 많은지 그리고 따뜻한 인성과 나눔의 리더십을 실천하는 학생인지 이러한 면들을 학생들이 제출한 서류를 통해서 꼼꼼히 파악할려고 하고 있습니다",
  "그래서 이러한 인재상 선발 인재상을 가지고 저희가 기준을 가지고 학생을 선발을 하고 있습니다",
  "자 전형 절차를 보겠습니다",
  "뭐 모든 학교가 마찬가지로 원서 접수를 하구요",
  "서류 평가하며 면접 대상을 발표하고 면접 평가를 합니다",
  "그리고 최종 합격자를 발표하죠",
  "근데 인제 다른 대학하고 인제 차별을 쪼 쪼금 차이가 있는 한 부분은 바로 이 면접 평가에서 최종 합격자를 결정하는 방식이 대개 기존 대학들이 대개 서류평가 점수 몇 프로 면접 평가 점수 몇 프로 요런 식으로 많이 뽑죠",
  "그래서 최종 합격자 결정하죠",
  "저희는 면접 평가 백 프로로 해서 최종 합격자 결정합니다",
  "그래서 어~ 면접에서 자신의 역량을 충분히 발휘한 학생은 누구나 다 합격을 할 수 있습니다",
  "워 내신 삼 등급 사 등급 걱정할 필요 없습니다",
  "면접에서 자기가 자신의 역량을 쏘아 부으면 합격할 수 있습니다",
  "자 그럼 서류 평가하고 인제 자세히 한번 보겠습니다",
  "자 수시 정시가 있는데 정시는 간단하니까 먼저 정시 볼게요",
  "정시는 작년에는 사실 학생부종합전형 형태로 했는데 올해는 수능 위주로 해서 면접 대상자를 결정하기로 했습니다",
  "그래서 정시의 학생들은 자기소개서 추천서 안 내도 됩니다",
  "그래서 인제 대개 이걸 한 이유는 굉장히 저희가 소수를 뽑는 학생들이기도 하고요",
  "그리고 일반고에서 사실 학생부종합전형에 맞는 교육을 못 받는 학생들도 있습니다",
  "대개 수능 위주로 교육하는 학교들이 있죠",
  "그 학생들에게도 기회를 주어야 될 것 같아서 저희가 요러케 수능 위주로 인제 면접 대상을 선발하는 형태로 정시 전형을 했습니다",
  "그래서 어~ 국어 영어를 한 십육 점 칠 프로씩 그리고 수학 비과학 탐구를 삼십삼 점 삼 프로씩 적용해서 점수 합계를 해서 점수가 높은 순으로 해서 인제 면접 대상의 삼 배수 내외로 해서 어~ 면접 때 평가를 하고 있습니다",
  "수시에서는 어떻게 하느냐 일단 학교생활기록부 자기소개서 추천서를 제출하게 합니다",
  "그죠? 거기에 우승 입증 자료 제출을 하지 않도록 하고 있습니다",
  "그래서 이 세 가지의 서류를 바탕으로 해서 수학 과학의 학업 역량 인성 리더로서의 잠재력 탐구 역량 이러한 부분을 평가를 합니다",
  "자 인제 두 명의 평가위원이 한 학생에 대한 평가들을 하는데요",
  "자 학생부 생활기록부 학교에서 생활을 얼마나 충실히 했는지 그죠? 방황이 있었지만 또 어떠한 변화를 겪었는지 선생님들이 학교생활기록부에 꼼꼼히 적어주시죠",
  "어떠한 잠재성이 있는지 자 그런 내용을 보고요",
  "자 중요한 것이 자기소개서입니다",
  "저희는 대교협의 공통 양식 쓰지 않습니다",
  "자유 형식으로 삼천 자 이내로 쓰게 하고 있습니다",
  "작년에 이천 자까지 썼는데 자랑할 게 많은데 이천 자니까 너무 힘듭니다 이래서 천자 늘려줬습니다",
  "자 왜 질문을 질문을 없앴을까요? 저희가 좋은 과학자는 답을 찾는 사람이 아니고 좋은 질문을 던지는 사람이 좋은 과학자가 될 수 있다고 합니다",
  "결국 저희는 스스로 자신에게 질문을 던져서 자기를 라 표현하라고 이야기를 하는 것입니다",
  "결국 디지스트가 갈려고 하는 새로운 교육 방향 교육 삼 대 교육 철학 그리고 새로운 혁신의 교육 모델 이러한 것들에 대해서 본인이 충분히 이해를 하고 있고 그러한 속에서 내가 디지스트가 정말 뽑고자 하는 선발 인재상에 맞는 학생이라는 나의 강점을 가장 부각시킬 수 있는 질문을 스스로 던지라는 겁니다",
  "그러면 자신만의 자기소개서가 나오겠죠",
  "대게 보면 과학고 학생들은 연구 활동을 한 것만 여코 일반고 학생들도 막 이 뭔가 과기원을 가니까 뭔가 연구 활동한 걸 뭔가 여어야 될 것 같어",
  "그런 내용만 막 쓸려고 하는 경우들이 많은데 전혀 그럴 필요 없습니다",
  "디지스트가 왜 나를 뽑아야 하는지를 어필할 수 있는 내용을 담아서 자기소개서에 여어주면 됩니다",
  "저희는 새로운 것 도전을 하는 교육을 하고 있습니다",
  "그걸 이해하지 못하는 학생이 디지트스로 오면 이 학생도 방황할 수 있겠죠",
  "그래서 충분한 디지스트에 대한 철학을 공유하면서 새로운 교육 안에서 공부를 하고 싶은 학생 그 안에 디지스트가 뽑고자 하는 인재상이 맞는지 나 나 자신을 둘러보고 그 질문에 맞는 자신의 자기소개서를 쓰면 되겠습니다",
  "자 어~ 서류평가를 하고 나면 이제 방금 말씀드렸듯이 저희는 미래 면접 대상자와 브레인 면접 대상자로 분류가 됩니다",
  "저 인제 학생들이 선택하는 게 아니고요",
  "서류 결과에 따라서 저희가 학생들에게 통보를 합니다",
  "자 그러면 두 개의 차이는 학업 역량평가를 하는 학업 역량평가가 있는가 없는가에 따라서 차이가 있고요",
  "공통적으로 그룹 토의는 다 합니다",
  "그래서 그룹 토의만 운영하는 미래 면접과 그룹 토의와 학업 역량평가를 하는 브레인 면접 두 개로 분리가 되고요",
  "일반전형 투는 서류를 통과하면 그룹 토의만 하는 미래 면접으로 선발합니다",
  "자 어~ 이제 이러케 입시설명회를 마치면서 한 가지 말씀을 드리고 싶습니다",
  "디지스트는 사실 다른 대학에 가지 않는 길을 외롭게 가고 있습니다",
  "첫 시작을 하면서 어느 대학을 본 따와서 할 수가 없기 때문에 어려웠습니다",
  "그렇기 때문에 더 많은 시간과 열정을 쏟으면서 교수님들이 그리고 직원들이 함께 힘을 모아갔습니다",
  "어 그렇게 지금 디지스트는 나아가고 있습니다",
  "어 하루하루 발전하고 있구요",
  "어~ 언젠가 인제 또 디지스트에서  요기에 있는 부모님 선생님들 그리고 우리 학생들을 어~ 볼 수 있는 기회가 있기를 바랍니다",
  "아 오늘 이비에스 스타 강사 특강은 아 대표적인 이공계 특성화대학인 카이스트와 포스텍의 입학전형을 알려드리도록 하겠습니다",
  "지난 시간에는 울산의 유니스트 광주의 지스트 대구의 디지스트를 소개한 데 이어서 두 번째 시간입니다",
  "아 카이스트와 포스텍을 포함한 다섯 개 이공계 특성화 대학은요 수시모집에서 구십오 퍼센트 이상을 에 모집한다는 그런 특징이 있고요",
  "아 이들 대학의 설립 목적은요 고급 과학기술 인재 양성과 국가 과학기술 발전을 목적으로 한다라는 것도 이해를 해두시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 이공계 특성화대학은 에 뭐 과학고 학생들이나 영재고 학생들만 가는 것이 아닌가라는 생각들을 많이 하는데요 올해는 그 과학고의 그 조기 졸업 인원을 많이 줄였습니다",
  "그러다 보니까 일반계에서는 어찌 보면 큰 기회가 왔다 라고 어 생각을 해도 아 바람직할 것 같습니다",
  "아 포스텍은 특히 수시로 백 퍼센트를 뽑게 되죠",
  "또 인원도 그렇게 많지 않기 때문에 꺼리기도 하는데요",
  "사실 소수정예의 교육을 하기 때문에 상당히 그런 쪽으로 자랑을 많이 하는 그런 대학이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "카이스트와 포스텍은 학교별로 특색을 분명히 달리하고 있지요",
  "일반대학과는 비교할 수 없는 장학혜택이라든지 시설 쪽에 에 큰 장점을 가지고 있는 대학교들이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "이 밖에도 카이스트와 포스텍이 어떤 전형 방법으로 학생들을 뽑는지 좀 궁금하지 않습니까? 입학사정관들이 상세하게 알려주실 겁니다",
  "자 여러분 지난 오 월 이십삼 일 인천시교육청에서 있었던 이공계 특성화대학 입시설명회 현장으로 안내합니다",
  "앞부분에 카이스트 소개를 좀 하고 아 그다음에 전형 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어 지금 이 차트가 어떻게 보면 오늘 설명한 과학기술 특성화대학하고는 조금 어 차별성을 좀 덜 가질 수는 있지만 일반 대학과 비교했을 때는 가장 큰 차이점을 갖는 어 학사제도입니다",
  "왜냐면 카이스트는 어 학과별로 뽑지 않습니다",
  "학과별로 뽑지않구요",
  "어 전체로 뽑습니다",
  "저희가 올해 칠백오십 명을 뽑는데 칠백오십 명을 통으로 다 뽑습니다",
  "그러면 학과는 언제 정하냐? 일 학년 정확하게는 두 개 학기를 마치고 난 다음에 본인이 가고 싶은 전공을 마음껏 선택해서 갑니다",
  "어 이게 가능한 이유가 카이스트는 학과별 정원 개념이 없습니다",
  "다른 대학은 뭐 광역제라든지 학부제라든지 계열제를 뽑아서 결국엔 나중에 학과를 선택하죠",
  "근데 학과 선택할 때 학과의 대부분 정원이 있기 때문에 본인이 원하든 또는 원치 않든 원치 않는 학과로 가는 학생들이 발생하게 됩니다",
  "근데 카이스트는 전혀 상관이 없습니다",
  "그래서 여기 나와 있는 어 무학과로 선발을 해서 학생들이 두 학기를 마치고 전공 분야를 자유롭게 선택을 할 수 있습니다",
  "실제로 저희가 어 입학 지원서상에 입학지원서상에 카이스트에 들어오면 어떤 걸 그 전공을 할거냐 라고 희망 전공을 선택하게끔 합니다. 입학지원서상에 그런데 거기에 선택한 학과는 실제로 본인이 그 학과를 선택하는 것과는 전혀 무관합니다",
  "단지 저희가 학생들이 어떤 학과를 선호하는지 알아보기 위한 통계자료로 저희가 조사를 하는 건데 어 매년 보면 그때의 자기가 입학 시에 체크했던 학과와 실제로 자기가 선택한 학과가 약 절반 정도가 바뀝니다",
  "어 심지어 이전 사례를 보면 올림피아드에서 수석을 한 한 학생도 자기가 전 수상한 분야가 아닌 다른 과를 선택한 학생들도 있어요",
  "그래서 학생들이 어 진로가 고등학교 때 많은 시간을 투자하고 고민한다고 하지만 막상 대학에 와서 수업도 듣고 교수님도 만나고 친구 선후배도 만나면서 본인의 생각 본인이 생각했던 거와 많이 다르다는 것들을 실제로 느낀다는 겁니다",
  "자 그다음에 이제 어 이삼사 학년은 요 학과를 선택에서 학 학업을 하구요",
  "그다음에 이제 복수전공이랑 부전공이 있는데 복수전공은 아까도 말씀드렸듯이 저희 학과의 정원 개념이 없기 때문에 복수전공이 굉장히 자유롭습니다",
  "그래서 저희가 뭐라고 설명을 하냐면 카이스는 무학년 무학과라고 설명을 합니다",
  "입학해서 아 졸업학점이 제가 백삼십 학점인데 예를 들어 물리학과 수업을 절반 듣고 수리과학과 수업을 절반 들으면 복수전공이 되는 겁니다",
  "그리고 어 기계공학 기계공학과 수업을 좀 많이 듣고 항공우주공학과나 또는 전산학부 수업을 조금 덜 들으면 기계공학과는 전공이 되는 거고 어 전산학부는 부전공이 되는 거고 이런 개념입니다",
  "그래서 학생들이 융합연구 또는 학문 간의 어떤 영역에 있어서의 어떤 허 벽을 자연 너무나 자연스럽게 허물고 또는 벽 없는 그런 영역을 왔다 갔다 하면서 학생들이 학습할 수 있는 그런 학교라고 볼 수 있습니다",
  "그다음에 이제 부전공 프로그램이 있는데 어 왠지 카이스트에는 없을 것 같은 분야들이 좀 있죠? 경제학이나 금융공학이나 문화기술학 지식재산 과학기술 정시 정책과 그다음에 기업가정신 이런 것들이 부전공으로 또 개설이 돼 있습니다",
  "그래서 여기 있는 이 전공 이외에 요 분야에서는 또 부전공을 학생들이 전공을 할 수 있구요",
  "그다음에 대학에서 이제 과를 바꾸는 걸 전과라고 합니다",
  "전과도 굉장히 자유롭습니다",
  "왜냐하면 학과의 정원이 없기 때문에 일반대학들은 전과를 하고 싶어도 학과에 정원이 있기 때문에 정원에 여석이 생길 때만 전과생을 받습니다",
  "아 근데 카이스트는 그 벽이 없습니다",
  "심지어 삼 학년 때도 과를 바꾸는 학생들이 있습니다",
  "물론 어 이 학년들이 봤을 때는 삼 학년 때 전공을 바꾸냐? 이렇게 생각할 수도 있지만 어쩌면 본인의 평생 어떤 연구 분야를 또는 본인이 어떤 전공할 분야를 선택한다는 측면에서 보면 그게 늦지 않은 선택일 수도 있습니다",
  "자 그다음은 인제 아 최근 들어서 아마 다른 대학도 벤치마킹을 해서 많이 도입하는 걸로 알고 있는데요",
  "보통 여러분들 연구하면 주로 누가 하는 거죠? 교수님이거나 연구원이거나 박사들이 주로 하죠",
  "카이스트는 학부 학생들도 연구할 수 있는 환경이 돼 있습니다",
  "학생 학부 학생이 독창적인 아이디어를 가지고 있어서 제안서를 내서 채택이 되면 학생한테 연구를 하라고 연구비를 줍니다",
  "오백만 원에서 천만 원 사실 돈은 중요하지 않을 수 있어요",
  "그 아이템에 대해서 계속 연구할 수 있게 지도교수도 배정해주구요 조교들도 배정을 해줍니다. 석 박사 그래서 학부 학생이 헤쳐나가기 어려운 부분들은 어 지도교수와 조교의 도움을 받아서 계속 연구를 할 수 있게끔 지원을 실질적으로 이루어지고 있다는 부분도 말씀드리고 싶어서 넣어놨구요",
  "자 인제 그 우리 학생들 그리고 학부모님들이 관심 있는 부분 중에 하나가 장학금이죠",
  "일 학년 학생들은 전액 면젭니다",
  "단 입학금만 한 삼십오만 원 정도만 됩니다",
  "전액 면제고 어 카이스트 전체 학생에 대해서는 수업료가 전체가 다 무료입니다",
  "일이삼사 학년 일 학년은 전액이 다 면제구요",
  "그다음에 가정형편이 어려운 학생들은 사 년 내내 전액 무료입니다",
  "여기 학자금 저 기숙사비가 월 구만 천 원밖에 안 합니다",
  "여러분들 다들 어려우신가요?  구만 천 원이면 굉장히 저렴한 건데 놀래지도 않으시네요",
  "아 카세트 학생은 전교생이 전교생이 아 기숙사 생활을 합니다",
  "기숙사 생활을 하구요",
  "그래서 어 학생들이 정말 마음껏 공부하고 마음껏 놀 수 있는 학굡니다",
  "동아리 활동도 굉장히 활발하게 돼 있구요",
  "심지어 동아리 활동에 어 동아리 이렇게 회의 같은 것도 하잖아요",
  "제가 깜짝 놀란 게 언젠가 한 번 제가 인제 일 학년 학생들 면담을 하는데 학생이 그런 얘기하더라구요",
  "어 선생님 저 일요일날 저녁 열 시에 동아리 회의 있대요",
  "어떤 어떤 학생들이 일요일 날 열 시에 회의를 하냐 그랬더니 저희는 기숙사잖아요",
  "그 얘기를 하더라구요",
  "그래서 전부 다 기숙사 생활을 하면서 동아리 활동과 학교 활동 굉장히 충실할 수 있는 여건이 마련돼 있구요",
  "경제적으로도 뭐 굉장히 부담되지 않을 금액입니다",
  "어 그리고 학생들이 혹시 대신 어 기숙사비 구만 천 원에 식비는 포함되어 있지 않습니다",
  "밥은 주지 않습니다",
  "대신 저희가 학자금 식비 보조로 월 십삼만 오천 원을 줍니다",
  "제가 이 얘기를 해도 될지 잘 모르겠네요",
  "학생들이 한 달 내내 굶는다는 전제하에 십삼만 오천 원을 받아서 구만 천 원을 내면 얼마 정도 벌 수 있나요?  네. 살아만 있으면 학교에 다녀도 매월 한 사만 원씩 벌 수 있습니다",
  "그런 학교입니다. 카이스트는 네. 그리고 그 이외에 다른 뭐 다양한 장학금도 많이 있습니다",
  "자 지금부터 입학전형에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어 이게 이천십오 학년도 입학 전형 결과입니다",
  "일반전형이 한 오 대 일 정도 됐구요",
  "학교장추천 전형이 십삼 대 일 그다음에 고른 기회가 약 한 팔 대 일 수능이 한 사십 대 일 정도 됐구요",
  "전체적으로는 한 칠 점 오 대 일 정도 됐습니다",
  "어 수능이 한 사십 대 일 높은 이유는 어 카이스트는 아까 제가 특별법대학이라고 말씀을 드렸죠",
  "그래서 수시 육 회 제한받지 않습니다",
  "그리고 수시의 다른 대학에 합격하고도 카이스트 정시에 쓸 수가 있습니다",
  "그리고 정시의 가나다 군에 속해 있지 않기 때문에 가나다 군 다른 대학 쓰시고 또 한 곳 쓸 수 있습니다",
  "그래서 아마 경쟁률이 좀 많이 높았던 것 같구요",
  "자 그다음에 이제 인재상입니다",
  "어 인재상은 굉장히 중요합니다. 여러분들 인재상이 왜 중요하냐면 어 여러분 김연아 선수 아시죠? 그죠. 김연아 선수가 뭐 하는 사람이죠?  제가 너무 어려운 질문을 했나요?  피겨스케이팅 선수죠",
  "그 선수가 대회 나가서 대회를 왜 나가죠?  음 그쵸",
  "승리 할려고 합니다",
  "어떻게 하면 일 등할 수 있죠? 그럼 심사위원은 뭘 기준으로 평가를 하죠? 심사기준을 가지고 평가를 합니다",
  "예를 들어 얼음판 위에서 여러분들 두 번 도는 거 하고 이렇게 한번 도는 거 하고 점수가 똑같으면 두 번 돌 필요 있을까요? 없죠",
  "자 여러분들 대학도 마찬가지입니다",
  "특히 학생부종합전형 입학사정관 전형에서는 어 제가 지원한 학생들 딱 평가할 때는 모니터 두 개 놓고 평가입니다",
  "왼쪽에는 리스트하고 평가표가 있구요",
  "오른쪽에는 학생들 자료가 있습니다",
  "학생부 그다음에 교사 추천서 자기소개서 왼쪽 평가표에는 평가 기준이라는 게 있습니다",
  "평가기준안에 세부 평가항목이라는 게 또 들어가 있구요",
  "그러면 그 평가 기준과 평가항목은 어디서 나오냐면 요 인재상에서 나오는 겁니다",
  "예를 들면 과학기술 분야의 전문성을 가지고 지식 탐구가 즐거운 학생 여기서 뭘 볼까요? 네. 성적보는 겁니다",
  "이 학생 얼마나 열심히 공부했는지 얼마나 좋은 성적을 냈는지 보는 거구요",
  "새로운 분야를 개척하려는 열정과 도전 의지를 가진 학생 여기서는 뭘 볼까요? 도전 의식이 있는지 없는지 열정이 있는지 없는지 실제 이런 거 보는 겁니다",
  "저기 뒤에 가서 다시 설명을 드리겠지만 어 그래서 원서를 쓸 때 인재상은 꼭 한 번씩 읽어보시구요",
  "인재상에서 평가 기준부터 시작해서 저희가 선발하려고 하는 철학이 담겨져 있는 겁니다",
  "그래서 이런 것들을 고려해서 여러분들이 지원해주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 카이스트 입시의 전체적인 특징을 한 표로 말씀을 드리면 수시 육회에 제한에 해당되지 않습니다",
  "그래서 어 육회 쓰시고 또 한 번 쓸 수 있구요",
  "그다음에 타 대학 수시 합격자도 카이스트 정시에 지원이 가능하구요",
  "그다음에 정시는 아 군의 제한받지 않기 땜에 군 외기 때문에 또 한 번 쓸 수 있습니다",
  "자 그다음에 무학과 선발해서 전체로 저희가 선발하구요",
  "그다음에 모든 전형이 학생부종합전형입니다",
  "어 학생부종합전형을 굳이 넣은 이유는 여러분들 학 학생부교과전형이 있고 수능 위주 전형이고 저는 유형이 있죠",
  "학생부종합전형이라는 말이 굳이 써 놓은 이유는 여러분들 수능 우수자 전형 같은 경우는 수능 전형 같은 경우는 누가 평가할까요? 엄격히 따지면 평가가 아니고 점수 산출이죠",
  "어 수능 같은 경우에는 여러분들 지원하고 교육과정평가원에서 여러분들 그 수험생들 점수 불러서 버튼을 하나만 딱 누르면 일등부터 꼴등까지 나오구요",
  "합격자 불합격자 나오구요",
  "학급 그 추가합격 후보까지 다 나옵니다",
  "컴퓨터가 계산합니다",
  "그런데 학생부종합전형 입학사정관제는 사람이 평가를 합니다",
  "그래서 가지는 특징들이 좀 있습니다",
  "어 에이 학생과 비 학생이 있는데 에이 학생은 어 일 등급 오 등급 아 일 등급 삼 등급 사 등급이 학생이 하나가 있구요",
  "비 학생은 육 등급 사 등급 이 등급 이 학생이 있습니다",
  "여러분 같으면 누구 뽑으시겠어요? 에이 뽑으시겠습니까 비 뽑으시겠습니까? 에이 에 에이 뽑으시겠어요? 비 뽑으시겠어요? 뭐 답은 없습니다",
  "물론 뭐 단지 저희가 성적으로만 뽑는 건 아니지만 성적만 본다면 아마 비 뽑을 저 같으면 비를 조금 더 뽑을 것 같습니다",
  "대신 평균으로 보면 누가 더 높죠? 에이 학생이 높습니다",
  "학생부교과전형에선 무조건 에이가 합격합니다",
  "근데 학생부종합전형에서는 비가 합격할 확률도 무시할 수 없습니다",
  "왜냐하면 사람이 평가하기 때문에 가능한 겁니다",
  "자 그다음 모든 전형에서 수능 최저학력기준이 없구요",
  "아 수능과는 당연히 상관이 없습니다",
  "수능을 안 봐도 수시는 상관이 없습니다",
  "그다음에 고등학교 이학년 학생도 지원할 수가 있습니다",
  "자 그다음 유의사항입니다",
  "카이스트 수시전형 간에는 중복지원할 수가 없구요",
  "수시와 정시에는 중복지원이 가능합니다",
  "그다음에 공인어학 성적과 교과 관련 교외 수상실적은 제출할 수 없구요",
  "어 공인어학 성적은 당연히 안 되구요",
  "어 교과 관련 교외 수상실적은 수상 실적만 안 쓰면 됩니다",
  "혹시 활동이나 이런 것들을 작성하셔도 상관없습니다",
  "자기소개서와 교사 추천서는 유사도 검증을 실시하기 때문에 반드시 본인이 쓰셔야 됩니다",
  "어 한 한 이 년 전에 졸업한 선배거 베껴 쓰면 안 되나요? 이미 데이터가 다 누적이 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 누군가 누구의 어떤 자기소개서를 베껴 쓰면 저희 모니터 안에 두 가지 베껴 쓴 그니까 똑같이 쓴 학생의 그 문구가 다 표시가 되어서 나옵니다. 컴퓨터로 그렇기 때문에 반드시 여러분들 스스로가 쓰셔야 되구요",
  "자 이제 이천십육 학년도 입학전형 개요입니다",
  "어 올해는 작년 기준했을 때 일반전형에서만 작년에 일반전형 육백이십 명이었는데 올해는 오백칠십 명입니다",
  "그래서 일반전형에서만 오육십 명으로 줄였구요",
  "일반전형에서만 오십 명을 줄인 이유는 어 과학고 카이스트는 과학고 학생들이 적게는 육칠십 많게는 한 팔구십 퍼센트 학생들이 다 지원을 합니다",
  "그것도 이학년 때 지원을 합니다",
  "근데 올해부터는 과학고의 조기 졸업 비율이 제한이 됩니다",
  "한 맥시멈 한 사십 퍼센트까지 그래서 과학고 학생들의 지원 인원이 줄기 때문에 저희가 일반전형에서 한 오십 명을 줄였구요",
  "반대로 이야기하면 어 일반고 학생들한테는 올해 일반전형이 기회일 수 있습니다",
  "그래서 일반전형 학교장추천 전형 고른 기회 전형 수능 우수자 전형 이렇게 네 가지 전형이 있습니다",
