  "어~ 이미 수시 합격을 합격 발표를 한 학교들도 꽤 많습니다",
  "따라서 수시에서 실패를 맛본 학생이라면 이번 수능에 대한 부담감도 더 클 텐데요",
  "수시에서 좋은 결과를 얻지 못했지만 정시에서 합격한 사례도 분명 있죠? 어~ 굉장히 많죠",
  "학생들이 인제 생각하는 것들이 수시 모집이 워낙 모집 인원이 많으니까 수시에 어떻게든지 학교에 갔으면 좋겠다라는 생각을 갖고 정시를 피하는 경우가 상당히 많습니다",
  "그런데 실제 사례들을 보게 되면은 수시 모집이 많은 만큼 합격생도 많다는 것을 여러분들이 염두해 두셔야 됩니다",
  "그래서 정시 모집도 기회가 된다",
  "음 특히 제가 인제 상담했던 학생들 같은 경우에는 수시 모집에서 떨어진 학교보다 더 좋은 학교에 진학한 경우도 많고요",
  "그리고 수시 모집 같은 경우에는 논술에다가 면접 등 그런 변별적인 요소가 있는 것들이 있기 때문에 성적보다는 논술이라든가 면접에 좌우되는 경우 같은 경우에 성적이 나보다 안 좋은 학생들이 수시 모집에 합격하는 경우에도 종종 있습니다",
  "음 혹은 반대의 경우도 있고요",
  "하기 때문에 정시 모집이라고 해서 모집 정원이 부족하니까 무조건 불리하다는 생각을 버리시고 일단 최선 마지막까지 최선을 다하는 것이 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 끝날 때까지 끝난 게 아니니까요",
  "꼭 최선을 다하시고요",
  "어~ 수능을 앞두고 우리 뭐 수험생뿐만 아니라 학부모님들도 굉장히 걱정이 많으시잖아요",
  "김형준 선생님 자녀들의 컨디션 관리를 위해서 우리 부모님들께서 어떤 걸 조금 신경을 써야 할까요? 어~ 이제 뭐 며칠 후면 또 시험을 보기 때문에 지금 뭐 많은 신경을 사실 쓰기는 어려운 상황입니다",
  "하지만 어~ 의도적인 무관심이 때로는 더 효과적일 수 있습니다",
  "음 우리 학생들한테 뭐 이래라저래라 수능 때 친구들은 뭐한다 이렇게 말씀하시는 부모님들 있으실 것 같고요",
  "또 경우에 따라서는 이 약을 먹으면 뭐가 좋다더라라고 하면서 예 뭐 보약을 권하시기도 하는 그런 부모님들 있으실 겁니다",
  "하지만 어~ 묵묵히 지켜봐 주셨으면 좋겠고요",
  "어~ 학생이 인제 자녀분이 먼저 이런 거 해달라 엄마 이런 거 해주세요",
  "아빠 이런 거 해주세요",
  "그렇게 원할 때 그 부분에 대해서만 조금 신경을 써 주시면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 수험생들이 사실 제일 많이 불안하니까요",
  "옆에서 너무 불안한 티 많이 내지 마시고요",
  "침착하게 우리 아이들 다독이시면 좋을 것 같습니다",
  "또 수능 당일 위기 상황 중에 어~ 시험장에 지각할 것 같아요라는 학생 분명히 한 명은 꼭 나올 겁니다",
  "이정형 선생님께서 어떻게 해야 할지 조언해 주시죠",
  "네. 네. 다행히도 그 제가 뭐 서울시가 가장 수험생이 많으니까 서울시 위주로 말씀을 드리면요",
  "서울시는 인제 오는 이십삼일 목요일이죠",
  "이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험을 맞아서 등교 시간대에 대중교통을 집중적으로 배차하고 그리고 비상 수송 차량 팔백여 대를 운행한다고 그렇게 밝혔습니다",
  "특히 응급 및 돌발 사항에 대비해 가지고 오토바이 구급대라든가 또는 소방차량 이백여 대도 인제 비상 투입이 되는데요",
  "수능 입실 시간인 여덟 시 십 분에 맞춰서 대중교통을 집중적으로 편성하는데 지하철 집중 배차 시간을 기존 오전 일곱 시에서 아홉 시에서 오전 여섯 시에서 열 시로 두 시간 더 연장해서 지하철 운행 그~ 횟수도 이십팔 회 늘린다고 했고요",
  "어~ 오전 여섯 시에서 여덟 시 십 분까지 운행하는 시내버스라든가 또는 마을버스의 배차 간격은 최소한으로 줄여서 운행한다고 합니다",
  "특히 이날 오전 네시에서 열두 시 사이에 택시 부제를 일제히 해제를 해가지고 택시 만 육천여 대가 추가로 투입된다고 하는데요",
  "어~ 병원에 또 이렇게 입원 중이거나 또는 거동이 불편한 그런 수험생 등을 위해서는 수험생 긴급 이송 상황반을 운영을 합니다",
  "그래서 일일구 구급차 그리고 뭐 오토바이 구급차 등 이백열아홉 대가 수험생 긴급 이송에 대비해서 있기 때문에 우리 학생들 같은 경우는 혹시라도 너무 늦을 것 같다 한다면 일일구의 도움을 받으면 좋겠고요",
  "어~ 거동이 불편한 수험생 같은 경우는 미리 일일구 이렇게 연락을 해주면 수능 당일 긴급 이동 버스 서비스를 이제 이용할 수가 있습니다",
  "또 이제 수능 당일 시험 시간에 늦을 우려가 있거나 또는 긴급한 상황이 발생할 경우에도 일일구에 요청하면은 도움을 받을 수가 있는데요",
  "어~ 장애인 수험생 같은 경우는요",
  "어~ 장애인 콜택시 고객 센터 번호가 있는데 일오팔팔에 사삼팔팔번호입니다",
  "여기 연락하면 수능 당일 어~ 장애인 콜택시가 우선 배차를 받을 수가 있다는 점 잊지 마시길 잊지 마시고요",
  "더불어서 인제 그~ 수능 당일 시험장 주변 반경 이백 미터 구간은 차량 진출입 그리고 주차가 금지된다는 것도 우리 일반인도 좀 알아줬으면 좋겠습니다",
  "네. 기억해주시고요",
  "또 긴장되면 왠지 화장실이 또 가고 싶잖아요",
  "만약 수능 시험 볼 때 갑자기 또 화장실이 급한 경우가 분명히 생길 수도 있습니다",
  "어~ 수능 감독관을 굉장히 많이 해보셨을 것 같은데 우리 김형준 선생님께서 어떻게 해야 할지 말씀해주세요",
  "예. 어~ 굉장히 간단합니다",
  "인제 뭐 화장실 가고 싶으면 당연히 가야 하니까 인제 그 수능 시험은 인제 탐구 영역을 제외하고 정감독 부감독 두 분의 선생님이 들어오십니다",
  "그래서 손을 들면 어떤 선생님이든 선생님한테 조용히 화장실에 가고 싶다는 의사 표현을 하면 그 감독 선생님께서 복도에 계신 예. 복도 감독관 선생님께 인계를 해줄 겁니다",
  "그러면은 그 선생님과 함께 예. 화장실에 가서 예. 자기 볼일을 보고 다시 와서 예. 시험을 정상적으로 치르시면 됩니다",
  "네 불안해하지 마시고요 손을 드시고 화장실 다녀오겠습니다 하시면 된답니다",
  "자~ 여러분 지금 수능 특집으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학 가자 시청하고 계십니다",
  "지금까지 수능과 관련해 다양한 이야기 나눠봤습니다",
  "여러분들께 큰 도움이 되었으면 좋겠고요",
  "이번 순서는 에스앤에스 스피드 상담실입니다",
  "오늘은 수능 특집으로 우리 학생들이 에스앤에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페 페이지로 보내준 수능에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자~ 아이디 엠에이엔와이오케이님의 질문입니다",
  "수험표 새로 주는 줄 알고 버렸는데요",
  "수능일에 재발급 가능할까요라는 궁금증이었습니다",
  "백승한 선생님 가능합니까? 예. 예. 뭐 가능합니다",
  "근데 인제 원칙적으로 재발급은 안 되고 연 연기가 되었다 하더라도 발급된 수험표를 사용해 해야 됩니다",
  "하지만 이제 잃어버린 학생들 같은 경우에는 수능 당일과 사진 원판과 그리고 신분증을 가지고 시험 본부에 가서 재발급을 다시 받으면 되는데 학생들이 많이 밀릴 수 있습니다",
  "그럴 경우에는 좀 일찍 가서 여덟 시 이전에 가서 신청을 하면 다시 재발급을 받을 수 있습니다",
  "네. 두 번째 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 윤이이님의 질문인데요",
  "이미 학교 알고 있어요",
  "이십이일에 또다시 예비 소집일에 가야 하나요? 궁금증이었습니다",
  "김형준 선생님 또 가야 할까요? 예. 일단 가시는 게 좋습니다",
  "포항 지역을 제외하면은 아마 시험 고사장이 바뀌지는 않았을 겁니다",
  "하지만 어~ 여러 가지 부정행위라든가 이런 부분 때문에 시험실 위치를 바꾼다라고 얘기해갖고 저희도 오늘 교장 선생님한테 여쭤보니까 예. 층을 바꾼다라고 얘기를 한 것 같습니다",
  "아~ 시험실 위치를 바꿀 수가 있으니까 어~ 만약에 당일날 가서 아는 학교라고 당일날 가서 당황할 수가 있습니다",
  "그래서 되도록 이면 가셔서 확인하고 오시는 게 좋습니다",
  "네. 미리미리 확인하시는 게 마음에 안정에도 더 도움이 될 것 같아요",
  "자~ 다음 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 일큐구구님의 질문입니다",
  "어~ 뉴스를 보니까요",
  "대입 일정도 연기된다고 하던데요",
  "모든 대학 일정을 딱 칠일씩 늦춘 건 가요라는 궁금증이었습니다",
  "이 부분에 대해서는 저희가 앞서 설명드리긴했는데요",
  "또다시 설명을 듣는 게 좋을 것 같아요",
  "예. 앞에서 뭐 백셩한 선생님께서 이 부분에 대해서 설명을 자세하게 해주셨는데 어~ 한국 대학교 협의회 보도자료를 살펴보면요",
  "수능 일주일 연기로 인한 대입 일정 모두를 일주일 순연하는 것으로 발표를 했습니다",
  "또한 수능 이후에 진행되는 수시 합격자 발표 그리고 등록 기간 뭐 정시 모집 및 추가 모집 등도 내년도 학사 일정에 큰 지장을 주지 않도록 연기를 하였습니다",
  "하지만 개별적으로 일정을 변경하는 대학이 있을 경우는 대교 대교협은 이렇게 안내를 하고 있습니다",
  "향후 대교협은 변경안에 따른 대학의 대입 업무 및 수험생의 대입 지원에 혼란이 없도록 어~ 대입 정보 포털 사이트에 관련 변경 일정을 공지할 예정이다라고 이렇게 밝혔는데요",
  "따라서 수능이 끝나고 나면 혹시나 자신이 지원했던 그런 대학의 수시 일정을 꼭 좀 확인을 해보시고 어~ 확인하시는 방법은 먼저 본인이 지원했던 대학의 홈페이지 그리고 금방 말씀드렸던 대입 정보 포털 사이트에서 확인하는 것이 좀 좋을 것 같습니다",
  "네. 본인이 꼼꼼하게 확인해 보시고요",
  "베베구님의 질문입니다",
  "신검 날짜가 수능일인 이십삼일인데 어떡하죠라는 궁금증이었습니다",
  "김형준 선생님 어떡하죠? 어 아마 개별적으로 궁금했으니까 개별적으로 아마 병무청에 연락을 해보고 답변을 받으셨을 겁니다",
  "요번에 인제 지진 여파 때문에 교육부에서 어~ 이천십칠년 십일월 십칠일 십사 시 기준으로 어~ 이천실팔 수능 시행 연기에 따른 후속 대책을 발표를 했습니다",
  "핵심 내용을 보면 정부 부처라든가 지자체 등 관계 기관에 수능 시행 연기에 따른 혼란을 최소화하고 수험생을 최우선에 두고 어~ 재방 필요한 사안을 지원해 달라는 그런 내용이었습니다",
  "아마 특별히 문제가 있지 않은 한 다 대부분 통보를 받으셨을 거라고 생각합니다",
  "네. 저희 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 수험생들의 성공적인 대입을 위히 수능 주간 특집 방송을 진행중 입니다",
  "수능 당일까지 긴급 편성된 수능 분석 방송을 통해서 수능과 관련한 유익한 정보와 대입 합격을 위한 다양한 정보 제공할 예정이니까요",
  "수험생 여러분 그리고 부모님들의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자~ 오늘 준비한 내용 여기까지입니다",
  "오늘 바쁘신 일정에서도요",
  "함께 하여 주신 백승한 선생님 그리고 김형준 선생님 그리고 이정형 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 수험생 여러분들을 위해 노래 선물 준비했어요",
  "소내 시대 힘내 준비했는데요",
  "어려운 일이 있어도 좌절하지 말고 힘내시기를 바랍니다",
  "수험생 여러분 모두 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 항상 여러분들을 응원합니다",
  "이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험을 앞두고 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 수험생들의 성공적인 대입을 위해서 수능 주간 특집 방송을 진행 중입니다",
  "오늘은 수능의 주요 영역인 국어와 수학 영어 교과의 수능 파이널 점검 시간 준비했는데요",
  "이천십팔 수능 예측부터 각 영역별 마무리 학습 전략까지 꼭 필요한 정보만 쏙쏙 모아서 준비했습니다",
  "또 수능 당일은 목요일 특집 방송에서는 최고의 입시 전문가 세 분을 모시고 이천십팔 학년도 수능 분석 및 대입 합격 전략을 살펴봅니다",
  "날카로운 분석과 정확한 예측으로 대입 전략을 꼼꼼히 살펴볼 거니까요",
  "수험생 여러분과 부모님의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자~ 그럼 본격적으로 오늘 방송을 시작해볼까요? 먼저 오늘 방송을 함께해주실 세 분의 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "수능 특집 기적의 티비 상담받고 대학 가자 오늘 주요 교과 수능 파이널 점검을 함께해주실 전문가분들을 만나보겠습니다",
  "먼저 국어 교과 담당이자 영동 고등학교 삼학년 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "수능이 인제 이틀 남았습니다",
  "사실 뭐 수능이 연기되지 않았으면 오일이 지난 그런 시간인데요",
  "아마 인제 수험생 여러분들 많이 혼란스러우셨으리라고 생각이 듭니다",
  "하지만 인제 뭐 시간이 지났기 때문에 어느 정도 좀 안정을 찾지 않았을까 이렇게 생각이 되는데요",
  "어~ 뭐 노래가사 중에 이런 가사가 있습니다",
  "세상에서 가장 아름다운 풍경은 모든 것이 제자리로 돌아가는 풍경 이제 며칠 지났기 때문에 그 혼란스러운 마음 가라앉히고 아마 일상으로 돌아오지 않았을까 이렇게 생각하는데요",
  "마지막까지 건강에 유의해서 최선의 컨디션으로 수능 치르시기 바라겠습니다",
  "네. 이어서 수학 교과 담당이자 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘 종례 시간에 저희 반 학생 중에 한 명이 저한테 다가와서 이런 말을 하더라고요",
  "어~ 생각보다 마음에 너무 편안하데요",
  "그래서 왜 그렇지 하고 물어봤더니 마치 수능을 갖다 두 번 보는 기분이래요",
  "마음이 차분하다 그랬는데 결론은 평상시 마음의 편안함이 제일 중요한 것 같습니다",
  "그래서 여러분이 자기 자신을 믿고 이렇게 화이팅을 하면 좋지 않을까 그래서 수능 당일날 시험 보러 갈 때 엄마 아빠가 먼저 어~ 자녀분들 어~ 화이팅하기 전에 본인이 엄마 아빠한테 화이팅하면은 좀 더 자신감을 갖고 좋은 점수를 얻을 거라 생각을 합니다",
  "네. 마지막으로 영어 교과 담당이자 대진 고등학교 교사이신 안성환 선생님도 함께합니다",
  "어~ 요즈음에 학생들을 이렇게 보면 아무 얘기를 안 하고 그냥 웃습니다",
  "그러면 본인들도 그 뉴스에서 회자되듯이 구구 년생의 비애라고 해가지고 스스로를 이렇게 뭔가를 막 그~ 좋은 점으로서 생각을 할려고 하는 그런 긍정적인 자세를 보이는데 그 모습을 수험생 여러분들이 끝까지 가져갔으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 수능은 이미 일주일 정도 지난 상태에서 본다라고 하면 지금부터는 실력도 실력이지만 보다 정신적인 멘탈에서 갈릴 염려가 있기 때문에 학생들이 끝까지 긍정적인 자세로 최선을 다 해야겠다라는 생각으로 임해준다면 분명히 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이학년 학생들을 위한 진학 상담은 마감이 되었고요",
  "다음 주 십일월 이십칠일부터는 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담 시작합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 문화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "자~ 본격적으로 주요 교과 수능 파이널 점검 시작해보겠습니다",
  "먼저 모의고사를 통해 예측해보는 이천십팔 수능인데요",
  "어~ 윤상형 선생님 작년 수능 때 사실 좀 긴 지문이 출제되어서 수험생들이 많이 어려워했잖아요",
  "심리적 부담감도 컸고요",
  "모의고사를 통해 본 수능 국어 영역 어떻게 예측하세요? 예. 인제 작년부터 인제 국어 영역에서 두드리지게 나타난 특징 두 가지를 꼽 꼽으라고 하면 지금 아나운서님이 말씀하셨던 것처럼 비문학 그~ 지문의 수가 줄어들었습니다",
  "보통 인제 한 네 지문 정도에서 세 지문으로 줄어들게 되면서 지문의 길이가 굉장히 길어지고 난도가 굉장히 올라갔다는 부분이죠",
  "그리고 인제 문항당 문항 수가 최대 육 문항까지 출제되기 때문에 수험생들이 굉장히 좀 부담을 느꼈습니다",
  "이게 인제 첫 번째 특징이고 두 번째는 이제 문학 쪽에서 나타난 특징인데 기존에는 인제 뭐 시 또는 소설 뭐 현대 시 그~ 고전 시 이렇게 시대를 구분해서 한 네 개에서 다섯 개 정도의 지문이 출제가 되었었는데 이제 이게 갈래 복합으로 이어지는 것에서 그치는 것이 아니라 이론이 나오고 그다음에 그~ 이론을 뒷받침해 줄 수 있는 두 가지 장르에 어떤 지문이 섞여서 나오는 이런 어떤 형태의 지문이 작년부터 인제 어~ 출제가 되었다라는 부분이었거든요",
  "그래서 이 두 가지가 국어 영역에서 굉장히 큰 변화였는데 올해 인제 그 특징이 그대로 이어졌는지를 살펴봤는데 일단은 그 비문학 쪽에서의 특징은 그대로 이어지고 있습니다",
  "그래서 지문 수가 세개이고 난도도 역시 아직도 역시 좀 어려웠고 그다음에 또 마찬가지로 분량도 좀 길어지고 문항 수도 좀 많아지고요",
  "그런데 인제 두 번째 문학에서 일어난 특징은 조금 변화가 있습니다",
  "작년에는 그~ 이론 부분의 길이가 길었고요",
  "그다음에 그것과 관련된 그 장르 두 개가 어~ 이제 복합해서 지문을 출제가 되었었는데 올해 유월에서는 그~ 이론 부분이라고 할 수 있는 부분이 상당히 좀 짧았습니다",
  "그리고 인제 역시 마찬가지로 두 개의 어떤 지문이 어~ 갈래 복합으로 이어진 건 그대로 특징이 있었는데 사실 인제 구월에는 그 부분에서 이론 부분이 아예 빠지고 그냥 갈래 복합의 형태로만 나왔습니다",
  "그래서 인제 실제 수능에서는 이런 부분이 어떻게 나타날 때 유월에서 그다음에 구월에서 또 전년도 상황과 좀 다르기 때문에 예측하기 쉽지는 않지만 아마 나오더라도 이론 부분은 조금 줄어들지 않을까 이런 부분이 좀 예측이 됩니다",
  "그래서 그런 부분들 좀 생각해주셔야 될 것 같고요",
  "그다음에 작년 수능에서는 작년 유월과 구월에서 그러지 않았는데 갈래 복합의 어떤 그 세트가 두 세트가 나왔었습니다",
  "그래서 올해도 어~ 갈래 복합의 어떤 그 세트가 두 개 이상도 나올 수 있다라는 점을 생각하셔서 좀 복합적으로 사고하는 그 문학에서의 어떤 장르를 넘나들 수 있는 공통 주제에 관한 부분들 요런 부분에 대한 학습이 좀 있어야 될 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 전체적인 난도도 역시 예년에 비해서 작년부터 조금씩 어려워지고 있다",
  "이렇게 그래서 인제 뭐 영어가 절대 평가가 바뀌는 그런 것과도 맞물려있는지는 모르 모르겠지만 어쨌든 그 국어 영역에서의 변별력 확보를 위해서 난도가 조금씩 올라가고 있다",
  "그래서 좀 쉽지는 않을 거다라고 예상을 해볼 수 있는데요",
  "어~ 전체적으로 작년 수능과 비슷한 수준에서 난도가 결정되지 않을까 이렇게 생각해볼 수 있는데 지금 작년과 그다음에 작년 유월 구월 그다음에 수능 그다음에 올해 유월 구월 다섯 번의 어떤 그~ 모의고사와 수능을 통해서 봤을 때 어~ 일등급 컷은 구십에서 구십이 정도로 인제 예상이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "지금 어~ 표를 통해서 보시는 것처럼 작년 유월 구월 어~ 수능에서 구십 구십 구십이가 인제 일 등급 인제 컷어었고요",
  "올해는 조금 그~ 변화가 좀 있었습니다",
  "팔십구 유월이 좀 어려웠고요",
  "구월은 이제 어렵다라는 어떤 그 수험생들의 판단도 있었지만은 실제 등급 컷은 구십삼까지 올라갔기 때문에 약간 좀 차이가 있지만 전체적으로 봤을 때 구십에서 구십이 정도의 그 일 등급 컷 그 정도의 어떤 난이도에서 결정이 되지 않을까 이렇게 생각해볼 수 있고요",
  "그다음에 인제 그 외에 어떤 국어 영역의 특징이라면 어~ 인제 초 시험 초기에 시작이 되는 화법과 작문 영역에서 예전에는 화법과 작문이 좀 따로 출제가 되었었는데 작년부터 해서 인제 화법과 작문 합해서 인제 열 문제인데요",
  "세 문제 세 문제 화법 세 문제 작문 세 문제 그다음에 화법과 작문 합해서 인제 복합 질문으로 출제가 되어서 인제 네 문제가 출제가 되는 이런 형태가 음 계속해서 이어지고 있다라는 부분 우리 수험생 여러분들도 대비를 해주셔야 될 것 같고요",
  "그다음에 문법은 다섯 문제가 출제가 되는데 이제는 다섯 개의 개념을 물어보는 것이 아니라 지문을 하나두고 거기에서 두 문제를 물어보는 그러니까 지문을 활용한 문법 문제가 출제되고 있다라는 부분 또 수능에서도 그렇게 될 가능성이 있기 때문에 이런 부분에 대한 대비도 좀 있어야 되겠고요",
  "마지막으로 인제 이비에스 연계율인데요",
  "이비에스 연계율 칠십 프로 정도를 유지되고 있는데 사실은 그~ 우리 수험생들이 체감할 수 있는 그~ 연계율은 조금 다릅니다",
  "뭐 여러 가지 지문이 또 문제 유형이 뭐 이렇게 해서 인제 연계가 되어서 칠십 프로라고 하지만 사실 우리 수험생의 입장에서는 문학 지문이 연계가 되었을 때 가장 그 체감률이 높습니다",
  "그다음에는 어~ 비문학 독해 지문에서 독서 지문에서 주제라든가 내용이 연계되었을 때 그러니까 지문과의 연계성이 높으면 우리 수험생 여러분들이 조금 더 연계율이 높다라고 체감하고 있는데 그냥 뭐 단순하게 문제 유형이라든가 이런 부분이 연계가 되었다라고 했을 때는 사실 그런 부분을 좀 약하게 느낍니다",
  "따라서 이비에스 연계율 칠십 프로가 아니라 문학 쪽에서 또는 작품이나 지문 쪽에서 연계가 되느냐 아니면 단순하게 문제 유형 쪽에서 연계가 되느냐에 따라서 학생들이 느끼는 체감은 좀 달라질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 국어 영역에 대해서 자세하게 설명해 주셨는데요",
  "수학 영역도 궁금합니다",
  "조진호 선생님께서 어~ 수능 수학 영역 어떻게 예측하세요? 네. 일단 작년 수능하고 올해 유월 구월 모의 수능을 통해서 이천십팔 학년도 수능 수학 영역에 대해서 종합적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 이천십칠 수능과 유월 구월 그다음에 모평 이비 이비에스 연계를 먼저 살펴보겠는데 화면을 통해서 먼저 보겠습니다",
  "화면을 보시면은 이천십칠하고 그다음 유월 구월 모두 가형 같은 경우는 연계율이 모두 칠십 프로였고요",
  "나형은 아~ 칠십 프로 칠십 프로 구월 모평에서만 칠십삼 점 삼 그러니까 이십이 문제가 출제가 되었습니다",
  "그래서 먼저 연결을 말씀드리는 것은 어~ 수능 특강하고 완성에 대한 완벽한 준비가 선택이 아닌 필수라고 일단 볼 수가 있습니다",
  "보통 일 등급을 맞은 학생들이 수학 어~ 삼십 문제를 갖다가 백분 중에서 칠십 분 안에 내에 다 풀거든요",
  "그래서 결론은 그걸 통해서 시간을 이비에스 연계된 문제에서 시간을 절약 절약해야지 고득점으로 갈 수 있는 지름길이 된다는 면에서 특강 완성 쪽에 충분한 공부가 되어 되어야 되고요",
  "어~ 그다음으로 수학 가형 등급별 구분 점수를 통해서 살펴보겠습니다",
  "어~ 수학 가형 등급별 구분 점수를 보면은 어~ 표준 점수 쪽을 보면은 원점은 최고점 백 점 만점을 봤을 때 유월 모평이 백삼십팔 구월달에가 백삼십일 백삼십 이렇게 되는데요",
  "자~ 표준 점수라는 거는 쉽게 말씀드리면은 학생 점수에서 평균을 뺀 다음에 표준 편차로 나눈 거거든요",
  "그래서 표준 점수가 높으려면 전체적인 평균 점수가 낮아야 되고 표준 편차도 낮아야 됩니다",
  "그러면 유월달에 보면은 백삼십팔이고 구월달에 백삼십일 백삼십 되었고요",
  "어~ 일 등급을 보면은 백이십칠 그다음은 구월달에 백이십오 이천십칠은 백이십사 이렇게 되어서 전체적인 난이도는 에~ 유월달에 제일 난이도가 높았고요",
  "구월 모평하고 작년 수능을 비슷한 거로 이렇게 알 수가 있습니다",
  "참고로 보통 수학 같은 경우는 문제가 잘 출제되었다고 한다면은 원점수로 어~ 일 등급 컷이 구십이점 이 등급이 보통 팔십팔 점으로 수학 가형 같은 경우는 맞추려고 많이 노력을 합니다",
  "자~ 다음은 수학 나형 등급별 구분 점수를 살펴보겠는데 화면을 통해서 보겠습니다",
  "네. 구월달 모평을 보면은 최고점이 어~ 백사십이였고요",
  "유월달이 백삼십팔 백삼십칠 그다음에 일 등급이 백삼십삼 백삼십이 백삼십일 그다음이 이 등급이 아~ 표준 점수가 컷이 백이십육 백이십육 백이십사 이렇게 형태로 되어있어서 난이도 측면으로 봤을 때는 어~ 이번에 본 구월 모평 그다음에 유월 모평 이천십칠 수능 이~ 순서대로 이렇게 되겠습니다",
  "특히 수학 나형 같은 경우는 학생들의 반드시 기억을 해야 될게 구월달 모평을 보면은 이 등급 컷이 어~ 팔십 점입니다",
  "삼 등급이 칠십 점이기 때문에 학생들은 끝까지 포기하지 말고 하나의 전략 과목이 될 수 있거든요",
  "손 놓지 말고 끝까지 도전하기 바랍니다",
  "다음은 인제 수학 가형 쪽에 출제 경향 및 특징을 갖다가 화면을 통해서 이렇게 살펴보겠습니다",
  "일단 구월 모평 수학 가형은 전체적으로 이천십칠 학년도 수능하고 거의 난이도가 비슷하게 출제가 되었고요",
  "수학 가형은 어~ 미적분 투에서 열두 문항 확률과 통계에서 여덟 문항 기하와 벡터에서 열 문항 이렇게 출제가 되었습니다",
  "특히 인제 미적분 투에서 출제 문항 수도 상대적으로 열두 문항으로 많고요",
  "그다음에 난이도라든지 높 어~ 난이도인 문제가 많이 차지하고 있습니다",
  "특히 사 점짜리가 총 열세 문항인데 문제가 많이 분포가 되어있는데 특히 적분과 통계에서는 사 점짜리 문제가 두 문제씩 이렇게 분포가 되어있습니다",
  "그래서 상위권 학생들이 제일 힘들어하는 부분이 되는 문제가 이십 일과 그다음에 이십구번 삼십번 문제인데 예년에 비해서 다소 어~ 쉽게 출제되었다고 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "문제는 이제 중위권 학생들이거든요",
  "중학 아~ 중위권 학생들이 많이 힘들어 했는데 새로운 유형 학생들이 보지 않았던 유형이 많이 출제가 되어갖고 학생들의 체감 난이도는 상대적으로 높았습니다",
  "그래서 최고 난이도 문제 이십일번하고 삼십번인 미적분 투에서 그다음에 이십구번은 공간 벡터에서 출제되었으니까 그 부분도 다시 한번 봐야 될 것 같고요",
  "그다음에 학생들이 또 유의해야 될 게 어~ 보통 오지선다의 일 번부터 이십 번까지 해서 아~ 일 번에 네 개 이번에 네 개 이렇게 균등하게 이렇게 분배하는 게 맞습니다",
  "근데 최근에는 특히 구월달부터는 교육 지침을 갖다가 서로 뺐습니다",
  "그래서 학생들이 그것 갖고 찍는 학생들이 있는데 올해부터는 그게 안 된다는 거 미리 말씀드리고요",
  "그다음 참고로 확률과 통계에서는 네 문항이 이렇게 출제가 되었습니다",
  "그래서 확률에서 두 문제 통계에서 두 문제 이렇게 출제가 되었습니다",
  "자~ 이어서 인제 모평 수학 나형 출제 경향 및 특징을 갖다가 살펴보겠는데요",
  "수학 나형은 이제 수투에서 열한 문제에다 미적분 원에서 열한 문제 확률과 통계에서 여덟 문제 출제가 되었습니다",
  "그래서 함수에 관해서 상대적으로 네 문제가 출제되었기 때문에 학생들은 이쪽 부분에 다시 한번 보는 게 좋겠고요",
  "집합과 명제라든지 지수 로그 수열의 극한 확률 단원 비중은 좀 적은 편입니다",
  "그리고 유월 모평에 비해서 이십일번이 수투 함수 쪽에서 나왔고요",
  "다항함수의 적분법에서 출제가 되었는데 학생들이 그렇게 쉽게 접근할 수 있는 문제는 아니었습니다",
  "그렇지만 아주 상귀권 최상위권 학생들은 쉽게 푸는 경향이 있더라고요",
  "그래서 학생들은 인제 다항함수의 미분법이라든지 적분법 쪽에 좀 시간 암배를 해갖고 그런 문제 쪽에 도전해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "자~ 그래서 이천칠 학년도 어~ 어~ 수능 학습 전략을 말씀드리면 일단은 연계 교제에서 칠십 프로 이상이 출제가 되기 때문에 그런 부분에서 다시 한번 꼼꼼히 살펴봐야 될 것 같고요",
  "제일 중요한 것은 신유형 문제입니다",
  "학생들이 보지 않은 문제가 나왔을 때 어떻게 대처할 것인가 그게 제일 중요한데요",
  "아~ 개인적으로 추천을 한다면은 학생들 문제 풀 때 막히면 한 번쯤은 반대로 거꾸로 생각하는 것도 필요할 것 같아요",
  "그래서 차분하게 어~ 기출 문제라든지 모의 수능 문제하고 연관 연계를 시켜갖고 고민을 해보면 좋은 결과 나오지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 이어서 영어 영역 관련해서도 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "올해 처음으로 절대 평가로 실시되었는데요",
  "안성환 선생님 수능 영어 영역 어떻게 예측하세요? 네. 예측 그 잘할 수 있으면 티비에스 시청률이 어마어마하게 올라갈 텐데요",
  "예측기라기보다는 지금까지 모의고사에서 봤던 특징을 두 가지로 압축을 해서 설명을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "우선 첫 번째로 절대 평가임에도 불구하고 일 등급 인원이 예상치에 훨씬 못 미치는 결과가 나왔다라는 게 상당히 의외입니다",
  "왜 그러냐면 어~ 작년 수능하고 유월이나 구월이 거의 평이하게 비슷한 형태로 나왔고 문제에 대한 어떤 신유형에 출제라든가 심지어 빈칸 학생들이 가장 어려워하는 빈칸의 갯수도 빈칸 네 개에 작문 독해에 딸려있는 빈칸 하나로 아주 똑같이 그 갯수를 맞췄음에도 불구하고 저도 사실은 유월 구월 모평 성적을 보고 놀랬거든요",
  "그러니까 왜 그런가 이렇게 생각을 해보면 실제로 학생들이 절대 평가라는 그 말 한마디 때문에 공부를 다 안 합니다",
  "그래서 모두 공부를 안 하다 보니까  성적이 절대 평가는 절대 기준선을 넘어가야 등급이 유리한 건데 학생들이 통상적으로 공부를 안 했기 때문에 이런 현상이 생겼다",
  "그럼 여기서 우리가 알 수 있는 특징은 내가 공부해서 조금 더 올라가면 나는 이득을 본다라는 메시지가 있을 수 있겠죠",
  "그리고 두 번째로는 유형에 인제 관련된 문제인데 사실 영어 같은 경우에는 여기 국어 선생님이랑 수학 선생님이 소개시켜 준거하고는 다르게 영어는 스피드와 정확성을 측정을 하는 그런 문제입니다",
  "짧은 시간 안에 많은 양의 지문을 얼마나 정확하게 파악을 하고 있느냐를 이걸 점수로 환산해서 하는 거기 때문에 결국 영어 문제는 풀 수 있다 없다의 문제는 현장에서 판단하는 게 아니라 전체 마흔다섯 개의 문제 중에 스물여덟 서른세 개의 그 읽기 문제를 다 읽을 수 있느냐가 없느냐가 갈 인제 그 가르게 된다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 전체 스물여덟 문제에 대한 그 특징을 좀 살펴봐야 되는데 어~ 최상위권을 변별하는 문제는 없었습니다",
  "다행히 지금까지 그런데 항상 염두해둬야 될 것은 주제를 정확하게 파악하고 그~ 그 주제를 정확하게 표현한 보기를 고릴 수 있느냐 없느냐 제한 시간 안에 고를 수 있느냐 없느냐가 가장 관건이었던 건데 대부분의 학생들이 이 단순하게 이 연계율의 함정에 많이 빠지게 됩니다",
  "이 연계율이 통상 칠십 퍼센트 이번 구월 같은 경우는 칠십삼 프로 정도 이비에스에서 발표를 했는데 칠십삼 프로의 면면을 살펴보면 전체 마흔다섯 문항 중에 서른 세 문항입니다",
  "근데 영어는 특징적인 것이 읽기하고 쓰기로 나뉘기 때문에 이 연계율이 어디에 연계율이 더 높았는가에 따라서 저 연계율의 허수가 생긴다라는 거지요",
  "즉 듣기 열일곱 문제 가운데서 거의 열다섯 문제 정도가 연계가 되었고 그럼 이 얘기는 거의 구십 퍼센트가 넘는다라는 거거든요",
  "그러면 실제적으로 읽기에서는 오십 퍼센트 정도밖에 안 되는 연계율이 나와야 되는데 실제로도 읽기 스물여덟 개의 문제 가운데서 약한 열여섯 문제 정도만이 직접적인 연계율이 있었다는 것입니다",
  "그럼 남아있는 열두 문제가 관건인데 평균 이점씩이나 아니면 삼 점씩만 쳐도 구십 점과 팔십 점과 칠십 점을 다 갈라낼 수 있는 문제라는 거죠",
  "따라서 연계되지 않는 것에서의 가장 큰 특징은 작가가 원하는 주제나 아니면은 빈칸이나 내지는 요약형 내지는 제목 문제 같은 데서 변별이 되었기 때문에 학생들이 지금하고 있는 실태를 보게 되면 일 등급에 있는 학생들은 영어 공부를 전혀 안 하고 국어나 수학이나 탐구만 하거든요",
  "그리고 이 등급 정도에 있는 선상에 있는 학생들은 틀린 문장에 대해서 무언가를 약점을 분석한다기보다 해설판을 보고 외우는 현상들을 더 많이 봤구요",
  "삼 등급 이하에 학생들은 심지어 만화로 된 한국어 해설판을 본 친구도 봤습니다",
  "음 그러니까 이게 연계율에 대한 맹신 때문에 나타난 현상이기 때문에 결코 영어가 절대 평가라고 해서 과소평가해서는 안 된다라는 게 어차피 뒤에서도 설명이 되겠지만 각 등급별 내용이라든가 실제적인 영어의 영향력에 대해서 이따가 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 국어 수학 영어 관련해서 주요 과목을요",
  "모의고사를 통해서 예측을 해봤습니다",
  "예측하시느라 고생하셨고요",
  "자~ 이제 수능이 임박한 시점입니다",
  "문제를 한 문제 더 풀기기 위한 노력보다는 내가 잘 풀 수 있는 문제를 실수 없이 잘 맞추는 게 중요할 것 같아요",
  "제일 억울한 게 또 아는 거 틀리는 게 또 제일 억울하잖아요",
  "윤상형 선생님 우리 학생들이 국어 영역에서 가장 많이 하는 문제 풀이 실수 어떤 게 있을까요? 예. 문제 풀이 실수가 뭐가 있을까 생각을 한번 해봤는데 사실 국어 영역은 우리말로 된 지문을 읽고 우리말로 된 문제를 읽고 우리말로 된 선택지를 쭉 읽어나가면서 풀기 때문에 사실은 실수할 수 있는 영역이 좀 적지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "사실은 실수가 아니라 어~ 독해를 잘못해서 나오는 어떤 실력 이렇게 생각이 되는데 뭐 개인차가 있긴 하겠지마는 한 세 가지 정도의 실수 유형을 한번 생각을 해봤습니다",
  "인제 가장 많이 있을 수 있는 실수가 첫 번째 안다고 생각해서 지레짐작으로 그냥 문제 해결하는 이런 부분인데요",
  "사실 아까 안성환 선생님 말씀하신 것처럼 영어는 어떤 그~ 어~ 스피드 있게 문제를 푸는 빠른 시간 내에 정답 찾는 게 영어의 어떤 관건이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 국어도 사실은 최상위권의 일부 학생들을 제외하면 거의 대부분 인제 시간의 부족을 경험하게 됩니다",
  "따라서 빠른 시간 내에 정답을 찾는 것도 하나의 능력이 되고 또 그걸을 평가하는 게 수능일 수 있는데 그러다 보니까 인제 우리 학생들 중에 아는 문제 아는 지문이 나오는 문학 작품에서 아는 시가 나오거나 소설이 나오거나 아니면 독서 지문에서도 내가 어~ 익히 알고 있었던 개념의 그 지문이 나오거나 이랬을 때 그런 지문에 대한 어떤 그 해석을 좀 소홀하게 하고 곧바로 인제 문제 풀이에 들어가다 보니까 사실은 출제 의도와 좀 상관없는 그런 답을 선택하는 경우가 있습니다",
  "특히 인제 문법에서도 그럴 수 있거든요",
  "그러니까 익숙한 개념이라고 하더라도 충분히 우리가 적용할 수 있는 그 개념을 보기를 통해서 주게 되는데 이 부분에 대한 이해를 소홀하게 되면 인제 실수가 나올 수 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 수험생 여러분들은 이런 부분에 조금 주의를 기울여야 될 것 같고요",
  "두 번째 뭐 모든 어떤 영역 그다음에 모든 과목에서 다 마찬가지겠지만 선지 다섯 개 중에서 인제 정답이 하나가 있고요 그다음에 매력적인 오답이 하나나 두 개 정도 그~ 포진해 있게 됩니다",
  "그래서 인제 수험생을 헷갈리게 만드는데 사실은 이 중에서 어떤 것을 우리가 선택할 것이냐 이 부분입니다",
  "이렇게 인제 헷갈리게 되었을 때 인제 다시 한번 그 문제의 출제 의도 출제자가 이 문제를 과연 어떤 의도로 냈을까를 고민해 보고 조금 더 신중하게 생각을 한다면 뭐 예를 들어서 공통점을 묻는 문제라면 조금 더 그 선택지 중에서 포괄적인 범위내에 나와 있는 그런 어떤 선택지가 답이 될 가능성이 높고요",
  "차이점을 만약에 묻는다면 조금 더 좁은 범위에서의 어떤 차이 이게 인제 선택지의 답이 될 가능성이 높기 때문에 이런 부분까지 조금 더 생각을 했으면 좋겠고 인제 마지막 세 번째 할 수 있는 실수는 실제로 인제 문제에서의 의도를 잘못 파악하는 경우죠",
  "이런 경우는 인제 조금 더 꼼꼼하게 문제를 읽고 해결을 한다다면 충분히 좀 실수를 줄일 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 조진호 선생님은 어~ 수학 영역에서 가장 어~ 많이 하는 실수가 어떤 거라고 생각하세요? 아마 인제 모든 학생들이 제일 많이 하는 게 아마 계산 실수인 것 같습니다",
  "흔히 말하는 사칙연산 오류죠",
  "더할 것을 뺀다든지 제곱해야 될 것을 제곱을 안 한다든지 세배해서 구해야 될 거 세배를 안 한다든지 해서 계산 실수가 제일 당연한 많을 것 같고요",
  "아~ 저도 학교 다닐 때 이런 경험이 있었는데 계산하다 보니까 답이 삼이 나왔어요",
  "습관적으로 답을 보기에서 삼번을 고릅니다",
  "그런 경우도 많이 있거든요",
  "그래서 삼번이 의외 이번이라든지 다른 부분에 있을 수 있거든요",
  "그런 부분들은 신경을 써야 되겠고요",
  "다음에 약분을 안 해서 틀린 경우가 있습니다",
  "예를 들어서 계산을 구했는데 제일 처음에 답이 사 분의 이면 분모하고 분자를 더하면 육이 되거든요",
  "근데 약분으로 하면 이 분의 일이 되어서 삼이됩니다",
  "그래서 분모 분자를 약분을 해서 문제에서 최종 원하는 결과값을 표시를 해야 되겠고요",
  "또 많이 실수하는 것 중에 하나가 문제에서 인제 최대값을 관련된 구하라는 문제가 있는데 하다보면은 최대값이 와이 값을 구하라는 건지 엑스 값을 구하라는 건지 학생이 정확하게 명시를 안 해서 틀리는 경우가 있습니다",
  "그래서 엑스가 이일 때 최대값이 삼이 나왔으면 문제에서 최대값을 구하라고 하면 삼이 되는 거고 그때 엑스 값을 구하려면 이가 되거든요",
  "그래서 그게 약간 학생들이 급하다 보면 혼란이 생기는 경우가 있고요",
  "또 많이 틀리는 경우가 문제에서 인제 조건을 놓치는 경우입니다",
  "음 대부분 인제 경우 수라든지 가지 수를 구할 때 그런 경우가 있는데 문제에서 어~ 조건에 보통 있습니다",
  "자연수에서 양수 음이 아닌 정수라든지 뭐 분모가 아닌 뭐 아니면 로그 같은 데에서 진수가 영보다 크다는 조건이 자동으로 따라간다든지 그래서 그런 문제의 조건을 놓치는 경우가 많습니다",
  "그래서 이런 실수 부분을 줄이면은 줄이면은 학생이 원하는 점수를 좀 얻을 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 마지막으로 안성환 선생님도 영어 영역에서 가장 많이 하는 실수 어떤 게 있을까요? 음 일단 실수라고 생각하는 게 실수입니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 어~ 아까 국어 선생님께서 말씀을 해주셨지만은 그~ 영어에서도 항상 매력적인 오답지가 존재를 하게 되는데요",
  "통상 영어에서 등급을 변별하는 문제 정답율은 약 사십 퍼센트 선 정도가 됩니다",
  "그러면 우리가 상대 평가를 보더라도 사십 퍼센트면 거의 사 등급 학생들까지 다 맞을 수 있는 문제인데 문제는 그로 인해서 변별이 되는 문제가 된다라는 게 본인이 그 실수라고 볼 수 없는 거죠",
  "음 왜냐하면 마지막에 딱 하나 매력적인 오답지 하나와 정답률이 사십 퍼센트 되는 그 정답이 딱 만났을 때 내가 다른 것을 선택했다라는 것은 실력인 거지 실수가 아닌 거거든요",
  "따라서 지금 상태에서 학생들이 가장 먼저 생각해야 될 건 객관식은 철저하게 정답을 고르는 문제이기 때문에 이건 내가 실수야라고 생각하는 순간 왜 틀렸는지에 대한 고민이 사라지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 왜 틀렸는지에 대한 고민을 반드시 하기 위해서라도 실수라는 말을 절대해서는 안 된다라는 그런 맥락인 거고요",
  "그래서 오답을 대부분 다 잘못 고르는 경우에는 작가가 가지고 있는 지문에서의 의도를 잘못 파악하거나 내지는 지문 상에서 특성을 잘못 파악하는 경우가 있는데 대부분의 경우가 이 경우에는 본인이 해석하기 힘든 문장은 넘어가고 나머지 해석할 수 있는 문장만으로 답을 찾았을 때 나타나는 현상입니다",
  "따라서 지금 여기서 가질 수 있는 팁은 실수라고 생각하면 넘어가겠지만 만약에 분석을 했다라고 하면 내가 실수라고 생각하지 했던 그 문제를 조금 더 구문 해석을 해본다라든지 어떤 문장의 의미인지를 살펴본다면 그건 실수가 아닌 실력을 다지는 그런 길이 될 거라고 생각을 하고요",
  "두 번째는 어~ 학생들이 가장 많이 아까 수학 선생님께서 약분이라든지 이런 말씀하셨는데 영어에서도 보기에서 이렇게 실제로 오답과 정답이 갈리는 사안들이 있습니다",
  "그러니까 대부분의 경우가 영어에서는 주제나 요지나 제목에서 이런 현상이 생기는데요",
  "실제 아까 설명했었던 그 읽기에서의 나머지 열두 개 비 연계 문항이 바로 주제와 빈칸과 그리고 요지와 제목 문제입니다",
  "그런데 답지에서 실수가 나타나는 경우는 빈칸을 제외한 나머지 세 개 주제 요지 제목형인데 이거는 보기를 어떻게 분석을 하시면 되냐면 영어는 상당히 단순해서 답지 자체가 에이 더하기 비 구조로 나눌 수가 있다라는 겁니다",
  "예를 한번 들어보면 어~ 글의 소재하고 소재에 대한 작가의 의도라든가 주장이 각각 에이와 비인데 이런 예를 한번 들어보겠습니다",
  "대입 대입 상담에서 티비에스 방송에 높은 적중률이라는 보기가 있다라고 하면 여기서 작가가 주장하고자 하는 바는 티비에스가 아주 높은 적중률을 가지고 있다라는 거고 처음에 글이 전개가 될 때는 대입 상담이라는 거를 기본으로해서 글이 전개가 되어야 됩니다",
  "그렇다라면 어~ 하나의 그 소재는 대입 상담이 될 것이고 작가가 의도해서 주장할려고 하는 바는 티비에스의 적중율이 상당히 높다라는 걸 주장을 해야 되는 건데 그럼 이게 만약에 정답이라고 보면 정 오답이 될만한 확률은 에이 비가 정답이라면 에이 프라임 비이거나 에이비 프라임의 형태가 나와야 되거든요",
  "그렇다면 반은 맞고 반은 틀리니까 자기 자신이 조금만 그 안에 작가의 의도를 잘못 생각했다거나 보기를 철저하게 분석해 놓고 넘어가지 않으면 틀릴 수 있는 상황이 생기는 거죠",
  "따라서 이비에스의 모든 주제나 요지 제목 문제에서 그 보기를 먼저 봐야 합니다라는 것에 그~ 실제 속내는 그 안에 있는 작가가 가지고 있는 작가의 의도와 글이 가지고 있는 소재를 각각에 에이와 비의 형태로 분류해서 읽었던 지문과 대조해가지고 정확한 답을 찾아라는 그런 맥락이기 때문에 지금 상태에서 학생들이 가장 신경 쓸 수 있는 부분이 바로 비 연계 문장에서의 보기와 관련된 내용이 가장 실수를 줄이는 방법이 아닐까 싶습니다",
  "네. 이천십팔 수능 국어 수학 영어 영역에 대한 예측 그리고 학생들이 자주 하는 문제 풀이 실수에 대해 알아봤습니다",
  "어~ 선생님들의 공통된 조언은 이거인 것 같아요",
  "실수를 하지 않으려면 꼼꼼히 살펴보라는 거 그러면 실수를 줄일 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "오늘 이십삼일 수능이 끝나면은 우리 학생들 정시 지원에 고민이 많았을 텐데요",
  "저희 티비에스가 수험생들을 위해 특별히 시간 마련했습니다",
  "십이월 이십삼일 토요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울 시청에서 입시 설명회와 일대일 정시 상담을 개최합니다",
  "수험생과 부모님들의 많은 관심과 참여 바라고요",
  "문의 전화는 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 전화주시고요",
  "상담 신청은 홈페이지를 통해 신청해 주시기 바랍니다",
  "자~ 여러분은 지금 수능 특집으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학 가자와 함께 하고 계십니다",
  "잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "수능이 코앞으로 다가왔습니다",
  "수험생들을 위한 영역별 마무리 학습 전략 살펴보겠습니다",
  "먼저 국어 영역은 일 교시기 때문에 사실 심리적으로도 매우 중요한 과목인데요",
  "윤상형 선생님 국어 영역의 마무리 학습 전략 얘기해주시죠",
  "네. 인제 개인마다 부족한 부분이 다를 것이고 또 그 부족한 부분을 보완하기 위한 전략을 나름대로 가지고 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "아~ 인제 공통적으로 몇 가지만 좀 말씀을 드리면 일단은 그간에 우리 수험생 여러분들 자기가 인제 틀린 문제들 중심으로 해서 오답 노트 같은 거를 만들었을 겁니다",
  "그래서 인제 마지막 오답 노트를 통해서 부족한 부분을 좀 점검하는 거 필요하겠고요",
  "두 번째 인제 이비에스 연계율이 칠십 프로 되기 때문에 사실 저희가 우리 이비에스 교제를 무시할 수가 없습니다",
  "그래서 마지막으로 이비에스 교제에 나와 있는 문학 작품들 그다음에 또 독서 지문에 관련된 주제라든가 개념 정리하고요",
  "또 새롭게 출제된 유형 이런 이런 부분에 대한 정리가 좀 있어야 되겠고 그다음에 좀 더 세분 적으로 인제 살펴보기 위해서 인제 성적대별로 그다음에 어~ 또 세부 영역별로 좀 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 인제 성적대별로 먼저 살펴보면 일이 등급 학생들 상위권 학생을인데요",
  "상위권 학생들은 사실은 좀 약점이 어 어떻게 되는지에 대한 부분이 좀 있을 거예요",
  "그런데 사실 그 약점이라는 부분도 매일 그렇게 똑같이 나타나지를 않을 거고요",
  "다만 특정 영역 뭐 문법이 약점이 있다라든가 아니면 문학에 약점이 있다라든가 하는 학생들이라면 그런 부분에 대한 어떤 개별적인 보완이 있어야 될 거라고 생각이 드는데 최근에 인제 수능 국어를 보면 뭐 개인차가 좀 있겠지마는 주로 인제 그 일이 등급을 가르는 또 상위권과 중위권을 가르는 그 기준이 저는 개인적으로 비문학 독해에 있다라고 생각이 듭니다",
  "독서 영역의 지문이 좀 어려워지면서 이 부분에서 좀 변별력을 좀 많이 갖고 있다라고 생각이 드는데 따라서 인제 마지막 시기에 여 독서 영역 그 최상위권을 변별할 수 있는 그 독서 영역 지문에 대한 대비를 조금 더 해나가는 것이 좀 필요하지 않을까라고 생각이 들고요",
  "그다음에 삼사 위권의 중위권 학생들이라면 일단은 조금 더 확률 높은 것에 좀 투자를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그래서 일단 이비에스의 그 교제 중에서 문학 작품이 연계가 되면 사실은 심리적으로도 좀 편안하지만 충분히 또 우리가 해결할 수 있기 때문에 이비에스 교제에 나와 있는 그 문학 작품들을 마지막으로 정리하는 요런 어떤 시간을 갖는 것이 중위권 학생들한테는 좀 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "마지막으로 이제 오육 등급 이하의 하위권 학생들은 사실 부족한 부분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 이것 저것 하려고 욕심내기보다는 자기가 잘 할 수 있는 부분을 조금 더 하는 게 어떨까 싶습니다",
  "그다음에 기본적으로 학생들이 화법과 작문 이쪽은 좀 쉽게 생각하는 부분이 있습니다",
  "그래서 화법과 작문에서 다 맞아간다면 사실은 열 문제거든요",
  "그러니까 그 열 문제 화법과 작문의 한 문제나 뭐 문학이든 문법이든 어려운 쪽에서의 한 문제든 똑같은 배점이기 때문에 어~ 자기가 잘 할 수 있는 부분에 대한 대비를 조금 더 완벽하게 해나가는 것이 좀 필요할 거다라고 생각이 되고요",
  "그다음에 문법 그다음에 문학에 대한 어떤 마찬가지로 그 이비에스 교제를 활용해서 기본 개념과 작품에 대한 이해를 해나가면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 이제는 세부 영역별로 조금 더 대비책을 한번 좀 살펴볼텐데 일단 그 문법과 관련된 부분은 개념이 가장 중요합니다",
  "그래서 문법과 관련되어서는 기본 용어라든가 개념을 갖다가 쭉 이해하는 것이 필요한데 아직도 많은 학생들이 이 문법을 갖다가 우리가 그~ 암기 과목이라고 생각하는 그런 학생들이 좀 있는데 사실은 실제 수능 문제에서는 암기를 활용해서 문제를 푸는 그런 어떤 문제들은 없습니다",
  "그럼 어떤 거냐 전부 다 보기를 통해서 개념을 다 설명을 해주죠",
  "그걸 인제 선택지 일이삼사오에서 적용을 하는 문제입니다",
  "따라서 음 한번 그~ 뭐 정해진 분량을 한번을 오랜 시간 보는 것보다는 계속해서 읽어 나가면서 반복적으로 이해를 위해서 문제 풀어보고 반복 학습하는 이해와 적용의 문제라는 것을 좀 생각하고 마지막으로 대비를 했으면 좋겠고요",
  "화작은 인제 화작 화법과 작문 교과서에 나와 있는 기본 개념 화법의 원리라든가 작문의 원리에 대한 기본 개념을 인제 정리하는 것부터 출발을 해야 되겠는데 화작도 마찬가지로 이 화작의 영역도 전부 다 지문이 있습니다",
  "그래서 지문에 대한 독해력 그게 물론 독서라든가 문학에 나와 있는 지문보다는 이렇게 어려운 부분은 아니지만 어쨌든 집중력 있게 독해를 해낼 수 있는 그런 부분이 좀 필요하고요",
  "화작 속에서의 어떤 선택지는 다른 영역에서의 선택지보다는 길이가 조금 깁니다",
  "그리고 지문과의 어떤 그 상관관계가 좀 높은 편이기 때문에 집중력 있게 선택지를 분석하는 이런 훈련들을 인제 기출 문제를 중심으로 해나가는 것이 좀 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "인제 세 번째로 인제 독서 영역인데 독서 영역은 지금 분량도 길어지고 난도도 높아졌기 때문에 앞서도 인제 조금 언급을 했었지만 가장 기본적으로 독해력이 좀 관건이 됩니다",
  "독해력을 관건이 될라면 첫 번째 단락을 통해서 무엇에 관한 내용인지 화제를 명확하게 인지를 하고 각 단락의 중심 내용을 연결해서 전체적인 지문의 내용이 무엇인지 이런 부분을 좀 파악하는 그런 어떤 훈련들을 해나가는 것이 좋겠고요",
  "그다음에 자연 과학 지문 쪽에서는 어떤 그 구조도라든가 원리를 묻는 문제들 그래서 그림과 관련된 또는 어떤 그 표와 관련된 이런 문제들이 연계가 되는데 사실 그 자연 과학 지문들은 인문계 학생들이 이해를 못 하는 경우도 있습니다",
  "하지만 포기하지 말고 이해를 하지 못하더라도 대비해서 대조해서 문맥을 활용해서도 해결할 수 있다라는 점 때문에 뭐 조금 어렵다면 맨 마지막으로 돌려서라도 이렇게 좀 어~ 해결을 해보는 게 좋을 것 같고요",
  "마지막으로 인제 문학 쪽입니다",
  "문학은 당연히 시면 시 소설이면 소설 이 개별 관례에 대한 어떤 그 특징 그다음에 감상 방법 학습 요소 이런 부분들이 정해져 있습니다",
  "자~ 그런 부분에 대해서 작품을 감상할 수 있는 능력을 기르는 것이 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 어~ 모르는 작품 낯선 작품이 나왔다 하더라도 그 문제를 통해서 특히 문제 안에 주어져 있는 보기를 통해서 어떤 감상의 방향을 충분히 우리가 어~ 추리해 낼 수 있습니다",
  "그래서 문제를 통해서 모르는 작품에 대한 감상의 방향을 예측하는 이런 훈련들 연습도 좀 해보는 것이 어~ 바람직하지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 선생님 국어 영역에 사실 지문이 길기 때문에 시간 부족을 호소하는 학생들이 굉장히 많을 것 같아요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 도움이 되는 팁 있을까요? 예. 독해력이라고 하는 부분이 사실은 그~ 짧은 시간에 어~ 길러지는 부분은 아닙니다",
  "긴 시간 독서를 통해서 또 사고 과정을 통해서 길러지는 부분이기는 하지만 일단 그~ 몇 가지만 좀 말씀을 드릴게요",
  "첫 번째 그~ 비문학 지문이 길어지고 어려워졌다라고 느끼는 그 어려움은 나만 느끼는 것이 아니다라는 생각을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "따라서 좀 심리적으로 좀 편안한 상태에서 그 비문학 독해 지문을 접할 수 있는 그런 게 좀 필요할 것 같고요",
  "만약에 내가 비문학 독해에 좀 약하다라고 생각이 된다면 순서를 아예 뒷쪽으로 돌려서 편안하게 다른 문제들을 풀고 시간 배분해 나가면서 하는 것이 좋을 거라고 생각이 되는데 앞서도 잠깐 언급을 했지만 일단은 그~ 어~ 독서 지문을 통해서 긴 독서 지문을 통해서 우리가 수능에서 출제 수능 출제자들이 점검하고자 하는 부분은 뭐냐면 정보를 얼마만큼 빠른 시간내에 찾아내서 확인할 수 있느냐 이 부분이거든요",
  "그렇다면 이 지문이 뭐에 관한 내용인지 우리가 인지를 해야 됩니다",
  "따라서 첫 단락을 통해서 이 글에 대한 화제를 찾고 그다음에 각 단락마다 나와 있는 그 중심 내용들을 연결해서 전체적인 맥락을 빨리 빠른 시간내에 파악하는 것이 좀 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "그러기 위해서는 문제를 먼저 지문보다는 문제를 먼저 읽는 것이 효과적이라고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 그 지문 속에 들어 있는 정보가 열 가지라면 그 열 가지 모두를 알아야지만 문제를 해결할 수 있는 것은 아니 거든요",
  "문제에서 요구하는 한 다섯 여섯 가지만 알아도 충분히 문제를 해결할 수 있다",
  "그러면 우리가 지문을 읽기 전에 문제를 먼저 읽고 문제에서 요구하고 있는 사항이 무엇인지를 정리하고 지문을 읽어나간다면 읽어나가는 과정에 있어서 문제에서의 필요로 하는 문제 해결에 필요한 그 단서가 되는 부분에 어떤 그 표시를 할 수 있다라는 부분이죠",
  "그렇게 되면 다시 문제로 돌아와서 문제를 해결할 때 훨씬 더 좀 집중력 있게 문제를 해결할 수 있다",
  "이런 부분 때문에 문제를 좀 먼저 읽고 요구 사항을 파악하고 정리한 다음에 어~ 지문을 읽어나가는 이런 어떤 그~ 형태들을 좀 해보는 것이 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 어~ 독해가 인제 단기간 내에 되는 부분은 아니라고 아까도 말씀을 드렸지만 마지막으로 이비에스 교제에서 충분히 연계가 될 수 있다라는 부분 그러면 이틀 동안에 이비에스 교제에 나와 있는 개념 지문이 그대로 나오지 않고 개념에 연계가 될 확률이 높기 때문에 독서 지문에 나와 있는 개념들이 무엇이 나왔는지 그다음에 그것과 관련된 지식이 무엇이 있는지 이런 부분들을 좀 마지막으로 좀 정리한다면 긴 지문이지만 조금 더 슬기롭게 해결할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 이어서 수학 영역의 마무리 학습법 살펴볼게요",
  "조진호 선생님 수학 영역의 마무리 학습 전략 어떻게 해야 할까요? 네. 이제 세 가지로 나눠서 말씀드리겠습니다",
  "상위권 중위권 하위권 나눠서 말씀드리겠는데요",
  "일단 상위권 같은 경우는 인제 대부분 학생들이 이십일번 이십구번 삼십번에 속된 말로 목숨을 걸고 풀거든요",
  "음 그 문제를 해결을 해야 되는데 일단 기본 전제가 되어야 게 수능이 자주 출제되는 유형이라든지 그다음에 특정한 단원에서 약점이 학생이 없어야 됩니다",
  "의외로 인제 그런 학생이 있거든요",
  "최고 난위도의 문제를 풀라면은 기본적인 문제 뭐 이 점짜리 삼 점짜리 내지 약한 사 점짜리에서 시간을 갖다가 버려야 됩니다",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 어떻게 보면은 특정한 단원에서 약점이 있어서 안 된다는 걸 꼭 말씀드리고 싶고요",
  "그래서 어~ 최고 어~ 상위권 학생들은 반드시 한 번 더 짚고 나가야 될 게 인제 수학 가형 같은 경우는 어~ 미적분 투에서 미분과 적분 쪽이 되겠죠",
  "뭐 좀 더 쪼아로 말씀드린다면은 어~ 치환 적분이라든지 부분적분 대표적인 케이스죠",
  "그다음 역함수의 미분법이라든지 그다음에 인제 곡선의 길이 그다음에 적분 쪽에 보면 인제 정적분의 인제 정의 같은 거 그래서 이런 부분을 다시 한번 꼭 어~ 계산을 갖다할 수 있는 자유롭게 할 수 있는 부분이 필요하고요",
  "그다음에 기하와 벡터 쪽에서 삼학년에 배우기 때문에 학생들이 의외로 많이 힘들어합니다",
  "그중에서도 아~ 공간 도형과 벡터 쪽인데 공간 도형 쪽에서 정상이라든지 벡터쪽 넘어가면은 공간에서 직선의 방정식 평면의 방정식 사이의 관계라든지 그런 부분을 다시 한번 꼭 확인을 해야 되고요",
  "수학 나형 같은 경우는 일학년 이 학기 때 배우는 거지요",
  "수투 그 함수 쪽에서 특히 그 많이 나옵니다",
  "그래서 역함수 부분이라든지 그런 부분을 꼭 봐야 되고요",
  "그다음 미적분 원에서는 다항함수의 미분법 적분법 관련된 문제가 이십일번하고 삼십에서 반드시 나옵니다",
  "그래서 그런 부분에 개념을 다시 꼭 확인할 필요가 있고요",
  "그다음에 올해 구월달 모의 수능을 통해서 나온 건데 확률과 통계에서 증명 완성형 문제가 새롭게 등장을 했습니다",
  "그래서 이 수능에도 출제될 가능성이 높기 때문에 확률과 평균 관련된 그 가 구한 가정을 갖다가 박스 문제로 이렇게 출제될 가능성이 높습니다",
  "그래서 그런 부분도 준비를 하면 좋을 것 같고요",
  "특히 상위권 학생들은 이 문제를 풀 때 아~ 대부분 인제 두 가지 방법 중에 하나를 선택해서 풉니다",
  "보통 대수인 방법으로 풀 수도 있고요",
  "기하학적 방법으로 풀 수도 있는데 문제마다 어느 방법으로 푸는 것이 편하냐는 딱 정해진 게 없습니다",
  "하다보면 두 개를 적절히 조합해서 푸는 것이 가장 효율적일 수 있거든요",
  "그러니까 하다가 맥히면은 어~ 대수적인 방법 또는 맥히면은 기하학적인 방법으로 좀 융통성 있게 순간순간 적응을 하면 좋을 것 같고요",
  "중위권 학생들한테 어~ 이야기하고 싶은 것은 일단은 각 단원의 핵심 개념을 반드시 숙지를 해야 된다고 봅니다",
  "수학에서 수 점짜리 문제가 총 열세 문제거든요",
  "그 중에서 세 문제가 난이도가 있는 거고 인제 열 문제 정도가 중간 정도 난이도인데 중위권 학생의 관련은 사 점짜리 열 문제를 꼭 맞춰야 되는 입장이거든요",
  "그래서 각 단원별로 핵심 개념을 익혀야 되고 이비에스 교제라든지 평소 본인이 손때가 묻은 책을 통해서 그런 부분을 갖다가 복습이 꼭 필요합니다",
  "그래서 중위권 학생들한테 제가 인제 개인적으로 추천을 한다면은 일단 일번부터 삼십번까지 문제를 일단 다 풀어보는 것이 순서로 제일 좋습니다",
  "왜냐하면 주관식에 보면은 이십이번부터 이십오번까지는 삼 점짜리인데 네 문제인데 그렇게 난이도가 높지가 않습니다",
  "괜히 학생들이 어려운 사 점짜리 난이도 있는 문제 잡다가 이런 문제를 못 푸는 경우가 있거든요",
  "똑같은 사 점이기 때문에 이런 부분은 이십이에서 이십오까지 주는 삼 점짜리 문제 그다음에 주는 사 섬짜리 문제도 도전을 할 필요가 있거든요",
  "그래서 문제를 풀다가 맥히면은 별표 하나 아주 난이도가 높으면 두 개를 먼저 표시를 하고 삼십 분까지 푼 다음에 다시 앞으로 가서 어 별표 체크한 거를 갖다가 다시 한번 풀어봅니다",
  "그 상태에서 시간이 어느 정도 남은 상태에서 마킹을 하고 그래서 어~ 시간이 또 남으면은 아까 못 푼 별표 하나짜리 또는 두 개짜리를 갖다가 도전해보는 것이 중위권 학생들한테는 가장 좋은 방법이지 않나 생각을 하고요",
  "하위권 학생 이제 오 등급 이하가 되겠는데요",
  "실제 인제 수학에서 이 등급이 세 문제고 어~ 삼 점 문항이 열네 개 문제입니다",
  "이 학생들은 일단은 이점 문항하고 삼 점짜리 이 문제를 다 맞춘다는 생각으로 기본 개념에 충실해서 끝까지 포기 않고 도전했으면 좋겠습니다",
  "네. 포기하지 말고 끝까지 최선을 다하라는 말씀까지 잘 들었습니다",
  "자~ 이제 영어 영역 살펴볼텐데요",
  "안성환 선생님 올 영어 영역이 처음으로 절대 평가로 실시가 되잖아요",
  "수능에서 어떤 변수가 될지 또 궁금합니다",
  "수능에서의 변수를 살펴보려면 일단 전년도에 각 대학에 어떤 수준에 맞게끔 어떤 영어 점수가 있었는지를 한번 살펴봐야 될텐데요",
  "영어에서의 절대 평가의 의미라는 것 자체가 결국에는 상대 평가하고 다르게 일정 점수를 넘어야만 한다",
  "그런 그 형태이기 때문에 이런 상황에서 반영 비율이 매우 미미하다고 생각을 하거나 내지는 너무 쉽게 나올 거라고 단언을 하면 안 된다라는 겁니다",
  "그래서 어~ 작년도에 그 수능점수를 구간별로 한번 좀 묶어봤는데요",
  "인문계부터 한번 살펴보시면 표준 점수가 오백이십팔에서 오백사십육 점 즉 국수영사탐이 다 들어간 점수죠",
  "이 경우에는 우리가 보통 영 점 오 퍼센트 정도의 누적 비를 받았다라고 이야기를 하는데 이 학생들은 한마디로 서연고 정도를 지원한 학생들입니다",
  "당연히 영어 원점수가 일 등급이 절대 평가건 상대 평가건 별로 예. 영향을 받지 않는 학생들이고 오백십구에서 오백이십칠 점 정도가 영 점 오 퍼센트에서 이 점 영 퍼센트 정도인데 이 학생들은 구십사에서 구십육 점 정도는 받았습니다",
  "그러니까 이 정도 수준이라고 하면 서성한이나 중경외시이대 정도까지는 포함하는 형태이고 세 번째로 이 점 일에서 오 점 영의 누적 비면 중경외시 하위권 학과의 홍건동숙대까지를 지금 이야기하게 되는데 어~ 평균적인 영어 원점수의 범위는 구십일에서 구십사였지만 실제로 이 형태에서 보면은 작년도에 원점수가 팔십구나 구십 점인 학생들도 합격한 사례들이 있었거든요",
  "그런데 금년도에는 영어가 팔십구나 구십 점이 조금 안 되는 성적이라고 하면 충분히 데미지를 좀 얻을 수 있는 그런 구간의 시작점이다라고 보셔야 될 것 같고 그 뒤에 오 점 일에서 칠 점 영 퍼센트면 일반적인 건홍동숙대 정도의 레벨인데 이 레벨에서는 보시면 알겠지만 영어 원점수가 구십일과 팔십팔이 섞여 있단 말이죠",
  "그렇다라고 하면 구십일 점을 같았을 때는 건대 같은 경우에도 영어에 대한 반영 비율이 있기 때문에 충분히 가점을 받을 수 있는 상황이 되지만 이 손해를 보진 않지만 팔십팔 점 정도가 되다 보면 어느 정도 어~ 뭐랄까요",
  "감점 요소가 충분히 될 수 있는 상황이다라고 이해하셔야 될 것 같고요",
  "우리가 흔히 칠 점 일에서 십 퍼센트 정도면 인문계에서는 국숭세단정도의 그~ 라인업인데 이 정도 상태에서 대체로 이 등급을 받지만 일 등급을 받으면 상당히 이익이 될 수 있는 그런 공간이다라고 이해를 하셔야 될 것 같습니다",
  "자연 계열도 마찬가지로 살펴봤을 때 이 점 오 퍼센트 정도 이하 즉 의치한 정도의 수준이나 서연고 정도의 수준이 되는 친구들은 구십오 점 이상을 다 받았고요",
  "어~ 지금 특징적인 구간이 세 번째 오 점 일에서 구 점 영 정도의 구간인데 이 정도 수준이면 서성한과중경외시 이대 정도까지의 수준이거든요",
  "이 안에서도 구십 점을 넘지 못했을 경우에는 다른 영역의 점수를 깎아 먹는 즉 감점의 요소가 충분히 발생할 수 있다라는 점을 상기하셔야 되고 반대로 사백 어~ 그~ 사백팔십오에서 오백이 정도의 수준으로 가게 되면 이 경우에는 영어 원점수가 거의 이 등급의 구간대이지만 실제 이 등급이라면 건대 정도의 수준이거든요",
  "그렇다면 건홍동 정도를 지원하는 학생들은 일 등급을 받으면 상당히 유리하지만 이 등급을 받으면 어느 정도 그냥 평균적인 성적이고 삼 등급을 받으면 매우 손해가 될 수 있다라고 이해하셔야 될 것 같습니다",
  "마찬가지로 맨 밑에 있는 어~ 십 점 팔 십팔 점 일 퍼센트 삼십 퍼센트 구간 같은 경우에는 이 친구들은 거의 대부분 다 이 등급인데요 삼 등급을 받으면 상당히 데미지가 있을 수 있겠죠",
  "하지만 반대로 일 등급을 받으면 각 대학별 반영 시기에 의해서 상당한 역전 효과를 볼 수가 있는 구간입니다",
  "특히나 여대를 지원하는 학생들 같은 경우에는 매우 조심해야 될 것 같습니다",
  "네. 계속해서 선생님 성적대별로 살펴보는 영어 영역의 마무리 학습법도 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 일단 영어 같은 경우에 일 등급과 이 등급 학생들을 상위권으로 묶었는데 작년도 기준으로 봤었을 때 여덟 문제 정도가 어~ 이 등급까지의 변별을 줬던 문제였습니다",
  "그 내용을 빈칸 네 개와 그다음에 작문 독해 빈칸 하나 어 어법과 어휘와 순서 유형이었는데 이 유형들에서 얼마만큼 어~ 회복을 할 수 있느냐 정도가 일 등급의 그~ 판가름 요소일 것 같고요",
  "아까 제가 보여드렸던 그 표를 기준으로 살펴봐서 본인의 정시 기준선에 맞게끔 영어의 평균 점수를 얻도록 하는 것이 매우 중요한데 어~ 이 학생들에게 할 수 있는 이야기는 제가 비유를 하나 좀 들어주자면 수험생하고 합격생에 차이가 있습니다",
  "그러니까 수험생은 아직 합격하지 않은 거고 합격생은 합격한 학생인데 수험생은 이렇게 물어봅니다",
  "기출 문제를 몇 번 풀어봐야 되나요? 음 근데 합격생은 그런 질문의 의도를 이해하지 못합니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 영어 문제를 푸는 거는 연계율과 상관없이 영어를 읽기 능력을 평가하는 거기 때문에 기출 문제로 풀므로 인해서 충분히 자기 자신의 약점이라든가 글의 패턴이라든가 특징적인 부분들을 잡아낼 수 있는 효과가 있는 겁니다",
  "그런데 수험생들은 여러 번 반복해서 풀다 보면 답을 외우기 때문에 본인이 풀었다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 마찬가지로 이 상태에서 이 학생들에게 가장 할 수 있는 이야기는 지금 현재 자기 자신이 이비에스 연계 문제에서 틀렸던 문제가 있다면 철저하게 그 오답의 이유에 대해서 밝힐 것 그리고 또 하나는 고난도 문제라든가 연계 교제 같은 것들을 활용해서 그 이후에 즉 오류를 분석한 이후에 시간 조절이라든가 페이스 조절용으로 문제를 좀 더 풀어볼 것이라 걸 권고를 하고 싶고요",
  "중위권 학생이라면 보통 인제 칠십 점에 삼 등급과 육십 점에 사 등급인데 아까 평균적으로 어~ 연계해야 되지 않은 열두 문제를 다 틀리면 칠십 점입니다",
  "그렇다라면 어~ 이비세스에 나와 있는 문제만 다풀 수 있어도 육십 점은 넘을 수 있다라는 그런 결론이거든요",
  "음 그렇다면 이 친구들에게 할 수 있는 이야기이라면 반드시 이비에스 연계 문제를 보면서 조금 더 꼼꼼하게 본인이 해석이 안 된 문장이 있다면 한국어 해설지를 그냥 보는 경우가 많더라고요",
  "학생들이 그런데 한국어 해설지를 보게 되면 내가 막혔던 부분에 대한 고민을 하는 게 아니라 아~ 이런 문장이구나라고하고 그냥 넘어가 버리게 되거든요",
  "근데 결국에 이게 수능 장에서 발목을 잡을 거기 때문에 해석의 원리에 대해서 반드시 좀 이해할 수 있도록 문장 연습을 좀 해주셔야 되고 그다음에 어휘 같은 경우에도 이 친구에게 할 수 있는 얘긴 동사나 형용사를 기준으로 즉 콘텐츠에 가장 중심어가 될 수 있는 동사나 형용사를 기준으로 어휘 학습을 좀 철저히 했으면 좋겠다",
  "그리고 마지막으로는 정해진 시간 안에 문제를 풀 수 있도록 해줘야 된다라는 겁니다",
  "가장 많은 시간 부족을 호소하는 친구들이 육십 점에서부터 칠십 점대 학생들이기 때문에 이런 부분들을 조금 연 연습을 해야 좀 해야 될 것 같고요",
  "하위권이라고 할 수 있는 오 등급대 정도의 학생들에게는 더도 덜도 말고 듣기에서만 틀리지 않게끔 해도 충분히 열일곱 문제를 다 맞게 되면 점수가 올라갈 수 있는 확률이 생깁니다",
  "그렇기 때문에 듣기에 대해서 충분히 연습을 좀 해둘 것 그리고 연계 교제에 나오는 어휘를 매일 일정량의 어휘를 반복해서 볼 것이라는 걸 추천해 주고 싶습니다",
  "음 네. 국어 수학 영어 영역의 마무리 학습 전략까지 살펴봤습니다",
  "수능이 정말 얼마 남지 않았죠",
  "수험생들의 일 분 일 초가 그 어떤 때보다 정말 소중할 텐데요",
  "어~ 윤상형 선생님 지금 우리 학생들이 반드시 해야 할 일을 어떤 게 있을까요? 예. 반드시 해야 될 일이라면 지금 사실 일주일 연기 됐기 때문에 심리적으로는 불안할 수 있습니다",
  "뭐 연기되지 않았다 하더라도 수능이 다가오면 우리 수험생 여러분이 좀 불안할 수 있는데 그 불안한 마음을 좀 최소화하고 안정시키고 일상을 유지하는 게 가장 큰 관건이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "일상 무너지면 평정심을 잃게 되고 또 심리적인 불안감 때문에 뭐 자기가 지금 마무리도 못 하겠지만 실제 수험상 아~ 시험장에 들어가서도 실력 발휘를 할 수가 없습니다",
  "그래서 일상을 회복하는 것이 가장 어~ 관건이 될 것이라고 생각이 됩니다",
  "뭐 일상을 회복한다라는 것은 어려운 일은 아닙니다",
  "평소와 같이 일어나서 식사하고 또 공부하고 평소와 같이 뭐 친구들과 얘기하고 잠깐 쉬다가 음악을 듣다가 이렇게 인제 잠자리에 드는 이런 어떤 그 평범한 일상 이런 부분들을 회복하는 것이 어~ 관건이 될 것이라고 생각이 되고요",
  "두 번째는 학습량에 대한 부분인데 어~ 시간이 다가올수록 인제 내가 해야 될 부분에 대한 그런 불안감이 자꾸 들지요",
  "부족한 부분 생각나고 국어를 하고 있으면 영어를 걸리고 영어를 하고 있으면 또 수학이 걸리고 이러다 보면 사실은 국어도 영어도 수학도 다 놓게 되는데 이 시기에 인제 우리 수험생들이 가졌으면 하는 부분은 뭐냐면 내가 지금하고 있는 모든 것이 다 도움이 된다라는 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "국어 공부를 하면은 그것도 도움이 되고요",
  "탐구를 하고 있으면 그것도 역시 도움이 되고요",
  "그렇게 해서 내가 가지고 있는 모든 것들이 다 도움이 된다라는 생각으로 또 학습량을 좀 늘리지 않았으면 하는 부분이죠",
  "지금 이 시기에 최상의 어떤 학습 효과를 얻을 수 있는 수험생은 많지 않다고 생각이 됩니다",
  "누구나 다 불안할 것이고 누구나 다 집중하기 어려울 것이고 이럴 때 어~ 욕심을 내기보다는 조금 더 평소에 내가 다섯 시간을 공부했다면 한 세 시간에서 네 시간 정도의 학습 분량을 가지고 천천히 다섯시간을 이렇게 여유 있게 활용해보는 것도 좋을 것 같고요",
  "그다음에 그동안 하지 않았던 그런 새로운 학습은 하지 않았으면 하는 부분과 그다음에 또 그동안 먹지 않았던 음식들 그다음에 또 그동안 하지 않았던 어떤 심한 운동들 이런 부분들 하지 않았던 것을 피하는 것도 또 역으로 생각해보면 반드시 우리 수험생 여러분들이 해야 될 일을 아닌가 생각합니다",
  "네. 해야 될 일이 있으면 또 하지 말아야 될 것도 있겠죠",
  "조진호 선생님 우리 수험생들이 하지 말아야 될 것들 또 어떤 것들이 있을까요? 네. 지금 수험생의 입장에서 제일 민감할 때입니다",
  "그래서 평소 일 학기 때라든지 지금까지 친구한테 한 말이 친구들이 쉽게 오해할 수도 있거든요",
  "그래서 상처를 받을 수 있는 사소한 농담이라도 자제를 했으면 좋겠습니다",
  "어 다르고 아 다르고 하니까 받는 입장에서는 그게 또 민감하게 받아드릴 수 있거든요",
  "두 번째는 인제 평소 먹지 않는 음식은 어~ 하루 이틀 정도만 참았으면 좋겠어요",
  "특히 찬 음식은 어~ 장에 무리가 갈 수 있기 때문에 네. 음 평상시에 본인이 주로 먹던 음식대로 그냥 편한 음식으로 이렇게 먹는 게 좋겠고요",
  "그다음에 밤늦게까지 당연히 공부를 안 해야 되겠죠",
  "그래서 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 들였으면 좋겠고 그다음에 주변에 보면은 이런 학생도 있더라고요",
  "초저녁에 잠이 많은 학생이 또 의외로 또 많아요",
  "음 그래서 학교에 갔다 오자마자 이렇게 잠을 자갖고 여덟 시 아홉 시에 일어나서 공부하고 하는 학생이 있는데 뭐 그런 경우는 반드시 주변에 부모님이라든지 형제들한테 도움을 청해가지고 이 부분은 조정을 해야 될 것 같습니다",
  "그다음에 주위 분들이 수능 잘 보라고 격려 전화도 많고 수능 초콜렛이라든지 떡 같은 것도 많이 주거든요",
  "그래서 어~ 정말 맛있죠",
  "근데 어~ 수능을 위해서 일단 먹는 것은 수능 후에 먹는 게 좋지 않을까 혹시나 먹고 또 체한다든지 탈이 날 수 있기 때문에 하루만 참고 수능 끝나고 먹는 거로 했으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 아~ 윤상형 선생님 수험생들이 수능 시험을 위해서 준비구들을 마지막으로 또 체크해 둬야 될 것들 있잖아요",
  "유의 사항에 대해서 간단하게 부탁드릴게요",
  "예. 인제 수능 날 꼭 챙겨야 될 거 꼭 챙겨야 될 거는 인제 수험표죠",
  "그다음에 신분증 그다음에 도시락 이 세 가지는 반드시 챙겨야 된다고 생각을 합니다",
  "또 수험표 신분증 없으면 시험을 볼 수 없고요",
  "도시락을 먹지 않으면 사실 힘이 나지 않아서 시험을 못 볼 수 있기 때문에 요런 부분들 세 가지는 누구나 꼭 챙겨야 되는 부분이고요",
  "그다음에 인제 뭐 샤프심이라든가 또 수정 테이프라든가 아니면 휴지라든가 물티슈 그다음에 개인 간식 상비약 이런 부분들은 사실은 뭐 필요에 의해서 본인 스스로가 좀 챙겼으면 좋겠고 그다음은 옷차림에 대한 부분인데요",
  "옷차림은 가장 스스로가 편한 편안한 어떤 복장과 그다음 신발 이런 부분을 좀 가져가면 좋은데 너무 지나치게 두껍거나 이런 또 뭐 옷을 수험 그~ 고사실이 좀 더울 수도 있습니다",
  "그러면 벗어야 되는데 뭐 단추로 된 거나 이런 거는 좀 곤란하겠죠",
  "그래서 자크로 되어서 좀 편하게 벗을 수 있는 그런 부분들 그래서 얇은 옷을 여러 벌 이렇게 좀 껴있는 그런 게 좀 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "금지해야 될 물품들은 인제 뭐 워낙 이제 많이 교육이 이루어졌기 때문에 잘할 거라고 생각이 되지만 네. 음 전자기기는 반드시 소지하면 안 된다라는 부분 그런 부분을 좀 주의했으면 좋겠습니다",
  "자~ 저희 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 수험생들의 성공적인 대입을 위해 수능 주간 특집 방송을 진행 중입니다",
  "특별히 목요일인 수능 당일에는 최고의 입시 전문가 세 분을 모시고요",
  "이천십팔 학년도 수능 분석 그리고 대입 합격 전략을 살펴봅니다",
  "수험생 여러분 그리고 부모님들의 많은 관심 부탁드립니다",
  "자~ 오늘 준비한 내용을 여기까지예요",
  "오늘 바쁘신 일정에서 함께 해주신 윤상형 선생님 조진호 선생님 안성환 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 수험생 여러분을 위해 제작진이 별의 플라이 어게인 노래 선물 준비했어요",
  "포기하지 않고 조금만 더 버티면 곧 좋은 날을 맞이할 수 있을 겁니다",
  "여러분 분명히 수험생 여러분 그동안 고생 많으셨습니다",
  "최선을 다해 노력한 만큼 노력 그 이상의 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 항상 여러분을 응원할게요",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "지난 십육일로 예정됐다가 지진으로 일주일 연기된 이천십팔학년도 대학 수학 능력 시험이 오늘 치러졌습니다",
  "전국 여든다섯 개 시험 지구 천백여든 개 시험장에서 치러진 오늘 수능은요",
  "어~ 오십구만 삼천여 명에 수험생이 응시했는데요",
  "오전 여덟 시 사십 분부터 시행해서 오후 다섯 시 사십 분에 끝났습니다",
  "특히 올해는 결시율이 역대 최고를 기록했는데요",
  "전년도 결시율 칠 점 팔팔 퍼센트보다 일 점 오팔 퍼센트 높아진 수치를 기록했습니다",
  "이는 천구백구십사 학년도 수능이 도입된 이후 가장 높은 결시율이라고 하네요",
  "올해 수능은 자연 재해로 연기되는 초유에 사태를 겪었습니다",
  "포항에서 한때 규모 일 점 칠 지진이 발생했지만 규모가 작아서 시험을 중단하지는 않았습니다",
  "수능 한파가 몰아친 영하권에 추운 날씨에도 불구하고 대학 진학을 향한 수험생들에 열의는 그 어느 때보다 뜨거웠는데요",
  "최선을 다해준 우리 수험생 여러분 수고 많으셨구요",
  "이~ 노력한 만큼 좋은 결과가 있기를 바랍니다",
  "자~ 오늘 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수능 특집으로 이천십팔 학년도 수능 분석과 대입 지원 전략을 주제로 특집으로 꾸며집니다",
  "수능 결과 예측부터 주요 입시 교관들에 등급 컷 공개 그리고 대입 지원 전략까지 빠르고 날카로운 정보를 제공할 예정이니까요",
  "오늘 특집 방송과 함께하셔서 대학 진학에 큰 도움 받으시길 바랍니다",
  "자~ 오늘은 특별히 분석과 예측 분야에서 타에 추종을 불허하는 입시 계에 알포가 알파고 같은 세 분에 선생님을 모셨습니다",
  "수능 특집 기적에 티비 상담 받고 대학 가자",
  "오늘 함께해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 유웨이 중앙 교육 평가 연구소장이자 입시 전문가이신 이만기 선생님 함께합니다",
  "유웨이 중앙 교육에 이만기입니다",
  "네. 이어서 서울 진학 지도 협의회 회장이자 서라벌 고등 학교 삼 학년 진학 지도부장이신 유석용 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 수험생 여러분 수고했습니다",
  "그리고 부모님들 어~ 입시 관계자들 모두 수고하셨는데요",
  "서라벌 고등 학교 유석용 선생입니다",
  "네. 마지막으로 서울시 교육청 대학 진학 지도 지원단이자 숭의여자 고등 학교 교사이신 정제원 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의 여자 고등 학교 정제원입니다",
  "오늘 수험생 여러분들 수고 많이하셨습니다",
  "네. 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 십일월 이십칠일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "자~ 그럼 본격적으로 이천십팔 수능 분석과 대입 지원 전략 살펴보겠습니다",
  "올해는 포항 지진으로 인해 수능이 일주일 연기돼 치러졌죠",
  "우리 선생님들은 이번 수능을 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "먼저 이만기 선생님 이천십팔학년도 수능 어떻게 보셨나요? 네. 올해 수능은 다른 해보다도 변별력이 있었다라고 생각이 되구요",
  "흔히 이네 언론에서 불수능 얘기하는데 그건 적당하지 않은 용어 같으고 음~ 일단 변별력 있게 잘 출제가 되었다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "네. 유석용 선생님께서는 어떻게 보세요? 네. 오늘 이제 가채점이 거의 대부분 학생들이 했을 텐데 희비가 굉장히 엇갈리는 하루가 될 것 같습니다",
  "그다음에 어~ 주요 대학교에서 또 일 단계 발표를 하는 경우도 있었기 때문에 그런데 인제 작년보다 상위권에서 어~ 한 문제 더 또 변별력을 가졌지 않았나 이렇게 분석이 됩니다",
  "네. 우리 정제원 선생님께서도 어떻게 보셨는지 말씀해주세요",
  "네. 저는 좀 감정적으로 표현해보겠습니다",
  "근까 제가 볼 때 아주 잔인한 수능이었습니다",
  "음~ 뭐 자연 인제 천재지변이라는 단어가 어~ 있으면 보통 이제 천재지변 때문에 연기가 된다 이런 단어는 있었지만 문장은 있었지만 정말 그것이 이렇게 구체적으로 나타날지 처음 봤 처음 알았구요",
  "그다음에 연기가 되면서 우리 학생들이 너무나 그~ 컨디션 관리하는 게 굉장히 힘들었습니다",
  "거기다 또 오늘 수능 날씨가 어~ 아마 역대급으로 추웠던 것 같아요",
  "그래서 우리 학생들이 많이 고생했던 그런 수능이 아닐까",
  "그래서 이천십팔년은 잔인한 수능으로 기억되지 않을까 네",
  "네. 이천십팔학년도 수능에 대해 자세히 분석해보겠습니다",
  "자~ 과연 올해 수능은 어떤 특징이 있을지 수능과 관련한 주요 헤드라인 모아봤습니다",
  "자~ 이천십팔 수능 주요 헤드라인 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 헤드라인인데요",
  "올해 수능 지난해와 난이도 비슷 변별력은 갖췄다 이런 첫 번째 헤드라인이 있구요",
  "국어 수학은 올해도 불수능 영어는 평이라는 헤드라인이었습니다",
  "세 번째는 카 가채점 점수 평소보다 낮으면 대학별 고사 집중해야 합니다라는 또 헤드라인이 있었네요",
  "자~ 첫 번째 헤드라인은 가장 궁금할 이슈죠",
  "수능 난이도와 관련된 내용입니다",
  "올해 수능 지난해와 난이도가 비슷했구요",
  "또 변별력 갖췄다라는 헤드라인이었는데요",
  "올해 수능 전체적인 난이도가 작년과 비슷한 평가가 많았어요",
  "올해 수능 전체적인 난이도 어떻게 보시나요? 일단 난이도 평가에 음~ 기준이 뭐냐가 중요한데요",
  "그래서 어떤 사람은 만 점 자 비율 어떤 사람은 일 등급 커트 라인에 상승 정도 어떤 사람은 평균 그러는데 그래서 저는 이제 일 등급에 그~ 점수를 본다 그러면 어려운 것이 분명합니다",
  "그런데 인제 문제는 난도라고 하는 것이 개인 차가 있기 때문에 실제로 어~ 어떤 사람은 평이하다",
  "어떤 사람은 어렵다 이제 그럴 수 있어요",
  "그죠? 그러니까 국어하고 수학은 분명히 어려운 것 같으구요",
  "영어는 지금 평가를 해보면 어렵다와 쉽다가 엇갈리고 있습니다",
  "음~ 그래서 지금 자막에는 평이라고 나왔는데 네네",
  "우리 수험생 커뮤니티에 가면 또 어렵다는 친구들이 꽤 있어서  그거 좀 보류하도록 이렇게 하겠습니다",
  "네네. 국어 수학은 어렵고 영어는 아직 보류하신다는 말씀 잘 들었습니다",
  "사실 수능이 어려우면 어려운 대로 또 쉬우면 쉬운 대로 우리 학생들에 고민이 참 많잖아요",
  "어~ 통상 일 등급 컵을 형성하면 원 점수가 높아지는 경우에는 시험이 쉬웠다고 하구요",
  "그리고 낮아지는 경우에는 어려운 시험으로 또 평가를 하기도 하는데요",
  "올해 수능 난이도에 따른 지원 경향은 어떻게 예상하시는지 작년과 어떻게 비슷할까요? 네. 여러 가지 요인들이 지금 분석이 되는데 결시율이 좀 올해 적 많다는 부분이 아~ 등급 컷에 큰 영향을 줄 것 같고요",
  "그다음에 각 영역 별로 지금 문제 난이도가 평상시와 다르게 나왔던 부분이 또한 어떤 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "대체로 수능이 어렵거나 또는 쉽 쉽거나 이렇게 되면 학생들이 안정 지원을 하게 되는데요",
  "그럼 당연히 경쟁률이 높아집니다",
  "서두에서 제가 말씀드렸듯이 작년보다 상위권에서 난이도가 한 문제 더 많다는 얘기는 아마도 아무래도 학생들이 전체적으로 좀 안정 지원을 하지 않을까",
  "이렇게 되는 거고 수시에서는 최저를 맞추는과 동시에 합격에 가능성이 꽤 높아지는 경우가 되기 때문에 이 부분을 좀 생각하고 있어야 될 것 같습니다",
  "자~ 정시 부분에서 전형 별로 모집 인원에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "화면을 보시면서 말씀 드리죠",
  "네. 올해에 구만 이천육백오십이 명을 선발하는데요",
  "수능 위주 전형으로는 팔만 음~ 삼백십일 명으로 해서 전체적으로 팔십육 점 육팔 퍼센트를 수능 위주로만 뽑습니다",
  "그다음에 실기 위주로에 전형은 십이 점 이삼 퍼센트 정도에 만 천 삼백 삼십사 명이 선발되는데요",
  "그 이외에 전형에도 학생부 교과 전형 학생부 종합 전형 기타 제 이 외국어 전형까지 있습니다",
  "네. 사실 제일 궁금한 건 시험을 직접 치른 학생들에 반응이 제일 궁금합니다",
  "우리 정제원 선생님께서 또 오늘 감독관도 하고 오셨다고  제가 들었는데요",
  "지금 삼 학년 담임이시잖아요",
  "시험 후에 아이들에 반응 어떤가요? 뭐 시험 후에 아이들에 반응은 이제 뭐 앞서 이제 이만기 선생님께서도 말씀해 주셨듯이 이제 학생들에 따라 또 차이가 많이 있습니다",
  "이제 하지만 어~ 전체적으로 인제 최근에 수능이라고 하는 것이 대학 입시에 절대적인 요소에서 약간씩 벗어나고 있는 물론 중요한 요소지만 에~ 수시라는 아주 또 큰 이제 모집하는 방법이 있기 때문에 어~ 수 수능을 이제 못 본 친구들은 이제 어~ 수시에 집중해야겠다 뭐 요런 이제 음~ 좀 말들을 뭐 저한테 얘기를 했구요",
  "그다음에 이제 수능을 좀 잘 본 친구들은 또 수시 때문에 네",
  "아~ 이러다 또 납치돼가는 거 아니냐 또 이렇게 얘기하는 친구들도 있었구요",
  "어~ 반 그 반응은 상당히 좀 다양했는데 어~ 다만 인제 수능이 연기되다 보니까 음~ 우리 학생들이 그~ 컨디션을 정말 그~ 수능에 맞춰서 십육일에 맞춰가지고 다 준비해왔다가 이게 이제 그~ 한마디로 김 빠지는 네네",
  "학교 현장에서도 어~ 긴장감이 음~ 그~ 지난 십오일 날 십육일 전날인 십오일 날 느꼈던 긴장감에 비해서 어제 느낄 수 있었던 긴장감은 상당히 어~ 낮았거든요",
  "그리고 어~ 오히려 이제 걱정은 또 늘었는데 긴장감은 낮아지고 이런 부분 부분이 있었기 때문에 처음 수능 시작하는 것부터 아이들은 인제 좀 어~ 좀 이번 수능이 좀 이렇게 힘들게 음~ 접근하지 않았나 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "한 수능이 이제 일주일 연기되면서 우리 학생들이 좀 부담감을 많이 갖고 있었지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 더 이번 수능에 대해서 조금은 어렵게 느껴졌었을 수도 있을 것 같아요",
  "자~ 오늘 수능을 치른 학생 한 명과 전화 연결돼 있거든요",
  "아~ 네. 저 서울에서 고등 학교 다니고 있는 오늘 방금 시험 보고 온 그 학생입니다",
  "아유 오늘 고생 많으셨습니다. 추운데 지금 기분이 어때요? 지금 되게 기쁘기도 하고 음~ 뭔가 엄청 허무하고 여러 가지 감정이 막 뒤섞인 것 같아요",
  "근데 기분은 좋아요",
  "기분은 좋아요?  네",
  "오늘 그래도 좀 어떻게 잘 본 것 같아요? 느낌이 어떤가요? 아직 근까 탐구까지는 채점이 안 나와가지구 네네네",
  "타 탐구는 채점 못했는데 국 수 영은 음~ 옛날에 본 것보다는 잘 본것 같아서 어~ 기분이 좋아요",
  "진짜 좋은 결과가 실제로도 나타나길 저도 좀 바라겠습니다",
  "어~ 출제 위원에 따르면 오늘 수능 난이도가 지난 유월 그리고 구월 모교 모의고사랑 비슷한 수준으로 출제했다라는 말이 있는데요",
  "글쎄 우리 학생이 느끼기에 난이도가 어땠나요? 어~ 크게 차이나지는 않는 것 같은데 음~ 아무래도 수능이어서 조금 더 어렵게 느껴졌어요",
  "그렇다면은 영역 별로 좀 살펴보자면 쉽게 느껴졌던 영역이 있고 또 어렵게 느껴졌던 영역이 있을 것 같아요",
  "네네. 처음에 쉽게 느껴졌던 영역 어떤 게 있을까요? 저는 그~ 평가 육 구월 때 수학이 너무 어렵게 나와가지구 어~ 여기저기에서 수학이 되게 어렵게 나올 거다",
  "말들 많아서 많아서 되게 긴장 많이 했는데 수학이 생각보다 쉬웠던 것 같았구요",
  "사탐 어려웠던 건요? 응 사탐이 생각보다 너무 어려워서 음~ 어~ 네. 저는 그랬어요",
  "생각보다 수학이 쉬웠고 사탐이 생각보다 어려웠다",
  "네. 이렇게 느꼈군요",
  "자~ 우리 학생 뭐 아직 어~ 해답이 다 나오지 않아서 가채점을 해보진 않았을 텐데 평소 모의고사 비교할 때랑 또 어떻게 잘 나왔을 것 같아요? 등급은 거의 비슷해요",
  "어~ 등급 합치면은 비슷하게 분포 되어있는 것 같아요",
  "어~ 네네. 자~ 오늘 수능 치르느라 고생 정말 많았구요",
  "우리 학생 정말 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "전화 주셔서 정말 고맙습니다",
  "자~ 수능을 끝낸 현재 우리 학생들이 지금 가장 궁금한 것이 바로 수능 예상 등급 컷이 아닐까 합니다",
  "이만기 선생님 이번 수능에 예상 등급 컷에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우선 오늘 여러분이 알게 되는 등급 컷은 최강 난이도에 의한 겁니다",
  "정확한 데이터는 아니구요",
  "그~ 강사들이 문제를 풀어서 느끼는 등급 컷이기 때문에 네",
  "정확한 컷은 뭐 내일 오후나 모레 오전쯤에 나오게 됩니다",
  "그 점을 염두에 두시구요",
  "그래서 이거에 의해서 무언가 결정하는 건 바람직하지 아니하고 일단 이걸 참고로 해서 대강에 위치를 잡는 것이 필요하다",
  "음~ 이 생각이 들어요",
  "우선 한번 화면을 보시면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "우선 어~ 국어 영역부터 한번 보겠습니다",
  "국어 영역에 경우는 사실은 일 등급 커트 라인이 구십삼 점 정도로 예상되고 있구요",
  "그다음에 이 등급은 팔십팔 점 삼 등급은 팔십 점인데 요것도 프라스 마이너스 일 이 점을 감안하셔야 됩니다",
  "여러분 그런 그 점 아시구요",
  "그다음에 두 번째 이제 수학으로 가보겠습니다",
  "수학 가 형에 경우는 자연계 수험생들이 푸는 건데 일 등급은 구십이 점 정도 그다음에 이 등급은 팔십팔 점 정도 삼 등급은 팔십삼 점 정도로 어~ 추정되고 있습니다",
  "다음 수학 영역 나 형입니다",
  "일 등급 구십이 점 이 등급 팔십칠 점 삼 등급 칠십칠 점으로 예측은 되는데 확실한 것은 오늘 밤에 데이터는 모아서 분석한 후에 내일 오후나 모레 오전쯤에 정확한 값이 나오겠는데 그렇다고 하더라도 그렇다고 하더라도 사실은 이 입시 기관들에 등급 컷은요",
  "네. 적중도가 한 육십 프로밖에 안 됩니다",
  "그러니까 너무나 맹신은 마시고 또 이것이 떨어졌다 그래서 우울해하지 마시고 올라갈 수 있다는 점을 기억하시면서 한번 검토해 보시면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 전문 기관 별 수능 예측 등급 컷에 대해서 좀 알아볼게요",
  "선생님 계속해서 설명해 주시죠",
  "네. 여러 기관들 거를 모아서 한번 보겠습니다",
  "역시 이것도 다른 기관도 마찬가지로 정확한 데이터는 아니고 어디까지나 추정 데이터라고 생각하시면 되는데요",
  "맨 위에 유웨이 중앙 교육서부터 대성 메가스터디 종로 쭉 나와있죠",
  "그죠? 확인해 보시면 아마 대체로 비슷한 양상을 띠고 있습니다",
  "그래서 구십삼에서 구십사 점 정도로 이렇게 쭉 나와있는 거 보실 수 있습니다",
  "일 등급인 경우는 근데 이 등급은 상당히 비슷하게 쭉 팔십팔 점으로 나와있습니다",
  "요런 건 참고하시고 어디까지나 참고 자료인 것이고 그다음에 이제 수학 가 형으로 갑니다",
  "수학 가 형인 경우는 맨 위에 대성부터 해서 쭉 나와 있는데 구십이 구십이 구십이 구십이 구십이가 비슷하게 맞춰지고 있다",
  "이건 강사들에 시각이라는 것이구요",
  "그다음은 수학 나 형입니다",
  "수학 나 형인 경우도 역시 마찬가지로 구십이 점으로 통일돼 있는데 이 등급인 경우는 작게 팔십사에서 많게 팔십팔까지 사 점 정도에 오차가 나기 때문에 이건 확실하게 좀 잘 맞지 않는 것 같단 생각이 들기도 하구요",
  "그~ 정확한 성적은 이제 음~ 내일 오후나 모레 오전쯤에 확인해보시기를 당부를 드립니다",
  "다시 한번 강조드리고 이건 어디까지나 추정 컷이니까 참고로만 하시구요",
  "정확한 것은 며칠 후에 두고 보시면 되겠습니다",
  "선생님 말씀처럼 참고 자료로 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 수능은 이비에스 교재와 연계돼서 출제되는 것이 일반적인데요",
  "이번 수능에 이비에스 교재 연계율 어땠을까요? 대체로 이제 칠십 퍼센트 정도를 인제 예측하고 있는데요",
  "오늘 오전에 에~ 수능 출제 위원회 측에서도 발표한 것처럼 칠십 퍼센트 정도 어~ 추정하고 있습니다. 예",
  "네. 자~ 올해 수능 역대 최고에 결시율을 보였다고 합니다",
  "일 교시 결시만 전체 구 점 사팔 퍼센트인 오만 육천 서른두 명이라고 하는데요",
  "자~ 정제원 선생님 이렇게 많은 결시생이 발생한 특별한 이유가 있었을까요? 예. 뭐 결시생이 발생한 가장 큰 이유 중에 하나는 일단 합격을 한 학생들이 결시했을 가능성이 가장 높죠",
  "어~ 뭐 무엇보다도 어~ 수시가 확대되면서 또 수시에 인제 어~ 많은 대학들이 학생부 종합 전형을 채택하면서 어~ 수능 최저 학력 기준이 많이 없어지지 않습 않았습니까? 네",
  "그렇게 되면서 어~ 이미 합격자를 발표한 많은 대학들이 있구요",
  "또 전문대 수시 일 차가 또 발표가 났습니다",
  "그리고 또 이제 수시를 합격을 했을 경우 합격을 한 상태에서 수능을 보지 않았을 경우에는 음~ 수능비를 또 돌려주는 제도가 있습니다",
  "그래서 인제 어~ 구태여 인제 학생들이 어~ 수험 표는 또 받아요",
  "그래서 수험 표는 할인을 다 받고  예. 그리고 인제 한 수 수능 비용 다시 이제 돌려받고 음~ 어~ 그리고 이제 합격하고 네네",
  "뭐 이런 학생들이 이제 일단 어~ 좀 큰 변수로 있었을 것으로 보구요",
  "아~ 또 아까 뭐 잠깐 농담처럼 얘기는 했지만은 뭐 어~ 반수생들이 또 뭐 기말고사 대학교 기말고사 때문에 빠졌다",
  "뭐 이런 얘기도 우리 이만기 선생님께서 또 재미있게 얘기해주셨는데 어~ 어쨌든 많이 빠질 수 있었던 가장 큰 요인 중에 하나는 어~ 중하위권 학생들에 그~ 어~ 중하위권 이하에 대학 합격이 상당히 큰 영향을 끼치지 않았을까",
  "근데 이제 문제는 이것 때문에 올 여파가 생각보다 좀 클 수 있다는 거예요",
  "음~ 근까 오만 명 정도 빠졌다",
  "근까 십 퍼센트가 빠졌다는 것은 커트 라인이 어~ 생각보다 더 올라갈 수도 있다라는 어~ 하나에 큰 변수기 때문에 여기 예의주시하면서 좀 보 보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 계속해서 이천십팔 수능 주요 헤드라인 두 번째 헤드라인 살펴볼게요",
  "두 번째 헤드라인은 영역별 난이도와 관련된 아~ 내용인데요",
  "자~ 우노 이천십팔 수능 주요 헤드라인 아~ 제가 앞서서 국어 수학은 올해도 불수능 영어는 평이라는 헤드라인을 제가 말씀드렸습니다",
  "이만기 선생님 작년에 이어서 올해 수능 국어 영역도 좀 쉽지 않았다고 해요",
  "이번 수능에 국어 영역 난이도에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "아~ 사실 제가 국어 선생 출신입니다",
  "아~ 그러시군요. 네",
  "그래서 제가 국어를 정확하게 알아야 되는데 저도 사실은 풀 엄두를 못 낸 것이 지문을 보니까 갑자기 겁이 덜컥 나는 거예요",
  "음~ 왜냐하면 기술로 나오고 경제 환율 나오고 그러니까 근데 아마 그런 심정은 수험생들도 마찬가지였기 때문에 제가 볼 때는 이번 수능 시험은 작년보다 좀 어렵지 않겠나",
  "이 생각을 가지고 있고 또 비슷하다고 하더라도 좀 일 번 문제에서 상당한 그~ 충격을 먹었기 때문에 아마 좀 어렵지 않나라고 생각이 되구요",
  "다만 이제 중요한 것은 문학 같은 건 쉬웠다고 그럽니다",
  "근데 어~ 비문학 제재 즉 독서 제재에서 경제 지문과 그리고 그~ 기술 지문 그~ 부호화 문제가 나온 것이 상당히 어려웠다라고 하는 그런 그~ 전언이 있습니다",
  "네. 더 더불어서 작년 수능 국어 영역에서 긴 지문이 우리 학생들에 발목을 잡았습니다",
  "올해는 또 어떤 문제들이 우리 학생들을 고민에 빠뜨렸을지도 궁금한데요",
  "이만기 선생님 국어 영역에 전반적인 출제 경향과 특징에 대해서도 짚어주시죠",
  "네. 작년에 우리 수험생들을 괴롭게 했던 그 내용이 올해도 고대로 이어졌습니다",
  "다시 말하면 긴 지문에서 어려운 문항이 나왔다는 것이죠",
  "음~ 근까 문학 같은 것들 좀 쉽게 나왔는데 특히 기술과 경제 지문에서 상당한 어려움을 겪었기 때문에 작년과 똑같은 어려움을 겪었다 이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "하나씩 보면 그~ 문학인 경우는 뭐 크게 어렵지 않게 그렇게 출제가 됐는데도 불구하고 일부 시가 그~ 이육사에 시가 강 건너간 노래라는 그 시가 상당히 어렵게 나와서 애들에게 좀 무안함을 준 것 같으구요",
  "또 문법 같은 경우도 사실은 평이하게 나왔음에도 불구하고 신 유형 문제 사전과 연관된 내용이 신 유형으로 나와서 좀 부담스러웠구요",
  "더불어서 화법과 작문도 세트 문제가 나오면서 조금 수험생들에게 어려움을 주었습니다",
  "그리고 무엇보다도 이제 독서 지문이 상당히 어려웠는데요",
  "인문도 어~ 철학 지문도 어려웠고 더불어서 인제 경제 지문이 원래 애들은 경제만 나오면 어렵거든요",
  "그중에서도 환율과 연관된 금융 지문이 나오면서 오버 슈팅 얘기가 나오니까 음~ 상당한 애들이 어려움을 겪었다 이렇게 판단이 되구요",
  "그다음에 역시 기술 지문도 디지털 통신에 관련된 문제인데 특히 저는 제가 볼 때는 문과 수험생들이 어려움을 겪지 않았을까라고 생각하고 있습니다",
  "음~ 이렇게 보면 전반적으로 문제들이 어렵게 출제가 됐고 또 지문도 어려워서 특히 이제 환율 지문에도 그래프 문제가 나온 게 상당히 어려웠거든요",
  "근까 이런 여러 가지 요소들이 우리 수험생들을 어렵게 만들었다라고 생각이 됩니다",
  "물론 이비에스 연계는 칠십 프로 이상 됐습니다만 그것 또한 소용이 없는 상황이 됐다",
  "음~ 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 지문이 또 길다 보니까 읽을 시간도 부족한데 거기다가 내용까지 어려워서 우리 학생들 또 언어 영역 볼 때 시간이 좀 부족하다 느끼시는 분들도 되게 많으셨을 것 같아요",
  "이어서 이 교시 수학 영역에 난이도는 어땠는지 좀 궁금합니다",
  "유석용 선생님 지난해 수능 수학 가 형 그리고 나 형 모두 전반적으로 어렵게 출제되는 평가가 우세했어요",
  "올해 수능은 어떤가요? 어~ 작년 수준에 가깝다 이렇게 인제 말씀을 드릴 수가 있겠 있는데요",
  "작년 걸 좀 돌이켜 보면 지난해 인제 이 시점에서 가채점 결과 일 등급 컷이 나 형에서 팔십팔 점으로 나왔었습니다",
  "그런데 실제적으로 보니까 구십이 점이 나왔다는 부분에서 수능 어~ 최저 기준에 큰 어떤 변수가 됐던 혼선을 가져왔던 부분이기 때문에 지금에 어떤 결과가 또 예측되어진 부분이 다 맞지 않다는 걸 먼저 서두에 말씀드리고 싶구요",
  "아~ 자연계가 주로 치르는 자연계 학생이 치르는 수형 수학 가 형 같은 경우는 미적분 투에서 열두 문항 그다음에 확률 통계에서 아홉 문항 기하 벡터에서 아홉 문항 대체로 이제 미적분 투에서 많이 나오고 어려운 문제가 나왔는데요",
  "그렇게 구성이 됐고 인문계 학생들이 치르는 수학 나 형에서는 수학 투가 에~ 열한 문항 미적분 원이 열한 문항 그다음에 확률과 통계가 여덟 문항으로 구성됐고 수학 가 형 나 형 공히 나오는 공통 문항은 작년과 똑같은 네 문항 확률과 통계에서 출제가 되었습니다",
  "네. 자~ 유석용 선생님 그럼 올해 수학 영역에 변별력은 또 어떤 문제가 가르게 될지도 궁금해요",
  "네. 앞에서 말씀드렸던 것처럼 국어가 독서 부분에서 어려움을 겪으면서 상위권 학생들이 좀 흔들렸지 않았나",
  "이 교시에서 그러나 대부분 인제 수학에서는 문항이 삼십 문항이 일 등 아~ 만점을 가르는 문제이고 그다음에 이십일 번 이십구 번 이십 번 이렇게 순서대로 문제가 어렵습니다",
  "그리고 그 밑으로 가면 쉬운 문제는 굉장히 쉬운 부분도 있어서 그 부분 그 문항들이 괜 대체로 어려웠고 수학 가 형 같은 경우는 아무리 미적분에서 미분 그다음에 에~ 삼십 번 같은 경우는 지금 적분 문제가 나왔는데 그 적분 문제 그다음에 공간 벡터와 공간 좌표 이 부분들이 어렵고 수학 나 형에 경우는 어~ 미적분 부분이 좀 어렵고요",
  "수열 부분을 잘했으면 이번에 상당히 좋은 점을 얼 얻었겠다 이렇게 생각이 드는데 학생마다 자기가 강한 부분에서 시험 문제가 어렵게 나오면 쉽게 가는데 그 부분은 정말로 운이 따라야 되는 부분이 되겠습니다",
  "네. 수학 영역까지 자세한 설명 들어봤는데요",
  "자~ 이어서 탐구 영역에 난이도와 특징도 궁금합니다",
  "정제원 선생님 앞서 전화 연결된 친구가 사탐이 어려웠다",
  "또 이렇게 얘기를 했어요",
  "올해 사회 탐구 영역에 특징 설명해주시죠",
  "예. 올해 사회 탐구 먼저 인제 한국사부터 말씀을 드리면 조금 이제 어~ 그동안에 나왔던 한국사 문제에 비해서 다소 어~ 좀 어려운 부분이 있었습니다",
  "그~ 예컨대 뭐 종교 사상사라든가 이제 문화사 이런 부분들이 출제가 눈에 띄었구요",
  "어~ 그리고 인제 그~ 경제도 보통 학생들이 경제 파트가 나오면 좀 어려워하거든요",
  "한국사 부분에서도요",
  "근데 이제 현대 경제까지도 어~ 출제된 부분들이 어~ 학생들이 어~ 좀 생소하게 다뤄 어~ 느끼지 않았을까 하는 그런 분 부분들이 많이 있었구요",
  "어~ 탐구 과목 전반적으론 어~ 그~ 출제하 출제 그동안에 이제 패턴들에서 인제 한두 문제씩 이제 바꿔나가는 그런 경향들이 있는데 어~ 그런 부분에서 우리 학생들이 적응을 못했을 때 상당히 어려움을 느끼 느낄 수도 있었겠다 이런 이제 느낌을 받았구요",
  "근데 되게 중요한 것은 어~ 탐구 과목 특히 사탐 같은 경우에는 어~ 난이도가 어느 정도 올라간다 하더라도 어~ 일 등급 커트나 이 등급 커트 라인 같은 경우에는 상당히 그~ 많은 학생들이 특정 과목만 인제 집중해서 공부하는 시스템이기 때문에 음~ 어~ 상당히 높은 이제 커트 라인을 형성하고 있다 고건 좀 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 국어나 사탐이나 경제가 우리 학생들을 어렵게 만드네요",
  "자~ 이어서 과학 탐구 영역에 대해서도 계속해서 설명해 주시죠",
  "예. 과학 탐구 영역도 뭐 어~ 지난 이제 구월 모평이나 인제 그~ 이천십칠 수능에 비했을 때 뭐 일부 문제는 뭐 좀 어려웠다라는 평가가 있지만은 전반적으로 인제 어~ 비슷하다고 볼 수 있겠는데요",
  "어~ 문제는 인제 이 어~ 과탐에 커트 라인이나 인제 사탐에 커트는 앞으로 인제 나오겠지만 어~ 어쨌든 이 탐구 과목들은 한두 과목에 집중할 수 있는 과목이기 때문에 네",
  "커트 라인이 높게 형성된다",
  "근데 거기서 더 하나에 또 하나에 이제 변수는 뭐냐 하면 올해 인제 수시에서 어~ 이 탐구 과목을 반영하는 방식이 대체로 인제 한 과목 반영이 많았어요",
  "그래서 어~ 많은 학생들이 수시에 지원을 해놓고 어~ 수능 최저 학력 기준 통과를 위해서 한 과목을 집중하는 친구들이 많았거든요",
  "특히 상위권 대학을 쭉 보면은 어~ 한국 외대를 제외하면은 쭉 거의 대부분이 어~ 한 과목 반영이 됐거든요",
  "그럼 이것이 인제 어~ 학생들이 수능을 준비하는 마음 자세에서부터 어~ 한 과목만 열심히 더 잘하면 된다라는 어떤 그런 자세가 있었을 때 어~ 이렇게 이제 두 과목을 봐야 되고 또 정시에선 두 과목을 반영을 하게 되거든요",
  "이랬을 때 이제 나오는 변수 역시 어~ 우리가 좀 더 지켜봐야 될 어~ 탐구에 포인트가 아닌가 이렇게 생각해 봅니다",
  "네. 영어 영역은 또 올해 처음으로 절대 평가로 치러졌습니다",
  "어~ 수능 전부터 절대 평가로 전환된 만큼 쉽게 출제될 거란 예측 아니다",
  "오히려 변별력을 위해서 좀 난이도가 어렵게 출제될 거다",
  "뭐 많은 예상들이 있었는데요",
  "이만기 선생님 오늘 실시된 영어 영역 어땠나요? 요건 수능 시험에 가장 초미에 관심사는 영어 예",
  "사실은 절대 평가가 되면서 쉽게 나올 거란 예상이 있었지만 지난 유월과 구월 모의고사가 다소 어렵게 나오면서 수험생들이 이제 기대감을 가지고 수능을 치렀는데 역시 쉽지만은 않았던 것 같습니다",
  "음~ 이게 사실 저희들은 문제를 처음에 풀 때는 뭐 쉽다 이렇게 강사들은 예상을 했는데 나중에 애들에 반응을 보니까 꼭 쉬운 것만은 아니다란 반응이 있었구요",
  "그래서 인제 저기 지금 나오는 것처럼 작년 수능과 볼 때는 좀 비슷하다",
  "작년에 수능이 한 칠 점 팔 퍼센트 정도 일 등급이 나왔었는데 그 정도가 나오지 않겠나",
  "그런데 올해 구월 모의 평가보단 확실히 쉽다",
  "이제 구월 모의 평가는 일 등급이 오 점 사 퍼센트 나왔기 때문에 그런데 인제 문제는 어~ 이 애들마다 다르다는 것이죠",
  "근까 어~ 아까 그~ 대학 상담 교사님도 그렇게 분석했습니다만 전반적으로 평이한 일 번 문항에 변별력이 있었다",
  "그걸 맞히면 점수가 좋은 거고 못 맞히면 이제 점수가 떨어지는 건데 네",
  "문제는 듣기 같은 건 평이했습니다",
  "음~ 듣기는 평이했는데 사실은 읽고 푸는 문제에서 난도가 있었구요",
  "특히 그토록 어려웠던 빈칸 추론 문제가 역시 올해도 어려웠다 그런 얘기구요",
  "그다음에 사실은 뭐 그동안 그 이비에스 교재에서 똑같이 내는 경우가 많았지만 몇 년 전부터 바꿨지 않습니까? 네",
  "그래서 이번에도 사실은 간접 유사 간접 연계 방식이 많았기 때문에 수험생들이 음~ 이비에스 교재 연계를 별로 못 느낄 수도 있구요",
  "물론 전반적으로 문제 풀이에 시간은 부족하지 않았습니다",
  "그러나 일 번 문항에서 애를 먹었기 때문에 사실은 그런 고난도 문항에서 많은 시간을 소비한 친구들은 상당한 어려움을 겪었을 것 같으고 아까도 말씀드렸습니다만 빈칸 추론 문제 이 문제가 상당히 난해했구요",
  "그다음에 이제 현재 분사나 대명사 재귀 대명사에 구별 문제가 수험생들에게 어려웠다",
  "뭐 그런 이야기가 나와 있습니다",
  "어쨌든 음~ 영역 영역에 난도는 이따 방송 끝날 때쯤 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그때 또 다시 말씀드릴까요? 왜냐하면 너무나 왔다 갔다 해서 네네",
  "판단을 못 내리겠습니다",
  "일단 보류하는 걸로 하구요",
  "자~ 지금까지 영역별 난이도와 출제 경향 및 특징까지 자세히 살펴봤습니다",
  "어~ 수능이 끝나면 우리 학생들 정시 지원에 대한 고민이 또 깊어질 텐데요",
  "저희 티비에스가 수험생들을 위해 특별한 시간 마련했습니다",
  "십이월 이십삼일 토요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울 시청에서 입시 설명회와 일 대 일 정시 상담을 개최합니다",
  "수험생과 부모님들에 많은 관심과 참여 부탁드리구요",
  "문의 전화는 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "자~ 여러분은 지금 수능 특집 기적에 티비 상담 받고 대학 가자를 시청하고 계십니다",
  "네. 수능 특집으로 진행되고 있는 기적에 티비 상담 받고 대학 가자",
  "그럼 마지막 헤드라인 살펴볼까요? 자~ 세 번째 헤드라인은 가채점 점수 평소보다 낮으면 대학별 고사 집중해야라는 헤드라인이었습니다",
  "어~ 유석용 선생님 네",
  "수능이 끝나면 우리 학생들이 가장 먼저 하는 일 바로 가채점이죠",
  "가채점 요령 그리고 주의 사항이 또 따로 있을까요? 네. 지금 뭐 가채점 반드시 해야 되죠",
  "그래야 자기 위치를 알 수가 있기 때문에요",
  "근데 인제 가채점을 하다 보면 애매하게 쓴 어떤 문 문항이 있겠습니다",
  "그 부분은 과감하게 틀린 걸로 이렇게 간주해서 해야 수시에 최저 부분이나 정시에서 이제 수험 수능 성적 나오기까지 자기 위치를 어느 정도 좀 객관성 있게 판단할 수 있게 되겠습니다",
  "어~ 정시에서는 그야말로 정량 평가고 그에 그게 원점수로 하는 게 아니라 표준 점수와 백분율로 하기 때문에 어~ 원점수가 어떤 지금 자기 어떤 위치 정도를 알 수 있는 거지 그게 절대적인 아니다 이런 생각을 해야 될 것 같고요",
  "근데 인제 가채점 하는 경우에 가장 우선시해야 할 부분은 아~ 자기에 최저가 지금 되는지 수능 수시에서에 어떤 최저가 되는지를 확인할 필요가 있겠고 만약에 이번 시 수능에서 기대 이상에 점수가 나오게 된다면 인제 노 내일 그~ 토요일부터 이루어지는 대학별 고사에 가지 않고 더 나은 대학교를 지원할 수 있다는 생각으로 선택에 어떤 신중성을 기해야 될 것 같고 반대로 어~ 성적이 좀 안 나왔다 이렇게 되는 경우에는 역시 수시에 대학별 고사에 올인할 필요가 있겠고요",
  "더불어 인제 에~ 직업과 진로라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 전문대 선택도 고민해야 되는데 이번 수능 연기로 인해서 전문대도 어~ 사 년제와 마찬가지로 일주일 연기해서 수시 이 차가 이십팔일까지 이루어지고 있습니다",
  "이에 대한 고민을 아~ 중하위권 학생들은 할 필요가 있다 이렇게 인제 생각됩니다",
  "네. 자~ 수능 성적은 십이월 십이일 화요일에 발표되지만 사실상 가채점을 통해서 우리 학생들은 본격적으로 대입 지원 전략에 대해서 좀 세워봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 수능을 잘 치렀을 경우 그리고 또 그렇지 않을 경우에 대해서 우리 학생들에 전략에도 조금 차이가 있어야 할 것 같다는 생각이 드는데요",
  "이만기 선생님 예상되는 성적에 따라서 어떻게 전략을 세워야 될까요? 유석용 선생님 말씀대로 가채점을 정확하게 해서 일단 애매한 건 틀리게 해야죠",
  "그다음에 이제 자신이 지원한 수시에 지원한 대학하고 정시 지원자를 가늠해 봐서 네",
  "만약에 정시에 더 좋은 대학을 갈 수 있다고 판단되면 수시 지원자는 면접도 안 가고 대학별 고사도 안 가는 거죠",
  "음~ 그다음에 인제 만약에 비슷하다 그러면 수시에 그냥 응시하러 가는 게 음~ 더 안정적으로 나은 것이구요",
  "만약에 정시에 못 가고 수시에 갈 만한 대학이 더 높다라고 치면 무조건 대학별 고사를 보러 가야죠",
  "근데 인제 어떤 문제가 있냐면 이제 입시 기관들이 수능 컷을 인제 등급 컷을 발표한단 말이죠",
  "근데 나에 점수가 그~ 얼토당토하게 미치질 않아요",
  "그럼 애들이 안 가거든요",
  "그런데 이게 논술 고사를 가서 한번 본 거와 안 본 거는 내년에 재수를 한다 하더라도 그 경험에 차이가 큽니다",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 웬만하면 성적이 안 돼도 논술 고사를 보러 가는 것이 바람직하지 않느냐",
  "이 부탁을 좀 드리고 싶구요",
  "음~ 그다음에 일 이 점 차이가 나면 무조건 보러 가야죠",
  "왜냐하면 입시 기관 컷이 육십 퍼센트밖에 안 맞는다니까요",
  "그러니까 더구나 거기에 괘념하지 마시고 가서 시험을 보고 나중에 후회없이 하시기 바랍니다",
  "왜냐하면 수시 원서를 넣을 때는 거기 붙고 싶어서 넣은 거 아니에요",
  "그러니까 시험 보러 웬만하면 갔으면 좋겠다 이렇게 당부를 드립니다",
  "네. 끝까지 최선을 다하라는 말씀이신 것 같습니다",
  "자~ 본격적으로 수능 후에 대입 지원 전략을 살펴보기 전에요",
  "어~ 일 교시 수험생과에 전화 연결해 이어서 우리 수험생만큼 가슴 졸였던 부모님 또 전화 연결 해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어머님 안녕하세요? 간단히 자기 소개 해주세요",
  "요번에 시험을 치른 학부모입니다",
  "어~ 수험생 뒷바라지 하시느라 정말 고생 많으셨을 텐데 기분이 어떠신가요? 아~ 정말 막상 시험을 치르고 나니까 정말 시원섭섭하긴 한데 네",
  "어~ 막상 시험이 끝나니 아이에게 공부하라고 잔소리 했던 것도 생각이 나고 음~ 또 뜻하지 않게 요번에 수능이 연기가 됐잖아요",
  "수능이 연기가 되면서 무척 당황했던 그때 상황도 생각이 나면서 아이가 요번 시험 실수하지 않고 시험을 잘 치렀기를 바라는 마음뿐입니다. 네",
  "네. 이런 저런 생각이 많이 드시는 것 같은데요",
  "이번 수능 대체로 조금 쉽지 않았다는 평가를 주를 이뤘습니다",
  "우리 자녀분 어떻게 봤다고 하던가요? 안 그래도 저도 인제 시험이 끝날 때마다 요번에 시험이 어떻게 나왔나 인제 인터넷 기사를 검색을 많이 했는데요",
  "근데 국어가 어렵다는 평도 있었고 음~ 특히 인제 저희 아이가 수학을 굉장히 좋아해서 네네",
  "수학이 좀 어떻게 나왔나 굉장히 인제 걱정을 많이 했는데 수학이 어려웠다는 좀 기사를 제가 봤어요",
  "어~ 그래서 인제 저도 인제 아이가 시험 끝날 때까지 인제 고사장에서 기다렸다가 아이가 시험 끝나고 나오자마자 제일 먼저 인제 수학에 대해서 물어봤는데 네네",
  "좀 아이가 어려웠다고 하더라구요",
  "시험이 어려웠다고 했고 또 저희 아이 같은 경우에 또 실수도 했다고 하더라구요",
  "그래서 시험도 어려운데 거기다 실수까지 했다고 해서 너무 안타까웠습니다",
  "아이고 네. 그 안타까움이 막 목소리에서 느껴지는데요",
  "어~ 오늘 수능을 치른 자녀분에게 해주고 싶은 말씀이 꼭 있으실 것 같아요",
  "방송을 통해서 한 마디 해주시죠",
  "아~ 저희 아이가 앞에 있다고 생각하고 제가 말을 할게요",
  "정말 그동안 정말 정말 고생 많이 했고 수능 연기가 된 상황에서도 평정심을 잃지 않고 오늘 시험 잘 치렀을 거리라 치렀을 거라고 엄마는 믿고 있고 고생한 만큼 좋은 결과가 있어서 꼭 원하는 대학에 가리라 엄마는 기도할게",
  "어머님도 정말 고생 많으셨구요",
  "아~ 앞으로 대입 전략 잘 세우시구요",
  "진짜 좋은 결과 있기를 저도 바라겠습니다",
  "모든 수험생들  화이팅하시구요",
  "부모님들 너무 고생하셨습니다",
  "자~ 본격적으로 수능 이후 대입 지원 전략에 대해서 그럼 살펴보겠습니다",
  "수능이 끝나면 오히려 고민이 더 깊어질 학생들이 있죠",
  "바로 당장 이번 주 수시 모집에 대학별 논술 고사를 앞둔 학생들입니다",
  "정제원 선생님 이런 학생들에게 도움되는 조언이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 뭐 이런 한 사례를 하나 말씀드릴게요",
  "근까 저기 좀 오래된 다른 사례인데 논술하고 좀 다르게 어~ 그~ 수능 최저 학력 기준 좀 오래된 일입니다",
  "이게 수능 최저 학력 기준이 면제되는 이제 그~ 우선 선발이 있을 때인데요",
  "어~ 수능 최저 학력 기준에 모자른 학생이 하나 있었어요",
  "근데 이제 그 학교는 면접을 잘 본 학생은 어~ 우선 선발을 하는 그런 제도가 그 해에 있었는데 이 친구가 수능 최저가 안 됐다는 사실을 알고 면접 준비를 얼마나 열심히 했냐면 자기가 희 지원한 대학에 어~ 그~ 홈페이지에 들어가서 거기 나오는 교수님들에 논문까지 다 어~ 그렇군요",
  "찾아보고 결국 네네",
  "이제 면접을 제일 잘 봐서 수능 최저와 상관없이 합격한 사례가 있습니다",
  "음~ 왜 이 말씀을 드리냐면 어~ 나 우리 학생들이 인제 지금 수능을 끝나고 나서 논술 어떤 거 준비가 돼있어야 될 텐데 이런 부분들을 좀 끝나고 나면 인제 허해지는 아이들이 있어요",
  "그래서 뭐 심한 경우에 어떤 학생들은 논술 보러 담임 선생님이 전화해서 너 논술 보러 안 가니? 뭐 이렇게 깨워줘야 되는 아이들도 한데 어~ 좀 끝까지 좀 최선을 좀 다해달라는 부탁을 좀 드리고 싶구요",
  "음~ 어~ 먼저 그~ 논술 같 대학별 논술 같은 경우에 뭐 당장 내일모레 지금 시험입니다",
  "어~ 먼저 어~ 기출 문제 당연히 어~ 체크하셔야겠구요",
  "어~ 그다음에 인제 선행 학습 영향 평가라고 해서 요즘에 대학교 홈페이지에 많이 게시가 돼 있습니다",
  "음~ 그래서 자기 그~ 어떤 부분에서 출제가 됐고 교과서 어디서 출제가 됐다는 것을 대학이 공시하게 돼 있거든요",
  "그래서 선행 학습 영향 평가 꼭 한번 보시고 그다음에 대학마다 이제 논술 백서 같은 게 있습니다",
  "이제 고런 것들을 좀 보시고 또 주변에 선배나 또 어~ 논술 지도를 하시는 분들에게 좀 도움을 좀 청하시고 이러시면서 어~ 논술을 좀 최대한 준비를 하시되 어~ 대학 논술에 특징이 최근에 인제 대학 별로 유형이 잡혀있다라는 거 많이 알고 계시는데요",
  "어~ 문제에 유형만 잡혀 있는 것이 아니라 정답에 그~ 채점 기준도 대학마다 조금 조금씩 다릅니다",
  "그래서 어~ 우리 학생들이 어~ 논술 백서나 아니면 대학교에서 게시해주는 모범 답안이나 이런 것들 좀 보시면서 이 대학은 어떻게 작성을 해야 어~ 고득점을 주는가 이런 부분들도 함께 좀 염두에 둬서 어~ 준비를 하시면 좋겠습니다",
  "네. 방송을 진행하면서 사실 선생님들께서 공통적으로 항상 해주시는 말씀이 계세요",
  "수능이 끝났다고 다 끝난 게 아니구요",
  "진짜 끝까지 최선을 다하라는 말씀을 계속 해주시는데요",
  "우리 수험생 여러분 오늘 수능이 끝나서 해방감이 느껴지시겠지만 오늘만 즐기시고 내일부터는 마음을 다잡고 열심히 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "지피지기면 백전승이죠",
  "이만기 선생님 그렇다면 이천십팔 학년도 정시 지원에서 수험생들이 꼭 확인해야 할 주요 변화가 있다면 어떤 게 있을까요? 영어 절대 평가죠",
  "음~ 그래서 작년도 입결 데이터가 별 의미가 있을 수 있겠다",
  "이것이 가장 중요한 겁니다",
  "근까 영어가 인제 감점이 있고 가점이 있고 등급별 점수가 있기 때문에 그런 상황을 보면은 작년도 요 점수로 붙었는데 올해 붙을까 말까를 판단하기가 쉽지 않았다",
  "그거에 대한 주안점이 하나 있구요",
  "음~ 두 번째는 인제 수시 모집이 많이 늘면서 정시 모집이 많이 줄었다고 하는 점 이 정도 중요한 점이고 또 하나 우리가 유념해서 볼 것은 그~ 입시 업체 뭐 저희도 합니다만은 입시 업체에서 모의 지원 데이터라는 걸 많이 모으는데요",
  "그 모의 지원 데이터가 그렇게 백 프로 유용한 것이냐에 대한 의문에 여지가 있어요",
  "그것은 좌우지간 그냥 참고로 하시란 말씀을 드리고 싶고 네",
  "또 일부 대학은 정시 모집에서 지난해와 달리 모집 군이 바뀐 대학도 있습니다",
  "고런 대학들에 좀 힘을 써주면서 보시면서 어~ 지원을 할 때 좀 좋은 결과 있을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자~ 그럼 올해 정시 모집 일정을 또 살펴볼게요",
  "아~ 올해는 수능 연기로 인해서 일정에 또 변동이 생겼죠",
  "네. 일정이 좀 많이 바뀌'었는데요",
  "이 부분 또한 학생들이 꼼꼼하게 확인해야 할 부분이 되겠습니다",
  "우선 인제 정시 관련해서 어~ 학생부 어~ 작성 기준일이 바뀌'었습니다",
  "십이월 칠일로 바뀌'었구요",
  "정시에 원서 접수가 해를 넘어서 일월 육일부터 구일까지 되겠구요",
  "합격자 최초 합격자가 이월 육일까지 대학교들은 사 발표를 해야 됩니다",
  "그 이후로 여러 가지 일들이 일정이 계속 있는데 정시가 끝나면 바로 또 추가 모집이란 게 있습니다",
  "어~ 추가 모집에서는 어~ 일이 팔일 간에 일정이 오일 간으로 줄었다는 부분도 꼭 체크해야 할 부분이 되겠네요",
  "그다음에 인제 더욱더 중요한 것은 각 대학마다 여러 가지에 자료들이 나오는데 거기에서 모집 방법 성적은 어떻게 반영하고 수능만 하는지 수능하고 학생부를 하는데 학생부에서 교과만 하는지 교과 이외에 비교과를 하는지 이런 부분까지 꼼꼼하게 알아둘 필요가 있겠구요",
  "또 한 가지 덧붙이면 어~ 원서를 구일 날에 만약에 마감이 되면 학교마다 다릅니다. 시간이 그래서 어느 학교는 열일곱 시에 하는 학교가 있고 열여덟 시에 하는 학교가 있고 심지어는 아~ 더 늦게까지 학교도 있기 때문에 음~ 그 시간을 정확하게 알고 그 안에 원서 접수를 해당 학교가 있다면 꼭 해야 되겠습니다",
  "네. 자~ 정제원 선생님 그럼 가 나 다 군 별로 정시 지원을 할 때 또 어떤 점을 고려해야 할까요? 예. 금방 인제 이만기 선생님께서 말씀해 주셨듯이 영어 절대 평가에 변수가 올해 정말 만만치가 않습니다",
  "어~ 영어 절대 평가는 어~ 삼년 예고제라고 하는 현재 입시에 인제 그~ 규정이 있는데요",
  "그것 때문에 이천십오년 어~ 수능 점수를 보고 각 대학들이 판단을 해서 어~ 올해 그 등급에 점수를 부과했습니다",
  "그래서 어떤 대학들은 어~ 영어에 등 등급 간 점수가 굉장히 적은 대학이 있는 반면에 어떤 대학들은 굉장히 넓게 잡은 대학도 있어서 이 절대 평가에 변수에 의해서 어~ 칠십 점을 받은 학생이 어~ 팔십 점 이상에 효과를 어~ 나타내는 대학이 있고 구십 점을 받은 학생이 어~ 또 반대로 그렇지 못한 효과를 어~ 나타날 수 있는 이런 부분이 있으니까 영어 변수에 대한 부분들이 어떻게 나타날지 모른다",
  "그 불확실성이 굉장히 강해졌다라는 거구요",
  "또 하나가 어~ 수시 합격생에 문제입니다",
  "수시를 합격할 경우에 정시를 지원 못하는데 수시 합격생이 많아지면 어~ 결국 정시에 남아있는 자원들 그~ 정시를 봐야 될 자원들이 얼 어느 정도인지가 예측이 불가능해지기 때문에 어~ 배치 표를 짜거나 어~ 지원할 때 상당히 어려움을 겪게 됩니다",
  "그럼 다시 말해서 불확실성이 지금 수시 합격만으로도 어~ 굉장히 큰데 영어 변수까지 불확실성이 쓰니까 두 개에 불확실성을 지금 가지고 있는 거거든요",
  "따라서 우리 학생들이 지원을 하실 때는 어~ 반드시 가 나 다 군 중에 하나는 어~ 안정 지원을 해야 된다",
  "어~ 전년도에 점수와 이런 것도 비교해서 확실한 안정 지원을 만들어놓고 어~ 소신 지원이나 어~ 도전 지원을 해서 하셔야지 어~ 올해 같은 경우에는 변수가 크기 때문에 자칫하면은 어~ 모두 적정이나 소신 지원을 했을 경우에 망할 수도 있다 이런 얘기를 좀 드리고 싶구요",
  "어~ 또 그~ 가 나 군에 비해서 어~ 다 군 대학들이 그~ 상위권 대학들이 적고 또 모집 인원도 적기 때문에 경쟁이 더 치열하거든요",
  "그래서 가급적이면 가 나 군에서 안정 지원을 찾아야 된다는 것을 좀 말씀드리고 싶겠 싶습니다",
  "네. 본격적으로 수능 이후에 대입 지원 전략에 대해서 또 살펴보겠습니다",
  "아~ 수능 가채점을 끝냈다면 대학별 수능 반영 유형에 따라서 본인에 유 불리를 차분히 또 분석을 해봐야 될 텐데요",
  "어~ 수능에 특정 영역 시험을 망친 학생들도 분명히 있을 거예요",
  "정시 모집 중에 수능 한두 개 영역만 반영하는 대학이 있을까요? 있습니다",
  "대표적인 대학이 가천 대학이 있는데요",
  "일반 전형 투에서 두 과목을 반영하거든요",
  "근데 이제 그런 대학인 경우는 경쟁률이 무지하게 높습니다",
  "그래서 웬만해서는 또 붙기가 쉽지 않은 그런 아~ 네",
  "양상이 있는데 가천대 말고도 다른 대학을 보면 광신 대학도 있구요",
  "음~ 부산 장신 대학도 있고 제가 지금 보고 말씀드립니다",
  "서원 대학도 있고 안동 대학 우송 대학 유원 대학 칼빈 대학 호원 대학 같은 이런 대학들이 특정 영역만 반영하기 때문에 망친 수험생은 여기를 찾아보는 것도 유용한 정책이라고 얘기할 수가 있습니다",
  "다만 경쟁률은 무지하게 높습니다",
  " 경쟁률이 진짜 높을 수밖에 없네요",
  "네네. 반대로 또 특정 영역을 잘 본 학생들이 유리한 대학도 또 있을 것 같아요",
  "유석용 선생님 특정 영역에 가산점을 주는 대학이나 학과가 어딘지 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 요 내용은 좀 자세하게 좀 말씀을 드려야 될 것 같네요",
  "올해는 이제 영어 영역에서 인제 영향력이 축소되면서 아~ 타 영역 부분이 확대 또는 이제 점수를 이제 가산해주는 부분이 많은데 수학하고 탐구 부분에서 인제 가산점에 영향이 클 것 같아요",
  "그래서 그 부분에 내용에서 교차 지원시 가산점을 고려를 해여 합격에 가능성을 좀 찾아봐야 되겠는데 예를 들어 인제 광운대에 다 군에 정보 융합학부 같은 경우는 수학 가 나 그다음에 사 과탐 응시자 모두 지원할 수 있으나 수학 가 형에 십 프로 과탐에 오 퍼센트를 가산점을 부여하구요",
  "국민대도 자연 계열에서 수학 가 형을 응시하인 한 경우에는 십 퍼센트 가산점을 줍니다",
  "숙명 여대에 응용 물리 전공은 물리 응시자에게 이십 퍼센트에 가산점을 주고 한양 대학교 서 한양 대학교하고 서울 과기대는 자연 계열에 과학 투를 응시한 학생에게 삼 퍼센트 가산점을 주기 때문에 그 가산점을 주는 부분들을 좀 체크해야 될 필요가 있다 이렇게 되겠고 더불어 인제 한국사 같은 경우는 인제 가산점을 주는 경우가 있고 또는 가감하는 경우가 있고 또는 아~ 반영 비율에 따라서 합산해서 반영하는 경우도 있기 때문에 꼼꼼하게 한국사도 확인해야 되겠습니다",
  "네. 또 실수나 이런 것 때문에 수능 시험을 정말 잘 치르지 못한 학생들도 있을 텐데요",
  "어~ 정제원 선생님 정시 모집 중에서 학생부 비중이 크거나 아예 수능 성적을 반영하지 않는 대학도 있죠? 뭐 있기는 있는데요",
  "이제 이 부분은 사실은 이제 추천을 드리기는 상당히 좀 곤란한 네",
  "부분들이 많이 있습니다",
  "어~ 우선 인제 그~ 학생부가 좋은데 수능을 어~ 극단적인 못 봤을 경우라고 하는 것이 그렇게 많지 않을 거구요",
  "또 많은 학생들이 인제 좀 더 다은 나은 대학 또 어~ 더 좀 인지도 높은 대학 이렇게 지원을 생각하기 때문에 어~ 지금 뭐 말씀드린 뭐 대구 외대라든가 뭐 청운대에 이제 특정 학과라든가 이런 데가 일부 있다곤 하지만은 어~ 이쪽 대학들은 이제 학생들에게 지금 추천하기는 좀 어려울 것 같구요",
  "음~ 만약에 인제 그~ 수능을 어~ 너무 못 보고 그나마 그래도 학생부가 자신이 있다면 어~ 다음 주까지 네",
  "그~ 전문대 수시 이 차가 남아있습니다",
  "그래서 차라리 전문대에 수시 이 차를 어~ 도전해 봐라 이거 좀 말씀 어~ 드리고 싶구요",
  "어~ 학생부 반영이 정시에서 인제 특히 서울권 대학에서 학생부 반영이 변수가 될 만큼에 영향력이 있는 대학들은 어~ 그렇게 많지는 않으니까 음~ 어~ 그~ 학생부에 확실한 자신감이 있고 수능을 확실히 못 봤다고 판단된다면 바로 어~ 다음 주에 수시 이 차를 노 그 전문대 수시 이 차를 노려라 이렇게 좀 어~ 조언해드리고 싶습니다",
  "네. 자~ 지금까지 이천십팔 수능 분석과 대입 지원 전략에 대해 살펴봤습니다",
  "여러분은 지금 수능 특집 기적에 티비 상담 받고 대학 가자와 함께하고 계십니다",
  "자~ 이번 순서는 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "오늘은 우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 페이지로 보내준 궁금증 중에서 수능과 진학 관련 궁금증들을 모아봤습니다",
  "자~ 그럼 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 조아 님에 질문인데요",
  "집에 와서 수학 가채점을 해보는데 제가 분명히 맞게 쓴 문제가 가채점 표기엔 틀린 답으로 적혀 있었어요",
  "혹시 수능 오엠알 조회할 수 있는 방법은 없나요? 제가 뭐라고 표기했는데 알고 싶어서요라는 궁금증이었습니다",
  "이만기 선생님 알 수 있을까요? 원고에 간단한 답변이라고 돼 있는데 네. 길게 해주셔도 됩니다",
  "간단하게 얘기하면 됩니다",
  "아~ 할 수 있어요? 네",
  "간단하게 하라 그래서  아~ 네. 더 길게 얘기해주셔도 돼요",
  "공식적으로 신청을 하면 네",
  "아~ 알겠 그런데 네",
  "대체로 어~ 틀리지 않습니다",
  "네. 더 이상 근까 그 점수가 나온 게 맞는다는 겁니다",
  "여기까지 그럼 듣도록 하겠구요",
  "자~ 두 번째 질문도 살펴볼게요",
  "어~ 아이디 마이 웨이 님에 질문인데요",
  "친구 말로는 작년에 정시 경쟁률이 최고였던 곳은 올해 다들 겁 먹고 안 넣을 거라고 하던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "누구도 몰른다 이렇게 말씀드릴 수가 있는데요",
  "근데 인제 열 명 중에 육 칠 명은 그 쪽에 안 넣 안 넣겠죠",
  "아~ 여기까지 대답 됐나요? 아~ 네",
  "아~ 오늘도 선생님들께서 이렇게 간단하게 아~ 그리고 아까 네네",
  "첫 번째 질문 이만기 소장님한테 말 질문 들어갔던 부분은 학생이 이제 성적을 받았어요",
  "우리 학 우리 반 학생이 그랬는데 그 학생이 자기는 분명히 맞았다고 해서 어~ 평가원에 가서 직접 확인했습니다",
  "그런데 자기가 잘못된 걸로 음~ 이렇게 확정이 됐습니다",
  "평가원에 가면 직접 확인할 수 있습니다",
  "네. 아~ 네. 세 번째 질문 네",
  "자~ 아이디 마리아 칠 님에 질문인데요",
  "쉬운 수능일 때는 실제 등급 컷이 예상 등급 컷보다 올라가고 어려운 수능일 때 그대로거나 낮아진다고 하던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "정제원 선생님 이번에는 답변 길게 해주시죠",
  "아~ 이거  이거 뭐 길고 짧게 얘기할 수 있는 것은 아니고 인제 네",
  "어~ 이건 뭐 좀 뭐라 그럴까요? 너무나 좀 당연에 음~ 해당되는 질문을 우리 학생이 한 것 같은데요",
  "어~ 수능 등급 컷이라고 하는 것은 상대 평가에 의해서 나옵니다",
  "근까 원점수로 절대적으로 나오는 것이 아니라 어~ 문제가 쉬우면 당연히 어~ 시험을 잘 본 학생들이 많겠죠",
  "그러면 어~ 상위권에 인제 아이들이 많이 몰려있게 되다 보면 어~ 당연히 인제 등급 등급 컷은 어~ 인제 뭐 점수가 올라가는 현상들이 일어나는 거죠",
  "지금 뉴스 나오는 걸 보니까 지금 사회 탐구 중에서 뭐 특정 과목은 어~ 등급 컷이 원점수 만 점이 나올 수도 있지 않느냐 음~ 이렇게 지금 보는 과목도 있는 것 같아요",
  "근까 그~ 문제가 쉽다면 당연히 등급 컷이 올라가게 돼 있구요",
  "거기다 또 어~ 이게 이제 학생들이 또 확실하게 알 수가 없는 게 뭐냐면 네",
  "그~ 이 등급 컷은요",
  "또 표준 점수화해서 원점수를 다시 음~ 표준 점수화해서 다시 한번 또 어~ 컷을 내는데요",
  "그거 결국은 인제 그게 다 나 난이도에 따라서 이제 조절이 된다는 얘기니까 네",
  "뭐 답변이 됐나 모르겠네",
  "네. 여기까지 말씀해주셔도 됩니다",
  "아~ 아이디 유씨아이 공사 님에 질문인데요",
  "정시를 목표로 공부한 학생인데 정시 배치 표라는 게 있다고 들었어요",
  "어디에서 얻을 수 있고 어떻게 활용해야 하나요라는 궁금증이었습니다",
  "이만기 선생님 답변해 주시죠",
  "주말에 각 입시 기관들에 설명회가 있거든요",
  "거기 가면 공짜로 줍니다",
  "음~ 받아오시면 되구요",
  "근데 동시다발적으로 여러 군데 열리기 때문에 온가족이 이렇게 헤쳐 모여서 가셔야 됩니다",
  "아빠는 일로 엄마는 일로 각개전투로 본인은 일로 네네",
  "그다음에 인제 그걸 받은 다음에는 거기에 그 보는 요령이 있습니다",
  "음~ 점수를 더하는 요령이 있거든요",
  "그 요령에 따라서 보시면 되는데 종이 배치 표 역시도 백 프로 확실한 건 아닙니다",
  "어디까지나 참고 자료니까 그렇게 알고 임해주면 좋겠습니다",
  "아이디 핫캣 님에 질문인데요",
  "친구랑 가채점을 같이 하다 보니까 점수가 비슷하게 나온 것 같아요",
  "같은 대학에 지원할 예정이라 동점자 처리 기준이 궁금한데 이 부분에 대해서 알려주세요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 각 그~ 우리 인제 서울시 교육청에서도 인제 그~ 정시에 관련한 입시 자료를 집필하고 그랬는데요",
  "각 대학교에서 보면 동점자 처리는 이렇게 합니다라고 입시 요강이 나와 있습니다",
  "고대로 적용할 겁니다. 대학마다 그래서 학생은 어~ 각 대학교에 입학 제도를 가보면 올해 정시에 입시 요강이 나옵니다",
  "그중에 동점자 처리는 이렇게 합니다라는 부분을 확인하시면 될 것 같습니다",
  "자~ 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 십일월 이십칠일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작하니까요",
  "자~ 오늘 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수능 특집으로 최강에 입시 전문가 세 분과 함께 이천십팔 학년도 수능 분석과 대입 지원 전략에 대해 살펴봤습니다",
  "수험생 여러분 오늘 정말 수고 많으셨구요",
  "오늘 방송이 수험생 여러분과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바랍니다",
  "자~ 오늘 바쁘실 일정에도 함께해 주신 이만기 선생님 유석용 선생님 정제원 선생님 고맙습니다",
  "이미 화살은 던져졌습니다",
  "남은 시간은 어떻게 지원 전략을 세우고 실천하느냐가 중요한 때입니다",
  "수험생 여러분 모두 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자도 항상 응원하겠습니다",
  "좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 거침 없는 입담으로 입시에 패러다임을 제시합니다",
  "아~ 날씨가 정말 많이 추워졌는데 건강히 잘 지내고 있는지 모르겠습니다",
  "자~ 오늘 입시 본색에 초대 손님을 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 중요한 입시 일정이 있을 때만 모시는 아~ 귀한 분들입니다",
  "특급 예 게스트인데요",
  "먼저 입시 본색에서는 어~ 처음으로 모십니다",
  "우리가 전화로 인터뷰를 했던 어~ 경험은 있습니다만 우리 이만기 선생님 나오셨습니다",
  "예. 선생님 이렇게 나와주셔서 너무 감사합니다",
  "바쁘실 텐데 오늘 뭐 수험생들을 위해서 좋은 정보 많이 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그리고 음 첫 출연에 뭐 우리 이만기 선생님하고는 좀 다르죠",
  "어~ 티비에스에 에~ 어~ 국어 영역 대표 강사이신데 우리 정지웅 선생님 나오셨습니다",
  "선생님 뭐 수능 이후에 굉장히 지금 바쁘게 네",
  "어제 오늘 지내고 계시는데 네",
  "또 제자들한테 점수도 많이 받으시고요",
  "뭐 컨디션 체크도 하시면서 굉장히 분주하시죠? 정신 없습니다. 요새 뭐 아~ 지금 뭐 점수도 인제 날아온 점수들 날아온 점수들 예예",
  "몇 점인데 어디 갈 수 있냐",
  "울먹이는 애들부터 시작해서 그렇죠",
  "뭐 또 기쁨을 전달하는 애들도 있고 네",
  "그러나 가장 이럴 때 힘들 때가 뭐냐면 네",
  "잘 본 아이들보다는 음 못 본 애들 위로하는 그 마음이 그러니까요",
  "하여튼 뭐 두 분 다 뭐 대한민국에서 이 시기에 가장 바쁘신 분들인데 저를 포함해서 이렇게 아~ 티비에스 입시 본색을 위해서 나와주셔서 정말 감사드리고요",
  "어~ 어제 인제 한 주 밀렸던 수능이 드디어 치러졌습니다",
  "어떤 지진 여파 때문에 정말 잘 아~ 치러졌었지만도 우리가 좀 하는 것도 있는데 지진이 없어서 여진이 없어서요",
  "또 뭐 포항 일부 학생들은 여진이 있었다고 하는데 자기는 못 느꼈다",
  "어~ 뭐 이렇게 또 하는 친구들도 있었습니다",
  "한 해 입시 일정 중에서 가장 중요하다고 할 수 있는 시험에다 일주일 연기된 어~ 수능이었기 때문에 아마 온 국민에 구 관심이 좀 집중되었던 거 같습니다",
  "뿐만 아니라 올해 수능은 어~ 또 처음으로 영어가 절대 평가로 시행이 되기 때문에 아~ 아마 작년처럼 불수능일 것이다 아니면 뭐 좀 쉽게 나올 수 있을 것이다 예측이 난무했었는데 어떻습니까? 선생님들 어~ 수능 후에 수험생들에 좀 반응을 우리 이만기 선생님 좀 말씀해주실까요? 그~ 어저께 수능 시험을 보고 나서는 어렵다는 반응이 주를 이뤘죠",
  "그런데 이제 오늘은 또 좀 양상이 바뀌는 거 같기도 하고 그런데 네",
  "사실 반응은 개인별로 틀리기 때문에 네",
  "다르기 때문에 뭐라고 말할 수 없지만 일단은 잘 본 애들은 뭐 그런대로 그냥 편하게 못 본 애들은 이제 다음을 노리는 거 같아요",
  "벌써부터 근데  그건 바람직한 건 아니다",
  "그러니까 지금 뭐 재수를 노린다는 거는 바람직하지 않고요",
  "일단 수시 논술에 좀 집중하는 것이 바람직하다",
  "선생님 제자들 어떻습니까? 반응 이만기 선생님 말씀하신 대로 똑같습니다",
  "개인적 차이가 좀 있죠",
  "뭐 국어가 쉽다고 하는 애들도 있고 음 어렵다고 얘기하는 친구들도 있고 네",
  "또 의외로 또 수학 과목이 되게 어려웠다고 하는 친구들도 있고 그렇죠",
  "개인별로 좀 편차는 보이는데 네",
  "역시 인제 지금 지나간 것은 이제 지나간 거고 예",
  "앞으로 다가올 것들에 대한 준비를 하는 것이 훨씬 더 현명하지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "먼 미래에 앞서서 뭐 재수 결심하는 거는 너무 좀 성급한 문제인 거 같고요",
  "실제로 인제 지금 가채점 상태기 때문에 이 점수를 가지고 내가 수시에 써놓은 대학이 최저 학력 기준이 되느냐 안 되느냐",
  "또 좀 낮춰서 쓴 대학들이 있는데 거기 응시해야 되느냐 말아야 되느냐 이게 인제 굉장히 고민 사항들이 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 수능 이후에 이루어지는 입시 기간에 입시 설명회 또 입시에 자료들을 좀 대거 학생들이 좀 많이 취합을 해가지고 정리하실 필요가 있을 거 같고요",
  "또 입시 본색에서 오늘 저희가 또 중요한 사항들을 좀 말씀드릴 테니까 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 가채점하고 남은 대입을 또 어떻게 해야 될지 굉장히 고민이 많습니다. 말씀하셨던 것처럼 또 수능이라는 큰 산 하나를 어~ 넘었는데 아직 입시가 끝난 게 아니죠",
  "이제부터가 어떻게 보면 굉장히 중요한 건데 우리 학생들이 좀 자포자기하고 아이 시험 못 봤으니까 모르겠다 뭐 이렇게 하면 안 된다는 거죠",
  "우리 입시 본색이 오늘 그래서 준비했습니다",
  "올해 수능이 어떻게 나왔는지 우리 최고의 입시 전문가 이만기 선생님 그리고 정지웅 선생님하고 같이 한번 짚어보고요",
  "그리고 어떻게 또 전략을 짜야 되는지에 대해서도 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "자~ 마지막 관문 이천십팔 학년도 수능 분석과 성공 전략을 주제로 어제 끝난 수능에 대해서 낱낱이 그리고 해부해보고 또 우리가 전략을 좀 짜드리는 그런 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 그럼 입시 본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  자~ 수능을 끝낸 우리 수험생들이 인제 가장 먼저 해야 하는 일은 가채점입니다",
  "뭐 이제 자기 점수에 대한 분석인데 실제로 수험표 뒤에다 적어온 것들로 좀 채점을 하고 있을 텐데 점수 채점한 다음에 인제 실질적으로 입시 기관이 예측하는 점수들에 경계에 어떻게 해당되는지를 지금 아마 살피고 있을 거 같은데 어~ 이 점수를 가지고 어떻게 대입 전략을 세워야 하는지 고민을 해야 하는데요",
  "어~ 이천 이천십팔 학년도 수능 분석을 좀 해보겠습니다",
  "먼저 올해 그~ 수능에 대한 그~ 어떻게 나왔는지 영역별로 좀 살펴볼 필요가 있을 거 같아요",
  "이만기 선생님 올해 그~ 수능에 전체적인 난이도는 지난해 수능 또는 모의 평가 비교했을 때 어떻게 분석할 수 있을까요? 네. 그전에 제가 인제 궁금한 게 하나 있는데 네",
  "난이도 평가에 기준이 뭐냐는 거죠",
  "음 만점자 비율이냐 네",
  "음음 일 등급 컷이냐 네네",
  "아니면 평균이냐 음음 뭡니까? 도대체 일단은 등급 컷에 대해서 학생들이 관심이 많았겠죠",
  "그렇게 본다 그러면 네",
  "대체로 어려웠다. 이렇게 얘기하는데 네",
  "참 희한한 것이 느낌은 어려운데 네",
  "컷이 발표되는 거 보면 또 비슷하단 말입니다",
  "그래서 일단 저희가 정리할 때는 지난해 수능과 비슷했다",
  "음 다만 인제 모의 고사와 차이가 있기 때문에 뭐라고 말할 수 없지만 네네",
  "국어 영어 수학이 지난해 수능과 대단히 비슷했다",
  "그러니까 고로 쉽지 않았다 이렇게 정리할 수 있습니다",
  "이게 언론에서 얘기하는 것처럼 유월과 구월을 같이 비교하면 더 헷갈리는 거 같아압요",
  "오늘 이만기 선생님 말씀하셨던 것처럼 지난해 수능을 기준으로 했을 때 어땠느냐 이렇게 비교하는 게 왜냐하면 이제 지난해 어~ 밝혀진 원 점수 커트 라인들이 인제 추정치긴 합니다마는 다 점수가 공개돼 있으니까 그걸 기준으로 어~ 난이도 평가하는 게 맞을 거 같고 특히 졸업생들 입장에서는 이제 전년도이 체감했던 거랑 올해 체감을 비교할 수 있으니까 아마 그렇게 말씀해주신 거 같아요",
  "정지웅 선생님 어떻습니까? 뭐 국어만 또 특정해서 본다라면 네",
  "지난해 인제 일 등급 커트 라인이 뭐 구십 점대 초반이었었는데요",
  "뭐 이번에도 뒤에서 말씀드리겠습니다마는 학생들이 작년과 비교했을 때 어렵게 느꼈을까요? 아니면 올해는 조금 작년보다 좀 쉽게 느낀 경향이 좀 있습니다",
  "아~ 그래요? 네네. 그렇습니다",
  "음 그러면 네. 첫 번째 인제 화법 부분하고 작문은 네",
  "기존하고 뭐 별 다를 바 없이 출제가 됐기 때문에 큰 문제가 없었고 네",
  "학생들이 좀 쉽게 느껴 느꼈다고 하는 부분에 이제 일조를 한 부분이 문법 부분이 좀 쉽게 출제가 됐고요",
  "관촌수필 비문학도 좀 체감도 조금 조금 쉽게 출제가 됐어요",
  "네. 그다음에 이제 좀 이제 어렵다",
  "작년도보다 좀 어렵다고 느끼는 부분이 이제 현대시에서 이육사에 시 낯선 작품이 하나 출제가 돼서 네",
  "학생들이 굉장히 그거 힘들어하고 했어요. 그 부분은 네네네",
  "그다음에 인제 뭐 이비에스 연계를 본다고 한다면은 어~ 이정환에 비가라는 작품하고 네",
  "그다음에 인제 뭐 참 이제 독특한 특징이 한 가지가 있는 게 수능이 역대 수능에 현대 소설 두 번 나왔던 작품이 있어요",
  "이문구에 관촌 수필이라는 작품이 한 번 더 나와서 세 번 나왔고 네네",
