  "별 뭐 어떤 사람은 꼬북이다",
  "그런 소릴 별별 다합니다마는  그 뭐 그건 부 부인할 수가 없죠",
  "친한 건 사실입니까? 네",
  "친한 건 사실이에요",
  "아니 이번에 김 회장님을 만들기 위해서 네",
  "그 이에리사 의원이 그 출마 선언하면서 무슨 위원장이죠? 네",
  "저 저 여 선수 위원장 선수 위원장 그 자리가 공석으로 놔뒀어야 되는데 그 자리를 새로 임명을 함으로써 아 아니 표 행방을 헷갈리게 했다",
  "뭐 그렇게 말할 수도 있지만 네",
  "그럼 자기네들이 그 사표를 냈거든요",
  "그러면서 누구 하나 뽑아달라 그랬는데 네",
  "그 새로 뽑은 사람이 자기 맘에 안 맞다고 뭐 저 공정하지 못한 인사니 그러면 안 되죠",
  "바로 뽑았어야 됩니까? 저한테 네",
  "저한테 주어진 권한이고 그건 예예",
  "추천할 수 있는 권한은 그러면 자기네들이 이에리사 의원이 사퇴를 안 했으면은 제가 뽑을래도 뽑을 수가 없는 거죠",
  "그 안 뽑고 넘어갈려그랬어요",
  "그랬더니 자기가 사퇴를 하면서 자리가 비었으니 뽑아달라",
  "그거는 음~ 나한테 주어진 내 권한인데 정관상의 권한인데 그럼 내가 사람 선택하는 거지 뭐 자기 사람 꼭 선택해줘야 됩니까? 아~ 그니까 그게 꼭 뭐 요즘은 뭐 그런 우스개 있잖아요",
  "내가 하면 로맨스고 남이 하면은 네",
  "그렇게 해석하는 거죠",
  "아~ 근데 그 제가 이렇게 뵐는 얼굴이 살집도 있으시고 상당히 이케 좋아 보이시는데 기자들이 엄청나게 많이 씹거든요",
  "씹는다는 건 어떤 의민지 아시죠? 네",
  "그서 어느 기자도 보니까 유시민 의원을 지금 우리 회장님한테 비유를 했더라고요",
  "그래서 유시민 의원 같은 경우 오늘 아침에 저도 저도 봤습니다",
  "재승박덕 재승박덕이니 뭐니 온갖 그다음에 옳은 말을 싸가지 없이 한다",
  "뭐 이런 캐릭턴데 그런 캐릭터십니까? 네",
  "아 전 하고 싶은 말 하고 살아야지 그 사람이 어떻게 삽니까? 아~ 음~ 아~ 네? 제가 생각해서 뭘 생각해서 올바른 일이라 말이라 예",
  "전에 상공회의소 회장 할 때 네",
  "쓴소리라 그러는데 사실 쓴소리가 아니고 네",
  "올바른 소리는 하는 거죠",
  "음~ 근데 높은 분들이 너무 그 마음속에 있는 생각을 다 말씀을 하시면 네",
  "아랫사람들이 힘들지 않습니까? 뭐 힘들어요",
  "그걸 저 그 힘들어요",
  "그거 그거 오히려 낫죠",
  "괜히 속으로 꽁하고 있는 거보다 아~ 훨씬 더 낫죠",
  "상당히 근데 직선적이신가 봐요",
  "아 전 굉장히 직선적이에요",
  "아~ 아~ 그게 집사람이 이런 데 나간다 하면 제발 그 직선적인 화법 좀 쓰지 말라 그러는데  나와서 말 시작하면 저도 모르게 화법이 그렇게 직선적으로 나와요",
  "그런데 내 판단은 언제나 옳다? 이렇게 생각하십니까? 아니 그 내가 판단해서 옳은 건 네",
  "내가 끝까지 밀고 네",
  "그 참 저 중간에 많이 바꿉니다",
  "와서 스태프들이 이건 아니옵니다",
  "그럼 제가 바꿨지 끝까지 무슨 뭐 내가 뻔히 잘못된 거 알고 예",
  "내 권위 그런 거 세워서 끝까지 민 적 한 번도 없습니다",
  "아~ 아~ 그런데 기자들이 그렇게 씹는 건 왜 그러십니까? 아이 기자 한 기자가 그랬죠",
  "딴 기자들 안 그래요",
  "아니 뭐 제가 다수를 취재해보니까  뭐 독선적이다",
  "이런 얘기는 공이 나오더라고요",
  "아 독선적이란 소린 많이 들어요",
  "왜냐면 내가 판단해서 옳다",
  "그러면 누가 뭐래든 말 안 듣고 아~ 근까 물론 내가 판단한 거 내가 판단하기 전에 스태프들하고 상의하고 하곤 하지만 네",
  "내가 판단해서 옳다",
  "그러면 그 끝까지 밀어보고 붙여야지 그걸 뭐 아~ 중간에 이런다고 일리 가고 저런다고 저리 가면 그라면 안되죠",
  "아~ 그 요즘 코드가 소통 뭐 이런 거 아닙니까? 네? 소통아닙니까 아이 소통은 그 판단 아~ 저~ 이 정책을 세울 때까지 좀 의견많이 들었 아~ 또 오고 예예",
  "한번 정해지면은 그다음에 자기가 올바른 방향을 생각하면 끝까지 밀고 나가는 거지 그걸 아~ 또 허다가 예",
  "이 무슨 소리든 일루 가고 절리 가고 그러면 속된 말에 죽도 밥도 안 돼요",
  "아~ 아이오씨 집행위원회에서 박종오 선수 동메달 인제 찾아오셨는데 네",
  "그 과정이 힘들었습니까? 아니면 그냥 뭐 쉽게 찾아왔습니까? 아~ 솔직히 말씀드려서 그 아이오씨 위원장이 박종오에 행위는 정치적 행위라고 사건나자마자 우리 신문기자가 갔을 때 네",
  "그러면 아이오씨 위원장이 이미 정치적 표현이라고 한 것을 갖다 예",
  "아~ 그걸 뒤집을려니까 굉장히 힘들죠",
  "밑에 인제 그 징계 위원 하신 분도 야 우리 회장이 정치적인 표현이라고 했는데 그걸 뒤집을려니 굉장히 힘들다",
  "그래서 사실 떠날 때만 해도 오십 퍼센트 정도 사정 그 가능성 갖고 떠났습니다",
  "가서 여러 가지 있는 머리 다 쥐어짜고 여기서 간 팀들이 또 변호사 대동하고 가서 쥐어짜고 오~ 그럼 어떻하는 것이 우리가 좀 그 그 사람들한테 속된 말로 좀 봐줄 수 있는 길이 뭐 어떻게 생기냐? 예",
  "그걸 인제 사흘 동안 연습을 했어요",
  "아~ 그걸 현지 가서 구정된 날 떠나서 그래서 인제 그 연습했고 또 거기서 우리가 무처 파악 못한 건 예를 들면 일본 사람 하나가 유튜브에다가 박종오 인터뷰 기사를 올렸는데요",
  "박종오가 사과 난 안 하겠다고 그런 영어 캡션을 달아서 올렸어요",
  "그 저흰 못 봤거든요",
  "그 와서 보니까 우리 방송을 갖다가 일본방송이 하면서 일본어로 캡션을 다는데 그건 정확하게 달았어요",
  "고걸 갖다 영어로 다시 달아서 올렸는데 아~ 그거는 사관 안 하겠다고 그랬거든요",
  "아~ 박종오가 그러면 사과 안 하는 사람을 우리가 무슨 뭐 뭘 필요가 있냐? 예",
  "어~ 그 사면해줄 필요가 있냐? 예",
  "그래서 그거는 인제 우리가 금방 그 박종오가 한 말 여~ 저~ 아 번역된 네",
  "일본어로 번역해서 엔에치케이서 방송한 거 그리고 이 사람이 어느 개인이 일본어로 캡션달아서 올린거 응~ 그거 갖다 금방 그 자리에서 번역해갖고서 갖다주고 이건 잘못된 거다",
  "이거 뭐 어느 개인이 올린 거지 어느 방송국 그런 것도 아니지 않냐? 예",
  "그런 고비 다 우여곡절 겪어가면서 아~ 하여튼 그날 가서 설명도 잘했고 또 그 데리고 간 변호사가 그~ 저~ 제프리 존스라고 그 양반이 한국말을 잘하잖아요",
  "그러니까 통역이 필요 없이 자기가 아~ 질문을 받으면은 한국말로 질문을 해주고 예",
  "그다음에 한국말로 하면 다시 그 자리에서 영어로 답변을 해주고 그러니까 참 저희가 좀 그 좋았죠",
  "어~ 그리고 또 그 사람이 굉장히 속된 말로 좀 구렁이 아니에요?  살아짝 이렇게 아주 노련한 그런 사람이다 보니까 아~ 그렇죠",
  "이렇게 한국 사람의 마음 같다",
  "인제 독도는 우리 땅 우리 노래도 있다",
  "그런 얘기까지 했어요",
  "독도는 우리 땅인 게 어떻게 보면 정치적인 표현 같지만 네",
  "아 우리 땅을 우리 땅이라고 그러는 노래까지 있는데 예",
  "그걸 너희가 이렇게 문제 삼는 게 문제가 오히려 문제가 있다",
  "음~ 그러면서 뭐 예를 들면 아이오씨에서 현재 미국국가 갖다 천구백삼십이년까지 인정을 안 했거든요",
  "아~ 과거에 너희도 그런 것 있지 않냐? 네",
  "그니까 우리 독도는 우리 땅이란 노래도 있다시피 우리한테 일상의 대화지 이게 무슨 예",
  "뭐 정치적인 표현이라든가 그거 아니다",
  "그런 식으로 설득해나가니까 아이오씨 위원들이 거기 좀 감동을 했는지 아~ 그 징계 위원이 세분인데 예",
  "세분이 그냥 그러면 메달을 돌려주겠다",
  "근데 인제 기록은 아직 삭젤 안 했거든요",
  "기록은 아직 삭제 안 했고 예",
  "또 박종오 사건이 올림픽 역사상 두 번째 사건입니다",
  "그 정치적인 표현으로 아 예",
  "예~ 천구백육십팔년 멕시코 올림픽 때 그 흑인 선수들이 그 검은 장갑 이케 네",
  "검은 장갑 끼고 한 거 그 경우가 있고 그 경우는 인제 메달을 돌려 돌아 돌려다오",
  "이제 금메달하고 은메 동메달 박탈한 거죠? 그러니까 예",
  "근데 그 선수들이 그냥 메달을 반납 안 하고 떠나버렸어요",
  "그냥  그래서 그건 아이오씨가 회수 못 했고 아~ 거기 기록만 남아있습니다",
  "그 이번에는 두 번째입니다",
  "이번 저 정치적인 표현으로 해서 아이오씨에서 문제가 된 게 그래도 이번엔 그래도 두 번째 사건인데도 어떻게 뭐 좀 그 재수가 좋았는지 저희가 열심히 했는지 해서 메달을 찾아오게 됐습니다",
  "그런데 아이오씨에서는 돌려줄 테니까 조용히 갖고 가라",
  "조용히 가서 조용히 주라고 했는데 네",
  "세레머니를 하신 거는 이 약속위반 아닙니까? 아니 세레머니가 아니죠",
  "뭐 환영대회 무슨 뭐 수여식 이렇게 거창하게 하지 말라는 거거든요",
  "아~ 근데 그 이유는 왜 그러냐면 어쨌든 박종오는 아이오씨 헌장 오십조를 위반한 것이고 네",
  "그 위반한 거에서 우리가 처벌을 할 수 있지만 예",
  "젊은 선수의 앞날을 생각해서 메달을 돌려주는 거다",
  "그니까 이게 자칫 잘못하면은 이게 한국서 무슨 국민 환영대회 메달 전수식하면은 시끄럽게 하지 말란 얘기네요",
  "그러면 아이오씨 입장이 뭐가 되냐? 우리는 정말 너희한테 너희 젊은 선수들의 앞날 생각해서 풀어줬는데 마치 우리가 잘못을 했다가 메달 돌려준 것처럼 시인한 것처럼 그거는 자기네들 받아들이기 힘들다",
  "그래서 그냥 저희가 메달 갖고 와서 다음날 박종오 선수 불러갔고 제 사무실에서 줬고 증명사진이나 찍고 그래서 끝냈습니다",
  "아~ 증명사진 근데 다 나오지 않았습니까? 네",
  "증명사진은 뭐 아 메달은 분명히 줘 돌려줬다고 하는 거지 네",
  "무슨 뭐 세레머니도 아니고 네",
  "저 저 제방에서 대한체육회 회장 방에서 예",
  "한 열댓 명 모였나요? 예예",
  "그 뭐 주변에 있는 사람 오래 그래서 그냥 박 선수는 그랬죠",
  "반응이 어떻든가요? 무지하게 좋아하죠",
  "아~ 받을 각 희망을 좀 갖고 있었나요? 아니면 포기하고 있었나요? 아니 그 떠날 때 얘기했어요",
  "너 받을 확률 오십 퍼센트도 안 된다",
  "그러니까 가서 우리 최선을 다해보자 그러고 떠났거든요",
  "이번에 또 저 태권도가 인제 올림픽종목으로 남게 됐고 네",
  "뜻밖에 레슬링이 아웃됐어요",
  "이거는 도대체 아이오씨가 좀 문제가 태권도가 남은 건 잘된 건데 예",
  "레슬링 보낸 거는 이건 아이오씨 문제가 좀 있는 거 아닌가요? 아니죠",
  "그~ 그~ 일부 서울러니 무슨 뭐 아이오씨의 음모다",
  "제가 거기서 도착하니까 야 인제 그 꼬아보자",
  "누가 좀 여기서 왔다 갔다 하나 거기서 레슬링이 두 번째로 많이 나왔어요",
  "아니 그럼 레슬링이 올림픽하고 레슬링 왜 그러하면 레슬링이 예",
  "재미없다는 얘기가 굉장히 나왔거든요",
  "그러니까 레슬링 같은 경기 뭐 유도 태권도 셋 예",
  "속된 말로 쌈 구경 아닙니까? 그렇죠",
  "쌈 후닥닥 치고받고 해야 재밌지 뭐 유이여도 그냥 도망 댕기고 그러면 재미가 없거든요",
  "음~ 근데 그 그레코로만형 이런 네",
  "이름까지 있듯이 정말 올림픽에 역사와 같이 시작된 종목 아닙니까? 플라톤도 뭐 레슬링선수였다고 예",
  "그런 얘기도 있던데 그런 식으로 따지면 아무 종목도 우리가 붙들고 앉아있고 그러면 스포츠 응 발전도 안 되고 그러니까 예",
  "예전부터 아니 그러면 개선을 해라",
  "이렇게 얘기를 하면 되지 아니 이미 뭘 그냥 퇴출시켜버리고 원인이 났죠",
  "그 그레코로만형 너희 없애라",
  "아 그래요? 너무 재미가 없으니까 예",
  "아~ 그레코로만형을 없애고 차라리 여자가 좀 더 늘려라",
  "여자는 메달이 네 개거든요",
  "아~ 그런 식으로 이미 한번 원인이 갔나요? 그런데 그걸 한 번도 듣지도 않고 예",
  "거기 또 퇴출 거론된 국제회장단은 다 로잔 와서 진 치고 서로 우리거 제발 쫓아내지 말아달라 예",
  "아~ 우리 태권도의 조정훈 총재도 갔었지만 네",
  "그런데 레슬링 회장은 거기 오지도 않고 그냥 오지도 않고 너무 좀 자신감이 넘쳤나 그 국제 레슬링 연맹이 잘못이 가장 큽니다",
  "아~ 그건 아이오씨에서 이미 사전에 원형을 줬는데도 아~ 거기에 대해서 아무런 조치도 안 하고 음 그러니까 그러면 너 나가라",
  "그게 무슨 음모고 음모를 네",
  "논할 시간이 없습니다",
  "왜냐면 이번에 여섯 번 투표를 다섯 번 투표를 했나요? 그동안에 요렇게 방에 앉아서 예",
  "전자 투표를 하거든요",
  "전자 투표하고 나서 금방 발표하고 하나 또 다음 투표 들어가니까 네",
  "자기끼리 모여서 첫 번 투표 결과 같고 야 이게 시원찮으니까 이거 내쫓자",
  "그럴 시간이 없습니다",
  "아~ 금 이심전심으로 예",
  "이심전심으로 레슬링은 아웃시켜야 된다",
  "아이오씨 위원들이 그러니까 마지막에 인제 그럼 남은 것이 저~ 그~ 근대오종하고 저~ 레슬링인데 어~ 그걸 세표 더 나와서 레슬링이 퇴출된거 아닙니까? 아~ 그러니까 근대오종도 그런 식으로 따지면은 그~ 꾸베르뗑 남작이 근대 오종을 다시 하면서 아 그렇죠",
  "그걸 맹글어낸 스포츠 네",
  "그게 그럼그것도 그런 거 따지면 그~ 그~ 근대 그렇죠",
  "올림픽에 역산데 예",
  "그걸 어떻게 내쫓냐? 예",
  "그럼 내쫓을 종목 하나도 없고 그러면 재미없는 종목만 남게 되죠",
  "아~ 그러니까 인제 아이오씨 입장에선 그 각 연맹에다  거의 천삼백 이번에 그 런던게임 결과 끝나서 예",
  "나서 배당금을 천삼백오십만 불씩 줬거든요",
  "우리가 이렇게 돈준건 너희 스포츠계속해서 좀 다이나믹하고 금 익사이팅한 그런 성취로 바꿔라",
  "그래서 모든 젊은 사람들이 참 해보고 싶다",
  "그런 스포츠로 바꾸래는 건데 네",
  "그 게을리한 스포츠 갖다 아이오씨가 데리고 갈 필요가 없잖아요",
  "근데 아이오씨의 그런 이를테면은 흥행주의라고 할까요? 네",
  "성과주의라고 할까요? 네",
  "그거에는 백프로 찬성을 하십니까? 동의하죠",
  "그러면 음~ 그게 다 축젠데 축제가 재밌어야 축제를 하지 그건 무슨 예",
  "뭐 가서 무슨 뭐 우리 원전통지킨다고 아무도 또 오지 않는 그 스포츠해봐야 행사해봐야 무슨 저 의미가 있습니까? 아~ 아~ 네? 아 축제아니에요? 세계 최대의 예",
  "축제에 왜 갑니까? 아~ 그 역사적인 근데 저는 그 사실을 증명하려 가는 게 아니죠",
  "아~ 거기 가면 가는 것은 스타 보러 가고 스타가 어떻게 플레이로서 했나 아~ 또 어떻게 재밌게 이겼나 네",
  "어떻게 안타깝게 졌나 이걸 보러 가는데 그걸 또 상업주의라고 네",
  "그렇게 비난할 것이 되나 그렇게 아~ 자 인제 자연스럽게 돈 이야기가 나왔으니까 네",
  "이제 돈 얘길 좀 해보죠",
  "그 뭐 체육회장이시기 전에 네",
  "두산가 오너시기도 하니까 네",
  "지금 박근혜 대통령 재벌들 떨고 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 뭐 그분이 저 대통령께서 뭐 특별히 정치발표 나 하신 것도 없는데 왜 떨겠습니까? 음 네? 그래도 이미 뭐 선거 때부터 캠페인 때부터 오들오들하게 하는 뭐 여러 가지 얘기들을 하지 않았습니까? 전 그렇게 별로 느끼지 않는데요",
  "아~ 아~ 그 뭐 당연히 뭐 대통령이 뭐 나오시는 분으로서 할 수 있는 그 말씀하신 거고 아 그걸 어떻게 정책을 하느냐? 인제 좀 더 두고 봐야겠죠? 예",
  "아직 정책 구체적인 정책을 어쨌든 간에 이명박 정부 이명박 대통령은 비즈니스 프렌들리를 외치고 인제 취임을 하셨는데 예",
  "그 박근혜 대통령은 이제 경제 민주화 이걸 외치면서 취임을 했단 말이죠",
  "분위기가 상당히 다른 건 사실인데 어저께 그 취임사 하신거 인데 경제 민주화 표현을 쓰셨지만 음 제가 보기에는 가장 핵심이 공정한 경쟁을 유지하자는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 뭐 대기업이 독식한다든지 뭐 부당하게 그 중소기업을 갖다 억압한다든지 네",
  "뭐 납품가를 후려친대든지 또 기술을 어떻게 했다",
  "그런 걸 그런 행동을 하지 말자",
  "그니까 민주화란 게 뭐 그 다시 하면 누구에게나 기회를 주자는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 대기업이나 중소기업이나 다 같이 공정한 룰에 따라서 우리가 경쟁하자",
  "음~ 그게 저는 그걸 그 경제민주화에 가장 핵심이라고 보는데요",
  "그렇다면 뭐 대기업으로서 당연히 중소기업에서 그 밑에 협력관계가 없으면 자기가 혼자 못하는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 같이 뭐 상생이라든지 그런 소리가 또 나온 거고 자연스럽게 나온 거지 그게 무슨 뭐 꼭 그렇게 뭐 대기업 잡기다",
  "전 생각하지 않습니다",
  "아~ 김대중 대통령 노무현 대통령 다 겪어봤지만 네",
  "처음에는 재벌 손본다고 하더니 뭐 뒤로 갈수록 지지부진하더라",
  "뭐 이런 교훈이 교 과거에 교육이 준 효과 이런 거 아닙니까? 아니에요",
  "그 뭐 그분들도 뭐 다 정책 주셔서 하신 거고 네",
  "그 뭐 대통령님 정도 취임하시면 다 내가 정계 어떻게 이끌고 가겠다 하는 네",
  "그 정책은 다 있으신 거 아니에요? 네",
  "그럼 그거 따라서 하시는 거죠",
  "뭐 그거에 따라서 요새 신문에 보니까 뭐 쫄고 있니 뭐 그런 소리도 있던데 예",
  "그 그렇게 너무 과대해석 아니 그러니까 대통령 돼봐라",
  "롯데는 우리 못 친다",
  "내가 왜 쪼냐 이런 마음은 아니겠죠? 어제 어제 롯데는 그 롯데시네마에 그 매점 있지 않습니까? 네",
  "그 포기한다고 인제 바로 인제 발표를 하던데 네",
  "그런것도 야 이거 가만히 있다가는 당할 수 있다",
  "이래서 그런 거 아니 그런 그런 것도 인제 그 그런 거 참 대기업에서 손 좀 띄라는 게 그게 뭐 지금 박근혜 대통령께서 그럼 박근혜 대통령 취임하면서 갖고 나온 것이 아니고 지금 이런 그런 우리 사회에 사회에 분위기 아닙니까? 예",
  "그니까 그런 거는 동의하세요? 예",
  "그러니까 맞 맞는 말이라고 보세요? 그건 저는 동의합니다",
  "아 동의한다 그러시겠죠",
  "동의 안 한다 그러시 아니 회장님은 마음에 안 들면 마음에 안 든다고 그러신 거 같아 저 저희 두산 입장에서 보면 그런 거 예",
  "다 일찍에 정리했거든요",
  "두산은 근데 이렇게 사실 그런 거 있었든 거 다 정리 골목상권이랑 다투는 건 별로 없지 않습니까? 아이 우리가 옛날에 예",
  "우리나라 최대에 음료 식료 회사였습니다",
  "그런 게 사실 부딪히는 것이 예",
  "근데 인제 다 팔고 인제 뭐 정리하고 인제 얼마 안 남았어요",
  "그 그것도 인제 뭐 냄길려고 준비하고 있어요",
  "음 그러니까 이제 그 골목상권이랑 다투는 다른 기업들이 떨고 있는 걸 보면은 일찍 팔기를 잘했다",
  "이런 느낌이 드십니까? 아이 그건 뭐 지인 좀 뭐 선견지명이 있어서 보다  선견지명 그 그런 사업이 별로 이렇게 재미가 없고 네",
  "저희가 이제 구십칠 년 아임에프를 겪고 났을 때 네",
  "인제 미국 컨설팅 맥켄지하고 네",
  "같이 작업을 했거든요",
  "음~ 그다음에 맥켄지가 저희한터 준 교훈이 너희같이 늙은 기업 늙었다는 것이 뭐 기업 운영방식이 늙었댄가요? 예",
  "역사가 오래된 예예",
  "기업은 소비재 장사 못 한다",
  "아~ 그 너희는 산업재가 그런 걸 해야지 왜냐면 왜 그렇죠? 어~ 나이가 인제 기 역사가 오래되면 그 역사를 지킬려 그러는 과정에서 아~ 그 모험을 적게 하게 하고 그러면 예",
  "아~ 소비자같이 그냥 시시각각으로 시간 시간 바뀌고 아~ 트렌디한 건 아닙니다",
  "그러는 사업은 굉장히 힘들다",
  "그러고 또 아~ 너희 우리 한국에 여건이 그렇게 소비재 장사에 호의적이지 않다",
  "아~ 그 이유를 뭐라냐면은 저희가 그때 오비맥주 갖고 있었는데 네",
  "오비맥주가 한참에 마켓쉐어가 칠십 프로였거든요",
  "근데 돈를 못 벌었습니다",
  "반 겨우 그저 그냥 배당금만 거든요",
  "아~ 그래요? 그니까 인제 그때 뭐 가격통제부터 다 통제를 하니까 그러니까 예",
  "이러지 말고 산업재로 가라",
  "그래서 아~ 그~ 그~ 조언을 받아들여갖고 저희가 인제 소비재에서 산업재로 바뀌'었죠",
  "성공적으로 그니까 그런 기업 변신을 하신 거예요",
  "그건 뭐 다들 학계나 업계에서 이렇게 저 주의 깊은 쳐주십니다",
  "어떻습니까? 쌍용건설이 오늘 워크아웃 결국 인제 신청했는데 네",
  "두산건설도 지금 뭐 긴급자금 수혈받고 상당히 지금 아 근까 저희는 그~ 저~ 선제적인 조치하는데 도가 튼 기업 아니에요? 그러니까 뭐 선제적인 조치  그니까 저희는 딱 보고선 뭐 예",
  "선제적인 조치해서 어~ 그 뭐 은행에서 또는 금융관에서 뭐라는 소리 나오기 전에 여태까지 다 해왔거든요",
  "음~ 괜찮습니까? 두산건설 네",
  "아 선제적인 조치했다고 말씀드렸는데 지금 근데 건설사들이 하도 어렵다고 얘기들 많이해서 근데 우리나라 경제 규모에 비해서 건설이 너무 큽니다",
  "그리고 인제 그동안에 주택 보급률이 굉장히 낮았기 때문에 사실 주택 그 아파트 세우는 게 상당히 큰 그렇죠",
  "사업 시장이었는데 이제는 백 프로 넘어가지 않았습니까? 물론 이제 지역적으로 좀 불균형은 있지만 네",
  "전국으로 백 프로가 넘어갔으니까 사실 인제 건설이 이렇게 국내건설이 이렇게 커야 할 그러한 당위성은 많이 없어졌습니다",
  "그럼 앞으로 건설업은 어떤 방향으로 가야 된다고 보십니까? 인제 뭐 저 다운사이징 해야죠",
  "그거에 맞게 우리 규모에 맞게 아~ 그리고 일부에서 해외건설로 간다고 하던데 예",
  "해외건설이 말이 해외건설이지 그렇게 쉽지 않습니다",
  "과거에 뭐 저 칠십년대 말 팔십년대 초에 중동 가면 돈을 갖다 뭐 덤프트럭으로 싣고 오는 거 같이 예",
  "했지만 돈 벌어 온 사람 몇 없습니다",
  "마찬가지로 지금도 마찬가집니다",
  "지금도 어디 뭐 수주했다",
  "기술이 이런 게 예",
  "기술이 있는 있고 기술을 가지고 나간 그 건설업이나 하죠",
  "저희가 단순하게 예",
  "뭐 도로 한다든지 예",
  "가서 아파트 짓는 건 그 해외 가서 경쟁력이 없습니다",
  "저희가 글쎄 수주했다고 엠오유 뭐 체결했다",
  "이런 것도 실제로 간 게 거의 없다",
  "뭐 이런 얘기도 있더라고요",
  "아니 글쎄 그 내용이 중요하죠",
  "오~ 내용이 인제 그 공사내용이 부가가치가 좀 많은 예",
  "공사는 괜찮고 부가가치 적은 도로라든지 단순 공사 네",
  "예를 들면 아파트 짓는 거 그런 거는 굉장히 어렵습니다",
  "실제 나가봐도 아~ 예",
  "대기업 오너를 이제 하셨으니까 지금 중소기업육성이 박근혜 대통령의 짐 큰 화두 아닙니까? 네",
  "중소기업을 어떻게 하면 이 육성을 시킬 수 있다고 보세요? 중소기업 자신이 해야죠",
  "우리나라 중소기업 돕는 방법이 얼마나 많습니까? 법안이고 뭐고 몇백 개가 됩니다",
  "근데도 왜 항 항상 중소기업 육성해야 한다",
  "그런 얘기가 나옵니까? 그러니까 그건 중소기업 하시는 분들이 하는 거에 따라 달라지는 거죠",
  "음~ 어떻게 정부가 또 한정된 자원을 가지고 그 전부 살릴 수도 없는 거고 네",
  "그러니까 정부는 길을 공정한 경쟁이 이루어질 수 있는 틀을 마련해놓고 길을 가르쳐주는 것으로 끝나야지 예",
  "정부가 어떻게 뭐 몇백만 개 몇십만 개 되는 그 중소기업을 어떻게 다 일일이 너도 내 자식 너도 내 자식 하면서 음~ 어떻게 살펴 줍니까? 음~ 그 또 취임사에서 고용 얘기를 많이 했는데요",
  "대통령이 고용하겠다고 하면 고용이 됩니까? 시장에서 제일 큰 건 일자리 창출은 뭐 네",
  "지금 박근혜 대통령님뿐 아니고 모든 저~ 세계 지도자들이 다 네",
  "내세우는 거 아닙니까? 예",
  "미국 미국 대통령도 그렇고 저~ 얼마 전에 스페인 갔다 왔는데 거기는 뭐 실업 청년실업률이 뭐 거의 오십 프로에 이르고 오십 프로요? 그렇죠",
  "이르는 그런 나라도 전부 다 어떡하든 일자리 만들겠다",
  "그러니까 그거는 정부가 앞장서야죠",
  "근데 얘기를 할 수는 있지만 일자리 글쎄 그러니까 일자리를 실행하려면 만들 수 있는 그러한 정책을 펴줘야죠",
  "어떤 정책이 있어야 됩니까? 새로운 새로운 창업을 할 수 있게 해주고 네",
  "새로운 기업이 경쟁력 갖출 수 있게 해주는 것이 다 정부가 해야 하는 일 아닙니까? 지금 우리 경제 상황에서 대기업에서 추가 고용이 뭐 이를테면 백프로 이상 이렇게 일어날 수 있다고 보십니까? 아~ 아니 근데 대기업하고 대기업은 고용이 없다라는데 그건 잘못 이해하신 거죠",
  "대기업이 지가 다합니까? 아 지가 매출이 늘어난 것만큼 생산량이 늘어난 것만큼 음~ 그 밑에 있는 연관된 네",
  "아~ 상하로 연관된 중소기업이 다 협력업체들이 다 같이 해서 늘어나는 거지 그러니까 대기업은 고용이 별로 안 늘어났대도 그 밑에 내려가면서 음~ 예",
  "원료 공급한 사람부터 중간가공한 사람까지 다 중소기업에 고용이 늘어난 거죠",
  "근데 이미 글로벌화돼서 국내고용은 한계가 있다는 얘기 많이 하지 않습니까? 아 인제 그래도 뭐 저 국내고용할 수 있는 데가 많겠죠",
  "어디 있습니까? 네? 어디 여러 가지 찾아보면 되겠죠",
  "오늘 저 체육에 관계돼서만 물으시는 게 아니라 너무 경제 쪽에 많이 가는 것 같으네요",
  "이 태릉선수촌 제천으로 옮기죠? 네",
  "어~ 아 진천입니다",
  "진천입니까? 진천 네",
  "선수들은 뭐 어쨌든 뭐 선수가 되기로 했으니까 상관이 없지만 지도자들이 거기까지 가겠나 뭐 반발이 좀 있다",
  "그게 어떻게 됐냐면요",
  "태릉선수촌이 태릉 아닙니까? 태릉 예",
  "그게 세계문화유산으로 지정이 됐습니다",
  "아~ 그러니까 인제 그 세계문화유산 지정될 때 일부 태릉선수촌 같은 것을 갖다 원상복구하는 조건부로 해서 예",
  "세계문화유산을 지정됐습니다",
  "그니까 인제 문화청에서는 나가라",
  "그런 입장이고 저희는 인제 당장 어떻게 나가냐? 예",
  "그래서 인제 정부하고 협의해서 지원을 받아갖고 그 금년에 설계하고 있는데 내년부터 착공해서 이천십팔년까지는 진천에다 일 단계 지금 끝났고 예",
  "그다음 이단계 가면 인제 다 나가게 됩니다",
  "그래도 저희는 완전히 나가는 거보다는 그래도 그게 우리 한국체육의 사실 요람이거든요",
  "그래서 거기다가 우리가 세계 뭐 사강이 된 나라가 아직까지도 그 명예의 전당이 없고 체육 박물관이 없거든요",
  "어~ 그래서 인제 모든 시설 딴 시설은 털더라도 앞에 있는 시설 한두 개 갖다 그 대한 체육회가 주동이 되 갖고 명예의 전당 만들고 이~ 저~ 그~ 체육박물관 하나 하자",
  "음~ 뭐 다들 체육박물관 있는데 우리만 없습니다",
  "사실 뭐 다음다음 주일에 저 저 오스트리아도 자기네 박물관 만든다고 준공한다고 네",
  "절더러 구경하라고 초청장 보냈는데요",
  "그런 식으로 각 나라마다 다 있는데 아~ 우린 아직까지 제대로 된 박물관이 없으니까 인제 앞으로 인제 그건 뭐 요 담담 체육회장이 좀 한번 나서서 해보셔야되는 일이죠",
  "우리 회장님은 체력도 좋으신 것 같고 성깔도 있으신 것 같은데 앞으로 꿈이 무엇입니까? 저요? 예",
  "아 인제 저도 인제 다 인생 접을 나이 아닙니까? 인제 아니 무슨 이 나이에 인생을 접으십니까? 아니 아직 한참이신데요",
  "아이 뭐 지금 지금 이제 로 일흔넷인데 인제 주위 뭐 친구들 고등학교 대학교 친구들 보면 다들 은퇴했고 저만이 좀 오래 버티고 있었던 거죠",
  "그러니까 인제 저도 좀 슬슬 정리할 그럴 단계에오지 않았어요",
  "그래서 아니 그러니까  원래 뭐 저는 기업인이었고 그니까 예",
  "다시 기업으로 돌아가고 예",
  "그래도 뭐 제가 뭐 공사따라댕기고 하는 정돈 아직 아니니까 예",
  "인제 그냥 뒤에서 그동안에 쌓아온 경험으로 음~ 기업 가르켜주고 또 지도 저~ 격려해주고 하는 거예요",
  "제가 하는 제일 큰일이죠",
  "직원들이 더 떨겠네요",
  "회장님이 돌아오신다",
  "아니 저~ 그 제가 돌아가지 않았어도 뭐 이메일만 보면 다 세상 돌아가는 거 알고 이메일  회사 돌아가는 거 알고 그런데 뭘 글케 특별하게 떨게 있습니까? 예",
  "오늘 이건 이렇습니다에서는 패션전문가인 이종임 교수 함께했습니다",
  "박근혜 대통령이 취임식에서 모두 다섯 벌의 옷을 선보였는데요",
  "옷들마다 다 의미가 있다고 하던데 어떤 의미가 있습니까? 네",
  "처음으로 이제 취임식 전에 현충원을 방문했을 때 예",
  "입었던 검정색 패딩 코트는요",
  "그 일을 하기 전에 우선 어른들께 또 순국선열들께 자기의 어떤 경건한 의미를 담고 있어서 아~ 네",
  "검정 코드를 입었다고 보고요",
  "그다음에 취임식에서 입은 군복 색상을 가지고 있는 아~ 네",
  "카키색 코드는 아마 여성이 어떤 연약한 부분을 조금 보완하기 위해서 입지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 그 딱딱한 어떤 이미지는 또 연보라색에 머플러와 나비 아주 고운 나비 브로치로서 글쎄 그 브로치가 네",
  "또 그 이미지를 보충을 해서 어떤 남성스러움과 여성스러움의 이미지를 함께 담고 있다고 생각합니다",
  "군 최고 통수권자의 위엄과 함께 우아함을 그쵸 같이 소화해냈다 네",
  "어떻습니까? 그 만찬회에서도 또 다른 녹색계통의 정장을 입었었는데 네",
  "박근혜 대통령의 패션 특징 중에 하나는 옷을 여러 번 갈아입지 않고 가지고 있는 옷을 계속 지속적으로 입고 있어서 아~ 입은 옷을 또 입었네라는 어떤 검소한 이미지를 아~ 아 그래요? 많이 국민들에게 보여주고 있는데요",
  "이번 초록색 의상도 정치 활동을 했을 때 입었던 의상을 그대로 어~ 다시 입어줘서 네",
  "사람들한테 대통령이 됐지만 음~ 정치인의 어떤 이미지에서 가지고 있었던 어떤 검소함의 이미지까지 그대로 가지고 간 게 아닌가라는 생각을 합니다",
  "음~ 어제 그리고 왜 한복도 두 벌이나 입었잖아요",
  "한복 그 입은 자태는 어땠습니까? 어~ 너무 아름다웠어요",
  "아~ 그 특히 그 한복을 입으면서 여전히 고수를 했던 그 올림머리는 또 육영수 여사를 떠올리게 하죠",
  "육영수 여사 같은 경우에는 차분한 색상의 의상으로 많이 입었다 라면 네",
  "어제가 아주 화려한 색깔 붉은색으로 네",
  "붉은색이나 아니면 파란색의 치마를 매칭을 시켜서 시켜서 입었는데요",
  "그래도 또 그 박근혜 대통령이 기본적으로 가지고 있는 아담한 체형과 또 부드러운 인상이 네",
  "육영수 여사와 맞물려서 음~ 같이 좀 연상을 시킬 수 있지 않았나 싶습니다",
  "어떻습니까? 박근혜 대통령이 그 한복을 입을 때 다 금박 무 문양이 다 있던데 네",
  "의미가 있다고요? 네",
  "우리 우리나라 한복에서 많이 네",
  "볼 수 있는 문양들이 또 대통령 옷에서도 보여졌는데요",
  "아~ 어떤 이 풍성한 어떤 나라를 이루겠다는 만들겠다는 그런 의미가 아닌가라는 생각을 합니다",
  "어떻습니까? 해외에서도 네",
  "다른 국가들의 영부인들 중에서도 패션리더로 꼽히는 분들이 많은데 네",
  "어때요? 우선 대표적으로 저희가 많이 알고 있는 그 영부인을 꼽아라",
  "그러면 그 미국의 미셸 오바마 오바마 예",
  "영부인을 꼽을 수가 있는데요",
  "그 미셸 오바마 영부인 같은 경우에는 제클린 케네디랑 견주어져서 얘기가 많이 되는데 제클린 케네디는 고급스러운 어떤 우아함을 많이 보여줬다 라면 미셸 오바마 같은 경우에는 네",
  "자기의 어떤 개성을 살리고 고가와 저가의 의상을 잘 소화 해내서 사람들에게 어떤 서민적인 친근감으로 사랑을 받고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "제키는 부잣집 딸이고 미셸 오바마는 뭐 좀 가난한 집 딸이고 그런 차이도 있겠죠",
  "브랜드를 아주 홍보를 네",
  "이번에 이 대통령이 패션이 국위에도 도움이 되죠? 그럼요",
  "미셸 오바마 같은 경우에는 취임식 때 입었던 그 드레스 때문에 신인 미국 디자이너가 세계적인 반열에 오르는 디자이너가 됐고요",
  "그리고 또 자국의 브랜드 중저가 브랜드를 노출이 됨으로써 그 브랜드가 또 매출이 많이 일어났다고 보도가 되어있거든요",
  "그만큼 대통령의 의상은 보는 사람 어떤 관심을 가지고 있는 사람들에게 어떤 자극을 주기 때문에 충분히 이해가 됩니다",
  "얼마 전에 박근혜 대통령이 든 백이 네",
  "그 뭐 엄청나게 팔렸다는 그런 얘기 얻어걸려도 매출이 몇 배가 뗬다고 그러더라고요",
  "그게 아니었는데도 비슷했다고 네",
  "그만큼 사람들한테 관심을 받을 수가 있죠",
  "어때요? 박근혜 당선인 체형으로 봤을 때 네",
  "피해야 될 패션은 뭐가 있습니까? 우선 박근혜 당선인은 그 체형이 아주 자그마하다고 말씀들 많이 하세요",
  "그래서 조금 풍성한 의상을 많이 입으시거든요",
  "근데 그런 풍성한 의상이나 아니면 그 길이가 긴 플레어스커트 보다는 조금 정리가 되어서 그래도 깔끔하게 떨어지는 라인의 어떤 자켓이나 스커트나 팬츠를 입어주신다면 아~ 훨씬 더 좀 그~ 정갈한 느낌을 줄 수 있지 않을까라는 생각을 합니다",
  "아유 오늘 말씀 고맙습니다",
  "서경덕 교수 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 어서오십쇼",
  "독도 지킴이로도 유명하고 아유 아닙니다",
  "뭐 별명이 많으신데 어쩌다가 이 길로 빠져드신 거예요",
  "제가 이제 아 좋은 의미로 아 예예예",
  "나쁜 의미란 게 아니라 그 대학 때 제가 이제 유럽 배낭여행을 갔었는데요",
  "그때 한창 이제 많이 다니면서 보다 보니까 서양인들이 제 얼굴을 보고 다 중국인 아니냐? 일본인 아니냐? 그러는 거예요",
  "제가 보기에도 중국 사람 같아요",
  "아 저 왕서방 닮았나요",
  "그래서 아니 그래서 그러니 서양 사람은 오죽 중국 사람으로 봤겠어요",
  "뉴욕 특파원 에서 예",
  "그래서 그런 상황에서 좀 예",
  "아~ 아 이렇게 한국인이 안 알려졌나 예",
  "너무나 우물 안 개구리로 살았다라는 생각이 들어서요",
  "뭐 조그만 일이라도 한 번씩 해봐야겠다",
  "라고 했던 게 아~ 제 그냥 예. 이 길로 이렇게 빠져들게 될지는 저도 몰랐었습니다",
  "근데 저는 정말 그때까지 그냥 우리 서경덕 교수님이 성균관대학교 조경학 예",
  "학사인 줄은 정말 네",
  "오래 알았지만 처음 알게 됐어요",
  "뭐 조경을 하고 또 석사과정에는 환경홍보 쪽으로 하고 예",
  "박사과정 공부할 때는 예",
  "또 문화관광 이런 쪽으로도 많이 진행을 해왔어 가지고요",
  "점차 인제 가까이 지금 오고 있는 중이고요",
  "어~ 그래도 그 유명한 성균관대 나오셨네요",
  "요새 뭐 x 뭐 한자리하시나요? 박근혜 정부에서 아 요즘 아 그게 성균관 대학은 예",
  "다 한자리 하시는 것 같던데 예",
  "아 그게 대셉니까? 요즘 뭐 술자리에서도 예",
  "태평성대라고 외친다는 또 농담이 있지 아 예",
  "성대 구삼 학번입니다",
  "이게 업이 될 거다",
  "이걸 내가 업으로 삼아야 되겠다는 언제부터 작심을 하신 겁니까? 뭐 대학교 삼사 년 지나가면서요",
  "뭐 이런 활동을 조금씩 이렇게 진행하다 보니까 예",
  "일단은 반응들이 외국에서도 일어나니까 예",
  "굉장히 의미가 있겠다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 예전에 한번 인제 박은주 부장님 찾아뵀었을 때 네",
  "그 조선일보에서 그죠? 예",
  "제가 뉴욕 매트로 뮤지엄이라든지 뉴욕 현재 미술관에 한국어 서비스를 유치해봐야겠다",
  "인제 해서 계약서는 어떻게든 간에 따 왔었는데 예",
  "어 국내에 와서 후원받기가 너무 힘들었어요",
  "그래서 그때 한번 또 조선일보에서 대서특필을 또 박 부장이 해주셔가지고 그거 됐나요? 그래서 그래서 후원을 받아가지고 또 진행이 됐었습니다",
  "근데 저희도 그때 뭐 기사는 썼지만 좋은 일이라고 생각은 했지만 근까 예",
  "국가적으로는 의미가 있지만 도대체 이 일에 예",
  "다른 뭐 생업도 없이 예",
  "도대체 이런 일만 하는 이 자는 누구인가 하는 느낌이 사실은 예",
  "그때 머릿속에 있었어요",
  "그래서 또 열심히 하다 보니까요",
  "이게 또 많이 인제 인터넷을 통해서 또 널리 알려지게 되다 보니까 요즘에는 또 배우 송혜교 씨가 네",
  "후원을 많이 해줘가지고요",
  "송혜교 씨가요? 예예",
  "오~ 그래서 뉴욕 현대 미술관 그 모마라고 하죠? 네",
  "모마에 또 인제 더 한국어 서비스를 연장하게 되고요",
  "아~ 그리고 또 보스턴 뮤지엄에 또 처음으로 저희가 인제 한국관이 개설이 되는데 음~ 그곳에 또 홍보 비디오 부스라든지 아~ 이런 것들 또 외국인들 상대로 널리 지금 홍보하고 있습니다",
  "어떠세요? 이 활동하신 게 거의 이십 년 되가지 않나요? 예",
  "대학교 일학년 때부터 치면은 뭐 거의 이십 년 다가 오고 있습니다",
  "본격적으로 한 거는 또 십 년이 넘었고 예",
  "그러면 처음 시작할 때 그 무렵과 지금 변화를 예예",
  "몸으로 느끼는 변화가 있습니까? 많은 변화를 느끼는 건 역시 이천이 월드컵 시절 이후가 음~ 많이 변한 게 사실이다",
  "아 월드컵을 계기로 해서 인제 예예",
  "그전까지는 실은 뭐 프롬 코리아다라고 얘기를 하면 예",
  "그때까지만 하더라도 잘 몰랐던 친구들도 꽤 있었습니다",
  "근데 그 월드컵 이후에 코리아에 대한 어떤 브랜드는 예",
  "세계인들한테 많이 알려진 건 사실이고요",
  "그리고 한 이천오년 기점으로 좀 넘어서는 대한민국 문화 특히 인제 케이팝이 굉장히 큰 역할을 했던 것 같고요",
  "문화를 세계인들이 좀 알아나가는 아~ 네",
  "그런 시점이어서 어떻게 보면 지금 한 이천십년 또 넘었을 때 좀 본격적으로 홍보 활동을 더 해야 되지 않나 음~ 그럼 저는 궁금한 게 말이죠",
  "말하자면 예를 들면 독일에 있는 뭐 예",
  "에이 씨 프랑스에 있는 평균적인 비 씨 예",
  "이런 사람들이 한국 코리아 하면 대충 뭘 머리에 떠올릴까요? 저희도 참 많은 라는 조사를 예",
  "평균적으로라면 제일 먼저 어~ 코리아 하면은 역시 이 남북분단입니다",
  "아~ 군에 대한 얘기를 제일 많이 하고요",
  "그리고 뭐 간혹 문화적으로 얘길 했을 때 그래도 그나마 김치가 좀 많이 알려진 게 사실이고요",
  "김치 정도 있고 네",
  "그래서 서양인들 같은 경우는 보면은 대부분이 다 예. 뭐 노스 코리아 얘기 아니면 뭐 너희 나라 정치 얘기 어떤 그런 부분들에 있어서 좀 많이 그럼 좀 좋은 이미지인가요? 좀 아직도 부정적인 이미진가요? 부정적인 이미지는 아닌 것 같고요",
  "지금 뭐 국가 이미지가 보통 실체와 뭐 그다음에 이미지로 나눌 수 있는데 네",
  "기본적으로 그 브랜드가 인제 실체와 이미지가 점차적으로 많이 상승되는 건 사실이고요",
  "음~ 음~ 그랬을 때 뭐 좀 약간은 뭐 북핵 문제라든지 이런 것들이 세계적인 언론을 통해서 자신들도 봤다고 하면서 좀 불안한 요소는 좀 있지 않나? 네",
  "라는 얘기를 종종 듣곤 합니다",
  "근까 한국이 그렇게 무시할 나라가 아니다",
  "한국을 알리는 일을 하시다가 예",
  "또 어느 순간에는 이 특히 쟁점이 되고 있는 독도 문제 예",
  "로 깊이 인제 파고드셨는데 예",
  "왜 독도였습니까? 어~ 제가 이천오년도에요",
  "그때 인제 이 다케시마의 날이 조례제정이 되는 바람에 예",
  "뭐 그 전만 하더라도 늘 일본인 정치인라든지 예",
  "아니면 우익단체에서 늘 인제 망언을 한다던가 예",
  "했을 때 우리가 늘 거기에 대응하는 모습이 별로 이게 외국인들이 봤을 때는 어~ 좀 뭔가 좀 안 좋겠다라는 생각이 들었습니다",
  "음~ 그게 인제 그때 인제 뉴욕에 제가 다른 일 때문에 넘어가 있었는데 예",
  "어떤 그런 상황들이 어~ 다른 이 외신을 통해서 예. 그때 인제 한국인들이 좀 더 감정적으로 막 일본 대사관 앞에서 막 시위하고 이런 부분들이 네네",
  "근까 옆 옆에 있는 외국인들이 야 이거는 너희 나라가 뭐 좀 이게 너무 이케 감정적으로 하는 거 아니냐? 그때 참 많은 걸 느꼈었어요",
  "아~ 음~ 아 외국인들이 이런 상황들을 보면은 오히려 한국인들이 뭐가 좀 문제가 있어서 이렇게 그냥 무력적으로 하는 것 같다",
  "그래서 이게 아닌데 라는 생각이 들어서 그러면 한번 어떻게 하면 세계적인 여론을 한번 환기시켜볼까 예",
  "그래서 많은 고민 끝에 그래도 세계인들이 가장 많이 예. 주목하고 신뢰한다는 뭐 뉴욕타임즈라든지 뭐 월스트릿저널 워싱턴포스트에 광고캠페인을 한번 펼쳐보면 좋겠다",
  "그래서 인제 광고를 이천오년 도 칠월에 처음으로 응 내기 시작합니다",
  "몇 번 냈죠? 그거를 지금까지 뭐 독도뿐만이 아니라 뭐 동해 문제 글쎄 뭐 일본군 위안부 문제 뭐 한식 네",
  "한 삼십여 차례 지금까지 어~  아니 돈은 어떻게 모아요? 참고로 그게 한번 예",
  "뉴욕타임즈에 예예예",
  "전면광고를 낼려면은 예예",
  "얼마쯤 이게 천차만별입니다",
  "왜냐면 아~ 날짜도 지정되고 면이 지정되고 예",
  "아니면은 또 인제 뭐 이 뭐 비더블유라고 하죠? 예",
  "아~ 블랙앤화이트라고 돼 있는 부분은 조금 싸고요",
  "대충 얼마쯤 돼요? 뭐 대충 됐을 때 기본적으로 뭐 흑백으로 전면을 내도 뭐 십만 불은 당연히 넘죠",
  "십 십만 불 그러면 이상이죠",
  "뭐 일이억 한다 그러면 예",
  "뉴욕 타임즈가 그렇게 비싼 거는 아니다 하는 생각도 드는데요",
  "근데 왜냐면은 그래도 뉴욕 타임즌데 제가 인제 스탠바이 광고라고 하잖아요",
  "날짜 지정 광고는 너무나 비싸고요",
  "면 지정 날짜 지정은 비싸죠",
  "근데 이제 아~ 예",
  "그건 너무나 비쌉니다",
  "그런 게 있구나? 그건 천차만별이거든요",
  "근데 이제 저희 같은 경우는 인제 약간 이제 돈이 부족하기 때문에 네",
  "좀 스탠바이 한 일이 주 정도 네",
  "했을 때 뭐 그렇게 해서 광고를 내는 적이 많고요",
  "그래도 그게 근데 수십억이 들어갔을 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금까지 광고비를 다 합치면 삼십번 했다면은 뭐 삼십억 이상이라는 예",
  "뭐 삼십억 이상은 광고를 한 것 같습니다",
  "그리고 타임스퀘어라든지 뭐 영 런던의 피카그리서커스 네",
  "이런 뭐 또 전광판 이 전광판 광고도 계속적으로 했기 때문에 예",
  "지금까지 뭐 광고비용만 해도 한 오십억은 넘지 않았나",
  "아~ 오~ 누가 돈은 뭐 가장 많이 대신분은 역시 가수 김장훈 씨가 김장훈 씨 예",
  "지금까지 뭐 광고비용만 한 이삼십 억 후원하신 것 같고요",
  "아 김장훈 씨가 돈이 그렇게 많아요? 아~ 예",
  "그래서 뭐 어떻게 여윳돈이 있으니까 그걸 예",
  "제가 그래서 형 뭐 이번에 이런 광고를 만들고 싶은데 어~ 야 언제까지 만들어주면 돼 아~ 이러면은 정말 그날까지 예. 광고비를 만들어서 주더라고요",
  "저도 가서 형 예예",
  "그러면 일억 딱주고 그러나 아 이~ 뭐 형이 아닐 거니까  아니 뭐 일억 준다면 내 형 그럴 형님 그럴 거 같은데 국장님 예전에 안 그러셨는데 요즘에 예",
  "김장훈 씨 외에는 어떤 분들이 하셨나요? 일부 다 어~ 굉장히 많이 도와주시던 분들이 요즘에 유명 인사분들이 많이 계십니다",
  "아 그래요? 뭐 송혜교 씨도 지금까지 뭐 세계 유명 미술관 박물관 그다음에 예",
  "어~ 해외에 있는 한국 전시관 예",
  "이런 곳에 지금까지 다섯 군데 후원을 또 해왔었고요",
  "아~ 아~ 그리고 앞으로 열 군데를 더 후원을 해주기로 또 지금이야 뭐 서경덕 하면은 예",
  "아 이 사람 사기꾼 아니다",
  "이런 보증이 있지만 예",
  "초기만 해도 가서 돈 달라고 예",
  "그러면 당신 뭐냐? 이렇게 물어본 사람 있었을 것 같아요",
  "아 그게 제일 힘들었죠",
  "대체 뭐길래 뭐 진짜 학생이 무슨 몇억 원을 후원해달라고 하냐? 어~ 예",
  "그래서 뭐 뭐 그때 표정은 제가 정말 예. 잊을 수가 없죠",
  "음~ 뭐 이런 뭐 또라이가 다 있냐? 이런 식으로 예",
  "아~ 어떻게 어떻게 돌파했습니까? 그래서 그냥 계속적으로 그냥 일명 속된 말로 계속 들이댔죠",
  "아~ 그래서 하면서 한 이백군데 다니다 보니까 이백 군데 한 군데가 걸리더라고요",
  "그래서 인제 그런 부분들이 인제 조금씩 쌓이다 쌓이다 보니까 예",
  "요즘은 또 많은 분들이 이렇게 후원을 해주셔서 예",
  "이런 프로젝트를 잘 진행할 수 있었던 것 같습니다",
  "강익중 씨하고는 예",
  "그 미술과 강익중 씨하고는 어떻게 예",
  "어떻게 연관이 돼서 제가 인제 해외를 지금까지 약 한 오십여 개국 한 삼백여 개 국을 직접 다녔습니다",
  "그러면서 그때마다 그 도시에 갔을 때 네",
  "가장 인제 성공하신 한국인분들 예",
  "근까 인제 국가적인 아~ 측면에서도 굉장히 또 교포 예",
  "교 교포사회 중에서도요",
  "혹 제가 먼저 연락을 드리고 찾아갔었거든요",
  "아~ 해서 강익중 선생님한테도 제가 십 년 전에 제일 먼저 예. 여기서 전화번호를 어떻게 알게 돼서 전화를 했죠",
  "아 돈 땡길려고 찾아가려고 아~ 그게 아니죠. 예",
  "그래서 딱 가서 한번 만나보고 싶다 그래서 왜냐하면 해외에서 성공하신 분들 나름대로 어떤 노하우가 네",
  "저한테는 굉장히 많은 도움이 되겠다는 생각이 들어서 음~ 찾아뵀더니 한 삼십 분만 시간을 내 달라",
  "그랬는데 그날 여섯시간을 얘길 했습니다",
  "그때 정말어우 정말 저도 너무 많은 걸 배웠었고요",
  "그래서 어떻게 보면 강익중 선생님과 지금 한글 세계 전파 프로젝트라고 글쎄 그걸 또 하시더라고요",
  "한글 이 작품을 네",
  "그거를 인제 세계적인 기관에 제가 예. 계속 컨택을 해가지고요",
  "지금까지 뭐 유엔 사무총장의 관저에도 예",
  "유네스코 그 본부에도 예. 저희가 로비에 예",
  "또 기증을 하게 되고요",
  "음~ 그래서 이런 부분을 거의 지금 한 스무 차례 정도 네",
  "이십여 차례 계속해오면서 예. 어떻게 보면 강익중 선생님도 이~ 그~ 작품 비용만 하더라도 글쎄 예",
  "어떻게 보면 몇백억 원 어치를 그렇죠",
  "비싼 작간데 또 이렇게 후원을 해주신 거죠",
  "근데 이 근까 개인이 진짜로 좋은 마음에서 나라를 위해서 예",
  "뭐 이런저런 마케팅을 하고 활동을 하는 거는 좋으나 예",
  "사실은 프로페셔날한시각에서 봤을 때 예",
  "이 서경덕의 엔아이티 광고는 예",
  "그렇게 광고를 함으로써 이를테면 우리가 실효 지배를 이미 하고 있는데 예",
  "그렇게 광고를 하기 시작하면 일본에서도 반드시 대응을 할 수밖에 없고 아~ 예",
  "왜냐면 정부기 때문에 정부 차원에서 대응을 할 수밖에 없고 그렇죠",
  "이렇게 되면 국제사회에서 분쟁 지역화가 되고 예",
  "더 이슈가 되고 근까 조용히 우리가 지배하고 있는 게 낫지 예",
  "이거를 국제사회에서 국제사회에서 사실 이슈가 되면은 반 네",
  "일 대 일의 논리가 되기 때문에 예",
  "오히려 그렇게 전략적으로는 네",
  "이게 큰 그~ 잘못된 길로 가는 첫 단추를 끼게 되는 네",
  "그~ 계기를 만들었다",
  "이런 비판도 있거든요",
  "그래서 그런 뭐 비판 일각의 비판에 대해서도 예예",
  "제가 늘 드리는 말씀이 뭐냐면요",
  "광고를 맨 처음에 저희가 삼십여 차례로 첫 번째 광고는 예",
  "독도가 한국 영토라는 헤드라인을 제가 넣었습니다",
  "근데 인제 그 이후에 네",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이제 마일드하게 갔던 것 같애 예",
  "우려의 목소리를 예. 왜냐면 그 국제 분쟁 지역화로 오 오히려 오해가 된다면 음~ 네",
  "이게 광고를 안내니만 못하기 때문에요",
  "아~ 알고 있었구나",
  "그 이후부터는 그래서 문화 관광적인 측면으로 바꿨다라는 거죠",
  "예를 들어서 비짓 코리압니다",
  "대한민국에 놀러 오세요",
  "음~ 대한민국엔 아름다운 섬들이 많은 나라입니다",
  "해서 서해에 있는 강화도가 있고 남해에는 예. 뭐 제주도가 있고 네",
  "동해에는 울릉도와 독도라는 섬이 있습니다",
  "이런 아름다운 섬들이 많은 대한민국으로 놀러 오세요",
  "이런 식으로 해서요",
  "문화와 관광적인 예술적인 측면으로 예",
  "광고의 어떤 컨셉이 완전히 바뀌기 시작한다라는 거죠",
  "그래서 저희가 왜냐면 또 한번은 그런 일이 있었습니다",
  "그~ 독도를 돌아오는 굉장히 큰 요트대회가 있더라고요",
  "근데 그게 너무나 많이 안 알려진 게 안 알려져 있죠",
  "그래서 제가 이 동도와 서도 사이에 그죠",
  "이 요트가 이~ 멋지게 떠 있는 레이스하는 모습을 예",
  "사진으로 담아서 아예 월스트리 저널 그 세계판에 유럽판 예. 뭐 아시아판 미주판에 전면 광고를 냈었거든요",
  "그때 이제 이런 이~ 요트대회 그 사진을 독도 배경으로 해서요",
  "국제 요트대회에 많은 참여를 부탁드리겠습니다",
  "사실 그 말씀 하신 요트대회도 지금 국제대회처럼 돼 있는데 예",
  "그걸 좀 집중적으로 육성할 필요가 있어요",
  "그게 독도까지 가는 거기 때문에 맞습니다",
  "짐 회자가 될 수 있거든요",
  "그래서 전 근데 너무 지금 방치돼 있는 것 같아요",
  "그래서 저는 어떤 이런 스포츠 행사라든지 지금 뭐 부장님 말씀하셨던 것처럼 실효적 지배를 하고 있는데 음~ 조용한 외교만이 지금은 중요한 문제는 아니라는 생각이 듭니다",
  "제가 인제 뉴욕을 자주 왔다 갔다 하면서 이런 프로젝트를 하다 보니까 네",
  "한 특파원분이 저한테 이런 얘길 해줬습니다",
  "그래서 한 이~ 프라이빗 파티에 초청을 받아서 갔답니다",
  "갔었는데 인제 파티다 보니까 에~ 자그마한 선물 하나씩 다 준비해 가지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 자신은 인제 와인을 이케 한 병 준비를 해서 갔다 그러더라고요",
  "근데 이제 일본 쪽에서 오신 분들이 갑자기 어떤 큰 프레임을 액자 하나를 이케 선물하는 걸 봤대요",
  "그거를 인제 직접 뜯어서 보여주더래요",
  "근데 그곳에 이 일본 옛날 고지도 있지 않습니까? 아 예",
  "고지도와 다케시마랑 쇼부재팬으로 돼 있는 네",
  "아~ 그런 고지도를 선물을 하더래요",
  "그래서 어떻게 보면 조용한 외교라는 것은 충분히 우리도 이해합 왜냐면은 우리가 그들의 전략에 말릴 필요가 없다라는 거죠",
  "음~ 하지만 조양에게는 가만히 있는 게 아니라 정말 물밑 작업으로 이건 일본 이~ 정부 관계자가 예",
  "그런 식으로 홍보하는 예",
  "그런 것들을 정말 치밀하지 않나? 음~ 라는 생각이 들었었습니다",
  "며칠 전에 다케시마의 날 행사에 일본 정부 아베 내각에 차관급이 직접 네",
  "않지 않았습니까? 예",
  "이게 자꾸 인제 좀 커지는 거 같은데 예",
  "행사 자체도 이거는 지금 왜 이렇게 간다고 보세요? 제가 삼년 전에 다케시마의 날 행사를 직접 다녀왔었습니다",
  "그때 제가 가서 굉장히 놀랬던 부분은요",
  "어떻게 보면 뭐 현 굉장히 작은 도시아닙니까? 작은 마을에서 그냥 하는 행사 작은 마을에서 그들끼리의 잔치인 줄 알았는데 네",
  "가서 제가 제일 먼저 놀랬던 거는 너무나 많은 사람 특히 젊은 층들도 굉장히 많이 참석을 했다라는 거죠",
  "아주 뭐 관심을 전혀 못 끌었는데 그게 이상하게 자꾸 맞습니다",
  "좀 커지는 것 같아요",
  "그게 가장 커진 이유가요",
  "가서 직접 보니까 요미우리라든지 산케이라든지 아~ 언론에서 예",
  "취재를 해서 전국에 다 보도를 아~ 한다라는 겁니다",
  "아~ 그러다 보니까 인제는 제가 그때 당시에도 너무나 많은 사람들이 있어가지고 네",
  "따로 별실을 또 안내해주는 사람이 있어요",
  "가봤더니 그 행사장 안에 못 들어갔기 때문에 이 큰 스크린으로 해서 예",
  "이~ 그~ 회의하는 장면 예",
  "그 행사하는 장면을 따로 또 예. 별실에도 네",
  "굉장히 많은 사람이 있었습니다",
  "그래서 그런 부분들에도 많이 놀랬었는데 행사 끝나고 제가 행사장을 나왔는데 그 앞에 바로 뭐 독도 쌀이라든지 네",
  "독도 술이라든지 독도 넥타이핀이라든지 아~ 아~ 그런 벌써 이 상품들을 만들어서 네",
  "판매하는 걸 보고 야 이거는 행사가 그냥 일명 장난이 아니게 지금 네",
  "진행이 되고 있구나",
  "라는 걸 느낄 수 있었는데 아니나 다를까 올해 지금 말씀하셨던 것처럼 예. 차관급이 파견이 됐다라는 거는 조만간 정부의 행사도 이건 뭐 정부 공식행사라고 봐야 되는 거예요",
  "참석하고 그리고 국회의원이 열한 명이나 국회의원이 열한 명인가 스무 명인가 참석했잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 제가 올해 이런 행사가 지금 진행되는 걸 보면 네",
  "아베 정권에서는 어차피 지금 우경화로 계속 가고 있는 상황입니다",
  "그랬을 때 내년 행사는 이~ 시마네현뿐만 아니라 예. 뭐 오사카라든지 아니면 다른 대도시에도 열릴 수 있는 가능성이 두 분히 있지 않나란 생각이 듭니다",
  "그런데 저는 그 일본의 우경화도 문제지만 사실은 그 일본에 가보면은요",
  "뭐 나고야성을 만약에 뭐 구속성을 축전한다",
  "그러면 우리가 남대문 그 재건축 현장에 몇 명이나 가보겠습니까? 예",
  "거기는 관광 코스를 만들어서 수많은 이를테면 자기 역사에 대한 매수가 아주 충분한 나라거든요",
  "관심이 그렇게 많은 나란데 그니까 보수할 때도 예",
  "사람들이 가서 본단 말이에요? 그럼요",
  "아~ 보수과정을 아예 이 투어코스로 만들어서 가려놓고 안 하고 네",
  "뭐 어떤 재질을 쓴다",
  "뭐 나무를 쭉 비교해놓고 아주 뭐 볼거리를 잘 만들어놨는데 거 아이디어네",
  "그걸 보면서 일본 자체가 자기네 역사를 끊임없이 네",
  "그~ 자기 국민들한테 엔터테이먼트로 네",
  "즐길 수 있게 만들어주는데 예",
  "자 우리가 일종의 역사전쟁을 시작한다면 한국은 사실은 들끓기는 하지만 맞습니다",
  "독도에 대한 역사를 예",
  "사실은 뭐 자신 있게 얘기할 수 없거든요",
  "이번에 인제 한번 독도학교를 개설을 하게 됩니다",
  "거기 뭐 교장 선생님 아 예. 어떻게 초대 교장이 저도 어떻게 교감은 안될까요? 아 예. 두 분을 명예 교감으로 예",
  "훈육 주임 훈육주임같은 건 제가 예",
  "몽둥이 들고 다니면서 때리는 건 제가 아 예. 아유 뭐 아 요즘 때리면 안 되지 클난다",
  "조만간 초빙을 해야 될 것 같습니다",
  "독도 학교는 뭘 가르칩니까? 아 그래서 저희가 지금 말씀하신 대로요",
  "근까 독도에 관련된 부분을 아~ 늘 일본에서 어떤 망언을 했을 때 우리가 그냥 인터넷상으로 막 들끓을 것이 아니라 예",
  "우리는 우리가 예. 차분히 우리가 뭔가 논리적으로 접근하는 게 가장 중요하겠다",
  "근데 우리 스스로가 독도에 대해서 너무나 모르고 있다라는 거예요",
  "근까 우리나라 국민이라면 그야말로 독도가 한국 땅인 모르는 사람 아무도 없을 거예요",
  "음~ 근데 제가 예전에 한번 독도에 관련된 다큐멘터리 영화를 한번 제작을 했었습니다",
  "그때 지나가는 시민들한테 우리가 한번 물어봤었어요",
  "음~ 왜 한국 땅입니까? 했을 때 대답하는 사람들이 거의 없었습니다",
  "그래서 와 우리의 영토와 지금 말씀하신 대로 우리의 역사는 우리 스스로가 지켜 나가야지 남들이 지켜주는 건 아니라는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 우리 이 국내에 어떤 교육의 강화가 네",
  "독도를 지켜나가는 가장 밑거름이 되지 않을까 아~ 라는 생각이 들어서 어떠세요? 일본이 지금 다케시마의 날 인제 막 이러니까 예",
  "우리도 맞불 작전으로 독도의 날 예",
  "만들어가지고 한번 거국적으로 해보는 건 어떨까요? 저는 이케 일본의 전략에 휘말릴 필요는 없다고 봅니다",
  "아~ 왜냐면 우리는 가진 자라는 어떤 거죠",
  "독도를 실효적 지배를 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "뭐 우리가 군인을 파견할 이유가 없다라는 거죠",
  "우리나라 땅이기 때문에 해경이가 있는 게 너무나 당연한 원리라는 거죠",
  "그런데 우리는 어떤 그런 모습들을 우리가 뭐 지배를 하고 있기 때문에 우린 정말 문화 관광 스포츠 이런 행사 등을 통해서 아까말씀하신대로 그 요트대회를 맞아 더 세계적인 행사로 키워나가면 음~ 세계인들이 와서 네",
  "한국 땅에서 출발해서 자연스럽게 노출이 되는데 예",
  "자연스럽게 노출되는 네",
  "어떤 그런 부분들 그렇게 되면 세계적인 행사가 된다",
  "그러면 또 뭐 외신에서 소개를 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그랬을 때 또 해외 언론에도 많이 노출될 수 있는 그런 전략이 저희는 그냥 요트는 그게 또 부자들 스포츠기 때문에 씨엔엔이나 외신들이 그 좋아해요",
  "그 뉴스를 다루는 거를 음~ 부자 고급 스포츠여가지고 예",
  "독도 학교는 남녀노소 가리지 않고 다 받습니까? 예",
  "일단은 저희는 그렇게 지금 진행을 할 예정이구요",
  "기본적으로 정식적으로 커리큘럼 받기 위해서는 올해는 초등학교 위주로 할거구요",
  "아~ 내년 인제 중고등학교 뭐 대학교까지 할 건데 예",
  "원하는 일반 국민이라면요",
  "어~ 바로 주말에 주말 캠프가 있습니다",
  "그랬을 때 뭐 천안으로 오시면 예. 독도에 대한 어떤 천안 예",
  "독립기념관 천안 아닙니까? 아~ 거기에 예",
  "그 안에서 또 여러 가지 재미난 예. 이 프로그램을 많이 지금 할 예정입니다",
  "근데 우리는 가고 싶기는 하지만 가면은 또 막 지루하게 예",
  "계속 책만 읽어줄 것 같아서 겁나서 아유 뭐 저희도 그런 걸 제일 싫어하기 때문에  일단은 이 독도 교육도 재밌어야 된다고 생각이 듭니다",
  "그래서 어떤 그런 이 교육 커리큘럼에 있어서 영상만 보고 뭐 아니면 그냥 누가 와서 강의만 하는 것이 아니라 네",
  "직접적으로 뭐 독도도 한번 만들어보는 음~ 예",
  "그런 또 행사도 저희가 할 예정이고요",
  "무엇보다 또 강연하시는 분들 이 독도학교에 굉장히 많은 분들이 지금 재능기부를 해주고 있습니다",
  "음~ 예를 들어서 이번에 독도 학교 개교에 맞춰서 예. 이 한번 이~ 요즘에 케이팝이 전 세계에 많이 알려지고 있잖아요",
  "그래서 작곡가 윤종신 씨를 아 뭐 제가 섭외를 해서 그 얘기 들었네요",
  "한번 대국민 독도 송을 한번 대중가요처럼 음~ 남녀노소 누구나 부를 수 있는 음~ 예",
  "그래서 그랬던 것처럼 아니면 뭐 가요를 통해서 또 유튜브에 올려서 저희가 또 이제 뮤직비디오를 제작해가지고요",
  "뭐 케이팝처럼 세계인들한테도 자연스럽게 홍보할 수 있는 그런 프로젝트를 계속적으로 독도 학교에서 만들어나갈 예정입니다",
  "근까 독도 문제가 있으면 독도 문제 때문에 일본 뭐 대사관에 불을 지르겠다",
  "이런 젊은이를 양산하는 게 아니라 예",
  "진짜 몇 시간도 토론할 수 있는 이런 사람들을 좀 키워내는 게 굉장히 중요한 것 같아요",
  "왜냐면 또 흥분하면 진다라는 얘기가 있잖아요 네",
  "근데 뭐냐하면 가장 중요한 건 기본적인 논리적인 부분을 예",
  "우리 국민 스스로가 먼저 무장을 해야 세계인 어떤 사람을 만난다 하더라도 예",
  "그 부분에 관련돼서 충분히 어필할 수 있는 그런 뭐 교육기관이 하나는 있어야 되지 않을까라는 음~ 생각을 늘 갖고 있었습니다",
  "아니 그런데 그 한국 홍보를 할 때 무슨 예",
  "뭐 송혜교 씨 또 이영애 씨 아 예",
  "이쁜 분들만 너무 공략하시는 거 아닙니까? 사심으로 이영애 씨 비빔밥 광고는 예",
  "거의 아주 글쎄 사진 멋있더라고요",
  "아유 너무나 진짜 예. 아름다우시더라고요",
  "저 같은 사람은 안될까 아 그런 비빔밥이 안 팔리겠죠",
  "워낙에 뭐 뉴욕 특파원 시절에도 제가 잘 알고 있었기 때문에 저 같은 사람이 하기야 이게 사진에 이렇게 딱 나와 가지고 예",
  "위에 비빔밥 이렇게 써 있으면 그렇죠",
  "참 먹고 싶지 않을 것 같아요",
  "아니 뭐 뭐 상상이 대충 갑니다",
  "그죠?  이영이 씬 어떻게 섭외하셨어요? 예",
  "뭐 지금 현재 대장금이요",
  "세계 구십 개국에 아~ 그렇죠",
  "삼십억 인구가 봤다라는 겁니다",
  "그리고 지금 이 다시 한번 이 케이팝 때문에 한류가 굉장히 많이 알려지게 되면서 음~ 네",
  "한국음식에 외국인들이 더 관심을 갖게 돼서 글쎄 이미 벌써 방영한 나라에도 네",
  "이미 벌써 재방송을 시작했더라고요",
  "아니 이쪽에서 원하는 건 알겠는데 저 저쪽이 매우 까다로운 까다롭게 고르고 뭐 이러는 스타일 아닙니까? 아~ 근데 예. 여의치게 연락을 했죠",
  "했는데 너무나 흔쾌히 바로 다음 날 연락을 주셨어요",
  "어~ 그래서 저도 너무나 놀랐고요",
  "그래서 너무나 잘 됐고 어떻게 보면 또 이 대장금을 통해서 자연스럽게 홍보했던 것이 정말 비빔밥 광고가 예. 좀 주요했던 것 같습니다",
  "어떠세요? 이 한국 브랜드 가치를 높이고 홍보를 좀 제대로 하기 위해서 예",
  "딱 가장 중요한 거 한 가지만 조언을 좀 하고 싶다",
  "정부에 그럼 뭐가 있을까요? 가장 중요한 거는 예. 이것도 좀 교육이 필요하단 생각이 듭니다",
  "뭐냐하면 글로벌 에티켓을 우리 국민들이 잘 지켜야된다라는 거죠",
  "아직도 아~ 해외에 나가면 예. 뭐 호텔에 가서 있는데 아침식사를 먹으러 가면은 예. 무슨 이렇게 택이 하나 붙어있는데 한글로 싸가지 마세요",
  "뭐 이런 얘기가 아직도 있다라는 거죠",
  "최희준 씨 왜 그러셨어요",
  "왜 남이 했다는 듯이 이렇게 얘기하시는 지 모르겠습니다",
  "우리 부장님 그저 예. 그래서 어떤 그런 기본적인 맞아 그런 게 중요해",
  "글로벌 매너를 지키는 것만 근까 외교관입니다",
  "그게 바로 국민성이 되는 거구요",
  "그런 게 모였을 때 정말 그야말로 국가 브랜드를 상승시킬 수 있는 네",
  "가장 중요한 예. 이 점이 아닐까라는 생각을 늘 갖고 있었구요",
  "그게 단 순간에 되는 게 아닙니다",
  "이것도 어떻게 보면 국가에서도 뭐 이번 뭐 새로운 또 정부에서도 이런 글로벌 시대 글로벌 시대 우리가 외칠 것만이 아니라 진정 우리 국민들이 기본적인 정말 글로벌 시민의식을 가질 수 있는 그런 좀 캠페인이 좀 벌어져야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "저는 미국식당에서 한번은 옆에 인제 우리 관광객 같은 분들이 앉아서 네",
  "인제식사를 하시고 나가는데 너만 지저분하게 나가시더라고 그래서 아~ 아유 정말 옆에 있는데 예",
  "좀 말을 해주고 싶은데 또 말하면 기분 나빠하실 것 같아서 예",
  "한 분 한 분 우리 네",
  "한 사람이 한사람이 외국에 나가서 보여주는 기본적인 에티켓이 상당히 그런데 중요한 건 분명한 것 같아요",
  "제일 중요하다고 생각드는 게 네",
  "제가 처음 유럽 배낭여행 갔을 때요",
  "벨기에 쪽에 갔는데 그쪽에서 제가 잘 길을 잘 못 찾았는데요",
  "한 어르신이 삼십 분을 같이 헤매서 찾아줬었어요",
  "그래서 제가 아직도요",
  "해외 나갔을 때 프롬 벨지움이라하면 음~ 사람들이 다 좋아 보이는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그런 느낌이 있죠",
  "그래서 국민 한 사람 한 사람이 어떤 그런 글로벌매너를 지켜나가는 그런 것들이 됐을 때 우리의 국격을 올릴 수 있는 가장 중요한 점이 아닐까 아~ 라고 생각이 듭니다",
  "저도 궁금한 거 한 가지만  여쭐게요",
  "왜 이 일을 하십니까? 유명해지고 싶어서 돈 벌고 싶어서 아유 아닙니다",
  "잘난 척하고 싶어서  애국심 때문에 뭡니까? 어~ 이 일을 하는 가장 큰 이유는요",
  "단지 그냥 한국이 잘 알려진 게 대한민국 사람으로서 예",
  "굉장히 그때 어린 나이에 자존심이 상했었습니다",
  "근데 이제 그런 일을 하나하나 하다 보니까 한국에 대한 이미지가 조금씩 성과가 또 있으니까요",
  "바뀌'어나가는 예. 성과가 있다 보니까 예",
  "제 스스로가 일이 재밌더라고요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 일을 계속할 수 있었던 원동력이었고요",
  "그리고 어떤 그런 부분들이 있어가지고 또 인제 많은 네티즌들이 또 뭐 모금 운동을 한다든지 그러면 어떻게 보면 우리 젊은 민초들이 예. 할 수 있는 일들에 대한 부분을 더 많이 예",
  "만들어나가는 게 중요하겠단 생각이 들었습니다",
  "그래서 어떻게 보면 국가 이미지라는 부분이 정부란 잘한다고 해서 되는 문제도 아니고 기업만 뭐 열심히 상품만 잘 팔린다고 해서 될 문제 아니라는 거죠",
  "그랬을 때 저는 민간차원에서 뭔가 좀 더 이런 활발한 활동들이 예. 또 정부와 기업에 함께 어울릴 수 있는 가장 역할을 할 수 있지 않을까라는 생각을 통해서 이런 일을 계속 진행하게 됐습니다",
  "방금전 리포트에 또 나왔던 하재근 문화 평론가 모셨습니다",
  "한 여자 연애인 지망생이 예",
  "박시후 씨가 자신을 성폭행했다고 고소해 지금 논란이 일고 있는데 네",
  "이게 처음이 아닌 게 고영욱 씨 사건도 충격을 주지 않았습니까? 그렇습니다",
  "왜 이렇게 성추문이 많을 걸까요? 아무래도 이 연예개가 한국사회가 이천년대 접어들면서 굉장히 자유분방해졌습니다",
  "아~ 옛날에는 좀 도덕주의적이고 엄숙주의적이고 네",
  "근엄한 사회였다면 이천년대 접어들면서는 욕망을 자유롭게 충족시켜도 좋다는 게 아~ 사회분위기가 됐는데 네",
  "연예인들도 그러한 분위기에 이제 휩쓸려서 이겠죠",
  "더욱더 예. 더욱더 욕망을 자유로게 추구하게 됐는데 네",
  "그 가운데에 아~ 연예인이 사회적으로 미치는 어떤 영향력에 대한 사회적책무성 네",
  "요런 자각은 좀 약화된 것 같고요",
  "음~ 그리고 이연예계에서 옛날부터 뿌리깊은 문화가 뭐냐면 예",
  "연예인 지망생을 좀 가볍게 생각하는 문화가 있습니다",
  "음~ 아~ 연예인 지망생을 좀 막 대해도 되고 처음 만났는데 뭐 대뜸 반말을 한다거나 네",
  "이런 식의 어떤 인격적 무시같은 거 네",
  "어~ 요런것도 영향을 미쳐서 이 업계속에서 이런 추문들이 계속 나타나는 것 같습니다",
  "그런데 연예인 지망생 얘기하셨으니까 이번에도 연예인 지망생이고 예",
  "매번 이~ 성폭행 이런 사건보면 여성은 연예인 지망생들이 많아요",
  "그건 왜 그런가요? 어~ 우리나라가 지금 어~ 옛날보다 이천년대 접어들면서 스타의 지휘가 수직상생했습니다",
  "어~ 한류가 이제 전개가 되면서 옛날에는 연예인을 딴따라라고 했지만 네",
  "지금은 사회적으로 지도 존경받는 지도층이 되버린거죠",
  "그래서 어~ 엄마들이 아이들 손붙잡고 지금 연예 연예인 기숙사를 쫓아다니는 그렇죠",
  "연예인 지망생 공화국이 됐다고 하는데 그 수많은 지망생들이 나중에 연예인으로 성공할 수 있는 길은 그야말로 좁은 문인거죠",
  "그 좁은 문을 몇몇 기획사가 독점을 하고있다보니까 절대적 권력관계가 형성이 된겁니다",
  "아~ 근까 열대 연예 지망생들은 절대적인 약자가 된거고 그 위에 있는 연예 기획사 관계들이나 음~ 아니면 스타들은 절대적 강자가 된거죠",
  "이런 권력관계속에서는 사실 또 수많은 이~ 지망생들 중 중에서 어린 여성이 있기때문에 예",
  "어린 여성이 절대적 양 약자에 위치해 있고 그 위에 남성이 강자에 위치해 있을 때는 반드시 어~ 성적인 추문이 있게 마련이고 아~ 그리고 이 또 지망생들의 문제가 뭐냐면 예",
  "제가 짐 숫자가 너무 많다는 말씀드렸는데 숫자뿐만이 아니라 네",
  "연예인에 대한 선망 예",
  "이게 너무 강합니다",
  "그래서 아~ 보통 사람같으면은 지나가다가 다른 모르는 사람이 자기차에 타라고 했을 때 예예",
  "안타는 게 정상이죠",
  "연예인이 타라고 하니까 타고 연예인이 저녁때 자기집으로 오라고 하니까 가고 가고 네",
  "이런 식의 과도한 연예인에 대한 열망을 가진 수많은 연예인 지망생 집단이 어~ 결국에는 아~ 잘못된 어떤 범죄피해를 입게 되는 취약집단이 되는 그런데 연예인지망생이라는 게 뭐에요? 연예인 지맹생 예",
  "연예인이 되고자하는 사람들이죠",
  "연예인이 되고 싶어 하는 사람 예",
  "그니까 처음에 아직 본격적으로 뭐 데뷔는 안하고 뭐 이런 건가요? 어떻게 됩니까? 이게 대체 근까 처음에는 일단 연예인에 대한 선망에서 시작을 하는 거고요",
  "어~ 팬에서 시작을 해서 나중에는 연예인이 되고자 뭐 이렇게 기획사를 쫓아다니면서 그런 사람들을 그러 그러다가 또 이제 예",
  "연습생이되기도 하고 네",
  "아~ 그러다가 이제 뭐 씨에프를 찍는 다거나 화보를 찍는 다거나 해서 신인 연예인이 됐어도 여전히 스타의 입장에서 보면 연예인 지망생인거죠",
  "아~ 근까 이들이 물불을 가리지 않고 스타가 되려고 하다보니까 음~ 아무래도 이제 취약지대 무리수를 두는 경우도 있고 어~ 취약 취약지대에 에~ 놓이게 되는 거죠",
  "아~ 그럼 연예인들이 네",
  "먼저 스스로 좀 자신들의 에티튜드를 바꿔야 되는 거 아닐까요? 근데 연예인들이 아무래도 어~ 너무 화려한 연예인으로의 화려함만을 추구하다보니까 아~ 욕망에 절제같은 것을 스스로 이제 인식할 그런 기회가 없었던 것 같고 그래도 사회적 지금 지도층이 되고 있는데 네",
  "그리고 연예인이 청년들에게는 예",
  "최근 몇년사이에 급격히 스타권력이 형성되다보니까 권력이죠",
  "그 권력에 도취한것이 아닌가? 내가 무슨 말만 하면 수많은 사람들이 뭐 나를 선망의 어린 시선으로 아~ 바라보고 하는 것들이 네",
  "조금 도취한 상태에 있는 것이 아닌가? 그런 느낌이 들고 또 하나는 연예인이 겪는 스트레스라는 게 아 그렇죠",
  "보통 사람의 상상을 초월할거예요",
  "그 우리같은 사람들도 좀 경쟁을 조금만 하면은 굉장한 스트레스를 받는데 연예인의 경쟁이라는 거는 오늘 내가 메인 엠씨였지만 내일은 다른 사람이 엠씨를 할 수 있는 거고 네",
  "언제든지 내가 은퇴를 할 수 있는 겁니다",
  "음~ 그런 것으로 인해 오는 어떤 긴장감이라든가 압박감 불안감이 굉장히 크기때문에 일반적인 행동으로는 그게 해소가 안되는 거죠",
  "아~ 그리고 보통사람은 저같은 사람만 하더라도 어~ 좀 안좋은 일있으면 술먹고 길바닥을 배회할 수 있지만 그렇죠",
  "또 연예인은 그것도 못하죠",
  "김을 뺄 수가 있는건데 연예인들은 김을 뺄 수가 없으니까 아~ 속에서 압력이 커지는 거죠",
  "그러다 팍 터지는 그러다가 그렇죠",
  "굉장히 극단적인 네",
  "행동을 할 수가 있는데 그게 뭐 약물이라든가 아~ 도박이라든가 아니면 성적인 일탈이라든가 요즘 프로포폴도 그렇죠",
  "문제가 많이 되고 있습니다",
  "그렇게 나타날 수가 있는 겁니다",
  "그리고 지금 말씀하신로서 프로포폴같은 경우에는 네",
  "좀 특수한 상황인것이 한국에서만 이게 마약류인거죠",
  "그러니 연예인들이 아~ 처음에 이거를 아무도 마약이라고 생각하지 않고 그렇죠",
  "그거는 저도 이해가 좀 돼요",
  "몇년전에는 이게 피로 회복제로 생각을 하고 예",
  "아~ 병원가면 의뢰이 성형외과 피부과 뭐 비만 클리닉 이런 데서 사용을 했었는데 어느 순간 제도적으로 마약류가 되다보니까 네",
  "아직까지는 인식이 거기 이제 따라가지 못해서 그거는 뭐 이해가 돼요",
  "계속 문제가 되는 측면도 있습니다",
  "어떻습니까? 이 지금 요즘 뭐 재능기부하는 연예인도 많고 좋은 일하는 연예인도 많은데 전체적으로 볼 때 연예인들이 이제 그 높아진 위상만큼 뭔가 이제 태도 인식변화도 있어야 될것같은데 본인들 스스로 그렇죠",
  "이케 연예인들의 이런 문제를 일으키는 게 사회적으로 왜 이게 큰 사안이되냐면 연예인들이 청소년들의 롤모델이 된다은 겁니다",
  "참 우리나라 청소년들이 어떤 상태냐면 학교가 이미 교육이 붕괴돼버렸고 청소년들이 학교에서 충분히 제대로 된 교육을 받아서 인격적으로 제대로 이 튼튼한 상태에 있다면 연예인들이 일탈을 해도 영향을 받지 않겠지만 청소년들이 음~ 거의 정신적으로 붕괴된 상태에 있고 뭐 초등학생이 장차 돈을 벌 수 있다면 거짓말을 해도 된다",
  "글쎄 고등학생이 돈이 생긴다면 감옥에 가도 좋다",
  "완전히는 물질주의적으로 붕괴된 상탠데 연예인들이 이렇게 향락적인 모습을 계속 보여주면 더욱더 가치관이 왜곡될 수 있고 그렇게 문제를 일으킨 연예인이 일정정도조금 자숙시간을 거친 다음에 또 나오잖아요",
  "다시 또 나오게 되면 어~ 청소년들 입장에서는 아 인기가 있고 돈만 쓰면 잘못을 저질러도 되는 구나",
  "음~ 이런 식으로 이제 가치관이 왜곡될 수 있기때문에 그렇게 중요한 위치에 있다는 걸 연예인이 좀 자각을 하고 책임감을 좀 이제 저는 사회적책무성을 더 많이 익혀야 될 필요가 있습니다",
  "손지애 아리랑 티비 사장 모시겠습니다",
  "아 안녕하십니까? 예",
  "오늘은 제가 기분이 좀 안좋네요",
  "왜 예? 키 크시지 예쁘시지 영어 잘하시지 얘는 또 셋이나 다 키우셨지 어떻합니까? 이거 지금 네",
  "키는 조금 크는데요",
  "애는 다 아직 안 키웠습니다",
  "아니 셋이나 지금 낳으셨잖아요",
  "막내가 지금 몇 살이예요? 얼마나 훌륭합니까? 지금 육학년 됐어요",
  "그럼 아직 갈 길이 네",
  "근데 큰 얘는 대학교는 졸업했어요",
  "대학을 졸업해요? 네",
  "와~ 몇 살에 낳았는데 아니 정상적으로 예",
  "들을수록 화가 나네요",
  "이거까지 얘기를 하시면 아니 엄마하고 딸하고 같이 다니면 누나 동생인지 알겠어요",
  "언니 동생 아 언니 동생 네",
  "뭐 그렇게 그렇기 때문에 큰애를 많이 데리고 다녀요",
  "그 소리 좀 들을려고  아 언니 동생 소리 들을려고 우리 손지애 사장하면은 네",
  "씨엔엔 서울지국장으로 뭐 인제 명성을 날리셨는데 네",
  "어떻게 하다가 인제 아리랑 티비 사장으로 이케 가게 된 거죠? 씨엔엔을 한 십오 년을 했어요",
  "그래서 사실은 씨엔엔을 떠나면서 그게 여태까지 온 것이 빨리빨리 진행이 됐는데 네",
  "씨엔엔을 십오년을 하다 보니까 인제는 정말 한직을 그렇게 오래 하는 것에 대한 약간이 타성이 좀 걸려있는 측면도 있고요",
  "또 한국에 대해서는 굉장히 외국에서는 주로 북한 문제를 많이 취재하잖아요",
  "거의 십오년을 북 한관련된 한국뉴스를 했다고 해도 뭐 과언이 아닐 정도로 네",
  "그러다 보니까 약간 그거에 대한 한계도 많이 느끼고요",
  "인제는 한국이 북한뿐이 아니라 남한에 있는 여러 가지 측면들에 대해서 조금 할 때가 됐다란 생각을 예",
  "했던 차나에 그~ 지이십 하면서 대변인을 하겠냐고 그렇죠",
  "또 제의를 받아서 아 이게 이땐가보다",
  "이래가지고 제가 떠났죠",
  "대변인 하고 청와대에서 또 바로 해외 홍보를 하는 비서관 한번 해보겠냐고 그래가지고 네",
  "그렇게 하다 보니까 인제 또 아래랑 사장 자리가 나와서 금 대통령한테 잘 보여서 일루 간 건가요? 대통령께서 꼭 그러시건 아니지만 예",
  "뭐 능력도 출중하시지만 뭐 여러모로 지금 제가 하는 일과 요x 맞다고 생각하시는 예",
  "분들이 많아서 생각하시는 분들이 예",
  "아니 그래서 글로벌 미디어 포럼 네",
  "이거 서울에서 개최를 하면서 음~ 그 유명한 알자지라를 초청했다",
  "뭐 이것 땜에 완전히 화제가 됐어요",
  "알자지라도 그렇고요",
  "사실은 지금 전 세계에 그게 글로벌 미디어 포럼이 어떤 인제 방송사들을 초청을 했냐면 예",
  "저희가 글로벌미디어라는 게 그냥 전 세계에 있는 많은 방송사들 왔다",
  "그런 게 아 그런 게 아니에요? 아니고요",
  "저희 아리랑 티비처럼 그 나라에 인제 위치해 있고 그 나라에서 어떻게 보면 정치적으로 좀 밀지만 예",
  "그 나라사람들 대상으로 하는 게 아니라 아~ 네네",
  "해외에 있는 글로벌 시청자들 대상으로 하는 미디어다",
  "글로벌미디어들을 모아가지고 저희가 인제 포럼을 한 거예요",
  "그래서 인제 그 안에서 알자지라 같은 그 방송이 중요했고 미국에서도 네",
  "뭐 미국의 소리나 막 그런 데 하는 데 네",
  "아~ 러시아 같으면 러시아투데이 네",
  "엔에이치케이도 엔에치케이가 국내에 믹 그 일본에 있는 국내 있지만 저희가 초청한 분은 엔에이치케이 월드 네",
  "거니까 영어로 하는 엔에이치케이 월드에 대표분 네",
  "이 오셨고 그런 사람들이 모여가지고 네",
  "그런 행사를 하면 사실 가장 힘든 게 초청하고 그럼요",
  "오시라 얘기하고 안 간다",
  "또 또 또 오라고 하고 그런 거 아닙니까? 그게 제일 어려워요",
  "그리고 언론인들 출신이요",
  "그랬다가도 안 오고요",
  "뭐 아무 답이 없다가 막판에 뭐 갈 게 뭐 하는 분들도 예",
  "있고 그래가지고 사실 예",
  "그래서 애를 많이 먹었습니다",
  "뭐 그런 얘기 있지 않습니까? 기자 열 명을 데리고 어디 가느니 돼지 열 마리를 끌고 가는 게 낫다",
  "뭐 백 마리 백 마립니까? 네",
  "제가 그 전적으로 말씀드리지만 전적으로 동감합니다",
  "그 해외도 오시는 분은 일단은 오시기가 어렵지만 네",
  "아~ 그래도 여긴 다른 게 할 게 없으니까요",
  "여기 오시면 일단 잡혀있는 우리의 그~ 우리 손님들 이니까 예",
  "그렇게 해서 열심히 하고 있어요",
  "그렇게 미디어 대표들이 모여서 관련자들이 모여서 뭘합니까? 지금 여러 가지가 했었어요",
  "이게 처음 이런 일이 처음 있었기때문에 네",
  "일단 서로에 대해서 아는 것도 좀 중요했고요",
  "그다음에는 인제 사실은 많은 미디어 포럼 하면 뭐 북한 얘기한다거나 네",
  "그런 얘기를 많이 한대요",
  "근까 취재의 대상을 하는데 예",
  "저희가 생각하기에는 인제 이런 글로벌미디어들은 조금 어떻게 보면 공공의 어떤 선을 위해서 예예",
  "조금 뭔가를 생각해야 할 의무도 있다",
  "그래가지고 안보에 대한 얘기도 했지만 문화 다양성 내지는 개발 뭐 어떤 그 개발에 대해서 우리가 한번 어떤 식으로 글로벌 미디어들이 역할 해야 되는지 음~ 뭐 그런 것도 하고 글로벌미디어를 세계를 대상으로 하니까 뉴미디어가 우리에게 얼마큼 중요한지 네",
  "뭐 그런 식으로 좀 얘기를 많이 했어요",
  "영어는 어떻게 그렇게 잘하십니까? 영어는요",
  "제가 초등학교 이학년 때부터 육학년 때까지를 미국에서 살았어요",
  "아 어떻게 아버님이 아버님이 그때 미국으로 발령이 나가셔 가지고 외교관이셨나요? 어~ 그~ 경제관료셨어요",
  "아~ 그래가지고 그때는 미국에 있는 한국대사관에 인제 어~ 파견 나가신 거죠",
  "아 상무관 뭐 이런 상무관 뭐 그런 예",
  "참사관 그러면 졸업하고는 한국에 오신 거예요? 예",
  "그러고는 외국 생활 한 번도 못 해 봤어요",
  "근데 어떻게 안 잊어버리지 않나요? 많이 잊어버리죠",
  "근데 어떻게 그렇게 일부로도 잊어버리고 많이 잊어버리기도 했고요",
  "그런데 다시 배웠죠",
  "근데 그래도 하 한번은 그렇게 배웠기 때문에 음~ 다시 배우니까 훨씬 수월하긴 한 것 같아요",
  "그럼 그때 이렇게 조기 영어 교육한 게 네",
  "어떻게 보면은 그 효과가 있단 얘기네요? 제가 볼 땐 그 시기에는 효과가 있는 것 같아요",
  "아~ 아~ 그러면 그렇게 배우고 나서 나중에 미국에 인제 처음에 취직을 하셨던 언론사가 어디십니까? 근까 대학교 졸업하고 첫 취직은 한국에서 했어요",
  "아~ 이제 한국에 있는 저 비즈니스 코리아라는 그냥 영어로 된 잡지사에 예예",
  "취직을 해가지고 저기서 한 한국 기업들에 대해서만 글을 쓴 게 한 칠팔 년하고요",
  "그다음에 그렇게 하다가 뉴욕타임스랑 좀 인연을 맺어 가지고 네",
  "뉴욕타임즈 서울 기자로 네",
  "한 이삼 년 있고 그러다가 이제 씨엔엔과 이제 인연을 맺고 씨엔엔 눈에 띄어가지고 네",
  "씨엔엔을 십오 년하고 네",
  "근까 한국을 떠날 길이 하나도 없었어요",
  "그렇지만 본사랑은 늘 영어로 얘기해야 될 거 아니에요",
  "영어 이를테면 내가 네이티브 스피커처럼 한다라고 생각하십니까? 아니면은 뭐 네",
  "한국적인 발음이 많습니까? 어떠세요? 네",
  "네이티브 스피커 저는 사람들이 제 얼굴을 안 보면 한국 네",
  "저~ 저~ 미국 사람인지 오~ 한국 사람인지 모른다 그래요",
  "오~ 그게 어떻게 가능하죠? 어~ 그때 그 천부적인 재능 조기 교육의 효과 좀 많이 있는 거 같고요",
  "제가 다른 언론학자분들은 들었을 때에는 네",
  "그 시절에 외국 가서 그 언어를 학습하지 않으면 그렇게까지는  안된다고 그래요",
  "아 그런데 인제 영어로 대화는 하지만 한국인이시고 한국 주문한 뉴스가 있지 않습니까? 네",
  "본사에서 이렇게 오더를 네",
  "한다거나 선배들이 네네",
  "북한뉴스 말씀하셨는데 그런 거를 다룰 때 이를테면 고민 같은 게 있으신가요? 무슨 고민 어~ 예를 들면 글쎄요",
  "잘 한국에 유리하게 써야 된다? 아니 뭐 글쎄요",
  "아니 뭐 늘 긴장이 아니 근데 조성되는 것 같은 느낌 밖에서는 사실 뭐 한국의 어떤 사람들은 뭐 금방 전쟁 뭐 금방 전쟁 그렇죠",
  "터질 나란 줄 알고 예",
  "제가 사실 그거에 기어한 바도 좀 많아요",
  "근데 이제 북한에 대해는 어떻게 할 수가 없었 왜냐면은 북한이 우리나라가 여기가 아니기 때문에 네",
  "북한에 일어나는 일들에 대해서는 여기서 취재를 하라 그러면은 나오는 대로 그대로 그냥 취재로 취재할 수밖에 없고 예",
  "제일 곤란한 거 중에 하나가 이제 항상 북한에서 무슨 일을 하면 남한의 반응 내지는 남한 시민들의 반응을 취재해라",
  "아~ 그러면 거리 취재를 나가요",
  "그럼 한국에 있는 분은 요새 이 이번에 인제 핵실험은 조금 다르지만 네",
  "그 정도 규모가 아닌 이상 아시다시피 한국 그냥 명동거리인 사람이 북한에서 뭐 핵을 개발을 했는지 네",
  "뭐 정말 핵실험을 했는지 사실은 관심도 없고 예예",
  "물어보면은 눈 껌벅이면서 무슨 네? 저 잘 못 들었는데요",
  "하는 게 대부분 예예",
  "그거에 대한 설명 우리는 여기 남한은 북한에 대한 위협을 이렇게 하루하루를 느끼는 사람들이 아니다",
  "이거는 전쟁 이후 여기 육십년 동안 여기에서 바로 머리 위에 이고 가는 사람들이고 네",
  "디엠지 가보면은 정말 차를 타서 한 시간밖에 안되면 바로 그냥 넘어갈 수 있을 정도에 그런 긴장을 사는 사람 안고 사는 사람들이기 때문에 그것이 일반적인 사람들의 생활과는 따로 놀 수 밖에 없다",
  "라는 얘기를 설명을 자꾸 하는 거죠",
  "제가 미국 사람한테 한번 그~ 한국 그런 상황에 대해서 얘기할 때 이 얘기하니까 금방 좀 알아듣더라고요",
  "이스라엘보다 남한이 훨씬 북한과 교전도 없고 네",
  "그러니까 아 이스라엘 지금 다 사람들 살고 관광도 많이 가잖아요",
  "그러니까 아 뭐 그런 가보다",
  "그러고 좀 이해하는 것 같더라고요",
  "저도 앞으로  좀 그런 것도 활용해 보겠습니다",
  "아리랑 티비는 국영방송인가요? 지금 어~ 정부에서 이렇게 말하자면 투자해서 맨들어진 방송이구요",
  "어~ 소속인 사람 문화부 소속으로 공공기관 아 문화부 산하 기간이에요? 준공공x가 돼 있어요",
  "기관으로 돼 있어요",
  "어~ 근데 예산은 정부에서 한 반 정도 받고요",
  "나머지 반은 저희가 인제 벌어서 쓰고 있습니다",
  "주로 누가 봅니까? 아리랑 티비는 저희가 그 방송이요",
  "다 영어로 하는 방송이에요",
  "글쎄 그래서 어~ 한국 안 한국 내에 살고 있는 외국인 예",
  "그리고 전 세계에 저희가 인제 백팔십팔 개국에 들어가는 백팔십팔 국에 살고 있는 제이 교포가 아니라 저기 있는 그 현지 외국인을 대상으로 하는 방송이에요",
  "그럼 말하자면 스물네시간 방송을 할 텐데 예",
  "주로 뭐 뉴스가 포션이 얼마쯤 되고 뭐 이게 어떻게 드라마 뉴스는 지금 저희가 지금 한 두시간에 한 번씩 어~ 삼십 분 짜리 생방송을 합니다",
  "두시간에 한 번씩 예",
  "나머지는 시간은 그러면 뭐 드라마 나머지 시간은 뭐 저희가 초기에 드라마를 굉장히 많이 했어요",
  "그래서 사람들이 아직 아리랑은 전부 다 드라마 하는 줄 아는데 사실 그 시절은 지나갔고요",
  "드라마 뭐 지금 약간 오락적인 거 케이팝 뭐 쇼빗에 관련된 저희 나름의 또 케이팝 콘서트 프로그램도 있는데 그런 것이 한 삼사십 프로 차지하고요",
  "음~ 나머지는 인제 한국에 대한 뭐 국악 프로그램도 있고요",
  "오~ 한국에 대한 문화 공연 프로그램도 있고요",
  "뭐 관광 뭐 한식 뭐 한국 음식에 대한 프로그램도 있고요",
  "뭐 그런 식으로 한국을 소개하는 프로그램 다큐멘터리 있고 그런 식으로가 한 삼십 프로 오~ 그렇게 구성이 됩니다",
  "어떠세요? 되게 정부의 입김을 받고 또 인제 한국을 대표하는 그런 미디어기 때문에 한국에 갈등상황 안 좋은 상황을 좀 자제를 해야 된다는 일종의 압박 같은 걸 느끼십니까? 아니면 가이드라인이 따로 있습니까? 사람들이 인제 저희가 그때 포럼에서도 그런 얘길 네",
  "우리 그런 글로벌미디어 특히 인제 정부의 어떤 약간의 투자를 네",
  "대부분은 받고 있거든요",
  "그런 미디어들이 갖고 있는 다른 사람들이 이 미디어들에 대한 오회가 뭐냐면 정말 정부의 어떤 투자를 받으니까 좋은 소식밖에 안 할 거다",
  "한국 한국이나 러시아나 뭐 어디서든 좋은 얘기밖에 안 할 거다",
  "그러는데 사실은 제대로 이렇게 인정을 받고 뉴스에 대한 신뢰를 줄려면 한국에 xx 좋은 얘기만 하면은 사람들이 안 봐요",
  "오히려 흥미가 떨어질 흥미가 떨어지고요",
  "또 우리가 그거를 안 보도 한다고 네",
  "사람들이 모르냐? 그렇죠",
  "그럼 그게 아니거든요",
  "지금 세계가 정말 좁아졌고 그렇죠",
  "뭐 정말 통신사니 방송사니 너무 많아 가지고 어~ 우리가 안 하면 얘니시케가 할 수도 있고요",
  "음 어~ 엔에치키가 안 하면 씨씨티비가 할 수도 있고요",
  "이게 굉장히 이렇게 이 서로 보완적인 성격이 있어가지고요",
  "인제는 그렇게 해서는 어~ 입지를 구축을 할 수가 없어요",
  "그래서 저희가 어~ 정부 측에 사실은 크게 별로 뭐 이렇 이거 하지 말라",
  "하란 얘기도 사실 안 하세요",
  "그래서 저희는 스스로가 우리가 생각하기에는 우리의 미션은 한국에 대해서 좋은 얘기만 할 하는 것이 미션이 아니라 네네",
  "한국을 통으로 생각하고 우리의 시청자가 한국인이 아니라는 거를 네",
  "잘 염두해 둔다면은 우리 안에서 일어나는 것들이 시시콜콜 다 관심이 있지는 않을 거라고 봐요",
  "그래서 우리나라에 어떤 전반적인 거에 중요한 뉴스들을 중심으로 어~ 그렇게 하고 또 대외적인 외국 뉴스도 많이 해요",
  "음~ 한국 뭐 시리아나 뭐 일본 물론 지역에 이제 시리아 그런 뉴스도 많이 하는 게 한국이 또 그만큼 시리아에 대해서 관심이 있다는 거를 우리가 뉴스를 함으로써 보여주는 그렇죠",
  "음~ 측면이 있어서요",
  "그래서 한국에서 무슨 뭐 있잖아요",
  "뭐 비리가 있고 사람들이 감 뭐 저~ 감사원 검찰 들어가고 하는 거를 네",
  "하는데 어~ 한국 독자 시청자들 대상으로 하는 방송들 뭐 만큼 이렇게 막 깊이 들어가고 그렇죠",
  "막 그런 게 파헤치고 하는 게 아니라 현장을 보여주고 이런 일이 일어나고 있다",
  "정도의 어떤 사실 전달로 저희 역할을 자리 잡고 있어요",
  "이번에 포럼에 온 그~ 알자지라 얘기를 아무래도 사람들이 많이 궁금해하는데 그동안 많이 알려지지 않았으니까 이 카타르 정부에서 투자를 했고 또 뭐 미국의 커런트 뉴스도 네",
  "인수를 하고 그래서 뭐 엄청 큰 것 같은데 요새 이 방송 이~ 방송이 뉴 뉴스에 질이 많이 떨어지고 있다",
  "이런 얘기가 나오는 건 왜 그렇습니까? 제가 볼 땐 이 사람들이 저희 포럼에도 알자지라에서 온 사람보다는 네",
  "다른 방송에서 온 사람들이 이제 그런 얘기를 많이 했는데 과연 커런트 뉴스를 인수해가지고 성공할까 안 할까에 대한 네",
  "토론도 많이 했어요",
  "음~ 미국이라는 시장에 잠재력을 보고 예",
  "들어간 것 같은데 아직은 미국의 시장이 그렇게 이~ 제 삼의 뉴스나 제 삼의 어떤 방송에 대한 것이 그게 이라는 얘기죠",
  "그걸 그만큼을 이걸 수용할까에 대해서 사실 많은 사람들이 회의적인 얘기를 했어요",
  "근데 제가 볼 때는 알자지라가 지금 현재로서는 조금 어려움을 겪고 있기는 하지만 그래도 뭔가 새로운 시도를 하고 자기의 어떤 영역을 확장해볼라고 하는 측면에 있어서는 저는 좀 많은 사람들한테 좋은 방향을 제시 예",
  "그러고 알자지라가 사실 이런 글로벌 방송사한테는 굉장히 중요한 계기가 됐었거든요",
  "알자지라가 걸프 전쟁 때 나왔을 때는 그때 나온 이유가 씨엔엔은 미국적인 관점에서 네",
  "이 전쟁을 보도하니까 이~ 그것이 전체가 아니다",
  "균형적인 보도가 아니다",
  "이게 전 세계를 균열히 보도라고 주장하지만 절대 아니다",
  "그래 가지고 나온 게 알자지라가 나왔고 그다음에 알자지라 더 동원한 잉글리쉬 인터내셔널 채널은 더더구나 세계를 향해서 나간 거기 때문에 그런 것이 처음에는 어떻게 보면은 너무 지역에 한정된 좀 편파적인 보도가 아닐까 생각을 했었는데 네",
  "그 뒤로 발전되는 걸 보면은 편파적인 보도가 아니라 대안적인 보도였다",
  "아~ 어떻게 보면은 미국이나 비비씨가 굉장히 서양적인 시각이었다는 거를 네네",
  "사실 알자지라가 나옴으로써 사람들이 많이 깨달었것 네",
  "근데 어~ 그래서 그렇기 때문에 인제 그런 지역의 어떤 한계를 가지고 있지만 그~ 세계인들을 대상으로 한 방송이 가능하다",
  "가능성이 알자지라가 확실히 보여줬고 요새 와서는 씨씨티비가 우리 계에서는 네",
  "좀 화제가 되고 있죠",
  "거기 투자 많이 하는 것 같은 많이 오~ 이제는 공공외교의 차원에서 음~ 이제 하나의 외교의 수단으로 미 미디어가 발바치면서 나가는 것이 과연 인제 그거는 또 영역이 어떨까 네",
  "라는 것에 또 많은 그게 알자지라도 위성으로 쏘죠? 아 그럼요",
  "씨씨티비도 위성으로 쏘고 네",
  "아리랑 티비는 어떻게 합니까? 아리랑도 위성으로 쏘고 네",
  "저희도 위 어~ 전 세계 여덟 개 위성을 임대하고 있습니다",
  "아~ 아~ 그 돈만으로도 꽤 될 텐데 그러니까 글로벌 미디어들은 그냥 그~ 사기업의 돈가지고는 그걸 하지를 못 해요",
  "위성 기본적으로 그 전 세계 사람들 타켓팅하려면 위성이 아직은 어~ 필요하고요",
  "그다음에 위성뿐이 아니라 전 세계에 진입하는 비용이 사실은 좀 더 많이 있어요",
  "싸이가 뜨니까 그~ 해외에서 보는 우리 아리랑 티비 시청률 같은 것도 좀 올라가거나 영향이 있거나 좀 합니까? 어우 저희 싸이 때문에 사실은 저희도 굉장히 좋았죠",
  "싸이 덕분에 아니 물론 싸이와 더불어 한국이 전반적으로 위상이 높아지고 네",
  "한국이 인기가 높아지니까 전에 같았었으면 한국 한국에 대한 방송이 이렇게 뭐 과연 우리가 할까 했지만 네",
  "요새는 방송계약 계약 체결도 전에 보다는 훨씬 수월해졌어요",
  "그게 인제 물론 아리랑 자체 콘텐츠라기보다도 한국에 대한 관심과 호기심이 높아진 거에 아~ 탓이라고 봐요",
  "어~ 그런 그런 것이 말하자면 싸이 같은 어~ 분이 역할을 많이 해주신 거죠",
  "어~ 아리랑 티비로 그면 막 해외에 시청자들이 뭐 인터넷을 올린다거나 그럼요",
  "연락도 옵니까? 아 그럼요",
  "저희는 어~ 저희에 뭐 일 년에 전 세계 인터넷을 통해서 들어오는 게 저희로서는 비용 에 가장 유리하니까 그렇죠",
  "인터넷으로 전 세계에 있는 저~ 저희 시청자들이 반응이 다 들어와요",
  "아~ 항의는 뭡니까? 항의 항의하는 제일 많이 항의는 잘 안 들어온다",
  "어~ 더 많이 해주세요",
  "예를 들자면 젊은 사람들이 더 많이 해요",
  "뭐 예를 들자면 예를 들자면 싸이 더 많이 보여주세요",
  "아~ 드라마 많이 보여주세요",
  "드라마 많이 보여주세요",
  "콜롬비아 여성들이 유키스를 더 많이 보여주세요",
  "아~ 막 그런 것들이 많이 있어요",
  "나가는 건 전부 밑에 자막을 달고 나갑니까? 아니면 더빙을 합니까? 영어로 만들어서 나가요",
  "저희 뉴스는 다 영어로 나오더라고요",
  "아니 뉴스야 그렇지마는 네",
