  "음 아마 보신분도 있을 것 같은데 네",
  "칼리코에 연구원이 말했다는 그 알몸 두더지에 대한 음 네",
  "그~ 알몸 두더지가 노화 쪽에 관심이 있는 분들은 이제 아마 대충은 이제 알만한 생물이긴 하거든요",
  "저도 이제 이쪽 뉴스에 관심을 가지면서 되게 자주 보는 것 중에 하나인데 음 이 벌거숭이 두더지 쥐 이 포유류는 일단 암에 걸리질 않습니다",
  "이건 밝혀진 사실이였어요. 이번 연구가 아니라 음음 오 그러고 피부에선 통증을 거의 느끼지를 않았어요",
  "음 긍까 통증이라는 게 예를 들어서 뭐~ 상처가 나거나하면 이게 뭐~ 산화되는 이런 작용하고 같이 통증 물질이 발생을 하는데 그 통증을 거의 느끼지 않고 음 이상하 재빨리 치료가 되고 산소가 없는 환경에서는 십팔 분 정도 살 수 있는 음 이런 매카니즘이 있는 포유류였던 거예요",
  "포유 어~ 그럼 거의 네. 일단 설치류니까요",
  "특징만 들어보면 머~ 곤충 같은데  아 네. 곤충이나 물고묵 뭐~ 그런 거 같잖아요. 예",
  "네. 물고묵도 그러는데 네네",
  "그래서 이제 이~ 항암이라든지 머~ 진통이라든지 이런 쪽을 인제 연구하는 연구자들한테는 좀 굉장히 많이 관심을 가졌던 그런 포유류였고 또 그전에 또 알려진 사실 중에 하나는 사람으로 치면 대충 한 사 팔백 살 정도까지는 살 수 있다",
  "네? 긍까 이게 실제로 팔백 살이라는 건 아니고 음 예를 들어 사람이 성적인 성숙기에 들 때까지에 나이를 아 얘네가 성추 성숙기에 드는 나이로 비교해봤을 때 으음 사람으로 쳤을 때 팔백 살 정도니까 생식이 시작된 다음부터 엄청나게 올라요",
  "시작되고 한참 오래 산다. 음 네. 한참 오래살 수 있는 거죠",
  "그리고 실제로 삼십년 넘게 산대잖아요",
  "네. 삼십오년 뭐~ 이렇게 산대요",
  "음 보통 쥐를 근데 이제 육 개월 만에 성체가 되니까 네",
  "완전 성체가 오호 근데 이번에 발표된 거는 사실 좀 굉장한 사실이긴 해요",
  "그~ 칼리코에 버팬스타인이라는 박사님 팀이 있는데 이 분이 뭐라셨냐면 삼십오년 동안 이 실험실에서 이~ 벌거숭이 두더지 쥐들을 개체를 언제 살고 언제 죽고 죽는 확률이 어떻게 되고 이거를 삼십년간 추적 조사를 한 거예요",
  "아 와아 그러면서 이제 이 동물에 굉장한 점을 하나 발견을 했는데 이 놀라운 점은 이들이 늙지 않는 포유류라는 점을 발견을 했다는 거예요",
  "오 의외로 엘프였군요",
  "오호 아 네. 긍까 생기긴 그렇게 생겼는데 아유 보기는 되게 늙어보이는데 네",
  "근데 이~ 이게 이쪽 관련 노하우 쪽 관련돼서 되게 유명한 곰패르츠 법칙이라는 게 있는데 이게 뭐냐면 음 사람 긍까 모든 포유류에 사망에 위험은 나이가 들어감에 따라서 기하급수적으로 증가를 해서 음 인간에 경우 삼십 살 이후에 사망 위험은 팔년마다 두 배로 증가한다",
  "음 라는 이론이 있어요",
  "이게 천팔백 저~ 질병으로 인한 사망이죠",
  "네. 질병으로 인한 사망이죠",
  "음음 이게 이제 천팔백이십오년에 어떤 영국에 학자가 발표했고 이후에 이제 추가 조사들에서 음음 영국 데이터들이 아 진짜 그렇잖아 진짜 포유류는 그렇잖아 네",
  "막~ 이런 걸 이제 발견을 한 거죠",
  "근데 이제 이번에 그~ 된 연구는 이 벌거숭이 두더지 쥐들이 생후 육 개월이 지난 다음에 성적으로 이제 성숙한 다음에 사망률이 적어도 현재까지 삼십오 살까지 만 분에 일 선에서 올라가지 않는다는 거예요",
  "으음 나이가 계속 먹어도 음 삼십년 동안 매 죽을 확률이 만 분에 일에서 음 보통은 나이가 들면 올라가야 되잖아요. 이게 그러니까 그러면은 전 지구상이 이~ 그 벌거숭이 두더지 쥐로 뒤덮혀야 되는 거 아니예요?  근데 이제 이~ 이~ 긍까 모든 개체들 긍까 예를 들어 사고도 생기고 뭐~ 잡아먹히기도 하고 뭐~ 네",
  "또 이렇게 피부도 없고 이러니까 되게 연약해보이기도 하고  이제 하튼 그렇잖아요",
  "그래서 그렇게 죽는 거 말고 질병으로 해서 음 질병으로 긍까 연구소에서 얘네들을 이제 말하자면 완벽한 환경에 놓고 음 봤을 때 절대 자연사하는 음 이런 률이 굉장히 낮다는 거죠",
  "그래서 이게 나이가 들면서 사망 위험률이 놀 올라가지 않는 유일한 포유류 동물이라고 합니다",
  "음 어 그래서 이번에 밝혀진 바가 그거였구요",
  "음 그래서 이제 그~ 이 연구가 실제로 우리를 어디로 이끌어갈지 그러고 지금 이 연구소에서 가장 나이가 많은 쥐는 서른다섯 살이라고 하는데 음 이 쥐가 갑자기 뭐~ 예를 들어오십년 후에 긍까 어떻게 죽게 되는지를 모르는 거예요. 지금 음 아 그니까 뭐~ 야생에 노출되거나 뭐~ 천적에게 잡아먹히거나 네. 그런 게 아니면 이런 게 아닌 상황에서는 어떻게 얘가 죽게 되는지를 모르는군요",
  "음 네. 왜냐하면 보통은 이게 죽을 확률이 계속 증가하는 식으로 죽 개체수가 줄어들어야 되잖아요. 당연히 음 음 근데 그게 아니라는 거죠",
  "근데 그동안 하면서 죽은 애들도 있을 거 아니예요",
  "아~ 네. 물론 있긴 하죠",
  "음 그렇지만 이게 말하자면 만 분에 일 선에서 음 그 비율이 비율이 크게 올라가지를 않는 거죠. 비율이 긍까 종 전체로 보면 사실은 거의 영생한다고 음 현재까지는 봐도 되는 그런 데이타를 찾은 거구요",
  "어쨌든 이제 이~ 여기 연구소에서는 이게 어떤 장소에 매카니즘을 생물학적 매카니즘을 밝혀내는데 어마어마하게 도움이 될 수 있는 음 오 이런 연구라고 하는데 이렇게 이제 노화가 늦은 이유에 대해서는 선행 연구가 쪼금 있으 있기는 있었다고 해요",
  "긍까 뭐냐 하면 디엔에이에 수리가 되게 활발하고 긍까 그 단백질에 포지션을 정하는 무슨 이런 뭐~ 효소 뭐~ 호르몬 효소 이런 것들이 좀 되게 활성화가 잘 돼 있고 뭐~ 이제 그런 연구들이 있는데 음 그 노화로 인한 손상을 축적하지 않고 빨리 빨리 그냥 다 빨리 없애버리는 이제 그런 거 바탕으로 해서 뭔가 포유류에 노화 연구에 획기적인 전기가 있지 않을까? 음 이런 기사가 이제 연초에 나왔습니다",
  "어~ 품질 관리한 게 제 품질 관리측면에서 어~ 풍부하네요",
  "이 친구가 지금 서른다섯이라고요? 제일 나이 많은 친구가 네네네",
  "음 이용 기자가 지금  제가 이~ 이~ 만으로 서른다섯일 꺼 아니예요",
  "저~ 미국제니까 저 저랑 저랑 거의 동갑이죠",
  "오 아~ 근데 여기 저도 지금 기사를 보고 있는데 수명이 삼십이 세다라고 얘기한 거는 아마 어쨌든 영생하는 것은 아닌 것 같고 삼십이 세가 되면 죽긴 죽나 봐요. 대충 저 때쯤 되면 오 제가 보는 기사는 이런 게 있네요",
  "독일 라이프니츠 노화 연구소에서는 논평을 낸 이렇게 했어요",
  "수명이 다하는 생애 마지막에 무슨 일이 벌어지는지 모른다",
  "아 그니까 안 늙고 있다 갑자기 죽는 거예요",
  "아 아 그니까 그런 뉘앙스예요",
  "지금 이 내용은 음 오 그쵸",
  "그런 것이 아닌가? 긍까 지금까지는 이 연구에 의하면 이 삼십오 살 된 쥐도 만 분에 일에 사망 확률밖에 없는 거예요",
  "음 똑같이 다른 말하자면 일 년 된 쥐와 똑같이 굉장히 건강한 거죠. 한마디로 긍까 나이가 많다고 더 죽을 가능성이 높은 게 아니다라는 얘기죠",
  "네네네. 그래서 이~ 이제 노화와 사망에 어떤 식으로 연결이 되고 어떤 기제로 음 되는지가 쪼금 궁금하구요",
  "사실 그런 얘기 요새 되게 많이 드는데 이제 과학 기술 발전하고 전체적으로 평균 수명이 올라가잖아요",
  "그 나라가 예를 들어서 노인들에 복지를 책임을 진다고 생각을 하면 음 이 너무 할일이 많고 돈이 끝도 없이 들잖아요",
  "그래서 이제 사실은 좋은 거는 노인들이 죽기 거의 직전까지 일할 수 있을 정도에 건강함을 유지를 하는 게 음 사실은 사회 전체로 건강하게 유지하는데 되게 중요한 요소이다 보니 그래서 그~ 뭐 연어처럼 사는 게 좋다고 뭐~ 그러잖아요",
  "긍까 아~ 죽기 직전까지 엄청 강을 거슬러 올라가서 힘차게 하 헤엄을 치다가 갑자기 죽어요",
  "알 낳고 갑자기 죽잖아요",
  "새끼도 바로 죽는 거잖아요. 그럼 아 그러게요",
  "그니까 이제 뭐~ 그런 식에 사람은 그럼 안돼요",
  "키워야지 아 그럼 안 되는구나. 네",
  "새끼 낳고 죽으면 안 돼죠. 네",
  "힘차게 강을 올라가는 것 까진 좋았으나 네",
  "그래서 이제 이런 걸 보면 그~ 좀 그런 생각이 드는 거죠",
  "긍까 어쨌든 노화 긍까 우리가 뭐~ 영생을 할지는 못하더라도 음 죽기 직전까지 건강한 상태로 있다가 그냥 바로 죽는 것도 되게 좋은 일이긴 하잖아요",
  "그리고 어쨌든 얘는 다른 쥐보다 열 배를 더 사니까 네. 훨씬 더 살죠",
  "음 우리에다가 고대로 대입을 하면 우리가 한 팔백 살쯤 동안은 완전 건강하게 젊은 몸으로 살다가 음 팔백 살쯤 돼서 갑자기 죽는다",
  "그런 그림이니까 나쁘지 않네요",
  "나쁘지 않은 정도가 아니잖아요",
  "제가 파트 님이랑 아실 분들은 아시겠지만 쥐를 진짜 싫어하잖아요",
  "아 저도 지금 사실 그 얘기를 드릴려고 했는데 음 얘가 쥐로 보기에도 정말 이~ 정말 흉칙한 쥐 이게 죄송합니다마는  쥐 치고도 쥐 치고도 근데 최 팀장은 설치류라면 정말 듣지도 않고 보지도 않는데 그럼에도 불구하고 이걸 뉴스로 골랐을 때 네",
  "어떤 그~ 기자 정신  에. 항노화에 대한 큰 관심  기자 정신이라니까요",
  "그래서 이렇게 약간 포스트잇 붙이고 기자 읽고 그랬어요",
  "저는 항상 이런 장소하는 기사가 나올 때마다 이야기하는 거지만 네",
  "그 호빗에 나온 엘프가 생각나서 네네",
  "육백 살 먹을 때까지 아빠가 연애를 반대하고  근데 그거 호빗만 그러는 거 아니야",
  "그~ 저도 아까 인제 그렇게 정도 사람 사람이 증말 그렇게 살면 에에",
  "이거 세대 교체가 안 되고 아 그러니까요",
  "계속 그래서 한 뭐~ 몇십년마다 강제로 직업을 바꾸게 하는 법을 만들든지 뭐 그런 식으로 해야지 네",
  "아니 근데 아빠가 육백 살 때 그때까지 결혼 반대한다니까 생각났는데 저번에 배용준 씨가 결혼했잖아요",
  "작년인가 재작년인가 아예",
  "근데 거기 기사에 뭐지 양가 부모님 아 양가 부모님에 허락을 얻은 상태다",
  "이래서 아니 배용준 씨가 지금 십 대도 아니고 이게 지금 무슨 말일까?  아니 그리고 무슨 뭐~ 경제력이 없는 상황에서 부모님한테 빌붙어서 결혼하는 것도 아니잖아요",
  "그 나이가 될 때까지 살면서는 뭘~ 어떻게 살게 될까요? 긍까 이 무슨 생각을 하게 되고 얼마나 많은 삶에 경험을과 예",
  "좋은 나쁜 그죠? 사람이 어떻게 될까? 그게 과연 우리가 원하는 건가? 궁금하기도 하고 한편으론 인제 사 차 산업 혁명 돼가지고 우리가 로보트를 착취해서 네",
  "걔녜들을 이 인제 다 일하고 우리는 팔백년 동안 놀 수 있는 건가? 나쁘지 않은데요?  그런 것도 인제 약간 관성인 것 같애요",
  "긍까 뭐~ 그~ 결혼해라",
  "그런 건 있는데 네",
  "티비 프로도 그런 거 있잖아요",
  "지금 나이든 결혼 안 하고 있는 아 남자들 엄마들이 막 앉아가지고 얘기하는 아 네",
  "예. 그게 그 나이에 결혼 안 하고 있는 걸 그 나이에 엄마들이 걱정 할일이 아니잖아요. 사실은 아 그렇죠",
  "근데 그냥 관성적으로 맞아요",
  "자식은 결혼을 뭐~ 부모들이 이루는 게 그런 거뿐이지 그니까 오히려 그래서 재미일 수도 있겠지만 음음 예. 좀 약간 관성적인 생각인 것 같애요. 굉장히 대체로 문화적인 인습 뭐~ 이런 말 쓰잖아요. 습관 네",
  "음음 그게 가진 힘은 엄청나게 강하니까 그 나이에 결혼 안 하고 있는데 엄마가 왜 걱정을 해요",
  "아 그러니까 그건 너무 그건 전혀 다른 그냥 다른 세상인데 그래서 이렇게 오래 살게 되면 예를 들어서 이제 우리가 저 나이 동안 계속 살고 하면 새로 태어나는 세대들에게 우리가 기회를 안 줄려고 하지 않을까요? 그니까 제가 예. 아까 예. 제가 그래서 그럴 수 있죠. 예",
  "아까 그~ 세대 교체 안 돼서 강제로 몇십년마다 직업을 바꾸라는 그니까 예. 법을 만들든지 그럼에도 불구하고 이건 일단 돼 보고 그런 다음에 문제를 해결하면 되겠죠",
  "xxx 씨는 어떻게 살고 있을까요? 진짜 한 뭐~ 오백 살 이상 지나면은 테란처럼 이렇게 다른 향 향해로 보내버리든지  긍까 그런 그런 거 예",
  "예. 그런 식으로 예",
  "화성도 지금 그렇게 준비하고 있는 거잖아요",
  "그런 마스터플랜이 네. 나이 들면 화성 가서 살아야겠다",
  "일단은 오늘 파트님 무드를 약간 전환시켜야 될 것 같애요",
  "여기 여기서 화성은 경기도 화성일 수 있어요. 예",
  "예. 좋더라구요. 조용하고 네",
  "그래서 이번에도 우리에게 이~ 장생에 희망 그렇죠",
  "음 늘 그렇듯이 장생에 희망을 전해주시고 그~ 어쨌든 구글 같은데가 굉장히 큰돈을 투자해서 그런 걸 연구하고 있다",
  "옛날 같으면 이거 대기업이 이 돈도 안 되는 이런 거를 네",
  "물론 사실 대기업 정확하게 얘기하면 레리패리지가 음 자기 돈을 가지고 한 것 같긴 하지만 음 어쨌든 간에 그런 것이 옛날하고 달라진 세상인 것 같애요",
  "이런 모습들 그래서 뭔가 자기가 어려서 그냥 꿈꿨던 거 그런 거를 엄청난 돈을 투자해서 시도해볼 수 있는 그런 힘을 가진 사람들이 있다는 거 네",
  "긍까 굉장히 젊은 마인드로 사는데 굉장히 많은 돈을 가진 사람들 긍까 예",
  "뭔가 진취적인 걸 할 마인드가 가진 사람이 예",
  "돈이 많을 경우 예",
  "이게 인제 아이티 세상에 어떤 달라진 풍 모습이 아니냐? 예상도 되고 그렇습니다",
  "잘 되기를 바라겠습니다. 예",
  "잘 돼서 우리한테도 다 떡 뭐라 그래야 돼 은총 은총을 베풀어주시길 싸게 싸게 할 수 있게 싸게 음 이제 제가 뉴스를 말할 차례죠",
  "저는 뉴질랜드가 미국에 민간 우주 항공 업체 이 발사 기지를 뉴질랜드에 만들고 뭐~ 이렇게 하고 있더라고요",
  "음 근데 이~ 로켓맵이란 회산데 이 회사가 어 그 제가 예전에 소재하지 않았나요? 일렉트롯 로켓 아니예요? 네",
  "예. 일렉트롯 로켓인데 그 얘기가 아닙니다. 오늘은 아 그래요? 음 네. 일렉트롯 로켓을 이제 쏘고 지난 이십일일날 로켓을 또 시험 발사를 하고 이러고 있는데 어쨌든 간에 개인 업체가 자기들들이 소유한 독자 개발한 로켓을 자체 기지에서 성공적으로 쏘아올릴 건 세계에서 처음이예요. 이게 음 이십일일날 이걸 했습니다",
  "일렉트롯 로켓을 쐈습니다",
  "음 긍까 성공을 한 것 같애요",
  "상업용 위성 세계를 궤도에 올려놨어요",
  "아 대단하네요. 진짜 예. 결국 해냈습니다. 얘네들 네",
  "그런데 얘네들이 그러면서 뭘 하냐 했냐면 어~ 디스코볼이 뭔지 아세요? 클럽에 유리로 반 막~ 이케 음음 빤짝빤짝한 거 그 빤짝빤짝 빤짝빤짝 도는 거 있잖아요? 그런 걸 우주에 띄웠어요",
  "아 뭐~ 그 안에 무슨 전자기기가 들어있고 그런 거 아니예요? 아니에요",
  "그냥 그냥 말 그대로 그냥 예. 직경 일 미터에 무게 팔 키로그램에 탐소섬유 소재에 반사되는 그냥 이~ 구형은 아니구요",
  "그런 걸 그냥 우선 위성 궤도에 띄운 겁니다",
  "왜왜 왜죠? 아 그니까 그게 그게 뉴슨가요? 예. 이게 뉴스에요",
  "로켓 이게 아니고? 너 너 너무 축하하고 싶었나 이걸 왜 띄우냐면 그~ 왜 띄웠냐는 부분이 일단 하나에 뉴스고 네",
  "아 음 어~ 얘는 지금 지구에서 오색 킬로미터 상공에 떠서 음 구 개월 동안 떠 있다가 떨어질 거예요",
  "떨어져서 타버릴 텐데 음 아 태 태양빛을 반사하면서 예. 그게 포인튼데 구십 분마다 지구 궤도를 한 번씩 돌게 되고 네",
  "아마 밤하늘에서 가장 밝은 물체가 될 것으로 전망한다고 합니다",
  "아 그리고 이 별 인공별은 음 어~ 전 세계 어디에서나 볼 수 있구요",
  "오 음 예. 그리고 이것은 이제 이 사람들에 말에 따르면 어~ 실질적인 목적은 없습니다",
  "세계에 모든 사람이 이걸 보면서 인류에 대해 생각할 기회를 가졌으면 하는 바램에서 이걸 쏜 거예요",
  "음 뭐야 그게 그리고 이 이 사람 말에 따르면 그는 사람들이 밤 하늘을 보면서 일상 생활에 자질구리한 일들을 잠시 제쳐놓고 음 인간이 저런 걸 띄워서 밝히고 있다라는 그런 것을 아 같은 좀 큰 그림을 동족으로써 그렸으면 한다",
  "네. 그리고 다른 별들보다 더 밝고 깜빡이는 게 보인담 바로 그것이다라고 얘기를 했어요",
  "아 근데 사실 내가 유에포 신고 많이 들어오겠는데요? 예",
  "어~ 이거 일단 올렸고 그래서 이런 의미로 멋있 멋있다. 예",
  "음 올렸고 그래서 빛이 이렇게 반짝반짝하는 그런 디스코볼을 공중에 띄웠습니다",
  "음 그래서 이분은 이제 이런 느낌으로 한 거예요",
  "그런데 이제 두 번째 뉴스는 그로 인해서 생기는 부작용입니다",
  "이것에 대해서 천문학자들이 분노하고 있어요",
  "그거 저도 그 생각 바로 들었어요",
  "예. 그니까 아하 일단 표현 중에 굉장히 재밌는 게 어떤 천문학자께서 이렇게 표현했습니다",
  "우주에다가 낙서를 하고 있다고  아 오와 스페이스 그래피티라고 표현을 했지만 이제 면목으로 아 좋다",
  "우주로 낙서를 한 거죠",
  "왜냐하면 이용 기자가 감탄하는 대로 되게 쿨하긴 해요",
  "이게 굉장히 쿨한 기획이고 뭔가 멋있고 이렇긴 한데 예",
  "그 로켓 그~ 개인 기업 로켓이 이거보다 더 훌륭하게 광고할 수 있는 방법이 있나요? 그러니까요",
  "그런데 천문학자들 입장에서는 연구에 방해가 되는 겁니다",
  "오 아 그렇 그렇구나",
  "그 카메라 진짜 찍고 있는데 그거 지나가면은 바로 망가져요. 바로 뭐 그런 식이에요",
  "아 너무 망가지는구나",
  "예. 그니까 찍을 때마다 그게 어딨는지를 신경 쓰면서 인제 해야 돼요",
  "리차드 이이스터라는 어클렌드가 여기서 어클렌드는 저~ 뉴질랜드에 어클렌드네요",
  "어클렌드 대학에 교수가 말하기를 이렇게 랩에서 의도한건 아니지만 음 어~ 자기 직업에 굉장히 긍까 이 사람 천문학자니까 네",
  "천문학로서 자기 직업에 굉장히 해가 되는 일을 했을 수 있다",
  "음 예. 그렇게 얘기를 하면서 이거 하나는 그렇게 큰 문제가 아닐 수 있지만 음 이런 식에 아이디어가 만약에 일반화 되면 예",
  "예. 굉장히 많은 사람들이 무시무시하네",
  "누가 따라해버리면은 굉장히 곤란해져요. 진짜 이런 식에 예",
  "근데 또 쉽잖아요. 따라하기도 예. 어려운 게 아니거든",
  "갖가지 물건들을 우주에 띄우고  뭐~ 자기 기념도 하고 막~ 그쵸",
  "오 음 뭐~ 그런 식으로 될 수도 있으면 그렇게 되면은 관측에 굉장히 문제가 많이 생긴다는 것이고 그~ 밤하늘에서 가장 밝은 정도가 그렇게 다니면 카메라 망가지는 건 당연하고요",
  "거울에도 손상을 입을 수가 있어요",
  "아 그~ 머~ 몇십억짜리 망원경이 망가질 수가 있거든요",
  "예. 치명적이죠. 그러면 아주 그래서 근데 확률적으로 높진 않아요",
  "그야 하나니까 근데 하지만 항상 신경을 써야 돼요. 인제 그러니까 신경을 써야 되는 거죠",
  "오 그래서 천문학자들은 지금 굉장히 좀 불평을 하고 있는 상황이에요",
  "이거는 우리 연구에 여러 가지 그리고 쓸데없는 게 하나 들어가 있는 거니까 지금 그렇쵸",
  "여러 가지 면에서 방해가 될 수 있고 음 그리고 말씀하신대로 기계에다 불편함을 줄 수도 있고 예",
  "아~ 그리고 또 많아지면 정말 여러 가지로 굉장히 복잡한 문제가 발생할 수 있어서 예",
  "오 제가 보니까 이거는 느낌이 인문적인 그~ 라이브함? 음 이런 걸로 그냥 예쁜고 의미 있는 이런 어떤 아이디어가 과학에는 피해를 주는 그렇죠",
  "음 그런 케이스가 된 게 아닌가 싶어서 참 어떻게 의미부여를 하기가 참 묘한 거예요",
  "음 근데 이제 그 프로펙은 약간 과장된 건 있어요",
  "지금 하나정도로는 뭐~ 큰 거의 지장이 없다고 봐도 되는데 음음 이제 뭐~ 따라할까 봐 그런 그런 게 아마 있을 것 같애요",
  "네. 그래서 어쨌든 아이디어는 굉장히 좀 예",
  "귀여운 맛도 있고 네",
  "머~ 한데 이제 이런 것에 대해서 지금 돌고 있나요? 그러면 올라갔습니다",
  "아 이십일일날 발사에 성공했다고 나와 있어요",
  "음 그럼 한번 찾아보는 것도 재밌을 것 같은데 근데 여기 말에 따르면 국방부에서도 보여요",
  "에~ 여기 말에 따르면 저기 아직은 잘 안보인데요",
  "아 그래요? 음 이게 좀 궤도가 안정되고 그럴 시간이 좀 필요해서 아 이월 말쯤이 돼야 보이기 시작할 꺼라고 그러네요",
  "아 음 근데 그럼 밤하늘에서 쭉 보고 있으면 한 번은 꼭 보게 되는 거잖아요. 이게 궤도를 계속 돌고 있으니까 구십 분에 한 바퀴를 돈다고 하니까 네. 아마 그 궤도 주작 그런 게 다 있을 거예요",
  "뭐~ 다 다 나와요",
  "네. 그~ 북방구 난방구 다 보인다고 하구요",
  "예. 언제 어디를 지나간지 다 나오니까 음 그런 거 아마 사이트같은 데에서 공개될 것 같고 해놓겠죠? 음 예",
  "게다가 이~ 패널들이 이제 빛을 반사하는 그~ 디스코볼 패널들이 육십오 개가 붙어있어요",
  "아 음 삥 둘러싸고 있을거 아니에요. 그니까 반짝이는 예. 삥 뚤러 싸고 있으니까 어디서든지 반사가 되게  그래서 이제 전 세계에 누구나 볼 수 있다는 식으로 그니까 예",
  "네. 얘기를 하는 거죠",
  "아 음 근데 천문학자들에 걱정은 걱정이고 저는 이걸 꼭 보고 싶습니다",
  "네. 저도 저도 궁금하긴 하다",
  "아 이거 되게 재밌네요",
  "이게 두 번째 시도 만에 성공을 한 건데 음 첫 번째 때 실패한 이유가 로켓이 잘못되면 자폭 버튼 같은 게 있어야 되잖아요",
  "근데 자폭 그~ 원격 조종 장치를 잃어버려서 실패했대요",
  "리모 리모컨을 잃어버렸군요",
  "네. 리모컨을 잃어버려가지구 음 그래서 그 한편으로는 이런걸 보면서 그런 생각이 들죠",
  "참 이제는 우리가 우주에다가 어쨌든 간에 이런 낭만적인 생각을 할 정도로 로켓을 쏘고 인공위성을 궤도에 올리고 하는 것이 쉬워지는 세상이 됐구나",
  "음 예. 한편으론 이런 생각을 하게 되고 음 한편으론 이런 걸 할 때는 또 쫌 예민하게 생각을 해야겠다",
  "음 또 피해를 입거나 뭔가 문제가 생기거나 음 뭐~ 예를 들어서 진짜 거대한 망원경에 고장이 나면 큰일이잖아요",
  "그런 식에 끝까지도 생각을 하고 이제 또 한편으로 모집을 해도 그런 거는 또 비싼 거 다루는 사람들이 알아서 피해야죠",
  "맞아 그런 세상이 됐다는 점에서 이제 좀 이천십팔년을 느끼게 하는 그런 이벤트가 아니였나 음 예. 그렇게 생각이 돼요",
  "여기 보시면 이르케 생겼어요",
  "우와 예. 우와 진짜 네네네. 진짜 디스코볼이죠? 진짜 반짝거리게 생겼다",
  "저~ 저 사이즈 저 사이즈에 저런 거 이렇게 예술 작품으로 어디에 있고 그러지 않아요?  긍까 저 크기로 빛을 최고로 잘 발사하게 만들었네요? 네네",
  "음 어떤 자기네 로켓이니까 자기네들이 그냥 끈겨가지고 써서 올린 거죠",
  "이거 뭐~ 남에 우주선이라면 쏠 수 있겠어요? 이거를  근데 또 광고비라고 생각하면 되게 싼 거예요",
  "전 세계에 하는 광곤데 그러니까 긍까 기가 막힌 아이디어로 광고를 한 거죠. 진짜 음음음음 긍까 앞으로 이런 식으로 광고할려고 하는 업체들이 나타나면 그니까 그게 인제 문제가 될 수 있다라는 거죠. 지금 그게 문제죠",
  "진짜 광고판을 쏜다던가 네",
  "음 예. 우주에다가 광고 신호를 계속 때려주는 예. 그런 그런 것처럼 예. 그런 식에 행동을 하기 시작하면 그게 좀 걱정이 되네요",
  "음 예. 그렇게 되면 이제 이~ 라이브함이나 이런 로맨틱함도 다 없어지잖아요. 또 그쵸",
  "음 다 상업화되고 음 인류에 역사 그거 노리고 한 거 아니에요? 이게 우주 광고 대행사 이런 광고를 받는 거군요",
  "이제 공에다가 이름도 써주고  육십네 명에 이름을 쓸 수 있겠군요",
  "여러분 이름이 그~ 인공위성 궤도에 올라가서 지구를 내려다보면서 돌아다닙니다",
  "그래서 백만 원씩 받고 우리가 이런 거 해볼까?  이 사람한테 연락해서 응~ 우리 청취자 많으니까  어쨌든 이렇게 뭐~ 이렇게까지 심각하게 생각할 문제는 아닌 것 같지만 네",
  "이런 이벤트가 벌어진다는 거 자체가 세상이 변했다는 느낌을 주는 거죠",
  "제 얘기는 가벼운 얘기 네",
  "요 정도에서 하고 네",
  "사실 케이 박사님께서 좀 중요한 뉴스를 늘 그렇지만 그랬나요? 준비해주신 거잖아요? 네",
  "이제 이제 뭔가 이용 기자만 괴롭히는 걸로 마 그러니까 만족하지 않고 이용 기자가 오늘 좀 대단한 게 있죠. 네",
  "음 어쨌든 케이 박사님 어떤 걸 준비해주셨습니까? 네. 저는 뭐 당연히 우주 얘기구요",
  "네. 뭐~ 그거 말고 제가 뭘 하겠습니까? 이천십팔년 일월 십일일에 나사에서 발표한 건데요",
  "우주선에 탑재되는 기기 기기 예. 우주선에 탑재되는 기긴데 뭐냐 하면 우주에 나가서 자신에 위치를 찾을 수 있는 음 예. 우주에 나가서 긍까 자~ 그러면 우주에 나가면은 자기 위치가 어딘지 모르 알기가 쉽지 않겠죠",
  "네. 그래서 지금까지는 지구와 교신을 해야 돼요. 계속 그렇죠",
  "음 아 예. 당연히 지구와 교신을 해야 우주선이 어디 있는지 지구에서도 알고 음음 우주선 착위도 어딨는지 지구에서 알려줘야 알고 네네",
  "네. 그건데 지구와 교신 없이 우주선이 자체적으로 자신에 위치를 파악할 수 있는 기술을 아~ 테스트해서 처음으로 성공했다",
  "아 자율 주행 위성 그~ 탐사선 그렇죠",
  "자율 자율 주행 탐사선 자율 주행 탐사선 우주 지피에스 자율 주행 우주 탐사선 그렇죠",
  "우주 지피에스 딱 그렇게 표현했어요",
  "아하 예. 우주 지피에스 예",
  "그 이름이 스태이슨 익스플로러 포 엑스레이 타이밍 앤 내비게이션 줄여서 뭔데요?  줄여서 색스탄트라고 하는 건데 아 육분위 네. 육분위 아~ 예예",
  "역시 이름도 잘 짓는 다니까 예. 육분위라는 이름을 만들어낼려고 아주 기를 썼다는 느낌이 들죠",
  "아 뭔가 뭔가 장왕하면 그게 다 듣는 순간 뭔가 이게 있 있는데 그쵸",
  "예. 육분위가 음 이제 선원들이 별 위치를 가지고 자기 위치를 알아낸 거잖아요",
  "이것이 별을 가지고 알아내는 거죠",
  "아 우주에 나가서 그 자체적으로 뭘 가져가겠어요",
  "지금까지는 그 우주선 위치를 지구와 교신을 했다고 했잖아요",
  "네. 교신을 한 게 그 네트웍이 딥스페이스 네트웍이라는 게 있어요",
  "아 그래서 지구에서는 이제 나사에서 쓰는 건 캘리포니아에 하나있고 그 스페인 마드리드에 하나있고 어~ 호주 캔브라에 세 개가 있어가지고 음 그 세 개가 약 백이십도 간격으로 떨어져있거든요",
  "그 빙글빙글 지구가 돌면서 놓치면 안돼요",
  "음 아하 예. 우주선을 놓치면은 큰일 나요",
  "다시 찾기 되게 힘들거든요",
  "네. 그래서 보여주기로도 지금 계속 기술을 계속하고 있는 거예요",
  "아 아 그럼 그~ 지금 한 사십년 거의 돼 가지 않나요? 네네네",
  "그동안 한 번도 놓친 적이 없는 거예요? 없어요",
  "우와 아이고 아 그게 말하자면 정해진 경로를 따라서 걔네가 가는 게 아닌가보죠? 그렇죠",
  "그니까 가고 있는데 에에 예. 놓치면은 어쨌든 거기를 뒤지면은 찾긴 찾죠",
  "근데 이제 쉽지가 않으니까 어 놓치면 되게 곤란해지는 아 그러게요",
  "눈에 보이는 것도 아니고 그렇죠",
  "뭔가 그리고 한번 놓치면 신호가 오는데 어쨌든 몇 시간 걸리잖아요? 아 그렇죠 그렇죠",
  "예. 그래서 교신을 주고받는데 일단 신호로 주고받는데 왔다 갔다 한 열 시간 정도 걸려요",
  "와 그러면 그~ 사십몇년 동안 안 놓치고 있는 것도 정말 대단한 거 아닌가요? 네",
  "막~ 그런 게 상상 되잖아요",
  "이상한 노인이 혼자 지하실에 그 기계 하나 앞에 앉아가지고  지팡이 짚고 이제 젊었을 때부터 그거를 혼자 나가지도 못하고 네",
  "예전에 종갓집 아궁이 불씨 그런 거요",
  "예. 그러니까 아 그런 그런 느낌이잖아요",
  "몇 대씩 몇 대씩 그거를 아 안 꺼뜨리잖아요",
  "그런 느낌 음 예. 거의 그런 거예요",
  "음 딥스페이스 네트웍을 가지고 지금 하고 있는데 네",
  "현재 그런 게 뭐~ 어쨌든 교신을 계속해야 되니까 여러 가지 불편한 게 많을 꺼 아니에요? 네네",
  "그걸 해결하기 위해서 자율 주행 시스템을 만들어보자",
  "아 라고 해서 하고 있는데 사실 이건 지금 딥스페이스 네트웍 형식은 미국 말고도 몇 군데 더 가지고 있거든요",
  "음 그게 딱 드러나요",
  "유럽이 있고 음 러시아가 있고 음 중국이 있고 네",
  "일본이 있고 아하 우주 탐사 잘 하는데 아 그러 하네요",
  "예. 다 가지고 있는 거예요",
  "음 예. 앞으로 다른 데도 이런 식으로 아마 개발을 하려고 하는데 나사에서 제일 먼저 했는데 어~ 나사에서 가 별을 가지고 위치를 정하잖아요",
  "근데 별을 어떤 별을 쓰느냐",
  "펄사가 펄사 중에서도 밀리세컨드 펄사라고 해서 엄청난 속도로 회전하면서 그렇죠. 예예",
  "긍까 펄사라는 게 빠르게 회전하는 중성자별 네",
  "네. 중성자별이 그 조신사 폭팔를 한 다음에 다 잔해가 떨어져나가고 거의 핵만 남은 네",
  "그래서 그~ 가공동략을 그대로 가지고 있고 네",
  "크기가 줄었기 때문에 회전속도가 굉장히 빨라졌는 네",
  "네. 빨라졌는 게 빠른 건 뭐~ 일 초에 한 두 바퀴 정도 도는 거 긍까 도는 게 있고 아 더 빠른 건 일 초에 백 바퀴 정도 돌고 백 바퀴 아 최고로는 지금까지 발견된 것 중에선 천 바퀴가 넘는 오 일 초에 예",
  "예. 일 초에 천 바퀴 정도 예. 그런 정도 중에서 대략 여기서 사용하는 건 일 초에 백 바퀴 정도 돼 음 예. 백에서 천 바퀵 정도 도는 걸 사용하거든요",
  "주기가 백 분에 일 초보다 더 짧은 거죠",
  "음 네. 이런 걸 가만히 살피면 얘가 이동을 하면 가만히 정지핸 상태에서 관측을 하면은 일정한 간격으로 신호가 오겠죠",
  "근데 이동을 하면서 신호를 받으면 아 변하겠죠",
  "아 예. 그거를 체크하는 거예요",
  "그렇게 해서 아 예. 그니까 그걸 네 개에 펄사를 관측을 해요",
  "오 음 네. 네 개에 펄사를 관측을 해서 그 상대적으로 어느 방향으로 어느 정도 이동했다라는 게 매번 계산이 되겠죠",
  "아 근데 네 개면 대략 가는 방향들을 다 커버할 수 있어요? 세 개면 돼죠",
  "아 세 개면 그렇네요. 네네네",
  "네네. 공간이 공간이 있으면 세 개만 있으면 되는데 음 안정적으로 하기 위해서 네 개를 가지고 아 음 오 긍까 펄사라는 게 얘기했지만 그~ 빠르게 회전하는 중성자별이고 네",
  "그게 여러 가지에 굉장히 많이 사용이 되거든요",
  "그~ 시간이 워낙 정확하기 때문에 네네",
  "그~ 빠른 펄사는 원자체계보다 더 정확한 주기를 가지고 있어요",
  "오 사람이 만들어낼 수 있는 어떤 것 보다 더 정확한 주기를 가지고 있기 때문에 이걸 잘 이용하면은 많은 발견들을 할 수가 있거든요",
  "예. 그래서 그동안 주요 발견들이 펄사로된 게 최초에 행사 외계행성 네",
  "음 이 펄사에서 발견된 겁니다. 예",
  "아 펄사주위를 돌고 있는 펄사주위를 돌고 있는 행성이죠",
  "어 네. 이게 한 대략 일 초에 백 바퀴 정도 도니까 아 백 분에 일 초가 주기잖아요",
  "그러면은 뭔가 다른 행성 같은 게 있으면은 회전 속도가 변해요",
  "아 예를 들어서 지구도 좌전 속도가 계속 변하거든요",
  "예. 주로 느려지죠",
  "조속력 이런 것 때문에 네네",
  "그래서 지구도 뭐 십만년에 일 초 정도 느려지는 자전 속도가 그런 거니까 펄사도 뭔가 주변에 있으면은 속도가 조금씩 변하거든요",
  "음 그게 어~ 백 분에 일 초니까 한 영 점 영일 퍼센트 변하면은 백만 분에 일 초 정도 변해요",
  "네. 그거를 찾아야 되는 거죠",
  "네. 그거를 찾아내 가지고 여기에 어떤 질량에 행상이 있다라는 걸 알아냅니다",
  "음 그래서 지금까지 발견된 것 중에서 그 펄사이름이 피에스알피 일이오칠 프라스 십이 음 긍까 펄사 이름들은 요런 식으로 돼 있어요",
  "긍까 보면은 뒤에 있는 플러스는 무슨 의미인가요? 긍까 이게 이게 어떤 전체 이름들 얘기할 때 이런 숫자로 나와 있는 거 되게 멋있어 보이잖아요",
  "그래서 그런 걸 많이 따라하는데 네",
  "의미가 피에스알은 펄사에요",
  "펄사 네. 펄사에서 첫 자 중간 자 끝 자 네네",
  "피일이오실 플라스 십이 요거는 좌푭니다",
  "음 예. 지구에서 보는 좌표 어~ 예. 긍까 접경과 저기유라는 거거든요",
  "아~ 아마 예전에 배웠을 수도 있는데 전혀 기억은 안나가지고  앞에 있는 일이오칠 이거는 접경은 시간으로 계산을 해요. 각도를 어~ 예. 도로 재진 않고 네네",
  "예. 영 시부터 이십사 시까지 네",
  "예. 긍까 몇 시 몇 분 이런 식으로 항상 표시를 해요",
  "아 접경은 그래서 일이오칠은 열두 시 오십칠 분 접경으로 음 예. 기준이 되는 점은 충분점이고 예",
  "예. 접경저기에 좀 그 기준이 되는 점은 충분점이고 거기서 열두 시 오십칠 분 그리고 플라스 십이는 이거는 적위 음 지구로 따지면은 그 위도 경도예요. 위도 경도 네",
  "위도 경돈데 플라스니까 북쪽이겠죠",
  "음 북북방구 방향으로 있는 거죠",
  "음 아 이게 마이너스면은 난방구 방향으로 있는 거고 네",
  "그래서 요 숫자가 그~ 접경 저기이다. 긍까 그러면 예를 들어서 우리가 어떤 펄사를 이런 뭐~ 일이오칠로 부른다는 거 외계에 생명체가 안다면 네",
  "우리 위치를 찾을 수 있어요? 아 그 얘기는 인제 조끔 있다 할 껀데 아 하실 거에요? 네",
  "우리 이 이름은 지구에서 부르는 이름이에요",
  "예. 그렇 그렇겠죠",
  "예. 위치는 그냥 우리 지구에서 봤을 때 좌표로 부른 거기 때문에 그렇겠죠",
  "음음음 다른 데서 보면은 전혀 다른 다른 이름이 되겠죠",
  "아 긍까 제가 물어본 건 뭐였냐면 네",
  "우리 위치에서 이 펄사를 긍까 경도 위도를 이렇게 된다고 쳤을 때 네네",
  "역추적 할 수 있느냐",
  "네. 역추적 할 수 있냐는 거죠. 지구에 위치 지구에 위치를 어~ 지구에 위치를 네네",
  "그 이름으로 그 위치를 역추적하는 건 아니구요",
  "음음 어~ 상대적인 위치하고 거리로 알 수 있어요",
  "네. 음 예를 들어서 안 그래도 얘기 할려했는데 네",
  "파이어니어호 발사할 때 골든디스크라고 디스크 네네",
  "거기 사람 남자 여자 손잡고 있는 사진 있고 네",
  "거기에 퍼져나가는 빛같은 거 있어요",
  "그 그림 그게 지구에 위치를 펄사로 표시한 거예요",
  "음 아 예. 지구에서 어느 정도 길이가 거리고 아 예. 그~ 떨어져있는 위치가 상대적인 위치 어 긍까 외계에서 그 펄사들을 쫙 관측을 해서 아 끌어모으면 지구위치라 생각하게 아 그렇구나",
  "알 수 있게 아 저는 그 디스크에 있는 그림 본 적 있는데 왜 사람 여자 남자 이렇게 있고 네네",
  "태양계에서 세 번째 행성 이르케 표시 돼 있잖아요",
  "근데 그걸 보면서 항상 아니 태양이 어딨는지를 모르는데 이게 무슨 의미가 있을지 생각 했거든요",
  "근데 이 펄사로 그렇죠",
  "그 태양계에 행성 약간 위에 막~ 빛이 퍼져나가는 것처럼 되어있는 그림이 있어요",
  "그 그림이 펄사를 가지고 지구위치를 알려주는 거예요",
  "음 아 네. 위치를 잡는데에는 아주 옛날부터 펄사를 사용했다",
  "아 펄사를 예. 그리 그게 아주 그 기초적이 되는 그리고 펄사가 원래 반짝반짝거리면서 돌기 때문에 예전부터 별명이 우주에 등대였잖아요",
  "예. 근데 실제로 등대로 사용이 된다",
  "예전엔 그냥 등대로도 쓸 수 있겠다했는데 이젠 진짜 어 실제로 쓰는 거죠",
  "긍까 주기가 워낙 정확하고 네",
  "고유하게 다 다르기 때문에 음 이런 미시 미세한 차시가 있을 꺼 아니에요",
  "긍까 정확하게 일치하는 게 없어요",
  "워낙 미세한데까지 우리가 또 측정이 가능하니까 네네",
  "예. 그런 식으로 위치를 알아낸다",
  "우주 여행을 하면서 실시간으로 관측을 해서 자기 위치를 알아낸다라는 게 에~ 이번에 처음 실험으로 알아냈다라는 겁니다",
  "우와 지금 제가 색스턴트에 소형 엑스선 망원경이라는 걸 보고 있는데요",
  "이것이 예를 들어서 지금 아이에스 에스엘 설치에 아이에스에스에 설치를 해서 예",
  "지금 테스트를 한 결과를 처음으로 발표한 게 이런 시베릴이에요",
  "괜찮더라 뭐~ 이런 건가요? 아 쓸 수 있겠다",
  "아이에스에스에서 설치를 해서 하라는 게 어~ 오차 범위가 오 키로미터 이내 아 우와 우주선 오 키로미터면 아무것도 아니잖아요",
  "그리고 특히 인제 아이에스에스 속도가 대략 구십 분에 한 바퀴 돌아요. 지구를 네",
  "아 예. 그러니까 이게 초속 오 키로가 넘어요",
  "속도가 아 그러게요",
  "그러면은 시간으로 따지면 일 일 초 일 초 이내 그쵸",
  "아 일 초 이내 오 키로미터 오차 범위 그르면 축에선 크게 느낌인데 네네",
  "우주에서는 일 초 만에 오 키로를 넘게 움직이는데 아 그쵸",
  "그 범위이내로 정확하게 위치를 알아야 된다 이거죠",
  "움직이는 것에 위치를 파악하는 거니까 네네",
  "예전에는 위치를 파악할려면 신호를 받고 다시 보내야 되는데 이제는 받기만 하면 되니까 너무 편하네요",
  "절반이 걸리는 음 예. 그리고 가장 큰 문제는 우주선이 자기가 지금 당장에 위치를 알기가 힘들어요",
  "왔다갔다 네. 궁금하면 지구에 물어봐야 돼요",
  "멀리가 있으면 시간 엄청 걸리고 그러니까 왔다갔다 하면은 지구에서 받는 동안 시간이 또 걸리니까 그렇죠",
  "그걸 또 계산해서 네",
  "뭐 그런 식으로 굉장히 복잡한 과정을 거쳐야 되는데 음 이 경우에는 인제 그냥 자기가 궁금할 때 바로 바로 알 수 있는 와 좋다",
  "그리고 이정도면 글케 펄사들은 꽤 멀리 있을 테니까 네",
  "웬만한 우주 탐사를 다니면서 얘네들 네 개를 다 계속 쓸 수 있겠어요",
  "우리 은하를 벗어나지 않는 이상 에에에 긍까 지 거의 항상 쓸 수 있는 거죠",
  "지구상에서 어디를 가든 쥐피에스 이제 위성들이 있는 것처럼 네",
  "이 쥐피에스들은 우리가 은하를 벗어날 정도에 기술 발전이 생기지 않는 한 그렇죠",
  "계속 얘네 없어지거나 하기 전엔 계속 써먹을 수 있다",
  "지금은 인제 이게 초기 단계기 때문에 그냥 네 개만 쓰는데 네",
  "그~ 딴 데 멀리가면은 또 다른 걸로 바꿔서 쓰면 돼요",
  "예. 그렇게 쉬운 건 아닌 게 아까 얘기했지만 이게 펄사가 지금 이게 네 개를 고른 거는 얘네들은 다른 영향이 전혀 없는 거예요",
  "아 긍까 변하지 않는 거죠",
  "아 긍까 관측이 연구가 잘 된 펄사들을 써야 돼요",
  "쪼끔에 미세한 차이도 굉장히 큰 오차를 유발할 수 있기 때문에 아 그렇겠죠",
  "네. 그니까 말 그대로 백만 분에 일 초 정도 단위로 관측을 해야지 위치를 정확하게 알 수 있으니까 음 그리고 실제로 행성 같은 게 있으면은 그 정도 변화거든요? 네",
  "스타트랙에 나오는 우주선도 이런 내비게이션으로 다녔을 꺼 아니야",
  "그랬을 수도 있고 예",
  "근데 이게 서브스페이스에선 어떤 식으로 동작할까?  그런 굉장히 안정적인 펄사들을 사용한다",
  "네. 그 펄사라는 게 워낙 미세하게 변하니까 긍까 간단한 아이디어처럼 느껴지는데 네",
  "왜 이걸 이제야 생각했을까 싶네요. 사실 듣고 나니 어~ 생각은 옛날부터 했죠",
  "아아 기술이 예. 기술적으로 기술적인 문제였겠죠",
  "항상 기술적인 문제죠",
  "기술이 안 따라오는거구나",
  "뭐~ 이거는 그~ 과학자들이 옛날부터 해 놨는데  공학자들이 못해서 공학자들이 열심히 네. 이제서야 한 거죠",
  "조만간에 우리 또 케이투 박사님 나오실 계획인데  예",
  "그때 한번 제가 어~ 따져보라 해야겠네 추궁해보겠습니다",
  "어째서 이런 식이냐? 매번 네",
  "매번 긍까 펄사라는 게 재밌는 게 약간 그~ 외계 행성도 이렇게 발견했다 그랬잖아요",
  "근데 지금까지 재밌는 게 최초에 외계 행성은 펄사에서 발견이 됐는데 네",
  "다른 펄사에선 아직 하나도 발견된 적이 없어요",
  "와 와 예. 그 펄사에만 있는 거예요",
  "펄사는 사실 행성이 그렇게 생기기가 힘들어요",
  "왜냐하면 조지사 폭팔을 해야 되잖아요",
  "다 사라져 조지사 폭발을 해야지 펄사가 만들어지는데 조신석 폭팔 과정에서 그게 없어져요",
  "아 그니까 이 행사도 아마 끝까지 있던 게 아니고 아 폭팔한 다음에 나중에 어떻게 잔해가 보여서 네. 붙었는데 생겼든가 뭐 신기한 게 거기에 행성이 체계가 있어요. 또 어이고 행성계를 이루고 있네. 와중에 펄사 주제에 행성계를 이루고 있어요. 펄사 행성계를 와 정말 우연이군요",
  "굉장히 운이 좋았다고밖에 생각 볼 수가 없네요",
  "긍까 되게 신기한 거죠",
  "거기다 체계가 있고 그것도 몇 년에 걸쳐서 발견됐어요",
  "한꺼번에 세 개를 발견한 게 아니고 아 진짜요? 계속 관측을 하다 긍까 점점 기술이 좋아지니까 점점 증별하는 시간을 하다보니까 발견이 됐고 그 중에 하나는 달에 두 배 정도밖에 안 되는 질량이예요",
  "어 지구보다 작아요. 지금 아 그럼 어떻게 찾을까요? 세상에 그니까 이게 지금까지 발견된 또 외계에서 가장 작은 천체예요",
  "펄사가 되니까 그런 걸 발새 발견할 수 있는 거죠",
  "다른 방식은 그 정도 정밀한 걸 아직 못 써요",
  "예. 펄사가 여로모로 아주 정밀한 뭔가를 하기에 굉장히 좋은 거다",
  "음 거기 생명체가 살고 있으면 엄청 심란할 것 같다",
  "사이큐밸리고 막 이래 뭔가 이렇고 디스코볼? 예. 정신이 하나도 없을 거예요",
  "여기에 근처에 생명체가 살긴 좀 어렵겠죠? 어렵죠",
  "입자 같은 것도 많이 날아오고 뭐~ 엑스선부터 시작해가지고 그렇죠",
  "암튼 이렇게 빠르게 돌고 있는 옆에서 예",
  "안정된 생태가 구성된다는 건 쪼금 어렵지 않을까 싶네요",
  "예 뭐~ 엑스선 캄마선 막~ 막~ 넘었으니까 네",
  "네. 이것도 엑스선을 관측하는 거거든요? 네",
  "음 예. 엑스선이 그렇게 마구마구 나오고 있는데 생명체가 살기에는 쉽지 않겠죠",
  "이상한 막~ 얘기들이 떠올라  여기에 살던 생명체들은 얘가 펄사가 되면서 어때 그~ 멸종을 막~ 지켜보면서 막~ 그랬잖아요",
  "아유 그~ 왜 그렇게 첫 편부터 이러지?  그럼 이제 보이져 같은 거 쏴도 수정안해도 되는거예요? 어~ 하긴 해야죠",
  "하긴 해야 되지만 놓쳐도 자기들이 이제 위치를 아니까 아 그쵸",
  "요걸 망원경을 싣고 가면 예",
  "자기들이 위치를 알고 지구를 이제 정확하게 겨냥을 해서 신호를 보낼 수가 있죠",
  "긍까 이런 거는 진짜 우리가 우리 일반인들은 좀 생각하기가 어렵잖아요. 아예 네",
  "발상 자체가 굉장히 미래 과학이예요",
  "이거 당장 실용 가능한 것도 아니고 일단은 그렇죠. 네",
  "그래도 어쨌든 간에 뭐~ 성과는 냈으니까 에스에스에서 네. 이걸 계속하고 있다는 게 참 대단한 거죠",
  "근데 이걸 중국도 하고 있어요",
  "아 역시 과학 굴기 중국 네",
  "중국은 뭘 안하고 있을까요?  심지어 제가 그러지 않았습니까? 아니 왜 이런 걸 다하는 중국이 인민에 건강과 직결된 미세먼지를 안 잡는가? 미세먼지 네",
  "삼개년 계획 시작했더라구요",
  "되게 무대포로 밀어붙여서 지금 베이징 공기 되게 좋대요",
  "음 아 근데 우리는 왜 이 난리죠? 아 그러니까 우리가 중국 핑계를 대면서 우리 스스로 노력을 퇴만히 한 것도 있긴 있는 것 같애요",
  "음 어쨌든 중국은 뭐든걸 다하고 있습니다. 민주주의만 빼고  표현에 자유도 빼고 네. 그런 거만 빼고 다 하고 있는 것 같애요",
  "심지어 인터넷 검열까지 요즘 세상에 이런 걸 하리려면 당연히 펄사에 대한 이해를 아주 잘한 정확하게 해야 되기 때문에 천문학자가 반드시 필요한 사업이거든요",
  "네. 앞으로 천문학을 하셔서 뭐먹고 살까 걱정하시는 분들은 예. 걱정 마시고 예. 중국어도 하시고 중국으로 가시면 된다",
  "뭐~ 이런 게 이제 뭐~ 계속 천문학자가 아닌 잘 모르는 생각에는 아예 몰아갈지 싶지만 저기 가야 보이는 것들이 있잖아요",
  "알아야 보이는 것들이 있고 네",
  "그런 것들이 널려있기 때문에 네",
  "따른 건 몰라도 천문학에 관한한 여기 케이 박사님이 잘 아시고 으흠 있다고 하시니까 믿고 천문학에 길로 여러 어~ 자녀들을 또 보내시고 뭐~ 해야 된다",
  "제발 뭐 먹고 살 꺼냐",
  "그런 걱정은 안 했으면 좋겠어요",
  "긍까 안 해도 되고 우리나라는 지금 그런 것 까진 안 해도 되고 네",
  "네. 뭔가 열심히 하면 먹고는 살 수 있습니다",
  "네. 옛날 그 시대가 아니기 때문에 아휴 팟캐스트를 해서도 먹고 사는데 뭘  그니까 이거는 또 우리가 처음 천 명 오백 명 듣는다고 생각할 때는 네",
  "이게 나중에 이 사람들 회원 모집해가지고 우리가 뭐~ 거기서 회비를 받고 이런 식으로 할 수 있을까 생각이나 했겠어요? 네",
  "어느 지점까지 가야지 보이는 것들이 있는데 네",
  "그거는 미리 포기하면 아예 안 가게 되니까 음 고런 게 좀 필요한 것 같애요",
  "그런 정신 같은 게 예. 저도 이거 첫 번째 뉴스로 가져온 이유는 음 정말 뭔갈 하잖아요. 계속 맞아요",
  "네. 당장 보이지 않더라도 음음 네",
  "네. 이게 뭐~ 실용성 모르거든요. 아직은 그렇죠",
  "근데 너무나 멋있잖아요",
  "하여튼 음음음 그런 걸 하고 있다라는 게 그렇죠",
  "이런 거 좀 우리도 과학계도 이~ 자연 과학 그리고 기초 과학이 가지고 있는 그~ 멋이란 게 있죠",
  "음 쿨함과 음 그런 것도 우리도 좀 올해도 많이 했으면 좋겠구요",
  "자~ 이렇게 케이 박사님 뉴스까지 했고 이제 또 우리가 시즌포를 맞이하면서 음 네",
  "벌써 불편해 용아  아무 얘기도 안했는데 아직 안절부절 시작하고 있어요",
  "불안불안 불안불안하고 그~ 아마 특별히 그~ 시즌 포 처음이니까 네",
  "좀 특별한 걸 준비해라는 말을 한 번도 안 하셨음에도 불구하고 네",
  "분명히 스스로 그런 부담을 느꼈을 거예요",
  "당연히 그래야 하는 것이고 네",
  "그래서 우리가 이제 시즌 포에 들어서면서 어~ 뭔가 한 차원 더 업그레이드된 어떤 코너 음 예",
  "한 차원 더 업그레이드되고 다른 건 달라진 거 없고 그것만 달라진 그거는 아 혼자 업그레이드 했구나",
  "나머지 혼자 업그레이드 네. 다른 건 다르는 게 없으니까 이거라도  당연히 변해야 되는 것이고 네",
  "이케 뭔가 지금까지와는 다른 뭐~ 좀 더 실증적이고 아 실증적이요?  좀 더 어떤 어~ 발로 뛰는 그런 그~ 우리가 들었을 때 네. 우주에도 한 번 가고 예",
  "당연히 청취자들이 들었을 때 정말 무릎을 치게 되는 음 충격과 어~ 깨달음 경악과 예. 돈오돈수 그래 네",
  "취재비 지원을 쫌 더 아하 아무 말이나 그런 프로그램이 오늘부터 되어있을 거라고 제가 믿어 의심치않구요",
  "예. 그런 의미에서 근데 제가 이렇게 말씀드릴 수 있는 거는 오늘 쫌 쫌 대박 아이템이 있어요",
  "알기 때문에 어어 아 예. 더 부담스러울 것 같은데 아 진짜 이러니까 이 사람들이 이제 완전 대박이야 완전 아 아니야  듣는 사람들끼리 집중적으로 당하고 아 클나따 이 압력을 이기지 못하고 뛰쳐나갈 것 같은 느낌을 지금 앉아있습니다",
  "그렇게 이제 에~ 십년 오늘 또 게다가 우리 회사 오 주년  오 주년 특집으로 와 과학과 사람들 오 주년 기념 찍 기획 예. 의 의미는 이제 쫌  이용에 집착 분석 다들 박수로 맞이하도록 하죠",
  "와 자~ 그럼 이제 이용 씨  아 이용 씨 왜 이러 왜 이러씨가 씨 이게 바토 씨 이런  자~ 이용 기자님 네",
  "그럼 준비해 놓은 보따리를 풀어주시죠",
  "아 참 이게 부담스럽네요",
  "일이 이렇게까지 될 줄은 몰랐는데 지난 크리스마스 때로 거슬러 올라갑니다",
  "어린이집도 쉬잖아요",
  "그래서 애를 데리고 어디를 가야 어딘가는 가야 돼요",
  "얘를 탈진시킬 수 있을까?  예. 어인가를 가는 게 훨씬 편해요",
  "네. 어인가를 가서 얘를 맞아 애 기운을 빼서 얘를 풀어놓고 음 어~ 얘가 이제 신나야 이제 체력이 소진되니까 네",
  "그래서 고민을 하고 있었는데 긍까 서대문장사 박물관을 갈까 과천 과학관을 갈까 사실 이런 생각도 했었는데 음 사람이 너무 많을 것 같은 거에요",
  "쪼금 가깝고 마이묘한데 없나 이렇게 찾기 위해서 지도앱에서 주변 검색에 과학관을 쳤어요",
  "음 그랬더니 이곳이 나왔습니다",
  "음 경기도 서남부 모 도시에 있는  으~ 도시로 말할 수도 없는 곳이예요? 여긴 지금 아니요. 도시는 말할 수 있는데 음 어차피 안 가실 껀데 뭐  어차피 어차피 아무도 안 가질 것 같아가지고 네",
  "예. 모 도시에 있는 창조 자연사 박물관이 나오더라고요",
  "오 생각해보면 별로 이상한 이름은 아닐 수 있습니다",
  "네. 그~ 예. 창조 왜냐면 예. 창조라는 말이 그런 그~ 생각하시는 그런 뜻도 있지만 미래와 과학 사이에 있으면 아 그렇죠",
  "다른 의미가 생기는 척 할 수 있죠",
  "예. 다른 다른 의미가 생길 수 있기 때문에 예. 미래 창조 뭐~ 이런 데서 만든가요? 음 어~ 그~ 지난 정권에 어떤 정책에 일환이 아니였을까? 네. 그럴 수도 있다 이거죠",
  "그럴 가능성도 있죠. 네",
  "어~ 그~ 렇게 생각할 수도 있는데 전자에 의미였습니다",
  "그~ 그~ 쎄한 그 느낌 있잖아요",
  "쎄한 느낌 우려했던 바는 사실이였구요",
  "창조론에 기반한 자연사 박물관입니다",
  "아 국내 최초이자 국내 유일이겠죠? 설마 이게 아~ 아직까지는 유일인 것 같구요",
  "이런 자연사 박물관이 미국에도 있는 것 같다고 하더라고요",
  "아 그래서 세계 유일은 아니고? 음음 네. 세계 유일은 일단 아닌 것 같고 예. 아 맞다",
  "그러고 보니 얼핏 국내 유일 국내 최초 음 창조론에 기초한 자연사 박물관입니다",
  "이거 굉장히 호기심이 땡기긴 했는데  어~ 이제 그 당시에 이제 크리스마스 때는 네",
  "일단 입장료가 아까웠고요. 가기 싫은데  특히 아이까지 데리고 가게 되면 네. 아이까지 구지 데리고 갈 이유가 있나 근데 아이는 또 잘못된 어떤 그런 관점을 어릴 때부터 주입될 수가 있잖아요",
  "지금 관점을 주입받을 나이도 아닌 것 같긴 한데 뭐~ 그렇긴 합니다",
  "음  그래서 언젠간 가봐야 될 것 같다는 어떤 부채 의식이 있지 않습니까? 네",
  "그런 부채 의식을 괜히 느끼면서 살고 있습니다",
  "인제 저기 가면 뭔가 말할 거리가 있을 것 같은데 네. 내가 꼭꼭 가봐야 되는데 내가 안가고 뭐하나 이런 생각이 늘 들어 가지구요",
  "혼자 갔다 왔습니다. 이번에 아 네",
  "음 참고로 이곳은 두 번 찾았구요",
  "두 번을 가셨어요? 네",
  "주중에 한번 갔구요",
  "동절기라서 평일에는 쉰다고 하더라구요",
  "그래서 거기를 갔더니 이렇게 그~ 광야 같은 곳이예요",
  "음 그래서 주변에 뭐가 많이 없고 음음 바람이 휭 불고 문은 잠겨있고 그런데 음 그~ 그런 거 있잖아요. 그~ 쎄한 느낌 할아 할아버지가 아하 할아 여기 그런 곳이 아니여 뭐~ 이런   약간 그 뭐지 곡 곡성인가? 음음 곡성 예. 관리하시는 분인 것 같더라구요",
  "아 실제로 그럼 있었던 거예요? 예. 그래가지구 지나가시면서 여기 주중에는 에이 삼월부터 하고 지금은 주말에 와야 돼 이러시더라구요",
  "음 사실상 주말에만 하고 평일에는 열어도 난방을 잘 안 한대요",
  "그래서 주중에 가실 분들은 삼월이 되면 에~ 한번 이용해보시길 진짜 안 가시겠죠?  그래서 주말에 다시 찾았습니다",
  "여기서 알 수 있는 것은 수도권에서 접근성이 좋다는 거구요",
  "주말에 다시 찾은 창조 자연사 박물관 음 이곳은 시흥 능곡동에 있는 모 교회에서 운영하고 있는 곳이였습니다",
  "아 교회에서 음 교회에서 교회는 능곡동에 있는 거고 이게 본진이구요",
  "음 아하 그런데 여기는 이제 능곡동은 아니예요",
  "음음 근데 이~ 본진 교회는 아주 대형 교회는 아닌데 번듯한 성전을 하나 가지고 있더라구요",
  "중영교회 뭐 그렇게 볼 수 있죠",
  "그리고 이 교회가 있는 곳은 이제 전형적인 경기도 신도시 느낌에 네",
  "그런데 창조 자연사 박물관은 이곳에서 상당히 거리가 떨어져있습니다",
  "브로셜 같은 게 있는데 네",
  "여기에는 휴관일이 네",
  "매주 월요일과 일월 일일 설날 및 추석만 관일인 것으로 음  네. 그래갖고 그렇게 되어있 있는데 예",
  "그~ 서대문하고 똑같은데요",
  "그거 갖고 주중에 갔는데 그 할아버지께서 그러셨던거죠",
  "음 하튼 이곳은 번진 교회로부터 한 십 킬로미터 정도 떨어져있구요",
  "음 자연사 박물관 주변에는 공장들이 있구요",
  "음 공장이 있는 곳에 그 반대편에는 허허벌판이 펼쳐져있습니다",
  "긍까 공장과 허허벌판 사이에 있죠",
  "박물관에 정면을 보면은 그~ 본진 교회 목사님께서 지역 기독교 연합회 회장에 두 번째로 취임하셨다는 걸 알 수 있는데요",
  "플랜카드 현수막이 걸려있습니다",
  "아 이게 어~ 영어 이름으로 씨제이 뮤지엄인데 씨제이는 아마 창조를 아~ 아 네. 그렇겠죠",
  "씨제이하고 무관한 네. 그렇습니다",
  "이게 씨제이와는 무관한 음 창조에 그~  음 차이일 수도 있지만 네",
  "크레이션 오브 지적스 뭐~ 이런  뉴스도 있고 하여튼 알 수 없는 씨제이입니다",
  "아~ 풀네임은 영어로 창조라고 적혀있어요",
  "아무래도 케이 박사님에 그~ 대학 동기께서 서대문장에서 박물관 관장이시잖아요",
  "네. 그러다 보니까 어떤 경쟁사에 관점에서 어~ 그러니깐요",
  "경쟁산데 있는지도 몰랐어요",
  "네. 주차장은 한 십여 대를 세울 수 있구요",
  "네. 그렇게 많진 않은데 주말에 가니까 차가 가득 차 있었고 아 십여 대가 네. 십여 대가 가득 차 있었고 주차장 근처에 보면은 공룡들이 서 있습니다",
  "아 자연사 박물관이면 응당이 있어야 하는 것으로 아 공룡 모형 같은 거요? 공룡 음 그게 지금 예. 진짜 공룡은 아니구요",
  "아 예. 물론 네. 공룡 뭐라고 해야 되죠? 동상이라고 해야 되나? 포멕스 공룡 네. 공룡이 몇 마리 서 있습니다",
  "어~ 실외에도 볼 것이 많습니다",
  "주님에 살아있는 피조물들 아 실외 공간에 전시되어 있습니다",
  "예를 들어 이제 피조물로는 진돗개  진돗개와 함께 비글이 같이 있구요",
  "아 비글도 있어요? 네. 진돗개와 비글이 같이 있구요",
  "오 그 옆에는 토끼장이 있습니다",
  "뭐라고 해야 될까요? 어떤 계시 같은 느낌으로 토끼장에 토끼들이 있고 그 중에 한 마리는 울타리 밖에  나와 있더라구요",
  "그래가지고 아~ 이거 전시물이 전시관을 빠져나와 있는 거잖아요",
  "잡아가지고 도로 넣어줄려고 했는데 네",
  "굉장히 빠르더라고요",
  "토끼는 매표소에다 이야기를 하면 네",
  "토끼 새끼를 분양받을 수도 있더 있습니다",
  "아 매표소에 아주 좋은 정보네요",
  "네. 매표소에서 토끼를 분양받을 수도 있으니까 참고하시구요",
  "그리고 사슴도 있습니다",
  "우와 음 오~ 사슴이면 너무 본격적이잖아요",
  "그 그르게 그렇죠? 에~ 사슴이 세 마리 정도 있는 것 같고 우와 음 제가 잡을려고 했던 탈출한 토끼는 네",
  "그~ 사슴 울타리로 들어가더라구요",
  "토끼굴 같은 게 있어가지고 들어가더라구요",
  "어~ 어~ 굉장히 어떤 의미심장한 느낌이 먼진 모르겠는데 의미가 예",
  "메타오 같고 막~ 그래요",
  "사슴이 뭘 상징하죠? 바라스에 혼 가문인가?  그래가지고 거기 토끼 토끼가 들어가는 예~ 그런 거였죠",
  "그리고 조류관이 있는데 어 우와 거기에는 닭하고 비둘기가 있습니다",
  "공룡인데 아 그러니까 공룡 같 네. 그렇죠",
  "개 사슴 토끼 닭 음 긍까 이런 것들이 이제 울타리를 쳐가지고 아 들어가 있는 거죠. 각각 네",
  "긍까 이런 동물들이 들어가 있으니까 음 아~ 좀 건강원 느낌이 좀  안 돼 긍까 물론 아니죠",
  "건강원보다 훨씬 좋은 대우를 받으면서 네네",
  "네. 잘 길러지고 있습니다",
  "날씨가 좀 추워가지고 강아지들은 안쓰럽긴 했습니다만 아 이거 따른 얘긴데요",
  "얼마 전에 그 강형욱 씨가 했 말했는데 아 세나개 그~ 예. 세나개 강형욱 씨가 말했는데 진돗개들은 특히 영하 한 십사 도 이쯤 되면 아 이제 놀만하네",
  "아~ 추위에 굉장히 강하다고 하더라고요",
  "음 오 오히려 또 여름을 쫌 힘들어하고 음 아 그렇구나",
  "아니 지금 필요 없지만 네. 그러네요",
  "깨알 정보 아 그러네요",
  "아 그럼 진돗개가 밖에 있다고 구지 뭐~ 불쌍해할 필요가 없겠네요",
  "네. 걱정할 필요는 없어요. 네네",
  "음 하지만 비글도 있었잖아요",
  "비글은 어떤가요? 아 비글에 대해서는 강형욱 선생님이 따로 말씀해주시지 않아서  그~ 저만 혼자 있는데 강아지들이 풀어져있는 그 울타리 근처로 가니까 네",
  "강아지들이 엄청 흥분해가지고 막~ 아 반가워서 달려오는데 기 어~ 꼬리 흔들면서 좋아하더라고요",
  "애들이 우와 애들이 착하고 귀여워요",
  "근데 우리 어렸을 때 저도 주일학교 출신이잖아요",
  "근데 주일학교 출신들은 긍까 사슴 토끼 이런 거 천국 그리라고 하면 꼭 그려놓거든요",
  "아~ 비 비둘기 이런 거요? 아 네. 비둘기 꼭 이 다 이제 어떤 그런 주일 학교형 성화 필수 아이템이죠. 필수 요소 음 그 옆에 때로는 이제 사자가 아 그렇죠",
  "너무나 평화롭게 음 그 먹잇감들을 보면서도 전혀 식탐을 느끼지 않고  그렇게 앉아있는 광경도 그랬어요",
  "천국이니까 네. 천국이니까 천국이니까 네. 그렇죠",
  "굉장히 인상적이였던 곳은 나무 화석 있잖습니까? 규화목 이런 거죠",
  "규화목 공원이 있습니다",
  "음 나무 화석 공원이 있어요",
  "아~ 음 나무 화석 공원에는 부재도 붙어있습니다",
  "음 나무가 돌이 되어 영구히 새롭게 사는 이야기 틀린 얘기 아니구요? 여기까지는  틀린 얘기 아닙니다",
  "이렇게 설명이 되겠죠",
  "긍까 나무에 성분은 차츰 흘러나가고 음 다른 편에선 돌에 성분 즉 규소죠",
  "돌에 성분이 흘러들어와 나무에 성분을 대치하여 돌이 된 것이 규화목인데 음 우리에 변화에 체험에 있어서도 원칙은 동일합니다라고 하면서 신앙적 교훈이 도출되어 있습니다",
  "아~ 인간은 죄악 된 환경에 노출되어 죄에 결과로 죽어 지옥에 가게 되지만 예술님을 영접하여 예술 그리수도에 영원한 생명이 영원에 들어오면 영원히 살게 됩니다",
  "음 아 긍까 여기서 말하자면 예수님에 주소인건가요?  그렇습니다",
  "그런 말하자면 운지적으로 그렇죠",
  "우리에 죄가 이제 네",
  "그~ 탄소 기반 탄소 기반 예",
  "얘기라고 하면 규소 기반에 예수님께서 오셔가지구요",
  "우리가 영원히 살게 되는 거죠",
  "음 아 어~ 실리콘으로 된 생명을 상징하는 걸까요?  어~ 인류에 뒤를 이을 컴퓨터 에이아이 아~  그렇군요",
  "인간을 하나둘씩 그~ 마이크로프로세서가 대체해 나가는 대체하는 역시 메타포가 굉장히 깊네요",
  "네. 매우 깊고 미래 지향적이라는 걸 알 수 있습니다",
  "심지어 이런 집러닝이나 이런 기술에 대한 개념이 없었던 한 이천오년 무렵에 세워진  팻말인 걸 생각하면 와 역시 모든 진리는 아 예. 이 안에 있습니다",
  "어쨌든 어~ 이 근처는 잔디밭이구요",
  "어~ 애들이 뛰어놀기 좋아 보입니다",
  "그리고 이제 자료를 찾아보면 실제로 주일학교나 아니면 뭐~ 교회에서 설립한 유치원 어린이집 이런 데서 많이 와가지고 뛰어노는 것 같더라고요",
  "음 지금은 열어놓지는 않았는데 단체로 이렇게 오잖아요",
  "그럼 모래를 파헤쳐기지고 공룡뼈를 찾는 아 네네. 그런 체험들 많이 하죠",
  "예. 그런 체험 그 그거 서점에도 있어요",
  "그리고 인공 갯뻘 서대문에 있습니까? 아 없죠",
  "아 인공 갯뻘 인공 개뻘 오 네. 인공 개뻘 네",
  "물을 이렇게 해가지고 만들어 놓은 거예요? 예. 그~ 제가 직접 확인하진 못 했는데 뻘에 있겠죠. 지금 예. 그렇습니다",
  "음 애들이 보면 좋아할 것 같더라구요",
  "오 참고로 여기까지는 입장료를 내지 않아도 볼 수 있는 곳 입니다",
  "아 음 사실 가가지고 진돗개만 보고와도 아 네",
  "네. 아주 득이 되는  예를 들어서 과천 과학관 같은 경우에도 이제 돈을 안 내는 곳에 많은 것들이 또 있으니까 그렇죠",
  "그런 어떤 그런 시스템을 지금 채용하고 있군요",
  "실외에는 이걸 보고 있는 사람은 저밖에 없어가지고요",
  "실내에도 사람이 없겠거니 했는데 의외로 사람들이 있었습니다",
  "아 음 그것도 많이 있었어요",
  "음 아 대부분 가족 단위 음 입장료는 일 인당 칠천 원입니다",
  "서대문은 얼마죠? 성인은 육천 원 성인은 육천 원 네. 어린이 삼천 원 어린이 삼천 원 네. 더 비싼 데였어요? 이거보다  그렇습니다",
  "한국 박물관에 꽃이라고 할 수 있는  서대문장에서 박물관보다 무려 천 원이 비싸요. 서울 기준으로 예. 어~ 네",
  "아~ 한 가지 짚고 넘어갈 부분은 네",
  "서대문장에서 박물관 같은 경우에는 어린이가 몇 살까진가요? 아 어린이가 오 세 아 오 세부터 예. 그쵸",
  "오 세부터 어디까지 오 세 이하는 무료 예. 오 세부터 어디까지에요? 잘 모르겠는데요",
  "아 이게 뭐~ 그야 아셔야 될 이유는 없으니까 네",
  "단지 동창이 거기에 동창이 거기에 이유로 예. 그렇죠",
  "그런 거 알면 안 돼요",
  "아 여기는 지금 어린이가 만 이십사 개월부터 고등학생까지가 어린이예요",
  "아 음 예. 그래서 이제 이런 식으로 하는 것인지 고등학생까지 어린이로 취급하고 있네요",
  "표현을 어떻게 했는지 그 차이지 네",
  "네. 가격이 같단 얘기죠. 그냥 아 아닌데 아닙니다",
  "어린이는 개인 칠천 원 네",
  "성인은 팔천 원 우리도 그~ 그~ 우리가 이래  그 팔천 팔천 원이라고 돼 있어요? 여기 팔천 원이라고 적혀있는데요. 여기에 성인은 팔천 원이라고 돼 있는데요? 오 진짜요? 저 할인해 주셨나보다",
  "어린이로 보였나보다",
  "아니요. 고등학생으로 본 거죠",
  "어린이 고교생 아 아니 그게 그렇게 막~ 엄밀하게 그 요금이 징수되고 있는 것 같진 않아요",
  "긍까 보면 제가 가지고 온 이~ 이거 있지 않습니까? 네네",
  "창조 자연산 박물관 신나는 박물관 체험 학습 보고서 음 이건 사실 천 원에 파는 거예요",
  "아 오 그런데 사와서라도 이걸 음 여러분께 소개해야겠다라고 생각했는데 예",
  "이걸 집어드니까 아유 가져가세요",
  "딱 봐도 누가 봐도 천 원주지 살 것처럼 생기진 않았어요",
  "그러니까 파시는 분도 약간 양심에 가책을 느낄 수 있는 아 되게 유도리 있는 융통성 있는 네",
  "네. 딱 봐도 융통성 있는 그런 체계로 돌아가고 있는 것 같더라고요",
  "아 그 서대문사에서 박물관이 우리나라 적어도 자연사 박물관 중에서는 가장 비싼 곳으로 알고 있었는데 아니네요",
  "네. 저도 그렇게 알고 있었는데 아닙니다",
  "과연 그러면 서대문 자연사 박물관보다 천 원어치 더  가치 있는 뭐~ 가치가 있을 것인가? 뭐~ 이케 가치를 그렇게 세속적으로 평가하는 부분에 대해선 저는 찬성하기 어렵지만  어쨌든 함 들어보죠",
  "관람기를 대충이라도 말씀드리기 전에 결론부터 언급을 하자면 기대 이상이였습니다",
  "오 아 음 기대치가 굉장히 낮 기대를 기대치가 굉장히 낮긴 했는데 예예. 음 어쨌든 기대 이상이였어요",
  "음 긍까 기본적으로 아이들이 좋아할만한 거 있잖아요",
  "오 아 음 물론 기대치가 낮다고 말씀드렸잖아요. 긍까  움직인다는 거죠? 예. 긍까 뭔가가 안에 모터가 들어있는 어떤 아 예예. 그런 게 있다는 거지 뭐~ 걸어다니거나 그런 건 아니고 네. 뭐~ 유니버셜스튜디오 이런 거 생각하시면 안 되구요",
  "공룡 화석도 있구요",
  "아 뼈 이런 것도 있구요",
  "음 일 층 전시장 규모를 생각을 해보면 거의 공룡에 몰빵했다고 할 수 있습니다",
  "아 음 으~ 저는 이건 지자체나 이런 데서 운영하는 게 아니잖아요",
  "꽤 효율적인 괜찮은 전략이라고 생각해요",
  "공룡에 몰빵하기 어~ 있을 건 다 있습니다",
  "어지간한 그~ 진지한 자연산 박물관에 필척한다고 생각합니다",
  "음 오 그러나 이제  그러나 이제 몇 가지 문제점이 있죠",
  "음 일단 첫 번째 문제점은 박물관에 정체성이죠",
  "창조 과학에 관련된 내용입니다",
  "이 브러셔에 맨 앞에 뭐라고 써있냐면 네",
  "만물에 나타난 하나님에 신성을 느낄 수 있는 신비로운 자연사에 세계라고 돼 있죠",
  "뭘 하고 싶어 하는지 확실히 알겠는 네. 그렇습니다",
  "이 박물관에서 가장 자랑할 만한 곳 그~ 공룡 비호라마가 있는 방이거든요",
  "괜 아~ 괜찮아요. 진짜 네. 그럴 듯합니다",
  "음 그 육아하는 걸로 유명한 마이아사우라라는 공룡이 있습니다",
  "마이아사우라하고 플레시오사우르스에 그~ 뼈화석 음 그 사이에 사과를 따먹고 있는 아담과 화가가 그려져 있더라고요",
  "벽화로 그려져 있더라고요",
  "아 어떡해  아 사전정보가 없었으면 혼란스러웠겠지만 저기 가지고 오신 그~ 천 원짜리 불로셔 표지에 네",
  "피라미드 앞에 공룡이 있습니다",
  "아  어어 진짜잖아요? 이거 이거 파피루스 아닌가요? 저같음 저같음 공룡에 약 사천오백년 전쯤까지도 살고 있었다라는 살아있었다는 증거인가요",
  "어~ 이 주장에 따르면 에덴동산에서 이제 공룡들이 있었고 공룡들이 알을 까고 아 음 그리고 티라노사우르스가 트리큐라토스를 잡아먹고 있었다",
  "그러면서도 아담과 이브는 건드리지 않고? 네. 그렇습니다",
  "비무장상태로  그렇게 있었던 거죠",
  "이 장면이 사실 이 박물관에 상 에~ 핵심 뭐랄까요? 상징 상징 핵심과도 같다고 말할 수 있습니다",
  "곳곳에 붙어있는 이제 설명을 해놓은 패널 같은 게 붙어있어요",
  "음 긍까 공룡 디오라마가 있는 방에 이런 내용이 있습니다",
  "공룡은 과연 육천오백만 전에 멸종했을까? 그 내용은 알 예상이 하시겠지만 이집트 로마 애티오피아 메소포타미아 인도네시아 호주 원주민 등등이 공룡에 그림을 그려놓았다",
  "음 과연 우연일까 이래 과연 저 그림 만든 자는 공릉를 멸망한 것일까? 음 그러니까 여기에서 볼 수 있는 이~ 공룡은 인간이랑 같이 살다가 노화에 홍수로 멸망한 친구들이다",
  "음 아 이런 아 패널에 그렇게 딱 돼 있어요? 써 있어요? 네. 써 있어요",
  "오 이런 패널에 우 상단 오른쪽 최상단에 보면은 음 창조 과학회 마크가 찍혀 있습니다",
  "아 음 긍까 거기 있는 내용 자체가 창조 과학회에 있는 분들이 쓰신 거예요? 어~ 그냥 그 내용이예요. 그냥 음 아 거기 있는 내용이여가지고 긍까 이 박물관에서 볼 수 있는 이 박물관만에 어떤 창조 과학적인 뷰는 사실 창조 과학회에서만 다 보실 수 있는 내용들입니다",
  "이제 그걸 이제 자연사 박물관으로 어떻게 예. 그렇죠",
  "음 실현시켰느냐. 예",
  "음 어떤 문제가 있는 거죠",
  "이 층으로 가면 아~ 이 층으로 가는 계단이 아주 멋있어요",
  "음 긍까 그~ 석회 동굴을 재연해 논 계단벽하고 천장이 네",
  "오 음 아 멋있죠? 그래서 음 이 층으로 이렇게 딱 올라가면은 한 쪽 벽에 전시장에 다 걸지 못한 창조 과학계 패널들을 다  다 다 몰아서 붙여놨거든요? 근데 여기에 이제 그 문제가 되는 내용들이 있습니다",
  "음 대체로 노화에 홍수는 실존했다",
  "음 그리고 지구는 젊고 진화는 없었다",
  "이런 그~ 고전적인 창조 과학에 주장입니다",
  "음 아 제가 몰랐던 것 중에 하나는 성경에 따라서 음 노화에 방주 크기를 이렇게 그~ 추측해 놓으셨더라고요",
  "근데 이 크기는 처음 알았어요",
  "길이가 백삼십오 미터 넓이가 이십이 점 오 미터 높이가 십삼 점 오 미터거든요? 음 아 크죠. 당연히 음 근데 큰데 근데 크 그 정도밖에 안되면 어떡하죠? 긍까 생각보다 안 크지 않아요? 그렇죠",
  "긍까 이게 현대 군함으로 이제 제가 이제 밀리터리를 좋아하니까 네",
  "음 이제 사이즈를 봐가지고 현대 군함으로 어떤 사이즌가 봤더니 그~ 오천 통급 될까 말까? 음 근데 물론 이제 배수량이 한 이천 톤만 돼도 우리처럼 바다에 잘 안 가는 사람들은 우와 합니다. 커가지고 음 그러니까 이천 톤만 해도 그러니까 오천 톤이 큰 배이긴 한데 생각해보면 기린 두 마리에 코끼리 두 마리  하마 하마 두 마리를 태운다고 생각을 해보면 그렇죠",
  "그죠? 쫌 그게 또 몇 달간 있었잖아요? 아 네",
  "먹을 것도 실어야 되는데 걔네들도 돌아다녀야 되고 네. 그렇죠",
  "산책은 물론 안 되겠죠",
  "그래서 공룡을 못 태웠구나",
  "긍까 크기가 말도 안 되게 작잖아요",
  "그래서 이게 이런 설명이 궁색하다는 것을 본인들도 알아요",
  "아 그래서 생물에 모든 종을 실을 필요는 없다",
  "예. 왜냐하면 생물은 진화는 하지 않지만 분화는 하기 때문이다",
  "아 라는 설명을 이 되어있습니다",
  "음 이것도 찾아보면 창조 과학회에서 다  아 과함에서 얘기하는 거예요",
  "아 음음 두 번째 특징은 고증이 엄밀하지 않다",
  "어~ 라는 말을 하고 싶습니다",
  "사실 일본이 여기에 포함되는데요",
  "근데 에~ 좀 맥락이 다릅니다",
  "긍까 창조 과학적인 설명들 음 앞에서 본 뭐 뭐랄까 공룡과 공룡과 그~ 사람들 그~ 아담과 이브가 함께 있는 그~ 음 그 풍경 같은 건 오류라고치면 네",
  "이건 인제 성에 문제인 거죠",
  "예를 들어 공룡을 제외한 다른 부분이 매우 빈약합니다",
  "음 음음 우주론 야광 별자리 붙은 통로 하나로 끝납니다",
  "아 아 야광 야광 별자리에 퀄리티가 네",
  "음 아가들 처음 태어나면 천장에 붙여주는 별자리 있잖아요",
  "그 수준에서 벗어나지 않은 네",
  "음 그 수준을 크게 벗어나진 않습니다",
  "음 거기도 천문학자가 필요하구나",
  "근데 딱히 뭐~ 필요로 하지도 않는 것 같기도 합니다",
  "긍까 뭐~ 그런 거 있잖아요",
  "자연사 박물관에 오면 별은 어떻게 빛날까? 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아 그런 거 없구요",
  "천문학 관련된 콘텐츠는 어~ 이건 전 어디서도 사실 본 적이 없어요",
  "블랙홀에 들어가 볼 수 있는 방이 있습니다",
  "음 이르케 빛을 가로막는 천을 암막커튼 같은 거 들추고 들어가면 아 암막커튼 예. 약간 중국집 느낌에 그~ 커 암막커튼이 아닙니다",
  "발? 예예. 발 같은 느낌을 들어가면  사이키 조명 같은 게 돌아가고 있어요",
  "그게 블랙홀이에요? 예. 그게 블랙홀에 내부입니다",
  "아 그리고 그 블랙홀에 내부에는 둘리가 그려져 있어요",
  "인터스텔라 느낌이 나긴 하죠",
  "그렇게 그~ 둘리가 예",
  "사람과 공룡이 같이 살았던 강력한 증거죠",
  "아마 미디어에는 그렇게 수정할지도 몰라요",
  "그래서 블랙홀 안에 둘리가 있구요",
  "인터스텔라 느낌이 좀 나더라구요",
  "전혀 기대하지 못한 무언가를 만나잖아요",
  "블랙홀 안에서  그 증거가 몇 개 더 있어요",
  "그~ 티라노에 발톱이라는 영화가 있구요",
  "공룡 백만년 또리라는 네. 그렇죠",
  "애니메이션이 있습니다",
  "영구와 공룡 쭈쭈 이런 것도 있지 않아요? 예",
  "네네. 하여튼 뭐~ 증거 증거는 많아요",
  "나름 이~ 우리 사회와 문화 속에 면면히 흘러오던 그런 네",
  "근데 생각해보면 우주에 나이가 만년이 안 된 거잖아요",
  "뭐 그런 식으로 얘길 하죠. 젊은 친구들에서는 근데 뭐 우주론에 대해서 뭐 할 말이 있겠습니까?  그렇죠. 일단 별 가버리면은 벌써 단위가 너무 커져버리니까 감당이 안 돼죠",
  "네. 그래서 이해는 되더라구요",
  "아 여기에 대해선 할 말이 없겠구나",
  "블랙홀은 그게 다에요? 예. 이게 우주론 전체에 정보입니다",
  "아 긍까 우주론뿐만 아니라 우주 우주에 관한 관한 예",
  "거 일단 네. 우주에 관한 모든 것이에요. 이게 바로 근데 보통은 왜 자연사 박물관에 화석이라든지 뭐~ 무슨 표본 같은 거 보면 네",
  "연대 같은 걸 옆에 같이 써놓긴 하잖아요",
  "음 예. 그게 이게 써 있습니다",
  "음 뭐~ 사억오천만년 이렇게 써 있습니다",
  "아 진짜요? 오 근데 자세히 보면 음 사억오천만년 전에 살았다고 하는  이라는 식으로 돼 있어요",
  "오 그~ 사억오천만년 전인지 뭐~ 일억이천만년 전인지 어쨌든 단위가 훨씬 넘어가잖아요",
  "그 단위가 나오지 않으면 이게 전시도 사실 어렵습니다",
  "이게 그 설명을 써 놓기도 어렵잖아요",
  "할 말이 없기 때문에 그걸 아주 묘하게 비껴나가는 아 음 라고 소위들 이야기하는 음 아 이렇게 넘어갑니다",
  "공룡 듀오라마도 이게 핫컨텐츠이긴 한데 크기 비례가 안 맞아요",
  "공룡 크기가 종에 상관없이 다 똑같습니다",
  "아 음  그러니까 구색은 다 갖춰져 있고 그럴 듯하게는 해놨는데 뭔가 좀 엄밀하다거나 음 관리가 막~ 잘 돼 있거나 그러진 않아요",
  "음 그리고 마지막으로 세 번째 전개가 두서없습니다",
  "이렇게 보다보면  긍까 여러 전시물들이 있는데 음 딱 들어가면 앞에 회백합이라는 것에 화석이 있어요",
  "근데 이게 굉장히 커요",
  "음 한 사오 미터 되는 것 같애요",
  "사오 미터 된다구요? 아 음 예예예",
  "그래서 뭐~ 이게 세계 최대에 크기다",
  "이래가지고 음 꽤 자랑하고 있는 것 같더라구요",
  "뭐 백합 이~ 식물 화석이예요? 아니 회백합이라는 바다 생물인 것 같애요",
  "바다 생물이네요. 예",
  "아 음 이게 크고 좋죠",
  "훌륭하죠? 음음음 음 근데 그 옆에 종유석이 있습니다",
  "음 긍까 둘 다 크고 훌륭하죠? 네",
  "근데 이게 과연 어떻게 이어지는 건가? 이걸 아 이게 같은 시대기 때문에 뭐~ 다  다 같은 시대니까 의미가 없죠",
  "네. 생각해보면 종석만 해도 그게 그 정도 크기면 육천년은 넘지 않나요?  네. 여러 가지 예쁜 돌들 광물들이 전시해놨는데 음 그 바로 앞에 물개 박제가 있어요",
  "아 같은 시댄데요? 뭐 다 어쩌면 다 만년 전으로 뭐~ 네",
  "긍까 이게 훌륭한 전시물들을 가지고 어떤 일관된 스토리를 전하려는 의지는 있었는가? 네",
  "이런 거에 대한 쫌 의 어~ 의구심은 드는 거죠",
  "창조 과학적 관점에서라도 네. 그러니까요",
  "뭔가 일관된 스토리 라인이 있는가? 네",
  "생물 표본은 굉장히 많고 다양합니다",
  "제가 사진 보내드리지 않았나요? 네네",
  "깜짝 놀랬어요. 사실 네",
  "근데 이런 표본들이 짜임새 있게 전시가 돼 있다기보다는 긍까 그런 거에요",
  "같은 종류에 조개 껍데기를 수십 개를 같이 이렇게 해놓는다거나 음 아름답습니다",
  "현대 미술을 보는 느낌도 들고 음음 그런데 아주 좋게 말해서 현대 미술이고 솔직한 느낌은 이게 전시관인지 수장고인지 약간 헷갈리는 음 저도 그 생각 했어요",
  "예예. 그런 느낌이 있습니다",
  "수장고가 따로 없을 것 같은 생각이 들어요",
  "그런데 어~ 여기 보면은 자랑스럽게 써 놓지 않았습니까? 일 종 전문 자연사 박물관 음 일 종 일 종 전문 박물관이 될려면 수장고를 갖추고 있어야 됩니다",
  "긍까 수장고는 있을 거에요",
  "하지만 뭐~ 모르겠습니다",
  "거기는 어떤 분위기일지  긍까 보유한 것들은 많은데 아무런 짜임새도 없고 스토리텔링도 없고 가진 걸 다 드러논 늘어놓은 느낌이라고 할 수 있습니다",
  "음 어쨌든 이런 단점은 있는데 애초에 기대감이 굉장히 낮았기 때문에  저는 사실 깜짝 놀랐어요",
  "음 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "음 심지어 쓰리 디 영화도 상영합니다",
  "우와 음 영화가 상영되는 장소는 이 층에 있는데요",
  "상영관에 이름은 예루살렘 성전입니다",
  "예루살렘 성전에서 어~ 쓰리 디 영화를 쓰리 디 영화를 보게 됩니다",
  "음 근데 딱 봐도 예배 진행이 가능한 공간입니다",
  "아  음 그래서 한 십이 분가량에 쓰리 디 영화가 상영이 되는데요",
  "주인공 어린이가 타임머신을 타고 공룡 시대로 가는 평범한 내용에 아 음 네. 영상이 나옵니다",
  "아 음 뭐~ 공룡 옆에 아담과 이브가 있는 거 아닌가? 이렇게 살펴봤는데 그런 것도 아니더라구요",
  "음 아 근데 심지어 설정이 일억이천만년 전으로 가는 거예요",
  "오 음 정말요? 네. 거기에 분명히 일만년이 안 됐다고 설명이 돼 있는데  그 쓰리 디 영화에서는 일억이천만년 전이라고 하니까 혼란스럽더라고요",
  "음 공룡이 일만년이 안 됐다는 영화를 쓰리 디 영화를 어디서 찾겠습니까?  그리고 비쥐엠도 저는 굉장히 인상이 깊었는데요",
  "알라딘 오에스티이거나 아니면  알라딘 오에스티와 매우 유사한 음악이 나옵니다",
  "그~ 언빌리버블 사이트 아 언언디스클라이버블 필링 아 필링 하여튼 그~ 나오는 그~ 막~ 아 폴유 월드 그런 네. 그 노래와 설마 그 노래를 썼겠습니까?  그냥 그 놀랍도록 비슷한 노래가 나왔  이런 문제가 있지만 몇 군데 가본 경험으로 미루어 중간 이상은 하고 있다",
  "음 중간 이상은 된다",
  "어~ 이렇게 이야기할 수 있겠습니다",
  "쓰리 디 상영관도 솔직히 기대치가 굉장히 낮았기 때문에  보면서 매장면에 거의 뭐~ 제임스카메론 영화 볼 때처럼  캄착캄착 놀랐어요",
  "네. 그렇다면 창조 자연사 박물관은 왜 지은 것인가 궁금하지 않습니까? 네. 아까 그 교회 하나에서 운영하는 거라고 하셨잖아요",
  "근데 그게 어떻게 가능하지 교회가 그렇게 돈이 많을까? 그렇습니다",
  "이 교회와 그 박물관사이에 그렇게밖에 볼 수가 없잖아요? 아 그렇죠",
  "네. 어~ 굉장히 가슴 아픈 사연이 있습니다",
  "그냥 돈이 많다로 해석 해결될 수 없는 아 오 왜 재밌지 이 이야기는 천구백팔십년대로 거슬러 올라갑니다",
  "심천리라는 곳이 있었어요",
  "이곳에 개척 교회를 시작한 박 모 목사님께서 음 계십니다",
  "박 모 목사님은 상가 지하에서 이제 교회 개척 교회를 시작하셨대요",
  "지하방에서 교회를 하시면 얼마나 목회 활동이 힘드셨겠습니까? 음 힘드실 때마다 작은 언덕에 올라가서 자신이 기도하고 있는 이 언덕 같은 땅에다가 번듯한 교회를 세우고 싶다고 기도를 하셨다고 합니다",
  "음 그리고 드디어 천구백구십사년 교회가 이제 잘 된 거죠",
  "몇 번 이사를 합니다",
  "그때 기도하시던 그 땅 이런 땅에 교회 세우고 싶다하던 땅을 매입하시게 됩니다",
  "음 우와 그래서 이걸 이제 하나님에 뜻이라고 여기고 여기를 약속에 땅이라고 부르세요",
  "음 아 그래서 이 약속에 땅에 성전도 짓고 사택도 짓고 행복하게 목회 활동을 하십니다",
  "그런데 이게 왠일입니까? 약속에 땅은 알고 보니까 그린벨트였던 겁니다",
  "아 어떡해 그래서 목사님은 건축법 위반으로 구치소에까지 다녀오시게 돼요",
  "아 오이구 이런 이런 걸 다 어떻게 알아냈대  그래서 에~ 물론 목사님은 이곳이 그린벨트란 사실을 미리 알고 계셨죠",
  "어 아 하지만 종교적 확신 때문에 이게 문제가 될 거라는 생각은 못하셨다고 하십니다",
  "음 아 그래서 모든 것을 포기하고 외국으로 공부를 하러가려던 그때 주님이 인도하신 게 분명하죠",
  "이제 신방을 가졌는데 이제 신도들에 집에 가가지고 네네",
  "음 예배를 하시는데 신도 중 한분이 이 빛을 내려줍니다",
  "그린벨트에서 교회는 못 짓지만 박물관은 지을 수 있을 것이다",
  "이야 아 이야 허가가 날 것이다",
  "이런 아이디어를 줬다고 하십니다",
  "아 오  그래서 목사님은 자연사 박물관 건립을 결심하시고 음 아 결심 이년만인 이천오년에 드디어 개장을 하시게 됩니다",
  "오 긍까 이 매우 부지를 매입하신 게 천구백구십사년이니까 음 네",
  "어~ 한 십년 동안 그린벨트를 무단으로 아  개발하시고 이제 건축법 위반하시고 하시다가 이제 탈출구를 찾으신 거죠",
  "음 이 박물관을 위해서 목사님은 이천사년에 서울대 과학 기술 산업 융합 최고 결약 과정 줄여서 스팍이라고 하시더라고요",
  "이러 이곳에서 과학 강좌를 수강하십니다",
  "음 그래서 이제 이 사실을 놓고 목사님은 강조하시죠",
  "서울대 자연 과학 대학에서 과학을 공부했다라고 평상시에  아 동문 동문이시네요",
  "자연 과학 어~ 서울대에서 자연 과학을 함께 동문 수학한 사이 아 예. 그르게요",
  "그렇게 말씀을 하십니다",
  "이거 옳은 말씀하시는 거죠",
  "이천사년이면 저는 졸업하고 나서예요",
  "네. 어쨌든 이렇게 뜻밖에 동문을 만나시게 어유 그러게요",
  "만나시게 되네요. 예",
  "이 발상에 전환에 아이디어 음 대박까진 아닌 것 같습니다",
  "음 처음에는 편법적으로 성전을 확보하려는 계획이였다고 스스로 말씀하세요",
  "음 아 그런데 이제 목사님께서는 무엇 하나 일을 허투루 하기 싫으신 나머지 음 이렇게 훌륭한 박물관을 건립하시게 된 걸로 보입니다",
  "아 이상에 정보는 이천십년에 씨비에스에 출연하셔서 직접 간증하신 내용이라 합니다",
  "저와 함께 관람한 가족들이 있다고 하지 않았습니까? 예",
  "이 가족들에 표졍은 대체로 밝았구요",
  "아이들도 아주 좋아했습니다",
  "음 그~ 최 팀장님께서 남기신 명언 중에 그게 있지 않습니까? 아 그 아동에 발달단계 중에 공룡기 공룡기 구강기 뭐~ 항문기처럼 공룡기가 있다",
  "음 공룡기에 자녀를 둔 하지만 창조론을 신봉하는 부모들이 계실 꺼 아닙니까? 음 사실 이런 부모님들은 어려운 시기를 보내고 계십니다",
  "갈 때도 없고 이런 어디를 가나 불순한 무신론자들입니다",
  "인제 그~ 진화론적인 공룡들밖에 없는 네",
  "이~ 엄혹한 세상에서 음 그르게 우리에 아이들을 어떻게 보호해야 하나  이렇게 생각하실 꺼 아닙니까? 근데 이런 분들에게는 아주 훌륭한 답이 있습니다",
  "음 바로 창조 자연 자연관입니다",
  "아까도 말씀드렸다시피 문화 관광부에서 일종 전문 자연사 박물관으로 등록됐다고 굉장히 자랑스럽게 써놨거든요? 네",
  "근데 이 문구가 얼핏 들으면 문화 관광 체육부가 이 자연사 박물관에 전시 내용을 보증하는 것처럼 들려요",
  "음음 그렇게 써놨죠? 네네",
  "그 박물관 및 미술관 진흥법 시행령 제 십 조 관련해서 박물관 또는 미술관 등록 요건이라는 게 있습니다",
  "여기에 보면 박물관 및 미술관 자료가 백 점 이상이고 아 하개사가 한 명 이상이면 네",
  "일종 전문 발물관으로 등록할 수 있습니다",
  "네. 등록하면 되는 거에요. 그냥 아 서대문구 자연사 박물관은 일공 종합 박물관이죠",
  "더 요건이 까다롭습니다",
  "등록은 누구나 할 수 있는 거 없으면 안되는 거 있으면 돼요",
  "박물관에 전시 내용이나 취지에 대한 규제는 전혀 없구요",
  "음 그러니까 이~ 등록 여부가 내용에 대한 신뢰를 주지는 않는다는 것을 꼭 알아두시구요",
  "음 이 박물관을 어떻게 보아야 할 것인가? 창조 자연사 박물관에 관장이시자 교회에 담임 목사이신 박 목사님에 간증에서 답을 찾을 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 박물관 건립을 결심하고 소장품을 구하는데 큰 도움을 주신 분이 원래 신앙이 없던 분이라고 하세요",
  "오 음 근데 이 진귀한 소중품을 이제 막~ 그 세계 각지를 돌아다니면서 구하시던 중에 도와주시던 이분이 도대체 왜 산위에 물꼬기와 산이 있는가 하면서 도저히 이해를 못하셨다고 하세요",
  "아 아니야 그래서 목사님께서 이분께 노화에 홍수라는 걸 가르쳐주시고 아 음 깨딸음을 얻으셨군요",
  "예. 이게 이~ 그 목사님에 간증 내용입니다",
  "거짓말인 것 같애요",
  "아니요. 진실한 분이십니다",
  "서울대 자연 과학 대학에서 분명히 자연 과학을 공부하신 분이고 아니 근데 이제 저도 누차 말하지만 주일학교 출신이잖아요",
  "긍까 이 교회에서 통하는 어떤 그~ 종교적인 그~ 간증에 스토리텔링 방식이 있거든요",
  "음 그 쫌 그런 식이 이 되게 많잖아요",
  "아하 긍 다른 이런 정도에 지식을 가지고 살 수 있죠",
  "물론 사람이  그걸 뭐라고 뭐라 할 수가 없습니다",
  "저 적어도 자연사 박물관을 건립하는 과정이라면 음 왜 물고기 화석이 산에 있는지 좀 알아야 알아야 하지 않을까 하는 생각이 드는 거죠",
  "쓰리 디 상영관 다시 말해 예루살렘 성전 네",
  "앞에는 하나님을 믿었던 창조 과학자 스물 명에 얼굴 이름 그리고 이제 주요 어록 있지 않습니까? 음 이런 걸 해놨습니다",
  "스무 명에 얼굴들이 쭉 있구요",
  "음 이 가운데에는 차세대를 이끌어갈 최고에 과학자는 해가지고 비둘기들이 쭉 있고 음 이 가운데 이제 어린이가 서 가지고 아 인증샷 찍을 수 있게 아 이 과학자들에 뒤를 이을 미래에 창조 과학자는 바로 나 뭐~ 이런 아  이런 구도인거죠. 예",
  "포토존 같은 것인 예. 그렇습니다",
  "이~ 과학자들은 하나같이 유럽계 백인 남성이구요",
  "음 그리고 스무 명 중에 가장 어린 사람이 천구백삼년생입니다",
  "업데이트가 필요하지 않나 전체적으로  그런 생각을 하면서 어~ 창조 자연사 박물관을 나왔습니다",
  "네. 있을 거라고 생각 못한 네",
  "그런 공간을 또 찾으셔가지고 네",
  "꼼꼼하게 집착적으로 분석도 하시고 근데 생각해보면 놀랍지 않습니까? 근데 그~ 과학자들이 다 진짜 과학자들이에요",
  "네. 진짜 과학자들입니다",
  "어 진짜요? 맥스웰 맥스웰 뉴턴 아인슈타인 아인슈타인 베르노 폼 브라운 예. 브라운 학스 그냥 약간 기독교를 믿었던 사람들이 아니에요? 아니구나",
  "최연 최연소는 천구백십이년생이구나",
  "베르노 폼 브라운 아 폼 브라운 하나님을 믿었던 창조 과학자라고 해놓고 뭐~ 베이컨 로보트보일 돌턴 아 정말요? 베비지 멘델 맥쉘 데비지 멘델은 당연히 수도사였는데 갈리 파스퇴르 가오스 뉴턴 아일 일딴 뭐~ 십구 세기까지 태어난 사람들은 이거 거의 명예 훼손으로  과학자 명예훼손으로 고소해도 될 정도 수준인데요? 이거  일단 그 사람들이 다 기독교를 가진 사람은 맞을 꺼 아니예요",
  "아 아 일단은 십구 세기 이십 세기 전에 태어난 사람은 기독교인이였을 가능성이 굉장히 크고 그쵸",
  "근데 아~ 제목이 창조 과학자라고 되어있어요",
  "예. 그거는 거짓말이죠",
  "창조 과학은 아니죠",
  "왜 왜 긍까 이게 동양에도 많은 과학자들이 있지 않았습니까?  예를 예를 들어 그 아랍에 과학자들 연금술을 했던 그 과학자들 얼마나 훌륭한 분들 많습니까? 음음 훌륭한 무슬림 과학자들 뭐 이러 이렇게 해 놓으면 어~ 이런 것들이 되는 거죠",
  "관점이 정리가 안돼서 그런 것 같애요",
  "사실 뭐~ 진화론이 나오기 전에 살았던 과학자들은 아 그렇죠",
  "그런 의미에서 본다면 창조 과학자라고 뭐~ 대충 뭉뚱여서 뭐~ 정확한 개념은 아니지만 뒤에 열 수 있는 거고 예를 들어 아인슈타인 같은 경우는 이렇게 해놨거든요",
  "신앙 없는 과학은 절름발이다",
  "과학 없는 신앙은 장님이다",
  "이렇게 이야길 했는데 음 아인슈타인은 사실 어~ 신앙이 있다고 보기 어려운 사람 아닙니까?  여~ 아인슈타인은 인격실 믿었던 사람이 아니죠",
  "기본적으로 좀 다르죠. 관점이 예. 그렇죠",
  "그~ 아인슈타인이 뭐~ 신이 준 하여튼 그게 신이 기독교신은 아니였고 네",
  "그리고 아인슈타인은 기본적으로 글쎄요",
  "유태인이기 때문에 기독교인은 아니지 싶습니다",
  "유태교를 믿었음 믿었지 백 번 양보해도 네",
  "어찌 보면 저는 신에 섭리 같기도 합니다",
  "왜냐하면 구지 그린벨트에서  그렇게 기도를 하시고 그 위치에 하필 또 박물관을 세울 아이디어 네",
  "네. 짜시고 훌륭하신 것 같아요",
  "네. 그~ 진짜 그~ 세속에 법에 의해서 감히 교회를 못 짓게 하다니 잘못  그러게 말이에요",
  "약속에 땅에다가 그런 그런 고난을 다 이겨내시고 음 어쨌든 간에 그 신이 우리 속에 살아계시고 네",
  "음 어떤 그~ 신에 역사심을 증거할 수 있는 그런 공간을 만드신 거 아니에요",
  "네. 그렇습니다. 네",
  "네. 그~ 의지라든가 이런 부분들을 우리가 또 일석이조죠",
  "그 주님에 역사심을 증거할 수 있는 공간도 되고 이제 그~ 예루살렘 성전에서 예비도 볼 수 있는 예",
  "그런 곳을 만드신 어떤 그~ 우리가 역사도 들었고 네. 그렇습니다",
  "아~ 그냥 따른 거 다 떠나서 이런 이~ 곳이 존재한다는 것이 과학에 의미를 이제 알고 네",
  "이게 팟캐스트를 만들고 이런 우리한테 시사해주는 바가 좀 있는 것 같애요",
  "우리 이~ 현대 문명에  어~ 현 주소가 어디냐. 지금 네",
  "우린 어디까지 퇴보할 수 있는가?  기독교인들께서 오해하진 마세요",
  "저희 주변에도 과학자로서 기독교를 믿는 분들이 계시지만 아 정말 훌륭한 분들 많이 계십니다",
  "네. 그분들은 창조 과학을 침범하지 않습니다",
  "네. 그~ 창조 과학이라는 것은 우리가 문제삼는 것은 창조 과학이 과학이 아니기 때문이죠",
  "예. 그리고 저희 주변에 있는 그~ 종교인들 과학자들도 이거시 주장하는 바들이 과학이라는 생각으로 이것을 신봉하는 그런 입장은 없고 네. 전혀 없죠",
  "이제 예. 신앙과 과학을 분리할 생각을 해서 과학은 과학대로 인제 정통 과학을 고대로 음 어~ 증거주의에 정통 과학을 그대로 인정을 하시는 분들이 전부입니다. 사실 네",
  "진화론을 신봉하면서 동시에 하나님을 자기 주인으로 갖고 있는 사람들도 많거든요? 많죠",
  "근데 그게 마치 이거슬 믿지 않으면 너는 기독교인도 아니다라는 식으로 말하는 게 오히려 음 긍까 그게 솔직히 말해서 어떤 마케팅에 측면에서 유리하지 않을 텐데 왜 저럴까 이런 생각이 드는 거죠",
  "어허  아 냉정하게 생각하면 네네네. 냉정하네요",
  "여기서 우리가 뭐~ 너무 긴 얘기를 그~ 관련된 논평을 할 필요는 없을 것 같구 증거가 된데에 네",
  "근데 이게 윗장들은 우리 이미 얘기했던바가 있었고 네. 제가 재미있는 사진들은 좀 골라서 올려드리겠습니다",
  "네. 어쨌든 이런 곳이 있습니다",
  "창조 자연사 박물관 음 어~ 엄밀하게 창조론에 입각해서 지은 곳도 아니고 그렇네요",
  "중간에 이제 관점에 혼재와 네. 그렇죠",
  "음 예. 일억이천만년대로 돌아가는 그런 어떤 쓰리 디 영화도 있는  네",
  "뭔가 어떻게 다양한 입장을 또 경험해볼 수 있는 공간이라고 할 수 있을까요? 근데 제가 이게 창조 자연사 박물관뿐만이 아니라 그러니까 우리나라에 그런 크고 작은 박물관들 물론 이제 뭐~ 과천이라든지 서대문같이 쫌 규모가 있고 뭐~ 이제 연구사들이 많고 이런 데들은 아니지만 이런 약간 패널에 이런 거 너무 엉망으로 쓰는 경향이 있기는 해요",
  "제가 봐도 음 네. 아아 그럼 패널이 신경 쓰이시는군요? 아 네",
  "여 여기에 가시면 아마 못 견디실 겁니다",
  "왜냐면 패널이 이렇게 긍까 약간 스티로폼에 네",
  "이케 씨트지 같은 걸 붙여가지고 패널을 만들잖아요",
  "음 그 시트지가 다 울어있어서 아 음 아마 굉장히 거슬리실 겁니다",
  "아 스트레스를 받겠네요",
  "네. 전 당분간은 안 가는 걸로 그런 그런 거 최 팀장님 되게 스트레스 받으시잖아요",
  "그~ 띄어쓰기 잘못 돼 있고 그런 거 아 네",
  "어쨌든 이런 곳이 있습니다",
  "네. 여러분 뭐~ 찾아서 함 가보시던가요",
  "평일날 가지 마시고  아 근데 그냥 긍냥 가보 가볍게 그냥 그냥 애 풀어놓고 힘 빼기는 그렇잖아 아 애를 데리고 가는 건 아닌 것 같애요",
  "긍까 진짜 왜요? 이거는 긍까 가 가보세요라고 해보고 싶은데 그러기에는 너무 비싸요",
  "음 그치 아 아 진짜 비싸요",
  "서대문 자연사 박물관 그냥 가세요",
  "예. 거기가 나아 그렇죠",
  "거의 같은 비용으로 훨씬 훨씬 나아요",
  "여기를 가보실 분은 과연 여기가 어떤 곳인지 음 네",
  "아~ 그런 관점에서 이걸 한번 잠입해서 확인해보고 싶다",
  "이런 분들이 가시는 공간이 아닐까? 진돗개 비글 토끼를 같이 보고 싶으면 사실 가볼 수 있어 돈 안 내도 되니까 예",
  "아~ 참 뭐~ 이케 많은 생각이 들지만 또 너무 많은 얘기를 우리가 여기서 네",
  "하면 또 오해를 살 수도 있고 하니까 네",
  "어쨌든 이르케 놀라운 곳이 하튼 저는 예. 충격적이에요",
  "이런 걸 몰랐다는 게 이런 강력한 경쟁을 업계 소식을 이렇게 네. 그러게요",
  "오우 이런 이런 데가 분명히 자연사 박물관이라 이름이 엄연히 달려있는데 몰랐다는 건 참 이제 아셨으니까 네",
  "그 친구분 관장님한테도 얘기해주시고  굉장히 품이 많이 든 취재를 하시고 네",
  "역시 우리 그~ 시즌 포에 첫 번째 어~ 편에 걸맞는  그런 굉장히 신박한 아이템을 가져와 주셔서 어~ 우리를 즐겁게 해주신 이용 기자 올해 일년 또 이렇게 기대해도 되겠죠? 계속 네?  새로운 공간을 또 어~ 찾아내시고 뭐~ 한 열두 개만 찾으면 일년은 버텨요",
  "잠입하셔서 네. 왠지 있을 것 같애요. 비슷한 거 그들에 일원이 되어 그 정체성을 한번 확인해보는 음 저기 좀 들어가보세요",
  "라일리안 무브먼트  네. 그런 식으로 고런데 들어가셔서 음 잠입해서 정확하게 뭘 하고 있는지 또 아니 뭐 사이언톨로즈나 예",
  "어 아니면 뭐~ 그~ 이름 말하기 좀 그런데 있잖아요",
  "뭐~ 뉴월드 이런데 있잖아요? 뉴월드 새로운 세상 뭐 이런 거 네네네",
  "그때 들어가셔서 취재 좀 하고 오시면 또 얼마나 또 청취자분들이 좋아하겠어요",
  "예. 뭐~ 여러 가지 생각이 드는 그런 곳입니다",
  "암튼 간에 첫 번째 집착 분석으로는 두 번이나 찾아가는 등 예",
  "기자정신과 저널리스트 정신이 입각해서 아주 많은 얘길 전해주셨고 우리 사진 올린다구요? 네",
  "예. 그 황량한 또 외관도 있고 네",
  "그~ 밖에 동물들을 또 찍었나요? 비글이라던가 아 네. 동물들도 있습니다",
  "예. 그런 부분들도 함께 우리가 홈페이지에 올려서 말씀으로 들은 것뿐 아니라 말씀으로 증거하지만 말고  사진으로 함께 증거하자",
  "예. 뭐~ 전할 얘기가 또 있나요? 꽤 시간이 많이 지났네",
  "네. 저희가 개편 개편이라니까 웃기다. 네. 그~  휴식을 갖기 전에 안식월을 갖기 전에 김상욱 교수님 강연을 예고를 해드린 적이 있었죠",
  "음 근데 이제 그 사이에 이~ 한 달 동안 많은 일이 있음과 동시에 그 날짜가 옮겨졌습니다",
  "그래서 이월 이십육일로 바뀌'었죠? 원래 십이일로 저희가 얘기를 드렸는데 네",
  "이십육일 오후 일곱 시 반 서대문 충정로에 벙커에서 네",
  "김상욱 교수님이 새로 나오신 책인 그~ 김상욱에 양자공부 네",
  "음 와 함께 우리 양자학일 한 번 더 해 보는 음 네",
  "그런 시간을 갖게 되겠습니다",
  "네. 이게 지금 저희 오 주년 특집 및 개편 특집 음 아 과학같은 소리하네니까 네",
  "여러분들 많이 와주시구요",
  "그리고 저희가 다음 주는 설이기 때문에 방송이 없고 네",
  "그 다음 주는 곽재수 작가님과 함께 하는 격동 오백년 장영실 편으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 장영실 편 또 기대하셔도 좋을 것 같구 아~ 어 근데 장영실이라는 인물을 과학자로 분류해야 될지 아~ 기대가 되는데 재밌을 것 같아 곽재식 작가님이 알아서 하겠죠",
  "그 분이 하신다고 하니까 기대가 돼요",
  "네. 예 그럼 저희 어~ 오 주년 특집이자 어~ 시즌 포 첫 번째로 마련했던 뉴스 룸 에스피비씨 뺄게요. 이제  뉴스 룸은 역시 무의미한 일부 뉴스와  굉장히 재밌는 음 취재로 구성 됐었습니다",
  "그니까 제가 과학하고 앉아있네는 아마 다음 달에나 돼야 나오겠네요",
  "저희는 네. 그렇습니다",
  "메인 프로그램은 네",
  "저희가 생각을 해보고 뭐~ 개편할 게 있나  개편을 정말 뭐~ 하게 되면 대대적으로 굉장히 있는 척 하면서 말씀 드릴게요",
  "예. 뭐~ 개편을 딱히 더 해서 좋아질 만한 것 같진 않아요. 제가 보기엔  그러니까요",
  "개편을 위한 개편 이런 거는 예",
  "우리가 또 삼가해야 되지 않느냐",
  "예. 어쨌든 저희 설 특집 으로 또 마련했던 뉴스 룸 이제 마치기로 하구요",
  "여러분 다 같이 새해 복 많이 받으세요라도 하고 끝내죠. 우리 네",
  "우리 성격엔 안 맞지만 네",
  "예. 하나 둘 셋 새해 복 많이 받으세요",
  "예. 시즌사 격동 오백년 어~ 폐지되지 않고 아~  네. 뭐 폐지된 거는 없습니다마는 음 어~ 여전히 이어지게 됐습니다",
  "작년에 이제 처음 시작했는데 음~ 은근 반응이 좋아서 음 네",
  "그래 또 이~ 과학자에 대해서 우리가 자세히 알 기회가 유치원 때 초등학교 이후로 별로 없어요. 사실 음 네. 위인전을 제외하면 그렇죠",
  "위인급만 또 알게 되고 그렇죠. 음 근데 굉장히 시시콜콜한 것까지 어쩌면 저런 거까지 우리가 알아야 될까?  라는 생각이 드는 것까지 파헤쳐주시는 요새 그 태그 중에 티엠아이라는 태그 있잖아요. 투머치인포메이션 아~ 쓸데없이 많은 얘길 하면 그런 태그를 붙이더라고요",
  "물론 이 코너가 이렇다라는건 아니지만  예. 그래서 올해도 이제 어~ 이변이 없는 한 곽재식 작가님이 계속 해주실 것 같구요",
  "음 어~ 우리 코너에 뭐 어떤 특별한 변화 없죠? 네. 그~ 특별한 변화는 없구요",
  "오늘에 한정해서 제가 감기에 걸렸다는 변화가 약간 있습니다",
  "곽 작가님이 아하 네. 그~ 그래도 그~ 한정판 감기판인가요? 네. 감기판 안 그래도 제가 발음에 지적을 여러 차례 당했었는데  오늘 정말 아~ 이 악조건 속에서도 네",
  "자~ 지난 시간에 저희가 지난 시즌 끝에서 소개를 이미 뭘 할 거다",
  "기억나시는 분이 얼마나 있을진 모르겠지만 아~ 우리가 이제 우리나라로 정확하게 말하면 조선이 우리나라는 아니야 그죠? 그렇죠",
  "예예. 정확하게 조선은 조선이고  예. 한반도에 있었던 예전 왕조죠. 어쨌든 예. 조선시대의 과학자 하면 떠오르는 인물 뭐~ 퀴즈를 낼 필요는 없죠. 이미 말 했었으니까 네",
  "음 장영실에 대해서 우리가 얘기를 하기로 했었습니다",
  "와 와 아니 제가 주변에 저희 이제 머~ 격동 오백년 장영실 편 뭐~ 이번 주에 녹음해요",
  "뭐~ 이제 이런 얘기를 할 일이 있잖아요",
  "음 그 그면 다 제가 이제 다 특히 케이 박사님이 아 꼭 곽 작가님이 하신다니 매우 기대가 된다",
  "아 이런 얘기를 하시더라구요",
  "왜 또 그러셨을까요. 특히 그러게요",
  "왜냐하면 어디서도 들을 수 없는 깨알 같은 얘기들이 나올 것을 기대하지 않을까? 음 네. 우리가 사실 우리가 일반인이 얻을 수 있는 가장 자세한 정보는 나무위키에 있잖아요. 뭐든 간에 음 음 아 그 쫌 그렇죠. 네",
  "그죠? 나무위키를 보고 나무위크에 링크를 쫓아가다 보믄 물론 나중에는 전부 항상 일본 애니메이션에서 끝나게 돼 있지만  그 이상에 정보는 얻기가 참 힘들어요",
  "제가 사실 오늘 편이 좀 되게 기대가 되는 이유 중에 하나는 저희가 이제 대체로 외국에 과학자들 아니면 외국에 어~ 인제 외국에 과학자들을 주로 하다 보니 사실은 그런 분들은 정말 작정을 하고 자료를 찾을려고 하면 찾을 수 있는 소스들이 되게 많기는 하잖아요",
  "영어로 돼 있는 게 많으니까요",
  "네. 에 영어로 돼 있는 것들이 되게 마는 많으니까 아 뭐~ 이제 리서치를 그렇게 하셨겠구나",
  "생각을 할 수 있죠",
  "음 근데 이 리서치로 어떻게 하셨을지 이런 건 좀 궁금하고 기대가 되기도 합니다",
  "뭐~ 조선 왕족 실록에 나온 인물이긴 하니까 네",
  "또 세종 때문에 그렇죠",
  "뭐~ 그 외에 여러 가지 자료가 있지 않을까? 네",
  "생각이 되는데 일단 장영실은 우리가 드라마 같은 데서 음 여러 가지 형태로 만화 음 서 참 여러 가지 형태 여러 가지 삶을 그려왔어요",
  "그중에 뭐~ 이게 맞는 건지 저게 맞는 건지 다 틀린 건지 음 잘 모르는 상황이라 물론 이 드라마는 뭐~ 그렇게 자유롭게 하면 되겠습니다마는 우리는 좀 어느 정도 그~ 설도 소개를 하면서 어~ 팩트가 뭐였을까? 음 이런 걸 좀 추적해 갈 수 있지 않을까? 오늘 그럴 그런 것을 목표로 네",
  "어~ 장영실은 이케 뭐~ 보면 노비였다는 말도 있고 양반이였다는 말도 있고 그런데 이제 거기서부터 벌써 태 출생부터 좀 헷갈리는 어우 예. 말씀 말씀하신대로 출생부터 뭐~ 수수께끼로 예. 둘러쌓여 있습니다",
  "긍까 뭐 큰 수수께끼가 아니라 일단 언제 태어난지 몰라요",
  "며 며칠에 태어났는지도 모르고 아 그쵸",
  "생몰이 다 없죠. 지금 자료들 아 네",
  "예. 태어난 해에 어~ 머~ 월일도 기록이 없고 아 죽은 해도 뭐~ 기억 기록이 없고 전혀 뭐~ 기록이 없습니다",
  "왜 그럴까요? 어~ 일딴 뭐 말씀하신대로 노비라서 네",
  "음 노비라서 없겠죠",
  "그리고 뭐 노비가 아니라도 인제 예전 시절에 인물들 같은 경우에 생물년이 명확하게 기록이 남지 않은 경우가 상당히 많이 있으니까 네",
  "아주 양반집이 아니면 그렇게 생각해볼 수가 있을 텐데 일딴 어~ 노비였다라는 거는 뭐~ 대부분 다 뭐~ 인정되고 있는 사실입니다. 일딴 네",
  "조선 왕조 실록에서도 관노 관청에 소속된 노비라고 이야길 하고 있고 어~ 크게 인제 장영실에 인제 출생 신분 머~ 어~ 어떻게 태어났냐? 이런 거에 대해서 서를 크게 두 개로 쪼개서 얘길 해본다면 네",
  "실록에 좀 더 무게를 주는 쪽하고 그 다음에 아산 장 씨 족보에 무게를 주는 쪽하고 아~ 네",
  "이렇게 크게 두 개로 나눠볼 수 있는데요",
  "아산 장 씨 족보에서도 장영실이 노비였다라는 거는 뭐~ 긍까 족보라기보다도 인제 아산 장 장 씨 그~ 종신에 아 아산 장 씨에 고~ 가문에서도 고거는 그렇게 인제 인정을 하고 있습니다",
  "아 그러니까 적어도 인제 노비였다라는 거는 우리가 이해할 수 있는 기반이죠",
  "네. 근데 노비들도 족보가 있 있군요",
  "있나요? 원래 없어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 속은데서 아마 유명한 사람이니까? 그래서 인제 어~ 이게 설이 인제 딱 나뉘는 게 쫌 어~ 신기해요",
  "일딴 근데 어~ 대충 그래도 연도를 좀 맞춰보기 위해서 어느 정도 시대에 인물이냐",
  "요고부터 좀 가늠을 해보면 아까 태어난 해를 알 수 없다 그랬잖아요",
  "활동했던 해가 세종 때에 이제 쭉 활동을 했었고 네",
  "뭐~ 거의 활동했던 기간이 한 이십년 가까이 세종 때에 활동을 했었고 그 다음에 실 실록에 초기 기록을 보면 세종에 아버지죠",
  "태종 때부터 어~ 이 사람이 어~ 뛰어나서 태종이 아꼈다",
  "라고 말하던 기록이 있어요",
  "그니까 세종 때보다 좀 앞서서 궁중에 들어 왔을 거라고 우리가 볼 수 있죠",
  "그니까 고정도 연배를 생각을 해보면 아마도 세종하고 비슷한 연배가 아니였을까? 음 아 나이가 혹은 혹은 세종보다 조금 더 나이가 많은 정도가 아니였을까? 뭐 이렇게 생각해볼 수 있을 겁니다",
  "그러면 대충 한 천삼백구십년 언저리에서 한 천사백년 언저리 음 고 사이에 출생했다라고 생각할 수 있겠죠",
  "네. 이 분은 전 좀 개인적으로 가깝게 느끼는 요소가 두 가지가 있어요",
