  "네. 그까 청구하면 얼마나 더 받을 수 있는지에 대한 거는 어~ 받아야 될 거보다 뭐 더 많이 받을 수 있다 이런 건 아니고 예",
  "삼 년이 지나지 않은 채권에 대해서는 임금 채권과 어~ 마찬가지로 예. 연차 수당도 청구하실 수 있을 거라는 말씀이셨어요",
  "칠 육 일 구 번님은 어~ 글쎄요",
  "질문 자첸 되게 간단한데요",
  "산재 신청하면 사업주한테 보통 어떤 불이익이 있습니까? 네네",
  "이제 근로자가 업무상 재해를 당하게 되면 사업주가 보상을 해줘야 하는데 그 보상을 인제 대신하는 게 산업 재해 보상 보험이죠",
  "그런데 인제 사업주분들이 산재 보험으로 처리를 하게 되면은 아무래도 어떤 불이익이 발생하지는 않을까 염려를 많이 하십니다",
  "어~ 실제로 불이익을 받는 경우도 있죠",
  "이제 대표적인 것이 뭐냐 하면은 산재 보험료에 보험료율이 인상 되는 것입니다",
  "응 우리가 인제 자동차 보험에서도 사고가 발생하면은 아마도 그 다음에 보험료율이 올라가죠",
  "그것과 마찬가지로 산재 보험료율이 적용될 수가 있습니다",
  "이제 산재 보험료율이라는 것은 원칙적으로는 사업이 성립할 때 업종에 따라서 정해져요",
  "업종이 똑같다면 산재 보험료율은 처음에 똑같이 출발합니다",
  "똑같이 출발을 하는데 근로자 수가 열 명 이상인 사업장에 경우에는 인제 산재 사고 발생이 적으면 응 산재 보험료율이 그만큼 내려갑니다",
  "그리고 산재 사고가 발생한 경우엔 산재 보험료율이 올라갈 수 있어요",
  "이것은 아까 말씀드렸듯이 근로자 수가 열 명 이상인 사업장에만 적용된다는 것이고요",
  "으흥 열 명 이상 사업장은 신경 쓰실 필요가 없습니다",
  "불이익이 없는 것이죠",
  "열 명 이상 사업장에 경우에 그럼 어떤 기준으로 이게 올라가고 내려가고 하느냐 최근 삼 년 동안 보험 급여로 지급된 금액과 그리고 최근 삼 년 동안 보험료로 납부한 금액에 비율에 따라서 올라가게 돼 있어요",
  "뭐 인제 보험 수지율이라 그러는데 사실은 이걸 계산으로 설명하기는 너무 복잡하구요",
  "응 이렇게 말씀드릴게요",
  "최대로 올라갔을 때 산하 내 기존 보험료율에 오십 프로까지 올라갈 수 있다는 겁니다",
  "만약에 기존 보험료율이 일 프로다",
  "응 그러면은 그거에 절반 일 점 오 퍼센트까지 될 수 있다는 것이죠",
  "응 응 그까 최대한에 경우가 이렇다는 것이기 때문에 네",
  "한두 건에 산재 사고가 발생했을 때에 올라가는 것은 아주 경미한 수준에 불과합니다",
  "그렇기 때문에 실질적으로는 산재 사고로 인한 불이익은 거의 없거나 응 있더하더래도 아주 경미하기 때문에 산재 보험으로 처리하는 것이 가장 합리적이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요",
  "한 가지 또 인제 사업주분들이 많은 불이익을 받을 우려가 있는 게 뭐냐 하면은 응 산재 사고가 발생했을 때 산재 보험으로 신고만 합니다",
  "산재보험으로 처리만 하는데 예. 예",
  "고용 노동부에 별도로 산재 발생 사실을 신고해줘야 되는데 그걸 누락하시는 경우가 많으세요",
  "어허 그렇게 되면은 오히려 과태료 부담이 발생할 수 있죠",
  "산재 사고가 발생하게 되면 산재 보험으로 보상을 신청하는 것과는 별개로 고용 노동부에 반드시 산업 재해 조사표라는 서식에 산재 발생 사실을 신고해줘야 합니다",
  "그거를 안했을 때 오히려 불이익을 받는 것이죠",
  "응 그러기 때문에 그 부분을 놓치지 않도록 주의하시면 실제로는 산재 보험으로 처리하는 게 오히려 경제적인 면에서도 응 네네",
  "합리적이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 음 뭐 이렇게 수치 계산 같은 게 중간에 나오고 뭐 이러니까 조금 복잡한 느낌도 있는데요. 예",
  "중요한 건 이제 결론은 맨 마지막에 있었던 거 같습니다",
  "네. 자 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 의견 보내실 수 있구요",
  "오늘 노무 관련 상담 이원상 노무사님과 함께 하고 있습니다",
  "칠 삼 삼 칠 번님 이천십삼 년도에 건설 현장에서 일용 근로자로 일을 했습니다",
  "급여를 안 줘서 노동 지청에 도움을 받아서 이백삼십만 원 중에 이백팔만 원 받았습니다",
  "이십이만 원은 세금으로 내야 된다 그래서 못 받은 건데요",
  "이천십삼 년도에 못 받은 급여를 올해 시월 오일이 돼서야 받았습니다",
  "늦게 받은 것도 속상한데 세금은 회사 몫인 거 아닙니까란 질문입니다",
  "네. 지금 이제 질문에 요지는 세금을 공제한 부분에 대해서 부당함을 느끼시는 것 같습니다",
  "주로 그렇죠. 네네",
  "일단은 지금 뭐 세금까지 공제하는 거는 당연하다라고 생각할 수도 있지만 너무 받는 데 오래 걸리셨어요",
  "그런 상황에서 세금까지 본인 부담으로 해야 된다라고 하니깐 부당하다고 느끼신 거 같은데 응 일단은 세금이 적정하게 계산되었는지는 이 자료만 가지고는 판단하기는 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면은 일용 근로자에 근로 소득세는 십만 원을 초과하는 금액에 이 점 칠 퍼센트 예",
  "정도가 소득세로 발생을 합니다",
  "제가 볼 때는 지금 이천이백삼십만 원 중 이십이만 원이면 거의 십 퍼센트 가까운 세금을 공제한 거기 때문에 세금 공제가 쫌 정상적인 것보다 많다",
  "응 쫌 잘못된 수도 있었겠다 이런 생각은 들지만 예",
  "일단은 그 부분은 정확하지 않기 때문에 세금은 정확하게 계산된 거다라고 가정하고 말씀을 좀 드려볼게요",
  "만약에 세금이 정상적으로 공제된 것이다라고 한다면 세금은 사실은 소득을 얻은 사람이 세금을 납부하는 것이 원칙이고 또 사업주에 경우에는 당연히 원천세를 공제해서 납부를 해야 되는 입장이기 때문에 응 세금 공제 사실 자체를 문제 삼을 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 세금은 본인 부담이 맞고요",
  "회사 몫이 아닙니까라고 질문하셨지만 예",
  "그건 아닌 건데 사업주가 부담해야 되는 것은 아닌 거 같애요",
  "근데 인제 칠 삼 삼 칠 번님에 입장에서 쫌 억울한 건 이제 이게 한 삼 년전쯤이잖아요",
  "이천십삼년 원래는 그때 받았어야 되는 거는 한참 지나서 지금 주면서 그것도 세금을 그대로 떼서 주면 네",
  "그 시 차가 너무 좀 심한 거 아닌가 이런 느낌을 가지실거란 말이에요",
  "응 그 당연한 의문이죠. 근로자 입장에서도 응 늦게 받은 거만으로도 사실 엄청난 손핸데 응 거기에 세금조차 뭐 본인이 부담하면 도대체 사업주는 늦게 줌으로 인해서 아무런 손해도 보지 않고 어~ 그러니까 너무 잘못된 거 아니냐 네네",
  "그래서 요 합리적인 의문에 대해서 사실은 근로 기준 법에 적절한 보완 제도가 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 지연 이자 제도에요",
  "그렇죠. 어~ 지연 이자 제도라는 거 뭐냐하면은 임금을 법정 기일 안에 지급하지 않은 경우에는 굉장히 높습니다",
  "일년에 사십 퍼센트 예상 가능하는 이자를 지급해야 된다는 규정이 있습니다",
  "뭐라고 했습니까? 년 연 연 연 사십 퍼센트 연 사십 퍼센트에요? 와 지금 아마 삼 년이 지나셨으니까 이자가 원금을 초과하는 정도에 이자가 발생하는 것이죠",
  "그렇겠네요. 어~ 근로 기준 법에 이런 제도가 있어요",
  "여기까지가 아니고 이게 상한선이 아니고 이 이거 이렇게 줘야 되는 거예요",
  "사십 퍼센트라고 어~ 규정 돼 있습니다",
  "어~ 그렇구나 그러면 이제 또 한 가지 의문이 생기죠",
  "사십 퍼센트라고 규정돼있고 어 그럼 고용 노동부에 신고까지 하셨는데 거기 왜 거 거기 지연 받지 못하셨습니까? 예",
  "그니까 거기 도움받아서 지금 얻은 거라 그러셨는데 그게 또 한 가지 제도적인 아쉬움이 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 사십 퍼센트에 지연 이자를 줘야 한다라고 돼 있는데 이 부분은 민사적인 채권만 발생하는 것이지 이것이 임금 채권으로 인한 처벌 대상이 되지는 않아요",
  "이건 또 무슨 말이죠",
  "그니까 고용 노동부는 그러니까요",
  "근로 기준 법 위반을 한 사업주를 예예",
  "처벌하는 기관인데 어 지연 이자를 안 줬다는 것은 처벌 대상이 되지 않는다는 겁니다",
  "이~ 그러믄 따로 이제 사적으로 소송을 해야 된다는 말씀이세요? 받을려면 소송을 거쳐야 된단 의미죠",
  "어~ 굉장히 안타까운 부분입니다. 사실은 그렇네요",
  "아마도 인제 이것을 처벌 대상에 포함하지 않은 것은 응 분쟁에 조속한 해결을 염두에 둔 거 같애요",
  "지연 이자까지 청구했을 경우에 사실은 분쟁이 해결되지 않기 때문에 네",
  "지연 이자는 이제 민사적인 영역으로 남겨둔 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 지금 질문 주신 분께서 만약에 세금 주신 세금을 공제한 것도 굉장히 부당하다고 느끼신다면 예",
  "지연 이자를 청구할 수 있다는 겁니다",
  "응 다만 지연 이자는 고용 노동부에서 지급을 강제할 수는 없는 사항으로 현재는 예",
  "돼 있기 때문에 예",
  "이것을 청구할려면 결국에는 민사적인 절차를 거칠 수밖에 없다는 점이 응 아직은 현재 제도에선 아쉬운 부분이구요",
  "지연 이자 제도가 그렇기 때문에 잘 활용되지는 못하고 있어요",
  "이 부분은 쫌 보완이 필요하다고 생각되지만 충분히 활용할 수 있다고 생각된다는 거구요",
  "아까 처음 부분에 이~ 소득세 이십이만 원 계산된 거는 쫌 과도한 느낌이 있다 말씀하셨 드렸는데요",
  "이 부분은 다시 한 번 좀 정확히 확인해보시기 바랍니다",
  "아까 말씀드렸듯이 근로 소득세 일용 근로 소득세는 십만 원을 초과하는 금액에 이 점 칠 퍼센트에요",
  "그렇기 때문에 뭐 이십만 원을 하루 일급으로 받으셨다 한다 하더라도 응 이천칠백 원입니다",
  "그러면은 이십이만 원에 소득세는 제가 볼 때는 상당히 과도한데 요것은 어떻게 해서 이십이만 원이 나온 것인지 확인해보시는 거 첫 번째로 해보시고요",
  "두 번째는 사업주가 이런 경우에 소득세를 공제는 하지만 실제로 신고하고 납부하지 않는 경우도 있습니다",
  "공제한 소득세를 정상적으로 신고 납부했는지도 확인해 보실 필요가 있다고 생각되네요",
  "네. 어~ 지금 저 이 사연 들으시면서 김미경 님도 그렇고 많은 분들이 뭐 시체말로 헐  아니 늦게 주면서 세금까지 그렇게 어~ 다 그대로 해가지고 준단 말이에요? 뭐 많이 해가지고 준단 말이에요? 놀라시네요. 예",
  "그 저~ 지연 이자가 사업주 입장에서 그렇게 그~ 세게 발생한다 많이 발생을 한다는 거는 네",
  "어~ 이게 좀 경각심을 가지실 필요가 있겠는데 그쵸? 그렇죠",
  "예. 이거 뭐 쪼금 쪼끔 뭐 늦게 주는 거 가지고 뭘 그러십니까라고 어~ 얘기하실 쉽게 얘기하실 부분이 절대 아니네요",
  "이게 노동부 단계에서 분쟁이 해결될 때에는 대개는 인제 지연 이자는 고려하지 않고 오히려 더 실제로 발생한 임금보다 적게 합의가 되는 경우도 많습니다",
  "하지만 근로자 입장에서는 이것을 뭐 전액을 포기하지 않고 다 회수를 해야 되겠다",
  "그리고 늦게 받은 것에 대한 일정한 보상도 내가 받아야 되겠다라고 응 생각된다면 에~ 지연 이자까지 청구하는 게 마땅하구요",
  "근거 규정이 딱 있으니까 네",
  "네. 대개는 소송까지 임금 채권으로 인해서 소송까지 발생할 때에는 네",
  "지연 이자까지 청구합니다",
  "자 일 칠 일 팔 번님 친정 언니가 시장 생선 가게에서 오 년 정도 일했는데 이럴 경우에도 퇴직금 받을 수 있습니까란 질문입니다",
  "네. 뭐 당연히 퇴직금 받을 수 있습니다",
  "어~ 시장에서 근무하신다고 해서 뭐 예외가 되는 것은 전혀 없구요",
  "다만 인제 한 가지 고려해야 될 사항은 있겠죠",
  "응 아무래도 인제 시장에 있는 소규모 점포에서 근무를 하셨기 때문에 일용직 형태로 근무하셨을 가능성이 높을 거 같애요",
  "그러니까 그날그날 일급을 계산해서 지급받는 형태 대개 아직까지도 일용 근로자에 경우에는 퇴직금을 안 줘도 된다라던가 응 그 일급 속에 퇴직금에 해당되는 금액까지 다 포함돼있다",
  "애초 애매 애매하죠",
  "이렇게 막연히 생각하시는 경우가 많습니다",
  "또 이렇게 생각하시는 경우도 있죠",
  "어차피 일용 근로자이기 때문에 계속 근무할지 어떨지가 모르는 것이고 응 지금 오 년 근무했다 하더라도 이거는 그냥 하루하루에 근무가 우연히 반복된 것에 불과한 것이기 때문에 네",
  "이것은 퇴직금 대상이 아니다 이렇게 주장하시는 경우도 있습니다마는 네",
  "이것에 대해서 노동부에 입장이나 또 법원에 입장은 굉장히 명백합니다",
  "응 그니까 일당으로 근무를 하셨다 하더래도 꾸준히 근무셨다면 여기서 꾸준히라는 건 한 달에 한 적어도 삼일 또는 뭐 길게는 한 십오일 이 정도 일수를 일 년 이상 꾸준히 근무하셨다면 퇴직금은 반드시 줘야 한다",
  "응 이렇게 돼 있어요",
  "그니까 그~ 고용주 입장에 사업주 입장에서 이걸 쪼끔 부담으로 느껴서 네",
  "그~ 요거를 약간 이제 비껴나가는 예. 악용할 소지도 있긴 있습니다만 그렇죠",
  "네. 예. 어쨌든 뭐 원칙은 이런 거니까 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 퇴직금 당연히 청구할 수 있다 중간에 몇 달씩 쉬고 이러는 게 아니라면 네",
  "퇴직금 청구할 수 있다라는 것이구요",
  "근무 기간하고 급여 받으신 거 입증할 수 있는 근거 자료 정도는 있어야 되겠죠",
  "응응 그거와 함께 청구를 하시면 되구요",
  "에~ 지난번에 말씀드렸듯이 오 인 미만 사업장에 경우에는 이천십년 십이월부터 퇴직금 제도가 적용됐기 때문에 네",
  "아~ 오 인 이상 사업장보다는 약간 적을 수 있다는 부분 응 그것은 참고를 하시는 게 좋을 거 같애요",
  "아유 오늘도 노무 관련 상담 진행할 때 또 많은 상담 신청을 들어오는데 네",
  "다음주로 또 미뤄야 되겠네요",
  "이원상 노무사와 함께 한 시간이었습니다",
  "자 평소에 임금 체불 근로자 권익과 관련된 상담 고용 노동부 일 삼 오 공 번도 전화 백이십 번을 통해서 서울에 각 자치구별 시민 명예 노동 옴브즈만 제도 이용하셔도 좋겠습니다",
  "수요일 일 부에 만날 수 있는 코너 마을 공동체를 소개합니다",
  "어~ 마을 사람들이 함께 정을 나누고 서로 돕는 모습 어디서 어떻게 확인할 수 있을까요? 오늘 광진구에서 나온다고 예고를 해드렸는데 광진 담쟁이 협동 조합에 김영애 이사장과 함께하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "어~ 성함이 아주 나 낯이 익은 분이시군요",
  "어떤 분이 그렇죠. 예",
  "김영애 이사장님과 오늘 네",
  "함께 얘기를 나눠보겠습니다",
  "담쟁이 협동 조합 이름이 참 예쁩니다",
  "그까 담쟁이가 응 이제 어떤 담이나 이런 곳에 잎 하나하나가 하늘을 향해 가잖아요",
  "어우 표현도 예쁘시네요. 예",
  "그런 그런데 응 이 모습이 음 힘없는 약한 사람들이 서로 손잡고 가는 느낌이 들어서 응 응 네네",
  "지역 여성들이 모여서 서로에게 힘이 되어보자 아하 뭐 이런 의지로 뜻으로 만들었죠",
  "그 그까 주체가 어~ 이곳은 인제 지역 여성이군요",
  "음음 처음엔 북까페로 시작을 하셨어요? 예. 서울시에서 응 마을 공동체 사업 북까페로 시작했는데 예",
  "실제로 하면서 어~ 어려움이 좀 많았어요. 수익에 아~ 네네",
  "예. 커피 한 잔 가격이 음 아시잖아요",
  "운영이 돼야 되는데 네네",
  "네. 자 딱 정해져 있다 보니까 어~ 예",
  "까페들 요즘 되게 많이 늘었는데 그래서 안 되더라고요",
  "아이 레드오션이 맞군요",
  "아니 그 그런데 어떻게 인제 협동 조합으로 그래서 저희가 이제 예",
  "문을 닫기는 그렇구 하던 일들이 예",
  "있어서 다시 이제 저희가 뜻있는 사람 십 인이 모여서 예",
  "담쟁이 어~ 십 인 그러시니까 삼십삼 인 대표 같고 멋있는데요? 뭐 어쨌든 지역에서 예",
  "예. 그래서 그래요",
  "십 인이 모여서 네",
  "운영 주체를 만든 거예요",
  "그런 다음에 저희가 뭔가 어 다른 형태로 수익 사업 쪽으로 가기 위해서 예",
  "어떤 형태가 필요할까 예. 협동 조합 네. 응 예. 함께 하는 협동 조합을 만들게 된 거죠",
  "예. 그 괜찮다 싶으셔서 한 번 해보시니깐 지금도 괜찮으신 거 같아요. 예",
  "꾸준하게 지금 저 운영을 해오시는 중인 거 보니까 네. 맞습니다",
  "문화와 부엌 이게 주젭니다",
  "어~ 문화와 부엌 뭐 북까페로 시작을 하셨다 그러니까 약간 뭐 이런 느낌도 있고 지역 여성이 주체라 그러니까 예",
  "어~ 이게 어떤 걸 구체적으로 할지 대충은 짐작이 되는데 쫌 소개 직접 해주실까요",
  "네. 그 저희가 사업 주체로 간 xx 아까 말씀드린 것처럼 지역 여성이라고 말씀드렸잖아요",
  "그 여성하고 그다음에 사업을 하다 보니까 참 여자 비율도 상당히 여성이 높은 거예요",
  "그래서 저희가 인제 부엌이라는 개념은 원래 가지고 있었고 아까 말씀하신 것처럼 예. 예",
  "북까페 개념으로 가지고 있었고 예",
  "거기에 저희가 어떤 문화라는 개념을 했는데 그게 뭐 거창한 문화를 어떻게 만들고 이런 게 아니라 저희가 사회에 나가고 함께 영위하는 뭐 이 정도 예. 예",
  "그래서 보면은 저희가 이제 그래서 문화 강좌 요리 강좌 예예",
  "이런 형태로 이제 발현이 되고 있는 거죠",
  "그 지역 여성이 중심이 되어서 뭔가를 한 번 만들어 가보자 예",
  "어~ 이런 차원에서 시작하고 지금까지 해오고 계시는군요",
  "문화 강좌 요리 강좌 뭐 이런 거 다 하시면 뭐 세부적으로 들어가니까 프로그램도 굉장히 다양한 거 같고 진짜 많은 분들이 함께 하실 수 있을 거 같은데요? 쫌이렇게 모이시는 분들이 다양하게 그렇죠",
  "어쨌든 어 저희가 예",
  "음 담쟁이 협동 조합은 일 년이지만 북까페로 사 년차잖아요",
  "그러다 보니까 그동안에 저희가 겨 결합하신 분들이 많기 때문에 응 네",
  "그분들과 통해서 어떤 문화 강좌라든 요리 강좌를 하게 되는 거예요",
  "이게 협동 조합으로 지금 전환한 지 일 년 되신 거예요? 네네네",
  "어~ 전 되게 오래되신 줄 알았는데 아니었군요",
  "그래서 그런 강좌들을 하면서 많은 분들을 만나고 함께 하는 거는 네. 응 예. 의미 있고 좋은 거 같애요",
  "예. 근데 뭔가 다른 게 있으신가 봐요",
  "뭐 쫌 힘들고 그런 거 있으신가 봐요",
  "뭐 뭐 어떤 게 제일 힘드세요? 그까 사람들 만나고 예",
  "뭐를 하는 건 정말 의미 있고 좋은 거 같애요",
  "예예. 그니까 그런데 어 이게 사람들이 모이게 할려면 네",
  "뭐가 있어야 되잖아요",
  "그러니까 이제 강좌나 공연 같은 거를 할 때 예",
  "기획하고 응 강사진을 꾸리고 아~ 네 그거를 잘 하고 예",
  "이런 욕구들은 있는데 응 실제로 저희가 그 전문가도 아니고 응 말 하는 거처럼 뭐 공연 기획자 예",
  "자본가 뭐 이렇게 해서 돈이 투자되고 이러면 좋은 공연이 될 수 있고 응 강좌가 될 수 있는데 그게 쉽지 않으니까 네",
  "정말 인맥 응 발품 예",
  "애걸 노력 뭐 이런 걸로 하죠",
  "그래 문화와 부엌인데 이제 주제가 문화 쪽에서 특히 쫌 예. 어려움 많이 겪으시는 거 같고 네",
  "그까 함께 하시는 분들이 그래서 그런지 그~ 아유 작명도 잘 하세요",
  "용감한 캔디라고 불리는데요",
  "용감한 캔디 이 어떤 느낌인지 대 충옵니다. 예",
  "어떤 어떤 분들인가요",
  "긍까 응 용감한 캔디를 저희가 저희를 지칭할 때 예",
  "어디 가서 그니까 물론 담쟁이 협동입니다 이렇게 얘기도 하지만 네",
  "저희는 용감한 캔딥니다",
  "으쌰할 때 화이팅하는 거 있잖아요",
  "그때 하는 구혼데 용감한 캔디 뭐 이러시나요? 예예예. 그러니까 보통 사 오 십대 주부가 주 대상인데 그런 분들이 예",
  "사연 없는 사람이 없는 거예요",
  "그래서 눈물 없이는 들을 수 없는 각자에 사연이 있는데 네",
  "캔디가 눈물 어~ 많은 사연이잖아요. 그 만화 주제가처럼 예예예",
  "그래서 저희가 괴로워도 슬퍼도 울지 않으면서 응 캔디 같은 삶을 살고 싶어서 아~ 예예",
  "예. 저희가 그래서 아줌마지만 예",
  "캔디 같은 삶 용감한 삶 뭐 이런 것들을 지향하면서 저희가 불인 거죠",
  "이천십육년 긍까 이십일 세기형 캔디는 이 예전에 그~ 테리우스가 아니고 어~ 다양한 모습에 테리우스들이 또 함께하실 수 있는 예. 용감한 캔디를 쫌 많이 이제 도와주시는 분들이 더 많이 생겼으면 좋겠네요",
  "네. 도움자 그래요",
  "어~ 오늘 이사장님에 표정에서 어~ 첫 만남부터 예사롭지 않더니 아유 결의에 찬 표정이라 어~ 뭔가 이렇게 에~ 자부심과 동시에 힘듦도 쫌 느껴져서 예. 쫌이 안쓰럽기 도하구요. 예",
  "아~ 그러니까 용감할려고 노력합니다",
  "아~ 그러니까 그럼에도 불구하고 뭔가 인제 확신에 사서 열심히 해보리라 이런 느낌이 전해집니다",
  "경력 단절 여성들도 새로운 진로 찾는데 그~ 보탬도 되는 거 같애요. 이쪽이 네. 그러니까 이제 저희가 이런 일들을 하면서 예",
  "일자리 인력 창출이 되는 거 같애요",
  "그래서 인제 저희가 처음 시작했을 때도 응 사 오십 대 주부 대상으로 일이 시작되었을 때 네",
  "보면 이제 저희도 무슨 일을 할 때 다 대부분 조사하잖아요",
  "뭐 시장 조사 이런 것들을 하는데 하고 들어가야죠",
  "그런 거할 때 보니까 많은 분들이 저희가 한 담쟁이 하면 백오십 명 정도에 직간접 회원이라든지 조직이 있어요",
  "그런 분들이 중에 다수가 응 한 오 오십 분에서 백 분 정도가 응 담쟁이하고 무슨 일을 하면 좋을까 예",
  "이런 얘기를 하세요",
  "그무슨 일이라는 게 정말 일자리에요",
  "어~ 어~ 예. 그까 그까 일을 하고 싶어 하는 분들 어~ 네. 그까 경력 단절 기혼 여성 경력 단절 분들은 대부분 사회적으로 내가 하고 싶어서 되는 게 아니라 육아라든지 그렇죠. 예예예",
  "가정 일 여러 가지 상황에 의해서 네",
  "쫌 주요 환경에 의해서 되는 부분들이 많잖아요",
  "그런 분들이 그게 계속 지속적으로 그 환경이 유지되는 게 아니라 응 자녀라든지 시부모님 이렇게 남편에 의해서 예",
  "그 환경들이 제거가 된 거예요 네",
  "그럼 인제 사회로 나가고 싶고 예",
  "그런 욕구는 많은데 환경은 안 돼 있으니까 그러니까 예. 그런 쪽에서 필요한 거죠",
  "이렇게 우리가 각각 접할 수 있는 지역에 협동 조합을 통해서 새로운 일자리들도 얻게 되면 그렇죠",
  "더 좋은 거니까 네네네",
  "어~ 이게 실제로 이렇게 상담해보시면 할 만한 것들이 나오나요? 네. 그니까 본인들이 예",
  "모르는 것을 객관화시키는 작업이 되는 거 같애요",
  "어~ 서로 이해하게 하면서 예",
  "이거를 뭐 누가 옆에서 제시하는 건 아니지만 네네",
  "그런 수로 같은 위치 경험을 가진 예. 예예",
  "분들이 모여서 이야기하다 보면 뭔가를 할 수 있다는 힘도 생기고 어~ 어~ 또 그 속에서 일이 창출되는 거 같애요",
  "아까 문화 뭐 특히 강좌 네네네",
  "기획하고 이러실 때 참 많은 어려움을 겪는다 비전문가라 네네네",
  "이런 고충을 호소하셨는데 말씀 듣다 보니깐 인제 전문가 그룹으로 탄생하실 날이 머지않았는데요? 그런 거 같애요",
  "이게 어~ 워낙에 다양한 분들이 이제 모이니까 예. 경험이 어~ 예",
  "무언가를 만드는 느낌이래서 응 거기에 참여하고 하다 보니까 예. 예예",
  "본인에 소질 계발 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어~ 진로 적성을 예",
  "나이 들어서 찾는다 그래야되나 네",
  "어~ 아이 저~ 뭐 많은 협동 조합에 그~ 운영 방향에 따라서 장단점들이 다들 있습니다만 오늘 그~ 담쟁이 협동 조합에 제일 큰 장점은 이런 거 아닐까 싶어요",
  "예예. 아니 뭐 다 다른 장점이 많은데 왜 그거만 꼭 짚냐는 표정이신데 아니요",
  "정말 그 일자리 창출하고 이거는 예예",
  "장한 일 중에 하난 거 같애요",
  "그~ 협동 조합 이~ 이~ 으로 지금 운영하고 계신 거죠? 네네",
  "구체적으로 어떤 식으로 어떤 방식으로 운영이 되는지 좀 알려주시겠어요? 어~ 이제 협동 조합은 예",
  "이제 많은 분들이 알고 계실 거예요",
  "응 그까 조합원이 있고 조합원에 출자에 의해서 예",
  "운영 되고 수익도 인제 배분하고 네네",
  "그렇게 하고 그 조합원들이 모든 운영에 주체가 되는 거예요",
  "그러다보니 다수 조합원 저희가 십오 명에 조합원이 있는데 어~ 그분들이 함께 논의하고 응 행동하고 결과를 책임지는 구조 네",
  "수익 수익이 쫌 쫌 쫌 그래도 괜찮게 생기시나요? 드디어 쪼끔 네. 아이 선을 보여드렸어야 되는데 요만큼 생긴 거라고 그~ 협동 조합에서 나온 수익금 그럼 이제 골고루 이제 배분도 잘하셔야 될 텐데 네네네",
  "또 이렇게 좋은 곳에 쓰시는 그런 것도 있나요",
  "그니까 출자금을 어 하신 분들한텐 예",
  "아직은 배당은 어렵구요",
  "아~ 그래요. 어~ 배당말은 좋은데 고 단계까지는 아닌 거 어~ 예. 배당 단계는 아니구요",
  "수익금이 나면 실제로 일자리 창출했던 여성들에게나 예",
  "저희 직원들에게 예",
  "제대로 월급 주고 예",
  "네. 뭐 이런 거에 내고 실제 그거 외에 수익금이라고 얘기할 수 있는 아하 순수 수익금은 저희가 지역에 환원하고 있고 네",
  "그다음에 적립금하고 있거등요",
  "요기가 알차게 운영이 되고 있는데요? 이렇게 보니까 그런가요? 거 걱정 계속 계속 많이 하셔가지고 지금 표정만 보고 계속 눈치를 봤는데 예. 아이 그게 지금보다는 훨씬 더 활성화되기를 원하시고 또 더 많은 분들이 인제 참여하셔서 예",
  "더 적극적으로 운영하시기를 예",
  "또 원하시는 거지만 지금 충분히 좋은 방향으로 가고 있는 거 같은 느낌입니다",
  "네. 저희는 응 쪼끔 긍정적으로 봅니다",
  "어~ 어~ 캔디 이제 드디어 웃기 시작하셨어요. 예",
  "담쟁이에서 인제 자립을 하고 계시다 어~ 이런 거를 희망 섞인 그~ 새싹을 보는 느낌으로 우리가 어~ 반갑게 맞이하믄 될 거 같습니다",
  "여러 가지 강좌 열고 계신데요",
  "그~ 끝으로 앞으로 뭐 더 보완하고 싶으신 거라든지 새롭게 뭐 펼쳐나가고 싶은 계획 물어볼 수 있을까요",
  "네. 실제로 저희가 응 처음 시작할 때 예",
  "지역 여성들에게 뭔가 힘이 되고 싶었어요",
  "응 이런 지역 여성들에게 힘이 될 수 있는 일들을 하고 싶은데 그것이 아까 말씀드린 것처럼 문화하고 부엌인 거 같애서 네",
  "그 일 저희가 기획하고 있는 강좌라든지 저희 사업 이런 것들을 더 단단하게 아~ 네네",
  "예. 지금 시작했으니까 좀 단단하게 다져야 되지 않나 싶습니다",
  "많은 다른 곳에 활동하고 계신 분들도 아마 좀 음 이 말씀 들으시면서 어~ 나도 한 번 다시 시작해봐야지 뭐 이런 네. 맞습니다",
  "불끈 희망을 쫌 느끼셨지 않을까 싶습니다",
  "오늘 나와주셔서 예. 그~ 저희가 마을 공동체를 소개하는 시간인데요",
  "참 굉장히 더 다양한 분야에서 활동하시는 분들 만나다 보니까 뜻깊게 어~ 느껴지는 거 같아요",
  "오늘 광진 담쟁이 협동 조합에 김영애 이사장님과 만나 만나봤습니다",
  "공공 임대 주택 관련 상담 오늘 진행하구요",
  "저희가 원래 수요일은 주택 전월세 상담 공공 임대 주택 관련 상담 번갈아서 진행합니다",
  "어~ 서울 주택 공사 이성재 차장과 오늘 함께 하죠",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구 오 일 번 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 전화 이용 가능하구요",
  "뭐 카카오톡 이용하실 때는 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여 가능하겠습니다",
  "일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의 한 번 해주시구요",
  "성함과 연락처 어~ 맨 처음 이용하실 때만 한 번 입력해주시구요",
  "선물 당첨 되셨을 때 또 바로 저희가 연락이 가능하니까 응 자 본격적인 상담 한 번 들어가 보겠습니다",
  "공공 임대 주택 상담 저번에 한 번 처음 시작한 이후에 많은 분들이 어~ 반응이 굉장히 괜찮으셨어요. 예",
  "그~ 주택 전월세 기존에 하던 것관 또 다른 전문적인 분야가 있으니까 예. 이쪽에 관심이 상당히 많다는 걸 또 어~ 느낄 수 있었던 첫 시간이었는데 오늘 일 공 일 공 번님 사연부터 들어가보겠습니다",
  "무주택으로 이십 년 어~ 노모를 부양하고 있는 오 인 가족이라 그러셨구요",
  "강동구에는 특지 개발 특별 공급 계획 이게 언제쯤 있습니까? 질문입니다",
  "네. 문의하신 사항이 인제 강동구에 장 기전세나 국민 임대에 관한 질문이라고 하신다면 네",
  "안타깝게도 계획이 없습니다",
  "강동구를 포함한 공급 계획은 없지만요",
  "어~ 인근 지역인 거여와 위례 그리고 오금을 포함한 송파구가 공급 계획이 있습니다",
  "바로 옆이네요? 네",
  "예 예. 시월엔 쉬프트라고 불리는 장기 전세가 있구요",
  "십일월엔 국민 임대가 공급될 예정입니다",
  "예. 이 두 종류에 임대 아파트는 잔여 물량이 아닌 신규 물량이라서 예",
  "공급 수요대가 상당히 많습니다",
  "응 그래서 당첨이나 예비자로 선정될 확률이 비교적 높다고 하겠는데요",
  "매번 임대 아파트 고 모집 공고 때마다 신규 신청률이 상당히 높다 보니까 응 어~ 이번처럼 적은 물량이 나온 공급에 비해 예",
  "이렇게 많은 물량이 한꺼번에 몰린 모집 공고에 신청하신다면 네",
  "아무래도 당첨 확률을 높일 수 있다는 걸 미리 말씀드립니다",
  "강동구 지역에 소재한 저희 공사 임대 아파트로 강x 일 지구와 고교 고덕리 엔파크 단지 네",
  "그리고 고덕 아이파크가 있으니까 예예",
  "신청에 참고하시면 되겠습니다",
  "인제 이 좀 뭐 쉬프트 쉬프트 해서 한창 또 네",
  "그~ 이목이 집중됐던 때가 있었잖아요? 네. 그렇습니다",
  "네. 장기 전세 주택 예",
  "그리고 이제 국민 임대 주택도 십일월에 공급이 예정돼있고 예 뭐 택지 개발 특별 공급이라는 용어가 이쪽에 관심 많으신 분들은 뭐 익숙하시겠습니다마는 네",
  "대부분이 쫌 어려운 용언데 하고 생각하실 수 있겠지만 그 가만히 찬찬히 따져보면 그대로 이해가 되는 말이네요",
  "택지 개발에서 인제 특별 공급되는 네",
  "장기 임대 아파트 개별 문의를 하셨습니다",
  "팔 삼 육 일 번님은 어~ 다가구 주택을 사서 재계약한 지 일 년이 좀 안 됐는데 사정이 생겨서 팔려고 합니다",
  "집을 살 사람이 건물 전체 수리를 위해서 기존에 입주자를 모두 내보낸 조건으로 사겠다고 하는데 이럴 경우에 제가 이사 비용을 물어줘야 됩니까? 네",
  "이사 비용 물어주셔야 합니다",
  "주 주택 전월세 관련 상담이었군요",
  "예. 세입자에게 계약 기간을 보장해주는 것은 그 임대차 보호법 제 사 조에 명시가 되어있습니다",
  "예. 따라서 이 년간 세입자에게 보장해야 하는데요",
  "임대인은 귀책 사유로 인하여 그 임대차 계약을 해제되는 경우 예",
  "임대인은 인제 보증금을 반환해야 하구요",
  "또한 임차인을 손해를 본 비용에 대한 청구권이 있게 됩니다",
  "그렇죠. 응 예. 대부분 계약 기간 중 매매로 인해 퇴각이 되는 경우에 네",
  "발생되는 이사비와 함께 부동산 중개 수수료까지 네",
  "주는 게 보통에 경우이니까요",
  "임차인과 협의를 잘하셔야 될 듯합니다",
  "네. 어~ 이게 뭐 주택 전월세 관련 상담할 때 숱하게 저희가 다뤘던 사연인데 예. 그 오랜만에 제가 그냥 읽어버렸네요. 네",
  "뭐 다 가능하신군요. 네",
  "답변이 이 오 오 오 번님 어~ 현재 개인 회생 준행 진행 중이라고 하셨어요",
  "공공 임대 주택에 들어갈 자격이 가능한지 자격이 되는지 문의를 하셨습니다",
  "한 평균 백칠십만 원 정도 사 대 보험 적용받고 있고 어~ 나이가 사십칠 세 미혼이시라구요. 응 응 자세히 또 조건 적어주셨네요",
  "네네. 신청 자격 있으시구요",
  "어~ 개인 회생이나 파산은 임대 아파트 신청에 그다지 큰 영향을 주지 않습니다",
  "예. 소득 또한 월 급여 백칠십만 원이라면 예",
  "가구당 월 평균 소득 오십 프로 이하에 해당하시기 때문에 네",
  "신청에 큰 무리가 없을 듯 하구요",
  "물론 인제 전제 조건이 있기는 합니다",
  "임대 종류별로 신청 자격이 조금씩 다르긴 하지만 네",
  "일반적으로 서울시에 거주하는 무주택 세대에 구성원이셔야 되구요",
  "청약 통장을 미리 준비하신다면 당첨자 신청에 조금 더 유리한 사항을 만들 수 있다는 걸 말씀드립니다",
  "응 네. 알겠습니다",
  "뭐 저~ 개인 회생 파산 뭐 이런 거 저희 그~ 가정 경제 상담할 때도 어~ 많이들 사 상담 신청을 하시는데 네",
  "관련해선 또 공공 임대 주택 그~ 들어가시면 여러 가지로도 그~ 어려운 사정에 도움이 되실 거 같아서 응 네",
  "관심들이 아마 있으실 거예요",
  "그 개인 회생이나 파산 자체는 뭐 임대 아파트 신청이 큰 영향이 없다",
  "예. 이런 말씀이시군요",
  "분당 수서로 청담 대교 쪽으로써 나들목에서 탄천 일 교까지 정체 서행 반복되고 있구요",
  "반대쪽도 어~ 청담 대교 지나시는데 비슷한 상황입니다",
  "그러니까 북단에서 남단 쪽 지나시는데두요",
  "북부 간선 도로 구리 쪽 월릉 나들목에서 구리 시계까지 정체 좀 심한 모습이구요",
  "서부 간선 도로 안양 쪽 목동교에서 금천교까지 반대쪽 신장교에서 목동교까지 정체구요",
  "동북 간선 도로는 성수 쪽으로 수락 지하 차도에서 xx 지하 차도까지 반대 외곽 쪽으로는 월계일교에서 상계교까지 어~ 정체 계속 이어지고 있습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 번 이용 가능하구요",
  "공 이 칠 칠 육 구천오백구십오 번 전화도 열려있습니다",
  "에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오늘 수요일 공공 임대 주택 상담 진행하고 있습니다",
  "팔 사 팔 칠 번이 공공 임대 아파트 입주할 예정이라고 하셨어요",
  "어~ 반려동물을 지금 키우고 있는데 혹시 공공 임대 아파트 들어가면 어~ 제한 같은 게 있을지 응 물어본다고 하셨습니다",
  "네. 각 임대 아파트 단지에는요",
  "그~ 임대 주택 관리 규칙이 있습니다",
  "어~ 여기에 어~ 가축에 사육으로 인한 여러 가지 피해를 대비해서 그~ 피해에 대한 책임을 진다는 서약서를 관리 주최에 제출을 하여야 한다는 내용으로 응 네",
  "통로식은 해당 통로에 네",
  "복도식은 해당 복도 층에 거주하는 임차인 삼 분에 이 이상에 동의를 얻어야 한다라는 내용입니다",
  "이게 뭐 각 임대 단지마다 따로 따로 적용이 되는 게 아니고 공히 네",
  "따로 그~ 별도에 그~ 규칙을 또 정비하는 경우도 있구요",
  "그 일반적인 기본적인 규칙이 또 있습니다",
  "응기본 규정에 대해서 지금 얘기를 해주신 거죠? 예. 네네",
  "예. 이런 그~ 관리 규칙이 정확히 지켜만 진다면 예",
  "어~ 공공 아파트에서 발생하는 민원 중 어~ 반려 동물에 대한 문제뿐만 아니라 예",
  "다양한 갈등 해소에도 많은 도움이 되겠습니다",
  "예. 이렇게 관리 규칙을 적용하고 있는지에 여부는 해당 단지에 관리 사무소에 문의하시면 알 수 있겠습니다",
  "예. 뭐 아까 방금 전에 짚어주신 대로 또 각 아파트 단지마다 어~ 다른 규정을 적용하고 있는 세부 규정을 또 다르게 적용하고 있는 곳이 있을 수 있으니 어~ 기본적으로는 아까 짚어주신 게 인제 통로 식은 어~ 해당 통로에 복도식은 복도 층에 있는 분들에 삼 분에 이 이상 네",
  "예. 동의를 하셔야 키울 수 있다",
  "어~ 상당히 쫌 음 조건이 쫌 쎄군요",
  "어~ 삼 분에 이 이상에 동의를 얻어야 된다. 예",
  "요게 이제 기본 규정이라고 하시니까 참고하시기 바랍니다",
  "칠 칠 오 구 번님 어~ 매입 임대 주택에 살고 있습니다",
  "어~ 십일월에 다음 달에 재계약하신다구요? 저희 아이가 대학교일 학년이고 저는 자활 센터에서 일하고 있구요",
  "임대 주택에서 언제까지 살 수 있습니까? 거주 기간이 정해져 있나요? 어~ 이런 질문입니다",
  "네. 저희 공사 매입 임대 주택에 신청 자격을 유시 유지하신다면 예",
  "최장 이십 년까지 거주하실 수가 있습니다",
  "예. 또 매입 임대 주택에 대해 설명을 드리자면요",
  "어~ 도심에서 생활하는 저소득층이 현 생활권에서 안정적으로 거주할 수 있도록 다가구 원룸 등에 기존 주택을 매입하고 예",
  "또 필요하다면 일부 개보수를 한 후에 저렴하게 임대하는 주택입니다",
  "이게 인제 주택에 여러 가지 형태 중에 비교적 최근에 또 등장한 예",
  "건데 어~ 이게 참 뉴스에도 간간히 나오고 꾸준히 매입을 하고 있는 거 같더라고요",
  "예예. 지속적으로 하고 있습니다",
  "예예. 그렇군요. 예",
  "이미 이용하신 분이 계시고 십일월에도 재계약을 앞두고 계십니다",
  "그 쪼끔만 더 자세히 설명해주시겠어요? 네네",
  "어~ 가구원 수에 따라서 어~ 쫌 나눌 수가 있는데요",
  "어~ 전용 면적이 오십 평 x 메타 미만이고 그~ 이안 이하 이인 이하인 경우에는 네네",
  "가형으로 구분되구요",
  "그리고 전용 면적 오십 평 x 메타 이상 그리고 삼 인 이하인 그~ 가족을 구성하고 있는 경우에는 네",
  "나형으로 나눌 수가 있습니다",
  "가형 나형이 인제 전용 면적이 오십 제곱 미터 기준으로 나뉘는군요",
  "네. 친손 자격으로는 어~ 현재 서울시 거주하는 무주택 세대 구성원으로서 네",
  "국민 기초 생활 수급자 응 생계 급여 의료 급여에 해당하신 분이 하구요",
  "그리고 한부모 가족 지원 법 신규칙에 의한 보호 대상 한부모 가족인 경우에 일 순위가 되겠구요",
  "가구당 월 평균 소득이 오십 프로 이하 이거나 가구당 월 평균 소득이 백 프로 이하인 장애인이시면 이 순위가 되겠습니다",
  "임 매입 임대 주택이 또 요즘 어~ 꾸준히 증가 하고 있는 상황이니까 많은 분들이 또 관심을 더 가지실 거 같은데 예. 신청 자격 오늘 아~ 자세히 알려주셨구요",
  "어~ 이 이 공 삼 번 님 사연 볼까요? 장애 이 등급 판정을 받은 가족이 있습니다",
  "지금 월세로 송파구 쪽에 살고 계신데 장애인 임대 주택 요건 궁금하다 하셨어요",
  "어떤 혜택을 받을 수 있는지요? 이런 질문입니다",
  "네. 주택으로는 소득이 가구당 월 평균 소득 백 프로 어~ 삼 인 기준으로 봤을 때 예",
  "사백팔십일만육천육백오 원 예",
  "그~ 사백팔십만 원 정도라고 예상하심 되구요",
  "그 이하인 장애인에게 공급하는 쫌 전에 말씀드렸던 기존 주택 임 매입 임대 주택과 기존 주택 전세 임대가 있겠구요",
  "아파트로는 영구 공공 그리고 국민 장기 전세가 있습니다",
  "예. 그리고 장지동과 오금동을 포함하여 장기 전세는 시월에 그리고 국민 임대는 십일월에 신규 공급 어~ 모집 공고될 예정입니다",
  "예. 자세한 사항은 모집 공고를 참고하시구요",
  "콜센터 천육백에 삼 사 오 육 번으로 사전에 문자 서비스를 등록해두신다면 아하 도움이 되겠습니다",
  "네네. 어~ 요거 저~ 제가 얘기 들었던 거 같네요. 네",
  "콜센터로 문자 서비스 등록하시믄 좋다고 하는 그 이쪽에 관심 있으신 분들은 모집 공고 인제 나올 때마다 계속 인제 홈페이지 들어가서 확인하고 전화 걸어서 확인하고 뭐 이런 거보다 훨씬 간편하다고 예",
  "첫 시간에 또 소개해드렸던 기억이 나네요",
  "콜센터 번호가 일 일 육 공 공에 삼 사 오 육 번 삼 삼 사 오 육 번 예",
  "천육백x에 삼 사 오 육 번입니다",
  "끝날 때 한 번 더 소개해드릴 겁니다",
  "오늘 코너 끝날 때 올림픽대로 하남 쪽 가양 대교 지금 지난 곳 사 차로에 그 화물차 관련 추돌 사고 있었잖아요",
  "잠깐 짚어드렸었는데 어~ 이제 처리는 끝난 거 같은데 쪼끔 여파가 있는 거 같습니다",
  "어~ 같은 쪽 노량진 수산 시장 부근 또 승용차 관련 추돌 사고 지금 아래쪽 차로로 사고 차량을 옮겨서 처리가 되고 있는 상황이구요",
  "반대쪽은 영동 대교 조금 지난 곳 아래쪽 차로 시설물 보수 작업 예. 정체 서행 되고 있습니다",
  "같은 쪽 한남대교에서 반포대교 구간 일 차로에 있었던 시설물 보수 작업은 막 끝이 났네요. 예",
  "지나가시는 데 참고하시기 바랍니다",
  "아~ 공공 임대 주택 상담 계속 이어가 보죠",
  "삼 이 육 구 번님 임대 주택 당첨됐습니다",
  "현재 살고 있는 전세 집이 빠지질 않아서 집 주인이 보증금을 못내주겠다고 하는데 따로 어디서 보증금을 좀 마련할 방법이 있을지 예. 어떻게 하면 좋을까요 하셨네요",
  "네. 실제로 이런 일을 당하신다면 굉장히 당혹스러우실 텐데요",
  "다행히 걱정 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "어~ 이런 사정에 대비해서 서울시에서는 이른바 단기 틈새 대출 사업을 시행하고 있는데요",
  "공공 임대 주택에 당첨이 되었지만 기존에 살던 주택에서 보증금을 돌려받지 못하여 입주 보증금을 어~ 마련할 수 없는 경우가 예예",
  "아~ 이럴 때 공공 임대 주택 보증금을 단기간 대출받을 수 있는 제도입니다",
  "예. 서울시 전월세 보증금 센타 전화 번호 공 이 다시 이 일 삼 삼에 천이백에서 천이백팔 번으로 문의하시면 더 자세한 상담을 받으실 수 있습니다",
  "잘 해결이 되시면 좋겠습니다",
  "오늘 그 공교롭게도 저희가 이제 격주로 진행하는 주택 전월세 상담과 네",
  "내용도 하나가 쫌 겹쳤었고 응 어~ 저희 전화 번호가 이게 사실 굉장히 익숙한 번홉니다",
  "네. 주택 전월세 상담할 때 제가 매번 끝날 때 소개를 해드리는 지금 외우고 있는 번호라서 네",
  "어~ 예. 에스에이치 공사 콜센터도 이제 몇 번 하다 보믄 이제 외워지겠지만  예. 아~ 이게 저~ 소개를 직접 또 차장님이 해주시니까 색다른데요? 예",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터에서 단기 틈새 대출 예",
  "단기 틈새 대출 어~ 이 제도 이용하시면 해결이 좀 되시지 않을까 예. 임대 주택 당첨이 그~ 뭐 요즘 많이 늘어났다곤 하지만 또 수요가 또 많다 보니까 그만큼 경쟁률도 또 어~ 높고 그런데 이 당첨되신 기쁨이 이 보증금을 마련 못 해서 갑자기 이게 이 희망이 절망으로 바뀌고 이러믄 안 되잖아요. 네",
  "이런 좋은 제도가 있으니까 또 요긴하게 활용하시면 좋을 거 같구요",
  "오 오 구 공 번님 사연 그~ 들어 보죠",
  "장기 전세 주택 입주잡니다",
  "어~ 앞서 저희 그~ 맨 첫 사연에 나왔던 얘기해주셨 해주셨을 때 나왔던 예",
  "장기 전세 주택 이십 년간 거주할 수 있는 걸로 알고 있는데 임대 보증금 인상도 재계약 기준에 대해서 알고 싶습니다 하셨네요",
  "응 네. 이제 장기 전세 주택에 대한 관심이 좀 많으시죠? 장기 전세 주택에 대한 임대 보증금은요",
  "기본적으로 이 년 주기에 재계약 시마다 기존 보증금에 최대 오 프로까지 인상될 수 있습니다",
  "어~ 그 이외에도 재계약 시 입주 기준 소득을 초과한 경우에는 보증금 인상 외에 별도로 보증금 할증이 발생하거나 네",
  "갱신 계약을 불가능할 수도 있습니다",
  "그까 기본적으로 전세 일반 전세 계약하고 그~ 갱신 시기는 똑같군요? 이 년 이 년 단위로 네. 그렇습니다",
  "예. 그리고 보증금 할증은 이제 기준 소득 초과 비율에 따라 보증금에 오에서 이십 퍼센트까지 발생할 수 있구요",
  "만일 재계약 시 세대원이 전체 소득이 입주 기준 소득에 백오십 프롤 초과했을 경우에는 네",
  "갱신 계약이 불가능하게 됩니다",
  "예. 말씀드린 소득 기준 이외에도 무주택 요건이라든지 응 부동산 및 자동차 보유 기준 등을 유지해주셔야 재계약을 가능하겠습니다",
  "고게 인제 이 년 단위로 갱신이 될 때마다 그런 사정이 요건이 변하시면 네",
  "계약 갱신이 안 된다",
  "그~ 이 년 주기로 한다는 거는 뭐 기본적으로 다른 전세 주택과 마찬가지다",
  "이해하기 쉬우실 거고 어~ 최대 이십 년간거 주할 수 있는 조건이고 말씀하신 그~ 요건들만 지켜주신다면 어~ 기존 보증금에 최대 인상할 수 있는 폭이 오 퍼센트라 하셨으니까 예",
  "오 퍼센트 예. 그렇습니다",
  "이제 거주하시는 분들로서는 상당히 혜택이 있는 거죠. 예",
  "어~ 인기 있는 건 다 이유가 있으니까 그죠. 예",
  "자 공공 임대 주택 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "서울 주택 도시 공사 이성재 차장 도와주셨어요",
  "오늘도 수고하셨습니다",
  "신나는 음악과 함께 다시 돌아왔습니다",
  "예. 서울 인포 그래픽스 통계 자료를 통해서 우리 서울 또 서울 시민들에 다양한 삶에 모습을 얘기할 수 있는 시간이죠",
  "문화 평론가 하재근 씨와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "아이 평론가님 오실 때 날이 대부분 괜찮았던 거 같은데 예",
  "어~ 요번 주 들어서 이렇게 날이 굉장히 뿌옇네요. 예",
  "어~ 뿌연 것도 뿌연 거지만 어~ 이상 난동이 너무 더워서 아이 이상 난동 이렇게  아이 어감이 깜짝 놀랐네요",
  "예. 제가 아~ 이상한 단어를 쓴 건 아니지만 아닙니다",
  "예. 너무 더워서 지금 혼란에 빠져가지고 예. 그렇죠",
  "옷을 지금 자켓 점퍼 이런 걸 입어야 되는 건지 어~ 말아야 되는 건지 맞아요",
  "지금 예. 왠지 당위적으로는 응 그~ 반팔 뭐 이런 그~ 셔츠 같은 거 예예예",
  "입으면 안 될 거 같은데 안 될 거 같은 예",
  "몸은 반팔 셔츠를 원하고 있고 그러니까 어 어디다 맞춰야되나 지금 날짜에다 맞춰야되는 날씨에 다 맞춰야되나 예. 항상 고민하고 사람 고민하게 하는 날씹니다",
  "아니 저 아닌 게 아니라 우리 오 사 칠 팔 번님도 어~ 오늘 인제 날씨가 좋으니까 오후에 산책을 한 번 나가볼 참인데 요즘 낮엔 더워가지고 예. 반소매 반바지까지 입고 다니십니다. 예",
  "어~ 저렇게 입으면 많은 시선을 받으실 텐데요",
  "연령대가 어느 정도이신지 모르겠지만 예",
  "근데 요즘에 저는 걱정되는 게 예",
  "그 무슨 트렌치코트라든가 어~ 그 가을 코트 입고 나오시는 분들이 있는데 더울 텐데요 예. 그분들 지금 그 습 뭐지 땀 차지 않을 땀 차지 않을까 예 그래 땀띠 나시지 않을까 원래 머 멋쟁이들은 상당히 걱정이 됩니다",
  "또 저~ 어~ 날씨보다도 아~ 예 예",
  "그 락커 선도하시는 그런 느낌 흐름을 예. 락커들은 땀띠가 나는 한이 있더라도 가죽 바지를 입는 법이죠",
  "자 오늘 어~ 주제를 밝히실 때 예",
  "깜짝 놀래실 겁니다",
  "그 입으로 이제 더 이상 안 하셔도 돼요",
  "효과음을 안 내주셔도 아~ 밖에서 들었습니다",
  "xx을 준비하셨다고 드디어 준비가 됐다고  네. 삼 주 만에 네",
  "자 오늘에 주제는 뭘까요?  네. 지금 효과음이 나왔고요",
  "어~ 예. 크게 났네요. 예. 예",
  "아~ 오늘에 주제는 서울에 교통 약자는 얼마나 될까 아~ 예. 라는 주제로 이게 서울 인포 그래픽스에 제 백구십육 호 응 응 에 나와 있는 내용을 바탕으로 교통 약자 네",
  "교통 우리 저~ 서울에 교통 흐름 교통 상황에 대한 것도 쫌 많이 알 수 있을 거 같고 네",
  "내용을 보다 보면 예",
  "교통 약자란 말이 언젠가부터 요렇게 어~ 사회적으로 대두가 됐어요. 예",
  "예. 교통 약자 제가 어렸을 때는 이렇게 별로 들어보지 못했던 단언데 그죠",
  "그런데 최근 들어서 어~ 쓰이고 있는 단어고 네",
  "그까 교통 약자라고 하면 뭐 가끔가다 한두 분 계시나 뭐 그 정도로 생각이 들었는데 네",
  "요번에 숫자 보고 제가 깜짝 놀랜 것이 아~ 그래요",
  "지금 서울 시민 중에 네 명 중에 한 명 꼴로 교통 약자다",
  "설마 이렇게 수치가 나왔고요",
  "설마 그 한 어~ 그렇게 많아요? 서울 시민 중에 이천십사년 기준으로 응 이백이십칠만 명 네",
  "그 전체 인구 중에 이십이 점 사 퍼센튼데 그렇게 되네요",
  "해마다 지금 늘어나고 있기 때문에 어~ 지금 이십오 퍼센트 돌파하는 것은 시간 문제다 요런 수치가 나왔습니다",
  "그까 교통약자라는 게 예",
  "뭐 쪼끔 뭐 간단하게 그냥 단순하게 얘기해서 네",
  "교통 흐름 상에 예",
  "쪼끔 뭔가 지금 지금 있는 체계로 보면 예",
  "거기에 쉽게 편입되기 힘든 예",
  "그까 뭐 대중 대중 교통을 이용한다든가 예",
  "뭐 내가 차를 타고 이동한다든가 예",
  "뭐 자전거를 이동한다든가 예",
  "걸어서 이동한다든가 어쨌든 예",
  "내가 좀 불편함을 느끼기 쉬운 예",
  "약한 사람들 그 한 마디로 거동이 불편한 분 아이 그렇게 얘기하면 되는구나 아이 참 예. 오래 서 있기 힘든 분 그 그렇게 간단한 거를 예. 예. 이런 분들이 이제 네",
  "교통 약잔데 그래요",
  "저도 교통 약잡니다",
  "왜요? 저~ 어~ 오른쪽 무릎을 삼십 대 말 후반경에 다쳤는데 네",
  "그것 때문에 왼쪽 무릎만 자꾸 쓰다 보니까 예",
  "왼쪽 무릎도 이제 이상해져가지고 어~ 양쪽 무릎이 다 정상이 아니에요",
  "그러면은 아니그 공시 통계상에 아까 뭐 이십이 점 예",
  "교통 약자 중에 해당되지는 않으시죠? 통계로는 안 잡히죠",
  "그게 중요한 거 같애요",
  "저 준장앤데 저는 그니까 그~ 교통 약자로 지금 포함이 통계상으로 잡히는 분들은 예",
  "뭐 점 정말 이른바 노약자들 그쵸",
  "또 임산부들 예. 고 고게 이제 그다음에 어~ 저기 예",
  "통계가 있는데 아~ 그래요",
  "교통 약자 유형이 예",
  "일단 고령자가 한 오십 퍼센트 정도 되고 응 그다음으로 영유아 동반자 어린이 예",
  "장애인 임산부 이제 요런 식으로 가는 건데 예",
  "여기서 이제 에~ 의미 있는 수치가 고령자가 우리가 보통 이제 교통 약자라고 하면 다 어르신이라고 네",
  "고령자가 오십 퍼센트란 얘기는 나머지 오십 퍼센트는 고령자가 아니라는 거죠",
  "응 응 근데 많은 분들이 네",
  "교통 약자를 고령자라고 생각을 하셔서 예. 네",
  "그~ 지하철에서 항상 문제가 생기는 게 그~ 교통 약자석 네",
  "이거를 어르신 전용이라고 많은 분들이 예전엔 그랬어요. 예전엔 예. 생각 그까 이게 여 예전에는 노약자석 예",
  "이렇게 써있으니까 이제 아무래도 인제 어른 공경 어~ 노약자석이 노인과 약자 응 노인 등약자 이런 의민데 그쵸",
  "사실은 어감 때문에 노인 전용 맞아요",
  "많은 분들이 그렇게 생각들을 하셔가지고 이용하시는 분들도 쫌 그렇게 생각하시는 경향이 없지 않아서 예",
  "이게 어르신들이 이제 가끔씩 예",
  "뭐 이게 초기 임산부들 같은 경우 예",
  "티가 잘 안 나니까 예",
  "왜 젊은 사람이 여기 앉아있냐고 그렇게 그죠",
  "그런 경우도 있다 그래서 예. 가끔가다 그거 때문에 무슨 물리적인 다툼까지 나타나고 맞아요",
  "맞아 방금 말씀하신 대로 특히 임산부 같은 경우에 만삭되기 전까지는 헐렁헐렁한 옷을 입고 다니면 거의 티가 안 나기 때문에 예예예",
  "이제 젊은 여자가 여성이 거기 딱 앉아있으니까 응 어느 이제 할아버님께서 막 화를 내시다가 예",
  "심지어 이제 신체 접촉까지 발생하는 바람에 그래요. 예",
  "얼마 전에 뉴스에 등장하시기도 했고 간혹 간혹 나옵니다. 그런 소식 굉장히 요런 부분 긍까 교통 약자는 결코 어~ 고령자만 있는 것이 아니다",
  "예. 물론 큰 비중을 예",
  "차지하지만 클 큰 비중이지만 예",
  "그 분명히 인식을 하셔야 되고 예",
  "옛날에 서정희 씨 그 서세원 씨 부인 아~ 네네",
  "서정희 씨 임신 팔 개월까지도 모델 화보를 찍었었거든요",
  "그까 겉으로 보기에는 예",
  "임신부라는 걸 사람들이 몰랐다는 거죠",
  "그까 그런 정도로 마른 그~ 임산부도 많기 때문에 네",
  "요 부분들은 쫌 어~ 앞으로 쫌 주의를 하셔야 되고 예",
  "어~ 이 노약자석이 아니라 응 교통 약자석이다",
  "그러 요걸 인식을 하셔야 예",
  "그 지하철 교통 약자석을 둔 여러 가지에 노이즈 사회적인 어~ 문제들이 그러니까 발생하지 않을 것이다",
  "야~ 우리 저 항목을 살펴볼 게 진짜 많은데 예",
  "진 진도를 쫌 빨리 나가라네요",
  "이제 교통 수단 아까 얼굴 네",
  "제 말 제 말씀을 듣는 얼굴 표정에 뭔가 예",
  "초조감이 스치는 게 느껴졌습니다",
  "빨리 말씀을 드리면 예예",
  "에~ 교통 수단 만족도 점수가 예",
  "에~ 지하철은 비교적 높은데 응 이~ 일반 버스가 상당히 낮게 나왔습니다",
  "그래서 어~ 버스 같은 경우에 응 이~ 안전 운전하시는 기사분들도 물론 대단히 많지만 예",
  "제가 이제 버스를 항상 타면서 느끼는 것이 응 그~ 버스 전용 차선을 타고 일직선으로 나가는데 왜 이렇게 좌 우 요동이 심할까 아~ 뭔가 이해가 안 되는 겁니다",
  "어~ 응응응 그리고 버스 정류장 인근에서 예",
  "길은 뻥 뚫려있고 네",
  "그럼 서행으로 천천히 가다 스면 될 텐데 네",
  "왜 버스 정류장 십 미터 전방 이십이십 미터 전방인데 왜 앞 뒤로이렇게 요동이 심할까 어~ 브레이크를 밟았다 뗐다",
  "밟았다 뗐다 이렇게 가시나 네",
  "그 참 이해가 안 돼가지고 아니 하재근 평론가님이 네",
  "뭐 개인적인  악감정이 약간 섞 여있는데요? 네",
  "그~ 제가 항상 미스터리 그래요",
  "왜 좌 우로 움직이며 왜 앞 뒤로 움직일까 알겠습니다. 예예",
  "그런 상황이 아닌데 그 안 그런 기사분들이 물론 많지만 예예",
  "일부 이제 그런 그 쫌 좌 우 앞 뒤 요동을 어~ 어~ 줄 경우에 교통 약자들은 상당히 이것 때문에 피해를 받는다는 거죠",
  "그~ 딱 일률적으로 일 대 일로 대응하고 비교할 일은 아닙니다만 네",
  "지하철 같은 경우는 만족도가 높게 나오고 비교적 상대 예. 상대적으로 이제 버스가 낮게 나오는 거는 보면 전체와 같은 경우는 앞서 얘기하신 예. 예",
  "뭐 어떻게 앞 뒤로 흔들리고 좌우로 흔들리고 예",
  "이럴 일이 별로 없잖아요",
  "지상 운전을 하다 보면 예",
  "다 이렇게 변수가 많으니까 그죠",
  "옆에서 누가 또 튀어나기도하고 그러니까 응 예. 그런 것을 이해를 해야 되겠습니다만 그래요. 예",
  "쪼금 유감스러운 수치가 어~ 네",
  "저상 버스 도입률이 아~ 저상 버스 예. 서울이 삼십오 점 오 퍼센트밖에 안 되고 아직도 그렇군요",
  "경기도는 십칠 점 칠 퍼센트밖에 안 되고 요즘 꽤 많이 보이는데 그래도 아직도 그렇네요",
  "그런데도 아직까지 어~ 이게 뭐 멀쩡한 분들은 전혀 의식을 못 하시겠지만 예",
  "무릎이 쫌 약한 노약자분들은 이게 이 층에 입구가 저상 버스가 아니면 아~ 네네네",
  "고 두 계단 내려오는 것도 굉장히 힘듭니다",
  "아이들도 사실 이거 힘들고 애들도 그 앞서 그~ 응 고령자 예",
  "예. 그~ 교통 약자에 절반 정도 차지하고 있는 예. 예",
  "요거 쪼끔 낮고 높고 이게 차이가 크죠",
  "예. 특히 이제 휠체어 타시는 분들은 맞아요",
  "아예 뭐 저상 버스 아니면 타실 수가 없고 예. 예",
  "그다음에 또 문제가 응 그~ 지하철 역에 그~ 지하철과 이~ 뭐죠? 사람들이 서 있는 그 콘크리트 응 네네",
  "그 사이에 거리 그 간격 아~ 플랫폼하고 사이에 거리 예. 고 고 거리가 어떤 데 보면 쪼끔 이렇게 안내 방송도 나오잖아요",
  "이 역은 쫌 승강장과 예",
  "예. 전동차 사이 거리가 그쵸",
  "어~ 뭐 넓다고 예",
  "예. 넓 그래서 제가 이제 옛날에 신촌역인가 이대역인가 어 어딘가에서 빠진 적이 있는데 그 다리를 그 사이에 아~ 정말 어~ 아이 진짜 자칫 자칫 조심 안 하믄 그렇게 돼요",
  "다리가 쑥 빠졌습니다",
  "예. 거의 막 함정 수준으로 어~ 맞아 맞아 근데 이게 더 문제가 되는 게 뭐냐면 예",
  "휠체어를 타시는 분들이 거기에 바퀴가 딱 걸리면은 맞다",
  "오도 가도 못하는 일이 생길 수 있다는 거 어~ 요런 것들은 쫌 쫌 보완이 차츰 차츰 돼야 되는 거죠. 어~ 예. 아~ 지금까지 물론 보완이 많이 됐지만 예",
  "앞으로 더 많이 좀 신경을 써야될 거 같고 네네. 그리고 또 뭐 어떤 거 짚어볼 수 있을까요",
  "그다음에 여객 시설 만족도가 응 여기도 인제 버스 정류장하고 예",
  "고속 시외 터미널이 쫌 상당히 낮게 나왔는데 응 정류장 같은 경우에 버스가 얘기 지금 너무 얘기가 길어지고 있습니까? 아닙니다",
  "아~ 예. 아까 지적을 받으  불안감이 엄습해갖고 괜찮습니다",
  "저희 어차피 다 살펴볼 수는 없어요",
  "아~ 예. 그 버스 정류장 같은 경우에 예",
  "또 문제가 교성 교통 약자 입장에서 보면 예예",
  "거기가 이 버스가 와서 서 있을 거라고 간주되는 어느 그 자리가 있거든요",
  "그러면은 텅 비어있으면은 버스가 그 자리에 딱 와서 예측 가능하게 예",
  "거기가 딱 서야 안정적으로 교통약자들이 차를 탈 수가 있는데 그렇죠",
  "일부 기사분들이 예",
  "훨씬 전에 미리에 세워다놓고 네",
  "그~ 승객들한테 이리로 와라라고 마치 응 기다리듯이 예",
  "그리고 빨리 뛰어가지 않으면 그냥 저기 출발해버리는 매우 일부이긴 하지만 예",
  "제가 진짜 경험한 사건이니까 예. 그러니까요",
  "아니 우리 저~ 하재근 평론가님이 평소에 버스 자주 이용하시다 보니까  많은 많은 얘기들이 예",
  "경험담을 통해서 나오는데 그리고 서 있는 자리가 있는데 응 그걸 뻔히 보신 거 같은데도 훨씬 지나쳐서 서시는 그니까 알겠습니다",
  "이런 사례도 있어서 알겠습니다",
  "제가 지금 xx 이해되네요",
  "일부 일부 예. 네. 알겠습니다",
  "그러니 그러다 보니까 점수가 좀 높게 낮게 나온 거 같고 그런 게 아닐까 네",
  "고런 것을 쫌 주의 앞으로 좀 교정을 해야 되지 않나 그~ 요즘 뭐 최근에도 제가 뉴스를 본 기억이 나는데 네",
  "이건 심심치 않게 보도가 되는 건데 장애인 주차 구역 예",
  "그 운영되는 거 예",
  "요기에 대한 거 뭐 통계 나온 건 없습니까? 장애인 주차 구역과 예",
  "관련해서는 이제 일부 매우 높으신 분에 거리에 가로 방향으로 장애인 주차 구역에 얼마 전에 아~ 그 뭐 그런 얘기들도 있었고 주차를 하셔서 그런 일도 있었는데 네네",
  "최근에 어느 공공 기관에서 예",
  "공무원들이 응 이 점자 블록이 있는데 예",
  "이게 앞이 안 보이시는 분들은 점자 블록을 따라서 가야 되는 거죠",
  "근데 거기를 가로질러서 자동차를 주차를 해놔가지고 아이구 그거는 이럼 이제 네",
  "시각 장애인들이 갈 수가 없는데 그건 쫌 심했다. 예",
  "그래서 이제 거기에 대해서 이러면 안 되는 거 아니냐라고 문제 제기를 했더니 뭐 뭐가 문제냐 이런 식으로 가볍게 반응을 했다고 해서 예",
  "신문에서 한 번 보도가 나온 적이 있고 그~ 사회가 쫌 쪼끔 더 이제 발전하는 모습 보일려면 서로 서로 인제 네",
  "이심전심에 마음으로 예",
  "이해해주는 노력이 필요한데 예",
  "이게 비장애인들은 사실 네",
  "장애인들이 그건 정말 유일한 길이라고 생각하는 그쵸. 네",
  "곳인데 거기 가로막고도 아이 뭐가 문제야 예",
  "괜찮아 이거 보고 피해 가면 되지 이렇게 쉽게 생각하는 게 예",
  "응 그리고 또 일부 기관이나 어떤 업체 같은 경우에는 예",
  "장애인을 배려한다며 예",
  "장애인 전용 주차 구역을 멀리 떨어진 한적한 곳에 그래 원래 이게 그~ 건물 입구 바로 옆에 최 최우선적으로 바로 옆에 있어야죠. 예. 예",
  "배치를 해야 되는 건데 예",
  "엉뚱한 데다가 해놓고 맞아 그런 곳이 있는가 하면 네",
  "또 일부 기관에서는 장애인 주차장 바로 옆에 빗물받이가 있는데 응 그게 이제 공간 땅 속으로 물이 들어가는 공간이 있는 거죠",
  "휠체어가 바퀴가 거기에 딱 끼게끔 고런 위험이 있게 빗물받이를 해놔서 예",
  "너무 이거는 참 비장애인 분들이 설계를 할 때 네",
  "너무 이거는 쫌 실용적인 문제를 도외시하고 설계를 한다 ",
  "그~ 비단 서울에 교통 약자뿐만이 아니고 네",
  "교통 약자뿐만이 아니고 전반적인 장애인들을 위한 시설 네",
  "어~ 장애인들을 위한 인식이 이런 것들을 쫌 새삼스럽게 예",
  "에~ 다시 한 번 반성하게 되는 예",
  "예. 그런 기회가 되는 거 같애요",
  "제 기억엔 주민 자치 센터가 이 층에 예",
  "계단을 올라가는 경우도 봤습니다",
  "네. 제 기억입니다. 예",
  "응 그~ 참 일 부 일 부 곡이 참 좋은 곡이 준비가 돼 있었는데 이거 시간상 네",
  "네. 이거 이 부 곡 곡으로 들어도 되겠는데요? 네",
  "문화 평론가 하재근 씨와 함께한 서울 엿보기 예",
  "저희가 그~ 시간에 항상 이렇게 쫓기는데 예",
  "다음부터는 어~ 개인적인 경험담은 서로 서로 줄이고  예",
  "통계 자료에 집중하는 걸로 아~ 알겠습니다",
  "예. 그렇게 하죠. 예",
  "자 오늘 서울에 교통 약자는 얼마나 될까란 주제로 서울 인포 그래픽스 제 백구십육 호 자료 함께 살펴봤습니다",
  "자 서울 속으로 이 부 시작됐습니다",
  "목요일 이 부는 가정 경제 상담 있습니다",
  "서울 금융 복지 상담 센터 최진건 상담 위원 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 번 이용하실 수 있구요",
  "전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여 가능합니다",
  "일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의해주시고 성함 연락처 처음 맨 처음 이용하실 때만 한 번 입력해주시면 이제 쭉 저희와 친구로 편하게 가시는 겁니다. 네",
  "음 아~ 진짜 오늘 저~ 낮에 날이 덥 더울 거라고 말씀을 들었는데 벌써부터 쪼끔씩 쪼끔씩 에~ 더운 기운을 느끼시나 봐요? 응 아~ 이게 저~ 팔 일 사 일 번님 같은 경우나 아까 저 교통 약자에 대한 얘기들 으시고 지금 만삭인데요",
  "어~ 임산부석에 앉아있던 학생이 저를 힐끗 보더니 눈을 질끈 감더라구요",
  "이~ 경로석이 아니고 교통 약자석인데 그죠",
  "요게 저 다 공감이 좀 필요할 거 같습니다",
  "어~ 그러고 보니깐 경로석이라고 생각했더라도 그학생은 경로석에 앉을 자격이 없었던 걸로 보죠? 예",
  "음 아~ 네 그~ 저~ 하재범 평론가와 잠깐 헷갈리신 분이 계시군요",
  "하재근 문화 평론가십니다. 네",
  "젊은 분 같은데 무릎이 좋지 않으시다구 하셨네요",
  "목소리로 참 그 연배를 가늠하기가 쉽진 않죠. 네",
  "음 어~ 저~ 아예 교통 약자석이라고 이름을 바꾸면 좋지 않겠나 하셨는데 많은 곳에서 바뀌'어져 있는데 아직도 이제 예전에 뭐 설치되고 이런 것들은 노약자석 이렇게 돼 있는 곳들도 꽤 있더라고요",
  "버스나 지하철 타다 보면 응. 이제 교통 약자석 예. 다같은 이제 사회적 인식이 필요하겠죠",
  "자 오늘 뭐 문자나 전화나 또 에스엔에스 이용해서 편리한 방법으로 오늘도 많이 참여해주시구요",
  "가정 경제 상담 아~ 저~ 좋은 금융 정보부터 또 하나 알려주고 시작하시는군요",
  "네. 오늘은 이번 주에쫌많이 이슈가 돼서 이미 알고 계실 만한 소식인데요",
  "어~ 정부가 그~ 주택 담보 대출 확대 쫌 제동을 걸면서 이제 담보 대출을 받는 것이 쫌 어려워지게 되었단 소식입니다",
  "구체적으로 쫌 살펴보면 그동안 정책 금융 상품으로 쫌 인기가 있었던 보금자리론과 적격 대출이 이제 사실상 판매 중단에 이르게 되었는데요",
  "어~ 보금자리론은 인제 주택 금융 공사가 취급하는 어~ 이제 장기 주택 담보 상 상품인데 정부 정책상 이제 고정 금리와 원리금 분할 상환 방식으로 진행이 됐구요",
  "어~ 금리는 연 이 점 오 프로에서 이 점 칠 프로 수준으로 어~ 이제 장기 고정 금리 음을 고려하면은 인제 경쟁력 있는 상품으로 쫌 인기가 있었습니다",
  "근데 이번 주 추이로 이제 대출 한도가 오억 원에서 일억 원으로 하향 조정이 되었구요",
  "주택 가격에 삼억 이상이면 이제 신청을 제한하게 되면서 예",
  "어~ 이런 자격 요건을 대폭 강화하면서 사실상 인제 대출받는 것이 상당히 어려워지게 되었습니다",
  "응 근데 또 다른 장기 고정 금리 주택 담보 대출이 인제 적격 대출이라고 있는데 사실상 이 상품도 어~ 한도가 이제 다 소진이 돼서 예",
  "판매가 중단된 것으로 이제 파악이 되고 있습니다",
  "응 이제 겨우 정부에서 이제 가계 부채 문제를 심각하게 이제 판단을 하고 집단 대출 뭐 규제 이어서 계속해서 이제 부동산 대출 중심에 어떤 실제적인 부채 관리 조치를 시행하기 시작한 것으로 볼 수도 있는데요",
  "어~ 그렇다면 이제 집을 구매하려던 계획이 있었던 분들은 이제 어떻게 대출받아야 하는지 쪼끔 막막하실 수 있는데 음 그 부분을 쫌 말씀드리겠습니다",
  "어~ 물론 이제 이번 조치에도 불구하고 은행에 자체적인 주택 담보 대출은 그대로 이제 유지가 됩니다",
  "하지만 인제 정부가 이렇게 가계 부채 대책을 본격적으로 시행을 하면서 은행도 이제 대출 금리를 좀 올리기 시작했구요",
  "어~ 대출 줄이기에 나선 상태이기 때문에 대출을 받는 입장에서는 쫌 어려운 상황에 놓인 것은 분명한 거 같습니다",
  "어~ 다만 이제 이번 정부에 조치가 어~ 쫌더 서민 금융 상품이라고 할 수 있는 디딤돌 대출에는 해당이 되지 않거든요",
  "그래서 어~ 만약에 대상이 된다면 이 상품을 우선적으로 고려하시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "디딤돌 대출은 부부 합산 소득으로 이 육천만 원 이하인 무주택 세대주를 대상으로 육억 원 이하 주택에 최대 칠십 프로까지 프로 아~ 칠십 퍼센트까지 대출이 가능한 상품입니다",
  "현재 금리는 이 점 일 프로에서 이 점 구 프로구요",
  "원리금 균등 상환 그리고 영 원금 균등 상환을 선택할 수 있습니다",
  "어~ 이 최대 거치 기간이 일 년까지 선택할 수 있구요",
  "어~ 인제 주택 담보 대출에 대해서 말씀을 드렸는데 앞으로 인제 은행뿐 아니라 저축 은행 상호 신용 금고 등 이 금융권에 이 가계 대출 문턱도 상당히 높아질 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "근데 좀 걱정이 되는 거는 이에 따른 반사 이익으로 쫌 대부업 대출이 더 확산되지 않을까 응 라는 우려가 있는 것도 사실인데요",
  "그러니까 좀 이럴 때일수록 쫌 철저하게 좀 소득 지출 관리도 응 필요할 거 같고 예",
  "쫌 부채 규모를 줄이려는 노력이 필요한 때인 거 같습니다",
  "응 아유 저~ 기분이 좀 그래요. 네",
  "이렇게 저~ 뭐 물론 대출을 쉽게 받는 사회도 문제지만 이게 부동산 쪽에 또 특히 어~ 그쪽을 중심으로 생각한다면 약간은 대출을 좀 잘 잘받아서 이제 집을 많이들 사세요",
  "뭐 이런 느낌으로 지금 정책이 진행되어오다가 갑자기 급변하는 네",
  "상황이라 그쵸. 예",
  "아~ 이걸 또 어 어디에 맞춰써야 되나 기준을 요거는 조금 당황하실 수도 있을 거 같습니다. 많은 분들이 자 본격적인 상담 들어갈 텐데요",
  "지난주에 이제 국민 관련 연금 관련한 내용 말씀해주셨을 때 관련된 질문이 많이 들어왔어요",
  "지난번에 오 칠 공 구 번님이 십일월부터 국민 연금 청구 기한이 늘었다고 들었는데 가입 방법도 개정된 부분이 있는지 궁금합니다 하셨거든요? 네. 그~ 국민 연금 청구 기한이 늘어난다고 말씀하신 건 아마도 그~ 부부가 이혼한 뒤에 국민 연금에 분할을 청구할 수 있는 기한이 늘어난 것을 말씀하신 거 같은데요",
  "어~ 이 제도를 쫌 설명드리면 어~ 전업 주부를 비롯해서 이제 국민 연금에 가입하지 못한 배우자도 혼인 기간 동안 가정에 기여한 점을 이제 인정을 받아서 연금 이제 나눠 받을 수 있게 한 제도입니다",
  "이제 올 십일월 말까지는 청구 시한이 이혼 내 삼 년으로 제한이 되어 있는데요",
  "어~ 이 기한이 십일월 말부터는 오 년으로 이제 늘어나게 됩니다",
  "응 참고로 쫌 분할 연금 신청 요건을 말씀드리면 이제 이혼한 배우자가 노령 연금을 받는 대상자 이여야 하구요",
  "혼인 기간에 국민 연금 보험료를 낸 기간이 오 년 이상이어야 됩니다",
  "그리고 분할 연금을 신청하는 본인도 노령 연금 수급 연령 어~ 인제 이천십육년 기준으로는 인제 육십일 세 이상이어야 이제 신청하실 수 있습니다",
  "어~ 추가로 이제 가입 방법을 개정된 부분이 없는지 문의를 주셨는데 십일월 말부터 항 변경되는 것이 한 가지 더 있는데 이것이 바로 추후 납부 제도가 쫌 확대 시행된다는 점이 있습니다",
  "추납부 제도는 어~ 이제 군 군입대나 실직 등으로 납부 유예를 신청한 가입자가 어~ 추후에 이제 납부 예외 기간 동안에 연금 보험료를 이제 납부를 하게 되면 가입 기간은 인정 받을 수 있는 제도인데요",
  "어~ 십일월 말부터는 이러한 뭐 군입대나 실직 요런 걸로 인한 납부 유예뿐만 아니라 이제 연금 보험을 납부한 이력이 있는 가입자 중에서 네. 소득이 없는 배우자 그 예를 들어서 이제 배우자에 며 배우자가 이제 국민 연금 가입자면 어~ 전업 주부 같은 경우에는 국민 연금을 가입하지 않아도 되는데 어~ 그런 경력 단절된 여성도 추납불을 통해서 가입 기간을 인정받을 수 있도록 이제 변경이 된 변경이 될 예정입니다",
  "어~ 이제 이런 것들이 있는데요",
  "이~ 지금 이미 가입을 임의로 이제 가입을 해도 연금 수령 연령까지 십 년이란 기간을 채우기 어려운 전업 주부에 경우에는 임의 가입을 하더라도 연금을 받을 수가 없습니다",
  "이제 일시금으로 받을 수밖에 없는 거죠",
  "하지만 이제 과거에 국민 연금 납부 이력이 쪼금이라도 있다면 응 어~ 이제 변경되는 추납부 제도를 이용하면 어~ 그 기한을 채워서 이제 연금으로 받을 수 있습니다",
  "그래서 고런 대상이 되신다면 요 제도를 한 번 잘 알아보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 그~ 안 내셨던 기간 납부 예외 기간 만큼에 그~ 돈은 다시 인제 소급해서 네",
  "어~ 내셔야 되는 거고 삼 삼 년 동안 분할 납부할 수 있습니다",
  "네. 오 삼 삼 오 번님은 저희 작은 언니가 국민 연금 불입하다가 운영하던 가게가 사기를 당해서 폐업했습니다",
  "빚고 빚도 못 갚고 있는 상태라고 하셨어요",
  "언금을 불입한 지는 십 년이 넘어가는데 그동안 불입한 돈을 나중에 국민 연금으로 받을 수 있는 자격이 남아있는 겁니까란 질문하셨어요",
  "응 연금 불입을 한 지 이제 십 년이 넘었다고 하면 노령 연금을 이제 받을 수 있는 자격이 생기기 때문에 어~ 노령 연금을 수급하는 인제 연령이 되는 당연히 이제 국민 연금을 받을 수가 있습니다",
  "어~ 국민 연금은 노후 생활에 기본적 수단으로 이제 국가에서 보장하는 급여이기 때문에 뭐 이를 받을 권리를 뭐 압류하거나 담보로 제공할 수가 없습니다",
  "그래서 지금 뭐 빚을 못갚고 하셨 빚 못 갚고 있는 상황이라고 하셨지만 뭐 국민 연금으로 받는 데는 어~ 문제가 없다는 거 말씀드리구요",
  "다 인제 연금 개시 시점이 돼서 실제로 계좌에 이제 연금을 받게 될 때 그 계좌에 압류가 걸릴 수가 있습니다. 인제 채무가 있다면 물론 인제 이런 경우에도 백오십만 원 이하에 금액에 대해서는 인제 일정 절차를 통해서 압류를 해제할 수가 있는데요",
  "이 해제하는 절차가 시간이 쫌 오래 걸립니다",
  "그래서 당장 이제 돈이 필요한 분들에게는 번거로운 일이 될 수 있거든요",
  "그래서 이런 불편함을 방지하기 위해서 애초에 압류 방지 전용 계좌인 안심 계좌를 개설하게 되면은 네",
  "뭐 그런 압류로부터 이제 보호가 됩니다",
  "물론 이 계좌는 그냥 개인적으로 막 사용할 수 있는 건 아니구요",
  "국민 연금을 받는 용도로만 사용하실 수가 있습니다",
  "그리고 금액도 월 백오십만 원까지 한도가 정해져 있어서요",
  "만약 국민 연금을 백오십만 원 이상  받으시는 분들은 응 백오십만 원까지는 이~ 압류 방지 계좌로 받으시고 네",
  "나머지 금액은 인제 다른 계좌로 받으시도록 그렇게 응 해야 되구요",
  "어~ 국민 연금 안심 계좌는 뭐 시중 대부분 은행에서 다 계설하실 수 있습니다",
  "으흥 네. 국민 연금 안심 계좌 예. 정보도 전해드렸습니다",
  "샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 전화 공 이 칠 칠 육 구 오 구 오 번 에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여도 가능하겠습니다",
  "공 삼 공 구 번님 저희 딸이 이제 이십 댄데 아파트하고 있구요",
  "국민 연금 사대 보험 적용받은 적이 있습니다",
  "중간에 지금까지 본 연금액 찾거나 더 혜택받을 수는 없습니까? 예",
  "예. 그 지난주에 이~ 바로 반환 일시금에 대해서 이제 말씀을 드렸었는데요",
  "반환 일시금 다시 한 번 말씀드리면 이제 육십 세가 돼 어~ 육십 세 도달이나 이제 사망 어~ 국외 이주 등으로 국민 연금에 더 이상 가입할 수 없게 되었지만 예",
  "연금 수급 요건을 이제 채우지 못한 경우 예를 들어서 이제 가입 기간이 십 년이 되지 않은 경우에 한해서 예",
  "일시금으로 수령하실 수 있는 제도입니다",
  "그래서 이 경우를 제외하고는 사실상 일시금으로 수령하는 것은 불가능하다고 보시면 될 거 같구요",
  "물론 인제 중간 정산을 받거나 뭐 담보로 대출받거나 요런 것도 불가능합니다",
  "지금 따님이 이십 대라고 하셨는데 이후에 직장 생활을 하게 되면 아르바이트할 때 이제 사 대 보험 적용됐던 기간에 가입 기간과 뭐 적립 금액이 합산 합산이 되구요",
  "그 기간이 이제 십 년 이상일 경우에 노후에 연금으로 이제 수령할 수 있게 됩니다",
  "그래서 뭐 지금 기대하셨던 답변 아닐 수 있는데요",
  "응 그만큼 이제 국민 연금은 노후 생활에 있어서 정말 기본적인 대책이기 때문에 예",
  "당연히 이제 중간 정산이나 뭐 중간에 찾거나 하는 그런 제한이 있을 수밖에 없다라고 쫌 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 삼 이 구 공 번님 사연 볼게요",
  "고령에 어머니를 모시는 삼십 대 후반 직장인입니다",
  "결혼을 앞두고 있어서 재무 관리를 쫌 제대로 해야 될 거 같은 데 현재 소득이 한 사십 퍼센트 정도는 전세 자금 대출 원금을 갚는 데 쓰고 있습니다",
  "이 전세 보증금은 나중에 결혼 자금으로 써야 되는데 어~ 분가를 하면 또 전세 보증금 중에 일부는 어머니를 드려야 되구요",
  "결혼 자금이 충분하지 못합니다",
  "노후 준비 같은 것도 전혀 안 돼 있는데 지금 상황에서 노후 준비도 해야 되는 건지 어떻게 하는 게 좋을까요 하셨네요",
  "네. 이제 보통 재무 설계 인제 재무 상담 이런 것을 받게 되면 어~ 이제 재무 목표를 설정하고 그~ 재무 목표별로 저축 금액을 나눠서 예",
  "준비를 하라는 이제 조언을 듣게 되는데요",
  "흔히 이런 저축 이제 가로 저축이라고 합니다",
  "어~ 그니까 모든 저축 가능액을 이제 단기 목표에 치중하는 그런 저축을 이제 세로 저축이라고 하구요",
  "이제 여러 가지 목표에 따라서 이제 금액을 나눠서 응응 이제 저축을 하는 것을 가로 저축이라고 하는데 네",
  "어~ 사실은 인제 세로 저축에 비해서 장기적으로는 굉장히 큰 효과가 있습니다",
  "근데 사실 이론적으론 당연히 맞지만 현실적으로 이제 단기적으로 인제 중요한 목 큰 목표가 있는데 네",
  "장기적인 목표 이제 예를 들어서 노후 준비를 한 같이 한다는 것이 사실 쫌 쉬운 일은 아니구요",
  "지금 문의 주신 분에 경우도 단기적으로 결혼 그리고 전세 보증금을 마련해야 되고 어~ 인제 장기적으론 인제 노후 준비도 해야 되는데 뭐 여유가 있으면 사실 뭐 저축 금액에 일부는 단기적으로 모으고 나머지 일부는 노후 준비를 하겠지만 응 어~ 사실 요새 뭐 결혼 자금이나 전세 보증금 금액이 워낙 크기 때문에 일부를 뺏어 노후 준비와 같은 인제 장기적인 저축을 하기가 사실상 쉽지 않다고 볼 수가 있습니다",
  "그~ 쫌 현실적인 조언을 드리면은 우선은 현재 저축 지금 사십 프로 정도 소득에 사십 프로 정도 하고 계신다고 했는데 이 금액은 모두 결혼 자금을 위해서 저축을 하시고 예",
  "혹시나 이제 추가적으로 지출 관리를 통해서 절약되는 돈이 있다면 응 그 돈으로 이제 노후 준비를 시작하는 것이 쫌 바람직하다고 생각이 들구요",
  "다만 이미 뭐 고정 지출이 꽤 많고 해서 최대한 지출을 줄인 상태라면 굳이 지금 기존에 저축 금액을 빼서 어~ 노후 준비를 시작하기보다는 제 개인적인 의견은 이제 결혼이 를 하고 난 이후에 이제 노후 준비를 시작하시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "왜냐하면 이제 단기적인 목표가 해소가 되지 않으면 이 장기적인 목표가 계획대로 진행되기가 상당히 어렵거든요",
  "왜냐하면 이 장기적인 목표로 저축을 시작했지만 예",
  "결국은 단기 목표를 위해서 중간에 해약하는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 결혼 준비 단계 사실 참 변수도 많고 응 그렇기 때문에 노후 준비는 결혼 이후로 미루는 것이 좋다고 생각이 들구요",
  "사실 뭐 지금 직장 생활하고 계시기 때문에 뭐 물론 인제 사 대 보험이 적용이 되는지 그런 거는 자세히 모르겠지만 응 실질적으로는 사실 노후 준비가 지금 진행되고 있다고 볼 수도 있거든요",
  "응 국민 연금도 있고 예",
  "또 퇴직 연금도 뭐 가입이 되어 있을 가능성이 높기 때문에 예",
  "어~ 개인 연금에 대한 준비는 쪼끔 미루셔도 어~ 큰 문제가 없을 거라고 생각이 됩니다",
  "그리고 마지막으로 지금 현재 저축을 거의 대부분 전세 자금 대출 원금 상환으로 쓰고 계신데요",
  "음 당연히 이제 적금을 드는 거보다 대출 원금을 줄이는 것이 어~ 사실은 뭐 형 충분히 현명한 선택이 될 수 있습니다",
  "그런데 아직 백 프로를 대출 상환을 하기보다는 일부 금액은 쫌 비상시를 대비해서 따로 적금으로 모아두는 것도 한 번 쫌 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "응 예. 알겠습니다",
  "뭐 가정 경제 상담 진행할 때 제일 제일 사실은 인제 그~ 좀 건전한 네. 이렇게 뭐 이렇게 상환을 지금 하시는 상황이긴 함에도 불구하고 예. 노후 대책까지 함께 고민하시면서 예",
  "아까 얘기하신 인제 가로 저축을 어~ 고려하게 되는 네",
  "예. 고런 상황 제일 좀 저희가 응원해드리고 싶은 마음이 드는 그런 사연이었습니다",
  "사 칠 구 공 번님 사연 볼게요",
  "십 여년 전에 개인 사업 실패로 채무가 오천만 원 정도 있습니다",
  "현재 제 수입은 월 칠십만 원 정도고 아내가 부업을 해서 한 사십만 원 정도 벌고 있습니다",
  "월세가 삼십 만원인데요",
  "어~ 이거 빼고 고등학생 아들까지 뒷바라지하고 하기엔 생활이 너무 빠듯합니다",
  "파산 고려하고 있는데 이런 경우에도 신청할 수 있습니까란 질문입니다",
  "네. 이제 파산 요건에 대해서 질문을 주셨는데 음 이렇게 쫌 십여 지금 십 여년 전 부채라고 하셨는데 오래된 채무가 있으신 분들 중에서 참 일을 열심히 해서 채무를 갚고자 이제 노력을 계속해오셨지만 이 이자라는 게 사실 계속 눈덩이처럼 불어나기 때문에 또 생계도 이어나가야 되고 그런 부분 부분 때문에 결국엔 이제 채무 문제를 해결하지 못하고 이제 상당히 오랜 시간이 지난 경우를 저희가 많이 볼 수가 있습니다",
  "음 이제는 뭐 연세도 많이 드신 걸로 보이구요",
  "건강도 좋지 않은 상황이라고 하시기 때문에 뭐 지금 사실 채무를 정상적으로 상환하기는 어려울 것으로 쫌 판단이 되고 채무 조정 제도를 통해서 해결하는 것이 바람직하다고 생각이 됩니다",
  "어~ 이제 파산 관련해서 말씀을 드리면 보통 소득이 있으면 파산 신청이 쫌 어렵지 않느냐라고 생각을 하실 수 있는데 어~ 꼭 그런 것은 아니구요",
  "법원에서 인정하는 이제 생계비 수준보다 낮다고 한다면 소득이 있더라도 이제 파산 신청이 가능합니다",
  "지금 현재 문의 주신 분에 경우에는 음 월 칠십만 원 소득이기 때문에 법원에서 인정하는 예. 일 인 가구 최대 생계비 약 구십칠만 원에 미치지 못하기 때문에 어~ 요건이 되실 걸로 보이구요",
  "아직 자녀들이 미성년자이기 때문에 네",
  "또 부양 가족으로 볼 수가 있기 때문에 충분히 파산을 신청하실 수 있는 자격이 될 것으로 생각이 됩니다",
  "어~ 물론 이제 소득만으로 파산에 가능성을 뭐 모두 판단할 수가 없기 때문에 자산이나 임차 보증금 뭐 이런 부분에 검토가 필요한 부분이 있으니까 어~ 뭐 법률 구조 공단이나 이제 지자체 금융 복지 센타에서 어~ 상담을 한 번 받아보시기 바라구요",
  "한 가지 쫌 더 말씀드리고 싶은 건 음 지금 문의 주신 분에 경우에는 채무 문제 해결뿐 아니라 쫌 복지 차원에서 국가에 도움을 받을 수 있는 부분을 쫌 적극적으로 알아보시기를 쫌 권유를 드리고 싶습니다",
  "지금 삼 인 가구인데 부부 합산 소득이 이제 백십만 원 정도거든요",
  "이정도라면 그~ 생계 급여 이제 수급자 지정은 쫌 어려울 수 있지만 어~ 의료 급여나 주거 급여 교육 급여 수급자 지정은 쫌 가능하신 수준으로 보입니다",
  "그러면 지금 현재 삼십만 원에 월세를 내고 계신다고 했는데 어~ 서울 기준으로 해서 이제 삼 인 가구 주거 급여가 대량 이십육만 원까지 지원이 가능하거든요",
  "그래서 만약에 주거 급여 대상자로 지정이 되는 것만으로 해도 응 상당히 가정 경제에 큰 도움이 되실 거라고 보이구요",
  "그렇겠죠. 예. 예",
  "또 교육 급여 수급자로 지정이 된다고 하면 지금 고등학생 자녀 같은 경우 수업료와 교과서 대금 같은 것이 지원을 받을 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 꼭 관할 주민 센터에 한 번 방문을 해보셔서 예",
  "이런 지원을 받을 수 있는지 한 번 확인해보시고 네",
  "대상이 되신다면 꼭 신청을 하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 요즘 뭐 저~ 소소한 문제부터 시작해서 복지 관련 제도가 상당히 많이 발전이 돼 있으니까 예. 그~ 저 가까운 동 주민 센터 한 번 찾아서 평소에도 쫌 상담 신청해보시는 거 괜찮은 거 같아요. 네",
  "어~ 팔 오 팔 일 번님 국민 연금 납부하다가 형편이 어려워서 현재 납부 예외 중인데 내년부터 납부하믄 금액이 많이 올라가나요? 좀 걱정을 하셨는데 요거는 경우에 따라 쫌 많은 다른 게 있겠죠",
  "응 이거는 뭐 소득에 따라서도 어차피 달라지는 부분이고 네네",
  "어~ 이거는 쫌 그~ 국민 연금 공단에 응 쫌 문의를 해보셔야 될 문제인 거 같습니다",
  "자세한 상담은 또 오늘 질문 많이 들어왔는데 다음 주에 또 어~ 선착순으로 예. 저희가 순위를 앞당겨서 해결해드리도록 하겠습니다",
  "가정 경제 상담 서울 금융 복지 상담 센터 최진건 상담 위원과 함께 했습니다",
  "이 부 시작해보겠습니다",
  "오늘 금요일 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 있다고 예고해드렸습니다",
  "생활 법률 상담도 저희가 격주로 진행하고 있구요. 네",
  "오늘은 청소년 자녀 상담입니다",
  "이 시간 함께 해주실 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님 모시죠",
  "네. 안녕하세요? 잘 지내셨습니까? 네",
  "소장님하고 가을은 참 잘 맞는 거 같아요",
  "어~ 네네. 아이 칭찬하긴 하지만 네",
  "너 너무 이게 화사하게 있는 그대로 받아주시니까 네",
  "어~ 좋네요. 네네",
  "아니 그~ 저~ 목소리도 참 환하게 나긋나긋 또 얘기를 친절하고 정성껏 그 상담을 해주시니까 네",
  "들으시는 분들 마음이 이렇게 쫌 모르겠어요",
  "처음엔 저만 그렇다고 느꼈는지 잘 모르겠는데 네",
  "많은 분들이 쫌 마음이 열리시는 예. 그런 분위기가 있습니다",
  "아~ 정말 이렇게 들으시다 보면 그렇게 하셨으면 좋겠습니다",
  "요즘에는 마음이 너무 다쳐서 문제거든요",
  "쪼끔씩 열려줬음 좋겠습니다",
  "자 샵 영 구 오 일 번 오십 원 유료 문자 전화 공 이 칠 칠 육 구천오백구십오 번 또 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오늘까지만 요거 한 번 더 자세히 알려드려야죠",
  "일 대 일 채팅창에서 개인 정보 동의 꼭 눌러주시고 또 성함과 연락처도 맨 처음 입력하실 때는 예. 한 번 어~ 넣어주시면 나중에 선물 당첨 돼셨을 때 저희가 바로 바로 연락을 할 수 있고 들 번거롭습니다",
  "선물 받으시기까지 네. 뭐 맨 처음에 한 번 만해주시믄 되니까요",
  "그다음부턴 뭐 아주 편하게 편리하게 이용하시면 좋겠습니다",
  "자 본격적인 상담 들어가 보죠",
  "오 사 구 이 번님 사연인데요",
  "어~ 둘째한테 둘째에 아이한테 신경을 써주면 저희 여섯 살 큰 아이가 엄마는 나를 사랑하지 않는다면서 어~ 자기에 머리와 얼굴을 막 때립니다",
  "아~ 어~ 이럴 땐 어떻게 해야 될까요? 네",
  "어~ 여섯 살 큰 애가 네. 아유 이 걱정 되시겠어요. 예",
  "그~ 일단 자기가 이렇게 가해를 자기한테 하는 건데 예. 예",
  "사실 인제 여섯 살 인제 둘째하고 첫째가 얼마나 차이가 있는지 잘 모르겠어요",
  "근데 차이가 사실은 또 많으면 응 더 쪼끔 심각할 수가 있거든요",
  "오랫동안 자기가 사랑을 받고 있었는데 예",
  "그거에 대한 박탈감이 쪼끔 더 클 수 있을 거 같애요",
  "그래서 아마 이거는 인제 뭐 우리 인간이라면 누구나 그렇지만 네",
  "쪼끔 이제 자기만 쫌 이렇게 사랑해주고 관심 써줬으면 하는 이제 사랑과 소속 욕구가 예",
  "사실 기본적인 욕구이거든요",
  "그까 주변 들어보면 네",
  "그~ 아이들 많은 집 들어보면 첫째에 에서 이제 둘째로 넘어갈 때 네",
  "넘어간단 표현이 적절한지 모르겠습니다만 네",
  "첫째가 다 이런 거를 쫌 겪는다 그러든데요? 네",
  "왜냐하면 인제 온전히 받았잖아요 그러니까요",
  "자기가 다 받았는데 갑자기 이제 경쟁자가 나타나서 경쟁자가 나타나죠. 네",
  "그쪽에만 더 관심이 막가 갈 수밖에 없잖아요. 애기니까 어~ 갈 수밖에 없죠. 애기니까 그래서 인제 어떤 그~ 분이 말씀하시기를 첫째가 인제 둘째를 이렇게 안고 들어올 때는 아~ 마치 이렇게 어~ 누가 외도한 그 애인을 데려오는 거 같은 비유가 예. 그런 느낌이라고 이렇게 표현을 하시드라구요",
  "아~ 예. 어떤 느낌 예. 어떤 느낌인지 알겠습니다만 네",
  "그러면 상당히 인제 그 불안하고 그니까 예",
  "그러 크 큰 경쟁자가 생기는 거고 맞습니다. 네",
  "그~ 여섯 살 아이가 판단하기엔 진짜 온 관심과 사랑이 저쪽으로만 간 것일 수도 있겠어요",
  "근데 이 표현이 네",
  "자해식으로 나오는 건 쫌 어우 너무 네",
  "그래 그래서 인제 이 여섯 살 요때 인제 사실 자기에 거에 어떤 불안함이라든가 이런 거를 인제 어른들처럼 표현하기가 쫌 어렵기 때문에 네",
  "이제 자기 표현에 하나에 그 쪼끔 부정적인 관심인 거 같애요",
  "그러니까 그까 우리가 보통 청소년들도 그런데 이제 뭔가 관심을 받기 위해서는 긍정적인 걸 해야 되잖아요",
  "예를 들어서 공부를 잘했을 때 네",
  "뭐 좀 잘하면 인제 부모님이 이렇게 해준다던가 예",
  "뭐 학교에서도 마찬가지고 네",
  "근데 학교 안에서도 뭐 떠든다든가 이런 아이들이 어떻게 보면 예",
  "선생님에 관심을 인제 얻기 위해서 부정적인 네",
  "행동을 하는 건데 예",
  "인제 이와 비슷하다고 보시믄 돼요",
  "그리고 이 아이가 인제 엄마는 자신을 사랑하지 않는다 이런 그 말을 쫌 했죠",
  "또 그래서 이런 그~ 때리는 거 말고 다른 식으로 인제 할 수 있도록 인제 해야 되는데 응 아마 인제 뭐 이 아이가 어린이 집이나 유치원 요런 데 가서 이런 거를 또 배웠을 수도 있어요",
  "그래서 어떤 관심을 이렇게 받는데 어떻게 보면 우리 어른도 예",
  "어~ 쫌 효율적인 방법을 모를 수도 있어요",
  "근데 아이는 더 모르겠죠",
  "그래서 어쨌든 어머님이 인제 이런 거는 자각하셨을 거 같애요",
  "응 얘가 인제 뭐 갑자기 이렇게 또 하는 거인데 인제 이렇게 주신 건데 예예",
  "이런 상실감이라든가 뭐 질투감 긴장감 응 이런 것들을 쫌 해소를 해주셔야 되잖아요",
  "근데 이제 막상 내 눈앞에서 네",
  "우리 큰 아이가 네",
  "뭐 엄마 날 사 사랑 안해 이러면서 네",
  "막 자기를 때리고 막 이러면 굉장히 당황스러우시죠",
  "아이 이거를 어떻게 어떻게 풀어줘야 되나 막막해지죠. 갑자기 네",
  "그리고 인제 이런 뭐 둘째에 대한 이런 관계라기보다 어 얘가 무슨 문제가 있나 또 이렇게 어~ 네네네",
  "문제를 또 이 첫째한테 돌리실 경우가 있는데 네. 네",
  "인제 그렇게는 쫌 안 되셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 얘가 가지고 있었던 그 여태까지에 받았던 사랑 응 이거를 쫌 다양하게 조금 예 응 해주시믄 좋을 거 같고 그~ 쫌 더 여러 가지를 예",
  "신경을 써서 어~ 표현을 해줘야되는 군요",
  "어~ 그리고 인제 이런 방법도 있다고 합니다",
  "얘가 인제 에~ 첫째한테 물어봐서 얘 둘째를 어떻게 해줄까 그래서 이 애한테 허락을 받는 겁니다",
  "아~ 아~ 아~ 어~ 예",
  "그래서 인제 고렇게 했을 때는 예",
  "어 그래 얘 뭐 우니까 뭐 밥을 줘도 되겠니 라든지 어~ 예",
  "뭐 거리감과 이런 것들을 네네",
  "쫌 조정하셔서 하고 예",
  "첫째가 가졌던 그 뭐 사랑을 받았던 그런 행동이나 활동들을 응 쪼끔 둘째와 관계없이 쪼끔 해주시는 것도 예",
  "인제 하나 방법이신 거 같애요",
  "아까 그~ 어~ 애둘러서 이렇게 물어보는 거 네",
  "직접적으로 뭐 둘째가 어떡 어떤 상황일 때 네",
  "바로 달려가서 막 어~ 네",
  "얘기해주신 게 아니고 네네",
  "어~ 지금 동생이 이렇게 하고 있는데 어떻게 할까 어떻게 할까 누구야 물어보시는 것도 네. 네",
  "참 괜찮은 방법 같아요",
  "네. 그러믄 어~ 그래 뭐 줘 시끄러우니까 라든지 응응 자기가 허락한 거니까 예",
  "암말을 못하게 되고 또 자기하고 응 인제 어떤 공유했다라는 맞아요",
  "그런 부분에 있어서도 인제 안정감을 느낄 수 있을 거 같습니다",
  "동생에 대한 그~ 인정 또 애정을 키우는 데도 네. 네",
  "괜찮은 방법 같아요",
  "네. 무조건적인 인제 경쟁자로 지금 보고 있는 거 같은데 네. 네",
  "그러믄 인제 뭐 심지어 이런 경우도 있는데 인제 엄마 없을 때 쫌 때릴 수도 있고 아~ 그런 경우도 있다면서요. 진짜 어~ 예. 그럼 아주 애기일 때는 위험하기도 하거든요",
  "예. 맞아 맞아 그래서 이 아이를 뭐 무조건 왜 때려 이렇게 하시지 말고 그러니까 요런 마음을 쫌 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 참 아이 키우는 부모님들이 여러 가지 어려움들이 많으십니다만 예",
  "이 첫째 둘째 그까 하나씩 아이가 늘어날 때마다 네",
  "뭐 셋째 넷째 되면 쪼끔 들할지도 모르겠습니다",
  "오랜 경험들이 인제 쌓여가면서 예. 셋째 넷째까지 요새 많이 없으니까 예. 아이 그러니까요. 예",
  "첫째 둘째로 넘어갈 때가 네",
  "굉장히 쫌 이런 느낌에 뭐 이런 식이 극단적인 표현은 안 겪더라도 네",
  "요런 느낌에 가정 상당히 많을 거 같습니다",
  "예. 아유 첫째한테 둘째도 물론 예쁘시겠습니다마는 네",
  "또 아기고 그러니까 더 신경이 쓰이시겠습니다만 그렇죠. 네",
  "첫째한테 그만큼 더 일부러 신경을 써주셔야 된다는 네",
  "아이구 힘드시겠네요",
  "그래도 뭐 얼마나 또 다목 다복한 가정이될 수 있는 환경입니까 네",
  "삼 이 공 구 번님 저희 아들은 소심한 편입니다",
  "나이를 먹을 만큼 먹었는데 대화를 안 하려고 해서 무슨 생각을 하고 사는지 모르겠습니다",
  "어떻게 대화할 수 있는 길을 좀 열 수 있을까요? 네",
  "예. 이 사연인데요",
  "그~ 부모님들이 사실 자녀하고 다 대화하고 싶어하세요",
  "이게 굉장히 그~ 공통적인 거 같애요",
  "다 대화는 하고 싶어 하시는데 실제로 대화할 수 있는 환경을 만드는 걸 모르세요",
  "아까 제가인제 마음을 쫌 열어야 된다",
  "그니까 사실 열려있다는 게 굉장히 쫌 음 긍정적이고 행복할 수 있는 길인데 예",
  "그럴 환경을 조성하지 않으면서 대화하자 네",
  "이렇게 하니까 일방적일 수가 있거든요? 네",
  "그래서 부모님들이 뭘 대체적으로 원할까 그럼 인제 자녀하고 생각을 쫌 알고 싶다고나 응 대화하고 싶다거나 어쨌든 나누고 싶어 하세요",
  "으흠 부모님들이 모든 부모님들이 이제 예",
  "그렇다라는 거 한 번 쫌 생각을 해주시구요",
  "그래서 이~ 어~ 자녀분일 경우에 인제 소심하다 이렇게 말씀을 하신 거 보니까 쪼금 내향성이 있는 거 같애요",
  "내향성에 자녀들은 이렇게 막말을 바로 바로 주고받고 이러는 게 쪼끔 응 어렵거든요",
  "다른 방식으로 대화를 합니다",
  "응 그 대신에 글이라던지 네",
  "뭐 침묵도 하나에 대화거든요. 사실은 예",
  "그래서 문을 걸어 잠그고 뭐 못 오게 하고 이런 거가 아니라면 응응 그냥 그 아이에 기질이다 그래서 거절한다 대화를 거부한다 이렇게 인식을 하시지 않았음 좋겠어요",
  "예. 일단 좀 여유 있게 시작을 하셔야 되는 거고 네",
  "아이 부모님 입장에선 우리 아이가 쫌 아~ 이게 또 저~ 비교하는 분들 많아요",
  "뭐 누구 집에 아이는 와가지고 네",
  "막 시시콜콜 하루종일 뭐 이게 있었던 얘기 다 해 해준다는데 네네",
  "아~ 우리 애는 왜 저런지 몰라 너무 답답해 네",
  "이러고 일단 인제 네",
  "조급한 마음을 갖기 시작하시면 예",
  "예. 아무것도 안 된다는 거죠? 네. 일단 비교라든지 조급함이라든지 이런 걸 먼저 가지시면 대화할 수 있는 그~ 멀어지거든요",
  "그래서 여기에서도 얘가 나와 대화를 거부한다 이렇게 인지하시면은 일단 대화할 수 있는 길이 멀어지는 건데 네네네. 예. 예",
  "일단 상황을 정확하게 인제 파악을 하셔야 되잖아요? 응 그래서 아 얘가 이런 성향이다 이런 거를 하면은 네",
  "뭐 우리가 인제 그~ 엠 비 티 아이 성격 그~ 검사 저번에도 말씀드렸지만 얘가 오인지 도마돈지 이거에 따라서 다른 거지 모든 과일이 똑같지 않거든요",
  "이제 그렇게 벌써 인정해주는 거부터 시도를 하셨음 좋겠어요",
  "그래서 이 아이가 원하는 뭐 글이라든지 예",
  "문자 메시지라든지 요새는 그런 거로부터 소통하는 것도 하나에 방법이 될 수가 있구요",
  "또 인제 사춘기 몇 살인지는 모르지만 먹을 만큼 먹었다라는 게  굉장히 애매한 표현이거든요",
  "그래서 먹을 만큼 먹은 게 뭐 부모 입장에서는 다 컸다고 생각을 하는 게 뭐 열 살일 수도 있고 스무 살 될 수 있고 예",
  "다른 데 어쨌든 뭐 사춘기 정도라고 볼 때 으흥 사춘기 정도 되면 뭔가 그~ 변화가 생기거든요",
  "뭐 심리적 사회적 뭐 이런 변화가 생겨서 저번 주에 인제 그~ 사춘기가 언제냐 이렇게 질문하신 분을 예예",
  "뭔가 인제 변화가 있으니까 아마 그런 거 아닌가 싶은데 으흥 보통은 인제 초등학교 중등학교 요 때까지를 사춘기로 보는데 네",
  "요즘은 인제 또 백 세 시대기 때문에  뭐 직장 사춘기라든지 그렇죠. 뭐 예",
  "그 사춘기라 하고 이게 인제 늘어나긴 하지만 네네",
  "어쨌든 변화가 일어날 수 있다 일단 예",
  "신체적으로 아이들도 잘 모르는 거예요",
  "응응 그래서 어떤 학자가 인제 고런 그 변화기를 뭐 이렇게 질풍노도다 이렇게 얘기를 했지만 예. 예",
  "질풍노도라는 게 꼭 그 부정적으로 볼 수는 없고 네",
  "어떤 변화가 생긴다란 건 더 나은 상태로 나아갈 수 있는 거기 때문에 네",
  "그 어떤 변화 아이들도 사실 모르죠",
  "신체적으로 뭐 이 차 정 성징이 있다던가 응 이렇게 되면서 정서적으로 네",
  "많이 달라질 수 있고 그렇죠",
  "그래서 아~ 얘가 말을 잘 들었는데 이렇게 말을 안 들어요 이런 것은 이제 자기를 쫌 나타내고 싶어하는 시기도 하고 네",
  "뭐 이렇게 가만히 있다든지 여드름도 생기고 뭐 이렇게 기타 여러 가지 변화가 있기 때문에 예예예",
  "변화 있으면은 인제 쫌 다르게 느낄 수밖에 없으니까 응응 고분 고분 말을 듣는다는 자체가 사실 쪼끔 어폐가 있습니다",
  "바람직한 건지는 예",
  "그래서 뭔가 이렇게 말을 하다가도 다르게 있고 싶구 혼자 있고 싶을 수도 있고 응 요런 거를 쪼끔 인정을 해주시믄 좋을 거 같애요",
  "참 그게 저~ 어~ 뭐 모든 인간 관계에서 마찬가집니다만 특히 부모 자녀 사이에서 네",
  "부모님들이 네. 네",
  "그자녀를 대할 때 네 참 쉽고도 어려운 거 같애요",
  "제일 기본적인 건데 그렇죠",
  "그~ 소장님 늘 강조하시잖아요",
  "이렇게 재단해  예. 그니까 평가하는 네",
  "그건 쫌 조심하라 그러셨는데 삼 이 공 구 번님 사실 보면 어~ 우리 아들은 소심한 편이야 응 이게 뭐 다 뭐 xx거는 관찰을 통해서 사실 얻어진 결론이겠습니다만은 예",
  "소심하니 하니까 저래 예",
  "요거 쫌 고치면 될 텐데 네",
  "뭐 나이 먹을 만큼 먹었는데 왜 저래 네",
  "요런 식으로 약간 이제 평가하는 게 들어가 있으신 거 같애요. 이미 네. 네. 맞습니다",
  "예. 대화 시작도 전에 응 네. 근데 이게 인제 우리 보통 대부분 그런 거 같애요",
  "우리가 말하는 방법이 쫌 이렇게 재단을 하고 하는 것이 많아서 소심하다라는 것을 쫌 다른 식으로 이렇게 진술을 하면 응 말을 쪼끔 가끔 한다 뭐 이렇게 할 수도 있거든요",
  "그러면 인제 듣는 사람들 이렇게 평가되는 느낌이 없을 텐데",
  "그러니까 그런 거 같구요",
  "그래서 이 자녀분이 인제 기질적인 것도 있고 사춘기일 수도 있고 예",
  "그리고 또 또래와 공감대 형성하믄 또 인제 부모하고 이렇게 또 멀어질 수도 있거든요",
  "그래서 아이들 때는 또 이런 것도 있다 그래요",
  "너무 인제 엄마나 이런 말을 잘 들으면 응 뭐 예를 들어서 멋있는 걸 사 왔는데 메이커를 사 왔어요",
  "근데 인제 너 그거 엄마가 사줬지 그러믄 그다음부터 안 입는데요",
  "아~ 그거는 이게 엄마를 쫌 격하하는 것도 있고 엄마한테 너무 메여있다 이런 말도 있기 때문에 응 네네",
  "그런 것도 있그든요",
  "고 나이 땐 또 네",
  "내가 고른 것 내가 주도적으로 한 거 뭐 이런 거 하고 싶은 부분도 있죠",
  "네. 네. 엄마 뭐 눈에는 세련되지 않아도 맞아 맞아 응 아이들끼리 공유하는 게 그런 게 더 중요하기 때문에 맞아 맞아 예예",
  "그래서 어떤 교육 전문가가 이런 말을 했다고 합니다",
  "교감하는 부모가 십 대를 살린다",
  "응 어~ 결국 인제 이 어머님이 대화하고 싶은 이제 그런 거인데요",
  "그래서 쫌 그거 중에 가족 여행이라든지 응 유대감을 넓히기 위해서 이런 거를 권하고 있거든요",
  "인제 여행하면은 우리가 사람을 많이 안다 그러는데 자녀도 마찬가지인 거 같습니다",
  "네네네. 어~ 여러 가지 방법이 사실 있겠지만 네",
  "그중에 또 여행도 하나 좋은 방법을 대안으로 또 네. 네",
  "쪼끔 더 말씀드리면 네네",
  "인제 우리가 그~ 좋은 관계를 해야 또 대화가 되는데 예",
  "예. 우리가 관계를 해치는 단어들이 있어요",
  "응 그~ 인제 부모 역할 훈련에서 보면 예",
  "뭐 그런 몇 가지 하지 않아야 될 단어들이 있는데 예",
  "뭐 아까 말씀하셨던 평가 예",
  "뭐 이런 것들이 있는데 가만히 보믄 그런 것들만 안 하면 좋아지거든요",
  "응 근데 지금 하시고 있는 것들이 대부분 이렇게 뭐 비난 평가 이런 겁니다",
  "그래서 그런 단어만 쓰시지 않으면 좋을 거 같습니다",
  "자 오늘 부모님들를 위한 청소년 자녀 상담 진행하고 있습니다",
  "사 오 일 칠 번님 사연 볼게요",
  "이십칠 세 아들이 호텔 요리부에서 근무하는데 갑자기 만화를 그리겠다고 선언했습니다",
  "어릴 때 꿈이 만화이긴 했어요란 질문인데 응 네. 네",
  "이십칠 세 아들입니다",
  "저희가 청소년 자녀 상담 네. 네",
  "어~ 이란 부제였기 때문에 네. 응 요거를 포함할까 말까 하다가 네",
  "근데 뭐 전반적으로 자녀에 큰 틀에 넣어서 네",
  "예. 한 번 다뤄주실까요? 네. 그 사실 이제 청소년 시기는 인제 기본 법에는 구 세에서 이십사 센데 네",
  "사실 요새는 쪼금 뭐 일본도 그리고 인제 아마 연령이 늘어나면서도 삼십 대까지도 청소년이다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서 뭐 이렇게 가능할 거 같습니다",
