  "이 유어 스틸 유 들으시구요",
  "네 오늘 있게 하는 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "공오사사 님 제인 구달입니다",
  "옛날에 동물 좋아했던 터라 동물 관련된 책 많이 읽었죠",
  "자 칠일구사 님 아들 위인전 읽고 알았네요. 제인 구달 김혜선 님 제인 구달 동물을 사랑하는 사람은 거의가 선하대요",
  "김시현 님 동물을 사랑하는 동시에 환경운동가 정말 멋지고 존경스럽습니다",
  "자 이 다가오는 이십 일부터요",
  "팔 월 이십육 일까지 제 십오 회 이비에스 국제다큐영화제가 있습니다",
  "어 이 앞서 말씀드렸던 이천십칠 년 개봉했던 이 제인 구달의 다큐멘터리도 상영된다고 하니까요 많은 관심 가져 주시고 이런 다큐멘터리 한번 보시면 가족이 함께 보시면 정말 우리 지구 환경에 대한 새로운 자각을 하실 수 있지 않을까 생각을 감히 드려봅니다",
  "자 이번에 템플 그랜딘 이런 이 보기가 있었는데요",
  "어 저희가 한번 소개했었습니다",
  "최초 자폐증을 알리는 세계 최초의 동물학자에요",
  "세계적인 학자입니다",
  "미국에서 사용되는 가축 시설의 삼 분의 일이 바로 이 템플 그랜딘 설계한 것 일 정도로 천재적인 동물학자였다고 합니다",
  "오늘 정답은 아니지만 어 중요한 인물인 것은 사실이네요",
  "네. 이천십구 학년도 대학수학능력시험 오늘도 이천이십이 년 지금 중 삼에게 적용되는 대입 어 개편안 얘기를 많이 했는데요",
  "사실 올해도 수능이 당연히 있죠",
  "백 일 앞으로 다가왔습니다",
  "가장 중요한 시기에 기록적인 폭염이 겹쳐지면서 우리 수험생들 그 어느 때보다 힘든 나날 지금 보내고 있지 않습니까? 그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 환일 고등학교 삼 학년 강찬우 학생을 연결해서 고 삼 수험생으로 살아가는 진솔한 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 강찬우 학생 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "어우 목소리는 뭐 네",
  "자 먼저 이 네. 감사합니다",
  "청취자 분들을 위해서요",
  "간단하게 자기 소개해 주세요",
  "네. 네 저는 서울 중구에 위치한 환일고등학교 다니는 강찬우입니다",
  "네. 저희가 어렵게 이렇게 참 지금 공부하고 계실 시간에 수험생분을 모셨는데 지금도 공부하다가 전화 받으신 거예요? 네. 방금까지 독서실에서 공부를 하다가 잠시 내려 와서 전화를 받고 있습니다",
  "아 그럼 학교군요? 학교는 아니고 그냥 독서실에서 아 방과후 독서실? 네",
  "자 진짜 오늘로 수능까지 딱 백 일 남았는데 자 오늘 기분은 어떠십니까 음 좀 과격하게 표현하자면 망치로 머리를 쎄게 한 대 맞은 기분이다",
  "과격한 표현이지만 와닿아요",
  "아 이게 참 짧다면 짧고 길다면 긴 시간인데 이 이때 수험생마다 좀 갈리더라구요",
  "어 저도 오래전 경험을 했습니다만 차라리 빨리 끝나 버렸으면 좋겠다 시간이 빨리 갔으면 좋겠다 이런 친구들도 있구요",
  "야 시간이 조금만 더 주어지면 좋겠다 시간이 더디게 갔으면 좋겠다 이런 친구들도 있는데 자 둘 중 어느 편인 거 같습니까? 어 저는 우선 솔직히 말하면 둘 중 하나를 고르진 못 하겠구요",
  "저는 한편으로는 공부하는 것이 힘들어서 빨리 끝났으면 바람도 있고 네",
  "이제는 고등학교 친구들과 함께 축구도 하고 급식도 먹는 즐거운 학교 생활을 더는 할 수 없다는 생각에 시간이 더 있었어 있었으면 하는 생각도 듭니다",
  "아 고등학교 학창시절이 또 나름 추억과 애착이 많이 있으시군요",
  "친구들과 교우관계도 좋고 운동도 열심히 하고 즐거운 학창시절 보내신 거 같은데 지금은 그러고 보니까 아직 방학이죠? 네",
  "그러면 학교는 안 가는 시기구요",
  "아 그래서 독서실에 가서 공부하고 계시다가 전화 통화를 하고 계십니다",
  "지금 그러면 이건 어려운 질문인데요",
  "가장 큰 고민 걱정이라고 하면 어떤 게 있습니까? 어 우선 저는 수시 전형을 지 목표로 하고 있다 보니까 네",
  "지금 가장 큰 고민은 대입 자기소개서를 작성하는 일입니다",
  "아 자소서 삼 년간 네 삼 년간 자신이 한 활동들을 전공에 맞춰 하나의 스토리로 만들어내는 일이 너무 어렵고 보통 작업이 아닌 것 같습니다",
  "아 그럼 여러 가지 활동을 꾸준히 해 오셨죠? 네",
  "근데 그 구슬을 인제 꿰는 일이 지금 자소서를 쓰는 일이네요",
  "아 자 고민 걱정 이라기보다는 지금 당장 당면 일에 어떻게 좀 자신의 스토리를 잘 만들어 볼까 고민을 하고 계신 거 같습니다",
  "자 이 누구도 건드리지 못하는 시기 바로 고 삼 수험생 들이라고 합니다",
  "그만큼 스트레스를 많이 받고 또 체력적으로 힘든 시기인데 자 가장 스트레스를 많이 받았던 순간 언제인가요? 어 우선 저에겐 당연 부족한 잠이 라고 생각합니다",
  "원래도 태생적으로 잠이 많은데 학교에 가려면 아침 여섯 시에 일어나서 학교 가는 것이 정말 지옥 같습니다",
  "아 그리고 주말에 늦잠을 자는 행복하지만 한편으로는 시간을 날렸다는 생각에 자괴감이 들어 스트레스를 받습니다",
  "아 자고도 가책을 받고 안 자면 너무 피곤하고 새벽에 눈 비비고 학교가기 힘들고 아이고 하루에 한 몇 시간 주무세요? 어 보통적으로 평균적으로 다섯 시간 정도 자는 거 같습니다",
  "아 네 쉽지 않습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 이 힘든 수험생활을 버티게 해주는 힘이 있을 텐데요? 어 강찬우 학생은 어디서 그 힘을 얻습니까? 어 일단 무엇보다도 저를 믿고 응원해주시는 어머니 아버지가 저의 버팀목이고 네",
  "또한 혼자가 아니라 주위에 같이 친구들이 이렇게 고생을 하다 보니까 수험생활을 잘 버텨낼 수 있는 거 같습니다",
  "아 이야 목소리가 씩씩하고 다부져서 친구들에게 의리와 신망을 얻고 있을 거 같아요 그렇습니까? 네",
  "아 리더십도 있군요",
  "자 우리 수험생들이 가장 많이 생각하고 있는 것 수능 끝나면 그리고 이십대가 곧 되면 가장 하고 싶은 것 뭡니까? 어 대부분의 수험생 친구들도 그렇겠지만 음 맘맞는 친 친한 친구들과 유럽으로 배낭여행을 가고싶습니다",
  "자 대학에 들어가서 첫 방학이 오면 친구와 계획을 짜서 유럽으로 배낭여행을 떠난다 꼭 그 꿈을 좀 조만간 이루시기를 기대하구요",
  "어 그리고 이 수능 백 일 맞았으니까요 네",
  "자기 자신에게 어떤 메시지를 오늘 주고 싶으세요? 혹은 주셨어요? 어 우선 지금까지 열심히 해왔으니까 앞으로도 쭉 해온 것처럼 계속 꾸준하게 꾸준함을 지키는 것을 지키란 말을 저에게 해주고 싶습니다",
  "어 꾸준한 지구력 평정심 평상심 그러면 또 가까운 친구들에게는 어떤 메시지를 주고 싶으세요? 어 친구들도 우선 같이 고생하니까 애틋한 기분도 기분도 들고 그런데 같이 이겨 그냥 당장에 같이 이겨내자 이런 말을 하고 싶습니다",
  "네. 본인도 힘들고 친구들도 힘들 텐데 지금 이 강찬우 학생 목소리에서 친구들을 걱정하고 염려하는 이 그런 의리 어떤 우정 이런 게 좀 느껴집니다",
  "어 지금 청취자 문자예요",
  "사오일사 님이 목소리가 정말 씩씩하네요",
  "힘내라는 말 전해 드리고 싶어요 화이팅입니다 이렇게 응원을 주셨습니다",
  "힘이 되십니까? 네. .큰 힘이 됩니다",
  "큰 힘이 되시길 바랍니다. 아유 목소리 처음 제가 들었을 때는요 아까 여보세요 할 때 저보다 형님인가 하는 생각도  감정적으로 얼핏 했습니다",
  "예. 듬직한 어 아들인 거 같아요",
  "끝으로 저희 코너에 공식 질문을 한번 드려 볼게요",
  "대한민국에서 수험생으로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 대한민국에서 대학 수험생으로 산다는 건 겨울을 지나 오지도 올 수도 오지 않을 수도 있는 봄을 기다리는 것이다라고 저는 생각합니다",
  "자연의 계절에 봄은 겨울이 아무리 혹독해도 무조건 절기가 되면 오는 건데 그죠? 지금 말씀하신 이 수험생의 봄은 오기를 바라지만 올 수도 있고 아닐 수도 있다 네. 여기서 부연 설명을 드리자면 네네",
  "겨울은 혹독한 수험 생활이구요",
  "봄이란 대학 합격을 의미하는데요",
  "합격을 하면 행복한 봄이 오는 것이지만 네",
  "떨어지면 봄이 오지 못하는 것이라 생각해서 이렇게 말씀드렸습니다",
  "그렇게 이해했습니다",
  "아유 부연 설명까지 친절하게 해주셨어요",
  "혹시 어떤 전공을 바라고 있어요? 구체적으로 학과를 정해 놓은 것은 아니지만 네",
  "어문계열을 진학하고 싶은 희망은 있습니다",
  "어디로요? 어문계열이요",
  "아 어문계열 지금 부연 설명해 주실 때 어문계열 느낌이 좀 왔습니다",
  "나중에 이 어문학 계열의 선생님이나 교수를 하셔도 학생들 잘 가르치겠다 이런 생각이 드네요",
  "자 연이은 폭염에 이 수험생분들 지치시겠지만요",
  "그 완주가 얼마 남지 않았습니다",
  "정말 오랜 마라톤 해오셨는데 마지막 이 정말 이 비탄의 언덕이라고 하죠",
  "사선을 잘 넘어서 봄에 안착하길 기대해 보겠구요",
  "전국의 수험생들 이 강찬우 학생과 더불어 함께 모두 힘내시길 바라겠습니다",
  "자 강찬우 학생 오늘 말씀 너무 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 환일고등학교 강찬우 학생이었습니다",
  "자 응원가를 들려 드립니다",
  "러브홀릭스 버터플라이 들려 드리구요",
  "화요초대석으로 이어갑니다",
  "네. 화요일 초대석 함께 합니다",
  "오늘은 일 부를 관통하는 키워드가 하나 있네요",
  "바로 도시 공간 지역 이런 것인데요",
  "일 부에서는 빈집 은행을 저희가 인터뷰를 했습니다",
  "굉장히 좀 생소하지만 아 필요한 일이구나 이런 일을 하는 또 모임들이 있구나 이런 생각을 해봤는데요",
  "자 전국의 모든 동네 모습들이 비슷비슷해져 하는 것 같죠",
  "이 비슷한 커피숍 똑같은 영화관 고만고만한 음식점 등 요즘에 트렌드와 수익성에 따라서만 도시개발이 이루어지기 때문에 동네는 저마다의 개성을 잃어가고 점점 획일화되고 있는 게 현실입니다",
  "이렇게 똑같아 가지고 있는 동네에 이 고유한 콘텐츠를 발군하 발굴하고 소개하는 기업이 있다고 하는데요",
  "어반플레이 어반플레이라는 기업입니다",
  "이 어반플레이에 강필호 팀장을 모셔서 이 어반플레이라는 스타트업과 동네 콘텐츠가 뭔가 동네 콘텐츠의 가능성은 뭔가 이야기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "자 강 팀장님 어서 오세요",
  "네. 어유 아주 훈남이 한 분이 스튜디오에 함께 계십니다",
  "자 이 궁금해요 동네 또는 도시의 고유한 콘텐츠를 발굴하고 소개하는 기업이다 이렇게 간단하게 소개는 드렸는데 이렇게 설명해서는 청취자분들이 전혀 감을 못 잡을 실 것 같구요",
  "진행자인 저도 궁금합니다",
  "뭐 하는 기업이지 자 어반플레이 무엇을 어떻게 하는 기업인지 좀 설명해주시죠",
  "일단 저희가 기본적으로는 도시에서 이제 즐길 수 있는 여러가지 콘텐츠를 만드는 기업이다 네",
  "이렇게 설명을 드리는데요",
  "이제 그렇게 얘기하시면 많은 분들이 이해를 좀 어려워 하셔서 네",
  "제가 이제 비유를 할 때 이제 종합광고대행사가 있잖아요",
  "이제 그런 광고대행사가 여러가지 이벤트를 기획하기도 하고 네",
  "잊 광고카피를 만들기도 하고 네",
  "또는 이제 서적을 발간하기도 하고 다양한 일을 하는데 저희는 이제 도시와 관련된 분야에서 그런 어떤 종합광고대행사가 하는 일을 수행하고 있다 그래서 일정에 종합 도시 대행사 뭐 요정도로 표현을 제가 이제 우스갯소리 반 섞어서 얘기를 많이 하는데요",
  "그래서 저희 내부 팀을 좀 이렇게 살펴보시면은 매거진 같은 책자를 제작하는 팀이나 네",
  "그리고 이제 공간디자인이나 시각디자인을 하는 팀이나 네",
  "그리고 웹페이지를 만드는 팀 이렇게 다양하게 있는데요",
  "음 그 모든 팀들이 이제 뭐 도시내에 공간을 디자인 한다던지 네",
  "아니면은 이제 도시와 관련된 인사이트 같은 것 좀 전할 수 있는 책을 만들고 음 혹은 이제 도시와 관련된 정보 또는 동네와 관련된 정보를 담은 웹사이트를 만드는데 네",
  "그런 다양한 일들을 하고 있습니다",
  "어 조금 이해가 됩니다",
  "그 종합광고대행사가 제품을 알리기 위한 다양한 광고를 제작한다면 어반 플레이는 도시나 특정한 동네 지역을 이제 다양하게 알리기 위한 네",
  "그런 일을 하는 곳이다 이렇게 이해가 됐어요",
  "이 어반플레이가 하는 일이 정말 다양합니다",
  "방앗간도 운영하고 축제도 기획하고 아까 이벤트기획 말씀하셨지만 하는 일이 너무 많아서 이 어떤 기업이다 이렇게 규정하기가 좀 어려울 정도인데 구체적인 사업을 하나씩 살펴 보겠습니다",
  "자 먼저 방앗간이나 철물점 같은 공간들을 운영을 하고 있어요",
  "자 요즘 세상에 젊은이들이 모여서 방앗간과 철물점을 차린다",
  "이게 좀 전통시장살리기라면 이해가 되지만 자 그럼 이 진짜 참기름을 짜서 파는 자 방앗간이 맞습니까? 어떤가게입니까? 일단 저희가 이제 최근 들어서 가장 좀 화제를 모으고 있는 저희가 운영하는 공간중에서 네",
  "그런 공간이고 이제 연남방앗간 이름이에요",
  "네 그 이제 연남동 서울 마포구 있는 네",
  "연남동에 있는 칠십 년대 지어진 양옥주택이 하나가 있었는데 그 양옥 주택에 좀 고풍스러운 그런 인테리어 같은 거를 살려서 네",
  "현대적으로 이제 꾸민 다음에 그걸 운영을 하는 공간이구요",
  "음 일단 질문하신 거에 대한 답변을 먼저 드리면은 공간 내에서 참기름을 착유를 직접 하지는 않아요",
  "그런데 이제 저희 공간을 운영하시는 디렉터님께서 전통시장과 관련된 도슨트 네네. 그렇죠",
  "오랫동안 해오셨고 그래서 이 참기름과 관련된 좀 이해가 있으시다 보니까 전통시장에 알고계신 그런 어떤 참기름을 착유하시는 분들과 함께 협업을 해서 참기름을 착유를 하시고 그걸 이제 저희 연남방앗간이라는 공간에서 공수해와서 판매를 하는 거구요",
  "아~ 그리고 이제 왜 방앗간이냐 요 얘기를 좀 넘어가 보면은 네네",
  "방앗간이 이제 예전에 보면은 어머님들께서 곡식을 가져와서 뭐 탈곡을 하시거나 네",
  "정리를 하시고 그러면서 이제 동시에 이런저런 좀 수다도 떠시구요",
  "그런 기능을 그래서 요즘은 포차에 방앗간이 붙어 있잖아요",
  "그래서 그런 어떤 기능성이란 게 있었는데 그거를 좀 더 현대적인 의미로 재해석을 해보자 네",
  "그래서 이제 마을에 계신 주민분들이나 연남동에는 또 외부 방문객이 굉장히 많으세요",
  "그래서 이제 그런 분들이 편하게 와서 이야기를 나눌 수 있는 소통의 공간 네",
  "거기에 지역에 계시는 로컬푸드라고 저희 얘기를 많이 하잖아요",
  "지역에서 생산된 그런 어떤 농산품들을 그 서울에서 홍보를 하고 싶은데 이런 박람회나 이런 기회가 항상 상시 있는 게 아니잖아요",
  "그렇죠 그래서 저희가 그 공간을 빌려드리고 진열을 하거나 볼 수 있게 그리고 그 외에는 디자이너분들의 어떤 디자인 작품 네",
  "이런 것도 볼 수 있는 어찌 보면 이제 콘텐츠를 두루 살펴볼 수 있는 편집샵 같은 거다",
  "복합 문화공간이군요",
  "네. 그렇습니다 또 지역분들이 모여서 수다방 역할도 하고 네. 그렇습니다 야 그 연남방앗간 연남동이니까 네",
  "요즘에 그쪽 연트럴파크 이렇게 부르지 않습니까? 네. 맞습니다 그 기찻길 네",
  "많이 좀 멋지게 숲길로 이노베이션 된 그 쪽이죠? 네. 맞습니다",
  "아주 흥미로운 일들을 많이 하시는데 네",
  "자 참기름을 짜는 고유의 기능은 살린 살리되 직접 착유하지 않지만 공수 공수해서 팔지만 서점 전시 어 소통과 문화에 공간인데 자 이런 문화콘텐츠 공간 운영하는 것 외에 아까 말씀드렸지만 축제도 기획을 하고 계세요",
  "저 이천십오 년부터 진행한 연희걷다 이거 유명하던데 어떤 행삽니까? 이제 요 행사 같은 경우도 이제 가까운 연남동에서 가까운 음 그 서대문구에 연희동이라고 있어요",
  "그 이제 연희동에 저희가 원래 사옥이 있었거든요",
  "아 그러다 보니까 이제 일하러 왔다 갔다 하면서 지역 상점에 계신 분들이나 네",
  "주민분들 좀 이렇게 많이 알게 됐고 그 네트워크를 가지고 만든 마을 예술 축제인데요",
  "음 이게 처음에 시작을 하게 된 계기는 저희가 아무래도 사옥이 이렇게 있다 보니까 주민분들을 만나고 그러면서 동네에 좀 특성 이런 거를 많이 네",
  "근데 연희동 자체는 단독주택 중심의 동네고 맞아요",
  "굉장히 좀 조용하고 나름대로 이제 일상적인 어떤 성격이 강한 네",
  "그런 동네인데 가까운 어 연남동이나 홍대입구역 근처 요런 쪽이 좀 젠트리피케이션으로 한동안 많이 시끄러웠잖아요",
  "그러다 보니까 이제 가까운 연희동에 계신 주민 분들도 이제 혹시나 그런 어떤 위험이 있지 않을까 우리 동네도 좀 시끄러워지지 않을까 우려를 하셔서 저희가 이제 공간주 분들께 이제 좀 협조요청을 드리고 음 그 곳에 이제 예술가분들을 섭외해서 매년 구 월이나 시 월 그쯤 가을쯤에 일상적인 공간 카페나 빵집 이런 곳에다가 예술가의 작품을 전시를 하는 네",
  "그런 형식의 마을 예술축제로 기획을 했구요",
  "이게 간단하게 취지를 조금 더 설명을 드리면 네",
  "아무래도 젠트리피케이션이라는 문제 자체가 동네가 요즘에 뜨는 동네가 많다고 하잖아요",
  "핫플레이스 라고 하죠",
  "네. 그런데 이제 그런 동네가 어떻게 떴냐를 되짚어 봤을 때 주로 이제 뭐 예술가분들이라든지 아니면은 이제 뜻이 있는 젊은 청년 상인분들이 마을에 이제 저 정착을 해서 네",
  "이제 여러가지 재밌는 콘텐츠를 만들다 보니까 주목을 받잖아요",
  "그런데 이제 우리나라의 현재 실정상 그러한 어떤 가치가 만들어졌을때 대체적으로 저희는 그게 부동산 적인 가치로 환원이 된다고 표현을 해요 네",
  "그러니까 지가로 연결이 되는 거죠",
  "지가 상승으로 그렇죠 근데 그런 어떤 순환에 어떤 구조를 좀 더 콘텐츠 자체가 인정받을 수 있도록 하자 그래서 연희동에서도 좀 더 이 마을을 만들어가고 계시는 상인분들이나 어떤 예술가분들의 가치를 더 널리 알리자란 취지로 만든 게 바로 이 마을 연희걷다라는 마을 예술축제 입니다",
  "네. 조금은 철학적인 개념을 많이 담으셨어요",
  "이 젠트리피케이션에 좀 저항하는 의 의미도 있고 네",
  "말씀하시는데로 그게 뭐 예술가들이 모여서 독특한 콘텐츠가 생기면 그 부동산이 올라가고 건물주들만 비싸게 건물을 팔고 그럼 우리가 흔히 아는 대자본 프랜차이즈 뭐 커피숍이나 식당이 들어오고 또 다른 지역과 똑같아 가지고 그것을 이제 활성화시켰던 예술가들은 떠나가게 되고 네",
  "이 악순환인데 그럼 이제 이 무형의 콘텐츠 혹은 유형의 콘텐츠 일 수도 있겠죠",
  "그 부동산 만이 아니라 그 가치를 살려내면 균형을 좀 이루는 방법이 이루어질 수도 있겠군요",
  "네. 앞으로도 이제 현재 이제 국내에서는 이제 유형적인 콘텐츠 또는 자산 이런 쪽에서는 대부분 익숙해 하시고 네",
  "또 경제적 가치가 충분하다고 여기시는데 상대적으로 아무래도 무형적인 가치에 대해서는 좀 인색하시다라는 네",
  "생각을 저희가 하고 있거든요",
  "그래서 그쪽에 가치를 좀 더 많이 알려보자라는 취지가 담겨있는 거죠",
  "하지만 이 대목에서 진행자인 저는 의심을 해 봅니다",
  "과연 아까 기업이라고 소개했는데 지금 말씀하시는 걸 듣다 보면 엔지오라든가 혹은 뭐 좀 이제 어떤 도시공간을 그 가치를 되살려 보려는 사회참여적인 운동의 느낌은 나는데 이거예요. 이거 이쯤 되면 이거 이윤추구하는 기업이 맞나? 이분들 돈벌이는 뭐로 하지 요즘 사람들이 취향 트렌드 유동인구 좀 이런 수익 요소들을 집중적으로 분석하잖아요",
  "컨설팅 업체들도 많이 있는데 그럼 이 사업의 콘텐츠 발굴을 목표로 하는데 이게 수익은 돼요? 음 이게 굉장히 사실 큰 배경적인 이야기를 많이 하게 되는데 네",
  "아무래도 방송이 시간이 한정돼 있다 보니까 네",
  "좀 줄여서 말씀으 드리면은 이제 이전에 구십 년대까지의 경제적인 메커니즘 자체가 이제 대기업 중심으로 특히나 이제 한국 같은 경우가 그렇게 성장을 해왔고 일반적으로 대량생산을 해서 대량소비를 한다 이렇게 많이들 얘기를 했잖아요",
  "그런데 이천 년대 들어서 경제적으로 좀 정체기에 접어들기 시작을 했고 그러다 보니까 이전과 같은 경제적인 메커니즘으로 계속해서 경제운영을 하기가 어려워지고 있고 네",
  "그래서 좀 장기적으로 불황이 이어지고 있는데 네",
  "제가 이제 뭐 저희 회사에 대해 소개하면서 왜 이렇게 거창한 얘기를 하냐면은 네",
  "그렇기 때문에 저희는 오히려 그런 어떤 무형적인 콘텐츠나 동네 이런 쪽에 주목을 받기 시작했다 생각을 하거든요",
  "왜냐면은 예전에 일반적으로 공급이되는 아파트에 살고 가장 이제 크고 편안하게 지어진 쇼핑센터에서 쇼핑을 하고 그리고 놀러 갈 때에도 심지어 뭐 여행사에 패키지 여행을 떠난다거나 이렇게 어찌보면은 대세인 어떤 라이프스타일 좀 따라가는 경향이 있었다면은 네",
  "좀 더 그게 요즘에 신조어로 소확행이란 얘기를 많이 하잖아요",
  "소소하지만 확실한 행복 네",
  "그게 경제적인 소득수준이 정체가 되다 보니까 들일 수 있는 나의 어떤 기쁨을 위해서 들일 수 있는 자본은 줄어드는데 그것을 최대한 아껴서 투자를 하고 네",
  "그곳에서 확실한 가치를 얻길 원하거든요",
  "그래서 저희 같은 경우는 그러한 답 중에 하나가 동네에 대한 어떤 선호 예전에는 뭐 시내로 간다 네",
  "지역에서는 그런 말도 많이 했는데 네네",
  "요즘 그렇게 번화가로 가는 것도 아니고 요즘에는 디게 낯선 동네인데 네",
  "그 동네에 재밌는 카페가 있다더라 예",
  "혹은 뭐 재밌는 상점 있다더라 요런 식으로 바뀌어가는 추세이고 큰 틀에서 어떤 뭐 사회 전반적인 시스템 자체가 변화하고 있다고 생각을 해요",
  "조금 더 디테일하고 작은 단위 중심으로 봐야 될 때가 되고 있는 게 아닌가 그러한 이제 측면에서 어 좀 더 비즈니스적인 요소도 네",
  "어떤 예전에는 큰 틀에서만 생각을 했기 때문에 동네 그거 뭐 사업이 되겠어 동네에서 뭐 일하는 기업이 뭐 얼마나 돈을 벌겠어라고 했다면은 요즘에는 보시면은 뜨는동네 아까도 말씀드렸지만 네",
  "그런 동네에서도 이제 스타쉐프나 이런 분들이 많이 나오시잖아요",
  "그래서 그런 어떤 충분한 경제적 가치를 동네나 소규모 단위 지역에서도 창출할 수가 있다",
  "그러한 창출에 기반은 뭐 소상공인이라든지 아까 얘기했던 뭐 작가분들 이런 분들도 얼마든지 이제는 자신만의 콘텐츠로 가치를 낼 수가 있다 저는 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "네. 거기에 동의를 합니다",
  "저희도 매주 목요일마다 어 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 이케 시리즈 인터뷰를 하고 있는데요",
  "정말 이 서울뿐만 아니고 저 지방 도시들에서 이 오랫동안 그 터를 지키면서 정말 이 저 대형서점들과 경쟁하면서 동네 서점으로 살아남기 위해서 복합문화공간을 하시고 지역주민들 네트워킹해서 콘텐츠를 공유하시고 하는 모습들을 매주 보면서 감동을 받거든요",
  "근데 그런 일을 이제 하나의 사업으로 추구하는 집단이다 이렇게 이제 이해가 되는데요",
  "어떤 분들은 이런 물음을 던지는 분도 계실 거예요",
  "이 동네의 개성과 콘텐츠를 복원하는 게 목표라면 이왕이면 낙후된 지역에서 해서 그 지역을 살리는 게 더 의미 있지 않겠느냐 이런 질문에 어떻게 답을 하시겠습니까? 일단은 저희가 아무래도 이천십삼 년도에 창업을 한 기업이구요",
  "그리고 이제야 이제 햇수로 이제 오 년차 육 년차 요렇게 접어들고 있는데 그렇네요",
  "아무래도 기업규모 자체가 이제 어느 정도 작다 보니까 저희가 좀 집중을 할 수 있는 그런 어떤 시스템을 짜는 게 되게 중요해요",
  "이게 무슨 의미냐면은 저희가 물론 사회적인 어떤 미션을 가지고 있는 이 특수한 사기업 중에 하나고 네",
  "그런 것은 맞지만 아무래도 제한이 되어 있는 건 자본 내에서 최대한 효과를 낼 수 있는 사업을 하는 게 저희로서도 굉장히 중요하다고 생각을 하는 거거든요",
  "그래서 아무래도 지역을 선정을 할 때 음 낙후된 지역을 해서 저희가 사업을 좀 더 개선이 되거나 개선이란 표현은 좀 적합하지 않고 네네",
  "좀 더 좋아질 수 있다 이렇게 생각을 하더라도 결국은 저희는 이제 사업성을 생각하지 않을 수가 없는 거예요",
  "그래서 아무래도 현재까지 저희가 프로젝트를 진행을 했던 동네들이 네네",
  "연남동 연희동 뭐 을지로 이태원 요정도 거든요",
  "그런 동네들이 주목도가 좀 높은 동네 일수록 저희가 어떤 프로젝트를 하기에 좀 더 수월한 이를테면은 상인들이 좀 더 많이 계시거나 네",
  "네. 그리고 좀 더 홍보를 하기에 수월하다고 네",
  "아니면은 이제 저희가 일단 어떤 사업을 했을 때 그러한 사업으로 인해서 이 차적으로 부가효과를 좀 노릴 수 있다거나 요러한 어떤 사업성을 계속 네",
  "고민은 하게 되다 보니까 아무래도 그런 부분에 있어서는 좀 더 어 주목도가 높은 동네를 선호하고 있는데요",
  "그렇다고 해도 저희가 뭐 낙후된 지역이라고 여기 표현하신 그런 낙후된 동네나 이런 곳에서 프로젝트를 하기를 꺼리지는 않아요",
  "그래서 저희가 이제 취지가 좋고 그 장기적으로 대신에 좀 보는 거 같은 장기적으로 저희가 일종에 투자 개념으로 이 동네에서 뭐 공간을 새롭게 하나 이제 리모델링을 한다던지 아니면 그 동네와 관련된 기록을 좀 남기기 위해서 책을 만든다든지 요러한 작업을 할때 장기적으로 봤을때 충분히 투자 가치가 있을 거 같고 네",
  "좋은 취지로 선순환이 이루어질 것 같다",
  "그러면 또 프로젝트를 수행하기 있기도 합니다. 네네",
  "또는 뭐 어느 동네가 아주 오지라 하더라도 기가 막힌 스토리가 있다든지 그렇죠",
  "그러면은 이제는 조금 이제 사업가 같은 느낌이 나네요",
  "낙후된 지역이 가서 운동 캠페인 활동 농활을 하는 게 아니라 비즈니스를 하는 이제 조직이다 이렇게 이해를 해보겠습니다",
  "요즘에는 어떤 프로젝트에 도전하고 있나요? 어 최근에는 저희가 음 어 연남동에 마찬가지로 저희가 문화공간을 하나 더 준비를 하고 있어요",
  "그래서 일 층에는 뭐 이 창작자를 위한 어떤 식음료 관련된 공간 음 그리고 이 층에는 요즘에 공유오피스 같은 게 많잖아요? 네",
  "그래서 그런 공유오피스를 하나 만들 예정이고 어 그런 식으로 이제 층이 여러 개 있는 건물에다가 공유경제나 약간 창작자 지원 개념 담아서 네",
  "공간을 하나 만드는 게 있구요",
  "그리고 그 외에는 이제 저희가 아는 동네라는 책자로 된 매거진을 만들고 있는데 매거진의 제목이 아는동네 네. 그렇습니다",
  "그게 이제 삼 편까지 나왔어요",
  "어 근데 이제 향후에 네 번째 편 준비를 하는 것도 있고 그 외에도 이제 아이티 기업이라던지 금융사 쪽에서 지역 관련된 혹은 문화와 관련된 프로젝트를 진행을 하실 때 그것과 관련해서도 저희가 뭐 도와드릴 수 있는 부분 도와드리면서 프로젝트를 의뢰받기도 하고 그렇게 진행을 좀 해보고 있습니다. 네",
  "어 다양하게 재밌는 게 이어지네요",
  "그럼 지금 이제 한 오 년 된 스타트업 이라고 소개해드렸지만 네",
  "오 년 이니까 그래도 이제 막 발돋움을 하고 있을 텐데 직원들 한 몇 분 되시는 거예요? 저희가 이제 정직원이 대략 스무 명 가까이 아 적지 않네요? 네. 그렇습니다",
  "프로젝트별로 이제 외부에서 정규직이 아니라도 함께 협업하는 분들이 왔다 갔다 하시겠죠",
  "예술가들과 함께 작업을 하시고 뭐 포토그래퍼나 영상 이렇게 디렉팅 하시는 분들 이렇게 작업을 하고 있습니다",
  "자 어반플레이 한번 이런 의문을 제기해 볼까요? 사실 이렇게 도시나 동네 콘텐츠를 보관하고 발굴하고 소개하는 역할을 해야 하는 건 기업이 아니고 지자체가 해야 하는 것 아니냐 사실 아까 말씀하신 공유경제의 복합공간 건물을 만든다 이거 과거의 서울시라든가 네",
  "광역 기초지자체들이 많이 하는 거거든요",
  "지자체와 기업의 구분 좀 어떻게 하면 좋겠습니까 일단은 각자가 담당을 해야 되는 역할이 좀 다르다고 생각을 해요",
  "일단은 기존에도 공공 영역에서는 아무래도 사회적 인프라라든지 교통망 어떤 도시계획과 같은 좀 더 법제적 이거나 시스템적인 측면 혹은 이제 지원 중심으로 네",
  "요렇게 많이 어 동네 관련된 일을 해오셨다면은 네",
  "아까 제가 앞서서 설명을 드렸듯이 좀더 이제 민간차원에서 할 수 있는 일에 영역이 늘어나고 있는 거 같아요",
  "음 왜냐면은 이전과 같이 어 대기업 중심의 경제구조로 이제 운용이 되었을 때 네",
  "사회 전반적으로 그럴 때에는 이제 소규모 비즈니스라는 것이 사실 설자리가 그렇게 마땅치는 않았거든요",
  "그와 이제 반면에 최근에는 이제 동네에서 일어났던 소규모 상공인들의 어떤 활동이라든지 네",
  "그리고 창작자들의 어떤 활동 그게 특히나 뭐 온라인 시장을 통해서 좀 더 유통이 활발해지고 있기 때문에 그러한 측면에서 어 공공기관에서 기본적으로 지원 책이라든지 제도적인 정비 이런 거는 해주실 수 있으나 오히려 공간이라든지 그런 거를 꼭 어 공공기관의 책임 지원 책임으로만 돌릴 것이 아니라 민간 기업들도 좀 더 활발하게 활동을 하면서 자체적으로 사업성을 확보를 한 그럼 프로젝트들을 해 볼 수 있지 않을까 네",
  "네. 전 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "이렇게 얘기를 해주셨습니다",
  "자 요즘 뭐 청년 창업가들 많이 늘고 있습니다",
  "의욕이 있는 젊은이들 중에 취업이 어려우니까 창업으로 또 돌리는 분들도 계시는데 아마 오 년쯤 됐으니까 또 많이 알려 주셨구요",
  "이 어반플레이 사례를 참고하면서 아 그래 뭔가 동네 추억을 매개할 수 있는 사업을 한번 해 보면 좋겠어 이런 시도들이 따라오는 분들이 있을 것 같아요",
  "무엇을 경계하라 이렇게 좀 조언을 주시고 싶으세요? 일단은 동네라는 주민 분들도 계시고 상인 분들도 계시고 아까 얘기했던 그런 어떤 지자체공무원분들도 계실 거구요",
  "이제 굉장히 복합적인 저는 어떤 유기체라고 생각을 해요",
  "그리고 그 각각의 어떤 주체들이 의견이 굉장히 다양하거든요",
  "그래서 한 가지 어떤 사항이 있을 때 어 주민들은 이렇게 생각하는데 상인회에서는 다른 의견을 얘기를 하고 네",
  "또 무원 분들께서는 또 그것에 있어서 조정을 하시면서도 어떤 다른 입장을 가지시는 경우가 빈번하거든요",
  "이해 관계가 복잡하죠",
  "그래서 아무래도 저희는 이제 사기업으로써 어 동네와 관련된 사업을 한다고는 하지만 그분들을 또 충분히 이해를 하실 수 있게 이케 설득을 하는 작업이 굉장히 중요하다고 생각을 하거든요",
  "왜냐면은 공감을 사지 못한다면은 그런 어떤 동네 관련된 비즈니스가 기본적으로 성립을 할 수 없다고 생각을 해요",
  "오히려 동네 비즈니스라는 이름을 붙여서 안된다 저는 그렇게까지 생각을 하는데 그런 어떤 다양한 주체에 의견을 최대한 많이 서로 소통할 수 있게 네",
  "많이 경청을 하고 최대한 반영을 하고 그 안에서 사업성을 찾는 게 아무래도 관건이 아닐까 저 그렇게 생각합니다",
  "자 공간 협력 협업 네",
  "소통 이런 것들 강조해주셨습니다",
  "자 끝으로요 이 동네에 기반한 문화콘텐츠 스타트업으로써 가지는 최종적인 목표 이 기업이니까 목표가 있지 않겠습니까? 뭔가요? 저희는 이제 회사에 슬로건이 도시에도 오에스가 필요하다",
  "오에스가 그 오퍼레이팅 시스템 운영 체제 컴퓨터를 돌리는 운영체제 네. 라고 하죠",
  "요즘 윈도우즈고 네",
  "저희 예전엔 도스였고 네. 그렇습니다",
  "그래서 그 오에스라는 게 어떤 거를 의미하냐면은 이전에는 도시라고 했을 때 대체적으로 물리적인 어떤 시설 중심으로 생각을 많이 하셨던 것 같아요",
  "랜드 마크 이렇게 얘기를 했죠",
  "재개발을 하자 뭐 요러한 이슈가 좀 많았다면은 이제는 그 안에 숨어져 있는 어떤 소프트웨어라고 저희는 표현을 하지만 실질적으로 이해하시기 편한 용어는 시스템적인 부분을 좀 더 생각을 해야 되지 않을까 그러니까 정말 살기 좋은 도시가 무엇인지 그리고 왜 그러한 도시가 필요한지 그리고 그런 도시를 만들기 위해서는 어떠한 노력이 필요한지 이제 그런 것들에 대해서 대중 분들이 좀 더 이제 주목을 하실 수 있게 네",
  "이렇게 유도를 하고 싶다 이게 저희의 최종 목표인 것 같습니다",
  "자 장대한 목표입니다",
  "오늘 이야기를 여기까지 듣죠 고맙습니다",
  "네. 지금까지 어반플레이의 강필호 팀장과 함께했습니다",
  "네. 우리의 몸은 물리적 공간을 살아가고 우리의 마음은 감정과 관계와 다양한 콘텐츠를 따라서 여행을 합니다",
  "하지만 이 둘은 다른 것 같으면서도 서로 영향을 주고받을 수밖에 없죠",
  "사랑하는 도시 하나쯤은 마음에 품고 살아야 하는 것 아닌가 싶습니다",
  "그게 지금 사는 곳이면 더없이 행복한 것 일 거구요",
  "자 오늘 입추입니다",
  "아직 햇살이 뜨겁지만 감히 말씀드리건대 반드시 가을은 옵니다",
  "서영은의 가을이 오면 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "일본 오키나와 인근에서요 십사 호 태풍 야기가 발생이 됐는데 이번에도 중국으로 향할듯하다고 합니다",
  "자 폭염은 장기화 될 전망이라고 하니 이제 정부의 누진제 완화에 한번 기대를 해 봐 봐야 할 것 같습니다",
  "자 팔 월 팔 일 수요일에 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서요 공감시대가 함께 생각해볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작을 하겠습니다",
  "정 기자님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까",
  "네. 자 이 플랫폼 경제와 팔 대 선도사업에 대대적인 투자가 이뤄질 것으로 보이는데요",
  "오늘 김동현 경 경제부총리가 내년 예산 편성 가운데 플랫폼 경제에 신경을 많이 쓰고 있다 오조 원 이상 투자 할 것이다 이렇게 밝혔는데 네네",
  "청취자분들을 위해서 이 플랫폼 경제 그리고 팔 대 선도사업이라는 게 무엇이고 왜 이런 적극적인 투자가 필요한 건지 좀 설명을 해주세요",
  "네. 그 말씀 하신 대로 김동현 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 그 오늘 이 내년 예산 편성 과정에서 플랫폼 경제가 팔 대 선도사업에 적게 잡아도 오조 원 이상을 투자할 계획이다라고 밝혔습니다",
  "이 생소한 용언데요",
  "일단 이 플랫폼 경제란 것이 뭐냐면 그까 여러 산업의 걸쳐서 꼭 필요한 인프라 기술이라고 합니다",
  "이게 뭐 요새 뭐 이제 자동차가 뭐 가솔린도 있고 디젤도 있고 뭐 전기차도 있고 여러 가지 종류가 나오지 않습니까? 네. 음 근데 이 그 자동차들이 돌아다니려면 도로 같은 게 깔려 있어야 되는 거잖아요",
  "그니까 이 도로 같은 거를 건설하는 게 일종에 이제 플랫폼이라고 할 수가 있죠",
  "이 또 하나 예를 들어서 그 예전에 가상화폐가 좀 논란이 되긴 했었는데 예",
  "이 사실 가상화폐라는 게 그냥 툭 떨어진 것은 아니고 음 이게 기본적으로 블록체인이란 기술을 있어서 아 그 기술을 응용을 해서 그렇죠",
  "이 가상화폐를 만들었던 거거든요",
  "음 어 그래서 이게 이런 블록체인 기술 같은 것을 뭐 플랫폼 경제 뭐 요렇게 부른다고 합니다",
  "어 그리고 이제 팔 대 선도사업이라는 것이 있는데요",
  "이 뭐 초연결 지능화 뭐 스마트 공장 스마트팜 뭐 핀테크 뭐 에너지 신산업 뭐 스마트시티 뭐 드론 미래차 이런 거를 가리켜서 팔 대 선도사업이라고 하더라구요",
  "그니까 뭐 이게 한마디로 막 이제 요새 이제 뭐 인공지능기술도 발달하고 이게 인공지능이 앞으로 뭐 미래의 성장 동력 뭐 미래 먹거리가 될 수 있으니까 뭐 이런 부분들을 접목한 이 새로운 기술들을 선도적으로 우리나라가 이제 만들어가겠다라는 그런 의미로 보면 될 것 같습니다",
  "네. 자 어 그리고 아울러 정부는 이 바이오 분야도 이 선도사업 목록에 올리기도 했구요",
  "어 이와 함께 혁신성장의 지역산업을 위해서도 이 적극적인 이루어질 것이다 이렇게 밝히기도 했는데요",
  "어 또한 김동현 부총리는 이 혁신성장본부 신설 등 중앙 정부의 혁신성장에 대한 의지를 설명을 하면서 이 지역에 적극적인 참여를 호소하기도 했구요",
  "이 지역밀착형 십 대 생활 에스오씨 사업에 칠조 원 이상의 예산을 투입을 하기도 투입을 하기로 했다면서 네",
  "이런 지역밀창형 사업 같은 경우에도 이 기업의 고용을 활성화하고 뭐 지역 특성에 맞게 지금 총망라 하고 있다 이렇게 강조를 하기도 했습니다",
  "그동안 이 우리가 소득주도성장을 좀 많이 이야기해 왔고 네네",
  "최저임금 이제 문제가 있었구요",
  "그리고 또 다른 축으로는 이제 사 차 산업 혁명 얘기가 있었는데 예 이 조금은 혁신성장 조금 추상적 이었는데 이제 팔 대 선도사업 하니까 거 내용에는 뭐 이해 되는 것도 있고 이건 무슨 얘기지 하는 것도 있는데 네네",
  "조금 구체화돼가는 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "아 플랫폼 경제라고 하는 건 좀 이제 뿌리를 이루는 뭔가 이제 기본 틀을 이루는 것을 지칭한다 이렇게 이해는 됐는데요",
  "자 같은 맥락인데요 이번에 기업 쪽에서 삼성에서 미래 성장 기반 구축을 위한 투자 계획을 밝혔네요",
  "앞으로 삼 년간 총 백팔십조 원을 신규 투자하고 사 만명을 직접 채용한다 자 이게 단일 그룹으로는 역대 최대 규모의 투자 고용계획이라고 하는데 네",
  "이게 지난달 인도에서 문재인 대통령과 이 삼성 이재용 부회장이 만나지 않았습니까? 네. 그랬었죠",
  "당시에 당부에 대한 삼성그룹의 화답이다 이렇게 읽을 수 있을까요? 네. 뭐 아무래도 그렇게 읽을 수 있을 텐데 네",
  "이 정부에선 어느 정도 좀 선을 긋고 있는 것으로 이렇게 예 보이고 있습니다",
  "일단은 말씀하신 대로 삼성은 이 미래 성장 구축을 위해서 앞으로 삼 년간 이 총 백팔십조 원 신규 투자하고 이 사만 명을 직접 채용하겠다 네",
  "어 아 이건 뭐 단일 그룹으로는 역대 최대 규모의 투자고용계획이라고 하더라구요",
  "네. 이 특히 이 신규 투자액 가운데 한 칠십이 퍼센트에 해당하는 이 백삼십조 원은 이 국내에 투입을 할 계획이라고 하는데 음 네",
  "이런 경우에 한 칠십만 명에 달하는 고용유발효과를 누린다 네",
  "뭐 이런 구간입니다",
  "우리가 최근에 일자리가 잘 늘어나지 않는다 뭐 이런 문제들이 많았는데 그렇죠 어 이렇게 칠십만 명의 고용유발 효과를 노린다는 건 그 부분에서 삼성이 좀 선도적으로 이 문제를 풀어가는 협력을 하겠다라는 의도로 보이는데요",
  "어 특히 이 관심이 가는 대목은 아까 말씀을 하셨듯이 이번 투자 고용계획이 이 문재인 대통령이 지난달 인도에서 이 이재용 삼성전자 부회장 만나서 이 한국에서도 더 많이 투자를 하고 일자리를 더 많이 만들어 주길 바란다라고 당부를 한 이후에 나왔다는 점입니다",
  "그래서 좀 관심이 가는데 이 어쨌든 이 삼성의 투자는 뭐 신성장산업에 집중된다고 하고 또 뭐 인공지능 이라든지 뭐 파이브지 기술 뭐 바이오반도체 중심의 전장부품 뭐 이런 미래성장사업으로 뭐 한 이십오조 원을 투입을 한다고 하구요",
  "이와 함께 삼성은 이 혁신역량 그리고 노하우를 개방해서 혁신 생태계를 조성하겠다는 계획도 가지고 있는데요",
  "네. 앞으로 오 년간 이 청년 취업 준비생 일만 명에게 소프트웨어 교육 기회를 제공하는 동시에 이 오백 개 스타트업 과제도 지원하겠다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "네. 그렇군요 자 규모도 그렇고 뭐 지원 내용이 굉장히 적극적이고 이 최대규모다라는 말씀 주셨는데",
  "그렇다면 정부의 최대 고민거리가 바로 일자리 창출 답보 상태에 있었는데요",
  "이 국가 경제 활성화에도 좀 기여하게 되 되리라 기대를 해 보고 성과로 연결이 되야 될 텐데 네",
  "자 그럼 청와대가요",
  "오늘 이 삼성의 투자계획에 대해서 환영한다 이렇게 이야기 할 만 하잖아요? 그런데 별 다른 입장을 내지 않았다",
  "문재인 대통령의 어떤 요청에 대한 화답이다라고 이야기는 해주셨는데 네",
  "자 그 이유는 어떻게 해석해볼 수 있습니까? 네. 말씀하신 대로 청와대는 별 입장을 낼 계획이 없다라고 했는데 네",
  "어 사실 삼성이 뭐 이런 투자를 하겠다라는 건 참 반가운 소식이 한데 이 문제는 시기가 지금 문제인 거 같습니다",
  "사실 문재인 대통령이 이재용 부회장를 만났을 때도 이게 논쟁이 있었거든요",
  "왜냐면은 이재용 부회장이 국정 농단 관련 사건으로 재판을 받는 중이기 때문입니다",
  "네. 이재용 부회장 재판 현재 대법원에 계류가 돼 있는 상황인데요",
  "어 그래서 이제 문재인 대통령이 이재용 부회장은 만났을 때도 그렇고 또 지난 육 일에 이 김동현 경제부총리가 이 삼성전자 평택공장 방문했을 때도 이 삼성이 원래 그날 이 백조 원 대 투자 계획을 발표한다 뭐 이런 계획을 세워 놨었는데 네",
  "이 청와대 쪽에서 요거는 좀 적절하지 않다라고 선을 그어서 네",
  "요게 보류가 됐었다고 합니다",
  "아무래도 재판 중이니까 이 이재용 부회장이 이런 발표를 하는 게 이 뭔가 재판을 앞두고 정권에 잘 보이려는 거 같다 이런 뉘앙스를 줄 수가 있기 때문에 네네",
  "이 정부에서도 좀 신중하게 대을을 하고 있는 거 같습니다",
  "과거에 뭐 정경유착 사례가 있었기 때문에 조심해야 될 거 같은데요",
  "자 하지만 뭐 법은 법 경제는 경제 이렇게 좀 명쾌하게 맞습니다",
  "투명하게 들어가면 될 것 같습니다",
  "저 이 뉴스 꼭 다음 소식인데요",
  "이 문재인 대통령이 인터넷 전문은행에 한해서 은산분리 규제 완화를 추진한다 자 이런 뜻을 밝혔잖아요",
  "오늘 여야 원내대표들이 이 달 내로 인터넷전문은행특례법을 처리하자 이렇게 합의를 한 거 같 같네요",
  "그런데 이 세부조항 합의까지는 좀 몇 가지 쟁점이 아직 남아 있다 이런 보도가 나오는데 네",
  "어떤 부분이 쟁점인가요? 아 네 이 쟁점을 좀 설명드리기위해서는 은산분리에 대해서 잠깐 좀 소개를 네",
  "드려야 할 것 같은데요",
  "이 은산분리라는 게 은행하고 산업을 분리하는 거 네",
  "그러니까 이 지역이 은행을 소유하는 것을 금지하는 것을 뜻 하는데요",
  "우리나라에서는 이 산업 자본이 이 은행 지분에 사 퍼센트까지밖에 소유를 할 수가 없어요",
  "그래서 지금 이 규제를 하고 있습니다",
  "음 이 왜냐면 이 단순하게 생각을 하면 이 은행에 들어가는 돈은 고객의 돈 아닙니까? 그렇죠 이 국민들의 돈이기 때문에 음 이 기업이 은행을 소유하게 이 기업이 함부로 은행에 돈을 갖다 쓸 가능성이 높아지는 거고 아하 네",
  "또 그렇게 되면 이 기업이 만아 망하면 또 은행도 같이 파산을 할 수가 있고 어 또 그렇게 되면 이 금융소비자들인 우리 국민들이 피해를 입을 수도 있는 예예",
  "뭐 그래서 이 금산분리 은산분리를 명확하게 좀 꾹 꾸준히 지켜 왔었는데 네",
  "어 하지만 또 이 은산분리에 대해서는 이런 반론도 있었던 것이 사실입니다",
  "이게 뭐냐면 자 우리 기업들의 투자금이 지금 은행에 유입이 안 되니까 아 이제 점점 외국계 기업들이 우리은행들을 지금 투자처로 생각을 하고 있다는 거예요",
  "그래서 이것 때문에 지금 금융공공성이 오히려 더 망가진다라고 이런 지적도 있어 왔던 게 사실입니다",
  "어 그런데 이런 상황에서 지금 문재인 대통령이 은산분리 대원칙은 지키면서도 으 인터넷 전문은행이 운신할 수 있는 폭을 넓혀줘야 한다면서 인터넷 전문은행에 한정해서 이 혁신 아이티 기업이 자본가 기술 투자를 확대할 수 있어야 한다 이렇게 얘기 한 것이죠",
  "어 그래서 이 여야 지도부가 오늘 은산분리와 관련해서 바로 논의를 시작을 했는데 네",
  "사실 이 부분은 그까 은산분리는 자유한국당에 지속적으로 주장을 해온 부분이긴 하거든요",
  "그래서 이 자유한국당도 이 문재인 대통령의 발언 직후에 즉각 환영의사를 네",
  "보인 바가 있었고 그래서 그니까 은산분리 완화를 주장해 왔다는 거죠",
  "네. 규제 완화 그래서 문재인 대통령의 그런 발언은 환영을 하면서 이 여야 지도부가 만나게 된 건데 네",
  "뭐 아까 말씀하신 대로 이 뭐 이 달 내로 인터넷 전문은행 특례법을 처리를 하는데 뭐 합의를 했고 음 뭐 이런 법 처리를 어떻게 큰 틀로 어 이룰지 뭐 그 부분은 합의를 이룬 상황이라고 합니다",
  "어 근데 다만 이 제가 아까 말씀드린 대로 이게 기업이 그 은행을 이제 사금고 처럼 이용을 하게 되면 네",
  "이게 은행의 공공성에 많이 문제가 생기니까 음 그렇다면 과연 이 은산분리를 완화를 하면 이 현행 사 퍼센트 밖에 지분을 가질 수 없는 이 규정을 얼 얼마까지 늘릴 것인가 네",
  "좀 이 부분이 좀 디테일한 부분에서 논의가 되야 되는 부분인데요",
  "그 뭐 최근에는 삼십사 퍼센트 또는 이 오십 퍼센트로 상향하자 아하 뭐 이런 의견들이 이미 법안으로 제출이 돼있는 상황이긴 합니다",
  "일단 정무위원회에서 논의가 돼야 할 것 같구요",
  "이 또 하나는 다만 이렇게 지분을 늘리게 되면 뭐 지분을 늘려서 이제 뭐 그러면 그 지분을 늘리게 되면 계속해서 이런 은행을 사금고처럼 이용할 수 있는 그런 우려들이 계속 나오게 될테니까 네",
  "좀 그런 문제를 방지하게되면 그러니까 좀 보안책 이런 것들도 좀 마련해야 되는 그런 상황 그래서 좀 이런 부분들은 향후에 좀 논의 과정을 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 그래요 그래서 아마 시민단체와 뭐 정의당 같은 진보 정당에서는 네네",
  "이 대기업 사금고화 방지에 대한 철저한 대책이 필요하다 이렇게 또 우려를 하고 있는 거 같기도 합니다",
  "자 이 뉴스 꼭 마지막 소식으로 넘어가 볼게요",
  "이 정부는 내년부터 이 삶의 질 향상을 위한 일상과 밀접한 기반시설들의 칠조 원 이상을 투자하겠다 이렇게 밝혔구요",
  "십 대 지역밀착형 생활 에스오씨 투자 확대 계획을 발표했는데 네",
  "자 어제도 미세먼지란 용어가 법적으로는 이제 이제서야 규정됐다라는 얘기해 주셨는데 네네",
  "이 전국 곳곳에 미세먼지 차단 숲을 조성한다 자 요건 어떤 내용인가요? 네. 일단 이 에스오씨라는 건 사회간접자본에 이라는 뜻인데 그렇죠",
  "뭐 도로 교량 이런 거잖아요",
  "그니까 세금이 들어가서 뭐 이렇게 건설을 하긴 하지만 이 부분은 우리 모두가 이용할 수 있는 그런 시설들을 이제 에스오씨라고 하거든요",
  "이 문재인 대통령이 최근에 이 수석보좌관 회의에서 이 생활 에스오씨에 대한 투자를 확대를 해서 이 국민이 깨끗하고 이 안전한 환경에서 생활할 수 있게 뭐 지원을 하고 뭐 지역의 균형 발전을 도모해라 뭐 이런 지시를 내렸다고 합니다",
  "이중에 그 생활 에스오씨라는 것은 것은 이 문화 그리고 생활체육 등 관련 편의 시설 그리고 뭐 지역 관광기반 시설 뭐 도시재생 농어촌 생활 여건 개선 스마트 영농 뭐 노후 산업단지 재생 및 스마트 공장 확대 뭐 이런 부분들을 의미하는 거라고 해요",
  "그까 이렇게 하나를 딱 지어 놓으면 여러명이 함께 공동으로 이용할 수 있는 네네",
  "좀 그런 시설을 말하는 건데 어 특히 이 국민이 손 쉽게 이용할 수 있도록 이 지역 내 근거리에서 네",
  "그니까 뭐 아무리 걸어도 한 십오 분 정도를 걸으면 이 문화체육 시설을 이용할 수 있도록 확대를 하고 네",
  "또 장애인도 이를 쉽게 이용할 수 있도록 설계를 한다라는 계획이구요",
  "그다음에 국민체육센터 뭐 다목적체육 뭐 복합커뮤니티센터 뭐 요런 것도 확충을 할 계획이라고 하고 또 이 국립박물관 등 열 열아홉 개 시설의 뭐 가상 현실 증강 현실 체험관도 뭐 설치 보강하고 네",
  "뭐 국립공원의 야영장도 뭐 확대해서 많은 분들이 이용할 수 있게 하고 뭐 이런 계획이라고 합니다",
  "어 이중에 이제 특히 이제 미세먼지를 비롯한 대기오염의 피해를 줄이기 위해서 이 전국 곳곳에 미세먼지 차단 숲을 조성할 계획이라고 하는데요",
  "이 규모가 한 서울광장 잔디면적에 약 한 구십삼 배에 해당하는 한 육십만 제곱미터 규모로 추친이 된다고 합니다",
  "네. 자 지금 말씀해 주신 걸 보니까 이제 앞으로는 숲도 사회간접시설 생활형 네네",
  "예. 사회간접시설에 들어가게 되는 거 같구요",
  "어쨌든 뭐 레저문화 관련해서 공공 레저문화 시설들이 강화된다는 점에서 선진국으로 가는 과정에 중요한 이 사회 간접 시설의 설치다 이런 생각이 드네요",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 드릴게요",
  "두 번째 소식에서 언급이 됐는데요",
  "이 규제의 완화를 추진하기로 했다 오늘 여야가 또 합의했다 하지만 쟁점은 남아 있다 이렇게 이야기를 드렸습니다",
  "쉽게 말해서 은행과 산업자본의 분리 또는 산업자본의 은행지배 금지를 일컫는 말로 산업자본의 은행지분 소유를 제한하는 규제를 말하는데요",
  "자 이 규제는 무엇일까요? 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구 보내셔도 되구요",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드겠습니다",
  "정답은 일 부 끝에 발표하게 자 에프 알 데이빗의 노래죠",
  "네. 혹시 품바 가수 버드리 들어보셨습니까? 일공이공에게 방탄소년단이 있다면 오공육공에는 버드리가 있다 이렇게 이야기 할 정도로 중장년층의 높은 인기를 자랑하고 있는 유튜브 크리에이터라고 합니다",
  "어 서로 메신저를 통해 링크를 공유하고 마음에 드는 음악과 공연을 구독하고 이 최근 중장년층에 유튜브 이용이 활발해지고 있다고 하는데요",
  "직접 제작에 나서는 분들도 적지 않다고 하네요",
  "그래서 오늘 공감인터뷰에서요",
  "경희대학교 글로벌커뮤니케이션학부 이택광 교수를 연결해서 유튜브에 푹 빠진 이 시니어들의 이야기를 한번 진단해 보도록 하겠습니다",
  "자 이 교수님 안녕하세요",
  "네. 이게 제가 깜짝 놀란 사실이요 네",
  "요즘 오십 대가 가장 많이 사용하는 앱이 유튜브다 네",
  "이게 사실입니까? 그렇죠",
  "삼사십 대보다 지금 오십 대가 훨씬 더 많이 유튜브를 사용하는 것으로 네 통계가 나왔습니다",
  "아 이거 놀랄 일인데요",
  "그러면은 이 그 예. 말씀하세요",
  "그 통계는 그 유튜브 체류시간을 기준으로 해서 어 설정을 하는 것이구요",
  "그래서 굉장히 많은 거의 칠십일억 분 정도를 이 오십 대가 오십 대가 유튜브에 체류하는 것으로 나왔구요",
  "이 통계는 삼십 대에서 사십 대보다도 훨씬 많은 그런 분수죠",
  "네. 자 그러면 이제 궁금해지는 게요",
  "우리가 시니어 세대 이렇게 이야기하는 분들은 주로 유튜브에서 어떤 컨텐츠를 보고 소비하시는 건가요? 주로 인제 그 토 역시 통계에 따르면 어 공연 이라던가 노래 주로 흘러간 노래 같은 경우 앨범을 구할 수 없는 아 네",
  "이제 그런 음악들을 많이 청취하는 것도 나와 있구요",
  "그리고 이제 공연 같은 경우도 버드리도 마찬가지인데 예",
  "어 그런 품바 공연 같은 거 직접 가서 보실 수 없지 않습니까? 그렇죠 그런 공연들이 녹화되어서 이렇게 유튜브에 올라와 있는데 이걸 주로 시청하는 것으로 집계가 돼 있어요",
  "그래서 주로 이제 그 일반적으로 접하기 어려운 특히 티브이 같은 지상파에서 접하기 어려운 콘텐츠들을 소개하는 것으로 나와 있죠",
  "네. 자 품바 가수 야 품바 저희 이 교수님 젊을 때 대학로 공연도 있었고 그렇죠",
  "아주 오래전에 야 얼씨구씨구 이거 아닙니까 네. 그렇죠",
  "자 트로트 뭐 판소리 이 그러니까 이 우리가 어르신 세대라고 부르는 분들도 문화 소비를 유튜브로 한다",
  "자 이 직접 제작에 나선 실버 유튜버들도 여럿 등장 하면서 인기를 끌고 있다고 하는데요",
  "제가 아는 분은 이 박막례 할머니 네. 맞습니다",
  "야 정말 이 찰지게 욕을 하신다 이런 느낌이 드는데 오십만 명 구독자를 거느린 인기 스타가 되셨다고 하는데요",
  "이 흥미로운 게 오히려 젊은 세대에게 인기가 많다고 해서 네네",
  "그럼 지금이 구독자정보 수용자들이 실버 유튜버에게 어떤 매력을 느끼는 겁니까? 이 박막례 할머니 같은 경우가 굉장히 독특한 경우 케이습니다",
  "왜냐하면 그 손녀딸이 네",
  "재미삼아서 그 만든 그 영상을 유튜브에 올렸는데 예",
  "그게 이십 대들에게 폭발적인 인기를 끌게 되구요",
  "처음에 그 내용은 이 박막례 할머니가 어 화장법을 가르쳐 주는 그런 유튜브였어요. 그니까 네네",
  "그런데 이십대 들에게 관심을 끌게 됐죠",
  "그니까 노인이 인제 쉽게 말하면 화장과 관계가 없을 것처럼 보이는데 네",
  "박막례 할머니의 그 화장이 가지고 있는 그런 기술이라든가 어 그런 콸러티가 이십 대들에게 탄복할 정도 아 그래요",
  "그 그런 어 아주 높은 수준을 보여줬던 거죠",
  "그리고 또 패션이나 이런 점에서 최근에 유행하고 있는 그런 힙한 그런 어떤 패션 코드들을 박막례 할머니가 보여주셨어요",
  "음 그래서 인기를 끌었고 이 그 인기를 바탕으로 해가지고 박막례 할머니가 또 여행을 다니는 네",
  "최근에 유행하고 있는 여 역시 여행 콘텐츠인데 네",
  "그 여행을 다니는 그런 어 이 프로 영상들 많이 제작을 해서 인기를 끌게 됐죠",
  "그래서 비록 어 실버세대가 출연하는 영상이었지만 어 그 콘텐츠의 내용은 이십대들이 공감할 수 있는 최근에 유행하고 있는 여러가지 어 내용들이 담겨 있었던 겁니다",
  "화장이라던가 여행을 간다던가 이런 콘텐츠와 결합이 되었던 거죠",
  "그래서 굉장히 인기를 끌게 된 것이고 특히 또 해외로 소개가 많이 돼 가지고 네",
  "오히려 해외에 더 많은 팬들을 거느리고  계신 분이 박막례 할머니에요",
  "야 이게 또 우리가 모르는 한류가 존재하고 있었군요",
  "자 이 열혈 구독자부터 인기 유튜버까지 이제 더 이상 젊은이들의 전유물이 아니다 이런 생각이 드는데요",
  "그러면은 우리가 이 그냥 고정관념으로 생각할 때 네",
  "구세대는 텔레비전 신세대는 뭐 온라인 이런 생각을 했었는데 중장년 노년 층에 유튜브 이용 이렇게 눈에 띄게 부쩍 늘어난 이유는 뭘까요? 아무래도 이제는 유튜브 같은 경우는 콘텐츠 중심 어 이 매체라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 일반적인 에스엔에스와는 좀 다르구요. 그래서 일반적인 에스엔에스 페이스북같은 경우 본인들이 무엇인가를 제작해서 텍스트 기반의 올려야 되는 것이죠",
  "근데 어 이 유튜브는 기본적으로 영상 콘텐츠를 어 바탕으로 두고 있기 때문에 네",
  "훨씬 더 이 접근하기가 용이한 것이에요",
  "그리고 또 이 기본적으로 추천 서비스가 있습니다",
  "그 과거에 이제 푸쉬업 이 서비스가 발전한 형탠데",
  "그런 추천서비스가 있기 때문에 어 그런 어떤 기술적 장벽에 대해서 부담을 느끼시는 예 어 어르신들도 손쉽게 쓰거나 할 수가 있는 거죠",
  "왜냐하면 유튜브가 어떤 그 영상을 감상하면 그와 관련된 영상들을 추천해 주기 때문에 맞아요",
  "굳이 고를필요가 없는 것이에요",
  "그러니까 아주 쉽게 접근성이 이제 형성되게 되는 거죠 음 사용하기 편리하고 네",
  "자 이제는 뭐 실버세대가 직접 영상제작을 이제야 만들고 싶은 욕구까지 네",
  "나오는 거 같습니다",
  "실버센터 같은 곳에서 영상제작을 지원해주기도 한다고 하는데 네",
  "그럼 이제 인생에 이 막에 이 콘텐츠 활동을 즐기는 실버세대 요거 좀 하나의 트렌드로 지속될 수 있을까요? 그렇습니다",
  "그니까 스마트폰 가지고 촬영을 뭐 얼마든지 유튜브에 올릴 수가 있죠",
  "어 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 굉장히 손쉽게 그 업로드를 할 수 있기 때문에 네",
  "과거처럼 그런 엄청난 장비를 마련해 가지고 뭐 영상을 촬영할 그럴 필요가 없어진 것이 있어요",
  "음 그니까 그런 기술의 발달들이 이런 어떤 비디오 아이 감상하는 차원에서 영상을 제작하는 차원으로 이제 옮겨가기 굉장히 쉽도록 만들어 놨구요",
  "그리고 또 유튜브를 제작을 하게 해서 말대로 유튜버가 되면 이 말 그대로 수익이 발생하게 되죠",
  "그 수익이라는 것이 뭐 일반적으로 아프리카 티비나 이런 어 기존에 있던 매체들은 일종의 커미션을 떼 가는 방식인데 네네",
  "유튜브는 그렇지 않아요",
  "바로 광고비가 본인 통장으로 입금되기 때문에 아 네",
  "그 수익 발생을 본인들이 직접직접 이렇게 직접 체크할 수가 있는 것죠",
  "오 그래요 그런 것이 굉장히 크기 때문에 뭐 어떻게 보면 노인 실버 세대 되더라고 하더라도 영상콘텐츠제작 능력이 있다면 네",
  "얼마든지 수요를 올릴 수 있는 구조가 지금 유튜브에 있는 겁니다",
  "그래서 아 강점이네요",
  "단순히 감상하는 차원에 머무는 게 아니라 제작해보고 싶은 그 욕심을 내게 되는 것이겠죠",
  "자 그런데 이 유튜브에서 인기를 끌고 있는 콘텐츠 중 하나가 강력하게 뉴스 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "워낙 많은 일들이 발생하니까 그래서 이 지나친 유튜브 사용을 우려하는 목소리가 나오던데 이 뉴스와 관련해서 어떤 문제들이 발생할 수 있기 때문에 그런 걸까요? 그 유튜브가 가지고 있는 장점이 결국 추천제라고 말씀을 드렸는데 네",
  "그러다 보니까 이 편식이 발생할 수가 있습니다",
  "본인이 좋아하는 뉴스만 보게 되고 본인이 어 동의하는 정보만을 취하기 때문에 음 네네",
  "아무래도 확증 편향이 생기기가 쉽죠",
  "특히 뉴스 같은 경우는 공정해야 되는데 그렇죠",
  "너무 이제 한 쪽 뉴스만 보시다 보면 네",
  "약간의 그 중립성을 잃어버릴 가능성이 크죠",
  "이케 고런 문제가 발생할 수 있어요",
  "그래서 너무 이제 많이 유튜브를 통해서 뉴스를 보셨을 때는 편식하는 것을 조금 경계해야 되고 네",
  "뭔가 중립적인 정보를 얻기 위해서 좀 노력을 해야 될 필요가 있는 거 같애요",
  "중요한 말씀입니다 그니까 우리가 뭐 음식뿐만 아니라 정부와 콘텐츠 특히 뉴스는 편식하면 안 된다",
  "이런 교훈을 주셨네요",
  "네. 지금까지 경희대 글로벌커뮤니케이션 학과의 이택광 교수였습니다",
  "자 진추하의 노래 들려 드립니다",
  "원 써머 나잇 들으시구요",
  "네. 국가교육 회의가 어제요",
  "이천이십이 학년도 대입에서 수능 위주 전향 확대를 권고했습니다",
  "다만 확대 비율은 명시하지 않았죠",
  "또 이 수시 수능 최저학력기준은 대학 자율로 정하고 수능 절대평가는 중장기 과제로 넘기기로 했습니다",
  "자 문제는요 일 년 이상 논의한 대입 개편 결과가 돌고 돌아 결국은 현행 유지에 가깝게 귀결된 것 아니냐 이 교육 단체와 학부모들의 반발을 사고 있는데요",
  "아 오늘은요 한국교육개발원 십육 대 원장 지내셨고 이 서울대 교육학과 백순근 교수님을 모시고 관련된 이야기를 한번 진단해보겠습니다",
  "자 백 교수님 어서 오세요",
  "네. 이렇게 나와 주셔서 감사합니다",
  "참 중요한 문제를 짚어 주셔야 되는데요",
  "자 이 대입에서 정시 비율을 결정하는 문제 이 교육부 국가교육 회의 돌고 돌아서 이 마치 폭탄 돌리기 아니냐 이런 얘기도 나왔는데요",
  "국가교육회의 산하에 대입 개편 공론화 위원회는 지난 삼 일 그 간에 공론조사 결과를 발표했구요",
  "시민참여단이 적정하다고 생각한 정시 비율은 삼십구 점 육 퍼센트 이렇게 나타났습니다",
  "그런데 이 조사 결과만 발표하고 결론을 내리지 않다 보니 교육 회의가 이 비율을 어떻게 조정할까 하는 게 관건이었는데 권고안의 비율이 나오지 않았어요",
  "그 정시를 지금의 이십삼 점 팔 퍼센트보다는 확대해라 국가교육 회의엔 이 비율을 정할 구체적인 자료가 없으니 교육부가 결정하라 그럼 교육부에는 자료가 있는지 잘 모르겠는데 이 권고안 교수님 어떻게 보셨습니까? 예. 뭐 저는 그 개인적으로 이 국가교육회의 근관이 그 시민참여 대입 개편 공론화 위원회 의견을 잘 존중해서 그래도 나름 그 의미 있는 권고안을 교육부에 제시했다고 생각합니다",
  "뭐 일부에서는 그 퍼센트가 없어서 네네",
  "좀 아쉬워하시는 말씀도 계신 거 같은데 사실 그 국가 교육 회의는 이 자문 회의 성격이 강하구요",
  "어떤 큰 방향을 제시하는 거지 네",
  "거기에서 이제 구체적으로 이렇게 퍼센트까지 정해 주면 네",
  "그럼 교육부는 그런 그 퍼센트 받아서 시행하는 어 집행기관이지 네네",
  "뭐 정책을 수립하고 또 어떤 현실적인 여건이나 네",
  "실현 가능성이나 그리고 또 이 생길 수 있는 네",
  "문제점을 최소화 해야 되는 여러 가지 변수들을 음 이 고려해야 되는 부분이 있는데 네",
  "그 부분을 이제 고려하는 부분은 교육부에 넘긴 것은 저는 오히려 어 바람직한 일이다 저는 이렇게 생각합니다",
  "주무부처는 교육부 이므로 예. 그렇습니다",
  "정책의 주무부처인 교육부가 결정하고 시행하는 것이 옳다",
  "어 이 자문기구이기 때문에 어쩔 수 없다 이런 말씀 주셨습니다",
  "아마 고기에서 아마 구체적인 퍼센트를 정해줬으면 네",
  "아마 금방 교육부 무용론 네 뭐 교육부 폐지하라고 아마 큰 난리가 날 수도 있지 않았을까 네",
  "이런 생각을 해 봐서 네",
  "그래서 저는 적절한 역할 배분을 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "저 교수님 말씀처럼 이제 뭐 숫자를 딱 정해서 준 건 아니지만 어쨌든 이 공론화로 취합된 여론의 큰 방향을 담겨 있지 않습니까? 예 예 ",
  "그 수능 위주의 정시 모집을 확대하되 중장기적으로는 절대평가 과목의 확대를 검토하라 자 이 시민참여단이 이 보여준 이런 여론 어떻게 좀 읽으면 좋겠습니까? 예. 저는 그 시민참여단이 정말 나름대로 현실적으로 나올 수 있는 안을 네",
  "어 핵심을 잘 짚었다 네",
  "사실 지금 현재 우리 사회에서 수능 위주의 정시를 확대 하라는 그룹과 네",
  "아니다 수능 자체를 절대평가로 만들어서 수능 위주의 정시 모집 그 자체를 무력화 해야 된다라고 하는 그룹에 첨예한 갈등이 있는데 맞습니다",
  "시민들의 생각은 잘 들어보면 이쪽도 옳고 저쪽도 옳고 네",
  "적정하게 이렇게 함께 가야지 네",
  "어느 하나를 선택해서 하나를 완전히 무력화한다든가 하는 거가 현실적으로 네",
  "받아들이기도 상당히 어렵고 동의하기도 어렵다라고 하는 그런 의견을 제시한 게 아닌가 하는 생각이구요",
  "이 교육 문제 특히 이 대학입시제도의 대해서는 현실을 이 급격하게 바꾼다던가 할 때는 나타날 수 있는 부작용 잔 단점이 훨씬 더 강하게 드러날 수 있고 네",
  "또 적정 수준의 균형이라고 하는 게 사실 우리 사회에 좀 필요한 부분이 있기 때문에 그 부분을 잘 그 제한한 게 아닌가 네",
  "이렇게 좀 긍정적으로 평가하고 싶습니다",
  "아 금 우리가 왜 집단지성 이야기 요즘 하지 않습니까? 네네",
  "사백구십 명이 전국민의 어떤 입장을 대표해서 열심히 다양한 이야기를 듣고 학습한 결과 집단지성은 균형을 잡아라 이 절충안에 대한 인제 입장을 정한 것이다",
  "이렇게 읽을 수 있겠는데요",
  "그런데 문제는 이거예요",
  "교육 단체하고 학부모들 반응이 격분으로 나타나고 있습니다",
  "이렇게 원론적인 방향성만 제시할 거면 이십 억 예산을 왜 썻느냐 공론화 뭐하러 했느냐 이런 이제 여론이 벌써 보도되기 시작했구요",
  "자 일부 교육전문가들과 학부모들은 지금이라도 다시 모여서 제대로 된 입시안을 만들어야 한다",
  "이게 또 불복론이 나오기도 하는데 어떻게 보세요? 예. 사실 우리나라 국민 모두는 이 교육 전문가라고 합니다",
  "각자요 예. 누가 교육 전문가고 누가 아니냐 이렇게 하면 다들 아마 본인이 전문가이기 때문에 네",
  "내가 그 전문가 그룹의 참여해서 내 의견을 관철시키지 않으면 아마 만족스럽지 않다고 생각하시는 분들이 네",
  "정말 많을 거라고 생각합니다",
  "음 사실 그 전세계적으로 이제 우리나라에 대입제도라고 하는 게 이 학생들의 미래를 거의 결정짓는 네",
  "이 전쟁과 같은 그런 일입니다",
  "그래서 오죽하면 우리가 입시 전쟁이라고 하겠어요",
  "그래서 그 입시 전쟁이라고 하는 이 시 진행 규칙을 정하는 건데 이 진행 규칙을 어떻게 하느냐에 따라서 상승할 수 있는 개념이라기보다는 오히려 한 사람은 살고 한 사람은 죽는 이런 전쟁 같은 아 네네",
  "이런 상황으로 지금 연출이 되고 있기 때문에 자기에게 조금이라도 불리하다고 생각하거나 하면 끝까지 이제 투쟁해야 된다고 생각하는 네네",
  "그런 분들이 많지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "아 일견 좀 전쟁 같은 상황에서 이해되는 부분도 있지만 네",
  "또 우리가 또 이 한 팀 뭐 한 그룹 한 가족만 살아야 되는 게 아니라 이 국가 전체가 하나의 공동체로서 네",
  "상호 배려하고 존중해야 되는 그런 부분도 정말 중요한 부분이기 때문에 저는 적정수준의 그 균형과 조화를 이루는 게 우리나라를 위해서나 또 앞으로의 미래를 위해서도 또 뭐든 학생들을 위해서 좀 바람직하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 청취자 여러분과 함께 좀 교수님 말씀에 우리가 차분하게 귀를 기울여 쓰면 좋겠다 하는 마음이 드네요",
  "왜냐면 이게 교육은 백년지대계라고 우리가 늘 입버릇처럼 이야기를 하는데 이게 이 이천이십이 학년도 불과 한 사 년 남았습니다만 그걸 결정 하려고 하니까 모두가 다 이해 당사자가 돼버려서 전쟁을 치르고 있다 이렇게 지금 지적을 주셨는데요",
  "자 그렇다면 이런 불만과 비난에도 이 대입 개편 공론화 과정은 아까 말씀하신 대로 집단지성이 균형을 잡아야 한다라는 답을 낸 것으로 이제 의미와 성과를 평가해 주셨구요",
  "그럼 이 교육문제를 시민들에게 좀 이렇게 개방하고 함께 숙고하고 대안을 찾아보는 과정은 의미가 있다고 얘기해 주셨으니까 문제는 이 구체적인 정책결정이 좀 유예 되면서 갈등이 커지는 양상입니다",
  "당초 교육부가 그럼 스스로 결정할 사안을 좀 국가교육회의 아까 자문 기구라고 말씀해 주셨는데 여기에 떠넘긴 데 좀 화근이 됐던 지점은 없겠습니까? 예. 사실 뭐 교육부에서도 이 어느 정도 합의를 하려고 노력을 했을 겁니다",
  "근데 이게 워낙에 전쟁과 같은 거는 사실 합의하기가 쉽지가 않은 그런 부분이 있고 그렇죠. 네",
  "또 그게 어떤 그 정치적인 입장을 가지고 있는냐 또 자녀가 어리냐 안 어리냐 네",
  "또 자녀가 다 커 버렸냐 뭐 이런 영화 그룹에서 생각하고 그 느끼는 게 좀 다릅니다",
  "어떤 분은 자기가 대학 갈 때가 제일 좋았다라고 이야기하시는 분들은 예",
  "주로 좋은 대학에 간 사람 들이구요",
  "어 자기가 다닐 때 그 대학 제도 바꿔야 된다라고 하는 사람도 상대적으로 그 좋지 못하다고 만족감이 떨어지는 생각하는 그런 분들에 그 경험담도 어느 걸 진짜 우리가 받아들여야 될지 하는 네",
  "어려움도 많이 있구요",
  "이게 쉽게 공론 그 동의할 수 있었으면 그건 누가 그걸 숙려제도라든가 공론화 위원회라든가 또는 국가교육위원회 이렇게 의견을 구했겠습니까 아마 그거는 여러 가지 그 방안들을 네",
  "강구했을 때 이것이 어떤 급격하게 어떤 변화 하는 거보다는 정말 국가적으로 심각하게 고민하고 검토하고 합의를 그리고 큰 방향을 가져야 되겠다라는 어떤 고심 끝에서 나온 게 아닐까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "아 고심끝에서 그러니까 우리가 그냥 쉽게 비판을 해서 공 떠넘기기 폭탄돌리기다가 아니라 이 명분을 만들고 설득하는 과정으로 필요한 절차였다",
  "네. 사실은 뭐 그 교육부나 이런 데서 실제로 이제 정책을 개발하고 집행하시는 쪽에서 보면 네",
  "현안에 대해서 체계적이고 심도있게 전체적인 공론화 작업을 네",
  "거치기가 상당히 좀 어렵기 때문에 또 그리고 그 안에서도 또 어떤 외압에 생길 수도 있고 또 이런 여러 가지 부분이 있기 때문에 저는 오히려 이런 부분들이 숙려제도나 이 공론화위원회의 넘겨서 네",
  "전체국민의 의견을 좀 심도깊게 확인하는 작업은 전 교육 정책 수립에 대해서 상당히 그 중요하다고 생각을 하구요",
  "동시에 이 교육 정책이라고 하는 거는 시행착오를 허용하지 않습니다",
  "이 국가 입장에서 보면 약간 시행착오였다 이렇게 생각할 수 있겠지만 네",
  "당사자 입장에서 보면 예",
  "자기에게 가장 중요한 학창 시절에 어떤 실패를 네",
  "자기가 떠안는 이런 거기 때문에 네",
  "확실하지 않으면 오히려 천천히 가야 되는 게 이 교육정책이 가져야 될 어떤 하나의 중요한 본질이 아닌가 이런 생각이 들어서 네",
  "다소간에 시간이 걸리더라도 어 합의할 수 있는 큰 방향으로 예",
  "가는 것이 저는 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 숙의와 공론화 이 절차 맞다 이 말씀을 해줘 주셨습니다",
  "그런데 이제 계속 공격은 들어와요",
  "일부에서는 또 국가교육회의 무용론도 인제 제기하고 있는데 자 출범 일 년이 다 돼 가는 동안 맡은 역할이 대입 개편이 사실상 유일했는데 이것도 이 결과적으로 보면 아까 이 교수님은 이제 의미 부여해주셨습니다만 또 이제 다른 시각으로 보면 책임회피를 보는 시각들이 있는 거 같습니다",
  "그 그런 지적이 나오는 건데요",
  "굳이 국가교육회의를 왜 둬야하는냐 국가교육회의 역할은 무엇이냐 그럼 이 국가교육회의가 지금 존재하니까요",
  "자문기구로 교육부와의 관계를 좀 어떻게 설정해야 이런 문제를 좀 더 어 잘 접근할 수 있다고 보세요? 예. 사실 국가 그 교육회의라고 하는 거가 그 다방면에 이 전문가들이 모여서 가급적이면 어떤 편파적인 거나 또는 어떤 한 입장을 대변하는 것이 아니라 네",
  "전체의 의견을 최대한 수렴하고 하나의 어떤 집단지성 에 집단 창의성을 발휘해서 네",
  "큰 방향을 설정하는데 기여 하자라는 차원에서 저는 상당히 의미가 있다고 생각하구요",
  "이번에도 이 국가교육 회의와 같은 이런 기구가 없었으면 네",
  "이게 뭐 오래 걸렸다고 하지만 그렇게 쉽게 큰 방향이 결정이 되거나 네",
  "또 권고안을 만들기도 쉽지 않았으리라고 생각합니다",
  "사실 그동안 얼마나 많은 공청회가 있었구요",
  "정책토론회가 있었고 전문가 회의들이 있었지만 사실 그 속에서 끊임없이 자기 입장만 강조 됐지 네",
  "그 안에서 어떤 합의가 되고 그 동의가 됐던 부분은 거의 볼 수가 없지 않았나 이렇게 판단이 됩니다",
  "그런 차원에서 보면 약간의 시간은 걸렸지만 상당히 많은 네",
  "그런 그 성과가 있었다라고 생각을 하구요",
  "국가교육회의는 아까도 잠시 말씀드렸습니다만 중요한 정책에 대해서 숙이 하고 공론화해서 집단지성을 발휘해서 큰 방향을 설정하면 그 방향에 근거해서 교육부가 구체적인 정책을 수립하고 또 체계적으로 시행하는 것이 네",
  "각각의 역할분담이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 역할분담이 가능하다 말씀드렸습니다",
  "청취자분들 이제 문자 들어오고 있는데요",
  "한번 읽어볼까요? 육칠칠공 님 국가교육회의 권고안을 보면 시민참여단 의견이 많이 반영된 게 보여요",
  "다만 절차가 좀 많이 복잡해 보입니다",
  "일반 시민들은 몇 번을 왔다 갔다 하는 건지 잘 이해하기 힘들더라고요",
  "이렇게 표현해 주셨구요",
  "다음부터는 현장에 있는 교육가 교사들을 많이 참여할 수 있게끔 해줬으면 좋겠어요",
  "이렇게 또 좀 전문가들의 참여에 대한 요청을 주셨습니다",
  "어 이게 보는 시각들이 참 다양하더군요",
  "아까 교수님 말씀 이 주신 게 있지만 또 저희가 그전에 인터뷰를 해 보면 오히려 시간이 너무 짧았다 시간을 좀 더 가졌어야 하는 것 아니냐 또 이런 이제 요청들도 있고 그러셨습니다",
  "이 대입 개편 공론화가 명확한 결론을 도출하지 못했고 아까 교육부로 이 공은 넘어갔습니다",
  "그러다 보니까 공론화 제도 자체도 좀 도마에 오른 감이 있어 보입니다",
  "그니까 이 민감한 정책적 결정에 대한 책임 회피에 방편으로 이용되는 것 아니냐 이런 지적도 나오는데 요런 대목은 좀 교수님 어떻게 답변 주시겠습니까? 예. 그니까 민감한 정책결정을 빨리하면 좋다든가 아니면 내 입장에 맞게끔 했으면 좋겠다라고 하면 조급증을 네",
  "저는 교육 분야에서만큼은 좀 안가졌으면 좋겠어요",
  "이 교육분야는 사실 대학 입시 만해도 모든 국민이 이해당사자이기도 하지만 동시에 국가는 어떤 방식으로 하고 싶은 부분이 있을 거구요",
  "또 중고등학교 이 흔히 이야기 하는 학교 교육 현장에서도 또 이렇게 했으면 좋겠다라고 하는 생각이 상당히 많고 또 동시에 대학에서는 대학 나름으로 또 이렇게 했으면 좋겠다라고 하는 큰 이해집단 만해도 세 그룹이 있습니다",
  "뭐 중고등학교교사 선생님을 포함한 학교 현장 네",
  "대학 그리고 교육부를 포함한 어떤 그 또 다른 이 국가기관 예",
  "이런 부분들이 가지고 있는 이해가 언제나 상충할 때가 상당히 많구요",
  "누가 더 많은 권한을 가지느냐가 네",
  "이게 꼭 경우에 따라서는 이 밥그릇 싸움처럼 서로 양보하기가 어려운 부분들이 상당히 많기 때문에 네",
  "사실 교육 전문가라고 하면 교육과 관련되는 관료 그리고 이제 교사 그리고 대학에 있는 뭐 교수들 뭐 이런 분들이 물론 전문가들이긴 합니다만 네",
  "그게 일종에 그 이해관계가 얽혔을 때 네",
  "그 부분을 해결해 줄 수 있는 부분들은 오히려 그 밖에 떨어져 있는 아 시민들 네",
  "그리고 일반인들이 훨씬더 균형과 조화로움을 드러내 줄 수도 있기 때문에 저는 이 교육의 문제가 그 이해당사자들의 네",
  "합의도 상당히 중요하지만 그 그 균형감을 갖게 하는 데는 네네",
  "이 공론화라든가 숙려라든가 하는 게 전 상당히 중요한 부분이라고 생각하기 때문에 저는 뭐 어떤 분 아 그거를 너무 복잡하게 네 개씩이나 이렇게 안을 주냐 하나만 줘서 찬반으로 하게 하지 네네",
  "라고 이야기하시는 분도 있던 것 같은데요",
  "그게 하나 줄 수 있었으면 하나로 줬겠죠",
  "근데 그 넘기는 과정에서까지도 네 개 안이 적다고 또 이야기하시는 분들이 너무 많았구요",
  "아 다 반영하지 못했다 네. 개 안에도 제대로 안 돼서 추가질문을 만들어서 또 해야 되는 그 고충들도 네",
  "저는 충분히 이해해 되는 부분이 있습니다",
  "그만큼 교육에 특히 대입 제도라고 하는 걸 결정하는 것이 어렵기 때문에 쉽게 답이 있을 거라고 생각하지 않는 그런 부분이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 무슨 얘긴지 충분히 이해가 됩니다",
  "찬반으로 되면야 뭐 지난해에는 인제 원자력 공론화는 그렇게 이뤄졌었죠",
  "자 이 국가교육회의가 여론을 반영해서 정시 비율을 확대하라 이런 권고를 이제 내린 거구요",
  "정부의 교육 정책 기조의 어쨌든 제동이 걸린 거 같습니다",
  "객관식 주입식 교육 혹은 정답 찾기 위주의 교육을 좀 바꿔 나가자 이런 게 인제 의정부에 교육 방향이라고 보여 줬는데 어쨌든 제동이 걸린 것이고 앞으로 이렇게 여론에 따라서 선발과정의 공정성을 가장 중점적으로 고려해서는 우리 교육개혁은 그러면 진화 할 수 있겠는가 하는 또 암울함도 들어요",
  "이 딜레마 좀 어떻게 풀어야 한다고 보세요? 근데 이제 아 좀 전에도 말씀드렸습니다만 이 균형과 조화라고 하는 게 참 어렵습니다",
  "이게 공정성을 주장한다고 해서 그러면 일반 적인 타다성이나 현실성이 떨어지느냐 하는 문제도 있구요",
  "수능 위주의 정시를 조금 확대하면 네",
  "갑자기 다 객관식 주입식 교육이 되고 정답찾기가 돼냐 음 네",
  "그래서 아마 많은 사람들이 이게 사십오 퍼센트 이상 넘어가면 정말 큰 방향 마저 잃어버릴지 모르겠다",
  "아 그니까 이게 가급적이면 과반은 넘지 않는 수준에서 현실적인 여건을 고려해서 진행을 하되 네",
  "생길 수 있는 문제점들을 많이 이제 단점을 보완하면서 점차적으로 새로운 방향으로 가야 되지 않느냐라고 하는 지혜를 네",
  "저는 제시했다고 생각을 합니다",
  "어느 날 갑자기 이게 문제가 있으니 이렇게 바꾸자 하면 예 보통 큰 방향보다는 이 악마가 보통 디테일이 있다고 보통 이야길 합니다",
  "많이 하는 이야기죠. 네",
  "큰 방향은 객관식 주입식 교육이 문제가 있고 정답 찾기가 문제가 있는데 그러니 하루아침에 그럼 이거 폐기하고 새롭게 가자 라고 했을 때 그 새로운 거에 대한 신뢰성 문제나 이 타당성 문제나 또 편파성 문제나 네",
  "또 어떤 집단에게 주는 불이익에 문제나 차이가 차별이 되는 경우도 있고 네",
  "하는 그런 문제들을 그럼 당장 어떻게 해결할 거냐라고 할 때 현실 여건 상 그걸 당장 해결할 수 있는 부분들이 상당히 제한적입니다",
  "그거를 이제 꼼꼼히 따져 보면 차근차근 하나씩 하나씩 단계를 밟아서 네",
  "그 점점점점 계선 해야 되기 때문에 이번에 그 의견도 사십오 퍼센트 이상 이건 좀 곤란한 거 아니냐 그래도 큰 방향은 과반 이상은 좀 남겨놓고 네네",
  "현실도 좀 반영하는 차원에서 점차적으로 중장기적으로 더욱더 그 발전된 방향으로 나가자라고 하는 네",
  "그런 거기 때문에 저는 교육정책이야말로 긴 호흡을 가지고 지속적으로 조금씩 조금씩 노력해야 되는 그런 일이다라고 강조하고 싶습니다",
  "네. 자 어쨌든 이 딜레마 딜레마 아니다 또 교수님 말씀해 주셨는데요",
  "교육부는 팔 월 말 이제 개편안을 발표해야 합니다",
  "이 공을 교육부가 처리 해야 되는데요",
  "그러면 이제 아까 말씀하신 대로 권고 이 시나리오 일에는가장 많이 예예 지지를 받았는데 사십오 퍼센트 현행 이십 퍼센트 때 시민참여단 삼십구 퍼센트 정도가 적절하다",
  "어쩜 숫자를 정해야 되지 않겠습니까? 좀 현명한 정책적 결정을 내리기 위한 관건 끝으로 어떤 조언 주고 싶으세요? 예 일단은 그 국가교육회의서 준 그 큰 방향을 존중해서 그 구체적인 시행 지침들을 마련해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 뭐 많은 분들이 이야기하고 있듯이 이 수능 위주가 좀 더 확대되면 뭐 문제풀이 위주라든가 점수 위주라든가 획일적인 선발이 된다든가 공교육 정상화에 오히려 역행할 수 있지 않느냐 하는 네",
  "그런 우려들을 어떤 식으로 해결할지에 대한 고민도 함께 해야 되는 부분이 있다고 생각을 하구요",
  "또 이 우리나라 상황에서 좀 유독 좀 심하긴 합니다만 이 전쟁과 같은 입시 문제가 좀 완화될 수 있도록 네",
  "그걸 완화시키는 방향도 전 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "결국은 그거 완화시키는 큰 방향은 좋은 대학을 많이 만들어서요",
  "가고 싶은 대학들이 좀 많아져야 되는 부분이 있고 또 하나는 사회 전체가 그 함께 노력해야 됩니다만 이 학력이나 학벌의 차별을 받지 않고 인간다운 삶을 살 수 있는 그런 사회적인 분위기와 사회적인 여건을 조성하기 위해서 네",
  "교육부도 노력해야 되고 우리 전 국민이 함께 노력해야지 이게 점차 좀 개선되고 좋은 방향으로 가지 않을까라고 생각합니다",
  "그런 차원에서 상당한 정도 그 교육부가 예",
  "앞으로 고민해야 될 부분도 많고 또 정말 노력해야 되는 부분이 많이 있다 이렇게 생각은 하죠",
  "네. 근본적인 말씀을 주셨습니다",
  "자 청취자 김경은님은요",
  "어 오공팔구 님은요",
  "교육부가 학생부 위주 전형 수능 위주 전형에 단점에 대한 보안을 제대로 하지 못한 채 공론화에만 기대는 것도 바람직하진 않다고 봐요",
  "이번 기회에 학종 수능의 단점 보완책도 나와야 한다고 봅니다",
  "또 삼사공삼 님은요",
  "공론화 과정 자체가 획기적이었던 만큼 큰 의미를 남겼다고 생각해요",
  "교육의 수혜자와 당사자는 모든 국민인 만큼 함께 고민하고 관심 가져야 할 사안이라는 분위기를 조성해야 합니다",
  "그럼에도 불구하고 절충 균형을 이뤄나가야 한다 이런 말씀 주셨습니다",
  "네. 지금까지 서울대 교육학과에 백순근 교수였습니다",
  "네. 이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 알려 드리겠습니다",
  "오늘 은산분리였죠. 은산분리 당첨자는요. 홈페이지 당첨자 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "자 일 부는 여기까지구요",
  "아이콘의 사랑을 했다 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 팔 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 날들을 되짚어보는 시간이죠? 오늘을 있게 한 그날 오늘도 역시 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 이게 팔팔 데이 뭐 무슨 날일 거 같아요",
  "팔 월 팔 일 맞아요",
  "팔 월 팔 일 오늘은 어떤 이야기입니까? 사실 이 중국에서 팔자를 좀 이 좋아하죠",
  "좋아하잖아요? 네. 좋아하죠",
  "어 복을 불러온다고 이렇게 얘길해서 네네",
  "근데 이제 오늘은 이제 실질적인 복을 우리에게 줄 수 있는 어 그런 아주 구체적인 방법을 가지셨고 그거를 또 나름대로 실천으로 연결시켰던 분 좋네요. 좋네요 그분이 얘기를 좀 해 보려고 어떤 분 인물에 대한 것일 것 같습니다",
  "어떤 분입니까? 임학박사 현신규란 분인데요",
  "임학박사? 예. 근데 이분은 어 육 이오 전쟁 이후의 사막화된 대한민국 국토를 그 나무를 심어서 어 세계인이 감탄을 정도의 산림녹화의 기적을 보여줬던 그런 어 나라가 우리나라 이거든요",
  "근데 대한민국 국토를 그때 당시에 유엔이 뭐라고 평가 했냐면 네",
  "한국의 황폐화된 이런 상황은 어 고질적이어서 어 회생이 불가능하다 아하 경제 상황 정치 상황 다 안 좋아서 원조할 가치가 없다 아이고 그래서 원조예산을 다 삭감하고 이랬던 네",
  "그런데 그런 으 한국의 황폐화된 국토를 이제 기적적으로 일궈냈던 여러 가지가 있겠죠",
  "이전에 나무를 때기도 했고 예",
  "연료로 해다가 또 전쟁에 인제 폐허도 있었고 전쟁 때는 사실 일제에 의해서 벌목이 어마어마하게 이뤄졌죠",
  "아 그때도 그랬고 예",
  "그리고 그 이후에 육 이오 때는 정말 전국에 폭탄이 네",
  "안 떨어진 곳이 없다지 않습니까 네",
  "그리고 그 폭탄으로 또 얼마나 많은 산천이 파괴됐겠어요",
  "화재도 있었겠고 그래서 민둥산이 된 거죠",
  "그래서 저희 어릴 때 이제 식목일이 열심히 인제 생겨서 네",
  "산림녹화 이런 이제 이야기했는데 민둥산의 부활을 이룬 분인데 빨리 듣고 싶네요",
  "그럼 나무 영웅이라고 부를만한 이 현신규박사 청취자 분들 잘 모르실 텐데 예",
  "어떤 분 입니까? 천구백십일 년 평안남도 안주에서 태어나신 분인데요",
  "철학이랑 문학을 공부하고 싶었던 분인데 예",
  "아버지가 음 서울대 농과대학 전신인 수원고등농림학교에 입학을 시켰답니다",
  "어 아버지의 뜻에 네",
  "따라 진학을 했군요",
  "사실은 이렇게 입학 시킬 때만 해도 어 이분이 어 아버지의 생각은 그래도 땅을 그 과학적으로 기술적으로 잘 이제 개발할 수 있는 네",
  "그까 자신의 농업에 뭔가 접목시킬 수 있는 아~ 그런 것들이 원했을 것 같아요",
  "근데 이분은 실용적인 예. 그 수원농 고등농림학교를 졸업하시고 난 다음에 어 홍릉에 있는 조선총독부 임업시험장에서 연구직으로 일을 했어요",
  "어 그리고 삼림조사를 나갈 때마다 헐벗은 숲 숲을 보면서 너무 안타까웠던 거죠",
  "그래서 집을 팔아서 학비를 마련해 가지고 음 일본으로 유학을 갑니다",
  "해서 일본 규슈 대학 대학원의 임학과에 예",
  "입학을 해서 또 전쟁 중에 이제 조선인의 대한 생명이 위협이 돼가지고 이제 연구가 중 중단이 되니까  귀국을 하고 네",
  "이후에 수원 농업전문학교에 조교수로 교편을 잡으면서 네",
  "연구자료를 정돈을 해가지고 규슈대로 보내서 한국 최초로 농학박사 학위를 아 천구백사십구 년에 받게됩니다",
  "일 호 농학박사 였습니다",
  "예. 그리고 나서 어 이 우리나라 조국이 산림 파괴 때문에 더 망할 것이다",
  "음 너무 무분별하게 나무를 베서 어 조금만 비가 와도 산이 무너져 내리고 네",
  "쓸려 내려온 흙덩이가 민가를 덮치고 음 상하수도 시설도 없어가지고 흙탕물에 홍수가 되고 네",
  "이 이런 상황이 너무나 안타깝다고 느끼던 차에 기회가 생기죠",
  "음 전쟁 중이던 천구백오십일 년에 미국의 한국 재건 계획이 수립이 되는데 네",
  "그때 그 계획에 따라서 캘리포니아 대학의 산림유전 연구소로 유학을 가게 되는 기회가 생깁니다",
  "자 그래서 이때부터 이제 임목 육종에 대한 연구가 본격적으로 시작된 거 같은데요",
  "그럼 이제 민둥산을 어떤 기적 어떤 기술을 써서 숲으로 바꿨는가 좀 얘기해 주시죠",
  "자 일단 이렇게 캘리포니아 대학으로 가서 연구를 하면서 세계 여러 나라 그냥 다양한 수종을 이제 만나게 되잖아요",
  "아 그렇겠네요 그리고 그거를 적절하게 배합해서 교배를 하니까 음 어 새로운 나무들이 만들어 지더라 네",
  "그래서 이걸 잘 교배 해가지고 빽빽하게 우거져 있는 나무를 이제 심을 수 있지 않을까 생각해요",
  "아 그래서 한국에 돌아가서 이걸 해야 되겠다 생각하고 어 우리 국토의 맞는 개량된 종자개발이 필요하다는 걸 절감을 합니다",
  "그리고 한국으로 돌아와서 부산에 피난해 있는 국회를 찾아가요",
  "음 그 국회의원을 설득합니다",
  "그래서 예산을 지원받아서 육종학 연구소를 신설을 해요",
  "서울대 농과대학에 만듭니다",
  "그리고 여기서 신수종 개량에 박차를 가해서 기적의 소나무라고 불리는 리기테타소나무를 개발을 합니다",
  "이게 인제 리기다소나무 암꽃하고 네",
  "테다소나무 꽃가루를 교배를 해서 어 수백 개의 종자를 만든다음에 국내에 들어와서 계량을 한 소나문데요",
  "한국에는 일단은 소나무가 잘 맞아요",
  "근데 소나무가 사실은 그 병충해에 좀 약하고 아 그리고 또 굻고 곧게 잘 안 자라는 그런 소나무들이 많이 있잖아요",
  "산에 가면 굽은 소나무들 많이 보죠",
  "그래서 이제 굵고 곧으면서 또 국토 전역에서 빨리 잘 자랄 수 있는 그런 소나무가 필요한데 리기다소나무라고 하는 종류가 척박한 환경에서 잘 자라요",
  "음 근데 목재질이 좋지 않아요",
  "테다소나무는 목질이 고르고 생존력은 우수한데 우리나라 북쪽 지방에 특히 약한 거예요",
  "아 그래서 두 장점을 잘 물려받은 리기테다소나무로 척박한 땅에서 추위에 강하게 잘 자라요",
  "이 소나무를 이제 우리나라에 심습니다",
  "아하 이게 이제 리키테다소나무가 처음에 육십이 년도에 미국 학회지에 소개가 된데요",
  "전 세계 그 과학자들 깜짝 놀랍니다",
  "어 그리고 미국 살림 국이 현 박사한테 종자를 얻어요",
  "어 그래서 미국북부의 탄광지역에 심었는데 경이로운 나무라고 불리면서 네",
  "너무 이제 잘 정착을 했다는 거예요",
  "야 역수출까지 이 나무가 한 세대가 길잖아요",
  "그리고 크기가 크니까 인공수분 하는데도 시간도 많이 걸리고 참 어려운 거예요",
  "그래서 에 작물속 육종 보다 수종 육종이 굉장히 어려워요",
  "그런데 리키테타 소나무는 세계에서 세번째로 성공한 교잡종으로 평가 되고요",
  "어 그리고 어 이 나무가 우리나라의 살림이 기적을 일으키는 나무 중에 하나가 되고 야 그리고 또 이분이 어 유렵 원산인 은백양 나무에 네",
  "우리 토종인 수원 사시나무를 교잡해서 포플러 은수원사시나무라는 걸 만들어요",
  "근데 이게 현사시나무라고 부릅니다",
  "그 이분의 성을 따서 어 이 은수원사시나무가 이제 평지라 하천 부지에만 어 심을 수 있다는 이 이탈리아 포플러나무 단점을 극복해서 획기적인 신품종이 돼서 또 세계를 놀라게 합니다",
  "빨리 자라고 그늘을 갖다 크게 만들고 예",
  "또 어 여러 가지 오해 어 그 병충해에 강하고 그래서 가로수론 최고다 이렇게 돼서 어 여러가지 평가를 받았는데요",
  "아무튼 이런 노력 때문에 단기간에 한국의 살림이 푸르름을 되찾을 수 있었습니다",
  "그래서 천구백팔십일 년에 식량농업기구가 한국을 이 차 세계대전 이후의 산림복구에 성공한 유일한 나라라고 극찬을 했는데요",
  "이 한국에 살림이 그 뭐 우리나라 사람들의 식목일 만들고 열심히 나무심고 이런 것들도 있었지만 이 현 박사의 노력들로 네",
  "한국에 잘 살아 남을 수 있는 그런 수종들을 잘 심었던 것도 하나의 그 이유가 아니었나 이렇게 생각합니다",
  "네. 이게 뭐 우리가 국토의 칠십 퍼센트가 산이다",
  "그리고 산을 보면 다 인제 결국은 숲으로 이루어져있는데 네",
  "매일 우리가 보면서도 몰랐네요",
  "보면서도 이게 누구의 덕인지 몰랐네요",
  "그 명품을 하나 만들기도 힘들 텐데 리기테다소나무 또 하나는 이 현사시나무 현사시나무 예",
  "어 이 놀라운 일입니다",
  "산림복구 성공한 유일한 나라다 이런 평가까지 받았다는 말에 현신규박사 노고에 대한 감사의 마음 가득히 해지는데요",
  "근데 사실 우리가 네",
  "이제 포플러 나무들 요즘에 막 어 꽃가루 어 많이 날린다 그래가지고 네네",
  "또 굉장히 싫어 하시는데요",
  "이제 사실 이제는 또 다른 가로수 종이 필요할 거예요",
  "우리가 너무 많이 앞으로 지금 폭염 때문에 기온도 변하고 있고 근데 이 포플러 나무가 그때 당시에는 그 우리 현 박사님 만들고 했을 당시에는 어 굉장히 이 공해도 강하고 음 그리고 그늘을 짓게 만들어 주고 네",
  "그래서 어 우리의 새로 생긴 신장로들에게 심기는 참 좋았던 네네",
  "그래서 이 노래도 막 나오고 있잖아요",
  "동요 같은 것도 나왔잖아요. 포플러를 다룬 그렇죠",
  "그렇게 만들었던 그 나무였다는 사실은 기억해주실 필요가 있는 거 같고요",
  "근데 현 박사의 명성이 에 임엄 선진국에 더 많이 알려져 있어요",
  "그래서 그런 부분들도 재평가를 좀 할 수 있는 그런 시간이 되었으면 좋겠고요",
  "이제 이 과학기술유공자라는 명예는 갖고 계신데 많은 사람들이 기억을 많이 못 하는 거 같아서 오늘 한번 이렇게 에 평가를 해봤습니다",
  "대한민국 일 회 어 첫 번째 임학박사 그리고 대한민국이 보다 전 세계 임업 선진국에서 사랑하는 교잡종을 탁월하게 만들어낸 그런 임학박사로 기억을 해주십시오",
  "자 오늘 뭐 아주 뜻 깊은 이야기를 들려주셨습니다",
  "이 오늘을 있게 한 그날 민둥산의 부활을 이룬 대한민국 일 호 임학박사 현신규 박사에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘의 퀴즈는요? 오늘 퀴즈입니다",
  "현신규박사가 개발에 성공했던 첫 나무 리기다소나무 암꽃에 테다 소나무꽃가루 교배에서 수백 개의 종자를 만든 다음에 국내에 들어와서 개량을 한 나무입니다",
  "미국탄광 지역을 재생시키는데 정의로운 성과를 가져와서 경이로운 나무 원더츄리 라고도 오 불렸던 이 기적의 소나무 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 리기테다소나무 이 번 은수원사시나무 네. 다 지금 나온 이야긴데 정답은 하나입니다",
  "어 경이로운 나무 미국에서 격찬을 들었던 일 리기테다소나무 이 은수원사시나무 자 정답은요 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "오늘 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "물러갑니다 네. 자 이 노래 들어야겠죠",
  "바비 킴이 부릅니다",
  "소나무 들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 어유 노래 참 좋네요",
  "오늘 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "청취자분들 많이 보내 주셨어요",
  "이공구구 님 리기테타소나무 싱그러운 바람 맞으며 탐스러운 사과 열매 관찰 중이에요",
  "쉽게 해석한 유익한 정보 매일 애청중입니다",
  "구오일구 님 리기테다소나무 입니다",
  "산이 소중해지네요. 감사합니다",
  "이종서 님 요즘 들어 나무의 소중함이 너무 느껴집니다",
  "나무 많은 저희 동네 확실히 나무 없는 것보다 덜 덥더라구요",
  "숲 꼭 가꿔야 합니다",
  "자 삼육공구 님은요",
  "지구의 수많은 땅이 황폐해져 가고 있어요",
  "되돌리기엔 너무 많은 시간이 듭니다",
  "지금 숲과 나무를 잘 지켰으면 좋겠어요",
  "이런 정말 좋은 말씀들 많이 보내 주셨습니다",
  "현신규 박사의 첫 개발 나무에 이름으로 리기다소나무 암꽃과 테다소나무 꽃가루를 교배에서 수백개의 종자를 만든 후 국내로 들여와 개량한 나무는 정답 일 번 리기테타소나무 입니다",
  "자 이번 인 은수원사시나무두요",
  "현신규 박사의 첫 나무 이후 개발됐든 명품 나문데 획기적인 신품종으로 세계를 놀라게한 작품이었다고 말씀드렸습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 되구요",
  "박수현 님의 문자도 들어와 있는데 저는 그래서 만약 통일이 되더라도 디엠제트는 꼭 보존 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이제 마구잡이식 개발은 그만했으면 해요",
  "어 이 디엠지 지역 말이죠",
  "정말 천혜의 생태계가 되어 있죠",
  "우리가 종전이 칠십 년 가까이 되는 사이에 일 부 이 뉴스 꼭에서요",
  "이 미세 먼지를 막기 위해서 미세먼지를 방지하기 위한 숲을 조성한다",
  "이것이 생활밀착형 사회간접자본 에스오씨 사업이다",
  "이런 뉴스를 전해 드린 것도 이 현 박사의 업적이 지금 우리 현실과도 맞닿아 있다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 수요 초대석으로 이어가겠습니다",
  "네. 팔 월 팔일 수요일에 수요초대석 함께 하겠습니다",
  "자 청취자 여러분은요",
  "자신의 천재성 혹은 창의력이나 재능을 키우기 위해서 어떤 노력을 하고 계십니까? 나는 천재 아니야 그래서 천재성을 개발할 필요가 없어 그렇지 않습니다",
  "누구나 다 자신만의 천재성을 가지고 있다고 하거든요",
  "노력은 의미가 없지 천재는 따로 타고 것 아닌가 그렇지도 않다고 합니다",
  "자 우리가 아는 천재들 누가 있을까요? 아인슈타인 레오나르도 다빈치 여러 이 세기의 천재들은요",
  "자신의 천재성을 키우기 위해서 부단히 노력해서 온 사람들 이었다고 합니다",
  "다름아닌 뭔가를 꾸준히 기록하는 메모 습관을 가지고 있는 공통점이 있었다고 하는데요",
  "이 천재성과 노트 쓰기의 이 연관성에 천착해 오신 분이 계십니다",
  "바로 오늘 이 스튜디오에 나와 계신데요",
  "한동대 이재영 기계제어공학부 교수님을 모시고 이 흥미로운 이야기를 한번 나눠 보도록 하죠",
  "자 교수님 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "네. 교수님은 인상을 딱 뵈니까 예",
  "범상치 않은 아 이 감사합니다",
  "자 교수님 멀리 포항에서 오신 거죠? 네네",
  "네. 오늘 이렇게 너무 귀한 시간을 내서 청취자 여러분과 이 저와 만남을 갖게 됐는데요",
  "자 교수님께 인제 하나하나 이 비결을 우리가 전수받도록 하겠습니다",
  "이 교수님 이 천재와 노트 쓰기 뭔가 이질적으로 들리는 것이요",
  "우리가 천재 음악의 천재 모짜르트 하면 네",
  "머리 속의 악보가 이미 다 그려져 있고 네",
  "그걸 손 펜끝으로 막 그려내면 네",
  "우리가 영화 아마데우스 보지만 한번에 수정 작업 없이 완성된 음악이 딱 떨어졌다",
  "그러다 보니까 노트 쓰기는 저희가 학창시절에 연습장이 영어 단어 계속 새까매지게 쓰잖아요? 그렇죠 그럼 이거는 좀 이 범재가 하는 거고 천재는 노트 쓰기 안 할 거 같거든요? 그런데 이게 이제 어 연결이 돼 있다고 하니까 의외로 이 메모가 습관이였던 천재들이 많았던 건가요? 예 사실은 이제 제가 어 과학 쪽에 네",
  "있다 보니까 공부하는 과정도 그렇고 또 배움의 과정에서 이제 진짜 그 어 이 사람 천재다 이렇게 느껴지는 사람들 많이 만났어요",
  "하시다 보면 그리고 그분들을 이렇게 조사해 보면 지금 말씀하신 것처럼 너무 똑똑해서 이 사람들은 진짜 노트 같은 거 필요 없는 사람일 네",
  "특별히 인제 그런 생각을 주는 사람이 누구냐면은 어 돌아가신 스티븐 호킹이란 분이잖아요",
  "아~ 최근에 돌아가셔서 예예",
  "안타까움을 자아냈죠",
  "천체 그부 물리학자 예. 그분 같은 경우는 이제 이 머 머리 이하는 그 아 못 움직이시는 분이잖아요",
  "루게릭병 때문에 맞습니다",
  "그 그런데 그분이 이제 그 복잡한 우주 방정식을 이제 만들고 풀른다는 말이죠 네",
  "그러면 그것은 뭐 종이 도움도 없고 몸을 못 쓰시니까 전적으로 예 머리로 네",
  "계산해서 인제 하는 거 아니겠습니까 음 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 어 이 천재들은 진짜 보통이 아니다 이런 생각을 하게 되구요",
  "또 이제 핵 물리학자중에 엔리코 페르미라는 과학자 있는데요",
  "아 페르미의 정리 예예. 페르미 같은 경우는 어 심지어는 이제 그 천재들도 천재라고 인정한 아 천재들의 천재 예예",
  "그래서 인제 뭐 어 파인만 같은 그 과학자가 있거든요",
  "예. 파인만 그죠? 나노 양자역학 예",
  "야 양자역학 그 다음에 나노 네",
  "근데 이 냥반이 페르미를 만나서 한 오 분 만에 음 그 자기가 도저히 따를 수 없는 그 그 수준을 발견하고 파인만 박사도 천잰데요? 예. 그 사람 천잰데 강의할때 굉장히 잘난척만이 하시는 분인데 예예. 유튜브에도 많이 나오잖아요",
  "그런데 그 사람이 어 엔리코 페르미를 만나서 아 그 이유가 뭐냐면은 자기가 몇 달 동안 풀었던 노트를 갖고 가서 이제 그거를 자기가 풀었다고 자랑하려 했는데 아 페르미가 딱 이렇게 오 분만 잠깐 오 분만 생각하게 해 달라 그러고 나서는 답이 이거지 딱 이렇게 어 그니까 파인만이 몇 달간 풀은 거를 네",
  "오 분만에 해결하는 졌네요. 졌어요",
  "그니까 이제 그런 사람들 보면 네",
  "노트가 사실 필요 없어 보이는데요",
  "근데 이제 제가 이제 그 그 사람들을 직접 보기도 하고 또 이렇게 간접 경험도 하면서 보니까 네",
  "이 사람들이 에 상당한 그 노트에 그 자기의 그 생각들을 담아내는 그런 습관들이 있었더라구요",
  "아 특별히 좀 전에 말씀드린 그 엔리코 페르미 같은 경우는 네",
  "어 그 자기의 지식을 전부 사전처럼 네",
  "다 이렇게 알파벳 순으로 다 정리를 해 놓구요",
  "그리고 나서 심지어 수업을 할 때 네",
  "알파벳으로 하자고 막 이렇게 할 정도로 일종의 결벽증 아닙니까? 예예. 좀 아주 그냥 자신의 지식을 다 아주 사전적으로 예. 사전으로 집대성을 하고자 했네요",
  "야 그런 분들이 좀 있어 가지구요",
  "그래 제가 사실은 인제 이런 천재들의 노트에 관심을 갖게 됐던 거는 네",
  "어 제가 인제 그 어 안시 연구년으로 네",
  "그 외국에 나가 있을 때 어 그때 이제 갑자기 그 어떤 그 제가 너무 이제 일찍 그 연구실에 나가니까 학 박사과정 학생들이 싫어하더라구요",
  "이 뭐 교수님 왜 이렇게 일찍 나오나 그래 가지고 네",
  "아침에 일찍 그 나가는 대신에 이제 그 커피숍에 갔어요",
  "아 커피숍에 가서 언제 커피를 마시다가 그 옆에 책방 있는데 거기를 갔어요 네",
  "왔다 갔다 하다가 우연히 발견한 것이 아이작 뉴턴의 전기였슨데요",
  "뉴턴이 진짜 노트광 이었어요",
  "아 뉴턴도 예. 그러면서 제가 만유인력에 법칙 인제 어 천재들이 진짜 천재 네",
  "라는 것에 비밀로 노트가 있었을지도 모르겠다 그때부터 이제 생각을 하고 영감을 얻으셨군요",
  "예. 뒤지 뒤지기 시작한 거죠",
  "근데 모든 천재들한테 노트들이 있었어요",
  "아  그래서 드디어 이 보물 상자를 예",
  "발견 하신 거 같습니다",
  "자 이 천재는 시대를 열어가는 사람이다 의미심장한 말인데요",
  "천재들이 한 시대를 열어 갔던 때라고 한다면 아이작 뉴턴 나왔으니까 네",
  "물리학의 체계가 완전히 뒤집어진 그렇죠",
  "사건 아니겠습니까? 예",
  "근데 저는 빈둥빈둥 하다가 사과가 툭 떨어지는 걸 보고 아 이렇게 우주가 움직이는구나 하고 척척척척 이게 뭔가 머릿속에 방정식이 풀린 줄 알았는데 노트가 있었다 예",
  "그럼 역사에서 좀 어떤 시대를 들어주시겠습니까? 그 노트가 시대를 갖다열었던 제일 큰 시대는 뉴턴 그 이후 네",
  "어 우리가 계몽시대라 그러죠",
  "엔라이엇먼트 근대죠. 근대 예예. 그때 당시에 사람들이 아주 광적으로 노틀 썻어요",
  "아 그 천재 뿐만 아니라 일반인들도 네",
  "광적으로 노트를 썻어요",
  "예. 그리고 그때 품었던 그들이 다 갖고 다니던 노트를 어 비망록이라고 우리 말로 하는데 아 커먼플레이스 북이라 그래요",
  "커먼플레이스 북 예. 커먼플레이스 북 이러면 뭐 식상한 그렇죠",
  "아무 데나 있는 그런 뜻이잖아요",
  "그래서 어떻게 보면은 그냥 우리들도 갖고 있는 노트인데 그 노트에 특징은 뭐냐면 거기다가 아무거나 쓰는 거예요",
  "아무거나 예 특별히 이제 남의 이야기도 받아 써 놓고 네네네",
  "그장 그리고 나서 누가 썼다는 말도 안 해요",
  "음 다 남의 것도 내 것도 내거 아~ 완전히 이제 그런 예",
  "자기만의 이제 저걸 만들었는데요",
  "정보수집광의 시대 네네",
  "뭐 이런 느낌이네요",
  "예. 그러 그렇게 왜 사람들이 정보수집을 했냐면은 다 이유가 뭐냐면 그때 그 시대에 지금 우리가 이렇게 토크쇼 하듯이 네",
  "그 대담하는 거가 아직 사회적으로 굉장히 아~ 유행이었어요",
  "사회적인 담론이 예 예",
  "그리고 그 어 유행의 그 근거지가 유럽 같은 경우에는 아 귀족의 부인들이 네",
  "귀부인들이 자기 저택에다가 어 그 에 소 소위 말하는 살롱이라 그래 가지구요",
  "그래 가지고 사람들이 불러 가지고 거기서 그냥 자유롭게 다양한 토론들이 네. 토론을 해요",
  "그러다 또 음악도 연주하고 시도 읽고 와인도마시고 예",
  "와인도 마시고 이렇게 인제 했던 것이 이제 쌀롱 그것이 인제 프랑스로 그렇고 러시아도 그렇고 독일도 그렇고 이렇게 쭉 있었구요",
  "살롱 문화 예. 살롱문화 어 요즘은 인제 헤어살롱 뭐 이런 걸 해가지고 어유 우리나라에서는 살롱이 좀 이상해졌습니다",
  "좀 이상하게 쓰이고 있죠",
  "그리고 이제 영국 쪽에서는 어 클럽이란 게 있었습니다",
  "클럽 영국은 클럽이죠",
  "예예. 근데 우리가 클럽 그러면 골프채를 클럽이라고 부르잖아요",
  "맞습니다 그 클럽이란 게 이제 뭉치라는 뜻이거든요",
  "아~ 그래서 이제 우리가 이제 동아리라고 인제 보통 네네네",
  "표현하기도 하는데 똘똘 뭉쳐 가지고 네",
  "그 뭉치가 하는 일이 뭐냐면은 이 사회를 변혁시키는 아~ 그니까 세상을 때려서 변화시키는 그런 네",
  "어 그런 것은 인제 클럽이라고 인제 불렀어요",
  "어~ 그래서 영국 같은 경우에는 그 굉장히 그 어떤 의미에서 보면은 그 국가적으로는 막 이렇게 어 그 종교적으로 네",
  "굉장히 그 어 엄숙한 분위기 가는데 그렇죠",
  "그렇게 클럽들은 그 굉장히 자유 분방한 자유분방한 예",
  "또 토론하는 하는 그 다음에 또 하나는 이제 그 거기 클럽에 모인 사람들이 무슨 뭐 이제 뭐 변호사들의 모임 뭐 이런 이런 게 아니고 변호사 의사 뭐 아하 그런데 갑자기 또 뭐 대장장이 막 이런 식으로 다양하게 다양하게 모입니다",
  "그리고 어 모여가지고 이제 거기서 뭐 하구요",
  "그다음에 이제 또 특별히 영국에서 제일 재미났었던 사람들이 누구냐면 양조 공장 주인들이예요",
  "술 만드는 분들이요",
  "근데 이분들이 맛있는 그 맥주를 만들기 위해서 어 어마어마하게 노력을 해요",
  "그래가지고 이제 거기에서 사실은 인제 산업혁명이 나옵니다",
  "어 그런 그런 것들이 인제 축 했는데 그때 당시에 이 사람들이 그냥 모여서 떠들기만 한 것이 아니고 네",
  "다 그걸 기록하고 음 노트를 제본하고 비망록을 만들어요",
  "어 서로 교환하고 이렇게 했어요",
  "지식이 막 결합 되던 시대네요",
  "야 이 클럽은 우리 개화기 때 들어와선 우리나라 이제 구락부 그렇죠 그렇죠",
  "이렇게 부르게 되는 거죠",
  "사람들이 모여서 예예",
  "자 그러면은 지금 어 지금 흥미진진한데요",
  "그럼 이제는 시대상을 얘길 했으니까 노트가 만들어낸 대표적인 천재가 있다면 누굴 좀 꼽아 주시겠어요? 예. 아까 이미 말씀 예",
  "우선 이제 레오나르도 다빈치 같은 경우는 아~ 뉴턴보다 훨씬 위쪽 그렇죠 그렇죠",
  "르네상스 초기단계에 사람이구요",
  "사실은 이제 다빈치가 그 이름이 다 빈치 잖아요",
  "그것이 사실은 어떤 뜻이냐면 빈치 마을에서 온 이런 뜻이에요",
  "이게 좀 신비로운 얘긴데요",
  "다빈치 다빈치 그 아버지 성이 있었는데 아버지가 성을 안 줬어요",
  "아 그 이유가 뭐냐 하면은 그 다빈치가 그러니까 그 그 집에 그 저기 하인 하인 여자하고 아버지하고 사이에 아 태어난 서자예요",
  "근데 이 아버지가 이 서자인 애가 너무 나 이제 불쌍한 데도 불구하고 이름을 안 주고 교육도 안 시켰어요",
  "저런 그러니까 다빈치는 학교를 못 간 네네",
  "그냥 공방에서 컸어요",
  "그럼에도 불구하고 다빈치는 자기 자기의 그 무학의 그 결핍을 그걸 다 극복해요",
  "어 그것은 인제 끊임없이 이제 이 사람 화가니까 네",
  "그림하고 글씨를 같이 쓰면서 네",
  "그래서 인제 다빈치 그러면은 인제 그림만 사람들이 모나리자 뭐 이렇게 해서 화가 예. 화가로만 아는데 예",
  "다빈치 자신이 굉장히 많은 연구노트를 썼어요",
  "제가 지금 기억하는 그 다빈치 연구노트에 한 구절은 이런 거예요",
  "이 사람 화가니까 음 지 시 눈에 대해서 관심이 많았어요",
  "그 뭐라고 했었냐면 왜 신은 이 시신경을 온 몸에다 안 뿌려 놓고 왜 특정한 두 군데 다 몰아놨을까 아 이런 질문 정말 그 우리는 당연히 여기는 건데 이 사람은 그런 질문을 던지고 그러면서 굉장히 생물학적 질문을 했네요",
  "그리고 다빈치가 인제 그 다빈치 노트에 보면 인체해부를 그때 당시 했잖아요",
  "아 그래서 인체에 대한서 예",
  "아주 엄격한 그림이나오죠",
  "우리가 잘아는 팔을 벌리는 그림도 있고 예. 뿐만 아니라 이제 다빈치는 어떤 의미에서 보면은 그 출신도 그러고 그러기 때문에 안정적인 직장이 없었어요",
  "음 항상 쫓겨 다니고 쫓겨다니는 이유는 이제 뭐 시 시체를 해부 한다거나 뭐 이런 복잡한 일을 하니까 교황청에서 항상 이 사람은 좀 불온한 사람으로 봐가지고 요주의 인물이었군요",
  "예. 그래서 뭐 피해 다니고 이러면서 그때 자기가 그 조그만 수첩들 있잖아요",
  "아~ 심지어는 어 굉장히 조그만 수첩을 이렇게 두부 같이 생긴 수첩을 예",
  "이렇게 옷에다 꿰매가지고 아 숨겨가지고 갖고 다니면서도 예예",
  "그럴 정도로 다빈치가 노트광이였습니다",
  "아~ 다빈치의 노트를 빌게이츠가 다 샀잖아요",
  "아 엄청난 돈을 주고 예예. 엄청난 돈을 주고 경매를 받았겠네요",
  "그러니까 우리가 흔히 떠오르는 그림들이 예",
  "제가 다빈치 제가 인제 어릴 때 인명사전을 좋아했는데 예",
  "레오나르도 다빈치를 이렇게 펼치면 거기에 화가로 우리가 알고 있잖아요",
  "화가가 아니라 뭐 이탈리아의 건축가 그쵸",
  "과학자 정치가이자 사상가 그리고 예",
  "이렇게 돼 있어서 이사람 뭐하는 사람인가 그랬는데 나중에 우리가 우리 청취자분들은 잘 아시겠지만 비행기 설계도 같은 거 그리지 않습니까? 어우 맞습니다",
  "다빈치가 정말 스페셜한 눈이 있어서요",
  "그래 가지고 어 이 비둘기를 날리면서 어~ 우리들이 지금 오늘 그 저기 초고속 카메라 찍는 것처럼 아~ 이 화가는 그 비둘기의 날갯짓을 순간순간 기억한거예요",
  "그리고 그걸 그리고 하 대단한 능력이 있었네요",
  "예. 거기서부터 비행기 에 비행의 원리 원리 이런 것들을 알아내고",
  "그러니까 굉장히 그 탐구심에 가득 찼고 음 다빈치가 그렇게 할 수 있었던 것은 그 노트에다 끊임없이 기록하는 깨알처럼 적으면서 예예",
  "예. 그림에 대해서 예",
  "본다는 것에 대해서 예",
  "새가 나는 것 사람은 어떻게 날 수 있을까 예",
  "야 오만가지 기록을 다 했군요",
  "이 소용돌이 있잖아요",
  "그거를 최초로 스케치 한 사람이 다빈치에요",
  "그니까 유체역학에 역사에도 다빈치가 나와요",
  "야 그런데 다빈치는 또 네",
  "그 소용돌이를 이 여인들 그 파마 머리 있잖아요",
  "그거에다 또 적용을 했어요",
  "자기 그림에다가 그림을 그리면서 예예",
  "야 그럼 다 빈치 그림 안에 여인의 머릿결은 예. 이 그가 예",
  "관찰한 파도가 그려져있네요",
  "야 유체역학에서 그 참 지금도 어려운 거지 않습니까",
  "선형 적이지 않은 예예",
  "우리가 와류라고 부르는 와류라고 야 참 이게 과학과 예술이 이렇게 예",
  "또 천재를 통해서 결합이 됩니다",
  "뭐 다빈치 뿐 아니라 뭐 엄청 나겠네요? 예예. 많이 있죠",
  "우리가 아는 천재는 다 열거되겟네요",
  "예. 대부분 그렇죠",
  "뭐 특별히 이제 그 아이작 뉴턴 얘기를 조금 드리고 싶은데요",
  "뉴턴 같은 경우는 태어날 때 아버지가 이미 돌아가셨어요",
  "그이 어떻게 보면 되게 불쌍한 아이에요",
  "그리고 어머니는 어 재혼을 해 가지고 어 어 저 이 재혼을 했어요. 젊으니까 음 그리고 뉴턴은 외갓집에 남아서 아이고 이제 약간 이제 결손가정 어려워지다 싶이해서 예예. 그래서 뉴턴이 어렸을 때 되게 난폭 했다 그래요 어 어 그런데 이제 땡깡을 부리면 할머니 외할머니가 그 엄마한테 맡기는 거예요",
  "어 그럼 이제 그 이제 의붓 아버지 집에 가면 거기에 아버지 가 난 그 또 의붓 동생들 예예",
  "그럼 거기 가서도 자기가 형은 형이지만 취급을 못받는 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 이제 주눅이 들어서 의붓아버지 서재에 가서 쭈그리고 앉아있는 근데 그 서재에 의붓아버지가 쓰다 버린 노트들이 너무 많았어요",
  "아 이 뉴턴이 그거를 하나 꺼내가지고 엄마한테 이것 좀 달라고 그니까 엄마 불쌍하잖아요",
  "그니까 그거를 갔다 이제 허락을 받아 줘요",
  "뉴턴이 그 노트에 그 그 제목을 자기가 딴 걸로 붙여요",
  "그 제목이 뭐였냐면은 퀘스천스라고해요. 질문들 질문들 그렇게 해 놓고 나서 자기의 질문을 거기다 써요. 알파벳으로 재미난 질문이 나오겠네요",
  "예. 그리고 그 노트를 품고 다니면서 그 질문에 끝없이 답을 하기 시작했어요",
  "아 이것이 이제 뉴턴의 위대한 질문 아까 말씀하신 대로 네",
  "사과는 떨어지는데 왜 달은 떨어지지 않는가 아 하는 이러한 질문들을 네",
  "뉴턴이 품었던 것이죠",
  "그래서 노트가 거기다 단순히 기록만 하는 것이 아니라 네",
  "자기의 생각을 하나로 몰두 하게 해주는 네",
  "그래서 그 위대한 뉴턴이 탄생할 수 있었던 것에 노트가 있었죠",
  "하 그러니까 이 천재성 이라고 하는 것 사실은 뉴턴이 그냥 그렇게 방황하는 어린 시절 네",
  "젊은 시절을 보내고 예",
  "술마시고 그랬다면은 이 과학에 진화가 없었을 거 아닙니까? 없었죠",
  "그럼 결국은 질문의 힘 예",
  "그리고 기록에 힘 예",
  "그리고 노트에 힘 예",
  "야 뭐 이름이 너무 많이 나옵니다 존 로크도 나오구요",
  "예 뭐 알버트 아인슈타인 나오구요",
  "빈센트 반 고흐 예 역시 천재화가 예",
  "또 표도르 도스토예프스키 예",
  "죄와 벌의 문학가 아닙니까? 예",
  "자 이 교수님이 열거하신 천재들을 보니까요",
  "사실 이 노트가 천재를 만들었다 이렇게 볼 수도 있지만 또 천재가 노트를 만들어서 예",
  "이렇게 노트에 중요성이 더 어 부각된 것 아닌가 하는 생각도 드는데 그쵸? 어떻습니까? 그래서 이제 저도 이 하나의 질문 저 교수님 지금 노트를 꺼내 셨는데요",
  "아까 두부처럼 생긴 노트를 어 다빈치가 예",
  "옷에 꿰매고 다녔다고 하드니 그 노트네요. 바로 예예",
  "야 요건 스프링 요건 나중에 보여드릴게요",
  "스프링 노트를 제가 제본한 겁니다",
  "네. 요거 좀 약간 이 보이는 라디오로 보시는 분들은 아 그러세요? 지금 교수님 들고 계신 게 보이구요",
  "이거 저기 카메라가 있으니까 예예. 이렇게 펼치시면 네",
  "이렇게 보여드릴게요",
  "네. 어. 깨알처럼 쓰십니다",
  "오디오로 들으시는 분들은 예",
  "궁금하실텐데 저거 자 손바닥 안에 쏙 들어가는 예",
  "조그만 조그만 노트죠",
  "예. 누구라도 만들 수 있어요",
  "저거 보시면은 저 학창시절에 이렇게 단어장 예예",
  "영어 단어 쓴  단어장 생각이나요",
  "예예. 그래서 제가 이제 그 이 이런 수첩들 만들고 이거 장난을 많이 치고 예",
  "재밌게 살고 있는데요",
  "어 그 질문 아까 말씀하신 대로 네",
  "아이 그래 뉴턴은 노트를 많이 쓰긴 했지만 원래 천재지 음 이런 생각도 많이 하거든요",
  "레오나르도 다빈치도 학교도 안 갔는데 천재지 네",
  "천잰데 노트 쓴 거야 이러긴 하는데 제가 이제 그 곰곰히 따져 보다가 한 사람을 발견했을 했어요",
