  "그래서 이걸 그냥 가져가면 점유 이탈물 횡령이 되는 거예요",
  "그런데 저 여성이 차 창문을 열고 밖으로 손을 의도적으로 내밀어서 이렇게 뿌리는 광경을 봤다",
  "나는 그래서 그 돈을 주워서 집으로 갔다 이런 경우에도 처벌이 되나요? 아니 그것도 사실 이걸 내가 진짜로 봤는지 아니면 바람에 날렸는지 그 부분을 명확히 특정하기가 어려운 면이 있거든요",
  "그리고 만약에 몸이 아픈 사람이어가지고는 정신이 혼란한 상태에서 그랬을 수도 있고 아하 그렇기 때문에 이런 건 사후적으로 봐서는 그 버린 광경을 봤냐? 어떻게 됐냐? 이런 걸 따지는 게 아니라 그냥 그 자체를 놓고 판단을 해야 돼요",
  "네. 자 그런데 이천만 원을 뿌리다 이 천오백만 원이 다시 경찰에 회수가 돼서 이제 경찰에서 이 여성을 불러서 당신이 뿌린 돈 이만큼 회수됐으니 가지시오 했더니 이 여성이 거절했답니다",
  "아~ 나는 한 번 내가 뿌린 돈이니 안 가져가겠다 이런 경우 어떻게 합니까? 그 돈 그러니까 이런 경우가 몇 번 있었어요",
  "한 번은 그런데 몸이 아픈 분이어서 가족들이 돈을 찾아간 경우가 있고 네",
  "한 번은 또 신림동에서 어떤 사람이 화가 난다고 달러 팔천만 원 상당을 이렇게 길가에 버린 적이 있었거든요",
  "그런데 그 경우에는 끝까지 소유권을 이제 주장을 안 했는지 그 부분에 대해서 거기까지 보도가 안 나와 있는데 네",
  "만약에 끝까지 난 안 가져가 그렇게 얘기를 한다면 이걸 습득자가 가져가는 거죠",
  "그런데 이 여성이 정말 돈을 자기 이천만 원을 사회에 되돌려줄 생각이 있다면 기부 단체에 가서 기부를 하면 되지 도로에 뿌린다는 건 혹시 도로 교통법 위반 행위는 아닌지요",
  "아~ 그거 자체가 뿌리는 것 자체를 가지고 도로교통법 위반이라고는 말할 수가 없고요",
  "이렇게 뿌림으로 인해서 인근에 뭐 교통 혼잡이 초래되거나 그랬으면 그때는 교통 방해죄가 될 수 있습니다",
  "이렇게 돈을 뿌려놓고 되찾아갈 생각이 없다",
  "그러니까 불쌍한 사람을 도와주려 했다 뭐 이렇게 얘기를 한다는데",
  "그것도 최초의 진술이고 이 사람이 남편과 이혼하고 나서 서울에서 네",
  "그리고 대구로 이주를 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 이주한 상태에서 우울증을 심하게 앓고 있다고 그래요",
  "어~ 그래서 지금 경찰에 나와서 조사를 받는 과정에서 횡설수설을 한답니다",
  "그러니까 도대체 막 대화가 잘 안 되는 조사가 잘 안 되는 상황이라고 하거든요",
  "그러니까 지금 정확하게 왜 뿌렸는지 뭐 이런 것들을 조사가 지금 안 되고 있는 상황이라 아마 조금 더 안정을 찾은 뒤에야 그 조사가 이루어지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "정말 아무나 흉내낼 수 없는 그런 사건이었습니다",
  "네모 좀 찾아주소 이렇게 돼 있는데요",
  "물음표 네모 열어주십시오",
  "전 재산 좀 찾아줘 이 전 재산인 현금을 현금입니다",
  "현금을 쓰레기로 버렸다가 되찾은 육십 대 여성의 사연이 있습니다",
  "전 변호사님 네. 얼마 전에 중국에서도 어떤 여성이 차곡차곡 모은 전 재산을 동굴에 갖다 놨다가 쥐가 갉아먹은 일이 있었잖아요",
  "이번에는 동굴에 갖다놓지는 않았는데 네",
  "어떤 여성이 이제 당뇨와 고혈압이 있어서 일을 못 하고 기초 생활 수급자로서 그 생활 수급비를 받으면서 차곡차곡 오백만 원을 모아놨었는데 네",
  "이 돈을 은행에다 예금을 했으면 좋았을 걸 이분이 몸이 아프고 하다 보니까 그냥 집에다가 보관하면서 그걸 이렇게 검은색 비닐 봉지에 뒀다는 거예요",
  "그런데 이걸 까만색 비닐봉지에 이렇게 두면 사실 이게 내가 착각을 하면 내가 생선인지 돈인지 헷갈린다는 말이에요",
  "그래서 어느 날 그 십칠일 날 있었던 일이에요",
  "이걸 돈을 쓰레기인 줄 알고 그냥 갖다 버렸다는 겁니다",
  "이 쓰레기로 이제 버렸다 이렇게 되면은 네",
  "그 남의 도움을 받아서 쓰레기 봉지를 찾아내면 되잖아요",
  "이번에는 어떻게 했습니까? 그러니까 이게 막 쓰레기 차가 회수해 갔으면 난감할 뻔했는데 네",
  "아직 쓰레기 차는 지나가지 않았고 아~ 이 여성분의 습성이 있는데 네",
  "이게 어려운 생활에서 아~ 돈을 아끼려고 쓰레기 봉투를 안 사시는 겁니다",
  "종량제 그 전문 봉투 네네. 그 돈 내고 사야 하니까 그걸 안 샀군요",
  "안 사고 그냥 슈퍼에서 주는 검은 비닐에 네",
  "쓰레기를 막 담아놨으니까 네",
  "여러 개의 봉투가 있었을 가능성도 있고요",
  "그 중에 하나가 돈 봉투였던 거죠",
  "아~ 예 돈 봉투를 쓰레기 봉투인지 알고 착각하고 큰 가방에 담아서 네 동네를 돌면서 음 왜 남의 집에서 버린 종량제 봉투 중에 조금 공간이 남는 데가 있잖아요",
  "그러면 하나씩 쓰레기를 자기 쓰레기를 이제 아하 이제 거기다 보탠 거죠",
  "그러니까 그중에 어느 봉투가 어디 갔는지 알 수가 없으니 그렇겠네요",
  "경찰들이 쓰레기 동네 봉투를 다 헤집어본 것 같습니다",
  "자 정말 이 좀 좀 어이없기도 하고 안타깝기도 한데  네",
  "이 현금 찾았습니까 찾았습니다",
  "안타까운데 그 두 명의 경찰이 엄청난 고생을 했어요",
  "그러니까 경찰관의 도움을 받았군요",
  "경찰 지구대에 가서 지금 전지현 변호사가 얘기했듯이 지구대 가서 내 돈 이 돈 없으면 나 죽습니다라고 얘기하니까 네",
  "경찰관이 쓰레기차 가 수거하면 안 되잖아요",
  "그런데 문제는 지금 최영일 평론가가 말씀하셨던 것처럼 이걸 본인이 어디다 정확히 버렸는지 기억이 안 나는 거예요",
  "왜냐하면 검정 봉투를 남의 집 쓰레기 봉투에 몰래 집어넣었기 때문에 이게 어디인지 명확히 기억이 안 나시는 거죠",
  "봉투가 여러 개가 있었을 거 아니에요",
  "본인의 검정 봉투가 하나는 여기다 하나는 저기다 그러다 보니까 어느 모 교회 앞의 쓰레기 그러니까 그 근처에 있는 거 쓰레기 봉투를 다 뒤진 거예요",
  "경찰관 두 명이서 아~ 예",
  "그런데 날씨가 어제 엄청 더웠잖아요",
  "그 오후에 그 땀 뻘뻘 흘리면서 아무것도 장비도 없었대요",
  "보통 우리가 뭐 비닐 장갑 같은 거 끼고 하는데 그것도 안 하고 옷이 다 젖을 정도로 다 뒤져서 결국 검정 봉투를 찾아냈고 오백만 원을 고스란히 찾아서 그 할머니에게 돌려줬다고 합니다",
  "이 할머니가 경찰관들한테 시원한 수박 한 통이라도 사드렸는지 모르겠어요",
  "그랬는지는 모르겠습니다",
  "그래서 다른 분이 밥값으로 백오십만 원을 주신 게 아닌가요",
  "경찰이 좋은 일 해서 그랬군요",
  "자 왜 그랬을까 이번에 세 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "태연히 네모 어~ 이렇게 돼 있는데요",
  "출근 어~ 경북 영주의 새마을 금고에 침입해서 현금 사천삼백만 원을 빼앗은 범인 이미 보도해 드렸는데요",
  "도주 삼일 만에 붙잡혔습니다",
  "그런데 이 범인 범행 후에도 태연하게 직장을 다녔다고 합니다",
  "최 선생님 직장이 있는 사람이었어요",
  "저는 상상을 못했습니다",
  "왜냐하면 열두 시 십오 분 대낮에 네",
  "영주의 새마을 금고에 침입해서 네",
  "남자 둘 여자 둘 직원 네 명이 있는데 협박을 해서 돈 봉투를 가방에 담았다는 말이에요",
  "일 분 만에 사천삼백만 원을 챙겨서 사라졌는데 홀연히 네",
  "그래서 찾지 못하고 있는 상황인데 지금 이제 범인을 특정해서 잡아놓고 보니까 직장인이에요",
  "그러니까 십육 일 날 이 범행을 저지르고 멀쩡하고 십칠 일 십팔 일 회사에 출근해서 일을 하고 있었던 겁니다",
  "음 깜짝 놀랄 수밖에 없는 일이죠",
  "이 사람은 뭐 하는 사람이에요? 그렇죠. 잡고 보니까 그 직장이 네",
  "주류 그 배달업체 배달을 하는군요",
  "그러니까 술을 배달하는 업체의 술 배달하는 사람인데 배달 직원이에요",
  "그러다 보니까 지리는 엄청나게 잘 알겠죠",
  "영주 시내 골목 골목 다 알겠죠",
  "영주 시내 다 알겠죠",
  "그래서 사실은 저 오토바이도 그 훔친 겁니다",
  "그래서 잡게 된 경위도 그와 연관이 있는 거죠",
  "네. 자 이 사람은 범행 후에도 정상적으로 출근을 하고 집에서 생활을 했다고 하는데 이 사람 붙잡는 데 사흘씩이나 걸렸죠? 그러니까 일단 씨씨티비를 그러니까 본인이 이제 여러 가지로 변장도 하고 그다음에 이제 여러 가지 길을 잘 알기 때문에 아마 도망을 많이 다녔는데 그럼에도 불구하고 씨씨티비 오백 개 이상을 시간대별로 경찰이 조사를 했어요",
  "그러니까 피해 다녀도 피할 수 없는 뭐 우리 씨씨티비가 워낙 잘 돼있잖아요",
  "그리고 요즘은 블랙 박스까지 있어가지고 차량 블랙 박스에 다 찍히거든요",
  "그러다 보니까 오백 개를 좀 촘촘히 다 시간대별로 점검하고 찾아가지고 결국 범인을 특정했고요",
  "이 범인을 잡아서 그리고 나서 이제 증거물을 찾아야 되잖아요",
  "그래서 추궁을 해서 증거물을 찾았는데 야산에다가 가방 안에 자기가 오토바이 탈 때 썼던 헬멧 그다음에 썼던 여러 도구 이런 증거들 그다음에 돈을 어~ 담은 가방 이런 것들이 발견이 되면서 증거도 찾고 범인도 잡게 되는 그런 성과를 올렸습니다",
  "자 자기가 살고 있는 도시의 은행을 털고 그 이튿날 또 태연하게 직장에 출근을 하고 그리고 길거리를 돌아다니고 이거 대담하다고 봐야 하는 건가요? 아니요",
  "그거는 소심한 거일 수도 있어요",
  "바로 다른 지역으로 이동을 해버리면은 아~ 금방 지목이 될 거 아니에요",
  "그리고 다니던 직장도 계속 다녀야 될 거 아니에요",
  "그리고 길거리를 다니면서 어떻게 뻔뻔하게 다니냐 하시는데 길거리를 복면 쓰고 다닐 수는 없잖아요",
  "얼굴을 내놓고 다녀야지 네",
  "이 사람은 완벽하다고 생각을 했던 거예요",
  "아하 훔친 오토바이 이용했고요",
  "그러니까 번호 추적해도 없고 네",
  "복면을 썼고 당시에 예",
  "그리고 씨씨티비 사각 지대를 노려가지고는 계속 이렇게 도주를 했으니까는 네",
  "절대 들킬 일 없다",
  "생각을 한 건데 백 프로 범행이 어디 있어요",
  "그러니까 나는 뛰는 도둑 위에 나는 경찰이 있는 거지 그래서 그 근처 지리를 워낙 잘 알다 보니까 네",
  "어디에 공공용 씨씨티비가 있다는 거까지도 정확하게 알고 아하 피해 다닌 거죠",
  "그걸 다 피해 다녔다는 거죠",
  "그러니까 머리 좀 많이 쓴 거예요",
  "본인 나름으로는 자 이 훔친 돈 사천삼백만 원 어디에 썼습니까? 찾기 어려울 것 같습니다",
  "왜냐하면 채무가 있었던 것 같아요",
  "개인 채무를 갚았고 네",
  "그리고 한 오백만 원을 따로 이거를 쓰려고 남겨서 여관에 숨겨놨다고 해요",
  "그러니까 아마 현금으로 회수한 건 오백만 원 정도가 되고 음 나머지는 뭐 개인에게 쌓여있던 부채를 갚는 데 이미 소진한 것 같습니다",
  "전 변호사님 이런 경우에 은행 강도가 은행에서 턴 돈을 가지고 빚을 갚았다 이건 어떻게 됩니까? 다시 원위치 할 수 없습니까? 이미 빚을 갚아버렸으니까 원위치는 할 수 없어요",
  "저쪽 채권자는 아무것도 모르고 그걸 돌려받았다면 네. 이건 이건 금전이잖아요",
  "아무것도 모르고 돌려받았으니까 그걸 어떻게 할 수는 없어요",
  "네. 그리고 훔친 돈인지도 모르고 받은 거일 것 아니에요",
  "네. 자 여기서 잠깐 오늘 신문에 실린 여러 사진 중에서 가장 눈길이 가는 사진을 뽑아서 몇 장 보여드리겠습니다",
  "최 선생님 네. 저기 잘 보시면 지금 어린 아이가 네",
  "장난을 치듯이 이 운전석을 붙들고 거꾸로 엉덩이로 핸들을 누르고 있죠",
  "클랙션이 왜 저러고 있는 거죠? 지금 최근에 어린 아이가 통학 차량에 방치돼서 사망한 사건이 있었죠",
  "뜨거운 여름에 저게 외국에서는 저렇게 쓰는데 네",
  "몸집이 작은 아이가 도와달라고 에스오에스를 칠 때 네",
  "어느 방법이 없잖아요",
  "아하 아이가 휴대폰도 없고 휴대폰을 쓸 수 없으면 네",
  "차 안에서 뭔가 유리창을 두드려도 못 들을 수 있어서 네",
  "클랙션 소리가 빵 빵 빵 하면 사람들이 주목을 할 텐데 손이 힘이 안 되는 거예요",
  "저 자동차 시동이 꺼져있어도 클랙션 소리가 들리도록 하나요? 그렇습니다",
  "그래서 자신의 체중을 이용해서 아이가 핸들에 올라 앉아서 아하 엉덩이로 누르면 작은 아이의 경우에도 클랙션을 울릴 수 있는 거죠",
  "그래서 저게 해외에서는 많이 위기의 상황에서 좀 구조를 요청할 때 저렇게 하라고 어릴 때부터 가르치는데 우리나라도 이제 저렇게 가르치기 시작하는 것 같습니다",
  "네. 아무튼 이 장면을 보고 계시는 시청자 여러분 가까운 데 아이들이 있으면은 반드시 저 사진은 한 번씩 보여줘야 될 것 같습니다",
  "자 두 번째 사진 여러분께 소개해 드립니다",
  "전 변호사님 네. 지금 보시는 사진은 네",
  "이게 종로구에 있는 쪽방촌인데요",
  "쪽방촌에 계시는 분들을 위해서 소방관 아저씨들이 살수 작업을 해 주고 있는 거예요",
  "요즘 너무 더우니까 아~ 저렇게 한 번 살수 작업을 하면 두어 시간 정도는 숨통이 트인다고 하거든요",
  "그러니까 우리 소방관 아저씨들이 이천십육년부터 저렇게 쪽방촌을 찾아가지고 날이 너무 더울 때는 네",
  "한두 번씩 저렇게 살수 작업을 해 주는데 어~ 우리의 늠름하신 저기 종로 소방관 아저씨들은 그런 규정에 상관없이 그냥 이렇게 틈나는 대로 가서 해 주신다고 그래요",
  "저렇게 살수 작업을 하다 어디 화재가 났다 그러면 급하게 출동을 하고 불을 다 끄고 돌아와서는 다시 저렇게 살수 작업에 매진을 한다고 합니다",
  "다음 주제는 화면으로 저희가 준비했습니다",
  "네. 개그계의 신사다",
  "아~ 이런 수식어가 붙는 사람이죠",
  "주병진 씨가 데뷔 사십년 만에 처음으로 뮤지컬에 도전한다고 합니다",
  "최 선생님 네. 거기뿐만 아니라 이제 언더 웨어로 사업에서 대성공을 했던 아~ 그래요? 분이기도 하고 그런데 안타깝게 성폭행 무고에 이 정말 법정 시간 오래 걸리고 낙인이 찍히면서 네",
  "완전히 무죄가 되셨는데요",
  "한동안 방송에서 얼굴을 못 보기도 했죠",
  "그런데 데뷔 사십 년이 됐습니다",
  "최초의 도전이 뮤지컬 무대예요",
  "어~ 전 주병진 씨가 노래를 하나 뮤지컬 배우들은 노래를 일단 잘해야 하는데 춤도 춰야 하고 네",
  "오 캐롤이라는 뮤지컬인데 재미있을 것 같은 것이 우리가 다 아는 유명한 팝송으로 만들어진 거예요",
  "네 주인공 허리 역할을 맡았습니다",
  "극중에서 파라다이스 리조트의 쇼의 엠씨예요",
  "너무 재미있고 유머러스한 남자인데 한 여인만을 사랑하는 순애보를 가진 남자라고 해요",
  "아마 이 주병진 씨의 무대 뮤지컬을 보기 위해서 남녀노소 가족 단위로 많은 분이 몰려가게 될 것 같네요",
  "자 여러 가지로 무대에 설 수 있는 방법이 많을 텐데 뮤지컬을 선택한 이유가 있나요? 그 뮤지컬은 종합 예술이잖아요",
  "노래도 하고 춤도 추고 연기도 하고 다 보여줘야 해요",
  "그래서 뭔가 내가 가진 재능을 다 발휘할 수 있는 게 이거다라고 생각을 하신 것 같은데 네",
  "주병진 씨 나이가 이제 육십 대잖아요",
  "그런데 요즘 나오는 뮤지컬은 막 그렇게 춤을 추고 버라이어티 쇼풍이 아니라 이렇게 가창력을 요구하는 것들이 많아요",
  "연기랑 특히 주연급은 그래서 최경주나 남 아~ 최정원이나 남경주 씨 같은 경우에도 지금 한창 활동을 하고 계신데 이분들이 다 오십 대란 말이에요",
  "그래서 재능이 있으면 나이가 있어도 좀 누구나 할 수 있는 그런 거고 제가 보기에는 위원님도 목소리가 카랑카랑하시잖아요",
  "아이고 아이고 네",
  "그러니까 가능하세요. 진짜 아이고 네. 저는 뭐 사양하겠습니다",
  "실력이 너무 형편없어서 언감생심 꿈도 꾸지 않습니다",
  "최 교수님 그런데 주병진 씨 여러 분야 중에서 뮤지컬 노래 실력이 있습니까? 노래 실력이 있습니다",
  "잘 모르실 텐데 네",
  "왜냐하면 이제 주병진 씨가 워낙 여러 가지 활동을 하셨잖아요",
  "개그맨으로 활동하시고 엠씨로서 또 이름을 날렸고 했는데 원래는 네",
  "그 우리가 세 개의 가요제가 있었습니다",
  "요즘에는 워낙 그 오디션 프로그램이 많지만 네",
  "저희가 젊었을 때 대학 다닐 때만 해도 대학 가요제 강변 가요제 해변 가요제 이런 게 세 가지밖에 없었거든요",
  "그중에 이분이 해변 가요제 제일회 해변 가요제 출전을 해서 친누나와 둘이 노래를 불렀어요",
  "거기서 장려상을 받았습니다",
  "아~ 그래요? 티비씨라고 예전에 없어진 방송사 네",
  "티비씨에서 주최하는 해변 가요제 천구백칠십팔년도에 네",
  "장려상을 수상했는데 속삭여주세요라는 노래로 남매가 나와서 누나하고 친누나하고 둘이서 노래를 불러서 수상을 했고 또 그 노래 실력이 최근에는 모 방송사의 얼굴 가리고 나와서 노래 경연하는 방송 있잖아요",
  "거기에 나와서 노래를 또 부른 적도 있었어요",
  "그래서 노래 실력이 뛰어나서 또 이에 그 역할 자체가 엠씨 역할이기도 하고 또 노래를 불러야 하잖아요",
  "뮤지컬은 그런데 두 가지를 모두 겸비한 그런 실력자이기 때문에 아마 이번에 캐스팅이 된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 그러면 여기에서 누나하고 함께 불렀다는 그 노래 속삭여 주세요",
  "자 노래 실력은 저희가 들어봤고요",
  "어~ 뮤지컬하려면 노래만으로는 안 되고 춤도 겸비가 되어야 되는데 춤은 어떻습니까? 평소에 춤을 추시지는 않았으니까  네",
  "몸이 많이 굳으셨겠지만 네",
  "연세도 육십 살이 넘으셨고 그런데 열심히 연습을 해서 네",
  "지금 아이돌의 안무도 소화한다고 합니다",
  "지금 보시면 이게 트러블 메이커라고 요즘 아이돌이 부른 노래인데 지금 춤을 굉장히 열심히 연습해서 웬만한 춤을 다 하시는 것 같은데 제가 주병진 씨 대학 시절을 기억해요",
  "제가 살던 동네 대학을 다니셨는데 네",
  "그러니까 스포츠맨입니다",
  "우리가 개그계의 신사라고 부를 때는 양복 입은 태가 몸이 굉장히 좋거든요",
  "운동도 열심히 하고 그런데 운동을 했던 감각이 있으니까 아마 이 아이돌 안무 요즘에 거의 뭐 스포츠 댄스 수준 아닙니까 네",
  "잘 소화할 것으로 전망됩니다",
  "그런데 주병진 씨가 결혼을 했다는 얘기는 아직 못 들어본 것 같아요",
  "인기도 있고 재능도 있고 돈도 벌었고 네",
  "그런데 이제 결혼을 안 했습니다",
  "안 한 건지 못 한 건지 하여튼 본인이 외롭다 이렇게 방송에 나와서 얘기를 했고요",
  "그러면서 저는 이 말이 참 와닿아요",
  "차라리 슬플 때가 덜 외롭다",
  "반어법입니까? 그렇죠",
  "그러니까 아니 뭔가 몰입을 해 있으면 슬픈 것도 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "그럴 때가 덜 외롭다 그러니까 상당히 그 요즘에 외로움을 많이 호소하는 것으로 보입니다",
  "그러니까 기쁜 일이 있을 때 함께 기뻐할 사람이 없으면 그게 오히려 더 외로움을 가중시킨다",
  "어~ 예. 그 말이 와닿습니다",
  "연예가 이슈의 두 번째 주인공은 안방 극장의 감초 배우 임현식 씨입니다",
  "티비조선 인생 다큐 마이웨이에 출연해서 십사년 전에 사별한 아내에 대한 미안한 마음을 언급했습니다",
  "어떤 사연인지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 못된 짓과 나쁜 짓을 구별하는 듯한 이렇게 얘기를 하면서 혼자 헛웃음을 웃습니다",
  "그런데 이제 아내와 사별하고 그 뒤로도 임현식 씨하면 이 코믹한 연기가 대명사인데요",
  "웃음을 늘 줘야 하고 쉽지는 않았을 것 같아요",
  "그 임현식 씨하면 또 순돌이 아빠로 유명하거든요",
  "그 몇 년 전에 한 지붕 세 가족이라는 일일 아침 드라마가 있었어요",
  "제가 그걸 즐겨봤었는데 거기 항상 박원숙 씨랑 콤비를 이뤄가지고는 코믹하게 나오시곤 했었는데 이면에는 이런 슬픔이 있었던 거죠",
  "그런데 이분이 언제든지 막 이렇게 너무나 이렇게 아내 때문에 가슴이 아파서 연기를 그만두고 싶고 아무것도 하기 싫었지만은 그래도 꿋꿋하게 이렇게 연기에 임했다고 하는데 그런 걸 들어보면 정말 천상 배우다",
  "자 임현식 씨 생각나는 여배우 있죠",
  "바로 배우 박원숙 씨 임현식 박원숙 이 두 사람은 부부 아니냐 이런 오해를 많이 받았다고 해요",
  "실제 재혼을 같이 하라 왜냐하면 둘 다 솔로이기 때문에 이런 얘기도 많이 들었다고 하는데요",
  "실제 마음은 어떨까요? 들어보시겠습니다",
  "네. 민망해지고 그러는 거야 이렇게 얘기를 하는데 그 우리 배우들 중에는 이렇게 단짝 커플로 오랫동안 여기저기 출연을 하다 보면 팬들이 어~ 저 두 사람은 실제 부부 아니야 이렇게 오해를 받았던 커플들이 여럿 있습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 지금 임현식 박원숙 두 분 뭐 워낙 유명하시죠",
  "그러니까 일반인들이 볼 때 정말 부부인 것처럼 그렇게 생각하시는 분들이 많잖아요",
  "그리고 또 잘 아시는 것처럼 최불암 김혜자 씨 네",
  "전원 일기에서 오랫동안 부부로 나오셔서 일반인들 저도 어렸을 때는 두 분이 부부인 줄 알았어요",
  "그 당시만 해도 네",
  "그 정도로 오해를 살 만하고 또 코미디언 하면 김미화 김한국 씨 하면 쓰리랑 부부를 하고 그 코너에서 엄청 오래 같이 하셨거든요",
  "그러면서 두 사람이 부부인 것으로 오해하는 분들이 많고 강석 김혜원 씨는 라디오를 계속 지금도 진행하세요",
  "콤비로 맞춰가지고 그러다 보니까 워낙 이 네 커플은 마치 실제 부부가 아님에도 불구하고 일반인들은 실제 부부가 아닌가라고 오해하시는 분도 참 많은 그런 상황입니다",
  "저 네 커플 중에 어떤 커플이 가장 부부스러워 보이나요? 저는 최불암 김혜자 씨 아~ 예",
  "저는 정말 전원 일기에서 전원 일기에서 보여줬던 그 모습이 너무 오래하기도 했고 그 장수 프로그램이잖아요",
  "그러다 보니까 정말 부부처럼 느껴져서 예전에 최불암 씨 진짜 부인하고 나오셨는데 어색하게 느껴질 정도였어요",
  "그렇습니까? 더구나 성함이 비슷하잖아요",
  "최불암 씨 부인의 성함이 김혜자 씨하고 비슷하기 때문에  더 오해가 많아요",
  "그런데 최불암 김혜자 저 분은 자기의 짝이 따로 있는 분들이죠",
  "그래서 저분들은 참 오해를 사면서도 한 번씩 웃고 뭐 그렇게 하는가 봅니다",
  "임현식 씨 그런데요",
  "작년에 죽을 뻔한 큰일을 겪었다고 합니다",
  "우리한테도 경각심을 주는 그런 일인데요",
  "어떤 일이 있었는지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 비단 이 뭐 농장에다 과수원에다가 이게 소독약을 치다 그러지 않더라도 어~ 연세드신 분들 간혹 이 호흡이 좀 가빠지고 가슴이 답답하고 이런 증세가 오는 수가 있습니다",
  "얼른 병원에 가서 이게 심각한 상황인지 아니면 아닌지 진찰을 받으셔야 됩니다",
  "임현식 씨 뭐 큰일 날 뻔했다",
  "칠일 동안이나 의식 불명 상태에 중환자실에 있었다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이분 원래 좀 담배를 좀 피시던 분 아니었나요? 많이 피셨죠",
  "그래서 저는 임현식 씨 보면 돌아가신 저기 아버님 생각이 늘 나서 마음이 짠한데 아~ 예",
  "저런 건강 잘 지키셔야 하는데 저 이후에 건강에 대한 필요를 느껴서 운동도 열심히 하신다고 하고요",
  "음식도 가려먹고 물도 많이 먹고 요즘에 뭐 황사 미세먼지 많지 않습니까? 외출할 때 마스크 꼭 쓰고 한다는데 네",
  "이런 이야기를 하셨어요",
  "자 담배는 정말 피우면 안 되겠구나 하는 걸 느꼈다",
  "아~ 끊었다는 얘기를 안 하셔서 네",
  "네네. 끊으셨는지는 확실하지는 않는데 아마 많이 줄이셨거나 혹은 금연 하실 것으로 생각이 듭니다",
  "네. 지금 보면은 뭐 트럼펫 비슷한 악기를 트럼펫인가요? 지금 연주하는 모습을 보이는데 저런 악기 연주를 하려면 호흡기가 아주 튼튼해야 하죠",
  "폐가 좋아야 합니다",
  "폐활량이 그래서 어르신들이 트럼펫이나 색소폰 요즘 많이 배우시는데 저거 불어보시면 담배 바로 끊으신다고 합니다",
  "호흡이 안 되니까 그러면 과수원에 소독약 치다가도 한 번 경험을 하셨고 네",
  "또 트럼펫을 불면서도 많이 느끼실 테니까 조만간 완전히 끊으신 걸 공개하시면 금연 전도사가 되시지 않겠나 하는 생각이 드네요",
  "이번에는 이십 대 러시아 여성 얘기입니다",
  "아하 이십대 러시아 여성이 스파이 혐의로 체포가 됐습니다",
  "워싱턴이 발칵 뒤집혔습니다",
  "이십일 세기 판 마타하리 뭐 이런 얘기도 나온다고 합니다",
  "하나씩 짚어드리겠습니다",
  "자 일단 이 여성 정체가 뭡니까? 우선 외모가 아주 출중합니다",
  "자꾸 마타하리 얘기가 나오는 것이고요",
  "이름이 마리아 부티나입니다",
  "부티나 마리아 부티나 부티가 나 이제 한국어 발음으로는 좀 이상하지만 그 러시아의 시베리아 출신의 학생이고요",
  "처음에 미국에 건너갈 때는 유학을 가겠다고 해서 미국으로 건너가서 실제 석사 학위를 받았습니다",
  "그런데 문제는 그런 공부하는 데보다는 그 전미 그러니까 미국 전체의 총기 협회 엔알에이라고 하는 데가 있는데 거기에 접근해서 공화당 그 사람들한테 접근을 했고요",
  "실제 지금 동거를 하고 있다는데 동거가 저기 나오죠",
  "공화당 전략 분석가와 동거하고 있다고 하는데 저기는 지금 이제 그 누구인지 모르는 것처럼 돼 있는데 언론에서 지목한 사람이 있습니다",
  "그런데 아직 본인은 인정을 하지 않고 있지만 네",
  "그리고 그 외에 그 또 한 사람 대가성 성관계를 통해서 뭔가 정보 수집을 한 흔적 이런 것들이 지금 드러나 있습니다",
  "저기에서 대가성이라고 하는 것은 돈을 받았다는 뜻이 아니고 그런 의미가 아니고 뭔가 정보를 얻기 위해서 정보를 얻기 위해서 접근을 해서 성관계를 제안하고 정보를 빼간 것으로 이렇게 의심하고 있습니다",
  "저기서 말하는 공화당 이 전략 분석가 이 사람은 나이가 꽤 된다고 그래요",
  "그러니까 두 배다 그러는데 저 지금 부티나가 스물아홉 살이거든요",
  "그런데 그 전략 분석가라는 사람이 현재 지목받고 있는 확정된 게 아닙니다",
  "그 사람은 쉰여섯 살입니다",
  "자 그러면은 이 부티나라는 여성은 어떻게 스파이 활동을 했을까요",
  "일단 전미 총기 협회에 접근을 했다는데 자 그 내막을 알아보겠습니다",
  "일단 그 이 여성이 네",
  "러시아에 있을 때부터 총기를 소유할 권리라는 단체를 만들었어요",
  "그 단체를 만들어서 그 단체의 소속인 것처럼 하고 네",
  "유학 갔다고 하셨는데 미국에 가서 전미 총기 협회 사람들하고 친구를 맺게 되는 거죠",
  "양쪽이 비슷하다고 해서 그렇죠",
  "그래가지고 친분을 맺었는데 전미 총기 협회가 왜 중요하냐 하면 네",
  "공화당의 돈줄이에요",
  "미국 공화당의 가장 큰 돈줄 중의 하나가 전미 총기 협회입니다",
  "그러니까 공화당의 주요 인사와 친분이 매우 두터워요",
  "왜냐하면 지속적으로 돈을 공화당에 계속 돈을 지급하고 있고 그다음에 후원금을 내고 있기 때문에 그렇고요",
  "왜 그러냐 하면 사실 그래서 지금 총기 규제가 안 되는 거거든요",
  "트럼프 공화당이 결국 총기 규제를 안 하는 이유도 전미 총기 협회에서 엄청난 후원금을 받기 때문에 네",
  "그 압력 로비 때문에 못 하는 건데 그러면서 이 총기 협회를 통해서 공화당 주요 인맥들과 인맥을 쌓아가고 거기서 정보를 빼내려고 한 거예요",
  "그래서 막후에 러시아와 그다음에 공화당 간의 어떤 막후 그 보이지 않는 루트를 만드려는 의도를 가지고 접근해서 스파이 활동을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 자 이 부티나라는 여성 네",
  "지금 현재까지 보도된 건 접근한 여성이 남성이 두 명이죠",
  "두 명 한 명은 동거를 했고 한 명은 대가성 성관계를 한 것으로 밝혀져 있죠",
  "우선 동거한 남성 아까 추정 인물 오십육 세 네",
  "이 전미 총기 협회 회원이고요",
  "공화당의 전략 분석가입니다",
  "아~ 오십육 세 폴 에릭슨이라는 인물로 추정이 돼요",
  "본인은 부인하고 있지만 아하 이거 뭐 증거가 명확하면 동거를 했으면 나오겠죠. 당연히 네",
  "그런데 이 폴 에릭슨이 왜 중요하냐 하면 자 이 트럼프의 대선 캠프에 이메일을 보낸 인물입니다",
  "블라디미르 푸틴 대통령과 트럼프 후보의 만남을 내가 주선해줄 수 있다",
  "아~ 그래요? 이렇게 이야기를 했던 인물이 러시아 스파이로 지금 밝혀진 여성과 동거를 하고 있었다",
  "그러면 아주 지금 스토리가 묘하게 돌아가는 거죠",
  "그리고 또 한 명의 다른 남성과는 동거하지는 않았지만 대가성으로 잠자리를 했다",
  "그 대가가 뭐냐 하면 특수 이익 집단에 일자리를 주는 조건으로 그러면 이 부티나가 어느 조직에인가 몸을 담아야 할 필요를 느낀 거 같아요",
  "그런데 일자리를 얻기 위해서 어찌 보면 성관계를 했다는 거죠",
  "그러면 이런 지금 내막들이 밝혀지면 저는 마타하리 이상 움 이 미국과 러시아를 사이에 낀 아주 복잡한 지금 뭐 트럼프 대통령은 이미 휘말려 있는 러시아 스캔들의 핵심 인물로 급부상 하는 것 같습니다",
  "자 그렇다면 여기서 더 다음 부분이 궁금해집니다",
  "미국의 에프비아이는 이런 부티나의 스파이 혐의를 어떻게 잡아냈을까? 이 점입니다",
  "전 변호사님 어떻게 잡아냈을까 밥을 먹었답니다",
  "에~ 그러니까 지난 삼월에 이 부티나가 정보 요원으로 의심되는 한 러시아 외교관 그러니까 에프비아이 정보망에 있었겠죠",
  "그 사람이랑 식당에서 밥을 먹고 있는 거예요",
  "바로 저 장면이군요",
  "저렇게 지금 티나게 밥을 먹고 있으니까 에프비아이가 이거 뭐지 하고 저 여성의 뒤를 밟은 거예요",
  "그러니까 과거식으로 말한자면 케이지비아이 요원으로 이제 에프비아이가 파악하고 있는 러시아인과 저 유학을 왔다는 여성이 같이 밥을 먹으니까 이건 뭐지 이렇게 본 거군요? 정보 요원하고 아무나 밥을 먹는 게 아니잖아요",
  "그래서 저 여성의 집을 수색을 해봤더니 이미 이삿짐을 싸놓은 상태였고 네",
  "조사를 해봤더니 저 여성이 러시아 정보국으로부터 영입 제안을 받고 또 주요 인물들의 연락처를 이미 소지를 하고 있는 상황까지 지금 조사가 된 상황입니다",
  "네. 자 그러면 이런 상황에서는 대개 저 여성을 파악을 했다고 하더라도 에프비아이가 바로 붙잡는 게 아닙니다",
  "사실은 활동을 하도록 가만 놔두죠",
  "왜 그런가 가만 놔둔 다음에 저 여성을 뒤에서 조종하고 있는 모스크바에 있는 실제 실력자가 누구냐 이걸 찾아내는 게 더 큰 임무이기 때문에 그런 건데요",
  "그래서 일단 생각하는 것은 저 여성 부티나라는 저 여성 뒤에 러시아 정보 당국이 있는 건 아닌가 이렇게 의심을 할 수밖에 없는데 어떻습니까? 그렇죠",
  "현재까지 에프비아이가 파악하고 있는 것은 저 여성이 스물아홉 살이라고 그랬죠",
  "그런데 그거보다 더 러시아에서 젊었을 때 네",
  "그 알렉산드로 토르신이라는 사람이 있었어요",
  "이 사람은 그 푸틴 대통령의 아주 최측근으로 꼽히는 사람이고 네",
  "현재 러시아 중앙 은행 부총재입니다",
  "아~ 아주 백만장자입니다",
  "그러니까 금융가군요",
  "아니 그러니까 부총재로 있지만 실제 금융인인지도 불투명한 거고요",
  "거기에 젊었을 때 이 부티나가 특별 보좌관을 한 적이 있어요",
  "그 그리고 토르신과 이렇게 여러 번 교신한 적도 있습니다",
  "그러면 결국에는 이렇게 토르신의 지지를 받는 스파이가 아닌가 이런 의심을 받고 있는 거죠",
  "네. 그런데 이런 스파이의 활동은 다른 나라에서도 일반적으로 일어나는 일입니까? 일반적으로 일어나고 있죠",
  "그래서 사실은 정보 기관이 저런 사람들을 색출을 해내야 하는 겁니다",
  "그래서 그 뭐 그 이른바 감청도 하고 음 뭐 미행도 하고 여러 가지를 해야 하는 것인데 네",
  "이제 그런 것들을 뭐 세계적으로 보면 유난히 잘 하는 정보 기관들이 있지 않습니까 네",
  "그런데 우리 국가 정보원은 어느 정도 역할을 하고 있을지 궁금합니다",
  "자 이런 상황 속에서 어~ 미국 언론이 던질 수 있는 가장 민감한 질문이 뭐겠습니까? 바로 이 스물아홉 살 러시아 스파이 이 미인계를 썼던 이 러시아 여성 스파이 이 여성이 백악관에 접근한 흔적이 있느냐 이 부분일 겁니다",
  "최 교수님 네. 이천십육년 오월 대선 때입니다",
  "트럼프 대통령이 공화당 후보였잖아요",
  "그 당시에 트럼프 대통령이 미 총기 협회와 함께 간담회 형식으로 질문 받고 대답하고 토론회 형식으로 회담이 있었어요",
  "거기에 참석을 해서 트럼프 대통령에게 질문도 한 적이 있습니다",
  "아~ 그래요? 개인적으로 대답을 한 건 아니지만 네",
  "러시아에 대해 어떤 관점을 갖고 있는지 트럼프 대통령이 직접 질문하고 답변도 받았고요",
  "그 회의 이후에 트럼프 주니어라고 그러죠",
  "아들 아들과 짧은 시간이지만 잡담을 나눈 것으로 알려지고 있어요",
  "그래서 그 뒤에 어느 정도까지 관계가 형성됐는지는 아직 보도가 안 되고 있지만 네",
  "그 자리에서 트럼프 대통령이 직접 질문도 있고 트럼프 주니어 즉 트럼프 대통령의 아들과도 잡담을 나누는 장면까지는 확인된 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 일은 커지고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 최근에 러시아를 방문을 했죠",
  "그 자리에서 이 푸틴 대통령을 만나고 난 뒤에 러시아의 미국 대선 개입 의혹을 부정한 듯한 나중에 물론 말을 바꾸기는 했습니다마는 뭐 자기의 영어식 표현을 할 때 부정을 쓰는 엔오티 낫 이 말을 넣었느니 안 넣었느니 깜빡 했느니 이러면서 뒤집긴 했지만 그거 때문에 큰 논란이 벌어져 있는 트럼프 대통령입니다",
  "자 이~ 거기에 이제 러시아 스파이 사건이 터진 셈인데요",
  "네. 큰 일이 난 거죠",
  "아까 말씀하신 대로 말을 뒤집었지만 그 트럼프의 해명을 아무도 믿고 있지 않습니다",
  "사실 러시아에서 푸틴을 만나서 면죄부를 줬다 이렇게 됐다는 말이에요",
  "푸틴은 이 미군 대선과 관련이 없다",
  "그런데 지금 이게 미 연방수사국 에프비아이가 수사하고 있는 사안이잖아요",
  "그래서 그 다음 날 미국의 언론을 보면 대서 특필이 된 게 트럼프 대통령이 푸틴을 위해서 에프비아이를 배신했다",
  "헤드라인이 이랬어요",
  "미국에서 지금 굉장히 큰 사안인데 도대체 푸틴에게 무슨 책을 잡혔기에 우리 대통령이 저래야 하는가 이런 상황이었어요",
  "그런데 여기에서 지금 미녀 스파이 사건까지 터졌고 네",
  "백악관까지 침투하려고 했던 흔적들이 지금 루트가 나왔습니다",
  "트럼프 대통령에게 이중 삼중고로 작용을 할 것 같고요",
  "에프비아이가 지금 이 사안 이 부티나 스캔들 이게 앞으로 훨씬 큰 정계의 핵폭탄으로 터질 거다 이런 예상들이 나오고 있습니다",
  "자 이 러시아 미녀 어~ 스파이 사건 이건 앞으로 계속 굴러갈 것으로 보입니다",
  "오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "엊그제 조선일보 사설이 그랬더군요",
  "우리 사회는 반전이 정례화된 사회다",
  "오 년마다 대통령이 바뀔 때마다 국가의 조직 법 제도가 대통령의 취향에 맞춰서 줄을 서고 재편이 되는 이 거듭되는 반전이 있는 사회라는 것입니다",
  "가수 싸이가 부른 강남 스타일이라는 노래가 가사 중에는 반전이 있는 여자를 운운하는 대목이 나옵니다",
  "뭐 그런 반전이 있는 여자를 좋아하는 그런 사회도 아닐 텐데 자 이걸 막으려면 대통령의 권력 분산을 담은 개헌만이 시급한 과제라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "대한민국은 원래 다이나믹한 나라다",
  "이런 말이 많았는데 요즘은 다이나믹 정도가 아니라 너무나 드라마틱한 나라가 돼 가는 것 같습니다",
  "먼저 취재기자들을 연결해서 밤 사이 새로 들어온 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "아~ 주중에 정말 무더웠는데 에~ 주말까지도 더위가 이어질 전망입니다",
  "전국 대부분 지역에 폭염 경보가 발효되고 미세먼지까지 겹쳐서 답답한 주말이 되겠습니다",
  "연일 이어지는 폭염이 사그라들 기미를 보이지 않습니다",
  "전국 대부분 지역에 폭염경보가 발효된 가운데 이번 주말은 주중보다 더 덥습니다",
  "오늘과 내일 서울 낮 기온은 삼십육 도로 어제보다 더 덥겠고 광주 안동 등은 삼십칠 도 대구는 삼십팔 도까지 치솟을 것으로 보입니다",
  "밤에도 최저기온 이십오 도를 웃도는 열대야 현상이 곳곳에 나타나겠습니다",
  "제십 호 태풍 암필이 북상하며 몰고 온 덥고 습한 공기 때문에 주말 동안 불쾌지수는 더 올라갈 전망입니다",
  "한편 오늘 전국이 대체로 맑겠지만 대기가 정체되면서 미세먼지 농도가 오전에 일시적으로 나빠지는 곳도 있을 것으로 예보됐습니다",
  "기상청은 아침까지 서해안 일부와 내륙지역에 안개가 끼는 곳이 있으니 사고를 주의해야 한다고 당부했습니다",
  "당분간 전 해상에는 짙은 안개가 끼고 서해남부 먼 바다에는 바람이 강하게 불며 물결이 매우 높게 일겠습니다",
  "티비조선 장동욱입니다",
  "강경화 외교장관과 폼페이오 미 국무장관이 뉴욕에서 한미외교장관 회담을 가진데 이어서 안보리 이사국들을 대상으로 공동 브리핑을 했습니다",
  "북한 비핵화까지 대북 제재를 유지해야 한다고 뜻을 모았습니다",
  "유엔 안보리 이사국들을 대상으로 열린 한미 두 나라의 공동 브리핑",
  "폼페이오 미 국무장관은 안보리가 최종적이고 검증된 북한 비핵화를 위해 일치단결 돼 있다며 엄격한 대북제재 이행을 강조했습니다",
  "또 북한 정권에 수익을 가져다 주는 행동들이 모두 중단돼야 한다며 북한에 정유제품 밀반입은 대북제재 위반이라고 지적했습니다",
  "강경화 외교장관도 북한에 구체적인 행동을 견인해내려면 국제사회가 하나에 목소리를 낼 필요가 있다고 말했습니다",
  "다만 한국과 미국이 대북제재 완화를 논의하기 위해서는 북한에 실질적인 조치가 선행돼야 한다는 데 뜻을 모은 반면 중국과 러시아는 비공개로 진행된 안보리 브리핑에서 미묘한 온도 차를 보인 것으로 알려집니다",
  "앞서 미국은 안보리에서 북한에 정제유 추가 공급을 중단해야 한다고 주장했지만 중국과 러시아는 추가적인 를 검토할 시간이 필요하다며 제동을 걸었습니다",
  "청와대가 계엄령 세부계획을 담은 새로운 문건이 나왔다면서 공개했습니다",
  "계엄령 포고문까지 미리 써놨고 중요 시설에 부대 투입 계획도 세워놨다고 설명했습니다",
  "자유한국당은 청와대가 기무사 문건을 정치 정략적으로 이용하고 있다며 비판했습니다",
  "청와대가 어제 공개한 계엄 세부 계획 문건입니다",
  "지난달 이십팔일 국방부로 받은 기무사 계엄 문건과는 다른 것으로 그제 국방부에서 받았다고 했습니다",
  "탄핵 기각 상황을 가정해 계엄 선포문과 포고문이 담겨 있습니다",
  "계엄사령관으로는 육군참모총장을 추천했습니다",
  "현 여권은 육사 출신으로 계엄사를 편성하려 했다고 의심하고 있습니다",
  "계엄 해제를 막기 위해 여당이었던 자유한국당을 국회의결에 불참시키는 방안도 있습니다",
  "계엄 선포와 동시에 언론사별 계엄사 요원 파견 계획도 포함돼 있습니다",
  "또 국정원장은 계엄사령관에 지휘를 따르도록 했습니다",
  "청와대는 통상 이년마다 수립되는 계엄 실무편람 내용과 전혀 달랐다고 했습니다",
  "청와대는 국방부 특별수사단도 이 문건을 확보하고 있다고 발표했습니다",
  "자유한국당은 대통령이 직접 기무사 문건을 보고 받고 선별적으로 공개하는 상황에서 독립특별수사단이 왜 필요한지 의문이라며 진실 규명보다는 정치 정략적으로 이용하고 있다고 비판했습니다",
  "네. 출연진부터 소개 올리겠습니다",
  "양지열 변호사 정연정 배재대 교수 최병묵 티비조선 해설위원 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제 청와대가 기무사 이~ 계엄 대비 계획 세부자료 이 문건을 공개했습니다",
  "작년 삼월에 작성된 문건인데요",
  "전시 계엄 및 합수업무 수행 방안이라는 이~ 원래 공개해야 되는 문건에 첨부되어 있는 문건입니다",
  "몇 가지만 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 대비 계획 문건 어떤 내용을 골자라고 하고 있죠? 그렇죠. 그~ 지난번에 그~ 처음에 공개됐던 계엄업무 수행 네",
  "이 문건은 이제 개괄적으로 어떠어떠한 상황 예를 들어서 촛불집회와 태극기집회가 만약에 과격 시위화 해서 경찰력만으로는 막을 수 없는 상황이 네",
  "이제 그런 게 전제가 된 겁니다",
  "그런 상황이 왔을 때 이제 계엄이나 위수령을 해야 된다라는 거고 네",
  "이번에 그거에 대한 구체적인 실행 계획 그런 겁니다. 이제 네",
  "그거 그냥 일반론으로만 할 수는 없잖아요",
  "그러니까 그 중에 하나가 이제 예를 들어서 자~ 광화문이나 여의도에 뭐 탱크를 투입한다",
  "뭐 이런 얘기 고 다음에 국회의원을 체포한다. 뭐 현행범으로 체포한다. 이제 저거는 왜 그러냐면 계엄을 그~ 선포했을 경우에는 만약 국회에서 과반에 의결로 그 계엄이 합당하지가 않다. 해제하라. 그러면 해제해야 하거든요",
  "아~ 그렇게 됩니까? 어~ 그러니까 이제 그런 걸 막기 위한 것으로 보입니다",
  "그리고 이제 계엄선포문도 미리 작성해놨고 국정원을 통제하고 언론을 검열한다",
  "뭐 이런 건데 국정원 통제나 언론 검열 뭐 이런 것들은요",
  "원래 계엄업무에 다 들어가 있는 내용입니다",
  "어~ 그런 내용을 어제 육십칠 쪽에 속해 있다면서 청와대가 공개했습니다",
  "자~ 정 교수님 네",
  "이 대비 계획 문건 이 단순한 계엄 검토에 연장선에 있는 겁니까? 아니면 이번에야말로 내란 음모에 혐의가 짙습니다",
  "이게 너무 극과 극이에요",
  "통상적인 계엄 매뉴얼의 네",
  "어떤 한 형태로 볼 것이냐",
  "그러니까 우리가 알다시피 합동참모본부에 계엄과라는 게 있거든요",
  "거기서 이제 계엄 문사시에 계엄령이 발포됐을 때 어떻게 움직여야 한다라고 하는 일종에 매뉴얼을 네",
  "정기적으로 업데이트를 해요",
  "그러니까 그런 업무에 통상 업무로 볼 거냐? 아니면 이것이 지금 내란 음모죄까지 갈 정도로 예를 들면 반국가적 행위로 볼 것이냐? 네",
  "사실은 저는 뭐 어떤 판단을 지금할 수가 없습니다",
  "너무 극과 극이잖아요",
  "국가기구에서 실제로 이런 문건을 통해서 반국가적 활동을 했다",
  "이거 자체가 상식적으로 받아들이기가 어려운 상황이거든요",
  "그런데 어쨌든 지금 청와대에서 이야기하는 것은 이 내란과 관련해서는 목표가 있어야 되고 그리고 공통된 합의가 있어야 된다",
  "그런데 지금 발표된 이 세부 계획서들을 보면 상당히 구체적이고 합의된 내용들이 포함되어 있다",
  "그리고 명확히 대상과 목표도 정해져 있다",
  "뭐 예를 들면 국회 국회를 무기력화 시킨다든지 언론 통제를 한다든지 이런 내용들이 구체적으로 담겨져 있기 때문에 네",
  "청와대 측에서는 이거는 내란 음모로 볼 수가 있다라고 정의하는 것이죠",
  "특히 지난 이천십오년에 이석기 재판 기억하실 거예요",
  "그때 이제 헌법재판소에서 내란 음모를 일정 부분 이렇게 정의한다",
  "그 정의에 입각해서 청와대는 이 문을 내란 음모죄로 보고 있는 것 같고요",
  "다만 이제 지금 다른 한쪽에서는 법조계에서는 그렇지 않다라고 주장하는 것이죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 통상적인 어떤 매뉴얼 차원에서 볼 수 있을 것이냐",
  "또는 이것이 아까 청와대에 주장대로 내란이 될려면 내부에 그러니까 이른바 군 내부에서 일정한 내란을 하고자 하는 합의가 존재해야 되는데 네",
  "이 합의라고 하는 것이 실제로는 명확히 드러나지 않는다는 것이거든요",
  "특히나 이 이 문건이 작성된 시점은 박근혜 전 대통령에 이른바 탄핵이 기각될 것이라는 것을 전제로 지금 작성됐다라고 나오거든요",
  "그런데 사실은 그 당시 한번 생각해보십시오",
  "탄핵이 기각될 거라고 누가 믿었겠습니까? 그런 비상식적인 내용으로 의도를 가지고 작성이 됐고 그것이 군 내부에 어떤 합의를 갖고 있었다? 이렇게 볼 수 있는지가 과연 지금 이제 다른 법조계에서 나오는 그래서 이것은 내란 음모죄가 성립되기가 좀 어렵다",
  "청와대에 어떤 주장대로 본다",
  "이 두 가지 시각이 지금 존재하고 있어서 다툼에 여지가 충분히 있다고 생각이 되고 다만 이 국가기구에서 일정한 과정들 속에서 내용 나타난 문건이 또 다른 국가기구인 청와대를 통해서 공개되고 이것이 정치적 해석을 낳고 이런 과정들이 지금 우리에 어떤 뭐 국민들에 어려운 경제상황이라든지 어려운 상황을 놓고 봤을 때 과연 얼마나 도움이 되는 그런 논란일까? 어쩌면 소모적인 논란이지 않을까? 국민들에 어떤 갈급한 생활 문제와 이게 얼마만큼 관련이 있는 걸까? 일반적인 국민들 입장에서는 또 그런 시각을 갖고 보는 분들도 있는 것 같습니다",
  "최종적으로는 여하튼 조사를 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "조사 하는 와중에 청와대가 저런 문건을 공개를 했어요",
  "그래서 이제 저거 같 공개한 저 사실 자체만 놓고서도 논란이 있을 수 있고 결국은 이제 무슨 가이드라인을 준 것이 아니냐",
  "뭐 이런 논란이 있을 수 있고 어찌됐든 간에 저~ 그걸 바탕으로 해서 이제 최소한 조사단에서 조사를 할 것이고 조사단에 조사만 우리가 백 퍼센트 신뢰할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국은 저 문제는 만약에 청와대에 시각대로 내란 음모나 또는 쿠데타 음모다라고 한다고 하면 그거는 최종적으로는 법정에 가서 결론이 날 것이다",
  "자~ 양 변호사님 여기서 한 발짝 더 들어가서 한번 여쭤보겠습니다",
  "만약 내란 음모로 보는 시각 쪽에서 이제 이 내란 음모에 혐의가 짙어졌다고 가정을 한다면 그때의 내란이라고 하는 것은 어~ 탄핵 위기에 막바지에 몰려 있는 박근혜 전 대통령을 다시 한번 옹립하려고 하는 친이 쿠데타적 성격이 짙다고 보는 겁니까? 아니면 박 전 대통령이든 당시에 황교안 대통령권한대행이든 아니면 촛불시민들이든 양쪽을 다 짓누르고 새로운 세력이 정권을 잡겠다에 의미에서에 내란 음모인 겁니까? 여기서 내란은 대개는 쿠데타 권력을 찬탈하기 위한 어떤 걸로 쓰이고 있는데요",
  "사실은 내란 음모죄는 헌정 질서를 파괴한다는 의미도 들어 있거든요",
  "그러니까 꼭 권력을 짓지 않더라도 이게 전제되는 부분이 탄핵이 기각된 상황이라는 걸 전제로 한 건데 네",
  "실제 이제 일각에서는 당시에 청와대 같은 경우에는 탄핵이 기각될 가능성도 있다라고 봤다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그거를 전제로 해서 탄핵이 기각 됐는데도 국민들이 승복을 안 하면 그걸 무력으로 진압하겠다는 것에 그렇기 때문에 그게 이제 중 갑론을박이 초기에 있었던 겁니다",
  "아니 탄핵이 기각 됐다는 거는 권력을 있다는 건데 권력이 있는데 어떻게 내란이 되냐라고 하지만 내란 음모죄에서 이 내란의 의미가 그렇게 해석된 것이 법적으로 돼 있다는 거고요",
  "두 번째로는 저는 이제 조금 더 원론적인 어떤 문건에서 계획단계에서 구체적인 실행단계로 좀 많이 넘어간 것으로 볼 수밖에 없다라는 입장인게 네",
  "다른 어떤 것보다도 국회의원들을 체포하겠다는 계획을 세우고 있었다는 게 저는 굉장히 충격적이었습니다. 사실 그러한 것은 원래 계엄 매뉴얼에는 없는 겁니까? 있을 수 있어서는 안 되는 겁니다. 왜냐하면 기언 있어서는 안 되는 것이다",
  "왜냐하면 계엄을 선포하면서 대통령에 권한이죠. 분명히 네",
  "그건 헌법이 인정하고 있고 비상시라는 어떤 전제가 들어가는 겁니다",
  "다만 그 비상시 행정부 수반으로서가 아니라 국가원수로서 판단이지만 견제 장치는 반드시 있어야 된다",
  "그리고 그렇기 때문에 국회는 이것을 중단시킬 수 있어야 된다라는 게 헌법에 취지인데 네",
  "그 헌법에 취지를 막기 위해서 국회의원들을 체포해 버리겠다는 건 이게 저는 도저히 있을 수 없는 계획이라는 거죠",
  "그러니까 그~ 내란 음모죄에 성립을은 지금 법조인이시니까 너무 잘 알고 계시는데 헌법재판소에서는 이제 이런 강론에 들어가서 실행 계획에 얼마만큼 그런 쿠데타로서의 소지가 있느냐 없느냐에 대한 다툼이 아니라 네",
  "전반적으로 이 계획 자체가 갖고 있는 이른바 이 내부적인 공통적인 합의에 과정과 절차들이 그래서 일사분란 하게 이게 당장 실행될 수 있는 계획으로 허황된 것이 아니라 네",
  "바로 실행될 수 있는 내용으로 얼마나 국가기구 내부에서 특히 군 내부에서 합의에 절차들이 존재했었는가를 증명해내는 것이 헌법재판소에 정의에 따르면 내란 음모죄 성립에 핵심이라고 보여져요",
  "그런데 과연 청와대가 이런 실행 계획들에 내용들을 가지고 이게 매뉴얼 일상적인 매뉴얼이냐 아니면 내란 음모에 소지가 있는 문 그 사안이냐",
  "이걸 가지고 사실은 유권 해석을 내릴 수가 없거든요",
  "그러니까 그런 차원을 놓고 보면 제가 아까 말씀드린 것처럼 이거 자체에 대한 판단은 법원에서 내릴 것이고 법원이 내란 음모죄를 이제까지 정의해 왔던 여러 가지 판례들 특히나 이석기 재판과 관련해서 판례가 전제한다는 것을 놓고 보았을 때 이 자체로 상당 부분 논란이 있을 수 있겠다",
  "그런데 그 논란은 사실은 청와대가 주도하고 있다라고 하는 그런 인상은 청와대 앞으로 국정 운영에 별로 좋은 모습은 아닐 수 있겠다",
  "양 변호사님 그러면은 이제 제가 좀 질문을 단순화 해서 드려보겠습니다",
  "어~ 계엄 대비 계획 세부 자료 합법입니까? 불법입니까? 저는 현재로서는 불법에 소지가 크다라고 봅니다",
  "예. 왜냐하면 국회입법조사처에서도 이미 이틀 전에 헌법이나 불 어~ 법률에 위반될 소지가 크다는 것이었고요",
  "헌법이랑 다른 것들도 그렇지만 이 사안에 경우에는 이 문건 자체 계획 자체가 헌법상인 거거든요",
  "그러니까 국가비상사태를 전제로 한 거기 때문에 헌법이나 법률에 동시에 위반될 소지가 크다라는 것이고요",
  "그런데 그 법에 근거해서 이런 논의를 했다고 지금 한민구 전 장관은 얘기를 하고 있잖아요",
  "그렇죠. 그런데 그게 일상적인 어떤 절차라는 게 아니라 여기에서는 탄핵 시점에 정확하게 맞는 그러니까 당시 아까 말씀드린 것처럼 야당과 여당에 정치인 숫자를 파악하고 있고 언론이 어떤 언론이 지금 견제를 해야 될 필요성이 있다는 것을 파악을 하고 있고 그다음에 지금 문제가 됐을 경우에 어떤 기관에서 이렇게 보면은 거기에 탱크와 장갑차가 왜 야간에 어떤 식으로 긴급히 출동할 필요가 있어야 한다는 것이 나와 있고요",
  "사실 처음에 제가 나왔을 때 이 문건에 주목을 했던 부분은 위수령 부분이었거든요",
  "그러니까 위수령 같은 경우에는 엄연히 지금 그 자체가 헌법 위반 소지가 굉장히 크기 때문에 폐지 논의가 그 전부터 있었던 건데 계엄을 처음부터 선포하겠다는 게 아니라 위수령을 동원을 해서 위수령이 있는 있어서 뭐라고 해야 될까? 갈등 상황이 촉발이 되면 그때 이어서 계엄을 자연스럽게 넘어가는 식으로 어떻게 보면 생각하기에 따라서는 그런 비상 상황이 조장될 수도 있는 분위기를 계획을 하고 있다라는 게 좀 문제가 있다라고 보는 거죠",
  "자~ 그렇다면 양 변호사님 이제 거기에 대해서 하나만 질문을 덧붙여드리도록 하겠습니다",
  "한민구 전 국방장관 측에서 이런 말을 했습니다",
  "만약에 이게 정말 내란 음모에 소지가 있었다면 이러한 내용을 정례적이고 공개적인 국방부 회의에서 논의를 했겠느냐",
  "이렇게 되묻고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그것도 마찬가지죠",
  "평문서라는 걸로 작성했고 비밀문서도 아니었기 때문에 거기에 덧붙여서 그런 말씀을 하고 계신데",
  "사실은 저는 그게 오히려 더 큰 문제에 심각성이 있다라는 보는 입장입니다",
  "그러니까 그게 얼마만큼이나 잘못된 것인가를 오히려 인식을 못하고 계셨기 때문에 이런 생각을 하셨을 수도 있고 네",
  "비밀문서가 아니라 평문서로 작성했다는 것도 마찬가지입니다",
  "또 일각에서는 이런 이야기도 하죠",
  "현재에도 지금 문건에 원본이 존재하지 않고 지금 사본이 남아 있고 네",
  "유에스비를 통해서만 그 문건들을 복원했다고 하는데 비밀문서로 지정을 해놨을 경우에는 아예 그것을 그러니까 보관을 하는 게 의무이기 때문에 평문서라면 삭제가 처음부터 가능한 상황이었다라는 얘기도 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 그건 시각입니다만 제가 봤었을 때는 이 분들이 그렇다고 해서 정말로 막 그 어떻게 보면 뭐 국민들을 다 막 어떻게 한다",
  "이런 것에 방점을 뒀다기 보다 그분들에 입장에서는 만약에 정말로 탄핵 기각 이후에 국가가 소요 사태에 있다라면 이렇게 나서야 되는 거 아닌가라는 생각을 하셨을 수도 있지만 그 생각에 발상은 사실은 잘못됐다라는 부분을 지적하는 거죠",
  "글쎄 그런데 그 문건에 보면요",
  "탄핵 기각시에 뭐 촛불 집회를 군을 동원해서 진압한다는 문건이 아닙니다. 그 문건은 잘 읽어보시면 거기에는 탄핵 기각 때도 있지만 탄핵 인용 때도 있습니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 탄핵 기각할 경우에는 이른바 촛불집회에 나온 그 많은 국민들이 정말 그~ 이게 부당하다라고 이제 그~ 생각해서 이제 그~ 항의 차원에서 하다가 보면 이게 이제 시위가 변질될 가능성 그래서 경찰력만으로는 못 막을 상황 그다음에 탄핵이 인용되면 자~ 그러면 이제 또 태극기 집회 그 사람들이 예를 들어서 그 당시에는 뭐 이 이십 만 뭐 어쩌고 이렇게 얘기했지만 훨씬 더 많은 숫자가 나와서 정말 경찰력만으로는 막을 수 없는 정도에 어떤 시위나 이런 비상사태가 발생했을 때 이걸 다 염두에 두고 있는 거거든요",
  "그런데 그걸 가지고 한쪽 면만 봐가면서 탄핵이 기각됐을 때 군이 이렇게 할려 아니 탄핵이 기각돼도 촛불집회가 평화적 양상을 보이고 있으면 그~ 헌법이나 법률에 따라서 군이 동원될 여지가 없습니다",
  "계엄도 다 헌법과 법률에 따라서 되는 일이거든요",
  "그렇기 때문에 그걸 한쪽 면만 봐서는 안 된다",
  "자~ 최 국장님이 말을 이어주셨기 때문에 다음 얘기를 계속해서 좀 여쭤보겠습니다",
  "자~ 이런 걸 검토하라고 지시한 사람은 누구입니까? 박근혜 대통령입니까? 황교안 대통령 권한대행입니까? 한민구 국방부 장관입니까? 김관진 안보 실장입니까? 이 중에 지시한 사람이 있습니까? 저는 우선 박근혜 전 대통령일 가능성은 없다. 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐면 작년 삼월이라고 하면 박근혜 전 대통령은 업무가 정지된 상태입니다",
  "삼월 초까지는 대통령이었고 삼월 십일 이후부터는 박근혜 전 대통령이 되는 거죠? 아니아니 그 얘기가 아니고요",
  "박근혜 전 대통령은 작년 재작년 십이월에 이미 업무가 정지됐어요",
  "정지된 상태이기 때문에 작년 그~ 삼월 달에 이 문건을 만들었다면 그 당시에 박근혜 전 대통령은 아무런 권한이 없는 사람입니다",
  "대통령으로서의 업무를 할 수 없는 상황이고 그렇기 때문에 조사를 해봐야 되겠지만 만약 대통령 차원에서 했다고 하면 대통령 권한대행이 지시를 했겠죠",
  "황교안 대행이 황교안 대행이 했을 것이고 그렇지 않고 정말 일상적인 업무에 혹시 이제 삼월 구일로 헌법 재판소의 결정이 예상 되니까 네",
  "만약에 그 이후에 상황이 변질될 촛불 집회든 태극기 집회든 변질될 가능성이 있고 그 당시에 그렇게 돼서 워낙 많은 숫자가 시위가 돼서 만약에 비상사태 상황이 온다면 이라는 걸 가정했을 때 그랬을 때 그 상황에도 대비해야 되는 거 아니야. 군이라고 생각했다면 국방부 장관이나 김관진 안보실장이 했을 지시 했을 가능성이 있다",
  "기무사령관이 단독으로 했을 가능성도 있습니까? 기무사령관이 저걸 단독으로 했을 가능성은 저는 크지 않다고 보는 것이 왜냐하면 그 계엄업무라는 것이 기무사령관에 천구백팔십년에 한번 계엄을 기무사령관이 사실은 사실상 주도한 네",
  "당시 전두환 계엄사령 저~ 보안사령관이 보안사령관이 주도한 측면이 있지만 다시 그런 사태가 올 거라고는 생각 안 하거든요",
  "그러니까 기무사 차원보다는 국방부 차원일 가능성이 훨씬 많습니다",
  "송영무 국방장관은 이 첨부자료를 보고 받은지 사개월만에 늦장 제출한 셈인데요",
  "왜 그런 겁니까? 두 가지 해석이 가능할 것 같습니다",
  "그러니까 근원적으로 송영무 국방장관은 어~ 이 자체에 문건에 대해서 커다랗게 예를 들면 뭐 우리가 내란음모까지 이렇게 비과되거나 발전될 만큼 그런 어떤 중차대한 또는 거대한 문제거리라고 생각을 안 했을 수도 있고요",
  "그러니까 일상적으로 이제 송영무 국방장관은 국방부 내부 또는 군 내부에 여러 가지 뭐 여러 가지 논의구조라든지 활동구조라든지 이런 것들을 아는 사람이라고 봐야 되는데 네",
  "그런 차원을 놓고 봤을 때 이것이 커다랗게 문제 삼을만한 일이 아니다라고 생각했을 수도 있습니다",
  "결과적으로는 그게 틀렸지만 두 번째는 설령 이것이 상당한 어떤 문제를 갖고 올 소지가 있다 하더라도 나름대로 이제 지금 일각에서 나오는 비판이기도 합니다만 너무 이 군 내부를 좀 감싸고 제 식구 감싸고 이렇게 돌 하는 거 아니냐? 네",
  "그러면서 실제로 군에 갖고 있었던 여러 가지 불편한 부분들을 자꾸만 은폐하고 뭐 이런 것들을 스스로 하고 있는 거 아니냐? 이런 비판들이 있거든요",
  "뭐 군 출신이기도 하지만 이 두 가지에 어떤 이유가 다 있을 것 같은데 그러면 또 한 가지 좀 첨언을 해보자 그러면 혹시 이것이 이제 이렇게 청와대를 통해서 청와대에 이 문건을 중심으로 청와대와 국방부가 또 불편한 관계 특히 송영무 장관과 지금 청와대는 굉장히 좀 불편한 관계에 있는 것으로 알려져 있지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서 그런 관계에 어떤 불편한 부분도 충분히 생각을 한 거 아니겠느냐",
  "그래서 늦장대응을 한 것이 아니겠냐 이렇게 보고 있는 거죠",
  "자~ 양 변호사님 그런데 이제 대통령이 인도해서 지시했지 않습니까? 어~ 독립수사단을 꾸려서 이 사건을 좀 들여다 봐라 이렇게 지시를 했는데 그 뒤로 자~ 이런 후속 문건이 나왔을 때 왜 이걸 특별수사단에서 발표하지 않고 청와대 대변인이 발표하는 겁니까? 저는 말씀하신 그 취지에 따른 것이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 군 내부에 맡겼다기 보다 군 내부에서 물론 이제 군 특별조사단이 내부에 조사를 하고 있지만 거기에서 어~ 지금 이미 퇴역하신 분들이나 이런 분들이 있을 수 있기 때문에 민간으로 확대될 여지도 두기 위해서 특별조사단도 별도로 꾸렸고요",
  "이게 더 이상 군 내부에 문제가 아닌 군 통수권자가 나서서 바깥에서 봐야 되는 상황이라고 청와대는 보고 있기 때문에 그래서 이제 발표 자체도 아마 청와대 대변인을 통해서 이루어진 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데도 불구하고 그렇기 때문에 청와대가 자꾸만 특별수사단에 가이드 라인을 주는 게 아니냐",
  "이런 비판이 있잖아요",
  "그러니까 그게 가이드 라인이라고 수사에 가이드 라인이라고 봐야 할 거냐",
  "아니면 특별 수사단은 지금 현재까지는 뭐 지금 다른 것보다도 일산 예하부하들 아까 이제 문건에 나온 아까 이제 정연정 교수님이 지적하신 것 같이 구체적인 합의나 이런 것들을 찾아볼 수 있는 있었다라면은게 실제 예하 부대라든가 저 문건에 나온 부대들까지도 공통된 어떤 것들을 가지고 있었냐가 검증해야 되지 않습니까? 그런 부분을 찾고 있는 작업을 하는 거고 그 과정에서 나온 문건들이니까 이게 가이드 라인을 먼저 제시한다고 보기에는 조금 어려워 보입니다",
  "최 국장님 오늘 아침에 일부 신문은 작년에 이 박근혜 정부 캐비넷 문건 네",
  "이걸 떠올리는 신문들이 있더군요",
  "그래서 문건이 어느날 갑자기 발견이 되고 또 일이 주일이 후에 또 발견이 되고 이랬지 않습니까? 자~ 이번에도 첫 번째 문건이 나오고 첨부문건이 나오고 앞으로 또 나옵니까? 그거야 뭐 알 수는 없지만 네",
  "어~ 여하튼 문재인 대통령이 그~ 자~ 관련 문건을 전부 다 제출하라. 그것도 청와대에서 제출하라고 했습니다",
  "그런 점으로 본다면 국방부나 기무사뿐만 아니고 만약에 이런 실행문건 같은 것이 실제 뭐 사단이나 군단 같은 데까지 내려갔다면 네",
  "그런 문건도 다 제출했을 거거든요",
  "거~ 제출하 대통령이 제출하라는데 제출을 안 할리가 있겠습니까? 네",
  "제출했다면 그런 문건도 또 다시 공개될 가능성이 있지 않을까 이런 짐작을 해봅니다",
  "북한 매체가 문재인 대통령을 원색적으로 비난했습니다",
  "무엇을 문제 삼은 거죠? 양 변호사님 지난 십삼일에 싱가포르에서 문재인 대통령이 그~ 한반도 운전자론을 얘기하면서 네",
  "지금 이제 국제 사회에서 북미간에 합의에 관해서 좀 또 회의적인 시각 같은 게 있는 줄 아는데 북미가 이 부분에 대해서는 책임을 지고 국제 사회 앞에 한 약속을 이행해야 된다",
  "그렇지 않게 될 경우 국제 사회 자체에 엄중한 심판을 받게 될 것이다라는 그런 얘기를 하셨지 않습니까? 네",
  "그게 이제 북한이 보기에는 아니 당신이 왜 이것에 대해서 훈시를 하느냐",
  "황당무계한 어떤 얘기다",
  "그리고 운전자로서의 역할을 지금 제대로 하지 않고 어떻게 보면은 그러니까 이런 비판인 거죠",
  "왜 청와대 문재인 대통령이 우리 쪽 이~ 어~ 사일칠 남북 정상 우리와 약속한 것들을 좀 이행하기 위해서 적극적으로 나서지는 않고 왜 떠넘기듯이 바깥에 서서 그것도 북한도 잘못하고 있다라는 식에 비판을 하느냐",
  "이거는 어떻게 보면 주제넘은 간섭이다",
  "이런 식에 비판을 한 겁니다. 노동신문을 통해서 노동신문이 우리나라 국가원수를 향해서 재판관이나 된듯 입을 놀려댄다",
  "북한은 의례 그러려니 하고 참고 넘어가야 합니까? 이제는 참지 말아야 됩니까? 과거에 저거보다 훨씬 더 심각한 얘기도 많이 했습니다",
  "지금 이제 문재인 대통령에 대해서 실명 비판을 하지 않고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "에~ 그러니까 그런 점으로 본다면 과거보다는 좀 수위가 낮은 것이다. 저는 그렇게 보고요",
  "그런데 이제 문제는 자~ 올 일월 달에 그 평창 올림픽에 참여한다고 얘기를 한 그 즉 이후부터는 한 번도 이런 식으로 그~ 우리나라 대통령을 그~ 비판한 적이 없었어요. 북한이 네",
  "그런데 갑자기 지금 비판을 들고 나왔단 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 이제 비판할 이유가 있었겠죠. 자기들 나름대로는 네",
  "그런데 그거는 뭐냐면 바로 제재 압박 뭐 이런 것들이 사일칠 정상회담 이후에 상당히 완화될 줄 알았는데 뭐 그다지 완화가 안 되고 더군다나 트럼프 대통령까지 만났는데도 불구하고 그 제재 압박은 여전하고 뭐 이 이제 자기네들이 이제 뭐 비핵화를 진척시키고 있다고 자기들은 주장을 할 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데도 불구하고 그에 상응하는 조치들을 한국과 미국이 해주지 않는다",
  "뭐 이런 거에 대한 불만 그런 거를 한꺼번에 담아서 그~ 지금 여기다 표현을 한 것이 아니냐",
  "그러나 다만 이런 것들이 이제 조국 평화 통일 에 성명이나 뭐 외무성 성명이나 뭐 이런 거로 나오지 않고 노동신문에 개인 필명으로 이건 주장을 했단 말이죠",
  "그건 판 전체를 깨고 싶지는 않다",
  "아무리 그렇다 하더라도 정 교수님 네",
  "자기네에 최고 존엄과 아~ 우리나라 국가원수인 대통령이 두 차례나 이미 만났고 또 한 번은 도보 다리에서 삼십분 동안 측근들을 다 물리친 채 차를 마시면서 대화를 나눈 사이인데 그리고 공동 합의문을 낸 사이인데 어떻게 입을 놀려댄다",
  "이런 말을 쓸 수가 있습니까? 그~ 문재인 대통령이라고 구체적으로 칭하지는 않았지만 그 누구라고 칭했습니다",
  "네. 그조차도 사실은 뭐 우리 입장에서 보면 지금 말씀하신 것처럼 정상회담까지 사월 이십칠일날 네",
  "거의 한 두세 달 전에 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 너무 돌변한 그런 상황인데 그럼에도 불구하고 어쨌든 지금 최병무 편집장님 말씀하신 것처럼 이것을 명확히 문재인 대통령이라고 칭하지 않고 네",
  "애매하게 또는 그런 식에 어떤 어~ 발언들을 한 이유는 수위 조절을 나름대로 하고 있다",
  "그러니까 이게 이른바 이제 놨다가 밀당을 하는 이런 과정이라고 보여지고요",
  "저는 이 밀당에 대상이 실제로는 한국 정부 한국이라기 보다는 기본적으로 미국을 향해 있는 것이다",
  "그러니까 우리를 중간에 놓고 미국과 밀당을 하는 과정에서 너무 과도하게 우리를 밀어붙이거나 비난하거나 이런 방식으로 과거적 방식으로 회귀했을 때는 미국에 어떤 대응력에 상당부분 또 경색시키는 이런 효과가 있을 것이기 때문에 나름대로 그 수위를 조절하는 것이고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 북한은 비핵화 선언에 대한 구체적인 계획을 지금 내놔야 하는 상황입니다",
  "종전 선언도 마찬가지고 자신들이 내놓을 것은 있고 해주는 것은 지금 굉장히 없는 상황이다라고 판단을 한 것이죠",
  "대북제재 완화된 거 없고요",
  "뭐 여러 가지 문제들이 있는데 이런 과정에서 자신들에 어떤 압박감 이런 것들을 나름대로 표현한 것이라고 보여지고요",
  "저는 이 태도가 약간 좀 바뀐 것은 중국과에 관계도 무난치 않다",
  "지난번에 이제 중국을 맞 그~ 중국에 가서 김정은이 만나고 난 다음에 이 기조가 약간 바뀐 것 같습니다",
  "그러니까 이른바 완화 국면에 다가 이제 밀당을 하는 국면으로까지 넘어간 그 시점에 중국에 어떤 입지가 상당히 존재한 것 아니냐? 그리고 중국을 중간에 두고 어쨌든 미국에 대해서 강경한 노선을 했다가 안 했다가 이런 과정들을 거치고 있는 것이거든요",
  "그래서 저는 우리를 중간에 끼워서 미국과 협상 능력을 키우기 위해서는 계속해서 수위조절을 할 것이다",
  "이같은 노동신문 보도에 대해서 우리 청와대는 할 말이 없다",
  "이렇게 반응을 보였습니다",
  "아프리카 중동 지역을 순방 중인 이낙연 총리에 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "그 발언 내용부터 짚어보겠습니다",
  "양 변호사님 여러 가지 북한이 달라지고 있긴 하지만 이 총리가 가장 큰 변화에 대해서는 북한에 북 백성의 생활을 다른 무엇보다도 중요시 하는 지도자가 나왔다는 것이 가장 큰 변화다라고 지적을 했는데요",
  "이게 어떤 의미냐면 경제발전 그 민생 향상을 중요하게 생각하는 쪽으로 북한이 변한 것만은 틀림없다는 겁니다",
  "물론 전제는 달았습니다",
  "체제적인 제약도 있고 권력이라는 속성이 갑작스럽게 달라질 수는 없을 것이다",
  "하지만 여전히 경제발전 쪽에 중시를 하고 있는 것만으로는 틀림없다 식에 한반도 정세에 대한 설명하는 과정에서 나온 얘기입니다",
  "자~ 김정은이 백성 생활을 더 중시하는 지도자 맞습니까? 우선 백성이라는 표현 자체가 네",
  "지금 이 민주주의 시대에 맞지 않는 표현이고요",
  "그다음에 백 물론 김정은이 어떤 지도자이냐 하는 건 김정은과 관련해서 평가가 여러 가지가 있을 수 있습니다",
  "그 중에 어느 한 면만을 지적한 것으로 일단 보이고 네",
  "왜냐하면 그~ 김정은이 올 사월달에 핵 경제발전 진노선 중에 핵무력은 이미 완성이 됐고 그래서 경제발전을 한다",
  "이렇게 그~ 결정을 했거든요",
  "그 얘기는 핵무력이 완성이 됐다는 거예요",
  "그~ 핵무력을 포기한다는 뜻이 아니고 그런 점에서 본다면 그거를 뭐 백성을 그~ 백성에 민생을 살피는 지도자라고 평가하는 것은 정말 한 십분에 일 정도에 작은 면만 봐서 확대 해석한 것이 아닌가 이런 생각이 들고 그다음에 과연 그러면 백성을 생각하는 지도자로서 완전히 변신을 했느냐? 혹시 저게 위장된 변신은 아닐까? 이런 거에 대한 의문 부호는 저는 여전히 찍어놔야 한다고 보거든요",
  "더군다나 우리나라 국무총리가 자~ 북한에 북한이 이런 결정을 했다",
  "그 했다는 사실을 우리 남한뿐만 아니고 사실 미국에 전문가들도 다 의심하고 있는 상황에서 알겠습니다",
  "너무 본인에 기대만을 반영한 평가가 아니겠는가 이렇게 생각합니다",
  "여기서 아울러서 그~ 유시민 전 보건복지부 장관이 한 말을 잠깐만 짚어보겠습니다",
  "유시민 전 장관이 이렇게 말을 했습니다",
  "큰 기업에 이삼 세 경영자 중 김정은만 한 사람이 있냐고 묻고 싶다",
  "할아버지 아버지보다 더 혁신하려는 경영자가 얼마나 되느냐",
  "이랬는데 어떻게 보십니까? 저는 사실은 우리 지금 현재에 이른바 뭐 평화체제로 가야 되고 뭐 이런 여러 가지 우리에 어떤 대북기조들에 대해서는 일정 부분 긍정적으로 평가하는 부분도 있지만 북한을 협상에 대상자로 놓고 우리 정부와 우리 내부에 어떤 이~ 대응 방 방향이 너무 로우키 아니냐라는 거거든요",
  "그러니까 저렇게 뭐 유시민 전 장관에 발언에 저는 동의하지는 않습니다만 지금 총리에 어떤 대응 양식도 우리가 너무 지나치게 북한에 대해서 로우키로 가고 있는 이거에 대해서 과연 그런 방법론에 변화를 우리는 왜 주도하지 않는가라고 하는 거거든요",
  "지난번 왜 그~ 북미 그~ 정상회담 기억하실 거예요",
  "싱가포르에서 하기 전에 트럼프 대통령이 의외에 폼페이오 국무장관을 통해서 이 이 회담이 무기한 연기될 수 있을 것이다라고 강경하게 돌직구 네",
  "그러니까 돌파를 했거든요",
  "그때 이제 북한에 태도를 한번 보시면 알 거란 말이죠",
  "그러니까 이거는 상대에 어떤 상황에 따라서 우리도 그들을 대하는 기본적인 전략적 기조들이 자꾸 좀 바뀌'어야 되거든요",
  "방법론이 바뀌'어야 되는데 우리는 일관되게 계속해서 지나치게 로우키로 가고 있고 어떤 상황에서도 소극적으로 대응하고 있고 지금 이런 상황이라고 하는 점을 우리가 지금 봐야 되고 그런 상황에서 좀 강경하게 나갈 때는 또 나가야 되는 것이다라고 하는 점에서 볼 때는 저런 유시민 전 장관에 논의는 크게 북한에 어떤 그런 협상과 태도 변화 이런 것들을 끌어내는 데는 도움은 크게 되지 않을 것이다라고 판단합니다",
  "송영무 국방장관 발언이 또 구설에 올랐습니다",
  "어제 송 장관이 국회 법사위에 출석했는데요",
  "마린온 헬기 사고와 관련한 발언이 문제가 된 겁니다",
  "아~ 최 국장님 우리 송영무 국방장관은 어떨 때보면 참 대책이 없다. 이런 생각이 들 때가 있는데",
  "유족이 의전이 흡족치 못해서 짜증이 났다니요",
  "그러니까 이 사태에 본질과 관련해서 송영무 국방부 장관에 인식이 네",
  "상당히 좀 낮은 수준에 머물러 있는 거 아니냐하는 생각을 지울 수가 없어요",
  "어~ 그렇지 않습니까? 왜 그런가 하면 송 장관이 기무사에 온통 신경이 가 있는 겁니까? 지금 아니 그~ 평상시에도 지금 송 장관이 여러 차례 그~ 저런 식으로 실언을 많이 하잖아요",
  "그~ 저는 그런 점에서 본다면 그~ 정말 유가족들에 분노가 뭔지하는 부분에 관해서 네",
  "실무자들이나 이런 사람들로부터 제대로 된 보고를 못 받고 네",
  "언론이나 이런 데에 대 대해서 가지고 있는 관심도 뭐 이런 거에 대해 있어서 충분히 숙지하지 못하고 저런 얘기를 한 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자~ 우리나라에서는 이~ 몇몇 진영에서 한국 경제를 이끌고 있는 기업들에 대해 부정적 인식을 키워가고 있는데요",
  "아~ 민주당 양향자 최고위원이 기업을 바라보는 적대적인 시각에 쓴 소리를 하고 나섰습니다",
  "자~ 양향자 최고위원은 삼성전자 임원 출신이지 않습니까? 네",
  "어떻게 들으셨습니까? 정 교수님은 글쎄요",
  "지금 상황에 필요한 여러 가지 경제해법에 한 부분을 스스로 얘기한 것이 아닌가 이렇게 보여지고요",
  "다만 지금 민주당에 원내대표 홍영표 원내대표라든지 민주당 내부에 이른바 반 재벌 반 기업정서 이런 것들이 온존하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이것이 강력한 어떤 정책 노선으로 계속 표면화 된다 그러면 기업들을 상당히 압박하고 경제적인 여러 가지 부정적인 파급 효과 불러일으킬 수가 있고 특히 양향자 최고위원 같은 경우에는 삼성에서 반도체 부분에서 삼십년을 일한 분이에요",
  "스스로 학벌 뭐 뭐 지연 이런 것들 없이 임원까지 올라간 그런 분이고요",
  "그런 분 스스로가 기업에게 필요한 것은 규제를 풀고 기업이 활동하기 좋은 여러 가지 일자리 창출 조건들을 만들어내는 그런 유연한 경제정책을 주문하고 있는 것이거든요",
  "그러니까 이런 부분들은 실제로 지금 여당 내부에 강경 노선 이런 거에 상당히 영향을 줄 수가 있고요",
  "특히 청와대가 일정 부분 하려고 하는 앞으로에 어떤 경제노선 부분이라든지 이런 것들에서 상당히 어떤 나름대로에 어떤 의미가 있는 것이 아니냐",
  "이렇게 보여지는 것이죠",
  "정연정 배재대 교수는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이 도정환 문화체육부 장관이 지난 사월에 열렸던 평양 공연 그 뒷얘기를 털어놨습니다",
  "김정은 위원장이 가수 나훈아 씨에 대한 팬심을 드러냈다고 합니다",
  "홍 기자님 네. 이제 도정환 장관한테 이렇게 물었다고 그래요",
  "어째서 온다고 했던 배우들 이제 거기는 다 가수까지 배우라고 하니까요",
  "배우들이 안 왔습니까? 나훈아라든가 하면서 딱 짚어서 나훈아 씨를 언급했다는 거죠",
  "그래서 스케줄이 있어서 못 왔습니다라고 했는데 이게 아무래도 사회주의 체제다 보니까 좀 아무래도 의아한 이제 상황이었을 거예요",
  "그런데 사실 이제 나훈아 씨가 실제로 스케줄이 있었던 건 맞아요",
  "잘 생각해보시면은 십일년 만에 컴백을 해서 삼월을 시작으로 지금 열여덟 개 도시 도시 투어 중이에요",
  "투어 그런데 사실 북한에서 공연이 있었던 사월 일일 삼일에는 없었어요",
  "어~ 삼월 공연이 삼월말 서울 공연이 끝나고 그다음 부산 공연이 사월 심삽일부터였으니까 네",
  "뭐 준비라든가 이런 시간에 어떤 투어 중이라는 점 이런 걸 생각해서 나훈아 씨는 아니야. 나는 여기에 집중해야 해 게다가 십일만에 공연이야 컴백이야 생각을 했겠지만 네",
  "또 이제 또 어떤 분들께서는 아~ 공연 당일도 아니고 좀 이렇게 좀 어떻게 보면 중요한 자리인데 뭐 가지 않았겠냐 생각하실 수도 있는데 그게 우리나라에서 여론 보다는 아무래도 저 북쪽 체제에서 바라보면 좀 당황스럽거나 뭐 좀 의아한 상황이긴 했을 겁니다",
  "최 국장님 그러니까 이제 김정은 위원장 입장에서 보면은 아니 대통령이나 문화부 장관이 가자고 그러는데 일개 가수가 못 간다고 그래 이게 좀 뜨악했던 모양이죠? 그러니까 그거는 실제는 이제 도정환 장관에 해석입니다",
  "이제 표정이 그렇더라라고 했는데 이 이렇게 표정을 읽는 거는 맞는 거죠",
  "무슨 얘기냐면 김정은 국방 국무위원장 생각으로는 나라에서 부르는데 뭐 개인 일정 따위가 뭐가 중요해라고 아니 그게 북한식 생각이에요",
  "그러니까 북한은 끊임없이 남한 사회의 여러 가지 문화 뭐 이런 부분에 관해서 그~ 이해 하거나 그~ 알아보려고 노력하지만 네",
  "그 문화에 그~ 어떤 저류를 흐르는 분위기 네",
  "이런 것까지는 아직 파악이 다 안 돼 있거든요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 아마 북한은 이렇게 생각했을 거예요",
  "아니 일개 가수가 어 어떻게 나라에서 오라고 하는데 뭐 일정 따위를 응 핑계로 대고 안 올 수가 있어? 아마 그렇게 생각할 거예요",
  "그런 점에서 도정환 장관한테 물어본 거고 네",
  "가수 나훈아 씨는 김정일 김정은 부자가 다 함께 좋아했다고 합니다",
  "삼십여년 전이죠? 네. 뭐 인기가 대단한데 이제 송영선 의원이 이천십년에 뭐 대북 노래 베스트 파이브 이런 자료를 공개했는데 뭐 전 시대에 걸쳐서는 아니고 천구백팔십년대는 나훈아 씨 뭐 세상이었다는 거예요",
  "뭐냐 하면 그 베스트 파이브 내 다섯 노래 중에 네 곡이 나훈아 씨 노랜데요",
  "뭐 꿈에 본 내 고향 머나먼 고향 모정에 세월 고향역 이렇게 네 곡이 그 오 위 순위 안에 다 들어 있을 만큼 그렇게 이제 나훈아 씨에 인기가 대단했고 이랬었기 때문에 아무래도 뭐 요번에 좋은 가수들 많이 갔지만 아버지가 좋아했던 뭐 나훈아 조용필 중에 나훈아 또 내가 좋아하는 나훈아 이 분이 안 오다보니까 아무래도 좀 언급을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 도정환 장관은 또 이어서 리설주 여사와 김여정 부부장이 공연중에 손뼉을 치면서 맞장구를 친 노래가 있다고 전했습니다",
  "어떤 노래였는지 노래부터 들어보시겠습니다",
  "자~ 홍 기자님 저 노래는 원래는 심수봉 씨 노래죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 뭐 이제 윤밴이 윤도현 씨가 불렀는데 네",
  "사실은 이제 그게 어떻게 보면 모두가 다 같이 공감한다는 거는 그러니까 그 좀 공통적인 부분이 있다는 건데 네",
  "여기 가사대로 하자면 그러니까 못 견디게 내가 좋다고 막 사랑을 구애해서 여자는 이제 힘들게 사랑을 시작했는데 네",
  "남자는 다시 다른 항구를 향해서 또 배가 되어 떠나는 거죠",
  "그런 부분에서 이제 맞아 맞아 이거는 뭐 꼭 다른 게 아니라 어떤 사랑을 시작할 때 남자들에 어떤 구애에 대한 적극성 이거에 비해서 사랑이 시작하고 난 뒤에 여자는 사랑이 커져가는데 언뜻보기에 여자들 보기에 좀 남자에 사랑이 좀 너무 식어가는 게 아닌가 하는 그 아쉬움 그런 부분에 대해서 많은 여성분들이 공감을 하는 대목이죠",
  "지위 고하를 막론하고 서울이든 평양이든 남녀 사이에 연애 방식은 비슷한가요",
  "뭐 워싱턴하고 모스크바도 비슷할 겁니다",
  "그러니까 이게 뭐 민족이냐. 국가냐. 뭐 사회적 체제냐. 사상이냐. 여러 가지 큰 얘기들을 하느라고 우리는 본질을 놓칠 때가 가끔 있는데 네",
  "사실 김정은 위원장이 이제 김여정 그러니까 저~ 리설주 여사를 동반하고 나선 것이 정상외교라는 말을 왜 할까요? 네",
  "그러니까 인간으로서 가장 부 그~ 바꿀 수 없는 본질들을 내세우는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 모습은 뭐 사회주의라고 해서 남자 여자 문제는 똑같다는 거겠죠",
  "어~ 최 국장님도 이제 북한에 갔을 때 익히 경험을 해보셨겠지만 어떨 때보면 북한 사람들이 깜짝 놀랄만큼 남한 뉴스를 세밀하게 팔로우업하고 있다는 걸 느낄 때가 있어요",
  "그러니까 그 개인이 다 보고 있는 건 아니고요",
  "어~ 그것을 이제 남한 사람을 접촉하게 되는 북한 사람한테 사전에 교육을 할 겁니다",
  "아~ 네. 가서 이렇게 물어봐라 그렇죠. 물어봐라 내지는 남한에 지금 현 현재 현안이 되고 있는 내용들이 이러이러 이러한 것들이다",
  "어~ 그걸 교육을 하죠",
  "그래서 왜 그러냐 하면 그게 천구백팔십년도에 우리 방송에서 가서 북한 어린이들이나 북한 사람들한테 물었어요. 그때 올 여름에 휴가 갔다 왔냐? 이러니까 그거 유명한 사건이에요",
  "갔다왔다 해수욕 갔다왔다 그러고 어디로 갔다왔냐니까 묘향산으로 갔다왔다",
  "이렇게 된 적이 있었거든요",
  "그럴 정도로 너무 동떨어진 얘기들을 하면 곤란하잖아요",
  "사전교육에 결과로 보시면 될 겁니다",
  "도정환 장관도 뭐 비슷한 얘기를 했더군요",
  "그렇죠. 그게 이제 드루킹에 관해서도 질문을 하더 드루킹이 뭡네까? 뭐 이렇게 묻더라는 거야",
  "그러니까 현재 그 당시에 사월달에 남한 내에서 드루킹과 지금 김경수 경남도지사 사이에 뭐 무슨 연관성 뭐 이런 거에 관해서 특검이 진행되고 있습니다만 네",
  "그거에 관한 얘기가 굉장히 많이 그러니까 북한에서는 이른바 인터넷 실명제 이런 것들이 명확하게 되어 있는 상황인데 인터넷에 뭐 드루킹이니 뭐 서유기니 뭐 이런 거 써가면서 댓글 달고 이런 걸 이해를 할 수가 있겠습니까? 이번에는 개그우먼 이경실 씨와 관련된 이야기입니다",
  "아~ 이경실 씨 남편이 삼년 전 지인인 그~ 지인에 아내를 성추행했다가 피소된 사건이 있었는데요",
  "이경실 씨가 성추행 피해자를 비난하는 글을 썼다가 거액에 위자료를 물어주게 됐습니다",
  "먼저 하나씩 좀 짚어보겠는데 삼년 전 어떤 일이 있었는지 보겠습니다",
  "홍 기자님 이천십오년 팔월이었어요",
  "그~ 이제 이경실 씨 가족과 이 피해자 가족이 함께 이제 술을 마셨는데 네",
  "이제 그 가운데 이~ 여성분을 그~ 이경실 씨에 남편이 차로 데려다 주게 됩니다",
  "그때 차 뒷자석에서 성추행이 벌어졌고요",
  "이 부분에 대해서 이제 말하자면은 경찰에 고소하고 이게 검찰로 넘어가기 전 뭐 그런 즈음에 상황이었는데 사실 이게 보도가 대대적으로 됐었어요",
  "왜 그러냐면 단순 사건 보도를 넘어서서 사실 당시 이경실 씨도 그 남편분도 언론 인터뷰에 되게 적극적으로 응했거든요",
  "해서 그당시에 이 여성분도 이 대대적인 보도로 인해서 굉장히 내가 지금 심정적인 상처를 입고 있다",
  "굉장히 고통을 호소하기도 했었어요",
  "이제 그러다가 그 다음에 문제에 지금 그러니까 요 만약에 이천십오년 팔월에 강제 추행 사건이 그~ 이경실 남편분에 차 뒷좌석에서 있었다면 문제가 되는 지금 말하는 또 이제 글 명예훼손에 글은 그걸로부터 삼 개월 뒤인 이천십오년 십일월에 오르게 됩니다",
  "어~ 대개 성희롱이라고 그러면은 이제 주로 말로 이루어지는 경우가 많고 성추행 희롱에서 추행으로 가면 신체 접촉이 있었다",
  "이런 뜻이 되는데요",
  "어~ 남편이 강제 추행 혐의로 재판을 받고 있던 당시 이경실 씨가 이 피해자에 경제적 상황을 경제적 상황을 언급한 글을 올렸다가 이게 더 크게 불거지게 됩니다",
  "자~ 어떤 내용인지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "그러니까 이경실 씨가 에스엔에스에 재판이 시작된 이후 이런 얘기를 한 겁니다",
  "피해를 주장하는 여성과 그 가족들이 경제적으로 굉장히 어려웠다",
  "그래서 집에서 쫓겨나다시피 해야 될 형편인데 근데 내 남편이 그 여자분들 가족을 보증금도 내주고 집을 이사를 해야 되니까 그리고 아이들 학원비까지도 도와줬던 사이다",
  "그러니까 은혜를 우리는 베풀었다",
  "그만큼 가까운 사이이기도 했다라는 얘기였는데 네",
  "그리고 나서 그렇게 가까운 사이이기도 하니까 또 술을 또 함께 많이 마셨고 차로 이제 남편 차로 남편이 데려다 주는 과정에 오히려 이제 피해를 입었다 주장하는 여성측이 자기가 장난을 쳤다",
  "뒤에 있었고 앞자리에 남편이 앉았는데 그리고 또 자기가 장난친 게 미안하다고 사과문자까지도 보냈었다",
  "그러니까 범죄 사실을 부인하면서 동시에 또 어떻게 보면 피해 여성에게 이중에 상처를 줄 수 있는 얘기를 좀 올린 것이죠",
  "직접적인 언급은 없지만 전체적으로 읽어보면 돈 때문에 피해를 당했다고 주장한 것처럼 들리는 말을 했어요",
  "그러니까 그게 무슨 얘기냐면 바로 경제상태 그러니까 보증금 집 이사갈 때 보증금도 보태주고 네",
  "아이들 학원비도 보태줬다",
  "그러니까 저기서 끝났으면 뭐 그냥 그럴 수 있다",
  "이렇게 생각하는데 그거 하고 고 다음 얘기가 사실은 이 성추행이 거의 무고에 가깝다는 식으로 얘기를 했어요",
  "오히려 그러니까 남편이 성추행을 한 것이 아니고 김 씨가 먼저 남편에게 장난을 했다",
  "이게 이제 결국은 무고라는 뜻 아니겠습니까? 네",
  "그거를 연결시켜서 사람들한테 이 이미지를 주면 결국 앞에 경제적 사정이 어려워서 무고를 한 것이 아니냐",
  "이렇게 연결될 수 있는 부분이거든요",
  "그래서 이 피해자인 김 씨가 고통을 받았다",
  "그래서 이번에 그~ 법원에서 그~ 위자료 뭐 이런 거를 내라고 판결을 받은 겁니다",
  "재판 결과가 일단 어떻게 나왔습니까? 일단 그때 당시에 이제 성추행과 관련한 재판 결과는요",
  "이경실 씨는 남편이 결백하다고 굉장히 강하게 주장을 했지만 실제로는 징역 십 개월을 남편은 받았고 네",
  "또 저 글을 올린 걸로 이경실 씨도 사실은 오백 만 원에 명예훼손 벌금형을 받았습니다",
  "그런데 대개에 경우 이렇게 형사처벌이 끝나고 나면 민사소송을 제기할 때가 많은데 자~ 이번에는 이제 피해자가 정신적 피해를 입었다",
  "이러면서 손해배상 소송을 냈는데 이 이때 이제 판결 내용이 아주 거금이 해당 돼 있더군요",
  "네. 그래서 요 부분이 지금 이렇게 이제 새로운 소식으로 전해진 건데요",
  "그 말씀하신 것처럼 강제 추행 부분이 인정이 돼서 이미 남편분은 그~ 이제 실형 징역 시월을 받지 않았습니까? 네",
  "그리고 이 글을 올렸던 어떻게 보면 이게 이제 남편분이 일 차 가해면 이경실 씨는 이 차 가해를 한 거죠",
  "요 부분 벌금 오백 만 원 받았는데 이걸 넘어서서 왜 정신적 손해배상 청구를 했냐면 사실 여성분이 당시에 그~ 여러 번 자살 시도를 할 만큼 정신적 고통을 호소하고 했었어요",
  "하다 보니까 요번에도 이~ 그러니까 전체 총액은 오천 아~ 팔천 만 원인데 그 중에 오천 만 원은 부부가 공동으로 위자료를 주라는 거고 그리고 삼천 만 원은 이 강제추행한 이 남편 최 씨가 또 삼천 만 원을 내라 해서 합이 팔천 만 원에 그~ 배상금 판결이 나왔습니다",
  "양 변호사님 보시기에 이게 성추행과 그~ 뒤에 이 차 피해 그래서 위자료로 팔천 만 원을 이제 선고를 했는데 어떻게 보십니까? 보통에 경우보다는 굉장히 많이 나왔다고 볼 수 왜냐하면 네",
  "우리가 이제 정신적인 피해에 대해서 좀 많이 인색한 편이어서 네",
  "거의 뭐 이천 삼천 정도로도 거의 최대치라고 얘기를 하는데 네",
  "이게 이경실 씨가 그러니까 이런 거죠",
  "우리 남편 뭐 무고해요. 아니면 결백해요라면서 믿어주는 정도 아내로서 보여줄 수 있는 모습과 네",
  "그게 아니라 본인도 어떻게 보면 굉장히 유명 연예인인데 네",
  "나서서 사람들에게 어~ 우리 남편 그럴 리가 없는데 오히려 저 사람이 지금 남편을 무고했다는 식으로 너무 강력하게 주장을 하니까 네",
  "법원에서 봤었을 때도 상황이 다른 사람들보다는 좀 심각했다라고 판단을 한 거죠",
  "이번에는 사건사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까? 순서입니다",
  "네모 불타자 리콜 이렇게 되어 있습니다",
  "스물 다섯 대가 불타자 드디어 리콜에 나섰다. 이런 뜻입니다",
  "비엠더블유 특정 차종 중에서 어~ 주행 도중에 불이 나는 사고가 잇따르고 있습니다",
  "이틀 사이에 비엠더블유가 무려 석 대나 잇따라 화재가 일어났다고 합니다",
  "최 국장님 어~ 어떻게 된 일입니까? 십구일 이십일 이~ 연달아서 이틀 사이에 우선 그~ 비엠더블유가 계속 그~ 화재가 난 거예요",
  "엔진 부분에서 화재가 났다고 하는데 이게 이제 그~ 사실 이번 이틀이 문제가 아니고 이천십오년부터 굉장히 많은 비엠더블유에서 동종 차종이죠. 그러니까 네",
  "동종 차종에서 계속해서 비슷한 부분에서 이제 화재가 난 거예요",
  "그럼 이건 뭔가 차체 결함이 아니냐? 이런 이제 의문을 제기하는 게 지극히 상식적이잖아요",
  "그런데 그 부분에 관해서 계속 뭐 조사 중이다",
  "뭐 이런 얘기만 하고 리콜을 안 하다가 이번에 스물 다섯 대째에 화재가 나니까 이제 그~ 리콜을 하게 된 겁니다",
  "자~ 그렇다면은 비엠더블유 측에서는 화재 원인에 대해서 뭐라고 말하고 있습니까? 어떻게 보면 늘 하던 말을 반복하고 있는데요",
  "그러니까 사실 이 리콜 절차가 굉장히 복잡합니다",
  "그러니까 첫 번째는 원인을 정확하게 규명해야 뭐 제조일시라든가 제조공장 이~ 어떤 리콜 대상을 국한 할 수가 있어요",
  "또 그렇게 해서 인정을 하고 나서도 아~ 우리가 다 부품을 준비해야 한 뒤에 리콜하겠습니다",
  "하면서 이제 계속해서 시간을 끄는데 그 중에서 가장 어떻게 보면 시간을 끌 수 있는 부분이 원인을 규명해내는 리콜 대상을 어떤 국한해내는 찾아내는 고 부분인데 이 부분에 대해서 이 비엠더블유 측은 당연히 어~ 이제 원인 미상이다라고 하는데 어~ 이~ 이제 피해자들에 얘기를 보면 분명히 공통점이 있어요",
  "뭐냐 하면 첫 번째는 운전을 하고 있는데 갑자기 속도가 줄어듭니다",
  "그래서 가속 페달을 밟았는데 속도가 그래도 늘어나지 않는 거예요",
  "그러니까 가속이 되지 않습니다",
  "그러고 나서 보통 어~ 본네트 쪽에서 연기가 나고 그게 결국은 운전석에서 엔진으로 연결되면서 불 아까 화면에서 보신 것처럼 거의 뭐 전소될 정도에 앞부분이 그러니까 굉장히 그런 불이 나는 이런 상황인데 이게 십구일에 구리 인창동 그리고 또 성남시 수정구 그리고 이십일에는 이~ 구리 포천 고속도로에 갈매 톨게이트 이 부근에서 이제 세 대가 이틀 사이에 난 거 아닙니까? 그 중에서 십구일에 그 성남시 수정구에 차는 운행하고 주차를 하고 차에서 내린 뒤 삼 분만에 또 이런 화재가 났다고 해요",
  "하다 보니까 이렇게 자꾸 공통점 특정한 차종이고 사고가 난 경우가 같다 보니까 이 피해자 입장에서는 아니 언제 원인 규명하고 리콜 대상 국한해서 부품 구할 때까지 기다리냐",
  "우리는 이렇게 위험한 거를 계속 몰고 다렌 다니라는 얘기냐? 분통을 터트릴 수밖에 없습니다",
  "네. 참 소비자 입장에서는 답답한 것이 비엠더블유 코리아 측에서는 처음에는 아~ 이~ 운전자가 소비자가 불량 부품을 썼다",
  "정품을 쓰지 않고 혹은 불법개조를 했기 때문일 것이다",
  "뭐 이런 식으로 돌려세웠다는 거 아니겠습니까? 그런데 스물 다섯 대나 불이 나자 드디어 리콜을 하겠다 했는데 뒤늦었어요",
  "저는 이런 우리도 이제 외제차 굉장히 많이 흔해졌지 않습니까? 네",
  "예전처럼 정말 귀한 그런 게 아니잖아요",
  "그러면 우리 국토부도 이제는 들어오는 차량들에 대해서 자발 자체적으로 검사를 해서 문제에 소지가 있는 것들을 밝혀낼 그런 역량이 있어야 되는데 그게 아직까지 안 거쳐지니까 이게 회사측에서 인정하지 전까지 그 스물 다섯 대나 불탈 때까지 소비자들만 좀 피해를 보는 양상이 이어지는 것 같습니다",
  "아~ 이번에는 왜 그랬을까? 마지막 키워드를 보여드릴 텐데요",
  "광고 나가는 사이에 저희 출연진들끼리 얘기를 나눴는데요",
  "이런 자동차 회사들 비엠더블유 뭐 옛날에 폭스바겐 등등 이런 일이 있을 때 정부가 좀 나서서 징벌적 손해배상 뭐 이런 문제 좀 단단히 해서 이런 회사들이 미국 쪽에서 이런 일이 벌어지면은 자기네들이 알아서 어~ 싸들고 가서 다 배상해주고 고쳐주고 리콜해주고 그러는데 한국에서 이런 일이 벌어지면 만만하게 본 탓인지 끝까지 버티다가 마지 못해 나서는 이런 모습 언제까지 지켜봐야 되느냐며 아주 분통들을 터트리셨습니다",
  "볼륨 있는 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "볼륨 있는 남자 이렇게 돼 있는데 최근에 볼륨감 있는 남자들이 대세라고 합니다",
  "요즘 남성들 보정 속옷을 즐겨 입는다고 하는데요",
  "이게 무슨 뜻이에요? 보정 속옷이요",
  "보정 속옷 저 사진에서 보셨다시피 남자라 그러면 흔히 이제 건장한 남자 그러면 어디어디에 근육이 붙어 있어야 되잖아요",
  "그런데 운동을 좀 해도 그런 근육이 잘 안 붙습니다",
  "그러다 보니까 그걸 이제 보정 속옷으로 저렇게 카바를 하는 저런 것들이 요새 많이 팔리고 있다고 하는데 예를 들어서 어깨 부분에 이제 이렇게 뽕을 넣는다고 그러나요?  네",
  "뭐 그런 거를 넣은 티셔츠",
  "원래 이렇게 여성들 옷에 많이 넣잖아요",
  "여성들 옷에 많이 그렇게 되어 있고 여성들은 이제 좀 저 부위가 다르죠",
  "그다음에 이제 힙업 이 엉덩이 저렇게 약간 받쳐주는 그런 형식에 팬티를 입고 뭐 이런 것들이 좀 그~ 팔리고 있다고 합니다",
  "저희 토요일 신통방통이 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "오늘 출연지 세 분에 말씀 잘 들었습니다",
  "아~ 시청자 여러분 평안한 주말 보내시기 바랍니다",
  "저는 월요일 아침 아홉 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이재명 경기지사 바람 잘 날이 없습니다",
  "이번에는 조직 폭력배에 뒷배를 봐주고 도움도 받았다는 의혹이 불거졌습니다",
  "형님 내외를 욕설했다",
  "뭐 여배우와 불륜 관계였다",
  "이런 말들에 이어서 이번에는 조폭 연루설이 터져나온 겁니다",
  "이재명 지사는 거대 기득권에 이재명 죽이기라며 강력 반발하고 있습니다",
  "민주당 속마음이 궁금합니다",
  "이 지사를 옹호하는 쪽인지 아니면 거리를 두다가 내치는 쪽인지 오늘 월요일 어떤 반응이 나올지 궁금합니다",
  "신문부터 보겠습니다",
  "동아일보 이 주 더 불가마 어제 서울 삼십팔 도 이십사년만에 최고 비 소식이 없어 당분간 계속 붙볕 정부 폭염도 재난 지정해 대처하겠다",
  "밑에 보실까요? 계속될 불볕더위 전국 최고 기온 어제 서울이 삼십팔 도였죠",
  "자 칠월 삼십일일까지 예상 기온인데 모두 다 영남 지역입니다",
  "삼십칠 도쯤 계속되다 다음 주쯤 삼십육 도로 일 도 상반으로 떨어지지 않을까 뭐~ 이렇게 예측을 하고 있는데 어디까지나 예측입니다",
  "조선일보 전력 수요 예상 초월하자 탈원전 정부 원전에 에스오에스 여름 최대 전력 수요 이달에만 네 차례 갱신 폭염에 더 치솟을 듯 전력 예비율 십일 퍼센트 이상 안정적이다",
  "이렇게 발표한 지 세 시간 만에 십 점 칠 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "이 년새 값 두 배 석탄 엘엔지 이미 한계치 팔월 중 원전 이 기 재가동 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "한겨레 김선수 이동원 통진당 변호 재판 두고 공방 예고 오늘부터 대법관 인사 청문회 엽니다",
  "한국당은 김선수 지명은 코드 인사다",
  "어~ 그렇게 비판을 하고 있죠",
  "통진당 변호인 단장 이력과 다운 계약서 문제삼아 사퇴 공세 이동원 통진당 재판 거래 의혹 노정희는 자녀 불법 증여 논란 아래 그 세 사람 얼굴 사진입니다",
  "조선일보 박선원 상하이 총영산데 육 개월만에 국정원 행반미 운동권 출신 노무현 정부 때 자주파 핵심 서훈 국정원장 특보로 기용 외교가에서는 낙하산 코드 인사로 공관장 요직 맡더니 그걸 육 개월 만에 다시 국내로 불어들 불러들여서 국정원에 보내다니 주재국에 결례하는 행동이다",
  "한국일보 우윳값 오른다",
  "빵 아이스크림 값 등 줄줄이 인상되나 원유값 내달부터 일 리터당 사 원 인상 여기에서 원유값은 우유를 말합니다",
  "소비자가 일 리터당 소비자가가 일 리터당 오십 원에서 칠십 원 오르면 유가공 제품 도미노 인상 우려 기름값 이어 식료품 식품 물가까지 들썩인다",
  "가계 소비여력 더욱 위축될 것으로 보입니다",
  "네. 출연진 소개해 올리겠습니다",
  "장예찬 시사평론가 김종래 충남대 특임교수 차재원 부산 카톨릭대 초빙교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 지난 지방 선거 기간 내내 여러 논란에 휩싸였던 이재명 경기지사 이번에는 조폭입니다. 조폭 이 조폭과 연루되어 있던 의혹 불거졌습니다",
  "먼저 무슨 내용인지 저희가 정리를 좀 했습니다",
  "전 변호사님 아~ 이게 어떻게 된 일이냐면 이재명 지사가 성남 지사에 당선됐던 게 이천십년이었잖아요",
  "이천칠년에는 변호사 일을 하고 있었어요",
  "그런데 변호사 일을 맡으면서 형사 사건을 하나 수임을 했었는데 그때 두 명을 한꺼번에 수임을 했었는데 그 사건이 뭐냐면은 어~ 국제 마피아파 조직원 육십일 명이 단체로 검거가 된 사건이었는데 네",
  "그 중에 두 명을 이제 변론을 했던 거예요",
  "아~ 그런데 그 변론을 맡았던 사건에 쟁점은 뭐냐면 첫 번째 이 사람들이 길 가던 행인을 폭행을 하고 문신 시술사로부터 시술 비용을 갈취했다는 것과 네",
  "이 사람들이 과연 마피아파 조직원에 일원이냐 이거 두 가지였거든요",
  "판결 결과는 이제 두 사람이 집행 유예를 선고를 받았었는데 응~ 당시 이 두 사람이 마피아파 조직원에 일원이었는지 이게 밝혀졌는지에 대해서는 좀 불분명해요",
  "그러니까 이재명 지사는 여기에 대해서 나중에 이 사람들이 혐의를 인정하고 선처를 바라는 식으로 갔을 수도 있는데 기억은 안 난다",
  "이렇게 좀 애매하게 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 뭐~ 변호사은 어떤 사건이든 맡을 수가 있으니까 여기서 끝났으면 이제 문제가 안 돼요",
  "응~ 근데 이제 성남 시장을 할 때 어~ 코마 트레이드라는 기업이 우수 중소기업으로 이제 성남시로부터 선정이 된 적이 있거든요",
  "근데 코마 트레이드에 대표는 그때 이제 같이 검거돼가지고 재판을 받았던 이 모 씨가 그러니까 이재명 시장이 변론이 맡았던 그 사람은 아닙니다",
  "같이 공범으로 검거가 됐던 이 모 씨가 대표로 있는 회사에요",
  "근데 이 회사가 우수 중소 기업으로 선정이 되고 조직원 일부가 이재명 지사에 선거 운동에도 참여했다는 증언이 나오고 또 이재명 시장이 구단주로 있었던 성남 에프씨와 후원 계약을 체결했다는 것도 드러나면서 아~ 이게 뭐지 알고 있었던 거야 몰랐던 거야 지금 이런 의혹이 나오고 있습니다",
  "그~ 전 변호사님 그거 이제 첫 부분에 해당되는 그러니까 이재명 지사가 변호사로 일하고 있던 그 시절에 에~ 조직 폭력배원인지 아닌지를 다투는 재판에서 결국 집행 유예로 풀려나왔다",
  "이거는 그쪽에서 봤을 때는 이재명 변호사가 매우 고마운 분이 되는 겁니까? 그렇겠죠",
  "이제 선처를 받았으니까 아~ 선처를 받았으니까 근데 아니 이 검거가 됐던 조직원들에 변론을 했던 사람들이 설령 조직원이었다고 하더라도 네",
  "가담 정도가 약하면 또 집행 유예도 나올 수 있거든요",
  "그래서 뭐 고마웠다",
  "뭐~ 어떻게 이렇게 단정날 수 없겠지만 그러니까 일반적으로 봤을 때 저 정도면은 변호사로서 성공적이었다",
  "이렇게 봐도 되는 건지요? 그렇죠. 그 법정 구속이 안 돼서 아~ 그렇군요",
  "법정 구속이나 실형 선고가 아니면 예. 실형 선고가 안 나오고 집행 유예가 나왔는데 아~ 네",
  "근데 당시 이 사람들 혐의 정도가 정확하게 어느 정도였는지를 몰라서 제가 그렇게 단정적으로 말씀드릴 수는 없습니다",
  "자~ 형수 욕설 문제 여배우 스캔들 자~ 이어는 어떻게 보면 좀 개인사에 가까웠다",
  "이렇게 할 수가 있겠는데 이번에 나온 이~ 조폭 유착 의혹 이건 좀 차원이 다를 수 있겠다 싶습니다",
  "어~ 우리 김 교수님은 어떻게 보십니까? 지금 그 전 변호사님이 설명한 걸로 보고 또 어저께 에스비에스 보도도 보면 네",
  "이~ 국제 마피아나 파라는 그런 성남에 있는 어떤 폭력과 뭐~ 이권 조직인가하고 관계가 네",
  "이재명 씨하고 단 일회성으로 같은 게 아니라 일종에 전방위적 아닙니까? 그렇더군요",
  "그러니까 거기에 육십일 명이 있는데 그중에서 두 명을 이제 변호 업무를 맡아서 어쨌거나 집행 유예를 했기 때문에 변호사로서는 유능할 뿐만 아니라 성공적인 업무를 수행했는데 그걸로 끝나는 게 아니고 아~ 그다음에 다른 조 조직원 네",
  "그러니까 이~ 저~ 재판을 에~ 수임했던 조 조직원이 아니라 다른 그 두 명 말고 다른 조직원 이 모 씨 우수 중소기업으로 선정을 했지 않았습니까? 네",
  "그다음에 아까 디디디 저~ 티비 조선 표도 나왔지만 다음에도 지방 선거 때는 또 선거에 관여했다",
  "도움을 받았다라는 증언도 나왔다고 했지 않습니까? 예예",
  "그러니까 이것이 일회성으로 특정인과 다른 게 아니라 거기에 속해 있는 이 분하고도 관련이 있고 저 분 하고도 관련이 있고 또 다른 분하고도 관련돼 있잖아요",
  "나아가 은수미 성남 시장에 경우는 네",
  "또 이 조직하고 또 관련이 있는 것 아닙니까? 네. 그거 운전기사 얘기인가요? 자~ 그렇죠",
  "운전기사 지원하는 얘기를 하는 겁니다",
  "뭐~ 이제 운전기사를 지원을 했는데 근데 이 두 분들이 얘기하는 공통점은 몰랐다는 거죠. 몰랐다",
  "아~ 근데 이제 몰랐느냐 알았느냐라는 것이 중요한 것보다도 이렇게 많은 부분에서 그런 막연한 해명으로 과연 가능할 건가 하는 것이 우선 보도와 전 변호사에 설명을 듣고 느끼는 인데 그것이 아직은 논란거리라고 하더라도 이건 굉장히 심각한 문제인 것이 아까 앵커께서 말씀하셨지만은 김부선 씨하고에 관계나 형수의 문제는 그것이 개인적인 문제기 때문에 그것은 그야말로 어떤 쪽이 옳다 그르다 하더라고 일회성으로 끝날 수 있거나 또는 이분들은 경기 도정하고 영향을 미칠 수가 없습니다",
  "왜냐하면 대립 관계이기 때문에 네",
  "형수의 부탁은 형님의 부탁을 들어줬느냐 안 들어줬느냐 때매 갈등이 생긴 거고 네",
  "김부선 씨의 경우에는 불륜을 인정하느냐 안 하냐 때문에 경기도에 열람을 시킬 수가 없는데 네",
  "이 조직 폭력배와 관련된 일은 굉장히 심각해요",
  "지금까지 문제와는 다른 것이 아~ 예",
  "경기도가 우리나라 인구로 볼 때 서울시보다 이백만 이상이 큰 큰 도시에 행정을 하고 있단 말이에요 네",
  "성남 시장일 때도 여러 가지 일에서 그렇게도 들어가는 유착이 될 수 있는 여지가 있다면 응~ 네",
  "경기도는 그 수준이 아니라 몇십 배 몇백 배가 큰 여러 가지 문제 이권이 있을 수도 있고 인허가 문제가 있을 수 있고 여러 가지 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 개인 친인척 비리보다 더 심각한 것은 친인척 비리라는 거는 거기서 친인척 간에 어떤 도와줬는데 누를 수도 있고 제지할 수도 있지만 네",
  "조직 폭력배에 관계라는 건 서로 약점이 있든 공생 관계가 있으면 경기도정 자체가 왜곡되거나 될 거 아니에요 하~ 이건 외국 영화에서 무수히 보는 것 아닙니까? 예",
  "바로 문제의 심각성은 여기에 있는 거죠",
  "응~ 그래서 정 법적으로 어떤 문제가 있을지 모르지만 이쯤 되면 네",
  "경기 도지사 업무를 중단하고 응~ 사실은 객관적인 수사를 받아서 그것이 검증될 때까지는 네",
  "업무를 하지 않는 것이 도민들에 대한 예의와 도리가 아닌가 법적인 문제는 모르겠어요",
  "그런데 두 번째는 더 심각한 문제는 하~ 이이 이재명 시장의 문제가 아니라 이재명 시장을 사천이 아니라 공천 예",
  "공식적으로 공개적으로 우리 당 후보라고 추천한 민주당이 있지 않습니까? 예",
  "은수미 시장도 예예",
  "이 민주당과 민주당 정권은 민주당은 타 사람 일에 사사건건 만기친화형으로 논평을 하고 입장을 표명했지 않습니까? 네",
  "심지어는 김병준 국민대 명예 교수가 한 한국당에 비상대 위원장이 됐을 때도 노무현 정신을 거론하지 말라고 남의 당 일까지 왈가왈부하는데 어째서 이재명 시장과 은수미 시장 문제에선 나 몰라라하는지가 이상인데 아~ 네",
  "이건 또 이렇게도 대비가 됩니다",
  "지금은 보니까 재판 과정에서 여러 가지 증언들이 나와서 좀 뭐~ 저~ 논란거리가 좀 심각해지고 있는 안희정 지사에 성폭력 때는 예",
  "보도가 되는 날 최고 위원회를 긴급 소집해서 출당결의를 했어요",
  "그럼 이것도 그것도 안희정 지사의 경우도 어떻게 보면 개인이 이 이탈일 수 있어요",
  "그것이 좋다는 게 아니라 응응 이건 제도화 질서화 구조화 될 수 있는 부분인데 이 부분에서 민주당은 저렇게 아무런 생각없이 남의 당 얘기처럼 하고 생각을 하고 있는 건지 자~ 김 교수님 그러면은 포인트로 바로 들어가죠",
  "민주당은 왜 이재명 지사 얘기만 나오면 침묵으로 일관하는 겁니까? 왜 그럽니까? 글쎄 그거에 대해서 정말로 이상하다는 의문 제기밖에 못 하겠어요",
  "김경수 지사 그~ 드루킹 사건 때도 그렇게 뭐~ 이 사람도 나와서 설명하고 저 사람도 나와서 하는데 왜 저 부분만 나오면 민주당 공천 안 받은 것인지 저렇게 아~ 나 몰라라하는지 정말 이해를 할 수 없어요",
  "이것이 제일 심각한 문제라고 봅니다",
  "응~ 우리 당이 어떤 후보를 잘못했으면 거기에 대해서 모른다 좋다 진상을 규명해야 된다",
  "소명을 해야 된다는 입장 표명이 없이 어떻게 저렇게 넘어가고 있는지 자~ 지난 주말에 저 뉴스가 나왔기 때문에 네",
  "오늘이 월요일이자 월요일이지 않습니까?  좀 기다려 보죠",
  "아니 아니 안희정 지사 때는 그날 밤에 회의를 했다니깐요",
  "그날 밤에 알겠습니다",
  "아마 민주당 오늘 오전에 뭐~ 최고 위원들 모여서 회의를 하면은 여기에 대한 뭔가 얘기가 나오지 않을까 좀 기다려보도록 하겠습니다",
  "다시 말씀을 드리면 천삼백만 도정에 방향이 어디로 갈지에 대해서 국민들은 의구심을 가질 수밖에 없는 상황이 됐다 이거죠",
  "자~ 장 선생님 저희가 이제 성남 국제 마피아 국제 마피아 얘기를 거듭하고 있는데 어떤 조직입니까? 예. 뭐~ 국제 마피아파에 배경을 간단히 설명드리면요",
  "성남시 이제 구시가지인 수정구 지역에 국제시장이라는 곳이 있다고 합니다",
  "그곳을 중심으로 형성된 조직이기 때문에 이제 국제파라고 불리면서 네",
  "향후 국제 마피아라고까지 컸는데요",
  "응~ 원래 성남시를 주름잡고 있던 조직은 이제 종합 시장 근처에 뭐~ 종합 시장파라는 곳이 있었다고 하지만 네",
  "이 국제 마피아파는 이~ 불법 도박 오락실 응~ 그리고 인터넷 온라인을 통한 불법 토토가 굉장히 성행하고 있지 않습니까? 네",
  "사설 토토 같은 경우는 사회 문제로 대두되고 있는데 그런 사업을 통해서 막대한 이권을 챙기면서 일약 뭐~ 성남뿐만 아니라 전국의 중심 지역에 주목을 받는 곳으로 거듭났다고 합니다",
  "하지만 여기서 구분해야 될 것은 지금 이재명 경기도지사와 연관이 되어 있는 코마 트레이드라는 회사에 이 모 대표가 있지 않습니까? 되어 있지 않습니까? 네",
  "이~ 코마 트레이드가 국제 마피아 그 자체인 것은 아니구요",
  "이 대표인 이 모 씨가 국제 마피아파 조직원 출신이라는 겁니다",
  "그만큼 조직 내에서 상당히 중추적인 역할을 했던 뭐~ 속된 말로 하면 중간 보스 이상에 지위를 누렸던 사람인 것 같은데 국제 마피아 조직은 이 코마 트레이드라는 회사보다도 훨씬 더 크고 또 본래 더 높은 보스가 따로 있는 전국구 조직이라고 하고 있고요",
  "주로 이~ 그거 에스비에스 보도 같은 경우도 태국에서 프로그래머 임 모 씨가 사망한 것을 추적하다가 이런 뭐~ 경기도지사와에 연루까지 그거까지 내지 않았어요? 네",
  "그런 것처럼 태국이나 필리핀 베트남 등지에 조직원들과 프로그래머들을 보내서 그곳에서 불법 온라인 도박장을 개설하는 아~ 그런 사업을 주도하는 조직이라고 알려지고 있습니다",
  "자~ 우리나라 뭐~ 여러 도시에 에~ 대개 시장 이름을 딴 그런 조직 폭력배들이 많이 기생을 해 왔죠",
  "어~ 대개 영세 상인들한테 자릿세를 뜯어내는 그런 못된 행동이 조금씩 조금씩 쌓여가면서 조직화 되고 보스가 나서고 서로 세력 다툼을 하고 그런데 이런 조직 폭력배들을 어~ 사정 당국이 이~ 수사를 하고 잡아들이면서 뭔가 이름을 좀 붙여보자 해서 어~ 붙인 이름들이 시장 이름을 딴 조직 평 폭력배의 명단이 되게 많죠",
  "이번에도 보니까 인제 국제 마피아 이런 이름 설명을 쭉 해 주셨는데 자~ 여기까지 얘기를 했으니까 네",
  "이번에는 이재명 지사 쪽 얘기를 좀 들어보죠",
  "뭐라고 하고 있습니까? 네. 이재명 지사는 일단 지금 맨처음에 인연을 맺게 된 조 마 국제 마피아 조직원 두 명에 대한 변호 예",
  "이 부분은 뭐~ 본인 스스로가 인권 노동 변호사로 상당히 자처를 한 건데 네",
  "어떻게 그러면 지금 조폭과 관련된 사건 수임을 할 수 있었느냐 아~ 이런 의문에 대해서 어떻게 이야기를 하냐면 조폭으로 구속된 그 자체가 억울하다",
  "그래서 그 부분에 대해서 호소를 하기 때문에 그때 그~ 일 인당 삼백만 원씩 받고 수임을 했다",
  "그리고 또 본인이 이십년 간 변호사 생활을 하면서 수천 건에 사건 수임했는데 이 조폭 관련 사건은 단 하나밖에 없었다",
  "그렇다면은 확률이 아~ 그러니까 비율이 아주 적은 것이 아니냐 네",
  "그렇게 이야기를 합니다만 문제는 이 여기서 그러니까 조폭 한 분의 변호로 끝난 것이 아니라 시장이 되고 난 뒤에 조폭과 관련된 여러 가지 의혹들이 자꾸만 이렇게 그~ 이어졌다는 부분 사진도 같이 찍기도 하고 그렇죠. 사진도 찍고 예",
  "이런 부분들에 대해서 이~ 본인이 명쾌한 해명을 지금 아직은 못 내놓고 있는 것 같습니다",
  "네. 자~ 여기에서 어~ 한 가지 대목을 짚어보도록 하겠습니다",
  "이~ 조폭 출신이 만든 회사 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 아무리 조폭 출신이 만들었다고 하더라도 제대로 된 회사고 그 회사가 정당하게 돈을 벌고 또 사회에 그 이익금에 일부를 환원을 하고 이런 선행을 한다면 그걸 어떻게 봐야 되겠는지 그러나 시청자 여러분 영화 대부에 한 대목 혹시 기억나십니까? 대개 이~ 조폭 출신들이 기업을 만든 다음에 그 기업 이짐 이미지를 세탁하기 위해서 일부러 어~ 인제 기부도 하고 정치인들과 연결고리도 에~ 맺어갈려고 하고 뭐~ 이런 과정을 여러 영화에서 아까 말씀하셨지만 이제 있는데 이번 문제는 좀 별도로 들여다보겠습니다",
  "전 변호사님 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 저는 기부 자체는 문제가 없다고 봐요",
  "뭐~ 용도가 이미지 세탁이든 어쨌건 다만 이러한 기부가 정치권과 결탁해서 뭔가 특혜를 받기 위한 수단으로 악용될 때 문제가 있는 거고 이번에도 뭐~ 특혜에 흔적이 있습니까? 아~ 그러니까 중소기업으로 선정된 시점이 이천십육년이거든요",
  "근데 선정되기 위해서는 일단 설립된 지 삼년이 지나야 된다고 합니다",
  "그런데 코마 트레이드 같은 경우에는 이천십오년에 설립됐다고 나오거든요",
  "그런데 어떻게 이런 요건에 미달하는 기업이 중소 기업 우수 중소 기업으로 선정이 됐는지 일단 이 부분에 대해서 의문이 있고 우수 중소 기업이 되면은 뭐~ 세금 혜택이 좀 있나요? 세무 조사라던지 지방세 같은 데 대해서 특혜가 있다고 해요",
  "예. 그렇기 때문에 왜 이 기업이 선정이 됐는지 절차를 따져 봐야 되는데 예",
  "현재 성남시 관계자는 뭐~ 매출액이라던지 세무 조사 자료 같은 형식적인 요건 서류 심사를 가지고 심사를 하기 때문에 우리가 어떤 하자를 발견할 수는 없었다",
  "자료 공개는 또 거부를 하고 있다고 하거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 정확한 거는 일단 자료를 다 나온 다음에 이재명 시장이 여기에 대해서 어디까지 관여를 했었는지 그 부분을 좀 살펴 보고 난 다음에 얘기를 해야 되겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 이번 일에 정치적인 측면을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "그~ 정치적인 측면에 단초가 될 말을 이재명 지사가 본인 입으로 했기 때문입니다",
  "이번 일을 거론을 하면서 거대 기득권에 이재명 죽이기가 조폭 몰이로 치닫는다고 그랬습니다",
  "여기서 중요한 단어는 거대 이 기득권 이 말이 되겠습니다",
  "자~ 거대 기득권 이게 누굽니까? 지금 이재명 시장에 다른 부분이 아니라 이 부분을 그래서 거론하고 있는 쪽은 네",
  "에스비에스가 우선 최초 보도한 언론사 예. 뭐~ 독점 보도라고 할까 심층 보도라고 할까 왜 다른 언론은 보도를 하지 않는지 네",
  "보도를 못 하는지 예를 들면 국제 마피아라는 조직은 도대체 리더가 저~ 두목이 위는 누구인지 네",
  "언제 만들어졌는지 무슨 일을 하는지 조직원은 뭔지 뭐~ 우수 중소 기업상으로 한 거는 어떤 경로로 했는지 에스비에스가 저렇게 했습니까? 이재명 시장에 말대로라면 에스비에스가 거대 기득권이고 아~ 그다음에 또 인제 혜경궁 김 씨는 누구입니까라고 했을 배후로다가 알려져 있는 그런 뭐~ 친문이나 이런 열성 지지세력이라든가 네",
  "아니면 청와대에다가 진상 규명을 요구하는 청원을 했던 분들이라든가 네",
  "아니면은 지금 이 적폐를 청산하라 응~ . 어리석게 굴다가 이거 큰일 난다고 저~ 이재명 제명하라고 하는 공지영 작가 같은 분이 적폐 세력 아닌가 지금 겉으로 나타난 것만 그렇지 않습니까? 김 교수님 김 교수님 지금 말씀을 이렇게 에둘러서 하시는 것 같은데 대개 기득권이라고 하면은 예예",
  "집권 세력이거나 예",
  "아님 집권 세력하고 매우 가까운 세력을 우리가 기득권이라고 하잖아요",
  "근데 이재명 지사는 네",
  "바로 그 집권 여당에 공천을 받은 사람이기 때문에 이제 그 부분이 아리송하다 이런 뜻입니다",
  "그러면 그러니까 누구와 누구를 지칭하는지를 모르기 때문에 네",
  "밖으로 드러나는 걸로 말하면 제가 얘시하는 것밖에 없는 거죠",
  "보수 언론은 여기서 없어요",
  "아~ 공개하지를 않았으니까",
  "근데 참 이 부분이 예",
  "아까도 말씀드린 걸 연장을 더 하자면 지금 이 정부가 적폐 청산 적폐 청산 하지 않습니까? 네",
  "뭐~ 대법원 문제 뭐~ 기타 등등 해서 많이 하고 근데 그건 과거에 이루어진 적폐라고 해야 됩니다 음~ 지금 만약에 이 보도가 사실이고 이런 논란이 있다면 이~ 이 조폭 연루야말로 지금 현재 진행형이고 현재 있는 조 적폡니다",
  "그러니까 이 적폐는 그야말로 아까 앵커께서도 애둘러 말씀하셨듯이 이 정부가 책임지고 이 부분을 규명하고 처리를 하지 않으면 네",
  "그렇지 않으면은 그~ 적폐를 과거 적폐는 청산할지 모르지만 살아있는 적폐는 손을 못 대거나 방임하거나 묵인한다고밖에 더 되겠습니까? 그래서 듣는 분 사람들이 듣기에는 이재명 성성 경기지사는 누굴 보고 도대체 거대 적폐세력이냐고 하는 의문이 나올 수밖에 없고 네",
  "그렇게 물으시면은 보도된 거에 따르면은 아까 말씀드린 대로 방송 작가 뭐 친문 이거밖에는 들 수가 없는 것 아닌가 그러니까 자기 모순적인 설명이 아니고 자기 모순적인 질문인가 아닌가 생각이 돼요",
  "근데 이재명 지사가 올린 글에 보면 이런 말을 합니다",
  "그들이 옹위하던 가짜 보수가 궤멸하자 응~ 직접 나선 상황이다",
  "이런 이 표현을 쓴 상황이거든요",
  "그렇다고 한다면 뭐~ 지금 거의 거의 소위 친문그룹이라든지 지금은 집권 세력하고 약간 거리를 두고 있는 듯한 모습이에요",
  "아~ 그렇군요 사실은 뭐~ 거의 이전에 자신의 그 뭡니까? 그 형수 폭행설 패륜설 또 그리고 또 그~ 김부선 씨와에 스캔들 부분들 이야기했던 그 이전에 세력들에 일단 초점을 맞추고 있는 것 같애요",
  "근데 그~ 또 앞 그~ 자신이 올린 글 중에 보면 김상곤 경기교육감도 옛날에는 조폭들이 하는 묵호 행사장까지 갔는데 그 코마 트레이드라는 회사말이죠? 그 코마 예. 코마 코마 트레이드 그 이야기를 하면서 예",
  "이 지금 김상곤 교육감까지 걸고 넘어지는 상황을 본다고 한다면 예",
  "이건 또 지금 현 집권 세력에 대해서 뭔가 조금 또 총을 뭔가 겨누고 있는 듯한 느낌도 든다는 것이죠",
  "그래서 바로 그 점 때문에 제 생각에 김종래 교수님 말씀하셨지만 민주당과 청와대가 상당히 곤혹스러운 입장일 수 있겠다",
  "특히 민주당 입장에서는 이~ 당 소속 강력 단체장 그것도 딴 데도 아니고 경기도지사 정도 된다고 한다면 이 부분에 대해서는 오늘 좀 분명한 입장은 나와야 될 것이 아닐까 하는 생각듭니다",
  "지금 차 교수님 말씀을 들으면 더더욱 그래요",
  " 자~ 참석을 했는데 한 분은 교육부장관은 아예 거론을 안 되고 있어요",
  "그리고 이재명 시장 입장에서 볼 때는 예컨대 전통으로 우리가 알고 있는 보수 세력이라든가 이쪽 같으면 둘 다를 공격을 하겠지 왜 한쪽만 공격을 하겠어요? 그런데 왜 나만 공격하냐는 얘기는 자기 모순이죠",
  "자기를 공천해 준 아니면 자기가 속해 있는 세력을 향해서 하는 소리가 아닌가 하는 생각이 든다 이런 얘기죠",
  "네. 김종래 교수가 좀 전에 하신 말씀 중에 지금 정부는 죽은 적폐 청산에만 열을 내지 말고 살아있는 적폐에도 좀 나서야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 지적하신 분이 부분이 인상적이었습니다",
  "자~ 그런데 인제 앞으로가 문제겠죠",
  "이번 주 이재명 지사 하~ 음~ 인제 사실은 예세 에스비에스가 방송도 하기 전에 반박문을 올렸는데 앞으로 어떻게 나올지 궁금하기는 합니다",
  "장 선생님 어떻게 보십니까? 제가 봤을 때는 반박에 재반박 그리고 재반박이 또 이어질 것 같은데요",
  "우선은 이재명 지사 같은 경우 본인에 에스엔에스를 통해서 에스비에스에 보도에 대해서 상당히 상세하게 반박을 했습니다",
  "그 부분을 핵심적으로 요약을 하자면 본인은 이들이 어떤 코마 트레이드라는 회사가 조폭들이 연계된 회사인지 몰랐다는 사실 네",
  "그리고 이들에게 특혜를 준 게 없다는 사실입니다",
  "예를 들면 우수 중소 기업으로 선정해서 지방세나 세무 조사 면제를 받는 혜택 받은 경우도 당시 코마 트레이드에 매출액 기준으로 보면 세무조사 대상이 아니기 때문에 응~ 실질적인 특혜나 이권이라고 볼 수 없다",
  "이권으로 연결된 게 아니다라는 데 해명하는 데 주안점을 뒀습니다",
  "하지만 제가 좀 의심이 가는 대목들을 지적해 보자면요",
  "이렇게 조폭 출신들이 만든 회사 그리고 뭐 중국에 것들을 가져오지만 이~ 국제마피아 같은 경우는 건설이나 유흥 이런 굉장히 다양한 이권에 연루된 것으로 알려지지 않았습니까? 네",
  "이런 조직들 경우 유력한 정치인과 같이 사진을 찍고 그 정치인과 내가 알고 있다는 사실만으로도 지역에서 활동하기가 굉장히 편리해지지 않겠어요? 네",
  "그리고 특히 지역 사업 같은 경우 건설 같은 경우는 이~ 공무원들이 전화 한 통 해 주냐 안 해 주냐",
  "허가를 해 주냐 안 해 주냐에 따라서 건설이 되기도 하고 안 되기도 하고 여러 이권이 달려있는데 네",
  "단순히 지방세나 세무 조사 면세에서 큰 혜택이 없다",
  "그리고 뭐~ 용업 사업 몰아준 거 사천 몇 백만 원 문제가 아니라요",
  "김종래 교수님 말씀처럼 지방에 어떤 행정 권력이 이~ 조직들에 사업 편의성을 봐 줬느냐 안 봐 줬느냐",
  "응~ 그 문제로 봐야 되기 때문에 네",
  "그 지엽적인 세금 가지고 특혜를 줬다 안 줬다는 국민들이 생각하지는 않을 겁니다",
  "그리고 기득권이 자신을 공격한다고 했는데 제가 봤을 때 그 기득권은 지금 이 국제 마피아와 코마 트레이드 같았거든요",
  "음~ 이~ 태국 파타야에서 스물다섯 살 임 모 씨를 폭행해서 죽인 걸로 추정되는 김 모 씨가 있습니다",
  "이 사람이 국제 마피아 조직원이고 예",
  "이~ 코마 트레이드 이준석 대표에 지원을 받는 어떤 실세로 알려지고 있는데 네",
  "이 사람 같은 경우는 인터폴에 수배를 받았는데도 불구하고 베트남에서 자기가 건물을 사들여서 식당 사업을 했어요",
  "그리고 그 식당을 지인에게 판매한 다음에는 카지노에서 사채업을 했습니다",
  "어떤 조직적인 비호가 있지 않는 한 우리가 상식적으로 생각했을 때 인터폴에서 수배를 받는 국제 범죄자가 어떻게 그렇게 당당하게 사업을 하면서 양지에서 음~ 편하게 살 수 있겠습니까? 지인들 증언을 들어보면 도저히 어떤 도피자로에 행각으로 볼 수 없고 상당히 호화스러운 생활을 했다고 합니다",
  "그리고 실제로 성남 경찰 검찰 같은 경우도요",
  "이 사람 지금 살인죄로 지금 조사를 안 하고 있었다고 해요. 에스비에스 보도에 의하면 아~ 예",
  "그리고 또 다른 살인 유력 공범으로 뭐~ 지목되고 있는 네",
  "이 임 모 씨를 살해했던 현장에 있었던 두 명 중에 한 명 사람은 베트남에서 이미 구속이 되어서 형을 살고 있는데 네",
  "우리 검찰이 이 범죄인 인도 조약에 따라서 이 사람을 조사할려고 마음 먹었으면 얼마든지 조사를 할 수 있었는데 그런 실질적인 조사 절차도 우리 검찰이 진행을 안 하고 있었다고 합니다",
  "이런 부분 보면 누가 과연 기득권인지 음~ 이 멀쩡한 청년을 외국에서 감금하고 폭행해서 죽여놓고도 네",
  "제대로 조사를 안 받고 베트남에서 사업하면서 떵떵거리니 국제 마피아 조직원 그리고 정치권과 결탁해서 양지로 마치 정말 우수한 기업인 것처럼 기부를 하면서 뒤로는 자금 세탁을 했는지 어떤 이~ 조직에 앞잡이로서 어떤 이권을 챙겼는지 모를 이 조직이 기득권인지 누가 기득권이라는 것인지 저는 그 질문을 이재명 시장에게 다시 드리고 싶습니다",
  "어~ 아무튼 에스비에스 보도 그다음에 장예찬 선생님이 지금 인제 짐 지적을 하신 것처럼 그 정도 상황이 진행이 될려면 어~ 유력한 정치인 혹은 사정당국에 영향력을 어~ 지역 쪽으로 행사할 수 있는 그런 유력자 어~ 그런 실력자가 있는 거 아니냐 자연스러운 추정이죠",
  "그런데 그런 보도가 있었고 인제 그 부분을 짚어 주셨습니다",
  "자~ 이렇게 된다면 전 변호사님 만약 이거를 우리 뭐~ 검찰이나 경찰이 수사 당국이 나서야 될 상황이라고 보십니까? 어떻게 봐야 돼요? 정경유착을 적폐라고 얘기하는데 만일에 정폭유착이 있다면 그거야말로 적폐 아닐까요 예예",
  "수사 당국이 나서서 일단 그~ 선정 과정이라든지 그런 부분에 대해서 조사를 좀 해 볼 필요가 있다고 봐요",
  "예. 조사를 할려면 이제 먼저 인질해서 하는 조사도 있지만 고소 고발이 있으면 그걸 받아서 하는 조사도 있고 그렇잖아요",
  "일단 청와대 국민 청원 게시판에 진상 조굴을 진상 조사를 요구하는 목소리들이 올라오고 있다고 하고 예",
  "또 누군가는 이제 고발이 들어가지 않을까 싶어요",
  "뭐~ 시민 단체라던지 그런 데서 이제 이재명 지사 같은 경우에는 여러 명 있는 그때 백 명 가까이 검거가 돼가지고 내가 공범 이름을 어떻게 다 기억하냐고 하는데 네",
  "그때 핵심 쟁점이 이 사람이 조폭원이었냐 아니냐잖아요",
  "그럴면은 그 조폭들에 근거지가 뭔지 그 구성이 어떻게 되는지 조직원들이 누구인지 실체를 알고 있었다고 볼 개연성이 크거든요",
  "거기다가 선정 과정에서 했던 의문점도 들고 선거 운동에까지 이 사람들이 나섰다",
  "이런 증언이 나오고 있으니까는 네",
  "여기에 대해서는 조사가 불가피하지 않을까 생각됩니다",
  "자~ 이런 사건을 접하다 보면은 연상되는 영화가 한두 개 떠오르기 마련인데요",
  "그중에서도 영화 아수라 아수라라는 제목에 영화 저희가 잠깐 소개해드리겠습니다",
  "차 교수님 예. 그~ 저~ 저도 이 영화를 봤습니다",
  "이천십육년도에 개봉한 영환데 네",
  "이 영화에 내용은 이렇습니다",
  "가상 도시인 안남시라는 이~ 그~ 도시에서 벌어지는 이야긴데 예",
  "그 안남시의 시장이 상당히 악덕 업자들 또 특히 조폭들이하고 결탁해서 예",
  "이~ 수단과 방법을 가리지 않고 돈과 권력을 추구합니다",
  "그런데 여기에 돕는 부패한 경찰이 있습니다",
  "이런 식으로 안남이 지금 지역의 토호 세력 그중에서도 조폭 그리고 악덕 업자들과 결탁한 이 시장을 또 검사가 아주 열혈 검사가 수사를 합니다",
  "수사를 하는데 수사에 과정을 보면 불법과 탈법을 넘나들는 또 수사를 합니다",
  "아아아 그러면서 마지막 신에는 장례식장에서 총격신에서 거의 모든 사람이 다 죽는 것으로 끝나거든요",
  "그렇죠 제가 그 영화를 보면서 생각했던 것이 야 이거 조금 좀 상당히 개연성이 떨어진다",
  "너무 이 폭력성과 이 잔인함은 좋지만 아아 나쁘진 나쁘 그러니까 그런 부분들이 상당히 문제가 있다고 생각을 했고 예",
  "특히 제가 또 이 의아했던 부분 중에 하나가 과연 이런 이렇게 규모 있는 그~ 시 그~ 시장 그~ 시의 시장이 그런 이 특히 조폭과 같은 그런 악덕 업자들하고 손을 잡을 수 있을까",
  "이거 우리나라에서 가능해 이건 조금 개연성이 안 떨어지지 않겠느냐고 생각했는데 예",
  "이번에 이 사건이 불거지고 나서 보니까 다른 부분 몰라도 이 아수라라는 영화에서 악 그 악덕 시장과 조폭과의 그런 그~ 결연 관계 이것 자체는 그럼 실화 아니냐 뭐~ 이렇게 네티즌이 이야기를 한다는 것이죠",
  "그래서 이제는 영화가 아니라 말 그대로 그냥 다큐였다  뭐~ 이런 이야기하면서 지금 이 영화에 대한 평점이 다시 높아지면서 아수라가 지금 역주행한다는 이야기도 나오고 있습니다",
  "저도 그 영화를 보면서 네",
  "야 이거는 어떻게 무슨 거~ 예를 들면 거~ 광역도시도 아니고 네",
  "저런 시에서 저런 문제가 있나 하고 해서 좀 잔인해요",
  "그렇게 봤는데 지금 생각을 해 보니까 그~ 황정민 곽도원 정우성 이런 사람들하고 그~ 안남 시장이 이제 황정민 배우가 나오는 천만 배우죠",
  "그런데 그분이 저~ 장례식장 갔는데 거기에 보면 조화가 있는데 네",
  "조화에 보면 경원대 아~ 그리고 거기에 민주 연합 아~ 또 인권 자 붙은 조화 달려 있고 예예. 네",
  "그다음에 이~ 거기에 이런 말도 나와요",
  "국제 카바레란 또 사 가게도 나와요. 상호도 네네",
  "그런데 거기에 이런 말도 나옵니다",
  "만일 실제 같은 경우가 있더라도 이는 우연에 의한 것임을 밝혀둔다는 자막이 나와요",
  "지금 생각을 해보면 네",
  "저게 무슨 진짜 우연인지 응~ 뭘 알고 쓴 사람인지 아니 자막에다 그걸 미리 한다",
  "실제 같은 경우가 있더라도 이건 우연에 의한 것임을 밝혀둔다고 한 정말로 지금 생각해보면 특이한 영화였어요",
  "네. 영화 제작자들이 어디에선가 힌트를 얻었을 수도 있고 상당 부분 거기에서 진행된 일들을 갖다가 원용할 수도 있는데 또 의례적으로 이 일은 구체적인 진실 사실과는 관계 없습니다",
  "그렇게 쓰기도 하기 때문에 지금 인제 그 부분까지 짚어주셨는데 그건 좀 천천히 나중에 살펴보도록 하겠습니다",
  "박원순 서울 시장이 드디어 강북구 삼양동에 있는 옥탑방에 입주를 했습니다",
  "앞으로 한 달 동안 이곳에 현장 시장실이 운영됩니다",
  "박원순 서울 시장에 모습을 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "자~ 우연이 일치인진 모르지만 박원순 서울 시장이 옥탑방에 들어간 어제 서울은 이십사년만에 최고 폭염 삼십팔 도를 기록을 했습니다",
  "자~ 옥탑방 더 더울 텐데요",
  "에어컨은 있었겠죠? 결론적으로 말씀드리면 에어컨 없고요",
  "아~ 그래요? 선풍기를 통해서 그리고 보시는 것처럼 이제 강난희 여사가 부채질을 해서 더위를 식혀주는 장면 방금 나오지 않았습니까? 네",
  "그렇게 상당히 열악한 환경으로 보여집니다",
  "그리고 삼십칠 도 삼십팔 도 하는데 국민들이 직접 측정한 바에 따르면 지난 주말 동안 서울에 온도가 사십 도 이상이었다는 말도 있거든요",
  "이런 폭염에서 서울 시정을 책임져야 되는 박원순 시장에 건강이 저는 좀 염려가 될 정도였습니다",
  "물론 저런 환경에서 또 이 더위를 버티는 주민들도 상당히 많습니다만은 이~ 굉장히 좁은 마당을 지나서 계단으로 저 옥탑방에 올라가야 되는데 네",
  "그~ 앞서 옥상 부분에 난간이 없어서요",
  "그~ 왔다 갔다 하기 위험하지 않을까 하는 취재 기자님들에 지적이 있었고요",
  "박원순 시장 같은 경우는 본인에 옥탑방 앞에 평상을 설치하지 않았습니까? 평상에서 이~ 삼양동이나 강북 주민들과 함께 간담회를 가지면서 현장에 소리를 듣는다고 하는데 이 폭염에 저 평상 위에서 햇빛을 맞으면서 간담회 하다가 또 주민분들 열사병 걸리지 않을지 그런 걱정도 제가 들고 방이 두 개가 있는데 하나는 박 시장이 집무실로 쓰고 다른 방은 수행 비서나 보좌관들의 방으로 쓸 예정이라고 합니다",
  "앞으로 한 달 동안 이제 저곳에 살면서 강북에 현안들 강남과 강북에 격차를 해소한다고 하는데 어차피 결정은 되었고 많은 논란이 있지만 앞으로 한 달 동안 저곳에 살게된 만큼 이 폭염 무더위에도 불구하고 그만한 가치가 있는 어떤 강북에 차별을 해소할 수 있는 어젠다를 이~ 박원순 서울 시장이 한 달 동안 꼭 발굴해 내기를 바라는 마음입니다",
