  "처음부터 아마 국민 연금과 아마 연계를 염두에 뒀던 거 같애요",
  "그런 보도도 조금씩 흘러 나오구요",
  "이미 공무원 노조에 눈치를 볼 수밖에 없었겠죠",
  "왜 국민 연금과 공무원 연금이 연동시키는데 할 생각 없냐는 거냐면 그 두 개는 전혀 상황이 틀립니다",
  "공무원 연금 같은 경우에는 국가 재정의 부채를 막자는 것이거든요",
  "돈을 덜 쓰자는 겁니다",
  "근데 국민 연금 문제 소득 대체율 올리면 좋습니다",
  "아니 노인들에게나 국민들에게 노후 xx 보증하게 돈 주면 좋죠",
  "문제는 그 재원 마련 수단인데 재원이 들어갈 수밖에 없기 때문에 공무원 연금 개혁과는 결이 맞지 않는 것이거든요",
  "그런데 처음부터 이걸 들고나왔습니다",
  "왜 들고나왔을까요? 아마 플랜 에이는 이걸 아마 들이대면 새누리당과 정부 청와대 절대 받지 않을 것이다",
  "그럼 우리는 손 안 대고 코 풀 수 있어",
  "우리는 공무원 노조 눈치 안 보고 국민 눈치 안 보고 여당과 청와대에게 책임 돌리고 이거 파괴할 수 있어",
  "이게 플랜 에이였을 겁니다",
  "플랜 비는 뭘까요? 만약에 새누리당이 음 받으면 청와대가 받으면 그다음부터 판을 국민 연금 소득 대체 올리는 걸 몰고 가자는 겁니다",
  "이게 일각에선 재원 마련 때문에 힘들다고 하는데 물론 힘 듭니다",
  "합해서 안 되는 거죠",
  "근데 친노 세력 입장에선요",
  "이거 굉장히 교묘한 포퓰리즘 선동 정치로 연결될 수가 있거든요",
  "지금 벌써 나오고 있잖아요",
  "왜 그~ 친노 쪽 구 그 교수 한 명이 뭐라 그랬습니까? 이거 일 프로면 돼",
  "일 프로만 더 내면 십 프로 더 줄 수 있어",
  "벌써 인제 포퓰리즘한 정치가 나옵니다",
  "으흠 재원 마련 수단에 대해서요",
  "이걸 누진세를 도입해가지고 저 저 저 판을 교묘하게 짜면 야당 입장에서는 야 저소득층은 돈 쪼금 내고 돈 많이 받아",
  "고소득층은 돈을 많이 내고 돈 쪼금 받어",
  "이런 판을 충분히 짤 수 있거든요",
  "거기다가 새누리당과 김무성 대표에게도 얘길 하겠죠",
  "그러니까 우리 해보자고",
  "이렇게 포퓰리즘으로 몰아붙이면 새누리당과 청와대에서 굉장히 당황스러울 수밖에 없는 겁니다",
  "이건 아마 내년 총선까지 가지고 가고 싶었을 겁니다",
  "이게 플랜 비였을 거에요",
  "그래서 서청원 대표가 새누리당 지뢰를 밟은 것이다",
  "이 얘기가 나왔던 거고 네",
  "그런데 어저께 깨졌습니다",
  "새누리당에서 뒤늦게 안 거죠",
  "이걸 받았다간 우리가 나중에 더 큰 일 날 수 있겠다",
  "왜 깨졌습니까? 문재인 대표가 이거를 연동시켰거든요",
  "문재인 대표가 정말 순수한 마음이 있었다면 네",
  "정말 그 합의를 지키고 싶었다면 자 공무원 연금 개혁 하는 거 오월 육일날 하기로 통과시킵시다",
  "통과시키고 국민 연금 구월에 하기로 했으니까 그때까지 사회적 대타협 기구 만들어서 논의해봅시다",
  "이렇게 했을 겁니다",
  "그게 정말 순수한 마음을 가진 그렇죠",
  "야당 대표의 어~ 태돈 거죠",
  "그런데 그러지 않았어요",
  "두 개 구월달 하기로 한 걸 지금 하지 않으면 명기를 하지 않으면 공무원 연금 개혁 안 하겠다고 했거든요",
  "그건 공무원 연금 하지 싶구 싶지 않다는 의도를 표현한 겁니다",
  "예전에 노무현 대통령 뭐라고 그랬습니까? 검사와의 대화할 때 이쯤 되면 막 가자는 거죠",
  "이렇게 얘기하지 않았습니까? 네",
  "이쯤 되면 안 하자는 겁니다. 공무원 연금 개혁 저희들이 시사 탱크 토론하면서 여러 차례 이야기를 했는데 친노를 상대로 정치를 한다면은 저희들이 만일 보수라면은 장기 집권 한 백년도 할 수 있을 거 같애요",
  "왜냐면은 이 사람들에 정치적 수나 생각이라고 하는 건 저희들이 봤을 때 정말 상상할 수 없는 수거든요",
  "그러니까 여당보다도 야당도 할 수 없는 그런 정치적 수를 가끔 던지는데 이러 이렇습니다. 예를 들어서 이렇게 문재인 대표가 소득 대체율 오십 프로 인상을 만일 고집하는 것이 나중에 두고 두고 문 대표의 발목을 잡게 될 수도 있다",
  "이런 어떤 관측도 해보는데요",
  "예를 들어서 가입자가 이천만 명이 넘는 국민 연금 소득 대체율은 오십 프로로 인상하게 될 경우에 불과 xxx 이 보험료 두 배까지 오를 수도 있어도 사실상 증세와도 같은 엄청난 조세 저항에 부딪히고 그 경제적 짐을 고스란히 젊은 세대 미래 세대에게 이렇게 가져다주면은 이 불만이 어디로 가겠습니까? 젊은 세대들의 불만이 엄청나지 않겠습니까? 근데 이러한 결정을 추동한 xx인 문재인 대표에게 모든 불만이 향하게 될 것은 뻔한데 자 결론적으로 그렇습니다",
  "이공삼공 세대 젊은 세대가 지금까지는 계속 새 정치 민주 연합 내지는 이쪽을 찍어왔다 그러는데 만일 집권 여당에서 이 이 이 안을 이 안을 여당 안과 야당 안을 가지고 내년 총선 가서 붙자",
  "국민에게 심판받자 그러면은 이공삼공 세대가 새 정치 민주 연합 쪽에 야당 쪽에 분노를 투표를 하기 위해서 대거 음 투표장으로 오지 않겠습니까? 제가 봤을 때는 그렇죠",
  "굉장히 선거는 쉽게 끝날 수 있을 거 같은데 여당이라면 이것을 여기서 음 졸작으로 이렇게 처리하지 말고 내년 총선에서 당신들에 안과 우리 안은 이렇게 다르기 때문에 내년에 이걸 가지고 국민 앞에 심판받자",
  "이렇게 끌고 가면은 내년에 제가 봤을 때는 이공삼공 젊은 세대들까지도 초토화하는 투표를 할 수가 있을 텐데 집권 여당에는 그런 머리가 없어요",
  "어떻게 보십니까? 자 어제 문재인 대표가 하루 종일 공무원 국민 연 어~ 그 연금 개혁안이 통과되길 바랬을까요? 안 통과되길 바랬을까요? 간절하게 안 통과되길 바랬을 겁니다",
  "자 저는 처음부터 공무원 연금 개혁안에 대해서 야당이 어 반대 의견을 가지고 있었다",
  "처음부터 거부할 생각이었다라고 네",
  "다만 인제 그걸 철회하는 과정에서 처음에는 공무원 단체 얘기를 더 많이 들었던 거죠",
  "공무원 단체의 의견을 들어서 아 국민 연금 소득 대체율 인상안을 함께 끼워 넣으면 국민들 반발을 좀 무마시킬 수 있겠구나라고 네",
  "생각해서 받은 겁니다",
  "그런데 생각보다 국민들 반발이 굉장히 거센 거에요",
  "예상보다 훨씬 거셌죠",
  "사실은 청와대도 놀랐고 새누리당도 놀랐고 새 정치 연합도 놀랐는데 가장 놀란 게 새 정치 연합입니다",
  "왜? 이공삼공 세대가 본격적으로 반발을 하기 시작했다는 겁니다",
  "자 이공삼공 세대가 누굽니까? 새 정치 연합의 텃밭 아닙니까? 그렇죠",
  "텃밭 중의 텃밭인데 이 사람들 마저도 어 입안 한다? 이건 있을 수 없는 일이다",
  "그거를 나중에 깨달았다는 거죠",
  "으흠 이게 사실은 집권 여당이 되겠다고 하는 야당의 모습이냐? 여기서 일단 문제가 있는 거고요",
  "자 그걸 뒤늦게 깨닫고 나니까 공무원 연금 이거 그대로 어~ 통과시키면 곤란하겠다란 생각을 한 겁니다",
  "자 그러니까 사실은 이 국민 연금 소득 대체율 오십 퍼센트 명기안을 들고나온 거다라고 전 봅니다",
  "어 새누리당이나 청와대로선 절대 받을 수 없는 아니 안이겠습니까? 자 받을 수 없다는 거 뻔히 알고 사실은 청와대하고 새누리당에 시그날을 보낸 거나 다름없다라고 생각합니다",
  "이번에 철회하지 맙시다",
  "아 그랬고 사실은 새누리당하고 청와대가 약간 뭐 논란을 거치긴 했습니다만 결과적으로 새누리당하고 청와대도 그 안을 받은 거나 다름이 없는 거 아닌가요? 저는 그래서 자 새 정치 연합이 이런 정도에 단결을 가지고 지금 정치를 하고 있는 것이 굉장히 문젠데 네",
  "조금 전에 지적하셨다시피 이게 바로 친노 정치의 한계다",
  "늘 문제 제기를 했다가 어~ 발목을 잡히고 자충수를 네",
  "두게 되는 그런 모습 그래서 결국은 선거에서 패배하고 마는 모습 이번에도 똑같은 상황이 재현된 거죠",
  "자 여기서 보면은요",
  "친노들이 내세운 이 정책안을 보면은 이 백만 표 정도에 공무원 표를 얻겠다고 전략을 세우면서 이천만 국민 표로부터 심판받겠다라고 하는 상상도 안 되는 이야기를 하고 있고 어떻게 보면은 이공삼공이 자신들에 표밭이었는데 이 세대들에게 부담을 떠넘겨줌으로 인해서 이 세대들로 하여금 분노에 심판을 받을 그런 어떤 정책들만 내세우고 있으니까 어떻게 보면은 여당으로부터 반사적 이득을 얻어서 야당이 집권당이 돼야 되는데 야당이 여당에게 더 많은 반사적 이득만 만들어주는 것이 이 친노 정치의 한곕니다",
  "그러기 때문에 이 친노가 정치를 한 하는 한 보수 세력은 항상 탄탄대로를 갈 수밖에 없다",
  "대신 민주 개혁 진영은 피고름을 짜는 거죠",
  "바로 그래서 이 주류 세력을 바꾸라 그러는데 그걸 못하면 정권을 빼앗기는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 어~ 주류 세력은 뭐 바뀌지 않겠습니까? 거기까지 생각한다면 그것은 전략적인 마인드라고 아까 말씀을 하셨는데 전략이라고 할 수 있지만 이것은 전략은 아니고 꼼수라고 저는 임시 임시변통으로 할 수 있는 꼼수 정치를 지금 하고 있다는 것이 어~ 문재인 대표를 비롯한 친노 정치의 한계라고 생각을 합니다",
  "특히 이~ 이번에 이~ 이~ 저~ 국민 소득 대체율 오십 프로 이상 이것을 명기하자고 하는 것은 그것이 궁극적으로 그것이 달성되지 않으리라는 것을 알면서도 당내 정치용으로 네",
  "당 대표를 유지하기 위한 한시적인 어~ 어떻게 잘 어떻게 얘기하면 국민을 자신의 대표직 유지에 거는 그런 아주 잘못된 친노 정치의 허상이라고 저는 볼 수가 있고 특히 과거에 우리가 복지 문제 가지고 복지 포퓰리즘이 지금 상당히 진척되지 않았습니까? 복지가 왜 실패했습니까? 이것은 사전에 국민적인 대타협이 없었기 때문에 지금 복지 문제를 가지고 서구에서는 이미 가족 해체가 됐고 서구에서는 복지 축소가 정치 개혁의 일환인데 우리는 끊임없이 지금 복지를 확대시켜야 되는 것이 어~ 정치인들이 어떤 공약이고 구호기 때문에 앞으로 우리가 어~ 이 복지 문제로 인해서 가족이 점점 더 해체될 것이고 우리의 전통적인 복지에 가장 중요한 것은 가족 복진데 네",
  "이것이 해체될 것이고 연금 문제는 이 가족 해체보다 더 큰 문제를 앞으로 가져옵니다",
  "그래서 지금 정치권에서 어~ 지금 현상에 자신들의 이익만을 위해서 임시 방편으로 이렇게 해놓는다면 나중에 어~ 가족 해체뿐만이 아니고 국회 해체로까지 갈 수 있는 네",
  "아주 위험천만한 그런 문제를 아주 쉽게 지금 얘기하고 있는 겁니다",
  "제가 생각할 적에는요",
  "이종걸 원내 대표가 정말 개구일성으로 문재인 대표에 책임론을 일단 제기해야 된다고 네",
  "에 문재인 대표 보십시오",
  "지금 우리가 말을 어렵게 해서 그렇지 쉽게 얘기하면은 아 이 광주 공항에 가서 옆문으로 도망간 거하고 똑같이 소득 대체율 오십 프로란 문으로 지금 탈출할려고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 대선 패배 아니 이번 보선 음 참패의 어 이 책임을 탈출할려고 하는 거에요",
  "그걸 갖다가 국민 소득 뭐 이해해준 것처럼 해서 명목 소득 대체율 오십 프로라는 문으로 탈출한 거에요",
  "지난 대선 때도 그렇게 패배하고 네",
  "책임 아무것도 안 지고 그냥 뭉개고 앉아있다가 지금 어떻게 다시 친노 패권 세력 모아가지고 이번에 그 전화 여론 조사 또 국민 여론 조사 도 그 동원해가지고 결국에 박지원 대표 물리치고 지금 당 대표 찾아서 이렇게 사 대 영으로 갖다 참패를 했으면은 죄송하단 말이라도 책임지는 말이라도 해야 되는데 또 이렇게 그냥 혹세무민하는 식으로 해가지고 어 마치 십 프로 더 줄 것처럼 해서 이렇게 탈출할려고 하는데 네",
  "신임 원내 대표는 이종걸 원내 대표가 이~ 십칠 대 탄돌이도 아니고 십육 대 때 김대중 대통령에 발탁돼서 온 개혁 인사 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 탄돌이 패거리 저 친노 패거리 정치에 대해서 딱 일침을 가할려고 그러면은 문재인 대표 어떤 당장 물러나란 얘기를 아닐지라도 문재인 대표의 책임론 부분은 의원 총회에서라도 당 저 제 제기를 하는 그런 그~ 강단 있는 모습을 저는 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "아마도 이~ 친노에서 시비를 건다든지 원내 대책 회의에서 자꾸 입김을 넣는다던지 문재인 대표가 어깨를 어깨 너머로 자꾸 뭘 이렇게 보려고 하면은 아마 이 선 후퇴론을 강하게 주장할 수 있는 그런 캐릭터를 갖고 있는 사람입니다",
  "지난 월요일 새 정치 연합 최고 위원 회의에서 이번 선거 참패는 친노 패권주의에 대한 경고라며 문재인 대표 면전에서 직격탄을 날린 주승용 최고 위원이 어제 최고 위원 회의에서는 이번 주는 발언하지 않겠다",
  "이렇게 침묵을 해서 궁금증을 자아내고 있는데요",
  "좀 이렇게 발언하다가 또 침묵하다 그래야 또 발언의 힘이 붙는다라고 하는 것을 알고 지금 그러는 것인지 문재인 대표가 이번 선거 패배를 놓고서 정말 어물쩡 넘어가서는 안 된다고 생각한다",
  "이렇게 말을 하면서도 만약 그렇게 된다면 우리 당을 사랑하시는 분들 특히 지역민들이 용서하지 않을 것이라고 이렇게 생각한다",
  "이런 입장까지 내놨습니다",
  "저희들이 한 번 들어보겠습니다",
  "그렇게 해야 정상이죠",
  "그렇게 해서 대책을 세워서 다음부터는 패인을 밝힌 다음에 이런 패인이 스며들지 않도록 대책을 강구해서 다음 선거에는 이겨야 한다라고 하는 그런 어떤 각오로 당에 전략과 정책과 구도를 짜나가야 되죠",
  "그런데 이 사람들은요",
  "패배하면 그걸로 싹 지워버립니다",
  "그리고 남의 일처럼 이야기합니다",
  "그러니까 패배를 해도 역사로부터 패인으로부터 어떤 교훈을 얻지 못합니다",
  "레슨이 없습니다. 레슨이 이러기 때문에 이 사람들이 패배의 승자 디엔에이를 패배 디엔에이를 타고 난 사람들이 아닌가? 이런 이야기가 나옵니다. 네티즌들 사 사 사이에서 지금 이번 선거 패배를 놓고 어물쩡 넘어가서는 지역민들이 용서하지 않을 것이다",
  "문 대표에게 강력한 경고를 지금 보냈는데요",
  "만약 그래도 문 대표가 사퇴하지 않고 계속 버틸 경우에 주승용 최고 위원을 비롯한 비노 측에서 어떤 행동에 나설지 이종걸 원내 대표부터 시작해가지고 모여가지고 반노들이 문 대표는 이 선 후퇴하라. 이제 그렇게 해서 원내 대표가 당 대표에 책임을 물으면서 사실 일년 동안 새로운 어떤 정책과 방향에서 당을 일으켜 세우는 그런 집행부를  구성할 수도 있는데 저는 어떤 방향으로 갈지 굉장히 궁금합니다",
  "저는 새 정치 연합이 더 큰 속으로 빠져들 거 같은 생각이 듭니다",
  "그니까 xx을 막는 방법은 문 대표가 정말 잘해서 내려오든지 네",
  "야 나 친노당 계파 해체할게",
  "나 인제 물러설게 하든지 그게 아니면 비노 딴 사람을 찾는 게 맞죠",
  "그거 아닌 상태에서는 조금 더 xx에 빠질 수가 있다",
  "왜냐면 이종걸이 당선이 됐습니다",
  "분명히 인제 문 대표에 대한 타격은 맞는 거죠",
  "문 대표에 대한 반대 될 가능성이 있죠",
  "하지만 원내 대표는 한계가 있습니다",
  "원내 정책에 정당할 부 저 뭐~ 담당할 뿐 어떤 당직 인선이나 뭐 공천 같은 과정에선 아직까지도 당 대표 인선 입김이 센 게 맞거든요",
  "물론 지금 친노 세력의 열 표 정도가 비노 세력인 뭐~ 비 이종걸 의원은 지지하긴 했지만 그 열 표 정도 이탈 가지고 과연 문 대표가 꿈쩍이나 할까? 저는 사실 거기 물음표를 달 수밖에 없는 것이고 네",
  "문제는 제가 좀 더 혼란을 겪을 수 있다고 보는 것이 이 이종걸 대 원내 대표가 굉장히 애매합니다",
  "정치적인 입장에서는 xx 분명한 비노가 맞죠",
  "하지만 어떤 본인의 이념적인 가치는 중도 개혁보단 조금 사실 진보에 가까운 분이 맞거든요",
  "그렇다고 보면 정책적인 이념적 가치는 친노랑 좀 맞고 그렇지만 정치 스텐스는 반노고 이렇게 되면 내부적으로는 친노 반노 앞으로 충돌이 있을 것이고 대외적인 대여 관계에 있어서는 우윤근 원내 대표는 협상파지만 아마 이종걸 원내 대표는 아까 나온 워딩을 봐도 굉장한 대여 강경 노선을 겪을 수도 있거든요",
  "그러면 새 정치 연합은 당내에서는 문 대표 이 원내 대표 부 충돌 당 밖으로는 여당과의 충돌 그러나 많으면 먹는 것도 아니고 안 먹는 것도 아니고 당은 쪼개는 것도 아니고 화합해서 가는 것도 아니고 굉장히 애매한 스텐스로 혼란 기로로 빠져들 가능성도 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "네. 자 과거에 이 새 정치 민주 연합 같은 경우를 보면은요",
  "당 대표가 그만둘 때는 원내 대표가 당 대표의 직까지 임시적으로 겸임해가지고 당을 이끌어나간 그렇지",
  "그런 어떤 과거적 선례가 있어요",
  "그렇게 본다면은 지난 대선뿐만 아니라 총선 이번에 그다음에 보선까지도 참패한 것에 대해서 문재인 대표가 일 선 후퇴를 해야 된다라고 이종걸 원내 대표가 직격탄을 날리면서 당은 전면 개조 개혁하겠다",
  "중도 개혁 정당으로 가겠다라고 깃발을 들고 당시에 당 대표가 이 선으로 후퇴하면 원내 대표가 일년간 당 대표직도 겸임하면서 당을 그야말로 친노가 할 수 없는 쇄신과 변화의 환골탈태로 과거에 어떤 떨어져 나갔었던 정동영 소위 말해서 천정배 의원까지 천부 흡입해내는 그야말로 포괄적인 집권 수권 정당에 중도 개혁 정당으로 포물선을 그려나가는 그런 역할을 원내 대표한테 맡아볼 만도 합니다",
  "이~ 그~ 맡겨볼 만도 한데 이걸 계속해서 뭉개고 앉아있다면은 저 당이 되겠어요? 어떻게 보십니까? 원인과 문제점 그리고 어떻게 해야 될 방향 다 나와 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 문제의 시작도 문재인 당 대표고 결론도 결국 문재인 당 대표여야 되는 겁니다",
  "야권이 지리멸렬하고 야권의 지지자들부터 등을 돌린 이유가 명약관화하게 지금 나와 있어요",
  "당이 지금 바깥에서 쌀 살림을 차려서 야당에 대한 재편을 하느냐? 네",
  "아니면 지금 있는 기존 당을 전면적 혁명적 개선을 해서 야당이 재편하느냐? 이 문젠데 지금 다행스럽게도 이종걸 원내 대표가 신임 당 원내 대표로 됨으로 인해서 네",
  "그에 대한 다행스럽게도 집을 고쳐서 새롭게 출발할 수 있는 모먼트 좀 만들어진 거 같애요",
  "그러나 원내 대표의 입장에서 어~ 당 대표 어떻게 각을 세울 질 모르겠습니다마는 이미 문재인 당 대표는 여기에 대해서 상당한 동력을 잃어버린 게 사실이잖습니까? 그렇죠",
  "바깥에서부터 또는 내부로부터 시작했는데 어~ 실질적으로 음 지난 대선 때부터 시작해서 대선 패배 보고서에도 여러 가지 요인들이 있었습니다만 문재인 당 대표에 어정쩡한 스텐스 자체가 대선 패배 요인이라고 이미 짐작이 됐었습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속 진행이 돼 와있는 상태고 여기에 한 번의 사과도 없었던 부분이 틀림없이 있었고 엔엘엘 문제부터 시작해서 대통령 기록물 문제 여러 가지 사건은 있었어도 문재인 당 대푠 여기에 대해서 확실한 스텐스도 밝혀주지 않았습니다",
  "여기에서부터 시작해서 야권이 결국 정쟁을 심화시키는 일종의 집단으로 지지자들에게 비춰졌고 여기에 대해서 계속 지지도가 새나가는 보이는 게 사실 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 문젠 나와 있는 것이죠",
  "문젠 나와 있는데 이 부분을 어떻게 해야 되냐는 건데 사실상 문재인은 이번 공무원 연금 개혁안부터 시작해서 차기 xx 지도자로서의 위상을 잃어버렸다 봅니다",
  "왜냐하면 정치 그렇게 하면 안 되는 것이거든요",
  "자기가 급하다 해서 국가의 미래가 걸렸고 국가의 발전이 걸린 그런 사안을 임시방편으로 사용한다",
  "아주 무책임한 거죠",
  "우리 모두가 안 되는 것이죠",
  "국민을 인질로 삼고 그런 사람이 저는 그 개인에 국민의 입장으로서 적어도 차기 지도자감으로 부상되는 사람들이 국가의 미래를 담보해서 자기의 위기를 탈출한다",
  "이거는 있을 수가 없는 일이라는 겁니다. 적어도 내 국민의 입장으로서 본다 그러면 그러면 지금 봐서는 문재인 당 대표가 차기의 야권을 이끌고 정권을 획득할 수 있는 선봉장이 된다",
  "그래서 야권이 잘 되야 결국 여권이 잘 되고 상호 견제가 돼야 국가가 발전하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다 그러면 대승적 차원에서 정말 순수한 마음으로 문재인 당 대표가 야권에 어떤 건전한 발전 그리고 야권의 xx 그로 인한 정권의 획득 이걸 위한다 그러면은 네",
  "사실상 먼저 자진해서 다 버려줘야죠",
  "그런데 그렇지 안 된다 그러면은 말씀하셨다시피 이종걸 의원 이외에 별다른 대안이 없지 않습니까? 지금 현재 그렇죠",
  "안 그러면 밖에 나가 딴 사람 좀 찾아서 야권 재편하든지 네",
  "그럴 용기 없으면 안에서 싸워서 이겨야죠",
  "싸워서 이겨야 그런 정당하게 이야기를 해야 되는 거 아니겠습니까? 이러이러한 문제에서 우리 야권에 대한 문제가 많이 발생이 되고 또 이러이러한 문제가 지금 이 당 상태로 그대로 가게 되면은 정권 획득이 되겠냐? 네",
  "그러면 문제 해결을 하자라고 이야기해야 되는 것이죠",
  "그것이 문재인 당 대표에 이 선 퇴진하라고 당당하게 이야기해야 된다",
  "지금 제 일 야당으로서 새 정치 민주 연합이 집권 정당이 될 수도 있는데 딱 한 사람 때문에 한 사람 때문에 이 문제 있는 한 사람 때문에 지금 이 난리를 치고 있습니다",
  "꼭 뭐~ 이름도 비슷하고 그런데 문제 있는 딱 한 사람 때문에 이 당이 지금 몰락하고 추락하고 있는 것입니다",
  "이 문 대표에 광주 방문에 대해서 협의 없이 혼자서 아무런 해법도 갖지 않고 불쑥 회초리를 맞으러 가겠다더니 정작 내려가서는 아프게 때려줄 사람은 만나지 않고 경로당 어르신들한테 갔다 왔다",
  "그래도 뭐~ 맹렬히 비판하면서 이번 선거 패배에 책임을 지고 모든 지도부가 사퇴하는 것이 지역민들의 바램이다",
  "이번 선거 과정에서 광주 지역민들의 친노에 대한 피로도 누적돼있어서 더 이상 이 당을 지켜볼 수가 없다",
  "뭐~ 이런 발언을 계속 지금 주승용 최고 위원이 내놓고 있는데요",
  "한 번 더 들어보겠습니다",
  "지금 이걸 보면은요",
  "이 사실 김한길 안철수 공동 대표가 이 통합을 해가지고 새 정치 민주 연합이라고 하는 더 큰 정당을 만든다고 했을 때 선거에 졌을 때 그들은 친노들이 벌떼처럼 달라붙어가지고 사퇴해라. 물러나라",
  "그렇게 공격을 했습니다",
  "그런데 이번에 사실 사 대 영 텃밭에서 세 군데 텃밭에서도 전패를 당했는데 질 수 없는 선거에서 그런데 그들은 버티고 지금 비비고 앉아있습니다",
  "그러면은 반노나 비노 쪽에서는 권력 투쟁을 해야 되는 건데 권력 투쟁에 동력이 약합니다",
  "저희들이 보면 김한길계 주승용 최고 위원 정도가 지금 나서고 있는데 자 이종걸 원내 대표 됐습니다. 이제 그가 아마 반노에 깃발을 들었기 때문에 정면으로 문재인 대표직을 후퇴시키기 위해서 직격탄을 날릴 것인지 첫 일 선이 문재인 대표 대선과 이번 보선에 대한 참패를 지고 당 대표직 내놔라라고 권력 투쟁에 본격 돌입할 것인지 그런 기치를 보여줄 것인지 그렇지 않을 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 전적으로 동의를 하면서 그니까 비노 비주류도 이번에 다시 정말 다시 모여야지 자꾸 이런 식으로 가서 살짝 살짝 얘기하고 지금 아무 말 하지 않고 있으면 안 된다고 생각을 합니다",
  "말씀 앵커께서 말씀하셨지마는 진짜로 김한길 안철수 대표는 창업자에요",
  "당을 신당을 창당해가지고 사 개월 만에 이 칠삼공 보궐 선거에 졌는데 그때 정청래 의원이 뭐라고 그랬습니까? 물러나라 그랬어요",
  "그런데 이번에는 정청래 의원이 뭐라고 한 문 대표한테 당 단합해서 하자 그랬어요",
  "이렇게 말들이 다른데 네",
  "계속 당하고만 있을 거냐? 저는 그래서 비노 비주류들도 좀 모여서 저기 뭐야? 이 얘기를 하고 모아야 되는 힘을 모아야 된다",
  "정말로 그들이 원하는 진정한 중도 개혁 정치를 하기 위해서는 모아야 되는데 과거 봤지 않느냐? 이런 얘길 하면 되는 거죠",
  "과거 노무현 정부 말기에 열린우리당의 말로를 안 봤지 않 봤지 않느냐? 정말 질서 있게 함께 죽자는 얘기냐? 또 다시 이런 항변을 하면서 모이면서 문재인 대표한테 책임을 지라고 하고 네",
  "그럼 책임 보여주십시오",
  "아니 박영선 원내 대표가 비대위원장 겸해서 다 이 정권을 쥐고 했잖습니까? 그때도 박영선 원내 대표가 비대위원장 겸했는데요",
  "이 차 합의안 가지고 오니까 친노가 또 강경파들이 흔들었지 않습니까? 네",
  "그니까 자기들 마음에 안 들어서는 이미 흔들어버리고 자기들이 잡고 있으면 무조건 봐주고 단합해서 가야 된단 얘깁니까? 네",
  "이런 것들에 대해서 비노 비주류들도 힘을 모아서 네",
  "다시 한번 말씀드리지만 열린우리당의 말로를 우리가 또 겪어야 되냐 똑같이라고 항변하면서 문재인 대표에 책임론을 끝까지 해야 된다",
  "자 이종걸 최고 위원 이종걸 원내 대표가 과거 삼팔육들을 향해서 숙주다",
  "숙주 정치를 하고 다닌 사람들이다",
  "이렇게 이야기를 했었는데 저희들이 보에는 새 정치 민주 연합에 반노 내지는 비노들이 친노에 대한 숙주 정치를 하고 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 들어요",
  "그래서 사실은 인제 주승룡 어~ 최고하고 앞으로 이종걸 원내 대표 그리고 이 당 밖에 천정배 의원 이 삼각 편대 내지 삼격 연대에 주목할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "제가 보기에 이종걸 원내 대표가 아마 천정배 의원을 다시 당으로 불러 들이 이~ 는데 굉장히 공을 많이 들일 거 같고 네",
  "어 천정배를 통해서 당내에 친노를 견제하는 그런 그 전략을 쓸 가능성이 굉장히 높다",
  "그 사실은 이~ 그~ 삼각 편대 삼각 연대가 결국은 반노 삼각 연대 아니겠습니까? 네",
  "그 삼각 연대가 어떻게 그 움직이느냐? 어떤 성과를 내느냐에 따라서 결국은 이 싸움이 이제 결정될 거라고 보고 네",
  "어짜피 대하 한 번에 대 회전 그니까 그~ 어~ 친노계 가운데서도 특히 친문계와 그 동의하고 있는 인제 그~ 친문계는 좀 어~ 제외하더라도요",
  "어 그렇게 해서 비노계하고 한 판 승부가 이제 조만간 벌어지지 않을까? 네",
  "그 승부에 따라서 사실은 모든 게 결정될 가능성이 높다",
  "어떻게 보십니까? 야권은 한 마디로 말하면 xx 속으로 지금 들어가 있을 거 같고 야권에서 할 수 있는 건 한 가지밖에 없지 않습니까? 창조적인 파괴를 하는 것밖에 없습니다",
  "창조적 파괴가 뭡니까? 백년 정당을 지향해 지금까지 끌고 왔던 친노 패권을 해체하고 새로운 중도 개혁 정당을 만드는 것이 야권이 살 길이고 지금 이~ 지금 주승용 의원 최고 위원의 발언을 을 쭉 보던가 그리고 오늘 최고 저~ 원내 대표 당선을 보면 네",
  "보이지 않는 반노나 그 이외에 세력들이 치밀한 어떤 보이지 않는 손이 전략이 지금 가동되고 있다",
  "그것은 뭐~ 저는 쌍끌이 전략이라고 하는데 네",
  "쌍끌이 전략을 통해서 친노를 포위하는 그런 전략이 지금 추진되고 있는 것 아닌가? 이것이 성공하면 예",
  "어~ 새 정치 민주 연합이 살 것이고 이것이 실패하면 새 정치 연합은 영원한 제 이 당 그리고 새누리당을 당선시키는 조력당 네",
  "어~ 이런 그리고 정권을 담당할 수 없는 생명 없는 정당이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 주승용 최고 위원이 이 친노 패권 정치에 증거가 바로 당 공식 기구를 무력화시키는 문 대표에 비선 라인이다",
  "네. 어 박근혜 대통령한테 비선 라인이 있다고 포문을 열었었던 당사자들이 더 큰 비선 라인이 있어 보입니다",
  "더 패거리 정치를 하고 또 폐쇄적인 정치를 합니다",
  "이러기 때문에 야당에서 대여 공격을 하거나 청와대를 공격하면은 그게 힘이 아 없다는 겁니다",
  "당 안팎에서 이른바 삼천 라인이라고 지목되고 있는 사람들이 있는데요",
  "이 사람들이 지금 비선 라인 아니냐? 언론에서 그렇게 비판하고 있습니다",
  "이 사람들이 전횡을 휘두르고 있다는 겁니다",
  "그러니까 당에 최고 의결 기구인 최고 회의에서도 대표에 스케줄을 모른다는 것 아니겠습니까? 그 구체적인 근거와 사례를 지금 주 최고 위원이 증언하고 있는데요",
  "일각에서는 과거에 박영선 원내 대표 사퇴 파동 후보 일정도 몰랐다는 지난 전당 대회 문 캠프 대변인의 고백 등 많은 예들이 있습니다",
  "그러니까 공식 라인을 무력화시키고 허수아비로 만들고 꼭두각시로 만들고 비공식 비선 라인에서 전부 독식한다는 겁니다",
  "그러니까 이 당이 사당화되고 있다는 거죠",
  "독특한 친노 방식에 패거리 사당 정치라는 겁니다",
  "여기서 인제 이종걸 원내 대표가 이걸 어떻게 전면 투쟁을 하면서 권력 투쟁을 해나갈 것인지가 굉장히  궁금한데요",
  "이 당이 여기서 개혁이 되지 않으면은 이제 희망이 없습니다",
  "어떻게 보십니까? 저게 일단 사당화 뭐~ 이런 얘기하는데 사당화가 아니고요",
  "지금 노무현 정부 때부터 비선 실정을 했고 청와대 비선화했던 사람들입니다. 소위 삼천 비선 라인을 이야기하는 것들이 이게 뭐냐 그러면 결국 기득권에 안주하는 그 모습을 아직까지 못 버렸다는 것입니다",
  "뭐냐? 즉 야당이 야당스럽지 못하고 야당에 속한 의원들이 또는 당 대표가 여기에 대해 xx을 갖지 못하다는 것이죠",
  "아직까지 기득권인 줄 알아요",
  "비선 정치 자체가 그 기득권에 대해서 나타나는 흔히 일종의 행태기 때문에 바로 그러한 모습이라 봅니다",
  "야당이 가장 중요하게 지켜야 될 것이 뭐냐고 하면 도덕성과 투명성입니다",
  "이걸 무기로 야당이 만들어나가는 것이고 국민적 지지를 받는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 당 지지도가 아직까지 청와대에 있었던 기득권에 대한 습성 이런 것들 못 버리고 그냥 비선 조직을 움직이는 거에요",
  "삼천 라인이라는 사람들이 청와대에서 아침 여덟 시 반에 조찬 대통령과 같이 밥을 먹었었 했던 비선 라인들입니다",
  "그대로 옮겨 온 거에요",
  "그 뭐냐? 수석 회의도 하기 전에 사실상 먼저 앉아서 대통령과 국정을 이야기하는 그런 사람들입니다",
  "위계 질서가 없었던 분들이에요",
  "그런 사람들이 당에 그대로 옮겨와갖고 지금 문재인 당 대표하고 같이 비선 라인을 하고 있는 겁니다",
  "그럼 위계 질서가 어딨겠습니까? 그게 소위 말하자 그러면 공천부터 시작해서 인사에부터 시작해서 예산에까지 여러 가지 모든 전략에서까지 이 사람들과 먼저 이야길 하고 거기서 결정돼버리게 되면은 야당이 갖고 나가야 할 투명성과 도덕성은 어디서 담보할 수 있느냐? 네",
  "이 자체가 사실상 야당이 야당스럽지 못하는 부분이 아직까지도 노무현 대통령 당시 기득권 습성을 버리지 못했기 때문에 그대로 나타나는 거에요",
  "이번 차제에 이종걸 당 원내 대표는 이런 부분부터 혁신을 시켜줘야 됩니다",
  "조직에 대한 질서 이 부분이 그런 각오로 완전히 결백하게 만들어주지 않으면은 이 당 자체가 혁신 자체가 안 되는 겁니다",
  "삼천 라인 어떻게 보십니까? 무슨 뭐 철 가루 라인입니까? 아니면 뭐~ 꽃 가루 라인입니까? 이게 밀가루 라인입니까? 무슨 분말 가루도 아니고 뭡니까? 이게 도대체 그 친노 세력 패거리 세력입니다",
  "예. 친노 세력 문재인 대 또 문재인 대표가 한 발짝도 앞으로 나아가지 못한 이유가 여기에 있었던 것이죠",
  "시각 자체가 옛날에 노무현 청와대 열린우리당 거기 시각에서 멈춘 겁니다",
  "사실 그 안희정 대 그~ 지사가 예전에 이천팔년 오백만 표 차로 지고 나서 뭐라 그랬습니까? 우린 패족이라 그랬습니다",
  "근데 패족이 이천십년 지방에서 부활합니다",
  "부활할 때 어떻게 했습니까? 패족에서 부활할 때 처절한 반성과 혁신 어떤 반성 개혁 이걸 통해서 부활한 게 아니라 어떤 노무현 대통령의 서거 일 주기 추모 분위기에서 편승해와서 아무런 반성도 없이 아무런 변화도 없이 은근슬쩍 부활했거든요",
  "그게 지금 여기까지 오는 것이죠",
  "그러니까 나아가야 한다가 아니라 아 우리가 이렇게 부활한 거 보니까 우리가 하는 것이 맞구나",
  "그런 생각이 있었던 것이고 그렇기 문재인 대표가 예전에 청와대에서 같이 근무했던 그 쓰리 철을 데리고 여기까지 온 겁니다",
  "문재인 대표가 중도 개혁 정당 지향한다고 말은 합니다",
  "경제 정당 안보 정당 본인이 이념적 스텐스를 오른쪽으로 옮기겠다는 거죠",
  "이념적 스텐스를 오른쪽으로 옮기고 새로운 정책을 개발하기 위해서는 다른 여러 사람들의 말을 들어야 될 겁니다",
  "본인과 생각이 다른 사람들 본인과 약점을 보완해줄 수 있는 사람들 예를 들어서 박근혜 대통령에 당시에 새누리당 비대위 만들면서 김종인 어떤 경제 민주활 얘기했던 김종인을 영입했듯이 뭔가 내가 생각하지 못하는 것을 말하는 사람들을 불러들여서 본인들의 어떤 외연을 확대할 필요가 있는데 네",
  "쓰리 철에 매몰돼있으면 예전에 이천년대 이천사년부터 같이 일했던 사람 십년간 같은 생각 같은 곳만 바라보는 사람들과 계속 일을 하게 되면 변화가 있을 수 있을까요? 그렇게 되면 문재인 대표 총선 대선 패배했듯이 다음 총선 대선 패배는 불을 보듯 뻔한 것이죠",
  "왜냐면 똑같은 거만 반복할 테니까요",
  "으흠 지금 굉장히 중요한 문제가 저는 있다고 보는데 지난 대통령 선거 때부터 국고 보조금 받으면서 수백억에 회계가 집행되는 과정을요",
  "친노 아님 아무도 모릅니다",
  "그러기 때문에 문재인 대표가 초선인데 뭘 압니까? 으흠 맨날 네크워트 정당 하자. 네트워크 정당 하자",
  "시민과 함께하자고 하면 당 조직을 뭐라 합니까? 당원들 뭐라 합니까? 그런데도 꼭 사무 부총장 자리는 꼭 고집을 했어요",
  "그걸 누구한테 사기로 했을까요? 자금을 거기서 다 독식할 수 있고 그렇습 다 때문에 그렇습니다",
  "그러고 수백억을 그렇습니다",
  "그리고 그 회계도 안 봤습니다",
  "누가 지금 봅니까? 네",
  "그다음에 그 돈 전부 조사해야 돼요",
  "그다음에 조직 사무 부총장 당을 모르는 문재인 대표가 초선인데 뭘 압니까? 네",
  "정당 정치 해봤습니까? 모르지 않습니까? 그런데 김경협 사무 부총장을 주승용 최고 위원하고 얼굴을 붉히면서까지 고집스럽게 했잖습니까? 네",
  "전국에 이백마흔여섯 개 지구당 사무 부총장이 다 조사하는 거에요",
  "결국에 자기들이 돈 쥐고 조직 쥘라고 네",
  "이~ 이것은 아무도 모르는 정말 백 그~ 배하 도화지 같은 순수하고 맑은 이~ 정치인 이 문재인 대표에게 누가 이 코치를 했겠어요? 네",
  "절대 이 두 자린 놓치면 안 됩니다",
  "으흠 돈과 조직은 이거 우리가 갖고 있어야 됩니다",
  "그래야 내년에 총선 공천 까지 저 얼마든지 영향력을 행사할 수 다 코치한 거에요",
  "에 당 공식 저 기구에서 논의하겠습니까? 다 비선에서 논의하죠",
  "지난번 대선 때도 지금 이~ 국고 보조금으로 지원되는 국민 세금 혈세를 중앙 선관위에서 이걸 회계 감사를 안 하기 때문에 결과 보고만 받기 때문에 대한민국에 이 시스템이 무너져있습니다",
  "그래서 가장 비민주적이고 반민주적인 행정 구조가 지금 현재 정당판이라는 겁니다",
  "정당에서 국고 보조금이 몇백억씩 지원되고 있는 그 돈에 쓰임새가 어떻게 정당하게 쓰여지고 민주적인 절차와 투명한 회계를 거쳐서 감사를 받고 쓰여지고 있는지 피눈물 나는 국민들에 세금과 혈세가 어떻게 쓰 쓰여지고 있는지를 전혀 국가에서 조사를 하지 않습니다",
  "아무도 정당이라고 성역이라고 그것을 조사하지 않습니다",
  "그래서 결과만 보고 받고 마는데 이거 문젭니다",
  "바로 그러기 때문에 측근 핵심들이 이 눈먼 돈을 다 포식하기 위해서 그걸 유용하기 위해서 정치판에서 돈 만지는 자리 조직 만지는 자리에 핵심 포스트에 최측근을 심어두는 겁니다",
  "거기에서 이 사람들이 이 정치 자금을 국고 보조금을 어떻게 남용해서 어떻게 주물러가지고 어떻게 자기네들이 소위 말해서 유용하는지 이것에 대한 투명한 국정 감사가 없습니다",
  "바로 이 부분을 중앙 선관위가 책임지고 나서야 됩니다",
  "이번 광주 서울 재보선에서 당선된 무소속 천정배 의원이 어제 김대중 전 대통령 동교동 사저를 방문했습니다",
  "그리고 이희호 여사를 예방했습니다",
  "이 자리에서 천 의원은 야권 재편과 신당 창당 등과 관련된 입장을 밝혔고 이희호 여사는 최근 디제이 정신을 계승한다는 말은 많이 하는데 감사하긴 하지만 내 남편에 이름이 정쟁에 오르지 않게 해달라",
  "특히 묘역 참배에서 그런 말과 동교동 저를 거론하는 건 옳지 않다",
  "또 이 여사는 새 정치 연합 문재인 대표를 겨냥해서 정치 지도자는 책임질 때 책임지는 게 필요하다",
  "국민은 야권 분열도 바라지 않는다",
  "이런 말씀까지 하셨는데요",
  "자 책임질 때 책임지는 것이 필요하다라고 하는 건 문 대표 이 선 후퇴하라는 겁니다",
  "책임지고 대표직 사퇴하라는 것입니다",
  "당신이 계속 대표직을 유지하고 있으면 야권이 분열되는데 그건 또 바람직스럽지 않다",
  "그러니까 당신이 야권 분열을 막으려면은 책임지고 당 대표직에서 사퇴하라",
  "어떻게 보십니까? 그니까 디제이와 동교동계란 표현을 쓰지 말라라고 얘길 했죠",
  "그니까 간단하게 얘기하면 내 남편의 이름을 함부로 팔지 말라",
  "그 얘길 한 겁니다",
  "그거는 저 천정배 의원에 그 해당하는 얘기죠",
  "약간 쓴 소릴 한 겁니다",
  "자 하지만 그 중에도 굳이 하지 않아도 될 문재인 대표에 대한 언급을 했다는 겁니다. 주목해야 될 점은 그니까 사실상 사퇴하는 게 옳다란 얘기를 하신 거죠",
  "자 천 의원에 대해서도 뭐~ 따가운 그런 이제 질타를 좀 했습니다",
  "자 이 내용을 천정배 의원이 굳이 공개를 하지 않았어도 됩니다",
  "그런데 어제 공개를 했거든요",
  "자신과 관련해서 조금 따가운 얘기도 있었지만 다 얘기를 했습니다",
  "자 사실은 그것을 통해서 천정배 의원이 의도한 것이 뭘까요? 네",
  "디제이 정신은 이거다라고 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "자 문재인 대표 물러나세요",
  "아마 김대중 전 대통령이 살아계셨다면 당신 아마 물러나라고 했을 겁니다라는 얘기를 함과 동시에 저한테도 과제를 많이 주셨네요",
  "저한테 저 제발 분열하지 말고 네",
  "단합된 방향으로 이끌어 가라",
  "동교동계나 이런 데 힘 얻을려고 애쓰지 말고 그 얘기를 전 했다라고 봅니다",
  "그 내용 그 내용을 우린 그대로 액면 그대로 일단은 받아들일 필요가 있다라고 생각을 하고요",
  "자 이희호 여사가 어떤 분입니까? 김대중 전 대통령에 사실상 정치적 동집니다",
  "그냥 육 이 그냥 뭐~ 저 영부인이 아니거든요",
  "누구보다도 김대중 어~ 전 대통령에 정치 이념과 사상 그리고 그 역정을 함께했던 그런 정치적 동지자기 때문에 사실은 김대중 전 대통령에 얘기나 다름이 없다",
  "이렇게 정치권에서 받아들여야 된다",
  "자 그러면 저희들이 여기서 잠시 이~ 국민 연금 개혁과 공무원 연금 개혁에 대한 현 정치권에 타협안을 놓고 비판적인 입장을 자꾸 제기하는 분이 한 분 계시는데요",
  "이한구 전 의원입니다",
  "이분이 지금 새누리당에 있을 때는 이~ 정책위의장까지 하면서 여러 가지 경제적인 정책과 대안을 많이 내세웠었는데요",
  "지금 현재 국회에서 논의되고 있는 여야 합의안을 과연 이게 국민을 위한 어떤 성찬으로 이야기를 하는 것인지 그렇지 않으면은 졸작으로 보는 것인지 이 미래 세대에게 짐을 지워주자고 하면서 국가를 파탄으로 몰고 가는 백년  지계에 대한 이~ 아니라 그야말로 나라를 망치는 안인지 그렇지 않으면 미래에 안인지 여러 가지 의견이 있습니다",
  "그래서 저희들이 지금 이한구 에~ 새누리당 전 정책위의장을 전화로 연결하겠습니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 지금 최근에 여러 가지 어떤 그~ 여야가 합의한 공무원 연금 개혁안 이렇게 보니까요",
  "막판에 이 국민 연금 소득 대체율 오십 프로를 합의문에 넣느냐? 뭐~ 넣지 않느냐? 이런 문제로 협상이 결렬돼서 지금 진통이 예상되는데 어떻게 보십니까? 예. 우선 저~ 한 마디로 해서요",
  "그~ 맡긴 일은 대충 해놓고 사실은 개혁과 반대 방향에 엉뚱한 약속을 해서 국민 부담을 더 가중시킨 일을 한 셈이 됐어요",
  "그래서 어~ 뭐~ 청와대에서는 이게 월권이다란 정도로 표현했습니다마는 사실은 어~ 개혁을 거꾸로 가는 네",
  "그런 결과를 어~ 낳은 것이죠",
  "여야 합의가 전형적인 어 포퓰리즘이다",
  "소위 말해서 여야가 정신줄을 놓았다",
  "이렇게까지 말씀을 하셨는데요",
  "실제로 정신줄을 노 노 노 놓은 것입니까? 아니 그런 건 먼저 얘기하다 보니까 그렇게 표현이 된 거고요",
  "그렇게 형편없는 합의라는 것 아니겠습니까? 어~ 뭐~ 나름대로 현재보다는 그~ 공무원 연금 개정이 좀 개선되는 효과는 있죠",
  "그런데 공무원 연금 개혁이 기본 목표는 어~ 자꾸 그 걱정하고 있는 재정 부담을 어~ 근본부터 좀 정리를 해주자 하는 네",
  "게 목표였는데 그 구조 개혁은 어~ 별로 되지를 않았거든요",
  "그래서 인제 그런 표현을 쓴 것이고 거기다가 국민 연금은 그냥 개악을 해서 국가 재정 문제를 더 악화시킬 가능성이 더 커져 있고 예",
  "또 공무원 연금 개혁도 재정 절감이라고 얘기는 했는데 칠십년 동안에 뭐~ 삼백삼십조 절감이라고 하긴 했는데 사실상 어~ 재정 절감 효과는 한 앞으로 십년 내지 십오년 정도가 아주 중요한데 이때는 또 어~ 시원찮게 돼 있거든요",
  "그리고 또 거기서 숫자상 재정 절감이 나오는데 이게 지금 재정 절감된다고 저기 지원을 안 해주는 게 아니라 지원은 계속 더 나가요",
  "그렇게 되기 때문에 숫자상 재정 절감액을 공무원 연금 개혁에 쓰지를 않고 예",
  "어~ 덜 급한 국무 연금 쪽에다가 돌려주겠다",
  "또 이렇게 나와서 네",
  "이런 것들은 재 이~ 유권자들을 좀 우습게 보고 표가 되지 않을까 하는 생각에서 이런 식의 발상을 한 것이 아닌가? 그렇게 인제 분석을 하는 거죠",
  "그런데 이 왜 공무원 연금 개혁을 논의하던 여야가 갑자기 가입자 이천만 명인 이 국민 연금 소득 대체율을 오십 프로로 인상하는 데 합의했다고 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 신기한 일만 정치권은 계속하고 있 예",
  "이게 말씀 그때 인제 그래서 비판을 많이 받은 거잖아요",
  "그런데 이제 제가 분석한 대로는 아마 공무원 노조들이 에~ 이 공무원 연금 개혁 내용이 별로 어~ 크지도 않고 하니까 네",
  "고것도 인제 이걸 자세히 또 읽다 보면은 어~ 비판이 많을 거 아니에요",
  "그러니까 인제 딴 데다가 관심을 돌릴려고 하는 그런 수법을 쓴 것이 아닌가? 그 여야가 거기에 같이 말려든 것이 아닌가? 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 노조에 영향을 받았다",
  "현재로서는 그것 말고는 네",
  "참 이해가 잘 안 되니까요",
  "그 어쨌든 이거 이번에 무산이 돼서 네",
  "어~ 그대로 됐다면 정말 미래 세대는 절망하게 돼 있었는데 네",
  "어~ 아마 다행이라고 생각이 됩니다",
  "이제 여야가 이 새롭게 공무원 연금 개혁안을 다시 인제 협상해야 하는데요",
  "이 과정에서 원래 원래의 이 개혁 취지에 맞으면서도 국민들에 부담이 조금이라도 줄기 위해서 어떤 부분이 어떻게 수정되어야 한다고 보십니까? 에~ 우선 이제 몇 가지가 있는데요",
  "첫째는 앞으로 되는 신규 공무원은 최소한도 일반 국민하고 똑같이 연금을 받도록 만들어야 돼요",
  "그리고 또 기존 공무원의 경우에 에~ 저기 재정 절감도 초기 십년에 대폭 절감을 해야 되기 때문에 지금 어~ 지금의 룰 영 어~ 일 점 구에서 일 점 칠로 영 점 이 퍼센트를 이십년간에 조금씩 줄이겠다",
  "그러니까 일년에 영 점 영일 퍼센트 줄이겠다는 거거든요",
  "이거를 대폭 그~ 짧은 시간에 줄여야 되고 네",
  "또 수급 자격 완화시킨 부분도 이거는 되돌려야 되고 또 아주 중요한 것은 정부에 정부가 인제 이 공무원 연금이 지금 이 거덜 나면 어~ 보전을 해주게 돼 있어요. 어~ 의무적으로 그~ 의무적으로 보전하도록 돼 있는 규정을 이거는 이제 삭제를 해야 돼요",
  "그래야지 이 사람들이 스스로 어~ 자제를 하는 그런 이제 계기가 되지 않을까? 네",
  "그러나 이런 얘기 암만해도 소용없는 것이 야당하고 공무원 노조가 안 달라지면 예",
  "어~ 공무원 연금 개혁은 진도가 안 나가게 돼 있어요",
  "우리 좀 저~ 국회법 구조가 그리 돼 있어서 이들에 태도 변화가 제일 중해요",
  "네. 자 어~ 아무래도 국회의원들은 국민을 대표하는데 노조를 대표한 거 같습니다. 제가 봤을 때는 인제 표가 거기 있다고 생각을 하니까 그래요",
  "네. 이 백만 표 정도 되는데 이천만 국민을 버리고 백만 표를 얻겠다라고 하는 그런 표 전략이 도대체 어떤 국회의원들 머리에서 나왔는지 저희들은 좀  전략가 입장에서 이해가 안 됩니다",
  "근데 공무원들은 단결을 하고 네",
  "일반 국민들은 이거 저~ 잘해줬다고 어~ 올바로 해줬다고 일반 국민들이 어 표 찍어주는 건 아니라고 생각하거든요",
  "그것은 인제 정치인들이 더 많이 국민들에게 설득을 시키고 내년 총선에 예",
  "이걸 각 당이 사실 각 안을 갖 갖고 총선에서 정책 경쟁으로 국민에게 심판을 한 번 받아보는 건 어떻습니까? 아 글쎄 인제 요번에 유월달에 에~ 결론이 안 나고 인제 그 하면 자연히 내년 총선 이슈로 등장하겠죠",
  "그때 에~ 언론에서도 잘해주셔야 돼요",
  "어떤 사람이 일반 국민을 위해서 일하고 있는지 또 어떤 사람은 공무원 어 노조를 위해서 일하고 있는지 네",
  "그거를 구별을 해서 알려주셔야 네",
  "유권자들이 선택을 하죠",
  "그 유권자들은 몰르잖아요. 지금 네. 시사 탱크에서 그 역할을 할 생각입니다",
  "오늘 말씀 대단히 감사합니다. 의원님 예",
  "지금까지 이한구 의원이었습니다",
  "자 여기서 문제 하나 더 다루고 가겠습니다",
  "지금 홍준표 경남 지사를 검찰이 내일 지금 소환 임박 상황인데요",
  "뭐 이런 입장까지 나오고 있습니다",
  "그 원인이 뭐냐 그러니까 증거 인멸이다",
  "그래서 사실 뭐 제보자를 뭐~ 매수하려고 하는 그런 어떤 이야기까지 나오고 있는 상황에서 구속 기소를 해야 되겠다라고 하는 입장이 지금 검찰 쪽에서 나오고 있는데요",
  "홍준표 의원의 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 검찰은 돈 전달자로 지목된 윤 전 부사장으로부터 국회에서 홍 지사에게 직접 돈이 든 쇼핑백을 건넸고 당시 홍 지사의 보좌관이던 나경범 경남도청 서울 본부장이 쇼핑백을 들고 갔다는 구체적인 진술을 확보한 것으로 전해지고 있습니다",
  "내일 소환되면 모래 시계 검사로 특수부 수사에 베테랑이었던 홍 지사와 특수부 후배 검사들 간에 치열한 공방이 예상되는데요",
  "홍 지사의 구속 여부와 유죄 입증 가능성에 대해서 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 지금 검찰에선 사실 뭐~ 구속 수사한단 얘기가 흘러나오는 거죠",
  "오늘 석간부터 저는 사실 개인적으로 그 검찰이 구속 영장까지 칠 거란 생각은 못 했습니다",
  "근데 아마 검찰이 만약에 정말 구속 영장을 발부한다고 하게 되면 그건 아마 증거 인멸 우려 때문일 거에요",
  "제가 사실 불구속 수사할 거라고 생각을 했던 건 이게 되게 일반적으로 한 정치 자금범 같은 건 이억을 기준으로 해서 영장을 치고 안 치고 일억이거든요",
  "더구나 현직 도지사기 때문에 만약에 구속을 하게 되면 도정에 공백이 생기니까 홍준표 지사를 봐주는 게 아니라 경남도민들을 생각하면 이게 불구속 기소를 하지 않을까라고 저는 생각을 해왔는데 만약에 구속 영장을 청구한다가 되면 그건 아까 말씀대로 증거 인멸 우려 즉 조금 전에 말씀하셨듯이 그 측근들이 윤 전 부사장을 만나서 회유를 했다고 한 것들이 그게 예전에 그 조현아 땅콩 회항 사건 때처럼 증거 인멸의 교사까진 되진 않지만 구속 사유 세 개 중에서 가장 그 어 법원이 중요하다고 보는 것 중 하나인 증거 인멸의 우려가 있다고 판단이 되게 되면 그러면 검찰이 전격적으로 구속 영장을 청구할 수도 있죠",
  "근데 아마 창과 방패의 정말 볼 만한 대결이 같은데 대결 될 거 같은데 저도 참 내일 결과가 어떻게 될지 기다려지네요",
  "어떻게 보십니까? 예. 윤 전 부사장 말이 계속 오락가락한다",
  "그러기 때문에 검찰에 말을 믿을 수가 없다",
  "아~ 지금 그게 지금 홍준표 이사가 어제 기자 회견에서 밝힌 이제 핵심 내용인데요",
  "어제 기자 회견 내용을 사실은 검찰은 기다렸던 것이 아닌가? 이렇게 생각을 합니다",
  "그 언론을 통해서 나온 얘기지 그 얘기들이 사실은 검찰 쪽에서 나온 핵심 정본 아니었다라고 보거든요",
  "검찰은 지금 명백한 증거를 지금 가지고 있을 가능성이 굉장히 높지 않나? 이렇게 생각을 하구요",
  "그런 면에서 어저께 사실은 홍 지사가 여러 가지 했던 말들이 오히려 더 검찰로 하여금 이거는 구속 안 시키면 안 되겠다고라고 하는 확신을 더 심어준 게 아닌가? 이렇게 생각을 합니다",
  "김현 세월호 유가족 대리 기사 포함 사건에 연루됐었던 의원에 기소가 결정됐어요",
  "참 그 경찰도 검찰도 참 오래 팔 개월 만에 기소죠? 그러니깐요",
  "그~ 왜 그렇게 오래 아이 그 걸리죠? 정말 이번에 전 다시 알았어요",
  "아무리 야당 국회의원이더라도 하여튼 국회의원이 이 대한민국에 최고 수퍼 갑질이구나",
  "어 검찰도 경찰도 이렇게 눈치를 보고 기소할라면서 이렇게 팔 개월이나 걸립니까? 네",
  "그 단순한 폭행 그 사건을 갖다가 정말 그나마 기소를 해서 어찌 됐건 불구속이긴 하지만 기소를 해서 이제 재판정에 가서 정말 유무죄를 다투게 될 텐데 지금이라도 김현 의원이 그~ 정말 그 사실을 인정하고 그 기사한테 정말 진정성 있게 사과하고 그렇게 해결해야지 이게 꼭 그~ 유죄 판결을 받아내고 그 법정 다툼까지 가야 될 일인가 하는 저는 정말 씁쓸한 웃음으로 지켜봅니다",
  "네. 자 오 개월 가까이 김현 의원을 소환하지 않아서 봐주기 뭐 권력이다",
  "이런 생각이 들었는데 아직 이 사람들도 대한민국 권 공권력을 가지고 국민 앞에서 정신 못 차리고 있네요",
  "국회의원도 그리고 경찰 검찰도 그렇고 한심합니다",
  "자 확 뜯어고쳐야죠",
  "새 정치 연합 주승용 최고 위원이 전격 사퇴를 선언했습니다",
  "사퇴에 발단은 오늘 오전 열린 새 정치 연합 최고 위원 회의에서 주승용 의원이 당내 친노 패권주의 청산 문제를 꺼내면서 문재인 대표를 정면 공격 하면서 시작됐습니다",
  "이에 대해서 정청래 최고 위원이 사퇴를 앞세워 공갈치지나 말라",
  "이렇게 이야기를 하면서 원색적으로 비난하면서 주 의원에 감정이 폭발한 것 같습니다",
  "그런데 오늘 여기서 저희들이 충격적인 뉴스 보도를 하나 더 언급해드리면은 동교동계의 박지원 의원이 사실상 친노에 이 선 후퇴를 전격 주장하고 나섰습니다",
  "이희호 여사께서 책임질 사람 책임져야 된다라고 하는 발언에 이어서 박지원 의원께서 방금 전에 문재인 대표에 사퇴 이 선 후퇴를 강력하게 주장하고 나오고 있어서 현재 새 정치 민주 연합에 당내 내홍과 권력 재편은 불가피해질 것 같습니다",
  "더욱 복잡해지는 쪽으로 나가고 있는데요",
  "비노계의 이종걸 원내 대표에 당선으로 계파 간 갈등도 일단 활화산이 끓고 있는 것 같습니다",
  "지도부에 볼썽사나운 모습만 보여준 채 여지없이 현재 새 정치 민주 연합에 문재인 체제는 흔들리고 있습니다",
  "이런 가운데 성완종 리스트에 등장하는 여덟 명에 유력 정치인 중에 홍준표 경남 지사가 가장 먼저 오늘 검찰에 소환됐습니다",
  "과연 홍 지사는 불법 정치 자금 일억 원 수수 의혹을 해명할 수 있을지 홍준표 지사 검찰 소환 속보와 민주당내에 새 정치 민주 연합 내에 동교동계 박지원 의원의 문재인 대표의 이 선 후퇴 발언 파장부터 지금 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 오늘 바로 박지원 동교동계 어떻게 보면은 지금 이 현역 입장에서는 수장이고 유일한 어떤 포스튼데요",
  "문재인 대표에 이 선 후퇴를 주장했습니다",
  "당내에는 이제 피할 수 없는 권력 투쟁이 시작되었다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐~ 자진 사퇴를 요처 어~ 공식적으로 요청을 했다",
  "이렇게 인제 봐야 될 거 같고요",
  "오늘 오전에 있었던 그 최고 위원에 회의가 결정적인 그 영향을 미치지 않았을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 그런 식에 최고 위원 회의를 한다는 것 자체가 이 문재인 대표가 사실상 지금 어 정치력을 지금 완전히 상실했다는 걸 의미하는 거 아니겠습니까? 당 최고 위원들이 그것도 공개적인 비공개 회의 석상도 아니고 공개 회의 석상에서 서로 삿대질을 하고 한 사람이 사퇴하겠다고 나가고 또 그걸 또 막지를 못하고 또 제대로 사과도 시키지 못하고 또 사과해야 될 사람은 사과 못하겠다라고 얘기하고 네",
  "자 지금 이게 뭐~ 속된 말로 이른바 콩가루 집안에 양상 아닙니까? 이게 결국 누구의 책임입니까? 결과적으로 보자면 결과적으로 이게 일단 문재인 대표의 책임이다라는 것이죠",
  "당 화합을 지금 누구보다도 강조하고 있지만 실제론 지금 화합을 못 해내고 내고 있는 거 아닙니까? 네",
  "어 단적으로 나타난 이 현상 이것 자체가 그 의미를 하는 것이고 또 오늘 최고 위원 회의 자리가 어떤 자립니까? 이종걸 원내 대표 어제 에~ 인제 뽑아가지고 선출해가지고 사실 어 뭐 어떻게 보면 상견례 하는 그런 자립니다",
  "그런 자리에서 이런 볼썽 사나운 광경이 영 여 연출이 됐다라는 거 자체 에~ 가 사실은 이 국민들이 보기에도 굉장히 실망스러운 모습일 수밖에 없다",
  "자 토크를 좀 더 정치 토크를 구체적으로 이슈를 좀 좁혀보죠",
  "자 동교동계와 그간에 친노 간에는 상당히 어떻게 보면은 동병상련 내지는 동거 관계를 유지해왔었는데 그랬죠",
  "뿌리는 동교동계 세력은 친노계 사실 그 정당 입장에서 본다면 여태까지 김대중 노무현에 정신을 함께 계승해서 발전시켜나가겠다라고 하는 것이 두 분의 영정을 사실 최고 위원 회의 뒷 좌석에다 항상 단상에다 걸어놓고 있는 것  아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 뿌리인 동교동계 쪽에서 이희호 여사도 책임질 정치인은  책임져야 된다라고 하는 발언에 이어서 음 박지원 의원이 오늘 전격적으로 문재인 대표 이 선 후퇴를 치고 나왔어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 결국에 박지원 의원이 지난 이팔 전당 대회에서도 사실상 이 국민 여론 조사 xx에서 패한 걸 가지고 당 대표를 문재인 대표한테 남겨준 것도 깨끗이 승복하고 네",
  "그다음에 사일구 재보선 참패 이후에도 음 책임지는 모습을 지켜보고 또 그 이후에도 지금까지 벌써 한 열흘 가까이 시간이 흘렀지 않습니까? 그렇죠",
  "한 번도 문재인 대표가 박지원 의원에게 찾아갔는지 연락을 했는지 저는 없는 걸로 알고 있습니다",
  "뭐냐? 문재인 대표가 결국에 동교동계고 민주계고 비주류고 관계없이 우리 친노는 친노 계열대로 가겠다",
  "회계 장부 갖고 음 조직 장부 갖고 우리 갈 길을 가겠다",
  "그렇게라고 지켜보는 그 결과는 그런 그~ 움직임을 보고 결국에 이~ 박지원 전 원내 대표께서 결심을 하신 것이 아닌가? 그렇게 보여집니다",
  "주승용 의원이 일단 일 차 때 그 최고 위원 사퇴를 갖다가 동반 사퇴를 주장하면서 그~ 주장했다가 그냥 일 차 번복을 했지 않습니까? 네",
  "그러면 그 이후로 박지원 대표 김한길 대표 이렇게 다 찾아봐야 될 거 아닙니까? 문재인 대표께서 네",
  "그거를 안 찾은 얘기는 뭐냐? 결국에 친노 패권주의로 자기 갈 길 가겠다",
  "그러면서 느닷없는 저기 뭐냐? 그~ 명목 소득 오십 프로 대체율로 그 문을 통해서 탈출이나 할려고 하니까 더 이상 지켜볼 수 없다 그래서 어떤 마음에 결단을 내린 게 아닌가? 네",
  "에~ 그렇게 봅니다. 일단은 자 동교동계의 공격을 어떻게 보십니까? 아 저는 이~ 지금 보니까 본래 동교동계하고 친노계는 물과 기름이었는데 네",
  "이거에 서로에 필요에 의해서 동거를 하다가 드디어 이제 서서히 서로 간에 실체가 드러난 거죠",
  "어~ 친노는 왜냐하면 동교동계를 이용한 거죠",
  "왜냐면 호남에 지지를 얻기 위해선 동교동계 그니까 호남계를 이 호남파를 음 이용할 수밖에 없었기 때문에 여태까지 지내왔고 그다음 동교동계로서는 친노계가 워낙 민주화에 자기들이 민주화를 전부 독점한 듯이 네",
  "외치고 있으니까 이 친노를 갖다가 배 어~ 배척하면은 이 동교동계의 어떤 민주화 세력에 어떤 상징성이 사라진다",
  "이것 때문에 서로 도 동거해왔는데 제가 이 자리에서 몇 번 말씀드렸지마는 어~ 동교동계 그러니까 지 디제이에 어떤 정신하고 예",
  "친노계의 그 이녕 이념은 전혀 별갭니다. 사실은 에헤 어~ 디제이계는 중도 노선 아닙니까? 말하자면은 네",
  "어떤 민주화 운동을 같이했더라도 이 국가 발전에 관한 전략은 어~ 중도 합리 근데 친노는 그게 아니거든요",
  "이~ 그~ 좌로 좌클릭해가지고 어떤 그~ 전부 다 복지 위주에 예",
  "전부 다 못 사는 사회를 만들자는 게 결국은 친노에 주장 아닙니까? 예",
  "그런 상태에서 여태까지 둘이서 여태까지 사실 며 십여년간 동거했다는  거도 사실 신기한 일입니다",
  "외국 같으면 이 정당 유지 안 됩니다",
  "근데 우리나라에  특유한 지방색과 어떤 민주화 그~ 를 겪은 과정 이거 때문에 둘이 합치고 있었는데 이번에 저는 이렇게 생각합니다",
  "오늘 주승용 의원 사퇴 사건 네",
  "최고 위원 이게 뭐~ 별 거 아닌 거 같아도 우리 사실 그~ 세계 제 일 차 대전 수천만 명이 희생됐지만 그게 어디서 일어났습니까? 예",
  "사라예보 역에서 오스트리아 황태자가 어~ 청년에 의해 살해된 사건에서 조금만 더 전쟁이 발달해서 이렇게 돼 있거든요",
  "오늘 주승용 의원 사건 이거 우리 간단하게 볼 게 아니고요",
  "결국은 이게 분당으로 가는 어떤 단초가 되지 않을까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 그럼 여기서 새 정치 민주 연합 박지원 의원은 티비 조선과의 단독 인터뷰에서 문재인 대표가 사이구 재보선 패배에 책임을  져야 한다",
  "자세한 내용을 취재 기자 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 박 의원이 문재인 대표가 아무 일 없이 지나갈 수 없다",
  "이렇게 말을 했다죠? 네. 그렇습니다",
  "박지원 의원은 티비 조선과의 단독 인터뷰에서 어 새 정치 연합에 문재인 대표가 이번 선거 패배에 책임을 져야 한다고 말했습니다",
  "에 특히 아무 일 없이 그냥 지나갈 수 없다고 반복해 강조하기도 했습니다",
  "어 문재인 대표가 책임질 일을 책임지고 국민과 당 앞에서 그 의사를 밝히는 게 건강한 당으로 다시 일어서는 일이라고 강조했습니다",
  "에 문재인 대표가 혁신을 하자고 했지만 당원도 특히 호남 출신들은 혁신을 전혀 느끼지 못하고 있다고도 말했습니다",
  "어 그러면서 아무렇지 않게 앞으로 잘하겠다는 것은 용납이 안 된다고 덧붙였습니다",
  "당을 먼저 살려야 한다고 강조하기도 했는데 어 선당을 하면 나중에 대통령 후보가 자동적으로 좋은 사람을 만들 수 있으니 아 당을 살리는 길에 문재인 대표가 선택해달라는 말을 남기기도 했습니다",
  "에 지금까지 정치부에서 전해드렸습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 글쎄 지금 뭐~ 말씀하시는 주저하지 마시고 빨리 말씀하셔야 돼요",
  "박지원 의원이 지금 말씀을 저는 어느 정도 일정 부분 어~ 저는 맞다고 보여집니다",
  "문재인 대표가 이번 재보궐 선거 패배 이후 어떤 네",
  "책임지는 모습을 보여왔 어 보였어야 되는데 아직까지 그런 모습을 보이지 못하고 보면 좀 무기력한 리더십을 지금 보이고 있다는 것이 저는 상당히 문제인 거 같긴 한데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 박지원 의원의 이 말씀이 그 선당후사의 정신을 당을 살릴 수 있는 방향으로 좀 그 찾아가자",
  "이것이 문재인 xx의 사퇴까지로 지금 이야기하는 것인가 하는 문제에선 저는 약간 의구심이 좀 더 듭니다",
  "그리고 동교동계가 물론 동교동계가 물론 어~ 이~ 새 정치 민주 연합에 뿌리라는 거는 뭐~ 부정할 수 없는 사실이라고 하지만 그러나 지금 동교동계를 지금 이천십오년대 동교동계가 이런 얘기를 했으니까 여기 이렇게 가야 된다",
  "이런 식으로 몰아가는 것도 저는 좀 시대 역학을 역행한다는 기분이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 좀 생각이 네",
  "그니까 이~ 박지원 의원이 지난번 어~ 대표 경선에서 이 위 한 거 아닙니까? 근데 사실은 거의 일 위나 다름없는 이 위를 한 거 아닙니까? 네",
  "그때 경선 룰 당 대표 변경하지 않았으면 사실 사실은 이긴 거나 다름없거든요",
  "당내 여론에선 오히려 더 이겼습니다",
  "자 최대 어떻게 보면 지분을 가진 절반에 지분을 가진 절반에 지분을 가진 사람이 지금 저 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그것이 의미하는 바가 뭐냐? 자 조금 전에 분당 얘기하셨는데 분당 가능성이 굉장히 높아진 것은 맞구요",
  "근데 분당도 어떤 형태의 분당이냐는 거죠",
  "간단하게 얘기해서 비노계가 당을 떠나느냐? 아니면 친노계가 당을 떠나느냐 문데 문젠데 지금 박지원 의원이 오늘 한 얘기는 친노들에게 지금 당을 나가란 얘기를 사실 한 거다",
  "그런데 전에도 저기 자 잠깐 잠깐만요",
  "지금 현재 이 부분 자체가 재보선에 단순한 평가가 아니라 지난 대선에서의 평가조차도 제대로 이루어지질 않았거든요",
  "바로 그 대선 패배에 대한 여러 가지 이유들이 범상치 않았는데 그런 부분에 대한 완전한 부분들이 이 당내에서 해결되지 않았다라는 것입니다",
  "이번 재보궐 선거를 바라보는 이 여론 지지층들에 의견이 어떻게 봄 매우 엄혹하다라는 것인데요",
  "이번 재보궐 선거 평가에 대해서 새누리당에 압승으로 표현하는 것이냐? 아니면 새 정치 민주 연합에 참패로 보는 것이냐란 부분인데 네",
  "새 정치 민주 연합에 참패로 보는 의견이 여론이 더 많다라고 하는 것입니다",
  "이 이번 재보선 그~ 재보선 결과에 평가에 대해서 새 정치 민주 연합이 못한 xx가  열 명 중 여섯 명이 넘는 육십 점 구 퍼센트 새누리당이 잘한 결과라고 하는 응답은 이십이 점 칠 퍼센트였거든요",
  "그래서 더욱 중요한 것은 당내에서 위기 의식을 느껴서 문재인 대표가 책임지라라고 하는 이유를 하는 이유 말을 하는 이유는 바로 지지 기반이 될 수 있는 세대 기반에 에 삼십 대에서 열 명 중 일곱 명인 칠십 점 일 퍼센트가 새 정치 민주 연합이 잘못한 재보궐 선거에 결과다",
  "이십 대는 오십팔 점 팔 퍼센트가 잘못한 결과라고 하는 응답을 내놓은 그런 이 조사는 제이티비씨의 의뢰로 에 리얼 미터가 지난 사월 삼십일부터 오월 삼일까지 전국 팔천오백 명 이 휴대폰 아 유무선 알디디 자동 응답 조사 어~ 표본을 저는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 일 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 일 퍼센트였고 네",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 볼 수 있는데 그만큼 지금 현재 새 정치 민주 연합의 지지율이 떨어짐과 동시에 차기 대선 후보로서에 문재인 대표의 지지율도 떨어지고 있다",
  "자 현재 이 박지원 의원이 지난 전당 대회에서 사실상 당으로부터는 더 많은 지지를 얻었었어요",
  "그런데 막판에 가서 그 경선 룰을 이렇게 변경시키는 바람에 사실 바깥 여론 조사에서 를 당했는데 그랬습니다",
  "그때도 승복하고 불공정 개입이다라고 말한  비난 여론이 있었지마는 참고 넘어갔었어요",
  "그러고 이번에  선거 결과에 대해서 인제 여러 가지 또 인제 많은 걸 감수하고 또 갔었는데 그랬는데 오늘 드디어 이거 굉장히 재밌는 그~ 타이밍인데 호남에서 천정배 의원이 당선돼서 이 광주 민심이 새 정치 민주 연합에 대한 심판을 했어요",
  "더 이상 우리 필요하지 않다로 버렸다",
  "그러면은 동교동계나 소위 말해서 광주에 일정 정도 호남에 지분을 갖고 있는 박지원 의원이 여기에 계속 새 정치 민주 연합 친노에 등에 업혀 갈 경우에 호남에서도 지지 기반을 잃을 가능성이 있다라고 하는 위기 의식을 느낀 것 아닌가? 이런 어떤 생각이 하나 들고 또 하나는 현재 원내 대표 경선에 있어가지고 절대 대주주였던 친노들이 반노인 이종걸한테 이종걸 의원한테 사 사실은 졌어요",
  "진 것이 어떻게 음 보면 당내에서도 이미 의원들 사 사이에서는 파워 게임에서 친노는 이미 무너지고 있다라고 하는 것을 판단했던 결과인가? 이제는 문재인 대표를 쳐야 되겠다",
  "이런 판단을 한 것 아닌가? 어떻게 보십니까? 아 그렇습니다",
  "이제 어제 원내 대표 결과만 해도 제가 어제 잠깐 말씀드렸지마는 비례 대표 스물한 명을 빼고 나서 백여 명에서 보면은요",
  "이종걸 어~ 의 원내 어 원내 대표가 같은 육십육 표는 네",
  "지역 민심에 친노 이탈 그대로 반영하는 겁니다",
  "그리고 자꾸 문재인 대표가 음 계속해서 참패 이유 그다음에 참패 이후에 선거 결과에 굴하지 않고 계속 박근혜한테 음 정부에 뭐 경고한다고 하면서 전혀 그 딴 저~ 소리를 하는 듯 하는데 가장 주목돼야 될 부분은요",
  "문재인 대표 음 측에서는 변화와 개혁을 얘기하면서 네",
  "네트워크 정당을 얘기합니다",
  "이 부분이 뭐냐? 이게 바로 모바일 정당 민심을 빙자해서 당심을 갖다가 제압하겠다라고 하면서 모든 당내 경선 제도도 네트워크 정당이란 이름하에 모바일 식으로 계속 이끌어가겠다고 하니까 동교동계나 민주계는 아니 본인이 원래 뿌리 주인인데 네",
  "그건 앉아서 당할 수 없다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 부분에서 더 이상은 기다릴 수 없다라는 네",
  "부분에서 오늘을 계기로 또 어저께 그~ 이희호 여사께서 책임질 부분 책임져라",
  "그 사실은 늘 말 나오지만 네",
  "아니 대선에서 패배하고도 책임 안 진 사람 누가 있습니까? 문재인 문재인 후보 말고 네",
  "그래서 이번까지도 그러기 때문에 더 이상은 볼 수 없다라는 판단을 내리고 네",
  "한 말씀씩 하시면서 움직이기 시작하지 않느냐? 이렇게 보여요",
  "자 어떻게 보면 열린우리당 세력이 친노 세력인데 민주당에 전통적인 뿌리를 짚고 있는 세력이 동교동계고 사실 전통적인 민주 세력인데 그 대주주에 뿌리에 기반을 갖고 있는 박지원 의원이 이희호 여사께서 책임질 사람은 책임져야죠",
  "책임 정치가 구현되어야 되어야죠",
  "사실 이희호 여사가 그런 발언을 했다라고 하는 것은 김대중 대통령이 살아계셨다면은 그런 발언을 했던 것으로 힘을 실어서 음 지금 뭔가 좀 그~ 용기를 얻은 것 아닌가? 이런 느낌이 하나 들고 네",
  "이렇게 되면은 아무렇지도 않게 음 이렇게 잘하겠다고 이야기하는 것은 용납이 안 된다 그랬어요. 용납이 네",
  "박지원 그~ 대표의 이야기는 용납이 안 된다",
  "자 그러면은 과거에 친노에 대한 박지원 대표 동교동계 입장이 완전히 달라졌어요",
  "이제는 밀어내고 쫓아내야 되겠다",
  "음 이런 어떤 생각까지도 들어가는 어떤 용어 아닌가? 이런 느낌이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 그 원래 입장으로 되돌아갔다",
  "그 원래는 사실은 이제 친 에~ 친노계에 대해서 굉장히 비판적인 입장 아니었습니까? 지난번에 그~ 김대중 xx 대통령 묘소에서 투표한 결과 그렇죠",
  "대부분이 다 뭐~ 친노를 돕지 않는 쪽으로 결론이 나기도 했었고 안 돕겠다 그랬죠",
  "그러나 어쩔 수 없는 선당후사에 정신에 따라서 네",
  "이번 재보선엔 어떻게 좀 도와줘야 되지 않겠냐? 그런 여론에 따라서 사실은 손을 좀 잡아줬던 거죠",
  "근데 정작 손을 잡았습니다마는 본인들은 전혀 활용을 안 해 안 했단 말이죠",
  "문재인 대표와 친노가 더불어서 그니까 결국은 자기네들 힘으로 어떻게든 돌파해볼라고 했던 거죠",
  "그런데 이제 붕괴를 한 겁니다",
  "자 그 이후가 전 더 문제였다라고 생각합니다",
  "광주 민심 수습한다고 내려가가지고 오히려 광주 민심에 더 불을 지르고 말았지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그런 데다가 이번에 그 공무원 경찰에 신변 보호 요청까지 그렇죠",
  "하는 걸 보고 민심 떠났을 수 있다라는 판단을 내릴 수가 있었겠죠",
  "그것도 작용을 했고요",
  "거기다 결정적으로 공무원 연금 개혁 관련해서 결국 자충수 둔 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아 결국은 오늘 뭐~ 여론 조사 결과도 나왔지만 네",
  "국민들 대부분 특히나 이~ 새 정치 연합이 기본적으로 밭 어~ 텃밭이라고 할 수 있는 네",
  "오공 세대 이해 이하들이 전부 다 반대 의견들을 지금 내고 있잖아요",
  "자 이런 걸  보면서 이 사람들이 정말 정책 능력 역량이 부족하구나",
  "그래서 사실은 이종걸 원내 대표가 어저께 당선될 수 있었던 힘이 거기 있었고 제가 보기엔 이미 비노계들이 그동안 흩어져 있다가 이번 그~ 일을 계기로 해서 지금 결집을 시작 하 했고 사실은 연합 작전에 돌입을 한 상태다",
  "그럼 당내에서 뭐 이렇게 생각합니다",
  "현재 친노 카르텔이 붕괴되고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당연히 인제 그거하고 인제 병행해서 나타나는 것이고요",
  "어제 제가 말씀드렸지만 원내 대표 경선에서 그 친노계 표가 이반 일부 이탈표가 나왔다는 거 자체가 네",
  "친노 스스로도 지금 붕괴되는 그런 조짐을 보이고 있다",
  "이렇게 좀 볼 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 저는 거기에 대해 조금 동의를 못 하는 게요",
  "지금 왜냐면은 그 이종걸 의원도 크게 보면 범친노라고 전 생각을 합니다",
  "에 반노 뭐~ 반노라고 완전 반노에요",
  "처음부터 끝까지 반노에요. 무조건 좋습니다",
  "저는 아까 그 광주 민심이 뭐 이탈했다고 말씀하시는데 으흠 오늘 한국 갤럽이 발표한 여론 조사 결과 보니깐요",
  "광주에서 그~ 호남 전라에서 새 정치 민주 연합의 지지율이 전 주 대비 십일 퍼센트 포인트 상승을 했습니다",
  "이번에 사십칠 퍼센트거든요",
  "으흠 오십 퍼센트에 근접했다는 거고요",
  "그리고 지금 동교동계 물론 물론 상당히 우리 정치사에 중요하신 분들입니다",
  "근데 혹시 어~ 문재인 대표가 지난번에 동교동계와 좀 손을 잡을려고 하는 그 모습이 오히려 이삼십 대들부터 어~ 이탈 이탈표를 갖고 와서 지난번 선거에서 좀 최 패하는데 네",
  "좀 원인 제공을 한 거 아닌가? 이런 생각 좀 들고요",
  "으흠 그러고 아까 여론 조사에서 뭐 삼십 대 이삼십 대 제 생각할 때 이번에 선거에 진 원인이 으흠 야당이 잘못해서라고 얘기했다는 거 분명히 동의를 합니다",
  "으흠 그러면 그것이 해석하기 나름이거든요",
  "그게 뭐냐? 쇄신의 의지가 부족하다는 거죠",
  "으흠 그런 의미에서 본다면 과연 호남의 유권자들 생각할 때 지금의 호남의 기득권을 주장하는 현역 국회의원들이 과연 그~ 호남 유권자들 생각할 때는 본인들이 생각하는 그런 쇄신 이미지와 맞냐는 거죠",
  "그렇기 때문에 호남 지역 유권자들이 지금 이탈을 하고 싶다 하더라도 으흠 이분들 스스로도 과연 다음 총선에서 내가 다른 당 아니면 이 당에 살아남았을 때 으흠 과연 살아남을 수 있을까 하는 그런 의구심도 있기 때문에 네",
  "저는 호남발 뭐~ 정계 개편 얘길 하지만 그건 상당히 저는 어~ 불가능한 일이라고 보여집니다",
  "자 그~ 지금 현재 박지원 전 원내 대표가 문재인 대표 이 선 퇴진을 주장하는 그 배경을 보면은 어제 이종걸 원내 대표 경선에서 음 반노 쪽이 완전히 이겼단 말입니다",
  "그러고 지금 주승용 최고가 공개적으로 사퇴를 하면서 사퇴 퇴진 우~ 를 공개적으로 주장하고 있고 권력 투쟁을 지금 계속하고 있고 그다음에 천정배 당선을 통해서 친노 중심에 새 정치 민주 연합 가지고는 호남 벌판까지도 완전히 거덜나겠다라고 하는 판단을 이미 했고 그렇게 되면은 결국 친노에 등에 업혀 가다가는 호남에서 박지원 의원도 당선될지도 모르 당선되지 않을 수도 있다",
  "이대로 가면은 친노한테 같이 업혀서 싸그리 갖다 호남에서 다 쓸려나갈 수도 있다",
  "그렇게 되면 음 천정배 신당 이후에 새로운 정당이 나와서 새 정치를 주장하게 되면은 호남에 구 인물들은 다 밀려 나갈 수가 있다",
  "그럼 여기서 뭔가 새 정치 민주 연합에 친노들과는 거리를 두고 이제는 차별화를 하면서 호남에 본토는 지켜야 되겠다라고 하는 이런 어떤 전략적 마인드가 지금 생성된 것 아닌가? 이런 느낌인데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "국회의원들은 제일 중요한 게 당선이죠",
  "그런데 지금 새 정치 연합에 많은 국회의원들이 지금 위기 의식을 진짜 몸으로 인제 느끼고 있는 게 네",
  "이때까지는 그~ 저기 사이구 재보선 패배했을 때만 해도 네",
  "뭐~ 앞으로 잘 추스리면은 문재인 대표 나서서 하면 되지 않겠느냐? 이런 생각 했다가 네",
  "그 이후에 보인 문재인 대표에 어떤 그~ 영 엉뚱한 그 행보 네",
  "그다음 에~ 이희호 여사가 지금 그~ 안 되겠단 말씀 하셨잖아요",
  "예. 책임져야 된다",
  "이희호 여사 말씀이 아니더라도 네",
  "전 국민이 그렇게 느끼고 있는 거에요",
  "그렇지만 문재인 대표가 문재인 대표가 정 어~ 초선이라 그런진 몰라도 네",
  "그걸 그걸 마이동풍 식으로 으흠 전혀 듣고 행동으로 안 옮기는 겁니다. 지금 네",
  "그러니까 이희호 여사가 사실 아끼는 정당 아닙니까? 이 그렇죠",
  "사실 그~ 새 정치 연합 분열해선 안 된다라고 그니까요",
  "하는 이야기까지도 하고요",
  "아마 디제이가 살아계셨으면 땅을 치고 지금 통탄할 노릇인데 네",
  "그~ 이~ 그~ 지금 안 계시고 이희호 여사가 지금 그 대리로 하고 있는 건데 네",
  "사실 이희호 여사가 무슨 정치적인 꿈이 욕심이 있겠습니까? 그분이 안 된다고 말한 것은 내가 아끼는 디제이가 또 아꼈던 네",
  "이~ 그~ 민주의 저 뿌리 깊은 정통 저~ 정당이 으흠 어떤 그~ 친노 네",
  "그리고 이~ 지도력이 전혀 없는 문재인 대표에 네",
  "잘못된 행보로 말미암아 가지고 이 친노가 멸망한 게 뭐 중요한 게 아니고 네",
  "이 나라에 근본적인 민주화를 이룩했던 세력이 예",
  "이번 기회에 지리멸렬되는 게 아닌가? 아하 여기에 위기 의식을 느꼈다. 저는 이희호 여사가 네",
  "그래서 전혀 말을 듣지 않고 제멋대로 행동하는 심지어 그~ 뭐 속된 말로 하면은 이 친노와 문재인 대표를 향해서 으흠 원로로서 네",
  "한 마디 하신 거죠",
  "그러니까 그~ 결과적으로는 어~ 문재인 대표가 지금 문제는 전혀 정치적 감각이 없다는 게 지금 더 문제 네",
  "그래서 정치적 감각을 좀 정신 좀 차리라고 그렇게 이야기해도 으흠 본인 대권에 대한 욕심만 지금 가득 차서 나는 이~ 이~ 당 대표를 내려놓으면 내 앞 앞날은 없다는 이런 어떤 공포심에 사로잡혀가지고 네",
  "전혀 꿈쩍도 하지 않는 거 이게 결국은 새 정치 연합에 다른 의원들에게 이 이래선 안 되겠다",
  "더 이상 오늘 주승용 의원 사건도 났지마는 네",
  "여기서 문재인 대표가 말리잖습니까? 따라 나가서 그때 주승용 최고 위원이 그냥 나가버리죠",
  "그런 걸 이건 도저히 리더십이 아 이~ 리더십으로는 앞으로 이 당은 존재 가치가 없다",
  "자 이 박지원 대표가 이런 발언을 굉장히 그~ 자신이 당내 경선에서 아깝게 룰 변경으로 인해서 떨어졌음에도 불구하고 이런 불만을 표출하지 않고 참아왔었던 당사자였는데 왜 이 시점에 문재인 대표에 이 선  후퇴를 주장했을까? 정치적으로 순발력이 있고 감이 굉장히 빠른 사람인데요",
  "퇴진에 대한 골드 타임이 본인으로서는 왔다고 판단했고 여론을 그렇게 읽었다",
  "이렇게 보고 그 시점이 천정배 당선과 그렇죠",
  "어떻게 보면 이종걸의 당선으로 이제는 당내외 호남 기반뿐만 아니라 당내에서도 친노는 무너졌다라고 하는 판단을 했기 때문에 어제 이희호 여사께서 이제 책임질 사람 책임지고 그러나 당 분열은 안 된다라고 했을 때 만일 문재인 후보가 책임을 지지 않고 그대로 간다면은 이 당이 분열될 가능성이 있기 때문에 이희호 여사에 발언에 이어서 이제 당 분열시키지 않으려면은 당신이 이 선으로 후퇴해야 된다라고 하는 공격적 카드를 지금 쓰고 있는 것 아닌가? 이런 느낌인데요",
  "어떻게 오십니까? 아니 그니까 전당 대회 전에 결국에 동교동계 일부 그 어르신들이 문재인 대표한테 가서 문재인 대표가 나오면 당선될 것 같고 당선되면 당이 분열 구도로 가기 때문에 이번에는 좀 나오지 말고 오히려 개혁적 젊은 후세 후생들이 할 수 있도록 좀 해달라고 했는데 문재인 대표가 그 그 음 친노 패권 세력을 잡기 위해서 다시 나와서 지금 된 거 와서 여기까지 된 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그걸 지켜본 비주류 동교동계 특히 그 중심 세력 박지원 의원 같은 경우에는 좋다",
  "그렇게 끝까지 책임도 안 지고 마치 아무 일도 없었던 것처럼 계속 버티기 하고 그렇게 한다면은 네",
  "그것이 결국에 새로운 야권 신당에 에너지가 되고 동럭이 된다",
  "그렇다면은 과거 평민당이 자꾸 친노는 또다시 친노 패권 세력들은 또 호남 지역당이라고 호남 몰아붙일 거지마는 그 걱정할 필요가 없다",
  "이 정도에 지금 광주 민심이고 호남 민심이고 수도권 민심이라 그러면은 네",
  "과거 칠십구 석에서 팔십팔년 때  그 사 당 체제에서 평민당만큼 못 할린 없다",
  "사실상 그때 평민당이 무슨 호남당이었습니까? 호남당이라고 몰아붙여서 그렇지 아 수도권이든 중점권이든 다 국회의원 있었어요. 칠십구 석에 네",
  "그런 그 호남 에 오히려 평민당보다 더 확대된 그런 야권 신당을 만드는 데 민주계 동교동계 이 비주류가 한 번 주축이 돼서 해볼 수 있다라고 자신감을 판단을 가질 수도 있는 거죠",
  "바로 그런 시점이 오늘이 될 수도 있는 겁니다",
  "자 그럼 여기서 국회에 나가 있는 서주민 기자 연결해보겠습니다",
  "서주민 기자 나와주세요",
  "네. 국회 소식 전해주십시오",
  "네. 동교동계 움직임이 심상치 않습니다",
  "동교동계 자당인 새 정치 민주 연합 권노갑 상임 고문과 박지원 의원이 오늘 아침 단독 회동을 가진 것으로 확진됐습니다",
  "아 이 둘 사이에는 는 없었던 것으로 어~ 전해졌습니다",
  "권 고문과 박 의원이 만난 시점이 에~ 새 정치 연합이 사이구 재보선에서 참패한 이후 이뤄졌다는 데에서 어~ 특히 의미가 있는 것으로 보입니다",
  "이 실제로 오늘 회동에서 권 고문과 박 의원은 당에 진로에 대해 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "특히 권 고문 역시 문재인 대표에 책임론과 관련해서 에 그냥 지나칠 수도 그나 이제 그냥 지나갈 수 없다",
  "이런 의견을 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "에 상황이 이렇게 돌아가면서 권 고문 측은 에~ 권 고문 측은 일단 부인하고 있긴 한데 동교동계가 단체 행동에 나설 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 관측이 나옵니다",
  "오늘 오전엔 주승용 최고 위원이 문재인 대표에 사과를 요구하며 에 최고 위원직 자리를 사퇴 하 해 하겠다고 밝힌 바가 있는데 에 이 같은 여러 가지 일들이 맞물리면서 에 당내 비노 세력들이 목소리를 내려는 것 아니냐? 이런 분석이 나옵니다",
  "이종걸 원내 대표가 신임 원내 대표로 선출된 것도 친노에 대항한 그 비노 세력이 결집했다",
  "이런 얘기가 나왔는데요",
  "광주에서 천정배 의원이 당선되면서 신당 창당 가능성까지 나오고 있는 상황에서 동교동계의 이 같은 움직임까지 전해지면서 에 새 정치 연합으로썬 그야말로 엎친 데 덮친 격이라고 할 수 있습니다",
  "에 지금까지 국회에서 티비 조선 서주민입니다",
  "자 아침에 그러면 권노갑 고문하고 박지원 전 원내 대표가 만났는데 두 분이 사실상 원 내외 지금 동교동계를 상징적으로 뒷받침하고 있고 이희호 여사를 모시고 계시는 핵심 중축 세력인데 두 분이 만났다라고 하는 것 자체가 상징적인 의미가 있는데 만나고 난 이후에 지금 박지원 대표가 문재인 이 선 후퇴 해라라고 지금 타임 맞춰서 네",
  "그러면은 그 이야기를 아침 조찬 회의에서 어느 정도 공유를 충분히 했으 했지 않았을까? 당연하죠",
  "이런 것들이 능히 가능한데요",
  "저 잠시 후에 권노갑 고문하고 얼마 전에 방금 통화했던 내용을 제가 공개해드리겠습니다",
  "네. 아침에 만나서 무슨 얘기를 했겠습니까? 네",
  "어 당연히 문재인 대표 사퇴 어 논의를 했을 것이고요",
  "문재인 대표 사퇴에 문제만 논의를 했을까요? 아닙니다",
  "친노계를 이번 기회에 정리하자란 쪽으로 분명히 얘기가 정리가 됐을 가능성이 높다",
  "자 광주 유권자들이요",
  "어제 이종걸 원내 대표가 탄생하는 것을 보면서 무엇을 느꼈을까요? 저는 희망을 봤을 거다라고 생각합니다",
  "자 이제까진 야 이거 안 되겠다",
  "여차하면 우리가 이 당을 깨고 나가서 이 호남 당을 하나 새로 만들어야 되는 거 아닌가라는 생각도 심지어 했을지 모른다",
  "당내에서도 저런 기류라면  한 번 새 정치 연합을 그대로 둔 상태에서  네",
  "친노 세력들을 어~ 저 이 선으로 물리는 그 방안 그 방향도 한 길이 아니겠는가? 으흠 당을 깨지 않고 사실은 그것이 호남 유권자라든가 네",
  "또 비노계의 입장에서 보자면 최선의 방책 아닌가요? 자 일단은 그래서 그 방향으로 지금 움직여가고 있다",
  "그리고 우리가 또 중요하게 또 봐야 될 부분은 천정배 의원이 아직도 스스로 신당 만들겠다는 얘길 절대 안 하고 있습니다",
  "메기 역할을 계속 강조하고 있거든요",
  "이건 뭐냐면 새 정치 연합 이 을 최대한 바꿀 수만 있다면 간단하게 얘기해서 새누리 새 정치 연합 내에서 친노계를 제거만 할 수 있다면 네",
  "그것이 최선이다라는 생각을 천정배 의원조차도 하고 있다라는 거죠 네",
  "것이고 이것이 그것이 인제는 거의 이심전심으로 통해서 비노계들이 본격적으로 움직이기 시작했다",
  "으흠 오늘 그 상징적인 모임 회동이 오늘 아침에 있었다",
  "네. 자 이희호 여사해서 책임질 사람은 책임져야 된다라고 하는 말은 어떤 말인 것 같습니까? 뭐~ 아까 말 누구를 향해서 했던 이야기일까요? 그니까 아까 말씀하신 대로 뭐 문재인 의원을 문재인 대표를 겨냥해서도 보여집니다",
  "근데 저는 개인적으로 봤을 때 과연 야당이 분열을 하면 분열이 되면 누가 좋아하겠습니까? 네",
  "그거는 새누리당이 장기 집권을 할 수 있는 계기를 만들어주는 거에요",
  "자 그런 면에서 봤을 때 야권 지지층들에선 어떻게 생각하겠냐는 거고요",
  "두 번째 이희호 여사는 개인적으로 매우 존경하시는 존경하는데요",
  "저는 개인적으로 봤을 때 과연 저 입니다",
  "물론 이분이 이~ 동교동계가 일정 부분 지분을 갖고 있다 하더라도 매 건마다 이렇게 동교동계가 새 정치 민주 연합에 어떤 정치적인 행보에 대해서 이야기하는 부분에 대해서 바 많은 국민들이 알지 몰라도 네",
  "어떤 많은 국민 여 일정 부분 국민들은 이건 뭐 하는 것이냔 생각이 들 수가 있다는 거죠",
  "왜냐면 이~ 새 정치 민주 연합에 문제는 뭐냐면 대표가 서면은 꼭 흔들어요",
  "그것이 친오 친노가 비노가 됐든 간에 네",
  "이건 뭐냐? 각자 주도권 싸움을 하는 겁니다",
  "그 국민들이 봤을 때 이 싸우는 정당으로 저 인식을 시키는데 그 내부 갈등이 그렇게 만든다는 거에요",
  "그러니까 좀 좋습니다",
  "그럼 친노계를 정리를 해요",
  "친노계 다 내보내요",
  "얻는 게 뭐가 있습니까? 네",
  "그만큼 새로운 사람들을 영입을 할 수 있나요? 그렇지 않다는 거죠",
  "그러니까 친노 비노 갈려서 가서 얻어지는 게 뭐냐는 거죠",
  "으흠 결국은 이 공천권 싸움 아닙니까? 서로가 서 공천을 서로가 하겠다는 거 저는 이번 기회에 문재인 대표한테도 저는 책임이 구 할 정돈 있다고 생각하는 사람 중에 하납니다",
  "으흠 왜 저 그러면 왜냐? 문재인 대표 너무 무기력한 저~ 리더십을 보여준다는 거죠",
  "마 잘 아시겠지만 마키아벨리가 그 군주론에서 뭐라고 얘기했습니까? 군주론 모든 걸 가진 건 가진 필욘 없지만 가진 것처럼 보여줘야 된다는데 네",
  "이미지 정치를 너무 못한다는 거죠",
  "그래서 저는 뭐냐면 이~ 문재인 대표도 제가 지난번에 말씀드린 것처럼 뭔가 말로만 하지 말고 당을 혁신적으로 바꾸겠다는 걸 보여줘라",
  "으흠 그러면 뭐가 있느냐? 남아있는 카드는 바로 으~ 친노의 이 선들 친노 중진들의 이 선 후퇴를 주장 내 어~ 줘라",
  "그걸 버 그걸 할 수 있는 거는 바로 문재인 대표에 정치력이 있다면 그건 가능한 일 아닙니까? 네",
  "그러면 한명숙 총리라던가 이해찬 전 총리라던가 분들을 전부 이 선 후퇴 시키는 그런 역할만 하더라도 뭔가 변화된 모습을 보여줄 수 있다고 전 보여지는데 정말 아무것도 안 하고 있다",
  "봤을 때 아무것도 안 하고 있다",
  "이런 것이 바로 비노들이 결집할 수 있는 공간을 또 준 주는 거죠",
  "으흠 그러다 보면 정말 무기력한 모습으로 계속 비춰진다는 것에 이건 어~ 새 정치 민주 연합 입장에서 봐서 좋은 건 아니니까 좀 결단을 내려야 된다 보여집니다",
  "자 아침에 권노각 고문하고 인제 문재인 어~ 저기 어~ 그 그 박지원 원내 대표가 인제 만났다면은 거기에서 어디까지 무슨 이야기를 나눴을 걸로 보십니까? 아 현실적으로 충분히 그러고 나서 지금 문재인 대표에 사퇴론이 나왔는데 네. 그렇죠",
  "우선 충분히 인제 현실 상황 파악을 하고 네",
  "더 기달려야 될 것인가? 아니면 행동에 옮길 것인가라는 정치적 판단을 인제 서 선문답 형식으로 충분히 하셨을 거라고 봅니다",
  "극단적으로 말씀드리면은 방금 말씀하신 일면 동의를 해요",
  "그렇지만 야권 분열에 그것은 얼마든지 정치 권력 지형상에서 아 수도권에서 에 또 새로운 형태로 야권 연대 연합을 하면 얼마든지 해결해갈 수 있는 부분이고 네",
  "이대로 가다 보면 이대로 가다 보면 친노 패권 세력이 또다시 십구 대처럼 아니 저기 비례 대표 스물네 명 떨어 스물네 명 도로 다 먹으면 어떻게 합니까? 나머지 사람들은 네",
  "그러면서 제대로 역할 하나도 하지 못할 자기 사람들을 갖다가 전부 공천에서 지금 막말로 그~ 속된 말로 십구 대 지금 비례 대표 민주당 새 정치 민주 연합 소속 비례 대표 의원 중에서 제대로 역할 한다고 평가받는 비례 대표 의원들이 몇 명이나 됩니까? 네",
  "그런 부분을 미리 세력적으로 좀 차단을 하고 네",
  "우리가 저 야권이 다시 정신 차려서 가자는 것이지 으흠 이것이 단순한 물론 궁극적으로 현실적으로 공천권에 싸움 밥그릇 싸움에 그런 측면이 있긴 하지마는 네",
  "현실적으로 지금 어~ 여기 상황 속에서 박지원 의원이 정말로 지금 새 정치 민주 연합 문재인 대표 공천장을 갖고 싸우고 그다음에 천정배 신당에 새로운 야권 신당 후보가 목 목포에서 싸운다 그러면은 박지원 대표도 사실 장담 못 해요",
  "광주에 일곱 개 지역은 물론이고 전남북 스물두 개에서 서른 개 지역에서 정말 장담 못 할 상황이기 때문에 네",
  "이 난국을 헤쳐가자라고 네",
  "권노갑 박지원 두 인제 그~ 원로들께서 박지원 대표께서 만나서 이런 문제까지 다 포함해서 전 상의했다고 봅니다",
  "자 이게 진에 설상가상일지는 모르지마는 현재 이 천정배에 당선과 이종걸의 당선 이것이 당내외적으로 사실 문 대표 체제를 압박하면서 새 정치 민주 연합을 압박해 들어가는 압력용이 되는 되는 거죠. 사실 그런데 거기서 그래도 이 동거를 해왔었던 그~ 민주당 새 새 정치 민주 연합에 뿌리라고 할 수 있는 동교동계에 핵심 의원인 박지원 의원이 친노들을 받쳐주고 있는 입장이었는데 오늘 인제 직격탄을 날렸어요",
  "그러면은 지금 주승용 최고 위원과 박지원 원내 대표가 동시에 인제 퇴진하라고 공격한 것은 어떻게 보면 두 분 다 호남 사람들이 인데요. 호남에 기반을 두고 있는 그러면 더더 우리는 더 이상 친노를 친노를 업혀서 친노에 업혀서 우리가 가지 않겠다",
  "호남인들에게도 지금 다 보여주는 것 아닌가요? 우리는 전혀 다르다",
  "음 친노 정치하고는 그래서 사실 천정배 주승용 그다음에 박지원 이 세 의원이 호남 주민들을 놓고 호남 시민들을 놓고 어떻게 보면 누가 더 반노 경쟁에 치열한 깃발을 들고 있는가라고 하는 그~ 그~ 경쟁에 끼어든 것 같애요",
  "그 가장 반노 정상에 깃발을 드는 사람이 어떻게 보면 호남에 대주주가 될 수 있는 정치적 환경과 분위기가 돼버린 것 아닌가? 그르 그래서 지금 서로 선명성 경쟁에 이미 나선 것 아닌가? 이런 느낌 있어요",
  "그 천정배 의원이 메기 이야길 하지 않았습니까? 그니까 나도 메깁니다",
  "이러면서 인제 메기들이 지금 돌출하고 있는 거죠",
  "어 이종걸 메기도 있고 에~ 주승용 메기도  있는 겁니다",
  "자 메기들이 이제 연대를 합니다",
  "자 인제 그런 구도로 가고 있다",
  "자 그래서 근데 이 사람들이 지향하는 것은 결국 뭐냐? 새 정치 연합을 깨려는 것이 아니다",
  "기본적으로 새 정치 연합 가능하면 새로운 뭐~ 또 신당 만들고 또 분당해서 뭐~ 논란 거치고 다시 또 당을 또 통합을 하고 이~ 그런 쇼 판도 이제 네",
  "국민들이 좀 지 좀 질색하는 그런 상황 아닙니까? 식상해하고 있고 자 그런 상황이기 때문에 더 이상 그런 카드론 통하지 않는다라는 것을 잘 알고 있고 네",
  "그렇기 때문에 가능하면 새 정치 연합이라고 하는 틀 이 야권에 이렇게 야 야당 에~ 기존 어 전통을 가지고 있는 야당에 틀을 유지한 상태에서 할 수 있는 최선의 길이 뭔가? 네",
  "거기에 지금 서로 이심전심으로 지금 거의 공감을 지금 해나가고 있고 그 공감 수준을 넘어서 이제 에 행동에 나선 시기다",
  "그런데 사실은 이때 잘해야 된다라고 저는 생각합니다",
  "비노계들도 뭐 각자의 이해 관계가 있겠지만 이번에만은 좀 단결을 해야 된다",
  "음 단하 단합된 목소리로 해서 한 가지 목표 뚜렷한 목표 그니까 친노 패권주의를 어찌 됐건 이번 이번 사건을 계기로 해서 네",
  "결정적으로 이번에 해결을 못 하면 내년 총선도 분명히 진다",
  "그 말씀을 드릴 수밖에 없습니다",
  "자 여기서 또 한 가지 저희들이 진 진달할 수가 있는 것인데요",
  "만일 여기서 문재인 대표가 저렇게 직격탄을 맞고도 물러나지 않고 대표직을 유시한다 유지한다면은 당에 반노 전선에 사실 서 있었던 사람들에 문 대표에 대한 사퇴 압박은 더욱 커지걸 커질 것이고 더 샤우팅이 심해지지 않겠어요? 연쇄적으로 계속 나오겠죠",
  "그렇게 되면은 당의 xx이 친노와 비노 간에 xx이 더 심화될 수가 있고 그래도 안 물러난다면은 궁극적으론 그 당이 분열로 갈 수밖에 없는데 여기서 재밌는 것은 천정배 정대철 전 고문 그다음에 김한길 의원 그다음에 박지원 의원 그다음에 뭐~ 주승용 의원 이런 이런 쪽이 전부 중도 보수 개혁 정당을 주창하고 있고 외연을 더 확대해서 친노를 터 털어버리자",
  "삼팔육 숙주 급진 세력들을 털어버리자",
  "통진당 쪽으로 몰아버리고 우리가 다시 옛날 민주당의 뿌리대로 가서 중도 개혁 정당을 만들자",
  "이런 외연 확대에 움직임이 일어나고 있는 시점에 지금 이게 나오고 있다는 점입니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 그 아까 우리 김미현 소장님도 말씀하시고 했는데 정당에서 있죠",
  "여러 분파가 나와 가지고 서로 경쟁하는 거 어떻게 이 당연한 겁니다",
  "그런데 지금 새 정치 민주 연합에 그 문제는 어떤 이념에 차이 뭐 이런 게 아니고 당 운영 방식에 차이가 너무나 크다는 겁니다",
  "그럼 지금 친노가 문제가 뭐냐? 뭐 문재인 대표가 모르는지는 모르겠지마는 자기들끼리만 뭉치고 아까 우리 그~ 저기 민영삼 원장님 말씀하셨지마는 어떤 비례 대표 공천에 있어서 네",
  "자기들끼리만 다 갈라 먹고 이게 있죠",
  "다른 그~ 정당이란 게 다 그~ 다원적인 요소가 합쳐서 그걸 시너지를 내는 게 정당의 역할인데 네",
  "그러면 친노 순혈주의 이쪽으로 간다면은 어느 누가 이 새 정치 연합에 어떤 그~ 믿고 기대고 하고 싶겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 그~ 물론 아까 공천 싸움 말씀하셨는데 그것도 일정 부분 맞죠",
  "공천은 맞지만 더 근원적인 문제는 지금 문재인 대 대표를 정점으로 한 친노에 당 운영 자체가 극히 비민주적이다",
  "우리가 아까 통진당 이야길 하셨지만 통진당이 그래서 망한 거 아닙니까? 결국은 네",
  "이석기 같은 사람 나오고 그렇죠",
  "그~ 지금 친노가 있죠",
  "이렇게 외골수로 계속 가다 보면은 통진당 같은 정당이 안 되리라고 저 장담 못 합니다",
  "그렇게 될 때 우리 국민이 과연 그럼 친노를 믿고 이때까지는 사실 노무현 대통령 때는 워낙 노무현 대통령이 어떤 그~ 철학 이런 걸 우리가 한 번 믿어보자",
  "하는 실험을 정치 실험이었어요",
  "근데 그 실험은 처절한 실패로 끝났죠",
  "근데 그~ 문재인 대표가 그걸 이어보겠다고 이천십이년 대선에 다시 나왔다가 패배하고 네",
  "그 그랬으면 사실 친노에 정치 실험은 인제 완전히 접어야죠",
  "그럼에도 불구하고 친노들은 아직 우리가 우리 국가에 어떤 선은 독점하고 있고 으흠 이 선을 실현하기 위해서는 친노가 단결해서 문재인 대표를 다시 대통령으로 만들어서 네",
  "친노가 노무현 대통령이 못다 한 정치 실험을 완성시키자",
  "그걸 민주적인 방식으로 하면 그건 옳습니다. 좋고 그치만 친노가 지금 패권주의 패권주의 이야기하는데 패권주의가 뭡니까? 그건 민주적하고 전혀 관계없는 겁니다",
  "어~ 민주주의에 반대되는 거죠",
  "으흠 그런 형태를 통해서 그~ 노무현 정신을 갖다가 계속 실현하자",
  "그니까 그~ 기본적으로 네",
  "그~ 친노가 저는 이 그렇게 생각합니다",
  "우리 국가를 정말 위한다면 친노 계파의 기역 자도 안 나오게 한단 말 말로만 할 게 아니라 네",
  "정말 모습을 보여서 정말 새 정치 연합을 단하 그 민주적인 정당을 만들지 않으면은 우리나라에 야당이 죽고 그 야당이 없으면 우리나라에 여당도 제 역할 못 하고 국가에 장래가 암울해지는 거죠",
  "자 여기서 하나 더 문제 제기를 한다면은 현재 이~ 박지원 동교동계에 원내 대표까지 직격탄을 날리면서 문재인 대표 이 선 후퇴하고 책임져라라고 했는데 물러나지 않고 계속 자리를 버티면은 이건 xx과 분열이 극한 상황으로 가면서 분당 내지는 분당 위기가 오겠죠",
  "그렇지 않고 만일 거기서 안 물러난다면은 분당 위기가 온다",
  "이렇게 보는 거고 만일 거기서 물러난다면은 주도권은 이제 이종걸 원내 대표를 비롯한 비주류 쪽으로 넘어가면서 당이 기존에 친노 중심으로 이끌어왔었던 정당 운영 방식에서 파격적인 변화가 오겠죠",
  "그중에 가장 큰 것이 공천 아니겠습니까? 그러면은 이걸 비대위를 조직해야 되는 건가? 아니면은 원내 대표가 사실 당 대표 경선을 해서 뽑을 때까지 내년까지 그냥 일년간 당 대표직을 겸임하면서 공천권을 다 갖고 비노 중심으로 당이 움직여가는 건가? 어떻게 봐야 됩니까? 어 그건 저는 좀 사실은 좀 차후의 문제다",
  "사실은 뭐~ 예전에 박영선 원내 대표가 비대위원장 겸한 적도 있잖습니까? 뭐 그런 체제도 충분히 가능한 것이고 이번에 만약에 비대위가 꾸려진다 그러면 네",
  "제가 보기엔 특정 개인의 어떤 비대위일 가능성보다는 에~ 그니까 비노계들에 연합 어~ 그~ 비대위원회일 가능성이 굉장히 높다",
  "어 어떻게 인제 봐야 일단 되구요",
  "또 여기서 핵심은 일단은 친노계들을 어~ 이 선으로 물리는 데 있다 하는 거고 친노 패권주의도 문제지만 지금 인제 사실은 국민들이 분노하고 또 호남 유권자들이 분노하고 있는 것은 물론이고 비노 세력들이 더 분노하고 있는 것은 뭐냐면 역량이 없다는 거에요",
  "실력이 없다는 거거든요",
  "자 오늘 그~ 그~ 최고 위원회에서도 여실히 그건 좀 드러났다",
  "자 문재인 사실 그 오늘 최고 위원회에서 국민들은 전 이걸 봤을 거라고 생각해요",
  "과거에 유시민이 장관인 노무현 어~ 정부를 이제 봤다면 자 이제 가만 보니 정청래가 장관인 문재인 정권에 모습 이게 이런 모습이 아닐까라는 상가 상상을 누구나 했을 거라고 전 봅니다",
  "자 이게 사실은 노무현 정부 당시에도 국민들이 얼마나 불만이 많았습니까? 어~ 진보 참 의지는 좋지만 실력이 없다",
  "그 굉장히 안타까움을 많이 느꼈고 사실은 그 부분에 대해서 굉장히 국민들이 어떻게 봄 임기 말에 심판을 한 거 아닙니까? 자 그런데 노무현 정부보다 못한 문재인 대표에 모습 그 문재인 그~ 정권에 모습을 지금 최고 위원회에서 여실히 지금 보고 있다는 거죠. 국민들이 네",
  "자 이런 상태에서 어떻게 친노계를 전면에 내세워가지고 자 이 대권 창출하겠습니까? 네",
  "그건 사실은 불가능하다",
  "어떻게 보십니까? 저도 뭐 그 말씀에 일정 부분 동의합니다",
  "그러기 때문에 문재인 대표에 리 확고한 리더십이 전 필요하다고 보여지고 계속 이러한 리더십을 보여줄 바에는 저도 물러나는 게 맞다고 보여집니다",
  "으흠 그럼에도 불구하고 이번에 호남에서 자꾸 그~ 천정배 의원이 당선이 된 거에 대해서 저는 오히려 음 호남에 있는 정치인들 소위 말하면 지역 국회의원들이 저는 더 위기감을 느끼고 있다고 보여집니다",
  "왜냐면 천정배 의원은 그래도 쇄신할 이미지를 줬거든요",
  "으흠 그 성명 선명한 야성을 강조를 했고 그렇다면 지금에 있는 이~ 호남에 정치인들을 보면 상당히 안정을 주 유지를 한 분들이라고 호남 유권자들이 생각을 하고 있다 저는 생각을 하거든요",
  "그런 관점에서 봤을 때 오히려 이 호남 유권자들이 더 지금 위기감을 느끼다 보니까 다음 공천에 대해서 이분이 더 걱정을 하고 있다는 거죠",
  "아하 그러다 보니깐 지금 문재인 대표를 어떻게든 흔들어갖고 내보내고 본인들이 정치권을 확보할려고 하는 전 그런 생각도 좀 있다고 보여지고 두 번째는 뭐냐면 어~ 친노를 정리하기 위해서 뭐 비대위를 설정한다",
  "비대위 체제를 지금 몇 번째 가는 겁니까? 야당을 이렇게 하면요",
  "평생 가도 전 스 저기 정권을 잡기가 매우 힘들어 보이시고 그다음에 어~ 아 뭐~ 메기 역할을 이분도 저기 메기 저분도 이 메기 역할을 한다는데 국민들이 볼 때는요",
  "메기도 메기 나름입니다",
  "근데 제가 네. 말씀하 역학 구도 쪽에서 다시 말씀드리면 네",
  "우리가 잠깐만 삼년 전에 이천십이년 총선 대선 구도로 가봄 알아요",
  "그니까 그때 숱한 그~ 욕을 얻어먹으면서도 비판을 받으면서도 박지원 원내 대표께서 이해찬 총선 대선 승리를 위해서 이해찬 대표 박지원 원내 대표 네",
  "그다음에 문재인 대선 후보 이 구도 속에서 흔히 말하는 이 박 연대를 해서 상당히 많은 비노 측에서 비판을 받았지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 대선 총선을 치렀는데 결국에 다 망했어요",
  "그 뒤로 인제 한명숙 대표 그다음에 다시 문재인 대표 해서 박지원 원내 대표 입장에서는 그 많은 비판에도 불구하고 대선에서도 얼마나 문재인 후보를 도왔습니까? 거기 당내 경선 과정에서도 네",
  "했는데 더 이상은 지켜볼 수가 없다",
  "더 이상은 그~ 폐쇄성 친노 패권주의에 있어서 눈 아 그~ 바라만 볼 순 없고 그다음에 책임지는 모습이 전혀 안 보이고 역량에 있어서도 한계가 너무나 드러나기 때문에 네",
  "이제는 주도권을 우리가 좀 다시 잡어서 해야 되겠다라고 선언을 한 것이라고 보시면 될 것 같애요",
  "자 새 정치 연합 문재인 대표에게 친노 패권주의 청산을 요구해왔던 주승용 최고 위원이 오늘 전격 사퇴했습니다",
  "주 최고 위원은 오늘 오전 국회에서 열린 최고 위원 회의에서 정청래 최고 위원이 주 최고 위원을 겨냥해서 공개 공정 공평 다 좋은데 사퇴할 것처럼 하면서 사퇴하지 않는 것은 공갈이다",
  "이렇게 말을 하고 공개 석상에서 이런 말은 치욕적이다",
  "이렇게 말을 하면서 저는 지금까지 공갈치지 않았다",
  "모든 지도부 사퇴한다",
  "이렇게 말을 한 뒤에 회의장을 박차고 나갔습니다",
  "한편 문재인 대표는  주 최고 위원이 사퇴를 선언하고 회의장을 나갈 때까지 바라만 보다가 뒤늦게 주 최고 위원을 쫓아가서 회의장을 나갔는데요",
  "오늘 새 정치 연합 최고 위원 회의에서 벌어진 이 웃지 못할 광경 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 공갈치지 않았다 그러면서 던지고 나갔어요",
  "저기 정청래 의원 저는 그~ 볼 때마다 네",
  "어떻게 야당에 일국에 야당에 최고 위원이 으흠 저렇게 마 말을 표현을 저렇게 할 수 있는가? 저는 정청래 의원에 말에 내용을 문제 삼는 게 아니고 네",
  "적어도 한 일국에 야당에 최고 위원이라면 품격이 있어야 한다",
  "풍격 없습니까?  품격 있습니까? 아 예",
  "그래서 저는 그~ 저게 그리고 공갈치지 마란 말 있죠",
  "이 공갈치지 마란 말 정청래 의원은 얼마 전에도 홍준표 지사를 갖다가 뭐 현행범인데 네",
  "완전히 법 법적인 거 하고 전혀 무관하게 자기 하고 싶은 으흠 그니까 음 내뱉고 싶은 말을 전혀 여과 없이 막 지금 분출시키고 있거든요",
  "아하 근데 이게 국회의원 정도 되면 어떤 노블리스 오블리제 예",
  "하고 싶은 말이 목까지 올라오더라도 음 그걸 순화시키고 이런 품격이 있어야 있어야 되는데 예",
  "이런 게 전혀 없어요",
  "그니까 그~ 제가 볼 때는 정청래 의원 저 꼭 하고 싶으면은 으흠 주승룡 의원이 뭐 이런 거 가지고 우리를 그~ 압박하고 있다",
  "거기에 대해서 우린 단결해야지 압박이란 말 쓰면 되는데 음 거기서 이~ 형법상에 죄명인 공갈을 갖다가 운운했단 말입니다",
  "이런 정청래 의원을 두고 볼 때 아까 우리 저기도 자막에도 나왔지마는 어제 경호 대장을 자처한다 그러는데 아까 우리 그~ 이 박사님 그러셨잖아요",
  "그걸 볼 때 우리가 진짜 문재인 대표가 대통령 됐을 때 으흠 또 한 번 노무현 대통령 시절에 그~ 유시민 장관 같은 그런 모습을 아 떠올리면은 네",
  "그니까 외국에 정치인들 그리고 일반 사람도 있죠",
  "어떤 대소변이 마렵다 할 때 남바 원 남바 투라는 표현을 씁니다",
  "그 사람들이 그~ 대변 소변 몰라가지고 그 말 쓰겠습니까? 으흠 그렇지만 그 말을 쓰는 게 격에 맞지 않다",
  "그래서 큰 거 볼 땐 남바 원 작은 거 볼 땐 남바 투란 말을 쓰거든요",
  "정청래 의원 그 최고 위원이면 최고 위원 좀 답게 네",
  "말을 좀 가려서 쓰시고 그렇게 하고 그다음 이번에 오늘 어버이날이지 않습니까? 문재인 대표에 아까 그 모습을 보니까 마치 아버지 앞에서 혀 형제가 다투다가 형은 집 나가겠다고 가출하고 그니까 아버지가 우물 쭈물 하다가 그~ 집 나가던 형을 그니까 잡으러 가던 모습인데 그 모습을 보면서 이게 과연 공당에 모습인가? 네",
  "그리고 문재인 대표 과연 리더십 있는가? 으흠 그 앞에서 뭐~ 무슨 막말이 오가고 이런 걸 볼 때 진짜 문재인 대표는 아까 우리 박지원 어~ 그~ 의원하고 뭐 사퇴한다 그랬지마는 네",
  "이 모습에서도 문재 문재인 대표는 진짜 그~ 뭐야? 처신을 결정해야 될 때가 오지 않았나? 그렇게 봅니다",
  "자 저 최고 위원 주승용 의원이 저 자리를 박차고 나가는 그 모습에서 두 가지를 저희들이 좀 그~ 생각해봐야 되는데 하느는 하나는 저렇게 박차고 나가는데도 문재인 대표가 잡거나 만류를 사전에 하지 그렇죠",
  "않았다라고 하는 점 예",
  "내버려 두고 있지 않습니까? 그것이 의도적일까요? 아니면 초선이라서 잘 몰라서 그~ 그냥 그렇게 순발력을 발휘를 못 하는 것인지 그것이 하나 의문이고 또 하나는 저 최고 위원 자리에 호남 출신이 주승용 의원 딱 하 한 명인데 그나마 그 사람이 나가니까 호남 출신 내지는 가장 강력한 지지 기반을 두고 있는 지지 지역에 대한 대표가 아무도 없게 되는 공석이 되는 상황이에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 호통을 쳐야죠",
  "정청래 의원에 대해서 호통을 쳐야요",
  "그 공식 석상에서 그런 그 과한 얘기 하는 부분에 대해서 네",
  "이렇게 하고 당연히 주승용 최고를 자리에 앉혀야 되는 거죠",
  "그니까 그래야 그~ 온당한 대표의 모습 아닙니까? 자 문재인 대표가 대통령이 됐다고 전제하고 저 모습이 앞으로 문재인 정권에 국무 회의에 모습입니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 말이 됩니까? 네",
  "주승용 최고가 스 사퇴 얘기 사퇴 관련한 얘기를 한두 번 한 게 아니에요. 그동안에 네",
  "본인이 그만둘 수 있다라는 거에 대해서 여러 차례 줬지 않습니까? 그러면 그 사전에 왜 자기가 그걸 붙들어 여러 가지 작업을 안 했냐는 거죠",
  "어 최고 회의 하기 전에 사전 물밑 작업들이 그런 게 다 정치력 아닙니까? 그리고 정청래 의원 정청래 최고와 관련한 여러 가지 망언 논란은 그동안 한두 번이 아니었잖습니까? 그래서 결국은 발목을 잡게 될 것이니까 저희가 이 자리에서도 여러 차례 얘기하 지적을 하지 않았습니까? 관리를 좀 해야 된다. 통제를 해야 되고 통제 안 된 거 아닙니까? 가장 결정적인 순간에 저 이게 결국 다 정치력으로 모아진다는 거죠",
  "친노 자기 식솔조차도 통제를 못 하는 대표를 우리가 어떻게 신뢰를 하겠습니까? 네",
  "예. 바로 그 부분이죠",
  "야권 가장 무리하는 모습이거든요",
  "재보궐을 재보궐 선거 결과에 대해서 새 정치 민주 연합이 못 했기 때문이라고 하는 것은 선거는 칠 수 있습니다",
  "하지만 중요한 것은 정치에 리더십만은 유지해야 된다는 것인데요",
  "바로 이 선거에서 가장 큰 문제는 그 과정이었습니다. 야권 분열 네",
  "그리고 특히 광주 서구 을에서 야기했던 이 동교동계와의 갈등 바로 호남 정치 복원 문제가 불거지지 않았습니까? 네",
  "바로 이 부분이거든요",
  "바로 이 부분에 대해서 새 정치 민주 연합에 기존 지지층은 투표장에 가기도 힘들었고 또 이런 모습을 볼 때 오히려 정당의 기초 체력이라고 할 수 있는 정당의 지지율이 더 떨어질 수 있다라고 비대위원장 당 대표 무엇보다도 야권 지지층이 원해왔던 것은 이러한 철저한 야권 지지층이 지난 대선 직후부터 원해왔던 바로 야권에 새롭게 변화된 모습이었습니다",
  "바로 철저한 계파 혁신을 통한 당 쇄신 으흠 중도 외연에 확대 당 이념 철학에 재정립 부분이었거든요",
  "이희호 여사가 이야기했던 이것은 일종에 사례적 분석을 해보면 구십이년 대선에서 패배한 김대중 대통령은 정계 은퇴를 전격 선언하지 않습니까? 그것은 왜냐? 대선이었기 때문에 나를 지지했던 지지층들에게는 책임을 지는 것입니다",
  "그리고 새로운 기대를 새롭게 정계 은퇴를 하라고 하는 책임을 통해서 다시 돌아왔을 때 더 큰 외연으로 확대되지 않았습니까? 예",
  "연합이 이루어졌고 대선에서 성공할 수 있었습니다",
  "아 미국 공화당이 레이건부터 부시까지 아버지 부십니다",
  "십이년간 집권을 장기 집권을 하는 동안 민주당은 철저한 반성을 통해서 뉴 민주당 뉴 를 했을 때 바로 클린턴이라고 하는 사람이 당선될 수 있었거든요",
  "지금에 문제가 나오는 이 야권에 이 광주에서의 이러한 문제 제기 대표가 퇴진해야 된다라면 단순히 여기에만 머무르지 않는다라는 것입니다",
  "바로 수도권까지 문제가 이어지고 있는 것입니다",
  "지난 육일부터 칠일 바로 한국 갤럽이 자체 조사를 실시한 내용을 보면은 경기 인천에서 새 정 새누리당의 지지율은 삼십구 퍼센트입니다",
  "으흠 새 정치 민주 연합은 불과 이십일 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "총선을 이제는 일년도 채 남겨두고 있지 않습니다",
  "이 조사는 전국 팔백칠 명이었고 휴대폰 알디디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 어~ 플러스 마이너스 삼 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 십육 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는 것이고 근데 무엇보다 중요한 것은 이러한 쇄신을 하라",
  "왜 이러한 쇄신을 하지 않느냐라가 야권 지지층에 가장 큰 요청이 될 바로 이러한 현장에 모습을 목도할 때 정당의 지지율은 더욱 떨어질 것으로 보여집니다",
  "자 음 이렇게 주승용 최고 위원이 자리를 박차고 나간 이후에 정청래 최고 위원은 자신의 발언은 사퇴하란 뜻은 아니었다면서도 주 최고 위원에게 사과할 의향은 없다고 밝혔습니다",
  "그러면서 주승용 최고가 문재인 대표를 비판하는 것도 자유고 자신이 주승용 최고를 비판하는 것도 자유라고 밝히면서 특히 주승용 의원이 지도부 총 사퇴를 거론한 것에 대해서는 물귀신 작전을 쓰면 안 된다",
  "문재인 대표는 오늘 있었던 발언은 공개적인 자리에서 하는 것은 부적절했다고 생각한다면서 두 사람이 만나서 오해를 풀고 정 최고 위원이 적절한 사과도 하면 상황이 풀릴 것이라고 말했습니다",
  "정 최고 위원과 문 대표의 발언은 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "정청래 의워 의원은 이런 파문을 사과를 하지 않겠다",
  "이런 엄청난 파문을 일으켜놓고도 사과는 뭐 커녕 오히려 주 최고 위원에 대한 자신의 비판이 자유라고 강변하고 있는데 이쯤 되면 의도적으로 사퇴시키기 위해서 발언한 것으로밖에 볼 수 없다",
  "뭐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "주 최고 위원이 거론한 지도부 총  사퇴에 대해서도 물귀신 작전 쓰지 말라",
  "저희들이 봤을 때는 거의 막장 최고 회의를  보는 거 같습니다",
  "지금 무슨 뭐~ 난장판도 아니고 어린 애들 보면서  저러면서 어떻게 지지를 저게 정치꾼들인지 좀 분간이 안 갑니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 저도 뭐 그 말씀에는 뭐 동감합니다",
  "그러고 저는 뭐~ 정청래 의원을 보면 이게 친노에 엑스맨이 아닌가 생각이 좀 들고요",
  "저는 이번에 그~ 정청래 의원은 저는 최고 위원은 좀 사퇴해야 된다고 보여집니다",
  "저는 아 그렇습니까? 예. 저 정청래 의원이 사퇴함으로써 이 문제가 좀 수습이 돼야 된다고 보여지고요",
  "그러고 전 정청래 의원이 그동안 한 말을 보면요",
  "크게 두 가지가 문제가 됩니다",
  "이분은 말을 할 때 음 남을 비아냥거려요",
  "저는 그런 말투가 너무 개인적으로 싫어합니다",
  "그러고 두 번째를 보면은 인격 모독적인 발언을 좀 하세요",
  "음 이 말이 얼마나 인격을 모독하는 말입니까? 근데 이분은 지금 이 말이 남을 인격을 모독한다는 말을 잘 모르는 거 같애요",
  "그래서 그래서 저는 이분은 그럼으로써 아까 말씀하신 대로 품위와 품격이 없기 때문에 저는 최고 위원직을 사퇴하는 게 전 맞다고 보여지고 오히려 이분이 네",
  "어~ 그리고 저 이분은 이분은 지금 아까 지금 말씀하신 대로 뭐~ 문 대표에 뭐~ 경호 실장을 뭐 자임했다고 하는데 오히려 본인이 무시 문 대표의 이미지를 갉아먹고 네",
  "친노의 이미지를 더 나쁘게 하고 있는 방향으로 가고 있다는 거를 저분은 모르시는 거 같은데 아하 이분 아마도 이렇게 하면 자기가 다음 선거에서 이길 수 있다 생각을 하는 거 같은데 네",
  "저는 이런 분을 유권자들이 또 뽑아줄까 하는 이런 의구심은 좀 듭니다",
  "네. 과거에 노무현 대통령이 침몰할 때 그 유 아무개라는 사람이 경호 실장을 자임해가지고 열린우리당과 노 정권에  아무튼 절반은 다 그냥 박살 냈다",
  "이런 이야기가 있었지 않습니까? 그런데 또 경호 실장 한 사람이 나타났어요",
  "그런데 박정희 대통령도 자칫 저런 경호 실장 때문에 사실 망했는데 경호 실장들이 보호를 해야 되는 게 오히려 다 지도자를 망가뜨리는 역할을 한가요? 어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 리베로 소방수가 아니고 네",
  "그리고 엑스맨이라고 말씀하셨는데 저도 전적으로 동의를 하고요",
  "정말 천구백오십이년 오십오년도에 육십년 창설된 육십년 민주당에 후신이라고 하는 새 정치 민주 연합에서 육십년 야당 민주당 역사에서 가장 최악에 지도부 수 구성원이 아닌가라고 네",
  "판단하고 그 육십년 중에 저도 이십년을 함께 했습니다마는 저런 최고 위원 제가 처음 봅니다",
  "아무리 그 당나라 군대 지휘부도 아니고 말이에요",
  "이게 당나라 요 당나라 욕하지 마세요",
  "아 당나라가 저~ 위계 서열이란 게 네",
  "있잖습니까? 선출직으로 수석 최고 위원이 일 등 당선되고 그래도 발언 순서도 다 정해져있고 의전 서열에 다 자리가 있는 거에요",
  "어떻게 대대장이 연대장한테 들이대는 것도 아니고 정말 그~ 후배 정당 당원들한테 부끄러운 일임을 정책 의원은 진짜 알아야 된다고 생각을 합니다",
  "그 문재인 대표가 사실 말씀하셨던 정청래 의원의 이때까지 설화 음 어떻게 보면 설화지 않습니까? 네",
  "엄청나게 많이 일으켰잖아요",
  "근데 이 자리에서도 왜 근데 문재인 대표가 정청래 의원을 자제를 못 시키는지 네",
  "저는 그게 너무 궁금해요",
  "으흠 사실은 문재인 대표가 대표 되고 나서 좀 표를 얻기 위해서 중도 노선을 갖다가 좀 표방했는데 그때마다 정청래 의원이 그랬다고 고 xx를 뿌려요",
  "그러면 저는 어떻게 보면은 문재인 대표가 정청래 의원에게 무슨 빚을 진 게 빚은 진 게 있나? 네",
  "왜냐하면은 문재인 대표 앞으로 대권을 꿈꾸고 공당에 대표 아닙니까? 네",
  "근데 이렇게 아까 저희들도 말했던 그 막말을 하는 품격이 없는 이런 정청래 의원에 발언을 왜 자제를 못 시키는지 네",
  "저는 그 둘 사이에 뭔가 있다",
  "그렇게 생각을 할 수밖에 없어요",
  "오히려  문재인 그~ 당 대표에 행보나 발언이 그~ 비 친노적이고 정청래 의원 발언이 오히려 친노 본색을 드러내는 그러니까 제 생각에는 것 아닌가? 문재인 대표가 네",
  "자기가 자기는 중도 노선을 표방하기 때문에 네",
  "하고 싶은 말을 못 하니 니가 좀 대신해라",
  "이렇게 친노 하는 게 아닌가? 그런 의심이 들고요",
  "전략적 연계가 있을 것이다",
  "그다음 정청래 의원 아까 뭐라 그랬습니까? 문재인 대표를 비난하는 주승용 최고는 괜찮고  으흠 왜 나는 비판 못 하느냐? 저희들이 여기서 문제 삼는 것은 있죠",
  "누구든지 자기 이득과 다르면 비판할 수 있습니다",
  "그 비판 자체를 문제 삼는 게 아니고 비판에 어떤 방법을 문제 삼는 거거든요",
  "비판할 때 아까 우리 품격 품격 있게 아주 점잖게 뭐~ 아까도 우리 공갈치지 마라",
  "그걸 압박하지 마라",
  "이 말 정도만 했으면 주승용 의원 안 나갔습니다",
  "그런데 거기서 아까 제가 범죄적인 용어라 그랬지 않습니까? 공갈이란 건 형법에 공갈자가 있습니다",
  "아 그런 범죄적인 용어를 써서 공당에 진짜 아까 이 소대장인지 연대장인지 모르겠지만 네",
  "그렇게 비난하는 거 그건 제가 만일 주승용 의원이 의원 입장이었다 해도 예",
  "그 자린 못 참겠습니다",
  "아하 눈물이 날 거 같습니다",
  "유일한 호남에 최고 위원으로서 자기가 결국 그~ 친노 위원들 둘러싸여가지고 음 그 받는 압박이 사실은 지 주승용 최고 위원 오늘 뛰어나간 게 있죠? 네",
  "그 자리에서 물론 정청래 의원에 과격한 발언도 있었지만 그동안에 쌓인 서러움이 폭발한 거라 봅니다",
  "아하 제 생각에는 네",
  "거기서 제가 같음 눈물에 눈에 눈물이 찔끔 날 거 같애요",
  "내가 이렇게 무시당하며 살아야 되는가? 네",
  "그러기 때문에 제가 말씀은 정청래 의원은 있죠",
  "앞으로 의원 생활 계속하시고 하겠지만 으흠 제발 좀 한 나라에 최고 위원으로서 좀 품격 있게 유머하 유머를 가지고 좀 비난해라",
  "정청래 의원이 저렇게 나가는 것은 그렇게 하면 또 자기를 좋아하고 지지하는 음 친노 본색 지지자들이 있기 때문에 나는 그 사람들만 챙기면 된다",
  "그 사람들로부터 더 많은 지지가 xx다",
  "이런 어떤 나름대로 생각이 있을 텐데요",
  "이렇게 새 정치 연합 최고 위원회가 아수라장이 된 이 와중에서도 유승희 최고 위원이 어버이날이라며 홀로 노래를 부르는 이 기이한 상황이 연출됐는데요",
  "이게 도대체 오페라 무슨 뭐~ 연극 하는 곳입니까? 아니면은 뭐~ 이게 뭐~ 뭘 하는 곳입니까? 도대체 뭐~ 찜질방입니까? 뭡니까? 이날 회의 도중에 정청래 최고 위원에 사퇴 공갈 발언으로 주승용 최고 위원이 자리를 박차고 나가는 험악한 분위기가 전개됐었는데요",
  "문재인 대표 위원까지 주 최고 위원을 만류하려고 급히 이렇게 따라나선 상황에서 유승희 최고 위원이 오늘은 어버이날이다",
  "어제 경로당에서 인절미에 김칫국을 놓고 노래 한 자락 불러드리고 왔다",
  "이 뭐 봄날은 간다",
  "이런 노래를 부른 것 같은데 한 소절을 목소리 높여 불렀다 그럽니다",
  "예. 봄은 가고 있습니다",
  "친노 정치에 봄날은 가고 있습니다",
  "그 웃지 못할 기 막힌 이 장면을 시청자 여러분들과 함께 공유하고자 합니다",
  "대한민국 정치가 야당 정치가 어떻게 하다가 여기까지 왔습니까? 정말 기가 막힙니다",
  "이 지식 정보화 시대에 대한민국 국민들은 팔십 먹은 할아버지도 실시간 검색어를 보고 있는데 그들보다 일반 국민들이 시민들이 지식과 정보가 못한다고 생각했었던 과거 칠십년대 팔십년대 수준 그 수준에서 국민을 대하고 있는 정말 기가 차네요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 같은 여성분으로서  여성 저 뭐 그~ 뭐 아마 뭐 좋은 의도로 했다고 전 보여집니다",
  "뭐든지 좋은 의돕니까? 아니 그게 아니라  뭐 이렇게 어버이날이니까 그리고 어제 막 경로당 그 다녀오시고 난 뒤에 뭔가 약속을 한 거 같애요",
  "한 번 음 내가 노래를 불러보겠다",
  "뭐 이래서 그게 좋은 의도로 해석은 할 수 있지만 어 이 분위기가 한 분은 뛰쳐나가고 한 분은 막말을 하고 이런 분위기에서 저런 노래를 불렀다는 그 자체가 저는 한 마디로 코메디라고 생각합니다",
  "자 저 정말 그 무슨 말씀을 드릴 수가 없구요",
  "정말 제가 저도 챙피하기도 하고 하튼 그렇습니다",
  "근데 아무튼 그~ 다시 한번 제가 그~ 저게 진짜 염려되는 것은 이 노래방입니까? 저기가 지금 그니깐요",
  "최고 회 최고 이해 이해할 수가 없어요",
  "위원 회의장이 굉장히 희화화시키는 것도 유분수고 도대체 유승희 최고 위원에 정말 그 정체성이 도대체 뭔지 네",
  "다시 한번 묻지 않을 수가 없고 어 그런 상황에서 저는 그~ 정청래 의원에 그 발언을 역으로 우리가 다시 생각해보면 예",
  "정청래 의원에 그런 발언이 만에 하나라도 친노 패권 세력과 상당히 그~ 이심전심으로 의도된 발언이다고 생각을 하면 이건 정말 큰 일이라고 보이거든요",
  "정말 친노 본색이 우리끼리 음 할 테니까 음 민주계고 동교동계고 비주류고 나갈라면 나가라",
  "아하 이런 의도에서 했다 그러면은 정말 친노 패권 세력 나쁜 사람들이라고 보여집니다",
  "지지하는 아 정당 당원들 입장에서는 그래서 정말 그 정청래 의원의 발언이 정말 어떤 의도에서 한 것인지 다시 한번 정말 그~ 심층 의도를 한 번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "사실 유승희 그~ 저기 의원하고 무슨 동네 반상회 자린 줄 알았습니다",
  "그 뭐 가 자주 막 이렇게 모여가지고 노래방 아니고요",
  "노래 부르고 박수 치고 예? 반상회 자리 같아요",
  "노래 노래 노래방 아니에요? 그런데 네",
  "그게 뭐~ 정당 분위기가 좋을 때 잘 나가고 대 재선 보선도 승리하고 그럼 한 마디 부르면 좀 적절친 않지만 그래도 이해해줄 수 있는데 이 모든 게 그 어떤 때와 장소가 있는 겁니다",
  "지금 그~ 한 사람은 최고 위원 사퇴하고 뛰어나가고 대표는 말리러 가고 이런 분위기에서 저걸 왜 했는지 그럼 분위기를 갖다가 좀 부드럽게 할려고 했다고 뭐~ 그렇게 하는질 모르겠지마는 제 생각엔 유승희 의원에 그~ 노래 이 부르는 모습은 진짜 우리 정치를 갖다가 희화화하고 실망시키는 전형적인 모습이기 때문에 네",
  "노래 부르는 거 좋습니다",
  "그럼 노래방 가서 부르면 되죠",
  "꼭 이 자리에서 불러야 됩니까? 이 자리는 제 생각에는 이 정도 분위기면은 전부 다 그~ 어떤 책임을 지고 얼굴이 좀 굳어야 되고 일부러라도 좀 굳은 표정을 짓고 이 사태를 어떻게 해결할 것인가? 이런 모습을 보여주는 게 공당에 모습이 아닐까요? 어제 새 정치 연합 새 원내 대표에 선출된 이종걸 의원은 언론 인터뷰에서 이번 공무원 연금 개혁 여야 합의안 파문에 대해서 국민 연금 여야 당 대표와 원내 대표가 합의한 사안인데 정부와 청와대가 새누리당을 압박해서 의회 결정을 깬 건 과도한 개입 아니냐? 이렇게 말을 했는데요",
  "국민 연금 문제는 보험료율 부담으로 여론에 찬반이 생길 것이기 때문에 그때 가서 다시 논의해볼 수 있다",
  "자 이종걸 원내 대표 발언 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이 원내 대표는 자신에 당선 이유에 대해서 당 대표와는 다른 의견을 가진 그룹을 선택하라는 게 재보선 민심이라고 의원들이 생각한 것 같다",
  "그래서 비노뿐 아니라 범친노도 저를 찍은 것이다",
  "어제 저희 시사 탱크에서 다 그렇게 밝힌 겁니다",
  "한 열다섯 명 정도는 찍은 것 같습니다. 친노 쪽에서 빠져나와가지고 그러면서 지난번 총 대선 내년 총 대선까지 하나의 그룹이 다 하고 있는데 하나의 그룹은 친노를 가리키는 거죠",
  "이런 독식 구도에 균형을 잡으라는 의원들에 뜻 아니겠냐? 이러면서 친노에 대척점을 이뤘습니다",
  "음 결과적으로는 문 대표도 이를 허용한 것이다",
  "이어서 이 원내 대표는 사이구 재 보선에서 이길 수 있는 공천을 할 수 있었다며 그런데 문 대표가 자유롭게 생각하지 못하게 주변 그룹 친노들이 감싸버린 게 아니냐? 이런 생각이 든다",
  "이렇게 직격탄을 날렸습니다",
  "그러면서 문 대표와 가까운 분들은 오로지 문 대표를 대통령으로 만들어서 당선시키는 게 첫째 과제라며 하지만 그런 생각이 문 대표에게 방해가 될 수도 있다",
  "이렇게 밝히면서 문 대표를 음 둘러싸고 있는 친노 세력을 비판했습니다",
  "이어서 향후 문 대표와의 관계 설정에 대해서는 우리 당 대선 후보로 지지율이 높다 보니 당 대표와 대선 후보로서 지위를 혼동하시는 것 같아서 옆에서 잘 조언하려고 한다며 견제설에 견제에 나설 뜻을 분명히 했다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 자 친노 그룹에게 둘러싸여 있다라는 표현에 주목을 할 필요가 있다고 네",
  "조금 전에 민영삼 원장님께서 굉장히 중요한 지점을 전 지적을 하셨다 생각합니다",
  "오늘 최고 위원회에서 주승용 어~ 최고가 밖으로 나가고 사퇴를 하고 그걸 말리질 않고 문 문재인 대표가 이런 것이 그냥 우연이었을까? 사실은 이와 관련해서 이미 작전설이 지금 돌고 있거든요",
  "무슨 얘기냐면 문재인 대표가 만약에 사퇴를 하지 않으면 안 되는 상황으로 몰렸을 경우에 주승용 최고가 어찌 됐건 수석 최고 위원이 아닙니까? 어~ 그렇게 해서 대표 대행으로 갈 가능성 그 가능성에 대비해서 주승용을 일부러 물러나게 했다",
  "그렇게 사실은 작전을 했다란 얘기까지 벌써 나오고 있습니다",
  "이게 사실이든 아니든 이런 얘기가 나온다는 것 자체가 굉장히 불순한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그 배경이 분명히 있다는 거죠",
  "그리고 오늘 일련의 행동을 보더라도 사실은 가장 결정적으로 문재인 대표에 행동을 보게 되면 좀 미심쩍은 부분이 굉장히 많다는 거구요",
  "자 그래서 인제 나온 얘긴 또 이런 얘기도 나오는 겁니다",
  "문재인 대표가 정작 주승용 최고가 사퇴하겠다고 나가니까 엉거주춤한 태도를 보인 것은 바로 옆에 삼 철이 없었기 때문이다",
  "그런 얘기 나온단 말입니다",
  "음 삼 철한테 물어봐야 되는데 물어볼 시간도 없고 대처를 할래니 대처는 못 하겠고 음 자 그러다 나중에 인제 경로당인가요? 오늘 그~ 행사장에 가서는 그때는 인제 삼 철로부터 의견 듣고 정리된 의견으로 정청래 어~ 최고 발언 잘못됐고 사과하는 게 옳겠다",
  "자 이런 식으로 정리된 거 아니냐라는 음 얘기가 나오고 있다는 겁니다",
  "그것이 굉장히 위험한 사실은 상황인 것이고 제가 보기에 요즘에요",
  "새 정치 연합 최고 위원회 역할을 사실은 이 시사 탱크가 거의 대신해 주는 거 아닙니까? 네",
  "토론도 대신 해주고 있고 으흠 다 지금 그런 상황 아닙니까? 자 언제까지 이 시사 탱크 이런 시사 프로그램들이 이~ 새 정치 연합에 최고 위원회 대신 역할을 대행 역할을 해줘야 되는 겁니까? 네",
  "자 스스로 일어서라. 빨리 으흠 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 문재인 대표가 재깍 재깍 판단하고 순발력 있게 대응할 만한 그런 뭐가 좀 정치적 감각 정무적 판단 능력이 좀 많이 좀 저희들이 기대하는 것보다는 좀 뭐~ 그렇습니까? 제가 참 표현하기가 그런데요",
  "지금 여기서 말입니다",
  "문재인 대표가 물러나게 되면은 주승용 최고가 지금 퍼스트 최고죠",
  "그러면은 그 자리를 대행하게 됩니까? 그렇습니다",
  "그렇게 되면은 주승용 이종걸 원내 대표 투 톱으로 당은 반노 내지는 비노 그룹이 주도 세력으로 끌구 나가게 되는 겁니까? 그러면은 여기서 문 대표가 물러나가겠으 나 나겠습니까? 공천권이 있는데 안 나가 안 나갈 가능성이 높다고 봐야 되는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 어 저는 문 대표가 물러날 확률이 저희 저는 없다고 보십니까? 어 저는 없다고 보여지는데요",
  "그러면 당은 xx이 더 깊어질 거 같은데요",
  "저는 xx은 더 깊어진다고 보여지지만 네",
  "저는 이 문제에 대해서는 어~ 주승용 최고 만일에 지금 아까 말씀하신 대로 그런 음모론이 실제로 있다면은 네",
  "주승용 최고 위원은 사퇴하면 안 되죠",
  "아하 끝까지 버텨야죠",
  "왜냐면 그래서 만일 이 문재인 대표가 만일 사퇴했을 때는 다른 사람이 할 수 있으니까 그런 경우를 생각한다면 다시 어~ 자리 끝까지 지켜야 된다 보여지지만 네",
  "저는 문재인 대표에게 지금 좀 충고를 충언을 좀 드린다면 네",
  "문재인 대표에게는 지금 필요한 거는 뭐냐면 국민들은 나무를 숲을 볼 때 산을 볼 때 음 나무만 보지 않고 숲도 본다는 거죠",
  "근데 그건 나무는 아무리 깨끗하다 할지라도 그 숲이 지금 엉망이다는 것처럼 느껴지고 있다는 거죠",
  "음 그렇다면 문재인 대표가 아까 제가 말씀드렸지만 좀 결단을 내려라",
  "좀 말로만 한다고 하지 마라",
  "말로만 하는 정치에 대해서 이미 우리 국민들이 많이 식상을 했다는 거죠",
  "그러면 뭔가 좀 혁신적인 안을 좀 내놔야 되는데 음 너무 뜸을 들이는 거 같애요",
  "뭐 뜸을 들이드 뜰여서 더 뜸을 들여서라도 좋은 결과물이 나오면 괜찮은데 네",
  "이거 뜸만 들이다가 되는 거 아니냐? 그리고 문재인 대표도 지금 상당히 위기입니다",
  "왜냐면 만일에 다음 총선이 지금 일년도 안 남았지만 다음 총선에서 지면은 대선 후보 끝나는 거에요",
  "그렇다면 본인은 이 모든 역량을 잠 대 총선에다가 다 맞춰야 된다는 거죠",
  "그렇다면 총선에서 이기기 위해서는 국민들은 이미 이 친노와  비노 간에 이 계파 싸움에 대해서 이미 진절머리를 내고 있는 상황에서는 네",
  "이 친노든 새 정치 민주 연합이 승리하기 위해서는 새로운 인물을 항사 많이 영입을 해야 된다는 젊은 피를 수혈을 해야 된다는 거에요",
  "그러면 문재인 대표가 지금 이런 상태에서 과연 당이 이런 모양인데 젊은 피들이 수혈이 되겠냐는 거죠",
  "그런 거를 봤을 때는 좀 빨리 젊은 피를 수혈하기 위해서 문재인 대표가 좀 트 좀 결단을 좀 내리는 게 좀 필요하다 보여집니다",
  "자 어쩌면은 또 시사 탱크를 보면서 주승용 최고가 다시 나 가야 되겠다",
  "복귀하겠다라고 내일 다시 또 최고 위원 회의에 들어올 안 물러나면은 안 물러나면 내가 다시 복귀한 나만 손해다",
  "안에 들어가서 내가 투쟁 권력 투쟁을 해야 되겠다 그러고 복귀할 가능성이 또 없잖아 있을 거 같은데요? 여기서 인제 이 문제는 문 대표가 퇴진을 하면 되는데 이 공천권이 걸려있어서 그~ 눈 앞에 그게 아른 아른 해서 그 지분을 못 놓을 거란 말입니다",
  "그렇지 않겠어요? 그럼 계속 이걸 붙들고 있으면은 이미 동교동계에 박지원 전 원내 대표까지 이 선 퇴진하라고 지금 들이밀었는데 당 xx은 더 깊어지지 않겠습니까? 그렇게 되면 그 당이 쪼개지든지 아니면은 물러나서  당권이 비주류 쪽으로 넘어가든지 그래야 이것이 좀 조용해지면서 새로운 변화를 시도하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 이제 그렇게 될 가능성도 있겠지마는 그런데 문재인 대표가 버티면 버틸수록 네",
  "결국에 천정배를 선택한 민심은 예",
  "워낙 큰 에너지와 동력을 갖고 큰 태풍으로 몰아닥치면서 예",
  "거기에 결국엔 나 남겨놓고 새로운 야권 신당이 네",
  "창설되는 에너지가 된다니깐요",
  "그게 끌어당기는 흡인력이 되죠",
  "그러면은 그~ 솔직히 속된 말로 호남하고 수도권에서 호남 지지자들 빼놓고 비노 세력이 비영 아 저기 뭐냐? 비호남 수도권 외 지역에 가서 예",
  "국회의원 당선될 저기 어디가 있습니까? 네",
  "정말로 부산에서 문재인 대표도 당선될지 안 될지 모르는 상황 아닙니까? 으흠 그런 상황까지 염두에 두고 갈 테면 가자",
  "서로 갈라질 대로 갈라지자라고 그런  전제하에 주승용 대 최고 수석 최고 위원이 그런 염려가 있음에도 불구하고 지도부 총 사태를 견인해내기 위해서 지금 사퇴를 한 겁니다",
  "그런데도 불구하고 친노가 계속 버틴다고 그러면은 친노 패권 세력의 자멸의 길이 되겠죠",
  "자 그럼 문 대표가 버티면 버틸수록 천정배 의원을 비롯한 호남 신당론은 더욱더 박차를 가하게 될 거고 여론에 관심을 더욱더 많이 받게 될 것이다",
  "그렇게 되면은 새 정치 친노 지배 정당인 호남에 기반을 두고 있는 지금 현재 의원들은 더욱더 자신들에 당선이 어려운 환경이 될 수가 있으니까 속으로 속이 불이 붙고 애탈 것이다",
  "그렇게 되면은 더 그 상황에서 자신들 당선되기 위해서 뭔가 당내에 혁신적인 변화를 몰고 오기 위해서 문 대표에 대한 공격을 더욱더 강화할 가능성이 커지면은 결과적으로 극한 상황에서는 그 당이 문 대표가 물러나지 않는 한 이 사람들이 문 대표 체제하에서 새 정치 민주 연합에 공천을 갖고 호남에서 당선될 가능성은 없기 때문에 자기네들 살기 위해서 신당으로 합류하든 아니면 제 삼의 세력과 연대를 하든 아니면은 문 후보를 끝까지 퇴진시키든 판을 봐야 되지 않겠습니까? 우리는 같은 모습을 십년 전에 봤습니다",
  "열린우리당이 이천삼년 야심 차게 만들어지지 않았습니까? 그렇지만 이천삼년에 그 자신감 그리고 이천삼년 총선에서는 바로 탄핵 후폭풍으로 상당히 다수당이 됐습니다",
  "과반이 넘는 의석을 얻었습니다",
  "하지만 이천칠년 팔월 대 통합 민주 신당이 탄생하면서 새 정 열린우리당의 생명은 끝나지 않았습니까? 그때 이천육년 지방 선거가 결정적이었습니다",
  "나뉘어진 열린우리당과 민주당 바로 절대 지지층이라고 이야기하는 것이 바로 호남이고 광주고 심장이고 아성입니다",
  "바로 이 절대 지지층에 절대적인 통합된 지지가 없으 없다면 이천칠년 대권에서 수 큰 정당 될 수가 없었던 것이거든요",
  "바로 지금 그 모습을 보고 있는 것입니다",
  "당 대표로서 차기 대선 후보 당 대표로서 성공하지 않으면 차기 대권은 없습니다",
  "야권 지지층이 이야기하고 있는 것은 바로 그러한 수 큰 정당으로서의 능력을 당 대표로서 보여줘서 차기 대권 후보로서 오롯이 그 힘을 받아라는 것이거든요",
  "바로 지금 문제가 되고 있는 것은 바로 이러한 부분에 대한 요청을 받아들이지 않을 경우 야권에 명령 야권 지지층의 명령 야권 지지층의 목소릴 듣지 않는다면 네",
  "않는다면 이 지지율은 떨어질 수밖에 없습니다",
  "으흠 만약에 이 지지율이 지금은 이십 퍼센트 중반이지만 바로 분당에 위기에 처하는 것은 누군가가 바깥에서 불러서 외쳐서 생기는 것이 아니라 이 지지율이 십 퍼센트 초반대 중반대로 떨어질 때 왜 이 정당을 지지해야 되느냐? 네",
  "우리 야권이 더 이상 지지할 이유가 없다라고 될 때 분당이 된다라는 것이거든요",
  "그 위험을 그 위기를 막을 수 있는 처방을 지금 해라는 것이 야권 지지층의 이야깁니다",
  "그래서 바로 이 시점에서 신임 이종걸 원내 대표의 역할이 전 더 중요하다고 봅니다",
  "으흠 이럴 때일수록 이~ 저 이종걸 신임 원내 대표가 주저하지 말고 네",
  "한 말씀 하면은 문재인 대표 체젠 정리가 되는 겁니다",
  "이게 단순히 원내 정책을 총괄하는 부분을 떠나서 또 다른 비노계 비주류의 목소리를 원내 한 축 아닙니까? 네",
  "내가 총선을 같이 책임져야 될 대표와 원내 대표의 한 축이기 때문에 이런 때일수록 원내 신임 원내 대표께서 이종걸 의원이 비노와 비주류의 목소리로 호남 민심에 아니면 수도권 야권을 진정으로 걱정하는 그런 민심에 목소리를 xx 담아서 문재인 대표에게 친노 패권 세력에게 한 말씀 하시는 그런 여 역할을 해줘야지 네",
  "주저 주저 할 필요가 뭐가 있습니까? 아마 어제 그~ 오늘 지금 주승용 최고 위원이 사표를 던졌고 박지원 동교동계 의원이 지금 이 선 퇴진을 주장했고 그렇기 때문에 이종걸 의원이 지금 간을 보고 있을 겁니다",
  "아마 내일 모레쯤 적절한 시점에 골든 타임이 됐다 그러면은 바로 문재인 대표 이 선 후퇴 주장할 가능성이 있지 않겠나? 이런 생각이 드는데요",
  "선천적으로 반노기 때문에 지금 원내 대표 당선되고 난 이후에 전략적으로 바로 대서 권력 투쟁 들어가는 모습은 좀 그렇다라고 하는 전략적인 언 어떤 판단을 지금 유보하고 있는 것 아닌가? 이런 느낌인데요",
  "이미 속에 본능적으로 어떻게 가야 된다라고 하는 그림은 다 나와 있다고 봅니다",
  "이것을 어떻게 문재인 대표가 계속 자리를 유지하고 버티게 될 것인지 제가 만일 대권을 꿈꾸는 사람이라면 그냥 당직 내던지겠습니다. 소위 말해서 그러면은 내년 총선 회의에서 일단 당신들은 그 한 번 해봐라",
  "그러고 책임으로부터 벗어나고 말입니다. 이번에 책임지고 떳떳하게 그런데 되지도 않는 친노 공천 해가지고 내년에 싸그리 무너지면은 예를 들어서 대선이고 뭐고 싹 날라가는데 그런 위험한 게임을 작은 걸 가지고 큰 걸 잃어버리는 위험한 게임을 하고 있는 그런 정치 그건 노무현 대통령이 했었던 정치하고는 완전 정 반대 거꾸로 정치거든요",
  "그런 데서 노무현 대통령에 대한 생각을 천만 분의 일이라도 좀 배우고 닮아 봐라",
  "이런 느낌이 있습니다",
  "어제 무소속 천정배 의원이 국립 현충원 디제이 묘소를 참배했습니다",
  "그리고 전날 동교동 방문해서 김대중 대통령에 이름을 정쟁에 오르내리게 하지 말라",
  "뭐 이렇게 이희호 여사께서 발언한 것에 대해서 본인이 해명도 하고 여러 가지 호남발 정계 개편 가능성에 대한 입장도 밝혔는데요",
  "직접 함께  들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그 신당 창당에 대해서 그~ 굉장히 말을 아끼지 않습니까? 네",
  "그런 자세를 보이고 있다는 거죠",
  "왜 그러겠습니까? 일 차적으로 본인이 얘기했던 그 메기론 제가 앞서도 말씀드렸는데 일단 새 정치 연합에 긴장감을 줘서 새 정치 연합의 일단 혁신 어~ 가장 결정적으로 친노 패권주의를 없애는 것 으흠 그것에 본인에 일 차적인 역할을 좀 일단 두고 있는 겁니다",
  "그래서 내년 총선에서 사실은 뭐~ 자기가 창당을 해가지고 뭐~ 워 제 일 야당을 만들고 그 야당이 여소야대가 어~ 되는 상황까지 만들어가고 이런 거를 지금 생각하고 있는 게 아니고요",
  "새 정치 연합에게 충격을 줄 수 있을 정도에 세력화만 성공한다면 본인으로선 일단 역할을 했다라고 보겠다",
  "지금 그렇게 좀 낮은 자세를 취하고 있다",
