  "그래서 좀 신나는 노랜데 저희 부모님께 저희 엄마 아빠에게 꼭 들려드리고 싶어서 요즘에 저희 어머 엄마 아빠에게 아 그래서 네",
  "이 노래를 신청하게 됐어요",
  "네. 어~ 보통은 어~ 부모님을 위한 거라면 사실 트로트를 많이 신청하시는데  좀 색다르시네요",
  "역시 가사가 좋은 거 같아서 저희 아 네",
  "저희 엄마 아빠가 이제 그런 좀 가요 프로그램을 굉장히 즐겨보세요",
  "아~ 음 요즘에 오디션 프로그램이 많은데 그런 것도 보고 요 이제 이런 노래 노래들에 굉장히 관심이 많아서 제가 엄마 아빠 힘내라고 요런 노래를 쫌 드리고 싶습니다",
  "아니 그럼 요즘에 혹시 부모님이 네",
  "약간 힘든 시간을 보내고 계신 건가요? 어~ 그~ 보통 오춘기라고 해야 되나요? 갱년기가 두 분 다 약간 오셔가지고 네",
  "아 그래서 굉장히 엄청난 약간에 질풍노도에 시기를 겪고 계신 거 같아요",
  "네. 그래가지고 제가 이제 지금 저는 서울에 살고 부모님은 남해에 살다 보니까는 제가 스무 살 대학교때부터 여기 올라와서 살고 있거든요",
  "그래서 부모님이 이제 외로우신 거예요",
  "제가 막낸데 떠나고 나니까는 네",
  "챙겨드리지도 못하는 데 요즘에 이제 갱년기가 오셔서 좀 많이 울적하신 것도 같고 해서 음 좀 네",
  "통화하면서 원래 안 그러셨는데 뭔가 서 많이 좀 서운해하시기도 하고 아 음 좀 힘들어하시는 거 같아요",
  "그러면 미소님 네",
  "오늘 전화 진짜 잘 주신 거예요",
  "아 정말요? 왜요? 예예",
  "여기 갱년기 전문 디제이 있거든요",
  "네?  우리 사장님 다른 건 몰라도 이 분야에서는 지금 국내 최고십니다",
  "모두 네. 우리 사장님 한 말씀 해주시죠",
  "아니 저기 미소 님 네네",
  "부모님 연세가 어느 정도 되시는데요? 아 저기 아빠가 이제 환갑이시구요",
  "이제 엄마가 마흔여섯이신데 예",
  "아빠는 갱년기가 좀 안 안 오실줄 알았는데 오셨고 네",
  "엄마는 늦게 오신 거 같아요",
  "아빠가 개띠시구나 그죠? 네. 맞아요",
  "오팔년 이시고 오팔년 개띠세요",
  "저보다 두살 형님이시네 아버지께서 오 아 정말요?  아니 사장님  갱년기 진단을 하셔야지 사주보는 게 아니잖아요",
  "몇년생 무슨 띠가 중요한 게 아니라 그러면 그 저 아버님이 무슨 저 네",
  "드라마같은 거 슬픈 드라마 보고 그러면 울컥하시고 울고 그러세요? 아 정말 상남자였는데요",
  "요즘에는 드라마보고 너무 전화해서 중계도 너무 많이 해주시고 맞네 갱년기 음 예",
  "보면서 굉장히 분노를 또 많이 하세요",
  "이제 아침 드라마같은 거  갱년기 맞으세요",
  "자주전화 드리고 네",
  "인사드리게 게 갱년기 치료에 제일 좋은 거 같아요",
  "음 네. 꼭 그러겠습니다",
  "아니 솔루션치고 너무 단순한 거 아닌 가요?  뭐 전문가로서 뭐 다른 방법 없을까요? 없어 전화 말고 촐랑이 아나운서 네",
  "내가 무슨 정신과 의삽니까?  자 그러면 집에는 좀 자주 내려가세요? 아 제가 사회 생활 요즘 바 회사 생활 하다보니까는 해봤자 명절 요때만 내려갈 수 있어요",
  "제가 그래서 더 좀 걱정이 돼서 네",
  "요거를 지금 엄마 아빠가 되게 이 최일구 허리케인 이걸 되게 좋아하세요",
  "아 정말요? 진짜요? 으흠 네. 저희 엄마가 집에서 이걸 항상 틀어놓고 계시거든요",
  "따님 라디오를 원래 잘 틀어놓고 계시는데 남해에서 어떻게 스마트폰 앱으로 들으시나보죠? 네. 저희 제가 그런 걸 깔아드렸어요",
  "아 이제 라디오를 좋아하셔서 그리고 이제 특히 엄마가 최일구 아나운서를 굉장히 좋아해서 네",
  "최일구 디제이를 좋아해가지고 이거를 자주 들으시는데 제 생각엔 오늘 듣고 계실 거 같거든요",
  "말씀은 안드렸는데 아 듣고 계신다 이거죠? 네. 말씀은 안 드렸지만 저 미소 어머니  잠깐만요",
  "미소 씨 잠깐만 엄마 아부지한테 제가 인사좀 드릴게요",
  "미소 엄마 아빠 안녕하세요",
  "네. 지금 듣고 계시죠? 예. 감사합니다",
  "지금 서울 상암동에서 저 방송하고 있는데 경남 남해에서까지 앱을 깔으시면서까지 방송 청취해주신다니까 정말 감사하고요",
  "그리고 저 미소 아버지 예",
  "갱년기 치료할려면요",
  "예. 약 뭐 딴거 없을 거 같아요",
  "그냥 열심히 나가서 운동하시고 에~ 잡념을 버리고 그러는 게 최고가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "아니 사장님 갑자기 느닷없이 음성 편지를 보내시는 거예요",
  "내 지금 팬 팬 관리 하시는 거예요?  아하 이런 미소 씨 네",
  "네. 그럼 또 이렇게 어머니께서 좋아하시는 방송에 또 직접 미소 씨가 목소리도 출연하게 됐는데 이 기회에 한번 부모님께 한마디 해주시죠? 그렇지 예",
  "아 아 엄마 어 속썩인 것도 많고 사실 맨날 효도한다고 해놓고 맨날 용돈도 빌려쓰고 막 이래서 너무 미안해요",
  "그래서 이제 앞으로는 제가 더 잘하고 엄마 아빠 항상 웃음 줄 수 있는 딸이 될테니까는 오래오래 건강하게 지내셨으면 좋겠어요",
  "항상 엄마가 행복 엄마 아빠가 행복해야 저도 행복하진거를 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "그래요. 미소씨 네",
  "예. 영사 음상 음성 편지 잘 들었구요",
  "용돈 빌린거 있잖아요",
  "그 아버지가 그래서 갱년기 오신 거 아니에요? 지금 아니에요",
  "아 미소 씨 이해해주세요",
  "오마이갓 우리 사장님이 돈 빌리고 갚고 이런 거 굉장히 민감하시거든요",
  "아유 그니까 어머니께 아버지께 꼭 용돈 갚으세요",
  "오늘 질문 전화 정말 감사합니다",
  "아이큐 씨가 아이큐 씨가 네",
  "미소 씨 부모님 위해서 자우림에 헤이 헤이 헤이 예",
  "남해로 직접 안 가고 상암동에서 라이브로 배달 가도록 할게요",
  "자 그렇죠? 자 미소 씨 감사하고요",
  "예. 자 그럼 아이큐 씨가 라이브로 배달하는 자우림에 헤이 헤이 헤이 함께 듣고 오겠습니다",
  "아  대박 사건 대박 사건 라이브에 여왕이야 라이브에 여왕 와 무슨 일이에요",
  "사장님 이거 자우림에 보컬이 누군지 아세요? 자우림 네",
  "오늘 하루종일 아 보컬은 김윤아 씨 김윤아 네",
  "근데 아이큐 씨 목소리에서 예",
  "김윤아 씨랑 너무 비슷한 거예요",
  "아 좀 비슷해요? 목소리가 그까 아이 어 제가 이 저 처음 듣는 분은 네네",
  "아이큐 씨가 이 노래할거다라고 멘트를 못 들으신 분은 네",
  "진짜 자우림 노래로 어~ 착각하실 거 같애요",
  "어~ 그정돈가요? 어 저 진짜 예",
  "어 순간적으로 너무 비슷하길래 응 내가 졸았나 그랬다니까요",
  "노래 나갈 때 보니까 졸고 있던데 뭘  막 비밀 막 얘기해도 되는 거예요?  아니 지금 여 라이브로 예",
  "기타 연주하면서 노래하는데 와 글쎄 옆에서 졸고 있다는 게 말이 되는 거예요? 예? 아이큐 씨 어떻게 생각하세요",
  "가 감상하신 거죠? 감상 아 그럼요",
  "감상한 거죠? 아 그럼요",
  "아 감상한 거야  입이 벌어진 건 아 산소가 부족해서예요",
  "촐랑 촐랑 자 다음 주문 아 아 자 촐랑이 아나운서 내 등장곡 탐내시는 거예요? 지금 주문서 계속 읽어 주문서 계속 읽어보라 해 예. 민금해 님이 부산에서 보내셨습니다",
  "아들이 여섯 살 때 어디서 띠 얘기를 주워듣고 왔대요",
  "엄마 엄마는 무슨 띠야 이렇게 물어보길래 응 엄마는 개 띠지 이렇게 얘기했어요",
  "그랬더니 이 녀석이 엄마만 귀여운 띠하고  막 이러면서 울더라고요",
  "초등학교에 입학했을 때는요",
  "엄마 우리나라엔 호랑이 띠가 제일 많아 이러길래 얘가 무슨 소리하나 싶어서 왜냐고 물어봤거든요? 그랬더니 이 녀석이 우리 반 애들이 다 호랑이 띠야 짱 신기하지  이랬던 놈이 내일 모레 해병대로 입대합니다",
  "야 하나뿐인 외동 아르 아들이라 많이 걱정되는데요",
  "늘 그래왔듯이 열심히 잘 할거라고 믿습니다",
  "야 부산에 있는 우리 아들 앞으로 신승훈에 날 울리지 마 보내주세요 하셨습니다",
  "어렸을 때  아 재밌네  이런 걸 바로 개굴 안 우물이라고 하죠",
  "뭐요? 네? 이걸 다 알아들으시네요",
  "다 두 분 집중하고 계시는 군요",
  "아니 전혀 집중 안 하고 있다가 네",
  "약간 그~ 이상한 말이 들려오길래 갑자기 네 그런 거예요",
  "어 어~ 지금 이게 뭐가 웃기지하는 분들도 있으실 거예요",
  "예. 우물 안 개구리가 아니라 개굴 안 우무립니다",
  "그거 언제 외워둔 거예요",
  "그러니까 저 궁금해요",
  "아 이거 실제로 이거 겪었던 거예요",
  "어 어 어떻게 겪었어요. 그거를 어~ 저 군대갈 때 장 개굴안 개굴안 우무리 됐었어요? 아니요",
  "장교들 교육받는데 네",
  "우리 대대장님이 너무 화가 많이 나셔가지고 예",
  "거의 교육생들 몇백 명 모아놓고 음 니네가 말이야 이래서 나라를 지키겠다고 음 어 네",
  "명령에 병사들 거느리면서 개굴안 우무리가 되지 말란 말이야  몇백 명이 거기서 참지를 못하고 빵 터져가지고  예. 단체로 연병장 돌았습니다",
  "야~ 아 저도 중대장님이 대대장님이 아 대대장님이 저도 며칠전에 비슷한 사건이 있었는데요",
  "너무 바쁠 때 누구 손이라도 빌려야 되는데 이게 기억이 안 나는 거예요",
  "아 원숭이 손이라도 빌려야지 그랬더니 팀장님이 알려가지고 손을 막 빌려줘요?  그거 고양이 손 아니에요? 딱 이러는데 어 고양이 손이에요? 아 모르셨어요? 그럼 이왕 빌릴라면 원숭이가 낫지 않아요?  그쵸 그쵸 고양이 손은 쓸데가 없어가지고 아 난 그래가지고 알겠어요",
  "난 원숭인 줄 알았는데 자 네",
  "원숭이가 나아  마지막 마지막 주문서 빨리 빨리 읽어주세요",
  "자 자 강선희 님께서 대전으로 보내달라고 하셨습니다",
  "오월에 피는 작약이 꼭 갖고 싶었는데 아 하고 있던 일이 있어서 이 일만 정리되면 사야지 하고 미뤄놨습니다",
  "어느 새 오월은 바람처럼 지나갔고 일은 잘 마무리됐지만 작약 역시 더이상 팔지 않네요",
  "행복을 미뤄놓으면 나중엔 그 자리에 없다는 거 행복은 나를 기다려주지 않는다는 거 깊이 깨달았습니다",
  "어 그래서 저는 오늘도 행복을 찾아 나섭니다",
  "어 지금 이순간 김연우에 여전히 아름다운지 꼭 듣고 싶네요 하셨습니다",
  "아유 멋진 말입니다",
  "행복은 나를 기다려주지 않는다",
  "자 그러면 마지막곡은 촐랑이 아나운서가 잽싸게 다녀옵시다",
  "어딜 가고 싶어요? 뭐 가고 싶다면 보내주시나요?  아 가 보내드려야죠",
  "그러면 대전 대전 대전 저 갈 데가 대전밖에 없는데 뭐 마지막 곡인데 부산있잖아요 예? 부산 부산 부산 네",
  "아 앞에 또 있구나 날 울리지 마 대전 갈 거예요? 그러면 부산 가겠습니다",
  "그러면 아이큐 씨도 오늘 저 수고했구요",
  "네. 다음주에 우리 또 만나요",
  "여러분 그러면 민금희 씨 앞으로 아니구나 부산에 계신  신승훈 씨 앞으로 부산으로 여보세요",
  "신승훈 씨에 노래 보내드리겠습니다",
  "해병대 가는 아드님께 보내드리는 거예요",
  "헬기 준비했어 헬기 부산은 헬기 정도 돼야죠",
  "피디가 헬기 준비했어요",
  "그 둘다 그러면 네",
  "아 다녀올까요? 헬기 타고 아 됐어요",
  "사장님 아 이제 변했어 변했어  사랑은 변하는 거야 너무 하네 안녕 조용히 하세요",
  "네. 저는 신승훈에 날 울리지 마 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 오늘도 마칠 시간이 됐습니다",
  "허송에 내 사랑 영미 끝곡으로 남겨드리겠습니다",
  "청취자 여러분 최고는 아니더라도 최선 다하는 하루를 삽시다",
  "힘차게 출발  도사리란 말 들어보셨습니까? 다 잊기도 전에 떨어진 과일을 가르키는 순우리말입니다",
  "요즘에 과수원에 가면요",
  "이 도사리를 많이 볼 수 있습니다",
  "살다보면 이렇게 다 익기전에 떨어진 과일처럼 실패를 맛봤던 경험들 한 번쯤은 다 있었을 겁니다",
  "또 우리 속담에 벼린 도끼가 이 빠진다는 말이 있습니다",
  "지금 잘 나간다고 해서 모든 것이 좋은 건 아니죠",
  "반면에 지금 너무 좋다고 해도 언제까지나 주저앉아있는 것도 아니고요",
  "묵묵히 자신에 길을 걸어가다보면 또 좋은 날이 오기 마련인데요",
  "이번주는 시월이 가고 십일월이 옵니다",
  "시월에 마무리 나 자신을 믿고 어깨 펴고 당당하게 가보자고요",
  "땅에 발을 딛고 있는 모든 것들이 알차게 익어가는 가을입니다",
  "시월 이십구일 월요일 시동 거셨습니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "추억에 디스코죠? 그루브 좀 타보겠습니다",
  "치 르프리  오리지넌 구피님이 티비에스 앱으로요",
  "오랜만에 듣는 팝송곡 최고 경래 님 네",
  "어쩌다 이런 님께서 어떤 게 제목이고 어떤 게 이름인지 도통 모르겠네요",
  "네. 그룹 이름이 쉭이구요",
  "노래 제목은 르프릭입니다",
  "이팔공사 님께서는 일구 성님 오늘 시장 목소리 힘차게 들립니다",
  "이까짓 추위야 저리가랍니다",
  "공칠사공 님께서는 일구님 말씀만 들어도 월요일입니다",
  "두 시 허리케인을 방송이 마약 같습니다",
  "비타민 님께서는 출격 소리가 개미 소리만 해요",
  "크게 한번 외쳐드릴까요? 다시 서 허리케인 라디오 출격 아~ 좀 크게 한번 질러보도록 하겠습니다. 내일부터는 어제 뭐 비바람 불고 날씨가 추워졌잖아요",
  "오늘 아침에 마을 버스 딱 탔는데 기사님께서 히트를 틀어놨드라고요",
  "그러면서 지난 여름에 어 백일 넘었던 그 무더위 어떻게 지냈나 이런 생각도 들고 그때만 해도 어는제나 이게 날씨 서늘해지나 그런 생각해봤는데 서늘함을 지나서 이제 벌써 추워지는 그런 계절이 돌아왔습니다",
  "김승희 님께서 일구 오빠 주말 생방 수고하셨어요",
  "추운데 몸살 안 나셨어요? 예. 토요일날 지난 토요일날이죠? 예. 이십칠일날 에~ 제기동 약령시 한방 문화 축제 공개 방송 말씀하시는 거죠? 네. 멀쩡합니다",
  "아주 신나게 하고 왔습니다",
  "방송 사고도 좀 몇번 내고요",
  "월요일은 점심 먹고 디저트 쇼 있는 날입니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼에 한 분이 아니라 세 분이 나오십니다",
  "이번 국감에 최대 쟁점이었죠",
  "비리 사립 유치원 명단 공개 그 숨은 주역들 모시겠습니다",
  "엄마들이 모여서 만든 단쳅니다",
  "정치하는 엄마들 세 분에 활동가 이따 스튜디오로 모시겠습니다",
  "삼 부에 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 정치하는 엄마들이다 기대해주시기 바랍니다",
  "알파벳으로 티비에스 에프엠 입력 하시고 클릭만 하시면 됩니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  서울에 한 여자 고등학교가요",
  "학교 설립 오십여년 만에 학교 교훈을 교체했답니다",
  "그래서 화제가 되고 있거든요",
  "원래 이 여자 고등학교이 교훈이 맑은 마음 착한 행실 고운 몸매였다고 그래요",
  "여러분 듣기에 어떠셨어요? 마지막에 고운 몸매 어딘가 좀을 불편하지 않은 않습니까? 마치 어린 여학생들이 꼭 고운 몸매여야 한다 이렇게 강요하는 느낌이 들기도 하고요",
  "그래가지고 이 여고에서 말이죠",
  "학생들이 구시대적이고 성 차별적인 교훈이니까 바꾸자 이렇게 주장을 하면서 교훈 변경 자체 태스크 포스 팀을 꾸렸대요",
  "그래가지고 이렇게 새 교훈을 바꿨답니다",
  "맑은 마음 바른 행동 밝은 지혜 어~ 기특한 학생들이죠? 자 청취자 여러분 그래서 오늘은요",
  "이런 주제로 소통을 나눠볼까 하는데요",
  "만약 내가 교장이라면 교훈을 이걸로 하겠다",
  "여러분에 참신한 아이디어 보내주시기 바랍니다",
  "만약 내가 이 학교 교장이다",
  "그러면 교훈 이걸로 하겠다",
  "제가 고등학교때 교훈 아직도 기억이 납니다",
  "하자 하면 된다 할 수 있다",
  "하자 하면 된다 할 수 있다였는데 어 졸업하고 나서도 저희 동창 친구들하고 가끔 교훈 얘기하면 그래 우리 학교 교훈 괜찮았어 어~ 이런 이야기들 좀 해보고 그랬었는데요",
  "만약에 지금 저 앵디 최일구가 교장이다",
  "저는 뭐로 바꿀까요? 교훈을 공부 뭐 있니 예습 아님 복습이지 자 여러분 여러분이 학교에 교장 선생님이라면 여러분에 학교 교훈을 어떤 것으로 지으시겠습니까? 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결된 한 분께는 출연료도 보내드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱이구요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 있는지 티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매티명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아를 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로다이어틱스를 드립니다",
  "문자 문자 고고고 준비된 상품 한 가지 더 있습니다",
  "주인공을 꿈꾸는 만년 엑스트라들에 유쾌한 반격 박성우 송새벽 주연에 영화 해피투게더 예매권도 드리겠습니다",
  "김경호 금지된 사랑  김경호에 금지된 사랑 아 어떻게 이렇게 고음 처리가 매끄러우신지요",
  "제가 오늘 오호선 여인 녹음하러 가는데 큰일났습니다",
  "이 경호 씨 어떻게 하면 그렇게 부를 수 있어요",
  "바라만 보다 요 부분이 상당히 높게 나가야 되는데 연습은 하는데 이따가 녹음 잘 돼야 될텐데요",
  "앱으로 결이할배 님께서 오호선 여인 녹음 잘했나요? 아닙니다",
  "이따가 네 시에 끝나고 저쪽에 강남쪽에 있는 녹음실가서 녹음할 거예요",
  "김산택 피디가 취재하러 같이 간다고 그러니까 언제 편집해서 내일 이후에 한번 녹음하는 장면 들려드릴 수가 있을 거 같습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 내가 만약 학교 교장이라면 교훈을 이렇게 정하겠다",
  "청취자 문자 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "이팔삼칠 님 최일구처럼 좋은 사람이 되고 전형미 배칠수처럼 웃기는 사람도 되자 제 좋은 사람이에요? 제가 김정식 님께서는 네",
  "중간만 하자 사사공이 님 학교에서 놀자 공오팔팔 님 이공일공 님 인생은 연습이 없다 바르고 성실하자 삼오칠사 님 포기는 이르다 끝까지 열심히 해보자 하 금과옥조 같은 교훈입니다",
  "오삼오육 님 집보다 편안한 곳 바로 이곳 늘 서로를 사랑하자 좋네요",
  "어깨피자 님께서는 비티에스 아끼는 만큼 티비에스도 아끼자 하나 더 매점에 달려가듯 꿈을 향해 달려가자 오 이거는 저~ 고등학교 아이들한테 이런 교훈을 주면 아주 되게 재밌고 귀에 쏙쏙 와닿을 거 같은데요",
  "매점을 달려가듯이 꿈을 향해 달려가라 허리케인 청취자분들 학창 시절에 포스터 문구 꽤나 지으셨을 듯 해요",
  "오늘 문자 주신 분들께 선물 준비돼있습니다",
  "계속 내가 학교 교장이라면 이런 교훈을 만들겠다",
  "계속 문자 보내주시기 바랍니다",
  "지금 여러분께서는 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 이십팔 촙니다",
  "황교안 전 국무 총리가 문재인 정부에 경제 정책을 전면으로 비판하고 나섰습니다",
  "이어 황전 총리는 자신에 페이스북에 글로벌 경기 순항 속에 우리 경제는 거꾸로 하강 국면이라면서 정책 실패를 국가 재정으로 덮으려고 하지만 재정 퍼붓기만으로는 일자리와 생산성을 끌어올리기 어려 어렵다",
  "정말 나라 걱정이 많이 된다고 적었습니다",
  "황 전 총리가 보수 야당에 잠재적 차기 대권 주자로 거론되는 만큼 정치권 진입을 앞두고 목소리를 내는 것 아니냐는 해석도 나오고 있습니다",
  "그렇게 앉으나 서나 나라 걱정하시던 분이 본인 총리 시절에는 도대체 왜 그러셨대요? 그니까 본인이 총리하던 시절에는 경제가 잘 돌아갔다는 얘긴데 두껍다 두껍다 이렇게 얼굴이 두꺼울 수가 없습니다",
  "사법 농단 사건으로 구속된 임종헌 전 법원 행정처 차장이 어제 검찰에 조사를 받으러 나왔습니다",
  "나오긴 했는데 구속 하루만에 불만을 쏟아내면서 수사에 협조하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "이후 검찰은 영장에서 공범 혐의자로 적시한 양승태 전 대법원장과 박병대 고영한 전 법원 행정처장에 혐의를 뒷받침할 증거를 보강하는 데 주력한다는 계획입니다",
  "다만 임 전 차장이 수사에 어떤 태도를 보일지가 변숩니다",
  "한때 사법부에 책임있는 자리에 있었던 사람에 태도라고 보기엔 어이가 없어도 너무 없습니다",
  "법관에 대한 국민 믿음이 완전히 무너지기 전에 안심 등심만 찾지 마시고 양심 좀 찾으셨으면 좋겠네요",
  "양승태 사법부 시절 재판 거래 의혹이 제기된 일제 강제 징용 손해 배상 청구 소송에 제상고심이 내일 선고됩니다",
  "일 이 심은 배상 책임을 인정하지 않은 일본 법원에 판결이 허용될 수 있고 청구권 자금에 강제 징용 피해 배상금이 포함됐다고 본 반면 이천십이년 대법원은 강제 동원 자체가 불법이므로 우리 헌법에 가치를 부정했으며 개인 청구권도 소멸되지 않았다며 전범 기업에 책임을 인정했죠? 일본 정부는 완전하고 최종적으로 해결이 끝났다는 게 일본에 일관된 입장입니다",
  "내일 일본 기업에 배상 책임을 명령하는 판결을 내릴 경우 국제 사법 재판소에 제소하는 등에 강경 대응도 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "판결 결과에 따라서 한일 외교 관계 충돌이 불가피한 실정입니다",
  "여기 양심없는 분들 또 있군요",
  "이건 뭐 방귀 뀐 사람이 성낸다더니 대한민국 사법부를 지금 협박하는 겁니까? 남에 재판에 감 놔라 배 놔라하지 말고 댁들이나 잘하세요",
  "광범위한 정치 사찰로 논란을 빚은 이명박 정권 청와대가 십구 대 총선 직후에 시민 단체 출신 당선자들에 활동 전망을 담은 문건을 작성한 것으로 확인됐습니다",
  "문건에는 참여 연대 출신 김기식 전 금융 감독원장과 민변 활동을 한 진선미 여성 가족부 장관 경실련 재벌 개혁 위원장을 지낸 홍종학 중소 벤처 기업부 장관 등 당선자 열한 명에 명단은 물론 활동 전망까지 적혀있었습니다",
  "청와대가 이들을 사실상 특별 관리 대상으로 지목한 것이라는 지적이 제기되는 데요",
  "문건에는 특히 시민 단체 출신에 원내 진출 확대에 따라서 폭로형 운동이 강화될 것이라는 우려가 담겨있었습니다",
  "구체적으로 제조 해군 기지 한미 에프티에이 사대강 원전 정책에 대한 반대 움직임이 거세질 것으로 내다봤습니다",
  "어떻게 하는 일마다 이리들 판박이 같은지요",
  "무슨 공식이라도 있었나봐요",
  "이명박 박근혜 정권 십년 동안 도대체 무슨 일이 벌어진겁니까? 얼마나 더 기가 막혀야 하는 겁니까?  마지막 소식입니다",
  "감사원이 한국 전력 공사 임직원에 태양광 발전 사업 비리를 적발 직원들을 무더기로 징계 조치한 가운데 이번엔 부적절하고 변칙적인 수납 처리와 잘못된 전기 요금 처리등에 위반 사례가 발생한 것으로 드러났습니다",
  "국회 산업 통상 자원 중소 벤처 기업 위원회 소속 김기환 의원이 한전으로부터 입수한 수납 실태 감사 결과에 따르면 지난 해 한전 직원들에 실적을 위해서 변칙 수납 처리한 적발 건수는 열다섯 건 고객 미납 요금 대납 실적 평가에 맞춰 요금 수납 취소 후에 재입금 위약금 관련 수납 편법 등 수납 사고 액수만 이억육천만 원에 달했습니다",
  "또 고객 환불 처리 누락 직원에 잘못된 전기 요금 청구로 인한 환불 등 크고 작은 업무 지침 위반 사례가 발생한 것으로 나타났습니다",
  "일도 못해 성실하지도 않아 그렇다고 정직하지도 않아 국민은 누진제로 허덕이는데 저래도 솜방망이 징계에 고액 연봉 받으면서 정년 보장되는 거죠? 어유 혈압올라서 여기까지만 하겠습니다",
  "힘든 싱어 초대 가왕이죠? 나미애 꿈인지 생신지  나미애 씨에 꿈인지 생신지 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분이 학교 교장 선생님이라면 어떻게 교훈을 지으시겠습니까? 자 몇 분 더 소개해드리고 전화 연결 청취자와 하겠습니다",
  "육구사칠 님께서 급훈입니다",
  "일 최후에 웃는 자가 승리자다",
  "이 지금에 나에 노력이 남편에 직업을 바꿀 수 있다",
  "육오오팔 님 놀다가 쉴 때는 책을 보자 야 삼칠구사 님 교훈입니다",
  "더불어 살자 독불장군은 없다",
  "소통하면서 살자 이런 말씀이네요",
  "김승희 님께서는 만약 내가 교장이라면 걱정말아요 그대 이걸 교훈으로 정할래요",
  "모든 걱정을 나누고 들어주는 따뜻한 교장 선생님이 되고 싶습니다",
  "칠삼구삼 님은 할거 없음 공부나 해라 자신있으면 놀아라 어 겁나는 데요? 삼일일육 님 누군가 나를 필요로 할 때 최선을 다하자를 교훈으로 하겠습니다",
  "우리 집 가훈이기도 하지요",
  "네. 누군가 나를 필요로 할 때 최선을 다하자 사오이사 님은 우주 정복 어떻습니까",
  "우리는 주말에 정석을 복습한다를 줄여서요",
  "어 진짜 저는 뭐 우주 탐사 말씀하시는 줄 알았는데 우리는 정마 우리는 주말에 정석을 복습한다 우주 정복 칠사오이 님 잠을 자면 꿈을 꾸지만 공부를 하면 꿈을 이룬다",
  "제가 우리 아들한테 만날 하는 마 말입니다",
  "공부를 하면 꿈을 이루고 잠을 자면 잠을 자면 꿈을 꾸지만 공부를 하면 꿈을 이룬다",
  "팔사삼이 님은 칠판을 방탄소년단 보듯 교과서를 엑소 보듯 아이돌에 빠진 우리 딸에게 해주고 싶은 말입니다",
  "김희영 님 제가 교장이라면요",
  "자기 일은 스스로 하자 알아서 척척척으로 할 거 같습니다",
  "저는 무엇보다 자립심이 중요하다고 생각합니다",
  "예. 세 공주 아빠 님께서는 먼 훗날 벤치에 앉아있을래 벤츠 타고 다닐래 어우 라임이 살아있네요",
  "예. 자 지금까지 오늘 소통 시간에 여러분이 교장 선생님이라면 교훈을 어떻게 지으시겠습니까 소개해드렸어요",
  "어~ 전화 연결은요",
  "아까 지금 말고 아까 문자 소개해드렸었는데 사삼공이 님하고 하겠습니다",
  "놀아도 학교에서 놀자 이렇게 해주신 분이에요",
  "선물은 팔사삼이 님하고 김희영 님 두 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "사삼공이 님 연결해가겠습니다",
  "누 여보세요? 네. 여보세요",
  "어떡해 뭘 어떡해요",
  "전화 제가 드렸잖아 소개 좀 해주세요",
  "저는 살긴 안산에서 살고 있는 이현난이라고 합니다",
  "예. 학교에서 놀자 놀아도 오 아 예",
  "학교에서 놀자 그까 고등학교 교훈을 상정하신 거죠? 초 중 고 다 초 중 고 학교에서 놀자 동일하게 예",
  "어떤 뜻이 담겨있을까요? 아 일단 학교 애들은 노는 거 좋아하잖아요",
  "그리고 또 공부를 놀이처럼 하면은 아 너무 재밌을 거 같아요",
  "고등학교에 가게 되면은 뭐 공부를 안 하고 놀기만 하면 어떡하냐 이럴 수 있는데 공부를 놀이삼아 하면 더 재밌거든요",
  "공부를 놀이삼아 그래서 학교에서 놀자 예예예",
  "아 그래서 놀아도 학교에서 놀자 예",
  "참 그리고 일단은 학교에서 놀면 어~ 탈선이 없을 거 같아요",
  "뭐가 없다고요? 아이들이 다 탈선 아 탈선 애들이 배회하진 않을 거 같고 무조건 학교로 갈 거 아니에요",
  "근데 공부를 놀이삼아 한다는 게 예를 들면 어떻게 하면 놀이삼아 공부를 할 수 있을까요? 공부하기 참 싫어하는 아이들인데 아 공부를 놀이삼아 하는 거는 싫어하는 과목도 있고 좋아하는 과목도 있고 하고 싶은 게 있을 거 아니에요. 아이들이 예",
  "그러면은 어~ 요즘에는 거의 고등학교가면은 이케 거의 대부분은 다 해야 우리가 할 수 있는 걸 할 수 있잖아요",
  "그런 게 아니라 쪼금 우리 애들에 특색을 좀 살려줘서 교육이라는 게 원래 애들이 잘 할 수 있는 거 잘 하는 거 또 이런 거 구분을 해주고 받쳐주는 게 교육에 목적인데 요새는 너무 이렇게 대학 위주로 가다 보니까 그런 게 쪼금 안타깝더라고요",
  "쪼금만 이래도 그런 것만 애들 위주로 좀 가주면 특색이 가주면 저 좀 더 재밌게 놀면서 할 수 있을지 않을까 생각이 들어서 그렇게 말씀을 드렸던 거예요",
  "지금 뭐 이현난 님께서 짧게 말씀을 해주셨지만 지금 고 아이들한테 특색있는 교육을 시키자 그래서 놀이처럼 공부를 시키자 이런 말씀하셨는데 이 지금 예. 자기가 좋아하는 거는 예",
  "재밌는 거는 더 재밌게 하니까 공부가 아닌 거처럼 하거든요",
  "근데 요 짧은 그 말씀 속에 우리 대한민국 교육에 모든 문제가 응축돼있는 거 같아요",
  "그게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "혹시 자녀분 학교 다니시나요? 저는 예",
  "저는 애기가 여덟 살이에요",
  "그러면은 올해 일 학년이겠네요? 예예",
  "예. 그까 아이한테는 지금 학교 초등학교 다니는 아이한테는 예",
  "그 학교가서 놀자 이렇게 얘기하십니까? 예. 아침마다 그래요",
  "재밌게 놀다와 이러고 오 그래요? 예. 아침마다 재밌게 놀다가 사랑해 이게 인제 인사죠",
  "그러면 뭐라 그래요? 어 엄마 이러고 갔다오면 오늘 재밌게 놀았어 이러면 어 재밌었어 이래요",
  "어 그러시구나 재밌어하드라고요",
  "아 저는 말씀만 그렇게 하신 줄 알았는데 실제로 자녀분 교육도 그렇게 시키고 계시군요",
  "예. 일단은 어리다 보니까 잘 노는 애가 또 뭐든지 착실하게 잘하드라고요",
  "잘 노는 아이들이 그 어떤 연구에 따르면 어떤 책에 있는데요",
  "잘 노는 아이들이 창의력도 발달되고 그런다고 그러드라고요",
  "우리는 놀 공간도 너무 부족하고 또 애들이 잘 노는 거를 몰라요",
  "너무 이케 장난감 위주로 놀기도 하고 공간이 만 놀다보니까 정작 이렇게 나가서 놀면은 어떤 때는 맨 처음에는 주춤주춤 하다가도 일단 적응하면 너무 잘 놀드라고요",
  "노는 법을 알면 그리 그리고 아파트 단지 아이들 놀이터 있잖아요",
  "저는 거기서 아이들이 노는 거를 지금까지 단 한 번도 못본 거 같아요",
  "서울 서울에 있는 아파트 단지 저희 딸도 놀이터에 나가면은 놀이터에서 놀고 싶어 하는데 친구가 없어요",
  "혼자 놀다가 들어오기도 하고 또 어떤 때는 친구들 같은 단지에 있는 친한 애들하고 약속해가지고 약속 잡아서 놀고 들어오고 그러기도 해요",
  "예. 그런데 지금 자녀분이 여덟 살이라 아직 초등학교 일 학년이라 예",
  "가서 학교가서 놀다와 이렇게 말씀하실 수 있는 거 아니에요? 혹시 저 아뇨 저는 자녀가 인제 고 삼이 됐어도 그렇게 에~ 이야기 할 순 없잖아요",
  "그죠? 재밌게 놀면서 공부해라 그래야죠",
  "네. 이현난 님 오늘 전화 연결해주셔서 감사합니다",
  "예. 자 이현난 님 교훈을 교장 선생님이라서 교훈을 짓는다면 놀아도 학교에서 놀자 그만큼 아이들한테 공부를 강요하는 공부보다 특색있는 교육이 이루어졌으면 좋겠다",
  "이런 어~ 좋은 말씀 해주셨습니다",
  "네. 내가 만약 학교 교장 선생이라면 어떤 교훈을 지으시겠습니까",
  "예. 많은 교 교훈 이야기 들었는데요",
  "이칠사육 님께서 이런 교훈 보내주셨어요",
  "포기해야 할 때는 빨리 포기하자 보통 그 포기란 없다 포기는 배추를 세는 단위일 뿐이다 이런 에~ 이야기를 하는데 어~ 이칠사육 매우 현실적이에요",
  "포기해야 할 때는 빨리 포기하자 방탄소년단 아이돌 노래 들으시고요",
  "오늘에 실검 요정 소피아 김 김지애 아나운서 나왔습니다",
  "네. 저희가 이 부 소통 시간에 네",
  "여러분이 교장 선생님이라면 교훈을 어떻게 지으시겠습니까 음~ 또 김포 재벌 님께서 내 인생은 내가 알아서  이런 교훈을 짓고 싶다 이런 문자 보내주셨는데 네",
  "우리 소피아 김이 만약에 교장 선생님이에요",
  "교훈을 뭘로 짓고 싶어요? 어유 저도 이분이랑 비슷한 내용인데요",
  "아니 주말에 공개 방송 들었거든요",
  "아 토요일날이요? 근데 강남 씨 노래 예",
  "제 귀에 쏙 박혀가지고요",
  "그때 저 태진아하고 강남 두 분이 네",
  "어 친구들이랑 귀에는 쏙 들어오네 하이튼 예",
  "예. 비교 말고 예",
  "댁이나 잘해라 예",
  "에 학생들한테 공부나 열심히 해라 이런 얘기죠? 예",
  "자 첫 번째 실검 볼까요? 이재명 지사 경찰 출석 네. 친형 강제 입원과 여배우 스캔들 등 의혹에 중심에 선 이재명 경기도 지사가 오늘 오전 피고발인 신분으로 경찰에 출석했습니다",
  "이 지사에 경찰 출석은 도지사 당선 이후 처음인데요",
  "이 지사는 포토 라인에 서서 경찰에서 조사하면 다 밝혀질 일이고 사필규정이 될 것으로 믿는다고 말했습니다",
  "한편 배우 김부선 씨는 이재명 지사가 거짓말을 하고 있다고 주장했는데요",
  "점 빼느라 수고 했다",
  "업보 커질 것이라고 자신에 에스엔에스에 밝혀 화제가 되고 있습니다",
  "김경수 지사 재판 첫 출석 네. 드루킹 일당과 댓글 조작을 벌였다는 혐의를 받는 김경수 경남 도지사에 첫 재판이 오늘 오전 열 시부터 시작됐습니다",
  "김 지사는 재판 출석에 앞서 재판 과정을 통해 진실이 밝혀질 수 있도록 최선을 다 하겠다고 말했는데요",
  "김지사가 기사를 보내면 기사를 우선 작업했다는 공범에 증언이 나왔습니다",
  "필명 서유기로 알려진 드루킹 측근 박 모 씨가 이같이 말했다고 합니다",
  "인도네시아 여객기 추락 안타까운 사고 소식이에요",
  "오늘 오전 여섯 시 이십 분 쯤 인도네시아 자카르타에서 수마트라 섬 남동쪽 방카 블리툼제도로 향하던 국내선 여객기가 해상에 추락했습니다",
  "추락 여객기에는 백팔십여 명이 타고 있었던 것으로 알려졌는데요",
  "인도네시아 당국은 여객기 잔해가 발견된 지점에서 수색 및 구조 작업 진행 중이라고 합니다",
  "승객 대부분이 현지인인 것으로 알려졌는데요",
  "인도네시아 한국 대사관은 한국인 탑승객에 피해가 있는지 상황을 파악 중이라고 합니다",
  "네. 레스터시티 구단주 사망 이것도 네",
  "네. 안타까운 사건 사고가 끊이질 않고 있는데요",
  "영국 프로 축구 프리미어 리그에 레스터시티 구단구 위차이스완느프라파가 현지 시각으로 이십칠일 발생한 헬기 추락 사고로 숨졌습니다",
  "위차이는 이천십년 약채팀으로 분류되던 레스터시티를 한화로 약 오백칠십억 원에 인수한 후 이천십오 이천십육 시즌 창단 백삼십이년만에 첫 프리미어 리그 우승을 차지하는 기적을 일궈냈는데요",
  "구단구에 갑작스런 사망 소식에 레스더 시티 팬들을 비롯해 유럽에 많은 축구 팬들이 슬픔과 애도를 표하고 있습니다",
  "네. 래스터시티 어~ 이년 전에 저~ 네",
  "우승했었는데 음~ 안타깝군 그러네 아 여레시터시티 구단주가 태국 분이었는데 돌아가셨다고 네. 맞습니다",
  "고교 무상급식 확대 네. 내년 서울에서 처음으로 고등학교 무상 급식이 실시됩니다",
  "사립 초등학교와 국제 중학교도 무산 급식 대상에 포함되는데요",
  "급식 단가는 학생 한 명당 오천사백육 원으로 측정 됐습니다",
  "무산 급식이 이뤄지면 고교 학부모는 연간 약 팔십만 원씩 급식비를 절약할 수 있을 것으로 기대됩니다",
  "예. 고등학교 다니는 학생들 도시락 안 싸가도 되겠네요",
  "그러니까 엄마가 편해질 거 같아요",
  "예. 숙명 여고 쌍둥이 예",
  "실검에 또 눈에 띄네요",
  "네. 시험 문제 유출 의혹을 받는 숙명 여고 교무부장에 쌍둥이 딸과 딸이 문과와 이과에서 나란히 전교 일 등을 한 올 일 학기 뿐만 아니라 지난 해 이 학기에도 주요 과목 성적 우수장을 휩쓴 것으로 드러났습니다",
  "이와 관련해 경찰은 지난 해 이 학기에도 문제 유출이 이루어졌을 가능성을 염두에 두고 수사 범위를 확대했고 주말 사이 쌍둥이 자매를 대상으로 삼 차 조사를 진행한 것으로 알려졌습니다",
  "비리 유치원 사태가 정부에 강경책 발표로 새 국면을 맞고 있습니다",
  "정부가 유치원을 마음대로 폐원이나 모집을 중단할 수 없다",
  "경고 메시지를 날렸죠? 하지만 일부 사립 유치원이 이대로는 운영하기 어렵다면서 폐원이나 원아 모집 중단을 통보하기 시작해서 학부모들에 혼란이 우려되고 있습니다",
  "한 매체는 이같은 상황을 이 말에 비유해 화제가 되고 있는데요",
  "자 여기서 오늘에 퀴즙니다",
  "천구백오십 년대 미국 젊은이들 사이에서 유행하던 자동차 게임에 이름으로 극단적인 경쟁으로 치닫는 상황을 가리킬 때도 쓰는 이 명칭은 무엇일까요? 아이들을 볼모로 그러면 안 되겠죠",
  "자 이쯤에서 허라양 나와주세요",
  "영화 이유없는 반항에서 제임스 등과 친구가 차를 몰아 정면으로 돌진하는 장면이 나오는데요",
  "겁이 나서 옆으로 피하면 지는 거고 겁장이를 의미하는 땡땡이라고 부르더라구요",
  "그렇다고 둘 다 안 피하고 달리면 죽는데 어떡하나요? 호기 부리면 안 돼요",
  "네. 허라양이 참 영화도 영화 이유없는 반항도 보고 참  진짜 딥 러닝을 하고 있는 거 같은데 그러니까요",
  "허라양 말대로 호기 부리면 안 됩니다",
  "김지애 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 우물정 영구오일이구요",
  "추첨 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매태명파 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레스틴을 한번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스를 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 소피아 김 김지애 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 오팔팔이 님께서 실검 퀴즈 정답으로 치킨 런이라고 뒷 글자 다시 생각해보세요",
  "훈이용이가 부릅니다",
  "너 때문에 살아  온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 정치하는 엄마들이다",
  "자 올해 국회 국정 감사가 오늘로 끝이 납니다",
  "이번 국감에 최대 이슈는요",
  "역시 사립 유치원 비리죠",
  "그런데 이 비리 유치원 명단 공개가 하루 아침에 이루어진 게 아닙니다",
  "비리를 저질러 적발되고도 되레 큰소리 치는 유치원 감사를 하고도 유치원 이름을 숨겨온 교육 당국에 맞서서 일년 넘게 노력해온 이들이 있었는데요",
  "바로 엄마들이 모여서 만든 단체 정치하는 엄마들 자 오늘은요",
  "이번 국감에 숨은 스타죠",
  "정치하는 엄마들에 세 분 활동가 모셨습니다",
  "어 지금 정치하는 엄마들 요즘 뭐 매스컴에 많이 나오시잖아요",
  "예. 아시는 분들도 많으실 거 같고 네네",
  "먼저 각자 소개좀 해주실래요? 우리 어느 분 장하나 조성실 대표님부터 해주세요",
  "저는 팔육 년생 조성실이라고 하고요",
  "마포구 성산동에서 여섯 살 세 아이와 함께 살고 있습니다",
  "저는 김신애라고 합니다",
  "지금 다섯살 네살 두 아이 키우고 있습니다",
  "네. 저는 장하나라고 하구요",
  "그 정치하는 엄마들이라는 단체를 만들어보자 제안한 어 제안했습니다",
  "십구대 국회 네. 십구대 국회 의원으로 일했었고 네",
  "해보니까 이제 국회 의원이 그렇습니다",
  "나이도 지금 평균 연령이 오십오 점 오세구요",
  "또 국회에서도 팔십삼 퍼센트가 남성 의원 네",
  "평균 재산은 사십일억 그러니까 어~ 이 엄마들이 살면서 겪는 문제들을 이해할 수가 없어요",
  "그 사람들이 그래서 예",
  "음~ 당사자들이 직접 목소리 내지 않으면 변하기 힘들다고 생각했구요",
  "어~ 저도 네 살 딸 아이를 잘 키우고 있습니다",
  "이 네. 박용진 어~ 의원과 함께 비리 유치원 명단 공개를 이끌어내신 분들입니다",
  "우리 정치하는 엄마들에게 궁금한 점 있으신 분들은요",
  "지금부터 문자 보내주시면 됩니다",
  "티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 영구오일 카카오톡 활짝 열어놓겠습니다",
  "네. 자 정치하는 엄마들 폴리티컬 맘마스 예",
  "네. 맘마스 마마스 그 페이스북 도 있습니다",
  "폴리티칼 엄마스고 작년 유월에 창립을 하셨던데 자 일단 청취자 여러분들께 정치하는 엄마들 어떤 단첸지 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 저 장하나 대표님 네",
  "대표님이라고 불러드려야 되나 저희 그냥 다 활동갑니다",
  "장하나 활동가님 활동가님 그냥 다 활동가님 활동가님 네네",
  "예. 장하나 활동가님 네. 저희는 다른 여태 시민 단체하고 사실 크게 다를 건 없습니다",
  "근데 엄마가 처음 이렇게 엄마 당사자에 목소리를 낸 게 오히려 그까 누가 이 운동을 하느냐가 훨씬 더 이제 사 이제 많은 시민분들도 관심있게 봐주신 거 같고 그렇죠",
  "새롭게 느끼시는 거 같아요",
  "엄마들 목소리가 사실 사회에 그 드러나있지 않잖아요",
  "완전 그림자같은 존재가 되고 어~ 겪어보니까 저도 아이 낳으니까 어떤 여태 이 그 일체 활동을 하기가 힘들어요",
  "음~ 진짜로 사회 활동을 사회 활동 예",
  "일터에서도 사실 배제되고 모든 곳에서 네네",
  "엄마들은 이렇게 그~ 완전히 블랙홀로 빨려들어가는 거 같아요",
  "정말 음~ 그래서 아~ 그럼 우리가 목소리 내지 않으면 우리 딸들도 우리 아들들도 이렇게 산다라는 생각이 들었고 주로 하는 얘기는 그래서 엄마들에 노동권 엄마들이 왜 경력 단절을 겪어야 되는가 네",
  "아이를 낳고도 계속 사회 생활을 하는 데도 문제가 없어야 된다는 거 음~ 노동권 문제하고요",
  "또 무엇보다 엄마니까 아동 인권을 얘기 안 할 수가 있잖아요",
  "유치원 어린이집 뿐만 아니라 초 중 고등학교도 뭐 여전히 입시 경쟁 교육은 더 악화돼갖고 있구요 네",
  "한국이 아동 청소년 자살률이 또 세계 일 일 위아니겠습니까? 네",
  "음~ 그래서 아이들에 어떤 행복을 위해서도 음~ 이렇게 행동하고 있습니다",
  "행동 우리 엄마들이 정면에 나섰군요",
  "네. 비리 유치원 명단 공개를 또 일년 넘게 요구해오셨다고 들었어요",
  "이 명단 공개 파장이 굉장히 커서 사실 계속해서 이슈가 되고 있는데요",
  "소감이 어떠신지고 제일 궁금해요",
  "어~ 김신애 활동가님 네",
  "일단 저희 시민 단체 활동 해본 엄마들도 많지 않고 그냥 평범한 보통에 누구 우리들이 생각하는 그런 엄마들이 모여서 여까지 온거에 대해서 되게 기쁘구요",
  "정말 저희가 그런 성과를 냈다는 거에 되게 뿌듯해요",
  "음~ 그리고 우리 아이들에게도 음~ 좀 더 자랑스러운 엄마가 될 수 있을 거라는 그런 네",
  "네. 자부심이 있고 그렇습니다",
  "김신애 활동가님은 제가 요 안에서 보니까 네",
  "아이 아이를 데리고 네",
  "아 제가 네 살 다섯 살 두 아이 키우는데 다섯 살 아이가 감기에 너무 잔뜩 걸려가지고 아~ 예",
  "실은 어린이집을 갔다가 제가 부득이하게 중간에 지금 하원을 하고 데리고 왔어요",
  "아이구 아 큰애예요? 다섯살 짜리 네. 네",
  "감기가 걸렸어요? 네. 그까 저희 활동이 이래요",
  "기자 회견 가도 막 애를 이고 지고 와야 되고 그쵸 네. 어딜가든 떨어질 수 없으니까 네",
  "그렇게 어~ 요번에 어 정치하는 엄마들 그 스토리가 한겨레 신문에 크게 한번 난 걸 제가 한번 읽어봤어요",
  "음~ 그중에 제가 눈물이 핑 돌았던 게 어떤 이야기였냐면은 네네",
  "그~ 아이들이 그~ 유치원 원장들이 그~ 급식비를 아낄려고 포도 두 알을 나눠맥였다",
  "음~ 일주일에 아 그러면서 이제 어쩔 수 없이 정치하는 엄마들이 명단을 공개할 수 밖에 없었다고 그래 음~ 하셨는데 자 조정실 대표님 이~ 당연히 공개돼야 하는 그 명단인데 이~ 일년 동안이나 걸렸던 이유가 뭐예요? 그래서 그 부분에 대해서 저희가 이제 뭐 종합 대책은 나왔지만 계속해서 어~ 질문하고 또 싸워나갈 예정이고요",
  "왜냐면 아시다시피 이번에 저희가 엠비씨 단독 보도가 나가고 의원실을 통해서 명단을 받게 됐잖아요",
  "근데 현재 국무 조정실과 또 인천시 교육청하고는 행정 소송이 진행 중입니다",
  "그니까 저희가 당사자로서 특별히 급식 비리 이런 부분 당연하게 즉각 어떤 명 원이었는지 음~ 이름이 밝혀져야 됐어야 하는 거고 네",
  "그래서 전국에 있는 이제 교육 지원청 백사십여 개를 대상으로 정보 공개 청구를 했을 때 이제 명단을 못 받은 거죠",
  "음~ 그리고 실제로 저희가 행정 소송을 오월 삼십일경에 넣고 난 다음에 한 사십여일 지나서 칠월 오일경에 서울 모처에서 어~ 여러 교육청 관계자들이 모여서 이제 서울 고검 송무과랑 법무 공단에 유권해석 받았던 것을 같이 해석하고 한 자리에 모여서 회의를 했거든요",
  "그까 그 결과는 공개를 해야 된다 였는데도 불구하고 국무 조정실을 포함해서 현재 법원에 공식적으로 자료를 제출하지 않고 음~ 저에게 이제 따로 주겠다든지 그리고 이번에 의원실을 통해서 밝혀졌잖아요",
  "그래서 이런 모든 과정에서 저희가 정말 해결할 수 없는 의문이 이것을 여야를 불문하고 이제 한유총을 비호한 세력들이 있었다",
  "이런 기사들이 나오고 있는데 이제 담당 관계자들을 포함해서 명백하게 이들을 비호한 책임자들이 있었거나 네",
  "뭐 그렇지 않다면은 너무나 관행적이고 기계적인 행정으로 결과적으로 그 피해를 오롯이 아이들과 학부모들이 감당해야 됐기 때문에 어떤 방법으로든 교육 당국과 관계자들이 책임을 져야 한다라고 생각하고 있습니다",
  "정치하는 엄마들 나오셨구요",
  "그래서 청취자 여러분들한테도 의견 주십시오 그랬더니 많은 청취자 분들께서 어 문자를 문자를 주고 계시는데요",
  "네. 제가 좀 소개를 해드릴게요",
  "황종대 님께서 비리에 끝판왕 사례 소개해주세요 엄마들 응원합니다 하셨구요",
  "김명숙 님 가정을 떠나서 처음으로 맡는 교육에 장이 유치원인데 어린 아이들을 볼모로 내가 세운 유치원이니까 내 맘대로 폐원해도 된다는 엉터리 주인 의식으로 어린 아이들에게 상처를 주는 미안한 마음을 가지지 않는 것이 씁쓸합니다 하셨구요",
  "또 오구사칠 번 님 아이를 키우는 입장에서 너무 화가 납니다",
  "국공립은 너무 경쟁이 치열해서 보내지도 못하구요",
  "믿고 맡길 곳이 없습니다",
  "가을 갈대 님 우리 딸은 내년 일곱 살이라서 병설 유치원에 보낼 계획인데요",
  "경쟁률이 너무 쎄서 걱정입니다",
  "국공립 떨어지면 사립 보내야 하는데 폐원하면 안 되나요",
  "또 이사오팔 번 님 아이를 볼모로 정말 해도 해도 너무 하네요",
  "이 기회에 국공립을 확충하고 엄격한 관리를 제도적으로 마련해야겠습니다 하시면서 우와 많은 분들께서 공감을 해주시는 거 같아요",
  "처음에 어떻게 이 문제에 뛰어들게 됐는지 또 그 시초가 좀 궁금하거든요",
  "우리 김신애 김신애 활동가님 네네",
  "아 작년에 인제 이월달에 국무 조정실에서 부패 척결 추진단에서 우리나라뭐 되게 큰 유치원과 어린이집 대상으로 감사를 했었다고 해요",
  "음 감사 결과를 보는데 내용이 막 어마어마 하더라구요",
  "뭐 얼마나 이케 명품백 뭐 네. 그런 것들이 나왔는데 아~ 네네",
  "이름만 빠진 거예요",
  "근데 어느 유치원이다 이런 네. 그런 이케 유치원 이름 명단 어린이집 명단만 빠졌는데 이~ 그~ 정보 공 그래서 정보 공개 청구를 한 거죠",
  "음~ 며 유치원 이름을 알아야 부 보내는 부모 그렇죠",
  "네. 입장에서 내가 뭐 보낼지 말지 선택할 거잖아요",
  "제가 어저께 이케 내가 왜 이 이 문제 이렇게 열이 받을까했더니 어제 알았어요",
  "제가 두루 두 연년생 아이 키우다 보니까 너무 힘들어가지고 둘째 키우면 잠깐 생각이 안 나거든요? 설거지를 하는데 이년 전에 저희 큰 애 둘째 다닌 어린이집도 휴원을 하겠다고 안내문을 받았던 기억이 확 나더라고요",
  "음~ 사립 유치원이었죠? 아 저희는 아 가정 어린이집이었어요",
  "근데 그때 어 네네",
  "가정 어린이집 네. 그까 그것도 사립입니다",
  "이십 이십 인 미만인가요? 네. 그렇게 으흠 쪼끔 쪼꼬만 어린이집인데 어 왜 그 기억이 딱 나면서 부 확 화가 나는 게 어~ 내가 이~ 이~ 이 화가 네",
  "작년에 났었었구나 근데 내가 잠깐 잊어버려서 음 기억을 못하는 거구나 하는데 실은 두 아이 키우면서 제가 좀 산우 우울증 되게 많이 겪었거든요",
  "그까 두 아이가 잠깐일 때 어린이집 가야 제가 잠깐 숨을 쉬는데 그거 외에 뭐 왜 휴원하겠나 명단 그 안내문을 봤더니 보육비 인상건으로 음~ 휴원 집단 휴원하겠다고 안내문 받은 아~ 그~ 저 개인적으로 생각한 건 그 분노가 지금 여기까지 온 거 같아요",
  "자 장하나 활동가님 네",
  "그 교육청에서도 알고 있었고 이제 국무 조정실도 다 알고 있었는데 지금 김신애 활동가님 얘기하는 거 보면 엄마들만 몰랐던 거라고 네",
  "뉴스에서 보도도 많이 되긴 했는데 갖가지 비리 배태 네",
  "좀 있으면 사례좀 한번 더 소개해주시 네",
  "뭐 청취자분들도 사실 귀에 못이 박힐 정도로 지금 거의 뭐 이주 이상 계속 그렇죠",
  "이 뉴스 많이 보셨어요",
  "그럼 뭐 유치원 운영비로 성인 용품점에서 뭐 물건 사고 요게 나와서 네",
  "뭐 명품백 그리고 외제차 네 뭐 리스하고 그까 벤츠를 리스해서 그걸로 아이들 등하원은 안 시켰을 거잖아요? 그렇죠",
  "아이들은 노란 버스차지 네",
  "뭐 유치원 운영비에서 벤츠를 리스했으면 당연히 사적으로 이용한 거잖습니까? 원장이 타고 다녔 가족들이 탄 거죠",
  "원장 설립자가 뭐 그런 것들이 나와서 화가 났지만 지금 그 대책으로서 얘기되는 그~ 국공립 유치원에서 사용하는 에듀파인이라는 회계 시스템이 있어요",
  "고걸 도입하게 되면 이렇게 어 정말 음~ 함부로 그까 술산 영수증은 정말 많았어요",
  "저희가 일년동안 자료 모았을 때 뭐 식자재 이렇게 사게 되면 유치원 운영비로 이제 식 식료품점에서 납품받을 때 자기들 먹을 술도 그냥 으레 끼워서사는 거있잖아요",
  "하고 어 그냥 이런 이것들 뭐 증거없고 막 취 제보를 많이 받는데 저희가 참 그냥 하 막 고기니 삼겹살이니 많이 사는 거예요",
  "근데 그거는 아이들 용 아니에요",
  "아이들한테 먹이는 게 아니라 그 장 보는데 가족들 먹을 거가 그낭 막 아 섞여있는 거 혼입돼있고 엉망이잖아요",
  "정말 그 개인적인 사비에 용도가 섞여있군요",
  "뭐 아닌 말로 작은 뭐 구멍 가게 편의점도 저는 그렇게 함부로 운영하지 않는다고 생각해요",
  "음~ 편의점에 있는 거 그 사장이 다 갖다먹고 이렇지 않는다고 생각해요",
  "근데 이 에듀파인을 도입을 하면 고렇게 아무 영수증이나 첨부하는 이런 이런 거는 행태는 없어지지만 사실 주목할 게 그런 회계 장부에 없는 비리 요걸 어떻게 잡을 것이 냐가 정말 중요해요",
  "그까 음~ 교 교재 납품하는 업체나 뭐 식자제 납품하는 업체를 자기 아들 며느리 자식들이 다 오픈을 한단 말이에요? 네",
  "그럼 시중에서 천 원짜리하는 뭐 단무지 이런 게 있으면 삼천 원에 납품받고 이러면 장부에 안 드러나지만 이천 원으로 부당 이익을 갖는 거잖아요",
  "고런 게 있고 아니면 아예 이제 본인들 가족 업체는 아니지만 이제 거래하면서 리베이트 받는 거 음~ 그죠 내가 그까 어쨌든 일년 이년 크게 거래하면 그 납품 업체 입장에서는 크니까 네",
  "거기에 대한 리베이트가 설립자나 원장한테 다 가는 거 요런 거 있으니까요",
  "아 그리고 젤 기가 막힌 거는 원장하고 가족들이 다 교직원으로 이 입사해 있어요",
  "음~ 그까 그 급여 명세표보면 누군진 모르겠는데 원장 월 월급도 연봉이 일억이 넘구요",
  "그 교직원들 뭐 총무 부장 무슨 뭐 교육 시 아니 연구 실장 이런 막 있는데 음~ 이런 사람들이 칠팔백만 원이에요",
  "아 월급이요? 오 월급이 그런 분들 있어서 허 야 연봉 따지면은 거의 일억되겠네 그쵸 그래서 가족이 누군지 찾을 수 있어요",
  "뭐 그리고 같은 직장에 있는데 백삼십 백사십 받으신 분 있어요",
  "그러면 우리 편교사분들이라거나 조리사 이런 분들은 막 최저 임금 미만도 있어요",
  "어~ 그까 다같이 잘 벌어가는 것도 아니고 그 안에서 누군가는 그쵸",
  "내가 자본주라는 이유로 너무 많이 가져가고 가족같은 회사가 아니라 가족회사네요",
  "근까 그런 것들은 음~ 에듀파인으로 잡을 수 없는 점 네네",
  "그리고 이후에 교육부가 더 신경써야 될 점이고 네네",
  "이런 얘기좀 말씀드리겠습니다",
  "그 정부에 대한 대책은 잠시후에 그 의견을 들어보기로 하구요",
  "제가 또 궁금한 점은 한국 유치원 총 연합회는 이제 감사 리트 리스트에는 사소한 행정 실수도 많은데 전체를 이 전체를 비리 집단양 매도하고 있다 요렇게 또 주장을 하고 있거든요",
  "예. 어떻게 보세요",
  "조성실 활동가님 네. 그 부분에 대해서는 먼저 쌈짓돈처럼 썼다 이런 표현을 방송에서 요즘에 많이 어~ 나오고 있는데요",
  "그 부분을 좀 정정을 드리고 싶어요",
  "쌈짓돈에 규모가 아닙니다",
  "그까 행정 소분을 받아서 다시 토해낸 비용들을 보면 평균 몇억 원대이구요",
  "음~ 그리고 이게 유치원이라고 하니까 다들 규모가 그렇게 크지 않을 거라고 이제 약간 동네 유치원 원장님 이렇게 생각하시는데 네",
  "실제로 백워경 배거 백여 명이 넘는 어 유치원으로 가게 되면은 연간 세입 세출 규모가 십억을 훌쩍 넘구요",
  "백여 명이라는 건 원생이 원아가 네",
  "원아가 백 명 원아가 백 명이 넘어서고 이백 명이 넘어서는 경우에는 십억 이십억 단위를 넘어섭니다",
  "허 워 그래서 정부 지원금이 거의 뭐 몇 머 몇억 원 단위로 이제 들어오고 있는 것이고 어~ 그래서 쌈짓돈이 아니라 굉장히 큰 돈을 가져다 썼다는 부분이고 네네",
  "그리고 이게 어~ 일부라고 보기가 어려운 것이 한유총에서 그럼 자정적 노력을 하면 되는 거거든요",
  "근데 지금 비대 위원장으로 계신 이덕선 위원장님 같은 경우에도 이미 행정 처분 받아서 토해낸 비용 굉장히 많으시고 네",
  "또 실제로 그 앞에 자신에 유치원에서 근무하고 있는 딸에 소유에 뭐 야산과 같은 비슷한 그런 땅을 생태 체험장이라고 해서 이렇게 월 거의 뭐 팔구백만 원씩 허 연이 아니구요",
  "그래서 그런 식으로 야 이렇게 여러 가지 형태로 네",
  "비용을 계속해서 잠깐만요",
  "어 앞에 딸이 소유하고 있는 야산같은 데를 야산인데 월 임대료를 낸다는 거예요? 거기다가 그렇죠",
  "아이들에 생태 체험장이라고 해서요",
  "구백만 원 구백만 원을 월 구백 연 아니구요",
  "세상에 근데 그거 감사하시는 분이 갔다는 데 너무 비탈지고 막 덤플이라 아이들이 놀았음 몰르겠지만 아이들이 가서 놀 수도 없는 곳이라고 했어요",
  "음 초입만 이렇게 좀 해놨었다고 하더라고요",
  "그래서 인제 요즘에는 사 인 기업도 사실 일 인 기업도 이런 식으로 행정 처리를 하지 않고 세무 회계나 이런 부분을 굉장히 명확하게 하기 때문에 네",
  "저는 이 이면에 한유총이 굉장히 그 위세에 대해서 자신감이 있었다고 생각을 하거든요",
  "음~ 이렇게 감사에서 적발된 유치원 원장님들같은 경우에 뭐 작년도 재작년도에 이렇게 집단 휴업하고 이럴 때 기자 회견 가서 자기가 소속중인 뭐 어 유치원 이름 그리고 한유총에서 어떤 직함 가지고 있는지 공식적으로 다 대외적으로 이야기하면서 너무 공공연하게 인터뷰를 많이 하셔서 음~ 저희가 뭐 잠복할려고 하지 않아도 관련된 원에 대해서 캘 수가 있어요",
  "왜냐면 공식 시스템이 있기 때문에 근데 그런데 가서 보면은 정말 인제 말로 표현할 수 없을 정도로 얼마나 들키지 않을 거고 들켜도 문제되지 않을 거고 문제가 된다고 해도 덮을 수 있다라는 강력한 믿음이 자리하고 있지 않았나 네",
  "자 지금 어~ 점심먹고 디저트 쇼 정치하는 엄마들과 유치원 비리 관련해서 이야기 나누고 있습니다",
  "허리케인 라디오 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 정치하는 엄마들이다 장하나 김신애 조성실 세 활동가 분과 함께 하고 있습니다",
  "자 먼저 이~ 청취자 분은 의견좀 한번 소개해드릴게요",
  "아주 오래된 연어들 님께서 저희 첫째도 여섯 살 때 유치원에 다닐 때 현장학습 가는 날 유치원에서 김밥을 점심으로 준다고 해서 그냥 그런 줄 알았는데 내용물이 단무지만 있었대요",
  "어유 치 그 말 듣고 황당해서 그만두게 했었습니다",
  "행동하지 못핫던 게 부끄럽네요",
  "어~ 이칠육칠 님께서는 어느 지역에서 하는 건가요? 아니면 전국 누구나 참여 가능한 단체인가요? 어느 분이 좀 네. 좀 알려주시겠어요? 설명 좀 어떻게 참여하고 싶으신 분한테 어떻게 소개를 해주셔야 될까요? 안내 좀 해주세요",
  "저희 전국에서 김신애님 활동가님 네네",
  "전국에서 누구든지 네",
  "뭐 검색창에 정치하는 엄마들 이렇게 검색하면 저희 카페나 페이스북으로 연동돼서 넘어가거든요",
  "그래서 회원 가십하 가입 하셔서 활동하실 수 있습니다",
  "네. 뭐 꼭 아이가 있고 없고 내가 뭐 여성이고 남성이고 떠나서 누구나 뜻이 있으면 다 할 수 있거든요",
  "자 청취자 여러분들 들으셨죠",
  "관심 있으신 분들은요",
  "포털 사이트에 들어가셔가지고 정치하는 엄마들 검색하시면 하실 수 있다 이런 말씀인 거죠",
  "네. 아꾸 아까 말씀하셨던 폴리티카 마마스 네. 케이스닷 케이 네네",
  "네. 저희 주솝니다",
  "아빠도 할 수 있는 거예요? 네. 할 수 있습니다",
  "아빠 할아버지 할머니 다 상관이 없다는 네. 네",
  "이제 본론으로 좀 들어가보도록 할텐데요",
  "어~ 앞서서 뭐 대책에 관련해서 이제 생각을 이야기해주셨지만 지난 이십오일 정부 여당이 국공립 유치원 취원률 사십 퍼센트 달성을 앞당기고 또 사립 유치원에 에듀파인을 전면 도입한다",
  "요렇게 유치원 비리 근절 종합 대책을 냈습니다",
  "또 휴원이나 폐원을 할 때는 학부모에게 미리 동의를 받도록 지침을 바꾸기로 했는데요",
  "이번 대책이 좀 몇 가지가 나왔어요",
  "어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "네. 이번 대책에 대해서는 기본은 했다 이 정도로 말씀드릴 수 있을 거 같고요",
  "음~ 그니까 작년도 이월에 인제 그 유치원 어린이집 실태 조사를 한 다음에 대책을 세웠던 안에 사실상 이번에 발표된 많은 안들이 이미 들어가있었고 그리고 그 외에도 인사 관리를 시스템이라던지 그리고 처음 학교로라고 해서 우리가 막 탁구공으로 막 다 흩어져서 뽑잖아요",
  "그렇게 하지 않고 온라인으로 추첨할 수 있도록 하는 입학 관리 시스템이 있습니다",
  "거기에 지금 국공립만 들어와있는데요",
  "음~ 사립도 전면적으로 도입하겠다든지 이런 것을 이미 일년반 전에 발표를 했었고 관련돼서 뭐 이행 계획이 있었지만 하나도 실제화된 것이 없습니다",
  "그래서 작년도 구월에 가장 크게 문제가 됐던 집단 휴업에 경우에 그때 이야기 했던 재무 회계 규칙을 도입하는 부분이나 여러 가지에 반대하면서 음~ 사실 보이콧 형태로 한유총이 진행을 했던 건데요",
  "그래서 이번 측면에서 에듀파인을 도입하겠다든지 여러 가지 방안들은 당연히 했었어야 하는 거기 때문에 강력한 실행 의지를 가지고 해나가야 된다고 생각을 하고 음~ 앞서 장하나 활동가께서 언급해주신 거처럼 에듀파인은 사실상 서류상으로 회계를 보는 거기 때문에 기장을 완벽하게 하면 문제를 잡아낼 수가 없습니다",
  "그래서 이번에 경기도가 특별히 많은 사례들이 쏟아져 나왔는데 경기도가 특별히 나빴냐 하면 그렇게 보기 어렵고 현장에 계신 시민 감사감들이 여러 가지에 막 소송을 진짜 불사하면서까지 의지를 가지고 하신 분들이 있거든요",
  "그래서 인제 현장 감사를 어떻게 할 것인가 네",
  "음~ 특별히 학부모 위원들이나 운영 위원회를 반드시 참여하도록 하는 방식에 실효적인 현장 감사 방안이 필요하다",
  "음~ 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그니까 그~ 아마 유치원에 아이를 맡긴 부모님들은 특히 인제 엄마들은 아 내 아이가 내가 이 내 돈으로 한달에 한 몇십만 원 낼 거 아니에요",
  "그쵸 사립 유치원 특히 그렇죠",
  "그다음에 전국적으로 우리 예산이 이조 원이 네",
  "투입이 되는 그 유치원에서 이 돈을 어떻게 쓰일까 그걸 지금까지 물어지를 못해왔던 거 아니에요",
  "그죠? 왜 못 물어봤던 거예요? 아이들 다칠까 봐 그런거죠? 솔직히 그런 부분들도 있고요",
  "이제 국공립 유치원이나 일반 어린이집은 운영 위원회에서 그런 걸 물어보게 되면 이제 심의하고 의결할 수 있는 권한이 주어집니다",
  "음~ 근데 사립 유치원은 한유총에 위세가 워낙 등등했기 때문인지 네",
  "이제까지 이제 원아수 삼십 명 이상일 경우에 운영 위원회가 의무 설치하도록 되어있는데 그 기구 자체도 자문 기구로서 밖에 역할을 하지 못합니다",
  "그래서 아예 그런 권한이 없었어요",
  "그래서 사립 유치원에 보내는 부모들은 이제 여기 많이 문자 지금 들어오고 계신데 국공립 보내고 싶었지만 아 안 붙어서 떨어져서 가신 분들이 많으시거든요",
  "울며 겨자먹기로 선택지가 없기 때문에 보내시는 경우가 많았던 거죠",
  "음 네. 근데 한유총에서는 정부 지원을 받은 거는 맞지만 이 사유 재산이다. 이게 그쵸 지나치게 너무 간섭하지 말아라 이런 하는데 이런 맥락에서 저 에듀파인을 도입해야 된다 인제 하는데 에듀파인을 근데 한유총에서는 자기들 옷 몸에 맞게 좀 만들어달라 이런 주장을 하는데 이게 무슨 말인지 에 장하나 활동가 님 설명 좀 해주실래 한유총에서 주장하는 게 뭐야 에듀파인을 쓰긴 쓸텐데 몸에 맞게 해달라 어떤 거예요? 그 안 쓰겠다는 말하고 같구요",
  "에듀파인이 이미 만들어진 시스템이기 때문에 예",
  "고거를 그 음~ 사립 유치원에서 써라 하는 것이고 네",
  "그걸 바꾸는 순간 바꾼다고 하는 순간 이제 에듀파인이 아니라 딴 게 되는 거죠",
  "음 뭐 말장난 같은데 하튼 지금 그 사립 유치원에 맞게 해달라는 요구에 대해서만 좀 설명드리면 예",
  "사유 재산이다 그게 딱 키워든 거 같아요",
  "어쨌든 자기들은 정말 특히 서울 경기에선 수십억이 안 들 수가 없어요",
  "그 땅을 사고 건물을 짓고 하는데 그~ 유치원을 그~ 이용하는 비용 네",
  "설립하는 데 있어서 하고 이거는 정말 그~ 다 자산이어야 돼요",
  "음~ 그깐 임대해서 어린이집은 할 수 있지만 유치원은 임대해서도 못하거든요",
  "그러면 수십억 들였을 때는 사실 이거를 사회에 공헌하기 위해서 한 거는 아니라고 본인들은 주장하는 건데 음~ 깐 이거는 정말 국가 정책 실패에 측면도 있어요",
  "왜냐면 교육 기본법에 따라서 유아 교육 특 그까 즉 유치원은 학교입니다",
  "법적으로도 학교고 학교는 그래서 비영리고 소득세법에 따라서 또 그러니까 비과세예요",
  "유치원은 그~ 소득에 대해서 세금도 안내요",
  "근데 유치원은 자기들은 수십억 투여를 해서 네",
  "이제 원칙대로 하면 하나도 못 가져가는 거 아니냐 그래서 자기들이 이렇게 범법을 하게 되지 않았냐 이런 거고 부 부모들은 사실 교육 당국도 그래서 절반 잘못했고 음~ 한유총도 그래서 적절한 수익이 아니라 사실은 너무 많이 가져간 게 예",
  "문젠거잖아 만약에 그 내용을 몰랐음 부모도 네",
  "아 원장님들 억울하겠다 하겠지만 이번에는 수천 개 유치원이 해온 그 잘못된 어떤 뭐 비리 내용이 너무 낱낱이 국민들한테 공개돼버린 상황에서 음~ 억울하다는 게 별로 전 와닿지는 않거든요",
  "음~ 그러기 때문에 저는 교육 당국과 유치원이 다 잘못이 있다",
  "근데 지금까지 피해는 아이들한테 학부모밖에 안 봤어요",
  "그 둘이 피해본 건 하나도 없어요",
  "음음 한유총도 충분히 많이 가져갔고 너무 가져가서 탈이고 교육 당국도 자기들은 그냥 비리 기관 명단 비공개 해주고 자기들이 손해본 건 없죠",
  "어~ 그러기 때문에 음~ 네네",
  "이제는 저는 양쪽 다 뭐 책임 이렇게 네",
  "회피하거나 서로 넘길 게 아니라 그렇죠",
  "네. 지 이제는 좀 제대로 아이들을 위해서 교육 행정이 돼야 되고 사유 재산이란 부분에 대해서도 사실 법적으로 비영린 거 알면서 수십억 들어온거야 그니까 네",
  "시작부터 우린 불법적으로 아닌 말이지 속된말로 해먹겠다하고 들어온 거거든요",
  "음~ 그러기 때문에 뭐 이제와서 억울하고 난 몰랐고 이런 것들은 정말 양쪽 다 좀 들어줄 가치가 없다고 생각이 들어요",
  "저는 좀 답답한 게 그까 이런 상황이 있음에도 불구하고 사실 또 워킹맘 네",
  "흔히 얘기하는 그르 분들은 어쨌든 유치원에 애를 맡길 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "동탄 한 유치원같은 경우도 또 그런 비슷한 맥락일텐데 맞습니다",
  "그까 비리를 알고도 이제 계속 보내야 되는 엄마들에 심정 굉장히 답답할 거 같거든요",
  "어때요? 김신애 활동가님 네네",
  "네. 안타깝 저도 만약에 저 제가 뭐 직장을 음 이렇게 이렇게 해가지고 고정된 직장을 다녔으면 저도 알면서도 보냈을 거 같아요",
  "대책이 없으니까 네. 그니까 그냥 뭐 누구 탓만 하는 거 나라 탓도 했다가 뭐 원장님 탓도 했다가 음~ 그냥 그러면서 울며 겨자먹기로 아이를 보내고 출생률 떨어지고 네",
  "그런 거랑 다 맞물려있으니까요",
  "음~ 어떤 기사를 읽어보면요",
  "지금 시월 말 십일월 초가 내년도 어~ 유치원생 신입생 예",
  "모집 기간이라면서요? 그쵸",
  "그런데 지금 에 사립 유치원들이 대부분 원아 모집을 안 하고 있다? 그쵸",
  "유원이나 맞아요? 대부분은 아니고 실태가 지금 전국적으로 그런 기관들이 뭐 오늘 뉴스도 한 뭐 한 시 음~ 열여섯 개 정도 그니까 계속 늘어날 조짐이긴 한데 네",
  "내일 그 한유총이 집단적으로 그쵸",
  "그까 이름은 대토론이지만 어쨌든 한 육천여 명이 킨텍스에 모여서 이제 어떤 입장을 밝힐텐데 음~ 내일 이후로 이게 좀 집단적인 움직임이 될지 음~ 저희도 뭐 조마조마한 마음으로 보고 있습니다",
  "내일 한유총에 토론 결과를 좀 지켜봐야 돼 내일 뭐 한유총 그분들이 전부 검정 옷을 통일해서 입고 오겠다",
  "이런 이야기도 들리는데 잘 해보라고 하고  옷 다 입고 뭡니까? 그게 이 부분에 대해서 꼭 말씀드리고 싶은 게 늘 집단 휴업 카드를 내세웠거든요",
  "그래서 실제로 작년도에 저희가 어떤 한 행사에서 한유총 관계자들이 하시는 얘기 들었는데 어차피 워킹맘은 우리 아이들이 볼모로 잡혀있기 때문에 음 허 우리가 하고 싶은 대로 하면 어~ 결국 우리 편 들게 돼있다",
  "하 장학관 뭐 장학사 조지러가자 이렇게까지 막 얘기하시는 것들 저희가 육성으로 들은 바가 여러 차례 있었고 네",
  "근데 이럴 때 마다 이게 교육부에 소관으로만 사실 대응을 해왔습니다",
  "근데 유아 교육에 문제는 사실 유아 교육 기관을 이용하고 있는 부모에 노동에 문제이기도 하거든요",
  "일터에 가있는 동안 교육과 보육을 대신해주는 거기 때문에 그래서 어~ 혹시 모를 집단 휴업이나 폐업에 대비해서 고용 노동부 차원에서도 어~ 아이 돌봄을 위한 어떤 돌봄 휴가라던지 음~ 이런 특별한 휴가 형태로서 대응을 해나가는 방식이 한유총이 계속해서 정부와 학부모와 아이들을 겁박해 온 방식에 음~ 대응할 수 있는 한 차원이라고 생각하고 있습니다",
  "아이를 교육하는 진짜 단체에서 뭐 워킹맘들은 어차피 우리 볼모다 뭐 이런 이야기를 했다는 거 자체가 정말 놀라울 정도네요",
  "멱살 잡힌 얘기를 좀 해주세요",
  "멱살 잡힌 얘기를 그 조성실 대표께서 조금전에 인제 얘기하신데 왜 그 저 우리 텔레비전 뉴스 화면으로 봤었습니다만 박용진 의원이 국회에서 토론회 네",
  "개최할려고 그랬을 때 한유총에 유치원 원장님들이 오셔가지고 막 방해하고 그랬던 장면 그쵸",
  "항의도 하고 고때 현장에 계셨던 분 계세요? 세 분 중에 저는 그 자리에는 없었구요",
  "전년도에 관련 토론회 갔을 때 조성실 활동가님 예",
  "인제 한유총들에 그런 위세는 너무나 유명하고 뭐 그런 거 때문에 두려워서 사실은 많이 들 이제 공무원들도 피하시는 경우가 많이 뭐가 두려운 거예요? 우선 너무 떼로 몰려다니시고요",
  "기사에도 나왔지만 음~ 뭐 집회같은 데 참석하지 않으면 벌금으로 십만 원 이십만 원씩 물도록 하는 거가 관행처럼 되어왔다고 하고 어~ 그 그룹 내에서요? 네. 그래서 몇백 명씩 동원하는 건 일도 아닙니다",
  "이번에 킨텍스 같은 경우에도 거의 뭐 육천 명 가까이 지금 모이겠다 하고 있잖아요? 하 야~ 그래서 그런 부분들도 있고 우선 규모로 몰아닥치고 뭐 차량을 대절해가지고 막 하시고요",
  "저희가 관련해서 이제 또 막 문자를 제보받은 적이있었는데 뭐 복장 통일 그리고 원장님들이나 운영자중에 남성 위주로 뭐 준비해달라 그리고 반드시 등산복 위주로 입어라 옷 찢어지면 안 되기 때문에 음~ 이런 지령같은 거를 내리는 뭐 문자를 저희가 제보받은 적도 있었고 음~ 관련 토론회에서 제가 혼자 참석한 적 있었는데 인제 이~ 이월달에 있었던 부패 척결 추진단 관련 자료를 제가 발표하고 돌아서는데 막 멱살 거의 잡고 이렇게 멱살 잡으면서 막 나오시면서 너네 회원 몇 명이냐 명함 내놔라 예예",
  "조정실 활동가 님이 목 멱살을 잡히셨어요? 그래서 네네",
  "그렇게 하시면서 뭐 학부모들은 이제 정말 무서운 그룹이 아닌 거죠",
  "그까 워낙 로비나 이런 것도 상당했고 그래서 어~ 몇년 전에는 교육위 위원이었던 신하균 의원 실제로 금퓸 수수건으로 현재 실형을 살고 있기 하고요",
  "그래서 정치권 음~ 뭐 관료계 할것 없이 너무나 큰 압박과 또 로비와 여러 가지 형태로 음~ 이제까지 일을 해왔다고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 이제 좀 세 활동가분님 어렵게 나오셨는데 지금 마무리 해야 될 시간이 또 왔어요",
  "마지막으로 공칠사공 님 의견 네",
  "정부에서 지원하는 돈을 가정으로 직접 주는 것은 어때요? 우리 조카 딸이 그렇게 하면 아이 낳을 사람이 늘어날 것 같도록 하던데요",
  "어~ 또 요즘에 학생수 줄어서 빈 교실도 많은데 학교에 병설 유치원을 늘리는 방향으로 생각해보시면 어떨까요",
  "우리 아파트 옆에 초등학교에는 병설 유치원이 있어요",
  "부모님들이 좋아하시는 거 같아요",
  "이런 청취자 제안이 왔는데 음~ 제가 짧게 한 말씀 답변을 좀 해볼까요? 자 돈을 한유총에서 그렇게 제안하는 거 아녜요? 자기네 유치원한테 주지 말고 직접 엄마 아버지한테 줘라 어때요? 이 방식은 아 그까 한유총이 하라는 건 일단 의심해봐야 되지 않겠어요?  왜냐면 지금 우리한테 직접 국가 xxx이 들어오니까 회계 시스템을 갖고 들어와서 관리 감독을 하겠다 그러니까 그럼 주지 마 부모님들 주고 부모님으로부터 우리한테 오면 회계 시스템 도입 안 하고 지금처럼 운영하겠다 같은 말이야 하겠다",
  "아 쓸데없는 소리라고 생각하고요",
  "부모님들한테 지원금이 가도 좋지만 그러나 저러나 어쨌든 법 제도 정부에서 유치원 사립 유치원에 대한 어떤 이 회계 투명성 제고하는 거는 네",
  "예. 무조건 해야 된다",
  "그거부터 시작해야 된다",
  "그니까 현재대로 국가에서 이조 원을 사립 유치원에 주는데 에듀파인을 반드시 설치하게 해야 한다",
  "플러스 말하 그건 기본이고 네",
  "계속 회계 외 회계 장부 외 비리 꼭 잡아내야 한다는 거죠",
  "그거를 학부모들이 가서 안에 들어가서 감시할 수 있게 해달라 네네",
  "감시하지 않아도 현재 운영 위원회가 의무 설치가 되어있거든요",
  "그까 거기에 있는 멤버들이 음~ 시민 감사관 형태로 의무 참여하도록 하게 되면은 실제로 이게 이중 장부로 만든건지 아니면 지난 달에 내가 이십만 원 냈는데 여기에도 정말 적시가 되어있는지 그런 부분은 훨씬 인력을 줄이면서 할 수 있고요",
  "지금 구성이 돼있는데 제대로 활동이 안되나보죠? 서 근데 현재 아 사립 유치원은 우선 권한이 없고요",
  "아~ 그리고 현재 감사관 제도로는 전수 검사하면 십년 이상 걸린다고 말씀하시는 분들도 계십니다",
  "그래서 감사관 인력 충원이 굉장히 중요한 관건입니다",
  "두 번째 이런 제안주신 청취자 의견 있어요? 학교 빈 교실에 병설 유치원 늘리는 거 어떻게들 누구 한분이 짧게 좀 대답 좀 해주실래요? 가능하다면 너무 좋은 방법 같아요",
  "음~ 네. 김신애 활동가님 네. 지역별로 편차도 있고 뭐 시사같은 것들이 초등학교와 유치원 이게 맞는 것인지 그런 것들이 문제가 되긴 하지만 전 병설 유치원 꼭 뭐 학교 빈 교실 아니어도 네",
  "단설이라도 세워서라도 만들었으면 좋겠습니다",
  "네. 또 이제 마지막으로 그럼 하나 네",
  "우리 정치하는 엄마들 다음 활동 계획 다음 타깃이 있다면 어떤 게 있을지 우리 장하나 활동가님 활동 계획 어떻게 되세요? 다음 타깃이라면 한유총 말고 다른 타겟을 말씀하시는 건가요?  뭐 뭐 여러 가지가 될 수 있겠죠",
  "생활 속에 모든 비리는  저희 타깃으로 삼죠",
  "사실 그 엄마들이 정치를 하다 보니까 네네",
  "전 그렇게 생각해요",
  "우리 막 아이만 보고 막 내 문제만 보고 하는 게 아니라 정말 생활 속에 정치 다 하겠다는 거거든요",
  "저는 뭐 예컨대 저는 아파트에 삽니다",
  "그니까 정치하는 엄마들이 다 아파트 살지 않지만 아파트 운영도 엉망인 거를 엄마들이 다 알아요",
  "음~ 근데 함부로 문제 제기하고 고치지 못해요",
  "아파트 운영에도 되게 리베이트 있다고 막 들리는 소문 무성하잖아요",
  "음~ 유치원하고 똑같아요",
  "아무 정치인도 그거 안걸 안 건드리거든요? 그래요",
  "생활 속에서 들어가서 전면에서 전면에서 정치활동하자 네. 그냥 뭐 저희는 정치하는 할머니 될 때까지  생활 속에 온갖 비리 다 꺼내서 알겠습니다",
  "속 시원하게 털어보겠다",
  "유치원 비리로 시작해서 정치하는 엄마들에 앞으로 많은 활동 저희들도 기대하도록 하겠습니다",
  "자 세 분 감사합니다",
  "예. 조현아 아나운서 네",
  "계속 청취자 분들 정치하는 엄마들 네. 굉장히 인터뷰 들리시고 계속 보내주신데 더 소개 좀 해주세요",
  "문자를 많이 보내고 계신데요",
  "정치하는 엄빠들로 바꿔주세요",
  "엄마 아빠 이렇게 줄임말이죠",
  "또 우리 사회 집단 이기주의 넘어서 일부 집단 부패 세력들이 단체 행동으로 약자를 농단하고 협박하는 것을 엄마 아빠들에 행동 하는 양심으로 분쇄해야 합니다 하셨구요",
  "저는 고딩 엄맙니다",
  "한국에 급식도 걱정된 적이 많아요",
  "가끔 애한테 물어보기도 학교 학교 홈페이지 들어가서 급식 이미지도 보고 하는데요",
  "도저히 먹을 게 없었다는 말 맛없다는 말 많이 듣습니다",
  "직장맘이라 가슴 답답한 적 많은데 유치원 뿐만 아니라 전체 우리 아이들에 먹거리 문제에도 있다고 생각합니다 하시면서 네",
  "또 급식에 문제까지 말씀해주셨어요",
  "오늘 엄마들 이야기 어때요? 소감이 제가 이제 앞으로 또 결혼을 하고 네",
  "아이를 낳아야 되잖아요. 저도 그렇죠",
  "이 얘기를 들으면서 굉장히 좀 답답하기도 했지만 그래도 우리 정치하는 엄마들이 있기 때문에 희망을 봤던 그런 시간이었던 거 같습니다",
  "네. 마무리할 시간입니다",
  "오늘 내용있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 치킨 게임입니다",
  "이사삼공 이성민 님께 인공지닝 스피커 보내드리구요",
  "공오구이 팔구오사 구오사오 오이사칠 어깨피자 님께 세탁권 보내드리겠습니다",
  "오늘 끝곡은 아이콘에 사랑을 했다 예",
  "우리 아이들에 최애곡이죠? 저는 여기서 인 인사드리겠습니다",
  "어제 오 호선 여인 녹음했습니다",
  "진짜 계절이라는 건 어김없는 것 같습니다",
  "불과 한 달 사이에 반팔에서 패딩을 꺼내입었죠",
  "그런데 사계절이 뚜렷한 이런 우리 날씨가 한국인에 빨리빨리 기질에 영향을 줬다는 주장이 있습니다",
  "때맞춰서 씨앗 뿌리고 때맞춰서 곡식을 거둬들이고 사계절이 뚜렷한 탓에 우리 조상들은 자연에 때를 아주 중요하게 여겼는데요",
  "어김없이 찾아오는 계절의 변화를 놓치면 한해 살림살이를 완전히 망칠 수밖에 없다는 이 조상들의 스트레스가 우리에게 빨리빨리를 물려줬다는 얘깁니다",
  "십일월에 첫 문턱을 넘기도 전에 초겨울 추위가 찾아왔습니다",
  "마음에 준비가 아직 덜 됐는데 갑자기 불어닥친 찬 바람에 걸음도 빨리빨리 이제 곧 연말이라는 생각에 마음도 빨리빨리 괜히 분주한데요",
  "찬 바람이 불면 단풍색이 더 진해진다고 하죠",
  "잠깐 숨 좀 돌리고 쉬었다 가시기 바랍니다",
  "시월 삼십일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "로봇 팔머 배드 케이스 오브 러빙 유  로봇 팔머 배드 케이스 오브 러빙 유 저희 고등학교 다닐 때 야전이라고 허죠",
  "야외 전축에다 엘피판 올려놓고 배드 케이스 오브 러빙 유 들으면서 다이아몬드 스텝 밟았던 아련한 추억이 언뜻 떠오릅니다",
  "어제 청취자 여러분들 어즈께 그~ 서울 교대역 쪽에 추가열 씨하고 같이 오 호선 여인 녹음했습니다",
  "그~ 금산댁 천효진 피디하고 김경래 피디 또 작사가 이건우 씨 같이 가서 했는데요",
  "녹음하는데 추가열 씨가 그러더라고요",
  "어~ 선배님 노랫소리 듣다 보니까 왜 제가 눈물이 날까요 네",
  "여러분 기대해주시기 바랍니다",
  "어제 이 녹음하던 장면을 금산댁 피디가 에~ 녹음을 좀 해왔습니다",
  "좀 편집을 해가지구요",
  "조만간 여러분께 잠깐 좀 들려드릴께요",
  "오늘은 시간상 안 되구요",
  "내일 이후에 한번 들려드리도록 하겠습니다",
  "오늘은 재미있는 중국 이야기 들어보는 날입니다",
  "아이야 중국 얼마 전에 미국에서는 파워볼 복권 광풍이 불었는데요",
  "자~ 중국 복권 시장은 어떨까요",
  "중국어 강사 문정아 소장 또 개그맨 빡구 윤성호 씨와 오늘은 중국에 복권 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "허리케인 가족과 여러분 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 아유 오늘 저~ 때 이른 추위가 성큼 다가왔습니다",
  "오늘 아침 서울 최저 기온이요",
  "영 점 칠 도였습니다",
  "올가을 들어서 가장 추운 아침이었는데요",
  "계절을 한 걸음 앞서 달려가고 있는 모습이에요",
  "그동안 괜찮아 괜찮아 하셨던 분들도요",
  "오늘부터는 겨울옷 따뜻하게 챙겨입으셔야겠어요",
  "저도 오늘 아침에 나올 때요",
  "패딩 꺼내입고 나왔습니다",
  "옷장 깊숙한 곳에 넣어둔 겨울옷 꺼내입으시라고요",
  "세탁권 열 장이 걸린 넌센스 아재 퀴즈를 내드리겠습니다. 소통 시간에 문제 잘 듣고 맞혀보세요",
  "세탁권 열 장 걸려있습니다",
  "지금 한창 쌀 수확 철인데요",
  "이 가을에 쌀을 수확하는 이유가 뭘까요? 아재 퀴즙니다",
  "벌써 정답이 그래도 막 올라오고 있습니다. 지금 네. 자~ 정답 맞혀주신 분들 가운데 딱 열 분한테 겨울옷 보송보송하게 세탁할 수 있는 세탁권 보내드릴께요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내실 수 있습니다",
  "이밖에 어떤 상품이 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "선물 뿅뿅 다 받아 가세요",
  "준비된 상품 한 가지 더 있습니다",
  "주인공을 꿈꾸는 만년 엑스트라들에 유쾌한 반격 박성웅 송새벽 주연에 영화 해피 투게더 예매권도 드리겠습니다",
  "미워도 사랑해  좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하구요",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크 시간에는요",
  "그런데 말입니다 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 국감 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장과 함께 지난 이십일 동안에 국정 감사 집중 결산해보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 북한 비핵화 문제와 관련해서 오래 걸린다 해도 나는 상관없다 이렇게 밝혔습니다",
  "존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 이 차 북미 정상 회담 개최 시기를 내년으로 못 박은 데 이어서 거듭 비핵화 협상 속도 조절에 뜻을 내비친 거죠",
  "북미 비핵화 협상에 장기화 분위기가 보다 뚜렷해진 모습입니다",
  "무려 칠십년 동안 서로 등지고 적대 관계를 이어왔는데 하루 아침에 마주 보고 웃기가 어디 쉽겠습니까? 하지만 속도 올라갈 때 브레이크 잡으면 더 힘들어집니다",
  "조금만 더 가속도를 붙여보자구요",
  "어제 코스피 지수가 결국 이천선 아래로 떨어졌습니다",
  "이십이 개월 전 지수로 돌아간 건데요",
  "코스닥도 하루 사이에 오 퍼센트 넘게 급락했죠",
  "이번 달 들어 코스피는 십사 점 팔 퍼센트 코스닥은 이십삼 퍼센트 넘게 폭락했습니다",
  "주요국 증시 가운데 가장 하락 폭이 큽니다",
  "경제 불안이 극심한 아르헨티나보다도 더 많이 떨어졌습니다",
  "미중 무역 갈등과 미국 금리 인상 경기 둔화까지 겹겹이 쌓인 악재에 우리 증시가 직격탄을 맞는 모양샙니다",
  "어제 정부가 십년 만에 오천억에 증시 안정 기금을 투입하겠다는 대책을 내놨지만 불안해진 투자자들을 달래기에는 역부족이었죠",
  "한국 경제에 대한 경고가 심상치 않습니다",
  "숙명여고 시험 문제 유출 의혹을 수사 중인 경찰이 쌍둥이 가운데 한 명에 휴대전화에서 의심되는 정황을 추가로 확인했습니다",
  "동생 휴대전화에 디지털 포렌식 수사 결과 영어 시험에 실제로 출제된 문제에 답이 적혀있는 메모를 발견했습니다",
  "하지만 전 교무 부장과 두 자매는 여전히 혐의를 부인하고 있는데요",
  "공부를 하기 위해 검색용으로 저장해둔 것이라고 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "그런가 하면 갑자기 문과 이과 전교 일 등을 차지했던 쌍둥이 자매 과목 최우수상 등 총 마흔네 개 교내 대회 수상을 한 사실도 새롭게 드러났습니다",
  "아버지가 선생님인데 가르치라는 공부는 안 가르치고 끝까지 잡아떼는 거 이런 거만 가르쳤나 보네요",
  "이런 얘기가 떠오릅니다",
  "천재는 노력하는 자를 이길 수 없고 노력하는 자는 즐기는 자를 이길 수 없고 즐기는 자는 부모 잘 만난 자를 이길 수 없다 백화점 명품 매장에서 직원에게 오만 원짜리 돈뭉치를 집어 던진 오십 대 갑질 고객이 벌금형을 선고받았습니다",
  "서비스가 불만족스럽다는 이유로 얼굴과 몸을 향해 세 차례나 집어 던졌다고요",
  "법원은 동종 범행 전과가 다수 있고 집행 유예 기간에 범행을 저질러서 엄중한 처벌이 필요하다면서도 청각 장애인인 점을 감안해서 벌금 삼백만 원을 선고했습니다",
  "청각 장애랑 돈 집어 던진 거랑 도대체 뭔 상관이래유 동종 전과가 많다는 거 보니까 돈 좀 꽤나 있으신가 본데 어디 그 돈으로 한번 먼지 나게 맞아봐야 정신 차리시겠습니까? 마지막 소식입니다",
  "요양 병원을 불법으로 설립 운영하면서 천억이 넘는 건강 보험 급여를 타낸 의료 재단과 의료 생협이 적발됐습니다",
  "의료 생협과 의료 법인 제도를 악용한 이른바 사무장 병원인데요",
  "부산에 한 의료 재단은 십이년 동안 요양 병원 세 곳을 운영하면서 천억 원이 넘는 요양 급여를 받았습니다",
  "재단 대표는 자녀와 친인척 등 여섯 명을 직원으로 등록해서 오백만 원이 넘는 월급을 주고 법인 명의로 산 외제 차를 자녀에게 주기도 했습니다",
  "또 다른 의료 재단도 구년 동안 요양 급여 이백칠십억 원을 타냈는데요",
  "대표에 부인은 사무국장으로 이름만 올리고 급여 일억 팔천여만 원을 받아 갔습니다",
  "경찰은 부정 의료 기관 개설과 사기횡령 혐의로 의료 재단 대표 마흔한 살 임모 씨를 구속하고 쉰세 명을 불구속 입건했습니다",
  "아이들 보육비로 장난치는 유치원이나 어르신 건강 보험 빼돌리는 요양원이나 나라에 도둑이 많아도 너무 많습니다",
  "그저 순진한 국민만 주머니 털어서 밑 빠진 독 채우고 있습니다",
  "그러게 말입니다 백병규 해설 위원과 찬 바람에 서리 내린 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 모시고 지난 이십일 동안에 국정 감사 집중 결산해보도록 하겠습니다",
  "김명기 미싱유  세상 소식 백배 재밌게 전해드리는 백배 커플 나오셨습니다",
  "그러게 말입니다 백병규 해설 위원 찬 바람에 서리 내리는 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "그러게 말입니다 하셨어야죠",
  "제가 기회를 드려도 좀 못 살리시는 거 같애요",
  "아~ 네. 그러게 말입니다",
  "난감하네 난감하네 정말 네",
  "자~ 먼저 어제 문희상 국회 의장과 여야 대표 회동이 있지 않았습니까? 정치권에 국정 감사 자평 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 더불어민주당 홍영표 원내대푭니다",
  "김성태 자유한국당 원내대푭니다",
  "김관영 바른미래당 원내대푭니다",
  "네. 홍영표 김성태 김관영 대표 육성을 차례로 들어보셨는데요",
  "자~ 우리도 이번 국정 감사 인제 총평을 시작을 해보겠습니다",
  "학점으로 평가한다면 두 분은 어떤 학점 주시겠습니까? 먼저 백 도사님 저는 한 칠십오 점 뭐~ 한 씨 정도 줄 수 있지 않을까 싶습니다",
  "잔디 본부장님은 네. 잔디가 보기에는 그래도 국회에 잔디가 잘 깔렸더라고요",
  "비 학점 정도는 줘야 되지 않을까 비 학점 그니까 뭐~ 좋은 점수를 줄 순 없는데 보도되지 않았든 쏠쏠한 그런 또 주목할만한 이 국정 감사에 노력들이 또 엿보였거든요",
  "이제 그런 부분들은 좀 평가는 해줄 필요도 있어 보입니다",
  "자~ 먼저 이번 국감에서 가장 뜨거웠던 쟁점 역시 사립 유치원 비리 문제 아니겠어요",
  "초선 의원 박용진 의원에 역할이 빛났어요",
  "백 도사님 네. 그렇습니다",
  "사실은 이제 그~ 용기 있는 문제 제기였죠",
  "그동안 누구나 다 알고 있었지마는 이야기하지 않았던 이이재 비리 문제를 어~ 박용진 의원이 상당히 좀 용기 있게 제기를 했구요",
  "또 이제 이 문제는 그 문제 제기가 됐을 뿐만이 아니라 이 국감 기간을 통해서 그 유치원 감사 결과가 전면 공개되는 이런 결과를 낳지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 이 국공립 유치원 비율 확대랄까 이 공적 기능을 좀 확대한 것 그 여러 가지 이제 그 제도적인 보완까지 마련됐다는 점에서 어떻게 보면 정말 국감에 에이비씨였다 정말 모범적인 사례라고 좀 볼만하죠",
  "우리 서리 내린 잔디 배종찬 본부장님 박용진 의원 같은 모습을 우리 국민들은 모든 이 삼백여 명에 의원들에게 보고 싶은 모습이었을 거겠죠? 그렇죠. 예",
  "박용진 의 삼백 명 국회 의원이 모두 다 그랬으면 얼마나 좋겠습니까? 그죠",
  "저는 박용진 의원 이름으로 삼행시를 짓고 싶어요",
  "박  박용 박 제가 운 띄워드릴게요",
  "박 박 의원에 용 용기 있는 진 행진 박수 짝짝짝 차~ 진짜 난감하네네 난감하네 아~ 참 네",
  "아~ 삼행시 진다 그래가지고 대단히 좀 기대하고 네",
  "준비를 좀 많이 해온 것 같은데 얘기 귀를 쫑긋 세웠는데 난감하네 예",
  "네. 초짜 패널의 활약은 빛나지 않았나요? 네",
  "자~ 또 이~ 역시 초선 의원이 인제 문제를 제기한 건데요",
  "서울 교통 공사 정규직화 과정에서에 친인척 채용 논란도 국감 주요 쟁점이 되지 않았습니까? 백 도사님 네. 이 부분은 이 공공 기관의 그 비정규직 채용에 있어서 혹시 그동안 알음알음 채용이 있지 않았겠느냐 네",
  "혹은 뭐~ 친인척 뭐~ 특혜가 있지 않았겠느냐 이제 이런 의구심을 좀 불러일으키는 사안이구요",
  "그걸 한금 한번 그걸 제대로 그~ 점검해보는 기회를 마련했다는 점에서 평가할 수는 있을 것 같습니다",
  "그러나 이~ 아쉬운 대목도 많은데요",
  "어떤 점인가요? 너무 이제 그~ 너무 정쟁화됐다는 거 정쟁화 네. 이건 좀 사실 차분히 한번 살펴볼 문젠데 네",
  "정쟁화됐고 두 번째로는 또 문제 제기를 할 때 자유 한국 측 당 측에서 그 사실 관계가 좀 잘못돼서 오히려 좀 혼선을 좀 초래하지 않았습니까? 네",
  "그리고 이제 구체적인 특혜 사례 이런 걸 가지고 해야 되는데 뭐~ 친인척 비율이 얼마다 이것만 인제 문제 제기를 했거든요",
  "그래서 아무튼 이제 그런 부분이 좀 아쉬운 부분이긴 하지만 어떻든 이 공공 기관에 그 채용 문제를 다시 한번 쟁점화하고 이를 점검할 수 있는 기회를 마련했다 이렇게 좀 평가해볼 수 있겠죠",
  "네. 이 잔디가 보기에는 이번 이 채용 비리와 관련된 이슈는 정말 말 그대로 단짠 이슈였거든요",
  "네? 달기도 하지만 짠 단짠 네",
  "네. 근데 좋은 점도 있었습니다",
  "이런 이슈를 부각시켜주기를 국민들은 원하고 있거든요",
  "특혜 채용에 대한 비리 근데 한편으론 팩트 체크도 필요한 거 아닙니까? 무분별하게 문제 제기 확인도 하지 않고 이런 건 좀 볼썽사나웠구요",
  "정말 국민들이 정말 국감에서 보고 싶은 이슈를 터트려주는 그런 모습은 좀 박수를 쳐줄 수 있었다라고 보여집니다",
  "이 문제 관련해가지고 정의당 빼고요",
  "야당 삼당이 국정 조사를 요구하고 있는 상황이고 민주당은 좀 시큰둥한 반응 보이고 있지 않습니까? 요거 여당은 시큰둥한 반응이라기보다는 좀 차분하게 대응을 하자는 것이죠",
  "그니까 네. 차분하게 특혜 채용이 모든 이슈를 다 가져가는 일종에 블랙홀이 되는 것은 또 바람직하지 못할 수 있는 것이거든요",
  "차분하게 이 채용 비리가 있는 부분에 대해서는 전수 조사를 통해서 또 감사원 조사를 통해서 밝혀내면 될 일인데 이것을 정치적으로 쟁점화하는 것은 또 바람직하지 않고요",
  "또 이공삼공 세대가 너무 예민하게 또 받아들일 수가 있는 부분이거든요",
  "모든 공기관 모든 공기관에 채용된 사람들이 마치 비리로 또 부정적으로 채용이 되는 것처럼 인식되는 건 또 좋은 일은 아니고요",
  "또 한편으로는 이 정부에 핵심 과제가 일자리 늘리기인데 일자리 늘리기에 초점이 맞춰지기보다는 이 채용 특혜 국정 조사 쪽으로 물길이 흘러가는 것을 여당은 또 바라지 않는 모습입니다",
  "네. 지금 이 서울 교통 공사 문제 관련해가지고 감사원 감사 청구를 했나요? 네. 그렇죠",
  "서울시에서도 공익 감사 청구를 해놓구요",
  "또 이제 김동현 부총리 같은 경우에는 그 공공 기관 그 자체 조사를 좀 지시해놓고 있지 않습니까? 그래서 어~ 전체 조사를 하겠다 이런 이야기이고 이 박은정 국민 고충 처리 위원장이 이런 이야기를 했어요",
  "이 공공 기관의 그 채용 문제 이 채용 비리 문제는 단기간에 그 일시적 적발로 좀 해결될 문제는 아니다 예",
  "그래서 이건 좀 지속적으로 봐야 되고 이런 일이 없도록 제도적인 보완을 좀 해야 되는데 다음 달에 그~ 범정부 그~ 채용 비리 근절 추진단을 그~ 출범을 시키겠다 이렇게 얘기를 해놓고 있지 않습니까? 그래서 이제 이걸 좀 봐야 되겠는데 뭐~ 꼭 그~ 야당들이 이걸 좀 해야겠다고 한다면 뭐~ 하는 것 또한 저는 뭐~ 하나에 그 방법이라고 생각을 합니다",
  "근데 다만 이런 뭐~ 정쟁화할 건 아니고 뭐~ 이 부분들에 대해서 좀 차분히 좀 그렇죠",
  "앞으로 사실은 뭐~ 누구 고 고위 임직원에 뭐~ 자녀가 뭐~ 채용됐다거나 뭐~ 이런 것들은 좀 문제가 있을 수 있잖아요",
  "이런 부분을 좀 그럼 비리가 만약에 이 감사원 감사 결과가 드러난다면 그렇죠",
  "이거 일벌백계해야 될 것이고 일벌백계하고 그렇지 않도록 이~ 특히 뭐~ 비정규직 채용 때에도 이제 이런 부분들 좀 보완을 좀 해야 되겠죠",
  "그~ 국정 조사 문제는 여야가 아직 합의한 건 아니죠? 그래서 이제 그~ 예산 국회로 이게 넘어가서 예",
  "이~ 정쟁화되는 것 아니냐 예",
  "이제 이런 우려가 있는데 어~ 여야 간에 이런 얘기들은 좀 잘 이야기를 해서 좀 풀어나가면 되지 않을까 싶습니다",
  "이번 국감에서 뜨거운 쟁점이 됐던 사안 살펴봤는데요",
  "이들 두 가지 쟁점 이외에는 별로 국민적 관심사가 되지 못했던 거 같습니다",
  "이들 두 사안 외에도 국민 생활과 직결된 중요한 쟁점이 있다면 어떤 건 것들을 좀 소개해주실 수 있나요? 백 도사님 네. 드러나지 않았던 것 가운데서도 언론에 주목을 받지 못했지만 예를 들어서 이런 문제가 있습니다",
  "뭐~ 최저 임금 문제 어떻게 할 건가 네",
  "그담에 또 그~ 또 고용 지표 문제 과연 이게 맞냐 어~ 전체적으로 우리가 지금 취업 인구 자체가 좀 줄어들면서 발생하는 것 아니냐 이런 것들이 좀 논란이 됐거든요",
  "그런 것들을 어~ 국감에서 이야기된 것들을 언론이 좀 더 상세하게 좀 살펴줄 필요는 있지 않겠는가 이런 점이 좀 아쉬운 대목들이기도 하죠",
  "네. 본부장님 놓치 놓치지 말아야 될 중요한 이슈들이 아주 많았는데 우리가 또 앞으로 미래에 먹거리로 이야기되는 것이 사 차 산업혁명이거든요",
  "블록 체인 과방위에서 이 블록 체인 규제 관련된 이야기가 많 아주 많이 논의됐는데 네",
  "정말 대한민국의 미래를 위해서는 중요하거든요",
  "블록 체인 저는 반드시 이 블록 체인 관련된 부분들은 국정 감사가 끝났다 하더라도 더 주목해야 된다고 봅니다",
  "예. 자~ 그리고 이번 국감에서도 과거에 구태들이 되풀이 됐다는 지적들이 많이 나왔어요",
  "사태에 본질 빗나간 엉뚱한 질의로 국민 비호감으로 등극한 의원들도 있더라고요",
  "두 분이 봤을 때 가장 볼썽사나웠던 국감 구태 한 가지씩 들어보신다면요",
  "저는 정말 동물은 좀 놔두십시오",
  "뱅갈고양이 야옹 저는 야옹 야옹 제대로 할 수 있게 놔두는 것이 동물 사랑하는 일입니다",
  "예. 백 도사님은요",
  "저는 그 케이비에스가 최근 조사한 게 좀 눈에 띄더라고요",
  "이천구년부터 그 지난해까지 그 국정 감사 회의록을 좀 분석을 해보았더니 의원들에 발언에서 한 해 평균 아~ 짧게 네",
  "짧게 얘기하라 증인들한테 이 이렇게 얘길 한 게 육백삼십구 번이나 됐다고 그럽니다",
  "아~ 그니까 무릇 무슨 이야긴 고니 예",
  "증인들 불러놓고 제대로 듣지 않고 정작 이야기는 증인들이 말할려 하면은 아이 그만 됐어 짧게 예",
  "이래가지고 아예 그~ 나와서 예",
  "그만하시죠. 이제 한마디도 모 못하고 간 양반이 무려 십 퍼센트나 된다는 도사님 그만하시죠",
  "그래서 이게 어~ 증인들한테 듣는 시간보다도 오히려 어~ 이 의원들이 좀 질의하는 시간이 더 많았다고 그러는데 이런 건 좀 바뀌'어야 되겠죠",
  "네. 백 도사님 말씀 들으니까 제가 농담으로 농담으로 그만이라고 하셨 했는데 안 들으셨네요",
  "백 도사님 그 말씀 들으 듣고 있으니까 제가 자괴감이 느껴집니다",
  "예. 제가 청취자들한테 항상 고쳐야 될 점이 이~ 지적해주시는 게 이 게스트한테 제가 질문을 말을 너무 많이 하고 끊는다고 네",
  "아~ 제가 꼭 국회 의원 증인하듯이 그랬던 거 같아요",
  "그런 건 조금 좀 고치실 필요가 있을 거 같아요",
  "네. 그렇게 그렇게 이야기를 하시면서 많이 하시네요",
  "아~ 참 네. 좋습니다",
  "두 분 이번 국감 총평 한 줄로 정리해보도록 할게요",
  "이번에 어떤 분이 상암초등학교 학생들에 환호를 받을까요? 뉴스 도사 백 도사님 준비되셨습니까?  네. 초선 의원들이 빛난 국정 감사 다선 의원들 다 어디가 계실까",
  "와~ 뭐~ 야~ 백 도사님 좋은데요",
  "아~ 오랜만에 받아봅니다",
  "입이 귀에 걸리셨어 컨디션이 컨디션이 너무 좋으세요",
  "자~ 이번에 서리 내린 잔디 한 줄 정리 준비됐습니까?  네. 이천십팔 국감 굿감이어야 하는데 오히려 난감하네  난감하  네",
  "아~ 이거는 이걸로 난감하네를 네네",
  "서리 내린 잔디 오늘 빵 안 사왔죠? 예. 어쩐지 난감하네 나올 거 같더라고 아~ 상암초등학교 선생님 오늘 좀 서운하네 알겠습니다",
  "자~ 이번에는 화제를 돌려 가지구요",
  "사법 농단 다루기 위한 특별 재판부 설치 문제 얘기해볼려고 합니다",
  "사법 농단 특별 재판부 설치 이번 국감 기간 중에 여야 간 주요 쟁점에 하나로 떠올랐습니다",
  "여야 사당이 이에 전격 합의했지만 자유 한국당이 완강히 반대하고 있지 않습니까",
  "먼저 어제 법제 사법 위원회 더불어민주당 박주민 의원하고요",
  "자유 한국당 주광덕 의원 육성을 차례대로 들어보시겠습니다",
  "두 의원 발언 차례로 들어보셨는데요",
  "자~ 배종찬 본부장님 국민 여론은 그 특별 재판부 도입 지지하는 쪽이 많은 걸로 나타났나요? 네. 압도적으로 높았습니다",
  "리얼미터 씨비에스에 의뢰를 받아서 지난 이십육일 실시한 조사인데요",
  "어~ 전국 오백이 명 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 육 점 구 퍼센트 했 무선 전화 면접 및 유무선 알디디 자동 응답 조사했구요",
  "이 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "특별 재판부 도입에 대해 어떻게 생각하는지 물어봤는데요",
  "이 사법부를 신뢰하기 어렵기 때문에 공정한 재판을 위해 특별 재판부 도입 찬성한다 네",
  "육십일 점 구 퍼센트였구요",
  "네. 반대한다는 답변은 이십사 점 육 퍼센트였는데 어~ 훠 훨씬 많네요",
  "자유 한국당 지지층은 반대가 찬성보다는 더 많았습니다",
  "자~ 그만큼 사법부에 대한 국민적 불신이 크다는 방증 같은데 백 도사님 자유 한국당이 특별 재판부 설치 반대하는 이유 가운데 하나가 뭐~ 위헌적 요소가 있다라고 하는 건데요",
  "어떻습니까? 네. 이제 이 부분은 상당히 좀 법리적으로 좀 논란이 될 수는 있는 사안입니다",
  "그러나 지금 나와 있는 부분들을 보면은 굳이 그 위헌적이라고까지 보기는 좀 어렵다 아직 이런 이야기들이 좀 많이 있는데 왜냐하면 이 새로운 법원을 만드는 게 아니라 재판부를 만드는 거잖아요",
  "특별한 재판부를 네",
  "그리고 이것도 결국은 대법원장이 그~ 지명하도록 이케 돼 있습니다. 그 법안에 따르면 예",
  "어~ 이제 사법 농단 사건 일이심을 전담할 그 특별 재판부를 구성하는데 이 특별 재판부를 맡을 판사들 추천 위원회를 이제 만들어서 거기에서 이제 사법 농단과 여 연관이 없는 판사들을 추천하겠다는 거거든요",
  "그래서 이 부분이 과연 그 위헌적이냐 이렇게까지 볼 일은 아니고 이 중요한 건 이러 이런 게 있습니다",
  "이 고대 로마에 그 법언 법언 예",
  "이 하나 있는데 아무도 자기 사건에서 자신이 재판관이 될 순 없다 아~ 네",
  "법 말씀 언자해서 법언 법언이죠",
  "지금 사법 농단 사건이 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐~ 대부분에 압수 수색 영장에 대해서 다 그~ 어~ 기각이 되어 왔었죠",
  "기각을 시키거나 이래왔던 것이 남은 거잖아요",
  "그러다 보니까 특별 재판부 만들자고 한 건데 그래서 중이 제 머리를 깎을 수 없는 것처럼 이 부분은 어~ 정치권이 좀 합의를 해서 좀 해나가는 게 맞지 않을까 이게 국민적인 여론이 아닐까 싶죠",
  "도사님 도사님 말씀이 너무 멋진데요",
  "이 관련한 국민 여론도 과연 이것을 농단과 관련 있는 것으로 의혹이 있는 예",
  "일반 재판부에 맡길 수가 있느냐 이런 여론이 크게 형성이 되고 있습니다",
  "지금 뭐~ 도사님 말씀하신 것처럼 진짜 도사님이 되셨어요. 지난주에  지난주에 임종헌 전 법원 행정처 차장 구속 영장 발부될 거냐 기각될 거냐 예언을 좀 해달라고 그랬는데 네",
  "그날은 저~ 배 본부장님 안 나왔을 때요",
  "발부된다고 그랬는데 그러니까요",
  "진짜 다음날 새벽에 발부가 됐어요",
  "에~ 농장 관련해서만 좀 취약하시고 다 도사님 아~ 그런가요. 네",
  "임종헌 전 차장에 대한 법원에 구속 영장 발부에 대해서 두 분 한 줄 정리 들어보겠습니다",
  "이번에는 잔디부터 서리 내린 잔디부터 준비됐습니까?  네. 사필귀정 사법 정의 그래도 살아있네  오~ 야~ 이거 오늘 날씨 추운데 이거 상암초등학교 학생들 박수 소리도 듣고 상암초등학교 최고에 학교죠",
  "이번엔 뉴스 도사 백 도사님 준비됐습니까?  네. 사필귀정 법원은 앞으로도 사실과 증거만으로 판단하시라   사필귀정이네요",
  "따라 해서 그래 지금 아~ 그런데 제가 그 그래서 지금 바꿀까 하다가  아~ 네",
  "아~ 이케 딱 이제 통했나 봐요",
  "자~ 다음 주에 또 뵙는 걸로 하고요",
  "자~ 백병규 의원님 배종찬 본부장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "아까 소통 시간에 넌센스 퀴즈 내드린 거 있죠. 세탁권 열 장 걸린 지금 한창 쌀 수확 철인데 이 가을에 쌀을 수확하는 이유가 뭘까요? 예. 넌센스 아재 퀴즈였는데 정답 쌀쌀해서였습니다",
  "많은 분들 그래도 정답 많이 맞혀주고 계십니다",
  "예. 자~ 당첨자 열 분은요",
  "저희 홈페이지에 명단 올려놓도록 할 테니까 이따가 확인해주시기 바랍니다",
  "자~ 이 부 여기까지 하구요",
  "에~ 저는 삼 부에 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘에 실검 요정 누가 나왔을까요? 누굴까요? 예. 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "아~ 이따가 아재 코너도 해야 되는데 또 나왔어요? 아~ 저를 너무 찾으시는 거 같아요",
  "그래요? 이래서 간판은 힘든가 봐요",
  "아~ 티비에스 간판 아나운서다 네",
  "지난주에도 그런 말씀하셨는데 네",
  "빌딩에 뭐부터 떨어지는지 아세요? 글쎄요",
  "간판부터 떨어집니다",
  "아~ 그럴 줄 알았어요. 진짜  안 떨어지게 잘 붙어있을 거예요",
  "잘 너무 하시는 거 아니에요",
  "그냥 농담삼아 말씀드린 거고 네",
  "자~ 실검 알아볼까요? 네. 첫 번째 실검인데 이언주 의원 발언 음~ 실검에 계속 오르고 있네요",
  "네. 바른미래당 이언주 의원이 문재인 정부를 향해서 연일 강경 발언을 쏟아내면서 보수에 아이콘으로 주목받고 있습니다",
  "이 의원에 발언을 몇 가지 좀 전해드리면 문재인 정부는 전체주의로 흐르는 경향이 심해지고 있다 특별 재판부는 사실상 인민 재판부다 나라 꼴이 칠팔십년대 독재 시대로 돌아가고 있다 박정희 전 대통령은 역대 대통령 중 천재적이다 뭐~ 이 같은 발언으로 보수에 원조라는 자유 한국당 의원들마저 깜짝 놀라게 만들고 있습니다",
  "네. 제가 볼 땐 이언주 의원이 천재적인 거 같아요",
  "두 번째 실검 베네치아 칠십오 퍼센트 침수 야~ 여기 가보지도 못했는데 여기 가 가봤어요? 아~ 아~ 저도 못 가봤어요",
  "예. 어떤 내용입니까? 네. 지난 주말부터 이어진 폭우와 강풍으로 이탈리아 곳곳에서 피해가 속출하고 있습니다",
  "특히 수상 도시 베네치아는 십년 만에 최악에 침수 피해를 입었다고 하는데요",
  "이 베네치아는 매년 조수가 밀려와서 바닷물이 높아지는 늦가을과 초겨울에 정기적으로 도시가 약간씩 잠기기는 하지만 이번에는 이천팔년 이후 최고치인 해수면 위 백오십육 센티미터까지 바닷물이 급상승하면서 도심에 칠십오 퍼센트가량이 물에 잠겼다고 합니다",
  "예. 백오십육 센치면 뭐~ 어우 아~ 그러니까요",
  "자~ 세 번째 더 이상 피해가 없길 바랍니다",
  "네. 세 번째 방송인 강한나 씨 일본 방송 발언 물의 뭐예요? 이게 어~ 일본에서 활동 중인 방송인 강한나 씨가 한 일본 방송에 출연해서 한국에서는 연예인뿐만 아니라 일반인 사이에서도 성형이 성행하고 있다 연예인 백 명 중 아흔아홉 명이 성형을 했다 그런데 나는 하지 않았다 이런 발언을 해서 논란이 되고 있습니다",
  "이 강한나 씨에 이번 발언 논란은 현재 온라인에 뜨겁고 달구고 있는데요",
  "청와대 국민 청원 게시판에는 처벌을 요구하는 청원까지 등장한 상황입니다",
  "예. 자기는 하지 않았고 다른 연예인은 다했다 예",
  "뭐~ 일본에까지 가서 이런 소리를 하고 있어요",
  "그래서 이제 일부 네티즌들이 오히려 더 옹호해야 되는 입장인데 뭐~ 그케 성형을 많이 한다는 식으로 예",
  "얘기한 게 잘못이 아니냐 이렇게 얘기하고 있어요",
  "예. 참고로 저는 쌍꺼풀 수술했습니다. 네",
  "아~ 그래요? 예. 자~ 미성년자가 이백삼십오 채 소유 이 실검은 뭡니까? 또 그 병 그 병원 고소해야 되는 거 아니에요? 예? 아니요. 그 병원 고소해야 되는 거 아닌가요?  왜요? 아닙니다",
  "실검으로 넘어갈게요",
  "너무 이상해요?  아니 실검으로 자~ 미성년자 이백삼십오 채 소유 뭐예요? 이거 네. 국민 건강 보험 공단 자료를 토대로 분석한 바에 따르면 만 십팔 세 미성년자 중 주택을 가진 상위 열 명이 보유한 주택은 총 사백아흔아홉 채에 달했다고 합니다",
  "이 가운데 서울에 사는 한 십 대는 주택을 무려 이백서른다섯 채를 소유하고 있다고 하는데요",
  "또한 전국에서 미성년자와 이십 대 주택 소유 상위 열 명 중 네 명은 형제자매로 추정된다고 합니다",
  "주택이 재산 상속에 주요 창구가 되는 있는 것으로 보입니다",
  "예. 마지막 실검인데요",
  "여 연예인 사칭 보이스 피싱 어유 뭐예요? 또 이건 어~ 연예인들을 사칭하는 에스엔에스 사기 피해가 이어지고 있는데요",
  "어제 방송인 이국주 씨는 에스엔에스를 통해서 누군가가 지금 나를 사칭해서 돈을 빌려달라고 하고 있다 지인분들은 돈을 빌려주지 마세요 라는 게시글을 올려서 화제가 되기도 했어요",
  "이국주 씨뿐만 아니라 뭐~ 방송인 백종원 씨 홍석천 씨 등 수많은 연예인들이 사칭 사기 피해를 입었다고 합니다",
  "이와 함께 일반인들의 피해도 급증하고 있는데요",
  "각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤 앤 더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 계발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간이죠",
  "팔구십년대 국민 스포츠로 불렸던 이 종목이 인류 문화 무형 문화 유산 등재를 눈앞에 두게 됐습니다",
  "유네스코 무형 문화 유산 위원회가 등재를 권고했는데요",
  "위원회는 명절마다 경기가 치러지는 이 종목이 한국인에 문화적 정체성이다 이렇게 평가를 했습니다",
  "해녀에 이은 스무 번째 인류 무형 문화 유산이자 무예 종목으로썬 택견에 이어서 두 번짼데요",
  "북한에 이 종목도 이번에 등재 권고 결정을 받아서 남북 공동 등재 가능성이 높아졌습니다",
  "최종 등재 여부는 다음 달 이십육일에 열리는 십삼 차 무형 문화 유산 위원회에서 결정되는데요",
  "인류 무형 문화 유산 등재가 확실시 되고 있는 천년 역사를 가진 우리 전통 무예인 이 종목은 무엇일까요? 야~ 기쁜 일이네요",
  "꼭 등재가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 이쯤에서 허라양 허라양 나와주세요",
  "두 선수가 서로에 샅바를 바짝 붙잡았습니다",
  "안걸이 밭걸이 아~ 막혔어요",
  "돌려치기 한판승 천하장사 만만세 천하장사 만만세 일구 앵디 제 땡땡 해설 어때요? 어~ 이 종목에 전설이죠? 이만기 전 전수도 울고 가겠어요",
  "음~ 이가희 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 보내실 곳 안내 좀 해주세요",
  "네. 아시는 분은 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 실시간 검색어 요정 요미요미 이요미 이가희 아나운서 자칭 티비에스 간판 아나운서 타칭이요",
  "이따가 아재 코너에 다시 봐요",
  "예. 오늘 화요일입니다",
  "글로벌하게 중국 배우는 시간입니다",
  "중국어 강사 문정아 소장 그리고 중국 전문 개그맨 빡구 윤성호 씨 두 분 나오셨습니다",
  "니하오 따자하오  못하실 줄 알고 예",
  "아니 같이 같이해 따자하오 따자하오 빡구 씨 네네네",
  "왜 처음부터 빡구하고 그래요",
  "야~ 멘트가 아주 그냥 멘트가 맛있어요. 아주 그냥 찰집니다",
  " 이제 저도  네",
  "따장이 아니고 따쟈 네",
  "따쟈하오 안녕하세요",
  "어우 만 네. 따장하면 네네",
  "아~ 지금 문 소장도 지금 옮았어 빡구 씨한테 네",
  "네. 된장 소장 다 있네요. 뭐~  네네",
  "이런  지난주에 저희 허리케인 라디오 일주년 특집 방송 때문에 못 뵀어요",
  "이주 만에 만나 뵙게 됐는데 잘 지내셨죠? 아~ 그러니까요",
  "예. 너무나 아쉬웠어요",
  "일주년 방송인데 왜 우리가 없었나 해서 그러게 말이에요",
  "우리가 그 다른 코너 다 안 했어요",
  "아~ 그래요? 예. 저 혼자만 했어요. 청취자분들하고 혼자만 아~ 그래요",
  "아~ 아~ 아~ 허참 씨 참 나왔구나 아~ 거봐 다른 분 나왔잖아요",
  "아니 허참 씨는 제가 일년 동안 한 거에 대해서 네",
  "어떻게 평가를 해주시는지 또 앞으로 어떻게 하면 디제이를 잘 할 수 있는지 아~ 그 코칭하러 오셨어요",
  "아니 허참 씨가 여기 방송에 일년 동안 출연한 적 있어요? 한 번이래도 여보세요",
  "여기서 저~ 꽤 오랫동안 저~ 디제이 했었대요",
