  "자 일단 그러면은 삼치 된장 조림부터 어 시식을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "예. 오늘은 이제 그 한국 된장으로 했는데 일본 된장으로 하셔도 좋고요",
  "와 정말로 많은 재료가 들어가지 않았음에도 불구하고 그 깊은 맛이 충분히 또 우러나오고 있고요",
  "그런 삼치가 이렇게 맛있는 생선이었습니다",
  "예. 삼치 자체가 오늘은 좀 큰 삼치를 이용해서 해서 인제 더 크리미하고 살 자체가 부드러운데 삼치 자체가 정말 맛있는 생선이에요",
  "아 정말 부드럽고 예",
  "우유를 먹고 있다라는 표현이 나는 것처럼 예. 정말 정확 적절한 표현입니다",
  "예. 그리고 이 무도 예",
  "그냥 입에 들어가는 순간 사르륵 녹습니다",
  "예. 무를 한 번 삶아 내면서 이제 같이 조리를 하니까 음 더 이제 부드럽고 인제 간도 잘 배고 그러면서 이제 마지막에 이 고추 꺼 꽈리고추가 들어가면서 예",
  "입을 삭 정리를 해주네요",
  "예. 살 살짝 매운맛으로 이제 딱 잡아주는 거죠",
  "와 너무 맛있다. 진짜로 자 그럼 요번엔 제가 이어서 어 잔 멸치조림 요렇게 들어서  최요비를 하면서 이 멸치조림을 많이 만들어서 예",
  "이제 시식을 메시지를 해봤었는데 물론 다 맛있었지만 오늘 이 해주신 잔 멸치요리는 굉장히 부드럽습니다",
  "예. 그래서 좀 아이들한테나 어른들한테도 이렇게 드시게 이렇게 부드럽게 딱딱한 식감을 싫어하시는 분들한테 예",
  "이렇게 냉장고에 넣어놔도 그렇게 딱딱해지지 않거든요",
  "사실 꿀이라던지 물엿이라던지 올리고당이 전혀 들어가지 않았었짢아요",
  "그럼에도 불구하고 충분히 단맛이 예",
  "청주에서 다 우러나오는 거 같고요",
  "맛술에서 나오는 거 같고 그리고 제 입에 들어갔을 때 어느 정도로 부드럽냐면은 솜을 먹는 느낌처럼 아 이 폭신폭신한 느낌이 납니다",
  "셰프님 이 두 가지 요리에 들어가는 재료가 단 네 가지 네 가지씩 밖에 안 넣으신 거죠",
  "예. 그럼 내일도 예",
  "간편하고 또 맛있게 만들 수 있는 요리 기대해봐도 되겠습니까? 예. 기대해주셔도 됩니다",
  "네. 그럼 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 탱글탱글한 주꾸미의 화끈한 변신 주꾸미 삼겹살볶음과 신선한 주꾸미 시금치 샐러드 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 요리계의 뽀로로 스타 쉐프 안녕하세요",
  "셰프님 사실 이게 음식도 시기적절한 요리가 또 최고잖아요",
  "제철에 먹는 네 요리가 정말 맛이 좋고 좋죠",
  "아 그렇다면 우리 스타 셰프가 제안하는 밥상 오늘 어떤 게 있을까요? 예. 봄이면 이제 바다에서 이게 그렇게 인기가 좋더라고요",
  "뭔지 아시겠어요? 아 봄 하면 이 친구 아닌가요? 꾸미 꾸미 쭈꾸미 맞나요? 예. 맞습니다",
  "예. 자 그래서 쭈꾸미를 이용한 예. 오늘은 이제 쭈꾸미를 이용해서 좀 매콤하게 쭈꾸미랑 삼겹살이랑 이렇게 볶아서 매콤한데 이제 볶음요리를 할 거고요",
  "또 한 가지는 쭈꾸미를 이용해서 시금치랑 같이 샐러드를 한번 만들어 보겠습니다",
  "자 이것만 있어도 정말 인기 폭팔인데요",
  "자 쭈꾸미요리 제대로 배우려면 이것부터 확인해야 됩니다",
  "재료부터 확인할게요",
  "자 오늘은 그 제가 쭈꾸미 전문점에서 맛있게 먹었던 그 매콤한 맛 예",
  "고 맛을 바로 이 자리에서 생생하게 느낄 수 있는 건가요? 예. 뭐 오늘 이렇게 배우신 대로만 하시면 네",
  "그 맛을 재현할 수 있습니다",
  "자 일단 그러면 쭈꾸미부터 먼저 손질을 해야 되는 게 맞나요? 예. 쭈꾸미는 인제 이게 보시면 처음에 이렇게 쭈꾸미를 넣고요",
  "그다음에 소금 소금 소금을 이렇게 뿌려 주세요",
  "그리고 밀가루 밀가루 이렇게 해서 인제 치대는 거죠. 좀 음 그래서 이제 개수대 쪽에 가서 네",
  "살짝 처음에 이제 조물조물 이렇게 치대주면은 예",
  "이 안에 빨판에 있는 이 그 이런 거뭇거뭇한 게 다 빠져요",
  "빠지고 그리고 또 이 식감도 음 지금보다는 더 좋아지고요",
  "그다음에 이 쭈꾸미 자체에 점액질이 있잖아요",
  "그런 것도 이렇게 빠지고 아 근데 사실 뭐 낙지 쭈꾸미 오징어 이렇게 있잖아요",
  "이걸 뭐 굳이 뭐 등수를 매길 수는 없겠지만 예",
  "영양분으로 나누게 되면 쭈꾸미는 몇 등 정도를 할까요? 쭈꾸미가 그래도 이 등은 하지 않을까요",
  "아 이 등 정도 좋은 친구네요",
  "예. 이렇게 해서 한 번 체에 체에 한 번 더 인제 이렇게 맑은 물이 나올 때까지 한 번 이렇게 음 일단은 헹궈주시고 아직 두 번 헹궜음에도 불구하고 쭈꾸미가 깨끗해졌네요",
  "예. 이렇게 이제 볼에다가 다시 이렇게 옮겨 담고요",
  "가위로 이렇게 머리 쪽을 잘라 주세요",
  "잘라주시면 내장인가요? 네. 내장도 있고 이 먹물이 있어요",
  "아 그래서 이거를 같이 제거를 먹물을 좋아하시는 분은 그냥 드셔도 되는데 네",
  "이렇게 하면은 이제 요리 자체가 지저분해지죠. 예",
  "시꺼멓게 나오거든요",
  "그다음에 이 눈알 눈 이렇게 가위로 똑 이케 똑 이러식으로 잘라주시면 돼요",
  "이 신선한 쭈꾸미를 고르는 방법이 또 특별히 따로 있나요? 예. 일단은 모든 재료들이 예",
  "본연의 색깔이 있어요",
  "그 색깔이 있는데 그 색깔을 잘 갖고 있는 거 음 그게 예를 들어 주꾸미 같은 색깔은 약간 이런 빛깔이 돌아야 되는데 네",
  "이런 게 아니고 그 허얘진 거 있잖아요",
  "아~ 그거는 벌써 이제 선도가 조금 떨어지기 시작하는 거죠",
  "쭈꾸미를 뜨거운 물에 예",
  "한 번 데쳐 보도록 하겠습니다",
  "이 끓는 물에 이제 소금 조금 네",
  "이 주꾸미를 이제 볶을 건데 왜 데치냐고 이렇게 물어보시는 경우도 있잖아요",
  "그냥 그대로 볶으면은 인제 쭈꾸미 자체에서 볶으면서 수분이 많이 나와가지고 아~ 하다 보면 너무 또 쪼그라들고 수분이 다 빠져요",
  "그럼 식감도 안 좋고 그러기 때문에 이제 여기서 어느 정도 익힌 다음에 마지막에 거기 볶음에서 간이 밸 수 있을 정도로만 살짝 볶아주는 거죠",
  "그래야 인제 이 식감도 살고 그다음에 수분도 많이 안 나와서 어디 이게 봐보면은 이렇게 보면은 볶음에 예",
  "물이 막 흥건해가지고 맞아요. 예",
  "예. 그런 경우 있잖아요",
  "그게 인제 쭈꾸미를 따로 안 삶고 그냥 그대로 볶아서 그럴 거예요. 아마 그리고 지난 시간에 배운 것처럼 이렇게 한 번 데치게 되면은 쭈꾸미의 뭐 비린내 같은 것도 다 잡을 수 있겠네요",
  "예. 그런 것도 일차적으로 한번 이렇게 아 할 수 있는 거죠",
  "이렇게 딱 만졌을 때 예",
  "이렇게 좀 물컹거리는면 들 익은 거거든요? 예",
  "근데 한 삼 분의 이 정도만 익으면 돼요",
  "어차피 팬에서 한 번 다시 열이 들어가기 때문에 네",
  "이 정도로 익혀주시면 됩니다",
  "건져서 인제 찬물에 한 번 네",
  "이렇게 헹구면서 이렇게 빨판에 이물질 같은 게 들어있으면 한 번 이렇게 씻어주시면 좀 그러면 정말 깔끔한 주꾸미가 됐어요",
  "음 그다음에 이제 물기를 한 번 뺄게요",
  "이게 보시면 이렇게 놓으시고 머리만 이렇게 잘라주세요",
  "그리고 다리는 먹기 좋은 사이즈로 야 이 상태로 초장 찍어 먹어도 참 맛있잖아요",
  "이 상태로 드셔도 좋고 오늘은 이제 볶음을 할 거니까 뭐 이런 식으로 그 잘 어울리는 사이즈로 이렇게 준비를 해주시고 푸짐해졌네요. 정말로 예. 그다음에 이제 돼지고기 사실은 쭈꾸미랑 또 삼겹살은 예",
  "또 최고의 궁합이잖아요",
  "예. 그 고기 좋아하시는 분들은 또 고기 쪽을 많이 찾으시는 거고 네",
  "싸울 일이 없을 것 같아요",
  "돼지고기는 이렇게 선홍빛이 도는 이케 그런 걸로 해서 볶기 좋게 이 정도 사이즈로 이렇게 썰어주세요",
  "이 재료는 뭐 저는 두 가지 다 좋아하는 재료라서 네",
  "저한테는 정말 잘 맞는 음식이죠",
  "저도 너무 좋아합니다. 예",
  "이제 썰어주시고 그다음에 이제 채소를 준비하겠습니다",
  "좀 매운 거 좋아하시면 청양고추 청양고추 좀 넣으셔도 되고요",
  "근데 이게 이 고춧가루랑 고추장이 들어가있기 때문에 예",
  "이 정도는 너무 또 얇겐 안 써네요",
  "네. 너무 얇으면 이게 식감도 없어지고 볶음 안에서 좀 흐물거려 가지고 양파의 식감이 사라지거든요",
  "음 그니까 좀 어느 정도 두께가 있게끔 오늘은 이렇게 양파하고 대파만 이렇게 했는데 대파도 좀 볶음에 들어갈 거니까 이렇게 두툼하게 뭐 버섯 좋아하시는 분들은 뭐 버섯 넣고 막 이래도 되는 거죠? 네. 버섯 넣으셔도 되고 양배추 같은 것도 좋구요",
  "아 그다음 매운 거 좋아지면 고추를 더 추가하시고 음 그런 식으로 오늘은 심플하게 할 거니깐 심플하게 예",
  "재료를 간단하게 간단하고 또 빠르게 예",
  "하지만 맛은 살아있게  이제 볼에다가 이 양념을 한번 섞어 볼게요",
  "이 고추장을 먼처 놓고요",
  "그다음에 고춧가루 설탕 설탕 그다음에 청주 네",
  "이건 간장 양념 간장 그리고 간 마늘 간 마늘이 좀 이렇게 넉넉하게 들어가야 간 마늘 그리고 그다음에 참기름 있는데 참기름은 마지막에 예. 마지막에 인제 향을 내주겠습니다",
  "사실 오늘 그동안 우리 셰프님이 해주신 요리 중에서 어 양념장 만드는 재료가 제일 많이 들어갔거든요",
  "근데 이 재료들이 따로 또 구매를 해야 되거나 뭐 사와야되는 게 아니라 예",
  "그냥 이렇게 찬장 열어보면 고 안에 있는 것들이잖아요",
  "예. 가정에 있는 재료죠",
  "이제 이거는 그냥 살짝 간을 보셔도 네 좀 맛이 가늠이 되잖아요",
  "예. 그래서 인제 이거를 볶아주시기만 하면 완성이죠",
  "자 그럼 저 불로 이동해서 이 쭈꾸미삼겹살볶음 완성을 시켜보도록 하겠습니다",
  "식용유를 좀 둘러주시구요",
  "너무 많이 안 둘러도 돼요",
  "왜냐면 삼겹살에서 기름이 나오니까 기름이 좀 나오니까 삼겹살을 먼저 좀 구워줄게요",
  "아 굽는 시간이 걸리니까 예. 삼겹살이 익는 시간이 좀 두께가 있어서 이제 삼겹살을 먼저 이 굽게 되면 삼겹살은 두께가 있기도 하지만 예",
  "또 또 다른 좋은 점이 혹시 있나요? 예. 삼겹살을 먼저 구우면 이 고기 자체에서 나오는 그 육즙이 나오기 때문에 네",
  "그 재료의 이제 풍미가 좋아져요",
  "아 그래서 고소한 맛도 나고 그래서 양파보다 먼저 넣어 주는 게 좋죠",
  "삼겹살을 먼저 볶아주게 되면은 풍미가 더욱더 살아난다고 합니다",
  "예. 그리고 이제 삼겹살은 충분히 익혀 주시는 게 좋고요",
  "그다음에 양파를 양파를 캬~ 사실 이대로만 먹어도 맛있죠",
  "어느 정도 삼겹살이 익은 다음에 양념을 넣어 주시는 게 좋아요",
  "아 안 그러면은 이제 양념을 넣고 인제 볶기 시작하면은 이제 탈 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 들 익은 상태에서 양념은 넣으면 익기 전에 타는 경우도 생겨요",
  "음 그래서 좀 충분히 삼겹살을 익혀주시고 쭈꾸미 자체는 이제 거의 다 익은 상태잖아요",
  "그래서 이제 삼겹살이 익고 양념을 넣은 다음에 그다음에 쭈꾸미를 넣어서 버무려주면 되죠",
  "대파는 좀 나중에 넣 네",
  "이렇게 양념장을 넉넉하게 어~ 제가 오징어 삼겹살은 많이 먹어 봤는데 예",
  "쭈꾸미 삼겹살은 어우 더 좋은 거 같습니다",
  "예. 쭈꾸미가 오징어보다는 더 저는 이제 좀 부드럽고 식감이 좋아서 저 개인적으로도 오징어보다는 예",
  "어우 너무 맛있겠다",
  "이 상태에서 쭈꾸미를 넣어주시면 되죠",
  "쭈꾸미를 오른쪽 넣고 왼쪽  너무 오래 볶으면 물 생기고 예",
  "질겨지니까 네. 살짝만 그럼 저는 완성 접시를 좀 미리 준비해놓도록 하겠습니다",
  "아 예. 벌써 다 됐네요",
  "이렇게 하시고 대파를 이제 마지막에 좀 이렇게 넣어주세요",
  "그래서 이제 아까 안 넣은 참기름 있잖아요",
  "예. 참기름 이렇게 보시면 이제 물이 거의 없잖아요",
  "그렇게 돼야 완성이거든요",
  "와 정말 물이 없네요",
  "예예. 그 물이 생기는 게 쭈꾸미 자체가 그 수분을 안 데치고 인제 그대로 볶아서 하다 보면 쭈꾸미 자체의 인제 수분도 그렇고 질겨지거든요",
  "질겨지기도 질겨지고 여기다가 인제 참깨 같은 거 있으면 좀 뿌려주셔도 좋고 오늘은 심플하게 심플하게 참기름을 넣었으니까 심플이 모토니까 그쵸",
  "자 매콤하고 쫄깃한 쭈꾸미 삼겹살볶음이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 두 번째 요리 쭈꾸미 시금치 샐러드도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "예. 이제 그 시금치를 네",
  "보통 이제 데쳐서도 많이 드시는데 예. 그렇죠",
  "샐러드로 드셔도 되거든요? 음 근데 이제 뭐 담석이나 이런 거 좀 걱정하시는 하시는 분이 계시는데 네네",
  "그 정도 드실려면 예",
  "시금치를 이 스튜디오만큼 그만큼 드셔야 될 거예요",
  "예예. 그래서 이렇게 시금치 드시면서 걱정 안 하셔도 예",
  "괜찮을 것 같고요 샐러드 이제 시금치는 준비가 됐으니까 네",
  "아까 쭈꾸미 데친 거를 좀 남겨 놨거든요",
  "그리고 인제 여기 포인트는 흑초로 만든 그 샐러드드레싱을 만들 거예요",
  "흑초는 뭔가요? 흑초는 인제 그 현미하고 산야초를 섞어서 만든 식초에요",
  "아 그래서 드셔보시면 향도 좋고 네 맛도 좋고 아 한 번 이거 향을 한 번에 예",
  "예. 식초 색깔이 이렇거든요",
  "간장인 줄 알았거든요",
  "어~ 향이 보통 식초보다는 더 좋죠",
  "사실 그냥 식초는 이렇게 향을 맡으면 그냥 코를 탁 쏘거든요",
  "예. 근데 이 그 초의 향이 음 이렇게 딱 한 번 이렇게 꺾어지는 둥굴게 꺽어졌다 그래야 되나 있습니다. 예",
  "그래서 더 드레싱을 쓰기 좋고 오늘은 이제 흑식초를 준비를 했는데 예",
  "만약에 가정에서 없으면 사과식초 같은 거 마트에 많이 팔잖아요",
  "그런 거 활용하셔도 됩니다",
  "들어가는 재료 중에 맛술하고 청주가 있어요",
  "오 근데 이제 이거를 드레싱을 만들 건데 예",
  "이거를 하려면 알콜 한 번 날려 줘야 돼요",
  "날려줘야 되네 그래서 이제 불 쪽으로 가서 제가 이제 셰프님과 함께 하면서 요번에 배운 거는 예",
  "설탕 양을 넣지 않고도 예",
  "맛술과 청주만 이용해서 충분히 단맛을 낼 수 있구나 예. 그러고 이제 이 맛술하고 청주를 알콜을 한 번 날려주면서 이 감칠맛이 좀 살아나요",
  "어 그래서 인제 그 드레싱이나 이런 소스에 쓸 때 많이 이제 활용을 하죠",
  "아 그래서 한 번 두 번 끓어오를 정도 보통 저희 할 때는 이렇게 끓어오르기 시작한 다음에 한 오 분 정도 하면은 이렇게 알콜이 다 날라가거든요",
  "이렇게 한 번 끓어오르면 예 알콜 냄새가 나요",
  "이거를 이제 날려주는 거죠",
  "그래서 너무 센 불에 하면 다 졸아드니깐 끓어오르기 시작하면 불을 약하게 줄여서 줄여서 한 오 분 정도 이렇게 두시면은 알콜이 날아가면서 그 자체 이제 그 감칠맛을 끌어올릴 수가 있죠",
  "아 이게 너무 오래 끓이게 되면 다 날라가겠죠? 예. 그럼 없어져 버리죠",
  "집중을 해야겠네요",
  "예. 보고 계신 그렇게 이게 뭐 따로 청주나 맛술을 따로 하실 필요는 없고 한 군데 같이 섞어서 하셔도 상관없어요",
  "이렇게 드시면 설탕 넣는 거보다 훨씬 더 건강한가요? 예. 설탕보다는 이쪽이 훨씬 낫죠",
  "자 이렇게 예. 이렇게 이제 알콜을 다 네",
  "날라가면 이제 볼에다가 볼에다가요",
  "예. 나머지 재료를 섞어서 이제 샐러드 소스로 한 번 만들어 볼게요",
  "일단 간장이 좀 들어가고요",
  "그리고 식초 흑초죠. 흑초 예. 흑식초 흑식초 예. 그리고 소금이 좀 들어가고 그다음에 약간의 설탕이 조금 예. 설탕 그리고 올리브유 네. 드레싱이니까 올리브유가 좀 들어가고 마지막으로 아까 했던 이 청주 맛술 청주하고 맛술을 해서 설탕하고 소금이 이제 녹구요",
  "이 올리브유 하고 전체적으로 이렇게 어우러지게끔 잘 섞어주세요",
  "골고루 잘 섞어주시면 돼요",
  "그러면 이제 이 드레싱이 완성이 됐으니까 이제 접시에 담아주시면은 이 시금치를 이렇게 먹기 좋게 한 번 잘라 주세요",
  "오늘 오늘 방울토마토를 좀 준비를 했거든요",
  "좀 이렇게 색깔이 보이게 예. 볼 수 있게끔 어우 예쁘네요",
  "예. 이렇게 색깔이 이제 파란색에 빨간색이 들어가니까 그리고 아까 이제 준비해 놓은 쭈꾸미가 있어요",
  "이제 올려 주시고 그리고 이제 이 만들어놓은 그 드레싱을 좀 뿌려줄게요",
  "이렇게 뿌려주시고 마지막으로 치즈를 치즈를 예. 위에 살짝 뿌려주면 이 샐러드하고 쭈꾸미하고 드레싱이 좀 좀 따로 놀 수가 있는데 네",
  "치즈가 인제 그 윤활유 같은 아 역할을 해주는 거죠",
  "그래서 이런 식으로 살살살살 치즈 좋아하시면 훨씬 넉넉하게 넣으셔도 좋구요",
  "이렇게 해서 완성입니다",
  "자 산뜻한 맛에 반하는 쭈꾸미 시금치 샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤하게 입맛 당기는 주꾸미 삼겹살볶음 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "삼겹살을 먼저 구워주는 게 키 포인트 이렇게 해야 재료를 볶을 때 풍미가 좋아지고 더 고소해진다는 사실 쫄깃한 주꾸미와 고소한 삼겹살에 환상조합 주꾸미 삼겹살볶음으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 쭈꾸미 삼겹살볶음과 쭈꾸미 시금치 샐러드를 다시 살펴볼까요? 주꾸미 삼겹살볶음은 먼저 주꾸미는 소금 밀가루를 넣어 조물조물 주무른 뒤 찬물에 깨끗이 헹구어 줍니다",
  "주꾸미는 머리를 길게 가른 뒤 내장 먹물주머니 눈을 제거해주세요",
  "끓는 물에 소금 손질한 주꾸미를 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 쭈꾸미는 찬물에 한 번 더 씻은 뒤 키친타월에 얹어 물기를 제거해주세요",
  "데친 쭈꾸미는 먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "삼겹살은 한입 크기로 썰어주세요",
  "고추장 고춧가루 설탕 청주 간장 다진 마늘을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 삼겹살을 구운 뒤 채 썬 양파 양념장 데친 쭈꾸미 어슷썬 대파 참기름을 넣어 볶아주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 주꾸미 삼겹살 볶음 완성 주꾸미 시금치 샐러드는 우선 팬에 청주 맛술을 넣고 센 불에 끓여주세요",
  "청주 맛술이 끓어오르면 약불로 낮추고 오 분 정도 더 끓여 주세요",
  "간장 흑초 소금 설탕 올리브유 끓인 청주 맛술을 섞어 드레싱을 만들어 줍니다",
  "뿌리를 제거한 시금치는 먹기 좋게 썬 뒤 접시에 담아 주세요",
  "여기에 반을 자른 방울토마토 데친 주꾸미를 담고 드레싱을 뿌려줍니다",
  "마지막으로 그라노 파다노 치즈를 갈아서 뿌려주면 주꾸미 시금치 샐러드 완성 오늘의 요리 주꾸미 삼겹살볶음과 주꾸미 시금치 샐러드로 제철 별미 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 봄철에 대표 영양식 주꾸미를 이용한 두 가지 요리를 만들어 봤는데요",
  "자 쭈꾸미 삼겹살볶음과 쭈꾸미 시금치 샐러드였습니다",
  "자 일단 그러면은 제 어떤 입안을 또 입맛을 돋구고 또 청결하게 하기 위해서 예",
  "샐러드 먼저 예. 상큼한 샐러드 먼저 드시면 쭈꾸미와 시금치와 토마토까지 이렇게 삼합으로  와 오묘하다",
  "와 정말로 저는 이 쭈꾸미를 그냥 초장 찍어 먹지 이거를 왜 샐러드로 먹을까 혼자만의 생각을 했었는데 막상 제 입에 들어가니까 시금치와 쭈꾸미와 그리고 토마토와 마지막에 이 치즈가 정말 하나로 이렇게 뭉쳐지면서 오묘하면서도 굉장히 식감도 좋고 네",
  "이 입안에 풍겨지는 이 시금치 풍미가 참 좋은데요",
  "예. 쭈꾸미 자체가 이렇게 좀 잘 데치면은 식감이 정말 씹는 식감이 좋거든요",
  "아 야 이거 정말 괜찮은데요",
  "특히나 우리 여성분들이 더 좋아하시지 않을까",
  "자 그럼 계속해서 주꾸미 삼겹살볶음 한 번 쭈꾸미와 삼겹살을 같이 와~ 와 그 사실 이제 오삼불고기 뭐 이런 거 먹다 보면은 오징어와 삼겹살에 씹는 식감 때문에 네",
  "뭐 오징어 먼저 넘어가는 경우가 생기거나 아 그렇죠",
  "질기거나 그런 경우가 있는데 요거는 씹는 식감이 동일 하다 보니까 더 씹는 맛이 더 좋은 거 같고요",
  "그러다 보니까 물기도 없고 그러면 여기 적당한 양파와 대파에 어떤 또 요 향신채의 맛이 맛을 또 더해주는 거 같습니다",
  "예. 아이 요렇게 또 드시고 밥 한 공기 또 이렇게 나중에 또 비벼드시면은 예. 볶아서 드시면 좋죠",
  "와 정말 이보다 든든한 한 끼는 없을 것 같습니다",
  "자 우리 선생님과 우리 월요일부터 또 이렇게 함께하고 있는데요",
  "매일매일이 기대가 되고 있습니다",
  "그래서 내일은 더 기대가 될 것 같은데요",
  "내일도 건강한 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 사각사각 씹는 식감이 매력적인 마 깍두기와 깔끔하고 담백한 맛에 마 우동 절대 놓치지 마세요",
  "자 셰프님 그 집밥을 챙겨 먹는 이유가 건강을 챙기는 이유기도 하잖아요",
  "예. 저 역시도 요리할 때 맛있으면서 또 영양학적으로 잘 맞는지를 고민을 많이 하게 되는데요",
  "그러다가 만들게 된 요리가 있어요",
  "자 굉장히 궁금한데요",
  "우리 최요비 시청자 여러분들을 위해서 좀 알려 주세요",
  "예. 이것만 있으면은 음식 고민 안 해도 될 거 같고 네",
  "오늘 만드는 요리는 마를 이용해서 개운한 맛을 살린 마 깍두기하고 마 우동입니다",
  "와 정말 이거 다 드시면 맛있구마 할 것 같은데요",
  "자 메뉴 고민도 해결되고 건강도 챙기는 오늘의 요리 재료 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 몸에 좋다는 건 흔히들 알고 있지만 예",
  "이 마를 이용해서 깍두기를 담으신다고요? 예. 아무래도 그 마의 끈적끈적한 부분이 그 정말 몸에도 좋다고 하거든요",
  "음 어 그래가지고 마를 좀 싫어하시는 분들도 이렇게 좀 쉽게 예",
  "드실 수 있을 것 같아요",
  "사실 지난번 최요비에서는 깍두기를 콜라비를 이용해서 아~ 만들어본 적도 있거든요",
  "예. 콜라비로 해도 맛있을 것 같아요",
  "굉장히 맛있더라고요",
  "예. 뭐 순무로도 많이 담그고 예",
  "근데 이제 저도 이거는 사실 그때 처음 먹어 봤는데 맛이 너무 좋아서 한 번 이렇게 보여드리고 싶더라고요",
  "어 그래 마를 이제 일단 이렇게 흙이 많이 묻어 있어요",
  "흙을 인제 깨끗하게 씻어 주시고 마를 이제 깍두기 모양으로 썰어주시는 썰면 됩니다. 예",
  "야 끈적끈적 거리는 게 보이네요",
  "마 자체를 한 사 등분 정도 하시면 될 거 같애요",
  "사실 이 마다라고 하면 우리가 몸에 좋은 건 알고 있지만 또 잘 안 챙겨 먹게 되는 것 중에 또 하나가 예",
  "이게 마를 이제 좀 갈아서 먹고 또 우유 같은 데 갈아먹으면 위에도 좋고 예예",
  "이렇게 하는데 이케 또 잘 챙겨 먹기가 힘들더라고요",
  "몸에 좋은지 알면서도 잘 안 되는 게 그런 거 같아요",
  "왜냐면 요 마를 이용해서 어떻게 먹어야 될까 고민을 많이 하시는 분들이 계시는데 예",
  "이것도 잘 보시고 깍두기로 드시면 더 좋을 거 같습니다",
  "이제 실파를 조금 이렇게 그냥 송송 썰어서 준비를 할게요",
  "이 정도로 준비를 해주시고 나머지는 이제 재료를 섞어주시기만 하면 돼요",
  "아 그러면 끝나는 건가요? 예. 그 양념을 먼저 만들고 아까 뭐 항상 이제 제가 생각하는 게 그 재료에다 양념을 먼저 넣어 버리면 네",
  "맛을 바꾸기가 좀 힘들잖아요",
  "그니까 이제 저와 같은 경우는 이런 볼에다가 양념을 먼저 만들고 네",
  "그다음에 그 맛을 본 다음에 이렇게 섞어주는 거죠",
  "그럼 실패확률이 좀 적어져요",
  "그럼 이거 이제 세우젓이에요",
  "새우젓 새우젓인데 위에 국물만 이렇게 떠놓은 거거든요",
  "아 해서 이렇게 새우 건더기를 넣지 않는 이유가 있나요? 예. 건더기를 안 넣는 이유는 인제 건더기를 넣으면 이게 좀 개운한 맛이 없어지 어~ 예",
  "그래서 이제 국물만 내면을 좀 개운한 맛을 살릴 수 있고 그냥 좀 지저분한 거를 좀 없앨 수 있어요",
  "어 자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "그 새우젓 국물로만 간을 하게 되면은 깔끔하고 개운한 맛 그리고 조금 더 깔 어 깨끗하게 또 요리할 수 있다고 합니다",
  "그리고 이제 다진 마늘을 넣구요",
  "예. 그다음에 고춧가루 혹시 지금 여기에는 예",
  "지금 새우젓 국물이 들어갔잖아요",
  "뭐 까나리액젓이라든지 다른 게 혹시 들어가도 괜찮나요? 아 그런 거 넣어 주셔도 돼요",
  "이렇게 취향에 따라 넣어 주셔도 되는데 일반적으로 새우젓이 인제 깍두기랑 제일 잘 어울려서 잘 어울리니까. 예",
  "예. 그리고 이제 고춧가루를 넣고요",
  "그다음에 이거는 생강이랑 술을 이렇게 섞어놓은 거예요",
  "음 그래가지고 술만 이제 색깔이 이제 생강 색깔이 나오잖아요",
  "이렇게 해서 생강이 일이라고 하면 술을 그렇게 삼 삼 대 일 삼 대 일 정도 비율로 해가지고 믹서 같은데 갈은 다음에 이렇게 가만히 놔두면 침전 이제 밑으로 생강 가라앉고 술에는 생강 향이 배는 거죠",
  "이렇게 하면은 지금 마 깍두기에 양념을 다 만든 거죠? 어 예. 이제 깨까지 넣으면 이 양념은 다 끝난 거예요",
  "그래도 이제 그 썰어놓은 마를 무쳐주시기만 하면 됩니다",
  "어 다른 뭐 깍두기나 김치 만드는 거보다도 네",
  "더 간단하게 보이네요",
  "네. 따로 이렇게 절일 필요가 없고 그냥 이렇게 무치기만 하면 되니까 우리가 뭐 김치나 깍두기 뭐 숙성시킨다라고 하잖아요",
  "요 마 깍두기도 뭐 냉장고에 뭐 며칠 놔둬도야 맛이 올라간다",
  "그런 것들이 있나요? 이게 인제 이게 드셔 보시면 마의 이제 식감이 처음 이렇게 무쳤을 때가 가장 좋고요",
  "아~ 좀 이제 냉장고에 숙성을 시키면 간이 배어들면서 좀 깊은 맛이 나긴 해요",
  "아 자 그럼 거의 완성이 된 거 같으니까 예",
  "저는 완성 접시를 준비해 놓겠습니다",
  "이런 마의 그 끈적 끈적거리는 요 거 모습이 예",
  "이게 화면으로 제가 지금 모니터를 보니까 더 맛있어 보이네요",
  "자 이렇게 해서 정말 간편하고 쉽게 마 깍두기가 완성이 되었습니다",
  "자 입맛 잡고 건강까지 잡아주는 마 깍두기가 완성이 되었고요",
  "자 이어서 마 운동을 만들어 보겠습니다",
  "자 오늘 마 특집이네요",
  "예예. 이제 어디서부터 시작하는 게 좋을까요? 일단은 이제 우동 하면은 예",
  "일단 그 기본 국물이 가장 중요하죠",
  "그래가지고 이제 가다랭이포로 국물 내는 거죠. 다시마랑 네",
  "그래서 이제 국물을 한 번 내보도록 하겠습니다",
  "일단 이 찬물을 이렇게 부어가지고  찬물에서 인제 다시마를 넣어 주는 거예요",
  "다시마에는 이렇게 막 좀 불순물 같은 게 묻어있는데 이 하얀성분은 이 다시마 특유의 인제 감칠맛을 내주는 성분이라 이거를 깎아 줄 필요 없어요",
  "아 마른행주로 이렇게 털어내 주고 불순물만 털어내 주고 그냥 이렇게 찬물에 이렇게 넣어 주시면 되죠",
  "자 요 마 우동은 좀 전에 만들었던 마 깍두기와 함께 먹으면 예",
  "다시마를 끓일 때 가장 주의해야 될 점이 팔팔 끓이면 안 되거든요",
  "아 다시마 자체를 팔팔 끓이면 이 감칠맛이 나오는 속도도 느려지고 예",
  "그리고 점액질이 생겨요",
  "그럼 국물이 맑게 안 나오는 거죠",
  "그래서 가장 좋은 온도는 육십 도에서 한 칠십 도 정도 아 그 정도에서 그니까 기포가 올라오는 정도가 아니고 한 번 이렇게 끓어오르기 시작하면은 그냥 열탕 있죠. 목욕탕에 예",
  "그 정도 느낌으로 은은하게 이렇게 이렇게 해야 이렇게 감칠맛이 다시마에 이렇게 맛있는 맛이 잘 빠져나와요",
  "그 이쪽에 보시면 미리 좀 끓여 난 예. 다시마를 끓이고 있는데 예 이렇게 기포가 올라올 정도가 아니고 거의 기포가 안 올라오는 은은하게 예",
  "근데 이제 어느 정도 끓이시면 되냐면 이 다시마를 이렇게 건져 보세요",
  "건지고 이 손톱으로 이렇게 눌렀을 때 이렇게 다시마가 들어가는 이 손톱자국이 날 정돈데 예. 자국이 나거든요",
  "음 그 정도가 가장 적합한 거예요",
  "음 그 정도만 딱 우려내면 다시마를 딱 건져 주세요",
  "건져주시고 그다음에 가다랭이포를 넣는 거예요",
  "음 이거는 가다랭이포는 사실 많이 넣으면 넣을수록 예",
  "더 찐하게 우러나와요",
  "아 국물 이 찐한 국물을 만들고 싶으면 사실 많이 넣으면 좋은데 이 가격이 비싸기 때문에 아 이게 비싸요? 예. 그렇죠 인제 어 아무래도 이게 만드는 과정도 좀 정성이 많이 들어가고 예예",
  "그렇다 보니까 좀 가격이 비싼데 이렇게 한 다음에 불을 끈 다음에 한 오 분 정도 이렇게 가만히 두 시면 네",
  "이렇게 가다랭이포 국물이 나오는 거죠",
  "아 그래서 이쪽에 보시면 네. 미리 자 이제 만들어 놓은 국물이 있거든요 ",
  "해가지고 한 번 이렇게 향 한 번 맡아봐요",
  "익숙한 이제 일본에 가면 이렇게 익숙하게 나는 이 향입니다. 예",
  "이렇게 해 주시고 그다음에 이제 이 냄비에다가 맛간장을 만드는 거예요",
  "오늘 이렇게 만드는 음식은 기본적으로 이렇게 따뜻한 우동이 아니고 네",
  "차가운 우동 있잖아요",
  "차가운 우동 아~ 냉 우동인가요? 냉 우동을 하려고 이제 냉 우동 소스를 만드는 과정이거든요",
  "음 그래서 냄비에다가 예",
  "간장을 넣고 그리고 설탕 설탕 예. 설탕을 넣고 이거는 맛술 음 이렇게 해가지고 설탕이 녹을 정도만 해서 냄비에 끓여 주시면 돼요",
  "아 이쪽에서 설탕이 녹을 정도면 그 그게 맛술에 들어 있는 저것도 알콜도 날라가거든요",
  "그럼 이제 이거를 끓이는 동안 끓이는 동안 네. 우동 면도 한 번 삶아 볼게요",
  "하 드디어 면을 삶네요",
  "면을 삶을 때는 좀 물을 넉넉하게 넣어 주시는 게 좋거든요",
  "그래서 이 물이 팔팔 끓을 때 이렇게 넣어 주세요",
  "이제 보통 이런 생면은 삶는 시간이 좀 오래 걸려요",
  "오늘 같으면 면이면 한 십사 분에서 오 분 정도 삶아 줘야 돼요",
  "근데 이제 이런 생면이 없으실 때는 네",
  "그 마트에서 파는 냉동 면도 있고요",
  "그리고 또 한 번 삶아서 이렇게 포장되어 있는 것도 있고요",
  "그런 거는 한 이 분에서 삼 분 이 삼 분 정도 예. 그 정도만 삶아도 충분히 가정에서 인제 드실 수 있게 마트에서 파는 면과 생면 뭐 맛 차이가 많이 큰가요? 보통 그 마트에서 일단은 그래도 생면으로 만든 게 가장 이렇게 맛이 좋고요",
  "그다음에 또 냉동 면은 뭐냐면 이런 생명을 한 번 삶은 걸 그대로 얼려서 급속 냉동을 시킨 거예요",
  "그래서 금방 간편하게 드시기 좋고 처음에 면을 넣었을때는 이렇게 팔 자로 저어 주는 거예요",
  "팔 자로 젓는 이유가 있나요? 그 팔 자로 저어주면 이 면이 꼬이지가 않고 이 안에서 잘 아 삶겨요",
  "면이 아니고 팔자 네",
  "아이고 내 팔자야 네. 이 안에서 헤엄칠 수 있도록 아 헤엄칠 수 있도록 받아주셔서 감사합니다. 네",
  "그러면 이제 한 번 끓이시고 네",
  "그다음에 이제 그 국물 하고 네",
  "이거를 섞으면은 그 맛 국물이 되는 거죠",
  "아 이 간장이 맛 간장이 하나에요",
  "아 하나가 들어가면 나머지 이 가다랭이포 국물을 네 개를 넣으면 아 희석을 시켜 주는 거죠",
  "우리가 이제 밖에서 흔히들 먹는 우동 국물을 다 이렇게 만드는 거죠? 예. 이거는 냉 우동 소스를 만드는 거고요",
  "이거는 이제 좀 차갑게 식혀서 해주시면 네",
  "그 이제 냉운동이랑 잘 맞는 우동이 되는 거죠",
  "저희가 그래서 인제 한소끔 식힌 가다랑어포와 소스를 섞은 소스를 미리 좀 식혀봤습니다",
  "네. 그리고 인제 그사이에 또 이제 준비할게 예",
  "마 우동이니까 마를 넣어줘야 되잖아요",
  "마가 들어가야죠. 예",
  "마는 뭐 그냥 일반적인 강판이면 되는데 마가 이렇게 손으로 잡으면 미끄러워요",
  "미끄러우니까 이런 키친타월로 이렇게 끝에를 잡아주면 갈기가 쉽죠",
  "아 쉽겠네요. 그러면 그러면은 마를 깎을 때 좀 유의해야 되시는 게 네",
  "마의 좀 지저분한 부분이 들어가면 네",
  "이런 마를 갈았을 때 이 마 색깔 전체가 변해요",
  "아 그니까 그런 거를 좀 깨끗하게 제거를 해 주시고 갈아주시면 좋겠습니다",
  "마가 굉장히 까다롭네요",
  "네. 그만큼 또 인제 몸에도 좋고  그 정도 가치가 있는 거죠",
  "이 정도 이제 갈아주시고 네",
  "우동 위에다가 살짝 올려 줄 실파가 좀 필요하거든요",
  "이게 송송 썰어주시면 돼요",
  "그니까 저도 이제 최요비 엠씨를 일 년 넘게 하다 보니까 예",
  "이 요리 하는 게 재밌더라고요",
  "재밌고 이렇게 보고 있으면은 아 이렇게 되는구나 이렇게 되는구나 예. 그렇게 또 생각이 들면서 배우는 즐거움도 있고 예",
  "요리를 해 봤을 때 인제 좀 맛있게 나오면 더 재미가 있고 그렇죠",
  "좀 이게 슬럼프라는 게 있잖아요",
  "그게 또 잘 안 되면 그게 또 재미가 없어지고 막 그러더라고요",
  "저도 처음에 요리 시작할 때 네",
  "좀 그런 경험이 있거든요",
  "아 그다음에 김 김을 좀 올려 줄려고요",
  "가위로 인제 김은 가위로 이렇게 잘라주면 돼요",
  "이렇게 해서 적당한 길이로 얇게 얇게 이런 식으로 김이 이게 얼마 안 들어가도 또 우동에 빠지면 좀 되게 서운하더라구요",
  "있는 거랑 없는 거랑 예 이렇게 준비해주시고 이제 우동 면만 삶으면 완성인가요? 삶아서 이렇게 접시에 담아 먹으면 완성입니다",
  "아~ 자 그럼 저는 예",
  "오늘 이제 완성의 또 준비를 하기 위해서 완성 접시를 아 가져왔는데  와 오늘 이 이 뭔가요",
  "세숫 세숫대야 아닌가요? 뭔가 이렇게 세수를 해야 할 거 같은 네",
  "와~ 또 이제 그릇이 이렇게 좀 큼지막한 데다가 이렇게 먹으면 예",
  "기분이 좋을 거 같아서 좀 일본에서는 뭐 우동이라던지 예",
  "카레 우동 같은 걸 먹게 되면 이만하게 나오잖아요",
  "예. 인제 그 그렇게 드리는 이유가 이제 좀 우동을 좀 넉넉하게 드리고 싶어서 아 그 배부르게 드시는 분들도 있고 양이 많으신 분들 막 그런 분들을 위해서 이렇게 쪼꼬만 그릇에 많이 담기 힘들잖아요",
  "근데 작은 그릇에 조금 담는 건 괜찮으니까 어 이렇게 하는 거죠",
  "야 그래도 이런 그런 대접 받으면은 참 기분 좋을 거 같아요",
  "그럼 이제 우동 면은 네",
  "삶아서 얼음물에 차갑게 이렇게 식혔어요",
  "예 그래서 예 이거를 이제 담는 것도 좀 예쁘게 담아 줘야 되니까 이거를 좀 정성스럽게 한 가닥씩 어~ 이렇게 사려주는 거예요",
  "만약에 지금 저희는 예",
  "차게 지금 식히는 거잖아요",
  "차게 먹는 냉 우동인데 아이 나는 그래도 따끈하게 먹고 싶다 하시는 분은 요 차가운 작업을 안 하고 예",
  "따뜻해졌을 때 그냥 담가 드시면 되죠? 예. 그렇죠",
  "그리고 그 국물 자체가 이거랑은 또 만드는 방식이 좀 다른데 아 다른가요. 예",
  "살짝 다른데 그 맛국물 내는 거나 이런 거는 비슷해요",
  "음 이제 이 정도 이렇게 되시면 이 물기를 쫙 빼 주시고  여기다 이제 야~ 담는 거죠",
  "어머머머 하~ 정성이다. 와 이렇게 해서 가지런하게 이렇게 담아주시고 위에 이제 마를 올릴게요",
  "허 혹시 이 마 우동은 일본에서도 이렇게 드시나요? 예. 일본에서는 정말 흔한 이게 좀 많이 좋아하시는 음식이에요",
  "이렇게 바로 올려 주시고 야 이 건강우동이다. 진짜 그리고 이제 달걀노른자가 들어가야 돼요",
  "음 해서 우동만 살짝 올려주시고 그리고 이 실파  이 마 위에 달걀노른자 올라가 있으니까 예",
  "달걀 후라이가 올라간 느낌이에요",
  "예. 그렇게 착각하시는 분들도 계세요",
  "그다음에 이제 김을 아까 썰었잖아요",
  "그다음 이제 마의 느끼함을 네",
  "이 고추냉이로 살짝 잡아주는 거죠",
  "예. 잡아주시고 마지막으로 이렇게 차갑게 식힌 차갑게 식힌 이 소스를 이렇게 살짝 부어주시면 완성입니다",
  "자 이렇게 해서 하얀 마와 탱글탱글한 우동 면이 정말 먹음직스러운 데요",
  "깔끔한 맛에 반하는 마 우동이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다르게 즐기는 마 깍두기 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "새우젓 국물로 간을 해주는 게 키 포인트 이렇게 해야 양념이 깔끔하고 개운한 맛을 살릴 수 있다는 사실 사각사각 씹히는 식감이 일품 마 깍두기로 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 마 깍두기와 마 우동을 다시 살펴볼까요? 마 깍두기는 먼저 마는 필러로 껍질을 제거한 뒤 한입 크기로 썰어주세요",
  "송송 썬 실파 새우젓 국물 다진 마늘 고춧가루 생강술 설탕 통깨를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "여기에 마를 넣어 고루 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아 주면 막 깍두기 완성 마 우동은 우선 냄비에 찬물 다시마를 넣어 약불에 은은하게 끓여줍니다",
  "다시마가 부드러워지면 건져낸 뒤 센 불에 살짝 끓여주세요",
  "기포가 올라오면 불을 끈 뒤 가다랑어포를 넣고 오 분 정도 우려내 밑국물을 만들어 줍니다",
  "냄비에 간장 설탕 맛술을 넣고 은은하게 끓여 맛 간장을 만들어 주세요",
  "끓는 물에 우동면을 십오 분 정도 삶아주세요",
  "맛 간장에 밑국물을 섞어 우동 국물을 만든 뒤 차갑게 식혀주세요",
  "껍질을 벗긴 마는 끝 부분을 키친타월로 감싼 뒤 강판에 곱게 갈아줍니다",
  "실파는 송송 썰고 김은 가위로 가늘게 잘라주세요",
  "그릇에 삶은 우동면을 담고 간 마를 올려줍니다",
  "여기에 달걀노른자 송송 썬 실파 가늘게 자른 김 고추냉이를 얹어주세요",
  "마지막으로 차갑게 식힌 우동 국물을 부어 주면 마 우동 완성 오늘의 요리 마 깍두기와 마 우동으로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 건강식이죠",
  "마를 이용한 마 깍두기와 마 우동을 함께 만들어 봤는데요",
  "잘 일단은 마 깍두기와 마 우동을 네",
  "제가 함께 먹을 생각인데 사실 제가 마가 올라간 우동은 또 처음 보거든요? 예",
  "어떻게 먹어야 맛있을까요? 일단 그 노른자를 이렇게 터트리시구요",
  "고추냉이가 한 군데 몰리면 인제 매우니까 네",
  "그것도 잘 풀어서 이렇게 전체적으로 섞어 갖고 드시면 돼요",
  "하 이렇게 해서 이 마 우동은 또 시원하게 때문에 예",
  "여름에 드시면 더 좋을 것 같아요",
  "예. 여름에 이제 차갑게 해서 드시면 좋고요",
  "맛국물하고 같이 드시면 더 맛있게 드실 수 있죠",
  "그리고 이거 마라고 얘기 안 하면 네",
  "예. 이렇게 해서 한 번 이렇게 드셔보세요",
  "와 일단 삭 넘어갈 때 이 면발의 탱글탱글함과 예",
  "그리고 아까 이제 가다랑어포와 다시마국물 그런 함께 만들었던 것들의 그 그 깊고 진한 향이 사악 입에 퍼지기 때문에 그 냉모밀 같은 것도 있잖아요",
  "그런 것보다도 맛이 훨씬 더 좋지 않나 그리고 그 달걀노른자가 또 함께 섞여 가지고 넘김에 있어서 더 부드러움을 더해주지 않나 생각이 됩니다",
  "부드럽게 잘 들어가죠",
  "아이 너무 맛있는데요",
  "와 자 그럼 이번에는 마로 직접 만든 마 깍두기도 제가 한 번 이케 양념있는 쪽으로 예",
  "그게 조금 시간이 지나는 게 간이 잘 배서 예",
  "근데 이제 금방 이렇게 무치면 또 나름대로의 겉절이 같은 느낌으로  이거 정말 신기한데요",
  "약간 샤베트 깍두기를 먹는 것처럼 마의 식감이 사각 사각 사각 사각 요런 느낌이 딱딱한 사각 사각이면 사각 사각이 아니라 부드러운 사각사각이 있어서 혹시 깍두기 드시고 싶은데 아오 나는 치아가 안 좋아서 예",
  "씹는 게 좀 힘들어하시는 분들은 이 마로 담그신 깍두기를 드시면은 오히려 더 건강하고 편안하게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 또 이제 위에도 좋고 마 자체가 인제 건강에 좋기 때문에 네",
  "어르신들한테 이렇게 해드려도 치아가 안 좋으신 분들한테 예",
  "잘 맞을 거 같아요",
  "자 오늘은 정말 마를 이용해서 약간 좀 걱정을 좀 했었거든요",
  "맛이 좀 제대로 나올까 걱정을 좀 했었는데 건강도 챙기고 맛도 챙기는 오늘 두 가지 어 두 마리 토끼를 다 잡은 그런 요리가 아닐까 또 생각이 또 든 그런 날이었습니다",
  "자 드디어 내일은  저와 우리 셰프님이 함께 요리를 해 보는 날인데 어떻게 제가 좀 잘 해낼 수 있을까요",
  "아유 제가 이제 특기가 네",
  "쉽고 간편하고 맛있는 음식을 하는 게 특기니까 네네",
  "금방 맛있게 따라 할 수 있는 음식을 한 번 준비해보겠습니다",
  "다음 시간엔 한 입만 먹어도 힘이 불끈 솟는 달짝지근한 소고기 스키야키 기대 많이 해주세요",
  "요리 초보 이특과 요리하는 재미를 알려주실 일식 스타 셰프 안녕하세요",
  "카~  셰프님 어서 오세요",
  "우리 셰프님과 함께 요리를 해보는 날인데요",
  "아 요즘 제가 스케줄이 좀 바빠서 곰 한 마리가 제 등에 탁 얹어져 있는데 자 그래서 제가 준비한 재료를 힘이 좀 불끈 솟는 요리 혹시 가능할까요? 아이 그럼요",
  "제가 이특 씨 기력 충전을 확실히 시켜 드릴 수 있도록 맛있는 요리 한 번 해보겠습니다",
  "자 그래서 제가 오늘 준비한 재료는 바로 짜잔 아 영양 만점 쇠고긴데요",
  "제가 좋아하는 고기입니다",
  "고기 중에서 부드러운 불고기용인데요",
  "이걸로 입맛을 확 살릴 수 있는 요리 가능할까요? 이 부위를 소고기 부위를 보니까 이 설도라는 부위에요",
  "그래서 이제 불고기도 좋지만은 저는 이제 일식으로 해서 일식 소고기 전골 요리 이제 스끼야끼라고 아시죠? 아 스끼야끼 예",
  "그걸 한 번 준비해 보겠습니다",
  "아 사실 저도 이 일본 가서 좀 먹어봤었는데 예",
  "그거 좀 만들기 어렵지 않나요? 아 이게 좀 어렵게 생각하면 어려우신데 제 이제 특기가 예",
  "요리 초보분들을 위해서 좀 빠르고 간단하게 만들 수 있도록 제가 한 번 보여 드릴게요",
  "하~ 특기를 살려서 빠르고 간단하게 만들어 주신다고 하는데요",
  "그럼 저 오늘 셰프님만 믿고 한 번 따라가 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전  영양 만점 소고기로 만드는 뜨끈한 일품요리 푸짐하게 즐기는 소고기 스키야키 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 소고기 스키야키를 만들어 볼까요? 자 일단은 제가 좋아하는 고기로 요리를 만들어서 더욱 기대가 되는데 예",
  "자 오늘 간단하고 쉽게 만들 수 있는 스키야키 좀 부탁드리겠습니다",
  "이제 일단 이제 소고기가 있으니깐 이거 핏물을 이제 먼저 제거를 해야 되거든요",
  "그래서 이제 소고기를 절반쯤 나눠서 이 키친타올로 인제 핏물을 제거해 주시면 됩니다",
  "고기를 키친타올 위에 잘 펴서 예. 넓게 잘 펴가지고 전 예전에 그 셰프님 식당에 가서 예",
  "직접 해 주신 요 스키야키 먹었는데 아 어 굉장히 맛있게 먹었거든요",
  "예. 그 그거랑 거의 비슷한 비슷하군요",
  "과정을 하는데 그래도 되게 간단해요",
  "음 그니까 우리가 흔히들 알고 있지만 요 예",
  "핏기를 좀 제거해 줘야 고기의 맛이 더 살아나는 거죠? 예. 그 고기에 인제 핏기가 있으면은 이게 끓을 때 인제 그 불순물이 이렇게 많이 올라오거든요",
  "그러면서 이제 전골 자체가 좀 잡맛이 많이 나죠",
  "깔끔한 맛이 안 나고 음 이제 핏기를 제거해 주시는 게 깔끔한 그 전골 요리하기에 좋습니다",
  "자 저희가 요렇게 고기의 핏기를 삭 제거를 했고요",
  "이젠 제가 어떤 걸 하면 좋을까요? 이제 그다음에 냄비를 준비해 주세요",
  "재료가 뭐 몇 가지 안 들어가요",
  "그 보시면 첫 번째 있는 게 맛술이고요",
  "맛술 그다음에 간장 그다음에 청주 어 그다음에 인제 가다랭이포를 우려낸 국물이에요",
  "국물 이 저번에 이제 우동할 때 네",
  "우려낸 국물인데 그렇죠. 예",
  "그거를 인제 활용해서 다시마를 넣고 끓이다가 예",
  "나중에 인제 좀 다시마 국물이 나오면 거기 다 가다랭이포를 넣어서 우려낸 국물이에요",
  "이 스끼야끼 만드는데 재료가 저 제 느낌에는 뭐 설탕도 좀 들어갈 거 같고 예",
  "여러 가지 재료가 들어갈 것 같은데 너무 간단한 거 아닌가요? 아 일단 뭐 설탕을 넣는 경우도 있는데 네",
  "오늘은 인제 이 맛술에서 뭐 맛술의 역할이 단맛도 내지만 아 또 이렇게 요리에 윤기를 내줘요",
  "그래서 인제 일본 요리에서 많이 쓰고요",
  "그다음에 청주 청주도 단맛을 내주면서 음 인제 재료의 잡맛 같은 거를 없애주기 때문에 그렇군요",
  "이 재료면 충분합니다",
  "자 그러면 정말 간단한 이 네 가지만 예",
  "들어가는 요 재료를 통해서 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "한 컵 백 씨씨 백 씨씨 넣어주시면 됩니다",
  "네. 한 컵 들어가구요",
  "한 컵 하고 반이요",
  "요게 맛술인가요? 예. 맛술이 조금 많이 들어가요",
  "맛술은 하나 넣고 반 이 청주와 맛술에서 단맛을 다 내준다는 거죠",
  "그리고 맛술 같은 경우는 이제 또 거기다가 재료에 윤기를 내주는 역할을 해서 네",
  "조림 종류나 이렇게 볶음에 활용을 해요",
  "그다음에 청주는 사 분의 일 컵 사 분의 일 컵 한 오십 씨씨 넣어주시면 돼요",
  "아 제가 최요비에서 이렇게 요리를 배울 때는 요 정확한 계량컵이 있어서 예",
  "참 좋은 거 같아요",
  "예. 이게 계랑 하는 습관을 들여놓으면 네",
  "맛에 변화도 없고 업소에서도 이렇게 많이 하거든요",
  "자 그리고 그리고 이제 가다랑어포 가다랑어포 국물을 한 컵을 넣어 주시면 돼요",
  "선생님 근데 사실 네",
  "제가 일본에 가서 스끼야끼를 먹었을 때 정말 맛있게 먹었지만 예",
  "먹다 보면 조금은 좀 느끼하고 아 그렇죠",
  "조금 톡 쏘는 매콤한 맛이 있음 좋을 거 같다는 생각을 참 많이 했거든요",
  "예. 그래서 뭐 저도 인제 매운맛을 좋아하긴 하는데 네",
  "좀 매운맛을 확 살리는 베트남 고추 있잖아요",
  "그런 것 좀 넣으셔도 좋을 거 같아요",
  "그럼 저는 베트남 고추를 조금 다르게 한 번 해 볼까요? 한 세 개 정도를 한 번 예. 세 개를 이렇게 좀 부셔서 넣으시면은 부셔서  매콤한 스끼야끼가 나오겠네요",
  "예. 가스레인지에서 한 번 끓이시면 돼요",
  "아 바로 끓이면 되나요? 예",
  "예~ 불로 이동해 보겠습니다",
  "이렇게만 했는데도 충분히 맛이 나올까 좀 걱정이 되거든요? 예. 충분히 인제 맛은 나오고 네",
  "이 이거 자체 이제 한 번 한소끔 끓기만 하면 되거든요",
  "그럼 이게 기본 그 양념이 되는 거예요",
  "양념 소스가 그럼 저 요 물이 끌 동안 예",
  "여기 이제 스끼야끼에 들어갈 채소들은 어떤 것들이 있는지 아 예",
  "냉장고로 한 번 가보실까요? 예",
  "냉장고 이쪽으로 가보실까요? 예. 자 오늘 함께 들어갈 짜투리 채소들이 두부도 보이네요",
  "두부 좋죠. 두부도 이건 양배춘가요? 아 이거 알배추거든요? 알배추요 알배추고 표고버섯 양파 고추까지 있거든요",
  "자 지금 여기 보니깐 두부도 보이고요",
  "각종 채소들이 보이는데 자 어떤 거부터 손질하는 게 좋을까요",
  "어 일단 알배추 먼처 손질을 할까요? 알배추요",
  "이 알배추는 조금 생소하거든요? 아 보통 이제 배추보다 이게 좀 작고요",
  "그다음에 이제 식감이 좋아요",
  "음 아삭거리는 식감도 좋고 그리고 또 이제 단맛이 좋아서 이런 전골 요리에 쓰면은 잘맞구요",
  "아~ 그다음에 이제 알배추에 칼륨 성분이 있어 가지고요",
  "이제 좀 좀 짜게 드시면 몸에 안 안 좋잖아요",
  "나트륨을 배출해주는 성분이 들어 있어요 ",
  "그래서 그럴 때도 이렇게 아주 좋습니다",
  "일반 양 뭐 배추보다도 더 비싼가요? 예. 그 사이즈가 작은데 같은 가격일 거예요. 아마 아 비싸구나 배추는 좀 크잖아요",
  "그리고 알배추는 작은데 가격은 비슷해요",
  "그래도 훨씬 맛있고 좋죠",
  "그런가요? 자 그럼 어떻게 손질하는 게 좋을까요",
  "이 알배추는 이렇게 보셔서 이렇게 한 번 이렇게 뚜들겨주세요",
  "이런 식으로 뚜들겨 주시고 예 그쪽으로 그냥 이렇게 이런 식으로 포 뜨듯이 예. 이렇게  그리고 또 한 번 이케 해서 어우 잘하시네요",
  "아 잘하고 있나요? 예. 그리고 이제 양파 양파 양파를 양파는 살짝 그 전골에 들어가니까 한 이 정도 두께로 너무 얇지 않게요",
  "네. 너무 얇으면 식감이 없어지니까 이런 식으로 절반 정도만 썰어주시면 될 거 같아요",
  "사 분의 일 개 그리고 이제 버섯을 손질할까요? 버섯 예 좋습니다",
  "이제 밑둥을 한 번 제거해 주세요",
  "이건 어떻게 할까요? 그냥 이렇게 이렇게 이케 썰으셔도 좋고요",
  "이렇게 써는 거는 이제 볶음에 같이 이렇게 넣어주시면 되고 또 한 가지는 이렇게 모양을 이렇게 내주시는 거죠",
  "별 모양을 이런식으로 칼집을 놔서 별 모양 이거 저도 예전에 배웠거든요",
  "이런 식으로  너무 잘하셨네요",
  "너무 너무 깊이 파였는데요",
  "이런 식으로 이렇게 예",
  "해서 준비해주시고 이제 채소는 다 됐는데 어 청양고추가 있네요",
  "전 좀 매콤한 맛을 위해서 저만 넣나요? 아 저는 그냥 오리지널로 하고 오리지널 예",
  "약간 이특 씨는 이제 베트남 고추 넣었으니까 예",
  "매운맛으로 한 번 만들어 볼까요? 그럼 쪼끔 큼지막하게 썰면 되는 건가요? 예. 그냥 가시면 송송 써시면 돼요",
  "어 칼질 잘하시네요",
  "저 많이 늘었다고 예",
  "저도 저도 느끼고 있습니다. 지금 그리고 이제 두부 두부를 두부 어 근데 사실 예",
  "스끼야끼에 두부가 들어간다라는 거 조금 생소하거든요",
  "아 그래요? 두부 많이 들어가는데 아 들어가나요? 예예",
  "슈퍼에 갔는데 부침용밖에 없다 찌개에 넣어야 되는데 근데 큰 상관은 없어요",
  "아 상관없어요. 예",
  "이렇게 반으로 써시고 한 이 정도 두께로 이렇게 썰어주시면 됩니다. 한 육 등분 정도 자 이렇게 각종 채소들을 제가 손질했는데요",
  "소스가 다 잘 끓었을까요? 예. 그거 한 번 보러 갈까요? 네",
  "소스 자체는 이게 한 번 이렇게 끓어오를 정도면 돼요",
  "그리고 인제 이걸 이특 씨는 이제 베트남 고추를 넣었으니까 네",
  "그 이걸 계속 담가놓으면 약간 고추에서 쓴맛이 나요",
  "쓴 맛이 끓어오른 다음에 건져 내는 게 좋죠",
  "아 지금 빨리 건져야겠네요",
  "이 정도 씨 남는 거는 괜찮아요",
  "그리고 이제 다음 단계가 이 양념을 만들었잖아요",
  "그다음에 고기하고 배추 양파를 한 번 이렇게 조물조물 아~ 볼에서 이제 양념을 하는 거죠",
  "살짝 밸 수 있도록 아~ 한 번 확 한소끔 끓인 소스를 좀 가져왔는데 예",
  "바로 이 상태에서 넣고 무치면 되나요? 아 이 상태에서 넣고 물론 익힐 거지만은 차가운 상태에서 무쳐주는 게 이제 간도 잘 배고요",
  "뜨거운 거보다는 이렇게 한 번 식혀주는 게 좋아요",
  "아~ 자 그래서 저희가 미리 좀 식혀놓은 소스가 있습니다. 예",
  "이쪽에 이렇게 준비를 해놨거든요? 네",
  "그럼 이제 볼에다가 네. 고기를 넣고요",
  "고기를 넣어주시고 배추 알배추도 넣고요",
  "예. 그다음에 양파도 넣고 고추도 같이 넣죠? 아 고추는 마지마게 넣을게요",
  "아 고추는 마지막에 그다음에 양파도 넣고 버섯 이렇게 송송 써신 거는 넣으셔도 돼요",
  "네. 버섯도 여기다가 이렇게 해서 한 반 컵 정도? 반 컵 정도로 네",
  "네. 제가 먼저 넣을게요",
  "요 정도만 예. 백 씨씨 정도 네",
  "그리고 이제 소 손으로 이렇게 조물조물 조물조물 살살 버무려야겠네요",
  "예. 그 채소 같은 경우는 예",
  "이게 좀 너무하면은 이렇게 진액이 나오고 인제 부서지니까 네",
  "간을 먼저 이렇게 해주시는 게 양념도 잘 배고 또 보통 그 스끼야끼를 할 때 네",
  "냄비에 바로 넣고 냄비에서 볶는 경우도 있고 맞아요. 예",
  "또 그냥 이렇게 또 냄비 채 끓이시는 경우도 있잖아요",
  "근데 오늘은 프라이팬에 한번 고기를 야채랑 볶은 다음에 음 그다음에 할 거라서 아~ 이제 좀 이렇게 일단 재놓고 그다음에 두부를 구우러 이제 알겠습니다",
  "이 두부를 한 번 맛있게 구워보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 두부를 또 맛있게 구울려면 또 기름을 삭 둘러줘야 되는 거 아닌가요? 요렇게 요렇게 아 근데 이제 보통은 이제 기름을 둘러서 두부를 굽는 게 잘 구워지잖아요",
  "두부를 이제 기름을 두르면 그 기름을 먹어서 두부에 전골 자체가 이제 기름이 올라오면서 네",
  "느끼한 이제 아~ 게 돼요",
  "그래서 인제 보통은 이 전골을 할 때는 이 마른 팬에 그냥 구워주시는 게 좋죠",
  "야 큰일 날 뻔했네요 한 번 닦아내시고 예예",
  "보통 그냥 그냥 드실때는 예",
  "이렇게 하셔도 되는데 그 전골에 이게 깔끔하게 이제 좀 하실려면 기름이 안 뜨게끔 이렇게 어느 정도 달아오르면 두부를 그냥 이렇게 마른 팬에 구워주세요",
  "뒤집개를 드릴까요? 뒤집개로 인제 뒤집어보시고 노릇노릇 익게 색깔이 나올 정도 예",
  "그럼 요 두부를 구울 때는 센 불로 해주는 게 좋은가요? 예. 어느 정도 너무 세면은 타니까 네",
  "이제 팬이 어느 정도 달궈지는 건 좋은데 네",
  "불 조절을 잘하셔야죠. 이제 희안한 소리가 나네요",
  "어 이거 기름 없이 구우니까 네",
  "두부가 으르렁대네요",
  "예. 요 정도 익었으면 예 인제 접시에 담아서 가겠습니다",
  "자 지금 저희가 두부도 예",
  "탄탄하고 예쁘게 잘 구워 볶았거든요? 예예",
  "자 이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 그다음에 인제 아까 양념에 재둔 채소하고 인제 고기를 한 번 팬에 볶아볼게요",
  "이야 그럼 이제 거의 다 완성이네요",
  "예. 이렇게 볶은 다음에 그 냄비에 담아서 끓이시기만 하시면 돼요",
  "아 여기 뭐 식용유를 두른다거나 그런 건 안하나요? 예. 그냥 그냥 이렇게 양념이 이렇게 들어가 있어서 어우 너무 좋아 아~ 살짝 그 전골냄비가 큰 경우는 일본에서도 이제 스끼야끼 할 때는 그 냄비 안에서 이렇게 살짝 볶아서 느는 경우도 있고요",
  "근데 이제 가정에서 하실 때는 이런 식으로 한 번 볶아주시고 음 그다음에 이제 전골냄비에 넣어서 끓이시면 되죠",
  "요 때 불 조절은 어떻게 하는 게 좋을까요",
  "한 중불 정도로 하시면 될 거 같아요",
  "중불정도로 너무 세면 타고 탈 수가 있죠",
  "타면은 이제 그 자체가 또 전골에 맛에 들어가니까 음 예. 이 정도 볶으시면 될 거 같아요",
  "국물까지 좀 같이 부어도 되나요? 예. 그 국물이 있으면 좋은 게 네",
  "거기 고기에서 나온 육즙이 들어가 있기 때문에 그 전골에 늘 때 같이 넣어 주시면 좋아요",
  "네. 이동을 하겠습니다",
  "어떡하지 저 같은 경우는 이제 고기를 먼저 한 쪽에 이렇게 담고요",
  "보기좋게 채소는 채소 대로 담아주시고 뭐 오늘은 이제 간단하게 양파랑 뭐 알배추 이렇게 넣었잖아요",
  "음 근데 집에 이제 뭐 당근 같은 것도 있고 그리고 또 대파 있는 채소 이렇게 넣으시면 돼요",
  "모든 짜투리 채소 넣으시면 되는 거죠? 네. 그런 것도 있고 그다음에 우엉 좋아하시면 우엉을 이렇게 채 썰어서 넣으면 이게 또 되게 잘 어울려요",
  "자 이렇게 해서 이거 끓여주면 되나요? 예. 이게 이 상태로 끓이면 되는데 뭔가 하나 좀 심심한 거 같습니다",
  "아쉬운 거 같은데 예. 사실 이제 뭐 불고기를 먹던 예",
  "스끼야끼를 먹던 거기에 빠질 수 없는 게 면 아~ 당면이거든요",
  "자 저는 개인적으로 이제 우동도 좋아하지만 이제 당면을 좋아해서 예",
  "넣어가지고 양념을 이제 일단 넣어볼게요",
  "여기다 양념을 어느 정도 한 컵 반 정도 넣으시면 돼요",
  "한 컵 반 정도 이렇게 한 컵 반 정도 넣으시면 국물이 자작하게  그리고 저같으면 이제 당면을 이게 물에 한 번 불린 거예요",
  "불렸어도 끓는 시간이 필요하니까 이렇게 지금 넣을 텐데 우동은 예",
  "좀 이따 이제 끓이다가 이거 한 번 면을 삶은 거기 때문에 네",
  "끓이다가 넣으셔도 될 거 같아요",
  "이따가 이제 청양고추 들어갈 때 넣을 때쯤에 같이 이렇게 해서 인제 한 번 끓이시기만 하면 됩니다",
  "어 이대로 그냥 마시고 싶네요",
  "그럼 요렇게 해서 센 불에 몇 분 정도 끓여 주는 게 좋을까요? 이게 보시면은 인제 어느 정도 고기랑 채소가 익었잖아요",
  "당면을 넣는 경우는 당면이 이익을 정도만 돼요",
  "아 그 물에 불렸지만 익는데 한 이제 오 분 정도는 걸리거든요",
  "그니까 이렇게 해 주시고 음 스끼야끼 드실 때 네",
  "달걀을 풀어서 이렇게 드시거든요",
  "그래서 그래야 이제 고기에 그 감칠맛하고 노른자의 그 농후함이 음 막 섞여가지고 정말 맛있죠",
  "오늘도 그걸 좀 만들어 주실 수 있나요? 예. 뭐 소스 자체는 뭐 어려운 거 없고요",
  "그냥 달걀흰자랑 노른자 분리해가지고 노른자만 이렇게 섞어주시면 돼요",
  "네. 해보셨나요. 이렇게 요거 해본 적 있습니다",
  "어 저 집에서 달걀 요리를 가장 많이 해서 아 그러시구나 이렇게 하는 거 맞죠. 선생님 이렇게 그렇게 하시고 그냥 이렇게 젓가락으로 네",
  "근데 저는 오늘 흰자도 같이 먹고 싶어서 네",
  "저는 이렇게 같이 어~ 저는 노른자만 그리고 노른자 같은 거 좋아하시면은 여기다가 소스를 만들 때 오늘은 그냥 드시는데 마요네즈 살짝 섞으면은 마요네즈를요? 고소하고 맛있습니다",
  "어 이게 좀 부족하신 거 같은데 하나 더 드릴게요. 노른자만 저는 흰자로 할게요",
  "그리고 이제 알 끈 같은 거를 이렇게 흰자 같은 거 있을 때는 이렇게 저은 다음에 체에 한 번 내려 주시면은 이게 없어지거든요",
  "자 지금 보니까 정말 맛있게 예",
  "잘 이렇게 끓었는데요",
  "사실 스끼야끼는 이렇게 따뜻하게 먹는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "따뜻하게 인제 그 가스레인지 같은 데 올려놓고 드시면 가정에서 더 좋죠. 사실 예. 자 그러면은 여기로 제가 옮겨드리겠습니다",
  "요럴 때 이제 집에서 드실 때 너무 센 불이 아니어도 괜찮죠? 예. 그냥 이렇게 데워지는 정도면 되고요",
  "너무 센 불로 하면 이제 짜지니까 예",
  "요거 이제 이렇게 끓을 때 우동 면을 삶아 놓은 거를 이렇게 넣어 드시고 마지막에 고추를 넣으시면 매운맛이 조금 더 살죠",
  "어우 먹음직스럽네요",
  "너무 먹음직스러워 어우  야 이 이 요리를 예",
  "집에서 해먹을 수 있다라는 거 자체가 정말 행복한 거 같아요",
  "이 재료는 이렇게 뭐 한정되어 있는 게 아니기 때문에 네",
  "사실 뭐 대패삼겹살 같은 걸로 이렇게 해 먹어도 맛있거든요",
  "뭐 소스를 만드는데도 요런 재료가 많이 들어가지 않고 간단하게 만들 수 있어서 참 좋은 거 같습니다",
  "달콤 짭조름한 양념에 부드러운 당면을 더 했다",
  "기분 좋게 입맛 당기는 정호영 표 소고기 스키야키 매콤한 양념에 쫄깃한 우동면까지 넣어 취향 저격 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 이특 표 소고기 스키야키  얼른 빨리 좀 먹어보고 싶어집니다",
  "자 이렇게 해서 오늘의 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 소고기 스키야키를 다시 살펴볼까요? 소고기 스키야키는 우선 소고기는 키친타월로 두드려 핏물을 제거해주세요",
  "냄비에 간장 맛술 청주 가다랑어포 밑국물을 넣어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념은 이 분 정도 끓인 뒤 불을 끄고 식혀주세요",
  "기호에 따라 간장 맛술 청주 가다랑어포 밑국물 잘게 부순 베트남 고추를 넣고 끓인 뒤 건더기를 걸러 매콤한 양념을 만들어도 좋아요",
  "알배추는 칼로 두드린 뒤 한입 크기로 저며 썰어줍니다",
  "두부는 물기를 제거하고 먹기 좋게 편 썰어주세요",
  "핏물을 뺀 소고기에 알배추 채 썬 양파 편 썬 표고버섯 식힌 양념을 넣고 조물조물 버무려 일 분 정도 재워줍니다",
  "달군팬에 두부를 노릇하게 구운 뒤 재운 소고기 알배추 양파 표고버섯을 볶아주세요",
  "냄비에 볶은 소고기 표고버섯 알배추 양파 구운 두부 별 모양을 낸 표고버섯을 보기좋게 담아줍니다",
  "그런 다음 식힌 양념을 붓고 불린 당면을 담아 오 분 정도 끓여주세요",
  "기호에 따라 소고기가 익으면 우동 면 송송 썬 청양고추를 넣어 이 분 정도 끓여도 좋아요",
  "마지막으로 달걀을 고루 풀어 곁들여주면 소고기 스키야키 완성 오늘의 요리 소고기 스키야키 만들기에 도전해 보세요",
  "자 일본식 전골 요리 어 소고기 스키야키를 함께 만들어봤는데요",
  "어 자 지금 빨리 먹어보고 싶습니다",
  "자 일단 그러면은 우리 선생님께서 만드신 예",
  "스키야키를 한 번 같이 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "노른자로 찍어서  확실히 찍어 먹게 되니까 예",
  "예. 그 짠맛이 좀 중화되고요",
  "고기의 맛하고 노른자에 그 농후한 맛이 섞여져서 더 고소하게 느껴질 수 있죠",
  "어우 자 그럼 이번에는 저는 인제 베트남 고추랑 마지막에 청양고추를 넣었잖아요",
  "예. 매운맛을 좀 우동면과 같이 해서  사실 소스 베이스가 같기 때문에 예",
  "맛은 같은데 이 베트남 고추와 청양고추 때문에 그 느끼함을 매운맛이 톡 잡아줘서 예",
  "음 더욱더 감칠맛을 또 살려주는 거 같습니다",
  "청주와 맛술 그리고 간장만 들어가는 예",
  "육수가 만든 기본적인 양념 재료기 때문에 누구나 다 좋아하시지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 오늘 저녁으로 우리 여러분들 함께 소고기 스키야키 만들어보셨으면 참 좋을 거 같고요",
  "한 주 동안 정말 건강하고 맛있고 또 빨리 만들 수 있는 이런 요리를 알려 주셔서 예",
  "시간 나시면 또 놀러와 주세요",
  "다음 주에는 인기 만점 레시피로 사랑받는 주인공 황지희 요리연구가의 초간단 재료로 만드는 고품격 요리를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 주부들의 사랑을 받는 문화 센터 인기 강사 황지흽니다",
  "네. 이특 씨 반가워요",
  "반갑습니다. 선생님 네",
  "자 우리 선생님께서 요리수업을 하시다 보면은 밥상 고민도 참 많이 들으실 거 같아요",
  "그 오늘 반찬은 뭘 해야 될지 또 밑반찬 이야기들 참 많이 하세요",
  "그렇다면 우리 최요비 시청자들의 밑반찬도 함께 해결해 줄 수 있나요? 어 물론이죠",
  "문화센터 인기 메뉴를 오늘 골라왔는데요",
  "짭쪼롬하고 고소한 땅콩 호두조림과 시간 없는 분들을 위한 스피드 달걀찜을 만들어 보겠습니다",
  "야 이거 뭐 정말 만인의 메뉴인 거 같은데요",
  "우리 선생님의 최고의 비결까지 배워보는 시간 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 먼저 우리 땅콩호두조림 부터 시작해 보도록 할 텐데요",
  "사실 호두 땅콩 이런 견과류들이 뭐 두뇌라던지 피부에 좋다라는 걸 참 알고 있지만 우리가 챙겨 먹기 쉽지 않은 거 같습니다",
  "네. 두뇌에 좋은 견과류를 이용해서 반찬으로도 드실 수 있게 오늘 준비했어요",
  "자 그럼 어디 뭐부터 시작하는 게 참 좋을까요? 제일 먼저 어 땅콩하고 호두를 네",
  "음 백 그람 씩 준비를 해요",
  "근데 오늘은 지금 생땅콩이고 이거는 호두는 그냥 그 냉동실에 있는 그 그냥 호두 이렇게 드셔도 되는 호둔데 네",
  "요거를 반찬으로 하려면 일단 쓴맛을 좀 빼 줘야 되거든요",
  "그래서 어 물에다가 아 견과류를 물에다가요",
  "예. 물에다 담가도 껍질이 벗겨지거나 그러지 않아요",
  "음 그래서 이렇게 땅콩이랑 또 같이 담아서 예 이렇게 담아서 쓴맛을 제거해주는데 이렇게 해서 어 한 두 번 정도 물을 갈아가면서 한 시간 정도 네",
  "예. 이 쓴맛을 빼줄 거예요",
  "그래서 저희가 미리 좀 쓴맛을 빼놓은 땅콩과 호두를 준비해왔습니다",
  "네. 그래서 지금 한 시간 정도 된 그 한중간에 물 갈아 주고 네",
  "한 시간 정도 물을 그 담가 놨던 호두하고 땅콩인데 지금 보시면 요렇게 지금 색이 좀 진하게 나왔죠",
  "어 요것이 좀 쓴맛이 좀 좀 한 오십 프로 정도가 빠져나온 거예요",
  "아~ 이렇게 해서 호두를 체에 건져서  찬물에서부터 이것을 놓고 네. 그럼 요렇게 예",
  "지금 일단 불을 어 물을 끓이지 않는 상태에서 네. 찬물에서부터 찬물에서부터 이제 끓어 올리잖아요",
  "몇 분 정도 끓여주는 게 좋을까요? 강불에서 강불에서 예. 강불에서 막 끓어오르면 팔팔팔 끓으면 그때 그 체에다 받쳐서 한 번 행군 다음에 찬물을 부어서 헹군 다음에 또다시 와서 찬물에서부터 붓고 다시 넣어서 끓어오는 거를 두 번만 두 번 정도요",
  "네. 처음부터 예. 이렇게 하면 아예 견과류는 쓴맛이 싹 빠져버리겠네요",
  "아 거의 빠지는  자 저희가 그래서 예",
  "시간관계상 미리 네",
  "이렇개 끓여놓은 견과류가 여기 있습니다",
  "네. 지금 두 번 삶은 거거든요",
  "그래서 한 번 드셔보세요",
  "어 색이 정말 예. 많이 빠졌죠",
  "하얘졌다란 느낌이 맞는 거 같은데요",
  "예. 좀 살캉하게 음~ 완전히 이렇게 완전히 이건 익지 않았지만 오십 프로 정도 익은 상태가 이 상태에요",
  "그 씁쓸한 맛들이 싹 빠졌는데요. 예",
  "아 조금 남았나요?  어 어 너무 현실적으로 말씀해주셔서 그래서 인제 졸이면서 이제 또 이게 싼맛 그 쓴맛이 다 빠져나가요",
  "약간 떫은맛도 있거든요",
  "요것을 준비해 놓고 준비해놓은 다음에 양념장을 만드는데 지금 그 간장과 다른 양념들을 느면은 그 졸여지면서 탈 수가 있어요",
  "하면은 그래서 물을 넣어 줄 거예요",
  "아 근데 설거지가 많이 나오니까 네",
  "이거 빼고 어 그럼 너무 좋죠. 선생님 설거지감 줄이는 걸로 가야죠",
  "그래서 지금 물 한 컵이 준비가 됐어요",
  "물 한 컵이 준비가 됐고 이제 지금 진간장이에요",
  "진간장 국간장 안 돼요",
  "네. 진간장으로 진간장 그다음에 이거 넣구요",
  "그다음에 이게 맛술이에요",
  "맛술을 왜 넣는가 하면 어 특유의 그 견과류에 잡내가 날 수도 있잖아요",
  "그거를 잡아주기도 위함이고 단맛도 있어요",
  "음 그래서 맛술은 넣는데 청주는 좀 참아 주시는 게 좋아요",
  "그래서 이렇게 넣고 진간장과 맛술 맛술 넣었구요",
  "그다음에 올리고당이에요",
  "올리고당 올리고당을 넣으면은 윤기를 좀 더해줘요",
  "예. 윤기를 더해 줘서 넣고 물엿도 괜찮아요",
  "음 그다음에 설탕이 조금 들어가요",
  "설탕을 살짝 예. 또 물엿이 들어갈 때와 올리고당이 들어갈 때와 설탕에 들어갈 때 맛이 약간 미묘한 차이가 있는데 네",
  "쉽고 집에 있는 재료들로 그렇죠",
  "양념들로만 지금 새로 사야 될 게 없고 집에 다 있는 것들이거든요? 부엌 이렇게 삭 열면 네",
  "다 들어있는 거거든요",
  "네. 새로 사야 될 거 없어요",
  "음 그 제 요리의 장점이 집에 있는 거 활용하기 거든요? 집에 있는 거 빨리 먹고 치워야지 네",
  "놔두면 다 버리게 되거든요",
  "예. 한 번 졸여 볼까요? 이렇게 간단하게 만든 소스를 먼저 조린다 말씀하시는 거죠? 네. 그래서 이 양념을 이렇게 넣고요",
  "바닥에 설탕이나 올리고당이 가라앉지 않게 네. 저어가면서 한 다음에 바닥까지 다 긁어서 넣구요",
  "그다음에 예 서로 같이 찬 그 차가운 상태에서 아~ 예. 차가운 상태에서 하는데 또 인제 여기에 조리할 팁이 있어요",
  "이 처음에는 강불로 가는데 예",
  "끓기 시작하면은 그 중불과 강불 사이에서 아~ 예",
  "불 조절을 또 해줘야 되네요",
  "그렇게 하는 이유가 있나요? 그렇게 하는 이유가 뭐냐면 지금 그 센 불에서 강불에서 바로 하게 되면 간이 배지 않고 그냥 숨만 날라가는 상태가 되죠",
  "그래서 그 지금 여기에 간이 잘 스며들 시간을 못 주는 거예요",
  "아 그래서 강불에서 하지 말고 끓어오르기 시작하면 중불로 중불에서 강불 사이 그니까 중불에서 가까운 게 좋아요",
  "음 지금 가스레인지 같은 경우는 화력이 세서 중불로 갈게요. 오늘은 중불로 가고 지금 이제 끌어올 끓어오르기 시작하면 네",
  "그때부터 십 분가량 십 분 정도 예",
  "불을 줄여서 십 분가량 음 소스가 좀 자작하게 있잖아요",
  "아예 확 졸여줘야 되는 건가요? 어 작은 술로 한 큰 한 작은술 정도 있으면 괜찮아요",
  "아 완전히 졸여도 되는데 네",
  "완전히 졸일 때까지 기다렸다가는 까딱하면 탈 수 있거든요",
  "탈 수 있으니까 예. 차라리 한 작은술 정도의 국물이 있는 게 나을 수 있어요",
  "음 자 그럼 여기 호두 조림이 네",
  "잘 이렇게 끓을 동안 네",
  "저희는 이제 스피드 달걀찜 예. 여기에다가 어 물을 먼저 이제 시간을 단축하기 하기 위해서 네",
  "이렇게 물을 한 컵 넣고요",
  "자 사실 근데 이 달걀찜이다라고 하면 예",
  "쉬운 듯하지만 어려운 게 바로 이 달걀찜이잖아요",
  "네. 그래서 오늘은 정말 간단하게 간단하게 전국민이 쉽게 해 먹을 수 있게 예",
  "초등학생들이 해먹을 수 있게 예",
  "아우 그럼 나도 해먹을 수 있겠다",
  "다 알고 왔거든요",
  "그래서 오늘 보면은 새우가 있고요 오늘은 그 흰 다리새우 네",
  "그다음에 새송이버섯 이렇게 피망 피망 이렇게 들어가는데요",
  "버섯을 먼저 써는데 버섯을 써는 도 요령이 있어요",
  "버섯을 자 보시면 정 가운데를 이렇게 잘라요",
  "그다음에 여기서 삼 분의 일 만 잘라요",
  "그다음에 이렇게 그러면 전체적으로 크기가 비슷하죠",
  "그래서 이것이 만약에 갓이 작으면 사 등분만 하는데 오늘과 같은 경우에는 이렇게 음 육 등분 육 등분을 예. 그래서 버섯은 썰기가 아주 편하거든요",
  "그래서 단단하지 않아서 이렇게  어 이특 씨가 옆에 있으니까 살짝 떨리네요",
  "제가 좀 도와드릴까요. 선생님 그래주시겠어요? 네네. 선생님 자 요거 예예",
  "요거는 사 등분 하는데 요건 육 등분 육 등분 예",
  "그리고 저는 피망을 썰을게요",
  "피망을 할 때는 이렇게 씨를 도려내고 가장자리도 정리 좀 해 주시고요",
  "이거는 버리지 말고 그냥 생으로 드셔도 돼요",
  "지금 이 버섯은 익으면서 줄어들거든요",
  "그래서 그 버섯보다는 조금 작게 얘는 이거도 줄어드는 것이 아니니까 그래서 이렇게 버섯 모양과 좀 크기를 비슷하게 비슷하게 예. 그게 전체적으로 길이를 어우러지게 자르는 것도 요리 잘하는 비법이에요",
  "그래서 요렇게 하고 그다음에 새우는 다듬을 거예요",
  "오늘은 제가 흰 다리 새우를 쓰는데 집에 있는 다른 새우들 다 쓰셔도 괜찮아요",
  "냉동실에 가면은 조금 조금씩 주먹씩이 다 있죠",
  "이거 문 열면 막 떨어지는 그런  새우들 그런 것들 그 칵테일 새우도 괜찮아요",
  "네. 지금 오늘은 저희가 새우를 여 달걀찜에 넣지만 네",
  "혹시 새우 말고 뭐 조개라든지 혹은 뭐 오징어나 요런 것도 혹시 괜찮을까요? 괜찮을 거 같아요",
  "왜냐면 오징어 같은 경우에는 껍질을 벗기고 깍둑 썰어요",
  "예. 새송이버섯보다 조금 크게 음 깍둑 썰고 조개 조개 괜찮을 것 같아요",
  "조개도 살짝 데쳐 가지고 음 자 그다음에 네",
  "이렇게 지금 껍질을 벗기고 이게 등을 구부려서 이쑤시개로 요걸로 하고요",
  "둘째 마디에서 꼬매듯이 바늘로 이렇게 꼬매듯이 이렇게 이렇게 살살 흔들잖아요",
  "내장제거를 그럼 이렇게 내장이 제거가 이렇게 나오죠. 내장이 오 예",
  "나오면 이렇게 나오고 또 어느 때는 요 안에도 있어요",
  "안에도 있는데 안에도 이렇게 오 쭉 나오 오~ 예",
  "오 이게 저는 등 쪽에만 있는 줄 알았는데 예. 안에도 가끔 있어요",
  "예. 그래서 이렇게 준비하고 이렇게 새우를 갔다가 삼 등분해 줄 거예요",
  "지금 오늘과 같은 게 좀 크긴 한데 어 이특 씨 많이 드시라고 네",
  "제가 삼 등분 네~  이렇게 이렇게 또 새우의 요 먹었을 때 식감이 참 좋거든요",
  "예. 오늘은 아주 살짝만 익힐 거예요",
  "이렇게 놓고 그다음에 어 지금 달걀찜 물이 끓고 있거든요",
  "그래서 계란을 깰 건데 계란 볼 하나만 주시겠어요? 예",
  "달걀은 세 개만 필요해요",
  "세 개가 필요하고 이때 인제 또 팁이 있는데 달걀 요리를 할 때는 네",
  "그 막 이렇게 어 멋있으라고 막 이렇게 하는 분도 있고 예",
  "이렇게 방향을 몰라서 막 휘젓는 분도 왔다 갔다 왔다 갔다 예",
  "정신없이 뭐 이렇게 하시는 분도 있는데 네",
  "자 한 방향으로 한 방향 젓가락을 떼지 말고 바닥에서 이렇게 젓잖아요",
  "그러면 거품이 안 생겨요. 잘 어 생기긴 생기는데 적게 생겨요",
  "이렇게 거품이 안 나게 하면은 그 계란찜이 얌전해요",
  "그래서 요렇게는 거품 안 나죠",
  "아 한 방향으로 예",
  "예. 거품이 안 나게 요렇게 아 벌써 됐나요",
  "예. 그래서 뭐 따로 여기에 밑간은 안 하고 이따 한꺼번에 하는 거죠",
  "전혀 전혀 안 해요",
  "어머 어머 불로 이동을 해서요",
  "네. 불로 이동을 해서 한 번 해 볼게요",
  "지금 새우젓 이렇게 해서 새우젓 예",
  "그다음에 국간장 국간장 국간장 예. 진간장 넣으면 달아요",
  "예. 달아서 이렇게 해서 지금 끓으면 팔팔 끓을 때 보여 주는데 이때 함 부어볼게요",
  "이렇게 천천히 부으면서 빠르게 적어주세요",
  "아~ 예. 좀 손발이 그니까 오른손 왼손이 안 맞을 수도 있는데 예",
  "아~ 달걀을 천천히 부어주고 바닥까지 저어야 눌러붙지 않아요",
  "아~ 눌러붙으면서 타는 거거든요",
  "그래서 이 얼마나 저어줘야 되는가 하면 음 지금 투명했던 노란색이 예예",
  "그 불투명한 탁한 색으로 변하면 익어가고 있는 거거든요",
  "아 다 익히는 건 아니고 예",
  "이렇게 해서 지금 점점점점점 응고가 돼가고 있어요",
  "야 이게 오늘 쿡 포인트가 예",
  "그 바닥까지 그 닥 닥 긁듯이 예",
  "이렇게 저어주세요. 빠르게 그니까 달걀을 천천히 부어주면서 네",
  "바닥까지 이렇게 계속 저어주어야 네",
  "달걀이 타지 않고 눌러 붙지 않는다",
  "자 이제 이쯤에서 불을 아주 약한 불로 줄일 거예요",
  "정말 약한 불 아 약불로 예",
  "요렇게 해서 그럼 몇 분 정도 찜을 해줘야 되는 건가요? 지금 한 삼 분 정도면 돼요",
  "그래서 스피드 달걀찜 아 정말 빠르네요",
  "자 그러면 고사이에 우리 땅콩 호두조림 네",
  "다 된 건가요? 아니에요",
  "이 국물이 아직 있잖아요",
  "그래서 조금 줄여야 돼요",
  "그래서 불을 약하게 줄이면 안 된다 그랬어요",
  "그래서 집에서 하실 때는 저같이 이렇게 호두조림 하면서 달걀찜 하면 두 가지 메뉴가 딱 완성이 되죠",
  "김치만 있으면 되잖아요",
  "뭐 더 있으면 꺼내셔도 아 요것만 있어도 네",
  "한 그릇 뚝딱 할 수 있을 것 같고 그럼요. 예",
  "한 이십 분도 안 걸린 거 같은데요",
  "예. 이십 분 안 걸리고 뭐 땅콩 호두조림 할 때 미리 담가 놓기만 했다면 네",
  "진짜 이십 분이면 두 가지 메뉴 할 수 있어요",
  "음 지금 이렇게 국물이 다 없어질 때까지 조림장이 없어질 때까지 음 졸여야 나중에 두고 드실 때도 네",
  "그 왜 수분이 많은 음식이 빨리 상하는 거거든요",
  "그래서 어 거의 없어질 때까지 하셔야 두고 드셔도 상하지 않아요",
  "음 빨리 상하지 않아요",
  "다 거의 다 완성했고 네",
  "한 작은술 정도가 남았는데 이때 불 꺼도 괜찮아요",
  "왜냐면 식으면서 여열로 여열로 또 스며들어요",
  "그래서 이거 근데 예",
  "지금 접시 하나만 주세요",
  "지금 바로 담기보다 예",
  "지금 접시에 담아서 식혀서 한 번 담아볼게요",
  "아~ 이렇게 식혀서 담거나 뭐 식혀서 한 번 먹으면 더 맛이 더 올라가나요? 그 식혀서 드시는 것이 더 바삭해요",
  "아~ 예. 바삭하고 그때 지금 여기서 깨를 놓고 바로 또 이렇게 뒤적이기보다 예",
  "식히면서 바로 이렇게 뿌리시면은 아 예 이것도 하나의 팁이죠",
  "그 이 지금 달걀찜 예",
  "지금 익어가고 있잖아요",
  "삼 분 안에 이제 익으니까 고사이에 삼 분 동안 고 요것들 다 볶을 거예요",
  "네. 그래서 아까 안 나온 이유가 있어요",
  "음 지금 달걀찜에 네",
  "넣어도 편한데 왜 안 했을까 궁금하지 않았어요? 궁금합니다. 선생님 예. 그 지금 달걀찜에다가 이 재료 생재료들을 다 넣고 달걀찜을 하게 되면 이 무게가 밑으로 다 가라앉아버려요",
  "예. 무게가 있어서 그러면은 달걀찜에 뭐가 들어갔는지 모르죠",
  "아 드시는 분만 알죠",
  "어 그래서 좀 멋스럽기도 하고 그 스피드 달걀찜이 가벼운 사이드 음식일 수도 있지만 네",
  "어떻게 보면 메인 음식이거든요",
  "그래서 좀 초대 요리로도 괜찮아요",
  "음 혼자 뭐 그 식사 대용으로 드셔도 좋고 그래서 식용유를 두르고 자 이 세 가지 중에서 먼저 볶아야 될 것이 어떤 거냐면 버섯이에요",
  "어 저는 피망이다라고 생각을 하고 있었는데 어 왜 그러냐면 예",
  "버섯 피망은 그냥도 먹잖아요",
  "아 그냥도 먹는데 버섯은 센 불에서 해도 강불에서 해도 타지 않아요",
  "음 강불에서도 노릇노릇하게 그 익혀 줄 것인데 네",
  "그 노르스름하지 그게 수분이 계속 나와요. 볶으면서 그래서 타지 않으니까 너무 걱정하지 않으셔도 되고 강불에서 하시고요",
  "그다음에 피망을 피망을 넣어 주는 거예요",
  "식용유도 다 안 넣어도 돼요",
  "안 넣어도 되고 톡톡 튀기도 해요. 버섯이 그러면 이렇게 해서 피망이 약간 숨이 죽은 거 같다 그러면 이때 불을 조금 줄여 주셔도 되고 이때 소금을 넣어 줄 건데 네",
  "소심하게 이렇게 이렇게 바로 위에서 뿌리지 말고요",
  "손으로 부시듯이 위에서 이렇게 뿌려주면 골고루 퍼지죠",
  "아~ 부시듯이 예. 부시듯이 그러면 골고루 퍼지고 이 상태에서 노르스름 해지죠. 버섯들이 그러면 그때 새우를 넣어주는데 새우를 넣고 나서 소금간을 안 할 거예요",
  "아 왜 안 하느냐면 왜죠? 예",
  "예. 새우는 자체의 간이 있어요",
  "아 간이 있기 때문에 새우 여기다가 지금 마지막에 소금을 넣으면 짜질 수 있으니까 짜질 수 있겠네요. 예",
  "그래서 지금은 새우가 간을 하나도 안 하고 이렇게 어우러지게 예 그리고 후추 조금 넣어 주고 야 이렇게만 먹어도 맛있을 것 같은데요",
  "어머나 이렇게 다 조금만 새우만 익으면 되거든요",
  "그리고 인제 달걀찜이 익었나 한 번 볼게요",
  "삼 분 됐거든요? 네. 크~ 다 익었어요",
  "익었으면 불을 끄고요",
  "어머나 어머나 여기에다 올려줄 거예요",
  "아 이 이렇게 먹어도 맛있어요",
  "와 이거 되게 고급진데요",
  "별로 들어간 게 없잖아요. 지금 네",
  "소금하고 후추만 들어갔어요",
  "그래서 와 이거는 정말로 크~ 집에 가서 꼭 해보세요",
  "이렇게 해서 이제 옮겨서 드시면 돼요",
  "이렇게 올려드리고 자 일단 그러면은 아까 이제 한소끔 식힌 예",
  "요 땅콩 호두조림도 완성 접시에 좀 옮겨 보도록 하겠습니다",
  "예. 한국 음식은요 터지게 이렇게 담기보다 조금 소복하게 담는 것이 좀 위쪽으로 아 멋스러워요. 예",
  "그래서 때로는 뭐 호두만 집어지기도 하는데 골고로 담으세요. 이렇게  이렇게 하고 땅콩도 보이게 이렇게 담으시고요",
  "그다음에 위에다가 고명으로 깨를 조금 더 올려 줄 거예요",
  "조금 더 올려 주는 이유는 예쁘죠",
  "어우 너무 예쁜데요",
  "예. 당신이 처음 드시는 음식입니다",
  "집에서 꼭 고명 조금씩 올리세요",
  "예. 저 혼자 사는데 혼자 고명 올리나요? 올려봐요. 일단 알겠습니다. 예",
  "자 그래서 이렇게 예",
  "달걀찜 뚜껑 한 번 열어 볼게요",
  "어머나 너무 이쁘죠",
  "예. 그래서 집에서 달걀찜을 하면은 좀 시간이 지나잖아요",
  "그 푹 꺼진다고 하시는 분들이 있어요",
  "저도 그런 적 있는데 예",
  "고럴 때 이렇게 담아내잖아요",
  "그러면 그 밑에 계란찜이 예 그 가라앉은 데 보이지도 않고 맞습니다",
  "되게 푸짐해 보입니다",
  "자 매일매일 먹고 싶은 땅콩 호두조림과 스피드 달걀찜이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까? 고소한 맛에 반하는 스피드 달걀찜 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "달걀물을 천천히 부어주면서 바닥까지 빠르게 저어주는 게 키 포인트 이래야 달걀찜이 타거나 눌어붙지 않는다는 사실 부드럽고 담백한 맛이 일품 스피드 달걀찜으로 인기 만점 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 땅콩 호두조림과 스피드 달걀찜을 다시 살펴볼까요? 땅콩 호두조림은 먼저 생땅콩 호두는 찬물을 두 번 정도 갈아가며 한 시간 정도 담가 주세요",
  "찬물이 담긴 냄비에 생땅콩 호두를 넣어 끓여 줍니다",
  "물이 끓어오르면 삶은 땅콩 호두를 찬물에 헹군 뒤 찬물에 넣어 한 번 더 삶아주세요",
  "물 간장 맛술 올리고당 설탕을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "팬에 양념장 삶은 땅콩 호두를 넣고 십 분 정도 졸여주세요",
  "그런 다음 양념장이 없어질 때까지 고루 섞어 가며 한 번 더 졸여줍니다",
  "졸인 땅콩 호두는 접시에 담아 통깨를 뿌린 뒤 완전히 식혀주세요",
  "마지막으로 접시에 담아 남은 통깨를 뿌려 주면 땅콩 호두조림 완성 스피드 달걀찜은 우선 뚝배기에 물을 붓고 끓여줍니다",
  "새송이버섯 피망은 깍둑 썰어 주세요",
  "새우는 머리 껍질 내장을 제거한 뒤 삼 등분 해줍니다",
  "달걀은 젓가락으로 고루 풀어 달걀 물을 만들어 주세요",
  "물이 끓어오르면 새우젓 국간장을 넣어 끓여줍니다",
  "물이 끓으면 달걀 물을 조금씩 부어가며 빠르게 저어주세요",
  "달걀이 살짝 익으면 뚜껑을 덮고 약불에 삼 분 정도 끓여줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 새송이버섯 피망 소금 새우 후춧가루를 넣어 볶아 주세요",
  "달걀이 익으면 볶은 새송이버섯 피망 새우를 얹어줍니다",
  "마지막으로 뚜껑을 덮고 여열에 익혀주면 스피드 달걀찜 완성 오늘의 요리 땅콩 호두조림과 스피드 달걀찜으로 맛깔난 별미 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘 두 가지 반찬을 만들어왔습니다",
  "어 땅콩 호두조림과 스피드 달걀찜이었었는데요",
  "사실 이 달걀찜 같은 경우에는 쉬운듯하지만 또 어려운 게 또 이 달걀찜이고 네",
  "오늘 또 선생님께서 해주신 이 달걀찜은 더욱더 푸짐해 보이기 때문에 음 보기에도 참 기분이 좋아지지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 이렇게 달걀찜하고 버섯하고 파 저기 피망하고 같이 떠서 예",
  "아~ 어우  맛있어요",
  "와 사실 이 달걀에 따로 밑간이 들어간 것도 아니고 이게 넣으면서 어 새우젓이랑  끓을 때 새우젓이랑 이렇게 해서 같이 한 거뿐이잖아요",
  "근데 이 맛의 깊이와 풍미가 확 느껴지는데요",
  "확실히 이 새우의 감칠맛이 딱 있어서 그런지 달걀과 참 잘 어울리고 네",
  "그러면서 피망과 버섯이 그 또 약간 좀 심심할 수 있는 그런 맛들을 또 함께 잡아주니까 네",
  "그냥 일반 제가 그동안 먹었던 달걀찜보다도 맛이 훨씬 더 좋은 거 같습니다",
  "자 그럼 전 계속해서 예",
  "땅콩 호두조림을 젓가락으로 예. 호두와 땅콩을 하나씩 같이 해서요",
  "두 개 짚기 힘들어요",
  "자 요렇게 해서 어유 대단한데   지금 한쏘끔 식혔잖아요",
  "그래서 그런지 더 바삭바삭하고 밑반찬으로도 좋고요",
  "그리고 혹시나 이제 밤에 뭐 우리 어르신분들 뭐 술 한 잔 하실 때 술안주로도 네. 그럼요",
  "간편하게 드릴 수 있는 또 어 안주가 되지 않을까 또 생각이 되는데 이 두 가지 요리 라면 오늘 저녁 식탁 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 첫 시간 우리 선생님과 또 함께 정말 빠르고 간편하고 거기다가 맛과 건강까지 함께 잡는 요리를 만들어 봤는데요",
  "계속 잘해 드릴게요",
  "다음 시간엔 입맛을 확 살리는 얼큰한 단호박 꽃게탕과 고소하고 짭짤한 매력적인 오징어젓 무침 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 문화센터 족집게 요리강사 황지흽니다",
  "자 우리 선생님의 맛깔스런 요리의 매력을 오늘도 한 번 배워볼 텐데요",
  "오늘은 어떤 메뉴를 준비하셨나요? 맛과 건강을 사로잡는 아주 매력적인 요립니다",
  "그냥 꽃게탕은 사실 흔하게 먹잖아요",
  "근데 오늘은 좀 달콤하고 시원한 단호박 꽃게탕으로 후다닥 만들 수 있는 또 오징어젓 무침을 알려 드리겠습니다",
  "정말 우리 인기 요리 강사 선생님이신 거 같은데요",
  "쉽고 빠르고 건강하게 만드는 비법 기대해 보면서 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 꽃게탕도 맛있는데 여기에 단호박이 추가가 돼서 단호박 꽃게탕 입니다",
  "일단 이 꽃게가 봄철이 되면 더 맛있어지나요? 그 봄에는 암케가 맛있고 네",
  "가을에는 숫게가 맛있는데요",
  "자 꽃게는 지금 깻잎 모양으로 생겼잖아요",
  "깻잎 모양으로 생긴 것은 암게고 네",
  "뭐 아시다시피 그다음 고드름처럼 뾰족한 게 있어요",
  "아~ 그거는 숫게 어~ 네. 고드름 생각하면서 고르면은 가을에는 숫게 숫게 그 생각하시고 깻잎 모양으라 깻잎 모양으로 생긴 것은 암게 암게 예",
  "뭐 아시니까 뭐 더 안 알려드려도 아닙니다",
  "더 더 충분히  저만 아는 게 아니라 우리 시청자 여러분들도 함께 알아가는 프로라서 예. 그래서 예 꽃게를 사시면 그 솔로 예",
  "솔 전용솔 하나 준비해 놓으세요",
  "그래서 깨끗이 닦고 이렇게 사이사이 깨끗하게 잘 그 씻어주시고요",
  "꽃게를 살아있는 거 사가지고 오면은 되게 당황하세요",
  "막 도망가고 무섭잖아요",
  "그래서 그럴 때는 그냥 냉동실로 빨리 급냉을 하세요",
  "아~ 예. 급냉을 해서 이제 한 한 시간 정도 지나면 약간 여기가 성에 끼듯이 얼어요",
  "그러면 그때 이제 내가 기절을 했잖아요",
  "그럼 그때 가지고 나와서 하시면 음 이렇게 떼시면은 잘 떨어져요",
  "그리고 냉동 만약에 꽃게를 사시면 네",
  "냉동 꽃게도 왜 해동했다 하시면은 더 잘 떨어져요",
  "아 예. 그래서 이렇게 지금 딱지를 떼서 요 안에 보면은 알이 주머니가 있어요",
  "그래서 요 주머니를 반드시 터트리지 떼주셔야 돼요",
  "아~ 그다음에 나머지 이거는 이것도 떼어주시고 탕을 끓일 때 네",
  "굳이 이 부분까지 들어가지 안 먹지 않을 건데 굳이 넣어서 끓일 필요는 없어요",
  "어~ 그래서 이렇게 자르시고 그다음에  이렇게 하시고 이 집게다리도 나머진 그냥 버리나요? 아니 안 버려요",
  "이거는 깨 먹기가 쉽지 않으니까 예",
  "육수 낼 때 써 쓰셔도 되고요",
  "그래서 인제 요 알이 많이 들어있잖아요",
  "근데 가위로 싹둑 자르면은 이 알이 눌리면서 밖으로 쏙 빠지기도 해요",
  "그러니까 요 드시는 분을 위해서 요 부분은 조금 다듬어 주시고 그래서 요 뾰족하면 부분도 그렇게 자꾸 좀 잘라주시면 돼요",
  "음 이렇게 그래서 이것은 나도 내가 좀 불편하지만 드시는 분을 위한 배려 음 그냥 있으면은 먹다가 다치는 경우가 종종 있더라구요",
  "예. 입안을 좀 다치기도 해요",
  "그래서 이거를 어떻게 하냐면 칼로 자르기도 하지만 이렇게 두 번에 나눠서 하는데 살이 빠져나오지 않게 이렇게 오~ 예. 두 번에 나눠서 위에다 이 분의 일로 눠서 한 번 자르고 한 번 자르고 밑에 쪽을 예. 한 번 자르고 요렇게 잡고 이렇게 자르는데 지금과 같은 경우에는 깨끗해요",
  "이렇게 지저분하지 않고 깨끗한데 만약에 지저분하게 흙이 좀 묻어있게 돼 이렇게 만져봤는데 흙이 밀리는 수도 있거든요",
  "물에 한 번 담궈서 건져가지고 가지고 살짝 예. 건져가지고 예",
  "지금 오늘 그냥 쓸게요",
  "자 요렇게 여기에다가 그 꽃게도 해물이다 보니 네",
  "그 비린 맛이 날 수 있잖아요 네",
  "그래서 이 청주 고거를 한 다섯 큰 술 정도 이렇게 부어 주세요",
  "그러면은 비린내를 확 잡아 줄 수 있어요",
  "음 그래서 이것도 어떻게 보면은 그냥 그냥 해도 우리는 사실 입맛이 좋아서 늘 맛있게 먹긴 하지만 그렇죠. 예",
  "이렇게 하면 더 음식이 훨씬 고급스러워져요",
  "비린내가 전혀 안 나서 그래서 요렇게 해서 잠깐 두시고요",
  "자 꽃게가 정말 맛있게 손질이 끝났구요",
  "이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 예. 지금은 이제 부재료를 제가 좀 다듬을 거예요",
  "단호박은 지금 요 안과 바깥이 색이 같죠",
  "그래서 우리가 단호박을 딱 짚을 때 그 겉에 색깔이 병아리 색깔이다",
  "그러면 이 색깔이죠",
  "연한 색깔 그렇죠. 예",
  "그러면은 좀 단맛이 덜해요",
  "음 덜한데 겉에 색깔이 이렇게 샛노란 진짜 정말 진한 노랑일 때는 속 색깔도 이렇게 똑같아요",
  "그러면서 단맛이 진해요",
  "음 단맛이 진하고 들어봐서 묵직한 걸로 묵직한 거 묵직한 걸로 우리 그냥 아무 생각 없이 가벼운 걸로 이렇게 집기도 이렇게 하잖아요 네",
  "근데 묵직한 걸로 하고 그다음에 속은 살짝만 긁어줄 거예요",
  "수저로 음 수저로 살짝만 긁어서 이 이 부분도 되게 달고 맛있거든요",
  "요 부분도 다 요리에 쓸 거예요",
  "이 끝부분을 살짝 잘라 주고 그래서 반 가르세요. 요렇게 단호박이 굉장히 단단해요",
  "그래서 반 갈라서 이렇게 해서 이렇게 자르기보다 이렇게 잘라서 아 사 등분 할 거예요",
  "이렇게 정 가운데 자르고 그다음에 이렇게 해서 자르면 전체적으로 비슷하게 크기가 나오죠",
  "그러면서 음 음식이 정갈해 보여요",
  "음  자 이렇게 이렇게 잘라서 그다음에 양파 양파 양파를 자르는데 양파 자를 때도 팁이 있어요",
  "칼을 살짝 뉘어서 이렇게 자르시잖아요",
  "그러면 처음과 끝이 크기가 같아요",
  "음 그죠? 약간 좀 큼직큼직하게 써네요",
  "그쵸? 예. 왜냐면 끓을 때 너무 이렇게 가늘게 썰면은 뭉개져요",
  "뭉개져서 대파도 어슷썰고 대파는 되도록이면 흰 부분으로 어 예. 왜냐면 그 초록 부분까지 쓰면은 국물이 끈적거릴 수 있거든요",
  "홍고추 홍고추 그다음에 그 단호박도 들어가고 꽃게도 끓으면 단맛이 나거든요",
