  "네. 대통령이 원래 이명박 대통령도 그렇고 특히 박근혜 대통령은 국회의원들이 하는 발언이나 네",
  "뉴스를 다 일일이 모니터합니다",
  "아~ 그러면서 아~ 그분들이 행동 어~ 발언에 대해서 반응을 보여요",
  "아~ 그카고 이명박 대통령도 제가 대변인 할 때 몇 번 저한테 전화 준 적이 있습니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 볼 때 지금 이장우 의원이 아주 예",
  "여러 가지 저 논평을 하니까 최근 이장우 의원 논평이 그렇죠",
  "아주 대통령이 보기에는 흡족하고 잘하더라 이런 평가를 거기서 상을 주신 거네요",
  "아~ 악수를 주고서 격려를 한 거죠",
  "자 지금 그런데 이~ 저기 지금 예",
  "시정 연설을 갖고선 사실 반응이 굉장히 엇갈리고 있어요",
  "한쪽에서는 너무 잘했다  한쪽에서는 이게 말이 되느냐 이런 정말 정말 백팔십 도 다른 반응인데요",
  "한쪽에서는 에이 플러스라고 하고 네",
  "한쪽에서는 에프라고 셈이에요. 지금 거의 예",
  "그러니까 일단 새누리당 김무성 대표에 반응은 뭐 우리가 방향을 설정하는 데 도움이 됐다 그렇죠",
  "이런 코멘트를 했었구요",
  "예. 그다음에 원유철 원내 대표가 정말 오늘도 이 피켓 시위 못 하게 하고 예",
  "엄청 몸으로 때웠잖아요",
  "그리고 났는데 인제 딱 끝나고 나니까 진정성을 담았다 친박이 뭔지 그 위용을 보여주는 코멘트입니다",
  "정말 대통령 보시기에도 참 근데 그것보다는 제가 볼 때 예",
  "언론하고 야당이 지금 오늘 대통령의 메시지를 좀 잘못 받아들인 것 같아요",
  "제가 볼 땐 이번에 대통령이 국회의원들한테 뭐 시정 연설한 게 아니라 국민들한테 했어요",
  "국정 교과서는 이번 십일월 이일날 지나면 끝나는 겁니다",
  "그거는 이제 정해진 코스로 가거든요",
  "그렇기 때문에 그 제품이 잘 되느냐 못 되느냐 이것만 판 판단할 수밖에 없어요",
  "국회는 야당이 할 일이 없습니다",
  "실제 이제 대통령이 강조점을 뒀던 건 뭐냐면 현재 경제 삼법 있잖습니까? 예",
  "삼년 동안 지금 묶여있어요. 국회에 그리고 노동 개혁 앞으로 묶여 있는데 대통령이 보기엔 제가 볼 때도 이게 현 국회에서 해결되기 어렵습니다",
  "이 국정 교과서 때문이 아니라 야당의 철학이 다릅니다",
  "야당은 이것을 허용하기 어렵기 때문에 저는 이렇게 생각해요",
  "북 마지막에 대통령께서 말미에 그런 이야기를 좀 했는데 국민 여러분께 이 법이 안 통과되면 이십 대 국회에 심판해 주십시오",
  "이렇게 저는 메시지를 던진 건데 야당 의원들이 잘못 알아듣는 것 같아요. 제가 볼 때 네. 차 의원님 오늘도 재밌는 만평 준비해 오셨죠",
  "소개해 주시겠습니까?  어당팔 예. 제목이 어당팔입니다",
  "어숙룩해도 당수가 팔 단 저게 황우여 그렇죠",
  "부총리 별명이었는데 그렇죠",
  "그래서 황 의원이 그 어당팔 성격입니다",
  "그것 때문에 상당히 승승장구했습니다",
  "부총리까지 왔는데 그렇죠",
  "마지막에 이제 뭐냐 황교안 총리하고 비교하면 돼요",
  "황교안 총리는 통진당 사건 때 자기가 스스로 법무 장관으로서 총대를 메고 모든 일을 나서서 처리했습니다",
  "그런데 우리 어당팔께서는 이번에 국사 교과와 관련해서 교과서와 관련해서 사실상 모든 일을 김무성 대표가 했잖아요",
  "본인은 어디 갔는지 존재가 없어요",
  "그러니까 본인은 뒤에서 이렇게 무를 짤르고 있었습니다",
  "그래 가지고 아마 어~ 참 마지막에 좀 상당히 어려운 처지에 빠지지 않을까 네",
  "저는 그렇게 예상이 됩니다",
  "어~ 처음부터 저거 하기 무지하게 싫어하시더니 그렇죠",
  "끝내 심지어 잠적설이 돌 정도로 맞아요",
  "담당 장관으로서 보이기는 참 이상한 행태 예",
  "좀 의아스러운 그런 행동을 보이곤 있습니다. 예",
  "하여튼 무로 깍두기 담가서 유권자한테 돌릴 시려고 했던 건 아닌가  뭐 요런 생각해 보죠",
  "네. 이~ 자 동병 상련이네요",
  "황우여 대표도 그렇고 네",
  "이번에 개각이 좀 많이 될 것 같아요",
  "제가 볼 때 왜냐 케이에프엑스 아~ 아시겠지만 지난번에 제가 만평에서 케이에프 에~ 이분 국방 관련해 가지고 대통령이 친국할 거다 그랬는데 이게 이번에 또 친국하시잖아요",
  "케이에프엑스 관련해서 소위 말하면 핵심 기능은 하나도 없는 거 아닙니까? 와이 관 완전히 종이비행기가 되는 거죠",
  "음 그랬는데 이와 유사한 처지에 있는 분이 또 누구냐 문재인 대표가 네",
  "사실상 야당 대권 주자의 지지율은 호남이 받쳐줘야 되는데 글쎄요",
  "호남에서 김무성 대표한테도 진다네요",
  "그렇죠. 사 등 사 등이죠",
  "엄청 충격을 받 받았을 것 같아요",
  "그저 이것도 그러면은 사실은 예",
  "그래서 두 종이 지지율과 종이비행기가 서로 동병상련으로 처지를 맞보고 있는 것 같습니다",
  "네. 마지막 만평 볼까요",
  "예. 이건 뭐 간단합니다",
  "역사의 여신이라고 제목을 다셨습니다",
  "과거에 이제 저 자유의 여신 아시죠. 프랑스에 예",
  "에~ 칠 월 혁명 때 그 자유의 여신이 이제 프랑스 칠 월 혁명을 에~ 상징하는데 박근혜 대통령이 이제 역사의 여신 해 가지고 우리나라 역사 바로잡기 위해서 이렇게 인제 모든 것을 으 지금 진행하고 있는데 약간 그 그림하고 좀 다른 거는 옆에 몇 명 빠져나가는 사람 있죠",
  "예. 총선 때문에 저는 이분들이 오히려 좀 걱정이 되고 또 그다음에 이번에 중요한 건 뭐냐면 공무원 중에서 야당하고 내통한 사람이 생겼어요",
  "제보자가 있었습니다",
  "제보자가 있었는데 이분들도 옛날처럼 그렇게 쉽게 레임덕이 오지 않을 거라는 걸 제가 경고를 합니다",
  "경고까지야   아쉽지만 이슈 해결 박 대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 방금 들어온 속보로 시작하겠습니다",
  "건국대 서울 캠퍼스 동물 생명 과학 대학 건물에서 원인을 알 수 없는 질병이 발생해 오늘 오전 학교 측이 건물 한 개 동을 폐쇄했습니다",
  "면역 유전학 실험실과 동물 영향 실험실에서 연구하던 연구원 중 네 명이 폐렴과 비슷한 증세을 보여 현재 건국대 병원에 입원을 했고 열두 명은 자택에 머물고 있는 상황입니다",
  "폐렴 유사 증상을 보인 네 명은 지난주 젖소 품평회 행사와 동물 농장에 다 같이 다녀온 것으로 확인이 됐습니다",
  "제 이의 메르스 사태 아닌가 싶어요",
  "막 괴질이라는 괴질병이 발생했다 이렇게 나오니까 굉장히 공포스러운데요",
  "그래서 저희가 이제 질병 관리 본부나 건국대 측에 연란을 넣어 보려고 애를 쓰고 있는데 지금 그쪽에서는 뭐 전화 연락을 전혀 안 받고 있는 상태라도 지금 뉴스로 나온 것 외에는 더 이상 뭐 발전된 뉴스는 없지만 저희가 계속 지켜본 속보가 들어오는 대로 이제 전달해 드릴 수밖에 없는데요",
  "이게 지금 상황이 보니까 이 연구원들이 동시에 그 감기와 폐렴 증상이 나타난다는데요",
  "폐렴 증상이라는 게 인제 고열이 있고 예",
  "기침이 있고 가래가 있고 이런 증상 아닙니까? 예",
  "근데 이제 그 학계에서는 폐렴은 이 정도로 빨리 퍼지지 않는다 그러니까요",
  "그래서 이게 괴질인 것으로 보인다 해 갖고 지금 전격적으로 학교의 단과대 건물 하나를 폐쇄를 해버린 거죠",
  "이게 뭐 농담이 아니라 정말 이런 예",
  "괴질을 다룬 외국 영화에서 예",
  "초반에 나오는 장면하고 되게 흡사한 느낌이에요",
  "이게 섬찟한데 말씀하신 것처럼 이 전문가나 관계자들 이야기가 폐렴과 감기 증상을 보이고 있으나 네",
  "정확한 원인과 병명이 파악하지 않는다 그렇죠",
  "폐렴이라면 이 정도 속도로 퍼지진 않는다는 게 전문가의 소견인데 네",
  "도대체 어떻게 된 일인지 잘 모르겠어서 네",
  "일단 격리하고 폐쇄했다 네",
  "사실 그런 영화의 초반에 이런 분위 이런 그~ 이 출연자들의 멘트가 나오다가 나중에 정말 절대 그렇게 돼서는 안 되겠습니다만 정말 아주 심각한 괴질로 번지는데 예",
  "현실에선 이런 일이 발생하지 않았으면 그렇죠",
  "어~ 강력히 바랍니다",
  "근데 이게 약간 조금 더 불안한 게 지난주에 젖소 품평회와 또 그 건국대 소유에 동물 농장에 다녀왔다라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "동물이 인제 매개가 돼서 예",
  "이 괴질이 생긴다는 경우 가장 흔한 그리고 우리가 딱 머릿속에 떠오르는 거는 광우병 계열에 병들을 이제 예상을 하게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "당연히 최근에 낙타가 일으킨 메르스도 있구요",
  "그러니까 광우병 계열은 아니기를 바라는데 음 일단 이~ 왼 근데 이분들이 기본적으로 동물 과학을 연구하는 분들이기 때문에 예",
  "이런 현장을 가면서 기본적인 위생 수칙을 지키지 않았을 리는 없어요",
  "기본적으로 원래 네",
  "병안들을 막아야 되는 네",
  "장치들은 다 몸에 장착을 하고 네",
  "갔을 텐데 만약 그게 뚫려서 뭐가 들어왔다면 정말 예",
  "만에 하나 지금까지 알려지지 않은 네",
  "무슨 새로운 변성 예",
  "바이러스나 변성이 아닐까 하는 그런 의심을 하게 됩니다",
  "이게 지금 동물 영향 실험실과 유전학 면역 유전학 실험실에 연구원이라고 하면은 최소한 한 석사 학위 이상에 소유자라고 그렇겠죠",
  "지금 예상이 되는데요",
  "이런 분들이 기본 수칙을 지켰을 거고 그런데 동물 농장과 젖소를 보고 왔는데 지금 폐렴과 감기 증세가 있다 그래서 지금 이 동을 폐쇄했다라고 하는 거는 정말 앞으로 그리고 폐렴이라면 이런 이 정도 속도로 퍼지지 않는다 예",
  "이 부분이 저는 사실 저는 조금 예",
  "예. 하여튼 저희가 그 질병 관리 본부와 건국대 측에 연락을 취하고 있으니까요",
  "뉴 뉴스가 들어오는 대로 또 계속 전해드리겠습니다",
  "네. 두 번째 뉴스도 건강을 위협하는 뉴스입니다",
  "가공육이 공포의 단어가 됐습니다",
  "베이컨과 소세지 등이 일군 발암 물질에 속한다는 세계 보건 기구에 보고서가 지구촌을 흔들고 있습니다",
  "매일 오십 그람을 섭취하면 발암 위험이 십팔 퍼센트가 증가한다는데 과연 진실은 무엇일까요",
  "김대오 연예 전문 기자 이인철 변호사 박희석 월간조선 기자 그리고 이금숙 헬스조선 기자 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 많은 분들이 어우 아~ 정말 이걸 믿을 수 없어라고 하는데 많은 언론들이 소세지가 담배만큼이나 위험한 발암 물질이다 이렇게 지금 표현을 하고 있습니다",
  "이 표현 맞습니까? 사실 죄송한데 정말 무식한 이야기입니다",
  "그렇습니까? 예. 담배는 일단 백해무익하고요",
  "물론 이번에 발암 물질로 분류되긴 했지만 소시지는 어쨌든 단백질에 주요 공급원이기 때문에 네",
  "적정량만 섭취한다면 그렇게 큰 문제가 될 것은 없다고 생각합니다",
  "어~ 그런데 그런데 문제는 다른 것도 아니고 사설 기관도 아니고 국내 기관도 아니고 그렇죠",
  "세계 가 에서 가장 권위 있다고 저희가 믿어 의심치 않은 세계 보건 기구 더블유에이치오에서 일군 저 일 급 일군 발암 물질이다 이게 사실은 담배 석면 비서 이름만 들어도 막 정말 네",
  "xxx 송연한 이런 이런 물질과 같은 급이라고 하니까 네. 이 먼저 하면은 걱정이 되죠",
  "일군 발암 물질에 대한 용어부터 좀 정리가 필요한데요",
  "이를테면 국제 암 그러니까 더블유에이치오 산하 기구인 국제 암 연구소에서는 일년에 세 번 정도 우리가 발암 물질이라고 알려진 성분에 대해서 조사를 합니다",
  "그중에 하나가 이번에 소시지였구요",
  "사실 소시지는 그전부터 뭐 아질산염이다 뭐다 해서 이렇게 계속 발암 물질에 대한 이야기가 계속 나왔던 그 그렇죠",
  "그런데 여기서 어쨌든 간에 일 급 발암 물질이라고 이라고 한다는 거는 그 유해 사실을 확인했다라는 거지 이게 당장 먹어서 위험성 리스크가 증가했다라는 구체적인 어떤 그런 연구는 아니 거든요",
  "그래서 어쨌든 간에 여 일군 발암 물질에는 뭐 담배도 있고 석면도 있고 무시무시한 비소도 있고 하지만 햇빛 자외선도 있습니다",
  "근데 음 이게 사실 자외선이 일군 발암 물질이라고 해서 네",
  "햇빛이 없이 인간이 살아갈 수는 없잖아요",
  "깜깜한 공간에 또 햇볕을 안 받으면 구루병에 걸리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 이게 어쨌든 간에 유해하다는 사실을 확인했다 네",
  "정도로 이해 하시면 될 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 막 소세지 먹으면 죽을 거야 암 걸릴 거야라고 생각하는 것은 네",
  "저희 지금 여기 소세지를 예",
  "지금 담아 왔는데 그러니까 소세지 하고 햄이 각각 이 정도가 화면이 보이시는지 모르겠는데요",
  "이 정도가 지금 오십 그람 씩입니다",
  "그러니까 이렇게 햄이 오십 그람이고 또 소세지가 오십 그람인데 오십 그람 예",
  "이 정도의 양이면 네",
  "이를테면 어느 정도 하루에 먹어도 되는 양인지 이 정도는 어떻게 판단하면 됩니까? 시청자 입장에서 사실 이게 오십 그람에 한 달걀 하나 정도에 네. 요거 요 요게 네",
  "인제 오십 그람 되는 거죠",
  "예. 생각보다 적은 양은 그러니까 많은 양은 아니고 아이고 쉽게 먹을 수 있는 거 같아요",
  "근데 지금 오십 그람이 그 이게 사실 소시지 먹는 그걸 잘 보면 예",
  "소시지를 평소에 안 먹는 사람은 안 먹는데 네",
  "소시지를 많이 먹는 사람들은 그렇게 소시지를 엄청 많이 먹습니다",
  "그리고 맥주 안주로 먹기 시작하면 예",
  "이 정도는 뭐 하루에 한 한 삼십 개도 먹고 그래요. 이 쪼금 한 거는 그래서 사실 더 중요한 거는 이 그람 보다 그 어떤 한 사람들이 또 어떠한 연령층에서 뭐 학생이든 학생임 학생이든 뭐 남자면 남자 여자면 여자 그런 그런 것들에 대한 그 섭취 실태 조사가 네",
  "그래도 좀 시급해 보입니다",
  "이 소세지에서 나온 성분이 아질산나트륨 그리고 질산나트륨이라고 하는데 이게 몸에 안 좋은 건가요",
  "그리고 다른 음식에는 없습니까? 그 질산나트륨은 사실 그 인공적으로 첨가하는 첨가제이기도 하고요",
  "시금치나 쑥갓 같은 채소에도 들어 있는 자연 또 성분이기도 한데요",
  "으흠 문제는 이제 양인데 이게 사실 그 많이 먹으면 위에 있는 아민이라는 그 성분과 만나서 나이트로아민이라는 걸로 변하고 이게 바로 발암 음 을 유발한다고 합니다",
  "어~ 그래서 사실 어쨌든 간에 식품이라는 거는 항상 일부 독성도 들어 있는 경우가 흔하고요",
  "또 항암 성분 같은 약이 되는 성분도 들어간 들어간 경우도 많은데 절대적인 제일 중요한 거는 양인 것 같아요",
  "너무 많은 양을 먹으면 아무리 좋은 식품도 독이 되듯이 좀 적정량을 섭취하는 게 중요한 것 같습니다",
  "자 그런데 이~ 참 적정량이라는 게 이상한 게 소세지 먹어서 암 걸리면은요",
  "독일 사람들은 상당수가 지금 그러니까요",
  "암에 걸려 있어야 그렇죠",
  "됩니다. 왜냐면 그 사람들 소세지 정말 좋아하니까 정말 독일에 가면 네",
  "식당에 소세지 없는 식당이 없고 그렇죠",
  "저녁밥으로 소세지랑 뭐 감자 이렇게 해서 나오는데 굉장히 많더라고요",
  "그래서 저는 정말 이 소세지에 대해서 우리가 그렇게 공포심을 가져야 되냐라는 느낌이 하나가 들고 또 하나는 이게 대부분의 엄마들이 아마 나는 먹어도 애 주기는 좀 꺼려진다 하는 마음이 좀 있을 텐데요",
  "애나 어른이나 그냥 아~ 이거 먹고 죽어 죽자 하는 마음으로 먹으면 됩니까?  아니면 정말 애들은 좀 가려줘야 됩니까? 아~ 저도 사실 지금 그 다섯 살짜리 네",
  "딸을 키우고 있는 엄마 입장에서 이 뉴스를 접했을 때 이걸 도대체 머리로는 뭐 괜찮다고 또 전문가들도 이야기하면서 네",
  "뭐 먹여도 되지만 사실 실제적으로 이걸 먹일려고 보니까 굉장히 꺼려지더라고요",
  "일단은 어쨌든 간에 이 발암 물질 발암 식품이라는 거는  인체를 대상으로 사실 정확하게 연구를 하지 못합니다",
  "아~ 굉장히 위험하기 때문에 그렇죠",
  "그래서 정확하게 뭐 가이드라인이나 이런 거를 또 그 정적 양을 잡기도 그 쉽지 않을 텐데 네",
  "일단 상식적으로 생각해보면 애들은 체구가 작고 몸무게게 작잖아요",
  "그래서 나쁜 성분이 들어 왔을 때 그 미치는 영향이 더 클 거라는 거는 상식적으로 모두가 동의하는 상황이기 때문에 네",
  "뭐 가급적이면은 좀 이렇게 자연식품을 먹는 것이 좋겠지만 네",
  "사실 뭐 그게 또 말처럼 쉽지 않으니까 예",
  "어쨌든 보건 당국에서 조사를 해서 예",
  "좀 적절한 양을 그 유아나 뭐 연령대별로 좀 나눠서 가이드라인을 정해주는 게 가장 안전할 것 같습니다",
  "그리고 이 소세지가 몸에 뭐 일 급 일군 발암 물질처럼 안 좋다 위험하다는 이야기와 함께 또 겹쳐서 공포를 준 게 미국에서 인육 핫도그라는 말로 네네",
  "이렇게 표현이 됐던 네네",
  "그 사람 디엔에이가 어떻게 소세지나 핫도그에서 발견됐지 거기서도 사실 네",
  "이건 어떻게 된 걸로 봐야 돼요",
  "원래 소시 그~ 그~ 제조 과정이 사실 좀 소시지하고 어묵이 가장 그 그렇죠",
  "안전성을 좀 알기 어렵다라는 네",
  "이야기를 많이 하는데요",
  "고개를 고기를 으깨고 그 안에다가  뭐 소금 감미료 아까 나질산염 뭐 여러 가지 방부제 보존제 이런 것들을 넣은 다음에 고걸 압축해서 묶어 가지고 훈제를 시키고 냉각을 시키는 건데 그렇죠",
  "그~ 질문을 잠깐 제가 아~ 인육 인육이거든 사람 디엔에이 예",
  "아~ 인육 사실 그 제일 그냥 상식적으로 생각했을 때 그 사람 인육이 들어갔을 것 같지 않고 그렇죠",
  "어쨌든 간에 머리카락 또 침 아~ 뭐 이런 데에서 디엔에이 검출이 될 수 있으니까 뭐 그런 것들이지 않을까 아~ 싶은데 어쨌든 결과적으로는 위생이 제대로 관리가 안 된 건 맞는 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 가급적이면은 우리나라에서도 이렇게 위생 인증을 좀 받은 해썹이라고 하나요",
  "네. 네. 그래서 그게 인제 유해 요소 그 제조 과정에서 네",
  "얼마나 위생적으로 관리를 했느냐 고런 거를 인제 인증하는 인증 마큰데 네",
  "고런 걸 좀 확인한 고런 걸 좀 받은 네",
  "업체에서 제조한 그  소시나 그런 걸 먹으면 좋구요",
  "네. 그리고 아질산염처럼 음 들어가지 않은 소세지도 요새 나오잖아요",
  "네. 고런 것도 가급적이면 안 들어간 게 건강에는 더 좋다고 볼 수 있습니다",
  "고게 인제 색깔이 옅은 소세지들이 빨갛고 그렇죠. 예",
  "요것처럼 맛있게 생긴 거 요런 게 주로 아질산염 요런 게 인제 예",
  "색이 좀 흐리고 아~ 흐리멍덩하니 맛없게 생긴 거 있어요",
  "아~ 그런 거는 네",
  "그래도 덜 위험하고 네",
  "간단한 질문하나 저도 굉장히 좋아하는데 네",
  "이 햄과 소세지 그 끓여서 먹는 부대찌개 있잖아요",
  "그거는  아무튼 당장 어~ 저거 먹어도 될까 하는 생각이 들던데 먹어도 됩니까? 어떻습니까? 어~ 아까 말씀드렸듯이 먹어도 되구요",
  "너무 많이만 먹지 않으면 너무 많이만 안 먹으면 된다라는 게 일 인분만 드시랍니다",
  "네. 이 인분은 네. 세 번째 뉴스도 많이 줄여 먹겠습니다",
  "예. 건강 뉴스입니다",
  "이제 인천에 공공장소에서 흡연을 하시려다가는 망신을 당할 수가 있습니다",
  "인천시 곳곳에 금연 벨이 설치됐기 때문입니다",
  "징글 벨이 아니라 금연 벨입니다",
  "근데 그게 벌써 네",
  "스무 군데가 넘게 설치가 됐다는 데 근데 버튼을 누르면 바로 안내 방송 나오는 거 아니라면서요",
  "버튼을 누르자마자 이 안내 방송이 나오면은 이제 싸움으로 번지겠죠",
  "아~ 예. 근데 이제 주로 이제 그 금연 장소에서 어~ 담배를 피시는 분들이 네",
  "젊은층보다는 이제 아니 난 나이 들었으니까 좀 펴도 되지 않아 네",
  "뭐 하 하시는 분들이 있거든요",
  "이제 뭐 버스 정류장이나 아니면 다른 장소에서 담배 펴서는 안 된다는 거에 대해서 네",
  "젊은 사람들도 다 알고 있고 예",
  "그다음에 과태료까지 문다는 것을 네",
  "알고 있는데 만약에 그게 싫어서 이제 어~ 젊은 친구가 벨을 눌렀는데 네",
  "곧바로 하면은 누가 눌렀는지 금방 알게 된다는 거 니가 눌렀지 그럴 꺼 아니에요. 바로 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 그~ 또 이제 그런 효과도 있는 것 같아요",
  "누가 눌렀는지 모르기 때문에 또 다른 사람이 누를수도 있고 아~ 아~ 그래서 이제 좀 헷갈리게 하고 네",
  "그다음 주변에서도 이 버스 정류장에서 십 미터 벗어난 지역임에도 불구하고 그곳에서 네",
  "금연을 하시는 분들이 있다고 하는데 아니 담배를 끊는 분이 있다고 하는데 굉장히 좀 그 발상에 있어서는 획기적이지 않나 어~ 하는 생각이 듭니다",
  "저 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "저기 인제 버 버스 정류장에 저런 기둥에 벨이 인제 있는 거예요",
  "아~ 그래서 저거를 인제 딱 누르고 나면 누른지 한 오 초나 십 초 후에 이곳은 금연 구역입니다",
  "아~ 건강 국민건강증진법에 의해 과태료가 부과되는 지역이 오니 이웃과 자신의 건강을 위해 흡연을 중지해 주시기 바랍니다 방송을 되게 높은 분이 하시는 것 같네요",
  "하는 인제멘트가 나온다는 거죠",
  "근데 이제 이~ 그~ 사실 이제 수도권에서 가장 인천광역시가 아~ 그~ 흡연율이 굉장히 높았다고 합니다",
  "아~ 그 소리가 그리고 또 신고도 굉장히 많이 들어왔었는데 이 금연 벨을 신고하는 그~ 만든 이후부터는 신고도 굉장히 눈에 띄게 줄었고 조금 이제 그~ 문제점이라고 할 수 있으면 한다면은 이제 너무 작게 그게 표시가 돼 있는 아~ 네",
  "벨에 이제 스티커가 붙어 있는데 이게 너무 작아 가지고 눈에 안 띈다는 지적에 따라서 어~ 좀 더 어~ 좀 그 알릴 수 있는 방법을 연구해 가지고 확대 설치할 예정이라고 합니다",
  "전국으로 이거 퍼지면 좋을 것 같아요",
  "지금 이게 경기도가 시행한 이유가요",
  "인천 시행한 이유가 이 인천 지역이 보니까 서울이 이십 점 팔 프로거든요. 흡연율이 예",
  "인천이 지금 이십오 프로랍니다",
  "아이고 그래서 굉장히 저 흡연율이 높기 때문에 했다는데 뭐 인근 지역으로도 곧 많이 퍼질 것 같아요",
  "예. 담배 안 피면 몸에 좋은 거죠. 예",
  "산삼을 불법 채취하는 심마니 때문에 골머리를 앓는 나라 우리나라가 아닙니다",
  "에이비씨 방송에 따르면 미국 동부에 국립 공원이 얌체 심마니에 대응하기 위해 사법 당국과 공조를 통해 단속 강화에 나섰다는 소식입니다",
  "미국 연방 국립 공원 내에 공원 내에서는 산삼 채취가 전면 금지라고 합니다",
  "장원준 앵커 그러니까 네",
  "국 국립 공원 아닌 데서는 산삼을 캘 수 있다는 이야기네요",
  "그러니까 저도 제가 잘 아는 분이 그 미국에 계신 분이 있는데 그분이 정말 자기가 친한 분들이 암이나 이렇게 큰 병에 걸렸을 때는 미국에서 구한 산삼을 주시는 분이 계시더라고요",
  "어~ 그런데 그분한테 아니 미국에서 산삼이 있어요 예",
  "여쭤봤더니 미국에는 한국이나 이 동양만큼은 아시아만큼 산삼의 가치를 높이 치지 않기 때문에 생각보다 싸게 아~ 그리고 진짜 진짜 자연에서 그 자라난 산삼을 구할 수가 있다 물론 토양이 인제 아시아랑 우리와 다르니까 얼마나 그게 효험이 있는지 잘 모르겠습니다만 단 이분의 말씀에 따르면 그렇게 비교적 싸게 구하는 산삼의 효능이 좋아서 본인이 주셨던 그~ 이 암 환자들이 거의 대부분 아주 크게 호전됐다 뭐 이런 말씀을 제가 들은 적이 있습니다",
  "그런 거로 봐서는 미국에서도 산삼의 가치를 아는 사람들은 싸게 산삼을 사서 뭐 좀 좋은 일에 쓰고 계시 계시고 어떤 분은 아마 유통도 시키고 있는 것 같다 그런 생각이 들었습니다",
  "그 가치를 아는 게 인제 주로 동양인인 거죠",
  "그러니까 미국 사람들은 그게 캐 먹는 걸 이해를 못 하고 있구요",
  "또 미국 서부 지역에서도 이게 산삼이 많이 나는 것 같아요",
  "근데 또 지역에선 이렇게 광고를 하더라고요",
  "미국 산삼 잘못 먹으면은 독보다 위험하다",
  "역시 산삼은 한국에서 아~ 신토불이다",
  "들여온 산삼을 먹어야 된다라고 네",
  "한국 신문에는 그렇게 광고를 많이 하더라고요",
  "제가 좀 재미있는 사실을 말씀드리면요",
  "그~ 이 체로키족 이들도 이제 산삼을 많이 먹었다 그래요",
  "그 약 약초로써 그랬는데 이제 희한하게도 그들은 이제 그 변역을 하게 되면 어~ 리틀 맨 이라고 합니다",
  "그러니까 우리나라 인삼과 같은 예",
  "사 어~ 작은 사람이라는 뜻으로서 아~ 그 굉장히 모 인디언들 같은 경우에는 했다고 하는데 이 사실 이제 좀 이 문제에 대해서 제가 좀 아는데 네",
  "이 다큐멘터리 채널에서 어~ 범죄와 연관성이 있어 가지고 이 문제에 대해서 굉장히 추적을 많이 했어요",
  "했는데 실제적으로 뭐 어~ 다른 사람이 뿌린 장내삼을 으 훔쳐 가는 장면에서 서로 이~ 그 총으로 싸우기도 하고 네네",
  "뭐 이런 불법적인 것들이 굉장히 많이 자행되는 것으로 어~ 지금 이~ 알려져 있습니다",
  "그래도 미국에선 뭐 한 천 불에 한 두 뿌리 정도 하나요",
  "한 백만 원에 두 뿌리 정도 네",
  "한다니까 건강 염려되시는 분들은 또 많이 사고 싶어 하시겠어요",
  "예. 진짜 호미 들고 미국 가고 싶어지네요",
  "대한민국에 벼락스타가 탄생했습니다",
  "인터뷰 한 번 한 걸로 도도맘 김미나 씨 완전히 떴습니다",
  "어제 인터넷 실시간 검색어 일 위를 싹쓸이 했고 어딜가나 도도맘 이야기뿐 박근혜 대통령 시정 연설도 묻힐 정도였습니다",
  "강용석 씨와 비즈니스 파트너라더니 자신의 인지도를 높이는 덴 정말 탁월한 비즈니스 감각을 보여줬는데요",
  "그렇다면 도도맘이 거둔 홍보 효과는 돈으로 따지면 어느 정도일까요",
  "박 대장이 계산을 해 봤습니다",
  "아~ 진짜 여자는 무조건 얼굴이라고 생각이 되더군요. 어제는 기승전 외모  이런 말이 나오더라고요",
  "기승 전 미모 기승 전 외모 이건 거죠",
  "저는 정말 어제 도도맘에 관한 모든 사람들에 멘트가 이렇게 시작해요",
  "아~ 도도맘 보셨어요",
  "너무 예쁘죠 라고 시작하는데 예쁘면은 이를테면 어떤 논란도 다 이겨 갈 수 있는 게 우리나라입니까? 저는 개인적으로는 아니라고는 생각이 들고요",
  "저도 아니라고 믿고 싶어요",
  "예. 뭐 사람들 사이에서는 일부에서는 이제 뭐 도도맘의 외모에 대해서 평가하면서 그런 이야기들을 하지만 네",
  "가슴속 안에서는 네",
  "물론 이제 사실관계가 확인이 아직 안 됐습니다만 그렇게 이 도도맘에 대해서 얼굴이 이쁘기 때문에 모든 걸 용서 할 수 있다 네",
  "이런 생각을 가지시는 분들은 어~ 조금 드물지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "음 일상적으로 표현은 하겠지만 네",
  "그~ 하여튼 여성 중앙 예",
  "그 잡지 인터뷰로 어제 인제 확 폭발이 됐고 많은 사람들한테 아주 큰 화제가 됐는데 그 후속탄이 지금 이제 취재 기자의 후기 또 지금 또 인터뷰 이런 걸 통해서 나오고 있어요",
  "어떤 새로운 내용들이 나오고 있죠",
  "어~ 일단 새로운 내용은 그 취재 후기를 이제 당시 기자가 밝혔는데요",
  "삼 개월 동안 섭외를 했었다 그리고 또 이제 도도맘의 나이가 팔십이년 생이고 그다음에 인터뷰에서 혼자 나오지 않고 언니와 이제 함께 나와서 인터뷰를 했고 예",
  "본인이 자청해서 이제 그~ 어~ 녹취를 해도 된다 아~ 그렇게 인터뷰가 진행이 됐다고 합니다",
  "근데 여기서 핵심적인 거는 조금 이제 의견 차이들이 갈릴 수도 있을 것 같은데 이 불륜의 기준에 대해서 도도맘은 이제 잠자리라고 생각을 하고 이 강용석 씨와는 잠자리를 가졌지 가지지 않았다 네",
  "그러므로 불륜이 아니다 이렇게 그 주장를 했다고 합니다",
  "음 변호사님 답하셔야 될 것 같아요",
  "잠자리를 안 하면 불륜이 아니다 맞습니까? 그건 그분의 생각이죠",
  "어~ 아~ 그렇습니까? 일반적으로 법원의 생각은 그렇지 않습니다",
  "아~ 왜냐하면 이제 바람폈다고 보통 주장하면 상대방이 그러거든요",
  "별로 한 것도 없다 네",
  "근데 이제 우리 법원에서 인정하는 그 바람 즉 부정행위 기준은 뭐냐면 그 삼 제삼자나 그 법원에 오해를 살만한 모든 행위를 다 포함합니다",
  "아~ 예를 들어서 뭐 팔짱을 끼고 다닌다든지 아니면 밤에 부적절한 문자를 주고받는 다던지 네 아니면 뭐 통화를 수십 차례 한다든 지 이걸 다 포괄적으로 부정행위로 볼 수 있기 때문에 네",
  "꼭 잠자리 안 했다고 불륜이 아니다 이렇게 하는 것은 좀 궤변이라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "어~ 그럼 도도맘과 강용석 씨 케이스에 딱 저 대입을 해보면 일단 홍콩에서 만나서 수영장에서 잠자리 같은 거는 절대 안 했지만 네",
  "내가 묵고 있는 호텔에 와서 수영장에서 수영을 하게 했다 네",
  "혹은 일본에 가서 뭐 육십여만 원에 밥값을 카드로 대신 계산해줬다 이거를 어떤 가정 파탄에 그~ 그 뭐 원인 중에 하나다라고 한쪽에서 우길 수가 있는 건가요",
  "물론 이분들이 잠자리를 정말 안 했을 수도 있어요",
  "그러면 정말로 어~ 그 도도맘의 남편하고  네",
  "아니면 강 변호사의 아내한테 이 사실을 다 이야기 이야기하고 허락받고 갔느냐 어~ 그리고 그 사실 다 이야기했느냐 물론 아내나 남편이 그 사실을 모두 투명하게 알고 있었고 그걸 허락했다면 불륜이 아닐 수 있겠죠",
  "근데 그 사실을 속이고 만약에 가서 만났다",
  "그리고 제삼자한테 오해를 살만한 행동을 했다고 하면은 우리 법원에서 충분히 이거는 부적절한 행동이다 네",
  "실질적으로는 불륜이 아니지만 네",
  "제삼자에게 오해를 살만한 행동을 했고 배우자에게 어떤 부분은 속였다면은 그것을 부정행위로 볼 수 있다 이렇게 아마 결론 내릴 겁니다",
  "아~ 음 저 또 하나 여쭤 보고 싶은 게요",
  "도도맘이 처음에 이제 그 강용석 씨와 홍콩에 같이 갔다라는 거를 많이 퍼뜨린 네티즌한테 고소하겠다라고 네",
  "만약에 네티즌들이 지금 둘이 간 게 사실이잖아요",
  "어쨌든 만난 게 사실인데 네",
  "그럼 네티즌들이 네",
  "나를 고소하겠다고 한 당신을 내가 무고죄로 걸겠다라고 하면  이게 또 성립이 됩니까? 무고죄라는 것은 전혀 없는 사실을 좀 네",
  "어~ 지어내서 하는 경운 네",
  "아마 이 경우에는 무고죄까지는 되지는 않을 것 같아요",
  "이것도 뭐 명예 훼손죄 같은 경우에는 사실에 의한 명예 훼손도 있기 때문에 사실 적시에 의한 예",
  "하기 때문에 음 이 부분 같은 경우엔 근데 하여튼 자 조금 차이가 좀 있는 것 같아요",
  "우리 저 박은주 앵커 여쭤보고 싶었던 거는 네",
  "강용석 변호사가 처음에는 네",
  "정말 펄펄 뛰면서 절대 아니다 우리가 갔다고 주장하는 사람들을 내가 고소하겠다 그래서 실제로 만약에 고소했다면 그거는 강용석 변호사가 무고를 저지른 셈이 된 거죠",
  "지금 돌이켜 보면 아니 고소했다면 강 변호사님이 왜 그런 행동을 하셨는지 이해를 할 수가 없어요",
  "저도 예전에 강 변호사님 만났었거든요",
  "개인적으론 제 고등학교 선배님이구요",
  "아~ 사람이 참 매력적이고 호남인 건 맞는데 그렇죠",
  "처음에 초기 대응을 잘못한 것 같아요",
  "처음에 인정을 했으면 네",
  "이렇게까지 비난을 받지 않았을 겁니다",
  "그래서 이분들이 지금 뭐 부정행위가 아니라고 주장을 하는데 많은 분들이 안 믿는 이유가 뭐냐 진술에 신 일관성이 없는 거예요",
  "신빙성이 떨어진다라는 겁니다",
  "우리 법원에서도 증인이 한 번 거짓말하면 다음에 진실을 말해도 그 진실을 믿지 않거든요",
  "왜냐면 그 사람이 한 번 거짓말한 전력이 있기 때문에 신빙성이 떨어진다는 거예요",
  "근데 저분들은 저렇게 진술이 엇갈리고 신빙성이 떨어지지만 정말 저 두 분의 에티튜드만큼은 최곤거 같아요",
  "어쩜 저렇게 당당할 수가 있을까 그게 바로 그 속된 말로 멘탈 갑이다 갑이죠",
  "이런 느낌을 전형적으로 예",
  "전형적으로 보여주시는 것 같아요",
  "그게 뭐 저분들의 캐릭터일 수도 있겠으나 한편으로는 간통죄 폐지도 저분들을 좀 당당하게 만드는 데 일조하지 않았나 이런 이야기가 있는데요",
  "어떻게 보세요? 제 생각에는 도도맘과 같은 경우에는 이 간통죄와 네",
  "그다음에 불륜 이 부분에 대해서 조금 뭐라 그럴까요",
  "판단을 달리 하는 것 같아요",
  "어~ 정확하게는 뭐 잠자리 같은 경우에는 간통죄에 해당이 되는 부분이기 때문에 네",
  "설사 이제 잠자리를 가지지 않았다 하더라도 하기 때문에 간통죄는 아니더라 하더라도 이 불륜과 같은 경우에는 잠자리를 안 했기 때문에 불륜은 아니다 음 이거는 좀 어떻게 본다면 폭넓게 해석을 하면은 설득력이 떨어지는 내용이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "음 박희석 기자 예",
  "오래 기다리셨는데 박 기자가 기자의 감각으로 보기에 예",
  "도도맘 김미나씨게 이렇게 일종에 정말 커밍아웃처럼 사실 나였고 내가 모든 걸 내 이름과 내 얼굴을 걸고 이야기하겠다고 이렇게 공개적으로 인터뷰를 하고 지금 여러 가지 언론과의 교류를 하는 게 이~ 어~ 도도맘 김미나 씨한테 플러스가 될까요",
  "일단은 어~ 제가 봤을 때는 예",
  "이 여성한테는 마이너스가 될 것 같습니다",
  "예. 왜냐면 여성의 심리를 제가 잘 모르있습니다만 일단 외모 자체는 예",
  "뭐 누가 봐도 못생겼다라고 할만한 외모는 아니니까 또 여자들이 그 정도로 훨씬 뛰어넘죠",
  "여자들이 너무 보수적으로 말씀하시는 것 같은데 예",
  "조심스럽게 이야기하고 있습니다",
  "여자들이 이제 예쁜 여자가 어~ 이렇게 남의 이렇게 화제가 되는 걸 좀 질투하는 그런 경향도 있는 것 같고요",
  "대 대신에 남자들이 봤을 때는 아까 맨 처음에 말씀하셨던 것처럼 어~ 저 정도 외모면 그럴 수 있는 것 아니냐 용 용서해 줄 수도 있는 것 아니냐 이제 요런 식의 생각을 할 수 있는 그런 예",
  "예. 그런데 이제 여성들이 일반적으로 예쁜 여자를 질투를 하면서 동시에 선망하기도 하잖아요",
  "그게 바로 어제의 정말 그렇죠",
  "도도맘에 신드롬 폭발력 아~ 거의 신드롬였습니다",
  "천 천구백팔십사년도에도 네",
  "뭐 있습니까? 바로 이제 정윤희 씨 사건이었는데 아~ 이 정윤희 씨 같은 경우에는 이제 조규영 씨와 이제 네",
  "어~ 간통죄로 현장에서 적발이 됐어요",
  "그~ 이 정윤희 씨 집에서 함께 네",
  "잠자리를 하다가 이 조규영 씨 아내가 쳐들어가서 이제 네",
  "그래서 이제 경찰서에서 무려 오일 간 네",
  "구속이 되어져서 수감 생활을 했는데 예예",
  "그때 당시에 이제 정윤희 씨에 대해서 네",
  "팬들이 일부에서는 그~ 이 숫자가 이제 비난하는 사람도 많았지만은 예예",
  "오히려 이제 좀 탄원을 해서 네",
  "정윤희 씨 이~ 이번에 대해서는 좀 봐줘야 된다 왜요",
  "아~ 정윤희 씨가 예쁘니까  그런 일이 있었습니다",
  "정윤희 씨는 정말 우리나라 헌정사상 가장 예쁜 연예인이었다고 하는 사람들이 있을 정도로 정말 예쁘신 것 같아요",
  "근데 저는 이분이 생각하는 건데 물론 똑같은 건 아니지만 네",
  "클린턴 대통령과 그 불륜 관계에 있던 로인스킨 네",
  "상당히 유명해졌잖아요",
  "그래서 뭐 책도 많이 팔리고 유명세를 치렀는데 결국에는 나중에는 그렇게 좀 행복해지지 않고 불행해졌거든요",
  "그런데 이 도도맘 분이 지금은 상당히 유명세를 타서 예",
  "뭐 만약에 식당을 차린다면 사람이 많이 올 수도 있는데 그 식당은 이제 부부끼리 가는 게 아니라 연인끼리 가야겠죠",
  "친구끼리 가고  하지만 그렇게 끝까지 그렇게 잘 나갈 수 있을까 그거는 좀 의문이 드는데요",
  "저희가 이 도도 도도맘 신드롬을 도덕이나 법에 잣대가 아니라 경제적인 잣대로 한번 분석을 해봤는데요",
  "화면 보시면서 이야기 나눠 볼까요",
  "네. 정말 어제는 도도맘의 날이었다고 해도 과언이 아니었어요",
  "저희가 그래서 이 홍보 마케팅 전문가에게 도도맘이 어제 그 중앙 여성 인터뷰로부터 시작해서 오늘 오후 두 시까지 딱 끊었습니다",
  "노출된 여러 가지 그 홍보 효과를 과연 돈으로 환산하면 어떻게 네",
  "아주 보수적으로 계산했을 때 일단 그렇죠",
  "포털 검색어 등에 노출된 거를 십억 원 정도로 계산했구요",
  "그다음에 또 인제 각종 에스엔에스에 노출된 게 이게 아주 보수적으로 굉장히 낮게 낮게 봐서 예",
  "계산한 게 이십억 원 정도라고 예",
  "전문가의 분석이 나왔구요",
  "그다음에 또 뿐만 아니라 아주 신문이나 메인 미디어에 많이 노출되고 기사도 다뤄졌습니다",
  "이 부분도 낮게 해서 예",
  "이십억 정도로 평가가 됐구요",
  "그 외에 이제 또 스마트폰을 통해서 여러 가지 요샌 스마트폰을 통한 노출을 조금 더 그렇죠",
  "가중치를 둬서 계산하더라고요",
  "젊은층이 많이 봐서 그런 것 같아요",
  "삼십억 원해서 저 계산을 하여튼 전문가가 총합적으로는 네",
  "아주 엄격하게 봐도 최소한 오십억 원은 무조건 넘고 네",
  "한 백억 원 이상의 홍보 효과를 하루 만에요",
  "어제부터 오늘 오후 두 시까지 아~ 근데 제가 볼 때 오늘 오후 두 시 이후에도 지금 많은 노출과 이 홍보가 이뤄지기 때문에 네",
  "아마 숫자는 계속 늘어나고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 저게 저는 저 액을 굉장히 보수적으로 잡았다고 보는데요",
  "우리가 자주 쓰는 그 네이버 포털 있잖습니까? 예",
  "그 검색창이 있잖아요",
  "고 밑에 광고가 붙거든요",
  "아~ 엄청 많이 붙습니다",
  "거기 광고 굉장히 비싼 광고에요",
  "한 시간에 삼천만 원 삼천백만 원 삼천백만 원 요렇게 붙는 광곤데 고 한 시간 광고에 삼천백만 원이거든요",
  "예. 그러니까 어저께 저 광고에 어~ 칸에 어떤 게 떴는지 기억나십니까? 기억 안 나실 거예요",
  "그러나 어제 나왔던 도도맘은 누구도 잊지 못하고 다 기억을 하고 있지 않습니까? 그러네요",
  "그러니까 저기 정말 이십사 시간을 걸어 둘려면은 칠억사천사백만 원이거든요",
  "네이버라는 저~ 그 네",
  "한 하루종일 장악했다고 그러면 그냥 광고비로만 따져도 칠억이 넘는 액수가 되는 거죠",
  "물론 이제 새벽이 되면 조금 광고 단가가 네",
  "낮아지기는 합니다만 네. 그러니까 저는 저 포털 세 개를 합쳐서 십억이다라고 하는 건 저것도 굉장히 보수적 으로 그러네요",
  "잡은 계산이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "사실은 그러구 문제는 뭐냐면 저런 매체들에 만약에 그 광고를 하지 않고 기사를 다루는 경우는 정말 자발성이 있어야 되잖아요",
  "돈 받고 기사를 실어주는 매체는 정말 양아치 매체인 거구 그렇죠. 예",
  "정상적인 매체들은 뉴스 가치 때문에 다루잖아요",
  "그러니까 정말 저런 가치로 따지면 뭐 팔십억이 아니라 저는 그 몇 배의 효과를 누리지 않았나 그렇습니다",
  "정확히 몇 배가 될 것 같아요",
  "한데 이 이번 인터뷰를 통해서 이제 그 도도맘이 이제 어~ 수입 적으로 얻을 수 있는 부분은 네",
  "뭐 이제 그 장래 희망에 대해서 이제 비스트루를 열어 열고 싶다",
  "요식업을 하고 싶다 그렇죠",
  "요 내용밖에 없는 상황이거든요",
  "한데 과연 어~ 이번 이슈를 통해서 이 도도맘의 비스 그~ 이 비스트루 요식업이 네",
  "성공할 수 있는지에 대해서는 네",
  "저는 조금 비관적이거든요",
  "음 아~ 아~ 아~ 그러니까 뭐 조금 전에도 나왔지마는 부부끼리 가기도 뭐하고 그렇죠",
  "그다음에 연인끼리 가기에도 이게 남사친이랑 가면 되지 않습니까?  남자 사람 친구 여자 사람 친구 친구끼리 하기 때문에 뭐 일부에서는 그 이제 그 도도맘의 얼굴을 보기 위해서 가지만 네",
  "이십사 시간 그곳에서 있을 수도 없는 문제이기 때문에 네",
  "이 도도맘이 실제적으로 이런 홍보 효과가 수익적으로는 그다지 어~ 많지 않지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 저희가 또 네",
  "그 또 계산 또 해봤잖아요",
  "자 인터뷰에 그 웹페이지가 얼마나 많이 음 그렇죠",
  "이 사람들을 중심으로 도도맘 김미나 씨를 중심으로 이루어졌는가 찾아봤는데요",
  "윤슬기 앵커 좀 소개해주세요",
  "도도맘이라는 이름이 들어가는 웹 문서가 삼백십구만 건 아~ 그리고 김미나라는 이 실명으로 이~ 드러 실명이 드러난 웹만 웹 문서는 백팔십팔만 건 다 합치면 오백칠만 건이구요",
  "이 국회의원을 지난 유명 변호사 강용석 씨에 오백십이만 건에 하루 새 하루 만에 육박을 했습니다",
  "그리고 충격적인 결과인데요",
  "김연아 그리고 김태희 이 두 유명 스타들보다도 네",
  "이 웹 문서가 더 많다는 게 지금 조사가 됐습니다",
  "아~ 아~ 충격적이네요",
  "어~ 어제 대통령 시정 연설을 했는데 아~ 야 그래도 박근혜 대통령 역시 부동의 일 위네요",
  "야 칠백이십팔만 건 그래도 대통령이 일 등을 안 내 주셔서 조금 전 다행인 것 같습니다",
  "예. 그런데 그런데 뭔가 대통령까지 일 등을 내주셨으면 네",
  "우리 사회 관심 너무 좀 왜곡됐단  아쉬움이 들었을 것 같은데 그런데 하지만 김미나 씨와 강용석 씨를 합치면 대통령을 능가한다는 것 넘어서는 것 아~ 실질적인 천 금메달이네요",
  "네. 천만 건이 되네요",
  "아~ 이거 엄청납니다",
  "아~ 그런데 변호사님 이거 전 궁금한 게 예",
  "지금 저 김미나 씨라고 이름을 공개해서 남편하고 이혼 소송 중이잖아요",
  "이혼 소송에 지금 이런 그 모든 인터뷰를 통한 자신의 심경 공개나 팩트 공개 도움이 됩니까? 그러니까 이분이 방송에 나와서 이렇게 떠드는 게 아니라 사실 법정에서 이야기를 해야 돼요",
  "본인이 억울하면 법정에서 이야기해야 되는데 예",
  "방송에서 이야기한다는 것은 어떻게 보면 좀 쇼맨십 좀 홍보 효과를 좀 노리고 한 것 같구요",
  "본인이 정말 떳떳하다면 그거에 대해서 합당한 증거를 내서 법정에서 인정을 받아야지 제 생각에는 법정에서도 완전히 그렇게 이기기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "좀 판결의 결과를 좀 봐야 될 것 같구요",
  "이분들이 지금 방송에 나서서 막 이렇게 떠들 게 아니라 좀 자숙의 시간을 갖는 게 낫지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 이 도도맘 신드롬에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 들어 볼까요",
  "제가 이십 세 남자 섭외 기자한테 물어봤더니 어제 그 사진이 준 그 충격이 너무 컸데요",
  "세상에 이런 예쁜 여자가 또 있구나 예. 그런데 또 막상 오늘 그 다른 매체에 나온 인터뷰 얼굴을 보더니 아~ 사진만은 못한 거 같다 또 이런 평가를 내리더라구요",
  "사진 잘 찍어야 될 것 같아요. xxxxxx 예",
  "제가 막 이게 뭐 무슨 이야기인지 모르겠는데 이거 보통 점입가경 그러는데 지금 이 도도맘 강 강용석 점입 절경에 지경에 이르는 것 같구요",
  "보통 야 이건 뭐 조망이 정말 장관이다 이러는데 이건 장관급이 아니라 장관급 이상 부총리급으로 지금 이 어마어마한 경관이  이어지고 있는 것 같습니다",
  "왜 요즘 애들은 막 아유 많 많이 짜요 하는 어유 더럽게 짜 이렇게 이야기하잖아요",
  "정말 두 분은 더럽게 유명해 지 지셨는데요",
  "언플 커플이라고 제가 처음에 썼다가 커플이 아니라고 하니 예",
  "언론 플레이 잘하는 친구들이다 요렇게 부르겠습니다",
  "네. 이천십오년 대한민국 최고 히트 상품이 도도맘이 되는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "박근혜 대통령에 시정 연설을 놓고 야당 내에서 누가 누가 더 쎈말로 비판을 하나 막말 배틀이 펼쳐지고 있습니다",
  "연설을 듣다 정신 분열증을 경험했다는 둥 대통령이 무속인이냐는 둥 정말 말인지 막걸린지가 쏟아지고 있습니다",
  "서양호 두문 정치 전략 연구소 실장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 야 지금 요새 지금 막말 대전이 야당에서만 일어난 것도 아니에요",
  "또 여당에서 청원 그 최고 위원도 그런 말씀 하셨어요",
  "야당이 화적대냐 예",
  "화적대라는 표현도 사실 좋은 표현이 아니 거든요",
  "상당히 극단적인 표현인데 다시금 양쪽에서 막말이 확 불붙고 있는 느낌이 들어요",
  "어떻게 생각하세요. 서 실장님 아~ 네. 뭐 자꾸 정치인들이 막말을 하니까 네",
  "발암 소세지나 도도맘보다 정치가 뒤로 밀려서  제가 지금 와서 한 한 시간 가까이 기다렸는데 네",
  "예. 정치가 이런 것 같습니다",
  "그런데 그 야당에 의원들조차도 네",
  "그 대통령을 반대하더라도 국회의원 대통령 이게 적절하지 못한다라고 비판했듯이 그 유발 행위 유발이 xxx 간에 그 품격있는 정치를 이제 이런 국민들이 요구하는 게 아닌가 네",
  "이건 적 아주 적절하지 못한 것 같습니다",
  "음 특히 정청래 의원 같은 분들은 사실 말을 굉장히 쎄게 하는 분인데  이번에는 어떻게 보면은 야지라고 해야 되나 이거 일본말이니까 비아냥 약간 막말이에요",
  "요새는 패러디 비아냥을 조금 얹어서 갈려고 하는 네",
  "약간의 그 노선변경이 보이긴 해요",
  "예. 그래서 김무성 대표가 걱정된다 새누리당 최고 존엄에 대한 박수 치고는 너무 무성의했다 여권 이인자 자리에서 쫓겨날 것 같은 불길한 예감이 든다 걱정을 해주는 듯이 정말 쎄게 어~ 사람 우습게 만든 거잖아요",
  "그리고 동시에 인제 박근혜 대통령을 거의 북한의 김정은에 비유한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 이야기를 다 종합적으로 담아서 좀 네",
  "패러디나 비아냥 비슷한 걸 네",
  "요 발언 어떻게 보세요",
  "네. 뭐 그~ 정청래 의원 개인적으로는 보면 육십오년생 네",
  "어~ 건국대 총학생회장 출신이고 충남 사람입니다",
  "그래서 나이로 보나 그 기질로 보나 이렇게 그 에스엔에스나 이런 그 트위터에 즉각적으로 반응할 수 있는 그런 연령은 아닌데 네",
  "이게 뭐 분석을 해 보자면 여당과 야당에 지지층의 차이로 발생되는 사회 문화적인 요인도 있는 것 같습니다",
  "아~ 예를 예를들자면 여당이 지층들은 오십 대 이상으로 주로 신문 그리고 박 대장 같은 테레비전 예. 종합 편성 채널이라든가 아홉 아홉 시 뉴스 여덟 시 뉴스 정기 뉴스를 주로 시청하고 합리적이고 객관적이고 보수적인 반면에 야당의 지층들은 주로 이십 대부터 사십 대까지 네",
  "소위 말하는 인터넷 세대 예",
  "에스엔에스 세대라고 할 정도로 아주 여론에 민감하고 특징은 여론이 언론이나 신문에서 나가는 게 아니라 뭐 파워 블로거라든가 네",
  "몇몇 아주 그 빅 마우스에 의해서 네",
  "처음에 시작되었다가 나중에는 전체적으로 확산되는 그런 양상을 보이기 때문에 그렇죠",
  "아무래도 정청래 의원도 그 전체 국민들을 대상으로 하는 그런 정치보다는 네",
  "팬덤 문화에 익숙한 네네",
  "소수의 열성적인 지지자들로 아~ 지지받을 수 있는 그러다 보니까 좀 강한 이야기 눈에 틔는 이야기 네",
  "그런 지지자들이 쏙쏙 들어오는 이야기들을 하다 보니 그 막말도 아마 다른 사람보다 구설이 많지 않은가 그렇게 분석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 나오는 것처럼  정청래 의원 뭐 인제 아까는 파 들고 왼쪽에 파 들고 있으면 좌파 뭐 양쪽에 양파를 들고 있다고 그래서 나는 뭐 좌파 우파의 중립이다 이렇게 하여튼 좀 말을 순하게 패러디를 하는 쪽으로 바뀌는 것 같긴 한데 근데 아~ 정책 의원 지역구 사실은 저 강용석 의원하고 맞붙는 지역구잖아요",
  "그런데 강용석 의원이 사실 여당 후보로 나가면 상당히 난 난전이 될 거라 그랬는데 강용석 변호사는 사실 이번 도도맘 사건으로 출마가 거의 접혀진 것 같아서 본인은 좀 여유가 있을 것 같은데 계속 조급해 보여요",
  "아까 말씀드린 대로 정청래 의원이 원래 정치적인 배경은 어~ 정동영 의장과 함께 정치에 입문 해서 그분을 많이 도왔던 분이고 합리적이고 객 그~ 소위 말해서 중도성향의 정치인 임에도 불구하고 네",
  "아마도 지난번 경선 과정에서 그 경선이 아주 힘들게 되었던 경험이 있는 것 같습니다",
  "그래서 정치에 우선을 국민 전체로 보고 정치를 출발할 것인가 아니면 그 소수의 경선에 참여하는 열성적 지지자를 중심으로 아~ 할 것인가에 대해서 아무래도 경선과 열성 지지자들을 의식한 그런 행보와 메시지를 많이 던지지 않나 그렇게 좀 해석해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 박 기자께서는 그 이종걸 의원이 대통령이 무속인이냐 예",
  "왜 갑 분위기를 느끼냐 민심을 읽어야지 라고 강하게 비판을 했는데요",
  "이 발언은 어~ 이게 역풍을 맞을 왜냐하면 새누리당 내에서는 굉장히 강하게 반발을 하고 있거든요",
  "이 사건이 어떻게 흘러갈 거라고 보십니까? 아니 그러니까 이종걸 의원 같은 원내 대표 같은 경우에는 네",
  "예전에도 뭐 비슷한 이거하고는 좀 다르지만 그렇죠",
  "강도가 전혀 다르지만 뭐 며칠 전에 그 대통령 만나서 그래 가지고 박근혜 대통령 앞에서 근연 사과 에~ 사과하고 별말도 못 하고 그랬었는데 네",
  "이번에 또 대통령이 무속인 아니다 네",
  "이렇게 했었는데 그 문답이 오간 그 맥락을 보면은 네네",
  "대통령이 어떻게 그 자리에서 그 정확히 어디 교과서 몇 페이지에 어떤 내용이 있다 네",
  "이렇게 이야기할 수 있겠습니까? 예",
  "전체적인 그 서술 취지가 기술 취지가 그렇다 그렇게 이야기한 건데 네",
  "그걸 가지고 저렇게 뭐 무속인 아니다 예",
  "그러니까 뭐 정확하게 이야기해라 이런 식으로 이야기하는 거는 네",
  "야당이 원내 대표가 할 이야기는 아닌 것 같다고 생각을 합니다",
  "음 네. 그리고 주승용 최고 저희가 병문안을 가야 되지 않을까 싶어요",
  "시정 연설 듣다가 정신 분열증을 앓게 됐다고 하고 그리고 새누리당 신의전 대변인이 정신과 출신 이 잖 의 전문의 출신이시잖아요",
  "자식 본인이 치료는 해주겠다는 정말 어처구니없는 말들이 오고가고 있습니다. 지금 그 주승용 의원 같은 경우에는 그 이번에 시정 연설 박근혜 대통령의 시정 연설을 잘못 알아들은 모양이에요",
  "그거를 이해하기 상당히 어려웠다 인 이~ 이런 취지로 이야기를 한 거 같은데 예",
  "저도 그전에 박근혜 대통령의 어떤 발언들을 보면은 이해하기 어려운 부분도 있었지만 네",
  "이렇게 뭔가 박근혜 대통령이 메시지를 전달하기 위해서 단호하게 이야기하는 거는 아~ 상당히 누 어느 누가 이야기하는 것보다 쉽게 이해 할 수가 있었는데 왜 저런 이야기까지 했는지 예",
  "이거는 이제 정신적인 그런 분열보다도 예",
  "그냥 그때 당시에 다른 생각을 하셔서 이해를 못 하신 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 멍때렸다 저는 근데 예",
  "이런 것 아닐까 싶어요",
  "사실 여당 의원한테 이번에는 국정 교과 교과서에 관한 문제도 사실도 사실은 적하지 않았고 지금 예산안 심의에 관한 거 아닙니까? 네",
  "그러고 굳이 하고 싶었다면 우리가 같이 청소년들이 우리의 미래를 위해서 같이 좀 협조해 나가자라고 이야기 했어야 되는데 좌시하지 않겠다 마치 그것이 야당의 책임인 듯이 전 이 부분도 박근혜 대통령의 설득 화법에 문제가 있지 않았다 않았나 싶은데요",
  "제 그 막말을한 행위도 문제지만 막말 유발자에 대한 문제로 우리가 짚어 넘 볼 수 있겠는데요",
  "아무래도 대통령께서 가장 급한 게 국정을 올바로 운영하기 위해서 내년도 예산과 개혁 입법에 대해서 국회에서 대통령께서 직접 의원들을 설득하러 오신 것 아니겠습니까? 예",
  "그걸 의원들은 국민을 대표해있고 특히 야당은 정부를 견제 균형하는 비판의 눈초리로 쳐다보고 있는데 야당은 기질적으로 예전부터 민족 독립 민주주의 이런 것을 목숨과도 소중하게 여겼던 분들 이 심 현재 야당에 당 주류로 와 있습니다",
  "그분들이 가장 거슬리는 이야기가 바로 역사 문제라든가 그 친일 문제라든가 독재 문제  혹시나 이것이 과거로 회귀 돼서 가는 건 아닌가에 대해서 조바심을 가지고 있는데 하필 민생과 예산을 이야기하면서 야당의 협조를 받아야 될 국회의 자리에서 네",
  "그 야당 의원 어디 가장 민감하게 생각하는 가치와 원칙에 대한 문제를 제기하시는 것은 그것으로 인해서 무엇인지 정쟁이 유발돼서 결국은 네",
  "피켓과 막말로 나오고 건전한 예산과 법안에 대한 심사는 소홀히 되는 막말 유발자가 있었기 때문에 야당이 이런 그 사태가 있지 않았나에 대해서 네",
  "한번 생각해봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "어르신들이 당당한 워킹 어떻게 보셨습니까? 정말 젊은이들은 따라 올수 없는 중한 중후한 멋이 느껴지는데요",
  "어제 오후 서울 테헤란로에서 장금이의 사랑이란 주제로 시니어 패션쇼가 열렸습니다",
  "이 행사를 주최한 뉴 시니어 라이프 구하주 회장 그리고 시니어 패션모델 민주현님 두 분 모시고 이야기 나눠 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 십일년 동안 백십여 회를 했으면 정말 모델도 많이 뽑으셨을구 이랬을 텐데 네",
  "일단 모델 뽑는 기준이 뭡니까? 전 뭐 재력 뭐 이런 거 보시는 건 아니죠",
  "뭘 보십니까? 지금까지 이 세계를 몰랐든 아무것도 몰랐던 분들에게 이런 기회를 통해서 네",
  "그분들이 마음속에 가지고 있는 한과 예",
  "또 축적돼 있는 여러 가지 꿈 예예",
  "없어졌던 열정 같은 거를 다시 일깨워서 예",
  "이분들이 새로운 인생에 도전하는 기회를 만들어 드리는 예",
  "그런 역할을 저희가 하고 있습니다",
  "아~ 그 민주현 네",
  "선생께서는 지금 모델이신 거죠",
  "아우 모델 포스 확 나시는데요",
  "무 무대 몇년 째 쓰신 겁니까? 저 이년 됐습니다",
  "아~ 어~ 그럼 정말 연세가 좀 드신 다음에 모델 생활 그렇죠",
  "원래 모델 하셨던 게 아니고 네네네",
  "실례지만 지금 연세가 어떻게 되십니까? 육십사 세입니다",
  "아~ 육십사 세 네",
  "윤슬기 앵커랑 자매 같은데요",
  "어~ 저는 순간적으로 육십사년 생이라고 그러시는 게 하시는 줄 알았습니다. 정말 어우 고맙습니다",
  "진심으로 어우 그 왕년에 네",
  "모델 하라는 말씀 많이 들으셨을 것 같아요",
  "근데 아~ 왜 그때는 안 하시구요",
  "그때는 어~ 제가 키가 굉장히 컸는데 모델을 한다는 것이 조금 부끄러운 시대였어요",
  "음 아~ 그래서 꿈을 접었거든요",
  "그랬는데 이제 백 세 시대가 오면서 예",
  "제가 그러니까 육십이 세에 도전을 해 가지고 예",
  "백 세까지 사실 뭐 삼십팔년 하시겠네요",
  "이년 하셨으니까 예",
  "그 현재 궁중 의상 쇼를 통한 체 체험 관광 서비스를 개발중이시라고 들었어요",
  "그 지난달 십육일 그러니까 실제로 외국인 관광객 대상으로 파일럿 공연도 하셨다구요",
  "네. 에~ 저희가 아직 준비가 돼지 않는 상태였는데 갑자기 그~ 문광부에서 어~ 이렇게 보내주셔 가지고 정말 엉겁결에 했었는데 정말 감동스러웠어요",
  "아~ 어~ 저희도 그분들이 우리 쇼를 우리가 먼저 하고 우리에 옷을 바꿔 입혀서 체험을 하는 아~ 그런 프로그램이거든요",
  "보는 것만으로도 너무 즐거워하고 어~ 또 이제 이분들이 체험하면서도 정말 행복해하고 어~ 한국에 나와서 여러 가지 그 체험을 했는데 이렇게 정말 의미 깊고 행복한 건 처음이다 너무나 좋은 경험을 했다 음 이렇게 생각해 줘 보람을 느꼈구요",
  "어~ 그런 그 프로그램을 통해서 지금까지 우리 문화가 많이 알려졌죠",
  "그런데 우리 의상이 또 우리 궁중 의상이 더 좋은 모습으로 아~ 열어나가야 더 많이 홍보가 될 수 있었으면 그런 바람을 가지고 있습니다",
  "네. 시니어 패션쇼 파이팅입니다",
  "이슈 해결 박 대장 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박 대장 헤드라인입니다",
  "불륜 의혹 하나만으로 벼락 스타가 된 도도맘 그런데 만약에 한국이 아닌 다른 나라에서 태어났다면 그녀의 운명은 어떻게 됐을까요",
  "미국 중동 중국 나라별로 극과 극으로 엇갈리는 불륜 의혹녀의 인생 짚어봅니다",
  "수원 구치소 독방에 수감 중인 이석기 전 통합진보당 의원이 요즘 운동도 안 하고 책을 쓰고 있다는 소식이 들립니다",
  "수원 구치소를 다녀온 기자에게 직접 들어봅니다",
  "이재명 성남 시장이 에스엔에스에 이정현 새누리당 최고 위원을 개소리 대마왕이라고 비난했습니다",
  "역사 전쟁에서 막말 전쟁으로 번진 정치판 박 대장이 바른 말 고운 말로 비판해 보겠습니다",
  "어제 도도맘의 방송 출연 이후 인터넷이 참 뜨거웠습니다",
  "그리고 오늘은 강용석 씨가 방송 출연을 해서 이 겹으로 관심을 끌고 있는 상황인데요",
  "저희가 이현종 문화일보 논설위원 김대오 연예 전문 기자 이 이호선 충실 사이버대 교수 그리고 석남준 조선일보 사회부 기자 네 분 모셨습니다",
  "먼저 인터넷 댓글을 저희가 정리를 했는데 한번 볼까요. 네",
  "비즈니스 파트너 맞네 고소 대행 그러니까 서로 고소를 많이 하고 있는 상황에 대해서 이야기를 한 거죠",
  "도도맘과 강용석 씨가 네",
  "그다음 국민 대다수는 도도맘이 아니라 도도파파를 응원하고 있지 않을까 네",
  "이런 내용도 있네요",
  "아~ 참 이 도도파파 힘드시겠습니다",
  "저렇게 잘생긴 여자 관리 못 한 남편이 바보이지 무관심한 남편 잘못이다 뭐 이런 이야기가 올라와 있네요",
  "또 협동조합 어떤 협동조합인가 고소 협동조합 협동해서 고소를 같이하고 있냐 네",
  "뭐 이런 이야기가 되겠죠",
  "자 올리땡땡땡 이분은 남자임이 틀림없어 보입니다",
  "인터뷰 사진이 아니라 화보 찍은 줄 알았다 그다음에 흙 뭐뭐라는 분은 강용석과 자지 않았다니 잠을 자지 않았다는 거지 이게 무슨 뜻일까요",
  "저는 참 순진해서 무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다",
  "그러니까 수면을 뜻하는 거 같아요",
  "하여튼 그 도도맘이 그어 놓은 불륜의 그 네",
  "한계선에 대해서 예",
  "강한 의혹을 표시하는 뭐 그런 취지로 네",
  "근데 하여튼 도도맘과 이 강용석 씨는 서로가 남사친 여자친이라도 이렇게 이야기를 했는데요",
  "둘이 정말 거의 소울메이트를 맞는 것 같아요",
  "왜냐하면 양쪽 다 방송에 나와서 하고 있는 그~ 어~ 그 이야기의 톤이 거의 똑같지 않습니까? 쌍방이 거의 입을 맞춘 듯이 비슷한데 어떻게 보셨어요",
  "데자뷰 같은 느낌이 들 정도로 예",
  "한사람에게서 일어난 일이 고 다음번에 그대로 똑같은 상황처럼 재현이 되고 있는데 네",
  "이걸 평행 이론으로 봐야 될지 아~ 마치 이게 서로 약속이나 한 것처럼 서로 뭐 그렇지 않다라고 이야기하겠지만 약속이나 한 것처럼 거의 비슷한 행태로 가고 있고 그리고 실제 뭐 내가 사실이 아니다라고 거절 그 거부를 하는 장면이나 그 이후에 네티즌들을 고소하는 그 방식이나 그 대상에 있어서도 굉장히 그 유사한 면을 가지고 있어서 마치 사전에 뭔가 모의가 있지 않았을까라는 추측이 그건 어디까지나 추측입니다만 둘 사이에 정말 아무런 관계없이 이렇게 똑같은 장면이 벌어질까라는 생각들을 아마 보시는 분들은 많이 하시지 않을까 싶어요",
  "네. 이현종 위원은 네",
  "여자 사람 친구 뭐 이런 저 대상이 있습니까? 아니 도대체 이 무슨 뜻인지 몰랐어요",
  "왜 갑자기 남자 친구 남자 친구 여자 친구 네",
  "당최 무슨 의미일까 고민을 많이 해 봤는데 네",
  "아무래도 저희는 젊은 었을 때는 뭐 이렇게 주간지나 여성지 같은 경우에 인제 뭐 이런 게 좀 나면 났지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 에스엔에스가 이제 보급되면서 나타나는 하나의 불륜의 좀 파급 형태인 것 같아요",
  "최근에 그 보면 결국 모든 사람들이 여기 참여할 수 있고 관심을 가질 수 있고 결국 또 뒤져 볼 수 있고 이런 상황이 되다 보니까 결국 이런 그 상황들을 만들어낸 것 같은데 사실 이게 참 보면 예전 같으면 그냥 뭐 한번 하다가 말 것인데 지금은 이게 또 본인 스스로가 인제 굉장히 그 많이 좀 마케팅이라고 할까요",
  "이런 노이즈 마케팅을 통해서 자기 스스로의 가치를 높여 나가는 이제 그런 상황이 되다 보니까 아무래도 전체로 좀 사람들 관심도 커지고 예",
  "그리고 이것이 이것 자체가 사회적 파급력도  예전보단 상당히 커지는 것 같습니다",
  "저는 두 분이 어떻게 보면 이걸 불륜 마케팅이라고 해야되나요",
  "심지어 이런 거를 지금 하는 상황처럼 느껴져요",
  "오늘 강용석 씨를 보면 이 상황을 굉장히 즐기고 있는 듯한 이 상황을 통해서 역전을 하고 다음번 뭐 총선도 노리는 것 아닌가 하는 이런 느낌까지 드는데 아~ 근데 강용석 변호사와 오늘 아까 저도 잠깐 네",
  "다른 에~ 프로에 나온 네",
  "그 인터뷰도 봤는데 마포을에서는 네",
  "출 출마를 안 할 것 같다 사실상에 불출마 선언을 오늘 하긴 하더군요",
  "다른 동네 이야기하는 것 아니에요",
  "자기가 아니 본인이 출마할라면 꼭 돼야 되는데 예",
  "꼭 되는데 출마하지 저 이번에 네",
  "이렇게 해서 사실상 저는 불출마 선언 뭐 예상됐던 거긴 하지만 네",
  "그게 전 느껴졌습니다",
  "네. 그리고 한가지 또 강용석 씨 태도를 보면서 참 인상적이었던 것은 어쨌든 자신으로 인해서 불미스러운 일이 벌어지게 된 점에 대해서 자숙을 한다든지 반성을 한다든지 이런 모습이 하나도 없고요",
  "방송 내내 껄껄껄껄 우스시더라고요",
  "어떻게 보셨어요. 김 기자님 그 도도맘도 마찬가지이지 않았나 싶어요",
  "그런데 어저께 이제 이 도도맘이 방송에 출연했을 때 제가 유심히 본 장면이 있었거든요",
  "근데 그 장면이 이제 그 앵커가 무슨 이야기를 하니까 자기 얼굴이 왼편은 왼편이 잘 안 나온다 뭐 이런 이야기를 했거든요",
  "사실 이 사안을 가지고서 그렇게 이야기할 수 있는 성질의 것은 아닌데 네",
  "좀 그~ 그 잘못된 당당함을 가지고 있지 않나 하는 생각이 들고 이 강용석 변호사 같은 경우에는 오늘 또 이제 악성 댓글을 올린 이 십여 명에 대해서 고소 의사를 밝히고 그다음에 이제 네이버와 다음에 대해서도 방치를 했다는 이유로 이 대표 이사를 소송하겠다 이렇게 밝혔는데 어찌 됐든 이제 강용석 변호사 같은 경우에는 도도맘을 어~ 이 언론에 내놨으니 나에 대해서는 좀 그 관심을 끊어달라 아~ 이런 그 전력과 전술을 펼치는 것 같습니다",
  "전력을 끊어달라 아~ 그 부분도 선뜻 이해는 안 되는 게 네",
  "뭐 물론 미리 이~ 약속이 있었다고 하지만 바로 이어서 오늘 또 방송에 출연해서 그거에 관련된 이야기를 강용석 변호사가 했으니까 나에 대한 관심을 끊어 달라라고는 선뜻 보이진 않긴 하더라고요",
  "네. 그러니까 법률적으로는 이제 이 부분에서 조금 이제 강용석 변호사가 전략과 전술을 예",
  "어~ 그런 식으로 가는 것 같습니다",
  "네. 이 중간에 껴서 가장 지금 속이 타는 분이실 것 같은데요",
  "저희가 도도맘의 남편 이 조모 씨와 전화 인터뷰를 했습니다",
  "이야기 한번 들어 볼까요",
  "정말 우리나라에서  어제오늘 마음이 가장 불편한 사람이 저 도도맘의 남편이 아닐까 싶은데요",
  "어떻게 보면 국민적인 비웃음의 대상이라고 할까요",
  "지금 두 사람은 동물 사람 동물 친구는 없으니까 사람 여자 사람 친구다",
  "남자 사람 친구다 뭐 이렇게 이야기하고 있는데 이 남편 의처증도 아니고 계속 지금 뭐 둘이 불륜 관계다라고 소 소송까지 낸 거 아닙니까? 지금 아마 속이 터질 겁니다",
  "그러니까 아마 많은 분들이 지금 이 남편을 도도맘의 남편으로 알고 있지 네",
  "지금 이 사람의 이름이 무엇인지 그리고 이 사람이 어느 어떤 심경일지에 대해선 별로 관심도 없어요",
  "실질적으로 드러나고 수면에 나타나고 있는 건 지금 강용석 변호사하고 도도맘이기 때문에 근데 이분이 사실은 지금 우리가 여러 언론에 많이 알려졌으니까 하는 말이지만 이분이 평창 동계 올림픽 경기 위원장 아닙니까? 네",
  "굉장히 그 중요한 일이고 개인적으로 또 스키 선수로서 아주 그 역할을 많이 했던 사람들이고 사람이고 그런데 지금 알려진 거는 어~ 나 가족에 소홀했던 남편 네",
  "그리고 어~ 그뿐만 아니라 부부 사이가 매우 소원했고 거기다 게임에 몰입하고 네",
  "그리고 사실은 지금은 심지어는 그 예쁜 아내가 아내의 불륜설에 휩싸여 있는데도 불구하고 입도 뻥긋 못하는 네",
  "이런 남편으로 알려져 있기 때문에 사실 그 남편의 이야기는 아무도 들어본 적이 없고 그 내색을 하지 않았기 때문에 그 속은 알 수 없을 거예요",
  "그러나 겉으로 드러나는 것 특별히 지금 인터뷰를 볼 때에는 그 속은 터지고도 남을 겁니다",
  "볼 때에는 나는 상대 피해자인데 오히려 바보 취급받고 있고 그렇죠",
  "강용석 씨하고 그 도도맘은 사실 너무 뻔뻔할 정도로 같은 이야기를 하면서도 본인들은 아무렇지 않게 방송에 나와서 이야기를 하고 이런 장면을 보면서 지금 제일 답답한 사람이 누구냐 당연히 그 남편이겠죠",
  "그리고 법적 관계가 어떻게 될지 알 순 없으나 지금 현재에는 억울함을 토로할만한 대상도 아마 지금 없을 것 같아요",
  "예. 저 남편분 인터뷰는 저희가 오늘 연예가 엑스파일에서 저 자세한 내용을 더 전해드릴 겁니다만 일단 지금 저희가 여기서 들은 저 남편의 이야기를 놓고 봐도 이현종 위원님 네",
  "나의 나의 전선은 내 처가 아니라 강용석 변호사다라는 걸 좀 분명히 하고 싶어 하는 것 같아요",
  "이 심경은 아무래도 네",
  "남자 입장에서는 남편 입장에서는 자기 부인을 상대로 싸운다는 것 자체가 예",
  "일단 좀 여러 가지 시각으로 볼 때는 조금 이제 문제가 되고 네",
  "결국 이 문제의 발단은 결국 강용석 변호사로부터 시작된 거 아니겠습니까? 네",
  "본인이 사진을 찍고 또 홍콩을 가고 뭐 등등 이런 거 했다면 사진은 인제 뭐 도도맘이였지만 그렇죠",
  "찍었다면 일단 뭐 그 여러 가지 공개된 자체가 보면 결국 인제 남자 대 남자로서의 어떤 그 여러 가지 상대를 하는 그런 상황이다 보니까 결국 이제 자신의 가정도 일단 어느 정도 지금 상당히 무너졌고 네",
  "그런 상황에서는 결국 강용석 변호사 상대로 해서 본인의 전선을 구축하는 것 같습니다",
  "이 도도맘은 자신은 요식업을 하고 싶어 한다고 하지만 일각에서는 혹시 연예계 진출을 꿈꾸는 거 아니냐 이런 말들도 나오고 있어요",
  "연예 전문 기자로 보시기에 도도맘에 만약에 연예인을 데 연예인으로 데뷔를 한다면 어떠한 일을 할 수 있을까요",
  "별로 할 게 없지 않나  하는 생각이 들어요",
  "근데 참 좀 핵심적인 게 이 도도맘과 같은 경우에는 이제 불륜과 간통에 대해서 네",
  "어~ 조금 색다른 의견을 내놨었잖아요",
  "불륜이 에~ 마치 이제 잠자리 한정을 지었는데 과연 이제 도도맘과 같은 같은 게 저~ 어제 저도 이제 방송을 끝내고 가면서 생각을 해봤을 때 이 도도맘과 같은 게 주변에서 이 상황과 비슷한 것을 봤을 때 도도맘은 이 사람들에 대해서 객관적으로 봤을 때 아~ 불륜이 아니다라고 이야기를 했을까 하는 생각이 들어요",
  "그러니까 뭐 반드시 뭐 잠자리 이 부분이 아니라  사랑에는 여러 가지 방법이 있 있고 그다음에 또 이제 윤리적인 문제이기 때문에 이 불륜 부분에 있어서는 너무 어~ 자기 위주로서 판단을 내리지 않나 하는 생각이 들고요",
  "이 방송이나 아니면 연예계 진출 뭐 이~ 럭셔리 이제 블로거였기 때문에 그런 활동은 좀 할 수 있겠지만 방송 출연이나 이~ 뭐 연예계 진출에 있어서는 그다지 뭐 좋은 그 소재가 아니지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "조심스럽습니다만 사실 또 강용석 변호사에 부인의 심정도 지금 뭐 결코 편할 수가 없을 것 같아요",
  "아까 아까 인터뷰 나와서 강 강용석 변호사는 집에 별 별문제 없죠 그러니까 허허 웃고 별문제 없다라고 이야기는 한 거 같던데 네",
  "같은 여성으로 볼 때 어떤 심정이라고 어~ 추측하십니까? 저는 제가 만약에 강용석 씨 변호사의 아내였다면 죽고 싶을 것 같아요",
  "음 제 솔직한 심정은 왜냐면 이제 아이들도 많이 노출이 된 상태고 예",
  "이런 상태에서 아이들이 학교에서 당할 봉변이라는 건 이뤄 말로 할 수 없을 거구요",
  "그 동네에서 그 많은 숱한 눈초리를 견딘다는 게 결코 수월한 일이 아니였을 겁니다",
  "거기다가 이 관계라는 게 단순 이런 관계뿐만 아니라 가까운 관계뿐만 아니라 앞으로도 내 아이들이 미래는 어떻게 될지 나와 알고 있던 많은 사람들과의 관계는 어떻게 해야 될지 굉장히 많은 생각과 고민 속에 쌓여있을 텐데 이제 문제는 그 강용석 변호사가 밖에 그 방 어~ 방송에 나와서 가족들에 관련된 이야기를 했을 때 허허허허 웃거나 아니면 마치 뭐 그거는 그 우리끼리 알아서 할 문제다 이런 방식으로 표현을 하고 있기 때문에 사실 같 지금 뭐 도도맘 쪽에서는 그 조 씨라는 도도맘의 남편 그리고 강용석 씨 편에서는 그 강용석 씨 아내 이 양쪽 있는 사람들은 아마 어느 누구에게도 속내를 드러내지 못하고 가장 속이 썩을 텐데 이번에 그 조 씨 같은 경우에는 사실은 이제 내가 이~ 이 싸움 사람은 강용석이다 이렇게 이야기를 했으니까 그나마 조금 시원하겠지만 지금 가장 속이 타들어 가면서 누구에게도 말하지 못하고 아이들의 미래까지 고민하고 있을 사람은 아마 강용석 씨 아내겠죠",
  "네. 이천십오년 대한민국에서는 이 불륜 스캔들 하나로 도도맘이 벼락스타가 됐는데 만약에 그녀가 다른 나라에서 태어났다면 어떻게 됐을까요",
  "저희가 한번 짚어보죠",
  "자 어디부터 가 볼까요",
  "저는 역시 중동으로 좀 음 가봐야 되지 않나라는 생각이 드는데요",
  "오늘 제가 재밌는 기사를 봤어요",
  "그 이란에서 남자와 악수를 했다 한 한 여자한테 지금 어떤 벌을 내렸는지 아세요",
  "그러니까 아흔아홉 대 채찍질이라는 벌을 그렇죠",
  "야 진짜 저 태형이라는 게 물론 한 번에 아흔아홉 대를 때리는 건 아니에요",
  "몇 대 때리고 좀 쉬었다가 또 상처 좀 아물면 다시 때리고 하는 방식인데 더 잔인한 것 같은데요. 예",
  "아흔아홉 대라고 하는 게 정말 어마어마한 일 아닙니까? 자 이렇다면 다른 남자와 다른 남자를 홍콩에서 만나서 수영장에 들어가서 수영을 하라고 하고 일본에서 만나서 카드를 받아서 밥값을 내게 하고 이건 한 몇 대쯤 될 거라고 예상하세요",
  "이런 거 같은 경우는 중 이슬람권 같은 명예 살인이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "가족의 명예를 더럽힌 것에 대해서는 그 가족들이 보면 그러니까 이 살해하는 그런 그 아주 악습도 남아있거든요",
  "이슬람 율법에 따라서 사실은 남녀 관계가 눈만 마주쳐도 상당히 이거는 처벌 대상이 되는 그런 관계이기 때문에 네",
  "종종 요즘도 보면은 이 명예 살인에 대한 문제들이 많이 나오거든요",
  "예를 들어서 강간을 당해도 그 명예 살인 하는 그러니까 그런 뭐 xxx 겠죠",
  "이런 형태를 통해서 아직까지 남아있거든요",
  "만약 이런 사건이 이 정도 일어났으면 네",
  "아마 중동 사회에서 발칵 뒤집혔을 겁니다",
  "이런 종류의 셀러브리티가 그렇죠. 네",
  "뭐 우리는 뭐 비즈니스 파트너 관계다라고 했는데 수영장 사진 나오고 이런 거라면 사실 여부를 떠나서 정말 어마어마한 파장이 일어났을 것 같아요",
  "빨리 망명했어야 될 것 같아요",
  "다른 나라로 그렇죠",
  "그런데 김대오 기자 네",
  "또 약간 시각을 바꿔서 미국이었다면 이게 또 또 다른 반양을 불러일으켰을 켰을 것 같다 그런 분석이 있어요",
  "어~ 어떻게 본다면 뭐 책을 쓴다든지 예",
  "아니면 방송 출연을 한다든지 해서 아마 금전적인 이익은 충분히 얻을 수 있는 그런 그 미국의 형편이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 온갖 스캔들이나 그런 루머로 오히려 확 그야말로 벼락스타가 된 이 카다시안 네",
  "여기 이 가문의 사람들처럼 아마도 도도맘도 그런 어떻게 보면 돈을 벌 수 있는 그런 길이 한 미국이라면 가능도 했을 거예요",
  "뭐 영국과 같은 경우엔 최고의 리스크 관리라는 부분이 예",
  "이렇게 불륜이 일어났을 때 책을 내는 것이거든요",
  "그러니까 명예를 잃더라 하더라도 금전적인 이익을 취하 취하게 하는 방법을 어~ 쓰게 되는데 그러면서 이제 에~ 자신의 명예를 책을 통해서 조금 이제 어~ 아~ 살리는 방법을 쓰게 되는데 뭐 이 강용석 변호사나 아니면은 이제 도도맘과 같은 경우 미국이라면 충분히 그럴 가능성에 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "미모로 따지면 도도맘이 더 나은 편 아닙니까? 그렇게 보는 시각이 다수적인 것 같습니다. 예",
  "킴 카다시안 보다 더 예쁜 것 같아서 예",
  "아마 미국이었다면은 뭐 할리우드 진출하고 영화도 찍고 하지 않았을까 그런데 한국은 뭐 다른 걸 떠나서 책을 써도 책을 잘 안 사니까요. 사람들이  그 부분이 조금 차이가 있는 것 같습니다. 예",
  "자 이현종 위원 네",
  "이게 어떻게 보면은 지금 저희가 이야기하고 있는 건 어떤 불륜에 대한 그 국가에 에~ 수용 자세를 말하는 거지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "중국 같았다면 어땠을 거라고 예상하세요",
  "중국은 아직까지 사회주의 문화가 많이 남아있죠",
  "사실은 그래서 중국 같은 경우는 예전에 이런 게 있으면 그 지역 내에서 상당히 조리돌림이라고 해서 아~ 그 사람들 뭐 공개적으로 모아 놓고 네",
  "어떤 거기서 자아비판을 한다든지 또 태형을 한다든지 이런 식으로 좀 많이 사실은 인제 그 중국 같은 경우는 도시는 그런 게 없습니다만 아직까지 시골 가더라도 그런 문화가 많이 남아있거든요",
  "특히 옛날 홍위병 문화 같은 경우는 보면 뭔가 문제가 있으면 예를 들어서 나이 든 사람도 불러내서 그렇죠",
  "바로 그 앞에서 자아비판하게 하고 때리고 뭐 이런 문화가 남아있는데 특히 이렇게 불륜을 저지를 경우에는 네",
  "상당히 이제 이런 식의 문화들이 많이 남아 있고 그렇죠",
  "최근에는 이제 농민공들이 도시로 많이 나가지 않습니까? 네",
  "그래서 이 지역에는 여자들만 많이 남아 있거든요",
  "그러니까 불륜 상황이 굉장히 많데요. 사실은 농 이 중국 농촌 지역에 예",
  "그래서 그게 굉장히 사회 문제화되고 있고 또 이것들이 사실은 사법의 힘 자체가 그렇게 끝까지 미치지 않기 때문에 옛날 같은 경우는 그러니까 이런 지역 지역에서 조리돌림 현상들도 음 지금 현재 중국에서 굉장히 많이 일어나고 있다고 합니다",
  "그 우리나라에서도 사실 불륜설 때문에 조리돌림과 비슷한 걸 당한 연예인들이 꽤 있지 않았습니까? 과거에는 그렇죠",
  "뭐 그 최 최고의 사건에 이제 최무룡 씨 강효실 씨 김지민 씨의 이 간통 사건 예",
  "결국은 이제 그 강효실 씨에게 모든 재산을 어~ 주고 이제 그 최무룡 씨가 이제 김지민 씨와 결혼을 하게 했고 그다음에 칠십오년도에는 어~ 스물한 살이었던 태진아 씨가 이제 간통 사건에 휘말 휘말리게 됐었죠",
  "참 어린 나이에 하셨네요",
  "그다음에 이제 김영애 씨가 아~ 또 이제 그 이듬해에 간통 사건이 있었는데 결국은 그 상대 남성과 이제 밴드 마스터 이종욱 씨와 결혼을 했었죠",
  "그리고 이제 이천년에 에~ 이혼을 했습니다만 또 이 그다음에 이제 그 윤미라 씨가 간통 사건에 휘말렸었는데 유일하게 윤미라 씨 같은 경우에는 법적인 소송을 모두 거쳐서 무혐의를 받았습니다",
  "아~ 음 그러니까 다른 사람들 같은 경우엔 대부분 어~ 간통 사실에 대해서 혐의를 인정하고 그냥 풀려나는 그런 방식이었는데 윤미라 씨 같은 경우에는 간통 사건에 휘말렸지만 아~ 간통을 저지르지 않았다는 걸 법적인 판단을 받은 거였죠",
  "저는 저 어렸을 때 저 기억이 생생한 네",
  "순애라는 드라마 천구백팔십이년 거기서 원 뭐 다 원미경 씨가 사실은 열 몇 살 차이 나는 그 남자와의 불륜 소문 때 났다는 이유로 그냥 강제 하차를 당했었잖아요",
  "예. 그 삼 회까지 출연하다가 곧바로 이제 박준금 씨로 바뀌'었어요",
  "박준금 씨로 교체가 됐었죠",
  "그때 당시에 원미경 씨 같은 경우에는 그~ 굉 굉장히 어렵게 연예계에 생활을 하면서 의지를 했던 어~ 연예 기자가 있었습니다",
  "사진 기자이기도 했었는데 그분과 이제 그 굉장히 어~ 남자 여자 그다음에  어떻게 본다면은 어~ 보디가드 이런 역할을 했는데 그~ 이 사람이 이제 그 사랑이 식자 아~ 원미경 씨가 이제 그 한 연출자와 아~ 함께 살고 있다 이런 것을 기자들에게 공개를 해 버린 거예요",
  "어~ 그러면서 이제 원미경 씨는 곧바로 어~ 이 드라마에서 하차하고 어~ 영화에만 이제 전념을 하게 됐었죠",
  "그 이후에 이제 또 이제 뭐 정윤희 씨 사건도 있었고 그다음 유연실 씨 사건도 있었고 어~ 최근들 어선 또 황수정 씨 그다음에 또 이제 옥소리 씨 같은 경우에는 두 건에 이제 간통 상대가 있었죠",
  "한 명은 이제 팝페라 가수였고 한 명은 이제 지금 현재 결혼해 있는 에~ 세프였었는데 이것도 충격적인 사건이었습니다",
  "그러니까 천구백팔십이년이 보니까 이 도도맘이 태어난 해더라고요",
  "천구백팔십이년에는 네",
  "잘방송을 하던 사람이 그런 소문이 났단 이유만으로 방송에 강제로 하차를 하차 당했다면 이제 이천십오년 방송 얼굴도 알려지지 않은 사람이 불륜 소문에 휘말렸는데 오히려 스스로 방송에 나가는 네",
  "어떻게 보면 그 삼십년 동안 세상이 참 대한민국이 많이 바뀌'었구나 음 하는 생각을 단적으로 하게 됩니다",
  "그런데 참 이런 게 선진화라고 불러야 됩니까?  이런 걸 뭐 좋은 쪽으로 변화라고 하겠습니다",
  "변화 네. 여기서 재미있는 사실이 하나 나와요",
  "바로 이제 남자가 간통 사건에 휘말린 경우가 딱 두 건이거든요",
  "최무룡 씨와 아~ 태진아 씨 과연 근데 연예계 우리 사회도 그렇고 음 연예계도 그렇지만 예",
  "이 알려지지가 않은 간통이나 그 어떻게 본다면 아내분들이 많이 인내와 아~ 참으면서 이 간통을 저질렀음에도 불구하고 사건화를 하지 않았다는 것이 좀 그 증명이 되는 것 같아요",
  "네. 어쨌든 비즈니스 파트너 남자 사람 친구 여자 사람 친구라는 두 남녀가 대한민국 방송가와  인터넷을 장악한 것만은 분명한 것 같습니다",
  "내란 선동죄로 징역 구년을 선고받은 이석기 전 통합진보당 의원이 교도소 독방에서 조용히 책을 보고 글을 쓴다는 소식이 들려왔습니다",
  "이 감옥으로부터에 사색 이 탄이 나오는 걸까요",
  "이 내용 석남준 기자가 단독 취재했죠",
  "단독 취재는 아니었구요",
  "인제 이게 그 교정 행정 칠십 주년을 맞아 가지고 이제 기자 네 명이 그 열두 시간 동안 교도관 체험을 했습니다. 인제 근데 저희가 갔던 데가 수원 구치소였는데 거기 이석기 전 의원이 수감돼 있고 그런데 대부분 보면 다들 그 햇빛을 쬘 수 있는 게 하루에 주어진 삼십 분 동안 운동하는 시간인데 이 전 의원은 운동도 제대로 하지 않고 대부분의 시간을 책에 파묻혀 지낸다 그런 이야기를 저희가 전해 들었습니다",
  "그런데 저는 사실 이석기 의원 그 이야기보다 예",
  "이 수원 구치소 내에에 이야기가 좀 더 궁금해서 고거 먼저 여쭤보겠는데 일단 구치소 가 보신게 이번이 처음인 거죠",
  "다른 사건으로 수감됐던 적은 없죠",
  "우리 석 기자는 수감 생활은 안 했고요",
  "제 이제 전에 인제 여러 번 취재 차 가 봤는데 아~ 예",
  "이렇게 교도관 체험을 한 건 이번이 처음이었습니다",
  "아~ 교도관 체험을 해 봤더니 이 우리 석 기자는 기사에다가 교도관들이 자신들을 약 셔틀이다 이렇게 불렀다고 하는데요",
  "어떤 의미입니까? 지금 이제 그 수용자들이 이제 각종 약을 처방받아서 먹을 수 있습니다",
  "대부분 이제 수면제 감기약 네",
  "고혈압 당뇨 당뇨병약 이런데 인제 그걸 수용자들한테 주면 한 번에 털어먹어 가지고 그렇죠",
  "아~ 자살을 기도한다든지 그럴 수가 있기 때문에 그 교도관들이 일괄적으로 처방 받은 약을 각 시간마다 예",
  "저희 보통 보면 식전 식후 삼십 분 식후 삼십 분 이렇게 이야기하는 데 그때 딱 맞춰서 갖다주고 예",
  "그러면 다 입에 넣어서 삼키는 것까지 직접 지켜보고 있습니다",
  "어~ 아니면 또 모아 놨다가 한꺼번에 먹을 수가 있으니깐 아이구 그렇죠",
  "그래서 인제 교도관들이 인제 우리 이제 학교에서 보면 일진들이 빵 배달하는 빵셔틀이라고 빵셔틀이라고 하듯이 아~ 네",
  "이제 본인들이 이제 약 셔틀이다 이렇게 좀 아~ 이렇게 좀 스스로에 대해서 좀 이렇게 애잔함을 느끼는 것 같습니다",
  "근데 멀쩡한 사람도 그 교도소 들어가면 막 잠이 안 오고 안 온다 그러고 몸 쇠약해졌다 그러고 신경이 막 예",
  "예민해졌다고 하는데 정신병약도 거기서 좀 주고 이럽니까? 지금 뭐 전해 듣기로는 수원 구치소에 수용자가 이천삼백여 명 정도 수감이 돼 있는데 네",
  "지금 정신 질환 관련해서 약을 먹는 사람이 한 약 삼백 명 가까이 된다고 하고요",
  "아이구 예. 대부분이 이제 뭐 잠이 잘 안 온다든지 예",
  "아~ 우울 우울증 네",
  "물론 이제 심각한 정신 질환을 앓는 사람들도 있겠지만 네",
  "사실 이게 더 심각해지면 따로 인제 치료 감호소가 있기 때문에 아~ 네네",
  "여기 있을 이유가 없는데 어쨌든 한 삼백여 명 정도가 정신병약을 먹고 있다 어~ 예전에는 이 교도관들이 정말 수감자들한테 아주 갑질을 한다 이런 이미지가 강했는데 네",
  "실제로 들어가 보니까 오히려 정말 무슨 텔레마케터 이런 사람들처럼 네",
  "감정 근로자 감정 노동자 네",
  "이런 느낌 들었다면서요",
  "네. 제가 느낀 바는 정말 어떻게 보면 공권력에 마지막 보루인 곳인데 교도소라는 게 그렇죠",
  "그냥 국립 호텔에 호텔리어 아니면 직원인 거 같은 아~ 그래요",
  "아~ 이제 오히려 갑을 관계가 바뀌'었다는 이야기를 지금 굉장히 많이 하고 있거든요",
  "오히려 조금만 뭐 트집 잡을 일을 하면 국가 인권 위원회 아니면 뭐 법무부 장관 네",
  "앞으로 이제 청원 진정을 막 제기하고 카 어~ 이러면 구조상 그게 허위라고 하더라도 조사를 받을 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "당연히 위축될 수밖에 없는 그런 구조거 같습니다",
  "어~ 그런 아~ 일반 예예",
  "이제 조폭 출신 경우들 같은 경우는요",
  "가 가면은 자해를 많이 합니다",
  "어~ 예를 들어서 인제 자신의 뭐 요구가 안 들어지면 네",
  "예를 들어서 창살에 머리를 들이받는다든지 예",
  "뭐 이런 식으로 해서 자신의 요구를 하여튼 관철시키는데 네",
  "이런 사고들이 계속 일어나니까 사실은 이 교도관들 같은 경우는 인제 거의 똑같은 생활이거든요",
  "사실 감옥 생활과 똑같은 생활 하고 그렇죠",
  "왜냐하면 출퇴근만 할 수 있다는 것이단데 예",
  "그 안에서 그런 사건이 일어나면 그걸 또 처리를 해야 되고 하기 때문에 굉장히 힘든 생활을 해요. 사실 어~ 그리고 이제 들어가면 기본적으로 처음에 딱 겪는 인제 병이 뭐냐면 폐소 공포증입니다",
  "마음대로 돌아다닌 사람이 바로 감옥에 들어가면 이 폐소 공포증을 가장 느끼고 그렇겠죠",
  "그다음에 불면증 예",
  "이런 것들을 많이 느끼고요",
  "에~ 우울증도 많이 느끼고 음 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 교도관들도 그러니까 사실은 수감자와 거의 똑같은 그렇죠",
  "왜냐하면 똑같이 생활하니까 질환을 그러니까 각방마다 각 xxx 거기서 이 안에서 문 열어주고 네",
  "밖으로 문 나오고 할 때 그 똑같이 생활하기 때문에 네",
  "거의 뭐 그냥 감옥살이하고 같은 거죠. 사실 아~ 근데 이게 사람이 공격성이라는 게 자기한테 향하면 자해고 남한테 향해 향하면 이제 폭력이 되는데 교도관도 맞는다 하는 이야기는 무슨 이야기입니까? 실제로 그 교도관들이 맞는 경우가 상당히 많더라고요",
  "제가 직접 어제 저번 주에 갔을 때 직접 본 건 아니지만 최근에 일어났던 일이 기동 순찰팀이 인제 말썽부리는 그 수용자가 있어서 출동을 했는데 네",
  "그 인제 저희가 감방이라고 그러죠. 인제 네네",
  "그 문을 열었더니 문을 열자마자 바로 주먹을 날려 가지고 음 예",
  "그 교도관이 이제 이마가 찢어지고 이제 함몰되는 일이 있어서 예",
  "아~ 이제 뭐 굉장한 경우였기 때문에 그거는 이제 추가 기소를 해서 이제 그 수용자는 징역 팔 개월이 더 추가가 되긴 했는데 네",
  "교도관들 이야기는 그렇게 큰 사건 말고 네네",
  "뭐 입으로 물어뜯는 다던지 아~ 아~ 그리고 씨씨티비가 곳곳에 설치돼 있는데 사각지대에서 도발을 한다든지 아~ 네",
  "그런 거는 실제로 이제 시쳇말로 쪽팔려서 이야기할 수도 없다 아~ 그렇죠",
  "에~ 그러니까 통계에 잡히는 건 네",
  "정말 빙산에 일각이다 이런 이야기를 많이 하고 있습니다",
  "이게 인제 선생님이 학생한테 맞은 거랑 비슷한 느낌인 거 잖아요",
  "그걸 어디 가서 호소하기도 정말 남사스럽고 그렇죠",
  "그렇다고 나 끙끙 앓고 가자니 그것도 계속 내 쪽으로 쌓일 테고 네",
  "그러니까 정말 감정 노동자라는 말이 나오겠네요",
  "그~ 저 재소자들 이 교도관을 길들인다라는 소문도 있더라고요",
  "그러니까 이제 특히 좀 경력이 짧은 예",
  "그 교도관 요새 교정 공무원 되기가 굉장히 어렵습니다",
  "지금 경쟁률도 높고 그렇죠",
  "많이 들어오는데 이제 좀 젊은 교도관이 들어오면 그 이제 교도소 이야기로는 간 본다란 표현을 쓰던데요. 인제 아~ 간을 본다고 해서 좀 처 약하게 인제 도발을 했는데 그 친구가 좀 순진하다 예",
  "아~ 이러면은 계속 이제 괴롭히는 겁니다",
  "거기서 인제 좀 희열을 느끼고 그리고 제가 조금 재밌다고 생각했던 게 저는 이제 뭐 조폭이라든지 예예",
  "이런 사람들이 좀 더 그 교도관을 막 대하고 이럴 줄 알았더니 글쎄요",
  "오히려 반대로 이야기하는 게 제일 교활한 그 범죄자들이 예",
  "성폭행 아~ 정말요",
  "아~ 그리고 아~ 마약 에~ 마약 사범들이 그렇게 교활하다고 하더라고요",
  "아~ 아~ 성폭행 마약 사범들이 들어와서도 교도관들을 제일 골치를 썩이는 예. 굉장히 교활하게 행동하고 오히려 조폭이나 아~ 오 살인범 같은 경우에는 굉장히 온순하게 아~ 그 오히려 체제에 굉장히 순응하고 있는데 네",
  "아~ 진짜 그건 의외네요",
  "조직 생활을 해봤으니깐 네. 조직 생활 예",
  "아~ 조직 생활 해봐서 그렇죠",
  "저는 이 영화 양들의 침묵이 갑자기 생각이 나거든요",
  "실제로 그~ 재 그 재소자들과 일 대 일로 얼굴을 대면을 하셨잖아요",
  "그러니까 그 제가 갔던 데가 수원 구치소는 이제 네",
  "구치소라는 거는 이제 형이 확정되지 않은 사람들이기 때문에 그리고 이제 시설이 딱 중간 정도 급입니다",
  "그래서 제가 이전에 갔던 안양 교도소라든지 안양 교도소 같은 경우에 이제 중범죄자들이 많이 들어오는데 네",
  "보면은 가끔씩 어떻게 이런 사람이 죄를 지었을까 하는 사람들도 있고 음 대부분 보면 그 여호와의 증인 해서 아~ 아~ 인제 그 종교 때문에 이제 예예예",
  "병역 거부해서 들어온 분들도 예 굉장히 많이 보이더라고요",
  "아~ 그런 분들은 보면 뭐 그냥 우리 흔히 볼 수 있는 대학생 느낌도 많이 있었고 예",
  "어~ 그리고 나이 많은 분들 네",
  "그리고 소년범들도 있었고 외국인들도 꽤 되더라고요",
  "그 내란 선동죄 수감된 그 유명한 이석기 의원 네",
  "운동도 안 하고 책 쓴다면서요",
  "무슨 책 쓰는 거예요",
  "지금 뭐 이게 뭐 책을 딱 쓴다 이런 건 아니구요",
  "보통 한 삼십 분 정도 매일 운동을 할 수 있습니다",
  "근데 이제 이석기 전 의원 같은 경우는 특별 관리 대상으로 분류가 돼 있기 때문에 네",
  "다른 수용자들과는 접촉을 하지 않구요",
  "아~ 혼자 원하면 삼십 분씩 조깅을 한다든지 걸을 수 있는데 그렇게 운동을 다들 인제 좋아하는데 이 전 의원은 많이 하질 않는다 그러더라고요",
  "아~ 그리고 이제 보통 아홉 시 반 정도 되면은 인제 취침에 들어가는데 뭐 자정 넘어서도 책에 파묻혀서 책을 읽고 뭔가는 계속 쓰고 있다 그러더라고요",
  "그래서 인제 어~ 취침 시간 지나서도 안 자고 책볼 수 있는 거예요",
  "그게 원래는 재워야 되는 건데 네",
  "이제 아까 말씀드렸다시피 괜한 다툼 그리고 이제 시비 이런 걸 막기 위해서 인제 아홉 시 반이 되면 조명의 조도를 굉장히 낮춰 놓습니다",
  "아~ 그래서 사실상 잘 수밖에 없는데 다른 걸 할 수가 없는데 그 낮게 조도 아래서도 계속 책을 읽고 뭔가를 쓴다고 하더라구요",
  "어~ 그러니까 사형수나 이제 이런 거 이런 사람들 같은 경우에는 특별 관리 대상이거든요",
  "괜히 문제를 일으킬 수 이게 아주 골치 아프니까 네",
  "그같은 경우는 사실 터치를 하지 않고 놔두죠",
  "사실 인제 그 교도소에서 인제 운동할 수 있는 밖으로 있는 유일한 시간이 바로 이 운동 시간이거든요",
  "아니면 변호인 접견 시간이라든지 네",
  "그래서 인제 이 안에 있는 분들이 가장 바라는 게 뭐냐면 변호인 접견을 원래 하루에 한 번 정도 가족 면회밖에 안 되지 않습니까? 꼭 그때 그런데 변호인 접견 많이 해 가지고 그 재벌들이 문제가 됐잖아요. 예",
  "그러니까 재벌들 같은 경우는 그거 자주 해서 문제가 예",
  "변호인 사람 오면 집사 변호사라고 그러고 예",
  "자주 할 수 있으니깐 그리고 운동 같은 경우도 유일하게 다녀 낼 수 있는 시간인데 네",
  "그러니까 그걸 안 한다는 것은 굉장히 내적으로 본인이 뭔가 여러 가지 고민도 많고 네",
  "또 인제 책을 읽음으로 해서 또 세상일하고 좀 잊어버리고 싶은 네",
  "아~ 그런 것도 있습니다",
  "왜냐하면 책에 집중을 하게 되면 네",
  "아~ 굉장히 세상을 좀 잊어버릴 수 있기 때문에 네",
  "옛날에 사실은 집필을 하기가 어려웠거든요",
  "옛날엔 집필이 허용이 안 돼서 네",
  "항소 이유서라고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것 쓸 때만 인제 유일하게 집필하기 때문에 그거를 아주 열심히 옛날 학생 운동 하는 분들은 또 김대중 전 대통령은 그 엽서 하나 빽빽하게 써서 편지 썼죠",
  "엽서에 했는데 지금은 뭐 책이라든지 티비도 볼 수 있고 신문도 볼 수 있고 또 집필도 할 수 있기 때문에 그런 면에서는 굉장히 자유로워졌죠",
  "책 같은 경우에는 그 우리에 책 읽는 독서 취향하고 이석기 전 의원에 독서 취향은 상당히 다를 것 같은데 네",
  "이석기 의원한테 들어가는 책이 사회주의 이 관련 책이나 이런 것들도 들어갈 수가 있습니까? 지금 예전에는 네",
  "인제 그 사상 서적을 검열을 굉장히 엄격하게 했지만 네",
  "지금은 그런 검열이 사실상 없어졌다고 그러더라고요",
  "그래서 이제 무슨 책까지 볼 수 있냐면 시중에 파는 만화책도 볼 수 있고 아~ 네",
  "예. 그래서 이제 원하는 책은 웬만하면 다 들어와서 네",
  "신청해서 이제 외부에서 보내주면 다 볼 수가 있기 때문에 예예",
  "아~ 극단적인 말이지만 아니 그렇게 호텔리어 같은 교도관들이 계속 약도 갖다주고 그러게 잠도 편할 때 아무 때나 잘 수 있고 음식도 갖다주고 엘리베이터도 있데요. 오 층이라서 거기다가 그 운동하고 싶으면 하고 안 하고 좀 너무 감옥이 살기 좋아진 거 아니에요",
  "감옥이 너무 살기 좋아지면 우리 사회는 썩 좋은 신호 아닌 것 같은데요",
  "그러니까 수용자 인권을 뭐 계속 강조해 왔고 그동안 네",
  "이제 물론 각종 각 사건 사고가 많이 있었기 때문에 네",
  "그런 측면이 필요하다고 보여지긴 하지만 또 반대로 생각을 하면 사실 아까 말씀드린 대로 교정이란 게 어떻게 공권력의 마지막 보룬데 예",
  "이렇게 오히려 교정 공무원들이 불만은 하늘을 찌르는데 이렇게 수용자 처우만 계속 개선하는 거는 음 좀 말이 앞뒤가 안 맞는 부분도 있는 것 같습니다",
  "인제 이~ 그 국회의원들이나 이런 분들이 들어갔다 나오신 분들 이야기 들어보면 네네",
  "가장 고통스러운 게 인제 연락을 못 하는 거 아~ 전화를 못 하는 거 아~ 이게 가장 고통스럽데요",
  "전 전화를 못 하게 하니까 이야기할 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 평소에 계속 말을 즐겨하시는 분인데 이야기할 상대가 없고 연락할 대상이 없으니까 그 그룹에 씨이오들 같은 분들은 그게 굉장히 고통스럽다고 합니다",
  "그리고 평 인제 뭔가 자신은 지시를 하고 뭔가 이걸 해야 되는데 움직일 수도 없고 그런 거 자체가 보면 인간한테는 굉장히 큰 고통이죠. 사실은 단순히 입만 많이 못 쓴다는 거 그래서 인제 한번 이게 밖으로 네",
  "인제 옆에 이제 가 동 의원 국회의원 들어온 사람 있으면 네",
  "멀리서 서로 대화를 하루종일하고  뭐 이렇게 한다고 박지원 의원도 그렇게 했다고 그러죠",
  "그런데 우리가 이제 그 교도소 인권과 관련해서 이야기할 때 아우 너무 편하게 해주는 것 아니냐 네",
  "이런 생각이 들 수도 있어요",
  "그런 부분이 있긴 있는데 우리가 그런 편의를 제공해야 되는데 몇 가지 이유가 있어요",
  "이를테면 우리가 삼십 분씩 운동을 하게 한다던지 이런 것도 중요한 이유 중에 하나가 심리적 이환도 있지만 이게 우울감을 감소하는 데 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "하 하 어쨌든 하루에 삼십 분 햇볕을 볼 수 있으니까 실질적으로 우리나라에서 지금 많이 드러나진 않지만 교도소 내에서 자살하는 비율이 굉장히 높아요",
  "이런 시점에서 교도관들에 대한 편의도 굉장히 중요하게 많이 늘어나야 되고 또 특별히 교도관들을 위한 심리적인 그 상담이나 이런 것도 진행이 돼야 되겠지만 실제 수감되고 있는 수감자들에 대해서도 좀 좀 신경을 써야되는 게 교도소 내 폭력도 굉장히 많구요",
  "우울감도 굉장히 높기 때문에 이렇게 지금 이석기 의원 같은 경우에는 어쨌든지 간에 지금 운동도 하지 않고 거의 칩거 수준인데 음 이렇게 장기적으로 놔두면 지금은 의지 그게 의지이건 항거이던 그 이유가 뭔지 모르겠지만 네",
  "그렇게 장기적으로 가다 이분이 구년 받았잖아요",
  "그런데 구년 동안 만약에 그렇게 산다 아마 나오시기 어려울 정도로 고통스러운 상황에 접어 들어갈 겁니다",
  "그래도 일단은 뭐 박근혜 정부에 대한 증오심으로 상당 기간 건강은 유지하지 않을까 요렇게 생각합니다",
  "저희는 감옥에서 나와 다음 이슈로 가 보겠습니다",
  "정치권 사람들 요즘 입이 참 거칩니다",
  "역사 교과서를 둘러싼 여야 갈등이 점입가경에 막말 전쟁으로 번졌는데 훗날 역사 교과서는 이천십오년 정치권에 막말 종결자들을 어떻게 기록을 할까요",
  "정우상 조선일보 정치부 차장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  역사 교과서 전쟁이 말의 전쟁으로 확 완전히 국면이 확 바뀐 거 아닙니까? 지금 누가 누가 더 쎈 말을 하나 그러고 가버린 거 같아요",
  "현재 그 양 양측 여야가 예",
  "이제 그 국사 교과서 국정화 문제 관련해서 네",
  "어떤 논리적인 싸움들은 사실상 지금 이제 그 전개할 만큼 했거든 더 이상 아~ 뭐 논리적으로 더 할 이야기는 없어요",
  "그렇기 때문에 인제 논리적 싸움거리가 떨어지니까 예",
  "그다음 순서는 자연스레 감정싸움으로 가게 되는 거구요",
  "감정이 격해지다 보면 이제 거친 표현들이 나오게 되면서 네",
  "그런것 들이 서로 악화되는 와중에서 이 최근에 나왔던 음 막말 경쟁들이 네",
  "발생하게 된 것으로 판단됩니다",
  "이 국면에서 그러면 막말을 최초 던진 사람은 어디 어느 쪽이라고 보십니까? 우리 저는 정 차장님 글쎄요",
  "뭐 지금 뭐 어디가 먼저라고 이야기하기 뭐 네",
  "일단 지금 원인을 제공한 거는 네",
  "그 일단 서청원 최고 위원께서 네",
  "그날 야당 교문 위원들이 교육부에 밤에 갔을 때 그렇죠",
  "인제 야당에서는 방문이라고 그러고 네",
  "화 여당에서는 급습이라고 그러는데 그렇죠",
  "그때 인제 화적대 화적대냐 아~ 예",
  "저도 이제 그 말씀 하신 거 보고 참 아유 되게 표현이 좀 과하다라고 생각을 했었는데 네",
  "이제 서청원 최고 위원의 그 말에 대해서 이제 야당 의원들이 반응을 하기 시작하면서 네",
  "대통령 슬슬 소위 가열이 됐군요. 양쪽이 네",
  "근데 서청원 최고 위원은 내가 화덕대라고 한 게 아니라 네",
  "화적대가 아니지 않느냐  근데 왜 그랬느냐 뭐 이렇게 뭐 또 해명을 했죠",
  "그러는구나 그게 이런 표현들이 있어요",
  "이렇게 사람을 막 괴롭 그러니까 화를 돋굴 때 예",
  "그럼 제가 선생님한테 개 땡땡 저 이라고 말하면 얼마나 기분이 나쁘시겠어요",
  "저는 그렇게 말하지 않습니다 하는 화법에 전형적인 모습을 이제 보여준 거잖아요. 이게 그런 모습 이게 정무상 차장 그럼 니 온갖 막말 극단적인 용어들이 오간거 중에 제일 최 최고로 선명하고 제일 인상 깊었던 막말은 뭐였습니까? 이번 국면에서 이 막말 이거 뭐 정확히 이야기하면 막말은 아니구요",
  "이제 문재인 대표에 그 뭐인지 된장인지 표현이 네",
  "막말로 하긴 뭐 뭐한데 문 대표에 좀 찰졌다",
  "뭐 그 뭐 그런지 모르겠지만 네",
  "문 대표에 평소 성정과 그렇죠",
  "이 언어적 특성을 봤을 때는 사실 네",
  "이런 이야기 안 하는 분이셨거든요",
  "근데 왜 그랬을 왜 그런 거예요. 그러면 네네",
  "제가 문 대표한테 직접 물어보진 않았지만 그날 아침에 인제 진중권 씨가 똥인지 된장인지라는 표현을 트윗에다가 올렸어요",
  "음 올린 걸 문 대표가 보신 건지 어떤지는 모르겠는데 문 대표 입장에서는 인제 박근혜 대통령 시정 연설을 보고 좀 네",
  "이렇게 감정이 감정이 격해진 상황에서 예",
  "약간 대중 연설 비슷하게 했었는데 네",
  "그때 뭔가 좀 본인 표 표현으로 뭔가 강력한 메시지를 던져줘야 된다라고 네",
  "하 하는 과정에서 지금 본이 아니게 이런 표현이 좀 나온 것 같아요. 그런데 저 부분이 그러니까 이런 거잖아요",
  "대통령이 역사 왜곡이나 미화는 좌시하지 않게 자기도 요 용납하지 않겠다",
  "절대 그런 일은 없다라고 이야기하니까 거기다가 또 교과서가 나오지도 않았는데 네",
  "왜 아~ 나오지도 않는 교과서 갖고 그러느냐에 대해서 이제 맞받아치면서 그렇죠",
  "아이 그걸 뭐 어~ 똥인지 앞으로 그렇게 될 게 뻔한데  그걸 똥인지 된장인지 직접 먹어봐야 아나 그걸 또다시 여 누구죠",
  "누가 다시 그~ 저~ 받아치면서 김정훈 정책 위원장이죠",
  "아~ 정책 정책 위원장이 예",
  "아주 맛있는 된장일 거라고 네",
  "받아쳐서 모르겠습니다",
  "그게 품격 있는 대화인지 뭔지 모르겠습니다",
  "그러니까 그날도 보면 야당을 향해서 네",
  "박근혜 대통령이 굉장히 인제 강한 눈빛으로 인제 그걸 했지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그런 걸 보면서 야당 의원들이 상당히 좀 열이 격양 지수가 예",
  "게이지 수가 올라갔던 것 같아요",
  "그래서 격양이 돼서 저 과연 저렇게 이야기 면전에서 저렇게 이야기할 수 있느냐 네",
  "이런 것 때문에 좀 서로 간에 감정이 에스칼레이터되는 그런 상황인데 지금 보면 사실은 이게 이런 사태가 터지면 조금 초선이나 인제 재선들이 좀 이야기를 하고 중진들은  좀 이렇게 콜다운 시키는 역할을 해야 되는데 예",
  "오히려 지금 보면은 이제 서청원 최고라든지 이런 중진들이 더 나서서 사실은 하기 때문에 사실은 이게 오히려 지금 뒤바뀐 상황이 아닌가 네",
  "좀그런 생각도 좀 들더라고요",
  "저는 저 특히 나 저기 문재인 대표가 똥인지 된장인지 직접 먹어봐야 아나 이 워딩을 썼다는 거는 앞으로 정말 이거를 한번 쫙 밀고 나가겠다는 의지의 표현이 아닐까 왜냐하면 정말 저런 정도의 표현은 잘 안 썼던 양반이시잖아요",
  "그래서 오늘도 이야기를 했지만 아마 그 정부가 계속적으로 진행을 하게 되면 네",
  "헌법 소원까지 내겠다는 입장이고 네",
  "헌법 소원을 내게 되면 이게 위헌 결정이 날 거라고 야당은 확신을 하고 있어요",
  "아~ 그래서 계속적으로 싸움을 해나갈 생각이고 어떤 문 문 대표로선 평소 너무 좀 결단력이 없고 너무 유약한 지도자가 아니냐 네",
  "이런 좀 야당 내부의 비판이 좀 있었거든요",
  "거기에 대해서 이런 이 역사 교과서 문제를 계기 그리 좀 강력한 지도자 네",
  "라고 하다 보니 말이 좀 거칠어 지 지신 거 같은데 음 칼을 뽑다 보니까 아무래도 말도 험악하게 나갔군요",
  "아마 저런 식의 거친 표현은 당분간 안 쓸 겁니다. 아마 네",
  "어~ 또 반면 반면 또 문재인 대표도 그랬지만 어제 국회 예결 특위에서 이정현 의원 네네",
  "또 야당에 대한 썼던 그 레토릭이 아~ 저건 좀 심했다 싶었어요",
  "한번 그 발언 준비돼 있죠",
  "저 이정현 의원이 xxx xx xxx 예",
  "그렇게 온몸을 던져서 화를 내는 이유는 뭐라고 보십니까? 그러니까 이정현 의원이 인제 그 말하는 스타일을 보면 네",
  "특히 인제 대통령에 대한 좀 어떤 문제라든지 네",
  "이런 거 있을 때 이제 이스카리가 확 됩니다",
  "그러니까 순식간에 말의 속도가 확 올라가거든요",
  "그러니까 이날도 보면 아마 좀 본인이 그런 것 때문에 굉장히 오바를 한 것 같아요",
  "사실 뭐 지금 교과서가 사실 뭐 야당에서 만들었습니까? 네",
  "지금 이 교과서가 이미 박근혜 정부에서 다 검정해서 다 만든 거 아닙니까? 이명박 정부에서 다 검정했던 거구요",
  "그러니까 보수 정권 팔년 동안 만들어 왔던 건데 그러면 지금 네",
  "이 본 학생들이 다들 그럼 뭐 적화가 다 됐다는 이야기에요? 네",
  "그러니까 이거는 좀 사리 분별이 없는 그런 좀 발언이라고 봐요",
  "특히 이 이정현 의원 같은 경우는 사실 대통령의 복심이라고 불리잖아요",
  "그러면 그럴수록 사실은 말은 좀 조심하고 그렇죠",
  "본인의 언행은 좀 조심을 해야 되는데 저분이 조금 이렇게 통제가 안 되는 순간이 있습니다. 갑자기 이렇게 예",
  "열이 받아 하는 경우가 있는데 아마 저 저 날도 좀 그런 상황이 아니었나 저렇게 보여집니다",
  "약간 이 이정현 최고의 발언은 자살꼴이 아니었나 이런 생각도 드는데 정 차장 그런데 이 말을 맞받아친 게 이종걸 원내 대표잖아요",
  "친박 실성파가 탄생했다  참 말 재밌습니다",
  "이종걸 원내 대표는 항상 좀 기대를 저버리지 않는  xxxx 좀 있죠",
  "어제도 인제 그 저 무속인 발언하시고 그렇죠",
  "하루에 한 건씩 예. 오늘도 인제 친박 실성파 말씀하시구 그런데 그 이종걸 원내 대표는 뭔가 인제 좀 제가 그 메시지 담당한테 물어봤더니 네",
  "원고들을 잘 안 읽는다고 하더라고요",
  "아~ 본인이 애드립을 하는데 네",
  "그게 가끔 가다는 좀 좋은 쪽으로 대박이 좀 날 때도 있지만 네",
  "야당 지지층들한테 친박 실성파 그러면 시원하겠지만 네",
  "또 이제 중도층이나 이런 분들의 입장에서 봤을 때는 좀 표현이 과한 거 아니냐 그랬는데 옆에서 듣고 있던 또 또 다른 의원은 이제 네",
  "친박 실성파가 아니라 인제 칠성파가 아니냐 이렇게 인제 옆에서  인제 같이 운율을 맞춰 가지고 이야기했는데 저도 그 운율을 맞췄단 느낌이 딱 들더라고요. 칠성파에 빗대서 야당에서 요즘 유 젊은이들 사이에서 유행하는 뭐 쇼 미 더 머니 같은 힙합 경제 프로가 있으면 서로 라임을 맞춰 가면서 서로 이런 게 아닌가  싶기도 하고요",
  "네. 근데 그 친박 실성파라는 것도 사실 바로 묻혔어요",
  "왜냐하면 이재명 성남 시장이 이정현 음 새누리당 최고 의원들 향해서 개소리 대마왕이라고 어떻게 생각하세요",
  "이분도 참 우리가 실망시키지 않는 한 분 중에 한 분인데 근데 이재명 시장 같은 경우는 지금 하여튼 끊임 끊임없이 에스엔에스를 통해서 네",
  "현재 정치의 어떤 문제들을 개입하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 걸을 통해서 노이즈 마케팅을 하고 있는 그런 상황인데 네",
  "아마 여기도 어김없이 또 이렇게 좀 더 수위가 높은 이야기들 지금 하고 나온 거 같아요",
  "근데 하여튼 뭐 성남 시장께서 하여튼 중앙 정치까지 지금 살피실 시간적 여유가 있는지 모르겠습니다",
  "매일 뭐 글쎄 근데 이제 저희 언론인 입장에서는 네",
  "좀 고민이 되는 게 뭐냐면 예예",
  "이재명 시장님처럼 이렇게 중앙 정치인이 아닌 분이 네",
  "저렇게 중앙 정치에 등장한 유일한 게 저렇게 막말이나 어떤 튀는 행동 맞습니다",
  "그런데 저런 거를 저희가 다 일일이 다 이렇게 소개를 해 드리게 되면은 사실 그분한텐 도움이 되는데 네",
  "보도하는 게 맞는 건지 네",
  "그냥 무시하는 게 맞는 건지 그런데 보도 안 하기도 그렇잖아요",
  "다른 매체 다 보도할 텐데 어쨌든 저게 국민들에 관심을 끌고 있으니깐 그러니까 그러니까 더욱 열심히 하시는 거죠",
  "그래서 더 열심히 하시는 것 같아요",
  "며칠 안 나오니까 초조하셨던 것 같은 느낌도 들어요",
  "하 근데 저는 사실 오늘 저 이재명 성남 시장이 올린 에스엔에스는 보면 상당히 문제가 있어요",
  "저는 저 개소리 대마왕에 문제가 있다라기 보다는 이런 문장이 있어요",
  "민주주의는 결국 피로 이뤄지는 건데 우리도 지금 피를 받칠 준비를 해야 된다",
  "아~ 그러니까 뭔가 더 어~ 투쟁을 더 무력적인 투쟁을 해야 된다라는 뉘앙스를 계속 많이 풍기고 있어서 네",
  "아니 그게 정말 물리적인 충돌을 굉장히 바라고 있는 듯한 뉘앙스가 그~ 그~ 안에 글 안에 텍스트 안에 녹아 있어서 저분은 참 위험하게 젊은층들을 선동하는 게 아닌가 하는 느낌이 좀 들어요",
  "자 상황이 이럴수록 강경파들이 득세를 하게 돼 있거든요",
  "결국 야당에서 이런 식의 피를 보고 뭐 촛불 뭐 xxxx 네",
  "추동을 하게 되면 네",
  "결국 그런 세력들이 어떤 목소리가 높아지고 그러다 보면 결국 강경파에 쏠려가게 돼 있는데 글쎄요",
  "저는 야당도 고민이 그거라고 봅니다",
  "이 사태가 계속될수록 사실은 여러 가지 뭐 이런 이야기들이 많이 나오겠지만 네",
  "점점 국민들한테는 인제 이게 식상해 들어가는 측면이 있거든요",
  "그럼 야당이 그럼 과연 이 국면에서 계속 이런 말만 해서 관심을 끌 것이냐 아니면 어떻게 할 것이냐 오늘 아마 인제 문재인 대표 기자 회견을 했는데 그런 고민의 어떤 일단이라 보여집니다",
  "음 뭔가 지금에서 출구 전략을 세워야 되는데 그 출구 전략을 세울려니깐 지금 마땅한 지금 출구 전략도 없고 네",
  "그래 야당 여당에다 지금 대화 제의를 했지만 거절당하고 네",
  "이런 상황에서 계속만 끌고 갈 수 없는 네",
  "그런 하여튼 절박한 상황 같습니다. 야당 입장에서는 네",
  "어제 어제 재보선 결과 봐도 야당한테 크게 이게 무슨 득표로 이어지는 것 같은 아~ 이 재보선은요",
  "야당한테는 상당히 충격적이었을 것 같아요",
  "충격적인 그런데 문재인 대표 자기 지역구도 떨어졌잖아요",
  "그리고 영등포 이런 데 다 좋은데 다 떨어졌거든요",
  "그거는 그만큼 지지층들이 이 사태에 대해서 결집하지 않고 있고 네",
  "이 사태에 대해서 식상해 하고 있다라는 걸 저는 보여준다고 봐요",
  "네. 말싸움하다가 진짜 치고받는 사태까지 벌어지지 않을까 걱정도 됩니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대장에 유아름입니다",
  "안녕하십니까? 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자죠",
  "예. 안녕하십니까? 그럼 먼저 오늘 박 대장 헤드라인 보시겠습니다",
  "고인이 된 꽃의 화가 천경자 화가 본인이 위작이라고 한 그림을 다른 사람이 진품이라고 감정한 특이한 헤프닝의 주인공입니다",
  "이 위작을 직접 그렸다고 주장하시는 권춘식 씨 직접 모시고 전후 사정 들어보겠습니다",
  "지금 정치권에선 때 아닌 족보 전쟁이 벌어지고 있습니다",
  "김무성 문재인 안철수 굵직한 정치인들이 아버지와 할아버지의 삶의 이력 때문에 골머리를 앓고 있습니다",
  "아들 좋아하는 집안의 아들 역시 가사 일엔 나 몰라랍니다",
  "한국 노동 연구원 연구 결과 남아 선호가 강한 지역 출신 남성들이 아내를 더 고생시키는 것으로 드러났습니다",
  "박 대장에서 짚어보겠습니다",
  "지난 팔월에 생을 마감한 천경자 화백의 추도식이 오늘 오전 서울 시립 미술관에서 진행됐는데요",
  "천구백구십년대 화단을 뒤흔들었던 미인도 위작 논란이 다시금 붉어지고 있습니다",
  "당시에 천 화백의 미인도를 위조했다는 진술을 확보했지만 그림을 소장하고 있던 국립 현대 미술관이 진품이라고 결론을 내리면서 천경자 화백은 절필했는데요",
