  "지금 북핵 위기 때문에 이 난리가 난 사회에 우리가 살고 있는데 예",
  "프라이버시 영역에 속하는 성 이 성에 대해서는 지금 이 위헌 최근에 된 게 도 예전에 됐고 간통죄도 사라진 시대에 소설로 성적 욕망을 좀 표현했기로서니 왜 감옥에 가야 하고 이렇게 슬픈 죽음을 이십일 세기에 맞이하는지 안타깝습니다",
  "그렇습니다. 뭐~ 갑자기 존 레논의 말이 생각이 나요",
  "전쟁보다는 사랑을 그니까 사랑이 죄가 된다면 전쟁은 더 큰 죄가 되겠죠",
  "외설 논란 때문에 제대로 평가 받지 못한 마광수 교수도 다시금 평가 받아야 되지 않을까 생각합니다",
  "마교수님의 맥을 네",
  "김성수 평론가가 이어주길 기대해보겠습니다",
  "고맙습니다. 최영일 평론가님",
  "우리는 흔히 다르다는 써야할 때 틀리다를 쓰곤 합니다",
  "그것은 다른 것을 틀린 것으로 배웠기 때문은 아닐까요? 다른 생각을 가졌다는 이유로 왕따를 당하고 비난에 시달리다가 심지어 강의실에서 제자들을 가르치는 도중에 체포된 교수 그가 죽고 나서야 그가 단지 달랐다고 말하는 사회",
  "일본에서는 한국인으로 살아간다고 틀렸다고 외면당하고 한국에 와서는 일본에서 살았다고 틀렸다고 비난 당했던 레이디스 코드의 권리세양은 죽고 나서야 단지 자라난 곳이 달랐다라고 인정 받았습니다",
  "머리부터 발 끝까지 그리고 품은 생각까지 예뻤던 우리 학교 출신의 권리세가 하늘로 돌아간 날이자 다른 생각이 돋보였던 마광수 작가의 발인이 있었던 오늘 구월 칠일",
  "다른 것은 절대 틀린 것이 아님을 기억하는 날로 삼아야하겠습니다",
  "시시각각 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 두시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "구월 팔일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "반려동물을 키우는 인구가 급증하면서 반려동물 전용 운송수단인 펫택시 업체가 성업하고 있습니다",
  "최근 일이 년 새 서울에서만 열 곳 이상 생겨난 것으로 추정이 되는데요",
  "하지만 기존 택시 업계에 반발이 거셉니다",
  "자세한 소식은 시시각각 큐에서 확인해보겠습니다",
  "미용실에서 펌과 염색을 했다가 머릿결이 상해 속상했던 경험 있으십니까? 펌과 염색으로 머릿결이 상하고 이로 인해 정신적 스트레스를 받았다면 미용실에 배상을 요구할 수 있을까요? 친절한 생활 법률에서 자세히 알아볼텐데요",
  "오늘은 최단비 변호사와 함께 합니다",
  "김성수의 시시각각 잠시 후에 찾아뵙겠습니다",
  "반려동물을 데리고 이동할 때 대중 교통을 이용하다가 제지를 당한 경험 한 번쯤은 있으실텐데요",
  "최근엔 반려견을 태워주는 펫택시가 등장해서 큰 인기를 모으고 있습니다",
  "하지만 택시업체에 반발과 함께 불법 논란에 휩싸였는데요",
  "먼저 반려동물 복지에 힘쓰고 있는 동물 자유연대 조이경 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 펫택시 불법 논란에 대해 법률 자문을 해주실 악마 변호사 양지열 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 악마 변호사라고 하는 거에 불편을 동물 얘기를 반려동물 얘기를 해야 되는데 악마라고 그러면 어떡합니까? 워낙 요즘에 인기가 있으셔가지고 그 별명도 굉장히 인기가 있어서 제가 한 번 호칭을 해봤습니다",
  "자~ 대통령도 반려동물을 키우는 시대 아닙니까? 그런데 어~ 문재인 대통령의 반려묘인 찡찡이나 또 유기견 출신의 퍼스트 도그 토리의 근황이 에스엔에스 상에서 많은 화제가 되고 있는데 그래서 반려동물 관련 정책도 막 현실적인 그런 정책들이 등장하고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 어~ 사실 우리한테 아직까지도 반려동물의 관련된 문화가 체감할 만큼 변하진 않았다 이런 지적들이 있는데 대표님 어떻게 생각하세요? 네. 아직까지 반려동물을 좀 더 성숙하게 할 수 있는 그런 문화는 좀 아직 부족한 편이고요",
  "그러나 이제 반려동물 문화가 많이 확산되는 추세이기 때문에 네",
  "이걸 어떻게 긍정적으로 끌어들일 것인가는 정책적인 그~ 제도 보완 같은 것들은 분명히 필요합니다",
  "네. 그니까 정책도 마땅한 정책은 없다 이런 얘기이시죠? 현재로서는 예를 들면 유기 동물 입양하면 좀 얼마 준다 이런 정책도 시행이 되고 있지 않습니까? 유기 동물을 입양했을 때 이제 현금으로 주면 안되고요",
  "뭐 중성화 수술이라든가 치료라든가 이런 부분을 뭐 바우처 같은 걸 하는 이런 정책이 이제 발표가 됐으니까 앞으로 좀 더 나아지지 않을까 생각합니다",
  "뭐 반려동물이 아플 때나 네",
  "멀리 이동을 할 때 네",
  "그런데 이 때는 참 힘들단 말이에요",
  "저도 예전에 강아지를 키울 때 대중 교통에서 전혀 받아주지 않아서 굉장히 당혹했던 적이 있었는데 네네",
  "반려동물을 키우는 분들이 가장 힘들어 하는 게 뭔가요? 역시 그 이송할 때 운송수단의 문제죠",
  "스스로 자가용이 있지 않는한은 병원을 가거나 아니면 산책 시키러 좀 멀리갈 때에 네",
  "사용할 때 있는 운송수단이 너무 제한적이고 또 뭐 택시도 승차 거부하는 사례가 많고 네",
  "그러다 보니까 많이 답답함을 느끼고 힘들어하죠",
  "택시는 그런데 승차 거부하면 안되잖아요 변호사님? 그런데 이제 택시는 케이지라고 하지 않습니까? 네",
  "거기에 반드시 넣지 않으면 거부를 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "왜냐하면 생각해보시면 동물이 갑자기 놀래거나 해서 차에서 움직이거나 그러면 돌발상황이 나서 사고를 일으킬 수도 있고 그렇죠",
  "또 털이나 이런 것들이 다른 승객에 알러지 같은 것을 일으킬 수도 있기 때문에 원칙적으로 케이지에 넣지 않으면 택시 기사 분께서 안태우도록 거부할 수 있습니다",
  "뭐 이동 가방에 넣지 않는 경우 거부하는 거 이해가 가긴 하는데 이제 케이지에 넣은 동물도 탑승 거부하는 사례가 있거든요",
  "저 같은 경우는 강아지 저 고양이를 네",
  "한 번 이렇게 치료하러 하기 위해서 택시를 잡았다가 몇 번 거부당한 적이 있어요",
  "그런데 케이지에 다 넣었거든요? 넣었는데도 이렇게 거부가 되는 그 가장 큰 이유는 뭘까요? 저는 진짜 기사님께 여쭤보고 싶었어요",
  "동물에 대한 혐오감 같습니다",
  "그런 부분 터부시하는 경향이 우리나라 사람들이 좀 강한 편이에요",
  "그래서 그런 거부감으로 인해서 그~ 타지 못하도록 하는 이런 경우들이 주로 많이 있죠",
  "털날림 이런 것들은 사실은 케이지에 넣을 경우에는 거의 없거든요. 그럼에도 불구하고. 네",
  "그렇군요. 케이지에 넣으면 전혀 그런 걱정들이 없다고 하는데도 어~ 뭐 지금 대중교통에서 거부를 당하고 있는 건데 그런데 케이지에 넣을 수 있는 대형견 있지 않습니까? 네",
  "이런 경우는 대중교통 이용이 완전히 불가능하겠네요 그러면? 그렇죠. 대형견들은 케이지에 넣어도 거의 큰 짐처럼 돼버리거든요",
  "그래서 그런 큰 대형 케이지를 택시에 태울 수도 없고 뭐 그렇다고 해서 화물차를 부를 수도 없고 그래서 대형견은 정말 심각한 문제가 될 수 있습니다",
  "네. 자~ 이런 반려인들의 그런 아픔 가슴을 달래주기 위해서 나온 운송수단이 펫택시입니다",
  "펫택시 어떤 운송수단으로 자리 내림 자리 매김하고 있나요? 음~ 일단 뭐 말씀하신 것처럼 반려동물 뭐 개든 고양이든 뭐 토끼 너구리 같은 것도 키우는 분들이 있어요",
  "그런 분들이 이제 콜택시 형식으로 부르면 차가 택시로 와서 이제 손님과 동물을 같이 실어나르는 건데",
  "뭐 기본 요금은 팔천 원에서 만 천 원 정도 그 다음에 미터에 따라서 요금이 조금씩 올라가는 것은 택시와 마치 똑같은 그런 상황이고요",
  "이게 이제 사람이 같이 타는 경우도 있고 요즘 개들 혼자 놔두면 우울증 걸린다고 하잖아요 개들도",
  "아파트 좁은데 그러니까 유치원이라고 부르더라고요? 네네",
  "낮에는 다른 데 보내놓지 않습니까? 그 개 유치원에 통근시키는데도 이 펫택시를 계약을 해서 이용하시는 분들도 많데요",
  "그래요? 그러면 상당히 많은 분들이 이용하고 계신 것 같은데 요금도 지금 들어보니까 인간이 타는 택시보다 비싸요",
  "아무래도 기본 요금이 팔천 원이에요",
  "아~ 그런데도 불구하고 이렇게 고정적으로 이용할 사람까지 생기는 그런 이유가 뭐라고 생각하십니까? 우선은 이제 내가 심정적으로 부담을 안갖잖아요",
  "펫 택시를 잡을 경우는 이분하고 어떤 신경을 많이 쓰면서 신경전이 좀 오고 갈 수도 있는데 그런 게 전혀 없고 네",
  "반려동물 탔을 때에 반려동물을 편안하게 운송할 수 있는 그런 운상 운송수단 자체가 그렇게 만들어졌기 때문에 그~ 상당히 보호자도 편하고 반려동물도 편하고 뭐 배설을 하더라도 다 치울 수 있는 이런 모든 게 다 장비가 있으니까 어~ 네",
  "아무래도 돈이 좀 더 들어가더래도 내가 편안하게 눈치보지 않고 탈 수 있는 수단이니까 네",
  "강아지 안전벨트까지 있다면 정말 강아지만 태워보낼 수도 있겠네요 안심하면서",
  "그런데 그~ 기존 택시 업계에서 지금 반발을 하고 있거든요",
  "불법 논란에 휩싸여있는 상황인데 마치 예전에 우버 택시 사례를 떠올리는 것 같아요",
  "우버 사례도 있었고요",
  "자~ 핵심적으로 뭐에 대해서 반발하고 있는 겁니까? 이제 펫택시는 사람이 차를 타는 건가요? 동물이 차를 타는 건가요? 사실 뭐 동물만 탄다면 동물이 타는 거죠",
  "그런데 사람이 대부분 같이 이동할 때도 쓰잖아요",
  "그건 강아지에 딸려서 타는 거 아닙니까? 그렇게 보면 이게 동물이 주가 되기 때문에 다른 법을 적용해야 되는데 예",
  "택시 업계에서 반발하는 거는 결국 이것도 사람이 타는 거 아니냐 그러면 사람이 타는 거면 지금 우버 얘기도 말씀하셨고 예전에 왜 라고 그랬었죠? 네",
  "불법적으로 승용차 가지고 방송용은 아닙니다",
  "그러니까 예전에는 그렇게 썼으니까",
  "그런 영업을 하는 거나 마찬가지다 그래서 여객 운송 사업법에는 자가용을 가지고 돈을 받고 사람 태우는 거를 금지하고 있거든요",
  "이것도 그거 아니냐라는 거죠",
  "맞습니다. 그러니까 지금 현재 이 분들이 그~ 활용하고 있는 차량이 전부 승용 자가용 자가용이잖아요 흔히 말해서",
  "승용으로 이제 신고를 해가지고 운용을 하는데 그~ 차를 가지고 운수업을 해서는 안된다",
  "그렇죠. 돈을 받는 거니까 네. 그런 얘기인데 자~ 일단 서울에서 운용되고 있는 펫택시 업체가 열 개가 넘는다고 하고 있습니다",
  "그래서 이 시간에 펫택시를 직접 운용하고 있는 분하고 전화 연결을 해서 자세한 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 박나라 대표님 연결돼 있는데요",
  "여보세요? 네. 여보세요? 예. 안녕하세요? 박대표님",
  "네. 안녕하세요? 펫미업의 박나라입니다",
  "네. 펫미업. 어~ 펫택시 업체군요",
  "자~ 어떤 고객들이 주로 찾고 있나요? 아~ 저희는 주로 이용하는 고객들은 일반 대중 교통이나 택시를 이용하시기 어려운 중형견 이상에 큰 반려동물을 키우시거나 한 마리 이상 여러 마리 키우시는 분들이 많이 찾는 편입니다",
  "예예. 하루에 이용 고객들이 많습니까? 아~ 현재 하루 이용 고객은 약 삼십에서 사십 건 정도이고요",
  "저희가 차량 부족으로 원하는 요청을 다 소화하지 못하는 상황이기 때문에 실수요는 더 높습니다",
  "아~ 뭐 수요가 대단하다고 이렇게 얘기를 하시는 거 보니까 반응도 당연히 좋을 것 같은데 처음에 이 펫택시 사업을 시작하게 된 어떤 계기가 있으셨나요? 아~ 주위 친구들이나 가까운 지인들이 강아지를 많이 키우다보니 평소에 외출에 대한 불편함이 많다는 점을 자연스럽게 알게 되었습니다",
  "반려동물이 키우는 가정은 점차 늘어나고 있는데 막상 반려동물과 함께 생활하거나 이동하는 데에는 아직 많 많은 불편함이 있다는 것이 아이러니한 부분이라고 생각했고 그렇네요",
  "이러한 불편함을 해소할 수 있는 서비스를 고민하다보니 펫택시 서비스를 시작하게 되었습니다",
  "예. 그런데 이 펫택시가 불법 논란에 휩싸였거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 저희가 서비스를 기획하는 단계에서부터 법적인 문제가 없는지 많은 검토가 있었는데요",
  "저희가 얻은 해답은 저희 서비스가 지향하는 목적이 반려동물 이동을 도와지 도와드리는 서비스라는 점에서 요금 부과 자체를 반려동물 이동에만 한정한다는 점에서 문제가 없다고 확인을 했고 그래서 서비스를 시작하게 되었습니다",
  "네. 그러니까 반려동물의 이동에만 요금을 적용하는 것이기 때문에 지금 운수업하고는 상충되지 않는다라고 하는 그런 얘기인데요",
  "네. 이렇게 정리를 잘해주셔서 너무나 고맙습니다",
  "지금까지 펫택시 운영하고 있는 박나라 대표였습니다",
  "예. 자~ 일단 펫택시 업소의 주장을 들어봤는데 네",
  "자~ 탑승하는 그런 존재가 개나 고양이 동물들이다",
  "그리고 동물들을 이동할 때 돈을 받는 걸 가지고 운수업이라고 얘기할 수 있겠느냐 이런 얘기인데 정말 문제가 없는 겁니까? 그런데 이제 지금은 사실 딱히 정해진 법이 없는 거긴 한데 저 말씀도 충분히 이해는 가지만 아까 화면에서도 사람이 자리를 더 차지하던가요 개가 더 자리를 많이 차지하던가요? 사람이 크니까 그렇지  개가 큰 개면 개가 더 큰 자리를 차지할 수 있잖아요",
  "택시 업계 입장은 그 거예요",
  "봐라. 사람도 같이 타고 다니지 않느냐 네",
  "그리고 주로 사람이 다니는데 쓰지 아까 물론 제가 유치원 보내는 데도 쓰긴 했지만 여전히 사람이 다닐 때 더 많이 쓰고 있고 네",
  "또 미터기 이렇게 뚝뚝뚝 거리에 따라서 돈 받는 것도 이거는 택시에만 여객 운송 사업법에만 적용하는 거지 저런 거는 적용하도록 되어있지 않다",
  "그니까 규제가 없는 거긴 하지만 여전히 택시 업계 쪽에서는 아직으로서는 우리가 허용할 수 없는 상황이다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 그 대표님 박나라 대표님 말을 들어보면 네",
  "법으로 다 검토를 해봤다는 거 아니에요? 그리고 운수 사업법에서 규제를 못한다고 확신이 들었으니까 사업을 시작했다는 거 아닙니까? 그러니까 저게 만약에 그러면 대표님 저 대표님 말씀하신 거를 더 하면 원래는 저는 이제 동물 보호하시는 분 앞에서 이런 말 드리기 뭐하지만 법적으로는 네",
  "동물은 물건이죠 화물입니다",
  "아~ 그러니까 이걸 화물차에 실어야 되는데 그렇군요 또",
  "그런데 화물차로 등록을 하면 괜찮습니까? 아니 그러면 화물차로 등록을 하면 사람을 또 못태워요",
  "화물을 중심으로 놓고 보면 사람을 태우기가 어려워지고 사람을 타는 걸로 보면 화물 이제 동물을 태우는 게 또 이상해지는 그런 상황이 되는 거죠",
  "법이 좀 이상한 거 아닙니까? 이상하다기보다 새로운 문화인 거죠",
  "새로운 문화에 아직 이제 그거를 딱 정한 법이 없을 뿐이지 그래서 법은 안정해놨으면 불법은 아닌 거예요 사실",
  "네. 그런데 보험 적용이 안된다는 건 문제가 있을 것 같은데요",
  "보험 동물 같은 경우에도 천차만별이긴 하지만 동물에 대해서도 손해 배상을 해줘야 될 경우도 있고 또 우리가 일반 자동차 같은 경우에 제 삼자에 대한 손해 배상 같은 것이 가능하긴 하지만 그래도 저렇게까지 많은 승객들이 타고 이용했을 경우에도 그냥 승용차에 적용되는 보호만으로 이것이 충분하다고 할 것인지 논란의 여지는 있는 거죠",
  "일단 서울시하고 국토교통부에서는 지금 검토를 하고 있다면서요",
  "지금 말씀 아까 말씀드린 것은 네",
  "화물 운수 사업법 여객 운수 사업법이 있었는데 동물 운수 사업법을 만들겠다는 겁니다",
  "그래서 같이 평화롭게 공존할 수 있는 새로운 체계를 만들어보겠다라는 구상입니다",
  "어떻게 보면 말씀하신 대로 한다면 우버 택시에 논란하고는 조금 결이 다르다고 볼 수 있겠네요? 많이 다르죠",
  "그러니까 이거를 새로운 시장으로 볼 것이냐 아니면 기존 시장을 침해하는 어떤 영역으로 볼 것이냐 그런데 사실 말씀드렸다시피 기존 시장에서는 이거를 감당하기가 어려운 게 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 없었던 새로운 문화가 생겼다라고 생각을 하신다면 택시 업계나 운수 업계에서도 조금 이해하실 수 있는 측면이 생길 겁니다",
  "네. 저는 참 궁금한게요",
  "분명히 반려동물을 키우는 분들이 현실적으로 이동권에 제약을 받고 있잖아요",
  "그건 뭐 어떤 나라든 마찬가지 아닐 아닙니까? 네네",
  "그러면 다른 나라에는 이런 서비스들이 없나요? 아니 다른 나라도 있습니다",
  "미국이라든가 싱가폴 가까운 방콕 이런데도 다 펫택시는 다 있고요",
  "있어요? 네. 그런데 저는 펫택시도 물론 중요한 운송수단이 이제 필요하지만 펫택시란 수단도 필요하지만 네",
  "무엇보다도 대중 교통에 동물을 데리고 탈 수 있는 정책이 돼야된다고 봅니다",
  "아~ 우선적으로는? 그래 그랬습니다. 가까이 이제 예를 들면 독일이라든가 뭐 스웨덴 이런 나라가면 돈을 직접 그 탑승료를 동물한테 받고 태워줍니다",
  "태워주는데 다만 이제 동물하고 같이 타기 싫은 사람이 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런 사람들을 위해서 그 개가 탈 수 있는 칸 개가 탈 수 없는 칸을 구별을 해놔요",
  "아~ 뭐 트랩이라든가 뭐 기차 이런데 아예 표시를 이렇게 해놔서 개가 있는 칸은 싫으면 그 칸 안타면 되는 거거든요",
  "그런 방식으로 하면서 탑승료 받고 그러고서 다 정정당당하게 탑니다",
  "아~ 이거는 좀 정말 새로운 사실인데 그러니까 지금 펫택시라고 하는 것이 우리나라에서 이렇게 뭐 뜨거운 반응을 받고 있는 것은 동물을 데리고 이동을 할 때 이동권이 제약받기 때문인데 네",
  "외국에서는 그런 제약을 별로 안받는다? 네",
  "왜냐하면 그것에 맞춰서 대중 교통에 어떤 운용을 하고 있기 때문에 이런 주장이시거든요? 네네. 맞습니다",
  "어~ 정말 그러면 어떻게 보면 우리가 발상에 전환을 해야 될 필요가 있지 않나 이런 생각이 드는데 네네",
  "외국처럼 우리도 대중 교통 안에서 뭐 영역을 좀 분리해야 된다든가 이런 건 불가능한 일일까요? 어~ 불가능하지는 않죠",
  "이제 정책이 문제인데 아시다시피 해외 같은 경우에는 오래 전부터 반려동물이라는 개념이 좀 자리를 잡고 있었고 문화적으로 문화적으로 우리 같은 경우에는 그게 덜해졌지 않습니까? 가축의 개념에 가까웠었기 때문에 예전에는 네네",
  "이제 우리도 좀 알아두시면 도움이 될 만한 건 있어요",
  "택시는 말씀드린 것처럼 케이지에 넣어야 되고 네",
  "기사 분이 거부할 수도 있지만 차 크기만 생각하시면 될 것 같네요",
  "버스 같은 경우에는 기사 분한테 통보만 하면 되고요",
  "아~ 그래요? 네. 버스 같은 경우는",
  "그보다 더 커진 케이티엑스 같은 경우는 통보할 필요도 없는데 다만 예방 접종 같은 걸 했다",
  "만약에 경우에 혹시라도 이제 사고가 생길 수 있으니까 예방 접종 같은 걸 했다는 것을 증명서 같은 걸 가지고 타시면 됩니다",
  "자~ 지금도 그러니까 대중 교통 수단에 일부는 활용을 할 수 있다는 말씀이신데 네네",
  "그러기 때문에 어떻게 보면 그걸 더 확장해야 될 필요성들을 잘 못느끼신다는 그런 아니 저는 이제 앞으로는 지금 천만 시대잖아요",
  "그러면 네 분 중에 아니 다섯 분 중에 한 분은 키운다라는 얘기잖아요? 네",
  "그러면 지하철 열 칸이면 두 칸은 배당해주는 게 좀 평등하죠 그게 오히려 네",
  "저희가 작년에 서울시에 그래서 요청을 했습니다",
  "지하철 중에 적어도 한 칸 정도는 개를 데리고 탈 수 있는 칸으로 그러니까 싫은 사람은 그 칸에 안타면 안되는 거니까 네",
  "그렇게 된다면 뭐 또 자전거를 갖고 타는 사람 칸도 만들어야 되고 개를 데리고 타는 칸도 만들어야 되고 개는 이제 반려동물이니까 시민들의 요구 때문에 다 만들어야 되지 않을까 이런 생각이 들기도 하는데 그런데 기본적으로 이~ 그~ 어떻게 보면 다른 분들하고의 마찰을 줄이기 위해서 네",
  "그러니까 그런 칸들을 요구할 수는 있지만 어떤 준비를 애견인들이 또는 애묘인들이 해야 될 필요들이 있지 않을까라는 생각이 있거든요",
  "네. 고양이는 일단 무조건 케이지에 넣어서 다녀야되기 때문에 큰 문제가 덜 해요",
  "없어요? 네네. 그런데 개는 이제 케이지에 넣을 수도 있고 안넣을 수도 있잖아요? 네",
  "그랬을 때 안넣을 때는 대비해서 이제 공공장소니까 에티켓을 지킬 수 있도록 모든 배변 그 수거라든가 이런 것들을 그~ 준비해야 되고 네",
  "큰 개일 경우에는 입막개를 한다거나 이런 조치들이 필요하고 네",
  "가장 중요한 거는 우리나라 반려동물 문화가 지금 한참 무르익을 때니까 네",
  "이 시점에서 정말 우리들도 많이 생각해봐야 될 게 반려동물 사회화 훈련이 일상화 돼야 합니다",
  "음~ 그래서 동물이 어디 가더라도 막 나대거나 이러지 않도록 보호자가 늘 언제든지 제어가 가능할 수준에서의 사회화 훈련은 반려 동물 문화에서 기본적인 건데 네",
  "우리나라가 아직까지 그 부분까지는 못가서 앞으로 이제 많이 그런 부분을 향상시키려고 노력하고 있습니다",
  "말이 통하는 우리 애들도 사회화가 잘 안돼가지고 노키즈존 얘기도 막 하고 그랬는데 지금 과연 애견인들과 또 뭐 애묘인들 이렇게 반려동물을 하시는 분들이 사회화 교육이 제대로 이루어질까 걱정스러운 부분들이 있어요",
  "왜냐하면 지금 현재도 네",
  "뭐~ 밖에 다닐 때 반드시 목줄 채우자 반드시 또 배변 수거하자 그러지만 안지키는 분들이 너무 많잖아요",
  "그러니까 개는 사회화 훈련을 어린 아이 사람 아이들보다 교육이 더 잘됩니다",
  "아이들은 말 안듣지만 개들은 말 들어요",
  "그래요? 그러니까 보호자만 바뀌면 돼요",
  "보호자만 인식이 바뀌면 되니까 우리가 정당한 권익을 얻기 위해서는 나도 바뀌'어야 한다라는 생각을 가지고 반려동물 문화가 바뀌'어야 합니다",
  "반려동물 중에서 뭐 강아지 갬 저 강아지하고 고양이만 있는 게 아니라 뭐~ 반려동물 여러 종류가 있잖아요",
  "파충류 반려동물도 있고 네네",
  "다양한 반려동물이 있는데 다 사회화가 되는 그런 속성들이 있는 건 아니잖아요",
  "아니 그러니까 반려동물 중에서도 예",
  "개만 케이지 없이 탈 수 있는 동물이고요",
  "다른 동물들은 다 케이지에 넣어야 됩니다",
  "반드시 케이지에? 왜냐하면 이거는 그 동물을 위해서 그러는 거예요",
  "예. 다른 사람들을 위해서가 아니라 케이지가 아닌 상태로 오픈되고 노출된 상태로 데리고 다니면 그 동물을 잃어버리거나 사고날 위험이 너무 크기 때문에 반드시 케이지에 넣어야 되는 겁니다",
  "그렇군요. 그러니까 기본적으로 같이 탈 수 있는 방법들은 모색하면서 그 가운데서 룰을 찾아가자",
  "이런 말씀이신 것 같아요",
  "양 변호사님 마지막으로 우리가 천만 반려동물인 시대에 왔는데 우리 사회가 지금 준비해야 될 게 뭘까요? 저는 양적으로 많이 늘어나는 것도 이거는 시대 현상인데 그 이면에 있는 그 좀 아픈 부분들이 있지 않습니까? 얼마 전에 한 동물 병원에서 동물도 제대로 치료 안했던 그런 게 폭로가 돼서 참 논란이 있었고요",
  "정말 공장처럼 아이들을 만들어내는 그런 시스템 같은 것도 있고 네",
  "그렇게 사람이 먼저 가까워지기 전에 그 아이들이 정말 생명이라는 것을 존중하는 그런 문화부터 먼저 자리를 잡으면 여러 가지 그것들에 주변인들에게 자연스럽게 알려지잖아요? 네",
  "그러면 서로 또 반려동물을 사랑하는 사람이건 그렇지 않은 사람이건 간에 하나의 다 같이 어울려 살 수 있는 문화 자체가 생기지 않을까 싶습니다",
  "예. 조 대표님께서는 우리 사회가 어떤 걸 준비해야 된다고 생각하십니까? 저는 어쨌든 생명에 대한 가치를 좀 많이 느꼈으면 좋겠어요",
  "사실은 반려동물이 인간한테 주는 정서적인 이로움이 상당히 크고 이 사회에 그 기여하는 가치가 상당히 큽니다",
  "그렇다면 이게 내가 안키울지라도 그 동물로 인해서 사회가 좀 더 그 가치중심적으로 간다는 그런 생각을 가지시고 어떤 혐오감이라든가 거부감보다는 같이 그냥 다름을 인정하시고 그 동물을 보호하는 측면에서의 제도 이것이 정착될 수 있도록 좀 인식을 많이 바꾸어주셨으면 좋겠고 네",
  "키우시는 분들은 나만 좋아서 또 그런 게 얻어지는 게 아니잖아요",
  "다른 분도 배려할 수 있게 공공장소에서의 에티켓이라든가 좀 전에 말씀드렸던 사회화 훈련을 기본적으로 해야 된다는 인식을 가지시고 동물을 같이 키웠으면 좋겠습니다",
  "무엇보다도 동물도 우리와 동일한 그런 생명이라는 그런 인식들을 같이 해야 됩니다라고 하는 분에 그 부분에 두 분이 다 공동적으로 말을 모아주셨던 것 같습니다",
  "자~ 지금까지 동물 자유연대 조희경 대표 양지열 변호사와 함께 펫택시 논란에 대해서 알아봤습니다",
  "서울시가 한성대와 고려대 등 열 세개 대학과 추진한 캠퍼스 타운 조성 사업에 더욱 탄력이 붙고 있습니다",
  "대학들이 다양한 사업 아이디어를 내놓으면서 경쟁적인 분위기가 조성이 되고 있는 건데요",
  "시는 대규모 종합형 사업에 참여할 대학을 세 곳 추가 선정하고 최대 백억 원씩 지원할 계획입니다",
  "대학생과 교수가 함께 아이디어를 논의합니다",
  "교육 프로그램을 개발하는 창업 모임입니다",
  "다른 공간에선 쓰리디 프린터가 분주히 제품을 만듭니다",
  "주문 접수와 제작 실제 판매까지 이루어집니다",
  "컨테이너를 붙여만든 공간에 청년 창업가들이 둥지를 틀었습니다",
  "한성대가 기존 부지를 활용해 조성한 일명 상상큐브입니다",
  "캠퍼스 밖에는 청년 예술가를 위한 공간도 문을 열었습니다",
  "이곳은 원래 외국인 유학생들의 기숙사로 사용되던 건물인데요",
  "청년 예술인들의 창작 공간이자 거주 공간으로 탈바꿈했습니다",
  "예술가들은 거주비가 면제되고 월 삼십만 원에 활동비도 받습니다",
  "한성대는 캠퍼스 옆 한양도성의 역사문화를 소개할 해설사 양성 프로그램도 운용합니다",
  "이처럼 대학과 지역사회가 협력하는 캠퍼스 타운 조성사업이 서울 시내 서른 개 대학에서 추진 중입니다",
  "소규모 단위형 사업엔 최대 삼십억 원 대규모 종합형 사업엔 최대 백억 원이 지원됩니다",
  "시는 종합형 사업의 첫 모델로 지난달 성북구 고려대 인근에 창업공간 다섯 곳을 조성했습니다",
  "서울시는 종합형 사업에 참여할 대학 세 곳을 추가 선정키로 하고 십일월 이십 사일까지 제안서서 받습니다",
  "청년이나 취약계층의 창업을 활성화하기 위해 합법화한 푸드트럭 사업에 대형 프랜차이즈 업체들도 영업에 나서면서 문제가 있었는데요",
  "지난 육일 이들에 푸드트럭 영업을 제한하는 조례 개정안이 시의회에서 통과돼 영세 상인들을 보호할 수 있는 길이 생겼습니다",
  "시는 이 외에도 시내 영업 장소를 추가 발굴하는 등 영세 상인들을 위해 노력한다는 방침입니다",
  "청년이나 취약계층의 창업을 활성화하고자 이천 십 사년 합법화 된 푸드트럭 사업",
  "매장형 가맹장에 비해 적은 비용으로 사업을 확장할 수 있다는 장점 때문에 국내 대형 프랜차이즈 업체도 푸드트럭 사업에 나서기 시작했습니다",
  "하지만 현행 법상 관련 조건을 갖추고 신고만 하면 영업을 할 수 있어 이들의 사업 진출을 막을 수 없던 상황  이에 지난 육일 프랜차이즈의 푸드트럭 영업을 제한하는 조례 개정안이 시의회에서 통과돼 영세 상인을 보호할 수 있는 길이 생겼습니다",
  "이번 개정안이 시행되면 서울밤 도깨비 시장을 비롯해 공공기관이 주관하는 각종 행사나 국공유지내 영업 장소에서 프랜차이즈의 푸드트럭 영업이 제한됩니다",
  "시는 이 외에도 남산 등 시내 열 아홉 곳의 영업 장소를 새로 발굴해 영세 상인들의 영업 기회를 확대했고 백 여대 규모의 푸드트럭 풀도 구성해 이번 달부터 시나 자치구에서 주관하는 각종 행사에 영세 상인들이 보다 쉽게 참여할 수 있도록 했습니다",
  "시는 앞으로도 푸드트럭 사업에 취지를 살릴 수 있도록 관련 제도를 계속 보완해 나가겠다는 방침입니다",
  "시는 시월 중 조례 개정안을 공포해 이를 시행할 예정입니다",
  "티비에스 이진주입니다",
  "팔이 부동산 대책 발표 한 달여만에 서울 아파트 값 하락 폭이 축소됐습니다",
  "한국 감정원은 지난 사일 기준 주관 아파트 값을 조사한 결과 서울 아파트 값이 영점 영일 퍼센트 떨어졌다고 밝혔습니다",
  "지난 이일 대책 발표 이후 오주 연속 하락세지만 낙폭은 영 점 영 삼 퍼센트였던 지난 주보다 줄었습니다",
  "이 달 발표될 가계 부채 대책과 주거 복지 로드맵 등 추가 대책을 기다리며 아파트 시장이 관망세로 접어들었다는 분석이 나오고 있습니다",
  "부산과 강릉 등에 이어 서울에서도 중학생들이 또래를 집단으로 폭행한 사건이 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "서울 은평 경찰서는 지난 칠월 십이 일 서울 은평구의 한 주차장에서 동네 후배 에이양을 때린 혐의로 전모양등 중학생 여덟 명을 불구속 입건했다고 밝혔습니다",
  "이들은 평소 알고 지내던 에이양을 건방지다는 이유로 때려 전치 삼주의 상처를 입힌 혐의를 받고 있습니다",
  "문재인 대통령의 공약 중 하나였던 급행 열차 확대 오는 이천 이십년부터는 경부선 서울 천안 구간과 경의선 수인선 등 수도권 광역 철도에 급행 열차를 도입하게 됐는데요",
  "도시 철도 급행화에 필요한 건설과 또 운용에 방향을 논의하는 특별한 시간이 마련됐습니다",
  "도시 철도 급행화에 대한 본격적인 논의가 시작된 가운데 칠일 국회의원 회관에서 급행 노선 구축에 방안을 찾기 위한 자리가 마련됐습니다",
  "전문가들은 급행 열차가 통과할 수 있는 대피선을 만들어 기존 철도를 활용한 급행 구간을 만드는 게 가장 우선이라는데 입을 모았습니다",
  "예산이 적게 들고 빠른 시일 내에 구축이 가능하기 때문입니다",
  "한편으론 이런 기존 철도를 활용한 급행화를 기반에 두되 노선을 보다 직선화하는 파격적인 급행화가 필요하다는 주장도 나왔습니다",
  "돌아가는 구간에 직선 형태의 노선을 새로 만들어 이동 구간을 아예 짧게 만드는 겁니다",
  "또 적자 폭을 줄이기 위한 이용 요금 운용 체계 개선 필요성에 대해서도 언급됐습니다",
  "이 밖에도 해외 급행 노선 사례를 살펴보고 급행 노선 확대 실현 가능성에 대한 논의를 진행했습니다",
  "이번 세미나에서 나온 내용은 급행 열차 운용 방안 마련에 반영될 예정입니다",
  "여러분들의 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 최단비 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "방금 전에 악마 변호사를 보냈는데 천사 같은 변호사님이 나오셔서 이제 오늘 친절한 생활 법률 진행을 해보겠는데요",
  "오늘의 사연을 한 번 화면으로 만나보시겠습니다",
  "자~ 볼까요? 네. 오늘의 사례입니다",
  "어~ 미용실 원장은 다 됐습니다. 손님 얘기를 하는데요",
  "손님은 네 수고하셨어요 해놓고 보니까 으악 내머리 내일 소개팅인데 머리가 망가졌어요",
  "어~ 세상에 그런데 미용실 원장은 제가 보기엔 괜찮은데요 이렇게 얘기한단 말이죠",
  "자자자. 굉장히 저는 공감하는 사연입니다",
  "최 변호사님도 이런 경험 해보신 적 있으시죠? 여성 분이라면 대부분 있죠",
  "저도 소개팅 같이 중요한 날은 아니었는데 네",
  "제 딴에는 정말 큰 맘 먹고 비싼 파마를 했어요",
  "그런데 저는 미용실에서는 보통 괜찮잖아 선생님이 만져주면 그렇죠",
  "집에 가서 머리를 감았는데 다음 날 여전히 생머리인 거예요",
  "너무 고민을 하다가 펌이 다 풀렸어요? 하나도 없어요",
  "펌끼가 없어 네. 그렇게 비싼 걸 했는데 너무 고민을 하다가 혹시 가서 얘기하면 진상이라고 할까봐 네",
  "말 못하고 그냥 속으로 끙끙 앓았던 적이 있어요",
  "더군다나 변호사가 가서 얘기를 하면 못했어요. 그래서",
  "법적으로 한다고 할까봐 그러니까요",
  "그런데 이렇게 머릿결이 엉망이 됐거나 말씀하신 대로 펌이 전혀 안나왔거나 그러면 환불 가능합니까? 결론부터 말씀드리면 가능합니다",
  "실제 판례가 있어요",
  "한 소비자가 미용실에 가서 파마를 했습니다",
  "그런데 파마를 한 다음 날부터 보니까 이 머리가 끝에 빼고 점점 부스러져가지고 머리가 없어지는 것처럼 부스러지는 거 여성분들은 아실 거예요",
  "그래서 가서 얘기를 했어요",
  "왜 이렇게 내 머리가 부스러지느냐 했더니 오히려 미용실 측에서는 이제까지 하던 대로 했던 뿐인데 왜 손님 머리만 그러냐 우리는 환불해줄 수 없다 이렇게",
  "이 미용사가 그 미용사군요",
  "네. 그렇게 얘기를 한 겁니다",
  "손해 배상인 삼천만 원을 손님이 터무니 요구해서 받아들일 수 없고 그렇죠",
  "환불도 안해주겠다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "전혀. 왜 당신만 머리가 그러냐 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "당신 머리가 특이해서 그렇다",
  "그렇죠. 그래서 너무 화가 나서 결국은 민사 소송까지 간 사안인데 네",
  "재판부는 손해배상을 해줘라라고 했습니다",
  "왜냐하면 사실은 미용사들은 이 미용 머리 헤어에서는 전문가들이시잖아요",
  "그렇기 때문에 손님마다 각각 다른 모질을 본인이 판단해서 진단하고 거기에 맞는 시술을 하고 시간을 맞춰야 되는데 이 손님한테는 그 시간이 너무 길었던 거죠",
  "그렇기 때문에 머리가 부스러지는 데에는 이유가 있다",
  "오십 분이나 방치해뒀거든요",
  "그래서 결국은 손님에게 이백 오십만 원을 배상해라 이렇게 판결이 났습니다",
  "삼천만 원은 아니지만 환불도 해줘야 되고 이백 오십만 원도 배상을 해야 되는 그런 상황인데 그러니까 그 기본적으로 미용사가 전문가라는 것을 전제로 해서 이런 판결이 나오는 거죠? 그렇죠. 사실은 이런 판결 같은 경우에는 채무 불이행에 따른 판결이에요",
  "하지만 여기까지 가지 않더라도 소비자 분쟁 조정 기준 해결 기준이 있습니다",
  "해결 기준에 따르면 서비스에 이 잘못 됐을 때에는 전액 환불해라",
  "강제성은 없지만 이런 게 기준이 될 수 있죠",
  "그러니까 소비자 보호를 위한 조치 정도로도 환불은 충분히 받을 수 있고 그렇죠. 맞습니다",
  "손해 배상은 민사 소송을 통해서 받을 수 있다는 얘기인데 손해 배상을 거절할 때 어떻게 이제 대처를 하는 게 좋겠습니까? 기본적으로 뭐 소송까지 가기 전에 네 그렇죠",
  "손해 배상을 거절할 경우는 뭐 할 수 있는 방법은 없나요? 사실 제일 중요한 게 시술하기 전에 본인이 원하는 스타일을 구체적으로 말씀을 하셔야 돼요",
  "그러 그 이유는 뭐냐하면 단순히 내가 이 머리가 마음에 안들어서 지금 손해 배상을 청구하는 게 아니라 네",
  "우리 둘 간에 계약을 당신이 위반했기 때문에 내가 손해 배상을 청구하겠다는 근거가 되거든요",
  "일단 그렇게 내가 둘이서 합의한 내용이 제대로 이루어지지 않았으므로 먼저 협상을 해보시되 협상이 잘 안될 경우 아까 같은 사례 같은 경우에 잘 안될 경우에는 한국소비자원에 소비자 분쟁 조정을 신청하시는 방법이 이단계입니다",
  "여기서 조정이 잘 되면 재판상 판결이랑 똑같은데 여기서도 안된다고 하면 마지막으로 민사 소송으로 민사 소송을 가셔야 겠죠",
  "이렇게까지 심각하지 않더래도요",
  "이런 경우는 저는 마주 많이 당해봤어요",
  "저~ 겉에 보면 파마 모닝펌 오십 프로 세일 오만 원 이렇게 써있잖아요",
  "그래서 그거 믿고 딱 들어가면 맞아요",
  "머리가 상했어 어쩌고 하면서 막 해요",
  "그러고 나서 이십 몇만 원 이렇게 내라고 하는 거 이런 건 어떻게 대처할 수 없습니까? 대부분 다 당하실 거예요",
  "그런데 실제로 이러한 사례가 있었죠",
  "여러분들 다 기억하실 거예요",
  "지난 해에 뇌병변 장애가 있는 여성에게 어느 미용사가 고지도 없이 염색을 하고 오십 이만 원을 청구했습니다",
  "그 사건 기억나시죠? 그렇습니다",
  "여기서 또 문제는 미리 고지하지 않고 최종 금액을 받아봤더니 오십 이만 원이었던 거예요",
  "그래서 결국 이 미용실 원장은 사기죄로 징역 팔월에 집행유예 이년 백 이십 시간의 사회봉사 선고를 받은 사건이었습니다",
  "이렇게 큰 범죄였군요. 그게",
  "그렇죠. 그런데 이 분은 딱 그 한 번이 아니었고 여러 차례 문제가 있었습니다",
  "그런 여러 차례 문제를 다 합해서 이 정도 선고를 받았지만 사기죄가 될 수 있다는 겁니다",
  "미리 고지하지 않고 나는 그 염색에 동의하지 않았는데 그렇기 때문에 이것은 생각보다 큰 범죄도 될 수 있는 거죠",
  "그런데 그렇게까지는 안하더라도 기장 추가 정도 왜냐하면 그~ 사실은 오만 원 뭐 한 육만 원 이렇게 생각하고 들어갔다가 이십 몇만 원 내라고 할 때 그걸 못낸다고 하니까 또 제가 안사람한테 너무 쩨쩨한 사람이 되는 것 같기도 하고 그러니까 네",
  "그냥 넘어갔던 적이 있는데 기장이 그렇게 길지도 않는데 기장 추가 요금이 들어가고요. 그리고 또 머릿결 손상 케어 요금 들어가고 이랬단 말이에요",
  "그런 거 결과적으로는 기준이 있어야 되는 거 아닙니까? 맞아요. 그게 문제에요",
  "머리 기장의 정확한 기준이 없습니다",
  "저는 똑같은 머리 제 똑같은 머리 길이를 하고 가서 어느 미용실을 가면 미디움입니다. 손님 하고 어느 미용실 가면 롱이라고 하는 거예요",
  "일단 기본적으로 구체적인 그런 기준이 없는 게 문제인데 그래서 이러한 문제를 예방하기 위해서 보건복지부에서 지난 해 칠월부터 미용업소 가격 게시 및 사전정보 제공 지침을 마련했어요",
  "이거에 따르면 외부에 정확한 가격을 고시하고 네",
  "들어온 손님에게 시술을 하기 전에 기장 추가라든지 모든 추가요금을 포함한 최종 요금을 미리 고지하도록 되어 있습니다",
  "그러면 이거 안지켜서 고소 고발된 사례도 많습니까? 사실 고소 고발까지는 많지 않아요",
  "왜냐하면 아무래도 미용시술은 그렇게 금액이 크지 않기 때문에 네",
  "그렇지만 분쟁 조정은 매 굉장히 많습니다",
  "가장 많은 소비자 분쟁 조정 말씀하시는 거죠? 그렇죠. 가장 많은 분쟁 조정이 머리 염색 했는데 타가지고 끊어진다던지 네",
  "아니면 곱슬머리라서 매직으로 풀었는데 여전히 곱슬거린다든지 네",
  "정말 조금 심각한 사례는 커트하다가 여기 귀 같은 데다가 상처를 입는다든지 이런 경우들은 분쟁 조정이 많이 들어옵니다",
  "그렇군요. 피해 내용이 굉장히 다양하네요",
  "귀에 상처도 입을 수 있고 자 그러면 미용실에서 법적 분쟁에 휘말리지 않기 위해서 소비자들이 반드시 주의해야 될 사항 좀 정리해주시죠",
  "가장 중요한 게 네",
  "먼저 시술하기 전에 내가 어떠한 것을 시술하겠다 그리고 그 머리는 어떤 거다 보통 책들 있잖아요",
  "구체적으로 적시를 해야 돼요",
  "왜냐하면 유사한 사례 중에 성형 수술을 했는데 나는 이 성형 수술이 마음에 들지 않아",
  "이 내 코는 내가 원한 코가 아니냐 이러면서 소송을 제기한 분이 있었어요",
  "그런데 재판부에서는 성형 수술의 결과가 마음에 들지 않는다는 건 지극히 주관적이다",
  "그렇기 때문에 거기에 대해서는 손해 배상을 할 수 없다라고 판결을 내렸거든요",
  "그렇기 때문에 단순히 내 파마가 마음에 안들어요 이거는 안돼요",
  "구체적으로 나 이렇게 하겠다 그런 것들이 먼저 합의하는 게 중요합니다",
  "네. 사실 저는 원빈 같이 깎아주세요하고 원빈 사진 보여줬는데 그렇게는 안해주시더라고요",
  "그거는 미용으로는 불가능하니까 아 알겠습니다",
  "마지막으로 오늘의 사례 한 줄로 딱 정리를 해주신다면요? 네. 예쁘게 기분 좋게 예쁘게 되고 싶다면 먼저 본인이 원한 스타일을 정확히 얘기하고 그 전에 최종 요금 고지서를 요청하라입니다",
  "아. 최종 요금 내역서 주십시오",
  "오늘 아주 중요한 거 하나 알아가는 거 같습니다",
  "자 지금까지 최단비 변호사와 함께 했습니다",
  "비가 추적추적 내리는 자정 팔천명의 훈련병 경찰들이 작전 시작합니다",
  "일사 분란하게 움직이는 그들 앞에서 고작 사백여 명의 주민들이 뭘 할 수 있었겠습니까? 많은 사람들은 성주에 사드가 배치될 때 왜 더 듣지 않았는지 왜 더 설득하지 못했는지 안타까웠을 겁니다",
  "어떤 사람들은 약속에 중요성도 거론하겠죠",
  "대추리의 아픔이나 감정의 눈물이 오랫동안 상처로 남아있듯이 성주의 절규도 꽤 오랜 시간 우리 가슴에 남아있을 것 같습니다",
  "하루 빨리 치유의 방법을 마련해야 합니다",
  "어려운 숙제라고 미뤄두지 말고 말입니다",
  "이번 주 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 두시에 다시 찾아오겠습니다",
  "구월 십일일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 서울 강남의 한 아파트 경비원들이 화장실에서 밥을 먹고 휴식을 취한다는 사실이 알려지면서 경비원 처우 개선 목소리가 높습니다",
  "서울시가 아파트 공무원 경비원들에 열악한 근무 환경 개선을 위해 주민들이 지켜야 될 내용을 담은 가이드를 만들었다고 합니다",
  "많은 이들이 범죄가 적은 지역일수록 집 값도 높다고 생각하죠",
  "하지만 경찰청 통계를 이용해서 서울 스물다섯 개 구에 대한 흉악 범죄 발생 건수를 조사해보니까 땅 값이 높은 지역 중에서 범죄율도 높은 곳이 있는 것으로 나타났습니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 자세히 알아보겠습니다",
  "지난 해 우리나라 아파트는 사상 처음으로 천만 가구를 돌파했고요",
  "서울 시내 전체 주택 중에 아파트가 비중이 오십팔 퍼센트에 이른다고 합니다",
  "이 아파트를 관리하는 분들이 바로 경비원입니다",
  "하지만 우리들의 친숙한 이웃이 이들이 고용 불안과 저임금 열악한 근무 환경 등 인권 사각 지대에 놓여있다고 하는 데요",
  "서울시 주택 건축국 공동 주택과 김장수 과장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 법률 자문을 해주신 노영희 변호사 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 먼저 아파트 경비원 처우 문제를 다루기 전에 저희가 화면을 하나 준비했거든요",
  "같이 한 번 보실까요? 예. 지금 뭐 변기 위에서 밥을 짓고 있죠? 그리고 잠도 변기 바로 옆에서 자고 있는데요",
  "지금 아파트 경비원들이 저렇게 대접을 받고 있다는 충격적인 사진입니다",
  "좀 설명이 필요하지 않겠습니까? 네. 사실 저도 기사를 보고 좀 많이 놀랐습니다",
  "그래서 해당 단지를 좀 파악을 해봤는데요",
  "해당 단지는 이제 팔십삼 년도에 준공이 돼서 지금 재건축을 한참 준비를 하고 있는 그런 아파트 단지였습니다",
  "아무래도 이제 재건축을 준비를 하다보니까 시설 개보수라든지 뭐 이런 것들이 좀 소홀했던 것 같고요",
  "그래도 저희가 이제 이~ 관리사무소장님하고 저희가 입주회 대표 회의 측에다가는 이런 일이 없도록 저희가 이제 별도의 공간에서 이런 식사라든지 휴식을 취할 수 있도록 저희가 그렇게 요청을 했습니다",
  "제가 저 아파트를 좀 압니다",
  "왜냐하면 저희 집이 저 부근에 있거든요",
  "저 아파트가 지금 시가 십삼억이 넘어요",
  "그런데 그런 곳에 경비원들의 초소를 저렇게 밖에 할 수 없었나 참 좀 말문이 막히는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 사실 저 아파트가 예전에 지어진 아파트였고 네",
  "예전에는 그 경비원 일 인이 차지하는 그 면적이라고 하는 것에 대해서 현재와 같은 인권 개념이 개입되지 않았기 때문에 이게 고쳐지지 전까지는 어쩔 수 없는 상황이다라고 하는 게 이제 아파트 입주민들의 입장이고요",
  "그런데 잠깐 임시 공간을 갖다가 지어줄 수도 있는 거잖아요",
  "예. 그런데 이제 사실 일반적인 아파트 입주자들은 저런 식으로 본인들의 아파트 경비아저씨들이 생활할 거라는 거 자체를 몰라요",
  "왜냐면 그 경비실에 잘 들어가질 않거든요",
  "그러니까 우리가 보기에는 우리 아파트가 그냥 괜찮으니까 그 쪽도 괜찮겠지라고 생각을 하는 경우가 많았고 또 사실은 지금 현재 개포동 관련해서는 지금 새롭게 그~ 뭐~ 재건축이 이루어져야 된다라고 하는 움직임이 되게 많기 때문에 그걸 기다리느라고 재건축 전에는 개보수를 잘하지 않는 또 그런 상황이 있어서 네",
  "주민들도 사실은 되게 좁은 곳에서 열악하게 살고 있다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "그러니까 빨리 그~ 주거 환경이 개선돼야 되는 부분이 있는데 일단은 현실을 잘 모른다라고 하는 게 첫 번째 문제였었던 것이고 두 번째로는 이제 재건축만 기다리다보니까 필요한 보수도 제대로 하지 못하는 부분이 있었다 이런 문제가 있겠습니다",
  "자~ 이러다 보니까 서울시하고 희망 조작 제작소에서 아파트 경비원 근무 실태를 함께 조사를 한 것으로 알고 있는데 일단 조사 결과 그 분들이 겪고 있는 가장 큰 문제점은 뭐였습니까? 네. 뭐 여러 가지가 있을 수 있겠지만 그 중에서 가장 큰 부분들이 이제 계약기간이 짧기 때문에 어~ 예",
  "이제 단기 계약에 따른 고용에 대한 불안 부분들 네",
  "그리고 충분한 휴게 시간을 부여받지 못하는 부분들이 있을 것 같고요",
  "그리고 일단 뭐~ 일단 관리사무소 부분들이 경비 업무가 일단 주요 업무입니다",
  "경비 업무 외에도 뭐 환경 미화라든지 뭐 이런 주차 관리라든지 뭐 택배 수령이라든지 이런 여러 가지 업무들을 좀 하기 때문에 이런 부분에 따라서 뭐 하고 있는데도 불구하고 처우는 굉장히 낮고 열악한 부분들 뭐 이런 것들 외에도 뭐 일부 주민이겠지만 일부 주민의 뭐 그런 갑질 갑질 또 뭐 덤이 되겠죠",
  "지금 일단 어떤 방식으로 얼마나 많은 가구를 조사를 해본 건가요? 예. 저희가 일단 그~ 삼백 가구 이상 의무 관리 대상 단지 중에서 백팔 가구 정도를 저희가 조사를 했습니다",
  "그래서 에스에이치 공사하고 저희가 희망제작소하고 같이 경비원 분들 그리고 관리사무소 관계 입주회 대표 분들을 저희가 설문조사를 실시를 했습니다",
  "설문조사 내용은 이제 아까 말씀드렸던 그런 그 고용 방식이라든지 근로 시간 그리고 휴게 시간 이런 것들을 저희가 조사를 했고요",
  "그리고 설문조사는 이제 저희가 서면하고 네",
  "인터뷰 방식으로 저희가 조사를 했습니다",
  "백 여덟개 가구가 아니라 단지네요. 단지 아~ 예",
  "백여덟 개 단지니까 뭐 그래도 꽤 많이 조사를 하신건데 거기서 이제 공통적으로 굉장히 큰 문제들이 있었다라고 하는 얘기입니다",
  "자 그러면 하나씩 좀 살펴보겠는데요",
  "먼저 열악한 근무 환경 좀 짚어보겠습니다",
  "아파트 경비원 업무를 저희가 정리를 해봤습니다",
  "자~ 아파트 경비원들이 일단은 방문 차량의 기록 작성하는 거 또 재활용 분리수거 하는 거 주차장 관리 순찰하는 거 주민들 택배 관리하고 쓰레기 줍고 단지 내 잡초 뽑는 것도 전부 다 다 아파트 경비원의 업무인데 지금 저기에는 원래 본 업무인 어~ 감시 및 순찰은 안들어가 있는 거예요",
  "그러니까 원래 경비 업무 이외 업무들이 저렇게 있었다는 거죠",
  "자 정확히 아파트 경비원의 업무 딱 짚어서 말한다면 뭐부터 해야 되는 겁니까? 뭐 제일 중요한 부분이 아까 말씀드린 대로 일단 방범 경비 업무가 제일 주업무라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "지금 저런 다른 업무들은 사실 어떻게 좀 부가적인 업무입니다",
  "부가적인 업무인데 주민들이 인식하기에는 사실 저런 업무들이 다 경비원의 업무다라고 이렇게 인식들을 하고 있는 상황입니다",
  "이번 통계를 보니까 주업무 비중의 더 적었다면서요",
  "뭐 사실 그렇습니다",
  "이~ 부분들이 주민에 대한 인식 부분하고 실제로 우리 경비원분들이 해야 되는 그런 실제 업무와의 어떻게 보면 좀 괴리 부분을 보여주는 것이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "주업무 비중이 삼십팔 퍼센트라고 나왔어요",
  "그리고 기타 업무가 육십이 퍼센트 그러면 이거는 본말이 전도된 거 아닙니까? 그렇죠. 그런데 이제 또 만약에 그것을 명확하게 구분을 해서 네",
  "경비원들은 본업무만 해야 된다 부수적인 업무는 하지 말아라라고 한다면 음~ 경비원을 오히려 경비원들을 해고를 시킬 가능성이 네",
  "해고하고 그 부수적인 업무를 위한 인력을 다시 충원해야 하는 문제가 생기기니까 네",
  "지금 그 경비원들은 사실 외주를 많이 두거든요",
  "그러니까 그 아웃소싱하는 업체에서는 또 그런 것들을 선호하지 않아요",
  "게다가 경비 아저씨들도 그런 거 우리가 할 테니까 우리를 자르지 말아달라 이런 얘기를 해요",
  "그러니까 이게 약간 조금 여러 가지 아파트하고 그 아까 아파트 입주민들하고 경비 업체 사이에 계약을 체결하기 나름이다 이런 얘기가 지금 있는 상황이긴 합니다마는 조금 그 경비원들에게 주는 보수와 관리비 계의 부담이라고 하는 것이 상호 간의 상충되는 부분이 있기 때문에 문제가 더 발생하는 것 같습니다",
  "네. 저는 그런 생각을 가끔 해요",
  "경비원들에게 이렇게 부가적인 업무를 많이 주면서 돈 때문에 해고하고 결국은 자동 시스템 막 들어오는데 자동 시스템이 택배 받아주진 않잖아요",
  "잡초 뽑지도 않고 그러니까 앞뒤가 안맞는 그런 생각들을 우리 그~ 주민들이 많이 하시는 것 같다는 생각이 들기도 하는데 자~ 요즘에 진짜 택배 때문에 업무를 잘 못한다는 그런 불만들이 경비원들한테 많다고 하더라고요",
  "택배에 대한 부담 얼마나 큰 겁니까? 지금 네. 뭐~ 잘아시다시피 최근에 온라인 쇼핑이 활발해지면서 네",
  "택배 물량이 굉장히 많이 늘어났습니다",
  "그런데 이제 택배가 배달되는 시간에 실제 집에 주민이 안계시는 경우가 굉장히 많거든요",
  "사실 저도 그렇습니다마는 그런 경우에는 경비실이 이런 택배를 보관을 하게 됩니다",
  "그리고 이제 저녁 시간에 찾아가게 되는데 네",
  "이 때 이제 택배가 분실되는 경우가 이제 왕왕 있습니다",
  "네. 그런 경우에 이 경비원분들이 이 택배 분실에 대한 책임을 지는 경우가 더러 있기 때문에 네",
  "이런 부분에 상당히 신경을 많이 쓰고 있고 이런 부분들에 어떻게 보면 신경을 많이 쓰다 보니까 본연에 경비 업무에는 다소 좀 충실하지 못한 그런 경우도 발생하고 있는 것 같습니다",
  "그리고 지금 이런 여러 가지 기타 업무를 하다보니까 휴식 시간이 없다면서요",
  "노동 강도가 상당하다고 들었어요",
  "그러니까 경비원들을 생각할 때 주민들은 그냥 저기 앉아만 계신다라고 생각하기 쉬운데 실제로 노동 강도가 상당하다는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 휴게 시간이 사실 보장이 돼 있는데 그 사실을 아는 주민들이 사실 그렇게 많지 않으시고요",
  "휴게 시간이 있다고 하더라도 휴게 공간이 별도로 마련되지 않는 경우도 또 많습니다",
  "그러다 보니까 충분하게 휴식을 취하지 못하고 또 이제 별도의 공간에서 휴식을 취한다하더라도 자리를 비우게 되면 이제 사실 물정을 잘 모르는 입주민들께서는 네",
  "아~ 이게 근무태만 아니냐 뭐 이런 식으로 생각할 수도 있기 때문에 맞습니다",
  "더더욱 휴식이 좀 어려운 부분이 있는 것 같고요",
  "그래서 저희가 이제 경비원 분들이 아까도 계속 반복되는 얘기지만 방범이 주 업무인데 다른 이제 뭐~ 이런 기타 업무들까지 수행을 하다 보니까 이제 노동 강도가 상당한 그런 실정입니다",
  "자~ 일단 그 휴게 시간에 대해서 좀 짚어봐야 될 것 같은데 법적으로 어떤 근로 조건에서도 휴게 시간은 보장해야 되는 거 아닌가요? 그러니까 기본적으로 근로 기준법 같은 거에 보면은 일일 여덟 시간 근무가 기본이고 네",
  "만약에 연장 근무를 시키게 되려면 한 시간 정도 휴게 시간을 주고 연장 근무를 시키는 것이 기본이에요",
  "그런데 이제 감시 단속적 업무라고 하는 업무에 종사하시는 이런 경비원 업무 같은 분들은 네",
  "고용 노동부 장관의 승인을 받게 되면 그러한 그~ 일반적인 근로 기준법 상에 휴게 시간이나 노동 시간을 보장 받지 않아도 돼요",
  "아~ 그러기 때문에 이십사 시간 격일로 근무한다 이러한 얘기가 그 때 통해지게 되는 거거든요",
  "아~ 이분들 같은 경우에는 아파트 입주민들하고 계약을 어떻게 체결하느냐에 따라서 실제적인 휴게 시간을 얼마나 보장하느냐가 서로 각각 달라지게 되는데 네",
  "그것을 기본적으로 해주는 사람이 사실은 이 사람들을 고용하고 있는 그~ 용역 업체 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "용역 업체들에서는 아파트 입주민들과의 관계를 더 우선적으로 고려하기 때문에 네",
  "이 분들이 누려야 될 휴식 시간이라든가 이런 것들을 생각하지 않고요",
  "음~ 또 하나는 그런 들이 계약서에 구체적으로 적혀져있다 하더라도 네",
  "실제 잘 지켜지지 않아요",
  "아~ 그래서 보통 그 전체적으로 근 뭐 휴게 시간이 아홉 시간 정도 보장돼있는 사람이라하더라도 그 휴게 시간을 다 찾아먹는 경우는 십 오 퍼센트도 안된다 이런 통계가 있습니다",
  "알면 알수록 좀 충격적인데 그런데 이런 열악한 근로 조건에도 오히려 이게 힘든 게 아니다",
  "우리는 고용이 불안전해서 더 힘들다 그게 가장 큰 고통이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 지금 아파트 경비원들의 근로 계약 형태 좀 정리해주시죠",
  "크게 고용 방식은 두 가지 방식으로 나눌 수 있을 것 같은데요",
  "하나는 이제 그 입주자 대표회가 아파트에서 직접 이 경비원분들을 고용하는 방식이고요",
  "하나는 이제 경비 용역 회사라고 하는데 네",
  "이 용역 회사를 통해서 경비원을 고용하는 방식입니다",
  "요즘에는 뭐 주로 그렇게 하죠",
  "네. 대부분 저희가 아시는 대부분 단지들은 경비 용역 회사를 통해서 계약을 한다고 보시면 될 것 같고요",
  "최근에 가장 문제가 되는 것들이 종전에는 이제 근로 계약을 한 통상 일 년 정도 계약 기간으로 이제 해왔습니다",
  "그런데 육십 오세가 넘는 이제 이런 고령자분들만 따로 삼 개월짜리를 촉탁직으로 계약을 한다든지 아하",
  "또는 삼 개월마다 근로 계약서를 계속 다시 쓰게 하는 이제 초단기 계약 형태로 이렇게 계약 기간이 점점 짧아지는 문제들이 최근에 나타나고 있습니다",
  "아하. 이거는 법적으로 문제가 없는 겁니까? 기본적으로 그런데 아시다시피 그~ 정규직 노동자가 있는가 하면 임시직 노동자가 있는 것이고 네",
  "그러기 때문에 그 법의 사각지대를 노려가지고 뭐 보통은 오 개월에 한 번씩 삼 개월에 한 번씩 그냥 임의적으로 본인이 퇴사했다가 다시 들어오는 형식으로 이렇게 계약서를 작성을 해요",
  "그런데 그게 뭐 법적으로 그거 자세가 문제다라고 지금 볼 수는 없는 부분이 있는데 그런 것들이 계속 쌓여가지고 예를 들면 장기적으로 이분들을 정규직으로 하기 싫어서 꼼수를 부리는 거다라는 게 인정이 된다라고 한다면 네",
  "그분들에 대해서 이제 정규직 근로자와 마찬가지로 아무리 근로를 삼 개월씩 단위로 다시 했다하더라도 그렇게 봐줘야 되겠지만 네",
  "그렇게 만약에 정말로 그 경비원 아저씨한테 물어보게 되면 우리는 그런 적 없다 그냥 이게 맞다라고 또 얘기할 수 밖에 없는 구조인 거예요",
  "왜냐하면 안 그러면 또 새롭게 다시 그분들이 일을 할 수가 없기 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 그게 현실하고 사실은 법하고가 지금 맞지 않는 그런 부분들이 있다는 겁니다",
  "네. 지금 또 최저임금이 오르는 것 때문에 더 문제다라는 분들도 있어요",
  "지금 임금이 올라가면 아파트 경비원들의 해고되는 사례가 많다는데 아파트 경비원들도 최저임금에 적용이 되는 거죠? 그렇죠. 원래는 최저임금 적용을 안받다가 이천육 년도부터 단계적으로 이제 적용을 받기 시작했고요",
  "이천십오 년도에 이제 백 퍼센트 최저임금이 적용되는 그런 단체로 분류가 됐습니다",
  "그런데 아시다시피 최저임금이 올해 육천사백칠십 원이었는데 내년에 칠천오백삼십 원이잖아요",
  "그니까 당장 아파트 경비원과 관련된 입주자 회장 입주자 입주자 그 회의장 단에서는 계약을 체결할 때 이분들 너무 이게 올라갔으니까 몇 명 자르겠다 이런 얘기를 또 금방 해요 네",
  "그러면서 그 대안으로 무인 경비 시스템 같은 거를 도입한단말이에요",
  "그렇게 되면 이 아저씨들 같은 경우는 우리 최저임금 올려달라고 한 적도 없는데 괜히 이거 때문에 우리 일자리만 없어졌다 이렇게 볼 멘 소리를 할 수 밖에 없는 구조가 되거든요",
  "그래서 이게 최저임금이라고 하는 것이 당연히 적용하면서 그 인원을 그대로 유지하는 것이 전제가 돼야 되는데 네",
  "지금 뭐 몇 명까지는 고용해야 된다 이런 게 없기 때문에 이런 식으로 편법 적용이 좀 되는 것 같습니다",
  "아니 비정규직를 갖다가 자꾸 정규직으로 만들자 그랬더니 그냥 쪼개가지고 계약을 하고 그렇죠",
  "최저임금을 좀 올려서 대접을 좀 해주자 그랬더니 아예 해고를 하고 그렇죠",
  "이런 일들이 벌이지는 사회가 우리 사회라는 게 참 부끄러운데요",
  "갑질도 아직까지 상당하면서요",
  "그 사례들이 좀 보고 된 게 많지 않습니까? 예~ 뭐 사실 제 사례 중에서 하나 있는데 갑질이라기 보다는 이제 입주자들이 좀 무관심에서 비롯된 사례라고 저희는 좀 보고 있는데요",
  "올해 여름에 들어온 민원 중에 삼십오 도가 넘는 그런 폭염 속에서 밀폐된 경비실에 에어컨도 없이 이제 근무를 하고 있다",
  "그런 민원을 이제 경비원이 내주신 적이 있습니다",
  "그래서 저희가 이걸 관리사무소장님 그리고 입주자대표회 측한테 연락을 해서 네",
  "이 쪽에서 좀 전향적으로 검토가 돼서 다행히 에어컨이 설치가 된 그런 사례인데요",
  "그래서 저희가 이번에 아니 에어컨 설치된 이후 다음에도 네",
  "거기다가 비닐 해놓고 자물쇠 잠궈놓고 이런데도 있던데요 뭘",
  "아마 그러진 않을 것 같습니다",
  "굳이 설치해주면서 뭐 그렇게 하진 않았을 것 같고요",
  "그래서 저희가 이번에 발간한 상생 경비원 상생 고용 가이드에서는 이런 이제 온도 습도에 관한 사항들까지 저희가 좀 조절할 수 있도록 그런 내용들까지 포함을 했습니다",
  "네. 갑질 금지하는 법도 지금 발의 중이죠? 네. 그~ 공동 주택 관리법 일부 개정안이라고 해서 경비원 갑질 금지법이라고 하는 게 네",
  "지난 이일 국회를 통과해서 사실은 올라가 있는 중인데요",
  "지금 문제는 아까 뭐 우리 과장님은 그런 일 없을 거라고 하셨지만 제가 알기로도 에어컨을 설치했지만 사용하지 못하도록 은근한 압력을 주는 경우는 되게 많습니다",
  "그 옆에 뭐 계량기 달아놔가지고 네네",
  "왜냐하면 그 분들이 에어컨을 사용하게 되면 결과론적으로는 전체적인 그 공동 주택의 전기료 부담이 올라가기 때문에 올라간다고 네",
  "그런 것들을 못마땅해하는 사람들이 또 있는 거 그니까 본인은 더워 더운 걸 못참지만 내 밑에서 일하는 저 사람들은 그런 걸 왜 못참냐 그게 당연히 당신이 해야 될 일이다 이런 식의 잘못된 사고방식을 가진 사람이 많고 네",
  "특히 이제 그 회장단 중심으로 해서 우리가 당신의 목숨을 좌지우지하고 있다 이런 식의 인식을 은연 중에 내비치면서 그분들에게 그 인간적인 대우를 안해주는 경우가 많이 있는 거죠",
  "그니까 아파트 주민 대표자들도 참 잘 뽑아야 될 것 같아요",
  "아~ 정말 안좋은 사람 되게 많고요",
  "그다음에 아까 뭐 아파트 얼마나 심했으면 경비원 갑질 금지법이라는 게 슬슬 나왔겠습니까마는 그렇죠",
  "문제는 경비원 갑질 금지법이라고 하는 거에 의미가 경비원의 본연의 업무가 아닌 거는 시키지 말아라라는 건데요",
  "아까 말씀하신 것처럼 어떤 게 경비원의 본연의 업무인지 자체를 주민들이 헷갈려 하는 경우가 상당히 많고 네",
  "또 하나는 그런 걸 알아가지고 하지 말라라고 했어요",
  "그렇지만 했어요 시켰어요",
  "그런 경우 처벌 규정이 없어요",
  "그러니까 이런 법이 상 의미하는 건 상징적으로 그런 걸 하면 안된다라고 하는 것 정도이다라고 하는 게 현실이다라고 보면 되겠습니다",
  "네. 서울시에서 지금 마련했다는 상생 고용 가이드라인 이걸 좀 지켜달라 이렇게 주민들한테 제시할건데 어떤 내용인지 좀 소개를 해주시죠",
  "예. 그니까 우리 시하고 희망 제작소하고 같이 저희가 만든 안내 책자인데요",
  "정식 명칭은 이제 행복한 아파트 공동체를 위한 경비원 상생 고용 가이드입니다",
  "그래서 주 아파트 공동체 발전과 그리고 경비원분들의 권익 보호를 위해서 우리 시민들이 할 수 있는 내용을 한 번 찾아보자 그런 차원에서 만들어진 가이드라인이고요",
  "주요 내용으로는 고용 안정을 좀 배려해서 네",
  "고용 계약을 좀 체결을 하자 그리고 휴게 시간을 보장할 수 있도록 근무 환경을 좀 개선을 하자 그리고 경비원들이 수행해야 될 적정 업무 범위를 좀 저희가 제시를 했습니다",
  "음~ 그런 내용들이고요",
  "그래서 고용 안정과 관련해서는 저희가 이제 아파트 그 경비 용역 회사를 보통 선정을 하는데 선정하거나 그~ 재계약을 할 때 지금 아까 말씀드린대로 뭐 삼 개월 일 년 이렇게 계약하지 말고 네",
  "아파트 용역 업체 계약 시기와 이 경비원의 계약 시기를 좀 일치시켜라",
  "일치시켜서 네. 그렇게 되면 어쨌든 계약 그 경비업체 계약 기간하고는 맞아지게 되는 거니까 음~ 그리고 변경하는 경우에도 변경 업체가 기존에 있는 경비원의 고용을 좀 승계해달라",
  "이런 내용들을 저희가 담았고요",
  "그리고 이제 휴게 시간 보장을 위해서 주민분들은 아까 말씀드린대로 휴게 시간 존재 여부를 좀 잘 모릅니다",
  "그러니까 지금은 휴게 시간이다라는 안내판을 저희가 경비실에다가 좀 붙여놓을 수 있도록 음~ 그렇게 해서 좀 편안하게 쉬실 수 있도록 저희가 좀 그렇게 배려를 했고요",
  "그리고 이제 마지막으로 방범 감시 업무 외에 네",
  "아까 부가적인 업무를 사실 안하게 할 수는 없기 때문에 네",
  "그런 부분들을 하게 되는 경우에는 경비원분들의 좀 동의를 사전에 구하고 추가적으로 수당을 지급하도록 저희가 권고를 했습니다",
  "글쎄요. 뭐 추가수당까지는 얼마나 될지 모르겠습니다만 최소한 우리가 이런 거는 법으로 행동할 수 있지 않을까 생각이 드는 게 일부러 쪼개기를 해서 계약을 하는 그런 업체는 좀 퇴출시켜야 되지 않겠습니까? 그런 지금 이게 상승 가이드라인 밖에 없어서 강제적인 규정이 없으니까 좀 안타까운 마음이 좀 있는데 오늘부터 이제 좀 배포가 되는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "저희가 이제 공동 주택 통합 정보 마당이라는 홈페이지가 있습니다",
  "그 홈페이지를 통해서는 오늘부터 저희가 배포를 했고요",
  "금주 내로 전 단지에 배부가 될 수 있도록 저희가 자치구를 통해서 어~ 배포를 하고 있는 중입니다",
  "예. 노영희 변호사님 우리 이 천만 가구가 넘는 아파트 행복한 공동체를 만들기 위해서 어떤 것이 선행돼야 된다고 생각하십니까? 사실 우리도 한 번 하루라도 한 번 경비 업무를 해봤으면 좋겠어요. 입주민들이 아~ 예",
  "그런 날을 한 번 정해서 서로 간의 역할을 한 번 바꾸어보는 것도 필요할 것 같고 네",
  "또 하나는 아까 말씀하신 것처럼 정말 이게 경비원의 업무인지 실제 어떻게 일이 진행되고 있는지 몰라서 주민들이 제대로 잘 못해드리는 경우도 있어요",
  "그러니까 나쁜 사람들도 있지만 사실은 그렇게 아무 생각 없이 그냥 지나치면서 그분들의 처우에 대해서 생각 안하는 것 때문에 이상한 결과가 나오는 경우도 있거든요",
  "그러니까 그런 식의 잘못된 관행 같은 것들이 있으면 교육을 조금 우리한테 해줬으면 좋겠다 그리고 다 우리 할머니 할아버지들 거기서 일하시는 경비 아저씨들은 우리 부모님들인 경우가 사실 더 많거든요",
  "그러니까 그런 식의 인식 전환 같은 것들이 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "뭐~ 무엇보다도 우리가 따뜻한 마음으로 그 분들을 대하면 그 분들도 경비 업무를 할 때 최선을 다해서 서비스를 하지 않을까 이렇게 생각이 들고요",
  "지금까지 서울시 주택 건축국 공동 주택과 김장수 과장 그리고 노영희 변호사 모시고 말씀 들어봤습니다",
  "수도권 소식입니다",
  "프랜차이즈 계약시 시가보다 비싼 가격에 원료를 공급하는 등 분리한 계약 조건 때문에 가맹 점주가 피해를 입는 사례가 많습니다",
  "계약서 내용이 어려워 꼼꼼히 확인하기 힘들고 허위 과장 정보가 포함된 경우도 있어서 분쟁이 지속적으로 발생하고 있는데요",
  "서울시는 프랜차이즈 계약 관련 사전 상담을 확대지원해 분쟁을 줄이고 피해 예방에 힘 쓸 계획입니다",
  "올해 이월 편의점을 연 가맹점주 조씨는 계약 당시 가맹 본부가 설명한 하루 평균 매출보다 삼십 퍼센트 이상 부족하자 지난 사월 본부에 도움을 요청했습니다",
  "가맹 본부는 두 달이 지난 유월이 돼서야 대안을 찾아보겠다는 말을 전달했지만 얼마 지나지 않아 도보 거리 이백 칠십 미터 떨어진 곳에 또 다른 매장을 열었습니다",
  "이후 조씨의 편의점 매출은 추가로 이십 퍼센트 정도 하락했습니다",
  "계약 조건 상에 영업 환경은 이백 오십 미터이기 때문에 가맹 본부는 법적으로 문제가 없다는 입장만 취한 채 조씨의 목소리를 외면 하고 있습니다",
  "이처럼 가맹본부가 계약 체결 단계에서 제공한 과장 허위 정보 등으로 인해 본부와 점주 간 분쟁이 지속적으로 발생하고 있습니다",
  "이에 서울시가 가맹 계약 체결과 관련한 불공정 거래 피해를 구제하고 예방하기 위해 상담 센터를 확대한다고 밝혔습니다",
  "기존에는 불공정 거래 행위로 인한 피해 구제가 주된 기능이었지만 가맹 희망자까지 지원 대상에 포함해 분쟁을 예방한다는 생각입니다",
  "분쟁에 원인이 되는 허위 과장 정보 제공은 계약 체결 전 단계에서 발생하고 가맹 희망자가 계약서 검토를 생략하는 경우가 많기 때문입니다",
  "서울시는 법률 상담관을 열 세명에서 스무명으로 증원하고 가맹 희망자에게는 어려운 전문적인 내용을 포함한 상담 서비스를 제공할 계획입니다",
  "시민들은 매 주 금요일 방문 상담과 서울시 눈물 그만 사이트에서 온라인 상담을 받을 수 있습니다",
  "독서의 계절 가을입니다",
  "바쁜 일상 속에서 평소 책 읽기와 거리가 멀었던 분들도 계실 텐데요",
  "지난 주말 책과 한 걸음 더 가까워지는 축제가 열렸습니다",
  "독서와 수다가 만나 더 즐거웠던 서울 북 페스티벌 현장에 다녀왔습니다",
  "탁트인 서울 광장 어린 아이부터 어른까지 독서 삼매경에 빠졌습니다",
  "축제의 단골인 춤과 노래도 빠지지 않습니다",
  "독서의 계절 가을의 문턱에서 열린 이천십칠 서울 북 페스티벌입니다",
  "올해 서울 북 페스티벌은 집 도서관이라는 주제로 주말동안 시민들에게 책의 매력을 선사했습니다",
  "특히 올해 북 페스티벌은 시민의 방송 티비에스가 함께 해 다채로운 볼거리와 즐길거리를 제공했습니다",
  "티비에스 티비 책방 북 콘서트 일 부에서는 건축가 유현준과 도서과 문화비평가 이용훈이 출연해 도시에서 도서관이 갖는 의미와 독서의 즐거움에 대해서 이야기했습니다",
  "북 콘서트 이 부에서 이어진 뇌 과학자 장동선과 작가 김수영의 낮은 자존감의 흔들리는 청년들을 위로하는 시간  북 페스티벌과 함께 한 시민들은 독서의 매력과 즐거움을 한층 더 키워갑니다",
  "집과 도서관이란 주제로 시작해 즐거운 책 수다와 노래로 마무리한 이천십칠 서울 북 페스티벌 축제 기간 시민과 함께 한 티비에스 티비 책방 북 콘서트는 오는 이십이일과 이십구일 일 부와 이 부로 나뉘어 방송될 예정입니다",
  "티비에스 박철민입니다",
  "농촌과 일 대 일 계약을 맺고 친환경 식재료를 공급받는 도농 상생 공공급식이 도봉 강북 노원 성북구 등 서울시 자치구 다섯 곳으로 확대됩니다",
  "직거래 시스템은 기존의 오에서 칠 단계를 거쳐야 했던 복잡한 유통 구조를 산지와 직거래 방식으로 줄여 어린이집과 복지시설 등에 친환경 식재료를 공급하는 모델입니다",
  "올해 오월 강동구에서 처음으로 시행됐으며 앞으로 도봉구는 강원도 원주 강북구는 충남 부여 노원구는 충남 홍성 성북구는 전남 담양 금천구는 전남 나주에서 친환경 농산물을 공급받게 됩니다",
  "시는 여섯 개 자치구에 도농 상생 공공급식 시범 사업 결과를 토대로 이천십구년까지 서울 내 스물 다섯개 자치구 전역에 공공급식 센터를 설치한다는 계획입니다",
  "서울시가 추석 명절을 앞두고 전통시장과 터미널 지하철역 등 사람이 많이 모이는 시설 육백서른 여곳을 대상으로 안전 점검을 벌입니다",
  "점검 대상은 전통시장 삼백쉰 곳과 종합 여객 터미널 다섯 곳 지하철역 이백일흔 여곳이며 기간은 내일부터 이십이일까지 입니다",
  "점검 과정에서 수리한 필요한 부분이 발견되면 추석 연휴 전까지 최대한 서둘러 손을 보고 노후화나 위험 정도가 심각한 곳엔 정밀 안전진단이나 이용금지 대피명령등이 내려집니다",
  "베일에 쌓여있던 마포 석유비축기지가 사십일 년 만에 그 모습을 드러냈습니다",
  "볼거리와 먹거리가 풍성해진 친환경 복합 문화 공간으로 재탄생해 지난 주말 시민들에게 첫 문을 열었는데요",
  "타요로 만들어진 놀이기구부터 서아프리카의 흥겨운 공연 그리고 마을 장터까지 뜨거웠던 축제 현장을 담아왔습니다",
  "서아프리카의 흥겨운 리듬이 울리는 이 곳 친환경 복합 문화 공간으로 재탄생한 마포 문화기축기지입니다",
  "석유비축기지였던 이 곳이 사십일 년 간의 보안 통제의 비밀을 벗고 지난 일일 첫 문을 열었습니다",
  "시민에게 가장 먼저 선보인 축제는 움직이는 자전거 도시",
  "자전거 안장은 푸드트럭으로 버려진 타이어는 아이들의 놀이기구로 재탄생했습니다",
  "아이의 손을 잡고 온 어른들도 덩달아 신이 났습니다",
  "친환경이라는 주제에 걸맞게 일회용품 없이 운영하는 마을장터 달시장과 관객 참여형 서커스 공연인 올바운스 무대도 열렸습니다",
  "시민들은 푸드트럭으로 허기를 채우고 프리마켓을 돌며 볼거리를 즐겨봅니다",
  "축제를 통해 제품을 알리는 상인들도 문화비축기지에 개장을 반깁니다",
  "서울시는 문화비축기지를 시민이 주도적으로 만들고 공유하는 도심 속 문화 공간으로 만든다는 계획입니다",
  "문화비축기지에서 열리는 다양한 구월 축제들은 누리집에서 확인할 수 있습니다",
  "티비에스 박가현입니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 데이터로 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 정말 빅데이터를 보는 것 같습니다",
  "자 오늘 그러면 어떤 그 내용인지 한 번 만나볼까요? 네",
  "어~ 뭐 많은 곳 집 값 비싸다 이런 내용이네요? 한 번 맞춰보십시오",
  "저는 이미 내용을 알고 있기 때문에 맞춰보십시오 하면 너무 짜고 치는 건가요? 네. 그렇죠",
  "범죄 많은 곳 아닙니까? 그렇습니다. 범죄 많은 곳 흉악 범죄 많은 곳",
  "많은 종류의 범죄들이 포함될 텐데요",
  "집 값이 비싸다 이런 빅데이터 결과를 얻어낼 수가 있었습니다",
  "그러면 흉악 범죄가 많은 곳에 집 값이 비싸다는 게 사실 우리 시청자 여러분들이 보시기에는 납득이 잘 안되실 거예요",
  "어떤 통계들이 이런 그 내용을 뒷받침하고 있는지 좀 알려주시요",
  "그렇습니다. 어떤 일이든 납득이 돼야 되는데 네",
  "흉악 범죄가 많기 때문에 집 값이 비쌀 수는 없는 것이고요",
  "집 값이 비싼 지역의 특징 자체가 이 범죄가 상당히 또 많이 발생하는 지역이다라는 것을 오늘 빅데이터를 통해서 설명드릴 수가 있겠습니다",
  "먼저 집 값이 비싼 곳은 어떤 곳이냐 네",
  "우리가 한 번 내용들을 살펴보시게 되면요",
  "집 값이 비싼 곳들이 대체로 이~ 교통이 좋습니다. 일단은 네",
  "그다음에는 학군이 좋고요",
  "그다음에는 여기는 기업들이 많이 또 입지해있는 것입니다",
  "아~ 이런 경우에는 유흥가가 생기게 되거든요",
  "또 유동인구가 많아지게 되면서 전체적으로 이 지역에 이 머무르게 되는 인구들이 많다 보니까 십 만명당 통계를 보면 우리가 이 범죄 발생율이 것을 확인할 수가 있겠습니다",
  "종로가 사실을 높은데요",
  "아파트값도 십일 위로 상대적으로 서울 전체 이십오 개 구중에서는 높은 편이네요? 대체적으로 높은 편이거든요",
  "그런데 범죄가 십만 명 당 백 이~ 서른 아홉 건 그러니까 상당히 많은 거죠",
  "서른아홉 건 그런데 종로구를 생각해보십시오",
  "이 지역이 교통 좋습니다",
  "그리고 인구가 상당히 많다라는 것이죠 유동하는 인구가요",
  "그렇죠. 유동 인구가 많죠",
  "그러다 보니까 이 지역에서의 범죄율도 높아지게 되는 결과를 얻게 되고 그러면 중구도 역시 마찬가지죠? 네. 중구도 그런데 밑에 아랫쪽을 보시게 되면 네",
  "아파트값에 먼저 주목을 해보시면 일 위 강남 그렇죠",
  "삼 위인 아파트값을 삼 위는 용산구 포함돼있는데 네",
  "이 범죄율도 상당히 걸로 나타나고 있거든요",
  "그 이유를 보면 강남구나 서초구를 보시더래도 이 지역이 학군 좋습니다",
  "그러다 보니까 인구가 늘어나게 되거든요",
  "그러니까 이 기업들이 이 쪽이 교통도 좋고 하니깐 입주를 하게 되는 것이죠",
  "그리고 대기업의 직장인들이 출퇴근 출근시간이 빠르거든요",
  "또 퇴근시간은 늦고 네",
  "그러면 회사 직장 주변에 자기 집 그리고 비싼 지역이기도 하고요",
  "이 지역에도 살고 있다 보니까 인구가 많은 곳 네",
  "지역이 집 값도 비싸고 많은 사람들이 살고 하다 보니까 아무래도 이 부동산 가격이 올라갈 수 밖에 없는 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 그런데 충격이에요",
  "지금 제가 서초구에 살고 있는데 범죄율 삼 위네요? 네",
  "엊그저께까지 강남구였는데 거기는 오 위이고 김 님을 또 건드릴 사람이 있겠습니까?  우리가 이게 너무 빅데이터기 때문에 이러한 트렌드가 특징이 우리 서울시에서 나타난다는 걸 보여드리기 때문에 아~ 우리 동네는 우리 구는 범죄가 많은 곳이야 또 너무 이렇게 당황스러워 하실 필요는 없고 이러한 대체적인 트렌드를 느껴주시면 되겠습니다",
  "아~ 그래도 꼭 알고 싶어요 이건",
  "그러면 흉악 범죄가 가장 적은 곳 발생을 적게 하는 곳이 어디입니까? 네. 살펴보겠습니다",
  "흉악 범죄의 발생율이 그러면 낮은 곳은 어떤 곳이냐? 양천구 와~ 목동이 있는데 그러니까 이 학 교통도 좀 불편한 곳 그리고 이 지역에는 대기업이나 많은 또 일반적인 기업들이 입주해있지 않기 때문에 네",
  "유동인구가 상대적으로 적은 곳이거든요",
  "도봉구의 경우도 대체적으로 대부분은 이~ 주거 지역입니다",
  "도봉구의 경우에도 범죄율이 상당히 낮은 편이 되겠죠",
  "성북구나 은평구나 강동구도 마찬가지거든요",
  "강동구는 조금 다를 수 있는데 상대적으로 보시게 되면 이 강동구와 양천구는 아파트값이 높은 편이에요",
  "최근 들으면 아마 생각해보시면 친구들이 그래도 양천구 같은데는 교통이 좀 편한 편입니다",
  "학군도 좋고 그러다 보니까 인구가 많고 대기업이 많이 들어서 있지는 않지만 그럼에도 불구하고 친구들과 약속을 잡을 때 강동구 어디 그리고 양천구 어디라고 이야기를 하기 때문에 이 양천구와 강동구는 좀 다른 지역과는 또 특색 있는 지역이라고 할 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 딱 보면 제가 좀 공통점이 도봉구 성북구 은평구의 공통점은 좀 있는 것 같아요",
  "아주 수려한 산이 이렇습니다",
  "그러니까 자연 환경이 아무래도 좀 많이 있는 그런 곳이 범죄율이 더 낮은 거 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "그렇습니다. 뭐 산에서 올라서 올라가서 흉악 범죄 있을 수는 있겠지만  지금 우리가 이야기하고 있는 것은 주로 도심에서 네",
  "빅데이터상에서 보는 도심에서 발생하는 범죄가 되기 때문에 네",
  "보면 집 값이 비싼 곳 아파트값이 비싼 곳이 네",
  "주로 학군이 좋고 교통이 좋고 또 기업들이 많이 들어서 있기 때문에 많고 유흥가가 많이 생기고 그 지역에서 그렇습니다",
  "우리는 유흥가 뭐 멀리하고 있습니다만 네",
  "이 유흥가에서 아무래도 술을 마시다보면 주폭 네",
  "이런 사건들이 발생하게 되거든요",
  "바로 이런 것들이 발생 비율을 보여주는 조사인데 도봉 성북 은평 환경 좋습니다",
  "네. 강동구도 유흥가가 꽤 있는데도 네",
  "네. 그래서 이~ 십 만명 당 또 범죄 건수기 때문에 네",
  "또 흉악 범죄기 때문에 경범죄 비율은 또 따로 우리가 점검을 필요가 있거든요",
  "여전히 강동구도 아파트값이 비싸지고 있기 때문에 있는 지역이기 때문에 앞으로 범죄율이 조금 높아지지 않을까 아~ 그래서 우리가 빅데이터를 보는 것이 향후에 트렌드를 볼 수 있다는 점에서도 네",
  "이 데이터가 또 상당히 요긴하다라고 할 수 있겠습니다",
  "자 그러면 범죄율이 높으면서 네",
  "아파트값은 낮은 곳 네네",
  "그런 곳은 이제 어디라고 볼 수 있나요? 그렇습니다",
  "범죄율이 높고 아파트값이 낮은 곳인데요",
  "지금 범죄율이 높고 집 값이 낮은 자치구 그렇습니다. 이 지역들을 가만히 보시게 되면 아파트값이 대체로 낮다는 것이거든요",
  "그런데 아까도 말씀드렸습니다",
  "이 집 값이 높기 위해서는 교통이 좋아야 돼요",
  "또 학군이 좋아야 됩니다",
  "여기는 서로 입주하려고 하기 때문에 이사들 오려고 하기 때문에 집 값이 비싼데 상대적으로 우리가 어떤 지역에 대한 폄하는 절대 아닙니다",
  "이~ 중랑 금천 강북구는 상대적으로 우리가 초중고 학군으로 보면 좀 학군이 상대적으로 아주 좋은 학군은 아니고 우리가 이른바 강남 삼 개구와 비교할 때 그렇다는 것인데요",
  "그런 반면에 교통 부분에 있어서도 다른 지역에 비해서는 교통이 또 아주 발달돼 있는 교통의 요충지라고 하고 하기는 힘들거든요",
  "이렇다 보니까 아파트 가격이 낮은데 또 상대적으로 이 지역들은 어떤 특징이냐면 대기업이나 유흥가는 많지 않지만 작은 규모의 업소들도 있는 편이고요",
  "아~ 또 이 지역들을 보면 특히 특정 지역을 제가 꼬집지는 않겠습니다마는 이 모텔들이라든지 이런 장소들이 또 상당히 번성한 왜냐면은 이 대형 건물들을 짓기 위해는 서울 중심지에 그런 시설들이 들어서기는 어렵죠",
  "그런 숙박 업소들 모텔 같은 숙박 업소 우범 지대라고 제가 단정 짓는 건 아닌데 그런 지역들이 있는데 또 한편으로는 이 지역에 평균 소득이 다른 지역보다 상대적으로 좀 낮은 편이 있습니다",
  "음~ 그러다 보니까 생계형 범죄가 발생할 수 있다는 점에서도 이 지역의 특징이 되는데 거듭 말씀드립니다마는 이 지역에 살고 계신다고 해서 우리 지역 못살겠다라고 말씀드리지는 않는다는 점 꼭 기억에 두시기 바랍니다",
  "그러면 아까 그냥 우리가 풀쩍 넘어가려고 그랬는데 범죄율이 낮고 집 값이 높은 자치구 여기가 사실은 살기 좋다고 볼 수가 있겠는데 그렇습니다",
  "일 위가 양천구 이 위가 강동구 삼 위가 송파구 사 위가 성동구네요",
  "집 값은 높은데 범죄율이 낮단 말이에요",
  "이 지역들을 보시면 공통적으로 오늘 강조드리는 것이 학군이 좋은 편이고 그리고 교통이 좋은 편입니다",
  "성동 나쁘지 않습니다",
  "양천 좋죠 교통 좋은 편입니다",
  "이런 지역에서 학군도 좋은데 여기에는 가만히 보시면 아주 큰 대기업들이 또 입주해있지는 않은 편이거든요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 교통은 좋은 편인데 매우 좋은 교통 일급지라기보다는 그거보다는 조금 교통이 덜 좋은 지역이지만 그래도 좋은 지역이다 보니까 이 지역은 상대적으로는 주거 지역이 많이 형성돼 있고 아~ 네",
  "유흥가는 덜 형성돼있는 점 때문에 양천 송파 강동 성동 이 지역의 특징이 집 값은 높으면서도 또 범죄율이 낮은 지역이라고 할 수 있겠습니다",
  "일단 롯데는 대기업이 아닌걸로 우린  강동구에 있는데 그렇게 생각하면 될 것 같습니다",
  "빅데이터를 하나만 꼭 짚으면 곤란합니다",
  "알겠습니다. 경향이니까 네. 알겠습니다",
  "전반적인 추세고 경향",
  "자 그런데 과거하고 순위가 막 이렇게 순위가 바뀌는 곳들도 있잖아요",
  "추제적으로 대표적인 지역들이 뜨는 지역들이거든요",
  "우리 가만히 보면 영등포 뜨고 있습니다",
  "그다음에 마포 뜨고 있습니다",
  "집 값이 계속 올라가고 있다는 거죠",
  "이런 지역들이 보면 점점 지하철 교통을 비롯해서 동작구까지 교통이 좋아져요",
  "동작구는 상대적으로 바로 서초구 건너편에 있는 거의 같은 교통 수준이고 학군 수준이라고 보시면 되거든요",
  "학군과 새로운 또 아파트들이 재건축 되면서 학군이 만들어지고 음~ 젊은 세대들 중심으로 해서 소비 문화가 형성되면서 이 쪽에 또 유흥가가 만들어지는 겁니다",
  "그러다 보니까 집 값이 높아지면서 십 년 새 범죄율도 높아질 수 밖에 없는 거죠",
  "아~ 이제 공덕 몇 개의 지하처들이 지하철이 교차되는 지역입니다",
  "그러다 보니까 이제 대기업들이 스슬 슬슬 이쪽으로 입주하게 되는 것이죠",
  "응~ 영등포도 마찬가지입니다",
  "그러다 보니까 이 지역들이 집 값이 높아지면서 상대적으로 또 범죄율도 높아지는 뜨는 지역이지만 조금은 조심해야 될 지역으로 보여집니다",
  "자 그러면 결론은 저 그러면 한 번 정리해보자고요",
  "범죄 발생 빈도와 집 값 밀접한 연관이 있다고 보시는 거죠? 네. 관계가 있습니다",
  "그러니까 이제 범죄가 많기 때문에 집 값이 높아진 것이 아니라 집 값이 높고 대기업 기업들이 많이 운집해있고 교통이나 학군이 좋은 지역 특히 교통이 좋은 지역은 유흥가가 생기기 마련이거든요",
  "바로 이 유흥가 또 술집 모텔 등을 주변으로 해서 우리가 그러면 안되는데 범죄가 발생을 하게 되거든요",
  "응~ 그런만큼 이것을 우리 동네에 전체적인 특징이라고 단정 짓지는 말으시고 아~ 우리 지역이 서울시 이십오 개구에서 이런 특징이 있겠구나 앞으로 내가 거주 지역을 선택할 때는 어떤 특징을 더 강조해야 될까 또 어떤 점들은 조심해야 될까 참고해주시면 좋겠습니다",
  "네. 집 값이 올라간다고 해서 다 좋아할 것은 아니다",
  "배종찬 본부장께서 결론 내려주신 것 같습니다",
  "지역 지역마다 다르다라고 할 수 있겠습니다",
  "지금까지 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장이었습니다",
  "화장실이 부엌이고 침실인 곳에 우리 가족이 일하고 있다면 마음이 편한 사람이 있겠습니까? 그렇게 갑질에 시달리다가 돈 몇천 원 아낀다고 마구 해고될 수 있는 그런 신세를 원하는 사람 어디 있겠습니까? 오늘은 구일일 테러가 발생한지 십육 년째 되는 날입니다",
  "세상 사람들이 모두 가족이라고 생각하고 산다면 최소한 낯선 사람도 누군가의 소중한 부모이자 자식이라고 생각하고 산다면 구일일 테러 같은 끔찍한 참사는 일어날 수 없었을 것입니다",
  "어쩌면 우리의 작은 갑질이 누군가에겐 테러와 같은 공포가 될 수 있음을 깨달아야 하겠습니다",
  "월요일 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 두시에 다시 찾아오겠습니다",
  "구월 십이 일 김성수의 시시각각입니다",
  "재료에 기증과 수거에서부터 가공과 판매에 이르기까지 이른바 새 활용 산업이 전 과정을 원스톱으로 이룰 수 있게 해주는 서울 새 활용 플라자가 개관을 했습니다",
  "시시각각큐에서는요 버려지는 자원에 새로운 가치를 확인 할 수 있는 서울 새 활용 플라자의 역할과 비전을 알아보겠습니다",
  "궁금한 뉴스에 사실을 확인하는 서울 팩트 체크 서울시가 아파트에 최고 층수를 삼십오층 이하로 제한하고 있는 상황에서 송파구 잠실에는 오십층 아파트가 들어설 예정입니다",
  "또 푸드트럭 영업 허 허가를 둘러싸고 서울시와 강남구가 갈등을 빚고 있는 가운데 청년 창업자가 피해를 본다는 얘기도 있는데요",
  "이들 소식을 어~ 팩트 체크 시간에서 다시 한 번 확인해보겠습니다",
  "김성수에 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "버려지던 자원에 디자인을 더해 완전히 새로운 상품을 만드는 이른바 새 활용에 가치가 나날이 높아지고 있습니다",
  "이에 서울시가 새 활용에 고부가 가치 사업으로 연결될 수 있도록 서울 새 활용 플라자를 개관했는 데요",
  "과연 어떻게 운영되고 있는지 또 어떤 새 활용 제품을 만날 수 있는지 알아보겠습니다",
  "서울 디자인 재단에 윤대영 본부장 모셨습니다",
  "예. 서울 시청 새 활용 플라자에 이대희 팀장도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 자 이제 두 분 모시고 이야기를 본격적으로 시작해볼려고 합니다",
  "일단 지난 오 일이었죠",
  "서울 새 활용 플라자가 개관을 했습니다",
  "어~ 정확히 어떤 곳인지 먼저 본부장님께 좀 여쭤보고 싶습 싶은데요",
  "네. 새 활용 그 새 활용은 업사이클에 한국말입니다",
  "네. 업사이클에 대한 모든 것을 보고 x 배우고 또 경험 할 수 있도록 세계 최대 규모로 새 활용에 대한 복합 문화공간이 열린 겁니다",
  "이 새 활용 플라자에는 그 새 활용 소재들이 수집 분류 가공되고 있고 예",
  "그리고 여기에 지하 일층에 있는 소재 은행에 전부 축적을 시키고 새 활용 업체들이 총 서른두 개가 여기에 대한 새 활용 제품도 생산하고요",
  "시민들이 여기 와서 체험할 수 있는 그런 공간이 다양하게 있습니다",
  "그러면은 뭐 일단 어~ 애초에 생산서부터 판매까지 다 한 공간에서 이루어지고 체험도 할 수 있는 그런 곳이란 얘기네요? 예. 맞습니다",
  "생활용에 관한 어떤 모든 것이 다 이루어지는 어떤 새 활용에 멀티 플랙스 같은 공간이라고 볼 수 있겠습니다",
  "새 활용 어떤 소재에 대한 수급이나 어떤 판매도 이루어지고 그리고 이제 가공 그리고 완제품에 판매와 생산까지 이루어지고 그리고 시민들이 이렇게 새 활용이 어떤 것인지 이해하실 수 있도록 어떤 교육이나 전시까지 이루어지는 이제 새 활용에 관한 모든 것을 시민들께서 오셔서 보실 수 있는 예 그런 공간으로 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "나아가서 관광 명소 될 수 있겠어요",
  "뭐 체험도 할 수 있고 물건도 살 수 있다면 예. 맞습니다",
  "음~ 지금 재활용과 새 활용 가지고 인제 언어가 혼동스러운 그런 분들이 많거든요",
  "근데 일단 재활용하고 새 활용을 확실하게 이렇게 좀 구분해주세요",
  "재활용은 리사이클이란 말이고 새 활용은 업사이클이라고 말씀하셨잖아요? 네 그렇습니다",
  "까 재활용은 그동안 우리가 많이 해왔던 것들입니다",
  "재활용은 기존에 우리가 쓰지 더 이상 쓰지 못했던 물건들을 다시 부시거나 잘게 부시거나 녹여가지고 이걸 갖다가 가공을 해서 동일한 용도로 다시 쓰는 것 예예",
  "그걸 이제 이제 사이클이라고 말을 하는 건데요",
  "그 과정에서 다시 한 번 에너지가 또 낭비되기도 하고 물리성 자체가 변화됩니다",
  "그래서 어~ 이것은 천연소재로 다시 돌아갈 수 가 없기 때문에 업사이클이라고 하는 것은 이러한 소재들을 그런 화학적이나 물리적 변화를 가지 가하지 않고 완전히 구조만 더하 바꾼다거나 아니면 디자이너들에 창의를 더해서 새로운 가치가 있는 제품으로 만들어내는 겁니다",
  "그래서 가치를 업 시킨다 그래서 업사이클이라고 말을 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 영어로 따지면 이제 업그레이드에 리사이클을 합했다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "그니까 리사이클은 인제 어떤 물건을 다시 그 본래 용도 그대로 다시 사용하기 때문에 그 이상에 가치를 구현하진 못합니다",
  "맞습니다. 그렇지만 이제 업사이클 새 활용은 그 어떤 물건을 거기다 디자인을 더해서 활용 방법을 바꿈으로써 본래 가치보다도 더 높은 상위에 부가가치를 창출하면서 활용하는 그런 신개념에 자원 순환에 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "예전에 저 현수막 가지고 그 에코백 만드는 업체가 있었거든요",
  "그런 게 인제 새 활용이라 이렇게 말씀드릴 수가 있겠네요",
  "그런 식으로 전혀 인제 현수막이라는 인제 그 버려지는 버려지는 현수막이라는 것이 오히려 가방이나 에코백으로 다시 용도가 다르게 변하면서 오히려 부가가치가 창출되는 그런 것을 이제 새 활용에 전형적인 예로 말할 수 있겠습니다",
  "사실은 버려지는 현수막만 딱 보면 굉장히 지저분한데 요 글자를 고스란히 이용해 가지고 인제 새로운 에코백을 만드니까 아주 신선한 디자인이 또 나오고 하던데요",
  "일단 서울 새 활용 플라자를 그 중랑 재생 센터에 부지에다가 이렇게 만드는 것도 바로 그런 의미가 있지 않나 생각이 들어요",
  "지금 말씀한 말씀하신 대로 새 활용 플라자가 지금 중랑물 재생센터 안에 있는데 그 중랑물 재생센터라는 건 어떤 버려지는 물 하수를 자원수나 재활용하는 그렇죠",
  "그런 시설이라고 말할 수 있습니다",
  "그리고 그 인근에는 이제 어떤 우리나라 하수에 역사를 알 수 있는 서울 하수도 과학관 그리고 뭐 장안평 그 지역은 원래 유명한 인제 자동차를 재활용하는 중고차 매매시장이 유치하고 있고요",
  "그리고 그 근처에는 또 버려진 전자제품이나 폐휴대폰 등을 재활용할 수 있는 도시 금속 회수 센터 그니까 그 일대가 어떤 새 활용 재활용 자원 순환에 여러 가지 이제 시설들이 밀집되어 있는 그런 클러스어트 클러스터와 같은 장소라고 말할 수 있겠습니다",
  "아~ 그래서 이제 장기적으로는 저희 새 활용 플라자나 다른 여러 가지 시설을 모아서 어떤 서울에 대표적인 새 활용과 자원 순환에 에코타운화해서 이제 세계적인 그 새 활용 재활용에 명소로 저희가 이제 관광명소로 꾸며갈 계획도 하고 있습니다",
  "앞으로 계획이 더욱더 거창한 것 같습니다",
  "자 서울 새 활용 플라자 새 활용이라고 하는 말에 맞게 에너지도 낭비하면 안 될 거 같은데 에너지도 완전히 새롭게 활용을 한다고 들었어요",
  "새 활용 플라자 자체가 완전히 친환경 건축물로 지어졌습니다",
  "전체 조형물 그 조명을 엘이디로 전부 사용을 하고 있구요",
  "그리고 전체 예상되고 있는 에너지 사용량에 삼십오 퍼센트를 태양광으로 지금 처리를 하고 있습니다",
  "신재생 에너지 절약 건물로 돼 있고요",
  "녹색 건축 인증 최우수 등급 받았고요",
  "그리고 에너지 효율 등급 일 플러스 등급을 받았습니다",
  "네. 이 또한 여기서 사용하고 있는 물 같은 경우에는 물 재생센터에서 처리된 물을 가지고 저희들이 생활용수로 이용하고 있고요",
  "빗물도 재활용하고 있고 어~ 그리고 오폐수 같은 경우는 다시 또 물 재생센터로 되돌아가는 이런 순환을 생각을 염두에 두고 건물이 지어졌습니다",
  "정말 뭐 하나라도 이렇게 그냥 허투루 쓰는 게 없는 그런 건물에서 어~ 새 활용 제품들이 체험 이제 되고 팔리고 만들어지고 이럴 거 같은데 일단 시민들에 반응 좀 알고 싶어요",
  "네. 시민들 같은 경우에는 아마 이런 시설들을 처음 보셨을 겁니다",
  "예예 소재를 직접 눈으로 보고 그 소재를 어떻게 만드는가를 또 공방에서 체험을 하고 예",
  "학생들 같은 경우에는 완전 교육적 효과가 굉장히 높아서 선생님들 하고 같이 오셔 가지고 제작하고 또 판매하는 물건도 한 번 어떤 과정에서 판매되는가도 보고 또 일반 시민들 같은 경우에는 어~ 전시장도 가서 전시 직전 물건들 상품들을 보고 어~ 볼 수 체험할 수 있는 그런 곳이 많이 있습니다",
  "예. 가장 인기 있는 공간은 지금 어디죠? 네. 지금 현재 그 지하 일층에 있는 소재은행 소재은행 네. 소재은행은 우리나라에서 만든 이 서울 시에서 만든 소재은행이 세계 최초 시설입니다",
  "아 그래요? 네. 소재를 어~ 다양하게 집적을 시켜놓고 그걸 실제로 만들 수 있는 제품까지 전시가 돼있기 때문에 교육적 효과가 굉장히 높아서 세계 최초에 그 소재 은행이 되겠고요",
  "또 이층에 있는 소재 라이브러리에도 어 폐기물 법 분류 기준에 의한 이백여 종에 재활용이 대상이 되는 그런 폐기물을 도서관처럼 만들어놨습니다",
  "이 소재은행이라는 일단 발상도 굉장히 참신한데 지금 보니까 이 소재 은행에 가면은 이제 모든 새 활용 제품을 만들 수 있는 모든 소재들이 여기 돼 있다는 얘기죠? 네. 소재 라이브러리에는 가능한 소재들이 한 이백 개 종류가 전시가 돼 있고 그걸 다 사용할 순 없어서 소재 은행 지하 일층에 있는 소재은행에는 한 스물한 가지 종류에 실제 사용이 제일 많이 되고 있는 폐가구나 폐목재 폐의류 이런 것들만 이제 스물한 가지를 모아놨고요 이걸 팔기도 하고 네",
  "기증도 받고 네. 그렇습니다",
  "은행처럼 기증을 받아서 갖다 소재에 가지고 있다가 사용하겠다는 분들에게 에~ 가져갈 수도 있게 하고 판매도 하게 되고 또 부피가 큰 경우에는 외부에서 어~ 이~ 온라인으로 거래할 수 있도록 정보를 제공합니다",
  "어허 예. 그렇군요",
  "야~ 그러면 진짜 어떤 면에서는 그 새 활용 에~ 어떤 뱅크에 역할을 톡톡히 하고 있다 이렇게 볼 수 있는데 일단 거래되는 어떤 재료에 기준 같은 거 있습니다",
  "네. 저 일층 지하 일층에는 첫 번째로 가장 용도 범용적으로 쓰일 수 있는 의류나 도서 음반 그리고 인제 목재 이런 것 들이 들어와서 되고 있고요",
  "어~ 이걸 가져다가 다시 분류하고 세척해서 가공하는 재사용 작업장도 있습니다",
  "그래서 저희들은 일단은 시민들에게 또 어~ 작업 디자이너들에게 쓸 수 있는 쓰기 좋은 소재들을 먼저 형태로 먼저 먼저 은행에서 거래하고 있는 상황입니다",
  "이걸 보면 진짜 소재은행에 들어가서 보는 것만으로도 이제 뭔가 재활용이라든가 새 활용에 대한 완전히 새로운 시각들 좀 만나볼 수 있지 않을까 생각이 드는데 어~ 얼마나 많은 중고물품들이 여기서 유통될 수 있을까요? 네. 지금 서울시에서 하루에 생활폐기물 배출량이 대략 한 만 톤 정도 됩니다",
  "이천십사 년 기준으로요",
  "그런데 인제 이 우리 서울시 생활 시민들에 수준이 굉장히 높아서 실제로 이 쓰레기 폐기되는 것들을 한 육십칠 퍼센트를 재활용하고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 지금 뉴욕은 이십육 퍼센트 밖에 안되고 어~ 상상 의외로 우리 재활용 많이 하고 있네요? 그렇습니다",
  "런던이 이십오 프로 도쿄가 십팔 퍼센트 밖에 안됩니다",
  "예. 저도 그 수치는 들었는데 서울이 육십 퍼센트가 넘어요? 네네. 그렇습니다",
  "이런 그 상당히 높은 상황이기 때문에 그럼에도 불구하고 저희들은 그걸 갖다가 칠십오 퍼센트까지 더 높이겠다",
  "그리고 보통 일상생활에서 저희들이 사용하고 있는 물건들이 버려 쉽게 버려지는 게 굉장히 많고요",
  "라이프 사이클이 굉장히 짧은 그런 게 많습니다",
  "티셔츠는 한 뭐 평균 일 년 육 개월 가방은 이 년 정도 네",
  "이렇게 많이 버려지고 있는데 이런 것들이 쉽게 그냥 버려져서 땅에 묻히는 것이 아니라 다시 재활용되고 유통될 수 있다면은 저희들이 새로운 지속 가능한 산업구조도 만들고 또 미 인류에게 또 그런 미래를 물려줄 수 있기 때문에 이런 기초를 다지는 것이 굉장히 중요하다고 생각이 되고 있고요",
  "지하에서 보통 저희가 연간 한 육만 톤 정도에 새로운 시민들이 기증한 물건들이 처리되고 있습니다",
  "사실 그런데 저는 제일 관심 있는 부분이이 예비 창업자들이 여기 입주해 있단 말이에요",
  "이들이 앞으로 정말 말씀하신 대로 산업이 될려면 어~ 정말 튼튼한 기업으로 커가야 될 텐데 여기 들어가기도 좀 어려울 거 같고 또 앞으로 이렇게 지원을 하는 것도 굉장히 좀 다각화 돼야 될 거 같은데 어떤 계획들이 있으신가요? 네. 지금 현재 서른두 개에 업체들이 지금 들어와 있는데요",
  "한 삼대일 경쟁률로 뚫고 들어온 기업들입니다",
  "아까 말씀드린 업사이클 개념이 확실한 그런 기업들이 들어와 있고요",
  "어~ 외국에 경우에는 그 프라이탁이라고 하는 폐방수천으로 가방과 지갑 같은 걸 만드는 기업이 있는데 일 년 매출액이 연 칠백억 원 정도나 됩니다",
  "굉장히 유명한 기업이죠",
  "네. 유명한 기업입니다",
  "저희 우리나라 기업들도 이렇게 인제 성장시킬 수 있도록 저희들이 임대료를 저렴하게 어~ 공급을 하고 있고 무엇보다도 제일 중요한 건 정보 제공이 가장 중요하고 그 안에서에 네트워크가 굉장히 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 뭐 이 협업 프로그램 같은 거 많이 만들어서 이 이분들 사이에서 뭔가 또 움직임들이 나왔으면 좋겠는데 사실 우리나라에 새 활용 재활용 기업들 꽤 많다면서요? 예. 맞습니다",
  "지금 새 활용 기업들에 모임이 한국 업사이클 디자인 협회 이제 그 조사 결과에 따르면 우리나라에 새 활용 기업은 약 한 백여 개 정도로 지금 추산이 됩니다",
  "하지만 다만 대부분이 소규모 영세한 이제 공방 수준에 현재 이제 좀 어떤 시장으로 따지면 업계 이제 시장 초기 단계인 이제 산업이라고 볼 수 있고 대 대부분이 이제 어떤 상품을 홍보하거나 판매를 해야 되는데 그런 판매처나 그런 홍보 방법을 찾지 못해서 곤란해 하시거나 어떤 새 활용 소재를 수급받는데 이제 어려움을 많이 겪고 계십니다",
  "그래서 이제 저희 서울 새 활용 플라자는 그런 이제 시장 초기 단계인 새 활용 기업들이 보다 좀 안정화될 수 있도록 지원을 할 계획에 있고 그런 대표적인 예로써 디자인 컨설팅이나 상품 홍보나 이제 판매 지원 그리고 이제 소재 은행 말씀해주셨듯이 소재 은행이나 그런 소재 수급에 큰 도움을 줘서 어떤 이제 우리나라에 새 활용 산업이 보다 이제 안정적으로 발돋움해 나갈 수 있도록 저희가 다각도로 지원할 예정입니다",
  "그런데 지금 사실 새 활용 제품들 저희가 좀 봤지만 저한테도 뭔가 좀 어~ 나서서 이렇게 사서 선물하고 이러기에는 좀 그렇단 말이에요",
  "제가 저를 위해서도 물건을 많이 사지만 사실은 선물하기 위해서 많이 사는데 아직 디자인이나 이런 것도 있는데 새 활용이라는 그런 느낌 때문에 예",
  "뭔가 선물용으론 잘 구입을 안 하게 되고 그러는데 뭔가 좀 이렇게 활용도를 높여줄 수 있는 그런 방법 같은 거 없습니까? 예. 말씀하신대로 약간 아직은 새 활용에 대한 인지도도 부족하고 어떤 재활용한 제품인데 왜 이렇게 비싸냐 맞습니다. 그 부분도 좀 있더라구요",
  "지금 뭐 프라이탁 같은데 제품은 뭐 백만 원이 넘는 제품들도 있고 거의 이제 명품 같은 가격이니까 사람들이 처음에 조금 이제 부정적이거나 조금 이제 꺼려지는 그런 생각을 하시는 경우가 많이 있습니다",
  "그런데 요즘은 젊은 층들 사이에서는 어떤 이제 새 활용 가방이 조금 이제 패션 아이템화돼서 이렇게 이제 갖고 다니는 분들이 이제 많이 점점 늘어나고 있는 추세인데요",
  "근데 이제 새 활용 제품들은 어떤 똑같은 게 하나도 없습니다",
  "어느 뭐 어떤 거를 활용하더라도 다 조금씩 다르고 그렇죠",
  "그 자원순환이 되는 그 측면이 다 틀리기 때문에 전 세계에 하나 밖에 없는 나만이 갖고 다니는 그런 이제 어떤 독창적인 가치 있는 제품이면서 또 환경보호와 자원절약에도 기여하는 큰 의의가 있는 제품이기 때문에 저희 새 활용 플라자가 어떤 그런 새 활용 상품에 가치와 의의를 알리고 어떤 새 활용교육으로 일상 속에서도 가정 속에서 재밌게 버릴 물건도 이렇게 재밌게 새 활용해서 다시 활용하는 그런 측면까지 한다고 하면 저희 새 활용 플라자가 새 활용 문화 확산에도 큰 도움을 주는 거라고 생각하고 앞으로도 그 부분을 중점적으로 저희가 해나가도록 하겠습니다",
  "그래도 아무래도 교육이 굉장히 중요할 거 같애요",
  "그러기 위해서 시민 어디 직접 참여하면서 스스로 교육을 이렇게 받게 되는 그런 공간들이 되게 중요하지 않을까요? 예. 그렇습니다",
  "시민 을 위한 교육공간으로 지금 교육장을 다양하게 마련을 해놨고요",
  "삼층과 사층에 있는 공방에는 시민들이 소규모로 들어가서 직접 어~ 공예 체험을 할 수도 있고요",
  "디자인에 대한 것도 배울 수 있습니다",
  "그리고 일층에서 지금 꿈꾸는 공장이라고 저희들이 공장을 만들어놨습니다",
  "이것은 일반 공장이 아니라 아이디어 뱅크와 같은 거기서 나온 아이디어를 가지고 새 활용 소재를 이용해서 직접 물건을 만들어볼 수 있는 그런 공장인 겁니다",
  "아니 근데 그 꿈꾸는 공장이 아이디어 일종에 아이디어를 이렇게 실험해볼 수 있는 공장이라 했는데 그러면 거기에서 낸 아이디어가 나중에 실제 제품으로도 계속 이어지고 그러나요? 네",
  "그러니까 일종에 모델과 샘플을 만들 수 있는 그런 곳입니다",
  "디자이너들과 창의력 있는 예술가들이 그 공장에 상주하면서 시민들에 아이디어를 가지고 무언가 새로운 걸 만들어낸다고 했을 때 도움 주고 그리고 직접 거기 있는 장비를 가지고 예비 창업자들이 새로운 아이디어를 실험해볼 수 있는 그런 어떤 실험실과 같은 곳이 되겠습니다",
  "여기 뭐 쓰리디 프린터가 있는 거군요",
  "그렇습니다. 거기에는 그 현재 올해 말에 최종적으로 구축이 완료가 될 예정인데요",
  "거기에 어~ 그 절단기 연마기 쓰리디 프린터 이런 여러 가지 십여 개 종류에는 한 오십 개 장비가 최신 장비들이 들어서서 시민들이 사용하고 싶다 그런다면 어~ 아주 단계서부터 고급까지 교육도 하고 또 어떤 프로젝트가 있으면 함께 진행도 하고 이렇게 할 수 있는 공간이 됩니다",
  "일단 그러면 새 활용 플로자 플라자를 시민들이 딱 간다 그럼 어디 어디는 꼭 봐라 이렇게 좀 안내를 좀 간단하게 해주세요",
  "네. 이제 새 활용 플라자는 위치부터가 좀 낯섭니다",
  "그동안 처음 생긴 거기 때문에 지금 어~ 오호 지하철 오 호선 장안평 역에서 내리면 거기서 팔 번 출구에서 매번 매 삼십 분마다 셔틀버스가 있고요",
  "걸어가실 경우에는 십분 정도 밖에 안 걸립니다",
  "여기에 일단 가시게 되면 어~ 새 활용 제품을 전체 설계에서 디자인부터 그리고 전시 유통판매까지 전 과정이 망라가 돼 있습니다",
  "그래서 xx 만약에 지 지하 일층에서 소재에 관한 것만 보고 싶다 그런다면 소재를 보면 되고요",
  "또 그 소재 가지고 어떤 상품이 만들어지는가를 만드는 과정을 보고 싶으면 삼층 사층을 가셔 가지고 공방을 보시면 되고 예",
  "그 만들어진 게 나중에 판매가 어떻게 되는가 그럴 땐 이층에 가서 보시면 됩니다",
  "그리고 또 시민들이 또 의식주에 모든 생활에 있어서 업사이클을 배워야 되기 때문에 네",
  "여기에 들어가 있는 카페나 식당 같은 경우에도 새 활용에 관련된 지식을 가르쳐주는 그런 음식 교육도 하게 되고요",
  "그런 다양한 프로그램들이 있습니다",
  "그래도 일단은 홈페이지부터 들어봐야 되지 않을까요? 예. 맞습니다",
  "저희 새 활용 교육 프로그램도 접수를 이제 홈페이지에서 받고 있기 때문에 예",
  "저희 새 활용 플라자 홈페이지 더블유 더블유 더블유 점 서울 업입니다",
  "에스 이 오 유 엘 유 피 점 오 알 점 케이 알을 들어오시면 어떤 새 활용 플라자에서 현재 진행 중인 운영 프로그램이나 공간에 대한 설명 그리고 이제 각종 교육 프로그램을 확인하시고 본인이 이제 가장 맘에 들고 원하는 교육 프로그램을 신청하실 수도 있습니다",
  "또 젊은 사람들한테는 에스 엔 에스가 중요하잖아요",
  "저희 새 활용 플라자는 페이스북과 인스타그램도 현재 운행 운영 중에 있기 때문에 그쪽을 통해서도 실시간 정보를 시민 여러분께서 확인하실 수 있겠습니다",
  "예. 뭐 여기에 다양한 또 이벤트들도 하고 있다고 하니까 많은 분들이 홈페이지하고 에스 엔 에스를 이렇게 딱 즐겨찾기나 이렇게 친구를 맺어 가지고 활용을 했으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 서울 디자인 재단 윤대영 본부장 그리고 서울 시청에 이재희 새 활용 플라자 팀장과 함께 서울 새 활용 플라자에 대해서 자세하게 알아봤습니다",
  "경주에서 규모 오 점 팔에 강진이 발생한지 오늘로 딱 일 년이 되는 날입니다",
  "더 이상 한반도가 지진 안전지대가 아니라는 우려 속에 서울시도 다양한 대비책을 세웠는데요",
  "서울에 지진 대비 상황을 점검해봤습니다",
  "경주에서 규모 오 점 팔에 지진이 일어난 지 일 년 더 이상 한반도도 지진 안전지대가 아니란 우려 속에서 서울은 어떻게 지진을 대비해오고 있을까 우선 서울시는 건축물 내진보강 설계를 확대하고 있습니다",
  "소방서나 도서관 장애인 복지시설 등 서울시 소관 공공 건축물 육 백여덟 곳 가운데 내진 성능에 확인되지 않는 이백쉰 한 곳에 내진 성능 평가를 진행했습니다",
  "평가가 끝나면 설계 뒤 내진 성능 보강에 들어갈 예정입니다",
  "서울시 소관 공공 건축물에 약 이백육십여 개에 건물에 대해서 내진 성능 평가를 수행했고 지금 십이월 말이면 다 끝나게 돼 있습니다",
  "어느 정도까지 이제 돈을 투자를 해서 그 내진율을 올라 올릴 올릴지 거기에 대해서 인제 원래는 준비를 하는 단계에 있다",
  "서울시 교육청도 공립과 사립을 포함한 학교 건물 총 삼천사백여 동에 대한 내진보강을 오는 이천삼십사 년까지 완료할 계획입니다",
  "신규 민간건축물에 내진설계 의무화 대상도 올 십이월부턴 기존 연면적 오백 제곱미터 이상에서 이백 제곱미터 이상으로 더 넓어집니다",
  "문제는 기존 건물들인데 정부는 이들에겐 내진 보강을 권고만 하고 있습니다",
  "이에 서울시는 민간건축물에 내진설계 여부 실태조사를 진행 중이며 내년 사월 쯤 조사가 완료되면 보강 설계에 대한 유도책을 마련할 예정입니다",
  "표본을 추출해서 백 개 동 정도를 내진 성능을 이렇게 평가를 하는 겁니다",
  "지금 그 용역이 진행 중이고 그 실태조사 끝나면은 보수 보강 방안이랄지 저희가 공공에서 지원하는 어떤 방안들을 저희가 도출을 할 예정입니다",
  "지진이 나면 주민들이 대피할 수 있는 대피소도 늘어납니다",
  "현재 서울 시내엔 옥외 대피소 사백여든 네 곳 실내 구호소 이백 예순여섯 곳이 확보돼 있는데 옥외 대피소가 두 곳 뿐인 종로구와 광진구 실내 구호소가 한 곳 밖에 없는 은평구 등 대피소가 부족한 자치구를 위주로 추가 확보합니다",
  "하지만 대피소 관리와 홍보가 부족하단 지적도 있습니다",
  "포털사이트를 검색해 찾아온 마포구에 지진 옥외 대피소 성미 근린공원 그런데 막상 와보니 대피소임을 알리는 어떤 표지판도 없을뿐더러 대피소로 쓰일 만한 장소도 아님을 확인했습니다",
  "현재 서울시내 지진대피소 중 단 한 곳도 표지판이 마련돼 있지 않으며 정확한 위치 선정도 미진한 상황입니다",
  "서울시는 이달 중에 표지판 설치를 시작해 올해 안으로 모든 지진대피소에 설치를 완료할 예정이며 추가로 확보되는 대피소도 올해 안에 발표한다는 계획입니다",
  "비가 오면 건물 출입구마다 배치된 비닐 커버 우산에서 빗물이 떨어지는 것을 막아줘서 참 편리한데요",
  "하지만 분해되는 데만 수백 년 이상이 걸린다고 합니다",
  "이처럼 재활용되지 않고 무분별하게 사용되는 일회용 비닐봉투 줄이기에 서울시가 본격적으로 나섰습니다",
  "우산에서 빗물이 떨어지는 것을 방지하는 비닐 커버 비 오는 날 출입구에 배치되는 필수품이지만 물기가 남아있어 재활용되지 않고 일반 쓰레기와 같이 버려지고 있습니다",
  "편리하지만 분해에만 수백 년 이상 걸려 환경오염을 부추긴다는 지적이 꾸준히 제기되온 상황 비닐이 이렇게 사용하고 난 다음에 썩는 걸 본 적이 없습니다",
  "썩지 않고 그냥 분해됩니다",
  "아주 작게 부서지는데 이 부서질 때는 미세 플라스틱으로 변해갖고 또 다른 생태계에 영향을 주고 있고 또 하나는 태웠을 때 유해 물질을 나타나고 이에 따라 서울시가 일회용 비닐 사용을 줄이기에 나섰습니다",
  "시는 오는 이천이십 년까지 비닐봉투 사용량을 줄이고 재활용을 활성화하기 위한 종합 계획을 추진합니다",
  "우선 청사 입구에 비닐 커버 대신 우산 빗물제거기를 설치하고 그 실적을 분석해 타 공공청사로 확대해 나가기로 했습니다",
  "또 공공 매장 등을 대상으로 일회용 비닐봉투 대신 장바구니나 종이봉투 사용을 독려합니다",
  "현행법상 일회용 비닐봉투는 무상 제공이 금지되고 있지만 사용량은 꾸준히 증가하는 추세 시는 비닐봉투를 무상으로 제공하는 업소를 단속해 최대 삼백만 원에 과태료를 부과할 방침입니다",
  "시하고 자치구하고 시민단체가 합동으로 점검도 주기적으로 해서 비닐봉투 사용을 억제를 할 계획입니다",
  "편의점 그 다음에 제과점이 될 수도 있고요",
  "전통시장이랄지 약국 이런 데가 인제 주로 타깃이 될 수 있습니다",
  "아울러 삼시 삼 제곱미터 이하에 작은 업소도 비닐봉투 무상 제공을 금지하는 법령 개정을 추진할 계획입니다",
  "이르면 내년부터 서울 패션위크와 세계 사대 패션 중심지로 꼽히는 밀라노 패션위크에 디자이너 교류가 추진됩니다",
  "서울시는 이탈리아를 순방 중인 박원순 시장이 카를로 카파사 이탈리아 국립 패션협회장을 만나 디자이너 교류 등 패션 분야 협력을 논의했다고 밝혔습니다",
  "이탈리아 국립 패션협회는 밀라노 패션위크를 주관하는 곳으로 구찌 펜디 베르사체 불가리 등 백 스물네 개 회원사를 두고 있습니다",
  "서울시는 밀라노 패션위크와 디자이너는 물론 패션쇼 기획 연출 분야까지 교류해 서울 패션위크가 세계 오대 패션위크 반열에 오르는데 힘을 싣는다는 계획입니다",
  "서울시와 국토교통부가 용산공원 광화문 광장 재 구조화 지티 등 주 현안을 위해 머리를 맞대는 테스크포스를 꾸립니다",
  "양 기관에 십이 일 서울 정동 국토발전 전시관에서 첫 회의를 열고 도시 주택 건축 인프라 관리 교통 등 네 개 분야를 논의합니다",
  "세부적으로는 용산공원 범정부 논의 체계 구축과 광화문 광장 재 구조화 금정과 의정부를 잇는 지티엑스시 노선 추진 방향 등을 점검합니다",
  "골목 퍼레이드와 골목 스케치북 등 다양한 볼거리를 즐길 수 있는 서울 서초구 서리풀 페스티벌이 오는 십 육 일 개막해 구 일 동안 펼쳐집니다",
  "서리풀 축제에 하이라이트는 오는 이십 사 일 방배 카페 골목 칠백 미터 구간에서 펼쳐지는 퍼레이드로 사백여 명이 삼백여 미터 축제 행렬을 펼칠 예정입니다",
  "또 방배 카페 골목 이차로 도로 칠천 제곱미터가 스케치북으로 바뀌'어 시민 누구나 열 가지 색 분필로 마음껏 그림을 그릴 수 있습니다",
  "축제 기간 서초구 곳곳에서는 시민이 함께 즐길 수 있는 잠원 나루 축제 양재 말죽거리 축제 등 다양한 이색 체험 행사가 열립니다",
  "주 골목에 상점 백 스무여 곳은 십에서 이십 퍼센트 할인 행사나 경품 등 이벤트를 진행합니다",
  "제법 선선해 진 바람에 가을 내음이 스미는 계절이 찾아왔습니다",
  "나들이하기 좋은 가을을 맞아 서울시가 시 전역에 시설과 공원 축제 등 이른바 잘생긴 서울에 명소 스무 곳을 담은 지도를 공개했습니다",
  "육십여 년 만에 개방된 덕수궁 돌담길을 비롯해 근현대 건물 사이 옛 골목길을 거닐 수 있는 돈의문 박물관 마을 등 가족과 친구 또 연인과 함께 즐길 수 있는 곳 들이 포함됐습니다",
  "제법 바람이 선선해진 날씨 어느덧 가을이 도착해 높아진 하늘이 청명한 푸른빛을 뽐냅니다",
  "나들이하기 좋은 계절에 들어서면서 서울시가 시 전역에서 즐길있는 서울에 명소 스무 곳을 한 눈에 모아 이른바 잘생긴 서울 지도로 공개했습니다",
  "올해부터 내년까지 새롭게 문을 여는 곳들 중 역사와 문화와 관련된 여덟 곳 과학경제 관련 여덟 곳 도시건축 관련 네 곳을 모아 소개한 겁니다",
  "특히 육십여 년 만에 개방된 덕수궁 돌담길을 비롯해 산업화 시대 유산을 새롭게 탄생시킨 문화 비축기지 칠십 년대 만들어진 여의도 지하 비밀 벙커 등이 색다른 경험을 제공합니다",
  "가족과 함께 서울 도심을 내려다보며 산책을 한 후 근처 시장에서 쇼핑과 외식도 즐길 수 있는 서울로 칠 공 일 칠을 비롯해 서울 시립 과학관과 시월 개정을 앞둔 한강 함상공원은 아이들과 함께 즐기기에도 좋은 곳입니다",
  "이외에도 서울 도시 건축 비엔날레가 한창인 돈의문 박물관 마을에선 친구나 연인과 함께 전시를 둘러보며 옛 골목길 사이사이를 걸을 수 있습니다",
  "시는 시민들이 서울에 명소를 더욱 재밌게 즐길 수 있도록 인증샷 공유하기와 온라인 인기투표를 진행해 추첨을 통해 소정에 경품을 증정할 예정 이십 구 일까지는 사진 공모전도 진행해 수상자에게 상금 이백만 원과 카메라 등을 제공할 계획입니다",
  "도시 재생으로 새로운 가치를 얻은 현장 시민들이 관심이 많은 문화공간 등 스무 곳을 엄선했습니다",
  "이번 가을에는 이 잘생긴 스무 곳 가운데 가족 친지 연인들과 함께 방문을 해보시는 것도 좋을 것 같고요",
  "이벤트에 관한 자세한 내용은 내 손안에 서울 홈페이지를 참조하시면 됩니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식을 확인합니다",
  "팩트체크 과연 팩트가 맞는지 또 속 사정은 어떤지 뉴스톱에 속 영웅 기자와 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요 송 기자님 네. 안녕하십니까? 저는 굉장히 이 뉴스를 보면서 못마땅했습니다",
  "자 강남 은마는 안되고 송파 어~ 잠실은 됐다",
  "아시죠? 무슨 말인지 예",
  "이 소문에 진상이 인제 강남구 은마아파트는 오십층 재건축이 막혔는데 송파에 잠실에는 오십층이 아파트가 허락됐다는 그 얘기거든요",
  "사실인가요? 네. 그렇습니다",
  "최근 송파에 잠실 주공 오단지 재건축이 시행안 통과시켰습니다",
  "시행안을 보면은 오십층 짜리 건물이 허가가 됐구요",
  "최근에 은마아파트는 지난 달에 사십구층으로 신청을 했는데 반려가 됐거든요",
  "반려가 아니고 아예 접수도 안됐습니다",
  "그래서 지금 결국은 잠실 주공 오 단지가 한강변 최초 오십층 주거 지역이 됐고요",
  "예. 그래서 이천이십삼 년에 완공 되면은 결국 오십층 건물이 있는 육천 사백 가구 탈바꿈 하게 됩니다",
  "아니 그런데 잠실 이 오단지 저도 잘 알고 있는 곳이에요",
  "그런데 정말 교통 혼잡하거든요",
  "그리고 어~ 뭐 은마아파트보다 크면 컸지 작은 단지가 아니에요",
  "그런데 왜 잠실에는 오십층 높이가 허락이 된거고 은마 쪽은 허락이 안 된건가요? 이거 이 의견이 다양할 수 밖에 없거든요",
  "네. 잠실 재건축 쪽에서 머릴 좀 썼는데요",
  "우선 그 잠실 오 단지는 다른 일 이 삼 사단지에 비 비해서 그 당시 처음에 지어진 일 이 삼 사단지는 오층 정도로 지어졌고 잠실 오 단지만 십오층으로 그렇죠",
  "그 같은 그런 많은 건물이 나올 수가 부분이 많이 있는 거죠",
  "근데 잠실지역이 서울시 일 공 삼 공 플랜에 의하면 광역 중심지로 지정이 돼 있습니다",
  "이게 무슨 말인인가요? 업무 시설이나 문화 시설들이 이쪽에 집중 돼 있어서 서울시 일곱 곳 중에 하나인 도심지 역할을 하는 곳이죠",
  "그래서 잠실 주공 오단지 측에서 머리를 쓴 게 예",
  "그 중앙에 그 주공 오단지 세워질 곳을 중앙에 큰 도로를 내고 중심으로 반으로 나누구요",
  "아~ 잠실 쪽에는 오피스텔이랑 주상 복합 건물 호텔 등을 짓게 됐습니다",
  "그럼 이제 주거 지역이 아니라 준 주거 지역이 된 거죠",
  "그렇게 하면서 오십층 허락을 받았고요",
  "그 나머지 지역 한강변 쪽에는 인제 삼십오층짜리 아파트를 짓는 것이죠",
  "아~ 이거 좀 정리를 해보면 그니까 애초에 그 잠실 오 단지 지역 자체가 우리가 흔히 쉽게 말하는 도심이라고 포용되는 포함되는 그런 지역인 데다가 그리고 또 그 도심이니까 도심에 걸맞은 것들을 만든다고 해서 가운데 도로를 크게 내고 한쪽은 그 오십층 짜리에 주상복합을 짓지만 다른 쪽은 삼십오층 딱 제한을 갖다가 지켰다 이거죠? 그러니까 인제 오십층이 되는 부분은 일부 밖에 없는 거군요",
  "네 반으로 나눴고요",
  "잠실역 쪽 광역 중심지에 가까운 쪽은 주상복합이라든지 호텔 등이 계속 들어서고요",
  "거긴 인제 오십층 삼십층 제한이 풀려서 오십층이 되는 거고 나머지 한강변 쪽에 있는 지역에는 삼십오층으로 제한이 있는 아파트 주거 시설을 짓는 겁니다",
  "예. 명부는 살림과 같은데 이걸 이런 꼼수로 다른 대 대단위 재건축 단지에서 배우지 않을까요? 조금 다른 게 다른 지역들 중에 인제 광역중심지에 있는 경우도 있을 수도 있고 그렇지 않은 경우도 있는데 예",
  "지금 뭐 나머지 신청하고 있는 그 주변 아파트들만 해도 크로바 미성 아파트 등도 고 주변에 있지만 광역중심지에 속하진 않거든요",
  "아~ 그래서 지금 다 삼십오층 제한을 둬서 신청을 했고요",
  "다른 뭐 아파트도 지금 그거 상황을 보고 수정하거나 눈치를 보고 있는 상황입니다",
  "사실 지금 은마아파트 위치를 보면 거기를 광역중심지라고 보기에는 좀 외진 곳이에요. 사실 그렇죠? 네",
  "그러니까 거기다가 그런 꼼수를 해서 뭐 도로를 가운데 뚫던가 그렇다고 하더라도 오십층이 나오기는 좀 어렵다",
  "그리고 지금 잠실과 같은 경우처럼 어~ 오십층이 반 밖에 허락이 안되는 거기 때문에 실질적인 그런 어떤 개발 이익이라든가 혹은 또 그거 아니면 교통적으로 뭐 굉장히 많이 혼잡하다든가 이런 것들도 뭐 우려할 만큼 그렇게 생기지 않는다 이런 얘기군요",
  "그럼 이거를 팩트체크를 해봤을 때 팩트라고 봐야 되나요? 팩트가 아니라고 봐야 되나요? 굉장히 애매한데요",
  "이번 팩트체크에 은마아파트에 경우는 좀 은마아파트가 원하는 바를 좀 고집하는 상황이고요",
  "잠실 주공 아파트는 서울시가 요구하는 공공성 강화를 많이 반영했습니다",
  "서울시는 원칙대로 우리가 갖고 있는 공공성 강화 시설 이런 것들을 제안을 두고 그렇게 밀고 나갔는데 잠실 주공이 오 단지에서는 그걸 반영을 한 것이죠",
  "아하 그 내용을 보면은 뭐 문화시설 등에 많은 부분을 부지를 양보를 하고 또 인제 소형 임대 주택 같은 경우를 소형가구를 십 퍼센트까지 육백 이 가구 정도로 많이 반영을 했습니다",
  "원래 초안에 없었던 거거든요",
  "그런데 서울시가 공공성 강화가 많이 반영이 됐고 서울시도 거기선 높게 평가를 했기 때문에 절반은 진실인 걸로 판단을 하겠습니다",
  "저는 뭐 절반은 진실이라 그래도 이 부분은 좀 박수를 쳐드리고 싶은 게 일단 문화 부지를 많이 만들었다는 거 그리고 임대주택 집어 넣으면서 어~ 어떻게 보면 주택 없는 사람들에 설움도 배려했다는 거 이런 것들은 평가를 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "다른 대 건축 단지들 보다 그런 부분에서 많이 양보를 많이 한 편이고요",
  "서울시와 잠실 주공 오 단지 재 조합 측 과에 협의가 잘 됐다고 평가할 수 있습니다",
  "그러면 우리 두 번째 소재로 한 번 넘어가 보도록 하겠는데요",
  "두 번째 소재 한번 볼까요",
  "서울시 강남구 싸움에 등 터진 푸드트럭 아~ 이게 강남구하고 서울시는 맨날 싸우는지 모르겠어요",
  "그런데 이 얘기가 정확하게 따지면 푸드트럭에 대해서 어느 정도 제한을 두게끔 됐다 라고 하는 뉴스 그걸 말한 거죠? 네",
  "예. 근데 사실 푸트 트럭에 제한을 두면은 영세한 푸드트럭들이 고생을 하지 않습니까? 어떤 제한을 뒀다는 건가요? 원래 이천십사 년에 처음 법안이 마련된 이 푸드트럭에 관련된 것은 영세한 소상업 소사업자나 청년층 창업 지원을 하기 위해서 마련된 법안입니다",
  "예예. 그렇죠 근데 많은 인기를 모은 편이고요",
  "한 전국에 한 팔백 대 정도 그렇게 운영 중이고 전국에 팔백 대 서울시만 해도 한 사백여 대 있죠 예. 그렇습니다",
  "원래는 그 이 천 대까지 만들려고 했던 거 아닙니까? 예. 처음엔 그렇게 얘기됐습니다",
  "근데 최근에 그 프런차이즈 업체 중에 좀 대형업체가 이쪽에 들어오려고 대형업체가 푸드트럭에도 막 이렇게 뭐 가맹점을 갖다 내주고 있단 얘기 아닙니까? 네. 우선은 그 가맹점 프랜차이즈 업체 중에 인제 아주 큰데 아닌 좀 적은 곳은 지금 좀 영업 그런식으로 영업하는 중이고요",
  "문제는 뭐 그 외식업체가 모 외식업체 예. 거기까지만 얘기하십시오",
  "상표 xx을 했습니다",
  "아 상표 xx을 푸드트럭으로 그전에도 인제 커피업체나 그 외식업체가 이벤트식으로 해서 푸드트럭을 활용한 그 행사를 진행한 적이 있는데요",
  "이렇게 되면 아무래도 영세한 개인 사업자들은 많이 불리하겠죠",
  "그래서 이번에 서울시 의회에서 조례 개 조례를 개정해서 서울시가 진행하는 어떤 공공사업이나 행사들에는 그 프랜차이즈 업체들이 들어 올 수 없도록 그렇게 좀 개정했습니다",
  "그러면 그거는 뭐 푸드트럭을 오히려 보호하기 위한 조처다 라고 볼 수 있는 데 서울시하고 강남구는 왜 싸운 거예요? 예. 이번 과정에서 뒤늦게 좀 알려진 사실인데요",
  "삼십 대 창업자인 윤 모 씨가 서울시에서 인제 주관하고 이제 모집을 한 수서역 공영주차장에 푸드트럭을 신청했습니다",
  "수서역 공영주차장 예. 여기 사실은 유동인구들이 꽤 많아요",
  "그래서 알짜배기 땅이라고 볼 수 있는데 푸드트럭한텐 노릴만한 곳이죠",
  "여기를 신청했는데 근데? 허가가 났고요",
  "그래서 절차에 따라서 서울시청 본부장님과 계약을 했습니다",
  "계약도 다 했어요 계약도 했습니다",
  "그리고 마지막으로 영업신고를 인제 관할 구청에 해야 돼서 강남구청 위생과에 신고를 했는데 강남구청 위생과에서 지역주민들에 민원 뭐 이런저런 이유를 대며 신고를 수리하지 않았습니다",
  "아니 그럴 수 있는 권한이 있는 건가요? 강남구청에 뭐 신고 수리를 안 하면 일단 그 윤 모 씨는 영업을 할 수 없으니까 아 그래요? 문제가 될 수 있죠",
  "그래서 그분은 이천만 원 정도를 투자를 했는데 그분한테 큰돈이었는데 이걸 그대로 날리게 생긴 거죠",
  "그래서 서울시 행정심판을 신청을 했고요",
  "최근 행정심판을 통해서 강남구청에 영업허가 반려는 이유가 없다 허가를 수리해라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "근데 강남구에는 푸드트럭이 없나요? 있습니다",
  "있어요? 네. 있긴 있습니다",
  "그런데 왜 이렇게 허가를 안 내줘서 이렇게 싸움을 붙었던 거죠? 기본적으로 이렇게 서울시에선 내줬는데 강남구청이 안 내주는 그런 이유는 감정싸움인가요? 절차를 들어서 좀 강남구 입장에서는 강남구민들에 의견을 좀 더 많이 반영한다고 볼 수 있죠",
  "서울시는 큰 틀에서 서울시는 운영하는 생각을 할 수 있는데 있는데 강남구는 조금 강남구만을 생각한 부분이 좀 있는 거 같습니다",
  "그렇게 되다 보니까 지금 뭐 그 고래 싸움에 영세업자가 등이 터질뻔한 그런 얘긴데 자 그러면 지금 어~ 정부와 지자체에서 하고 있는 푸트 트럭에 지원 이대로 좋다고 생각하십니까? 어떻게 보면은 서울시하고 강남구가 갈등을 빚었던 거 같은 일들이 도처에서 일어날 수 있다 보는데요",
  "초창기에 삼 년 전 처음 법이 시 법이 통과되고 시행할 때만 해도 많은 사람들이 지원을 했는데 지금은 지원도 좀 떨어지는 편이고 예예",
  "기존에 운영하는 분들이 수익이 떨어져서 좀 많은 영업에 지장을 받고 있다고 합니다",
  "그리고 인제 가장 큰 문제는 지역 그 상인들 기존 상인들과에 갈등이고 어떻게 보면 그 노점상도 노점상들도 많이 있을 수 있는데요. 같은 지역에 그렇죠",
  "그래서 지금 갈등이 좀 심화되고 있는 편인데 그 관할 서울시 같은 관공서 쪽에서는 지원할 수 있는 부분이 한계가 있습니다",
  "그래서 지금 일단 협의를 먼저 하고 지원할 수 있는 그런 방안을 고민 중인데요",
  "예를 들어보자면 그 우선은 공간에 문제에 있어서 서울시에서 지정한 서울시나 관할 관공서에서 지정한 곳만 운영을 할 수 있는데 민간사업들이 할 수 있는 곳에 또 민간 업체들이 하고 있고요",
  "그런 지역에 있어서 기존 상가에 갈등 해소가 우선이고요",
  "그다음에 시간도 기존에 있는 가계들 뭐 예를 들어서 식품 저 음식업체면은 문 닫은 시간에 한다든지 그렇죠",
  "그런 어떤 현명한 조율이 필요할 거 같고요",
  "예. 최근 들어선 뭐 그 푸드트럭 갖고 방송도 하기 때문에 앞으로 더 인기가 좋아질 거 같은 데 뭔가 좀 이런 갈등들을 미리미리 좀 어~ 사전에 조율할 수 있는 그런 대책들이 좀 필요할 거 같습니다",
  "서울시가 이번에 있던 그 거대 프랜차이즈가 못 들어오게 하는 거 같은 그런 조치들을 좀 발 빠르게 먼저 진행했으면 좋겠습니다",
  "구월 십삼일 수요일 김성수의 시시각각 시작하겠습니다",
  "연이은 십 대들에 잔인한 범죄가 큰 충격을 주고 있는 가운데 소년법을 개정해야 한단 목소리가 커지고 있습니다",
  "하지만 엄벌주의가 능사는 아니라는 반론도 만만치 않습니다",
  "수요 토론 맞수에서는요 소년법 개정 논란을 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "이백사십 번 버스를 향한 논란이 걷잡을 수 없는 커지고 있습니다",
  "어린아이만 내려놓고 엄마를 태운 채 그대로 출발한 버스기사가 공분을 일으키고 있는 가운데 아이를 돌보지 못한 엄마의 책임이라는 주장도 나오는 등 여러 논란이 확산되고 있습니다",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 내막도 알아보겠습니다",
  "수요일에는 최근 가장 핫한 이슈를 뜨겁게 토론을 해보고 또 관련돼서 대안도 고민해보는 시간입니다",
  "수요 토론 맞수 부산 여중생 폭행 사건에 이어서 십 대들에 폭행사건이 잇따라 터지면서 소년법 개정에 대한 목소리 한층 커지고 있는데요",
  "하지만 연령을 낮추고 처벌을 강화하는 것이 오히려 부작용을 초래할 수 있다는 우려는 목소리도 나오고 있습니다",
  "오늘 수요 토론 맞수에서는 소년법을 개정해야 하는 지 한다면 또 어떤 방식으로 하는 것이 좋은 지 토론을 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 김정철 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 김성환 시사평론가도 함께 합니다",
  "자 변호사님 최근 청소년범죄 흉포하고 있다고 느끼십니까? 일단 흉포화라기보다는 이전부터 있었던 것들 이 좀 더 이슈화되고 부각된 부분이 있습니다",
  "그래서 어떤 특별한 사례를 가지고 일반화해서 흉포화한다고 단정 짓기보다는 다만 지금 이 사건이 이 여중생 사건을 통해서 이슈화가 됐으니까 이걸을 통해서 어떤 법률에 대한 개정라든지 지금까지 어떤 시스템을 전반적으로 한번 검토해 볼 필요가 있다 저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 김성원 평로 평론가께서는 어떻게 보십니까? 뭐 우리가 체험적으로는 많이 흉포화하고 있다",
  "뭐 지나가면서 요즘 이나 아니면은 중학생들이 왜 째려봐요 이렇게 얘기한다 그러면 굉장히 무섭다 이런 느낌 받게 되잖아요",
  "심지어 북에서 쳐내려오지 못하는 게 중 이 때문이다 농담으로 나오고 있습니다",
  "근데 그렇게 우리 체험적으로 느낄 수가 있겠지만은 실제 통계는 좀 그렇지가 않습니다",
  "지금 대검 통계를 보면요 미성년자 범죄가 십 년 전에 이천칠 년에 비해서 이십사 퍼센트 줄어든 것으로 나오고요",
  "줄었습니까? 십 년 동안 어~ 우리 인제 흉악범죄라고 하는 살인 강도 방화 뭐 이런 것들은 이런 범죄들은 육십구 퍼센트 급감했고요",
  "폭력범 삼십 삼십삼 퍼센트가 줄었습니다",
  "상당히 많이 줄었는데요. 강력 범죄가 그러니까 이런 통계하고 실제 현실 통계가 물론 현실을 다 반영하지 못하는 측면도 있을 수 있지만 대검에서 공식적으로 집계한 통계로는 이렇다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 일반적으로 우리가 생각하는 것처럼 범죄 청소년범죄가 흉포하고 있다 이렇게 하는 것하고 실제 통계하고는 좀 괴리감이 있다 이렇게 봐야 될 거 같고요",
  "이 통계를 보니까 성폭력 사범이 좀 늘어났는데 이건 어떤 경우라고 볼까요? 예. 성폭력 글쎄요",
  "이거는 아무래도 사회적인 성 의식이나 성 의식 자체로는 굉장히 자유로워진 측면이 좀 있기도 하고 예",
  "또 이 우리 성 그 음란물이나 이런 것들 좀 많이 접하는 탓도 있을 것 같고 또 성적인 면에서 굉장히 조숙해지는 게 이전보다는 조금 더 빨라졌다",
  "뭐 이런 여러 가지 이유를 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "성범죄에 대한 어떤 범위도 늘어나는 거죠? 네. 그런 측면도 있을 거 같은데요",
  "이것도 조금 더 더 연구가 필요한 분야가 아닌가 싶어요",
  "저는 근데 왜 그러면은 지금 부산이 청소년범죄 문제가 이렇게 사회적으로 뜨겁냐 이게 문제가 될 거 같은데 저는 개인적으로 에스엔에스나 인터넷에 영향 이런 게 굉장히 강하다",
  "일종에 착시현상에 가깝지 않을까란 생각을 하거든요",
  "예전에는 어~ 뭐 부산에서 있었던 일 특히 청소년범죄 같은 경우에는 언론매체에 이렇게 보도가 되는 경우가 아마 기억을 떠올려보시면 아시겠지만 거의 없었습니다",
  "근데 이번에는 그게 굉장히 부각되면서 우리나라에서 벌어지는 청소년범죄를 전부 기사화되는 것 같은 느낌 그니까 강릉에서도 벌어지고 뭐 어디 충 충남에서도 벌어지고 이런 식으로 어쩌면은 늘 있어왔던 일인데 우리가 눈감고 안 쳐다봤던 건데 그걸 다 끄집어내가지고 엄청나게 범죄가 늘어난 것처럼 우리가 느끼고 있는 건 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 그렇다고 해서 뭐 청소년범죄가 문제가 없다 라고 하는 이런 얘기는 아니죠",
  "기본적으로 두 분께서 인제 흉포하고 있지는 않다는 데서는 뭐 서로 각 동의를 좀 하시는 거 같은데 법에 좀 개정은 좀 필요할 거 같다",
  "그리고 좀 착시현상을 극복하는 게 더 필요할 거 같다 이런 얘기를 하시는 거 같습니다",
  "자 부산 여중생 폭행 사건이 나오면서 전국에서 전국에서 인제 청소년폭력 사건이 확인이 되는 있는 건 사실인데요",
  "최근 발생한 십 대 청소년 폭행 사건에 일지와 함께 또 소 소년범에 관련된 여론조사 한 번 살펴봐야겠습니다",
  "정세미 아나운서가 준비를 했는데요",
  "정세미 아나운서 정리해주시죠",
  "네. 먼저 현재 이슈가 되고 있는 주 사건 일지부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 오월 십삼 일과 십사 일이었습니다",
  "천안지역 십 대 폭행 사건이 벌어진 건데요 중학생 에이 양과 또 아산지역 고교생 비양 등 세 명이 여중생 두 명을 감금 폭행한 혐의로 불구속 기소되어 현재 재판이 진행 중입니다",
  "또 아산에 이어 서울 은평구에서도 십 대들에 잔혹한 폭행 사건이 칠월 십이 일 벌어졌습니다",
  "평소 건방지게 군다 라는 이유로 동네 친구인 에이 양을 중학생 아홉 명이 집단폭행한 건데요",
  "공동상해 혐의로 전모 양 등 중학생 아홉 명은 현재 검찰에 송치된 상황입니다",
  "그리고 지난 칠월 십칠 일 새벽 강원도 강릉에서 또 다른 집단폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "가해 청소년들이 에스엔에스 등을 통해 주고 받은 죄의식 없는 대화와 조롱 그리고 폭행 동영상 등이 알려지면서 바로 어제였죠",
  "십이 일 가해 학생 세 명 중 두 명은 공동감금과 상해 혐의로 구속영장이 발부되었습니다",
  "사건에 경중이 워낙 크고 일정한 주거가 없고 물론 소년이지만 구속해야 할 부득이한 사유가 있다며 영장이 발부됐습니다",
  "자 강릉 폭행 사건만큼 대국민적인 공분을 산 사건이 바로 가장 최근에 부산 여중생 폭행 사건이었습니다",
  "지난 구월 이 일 새벽 에스엔에스 상에 올라온 사진 한 장을 시작으로 전 국민을 충격에 빠뜨렸죠",
  "공개된 사진에서는 속옷만 입은 채 온몸이 피투성이로 뒤덮인 여중생이 무릎을 꿇고 있는 모습이었습니다",
  "가해여중생 한 명은 지난 십일 일 강릉 폭행 사건과 마찬가지로 영장실질심사를 통해 구속됨에 따라 나머지 가해 주동 여학생도 구속영장이 발부될 것으로 보이고 있습니다",
  "중학생이 구속영장이 발부되기는 매우 이례적인 일이죠",
  "자 이렇게 잔혹한 십 대들에 폭행 사건들이 줄줄이 보도되면서 최근 소년법을 폐지해야 한다 라는 여론의 목소리도 커지고 있습니다",
  "구월 팔 일 전국 십구 세 이상 성인 남녀 오백 열네 명을 대상으로 리얼미터가 실시한 여론조사에서 국민 열 명 중 아홉 명은 소년법에 일부 조항을 개정 또는 폐지하는 의견에 공감하는 것으로 나타났습니다",
  "소년법에 일부 조항을 개정해서 처벌을 강화해야 한다는 개정 처벌 강화 응답이 육십 사 점 팔 퍼센트로 가장 높았고 다음으로 소년법을 아예 폐지해서 성인과 동일하게 처벌해야 한다는 응답이 이십오 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "정세미 아나운서가 이렇게 잘 정리해주셨는데 일단 여론조사만 보면은요",
  "열 명 중에 아홉 명 구십 퍼센트가 소년법 폐지 혹은 개정을 찬성하는 쪽입니다",
  "그런데 두 분에 입장을 좀 듣고 싶어요",
  "소년법 개정을 해야 되는 겁니까? 일단 소년법을 폐지하는 것은 타당하지 않다고 봅니다",
  "이 사건이 발생했다고 해서 갑자기 소년법을 폐지하는 것 자체는 타당하지 않은데 지금 이런 것이 문제화되고 이슈화되고 또 국민에 법 감정이 지금 움직이고 있을 때 이런 소년범죄에 대한 어떤 관심이 필요하다",
  "그래서 이번 기회에 소년법에 미진한 부분을 개정하는 쪽으로 한 번 여론을 모으고 그 사회적 어떤 합의와 이런 걸을 통해서 개정에 대한 노력이 필요하고 특히 소년 같은 경우에 처벌도 필요하고 또 거기에 따른 반대로 거기에 대한 관용적인 처분도 필요합니다",
  "이 두 개를 얼마나 균형적으로 잘하느냐 이것이 굉장히 중요하고 거기에 맞춰서 저희가 개정하는 것이 필요하다",
  "저는 그러한 입장입니다",
  "김성완 평론가는 뭐 개정이 필요 없다는 입장이시더라고요",
  "네네. 전 뭐 개정이 필요 없다",
  "말씀하셨던 것처럼 소년법 자체를 폐지하는 것은 기본적으로 반대하고요",
  "그리고 인제 지금 가장 논란이 되는 게 나이 연령에 관한 문제잖아요",
  "그렇죠 형사미성년자 기준 연령 네. 십팔 세 십사 세 십 세 이렇게 지금 돼 있는 요 연령도 저는 크게 조정할 필요가 없다",
  "어~ 왜냐면은 법은 만능이 아니잖아요",
  "법은 우리 사회에 모든 걸 규율할 수가 없거든요",
  "법에는 사실은 허점이라는 게 있을 수밖에 없고 사회 현상에 따라서 법이 뒤늦게 쫓아가는 측면도 있습니다",
  "근데 법이 모든 걸 다 처벌하려고 하면 그 처벌에 따르는 대가가 굉장히 많습니다",
  "그니까 청소년 같은 경우에 청소년들을 우리가 처벌하는 목적이 처벌 그 자체에 있는 것인지 아니면 청소년을 교화하거나 아님 사회로 원래 정상적으로 복귀시키는 게 우리의 목적인지 이 초점을 잃어버리면 안 된다고 생각하고요",
  "그렇기 때문에 현재 나에 연령을 만약에 하안선이 될 수 있는 십사 세를 뭐 십삼 세나 십이 세나 이렇게 내리는 것이 큰 줄거리 안에서 그게 목적이 돼선 안 된다",
  "이렇게 좀 생각합니다",
