  "그리고 세균치를 재측정해봤습니다",
  "결과는 마찬가지로 확 줄어든 수치  그리고 한 달에 한 번씩은 틀니 전용 세척제로 소독을 해주고 밤에는 항상 틀니를 빼고 자는 것도 중요하다고 합니다",
  "또 떨어져 깨지지 않도록 수건을 깔고 찬물로 세정을 하고 일년에 한 번씩은 치과 검진을 꼭 받는 것이 중요하다고 합니다",
  "자 틀니 이제 건강하게 사용하십시오",
  "네. 올바른 틀니 관리법까지 오늘 아침 인사이드 함께 정보를 전해 드렸습니다",
  "어~ 틀니를 세척할 때는 주방세제가 좀 더 효율적이다라고 했는데 확실히 근데 그것도 깨끗이 세척해야 돼요",
  "그렇죠. 물도 깨끗히 닦아내셔야 될 것 같아요",
  "자 지난주 금요일부터 일요일까지 있었던 울산 지역의 정체불명의 가스 냄새 이야기부터 좀 해 보겠습니다",
  "부산에서 시작돼서 울산까지 올라갔다라고 하는데 하루 만에 일어났던 이 냄새라니까 굉장히 의아한 부분이 아닐 수가 없습니다",
  "일단 울산 주민들 목소리를 들어보셨잖아요",
  "네. 어~ 냄새가 역한 냄새였다",
  "그리고 우리가 이제 가스를 틀었을 때 나는 냄새였다",
  "또 부탄 가스 냄새였다라는 주민들이 많았습니다",
  "그런데 이 냄새가 한 시간 정도 지속이 되다가 사라졌다고요",
  "그러다 보니 지금 역학 조사가 힘든 상황이죠",
  "아무래도 저~ 국민 안전처에서 뭔가 좀 대책을 마련해 주셔야 될 것 같은데 말이죠",
  "그렇죠. 시차원에서 지금 해결이 안 되다 보니까 예",
  "오늘 국민 안전처에서 관계 부처와 기관들이 참여를 해서 긴급 안전 점검 회의를 열 예정이라고 합니다",
  "자 울산 지역에 공장들이 굉장히 많잖아요",
  "그런 어~ 공장 지역 냄새가 아니냐라는 의견도 있고 지진의 전조 증상 아니냐 이게 의견들이 지금 굉장히 분분합니다",
  "이게 이제 루머처럼 이제 상당히 퍼져나가는데 그렇죠",
  "사실은 우리가 냄새라는 것 자체는 오랫동안 냄새를 맡게 되게 되면 예",
  "거기 대해선 무감각해지죠",
  "근데 새로운 냄새에 대해서는 사람이 민감할 수밖에 없어요",
  "아마 이런 현상들이 우리 칠월 오일날 지진이 생기고 난 뒤에 이제 울산 시민들께서 예",
  "상당히 이제 예민하게 반응할 수밖에 없는 그런 상황인데 제발 이런 루머에 대해서 우리 소방당국이라든지 국민 안전처에서 적어도 어떤 부분에 대해서 루머가 아니다라는 얘기를 하기보다는 그렇죠",
  "어떤 그 부분이 뭐다",
  "기다에 대해서 확실히 밝혀내는 게 그게 시급해 보이는 그런 실정인 것 같습니다",
  "결국 정확한 원인 파악이 이루어져서 그렇습니다",
  "진실을 좀 알려주셨으면 좋겠다",
  "네. 그리고 저는 보면서 이 탈모 효과에 대해서 알아봤는데 저희 어머니 보니까 정수리 부분이 이렇게 좀 희끗희끗 머리가 많이 빠지셔서 그렇더라고요",
  "어머니께서 예. 그런 분들은 어성초 많이 사용하시잖아요",
  "근데 이게 잘못된 효능이었어요",
  "이게 이제 몇 해 전에 어성초라는 거 자체가 탈모 환자들한테 약방의 감초 속으로 완전히 모든 게 다 이제 해당이 된다고 해 가지고 상당히 이제 선풍적으로 이렇게 알려졌었는데 예",
  "사실은 과학적으로 의학적으로 우리가 증명을 해 보니까 전혀 과학적인 증거가 없는 그런 상태가 되고 그래요",
  "일반 소비자들께서 여러 가지 어떤 피해 사례가 많이 생기고 난 뒤에 이런 문제가 생겼는데 오히려 팩이라든지 이런 걸 하다 보면은 접촉성 피부염 때문에 더 팔 탈모가 진행되기 때문에 사용하지 않는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 티비 신문고 준비했습니다",
  "박혜경 리포터 네. 집주인이 같은 건물에 살고 있는데 계속해서 찾아와서 정말 괴롭다는 한 세입자의 제보입니다",
  "보니까 계약 기간이 일년 반이나 남아있는 상태인데 집주인은 왜 자꾸 찾아오는 걸까요? 함께 보시죠",
  "집주인과 세입자 사이의 갈등 자꾸만 찾아오는 집주인 때문에 괴롭다는 세입자를 만나봤습니다",
  "칠개월째 살고 있지만 당장이라도 이 집을 떠나고 싶다는 영은 씨 하지만 현재 계약기간이 일년 넘게 남아 있습니다",
  "집주인은 세입자의 집을 수시로 찾아와 뭔가를 확인시켜달라며 요구했다는데요",
  "자 결국 세입자는 임대계약해지를 요구했습 니다",
  "그래서 세입자에게 집을 소개시켜줬던 부동산을 찾아가봤는데요",
  "동네에서 집주인은 유명인사라고 합니다",
  "자 그래서 세입자의 바로 위층에 살고 있는 집주인을 직접 만나봤습니다",
  "집주인은 이렇게 보증금을 돌려주지 않겠답니다",
  "왜일까요?  네. 이렇게 세입자와의 대화도 취재도 거부한 집주인 다세대 주택 이층은 제보를 한 세입자가 그리고 삼층은 집주인이 살고 있습니다",
  "그래서 이번엔 일층에 살고 있는 세입자를 만나봤는데요",
  "유독 이층 세입자만 찾아온다는 집주인 좀 이상하네. 예",
  "세입자를 괴롭게 만든 이유는 뭘까 바로 누수 때문이었습니다",
  "일층과 이층 사이 계단의 모서리와 바닥에 매일 이렇게 젖어 물에 젖어 있다는 것이 집주인의 주장인데 누수의 원인을 집주인은 이층 세입자의 집에 있는 세탁기 호스라고 얘기합니다",
  "그래서 세입자는 집주인의 요구대로 멀쩡한 호스까지 다시 교체했다고 합니다",
  "하지만 교체한 이후에도 집주인의 세탁기 호스에 대한 의심은 계속됐다고 하는데요",
  "자 세탁실에 있는 세탁기는 누수가 있는 계단 대각선에 위치해 있는데 이곳에서 물이 벽을 타고 흘렀고 복도 모서리까지 스며들면서 바닥 대리석이 젖는다고 주장을 합니다",
  "과연 집주인의 주장이 사실일까",
  "누수 전문가를 불러 세탁기부터 확인해 봤습니다",
  "자 세탁기 호스는 원인이 아니라는데요",
  "자 이제 제작진이 원인 파악을 해본 거죠? 그렇죠",
  "집주인은 두 번째 누수의 원인은 싱크대라고 주장을 하는데 이 또한 문제가 없다고 얘기를 합니다",
  "자 두 가지 모두 누수의 원인이 아니었는데요",
  "실제 이전에도 직접 설비 기술자까지 불렀다는 세입자  이렇게 세입자의 설명에도 불구하고 집주인의 의심이 사라지지 않는 이유는 뭘까요",
  "호스가 제대로 연결되지 않아 물이 밖으로 샌 적이 있었다는 얘기입니다",
  "물이 샌 건 한 번뿐이었지만 집주인의 방문은 한 번이 아니었습니다",
  "이렇게 깊어진 갈등의 골 그렇다면 누수의 진짜 원인은 뭘까요",
  "자 보니까 빗물이 흘러내린 자국도 선명하게 보였습니다",
  "건물의 노화로 인해 외벽에 틈이 벌어졌고 비가 오면 틈새로 빗물이 스며들어 복도 대리석이 젖었다는 주장인데요",
  "그동안 집주인의 잦은 방문이 고통이었다는 세입자 이제 문제가 해결될 수 있을까요? 어렵사리 집주인의 얘기를 다시 들어봤습니다",
  "네. 얘기를 들어보니 갈등이 쉽게 해결돼 보이지 않았는데요",
  "건물 노화가 원인이라는 누수 하지만 집주인의 생각은 달랐습니다",
  "네. 결국 세입자는 내용 증명을 보냈고 고소장을 접수했습니다",
  "네. 결국 법적 공방으로 이어졌는데요",
  "네. 하루빨리 대화를 통해 원만한 합의가 이루어지기를 바랍니다",
  "저도 지금 세입자로서 전셋집 살고 있지만 집주인이 이렇게 자주 찾아오면 좀 불편할 것 같긴 하거든요",
  "자 지금 계단이 젖은 원인이 이층 이 세입자 집의 누수 때문이다라고 하는 집주인의 주장 때문에 저희 제작진이 누수 전문가를 데려가서 확인을 해 봤습니다",
  "그렇지 않다라는 것이 밝혀졌는데 네",
  "집주인 입장이 지금 워낙 확고하거든요",
  "그니까 이게 왜 자꾸 이렇게 고집을 피우시나 얘기를 들어보니까 예",
  "이사 올 당시에 이삿짐센터 직원이 세탁기 연결을 할 때 호스를 잘못 연결하는 바람에 세탈식에 물이 찬 적이 한 번 있었대요",
  "아하 그때 그걸 보시고 이후에 세탁기를 다시 재조정해서 교체를 했지만 예",
  "계속해서 의심이 사라지지 않고 있는 거죠",
  "자 감정 싸움이 더 번지기 전에 세입자가 차라리 이 집을 떠나는 게 낫지 않을까라는 생각도 하게 되는데 집주인이 쉽게 내보내주지도 않는 것 같아요",
  "네. 제일 좋은 방법은 당연히 대화로 푸는 방법이겠죠",
  "하지만 그건 쉽지 않아 보입니다",
  "주인에게는 당연히 누수를 찾아야 할 의무가 있고 세입자에게는 평온의 권리가 있습니다",
  "그러면 그럴 때는 어떻게 하면 좋을까요",
  "임대차 보호법에 의해서요",
  "임대차 보호법 안에는 이런 내용이 있습니다",
  "주택 임대차 분쟁 조정 위원회라는 것이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 안에서 분쟁 조정을 받는 것도 한 가지 방법일 것 같습니다",
  "임대차 보호법상에 세입자가 이런 상황을 맞닥뜨렸을 때 계약을 파기할 권리는 있다라고 명시가 되어 있는지요? 없습니다",
  "지금 누수를 지금 주인이 열심히 찾아주려고 하고 있기 때문에 세입자가 그것을 요구할 권리가 아니라 이사를 가겠다는 권리가 아니 라 오히려 지금 주인이 열심히 찾는 모습으로 보여지지 않을까 생각됩니다",
  "이런 부분들도 좀 임대차 보호법이 좀 개정이 필요한 부분이 아닐까 생각이 되는데 아무튼 원만한 좀 합의가 있었으면 좋겠네요",
  "이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "세 살 버릇 여든까지 간다라는 말이 있잖아요",
  "오늘 실제 사건이 이 세 살 버릇과 관련된 건데 어떤 버릇이에요? 예. 좀 도벽이 있는 딸이라고 해야 될까요",
  "딸이 결혼한 뒤에도 친정엄마의 지갑에서 몰래 돈을 계속 가져갑니다",
  "어느 날 십억이 사라지게 되는데 일단 화면 보시죠",
  "처가살이에 시달리는 한 남자가 있습니다",
  "이거 처가살이의 주제곡이죠",
  "방안이 소란합니다",
  "치열한 두 모녀와 그 사이에서 새우등 터지는 사위입니다",
  "대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 제목은 가족끼리 왜 이래 흡사 런웨이를 걷는 듯 도도한 발걸음 화려한 자태 뽐내는 이 여자는 자수성가 한 부잣집 외동딸 이름은 사치연 그녀가 이곳에서 만난 한 남자의 이름은 구박남 아이고 아이고 아이고 아이고  사건 벌어지죠",
  "새침한 손님과 까칠한 아르바이트생으로 만난 두 사람 그런데 구박남 씨의 묘한 매력에 자기도 모르게 끌립니다",
  "나한테 이런 남자 처음이야 그렇죠",
  "정확히 어떻게 알았죠? 날 이렇게 대한 사람은 너밖에 없어  정확합니다",
  "양승은 아나운서랑 약간 비슷한가 봐요",
  "그러니까요. 이렇게 여자들의 마음이에요",
  "아하 일사천리로 결혼까지 골인했습니다",
  "한창 행복한 결혼생활을 이어가고 있는데  하지만 그 행복은 오래 가지 않았습니다",
  "처음부터 가난한 사위가 마음에 들지 않았던 장모 아이고 태웠어  구박남 씨는 장모의 구박과 괴롭힘에 혹독한 처가살이에 시달리게 됩니다",
  "소파에서 뭔가를 발견한 사치연 여기 왜 엄마의 지갑이 있는 걸까요? 엄마에게 지갑을 돌려주려다 돌연 지갑에서 돈을 꺼냅니다",
  "저 손버릇 아이고 날렵하죠",
  "양승은 아나운서랑 참 많이 닮았달까 막 이래 오늘 울 울다 가요",
  "이것도 좀 비슷할까요",
  "훔친 돈으로 쇼핑까지 오히려 옆에서 지켜보는 구박남 씨  이렇게 걱정이 더 큽니다",
  "오우 딱 걸렸습니다. 예",
  "걸렸어 걸렸어  도대체 네 나이가 몇인데 아직까지 엄마 지갑에 손을 대냐고  괜히 불똥이 사위 불쌍해요",
  "어우 세게 나오시네 예. 이 장모의 모진 구박에도 아무 말 못하는 사위가 애처롭기 그지없습니다",
  "사실 두 사람이 돈 때문에 다툰 건 하루 이틀이 아니에요",
  "그래도 구박남 씨는 속상해하는 아내를 달래주며 타이릅니다",
  "어우 잘 달래주네요. 그래도 예. 자상하죠",
  "며칠 후 자산 관리 상담을 받기 위해 설계사를 찾은 장모임 여사  일단 설계를 하려면 재산이 얼마인지 총액을 알아야 한다는 건데 그 말에 은행에 갔습니다",
  "그런데 통장에서 몇 차례 거액의 돈이 빠져나간 것을 발견하죠",
  "그때 생각나는 한 사람 당연히 사치연 딸이겠죠",
  "왜냐하면 훔친 전적이 있으니까 확신을 하고 한걸음에 달려갑니다",
  "딸을 보자마자 거침없이 강력한 스파이크  장모가 돈이 많아요",
  "그런데 가만있어 보자 딸의 태도가 평소와는 영 다르다라는 걸 느낍니다",
  "그동안은 좀 당당했었는데 이번에는 그렇지 않은 거죠",
  "이상하다고 느낀 장모임 씨는  뭔가를 확인한 후 바로 찾아갑니다",
  "누구를 찾아갈까요?  갑자기 사위를 범인으로 지목한 장모 이게 어떻게 된 일일까요? 얼마 전 평소와 다르게 한껏 차려입은 사위와 마주친 장모임 씨  사위는 장모를 보자마자 화들짝 놀랍니다",
  "요 며칠간 사위의 행동이 의심쩍었던 장모임 한 번은 이런 일이 있었습니다",
  "우연히 구박남의 통화를 엿듣게 됐는데요",
  "도통 알 수 없는 사위의 말이었죠",
  "사위에 대한 의심이 더욱 깊어가고 어느 날 통장을 유심히 보던 장모임 이상한 점을 발견합니다",
  "바로 돈이 빠져간 날짜가 구 서방이 외출 했던 날짜와 일치하는 겁니다",
  "돈 관리가 철저하기로 소문난 장모임 누가 제 돈을 훔쳐갈까 불안해 통장을 숨겨놓은 곳에 카메라를 설치해 둔 겁니다",
  "카메라를 대단하시다. 어머님 네. 몰래 카메라를 나중에 확인을 해 보는데 아니나 다를까 이곳에 고스란히 담겨진 사위의 모습이 딱 있습니다",
  "네. 근데 사위는 어떻게 통장을 훔쳤을까요? 하루하루 힘들게 살아가던 구박남이었는데  카페 손님으로 찾아온 사치연 씨가 부잣집 딸이라는 걸 한눈에 스캐닝합니다",
  "네. 부잣집의 사위로 들어가 팔자 한번 고쳐 보자 뭐 이런 계획을 세우게 된 거죠",
  "그 짧은 시간에 이야 대단하다",
  "일부러 접근해서  까칠남으로 접근했던 거예요",
  "하지만 결혼 후 예상과는 다른 생활이 이어졌죠",
  "모진 처가살이에 지쳐가던 어느 날 우연히 인터넷에서  이걸 발견한 거예요",
  "장모의 돈을 훔치기로 한 겁니다",
  "우선 장모가 숨겨둔 통장 위치를 알아내기 위한 작전을 펼치는데 바로 아내의 과소비를 일부러 더 부추겨서 아내가 계속 장모의 돈을 훔치게 만드는 겁니다",
  "삼백만 원짜리인데 또 한 번 아내가 도둑질을 하게끔 유도하는 구박남",
  "음~ 아내가 돈 쓰게 만드는군요",
  "일부러 말을 던지고 자리를 피합니다",
  "그것도 모르고 엄마 방으로 들어가는 순진한 아내 그 모습을 몰래 지켜보는 구박남 씨 결국 장모가 숨겨둔 통장 위치를 정확히 알아냅니다",
  "그전에는 저기 어딘가 있었다고만 추측했는데  그리고 계속 장모가 딸을 의심하도록 한 것도 사전에 계획된 일이었어요",
  "이제 남은 건 통장 비밀번호입니다",
  "아내에게 달래주는 척 비밀번호를 캐냅니다",
  "공칠일육 드디어 통장 위치와 비밀번호를 모두 알아냅니다",
  "진짜 저 집은 다 공칠일육 하지만 통장을 훔칠 때 장모가 몰래 숨겨 놓은 몰래 카메라에 그 모습이 찍히게 되고 그의 범행은 이렇게 강아지가 잡아냈습니다",
  "몰래 카메라가 없었더라면 구박남의 범행이 밝혀지지 않았을 수도 있었겠죠",
  "그런데 잠깐 구박남 씨가 장모의 돈을 훔친 이유가 뭘까요",
  "왜 돈이 필요했을까요? 바로 불법 도박이었습니다",
  "아내에게 일부러 접근한 이유도 도박으로 재산을 모두 탕진했기 때문이었습니다",
  "결국 큰 배팅을 해서 빈털터리가 됐어요",
  "자 뻔뻔한 사위는 처벌을 받을까요? 받지 않을까요? 이야 이 십억이 딸이 가져간 게 아니라 사위가 가져간 거였습니다",
  "어허 근데 그 돈을 또 도박으로 다 날렸어요",
  "이 못된 사위 어떻게 해야 되나요? 네. 쥐새끼 같다고 표현했는데 어쨌든 법원에서는 이렇게 판단을 했더라고요",
  "그 사위가 친족 상도례라는 걸 알고 범행을 했는데 예",
  "그 사위가 돈을 가져간 게 장모의 지갑이 아니라 은행 에이티엠에서 뽑았기 때문에 은행과 사위는 친족이 아니잖아요",
  "그래서 절도죄가 성립됐다라고 본 겁니다",
  "아~ 그런 식으로 어우 다행이네 어우 자 그런데 지금 저 사위는 장모와 사위도 친족이기 때문에 처벌을 면할 수 있다라고 주장하고 있습니다",
  "원래 사위도 친족 상도례의 적용을 받는 건가요? 그럼요",
  "우리 친족상도례에서는요",
  "직계혈족 배우자 그리고 동거 동거 친족 동거 가족을 해당하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 사위도 친족에 당연히 해당되는데 이번에는 동거가족이었기 때문에 면제받을 수 있는 상태는 맞았습니다",
  "하지만 은행에서 기계에서 돈을 뽑았기 때문에 은행과는 친족이 아니어서 형벌을 면하지 못하게 되는 사례이죠",
  "그럼 만약에 은행에서 돈 안 빼고 그냥 본인이 갖고서 이렇게 했으면은 면할 수 있었다? 면제할 수 있습니다",
  "만약에 현금을 가져갔거나 예",
  "아니면 카드를 썼다면은 예",
  "면제가 되는 사례였습니다",
  "이런 건 참고하면 안 될 것 같네요",
  "이번에는 그날 이후 알아봅니다",
  "저희가 사월달에 만났던 분들을 다시 한 번 만나고 오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "한 가족이 살고 있는 아파트 그리고 그 아파트 주차장에서 딸이 무참히 살해됐습니다",
  "자 그런데 이 딸의 부모는 여전히 사건 현장을 매일 지나고 있다는데요",
  "떠나지 못하는 사연은 무엇일까요",
  "한 아파트에서 들려오는 두 남녀의 목소리  휴대전화의 녹음을 듣고 한 여성이 울부짖습니다",
  "대체 그녀에게 어떤 사연이 있는 것일까요",
  "법원 앞에서 시위 중인 부부가 있습니다",
  "지나가는 시민들에게 탄원서도 받는데요",
  "몇 시간을 미동 없이 서 있는 부부 무슨 일로 시위를 하는 것일까 부부를 뒤를 따라가봤습니다",
  "이 아파트에서 딸이 죽었다고 합니다",
  "어렴풋이 핏자국도 남아 있는데요",
  "딸이 죽은 아파트에 살고 있다는 부부  지난 사월 흉기를 든 범인을 피해 도망가는 딸이 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "도망나온 딸은 수차례 칼에 찔렸는데요",
  "당시 상황을 목격한 경비원을 만났습니다",
  "그렇게 딸은 꽃다운 나이에 온몸에 피가 빠져 죽었습니다",
  "그리고 딸이 죽은 그날 이후 두려움에 살아간다는 그녀의 부모  딸뿐만 아니라 부부도 화를 당할 뻔했다는 주장  가방 속에 염산이 든 병 세 개와 식칼 그리고 밧줄 등이 있었다고 합니다",
  "미리 준비했던 오토바이를 타고 도주한 남자",
  "사건현장에서 약 이 킬로미터 떨어진 곳으로 도주했습니다",
  "자 그런데 부모는 이 도주 경로 또한 의심스럽다고 이야기합니다",
  "도주 하루 만에 경찰에 긴급 체포된 남자  남자는 누구이며 왜 딸을 살해한 것일까  지인의 소개로 만나 예쁘게 만남을 이어갔다는 두 사람 자 그런데 남자는 왜 딸을 죽였을까요?  자살을 하려고 했다는 남자 변호사의 입장 또한 남자가 딸의 집에 찾아온 목적이 자살이라는데요",
  "딸을 살해한 남자가 죗값을 제대로 치뤘으면 하는 바람에 일인 시위까지 시작했다는 아버지 자 그렇다면 남자는 대체 어떤 사람이었을까요",
  "남자를 모른다는 주민들 그때 딸의 친구와 어렵게 연락이 닿았습 니다",
  "남자가 다녔다는 회사에서는 그를 알고 있을까요?  남자에 대해 어느 하나 확인할 수 없는 상황 자 부부는 직접 딸의 사건을 조사하기로 했습니다",
  "남자가 검거된 현장을 목격한 주민을 만났는데요",
  "검거 현장과 남자가 숨은 곳은 이백 미터 남짓의 거리 그가 숨어 있었던 고추밭도 가봤습니다",
  "자 그런데 어머니는 남자가 검거된 현장에서 뭔가 석연치 않은 것이 있다는데  자 정말 전 남자친구의 집이 이곳 근처일까  놀랍게도 전 남자친구의 집과 검거 현장과 는 약 일 킬로미터 거리였습니다",
  "딸의 사건을 정리해 보겠습니다",
  "남자는 딸이 살던 아파트에서 그녀를 무참히 살해했습니다",
  "그리고 약 이 킬로미터 떨어진 미용실로 일차 도주했는데 그리고 경기도 구리시의 부추밭에서 검거됩니다",
  "사건 현장에서 약 구 킬로미터 떨어진 곳  딸에게 집착했다는 남자 딸은 헤어진 후 스토킹과 협박에 시달렸 다고 합니다",
  "하지만 공판 중에 스토킹과 협박 사실을 부인했다는 남자 부부는 들려줄 게 있다고 합니다",
  "겁에 질린 딸의 목소리가 듣기 고통스러운 어머니 제작진은 프로파일러와 함께 사건 현장을 좀더 객관적으로 살펴봤습니다",
  "남자가 범행현장을 이 아파트로 선택한 이유는 보안이 약해서라는데  씨씨티비를 자세히 보는 프로파일러 뭔가 발견한 것 같습니다",
  "남자는 계속 우발적 범행을 주장합니다",
  "딸이 살해된 그날 이후 부부는 목이 메어 찬밥을 물에 말아야 겨우 넘긴다고 합니다",
  "어머니는 딸의 흔적도 고스란히 남겨놨는데요",
  "딸의 방을 치우며 발견한 머리카락 한 올조차 버릴 수가 없다고 합니다",
  "딸이 세상을 떠난 그날 이후에도 여전히 같은 자리를 지키는 그녀의 물건들 자 그런데 부부는 이 아파트에서 이사하고 싶은 이유가 하나 더 있다는데요",
  "하지만 경제적인 어려움 때문에 이사도 갈 수 없다는 부부 매주 찾는 딸의 납골당 오늘은 딸이 좋아하던 슈크림빵을 사왔습니다",
  "지난 사월 십구일 딸이 잔혹하게 살해됐습니다",
  "평범했던 가족의 집은 그날 이후 악몽으로 바뀌'어버렸습니다",
  "부모가 바라는 것은 단 한 가지뿐입니다",
  "바로 범인이 제대로 된 죗값을 받는 것입니다",
  "최근 우리 사회에 많이 발생하고 있는 이별 범죄의 끝은 피해자뿐만 아니라 그 피해자의 가족까지도 고통 속에 집어넣고 말았습니다",
  "딸이 살해된 그날 이후 아파트를 떠나지 못하는 이 부부의 이야기를 여러분께 전해 드렸는데요",
  "자 지금 현재 이차 공판이 끝나고 삼차 공판이 진행중이라고 알고 있습니다",
  "피의자 측의 입장은 대체 어떤 건가요? 네. 피의자의 변호사를 통해서 들어봤는데요",
  "일단 피의자는 사건 당일 자살을 결심하고 정은 씨를 찾아갔는데 말다툼을 하다가 우발적으로 살해를 했다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "결국 두 사람 사이 일이다 보니까 두 사람만 알고 있는 건데 예",
  "공판이 진행 중이고 결과가 나오지 않았죠",
  "그 누구도 억울함이 남지 않는 결과가 나오기를 기대해 보겠습니다",
  "자 감형 요인이 되기 때문에 우발적이다라는 것을 주장을 끊이지 않게 하고 있는 것 같습니다",
  "결국 이제 우발적이냐 계획적이냐에 대한 그~ 쟁점이 어떻게 드러나느냐에 따라서 좀 달라질 것 같은데요",
  "네. 지금 이 사건은 굉장히 치열하게 다툴 것으로 보입니다",
  "사선 변호인들이 아주 체계적으로 대응을 하고 있는 것으로 보이고요",
  "지금 양형으로 봤을 때 살인죄가 적용될 때보다 치사나 또는 뭐 우발이 이제 고려될 때는 예",
  "형량이 현저히 감소합니다",
  "치사 같은 경우에는 거의 이분의 일이 줄어들 수도 있는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 결국에는 이제 이 피고인이 본인이 자살할 의지로 무기를 들고 들어갔다",
  "문제는 이 무기들이 도대체 흉기들이 무엇이었는지 한번 살펴볼 필요가 있는데요",
  "어떤 것이었습니까? 어~ 지금 이 흉기 안에는 그니까 죽기 위한 자살할 어~ 어떤 도구 안에는 염산이 포함돼 있었습니다",
  "그래요. 본인이 자살할 사람이 염산이요? 그렇죠",
  "본인이 자살을 하겠다라고 가져갔던 도구 중에 염산이 있었다",
  "네. 본인은 이제 피고인은 그렇게 주장하고 있습니다",
  "이게 뭐 칼뿐만 아니라 염산도 있었음에도 불구하고 그것이 모두 자살의 이제 도구였다",
  "이렇게 주장하는데 예",
  "사실은 염산은 여러분들도 아시다시피 이별 범죄에서 특히 여자들에게 뭐 회복 불가능 한 상해를 입히기 위한 도구이거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 상해 예컨대 해코지를 할 의지가 아주 명확한 도구입니다",
  "그렇기 때문에 이런 이제 해코지를 할 의지가 명확한 사건에서 이것을 죽일 의도를 우리가 부인하고 이게 순전히 우발적으로 죽일 의도도 없고 해코지할 의도도 의도도 없이 그냥 말싸움 끝에 일어난 우연한 아~ 인명 피해다",
  "이렇게 보기는 지금 사건이 굉장히 중대한 사건이다라고 보입니다",
  "결국은 그런 공방이 삼차에서 밝혀진 포인트가 되겠죠",
  "네. 재판부가 꼭 예",
  "이런 부분을 고려하셔서 예",
  "올바른 판단을 내리시기 바랍니다",
  "예. 자 이번에는 칠월 팔월만 되면 더 높게 생기는 질병이 있다고 하는데 정슬기 아나운서가 준비해봤어요",
  "네. 아무런 증상도 없이 어느 날 갑자기 쓰러지는가 하면 예",
  "원인을 알 수 없는 통증에 시달리다 긴급 수술을 받은 주부가 있습니다",
  "대체 이들에서 무슨 일이 있었던 건지 알아봤습니다",
  "주부들을 괴롭히는 통증의 정체  대체 무슨 일인 걸까요",
  "일상생활이 힘들 정도의 통증을 겪었다는 박연주 주부  처음에는 팔에만 통증이 있었지만 점차 가슴까지 아파왔습니다",
  "계단을 오르다가도 잠을 자다가도 심각한 통증에 시달렸다는데요",
  "과연 어떤 응급 수술을 받으셨던 걸까요",
  "팔이 아파 찾아간 병원에서 혈관 시술을 받았다고 합니다",
  "작년 삼월 배효정 주부 역시 예기치 못한 일을 겪었습니다",
  "그후 항상 지닌다는 구급약  건강을 위해 먹는 것도 바꿨습니다",
  "남들이 몸에 좋다는 건 입에 대지도 않았다는데요",
  "무엇 때문에 이렇게 바뀌'었을까요? 먼저 두 주부의 증상은 어떤 병인지 병원을 찾아 물어봤습니다",
  "결과는 바로 협심증이었는데요",
  "협심증이란 좁아진 혈관 때문에 심장 근육에 충분한 혈액이 공급되지 않아 발생하는 흉부통증입니다",
  "두 주부에게 그동안 협심증에 영향을 끼칠 만한 생활 습관은 없었는지 살펴봤습니다",
  "먼저 평소 기름에 구워먹는 각종 전을 즐겨드셨다는 배효정 주부 하루 걸러 밥상에 전이 올라왔을 뿐만 아니라 무침이나 젓갈류의 짠 밑반찬들을 좋아했다고 하는데요",
  "식사 후에는 언제나 텔레비전 앞에 자리를 잡고 편안한 자세로 소파에 누워 휴식을 즐겼습니다",
  "움직임이 거의 없죠",
  "박윤주 주부 역시 비슷했습니다",
  "기름이 많은 고기를 굽고 김치와 국을 곁들여 식사를 했는데요",
  "식탁 위에 신선한 채소에는 손이 잘 가지 않았습니다",
  "국을 좋아해서 국물을 자주 떠드시는 모습이죠",
  "마찬가지로 식사 후엔 텔레비전을 틀고 바닥에 편하게 누워서 통증 때문에 제대로 이루지 못한 잠을 청하기도 했습니다",
  "닮아도 너무 닮은 두 주부의 생활 습관  운동이라고는 전혀 하지 않았던 박연주 주부 역시 협심증 진단 이후 규칙적인 운동을 시작했는데요",
  "매일 집 근처 공원을 걸으면서 수분이 부족할 땐 사이사이 휴식도 잊지 않습니다",
  "전과 달리 몸을 창기게 됐다는 배효정 주부  이와 함께 직접 만들어 먹기도 하신다는대요",
  "구급약과 더불어 어디를 가도 항상 가방에 챙긴다는 비타민 주스 각종 비타민의 보고로 불리는 비타민나무에는 백구십 종류 이상의 영양소가 함유돼 있는데요",
  "특히 많은 양이 들어있는 비타민 이는 세포의 산화 작용을 막아서 심혈관 기능이 원 활하게 이루어지는 데 도움이 된다고 합니다",
  "박윤주 주부 역시 비타민 나무로 몸속 비타민을 채우고 있다고 하는데요",
  "요거트에 섞어 드레싱을 만들면 어떤 채소와도 잘 어울려서 샐러드를 보다 맛있 고 건강하게 즐길 수 있다고 합니다",
  "박연주 주부 또한 비타민 나무 분말로 주스를 만들어 집 집에서나 밖에서나 자주 즐겨드신다고 합니다",
  "중년 여성에게 어느 날 갑자기 찾아올 수 있는 심혈관 질환 하지만 규칙적인 운동과 함께 바른 식습관을 되찾는다면 전보다 훨씬 더 건강한 삶을 누릴 수 있겠죠",
  "네. 중년 남성들의 전유물인 줄로만 알았던 심혈관 질환이 오히려 중년 여성들에게 위험할 수 있다라는 정보까지 전해 드리면서 예",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서는 여기까지 전해 드리도록 하겠습니다",
  "애인이 전화를 받지 않자 화가 나 동네 주민들에게 흉기를 휘둘렀다",
  "사소한 감정이 범죄로 번지는 여름철 강력 사건을 취재했습니다",
  "더워서 늘어지는 모공 꽉 조여주는 데 우뭇가사리 팩과 사과 얼음이 좋다는데요",
  "만드는 법과 효과 알아봤습니다",
  "꽃병부터 조명까지 그 재료가 나무라고 합니다",
  "특별한 목공예품 여름을 더욱 시원하게 만드는 이색 매력 담아봤습니다",
  "열대야에도 잠이 솔솔 오는 여름 이불이 따로 있다? 천연 세탁법과 함께 나만의 여름 이불 고르는 법 알려드립니다",
  "결혼 후 이십일 만에 사라진 남편을 찾은 곳 바로 구치소 남편의 은밀한 취미로 이혼 위기까지 가게 된 부부의 이야기를 풀어보겠습니다",
  " 지난 이십오일 새벽 네 시경 한 여성이 급히 뛰어갑니다",
  "그리고 곧바로 뒤따라오는 남성 그런데 그의 손에는 흉기가 들려 있습니다",
  "흉기로 위협하며 도망간 여성의 뒤를 계속 쫓고 있는 남성 새벽 시간 주택가를 소란스럽게 만든 사건인데요",
  "서울 송파구의 한 주택가 영상 속 남성은 다세대 주택의 한 오십 대 여성의 집을 찾았습니다",
  "무려 네 명의 피해자가 발생했는데요",
  "현장에 흔적은 선명하게 남아 있었습니다",
  "인질극까지 벌인 남성 대치 끝에 창문을 끊고 들어온 경찰에 체포됐는데요",
  "잠을 자다 갑작스럽게 인질이 되어야 했던 칠십 대 여성 당시 상황은 어땠을까요",
  "자신의 옆집에 사는 여성을 데려오라며 흉기를 들고 난동을 부렸다는데요",
  "하지만 전혀 관계없는 이웃 주민이 피해를 입었습니다",
  "진짜 이유는 무엇일까요",
  "경찰에 따르면 피의자는 사귀던 오십 대 여성이 전화를 받지 않아 술김에 화가 나서 집을 찾아갔고 그녀가 없자 소난을 소란을 피웠습니다",
  "시끄럽다며 나온 이웃집 사십 대 남성과 마침 귀가하던 여성의 딸에게 흉기를 휘두르고 인질극까지 벌였는데요",
  "제압하던 경찰 한 명도 흉기에 부상을 입었습니다",
  "또 다른 사건 전주의 한 아파트입니다",
  "한 남성이 뛰어가고 다른 남성을 뒤를 쫓아가는데요",
  "그의 손에도 흉기가 들려 있습니다",
  "지난 이십이일 이십 대 남성이 같은 아파트에 사는 한 살 어린 주민을 흉기로 살해해 구속됐는데요",
  "그가 말한 범행 이유가 황당합니다",
  "황당한 이유인데요",
  "인천에서도 이와 비슷한 사건이 또 있었습니다",
  "한 남성이 인적 드문 길을 혼자 달립니다",
  "다른 남성에게 흉기를 휘두르고 도망가는 모습인데요",
  "지난 이십삼일 인천의 한 식당 앞에서 남성의 일행과 피해자가 시비가 붙었습니다",
  "이 남성이 싸움을 말리다 피해자와 다시 다투게 됐고 화를 참지 못해 흉기를 휘둘렀다는 건데요",
  "일주일 사이 일어난 분노 범죄가 무려 세 건 모두 관계없는 사람이 대상이었습니다",
  "연일 푹푹 찌는 날씨가 계속되고 있습니다",
  "저희 오늘 아침 현장 추적 플러스에서는 이런 무더위 속에서 발생한 분노 범죄 사건 한번 다뤄봤는데요",
  "일주일 사이에 세 건의 이 분노 범죄가 여러 가지 또 공통점이 있었는데 그중에 피의자하고는 아무런 관계가 없는 분들이 예",
  "피해를 입었던 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "제일 처음에 소개했던 송파구의 사건 같은 경우도 예",
  "어~ 술을 마신 상태에서 연락이 되지 않아서 화가 나서 집을 찾아갔는데 음~ 이웃 주민들이 말을 걸었다",
  "그 이유로 이웃주민들에게 흉기를 휘두른 것이죠",
  "자~ 여름철에 이런 강력 범죄가 많이 발생하는 원인 뭐~ 여러 가지가 있겠지만 그중의 하나가 인제 이런 무더위 속에서 쉽게 짜증도 나고 이~ 분노를 잘 조절을 못하는 사람들이 많아진 거 같아요",
  "그~ 실제로 미국 캘리포니아 버클리대 연구 팀의 조사에 의하면 예",
  "미국의 경우에 기온이 삼 도 올라갈 때마다 폭력 범죄 발생 가능성이 이 내지 사 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "음~ 그래서 실제로 불쾌 지수가 높게 되면 신체 저항력이 떨어지면서 신경이 날카로워지고 감정 폭발이 쉬워지는데 예",
  "앞으로 본격적인 무더위가 이제 기승을 부릴 텐데 예",
  "특히 이~ 여성과 노약자들 묻지 마 범죄의 대상이 될 수 있는 이러한 사람들에 대한 치안 대책이 더 강화되어야 될 것 같고요",
  "또 음주 상태에서는 이 충동 상태가 더 쉬워질 수 있는 만큼 음 그~ 여름철에는 과음을 삼가시는 것을 권하고 싶습니다",
  "순간의 감정을 참지 못하는 범죄가 더 일어나지 않도록 개인과 사회가 모두 좀 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "지금 인터넷에서 화제가 되고 있는 사건인데 음~ 초등학교에서 같은 반 친구를 괴롭히는 사건이요",
  "어떻게 된 건가요? 네. 그렇죠",
  "열세 살 초등학교 육 학년 학생들의 이야기입니다",
  "이~ 자세한 사건 내용과 더불어서 어~ 무더위로 인해 늘어진 모공 관리하는 비법 천연팩 제조법을 지금 만나보시죠",
  "오늘 아침 인사이드 지금 시작합니다",
  "지난 주말이었습니다",
  "교육청 홈페이지에는 열세 살 딸아이를 둔 한 학부모가 눈물로 호소한 글이 올라왔습니다",
  "학교 폭력을 당한 피해 학생의 어머님이 올린 글이었는데요",
  "따돌림과 괴롭힘 그리고 성추행까지 초등학교에서 있었던 일이라고는 믿어지지 않는 내용이었습니다",
  "지난 사 개월간 같은 반 친구들에게 지속적인 괴롭힘을 당했다는 건데요",
  "감당하기 힘든 스트레스 때문에 고작 열세 살인 피해 학생의 손등과 손목에는 스스로 상처를 낸 흔적들이 가득합니다",
  "제 나이 때 어린 살결을 찾아보기 힘든데요",
  "그런데 이뿐만이 아니었습니다",
  "화장실에서 성추행을 당했다는 사실도 조사 중인데요",
  "그러나 피해 학생의 가족은 이것이 잘 안 되고 있다고 말합니다",
  "가해 학생에 대해 전학을 요구했지만 학교 측 처벌은 학급 교체가 전부였습니다",
  "괴롭힘의 정도에 따라 가해 학생을 처벌하는 기준은 어떨까요",
  "억지로 이물질을 먹는 등 심한 괴롭힘을 당한 피해 학생은 현재 정신과 치료를 받고 있는 중입니다",
  "피해 학생 측은 학교 측 대처가 답답하기만 합니다",
  "부모를 대신해 어린 학생들을 보호할 학교에서 벌어진 일 피해 학생에게 학교는 끔찍한 장소가 됐습니다",
  "제이의 피해자가 생기지 않도록 학교 측에 강력한 대처가 필요해 보입니다",
  "무덥고 습한 여름철 여성분들 이게 고민이라고요",
  "이런 모공 고민을 싹 해결해 주겠다는 고수를 만났습니다",
  "자타공인 피부 미인 그 비법을 알려주겠다는 이지현 주부 올해 마흔두 살에 주부의 피부가 이렇게 좋다니 반칙 아닌가요? 점점 그 비결이 궁금해집니다",
  "그런데 모공 조이는 비법은 안 알려주고 식사만 하고 계신데요",
  "이제 비법을 알려주시나 했더니 말없이 얼굴에 뭔가를 바르기 시작합니다",
  "아~ 뭔가요? 네. 도대체 이것의 정체는 뭔가요?  우뭇가사리로 모공 관리를 한다고요? 정말 효과가 있을까요?  우뭇가사리 묵을 믹서에 곱게 갈아서 밀가루를 적당량 섞어주기만 하면 완성 팩을 하고 십오 분 뒤 세안하면 된다는데요",
  "한결 더 깨끗해진 피부 눈으로도 확인되시죠",
  "제작진에게 시원한 음료를 주시나 본데요",
  "제가 좋아하는 레몬에이드 같은데요",
  "갑자기 음료에 화장솜을 담가서 푹 적시는 이지현 주부 그걸 바로 얼굴에 붙여주시는데요",
  "도대체 이번에 또 어떤 비법인가요?  음~ 아~ 자세히 보니 유리병 안에 레몬과 함께 다시마가 들어 있었네요",
  "마른 다시마를 물에 불린 후 다시마 레몬 소주 한 컵 식염수를 넣어주세요",
  "다시마 레몬 팩은 노폐물 제거와 모공 수축을 한 번에 할 수 있다고 합니다",
  "이번에는 또 뭔가를 수건에 싸서 얼굴에 문지르는 주부 수건 안에 도대체 뭐가 들어 있는 거예요?  네. 정말 몇 분 만에 피부가 촉촉하고 또 아까보다 맑아진 것 같은데요",
  "이번에도 냉장고에 비밀이 있나 봅니다",
  "이 오묘한 색깔의 얼음은 뭐죠?  사과 얼음이라면 사과와 얼음을 함께 갈아서 만든 거 아닌가요? 그게 아니랍니다",
  "오직 사과만으로 만들었다는 건데요",
  "사과를 깨끗이 씻어서 껍질째 갈아 얼려주기만 하면 완성 단 얼음 마사지는 삼 분 이내로 해 주세요",
  "그런데 모공에 좋다는 천연 팩 정말 효과가 있는 걸까요",
  "평소 모공이 고민이라는 주부들과 실험해 봤습니다",
  "최수정 주부는 볼에 조서연 주부는 코에 모공이 집중돼 있었는데요",
  "세 가지 모공 천연 팩을 해 본 후 두 주부의 피부 상태가 어떻게 변할지 바로 실험에 들어갔습니다",
  "모공 천연 팩 효과 궁금하시죠? 네. 우뭇가사리 팩과 다시마레몬 팩을 한 최수정 주부 모공 속이 한결 깨끗해진 거 보이시죠",
  "사과 얼음 팩을 한 조서연 주부는 각질이 많이 제거됐습니다",
  "노폐물 각질 제거가 모공에 중요한 이유가 있다고 합니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "아~ 그래 그래서 보양식 먹고 힘내려고 했는데 우리 피부에도 예",
  "천연 제품으로 보양 좀 해야겠네요",
  "음~ 자~ 그리고 앞서 전해 드렸던 초등학생 또래 집단 폭행 사건 예",
  "아~ 이야기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "지우개를 먹게 했다는 게 이게 참 기가 찰 노릇입니다",
  "예. 자~ 지금 현재 피해 학생과 부모가 바라는 것은 네",
  "가해 학생들의 이~ 진심 어린 공개 사과 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 절차가 좀 잘 이루어지지 않는 것 같아요",
  "네. 그뿐만이 아니라 현재 피해 학생이 학급을 옮긴 상황인데요",
  "그런데 그 옮긴 학급에 가해 학생 중 한 명이 있습니다",
  "음~ 그~ 피해 학생의 부모는 학생 측이 이~ 학교 측에 이제 가해 학생들의 좀 더 적극적인 사과와 좀 조치가 필요하다고 얘기하고 있는데요",
  "학교 측에서는 학교 폭력 위원회를 통해 취할 수 있는 조치는 모두 취했다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "야~ 피해 학생 부모 입장에서는 좀 답답할 것 같거든요",
  "만약에 조치가 원하는 대로 이루어지지 않을 경우에 어떻게 하겠다는 입장인 건가요? 현재 이~ 조치가 좀 에~ 미비하게 이루어지고 있다는 것 때문에 예",
  "현재 피해 학생의 부모는 경찰에 수사를 의뢰한 상태입니다",
  "아~ 이렇게까지는 안 갔으면 하는 바람이 좀 생깁니다",
  "자~ 결국 고통은 좀 피해 학생에게 좀 남지 않았을까 싶은데 정부가 학교 폭력을 엄단하겠다고 발표를 했음에도 아까 그~ 교육청의 이야기를 들어보니까 어~ 일정 수준의 기준 그러니까 학교 폭력에 어떻게 대처하겠다라는 기준조차 마련돼 있지 않다라는 생각이 드는데요",
  "전체 학교 폭력의 육십칠 점 구 퍼센트가 초등학교에서 발생하고 있다고 합니다",
  "자~ 학교 폭력이라는 것은 상대방을 때리는 것뿐만 아니라 욕하는 거 또 요즘에는 에스엔에스상에서 집단적으로 따돌림하는 것도 학교 폭력에 다 범주에 포함됩니다",
  "학교 폭력이 발생할 경우에는 학교에서 학교 폭력 대책 위원회를 열고요",
  "그 처분 결과는 생활 기록부에 기재가 돼서 불이익을 당할 수도 있습니다",
  "이것으로 부족하면은 피해 학생의 부모는 가해 학생의 부모에게 손해 배상을 청구할 수가 있는데요",
  "음~ 친권자 같은 경우에는 자신의 자녀가 보입니다",
  "자~ 이번에는 주부 이슈 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "예. 목공예의 세계에 푹 빠진 분들 소개해 드리려고 하는데 이 나무로 못 만드는 게 없더라고요",
  "조명에 꽃병에 그릇까지 상상 그 이상입니다",
  "자~ 목공예의 세계로 함께 가보시죠",
  "평범한 가구는 가라",
  "내 손으로 만드는 다양한 목공예 지금 소개합니다",
  "자~ 첫 번째로 찾아간 곳 그런데 이곳에 있는 여성분들 손에 연장 하나씩 들고 계시는데요",
  "자~ 오늘 특별한 나무 소품을 만들기 위해서 모였다는데요",
  "어떤 걸 만드시는 거예요?  나무로 직접 조명을 만든다고요? 원목 조명 사면 될 텐데 왜 굳이 만드는 걸까요?  그렇습니다",
  "세상 어디에도 없는 나만의 조명 만들기 먼저 원하는 크기로 나무를 자르고 밑그림을 그려줍니다",
  "그리고 각종 공구를 이용해서 밑그림 한 모양대로 나무에 무늬를 파면 되는데요",
  "다음 과정인 사포질이 제일 중요하다고 해요",
  "쓱싹쓱싹  이렇게 앞의 과정이 다 끝나면 목공용 본드로 나무 조명의 모양까지 잡아줍니다",
  "그리고 전구를 달아주면 짜자잔 드디어 예쁜 나무 조명이 완성이 됐어요",
  "원목과 전구의 색이 잘 어울리지 않나요? 은은하니 침실에 놓으면 너무 아늑할 것 같아요",
  "그렇죠? 바로 이 순간 때문에 목공예 매력에 푹 빠졌다고 합니다",
  "빤짝빤짝 나만의 특별한 나무 조명이었습니다",
  "자~ 한 번 빠지면 헤어나오지 못한다는 목공예의 매력 이 매력에 흠뻑 취한 주부가 있다는데요",
  "바로 강민정 주부입니다",
  "집안에는 원목 가구들이 가득 차 있는데요",
  "티비 선반부터 수납장 그리고 이 소품들까지 본인이 직접 다 만든 거래요",
  "대단하죠?  그리고 요거 요거 요거 요거 에어컨 보관함도 직접 만드신 거래요",
  "오  정말 집 안의 작은 부분까지도 꼼꼼하게 모두 원목으로 꾸며놨습니다",
  "손이 참 많이 갈 텐데 그렇죠",
  "그렇지만 그만큼 다 정이 간다고 하는데요",
  "원목 애호가 강민정 주부가 처음 만든 아일랜드 식탁은요",
  "만드는 데 꼬박 한 달이 넘게 걸렸다고 합니다",
  "오 예. 세월의 흔적과 더불어 더욱 멋스러워진다는데요",
  "이렇게 물에 안 젖는 이유는 바로 꼼꼼한 코팅 때문이라는데요",
  "물기가 많은 화장실에도 원목 수납장을 만들어놨는데요",
  "건조대와 같이 꼼꼼한 코팅이 그 비법입니다",
  "어느새 일을 마치고 남편이 퇴근을 했습니다",
  "이 더운 날씨에 지친 남편을 다독이는데요",
  "집에 오자마자 더운지 훌러덩 옷을 벗어던지는 남편 대부분 이러실 거예요",
  "그렇죠? 소파는 소파예요",
  "옷걸이가 아니라구요",
  "이 남편의 옷을 보고 잠깐 생각하던 주부 무슨 생각을 하는 걸까요? 늦은 시간 공방으로 향합니다",
  "자~ 그럼 맥가이버 아니죠",
  "강가이버 이름하여 금손 주부 강민정 주부 아주 신속하게 실력 발휘를 해 보는데요",
  "야 도대체 뭘 만들까요",
  "궁금하시죠? 바로 남편을 위한 옷걸이였습니다",
  "아  잔소리와 더불어 눈 깜짝할 사이에 이~ 뚝딱 만든 나무 옷걸이 남편분 좋겠어요",
  "더 특별한 목공예 작품을 찾아갔는데요",
  "저도 그릇을 하나 장만하러 가야 하는데 잠깐 그릇 장만을 하는데 여기서 한다고요? 자~ 이번에는요",
  "이 범상치 않아 보이는 보호 장치를 착용을 하고 다들 기계 앞에 섭니다",
  "그러고는 아주 능숙하게 기계를 작동하는데요",
  "아니 지금 돌리는 게 그~ 나무 맞는 거죠? 이렇게 나무를 깎아서 정말 그릇을 만들었어요",
  "어때요?  돌려가면서 만들어 굴곡진 모양으로 만들 수 있는 게 포인트라고 하는데요",
  "지금 만든 건 뭘까요?  야 나무로 정말 꽃병도 만들어요",
  "이 꽃병 말고도 우드 터닝 기법으로는 각종 생필품부터 인테리어 소품까지 만들 수 있는 게 참 다양하다고 하는데요",
  "어때요? 정말 하나의 예술 작품 같죠? 특히 실생활에서 사용되는 물건들을 만들 수 있기 때문에 인기가 아주 많다고 합니다",
  "직접 만들어 더 소중하고 특별한 나무 목공예의 매력에 푹 빠져보시는 건 어떨까요? 네. 우리 주부님들도 뚝딱뚝딱 어~ 목공 작업 생각보다 어렵지 않아요",
  "나도 좀 배워보고 싶다",
  "이~ 도전해 보고 싶다 하시는 분들은요",
  "고용 노동부에서 이~ 국비 지원으로 무료 교육도 실시를 하고 있거든요",
  "음~ 취미뿐만 아니라 창업 취업에 성공하신 분들도 많다고 하니까 예. 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "어때요? 양승은 아나운서도 뭐~ 쉽게 해 볼 수 있겠죠? 아이 생각보다는 어~ 좀 어려울 거라고 생각을 했는데 생각보다는 좀 쉬운 것 같아서 음~ 한번 도전해 보는 것도 좋을 것 같아요",
  "집에서 저~ 에어컨 같은 것도 좀 어머니 대신해서 옆에 이렇게 딱 케이스 만들어드리고 아이 그거 그건 좀 어려울 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그냥 사드릴게요",
  "네. 결혼해서 행복하게 살겠다는 꿈이 깨진 한 여자가 있습니다",
  "음~ 음~ 결혼한 지 이십일 만에 남편이 사라졌습니다",
  "세상을 다 가진 듯한 행복한 여자가 있습니다",
  "바로 이 남자 때문입니다",
  "그녀의 첫사랑 그런데 그녀의 행복은 남편과 함께 순식간에 사라졌습니다",
  "이 모든 것이 결혼 이십일 만에 벌어진 일인데요",
  "대체 무슨 사연일까요",
  "첫사랑에 실패한 후 제대로 된 연애를 하지 못했던 고우리 그런 그녀 앞에 한 남자가 나타났습니다",
  "양승은 아나운서가 받고 싶은 게 이거죠",
  "프러포즈 어~ 저런 공개 프러포즈 좋아해요? 예",
  "언제쯤 받을 수 있을까",
  "아하  반응이 왜 시큰둥할까요",
  "때는 십삼년 전 사실 학창 시절 내내 연인 사이였던 두 사람 이 남자가 바로 그녀의 첫사랑이죠",
  "하지만 고우리의 마음과는 달리 강지남의 태도는 점차 변하기 시작했습니다",
  "어느 날  놀아야 된eo",
  "예. 저 여자분 더 나쁘죠",
  "어린 나이에 일방적인 이별 통보로 상처만 남기고 떠난 첫사랑 그렇게 십년이 지났습니다",
  "이런 경우 많습니다",
  "첫사랑의 끈질긴 구애 그 모습에 마음이 약해진 고우리 두 사람은 그렇게 재회합니다",
  "십년이면 강산도 변한다지만 강지남의 마음은 돌고 돌아 고우리에게 다시 돌아왔습니다",
  "달라진 태도에 설레는 고우리 그렇게 재회한 지 한 달 만에 강지남의 바람대로 두 사람은 결혼했습니다",
  "그런데  남편이 사진을 엄청나게 찍습니다",
  "부끄럽게 그러면서 포즈는 다 취하죠",
  "아내에게 매일 꽃 선물하는 애처가 로맨티스트 등극했습니다",
  "결혼한 후 지난 날짜만큼 꽃 선물을 하겠다는 건데 첫날은 한 송이 열흘이 지나면 열 송이 이렇게 해서 꽃 선물은 계속 이어집니다",
  "나중에 어떻게 할라고 그러는지 모르겠어요. 이 사 이 사람 이게 며칠이나 갈지 궁금한데 십오일째도 지켰습니다",
  "일년이면 삼백육십오 송이 그렇죠",
  "어우 나중에는 트럭으로 와야 되죠",
  "결혼 십구일째 되는 날입니다",
  "남편의 사랑을 듬뿍 받은 아내 집안일도 흥이 납니다",
  "네. 여느 신혼 부부 못지않게 행복한 한때를 보내는 부부 그런데 그때 또 휴대 전화를 드는 남편",
  "밥 먹는 모습까지도 진짜 사랑하나 봐요",
  "어~ 놓치지 않고 촬영을 해요",
  "이쯤 되면 좀 부담스러울 법도 한데  남편의 말이 아내의 불편한 마음을 녹여버립니다",
  "이렇게 해서 이십일째 되는 날  오늘은 스무 송이를 기대하면서 있습니다",
  "그날 저녁  뭔가 느낌이 이상하죠",
  "퇴근 시간이 한참 지났지만 소식이 없습니다",
  "서프라이즈 해 주려고 그러는 거 아닐까요? 글쎄요",
  "대체 어떻게 된 걸까요",
  "밤 열두 시가 지났는데 연락 한 통이 없습니다",
  "그렇게 밤을 꼬박 새운 아내 남편은 어디서 뭘 하고 있는 걸까  술을 어디서 많이 마신 건 아닐까요",
  "여기저기 전화를 해 봤지만 남편의 소식을 들을 수 없었습니다",
  "그렇게 이틀 동안 연락이 두절된 남편  그때 전화가 옵니다",
  "순간 스쳐가는 생각  실족했을 수도 있으니까요",
  "덜컥 겁이 난 아내입니다",
  "경찰에 바로 전화를 합니다",
  "그런데  경찰서에 전화했잖아요",
  "다급히 집을 나섭니다",
  "그렇게 고우리가 찾아온 곳은 경찰서 맞습니다",
  "그리고  초췌한 모습의 남편을 만날 수 있었는데 왜 여기 있는 걸까",
  "아뿔사 이게 무슨 소리일까요",
  "부부의 일상을 다시 엿봤습니다",
  "아내가 샤워를 하러 들어가자 다급히 휴대전화를 챙기는 남편 그리고는 지금 뭐 하는 거예요? 예. 이렇게 아내를 몰래 촬영합니다",
  "어머 유난히 휴대전화를 손에서 놓지 못하던 남편의 독특한 취미 생활이죠",
  "아내의 일거수일투족을 촬영하는 건데 이렇게 벗은 모습도 촬영을 겁니다",
  "부부만의 오붓하고 은밀한 시간은 어떨까요",
  "역시 남편은 동영상 촬영을 빠뜨리지 않습니다",
  "아내 동의와 상관없이 일단 찍고 보죠",
  "많이 해 본 솜씨 그렇게 촬영한 사진과 동영상은 소중하게 모아두는데 강지남의 이런 행동은 무려 십년 동안 이어졌습니다",
  "한 백 기가는 될 거예요",
  "그동안 만난 여자들과 촬영한 사진과 영상까지 고이 모셔뒀습니다",
  "음~ 음~ 무슨 여자요?  점점 재밌어주죠",
  "왜 결혼 무효를 주장하는 걸까요",
  "부부가 고등학교 졸업 후 십삼년 만에 재회를 했던 그때로 돌아갑니다",
  "당시 지남은 화려한 매력을 가진 이하나 씨를 만나고 있었습니다",
  "강지남은 이하나의 인형 같은 외모와 화려한 모습에 푹 빠졌고 결혼을 전제로 만남을 이어갔습니다",
  "또 또 꽃을 주는 거예요? 네. 그런데 강지남 혼자만의 생각이었나요?  지남의 남친 유효 기간은 지남  믿었던 여자친구에게 배신을 당한 강지남 그후 이별을 받아들일 수 없었던 강지남은 끔찍한 복수를 계획합니다",
  "내가 너보다 행복하다는 모습을 보여주기 위해 먼저 결혼을 계획합니다",
  "상대를 물색하던 중에 우연히 고우리를 발견하고 연락합니다",
  "그렇게 결혼 후 이십 일째 되는 날 낮에 있었던  신고자는 바로 이하나였습니다",
  "그 내막은 이렇습니다",
  "매일 방에서 열심히 일하는 줄 알았는데 그 일이 참 기막힙니다",
  "이하나의 사진을 인터넷에 유포합니다",
  "게다가  악플까지  범죄 사실을 숨기고 자신의 목적을 위해 결혼한 남편 과연 법은 어떻게 판결했을까요",
  "네. 한 남자의 이 삐뚤어진 복수심 때문에 두 여자가 정말 난리가 났는데 이~ 독특한 취미라고 보기엔 이건 너무 범죄잖아요",
  "네. 변신해서 변태가 됐던 뭐~ 그런 남편인 것 같은데 예",
  "어~ 일단 이건 아셔야 될 것 같습니다",
  "촬영했을 당시 그 상대방이 동의를 했더라도 인터넷에 유포하는 건 동의를 안 한 거잖아요",
  "어~ xxx 예. 처벌을 받았습니다",
  "징역형을 받았습니다",
  "자~ 지금 아내는 어찌 됐건 혼인 무효를 주장하는데 아~ 이런 부분은 받아들여질 수 있는 건지요? 사실 혼인 무효는 좀 힘들다고 볼 수 있어요",
  "혼인 무효는 혼인할 의사가 전혀 없는 경우에 인제 받아들여지는 거고 예",
  "이번 사건 같은 경우에는 혼인 취소가 가능할 것 같습니다",
  "취소요? 예. 혼인 취소 같은 경우에는 위자료를 청구할 수가 있는데요",
  "어~ 위자료 액수가 천에서 이천만 원 정도밖에 안 되고 음~ 또 혼인 기록에 남기 때문에 사실 피해자는 그~ 충분하게 권리 구제를 받을 수가 없습니다",
  "그래서 미리미리 자신하고 결혼할 배우자가 이런 범죄 전과가 있는지를 좀 조회할 필요가 있는데요",
  "사실 제가 상담한 경우 같은 경우에도 어~ 신혼 여행을 갈려고 했는데 배우자가 공항에서 체포된 경우도 있었어요",
  "어머 어머 아~ 전과가 있었는데 예",
  "근데 영국 같은 경우에는 이 연인이라든지 배우자가 될 사람에 저~ 성 범죄라든지 폭력 전과를 적용할 수가 있는데 음~ 아직까지 우리나라에서 그런 시스템이 없으니까 이런 시스템도 도입될 필요가 있다고 생각됩니다",
  "기본적으로 혼인 무효와 취소는 어떻게 다른 건지 한번만 정리해 주실까요? 네. 혼인 무효는 혼인의 의사가 없는 거고요",
  "기록에서 완전히 삭제가 되는데요",
  "혼인 취소 같은 경우는 속아서 결혼한 경우 혼인 취소를 할 수가 있지만 음~ 기록에는 남습니다",
  "예. 자~ 이번에는 살림에 필요한 정보 차세미 리포터가 준비했습니다",
  "네. 해가 져도 좀처럼 식지 않는 무더위 열대야 때문에 밤잠 설치는 분들 많으실 텐데요",
  "여름 이불만 잘 골라도 꿀잠 잘 수 있다고 합니다",
  "나에게 맞는 여름 이불 고르러 가보실까요? 더운 날씨에 이리저리 뒤척이다가 결국은 잠들지 못하는 날들이 많죠",
  "여름 이불 꿀팁을 알려주겠다는 살림 구단 안양희 주부  이불에 궁합이 정말 있을까요? 직접 확인해 보기 위해 찾았습니다",
  "다양한 소재의 여름 이불들이 많았는데요",
  "특히 요즘같이 더운 여름에는 이불 소재가 중요하다고 합니다",
  "여름 이불에 푹 빠진 주부님들 그렇다면 주부님들은 이불의 궁합에 대해서 알고 있을까요?  이불 궁합이 정말 있는지 이불 디자이너를 찾아가 물었습니다",
  "대표적인 여름 이불들을 보여주는데요",
  "리플 섬유는 다른 이불에 비해서 땀 흡수가 잘 되어서 땀이 많은 사람에게 좋다고 하네요",
  "대표적인 여름 이불 섬유들을 모아서 흡수율을 실험해 봤는데요",
  "다른 섬유에 비해서 리플 섬유의 흡수율이 가장 높은 것을 확인할 수 있었습니다",
  "여름철 또 하나의 고민이 있으니 선풍기를 끄자니 덥고 켜고 자니 추워요",
  "보온성이 좋은 면 이불  보온성이 좋은 면 이불의 비닐은요",
  "약 삼십팔 도에 물을 준비한 후 어느 정도 온도 차가 나는지 확인해 봤습니다",
  "각자 다른 섬유의 천으로 입구를 막고 삼십 분 후에 물 온도를 확인해 보니까요",
  "온도가 가장 높은 면과 가장 낮은 거즈의 온도가 약 삼 점 이 도 차이가 났어요",
  "내게 맞는 여름 이불 선택법 정리할게요",
  "땀을 많이 흘리는 분들은요",
  "땀 흡수가 잘 되는 리플 이불을 사용하시구요",
  "냉방기 사용이 잦은 분들은 보온성이 좋은 면 이불 또 더위에 약한 분들은 통풍이 가장 잘 되는 거즈 이불을 선택하면 되겠습니다",
  "이 더운 여름 시원한 주스 한 잔 마시며 더위 식혔는데 아이구 마시던 주스를 쏟았어요",
  "어떻게 하지 에헤  이~ 지우기 힘든 과일 주스 얼룩 지울 때는요",
  "과산화수소  세제를 푼 물에 과산화 수소를 넣은 다음 삼십 분 정도 담가 두었다가 헹구어 주면 되는데요",
  "정말 세척 효과가 있을까요? 실험해 봤습니다",
  "이~ 과일 주스 얼룩이 묻은 섬유를요",
  "과산화 수소에 약 오 분 정도 담가둔 후에 깨끗한 물로 헹구니까 이거 보이세요? 지우기 힘든 과일 주스 얼룩이 감쪽같이 사라졌습니다",
  "이불 정리를 하던 그때  청소 도중 발견한 묵은 때가 가득한 이불 시커멓게 변한 거 보이시죠?  이불을 세탁기에 집어넣으려는 순간  예. 섬유에 물 빠짐 예방을 위한 천연 세제 바로 소금입니다",
  "음~  미온수에 소금 한 주먹을 풀어 녹여준 다음 이불을 담가두면 되는데  소금의 능력 어느 정돈지 확인해 볼까요? 한쪽에만 소금을 너겨 녹여준 다음 염색한 섬유를 각각의 물에 담가뒀습니다",
  "약 십 분 후 섬유를 건져 물 빠짐 비교해 봤더니 한쪽은 염색약이 녹아서 물이 빨갛게 됐고요",
  "소금물은 처음과 같은 투명함을 유지하고 있었습니다",
  "여름 동안 시원하게 덮은 인견 이불  에~ 찌든 때를 피할 수는 없었습니다",
  "손 빨래가 필요한 여름 이불은요",
  "식초로 만든 천연 세제 에~ 밀가루와 식초 물을 섞어주면 간단하게 천연 세제를 만들 수 있는데요",
  "미온수에 소주 한 컵 분량에 식초 세제를 넣어준 다음 더러워진 이불을 빨아주면 되는데요",
  "에~ 찌든 때 사라지고 깨끗해진 거 보이시죠?  이불두 다 빨고 이제 끝이죠?  아직 꿀팁이 또 있어요? 에~ 린넨 이불은요",
  "변색의 위험이 있으니까요",
  "실내나 그늘에서 말려야 되고요",
  "인견은 세탁 후에 수축할 수 있기 때문에 모서리를 당겨서 말려야 됩니다",
  "거즈 이불의 경우 구김이 잘 가고 뒤틀림 있으니깐요",
  "비틀어 잡는 건 절대로 안 돼요",
  "네. 열대야 때문에 잠 못 이루시는 분들에게 푹 숙면 취할 수 있는 이불 궁합에 대해서 알아봤는데 네",
  "이거보다 더 중요한 거 우리가 어떻게 관리하느냐가 더 중요할 거 같아요",
  "매일 쓰는 이불은 일광 소독을 하는 것이 좋은데요",
  "면이나 합성 섬유 같은 경우는 이제 주 일주일에 한두 번 이제 한 면씩 두 시간 정도 말리시는 게 좋구요",
  "인견 같은 경우에는 햇빛이 아닌 그늘에서 말려야 더 오래 쓸 수 있도록 합니다",
  "음~ 또 오늘처럼 눅눅한 날 예",
  "흐린 날에는 오히려 역효과 날 수 있다고 하니까 오늘은 피해주세요",
  "음~ 이불 같은 것도 뭐~ 좋지만 숙면을 할 수 있는 좋은 건강 정보 그렇죠",
  "요런 것도 좀 주시면 좋을 거 같아요",
  "요즘 이제 무덥 무더운 그~ 밤을 보내다 보니까는 예",
  "에어컨을 켜놓고 주무시는 분들이 많은데 예",
  "에어컨을 장시간 켜놓게 되면 피부도 푸석푸석해지지만 혈액 순환이 안 되고 체온이 떨어지기 때문에 노폐물 배출이 안 되거든요",
  "그런데 가장 좋은 방법은 잠들기 전에 한두 시간 정도 에어컨을 타이머를 켜놓고 자는 방법이 있습니다",
  "어~ 그래서 에어컨이나 선풍기도 현명하게 사용하시면 건강하게 여름을 나실 수 있습니다",
  "예. 자~ 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "재건축 문제로 갈등을 빚고 있는 아파트 주민들의 이야기예요",
  "좀 더 정확히 말씀을 드리면 이~ 재건축 아파트에 보상금을 둘러싼 갈등 문젠데요",
  "어떤 사연이 있는지 직접 확인해 보시죠",
  "도심 한가운데 위치한 오래된 아파트 늦은 밤 조심스레 건물 안으로 들어가보니 깜깜한 어둠 속에 바닥에 깔려 있는 유리 파편들과 뚫려 있는 천장까지 더 이상 사람이 살지 않는 듯 보였습니다",
  "이곳은 대전 중구에 위치한 아파틉니다",
  "해당 아파트는 지어진 지 사십여 년이 다 됐다고 하는데요",
  "네 개 동에 총 백스무 세대가 살았다고 합니다",
  "그런데 이 아파트는 이천삼년 재건축 사업 시행 인가를 받게 됐고 이천오년부터 현재까지 백열 세대가 이주해 현재는 열 세대만 남아있다고 합니다",
  "그렇다면 그들은 왜 이렇게 위험한 환경에서 계속 거주하고 있는 걸까요? 주민들을 직접 만나봤습니다",
  "형편이 어려워서 인수를 못 하고 있다는 주민들  그리고 지난 삼월 재건축 조합에서 기존의 수도 수도관을 부수고 세대마다 외부로 임시 수도관을 연결해 다가올 겨울 수도관이 얼어붙지는 않을까 걱정이라고 합니다",
  "그런데 조합 측에서는 아직 이주하지 않은 주민들에게 보상금을 제시했다고 하는데요",
  "그렇다면 확장금은 어떻게 책정된 것일까요? 조합을 찾아가 봤습니다",
  "조합 측은 보상 금액이 법원의 청산 감정 결과로 결정된 금액이라고 하는데요",
  "조합 측 이야깁니다",
  "이렇게 아파트 면적을 따라서 법원에서 감정된 금액을 제시했다는데  하지만 주민들은 판결 금액보다 더 많은 보상 금액을 요구했다고 이야기합니다",
  "이런 상황이 계속되다 보니 아직 이주하지 않은 주민들도 꽤 지친 듯 보였는데요",
  "이주하지 않은 주민들이 조합 측과 이야기를 나눠봤습니다",
  "작은 예를 들어서 설명하는 부분에 대해서도 예민해진 듯 보였습니다",
  "그만큼 갈등이 깊어졌다는 이야기겠죠",
  "합의를 해 보려 했지만 결국 해결점을 찾지 못하고 돌아서야 했습니다",
  "그런데 이미 이주한 주민들도 피해를 보고 있다고 이야기합니다",
  "재건축이 늦어질수록 모두의 피해가 커지고 있는 상황 이에 대한 조합 측의 입장입니다",
  "하루빨리 원만한 합의점을 찾아 양 측에 갈등이 해결되길 바랍니다",
  "예. 도심 한가운데 주택들 사이에 어~ 곧 무너질 것처럼 보이는 아파트가 있습니다",
  "아~ 그런데 이곳에 살고 있는 주민들이 떠나지 못하는 이유 아무래도 음~ 보상금 때문이 아닐까 싶은데요",
  "지금 재건축 보상금에 관해서 조합 측과 남아 있는 이~ 열 세대 간에 입장 차가 좀 있는 거 같습니다",
  "그 금액 차이가 꽤 커 보였는데요",
  "일단 아직 이주를 하지 않은 주민들 같은 경우는 주변 아파트 시세를 고려해봤을 때 삼 점 삼 제곱미터당 오백만 원 쉽게 말해서 삼십 평형이다라고 한다면 일억 오천 정도 가기 때문에 예",
  "조합 측에서 제시한 금액이 터무니없는 낮다라는 입장이었고 음~ 조합 측에 입장은 법원에서 나온 결과이기 때문에 우리는 그 결과대로 육천팔백만 원에서 구백만 원 정도에 보상금을 제출할 수밖에 예",
  "없다라는 입장이었습니다",
  "예. 아직까지 남아 있는 열 세대 중에서는 아~ 리모델링이라든지 네",
  "추가 비용이 들어간 세대들도 꽤 있지 않을까 싶은데요",
  "아직 이주를 하지 않은 주민들 같은 경우는 이제 그 아파트를 구입해서 수리한 부분도 있고 리모델링한 부분이 있기 때문에 예",
  "그럼 그 부분에 대한 보상은 어떻게 이루어지나라고 이야기를 했는데 조합 측에서는 예",
  "역시나 법원 측에서 제시한 그 금액을 제시하면서 리모델링이나 한 부분에 대해서는 보상을 할 수가 없다라는 입장이었습니다",
  "예. 화면 말미에 보니까 이미 이주한 세대들 같은 경우도 기다리는 시간이 길어질수록 피해를 본다 이런 입장도 있더군요",
  "왜냐하면 그 주민들 같은 경우도 이제 그~ 재건축이 돼서 들어갈 아파트죠",
  "그 아파트에 대한 계약금이라고 할까요? 이~ 계약금을 넣어논 상황인데 예",
  "현 자신들이 가지고 있던 돈이 없어서 대출을 받아서 계약금을 이렇게 넣어놓은 경우도 있습니다",
  "그런데 그 계약금에 대해서 대출 이자가 들어가다 보니까 아~ 그렇죠",
  "재건축이 늦어지면서 음~ 이제 또 부담이 늘어난다 이런 이야기를 하고 있었습니다",
  "자~ 결국은 인제 입장 차이가 좁혀지기 위해서는 보상금과 관련된 합의가 좀 이루어져야 될 거 같은데 지금 같은 경우에는 더 이상에 조정 없이 남아 있는 세대는 이주를 해야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "사실 감정이 잘못됐으면 재감정을 신청한다든지 하 해야 될 거 같은데 예",
  "법원에서 이미 두 번이나 감정을 받았다고 하면 음~ 다시 재감정을 해서 그걸 증액하기는 어려울 것으로 보입니다",
  "앞서서 청산 감정이라는 단어가 나왔는데 네",
  "이건 어떤 개념인 건가요? 재건축을 하게 되면은 일단 조합원들이 거기서 이제 새 아파트를 분양을 신청한다든지 예",
  "아니면 나는 새 아파트 들어가기 싫다",
  "그러면 현금으로 받는 것을 청산 감정이라고 하는 청산이라고 하는데요",
  "아~ 그때 인제 감정가를 기준으로 해서 이~ 현금으로 받게 됩니다",
  "근데 실제 시세보다 좀 적게 나오는 경우가 있거든요",
  "음~ 사실 우리 재건축을 하는 이유가 뭐냐면 쾌적한 환경에서 경제적인 이득을 또 받기 위해서 하는 거잖아요",
  "근데 이 사건과 같이 뭐~ 경제적인 이익도 없고 모두 다 손해를 본다면 사실 재건축을 할 이유가 없는 거거든요",
  "그러니까 재건축을 할지 말지 결정을 좀 신중하게 결정하시기 바랍니다",
  "조합 측에서 마지막에 합의가 안 될 시 철거 예정을 지금 통보했고 아~ 강제 명도라는 단어를 썼는데 이렇게 지금 받아들일 수밖에 없는 건지요",
  "그렇죠. 사실 뭐~ 법대로 하면 강제 명도를 할 수밖에 없는데 또 강제 명도를 하게 되면 예",
  "이 사람들이 당장 어디에 가서 뭘 먹고 살겠습니까? 그럼요. 예",
  "이런 사람들을 좀 생각해서 어~ 적절한 이주비를 좀 지급을 했으면 좋겠습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "연일 폭염에 사망자가 좀 생기는 거 같은데 그야말로 좀 비상인 거 같애요",
  "어~ 그래서 박용우 원장님께 여쭤보고 싶어요",
  "음~ 요즘 온열 질환 많이 있는데 어떻게 해결하면 좋을까요? 일단 제일 대표적인 게 열 탈진이거든요",
  "그래서 땀을 많이 흘려서 극심한 피로감이라든지 이런 것들을 신경 쓸 때에는 시원한 곳에서 휴식을 취하고 평소에 충분한 수분 섭취를 하는 것이 무엇보다 아주 중요합니다",
  "잔혹하게 살해된 오십 대 여성 놀랍게도 범인은 언니의 전 동거남이었습니다",
  "그는 왜 이별의 분풀이를 여동생에게 했을까요",
  "바람 솔솔 쿨매트부터 최신 냉풍기까지 이곳에 가면 몽땅 반값입니다",
  "가격까지 시원한 여름 용품 매장 소개해드리고요",
  "김치 한번 넣었더니 아무리 씻어도 냄새가 빠지지 않는 반찬통 깔끔하고 향긋하게 되살리는 법 알려드릴게요",
  "졸지에 아동 학대범이 되어 자녀를 모두 기관에 빼앗겼다는 엄마가 있습니다",
  "하지만 아이들을 양육하던 집 상태는 당시 충격적이었는데요",
  "과연 이 가족에게 무슨 일이 있었는지 신문고에서 들어봅니다",
  "대박 난 국밥집의 욕쟁이 할머니가 어느 날 사라쪘습니다",
  "할머니의 억 소리 나는 재산을 노리는 수상한 남녀는 누구일까요? 때를 때가 낀 바구니에 담긴 볶음밥 그리고 시커먼 튀김용 기름까지 이걸 먹어도 괜찮을까요? 야식 업체의 위상 상태 긴급 점검했습니다",
  "최근에 울산과 부산에서 어~ 원인 불명의 가스 냄새가 많이 나고 있다라는 소식 저희 오늘 아침에서도 전해드린 적이 있었습니다",
  "그런데 어~ 이게 지진에 전조 증상이 아닌가 하고 많은 분들이 불안해했었잖아요",
  "최근에 또 다른 지진 괴담이 에스엔에스를 타고 퍼지고 있다면서요? 네. 부산에 죽은 물고기들이 밀려 왔다",
  "음 뭐~ 까마귀 떼들이 도심을 덮었다 이런 글들과 사진이었는데 네",
  "알아 보니까 다른 지역에서 수년 전에 벌어졌던 일이라고 그러더라고요",
  "어떻게 보면 사람들에 불안감을 키우는 에스엔에스 상에 이 확인되지 않은 정보들이 그렇죠. 루머죠",
  "너무 떠다니다 보니까 예",
  "괴담을 형성하지 않았을까 싶습니다",
  "음 에스엔에스를 통해 전해지는 수많은 정보를 너무 믿어서도 안 된다라는 생각도 가져보면서 예",
  "오늘 아침 목요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "두 리포터가 준비하고 있습니다",
  "오늘 아침 인사이듭니다",
  "네. 에어컨으로 여름을 버티기에는 전기 요금이 걱정이고요",
  "그렇다고 선풍기를 한 대 더 사자니 부담이잖아요",
  "이런 생각을 시원하게 날려버릴 수 있는 곳을 제가 다녀왔습니다",
  "여름 용품 반값 구매 팁 잠시 후에 알려드리고요",
  "네. 저는 그 소식에 앞서서 좀 안타까운 소식인데요",
  "퇴근 후에 살해된 오십 대 여성에 이야기입니다",
  "그런데 범인이 뜻밖의 인물이었는데요",
  "참혹하게 끝난 세 남녀의 이야기 오늘 아침 인사이드에서 확인해 보시죠",
  "익숙한 듯 아파트로 들어오는 한 남성 그리고  그는 왜 헤어진 연인의 여동생을 살해했던 걸까요",
  "퇴근길 오십 대 여성을 기다리고 있었던 참혹한 사건에 내막을 취재했습니다",
  "지난 십구일 오전 인천에 한 아파트가 술렁였습니다",
  "지난밤 연락이 끊긴 오십 대 여성이 참혹한 시신으로 발견된 건데요",
  "곧이어 출동한 일일구가 발견한 것은 피해자의 참혹한 시신이었습니다",
  "퇴근길 여성은 신발도 벗지 못한 상태에서 변을 당한 듯 보였다는데  범인은 피해자의 집에 어떻게 침입했던 걸까요? 십팔일 피해자가 퇴근하기 전 한 남자가 아파트로 들어가고 한 시간 뒤 나오는 모습이 씨씨티비에 포착됐습니다",
  "그리고 언니의 전 동거남 김 씨가 용의자로 지목됐다고 합니다",
  "그리고 그는 사건 발생 이틀 뒤 검거됐는데  피의자는 무엇 때문에 여자친구의 여동생을 살해한 걸까요?  자신에게 이별을 고한 피해자의 언니를 살해하기로 마음먹은 피의자 하지만 그녀가 건장한 체격의 아들과 산다는 것을 알고 있었고 대신 홀로 사는 여동생의 집으로 발길을 돌렸던 겁니다",
  "가족들은 아직 이 현실을 받아들이기 힘들 뿐인데요",
  "제작진은 피해자 김 씨를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "그런데 피해자의 언니가 피의자 김 씨를 멀리한 이유가 있습니다",
  "정말 피의자는 헤어진 연인의 여자친구에게 분노한 것일까요?  또 피의자의 살해 방법에는 피해자 언니에게 전하는 메세지가 담겨 있다는데요",
  "피해자를 떠올리며 함께 안타까워하는 주민들  끔찍한 고통 속에서 세상을 떠났을 피해자 그리고 남겨진 가족들 피의자 김 씨가 자신의 죄를 진심으로 뉘우치길 바랍니다",
  "뜨거운 여름 무더위를 떨칠 나만의 방법은  자자 파격적인 특가로 더위마저 싹 날려주는 이곳에 주목하시라  여름 용품 반값에 세계로 안내합니다",
  "한낮 하나둘 모여드는 주부들 무슨 비밀 회동이라도 있나요?  궁금하시죠? 주부님들을 따라서 비밀 리에 들어선 한 매장 제 눈을 사로잡은 건 바로 각양각색 여름 용품들 없는 거 빼고 다 있었는데요",
  "주부들이 이곳을 찾는 이유는  놀라지 마세요",
  "물건도 고급 상품비가 반값보다 훨씬 더 저렴합니다",
  "이야 최신형 선풍기 가격도 절반으로 뚝 떨어뜨려놨네요",
  "주부들에게 인기 만점인 요것은  어우 시원하겠다. 아 전기 없이도 시원하다는 이 매트 역시 가격이 착해도 정말 착해요",
  "이~ 저렴한 가격의 비법은 과연 무엇일까요?  막 도착한 신상품인 줄 알았더니 반품 이~ 최저가의 비밀이 여기에 있었습니다",
  "반품된 제품을 판매하는 것 조금의 하자가 있으면 가극은 더더더 내려가요",
  "혹시 반품이라고 사후 관리가 안 되진 않을까 걱정이신가요?  어우  본격적인 피서철 하지만 마음과 달리 현실은  값비싼 피서 용품 때문에 집에만 계셨나요? 이곳에 오면 피서 비용 부담이 싹 사라집니다",
  "튜브처럼 수경 보트까지 피서 용춤 총집합 이건 꼭 타야 해 다양한 튜뷰에 정신 팔린 아이들 이미 마음은 벌써 피서지를 누비고 있는 거 같은데요",
  "그럼 가격은 어떨까요?  값비싼 보트가 단돈 삼만 원대 각종 풀장과 튜브 등 모두 반값 이상이 할인됐는데요",
  "최저가에 비결 그것이 궁금하다",
  "이원 상품을 대량으로 구매해서 도매가로 판매한다는 것 이~ 쇼핑 끝 아이들 양손 가득 골랐는데요",
  "아유 가격은 얼마나 나오려나  알뜰살뜰하게 피서 준비 완료했습니다",
  "만족하신 표정이네요",
  "부엌 살림에 빠질 수 없는 반찬통 악취의 주범이 됐다",
  "심해도 너무 심하다",
  "이 반찬통 속속들이 밴 지독한 냄새 잡는 법 지금 밝혀드립니다",
  "이~ 제작진에게 도움을 요청해 온 김선하 주부  요즘 그녀의 걱정은 오직 하납니다",
  "냄새의 정체는 바로바로 주방 필수품 반찬통입니다",
  "이~ 통에 넣었던 반찬 냄새와 특유의 플라스틱 냄새가 섞여서 악취로 변했다는데요",
  "아~ 저 냄새 알죠",
  "네. 여름이면 더 심해지죠",
  "아니 겉보기에는 멀쩡해 보이는데 과연 어느 정도길래  직접 맡아본 제작진  어우 표정이 말해주네요",
  "예. 실제로 악취 수치가 음식물 쓰레기 냄새와 맞먹는 수준입니다",
  "오직 냄새 하나 때문에 사용도 못 하고 쌓아둔 반찬통이 이렇게나 많이 쌓였습니다",
  "이~ 사라지지 않는 반찬통의 냄새 대체 뭐가 문제인 걸까요?  문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "여름철 자주 찾는 얼음 그런데  혹시 얼음을 보관한 통이 냄새의 범인일까요? 악취 측정한 결과 반찬통보다 더 심한 악취가 잡혔습니다",
  "게다가 위험 수준을 훨씬 웃도는 세균 수치까지 아우 위생에 문제 있어 보이는데요",
  "그래서 냄새 잡는 살림의 고수 이지형 주부가 나섰습니다",
  "어 그거 시금치 아니에요? 우선 통을 깨끗이 씻어주구요",
  "이~ 시금치와 깻잎을 잘게 썰어서 통 안에 넣기만 하면 됩니다",
  " 놀랍게도 악취 수치가 대폭 떨어졌네요",
  "에~ 요리로 된 반찬통에 경우는 어떨까요? 바로 레몬이 답입니다",
  "이 레몬 껍질 안쪽으로 통 곳곳에 쓱쓱 닦아주기만 하면 되는데요",
  "새것처럼 말끔해졌네요",
  "네. 악취가 가장 심했던 얼음통 살림 고수가 알려주는 비법은  쌀뜨물에 있는 녹말 성분이요",
  "냄새를 녹여낸다는 것 또 식초를 냉동실에 넣어두면요",
  "냉동고 냄새가 얼음통에 배는 것도 예방할 수 있습니다",
  "아무리 씻고 삶아도 없어지지 않았던 반찬통 냄새 천연 재료로 간단히 해결하세요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 다양한 정보로 함께하셨습니다",
  "먼저 자신에게 이별을 통보한 여성을 대신해서 여동생을 살해한 피의자가 있었습니다",
  "아 사망한 여성의 언니는 물론 유가족들의 충격이 좀 크지 않을까 싶은데 음 아~ 이야기를 좀 들어보니까 이 피의자가 평소에 이 여동생에게도 굉장히 잘해줬었다면서요",
  "피해자 가족들이 생각하는 피의자의 모습은 굉장히 자상한 모습으로 남겨져 있다라고 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "여동생의 집에 직접 신발장까지 놓아줄 정도로 자상한 모습이었는데 예",
  "아 이번 사건이 발생한 이후에야 평소에도 데이트 폭력이 있었고 이~ 피의자의 이중성이 있었다라는 것을 가족들이 알게 돼서 어 좀 충격을 받은 듯 보였습니다",
  "자 어~ 자신을 만나던 동거녀가 만나주지 않는다라는 이유로 어~ 가서 여동생을 대체해서 살해를 했단 말이죠",
  "어~ 아까 그~ 전문가가 대체 공격 이런 표현도 쓰던데 이별 범죄에 요즘에 또 다른 양상이 아닌가 싶습니다",
  "그렇죠. 인제 직접적인 대상을 해꼬지할 수 없을 때 간접적으로 하는 건데요",
  "사실 좀 전에 보셨지만 평소에 아무리 좋은 모습이라도 이렇게 폭력성이라든지 집착하는 모습을 보인다면 결국은 헤어지는 게 답입니다",
  "이게 또 가정 폭력으로 이어질 수 있기 때문에 예",
  "또 문제는 잘 헤어져야 된다는 거죠",
  "음 갑작스런 이별 통보는 이렇게 또 범죄를 유발할 수 있습니다",
  "힘들더라도 서서히 이~ 준비 시간을 갖도록 이별하는 것이 중요하겠습니다",
  "예. 그리고 저는 반찬통 냄새 제거하는 법도 봤는데 음 저희 아나운서들은 목을 많이 쓰다 보니까 보온컵을 참 많이 사용하잖아요",
  "그러다 보면 커피 때 물 때 뭐~ 냄새도 많이 나더라고요",
  "어떻게 제거하면 좋을까요? 그렇죠. 이~ 사실 텀블러라고 해서 아마 많이들 갖고 다니시는데요",
  "냄새가 날 수밖에 없습니다",
  "그래서 사실 이 주방 재료를 이용하는 방법이 있는데요",
  "음 이~ 밥 한 숟가락 넣구요",
  "물 쪼끔만 넣어가지고 흔들어주게 되면은 이 밥알에 녹말 성분이요",
  "이~ 악취를 제거해 주구요",
  "또 우리 주부들 이~ 반찬통이요",
  "굉장히 얼룩이 많이 생깁니다",
  "그럴 때는 설탕과 물을 한 일 대 삼에 비율로요",
  "담가만 주시면은 예",
  "얼룩뿐만이 아니라 냄새까지도 없어집니다",
  "네. 자 이번에는 티비 신문곤데요",
  "우리 예쁜 삼 남매를 잃어버렸다는 어머님의 사연이에요",
  "네. 다섯 살 여덟 살 아홉 살이니까 어리죠",
  "이 아이들이 지금 어딨냐면 아동 보호 기관에 있습니다",
  "어머니가 아이들을 방임했기 때문에 격리 조치를 했다는데 하지만 어머니는 억울하다고 합니다",
  "그날 이후 눈물 마를 날이 없다는 한 여성  한시도 엄마 품을 떠난 적 없던 삼 남매는 어디로 간 것일까  아이들이 집으로 돌아올 수 없는 이유는 대체 무엇일까 알아봤습니다",
  "벌써 이 주째 자식들을 보지 못했다는 이소희 씨는 답답한 마음에 어디론가 향합니다",
  "그녀가 찾아간 곳은 바로 집 근처에 있는 한 아동 보호 기관입니다",
  "억울함을 호소하는 이소희 씨에게 돌아온 말은 차가웠습니다",
  "현재 그녀는 아동 학대로 입건까지 된 상황이라는 것입니다",
  "애타게 아이들을 찾던 어머니가 어떻게 아동 학대의 가해자라는 것일까 사연 들어봐야 했습니다",
  "갑자기 경찰을 대동하고 찾아온 아동 보호 기관의 복지사들은 집을 둘러보더니 아이들이 살 수 없는 환경이라고 결론내렸습니다",
  "이사한 지 얼마 지나지 않아 하수관 역류 등 건물 하자 때문에 곤란을 겪었다는데 온 집을 뒤덮던 곰팡이도 문제였습니다",
  "집주인과 수리 문제를 놓고 다툼이 길어져 미처 집을 정리할 여력이 없었다는 겁니다",
  "그렇다고 아이들을 영리하지 않은 건 아니었다고 합니다",
  "집안 상황이 나빴지만 아동 학대는 아니라는 이소희 씨  이소희 씨 부부에게는 아이들에 대한 접근 금지 명령까지 내려진 상황 그렇다는 그간 이 가족을 지켜봐 왔던 동네 주민들은 어떻게 생각하고 있을까  단지 곰팡이가 핀 것만으로 아동 학대가 돼 격리 조치가 된 것일까 경찰의 이야기를 들어봤습니다",
  "지금 화면은 그나마 치워진 상태고요",
  "더욱 심각했었다고 합니다",
  "이~ 부모가 집안을 정리하려는 노력조차 거의 하지 않은 것이 문제였다고 합니다",
  "제보를 받고 또 찾아가게 됐었다는데요",
  "우선 자녀를 분리한 이후 진행된 대청소 그때 나온 쓰레기의 양이 무려 육 톤이었다고 말하는데요",
  "하지만 이소희 씨는 이 모든 것이 억울하다고 이야기합니다",
  "시각 차가 상당히 크죠? 이 좁은 집을 채웠던 아이들의 웃음소리마저 사라져버린 집 이제는 문제가 된 집을 청소했지만 자녀들을 아직 만날 수는 없는 상황입니다",
  "예. 이소희 씨는 자녀들을 기다리며 수시로 집을 정리하고 있다는데 음 하지만 여전히 아동 전문 기관에서 요구한 환경에는 턱없이 미치지 못한 상황으로 보였습니다",
  "자녀들과 함께 한집에서 생활할 그날을 하루라도 앞당기기 위해 고군분투 중인 이소희 씨 어떻게 하면 문제를 빨리 해결할 수 있을까 자문을 구해봤습니다",
  "다행히 깨끗한 새 집을 계약했고 다음 달 이사를 앞두고 있다는데요",
  "직접적인 학대가 있었던 것도 아니니 억울하기만 했던 이소희 씨였습니다",
  "하지만 자신들도 모르게 아이들을 최악의 환경에 방치하진 않았는지 돌이켜보기로 했습니다",
  "삼 남매를 하루빨리 아~ 품에 안고 싶은 엄마의 마음도 또 우리 아이들에게 최선의 환경을 마련해줘야 한다는 관계 기관의 의지도 모두가 다 이해가 가는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "자 일단은 지금 아이와 엄마가 좀 네",
  "떨어져 있는 기간이 이제 어느 정도 됐죠? 한 이 주 정도 됐습니다",
  "어~ 일단은 아이 아버지는 지금 뭐 하고 계신가는 잘 모르겠네요",
  "어~ 아버지는 이제 일을 하고 계시고요",
  "다만 인제 인터뷰에 응하지 않았을 뿐이지 음 아이들이 또 돌아오길 기다리고 있는 상황이고요",
  "어~ 당시 집에 하자 때문이었다라고 하기에는 음 육 톤에 쓰레기 분량은 꽤 많지 않았을까 싶은데 어마어마하죠",
  "그니까 아동 보호 기관이 볼 때는 실제로 상당히 심각했었다고 해요",
  "음 그런데 어머니가 와서 억울하다 막 강하게만 나오니까 좀 걱정됐던 거죠",
  "그래서 제작진도 이소희 씨에게 왜 시각 차가 이렇게 클 수밖에 없는지를 설명을 드렸고요",
  "어떻게 하기로 했냐면은 일단은 이소희 씨는 계속 상담을 받으면서 음 이렇게 하기로 했고 그다음에 집주인 같은 경우는 다른 세입자가 들어오기 전에 새로운 집으로 좀 빨리 나갈 수 있게 배려를 해주기로 했고요",
  "아 아~ 또 이런 어~ 경찰은 고 접근 금지 명령을 고 풀어주는 쪽으로 음 서로 시각 차를 줄이면서 그래요",
  "빨리 아이들을 만나서 환경을 조성해주는 쪽으로 예",
  "저는 좀 보면서 솔직히 네",
  "경찰도 그렇고 우리 아동 보호 기관도 참 일을 열심히 해주고 계신다",
  "우리 사회에서 여러 가지 이~ 이웃에 대한 시신을 따듯하게 가져가는 분들이 많구나 이런 생각을 한 번 더 하게 됐거든요",
  "이소희 씨 또한 어머니가 아이들에 대한 사랑이 또 크기 때문에 맞습니다",
  "또 빠른 조치가 좀 이루어지면 좋겠다라는 생각도 지울 수 없을 것 같아요",
  "네. 아동 학대라는 게 꼭 아이를 때려야만 아동 학대가 아니고요",
  "이렇게 방치하고 의식주를 제공하지 않는 것도 아동 학대의 범주에 포함될 수가 있습니다",
  "그래서 아마 경찰이라든지 법원이 임시 조치를 한 것 같은데 그런데 이 사건같이 인제 어머니가 자녀에 대한 사랑은 남아 있어요",
  "음 본인이 치료를 받으시고 쾌적한 환경을 다시 이루시면 행복한 가정이 될 수 있을 거로 생각이 됩니다",
  "머지않아서 아이들 예",
  "만나실 수 있을 겁니다",
  "그렇게 될 거 같아요",
  "자 이번에는 놀랄 법한 이야긴데요",
  "전국에 있는 맛집들을 둘러다 보면 음 우지 원조 할머니 우리 집이다",
  "음 막 이렇게 써놓은 집들 많잖아요",
  "그 할머니와 관련된 이야기라고 해요",
  "네. 이 국밥집인데요",
  "티비 맛집으로 출연하면서 음 전국에서 손님이 몰려왔습니다",
  "어 그런데 반갑지 않은 손님도 찾아왔는데 일단 화면 보시죠",
  "세상엔 참 억 소리 나는 대박집이 많습니다",
  "티비 속에  유명한 리포터가 찾아갔어요",
  "  장사가 잘된다는 소식에 왠지 설렌 표정을 짓는 남녀 이들은 대체 무슨 꿍꿍이가 있는 걸까요? 소문 난 맛집은 오늘도 문전성시 이 집에 구수한 국밥만큼 유명한 것이 또 있습니다",
  "  꼭 이런 친구들 있죠",
  "예. 욕쟁이 할머니 맞습니다",
  " 간은 욕으로 하는 거거든요",
  "이렇게 분주한 점심 시간이 지나고  좋은 소리에도 까칠하게 대꾸하는 욕쟁이 할머니 그런데 허술한 면이 있습니다",
  "발가락이 수줍게 쏙 나왔죠?  저 구멍으로 돈이 들어오는 모양이에요",
  "오호 악착같이 모은 둔 대체 어디에 쓰려고 그러는 걸까요? 이때  아무래도 지갑 배달을 가야 할 모양입니다",
  "가게를 정리하고 저녁 무렵 할머니의 집을 찾아간 찬순  수상한 광경을 목격합니다",
  "대체 남자는 할머니에게 뭘 요구한 걸까요",
  "아유 네. 무슨 잘못을 했길래  수상한 면이 있죠",
  "이상한 일은 그뿐만이 아닙니다",
  "며칠 뒤 할머니가 잠시 자리를 비운 식당에 젊은 여자가 나타납니다",
  "음  식당 곳곳을 꼼꼼히 살피는 여자 마치 가게를 사러 온 듯하죠",
  "욕쟁이 할머니를 어머니라 부르는 여자 대체 누굴까요?  그러던 어느 날 할머니에게 무슨 큰일이 난 걸까요?  맨발로 헐레벌떡 어디론가 뛰어갑니다",
  "그때 떠오르는 얼굴 있죠",
  "바로 집 앞에서 할머니를 협박했던 남자 그리고 가게를 찾아왔던 수상한 여자였습니다",
  "더위에 몸이 축난걸까요? 아니면 찬순에게 말 못 할 사정이 있는 걸까요? 그날 밤 할머니가 걱정돼 찬순이 찾아왔습니다",
  "그런데 인기척이 없고  약간 불길이 느낌이 드는데요",
  "문은 열려 있습니다",
  "그런데 집안이 난장판이에요",
  "어머  마치 기다렸다는 듯 달려온 이 남자 며칠 전 집 앞에서 할머니를 협박했던 바로 그 남자였습니다",
  "욕쟁이 할머니가 기부 천사 소 도둑처럼 생긴 이 남자의 정체도 뜻밖이었습니다",
  "자 사실은 이랬습니다",
  "십년 전 평생 모은 재산을 기부하기로 결심한 할머니 복지 재단을 찾아갔습니다",
  "이건 오라는 얘기죠",
  "기부 많이 한 기부자 할머니가 고마워서 손자처럼 모시겠다고 약속했다는 성실입니다",
  "자 그 뒤 성실은 홀로 지내는 할머니를 아들처럼 챙겨 왔던 겁니다",
  "그런데  올 것이 왔죠",
  "알고 보니 일년 전부터 조금씩 치매가 시작된 할머니 아 에~ 혼자 사는 부자에 건강한 한순간 악화될 것을 걱정한 성실은 틈만 나면 할머니 주변을 이렇게 맴돌았다고 합니다",
  "나쁜 사람이 아니었던 거죠",
  "예. 사람은 겉만 보고 판단하면 안 돼요",
  "다 할머니가 염려돼서 그랬던 겁니다",
  "할머니 주변을 떠돌던 또 한 명의 수상한 사람 할머니를 어머니라 부르던 그 젊은 여자가 있습니다",
  "그때  호랑이도 제말하면 온다더니 여자가 나타났습니다",
  "할머니도 함께였는데 무슨 일일까  가족 같았던 찬순도 아들 같았던 성실도 못 알아보는 눈치입니다",
  "한 장의 문서를 내미는데 기부자 할머니 이름 아래 자녀로 기록된 이가 바로  이 여인에게 엄청난 사연이 있는 모양이죠",
  "기부자 할머니의 국밥집을 서성이는 한 소녀가 있었습니다",
  "바로 열 살 때 남이 먹는 국밥을 뚫어져라 쳐다보는 청난  인정 많은 할머니 그냥 넘어갈 리 없죠",
  "에~ 뜨끈한 국물이 청난에 고픈 배는 물론 외로운 마음까지 든든히 채워줬습니다",
  "그날 이후 기부자 할머니의 식당에 자주 놀러 오게 된 청난 그런데  참 xx 하죠",
  "그렇게 할머니의 수양딸이 된 청난입니다",
  "얼마 지나지 않아 청난이 친척을 따라 이사를 가며 기부자 할머니와의 인연도 끊어진 했되는데 할머니의 국밥집이 대박 났다는 소문을 듣고 아 청난이 돌아왔x  부푼 꿈에 설레는 청난인데요",
  "며칠 뒤 할머니 국밥집에 이어 집까지 찾아간 청난 부자는 이십년 만에 만나는 청난을 알아볼 수 있을까요?  뻔뻔하죠. 엄마라고  치명타죠",
  "치매 때문에 청난을 알아보지 못합니다",
  "기회를 놓치지 않고 부자를 빼돌리려는 청난의 계획 성공할 수 있을까요?  음  맞습니다. 이미 십년 전 전 재산을 기부해서 땡전 한 푼 남지 않은 할머니  아이고 아 강아지 털을 여기서 왜 찾나요?  법을 좀 공부한 모양이에요",
  "십년 전에 증여가 완료됐다는 복지 재단  과연 법정에선 어떻게 판결이 났을까요? 네",
  "아휴 딱한 처지의 아이를 거둬들이기도 하셨고 네",
  "또 평생 모은 돈을 좋은 곳에 써달라고 기부도 하셨던 천사 할머닌데 이 일이 어떻게 끝났을까요? 네. 이게 실제 사건은요",
  "마을에 그 땅을 증여를 했던 겁니다",
  "그랬는데 돌아와서 증여 취소를 요구했는데 할머니가 돌아가시자 이게 불가능하게 됐고 음 예",
  "그래서 머리를 쓴 것이 유류분 청구 소송이었습니다",
  "어~ 저희 방송에서 이 유류분이라는 말을 굉장히 많이 썼거든요",
  "자 오늘 이번 기회에 좀 설명 좀 해주세요",
  "쉽게 설명해드릴게요",
  "우선 아버지가 재산이 이억이 있으셨어요",
  "음 근데 그 재산을 장남한테만 다 물려주셨다",
  "그러면 차녀 같은 경우 억울할 수 있겠죠? 예",
  "그러면 원래 자신에 받을 부분 상습분이 일억이잖아요",
  "일억에 절반을 청구한 게 유류분이다",
  "오천만 원을 그~ 장남한테 청구할 수가 있어요",
  "아하 음 그니까 최소한의 생계비를 보장하는 건데 예",
  "이 유류분 같은 경우에는 그~ 양자 뭐~ 수양딸에게도 인정이 됩니다",
  "음 음 근데 이 할머니가 할 수 있는 조치는 뭐냐면 이 수양딸이 괘씸하잖아요",
  "그니까 친생자 관계 부존재 확인 소송이랑 파양 소송을 한 다음에 그~ 소송이 인정이 되면은 유류분을 안 줄 수도 있습니다",
  "자 그리고 만약에 제 삼 자한테 인제 유류를 그~ 기부한 경우 있고 아~ 상속인들한테 기부한 경우있는데 예",
  "가족한테 기부한 경우에는 그 기부 그 증여가 일년 전이고 십년 전인 걸 다 청구할 수가 있습니다",
  "하지만 복지 재단 등 그~ 제 삼 자한테 기부한 경우에는 일년이 넘어가면 청구할 수가 없습니다",
  "그리고 유류분 반환 청구 소송은 xx로 일년 발생한 날로부터 십년 내에 반드시 청구하셔야 됩니다",
  "자 요즘 날씨가 덥다 보니까 저녁에 야식 드시는 분들 많은데 야식과 관련된 얘기예요",
  "열대야에 잠 못 이루는 밤이면 음 항상 야식 생각 나잖아요",
  "치킨에 족발에 보쌈 전화 한 통이면 집 앞에 푸짐한 야식이 배달이 되는데요",
  "이런 야식을 만드는 주방에서 수상한 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "야식의 불편한 진실 취재해 봤습니다",
  "늦은 밤 허기진 배를 달래주는 최고의 친구 야식  그런데 이렇게 많은 사람들의 사랑을 받는 야식이 수상하다",
  "믿고 먹어 왔던 배달 야식의 진실 취재했습니다",
  "남편의 퇴근이 늦은 탓에 평소 야식을 자주 시켜 먹는다는 김윤진 씨  그런데 얼마 전 야식을 먹다가 충격적인 경험을 했답니다",
  "족발과 함께 함께 온 양념 새우젓에서 이물질이 발견된 겁니다",
  "주부들 커뮤니티에 사진을 올리자 상상도 못 했던 댓글들이 이어졌습니다",
  "음식점에 항의 전화를 해봤지만 제대로 된 사과조차 받지 못했다는데요",
  "하지만 이런 경험을 한 건 김윤진 씨뿐만이 아니었습니다",
  "야식에 대한 불안감은 이미 많은 사람들이 느끼고 있었는데요",
  "에~ 십오년간 배달업에 종사했다는 최성식 씨는 그동안 더 심한 것들을 목격해 왔다고 합니다",
  "치킨 역시 상황은 다르지 않았습니다",
  "최근 경기도 특별 사법 경찰단이 적발한 불량 야식 업체만 해도 무려 삼백마흔여 곳  음식 재사용까지 서슴지 않았는데요",
  "이곳은 이십사 시간 운영하는 배달 전문 중화 요리집 야식으로 꽤 인기가 좋았답니다",
  "하지만 음식점 주방의 위생 상태는 심각했습니다",
  "주방 곳곳을 가득 메운 곰팡이와 기름 때 게다가 심한 악취에 절로 눈살이 찌푸려졌는데요",
  "왜 이렇게 관리가 허술했던 걸까요?  믿고 먹었던 야식이 이런 곳에서 만들어진다니 정말 충격적이었습니다",
  "저희가 찾아간 또 다른 야식 업체엔 그 위생 상태가 더욱 심각했습니다",
  "곳곳에 찌든 기름 때가 가득했고요",
  "그 한가운데서는 주문받은 음식 만들기에 한창이었는데요",
  "냉장고 역시 깨끗함을 찾아볼 수 없었습니다",
  "한눈에 봐도 심각하죠",
  "아 못 볼 걸 봤어요. 아우  아니 저런 데서 일을 하고 싶으실까요? 어 어우 게다가 가게 한쪽에는 용도를 알 수 없는 전화기 여러 대가 줄을 서 있었는데요",
  "무슨 전화기가 저렇게 많아요? 주문은 받아야 되니까  각기 다른 식당인 것처럼 광고했지만 실제로는 한 업체에서 모든 음식을 만들어 왔던 겁니다",
  "스물여덟 개의 업체를 운영하는 사람인 거네 그러니까 전화기가 그렇게 많았네요",
  "일부 야식 업체에 비양심적인 행동에 결국 피해를 입는 건 소비자들뿐입니다",
  "이렇게 또 한번 방송을 해드리는 거고요",
  "음 분명히 잘하고 계신 야식 업체도 있을 겁니다",
  "근데 어~ 이번에 불시 점검과 단속을 통해서 또 여러 가지 업체들이 적발이 됐습니다",
  "자 우리 정다희 아나운서가 진짜 그 업체의 주인도 한번 만나보셨는데 네네",
  "아주 황당한 답변을 하셨다고요",
  "네. 일단 대부분의 사장님들이 인정을 하셨습니다",
  "음 위생 상태가 안 좋다는 걸 인정을 했는데 예",
  "어~ 심지어 소비자들에게 죄송한 마음까지 든다라는 말을 하시면서 음 그래도 이 주방을 매일 청소하게 시키면 주방 이모님들이 화를 낸다",
  "아 힘들어한다라는 그래요? 좀 다소 뻔뻔한 태도를 보였습니다",
  "그런 곳에서 식사를 예",
  "우리가 해야 되는 소비자는 어쩌라는 건가요? 아~ 탈이 안 나는 게 이상할 정돈데요",
  "사실 요즘 같은 날씨에는 유통 기한이 지나지 않아도 실온에서 네다섯 시간 있으면 이게 부패가 시작될 수 있습니다",
  "근데 문제는 인제 야식인데 배가 고프면 잠이 안 온다 하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "근데 우리가 자는 동안에 위도 간도 장도 다 쉬어야 되거든요",
  "이게 뭘 먹고 자면 장 운동이 활발해지면서 또 숙면을 방해하니까 음 일단 자기 두세 시간 이내에는 안 드시는 게 좋겠습니다",
  "아까 그~ 이런 업체에서 먹었던 음식을 통해서 식중독이나 이렇게 탈이 났을 경우에 이~ 소비자가 피해 보상 당연히 받을 수 있겠죠? 받을 수 있는데 예",
  "인과 관계 입증해야 됩니다",
  "내가 그 식당에서 음식물을 먹고 식중독이 발생했다",
  "그거 인과 관계 입증해야 되는데 예",
  "일단 빨리 보건소나 병원 가서 가건물 검살 하십시오",
  "그리고 인제 구청에 신고하시면 행정 처분이 나오거든요",
  "그러면 그걸 근거로 법원에 손해 배상을 청구할 수가 있습니다",
  "식당 주인한테 제발 부탁한 건데 네",
  "본인이나 가족들이 먹을 수 있는 음식을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "자 이번 주부터 휴가 즐기시는 분들 참 많은데 음 휴가 갈 때 알아야 될 삼 종 세트가 있다구요",
  "뭐냐면 휴가를 망치는 삼 종 세트예요",
  "어 요거를 제가 해수욕장에서 직접 경험하고 왔습니다",
  "푸른 집항산 시원한 파도 그런데 휴가지에서 날 기다린 건 바다만이 아니었습니다",
  "바가지 요금은 물론이요",
  "성범죄에 절도까지 피서지에서 일어나는 천태만상 취재했습니다",
  "폭염이 이어지는 요즘 더위를 날려보고자 해수욕장을 찾았는데요",
  "그렇다면 옆자리로 이동해볼까요?  휴가를 망치는 첫 번째 바가지 요금  아니 돈 없으면 휴가도 못 가겠네 그러니까요. 실제로 자릿세와 비싼 바가지 요금 경험했습니다",
  "이만 원 허 시간 관계 없이 무조건  여름만 되면 기승을 부리는 자릿세 돈을 냈다는 표시로 이렇게 텐트마다 동그라미 표시가 있었습니다",
  "김다정 씨도 이년 전 황당한 경험을 했다는데요",
  "개인 돗자리는 사용할 수 없고 파라솔을 빌리려면 오만 원을 내라고 했다는데요",
  "이렇게 무법천지인 피서지 자릿세 구청 측은 이런 사실을 알고 있을까요?  성수기 기간 동안 해당 지역에 청소를 맡기면서 주민들에게 수혜를 준다는 겁니다",
  "하지만 바가지 요금은 단속 권한이 없다는데요",
  "여튼 뭐~ 본격적으로 놀아보기로 했습니다",
  "바닷가에서 즐거운 한때를 보내던 그때 뒤에서 뭔가 수상한 소리가 들리더라고요",
  "뭐 찍어 휴가를 망치는 두 번째 적 성범죄입니다",
  "어우 진짜 싫어 아하 너무 싫죠? 대한민국 피서 일 번지라 불리는 해운댑니다",
  "많은 사람들이 피서를 즐기기 바쁜데 하지만 뭔가가 보이죠",
  "계속 들고 찍습니다",
  "그래서 매 여름만 되면 이렇게 여름 경찰서를 운영하는 등 안전에 신경을 쓰고 있습니다",
  "순찰을 돌던 그때 무던을 받고 경찰들이 어디론가 향합니다",
  "제작진의 카메라에도 한 남자가 포착이 됐는데요",
  "어째 카메라가 좀 수상해 보이긴 합니다",
  "일광욕을 즐기는 여성들 옆에 서서 계속 주변을 서성거렸다고 하는데요",
  "자 몰래 카메라를 찍고 있는 것 같다는 신고에 남성의 휴대전화를 확인해 보는 경찰 하지만 아무런 증거 사진도 발견되지 않았고 어 주의를 주는 것으로 그냥 마무리됐습니다",
  "즐거운 시간을 틈타 몰카나 강제 추행 등 피서지에서의 성범죄가 늘고 있습니다",
  "실제로도 얼마 전에 몰카범이 검거되기도 했었는데요",
  "어 게다가 바닷가에서 성추행까지 당했다는 한 여성을 만날 수가 있었습니다",
  "어우 기분이 상당히 그렇죠",
  "자 이번엔 시원한 바다를 온몸으로 느끼기 위해 짐을 두고 바다로 달려갑니다",
  "하지만 잠시 뒤 돌아왔더니 뭔가 크게 허전해요",
  "휴가를 망치는 세 번째 적 절도 사건입니다",
  "해수욕장에서 절도를 당했다는 김성수 씨인데요",
  "어  의외로 이렇게 절도를 당하시는 분들이 상당히 많더라고요",
  "자 먼저 절도를 막는 방법입니다",
  "바로 낚싯줄인데 파라솔과 가방을 요렇게 연결해서 단단하게 묶어주세요",
  "아 절도범들에겐 시간이 생명이기 때문에 장애물이 있다면 범행을 바로 포기할 수 있다고 하네요",
  "그리고 절도범이나 몰카범을 발견했을 땐 쑥쓰러워하지 마시고 바로 일일이에 신고하는 것이 좋습니다",
  "아~ 우리 박현경 리포터 덕분에 휴가지 대비 철저하게 했어요. 예",
  "그리고 지자체별로 응 부당 요금 신고 센터를 운영하고 있다고 합니다",
  "구청과 얘기되지 않은 곳에서 자릿세를 받거나 부정 행위를 하면 응 구청에 연락하면 도움을 주신다고 하네요",
  "새 아파트 천장에 구멍이 뻥 뚫려 있다",
  "피해 금액만 오억 원에 달하는 에어컨 공동 구매 사기 사건이 발생했습니다",
  "삼복더위에 더 화가 난다는 입주민들 해결책은 없는 건지 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "삼년 전 칩실 개월 된 아이를 폭행한 돌보미 학대 사건 기억하십니까? 다섯 살이 된 서연이는 실명까지 됐지만 치료비도 못 받게 됐습니다",
  "기막힌 이야기에서 취재했습니다",
  "시원하게 자려고 옷을 벗었는데 오히려 숙면을 방해한다",
  "열대야 정복하고 꿀잠 자는 방법 공개하겠습니다",
  "매일 밤 아내에게 수학 공식을 물어보는 남편 이유는 아내의 돈 자랑 때문이다",
  "똑똑한 남자와 돈 많은 여자의 치졸한 부부 싸움 재구성해 봤습니다",
  "십년 묵은 뱃살 빼는 방법 우리 집에 숨어 있다",
  "돈도 필요 없고 비싼 기구도 필요 없는 대세 운동법 알아보겠습니다",
  "오늘 아침 금요일 어~ 여러분께 꼭 알려드려야 할 중요한 소식이 있죠",
  "헌법 재판소가 부정 청탁 및 어~ 금품 등 수수에 금지에 관한 법률 일명 김영란법에 대해서 합헌 결정을 내렸습니다",
  "그동안 우리 사회가 부패와 어~ 청탁에 대해서 굉장히 좀 어려운 그런 현실이 아니었나라고 생각되는 분들이 많았는데 음 이번 합헌 결정으로 통해서 구월 이십팔일부터 김영란법이 본격적으로 시행되게 됐습니다",
  "우리 사회가 그야말로 공정하고 음 투명한 사회로 한 걸음 더 나아갈 수 있는 아주 밝은 분위기가 됐으면  좋겠다란 바람 가져보면서 예",
  "금요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "네. 더운데 요리하는 주부들을 위한 팁을 준비를 했습니다",
  "우리가 이열치열이라고 하지만 너무 더운 날은 이마저도 안 통합니다",
  "시원한 보양 냉국을 준비를 했습니다",
  "자 그리고 새로 이사한 아파트에서 하루하루 이~ 뻥 뚫린 천장을 보면서 한숨 짓는 주민들이 있다고 합니다",
  "얼마 전 입주를 시작했다는 경기도 성남의 한 아파트 그런데  화가 난 주민들 이사를 왔지만 방방마다 천장이 뻥 뚫려 있습니다",
  "음 바로 에어컨이 설치될 자리 하지만 에어컨이 없습니다",
  "천오백 세대 중 백여 세대는 에어컨 개별 설치를 하기로 하고 한 영업장을 선택 공동 구매를 했습니다",
  "선금을 지불했지만 설치 공사가 시작되어야 하는 날 대표라는 사람이 사라진 것 음 무슨 일이 있었던 것일까요?  그렇다고 이사 날짜를 미룰 수도 없는 일  이사를 했지만 생활은 못 하고 있다고 합니다",
  "이사를 미루는 주민들도 많습니다",
  "도저히 더위를 이길 자신이 없는 상황  현재 접수된 피해자만 구십세 명 피해 금액은 사억 구천만 원  가장 높은 할인율에 대기업 제품을 믿었던 입주민들 전시장도 있었다고 합니다",
  "하지만 다른 사람 명의의 사업체 실제에 대리점으로부터 물건도 구입했습니다",
  "피해자들은 제조사와 대리점 모두 연계가 됐을 거라는 입장입니다",
  "하지만 열쇠를 쥔 남성 변 씨는 사라진 상황 경찰이 추적 중인데요",
  "하루빨리 검거돼 문제가 해결되길 바랍니다",
  "아~ 생각만 해도 더워요",
  "더위 때문인지 점심 메뉴로 다툰 부부  비장한 표정으로 재료를 바라보는 주부 화려한 칼 솜씨로 음식을 만들기 시작합니다",
  "닭다리살과 갖은 채소로 육수를 낸 뒤에 깨와 함께 갈아줍니다",
  "아  닭다리살을 찢어 썰어놓은 채소 그리고 육수와 함께 담아줍니다",
  "한 그릇이면 힘이 불끈 보양식이 필요가 없겠죠",
  "네. 바로 더위에 지친 남편을 위한 닭개장 냉국   아~ 뭘 보여줄려는 걸까요?  바로 매엽참국 이~ 불린 미역과 핏물을 뺀 쇠고기를 썰어 참기름에 볶다가 음 물과 간장을 넣고 조려줍니다",
  "자 식으면 물과 식초 얼음으로 마무리하면 됩니다",
  "아~ 이것도 맛있겠네요",
  "예. 미국과 쇠고기의 궁합 어떨까요?  저열량 저지방 식품 미역에 고단백질 쇠고기까지 다이어트 냉국으로 추천합니다",
  "  xxx에 그냥 푹 빠지셨대요. 예",
  "자 매엽탕국 먹고 힘차게 청소하는 주부 그 뒤로 이~ 수상한 움직임을 보이는 딸  아이스크림 먹으려다 딱 걸렸습니다",
  "다들 모두가 신경질적이에요",
  "자 잃어버린 입맛 되찾아줄 가지냉국 요리법 먼저 좋은 가지를 골라 썰어줍니다",
  "음  이 가지를 물과 함께 용기에 담아 전자레인지에 이 분간 돌려줍니다",
  "아우 이게 제일 마음에 드네요",
  "예. 부추와 갖은 양념 통깨를 넣고 버무려 물과 얼음만 넣으면 끝  주입식 교육이에요",
  "  인사이드 마지막 소식입니다",
  "한 남성이 얼굴을 숙인 채 아파트 계단을 올라갑니다",
  "약 이십 분 후 우산을 쓰고 다시 나오는 남성 이 남성은 누구일까요?  바로 휴가철 빈집털이범 그날 무슨 일이 있었던 것일까요?  게다가 피의자는 범행 현장에서 멀리 자신의 차를 세워두는 치밀함도 보였습니다",
  "이렇게 휴가철은 빈집털이범이 급증하는 시기  그 수법도 다양합니다",
  "우유나 신문 투입구 사이에 도구를 넣어 현관문 고리를 열고 빈집털이를 하거나 가스 배관을 딛고 스파이더맨처럼 벽을 올라가 어이구 어이구 어머 예. 창문으로 침입 범행을 저지르기도 합니다",
  "또한 씨씨티비를 피하기 위해 모자나 마스크로 가리고 들어가 이~ 순식간에 대형 드라이버로 문을 뜯고 침입하기도 합니다",
  "음 자 그렇다고 휴가를 안 갈 수도 없죠",
  "최선의 대비책은 예방입니다",
  "창문을 꼭 닫는 것이 무엇보다 중요 이 주부 역시 이 부분은 꼭 지키고 있다고 합니다",
