  "까 조역 조약돌 네네",
  "까 물에 의해서 그~ 똥글똥글하게 이렇게 네. 똥글똥글하게 흐르는 물에 의해서만 네",
  "만들어질 수 있는 돌 사진이 이미 있었기 때문에 으흠 네. 굉장히 오랫동안 물이 있었다라는 사실은 알고 있었는데 음 좀 더 구체적인 수치가 인제 음 이게 큐리아시티가 이걸 이제 찍은 거에요",
  "게일 분화구라고 네",
  "지름이 백오십사 킬로미터나 되는 분화구가 있는데 이게 한때는 물이있는 호수였을 거래요",
  "음 여기 분석을 해보니까 강에 흐름에 따라 만들어지는 음 삼각주에 모습도 옆에서 확인이 되고 무엇보다도 이 분화구 한가운데 오천 미터짜리 산이 있어요",
  "이~ 샤프산이란 산인데 네네네",
  "이 산에 그~ 퇴적물들이 음 쌓인 게 까 퇴적물이란 건 아시다시피 강물에 의해서 예예",
  "토사가 음 퇴적이 되는 거잖아요",
  "그래서 그걸 보니까 적어도 인제 이게 수백만년에서 수천만년에 걸쳐서 형성된 거다",
  "음 음 까 지구에서 보는 거랑 마찬가지로 음 그래서 아주 명확한 증거가 된 거죠",
  "정말 스모킹 건이에요",
  "음 물이 그렇게 오랫동안 있었다는 그렇 그렇다면은 결국은 화성에 생물체가 존재 적어도 했었다 네",
  "는 추론은 점점 무게가 실리는 거죠",
  "이제 생명체의 직접적인 흔적이나 시체들은 뭐 지금 살아있는 거도 고거만 네",
  "딱 발견하면 이제 네",
  "딱 되는 얘긴데 그죠",
  "지금 다 찾았는데 고거만 못 찾고 있어요",
  "왜냐하면 고 직후에 또 나온 뉴스가 또 나사에서 발표난 건데 이~ 메탄 흔적을 발견한 거에요. 화성에서 네",
  "근데 메탄이 이게 뭐 생명이랑 관련된 기체라 그러드라구요? 그렇죠",
  "지구 같은 경우는 어느 몇 퍼센트는 항상 생명체가 만들어내는 비율이 메탄 가스다",
  "네. 메탄 가스가 있죠",
  "생명이 만드는 것만은 아니죠? 그런 건 아니죠",
  "네. 그런데 그~ 메탄은 그~ 분해가 되거든요",
  "가만 두면은 그이까 음 메탄이 있다는 거는 까 생명체든 아니든 메탄을 계속해서 만들어내는 뭔가가 있어야 돼요",
  "뭔가가 있어야 없어지니까 네",
  "음 근데 화성에 인제 이~ 흔적이 있다",
  "그~ 지난 번에 말씀하셨던 게 우리 저 망갈리안호 도 네",
  "그~ 메탄을 추적을 하러갔다고 네",
  "그~ 십오 킬로그램밖에 안 되는 작은 위성이거든요. 망갈리안 호가 네",
  "근데 그거 하나 거의 찾으러 갔다 그러더라구요",
  "망갈리안 호는 아직 못 찾은거 같고 나사에서 먼저 찾은 거 같은데 일시적으로 메탄이 분출돼서 이것도 이제 큐리오시티가 한건데 네",
  "메탄 농도가 평소보다 열배 이상 높아졌대요",
  "이게 인제 지난 해 까 이천십삼년이죠",
  "구월부터 이천십사년 일월까지 그게 유지가 됐는데 이게 아마도 생물체랑 관련됐을 수 있다",
  "네. 음 이런 얘길하드라구요",
  "이런 식으로 짐 화성은 점점 그~ 화성의 생명 정황은 점점 이렇게 빌딩 업이 되고 있는 거죠",
  "만약에 생명체가 아니면 이 메탄이 갑자기그렇게 늘어날 수 있는 요인은 뭐가 있어요? 그게 뭐 운석 충돌 같은 거요. 네",
  "아아 음 그런 것도 있고 몇가지께 있긴 한데 그~ 어쨌든 생명체가 굉장히 큰 역할을 해요",
  "지금과 같은 경우에는 음 그럼 여기 지금 메탄이 분출됐단 얘기는 뭐 지금 생명체가 만든 건 아닐지 몰라도 옛날에 만들어졌것 던 것들이 어떻게 이케 암석 같은 데 갇혀있다가 뿜어나오고 뭐 이럴 수 있을까요? 그럴 수 있죠. 그럴 수도 있고 그럴다라고 추정을 하고 있을 거에요",
  "음 예. 음 그래서 생명 조만간 발견할 거 같죠? 이런 식이면 할 거 같애요",
  "네네. 뭐라도 나올 거 같애요",
  "예. 그리고 문명  어~ 생명도 중요한데 네",
  "제 입장에서는 이렇게 네",
  "문명의 흔적 사실은 굉장히 비상한 사진들이 많이 찍혀있어요",
  "에~ 사실은 문명 정도가 네",
  "나와야 나와야 맞아요. 이제는 막 이~ 재밌을 거같애요",
  "뭐 메탄 뭐 물이 있었던 흔적 이런 거 정말 네네",
  "아무 감흥이 없어요",
  "어 그게 왜냐하면은 저는 이게 최근 뉴슨가 아니면 옛날 뉴슨가  헷갈릴 정도로 이제 너무 자주 막 떡밥을 만 네",
  "던지고 음 이게 문명은 근데 사실 유인 탐사선이 가야지 아마 정확하게 네",
  "음 뭐가 나올 수 있지 않을까 그런 생각 좀 들구요",
  "네. 제대로 탐사를 해야 네",
  "발굴을 해야 음 발굴 직접 가서 삽으로 이렇게 네. 네. 발굴을 해야지  뭔가 나오죠. 그이까 이~ 저~ 이명환 박사님도 저랑 한번 얘기하셨지만은 생명에든 뭐든 이제 사람이 보면 직관적으로 이게 네",
  "사람이 만든 건지 살아있는 건지 금방 알 수가 있는데 음 기계가 분석하는 걸로는 좀 어려운 부분이 있다라고 얘기 하셨거든요",
  "예. 조만간에 화성에 간다고 하니까 그때는 저에게도 아마 좋은 기회가 되는 그런  좋은 네",
  "소식들이 많이 오기를 바라고 어~ 화성 얘기는 뭐 요 정도로 넘어가구요",
  "아~ 근데 선생님 화성까지가 소위 내행성들 암석 행성들 수 금 지 화 요렇게 네 개가 되는 거잖아요? 네",
  "고 다음에는 뭐가 있냐면 목성이 바로 있는 게 아니고 소행성대 네",
  "바로 태양계 연대기에 행성 제트의 잔해로 일컬어지는 네",
  "그 소행성대가 등장을 합니다. 그런데 막상 소행성이라고 얘기를 하면 네",
  "뭐 전에 한두 번 얘기했을 순 있겠지만 에 작은 행성 뭐 그냥 이런 건 아니고 좀 정확한 좀 기준이 있을 거 아니에요? 정확한 정의가 사실 소행성도 좀 아 그런가요? 모호해요",
  "까 까 행성에 정의도 사실은 없었거든요",
  "음 그렇다 그랬죠. 예",
  "없이 그냥 아홉 개 행성하다가 골라내지니까 행성에 정의를 이천육년 그때서야 인제 네",
  "만든 거니까 음 명왕성 퇴출하던 시점에 네. 그러니 그때 행성에 정의 만들고 왜소 행성 그~ 네",
  "음 내행성에 정의도 그때 만들고 음 그~ 소행성은 이제 그것들이 아니고 좀 더 작은 거 네. 혜성도 아니고 혜성 아니고 뭔가 이러이런 좀 애매모호한 걸 또 소행성 음 네",
  "명확한 정의를 만들진 않을 걸로 알고 있어요",
  "까 대충 뭐행성이나 외행성보다 작고 예. 예",
  "근데 또 너무 눈곱만치큼 작은 건안되니까 예",
  "좀 등치가 뭐 좀 한 몇십 미터는 되고 네",
  "뭐 이런 걸 아마 네",
  "총칭해서 그냥 예예",
  "근데 중요한 건 이제 태양를 공전해야 되는 거죠",
  "까 목성을 공전하고 있는 돌덩어리는 소행성이 아닌 거 잖아요",
  "그건 목성 위성이 돼 버리죠",
  "네. 비슷하게 생겼어도 네",
  "요게 되게 중요한 거 같애요",
  "행성이든 소행성이든 태양을 공전하고 있는 천체와 네",
  "다른 천체를 공전하고 있는 천체는 네",
  "좀 어쨌든 급이 달라지는 거잖아요",
  "그렇죠. 급이 다르죠",
  "고런 면에서 이제 소행성은 고런 거다",
  "그~ 운석은 뭐에요? 운석 운석은 운석은 네",
  "걔들 중에 지구로 떨어지는 게 운석이죠",
  "지구로 떨어진 게 지구나 이제 다른 행 그~ 음 다른 화성으로 떨어지면 화성 운석이 되는 거고 아하 네",
  "음 그거하고 목성으로 떨어지면 목성 운석이 되는 거고 혜성이 떨어지면 운석이라고 안 그러나요? 그러면 떨어지면 운석이에요",
  "떨어지면 무조건 운석 네",
  "네. 떨어지면 운석 근데 왜 멀쩡히 태양 속력에 묶여가지고 돌던 애들이 갑자기 왜떨어지게 되는 거에요? 뭐 자기들끼리 중력에 영향을 받아서 음 다른 천체 같은 데 영향을 받아서 튀어나오기도 하고 뭐 음 그~ 궤도가 이렇게 뭐 맞딱뜨리는 경우도 있을 것이고 네",
  "음 그~ 정확한 정의는 운석은 땅에 떨어진거고 떨어진 다음에 네. 그렇죠",
  "떨어지게 떨어져 있는게 운석이고 네",
  "떨어지고 있는 건 유성이라고 하고 아하 음 네",
  "그니까 이게 과학적으로 정확하게 말하자면 앗 운석이 오고 있어 이런 말은 하면 안 되는 거군요",
  "그~ 소행성이 오고 있어도 아니고 네. 네",
  "유성이 오고 있어 네. 뭐 유성이 이~ 저~ 유성이 떨어지는 거고 에 보통 떨어지다가 대기에 마찰로 다 타는데 그렇죠",
  "안 타고 떨어지면 땅에 떨어지면 운석이 되는 거죠. 네",
  "운석이고 고거를 위급 상황에서 정확하게 말하지도 않겠죠",
  "에 소행성이 다가오고 있다가 어느 시점이 되면 이제 저건 유성으로 바뀌'었으니까  음 우린 유성에 의해서 멸망하기 직전이야",
  "이거 떨어지는 순간에는 운석이 되니까 우린 운석에 의해 멸망했다",
  "이런 식으로 말을 바꿔서  과학적으로 살기 위해서는 사실 음 그렇게 해야 되는데 네",
  "금방 죽게 될 테니까 그 상황에서는 에~ 중요하진 않겠죠",
  "아무튼 다시 정리를 하자면은 예. 소행성은 저~ 돌고 있는 게 소행성이고 네",
  "지구에 이제 떨어지기 시작하는 그런 거는 유성이고 네",
  "음 별똥별이라는 거는 같은 건가요? 네. 네. 별똥별 네. 유성이고 크든 작든 지구에 떨어지고 나서는 네",
  "예. 화성에 떨어지고 나서도 네",
  "요렇게 나누면 네. 그~ 소행성들이 여기 이제 모여 있잖아요. 소행성대라고 네",
  "근데 굉장히 넓은 공간에 모여있드라구요",
  "제가 보니까 삼억 삼천만 킬로미터에서 오억 킬로미터 사이에 예",
  "여긴 몇백만 개가 있는 건가요? 작은 거 큰 거 막 하면 어~ 예. 뭐 예. 몇 개인지는 아마 모를 거에요. 아무도 그렇겠죠? 네. 너무 음 근데 인제 다 모아도 질량은 그렇게 많지 않고 그러니까 저~ 네",
  "행성 제트 제 이론이 네",
  "그~ 좌절된 거 중에 하나가   이걸 다 모아도 뭐 행성은커녕 네. 달도 안 돼 그러니까 그렇다고 해서 음 근데 그때 또 케이 박사님이 약간 얘기를 해주셨던 게 기억나는 게 저는 그게 기분이 좋았거든요",
  "이 잔해들이 아주 잘게 흩어져서 뭐 멀리나갔을 경우에는 네. 그렇죠",
  "계 계산이 안될 수도 있으니까 그건 모르는 거다라고 행성 제트 이론이 맞다면 그~ 폭발하면서 멀리 튀어나간 것도 많이 있을 거에요",
  "에~ 그~ 뭐 소행성대 바깥에 아예 그렇죠",
  "그런 그런 거는 뭐 음 모르는 거죠",
  "아직 과학적으로 부정 그걸 누가 알겠습니까? 부정된 건 아니다",
  "한국 출판 문화 대상에 빛나는 케이 박사님에  과학 교양 서적의 황제  케이 박사님에 인정  권위에 기대는  권위에 기대야죠. 네",
  "상은 못받아도  근데 이게 이제 우리 여기 저~ 스타트렉같이 보시는 분들도 계시지만  스타트렉 같은 이~ 영화를 보게 되면 드라마를 보게 되면 소행성대에 일단 로켓이 들어가면 막 게임에서처럼  그~ 무수히 다가오는 소행성들을 음 피하 마주 빠른속도로 맞아 위험스럽게 피하다가 부딪히기도 하고 네",
  "그러다 겨우 목숨 걸고 탈출하거든요",
  "근데 이런 거 아니잖아요. 그죠? 이 소행성대는 아닌데 예",
  "다른 별로 가면 그런 데 있을 수도 있어요",
  "아~ 다른 별로 가면 요? 네. 다른 별에 가면 인제 갓 폭발한 행성 제트 같은 거 이제 아하 그렇죠. 네",
  "그 단어를  금단에 단어를 언급해주셔  계속 언급해 주셔서 근데 이~ 토성의 띠 뭐 이런 거 네",
  "토성의 띠 이런 쪽으로 예",
  "아~ 고런 데 들어가면 같은 거 고것도 일종에 사실은 소행성대랑 비슷한 거거든요",
  "꼭 가깝게 붙어있나요? 토성에 띠는 굉장히 토성에 띠는 예. 거 거기는 진짜 그렇게 피해다니기도 힘들 정도에요",
  "음 사람이 다니기에도 그렇게 쉽지 않은 그런 그 정도는 아닐 거 같은데  욕심낸 김에 좀 더 내봤는데 어~ 지난 번에 저희 방송에서도 잠깐 아마 했던 거 같 데 이~ 소행성대를 통과해서 네",
  "우리 저~ 보이저니 이런 파이온이 나갈 때 네",
  "뭐 소행성을 거의 보지도 못 했다고 네. 네",
  "그 정도로 멀다고 예",
  "케이 박사님이 얘기해주셨나요? 네",
  "그 얘기 모르겠어요. 내가 했는지  그 정도로 멀다라고 네",
  "얘길 하는데 근데 영화 같은 상황이 구현될 수도 있다 그거는 무슨 이유인진 모르겠으나 토성에 링 같은 곳으로 네",
  "로켓이 들어가는 경우 음 그렇군요",
  "근데 제가 저~ 소행성대 제 행성 제트랑은 그~ 관련없지만은 그~ 책 쓰면서 제가 언급했던 얘기 중에 하나가 그~ 소위 티티우스 보데에 법칙에 따라서 네",
  "여기에 어~ 행성이 하나 있었으면 좋았겠다 네",
  "물론 이제 그건 경험 법칙이긴 하지만 그런 얘기를 했는데 소행성대가 있었고 네",
  "근데 이~ 세레스라는 네",
  "지름 한 구백 킬로미터 정도 되는 으음 천 킬로미터 정도가 좀 안되는 이런 스 이~ 왜소 지금으로 따지면 왜소 행성을 여기서 발견한 거잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "근데 이~ 세레스가 소행성 일 번이고 제일 먼저 발견됐으니까 예. 제일 먼저 발견 했으니까 요거는 사실 그~ 티티우스 보데 보데의 시절에 이미 발견을 했드라구요? 네네",
  "비교적 잘 보이는 그런 망원경으로 네",
  "뭐 그런 것이었던 거 같은데 최근에 나온 이것도 사실 이거야말로 정말 아주 따끈따끈한 뉴스네요",
  "이천십사년 십이월 십이월 이십이일자로 제가 지금 보고 있는데 요 세레스에도 생명이 있을 수 있다 아 라는 얘기가 있드라구요",
  "그~ 뉴스는 제가 못 봤는데 까 우리는 생명이 있으면 맨 첨에 인제 가장 어렸을 때는 생명이 있으면은 저~ 행성들 중에 하나 있으려니 금성인 음 음 목성인 음 화성인 네",
  "토성인 이런 식으로 생각을 하다가 좀 나이가 들고 좀 이케 어~ 우주 탐사가 좀 많이 되면서 어쩌면 어떤 위성들에도 네",
  "있을 가능성이 있다는 생각으로 가잖아요",
  "근데 이제는 심지어 소행성조차도 음 생명이 있을 수 있다는 얘기를 하는게 음 이~ 내년 삼월에 그~ 나사에 돈스페이스 크래프트라는 게 이~ 세레스 궤도에 도달한대요",
  "음 탐사선이 갔어요. 이미 이미 출발을 해서 음 음 삼월에 도착을 하는데 이것도 그때 쯤 땐 또 뉴스거리가 되겠죠? 음 요게 인제 소행성 중에 가장 크고 그~ 소행성대에 있는  소행성 중에 가장 큰데 여기 그렇게 물이 많을 거라고 음 예",
  "음 물이 굉장히 많을 거랩니다",
  "근데 지금 얼음 상태에 물은 분명히 굉장히 많고 근데 그게 어느 정도가 인제 액체 물인지 왜냐하면 우리가 자꾸 혼돈을 하는게 물은 우주에 굉장히 많은데 어디에나 있는데 네",
  "우리에게 필요한 생명에게 필요한 건 액체 상태에 물이잖아요",
  "근데 이제 과학적으로 그냥 같은 용어로 쓰다보니까 혜성에서 물이 왔다 근데 혜성에 그~ 철렁철렁한 물이 있다는 게 아니고 네",
  "음 얼음이 있다는 거잖아요",
  "근데 이게 녹아 있어야 생명 활동이 벌어질 수 있으니까 녹아 있는 물을 찾아야 되거든요",
  "고런 게 어쩌면 있을지도 모른다라고 얘길하고 이~ 과학자들은 지금 나중에 얘기하겠지만 우리가 영상 같은 거 저희 페북에 올린 적은 있는데 유로파나 이~ 엔켈라두스 이런 목성 토성 위성들에는 얼음층 밑에 굉장히 많은 액체 물이 있잖아요",
  "그런 정도로 물이 많을 수도 있다 음 그런 얘길하드라구요",
  "음 그래서 이게 지금 생명이 존재할 수 있는 새로운 후보로 음 이~ 세레스 소행성이 음 주목을 받고 있다고 합니다",
  "그래서 곧 탐사선이 도착한다고 하니 음 좀 기대가 되는 대목이라 저도 이거 기사로 보기 전까지만 해도 에~ 소행성에 무슨 생명이 음 에~ 소행성은 또 대개의 경우는 이거는 좀 그래도 크지만 감자같이 생긴 돌덩어리들 생각을 하잖아요",
  "네. 세레스는 왜소 행성이죠",
  "그죠. 이거 왜소 행성이죠",
  "엄밀하게 말하면 정확하게 말하면 네",
  "그~ 왜소 행성과 소행성 구별은 구형이냐 아니냐로 구분 아~ 글쵸",
  "음 구형이면은 왜소 행성이고 왜소 행성 네. 감자 같은 건 소행성이고 네",
  "아~ 세레스는 똥그래요? 그러면 똥그래요",
  "아 똥그래요. 제가 짐 사진을 보고 있는데 하얗고 똥그래요",
  "이게 다 얼음이래요. 지금 음 소행성대에 들어있는 왜소 행성 네네. 그렇죠",
  "음 요기에도 생명체가 있을 수 있다",
  "근 이렇게 보면 태양계에 생명체가 있을 수 있는 게 정말 많은 거 같애요",
  "있을 수 있는 데는 많죠",
  "있는 데가 있는게 중요한 거지 네",
  "그래서 이 소행성들을 넘어가면 이제 목성이 나옵니다. 예",
  "목성 목성이 태양계에서 제일 큰 행성이 목성이죠",
  "일설에 따르면 항성이 될려다 못 됐다고 그런 얘기도 있잖아요",
  "될려도 못 됐다기보다 그~ 그런 건 말이 안되는 얘긴가요? 에 뭐 질량이 더 컸으면 됐죠",
  "질량이 네. 질량이 모자르니까 안 된거죠",
  "이~ 목성에 대해서 제가 좀 재원을 좀 얘기를 드릴게요",
  "아마 저~ 크다는 생각 정도만 하실거 같은데 대충 좀 팩트 위주로 오늘 좀 팩트 제가 좀 준비를 했어요",
  "너무 그런 얘길 안 한거 같고 막  네",
  "인상적으로만 얘기를 하는 거 같아서  태양계에서 가장 큰 행성인데 지름이 적도가 십사만 삼천 킬로미텁니다",
  "음 아 까 지구에 이제 열한 배 정도가 되죠. 지름 크기가 음 그기 십삼만 사천 킬로미터구요",
  "근데 이~ 가스행성이잖아요. 이게 예",
  "근데 가스행성에 정의라는 게 그~ 이건 뭐 기체덩어리인 거에요? 예. 그~ 태양하고 성분이 같애요",
  "수소 헬륨 이렇게 예. 수소 헬륨 네",
  "그래서 인제 뭐 태양이 되려다 뭐 말았다고 하는데 아 성분은 똑같은데 그 상태로 질량만 컸으면 태양이 되는 거였죠",
  "음 근데 질량이 적어서 네. 예",
  "까 우리 지구 같은 행성하고는 완전히 다른 존재잖아요? 그렇죠",
  "그이까 뭐 이~ 보통 인제 별이 만들어질 때 혼자 안 만들어지고 음 그~ 성간 가스에서 여러 개가 동시에 만들어지는데 음 그 중에 요 목성에도 쫌 더 많이 몰려 갔었으면은 가스들이 아하 태양이 산성이 되는 거죠",
  "음 그럼 지구는 쪼금 어려워졌겠네요? 상황이 그렇죠. 네",
  "뜨겁고 막 이상하고 막 예예예",
  "음 태양이 두 개가 되는 그러게요",
  "상황이 음 되니까 그래가지고 왜 목성에 불 붙이는 얘기 나오잖아요",
  "그게 스 스 스페이스 오디세이 스페이스 오디세이 네네네",
  "스페이스 오디세이에 나와요",
  "네. 그 목성을 막 압축해가지고 네",
  "인류가 뭘 이렇게 해서 음음 별로 만들어버리는 예",
  "음음 음 그~ 왜 그랬더라? 근데 굳이 유로파 생명체 때문에 아 음음 그랬구나. 맞아요",
  "그게 이천십에 나오던가요? 네. 이천십 네",
  "음음 그~ 다음편 예. 그렇죠. 책에 원래 이거 이천년 스페이스 오디세이에 소설 원작은 목성으로 가는 게 아니고 토성으로 토성으로 가는 거 음 토성에 그~ 음 이아페투스 위성으로 가는 건가 뭐 그랬어요",
  "음음음 음 제 태양계 연대기에도 등장하는 그~ 신비에 네. 너무 많이 얘기하나요? 제 책 얘기를  나오는 걸 어떡해. 예",
  "그리고 공전 역시 예. 깁니다",
  "멀리 왔으니까 케플러 제삼 법칙에 의해서 네네",
  "공전이 십이년인데 여기서 되게 재밌는 부분이 뭐냐면요",
  "그럼 얼마일까? 그쵸",
  "한번 뭐 때려 맞춰라도 보실래요?  공전이 십이년이다. 자전은 아무렇게나 얘기해 봐요",
  "어짜피 틀릴 거니까 한 일년  에 아홉 시간 오십오 분 어~ 홱홱 돌아가네요",
  "엄청나게 빠른 거죠",
  "이게 뭐 어떻게 이게 가능하죠? 어~ 이게 인제 각운동량 보존에 법칙이라고 예",
  "도는 거 작아지면 빨리도는 거 작아지면 빨리도는 거 예. 까 피겨 스케이팅할 때 예예",
  "팔 오므리면은 빨리 돈다는 게 예예",
  "목성이 컸을 거 아니에요? 처음에는 그렇죠",
  "수축을 했거든요. 이거도 아하 예. 수축을 하는데 가스니까 수축을 더많이 했겠죠",
  "예전에 비해서 아 처음에 비해서 그니까 처음에 비해서 크기가 많이 작아진 그런 예",
  "그이까 속도가 많이 빨라진 거죠",
  "그 상태에서 각운동량을 유지해야 되니까 예. 유지하려니까 빨리 돌아야죠. 그래서 와 아 네",
  "그러면은 지금 계속 더 빨라지는 거에요? 말하자면 그렇죠",
  "조금씩이라도 네. 쪼끔 그거까지는 모르겠는데  우리 눈에 띌 정도로 네. 네",
  "뭐 아마 바뀌진 않겠지만 그렇진 않겠지만 엄밀하게 조사하면 그럴 수도 있어요",
  "음 근데 지금 아마 수축이 다 안 되고 있고 거의 평행 상태일 수 있을 거에요",
  "음 네. 까 수축을 많이 했기 때문에 네",
  "네. 반지름이 많이 줄어들었으니까 음 회전 속도가 많이 빨라졌죠",
  "그래서 공전이 십이년이나 걸리는데 자전은 하루는 아홉 시간 오십오 분밖에 안되니까 네. 네",
  "이거는 그래서 이게 약간 납작해요",
  "아까 그~ 적도 지름하고 그런 거죠",
  "외곽 지름하고 차이가 많이 나잖아요",
  "음 그~ 원심력 때문에 이제 예. 빨리 돌다보니까 가스가 빨리 도니까 게다가 가스니까 네. 납작하게 음 만들어지죠",
  "또 온도도 사실 멀리 갈수록 점점 차가워지는 건 너무 당연한 얘긴데 음 네",
  "여기는 평균 온도는 영하 백팔 도래요",
  "음 근데 최저 온도는 영하 백육십 돈데 생각만큼 차이는 많이 안 나더라구요? 그~ 대류는 잘 되니까 열이 기체니까 예. 열 순환은 서로 잘 되니까 음 오히려 네",
  "예. 그래서 골고루 퍼지겠죠",
  "아 또 그런게 있군요",
  "네. 까 일방적으로 한쪽만 가열되거나 뭐 그러지는 않을 테니까 음음음 음 그리고 열 그~ 자전 속도가 워낙 빠르잖아요",
  "여기 우리 뭐 또 목성하면 또 까 토성하면 고리지만 목성하면 그~ 뻘건 점이요",
  "음 대적반인가 대적반 뭐 그거잖아요",
  "이게 뭐 폭풍인가요? 태풍 예. 태풍 같은 거에요",
  "데 제가 몰랐는데 십칠 세기 이제 처음 이제 망원경으로 관측할 때부터 네",
  "많이 작아졌대요. 지금은 음 한 삼백년 가까이 음 백년 전에는 지금보다 훨씬 컸대요",
  "음 근데 계속 작아지고 있다고 음 그게 왜 그렇게 유지가 되고 있는진 아무도 몰라요. 아직 그~ 태풍 있는데 예. 그~ 대적반이 원인은 아직 정확하게 모르고 있어요. 보니까 그럼 작아지고 있음 없어질까요? 조만간에 뭐 그럴 수도 있어요",
  " 목성하면 딱 이렇게 시뻘건 눈이 있어야 되는데  대적반 크기가 지구보다 훨씬 크거든요",
  "음 에 그래도 지금 많이 줄어서 지구보다 쪼끔 크다 그러더라구요",
  "지금 전에는 훨씬 컸대요",
  "네. 요것도 작아지고 있다는 사실도 몰랐어요. 저는 고리도 있고 목성에도 네",
  "거의 뭐 맨눈으론 안 보이죠",
  "망원경으론 보이나 망원경으로도 안 보이고 아마 이게 보이저가 발견한 거일 거에요",
  "음 예. 그래서 결국 나중에 보면 이~ 외행성들에는 전부 고리가 있다고 네",
  "그래도 다른 태양계에도 심지어는 이런 가스 행성 큰 거엔 다 고리가 있지 않으냐 뭐 이런 얘기 하셨던 적도 있지 않아요? 거의 그러지 않을까 예",
  "그리고 얼마 전에 그~ 고리 가지고 있는 소행성도 발견 됐잖아요",
  "아 그랬죠. 참 아 맞아 맞아 예. 예",
  "소행성은 어떻게 그~ 쪼끄만 게그렇게 건방지게  반지를 다끼고 집은 없는데 그러게요",
  "네. 우연이겠죠? 역시나 네. 그렇죠",
  "우연이죠. 뭐 그리고 위성도 이게 우리 어릴 때 저~ 목성 위성 몇 개 있는지 배운 거 기억나세요? 물론 우리어릴 때라는 게 다 시대가 다르긴 합니다. 지금 네",
  "저는 열한개로 배웠어요",
  "기억나세요? 음음 교과서에 어떻게 나왔는지 한 네. 그런 정도로 나왔 그죠. 예. 그때 네",
  "우리 땐 그랬는데 네",
  "지금은 육십 개가 넘더라구요? 네",
  "와 우와 예. 육십 개가 넘는 위성이 이렇게 막 돌고 있다고 네. 토성은 더 많아요",
  "그이까 위성이 있는데 이게 몇 개 위성이라고 말하는게 우리가 찾은 걸 얘기하는 거니까 그렇죠",
  "실제로 뭐 좀 더 작은 게 더 있을 수도 있고 그~ 예. 정확하게 몇 갠지는 저도 몰라요",
  "분 분명히 어느 시기에 정확하게 몇 개다라는 공식적인 숫자는 있는데 네네",
  "제가 지금은 잘 굳이 기억할 필요도 없고 그렇죠. 뭐 예",
  "이~ 육십여 개라고 예. 예",
  "저도 그런 에 그래서 이렇게 많은 위성이 들어오고 있는데 그 위성 중에 유명한 것들이 갈릴레오 위성 네",
  "요게 이제 되게 중요한 위성들인데 네",
  "갈릴레오가 망원경을 만들어서 목성을 관측하다가 그~ 주변을 돌고 있는 이~ 네 개 위성을 찾지 않습니까? 네",
  "그게 인제 가니메데 유로파 카리스토 이 호 이렇게 네",
  "네 개를 발견을 하는데 여기에 인제 생명이 있을 가능성이 있다 뭐 물이 많다 이런 얘기들을 많이 해가지고 네",
  "되게 관심이 집중이 됐잖아요",
  "여기서 제가 돌발 퀴즈를 하나 드릴게요",
  "예. 다들 술 드시고 지금 몽 몽롱하신 거 같은데 보는데 눈이 풀렸어요. 지금 아~ 완전  그냥 함 해볼려구요. 이렇게 예",
  "새해고 하니까 음 고 금방 없어질거에요",
  "아~ 태양계에서 액체 상태에 물이 가장 많은 천체는 아마도 어디일까? 지구요",
  "음 근까 누구나 지구라고 생각을 하죠",
  "근데 아닐 가능성이 아주 커요",
  "왜냐 목성 위성 방금 나온 유로파 얘가 물을 에~ 심지언 액체 상태의 물을 가장 많이 가지고 있을 수가 있는게 제가 그~ 연구 이런 걸 좀 봤는데 사실은 다른 이~ 방금 얘기 한 그~ 가니메데나 칼리스토 이런 데도 물이 있을 수 있고 꽤 많을 거 같애요",
  "근데 유로파가 이제 특히 많을 거라고 얘기되더라구요",
  "까 바깥은 다 얼음인 거에요. 쌩얼음 유로파는 보시면은 맨맨한 얼음 덩어리에요",
  "거기 금만 막 가있고 네",
  "예. 이게 밖에 다 물 얼음이거든요",
  "이게 두께가 막 몇십 키로 백 키로 이렇게 되고 예",
  "그 밑에 두께가 몇백 키로나 되는 바다가 물바다가 있다 네",
  "예. 근데 생각해보시면 이게 유로파가 지구보다 훨씬 작지만 지구 바다는 가장 깊은 데가 십일 키로거든요",
  "마리아나 해구 거기 음 네",
  "십일 점 몇 키로 그~ 그거밖에 안되잖아요. 두께가 여기는 백키로가 넘으니까 네",
  "제가 이~ 저~ 다이아그램 그려놓은 걸 봤는데 유로파물을 다 빼와가지고 똥그랗게 뭉쳐놓고 지구 바닷물을 다끌고 와서 똥그랗게 뭉쳐놓으니까 유로파 물이 조금 더 많게 나오더라구요",
  "음 그래서 아마 전부 정확하겐 아직 모르지만 네",
  "답은 지구가 아니라 유로파다. 예",
  "모르셨죠? 여러분  요런 신기한  예. 뿐만 아니고 방금 얘기했다시피 다른 위성들에도 굉장히 많은 물이 있어서 네",
  "실제로 이~ 액체 상태 물이라는 게 태양계 내에서도 그렇게 귀한 것만은 아니었던 거죠",
  "까 물이 사실 너무 흔한 거에요",
  "예. 그러니까 생명체가 다른 데도 있을 가능성이 크다라고 음 볼 수 밖에 없는 거죠",
  "그~ 이 이 이렇게 큰바다가 있으면 그 속에 네. 네",
  "뭐 이케 어쨌든 액체 상태 물이면 아주 막 엄청나게 기온이 낮진 않을 테니까 네",
  "물 압력 이런 게 있어서 예예",
  "뭐 이케 있겠지만 음 뭐가 좀 살아서 돌아다니고 이럴 수 있지 않을까요? 그럴 수 있죠. 충분히 그럴 수 있죠",
  "음 근데 이걸 우리가 볼려면 이~ 몇십 키로가 되는 얼음을 뚫고 들어가야 되잖아요",
  "지금 큐리오시티 가가지고 오센 오센치 아니면 걔들이 걔들이 나오든지 나오든지   근데 저도 그 생각을 해봤는데  제 에스에프 소설 중에 하나에요",
  "유로파 그~ 이~ 물 속에서 이제 생명이 태어나서 문명을 이룬거죠",
  "몇십억년 얘네들도 막 이케 있었으니까 문명을 이루는데 얘네한테는 우주 전체가 이~ 물 속인 거잖아요",
  "음 까 우리 지구상에는 물 밖으로 나와서 문명이 만들어져서 물론 뭐 우리도 뭐 우주 밖을 못 나가고 오랫동안 그러고 살았지만 그래도 저 멀리 뭐 별이 있고 뭔가 굉장히 뭔 무엇이 있다라는 생각을 많이 했을 거 같은데 네",
  "얘네들은 우주가 그~ 얼음 밑바닥에서 끝나는 거라고 생각을 하고 계속 살다가 야 어느 시점에 저걸 뚫고 나왔을 때는 어떤 충격을 받게 될까 죽지 않을까요?  일단 죽을 거에요. 그~ 압력이랑 뭐 이런 것들 막 물 튀어 우주복 입고 나와야 돼요. 우주복입고 우주복도 사실 이게  얼음 두께가 백 키로씩 되면요",
  "밑에 압력이라는 게 엄청날텐데 네",
  "우리는 케 아시다시피 우리가 받는 공기 기압은 일 기압밖에 없잖아요",
  "음 까 우주에 나가면 영 기압이니까 일 기압차이밖에 안 나는 거에요. 사실은 그래서 몸이 안 터지잖아요",
  "음 잘 안 터지고 우리 생각에 뻥 터질거같지만 그렇게 안 되거든요",
  "음 근데 얘네들은 막 몇천 기압씩 되는 데서 살다가 그걸 막아 줄 우주복이란 걸 만들 수 있을까라는 음 생각도 들고 음 못 나올 거 같네요",
  "못 나와. 깨는 순간 까 얘네들은 예",
  "피안에 저편을 찾아가겠다고 깨는 순간 그~ 멸종하는 그런  운명에 장난에  예",
  "빠진 그런 종족인거죠",
  "한 세대에 일 얼마씩 쪼끔씩 쪼끔씩 올라와야죠",
  "쪼끔씩 쪼끔씩해서 압력이 쪼끔씩 낮아져서 예",
  "음 백만년만 더가 면 이제 거기 맞춰서 진화하고 아니요",
  "뭐 그~ 유로파 온난화 이런 거 때문에  얼음 얼음이  얼음에 두께가 얇아져서 우리가 새 생태계에 적응하기 힘들어지고  그~ 얘네는 바깥 세상이 전혀 안 보이니까 예",
  "이 온난화에 음 원인이 뭔지를 완전 고민하면서 지금  예. 별 이상한 추정을 다 하고 근데 요런 식으로 생명이 살 수 있는 데가 몇 개씩 되니까 지금 얘기 되는 것만 해도 음 걔네들에 그~ 세계관을 상상해보면 정말 흥미로운 거죠",
  "음 언젠가 우리가 근데 여기를 지금 뭐 착륙해가지고 뭐 뚫고 들어간다 이런 식에 가상적인 상황도 쪼끔씩 나오던데 뚫고 들어가는 건 사실 힘들겠죠? 예. 그이까 뭐 유로파가 상당히 가능성은 크다라고 생각하면서 예예예",
  "탐사를 해보고 싶긴 한데 네",
  "예. 그게 어려운 거죠",
  "얼음이 너무 두꺼우니까 타이탄에는 카이온슨가 걔가 내려갔었잖아요? 네네",
  "네. 근데 거기는 또 이제 이런 액체 물이 있는 광경은 또 아니고 타이탄은 액체 메탄 메탄 바다가 있는 네",
  "광경이고 그리고 우리가 저~ 과학과 사람들에서 우리 사진 찍어 올렸던 거는 이~ 그~ 엔셀라두스 혹은 엔켈라두스에서 물이 솟구치는 네",
  "음음음 막 엄청난 그~ 힘으로 아주 멀리까지 몇 몇백 킬로씩 솟구치는 그런 사진을 제가 찍었거든요",
  "그건 이게 갈라져가지고 이렇게 깨져가지고 아마 있어",
  "까 그게 깨질 정도면 거의 뭐 백 키로씩 튀어나오거든 이미 그 안에 생명이 있었음 이케 물고기들 다 밖으로 튕겨 나와가지고 얼음 밖에서 터져 죽었을 거 아니에요? 웬 재앙이에요? 그게 아 그렇겠네요",
  "생명이 있었으면 그 순간이 우리 입장에서는 네",
  "야 멋진 물분출이다 하지만 음 거기 물 속에 살던 애들한테는 그 날이 진짜 아닌 밤중에 재앙이죠",
  "대재앙에 날인 거에요. 정말 아 무슨 상황인지도 모르겠고 갑자기 막 어 몸이 밖으로 튕겨나가 보니까는 음 터지면서 보니까 시커먼 세상이 있는 거고 이거 뭔가 도대체 응    우주 뭐 이런 거 상상도 못하고 죽었을 거 아니냐는 거죠. 음 완전 예. 명복을 빕니다",
  "암튼 이런 위성들 예. 생명 존재 가능성이 있다 목성엔 아니겠죠",
  "목성은 가스 행성이니까 예. 목성보다는 목성 위성이 훨씬 가능성이 있죠",
  "그렇죠. 네. 목성은 육지가 없으니까 네",
  "에~ 땅도 없고 근데 내가 칼세이건이 네",
  "그~ 코스모스에 그~ 풍선같이 이렇게 음 음 떠다니는 생명체랑 네",
  "그걸 잡아먹고 다니는 독수리 같은 이런 생명체를 좀 그린 적이 있거든요",
  "그거는 수소를 먹어야 되나요? 그럼 거기는 수소 헬륨밖에 없잖아요",
  "제가 알기로 목성에도 핵 부분으로 가는 단단한 부분이 있다고 알고 있습니다",
  "네. 네. 있어요. 네",
  "그래서 육지가 아예 없다고 표현하기에는 좀 근데 그게 굉장히 깊어가지고 네",
  "음 예. 우리에 육지 같은 그런 상태는 아니래요",
  "또 이게 사실 내려가면은 기체 상태가 아니래요. 거의 너무 띡 해서 수소 헬륨이 음 거의 뭐 그~ 그냥 기체가 아닌 땅땅한 상태가 돼가면서 네",
  "그래야 되는데 밀도가 너무 높아지는 거죠",
  "이~ 밀도가 너무 높아가지고 음 로켓이 착륙하고 이럴 수 있는 조건은 아니다라는 음 네",
  "오히려 해왕성 천왕성은 약간 가능성이 있는데 거기는 저기 좀 그나마 아 진짜요? 네",
  "네. 금성보다 더 힘들 거에요",
  "음 금성 압력보다 훨씬 더들어가면 더 압력이 더커 질거고 네",
  "그~ 유로파 하니까 갑자기 떠오르는 게 챌린저 러닝 센타라고 송암 천문대 음 네",
  "에서 운영되고 있는 나중에 과학관 사람들 그 쪽으로 엠티가면 괜찮을 거 같은데 음 음 장흠에 있는 거요? 예예예",
  "네. 근데 거기에 그~ 미국에서 만든 컨텐츤데 음 그이까 가상 픽션에 있을 법한 우주 미션 스토리에 우와 일부가 돼서 자기가 우리가요? 예",
  "아 그래서 체험을 하는 근데 그게 케이 박사님이랑 그때 같이 가서 체험을 했었는데 아~ 그러셨어요? 언제 우리 모르게 한참 됐죠",
  "아이 몇 년 전인 거 같은데   예. 근데 한 오 년 넘은 거 같애요",
  "아 근데 그때 되게 재밌었던 미션이 유로파에 가서 아하 그~ 얼음층을 뚫고 내려가서 우와 생명체 존재를 탐사하는 게 미션이었어요",
  "뭐 결과적으로 뭐 수성 수성 궤도에 들어가서 뭐 이케 그~ 무슨 효과라고 하죠? 이케 새총 스윙바이 스윙바이를 아 해가지고 어~ 목 아~ 그런 식으로 뭐 목성까지 도착하고 그런 거까지 다 하시는 거에요? 가는 거까지 예. 근데 그게 동시에 체험할라면 열 명 가까이 되는 사람들이 아 다 자기 미션 스페셜리스트가 돼야 돼요",
  "아 저는 배신자할래요. 배신자  범인 마지 마지막에 엄청 나는 나는 그러면은 그거 할래요",
  "나는 앤 해서웨이  마음대로 해요",
  "왜 왜 여자애들끼리 발야구 이런 거 하면 나 메시 막 이런 거있 잖아요",
  "나는 머피  발야구 하면서 메시  나이는 살인자  오래하면 되게 재밌었었던 거 같아요",
  "좀 궁금해지네요. 정말 까 우리 저~ 엠티 한번 갈까요? 진짜 그~ 스페이스 오디세이 에 거기도 유로파에 생명체가 있는 걸로 나와요",
  "마지막 마지막 부분에 예",
  "그런 거 보면 참 그~ 육십년 댄데 네",
  "그 양반에 아서 클락의 그~ 혜안이란 거 네",
  "참 대단한 거 같애요",
  "네. 어쨌든 말씀하신 그런 저~ 미션 그거 우리 좀 알아보고 진짜  언제 함 하자",
  "완전 재밌을 거 같애",
  "재미 있죠? 예예. 재밌어요",
  "막 허접하고 이런 거 아니죠? 막 이~ 소리가 그게 실은 그~ 챌린저 러닝 센타라는 게 네",
  "챌린저호 폭발 사고 후에 아하 음 에~ 거기 처음으로 교사가 챌린저호에 탑승했었기 때문에 네네",
  "까 아이들 우주 교육 관련된 컨텐츠를 하자구 음 그 사고 이후에 미국 사람들이 만들어낸 컨텐츤데 음 국내에 들어온 게 아마 그거 하나밖에 없을 거에요",
  "근데 되게 체험하기는 되게 좋았던 거 같애요",
  "저기 선전을 해 해드렸네",
  "수금은 나중에 아~ 근데 한 가지 궁금한 게 여기가 굉장히 멀잖아요. 태양에서 예",
  "굉장히 머니까 굉장히 추운게 당연하고 네",
  "어~ 표면도 얼음으로 다 덮여있는데 네",
  "안에 뭐 물이 그렇게 많다면 열원이 있어야 되는데 열원은 아마도 목성에 조성력 목성에 예",
  "중력 때문에 이케 목성에 중력 때문에 생긴 움직이는 거에요? 막 예",
  "마찰열 그런 건가? 그렇죠. 예",
  "까 목성이 원체 중력에 강하니까 네",
  "이 안에 있는 그~ 물들이 이케 막 네",
  "흔들리고 마찰하고 이래서 녹아버린 그쵸",
  "그~ 어~ 유로파 입장에서 볼 때 네",
  "목성에 가까운 쪽하고 아 먼 쪽하고는 중력에 차이가 생기니까 아 약간 늘어나는 효과가 있거든요",
  "아 그 상태에서 그~ 유로파도 도니까 에 네. 그니까 그늘이 나는 쪽이 자꾸 변하는 거죠. 일종에 그래가지구 밀물 썰물 생기듯이 지구에서 아~ 그래가지구 이게 물로 예",
  "음 네. 그거 때문에 이오에는 화산이 되게 많고 이오에는 화산이 많죠",
  "네. 그것도 마찬가지 조성력 때문에 내부에 네네. 조성력 때문에 음 멘틀 대류 이런게 예예. 예",
  "많이 일어나고 그런 거겠죠? 까 그래서 그때 그~ 인터스텔라에서도 블랙홀에 가까이 있는 행성에 음 사람이 살 수 있을 리가 없는 데 그~ 있는 것처럼 막 내렸다가 고생하고 제대로 리서치도 안 하고 네",
  "그~ 천문학자가 안 가서 그래요",
  "그 사람들은 뭐 뭐죠?  물리학잔가요? 물리학자 지리학자 음  생물학자 아~ 문제가 있었네요. 특성이 뭐 공학자 공학자 네. 주인공은 공학자  예",
  "천문학자가 안 갔어요",
  "그~ 왜 아이에스에스에서 지금 일하시는 엔지니어 한 분이 그~ 인터스텔라 보고서는 이제 평을 트위터로 간단하게 올리셨는데 앤 해서웨이나 매튜 맥커너히 같은 사람들이 우주 비행사로 가는 거는 너무 말이 안 된다면서 음 키가 그렇게 커서야 어찌 우주 비행사가 되느냐구요",
  "그 자체가 말이 안 된다구  이~ 작은 사람들이 많이 가죠",
  "키 작은 사람들이 그러면 유리하니까 네",
  "뭐 무게나 공간이나 그렇죠",
  "네. 어쨌든 이래서 이~ 조성력 때문에 액체 물이 많다 그래서 목성 인은 없을지 몰라도 목성 위성 인은 네",
  "우리가 하지만 확인을 할 수 있을진 잘 모르겠다",
  "뚫고 들어가야 되니까 네",
  "우리 옆에 짐 아쿠아 맨 아쿠아 맨 아쿠아 맨  그쵸. 예",
  "그렇겠죠. 비슷하겠죠. 뭐 네",
  "음 자 그럼 이제 다음 여섯 번째 행성 토성입니다",
  "저희가 토성을 제가 봤어요. 망원경으로 예",
  "소백산 천문대 갔다가 예",
  "이게 그때 같이 갔던 분들 계신가요? 최 팀장님 안 가셨나요? 네",
  "예. 그때 갔다가 거기 망원경있는 걸로 그~ 진짜 큰 망원경 말구요. 밖에 있는 네네",
  "망원경으로 토성을 봤는데 네",
  "너무너무 예쁜 거에요",
  "까 옛날 사람 갈릴레이 이런 사람들이 봤을 때 얼마나 좋았을까 싶드라구요",
  "갈릴레이는 그게 띤줄 몰랐어요",
  "아~ 그런가요? 네. 그~ 약간 퍼져 있어가지고 그때 아 지 갈릴레이 망원경은 별로 좋은 망원경이 아니라서 그림 그린 거 기억 나네요",
  "에~ 띠로 못그 리고 이렇게 네",
  "따른 형태로 그렸드라구요",
  "에~ 태양계에서 두 번째로 큰 행성입니다",
  "그~ 지름이 십이만 킬로미터니까 목성보다 쪼끔 작은 정도 네",
  "음 근데 상당히 비슷한 크기다",
  "역시나 멀리 있기 때매 공전은 이제 쪼끔 더 걸려서 네",
  "이십구 점 오년인데 네",
  "자전은 이제 맞출 수 있잖아요. 대충 네",
  "비슷하게 뭐 하지 않겠어요?  한 열 시간 오 열 시간 열 시간 사십칠 분 오 와 나 장난 아니야",
  "컨닝한거 아니야 지금?  아 아 저 아니에요. 못 봤어요",
  "아무렇게나 말했는데 열 시간 사십칠 분 네",
  "이게 역시 음 목성과 비슷한 이유로 음 그러게요",
  "이~ 가스 행성들에 일반적인 특성인가 봐요. 그쵸? 네네",
  "그리고 평균 온도 영하 백삼십 도 머니까 음 최저 온도 영하 백구십일 도 역시 생각만큼 차이는 많이 안 난다 네",
  "싶어서 그것도 역시 목성과 비슷한 이유로 같은 이유로 그럼 목성이랑 굉장히 닮은 꼴이에요? 기본적으로 닮은 꼴이에요. 예",
  "에 근데 이~ 고리가 네",
  "목성에는 없고 왜 토성엔 있을까요? 우연히 목성에도 있죠",
  "아~ 그니까 큰 네. 큰 고리 고리가 네",
  "그~ 제가 이~ 고리 생성 원리를 보다가 로시 한계라는 게 있드라구요? 네",
  "이~ 로시 한계는 뭔가요? 그~ 로시라는 사람이 한계를 규정한 한곈가요? 네. 그~ 조성력 때문에 네",
  "조성력이 가까운 데랑 세게 당기고 먼 데는 약하게 당기니까 음 그게 이제 못 버티고 찢어지는 경우가 이렇게 생기겠죠",
  "까 뭐 위성 좀 큰 것들이 예. 예",
  "에 이~ 그~ 깨지는 한계 아 그 안으로 들어가면은 어느 정도 크기 이상은 깨지는 거죠",
  "그래서 이게 부스러져 가지고 네",
  "고리를 만드는 거군요",
  "어~ 원래는 이게 좀 위성 좀 같은 예로 들자면 크다가 뭐 어느 건지는 몰라요",
  "원래 위성으로 있다가 깨져서 그렇게 된 건지 아니면 처음부터 아예 덩어리로 뭉치지 못했는지는 모르는데 음 어쨌든 그~ 안에서는 어쨌든 무 뭉쳐서 새로운 위성이 될 순 없어요",
  "그럼 위성은 무조건 이~ 고리 밖에 있어야 되는 거군요",
  "그럼 목성에도 이케 이런 식으로 됐을 법한데 어떻게 거기 가운데 들어간 큰 물체들이 없었나보죠. 거기에는 목성에는 그~ 이제 그~ 규모가 작은 거고 토성에 비해서 아 고리가 있긴 있으니까 토성은 어째 뭐 이런저런 네",
  "상황 때문에 큰게 큰 규모로 인제 생기고 음 그런게 만들어진 거고 음 여기도 좀 몰랐는데 여기도 뭐 빨간점은 아니고 백반이란게 있드라구요",
  "음 이것도 풍속이 시속 천팔백 킬로미래요",
  "까 여러 모로 목성하고 비슷한거죠",
  "굉장히 비슷한 고리가 있으니까 굉장히 달라 보이는데 에 네. 사실은 거의 비슷하다고 고리만 없으면 네",
  "역시 수소와 헬륨거의 예. 예",
  "깐 지표라고 부를만 한게 거의 없을 거고 예",
  "그래서 그~ 목성 전체 밀도는 물보다 작아요",
  "이~ 물에 넣으면 뜬대요. 이게 예. 물에 넣으면 떠요. 뭐 아 토성은 예",
  "그만 한 큰 이제 물통을 준비하는 게 더 문제긴 하겠지만  네",
  "아 위성은 더 많다 목성보다 그렇죠. 뭐 거의 비슷하게 예",
  "예. 육십여 개 예. 뭐 육십여 개 제가 옛날에 볼 때 목성은 열한 개였고 토스 토성은 뭐 여덟 갠가 뭐 이런 식 음 아홉 갠가 뭐 이런 식으로 배웠던 거 같은데 음 음 그동안 한 삼십여 년 동안 오십 몇 개가 발견이 돼서 짐 육십여 개가 또 있다고 합니다",
  "근데 제가 이~ 목 토성 관련된 뉴스를 보다가 재밌는 걸 하나 찾았던 게 토성에 그~ 레아라는 위성이 있어요",
  "음 위성에서 이천십년인가 뭐 언제 산소를 발견했대요",
  "음 이~ 카시니가 갔잖아요. 이쪽으로 카시니가 가서 사진 찍고 많이 다른 거 탐사 네",
  "토성에 위성 레아 고도 구십칠 키로미터 상공에 대기에서 산소를 포착했다 음 어~ 근데 되게 희박하대요",
  "근데 희박하다는 게 이게 기체라는 게 얼마나 조밀한 건가를 알 수 있냐 하면은 대기에 일 세제곱 미터당 오백억 개의 산소 분자가 있는데 음 이게 희박한 거래요",
  "원래는 뭐 훨씬 많은 건가 보죠?  몇 조억이 있나 보죠? 그렇겠죠",
  "원래 일 기압에서 기체 분자수가 아보가드로수라는게 있거든요",
  "네. 십에 이십삼승 격이거든요. 까 그러니까 거기에 비하면 뭐 거의 없는 없는 거나 시 마찬가지라서 십에 이십삼승이면 십 다음에 공이 스물세 개 있는 거니까 그렇죠",
  "음 오백억 이래봤자 뭐 열 열 몇 개밖에 그~ 뭐 예. 없는 거나 안 되는 거네요",
  "마찬가지일 거 겠죠",
  "그래서 오백억 개 산소 분자와 이백억 개의 이산화탄소 분자가 있다고 하는데 네",
  "이걸 가지고 뭐 생명이 산소를 마시고 우리가 이런 건 아니겠지만 어쨌든 실제로 산소가 외기에서 구체적으로 포착된 건 이게 처음라면 허블이 간접적으로 측정해서 본 적은 있는데 음음 처음이라고 해서 음 이 얘기는 뭐 다른 행성들에도 음 지구 주변은 아닐지 몰라도 산소가 있는 곳들은 얼마든지 또 있을 수 있다는 하나의 증거가 되는 거 같애서 네",
  "여기에 생명체가 있진 않겠지만 아마도 그~ 생명체 산소를 마시는 생명체 가능성을 좀 더 높여 준 네",
  "그런 탐사였다. 예",
  "그리고 이제 제가 좋아하는 데스스타를 닮은 위성 아~ 이아페투스두 있구요",
  "요 얘기는 제가 지난 번에도 했었고 네. 태양기 연대기를 참 참고하십시오",
  "예. 자세히 나와 있습니다",
  "아~ 이렇게 어~ 가스행성에는 생 가스행성 자체는 생명 가능성이 별로 없을 거 같은데 네",
  "음 흥미로운 상황은 뭐냐면 이~ 갈릴레오 탐사선이 네",
  "이제 목성에 갔었거든요",
  "그리고 짐 카시니가 이~ 토성 주변에 가 있고 네",
  "근데 이~ 갈릴레오 탐사선이 이천삼년도에 네",
  "그래서 목성에 빠트렸어요",
  "그~ 파괴를 시켜버렸어요",
  "음 그럼 목성에 이게 대기압 뭐 이런게 심하게 네",
  "무거우니까 아마 들어가다 터져 버린 거 같애요",
  "그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠년에 네",
  "토성에다가 집어 떤져서 터뜨릴 계획이에요",
  "왜 이런 짓을 하나 네",
  "봤더니 뭐 오염시킬 수 있다 그러더라구요",
  "이~ 주변에 위성들을 네",
  "네. 지구에서 묻어간 어떤 미생물이나 박테리아가 아 있을 수도 있으니까 아~ 근데 그~ 우주 공간에서 그렇게 막 십년씩 있는데 살아 있나요? 그게 살아 있을 수도 있어요",
  "워낙 그~ 지구에 박테리아들 중에서 생명력이 아 좋은 게 있으니까 그~ 아이에스에스 밖에도 네",
  "박테리아들이 많이 있대잖아요",
  "음 아~ 진짜 대단한 거 같애요. 걔네들은 네. 그니까요",
  "묻어갔을 수도 있거든요",
  "그~ 걔들이 이제 생명체가 있을만한 데에 혹시 유로파나 이런 데 네",
  "그런 데를 가면은 걔들이 그~ 오염시킬 수도 있으니깐 음 안전한 데로 그냥 그러게요",
  "네. 없애 버리는 그니까 이 얘기는 목성이나 토성 본체는 생명이 없을 거라고 거의 백 프로 확신하는 얘기잖아요. 상황적으론 네",
  "네. 까 생명이 전혀 없을 때 다 터뜨려버 리고 네",
  "유로파니 뭐 이런 다른 데 혹시라도 생명이 있을 때 가가지고 이~ 박테리아가 퍼져서 우리 뭐 우리 연구에도 도움 좀 문제가 되겠지만 혹시라도 이~ 박테리아가 거기서 네",
  "뭐 잠식해 들어가면서 뭐 얼음 밑에 들어가서 이~ 아쿠아 맨들 다 죽이거나  네. 그럴 수 있어서 그러는 가본데 예. 요렇게 지금 큰 행성들을 폭파 용도로 쓰고 있다라는 사실 하튼 흥미롭습니다",
  "자 이제 행성 두 개남았는데요",
  "고 밖에 있는 게 이제 천왕성 네",
  "천왕성인데 요게 지금 보니깐 그~ 맨눈으로 보이지 않는 행성 토성까지는 맨눈으로 보이잖아요",
  "행성이라고 하고 그 중에 제일 먼저 발견했다 그러더라구요? 네. 허슬이라고 그렇죠",
  "굉장히 예. 유명한 천문학자가 우리가 한두 번 언급을 했었고 네",
  "또 그~ 동생인 여자 예예",
  "천문학자도 얘기 네",
  "이때 작년 이맘때 네. 캐롤라인 허슬 예",
  "그분 얘기를 했던 거 같은데 여성 천문학자 얘기할 때 했었어요",
  "요거는 지름이 오만 천 키로미터니까 지구의 네 배 쯤 되구요",
  "공전은 이제 더 길어져서 팔십사년 음 자전은 대충 뭐 에  열네 시간   네",
  "열일곱 시간 근데 여기에 정말 웃긴 행성이 이게 뭐냐면요",
  "대부분에 행성들이 자전 축이 이~ 공전 축하고 이렇게 직각 비슷하게 됐잖아요",
  "음 이십삼 점 오 도 기울어져 있다고 하지만 이렇게 도는데 얘는 자전 축이 누웠어요",
  "음 누워 가지고 마치 굴러가듯이 이렇게 돌아요",
  "태양을 네. 금성도 그래요",
  "금성도 그런가요? 예예",
  "아 금성이랑 천왕성이 예",
  "거의 누워서 돌고 결과적으로 자전 방향이 다른 행성과는 반대에요",
  "까 이렇게 되면은 극지방은 계속 한 한동안 굉장히 오랫동안 낮이고 한쪽 반대쪽은 계속 밤이고 뭐 이런 식으로 좀 네. 그렇죠",
  "그렇게 되겠죠? 근데 이게 왜 이런 현상이 벌어지는 건가요? 그건 또 그것도 정확하게는 모르는데 예",
  "아마 충돌 때문에 쓰러졌을 거라고 충돌 음 네",
  "아 아이 얼마나 쎈 게 충돌하면 이렇게 누워 버리나요? 그~  잘 모르니까 그냥 그렇게  그거 왜에는 뭐 별 별다른 네. 그냥 설이에요",
  "근데 그거 말고는 딱히 설명할 게 없으니까 아 네. 지 혼자 자기 혼자 괜히 누웠을 린 없고 게다가 얘는 기본적으로 가스 행성인데 네",
  "웬만한 게 부딪혀도 이렇게 품을 거 같은 생각이 드는데 네. 그니까 뭐 그죠? 큰 충돌이 있었겠죠",
  "그~ 그 정도를 얼마든지 극복할 수 있는 아주 큰 충돌 예. 예",
  "아니면 술을 좀 마셨다든지  술을 마셔서 술 마셔서 넘어졌다구요? 네",
  "예. 그렇겠죠. 뭐 그~ 뭐 근데 아까부터 좀 궁금했던건데 기체 행성에 자전 주기를 어떻게 재나요? 아~ 좀 궁금하네요. 정말 아 네",
  "까 시 실은 이게 위도에 따라서 막 대류가 일어날 테니까 그러게요",
  "어~ 달라요. 실제로 거 어떻게 아 근 평균 계산하나요? 평균 예. 평균예",
  "아 하긴 여기에 지금 태풍같이 돌고 있는 이런 게 다 일종의 자전이나 다름없는 상태인데 그렇죠. 그렇죠",
  "그~ 태양도 달라요. 태양 적도 지방이랑 극지방이랑 거기도 기체니까 자 예. 자 자전 주기가 달라요",
  "음 그럼 평균내가지고 속도를 예. 예. 예",
  "와 근데 이거는 뭐지 그니까 천문학자가 아닌데 되게 막 똑똑한 질문처럼 느껴지는   내가 물어보는 것과 완전 달라  원래 그~ 공학자는 그~ 뭐 움직임 이런 거에 대해서 음 또 예민하고 이러시니까   아마 그렇군요",
  "참고로 예. 기체 행성 우리 지표처럼 점을 찍 그~ 한 지점이 없기 때문에 음 그~ 대류하는 상황들을 평균을 내가지고 자전 속도를 계산을 한다. 그렇군요",
  "요건 이제 아까 잠깐 얘기 나왔지만 목성 토성하고 쪼금 다르대요",
  "핵이 얼음덩어리고 음 그 다음에 이~ 천왕성이 좀 청회색이거든요",
  "요게 메탄이 있어서 그렇대요",
  "예. 메탄이 있는데 그~ 표면도 아마 액체 메탄일 것이다",
  "까 표면이라는 게 땅은 없지만 저~ 목성 토성에 비해서 표면이라고 할 만한 음 그런 게 있을 거라고 생각이 되는데 근데 이게 파란색인 이유는 아마 메탄이 그~ 빨간색을 흡수한다나요. 뭐 그렇더라구요",
  "빨간 쪽을 흡수하면 그쵸",
  "파란 쪽으로 많이 이제 네",
  "음 하늘이 파랗게 보이는 것처럼 그것도 그런 거죠",
  "에 아~ 고거 좀 다 잊어버린 거 같은데 한번 다시 얘기해 주실래요? 하늘이 왜 파랗게 보이는지?  갑자기 그런 기억나세요? 다 우리 다 들었는데 다 기억 안 나요. 네",
  "어 그~ 파장에 따라서 예",
  "그~ 입자랑 부딪히면은 산란되는 정도가 다른데 파장이 짧으면 산란이 잘되고 네",
  "음 뭐 까 파장이 짧으면 입자랑 잘 부딪히니까 예예",
  "예. 산란이 잘 되는데 그~ 지구 같은 경우에 이제 빛이 오는데 공기 입자가 작으니까 네",
  "파란색은 부딪혀서 흩어지고 예",
  "에 빨간색은 그냥 다지나가버리고 음 아 그래서 파란색이 흩어져 있으니까 하늘이 파랗게 보이는 거고 산란돼서 눈에 들어온다 네",
  "예. 저녁 노을은 이제 저녁이니까 예",
  "기체를 길게 뚫고 들어와야 되고 대양 대기를 우리 지구 대기를 아~ 그렇죠. 각도 예",
  "태양의 각도 때문에 예. 그리고 표면 근처를 오니까 먼지들이 더 많고 음 아 그이까 파란색만 산란되는 게 아니라 대부분이 산란이 되고 빨간색만 산란이 안 되고 우리 눈으로 들어오는 거죠",
  "아 그래서 화성은 대기가 옅잖아요",
  "그래서 노을이 파란색으로 지더라구요",
  "예. 그럴 사진 봤어요",
  "보셨어요? 음 사진 아 예",
  " 그렇군요. 이~ 아주아주 차갑습니다. 머니까 평균 온도가 영하 이제 이백 도를 넘어갑니다. 이백십육 도 그~ 최저 온도가 이백이십사 도고 최고 온도도 뭐 쪼끔 높은 거 같고 거의 차이가 없더라구요? 예",
  "아주 차갑지만 온도 차인 별로 안 나는 네",
  "상태가 되고 근데 이~ 천왕성에 정말 신비한 점은 뭐냐면 얘가 우리 지구에 비해서 부피가 육십삼 배에요",
  "질량이 열네 배고 네",
  "근데 부피가 육십삼 배 질량이 열네 배란 말은 좀 밀도가 낮다는 얘기긴 한데 네",
  "아까 토성 말씀도 하셨지만 네",
  "지구보다 중력이 약해요",
  "음 천왕성이 이렇게 큰데 음 팔 점 육구 미터 퍼 세컨드래는 거에요",
  "근데 지구가 이제 구 점 팔 정도 되잖아요",
  "그래서 우리가 천왕성 물론 표면에설 순 없지만 천왕성에 가면 우리가 몸이 가벼워져요",
  "근데  아~ 근데 의문 네",
  "에~ 우리는 보통 생각하기를 네네",
  "중력이 질량이 크면 중력이 크고 음 그러면은 당연히 우리 몸무게도 무거워지면서 이렇게 이게 중력 자체가 높아져야 될 거 같은데 네",
  "이걸어떻게 해석 이해해야 되나요? 까 표면 중력이거든요",
  "표면 중력 표면에서에 중력 에 그러니까 표면에서 중력은 이제 거리에 제곱에 반비례하고 음 질량에 비례하고 그이까 음 질량이 크면은 중력이 커지고 네",
  "커지는데 거리가 또 멀어지면은 중력이 약해지니까 음 네. 질량은 크지만 크기가 크니까 음 네. 그래서 그~ 중력 중심인 그~  행성 한가운데를 기준으로 거리를 재는 건가요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 한가운데를 중심으로 예",
  "까 어떻게 보면은 크기는 크지만 밀도가 옅기 때문에 네",
  "엄청나게 큰 거고 그이까 그래서 거리가 지구 표면 중력이 네",
  "천왕성 표면 중력보다 크다는 게 지구의 중력이 천왕성의 중력보다 크다는 건 아니죠",
  "아 지구를 가운데다 두고 예",
  "천왕성 표면만큼 멀리 가면 아하 음 중력이 당연히 약하죠",
  "그렇죠. 아 네. 근데 인제 천왕성 표면에서에 중력은 천왕성 중심에서 굉장히 머니까 예",
  "네. 표면 중력이 지구 중력보다 약한 거죠",
  "그럼 만약에 천왕성이 지구 같은 물질로 돼 있다면 중력이 네",
  "표면에서도 훨씬 당연히 하죠",
  "그이까 무게도 무거울 거고 예. 예. 그렇죠",
  "밀도도 높을 거고 예. 그이까 같은 질량에 다시 얘기했지만 그~ 지구 중심에서 네",
  "천왕성 표면까지 지구에서 올라가면은 네",
  "훨씬 약해지죠. 중력이 그렇군요",
  "그~ 지난 번에 얘기하셨을 때 왜 제가 질량이라는 것을 그~ 점으로 본다라고 네네",
  "네. 고게 이제 네",
  "무게 중심에 고 지점을 그렇죠. 네",
  "보기 때문에 한 점에 두고 보고 예",
  "네. 보니까 그렇군요",
  "요렇게 생각하면 이제 쉽게 이해가 된 거같고 마찬가지로 목성도 지구보다 훨씬 크지만 네",
  "표면 중력이 그렇죠",
  "이 점 사 배밖에 안 강하거든요? 네",
  "그것도 똑같은 이유다",
  "표면 중력이 그런 거고 표면 중력이 그런 거다",
  "예. 전체 중력은 훨씬 크죠",
  "그러니까 뭐 그~ 위성도 그렇게 많고 그렇겠죠",
  "뭐 지구가 더 쎄면 지구에 위성이 더 많아야지",
  "그런 식에 요런 부분은 이제 혼동하지 않았으면은 좋겠네요",
  "여기도 이제 스무 개씩 위성이 있고 작은 고리도 있다고 합니다",
  "근데 여긴 이상하게 밤에 온도가 더 높대요",
  "보통 낮에 온도가 더 높아야 되는데 밤 쪽이 온도가 더 높대는데 그게 또 그~ 웃긴게 너무머니까 어차피 태양열은 별로 도움이 안 되고 네",
  "그래도 낮이면 환하기는 하나요? 거의 안 그럴 걸요",
  "태양이 굉장히 작게 보이지 않을까요? 네. 네",
  "밤에 온도가 높은 이유가 여기 수소가 많이 있잖아요",
  "뭐 또 여기 천왕성이 이제 메탄이고 뭐고 딴 가스가 많이 섞여있긴 한데 그래도 여전히 수소가 뭐 팔십 몇 프로 이상 차지하고 있으니까 수소 분자가 낮에는 햇빛을 어쨌든 받아서 이~ 자외선 상태가 된대요. 읽은 바로는 음 까 밤에는 이게 다시 분자 상태로 모이는데 모이면서 열을 낸대요",
  "음 그래서 오히려 어차피 온도가 영하 이백 도씩 되니까 뭐 차이는 미미하겠지만 음 그~ 움직임 때문인지 뭐 쪼끔 더 높아진단 얘기가 있는데 음 자 마지막 퀴즈 하나 드릴게요",
  "아까 태양계에서 가장 물이 많은 행성 지구가 아니고 유로파일 것이다라고 얘기가 얘기를 했는데 태양계에서 그럼 가장 푸른 천체는 뭘까요? 당연히 지금 지구가 아니라는 거야",
  " 기본적으로 상상을 하실 거고 해왕성입니다",
  "마지막 행성 음 이~ 바다 왕이라는 게 이유가 있어요",
  "음 예. 새파란 색입니다. 해왕성은 음 아주 맑은 하늘색 그~ 천왕성은 쪼끔 회색 기가 있는데 굉장히 맑은 하늘색인데 물론 이제 맨눈으론 안 보이니까 우리가 네",
  "하늘에서 볼 순 없고 태양계 화보 같은 거 보면은 해왕성 파랗게 네. 새파랗게 정말 음 네",
  "메탄이나 이런 깨스들이 그~ 붉은 색을 흡수해가지고 푸른색으로 보인다고 하는데 해왕성은 근데 아까 유로파 위성인데 행성이라고 하셨는데 괜찮을까요? 네? 제일 물이 많은 행성은 유로파다",
  "아~ 제가 아까 저~ 유로파가 물이 많은 행성이라고 했는 다고 합니다. 예",
  "방금 지적을 받았는데  한명만 알은 거 같은데 질 질타를 받으셨네요",
  "예. 질타를 받았습니다",
  "여기 그~ 관람객 수준들이 너무 높아가지고  근데 이제 문맥을 보면 아시겠지만 네",
  "당연히 유로파는 행성이 아니구요",
  "음 태양계에서 가장 물이 많은 천체 정도 하면 맞겠죠",
  "예. 유로파는 목성에 위성입니다",
  "음 사과 드립니다",
  "그 다음 해왕성 해왕성은 위성이 아니고 이~ 행성   해왕성이야말로 가장 파란 행성 예",
  "이유는 같고 이게 저~ 수학적으로 추론된 최초의 행성이래요",
  "네. 그거는 이제 아 보지는 못하고 그냥 계산으로 한번 찾았단 얘긴가요? 위치를 그~ 천왕성에 궤도가 쪼끔 예상하고 다르게 나오는 걸 가지고 아 에 바깥에 어느 정도 위치에 어느 정도 질량에 천체가 있으면은 음 해왕성 궤 아~ 천왕성 궤도가 저렇게 될 거다 네",
  "라는 걸 수학적으로 먼저 계산을 하고 아 네. 그~ 위치에 망원경을 겨냥을 해서 찾은 거에요",
  "와 우리 저~ 티티우스 보데 법칙 그건 아니구요? 어~ 그것도 좀 뭐 고려는 했겠죠. 계산할 때 네",
  "그~ 제가 괜히 물어 봤는데요",
  "그게 잘 안 맞았대요",
  "맞는 듯 했지만 우연이었고 음 네. 정확하게 안맞았다 그러더라구요",
  "네. 그래서 이게 인제 그~ 뉴턴 역학에 아주 승리를 보여주는 아 음 대표적인 예로 그러게요",
  "에~ 이런 식으로 증명이 또 되는 거죠",
  "네. 과학이라는 건 눈에 보이지않는 것도 예측을 해서 찾아낸다 뭐 이런 거 네",
  "예. 정성스레해서는 제대로 못하는 일이죠?  요게 아마 파란색이기 때문에 바다에 왕 뭐이런 넵튠 예. 포세이돈하고 사실 같은 거잖아요? 네. 포세이돈 네",
  "네. 포세이돈은 그리스 이름이고 넵튠은 로마 이름인데 예. 그래서 요거를 이제 아까 말했듯이 직역해가지고 해왕 네",
  "음 그래서 해왕성 네. 네",
  "예. 그니까 천왕 유라누 우라누스도 마찬가지고 우라누스 고렇게 돼 있는데 공전은 이제 더 멀어져서 백육십오년이고 자전은 역시나 열 시간대를 어~ 끊고 있습니다",
  "열여섯 시간 육 분 예. 엄청난 속도로 자전을 하고 크기는 천왕성보다 아주 쪼끔 작더라구요? 네",
  "아주 조금 작아서 지구에 한 삼 점 구 배되고 평균 기온 영하 이백십팔 도 예. 위성은 뭐 열 몇 개 정도가 있다고 하는데 이것도 더 발견될 수도 있을 거 같애요",
  "해왕성 같은 경우는 아직 우리가 뭐 케 아는 게 별로 없는 거 같애요. 근데 멀어서 그렇죠",
  "탐사를 뭐 보이 보이저 정도가 스쳐 지나가는 정도 예. 예",
  "예. 그~ 사진 지금 보이저 이호가 찍은 사진은 상당히 예쁘게 파랗게 지금 돌아다니거든요",
  "근데 아마 보이저들은 다 저쪽 지점은 그냥 주변을 스쳐지나가면서 찍는 정도고 네. 네",
  "제대로 탐사가 이루어지지는 않은 거 같은데 에~ 암튼 파란 행성이라는 거 지구보다 훨씬 훨씬 파란 행성이라는 거 그리고 이제 불쌍한 명왕성은 왜소 행성으로 지금은 카이퍼 벨트 내에 속한 네",
  "왜소 행성이 돼 있는 거죠",
  "예. 고렇게 됐습니다",
  "아~ 여기까지가 우리 태양계에 예. 수금지화 목토천해 이 여덟 개 행성과 그~ 위성들인데요",
  "근데 태양계가 여기서 끝나는 게 아니거든요",
  "예. 정말 많은 분들이 여기서 끝나는 줄 압니다. 태양계가 음 그~ 실제로 공간적으로도 훨씬 넓고 왜냐면 오르트 구름까지 정말 칠려면 네",
  "거의 뭐 일광 년 가까이 가는 그런 큰 공간이고 그 속에 이제 신비한 것들이 많습니다",
  "카이퍼 벨트 있고 역시 그 다음에 오르트 구름 있고 그 담에 혜성 이런 것들 있고 그리고 다음 시간에는 역시 우리 이제 고향 지역을 다루고 있지만 고향만을 고립돼 살 것이 아니라 우리 주변 마을들   가까운 마을들 가기는 쉽지 않지만 가장 가까운 데 우리 자주 얘기하는 그~ 센타우리 알파 항성 아  뭐 이런 게 있잖아요",
  "사 점 삼 광년 떨어져 있다는 고런 데라든가 한 내 생각에는 십광년 정도까지 카바하면 대충 이~ 음 지역을 로컬 지역은 게  수도권 수도권 정도 수도권 여기가 되지 않을까 싶어서 또 우리 보이저가 뭐 나름 목표 삼아가고 있는 쪽도 있고 네",
  "또 탐사 우리 케이투 박사님 오셨지만 다음번에 모셔야했어요. 그쵸",
  "탐사의 역사 깐 우리가 아는 거보다 정말 많이 갔습니다. 예",
  "달에도 많이 갔고 네",
  "화성에도 많이 갔고 네",
  "무인 탐사선은 정말 많이 보냈거든요",
  "고 얘기들 무슨 성과가 있었고 또 어떤 기술적인 원리로 아까 우리 스윙바이 이런 거 있잖아요",
  "뭐 그렇게 무슨 행성 주변에서 무슨 어떤 식으로 속도를 얻을 수 있는 건지 이런 얘기도 좀 하고 그래서 다음 편에서 우리 태양계에 대한 얘기를 다시 다 정리를 하도록 하구요",
  "재밌는 얘기를 마지막에 하나 탁 하구 예. 명뫙성이 배출된 가장 핵심적인 이유가 예",
  "그~ 그건 아시죠? 명왕성 밖에 명왕성보다 더 큰 음음음 그쵸. 에에 형체가 발견이 됐다",
  "에리스라고 에리스 네",
  "그~ 에리스가 그리스 신화에 불의와 불신 분란 네. 분란 분란과 또 분란에 신 예. 분란에 신이거든요",
  "아 네. 인제 그게 왜 그 이름이 붙었냐면은 에리스가 신들에 파티가 있었는데 에리스가 오면은 분란이 생기니까 초대를 안 한 거에요",
  "음 그러면 트러블 메이커군요? 에 네. 그래서 그~ 자기가 화가 나서 불청객으로 찾아가서 음 사과를 하나 주면서 음 황금 사과를 이제 주면서 아~ 파리스 그게 예",
  "그렇게 되는 얘기 음 가장 아름다운 여신께 드립니다",
  "아 라고 적어놓은 거에요",
  "아 그~ 주인이 없는 거에요. 그러니까 싸움을 일으키겠구나. 그걸로 싸움을 일으킨 것 예",
  "싸움이 가장 잘 일어나는 주제잖아요?  그쵸. 예",
  "그래서 인제 그~ 여신들 중에서 그~ 헤라 아테네 음 아프로디테 아프로디테 네",
  "음 비너스 셋이 인제 서로 자기 꺼라고 네",
  "네. 그래서 인제 자기들끼리 결판이 안 나니까 파리스라고 트로이에 왕자 네",
  "한테 가서 선택을 해라",
  "음 네. 그러니까 아이구 그 사람은 무슨 죄야  그~ 인제 로비를 하는 거에요",
  "헤라는 그~ 권력을 가지고 있잖아요",
  "깐 나를 선택해주면은 권력을 주겠다",
  "음 그리고 아테네는 이제 지혜의 신이니까 지혜를 주겠다",
  "그리고 인제 그~ 아프로디테는 미에 신이니까 세상에서 가장 예쁜 여자를 음 아내로 주겠다 그래서 당연히 네. 파리스는 세 번째를 선택하죠",
  "네. 세 번째를 선택했죠",
  "남자들에게는 의문이 없어요",
  "여자분들은 지금무슨 생각을 하는 지는 모르겠지만  네. 아주 현명한 사람이면은 뭐 지혜를 얻어서 돈도 벌고 뭐 여자도 얻고 하면 되지 않냐라고 복잡하니까  하지만 난 그렇게 생각 안 해요",
  "지혜 받기 전이라 예에에",
  "그래서 인제 그~ 세계상에서 가장 아름다운 여자가 헬렌인 거에요",
  "헬렌 헬렌 네. 그래서 인제 트로이전쟁이 막 음 일어나는 예",
  "그래서 그~ 장면에 그림이 루벤스가 그린 아 파리스의 심판이라는 아 그림 유명한 그림이 네",
  "인제 거기서 온 거니까 에리스 때문에 그런 분란이 생겼거든요?  까 명왕성도 퇴출이 되고 말고 할 때 예. 유럽 쪽이랑 네",
  "미국 쪽이랑 명왕성을 남겨야된다는 미국 쪽이랑 음 약간 분란 비슷하게 생긴거에요",
  "네. 그걸 인제 상징해서 에리스란 이름을 붙였다고 아~ 그거 때매 정말 그 이름을 붙인 건가요? 예에. 그~ 진짜 그래서 이름을 그 이름을 붙인거에요. 진짜 아 저는 그 이름이 붙어서 그런 일이 생긴 줄 알았어요",
  "아 누가 이름은 함부로 짓는 거 아이라고  세상이 그런 식이면 얼마나 재밌을까",
  "네. 근데 얘기하다 보니까 이 얘기 전에 했던 거 같은데 괜찮아요",
  " 어쨌든 우리가 명왕성 얘기를 쪼끔이라도 안 하고 끝내는 건 좀 섭섭하니까 왠지 네",
  "예. 명왕성은 비록 더 이상 행성이 아니지만 우리 마음 속에 영원이 남아있을 거구요",
  " 예. 대화의 소재로 끊임없이   네. 불쌍한 존재로나마 네",
  "등장을 할 거라고 생각이 됩니다",
  "예. 그렇게 해서 저~ 신년 특집으로 일단 예. 준비했던 뉴튼에 발가락 태양계 알아봤구요",
  "어~ 뭐 아시는 것도 있고 모르시는 것도 있으셨을 거 같은데요",
  "어쨌든 우리 태양계 에~ 생각보다 우리가 많은 지식을 갖고 있지 않습니다",
  "그래서 다음 시간에 좀 더 깊이 더 네. 정리가 잘 돼 있어서 예",
  "다음에 필요할 때 한번 찾아 저도 참 찾아보면  네",
  "예. 좀 의무감을 가지고 제가 좀 순서를 맞춰서 해 볼려고 했는데 네",
  "예. 아무튼 오래 못갑니다",
  "예. 여러분 뉴튼에 발가락 이정도에서 마치고 아인슈타인의 화장실로 넘어가겠습니다",
  "와아아   아~ 지난 시간에 원래 아인슈타인에 화장실 준비를 했었는데 저희가 얘기가 좀 길어지기도 했거니와 네",
  "빨리 술을 먹으러 가고 싶은  유혹을 이기지 못해 아니에요",
  "이종필 박사님 말이 너무 길었더라고 지금  떠넘기기로 했잖아요",
  "맞아요. 에 이종필 박사님 말이 너무 길었던 관계로    저희가 이걸 못 했습니다",
  "음 그래서 오늘 이제 대신 하게 됐는데요",
  "어~ 주제는 우주 음모론에 실상입니다. 예",
  "우주 음모론이 사실 음모론은 상당히 많은 영역을 차지하거든요",
  "뭐 제일 유명한게 알다시피 달 안 갔다는 얘기 네",
  "그건 저희가 여러 번 얘기했지만 저도 음모론을 아주 좋아하지만 예. 달은 갔습니다. 예",
  "달은 간 게 거의 확실하구요",
  "그래서 그 부분은 우리가 다시 얘기할 필욘 없고 네. 달 음모론은 안 갔다라는 거보다 갔는데 뭔가 이상한 게 있더라 오히려 이게 더 설득력이 있는 거 같은 예",
  "예. 그게 제가 이천년대 초에   네. 딴지에 썼던 글중에 하난데요",
  "큰 반향을 얻었었죠",
  "태양계 연대기에 바탕이다 그 얘기는  요즘 새로 나온 음모론들 몇 개를 소개를 해드릴게요",
  "일단은 나사에 전 직원이라는 분이 화성 표면에서 사람을 목격했다고  주장을 합니다",
  "쎈데 이건 와 장난 아니네",
  "처음부터 야 이거 처음부터 쎈데요",
  "유적도 아니고 무슨 뭐 어유 사람 얼굴형에 유적도 아니고 그냥 사람 자체를 봤 오 예. 사람 얼굴형에 돌도 아니고 사람을 봤대요",
  "야 이거는 뭐 에~ 이분은 저~ 자신에 이름을 재키라고 밝히고 있구요",
  "미국에 한 라디오 방송에 출연해서 얘기를 했대요",
  "이름을 재키라고 밝힌 건 안 밝힌 거잖아요",
  "케이 박사님이랑 xxxx  케이 박사님처럼 밝힌 거죠",
  "아~ 한 삼십 년 쯤 전에 나사에서 근무를 했다는데 그니까 바이킹 때 얘기겠죠? 바이킹이 칠십년대니까 아~ 바이킹 때 봤대요? 예",
  "야 이~ 좀 고전인데 예",
  "뭐 지금 클래식 음 지금까지 얼마나 좀 입이 근질근질 했을까요? 그러게요. 야 당시 바이킹에 데이터에서 우주복을 입은 두 사람에 모습을 포착했대요",
  "음 근데 바이킹이 무인이니까 뭐 지구인도 있어선 안 되는 거잖아요. 네",
  "천구백칠십구년 나사에서 근무할 당시 바이킹 호에 데이터를 통해 우주복을 입은 사람을 똑똑히 봤다",
  "오 이 장면은 나뿐만 아니라 현장에 함께 있었던 동료 여섯 명도 함께 목격한 것이라고 주장했다는 거에요",
  "음 음 근데 더 자세한 장면을 보고 싶었지만 데이터를 찾을 수 있는 경로가 차단돼 버렸대요",
  "음 그리고 이분이 궁금한 점은 우리가 보낸 사람이 맞느냐래요",
  "음 까 이게 음모론이 두 가지가 되는 거죠",
  "하나는 음 지구인이 사실은 그~ 유인으로 갔던 것이냐 음 아니면 외계인을 찍고도 숨긴 것이냐 음 이~ 두갈래의 음모론이 생기죠",
  "제가 화성음모론에 관한 한 좀 권위자에   가까운 좀 그런 면이 있잖아요",
  "적어도 한국에서는 예. 적어도 한국에서는 권위잔데 저도 이~ 지금 굉장히 참신해요. 이거는  사람을 봤대잖아요. 사람을 너무 과감해서 아 그러니까 예",
  "거짓말인 거 같지가 않아요",
  "그~ 이 사람이 정말 나사의 전직원인지 사실 확실하지도 않고 예. 나사 이런 데 전직원이고 뭐 옛날에 에이리어 피프티원에서 일했다 이런 거는 굉장히 많거든요",
  "네. 옛날에 뭐 청소부였는데 내가 사진을 찍어와서 뭐 음 우리 생각엔 이렇잖아요",
  "에~ 뭐 그 사람이 나이 들어가지고 지금 막 이~ 삼십년 전이면 지금 적어도 뭐 오륙십 이상 됐을 텐데 음 칠십 쯤 됐거나 왜 나이 들어가지고 이런 걸 거짓말 하겠냐 하지만 사람들은 그런 짓을 합니다",
  "재밌어서 하고  돈 벌려고 별 이유로 다 해요",
  "근데 진짜로 그거는 약간 좀 중요한 거 같애",
  "그니까 제가 음모론에 어렸을 때 되게 많이 막 놀라고 그랬을 때는 기본적으로 사람이 그런 짓을 왜 하겠어라는 생각이 깔려있어야 음모론이 음 납득이 되는 거잖아요",
  "근데 그 생각을 사람은 진짜 더 이상한 짓도 한다는 걸 알게 되면서부터 이상한짓 하죠",
  "예를 들어 되게 유명한 게 그~ 찰스 도슨인가요? 도슨이라고 고인류 학잔데 그 사람이 화석을 발견했다고 막 인류와 영장류의 링크가 되는 화석을 발견했다고 아 네",
  "굉장히 유명한 사기 사건이에요",
  "그래가지고 그 주변의 학자들까지 막 컨펌을 해주고 그랬는데 알고 보니깐 그~ 오랑우탄 통뼈랑 이렇게 맞춰가지고 만든 가짜였거든요",
  "아 그때는 저~ 탄소 동위원소 이런 게 네",
  "없었기 때문에 잘만 만들면 그거를 그~ 그 사람이 너무 점잖은 학자였던 거에요",
  "음 가 완전히 프로는 아닌데 너무나 점잖은 신사였기 때문에 아무도 의심을 안한 거 음 근데 사람들은 그런 짓을 해요. 뒷구녕에서  그니까 얼마든지 네. 멀쩡해 보이는 사람이 사기를 잘 치죠",
  "멀쩡해 보이는 사람들이 사기를 잘 치고 아담스키 그 사람도 실제로 보면 얼마나 젠틀하고 막 백발에 굉장히 멋있는 신사에요. 네",
  "근데 사기꾼이잖아요",
  "네. 그런 사람도 굉장히 많기 때문에 진위는 확인할 수 없지만 이런 얘기까지 나오고 있고 또 이거랑 비슷한 시기에 나온 음모론이 뭐냐면 이~ 로제타호 우리 얼마 전에 갔던 음 이~ 로제타호가 하나는 이제 이게 아예 사기극이다 안갔다   에~ 달 안 간 것처럼 달이랑 비슷한데 이건 네",
  "뭐만 보내면 안 갔다 한 사람들이 꼭 있어요",
  "어 예. 안 갔대요",
  "안 갔거나 음 아니면은 그~ 영화 인터스텔라처럼 비밀 탐사 하고 있다",
  "우리는 모르는 그 둘은 너무 반대잖아요",
  "그니깐 예. 매우 반대고  극단적으로 다른 얘기지만 음모론이란 점에서는 음 이제 같은 장르에 속해 있죠",
  "음 아 근데 이러면 약간 참신선 성이 떨어지는 거 같애요",
  "이거는 쪼끔 이거는 쫌 아까 그~ 사람 봤다는 거에 비해선 쫌   이~ 로제타 얘기 중에 하나는 뭐냐면요",
  "이~ 포인트가 뭐였냐 하면 그~ 로제타가 필레를 그~ 낙하시키기 전에 아 표면에 그~ 지구에 그~ 혜성에 노래라는 데이타를 보냈어요. 얼마 전에 아 네네네네",
  "음 그~ 사운드가 있는데 이거를 듣고 어떤 넷사이트에서 이게 자연적인 환경에서 절대 나올 수 있는 소리가 아니라고  그리고 뭐 인위적으로 만든 것이다",
  "음 그리고는 뭐 외계인이 보낸 인사냐 경고냐 혹은 조작한 거냐 음 이런 여러 갈래 꺼꾸로 돌려보면 무슨 피가 모자라고  아니야? 오잇 굉장히 고전적인  그러니까요",
  "요즘 애들은 이거 뭔지도 모른다",
  "서태지가 누군지도 몰라",
  " 우리 이거 듣는 분들은 아마 대부분 아실거 같겠죠",
  "네. 그~ 백워드 매스킹이라고 그~ 예",
  "쓰는 기법인데 그렇다고 합니다. 그래서 그런 거죠",
  "그~ 필레가 사실은 지금 활동하고 있는데 아 안하는 것처럼 안 하는 예",
  "실제로 있고 그런 얘기는 저도 들었어요",
  "또 이~ 혜성 신호가 이십년 전에 받은 것이다",
  "음 예. 그~ 필레를 통해서 이게 나오는 이~ 전달된 이런 혜성에 음 뭐 신호 소리가 있대요. 또 음 이십년 전에 받은 걸 지금 받은 것처럼 예. 그리고 거기서 한걸음 더 나가서 저~ 스콧워린이라는 남성이 주장을 했는데 이 사람에게 그 정보를 전했는 사람은 이에스에이에 내부 고발자라고 합니다",
  " 근데 너무 웃긴게 이~ 스콧워린이란 사람은 유에프원에 사이트를 운영하는 사람이에요",
  "음 이 사람이 받은 그~ 익명의 이메일을 보낸 사람이 이에스에이에 내부고발자래요",
  "음 이 사람 어떻게 믿어요?  저한테도 이런 익명에 메일 올 수 있잖아요",
  "이름도 없는 사람이 어 이에스에이 나는 이에스에이에 내부 고발잡니다",
  "이러고 이런 얘기를 했으면 음 거 어떻게 믿어요? 그거를 뭐 만나기라도 했으면 또 말을 안해 음 에~ 그러면서 최근 공개된 혜성에 신호는 이미 이십년 전 받은 것이며 다음 부분이 압권인데 사실 이 혜성 외계인은 함선이 위장하고 있는 것이다",
  "와 야 우리 짐 그~ 필레를 보내가지고 야 필레가 동면됐다고 속이고 음 사실은 그쪽하고 외계인들하고 아마 무슨 회담을 하거나 얘기를 하고 있는 상태일 수 있죠",
  "음 이것도 참신하진 않은데  근데 사실 함선 부분은 나 좀 괜찮은 거 같은데 함선 에~ 음 음 오리배처럼 생겼을 거잖아",
  "이렇게 약간 오리처럼 생겼 아아 그~ 러버덕 이런 거  완전 귀여울 거 같은  또 다른 주장에서는 혜성 표면에 얼음과 먼지 사이에서 하얗게 빛나는 금속성 소재에 무언가가 포착됐는데 이는 사람이 아닌 어떤 생명체 얼굴을 형상화하고 있다",
  "제가 이 사진 봤거든요",
  "뭐 얼굴은 개뿔  전혀 아니에요",
  "한편 제가 본 또 다른 사진은 뭔가 원통같이 이렇게 드럼통같이 아주 커피캔처럼 그렇게 음 톡 튀어나와 있는 되게 신기한 뭐가 보이긴 했어요",
  "음 예. 근데그 게 사람 얼굴 같은 건아니었는데 그걸 보면서 아~ 저건 또 말이 나올 수 있겠다하는 생각을 했지만 예. 여기는 좀 이렇게까지 얘기를 하고 있고 그런 거 중에 약간 최근에 본 거 중에 좀 압권은 화성에 오바마 스태츄가 있  아~ 저도 저도 그 사진봤는데 오바마 무슨 오바 이~ 그~ 봤잖아 같이 네. 봤어요",
  "내가 하도 어처구니가 없어가지고 왜 도대체 야 오바마를 어느 각도에서 어떻게 찍어야 그 모습이 나올까?  근데 오바마랑 하나도 안 비슷한데 막 음 느낌표만 마흔 개 찍어가지고 막 음 오바마를 화성에서 발견 막 이렇게 나온 거에요",
  "발가벗기고 웅크리고 해서 뒤집어 놓고 나면  쪼금 그~ 비슷한 모습 그러면 굳이 오바마일 이유도 없잖아요",
  "오바마가 유명하니까요",
  "푸틴 이러면 혼날 거 같구  그렇지",
  "원래 음모론은 그런 그런 식으로 해야지 어~ 그런 식이죠",
  "예. 이런 음모론들이 오늘도 이렇게 계속 나오고 있고 현재에도 요고는 굉장히 비현실적인 음모론들이었는데 네. 근데 음모론을 만들어내는 사람들도 신기한데 네",
  "이걸 언론에다가 써주는 사람들이 더 신기한 거 같애요",
  "여튼 사람들이 보니까요",
  "네. 이게 아무리 허황된 얘기래도 네",
  "그거랑 똑같죠. 뭐 저기 요즘 우리나라 언론들 하는 거 헉 그거 네. 충격이런 것도 있지만 음 그~ 내용 사실 기자가 자기 기사를 쓰면서 그 기사 말미에 항상 어쩌고 저쩌고 어쩌고 저쩌고 어쩌고 저쩌고 같은 반응을 보였다 이게 완전 정착 됐잖아요. 지금은 음 맞아 모든 기사에 다 들어있어요",
  "등의 다양한 반응을 보였다",
  "보통 세 개가 나오구요",
  "두 개는 작고 네 개는 많거든",
  "세 개가 나오고 반응을 보였다 다양한 반응을 보였다에서 끝나고 이게 마치 자동 완성 문구처럼 맞어",
  "모든 기사에 들어가는데 제가 기억하는 옛날에 기자들로서는 상상도 할 수 없는 일이거든요",
  "기사에 문장을 이런 식으로 음 쓰레기를 집어 넣는다는 거는 그렇죠",
  "근데 지금 이제 그렇게 해야지 검색에 걸리니까 그렇죠",
  "뭐 모든 언론이 다 그러고 있잖아요",
  "뭐 대부분의 언론이 마찬가진 거 같애요",
  "이런 거 실어주는 뭐 진위 여부는 어차피 자기네들에 책임이 아니고 이걸 얘기한 사람들에 책임같이 돼 버리는 거고 음 음 네. 사람들이 읽으니까 계속 보는 거 같은데 저도 정말 이런 거 좋아하긴 하는데 너무 어처구니 없는 근거로 얘기를 하니까 진짜 화성에서 오바마에 조각상이 나왔다는 제목이 있으면 안 눌러볼 재간은 없거든요",
  "안 눌러볼 수가 없어요",
  "어느 누구도 예. 그리고는 오바마가 아닌 게 너무 명백한데 계속 보는 거에요",
  "음 혹시 내가 오바마를 못 보고 있나 이러면서  근데 이제 저는 혼자보면은 이제 그럴 수 있는데 같이 우연히 사무실에서 보다가  이렇게 결론을 내렸지",
  "여기는 오바마가 절대로 없다",
  "어떤 경우에도 계속 막 검색해 보세요",
  "혹시 오바마를 찾아주시면 제가 사례하겠습니다",
  "네. 여러분두요. 네",
  "그 속에서 오바마를 함 찾아보세요",
  "검색하시면 나올거에요",
  "그 외에 좀 현실적인 음모론도 있습니다",
  "이건 실제로 벌어지는 상황들이기 때문에 어 아~ 미공군에 엑스 삼십칠 비라는 우주선이 있어요. 예",
  "우리 케이투 박사님은 아시나요? 이 우주선의 정체에 대해서 예. 저도 찾아보고 알았는데 아무래도 좀 관심이 좀 있으시죠? 예예",
  "예. 요기에 이번 시월 십칠일날 돌아왔어요",
  "근데 얘가 어~ 미군 소속이구요",
  "육백칠십오일 동안 우주에 떠있었어요",
  "음 근데 뭘 했는지 아무도 몰라",
  "육백칠십오일이면 이년 가까이 무인이죠? 음 예. 무인 우주선인데 이년 가까이 궤도에 떠 있었는데 뭘 했는지 모릅니다",
  "인터스텔라에 나오는 그 드론 같은 거 예. 그렇게 툿 예. 우주에 띄워 넣어가지고 네",
  "근데 이게 이년 가까이 있었으면 무슨 뭘 이유가 있었지 않겠냐는 거죠",
  "뭔가 어떤 작업을 했든 임무를 수행했든 아니면 굳이 그러고 있을 이유가 없으니까",
  "혹시 케이투 박사님 뭐 이런 정보 같은 거 있으세요? 근데 요고 좀 찾아봤더니 예",
  "엑스 삼십칠 삐가 있으면 에이가 있을 거 아니에요",
  "그래서 엑스 삼십칠 에이가 그~ 스페이스 셔틀이란 모양이 삐도 그렇고 다 비슷하게 생겼구요",
  "원래 에이 시점에는 나사에서 프로젝트를 했었기 때문에 네",
  "형상이나 이런 것들 대부분 다 공개돼 있고 아 그 다음에 오비털 테스트비클해가지고 뭐 이케 궤도에서 작업을 하는 거를 테스트하는 음 뭐 미션만 띠고 그렇게 작업을 했었는데 어느 순간 국방성 쪽으로 인제 그~ 프로젝트가 지 넘어가면서 네",
  "약간 비밀스럽게 뭐 바뀐 거 같대요",
  "근데 음 근데 뭐 처음에 이거를 뭐 군사적 목적이다 했을 때 그쪽에서 미국에서 그거는 아니다라고 뭐 정정해서 얘기했었다 그러고 네",
  "예. 또 뭐 다른 그~ 위성 뭐 파괴 목적이나 뭐뭐 이런 거 얘기 나왔을 때도 그게 거짓 아니라고 얘기를 했다고 뭐 아니라고 하겠죠. 뭐 네",
  "하더라도 아니라고 하겠지. 뭐 네에에",
  "음 근데 뭐 기본적으로 생긴 형상은 스페이스 셔틀이랑 거의 유사하게 생겼는데 네",
  "어~ 무인으로 작동을 하고 예",
  "그 다음에 크기가 전반적인 크기가 스페이스 셔틀에 사 분에 일 정도 훨씬 작군요",
  "예. 크기고 그 다음에 이것도 마찬가지로 근데 귀환하는 방식은 똑같이 궤도제 진입해가지고 비행기처럼 예. 날개로 활강해가지고 내려오는 음 그런 형태를 띠고 있 있는 걸로 거 안에 미션은 실제로 공개를 안 했으니까 뭐 저도 아는 건 바는 없구요",
  "이제는 뭐 나갔다가 들어오는 거는 다들 되게 잘하나봐요. 어지간하면 예. 근데 이것두 엑스 삼십칠 삐가 또 두 가지 버전으로 뭐 개발이 돼가지고 음 테스트를 몇번 했었드라구요",
  "그래서 제생각에는 그이까 그렇게 오비털 한 궤도 그니까 궤도 상에 머물면서 네",
  "아이에스에스라든가 아니면은 뭐 실제 파일 위성이라든가 음 뭐 이런 데 수리 목적이라든가 네",
  "뭐 이런 거에 적용이 될라면은 오랫동안 떠서 미션을 할 수 있어야 되니까 그 기능을 테스트했다 예. 그니까 그~ 항상성 이케 계속 그쪽에서 네",
  "내구성 있게 돌아갈 수 있나 뭐 이 정도 아니었을까 싶 싶습니다",
  "이게 미공군 프로젝트가 됐을까요? 제가 본 바로는 엑스 삼십일 칠 비루 가면서 그~ 미 국방 고등 연구소 예",
  "다르파라는 데로 예",
  "넘어갔고 그러면서 실제 개발은 그이까 실제 발사랑 테스트는 미 공군에서 진행을 한 걸로 네",
  "까 군사적 목적을 배제하진 않은 거 같은 데 음 근데 실제 뭐 어떤 액션을 취했다거나 이거는 뭐 제 생각에는 아닌 거 같애요",
  "네. 이게 세 번을 떴는데 처음에는 이백이십오일 있었고 두 번째는 사백육십구일 있었고 이번에 육백칠십오일 있다 내려왔대요",
  "음 굉장히 오랫동안 가있는 거긴 한데 예. 물론 어~ 케이투 박사님 말씀하신 것처럼 또 이케 또 순수하신 공학자께서   예. 어~ 매우 온건한 얘기를 해주셨으나 네. 아니라고 하면 안 아니란다는데 우리는   저와 같은 는 내가 아니래잖아. 뭔  근데 이게 그~ 무인 스페이스 셔틀이 러시아에서 했나요? 부란이라고 해가지고 네",
  "세 댄가 만들어서 이렇게 테스트했다가 결국 퇴역했거든요",
  "음 그~ 그 다음에 미국에서 유인 스페이스 셔틀 미션이 네",
  "진행됐던 걸로 알고 있는데 그~ 요기 제가 찾아본 바로는 현재 이런 스페이스 셔틀 형태로 발사된 로켓에 그런 목적에 우주선에 가장 작고 가장 가벼운 형태 음 인데 육백칠십오일이나 머물다가 귀환 했으니까 네",
  "이것만으로도 실은 러시아나 이런 데 중국이나 이런 덴 긴장하지 않을까 그렇게요. 예",
  "그래서 어쩌면 그~ 러시아에 대항마일지도 모르는 게 또 있는데 이것도 이제 비슷한 시기에 지금 음모론적인 그런 시각도 있구요",
  "올해 초에 아주 미스테리어스한 러시아 로켓이 하나 발사가 됩니다",
  "근데 얘가 처음에는 좀 뭐 스페이스 디브리 그러니까 좀 우주 저~ 쓰레기 있잖아요",
  "그런 걸로 분류가 됐었대요",
  "그리고 얘네가 이걸 출발했다는 걸 발사했다는 걸 러시아가 특별히 공개를 하지도 않았었고 근데 얘가 대충 보면 우주 공간에서 굉장히 특이한 그런 행동들을 많이 해가지고 까 보통 이렇게 올라가면 이 상황이 궤도를 그냥 돌고 있다가 트 특별한 경우가 아니면 케 특별히 막 많이 움직이고 그러진 않잖아요",
  "이케 뭐 궤도가 떨어지면 다시 올리거나 뭐 이런 정도 행위는 하겠지만 근데 얘는 보면 다른 위성들은 뭐 쫓아가는 거 같은 모습도 보이고 뭐 여러 가지 그런 이상한 행동을 해서 이게 러시아에 우주 병기가 아니냐 예. 변기가 아닌  우주 병기가 아니냐. 에 공격을 위한 예",
  "그 누가 그렇게 안 들어요",
  "그이까   재밌었 여러분 재밌었죠?  웃겨볼려고 할려고 핵노잼 아 아이 뭐가 핵노잼이야 아이   예. 이게 음 뭐 오브젝트 이공일사 다시 이십팔 이라고 지금 불리고 있다고 합니다",
  "그래서 요런 물건이 지금 떠다닌다는 건데 지금 내려오진 않은 거같고 얘는 그래서 공격 무기가 아니냐 해서 또 심지어는 어쩌면 자기네들 뭐 고장난 위성을 솨서 떨어뜨리는데 중국이 그런 걸 했었잖아요",
  "몇년 전에 그런 역할 하거나 아니면은 다른 나라에 위성을 공격할 수 있는 그런 뭔가가 아니냐라고 하는 데 케이투 박사님은 이것도 역시 근거가 없는 지적이며 단지 순수한  어~ 우주 미션을 수행하고 있다고 주장하실 건가요? 이거는 근데 이거는 저~ 미국에 뭐 언론에 나온 기사나 이런 거 찾아봤더니 예",
  "이거야말로 좀 의심스러울 수 있는 게   러시아라고 편견 가지시는 거 아니에요?   아니요. 아니요. 아니요. 근데 왜냐면 그게 엑스 삼십칠 삐 같은 경우야 에이 시절에 막 바에 이제 옵쪽 어느 정도 오픈되게 프로젝트를 진행하다가 네",
  "이제 군사 목적 바뀌'었기 때매 뭐 국방성으로 넘어가서 그렇게 뭐 임무를 비밀스럽게 한 것처럼 보이는데 까 러시아 그거는 뭔가 국방 의무를 한 건 그쵸",
  "이미 맞다고 거죠? 네네네",
  "그날 아~ 그렇죠. 예. 예",
  "숨기진 않지만 어쨌든 음 러시아는 발사 단계에 자체를 공개를 안 했으니까 음 예. 만약에 뭐 단순히 가서 쓰레기 치우러 간다 그랬으면 근데 그거를 숨겼을 리가 없을 거같고 그러게요",
  "또 어떤 기사는 봤더니 지금 뭐 러시아가 이제 국제적으로 유럽 한 이나 미국에 의해서 좀 쪼임을 당하고 있다고 네",
  "근데 그 얘기가 있었대요",
  "실은 그~ 소련 시절에는 그~ 유니온 시절에는 아예 그~ 엔티 세틀라잇 웨폰이란 걸 네",
  "계속 계속 준비를 이걸 했던 건데 음 근데 인제 붕괴가 되면서 그~ 잠시 포기를 했 하면서도 그~ 주장을 했다는 게 미국과의 관계가 악화될 시점에는 언제든지 다시 시작할 수 있다 음 그거는 뭐 라고 얘기를 했다고 그러더라구요",
  "세를라잇을 공격하는 무기 같은 건가 그렇죠. 예",
  "음음 근데 지금 같은 경우는 뭐 지피에스 시스템도 마찬가지지만 군사 위성 정찰 위성 막 이런 것들이 지구 궤도 다 돌고 있으니까 네",
  "그게 공격 받았을 때는 실은 보안이나 안보나 이런 부분에 직접적으로 뭐 타격을 줄 수 있는 형태기 때문에 음음 그래서 실은 이것도 보면은 실제 관측 까 아마추어 천 뭐 천 천문학자들이 그~ 관측을 하니까 그~ 아까 파토님 말씀하신 대로 뭐 다른 위성을 쫓아다니거나 음 뭐 째 물론 이제 러시아산 그~ 위성을 쫓아다녔다거나 네네",
  "하지만 음 근데 그런 걸 보여줬다는 건만으로도 실은 긴장이 되는 거죠",
  "뭐 언제든지 미국 위성 쫓아갈 수 있는 거고 그러게요",
  "근데 우주 공간에서 다른 위성을 쫓아갈려면 이건 뭐 추진을 자꾸 하고 막 그래야 되잖아요? 그쵸",
  "안에 안에 어떤 형태로든 그냥 평범한 위성 그 정 중에도 스 뭐 위성도 어~ 이~ 어느 정도는 그~ 출력을 낼 수 있는 그~ 연료를 갖고 있다거나 하는데 네",
  "이거 같은 경우는 특히나 반 로켓이겠죠",
  "예. 그에 속하고 아~ 그 다음에 또 한 가지 무슨 기사에서 봤던 게 단순하게 위성을 공격하는 목적이지 않을까라는 의심하는 사람들도 있고 또 한 가지는 위성 형태로 거기서 화학 무기가 이런 게 발사가 되면  지상으로 예. 그러면은 지상으로 예. 대기 쪽에 음 확산이 훨씬 빠르게 일어나잖아",
  "와 음 까 그거 얼마든지 가능하잖아요. 사실 예. 근데 이런 걸 네",
  "언제든지 매 대량 학살 할 수 있는 에 무기를 싣고 그냥 대륙간 탄도가 아니라 에에 위성체에 탑재하고 있다가 문제가 생겼을 때 버튼을 한번 눌르면 그렇죠",
  "유사시를 대비해서 뭐뭐 그런 거에 대해서 겁내하는 그런 뭐 의견들도 있드라구요",
  "음 진짜 무서운것 중에 하나가 핵잠이거든요. 핵 잠수함 핵 잠수함이 이제 우리가 두 가지 용어로 쓰이는데 하나는 핵 추진 잠수함 음 얘는 이제 그~ 연료를 안 넣어도 되니까 물 속에 뭐 이론적으로는 뭐 몇 달 이상 있을 수 있다구요",
  "그~ 디젤 엔진 쓰는 함에 비해서 또 하나는 핵 탄두를 쏘는 미사 저~ 잠수함들이 있죠",
  "얘네들이 정말 위협적인 게 어딨는지 알 수가 없잖아요",
  "음 까 전쟁이 일어나면 사실 지금 핵 억지력에 가장 큰 부분이 핵잠이라는 얘기가 있어요",
  "음 까 얘네들은 공해상에 태평양 대서양 어디든지 있다가 만약에 아이씨비엠 까 대륙간 탄도탄이 뭐 러시아에서 미국으로 날아간다 그럼 얘네들은 본토가 다 깨져도 러시아를 공격할 수가 있거든요",
  "음 찾을 수도 없고 음 그~ 이런 존재들 깐 이케 얘네들이 근데 뭐 먼저 타격할려고 하고 있진 않겠지만 유사시를 대비해서 어딘가 이렇게 숨어있다가 필요할 때 빵 해가지고 이제 운전하겠다라던가 이런 존재들이 있거든요. 현실적으로 근데 이제 그거를 우주에다가 보내놓으면 음 그쵸. 뭐 미사일 방어 태세 뭐 이런 거 안 먹힐거고 네. 거의 네. 네",
  "거기서 뭐 핵 미사일 쏘면 어렵겠지만 음 진짜 뭐 화학이라든가 이런 쪽으로 살포이런 식으로 진짜 가면 또 네",
  "떨어지면서 막 이렇게 까 로켓 붙어있으니까 뭐 떨어지면서 그쵸",
  "이렇게 할 수도 있고 신년 특집 굉장하네요. 아주 그냥  되게 무시무시한 얘기를 올해가 막 희망과 뭐 그걸 있어야지 뭐가 재밌는데 네",
  " 어유 무시무시한 특집인데 오늘 네. 약간 겨울 납량 특집 그래서 예. 요런 거는 지금 아까 처음에 얘기드릴 때처럼 좀 현실적인 음모론이다 이거는 네",
  "그죠. 꽤나 진실이 네. 그냥 그냥 진짜 얘기하는 거 같은데요",
  "아니고는 뭐하 왜 이러겠어요",
  "그니까 에 당연히 이 이상 이유가 있는 거지",
  "근데 이게 그~ 케이투 박사님 같은 경우에는 잘 느끼실 거 같은데 이런 식에 로켓을 붙이고 있는 음 위성을 쏴보내면은 그만큼 또 무겁고 예",
  "그런 걸 또 올려야 되잖아요",
  "여기 궤도에다가 그~ 어~ 어차피 로켓 기술이야 육십년 대부터 죽어라고 서로 경쟁해서 쏴댔기 때문에 네",
  "지금 뭐 달에다가 뭐 자동차랑 뭐랑 다 실어서 보낼 정도니까 그건 육십년대다 사실 예. 몇 톤씩 실을 시점이니까 에 그 정도 되는 무 근데 그걸 꺼꾸로 기술이 발달이 되면서 계속 경량화 기술은 또 음 예. 그만큼 커졌으니까 음 충분히 가능한 얘기고 아~ 그~ 엑스 삼십칠 삐는 또 또 그런 얘기도 있드라구요",
  "그~ 중국에서 아이에스에스 대항해서 천궁 일호라고 네",
  "그~ 음 정거장 만드는 걸 스파이 하러 갔다 스파이 놔러 갔다",
  "아 아 음 뭐 뭐 요런 얘기도 있긴 있드라구요",
  "음 그 옆에 뭐 일년 이년씩 떠있으면서 뭐하는지 보고 있는 걸까요? 예. 뭐하는지 진짜 지켜보는 형태라 음 거기다 그럼 중국 쪽 사람들은 다 봤겠네요",
  "에 에 옆에 떠있는 데 뭐 이렇게 네",
  "어떻게 하진 못 했겠죠",
  "까 우주에서 무슨 일이 정말로 일어나는지 우리 같은 사람들이 아는 건 정말 어려운 거 같애요",
  "물 속은 또 그렇지만 아까 잠수함처럼 저 위에서 어떤 우리가 알지 못했던 어떤 위기가 있었는지 그~ 옛날에 뭐 스타워즈 계획하고 그~ 레이건인가요? 누가 그것도 흐지부지 됐다고 하는데 정말 어디까지 흐지부지 된건지 뭐가 떠있는지 어 이런 게 네",
  "있으니까 그~ 음모론이 또 먹히는 거 같네요",
  "예. 이런 우리가 또 모르는 네",
  "부분이 있으니까 이게 이런 이런 거랑 또 그럴 듯한 얘기랑 섞이면서 네. 아~ 세상에 음모란 게 있기도 하거든요",
  "음모론만 가짜 음모론만 있는 게 아니고 네. 그쵸",
  "있고 음모론이 있기도 하니까 네",
  "그~ 김민식 피디님이라고 예. 그럼요",
  "네. 엠비씨 내조에 여왕 예",
  "감독하셨던 분인데 그분이 지금 에스에프 하나를 연재를 하고 계시거든요",
  "아 그~ 그 얘기 그렇죠. 예",
  "예. 그기에 보면은 그~ 사대강 그~ 문화가 음 실제로는 그 유에프오에 통로다 음 음  라는 그 정도 돼야지 음모가   아이 차라리 유에프오 통로기라도 하면 좋겠어요",
  "그러니까 에 뭐 쓸데라도 있는 거 아냐 그건 그러니까 유에프오라도 다니고 예. 그게 아니고는 지금이라도 받지 그러냐 그게 아니고는 육 미터를 팔 이유가 없는데  육 미터 네",
  "그런 네. 뭐 그런 소설까지 나오고 예",
  "네. 그래서 이런 게 정말어디까지가 음모론이고 어디까지가 사실이 섞여있는지 우리가 알긴 굉장히 어렵습니다",
  "끝까지 모를 수도 있구요",
  "하지만은 어~ 거대한 우주 그리고 꼭 거대한 우주까지 안 가더래도 뭐 외계인이 어딘가에 있는 거야 뭐 당연히 사실일테고 그래서 정말 우리가 이~ 필레를 통해서 혜성으로 분장한 오리 우주선의 외계인들과 접촉을 하고 있는 것인지 아니면 필레는 존재하지 않는지 아예   모든 것이 컴퓨터 그래픽으로 만들어진 가짜 사기극이었는지에서부터 분명히 존재하는 이런 어~ 미국이나 소련에 이~ 로켓들과 프로젝트에 이르기까지 참 여러 가지 스펙트럼이 있는데요",
  "어쨌든 간에 저 속에서 어떤 일이 벌어지든 우린 잘 모르지만 개인적으로는 이게 저~ 지구나 인간에게 반하는 쪽으로 쓰이는 거 까 뭐 솔직히 말해서 필레 뭐 안 갔어도 돼요",
  "우리한텐 뭐 그냥 사기 친 거지 뭐 우리한테  좀 위험한 일은 아니잖아요? 네",
  "근데 병기로 쓰이고 무기로 쓰이고 그래서 그게 언젠가 우리도 모르는 사이에 막 하늘에서부터 막 노스트라다무스 식으로 얘기를 하면 공포에 대왕이 내려오는 그런 따위에 상황은 제발 안 벌어졌음 좋겠고 이제 희망찬 얘기를 뭔가 해야 될 거 같습니다",
  "계속 좀 어둡고 세기말적 분위기로 지나가는  이천십오년인데 그~ 특히 인제 이천십사년에 우리나라에서 도저히 음모론이 아니고는 이해되지 않는 일들이 하도 많이 벌어지다보니까 그렇죠",
  "더 잘못인 거 같애요",
  "고런 우려에서는 저희가 방송을 통해서도 그런 부분을 뭐 직접 다루진 않았지만 음 영향도 저희도 받고 그랬는데 이천십오년 솔직히 말씀드릴게요",
  "뭐가 얼마나 좋아질진 잘 모르겠습니다",
  "여러 가지로 어~ 갑갑하기도 하고 그렇긴 한데 제가 얼마 전에 어디 글을 쓰면서 이런 그~ 인용을 했는데요",
  "안토니오 그람시라는 분이 그~ 감옥에 갇혀가지고 저~ 무솔린이 이때 돌아가셨어요. 감옥에서 네",
  "오래 갖혀있다가 근데 그분이 이런 얘길했어요",
  "아~ 이성으로 비관하고 의지로 낙관하라구요",
  "근데 딱 음 지금 우리 사회에 필요한 게 이성적으로 보면 정말 비관적인 거밖에 없습니다",
  "근데 낙관할려면 의지가 필요하고 그거는 별개의 문젠 거 같애요",
  "그래서 그 힘을 가지고 이천십오년 더 어두워진 거 같긴 하지만 지금 얘기가  이천십오년 지금 울 뻔했다",
  "이천십오년 완전 좀 잘 화이팅해서 네",
  "예. 개인적으로도 사회적으로도 또 우리 과학과 사람들도 힘차게 보냈으면 좋겠습니다",
  "예. 우리 뭐 해피뉴이어 해야 되나요? 그죠? 예. 다음 기회에 하죠. 뭐 해피뉴이어 예 와 일찍 모인게 큰 큰 의미가 없었어",
  " 네. 지난 편이 나가고 그~ 많은 반응이 있었잖아요. 에 저희도 사실 궁금했어요. 이거 도대체 사람들이 어떻게 음 반응들 할까 좀 무리한 시도도 있었고 아시다시피 그리고 음 책 자체는 좀 하드한 책이기도 했고 또 새로하는 프로고 해서 장대익 교수님은 어떠셨어요? 재미있으셨죠? 예. 불멸에 코일  뭐 이게 아주 저한테는 계속해서 계속 왜 반복되는 거 있죠?   그게 교수님만에 문제는 아닌 거 같드라구요",
  "이게 명언이라는 분도 계세요",
  "이야 명언 이번 호에는 또 무슨 명언이 나올까  그 그런 말씀을 아 하신 분도 계시고 예",
  "저희 일 편에 대한 반응들이 다양하게 나왔는데 네",
  "일단 팟빵 반에는 최 팀장님이 좀   아~ 사실 이제 페이스북에는 팟빵이나 이제 많은 분들이 좀 의견을 주셨는데요",
  "그니까 뭐 제일 어쨌든 반가운 거는 드 덕분에 하나 네",
  "이~ 에~ 그런 얘기들이 되게 많았고 이게 이제 뭐 두 종류가 있는 거 같애요",
  "하나는 읽지 않고 자기가 이 얘기를 안다고 생각하시는 분들 우리가 우려했던 그런 음 모습이죠",
  "에에 너무 많은 얘기를 들어왔기 때문에 네",
  "안 읽어도 자기는 이 책을 이미 읽은 것과 마찬가지로 알고 있다고 생각하시는 분과 읽으려고 했는데 생각보다 너무 어려워서 못 읽었다는 분들이 음 이제 계셨는데 저희 방송 듣고서는 아~ 이제 이게 어떤맥락을 갖고 있는 얘긴지 알게 됐다면서 네",
  "재밌었단분들이 되게 반가웠고 어~ 이제 팟빵이 희망이라는 아이디 쓰시는 분이 몇 년 전에 읽을 때는 힘들었는데 그동안에 내공이 쌓였는지 혹은 저희 방송 때문인지 이번엔 좀 수월하게 읽었습니다",
  "음 확실히 책을 읽고 들으니 훨씬 재미있네요",
  "음 그리고 이 책을 쓸 당시에 학계 상황과 현재 상황까지 설명해주시니 더더욱 좋았습니다",
  "너무 유익한 방송입니다 이런 의견이 있었구요",
  "저희가 이제 사실은 이~ 과학하고 앉아있네에서는 이런 이제 청취자 반응 같은 거 전혀 얘기 안 하잖아요",
  "예. 여기서 굳이 하는 거는 여러분들 하고 책을 읽고 쪼금 더 소통을 하고 싶다는 생각에서 어~ 어우 되게 그럴싸하게 얘기하신다",
  "  그런 이유가 있어서 음 네. 이제 그런 의견들 보내주신 분들이 계셨어요",
  "그리고 이제 읽으시면서 궁금하신 거 음 여쭤보신 분들이 있었는데 이번엔 장 교수님이 쪼끔 대답을 해주셔야 되지 않을까 생각이 드는데 예",
  "오쟁이라는 아이디 쓰시는 분이 이제 잘 들었습니다",
  "궁금한 것이 있어 여쭤봅니다",
  "책에서는 유전자가 암술를 어떻게 이용하면서 번식하는지는 잘 나와있는 데 레즈비언이나 게이 등 성소수자의 존재는 이기적 유전자에 관점에서 어떻게 설명이 될까요? 네",
  "음 이런 질문 하나와 다음에 이제 유전자에 생존이 이득이라는 관점에서 모든 생명 생물들을 설명을 하는데 인간만큼 문화를 가지고 있어서 밈이라는 또 다른 유전자 개념을 이제 책에서 설명하고 있죠",
  "그러면 인간 말고 다른 대책을 또 일정 방향으로 계속 진화해 나간다면 문화 유전자 밈을 가질 수 있는 것일까 요렇게 두 가지 질문을 일단 해주셨어요",
  "아~ 예. 번식하고 상관 없이 혹은 번식을 안 하면서 자기 성 행동을 하는 걸 텐데 게이들이 실제로 자기가 번식을 하진 않지만 마음씨 좋은 삼촌 가설 이런 게 있어요",
  "그니까 삼촌 역할을 잘 하는 거죠",
  "음 다시 말하면 자기 자식은 낳지 않지만 음 자기 조카들 잘 돌보고 음 자기 집안을 잘 어~ 건사하고 네",
  "뭐 이런 방식으로 자기와 유전자를 공유하고 있는 친척들을 돌본다는 음 뭐 그런 가설도 있긴 합니다",
  "그 말은 좀 되게 맞는 거 같은게 네",
  "게이 친구들이 보면 나이 들어서 부모들한테 그렇게 잘 하는 거에요",
  "음 그래요?  이~ 스트레이트 남자들과 완전 상대도 안 될 정도로 정말로 좀 되게 헌신적인 아들 노릇을 하는 경우들이 꽤 있더라구요? 네",
  "음 저도 주변에서 그런 사람 네",
  "좀 봤어요. 에  그 다음에 그~ 인간 말고 다른 개체들도 밈이라는 걸 어~ 가질 수 있는 방식으로 네",
  "진화할 수 있지 않을까? 진화할 수 있다고 생각합니다",
  "예. 그니까 예를 들어 아~ 한 육백만년 후에 육백만년 후도 인간도 살아있고 뭐 예를 들어 침팬지도 지금에 침팬지도 생존을 하고 있었 있다면 음 아마 침팬지가 우리 지금 인간 수준에 네",
  "어~ 지능과 그런 뭐 문화 능력 이런 것들을 뭐 과학도 할 수 있을지 모르고요",
  "뭐 그거는 뭐 얼마든지 열려 있는 거죠. 에 멸종할까요? 그 전에 다 멸종할 거에요. 네",
  "에   걱정하지 마세요. 네",
  "공룡이 사실은 진화해가지고 문명을 만들었었단 설도 있어요",
  "그~ 음모론 쪽에는 더 이상한 계통에 설인 거 같다",
  "멸자를 한거지 이제 에  뭐 화석만 하나 발견함 이제 에  그~ 얼마든지 가능하다",
  "음 에 하지만 지금은 이제 인간밖에는 네",
  "그리고 또 이제 질문 올리신 분들 최영진이라는 분이 하신 질문인데요",
  "이기적 유전자 책보고 질문 드립니다",
  "피임을 하는 행동은 어떻게 해석할 수 있을까요? 즉 콘돔을 사용하는 행동 또는 불법이지만 임신 중절 수술을 하는 행동 등은 밈과 이기적 유전자 사이에서 밈이 승리한 것일까요? 그리고 음 비슷하지만 콘돔을 발명한 자에 유전자는 왜 유전자를 퍼뜨리는 행위를 반하는 행동을 했을까요? 이런 행위에 수혜자는 또 누구일까요? 뭐 이제 이런 질문 해주신 분이 있는데 네",
  "이게 이제 피임 문제도 피임 문제지만 최근에 이제 굉장히 출산율이 떨어지는 게 사회 문제가 되고 있기도 하잖아요",
  "네. 저는 그게 유전자에 대해서 밈이 승리한 하나의 사례일 수 있다고 진짜로 생각합니다",
  "예. 왜냐하면 만약에 외계인 과학자가 지구 행성에 와서 생명체들을 연구해 봤을 때 어떻게 보면 굉장히 독특한 음 어~ 인 호모 사피엔스란 종만이 번식에 때로는 굉장히 관심이 없거나 네",
  "아니면 그것을 거슬리는 다른 행동들을 하는 음 어~ 뭐 다른 뭐 또 주변에 있는 동물들 보세요",
  "걔네들 정말 생존과 번식을 위해 살거든요",
  "인간은 그렇지 않은 방식으로 살 수 있는 테크놀로지도 개발했구요",
  "음 어~ 뭐 그게 콘돔 같은 경우가 뭐 인류 역사를 엄청 바꾼 이제 아이템이지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 일종에 번식을 컨트롤하는 거니까요",
  "그런 면에서는 그런 거를 하 하고 싶다고 하더래도 아마 그런 것이 발명되지 않았으면 아마 그런 행동을 못 했을 텐데 뭐 우리는 그거 때문에 어~ 번식도 하지 않으면서 섹스는 뭐 하 할 수 있구요",
  "그래서 그런 방식으로 어~ 유전자에 어떻게 보면 명령이죠",
  "유전자에 명령을 거스르면서 어~ 인간이 살아왔죠",
  "그니까 예를 예를 들면 교육에 수준이 높은 사람일수록 번식하지 않는 네",
  "경향이 더 크다는 그런 연구 결과가 일단 되게 많거든요",
  "이건 굉장히 이상한 거에요",
  "동물에 관점에서 보면 음 어~ 그래서 그거는 인제 밈에 작용이라고 할 수 있고 유전자 하곤 반대 방향으로 가는 그런 것들이 분명히 인간에겐 있다고 네",
  "얘기할 수 있는데 콘돔을 발명한 사람은 굉장히 유전자에 적응도가 높았겠죠",
  "왜냐면 부자가 됐을 테니까요",
  "근데 그 콘돔을 써 우리가 사용하는 사람들은 인제 그런 유전적인 적응도를 상관 없는 행동들을 할 수 있는 가능성이 열린 겁니다",
  "특히 우리나라 같은 경우를 보면 이제 번식이 소위 이제 자손을 낳고 기르고 이게 생존에 좀 방해가 될 정도로 굉장히 힘든 태스크가 되다보니까 네",
  "음 좀 최근에는 좀 더 이런 경향이 막 많아 지는 거 같단 생각도 들고 그럼 생존과 번식이 싸우는 거에요? 지금 약간 그런 느낌이 좀  드는 거에요",
  "왜냐면 진짜로 애를 가지는 게  너무 가져서 키우고 제대로 교육을 하는 게 너무 힘든 일이니까 음 그~ 예전에 봤던 약간 코미디 영화 중에 이디오크러시라는 영화가 있는데 네",
  "게 좀 무슨 대충 무슨 내용이냐면 미국에서 이제 여피들은 애를 안 낳고 음 잘 교육받고 그러고 이제 교육 못 받고 가난하고 제대로 이렇게 할 수 있는 사람들은 막 애를 너무 많이 낳아서 전체적으로 나라가 지능이 떨어져 버렸다",
  "막 이제 이런 에스에프 코미디가 있었는데 좀 그게 생각이 나네요",
  "아~ 실제로 그거 우려하는 사람들도 있죠",
  "미국에선 남미 사람들이 음음음 흑인들이 주로 이제 백인에 관점에서 보면 네",
  "대책 없이 애를 많이 낳고 뭐 그래서 결국에는 인구가 늘어나면 그 사람들이 그~ 유권자들이 더 많아지기 때문에 음 또 정치적으로 힘이 쎄고 그런 사람도 있고 제가 최근 아주 이상한 커뮤니티라고 예전엔 생각했는데 지금 생각해보면 그래도 말이 안 되는 건 아이라고 생각하는 것 중에 하나가 그~ 어떤 분이 그랬어요",
  "그~ 우리나라가 정말 어~ 위대한 나라가 될려면 애를 많이 낳아야 된다",
  "인구라는 것이 정말 중요하다",
  "이 정도 갖고는 절대로 세계를 재패할 수 없다",
  "그러면서 장려를 막 하시는데 우리 진짜 생존 자체가 힘들기 때문에 예",
  "번식까지 가지를 못 하는 그런 것들이 있죠",
  "그리고 뭐 인구가 많아진다고 세계를 재패하게 될지는  의문이기도 하고 재패는 뭔데요? 또 그~ 어떻게 하면 재패하는 걸까요? 글쎄 말입니다",
  "옛날에 저~ 도울 김용욱 선생이 이제 책에서 그런 말씀을 또 하신 적이 있었어요",
  "음 저도 그걸 보면서 그때 얘기는 뭐 나중에 만주 간도 이쪽에 한국 사람들 많으니까 그렇게 합쳐가지고 인구가 뭐 일이억은 돼야 음 뭐 세계 재패란 음 말씀은 음 안 쓰셨지만 음 저도 그 기억이 나는데 음 그러게 말입니다",
  "인구가 또 그렇게 많아 지진 않더래도 너무 작아지면 확실히 좀 어떤 여러 가지 문제가 생기긴 하는데 고런 부분들 뭐 저희가 여기서 길게 다룰 얘기는 예",
  "한번 생각해 볼 문제가 아닌가 여겨지네요",
  "이~ 저~ 지난 편 얘기는 이 정도에서 끝내야될 거 같애요",
  "그~ 너무 길게 또 얘기를 하면 음 예",
  "그러니까 우리 뭐 소개 안 하고 하는 건가요? 오늘 예. 소개해야죠",
  "아~ 아이 우리 원래 오프닝은 이렇게 그냥 슥 시작하는 에 아~ 아~ 훅 가 아~ 네",
  "훅 가는 겁니까? 예. 훅 시작하는 방식이라 음 예. 그럼 제가 본편 시작 멘트를 하기 전에 네",
  "예. 저희 출연진 소개를 하고 시작하겠습니다",
  "뭐 달라진 건 없구요",
  "다들 아시다시피 네",
  "일단 저희 책에 대해서 주된 얘기를 해주시고 저희 프로그램에 어~ 부족한 지성을 채워주시는   지성파 지성파 교수 지성파 지성파 교수님 아~ 교수님은 다 지성파여야 되는 거 아닌가?  마치 예",
  "연기파 배우 이런 얘기네요",
  "배우는 다 연기하는데  네. 지성파 지식인 네. 지성파 지식인 아이고 웃기다",
  "서울 대학교 자율 전공 학부에 장대익 교수님입니다",
  "그리고 저희 비지성 파트를 맡아주실  건 건성파  막 건성건성  건성건성 건성건성 타임 에",
  "건성건성 건성파  이신 또 저희 약방에 감초이시자 음 알고 보면 굉장히 날카로운 또 관점과 식견을 갖고 계신 분이죠",
  "아 거짓말 예. 뭐 이런 얘기 좀 해줄 땐 좀 가만히 받아 봐봐요",
  "난 진짜 그걸 못 하겠더라구요",
  "오글거려 가만히 있으면 돼. 가만히  오글거려",
  "최진영 팀장님 나오셨습니다",
  "와아아 네. 예. 그리고 저~ 이 모든 것을 가능케 하고 있는  네. 지성과 건성을 건성을 겸비하는  딱 그거 아니에요? 사실 네. 그러네요",
  "지성과 건성을 겸비한 저는 에~ 파토 원종우입니다",
  "와  그럼 이제 본편을 슬슬 시작을 해보죠",
  "과학과 사람들이 만들고 바다 출판사가 협찬하는 과학책이 있는 저녁 그 두 번째 시간 시작합니다",
  "으아 도대체 어디 사투리야? 아~ 코스모스에 칼 세이건 박사님 참 반갑습니다",
  "스튜디오가 환해지는데요",
  "그런 말 많이 들어유",
  "아이고 여기 아가씨도 계시네",
  "아~ 에스에프계에 전설 아이작 아시모프가 말하기를 생전에 나를 지적으로 능가하는 인간을 딱 두 명 만나봤는데 하나가 바로 칼 세이건이라 그런 말을 했습니다",
  "아~ 매년 세상에서 가장 똑똑한 지식이 누굴까 이런 걸 설문하면 선생님이 줄곧 일 등을 차지했었다는데 아~ 선생님 이게 사실 아닌가요? 그런가 보지유. 뭐  아~ 잘생긴 것도 정말 불공평한데 똑똑하기까지 역시 세상은 공평하지 않은 거 같습니다",
  "아이고 세상이 누가 공평하대요? 아니 아~ 저는 이번 대담 때문에 예전에 티비씨를 주로 나온 코스모스를 다시 한 번 봤는데요",
  "씨지나 애니메이션만 없을 뿐이지 정말 잘 만든 다큐멘터리라는 것이 어~ 무엇인지를 잘 알려주는 거 같았습니다",
  "거의 삼십년 전에 만들어진 것인데요",
  "틀린 얘기는 별로 없는 거 같드라구요? 아녀유",
  "거 뭐냐 이천육년에 그~ 국제 천문 연맹이 명왕성을 행성 목록에서 퇴출시켰잖유? 내 책에서는 명왕성이 여전히 행성이유",
  "그리고 그~ 뭐 뭐여 조건 이론도 없어유",
  "아~ 예. 제가 코스모스에서 가장 인상 깊게 느꼈던 부분은 우주와 인간 역사에 대한 선생님에 그런 통 큰 서술 방식이었습니다",
  "선생님은 빅뱅에서 출발해서 외계 지적 생명체 탐사로 끝을 맺으셨더군요",
  "마치 타히티 섬에서 고갱이 그린 우리는 어디서 왔는가 우린 누구인가 그리고 우리는 어디로 가는가를 천문학 버전으로 감상하는 듯 했습니다",
  "고갱인지 호갱인지 거 뭔지 모르것고 밤하늘에 저~ 빛나는 별들이 따지고 보면 아득히 먼 우리에 과거 아니유? 그 수많은 별들이 태어나고 자라고 또 늙어 죽었기에 지구가 생겨났고 또 이렇게 우리 인류가 탄생한 거지유",
  "예. 바로 그 지점이죠",
  "어~ 하늘에 역사를 이해하지 못하고는 우리 자신을 온전히 알 수 없다는 그런 사실 말입니다",
  "대개 천문학자는 별에 진화에만 관심은 있고 또 처 생물학자는 생명에 대해서만 이야기하는데 선생님은 코스모스에서 이 둘을 결합시키셨더군요",
  "이미 삼십년 전에 말입니다",
  "그래서 저희는 코스모스가 아주 우아한 작품이라고 생각합니다",
  "지가 한 우아하긴 허쥬",
  "지는 저~  를 구상하다가  다윈에 종에 기원 마지막 문단 읽고서 영감을 얻었쥬",
  "이렇게 말씀 하셨잖아유? 행성이 확고한 중력 법칙에 따라 회전하는 동안 너무도 단순한 기원으로부터 가장 아름답고 멋진 무수한 유형들이 진화해왔고 또 진화하고 있다는 장엄함이 내 견해에 깃들어있다고요",
  "아~ 숨넘어가시겠습니다. 예",
  "예. 저도 종에 기원에 마지막 장을 덮으면서 한편에 장엄한 생명에 대해서 사실을 읽은 느낌이었어요",
  "코스모드도 지구 과학자가 우주에게 바치는 그런 최고에 대서사시라고 할 수 있겠습니다",
  "그이께 예술이유. 예술 지가 예술 한번 했어유",
  "아가씨도 예술 좋아혀?  하지마요",
  "아 나 고통스러운데요",
  "천문학과 진화론에 융합을 통해 우주와 인간에 대해 이야기한 이~ 세이건 선생님이야말로 그 계승자가 아니실까요? 그거는 내가 맞아유",
  "아~ 이 책은 영어판만 육백만 부가 나갔고 또 다큐로는 육십 개국에서 육억 명 이상이 시청했다더군요",
  "이런 과학 책은 그 전에도 없었구요",
  "앞으로도 나올 계 가능성이 거의 없습니다",
  "선생님에 글을 읽고 있으면 과학이 정말 친숙하게 다가와요",
  "대다수의 과학자들이 대중 앞에서는 독백만 하기 때문에 과학에 대한 두려움과 맹신이 난무하는데요",
  "선생님이 그 악습을 깼습니다",
  "마 지는 정확한 과학 지식과 문학적 감수성으로 스토리가 있는 과학을 전달하고 싶었쥬",
