  "빨리 경영 복귀하고 예",
  "그 빨리는 올림픽 이후 예",
  "뭐 이런 식으로 그렇죠",
  "어~ 뉴스 속에 삼성 홍보실에서 다 준거기 때문에 깔려 있어요",
  "삼성 관련 뉴스는 이상하게 에스비에스가 예",
  "매우 날카롭다고 했는데 삼성 관련 뉴스가 그 이 이후 또 나왔어요",
  "두 개의 이제 팔일날 네",
  "두 개의 보도가 있었습니다",
  "먼저 다스의 각종 소송비용을 삼성이 대납해 준 정황이 드러나서 압수수색을 당했죠",
  "그리고 또 같은 날 경찰이 이천팔 년 삼성 특검 당시에 확인되지 않았던 삼성의 사천억 원대 차명계좌를 확인했다",
  "그래서 이건희 회장을 피의자로 입건했다",
  "이 내용이 보도가 됐습니다",
  "이 사안은 삼성에 불리한 내용이에요",
  "그러니까 당연히 보도량이 적었습니다",
  "다른 종편들은 거의 안 다뤘는데 예. 그 근데 팔일 있었던 두 사안을 모두 전한 방송사는 엠비씨 에스비에스 제이티비씨뿐이었구요",
  "검찰이 다스에 소송비를 대납한 협의로 압수수색 케이비에스는 보도가 없었어요? 네",
  "아예? 이후 아니 두 사안을 모두 안 전한 방송사 세 개였구요",
  "어~ 모두 그 엠비씨 에스비에스 제이티비씨만 모두 전했구요",
  "그리고 이제 다스 소송 대납 요거는 네",
  "케이비에스 엠비엔 채널에이가 전혀 보도하지 않았어요",
  "케이비에스는 아직 정신 못 차렸네요",
  "그리고 경찰이 삼성에 차명 계좌를 정신을 못 차린 게 아니죠",
  "아직 새로운 사장이 안 왔군요",
  "그 삼성이 차명계좌 발견한 거 이것은 티비조선과 채널에이가 보도를 하지 않았습니다",
  "채널에이가 대부분 삼성 관련 보도 불리한 거는 네",
  "조선일보는 나서서 그 걸음걸이도 당당해 주고 예",
  "그다음에 나서가지고 어 이거 이재용 부회장이 피해자야 막 소리 높여 주고 하잖아요",
  "동아일보는 그렇게까지 못해요",
  "아예 없는 척 보도를 안 하는 전략으로 그렇죠",
  "그 삼성전자 다스 소송비 대납 의혹 이것은 엠비씨가 굉장히 주요하게 보도하고 있어요",
  "어 그리고 에스비에스 제이티비씨가 한 건씩 보도를 했는데 엠비씨는 엠비 그 단독 입수한 다스 내부 자료를 가지고 다스 소송비가 사십억 원가량 들었고 한 가지 소송인데도 미국 대형 로펌 다섯 곳이 동원되었다",
  "다섯 곳 이상이 동원되었다",
  "그리고 이 미국 대형 로펌이 자신의 로펌은 작은 로펌들에 비해서 규모도 크고 명성도 높아 수임료 수준이 훨씬 높다라고 못 박아 놓고 정작 다스가 수임료를 부담하기 어려울 것으로 판단한다",
  "억지로라도 지급하고 싶다면  거절할 의사야 없지만 그러지 않겠다면 수임료를 청구하지 않겠다",
  "이렇게 그 미국 대형 로펌에서 했었다는 내용을 아니 천사들 났어요",
  "아니 이게 인제 우리가 너무 수임료가 높기 때문에 다스는 수임료 못 낼 거야 예. 너무 웃기죠",
  "그러니까 우리가 안 받을게 예",
  "이게 너 꼭 준다면 할 수 없지 뭐 청구는 하겠지만 의사가 없다",
  "이런 내용을 엠비씨가 말도 안 되는 소리거든요",
  "안 주면 소송을 맡지도 않는 게 예",
  "당연한 미국의 로펌이고 우리나라도 그렇구요",
  "사실 무슨 그 자원봉사 하는 것도 아니구요",
  "사기업을 위해서 근데 인제 말이 너무 웃겨요",
  "우리 수임료 너무 높으니까 다스가 부담하기 어려울 거니까 굳이 준다면 뭐  받긴 받겠지만 청구는 안 할께 예",
  "이게 말도 안 되는 소리잖아요",
  "엠비씨는 이 미국 로펌의 수석 변호사들이 다스 소송차 두 차례 한국을 방문했을 때도 모든 비용을 자비로 처리했었다라고 보도를 했습니다",
  "이렇게 다스의 법률 비용을 대납했다는 그 삼성이 대납했다는 정황을 매우 구체적인 문건을 예",
  "제시하면서 두 건을 보도하고 이건 단독이에요",
  "네. 그런데 다른 방송사는 사실 이것에 대해서 굉장히 이제 대충 보도를 했구요",
  "이건희 회장 차명계좌 피의자 입건 관련 보도에서도 좀 차이가 있었어요",
  "이게 정부가 해서 정부에서 발표를 한 거니까 일단은 어 보도는 했죠",
  "그런데 이제 케이비에스와 엠비씨 엠비엔은요",
  "삼성이 신고를 깜빡했지만 이천십일년에 신고를 하고 증여세를 냈다",
  "그리고 늦게 신고하는 바람에 소득세 팔십억 원을 탈루한 것 정도로 보도를 하는 데 그쳤어요",
  "여긴 취 추가 취재가 없어요",
  "그런데 에스비에스와 제이티비씨는 여기서 추가적 문제를 제기를 합니다",
  "에스비에스는 삼성의 변명에도 불구하고 이건희 회장의 차명계좌는 특검 이후에도 계속 만들어졌었다",
  "그리고 새로 드러난 차명계좌 이백육십 개 중 상당수가 특검 후에 개설됐고 이 회장도 이를 알고 있었다고 경찰이 밝혔다",
  "이렇게 보도를 합니다",
  "경찰이 밝혔는데 왜 이 내용은 다른 언론사에서는 아까 제가 말씀드린 탈루했었다라는 정도로만 보도하고 요 내용을 보도하지 않는 거죠? 이 이게 굉장히 중요한 게 특검 때 이천팔년입니까? 그때 특검 때 잡았어요",
  "그리고 그 이후로 반성하고 더 이상 하지 않겠다고 막 난리 났었죠",
  "그런데 그 이후에 이백육십 개나 지금 드러난 것만 그렇죠",
  "이백육십 개를 차명을 더 했다는 거 아닙니까? 예",
  "신경도 안 쓴다는 거예요",
  "특검으로 그렇게 난리가 났는데 예",
  "특검 이후에 이백육십 개를 또 했다는 거잖아요",
  "이게 이게 더 중요한 뉴스거든요",
  "제가 보기에는 그러니까 이때 이 사실은 다루지 않아요",
  "그리고 이와 별도로 금융감독원이 최근 이 회장의 차명계좌 삼십이 개를 추가 발견했다",
  "차명계좌가 더 있을 것이라는 의심과 함께 돈의 성격에 대한 의혹도 커진다라고 에스비에스는 보도를 했습니다",
  "다스 관련해서는 엠비씨 보도가 아주 좋았구요",
  "에스비에스 관련 아니 저기 차명계좌 관련해서는 삼성 에스비에스 보도가 에스비에스가 좋았어요",
  "예. 요거 아주 좋습니다",
  "그리고 제이 엠비씨 최근에 그 폼은 어떻습니까? 보시기에 어~ 엠비씨 뉴스 점점 좋아지고 있죠",
  "그니깐 뭔가 단독에 대한 욕심보다는 인제 그 문 드러난 문제점들 중에서 인제 새 뭐라고 그럴까 그 관점을 잡아서 지금 에스비에스처럼 네",
  "이렇게 좀 지적해야 될 것들을 하나하나 지금 찾아내고 있다라고 볼 수 있고요",
  "어 아주 많이 칭찬할 순 없지만 나아지고 있는 건 분명하다",
  "엠비씨가 음 그렇군요",
  "친박 뉴스에서 벗어나기 시작했군요",
  "그리고 제이티비씨도 피의자 그 차명계좌 관련해서 공소시효 문제를 지적을 했어요",
  "공소시효 때문에 이게 자료가 많이 분실되고 없어지고 해서 저이 추가 차명계좌 관련된 수사가 필요한데 어렵다라는 점을 지적을 했습니다",
  "그리고 또 채널에이는 보도 안 했겠죠? 채널에이는 너무 웃긴 게요",
  "두 소식을 모두 전하지 않았거든요",
  "근데 두 소식을 모두 안 전하는 날 무슨 보도를 했냐? 엠비 맏 맏형 아들 긴급 다스 회동해서 이상은 다스 회장과 이 전 대통령 아들 이시형 씨가 청와대 문건이 무더기로 발견된 영포빌딩에서 한 시간에 걸쳐서 긴급회의를 열었다라는 내용을 보도를 했습니다",
  "그니까 정작 삼성 관련된 얘기는 안 하면서 요건 보도하고 또 한편으로는 뭐라고 했냐 면은 그 이시형 씨가 자식 그 마약 한 거 있었잖 마약을 흡입했다는 허위 사실을 퍼뜨렸다면서 고영태 씨와 박헌영 전 케이스포츠재단 과장을 상대로 소송했잖아요? 네",
  "그 결과 이 씨가 승소를 했었거든요",
  "근데 이 소식은 굉장히 자세히 전합니다",
  "어~ 이 동아의 스탠스 좀 이상해요",
  "지금 주 주류에서 좀 밀려난 거 같애요",
  "다른 나라 뉴스를 좀 하고 계시죠",
  "최전선에서 좀 밀려난 거 네",
  "동아가 조선이 아주 최전선에서 삼성을 변호해준다거나 아주 최전선에서 인제 현 정부와 각을 세우고 있다면 동아는 약간 이케 밀려나가지고 약간 엉거주춤한 상태가 아닌가 뭐 다른 방식으로 우리는 조 조용히 있겠어요라는 메시지를 준다",
  "아예 다루지 않거나 곤란한 것은 네네",
  "입장을 못 세운 거죠",
  "다루지 않거나 아니면은 인제 어쨌든 다스가 큰 뉴스니까 네",
  "다스를 다루긴 다루는데 근데 뭐랄까요? 엠비씨처럼 단독이라고 할 만한 이 주류 뉴스에서는 비켜 나가지고 네네",
  "어 이 시 그 이상은 회장과 어 이시형 씨가 만났다",
  "만난 내용은 알 수가 없거든요",
  "아 주류에서 벗어났어요",
  "밀려난 것 같기도 하구요",
  "자 아무튼 우리 언론은 심각하다",
  "특히 삼성이 신제품을 내놓거나 이러면 진짜 난리 나거든요",
  "모든 전 방송이 방송사가 두 꼭지 정도는 다 핸드폰 신제품 나왔다",
  "시연하고 온갖 종류의 그 칭찬을 다 해요",
  "그거 진짜 돈 받고 하는 거구요",
  "돈 받고 하는 거고 근데 그렇게 보도하면서 이렇게 삼성에 문제가 발생했을 때 특히 지금 말씀하신 것처럼 그 그 이제 이재용 일가 뭐 그 일가에 대한 보도는 완벽하게 그야말로 뭐 완전히 포옹하고  안고 끌어안고 뭐 가족이죠",
  "예. 그런 보도 하고 있는 거죠",
  "저희가 한 이 주에 한 번 정도는 네",
  "이렇게 민언련과 함께 음",
  "주요한 뉴스를 언론들이 어떻게 다루는지 한번 짚어볼까 합니다",
  "자 불친절한 에이에스 우리 선수를 응원하는 북한 예",
  "실검 일 위가 됐다",
  "예. 연합뉴스에서 최초에 보도한 사진입니다",
  "예. 우리 선수가 오른쪽에서 크로스컨트리를 하고 있고 왼쪽의 빨간 운동복을 입은 북한 코치진이 주머니에 손 꽂고 무심하게 외치는 예 사진입니다",
  "어~ 검색어에 아직도 걸려 있네요",
  "예. 자 어 네이버가 방심했나 봅니다",
  "네. 이 말을 하자마자 관련 없는 검색 검색이 그 사진과 관련 없는 기사도 많이 걸리긴 하는데 찾아보시면 설원에 예",
  "세 명의 사람이 보여요",
  "예. 굉장히 사진을 보는 순간 알게 됩니다",
  "오른쪽이 우리 선수 왼쪽 빨간 운동복이 북한 보시면 인상적입니다",
  "자 그리고 어~ 민언련 고정해주세요",
  "요청이 많이 왔습니다",
  "그리고 평창에 다녀왔어요",
  "평창에 가는 무료 셔 셔틀버스가 있다는 걸 아십니까? 어~ 우연히 알게 됐는데 정말 편하고 좋아요",
  "무료 셔틀버스가 있네요",
  "근데 우리 일행을 제외하고 아무도 이용하는 사람이 없어요",
  "알려지지가 않아서 오~ 기사님 말씀이 아는 사람이 없어서 매일 빈 차로 다닌다고 그렇군요",
  "공주 인근 천안 어~ 등등해서 간다고 하는데 이걸 왜 홍보를 제대로 하긴 평 평창 관련해서 포털을 대부분 장식했던 건 다 단일팀이니 뭐 이런 거였기 때문에 평창 관련된 홍보가 제대로 된 게 사실상 없죠",
  "예. 서울에서 평창 가는 무료 셔틀도 있다고 하네요",
  "근데 아는 사람이 없어 텅텅 비어 있답니다",
  "예. 그 외에 어~ 항공 조종산데 얼마 전 유럽 다녀오는 길에 웨이포인트를 보다가 혼자 웃었어요",
  "웨이포인트 이거 사진도 보내셨는데 조종사는 맞긴 맞는 것 같은데 우리가 이걸 보고 어떻게 압니까? 뭔가 하여튼 어~ 숫자가 막 찍혀 있는데 거기에 엠비라고 찍혀 있네요",
  "예. 엠비로 가는 길이었기 때문에 항공 조종사가 보고 웃었다며 저희한테 어 인증 사진을 보내주셨는데 엠비라고 찍혀 있는걸 우리가 이게 뭔지 어떻게 아냐구요",
  "설명을 해주셔야지 뭔지 모르겠어요",
  "숫자만 잔뜩 써 있고 다음에 방송 들으시면 설명을 좀 해 주십시오",
  "네. 여기까지 하겠습니다",
  "자 뉴스 하청공장을 돌리고 계신 임상훈 아~ 소장님이라고 할까요? 하청공장장이라고 할까요?  하청공장장 나오셨습니다",
  "미디어에 새 장을 열고 있는 하청공장장 임상훈입니다",
  "뉴스 공장이 워낙 많이 듣기 때문에 네",
  "하청공장도 사실 장난 아닐 껄요? 아 그렇죠",
  "월요일날 이 방송이 끝나고 나면은 네",
  "검색 순위가 그리고 인제 그 순위가 확 올라가요",
  "그래요? 그래가지고 지난주 같은 경우도 전체 아 두 군델 제가 올리는데 한 군데는 전체 칠 위 칠 위 예",
  "전체 어~ 전체에서 또 하나는 그게 인제 더 인제 많이 이 있는 데라서 전체 이십오 위 이십오 위도 장난 아니에요",
  "전체의 이십오 위라고 팟티가 이케 저기 뭐야 팟빵이 빵 네",
  "팟빵이 그러니까 뭐라고 그러나 팟캐스트가 몇 갠데요",
  "몇만 개 될걸요? 그래서 한번 격 격려차 예",
  "공장장이 한번 방문해 주시면 싫어요",
  "아이씨 자 여기서 하는 것만으로 네",
  "자 어 우선 어 올림픽 외신 관련부터 한번 짚어볼까요",
  "그 이번에 그 올림픽 즈음 해가지고 외신들의 보도가 많이 나왔는데 네",
  "아 뭐 일단 뭐 몇 가지 어 쫌 언급을 해드리면은 그 외신이 그 구일날 이제 올림픽이 시작된 이후에 뭐 여러 가지 좋은 어 이야기들 많이 있었습니다만 그것보다는 그 문재인 대통령을 북한이 방북 초청을 했다는 는 그 소식이 전해진 이후에 어떤 예",
  "보도들이 나오는지를 좀 전해드릴게요",
  "에이피통신 같은 경우에 이게 인제 굉장히 문재인 대통령에게는 중요한 그니깐 정치적인 유산을 결정짓는 순간을 앞두고 있을 수도 있다",
  "이런 그 보도를 했습니다",
  "이게도 아니면 어 뭐가 될 수 있다",
  "음 이렇게 인제 그리고 그 개막식 보도는 그 김여정 부부장과 악수하는 사진 있지 않습니까? 뒤로 돌아서 네네네",
  "그 사진을 다 탑으로 뽑았어요",
  "제가 제가 본 외신들은 예",
  "그러니까는 그거를 전하면서 이제 이렇게들 언론이 제가 아 어떤 언론이었는진 잊어버렸는데 올림픽 시작되기 전에 기적이 일어났다",
  "인제 그런 보 저 저 제목이 나왔었어요",
  "그러니까는 이제 그게 무슨 말이냐면 말씀하신 것처럼 악수하는 장면이 예",
  "그 선수가 선수들이 들어오기 전에 일어났었던 네",
  "장면이죠? 그러니까는 그거 그다음에 그 옆 히스토리 모먼트라는 그런 단어가 굉장히 많이 나왔었고 어 한 군데만이 아니라 다른 여러 나라에서 이게 역사적인 순간이다라고 네",
  "정작 우리나라에서는 이 사진이 포털의 메인에 안 걸렸어요",
  "저도 굉장히 이게 그 지금 우리 상황을 반영하는 사 그 상황 정황이라고 봤는데 네네",
  "어 우리나라 포털 그 시간대에 제가 인제 비교해 봤거든요",
  "고 이제 올림픽 그니까 올림픽과 관련해서 그니까 평화올림픽을 주장하고 북한이 단일팀으로 참여하고 그리고 나서 어~ 김정은 여동생 소위 인제 자기들끼리는 백두혈통이라고 그러죠",
  "네. 북한에서 그렇게 부르죠",
  "네. 쭉 이어진 백두혈통 김여정과 악수하는 장면으로 쭉 이어지는 하나의 드라마가 만들어졌고 그 장면이 인상 가장 인상적인 장면으로 일단 전 세계가 보도를 했어요",
  "주요 외신들은 근데 우리나라에서 당시 포탈은 제 그 시점에 뭐 뭘 보도하는지 찾 어 찾아봤는데 이 사진을 보도한 곳은 없었어요",
  "우리 포탈 쪽에는 예",
  "그리고 이제 방금 김여정 부부장 말씀하셨습니다마는 아 이번에 그 외신들이 굉장히 주목을 많이 했어요",
  "그래서 그 외교 무대에 성공적인 데뷔다",
  "이런 보도가 나와서 씨엔엔 같은 경우도 어 금메달감이다",
  "외교 부문 금메달감 이런 그 표현이 나왔었습니다",
  "그니까 어~ 모르겠습니다",
  "그 우린 국내에서 뭐 워낙 그 뭐라고 할까요",
  "호불호가 분명히 드러나다 보니까",
  "뭐 북한이 이번 그 올림픽에서 많이 부각이 되는 거에 대해서 불편해하시는 뭐 시선이 있는 걸로 알고 있는데 그 최근 어제였던가 그제였던가 그 르 몽드에서 그 사설로 하나 글이 나왔는데 뭐가 나왔냐 면은 그 이번에 폴 평창올림픽 전후해서 에 스포츠 경기로서의 올림픽보다 올림픽을 가리고 세계 미디어 외교 모델을 점령하는 데 성공했다",
  "이런 내용을 인제 보도를 했거든요",
  "근데 인제 이렇게 나오면은 분명히 또 이젠 그 이거를 악의적인 활용을 할 언론이 있는 걸로 저는 인제 짐작이 가는데 그 이런 거를 우리가 좀알 필요가 있어요",
  "그 북한이 이번 그 올림픽을 활용을 해가지고 성공적인 외교적인 어떤 그 발판으로 삼았다라고 하는 것은 우리나라를 가리고 올라섰다는 그런 의미가 아니고 외교 싸움에서 미국을 이겼다는 그런 의미로 쓰고 있는 거예요",
  "예. 그 점을 알아야 되는데 이걸 자꾸 인제 북한이 부각됐다",
  "그러면은 우리나라가 눌렸다",
  "이런 식으로 인제 저 으~ 호도를 해버리거든요",
  "우리 보수 매체에서 그렇게 호도하는데 외신에서는 미국이 밀렸다 예요",
  "논조가 네네. 맞아요",
  "그 펜스가 왔는데 정작 아까 그 처음에 왕따을 당했다",
  "말씀하셨을 때 했죠",
  "오면서 들었는데 정확한 정확한 그 말씀 하신 거고 어~ 이미 그 이번에 평창올림픽에서 펜스의 행동은 어 굉장히 그 외교 문 외교의 어떤 그 사실은 그 부통령이 외교 무대에서는 어떤 누구 목소리를 낼 수 있는 그런 자리도 될 수 있잖아요",
  "근데 스스로 고립시켰다",
  "어~ 굉장히 유치한 어떤 행동들이 많이 나왔고 어 그런 거에 대해서 이미 외교전에서 북한에 졌다",
  "미국이 그런 어 그러니까는 이번에 그 르 몽드의 사설도 이제 그렇게 해석을 해야 될 것 같다",
  "그 이제 그 지금 르 몽드 말고 네",
  "에이피였던가요? 제가 정확하게 하도 많이 봐서 기억이 잘 안 나는데 워낙 많이 쏟아져서 예",
  "예. 그중에서 인제 이 펜스 펜스가 주요한 인물이 아니다 보니까 크게 다루지는 않았어요",
  "그런데 인제 이런 행동들이 미국의 외교적 고립을 더욱더 강화시켰다",
  "왜 그러고 왔냐? 이런 논조예요",
  "한마디로 잘 못 했다는 겁니다",
  "쫌 세련되게 해가지고 북한이 이렇게 막 그 치고 나올 때 미국에서도 세련되게 앞에서는 어 대국인 것처럼 행동하고 뒤에서 제조하고 그럴 수도 있는 건데 그냥 옹졸하게 악수도 안 하고 쳐다보지도 않고 일어서지도 않고 그러고만 왔냐? 네",
  "그리고 그것과 인제 약간 다른데 어쨌든 언론 관련해서 제가 한 가지가 더 말씀드릴 게 있다면은 이번에 평창올림픽 관련해 가지고 좀 언론들의 굴욕이 많이 있었어요",
  "일단 우리나라 언론 굴욕이 하나가 있었죠",
  "그 아 안나 파이 필드라고 하는 그 어 도쿄 특파원인가? 아마 그렇게 알고 있는 제가 아~ 우리나라 아 아예 기레기라고 쓴 거요",
  "자기 트윗에다가 아예 한국말로 기레기라는 말을 표현을 쓰면서  그러니까 그게 뭐였냐면 아시는 분은 아시겠지만 저도 봤어요",
  "그거 예. 사진 보셨죠? 네",
  "그러니까는 그 북한의 그 예술단인가요? 왔을 때 인제 예",
  "그 쫓아다니면서 일거수일투족을 취재하는 과정에서 화장실 들어가서 줄 서 있는 여자 화장실에 들어가서 예",
  "여자 여자 화장실에 들어가서 줄 서 있는 것을 사진을 찍어 가지고 올린 것 여자 그 북한 여자 공연 그 예술단원들이 화장 여자 화장실 앞에 줄 서 있는데 네",
  "우리나라 사진기자가 그 안에까지 들어가서 사진을 찍는 거예요",
  "그렇게 그랬겠지만 어쨌든 간에 화장실 안에까지 들어가서 사진 찍은 거 이거 사진 찍어서 찍었어도 그걸 이제 배포하지 말아야 되는데 그걸 또 냈어요",
  "그거를 그러니까 아까 말씀드렸던 그 도쿄 특파원인 안나 파이 필드가 이래서 기레기라는 소리를 듣는구나라는 말을 기레기를 한국말로 썼어요",
  "한국말로 기레기라고 써가지고 딴 건 영어로 쓰고 예",
  "그래서 인제 우리나라 언론에서 바로 사진을 내린 예",
  "그런 에피소드가 하나 있었구요",
  "그다음에 이거 심각한 내용이죠",
  "그 미국의 엔비씨방송 평창올림픽 개회 시 개회식 중계하던 도중에 엉뚱한 소리 했잖아요",
  "그 일본이 한국 식민지 지배하면서 이 뭐 경제적 문화적 기술적 본보기를 보여줬다",
  "한국인들이 생각한다",
  "이렇게 말을 해가지고 인제 굉장히 물의를 빚으면서 물론 결론적으로 인제 다음날 생방송 중에 인제 사과는 했습니다마는 진정한 사과라고 보기는 어려운 어떤 이런 거 더 뭐라고 할까요",
  "문제가 될 수 있는 건 뭐냐면은 이 해설자가 아무나가 아니라 그 예",
  "조슈아 쿠퍼 레이모라고 하는 유명한 사람이에요",
  "아시아 전문 이 나름 전문가라고 하면서 그 해설을 세웠던 거거든요",
  "그러니까는 이 미국에서 가지고 있는 이 한일 관계의 시각이 어떤가? 이게 인제 그 일본의 지난번에 아 뭡니까? 그 이 북한 위기 초반에 작년에 한참 얘기했지만 사사키 재단이라든가 예",
  "일본 우익들이 미국 지식인 사회에 굉장히 침투했거든요",
  "침투했다는 거는 사실 여러 가지 프로젝트에 돈도 많이 후원하고 이 시각을 유포를 많이 했어요",
  "또 게다가 이 시각이 그럼 한국인들은 어떻게 생각하나 했을 때 박근혜 정권 때는 뉴라이트 이명박 정권 때도 마찬가지고 소위 인제 정부나 고위 관계자들이나 혹은 대화를 나눌 만한 사람들이 비슷한 시각을 가진 사람도 있었거든요",
  "뉴라이트 이게 뉴라이트 시각이잖아요? 네",
  "예. 그 그러니까 엔비씨한테 뭐라고 하기도 속으로 찔리는 게 있어요",
  "우리나라에서 지난 구 년간 이런 시각을 가진 사람들이 정권을 잡고 있었기 때문에 네네",
  "또 하나만 알려드릴께요",
  "그 구일날 아까 이제 그 말씀 드린 그 엔비씨 보도가 있었는데 십일 자 인제는 영국으로 건너갑니다",
  "더 타임즈 더 타임 즈 타임즈죠? 네",
  "타임즈가 선수 입장 당시에 그 우리가 들고 있었던 그 한반도기 있잖아요? 네",
  "이거를 설명을 하면서 뭐라고 얘기 설명을 해설을 달았냐면 두 저기 한 깃발을 든 것보다 네",
  "일본이 소유한 섬에 대한 소유권을 주장하는 것처럼 비친다는 점에서 논란이 되고 있다",
  "이거 일본 시각이거든요",
  "완전히 이건 정말 할 말이 없는 아까 뭐 내용보다 더 끔찍한 얘긴거든요",
  "일본이 이번에 그 뭡니까? 일본 언론들이 한반도기기 나왔을 때 제일 먼저 했던 얘기가 이 얘기였거든요",
  "아니 이거는 어떤 논란의 어떤 차원의 그런 문제가 아니라 이 보세요",
  "일본이 소유한 섬에 대한 소유권을 한국이 주장한다고 이렇게 되 돼 있단 말이에요",
  "일본 언론이 한 말을 고대로 베낀 거라니깐요",
  "이게 그래서 이거는 예",
  "그 이것도 사실 영국에서 더 타임즈 같은 경우에는 그 어쨌든 간 유력 언론 아닙니까? 아 그리고 더 심각한 거는 근데 그 누가 봐도 이게 독도 얘기였잖아요",
  "근데 독도를 표시하면서 제주도에다가 똥그라미를 쳐가지고  그걸 독도라고 아니 이 사안에 자기들이 관심 있는 게 아니고 보통 이 개막식이나 이런 걸 해설할 때 네",
  "어쨌든 그 아시아 전문가나 나름대로 먹히는 사람들이 나오잖아요",
  "근데 사실 관심이 없거든요",
  "이 나라에 대해서 우리나라에 대해서 특별히 그러다 보니까 인제 인터넷 검색하고 찾아보고 그러면서 튀어나온 멘트들 중 하나 혹은 일본의 영향을 직접 받았거나 그런 멘트들이거든요",
  "그러니까는 우리가 예",
  "심각하게 알아야 되는 것이 나름 그 전문가 혹은 특파원들이 어 썼다",
  "보도했다라고 하는 내용들이 이따위니까 고 일반 국민들이 무슨 생각을 가지고 있겠습니까? 밑도 끝도 없는 뭐 황당 말도 안 되는 뭐 정보를 가지고 말도 안 되는 평론을 하고 있는 이런 것들을 보면서 아 정말 그 이번 한주 보니깐 외신들 포함해서 우리나라 아까 인제 한 언론도 했었습니다마는 수준 미달의 언론들 이거 우리가 좀 정신 차려야 된다",
  "이런 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "아 그 외 국제 뉴스가 많이 있는데 시리아 내전도 있고 독일 대연정도 거의 끝나가고 몰디브도 난리가 났는데 그건 뭐 다음 주에 하죠",
  "아니면 아 참 하청공장에서 하시면 되겠네요",
  "하청공장에서는 그러면 이번 주 이슈가 몰디브니깐 임상원 소장님이었습니다",
  "몰디브에서 무슨 일이 있었는지 안녕 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 어~ 오늘만큼 이 코너명에 맞는 순간이 있었나 싶어요",
  "굉장히 핫한 가면 하태경 선생 나오셨습니다",
  "오늘은 핫 핫이라기보다 파이어 불이 났죠",
  "거의 뭐 화재가 났습니다",
  "가면 하태경 선생 예",
  "어~ 딱 저보고 저하고 비슷하다고 정청래 선수는 또 이 말씀하시드라구요",
  "그러고 보니까 저하고 비슷한 거 같기도 하고 이 뉴스공장에 나올 시간을 일부러 맞춰서 이거 일부러 폭탄을 터뜨리신 게 아닌가",
  "김일성 가면 말이에요",
  "어 그래서 사실 제가 어제 상당히 귀가 간지러웠는데 하루 참았습니다",
  "오늘 다 풀려고 다 풀려고 오늘 다 풀려고 예",
  "자 일단 주장부터 해 보시죠?  거 모르시는 분들을 위해서 잠깐 설명을 드리면 근데 이 말씀을 드릴게요",
  "모르시는 분들을 위해서 제가 십 초짜리 설명을 드리면 예. 해주시죠",
  "북한 응원단에서 인제 가면 하나를 썼는데 맞습니다",
  "응원 도중에 그 가면의 얼굴이 김일성이다",
  "이다고 제가 주장을 했죠",
  "라고 주장을 강하게 매우 하셨죠",
  "제가 주장을 했 저는 북한한테 이케 따진 건데 예",
  "제가 놀란 거는 청와대 통일부 민주당이 떼거지로 저한테 덤벼들드라",
  "그 북한 저쪽에 말했는데 아이 그니까 저는 아 왜냐하면 네",
  "정부가 해야 될 일은 북한 니들이 대답해라",
  "아니 그 응원단에서 아니라고 했잖아요",
  "응원단에서 아 공식적으로 그걸 왜 북한에서 답을 합니까? 응원단이 아니라고 했는데 그니까 이게 북한을 잘 모르시는 게 북한을 잘 모르시는 게 북한이 많 답변을 많이 해요",
  "우리가 뭐라고 하면 이거는 이거는 그만한 사안이 안 된 거죠",
  "그쪽에서 보기에 이거 뭐 뭐 말도 안 되는 아니죠",
  "그만한 사안이 된 거죠",
  "그래서 어제는 가면을 안 들고 나왔죠",
  "아이 그거는 제 이야기를 존중을 한 거죠",
  "자 그러면 근거가 무엇인가",
  "하나씩 한번 따져봅시다",
  "통일부가 미남가면이라고 그랬잖아요? 예",
  "그건 제 주장을 반박한 게 아니에요",
  "제 주장을 오히려 도와준 거예요",
  "왜요? 왜그러냐면 예",
  "북한의 최고 미남이 누구라고 생각하세요? 그거야 뭐 기준에 따라 다르죠",
  "아 북한은 하나의 기준밖에 없죠",
  "아 북한의 최고 미남은 최고 미남의 기준이 뭐라고 생각하세요? 김일성이기 때문에 아 그렇죠",
  "미남이라고 한 말은 와~ 대단한 논리네요",
  "아 대단한 논리가 아니라  북한이 그래서 수령사회인 거예요",
  "아니 한번 물어볼게요",
  "문재인 대통령 미남이죠?  문재인 대통령 미남이죠? 아이 저 계속 우겨 보십시오",
  "하이튼 아이 문재인 대통령 미남이죠? 그 미남이라고 하면 문재인 한 사람밖에 없는 겁니까? 아니 그게 아니라 예",
  "그죠? 미남이죠? 왜 그러냐면 지지자들은 좋아하고 뭐 흠모하고 존경하고 하니까 잘생겨보여요",
  "약간 논리인데 이거는 실제로 약간 미남 북한은 더 한 거예요",
  "실제로 김일성 젊은 시절 사진 보셨죠? 북한에서 미남이라고 하면 오로지 김일성을 얘기하는 오로지 김일성이 아니 아니라  최고의 미남 최고의 미남이요? 다양한 미남들이 있지만 예",
  "최고의 미남  아이 그니까 한번 보세요",
  "그 사진을 한 사람의 사진을 다 같이 가지고 나왔잖아요? 예",
  "그럼 누구예요? 그 사람 아니 뭐 그쪽에서야 어 말하는 배우가 있잖아요",
  "리요용 리영호라고 인민배우 그렇게 얘기하는 예",
  "그러니까 리영호라고 하면 예",
  "뭐 한국에서 일각에서 나온 건데 통일부 공식입장도 아니고 예",
  "국민을 바보로 아는 겁니다",
  "왜요? 제가 오늘 페북에 띄울게요",
  "젊을 때 김일성 사진 세 개를 비교해 놓고 한번 판단해 보세요",
  "누가 리영호라고 그러나? 인정하세요",
  "잠시 잘못 판단했다고 아이  내가 인정할 수 없는 이유를  그니까 리영호라고 하는 건 말이 안 되는 거예요",
  "그니까 지금 김일성이 아니라고 하는 분이 두 파로 나뉘어 있는데 예",
  "한 분은 특정인이다",
  "예~ 그래서 리영호 나오고 또 한 사람은 누구 나왔냐면 김일성 대역 배우다",
  "아 김일성 대역 배우면 김일성이지",
  "그지? 그잖아요? 그리고 또 한 주장은 이거 오늘 방송 끝나도 계속 주장하실 거죠? 아이 여기서 하고 내 내가 주장 안 해요",
  "왜? 내가 잘못 판단한 건 대승적으로 예",
  "대승적으로 평창올림픽이 있는 동안 예",
  "왜냐하면 북한이 수용을 했는데 내가 뭐 떠들 필요가 있나요? 수용이라는 건 김일성 가면이라고 수용한 게 아니라 안 들고 나오잖아. 적어도 아 국내에서 괜히 시끄러우니까 안 할려고 하는 거죠. 예",
  "아 그니까 북한이 바뀐 거지",
  "그니까 제 김일성 가면이 아닌데도 시끄럽게 굴어가지고 그래서 바꾼 거죠. 그냥 그건 한번 인터뷰해 보세요",
  "인터뷰 해보시고 그리고 또 한 가지는 예",
  "이게 이제 자 근거 일 미남 북한에서 미남이라고 하면 바로 김일성을 의미한다",
  "아 최고의 미남은 김일성이다",
  "으응. 기성세 특히 북한 기성세대에게는 하여튼 알겠습니다",
  "그리고 두 번째로는 이 반론을 펴는 사람이 두 가지 입장인데 아까 쪼금 전에 반론 예",
  "아 근데 특정인은 지금 김일성 대역 배우다 하는 건 김일성이고 예",
  "그다음에 특정인이 아니고 예",
  "잘생긴 얼굴 잘생긴 얼굴이다",
  "그러면 이거는 제 주장을 반박한 게 아니라 예",
  "제 주장을 도와준 거다",
  "쪼금 전에 말씀드린 북한에서 미남이라고 하면 곧 김일성을 의미하기 때문에 최고의 미남은 예",
  "그냥 미남이 아니라 예",
  "실제로 김일성 잘생겼어요",
  "이십 대 한번 보세요",
  "그리고 키도 굉장히 크고 김일성 잘생겼다고 말씀하십니다. 지금 김일성 찬양했네. 내가  그니까 고무 찬양 지금 단위시간당 욕 문자가 기록을 깨고 있어요",
  "아 이번에 기록 깨면 호 호 홍준표 초당 백 개씩 막 쏟아져요",
  "홍준표 대표 기록을 깹니까? 오늘 거 끼 깨어 깨어 가고 있습니다",
  "이야 아 그리고 저 어제 내가 저 놀랍네요. 수 숫자가 공장장님 방송을 들었는데 예",
  "그 이야기를 하더라고요",
  "그~ 어트게 수령님 얼굴에 구멍을 뚫냐고 구멍을 뚫냐",
  "내가 한번 물어볼게요",
  "예~ 그~ 공장장님 눈에는 구멍이 있습니까 없습니까? 김일성 가면을 본 적이 있으세요? 없으세요? 세상에서 북한에서 아 근까 이거 이거 일단 답변해보고 예",
  "그~ 공장장님 눈에는 구멍이 있어요? 없어요? 눈구멍이 아니 눈에 구멍은 없죠",
  "눈구멍이라고 말을 하는 거죠",
  "아니 실제 구멍이 뚫린 건 아니잖아요",
  "아 그 안에 뚫려 있죠",
  "어디 뚫려있습니까? 아이 막혀 있는데 안에 구멍이 있죠",
  "그게 눈구멍이고 예",
  "눈구멍을  다른 말로 하면 동공이에요",
  "공 자가 구멍 공 자예요",
  "그러니까 삼 차원에는 구멍이 있는데 네",
  "이걸 이 차원으로 형상화하면 구멍이 당연히 있어야죠",
  "또 하나 물어볼게요",
  "그 구멍을  누가 뚫었습니까?  누가 뚫었습니까? 그거 가면 만드는 기계가 뻥 뚫었겠죠. 예",
  "찍어 가지고 프레스로 당에서 뚫었죠",
  "노동당에서 당에서 뚫었죠",
  "아니 북한 사람들 당에서 뚫었죠",
  "그 북한 뭐 저도 북한 연구하지만  노동당에서 뚫었죠",
  "결정을 해가지고 노동당에서 좋아",
  "이것은 김일성 최고 존엄 김일성의 가면이지만 그래서 우리가 공장이 아니라 노동당에서 직접 뚫기로 했어",
  "이겁니까? 왜냐면 그 가면 제작을 누가 했겠습니까? 제작 결정을  그 온 응원단 개개인이 한 게 아니잖아요",
  "응원단 개개인이 야 지금부터 뚫기 시작해",
  "아니 가면 만드는 곳에서 뚫었겠죠. 기계로 아니 그니까 결정을 누가 했냐고요",
  "기계로 아 이번에 한국에 내려와서 네",
  "이 전반적인 행사를 기획하고 예~ 제가 볼 때는 김여정이 결정했습니다",
  "왜 김여정이 결정했냐면 김여정이 이거는 우리 할아버지지만 구멍을 뚫어도 좋아",
  "아니  구멍을 안 뚫으면 쓰는 사람이 답답하잖아",
  "아니 수령님이 인민들을 생각하는데 이미 역대 누적 문자 돌파 돌파했습니다",
  "오늘 두 배 갑시다",
  "그럼 자 아니 논리가 너무 재밌긴 하네요",
  "아니 이거는 당이 결정했고  당이 결심하면 인민은 한다가 북한 철학이에요",
  "당이 당이 가면에 구멍을 뚫기로 결정을 했기 때문에 아니 그 가면에 구멍을 안 뚫으면은  장군님 입장에서 얼마나 인민들 답답하게 하는 거야",
  "이거 재미있으라고 하는 게 아니고 어트게든 만들어 볼려는 거죠? 아니 북한 입장에서 이야기를 하는 거예요",
  "아 그리고 또 마지막 하나 마지막 하나 이 부분은 이제 전문가분들이 예",
  "혹은 탈북자분들도 잘 모르시는 건데 아 탈북자들도 잘 모르는 거 예",
  "잘 모르는 건데 예",
  "제가 지적을 합니다",
  "탈북자분들은 맞습니다",
  "그런 응원도구를 쓰는 것이 금지되어 있습니다",
  "네~ 허용을 안 합니다",
  "예~ 그래서 못 본 겁니다. 한 번도 하지만 북한 안에서는 한 번도 못 본 건데 아 북한 안에선 못 본 겁니다",
  "못 본 건데 그런데 예",
  "모르고 있는 게 뭐냐면은 뭐요? 북한 안에서 금지되어 있다고 해서 예",
  "북한 바깥에서 다 금지되지는 않습니다",
  "예를 들어서 굉장히 신박한 논리들이 등장하고 있네요",
  "아이 이거는 제가 한 번도 들어본 적 어트게 생각해 내셨어요? 이런 거 아이 저 그냥  저도 북한전문가예요",
  "그니까 이건 뭐냐면 구멍을 당 당이 뚫었다",
  "손녀가 뚫기로 결정했다",
  "아 그리고 할아버지 얼굴 구멍 뚫어. 이렇게 그~ 아이 재밌다",
  "그~ 지금 어디까지 했나요? 그니까  북한 안에서는 금지되는 게 북한 바깥에서는 금지 안 되는 게 있다",
  "그 예를 들어서 그게 가면이다? 음~ 아이 가면뿐만 아니라 이번에 한국 노래 열두 곡 불렀어요",
  "예~ 평창에서 네~ 열두 곡 불렀는데 그중 열 곡이 북한에서 금지곡입니다",
  "네~ 예를 들어서 남자는 배 여자는 항구를 북한에서 부르다가 오 분 만에 천 통이 왔어요. 천 통이 아 북한에서 부르다가 감옥 가신 분이 있어요",
  "그분 그 그 친구를 둔 탈북자분이 제가 잘 아는 사람입니다",
  "그니까 북한에서는 금지곡이지만 예",
  "요번에 또 하나 모르는 게 뭐냐? 예",
  "제가 그럼 물어볼게요",
  "아이돌이 한국말로 뭡니까? 글쎄요",
  "우리는 그냥 아이돌이라고 부르죠? 아이 영어공부 열심히 안 하셨구나",
  "아이돌이 영웅 뭐 우상화가 영어로 뭔지 아세요? 우상 우상 영웅 뭐 이런 거잖아요",
  "우상이에요. 우상 우상 예",
  "우 북한의 우상화 김일성 우상화가 아이돌라이제이션이에요",
  "아이돌이에요. 아이돌 아~ 그럼 북한의 아이돌은 김일성이다? 김 그쵸",
  "근데 그런데 영어도 동원하시고  아니 우상화가 지금 김성태 돌파 모든 기록을 다 돌파했어. 모든 기록을 xxxx 문재인 돌파 예",
  "천오백 통이 왔어요",
  "이야 요 얘기 내가 말씀드리면은 제가 말 할라고 하다가 하도 재미있는 말씀을 하셔가지구 그냥 듣고 있습니다. 예",
  "박수 요 얘기 요 이야기까지 합시다",
  "지금 다들 박수 치고 난리 났어",
  "문자가 신기록을 경신했기 때문에 너무 신박해요",
  "와~ 저는 이거 나올 줄 몰랐습니다",
  "이것은 당에서 결정해서 구멍을 뚫었다",
  "이거 진 대단한 논리거든요",
  "아니 북한사회 지금 구조상 누가 구멍을 뚫겠어요?  그러고 그 구멍 뚫는 거에 대해서 김정은이 동의를 한 거예요",
  "어트케 동의 안 했는데 저런 현상이 발생합니까? 알겠습니다",
  "아이 그럼 아이 그래서  제가 이제 이 이야기까지 드릴려고 그랬는데 마무리 한번 해보시죠. 요거 예",
  "이야기 이번에 김정은이나 김여정은 예",
  "북한의 정규교육을 받지 않았습니다",
  "해외에서 교육받았죠",
  "해외에서 그래서 수령화로 세뇌돼 있지 않아요",
  "북한 주민들하고 완전히 달라요",
  "할아버지인데도 불구하고 그리고 예",
  "김정은이 굉장히 파격적인 정치를 합니다",
  "예~ 그래서 뭐 예를 들어서 김정일은 허용하지 않았던 핸드폰을 북한 안에 허용을 했어요",
  "아 그래서 가면도 허용했다? 아니 그니까 예",
  "신세대 우상화를 한국 와서 시 실험을 해본 거예요",
  "제가 볼 때는 그니까 우상화 방법이  아니 아니 신세대 아이돌  아이돌인 거지. 아이돌  아이돌 아이돌을 우상화할 때는 신세대 우상화를 한국에서 실험한 거라구요? 어 실험한 거  북한 안에서는 이런 실험 못 해요",
  "야~ 충격을 받기 때문에 대단한 논리네요",
  "근데 이번에 그 한국 이 가면 들고 응원한 거 북한에서 안 틀어 줍니다",
  "아니 근데 저는 알겠습니다. 알겠는데 그 의원님은 묘한 매력이 있네요",
  "이 말도 안 되는 소리를 내가 똑같은 경우를 당한 게 그럼 제가 한 가지만 질문을 드려 볼게요. 한 가지만 음. 질문해 보세요",
  "네~ 이제 그게 진짜 김일성 가면이었다고 쳐요",
  "근데 인제 북한 응원단이 물어보니까 거짓말을 했어요",
  "고운 아이라 그랬죠",
  "어쨌든 북한 응원단에서는 김일성이 아니라고 부인을 했어요",
  "근데 그럼 그거 자체가 최고 존엄에 대한 모독 아닙니까? 자랑스러운 김일성 가면을 쓰고 왔는데 그걸 아니라고 부인하는 게 아니 근까 베 베드로도 아니고 북한 응원단들은 시키니까 한 거예요",
  "당이 시키니까 한 거예요",
  "시키니까 너무 멀리 가시는 거 같은데 한 거고 아니 근데 탈북자들 네",
  "백에 백 물어보세요",
  "저 사람이 누구랑 제일 닮았나? 김일성이라고 그래요",
  "자 그럼 이건 어떻습니까? 가사를 보면 남자가 복순이네 집 앞에 지나가면서 몇 달째 휘파람을 불렀다는 거예요",
  "그니까 그~ 남자들 이렇게 가면을 쓴 대목도 보면 딱 여기서부터 불러요",
  "그~ 가면을 처음부터 쓰는 게 아니라 탁 쓰는 장면이 있잖아요",
  "그때가 인제 몇 달째 울었다",
  "몇 달째 복순이네 집을 지나가다가 가슴이 설렜는데 어~ 나도 모르게 이제 그 사랑이 잘 안 되는 거죠",
  "그 집 앞에서 휘파람 부르고 인자 구애를 하는데 잘 뜻대로 안 되는 거죠. 남자가 음음",
  "남자가 휘파람 부르는 건데 그럼 이 내용대로 하면 북한 여자 응원단이 김일성 가면을 쓰고 그 내용상으로 보면 복순이네 집 앞을 김일성이 지나가다가 가슴이 설렜어",
  "몇 달 동안 휘파람 부르고 그른데 그 노래를 우리 남한을 위해서 여자 아이스하키팀한테 김일성 가면을 쓰고 김일성이 복순이네 집을 지나다가 휘파람을 몇 달째 불렀는데 가슴이 설렜는데 안 나와서 안타까워",
  "이런 이런 내용을 응원했다는 겁니까? 그니까 한번 생각을 한번 해 보세요",
  "앞뒤가 안 맞잖아요",
  "아니 앞 내가 설명해 드릴게요",
  "최고 존엄에 대한 모독 아닙니까? 이거 너무 아이 그니까 이게 다른 거예요",
  "김정은이 아버지랑 다른 게 예",
  "신세대 우상화를 하는 거예요",
  "신세대 우상화 아니 김정은은 연애 안 했을까요? 예. 알겠습니다",
  "아 김일성은 연애 안 했을 안 했겠어요? 저는 사실 뭔가 따박따박 논리적으로 한번 해 볼까 하다가 의원님이 워낙 신박한 논리  노동당에서 구멍을 뚫기로 결정했다",
  "이러고 나오니까 아이 그니까 이 우리 공장장도 인제 보수화 된 거야",
  "김정은이 훨씬 혁신적인 것이고  북한 안에서는 이런 실험을 못 하니까 알겠습니다. 네",
  "하늘에 있던 김일성일 예",
  "땅에 민중 속으로 이제 들여보낸 거예요",
  "이런 테스트를 해 본 거고 테스트를 해본 거고 이게 저 때문에 실험이 좌절된 거지",
  "실험이 좌절된 거 이거 끝까지 몰고 밀고 가실 거죠? 이거 아이 오늘로 끝이지",
  "또 가면을 들고 나오면 모를까",
  "뭐 북한도 알아서 이야 김일성 뭐 가면 안 들고 나오는데 저희가 십 분 동안 이천오백 통이 온 건 처음이에요",
  "이건 신기록 세계신기록이라고 봅니다",
  "앞으로 도저히 누구두 깰 수 없다고 봐요",
  "오늘 오늘 오늘로 인제 끝내까요?  대미를 장식합시다. 오늘 저는 아유 진지하게 얘기해 볼까 하다가 너무 놀라운 논리로 들이대니까 저 아이 그만큼 예",
  "파격적인 정치를 하는 하고 있는 거고 알겠습니다",
  "김여정이 제가 볼 때 임신 한 오 개월째 됐어요",
  "그런 그런 사람이 내려왔어요",
  "근데 그거는 너무 많이 나가신 설 설사 그게 사실이라고 하더라도 아니 그만큼 정성 들여서 왔고 정상회담을 간 간절하게 하고 싶고 그만큼 공을 들이고 있다는 거예요. 이 상황에서 저희가 인제 앱도 있어요",
  "티비에스 방송 앱도 있거든요",
  "거기도 몇천 개 또 따로 왔다 그러네요",
  "이걸 누가 과연 깰 수 있을 것인가",
  "근까 의원님이 말씀을 많이 하시는 게 그냥 기록달성에 유리할 거 가태가지구 제가 말을 많이 안 했습니다",
  "하이튼 앞으로도 계속 그것은 김일성 가면이 맞았다 라고 나중에라도 예",
  "하실 거 같은데 아이 그니까 김일성 가면이 아니라는 논리는 예",
  "내가 좀 이케 허접하다",
  "그 김일성 가면이 아니면 누구냐 라는 걸 아무도 못 밝히고 있고  그냥 미남이라 그러면은 북한의 최고 미남은 김일성인데 알겠습니다. 예",
  "그 논리를 어떻게 이깁니까? 예",
  "예. 그르케 예. 전화 왔습니다",
  "이제 아마 항의전화까지 오는 모양입니다",
  "전화 아마 당에서 그만하라고 그러는 전화가 아닐까? 하태경 그만해",
  "당에서 전화 온 게 아닐까 싶은데 죄송합니다",
  "맞죠? 내용이 그거 그건 아닙니다",
  "웬 장관님이 보내셨네요",
  "장관 아 장관님이요? 예",
  "그만하라는 거예요. 이게 다 이제  그러면 인제 그 가면 논란은 알겠고 한 가지만 여쭤보고 예예",
  "가면 얘기만 하고 갈 수는 없잖아요",
  "한 가지만 여쭤보자면 지금 인제 당을 합치면서 어~ 당대표는 유승민 대표는 본인이 주장한 대로 당대표를 하겠다고 하잖아요? 예. 그랬습니다",
  "근데 안철수 대표는 선거 때까지 예",
  "안철수 대표는 안 한다는 거 아닙니까? 근데 인제 뭐 백의종군 선언했죠",
  "어~ 말이 좋아 백의종군이지",
  "사실 지방선거 결과가 눈에 띄는 그런 큰 성과가 내기가 쉽지 않다. 이번에 당이 만들어진 지도 얼마 안 됐고 그러면 인제 그 책임을 당대표가 지게 될 텐데 그럼 유승민 대표는 그거와 상관없이 어쨌든 내가 이렇게 주역이 됐으니 책임지고 앞장서겠다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 안철수 대표는 이렇게 상처 없이 있다가 쑥 나와가지고 그 당을 그때 접수하는 거 아니에요? 그런 계획 아닙니까? 그 어쨌든 그걸 왜 받아 주셨어요? 어쨌든 본인은 출마의사를 피력하고 있지 않습니까? 출마로 예예",
  "근데 그니까 뭐 출마하시면서 대표를 일주를 같이 하기가 어렵죠",
  "하여튼 거기에 대해서 불만 없으시죠? 이거 당내에 아이 근데 뭐 안 대표 의지가 강력하고 예",
  "합치면서 쫌 불만도 생겼죠? 여러 가지 뭐 자잘한 어 불만이 저는 사실 별 불만이 없고 네",
  "어~ 뭐 여러분들한테 감사 감사하고 특히 민평당 분들한테 굉장히 감사하고 제가 영원히 기록으로 남는 방법 알려드릴까요? 이 가면 논란으로 그 가면을 하나 구하셔가지고 그 가면을 쓰구 다니세요",
  "어딘가에 그거 쓰구 나타나세요",
  "제가 보기에는 역사의 사진으로 한 장 남아서 두고두고 아니 근데 시간이 많이 지나면 제 이야기가 맞았다는 게 입증될 겁니다",
  "말씀드리지만 오천 개 돌파했어요. 저희가  오천 개 합쳐가지고 야~ 이 대단한 이 신기록 누구두 깰 수 없는  어트케 기네스에 연락이라도 해야 될 거 가태",
  "아예 더 이상 안 됩니다",
  "앱 다운  염색 염색해야겠네",
  "인제 자 자 세계신기록 경신하신 가면 하태경 선생님이었습니다",
  "자 국내 최초로 이재용 삼성전자 부회장 판견문 판결문 어~ 전체 분석을 지금 하고 계신 분입니다",
  "법무법인 동안의 겨우 사무장을 맡고 계시면서 이런 중대차한  국내에 아무도 하고 있지 않는 중차대한 업무를 아무도 안 시켰는데 스스로 하고 계신 분 이정렬 전 판사님 나오셨습니다",
  "영업을 하셔야죠. 사무장님은 영업을 하셔야 되는데 이르케 공부를 하고 계시면 어특합니까? 공장장님 지금 중요한 말씀 앗 애청자 여러분들께 인사드리구요",
  "그 중요한 말씀을 하셨는데 영업 참 중요합니다",
  "하태경 의원님을 배치하시면 채널 다 돌아갔는데 아니예요",
  "저 어쩌라구요. 이제 채널 돌아간 게 아니구요",
  "문자가 대폭발해가지구요",
  "채널 고정이에요. 완전 지금 아니 문자 보내시고 다 돌리셨단 말이에요",
  "제가 보기에는 기록 돌파를 위해서 예",
  "하태경 의원님이 준비하신 게 아닌가",
  "아~ 참  자 어~ 어제 한 꼭지 했구요",
  "어제는 인제 안종범 예",
  "실록이 증거로 채택이 안 됐는데 그게 말이 안 된다",
  "그런 얘기를 했고 이번에 들여다 볼 근까 한 꼭지씩 할려고 그럽니다",
  "한 꼭지씩 아마 한 달은 걸리지 않을까 싶습니다",
  "일반인들이 지금 많이 거론하는 것 중에 하나가 네",
  "삼십육억 여러 가지죠",
  "삼십육억 밖에 안 되냐",
  "또 다 털어줬는데 혹은 삼십육억이나 남았는데 왜 석방이냐",
  "뭐 하여튼 삼십육억 가지고 이것만 유죄네? 네",
  "여러 가지 얘기를 합니다",
  "그래서 삼십육억에 관한 얘기 좀 나누죠",
  "일단 삼십육억 관련해서 지금 공장장님 말씀 주신 부분 중에 형량이 너무 약하다는 부분은 또 따로 이제 다뤄야 될 거 같구요",
  "예~ 오늘은 왜 삼십육억 밖에 인정이 안 됐는가? 항소심에서 네",
  "그 부분을 중심으로 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "근까 일 심에서는 전부 팔십구억 정도가 이제 뇌물로 인정이 됐었거든요",
  "그중에서 인제 코어스포츠에 지급한 용역대금 삼십육억 요거는 일 심과 항소심 예",
  "요것만 인정한 거죠",
  "인정이 됐고 그담에 코어스포츠가 사실은 그리고 어~ 뭐라 뭐라 그럽니까? 이런 거 페이퍼컴퍼니예요",
  "그래서 인제 우리는 페이퍼컴퍼니라고 명확하게 제대로 알고 있는데 예",
  "이게 재판부에서는 어~ 사실상 최순실이 지배하는 이런 식으로 표현이 되어 있습니다",
  "네~  최순실과 그 딸 정유라가 예",
  "소유한 이라고 말할 수는 있죠",
  "그리고 그다음에 일 심에서 인정이 됐는데 항소심에서 인정이 안 된 게 인제 마필 구입대금 예",
  "이 말 구입대금 삼십육억인데 말은 삼성 거다",
  "해 버린 거고 그렇죠",
  "그러면서 이 부분에서 인제 그럼 뇌물은 말이 아니고 말 사용대금이다",
  "이렇게 돼 버렸고 하지만 그건 계산하지 않구요",
  "그다음에 동계 계산할 수 없음 스포츠영재센터 지원금은 아예 그냥 네",
  "통째로 이제 무죄가 된 겁니다",
  "그러니까 요 삼십육억 코어스포츠 부분을 빼고는 전부 다 다 인정하지 않은 거죠",
  "예. 날아간 셈이죠. 예",
  "그래서 이게 특징을 보면은 이번에 항소심 재판부에서 날아간 이 부분이 인제 그~ 뇌물공여죄의 일부분이긴 한데 제 삼 자 뇌물수수에 대응하는 그런 부분인데요",
  "이게 무슨 말씀이냐면 뇌물공여라는 게 뇌물을 줬다는 거잖아요",
  "그럼 받은 사람이 있는 거고 네",
  "그런데 받을 때 이게 공무원이 받아야 일단 뇌물이 되는 거지 않습니까? 네",
  "근데 공무원이 직접 받으면 최순실 씨는 공무원이 아니고 네",
  "근데 공무원이 직접 받으면 단순 뇌물수수가 되고 예",
  "공무원이 아니고 인제 제 삼 자가 받게 되면 제 삼 자 뇌물수수가 돼요",
  "근까 제 삼 자 뇌물수수에 대응하는 뇌물공여가 있고 네",
  "뇌 단순 뇌물수수에 대응하는 뇌물수수 뇌물공여가 있는데 예",
  "이번에 전부 무죄가 나간 나간 것은 제 삼 자 뇌물수수에 대한 대응한 뇌물공여가 다 무죄가 된 거죠",
  "최순실 쪽으로 돌려받은 우리 식으로 표현하면 이제 우리 식으로 네",
  "근데 이제 법 이 재판부에서는 법원에서는 뭐라고 인정을 했냐면 최순실과 박근혜는 서로 공동정범이다",
  "그러니까 비록 공무원이 아니더라도 여기는 뭐 쉽게 말하면 패키지이기 때문에 네",
  "그러니까 여기는 인제 최순실이 받은 거는 단순 뇌물수수고 그 외에 인제 법인 예",
  "뭐 코어스포츠 아 코어스포츠는 어차피 페이퍼컴퍼니니까 아까 말씀드렸던 대로 동계스포츠영재센터 여기 사단법인이거든요",
  "그담에 미르재단 예",
  "케이스포츠재단 이건 다 재단법인이고 네",
  "이건 이제 다 제 삼 자가 되는 거죠",
  "하여튼 뭐 그래서 이 부분 날아갔어요. 예",
  "그런데 인제 문제는 이 제 삼 자 뇌물수수하고 단순 뇌물수수하고 가장 큰 차이가 뭐냐면 법적인 요건에 부정한 청탁이라는 게 있어야 돼요",
  "그러니까 제 삼 자가 받았는데 네",
  "뭔가 청탁을 받고 제 삼 자한테 줬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 청 그것도 공무원이 청탁을 받고 그냥 청탁도 아니고 부정한 청탁이에요",
  "그렇죠. 나쁜 청탁 예",
  "그래서 지금 결론적으로 보면 항소심 재판부는 부정한 청탁이 없다고 본 거였거든요",
  "그러니까 날려 줄려면 그렇죠",
  "제 삼 자 뇌물을 날려 줄려면 부정하게 청탁을 받았어야 되는 건데 그렇죠",
  "청탁 이 그걸 날려 줄려니까 부정한 청탁이 없다고 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "부정한 청탁이 없다고 한 것까지는 그렇다 쳐도 어~ 이 항소심 재판부가 참 과감하게 한 게 부정한 청탁이 있으려면 네",
  "일단 부탁을 해야 된다는 거잖아요? 그니까 이쪽에 동기가 있어야 되죠",
  "그렇죠. 현안이 있어야죠",
  "변 어~ 범죄를 저지른 쪽에서 이런 이유로 청탁을 했다",
  "그렇죠. 그렇죠. 예",
  "전 왜 이렇게 말을 쉽게 못 하죠? 법률용어 그니까 법률용어 너무 많이 나옵니다",
  "그래서 그런 이제 동기 현안이 있어야 되는데 그 현안이 뭐냐면 이재용 피고인으로 이 경영권이 승계되기 위한 승계작업이라는 거예요",
  "그러니까 삼성은 아빠한테서 네",
  "아들로 이걸 넘겨야 되는데 이게 어려웠어요",
  "그러니까 요걸 할려고 청탁을 했다",
  "이게 인제 승계작업 예",
  "그게 인제 그~ 어 특검 쪽의 주장이기도 했고 일 심에서 유죄가 됐던 부분 중의 하나이기도 했어요",
  "이십 년째 삼성의 문제가 되고 있는 거죠",
  "이 승계 작업 그렇죠",
  "그런데 이게 항소심 재판부 이번에는 이 승계작업이 없었다",
  "이게 인제 진짜 웃긴 겁니다",
  "전 국민이 다 알고 이십 년 전 국민이라고는 하진 않을게요",
  "최소한 아주 많은 국민들이 알고 예",
  "삼성 관련해서 삼성 승계와 관련한 문제 기사만 해도 수만 개가 쏟아져 나올 거야. 검색하면 그렇죠",
  "근데 이게 이게 없다는 겁니다",
  "대단한 대단  침 튀네요",
  "대범하고 대단해요",
  "어우 정말 이렇게까지 막 할 수가 있는가",
  "가 뭐 인제 그거는 우리 인제 판단이고 예",
  "그럼 도대체 무슨 논리로 이렇게 했느냐? 근까 첫 번째는 제일 뭐 일 번으로 내세운 게 증거가 없다는 거였거든요",
  "증거가 있고 없고는 둘째 치고 예",
  "이제 문제가 됐던 부분이 그거예요",
  "판결문에 나오는데 근까 이 삼성에스디에스나 뭐 인제 제일모직 뭐 무슨 뭐 경영권 방어를 위한 뭐 강화 뭐 합병 뭐 이런 일련의 절차들이 예",
  "이걸 그럼 어떻게 봤냐? 이 재판부에서는 판결문에 뭐라고 나오냐면 이런 게 있었다",
  "있었고 이게 결과적으로는 승계작업에 도움이 되기도 한다",
  "부자가 됐다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 어 주인이 돼 간 됐다는 거죠",
  "예. 부자가 됐다는 거예요",
  "근까 그런 효과가 있다는 거를 그거는 인정하는데 그건 부인할 수 없으니까 예",
  "근데 이거를 평가해 볼 때 결국 이게 뭐가 문제냐면 결과적으로 결과적으로 결과적으로 그렇게 됐을 뿐이고 우연히 그렇게 됐을 뿐이라는 거 아닙니까? 그쵸",
  "승계작업이라는 목적을 가지고 한 건 아니다",
  "그냥 하다 보니까 좋은 결과가 나와서 땡큐 이런 거잖아요? 우연이라는 거죠",
  "아~ 이 대단하지 않습니까? 정말  그냥 막~ 이르케 막 이르케 했는데 예",
  "이 정도에 그치는 거예요",
  "하지만 이건 다 우연히 된 거지",
  "그런 목적이 없었죠",
  "와~ 이 진짜 대범합니다",
  "그다음에   진짜 막 하는 거예요",
  "그다음에 인제 뇌물이 될려면 어떻든 인제 공무원이 어떤 청탁이 있다",
  "청탁을 받는다 라는 그런 거를 인식을 해야 되는데 예",
  "그럼 인제 문제는 이런 현안이 있었느냐? 예",
  "그런 거에 대해서 박근혜 피고인이 몰랐다",
  "뇌물을 받는 쪽에서 그니깐 이 둘 다죠",
  "저쪽에서는 그렇게 하면 우리가 부자가 되는지 몰랐어",
  "삼성은 그걸 이 재판부는 어~ 니네 몰랐어? 부자가 되긴 됐는데 부자가 될 지 몰랐겠지. 니네들은 내가 고기를 맛있게 먹었는데 여기에 단백질이 있는지는 몰랐어",
  "삼성은 알 리가 없어",
  "이르케 해 준 거구요",
  "삼성은 그냥 막 합병하고 이거 복잡하게 했더니 부자가 됐어",
  "그래. 니네 몰랐겠지",
  "이렇게 인정해 준 거구요",
  "그다음에 인제 박근혜 대통령한테는 삼성이 그렇 그렇게 하고 있다는 걸 몰랐다는 거 아니에요? 또 몰랐죠",
  "서로 몰랐다고 해 줘야 되거든요. 둘 다 그렇죠",
  "서로 인제 이게  공통된 양해와 인식이 있어야 된다 이런 식으로 표현하고 있는데 예",
  "그런 게 없었다는 거죠",
  "서로 몰랐다는 거죠",
  "그럼 또 왜 이렇게 봤느냐? 예",
  "여기도 인제 증거가 없다",
  "여기서 이걸 없앨려고 하려고 이제 저희가 첫 시간에 얘기했던 안종범 실록을 날려 버린 거죠",
  "이게 가장 큰 증거였었는데 예",
  "안종범 실록을 그래서 날린 겁니다",
  "그러 박근혜도 몰랐고 삼성도 몰랐으니까 아무도 몰랐어",
  "이런 거 아니에요? 근까 어제도 말씀드렸었는데 이 안종범 그 종범 실록이 왜 중요하냐면 예",
  "그런 지시를 했었다는 자체는 있었거든요",
  "그럼 인제 이런 지시를 왜 했는데? 예",
  "그니까 이걸 다른 증거 가지고 입증이 가능한데 지시가 있었다는 것 자체를 날려 버리고 나니까 네",
  "이게 인제 더 이상 얘기가 안 되는 거 중간에 고리가 없잖아요",
  "지시가 있었다는 것이 안종범 수첩에 의해서 인제 확인이 되는 건데 지시 자체를 날려 버리니까 몰랐고 네",
  "지시도 없었고 그렇죠",
  "결과만 있는 거예요",
  "결과만 있는데 이거는 이거 그냥 우연히 일어난 일이야. 예",
  "그 우연 중에 또 뭐가 하나 있냐면요",
  "판결문에 이런 얘기가 나옵니다",
  "일 심에서 인제 유죄로 인정한 근거 중에 하나인데 이 뭐~ 정부 안에 인제 뭐 금융시장감독기구도 있고 민정수석비서관실이 있는데 여기서 이 삼 세 경영체제 예",
  "뭐 지배력 확보 승계 네",
  "이런 제목의 문건들을 보고서를 만듭니다",
  "청와대에서 삼성 승계에 대해서 막 알아봤단 말이에요",
  "그래서 일 심에서는 인제 문제는 이게 박근혜 피고인 증인의 증언이 없기 때문에 실제로 보고가 됐는지까지는 모르겠으나 네",
  "보고됐을 가능성이 높지 않냐",
  "수석들이 만든 건데 그렇죠",
  "그래서 그거를 사실 또 부인하기 어렵거든요",
  "그러니까 항소심 재판부에서 뭐라 그랬냐면 이런 승계 문제를 보고서에서 다루고 있긴 한데 그런 보고서들은 결국 그 작성자들이 승계와 관련된 여러 가지 사정들을 추론해서 작성한 의견서에 불과하다",
  "자기들이 머릿속에 소설 썼다는 거잖아요",
  "추측해서 소설을 썼죠",
  "그래서 아무 의미가 없다는 겁니다",
  "그래서 이런 보고서 내용을 알고 있었다고 하더라도 승계작업 추진까지 알고 있었다고 보기는 어렵다",
  "보고서에 그렇게 써 있는데 예",
  "이건 자기들 마음대로 생각한 거기 때문에 네",
  "이건 자기들 마음대로 생각한 거지 실제 일어난 일을 알았을 리는 없다",
  "이게 무슨 말입니까? 말도 안 돼요",
  "말 자체가 어 공장장님 혈압을 좀 낮춰 드리긴 해야 되는데  압권이 하나 있는데 예",
  "시간이 어떨라나 모르겠네요",
  "자 그럼 일 분 내에 끝내시고 예",
  "압권을 그 자 이제 제 삼 자 뇌물수수 부분은 부청한 청탁이 없었으니까 무죄가 됐다 치고 예",
  "단순 뇌물수수는 유죄가 됐어요",
  "거기는 부정한 청탁이 요건은 아닌데 예",
  "그래도 범행이 있으면 동기가 있어야 될 거 아닙니까? 왜 줬냐? 예",
  "돈을 삼십육억을 왜 줬냐 이거예요",
  "거기에 대해서 재판부가 뭐라고 판단을 써 놓고 있냐면 이~ 대통령이 이렇게 강력한 권한을 가지고 있기 때문에 예",
  "아~ 삼성그룹 전체 계열사들의 기업활동이 대통령 직무집행과 직간접적으로 관련돼 있으니까 도움을 받거나 최소한 불이익을 받지 않도록 하기 위해서 그랬다",
  "그게 그냥 했다는 거예요",
  "한마디로 말하면 그쵸",
  "그냥 일반적으로  일반적인 기업활동에 의해서 그냥 삼십육억을 그냥 줬다는 거예요",
  "이 말은 대통령이 화나면 안 되잖아",
  "화나면 우리가 망하잖아",
  "그냥 대통령이 화내면 안 되니까 돈을 줬습니다",
  "그거를 삼성의 마음 속에 들어가가지고 이 판사가 그렇게 정리를 합니다",
  "삼성은 그랬을 거야",
  "제가 그래서 화가 나는 게 그거예요",
  "재판장인 정형식 부장판사도 문제지만 예",
  "물론 그분이 가장 큰 문제인데 이 주심판사 아 옆에서 안 말렸다? 그까 이 판결문을 쓰는 주심판사 강문경 판사가 이 썼는데 네",
  "도대체 이분은 도대체 뭘 근거로 이렇게 쓴 건가",
  "그리고 쓰다 보면 사실 이렇게 말이 안 되면 말을 합니까? 보통 아 얘기를 해야죠",
  "이거 쓰다 보니까 말이 안 된다",
  "우리 다시 결론 생각해 봐야 하는 거 아니냐",
  "모든 판사들이 거의 그래요",
  "합의부 내에선 어~ 근데 뭐 정형식 부장판사 인터뷰 보니까 조선일보 인터뷰 보니까 뭐 자긴 뭐 고민했었다고 예",
  "혼자만 고민했다는 얘긴데 그러면 주심은 그냥 기계적으로 받아썼단 소리 밖에 안 되잖아요? 이게 무슨 판사예요? 아~ 자~ 오늘은 여기 또 여기까지 하구요",
  "또 내일이 있습니다",
  "자 이정렬 전 부장판사였습니다",
  "자~ 어~ 불친절한 에이에스 야~ 문자가 이게 오천 통이 넘어가고 그러다가 다운되어버리는 건 처음입니다. 저희가 오천 통 대단하네요",
  "신기록 이 기록을 깨기 힘들다",
  "그 앱이 다운로드가 다 다운이 되서 더 이상 문자가 안 됩니다. 그쪽으로는 그냥 일반 일반 전화 문자나 카톡으로 주시면 되구요. 예",
  "아직도 하태경 의원에 대한 어~ 문자가 많이 오고 있네요",
  "이재명 시장에 대해서 어~ 다른 지역민들 상대적 상대적 박탈감 느낍니다",
  "뭐 이런 얘기 있구요",
  "어~ 하태경 의원 관련해서는 문자가 너무 많아서 읽을 수가 읽을 수가 없고 예",
  "다음 네이버 다 어 점령하고 있습니다. 검색어 예",
  "어~ 케이비에스 에프엠대행진에서 안윤상 씨가 제 성대모사를 하고 있다고 이게 고발이 들어왔네요",
  "예. 그거 한번 들어보겠습니다. 예",
  "그리고 설 연휴 목금 방송하십니까? 공장장님 그르니까 이거 하라고 그래가지고 못 가고 있어요. 딴 데 합니다",
  "에이 여기까지 하겠습니다",
  "칼폴라니사회경제연구소 한 삼사 년마다 한 번씩 뜨는  연구소 정태인 소장님 나오셨습니다",
  "자~ 감기는 다 나으셨어요? 완전히 독감 아직 안 나았습니다",
  "제가 보니까 그 감기라기보다 노화 같아요",
  "노화 낫지를 않아요",
  "아니 근데 요번 독감이 독하다고 예예",
  "한 달을 앓았는데 예",
  "자 어~ 독감은 알아서 하시구요",
  "증시가 미국 증시가 폭락했다",
  "한국 증시도 폭락을 했죠",
  "한참 잘나갔지 않았습니까? 너무 잘나갔죠. 사실은 조정기입니까? 어떻게 된 겁니까? 그니까 금융위기가 온 다음에 그~ 금융위기에서 벗어나기 위해서 이게 이십구 년 대공황의 교훈인데 돈을 풀었그든요",
  "그니까 이른바 양적완화라고 하는 사실은 경제 역사에서 해본 적이 없는 일을 했어요",
  "이게 장기채권을 은행이 사들이면 결국 돈이 풀릴 거 아니에요? 그걸 한 팔 년간 하다 보니까 이~ 돈은 많은데 쓸 데가 없잖아요",
  "경기는 나쁘니까 어디 투자할 때도 없고 그게 네",
  "결국은 자산 쪽으로 몰려갔고 그게 부동산이라든가 아니면은 증시가 계속 올라가는 그 원인이 됐는데 이게 너무 올라가 올라가갖고 지금 미국 경기가 살아나거든요",
  "이제 금리가 올라갈 것이다",
  "근데 금리가 올라가면 이제 주가가 폭락할 수 있고 그런 돈이 빠져나갈 수 있으니까 예",
  "싸인이 오니까 이제 폭락을 한꺼번에 했는데 두 가지 해석이 있습니다",
  "하나는 자연스러운 조정이다",
  "너무 많이 거품이 끼었으니까 어차피 어차피 거품 어 슬슬 빠진다",
  "이건 아이엠에프 같은 쪽에서 하는 얘기구요",
  "그담에 투자자문사 쪽은 폭락 얘기를 하고 있어요",
  "이제 진짜 대폭락이 일어날 것인데 투자자문사는 보통 폭락이라고 얘기하면 안 되잖아요",
  "그니까 이게 말하자면 견제를 하는 거죠",
  "니들이 여기서 금리를 올리면 폭락할 수 있으니까 아~ 내리지 마라 라고 하는 경고를 투자자문사들이 지금 일제히 하고 있는데 정부에다가 인제 경고하는 거군요",
  "너무 금리 내리지 마",
  "그런데 제가 보기에는 첫 번째 여대가 맞습니다",
  "그래요? 너무 많이 올랐고 지금 실물경제가 괜찮거든요",
  "근까 거품이 꺼지는 자연스러운 현상을 투자자문사들이 그렇게 이용해 먹는 거군요",
  "네. 뭐 뚜렷한 근거는 없지만 예",
  "갑자기 왜 골드만삭스가 이런 보고서를 내놓을까를 생각해보면 예",
  "어 금리가 지금 사실은 걱 제일 걱정하는 거는 칠십 년대처럼 금리가 올라가는 거거든요",
  "금리가 올라갔는데도 인플레이션 오니까 또 올리고 스태그플레이션 상태로 가는 건데 그르케 갈 가능성은 없지만 혹시 연준이 굉장히 빠른 속도로 금리를 음",
  "네 번쯤 올리면은 어트게 될까 이런 걱정을 하고 있는 거 같아요",
  "그럼 실제 미국 경기가 아주 좋아요? 예. 괜찮죠",
  "근까 미국 경제가 트럼프도 참 운이 좋네요",
  "삼 퍼센트 성장하려면 미국 경제 삼 퍼센트 굉장히 높은 거거든요",
  "거기다가 최근에 이제 실업통계가 나왔는데 거의 완전고용상태처럼 나왔어요",
  "어~ 물론 이건 약간의 문제가 있습니다",
  "트럼프가 한 건 아닌데 네",
  "혜택은 트럼프가 입겠네요",
  "경제에는 쪼끔 그런 면이 있죠",
  "그니까 약간의 문제가 있는데 왜냐면 아예 취직을 포기해뻐리면 실업자 통계에서 빠져버려서 실업률이 낮아지거든요",
  "근데 그런 측면도 가세해서 거의 완전고용상태로 나오니까 아 그러면 연준이 이제는 인플레이션을 걱정하겠구나",
  "근까 미국 중 중앙은행이 어 인플레이션을 걱정하게 되면은 금리를 올릴 수 있는데 인제 원래는 세 번쯤 인상할 거라고 예측을 했었는데 네 번으로 바뀌'었거든요",
  "아 근까 금리가 꽤 많은 폭으로 올라갈 것이다",
  "이르케 예측을 하게 되니까 인제 증시에서 돈이 빠지게 되는 거죠",
  "여기에 영향을 받아서 한 국내 증시도 술렁술렁했잖습니까? 네",
  "국내 증시도 출렁출렁하는데 이것도 이제 뭐 여러 가지 얘기가 많을 수 있는데 제가 보기엔 조정으로 보입니다",
  "xx 조정입니까? 제일 걱정스러운 건 미국이 금리를 올렸고 지금 한국하고 금리 미국이 금리가 가태요. 거의 예",
  "어~ 미국 연준 기준금리가 일 점 이오에서 일 점 오 퍼센트 한국이 일 점 오 퍼센트거든요",
  "그럼 거의 같잖아요",
  "근데 미국이 금리를 올리고 우린 안 올리면 미국이 금리가 더 높잖아요",
  "그럼 빠 돈이 빠져나가죠",
  "예. 우리나라에서 돈이 확 빠져나갈 수도 있죠",
  "근까 그걸 갖다가 테이퍼 탐트롬이라고 하는데 뭐라구요? 테이퍼 탄 탠트럼 네",
  "탠트럼이라고 하는 거는 놀래 갖고 발악한다 이런 거고 음음",
  "갑자기 돈이 빠져나간다",
  "예. 테이퍼라고 하는 금융완화를 속도를 늦춘다는 뜻이거든요",
  "음~ 근데 그게 이천십삼년에 한 번 있었어요",
  "버냉키가 금리인상을 한다 그러니까 동아시아나 세계의 제 삼 세계 쪽에서 일시에 돈이 빠져나가서 미국으로 향하면서 폭락을 했었거든요",
  "근데 그때는 정말로 이 양 계속 이제 양적완화를 하다가 방향을 바꾼다 그러니까 그런 일이 일어났지만 사실은 그때부터 지금까지 금리인상할 것이다라는 얘기는 계속해왔거든요",
  "그러기 때문에 그렇게 큰 변화는 있을 거 같지 않구요",
  "그러니까 어~ 미국의 금리인하에서 과연 우리나라에 유입되어 있던 이 외국자본들이 확 빠져나갈 건가? 하는 우려에 대해서 그렇지는 않을 거다",
  "이르케 말씀하시는 겁니까? 왜냐면 이월에 예",
  "약 이 주 동안에 확 빠져나갔어요",
  "삼십억 달러 빠져나갔는데 그때는 왜 빠져나갔습니까? 근까 그 국내외 증시가 폭락을 하고 이러니까 예",
  "이제 빠져나가는 거죠",
  "빠져나가면 폭락하고 이런 건데 사실 일월에는 유입이 훨씬 많았거든요",
  "일월에는 한 삼십억 달러 유입됐다가 이월에 빠져나갔고 아 똔똔이네요",
  "이거는 그니까 변동이 굉장히 심하게 아 굉장히 불안한 거예요",
  "지금 어느 방향으로 갈지 예측을 못 하니까 불안하게 왔다갔다 하는 거지 계속 빠질 것이다",
  "이렇게 보기는 힘듭니다",
  "왜냐하면 한국 경제도 상당히 좋그든요. 지금 아 한국 경제도 지금 좋다고 음. 네",
  "수출이 수출이 뭐 그르케 좋은 거는 특히 중국이 육 퍼센 뭐 중국의 위기설은 많았는데 예",
  "육 퍼센트 이상 성장 그러니까 정부 예측보다도 높게 성장을 한 걸로 나타났거든요",
  "우리도 그렇다면서요",
  "우리 정부 예측보다 높게 나왔다고 예예예",
  "그리고 인도가 또 그렇게 나오고 러시아하고 브라질이 다 좋아요",
  "작년 말에는 우리 정부가  너무 높게 잡았다",
  "안 될 거라고 하셨는데 정부보다 더 높게 나올 것 같다고 또 며칠 전에 말씀하셨죠",
  "근까 좋은 거예요. 현재 상황이 예. 사실은 보수정부 구 년 동안은 일 퍼센트씩 틀렸어요",
  "매년 높게 잡고 낮게 나왔는데 예",
  "금년에는 제가 보기에는 꺼꾸로 나올 겁니까? 예. 정부가 예측한 거보다 조금 더 높을 것 같습니다",
  "이건 어떻습니까? 부동산 이럴 땐 또 부동산이 문제잖아요? 그니까 한국도 그러면 따라 올리게 될 거예요",
  "아마 오월달에 연준에 영 점 이오 퍼센트 올릴 가능성이 대단히 높은데 그렇게 되면 미국이 더 높아지잖아요",
  "그러면 아무래도 미국보다는 한국이 더 금리가 높은 상태를 유지를 해왔거든요",
  "한국도 이제 올릴 건데 한국이 금리인상을 급하게 할 수 없는 이유는 부동산 아 그니까 가계부채 때문이죠",
  "워낙 가계부채가 크니까 그렇죠. 그렇죠",
  "부담이 커지니까 그 이자 부담이 커지니까 예",
  "한데 사실은 최경환 부총리 때 최경환 씨가 팔 개월 했는데 그동안에 영 점 칠오 퍼센트를 낮췄어요",
  "이 점 이오에서 일 점 오까지 지금 떨어트린 상태이기 때문에 이거 지나치게 낮춘 거거든요",
  "근데 지금 경제상태가 그때보다는 좋거든요",
  "그때는 대출을 많이 하라고 그런 거구요",
  "그때는 인제 부동산 경기 살릴려고 했던 건데 예",
  "경기 나쁜데 이제 금리를 낮췄던 거가 일 점 오니까 근데 그 전에는 이 점 이오였잖아요",
  "거기까지는 갈 거다? 예예",
  "거기까지는 올려도 실물경제가 다 좋기 때문에 실물경제에 타격은 없는데 대체로 한은이 천천히 올릴 것이다 라는 게 제 생각입니다",
  "그러면 우리 부동산은 어트케 여기 반응할까요? 아무래도 지금 정부의 정책은 부동산 너무 올리면 안 된다 잖아요",
  "그럴라면 금리를 어느 정도 올려 올리는 게 정상이거든요",
  "근까 아마 정부는 자산세라든가 여러 가지 정책수단하고 금리하고 이르케 서로 조합을 할려고 할 거예요",
  "근데 금리인상은 굉장히 굉장히 강력한데 둔탁해요",
  "부동산에만 영향을 미치는 게 아니라 온갖 군데 다 영향을 미치기 때문에 음~ 아마도 금리인상은 최대한 천천히 하고 다른 정책수단을 가지고 부동산 경기를 조절할려고 할 겁니다",
  "그런 예측이 그렇군요",
  "이 이게 지금 미국하고 우리만 경기가 좋은 겁니까? 아니면 우리 중국 일본 혹은 뭐 아시아 국가 전 세계가 다 좋습니다",
  "다 좋아요? 근까 특히 유럽이 여러 가지 구조 브렉시트라든가 구조적 문제 때문에 그리고 긴축 완화를 하니 긴축을 계속하니까 경기가 살아나지 않았는데 유럽도 괜찮아졌어요",
  "그 세계경제 호황기라고 볼 수 있네요",
  "어~ 회복기라고까지는 할 수 있어요",
  "여태까지 국제기관들이 회복을 그동안 오 년 이상 회복할 것이다 라고 얘기했는데 항상 안 됐거든요",
  "근데 금년 작년 말부터는 일제히 회복은 확실하고 그 속도가 문제다 라는 식으로 이 논조가 바뀌었거든요",
  "거시경제 차원에서는 예",
  "특히 중국과 인도  이쪽이 지금 뭐 워낙 경제가 좋아서 오늘 너무 전문적인 이야기를 진지하게 했네요",
  "어제 최순실 선고가 있었습니다",
  "최순실에게는 이십 년을 선고한 재판부와 롯데 신동빈 회장을 법정구속했습니다",
  "재판부는 케이스포츠재단 칠십억 지원이 이루어진 때가 면세점 신규 특허 일정을 정부가 검토하던 시기이기 때문에 롯데 청탁이 있었다고 판단했습니다",
  "소위 제삼자 뇌물죄로 또한 재판부는 대통령의 요구가 있었다고 하더라도 그 이유만으로 쓰 신 회장을 선처한다면 어떤 기업도 뇌물 유혹에서 벗어나지 못할 것이라고 신 회장을 질타했습니다",
  "그런데 면세점 하나도 재벌의 현안이라면서 어떻게 삼성물산과 제일모직의 십 조짜리 합병이 현황이 아닙니까? 이십 년 가까이 진행되어 왔던 그룹의 삼성그룹의 승계 작업을 어떻게 재판관 모를 수 있죠? 판사님 롯데는 대통령에 칠십억 요구할 때 면세점이라는 현안을 재빨리 청탁했지만 삼성은 말 지원만 칠십이억 재산 이백사억 추가 지원 이백십삼억을 약속하면서 너무 착하고 너무 겁이 많고 너무 무서워서 어떤 청탁도 생각이 나지 않았고 그래서 그냥 돈을 달라는 대로 다 뺏긴 천하에 둘도 없는 등신이라는 건가요",
  "판사님 이 판결의 의미는 삼성이 그렇게 등신이거나 혹은 어려운 법률 용어로 읊어주면 속아 넘어갈 거라고 국민을 등신 취급한 것이거나 둘 중 하나다",
  "이 그래서 이 재판은 최순실 신동빈 재판이 아니라 이재용 추가 면죄부 재판이다",
  "자 최순실 판결이 났는데 뭐 최순실 중형이야 예고됐던 것이고 어~ 예기치 않았던 게 인제 신동빈 회장의 실형이죠? 네. 심지어 법정구속이 됐습니다",
  "이 년 육 개월 선고를 받고요",
  "곧장 감옥으로 들어간 구치소로 예",
  "여기 롯데그룹 회장한테는 적용이 됐어요",
  "신동빈 회장의 구성은 제가 보기엔 이재용 부회장 집행유예의 콜래트럴 데미지다",
  "저는 이렇게 봅니다",
  "에 어 삼성에 적용했던 기준을 롯데에도 적용하면 신동빈 회장은 집행유예가 되야 되는 거예요",
  "그런데 인제 그렇게 되면 재벌들 다 풀어준단 소릴 들으니까 어 재판부가 인제 엄정했다는 제스처를 위해서 신동빈 회장을 제물로 삼은 것이다",
  "저는 저는 그렇게 봅니다",
  "물론 칠십억 원 추가로 제공하는 행위조차도 문제가 되긴 하는데요",
  "묵시적 청탁이 있었다",
  "문제가 없다는 게 아니라 예",
  "예. 신동빈 회장의 칠십억 갖다가 사실 돌려줬잖아요? 예. 그리고 신동빈 회장은 마침 그어 칠십억을 주기로 한 시기가 정부에서 면세점 면세점과 관련된 일정을 잡던 때라는 거예요",
  "예. 잡던 그럴 계획 하고 있을 때였다는 거예요",
  "그거 두 개를 연결해 가지고 제삼자나 물죄를 한 거거든요",
  "예. 묵시적 상 청탁이 있었다라고 보는 건데요",
  "예. 그런데 그렇게 따지면 삼성은 이백삼억을 제대로 줬고 칠십억도 아니고 주 줬어요",
  "그냥 말 지원만 말 지원만 그게 그거보다 더 많아요",
  "그리고 주기로 약속한 것도 이백억이 넘어요",
  "근데 이 게이트가 터져서 못 줬죠",
  "어~ 긍까 삼성에 적용했던 기준을 적용하면 어 롯데는 집행유예로 풀려났어야죠",
  "근데 그러면은 인제 재벌들 다 풀어준단 소릴 듣잖아요",
  "그래서 콜래트럴 데미지다",
  "전 그렇게 생각합니다",
  "죄가 없다는 게 아니라 예",
  "뇌물 맞는데 그렇게 엄격한 기준을 삼성에는 적용을 안 하는 거죠",
  "일관되지 않는다라는 비판을 받고 있습니다",
  "삼성은 다 어 제삼자 뇌물죄도 없고 현안도 없고 현안이 없는 지역이 어딨습니까? 사인 가구도 현안이 있어요",
  "그냥 다 각자 인간은 살아있는 동안 다 현안이 있어요",
  "근데 삼성엔 현안이 없었다는 거 아닙니까? 그때 네. 승계 작업은 삼성의 아주 오래된 숙원사업이 자요",
  "현안이 어떻게 없을 수가 있습니까 이 거대 재벌에 어떤 현안이가 문제지 이 삼성은 승계가 현안이었다고 그 그 분야의 전문가 김상조 당시 그때는 교수였죠",
  "법정에서 증언도 했는데 아니 이십 년 동안 그것만 연구한 사람이 그것만 연구한 것은 아닙니다만 최고 전문가가 맞다고 하는데 아니래잖아요",
  "재판부는 아이 정말 그리고 일단 뉴스 전해주시죠",
  "뉴스를 들으면서 같이 열 낼게요",
  "네. 관련된 뉴스 전해 드리면요",
  "어제 최순실 씨이심 선고 있었는데 최 씨는 징역 이십 년 선고받았습니다",
  "케이 스포츠와 미르재단에 대해서 최 씨가 대통령과 공모해서 기업들 돈을 강요해서 만들어냈다라는 건데요",
  "이재용 삼성전자 부회장에게 받은 칠십이억 원 또 롯데와 에스케이로부터 받았거나 받기로 한 돈은 모두 뇌물로 인정됐습니다",
  "이재용 부회장의 항소심과 마찬가지로 경영권 승계를 위한 묵시적 청탁은 없었다라고 판단하고 있다고 합니다",
  "돈을 괜히 준 거예요",
  "롯데나 다른 곳은 여기에선 롯데만 나왔으니까 롯데는 인제 면세점이라는 현안이 있어서 생각해낸 거예요",
  "대통령이 돈을 달라고 했는데 엇 현안을 생각해낸 겁니다",
  "재빨리 하지만 삼성은 너무 착해가지고 마음이 돈은 너무 바보 같아요",
  "순진해가지고 대통령 돈 요구하는데 아우 나는 아무런 청탁도 하지 맞아 말아야지 이랬다는 것 아닙니까? 네. 이재용 부회장이심 판단에 따르면 강요의 피해자라는 건데요",
  "말씀처럼 순수한 피해자라는 거죠",
  "지금 최순실 이십 년 선고 이런 거만 집중 보도하고 있는데 사실은 그 속에 숨어 있는 이재용 추가 면죄부 이걸 보도해요 해야 해요",
  "이걸 보도한 데가 엠비씨밖에 없는데 이 승계 작업이 이십 년짜리고 아니 그리고 박 거기 안에 보면 또 박근혜 대통령은 그룹 승계 현안을 몰랐다는 거예요",
  "바보들의 대행진이에요",
  "삼성과 박근혜 이재용의 아 말도 안 되는 소리를 진짜 자 그래서 어떻게 됐어요",
  "그다음 뉴스가 뭡니까? 네. 또 최순실 씨 일심 재판부 같은 경우에는요",
  "같은 사안에 대해서 이재용 삼성전자 부회장의 이심 재판부와 여러 면에서 다른 판단 내놓은 게 있긴 합니다",
  "최순실 씨 일심은 삼성이 최 씨에게 제공한 말의 성격을 뇌물로 판단했는데요",
  "뿐만 아니라 안종범 업무수첩도 지금 증거능력을 인정했습니다",
  "이거 이거 이것도 핵심을 놓치는 분석입니다",
  "뭐냐면 어~ 이재용 재판부는 삼십육억만 인정했는데 여기서는 칠십이억을 인정했잖아요",
  "그런데 어~ 그러니까 준 사람은 삼십육억을 줬다고 일심에서 판단하고 여기 최순실 받은 사람은 칠십이억을 받았다고 판단한 거예요",
  "앞뒤가 안 맞는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그래 그래서 일심한테 뭐라고 할 수 있느냐 있긴 있는데 핵심 이 둘 다 이재용 부회장이 청탁한 건 아니라는 겁니다",
  "핵심은 돈의 액수가 왔다 갔다 한 거 가지고 이제 이제 그 이게 틀리지 않느냐 일심 재판부에 대해서 문제제기하는 건데 핵심은 그게 아니에요",
  "액수가 좀 늘어나고 줄어들 수도 있는데 핵심은 둘 다 삼십육억이든 칠십이억이든 이재용 부회장이 청탁해서 준 돈은 아니다",
  "이재용은 제삼자 뇌물 무죄 똑같애요",
  "액수가 좀 바뀐 거지 그리고 인제 말도 뇌물로 인정했다",
  "막 이런 이야기하는데 이게 핵심을 놓친 거란 겁니다",
  "청탁을 둘 다 안 했다고 판단하는 게 핵심이에요",
  "예. 그리고 인제 안종범 수첩 증거능력 인정 이것도 차이가 있다고 이제 부정을 했던데 어~ 이것도 핵심이 아니에요",
  "전부 인정된 게 아닙니다",
  "이재용 부분 청탁 부분을 여기서 이 최순실 재판에서 인정 안 해 이재용 부분은 다 뺐어요",
  "다 모조리 이재용 무죄 이겁니다",
  "이재용 피해자 바보 이거예요",
  "당했어 최순실 재판이나 이재용 재판이나 둘 다 똑같이 이재용은 다 빼준 거예요",
  "그게 이 재판의 핵심이에요",
  "이재용 면죄부 다시 한번 어~ 최순실 이십 년이든 이십일 년이든 십구 년이든 별로 중요하지 않습니다",
  "예. 어 그리고 신동빈은 콜레트럴 데미지 빠져나간 건 오로지 이재용 이겁니다",
  "원래 최순실 일심 재판이 지난달 이십육 일이에요",
  "갑자기 미뤄졌거든요",
  "갑자기 이재용 재판을 먼저 했어요",
  "순서가 순서가 뒤집혀졌거든요",
  "저는 왜 그랬다고 생각하냐면 이심에서 예",
  "고등법원에서 먼저 면죄부를 먼저 줘야 그 논리를 일심에서 받아서 어~ 할 수 있으니까 그렇게 설계된 거라고 저는 추정합니다",
  "어~ 이 재판부를 다 공범으로 만들어버리는 거지요",
  "예. 박근혜 재판 때도 마찬가지로 세 번째는 면죄부를 주겠죠",
  "다 공범으로 재판부를 다 공범으로 만드는 거예요",
  "그래야 판사들끼리 삼성 면죄부를 주는데 부담도 덜고 이렇게 차근차근 여론 관리도 가능하고 아 역시 만든 거구나 저 혼자 강력히 추정합니다",
  "재판 일정도 그렇게 설계한 거라고 어 현안이 없다는 말이 정말 웃기긴 웃겨요",
  "예. 그런데 묵시적 청탁에 대해서는요",
  "이재용 일심 재판부도 인정하지 않은 바가 있기는 합니다",
  "그니까 일심 다 똑같다니깐요",
  "이재용 부분은 다 똑같애요",
  "이 최순실 재판에서 다 들여다보면 이재용 부분의 차이가 있는 것처럼 약간 해독한 것은 핵심을 놓친 거예요",
  "묵시적 청탁이 없다",
  "제삼자 뇌물죄 아니다",
  "이재용은 피해자 이 논리를 그대로 관철하고 있는 거예요",
  "그리고 이런 것 그 예를 들어서 안종범 수첩은 인정됐다고 그러는데 다른 데만 인정된 거 이재용 부분은 인정 안 됐어요",
  "예를 들어서 이재용 그 안전보습 소에 엘리엇 방어라는 단어가 있습니다",
  "이게 인제 소위 스 그룹 승계 작업과 관련된 단어거든요",
  "어~ 대통령하고 이재용 독대가 이천십사 년에 있었어요",
  "구월인가요? 네. 그때부터 시작됐습니다",
  "그런데 이때는 엘리엇이 삼성물산 주식을 사기전이에요",
  "그리고 그니까 중간에 엘리엇이 등장한 거예요",
  "그래서 주총이 무산됐거든요",
  "그때 엘리엇 방어를 할 필요가 삼성한테 있었어요",
  "엘리엇 방어라는 단어 자체가 청와대의 관점이 아닙니다",
  "청와대가 왜 엘리엇을 방어해요",
  "삼성이 방어해야지 기본적으로 이 수첩에 이런 말들이 등장하는 거를 승계 작업과 무관하다고 본 거예요",
  "다 다 빼준 겁니다",
  "청와대가 왜 그 삼성의 관점에서 방어란 단어를 씁니까? 삼성의 현안인 건데 삼성 중심의 시각이에요",
  "이 단어 자체가 이걸 무시한 거예요",
  "재판부가 이런 단어들을 그러니까 변한 건 하나도 없어 이재용만 다 빼준 건 국민들을 등신으로 보는 거죠",
  "모를 거라고 다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "삼성 뉴스에서 좀 넘어가 제가 또 잠시 이정렬 판사와 함께 같이 열 내도록 하겠습니다",
  "혼자 열 내니까 힘드네요",
  "네. 이명박 정부 시절 청와대 총무비서관 지냈던 장다사로 씨 있습니다",
  "이에 대한 구속영장 청구된 바가 있는데요",
  "장 전 비서관은 이명박 정부의 청와대가 벌인 불법 총선 여론조사에 관여한 혐의를 받고 있는데요",
  "기각 사유는 다음과 같습니다",
  "구속의 사유의 필요성을 인정하기 어렵다라는 건데요",
  "혐의의 소명의 정도에 비춰서 피해자가 죄책을 다룰 여지가 있고 주거가 일정하고 소환에 응하고 있는 점을 종합하면 현 단계에서 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다라구요",
  "권순호 영장 전담 부장판사가 밝혔습니다",
  "신동빈 회장은 주거가 일정하지 않습니까? 그래서 막 소환 일정에 따르지 않았나요",
  "뭐 그런 건 다 이유가 아닌 것 같고 역시 또 엠비로 가는 길 그 양승태 체제 하에서 그 자리에 배치된 뭐 재판부가 막는 거죠",
  "예. 재판부도 뭐 이십 년 동안 있었던 것도 없었다고 알아서 판단하는데 저도 혼자 그렇게 판단합니다",
  "이건 엠비로 가는 길이라서 막았다",
  "구속영장 기각했다 앞으로 그렇게 추정하겠습니다",
  "그냥 강력하게 다음 뉴스는 뭔가요? 예. 이명박 전 대통령 관련된 뉴스가 하나 더 있습니다",
  "이 전 대통령 쪽의 재산관리인 역할을 해왔던 측근이요",
  "검찰 수사에 대응해서 재산 관련 장부를 몰래 파기했다고 합니다",
  "이를 검찰이 포착하구요",
  "체포했다고 하는데요",
  "증거인멸 혐의로 이병모 청계재단 사무재단 사무국장을요",
  "지난 십이 일에 긴급체포해서 조사 중이라고 합니다",
  "삼성 승계는 말이죠",
  "이십 년 동안 삼 국민연금 그러니까 삼성물산 합병에 국한된 게 아니예요",
  "이게 이건 예. 그렇죠",
  "아주 오래된 프로젝트입니다",
  "삼성 승계 전체에 대해서 끊임없이 이십 년 동안 로비를 한 것도 전방위로 그중에 하나 걸린 거예요",
  "제대로 아 이걸 또 풀어주는 거예요",
  "피해자로 일시가 딱딱 맞지 않다고 해서요",
  "뭐가 딱딱한 안 맞습니까 예. 쉽지 않죠",
  "재판부가 그렇게 판단을 했더라구요",
  "날짜가 몇 개 안 맞다라는 이유로 삼성 현안에 없대잖아요",
  "박근혜 대통령은 그걸 몰랐고 현안이 있는 줄 승계 작업이 이십 년 동안 이뤄지고 있다는 것도 몰랐고 재판부도 모르고 다 모른 거예요",
  "자기들만 예. 청와대 문건도 있구요",
  "안종범 수석도 있는데 아~ 다 그것들을 배척하게 된 거죠",
  "그니까 최순실 재판이 아니라 이재용 재판이죠",
  "이게 다 예. 이병모 씨로 다시 넘어가실까요? 신동빈 회장 회장이 다시 구속된 것도 이재용 재판의 여파에요",
  "다 이재용 봐 봐줄려고 이러는 건 다 망가뜨리는 거예요",
  "이제 박근혜 재판도 보세요",
  "똑같이 나오지 인제 예. 어제 법정에 있던 기자들에 따르면요",
  "아이 신동빈 회장 굉장히 당황한 모습으로 법정구속 됐다고 합니다",
  "예상을 전혀 못 했던 것 같은데요",
  "왜냐면은 삼성이 일 년 육 개월로 풀려났잖아요",
  "이 정도면 나는 뭐 집행유예겠구나 생각하고 있었겠죠",
  "형평에도 삼성은 훨씬 더 액수가 크고 훨씬 더 집중적이고 말 사주고 다 했는데 거기는 풀려나고 야 삼성 재판이야 삼성 재판 다",
  "박근혜 재판도 삼성 재판입니다",
  "이재용 부회장 아무리 죄를 지어도 다 봐주고 좋겠어요",
  "아주 자 또 뭐 뉴스 있습니까? 네",
  "청계재단 사무국장이 긴급체포되서 조사 중이라고 하구요",
  "영장도 곧 칠 예정이라고 합니다",
  "네. 조사 잘 받길 바라구요",
  "또 자 다음 뉴스 뭡니까",
  "미국 백악관이 현지 시각으로 십삼 일에 한반도의 비핵화는 타협이 가능하지 않다는 입장을 강조하기 위해서라도 북한에 관여할 의항이 의향이 있다라고 밝혔다고 하고 관여할 의향 자기네들 어떻게 관여합니까? 말하겠다는 거지 말을 예. 여기서 관여는 대화 전략이라고 볼 수 있습니다",
  "연합뉴스가 서면 질의를요",
  "백악관 국가안보 회의 관계자와 했다라고 하는데요",
  "이렇게 답했다라고 합니다",
  "뭐랄까요 좀 궁색하네요",
  "표현이 대화를 하겠다는 건데 그죠? 그렇죠",
  "대화를 하겠다는 말을 그냥 하지 못하고 전제조건을 밝히는 거예요",
  "예. 비핵 그니까 이거예요",
  "비핵화가 중요하다는 걸 알려주기 위해서라도 대화를 하겠다",
  "그냥 대화한다고 하면 되잖아요",
  "어~ 그래서 문 대통령이 인제 미국도 대화에 긍정적이라고 표현한 거군요",
  "예. 어제 라트비아 대통령과의 정상회담을 가졌는데요",
  "여기서 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "미니가 하나 있기 때문에 예",
  "국내 뉴스 중에 뭐 없습니까? 네. 국민의당과 바른정당의 통합판 바른미래당으로 어제 출범했습니다",
  "의석수 서른 석인데요",
  "박주선 유승민 신임 공동대표 맡았습니다",
  "출범하면서 자 지방선거에 대한 자신감을 보이면서요",
  "자유한국당과 연대는 일축했다라고 하는데요",
  "중도개혁 정당임을 강조하고 있습니다",
  "어~ 바른미래당은 인제 인제 바른미래당이라고 불러야 되겠군요",
  "어 지방선거를 목표로 한 정당이 아니다",
  "저는 또 혼자 해석합니다",
  "저 혼자 지금 서른 명이에요",
  "바른미래당이 그런데 거기 당적을 두지만 합당 반대했던 사람이 또 서너 명 됩니다",
  "비례대표 출신들이죠",
  "그러니까 어~ 표로 보여줄 수 있는 자신들의 힘은 스물다섯 석이에요",
  "원래 국민의당이 서른아홉 석이였어요",
  "그쵸? 그리고 거기다가 바른정당이 아홉 표 그리고 두 명이 이 이 의석을 잃었으니까 아 그니까 의원직을 잃었으니까 어~ 서른 마흔일곱 표가 되야 되잖아요",
  "그게 스물다섯 표가 됐어요",
  "절반 반토막이 났다구요",
  "그러니까 이렇게까지 합당을 한 이유가 표결 파워로 이거밖에 안 되잖아요",
  "캐스팅보트 안 돼요",
  "예. 그 캐스팅보트도 어~ 아니고 목표가 지지율 얘기하는데 그 지지율이 높아져 봐야 지방선거에서 광역단체장 당선 못 냅니다",
  "그 이유도 아니에요",
  "실제 목표는 그런 게 아니고 지방선거 이후죠",
  "이후 이후에 인제 홍준표 대표를 어~ 자신들을 보수 분류라고 자처하는 세력들 인정하지 않고 있기 때문에 그 이후에 어~ 정계 개편 때 자기들이 보수의 적자가 돼서 인제 먹겠다",
  "자유한국당과 일대일 합당은 안 하겠지만 혼종 하이브리드가 탄생할 것이다",
  "예. 그때 그 자리를 안철수 대표가 바라는 거죠",
  "어~ 자기가 적자거든 그런 겁니다",
  "지방선거 경우뿐 아니라 지방선거 이후에 보수 정계 개편 그러니까 호남을 버리는 거죠",
  "자 어~ 미니가 하나 있습니다",
  "어 신동빈 롯데그룹 회장 법정구속이 과연 어떤 의미가 있는 것이냐 더불어민주당 박범계 위원장 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 네. 반갑습니다",
  "네. 어~ 롯데그룹에 대해서는 제대로 된 판결이다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 네. 물론입니다",
  "예. 롯데그룹에 대해서 국한해서 얘기를 한번 해보죠",
  "어~ 롯데그룹 신동빈 회장이 법정 구속된 이유는 판사 출신으로서 어떻게 판단하십니까? 에~ 롯데그룹에게는 인제 면세점 특허 연장이라는 예",
  "아주 구체적이고도 분명한 현안이 있었고 안종범 수석의 구체적인 진술이 있었습니다",
  "그래서 어 박근혜 전 대통령과 신동빈 회장 사이의 독대에서 이 내용이 다루어졌다라는 것이 재판부의 판단이구요",
  "그래서 그것이 부정한 청탁이 있다",
  "그 제삼자 뇌물수수가 성립이 된다",
  "거기까지는 알겠는데 제가 또 궁금한 게 이런 게 있습니다",
  "이렇게 되면 그 롯데타워 있지 않습니까? 예",
  "아 제이 롯데월드 예",
  "제이 롯데월드 이번에 감사원이 감사 개시 결정을 했죠",
  "네. 그 수사도 힘을 좀 받게 되지 않을까요? 현재는 인제 감사원의 감사 단계니까 예",
  "아마 어떤 형태로든 간에 성과를 낼 것이고 그에 따른 무슨 수사 의뢰나 예",
  "고발이 있을 가능성이 있다고 봐야 되겠죠",
  "의원님이 굉장히 관심을 많이 가지고 있는 여기는 의혹이 많다라고 계속 말씀해오셨던 사안 아닙니까? 제 이 롯데월드는 최고입니다",
  "그게 최고입니까? 제대로 밝혀져야 됩니다",
  "제가 다스에 관심이 있으 있는 것처럼 의원님은  제이 롯데월드 오랫동안 관심이 있으셨던데 엠비씨 전에 이 년 동안 예",
  "자료를 많이 들여다보셨고 어 의혹이 많지 않습니까? 이 사안은 그죠? 네네네",
  "어 그니까 이 구속이 그 수사에도 힘을 받을 것이다라는 게 저의 어 아 기대 전망인데 그럴까 그렇게 여쭤보는 겁니다",
  "네. 뭐 롯데 측에서는 해명해야 될 내용들이 많죠",
  "뭐 악재는 연속적으로 발생하는 거니까요",
  "그런데 인제 이 그 신동빈 롯데그룹 회장은 매우 엄격한 법 적용을 통해서 네네",
  "제삼자 뇌물죄가 인정되고 법정구속도 다 됐는데 네네",
  "반면에 삼성 이재용 부회장은 제삼자 뇌물죄 이 재판에서도 인정이 안 됐고 그죠? 예",
  "어~ 사실상 빠져나갔지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "장시호 영 영재스포츠 부분도 다 무죄로 해 주고 예예. 그렇습니다",
  "그 그러니까 인제 네",
  "어~ 최순실이라는 개인에게 돈을 준 것은 어 부정한 청탁이라는 요건이 필요 없는 네",
  "단순 뇌물수수 그쵸",
  "의 박근혜 최순실 공동 공모 공동 정범이다",
  "이렇게 인정이 된 거구요",
