  "국민들의 마음이 그것이 아닌가 왜냐하면 이게 민생도 아니고 어떻게 보면 자기 지역구 때문에 저렇게 다투는 그런 모습을 보면 우리 국회의원들이 바꿔야 되겠다",
  "그런 생각들을 많이 하는데 저는 목불인견하고 그 뒤에는 당랑거철 당랑거철은 사마귀가 이 수레바퀴와 한 번 붙자 하는 식으로 어떻게 보면 자가당착적이고 시대착오적인 그런 모습은 지금은 공수처라든가 앞으로 권력형 비리 이런 것은 시대적인 요구기 때문에 어쩔 수 없습니다",
  "우리나라뿐만 아니라 앞으로 이런 공수처 제도는 도입 돼야 된다",
  "그런데 아직도 그런 것을 받아들이지 않기 위해서 어떻게 보면 버티는 그래서 저는 당랑거처 어~ 당랑거철 목불인견 이렇게 잡아봤습니다",
  "네. 사자성어를 좋아하시는 김창룡 교수님이었습니다",
  "지금까지 인 김창룡 인제대 신문 방송 학과 교수 정상근 미디어 전문 기자 그리고 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께했습니다",
  "네 고맙습니다. 감사합니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 이례로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 시민 여론을 알려주는 그런 시간을 마련하고 있습니다",
  "전문가 두 분 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "박시영 민주 코리아 컨설팅부 대표 자리 하셨습니다",
  "권순정 리얼미터 조사 분석 실장 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 자주 너무 자주 보이시는 거 아닙니까? 티비에스에? 예 대탑니다",
  "어~ 굉장히 요즘 바쁘시죠? 네 많이 바쁩니다",
  "네 요즘 뭐~ 한국당에서 어~ 집중 공격 대상이 되고 있던데 리얼 미터 괜찮습니까? 예~ 예 욕을 많이 먹으면 오래 산다고 해서 예",
  "아~ 지난주에는 그 보수 신문들로부터도 굉장히 좀 네~ 네 요즘에 많이 좀 어~ 많이 공격을 받고 있는데요",
  "근데 인제 쟁점을 가지고 조사를 하다 보니 예",
  "뭐 어쩔 수 없는 거라고 생각하고 네 각자의 입장이 있으니까 예",
  "입장문도 냈고 그래서 크게 문제는 없는 거 같습니다",
  "리얼미터를 너무 띄어 줄려고 한국당이 그의 도적으로 하는 거 아닙니까?  아~ 가끔 그런 고민도 해봅니다",
  "서로 짜고 치는  약간 그런 냄새가 나요",
  "아~ 정말? xxxx 보겠습니다",
  "아주 당황스럽습니다",
  "자 그러면 오늘 정당 지지율부터 한 번 가 보도록 하겠습니다",
  "네 지금 사실상 어~ 패스트트랙을 둘러싸고 사실 여야가 많이 싸우고 있지 않습니까? 네 이런 싸우는 과정 속에서는 사실 무당층 그러니까 어느 정당도 지지하지 않는 무당층이 줄어 들고 예",
  "인제 뭐 진보는 진보 정당으로 보수는 보수 정당으로 결집하기 마련이거든요",
  "아하~ 그러한 형상이 나타났습니다",
  "공교롭게도 민주당과 한국당이 똑같은 폭으로 올라서 영 쩜 팔 퍼센트 포인트 포인 올라서 민주당이 삼십 팔 쩜 육 퍼센트 그리고 한국당은 삼십이 쩜 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "아하~ 저 수치는 저 수치는 문재인 정부 출범 이후 하 어~ 한국당의 지지율로서는 최고치 입니다",
  "네 정의당 정의당은 칠 쩜 삼 퍼센트 바른 미래당 요즘 인제 당 패스트트랙이라든지 당의 진로를 두고 많이 그~ 어렵지 않습니까? 예",
  "삼 주 연속 사 퍼센트 대가 나습니다",
  "사 쩜 구 퍼센트 아하~ 그리고 평화당은 삼 퍼센트 그리고 아까 말씀드렸던 무당층이 어~ 지난주에 한 십오 퍼센트가 넘었는데 요번에는 십이 쩜 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "저걸 저 조사 결과를 보면서 저는 중요한 거 한 세 가지 정도 어~ 좀 꼽고 싶은데요",
  "첫 번째는 어~ 리얼미터가 이제 일간 조사를 하는데 그렇죠",
  "월 화 수가 그 조사 결과를 보니까 한국당과 민주당 지지율이 거의 대동소이 합니다",
  "요일별로 약간 진폭이 있었는데 네. 네",
  "그게 좀 없었다는 게 눈에 띄었어요",
  "그만큼 이~ 장외 집회하면서 황교안 대표가 굉장히 네",
  "발언을 쎄게 하셨는데 예",
  "그 뒤에 이제 패스트트랙 국면으로 들어가지 않았습니까? 네",
  "두 사안을 보면서 보수 진보 양 진영의 지지자들이 양 정당을 중심으로 확고하게 뭉쳐있구나 아하~ 그거 이제 하나 알 알 수 있었구요",
  "두 번째는 어~ 이게 민주당과 한국당 이 어느 계층에서 올랐지 봤는데 재미로 재밌는 지적은 이십 대에서 양쪽이 다 올랐습니다",
  "아하 그래서 민주당에서는 이십 대에서 육 점 칠 퍼센트가 올랐구요",
  "한국당에서는 사 퍼센트포인트 정도 올랐는데 예",
  "그래서 인제 사십 육 대 이십 민주당이 이십 대에서 사십 육 한국당은 이십 대에서 이십 퍼센트를 기록을 했는데 그러면 왜 이십 대에서 유독 양 정당 쪽으로 옮겼냐 음~ 와 오 올 올라갔느냐 봐 봤더니 결국 이십 대에서 그동안에 무당파라고 하는 예",
  "판단 유보층들이 굉장히 많았는데 이 층들이 양쪽으로 예",
  "집결한 겁니다. 이동한 겁니다",
  "선택을 한 건가요? 왜냐하면 사안 자체가 워낙 큰 게 터지다 보니까 아하~ 내가 정치적으로 어느 쪽을 지지하겠다는 입장을 선택하기가 굉장히 용의 해진 그런 어떤 국면이 아니었나 아하~ 그렇게싶구요",
  "어~ 그다음에 인제 바른 미래당 같은 경우는 그닥 변동이 별로 없었죠",
  "왜냐면 패스트트랙을 참여 한 건 좋았는데 예",
  "내용이 너무 심하다 보니까 그게 이제 지지율 상승으로 못 간 거 같애 그리고 워낙 대립이 양쪽이 심하다 보니까 진영의 대표 주자 쪽으로 쏠리다 보니까 바른 미래당에 어떤 입지가 합리적 보수 쪽을 뺏어와야 하는데 그걸 뺏어오지 못하는 상황이었고 예",
  "저는 무엇보다도 안에 내부 내용이 너무 쎄다 보니까 이 시너지 효과가 나지 않았다",
  "아하~ 그런 측면이 있어 보입니다",
  "예 조금 전망을 해 보자면은 예",
  "미세하게 정국 자체가 삼 일 동안 또 바꼈어요 네 그러니까 어제 오전 정도까지는 각자가 한국당이나 이제 이 그 야 여야 사 당이 예",
  "명분이 있었습니다. 근데 어제 오후 그리고 오늘 접어들면서 사실 그 문희상 국회의장 실 점거 농성 점거 농성이라든지 채이배 의원 이제 가로막던 라든지 네네 사실상 이런 표현을 써도 될지 모르겠지만 국회가 난장판이 되었거든요 아 언론들이 많이 씁니다",
  "예~ 그렇습니까? 예",
  "그래서 이전한 월요일부터 화요일날 오전 정도까지는 각자의 주장이 막부닥 치면서 지지층을 결집 시켰다면은 예",
  "어제 오후 오늘까지는 난장판이 됨으로써 아마 결집한 사람들도 정치 혐오 좀 아 난장판이 되면은 아~ 쟤네들 왜 저래 아하~ 같이 빠지기 마련이거든요",
  "그러니까 주종 집계 같은 경우는 무당층이 인제 떨어졌지만 예",
  "아마 미세하게 변했기 때문에 예",
  "무당층이 다시 증가하고 빠져 빠질 가능성이 높습니다",
  "아하~ 그래서 조금 주관 집계로 보면은 좀 빠지지 않을까 예",
  "그렇게 예상을 합니다. 일단은 예상입니다",
  "네. 전반으로 보면 좀 이번 사안을 보면서 좀 여러 가지 생각이 드는데 원래 이 몸싸움 하지 말자 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 국회 선진화법 만들지 않았습니까? 네 십팔대 국회로 가지말자 십구대 부터 바꼈는데 도루묵이 됐죠",
  "그렇죠 사실은 과거로 되돌아간 느낌이 들고 저는 좀 그 사안은 좀 안타깝게 보는데 저는 규탄투쟁할 수 있고 철야 농성 할 수 있다고 봅니다",
  "각 정당이 이해관계에 따라서 얼마든지 목소리 낼 수 있죠",
  "다만 도를 넘어서면 안되그든요",
  "근데 채이배 의원 여섯 시간 감금하면 걸 보면서 이건 아니다 예",
  "그거를 어떤 입장을 떠나서 적어도 국민들이 볼 때는 한국당이 왜 반대하고 바른 미래당 내부에서는 왜 이견들이 존재하고 민주당은 어떤 입장 정의당은 어떤 입장인지 다 알고 있거든요",
  "결국은 총선에서 평가해 달라라고 하면 되는 겁니다. 사실은 예",
  "그리고 저는 책임 정치가 실종 되는 게 참 안타까워요",
  "그러니까 결국은 국회 선진화법이 만들어지면서 사실은 이 문제가 제도적으로 모순이 있거든요",
  "뭐냐면 다수당이 책임지고 끌고갈 수 있는 정치 환경이 안 되고 있습니다. 어쨌든 예",
  "합의제를 늘 하게끔 강제 해낸 게 국회 선진화법이에요 그러다 보니까 인제 식물 국회 이런 얘기 나오지 않습니까? 특정 정당이 한 뭐 의석수 백 개 정도 백석 정도 가지고 있는 정당이 목리 부리면 통과 안 돼요",
  "그렇죠 그러면 이게 과연 맞는 제도냐 그래서 국회 선진화법을 손보자 이런 의견들이 많이 나오지 않았습니까? 네 이제 그런 와중에 이번 건 이 지금 터지면서 이 쪽으로 가자니 이것도 걱정이고 아하~ 저쪽으로 가자니 저것도 걱정이고 참 고민스러운 어떤 대목들을 이번에 좀 목격을 했습니다",
  "자유한국당이 효력 정지 가처분 신청을 네",
  "이제 내지 않았습니까? 앞으로 이제 정국이 경색이 될 건데 네",
  "향후 지지율이라든가 정국 전망을 좀 어떻게 보십니까? 일단 지지율을 먼저 말씀드리면은 예",
  "한국당이 지금 장기간 한 한 삼 개월 삼 개월 정도 주간 집계로 삼십 퍼센트 대 초반을 유지를 하고 있거든요",
  "이 말은 그리고 또 이후에 계속 이제 총선 정부로 접어들 계속 가까워집니다",
  "예를 들어서 정국 상황 인제 전망을 해 봤을 때는 지지율 자체가 갑짜기 빠지지는 어~ 않 을 거라고 예상을 하고요",
  "아하~ 그리고 이전에 자유한국당에 지지율의 출렁거림의 어~ 어떤 원칙이랄까요",
  "그런 거를 보면 재밌는 게 자살골을 넣어서 주춤하거나 떨어지는 경우가 많고 예",
  "어~ 제대로 뭉쳐서 그니까 정치적인 공세 그 자체를 뭐 민주당이라든지 이런 정부 여 당에서 어떻게 평가하고 유권자들 어떻게 평가하든지 간에 예",
  "공세를 조직적으로 해 갔을 때는 계속 결집하는 음~ 모양새를 보였거던요",
  "그래서 요번 이제 국회 의장실 점거라든지 채이배 그 그 의원실 못 나오게 네. 네",
  "막았던 거 라든지 그런 거부터 제가 봤을 때는 실책성에 가깝습니다",
  "오 일 팔 망 망언이라든지 예",
  "그리고 세월호 관련된 어떤 망언이라든지 비슷한 어떤 실책성이라고 보는데 예",
  "실책이 벌어지지 않으면은 앞으로도 삼십 대 초반 삼십 대 중반까지 치고 올라갈 수도 아하~ 있다고 봅니다",
  "저도 상당 기간 동안은 민주당과 한국당 지지도가 크게 달라지지 않을 거다 네 이렇게 보는데요 예",
  "왜냐하면 이번에 인제 패스트트랙 그 논란 과정을 지켜보면서 국민들이 볼 때는 어 공수처 법안이라든가 선거 제도 개편에 대해서 호응이 높았지 않습니까? 그렇죠",
  "여론 조사해 보면 오늘 뭐 오마이뉴스 리얼미터 조사 결과도 발표됐던데 네 전체적으로 우호적인데 문제는 그런 겁니다. 그러니까 바른 미래당 내부에 내용이 시작되면서 사보임 문제가 지금 부각이 됐지 않습니까? 네네",
  "국민들이 볼 때는 저거는 좀 아닌 거 아냐라고 생각하는 분들도 충분히 있을 수 있거든요",
  "그런데 공교롭게 거기에 오신환 의원이 이제 입장을 그렇게 냈고 네",
  "또 지금 바로 속보로 뜨는데 권은희 의원도 사보임을 했다는 겁니다",
  "임재훈 의원으로 어~ 그러니까 그 얘기 그런 모양새 자체가 어~ 충분히 바른 미래당에서 하필 두 의원이 있다",
  "보니까 이게 좀 깔끔하게 처리되는 느낌이 아니거든요",
  "음~ 그래서 저는 한국당에 지지도가 빠질 가능성이 없다",
  "저는 좀 그렇게 보고 있구요 민주당도 뭐 이걸 통과 시키는 게 민주당으로서는 호재이긴 합니다만 예",
  "그렇다고 해서 더 붙을 가능성은 없구요",
  "왜냐하면 정의당 같은 경우도 굉장히 수혜를 받기 때문에 선거 제도가 통과된다면 그래서 당분간은 지금 국면을 유지 할꺼다",
  "다만 인제 내주부터 바른 미래당에 인제 내부 내용이 과연 탈당 도미노로 이어질 거냐 예",
  "이 문제를 좀 살펴볼 필요가 있는데 저는 가능성이 반반이라고 봅니다",
  "아하~ 그래서 인제 그런 어떤 동시다발 그러니까 그~ 다 세력을 묶어서 동시에 탈당할 거냐 아니면 몇몇 의원들이 먼저 선도 탈당할 거냐 뭐 이런거에 어떤 모양새 어떤 명분 뭐 이런거에 따라 달라지긴 하겠습니다만 탈당 가능성도 배제할 수 없다 지금 국면에선 그렇게 보여집니다",
  "제가 이제 두 분께 공통적으로 한번 여쭤보고 싶은 게 자유한국당이 거의 지금 결사 항전으로 지금 반대를 하고 있지 않습니까? 네네",
  "근데 많은 분들이 왜 저렇게까지 반대를 하는지에 대해서는 구체적으로 잘 모르시는 분들이 있거든요",
  "왜 그런다고 보시는 일단은 우리가 대부분에 사람들이 자유한국당에 보수층을 결집 시키는 예",
  "그 나중에 중도층을 해결하더라도 예",
  "그 목적으로 극한 공세를 이어간다라고 얘기를 하는데 맞습니다",
  "음~ 그건 전제로 하고 최근에 인제 드러나는 인제 이념 성향별 자유한국당 지지층 에서 을 아 아 자유한국당을 지지하는 비율을 보면 중도층에서 민주당하고 자유한국당 하고 크게 차이가 없는 쪽으로 붙어있습니다",
  "아하~ 이거는 주간 집계 이천 오백 명 응답자에서 분석을 한 것이 아니라 리얼미터 한 달 동안 다 합치면은 만 명이 넘거든요",
  "만 명이 넘으면 오차 범위가 어~ 플러스 마이너스한 일 퍼센트포인트 정도밖에 안됩니다",
  "그만큼 정확성이 높은 거죠",
  "그걸 기준으로 봤을 때도 한 사 개월 정도까지 한 일월 정도까지는 민주당이 중도층에서 사십 퍼센트였다고 한다면은 네",
  "자유한국당은 이십 퍼센트밖에 안 됐거든요",
  "음~ 그래서 지금 사 개월 xxx 사이에 어~ 지난달 기준으로 해서 한 오 퍼센트포인트까지 좁았 좁혀졌고 예",
  "지금 지난주 하고 요번 주 주중 집계를 보면은 거의 비슷하게 되었습니다",
  "아~ 뭐냐 하면은 예예",
  "우리는 중도층에 대해서 어떤 분들은 독립적인 이념 성향이다",
  "어떤 분들은 독립적인 이념 성향이 아니라 각각의 중도적 아 진보적인 또는 보수적인 성향의 사람들이 섞여 있는 거라고 하는데 그렇죠",
  "저는 후자로 보거든요",
  "아하~ 뭐냐 하면은 중도층 안에서도 진보적인 성격의 중도층이 있고 보수적인 성격의 중도층이 있는데 네",
  "일반적으로 분석을 해보면 이 중도층 자체가 보수적인 성향이 조금 더 많다",
  "음~ 많은 걸로 저는 파악을 하고 있습니다",
  "그래서 이런 중도층이 지금 어~ 자유한국당의 공세 그 자체가 어떻게 보면은 설득력을 가지는 것이 국정에 대한 부정적인 태도라는 이 상황 맥락하고 예",
  "좀 맞물려 있거든요",
  "아하~ 그러니까 국정에 대한 어떤 부정적인 태도가 증가하면 증가제 태도가 확대되면 확대될 수록 자유한국당의 메시지나 공세 이 자체에 대한 설득력이 높아지고 특히 양 진영 같은 경우는 태도가 잘 안 변하는데 특히 흔들림이 심한 중도층에서 이동이 되게 심합니다",
  "이런 경우에는 바로 이런 이유로 중도층에 어떤 결집 그 현재 상황 붙어있는 상황을 해석 할 수 있고 음~ 다시 돌아간다면은 단순히 자유한국당이 극렬한 어떤 공세를 지속하는 이유는 단순히 보수층만을 바라보고 있는 것이 아니라 예",
  "중도층의 결집에서도 지금의 공세 자체가 현재의 국정에 대한 현 정부의 국정에 대한 부정적 태도가 맞물리면서 중도층을 결집 시킬 수 있다고 하는 예상이 음~ 있기 때문에 네",
  "지금 공세를 계속하고 있다고 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "저는 이 뭐 그 부분에 대한 지적도 일리가 있는데 네",
  "크게 인제 구도하고 실리적인 측면을 보면 예",
  "구도적인 측면은 일 대사가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "한국당이 고립화된다는 두려움이 있죠",
  "그 이후에 xxxx들이 또 나올 수 있기 때문에 그렇죠",
  "두려움이 있는 겁니다",
  "그다음에 실리적인 측면은 첫 번째는 어~ 이 선거 제도가 통과되면 예",
  "결국 정의당이 최대 수혜 주가 될 가능성이 있는데 네",
  "누가 보더라도 그렇게 되면 어~ 진보를 주장하는 그 정파가 네",
  "과반을 돌파하지 않을까 아하~ 민주당과 정의당이 합치면 예",
  "이런 부분에 대한 우려감이 있다고 보여지고요",
  "한국당에서는 두 번째는 권역별 비례대표제를 채택하긴 채택하는데 예",
  "어~ 영남에서 분명히 민주당이 수혜를 볼 겁니다",
  "음~ 그러나 호남에서는 권역별 비례대표 수혜가 한국당이 아니라 정의당이 될 가능성이 있다",
  "아하~ 저는 두 번째는 그거고요",
  "세 번째는 그 농촌 지역이 조정이 많이 되게 돼 있습니다",
  "선거구가 이십 팔 석 이 지역구가 줄어들게 돼 있는데 예",
  "아무래도 인구가 적기 어~ 적기 때문에 네",
  "그러면 인제 농촌 쪽에서 상대적으로 강점이 있는 한국당이 손해 볼 가능성이 있습니다. 상대적으로는요",
  "그런 어떤 실리적인 측면에서도 자 뭐 불리하고 또 인제 민주당에 입장에서 본다면 민주당에 선거제도는 당연히 불리한 이슈지만 예",
  "개혁 법안이라는 공수처 공동 수사권 조정에 대한 부분들을 획득 하기때문에 예",
  "어~ 선거에서 불리한 부분들을 상징성이 이 부분에서 만회하는 그 효과가 있는 반면에 한국당에서는 굉장히 손해다. 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "세 가지 다 맘에 내키지 않는 법안들이니까요 아하 알겠습니다",
  "바른 미래당 얘기를 잠깐 해 보면은요 어떻게 짐 지금 굉장히 지금 심각한 상황인데 분당 가능성이 높다고 보시는지요? 이거는 이제 박 부 대표님께서 말씀하시 아 이 실제로 이대로 총선 치른다고 생각 하는 사람 아무도 없을 겁니다",
  "저는 바른 미래당이 네",
  "어쨌든 뭐 원래 인제 한 지붕 두 가족 세 가족이었지만 결국은 이 갈라설 때는 명분과 계기가 있어야 합니다",
  "어떤 계기를 통해서 갈라 스게 되는데 그런 계기가 많이 확보가 됐다",
  "음~ 그러니까 만약에 이 패스트트랙이 없었다면 추석 전후 나 연말로 예상을 했는데 과 분열은 하겠지만 내부 계속 내용이 심화 되겠지만 추석 전후 내지 연말 이렇게 예상은 했지만 시기가 훨씬 빨라 진 거죠",
  "아하~ 그래서 저는 이 이~ 국면에서 유야무야 그냥 당에 뭉개고 앉아서 바른 정당계 유시민을 주춧 유시민 아 유승민 후보를 유승민 중심으로 한 바른 정당계가 그냥 있기에는 굉장히 지금 어려운 국면이고 뭔가 이제 돌파를 xxx 뭐 돌파 방법은 두 가지 아닙니까? 전당 대회를 통해서 새로운 지도부를 선출 하자 이렇게 주장할 수 있는데 예",
  "문제는 당원 규정에 바른 정당은 대표 당원이 그 선출하게 돼 있는데 네",
  "전당 대회 소집 요구권이 있습니다",
  "근데 공교롭게도 바른 정당이 만들어 진지가 아~ 바른 미래당이 만들어 진지가 얼마 안 돼서 어~ 대표 당원이 없습니다",
  "만들지를 안했어요",
  "그렇기 때문에 전당 대회 소집 요구권을 음~ 지금 행사할 수 있는 당원 단계 규정이 없어요",
  "아하~ 할 수 있는 방법이 없습니다",
  "그러니까 지도부가 사퇴하지 않는 한 전당 대회 불가해요",
  "그러면 당내 투쟁이 쉽지 않거든요",
  "안 물러나면 손학 손학규 당 대표 지금 어~ 말하는 거 보면 태도 보면 절대 물러날 생각이 없잖아요",
  "그러면 방법은 싫은 중이 싫은 사람이 아니 절이 싫은 사람이 아이 중이 절일 절을  싫어하면 스스로 나가는 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 결국은 탈당 카드밖에 없다",
  "시점은 조율하겠지만 네",
  "탈당하면 어디로 가야되나요? 그러니까 바로 한국당으로 갈 의원도 있구요",
  "네 한국당도 그렇습니다",
  "바른 미래당에서 절대 받지 않겠다고 내심 정한 의원들이 서 너 명 있다는 거예요",
  "뭐 대충 짐작이 가지 않습니까?  그렇지만 몇몇은 받겠다. 그리고 당협 위원회 이런 델 비워놨다",
  "아하~ 그래서 상당히 교감 하에 움직이는 거 아니냐 이런 어~ 여의도에서 예",
  "판단은 그런 판단들도 나오고 있습니다",
  "음~ 이언주 의원이 탈당 선언을 했는데 예",
  "그러면 탈당 도미노 현상이 좀 벌어질까요? 조만간? 최근에 그 얘기가 들립니다. 이언주 의원이 굉장히 땅을 치고 후회했다고 합니다",
  "아하~ 왜요? 왜냐하면 자기가 탈당 먼저 하여 하지 예",
  "않았습니까? 만약에 하루 이틀만 늦게 했으면 이 사보임 사태를 이 사태 때 본인이 두각을 나타낼 수 있지 않습니까? 아~ 막 몸싸움도 하고 막 샤우팅도 하고 할 수 있었을 텐데 아~ 지금 당원이 아니에요",
  "그렇죠  그렇기 때문에 몸싸움 못합니다",
  "같은 당이 아니기 때문에 그러니까 뭐 끼어드는데 한계가 있거든요",
  "그리고 주목도 확 떨어져 버렸잖아요",
  "그전에는 이언주 의원의 거취 문제가 초미의 관심사였는데 네",
  "지금 아무도 신경 안 씁니다",
  "음~ 그러네요? 그러니까한 이 삼일 끊어서 너무 빨리 움직여갖고 아하~알겠습니다",
  "타이밍이 중요하군요",
  "타이밍이 중요 자 그러면 문재인 대통령 국정 수행 평가 결과 한번 가 보도록 할까요? 예 지금 문재인 대통령의 긍정 평가 지지율은 사십 칠 쩜 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "영 점 오 퍼센트포인트가 빠졌으니까 예",
  "거의 비슷하다고 봐야 될고 거고요",
  "부정 평가는 조금 더 많이 올랐습니다. 이 퍼센트포인트 올라서 네 사십 팔 쩜 일 퍼센트인데 제가 공교롭게도 한 육 주 평균을 함 내보니까 예",
  "평균이 사십 칠 쩜 칠 퍼센트에요",
  "아~ 오늘에 그~ 발표됐던 예",
  "집계하고 동일합니다",
  "그러니까 뭐냐 하면은 그 선을 저기서도 나오지만은 거의 일직선이에요 지금 이거는 와이 축에 그러니까 세로 축 에서 케이를 조금 넓혀 가지고 이렇게 좀 떠 있는데 예. 예",
  "기본적으로 보면은 거의 선 일직선이에요",
  "아하~ 그래서 지금 거의 일직선 행보세 또는 보합세를 보이고 있고 예",
  "그 말은 뭐냐 하면은 긍정 평가하고 부정 평가하고 상당히 좀 팽팽하게 맞서 있다는 음~ 거죠 네 그러니까 국정을 바라보는 국민들의 시각 자체가 예",
  "한편에서는 긍정적이고 한편에서는 부정적인 숫자가 거의 비슷하다는 것입니다",
  "아하~ 그래서 그런 어~ 정국이 좀 이어지고 있고 예",
  "일단 이거는 지금 패스트트랙 정국이 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "음~ 약간 미세하게 인제 난장판의 정국으로 변하기 전까지는 예",
  "각자의 명분들을 계속 축적 시키고 있었고 예",
  "그 공세 그 자체가 언론 노출이 확대되는 과정 속에서 많이 알려졌거든요 그렇죠 그런 과정 속에서 자유한국당을 지지하는 사람들 같은 경우는 부정적인 태도를 더 많이 가졌고 실제로 보니까 한국당 시이측에서는 초유로 부정 평가가 구십 사 퍼센트까지가 나왔습니다",
  "아하~ 반면 민주당 지지층에서는 어~ 긍정 평가가 구십 퍼센트가 나왔습니다",
  "아하~ 각자가 결집을 해 했던 것이죠",
  "그 과정 속에서 조금 더 부정 평가가 조금 높았고 전반적으로 봤을 때는 크게 변화가없다",
  "음~ 그 정도로 봐야 될 거 같애요",
  "네 그 전주 대비 지난주 대비 네 어떤 계층에서 움직였는지 함보니까 네네",
  "중도층을 중심으로 일부 하락을 했어요",
  "그리고 진보층을 중심으로 일부 상승을 했습니다",
  "그러니까 중도층은 좀 빠지고 네",
  "진보층은 좀 올랐고 네 그런 상황이 벌어졌구요 저는 인제 대통령 입장에서 좀 아쉬운 것은 예",
  "그 순방을 했는데 네 중앙아시아 삼 개국을 방문하고 왔는데 순방 성과가 하나도 안 나타났어요",
  "워낙 큰 이슈들이 막 계속 터지다 보니까 국내에서? 그렇죠",
  "국내에서 사실은 대통령이 뭐 하고 왔지 사실 중요한 어떤 그 우리 그 독립 유공자들 네",
  "독립투사들 위해 봉안도 했고 네",
  "또 경제 협력과 관련해 굉장히 성과들이 많았음에도 불구하고 잘 안 알려졌습니다",
  "그리고 인제 앞으로 지지율에 관련해서는 대통령의 지지율은 지금과 비슷할 가능성이 상당히 있습니다. 당분간은 네 근데 이제 어제 발표됐던 경제 성장률 예",
  "그 일 사 분기에서 영 점 삼 퍼센트 네 마이너스가 있었다. 전 분기 대비해서 예",
  "이 부분은 굉장히 아픈 얘기구요",
  "앞으로 경제가 올해 좋아질 가능성이 별로 없다. 이런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "수출과 투자 다 안 좋다는 얘기들이 많이 나와서 예",
  "어~ 추경이 예상보다는 그렇게 크지 않았어요",
  "육조 칠천억 인데 이게 또 적시에 처리가 돼야 하는데 네 지금 국회 상황 보면 좀 쉽지 않을 가능성도 있지 않습니까? 한국당의 태도를 본다면 예. 예",
  "액수도 그렇게 크지 않고 아이엠에프에서는 뭐 구조 십일 조 이런 얘기 나왔는데 네 훨씬 줄어들었단 말이죠. 그래서 이런 상황들 보면은 대통령이 경제 부분에 대해서 어떻게 앞으로 이~ 경제 성과에 따라서 약간 지지율이 출렁거릴 가능성이 있는데 음~ 다만 인제 아까 개혁 법안이라 일컫는 공수처 법안 이런 것들이 패스트트랙 태워진다면 예",
  "고런 어떤 부정적 요인을 만회 할 수 있을 거 같구요",
  "그다음 이제 남북 정상 회담 예예",
  "관련해서 인제 북러 어~ 정상 회담이 됐으니까 예",
  "그 이후에 어떤 시그널이 나오느냐 이 부분들도 지지율에 약간 영향이 있을 거 같습니다 예~ 맞습니다. 전반적으로 예",
  "제가 보는 시각도 어~ 보합세를 유지하면서 사십 오 퍼센트에서 오십 퍼센트 그 중 어 그 중간을 계속 왔다 갔다 하지 않겠나 싶구요",
  "전반적으로 인제 쇼 텀으로 보자고 한다면은 최근에서는 어~ 부정적인 요인들이 조금 더 많습니다",
  "아하~ 네 지금 아까 말했던 인제 한반도 평화 이슈 이 부분들 사실상 교착 상태에 빠져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "고 부분들도 부정적인 요인이구요",
  "경제 부분도 오늘 지표 부분들 얘기했지만 사실 어~ 진 각 진보 보수층들 같은 경우는 사실 각 진영별로 태도를 결정 하기 때문에 네",
  "거의 안 움직이지 않는데 이 경제적 문제는 중도층이 상당히 많이 움직이는 요인들입니다",
  "그러고 각 지표에 따라서 좀 다르긴 하지만 리얼미터의 지표로서는 중도층이 거의 사십 국민들 중에 한 사십 퍼센트 정도 됩니다",
  "음~ 그래서 중도층의 움직임이 사실상 국정 어 움 어 지지율을 결정을 하는데 예",
  "사실 경제적인 부분들이 지속적으로 인제 요번에 발표된 거 뿐만 아니라 지속적으로 거시 경제 지표라든지 미시 경제 지표도 좀 나빠지는 부분도 지속적으로 나오고 있어요",
  "경제적인 부분들도 그렇고 그리고 이제 여야의 관계 부분이라든지 그리고 인사라든지 내부 매니지먼트 예. 예",
  "그 부분들도 그렇고 쇼 텀으로 봐서는 부정적인 기류가 펀드멘털이 더 강한데 네",
  "다만 기존에 육 육 주 들을 봤을 때도 부정적인 요인들이 상당히 많았거든요",
  "그럼에도 불구하고 사실상에 개혁과 반개혁 적폐와 개혁의 프레임들이 계속 가동이 되고 있으면서 네",
  "어~ 진보층들이 계속 붙어있고 중도층들도 일부 계속 완강하게 지지하고 있었는데 고런 부분들은 앞으로도 제가 봤을 때는 지속되지 않 으리라 않을까 예상합니다",
  "짧게 한마디만 보태면 극우와 노선을 한국당이 계속 걸으면 예",
  "대통령이 경제적 부분으로 그렇습니다",
  "좀 빠질 수는 있지만 네",
  "극우와를 갈 수록 네",
  "이~ 진보층을 중심으로 대통령 중심으로 뭉칠 수밖에 없거던요",
  "두 분 말씀 여기서 마치도록 하겠습니다. 말씀 고맙습니다",
  "사월 이십 오 일 목요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "국회 회의를 방해 할 목적으로 회의장이나 그 부근에서 폭력 행위 등을 해서는 안 된다",
  "폭행 체포 감금 협박 재물 손괴의 폭력 행위를 통해 회의장 출입을 방해하거나 공무 집행을 방해하는 경우 오 년 이하 징역 또는 천만 원 이하 벌금에 처할 수 있다",
  "국회 선진화 법에 명시된 내용입니다",
  "어제 오늘 국회에서 자유 한국당 의원들과 당직자들의 점거 감금 행위가 여기서 과연 자유로울 수 있을까요",
  "국회 의원이 자신이 감금됐다며 일일이에 신고해서 경찰과 소방 대원까지 출동한 상황입니다",
  "부끄럽고 민망합니다",
  "왜 항상 부끄러움은 시민의 몫이어야 하는지 모르겠습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 사월 이십육 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "본격적인 토크를 시작하기에 앞서 국회에 나가 있는 취재 기자 연결해서 현재 국회 상황 들어보도록 하겠습니다",
  "김훈찬 기자 네. 이른바 몸 싸움 방지법으로 불리는 국회 선진화 법 도입 이후 칠 년 만에 어젯 밤 동물 국회가 재현됐습니다",
  "자유 한국당은 패스트 트랙 법안 접수와 국회 정치 개혁 특별 위원회 사법 개혁 특별 위원회 회의를 막기 위해 어제 오전부터 관련 회의장을 모두 틀어 막고 결사 저지에 나섰습니다",
  "이에 질세라 더불어 민주당 등 여야 사당은 법안 접수와 상임 위원회 회의 개 개의를 시도했고 오늘 새벽까지 국회 곳곳에서 충돌과 대치가 이어졌습니다",
  "민주당은 불법 폭력 회의 방해라며 한국당을 비판했고 한국당은 헌법 수호 독재 타도 등을 외치며 맞섰습니다",
  "양측의 충돌 속에 민주당 의원들은 오늘 새벽 두 시 반쯤 사개 특위 회의를 개의하는데 성공했지만 의결 정족수를 채우지 못해 사십여 분 만에 정회했습니다",
  "이후 민주당이 xxx에 패스트 트랙 법안 제출을 시도하면서 충돌은 극에 달했습니다",
  "문희상 국회 의장이 삼십삼 년 만에 경호권까지 발동했지만 무용 지물이었습니다",
  "백여 명이 얽힌 격한 몸 싸움에 한국당 김승희 박덕흠 의원 등과 일부 당직자들은 실신해 병원으로 실려가기도 했습니다",
  "또 민주당 의원과 관계자들도 크고 작은 부상을 입은 것으로 알려졌습니다",
  "결국 민주당은 오늘 새벽 네 시 반쯤 긴급 기자 회견을 열고 일시 해산을 결정했습니다",
  "그 이후 상황은 좀 어떻습니까? 다시 충돌이 있었습니까? 네. 오늘 새벽까지 고성과 욕설 육탄전을 동반한 공방을 벌였던 여야는 이후 현재까지 별 다른 물리적 충돌없이 말 싸움만 이어갔습니다",
  "민주당은 대한민국 민의의 전당 국회에서 상상할 수 없는 폭력이 한국당에 의해 발생했다며 맹 비난했는데요",
  "이어 이번 폭력 사태와 관련해 국회 선진화 법 등 위반에 따른 법적 책임을 묻겠다며 나경원 원내 대표를 비롯한 한국당 의원 열여덟 명과 보좌관 비서관 등 모두 스무 명을 서울 지방 검찰청에 고발했습니다",
  "민주당과 민주 평화당 정의당 원내 대표들은 유인태 국회 사무 총장을 찾아가 한국당 의원들이 xxx를 불법 점거하고 법안 제출을 방해하고 있다며 항의하기도 했습니다",
  "앞서 여야 사당이 패스트 트랙에 올리기로 합의 한 법안은 모두 네 갠데요",
  "이 가운데 검경 수사권 조정을 위한 형사 소송 법 개정안은 한국당의 저지로 국회에 공식 접수가 되지 않다가 조금 전 접수가 완료됐습니다",
  "여야 사당은 xx과 이메일 팩스 등 모든 경료가 막히자 헌정 사상 처음으로 전자 입법 발의 시스템을 이용한 것으로 알려졌습니다",
  "한국당은 국회 법과 국회 관세 법을 위반한 것은 민주당이라는 입장입니다",
  "그러면서 모든 수단을 통해 온 몸으로 저항하겠다며 정 정개 특위와 사법 사 사개 특위 회의 개최를 저지하기 위해 어제에 이어 곳곳에 인력을 배치했습니다",
  "특히 칠 층 의원x 사무실로 향하는 통로인 유리 유리 문을 줄로 감고 문에도 스티로폼을 붙여 철통 방어를 준비하는 모습입니다",
  "양측 충돌에 분수령은 비공개로 진행된 바른 미래당 의원 총회가 될 것으로 보입니다",
  "의총에서는 패스트 트랙 기점을 위해 사개 특위 위원 두 명을 사보임한 당 지도부의 결정에 반발한 일부 의원들이 지도부 총 사퇴를 요구한 것으로 알려졌는데요",
  "현재 회의가 끝났고 유의동 의원은 지도부가 강제 사보임한 오신환 권은희 의원을 원래대로 사개 특위로 복귀시킨다면 불신임 등 책임 문제를 거론하지 않기로 했다고 전했습니다",
  "민주당 등은 바른 미래당 의총 결과에 따라 패스트 트랙 진행이 어려워 질 수도 있다고 보고 향후 대응 방안을 결정할 것으로 전해졌습니다",
  "이에 따라 민주당이 회의 개최 시도를 시작하고 한국당이 다시 이를 물리력으로 저지에 나서면 폭력 사태가 재현될 가능성도 높은 상황입니다",
  "민주당에서는 이번 주말과 휴일 비상 대기령을 내리는 등 장기전에도 대비하는 모습입니다",
  "네 지금까지 국회에서 티비에스 보도국 김훈찬 기자였습니다",
  "함께 하실 출연자분들 소개해 드리겠습니다",
  "임상훈 임문결 연구소 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김창용 인제 대학교 신문 방송학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 국회상황이 굉장히 바쁘긴 한데요",
  "또 저희가 다뤄야 할 껀 다뤄야 되지 않겠습니까? 네",
  "세계 무역기구 더 무역 기구 더블유티오가 일본 후쿠시마 주변 지역 수산물 수입 금지 조치에 대해서 한국의 손을 좀 들어 줬는데요",
  "그럼에도 불구하고 일본에 도발이라고 할까요? 이게 지금 계속되고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 어~ 오늘 이 문제를 좀 알아보려고 하는데요",
  "우선 교수님 우리나라 그 후쿠시마 주변 지역 수산물 수입 금지 조치와 관련해 가지고요",
  "그동안 어떤 일이 있었는지 좀 간단하게 설명을 좀 부탁드립니다",
  "예 이친십일 년도에 후쿠시마 원전 큰 사고가 있었습니다",
  "아~ 그러자 우리나라는 이친십삼 년도부터 후쿠시마 지역과 여덟 개 지역을 포함해서 수산물을 금지 수입을 금지하는 그런 조치를 취하자 일본 정부는 이천십오 년도에 이 수입 금지가 부당하다해서 더블유티오에 제소를 했고요",
  "그래서 이친십팔 년도 그러니까 작년에 더블유티오는 일본의 주장이 타당하다 손을 들어줬지만 우리 정부가 다시 대응을 잘해서 그 최종심 이심이 올 사월엔 다시 뒤집혀서 예 한국 정부가 일본 수산물 그러니까 여덟 개의 지역으로부터 수입하는 금지 조치는 타당하다해서 최종적으로 우리나라가 승소한 그런 결과입니다",
  "아하 우리는 이렇게 잘 알고 있는데 소장님? 네",
  "일본 언론들은 이미 이 사안을 어떻게 지금 보도를 하고 있습니까? 일본 언론들이라 하면은 인제 우리가 아 알고 있는 것처럼 정말 무지개 색깔처럼 예",
  "제일 오른쪽에서 제일 왼쪽까지 스스 정말 그 논조가 천차만별이죠",
  "어~ 근데 인제 대체적으로 모든 언론에서 다 등장하고 있는 말은 물론 우리는 역전승 이런 표현을 쓰지만 거기선 역전패 아하 아~ 이 표현이 많이 나오구요",
  "그 다음에 인제 그 두번 째로 많이 나오는 것이 아~ 이번 그 이심에서의 결정 충격적이다",
  "아~ 그리고 아~ 이 이심에서 인제 그 그 다음에 걱정을 하죠",
  "이렇게 해 가지고 국내에서 뿐 만이 아니라 그 국제적으로도 근까 일본 입장에서 예",
  "국내 뿐만 아니라 국제적으로도 일본 시 그 수산물이 역시 해롭구나라고 하는 인식이 퍼지는 것 아닌가라고 하는 부 그~ 그~ 두려움 예",
  "이게 인제 굉장히 많이 묻어나고 있구요",
  "다만 이 조금씩 이 비교를 해본다 그러면은 예",
  "차이점들은 있습니다",
  "예를 들자면은 그 마이니치 신문같은 경우 소위 우리가 약간 성향이 진보 성향이다",
  "이렇게 불리지 않습니까? 십자 심삼 일자 사설을 좀 보겠습니다",
  "어~ 제목이 그렇게 나와 있거든요",
  "수산물 수입 금지 역전 패소 네",
  "어~ 일본 기준을 부정하는 것은 아니다",
  "근까 역시 일본의 기준에서 인제 일본 물고기가 어~ 해롭다고하는 그런 인식 이걸 방지하고자 하는 그런 그~ 고심이 묻어나오죠",
  "근데 인제 그 내용을 보면 이런 내용들이 있습니다",
  "수입 식품의 안전성에 대한 그 민 그 안전성에 대해서 민감한 것은 예",
  "어느 나라나 마찬가지다",
  "으흠 그러면서 인제 자국의 예도 인제 들어 준 것이죠",
  "과거에 미국산 쇠고기에 그 광우병 문제 아하 그게 불거졌을 때 일본도 역시 어~ 미국 측에다가 엄격한 검사를 요구하면서 어~ 미국과 일본 간의 마찰을 빚은 바 있다",
  "일본도 그런 이~ 사실이 있다는 겁니다",
  "이런 것들을 객관적으로 짚 짚어 준 예",
  "그러면서 인제 지금 한일 관계가 아~ 많이 안 좋은데 네",
  "아~ 이번 사태로 해 가지고 더 관계가 악화되는 일은 없어야 된다",
  "이런 우려 또 역시 인제 나왔었구요",
  "한 가지만 더 소개해 드리면 아사히 신문 같은 경우도 예",
  "인제 십육 일자 사설을 보면은 예",
  "어~ 더블유티오 패소 안전성 설명에 최선을 다하자 예",
  "근까 이 이미 이심에서 나오면 끝난 거 아니 아니겠습니까? 네",
  "이심까지가 마지막이니까 그렇죠",
  "아~그럼 더 이상 일본 입장에서 할 수 있는 것은 어~ 정부 각국 정부를 상대로 해서 인제 설명을 해야 되는 것이겠죠",
  "어~ 그 차원에서 인제 그 최선을 다하자",
  "뭐~ 이런 얘긴데 어~ 객관 이번 그 이심의 역할이 무엇인지를 그래도 이케 좀 설명한 그런 내용들이 있습니다",
  "뭐냐하면은 이렇게 얘기를 하죠",
  "근까 안전 문제 안심하는 문제 이런 것들은 주관적인 얘기라는 것이죠",
  "사람마다 다르지 않냐",
  "나는 이거 괜찮다고 그러는데 저 사람은 안전하다고 안전하지 않다고 얘기할 수도 있는 것이고 마찬가지로 각국도 다 다르다",
  "그래서 각국 정부가 자신 자국의 자국민의 안전을 어떻게 지킬 수 있을까라고 판단하는 것은 각국의 그 정부가 어~ 주관적으로 음 판단할 일이고 이번 상급위 근까 이심은 그 점을 그 재량의 폭을 넓 넓게 인제 인정을 한 것이라고 할 수있다라고 인제 그런 설명을 어~ 한 것이죠",
  "기왕에 말씀을 해 주셨으니까 네",
  "마이니치와 아사히와는 전혀 다른 논조로 보도를 한 곳도 있지 않습니까? 있죠",
  "간단하게 좀 설명을 좀 부탁드립니다",
  "어~ 산케이 신문같은 경우가 그런 옌데요",
  "사설 제목도 약간 좀 도발적입니다",
  "한국 수입 금지 조치에 패소 무엇을 위한 더블유티오인가",
  "그러니까 더블유티오의 어떤 그~ 뭐~ 이번 판정에 대해서 인제 시비를 거는 그런 것이죠",
  "아하 어~ 첫 문장이 벌써 인제 도발적인데 예",
  "도저히 납득할 수 없는 난폭한 결정을 내렸다. 이렇게 난폭한 예. 난폭이라는 말까지 인제 썼습니다",
  "그러면서 일본이 주장하는 과학적인 안정성을 이번에 부정 당한 건 아니다",
  "아~ 그리고 그렇다고 또 한국이 수입 금지 해 한 그 조치가 어~ 더블유티오 협정에 부합하다고 인정한 것도 아니고 되게 애매하다",
  "이런 식의 인제 논조를 하면서 예",
  "근까 한마디로 말해서 인제 선수 입장에서 심판을 문제 삼고 있는 것이죠",
  "아하 네 그런 근까는 그~ 같은 일본 신문 안에서도 상당히 그 논조가 다른 이런 걸 볼 수가 있습니다",
  "교수님 산케이 신문같은 경우는 원래 인제 극우적인 매체로 좀 유명한데 이렇게까지 사실을 호도하면서 보도를 하는 의도 이런 걸 어떻게 봐야 될까요? 산케이 신문같은 경우는 그 일본 언론이기 때문에 예",
  "일본 자국민들이 느끼는 분노와 좌절 더블유티오에 가서 최종적으로 이길 줄 알았는데 졌기 때문에 거기에 대한 정서를 반영하는 그런 보도는 저는 충분히 있을 수 있다고 아하 봅니다",
  "왜냐면 그 자국민들을 위한 보도기 때문에 예",
  "문제는 이런 사안을 우리 언론에서 어떻게 다루고 있는가",
  "음 보통 보면 외신의 어~ 각 각국의 언론들은 이 외신에 대해서 지나치게 자국 중심 주의 를 로 빠져서 그런 것이 인제 문제가 되서 어~ 객관성이나 공정성 또 아예 물리치고 자국민 중심으로만 지나치게 애국 보도한다",
  "이것이 종종 지적되는 문제였습니다",
  "근데 이번에 이 더블유티오 관련된 보도를 이렇게 봤더니 예",
  "한xx 한겨레 신문같은 경우는 더블유티오 판정에 생 트집 잡는 아베 정부의 저의해서 예",
  "더블유티오 판정을 인정하지 않는 일본 정부에 대한 비판 아하 이런 보도가 아~ 나와 있습니다",
  "그것은 에~ 판정 결과에 승복하지 않는 일본 정부의 자세를 비판한 그런 이야기고요",
  "조금 어~ 납득하기 어려운 조선 일보 내용을 보니까 예",
  "어~ 비슷한 시기에 이~ 이 내용이 제목이 한국 예상 깬 더블유티오 역전극 해 놓고는 모르는 피해 나올 수 있다",
  "이런 내용속에서 예",
  "이번 판정으로 일본산 수산물 수입이 계속 금지되어서 한일 관계 경색이 계속 될 우려가 있다",
  "어~ 일본의 우려를 어~ 조선 일보가 일본의 시각으로 우리 국민들에게 전달하는 이런 모습이었는데 예",
  "여기에서 그렇다면 우리가 판정이 이겨서 그러면 한일 관계가 계속 경색되기 때문에 우리가 져야 되느냐",
  "이런 댓글도 나오고 이런 반론도 나오는데 저는 이 조선 일보가 왜 이런 식으로 보도를 했을까해서 조금 더 찾아봤더니 예",
  "어~ 그것은 사월 십삼 일자였는데 사월 사월 이십삼 일 한 열흘 뒤에 나온 또 조선 일보가 보도한 내용에 보면 예",
  "아사히 신문을 인용해서 보도했습니다",
  "제목은 일본산 일본산 식품은 과학적으로 안전하다는 일본 정부 주장은 거짓말이다",
  "아사히 신문이 일본 정부를 비판하는 그런 내용을 또 조선 일보가 인용해서 보도한 내용을 보니까 예",
  "앞의 보도를 부정하는 이런 내용이 많이 들어 있어서 어~ 이 어느 쪽 다 보는 독자들은 혼란이 없겠지만 예",
  "앞 부분 본 부분하고 이번에 최근에 나온 보도 이런 걸 보게 되면 이 보도의 논조가 너무나 오락 가락하기 때문에 좀 이해하기 힘든 그런 측면이 있더라 이런 말씀입니다",
  "국내 언론 지금 보도를 교수님해서 지금 잠깐 소개를 해 주셨는데 네",
  "일본 언론과 거의 좀 비슷한 측면이 있는 것 같애요",
  "우리 그 일부 보수 신문 같은 경우에는 그러니까는 아까 제가 인제 일본에 다양한 색깔의 그 논조가 있다",
  "이런 말씀을 드리지 않았습니까? 예",
  "어~ 그런데 인제 그 일본에서의 극우 신문 그 쪽으로 갈 수록 인제 일본의 입장을 더 두둔하는 그런 경향이 있고요",
  "특별히 이번 그~ 더블유티오의 판정 그리고 일본 어~ 후쿠시마산 수산물만 이야기 하는 것이 아니고 예",
  "과거에서도 쭉 이케 보면은 한일 관계에서의 문제라든가 얘기 할 때 아하 항상 그까 일본의 그 입장에서 그리고 일본 입장이라는 것이 인제 그 어떤 객관성을 가지고 얘길 하면 괜찮은데 예",
  "굉장히 주관적인 일본 정부의 입장이라든가 인제 그런 쪽을 변호하는 그런 쪽의 인제 그 주로 그 우익 성 성향의 신문에서 많이 나오고 네",
  "그~ 아까 소개해 드렸던 마이니치 신문이라든가 그 아사히 신문이라든가 이런 신문들 같은 경우에는 상당히 좀 객관성을 띠고 있는 그런 보도들을 많이 보거든요",
  "과거에 그 관 관동 대지진 관련해서 인제 보도를 한다던가 예",
  "위안부 문제 관련 보도라든 처음 위안부 문제 관련되서 처음 이케 저 폭로를 한 것이 아사히 신 일본에서는 아 아사히 신문 아니었습니까? 예",
  "근데 그런 전체적인 일본에서의 그~ 저~ 그~ 언론의 성향을 봤을 때 예",
  "우리나라의 일부 언론들 같은 경우는 일본의 우익 일본의 극우 언론에 정도까지 해당하는 그런 형태 근까 이게 객 객관성은 바라지 않는데 예",
  "어떻게 일본의 그 자국의 입장을 이케 변호하는 그런 글이 나올까라는 것이 굉장히 좀 의아스러운 그런 측면이 있죠",
  "음 교수님 이게 지금 뭐 수산물과 관련된 이 더블유티 더블유티오 인제 승소와 관련해서 저희가 얘길했는데 사실 그 전에 후쿠시마 원전 사고가 발생했을 때요",
  "어~ 조선 일보가 그때 당시에도 일부 좀 논란을 일으킬 만한 그런 보도가 좀 있었거든요",
  "그러니까 뭐~ 피폭이 별 거 아니다",
  "뭐~ 이런 전문가 발언을 소개한다든가 이런 보도가 좀 있었거든요",
  "이런 보도는 좀 어떻게 좀 보시나요? 그러니까 이런 과학적인 전문성을 요구하는 경우는 예",
  "예를 들어 비비씨같은 경우는 한 전문가의 주장을 그대로 전달하지 않습니다",
  "전문가라 하더라도 그 전문가의 이야기를 다른 전문가가 검증한 내용을 보도한다는 그런 원칙을 세워 놓고 있는데요",
  "사실은 이런 방사능이라든가 인체에 어느 정도 해가 될 지 이런 것들이 우리 국민들에게는 굉장히 민감한 문젠데 예",
  "한 전문가의 이야기를 그대로 인용해서 자기의 주장에 악용하는 사례가 언론에서 종종 나오기 때문에 네",
  "특히 외신 보도같은 경우는 두 번 체크해서 전달하는 그런 것이 자국민을 보호하고 정부의 식민지화에서 벗어난다",
  "이러기 때문에 자국민마다 또 자국의 언론 뉴스에는 그런 나름의 기준을 적용하고 있기 때문에 예",
  "어떤 특정 매체 그 나라의 주장은 그 나라에는 통용될 수 있을 지 몰라도 우리나라에서 와서는 우리나라에서 족 독자들에게 먹혀 들어 갈 수 있도록 한 번 검증하고 확인하는 그런 작업이 필요하죠",
  "아하 임 소장님 네",
  "음~ 아베 총리 같은 경우에는 더블유티오 이번에 그~ 우리 손을 들어주지 않았습니까? 네",
  "그 결정 자체가 뭐 시대 변화를 더블유티오가 따라가지 못한다라고 이렇게 공개적으로 비판까지 했는데 아베 총리의 이런 어떤 그런 의도를 뭘로 좀 파악을 해야 될까요? 아~ 이 아베 총리 입장에서는 굉장히 당황스럽겠죠",
  "물론 그 입장을 이해를 못하는 건 아닙니다",
  "어~ 일본 총리 입장에서 어~ 제가 아까 초반에 말씀드린 것처럼 이게 인제 자칫 아~ 일본 물고기가 분명 문제가 있구나라는 네",
  "이 인식이 인제 전 세계적으로 퍼질 수 있기 때문에 예",
  "뭐~ 일본 총리 입장에서 인제 그~ 다급한 마음에 어~ 이렇게 어~ 하는 것은 이해가 가는데 예",
  "그 점에선 이해가 가는데 이번에 지금 아베 총리가 유럽을 순방중 인 에 있거든요",
  "그래서 인제 벨기에 프랑스 이렇게 그 여러 나라를 가게 되는데 예",
  "거기에 가서까지 인제 더블유티오를 때리기에 그렇죠",
  "지금 계속해서 하고 있다는 것이죠",
  "아까 말씀 드린 것처럼 이 선수가 심판 때리기 이거는 그~ 글쎄요",
  "국제 사회에서 과연 이게 어~ 저 전략적으로 먹혀 들어 갈 지도 좀 의문스러울 뿐만 아니라 네",
  "국내에서도 이게 어~ 어느 정도의 왜냐하면은 그~ 일본 국민들도 아직까지는 그~ 완전히 신뢰를 하지 못하고 있기 때문에 예",
  "그~ 저 후쿠시마산 수산물에 대해서 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 인제 거기서 물론 어~ 아베 총리가 뭐~ 이렇게 소위 그~ 먹방이라고 하나요",
  "이렇게 계속 그 쪽 가서 먹는 그런 네네네",
  "방송들 뭐 나오고 합니다마는 그런 것들을 그~ 앞으로 인제 곧 저 선거도 남겨놓고 있고 네",
  "어~ 어떤 정치적으로 본인의 어떤 위기라고 어~ 느끼고 있겠죠",
  "그렇기 때문에 그럴 수 밖에 없지 않는가라는 그런 측면은 이해가 됩니다마는 예",
  "어 전략적으로 그게 결코 좋은 방법이라고 저는 생각되진 않습니다",
  "아하 그 아사히 신문 보도를 보면요",
  "그 상당히 그 일본에 이런 그 아베의 총리 주장 이런 것들이 거짓말이라고까지 할 정도로 굉장히 강력하게 비판을 하고 있고요",
  "또 다른 일본 언론 보도를 보면 이천이십 년도 이~ 그~ 일본이 이제 그~ 올림 어~ 월드컵입니까? 도쿄 올림픽 도쿄 올림픽 네",
  "도쿄 올림픽을 유치하게 돼 있고 예",
  "곧 바로 시작하게 되는데 이런 것이 문제가 될 경우는 일본 도쿄 올림픽이 큰 이 곤경에 처할 수 있는 아하 그런 위기가 있기 때문에 예",
  "지금 어떻게 보면 굉장히 적극적으로 나서는데 오히려 그게 패착이 될 수 있다고 아사히 신문이 그런 분석을 내놓고 있기 때문에 네",
  "저는 우리 언론은 좀 더 중심을 잡고 음 뭐~ 어떻게 보면 더블유티오로부터 이기기가 굉장히 어려운데 네",
  "우리가 이렇게 이겨냈다는 것은 우리 일본의 이런 수산물 수입을 금지하는 것을 계속 할 수 있고 우리 국민들의 먹거리를 안전하게 보호할 수 있다",
  "이런 점에 있어서 우리는 초점을 맞춰야지",
  "일본의 입장을 그것도 우리 언론이 대변하는 듯한 그런 보도는 저는 전혀 맞지 않다",
  "아하 자~ 그럼 이제 마지막 질문을 한번 드려볼까 하는데 이게 교과서적인 결론이 날 수도 있긴합니다만 지금 한일 관계가 굉장히 살 얼음판을 걷고 있지 않습니까? 근데 지금 이런 상황에서 우리 언론은 어떤 태도와 어떤 입장을 좀 어떤 자세를 가져야 되는 건지 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "제 제가 예. 소장님부터 그~ 사실 뭐~ 지금 말씀하신 것처럼 그 교과서적인 답변이 될 수 밖에 없지 않느냐 말씀하셨습니다마는 어~ 사실 그렇죠",
  "어~ 다른 언론이 다른 게 뭐가 있겠습니까? 정치적인 고려를 하겠습니까? 음 다른 뭐를 하겠습니까? 어~ 있는 사실을 그대로 그리고 사실 있는 사실이라고 하는 것이 사실은 그~ 어떻게 보면 불가능하기도 하죠",
  "그~ 보는 관점이 어떻게 그~ 일괄적으로 그렇게 어~ 좀 그렇게 될 수는 없으니까 예",
  "다만 그렇기 때문에 인제 아까 교수님 지적하신 것도 인제 그 맥락이라고 전 여겨지는데 어떤 전문가의 말을 인용을 하더라도 그리고 외신을 이 우리 한 번 다루지 않았습니까? 네",
  "외신을 이용하더라도 어느 전문가에 따르냐 따라서 어느 외신이냐에 따라서 이거는 완전히 달라질 수도 있는 거거든요",
  "근까 이중 삼중으로 크로스 체킹하고 이런 것들이 어떻게 보면 언론이 가장 기본이 될 수 있는 것인데 예",
  "이게 인제 지켜지지 않았던 것이 인제 많이 있었죠",
  "음 너무 진 그 진영 논리에 어~ 같이 편승해 버리는 어~ 그런 것들을 우리가 나는 너무 많이 봤기 때문에 네",
  "아~ 그런 차원에서 근까 언론에 중립성이라고 하는 것은 다른 게 아니고 이중 삼중 사중으로 크로스 체킹하고 이거늘 이게 또 어떻게 보면 가장 기본을 어~ 다시 한 번 생각하게 되는 어~ 그게 인제 중요한 것 같습니다",
  "교수님 마지막 말씀 들어보겠습니다",
  "저는 언론은 언론일 뿐이다",
  "정치 외교는 정치가들이 하는 것이지 언론이 정치까지 할려고 하면 거기에는 왜곡과 오보가 나오기 때문에 음 언론은 기본에 충실해서 다만 상호 협력 이해를 증진하는 그런 차원에서 팩트에 충실하면 된다",
  "아하 알겠습니다 네",
  "지금까지 임상훈 임문결 연구소 소장 그리고 김창용 인제 대학교 신문 방송학과 교수와 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장과 블라드미르 푸틴 러시아 대통령의 첫 정상 회담이 마무리 됐습니다",
  "두 정상은 이 차 북미 회담 이후 난관에 봉착한 비핵화 문제와 북러 관계 발전 방안을 집중 논의한 것으로 알려졌는데요",
  "오늘 이 시간에는 북미 교착 국면에 떠오른 러시아 역할론 그리고 내일로 일 주년을 맞는 사이칠 판문점 선언의 의미 그 복합적인 외교 국면을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 팔 년만에 북한 러시아 정상 회담이 있었는데요",
  "어~ 마무리가 되긴 했습니다만 네",
  "기본적으로 총평을 좀 먼저 좀 들어보고도록 하겠습니다",
  "성 박사님부터 총평을 좀 해 주신다면은요",
  "네 지금 뭐 이박삼 일 일정으로 그 보도가 됐습니다만 예",
  "김정은 위원장이 인제 원래 예정되었던 일정들 일부를 취소를 하고 예",
  "어~ 조기 귀국을 했습니다",
  "그래서 이박삼 일이지만 아마 시간으로 따지면 채 사십팔 시간이 좀 안 되는 일정이었던 것 같고요",
  "어~ 그 중에서 확대 정상 회담과 단독 정상 회담 아~ 식사까지 포함해서 네",
  "다섯 시간 정도 아주 긴밀한 협의를 한 것으로 예",
  "지금 보도가 됐습니다",
  "일단 그~ 푸틴 대통령이 기자 회견을 통해서 어~ 비핵화와 관련해서는 북한의 그 체제 안전 보장 방안이 예",
  "필요하다는 얘기가 가장 눈에 띄구요",
  "아~ 김정은 위원장 입장에서는 아~ 이러한 정치적인 어떤 그~ 러시아로부터의 그~ 언급 이외에 예",
  "뭐~ 북러 경협이라든가 또는 그~ 유엔 제재와 관련 되어있는 그~ 러시아 파견 노동자들의 어떤 그 복귀 문제라든가 예",
  "이런 데서 구체적인 어떤 그 좀 답변을 얻기를 원했을 지 모르겠습니다만 네",
  "아직까지 보도 된 바로는 아~ 이런 부분에 있어서 구체적 성과는 지금 아직 없는 것으로 그렇게 나와있습니다",
  "아~ 봉영식 박사님은 좀 어떻게 평가하십니까? 이제 북한이 굉장히 어렵다",
  "하나의 회담이 결렬된 지 인제 두 달이 지났지 않습니까? 예",
  "그리고 역사적인 사이칠 판문점 선언이 있은 후에 일 년이 지났는데 예",
  "사실 지금의 이 한반도 정세가 북한은 김정은 정권이 원하는 상태는 아닌 것이죠",
  "아하 어~ 그래서 그것을 하나의 회담에 그~ 여파를 수습하는데 지금 주력하고 있는데 예",
  "사실 길은 미국으로 통하는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 미국이 워낙 완강한 자세를 보이고 있으니까 다른 샛 길 러시아라는 길을 한 번 어~ 시험해 본 것이 아닌가",
  "하지만 그 결과는 어~ 결코 김정은 위원장이 기대했던 만큼 큰 결과는 아닌 것으로 보입니다",
  "아하 그래도 이게 서로 기대를 하고 만난 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐~ 기대에 못 미쳤을 수는 있긴 있긴 하지만 그러면 좀 얻은 게 근까 북한과 러시아 정상이 실질적으로 좀 얻은 게 있다면 어떤 거라고 좀 봐야 될까요? 일단 러시아 입장에서 보면 러시아라고 하는 국가가 한반도 비핵 평화 프로세스에서 갖고 있던 존재감이라고 하는 것이 아하 그동안 사실 별로 없었습니다",
  "모든 것이 인제 북미 양자 간 비핵화 협상 예",
  "그리고 남북 정상 회담 북중 정상 회담에 인제 쏠려 있었구요",
  "그런 측면에서 인제 김정은 위원장이 북미 협상 그 하노이 회담의 실패 국면에서 예",
  "새로운 길이라고 하는 화두를 신년사를 통해서 던진 상태에서 네",
  "어~ 러시아가 인제 그 새로운 길에 하나의 대안이 될 수 있다라고 하는 존재감을 드러낸 것이 음~ 성과라고 할 수 있을 것이구요",
  "김정은 위원장 입장에서 보면은 인제 푸틴 대통령의 발언을 통해서 체제 안전 보장이라고 하는 화두를 끌어 낸 것이 제가 볼 때는 아하 좀 큰 성과가 아니었나",
  "왜 이런 말씀을 드리냐하면은 예",
  "인제 북한에서 비핵화라고 하는 단어들이 인제 김정은 위원장의 입을 통해서 처음 쓰였던 지난 그 삼월 예",
  "상황으로 인제 시계를 좀 돌러보면은요",
  "정희x 특사 일행이 방북을 했을 때 김정은 위원장이 두 가지 조건을 이야기를 합니다",
  "군사적 위협이 해소되고 음 체제 안전이 보장된다면 네",
  "핵을 계속 가지고 있을 이유가 없지 않겠느냐",
  "근데 인제 군사적 위협 부분은 아~ 싱가포르 회담 이후에 그~ 한미 군사 연습이 일단 중단이 됐고 예",
  "올 봄으로 예정됐던 키리졸브 독수리 연습도 인제 대규모 병력을 동원하는 이런 야외 기동 훈련의 형태가 아니고 예",
  "동맹이라고 하는 새로운 이름을 붙여서 어~ 지휘소 연습의 형태로 그렇죠",
  "그~ 시행이 됩니다",
  "그래서 이 부분을 인제 김정은 위원장이 어~ 어느 정도 본인의 성과로 과시할 수 있는 부분인데 음 체제 안전 보장이라고 하는 부분은 과거 북미 협상에서 인제 비핵화의 어떤 기술적 프로세스 예",
  "빅 딜이냐 스몰 딜이냐 신고 사찰 검증 예",
  "그런 데 인제 집중이 되다 보니까 체제 안전이라고 하는 거는 사실 실종된 아젠다가 되어 있었거든요",
  "그런 의미에서 인제 김정은 위원장 입장에서는 이것을 북러 정상 회담이라는 계기를 통해서 네",
  "푸틴 대통령의 입을 통해서 되살려냈다",
  "이런 것을 인제 성과로 좀 볼 수가 있겠습니다",
  "봉 박사님은 어떤 점이 좀 성과로 좀 보시는지요",
  "어~ 차가운 현실을 직시할 기회를 받았다는 점에서는 아하 김정은 위원장도 이번 어~ 먼 기차 아~ 를 통한 아~ 러시아 방문이 성과라면 성과겠죠",
  "그 다음에 제가 바라는 것은 인제 김정은 위원장이 아~ 대한민국의 문재인 정부만한 대안이 없다는 것을 빨리 자각하는 것이 음 이 꼬인 한반도 문제 해법을 푸는데 어~ 열쇠라고 생각합니다",
  "지금 워낙 그 중재자의 역할을 촉진자 역할을 하던 문재인 정부에 대한 에~ 실망감이 큰 것은 이해를 합니다",
  "하노이 정상 회담이 미국과 북한 간의 정상 회담이 어~ 북한이 기대했던 합의가 없이 끝났지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에 따라서 북한이 지금 당황하고 있고 그 당황스러움이 어~ 미국에 대한 원망도 있지만 네",
  "중재자 역할을 했던 어~ 대한민국의 문재인 정부에 대한 원망으로도 표현되고 있습니다",
  "음 오지랖을 그만두라든지 네네네 어~ 배신이라는 단어까지 써서 비판을 했지 않습니까? 예",
  "하지만 요번 러시아 방문에서 밝혀진 것은 결국에 열쇠는 미국이 쥐고 있다",
  "왜냐하면은 북한이 제일 바라는 것은 대북 경제 제재 일부라도 완화되는 것인데 예",
  "유엔 안전 보장회에 그 상임 이사국인 러시아라든지 중국이 그 것을 할 수는 없는 것이거든요",
  "근까 인제 어떤 말을 통한 북한에 대한 약간의 지원을 해 줬습니다",
  "예를 들면은 북한에는 자국의 안보와 주권 유지를 위한 보장이 필요하다",
  "음 그 말은 뭐냐면 예",
  "북한에 대한 경제 제재 압박을 너무하면은 북한이 무너진다",
  "그것을 러시아를 원하지 않는다 했지만 예",
  "이 말을 뒤집으면 뭐냐면 그만큼 제재가 북한한테는 아픈 것이거든요",
  "그 아픔을 덜어줄 수 있는 나라는 미국밖에 없고 예",
  "그렇다면 미국에 대해서 그것을 제대로 대변해서 북한과 미국의 입장을 조율할 수 있는 국가는 러시아가 아닙니다",
  "아하 근데 그 역할을 충실히 열심히 하고 있던 문재인 정부에 대해서 하노이 미국 정상 회담의 결렬때문에 배신이라든지 오지랖 이런 말을 쓰면서 이제 한국은 필요없다",
  "대한민국 그 중재자의 무용론을 섣 섣불리 제기하는 것은 음 북한으로서는 제가 볼 때는 네",
  "아주 큰 실책이라고 보고 예",
  "어~ 바라건대 이번에 러시아가 대안이 되지 않는다면 예",
  "그런 것을 김정은 위원장이 자각을 했다면은 남북 관계는 오히려 다시 한 번 추동력을 회복할 가능성도 있습니다",
  "아하 그~ 양 정상이 뭐~ 많은 발언을 하긴 했는데요",
  "특히 인제 주목을 좀 받았던 게 푸틴 대통령이 육자 회담 얘기를 갑자기 했거든요",
  "근데 육자 회담을 하게 되면은 좀~ 어떤 영향을 좀 미친다고 보시는지요",
  "사실 그~ 러시아 입장에서는 뭐~ 육자 회담을 갑자기 한 것은 아니구요",
  "사실은 그 아까 말씀드린대로 인제 러시아가 현재 한반도 비핵 평화 프로세스에서 어떤 유의미한 네",
  "이해 관계자인 것은 사실이지만 어떤 행위자로서 영향력을 행사하지를 못하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 사실 러시아 그 정부 관료들이나 예",
  "민간 학자들이나 예",
  "어~ 북핵 문제와 관련한 이야기가 나오면 단골로 꺼내놓는 인제 아젠다가 사실은 인제 아하 육자 회담입니다",
  "육자 회담이라고 하는 다자간 틀이 열릴 열려야만 인제 러시아가 예",
  "그 나름대로 의미있는 역할을 할 수 있다고 보여지기 때문에 네",
  "러시아 입장에서는 인제 육자 회담이 굉장히 중요한 것은 사실이죠",
  "그러나 인제 지금 그~ 비핵 평화 프로세스의 국면에서 한 고비를 넘기 위해서는 예",
  "육자 회담같은 어떤 다자화 된 형식이 결코 유효하지는 않거든요",
  "음 지금 봉영식 박사님 말씀하신 대로 네",
  "남북 관계를 축으로 해서 북미 관계의 협상에 동력을 되살리는 것이 예",
  "북한 입장에서도 예",
  "어떤 그~ 유의미한 그~ 비핵화 프로세스의 진전을 이뤄 갈 수 있는 것이기 때문에 예",
  "러시아의 육자 회담을 제기하는 것은 뭐~ 이해가 충분히 가는 측면이기는 하나 예",
  "지금 단계에서는 그렇게 유효한 방식은 아니라고 보여지구요",
  "물론 인제 이게 비핵화가 한 고비를 넘어서 어~ 북한에 대한 체제 안전 보장과 예",
  "또는 경제적 보상 이런 문제들이 논의가 될라면 그것이 사자 회담이 됐건 육자 회담이 됐건 예",
  "또는 육자 회담에 유럽 연합이나 유럽 국가들이 포함하는 아~ 다자 프레임이 됐건 아 이 어떤 협상 구도에 다자화는 불가피합니다",
  "왜냐하면 인제 트럼프 대통령이 지금 국내적으로 가장 세일즈하고 있는 포인트가 네",
  "어~ 미국 납세자들의 돈을 하나도 쓰지 않고 그렇죠",
  "북한은 지금 핵 미사일 실험을 중지하고 예",
  "한반도 주변이 평화롭지 않느냐",
  "그래서 인제 트럼프 대통령이 계속 집권하고 있는 한 그~ 어떤 그~ 미국 정부가 북한에 대한 어떤 경제적 보상 형태에 그 패키지를 제공하기는 어려울 것이구요",
  "그렇다고 그러면 결국 생각할 수 있는 방안들은 그~ 다자 프레임을 통해 갖고 북한에 대한 어떤 그~ 경제적 패키지를 제공하는 것이죠",
  "음 그런 단계에서는 인제 뭐~ 육자 회담과 같은 예",
  "다자 틀이 필요하다고 보여지긴합니다만 예",
  "지금 단계에선 좀 제한적인 의미를 갖고 있다",
  "저는 몇 가지 말씀을 드리고 싶은 것은 뭐냐면 예",
  "푸틴 대통령이 얘기한 북한에 대한 자구 안보 주권 유지를 위한 보장이 필요하다는 거 지적을 했고 네",
  "그래서 육자 회담이 필요했지만 그것은 인제 성 박사님께서 잘 말씀하신대로 러시아만 좋은 그런 선택이 될 수 있습니다",
  "아아 왜냐면은 그~ 잘 아시겠습니다만 이천오 년 네",
  "구일구 공동 성명에서 얘기를 했거든요",
  "미국은 한반도에 핵 무기를 가지고 있지 않으며 재래식 무기 또는 핵 무기로 북한을 침공할 의사가 없다는 것을 확인했어요",
  "육자 회담을 해서 뭐가 나온다 해도 그 이상의 안전 보장은 나오지 않죠",
  "음 만약에 구일구 성명을 북한 정권이 신뢰할 수 없다면 예",
  "다시 육자 회담을 해 가지고 다자 어~ 그~ 참여 국가 다섯 개 국가들이 북한의 체제 안정을 보장한다 하더라도 그 문서를 던져 준다 하더라도 네",
  "북한 입장에서는 옛날에 받아본 거거든요",
  "그렇다면은 핵 무기 미사일 유지말고는 우리가 어~ 이런 그 우리 체제를 유지할 방법이 없다는 그 확신을 움직이는 덴 큰 효과가 없다고 봅니다",
  "만약 육자 회담에 열린다면은 혜 가장 큰 혜택을 보는 나라는 아무래도 러시아겠고 네",
  "존재감을 다시 확인하고 또 하나 일본이 큰 혜택을 받을 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 지금 북자 북한이 바라고 있는 거는 경제 제재에서의 빨리 벗어나는 것이거든요",
  "그것을 도와줄 수 있는 나라가 아까 성 박사님도 말씀하셨지만 미국은 아닙니다",
  "미국이 할 수 있는 것은 고통을 덜어주는 것입니다",
  "하지만 트럼프 대통령이 확실히 얘기했지만 미국은 납세자의 돈이 북한에 들어가는 일이 일은 없을 거라는 것을 싱가포르에서 얘기했어요",
  "하노이도 아니고 네",
  "그러면은 돈이 들어 갈 수 있는 돈을 줄 수 있는 나라는 한 나라 밖에 없습니다",
  "이천이 년도에 김정은 위원장과 고이즈미 총리가 평양 선언을 이제 합의했는데 거기 이 조를 보면은 과거사 문제를 경제적인 방법으로 해결한다에 북한과 일본이 합의했습니다",
  "아하 그렇다면 육자 회담이 열린다면은 그렇다면 북한에 대한 경제적인 어떤 혜택이 들어가는야 되는데 예",
  "그것을 제공할 수 있는 나라 특히 북한이 원하는 수준으로 캐쉬를 줄 수 있는 나라는 일본밖에 없습니다",
  "음 그렇다면 일본은 이 기 기회를 통해서 국교 정상화를 이루고 예",
  "또 아베 총리가 학수 고대하는 나치 문제에 대한 진전 또 바라 바라볼 수 있는 것이기 때문에 아하 육자 회담에서 존재감이 가장 커지는 나라는 러시아와 일본이 될 것입니다",
  "성 박사님 근데 김정은 위원장 이번에 그~ 정상 회담 발언 가운데 그~ 북미 간 지금 교착 상태가 되고 있지 않습니까? 네",
  "근데 미국 쪽에 좀 책임이 있다라는 식으로 지금 얘기를 한 부분이 있거든요",
  "그렇죠. 사실은 인제 그 부분이 좀 재밌는 포인트인데요",
  "어~ 북러 정상 회담이 끝나고 푸틴 대통령은 인제 러시아에서 혼자 기자 회견을 했구요",
  "조선 중앙 통신이 보도를 했는데 거기서 인제 미국 책임론을 네",
  "인제 내용을 보면 어~ 한반도의 평화와 안정은 전적으로 미국이 차후 태도에 따라 좌우될 것이다",
  "이게 인제 핵심인데요",
  "사실은 이게 인제 김정은 위원장이 얼마 전 시정 연설에서 밝혔던 내용이지 않습니까? 예",
  "이 미국이 올바른 자세를 가지고 또 우리와 공유할 수 있는 방법론을 찾은 조건에서 네",
  "삼 차 회담이 논의가 된다면 한번은 더 해보겠다",
  "음 어~ 그러나 올 연말까지다",
  "이런 인제 언급을 했지 않습니까? 예예",
  "북러 정상 회담 이후에 이~ 조선 중앙 통신의 보도도 사실은 이~ 시정 연설과 연장선상 예",
  "또는 이 시정 연설의 반복이라고 보여지거든요",
  "아하 그래서 사실은 에~ 북러 정상 회담이라고 하는 것도 북한 입장에서 보면 예",
  "결국은 드러내 놓고 이야기하고 있지는 않지만 예",
  "북미 정상 회담을 재가동 시켜서 어~ 북한이 더 많은 것들을 미국으로부터 얻어내기 위한 하나의 레버리지로써 아아 지렛대로써 그 사고 하고 있는 것이 아니냐",
  "이런 인제 추측들을 충분히 불러 일으킬 수 있는 대목이죠",
  "아하 봉 박사님은 좀 어떻게 보십니까? 다시 말씀드립니다마는 결국에는 그 제재 해제의 열쇠를 미국이 쥐고 있고 예",
  "러시아가 미국에 대해서 영향력을 행사 할 그런 가능성은 사실 크지 않습니다",
  "러시아의 존재감은 발휘할 수 있겠지만 음 러시아가 북한이 원하는 정도로 미국을 움직일 수가 있는가",
  "여기에 대해서는 전 제가 조금 의구심을 가질 수 밖에 없고 예",
  "그렇다면 결국에는 다시 이 이천십팔 년동안 이룩한 그 남북 간에 그런 신뢰 기본적인 신뢰를 다시 살리는 것이 북한으로서는 근까 긍정적인 첫 수순이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예를 들자면은 남북한 간에 군사적 긴장 완화 조치에 합의 했지 않습니까? 예",
  "지난번 구일구 평양 선언을 통해 예",
  "근데 그것이 속도감이 있게 진행되고 있지 않습니다",
  "북한 입장에서는 어~ 여러 가지 이유를 댈 수 있죠",
  "지금 중요한 것은 미국과의 빅 딜인데 예",
  "아니면 스몰 딜을 어떻게 할 것인간데 그 문제는 우리가 신경 쓸 여력이 없다",
  "음 하지만 그런 남북 간의 합의를 북한이 성실하게 예",
  "속도감 있게 이행하지 않는다면은 예",
  "북한이라는 체제에 대한 신뢰감이 보장되지 않습니다",
  "음 그렇다면은 북한에 대해서 의심의 눈초리를 계속 보내는 특히 미국의 의회 예",
  "그러니까 미국 내의 보수 그리고 한국 내의 보수가 이 입장을 바꿀 여지가 마련되지 않는 것이죠",
  "근까 어떻게 본다면은 마음이 급할수록 가장 기본적인것부터 다시 시작하는 것이 하노이 회담 결렬 이후에 북한이 새롭게 어~ 지속 가능한 평화 체제를 한반도에 정착시키고 아아 또 북한과 아이 미국 간의 그런 빅 딜을 성사 시킬 수 있는 그런 첫 걸음이 아닌가 생각합니다",
  "결국에는 국제 사회가 북한을 믿을 수 있다는 것을 예",
  "북한 정권이 하나라도 보여줘야 되고 문재인 정부가 이천십팔 년동안 공을 들여서 그 기회를 마련해 놨습니다",
  "북한이 잡으면 됩니다",
  "음 아니 근데 성 박사님 이게 외신들 보도를 보니까요",
  "이번 그 정상 회담에서 최종 승자는 푸틴 대통령이다",
  "이런 평가가 굉장히 많던데 이걸 어떻게 해석을 해야 될까요? 글쎄요",
  "뭐~ 정상 회담이라고 하는 것이 어떤 승자와 패자를 가리기는 좀 적절하지 않은 것 같긴 합니다만 예",
  "근까 말씀 드린대로 인제 에~ 한반도 비핵 평화 프로세스에서 푸틴 대통령이 어떤 존재감과 영향력을 과시했다는 면에 있어서는 좀 긍정적으로 평가를 할 수 있겠습니다만 아하 그것이 인제 어떤 미국에 대한 어떤 그 영향력 경고 또는 뭐~ 과거와 같은 어떤 냉전 시대와 같은 북중러 구도의 강화 재편 이런 것으로 이어지리라고 보지는 않거든요",
  "아하 그런 면에서 인제 조금 신중하게 해석을 해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "향후 협상 구도라든가 어떤 차후의 어떤 양자 정상 회담의 전망과 관련 지어서 좀 말씀을 드려본다면 일단 인제 푸틴 대통령이 중국을 방문해서 일대일러 포럼에 그쵸 예",
  "참가를 하게 되어 있습니다",
  "물론 인제 일대일러 포럼의 성격상 뭐~ 북한 문제가 주요 의제로 거기서 논의되지는 않겠습니다만 네",
  "시진핑 주석과 인제 양자 정상 회담을 하는 계기가 있을 때 음 이럴 가능성은 있습니다",
  "사실은 어~ 러시아는 북핵 문제와 관련해서 북한이 그동안 일관되게 주장해 온 단계적 동시 행동을 그~ 지지해 왔구요",
  "또 중국은 인제 이른바 쌍 중단 쌍궤 병행해서 아 그래서 핵 미사일 실험을 중단하고 예",
  "한미 군사 연습을 동시에 중단하는 쌍 중단하구요",
  "쌍궤 병행 인제 바퀴 두 개를 동시에 굴려간다는 거죠",
  "그래서 비핵화 협상과 한반도의 평화 체제 협상을 동시에 올려가야 된다",
  "음 이런 것들을 인제 지난 수 년간 일관되게 주장을 해 왔죠",
  "그런데 이번에 인제 푸틴 대통령이 체제 안전 보장이라고 하는 화두를 맨 앞에 꺼내들은 것을 보면 예",
  "그런 부분에 있어서 향후에 비핵화 협상에서 러시아나 중국이 중요한 행위자로 참여하지는 못하겠지만 예",
  "그~ 비핵화 협상의 아젠다 자체를 그렇게 북한이 좀 원하는 아하 요구하는 방향으로 넓혀가는데 어떤 동의한다는 얘기가 나올 가능성은 좀 조심스럽습니다만 점쳐 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "자~ 그러면 인제 사이칠 판문점 선언 일주 년 얘기로 한 번 가 볼까 하는데요",
  "어~ 봉 박사님 예",
  "판문점 선언 일 년 어떻게 좀 평가하고 계십니까? 뭐~ 높은 기대를 가지고 바라본다면은 아쉬운 점이 많지만 예",
  "이천십칠 년을 만약 기준점으로 잡는다면은 네",
  "굉장한 성과가 있었다",
  "아하 그렇게 봅니다",
  "이제 성 박사님께서 잘 이야기 하셨지만 중국 입장에서도 지금이 그렇게까지 불만 스러 불만족스러운 상태는 아닌 것이거든요",
  "중국이 얘기한 쌍 중단 쌍궤 병행 중에서 어~ 적어도 쌍 중단은 계속 이에 지속되고 있는 것이죠",
  "한미 연합 훈련이 중단되고 있고 예",
  "어~ 트럼프 대통령이 얘기 했듯이 북한의 핵 미사일 실험이 더 없다",
  "음 북한이 실험을 안하면 우리는 행복하다",
  "그런 이야기를 했지 않습니까? 예",
  "근까 그 다음에 쌍궤 병행 아~ 한반도 비핵화를 위한 협상과 한반도에서의 평화 체제의 정 정착을 위한 협상에 같이 바퀴 두 바퀴처럼 가야 된다",
  "그것도 이천십팔 년 이천십구 년 이월까지 는 계속 진행이 됐지 않습니까? 예",
  "그런 면에서 본다면 중국의 기준으로 봐도 이천십팔 년 어~ 사이칠 판문점 남북 정상 회담 이후에 나온 그 추동력은 네",
  "굉장히 긍정적인 에너지였죠",
  "아하 그것이 소실되었고 쌍궤 병행이 중단되고 쌍 중단만 지금 위태 위태하게 유지되고 있다",
  "그렇지만 북한 김정은 정권이 새로운 길을 모색할 수 있다",
  "그런 이야기를 하고 있기 때문에 음 저희가 하~ 사이칠 정상 선언이 좋았는데 예",
  "그 추동력을 사라지지 사라지고 있는 것은 아닌가하는 아쉬움과 우려가 있는 것이죠",
  "아하 근데 성 박사님 요즘 그 북한이 내놓 놓은 여러가지 뭐~ 입장이라든가 이런 걸 보면은 네",
  "아~ 굉장히 좀 약간 거친 그런 입장 같은 걸 내놓고 있거든요",
  "이건 좀 어떻게 해석을 해석을 해야 될까요? 사실은 인제 하노이 회담이 북한 입장에서는 실패로 끝난 이후에 예",
  "내부적으로 대단히 치열한 그~ 이른바 인제 그~ 사상 투쟁이 있었을 것으로 예측이 됩니다",
  "아하 정치 일정들만 보더라도요",
  "노동당에서 인제 정치국 확대 회의가 있었고 또 중앙 위원회 전원 회의가 있었구요",
  "아하 최고 인민 회의가 있었고 김정은의 시정 연설이 인제 그 모든 어떤 정치적 일정들에서 논의 되었던 내용들을 집약한 형태로 시정 연설이 나왔습니다",
  "근데 인제 시정 연설을 자세히 뜯어보면 예",
  "하노이 회담에서 그 북한이 집요하게 요구했었던 제재 완화에 관한 언급은 전혀 없습니다",
  "예 뭐~ 인민 대중 제일 주의를 강조를 하고 예",
  "자주성 자력 갱생 이런 부분들을 강조를 하고 예",
  "남쪽에 대해서 인제 비난을 하죠",
  "그래서 상당히 인제 어떻게 보면은 저희로서는 우려할만한 상황인 것은 사실이지만 예",
  "또 북한 입장에서는 인제 하노이 회담의 실패를 내부적으로 그 정리하는 정치적 프로세스가 필요하기 때문에 예",
  "또 거기에 따라서 이제 통일 전선 부장까지 교체를 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 통일 전선 부장이 교체가 되면 아마 조평통 위원장 조평통 위원장이라고 하면은 인제 남북 회담이 열렸을 때 아하 우리의 통일부 장관과 인제 카운터 파트가 되는 그쵸",
  "북한의 인제 대남 그~ 업무의 인제 총 책임자라고 할 수 있죠",
  "조평통 위원장에 대한 인사가 있을 가능성도 배제할 수가 없구요",
  "음 그래서 인제 상황이 적어도 당분간은 어~ 몇 주 정도는 지속될 가능성이 좀 있다고 보여집니다",
  "근데 인제 우려할 수 있는 상황은 지금 북러 정상 회담을 마치고 오~ 김정은 위원장이 인제 북중 정상 회담에 다시 공을 들이고 예",
  "또 시진핑 위원장을 초청한다든가 예",
  "이런 식으로 말하자면 계속 외곽을 도는 이런 그 행태들을 보일 경우에 예",
  "어~ 시간이 그렇게 넉넉하지는 않다는 거죠",
  "그렇죠 미국 쪽 입장을 보면은 어~ 내년으로 들어가면 사실상 인제 대선 캠페인이 네",
  "시작되는 국면이 들어가는 거구요",
  "또 우리도 인제 내년 사월에 총선이있습니다",
  "또 북한 입장에서 보면 이천십육 년에 그~ 이른바 경제 발전 전략 오 개년 계획이라고 하는 것은 내놨는데 네",
  "그것을 인제 마무리하는 시점이 바로 이천이십 년 내년이 되거든요",
  "음 그런데 인제 여태까지 나온 공식적인 데이터만 놓고 보면 예",
  "북한의 이천십칠 년 그 경제 성장률이 한국 은행 통곕니다만 아하 마이나스 삼 점 칠 퍼센트로 나와 있습니다",
  "아~ 마이나스 삼 점 오 퍼센트로 삼 점 오 퍼센트에 나와 있습니다",
  "이게 인제 이른바 고난의 행군이라고 해 가지고 예",
  "천구백구십 년대 중반에 수백 만명의 아사자가 나왔던 시절에 북한이 인제 그~ 구 년인가요? 예",
  "그 마이너스 성장을 한 이후로는 예",
  "최악의 사실은 그~ 경제적 실적이라고 음 할 수가 있거든요",
  "그래서 이런 여러가지 상황들을 보면은 올해 안에 어떤 구체적인 진전을 이뤄내지 못하면 예",
  "북한 입장에서도 어~ 다음 번 대통령 선거 미국에서의 대통령 선거를 그~ 좀 점쳐 보면서 예",
  "어떤 입장을 조절해야 되는 이런 상황으로 본의 아니게 빨려 들어 갈 수가 있다는 거죠",
  "음 그러기 때문에 어떤 북중 북러 정상 회담과 남북 정상 회담에 대한 우리의 제안이 대치하는 국면으로 가지 않도록 네",
  "좀 상황을 관리 할 필요는 있어 보입니다",
  "내일 일주 년 기념 행사가 열리는데요",
  "봉 박사님 어떻게 될 것 같습니까? 지금 북한은 약간 좀 냉담한 그런 분위기죠",
  "예 어~ 저도 그~ 정치 일정에 인제 어~ 김정은 정권이 좀 이렇게 신경을 써야 되는 것이 아닌가 아하 생각합니다. 미국 대선도 인제 내년 십일월부터는 완전히 본격화 될텐데 예",
  "뭐~ 뉴스 오늘 내 어제 오늘 많이 보셨지 않습니까? 지금 우리 국회가 네",
  "거기에서 뭐~ 전폭적인 대북 지원을 문재인 정부가 추진한다든지 어렵죠",
  "아니면은 비핵화해서 융통적인 어떤 새로운 아이디어를 낸다 그러면 예",
  "그게 파장이 굉장히 클덴데 네",
  "또 내년에 어~ 저기 국회의원 선거가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 그것을 잘 읽고 문재인 정부가 지금 힘이 남아있고 성의 성의를 보이고 있을 때 예",
  "그것을 하나 하나 실질적인 작은 성과를 이뤄서 예",
  "북한 정권도 비핵화의 의지가 있다. 조건이 있지만 네네",
  "그거를 좁혀 나가자는 그런 대화 국면으로 어~ 어떻게 북한이 조금 더 성의와 적극성을 띠어야 되는 것이 아닌가 예",
  "자~ 그러면 인제 시간 관계상 마지막 질문 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "지금 남북 관계도 약간 교착 국면이거든요",
  "이 이거를 좀 돌파할려면 어떤 그런 해법이 좀 필요한다고 보시는지 사실 인제 북한은 북한대로 미국 쪽에 공을 넘겨 놓고 있구요",
  "미국은 미국대로 서두르지 않겠다",
  "서두르면은 좋은 딜을 할 수 없다",
  "라는 입장을 갖고 있어서 예",
  "사실 어떤 접점을 찾기가 물론 쉽지는 않습니다",
  "근데 인제 북한이 요구하는 북한이 주장했던 대로 예",
  "우리가 무슨 오지랖 높은 중 오지랖 넓은 중재자나 촉진자는 결코 아니거든요",
  "물론 인제 북미 간 대화를 재가동 시켜 나가는데 있어선 우리가 촉진자로서의 역할을 당연히 해야 됩니다",
  "그러나 비핵화와 평화 체제 전반을 포함하는 한반도 비핵 평화 프로세스를 놓고 보면 우리가 당사자인 것이 분명하구요",
  "어~ 지난 이천십칠 년 인제 북핵 위기가 굉장히 고조된 국면에서도 예",
  "문재인 대통령께서 인제 광복절 기념사를 통해서 우리가 동의하지 않는 어떠한 군사 행동도 이 땅에서 벌어질 수 없다는 부분을 명확히 했고 네",
  "또 바로 얼마 전 삼 일 절 기념사를 통해서도 한반도 운명의 주인은 우리이고 예",
  "우리가 인제 새로운 이른바 신한반도 체제를 개척해 나가겠다",
  "이런 입장을 표명한 바가 있기 때문에 예",
  "이런 당사자 지위를 명확하게 좀 갖고 대북 설득과 대미 조정을 좀 적극적으로 해 나가야 될 것이라고 봅니다",
  "아~ 봉 박사님 딱 십오 초 남았습니다",
  "아~ 십오 초 남았습니까? 예",
  "어~ 바이스란 영화가 지금 상영되고 있는데 예전 부시의 정권에 부대 부통령이었던 딕 체니에 관한 이야기죠",
  "딕 체니 부통령한테 사람들이 얘기했습니다",
  "당신은 왜 북한하고 협 협상을 안하냐",
  "아하 핵 문제를 해결하는데 딕 체니 부통령이 이렇게 얘기했죠",
  "우리는 악과 세력과 협상은 안한다",
  "우리는 악과 세력을 파괴 시킬 뿐이다",
  "근데 트럼프 행정부는 적어도 협상을 할려고 그러거든요",
  "비지니스 마인드로 예",
  "이것을 북한이 잘 생각해 봐야 될 시점이 왔다고 생각합니다",
  "사월 이십육 일 금요일 이슈 파이터 마쳐야 될 시간입니다",
  "안녕십니까? 민동기입니다",
  "지난 주말 사진 한 장이 에스엔에스에서 주목을 받았습니다",
  "생수병 전단지 접이식 의자 등이 국회 회의실 밖에 흩어져 있는 모습입니다",
  "안민석 더불어 민주당 의원이 이 모습을 찍어서 자신의 에스엔에스에 올렸는데요",
  "안 의원은 한국당 의원들이 버리고 간 쓰레기들이다 이렇게 얘기를 하면서 이래도 되는 것이냐 이렇게 물었습니다",
  "이래선 안 되는 겁니다",
  "휴지와 쓰레기는 일반 휴지통에 그리고 생수병은 재활용 휴지통에 분리해서 버려야 되고요",
  "접이식 의자는 원래 있던 곳에 갖다 놓는 게 예의입니다",
  "패스트트랙 논하기 전에 기본부터 지키는 야당과 국회가 되어야 하지 않을까 싶습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 사월 이십구 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘의 사이다 오돌말은 국회 패스트트랙 대치입니다",
  "오늘 이 주제에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들 소개 해 드리겠습니다",
  "김창룡 인재대 신문 방송 학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 오늘 브리핑 주제는 국회 패스트트랙 대치 언론은입니다",
  "지금 이 순간에도 더불어 민주당 바른 미래당 민주 평화당 정의당 등 여야 사 당과 아~ 자유한국당이 선거제혁의 공수처법 등의 패스스트랙 대치를 이어가고 있습니다",
  "폭풍전야의 고유함이 느껴지는데요",
  "언론들은 이 상황을 어떻게 보도하고 있는지 저와 함께 살펴보시죠",
  "먼저 한겨레는 일 면에 패스트트랙 이십구 일 재시도 홍영표 고발 철회 없다란 기사로 아~ 이~ 과거처럼 여야가 고발 조치를 하고 유야무야 끝나는 일은 결코 없을 것이다",
  "신속 처리 대상 안건 지정 절차가 끝나면 저부터 검찰에 출두하겠다",
  "아~ 이런 홍영표 민주당 원내대표의 발언을 전했습니다",
  "밥 그릇 지키기가 반독재 투쟁이란 자유한국당 사설에서는 한국당의 행위는 반독재 투쟁이 아니라 의원들의 밥그릇 사수를 위한 제 일 야당의 기득권 투쟁일 뿐이다",
  "불법 행위를 합리화 하려고 국민을 기망하는 정치 선동을 중단해야 한다 이렇게 지적을 했습니다",
  "경향신문도 국회 짓 밟고 헌법 수호 외치는 한국당의 적반하장 사설을 통해 승자독식의 양당 체제를 완화하는 선거제 개편과 무소불위의 검찰 권력을 견제하기 위한 공수처 설치가 어떻게 좌파 독재이고 헌법 파괴라는 것인지 이해할 수 없다 이렇게 비판을 했습니다",
  "이 국회의 대치 상황에 대한 여야의 책임을 지적하면서도 한국당에 대한 비판의 무게를 둔 언론사도 있었습니다",
  "아~ 한국일보는 매주 장외투쟁 공언한 한국당 국회 공전에 책임 더 크다",
  "사설을 통해 한국당의 장외투쟁은 명분이 없다",
  "패스트트랙은 한국당의 전신은 새누리당이 동물 국회를 막겠다며 제안해 여야 합의로 만들어진 합적 합법적인 절차다",
  "자신들도 합의했던 선거제 개혁 논의를 거부하며 시간만 흘려 보내다 막상 입법 절차가 시작되자 장외투쟁에 나선 것은 이성을 지닌 공당의 태도로 보기 어렵다",
  "서울신문도 동물 국회하려면 국회 선진화법 왜 만들었나 사설에서 자신들이 만든 합법적 제도를 정략적 이해 관계에 따라 거부하는 것은 공당의 태도가 아니다",
  "아~이럴거면 왜 국민 아~그~국회 선진화법 제정을 주도했나",
  "한국당은 당장 농성을 풀고 신속 처리 안건 지정 논의에 참여해야 한다",
  "그리고 이번 대치 정국에 대해서 여야 이~ 어~ 모두를 비판하는 양비론을 그~ 보인 그런 주장도 저희가 언론을 통해서 볼 수가 있었는데요",
  "국민일보는 밥 그릇에 돌변한 동물 국회 정치의 실종 사설에서 민주당 원내대표는 선거제 개편안과 고위공직자 범배 범죄 수사처 신설안의 패스트트랙을 반드시 성사 시키겠 고 공언했고 한국당 원내대표는 패스트트랙이 저지되는 그날까지 투쟁 하겠다고 다짐했다",
  "이런 행태를 정치라 부를 수 없다",
  "중앙일보는 국민은 안중에 없는 그들만의 싸움 부끄럽지 않은가 라는 사설을 통해서 아~ 밀실에서 자기들 입맛대로 손질해 놓고 패스트트랙으로 처리한다고 밀어 붙이려다 결 국 폭력 사태로 발전했다",
  "입이 열 개라도 할 말이 없게 됐다",
  "아~ 이렇게 여당을 겨냥했고요",
  "한국당도 비난 받아 마땅하다",
  "적극적으로 타협안을 제시하지 않고 기득권 지키기에만 급급하다",
  "이렇게 여야를 모두 비판했습니다",
  "마지막 조선일보입니다",
  "동물 국회 시대로 되돌려 놓고 여는 검찰도 야는 거리로 여당은 제 일 야당이 거부하는 선거법을 다수의 힘으로 밀어 붙이겠다는 생각을 접어야 한다",
  "민주주의 하는 나라에서 경기 귀 규칙인 선거법을 강행 처리하는 법은 없다",
  "야당도 검찰 견제를 위한 공수처 법을 무조건 반대만 하지 말고 타협의 여지가 없는지 검토할 필요가 있다",
  "꽉 막혀 꼼짝달짝할 수 없는 정국에도 숨통을 틔울 정치적 해법은 있는 법이다",
  "네. 국회 패스트트랙 대치와 관련한 언론 사회 보도를 한 번 살펴 봤는데요",
  "쓰읍 교수님 지금도 국회에서는 조금 대치가 계속 진행중인데 언론사별 보도를 보니까 언론사들도 좀 패스트트랙을 두고 대치하는 그런 모습을  보이는 것 같습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 보면 이~ 그~ 모두가 국회를 비판하고 있고요",
  "국회의원들이 비판받을 만한 일을 했다고 보기 때문에 네",
  "쓰읍 어~ 비슷하게 비판하는 것같지만 이게 분명히 구분이 있고 우리는 구분을 해야 됩니다",
  "쓰읍 그래서 지금 소개해 주신 중앙 조선일보 같은 경우는 양비론적인 비판을 했지만 좀 더 내용을 보면 한겨레 신문이나 한국일보나 서울신문은 분명하게 자유한국당이 잘못 하고 있다는 것을 콕 찍어서 지적을 하고 있습니다",
  "그래서 모두 싸 잡아서 비판하기는 쉽지만 구체적으로 어느 부분이 더 혹은 덜 이런 부분에 있어서 우리가 구분을 해주지 않으면 어~ 저는 유권자들의 선택에 오류가 있을 수 있기 때문에 저는 한겨레신문 같은 경우는 밥그릇 지키기가 반복된 투쟁이다는 자유 한국당 이~ 사설에서 분명히 지적을 했고 또 경향신문도 자유한국당의 적반하장 이런 내용 네",
  "그리고 한국일보나 서울신문도 바로 국회 선진화법은 자유한국당 주도로 만들어 놓고 왜 지키지 않는가",
  "쓰읍 많은 언론사들이 이런부분에 대해서 원인 제공을 하고 있는 자유한국당의 비판에 조첨을 맞췄는 부분은 우리가 눈 여겨 봐야 될 부분이다 이렇게 봅니다",
  "아하 박정호 기자 네",
  "어~ 이른바 그~ 국회 동물 국회 책임이 여야 어디 쪽에 있는가 이런 여론 조사 결과도 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "쓰읍 그~ 지금 보면은 뭐~ 주요 그~ 조사 결과는 한국당에 조금 많다",
  "이런 여론 조사가 이어지고 있는데 예",
  "그니까 이게 그~ 여야 사당이 합의한 이 패스트트랙 처리 이게 불법이 아니거든요",
  "근데 한국당에서 지금 이걸 막는 과정에서 보인 그런 모습 네",
  "이것은 불법으로 처벌 받을 수 있는 겁니다",
  "그러면은 국민들이 알고 있기 때문에 아니 왜 지금 국회가 이렇게 됐고 또 어떤 부분이 불법이고 어떤 부분이 잘못됐는지 이걸 지금 보고 계시는 거 같아요",
  "아하 그니까 여야 뭐~ 양비론적으로 비판한 언론사도 있지만 국민들이 볼 때는 어느 한 쪽의 책임이 더 많다",
  "이렇게 보시는 거 같습니다",
  "아하 자 국회에 지금 대치 중이고요",
  "그리고 이걸 보도한 언론도 약간 대치하고 있는 것 같고 어~ 국민 여론도 조금씩 나뉘고 있는 거 같은데 부소장님 네",
  "에스엔에스 여론은 좀 어떻습니까? 일단 에스엔에스 여론 같은 경우에는 그~ 대부분 역시 그런 좀 아이 그만 좀 해라",
  "아하 도대체 왜 그러는 거냐 이런 식의 이제 의견들이 좀 많은 거 같고요",
  "그런데 그 상황에서도 이제 여러 가지 의견 중에서 아무래도 좀 이~ 자유한국당에 대한 비판의 목소리들이 어느 정도 많은 것들은 사실입니다",
  "뭐~ 언급량 자체로 보면요",
  "그~ 나오는 대부분의 내용들이 뭐~ 이~ 그런 것들이죠",
  "왜 기존에 충분히 우리가 이 시간을 통해서 얘기할 수 있 많은 얘기했지만 충분히 회의하고 토의하고 토론할 수 있는 시간이 있었음에도 왜 그때는 그렇게 하지 않고 오히려 이제 계속 밖에서 장외투쟁하고 또 그 전에도 이렇게 있다가 왜 지금 와서 또 이런 식의 방식을 보이느냐 결국에는 언론에 본인들을 좀 집중 시키거나 자신들의 어떤 태도들을 보여주기 위해서 약간 너무 극대화하게 한 뭐~ 어떤 퍼포먼스들이 아니냐 뭐~ 이런 식의 의견들도 좀 볼 수 있었고요",
  "그 다음에 이제 같이 나오는 부분 중에서 보좌관 관련 언급들도 좀 나오고 있어요",
  "아~ 근데 실제로 이제 어떻게 보면은 국회에서 국회 의원들 간의 싸움에서 실제 피해를 볼 수 있는 사람들이 보좌관이다 뭐 이런 얘기들이죠",
  "예를 들면은 이제 보좌관의 어떤 그~ 뭐~ 대나무 숲 같은 이런 익명 에스엔에스들을 보면은 뭐 영감님들 싸움에 우리들만 빨간 중 가게 빠 빨간 줄 가게 생겼다",
  "뭐 이런 식의 의견들도 있었고요",
  "여기서 영감님은 국회 의원 얘기 하는거죠? 네. 맞습니다",
  "그런 부분들도 볼 수 있었고요",
  "또 이제 결국에는 음~ 고발에 대한 이야기 없이도 조금 두 가지로 나뉘지만 대 많은 의견들은 어~ 이번에 그렇게 고발한 김에 제대로 한 번 끝까지 가보자",
  "어떻게 되는지 이번에 좀 어떻게 보면은 지금까지 맨날 하는 것처럼만 하고 끝내지 말고 제대로 보여주자라는 의견도 좀 좀 다양한 의견을 볼 수 있었고요",
  "또 한 가지 좀 인상 깊었던 것은 보통 주말이 되면은 언급량이 좀 떨어지게 되거든요",
  "언론이나 내용이 없으니까 근데 이번 주말에 이따가 좀 보여 드릴거지만 금요일 이후에 토요일 일요일까지도 관련 언급이 계속 늘어나고 있고 오히려 그것을 통해서 사람들이 소위 말하는 국민 청원까지도 좀 이어지고 있는 이런 패턴들도 어~ 볼 수 있었던 좀 특이했었던 아니면 인상 깊었던 주말이었다 라고 표현할 수 있을 것 같습니다",
  "아하 쓰읍 교수님 근데 지금 자유한국당 의원들이 점거 뭐~ 감금 논란 어~ 이런 그~ 이번에 국회에서 쓰읍 점거한 그런 행위를 두고 여러노 여러 논란이 지금 제기가 되고 있 는데 일부 언론 보도를 보니까요 쓰읍 어~ 이런 그~ 야당 자유한국당의 그~ 강경한 어떤 태도를 뭐~투사 야성을 보여줬다",
  "이렇게 보도하는 언론도 있는데 이건 어떻게 좀 보십니까",
  "그거는 매우 부적절한 언어 표현이죠",
  "말하자면 저널리스트는 이 정확한 언어 사용 이게 기본입니다",
  "말하자면 불법 행위에 대해서는 입법 의원들이 선진화법을 만들어 놓고 그것을 스스로 지키지 않는다면 그것을 질책해 줘야지",
  "투사라는 그런 시대적으로 옳지 않은 그리고 맞지 않는 그런 표현을 써서 마치 그런 투쟁이나 반대를 정당화 시켜주는 그런 언어 사용은 이 판단의 혼란을 가져오기 때문에 저 는 이 상황에서 과연 투사라는 용어가 적절한가 음~ 무엇을 위한 투사고 그~ 뭐랄까요",
  "그 명분이 무엇인지 불분명 합니다",
  "그리고 쓰읍 주 분명한 것은 입법 의원들이 스스로 만들었던 선진화 법에는 바로 이런 국회 내외에서 이런 불법적인 행동을 스스로 하지 말자",
  "그런데 이런 것들을 지금 위반하고 있는데 그 부분에 있어서 우리 언론이 공통적으로 꾸짖고 입법 의원들이 법을 준수하지 않는다면 어느 국민이 법을 지키겠습니까? 네",
  "이 부분에 있어서 저는 언론이 이견이 있을 수 없다고 생각하고 그 서 연장선 상에서 투사라는 이런 표현은 오히려 이런 불법 행위를 부추기는 정당화 시키는 그런 잘못된 표 현이기 때문에 언론이 그런 표현은 저는 제고 해야 된다고 생각합니다",
  "지금 자유한국당이 국회 선진화 법을 위반했다는 그런 지금 비판이 많지 않습니까? 네",
  "도대체 어떤 점을 위반한 건지 간단하게 좀 설명을 좀 부탁드립니다",
  "예. 국회 법 백 육십 오 조와 백 육십 육 조를 보면 그니까 국회 회의를 방해 할 목적으로 회의장이나 그 부근에서 폭력 행위 등을 해선 안되고요",
  "이런 행위로 위원회 회의장 출입 또는 공무 집행을 방해한 사람은 오 년 이하의 징역이나 천 만 원 이하의 벌금에 처한다고 규정이 돼 있습니다",
  "그니까 지금 민주당에서 주장하는 것은 한국당 의원들 또 보좌진들의 행위가 바로 이 점을 아하 이 법안을 어긴거구요",
  "그니까 처벌할 수 있다 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "사법 처리 가능성이 있다고 얘기를 하고 있고 쓰읍 그래서 뭐~ 어제 그 지난 주와 오늘 포함해 가지고 스물 아홉 명의 네네",
  "어~ 이 의원들을 고발을 한 상황이고 그렇죠",
  "검찰에서도 공헌 이부의 이 사건을 그~ 배당을 해 가지고 예",
  "수사에 착수한 상태입니다",
  "또 정의당도 이 마흔 두 명의 한국당 의원들을 어~ 관계자들을 고발을 했고요",
  "또~ 어~ 반면에 이제 한국당도 민주당 홍영표 원내대표를 비롯한 열 일곱 명의 의원들을 맞고발 했습니다",
  "라고 있는데 국회 선진화 법의 지금 돼 있는대로 조항들을 본다면 폭력 행위를 했다고 만약에 사법부가 판단하게 된다면 정말 내년 총선에 출마하지 못하게 되는 그런 의원들도 나올 수 있을 것으로 보입니다",
  "교수님 근데 이게 자유한국당 의원들이 이처럼 강경하게 지금 어~ 나오는 배경이라든가 이유를 좀 어떻게 봐야 될까요? 어~ 저는 이런 투쟁하는 모습을 통해서 여러 가지 효과를 노릴 수 있습니다",
  "아하 그동안 사실은 쓰읍 어~ 박근혜 전 대통령이 탄핵 이후에 자유한국당은 사실 국민적 지지로부터 많이 멀어져 있어서 예",
  "여러 가지로 국민들에게 어필할 수 있는 대중 정당으로서의 모습을 제대로 보여주지 못했습니다",
  "하지만 이런 과정을 통해서 국민과의 접촉면을 넓히고 또 우리 지지 세력들을 끌어모으고 또 어~ 여러 가지 이런 과정을 통해서 내년 총선에서도 이 공청권을 확보하려는 그런 충성파들이 이번에 확실하게 모습을 보이기 때문에 음~ 쓰읍 어~ 저는 이런 어떤 자유한국당의 자구책이라 할까요",
  "이런 저 선거 전략 차원에서 밑절 것이 없다고 보기 때문에 예",
  "이런 패스트트랙을 가지고 계속 끌고 나가고 있고 앞으로도 저는 이런 행태가 여러 가지 플러스 효과가 있기 때문에 그만 두지 않을 걸로 봅니다",
  "자 그러면 우리 국민들은 이번 사안을 어떻게 바라보고 있을지 빅데이터를 통해 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 이 오늘의 빅데이터 분석 키워드는요",
  "바로 패스트트랙 그리고 정당 해산 두 가지 키워드를 준비를 해봤습니다",
  "먼저 이제 지난 주부터 우리 사이를 뜨겁게 달구고 있는 이 패스트트랙과 관련돼서 지난주 금요일부터 오늘 오전까지 그러니까는 주말에 거쳐서 삼 일 반 정도의 데이터를 먼 저 한 번 살펴봤는데요",
  "보시다시피 삼 일 반의 데이터를 찾아봤는 데도 언급량이 삼만 건이 넘습니다",
  "엄청난 관심이 있다라 스 볼 수 있을 것 같은데요",
  "이러한 현상은 지난 일 주일의 추이로 데이터로 확장해도 비슷하게 볼 수 있습니다",
  "어~ 일 주일간의 언급량을 보시면 총 육만 삼천사백이십오 건입니다",
  "특히나 이제 주말이 시작되는 어~ 보시는 것처럼 사월 이십육 일 금요일날 언급량이 만 오천 건 이상의 뜨거운 관심이 있었고요",
  "그 이휴도 이후로 계속적으로 관심이 지속 되고 있다라고 볼 수 있는데요",
  "패스트트랙과 관련된 주요 키워드를 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "주요 키워드를 보시면 뭐~ 국회 법안 공수처 의원 여야 선거법 등 패스트트랙 이슈와 관련된 키워드들이 나옵니다",
  "근데 그 중에서요. 특별히 주말동안 급 상승한 키워드가 있습니다",
  "바로 국민 청원이라고 하는 키워드입니다. 언급량으로는 십사 위를 차지 했지만 그 상승 속도는 상당히 빠르고 뜨거웠는데요",
  "네이버 급 상승 키워드를 통해서도 이 속도를 알 수 있습니다",
  "어~ 오늘자 네. 급 상승 검색어입니다",
  "보시는 것처럼 국민 청원 그리고 청와대 국민 청원이 이위 삼위 그리고 정당 관련 키워드 역시도 십위 권 안에 언급이 되고 있음을 알 수 있습니다",
  "자 여기서 이제 이위로 나온 청와대 국민 청원이라는 키워드에 실시간 검색어 추이를 조금 더 확장해서 보도록 하겠습니다",
  "어~ 최근에 열두 시간 혹은 이십사 시간 동안에 데이터인데요",
  "보시는 것처럼 이십팔 일 저녁부터 갑자기 키워드가 이십 위권으로 급 상승하기 시작합니다",
  "그러다가 이십구 일 새벽부터 오늘 오후까지 계속 일위에서 삼위까지를 유지하면서 여전히 뜨거운 키워드로서 사람들에게 많이 검색되고 있는 급 상승 키워드로 청와대 국민 청원이 올라오고 있다 라는 것을 우리가 데이터를 통해서 볼 수 있습니다",
  "네. 이 청와대 국민 청원과 함께 이십팔 일부터 언급량이 급증한 키워드가 있습니다",
  "바로 정당 해산이라고 하는 키워드인데요",
  "즉 패스트트랙에 대한 분노가 정당 해산 관련 글 작성으로 나타났고 이것이 곧 청와대 국민 청원으로 이어졌다 라고 분석을 해 볼 수 있습니다",
  "보시는 것처럼 사월 이십팔 일 주말임에도 불구하고 언급량이 사 거의 사천 건에 달하는 이러한 이제 좀 특이한 편 변화를 볼 수 있습니다",
  "네. 이 정당 해산과 관련된 주요 키워드를 한 번 보도록 하겠습니다",
  "정당 해산과 관련된 주요 키워드는요",
  "자유한국당과 관련된 좀 다양한 키워드들 그리고 청와대 국민 청원 참여 등의 키워드를 볼 수 있었고요",
  "다음으로 긍부정어 사용 비율을 한 번 보면요",
  "긍정어가 십일 퍼센트 부정어가 팔 퍼센트의 사용 비율을 확인 할 수 있는데 긍정으로는 충분 지지하다 찬성과 같은 키워드 그리고 부정어로는 분노 위반과 함께 비속어로 처리 되어있는 이 비속어도 함께 볼 수 있는 내용도 볼 수 있습니다",
  "지금까지 오늘의 이슈에 대한 빅데이터 분석 결과를 찾아 에 분석을 해봤고요",
  "이 패스트트랙과 관련된 에스엔에스 반응을 좀봤는데 네",
  "국민 청원 정당 해산 어~ 이런 키워드가 많이 보이는 게 굉장히 이례적입니다",
  "특히 국민 청원 정말 이게 뜨거운데요",
  "제가 그이기무소장님 그~ 이 키워드 전할 때 예",
  "지금도 접속이 안 되더군요",
  "아~ 그~ 접속 수가 많아 가지고 청와대 국민 청원 게시판에 들어갈 수가 없는 상황인데 제가 아침에 봤더니 삼십 만 명을 넘어서 가지고 와~ 이렇게 많아 라고 했는데 아까 오후에 보니까 사십 만 명 넘었더라고요. 세 시 기준으로 지금 한 사십 육 칠만 정도 됐다고 합니다",
  "이렇게나 많은 분들께서 관심 가지고 있는건 예",
  "한국당의 이 행태 자체가 쓰읍 사실 그~ 저도 지금 국회 십 년 전에 뭐~ 소화기 분말 뿌리고 뭐~ 이랬던 때 현장에 있긴 했지만 네",
  "그런 모습이 다시 한 번 반복이 되는 거잖아요? 네",
  "그니까 지금 이십 대나 삼십 대 초반이나 이런 분들께서는 십 특히 뭐 이십 대 같은 분들께서는 예",
  "십년 전에 어렸을 때는 못 봤던 그런 동물 국회 모습을 이번에 보는거지 않습니까? 아하 정말 놀라운거죠",
  "아니 우리 국회가 동물 국회였구나",
  "식물 국회로 일 하 일 안하는 국회인줄 알았더니 이런 동물 국회로 변했구나",
  "이런 모습이 있었구나. 이런 걸 아셨을 것 같아요",
  "충격을 받았을 거 같고요",
  "그니까 이런 그~ 법을 만드는 곳에서 법을 안 지키는 모습 보면서 아니 정당은 쓰읍 존재해야 될 이유는 법을 지키고 또 쓰읍 어~ 이~ 집권해 가지고 예",
  "우리 아~ 대한민국을 자유 민주주의 체제를 수호하면서 법치국가로 이끄는 건데 아니 그런 모습을 보여주지 않는 정당이 있구나 음~ 이러면서 이 정당 해산 또 청와대 국민 청원 여기에 많은 관심을 가지는 것 같습니다",
  "정당 해산과 관련해서 좀 더 세분화해서 좀 조사를 좀 해오셨다고요? 네. 이 언급량에서 역시 아까 이제 그~ 실시간 검색어에도 있었지만 한국당 해산 뭐~ 민주당 해산 뭐~ 이런 키워드들이 있었어요",
  "그래서 실제로 어떤 정당들에 대해서 좀 많이 이야기를 하는지 조금 더 세부적으로 한국당 해산 그리고 민주당 해산과 관련된 언급 추이를 한 번 최근에 삼 사일에 분석을 해봤습니다",
  "아하 언급량 추이를 좀 살펴보면 보실 수 있다시피 한국당 해산과 관련돼서 오늘 오전까지 언급량이 만 육천육백팔십육 건 그리고 민주당 해산이 천오백이십사 건 그러니까 제가 한 비교를 한 번 해 보면 십 점 구사 배 정도 그러니까 열한 배 정도의 언급량이 일단 한국당 해산과 관련돼서 언급량이 많았고요",
  "이제 그 언급의 추이를 봤을 때 민주당 해산과 관련돼서 뭐~ 오후에 약간 오늘 오후에 뭐~ 민주당 관련돼서도 국민 청원이 올라오면서 조금 언급량이 올라가는 부분이 있지만 전체적으로 한 열한 배 차이가 나고 네",
  "이것과 함께 좀 볼 수 있는 한 가지 좀 재미있는 수치가 이건 이제 에스엔에스 중에 트위터에서만 가능한 수치이긴 하거든요",
  "어떤거냐면 일단 작성된 글 수는 한 열 배 정도로 비슷하게 차이가 났는데 이제 트위터나 에스엔에스 같은 경우 팔로우 수라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 내가 누가 글을 쓰느냐에 따라서 글을 몇 명이나 볼 수 있는지 이런 것들을 계산할 수가 있어요",
  "근데 그런 걸 보통 이제 저희가 잠재적 노출도라고 계산을 합니다",
  "그래서 뭐~ 열 명의 팔로우 수를 이제 중복없이 합친 것들의 계산을 보면 그렇게 되는데 아하 이~ 비율이 한 이십팔 점 오구 배 정도 차이가 났어요",
  "그러니까 무슨 말이냐 글 수는 한 열 배 정도 차이가 나는데 실제 그 글이 노출되거나 사람들에게 보여지는 범위는 이제 한국당 해산과 관련돼서 글을 쓰신 분들의 글 언급량이 한 거의 한 삼십 배 정도 더 많이 퍼지고 있다",
  "음~ 라고 이제 해석해볼 수 있는 숫자상으로 해석해볼 수 있는 부분들이 좀 있었습니다",
  "아하 교수님 이~뭐~ 청원이 많이 된다고 해서 청와대가 정당을 해산할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그런데 이렇게 지금 뜨거운 반응을 불러 일으키는 것 이걸 어떻게 해석을 해야 될까요",
  "어~ 이런 뜨거운 반응은 말하자면 국민적인 분노의 표출이다",
  "저는 이렇게 보거든요",
  "음~ 왜 국민들이 이렇게 분노하는가를 보면 저는 두 가지로 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "하나는 국회의원들이 사실은 지금 보면 선거 구제 개편이나 공수처 이런 것은 민생이나 경제하곤 아무 상관 없습니다",
  "그런 사안에 대해서 이렇게 사실상 난장판이 될 정도로 어떻게 보면 이 전투구를 하는 그런 모습에 국민들은 굉장히 분노를 하고 있는 것이고 예",
  "또 하나는 이런 국회가 스스로 법을 무시하는 이런 국회 의원들을 우리가 뽑았든가 하는 자책과 분노가 포함돼 있기 때문에 국민들이 짧은 시간에 사십 만이 넘는 그런 정도로 이런 정당을 해산 시켜 버리자라는 그런 공감대가 형성돼 가는 것이 아닌가 이런 부분이 있어서 어~ 국회 의원들은 정말 일단은 자세 뭐랄까요",
  "뭐~ 자승부터 하면서 네",
  "우리들의 행태를 스스로 돌아보는 그런 계기가 돼야 될 텐데 이런 국민적인 분노에도 서로 사실은 손가락질하는 이런 모습이 사실은 국민들을 더욱 화나게 만드는 그런 현상이 아닌가 싶습니다",
  "이 이번에 국회 의원들 보좌진들 있지 않습니까? 네",
  "이~ 보좌진들도 몸 싸움을 굉장히 격하게 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "근데 이걸 두고 상당히 좀 비판이 좀 나오더라고요",
  "그니까 이 보좌진들은 사실 이러다가 아까 그 처벌을 받게 되면 네",
  "말씀드린 대로 처벌 받게 되면 공무원 생활도 할 수 없는 음~ 그런 상황이 올 수도 있습니다",
  "어떻게 보면은 생계가 달려있는 문제거든요",
  "국회 의원들이야 내년에 뭐~ 피xxxxxx 박탈되는 그런 상황까지 간다고 해도 뭐~ 다른 어~ 직업이나 이런 게 있을 수 있으니까 네",
  "그렇다고 해도 이 보좌진들이 맨 앞에 서서 몸 싸움을 하고 또 의원들을 둘러싸서 의원들을 지키면서 또 몸 싸움을 하고 이런 모습을 볼 때 좀 국회 의원들이 그~ 싸움하는 것도 비판하고 있지만 싸움을 하면서도 이~ 책임을 전가하는 그런게 아닌가 아하 이런 비판이 나오고 있고요",
  "아까 부소장님 말씀 하신대로 보좌진들 사이에서도 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "아하 왜 우리 영감 때문에 내가 이렇게 나서야 되냐 음~ 내 인생 책임져 주 책임져 줄 것도 아니지 않냐 이런 볼멘소리가 계속 나오고 있습니다",
  "그래서 이제 에스엔에스에서도 좀 비겁하다",
  "좀 이런 좀 단어들도 나오는 거 같아요",
  "뭐~ 관련 글들도 좀 보면은 예",
  "왜 이제 뭐~ 당에 대한 비판이 같이 있긴 하지만 헌정 질서를 유린하고 대통령 둘이나 감옥에 병당 보낸 정당이 뭐~ 저런 이야기를 하냐 라고 하면서 결국에는 이제 보좌진들 을 앞세워 놓으면서 정작 무서워서 저러면서 비겁하다 뭐~ 이런 의견들도 있었고요",
  "또 관련된 다른 것들을 보면은 무슨 배짱으로 이렇게 보좌관들을 이제 어떻게 보면은 몸 싸움을 동원하는 것이냐 아무리 뭐~ 의정 활동이라 하더라도 그런거는 본인들이 직접 해야지 왜 애꿎은 보좌관을 시키냐 뭐 이런 식의 에스엔에스 의견들도 볼 수 있었습니다",
  "아 의원들이 직접해라? 네. 그렇죠",
  "저희가 사실 지난 주부터 이 패스트트랙 대치 상황을 계속 네",
  "지금 전하고 있는데요",
  "혹시 내일도 저희가 오늘 어떻게 좀 타결 되기를 네. 좀 그랬으면 좋겠네요",
  "정말 진심으로 바라면서 마지막 한 줄 평 하도록 하겠습니다. 부소장님 네",
  "네 아까 그~ 기자님께서 그 얘기 하셨잖아요",
  "국민청원사이트가 계속 지금 먹통이고 계속 안된다고 네",
  "아이 저도 지금 못 들어가고 있습니다",
  "네. 그래서 그 마음을 좀 담아서 오늘 한 줄을 준비해 봤습니다",
  "어이없는 대치 국면 국민의 마음만 먹통되고 다운된다",
  "자 박정우 기자 한 줄 평가 하도록 하겠습니다",
  "뭐~ 이~ 국민들께서 자괴감이 드실 것 같아요",
  "법 만들고 일 하라고 보낸 국회 의원들이 이렇게 싸우고 또 불법을 저지르는 이~ 상황 이것 때문에 쓰읍 많이 힘들실 것 같은데요",
  "쓰읍 그리고 여러 가지 국회에서 그동안 볼 수 없었던 현장들이 나오고 있습니다",
  "그래서 전 이렇게 뽑아봤습니다",
  "국회는 누워있는 곳이 아닙니다. 일하는 곳입니다",
  "본인 국회에서 열심히 취재하는게 억울해서 그러는 아닙니까?  쉬고 싶습니다",
  "교수님 마지막 한 줄 평가 하시죠",
  "어~ 비판하기는 쉽습니다",
  "누구나 할 수 있습니다",
  "아~ 그러나 저는 국회의 수준이 국민의 수준을 넘지 넘을 수가 없다고 생각합니다",
  "아하 무슨 소리냐면 그런 국회의원을 우리가 뽑았습니다",
  "그래서 내년 국회 의원 선거에는 꼭 우리 스스로 한 단계 업그레이드 시켜서 국회 의원도 제대로 뽑자",
  "그래서 저는 국회의 수준은 국민의 수준과 비슷하다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "지금까지 김창룡 인제대학교 신문 방송 학과 교수 박정호 오 마이 뉴스 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "여야의 시각으로 한 주간 여의도 정치를 읽어드리고 분석하는 시간이죠",
  "오늘 저와 함께 하실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "앞서 일부에서 어~ 패스트트랙 얘기를 한참 했거든요",
  "그런데도 불구하고 두 분께  현재의 상황이 어떻게 보고 계신지를 아~ 묻지 않을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 지금 패스트트랙이 블랙홀이 그렇습니다",
  "있어서 그런 거 같습니다",
  "진수희 전 의원께서는 어떻게 보고 계십니까? 지금 이 상황을 뭐~ 많은 국민들하고 같은 심정일거로 봅니다",
  "지금 하루 하루 먹고 사는 문제 때문에 일상에 사함 자체가 고달픈 예",
  "그~ 국민들이 보시기에는 정말 좀 한심하고 뭐~ 안타깝다는 표현은 아주 많이 부족한 표현인 것 같고요",
  "되게 한심하고 더 절망하고 계실 거 같다. 이런 생각을 합니다",
  "예. 최민희 전 의원께서는 어떻게 보고 계십니까? 그~저는 이 상황에서 제일 경계해야 될 게 양비론이라고 봅니다",
  "아~ 지금은 개혁 대 반개혁이 부딪히고 있고요",
  "그리고 선진화 법을 놓고 합법적으로 선진화 법에 따라 타협을 이룬 여야 사당과 이 선진화 법을 자신들이 만들어 놓고 선진화 법을 짓밟는 자유한국당의 불법 행위가 충돌하고 있는 거예요",
  "그래서 지금 국민들께서 자유한국당 해산 청원에 좀 아까 보니까 사십 칠 만명 네",
  "이상이 동의를 하셨더라고요",
  "그 의미를 이건 민주당도 그렇고 그리고 특히 자유한국당이 곱씹어 봐야된다",
  "음~ 그리고 지금 민주당 해산 청원을 맞불이라고 놨는데 예",
  "거 뭐~ 이 만명도 안됩니다",
  "사십 칠 만 대 이 만인데 이것 또한 언론이 브이에스로 하더라고요",
  "그니까 이 언론의 이 양비론 때문에 예",
  "해결 책이 안 나오는 겁니다",
  "음~ 쓰읍 양비론 경계해야 된다고 말씀을 하시는데 예",
  "그 점에 대해서 조금 다른 의견을 갖고 있는게 예",
  "이 상황을 거슬러 올라가보면 예",
  "어디서부터 비롯이 됐는가 그니까 제 판단으로는 네",
  "그니까 성격이 전혀 다른 법안들을 예",
  "한 패키지로 묶어서 패스트트랙에 태우려고 한 시도 자체가 잘못됐다",
  "선거 법이라는 거는 우리가 뭐~ 반복해서 많은 분들이 얘기 하시지만 여야가 지금보다 훨씬 더 격렬하게 예",
  "대립했던 시기에도 그~ 선거 법이나 국회 법 만큼은 예",
  "여야제정당이 합의 하에 이~ 개편 그니까 그~ 개 개정이 됐던 네네",
  "그런 전통 관행이 있었습니다",
  "근데 그런 선거 법과 다수결 그니까 숫자로 처리해야 되는 다른 법안들하고 이~ 합의가 필요한 법안들을 한 꺼번에 묶어서 예",
  "패스트트랙에 태우려고 한 시도 자체가 저는 매우 잘못됐다",
  "그거는 그~ 특히 선거 법 관련해서 제가 말씀을 드리는 거에요",
  "나머지 두 법안은 뭐~ 예",
  "패스트트랙 태울 수도 있어요",
  "그런데 이제 그러므로써 매우나쁜저는 매우매우나쁜선례를 음~ 예. 만든 그게 이제 이~ 상황의 이 트리거 방아쇠 역할을 저는 했다고 보고요",
  "거기에 이제 최근에 바른미래당에서 해당의원들의 반대에도 불구하고 예",
  "강제적인 사모임을 어~ 한 이~ 바른미래당의 김관용 원내대표 그거는 예. 대단히 반민주적인 행위에요",
  "원내대표라고 해서 의원이 반대하는데도 그걸 강제로 사보임을 한다? 원내대표한테 그런 권한까지 주어져 있지는 않다고 생각을 합니다",
  "음~ 그래서 강제로 사보임하고 그거를 국회 의장께서 병상에서 결제를 하시는 이 무리수를 두면서 상황이 여기까지 왔기 때문에 예",
  "저는 이 상황이 오래가면 누구를 위해서도 바람직 하지 않고요",
  "최종적으로 피해는 국민들한테 가기 때문에 저는 이거를 어 어떻게든 빨리 풀어야 되는데 푸는 해법이 제가 말씀드린 그~ 순서 거꾸로 가면 될 것 같아요",
  "그니까 결자해지 차원에서 예",
  "일단 최근에 이~ 기름을 부은 여긴 김관용 원내대표가 강제 사보임 했던 걸 원위치 시키고 아하 그래서 정개특위든 사개특위에서 그~ 원래 그~ 국회 의원들 있잖아요",
  "의원들이 계속을 논의를 이어가면 됩니다",
  "이어가고 그~ 선거 법 관련해서는 한국당 쪽에서 어깃장 놓는 그런 개편안이 아니고 예",
  "제대로 제대로 된 개선안을 내서 정개특위에서 그건 계속 논 아직 시간 있으니까 예",
  "논의도 하고 나머지에 두 법안은 또 사개특위에 그~ 사보임 됐던 어 의원들 원위치 시켜서 계속 그~ 논의를 해가는 이런 식으로 가는 면서 상황을 원점으로 되돌리는 이게 어제 그~ 유승민 예",
  "전대표가 어제 기자 회견하면서 말씀하신건데 예",
  "저는 그게 지금 상황을 푸는 가장 최적의 어~ 안이 아닐까 생각을 합니다",
  "최 전 의원께서 하실 얘기가 있을 거 같습니다",
  "아니 이미 바른미래당 문제는 해결됐습니다",
  "권은희 의원이 공수처와 관련된 사개특위 법안에 대안을 냈습니다",
  "혼자만의 문제가 아니라니까요",
  "그래서 그거를 김관용 원내대표가 바른미래당 의견으로 어~ 바른미래당 안을 같이 패스트트랙에 얹어 달라고 부탁을 했고 그걸 홍영표 원내대표와 수용했죠",
  "그래서 일단 그 사보임 문제로 인한 바른미래당 내부의 갈등의 가닥을 잡아가고 있다",
  "저는 그렇게 안 봅니다",
  "아니 그리고 지금 권은희 의원 혼자 동의 한다고 그래서 될 문제가 아니고요",
  "사보임의 한 대상이니까요",
  "유승민 의원은 대표가 아니세요",
  "아니아니 오신한 의원도 계세요",
  "두 사보임들 의원중에 아니 그러니까 그건 바미당 문제라는 거에요",
  "아니 그래 바무당 바미당 문제지만 바미당 바른미래당이지만 캐스팅보트를 갖고 있는 상황이니까 아니 그러니까 그거를 김관용 원내대표가 처리해 가고 있는 건 지켜봐야지 아니 김관용 원내대표가 혼자만의 의사로 이게 해결되는 문제는 아니라는 겁니다",
  "그러면 바른미래당은 뭡니까",
  "정당이 원내대표를 뽑아서 원내대표가 협상을 하고 있는데 지금 지난 선거 이후로 계속 대표들을 흔드는 저 바미당의 행태는 저는 이해가 잘안가는 데 어쨌든 두명이었는데 예",
  "그런데 권은희 의원의 경우 그렇게 해결이 되어 가고 있고 예",
  "바른미래당이 대안을 내서 그게 이제 수렴되어가고 있다",
  "그러니까 평화당은 또 반대시던데? 아니요",
  "평화당의 그 일부가 그런 의견이 있을 것이다 라고 언론이 보도를 한 것이죠",
  "박지원 박지원 의원은 참여를 안 하겠다고 또 얘기를 하셨더라고요",
  "아이 그건 아닙니다",
  "사회 책임 의원이시잖아 예. 근데 그거는 좀 체크를 해봐야 될 것 같은데 체크를 해봐야 됩니다",
  "아 예. 그런거고 그래서 그 사보임 문제는 사실은 뭐~ 이미 나경원 원내대표가 지난 이월 정개특위 사개특위할 때 그때 함진규 의원을 사보임 시켰는데 그 이유가 자유한국당 하 고 다른 생각을 가지고 있다고 거기도 강제적 사보임을 했습니다",
  "그니까 본인이 저 반대한다고 얘기 안했잖아",
  "그리고 그때 박영선 위원장이었거든요",
  "그거 왜 해주냐 말이 안된다",
  "그랬지만 문희상 의장이 해준 적이 있기 때문에 예",
  "자유한국당의 가장 큰 문제는 자기 중심으로 자기 생각대로 결정이 안되면 깨는 거에요",
  "음~ 거기는 뭐~ 의사 결정 뭐~ 프로세스도 없고 법도 없습니다",
  "그냥 나경원 원내대표 뜻대로 안되면 깨는 거에요",
  "지금 이 부분에 대해서 시정이 되지 않으면 계속해서 문제가 될것이고요",
  "그리고 그~ 다음에 가장 중요한 건 한국법도 그렇습니다",
  "저는 선거법이 게임의 룰이니까 여야 합의로 통과돼야 된다",
  "그걸 누가 반대하겠습니까? 음~ 근데 지난 해 십이월 십오 일 날 선거법을 연동형 비례대표제를 중심으로 우선 논의하고 협의 합상하기로 예",
  "그래 놓고 오 개월 동안 자유한국당이 직무유기를 한 거에요",
  "회의에 그래 놓고는 의원 삼십 명 줄이는 이백 칠십 석 안 거기에 비례 대 대표제를 통 크게 없애는 이건 완전히 뭐~ 어깃장 놓는 깨자는 안을 들고 나온 겁니다",
  "여기서부터 문제가 꼬인거죠. 사실은 음~ 그~ 여기서부터 문제가 꼬이면서 예",
  "이제 그런 패스트트랙을 해보자 뭐를 해보자 이런 의견이 나온겁니다",
  "그래서 지금은 자유한국당의 저런 막무가내 몽니 예",
  "이거에 대해서 언론이 우리 사회가 예",
  "그건 잘못됐다 이렇게 해줘야 그 태도가 바뀌는데 예",
  "언론이 양비론을 하고 이렇기 때문에 계속 저런 태도를 하는 겁니다",
  "그러니까 저 태도가 개선되지 않는 한 어떻게 국회를 돌아가겠습니까? 진수희 전 의원께서는 그 말씀이 저는 다 맞다고 쳐도 예",
  "저는 이 상황이 오래 지속되는 한 예",
  "저는 지금 뭐~ 청와대 청원에 뭐~ 자유한국당이 해산이 뭐~사십 몇 만건이 올라온다 한다고 해도 예",
  "이 상황이 오래가면 결국 국정 운영에 무한 책임을 지고 있는 청와대와 대통령 여당한테 득 될게 전혀 없다고 봅니다",
  "음~ 우리 국민들이 지금은 막 아수라장 만들고 뭐~그~ 그~ 반대 외치는 한국당에 대해서 비판적이라 하더라도 이게 계속이 되고 그~ 대통령이 말씀하셨든 국정 운영의 성과가 안 나고 하게 되면 예",
  "그 부담은 고스란히 이제 여당으로 가는 것이고요",
  "사실은 엊그제 발표된 지난 준가요? 그리고 오늘 그~ 홍남기 부총리가 사과 말씀도 하셨던데 그~ 우리 경제가 역성장 예예",
  "마이너스 성장을 하는 거 근데 이게 얼마나 심각하냐면 사실 지금 경제부까지 갈 겁니까?  아니요. 이거 예",
  "그게 정치적인 그~ 성격이 다분하니까요. 이게요 예",
  "지금 올해 슈퍼 예산이라기 사백 삼십 조 예산을 짰어요",
  "그리 그리고 경기 부양을 위해서 조기에 집행한다고 했음에도 불구하고 일 분기에 이 정도 상황이 됐으면 예",
