  "우리 바른미래당 주도로 제가 인제 지방선거 전부터 주창해 온 겁니다만 네",
  "우리 당 주도로 야권 재편하겠다",
  "바른미래당 주도로? 주도로 예예",
  "어 그것은 그 그게 되겠습니까? 그런데? 그 기적을 만들어야죠",
  "음 아니면 저희들이 살 길이 없습니다",
  "음 그니까 예를 들어서 자꾸 바른미래당이 한국당이랑 당 대 당 통합하는 거 아니냐 예",
  "뭐 묻지 마 묻지 마 통합이죠",
  "그 이제 바른미래당과 보수 전체가 음 보수를 사랑하는 국민들이 해야 될 역할은 제가 볼 때는 음음 시대를 앞서가지는 못하더라도 시대의 변화를 가로막지는 말아야 된다",
  "그걸 우리가 수구반동이라고 해요",
  "현시기 수구반동은 반공 보수예요",
  "이 반공 보수 퇴출을 해야 됩니다",
  "반공 보수 퇴출 예",
  "퇴출을 해야 되고 예",
  "바른미래당이 반공보수 퇴출에 앞장서고 으흠 그 힘으로 음 그럼 한국당은 거의 무력화된다고 저는 생각을 합니다",
  "반공 보수를 퇴출 수구반동을 퇴출하려면 자유한국당 어떻게 퇴출해요? 지금 의석이 백십삼 석이나 있는데 국민들이 심판하는 거죠",
  "지지율로 심판하는 거죠",
  "그러니까 지금 뭐 저희 당 숫자가 계속 그런데 예",
  "그 새로운 지도부 원내대표든지 새로 또 당대표 지도부가 뽀 뽑힐 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 당 지지율을 한국당을 넘어서면 예",
  "이러면 야권에 건강한 재편이 예",
  "일어날 수 있고 그 지난주 정당 조사를 보면 바른미래당이 안 올랐어요",
  "계속 안 오르고 있어요",
  "지금 뭐 지도부가 새로 예",
  "뽑히지도 않고 있고 이 프로 삼 프로 대를 유지하고 있거든요",
  "어 최악인데 그 어쨌든 우리한테 이제 그나마 다행인 것은 네",
  "공룡이 멸종했지 않습니까? 음 과거에 네",
  "에 그리고 빙하기가 왔지 않습니까? 한국당이 딱 그 상황이다",
  "한국당이 공룡 이에요? 빙하기 공룡 아 그렇죠",
  "멸종된 공룡 시대 예",
  "공룡이 멸종한 이유는 너무 많아져가지고 음 자기를 주체하지 못하고 네",
  "또 급격한 환경 변화에 으흠 적응이 안 된 거잖아요",
  "적응을 할려도 할 수가 없는 거예요",
  "한국당은 음 그러니까 지금 한국당은 보면 노답 정당이다",
  "저는 사실 한국당 그렇게 비판하고 싶지 않습니다",
  "거기도 잘되길 바랍니다",
  "잘되길 바라는데 객관적으로 볼 때는 그 안에 변화의 동력이 없다",
  "음 마치 공룡이 멸종한 것처럼 그런데 지금 뭐 무슨 재건 행동도 있고 어 그리고 또 혁신비대위 조직 준비위원회 뭐 이런 것도 띄우고 나름대로 뭐 혁신을 해 보겠다고 주장을 하는데 답이 없다",
  "그러니까 저는 한국당하고 바른미래당의 경쟁의 저는 속도전이라고 생각합니다",
  "경쟁의 속도전 어 경쟁의 속도전 예",
  "누가 빨리 혁신을 해서 국민들로부터 음 어 사랑을 더 받느냐 어떤 방향으로 보수혁신이 비전이 있다고 보세요? 저는 그것이 가장 중요한 게 예",
  "시대의 정신에 부합하는 거라고 보고요",
  "지금의 시대 정신은 뭐라고 생각하시나요? 평화의 시대죠",
  "평화의 시대 평화의 시대고 예",
  "저는 이 이 방송을 어르신들이 들으면 예",
  "상당히 불쾌하실 수도 있겠는데 네",
  "한때는 반공이 대한민국을 지키는 그 생명줄이었던 적이 있습니다",
  "하지만 지금 반공은 대한민국 미래를 가로막는 극우입니다",
  "음 이 부분을 스스로 그런데 이제 어르신들이 생각이 잘 안 바뀌잖아요",
  "그래서 이걸 해내는 으흠 바른미래당이 해낸다면 바른미래당이 적어도 시대와 함께 하는 정당이구나 음 이런 인정을 받을 거라고 생각합니다",
  "한때가 아니라 오랜동안 그렇죠",
  "굉장히 오랜동안 냉전의 논리로 지배를 사실 작년까지도 그랬죠",
  "북한이 핵 실험하고 작년이 아니라 거의 올 초까지도 자유한국당의 경우에는 그 얘기를 했었던 건데 어쨌든 이 시대는 끝냈다",
  "이 주장을 하시는 건데요",
  "유승민 안철수 두 사람의 이선 후퇴가 오히려 당 화합의 계기가 될 거 다 라고 김관영 신임대표가 말을 했어요",
  "동의하세요? 엄밀하게 이야기하면 이선 후퇴보다도 네",
  "이제 단일대표제가 단일대표제 예",
  "그러니까 우리가 최고위원회에서 겨 결론을 못 내면 음 보통 대표한테 위임을 합니다",
  "음 그런데 지금 기 기사에 어떻게 나왔냐면 예",
  "두 대표한테 위임을 하잖아요",
  "그러니까 두 대표가 합의가 안 되면 두 가지 의견이 출구가 없는 거예요",
  "당이 이 단합할 수 있는 조기에 수습할 수 있는 네",
  "그런데 이제 단일대표제가 되면 예",
  "어쨌든 대표가 결정을 할 거 아닙니까? 음 그럼 이제 당이 우리 당의 컨센선스는 뭐냐 대표가 결정하면 일단 따라 주고 네",
  "그거 끝나고 평가하자는 겁니다",
  "음 그러면 당이 신속히 단합하는 모습으로 바뀔 거라고 생각합니다",
  "지난번에 워크샵 하셨잖아요",
  "그때 이종훈 정치평론가가 안철수 전 후보의 정계 은퇴 얘기를 했어요",
  "그때 현장에 계셨나요? 예",
  "좀 늦게 갔지만 예",
  "정계 은퇴는 어떻게 생각하세요? 저는 당 외부자들은 그런 얘기 할 수 있다고 생각합니다",
  "외부자들은 하지만 당 내부자들은 그런 얘기를 하면 안 됩니다",
  "음 왜냐하면 음 안철수 후보가 본인이 나오고 싶어서 나온 게 아닙니다",
  "음 어 본인이 이길 거라고 생각을 별로 안 했고 네",
  "그리고 우리가 어 당의 미래를 위해서 희생해 달라 어 라고 정말 간곡히 이 요청을 했고요",
  "그래서 사실 본인은 당을 위해서 희생 헌신 차원에서 나온 겁니다",
  "음 그런데 안철수 후보가 안 나오고 다른 후보가 나왔으면 어떻게 됐을까요? 음 뭐 십 프로도 안 나오고 음 근데 더 존재감이 더 존재감이 없는 거죠",
  "없는 선거가 될 그나마 안철수 후보가 나와서? 그니까 저는 개인적으로 굉장히 미안합니다",
  "왜냐하면 당이 들어야 될 욕을 음 혼자서 다 듣고 있어요",
  "안철수에게 미안하다",
  "그런 면에서 저는 안철수 후보에게 음 어 부처의식이 큽니다",
  "그래서 외부에서는 그런 평가를 할 수 있다고 보고 예",
  "안철수 전 후보가 그런 목소리에 귀를 기울여야 된다고 생각을 합니다만 예",
  "그런 이야기 하면 안 된다",
  "그럼 그 정계 은퇴까지는 아니고 그러면 지금 어떤 스탠스로 있어야 된다고 보세요? 어 저는 안철수 전 후보가 어쨌든 그동안 자기가 정치권에 데뷔해서 보냈던 시간에 대한 으흠 어떤 총체적인 성찰의 시간은 필요하다고 생각을 하고요",
  "어 그 시간을 좀 충분히 가졌으면 좋겠습니다",
  "음 그래서 재충전을 하고 어 본 어쨌든 대중적 에너지가 상당히 소진된 게 사실이다",
  "때문에 이 기회를 잘 이용을 하면 음 뭐 사실 우리 대한민국은 쓸 만한 정치 리더가 별로 없습니다",
  "사실 김대중 전 대통령도 몇 번 떨어져서 나이 칠십 대 중반에 네",
  "대통령이 되신 거 아니겠습니까? 그리고 그런데 김대중 전 대통령하고 비교하기에는 좀 아 제가 비교를 하려는 게 아니라 예",
  "예를 들어 그 당시에 예",
  "김대중 대통령 정계 은퇴해서 끝내라",
  "이런 상황이 됐으면 대한민국은 전 후퇴했을 거라고 보는 거죠",
  "아 물론 안철수 전 대표가 성공할지 실패할지는 아무도 모릅니다",
  "음 실패할 수도 있습니다",
  "음 그건 인제 본인이 얼마나 자기 자신을 음 잘 성찰하고 극복해 내느냐 네",
  "여기에 달린 것이고 그러면 다시 컴백하더라도 심판해서 음 그건 뭐 실패하겠죠",
  "그런데 잘 극복하면 성공할 수 있는 거죠",
  "그런데 옛날처럼 그렇게 국민적 관심이 많지는 않다는 게 핵심인 것 같아요",
  "아 지금 굉장히 소진된 건 사실입니다",
  "별로 그렇게 큰 관심이 없다는 게 옛날에 새 정치 담론 얘기할 때는 굉장히 관심이 있었지만 지금은 그렇지는 않다라는 건데 어쨌든 지금 팔 월 오 일에 민주평화당 당대표가 있고요",
  "그리고 팔 월 십구 일에 바른미래당 차기 전당대회가 열리는데 어 하태경 의원님 당대표 도전합니까? 사실 뭐 고민하고 있고요",
  "어 제가 이 시대에 저는 이 시대가 굉장히 중요한 시대라고 보고 있고 네",
  "여러 가지 그 도전들이 있을 거라고 봅니다",
  "음 그런데 이 시대를 잘 이끌고 또 우리 당이 이 한국당을 뛰어넘는 음 이제 그런 일을 내가 적격인지 고민하고 있습니다",
  "음 그런데 중요한 건 당의 노선 철학 가치관 이런 거 아니겠어요? 그런데 그것도 중요하고 네",
  "그런데 지금 바른미래당의 경우에는 진보인지 보수인지 이런 노선도 아직 정리가 안 되어 있잖아요",
  "저는 그래서 좀 더 우리 당이 해야 될 일 예",
  "지금 이 지금 해야 될 일은 네",
  "반공 보수 퇴출을 위해서 네",
  "개혁적인 진보와 개혁적인 보수가 연합해 있는 정당이다",
  "그러니까 우리 당이 할 일이 있다는 겁니다",
  "개혁적인 보수와 개혁적인 진보가 만나고 있다",
  "연합해서 연합해서 반공 보수를 퇴출하는 네",
  "그 역사적 사명이 있다",
  "반공 보수 퇴출을 개혁적 보수하고 개혁적 진보가 어떻게 할 수 있습니까? 그러니까 중요한 것은 그러니까 이게 예",
  "당의 노선이 대중정당은 예",
  "기본적으로 어 이념 스펙트럼 정당입니다",
  "예를 들어 민주당은 예",
  "진보만 있습니까? 아니요",
  "거기 중도우파라고 본인들이 얘기를 해요",
  "그러니까 보수도 있죠",
  "보수 연합 정당인 거예요",
  "그런데 지금 정권을 잡아서 예",
  "그 안에서도 예를 들어 최저임금 가지고 싸웁니다",
  "노선 사 차이가 있어요",
  "그러니까 대중정당에는 기본적으로 노선 차이가 있습니다",
  "음 그런데 이 노선 차이가 있을 때 다수결에 힘을 실어 주고 소수파는 네",
  "소수파는 양보를 하는 거죠",
  "그런데 우리 당은 네",
  "그 다수파가 당권파입니다",
  "음 그런데 지금까지는 당권이 나누어져 있어가지고 예",
  "당이 단합이 안 됐던 겁니다",
  "그리고 한국당의 불행은 으흠 그 안에 진보적인 색깔이 지금 사라진 겁니다",
  "진보? 거의 극우 극우하고 네",
  "뭐 극우에 동조하는 개혁적인 색깔 정도지 진보는 아니지 않습니까? 우리가 너무 그러니까 보수 안에서도 진보죠",
  "그니까 진보 보수는 사실 네",
  "좌우하고 다른 개념입니다",
  "좌우는 이념이고 진보 보수는 그 시대에 앞서 가느냐 예",
  "그 현 형태를 유지 현 상황을 유지하려고 하느냐",
  "이런 이런 개념이 아니죠",
  "그 이번에 바른미래당이 노선 정리가 잘되지 않는 상태로 또 가면 이게 노선 정리라기보다는 리더십 정리죠",
  "리더십 정리다. 예",
  "어쨌든 제가 볼 때는 단일대표체제로 가면 단일대표체제로 가고 자연스럽게 정리가 됩니다",
  "단일대표는 하태경이다",
  "이렇게 되는 겁니까? 아니 그건 이제 봐야죠",
  "그 김관영 원내대표가 물론 이제 국민의당 출신이잖아요",
  "이번에 원내대표 두 명이 다 국민의당 출신이 경 경쟁을 했는데 비례대표 삼 인 있지 않습니까? 민주평화당으로 가고자 하는 이 비례대표 삼 인 그리고 박선숙 의원 뭐 이렇게 나 홀로 행보를 하고 있는데 함께 돌아오겠다고 얘기를 했어요",
  "이 부분 이분들은 어떻게 이분들도 좀 정리가 필요하지 않겠습니까 당내에서? 좀 이제 허심탄회하게 대화하는 시간이 필요할 것 같고요",
  "그런데 이제 민평당은 제가 볼 때는 네",
  "그니까 민평당에서 항의 들어올 것 같은데요? 항의 들어올 수도 있습니다",
  "그런데 민평당은 사실 민주당으로 계속 러브콜을 하죠",
  "그래서 연정 음 이야기하고 그런데 민주당이 거부하고 그래서 이건 뭐 우리하고 경쟁인데도 경쟁입니다",
  "그런데 우리가 지지율을 높이게 되면 네",
  "자연스럽게 관계는 정리될 거라고 봅니다",
  "그런데 뭘로 지지율을 높입니까? 아까 이야기한 시대정신 시대정신 시대정신에 투철한 야당 시대정신에 투철한 여당도 있는데 야당이 아 그렇죠",
  "어떤 방식으로 차별화를 할 수 있겠습니까? 그러니까 기본적으로 야당 포지션이 있다고 저는 보고요",
  "야당의 대표성을 그러니까 제 일 야당이죠",
  "지지율에 있어서 네",
  "어쨌든 이번에 뭐 서울시장 선거에서 확인됐지만 사십 프로 있지 않습니까? 네",
  "그런데 사실 이번 선거를 보면 대부분 민주당에 몰아 주고 그다음에 이제 자유한국당이 이십 퍼센트 유지하지만 삼 정 제 삼 정당은 또 정의당이에요",
  "그 정의당 민주당 뺀 네",
  "서울시만 아 보면 나머지 나머지 사십 프로? 한 사십 사십일이 프로 예예예",
  "지지율이 있지 않습니까? 예예",
  "그 사십일이 프로 지지율을 가지고 한국당하고 우리하고 기본적으로 이제 경쟁이라는 거죠",
  "거기에서 일 단계 목표는 그렇습니다",
  "음음 일 단계 목표는 우리가 한국당을 이기는 네",
  "게 일 단계 목표고 네",
  "이 단계 목표는 거기서 더 나가는 거죠",
  "음 어찌 됐든 제가 보기에는 그 국민들의 관심이 있는 의제나 어 노선이나 이런 게 좀 분명하게 정립이 좀 돼야 될 텐데 그게 없으면 인기가 있는 정당으로 맞습니다",
  "어? 태어나기 굉장히 어렵다",
  "현재 정치 구도가 그건 뭐 어느 당이나 마찬가지고 예",
  "민주당은 이제 대통령과 함께 가는 것이고 예",
  "우리는 어쨌든 평화의 문제는 대통령과 함께 갑니다",
  "음 대통령보다 민주당보다 더 예",
  "더한 친문이 될 수도 있고 민주당보다 더한 친문? 예",
  "평화 문제는 어떤 방식으로 평화 문제는요? 그게 예를 들어서 인제 가장 큰 리 민주당보다 더 왼쪽에 있을 수 있다는 얘기예요? 아니죠",
  "예를 들어서 인제 네",
  "더 도와주는 건데 네",
  "대통령을 더 돕겠다? 어 그렇죠",
  "예를 들어서 지금 가장 큰 리스크가 미국 의회입니다",
  "미국 의회에서 왜냐하면 트럼프가 미국에서 인기가 없기 때문에 예",
  "평화 협정하면 의회 비준을 받아야 돼요",
  "그러 그 의회 비준 거부가 되면 예",
  "한반도 평화 프로세스에 치명적인 문제가 생기잖아요",
  "음 미국 의회를 설득하는 건 대통령 힘만으로 부족합니다",
  "야당의 역할이 있다고 생각을 하는 거죠",
  "그럼 뭐 우리 야당이 미국 의회를 설득을 해서 네",
  "평화협정 비준 통과시킬 수 있도록 하고 네",
  "그럼 그 과정을 통해서 야당이 나라를 위해서 일하는 야당이구나 지지를 받을 거라고 보고요",
  "또 하나는 경제는 저는 정부하고 민주당이 비판받을 지점이 많다고 생각합니다",
  "음 그 부분에 대해서 제대로 대안을 내고 네",
  "좀 어 대 대통령이 제대로 갈 수 있도록 그건 견제를 통해서 도와주는 거죠",
  "그런데 평화협정은 아직 굉장히 먼 과정에 있을 거고 연내로 될 겁니다",
  "연내에 평화협정이 된다고요? 연내로 논의가 시작될 거라고 봅니다",
  "연내에 종전선언이 아니라 연내에 평화협정이 된다고요? 종전선언이야 뭐 팔구 월 안에 될 수도 있고 종전선언은 언제든지 가능합니다",
  "정치적 선언이니까 언제든지 가능하고 미국 의회에서 평화협정이 통과되는 게 올해 안에 가능하다고요? 평화협정이 합의가 되면 하비 합의가 되면 평화협정이 논의가 시작되면 예예",
  "논쟁이 시작될 거 아니겠습니까? 예예",
  "그 부분에서 야당의 역할이 있을 겁니다",
  "음 경제 부분에서 정부 민주당이 비판받을 부분이 있다고 하셨는데 그건 어떤 거예요? 뭐 예를 들어서 당장 최저임금? 그 노동 시간 단축도 예",
  "그 다들 지금 시대가 원하는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 육 개월 연기했잖아요",
  "그러니까 그게 졸속이라는 거거든요",
  "그럼 육 개월 연기하면 음 제대로 집행이 될 수 있겠느냐",
  "육 개월 유예기간 주지 말고 바로 집행했어야 됐는데 준비 잘해서 바로 집행했어야 되는 거죠",
  "했어야 됐는데 그걸 준비 못 했다 이런 비판이신가요? 어 그렇죠",
  "그러니까 전혀 준비 예",
  "안 된 정책들이 지금 남발되고 있다",
  "최저임금도 그렇잖아요",
  "그런데 삼백 인 이상 사업자이기 때문에 재벌들 기업 기업을 배려한 조처라는 거 아니겠어요? 그니까 처음에 정부가 처음 얘기할 때는 그동안의 바른미래당 노선을 생각해 보면 삼백 인 이상 대기업은 아무런 문제가 없다",
  "그러니까 당장 시행해도 된다",
  "시행해도 전혀 문제가 없다고 했는데 예예",
  "그럼 바로 시행해야죠",
  "왜 육 개 자기 자기 말을 못 지킨 거 아니에요",
  "문제가 있다는 게 확인된 거 아니에요",
  "이것은 정의당과 함께하시네요",
  "비슷한 입장이신 것 같은데 예",
  "노동 시간 단축과 관련해서는 시대정신이죠",
  "그런데 이게 연착륙이 될 수 있게 예",
  "그러니까 실행이 안 되니까 예",
  "차라리 일 년 뒤에 하든지 음 차라리 일 년 뒤에 하든지 아 정부가 강력히 도와달라고 했어요",
  "아 그래서 그 정부가 정부가 많은 것이고 음음 그래서 문제가 없겠구나 도와줬는데 아 이런 일을 당하니까 알겠습니다",
  "최저임금도 마찬가지예요",
  "산입범위 지금 음음 확대한 것부터 최저임금 일 만 원 정책 실패한 것 알겠습니다",
  "한 가지만 확인할게요",
  "그래서 자유한국당하고 바른미래당의 빅텐트다",
  "묻지 마 통합은 없고 예",
  "개혁적 재편을 바른미래당이 주도하고 싶다",
  "그런 기적을 될지는 모르겠다",
  "그런 기적을 이루겠다",
  "하태핫태가 역할을 하겠다",
  "이게 시대적 사명이라고 생각합니다 예",
  "피디가 당대표 되셔도 나와 주셔야 됩니다",
  "이런 당부 말씀을 좀 주셨습니다",
  "아이고 삼 분이나 삼 분 팔 초나 더 했네요",
  "오늘 말씀 여기까지 들어야겠네요",
  "지금까지 바른미래당 하태경 의원이었습니다",
  "네. 불친절한 에이에스 코너입니다",
  "이윤호 님께서 이런 의견 주셨어요",
  "일본 후쿠오카에서 뉴스 공장 듣고 있습니다",
  "요새 한국 관광객들이 많이 있는데요",
  "호텔 레스토랑에서 옆에 있는 분들 어 뉴스 공장 같이 들으면서 이인규 욕하네요",
  "뉴스 공장 들으면서 함께 어 욕하시는데 동지의식이 좀 있으실 것 같습니다",
  "구구칠칠 님께서 어 이런 의견 주셨습니다",
  "이인규 강제 소환해서 입을 열게 해야 한다",
  "철저하게 조사해서 허위 조작 유포죄라면 엄벌해야 된다",
  "윤혜정 님께서는 이런 의견 주셨어요",
  "음 고생하신 송 의원님에게 다음 러시아 방문 때는 암막 커튼 지참 권해 드리고 싶네요",
  "암막 커튼이 있으면 해가 밝게 떠도 잠을 잘 잘 수 있을 것 같습니다",
  "구사이이 님 의견입니다",
  "장윤선 기자님 저 공장장 오프닝 되게 좋아하는데 기자님 오프닝도 공장장 못지않게 아니 더 좋네요",
  "아 요거 강조하겠습니다",
  "오프닝이 압권입니다",
  "단기 알바해주셔서 감사합니다",
  "아유 저도 감사합니다",
  "제가 오프닝 쓸 때마다 정말 고민을 많이 하거든요. 네",
  "응원해주셔서 고맙습니다",
  "에이티에이알이엑스아이에이칠사 님 아유 어려워요",
  "단기 알바 장 기자님 너무 좋습니다",
  "엠에이치오에이치엔공사이칠님 장 기자님 정규직 정규직으로 오래 하세요",
  "제가 사실은 정규직으로 하고 있어요",
  "어 티비에스 티비 장윤선의 이슈파이터 많이 사랑해주시기 바랍니다",
  "이슈 에이에스 여기까지입니다",
  "네. 다음 달 삼 일 평양에서 남북 통일 농구대회가 열리는데요",
  "이천삼년 이후 십오 년 만입니다",
  "십오 년 전에는 선수로 그리고 이번에는 남자농구 대표팀 감독으로 참가하는 허재 감독 잠시 전화로 만나보겠습니다",
  "감독님 나와 계신가요? 예. 안녕하세요",
  "지금 공항이시라면서요",
  "어디 가고 계세요? 예",
  "지금 월드컵 예선 시합하러 인제 나가는 중입니다",
  "정말 어려운 가운데 공항에서 이렇게 뉴스 공장 인터뷰 응해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "자 굉장히 촉박한 일정이던데요",
  "어 감독과 선수들 지금 뭐 대부분 컨디션은 어떠신 상태이신가요? 어 지금 뭐 지금 내일모레 이십사 일날 시합에 일단 네",
  "선수들한테 아직은 뭐 컨디션이나 그런 것은 아직 괜찮은 것 같습니다",
  "자 앞서 제가 말씀드렸는데 이천삼 년에 통일 농구대회 있었지 않습니까? 이번에 두 번째 방북 길에 오르시게 됐어요",
  "어 북한 농구선수 그리워하신다는 소식을 음 어떤 신문에서 본 것 같은데 네네",
  "처음 이 소식 접했을 때 마음이 어떠셨습니까? 글쎄요",
  "처음에는 뭐 급히 이게 뭐 진행된 상황이라서 네네",
  "처음에는 약간의 좀 실감이 안 났는데 네",
  "이제 이제 시합이 남북 교류가 정해지고 하다 보니까 이제 조금 설레기도 하고 음음 네. 좀 그렇습니다",
  "잊지 못할 북한 선수와의 일화 혹은 또 기업에 기억에 남는 장면 이런 게 있다면 어떤 거세요? 제 기억에는 남는데 리명훈 선수라고 해서 네네네",
  "같이 대화한 게 생각이 나고요",
  "그다음에 뭐 다 뭐 거기에서 있었던 일은 거의 기억의 기억을 하고 있습니다",
  "지금까지 공개하지 않은 거 한 한 일화 알려주시면 참 좋겠는데 글쎄요",
  "공개 뭐 다 다 아는 거 아는 대로 사실인 것 같아요",
  "뭐 뭐 공개하고 안 하고 할 게 없고요",
  "그냥 지금 리명훈 선수랑 같이 네",
  "소주 한 잔 가볍게 한 정도입니다",
  "그 가볍게 소주 한잔하신 겁니까? 아니면 호텔 방에서 술 대결을 하신 겁니까? 그런 보도도 있더라고요",
  "우리 감독님 주량이 궁금해지기도 하네요",
  "많이 이제 뭐 많이 줄었습니다",
  "그 리명훈 선수가 감독님한테 아주 깍듯하게 술 따르는 장면 예예",
  "이게 화제가 됐었잖아요",
  "형님 형님 이렇게 하시 하나요? 그냥 저보다 제가 알기로는 한 이 년 후배인 것 같아요",
  "아 이 년 후배 인 것 같아 예",
  "그래서 이제 명훈이가 형님이라고 그러고요",
  "제가 인제 그 동생같이 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "이번에 방북하시게 되면 리명훈 선수 다시 만나게 될까요? 만나겠죠? 글쎄요",
  "뭐 개인적으로서는 한번 보고 싶고요",
  "그런데뭐 그쪽 상황이 어떤지 몰르 몰라서 네",
  "확실히 답을 못하겠습니다. 예",
  "혹시 만약에 리명훈 선수를 위한 선물 같은 거 준비하신 거 있으세요? 아직 그런 거 없습니다",
  "지금 뭐 아까도 말씀하다시피 지금 뭐 공항에서 지금 있기 때문에 네네",
  "시합을 치러야 되기 때문에 먼저 이게 음음 우선이기 때문에 지금 음 지금 잘 에 준비한 상황은 없습니다",
  "김정은 국무위원장이 농구 좋아한다고 했잖아요",
  "그때는 좀 어떠셨어요? 글쎄 뭐 옛날부터 농구 좋아한다는 얘기는 들었습니다",
  "뭐 옛날 뭐 유학하 했던 시절부터 농구를 많이 즐겨봤다는 얘기는 들었고 네네",
  "그런데 뭐 하여간 또 농구를 좋아한다니까 음 그것도 한편으로는  뭐 기쁘고 뭐 좋은 것 같아요",
  "북한 선수들 실력은 어느 정도예요? 강점이 어떤 건지 분석을 좀 해 주시죠",
  "지금은 인제 뭐 분석 아까도 말씀드렸지만 지금 십오 년이라는 세월이 지났고요",
  "뭐 그다음에 북한 팀이 국제대회에 참가한 적이 없어서요",
  "그래서 인제 그쪽의 뭐 그 기량이라든지 으흠 팀이 어떻게 구성이 돼 있는지 확실히 모르고 모르고 있습니다",
  "그런데 북한의 농구 규정이 우리하고 좀 다릅니까? 글쎄요",
  "아니 국제대회 나오느 나왔을 때는 다 똑같이 하는 거니까요",
  "뭐 규정은 다른 거 없으 없는 것 같아요",
  "이번 경기가 남북 친선경기기도 하지만 또 선수들이 섞여서 대결하는 혼합경기도 치러진다면서요? 네",
  "지금 일정에는 그렇게 돼 있는 것 같습니다",
  "이렇게 뭐 첫날은 같이 다 이렇게 합쳐서 다 에이 비팀 나눠서 네",
  "그다음 날은 남북대결로 일정이 돼 있는 것 같습니다",
  "아시안게임에서 남북단일팀 구성 이것도 얘기가 좀 나오는데 네네",
  "어 성사가 될까요? 글쎄요",
  "뭐 지금 아직 뭐 아까도 말씀드렸다시피 지금 북한 팀의 그 어떻게 구성이 돼 있고 실력이 어떤지 몰라서요",
  "확인을 좀 해야 만약 만약에 단일화가 된다고 그러면 그쪽 어 북한 팀 감독 코치랑 그 뭐 인제 모든 사람들이랑 회의를 좀 많이 해야 될 것 같습니다",
  "이번에 북한에 가시면 꼭 하고 싶으신 일 있으면 한 가지만 말씀해 주시죠",
  "뭐 또 꼭 하고 싶은 일보다는  그냥 십오 년이 지난 지금 얼마큼 바뀌었는지 네",
  "뭐 어째 꼭 하고 싶다는 것보다는 그냥 뭐 리명훈 선수 한번 보고 싶고요",
  "그 정도입니다. 예",
  "이 이 방송 듣고 있을지 모르니까 한 말씀 하시죠 인사말 글쎄요",
  "이거 뭐 이거 뭐 너무 항상 뭐 건강하게 너무 쑥스러워하시니까 아니요",
  "쑥스러운 건 아니고 항상 건강했으면 좋겠습니다",
  "대부분의 분들은 옥류관 냉면을 좀 먹고 싶다 이런 말씀을 하시는데  우리 감독님께서는 꼭 그렇지만은 않으신 모양입니다",
  "하여튼 잘 다녀오시고요",
  "어 남북통일농구대회 칠 월 삼 일부터 나흘간 네 번 이뤄지게 되는데 평양 다녀오시고 나서 뉴스 공장 꼭 출연 부탁드리겠습니다",
  "지금까지 남자농구 대표팀 허재 감독과 함께했습니다",
  "과학 같은 소리 하네 정통과학 팟캐스트계의 선두주자 과학과 사람들 원종우 대표 나오셨습니다",
  "저 작가님이 오늘 뭐 십오 분이 확보되고 있다고 해가지고  이렇게 준비를 했는데 아이고 오히려 줄어든 상황 아이고 그러니까요",
  "육 분이 남았습니다",
  "지금 전 사실 지금 굉장히 즐겨 들었습니다",
  "너무 재밌게 들어가지고 네네",
  "저도 길게 듣고 싶었는데 육 분 남았다고 하니까 허재 감독님 바쁘신데 인터뷰 하셔가지고  예",
  "유명한 사람은 꼭 이렇게 바쁘게 나타납니다",
  "오늘 주제가 금강약돌이네요",
  "이게 이제 제가 이 시간에서 뭐 원적외선 선이라든가 음이온이 나온다는 각종 건강 물질의 허상에 대해서  이야기를 해드린 바 있는데 네",
  "북한에도 비슷한 것이 있는 것이죠",
  "아 이게 바로 그 금강약돌인데요",
  "이거 허상입니까? 정확하게 모르죠",
  "중요한 것이 비과학적인 요소가 그런 거잖아요",
  "뭔지는 모르겠는데 좋다고 하니까 아 이게 뭐 북한에서 유명한 약수인 신덕샘물이라는 데가 있대요",
  "거기가 소 솟아나는 지반을 이루는 돌이라고 하는데 음 정확하게 무슨 돌이고 뭐 성분과 정체가 불분명합니다",
  "그런데 어 천구백팔십 년대에 발명이 됐는데 그니까 발견이 된 거죠",
  "이걸 이제 김일성 주석이 금강약돌이라는 이름을 붙였어요",
  "음 그러니까 사실 굉장히 북한에서는 귀한 돌이겠죠",
  "상당히 귀한 뭐 문제 삼기도 어렵고 이 정 이 정 이 정도의 권위가 실리면 예",
  "금강약돌 보면 우리나라에서 지금도 유행하고 있는 각종 비슷한 물질들을 상당히 어 음음 비슷한 얘기를 하고 있어요",
  "예를 들어서 많은 무기질과 뭐 육십여 가지의 미네랄이 들어있고 네",
  "진정 해열 해독 이뇨 지혈 작용을 하고  당뇨병 피부병 소화기 질병 간질 결핵 만병통치약 예. 바로 그거죠",
  "만병통치약 물론 예",
  "암 치료가 등장합니다",
  "동맥경화 만병통치죠",
  "게다가 이 북한 중앙통신에서 나온 얘기를 보면 네",
  "어린이의 성장률을 남자는 두 배  여자는 네 배를 높인다고 하는데요",
  "이야 성장률을 네 배 높인다는 말이 무슨 말인지 모르겠어요",
  "그러니까는 키를 키운다는 거 아니겠어요? 일 년에 오 센치 예",
  "크는 애가 그러면 이십 센치가 크는  이게 무슨 말인지 이해를 못 하겠는데 갑자기 그거 생각해요",
  "옛날에 그 그런 거 이 이 약 한번 잡숴봐 뭐 이런 그런 거 있었 네",
  "저 어릴 때도 그런 거 길거리에서 팔고 했는데요",
  "길거리에서 팔고 막 그랬잖아요. 예",
  "그와 비슷한 느낌을 좀 주는 데 예",
  "그리고 중요한 건 그겁니다",
  "역시나 어 음이온이 나옵니다",
  "제가 지난번에 여기서 말씀을 드렸는데 음이온이라는 것은 사실은 그냥 전자의 저 원 원자의 전자 하나 붙은 거라서 예",
  "게다가 무슨 뭐 하는 단일 물질도 아니고 예",
  "전혀 그런데 요새 음이온이요",
  "라돈 침대 때문에 그렇죠. 예",
  "그렇게 각광받지 못하는 것 같아요",
  "이게 사실 음이온이 나오는 물질의 일부는 적어도 일부는 방사능 일을 충분히 역할을 하고 있거든요",
  "그래서 이게 방사능 돌은 아닌가 음 이런 의문도 있는데 방사능 돌이요? 어 그런데 정확한 성분은 모르기 때문에 저도 추정을 할 뿐이죠. 사실 그런데 금강약돌 가루를 물에 타서 마신다는 얘기도 있는 물에 타서 마신대요",
  "뭐 음이온이 백 배 이백 배가 증가가 되는 거고 물맛이 좋아지고 뭐 소화기 계통의 좋다고 해요",
  "그런데 저는 이렇게 권하고 싶지는 않습니다",
  "그런데 우리나라에도 금강약돌이 있어요? 잘 모르시겠지만 네",
  "이미 구십오년부터 수입이 되기는 했대요",
  "약돌 가루가 오 네",
  "뭐 역시 원적외선 방출 효과를 주장하고 있죠",
  "혹시 그 저 라돈 관련해서 정부가 정한 십 만 제 십 만 개 제품이 있다고 그러는데 네",
  "거기에 포함되는 거 아닌가? 십만 개 안엔 충분히 들어갈 수 있지 않을까요?  그러니까 중요한 거는 네",
  "음이온과 원적외선이 동시에 나오고 있는 물질이고 만병통치라는 점에서 예",
  "이게 굉장히 어 많이 들어본 그런 음 느낌이라는 거죠",
  "음음 그니까 지금 우리나라에서도 꽤 쓰여요",
  "뭐 찜질방도 있고요",
  "찾아보면 있습니다",
  "아 그리고 목욕 뭐 저 비누 뭐 황토 매트 예",
  "정수제 그리고 이 금강약돌 돌가루를 먹여 키운 닭까지 남한에 예",
  "진짜요? 예. 확인이 안 되는 것 같은데요",
  "이게 뭐 딱히 유명하지는 않고요",
  "일부 사용하고 있다고 하는데 네",
  "일단 북한에서는 굉장히 귀한 물질이고 어 이 북한에서는 굉장히 대대적으로 선전을 하고 있어요",
  "그래서 심지어는 수출 전략 상품으로 삼아서 네",
  "국제전시장의 상품들을 내놓았는데 어 금강약돌 장수자기라는 이 도자기를 또 내놓은 거예요",
  "어 그런데 이게 국제 수공예품 전시회에서 금상을 수상합니다",
  "수공예품 전시회상을 받는 것은 건강하고는 무관하죠. 사실  예쁘게 만들어서 내놓으면 되는 거니까 네",
  "이런 것들로 우리가 헷갈리면 안 되겠다",
  "아 건강과 아무런 상관이 없다",
  "이건 뭐 일단 원적외선이 건강상관없다고 말씀드렸고 네",
  "음이온이 상관없다는 말씀을 드렸고 음 그 다음에 수공예품 전시회는 건강하고 상관없는 거니까 네",
  "사실은 이게 과학적으로 검증된 것이 과연 검증된 것일까라는 아 의문을 안 가질 수가 없는 거고요",
  "어 그래서 이게 뭐 사실 이 북한이 의료기술은 좋습니다",
  "의료기술은 근데 맨날 김정일 위원장 아플 때 프랑스 의사들이 가서 치료했다 뭐 이런 보도가 나왔잖아요",
  "그게 기본적으로 그 장비가 많이 부족하고요",
  "아 혀 현대의학은 장비 싸움이기 때문에 네",
  "장비가 많이 부족한데 이제 북한 의사들의 실력과 의욕은 굉장히 높아서 네",
  "책 한 권 던져주고 삼십 일 후에 가보면 그 내용을 토대로 진료까지 가능할 정도로 열심히 한대요",
  "제가 이천오년에 그 큰아이가 있었거든요",
  "그때 금강산에 이산가족 상봉이 있어가지고 아 취재를 갔어요",
  "그런데 그때 북한 사람들이 저한테 오신 길에 낳고 가라고 아 평양산원에서 오 장군님께서 금침 준다고 아 네",
  "그래서 금침과 금이불을 주 주시니까 오신 길에 낳고 가라고 막 했었어요",
  "그러면 그렇게 되면 미국처럼  뭐 북한 국적 나오고 그런 건가요? 이중 국적으로? 아 아니 그건 아닌 것 같은데 그런데 그 시절에 평양에서 평양산원에서 아기를 낳아주고 데리고 온 사람이 있었어요",
  "그런데 사실 실력이 좋 황우선 씨라고 실력이 좋다고요",
  "아 어쨌든 간에 네",
  "이렇게 의사도 열심히 하고 의대 경쟁률이 높거든요",
  "아 그렇구나 근데 한 편에서는 네",
  "만병통치로 규정하는 건강 물질이 유행하는 걸 보면 역시 피는 물보다 진하다",
  "어제 청와대 경제수석과 일자리 수석이 동시에 교체가 됐습니다",
  "언론은 문책성 경질 인사라고 분석을 합니다",
  "지방선거 직후 문재인 대통령은 공직자의 유능함을 강조한 바 있지요",
  "신년엔 이게 삶이냐에 대한 응답을 올해 안에 내겠다고 하기도 했습니다",
  "에~ 그렇지만 상반기 내내 최저임금 인상과 소득주도 성장의 태클 거는 데가 너무 많고 또한 생각만큼 정책 집행에 속도가 붙지 않자 에~ 전격 단행한 조치로 풀이가 됩니다",
  "사람을 바꿨다고 해서 정책까지 바꾸는 것은 아닌데 보수 언론과 보수정당은 끊임없이 소득주도 성장폐기를 요구합니다",
  "실패한 소득주도 성장을 포기하라거나 철회하라",
  "이렇게 요구하고 있는데요",
  "소득주도 성장은 노동자의 소득이 늘어나야 소비가 늘어나고 그래야 경제가 성장한다는 논리입니다",
  "에~ 과거 우리 경제정책은 기업 수익이 오르면 낙수효과로 저소득층까지 소득이 모두 증가하게 된다는 논리였는데요",
  "에~ 그렇지만 노벨경제학상을 받은 스티글리츠 교수는 낙수효과를 강조한 미국식 모델은 실패했고 한국은 성공한 북유럽 모델을 타산지석으로 삼아야 한다고 조언을 했습니다",
  "이 소득주도 성장은 천구백육십 칠십 년대 에~ 영국 노동당과 사민당이 썼던 정책인데요",
  "오십 년 전 유럽의 정당들이 썼던 정책을 이제야 그것도 불평등 지수가 세계에서 가장 높고 레미제라블 시대보다 더 심각한 불평등 속에서 시도 하고 있는 겁니다",
  "흙수저 금수저 세습자본주의 시대에 부의 대물림과 불평등을 더 이상 가속화하지 않기 위한 최후의 수단인 거죠",
  "소득주도 성장 이제 그만 흔들었으면 좋겠습니다",
  "뉴스공장 단기 알바 장윤선의 제안이었습니다",
  "네. 이 정도는 알아야 할 아침 뉴스 이알뉴 시사인의 김은지 기자 나오셨습니다",
  "네. 자 어~ 어떻게 생각하세요? 이 소득주도 성장? 네. 굉장히 의미 있는 것들인데 말씀처럼 흔들려왔던 과정들이 꽤 지난 했던 것 같습니다",
  "예. 그 오늘 아침 신문들을 쭉 보니까요",
  "이 사람 바꾼 걸로 끝낼 일이 아니고 어~ 궤도까지 수정을 해야 된다는 중앙일보 사설이 있고요",
  "그리고 조선일보의 경우에는 소득주도 성장을 포기하지 않는 청와대 장하성에게 한 번 더 기회를 줬다 뭐 이런 얘기를 하면서 사람만 바꾸고 소득주도 성장 계속한다는 청와대는 문제의 본질을 못 보고 있다",
  "이렇게 비판을 하고 있고요",
  "그리고 사설을 통해서는 애초부터 경제학에서 이 소득주도 성장은 실패한 모델이다",
  "뭐 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "예. 굉장히 강하게 비판을 하고 있는 건데요",
  "그리고 그 정도면 심지어 이렇게 이야기를 해요",
  "이 경제성장과 일자리를 만드는 것은 기업과 시장을 활성화시키면 되는데 이런 확실한 길을 놔두고 최저임금 인상과 세금 퍼붓기 세금 퍼붓기 정책만 계속하겠다고 한다",
  "어~ 마치 무슨 청와대가 몽니를 부리고 있는 것처럼 이렇게 얘기를 하고 있는데 아시는 것처럼 최저임금 인상한 지 인제 육 개월밖에 안 됐고요 소득주도 성장 쓴 지 석 달밖에 안 됐습니다",
  "네. 심지어 있는 세수도 제대로 그러니까요",
  "사용하지 못하게 하기 하는 지금 국회의 버 예",
  "벽에 막혀 있는 상황인데요",
  "지금 추경도 막았던 야당 아닙니까? 예",
  "그리고 계속 이렇게 노동자들에 대해서 처우가 좋아지는 게 싫은가 봐요",
  "그리고 최저임금은 최저임금은 지난 대선 때 대부분의 아이 다 후보들이 예",
  "후보들이 그렇죠. 예",
  "공유됐던 부분인데요 마치 이 정부의 특징인 것처럼만 그렇습니다",
  "공격하는 건 좀 예",
  "정확하진 않은 것 같습니다",
  "네. 자 첫 번째 뉴스 볼까요? 네. 관련 소식들 그럼 먼저 전해드리겠습니다",
  "어제 청와대의 일부 수석급 인사가 있었는데요",
  "경제라인 위주였습니다",
  "홍장표 청와대 경제수석을 윤종원 주 오이씨디 대사로 교체했고요 반장식 일자리 수석은 정태호 정책기획비서관으로 바꾸었습니다",
  "뿐만 아니라 하승창 사회혁신수석 자리는요 이용선 더불어민주당 양천 을 지역위원장이 임명됐는데요 네",
  "사회혁신수석은 시민사회수석으로 이름이 바뀌기도 했습니다",
  "음~ 그러니까 몇몇 제가 보기에 인제 그 지방선거 이후에 공직자들이 헤이해질 것을 우려한 대통령께서 유능함을 제일 첫 번째로 강조를 하고 두 번째는 도덕성 그리고 세 번째가 겸손함이였거든요? 그니까 제가 보기에는 어~ 남북관계 때문에 상반기 내내 사실 바빴잖아요",
  "그리고 민생현안이라든가 그리고 경제 이슈가 쪼끔 수면 아래에 있었는데 올해 안에 민생에 대한 대안이게 삶이냐에 대한 대안을 내겠다고 올 신년에 막 밝혔기 때문에 속도를 쫌 내겠다라는 입장을 강력하게 밝히고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "청와대도 그렇게 이야길 하고 있는데요 아~ 그래요? 이번 인선은 정책의 한층 속도를 내기 위해서 한 거다라고요 네",
  "임종석 비서실장이 설명했습니다",
  "우리가 언제 내수 경기가 굉장히 안 좋잖아요",
  "이~ 소득이 낮은 사람들은 어~ 생활임금을 그대로 다 지출을 하게 돼 있어요",
  "생활비로 그럴 수밖에 없죠",
  "그렇기 때문에 소득주도 성장이 돼야 내수 경기도 진작이 되고 그래야 경제 선순환이 된다고 수많은 경제학자들이 얘기하고 있는데 유독 우리 보수 언론들은 어~ 그런 생각이 아닌 모양입니다",
  "답답해서 제가 얘기를 좀 해봤구요 자 두 번째 뉴스 보겠습니다",
  "양승태 전 대법원장과 박병대 전 법원행정처장이 사용했던 컴퓨터 하드디스크가 지난해 영구 훼손된 사실이 뒤늦게 드러났습니다",
  "강력한 자기장을 사용해서 복구가 불가능하게 만드는 이른바 디가우징을 한 건데요 재판 거래 의혹의 핵심 증거가 사라진 겁니다",
  "디가우징 이거 많이 듣던 얘기거든요? 예",
  "과거에 민간인 사찰 때요 네",
  "이명박 정부 당시에 나와서 굉장히 화제가 됐던 단어이기도 합니다",
  "그리고 아니 법원이 양승태 전 대법원장과 대 법원행정처장이 어~ 강력한 자기장을 이용해서 끝내 복구가 불가능한 방법으로 뭘 그렇게 증거를 인멸해라 하려고 했었던 걸까 이런 생각이 좀 드는데 핵심적인 재판 거래 의혹과 관련된 증거인멸에 나섰다 그러면 그 자체로 범죄행위 아닙니까? 네",
  "사실 법원의 구속 사유를 보면요",
  "증거인멸이 들어가 있습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아주 중요한 부분이라고 볼 수 있는데 물론 법원행정처는 절차대로 진행한 것뿐이다라고 해명하고 있는데요 네",
  "하지만 시점이 굉장히 의미가 있습니다",
  "음~ 이때가 지난해 시월달이거든요? 네",
  "그때만 하더라도요 사법부 블랙리스트 의혹에 대한 일 차 조사가 부족하다면서 음~ 추가 조사 요구가 빗발쳤습니다",
  "아무리 그런 절차가 있다라고 하더라도요 네",
  "의심받지 않기 위해서는 이런 행위를 하지 않았어야 되는 건데 네",
  "이제는 모든 의심을 다 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "다른 건 몰라도 어~ 증거인멸 도주의 우려 우려 예",
  "가 있을 때는 구속 수사를 해야 돼요",
  "이게 증거인멸 혐의가 나왔기 때문에 양승태 전 대법원장에 대해서는 검찰이 수사를 안 할 수 없는 상황이 됐다 네. 그것도 예",
  "라는 생각이 좀 듭니다. 예",
  "강제적으로 수사를 해야 될 상황인데요 네",
  "문제는 그러한 압수수색 영장조차도 네",
  "법원을 거쳐야지 나오는 거거든요? 아이 그렇기 때문에 또 법원의 판단도 더욱더 주목됩니다",
  "차찹탐 첩첩산중이다 이런 생각이 좀 드는데 우선 그 이번에 그 자료복구가 불가하다는 것과 관련해서 어~ 전문가 한 분 전화 연결 해서 얘기를 좀 듣고 넘어가야 될 것 같은데요 지금 계속 논란이 좀 되고 있는 양승태 전 대법원장의 컴퓨터 하드디스크 디가우징 에~ 관련해서 보안전문가 연결했습니다",
  "큐브피아의 권석철 대표 어~ 나와 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "자 우선 디가우징이라는 게 어떤 건지 간략하게 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "예~ 어~ 디가우징은 어~ 그~ 디스크 하드디스크에다가 어~ 네",
  "강력한 그 자기장을 노출시킵니다",
  "음~ 그러면 하드디스크 자체에 있는 기록 데이터들이요 자기 흐름이 인제 다 깨지는데요 네",
  "그렇게 이제 파괴시키는 그런 어~ 완전한 음~ 어떤 데이터 영구삭제 방법으로 사용이 되고 있는 기법입니다",
  "인제 디가우징 디가우징 얘기 용어는 익숙한데 사실 이 디가우징이 되면 정말 영구삭제가 됩니까? 복구가 정말 안 되나요? 예",
  "원래 인제 데이터를 영구삭제할 때 사용하는 방법인데요 네",
  "그 보통 하드디스크를 인제 인제 물리적으로 부시거나 예",
  "뭐 구멍을 내 거나 그런 방법하고 네",
  "디가우징 이 두 가지 방법이 영구삭제 방법으로 사용이 되고 있습니다",
  "근데 그 디가우징 했는데 이걸 또 어떤 프로그램으로 되살렸다라는 얘기를 제가 언젠가 들은 적이 있어가지고 근데 그런 사례는 없다는 거죠? 그러면 이 양승태 전 대법원장의 이 디가우징한 이 자료들은 볼 수 없는 건가요? 영원히? 어~ 만약에 정말 디가우징으로 기법으로 사용을 했었다",
  "그래서 하드 그 디가우저라는 곳에다가 집어넣어서 네",
  "거기서 하드디스크를 인제 못 쓰게 했다 그러면은 사실상 복구가 불가능하다고 보시면 됩니다",
  "야~ 이게 완벽한 증거인멸에 해당한다 이런 말씀을 좀 주신 걸로 이해해도 될 것 같은데요 예",
  "자 과거에 이 증거인멸용으로 디가우징한 사례들 대표적인 게 어떤 게 있을까요? 어~ 그 더 보통 인제 이천십삼 년 정도 되나요? 네",
  "그 국정원 그 정치 대선 개입사건일 때 경찰에서 인제 그 서울경찰청 압수수색이 있었습니다",
  "근데 그때 이제 그 으흠흠 내용을 어~ 거의 경찰 수뇌부가 디가우징이라는 기법을 써서 그때 인제 처음 나왔고요 그다음에 네",
  "뭐 국무총리실인가요? 이천팔 년도 음~ 민간인 불법사찰 때도 이 맞아요",
  "얘기가 많이 나와서 네",
  "그때 인제 많이 또 인제 알게 되신 용어입니다",
  "어~ 근데 지금 굉장히 우울한 게 디가우징된 하드디스크는 복구가 불가능하다고 말씀을 전문가께서 하시니까 이 어떻게든 또 좀 살려봐야 된다는 생각을 할 텐데 전국에 계신 혹은 또 세계에 있는 수많은 컴퓨터 전문가들이 디가우징을 좀 살려낼 수 있는 기법을 좀 개발했으면 좋겠다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 보안전문가 권석철 대표와 함께했습니다",
  "아~ 이러면 정말 대단한 거네요",
  "지 예? 영구삭제가 가능하다는 걸 알고 이렇게 했다면 그럼 어떻게 되는 겁니까? 이건 진짜 법률 전문가한테 좀 물어봐야 되겠다는 생각이 좀 들기도 하는데 네",
  "정말 법적인 문제도 법적인 문제인데요 이렇게 되면 사법부는 절대로 신뢰를 회복할 수가 없습니다",
  "이러 행위까지 한 재판부를 어떻게 믿을 수 있냐라는 예",
  "정서를요 예 어떻게 걷잡을 수 있을까라는 예 생각이 드는데요 사법부가 최후의 보루거든요",
  "어~ 그리고 정말 억울한 사람들이 가서 마지막 호소를 하는 데가 사법 분 데 이 사법부에서 그것도 대법원장이 범죄행위를 한 의혹이 있단 말이에요? 본인은 물론 아니라고 주장을 하지만 이 수사 안 하면 안 되는 상황이 돼 있어요. 예",
  "네. 입장 조금만 바꿔서 보면요 법원도 협조해야 되고요 예",
  "이 정말 법원에 앉아서 그 판사들이 이런 사건들을 자기가 맡았다라고 한다면 피고인이 그러니까요",
  "이런 변명 한다고 하면 정말 가만히 예",
  "받아들이지 않을 겁니다",
  "김은지 기자나 제가 했으면 긴급체포해가지고 바로 감옥에 갔을 거예요",
  "정말 전형적인 내로 남불 에~ 이런 거 아닙니까? 자 다음 뉴스 보겠습니다",
  "네. 북한 관련된 소식도 좀 전해드리겠는데요 네",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관이 북 북한 비핵화에 시간표를 설정하지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관이 씨엔엔과 인터뷰에서 이렇게 말을 했는데요 이 개월이든 육 개월이든 비핵화에 대해서 시간표를 설정하지는 않으려 한다라는 겁니다",
  "음~ 또한 북미 정상에 제시한 것들을 달성할 수 있는지 보기 위해서 신속하게 앞으로 나아가는 데 전념하고 있다라고 밝혔는데요",
  "북미 사이에 수십 년간 긴장이 이어졌는데 정상회담이 끝난 지 이 주도 안 돼 구체적인 로드맵을 기대하는 것은 너무 이르다라는 인식을 밝힌 겁니다",
  "그러니까 전날 익명으로요",
  "국방부 당국자가 북한의 특정한 요구사항과 시간표를 제시할 거다라는 로이터 보도가 있었는데요 네네네",
  "그것을 공개적으로 부인한 겁니다",
  "어~ 그러니까 지금 그 뭔가 모종의 이른바 그 백악관 안에서 미묘한 노선 갈등이 있는 걸로 감지가 돼요",
  "메시지가 서로 조금씩 그러니까요",
  "다르게 가기 때문에요 메시지가 계속 때문에 이게 이른바 폼페이오파와 볼튼파가 서로 대립 갈등하면서 노선 경쟁을 하고 있다",
  "이런 얘기들이 좀 나오고 있는데 에~ 어찌 됐든 큰 틀에서 보면 트럼프 대통령이 결심한 바 있고 북미 정상회담을 통해서 확인된 확약 된 것들이 있기 때문에 그 일정들을 밟아가는 게 좋은데 어쨌든 양국이 모두 빠른 해결을 원하는 것 아니겠어요? 비핵화와 한반도 평화체제와 관련해서는? 네. 그렇죠",
  "이제 그렇지만 이제 시한을 못 박지 않았다 음~ 라는 점들은요 네",
  "북한을 지나치게 압박하는 모양새를 피하겠다라는 의미로도 보이고요 네",
  "또 시안을 공표했다가 달성하지 못하면 그렇죠",
  "그에 대한 정치적 부담감들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 열어두고 협상하겠다라고 이해하는 게 음음 맞을 것 같습니다",
  "네. 자 다음 뉴스 보겠습니다",
  "예. 남북이 어제 판문점 남 남측 평화의 집에서 하루 종일 접촉을 이어가면서 철도 연결 협력 어~ 방안을 논의했는데요 열 시간이나 회담했다는 거잖아요",
  "그래서 음~ 밤늦게 공동보도문이 나왔습니다",
  "다음 달 이십사 일부터 본격적인 북측 철도 구간에 대해서 남북공동 조사가 진행된다라는 건데요 경의선은 개성에서 신의주 구간 동해선은 금강산에서 두만강 구간이 조사 대상입니다",
  "그 결과를 토대로 남북이 북한 철도 현대화 남북 철도 연결을 위해서 설계와 공사 방법 등 실무대책을 세운다라는 계획입니다",
  "철도 도로 협력사업이 사실은 노무현 정부 때 처음 시작이 된 거예요",
  "그래서 에~ 그때부터 얘기가 나온 게 서울역에서 기차 타고 대동강에 가서 그렇죠",
  "맥주 마시자 뭐 이런 얘기가 있었는데 이것이 현실이 될 수 있을 거 같고 그때보다는 훨씬 단계를 뛰어넘어서 어~ 고속철도오가 시행이 된다면 바로 그냥 사 차 산업혁명 시대로 도입을 하게 되는 것이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "후속 회담들도 기대해도 좋을 것 같아요",
  "후속 경협 회담들도 있고 예. 그렇죠",
  "또 개성공단 문제도 얘기를 좀 해야 되고 그러지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "이 뉴스는 꼭 좀 봐야 될 거 같은데 그다음 뉴스 보겠습니다",
  "네. 장자연 씨 관련된 사건입니다",
  "굉장히 많은 관심을 갖고 있는데요",
  "어제 서울중앙지검이 배우 고 장자연 씨를 술자리에서 강제 추행한 혐의로 전 조선일보 기자 조 아무개 씨를 불구속기소 했습니다",
  "그러니까 재판에 부치겠다라고 하는 건데요",
  "인신을 구속하지는 않겠다 음~ 라는 겁니다",
  "조 씨는 지난 이천팔 년 팔 월달에 장 씨 소속사 전 대표의 생일파티에 참석해서 장 씨를 추행한 혐의를 받고 있는데요 원래 이 사건은 이번에 처음 불거진 게 아닙니다",
  "검찰이 과거에 이 사건을 불기소한 바가 있는데요 구 년 만에 재수사해서 수사 결과를 뒤집은 겁니다",
  "이천구 년만 하더라도 경찰에서는 당시의 파티에 동석했던 다른 여배우의 진술을 토대로 조 씨를 기소 의견으로 송치한 바가 있는데요 하지만 검찰이 여배우의 진술의 신빙성이 없다라면서 불기소 처분한 바 있습니다",
  "음~ 하지만 검찰과 과거사위원회에서 이 사건들을 조사하기 시작했고요 재수사 결과 대검찰청 진상조사단 권고에 따라서 불구속기소 하게 됐습니다",
  "근데 이 사건의 본질은 이 기자가 아니지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "모든 사람들이 관심을 네",
  "조선일보 사주와 관련된 것 아니겠어요? 네",
  "장자연 씨 유서에 나와 있는 소위 조선일보 방사장 네",
  "이 누구인가에 대한 부분입니다",
  "네. 이 조선일보 방 사장은 누구인가에 대한 수사는 왜 이렇게 더딘 겁니까? 예. 그렇기 때문에 여러모로  안타까움들을 사고 있는데요 네",
  "특히 이 사건의 공소시효가 오는 팔 월 사 일입니다",
  "그렇기 때문에 더욱더 속도를 좀 내주길 바라는 여러 사람들의 응원과 마음들이 사실상 있습니다",
  "한 달 정도 남은 건데 이대로 뭉개면 어떻게 되는 겁니까? 그럼 이제 다시 이제 쉬워지지 진실을 밝혀지기는 쉽지 않은 상황인 건데요",
  "야~ 근데 사실 이 장자연 씨 사건은 그 시절부터 굉장히 많은 에~ 기자들이 추적을 했었구요",
  "추적하다가 어쨋든 검찰 수사가 조 되지 않기 때문에 한계에 봉착해 있었는데 이 과거사에서 거 검찰과거사에서 과거사 위원횐가요? 거기서도 예",
  "검찰 과거사 이 사건 위원횝니다",
  "예. 수사를 하겠다고 했기 때문에 반드시 이 새 이 사건에 대해서는 이게 사실 최초의 미투다라는 얘기가 있지 않습니까? 음~ 적극적으로 검찰이 수사에 나서서 망자의 억울함을 풀어주는 것이 산 자들의 에~ 역할이 아닌가 이런 생각을 좀 합니다",
  "동의하십니까? 네. 그럼요",
  "그때부터 계속해서 사건에 굉장히 관심을 가지고 있었는데요",
  "재수사가 조금 더 힘을 내서 음~ 제대로 된 결과가 나오길 바랍니다",
  "네. 네이버가 지난해 대기업 총수 일가 연관 검색어 다수를 임의로 삭제했다라는 지적이 나왔습니다",
  "한국인터넷자율정책기구가 어제 공개한 보고서에 쓰인 내용인데요 네이버는 지난해 상반기에 최태원 에스케이 회장의 사생활 풍문과 관련돼서 연관 검색어 다수를 명예훼손 사유로 자체 판단해서 노출에서 제외했습니다",
  "뿐만 아니라 조현아 전 대한항공 부사장과 유명인들을 비교한 연관 검색어도 제외 처리했다고 하는데요 위원회는 타당한 제외 사유라고 보기 어렵다 라면서요 문제가 있다고 지적했습니다",
  "안 지워도 다 압니다. 네",
  "국민들은 다 찾아보고요",
  "연관 검색어 이러 굳이 이런 수고 안 하셔도 돼요. 예",
  "왜냐하면 국민들이 다 찾아보고 그 얼마나 큰 논란이 됐습니까",
  "당시에 최태원 에스케이 회장 감옥 갔다 나와 가지고 바로 이혼 얘기가 예",
  "스스로 언론사에다가 본인이 언론사에다가 예. 그렇죠",
  "편지를 보냈었습니다",
  "편지를 보냈고 그게 일 면 머릿기사로 났고 관심이 있는 것은 다 찾아보기 때문에 네이버가 굳이 이런 노력 안 해도 된다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 대한항공과 관련해서도 마찬가지예요",
  "이렇게까지 기업의 충성할 필요가 있나라는 생각이 좀 드네요",
  "예. 실시간 여론들을 좌지우지하는 부분들이 있기 때문에 네",
  "여전히 네이버와 검색어와 관련된 부분들은 중요한 것들인데요 그래서 계속해서 감시가 필요한 부분으로 보입니다",
  "어찌 됐든 제가 보기에는 기업에는 참 관대해요",
  "권력자에는 참 관대하고 그러나 노동자에게는 참 박한 에~ 그리고 관심도 없는 이런 사회 풍토에 대해서 한번 생각해봤으면 좋겠어요",
  "다수 국민들은 노동자들이거든요",
  "양승태 전 대법원장이 사용했던 컴퓨터가 디가우징됐다는 사실을 우리는 어떻게 받아들여야 될지 앞서 김은지 기자도 어~ 브리핑을 해 주신 바 있는데요 어~ 이른바 사법농단 사태의 해법이 어떤 건지 에~ 한번 들어 보겠습니다",
  "더불어민주당 박범계 수석대변인 에~ 스튜디오에 모셨습니다",
  "저희가 방금 전에 전문가 연결해서 들어 봤는데요 이 디가우징이라는 게 영구 삭제기 때문에 예",
  "사실상 복구가 불가능하다",
  "그러면 양승태 전 대법원장은 어~ 증거인멸을  했다",
  "대법원장이 이런 의혹이 가능한 거 아니겠습니까? 에~ 충분히 디가우징이라는 게 우리나라에서 범죄와 관련된 또는 증거인멸과 관련된 여러 가지 얘기들이 많았던 방법이었기 때문에 어~ 증거인멸의 의혹을 충분히 받을 수 있다고 생각합니다",
  "증거인멸을 했으면 사법처리가 돼야 되는 거 아니에요? 단정적으로 에? 말씀드리기는 그렇지만 대법원 법원 행정처의 설명은 예",
  "뭐 퇴임 규정에 따라 처리한 것이다",
  "그런데 퇴임 규정에 디가우징을 써라 이 뭐 이런 건 없는 것 같고 네",
  "조금 전에 나온 뉴스는 에~ 후임자의 인제 의지에 따라서 예",
  "에~ 그렇게 한다 그러는데 이제 디가우징을 했다는 것은 아 누구도 어떠한 방법으로 어떤 경우에도 볼 수 없게끔 할려는 거였는데 컴퓨터를 교체하면 될 일인데 네",
  "에~ 그 그럼 후임자의 의지에 따라서 했다는 거는 김명수 대법원장이 의지를 가지고 이렇게 했다는 말입니까? 이 말이 그서는 안 되지 않습니까? 그래서 네",
  "그 후임자라는 누굴 얘기를 것이 어~ 누구를 말씀하시는 건지 네",
  "행정처장 설명은 김명수 대법원장께서 아셨느냐 이 질문에 예",
  "대해서는 명확한 답을 하지 않았어요",
  "에~ 음~ 그래서 아무튼 디가우징 수법에 의한 것으로 보 이제 지금 얘기가 나오는 거니까 네",
  "아~ 지금 사법농단에 더 붙여서 으흐 어~ 점점 더 의혹이 급증 증폭하고 있는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "야~ 이게 법원 안의 문제로 내부에서 논의하고 말 일인가 전직 판사님이기 때문에 제가 좀 음~ 여쭤보겠습니다",
  "특히 그 시니어 판사들 에? 부장판사님들 직급이 높을수록 법원장님들 이런 분들의 이삭 이 사법농단에 대해서 그냥 조용히 넘어가기를 간곡히 원하는 것 같은 분위기인데 네",
  "그럴 일이냐는 거죠",
  "국민들 입장에서 볼 때 에? 적극적으로 검찰 수사를 받겠다고 나서도 국민들이 이것을 용서할지 말지 할 음~ 이 판국에 이것을 마치 그냥 어~ 우리끼리 잘 처리할 테니 믿고 맡겨 주십시오",
  "음~ 뭐 이렇게 이런 태도거든요? 어~ 이 사법농단 사태를 지켜보는 어~ 법원 내의 판사들은 크게 두 가지 흐름으로 분류되는데요 네",
  "아시다시피 지금 말씀하신 것처럼 소장파 그러니까 지방법원 부장판사 이하 어~ 소장파 판사들 거의 대부분이죠",
  "판사들은 암튼 검찰 수사라는 방법을 통해서도 분명히 진상이 규명되고 사법처리가 필요하다는 그런 의견이고 그 이상의 어~ 뭐 고위직 법관들은 아~ 반대하는 의견인데 이 경우는 진짜 제가 보기에는 어~ 박근혜 국정농단에 조응하는 일종의 사법농단이기 때문에 네",
  "아~ 박근혜 국정농단이 결국은 특검으로 가지 않았습니까? 맞습니다",
  "그래서 특별한 경우고 특별한 일들이 벌어졌고 지금 특별하게 취급돼야 할 필요가 음~ 있거든요",
  "검찰과 법원은 아~ 수사기관 소추 기관 대 재판기관이라는 항상 만나야 되는 네",
  "전국 어디서든 음~ 그런 관계이기 때문에 저는 아~ 법원이 아무리 수사 협조 의지가 있어도 네",
  "건건이 부딪힐 가능성이 높다",
  "음~ 어~ 앞으로 영장 청구할 때마다 그러지 않겠어요? 예",
  "어~ 재판도 마찬가지고요",
  "음~ 그래서 어~ 지금 현재 상설특검법이라는 게 있습니다",
  "그래서 저 제가 보기에는 법무부 장관의 어떤 그 거기에 그 특검 어~ 추천 요구 음~ 특검 요구권이 있습니다",
  "그래서 어~ 특별한 어떤 그 특검을 통해서 네. 특검을 해야 된다",
  "에~ 수사를 말 그대로 인제 포를 뜨듯이 네",
  "정확히 이 이 부분에 대한 예",
  "지금 법원은 이거 외의 다른 어떤 어~ 국가기밀 공무상 기밀들이 에~ 검찰이라는 수사기관에 송 송두리째 들어가는 것 음~ 그것은 아 어~ 당연히 불편하겠죠",
  "그렇지 않겠습니까? 그럴 수 있겠죠",
  "검찰이 다 모든 걸 백 퍼센트 다 예",
  "지금 검찰도 개혁의 어~ 이거 뭐 대상이죠",
  "제일호의 개혁 개혁 대상이죠",
  "대상이기 때문에 에~ 그래서 저는 특수하게 처리하는 것 그 재판도 어~ 특별재판부를 구성해서 어~ 하는 것이 맞지 않는가 음~ 하는 생각 각 가져 봅니다",
  "그런데 지금 검찰도 수사에 적극적이지 않아요",
  "그리고 각종 텔레비전 방송에 나와서 얘기하는 변호사들도 이 사법농단 얘기만 나오면 이 적극적으로 세게 비판을 안 하는 분위기입니다",
  "그러니까 법조 내부가 이 이 사건 자체에 대해서 웬만하면 잊혀지기를 으 그러나 국민들은  잊을 수가 없는 이런 상황이라는 것입니다",
  "오히려 어~ 김명수 대법원장이 적극적으로 수사에 협조하는 태도를 보이고 으~ 검찰도 적극적 왜 다른 사건에 대해서는 그렇게 압수수색도 잘하고 그런 검찰이 어~ 대법원에 대해서만큼은 왜 이렇게 관대한 겁니까? 눈치 보는 겁니까? 기관 대 기관으로 만난 거고요",
  "기관 대 기관 박근혜 사 사법농단은 박근혜 최순실이라는 네",
  "대통령이긴 하지만 임기가 정해져 있고 음~ 어~ 어떤 한 개인들의 어이어 어떤 조직적 물론 조직적인 농단이죠",
  "그런데 이것은 기관 대 기관이었고 어~ 앞으로 계속 만나야 될 관계고 껄끄럽군요",
  "껄끄러운 정도가 아니죠",
  "그 어~ 타자가 심판한테 네",
  "대들면 얼마나 대들 수 있겠습니까? 그렇기 때문에 특별하게 취급돼야 할 것이 많습니다",
  "지금 우리 장윤선 기자님이 정확히 보시고 계신 거예요",
  "그러면 특검이나 특별재판부를 하려면 특별법을 또 만들어야 된다고 사람들은 생각을 하는데 예컨대 세월호 사건 네네네네",
  "세월호 참사처럼 말이죠",
  "근데 이번 경우에는 꼭 그렇지만은 않다",
  "상설특검법이 있기 때문에 예. 한 번도 시행이 안 됐습니다",
  "예. 그래서 상 법은 있지만 아~ 그러면 그 상설특검법에 따라서 언제부터 시행을 할 수 있는 겁니까? 만약에 이걸 하게 된다면 그것은 법무부 장관이 그렇게 판단해가지고 네",
  "요구를 하면 국회가 의결하면 됩니다",
  "아~ 지금 드루킹 특검도 시작을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 뭐 예. 수사 개시를? 특검 국면이라 예",
  "조금 그게 부담이 되긴 돼요",
  "예. 드루킹 특검도 해야 되는데 예",
  "또 이 특검도 해야 되냐 또 이러면서 야당이 반대하겠네요",
  "그래서  인제 뭐 드루킹 특검이 육십 일이니까 네",
  "제가 보기에는 검찰이 초동수사를 좀 하고 네",
  "드루킹 특검도 경찰이 초동수사를 했고 특검으로 갔잖아요",
  "그래서 너무 이~ 어~ 수사로 으흠",
  "검찰과 법원이 건건이 부딪히는 새로운 갈등을 유발하지 않고 네",
  "이 문제에 대한 정말 진상규명의 의지를 좀 에~ 어~ 정확하게 보여 주는 예",
  "그런 차원의 에~ 초동수사를 잘하고 네",
  "근데 뭐 잘 하 하기는 쉽지 않은 예",
  "지금 왜냐면 지 가장 중요한 증거들이 지금 사라지고 있기 때문에 그러니까요",
  "이 그런 면이 좀 없지 않아 있습니다",
  "예전 같으면 민주당도 이 문제에 굉장히 적극적으로 얘기를 음~ 했었을 것 같거든요? 어~ 세게 비판하고 그런데 민주당도 좀 적극적이지 않다 예",
  "저보고 하시는 말씀 같은데요? 예. 맞아요",
  "그래도 유일하게 그래도 이 얘기 하는 사람 저밖에 없습니다",
  "그래도 그런데 기관 대 기관 말씀하셨지만 억울한 사법 피해자들이 있습니다",
  "이 억울한 사법 피해자들 어떻게 할 거냐",
  "특히 인제 케이티엑스 여승무원들의 경우에는 안타깝게 목숨을 잃은 분까지도 있습니다",
  "서울역에서 지금 농성 또 하고 있거든요? 네네",
  "자 이 문제를 법률적으로만 풀 거냐",
  "정부 차원에서 혹은 어~ 국회 차원에서 할 수 있는 저 별로 많지는 않겠지만 아니요",
  "말 맘만 먹으면 네",
  "그 재판을 기다리지 않고 네",
  "재판 할려면 재심해야 되는데 재심할려면 이 진상규명이 나와야 되고 대법관들이 관여된 것이 나와야 되는데 하세월 아닙니까",
  "그런 의구심이 있죠",
  "그렇다면 국회가 이 부분에 대해서 얼마든지 으흠 또 행정적인 조치로 제가 보기에는 뭐 할 수 있다고 봐요",
  "그래서 어~ 그 부분에 대한 어떤 뭐 강도 높은 음~ 그런 대응이 저는 필요하다고 보여집니다",
  "케이티엑스의 경우에는 철도공사 사장이 좀 결심하면 우선 이 억울하다는 것이 확인이 됐기 때문에 다시 복직 조치 그 복직 가능하죠",
  "수 있도록 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "새로운 사유를 이유로 네",
  "해서 복직 가능하다고 봅니다",
  "오영식 사장한테 전화 좀 하세요",
  " 이런 억울한 사법 피해자에 대해서 예",
  "적극적으로 조치하는 게 민주당 출신의 네",
  "건의는 드렸 수 있겠지만 공사 사장이 아닌가  하는 생각이 네",
  "어제 청와대가 경제수석 일자리수석 교체를 했는데요 문책성 인사다라는 언론 비판이 있습니다",
  "그런데 또 조중동은 여전히 음~ 그 사람의 문제가 아니라 정책의 문제로 보고 있어요",
  "그래서 소득주도성장 자체에 대해서 폐기해야 된다 네",
  "보수야당과 보조를 맞추고 있는데 어떻게 보세요? 지금 인제 으~ 경제수석 그리고 일자리수석 그 시민사회수석이 인제 바뀌었는데요 어~ 교수님들이었잖아요",
  "그 경제수석 비서관도 그러셨고 그다음에 일자리수석 비서관도 그러셨고 아~ 교수님들은 아무래도 기획 예",
  "기획에 능하시니까 이론되 음~ 이론에 밝고 그래서 제가 보기에는 정부 출범 초기의 에~ 기획 네",
  "그리고 지금은 이 단계의 에~ 어떤 실무적 장악과 집행력의 강화 음~ 이런 차원에서 어~ 우리 저 인제 정태호 비서관 네",
  "에~ 또 수석 비서관 또 인제 윤종원 저 경제수석 네",
  "어~ 기재부에서 인제 잔뼈가 굵으신 어~ 실무형 관료신데요",
  "어~ 그래서 그것을 뭐 경질이라는 차원보다는 어~ 대통령이 의지를 보여 줬던 네",
  "소득주도성장에 대한 집행력의 강화다",
  "음~ 아~ 실무력의 강화다 이런 차원으로 보는 것이 맞는 것 같습니다",
  "근데 세간에서는 장하성 김동연 갈등설 여기에 음~ 더 인제 관심이 많은데 오늘 아침 동아일보 사설에서는 왜 장하성은 경질 안 했냐 음~ 뭐 이런 얘기까지 씁니다",
  "그러니까 자꾸 사람을 이게 그 오 링에 올려놓고 네네",
  "이렇게 치는 스타일로 가고 있는데 실제로 이케 갈등이 심각한가요? 당정청 협의회 하면은 어~ 보이죠",
  "에~ 보이는 데 에~ 소득주도성장 특히 최저임금 인상 부분에 대 있어서 다소간의 에~ 어떤 이견이 있어 보이는 듯했습니다",
  "어~ 문재인 대통령께서 정확하게 정리를 했구요 음흠 소득주도성장의 큰 틀 어~ 담론은 에~ 유지해 나가는 것 그러나 디테일에 있어서 세부적인 측면에서의 어떤 그 어~ 접근법 네",
  "그담 또 연착륙의 에~ 그런 것들은 조금 어~ 뭐 미세 조정을 하는 거 아니냐라는 음흠 그런 예측은 가능해 보이는 보입니다",
  "장하성 정책실장이 위임한 걸로 봐서는 소득주도성장의 큰 틀은 유지되는 것으로 그렇죠",
  "봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 나오신 핵심 이유는 당권 도전 시간 다 갔는데요? 거의?  예",
  "아~ 그렇습니까? 예",
  "당 대표 출마를 선언하셨어요",
  "왜 박범계입니까? 어~ 우리 당의 지난 일 년 간 네",
  "어~ 정권 교체 후 으 저 문재인 정부 출범 후 지난 일 년 간 아~ 우리 당의 정말 핵심에서 아~ 최고위원으로서 그리고 어~ 수석대변인으로서 지방선거까지 가장 우리 당의 현실을 네",
  "장단점을 가장 정확하게 잘 아는 사람이 저라고 생각을 하고요",
  "어~ 뭐 젊다 그러니까 쉰다섯 살도 젊은 나이가 아니여 이렇게 누가  지적을 하던데 아~ 어떤 젊은 젊은 나이는 아니에요",
  "예. 그런가요?  아~ 아~ 그럼요",
  "네. 뭐 비교돼서 그런가요? 그르쵸. 예",
  "아무튼 젊음에 기초한 유능한 혁신가로서 우리 당 지금이야말로 집권했고 지방선거 압승을 한 지금이야말로 저는 아~ 혁신의 에~ 뭘 혁신하시겠다는 거죠? 아~ 가장 기본적으로는 시스템의 정착입니다",
  "아~ 음~ 그 어떤 시스템이요? 여러 가지가 있습니다",
  "공천은 물론이고요 공천 기본적으로 일어나는 현안들에 대해서 전문적인 접근과 신속한 결정 음~ 그 신속한 결정 이후에 에~ 그 결정의 으 어떤 어~ 집행 이런 부분들은 어~ 매우 어떻게 음~ 더딘 면도 있고 어~ 약간은 좀 이렇게 에~ 전후가 음~ 아~ 앞뒤가 안 맞는 경우도 있습니다",
  "이천이십 년 공천권 때문에 한 번 해 보겠다 이런 생각 하시는 거 아닙니까? 제가 오늘이든 내일이든 아주 중요한 에~ 공약 같은 걸 발표를 할려 그러는데요",
  "공천 이 자리에서 하시죠",
  "공천 문제야말로 네",
  "어~ 자기 당 대표이의 를 해야 되는 이유가 돼서는 안 됩니다",
  "아~ 에~ 이미 이번 지방선거에서 공천은 예",
  "상당 부분 어~ 상향식 공천이 관철이 됐구요 예",
  "어~ 다음 이천이십이 이천이십년 총선 공천은 아마 거의 당대표가 좌지어 우지할 수 없는 이번 공천 그러 에 민주당 잡음도 꽤 있어요",
  "불만도 많고 그러나 전체적으로 과거 사례하고 비교해 볼 때 네",
  "많이 좋아진 건 사실입니다",
  "그러나 지금 말씀하신 것처럼 잡음이 뭐 없다고는 얘기할 수는 없겠습니다",
  "당을 혁신하시겠다고 했는데 그 지금 모두 이십 명이거든요? 어제 지금 도전장을 냈다",
  "얼 그렇게 나올 거라고 보지 않습니다",
  "언론이 종합한 언론이 종합한  이십 명이 네",
  "있는데 어~ 김부겸 장관이 네",
  "어제 중앙일보하고 인터뷰를 했어요",
  "보셨습니까? 예. 봤죠. 예",
  "그 인터뷰 어떻게 보셨어요? 뭐 안 나오실 것 같은 느낌으로 받았는데 아~ 김부겸 장관 네",
  "당대표 불출마 선언으로 읽었다? 뭐 그 대단한 의미를 갖고서 그런 건 아니고 예",
  "그 위치에 있었다면은 으~ 글쎄요 예",
  "저는 쪼끔 다소 신중한 입장이신 거 아닌가 하는 그렇게 읽었습니다",
  "다소 신중한 입장이다",
  "대통령이 판단할 문제라고 한 포인트는 어떻게 보십니까? 바로 그 점 때문이죠",
  "에~ 뭐 만 김부겸 장관님의 성품이 계시잖아요",
  "에~ 마 매우 합리적이고 부드러운 성품이신데 만약에 나올 의지로 그런 말씀을 하셨다면은 그건 굉장히 큰 승부 네",
  "출마를 선언하면 이건 대통령의 에~ 뜻이 반영된 거다  라고 해석될 여지가 있는 인터뷰였거든요",
  "그렇지 않습니까? 저는 저는 그렇게는 안 봤어요",
  " 으 지금 음~ 이른바 인제 친문 진영에서의 뭐 교통정리 뭐 이런 것도 언론에서는 음~ 보도를 하더군요",
  "전해철 최재성 의원 예",
  "또 박범계 의원 그리고 이제 에~ 저 빼 주세요",
  "아~ 친문 아니세요? 아니 친문은 맞죠",
  "지금 친문 아닌 분들이 어디 있어요",
  "친문 비문 가르는 거야말로 아~ 예",
  "공악이고 그러니까요",
  "교통정리 그거 과거의 낡은 방식입니다",
  "아~ 당원들이 결정합니다",
  "당원들이 결정할 일이다",
  "당원들의 선택권을 존중하는 게 맞고요 네",
  "컷오프도 본선이라는 게 있는데 음흠 당대표를 뽑는 과정이 단일화지 뭐 당원들의 의사도 안 물어보고 예",
  "자 그 이해찬 전 총리께서 예",
  "어~ 제가 진행하는 티비에스 티비 네네",
  "장윤선의 이슈파이터에 예예",
  "처음 출연을 하셨어요",
  "하셔서 당대표 출마 고심 중이다 네",
  "어~ 말씀하셨거든요? 그건 어떻게 읽으셨습니까? 거긴 어떤 행간의 의미가 있을까요? 아~ 이해찬 전 총리님에 대해서는 제가 언급할 수가 없습니다",
  "왜 언급을 못 하십니까? 아이 그 뭐  아시잖아요",
  "뻔한 관계요? 참 부담스러워요",
  "제가 아 이제 저는 알 수 있지만 우리 제가 국민들은 모르시니까 이 설명을 좀 해주시면 이번에 출마 선언을 예",
  "하면서 가장 마음에 걸렸다 그럴까? 네",
  "에~ 여러 가지 신중한 고려 요소 중에 일 일 이 제일이 네",
  "이해찬 총리님의 인제 거취 네",
  "출마 여부였는데 네",
  "아직까지도 말씀을 안 하시는 것으로 보고 그래도 이쯤에서는 제가 출마 선언을 해도 크게 음~ 에~ 총리님께 네",
  "에~ 뭐 큰 누가 되지는 않겠다는 음~ 판단을 해서였는데 모르겠습니다",
  "총리님이 어떤 판단을 하시는지",
  "전화는 하셨습니까? 뭐 그런 의중은 여쭤보셨어요? 제가 이런 준비 하는데 어떻게 생각하십니까",
  "왜 정치 선배니까 의논하실 수 있잖습니까? 뭐 넘어가시죠",
  "그 시간이 다 돼 가지구요. 이제 네",
  "정리를 좀 해야 될 것 같아서 아쉽지만 한번 더 나오시죠",
  "예. 뭐 불러주시면 뭐 네",
  "굉장히 겸손해지셨어요",
  "뭐  아 원 원래 부드럽고 겸손한 사람입니다",
  "지금까지 더불어민주당 박범계 의원과 함께했습니다",
  "김관영 의원이 바른미래당의 원내대표로 선출이 됐습니다",
  "에~ 여야교섭단체 원내대표들이 오늘 이십 대 국회 후반기 원구성 협상을 시작하게 되는데요 바른미래당이 원 구성 협상과 관련해서 향후 국회 운영 과정에서 에~ 캐스팅보트욧 로써 역할을 할 수 있을지도 관심을 모으고 있습니다",
  "바른미래당 김관영 원내대표 전화로 연결해서 자세한 말씀 좀 들어 보죠",
  "대표님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 축하드립니다",
  "네. 목이 메이시네요",
  "너무 축하를 세게  격하게 인사를 드렸습니까? 네. 목이 메이네요",
  "자 지금 보면 바른미래당이 상당히 어려운 상황이에요",
  "예. 지난 지방선거에서 특히 존재감 제로에 도전했다 예",
  "이런 평가도 나오고 있는데요? 예",
  "자 지금 신임 원내대표로서 예",
  "당을 어떻게 새롭게 만들려고 하시는지 간단히 각오 한말씀 드 들을게요",
  "국회에서 원내대표 되면 좀 기뻐야 되는데  어~ 기쁨보다는 참 힘듭니다",
  "에~ 그리고 책임감이 너무 크게 느껴집니다",
  "저희가 창당해놓고 힘 한번 써 보지 못하고 지방선거에서 대패했거든요? 네",
  "이 창당할 때의 초심으로 돌아가서 집을 다시 한번 세워 보겠습니다",
  "음~ 그리고 통합에서 우리가 실천하려고 했던 가치가 있는데 진보 보수 뛰어넘어서 이념 뛰어넘는 민생실용 정당 만들어 보자 했는데 한번 실천 한번 해서 국민의 평가를 다시 한번 받아 보고 싶습니다",
  "민생실용 정당이라고 말씀하셨는데요 네",
  "구체적으로 민생실용 정당의 상이 뭡니까? 어~ 모든 정책의 우선순위를 저희 당의 당리당략을 떠나서 국민의 삶을 에~ 개선시키는 에~ 경제 우선 에~ 그런 데 초점을 두겠다는 그런 얘기고요 네",
  "어~ 정책을 하다 보면 에~ 이념적 도그마에 빠져서 또 정책의 에~ 장단을 논하면서 제대로 시간을 끄는 경우가 상당히 있는데요 네",
  "국민에게 도움이 되는 경우라면 즉각득삭 에~ 신속하게 반응해서 정책을 내겠다는 얘기입니다",
  "음~ 경제 우선 정당 주장하셨는데 어제 청와대에서 경제수석 일자리수석 교체했거든요",
  "보세요? 저는 뭐 만시지탄의 감이 있습니다",
  "그러나 어~ 그나마 다행이라고 생각하고요 에~ 지금이라도 청와대가 경제를 살려야 되겠다라고 하는 그 전면에 나서기보다는 내각이 우선돼서 중심이 돼서 하는 일이 저는 중요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 소득 그 주도 정책에 상 주도 성장에 관한 문제도 에~ 근본적인 에~ 방향의 대전환이 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "근본적인 방향의 대전환은 어떤 방향의 대전환을 말씀하시는 거죠? 에~ 소득이 늘어나야지 성장이 뒤 수 있다고 하는 점이 어 어느 정도 일리는 있는데요 네",
  "제가 정부 정책의 가장 큰 문제는 재정을 통해서 일자리를 늘리겠다라고 하는 점입니다",
  "에~ 일자리 정책은 기본적으로 시장의 자율성과 기업의 창의성 또 투자를 통해서 일어나야 되는데 네",
  "이 재정을 에 지나치게 의존을 하면서 일자리 정책이 단기적이고 근시안적으로 그쳐 버린다",
  "그리고 오래 지속되지 못한다",
  "그리고 정부 재정은 자 한없이 또 어~ 좀 소진되고 있다",
  "이런 어려움이 있는 겁니다",
  "수많은 경제학자들이 지금 복지가 워낙 열악하기 때문에 예",
  "최저임금 인상만으로 커버가 안 되는 부분은 복지 확대 네",
  "재정 정책을 강력한 재정 정책을 써야 된다라고 얘기하고 있는데 바른미래당은 네",
  "그렇게 보지는 않는군요",
  "강력한 복지 정책을 통해서 사회안전망을 확대해야 된다는 점 저에 제가 동의합니다",
  "그리고 우리나라가 사회전안전망에 관한 여러 정책이 미흡한 것도 사실이고요 네",
  "그러나 일자리 정책은 기본적으로 시장이 반응하는 방향에 따라서 시장에서 순응하는 방식으로 음~ 일자리 정책과 재정이 투입이 돼야 되는데 네네",
  "사실 그어 그렇게 역행되는 방향으로 음~ 이루어지는 것들이 많기 때문에 제가 드리는 말씀입니다",
  "자 정치 얘기 좀 해 볼게요",
  "김성태 원내대표 자유한국당 그리고 네",
  "민주평화당 장병완 원내대표 어제 만나셨잖아요? 예예",
  "삼 당 야권 공조 뭐 이렇게 하는 겁니까? 뭐 어떻게 또 할 때는 해야죠",
  "음~ 뭐 저는 사안에 따라서 네",
  "우리가 때로는 또 야권 내에서도 경쟁을 해야 되고요 예",
  "또 협력해야 될 것은 또 협력해야 되기 때문에 네",
  "에~ 긴밀한 의사소통이 에~ 상시로 필요하다라는 말씀이고요",
  "또 저는 선도구제개편과 개헌 문제를 우리 야당에 에~ 계신 분들이 좀 서로 공조를 해서 네",
  "이 문제를 꼭 올해 안에 풀어냈으면 하는 바램을 가지고 있습니다",
  "그러니까 선거제도개혁과 개헌 두 가지 이슈를 올해 안에 해결하겠다",
  "그러니까 개헌은 네네",
  "사실 상반기에 못 하고 넘어갔는데 국회 주도로 예",
  "개헌을 하겠다는 건가요? 네",
  "저는 그런 희망을 가지고 있습니다",
  "개헌의 내용은 뭡니까? 개헌의 내용은 지난번에 저 바른 권력 구조개편이요? 권력 구조개편을 비롯해서 기본권을 확대하고요 네",
  "또 지방분권도 확대하고 그 내용은 저희들이 다 알고 있는데 예예",
  "그중에서 핵심은 권력 구조개편에서 이른바 예예",
  "그 내각제를 닮은 어~ 예",
  "이른바 인제 총리추천제냐 총리 임명제냐 이거 가지고 갈등하다가 그냥 넘어갔잖아요? 예예",
  "그와 관련해서 또다시 쟁점을 만들겠다는 거잖아요",
  "그죠? 이제 만약에 개헌을 하게 되면 그 부분에 관해서는 여야 협상 과정을 통해서 네",
  "그 부분에 관해서 에~ 서로 입장을 얘기하고 네",
  "어~ 또 협 타협을 이루어내야 되는 과제가 있는 거죠",
  "예~ 자 과유 지금 뭐 각 당별로 개헌에 대해서 입장을 내겠다고는 하는데 협의가 예",
  "될지 여당은 또 전혀 다른 생각이기 때문에 국립구조 여당은 사실 지금 개헌할 생각이 별로 없습니다",
  "에~ 그리고 저는 지금 여당의 많은 분들을 뵀는데 네",
  "뭐 유 월 십삼 일날 지났기 때문에 이제 뭐 개헌되겠냐? 예",
  "그리고 뭐 이제 물 건너갔다",
  "이런 이제 입장들을 많이 가지고 계신데 예",
  "사실 저는 촛불 민심의 완성은 개헌이라고 보거든요? 예",
  "그리고 그나마 유 월 십삼 일날 이게 개헌이 됐으면 참 좋았는데 이~ 자유한국당이 지방선거하고 동시에 투표하는 것을 반대하면서 이게 틀어졌는데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 올해 안에 네",
  "개헌 문제가 좀 매듭 지어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 원 구성과 관련해서요",
  "지금 핵심 쟁점이 상임위를 네",
  "어떻게 배분하느냐? 그리고 국회의장은 어떻게 할 거냐? 부의장은 예",
  "어떻게 할 거냐? 뭐 이 이런 게 예",
  "있지 않겠습니까? 그리고 또 인제 예예",
  "어떤 전략으로 하실 계획인가요? 저는 이 국회 원 구성에 관해서는 오랫동안 국회 관행과 아~ 원칙이 있습니다",
  "기본적으로 어~ 의석수 비율대로 네",
  "상임위를 전체를 놓고 배분을 하게 되어 있기 때문에 그 상식에 부합하는 선에서 서로 협상을 하면 그 구체적인 범위 내에서 어떤 상임위를 가지 가느냐에 관한 협상만 이루어지게 된다면은 이 쉽게 끝날 일이라고 생각합니다",
  "바른미래당은 어떤 상임위를 지금 바라고 계세요? 저희는 경제 우선 정당을 표방하고 있기 때문에 네",
  "경제와 관련된 상임위 중에서 탄력성 있게 에~ 서로 협상하겠습니다",
  "어느 상임위를 고집하지는 않겠습니다",
  "네. 지금 국회 운영위원장이 핵심 쟁점이고 법사위원장 또 누가 할 거냐가 여야 쟁점인데 예",
  "이 점은 어떻게 하는 게 좋겠다고 생각하세요? 뭐 제가 협상 전략이기 때문에 여기서 말씀드리기는  좀 그런데요",
  "감 좀 잡게 에~ 감은 지난번 이 년 전에 협상을 했던 것과 반대 입장을 한번 생각해 보면 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 년 전에 과 여야가 바뀌었기 때문에 네",
  "에~ 기본적으로 운영위는 저는 개인적으로는 에~ 정부 여당이 이~ 하는 것이 맞다고 생각하고요 네네",
  "법사위는 으음 또 국회의장과 에~ 어으 상대 당에서 맡는 것이 좀 더 네",
  "어~ 합당하다고 생각합니다",
  "다른 당 제시간이 없어서 국회의장이 제가 속해 있지 않은 다른 당 네",
  "시간이 없어서 두 가지를 한꺼번에 좀 여쭤보고 마무리를 해야 될 것 같은데 네",
  "국민의당 출신 시간을 좀 많이 주시지 비례대표 삼 인방 있지 않습니까? 네네",
  "예. 이 세 분이 네",
  "그 돌아올 생각이 없는 것 같애요",
  "손잡고 돌아오시겠다고 말씀하셨는데  노력해 봐야죠",
  "아직 뭐 제대로 대화도 안 해 봤는데요 알겠습니다",
  "네. 뉴스 공장 최고의 인기 코너 노르가즘 정의당 노희지 노회찬 원내대표 어~ 모셨습니다",
  "예~ 김어준 총수가 휴가 갔어요",
  "네?  아니 앞에 저하고 잠깐 얘기하실 때 예",
  "김어준 총수 휴가 가면 다른 사람들도 휴가 가게 해야지",
  "예. 그러니까 직원들은 그대로 두고 그 저 사장만 휴가 가는 예",
  "알바생이 지키고 있습니다",
  "예. 어제 제가 통화를 했는데 네",
  "다음 주부터 복귀한다고 하던데 아~ 어제 통화하셨어요? 네네",
  "그는 어디에 계십니까? 예. 소재는 아직 저한테 뭐  밝히지 않은 아~ 그래요? 예. 목소리로 봐서 일단은 네",
  "자유로운 상태인 것 같습니다",
  "아~ 목소리가 밝고 경쾌한가요? 예. 뭐 구금되거나 그런 상태는  아닌 것 같은데 잡혀갔냐고  그런 분들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그 인기가 너무 많아가지구 예",
  "어~ 김어준이여 돌아오라 뭐 이런  댓글들이 굉장히 많이 올라오고 있습니다",
  "이~ 저는 알바 열심히 하는 걸로 어~ 하겠는데요",
  "그 앞서 저희가 잠깐 얘기를 하긴 했는데 그리고 전문가 연결도 해 봤는데 양승태 전 대법원장의 디가우징 파문 네",
  "이거 어떻게 보십니까? 사실 그 뭐 디가우징이라는 게 그다 그 당시에 뭐 어~ 대법원 규칙에 따라서 네",
  "전임자들의 그 그 전자통신 장치를 갔다가 이렇게 그 뭐 소거하도록 돼 있기 때문에 그에 따라서 했다고는 하지만 라고 얘기를 하죠",
  "하지만 사실 그 당시가 이미 진상조사위원회가 꾸려져 가지고 네",
  "으~ 그 조사를 받고 있던 음~ 그런 의혹의 대상이었던 상 상황이기 때문에 썩 어~ 이렇게 말끔하지가 않습니다",
  "무엇보다도 지금 대법원장이 직접 그 수사 협조하겠다라고 음~ 밝혔기 때문에 일단은 지금 하고 있는 수사협조가 제 좀 진정성 있는 협조인가? 네",
  "좀 부실하지 않은가? 으흠",
  "뭐 그런 점에서 검찰이 강제수사의 칼을 뺄 가능성도 있다고 보여집니다",
  "검찰이 강제수사의 칼을 뺄 가능성이 있다",
  "빨리 빼야 되는 거 아닙니까? 예. 빼려면 빨리 빼야죠",
  "조만간 아마 검찰에서 결정할 겁니다",
  "예. 빨리 뺐으면 좋겠다는 생각이 좀 들고요",
  "그~ 오늘 아침 가장 뜨거운 뉴스가 몇 가지가 있는데 그중에서 핵심이 그 청와대가 경제수석 일자리수석 동시에 교체한 소식입니다",
  "시민사회수석도 교체하고 삼 수석을 교체를 했는데요",
  "으~ 어떻게 보셨어요? 진용 바뀐 면면을 보니 보아하니 어떤 대통령의 의도가 담겨 있다",
  "이렇게 분석하세요? 예. 그~ 문제는 인제 대통령 의도를 잘 모르겠다는 겁니다",
  "교체야 뭐 대통령 권한이니까 네",
  "얼마든지 할 수 있고 예",
  "뭐 가능하다고 보는데 예",
  "이제 그러면 이제까지 정책은 아무 문제가 없는데 정책 기조를 유지한다는 뜻인지 조금 변경한다는 뜻인지 아니면은 유지하되 어~ 지난시기에 약간의 좀 문책할 만한 일이 있었다는 뜻인지 이런 모든 걸 세 세세하게 국민들에게 다 알리기는 쉽지 않겠지만 그렇죠",
  "그래도 정책 방향이 바뀌'었는지 안 바뀌'었는지에 대한 논란은 있기 때문에 으흠 거기에 대해서는 조금 저 이 청와대 당국이 분명한 입장을 취해 주기를 바랍니다",
  "정책 기조를 바꾼다는 거는 지금 소득 주도 성장론을 얘기하는 건데요",
  "그죠? 근데 이제 소득 주도 성장론은 이제 홍장표 경제수석만의 어떤 에~ 그 노선이었다기보다는 네",
  "장하성 어~ 이제 정책실장을 포함한 그렇죠",
  "전체 진영이고 경제팀의",
  "그리고 소득 주도 성장론이 일각에서는 비판이 있지만 네",
  "저는 그거 바꿔서는 안 된다고 생각됩니다",
  "아~ 이 노선을 바꿔서는 안 된다",
  "왜냐하면은 실제 소득 주도 성장이라는 게 일종의 경제정책을 운용함에 있어서 예",
  "큰 정책의 흐름이 낙수효과 정책이 있고 예",
  "분수효과정책이 있는데 그렇죠",
  "낙수효과 정책은 이제 강자를 더 강하게 키움으로써 약자까지를 포함한 전체를 살린다는 건데 일종의 세월호 방식이죠",
  "선장부터 살리는 그리고 이런 방식은 잘못된 방식이라 해가지고 이미 아이엠에프 당국도 이걸 공식적으로 어~ 폐기하였고 네",
  "주요 국가들도 다 경제 노선에서 폐기한 부분입니다",
  "그러면 아래부터 지금 이제 달리 성장할 어떤 그 모멘텀이 없는 상황에서 저소득층의 소득을 갖다가 이게 즈 늘려주고 그 늘려주면서 예",
  "그걸 통해 가지고 선순환으로 경제성장까지 이르게 만드는 이 소득수도 주도 성장은 저는 어~ 문재인 정부의 대표적인 노선이고 네",
  "또 가장 좀 방향을 잘 잡은 노선이라 생각이 되기 때문에 음~ 이 노선이 흔들리는 그런 인스 이번에 경질은 아니기를 바랍니다",
  "말씀해 주신 대로 그런데 으~ 소득 주도 성장이 필요하고 그리고 북유럽 방식으로 경제 운용을 하는 게 좋겠다라고 조언들을 많이 하고 있는데 국내 보수언론들은 최저임금 인상 그다음에 세금 퍼붓기 정책으로 규정을 해요",
  "소득 수도 성장을 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "뭐  세금을 퍼부었다는 말은 세금을 어디에 퍼부었다는 건지 예",
  "일자리를 만들고 네",
  "그다음에 이제 이런 이제 그 소득 진자 소득을 갖다가 높여내는 여러 가지 정책에 그 세금을 썼다는 얘기인데 그러면 세금을 거기다 써야지 어디다 써야 되는 거예요",
  "세금을 자기들이 이렇게 뭐 특활비로 해가지고 국정원 특 특활비  착복하듯이  그렇게 써야 된다는 뜻이 아니라면은 예",
  "세금은 제대로 잘 쓰고 있다",
  "저는 오히려 재정정책을 갖다가 더 좀 강력하게 드라이브를 걸 필요가 있다고 예",
  "사실 생각이 들고요",
  "그런데 국회 안에서도 또 반대하는 분들이 있더라고요",
  "강력한 재정정책에 대해서 예",
  "그분들이 이번에 심판받지 않았습니까? 그르니까요",
  "그 심판을 달게 받아야죠",
  "심판을 거부할려고 하고 있는지  모르겠습니다",
  "그 지금 뭐 계속 쟁점이 되고 있는 건데 장하성 힘 빼기 이런 비판도 있더라고요",
  "그러니까 이를테면 장하성이 주도 그러니까 뭐 동아일보의 오늘 사설이 장하성은 왜 경질 안 했나 이런 제목도 있어요",
  "그러니까 장하성 경제팀을 흔드는 려는 명백한 목표나 의도가 보인다 이런 생각이 좀 들던데 왜 그런다고 보세요? 저는 뭐 특정인을 제가 뭐 이렇게 비호할 이유는 없지만은 네",
  "어~ 결국 장하성의 문제가 아니라 문재인 정부의 경제정책에 대한 어떤 시비를 거는 거죠",
  "음~ 과거와 다르게 적극적으로 이렇게 일자리를 창출 정책을 쓴다거나 또는 일자리에서 나쁜 일자리들을 이렇게 전환시키는 어~ 일자리 격차 문제를 갖다가 그 완화시키려는 노력을 한다거나 최저임금을 갖다가 물론 이번에 최저임금 그 산입범위를 확대하는 그런 문제도 이제 갈등과 대립도 있었습니다마는 네",
  "기본적으로 이제 소득을 갖다가 아래부터 시작해서 높여나가겠다라는 네",
  "그런 적극적인 정책에 반대하는 이제 기득권 세력들이 있는 겁니다",
  "음~ 기존에 자기들이 누리던 특혜나 특권들이 이렇게 와해되거나 손실되는 것을 막기 위한 저항이죠",
  "그런 사람들이 문재인 대통령이 워낙 인기가 높고 네",
  "그러니까 문재인 대통령을 직접 비난하진 비판하지는 못하고 네",
  "그 왼팔 오른팔 이렇게 해당되는 음~ 그런 부분들을 저 흔드는 건데 으흠 저는 여기에 흔들려서는 안 된다고 봅니다",
  "그러니까 정태인 칼 폴라니 소장이 네",
  "어 그 어느 신문하고 인터뷰를 했는데 이 소득 주도 성장을 팔십 퍼센트 지지를 받고 있는 대통령도 못 하면 누가 하냐 그러니까 이 정책을 계속 끊임없이 이어가야 된다 이렇게 얘기를 하던데요",
  "어쨌든 뭐 그 청와대 안에서도 뭐 이러저러한 생각들이 있을 순 있겠지만 그래도 이 노선을 정한 것은 계속 밀어가야 된다 라는 노회찬 대표의 응워 네",
  "소득 포기 성장은 절대로 안 된다",
  "소득 포기 성장은 결국 재벌 중심 성장입니다",
  "재벌이 주도하는 성장이고 예",
  "그 대가로 재벌들에게 모든 특혜 예",
  "특권을 보장해 주자 이런 논리이고 이거는 실패한 논리 예",
  "박근혜 대통령과 더불어 감옥에 가 있는 논리다 예",
  "팔백조 가 넘도록 사내유보금 쌓아놓고도 네",
  "고용에 별로 신경을 안 쓰고 있는 거 아니겠습니까? 이거 저희가 비판을 좀 해야 될 것 같고요",
  "국회 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같은데 국회의장단 선거가 초등학교 반장선거만도 못하다 이런 비판을 하셨어요",
  "국회의장단 뽑는 것이 네",
  "어~ 국회법에는 네",
  "무기형 비밀투표로 뽑는다라는 규정만 있고 네",
  "입후보를 어떻게 하는지 음~ 그다음에 뭐 공약 발표나 뭐 이런 서 정견발표는 어떻게 하는지 예",
  "이런 거 전혀 없이 예",
  "누가 입후보인지 공식적으로는 모르는 상태에서 예",
  "투표를 하는 겁니다",
  "아~ 그런 선거도 있습니까?  그렇게 합니다",
  "제가 십칠 대 처음 국회 에~ 의원이 되었을 때 이천사 년도에 예",
  "국회의장 선거를 하는데 누가 후본지를 저는 모르는 겁니다",
  "제가 국회의원인데도 그게 말이 됩니까?  예",
  "뭐 차 아는 분들도 계셨겠지만 예",
  "그래서 투표하러 들어갔는데 드 들어가니까 예",
  "커닝페이퍼 같은 게 벽에 붙어 있는 겁니다",
  "이것도 비공식 이제 유인물인데 예",
  "거기에 보면 국회의장 누구 부의장 누구 예",
  "상임위원장 열여섯 명 이름이 쭉 적혀 있는데 예",
  "여야 간에 합의 본 사람들인데 예",
  "이 합의는 그냥 비공식적으로 본 합의입니다",
  "그 이 합의로 본 사람 이외에 내가 예",
  "출마하고 싶다거나 예",
  "이런 거는 원천 봉쇄돼 있는 거죠",
  "아니 그러면 그 명단을 보고 공 가위 쓸 수도 있고 예",
  "오 엑스가 아니고 이름을 적는데 이름을 예",
  "이제 만일 그으 인제 그기에 나와 있는 사람이 못마땅해서 예",
  "노회찬하고 이름을 적지 않습니까? 예예예",
  "그러면 그 그런 거는 그럼넘 노회찬이 몇 표 얻었는가 예예예",
  "이거는 집계가 집계를 하되 발표를 안 합니다",
  "그런 게 어디 있습니까? 그래서  그 일 등한 사람만 발표를 하고 나머지는 예",
  "몇 표 얻었는지 누가 몇 표 얻었는지 어~ 누구도 발표 안하고 몇 표도 발표 안 하는 그런 상황이죠",
  "참 특이한 하~ 국회의장 선거다",
  "이 국민 뭐 나름대로 이제 그 이유가 있고 네",
  "근거가 없는 것은 아닙니다",
  "어~ 근데 지금처럼 네",
  "여야가 합의가 빨리 안 될 때 네",
  "특정 정당의 사정으로다가 이렇게 으~ 협의 자체가 이제 시작도 안 될 때에는 네네",
  "이 방식 자체가 굉장히 문제가 많이 드러나는 거죠",
  "지금 원 구성 협상을 오늘부터 하는 거잖아요",
  "그죠? 에~ 오늘 몇 시에 회의하시죠? 두 시 반으로 알고 있습니다",
  "오후로 알고 있습니다",
  "그러면 이 회의에서 원 구성 협상을 인제 시작을 해서 후반기 원을 어떻게 할지 국회의장단 선출도 해야 되고요 상임위원장도 정해야 되고 어~ 지금 아까 어떤 분이 그 댓글로 어~ 노회찬 의원께서 법사위원장 맡았으면 좋겠다는  는 의견이 있었어요",
  "그런데 정의당은 환경노동위원회를 맡고 싶다 이렇게 말씀하셨습니까? 아~ 제가 어저께 이게 뭐 기자간담회에서 네",
  "일단은 법사위원장과 관련해서는 그 국회의장을 맡지 않은 당이 맡아야 된다라는 주장이 일각에 있는데 네",
  "그거는 어느 법에 나오는 방식이냐",
  "어느 법에 나오는 겁니까? 진짜 예",
  "그 그런 거 없습니다",
  "없죠? 없고 그 우리가 상반기 국회를 볼 때 법사위원장을 자유한국당 의원이 맡았는데 네",
  "제대로 뭐 통과된 게 없습니다",
  "그 채용 비리에 연루된 분이었잖아요",
  "하여튼  제대로 그 다루어지고 통과된 법안이 없을 정도로 이제 법사위가 제 역할을 못 했기 때문에 저는 그 당이 맡는 거에 대해서는 사실은 굉장히 부정적입니다",
  "음~ 꼭 야당이 맡아야 된다면 야당이 맡아란 법도 없지만 야당이 맡아야 된다면 왜 자유한국당이냐 다른 당도 있는데 정의당도 맡을 수 있다 음~ 그런 말씀이고 이제 네",
  "오해가 있을까 봐 네",
  "정의당이 맡는다는 게 정의당이 꼭 그 법사위원장을 하고 하고 싶다가 아니라 네",
  "저희에게 한서 한 저희들은 이제 상임위원회 하나는 맡을 만하지 않느냐라고 보는데 으흠 하나를 맡는다면은 저희들은 노동환경 이런 분야에 더 방점을 두고 싶다 이제 그런 이야기입니다",
  "노동환경에 전문성이 또 있으시잖아요",
  "정의당이 그럼 뭐 그거는 저희들이 좀 공인되고 있기 때문에  그런 차원에서 말씀드린 겁니다",
  "자 그런데 지금 쟁점이 운영위원장 법사위원장이 핵심인데 이 문제는 좀 어떻게 협 협력해서 처리하는 게 좋겠다고 보세요? 어떻게 나누는 게 좋겠다고 보세요? 뭐 예결위원 위원장까지도 사실은 있습니다",
  "예결위원장 있는데 저는 뭐 이 원만하게 이렇게 논의해서 합의를 봐야 되는데 운영위원장은 예",
  "그 다수당이 맡는 게 그 맞는 거죠",
  "사실은 다수당 그럼요",
  "그러면 민주당이 맡아야 된다",
  "현재로써는 민주당이죠",
  "운영위원장은? 운영위원장은 다수당이 맡는 게 맞는 것이고 저는 뭐 이 법사위원장은 여기에 사실은 그렇게 꼭 직결돼 있는 건 아닙니다",
  "음~ 이어 직결돼 있는 거 는 건 아닌데 지금으로 봐서는 그 법원 이제까지 지난 상반기에 대한 평가를 통해 보자 보자면은 저는 여당이 맡는 것이 올바르다고 보고 법사위원장도 여당이 맡아야 된다",
  "그러면 여당이 다 통과시킬 거 아니냐 네",
  "지금 사실 과반수가 된다고 해서 통과시킬 수 없습니다",
  "국회선진화법 때문에 음~ 삼백 거 지금 육십 퍼센트의 백팔십 명 네",
  "백팔십 명의 찬성이 있더라도 삼백삼십 일을 기다려야 네",
  "법안 하나라도 통과시킬 수 있는 거기 때문에 법사위원장을 여당으로 여당이 하게 되면은 국회의장과 여 법사위원장의 짬짬이를 통해 가지고 모든 걸 다 통과시킬 수 있다",
  "이제 여당의 일방적 독주가 이제 우려된다 이렇게 얘기할 수는 없다고 봅니다",
  "그러니까 지금 어~ 민주당이 운영위원장도 법사위원장도 다하는 게 좋다라는 의견이신 거잖아요",
  "그러면 어찌 됐든 지금 의석수는 백십삼 석이지만 자유한국당 바른미래당이 동의를 할까요? 반대하지 않을까요? 그 당이? 예. 그래서 네",
  "협상이 이제 필요한 것인데 네",
  "결국에는 뭐 상임위를 어떻게 나누느냐 예",
  "이런 문제까지 한꺼번에 이제 포괄 타결이 되겠죠",
  "음~ 그래서 저는 뭐 반드시 뭐 여당이 법사위원장을 맡아야 된다는 뜻이 아니라 네",
  "상반기 국회 이십 대국회 전반기를 갖다가 이렇게 우리가 겪어본 결과 네",
  "자유한국당이 맡을 때 여러 가지 문제의 폐단이 드러났기 때문에 네",
  "다른 각도에서 접근할 필요가 있다라는 음~ 말씀입니다",
  "지금 범진보라고 언론은 규정을 하고 있는데 민주당 그다음에 정의당 민주평화당 그리고 또 뭐 다 합치면 에~ 백오십칠 석 네",
  "정도가 확보될 수 있기 때문에 이 백오십칠 석의 힘으로 그동안 처리하지 못했던 개혁 법안들을 다 처리할 수 있는 거 아니냐라고들 얘기도 합니다",
  "근데 이제 꼭 해야 되는 아까도 말씀드렸다시피 이제 국회선진화법 때문에 예",
  "백오십칠 석이면 저 그 재적의 과반은 과반 이상 예",
  "그거 가지곤 부족합니다",
