  "태국 방콕에서 열린 반려견 다이빙 대횝니다",
  "물에 대한 두려움을 극복하고 시원한 입수 명장면을 선사한 반려견을 뽑아 영양 만점 사료와 예쁜 꼬까옷 등을 선물한다고 하네요",
  "나는야 물개가 될 거야 배치기 좀 하면 좀 어떻겠어요? 이렇게 사랑스러운데 말이죠",
  "물 만난 고기가 따로 없는 것 같네요",
  "전기공이 크레인을 타고 전신주 수리에 나섰습니다",
  "그런데 지금 뭘 하는 걸까요? 설마 전신주에 매달려 턱걸이를 하는 건가요? 높이가 사십 미터나 되고 자칫 감전될 수도 있는데 정말 무모합니다",
  "러시아에서 포착된 모습인데요 체육관을 활용하는 대신 길거리 등 일상 아무 곳에서나 체력 단련을 하는 스트리트 워크아웃의 고수로 추정됩니다",
  "몸 자랑 힘자랑도 좋지만 사고는 방심에서부터 시작된다는 걸 잠시 잊은듯싶네요",
  "인천 칠 개월 영아 사망 사건의 피의자로 입건된 부모가 오늘 법원에 출석해 영장 실질심사를 받았습니다",
  "이들은 그동안 반려견이 할퀴어서 아기가 숨진 것 같다고 주장했는데 거짓이었던 걸로 드러났습니다",
  "숨진 칠 개월 영아의 아버지인 스물한 살 에이씨 씨와 어머니 열여덟 살 비 씨가 영장실질 심사를 받기 위해 경찰서를 나섭니다",
  "당초 참고인 신분이었던 이들은 그동안의 진술이 거짓으로 밝혀지면서 어제 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "경찰이 부부에게 적용한 혐의는 아동학대 치사 혐의 그동안 이들은 아기를 재우고 마트에 다녀왔더니 반려견이 할퀸 듯한 상처가 나 있었고 다음 날 아기가 숨졌다고 주장했습니다",
  "하지만 마트에 다녀왔다고 했던 지난달 삼십 일 인근 씨씨티비에는 아파트를 드나드는 두 사람의 모습이 찍히지 않았습니다",
  "경찰 조사 결과 이들은 지난달 이십오 일부터 엿새 동안 아기를 집에 혼자 방치해둔 것으로 드러났습니다",
  "이들은 아기를 방치한 사실을 인정하면서 평소 양육 문제 등으로 다툼이 많았고 서로 상대방이 아기를 볼 것이라 생각해 외출을 했다고 털어놨습니다",
  "이와 함께 경찰은 이번 사건이 석 달 전 인천에서 발생한 또 다른 영아 사망 사건과 관련이 있는지도 확인하고 있습니다",
  "경찰은 숨진 두 아기의 엄마들이 임신을 하면서 서로 친하게 지낸 사이라는 점을 확인한 상태입니다",
  "법원은 우선 영장이 청구된 아기 부모에 대한 실질심사를 마친 뒤 이르면 오늘 중 구속 여부를 결정할 방침입니다",
  "엠비씨 표준 에프엠 여성시대 진행자인 가수 양희은 씨가 이십 년 동안 라디오 프로그램을 진행한 공로로 엠비씨 골든 마우스 상을 받았습니다",
  "양희은 씨는 지난 천구백구십구 년 유 월 칠 일 첫 방송을 시작으로 만사천육백 여시간 동안 여성시대 디제이를 맡아 왔으며 고 이종환 씨와 김기덕 씨 등에 이은 역대 아홉 번째 골든 마우스 수상자가 됐습니다",
  "서울은 비가 대부분 그치고 구름만 끼어 있습니다",
  "하지만 여전히 내륙 곳곳으로는 산발적으로 비구름이 퍼져 있고요",
  "그래도 강한 비구름 떼가 동쪽으로 빠져나가면서 비의 강도는 대부분 약해진 상황입니다",
  "여전히 설악산 등 강원 일부 지역으로는 다소 굵은 비가 내리고 있고요 이에 따라 영동과 경북 동해안에는 호우주의보가 동해안을 따라서는 강풍주의보가 계속되고 있습니다",
  "서해안의 강풍주의보는 해제가 됐습니다",
  "어제부터 지금까지 경남 거제에는 백오십팔 전남 장흥에는 백사십 밀리미터가 넘는 비가 내렸고요",
  "서울에서도 사십이 밀리미터가량의 강우량을 기록했습니다",
  "앞으로 비는 주로 동해안 쪽에 내리겠습니다",
  "영동과 경북 북부 동해안에 십에서 사십 많게는 육십 밀리미터까지 올 수 있겠고요",
  "이들 지역의 비는 오늘 밤사이에는 그치겠습니다",
  "주말 동안에는 하늘에 가끔 구름만 끼겠습니다",
  "대기 상태도 청정해서 나들이하기에 무난하겠습니다",
  "유 월 칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십이 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국회 공전에 대한 비판 여론이확산되는 가운데 여야의 국회 정상화 협상은 계속 제자리를 맴돌고 있습니다",
  "싱가포르 북미 정상회담 일 주년을 맞아 트럼프 미국 대통령은 김정은 북한 국무위원장으로부터 아름다운 친서를 받았다고 밝혔습니다",
  "경색된 북미 관계의 변화의 계기가 될지 주목됩니다",
  "르노삼성 자동차 사측이 오늘부터 부산공장에 야간 가동을 전면 중단하는 부분 직장 폐쇄에 들어갔습니다",
  "지난해 유 월부터 시작된 임단협 협상이 일 년이 넘도록 합의점을 찾지 못하자 노조는 지난 오 일부터 전면 파업에 돌입했지만 노조원 육십 퍼센트 이상이 정상 출근하는 등 파업의 동력이 떨어지고 있습니다",
  "오늘 새벽 떨어진 이십 세 이하 월드컵 준결승전에서 우리 대표팀이 에콰도르를 일 대 영으로 꺾고 남자 축구 사상 처음으로 피파 주관 대회 결승에 올랐습니다",
  "한국 축구의 새역사를 쓰고 있는 대표팀은 오는 십육 일 새벽 이탈리아를 꺾고 올라온 우크라이노 우크라이나와 결승전에서 맞붙습니다",
  "어제 인양된 유람선 허블레아니 호에서 한국인 실종자 세 명과 헝가리인 선장 등 네 명의 시신이 발견된 가운데 우리 정부와 헝가리 당국은 남은 실종자 네 명을 찾는 데 총력을 기울이고 있습니다",
  "외교부 신속대응팀은 오늘 오후 유람선 내부에 진입해 수색을 벌일 예정입니다",
  "네. 국회 정상화를 위한 여야의 협상이 계속되고 있습니다",
  "최대 쟁점이었던 패스트트랙 법안 처리를 어떻게 할 것인가 정치개혁특위와 사법개혁 특위는 그대로 연장할 것인가 이런 부분이 쟁점이 되고 있다고 합니다",
  "지금 국회 주변에서는 어제까지는 협상이 잘 되는듯 했는데 오늘 아침에는 또 다시 원점으로 되돌아간 것 같다는 얘기가 나옵니다",
  "지난주부터 계속 온탕과 냉탕을 오가고 있는 듯한 모양새인데요",
  "오늘 정치 와호장룡은 강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 자세한 정각 소식부터 알아보겠습니다",
  "자 어떻게 되는 겁니까? 지금 뭐 국회 정상화 협상 오늘 아침에도 원내대표들끼리 지금 만난 것으로 알고 있는데 예~ 잘 안 되고 있다는 얘기가 또 나왔습니다",
  "예. 저는 뭐 상당히 좀 비관적으로 바라보고 있는 상황입니다",
  "어 마음으로야 당연히 국회가 열려야 한다고 생각하지만 네",
  "이 패스트트랙에 대해서 철회하고 사과하라는 주장을 굽히지 않고 있기 때문에 네",
  "어~ 어떤 합의 문안을 만들어 주더라도 그것이 철회와 사과 의미를 담지 않는다면 한국당이 받기는 쉽지 않을 것 같고요",
  "또 그 문안에서 뭔가 어떤 묘안인지 따져서 네",
  "이 좀 합의가 됐다는 기사를 봤는데요 그 이후에 다시 들고나온 게 이제 정개특위와 사개 특위 연장 문제 아니겠습니까? 그래서 특히 인제 정계 특위가 선거법을 다루기 때문에 가장 민감하게 반응을 하시는 거 같은데 네",
  "이 정개특위에서 심상정 의원장을 배제하고 뭐 재구성해야 된다 이런 얘기들도 기사로 나오는 걸 봐서는 네",
  "아마 이 선거법이 패스트 트랙에 올려진 것 이것을 무산시키지 않는 이상은 국회 정상화를 좀 요원한 것 아닌가 생각이 들고요 네",
  "전 그런 면에서 참 안타깝게 생각합니다",
  "지금 가장 의견 조율이 필요한 게 뭡니까 의원님? 지금 뭐 패스트트랙 얘기도 나오고요 그건 또 됐는데 다른 얘기가 또 나왔다 이런 얘기도 있습니다",
  "특위 연장 이게 또 문젭니까? 이 지금 사실 국회 정상화를 네",
  "다 바라고 있습니다",
  "저희도 지금 어~ 가장 바라고 있는 게 국회 정상화인데 지금 여러 가지 지금 뭐 민주당에서는 추경 탓을 네",
  "추경을 해야 된다 추경을 하면 민생이 살아날 것처럼 얘기하지만 다 아시다시피 추경 얼마 안 되지 않습니까? 근까 뭐 경제 정책 전환해야 된다는 건 알고 있고 또 그걸 위해서는 지금 국횔 열어야 된다",
  "그런데 지금 가장 문제가 지난번에 합의 처리한다 합의 처리를 원칙으로 한다 이것 때매 지난번에 좀 논쟁이 있었는데요",
  "이것만 저는 해결이 되면 아까 걱정하시는 그 부분들이 다 저는 어 자동적으로 해결되지 않을까 싶습니다",
  "예를 들면 지금 현재 뭐 정개 특위 사개 특위도 문제가 되고 있다고 하는데 네",
  "이것도 합의 처리만 된다면 합의 처리를 한다고 한다면 이 부분도 저는 정개특위 사개특위도 올 유 월이면 얼마 유 월이면 이게 임기가 어 종료가 됩니다",
  "그래서 이게 다시 연장도 저는 될 거라고 보고요 가장 관건은 합의처리 한다라고 보고요",
  "여기에 대해서 어 어제까진 제가 조금 전까지만 하더라도 상당히 민주당에서 네",
  "그 잘 받아들이고 지금 미세 조정만 남아있다 이렇게 들었거든요",
  "그래서 저는 그 좀 달리 우리 강병원 의원님과 달리 좀 낙관을 합니다",
  "왜냐면 어 정치인들은 국민을 외면할 수 없다고 봅니다",
  "그래서 낙관을 하고 있고요 알겠습니다",
  "아무튼 진정성만 가지면 국회는 열릴 수 있다고 봅니다",
  "근데 지금 보면 그 바른미래당의 오신환 원내대표가 한 이야기가 뭐였냐면 협상 진행 중에 새로운 쟁점을 자꾸 만들어서 협상을 후퇴시키는 것은 바람직하지 않다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이게 협상 진행 중에 새로운 쟁점을 자꾸 들고 나온다라는 얘긴데 이게 네",
  "그 새로운 쟁점이라는 게 아까 말씀하신 정계특위 사개특위인데 아아 그 말이 따로 되는 게 아니고요 사실은 합의처리 한다라만 되면 그 두 개 두 특위는 그대로 가도 되는 거죠",
  "그래서 큰 문제는 안 되리라고 봅니다",
  "그 어제까지는 패스트트랙을 합의 처리 또는 뭐 노력한다 또는 원칙으로 한다 우선으로 한다 이 부분에 대해서 합의가 됐기 때문에 그것만 되면 그게 안된다라고 저희가 괜찮다라고 했던 거 아닌가요? 제가 그걸 여쭤봤어요",
  "제가 조금 전에 원내대표한테 여쭤봤더니 그것만 되면 나머지는 다 뭐 순조롭게 가지 않나 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그게 나경원 원내대표의 워딩이랑 말씀이시라는 거죠? 네네",
  "저는 좀 달리 보는데요",
  "아마 인제 그 직접 이렇게 공개적으로 하는 발언과 네",
  "협상장에서 나눈 얘기는 좀 다른 거 같애요",
  "일단은 황교안 당 대표 같은 경우는 모든 자리에서 패스트트랙 철회와 사과를 주장을 하고 있습니다",
  "네. 그게 지금 안 바뀌고 있습니다",
  "예. 하루에 한 번씩 이 말을 하면서 황교안 가이드라인이라는 말이 나올 정도로 패스트트랙 철회와 사과를 얘기하고 있는데 네",
  "저희 당이라든지 국민들이 보기에는 이건 정말 있을 수 없는 주장을 하는 것이거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 뭔가 어쨌든 합의할 수 있는 문구를 만들어낸 거 같은데 네",
  "또 다른 뭔가 협상에서의 요구 조건을 들고 왔기 때문에 오신환 바른미래당 원내 대표가 그런 말을 했다고 생각이 들구요 저기 또 다른 조건 중에서 특위 연장 부분도 있고요 그 꼭 그 얘기는 네네",
  "또 경제 청문회 얘기가 또 오늘 아침에 나왔어요",
  "경제 한국당에서 요구를 하고 있는 겁니까? 오늘 아침 처음 나온 발언인데요 그 뭐 이번 협상안에 들어갔는지 안 들어갔는지는 확인이 안 됩니다",
  "그러나 이제 경제적 경제가 정말 민생이 어 거의 참사 수준으로 갔기 때문에 전체적으로 지금 어 경제 청문회를 하려는 이유가 계속해서 정부가 경제는 튼튼하다 경제는 잘 돌아간다 박근혜 이명박 정부보다 훨씬 더 어 뭐 고용도 높다 이런 식으로 계속 장밋빛 통계들을 내놓으니까 그러면서 추경하자고 하니까 그부분에 대해서 따져보자",
  "그러니까 그렇게 이야기를 하면서 추 경제는 또 어려우니까 추경을 하자",
  "사실 추경은 이 민생하고는 저는 큰 상관은 없다고 봅니다",
  "효과가 뭐 영 점 일프로라고 하는데 그것마저도 못 미칠 수 있는데 여하튼 경제 청문회를 하자는 것은 네",
  "또 다른 안인 것 같은데 이것은 국회 정상화가 또 돼야 청문회를 할 수 있겠죠",
  "그래서 국회 정상화 협상안에는 저는 좀 별개의 문제라고 보고요",
  "전제 조건은 아닌 것 같다는 말씀이시고요",
  "네. 아닌 거 같습니다",
  "근데 이 전제 경제 청문회라는 게 사실 추경이라는 게 인제 국회 들어와서 추경이 되서 안을 가지고 얘기하는 게 국회이지 않습니까? 네",
  "근데 경제 청문회를 또 하자라고 하는 제안은 어떤 제안이라고 받아들이십니까? 제가 봐서는 인제 병원에 응급환자가 왔단 말이에요",
  "바로 어떤 식으로든지 의사들이 달라붙어서 이 응급 환자를 소생시키는 게 중요한데 네",
  "이 병원이 제대로 된 병원인지 의사들은 정말 제대로 공부한 의사들인지 이거부터 살펴본 다음에 응급환자를 살리자는 얘기랑 똑같은 겁니다",
  "지금은 정말 이게 민생이 급해서 경기 하강에 대해서 대응해야 된다라는 것을 누구나 다 인정했고 한국당도 이런 부분들에서 경제 위기다라고 끊임없이 얘기하지 않았습니까? 네",
  "아까 뭐 김정재 의원님께서 영 점 일 퍼센트포인트라고 얘기하셨는데 이 점 사 퍼센트 성장을 예고하고 있는 마당에 네",
  "영 점 일 퍼센트포인트도 굉장한 겁니다",
  "뭔가 육조칠천 억의 추경을 써서 네",
  "그만큼의 성장을 이룰 일궈 낼 수 있고 경기 하강에 대응할 수 있다 라면은 영 점 일 퍼센트포인도 더 해야죠",
  "응~ 근데 이거를 마치 굉장히 별것 아니다라고 생각하는 것은 조금 문제가 있다고 전 생각이 들구요",
  "그 나경원 원내대표가 며칠 전 모 언론과 인터뷰를 하면서 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 우리 당은 독립운동하는 심정이다",
  "그리고 재정 확대 예산과 이념 법안 통과 막아내는 게 한국당의 과제라고 얘길 했습니다",
  "분위기에 맞춰서 협치할 때가 아니다라고 명확히 얘길 했습니다",
  "그니까 어떤 식으로든지 국회 정상화에 대해서 뭔가 합의하는 문구니 만들어졌다고 할지라도 네",
  "특위 연장 문제를 갖고 오고 특위 연장 문제가 되면은 여기 심상정 위원장 배제해야 된다는 문제도 나오고 있고 응 무언가 추경 얘기가 나오면은 경제 청문회까지 들고나오고 있는 상황이 아닌가 예측이 됩니다",
  "지금 강 의원님 말씀을 들어보면 예",
  "한국당 의원들은 김정재 의원님 말씀대로 좀 국회를 열었으면 좋겠라고 하나 같이 말씀을 하시는데 아 대표도 마찬가집니다",
  "대표 원내대표가 너무 강경하다 이런 얘기신 거 같아요",
  "그렇거 같 그렇지는 않고요 네",
  "대표님은 항상 뭐 의원들하고 지금 뭐 우리 당은 의원님 의원들 모두가 당대 원내대표에게 모든 권한을 일임했습니다",
  "근데 지금 민주당은 일임을 안 했죠 아직? 일임을 안 해서 여러 가지 목소리가 나오는 것 같은데 굉장히 그 일 일관된 그런 리더십을 갖고 지금 잘 하고 계신데 장제원 의원 같은 경우에 아 지금 한 아 그건 충분히 있을 수 있죠",
  "뭐 원내대표 한다고 해서 뭐 백십삼 명이 다 따르라는 법은 없으니깐요",
  "그런데 저희가 하나 분명히 해야 될 것 지금 추경을 응급환자에 비 비유하셨는데 네",
  "지금 국민들이 웃습니다",
  "지금 대한민국의 경제는요 추경 육조칠천 억 중에 경제와 관련된 거는 사조오천 억 정돈데요 네",
  "사조오천 억 넣는다고 지금 살아나는 게 아니에요",
  "추경을 한다고 살아나는 게 아니라 제발 소득 주도 성장인지 소득 도주 성장인지 정책부터 된 다음에 한다는 게 제발 정책을 대전환해야 되는 게 답입니다",
  "그 지금 모든 전문가들을 얘기해도 모든 전문가들이 얘길 해도 네",
  "완전히 귀를 닫고 눈을 그냥 깜고 있습니다",
  "그래서 다시 한번 이야기 하는데 추경은 좋습니다",
  "추경은 좋은데 추경 탓을 하지 말라는 거죠",
  "그리고 추경을 안 해 주는 것이 마치 자유한국당인 것처럼 그렇게 덧씌우지 말라는 거예요",
  "그래서 경제 실패의 원인이 문재인 정부의 지금 경제 잘못된 경제 정책입니다",
  "그럴 이 이럴 이 잘못을 자유한국당으로 덧씌우지 말라는 겁니다",
  "그래서 좀 정직하게 일을 좀 하자는 거고요",
  "그다음에 전문가들 지금 다들 정책 방향 수정하라고 얘길를 하고 있습니다",
  "다시 한번 제가 정말 수도 없이 나와서 얘기하는데 추경 탓 하지 마 마십시오",
  "그리고 추경은 만병통치약이 절대 아닙니다",
  "전문가들 중에서는 그런데 그리고 추경을 내용을 보면요 네",
  "추경 내용을 보면 다 아시겠지만 육조구천 억 중에 지금 뭐 삼조육천억을 빚을 내서 하는 거거든요",
  "그런데 재난 예산은 이조이천 억밖에 안 돼요",
  "사 사조오 억 정도가 소위말하면 경기 회복 뭐 근데 내용을 보면 아니 다 단기 일자리 예산이 대부분입니다",
  "그리고 소위 말하면 수출 지원이나 추경을 좀 자세히 들어가게 되면 다르게 시간이 너무 길어져서 너무 많이 그니까 한마디로 얘기하면은 네",
  "경제를 살리는 게 아니라 단기 처방 땜질식 그야말로 심지어는 뭐 지역의 어떤 민원성 예산 이런 것도 있고요",
  "경기를 살리기에는 턱없이 부족할 뿐만 아니라 경기를 살릴 수도 없는 그런 그런 추경입니다",
  "그래서 자 질문하다가 말았는데 네네",
  "이 부분 간단하게 좀 이야기를 해주십시오",
  "장제원 의원이 얘기한 부분입니다",
  "이게 뭐라고 이야기했냐면 화끈하게 밖에 나가서 문재인 정권이 백기 들 때까지 싸우든지 아니면 국회문을 열고 원내 투쟁을 하자라고 얘기를 했고 지금 한국당이 투톱 정치 제왕적 대표 제왕적 원내대표 밖에 안 보인다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "이부분에 대해서 그건 저는 장제원 의원님이 어떤 의도를 가지고 그렇게 얘기를 했는지는 모르겠습니다",
  "뭐 정치인들은 다들 자기 의도는 좀 명확해 보입니다",
  "자기 입장이 있으니까요",
  "뭐 가끔은 자기의 정치적 입지가 불안할 때도 그런 얘기를 하기도 합니다만 뭐 어떤지는 모르겠습니다",
  "그간 제 권한 밖인 것 같고요 적어도 지금 자유한국당 내부에서는 그 당 대표와 원내 대표가 같이 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 소위 말하는 합의를 하자",
  "합의 그 의회가 합의처리 합의 처리를 원칙으로 한다",
  "이것은 변함이 없습니다",
  "그 원내나 또 대표님의 변함이 없고 네",
  "그다음에 지금 사실은 저희가 국회 정상화를 간절히 바라는 이유는 야당으로서 문재인 정부에 대해서 견제와 비판을 알겠습니다 네",
  "제대로 하려고 그러면 국회가 열려야 됩니다",
  "그러니까 열자는 거고 네",
  "열자는 기본적인 저희 요구 조건은 딱 하나뿐입니다",
  "네. 강 의원님 지금 쭉 길게 얘기하셨으니까 강 의원님께서 이야기하실 부분을 좀 이제 찾아보시죠",
  "예. 원래 장제원 의원 같은 경우는 여당 공격의 선봉에 섰던 의원 아닙니까? 그렇습니다",
  "정말 목소리도 크시고 액션도 좋아서 여당 공격의 선봉에 스셨던 분인데 이분이 그런 얘기를 합니다",
  "아 정치의 중심인 국회는 올스톱 시켜놓고 당 대표하고 어 나경원 원내대표가 이미지 정치에 올인하고 있다",
  "어~ 아니 조선일보 같은 데하고 인터뷰를 할때는 네",
  "이 재정 확대 예산과 이념 법안 통과를 막아내는 게 우리 당의 임무고 과제다",
  "이 독립운동하는 심정으로 막아내겠다고 얘기하고 있고 네",
  "지금 협치할 때가 아니라고 이렇게 명확히 얘길 합니다",
  "그래놓고 또 이런 자리에 와서는 국회를 열겠다고 얘기하면서 막상 하나도 협조해주지 않고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 굉장히 이렇게 좀 이미지 정치 쇼에 너무 능통하고 결국 이것이 그 태극기 부대 전 태극기 모독부대라고 부릅니다만 그들에게만 이렇게 구애하고 있는 황교안 대표와 나경원 원내대표의 이중적인 모습이 그렇게 적나라하게 드러나지 않나라고 생각이 듭니다",
  "추경에 대해서 만약에 부족하다고 생각하시면 경기 하강에 대응하기에 부족하다 싶으면은 국회에 들어오셔서 이거 십 조 하자 십오 조 추경해야 된다라고 주장을 해야지",
  "국회는 들어오지 않으면서 추경안에 무슨 내용 하나하나 가지고 이게 어떤 내용이 잘못됐네 잘못됐네라고 하는 것은 진정성 없어 보인다고 생각하고요",
  "이 추경에 대해서 끊임없이 총선용이라고 얘길 합니다",
  "그러면 박근혜 정부 때 이천십삼 년 추경은 네",
  "이천십삼 년 지방선거 용이었습니까? 이천십오 년 추경은 이천십육 년 총선용이었나요? 그렇지 않습니다",
  "이거는 우리 국민들의 민생을 챙기는 사안이기 때문에 이런 사안들에 대해선 저는 정쟁을 접어야 한다고 생각합니다",
  "이게 저도 하나만 얘기를 하겠는데 지금 그 국회 정상화를 위해서 협상을 할 때는 양쪽에 다 진정성이 있어야 합니다",
  "아까 말씀하신 대로 뭐 이미지 정치다 총선용이라고 한다 비난한다 이런 것들 여러 가지 이야기가 나오는데 저는 정 정말 양 당이 네",
  "이제는 모든 걸 내려놓고 좀 진정성 있게 했 했으면 좋겠습니다",
  "첫째는요 협상을 흘리면 안 됩니다. 중간에 네",
  "협상의 내용을 중간중간 흘리기를 하면은 협상이 중단이 됩니다",
  "그리고 두 번째 대통령이 끼어들면 안 됩니다",
  "청와대가 끼어들면 안 됩니다",
  "그 얘기는? 대통령이 해외 순방 가서면서도 네",
  "뭐 국회가 이래저래하다 빨리 열어라라는 정치적 메시지를 던지고 강기정 그 정무수석이라는 사람이 손학규 대표 만나서 한국당 빼고 하자 이렇게 뒷이야기를 하고 그래서 이런 걸 좀 중단해야 된다는 거죠",
  "잘 나가다가도 서로 여야가 저는 이인영 원내대표님도 첫 번째 당신의 본인의 리더십을 평가받는 자리입니다",
  "얼마나 중요하겠습니까? 알겠습니다",
  "그리고 국정이든 국회든 모든 책임은 실제로는 정부 여당이 지는 겁니다",
  "국민이 힘든 거는 문재인 정부 욕을 하지 누가 야당 야당 심판이라는 것은 있을 수 없어요",
  "국 문재인 정부 심판입니다",
  "따라서 이런 지금 대통령이나 지금 청와대의 간섭 제발 좀 스톱하라는 거고 네",
  "그냥 국회대로 내버려 두라는 거예요",
  "삼권분립이 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "그래서 민주당과 자유한국당 그리고 저 바른미래당이 정말 테이블에서 조용히 네",
  "그리고 진지하게 진정성 있게 하자는 겁니다",
  "제가 한마디 드려도 될까요? 아마 짧게 하고 다음 이야기로 좀 넘어가겠습니다",
  "예. 한국당 노리는 거나 아까 김정재 의원님이 말씀하셨던 거에 그대로 드러납니다",
  "이 모든 건 여당이 책임지게 될 것입니다",
  "이렇게 국회를 정상화 시키기지 않고 파행으로 끊임없이 끌고 가면은 이 모든 책임은 여당 책임이기 때문에 그런 의도가 있다고 말하시는 건가요? 총선에서 우리가 이길 수 있다라는 그 희망을 가지고서 끊임없이 민생이고 법안이고 다 필요 없는 겁니다",
  "오로지 소란을 일으키고 파행하는 게 어 이기는 것이라고 생각하는 것이고 알겠습니다. 예",
  "문재인 문재인 정부 비판할 것이 너무 많기 때문에 국회가 열리면 너무 좋습니다. 저희는 예예. 자 막말 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 뭐 막말이냐 아니냐 뭐 이건 막말로 봐야 되느냐 뭐 막말이라고 하는 것이 막말이냐 이런 얘기들이 계속 나오고 있는데 철엽질 발언으로 지금 논란을 일으켰던 민경욱 자유 자유한국당 대변인입니다",
  "이분이 인제 이번에는 나도 피오르 해안 관광하고 싶다라는 말을 했습니다",
  "이게 좀 논란이 되고 있는데 지금 문재인 대통령이 북유럽 순방을 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "피오르 해안 그걸 인제 약간 비아냥댄 거 아니냐 비꼰 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 이분 뭐 어떻게 생각하시는지 좀 말씀해주십쇼",
  "뭐 그 최근에 인제 저희 당 대변인께서 민경욱 대변인 이런 막말들에 대해서 네",
  "막말 수도꼭지라고 표현을 했는데요 왜 이렇게 끊임없이 이렇게 막말들을 더 해서 자기 이미지를 높이는지 모르겠습니다",
  "제가 봐서는 한국당 내에서 황교안 당대표가 심사 일언 하라 이런 부분의 엄중한 경고를 했음에도 불구하고 네",
  "그 처벌이라는 것은 결국 경고 수준입니다",
  "그러니까 결국은 그 막말을 하는 사람들에 대해서 오히려 저는 격려하고 있고 독려하고 있는 것 아닌가 싶고 그렇게 함으로써 끊임없이 정치권에 대한 불신을 일으키고 정부 여당을 공격하고 국회 파행의 책임을 정부 여당에 돌림으로써 끊임없이 한국당 지지층들을 결집하려는 그런 의도인 것 같애요",
  "막말이 나오는 이유가 그런 것 같다는 거죠? 네",
  "네. 대통령 해외 순방 중에는 좀 정쟁을 자제하는 그 그런 분위기도 있었습니다",
  "특히 철엽질 발언 같은 경우는 전 심각한 발언이라고 생각하는데요 고기잡이 질 아닙니까? 그러면 고기는 누굽니까? 핀란드 대통령 노르웨이 그리고 스웨덴의 정관개 핵심 지도자들 다 물고기라고 표현한 심각한 발언들 아니겠습니까? 이런 발언을 대통령의 해외 순방에 빗대어서 제 일 야당의 대변인이 뭐 퍼부어 댄다는 것 자체가 저는 심각하게 문제가 있다라고 생각합니다",
  "이런 것들 빨리빨리 접어야 되고 황교안 대표가 이런 것들에 대해서 빨리 심각하게 징계를 해야 되지 이런 것들 정말 이렇게 쳐다만 보고 오히려 독려해서는 안 된다고 생각합니다",
  "막말이 뭐냐 하는 부분에 대해서 인제 황교안 대표가 아무거나 막말이라고 갖다 붙이지 마라라는 취지로 얘기를 했습니다",
  "지금 자유한국당 의원들은 제가 봐서는 숨을 잘못 쉬어도 막 숨이에요",
  "막말은 절대 해서는 안 됩니다",
  "잘못된 말은 이거는 뭐냐면 자유한국당이든 민주당이든 이거는 대 정치인의 품격이고 국민들이 굉장히 피곤해합니다",
  "국민들이 불편해하고 이런 말을 해서는 안 됩니다",
  "자 그런데 저도 사실은 막말을 할 막말이라고 소위 표현될 때마다 방송 나와서 사과드리고 했습니다",
  "예예. 그 부분 강조 많이 하셨어요",
  "그런데 저도 네. 음 더 이상은 막말과 비판을 구별해서 저도 얘기하겠습니다",
  "그래서 지금 막말이라고 하면 다시 막말이 있었습니다",
  "망언에 가까운 막말도 있었는데 네. 그렇죠",
  "징계가 솜방망이라 하든 안하든 징계 절차를 했습니다",
  "당내에서 그 사람들은 나중에 그분들 몇몇 분들은 국회 특위에서 또 윤리특위에서 그 아마 그 징계를 받든 어떤 결과가 나타날 텐데 네",
  "과연 민주당은 저도 뭐 남 탓 안 하고 싶은데 민주당이 지금 경제 참사로 굉장히 궁지에 몰렸었어요",
  "그러다가 조금 우리 저희 당에서 말실수가 나오니까 그때부터 막말로 해서 온 언론이 몇 달을 우려먹었습니다",
  "프레이임이다 이런 거죠? 프레임이죠",
  "프레임은 아니 프레임을 이제 잘 씌웠는데 본인들은 과연 그렇지 않았는지 뭐 귀태 발언이나 그 엑스 또 미친놈 네",
  "뭐 도둑놈 놈 자를 붙여가면서 수많은 막말을 했습니다",
  "음음음 그러나 저희 한국당에서는 그때 그렇게 프레임을 못 씌운 게 지금 굉장히 안타까워요",
  "물론 언론이 협조를 안 해줬지만 네",
  "언론이 몇 달을 우려먹어줘야 되는데 그게 안 돼서 굉장히 안타깝고요 음~ 두 번째는 막말과 비판은 구별돼야 됩니다",
  "이번에 민경욱 의원님께서 대변인께서 글을 내서 오늘 피오르드에 관광하고 싶다 그랬는데 이 말은요 단어에 천착할 일이 아닙니다",
  "이 말은 뭐냐면 지금 대한민국의 기업들 중소기업 대기업 모두 다 거의 어~ 새우싸움에 고래 등 고래 싸움에 새우 등 터질 판입니다",
  "거의 무역 전쟁 경제 전쟁이 뭐 이거는 끝없이 지금 가고 있습니다",
  "그런데 지금 등 터지는 정도가 아니라 지금 내장이 다 나올 판이에요",
  "그런데 이런 상황에서 이런 무역 갈등상황에서 기업들한테 니네 알아서 하세요 우리는 모르겠습니다라는 이런 무책임한 말하고 가셨어요",
  "그래서 지금 그렇게 말을 했나요? 아 하셨죠",
  "그래서 북유럽을 갈 게 아니라 기업 기업은 알아서 하십시오 그랬지 않습니까? 그래서 북유럽을 갈 게 아니라 중국과 미국을 가고 훨씬 더 이전부터 사드 이후에부터 지금 우리가 미중 관계 아 한중관계가 굉장히 안 좋은데 이런 것에 더 천착을 해야 되지 않느냐 라는 지금 현재 우리 경제 상황에 대한 비판을 한 것이라고 저는 봅니다",
  "지금이 동유럽 순방할 때냐 이 말씀이라는 거죠? 네네. 그런거고 충분히 야당으로써는 야당 그 의원으로서는 저는 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 만약에 단어 선정이 잘못 됐다면 그건 비판받아 마땅합니다",
  "그러나 이런 막 비판조차도 이제는 받아들이지 않겠다고 그런 그런다면은 정말 야당이 존재하는 이유가 뭡니까? 그 철엽질도 같은 의미로 같은 의미라고 봅니다",
  "봐야 하는 거고 막말은 아니다라고 보시는 거죠? 네. 뭐 예를 들어서 단어가 뭐 낚시질 낚시를 한다에 낚시질 자가 붙어서 이게 뭐 나쁜 단어다 이렇게 볼 수 있겠고요 네",
  "첩연질에 제가 안 그래도 그 왜 좋은 충분히 비유가 좋고 비판하는 건 좋은데 왜 그랬느냐 이 정도는 된다고 봅니다",
  "그러나 그 자체를 비판하는 자체를 못 받아들여서는 안 되고요 알겠습니다",
  "받아들여야 된다고 생각을 하고 알겠습니다",
  "지금 저는 이케 인식에 좀 심각한 문제가 있다고 봅니다",
  "이 첩엽질 어 피오로드 관광하고 싶다 이런 것들을 비판이라고 하는데요 네. 어느 국민이 그거를 읽으면서 들으면서 그걸 비판이라고 생각합니까? 어떻게 대통령께서 북유럽 순 삼 개국을 순방하면서 대통령 해외 일정이 굉장히 빡빡합니다",
  "거기 따라가는 기자분들 한 번 얘기 들어보시면 그 일정이 너무너무 힘들어서 기자들도 굉장히 힘들어합니다",
  "그런데 이것에 대해서 한가롭게 뭐 고기잡는 짓이나 하고 있다",
  "관광을 하고 있다 이렇게 한 것을 비판이라고 누가 보겠습니까? 이거는 언론을 탓할 게 아니라 한국당이 대통령에 대해서 비판할더라도 정도껏 해야지 표현이라는 건 있는 겁니다",
  "철엽질과 이런 뭐 피오르드 관광하고 싶다는 것을 비 이거는 막말이지 비판이라고 할 수 없고요",
  "저는 지금 북유럽 순 삼 개국 순방하면서 핀란드에 가서 어떤 일정 소화하고 계십니까? 그 스타트업 서밋을 하면서 어떻게 하면 우리나라 대한민국에도 이 기득권가 핵심 성장의 충돌이란 문제를 어떻게 슬기롭게 풀면서 혁신 시장을 더 진척시킬 것인지 그런 질문들을 대통령이 끊임없이 던졌다는 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "그리고 핀란드 가면은 또 여성들의 사회 참여가 굉장히 높아요",
  "한 육십팔 프로정도 되는데 그런 부분들도 어떻게 우리 사회에서 받아들일지 응~ 그리고 노르웨이 오슬로 같은 경우는 노벨 평화상 시상지가 평화의 상징입니다",
  "이런 때에 가서 어떻게 하면은 한반도의 평화 비핵화라는 문제에 대해서 진전을 내올 수 있는 그런 선언을 하고 주변국들의 동의를 얻으려고 하는 그런 외교적 노력에 대해서 철엽질과 관광이라고 하는 것을 저는 정당한 비판이라고 보는 것은 맞지 않다고 봅니다",
  "아니 오늘 대통령 일정이 인제 오슬로 포럼에 참석해서 네",
  "이제 어떤 선언을 내놓을 평화와 관련된 선언을 내놓겠죠? 네",
  "이 부분에 대해서까지 얘기를 하셨는데 지금 아니. 지금 고부분 일정 이런 부분은 인제 지금 우리 국민들이 대통령 지켜보면 말씀하시는 거 들어보면 참 한숨이 나옵니다",
  "지금 평화 얘기 평화만 계속 평화 놀음만 할 때 입니까? 지금 그것도 놀음인가요? 아니. 근까 북미 관계 보십시오",
  "북미 지금 소위 말하면 남북 관계 그다음에 한중 관계 네",
  "지금 한번 보십시오",
  "완전히 외톨이가 되고 지금 평화를 얘기할 때가 지금은 아닙니다",
  "우리가 궁극적으로는 누구나 통일을 얘기하고 평화를 추구합니다",
  "평화를 추구하지 않은 국민은 단 일 명도 없을 겁니다",
  "평화 대신에 전쟁을 얘기하는 국민은 단 일 명도 없을 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 지금 이 모든 국제적인 상황에서 외톨이가 되고 지금 평화로 가는 길에 많은 지금 장막들을 쳐지게 한 장본인이 지금 누굽니까? 문재인 대통령 운전자론? 이미 물 건너 갔습니다",
  "뭘 제대로 합니까? 미국과의 관계? 엇박자 다 내고 있습니다",
  "엉망진창이 됐습니다",
  "한중 관계? 사드 이후로 전혀 풀리지 않습니다",
  "미일 한미 한일 관계는 그야말로 최악의 상황이죠",
  "그런데 지금 저희가 이번 같은 경우에 네",
  "이거 지금 막말 이야기하다 나온 이야기인데요 핵심은 그겁니다",
  "반기업 정서로 기업에는 기업 두들겨 패고 네",
  "그다음에 세금은 거 거둬들이고 그다음에 뭐 마치 서민 등골이나 파먹는 것을 기업으로 치 기업들이 하는 짓이라고 치부하고요 굉장히 지금 기업들이 지금 한국을 떠나고 싶어 합니다",
  "다들 기업하시는 분들이 실제로 떠났고요",
  "자 그런데 지금 이렇게 적극적으로 규제는 적극적이던 문재인 정부가 네",
  "지금 그 미중 전쟁이 일어나니까 그런 말을 했어요",
  "이거는 개별 기업의 문제라라고 화웨이에 대해서 어떻게 할 것인가가 미국에서 계속 압박을 가니까 이건 개별 기업의 문제라고 했습니다",
  "기업이 알아서 하라는 거에요",
  "정부가 왜 존재합니까. 도대체 지금 청와대에서 얘기하면 중국하고의 문제가 되니까 오히려 그런 게 그럼 미국하고 관계는요? 그런 얘기를 하지 않았을까 미국 관계는 어떻게 합니까",
  "그니까 미국과 중국 사이에 끼어있으니까 그런 얘기를 하시는 것이죠",
  "그러니까를 여기서 문재인 정부의 아이덴티티가 나타난다는 거죠",
  "지금 그러면 한국당의 입장은 있습니까? 이 지금 중미의 무역에 있어서 힌미 자 한미 관계 중요하죠",
  "무역에 있어서 어떤 자세를 취해야 되는지에 대해서 적극적으로 나서서 네",
  "어떤 정책을 취해야 될지 지금 논의를 해야죠",
  "지금 최근에 지난 아이 답을 내놔야 한다는 거죠. 정부가 그렇죠",
  "지난 삼십 날 네. 알겠습니다",
  "이제 겨우 조직을 만들었고요 그것도 일곱 명밖에 안 되는 임시 조직을 이 만들었습니다",
  "미중 관계를 전담하는 사람을 일곱 명 칠십 명을 해도 부족한데 일곱 명을 만들었고요 알겠습니다",
  "너무 길게 지금 나가고 있어서 지금 또 말씀 또 들어야 됩니다",
  "아니. 이 부분에서만큼은 제소 최소한 이 부분에 대해서만큼은 정 소위 말하면 정부가 기업과 같이 정말 끊임없이 대화를 하면서 정부가 믿고 정책을 올바른 정책을 낼 수 있도록 기업과 끊임없이 논의를 해야 되는데 네",
  "기업 개별 기업 알아서 하세요 그러고 그냥 알겠습니다",
  "해외를 가시니까 지금 이런 말씀을 하는 겁니다",
  "그러나 뭐 그래서 어떤 말에는 네",
  "맥락이 있는 겁니다",
  "좀 꼭 좀 알아주시고 알겠습니다",
  "말에 대해서 비판도 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그러나 뭐 관계가 안 좋을수록 평화에 대한 강조는 계속 해야 되는 거 아닌가 싶은 생각이 제 개인적으로는 그렇죠",
  "제가 좀 말씀드려보면요 강병원 의원님께서 좀 말씀하십쇼",
  "지금 우리 그래도 한국당도 집권 경험이 있는 정당 아닙니까? 집권 경험이 있는 정당인데 어 사드 배치할 때를 한번 생각해보십시오",
  "박근혜 대통령이 무턱대고 사드를 배치해가지고 우리나라와 중국과의 관계가 어떻게 됐습니까? 정말 최악으로 치닫게 됐습니다",
  "그로 인해가지고 우리나라의 이 이 소비 시장 같은 걸 뒷받침해 줬던 중국 관광객들의 다 발길을 끊어버렸고 중국과의 관계가 심각해져서는 이거를 회복하는데 아직도 회복이 안 되고 있습니다",
  "또 이거에 관해가지고 또 정부가 나서가지고 어떻게 할까요? 미국 편에 설까요 중국 편에 설까요? 그렇다고 도망갑니까? 제가 봐서는 도망가고 있는 겁니까? 저는 제가 봐서는 이 문제에 대해선 어느 한쪽 편을 들기가 쉽지 않은 문제입니다",
  "집권을 해봤던 정당에서 또 이 문제에 관해가지고 그럼 중국 편을 들까요? 사드 배치할 때처럼? 그렇게 해가지고 한 번 해보십시오",
  "그래서 중국과의 관계가 심각해졌습니다",
  "그럼 미국 편을 들까요? 그럼 중국과의 관계 또 어떻게 문제가 되겠습니까? 정말 그렇기 때문에 이거는 개별 기업들 수준에서 저는 고민 할 문제인 것 같고요",
  "정부가 나서려면은 정말 국민적인 총의를 모아야 되는데 이거는 미중 간의 누군가를 선택하라고 하면은 선택할 수 없는 문제입니다",
  "그런데 마치 이거를 정부 공격하기 위한 좋은 소재기 때문에 정부가 어디 한 편에 서라고 강요하는 것 자체가 저는 정말 무책임합니다",
  "집권을 해봤던 정당 아닙니까? 적어도 이런 외교의 문제에 있어서는 얼마나 우리 스스로가 이 우리의 입장을 가지고서 양쪽 사이에서 균형을 잡아가느냐 되게 중요한 문제예요",
  "이런 문제들에 관해서 빨리 결단 내가지고 정부가 앞장서가지고 어느 한쪽을 편들라고 하는 것은 지금 우리나라 심각하게 문제로 몰아간다고 생각을 하고요",
  "저는 또 평화의 문제를 얘기하셨는데 지금과 같은 시대일수록 정말 이렇게 북미 관계 그리고 남북 관계를 평화로 대화로 풀기 위해서는 많은 나라들의 지지를 협력을 얻는 게 중요하지 않겠습니까? 그런 의미에서 핀란드를 가든 노르웨이를 가든 스웨덴을 가든 그런 많은 사람들의 지지를 얻어내고 있는 겁니다",
  "또 그런데 가서 상징적인 의미가 있는 곳에 가서 대통령 스스로 고민했던 어떻게 하면 북미 관계를 진전시킬지 남북 관계를 진전시킬지 적극적인 당사자로서 중재자로서 역할을 저는 얘기하는 게 맞다고 보고요",
  "특히 이 유 월 십 일 판 싱가포르 회담 일 주년을 맞이해서 김정은 국무위원장의 친서가 트럼프에게 전달됐고 트럼프가 그 친서를 보면서 극찬을 하지 않았습니까? 이 분위기를 어떻게 하면 더 살려서 다가온 유 월 말에 어 우리나라와 미국의 정상회담과 그리고 전후에 있을지 모르는 네",
  "어~ 남북 정상회담을 살려서 어떻게 하면 이 북미 간의 대화를 촉진시켜 나가는가 그렇게 함으로써 한반도의 평화와 어~ 비핵화를 가기 위한 길들을 촉진 시켜 내느냐가 너무너무 중요한 일인데 이런 것들에 대해서 모든 나라들과의 관계가 다 어그러졌고 외톨이라 하는 것은 너무나 이건 무책임한 얘기라고 전 생각합니다",
  "오늘도 지금 열띤 토론을 하셨고요",
  "지금 이미 시간이 지나서 여기서 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "자 지금까지 이 강병원 의원 그리고 김정자 의원 두 분과 함께 말씀 나눠봤습니다",
  "임금 협상을 둘러싼 르노삼성자동차의 노사 갈등 상황이 일 년째 지속되고 있죠",
  "지난달 어렵게 도출했던 노조 잠정 합의안이 부결된 뒤 상황이 급랭해 급기야 지난 오 일부터 노조가 전면파업에 돌입했는데요 사측이 강경 대응에 나섰고 노조 내부의 파업 동력은 떨어지고 있습니다",
  "수요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 함께 르노삼성 자동차 사태의 요점들 차근차근 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 르노삼성 사측이 오늘부터 이 부분 직장 폐쇄란 걸 단행했습니다",
  "이게 쉽게 말하면 야간에 공장 가동을 중단하겠다는 거죠",
  "네. 지금 르노삼성의 부산 공장이 주야간 이 교대로 운영이 되고 있거든요",
  "그런데 야간 조는 운영 안 한다는 얘기고요",
  "주간 조에 들어와서 일할 사람은 일해라 다만 전면 파업에 지금 동의해서 참여하고 있는 사람은 아예 공장 출입을 막겠다 이런 내용을 써 붙여놓은 상태입니다",
  "그 지난해 시 월부터 이어진 노조의 파업 그리고 지난달에 잠정 협의안이 부결이 됐잖아요",
  "여기에 대응해서 나온 조치인데 일단 오늘을 시한으로 해서 노조 집행부가 전면 파업을 풀지 않으면 앞으로 집행부를 대상으로 하루에 백사십 억 원씩 손해배상을 청구한다 이런 계획도 갖고 있습니다",
  "네. 이 직장 폐쇄라는 거는 근까 적법한 절차인 건가요? 네. 노조가 그 쟁의행위권 그러니까 파업할 권리가 있다면 네",
  "사측은 사업장을 폐쇄 폐쇄 할 적법할 권리를 가지고 있는데 예",
  "반드시 파업이 먼저 이뤄진 후에 해야 적법한 절차를 밟을 수가 있습니다",
  "네. 근까 말하자면 사측이 쓸 수 있는 최후의 수단 같은 건데 이렇게 초강경 수단을 들고나온 어떤 이유나 배경 뭡니까? 일단은 전면 파업 이후에 지금 상황이 십 일 기준으로 생산성이 종전 대비 십 퍼센트까지 떨어졌거든요",
  "르노삼성 부산 공장이 한 시간에 육십 대씩을 생산하는 체제로 그동안 운영이 되었어요",
  "정상적인 경우에 일 분에 한 대씩 생산을 해왔다는 얘긴데 지금은 한 시간에 여섯 대씩 만들고 있거든요",
  "그러면 회사 입장에서는 생산 라인을 놀리는 거예요",
  "그리고 고객들 주문 물량을 당연히 맞출 수 없을 거고 지난해도 그런 과정 속에서 그 한국 공장하고 경쟁하는 일본 닛산 공장에 이만사천 대 물량을 떼 내줬거든요",
  "그런데 현재도 이런 상황이 계속되고 있는 거고 임단협이 부결되었던 지난달 이십일 일을 기준으로 봐도 이미 예순두 차례 파업 오백 이백오십 시간의 이상의 분규가 이루어졌고 예",
  "만사천 대를 생산하지 못했다",
  "이걸 돈으로 환산을 하면 대략 삼천 억 원 정도 되는데 삼천 억 원이면 지난해 그 르노삼성 매출의 오 퍼센트 정도 되는 굉장히 큰 금액입니다",
  "예. 자 그면 일 년 전으로 좀 돌아가 보겠습니다",
  "일 년 전의 처음 시작은 이 노사 간의 그냥 의례 하는 그냥 그 임단협이었던 건가요? 아니면 뭔가 이렇게 누적돼 온 구조적인 문제점이 있었던 건가요? 두 가지 다죠",
  "일단 임단협이라는 건 우리가 모든 회사에서 통상적으로 일 년에 한 번씩 하잖아요",
  "노동법상 임금의 그 노사 간의 협의에 따른 임금의 인상률 이건 대체적으로 일 년 단위를 그 기본으로 하게 되고요",
  "노동법상 그 이상을 넘어갈 수 없습니다",
  "여러 가지 교섭 조항에 대한 단체협약 이것까지 합쳐서 우리가 임금과 교섭 사항에 대한 단체 협약 이렇게 부르는데 네",
  "교섭 사항도 이 년 이상 같은 조건을 유지하기 어렵거든요",
  "그런데 일단 지난 이천십일 년부터 순서대로 말씀을 좀 드리자면 예",
  "르노삼성의 경우에는 이천십일 년 뭐 이때 상황이 굉장히 어려웠어요",
  "해서 중간에 구조조정도 있었고요",
  "이후에 그 뼈를 깎는 여러 가지 노력을 통해서 내리 이천십칠 년까지 흑자 기조를 유지를 하거든요",
  "아주 대표적으로 노사가 상생하는 사업장 상생하는 사업장의 상징이었는데 이게 어떻게 분위기가 반전되느냐 지난해에 노조 집행부가 바뀝니다",
  "새 집행부가 들어서는데 이들이 가장 문제라고 봤던 건 뭐냐면 회사가 어려울 때 구조조정에도 응하고 명예퇴직에도 응하고 극도로 높은 생산성을 요구할 때도 적극적으로 근로자들이 응해줬다",
  "대표적으로 뭐 점심시간을 점심시간이 한 시간도 안 되거든요? 예",
  "점심시간도 사십오 분밖에 주지 않고 휴게시간도 아주 작고 점심값을 보전해 주는 금액도 크지 않고 네",
  "그런데 우리가 묵묵히 참고 견뎠으나 회사가 지나치게 일방적인 희생을 강요한다 그러니 우리의 그 대사 측 투쟁 노선은 좀 강경하게 바꿀 필요가 있다",
  "이게 노조원들의 마음을 얻은 거였어요",
  "그런데 문제는 전략과 전술의 부제가 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "긴 시간 동안 성과는 내지 못하고 회사 측의 입장이 강경하게 돌아서면서 네",
  "결국은 오늘의 상황을 맞게 됐습니다",
  "자 근데 이 지난달 노사가 그 사십 시간에 걸친 마라톤협상 끝에 잠정적인 합의안을 내놨었는데 이게 이 노조 찬반 투표에서 부결이 되면서 이게 상황이 지금 걷잡을 수 없이 꼬이고 있지 않습니까? 네",
  "이 당시 합의한 내용 어땠길래 이게 이 노조에서 투표에 반대가 그렇게 많았던 건가요? 일단은 그 생산직하고 영업직 이 영업직 아래에는 전국 에이에스센터 아래 그 정비하는 인력까지 포함이 돼 있어요",
  "생산직에서는 생산직 노조원이 가장 많은데요",
  "생산직끼리의 투표에서는 이 임단협 받아들이자",
  "여기에 찬성이 더 많았습니다",
  "대략 어떤 내용이냐면 지금 저희가 그래픽으로 보여드리고 있는데 기본급 동결에 따른 보상금을 준다",
  "성과 보상금은 저건 일시적으로 지급하는 금액이에요",
  "천칠십육 만 원 그리고 신규 인력을 소폭 그 충원을 한다",
  "그동안 노동강도가 세다 또 이런 얘기도 있었죠",
  "손이 너무 달린다는 거고 근본적으로 점심시간에 우리가 정말 그 총알 밥 좀 먹지 않게 해달라 이런 요구들이 현장에서 있었거든요",
  "그러면 노동 강도가 높았겠구나 이런것들은 짐작해 볼 수 있는데 예",
  "여하튼 금액으로 일시금 보상하는 게 천칠백 여만 원 이걸 받고 전환 배치 같은 것들을 할 때 노조와 반드시 합의가 아니라 절차적으로 협의한다",
  "합의는 반드시 의견 일치가 있어야 하는데 네네",
  "협의는 어느 정도 절충점이 있다는 거잖아요",
  "그런 방식의 그 잠정 합의안을 가져왔는데 이게 어디에서 부결이 되느냐",
  "앞서 말씀드린 것처럼 그 르노삼성 전체 정규직 직원이 사천백 명 정도 되거든요",
  "그중에 노조원은 이천이백 명 수준입니다",
  "절반 정돈데 그중에서 절대다수를 차지하는 게 생산직이지만 사백마흔네 명은 영업직 영업지부 아래에 들어있는 노조원들에요",
  "근데 그분들이 가지고 있었던 불만은 뭐냐면 기본급을 동결할 경우에 우리는 대부분이 수당으로 이루어져 있는 그런 구조인데 한 번 수당을 좀 많이 준다고 해서 기본급이 올라가지 않으면 어떤 업무의 안정성 그 임금의 안정성을 보장하기 어렵다",
  "이 기본급 동결의 그 문제에 대한 이견이 있었던 거고요",
  "또 한 가지가 그 생산 측에서는 여러 가지 그 보전해줄 수 있는 방안들이 좀 있었는데 네",
  "영업 지부 아래에 있는 에이에스센터 정비 직군 이쪽에서는 기본급이 올라가지 않으면 우리는 마땅히 수당이 없다 그러면 결국은 임금 격차가 생산직이랑 더 벌어지는 것 아니냐 이런 불만들이 있었습니다",
  "네. 그래서 이게 부결이 되기는 했는데 상당히 좀 어찌 보면 근소한 차이로 부결이 됐죠",
  "네. 마흔여덟 표 차이였는데요",
  "이 사백마흔네 명이라고 아까 말씀을 드렸잖아요. 영업지부에 가지고 있는 표가 네네",
  "그중에서 사백마흔두 명이 투표를 했고 정말 간발의 차이로 오십 표도 안 되는 차이로 전체 잠정 합의안이 부결이 됐습니다",
  "예. 그런데 이 처음에 그 알려졌던 그 기본적인 합의안의 내용 외에 나중에 또 추가로 공개된 내용들은 또 논란이 되고 있어요",
  "네. 부결되고 나서 알려진 내용인데 그 부결 이후에 노조 집행부가 추가로 요구를 했다는 게 알려진 거예요",
  "대체적으로 일단 어떤 내용이냐 파업했을 때에는 그 노동법상 무노동 무임금입니다",
  "그런데 파업 기간의 임금도 백 퍼센트 달라 그리고 앞서 말씀드린 것처럼 정규직 노조원이 전체 구성원의 절반밖에 안 되잖아요? 네",
  "그런데 우리가 투쟁에서 얻어낸 결과이니까 이 노조에 가입하지 않은 사람들에게는 일시 보상금을 덜 줬으면 좋겠다",
  "이게 노조의 주장이었어요",
  "노조 집행부의 정확히 말씀을 드리면 네",
  "그러니까 사원들 사이에 차등해서 똑같은 조건인데도 네",
  "그 보상금을 지급해라 이런 것들에 회사가 응하지 않겠다는 내용이 있었던 거고요",
  "차후에 이제 일 차 합의안이 부결된 다음에 네",
  "어떻게든 절충안을 찾아보자는 과정에 노소가 노사가 일단 그 평화 유지 공동선언이라는 거 한번 해보자",
  "우리가 분규 하지 말고 방법을 찾도록 해보자 이런 안이 하나 있었는데 여기에 사측이 이천이십 년까지 그러니까 그 이번 단협안이 통과됐다고 치면 이천십구 년 이천이십 년 네",
  "이 년 동안은 추가로 노사 분규를 하지 않는다 이런 내용을 좀 넣을 수 있겠느냐 이런 주장이 있었다는 거죠",
  "그런데 이에 대해서 노조가 동의하지 않았습니다",
  "예. 자 지금 그런데 이 파업 지침에도 불구하고 많은 분들이 출근을 해서 일을 하고 있다고 하는데 이 부분은 어떻게 봐야 될까요? 일단 그 생산직군 특히 그 부산 공장에 계신 분들이 느끼고 있는 어떤 위기감이 있다고 봐요",
  "한 가지는 지나치게 그 파업이 길어짐에 따라서 느끼고 있는 그러니까 전면 파업은 지난주부터 시작이 됐습니다만 예",
  "부분 파업이 작년 시 월부터 꾸준히 이어지고 있는 거잖아요",
  "네. 엄청난 피로감이 쌓였겠죠",
  "그렇죠. 그에 따른 피로감 그리고 근무하지 않은 데에 따른 그 임금이 실질적으로 줄어들었을 거고 금전적 손실 예",
  "또 한 가지가 뭐냐면 이 회사하고 협력하고 있는 부산 지역의 협력사들이 이제 정말로 무너지고 있거든요",
  "이 르노삼성이 차지하고 있는 부산 지역 쥐디피에서의 비율이 팔 퍼센트 정도 됩니다",
  "사 월 기준으로 보면 르노삼성의 차량이 수출되지 않음으로써 발생한 손실이 부산 전체 지역 경제에 어마어마한 영향을 미치거든요",
  "수출 감소 폭의 절반을 이 르노삼성이 차지를 하고 있어요",
  "그 정도로 지역 사회에 미치는 영향이 큰데 최근에 그 지역에서 조사한 결과를 봐도 네",
  "협력사들이 정말 고사하기 직전이다 이런 토를 하다 보니까 네",
  "지역 사회 분위기 그리고 전반적인 여론의 어떤 흐름 이런 것들도 고려를 하지 않았을까 네",
  "또한 아마도 한국의 쥐엠 군산 공장의 사례도 충분히 경각심을 주었을 것으로 봅니다",
  "예. 그러면 지금 그 르노삼성이 당시 쥐엠이 밟았던 전철을 그대로 밟고 있다 뭐 이렇게 봐야 되는 겁니까? 어 쥐엠의 경우에는 사실 그 시작점은 좀 달라요",
  "한국 쥐엠의 경우는 이제 와 돌이켜 보기를 해보면 어차피 답은 정해져 있던 것 같습니다",
  "한국지엠은 큰 그림에서 한국 공장을 폐쇄한다는 계획을 진작에 가지고 있었고 어떻게 해도 빠져나갈 것인데 구실을 찾는 것에 불과했다는 생각이 들고요 예",
  "반면에 르노의 경우는 애초에 임단협에서 우리가 좀 노동 강도 같은 것들의 개선을 요구하자 이건 명분이 있었거든요",
  "그런데 전략과 전술이 맞아떨어지지 못했던 거 같아요",
  "그리고 또 한 가지가 네",
  "르노가 가지고 있는 전 세계 생산 공장이 마흔여섯 개 정도 되거든요",
  "그런데 현재 르노에서 일하고 계신 분들은 우리가 현대 자동차보다는 임금수준이 한 팔십 퍼센트 정도밖에 안 된다 이런 불만이 있으시지만 네",
  "르노 공장끼리 비교를 했을 때는 세계 마흔여섯 개 공장 중에 한국 그 부산 공장의 임금 수준이 톱 쓰리 안에 들어갑니다",
  "그리고 경쟁을 하는 규슈 공장하고 비교를 해도 일본에 한 이십 퍼센트 정도 임금이 높은 수준입니다",
  "네. 그래서 지금 물량이 그런 곳으로 빠져나가지 않냐 이런 우려도 지금 제기되고 있는 상황인 거죠? 네. 실질적으로 그런데 일부 물량이 의미 넘어간 게 있어요",
  "지난해에 그 납기를 맞추지 못한 이만여 대의 자동차 생산 물량이 이미 넘어가 있고요 네",
  "그 닛산 로그라고 부산에서 생산하고 있는 전체 자동차의 한 절반 정도를 차지하는 모델이 있거든요",
  "이게 오 년 전에 일본 규슈 공장하고 경쟁을 해서 우리가 더 저렴하게 빨리 만들 수 있다 해서 물량을 따온 건데 네",
  "이 계약 기간이 끝났어요",
  "본사하고 수탁 계약을 맺어서 생산하는 구조거든요",
  "그러면 이걸 대체 할 물량을 공급을 받아야 하는데 예",
  "이 물량 공급 계획이 아직 정해지지 않았습니다",
  "본사가 이거를 꽉 틀어쥐고 노사 간의 합의가 없으면 물량 안 준다 이렇게 으름장을 놓고 있죠",
  "네. 상황이 여러모로 녹록치가 않은데 좀 어디서부터 어떻게 풀어가야 될까요? 아 저도 참 이 소식을 들을 때마다 어렵다 이런 생각이 드는데 네",
  "일단은 지금 회사가 굉장히 강경하게 돌아서 있기 때문에 기존 임단협에서 합의했던 사항 이상을 얻어내기는 어려울 거 같아요",
  "다만 사측에서도 한 발물러나 주었으면 하는 것이 영업직군에서 이걸 부결시킨 근본적인 문제는 정규직이었던 영업직군의 직원 일부를 비정규직화한다 외주 용역화한다 그러니 임금과 처우에 대한 불안감에서 나는 기본급 동결에 동의 못한다 이런 결론이 나온 거거든요",
  "이 부분에 협상의 여지가 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 르노삼성 사태를 조속히 해결해야 한다는 목소리가 점점 커지고 있습니다",
  "노조가 명분도 또 실리도 챙기지 못하고 있다는 비판도 커지고 있는데요",
  "모든 문제를 일거에 해결하려 하기보다는 합리적인 방식의 문제 해결이 필요해 보입니다",
  "오늘 오아시스는 여기서 마무리하겠고요 지금까지 박연미 경제 평론가와 함께했습니다",
  "네. 오늘 새벽에 잠 설치신 축구팬들 많으시죠? 우리나라 이십세 이하 남자 축구 대표팀선수들 이렇게까지 해냈습니다",
  "우리나라 남자 축구 사상 처음으로 국제 축구연맹 피파가 주관하는 국제대회에서 결승에 올랐는데요",
  "박찬우 축구해설가 모시고 자세한 말씀해 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 어 정말 대단했습니다",
  "오늘 새벽에 있었는데 뭐 이런 날이오는구나 싶은 생각도 들었습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그 진짜 결승까지 가는 길이 네",
  "참 쉽지않구나 어 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "정말 굉장히 빡빡한 경기였고요",
  "그럼에도 불구하고 인제 우리 대표팀이 그동안 이 대회에서 보여줬던 거 굉장히 잘 조직된 수비 능력이 있었고 네",
  "그다음에 공격에서는 찬스 메이커인 이강인 선수를 필두로 해서 오세훈 선수가 앞에서 포스트 플레이를 상당히 잘 해줬었거든요",
  "그런 부분들이 지속적으로 에콰도르를 괴롭혔기 때문에 최준 선수의 인제 골이 또 나올 수가 기회가 있었고 마지막에 어려운 순간들이 있었지만 네",
  "그런 거를 정말 잘 이겨냈습니다",
  "그 사실은 우리가 사 강에 간 일이 많지 않기 때문에 그럼요",
  "이 상황을 이겨내기가 쉽지 않았을텐데 정말 제 스스로도 너무 자랑스럽습니다",
  "집중력도 좀 돋보였고 네. 그렇습니다",
  "막판에 또 이강인 선수의 선방 어 정말 빛났어요",
  "자 먼저 결승골 장면부터 좀 보겠습니다",
  "프리킥 상황이었는데 네",
  "이강인 선수가 아주 기습적으로 그 패스를 찔러었습니다",
  "그걸 최준 선수가 받아서 뒤에서 오는 골을 논스톱으로 때렸어요",
  "이 장면 어떻게 보셨어요? 그 이강인 선수가 네",
  "이번 대회에서 보면 정말로 굉장히 독보적인 시야를 갖고 있고 또 킥 능력 패스 능력 이런 것들이 굉장히 좀 탁월합니다",
  "그니까 그런 부분들이 이 득점 장면에서도 나왔는데 공을 인제 내려 놓으면서 경기장 위의 상황을 파악을 하고 이거는 내가 길게 때리는 것보다는 네",
  "뒤에 돌아가는 선수 왼쪽에 공간이 비어있으니까 여기에 넣어주면 되겠다 그래서 최준 선수랑 계속 눈치를 봤던 것 같아요",
  "그 이 계속 눈을 맞췄다고 그러더라고요",
  "눈치를 보고 예 호흡을 맞추면서 그래서 인제 타이밍이 정말 잘 맞게들어갔고 그래서 최준 선수도 정말 대단한 것이 그거를 인제 바로 다이렉트로 때릴 생각을 쉽게 할 순 없거든요",
  "네. 근데 그거를 정말 잘 때렸습니다",
  "그리고 그 감아찼는데 것도 굉장히 정확하게 골키퍼 옆에 네",
  "각이 아주 쉬운 각도가 아니었고 네네네",
  "수비수가 인제 달려들고 있었는데도 정말 킥이 정확하게 잘 찼습니다",
  "자 이게 우리가 보통 어게인 천구백팔십삼 일구팔삼 얘길하지 않았습니까? 네",
  "멕시코 세계 청소년 축구대회 뭐 사 강신화 뭐 박종욱 감독 예",
  "얘기 나왔었는데 이제 뭐 넘어섰습니다",
  "그야말로 축구 한국 축구 새 역사 쓴 거예요",
  "그 사실 제가 인제 구십구 년도에 나이지리아에서 열렸던 이 대회에서 일본이 결승에서 진출을 했었습니다",
  "그때 되게 부러웠었거든요",
  "지금 생각해도 부러울 정도로 예. 일본이 결승에 진출해서 되게 부러웠었고 근까 그런 부분들이 그런 날이 한국팀에도 찾아올 수 있을까란 생각이 가졌는데 네",
  "어 뭐 이십 년 지났긴 했지만 어쨌든 찾아와서 되게 뿌듯한 기분이 있고 사실 이 아시아팀이 이 대회에서 결승까지 올라간 것은 이번이 세 번째입니다",
  "팔십일 년도에 카타르가 처음으로 결승에 올라갔었고요",
  "그다음에 구십구 년도에 일본이 올라갔고 이천십구 년에 이제 우리나라가 올라가게 됐는데 앞선 카타르와 그다음에 어 일본 일본 같은 경우에는 서독 그 담에 스페인을 만나서 다 사 대 영으로 완패를 당했습니다",
  "음~ 결승에선 네 이번에 근데 이제 그 상대가 서독이나 스페인보다는 조금 아무래도 평가가 좀 낮게 볼 수 있는 우크라이나이기 때문에 우리가 좀 잘했으면 하는 바람이 있고요",
  "사실 어 피파 주간 대회에서 결승에 올라간 것은 네",
  "우리 축구 역사상으로는 사실 두 번째입니다",
  "이천십 년도에 트리나도 토바고에서 열렸던 여자 축구 십칠 세 이하 대회에서 한국팀이 결승까지 갔었고",
  "그 결승에서 일본과 만나서 정말 승부차기까지 가는 접전 끝에 우승을 했거든요",
  "이번에 또 한번 우리가 결승에 올라가면 어쨌든 우승을 했으니까 이번에 그런 일이 있었 있어으면 좋겠고요",
  "그 십칠 세 이하 대표팀 그 선수들 뭐 여민지선수 장슬기 선수 맞아요",
  "이런 선수들은 지금 이제 프랑스에서 열리고있는 여자 월드컵에서 또 대표팀에 다 들어가서 활약하고 있거든요",
  "음음음 첫 경기는 아쉽게 패배를 했었는데 남은 경기 잘 치렀으면 좋겠습니다",
  "네. 자 인제 뭐 이제 선수들 이야기 안 할 수없습니다",
  "이강인 선수 아까 잠깐 얘기하셨습니다만 슛돌이 아닙니까? 네",
  "이번 대회 통틀어서 지금 골든볼 후보까지 강력한 후보까지 왔다고 하는데 어떻게 이렇게 잘 컸습니까? 어 일단 그 그 저희 우리 방송사는 아니지만 네",
  "어쨌든 케이비에스에서 슛돌이라는 프로그램이 있었잖아요",
  "날아라 슛돌이라는 프로그램에서 인제 네",
  "데뷔를 했는데 당시에도 이미 일곱 살밖에 안 된 친구가 어려운 기술적인 능력들을 눈에 띄었어요",
  "해가지고 대중들한테 아 쟤는 축구 천재다 이렇게 각인되어 있었습니다",
  "근까 이강인 선수가 인제 그 인천 출신이기 때문에 그 뒤에 인제 인천 유나이티드 유스 팀에 들어가게 됐는데 사실 그때 이미 그 십이 세 이하 팀에 들어갔기 때문에 이미 그때부터 월반을 하기 시작을 했던 거죠",
  "그러면서 인제 싹이 보였군요",
  "그래서 이천십일 년도에 이제 스페인으로 해외 진출을 노리면서 스페인으로 갔었고 축구 유학 간거죠",
  "그러면서 입단 테스트를 여러 번 봤다 그래요",
  "그런데 인제 발렌시아 팀에서 합격을 받고서 인제 발렌시아 유스팀에 들어가게 됐는데 음 거기서도 사실 여러 대회를 이제 이강인 선수가 에이스로서 활약을 하면서 우승으로 이끌었었고 음~ 얼마 전에 인제 그 발렌시아가 우리로 따지면 이제 에프에이 컵인 네",
  "포파텔레이라는 그 스페인 국왕컵에서 우승을 차지했었습니다",
  "바르셀로나를 꺾고 우승을 했는데 그때도 인제 우승을 했으니까 퍼레이드를 할 거 아니에요",
  "그러면 이제 감독이 마르셀로나 감독이 뭐 얘기를 하려고 그러면은 네",
  "팬들이 다 모여서 이강인을 써라",
  "아아 노래를 부를 정도로 이강인 선수에 대한 발렌시아 팬들의 기대감이 팬들이 좋아하고 엄청나게 크고 이번 대회를 통해서 아마 인제 외신들도 다 그런 얘기를 했던 것같아요",
  "이제 이강인 안 쓸 수 없겠는데요",
  "외신에서도 그런 얘기를 해요",
  "이번 대회를 통틀어서 모든 선수들 중에서 제일 돋보인 선수 탑 압도적인 선수 한 명이 바로 이강인이다",
  "골든볼 받을 수 있을까요? 저는 가능성이 굉장히 높다고 생각이 들어요",
  "음 네. 사실 월드컵에서는 이 골든볼이 우승하지 못한 좀 준우승한 팀에게 주는 약간 위로상 비슷하게 됀 그런 감이 있는데 아 그래요? 사실 지금까지는 이십 세이하 월드컵에서는 그렇지는 않았고 우승팀에게 많이 줬거든요",
  "음음음 근데 저는 그것과 관계없이 우승을 안 하더라도 네. 이강인 선수의 그 활약 여부가 너무 대단한 하기 때문에 충분히 받을 만하고 진짜 결승까지 올라간 이상 못해도 저는 실버볼은 뭐 확보를 해놓은 것이 아닌가 하는 생각이 들 정도로 너무 뛰어난 활약을 펼쳤습니다",
  "팀 내에서 막낸데 분위기 메이커로도 상당히 좀 형들도 굉장히 좋아하는 그런 선수더라고요",
  "네. 그 아무래도 인제 형들도 막내다 보니까 좀 더 귀여워하는 모습이 있을 수 있겠고 아 이강인 선수가 이제 그 뭐 해외 생활을 오래해서 그런지는 몰라도 뭐 하고 싶은 말이 있으면 바로바로 좀 잘 하고 있는 그런 분위기더라고요",
  "아아 그래서 애국가도 우리 같이 크게 부르자",
  "음음음 형 뭐 자신감 잃지 말고 우리 할 수 있다",
  "이런 식으로 독려를 하는 그런 마치 형처럼 독려한다고 해서 막내형인가요? 그렇죠",
  "처음에는 사실 원래 축구 실력 때문에 그 얘기가 시작된 것 같은데 지금에는 인제 그 라커룸 내부에서도 인제 굉장히 단합이 잘 되고 이런 모습인데 원래 팀이 잘 되면 이게 라커룸 안에서건 밖에서건 네",
  "굉장히 좋은 얘기가 나올 수밖에 없거든요",
  "딱 그런 현상의 적절한 예가 아닐까 싶습니다",
  "자 이강인 선수 이야기 해봤는데 이 선수도 진짜 매경기마다 빛났습니다",
  "오늘 새벽 경기에도 골키퍼 네",
  "마지막 그 헤딩 슛을 막는 장면은 어 저거는 거의 본능적으로 막았다 싶을 공이 와서 막혔다 싶을 생각이 들 정도로 네",
  "이광연 선수 어떤 선수인가요? 이광연 골키퍼가 그 이번 대회에 들어와서 아마 대중들의 주목을 굉장히 많이 받았을 거예요",
  "근데 이제 조별 라운드를 치르면서 아 우리 이제 골키퍼 걱정 안 해도 되겠다",
  "어어 이십 세 이하 팀 이거 네네네",
  "도쿄 올림픽에서 이광연 골키퍼 그대로 가면 잘하겠다",
  "이런 평가가 나올 정도로 상당히 좋은 모습을 많이 보여주고 있습니다",
  "그러니까 이광연 골키퍼가 사실 키가 백팔십사 센티미터로 뭐 그렇게 골키퍼로서는 좀 작은 키예요",
  "그쵸. 골키퍼치고 뭐 그렇게 큰 키는 아닙니다만 이 선수가 굉장히 위치 굉장히 선정이 좋은 편이고요",
  "그다음에 민첩성이 있기 때문에 네",
  "어려운 슛들도 곧 잘 막아내는 그런 모습들을 많이 보였습니다",
  "지금 강원 소속인데 지금 강원에서는 누구를 지금 주자 주전 골키러로 써야 하나 이광연 선수가 너무 좋은 활약을 펼쳤으니까 네",
  "그래서 고민이 될 정도로 어~ 행복한 고민을 하고 있는 그런 모습이고 네",
  "이광연 골키퍼가 그 마지막까지 집중력 있게 좋은 모습을 세네갈 전도 그랬고 이번 에콰도르 전도 그랬고 그런 모습을 보였기 때문에 확실히 이강인 선수 이광연 선수 네",
  "두 선수의 공이 좀 크다 이렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "네. 선수들도 정말 잘했지만 네",
  "이번 경 이번 대회에서 정정용 감독에 대한 평가 굉장히 높아졌습니다",
  "근데 알고 보면 원래부터 굉장히 훌륭한 감독이었다 이런 얘기들을 많이 하고요",
  "뭐 음 이승우 선수도 국내에서 가장 네",
  "존경하는 감독으로 이 감독을 뽑았더라고요",
  "이분 어떤 분입니까? 그러니까 정정용 감독이 근까 선수 생활에서는 뭐 그렇게 크게 빛을 본 어 그런 선수는 아니었어요",
  "프로에서 뛰진 않았더라고요",
  "예. 프로까지는 가질 못했던 그런 아쉬움이 좀 있었는데 이천팔 년부터 인제 협회에서 유소년 축구를 꾸준하게 코치부터 시작을 해가지고 지도를 해왔습니다",
  "그래서 굉장히 그러면 십 년이 넘은 기간이잖아요",
  "그 기간 동안 인제 계속 유소년 대표팀에서 인제 지도자로 있었기 때문에 제가 파악할 때는 인제 유소년 전체 풀을 잘 이해가고 있는 게 그게 인제 이 대회에서는 굉장히 극적인 장점으로 나타난 것이 아닌가 아~ 이미 선수들이 누가 어느 뭘 잘하는지 이런 것들을 전반적으로 알고 있다는 거군요? 그렇죠",
  "아주 잘 꿰고 있는 예 그런 부분들이 상당히 좀 좋게 나타난 것이 아닐까 싶고 그다음에 경기를 통해서도 네",
  "이번 대회에서 토너먼트나 뭐 이런 때 정정용 감독이 나름 이제 승부수를 던진 것들이 몇 가지 있었습니다",
  "이를 테면 뭐 아르헨티나와의 경기에서는 네",
  "그전까지는 김정민이라는 미드필더 김정민 선수가 상당히 중용을 받았는데 네",
  "아르헨티나 경기에서는 김정민 선수를 빼고 백 스리 형태로 바꿔서 인제 경기에 임했다는든가 아니면 뭐 일본과의 경기에서 이지솔 선수가 그다음에 엄원상 선수 수비수와 공격수인데 전반전 끝나자마자 바로 교체를 해서 후반전에서는 아예 백포로 바꾸면서 다시 인제 공격적인 그런 스타일을 취한 것들 음~ 그다음에 또 뭐 조영욱 선수나 엄원상 선수 계속해서 교체로 기용하면서 이 체력이 있고 빠른 선수다 보니까 후반전에 들어와서는 우리가 이제 카운드 어택을 할 수 있는 그런 부분들을 보여준 것도 상당히 인상적이었습니다",
  "그때마다 들어갔던 전술 작전 선수 교체 이런 것들이 그때마다 네",
  "다 맞아떨어졌던 것들 이런 부분들을 상당히 칭찬하는 분위기죠? 그렇죠",
  "그리고 그 에콰도르 전에서도 사실 이강인 선수를 빼는 게 그 한 골 차 앞서는아슬아슬한 상황에서 그렇죠",
  "그게 정말 보통 감독이면 할 수 없는 거거든요",
  "팀의 에이스이기 때문에 상황이 어떻게 될지 모르기 때문에 네",
  "그렇게 뺄 수 있는 걸 함부로 할 수있는 것은 아닌데 근까 근데 그 저희가 보기에도 아 이강인 선수가 좀 지쳤구나라는 게 느껴지긴 했었거든요? 그런데 이거를 뺄 수 있다는 거는 사실 보통 결단력이 없으면 못 하는 건데 그런 부분도 상당히 어 좀 뛰어나게 파악을 잘하는 것이 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "그리고 훈련하는 것도 굉장히 좀 어린 선수들을 배려도 많이 하고 편하게 해주고 뭐 내가 승리를 위해서 애들을 가르치는 것이 아니라 이 아이들의 꿈을 이루어주기 위해서 내가 도와주고 싶다 이런 마인드로 한다고 하죠? 네. 그렇죠",
  "근까 선수들로 하여금 근까 어 감독님보다는 선생님이라고 불러라 이렇게 이야기를 하고 네",
  "그동안 인제 보통 감독하면 인제 카리스마가 강한 무섭고 권위형 감독들이 많이 있었고 그렇죠",
  "우리가 생각할 때도 그런 감독들이 인제 많이 인상에 남는데 정정용 감독은 정반대라 그래요",
  "선수들한테 이케 주로 지시나 이런 것들을 많이 한다기보다 좀 자유스럽게 훈련에 임할 때도 인제 여러 가지로 선수들이 좋아할 것들 자율 축구 얘기도 나오고 있고 예",
  "할 수 있는 것들을 점 많이 추구하는 그런 감독이라고 하는데 확실히 인제 그게 요즘 세대들 한테는 그런 것들이 오히려 더 동기부여가 되고 더 팀 분위기가 좋아질 수 있는 뭐 원인이 됐던 것 같습니다",
  "자 마지막으로 이제 결승전 남았습니다",
  "일요일 새벽에 이제 열리는데 님 전망 좀 해주죠",
  "우크라이나 어떤 팀입니까? 우크라이나도 이 페트라코브 감독이 이 정정용 감독이랑 상당히 비슷합니다",
  "아 이천십일 년도부터 이 유소년팀을 맡아가지고 이천십오 년도에 이 팀이 십육 강을 갔었는데 그당시엔 탈락을 했어요",
  "그런데 그 다음에 다시 십칠 세 이하 팀을 맡아가지고 네",
  "그팀이 이제 여기까지 온 거거든요",
  "그래서 단계적으로 팀을 맡는다는 게 얼마나 중요한 것인가 좀 보여주는 팀이고 네",
  "우크라이나는 이제 우리와 비슷한 그런 유사한 특징들을 갖고 있습니다",
  "그렇습니까? 근까 섣불리 나서지 않고 지키고 있다가 카운트 어택을 시도하는 그런 식으로 전통적인 유럽 축구는 아니라고 봐야죠",
  "아무래도 우크라이나가 그 뭐 그동안 계속해서 강팀은 아니었으니까요",
  "이제 그런 부분들이 있는데 그래서 우리 입장에서는 인제 이 경기를 대할 때 중요한 건 누가 더 많이 뛸 수 있는가 체력전 네. 체력전도 그렇고 누가 더 끝까지 참아내고 인내하고 조금 이거 기회이다 싶더라도 참아내고 확실한 기회가 왔을 때 나갈 수 있는 것들 이런 부분들이 아마 어 승부를 결정 지을 것 같은데 우리 입장에서는 뭐 인제 전방에는 뭐 포워드들 네",
  "예. 상당히 좀 두려운 선수들이 좀 많이 있습니다",
  "뭐 다닐로 시칸 이라는 선수라든가 아니면 블레차 선수도 있었고요",
  "이 이번에 골 넣었던 선수죠? 그렇죠",
  "이 두 선수들이 지금 윙어 한 명은 윙어고 한 명은 이제 최전방 공격 수비인데 이 선수들이 상당히 좋은 활약을 펼치거든요",
  "그다음에 사실 우리 입장에선 좀 다행스러운 것은 네",
  "그 수비수인 포포브 선수가 있습니다",
  "경고도 누적됐죠? 예. 이 선수가 지난 이탈리아와의 사 강 전 경기에서 퇴장을 당하는 바람에 근데 이 선수가 그 세트피스에서 굉장히 그러면 결승전에 못 나오는 거죠? 그렇죠",
  "좋은 경기 능력을 갖고 있기 때문에 세 골이나 넣었거든요",
  "키도 크고 그런데 퇴장을 당하는 바람에 우리와의 결승전에서 못 나옵니다",
  "수비에서도 중요한 자원이고 세트피스에서도 중요한 자원인데 못 나오기 때문에 우리로서는 좀 다행한 그런 상황입니다",
  "다행히 그러면 뭐 이거 질문드리기 굉장히 어려운 질문입니다만 이길 수 있겠습니까? 저는 음 지금까지 보여줬던 모습은 충분히 가능하다고 생각이 듭니다",
  "우크라이나도 물론 좋은 팀이고 네",
  "앞에서 말씀드린 것처럼 우리가 이제 체력적으로 강점이 있는 부분이 있기 때문에 그런 부분들을 앞세워서 또 정정용 감독이 적절한 교체가 이뤄 이뤄지면 네",
  "충분히 이길 수 있다는 생각이 들고 저도 정말 응원하겠습니다",
  "자 대망의 결승전 오는 십육 일 일요일 오전 한 시에 열립니다",
  "오늘보다는 조금 빠른 시간이니까 잠을 조금 늦게 주무시면 될 것 같고요",
  "벌써부터 월요일 출근길이 걱정됩니다",
  "우리 선수들이 결승전도 즐기는 축구해서 어 우리 축구 팬들을 즐겁게 해주기를 또 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 박찬우 축구 해설위원과 함께했습니다",
  "네. 헝가리 다뉴브강 바닥에 가라앉아있던 허블레아니호 참사가 일어난 지 십사 일째인 어제 다시 물 밖으로 나왔죠",
  "인양은 성공적이었지만 아직 찾지 못한 실종자 네 명에 대한 수색과 사고를 낸 바이킹 시긴호에 대한 수사는 아직 계속 이어가야 할 상황입니다",
  "자 어제 있었던 인양부터 지금까지 수색 상황 먼저 어 강신업 변호사님 변호사님과 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어저께 저도 특보로 전해드렸는데 네",
  "인양 과정에서 수습된 시신이 총 네 구였어요",
  "어떻게 인양됐는지 과정을 조금 부탁드립니다",
  "어제 네 구가 나와서 결국 사망자가 스물두 명 그다음에 실종자가 네 명인 상태죠",
  "아 십사 일째였습니다",
  "선박이 가라앉고 나서 어 인양이 된 것이고요 네",
  "인양이 되기까지 물론 시간이 상당히 걸렸습니다만은 어쨌든 아 그 크레인이 못 오는 이런 어떤 우여곡절이 있었죠",
  "생각보다는 그래도 좀 인양은 순조롭게 됐다고 봅니다",
  "어제 올라오는 데에는 많은 시간은 걸리지 않았죠",
  "그렇게 해서 올라왔는데 다만 이제 허블레아니호가 올라오면 네",
  "모든 이제 실종자를 좀 찾을 것으로 예상을 했는데 기대를 했었죠. 네",
  "예. 그렇게 기대를 했는데 아직 그렇지 못하고 네 명이 아직 네 명 남았죠",
  "남아서 거기에 대한 인제 앞으로의 어떤 아 수색 이런 것들이 필요한 상황입니다",
  "추가로 발견할 수 있을까 좀 더 장기화되는 거 아니냐 이런 우려들도 좀 하고 있는데 어떤가요? 글쎄 이제 이 지금 선박 안에 토사 또 진흙 이런 것들이 많이 쌓여있기 때문에 아무래도 그 토사나 진흙 속에 또 실종자가 있을 가능성이 있거든요? 그래서 지금 오늘 수색대 들어간다고 하죠? 수색대가 들어간다고 그럽니다",
  "원래는 아 수사라고 봐가지고 헝가리 당국에서는 공동 수색을 인정하지 않으려는 허용하지 않으려는 그런 입장이었는데 네 ",
  "우리가 같이하자고 이제 강력하게 요구를 했죠",
  "그래서 인제 시신 수습을 위한 것이라고 노력을 해서 그래서 공동으로 수색을 하기로 했습니다",
  "자 그리고 가해 선박 바이킹 시긴호에 대한 수사 우크라이나인 선장에 유린 선장에 대한 수사 이런 부분들이 남아있는데 지금 핵심은 뭐라고 봐야 합니까? 글쎄요",
  "인제 지금 현지 시간으로 오늘 오후 두 시 네",
  "그리고 우리 시간으로 오늘 오후 아홉 시에 합동 이제 브리핑을 한다고 그럽니다",
  "우리 측과 인제 헝가리 하고요",
  "거기에서 앞으로의 이제 어떤 남은 시신 수습 수색 이거에 대한 네",
  "이거에 대한 아 이야기가 있을 것이고요 그다음에 아 사고 원인에 대한 또 그런 얘기가 원인 규명을 해야 되는 거죠",
  "그래서 앞으로 이제 사고 원인을 규명하는 거 그다음에 아 남은 아 실종자를 또 수색해서 찾는 거 이 두 가지가 문제고요",
  "지금 물은 거에 대해서 얘기를 하자면 결국 이제 이 사고 원인이 무엇인가를 밝히는 거 하나하고 그다음에 지금 뺑소니로 지금 의혹이 있지 않습니까? 네네",
  "왜 그렇게 사고가 났을 때 그다음에 인명 구조 노력이라든가 후진했다가 그냥 다시 지나가고 이런 인명구조 노력이라든가 이런 것들 하질 않고 네",
  "그다음에 또 자리를 떠났는가 이런 거에 대해서 또 밝혀야하기 때문에 네",
  "앞으로 수사가 이루어진다고 보면 되겠습니다",
  "그러니까 이제 배가 전격적으로 인양이 됨으로써 아 전격적인 그런 수사가 시작됐다",
  "이렇게 볼 수 있는 것이고요 네",
  "근데 수사는 아무래도 이제 헝가리 당국에서 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 그런 수사가 이뤄지고 그에 따라서 앞으로 이제 이 책임 있는 자에 대한 처벌이라든지 그런 과정이 남아있다 보면 되겠죠",
  "자 다음 이슈로는 음 제주도 전 남편 살해사건에 대한 얘깁니다",
  "고유정이 오늘 오전에 검찰에 송치가 됐습니다",
  "하루 전인 어제는 경찰의 최종 수사 결과 발표가 있었는데요",
  "가장 궁금했던 것이 범행 동기였습니다",
  "그부분에 대한 발표하고요 범죄 심리전문가인 전문가의 분석까지 잠시 듣고 말씀 이어가겠습니다",
  "자 이게 수사관들도 어 가장 엽기적이고 잔혹한 범죄였다라고 그렇죠",
  "이야기할 정도로 우리들이 알지 못 하는 부분까지 지금 수사관들은 알고 있으니까요",
  "굉장히 수법이 잔인했다고 하는데 왜 이랬을까 왜 이 정도까지 했을까 하는 부분이 가장 궁금하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "수사 결과는 어땠습니까? 지금 이제 그 어제 경찰에서 발표를 했죠",
  "그리고 이제 검찰에 오늘 송치를 했습니다",
  "그러면서 이제 경찰이 발표한 것은 이제 몇 가지를 이야기했는데요 네",
  "그것이 인제 범행 수법이라든가 이런 것들에 대해서 얘기를 좀 했구요 또 하나 이제 범행 동기죠",
  "동기가 가장 궁금하죠",
  "예. 이제 동기가 가장 궁금한 것인데요 모든 범죄에는 동기가 있습니다",
  "그리고 특히 이 살인 범죄에는 동기가 중요합니다",
  "그리고 그 동기에 따라서 형량도 굉장히 달라지거든요",
  "그래서 이 동기를 밝혀야 되는데 사실은 본인은 여기에 대해서 어 묵묵부답 입을 열지 않고 있습니다",
  "그렇지만 금방 이야기한 대로 아 수사를 통해서 또 범죄 심리 분석을 통해서 예",
  "지금 나온 얘기는 결과적으로는 자신의 어떤 결혼 생활이 재혼했지 않았습니까? 네",
  "이것이 파탄 날 것을 두려워해서 결과적으로 전 남편을 해친 것이 아니냐 왜 그런 얘기가 나오는 것이냐 하면 전 남편하고 사실은 아 낳은 아이에 대한 면접 교섭을 두고서 소송을 벌였었고 네",
  "그날이 처음으로 이제 면접 교섭에 따라서 만나는 날입니다",
  "그런데 이것이 이제 제주도에서 지금 애가 있거든요",
  "근데 자기 자기 인제 부모님이 있는 곳이죠",
  "부모님이 있는 곳에 근데 이제 법원에서 판결이 난 게 뭐냐면은 아직 아이 아빠하고 아이하고 이 친밀도가 낮기 때문에 이 년 정도 떨어져 있었으니까 네네",
  "그래서 셋이 같이 만나라 이렇게 얘기했거든요",
  "그러면 고유정 씨 고유정은 청주에 살고있고 그렇죠",
  "그러면 인제 제주도 가서 애 데리고 가서 같이 만나야 되니까 그것도 한 달에 두 번씩 그러면 인제 현재 남편이 알 수도 있다 이렇게 되는 거군요? 한 달에 두 번씩 제주도를 왔다 갔다 하면서 셋이 만나야 되는데 그렇게 하다가는 자기의 현재의 결혼생활 이것이 방해받을 거 같다",
  "이것이 아무래도 설득력 있는 그런 동기라고는 볼 수 있겠습니다",
  "이게 불안했고 네. 그렇습니다",
  "아까 경찰의 발표대로 전 남편이 없어져야 내가 그렇죠",
  "편안하게 행복하게 재혼을 할 수 있다",
  "어떻게 보면 굉장히 이기적인 것인데요",
  "아 그럼에도 불구하고 그랬을 가능성은 좀 있어 보입니다",
  "시신을 유기한 방법 지금 이제 뭐 굉장히 여러 군데 흩어져서 버린걸로 네네",
  "지금 보이는데 그렇습니다",
  "발견된 곳이 이 쓰레기 종 종량제 봉투에 담아서 쓰레기 분리수거장에 다 이거를 그렇습니다",
  "분리를했다 이렇게 해서 인제 그 유골을 하나 찾은 상황인데 네네",
  "완전 범죄를 사실 기도하지 않았겠습니까? 근데 그걸 그렇게 좀 허술하게 버린 거 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "아 이 사람 입장에서는요",
  "완전 범죄를 계획한 겁니다",
  "그리고 치밀한 범죄를 계획한 것이거든요",
  "그러니까 먼저 이십오 일날 사건이 벌어진 것으로 봅니다. 저녁에 그리고 나서 이틀에 걸쳐서 아 시신을 훼손합니다",
  "그리고 나서 일 차로 투기를 합니다 유기를 합니다. 바다에다가 네",
  "그리고 인제 아까 얘기한 김포 그 집은 이 차적으로 인제 거기서 다시 인제 유기를 했다는 겁니다",
  "근데 일 차적으로 유기한 것과 이 차적으로 유기한 곳이 좀 다른 부분이거든요",
  "그래서 이 차적으로 유기한 부분은 결국은 일 차에서 유기할 수 없었던 그런 어떤 부분을 네",
  "유기한 것으로 보여지고 네",
  "그것을 위해서 처음에 가지고 간 그 펜션에 가져간 아 그러한 도구와 그리고 김포에서 다시 산 도구가 다릅니다",
  "아하 김포에서 인터넷으로 다시 도구를 사거든요",
  "추가로 또 사는군요. 예",
  "추가로 예 추가로 사서 그 도구를 이용해서 아 이제 훼손을 하고 그리고서 쓰레기 종량제 이제 정량 어 그 봉투에 넣어서 버리는 것인데 전체적으로 보면은 흔적도 없이 완전한 범죄를 꿈꾸었다",
  "그러니까 이 살해 사 사실 자체를 숨겨버리면 그렇죠",
  "나중에 유기 부분은 자연적으로 모를 수밖에 없기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 쓰레기통에 버리든 어디에 버리든 상관이 없었단 거군요",
  "그렇쵸. 어디로 가출했는가보다 실종된 실종자 처리를 할려 했던 것이죠",
  "그리고 한 가지 남아있는 게 또 그 고씨의 그 현재 남편 그렇습니다",
  "에 네 살 아들도 사망을 했었다라는 이 부분도 지금 수사 대상인 거죠? 예. 적어도 참 의심스러운 부분인데요",
  "저거는 삼 월달에 있었던 일입니다",
  "이번 삼 월이죠? 예. 올 올해 삼 월달에 있었던 일인데요",
  "그 아이가 지금 인제 두 부부가 현 남편 현 남편하고 살다가 그집에 온 지 삼 일 만에 그러니까 오래 있던 것이 아닙니다",
  "며칠 만에 바로 그렇게 어 자다가 하여튼 뭐 질식해서 어 죽었다 이런이야기입니다",
  "그런데 그때 지금 나오는 얘기는 이 고씨는 다른 방에서 자고 그다음에 현남편과 그 아이가 또 다른 방에서 잤다는 겁니다",
  "그러다가 말하자면 그 남편의 뭐 뭐 다리가 올라갔다든지 하여튼 뭐 그런 식으로 사망한 것이 아니냐 뭐 이렇게 된 건데 그래서 소방 당국에 처음에 신고를 하거든요",
  "그런데 네 살이면 말이죠 아이가 뭐 육 개월라든지 한 살이라면 또 모를까 그렇게 예를 들어서 발을 조금 올려놨다고 그래서 배에 사망할 수있는 것이 아니거든요",
  "그 여러 가지 조금 의심스러운 부분 예. 상당히 의심스럽습니다",
  "다만 그때 외상이 없었다 그리고 뭐 질식사한 것으로는 보이는데 국과수에서 말이죠",
  "사망 예. 그렇지만 그 원인을 밝히지 못했다 그래서 아직 수사 중입니다",
  "그런데 이런 이런 사고가 나고 보니까 사건이 벌어지고 보니까 다시 보이는 거죠",
  "예. 저걸 다시 봐야되는 것이죠",
  "자 마지막으로 시간이 그렇게 많지 않습니다만 네",
  "삼성 바이오로직스 이 얘기도 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "정현호 사장 삼성전자 사업지원 티에프에 사장인데 이분이 중요한 것이 이재용 부회장의 최측근이다 그렇죠",
  "이렇게 알려져있지 않습니까? 어제 조사를 받았습니다",
  "열일곱 시간 피의자로 조사를 받았는데 어떤 부분입니까? 네. 증거 인멸 혐의로 인제 받고 있는 거거든요",
  "증거인멸과 관련해서 지금 삼성 전체 여덟 명이 지금 아 임원이 구속됐고요",
  "아 이분은 이제 삼성 지원 삼성 그 사업지원 티에프 네",
  "그리고 아 지금 최측근으로 알려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금까지 나온 어떤 그 증거 인멸이 이 정현호 사장의 지시나 이것에 의해서 이뤄진 것이 아니냐 이것을 조사한 겁니다",
  "정현호 사장은 부인한 거죠? 지금 예. 부인하고 있습니다",
  "그런데 오 월 오 일날 인제 긴급 어떤 그런 회의를 열었다고 하는 거 아닙니까? 그런데 그 오 월 오 일이 언제냐면은 오 월 일 일날 그 금융위에서 이제 이 아 저 삼성 바이오 분식 회계 네",
  "이와 관련해서 행정 제재를 하고 검찰에 고발하겠다 이렇게 발표합니다",
  "그리고 사 일만에 이렇게 긴급회의를 열은 거거든요? 네",
  "그런 다음에 다시 오 일 있다가 오 월 십 일날 이제 네",
  "승재원에서 네. 이재용 부회장과 승재원에서 네",
  "회의를 열었다는 것인데 이때 그런 일련의 과정이 에 결국 증거 인멸을 이제 지시하고 또 보고하고 뭐 그런 것이 아니야",
  "이런 어떤 이재용 회장이 이 부회장이 승인을 했는지 보고를 그 거의 증거 인멸에 관한 보고까지 다 받았는지 그렇죠",
  "이 부분이 앞으로의 수사 방향의 관건인 것 같고요 그렇습니다",
  "그래서 이재용 부회장을 또 부를 것이냐 또 정현호 사장은 구속 영장을 신청할 것 청구할 것이냐 발부될 것이냐 이 부분이 인제 좀 관건인 것 같습니다",
  "이슈 완전 정복 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어둠이 깔린 밤하늘을 반짝반짝 화려한 불빛들이 수놓고 있습니다",
  "은하수로 반딧불이는 아닌 듯 한데요",
  "중국 허베이성에서 열린 대규모 드론 쇼입니다",
  "무려 오백스물여섯 대의 드론을 하늘에 띄우고 원격 제어 기술을 통해 다양한 이미지들을 그려냈는데요",
  "드론이 음악에 맞춰 일사분란하게 움직이는 모습이 마치 살아있는 듯 합니다",
  "드론이 수놓은 밤은 우리의 낮보다 아름답다",
  "그야말로 기술과 예술이 한데 어우러진 현장이네요",
  "이번에는 스코틀랜드로 가볼까요? 자전거 고수가 나들이를 나왔습니다",
  "그런데 역시 시작부터 범상치 않네요",
  "울퉁불퉁한 바위산을 자전거를 타고 오르는 건 기본이고요",
  "어 이게 자전거가 어 아니라 스카이 콩콩이었던가요? 페달을 돌려 달리는 대신 폴짝폴짝 뛰면서 온갖 장애물까지 누비는데 마치 자전거와 한 몸이라도 된 듯합니다",
  "세계적인 묘기 자전거 선수 데니 매거스킬입니다",
  "그간 갈고 닦은 실력을 뽐내고 고향의 아름다운 면모도 널리 알리고 싶어 이런 영상을 제작했다고 하네요",
  "보는 것만으로도 이 고수와 함께 스코틀랜드 곳곳을 누비는 여행자가 된 것 같은데 이런 동행도 색다른 매력이있죠",
  "한 여성이 도화지에 그림을 그리고 있습니다",
  "눈동자를 이리저리 굴리며 꽤 집중한 모습이죠",
  "그런데 진작 눈치채셨겠지만 사람이 아닙니다",
  "영국에서 공개한 인공지능 화가 로봇인데요",
  "내장된 카메라만 시각적 정보를 받아들이고 생체 공학적으로 설계된 팔을 통해 좌표를 해석하는 방식으로 작품을 만든다고 합니다",
  "세계 최초라는데요 곧 첫 개인전까지 열 예정입니다",
  "인공지능의 한계는 대체 어디까지인 걸까요? 미래형 예술 분야 개척에 신호탄이 되지 않을까 싶네요",
  "두 남성이 몸싸움을 하고 있습니다",
  "툭탁거리다가 한쪽이 비틀대며 넘어지는데 갑자기 요란한 경적 소리가 들려옵니다",
  "하 세상에 여태 기차가 오는 데서 이런 건가요? 아슬아슬하게 사고는 면했네요",
  "일상 속에서 간발의 차이로 위험을 피하는 놀라운 순간들을 모아봤습니다",
  "작정을 해도 이렇게 절묘하게는 못 할 듯싶은데요",
  "앞으로 닥쳐올 일을 미리 알 수 있다면 좋겠지만 단 몇 초 앞의 일도 알 수없는 게 현실이죠",
  "볼수록 가슴이 철렁 정말 아찔한데 이래서 인생의 희로애락은 찰나의 순간이 결정 짓는다는 말이 나오는가 봅니다",
  "십만 명대로 떨어지며 주춤하던 취업자 증가 폭이 다시 이십만 명대를 회복했습니다",
  "이 때문에 고용률은 육십칠 점 일 퍼센트로 오 월 기준으로 삼십 년 만에 최고 수준을 기록했지만 실업자 수도 줄지 않아 실업률은 오 개월 연속 사 퍼센트대를 유지했습니다",
  "이학수 기자가 보도합니다",
  "통계청이 발표한 오 월 고용 동향에 따르면 지난달 취업자 수는 이천칠백삼십이만이천 명으로 일 년 전 같은 달보다 이십오만구천 명 증가했습니다",
  "산업별로는 보건업 및 사회 복지 서비스업에서 십이만사천 명이 늘었고 외국인 관광객 증가의 영향으로 숙박 및 음식점업에서도 육만 명이 늘었습니다",
  "반면 금융 및 보험업에서는 사만육천 명 제조업에선 칠만삼천 명이 감소한 것으로 나타났습니다",
  "제조업은 작년 오월부터 감소세지만 올해 일 월을 저점으로 감소 폭이 줄고 있는 점은 긍정적이라고 통계청은 설명했습니다",
  "지난달 실업자 수는 일 년 전보다 이만사천 명 늘어난 백십사만오천 명으로 이천 년 이후 오 월 기준으로는 최대치를 기록했습니다",
  "실업률은 지난해와 같은 사 퍼센트를 기록해 이천 년 오 월 이후 가장 오랜 기간인 다섯 달 연속 사 퍼센트대를 이어갔습니다",
  "열다섯 살에서 예순네 살 인구 중 취업자가 차지하는 비율인 고용률은 육십칠 점 일 퍼센트로 일 년 전 보다 영 점 일 퍼센트포인트 상승했는데 이는 천구백팔십구 년 통계 작성 시작 이후 오 월 기준으로 삼십 년 만에 최고 수준입니다",
  "통계청 관계자는 실업자는 경기가 나빠질 때에도 증가하지만 경기가 풀려 구직 활동이 늘 때도 증가한다며 실업자 증가가 항상 부정적인 신호는 아닐 수 있다고 분석했습니다",
  "오늘 오전 경제활력 대책 회의를 주제한 홍남기 경제 부총리도 고용 상황은 작년에 부진했던 흐름에서 조금씩 벗어난 모습이라고 평가했습니다",
  "홍 부총리는 그러나 핵심 계층인 삼사십 대와 제조업 고용 감소세가 지속되고 있고 대외 불확실성이 확대되고 있어 향후 고용 관련 여건은 예의주시할 필요가 있다고 짚었습니다",
  "엠비씨 뉴스 이학숩니다",
  "요 며칠과 다르게 오늘은 볕이 좀 뜨겁게 느껴지시죠",
  "서쪽 곳곳은 다시 조금 더워졌습니다",
  "현재 서울의 기온은 이십육 도 등으로 서쪽 많은 지역이 이십오 도를 웃돌고 있고요",
  "동풍의 영향을 받는 동해안 지방만 이십 도 안팎에 머물러 있습니다",
  "오늘도 내륙은 더위가 계속되는 가운데 남부 내륙 지방을 중심으로는 대기 불안정에 의해서 오후 한때 소나기가 올 수 있겠습니다",
  "내일은 전국이 더 더위지겠습니다",
  "특히 동풍이 불며 선선했던 동해안 지방도 동풍이 약해지고 남서 쪽에서 덥고 습한 공기가 밀려오겠습니다",
  "내륙 많은 지역의 수은주가 삼십 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "지금 전국 하늘 대체로 맑게 드러나 있고요",
  "미세먼지 농도가 대부분 보통을 유지하고 있습니다",
  "오늘 밤사이에는 서해안과 내륙지방을 중심으로 안개가 만들어지겠고 내일도 낮 동안에는 대체로 맑겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도 대전은 십육 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십팔 도 광주와 대구는 이십구 도까지 오르겠습니다",
  "네. 고 이희호 여사 별세와 관련해서 김정은 북한 국무위원장의 동생 김여정 노동당 부부장이 예 오늘 조화와 조전을 전달할 예정이라고 통일부가 밝혔습니다",
  "유 월 십이 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십삼 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "북유럽을 순방 중인 문재인 대통령이 유 월 말 트럼프 미국 대통령의 방한 전에 남북 정상이 먼저 만나는 것이 바람직하다고 밝혔습니다",
  "북한 김정은 위원장은 여동생 김여정 부부장에게 들려보낸 이회호 여사 조의문을 통해 이희호 김대중 두 사람의 평화와 통일을 위한 헌신이 현 북남 관계에 소중한 밑거름이 되고 있다며 애도를 표했습니다",
  "국회 정상화를 위한 여야 협상이 제자리걸음을 하는 가운데 복귀한 청와대 정무 비서관이 국회위원에 대한 국민 소환제를 도입해야 한다고 밝혔습니다",
  "자유한국당은 국회와 야당에 대한 도발이라며 반발했고 바른미래당은 제도 자체는 긍정적이지만 청와대가 국민 청원 답변을 빌어 회초리를 들 때냐며 비판했습니다",
  "이천십육 년 당시 그룹 아이콘의 멤버 비아이가 마약류를 구매했다는 의혹과 관련해 소속사인 와이지엔터테인먼트의 양현석 대표가 마약 피의자에게 경찰 진술을 번복할 것을 종용했다는 주장이 나왔습니다",
  "당시 수사와 관련해 경찰과 와이지측 사이의 유착 의혹까지 제기되면서 경찰은 재수사를 검토하고 있습니다",
  "지나치게 높은 아파트 분양가격 하락을 유도하기 위해 정부가 고분양가 아파트에 대한 심사 기준을 강화했습니다",
  "이에 따라 고분양가 관리 지역의 신규 아파트 분양가가 다소 낮아지는 한편 후분양제를 택하는 단지도 늘어날 것으로 보입니다",
  "네. 문재인 대통령이 순방 중인 노르웨이의 수도 오슬로에서 한반도 평화 구상을 밝혔습니다",
  "또 이달 중 남북 정상회담을 열자고 공개적으로 제안하기도 했습니다",
  "이에 앞서 북한 김정은 위원장은 동생인 김여정 부부장을 통해 이희호 여사 장례의 조의문을 보내왔습니다",
  "이 과정에서 짧기는 했지만 정의용 청와대 국가 안보실장과 사실상에 남북간 고위급 만남도 이루어졌습니다",
  "그런가 하면 미국이 북한과 실무 협상을 할 준비가 돼 있다는 소식도 들어왔습니다",
  "지난 이 월 하노이 회담 결렬 이후 교착 상태에 빠졌던 남 북 미 관계에 뭔가 물꼬가 뜨이는 듯한 반응인데요",
  "정치 와호장룡에서 짚어보겠습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 자 박범계 의원님 먼저 문 대통령의 오슬로 구상 이 얘기부터 해보겠습니다",
  "지금 남북 관계의 새로운 키워드를 인제 제시한 건데 가장 핵심되는 부분을 보면 국민을 위한 평가라는 개념입니다",
  "이게 어떤 개념입니까? 네. 뭐 당연히 평화는 국민을 위한 것이야 하겠지만 네",
  "대통령께서 일 년 전에 소위 베를린 선언이라고 한반도 운전자론을 말씀을 하셨습니다",
  "그러고 나서 어 정말 작년 일 월달 이 월달에 있었던 동계 올림픽이라는 공간이 한반도 평화와 어 남북 간의 대화 그리고 북미 간의 대화를 여는 창조적 공간으로 쓰여졌죠",
  "그때 김여정 부부장이 왔습니다",
  "김정은 위원장의 친서를 갖고 왔습니다",
  "어~ 그때부터 풀리기 시작한 거죠",
  "어 남북 간에 창조적 공간이 열렸고 문재인 대통령의 역할이 커졌습니다",
  "그러고 나서 두 차례의 북미 정상회담이 있었고 세 차례의 남북 정상회담이 있었습니다",
  "지난번 하노이 노딜 이후에 상당히 교착 상태에 빠지고 어려워지는 거 아니냐는 하는 그런 기간도 상당히 장기화됐고 또 뭐 진짜 일각에서는 아주 비판적인 그런 목소리도 있었지만 지금 대통령께서 국민을 위한 평화 즉 전쟁을 막고 위기를 막는 정도의 소극적 평화가 아니라 실질적으로 평화가 남북 간에 이루어짐으로써 북한에 대한 적대감을 극복하고 상호 신뢰와 어떤 그 따뜻한 메시지를 서로 주고받으면서 남북 양쪽의 주민 국민들에게 실질적인 이익이 갈 수 있는 그것은 경제적인 측면도 그렇고 이념적인 측면도 그렇고 어 두 가지 예를 들었습니다",
  "접경 지역의 피해 또 하나는 동북아 아 동아시아 철도 공동체 네",
  "이것이 가장 느껴지는데요",
  "실질적인 이익이 되는 평화라는 측면에서 그걸 강조한 것으로 보여지고 어쩌면 오늘인가 내일 그 노르웨이에서 있을 에 의회에서의 구체구체적 방안도 예고한 거 아닌가 하는 느낌도 듭니다",
  "이게 오슬로 노르웨이 오슬로에서 이 선언을 했다는 것도 좀 의미가 있죠? 스웨덴 제가 아까 시정하죠",
  "스웨덴에서 앞으로 있을 의회 이제 스웨덴 가니까",
  "오슬로에서 이 구상을 발표했다는 부분도 의미가 있을 것 같습니다",
  "왜 하필 오슬로였느냐 하는 거죠",
  "오슬로 뭐 지금 방문하고 계신 삼 개국은 네",
  "어 말 그대로 어 과거의 어 역사에서 구소련 러시아와의 치열한 전쟁들을 치렀고 평화가 어 가장 중시된 어 나라였고 아주 높은 단위의 아주 고도의 외교에 의해서 네",
  "지금의 번영 특히 혁신성장과 아 여러 가지 국가적인 산업들을 잘 발전시킴으로써 소위 국구라파 시기에 또 사회 민주주의의 어떤 굉장히 모범적인 국가로서 전 세계에 자리매김을 했습니다",
  "특히 남북 간의 대화와 북미 간 대화 이러한 남 북 미 간의 대화에서도 북구라파 삼 개국이 일정 정도 영향을 미치고 기여를 한 측면 그런 것들을 아마 상징적으로 오슬로 선언에서 보여주는 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 오슬로대학 강단이 또 김대중 대통령 노벨 평가 상을 받을 때 그 당시 바로 그 장소였습니다",
  "아 그렇습 맞습니다",
  "박근혜 대통령도 사실 그 북유럽 북유럽 순방을 했을 때 헬싱키 프로 프로세스 거기에 대해 상당히 인제 공감을 표시했던 그런 기억이 나는데요",
  "지금 이번에 문 대통령의 연설 오슬로 구상 윤 위원님이 보시기에는 어땠습니까? 우선 대통령께서 인제 경제가 어려움 속에서 국민적인 고통이 있는 상황 속에서 북유럽까지 가셨을 때는 정말 절체절명의 심정으로 이 북한 비핵화를 해결하겠다는 그런 뭔가 그러한 주장이 있었어야 합니다",
  "그런데 어제 오슬로 선언에서 보면은 그러한 그 북한 김정은에 의해서 북한의 비핵화를 강력히 촉구하는 그러한 그 내용이 전혀 없다는 것은 상당히 실망스러운 내용이죠",
  "그래서 진정하게 국민을 위한 그런 평화를 말씀하시려면은 네",
  "대한민국 국민이 진정으로 원하는 것을 말씀하셨어야 합니다",
  "그런데 지금 아 지금 기승전평화를 말씀하시는데 평화의 조건은 결국은 북한의 완전한 비핵화입니다",
  "평화를 얘기하면서 비핵화 얘기는 빠졌다? 근데 그렇죠",
  "그래서 이제 이런 북한의 비핵화를 강력히 촉구하는 내용은 전혀 없이 그냥 뭐 접경 지역에서의 그런 분쟁 조정 또 국제사회에서의 분쟁과 갈등을 조정하는 데 기여하겠다 이러한 그 그야말로 상당히 좀 공허한 이야기에 불과한 것이고 지금 대한민국 대통령으로서 대한민국 국민이 원하는 그러한 북한의 비핵화에 대한 어 그런 전혀 인식이 되어 있지 않다",
  "상당히 좀 공허하게 느껴지고 이건 뭐 어 대한민국의 대통령이 과연 당사자인지 아니면 어 제 삼 자적인 방관자인지 헷갈릴 정도로 상당히 실망스럽기 그지 않습니다",
  "비판적으로 말씀해 주셨고요",
  "또 하나 그래서 이제 내놓은 얘기가 문재인 대통령이 유 월 말에 이제 트럼프 대통령이 방한을 쥐 이십 끝나면 방한을 하게 돼 있는데 그전에 만나자 김정은 위원장에게 제안을 했습니다",
  "공개적인 자리에서요",
  "이 부분은 어떻게 봐야 하는 건지 또 가능성은 어느 정도 될까 하는 부분입니다",
  "아 제가 아는 그 범위 내에서 또 문정인 특보도 그걸 확인했는데요",
  "북미 간 혹은 남북 간의 실무단위의 접촉과 대화가 거의 없었던 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그렇게 저는 알고 있는데요",
  "어 그런데 트럼프 대통령이 공교롭게도 그저께 김정은 위원장의 친서를 받았습니다",
  "아름다운 친서라고 표현했습니다",
  "뷰티풀 앤드 웜 레터라고 했습니다",
  "아주 아름답고 따뜻한 어 서면이다 놀라운 표현입니다",
  "물론 트럼프의 약간의 그 과장을 감안하더라도  굉장히 진정되는 톱 다운 방식의 즉 최고 지도자들이 결정하는 방식의 대화가 어 대화의 물꼬가 터졌다고 보여지고요",
  "아 이희호 우리 이사장님께서 어 인제 하늘나라로 가셨습니다",
  "당신께서 마지막 유언이 이 평화 통일을 기도 위해서 기도하겠다",
  "그런 장이 지금 열렸습니다",
  "김여정이 누굽니까? 백두 혈통의 친형젠데요",
  "어 김여정이 지난번 일 경기장에서 김정은 부부 바로 옆에 앉았던 사람입니다",
  "가장 형식적으로는 최대의 높은 사람 권위 있는 사람을 판문점으로 보냈습니다",
  "그러나 어 으 우리 국경은 넘어오질 않았습니다",
  "이것이 바로 현 상태를 정확하게를 반영하는 것이다",
  "어쩌면 어 문재인 대통령의 스웨덴 의회에서의 연설 네",
  "지금 윤 의원님이 아쉬웠다고 말씀하시는 비핵화에 관한 말씀이 어 추상적으로라도 있을 가능성이 있고 네",
  "그렇든 저렇든 어떻든 삼 국 지도자간에 톱 다운 방식의 에 논의가 시작됐고 급물살을 탈 가능성이 높고 대통령께서 말씀하신 이번 어 쥐투애니 정상회담 이전에 만나 보고 싶다는 말씀을 공식적인 사 차 남북정상회담을 제안한 것으로 보여지고 가능성이 에 높아져 가고 있다고 진단할 수밖에 없겠습니다",
  "문재인 대통령도 이제 그 얘기를 하면 제안을 하면서 김정은 위원장의 선택에 달려있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이게 제안을 했습니다만 중요한 건 또 관건은 북한 쪽의 반응 아니겠습니까? 어떻게 호응할 것인가 하는 부분인데 윤 의원님 보시기에는 가능성이 어떻다고 보시는지요",
  "그래서 지금 이제 어 어 유 월 이십팔이십구 일날 인제 오사카에서 지투애니 정상회담 정상회담이 있 있은 후에 그렇죠",
  "둘 중에 하나 온다는 얘기죠. 네",
  "어 유 월 말 경에 지금 한미 정상회담이 있을 있을 예정인데 네네",
  "그 전에 지금 그 남북 정상회담 하자는 거 아닙니까? 그런데 어 지금 북한 김정은이 불과 인제 지금 한 달 전에 오 월 사 일 오 월 구 일에 지금 두 번의 탄도 미사일 실험이 있었습니다",
  "그러지 않았습니까? 단거리 미사일라고 표현을 합니다만 네",
  "그리고 조문단을 보면 북한의 공식적인 조문단이 아닙니다",
  "그리고 개인적인 차원에서 김여정을 보낸 것이고 네",
  "결국 인제 아직 공식적인 관계가 되지 않고 있다는 반증인데요",
  "결국은 이제 아직 김정은의 마음속에는 북한의 비핵화를 위한 그런 진정성과 지금 의지가 아직은 없다는 겁니다",
  "아직은 선을 긋고 있다라고 보시는 거죠? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어 지금 유 월 말 하면 며칠 남지도 않았는데 네",
  "지금 이 상황에서 김정은이 어떤 이 비핵화에 대한 뭔가 실질적인 진전을 그런 마음속의 결단을 하고 뭔가 진일보한 그런 해답을 하기 위해는 상당히 어렵다고 저는 봅니다",
  "그래서 그러한 그 김정은의 어떤 이 결단과 의지가 진정성이 없는 상태에서 남북 정상회담을 한다 한들 무슨 의미가 있겠습니까? 불과 얼마 전에 저기 미북 정상 간에 하노이 회담이 노딜로 결정 결렬되지 않았습니까? 그러한 상황이 지금 계속 반복될 수 없는 상황이에요",
  "아직 분위기가 익지 않았다",
  "그 전제가 결국은 인제 김정은이 이 뭔가 북한의 완전한 비핵화를 통한 개혁 개방을 추구한다는 그런 뭔가 결단이 없이는 이러한 것이 일시적인 평화는 될지 모르지만은 또 일시적인 대화는 이루어질지 모르지만은 근본적으로 이러한 한반도의 평화가 올 수 없는 겁니다",
  "그래서 지금 시점에서 우리 문재인 대통령이 어 강력하게 주장을 해야 될 것은 대한민국 국민이 지금 진정으로 바라는 것은 북한의 비핵화입니다",
  "이러한 북한의 비핵화를 강력히 촉구해야 됩니다",
  "내일 제가 지켜보겠습니다",
  "물론 이제 스웨덴 의회에서 과연 그 문재인 대통령이 과연 김정은에게 비핵화를 하라고 강력히 촉구할지는 모르겠습니다만 저는 상 상당히 좀 회의적으로 생각을 합니다만 어 그래도 지켜보겠습니다",
  "꼭 좀 대한민국 국민에 북유럽까지 갔으면은 대한민국 국민이 하고 싶은 말을 한마디라도 하고 와야죠",
  "그렇지 않습니까? 자 이 부분은 어떻습니까? 박 위원님 제가 보기에 말이죠 문 대통령이 한 말 중에 기자 질문 뭐 답변 중에 나왔습니다만 어 김정은 위원장이 트럼프에게 보낸 친서를 보낸다는 사실도 미리 알고 있었고 내용도 자기가 어느 정도 들었다",
  "전달 받았다라고 얘기를 했 했거든요",
  "그렇다면 아까 말씀하실 때 음 실무자들 사이에 뭐 지금 접촉 같은 것이 거의 없었다라고 알고 있었는데 문 대통령이 이 정도로 알고 있었다면 톱에서 그렇습니다",
  "정상 간의 어떤 교류나 그렇습니다",
  "소통 같은 것들이 여전히 살아있었던 거 아닌냐",
  "그렇다면 상황에서 정상회담을 제안했다면 그 정상회담과 관련해서도 어느 정도 공감이 있었던 것 아닌가 하는 추측도 할 수 있을 것 같아요",
  "글쎄 인제 뭐 저희들이 지금 분석하고 이해하는 것은 전부 다 이제 분석한 그렇죠",
  "거고 추론에 입각한 가능성들 인데요",
  "그러나 대체적으로 과거에 있었던 삼 차 남북정상회담과 두 차례의 북미정상회담의 과정을 보면 특히 싱가포르 정상회담과 하노이 정상회담 사이에서 북미 간에 네네",
  "친서가 교환이 됐습니다",
  "아 야당 일각에서는 한미 간에 정보 공유가 뭐 난기류가 있는 거 아니냐는 그러한 야박한 지적도 있었지만 실질적으로 문재인 대통령께서 이번에 확인해 줬죠",
  "한미 간에 정보 공조가 정보 공유가 잘 차질없이 이루어지고 있고 심지어 김정은 위원장이 이 트럼프 대통령이 보냈다고 하는 그 친서의 내용도 어느 정도 알고 있었고 친서가 주어진 것도 알고 있었다는 말씀을 했습니다",
  "어~ 지금 가장 중요한 것은 에 트럼프 뭐 입장에서는 빅딜 원 샷 빅 빅딜 아니겠습니까? 아 조금 잊혀진 개념이긴 합니다만 우리 정부의 외교 안보에 에 상당히 그 권위자 아 뭐 뭐 어 고 고위급 인사의 표현은 어 굿 이너프딜입니다",
  "이 간극이 있습니다",
  "아 아시다시피 김정은 위원장은 동시적 병행적입니다",
  "비핵화와 평화 체제 구축과 체제 인정 뭐 이런 등등이요",
  "그런데 거기서 우리 정부가 취하고 있는 입장은 조금 더 나가 있는 거죠",
  "그렇다고 해서 완전히 비핵화 이후에 제재를 완화한다",
  "아 이것이 갖고 있는 여러 인제 외교 전문가들이 현실적으로 가능하지 않은 일이다",
  "북한이 완전히 비핵화에서 완전히 말 그대로 다 내준 뒤에 네",
  "뭔가 제재 완화 제재 해제를 통해서 뭔가 얻겠다 하는 것은 북한으로 하여금 어음에 기대하게 할 수밖에 없는 그것은 현실적인 외교 노선에서 쉽지 않다는 지적이 있습니다",
  "그러나 어찌됐든 결론적으로 놓고 보면 제가 말씀드린 그런 약간의 간극들을 어 문재인 대통령께서 어쩌면 제안해 낼 수 있는 가능성이 있는 거고 그렇기 때문에 에 한미 정상회담을 전에 어 남북 정상회담을 먼저 해서 그 부분에 대해서 좀 조율을 할 필요가 있다라는 얘기군요",
  "여당 의원으로서는 또 문재인 대통령을 제가 모셔본 또 과거의 사람인데요",
  "대통령께서는 그런 의지가 있지 않을까 하는 조심스러운 추측을 해봅니다",
  "아까 김정은 위원장이 이제 조여정 아 김여정 부부장을 통해서 조문 조의 조의문을 보낸 것 그리고 조화를 보낸 것 이 부분에 대해서 어느 정도 선을 그은 행동이었다라고 평가를 하셨는데 그래도 그전에 생각을 해보면요",
  "전혀 교류가 없었 심지어 이제 우리가 인도적으로 쌀 지원할 때도 좀 비판적으로 지금 쌀 보낼 때냐 실 실질적인 진전을 보여라 뭐 이렇게 얘기를 했는데 이게 조금 이제 어 물론 이제 어떤 장례라는 계기가 있긴 했습니다만 좀 뭔가 좀 풀리는 거 아닌가라고 생각할 수 있을 것 같은데 예. 지금 상황은 특수한 상황 속에서 인제 벌어진 그런 일이고요",
  "일단 그 김정은과 또 김정은의 부친 김정일과의 또 김대중 인제 이희호 고 이희호 네",
  "대통령 부인과의 어떤 특수한 관계 네",
  "그런 속에서 당연히 조문을 해야 되겠죠",
  "그렇지만 그거는 인제 남북 당국 간의 공식적인 조문이 아니고 일단 본인의 인제 여동생을 보낸 것입니다",
  "그래서 이것은 결국은 아직 남북 관계를 정상화할 만한 그런 뭔가 단계가 아니라고 하는 것은 하나의 메시지를 시그널을 보내는 것이고",
  "그래서 이 자체는 뭐 우리가 어 어떤 크게 어떤 큰 의미를 부여할 상황은 아닌 것 같습니다",
  "그래서 지금 중요한 것은 지금 모든 남북 관계의 교착 상태와 미북 간의 이러한 교착 상태가 벌어진 것은 결국은 김정은이 계속적인 지금 도발을 하고 있고 불과 한 달 전에 탄도미사일 또 도발 했지 않습니까? 그 그다음에 연변 핵시설 이외에는 지금 다른 그 여러 군데에 있는 또 핵시설 핵물질 네",
  "핵 프로그램을 동결하겠다는 뭔가 동결하고 완전히 해결하겠다 완전히 파기하겠다고 하는 이러한 의지가 아직까지 서지 않았기 때문에 지금 벌어지고 있는 일들입니다",
  "그러기 때문에 지금 우리 정부가 이러한 그 남북 간의 교착 상태를 풀고 북한을 개혁 개방으로 이끌어내고 또한 미북 간의 그러한 관계를 정상화시키고 북한이 국제 사회로 나오게 하게 하기 위해서는 근본적으로 자꾸 이제 문재인 대통령은 평화 대화 자꾸 이런 이야기만 하시는데 그 평화와 대화의 근본적인 조건은 북한 비핵화입니다",
  "이러한 북한 비핵화에 대해서는 지금 북유럽까지 가서 한 말씀도 하시지 않고 그냥 xx한 그 표현 그것 또는 이렇게 이야기해서는 과연 이 대한민국 대통령으로서 국민의 그런 어떤 소망과 바람을 대변하는 그런 대통령의 그런 모습인가? 저는 정말 실망스럽습니다",
  "이 부분도 한번 보겠습니다",
  "우리 측에서 정의용 실장이 갔습니다",
  "그리고 김여정 부부장이 물론 음 직함은 부부장이지만 김정은의 여동생입니다",
  "이 두 사람이 십오 분간 만났습니다",
  "물론 이제 공개된 내용들은 있습니다만 네네",
  "십오 분간에 이게 실질적으로는 고위급 회담일 수 있어요",
  "접촉일 수 있습니다",
  "알려지지 않은 어떤 얘기들이 있을까 ? 글쎄요",
  "글쎄 뭐 저희들은 믿어야 됩니다",
  "정부의 발표를 믿어야 하고 다만 이제 정부의 공식 라인이 아닌 분이 인제 박지원 국회의원께서 네",
  "그 자리에 가셨는데 에 뭐 대체로 뭐 야무지다 김여정 부부장이 건강하다 건강하다는 거는 소위 일각에서 나오는 그랬죠",
  "건강 이상설이 있었습니다",
  "그 이상한 얘기들을 불식시키는 얘기고요",
  "또 야무지고 똑똑하다 아 그 얘기는 분명한 자기 메시지가 있었다라는 그런 이야기 아니겠습니까? 그런데 우리가 아 글쎄 외교뿐만 아니라 우리가 정치 행위를 한다든지 또는 어떤 기관 간의 중요한 이야기들을 나눌 때 네",
  "심지어 비즈니스도 말을 다 해서가 아닙니다",
  "오히려 말을 더 많이 해서 화를 불러일으키는 경우도 있고 결렬이 되는 경우도 있는데 말을 덜하지만 그러나 눈빛과 눈빛으로 그리고 그 으 조전과 아 조화를 전달하는 방식과 어떤 격식과 그 위치 사람의 위치 등등으로 봐서 네",
  "충분히 이 어떤 드러나지 않는 그런 메시지가 있을 수 있는 거고요",
  "어 그런 측면에서 저는 어 문재인 대통령의 스웨덴 의회에서의 연설이 기다려지고 아 지금 매일같이 거의 트럼프 대통령이 트윗을 하고 있습니다",
  "그래서 오늘도 기다려졌고 내일도 기다려봐야 되는 거 아닌가 예",
  "이 속에서 이희호 여사님의 에 또 장례식 이런 등등을 좀 한번 지켜봐야 될 문제가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금까지 국회 밖의 얘기들 좀 해봤고요",
  "이제 국회 얘기 좀 해보겠습니다",
  "국회 정상화 관련해서 지금 잘되는 것 같았는데 다시 지금 제자리로 돌아온 것 같습니다",
  "지금 어제 오늘 보니까 민주당 지도부에서는 더는 못 참겠다 이렇게 얘기가 나오고 있습니다",
  "어떻습니까? 지금 상황이? 성장규 앵커님 잘되는 것 같은데라고 판단하시는 이유가 그저께 저녁까지 저는 압니다",
  "왜 그랬을까요? 그거는 원내대표 나경원 원내대표의 입장에서는 말을 뭐 가끔가다 진짜 어 심한 말도 하셔서 비판도 받으셨지만 원내대표는 국회 문을 닫아놓고서는 결코 빛을 발휘할 수가 없습니다",
  "원내 대표의 장은 홈그라운드는 국횝니다",
  "나경원 원내대표는 아마 돌아오고 싶은 생각이 있을 겁니다",
  "그런데 황교안 대표께서 뭐라고 하셨습니까? 네. 패스트트랙을 다시 다 지나갔던 이슈 네",
  "패스트트랙을 지금 붙인 상태에서 어 여야 합의를 원칙으로 하느냐 뭐 우선으로 하느냐 등등의 표현이 논의되고 있는 마당에서 패스트트랙 철회를 진짜 저만치 가 있는 차를 돌려서 이만치 민주당에서는 황교안 가이드라인이라고 표현을 하시더라고요",
  "그런 발언을 했습니다",
  "그 얘기는 제가 보기에는 황교안 대표께서 나경원 원내대표 보고 들어가지 말라라는 그런 저희 여당 의원으로서는 그렇게 해석할 수밖에 없습니다",
  "더 뭐 심한 말씀도 하셨고 그런 속에서 민경욱 그 의원이 원내 대변인이 아니고 당 대변인입니다",
  "시리즈 막말을 했잖아요",
  "예. 그것은 저는 그 뭐 더군다나 황교안 대표께서 엄중 경고를 했음에도 불구하고 또 나갔습니다",
  "또 나간 데에 대해서 언론이 뭐라고 하니까 또 나갔습니다",
  "저는 이것은 아 자유한국당의 당의 전체적인 지금 분열상 그리고 체계가 없는 것 그리고 여러 가지 내부 모순들이 에 동시에 터져 나오는 저는 증상이라고 보여지고 그렇기 때문에 그것이 지금 에 국회 정상화에 가장 큰 걸림돌이다 이렇게 보여집니다",
  "윤영석 의원께서는 지금 국회 장사가 안 되고 있는 이유 지금 한국당 이야기를 계속하셨습니다",
  "황교안 대표 이야기도 하셨고요",
  "네. 지금 이게 어떻게 뭐가 큰 문제입니까? 뭐 민주당은 어떻게 지금 체계가 돼있는지 잘 모르겠지만 자유한국당은 지금 투 톱 체계입니다",
  "그러니까 이 당대표와 원내대표 네",
  "이런 투 톱 체계 돼 있고 어 국회 내에서의 인제 원내 협상이라는 부분은 전적으로 원내 지도부가 책임을 지고 하는 것입니다",
  "그러기 때문에 무슨 방금 말씀하신 대로 무슨 당대표가 어떤 지침을 줘 줘서 안 되는 것처럼 말씀하시는데 상당히 인제 그건 아니다",
  "호도하는 것이다라고 제가 말씀을 드리고 싶고요",
  "그다음에 지금 그 근본적으로 지금 국회 파행의 모든 책임은 민주당과 이 어 그 정당들에 있습니다",
  "그러니까 무슨 말씀인가 하면 모든 그 이 근본적인 문제의 원인이 결국은 패스트트랙 탓이다? 비례대표를 늘리려고하는 그 연동형 비례대표제 그리고 현직 검찰 총장마저 민주주의에 견제와 균형의 원리에 반한다고 하는 공수처법 그것은 인제 결국은 정치 관련법입니다",
  "이게 민생 관리법이 전혀 아니고 이러한 정치 관련법을 민주당이 총선을 앞두고 청와대와 민주당이 이렇게 결탁을 해가지고 지금 강행하다 보니까 네",
  "이러한 파국의 상황이 온 것입니다",
  "지금 민주당은 전혀 이 패스트트랙에 대해서 어떤 잘못했다거나 한마디 지금 어떤 반성의 그런 말도 없이 그냥 무조건 지금 야당에 모든 책임을 자유한국당에 지금 미루고 있는 상황인데 사실상 지금 뭐 여야 협상이 순조롭지가 않습니다",
  "왜냐하면 분명히 이 선거법 관련된 사항도 이천십팔 년 십이 월달에 네",
  "여야 합의 처리한다고 못을 박아놨습니다",
  "아시겠습니까? 그런데 그것을 민주당이 손바닥 뒤집듯이 뒤집고 파기를 한 것이고요",
  "지금도 저기 그냥 뭐 합의 처리하기 위해서 노력한다",
  "또 정개특위 사개특위에 관한 문제도 아주 불확실한 지금 그것을 아 붙들고 있는 그런 상황인데 전혀 사실상 내용적으로 진전이 없는 상태죠",
  "그런 상태에서 이제 나경원 원내대표가 지금 경제적인 국민의 고통이 극심하게 지금 되어 있는 상황에서 네. 경제 청문회 얘기하셨어요",
  "경제 청문회를 재기를 했는데 제가 사실 이제 어 작년에 국회 기재위 간사를 하면서 처음으로 이 문제를 제기했었습니다",
  "작년에 제가 인제 경제 청문회를 하 하자고 했을 때 소득 주도 성장에 대한 문제에 대해서 경제 청문회를 했으면은 사실 경제가 이렇게까지 나락 나락으로 떨어지지 않았을 겁니다",
  "그런데 야당의 그 제 일 야당의 어 원내대표가 국회법에 나와 있는 경제 청문회를 주장하는 것이 무슨 잘못이 있습니까? 근데 이거는 어떻습니까? 그것을 빌미로 지금 또 여당이 어 이런 그 협상을 파행으로 몰고 가는 것은 그야말로 적반하장이고 여당의 그런 책임 있는 자세가 아니다라고 볼 수 있겠습니다",
  "의원님 제 제가 자 질문을 하나 더 드리겠습니다",
  "지금 경제 청문회라는 게 뭐 저기 야당에서 정권의 경제 정책에 대해서 반기를 들거나 비판을 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "근데 그 경제 청문회라는 것도 국회를 열어야 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇다면 국회를 여는 조건이 아니고 열어서 요구를 하면 되는 거 아닌가 하는 생각도 드는데 같이 이건 일괄타결하자는 것이죠",
  "그래서 워낙 민주당이 그동안에 그 그거 안 받으면 국회 정상화가 안 된다라는 거잖아요? 민주당이 이 선거법 관련된 사항도 이천십팔 년 십이 월달에 분명히 여야 간 합의 처리한다고 못을 박았습니다",
  "같이 서명을 해놓고 손바닥 뒤집듯이 다 뒤집었어요",
  "그래서 민주당이 너무나 이게 적반하장식으로 이렇게 합의한 것을 뒤집는 경우가 많기 때문에 이번에 확실하게 이것을 어 못을 박아서 하자는 것입니다",
  "지금 오신환 의원 같은 경우에도 오신환 원내대표 같은 경우에도 어 합의가 거의 다 돼가고 있는데 새로운 조건들을 자꾸 꺼내면 안 된다 어려워진다라는 발언을 어저께 했었어요",
  "그렇다면 이제 지금 민주당 입장에서는 한국당이 특위 연장 문제도 다시 한번을 얘기를 하고 그리고 경제 청문회도 지금 조건으로 달고 이렇게 나오면 민주당에서도 조금 생각하기가 조금 더 어려워지는 거 아닌가요? 분위기가 어떻습니까? 자 이제 나경원 원내대표는 사실 패스트트랙 철회까지는 이제 단념을 했고요",
  "어~ 지금 말씀하신 것처럼 패스트트랙에 태워있는 선거법 개정안과 공수처법안과 검경수사권 조정안을 절대 에 자유한국당을 제외한 나머지 이 여야 사 당 간의 일방적인 합의에 의해서 통과시키면 안 된다라는 정도에 지금 요구를 하는 거 였다가 제가 아까도 말씀드렸습니다만 황교안 대표께서 패스트트랙 철회라는 것을 참 저만큼 가 있는 칼을 꺼내가지고 다시 전가의 보도처럼 한 번 휘두르니까 나경원 원내대표가 갑자기 경제 청문회를 들고나왔고 패스트트랙을 올렸던 정개특위와 사법개혁특위를 더 이상 못하겠다 가동 못하겠다라는 또 새로운 옵션을 들고나왔습니다",
  "이 마당에서 지금 민주당과 다른 야 삼 당 자유한국당 제외한 야 삼 당의 입장은 지금 다음 주에는 반드시 국회 들어가야 된다라는 그런 입장들이 강화되고 있습니다",
  "바른미래당의 오신환 원내대표가 이번 주까지 기다렸다가 아니면 단독으로 들어가겠다고 했습니다",
  "저희가 가장 에 관찰하고 있는 지점인데 네",
  "이쯤 되면 제가 보기에는 자유한국당은 돌아올 생각이 없습니다",
  "경제 청문회요? 기재위 산자위 뭐 보 거 저 뭐냐 보건복지위 또 뭐 어 환경노동위 이런 경제 관련 상임위를 열면 네",
  "얼마든지 청문회의 형식에 버금가는 그런 그 현안 질의는 가능합니다",
  "그거는 제가 보기에는 별로 말이 안 돼요",
  "경제 청문회라는 것을 명명을 함으로써 마치 현재의 경 경제가 어 더 망했으면 싶어 하는 어떤 저주의 마음이 들어가 있는 거 아닌가 하는 오해가 있을 정도로 오히려 그렇게 경제는 쉽니다 그러는데 경제 잘 되기를 바라는 게 아니라 경제가 더 나빠지기를 바라는 듯한 느낌이 든 든단 말입니다",
  "그러지 마시고 진짜 국민을 위하고 이 나라 이 나라를 위한다면 국회를 열고 관련 상임위를 열어가지고 그것을 청문회 같이 운영을 하면 됩니다",
  "그리고 사개특위와 정개특위도 지금 그 패스트트랙에 올린 그 단 단이니까 그것을 실질적으로 뭐 지금 빨리 진행을 해가지고 뭐 시한을 정한다든지 해가지고 얼마든지 에 뭐 창조적인 어떤 논의가 가능한데 무조건 안 된다 끝 이렇게 나오면 결국은 들어올 마음이 저는 없다고 봅니다",
  "자 시간이 별로 안 남아서 이 얘기는 좀 오늘 해야 될 것 같아서요",
  "제가 한 말씀 좀 정리를 좀 하겠습니다",
  "요 얘기를 하면서 해주시면 될 것 같습니다 네네",
  "지금 청와대에서 국민소환제 얘기를 했습니다",
  "이게 국민청원에 대한 답변하는 형식을 빌어서 얘기를 했는데 지금 상황이 국회가 좀 대치하고 있는 상황이란 말이죠",
  "이때 이제 청와대에서 국민소환제 이 이야기는 이제 국민 국회의원도 국민들이 예를 들면 탄핵 파면할 수 있어야 한다는 이런 이야기이지 않습니까? 지금 한국당에서 반발을 하고 있던데요",
  "네. 일단 저기 대한민국은 헌법 체계는 삼권분립 체계입니다",
  "대통령과 어 국회 네",
  "그리고 이제 사법부가 이렇게 삼권분립이 된 상황인데 어 이러한 그 야 간의 정쟁에 또 이런 국민 소환제 이런 부분은 상당히 인제 그 휘발성이 강한 그런 정치적인 논쟁이 있는 그런 영역입니다",
  "그래서 자유한국당에서도 이런 부분을 인제 발의를 해놓은 의원도 있고 민주당에서 발의를 해놨는데 죄송합니다",
  "이러한 부분은 그 결국 정치권의 논의와 국민적인 논의에 맡겨놔야 합니다",
  "그런데 지금 청와대가 지금 정쟁의 한 가운데로 지금 뛰어들었습니다",
  "그것도 일개 정무비서관 정무수석이 뛰어들었는데 이 복기왕 그 정무비서관과 강기정인가요? 그 정무수석은 네",
  "다음 총선에도 출마할 사람들입니다",
  "예. 그래서 이제 그야말로 이제 자기 정치하는 것이고 이러한 논쟁에 뛰어들어서 그야말로 언론에 좀 뉴스 한 줄 나오고 싶은 그런 마음에서 하 하는지는 모르겠지만 청와대가 이 정치를 통합하고 국민을 통합해야지 자꾸 정치를 분열시키고 여야 간의 싸움에 기다려서 한쪽 편을 틀고 또한 그 국민을 논쟁을 만들고 하는 것은 전혀 바람직하지 않습니다",
  "그래서 지금 대통령도 지금 그 해외 출장 중이지 않습니까? 그래서 좀 청와대 관계자들이 이러한 기회를 틈타서 자꾸 자기 정치하지 마시고",
  "좀 진중하게 해 주시기를 바라고요",
  "그다음에 바른미래당이 지금 그 지금 모든 어 이런 패스트트랙에서 상당히 결정적인 논의를 제공했습니다",
  "결국은 바른미래당이 그 어 불법 사보임을 두 차례 했고요",
  "지금 오신환 그 바른미래당 원내대표가 바로 불법 사보임의 그 피해자인데 정리해주셔야 더 기회를 드릴 수 있습니다. 네",
  "어 오신환 원내 대표는 어 원내 대표 취임 초기에 네",
  "정개특위와 사개특위를 연기하지 않는 것이 좋겠다고 본인의 원칙을 소신을 이야기한 적이 있습니다",
  "그래서 자꾸 그 오신환 어 원내대표가 이런 바른미래당의 이런 데에서 문제가 있는 그런 정당이  자꾸만 그 어떤 원칙을 포기하고 알겠습니다",
  "이렇게 뭔가 강행을 하려고 하는 그런 어떤 움직임은 네",
  "결코 바람직하지 않습니다",
  "시간이 다 됐습니다만 박 박 의원님께도 이 시간 기회를 좀 드려야 할 것 같습니다",
  "국민 소환제 지금 나경원 원내대표께서는 재를 이렇게 청와대가 나서서 뿌리는데 어떻게 국회 들어가느냐 이렇게 약간 또 이 부분을 또 문제 삼고 있습니다",
  "이 청원제도라는 게 헌법에 보장돼 있는 즉 기본권 보장을 위한 기본권이라고 하는 거예요",
  "그래서 대통령이 계시는 청와대도 청원의 대상이 되는 거고 국회도 청원의 대상이 되는 겁니다",
  "그런데 국회 모든 상임위원회는 청원 심사 소위원회가 있어요",
  "그래서 국회로는 청원 안 합니다",
  "국민들이 왜 국회의원들이 일을 안 하니까",
  "특히 야당이 맨날 링 바깥으로만 도니까 안 들어오니까 청원을 해봤자 소원이 없어요",
  "그래서 국민들이 지금 얘기하는 것은 지금 국회가 일하는 거의 가장 큰 책임이 죄송한 말씀입니다만 제 일 야당에 있다라고 얘기를 하는 겁니다",
  "그러니까 어 청와대에 계신 분들이 제가 뭐 저는 바람직하다고는 안 봐요",
  "그러나 국민 칠십오 프로가 그럼 국회 있어서 뭐 하느냐 칠십오 프로가 국민소환 국회의원도 소환해야 한다는 여론이 있는 겁니다",
  "그런 차원에서 지금 청와대가 고육지책으로 얘기를 한 거고요 네",
  "그런 말씀 안 들으려면 빨리 내일이라도 들어오세요",
  "이렇게 마무리하겠습니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당의원이었습니다",
  "정부가 앞으로 분양가 심사 기준을 강화합니다",
  "서울과 과천 세종 부산 등 이 고분양가 관리 지역에서 새 아파트를 분양할 때 과도하게 높은 가격을 매기지 못하도록 하는 건데요",
  "이렇게 하면 삼 점 삼제곱미터당 이삼백만 원의 분양가 하락 효과가 있을 것으로 정부는 보고 있습니다",
  "하지만 우려도 함께 나오고 있는데요",
  "부동산 현안을 진단하는 목요일의 오아시스에서 천천히 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 dl 주택 도시 보증공사 허그라고도 합니다",
  "여기서 아파트 분양가 심사 기준 변경한다고 밝혔죠",
  "기존에도 심사를 했던 거죠",
  "어떻게 달라졌습니까? 이 년 십 개월 만에 다시 손질을 좀 하게 된 건데요",
  "이전에는 이제 아파트를 분양할 때 인근에 어 새로 분양하는 아파트가 일 년에 분양하는 아파트가 있다라고 하면 네",
  "평균 분양가에 백 프로 그 수준으로 맞춰라라는 거고 네네",
  "분양한 지 일 년이 넘은 아파트다라고 하면 그동안 인제 물가가 좀 올랐으니깐 백오 퍼센트 오 퍼센트 이상까지만 허용하겠다라고 이 오 퍼센트 이하까지만 허용하겠다는 거고요",
  "원래는 백십 퍼센트까지 허용을 했는데 낮춘 거죠 허용을 했는데 예 그리고 분양한 아파트가 없고 이제 준공을 했으면을 이미 시세가 형성된 거니깐 고 정도까지만 허용하겠다",
  "그렇기 때문에 전체적으로 인근의 분양가든 시세들을 기준으로 어 백 오 퍼센트 이상 넘지 않는 수준으로 분양가를 관리하겠다라는 거고요",
  "이게 이제 이달 이십사 일 분양되는 아파트부터 적용하겠다는 방침입니다",
  "네. 자 이 기준이 좀 확실히 해야 될게 전국 모든 아파트 모든 지역의 아파트에 적용되는 건 아닌 거죠? 고분양가 관리 지역이라고 명명돼 있는데요",
  "서울 전역이 당연히 다 들어가고요",
  "실질적으로 예들면 세종시라든지 또는 과천 그다음에 성남 분당구 대구 수성구 그다음에 부단 부산 같은 경우는 해운대구 남구 수영구 연제구 동래구 이런 지역들이기 때문에 네",
  "이른바 이제 분양하면 많은 분들이 몰리고 인기 지역이라고 꼽히는 지역이죠",
  "네. 그니까 이런 지역에서의 분양가가 어떻게 산정되느냐가 예",
  "전체 시장에 미치는 영향이 크다 이렇게 보기 때문인 거죠",
  "예. 자 그동안에 그런데 이 건설사들이 분양가를 책정할 때 예",
  "분양가 낮은 가구를 뭐 한두 집 정도 끼워 넣는 이런 꼼수를 통해서 전체 분양가를 낮추는 그런 방법을 써왔는데 이것도 인제 앞으로는 할 수 없다고요? 예. 그니까 예를 들면 적정한 분양가가 백 퍼센트다라고 했을 때 그러면 삼 점 삼 제곱미터당 얼마냐",
  "그러면 기본적으로 삼 점 삼 제곱미터당 얼마냐라는 가격을 산정할 때 네",
  "이 단지 내 분양가가 아 예를 들면 전용 어 팔십오 제곱미터 또는 이하냐 초과냐에 따라서 삼천만 원입니다",
  "또는 이천구백만 원입니다 해가지고 이거를 평균을 내가지고 네",
  "뭐 우리 단지는 이천구백오십만 원입니다",
  "음 그렇기 때문에 백 퍼센트 이하로 맞췄습니다 이렇게 핬 했다는 거죠",
  "이제 그러면 실질적으로 가격을 조금 낮추기 위해서 예",
  "산술 평균으로 한다라고 하면 아주 낮은 가구로 뭐 한두 가지를 더 넣게 되면 네",
  "평균적으로 가격이 좀 낮아지는 거죠",
  "예를 들면 표에서 보시는 것처럼 네",
  "삼천이백만 원 삼천만 원 이천육백만 원 이렇게 있으면 이천육백만 원짜리가 한 가구 넣어놓고 한 가구만 넣어도 그러면 평균적으로 보면 그냥 삼 으로 나눠주게 되게 때문에 삼천만 원 이하로 맞추게 되는 효과가 되는 거죠",
  "이게 기존에 써왔던 방식인 건데 기존의 방식인 거죠",
  "그런데 그렇지 않고 이거 가중 평균을 해라라는 거죠. 가구 수로 그래서 삼천이백 삼천 이천육백만 원이지만 이게 가구 수 평균으로 해야 결국 전체적인 가구에 미치는 영향을 노력을 감안한다면 가중 평균을 하게 되기 때문에 이거는 사실은 이천구백오십만 원이 아니고 삼천구십오만 원짜리라라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이거는 더 낮춰야 된다",
  "그래서 결국은 주변 시세를 기준으로 해서 오 퍼센트 이상 올리지 말라는 것과 네",
  "어 평균치를 낼 때 그냥 이전에 무작위로 산술 평균 했던 거를 가구 수 기준으로 가중 평균하도록 바꾸게 되기 때문에 네",
