  "해서 염 씨 성을 가진 집에 열사 열다섯 살 난 처녀가 있었는데 네",
  "시집 보내기로 하고 곱게 단장을 해서 다음날 기다렸는데 아니나 다를까 나 낮에 말이죠",
  "신선이 얘기해 준 대로 사슴이 나타나서 목욕을 다 끝내고는 그 옆에 있던 처녀를 데리고 말이죠",
  "한 바퀴 마을을 돌고 사라졌다고 하네요",
  "처 처녀를 태우고 사라졌어요",
  "아 그러니까 인제 시집보낸 거죠",
  "그 사라지고 난 다음에 갑자기 산에서 말이죠",
  "두 개의 물줄기가 나와 가지고 그~ 이 흙으로 뒤덮였던 그 이 농토를 전부 다 씻어내고 조금 있으니까 인제 까맣게 말이죠 옥토로 변했다 그래요",
  "아~ 그다음부터는 상당히 이게 인제 아주 기름진 그 땅으로 아~ 예예",
  "변했기 때문에 마을 사람들이 아 이건 필시 염 씨 처녀의 눈물이다",
  "눈물이다. 어~ 네. 그래서 사슴 녹 자 녹 자를 붙여서 녹천이라고 하자",
  "그래서 요즘도 녹천이라 합니다. 그 하천을 그렇군요",
  "요건 저 염 씨 그 처녀의 눈물이었다",
  "믿거나 말거나지만 어쨌든 아~ 그렇죠",
  "그런 설화에서 출발한 마을이 이름이군요",
  "예. 마을이 녹천마을이고 녹천입니다",
  "월계동 진짜 뭐 전설 설화 이런 게 많을 수밖에 없는 그런 지역이었네요",
  "그 유명한 초안산 네. 이것도 아 그렇죠",
  "초안산 많이 들어보셨죠",
  "궁궐과도 또 밀접한 관련이 있더라구요",
  "초안산은 약 한 백십 메타가 좀 넘는 산인데 예",
  "내 이곳에는 인제 내시 궁녀 양반계층 서민들 할 것 없이 한 천여 개 정도의 묘가 지금 있습니다",
  "그래 인제 이를 테면은 인제 공동묘지인 셈이죠",
  "내시의 묘들은 인제 대부분 서쪽을 향하고 있는데요",
  "그곳에서 도성 임금이 계신 곳이 서쪽이잖아요",
  "그래서 인제 서쪽을 향하는데 죽어서도 임금을 향한 변함없는 충절을 나타낸다",
  "그쪽을 향하고 있군요",
  "뭐 이런 뜻으로 아 그렇습니다",
  "네. 그 내관 얘기가 나온 김에 예",
  "이분들은 대게 저 어떤 역할을 하 하던 분인지 네",
  "예. 잠깐 한번 말씀을 드리면 예",
  "사실 이제 고려 때 삼국시대부터 있었던 것이 인제 내시 내관이었었는데 네",
  "고려 때까지만 해도 내관들은 인제 힘없는 하급 관리였어요",
  "근데 이제 조선 시대에 들면서 궁녀들이 굉장히 많았잖아요",
  "수백 명이 이를 정도 되니까 예",
  "이 사람들을 관리하기 위한 내관들이 더 필요했던 거죠",
  "그러다 보니까 임금 곁에서 내 저 궁녀들을 임금의 여자라고 하는 궁녀들을 관리하다 보니까 이 사람들이 아주 상당히 권세가 상당히 쎄졌어요",
  "그래서 판내시부사 그러니까 지금의 장관급이죠",
  "장관급 급에서부터 사령에 이르기까지 다양한 직책을 인제 담당했었는데 그때 인제 이 내관들이 담당했던 게 임금의 음식 관리라든가 어명의 전달 예",
  "뭐 궁 관련한 온갖 살림이라든가 잡무를 수행했었는데요",
  "특히 이제 왕과 왕비가 거처하는 공간은 인제 침전이라고 했잖아요",
  "침전에는 왕이 왕이 호명한 고위인사만 출입했는데 내관들은 아무 통제 없이 인제 출입이 됐었구요",
  "그다음에 인제 궁중에 항시 머물르면서 있던 내시를 장번 내시라고 했고 출퇴근하는 내시를 출입 번 내시라고 했는데 출입번 내시들은 주로 인제 인근에 효자동에 많이 살았다고 하네요",
  "그러면서 인제 그 사람들이 고대 왕실을 짓고 호화로운 삶을 했는데 오호 구한말 그러니까 천 구백팔 년도에 내시에 대 제도가 없어지니까 궁궐에서 할 일이 없어지잖아요",
  "이제 밖에 나와 가지고 월계동이라든가 창동 그리고 경기도 양주 장흥 일대에 많이 살다가 그곳에 인제 묻혔다고 하네요",
  "예. 그래도 저~ 도성을 향해서 네",
  "예. 항상 계속해서 이렇게 멀리 가진 않으셨네요",
  "예. 임 향한 임 향한 일편단심 이렇게 했던 것 같아요",
  "그 각심재 그 각심 쪽에 얘기가 많이 나오는데 예",
  "각심재 얘기도 빠뜨릴 수 없을 것 같습니다",
  "각심골 뭐 각심사 각심재 예",
  "에~ 각심재 이 한옥은 사실은 한옥인데 종로구 경운동에 있던 한옥입니다",
  "근데 이제 경운동에 그 자리에 도로가 생기는 바람에 이축을 했는데 지금은 그 어떤 문중에 재실로 지금 사용하고 있죠",
  "근데 이제 월계동은 예로부터 아까 말씀드린 대로 공경할 각자를 써서 각심곡 그러니까 각심사가 있었기 때문에요",
  "각심곡이라 했는데 이 건물도 역시 그쪽으로 옮겨오면서 당호를 각심재라고 인제 이름을 붙였죠",
  "근데 이제 이 건물은 예전에 종로 이 가에 화신백화점이 있었잖아요",
  "화신백화점을 설계한 박길용이라는 건축사가 설계한 상당히 고명한 그~ 건물입니다",
  "천구백삼십년대에 설계했는데요",
  "이 건물이 한국 주택 사에 사료적인 가치가 있었던 까닭은 예",
  "상류층이 살던 한옥이었는데 그때 당시에는 계량 한옥이었어요",
  "그래서 인제 그게 사료적인 가치가 있 있는 것 같습니다",
  "예. 어~ 월계동은 진짜 살펴볼 얘기들이 참 많았는데요",
  "오늘 시간상 아쉽게도 여기까지 줄이죠",
  "한양대학교 도시공학과 산권수 박사와 함께 한 시간이었습니다",
  "네. 설 연휴 잘 보내시구요",
  "아 새해 복 다시 한번 또다시 예. 복 많이 받으십시오",
  "오늘 화요일 노무 상담 이원성 노무사 나오셨습니다",
  "노무사님 네. 안녕하세요",
  "어~ 앞서 일 부때 산권수 박사님과 인사를 나눴듯이 설 연휴 지나고 또 바로 뵙게 되겠습니다",
  "화요일에 나오는 분들은 네",
  "조금 뭐 섭섭하신 가요? 저는 나오면 좋습니다",
  "아~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "전화 칠칠육 구천오백구십오 번 카카오톡 이용가능하신 분들은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맨 처음에 한번 맺어주시면 쭉 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오늘 뭐 날도 춥고 그 설 연휴를 또 앞두고 있어선지 교통량 자체가 굉장히 많습니다",
  "네. 어제 보다 이 시간대에는 더 많은 것 같은데요",
  "네. 간선도로 흐름이 상당히 안 좋습니다",
  "조심조심 지나십시오. 안전운전 이칠공팔 번님 노무 상담부터 시작해 보겠습니다",
  "생수배달 직원으로 근무하고 있습니다",
  "사대보험 없이 개인사업자와 함께 십일년 넘게 일하고 있는데 혹시 나중에 퇴직할 때 퇴직금 받을 수 있는지 물어보셨어요",
  "네. 일단 뭐 근로자에 해당하시고 근무 기간이 일년이 넘으시면 퇴직금 지급받으실 수 있는 게 당연한 거죠",
  "사대보험이 가입이 안 돼 있다는 부분을 염려하셨는데 사대보험 가입 여부는 뭐 필수적인 요건은 아니기 때문에 어떤 방법으로든 근무기간과 받으신 임금액을 입증할 수만 있다며는 네",
  "퇴직금 지급받는 덴 문제가 없을 것이다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있는데요",
  "지난주에 이어서 그 사대보험이 네",
  "그 퇴직금 받는데 중요한 요소라고 생각하는 분들이 많다는 걸 또 느끼게 되네요",
  "사실은 전혀 관계가 되지 않는다는 거 다시 한 번 말씀드리구요",
  "으~ 다만 인제 그 업종에 따라서는 근로자로 보기 어려운 경우도 있을 수 있기 때문에 지금 하시는 일이 일단 뭐 사업주의 지시를 받아가지고 일정한 임금을 받으면서 근무를 하시는 형태일 수도 있지만 예",
  "또 이 업종의 경우에는 일정한 이제 구역을 할당받아서 그 구역에서 발생하는 수익을 일정한 뭐 기준에 따라서 배분하는 그런 형태로 일을 하시는 경우도 제가 있는 것으로 알고 있어요",
  "만약에 그렇다면 그것은 근로자로 보기 어려울 수도 있겠다",
  "그렇다면 퇴직금 지급 받기 어려울 가능성도 있겠다",
  "근데 그거는 예외적인 가능성이구요",
  "일반적으로 사업주한테 고용돼서 뭐 정해주는 시간에 정해주는 업무를 하고 예",
  "그리고 정해준 임금을 받으시는 이런 형태로 지금까지 쭉 근무를 해오셨다면 네",
  "당연히 퇴직금을 받으셔야 되는 대상이 될 것이다",
  "네. 자 삼이이삼 번님 야외작업장에서 일하다가 식사를 할 장소가 없어서 잠깐 집으로 갔었는데요",
  "작업장으로 다시 돌아오는 길에 교통사고가 있었습니다",
  "점심시간에 생긴 사고도 산업재해에 포함이 되는지 궁금합니다",
  "네. 사실 좀 공교로운 경우긴 한데 몇 가지가 좀 겹쳐있네요",
  "응~ 일단은 지금 산재로 인정될 것이냐 아니냐 이 부분은 사실은 개별적인 제 경유에 따라서 네",
  "다 달리 판단될 수 있는 부분이기 때문에 일단은 일반적인 원칙을 좀 말씀드리고 어~ 뭐 사례를 좀 말씀드리는 방식으로 네네",
  "말씀드리는 게 좋을 것 같은데요",
  "일단은 점심시간이라는 시간의 성격을 일단은 좀 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "점심시간이라는 건 인제 흔히 휴게시간이죠",
  "휴게시간이라는 건 원칙적으로는 사용자의 지배나 관리에서 근로자가 벗어나있는 시간이 되는 것이 원칙입니다",
  "대게는 자유롭게 활용할 수 있는 시간인 경우가 많구요",
  "그렇기 때문에 점심시간을 비롯한 휴게시간에 발생한 사고에 대해서는 업무상 재해로 인정되지 않는 게 원칙이다",
  "이게 인제 일반원칙이죠",
  "다만 점심시간에 하는 행위 중에서 또 업무수행과 필수적인 연관성을 갖는 그런 행위를 할 수도 있는 것이죠",
  "점심식사를 한다는 것은 업무수행과 상당히 밀접한 연관이 있는 행위라고 볼 수 있어요",
  "그것을 완전히 사적인 행위라고는 볼 수가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 점심시간에 하는 행위 중에서도 어느 정도는 사용자의 지배나 통제 하에서 이루어지는 행위로 볼 수 있는 사건 이런 것들의 경우에는 업무상 재해로 볼 수 있는 여지가 있다는 것이죠",
  "간단하게 말씀드리면은 점심시간을 활용하는 방법 중에서도 그 회사의 어떤 통상적인 사용방법 네",
  "예를 들면 사업주가 지정한 방법으로 점심식사를 했다든가 아니면 사업주의 승인을 얻어서 으~ 집에 가서 식사를 했다든가 예예",
  "이런 경우에는 업무상 재해로 인정될 가능성이 매우 높습니다",
  "그 경로를 벗어나지만 않았다면은 예예",
  "어~ 예를 들어서 우리 건설현장에서 그 지정해서 식사하시는 식당이 있죠",
  "우리 그 표준적인 단언지 제가 잘 모르겠는데 함바식 뭐 말 뭐 말씀하신지 알겠네요. 예",
  "함바식당 그렇게 부르는 거 얘기 하 해버리셨네요. 네",
  "그거 이제 고쳐야 될 말로 아 그런 가요. 예",
  "어쨌든 뭐 현장에서 식당 운영을 하는 경우에 그렇죠",
  "거기 가서 인제 식사를 하러 가시다가 사고 난 경우 예예",
  "예를 들어서 조금 일찍 가서 먼저 가서 식사를 하신 경우에도 그 지정식당에 가서 식사를 하려고 가신 경우에 재해로 인정된 사례가 있어요",
  "꼭 같이 가지 않더라도 아 예예",
  "그리고 에~ 식 작업장 내에 식사를 할 수 있는 공간이 없어서 인근에 있는 자택에 가서 식사를 하고 돌아오는 길에 요런 경우는 비슷하네요",
  "예. 거의 비슷한 경웁니다",
  "사고가 나서 업무상 재해로 인정받은 경우도 있구요",
  "그렇기 때문에 지금 질문에서도 어~ 식사할 장소가 없어서 잠시 집에 갔다",
  "이것이 사용자의 허락을 받아서 늘 집에 가서 식사하는 것으로 통상적으로 점심시간 이용방법이 되어있을 때 그때라면 업무상 재해로 인정될 것이다",
  "저는 그렇게 판단이 됩니다",
  "오늘은 그냥 집에 가서 먹고 싶어 그러니까요",
  "이런 경우라면 좀 곤란할 수도 있겠다라는 생각이 들구요",
  "야 경우의 수가 너무 다양합니다. 요 사례의 경우에는 예. 어쨌든 뭐 일반적인 기준부터 몇몇 사례까지 또 풍성하게 좀 소개를 해주셨어요",
  "아이고 공팔공구 번님 음~ 질문은 아주 간단한데요",
  "감시단속직 사원의 연차수당도 지급해야 합니까 끝입니다",
  "네네. 일단은 뭐 많이들 인제 꾸준히 들으신 분들은 알고 계시겠지만 감시단속직이라는 게 어떤 것인 지부터 아주 간단하게 좀 말씀드리면 네네",
  "우리가 흔히 감시단속적 근로자라고 부르는 것은 감시적 근로자와 단속적 근로자를 합친 말입니다",
  "감시적 근로자라는 것은 이제 주로 이~ 앉아서 감시하는 역할 경비 예",
  "단속이라는 말은 근무를 좀 단 뛰엄뛰엄 계속하지 아니 네. 뛰엄뛰엄 한다는 뜻이에요",
  "대게 인제 경비원이나 네",
  "보일러 같은 시설물 관리자가 인제 단속적 근로자에 속하는데요",
  "근무의 강도가 약하기 때문에 에~ 노동부 장관의 승인을 얻은 경우에 한해서 근로기준법에 몇 가지 규정을 적용하지 않도록 하고 있어요",
  "다시 한 번 말씀드리지만 무조건이 아니고 고용노동부장관의 승인을 얻은 경우에 한해서죠",
  "그래서 인제 적용제외를 배제하는 적용을 제외하는 것이 이제 대표적인 게 주휴일입니다",
  "아~ 일주일에 하루는 유급휴일을 줘야하는데 그 유급휴일을 주지 않아도 되고 예",
  "유급휴일을 주지 않아도 되니까 당연히 휴일근로 수당도 지급하지 않아도 되죠",
  "오십 퍼센트 가산도 적용되지 않구요",
  "그다음에 근무 시간 제한이 없습니다",
  "일반제 근로자 같은 경우에는 주당 열두 시간에 근무시간 제한이 있는데 연장근무 제한이 네",
  "그 시간을 초과해서도 연장근무를 할 수 있고 네",
  "오십 퍼센트 가산임금도 적용되지 않는 것이죠",
  "그래서 뭐 막 삼교대 맞교대 네",
  "뭐 이렇게 조금 약간 좀 어~ 힘든 일반적인 기준으로 볼 때 그렇죠",
  "힘든 근로기준이 좀 이제 어~ 실질적으로 많은 게 사실이죠",
  "이십사 시간 맞교대 근무나 이런 근무를 할 때 많이 적용을 하고 있죠",
  "그런데 이제 흔히 감시단속적 근로자에 대해서 좀 아시는 분들은 어 이것도 안 될 것 같은데 되는 것들도 있어요",
  "대표적인 게 야간근뭅니다",
  "아~ 우리가 흔히 밤 열 시부터 새벽 여섯 시 사이에 근무에 대해선 오십 퍼센트의 가산임금을 적용해야 되는데 예예",
  "감시단속적 근로자의 경우엔 안 될 것 같지만 야간근무 오십 퍼센트 가산은 똑같이 적용된다는 거 그니까 연장근무나 뭐 휴일 휴일 근무나 이런데 가산임금 지급은 안 될 수도 있지만 네",
  "예. 요거는 예외 없이 네",
  "야간근로에 대한 거는 오십 퍼센트 가산을 해야 된다",
  "그 시간을 근무시간으로 인정한다면 그래서 인제 사실은 또 그 시간을 휴게시간으로 이렇게 해서 이런 경우도 많지요",
  "근로계약 체결하고 할 때 뭐 그거는 뭐 또 다른 문제로 논외도 하더라도 예",
  "일단은 야간근무를 하는 경우에는 적용해야 된다",
  "오십 퍼센트 가산 적용된다는 거 예",
  "이 질문의 사례는 연차 수당인데요",
  "연차도 마찬가집니다",
  "어~ 연차도 감시단속적 근로자도 예외 없이 예",
  "적용돼야 된다는 것이구요",
  "사용되지 않은 연차에 대해선 당연히 수당도 지급돼야 된다는 거 알고 계시면 되구요",
  "어~ 지금 뭐 혹시라도 감시단속적 근로자라는 이유로 연차수당을 전혀 받지 못하셨다면은 오늘로부터 거슬러서 삼년 간 발생한 연차수당에 대해서는 수당청구권도 에~ 당연히 발생하게 되었을 것이다",
  "지난 삼년간에 대해선 소급적용도 가능하다",
  "그 외에 뭐 근로자의 날 출산전후 휴가 예",
  "이런 규정들도 동일하게 적용된다는 걸로 그렇게 알고 계시면 되겠습니다",
  "음~ 감시단속적 근로자라도 네",
  "어~ 이게 몇 가지가 말씀하신대로 그렇다면 이것도 안 될 것 같은데 하는 거는 하는 것 중에서도 꼭 되는 게 있군요",
  "감시단속직 근로자에 대한 얘기 덕분에 좀 나눠 봤습니다",
  "샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원들구요",
  "전화 공이 칠칠육 구천오백구십오 번 이용하실 수 있습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "칠사사공 번님 해마다 연봉계약하고 근무를 했는데요",
  "연봉계약 만료 기간이 다가오고 있습니다",
  "제가 계약을 일방적으로 안 해서 해고를 당하면 이걸 부당해고라고 볼 수 있는 겁니까라는 질문인데요",
  "네. 일단은 매년 이제 연봉계약을 하시니까 예",
  "아마도 회사에서 연봉을 제시를 하겠죠",
  "올해는 이 연봉으로 근무를 하도록 합시다라고 제시를 했을 때 그 연봉 조건이 이제 만족할 수 없을 때 뭐 예예",
  "그래서 뭐 서명을 하지 않을 때 네",
  "회사에서 해고를 할 수 있는지 예",
  "해고를 한다면 그것이 부당해고가 되는지 이거를 말씀하신 건데요",
  "어~ 일단 원칙을 말씀드리면 연봉계약 자체에 합의를 하지 못해서 계약이 이루어지지 않았다",
  "그걸 이유로 해고를 할 수 있는가 이 부분에 대해서 말씀드리면 그것은 안 되는 것입니다",
  "일단은 우리가 흔히 일정한 기간을 정해서 근로계약서를 쓰는 경우가 두 가지가 있어요",
  "혼동이 많이 되는데 첫 번째 계약기간을 정해놓고 딱 그 기간만 근무하기로 하는 거죠",
  "그리고 그 기간이 종료되면 계약이 갱신되지 않는 이상 근로관계가 종료되는 계약인데 그걸 우리가 흔히 기간제 계약이라고 부르는 것이구요",
  "그런데 연봉계약의 경우에도 보통 일년 단위로 계약기간을 명시해서 계약을 작성하는데 연봉계약의 경우에 일반적으로 일년이 돼서 계약갱신 안 되면은 이것은 근로관계를 종료한다 이런 취지가 아니라 예",
  "일년 정도의 기간 동안에는 이 연봉을 받고 근무를 한다라는 것이죠",
  "어~ 네. 그렇기 때문에 연봉계약의 경우에는 그 기간이 종료돼서 계약이 뭐 갱신되지 않았다 그래서 바로 그냥 그만두는 것이 아니라 아~ 그냥 뭐 기존의 연봉대로 계속 근무를 하거나 예",
  "이렇게 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 경우도 마찬가지로 일단은 연봉계약이 갱신되지 않았다는 이유로 해고를 할 수는 없을 것이다 이것이 첫 번째 판단이구요",
  "다만 지금 근로자분이 지금 연봉계약에 서명을 하지 않았다 않는다라고 하셨는데 예",
  "두 가지 가능성이 있죠",
  "첫 번째는 회사에서 어느 정도는 인상된 연봉 안을 제시했는데 그 인상된 연봉 자체가 마음에 안 든다",
  "더 인상되고 싶다 이래서 서명을 안 경우도 있을 수 있지 않습니까? 예",
  "하지만 그런 경우에는 회사가 나름대로 정한 연봉을 그냥 지급한다하더라도 어~ 임금 체불이 되거나 그러진 않을 것입니다",
  "해도를 할 수는 없지만요",
  "그렇기 때문에 근로자가 요구할 수 있는 건 전년도에 받았던 연봉 수준 이것은 유지 뭐 요구를 할 수 있지만 그거보다 더 인상해 달라라는 것으로 서명을 안 하는 건 그다지 실익이 있는 것은 아니라는 거죠",
  "그다음에 인제 가장 많이 발생하는 경우는 회사가 일방적으로 임금삭감안을 제시하는 경우가 제일 많죠",
  "그런데 인제 나는 기존에 급여 정도라도 계속 받고 싶은데 일방적인 삭감에는 동의할 수 없다 이런 경우에 연봉계약서에 서명을 안 하게 되는데요",
  "그런 경우라 하더라도 회사의 규정상 어~ 근무평가 등을 통해서 연봉이 삭감될 수 있는 어떤 연봉규정을 갖고 있는 회사들 네",
  "그리고 어~ 그거에 따라서 어떤 공정한 평가가 이루어졌다라는 전제 하에 삭감을 할 수 있다고 봅니다",
  "그런 경우라면 근로자 입장에서는 삭감된 연봉안에 서명을 하던 안 하던 간에 예",
  "회사가 삭감된 연봉으로 지급할 수 있다고 보구요",
  "다만 그런 경우가 아님에도 불구하고 회사가 뭐 경영사정이 어렵다는 뭐 이유라든가 이런 이유로 인해서 삭감된 연봉을 제시한다",
  "또는 뭐 납득할 수 없는 근무평가를 기준으로 해서 삭감된 연봉을 제시한다 그러면은 근로자는 삭감된 연봉에 동의하지 않고 이전의 연봉과 동일한 연봉을 요구할 수 있는 것입니다",
  "그럴 때에는 회사가 일방적으로 해고 할 수 없는 건 마찬가지구요",
  "다만 삭감된 연봉을 일방적으로 지급했을 때에는 임금체불이 될 수 있는 그런 가능성이 있는 것이죠",
  "어쨌거나 지금 회사가 해고를 연봉계약서에 서명 안 했다는 이유만으로 해고를 할 수 있는 것은 아니라는 것이구요",
  "만약에 그걸 이유로 해고를 한다면은 뭐 당연히 부당해고가 될 것으로 생각됩니다",
  "예. 어떤 경우든 간에 일단 부당해고로 볼 가능성이 상당히 많은 거네요",
  "사오팔이 번님 시설물 관리용역업체에서 일하고 있는데요",
  "얼마 전에 새로운 거래처와 시설물 관리계약을 맺고 기존에 근무하던 근로자와의 고용을 승계했습니다",
  "근데 기존 근로자 중에 일부가 노동조합에 가입이 돼 있었고 기존 회사와 맺은 단체협약이 있습니다",
  "이런 경우에 조합원 지위가 그대로 유지되는지 또 단체협약도 그대로 유지되는지 궁금합니다",
  "고용을 승계하면서 그 예전에 가입했던 뭐 노동조합원 또 단체협약 그렇죠",
  "이런 것도 내용을 그대로 이어와야 되는지에 대한 질문이네요",
  "상당히 복잡한 문제로 생각되는데요",
  "일단은 인제 시설물 관리업체 같은 경우에는 보통 공공기관이나 어떤 특정 사업체와 계약을 맺고 예",
  "뭐 청소용역이라든가 시설물 관리용역 업무를 이제 도급 받아서 수행을 하게 되죠",
  "그리고 보통 이제 용역업체가 교체되는 경우에 예",
  "그 용역업체에서 그 현장에 근무하던 근로자들의 고용은 그대로 승계한 상태에서 다른 용역업체가 이제 계약을 맺고 들어가는 경우가 많습니다",
  "그렇다면 기존의 용역업체와 근무를 할 때에 노동조합에 가입해 있었던 근로자들의 노동조합과 관련된 지위 그리고 아마 단체협약도 했으면 그 단체협약도 그대로 승계되는지를 물어보시는 건데요",
  "일단은 일반적으로 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "사용자의 지위가 완전하게 이전되는 경우 이런 경우라면 당연히 단체협약의 내용이 그대로 승계될 것으로 생각합니다",
  "그런데 지금 이 경우는 사용자의 지위가 완전히 승계되는 건 아닌 것 같아요",
  "그까 사용자는 여러 가지 현장을 운영하는 과정에서 하나의 현장만을 이제 서로 간에 인수인계한 상황으로 보이거든요",
  "그렇다면은 기존의 사용자의 지위가 뭐 완전히 소멸된 것이 아니고 네",
  "기존의 사용자와는 인제 그 단체협약이 만료가 된 것이구요",
  "근로관계가 종료됐기 때문에 새로운 사용자와 새로운 근로관계를 맺게 된 것으로 보여요",
  "포괄적으로 사업 자체를 양도 양수한 것은 아니라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 경우에는 단체협약의 효력은 만료된 것으로 생각됩니다",
  "다만 이제 기존에 노동조합 활동을 하던 조합원들의 지위는 그대로 유지가 되겠죠",
  "그러면은 그 조합원들 기존의 조합원들과 지금 질문 주신 새로운 용역 업체와 새롭게 단체교섭을 해서 새로운 단체협약을 체결해야 되는 상황으로 생각이 되구요",
  "그까 단체협약은 새로 체결해야 되는데 한 가지 인제 인제 의문이 드시는 분들은 이런 부분이죠",
  "그럼 기존에 단체협약에 따라서 받고 있던 임금이나 이런 것들은 어떻게 되느냐 이 부분이 궁금하실 텐데 그 임금과 같은 근로 조건은 기존의 단체협약의 효력이 그대로 유지가 됩니다",
  "우리가 이것을 규범적부분이라고 부르는데요",
  "아~ 근로조건을 정한 임금이라든가 휴일과 같은 규범적 부분 근로 조건에 관한 내용은 예",
  "단체협약의 이 효력이 만료됐다 하더라도 그대로 유지가 됩니다",
  "그게 인제 고용승계할 때 반드시 따라 붙는 거군요. 어~ 그렇죠",
  "그렇기 때문에 단체협약 자체가 승계되는 것은 아니지만 네",
  "임금 등의 어떤 근로조건은 그대로 유지가 되는 것이 옳다 요 정도로 정리해서 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "아~ 질문이 오늘도 쏟아지고 있어요. 예",
  "시간이 애매한데 간단하게 요거 하나 봐볼까요",
  "지금 뭐 해가 바뀌긴 했지만 네네",
  "연말정산도 신경 쓰고 이러시니까 김정훈 님이 어~ 연말정산과 직접적인 연관이 있다는 말씀은 아니었습니다",
  "네. 자녀휴가 수당으로 지급을 안 하니까 무조건 휴가를 다 쓰라 일년 내에 네",
  "어~ 연차를 다 쓰라 이렇게 권한다. 회사에서 네",
  "부득이 휴가를 다 못 써도 수당을 못 받게 되는 건가요란 질문입니다",
  "네. 저 다툼이 많이 일어나는데요",
  "휴가를 회사에서 사용하라고 하는 거 자체는 나쁘지 않죠",
  "휴가는 원래 사용의 목적이지 수당으로 받는 게 목적은 아니니까요",
  "다만 휴가를 근로자가 원하는 시기에 쓸 수 있어야 되는데 그렇지 못한 경우도 있을 수 있지 않습니까? 정말 부득이 못 쓰는 경우도 있잖아요",
  "그래서 회사에서 이거를 휴가를 쓰라라는 걸 인제 강요할려면 두 가지 요건 갖추어 됩니다",
  "어 첫 번째는 휴가를 사용할 수 있는 기간이 육개월 남았을 때 네",
  "사용기간을 알려주고 사용할 날짜를 근로자 보고 정해서 회사에 통보해 줄 것을 요청해야 되구요",
  "연차사용기간 진짜 얼마 안 남았는데 알리는 게 아니고 한 육개월 정도 전 오~ 육개월 전에는 예고해야 되고 그래도 근로자가 사용하지 않았다",
  "그럴 땐 두달 남겨 놓고 차라리 날짜를 정해줘야 합니다",
  "그렇게 했는데도 안 쓰는 경우는 없겠죠",
  "그렇게 했는데도 안 쓴다면 수당 지급할 의무가 없습니다",
  "하지만 아까 말씀드린 두 가지 조치를 하지 않았다면 근로자가 휴가를 사용하지 않았다하더라도 휴가는 소멸되지 않고 수당으로 지급해 줘야 되는 건데요",
  "이것은 인제 연차사용촉진이라고 부르는 것이고 사용자분들이 반드시 알아야 되는 굉장히 중요한 것입니다",
  "이건 뭐 회사 입장에서도 반드시 또 알고 있어야 될 내용이구요",
  "네. 이원성 노무사와 함께 한 노무관련 상담 여기까지 입니다",
  "네. 임금체불 근로자의 권익 관련된 상담 고용노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구에 마련된 시민명예노동 옴부즈만 제도 이용하셔도 좋겠습니다",
  "어~ 주택 전월세 관련상담도 있고 공공임대주택 관련상담도 있고 수요일은 그렇게 격주로 진행이 되는데요",
  "오늘 예고해 드린 대로 공공임대주택 상담 진행해 볼 겁니다",
  "서울주택공사에 천성희 팀장 나오셨어요",
  "자~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 유로 문자 또 전화 공이 칠칠육 구천오백구십오 번 열려 있구요",
  "카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "오~ 요번에 오실 때도 또 강변북로 쪽으로 이렇게 쭉 따라 오셨다 그랬는데 네",
  "그 회사부터 오시기에는 거리가 좀 상당히 길어서 늘 교통상황이 걱정이 되거든요",
  "근데 이번 주 들어서는 저희 인제 방송 나가는 시간도 점심시간 약간 좀 소강상태를 보이는 네",
  "어 이번 주는 오 예사롭지 않습니다",
  "네. 오늘 좀 막힌 것 같습니다",
  "설 설 명절 앞두고 있어서 네. 명절도 뭐 가까이 있구요",
  "예. 뭐 특별히 뭐 어렵거나 이건 아니시구 그냥 조금 밀리는 정도 그러셨나요? 네. 차가 밀리면 좀 좀 불안하죠",
  "저희도 내내 마음을 졸이고 있었는데 또 일찌감치 와주셨어요",
  "지금 강변북로 일산 쪽으로는 동작대교에서 한강대교 구간 일 차로에 교통사고 추돌사고가 있었습니다",
  "네. 아직 처리가 안 된 것 같구요",
  "뒤 쪽으로 동호대교부터 밀려가네요",
  "사고 시점만 지나시면 그래도 쭉 일산 정도까지는 예. 수월하게 가실 수 있겠습니다",
  "전반적으로 지금 간선도로 교통량도 상당히 많은 편이라 안 막히는 길을 좀 미리 잘 살펴서 지나셔야 되겠는데요",
  "자 오늘 본격적인 공공임대주택 상담 들어가기 전에 이번 주에 혹시 공급예정인 임대주택이 있으면 좀 알려주시죠. 미리 네. 있습니다",
  "올해 처음으로 나오는 임대주택인데요",
  "어~ 장기안심주택 오백 세대를 새로 공급을 합니다",
  "일월 십팔일부터 시작해서 다음 달 이월 이십사일까지 접수를 받게 되겠구요",
  "아~ 그리고 기존주택 임대다가구와 원룸 입주대기자를 모집하는데요",
  "어~ 신청 장소는 거주지 동주민센터에서 하실 수 있구요",
  "신청기간은 으~ 설을 지나고 이월달 첫 주부터인데요",
  "이월 육일부터 이월 십일까지 접수를 받게 되겠습니다",
  "참고로 신청자격을 말씀드리면은 예",
  "일 순위는 생계급여 또는 의료급여 수급자 그리고 보호대상 한 부모 가족이구요",
  "이 순위는 월평균 소득이 전년도 도시근로자 가구당 월평균 소득이 오십 프로 이하인 세대가 되겠습니다",
  "예. 그 장기안심주택이야 뭐 익히 인기 많은 네",
  "그 분야고 그~ 이제 각 유형을 말씀하실 때마다 틈틈이 인제 팀장님한테 설명을 들었던 게 떠올라서 어~ 그다지 뭐 낯설게 느껴지진 않네요",
  "기존 주택 매입임 매입임대 형태로 네네",
  "이제 또 입주대기자가 모집 중입니다. 예",
  "시민들께서는 뭐 여전히 참 생소한 주택일 수도 있거든요",
  "반복해서 이제 계속 말씀을 드리고 있습니다",
  "다가구와 원룸을 또 기존에 있던 걸 매입해서 다시 임대하는 네",
  "아 요건 이제 입주 대기자 모집이 이월 육일부터 이월 십일까지라고 하셨어요",
  "예. 이월달 첫 줍니다",
  "자 삼팔구삼 번님 사연부터 보죠",
  "공공임대주택 입주 예정잡니다",
  "올해부터 금융자산이 자산가액에 포함된다고 해서요",
  "은행에서 받은 대출금 같은 부채는 어떻게 처리 됩니까? 네. 올해부터 상당히 인제 뭐 달라지는 제도가 되겠는데요",
  "그 올해부터는 임대주택 입주자 그 선정 기준 그 자산 기준이라고 있습니다",
  "그 자산 기준에 금융자산이 인제 포함 되겠는데요",
  "으~ 과거에는 금융자산은 포함하지 않았었습니다",
  "근데 인제 금융자산이 포함된다 그러면 인제 부채에도 인제 관련 되겠는데 부채 같은 경우에는 인제 총 금융자산에서 차감을 하도록 되어있었습니다",
  "그렇게 하고 할 계획이구요",
  "그래서 부채는 금융기관 대출금 공공기관 대출금 등 그런 부분들이 포함되고 있구요",
  "다양한 인제 대출금들이 있기 때문에 앞으로 인제 공공임대주택 모집 공고를 하게 되면 고런 자세한 안내가 인제 다시 될 예정이겠습니다",
  "그 임대주택 입주자 모집할 때 기준에 또 그 재계약할 때 기준에 금융자산은 그럼 지금까지 포함이 안 됐는데 그렇죠",
  "언 언제부터 이게 바뀌는 건가요? 올해부터 인제 바뀌게 되는데요",
  "사실은 작년에 그 십일월에 인제 관련 규정이 개정됐구요",
  "어 그래서 이천십칠년 올해부터 공공임대주택에 인제 적용이 되겠구요",
  "공공임대주택 입주자를 새롭게 선정하거나 기존에 거주 중인 세대에 대하여 어~ 해당 세대에 금융자산을 포함하도록 개정이 되었습니다",
  "예. 이제 올해부터 시행은 되는 건데 그러면 그 변경 규 규정이 언제부터 정확히 어떤 가구에 적용이 되는 건지 네. 구체적으로 말씀드리면 인제 신규 모집하는 경우하고 인제 재계약세대가 다른데요",
  "신규로 입주자를 모집하는 경우에는 작년 연말부터 인제 시작이 됐지만 실제로 올해부터 이천십칠년 올해부터 공공임대주택을 신규로 모집하는 경우에는 적용이 됩니다",
  "신규 모집은 올 초부터 인제 적용이 되는 거구요",
  "그다음에 재계약의 경우에는 이천십칠년 유월 삼십일 이후부터니깐요",
  "올 하반기부터 갱신 계약하는 세대부터 적용이 되게 되겠습니다",
  "그 금융 자 자산이 인제 기준에 새롭게 포함이 되는 게 올해부터 인제 달라지는 제도고 네네",
  "오 올해 혹시 또 뭐 바뀌는 규정이 있습니까? 네. 또 있는데요",
  "인제 그동안 영구임대주택에 거주하는 세대에 대해서는 이제 재계약 기준으로 인제 소득자산 기준에 적용이 없었습니다",
  "그동안 좀 이런 저런 말도 많았었는데요",
  "그래서 국토교통부에서 이번에 재계약 기준을 새롭게 추가를 했습니다",
  "아~ 적용시기는 으~ 이게 유예기간을 좀 두었구요",
  "따라서 기존에 입주자에 대해서는 향후 이 회 차 재계약 시까지 변경 기준 적용을 유예하구요",
  "삼 회 차 계약부터 소득자산 기준이 적용 되게 되었습니다",
  "아~ 또 영구임대주택 입주자 특성을 반영해서 재약 재계약 기준을 초과하더라도 일 회에 한해서는 재계약이 가능한 것으로 할 예정입니다",
  "이거 뭐 저~ 공공임대주택 관심 있는 분들은 반드시 알아두셔야 될 올해부터 바뀌는 내용들입니다",
  "입퇴 입퇴거와 관련된 부분이니까요",
  "예예. 이오칠공 번님은 성년이 되면 아동시설에서 퇴소해야 되는데 저희 같은 사람들을 위해서 서울시에 저소득층 임대료 지원해주는 거 있으면 좀 알려달라고 하셨어요",
  "네. 서울시하고 또 저희 에스에이치 공사에서는 저소득층에 대해서 임대료 지원사업을 하고 있습니다",
  "에~ 상당히 인제 저희들이 심혈을 기울이고 하고 있는 부분인데요",
  "쪽방이나 인제 사회복지시설에서 거주하다가 일반지역으로 이주하는 경우에 임대료를 지원하는 사업인데요",
  "사실은 그렇게 이전하는 경우에 임대료가 상당한 인제 좀 비싸든지 해서 부담이 될 수 있기 때문에 네",
  "지역사회에 정착을 저희들이 도와드리는 건데요",
  "그~ 지원대상과 지원액은 중위소득 육십 프로 이하 가군데요",
  "저소득층 가구가 되겠습니다",
  "아~ 이 분들에 대해서 월 칠만 원 정도의 임대료를 평균적으로 지원을 하고 있구요",
  "그다음에 특별히 질문하신 것처럼 이제 아동시설에 퇴소하신 분이라든지 또 쪽방에서 일반지역으로 이주하시는 경우에는 최대 이년까지 최대 매월 십오만 원 정도 임대료를 지원해 드리고 있습니다",
  "자세한 문의는 소재지 동주민센터에서도 어~ 아실 수 있구요",
  "저희 공사 콜센타 삼사일공에 삼사오륙 번으로 전화 주시면 자세한 안내를 받으실 수 있겠습니다",
  "예. 먼저 요즘 같이 날도 춥고 이럴 때는 네",
  "더 또 주거복지 문제가 또 사회적인 관심을 받을 수밖에 없는데 네. 맞습니다",
  "가까운 동주민센터 찾으셔도 되고 저희 늘 안내해 드리고 있지만 에스에이치 콩 콜센터 서울주택공사 콜센터 연락주시면 자세하게 안내해 드릴 거라고 합니다",
  "공삼칠구 번님 지난 십일월에 지난 해 십일월에 결혼한 신혼부붑니다",
  "아내가 지금 임신한 상황이고 주택청약도 삼년이 좀 넘었구요",
  "어~ 궁금하신 거는 신혼부부 임대주택 입주대상이 될 수 있을까 이게 궁금하신 건데 네",
  "아내 연봉이 육천만 원을 넘어간다고 네",
  "어~ 소득이 많으시네요",
  "아무래도 인제 임대주택이 소득이 좀 낮은 분들을 대상으로 하고 있는 거기 때문에요",
  "아~ 현재 인제 소득기준이 가장 높은 그 경우에는 저희들이 인제 그 도시 가구당 그 월평균 소득이라고 하고 있는데요",
  "백이십 프로를 적용하고 있습니다",
  "상당히 높은 뭐 높다고 하면 높고 낮다면 낮은 건데요",
  "얼 얼마 정도 되나요? 오백칠십만 원 정도가 되겠습니다",
  "오백칠십팔만 원 오 상당히 예상보다 높은데요",
  "네. 장기전세주택 같은 경우에는 예",
  "아무래도 중산층을 또 겨냥하고 있기 때문에요",
  "아 네네. 폭을 좀 넓혀서 그렇습니다. 예",
  "상당한 인제 스펙트럼이 넓다고 보시면 되겠구요",
  "그다음에 인제 질문하신 것처럼 신혼부부 임대주택 입주자의 경우에는 최대 가구당 월평균 소득 백 프로를 저희들이 적용하고 있으니까 예",
  "약 한 오백삼십구만 원 정도 되는데요",
  "질문하신 것처럼 연봉기준으로 인제 해당이 될 수가 있는데 에~ 이제 이 소득기준 이외에도 자산기준이라든지 그리고 또 말씀드렸던 금융소득이 인제 포함되기 때문에 그런 부분들을 잘 따지셔서 꼼꼼히 자산기준 등을 살펴보셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자~ 공공임대주택 관련상담 진행하고 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 유료 문자 열려 있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 메뉴에선 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료로 참여할 수 있습니다",
  "팔이구팔 번님 올해 신혼부부 전세임대주택 신청하려고 합니다",
  "전세임대주택은 전세자금을 한 팔천만 원 정도까지 대출 가능한 걸로 아는데 전세임대주택 당첨되고 입주한 이후에도 행복주택이나 다른 임대주택신청이 가능합니까 이런 질문입니다",
  "네. 결론적으로 지원이 가능하구요",
  "어~ 기본적으로 임대주택은 인제 좀 낮은 단계의 임대주택을 신청하시고 기회가 되시면 좀 넘 좀 높여서 예",
  "이주하는 거를 장려하기 때문에요",
  "어 전세임대주택 신청하셨다가 다른 데 신청이 가능하십니다",
  "어~ 다만 인제 해당 공공임대주택 입주자격을 충족하셔야 되는 아이 그건 뭐 네네",
  "그 임대주택 공급이 기본적으로 일세대 일 주택을 원칙으로 하고 있기 때문에 에~ 향후에 신청하신 임대주택이 인제 당첨 되시면 그래서 이주를 인제 입주를 하시게 되는 경우에는 네",
  "기존에 거주하고 계신 장기전세임대주택 같은 경우는 전세금을 반환한다든지 주택을 반환한다든지 고런 절차를 거치시면 되겠습니다",
  "예. 구칠오삼 번님은 보증금 지원형 장기안심주택에 신청하려고 합니다",
  "현재는 보증금 육천에 이십만 원 월세에서 살고 있는데요",
  "이 보증금 중에 사천백만 원을 버팀목전세자금 대출을 받으셨대요",
  "이런 경우에도 보증금 지원이 가능한지 물어보셨습니다",
  "네. 이제 앞에 질문하고 인제 유사한 질문이 되겠는데요",
  "그~ 신청은 일단 가능하구요",
  "그~ 보증금 지원형 장기안심주택은 공공임대주택 입주자나 주택도시기금을 로하는 저금리 주택전세자금 등 정부에 주거지원을 받는 경우라도 신청을 할 수 있구요",
  "다만 장기안심주택에 당첨돼서 계약체결 전까지 예",
  "그~ 공공임대주택 퇴거 해당주택에 계약 체결하는 경운데요",
  "그때까지 공공임대주택을 퇴거하신다든지 기존에 정부대출금을 상환하는 경우에는 아~ 전세보증금이 지원이 되겠습니다",
  "예. 오늘 뭐 긍정적인 또 기대하시는 답변이 나오는 경우가 꽤 있네요",
  "네. 어~ 오칠공삼 번님 질문은 아마 팀장님이 지금까지 하시면서 제일 좀 마음 편하게 네",
  "안내하실 수 있는 사연이 아닐까 싶은데요",
  "분양공고 문자알림 서비스 신청하려고 합니다",
  "그 저희 방송을 통해서 뭐 자주 또 안내를 해드렸는데 네",
  "듣고 이제 들어가 보셨나보죠",
  "홈페이지에 어떤 메뉴에서 하는지 알 수가 없다고 네네. 으~ 저희들이 공공분양주택도 저희들이 공급을 하고 있기 때문에 또 임대아파트 사시는 분이나 또 새롭게 신청하시는 분들 이제 중요한 정보가 될 수 있습니다",
  "그~ 분양주택에 대한 정보는 이제 개인휴대전화를 통해서 또는 뭐 알림서비스를 통해서 알려드리고 있는데요",
  "서비스신청은 우리 공사 홈페이지에 회원가입을 하시구요",
  "그 홈페이지 상에 주택분양탭 그 밑에 분양공고 알리미 탭에 있습니다",
  "분양공고 알리미 탭에 들어 가시면 에~ 이 알림 서비스를 신청할 수 있겠습니다",
  "예. 요거는 이제 제일 제일 간단한 거 잘 모르시겠으면 콜센터 전화하셔서 그렇죠",
  "네. 콜센터 하셔서 예. 어 어디어디 가야돼요하고 친절하게 따라 가시면 될 것 같습니다",
  "실시간으로 네. 시민들 입장에선 아주 간단한 거 뭐 저희들도 마찬가지지만 네",
  "그 단순한 어떤 그 기능이라든지 이런 부분을 몰라서 어려우신 것들이 많거든요",
  "그래서 저희들이 최대한 자세한 안내를 해드리고 있으니까요",
  "언제든지 전화 주시면 되겠습니다",
  "삼오사일 번님은 어~ 재개발구역에 월세 세입잡니다",
  "집주인과 계약서를 보니까 재개발로 인한 이주요청을 받는 경우에는 보상 없이 이사 간다 뭐 이런 항목이 있기는 한데요",
  "어 임대주택 같은 뭐 재개발로 인한 혜택이 있는지 알고 싶다고 하셨어요",
  "네. 어~ 이런 경우가 인제 뭐 간혹 있을 수가 있는데요",
  "기본적으로 재개발 구역에서 인제 주민등록을 하시고 일정 기간 거주하신 세입자의 경우에는 재개발 임대주택 당해의 재개발 임대주택이죠",
  "그 주택이든지 또 여타 주택에 입주자격이 주어집니다",
  "구체적으로 재개발 지역 그 철거 세입자 철 철거 세입자의 입주권 여부나 아 입주 대상자의 이주신청 접수는 해당 조합 그리고 관할 구청에서 진 진행을 하고 있습니다",
  "아~ 따라서 저희 공사에서는 인제 대상 세입자 명단을 구청으로 통보 받으면 후속적으로 임대주택을 공급하고 계약 절차를 진행하고 있구요",
  "따라서 우선적으로는 재개발 임대주택의 입주대상자 여분지를 네",
  "먼저 인제 관할 구청에 확인 하시고 그리고 이주 계획을 짜시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 혜택이 있는데 그 대상자가 되시는지는 구청에 먼저 확인을 하셔야 되는 군요",
  "구청에도 확인을 안 하시면 대상잔데 또 혹시 그러니까요. 예",
  "놓칠 수가 있으니까요",
  "꼭 확인을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 조금이라도 인제 확인하시는 걸 앞당기는 차원에서 구청 쪽으로 바로 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면 인제 서울주택공사에서는 구청에서 인제 명단을 다시 받으시는 거니까",
  "사팔팔칠 번님 서울시에서 청년일자리 사업도 한다고 뉴스가 나오던데 어~ 서울주택도시공사에서도 이런 사업에 참여하시는 건지 네",
  "그 이른바 뉴딜일자리 사업 그렇습니다",
  "예. 뭐 뉴스 많이 했 했었던 기억이 나는데 네",
  "네. 저희 공사 참여하고 있구요",
  "먼저 시청자 분들을 위해서는 정보를 좀 하나 말씀드릴 수가 있는데요",
  "서울시에서 인제 청년뉴딜 일자리 사업을 하고 있는데 이 뉴딜 일자리 사업은 공공서비스 분야에서 인제 새로운 일자리를 또 새롭게 발굴을 해가지고 어 시민생활에 편의도 제공하고 청년들에게는 일경험 네",
  "그다음에 직무능력배양을 통해서 민간일자리로 연계를 촉진하는 예",
  "그런 일자리 사업이 되겠습니다",
  "네네. 뉴딜 일자리 사업은 뭐 좀 이제 내용이 낯서실 수 있으니까",
  "그 명칭이 낯서실 수 있으니까 듣는 분들이 조금 좀 자세히 얘기해주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 뭐 역사적으로 미국 같은 덴 뉴딜사업이라고 해서 큰 사업이 있었는데 사실 이제 대량의 인력들을 인제 투입한다는 그런 의미에서 따온 거라고 볼 수 있구요",
  "어~ 아까 말씀드린 것처럼 공공 서비스분야에서 새롭게 일자리를 저희들이 많이 만들었습니다",
  "그래서 올해 서울시 청년뉴딜 일자리 사업은 대 대폭적으로 확대가 되었는데요",
  "이백구십삼 개 사업에서 약 오천오백 명의 청년 참여자를 모집하고 있습니다",
  "접수기간은 이번 주 일요일 이십삼 일부터 다음 달 이월 십 일까지 되겠구요",
  "어 급여수준도 최저임금 보다 더 높은 생활임금을 적용하고 있으니까요",
  "급여수준도 많이 개선됐다고 볼 수 있구요",
  "그다음에 풀타임 파트타임도 선택이 가능합니다",
  "아~ 뉴딜일자리 사업은 인제를 말씀드렸다시피 경력을 쌓아서 민간일자리로 또 취업할 수도 있을 것을 지원하고 있으니까요",
  "이른바 사다리형 청년 일자리 사업으로 보시면 될 것 같습니다",
  "관심 있는 분들은 서울시 홈페이지에서 접속하시면은 자세한 내용을 확인할 수 있겠습니다",
  "예. 그 참여한다 그러셨잖아요",
  "서울주택도시공사도 이 뉴딜 일자리 사업에 네네",
  "어 어떤 네. 저희가 인제 작년부터 저 주거복지 서비스 전 선도기관 전문기관으로 저희들이 인제 시민들께 선언하고 약속을 하고 어~ 저희들이 주거복지센타를 지금 설치해서 운영 중에 있습니다",
  "아~ 시민들에 대해서 주거복지상담도 해드리고 어 시민들이 주거복지 주거문제 주거문제와 관련해서 어려움을 겪으신 분들을 찾아가서 상담받 하고 있는데요",
  "그런 일들을 저희들이 그 뉴딜일자리 청년주거복지 상담사들을 채용해서 예",
  "현재까지 한 사십육 명이 지금 참여하고 있구요",
  "올해도 뭐 열심히 할 계획입니다",
  "예. 그 직접 운영하는 일자리 사업 같은 것도 좀 소개를 해주시면 좋을 것 같은데 혹시 네. 저희들이 이제 지역에 저희 인제 입주민들께서 인제 일자리 문제들도 인제 해소가 되는 게 가장 중요하기 때문에 예",
  "자립이라든지 자활을 위해서 저희들이 인제 몇 가지 중요한 사업을 하고 있는데요",
  "그 임대주택 입주민 참여자를 모집해서 도배장판 기술교육 등을 지원하구요",
  "관련사회적기업에 취업을 연계해 드리고 있습니다",
  "그리고 희망돌보미 사업이라고 해서 어 하는 하시는 일들은 인제 환경관리 방법활동 취약계층 돌보미 서비스가 되겠는데 요런 분야의 일들을 우선적으로 임대료를 인제 마지못해 또 인제 체납하시는 분들 불가피하게 계시거든요",
  "그런 분들을 대상으로 어~ 이런 일들도 맡겨 드리면서 생활안정에도 도움 드리고 그다음에 단지 내 주거복지서비스도 그런 향상시키는 그런 사업을 하고 있습니다",
  "끝으로 어르신들께서도 인제 많은 일들이 조금 필요하시기 때문에 네",
  "시니어 일자리 사업을 하고 있는데요",
  "그 임대아파트 내에 어르신들이 인제 택배 서비스를 제공해서 어 일자리를 지금 찾 확보하고 있습니다",
  "어~ 그래서 자세한 신청 정보는 해당 관리사무소나 해당 센터에 문의하시면은 이 세 가지에 대해서 좀 더 자세히 아실 수 있고 신청도 참여도 하실 수 있겠습니다",
  "예. 질문 처리를 빨리 빨리 한다고 했는데 오팔칠칠 번님이 또 저 행복주택 양원지구 문의를 지난주에 이어서 또 하셔서 네",
  "이거를 지금 시간이 다 돼 가지고 더 자세히 말씀을 드릴 수는 없을 것 같고 다음 시간에 좀 종합을 할 거구요",
  "일단은 급하신 대로 그~ 천육백 국에 삼천오백 삼천사백오십육 번 네",
  "에스에이치 공사 콜센터나 한국 그~ 저 엘에이치 한국주택도시공사 쪽으로 또 문의를 해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 서울주택도시 공사 천성희 팀장과 함께 한 시간 오늘 여기서 마무리합니다",
  "하재근 문화평론가와 함께 하는 서울엿보기 시간입니다",
  "어~ 이 분이 혹시 주제를 미리 눈치 채셨나",
  "어~ 우리 청취자 분들 중에 몇 분이 오늘 주제랑 딱 맞는 문자를 몇 개 보내고 계신 것 같아요",
  "아~ 뭐 설 연휴니까 예. 시장과 관련된 것들서 많이 얘기를 하고 계세요",
  "예. 오늘의 주제 힌트가 됐을지 모르겠습니다",
  "하재근 문화평론가 모실게요",
  "오~ 아니 저 보니까 여러분들이 또 이제 설 재수용품도 준비하시고 명절 음식 준비하시고 이러느라 시장 많이 왔다갔다 하시나 봐요. 지금 그쵸",
  "시장이 어떻습니다 여기는 어때요 뭐 이런 문자들 많이 주고 계신데 예",
  "예. 오늘 그래서 예",
  "주제를 이걸로 골라 오셨군요",
  "아 제가 고른 건 아니지만 네네",
  "어쨌든 오늘의 주제는 남대문 시장의 변화과정은이 되겠습니다",
  "안 그래 미유미유 사칠 번님은 그 많은 시장 중에서 엄마는 남대문 시장에서 일하시는데 네",
  "어~ 설 대목에서 요새 장사가 그렇게 많이 뭐 잘 되는 느낌은 아니라고 그러셨어요",
  "네. 올해 지금 올해 같은 경우에는 지금 전통시장도 상당히 경기가 안 좋다고 예",
  "설 대목이라는 말이 좀 무색하다",
  "이런 얘기 나오고 있는데 예",
  "어쨌든 설을 생각해서 서울인포그래픽스에서 아마 남대문 시장이란 키워드를 요번에 정한 것 같고 네",
  "우리를 인포그래픽스 제 이백십구 호에 나온 이야기를 기준으로 이제 남대문 시장의 변화과정 말씀드릴려고 하는 건데 요즘 요즘 저 인포그래픽스 자료 아주 따끈따끈한 거를 저희가 만나보네요. 예",
  "예. 뭐 항상 그 주에 발표된 걸 말씀드리는 거니까요",
  "요게 그 그까 조선시대 때 생긴 겁니다. 남대문 시장이 예예",
  "조선시대 때 시장을 좀 억울렀는데 국가가 처음에 시전 종로에 있는 예",
  "그 시전만 장사를 해라 나머지는 불법이다 요렇게 했는데 그게 이 실행이 될 수가 없잖아요",
  "시장이라는 건 자연스럽게 생길 수밖에 없는 건데 그렇죠",
  "그러다 보니까 민간영역에서 불법시장이 저절로 이렇게 생겼는데 엄밀히 따지면 불법시장이긴 하지만 자연스럽게 예. 그게 생긴 예. 그쵸",
  "그래서 종로에는 요즘으로 치면 이제 재벌 같은 예",
  "대규모 시전상인들이 있고 네",
  "시전상인들은 독점적으로 장사를 하면서 나라의 세금과 또 집권 세 세도가한테 정치자금을 불법자금을 바치는  요즘하고 조금 비슷한 오 예",
  "그렇게 된 거 아닌가 싶기도 한데 예",
  "어쨌든 그 와중에 서울에 민간시장이 결국에는 생긴 거죠",
  "그게 뭐냐면 칠패시장이고 이현시장 아~ 예예",
  "그런데 칠패시장이 나중에는 남대문 시장이 되고 이현시장은 동대문 시장이 된 거죠",
  "우와 재밌다. 네네",
  "그래서 남대문 시장 동대문 시장 종로에 시전 요렇게 해서 서울에 삼대 상권 요렇게 된 거고 예",
  "칠패시장 남대문 시장이 이렇게 형성이 된 건 이제 어떤 이유냐면 우리나라는 너무 산맥이 많고 강도 강이 이제 좌우로 흐르고 그래가지고 육로 수송이 발달을 잘 못했습니다",
  "그래서 뭔가를 수송을 할 때는 배로 항상 배를 타고 수송을 한 거죠",
  "그래서 이순신 장군이 뱃길을 막은 덕분에 임진왜란 때 나라를 구한 건데 예",
  "그 뱃길로 서울로 물자를 수송하면 어디에 도착 하냐면 용산포구 마포나루 예",
  "일로 들어오는 거죠",
  "글로 용산하고 마포에서 딱 고개 넘어서 시내로 경복궁으로 들어오는 그 길목에 남대문이 딱 있으니까",
  "오호 거기에 그 민간상인들이 딱 자리를 잡고 물 물건을 매점매석을 했던 거죠",
  "그래서 남대문 시장이 형성이 됐던 겁니다",
  "오늘 얘기 듣고 있으니까 네",
  "저희 화요일 코너 서울 타임머신 듣고 있는 것 같아요",
  "아 굉장히 솔깃합니다",
  "남대문 시장의 형성 과정을 또 네",
  "재밌게 풀어주시네요. 이렇게 요 이 당시에 민간상인들이 매점매석을 툭하면 했는데 요즘엔 불법이지만 옛날엔 그게 상재라고 했었는데 네네",
  "특히 어물 그 저기 물고기 예예예",
  "어물을 이제 매점매석을 해가지고 칠패시장 이 동 남대문 시장 영역에 어 산처럼 쌓았다. 어물을 하~ 회현동 이 이쪽 부근에 어물이 그렇게 많이 쌓였다라고 지금 기록에 돼 있습니다",
  "그까 어~ 요 요 도성 한양 도성 예",
  "이 부근에 계신 분들이 이제 어~ 어물전 가실려면 네",
  "반드시 여기를 들러야 산더미처럼 쌓여있는 곳에 가셔서 사셔야 되는 거군요",
  "고게 이제 한 십칠 세기 정도 예예",
  "그렇게 되다가 그까 천 천육백년대 그러다가 십팔 세기 천칠백년대에는 이제 규모가 더 커지면서 어물뿐만 아니라 미곡 쌀 포목 의류 그까 천류 이런 것까지도 종합적으로 다 이제 어~ 예. 근데 여기가 이제 불법 시장이다 보니까 그렇지 가짜가 많기로 이름 높아서 아~ 여기서 하여튼 물건을 잘 골라야 되고 예예",
  "소매치기와 사기꾼들이 득실 거렸다",
  "음~ 사람들이 많이 모이고 물건이 오가고 돈이 오가고 이러니까",
  "예. 살벌한 곳이었던 것 같습니다",
  "그 저기 추노 사극 추 추노에 나오는 그 시장 풍경 뭐 그런 느낌인데 아~ 어~ 네네. 예",
  "그러다가 여기가 한 번 더 이제 규모가 커지는 계기가 뭐냐면 조선말에 천팔백구십칠년 아니 구십칠년 아니구나",
  "조선말에 갑오개혁 갑자기 갑자기 예",
  "이거 고등학교 때 다 외웠던 수치지만 기억이 하나도 안 나죠. 지금은 예예",
  "어쨌든 갑오개혁 이때 금난전권 폐지 이거 입시문제에 잘 나오는 거죠",
  "금난전권 폐지 금난전권이 뭐냐면 옛날에 시전 상인들한테 예",
  "니네들이 마음대로 민간상인들을 때려잡아라라고 예",
  "그 폭력의 사용을 허가를 해줬습니다",
  "아~ 그래서 사극에서 보면 시전상인이 왈짜패들을 고용해서 으~ 그 막 그냥 고 어 맞어 맞어 몽둥이를 들고 가서 시장을 부수는 장면들이 종종 나오는데 아하 그게 금난전권이었죠",
  "근데 요걸 폐지한 갑오개혁 때 폐지가 됩니다",
  "그러니까 시전에 영향력이 쑥 줄어들고 예",
  "이제 일반 상 상인들이 확 그 영역이 커지면서 그리고 갑오개혁을 한 사람들이 상업입국 상업을 발전시켜서 조선을 선진국으로 만들자",
  "이런 생각을 했기 때문에 그때 이제 남대문 시장이 정비가 됩니다",
  "그래서 이제 거금 이천백구십팔 원을 들여서 예",
  "남대문의 어떤 도시를 쫙 이제 정리를 하는데 거금 이천백구십팔 원 이천백구십팔 원 나중에 사백 원이 추가로 투입돼 가지고 그때 이제 남대문에 도로가 이제 정리가 되고 예",
  "이때 사 선혜청 창내장이라고 해가지고 선혜청에 창고 자리에 들어선 시장이다",
  "캬~ 그때 여기에 창고가 있었답니다",
  "그래서 이제 거기에 시장이 들어서서 그게 바로 오늘날에 남대문 시장이 되는 겁니다",
  "예. 바보 같은 소리 하나 하자면 갑자기 갑자기 떠오르는 생각인데 제가 지금 저~ 지갑에 있는 돈 들고 여기 갔으면  어 거 거금을 들고 가서 한 삼천 원만 들고 가면 다 살 수 있습니다. 남대문 시장 아~ 진짜 예",
  "아이 뭐 확실히 뭐 요즘이랑은 뭐 차이가 너무너무 컸던 시절이니까 예",
  "아 근데 이 저 남대문 시장이 지금의 터를 탁 잡고 네",
  "지금의 모습을 어~ 완성하기까지 참 다사다난했네요. 진짜 어 그 이후로 요 이후로도 다사다난이 굉장히 많았는데 예예",
  "일제강점기에 들어서면 그러니까 격변했죠. 예",
  "예. 충무로 쪽에 하야시가 나타나죠",
  "긴또깡 김두환하고 싸웠던 네",
  "그래서 김두환은 종로 우미관 이쪽이고 네",
  "하야시가 그 남쪽 충무로 요 쪽이었는데 예",
  "그 남대문 시장이 가깝잖아요",
  "그러니까 일본인들의 영향력이 그쪽으로 넘어오는 거죠",
  "칠패 그 당시에 칠패시장 예",
  "그래가지고 이제 한국 사람들이 밀려납니다",
  "그래서 이때 밀려난 사람들이 청량리 왕십리 마포 이런 데가서 시장을 열게 되고 그렇군요",
  "예. 이제 남대문 시장은 일본사람들이 주로 하다 하는 쪽으로 갔는데 예",
  "근데 오늘날의 근대형 시장으로 변화된 계기는 예",
  "친일파 송병준 송병준이 천구백십이년에 농업주식회사라는 걸 만들면서 남대문 시장을 관리하게 되는데 아하 이때 이제 남대문 시장이 근대형 시장으로 변화하고 일제강점기 때 시작이 된 거군요. 지금의 확실한 모습은 아 한 번 더 변하는데 아 그래요. 네",
  "나중에 근데 어쨌든 그~ 그러면서 이제는 뭐 어물전 뭐 미곡뿐만이 아니라 모든 생필품을 몽땅 다 거래하는 식료품 거래의 중심지 이렇게 되면서 예",
  "천구백이십육년에는 남대문 시장의 연 거래액이 이백오십팔만 원 동대문 시장은 백오십칠만 원 예예",
  "남대문 시장이 훨씬 컸 크게 된 거죠",
  "조선 최대의 시장으로 커졌습니다",
  "예. 요건 뭐 현재 시세로 따지기엔 좀 무리가 있으니까 네",
  "남대문 시장과 동대문 시장의 상대적 가치로 한번 비교해 보시면 규모를 대충 짐작할 수 있을 그 당시에 그랬다는 겁니다",
  "지금은 또 얘기가 달라졌지만 그러니까요",
  "근데 또 문제는 지금 여러 가지가 생겼는데 예",
  "그 남대문 시장을 영역을 가르는 철조망만 남고 다 사라집니다",
  "지금의 모습에 뭐 근대적인 모습 현대적인 모습의 토대가 일제강점기 때 그럼 시작이 된 거네요",
  "했는데 아 되자마자 이때 포맷됐습니다",
  "그~ 최순실 일당이 너무나 하고 싶었던 포맷",
  "모든 걸 초기화 시키는 포맷 고맙습니다",
  "시사적인 얘기를 또 빼놓지 않으시고 이때 이제 모든 게 다 초기화가 됐고 그러네요",
  "좀 그나마 조금 남은 것은 북창동에 노점 하는 분들 오~ 오늘날 북창동 유흥가로 유명한 예예",
  "거기에 그분들이 조금 남았을 뿐이지 아무 것도 없는 폐허가 됐는데 예",
  "여기에 북한에서 피난 온 분들이 이제 시장의 가세를 네",
  "시장을 열었던 거죠. 그 터에 네",
  "그래서 북한에서 온 분들이 많다고 해가지고 아바이 시장이라고 불렸고 예",
  "그다음에 모든 것을 다 판다라고 해서 만물시장 예",
  "남대문 시장에 가면 박격포도 살 수 있다",
  "이런 말이 나왔고 그리고 밀수품 사진기 뭐 이런 밀수품을 많이 판다고 해서 단속이 뜨면 도깨비처럼 사라진다고 해서 도깨비 시장 예",
  "그리고 미제물건을 많이 판다고 해서 양키시장 아~ 맞아 맞아 예",
  "그 오늘 남대문 시장의 역사만 보다가 시간 다 끝나겠는데요",
  "살펴볼 말이 너무 많은데 그리고 마지막 현대형으로 변화된 계기는 예예",
  "천구백육십팔 년에 대화재가 나면서 아~ 또 화재가 있었어",
  "이때 다시 또 건물이 증축이 되면서 현대형 시장으로 바뀌게 됐습니다",
  "지금 뭐 뭐 많은 외국 관광객들이 일순위로 찾는 곳이고 예",
  "예. 뭐 저 필수코스죠",
  "우리에게도 외국에게도 지금은 한국의 정취를 대표하는 시장으로 됐고 그렇죠",
  "하루에 사십만 명 그리고 요즘에는 먹자골목이 골목이 유명해져서 맞아요",
  "천구백팔십팔년에 조성된 갈치조림 골목 그다음에 칼국수 골목 아~ 그렇죠",
  "칼국수 골목에 보리밥 칼국수 냉면을 한꺼번에 주는 걸로 유명한 아 저기 남산청사에 있을 때는 간혹 갔었는데 예. 저는 아직 못 먹어봤습니다. 이거 아 그래요? 반 반드시 올해에는 먹어보도록 하겠습니다",
  "진짜 맛있습니다. 예",
  "그리고 북창동이 유흥가로 유명했는데 요즘엔 음식 거리로 재탄생하고 있어서 예. 맞아요",
  "여기도 남대문 시장하고 연동이 됐고 예",
  "남대문 시장 바로 옆에 최근에 면세점이 허가가 났기 때문에 더 관광객들이 많이 몰리지 않을까",
  "그리고 남대문이 시장이 호떡도 네",
  "안경점도 유명합니다",
  "그 저 어~ 숭례문 쪽으로 이렇게 가시다 보면 줄 쭉 서 있죠",
  "네. 항상 줄을 서 있죠. 사람들이 그렇죠",
  "어 외국인 관광객들이 이거 어떻게 알고 오는지 몰라요",
  "네. 남대문 시장이 그리고 굉장히 유명한 게 또 김 아 맞아요",
  "김 사러 또 일본관광객분들이 많이 오시죠",
  "예. 아유 북적북적한 기분을 좀 느껴 보고 싶은데 아까 그 처음에 어머님이 거기 점포운영하신다는 분 문자 받고 나서 예예",
  "약간 조금 걱정이 되긴 하는데 대목이니만큼 예",
  "많은 분들이 또 우리의 전통시장 많이 찾고 또 재미있게 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "하재근 문화평론가와 함께 한 시간 오늘 여기서 마무리해야 될 것 같네요",
  "오늘 목요일 가정경제 상담 진행합니다",
  "서울금융복지 상담센터 최진건 상담위원과 함께 해보시죠",
  "안녕하십니까? 어 위원님은 설 연휴 뭐 멀리 가거나 이럴 계획 있으신가요? 아니요. 저는 가까운 다 양가가 가까운 데에 계셔서 예예",
  "멀리 이동은 안 할 것 같습니다",
  "예. 오늘 저 금융복지 상담센터 운영은 하시죠? 네. 운영하고 있습니다",
  "예예. 이제 설 연휴 맞아서 또 어~ 멀리 떠나시는 분들도 많지만 서울에 계시면서 또 이런 어려움은 어떻게 해결하나 궁금해 하실 분들도 꽤 있으실 것 같은데 네. 센터 쪽으로 또 직접 연락하시기 전에 오늘 저희 생방송으로 진행을 하고 있으니까 이쪽으로 또 궁금한 점 해결해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "샵 영구오일 번 문자 이용하실 수 있구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원 듭니다",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 열려있고 카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 한번 하시면 쭉 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "아~ 본격상담 전에 또 금융정보 하나 알려주신다구요",
  "네. 이번 주에는 그 지난주에 발표가 됐었는데요",
  "그 금융위원회 업무보고 중에서 올해 이제 추진 될 서민 취약계층 지원 강화방안에 대해서 좀 전해드릴려고 합니다",
  "아무래도 이 코너에서 많이 다뤘던 분야이고 앞으로도 계속해서 많이 다뤄야 될 내용이기 때문에 한번 그 정리를 할 필요가 있다고 생각이 들었는데요",
  "사실 아주 큰 변화가 있었다고 볼 수는 없지만 세부적으로 이제 지원내용에서 변화된 내용들이 있으니까 예",
  "그 부분들 위주로 한번 살펴보시면 좋을 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 저희 상담 시간 통해서 많이들 들었던 개념이 나올 것 같아요",
  "어~ 우선은 지난 번 어 이주 전에 한번 전해 드린 적이 있는데 사잇돌 대출 확대 그리고 정책서민자금인 햇살론 새희망홀씨 바꿔드림론이 지원대상과 한도가 상향된다는 소식 전해드렸었습니다",
  "다시 한 번 좀 간략하게 말씀을 드리면요",
  "사잇돌 대출의 경우에는 최대 이조 원으로 공급규모를 늘리고 어~ 현재 은행과 저축은행에서 취급하고 있는데 상호금융권을 통해서도 사잇돌 대출을 받을 수 있도록 조정이 될 예정이구요",
  "어 정책서민자금의 경우에는 연소득요건이 현재 삼천만 원 이하에서 삼천오백만 원 이하로 소득요건이 완화될 예정입니다",
  "그리고 신용등급 육 등급 이하일 경우에는 기존에 사천만 원 이하에서 사천오백만 원 이하로 역시 변경될 예정이구요",
  "그리고 지원하 한도도 새희망홀씨가 이천오백만 원에서 삼천만 원으로 그리고 햇살론 생계자금도 천만 원에서 이천만 원으로 상향 조정이 됩니다",
  "추가로 또 자금 지원의 경우에는 어 청년대학생 햇살론이 지원 한도가 팔백만 원에서 천이백만 원으로 확대가 되구요",
  "어 거주지 임차보증금 대출이 최대 이천만 원까지 받을 수 있는 상품이 신설될 예정입니다",
  "이런 자금 지원 외에 또 이제 서민취약계층 지원강화 방안으로 어 채권추심 관리강화 채무조정 활성화 개인 신용평가 체계 개선이 주요 내용이었는데요",
  "우선 채원추심 관리강화에 대한 내용에서 중요하게 볼 수 있는 것이 바로 채권자 변동조회 시스템이 사월경 오픈될 예정이라는 것입니다",
  "어 채권자 변동조회 시스템은요",
  "신용정보원을 통해서 개인채무자들이 그 채권자 변동 조 정보를 조회 가능하도록 시스템을 구축하겠다는 것인데요",
  "오래된 채무의 경우에는 매각과정이 여러 번 거치게 되면은 현재 내 채무가 어 있는 곳이 어디인지 파악하는 것이 매우 어려웠었는데 네",
  "이 시스템이 오픈되면 이런 불편함을 좀 상당부분 개선할 수 있을 것으로 좀 기대가 되고 있습니다",
  "그리고 이 시스템에는 채권의 소멸시효 완성 여부에 대한 정보도 어 포함이 될 것으로 지금 알려져 있는데요",
  "만약에 그렇게 소멸시효가 완성된 채권을 알려준다면 이 채원에 대한 부당하게 추심하는 행위가 어 이제 상당 부분 근절될 수 있을 것으로 좀 기대가 되고 있습니다",
  "그리고 채무조정 활성화에 대한 내용으로는 현재 은행권에서 실시중인 신용대출 일일구 프로그램을 어~ 이제 주요 저축은행 등에 확대 시행 하겠다는 건데요",
  "그래서 대출만기 전에 상환기간 연장 등을 인제 미리 안내를 받아서는 연체 발생을 최소화 하겠다는 그런 방안이 있구요",
  "그리고 신용회복 위원회 프리워크아웃 많이 이제 언급하는 제도인데요",
  "이자율 상호 상한을 십 퍼센트로 이제 설정한다는 내용이 있고 예",
  "워크아웃 시에 기존에는 이제 균등분할 상환 매월 어~ 갚아야 될 돈이 동일하게 이렇게 됐었는데 네",
  "어~ 이~ 상환액을 초기상환액을 좀 적게 조금 갚고 나중에 많이 갚는 그런 방식도 좀 도입될 예정입니다",
  "마지막으로 이제 개인신용평가 체계 개선에 대한 부분인데요",
  "이 부분은 조금 더 구체적인 안이 이제 나올 예정인데 주요 내용을 보면 제 이 금융권 이제 주로 저축은행이나 캐피탈 카드 이런 대출을 이용했을 때 기존에는 일괄적으로 좀 신용등급이 큰 폭으로 하락이 됐었는데 예",
  "이 문제가 좀 개선될 예정이구요",
  "뭐 구체적으로 아직 나오진 않았는데 아마 금리에 따라서 좀 변동을 주겠다 요런 어~ 기사가 좀 나온 상태구요",
  "그리고 기존에 일 등급에서 십 등급까지 구분하는 이제 등급제에서 어~ 이제 천 점 만 점으로 계산하는 신용점수제로 이제 변경이 될 예정입니다",
  "이제 큰 틀에서 이제 올해 변경되는 내용들을 살펴봤는데요",
  "각 사안들마다 이제 구체적인 안이 나오고 구체적으로 이제 어~ 시행되는 시기가 나오면은 어 실제적으로 이제 어떤 영향이 있을지에 대해서 한번 다시 한 번 어~ 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 사오이팔 번님 사연부터 들어가 봅니다",
  "몇 년 전에 햇살론 대출을 받은 뒤에 다 상환했습니다",
  "그런데 최근에 급하게 돈이 필요해서 햇살론을 다시 신청하려고 하니까 신용등급이 올라가서 신청이 안 된다고 하네요",
  "은행에선 대출한도 때문에 추가대출이 어려운 상태고 혹시 고금리 채무 말고 제가 받을 수 있는 대출이 없을지 물어보셨습니다",
  "네. 이 햇살론 같은 정책 그 금융 서민금융 대출은 일정 요건을 가지고 있는데요",
  "그 중에서 이제 공통적인 요건이 바로 신용등급과 관련된 것입니다",
  "보통 이제 육 등급 이하가 그 대상인데요",
  "어~ 인제 문의주신 분은 아마 몇 년 전에는 신용등급이 육 등급이하셨는데 그래서 햇살론을 이제 받으실 수 있었는데 그동안 이제 햇살론 대출도 갚고 하면서 신용등급이 오 등급 정도로 좀 오르신 상황이라고 생각이 됩니다",
  "근데 이제 일 금융권 은행에선 아직 대출을 받는 것이 어렵다고 하니 네",
  "다시 이제 고금리 채무를 받아야하는 상황에 처한 경우 분명히 좀 있을 수 있는데요",
  "이런 사례를 방지하기 위해서 제도적으로 나온 상품이 이제 징검다리론이라는 상품이 있습니다",
  "어~ 이 징검다리론은 서민금융 상품을 성실하게 상환하신 분들을 대상으로 하는데 어~ 이런 분들에 대해서 그~ 은행에서 대출을 받도록 하는 그런 하는 신용대출 상품입니다",
  "좀 더 구체적으로 말씀드리면 이제 새희망홀씨나 햇살론 미소금융 바꿔드림론 이런 서민금융상품을 어~ 삼년 이상 기간 동안 성실히 상환하신 분들 중에서 현재 신용등급이 오 등급 이상이시면 신청하실 수 있구요",
  "어~ 한도는 최대 삼천만 원 그리고 금리는 최대 구 프론데요",
  "실제로는 사실 더 낮은 금리로 이용할 수 있는 것으로 알고 있습니다",
  "기존에 이제 새희망홀씨나 바꿔드림론을 받으셨다면 이제 은행에서 받은상품이거든요. 이거는 예예",
  "그러면 이제 바로 그 은행에서 이제 신청을 하시면 되구요",
  "햇살론의 경우는 은행이 아니라 신협이나 뭐 새마을금고 혹은 저축은행에서 이제 받으셨을 건데 이렇다고 한다면 이제 은행에서는 기록이 없기 때문에 네",
  "그 해당 햇살론을 받았던 금융기관을 방문해서 성실상환 확인서라는 거를 발급받으셔서 이제 은행에 제출하면은 대상 이제 상담을 받으실 수가 있습니다",
  "그리고 인제 계속 말씀드리지만 꼭 이~ 어~ 이 상품이 아니더라도 징검다리론 상품이 아니더라도 사잇돌 대출이나 인터넷 전문 은행 등에서 이제 중금리시장 중금리 대출시장이 계속 확대될 예정이기 때문에 네네",
  "어~ 문의해 주신 분처럼 좀 사각지대에 놓이신 분들에게는 앞으로도 더 다양한 선택의 기회가 있을 것으로 좀 생각이 되구요",
  "다만 뭐 기존의 햇살론이나 지금 또 이제 대출이 필요한 상황 특히 이제 신용대출의 경우에는 어~ 혹시 이게 그 구조적인 문제에서 발생하는 게 아닌지 점검을 한번 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 현재 소득지출 구조를 좀 꼼꼼하게 한번 다시 점검해 보시구요",
  "앞으로 필요할 수 있는 자금규모를 좀 미리 계획을 사 세워서 미리서 좀 준비를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "예측하지 못한 돈이 상황도 언제든지 발생할 수 있기 때문에 뭐 보험을 통한 위험관리나 비상예비자금 마련 이런 등의 방안도 같이 좀 마련해 놓으시는 것이 장기적으로는 좀 필요하지 않을까 좀 생각이 듭니다",
  "예. 그 오히려 신용등급 육 등급 이하로 그냥 유지가 되신 상태였다면 처음이였다면 올해부터는 또 한도도 늘어날 계획이라고 하니까 그렇죠",
  "조금 덕을 보셨을 텐데 지금은 인제 이용하셨던 상황이기 때문에 네",
  "삼이공공 번님 고 이와 중 이 아이들이 있는 사 인 가족입니다",
  "맞벌이를 하고 있지만 남편이 일용직이기 때문에 소득이 좀 들쭉날쭉해요",
  "소득이 많은 달에도 생활비가 많이 들어서 저축도 제대로 못했구요",
  "이제 곧 첫째 아이가 대학에 들어갈 텐데 아이들 대학교 등록금도 준비해야 되고 전세자금 대출금도 갚아야 되고 내집 마련도 계획해야 되고 노후준비도 해야 되고 해야 될 건 많은데 어떻게 시작해야 될지 모르겠습니다",
  "자꾸만 미래가 불안한 느낌이에요",
  "앞으로 어떻게 대비하는 게 좋을까요 하셨습니다",
  "네. 이렇게 확실히 매월 소득이 일정한 가정보다 매월 소득이 일정하지 않은 가정이 지출관리에 어려움을 겪는 경우가 많은데요",
  "그 이유 중에 하나가 이제 지출의 규모가 어~ 소득이 많은 달에 맞춰져 있는 경우가 어 많이 있다는 것입니다",
  "그래서 소득이 많을 때는 뭐 별 문제없이 돌아가지만 네네",
  "소득이 좀 없을 때는 다음에 더 많을 때 뭐 메꾸면 되지라는 좀 생각을 너무 쉽게 할 수 할 수가 있구요",
  "어 그래서 이제 또 신용을 이용하기도 하는데요",
  "이제 가장 먼저 해야 될 일은 소득이 가장 적은 달에 맞춰서 모든 지출을 관리하는 습관을 들이고 어~ 이제 그 이외에 발생하는 추가소득을 구분해서 관리하는 것이 저축을 늘리고 소비를 통제하는데 좀 효과적인 방법이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "다행히 좀 문의주신 가정의 경우에는 맞벌이를 하고 있기 때문에 본인의 소득하고 남편이 이제 적게 일을 했을 때 소득을 어~ 이제 기본 소득으로 보고 거기에 모든 지출계획을 맞추시면 좋을 것 같구요",
  "남편의 이제 소득이 많을 때 추가소득을 따로 모아서 관리를 하면 좋을 것 같습니다",
  "그래서 이제 어~ 예를 들어서 남편의 소득이 뭐 백오십만 원에서 삼백만 원이고 본인의 소득이 백오십만 원 정도라고 한다면 네",
  "삼백만 원으로 모든 고정지출 이자비용 또 뭐 교육비 생활비 용돈 그리고 저축까지 고정저축까지 다 가능하도록 조정을 하면 좋을 것 같구요",
  "어~ 그 이 이상의 금액을 따로 분리를 해서 어~ 이제 따로 저축을 하는 것이 좋은데 어~ 이 추가소득의 경우에는 여러 용도로 활용할 수가 있는데 우선적으로는 좀 비상예비자금을 어느 정도 마련하시는 걸 추천을 드리구요",
  "그 후에는 어 부부 간에 이제 합의를 거쳐서 현재 뭐 전세대 대출이 있다고 하셨는데 전세자금대출을 우선적으로 상환할지 혹은 이제 자녀대학금 명목으로 목돈을 먼저 마련할지 이런 부분을 정하시면 될 것 같습니다",
  "아무래도 이 추가소득의 경우에는 매월 일정하지가 않기 때문에 예",
  "씨엠에이나 자유적립식 상품을 활용하면 좋을 것 같구요",
  "어~ 추가로 지금 또 내집마련 또 노후준비 이런 부분을 또 말씀하셨는데 음~ 한정된 소득을 가지고 모든 욕구를 좀 만족시킬 수는 없습니다",
  "그래서 우선순위에 대한 부분을 선택을 하셔야 되구요",
  "어 조금씩이라도 이 모든 부분들을 다 준비하기 위해서는 사실은 좀 더 엄격한 관리가 또 필요할 수가 있습니다",
  "그리고 이 노후준비나 이런 부분들은 남편의 최소 소득과 본인 소득의 합산 예를 들어서 아까 예를 보면 삼백만 원인데요",
  "삼백만 원 내에서 어 강제 저축을 활용해서 준비하는 것이 좋습니다",
  "그까 이 부분을 추가소득으로 준비하는 것이 아니라 이 소득 이 부분은 노후준비나 이런 부분은 기본 소득 그까 남편의 최소 소득과 본인 소득의 합산으로 예",
  "그 안에서 강제적으로 좀 저축금액을 정하셔서 어~ 강제 저축을 활용해서 이 나머지 금액을 가지고 이제 지출을 예산을 잘 짜고 지켜나가시는 방법 외에는 좀 없을 것 같습니다",
  "뭐 많은 분들께 도움이 될 만한 기준을 제시해 주셨어요",
  "그 보통 이제 봉급 매달 꾸준히 받으시는 직장인들도 근로자들도 보통 보면 이게 지출이 조금씩 뭐 보너스라든지 많이 나올 때가 있잖아요",
  "고런데 맞춰서 이제 하시는 분들도 꽤 있는 걸로 알고 있는데 예. 조금 이제 소득이 적을 때를 기준으로 하는 게 아무래도 지출 관리에는 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 오 백 원드는 유료 문자 열려 있구요",
  "전화 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "음~ 오사팔구 번님 아이가 둘인 한 부모 가정의 삼십 대 여성입니다",
  "으~ 생활비가 부족할 때마다 조금씩 대부업체를 이용했는데 최근에 연체가 시작되면서 극심한 독촉에 시달리고 있습니다",
  "아이들이 있을 때 집에 찾아와 빚 독촉을 하는 게 너무 불안한데요",
  "아이들 양육 때문에 온전히 일만 할 수도 없는 상황입니다",
  "최소한 집에는 좀 안 오게 할 수 있는 방법이 없을지 어떻게 이 상황을 해결해야 할지 막막합니다",
  "요즘 관련된 법규가 많이 인제 바뀌'었다고 하나 여전히 이케 조금 독촉에 시달리고 계신 분들이 있네요",
  "어떻게 해결하면 좋을까요? 네. 지금 매우 힘든 시간을 보내고 계실 것으로 생각이 되는데요",
  "특히 이제 아이가 아이들 나이가 어린 경우에 어~ 채권자들이 이제 집에 방문하는 것이 매우 두렵기도 하고 예",
  "불안하기도 하실 거라고 생각이 됩니다",
  "가장 먼저 이 부분을 좀 해결해야 될 문제라고 생각이 드는데 어~ 사실상 연체가 됐을 때 집에 방문하는 것은 인제 채권자의 권리로 볼 수가 있구요",
  "이를 강제적으로 막는 방법은 없습니다",
  "뭐 과도하게 너무 이제 반복되는 방문은 물론 이제 민원으로 어느 정도 해결을 할 순 있지만 정상적인 범위라면 좀 감수할 수밖에 없는 부분이기도 한데요",
  "일단 최 최대한 집으론 오지 못하게 하기 위해서는 좀 더 적극적으로 좀 대응하고 어~ 이제 방문을 원할 경우에 집 근처 다른 장소 가능하면 인제 까페 같은 공공장소를 활용해서 만나는 방법도 있을 수가 있습니다",
  "다른 방법으로는 원천적으로 이제 채권자로부터 연락을 차단하는 방법도 있는데요",
  "이 바로 채무자 대리인 제도를 신청하는 것입니다",
  "이 채무자 대리인 제도는 법적인 조건을 갖춘 대리인을 선임하게 되면은 채권사에서는 이제 대리인을 통해서만 채무자에게 연락을 취할 수가 있습니다",
  "당연히 집 방문도 없어질 것이구요",
  "다만 이제 채무자 대리인 제도는 이제 대리인을 선임을 해야 되기 때문에 비용이 발생할 수가 있습니다",
  "다만 이제 서울시를 비롯해서 지자체에서 취약계층에 한해서는 어~ 이러한 채 대리인 제도를 지원을 하고 있으니까 이용을 원할 경우에는 한번 문의해 보시면 좀 좋을 것 같습니다",
  "최근에 이~ 채무자 대리인 제도에 대해서 확대하는 법률 개정이 추진이 되고 있는데요",
  "좀 이제 논란이 되고 있습니다",
  "주요 내용을 보면 기존에는 변호사나 법무법인만 할 수 있었던 대리인을 예",
  "비영리법인이나 사회적 기업에서도 할 수 있도록 오~ 예",
  "확대하는 것 그리고 기존에 이제 대부업체로만 한정되어있었던 이제 범위도 전금융권으로 이제 확대하는 것이 그래요. 네",
  "큰 개정 내용인데요",
  "사실 뭐 법안이 통과될 수 있을지 어~ 현재로서는 좀 불확실한 상황인데 예",
  "향후 결과가 나오면 다시 한 번 언급해 드리도록 하겠습니다",
  "아 이런 이런 내용으로 개정이 지금 추진되고 있었네요. 어~ 예. 추진이 되고 있습니다",
  "어~ 가능하다면 그래서 채무자 대리인 제도를 이용하시는 것이 좋은데 예",
  "음~ 이제 채무자 대리인 제도가 근본적인 해결책은 아니기 때문에 네",
  "이와 동시에 이제 채무 문제 해결을 방안을 빨리 찾으셔서 혹시나 있을지 모를 이제 추가적인 피해를 예정하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그래서 여러 가지 한부모 가정이기 때문에 뭐 파산이나 회생 워크아웃 다양한 채무조정 제도를 이용하실 수 있을 것으로 보이고 예",
  "좀 구체적인 해결방안은 어 이제 무료법률 상담이나 또 뭐 지자체의 금융상담 센터를 이용하셔서 좀 조언을 구하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 가정경제 상담 오늘 여기까지 해야 되겠는데요",
  "네. 이 시간 이후에 평소에는 특히 가계 부채와 관련된 상담 또 이쪽으로 연락하시면 좋을 것 같습니다",
  "서울금융복지 상담센터 일육사사에 공일이공 번 이용하시구요",
  "최진건 상담위원과 함께 한 시간이었어요",
  "설 연휴 지나고 또 뵙겠습니다",
  "네. 우리 사는 서울의 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 예. 여행해 볼 수 있는 시간입니다",
  "서울타임머신 시작해볼게요",
  "한양대학교 도시공학과 산권수 박사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하셨습니까? 아 진짜 교수님 오랜만에 딱 보니까 일월의 마지막 날입니다",
  "연휴 명절 때 쉬시지도 못하셨죠",
  "아이 뭐 저희야 뭐 예. 특집 방송 했죠",
  "아 그렇습니까? 예예. 조금 뭐 그래도 댁에서 쉬셨습니까? 예예. 그렇습니다",
  "네. 아우 다행입니다",
  "오늘 타임머신 목적지를 어디로 잡아오셨을까요",
  "네. 오늘은요 민족 명절 뒤 끝이잖아요? 예",
  "그래서 어~ 그리 많이 그동안 회자되지 않았던 소중한 문화 문화유산 몇 군데를 한번 가볼까 합니다",
  "오늘은 뭐 딱 무슨 동 무슨 지역으로 국한하지 않고 네네",
  "몇 군데를 그냥 한번 쭉 둘러보는 군요",
  "그 저 백성들과 네",
  "또 이게 제일 중요한 게 민심 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "에~ 저 백성들이 저 아주 저 어~ 국가와 나라 전체와 예",
  "또 각별한 인연을 맺었던 예",
  "그런 곳부터 한번 찾아 보 보면 좋을 것 같습니다",
  "그런 곳이 인제 그 방금 말씀하신 대로 동대문구 제기동 있는 선농단 선농단 네",
  "예. 들 수 있겠어요",
  "인제 선농단은 춘분과 추분에 왕이 직접 이제 현장에 나가가지고요",
  "그~ 농사를 짓는 행사를 하는데 먼저 이제 선농제를 짓는데 이 선농제는 농사의 신이라는 신농 씨하고 후지 씨 뭐 이렇게  네네",
  "중국에서 뭐 인제 유례된 건데요",
  "그 이제 선농제가 끝난 다음에는 왕이 직접 인제 밭을 갈구요",
  "하는 이제 친경행사를 한 다음에 그다음에 거기에 이제 모여든 백성들에게 그 설렁탕을 인제 주었었는데 아~ 선농탕 설렁탕 그렇습니다",
  "예. 근데 인제 선농탕이 원래 이제 선농제 선농단에서 주는 탕이라 그래서 선농탕이 어문 변화를 일으켜서 설렁탕이 됐다는 설이 하나 있구요",
  "그런 설도 있고 예. 또 하나는 몽골에 가면 인제 공탕이라고 있는데 빌 공자 공 탕이라고 있는데 예예",
  "그까 그 몽골어로는 슈루라고 하죠",
  "그래서 인제 그 공탕에서 비롯됐다는 설이 인제 존재해서 설렁탕이 지금까지 나옵니다",
  "뭐 어쨌거나 예전에 인제 선농제를 지내고 나서 거기에 모인 백성들한테 인제 탕을 끓여서 좀 나눠 주고 예. 대접을 했던 예. 그렇죠. 네네",
  "서울에 저 올 설 연휴 때 예",
  "많이 아마 저 찾아가셨던 분들도 계실 텐데요",
  "서울의 궁궐 그 도심에 이렇게 궁궐이 착 모여 있는 게 드물죠",
  "외국 나가봐도 드문 것 같아요. 예예",
  "우선 인제 궁궐 말씀하셨으니까 우선 경희궁을 한번 가볼까 하는데요",
  "경희궁은 원래 이름이 경덕궁이었습니다",
  "에~ 경희 경희궁을 지은 까닭은 인제 정궁은 아닌데요",
  "광해군 팔 년에 이 궁으로 인제 지은 거죠",
  "그 까닭은 뭐냐면 당초에 에~ 이 궁 부근이 세문동이라는 동이었는데 예",
  "항간에 이제 그 음양지리설에 왕귀가 서려있다 뭐 이러니까 그 왕귀를 누르기 위해서 먼저 인제 궁을 지었는데 이 궁을 지었던 자리가 훗날 이제 인조가 되는 분이 능양군인데 예예",
  "능양군의 아버지 정원군 그러니까 광해군의 동생이죠",
  "그 분이 거기에 사저를 짓고 살았는데 그 사저를 헐어버리고 거기에 경희궁을 지었어요",
  "근데 이제 아이러니하게도 인제 팔 년도 못 가서 예",
  "광해군 십오 년이죠",
  "인조반정으로 광해군이 권좌에서 인제 내려오잖아요",
  "그래가지고 인제 광화도로 유배가 됐는데 결국은 왕귀를 누르기 위해서 비방으로 지은 게 이제 경희궁인데 그 경희궁에서 아무런 효험도 못 보고 그만 인제 광해군이 쫓겨나는 그러한 어떤 신세가 됐기 때문에 예예",
  "광해군으로서는 이 경희군이 통한의 장소라고 할 수가 있어요",
  "참 이런 사연을 또 알고 보면 예",
  "우리 저 바로 곁에 있는 궁궐이지만 예. 그렇습니다",
  "예사롭게 보이지 않습니다",
  "서울궁궐 이제 시작한 김에 쭉 한번 둘러볼까요",
  "창덕궁 가볼까요? 창덕궁 예",
  "창덕궁 한번 가보면 물론 이제 여러 가지 시설이 많이 있습니다마는 그~ 창덕궁 비원 쪽에 비원이라고 불리는 그 대원지 대 정원이죠",
  "에~ 부용지가 있잖아요. 부용지 예예",
  "연못 연못 그 위쪽에 보면은 주합루라는 그~ 누각이 있어요",
  "주합루 누각은 에~ 정조임금이 인제 즉위한 다음에 가장 먼저 세웠던 건물이에요",
  "이 층 구조 돼 있는데요",
  "이 곳에서는 인제 임금의 어진 그러니까 초상화죠",
  "그다음에 어제 임금이 만든 뭐 책이라든가 그다음에 어필 임금의 임금이 쓰신 이제 글씨 등을 보관을 했던 거구요",
  "그다음에 인제 학문이라든가 뭐 인재 양성을 위해서 규장각 그니까 왕립도서관을 설치를 했었는데 네",
  "주합이라는 얘기는 우주와 합일된다는 그런 뜻인데 음~ 선왕인 영조의 통치철학은 탕평이었잖아요",
  "근데 인제 정조는 통치철학이 바로 이 주합이었습니다",
  "그래서 주합루를 세운 거죠",
  "창덕궁은 참 뭐 어~ 전체가 아름다운 궁궐이지만 그렇죠",
  "특히 후원 쪽이 아주 뭐 아주 아름답죠",
  "예. 아름답기로 유명하죠. 네",
  "예. 지난 시간에도 말씀드렸지만 네네",
  "경복궁은 격자형으로 지어가지고요",
  "인위적인 냄새가 나는데 네",
  "경복궁은 자연의 창덕궁은 네네. 예",
  "아 창덕궁 자연 속에 지었기 때문에 그렇죠",
  "예. 왕들이 많이 사랑한 곳이죠",
  "경복궁 얘기 살짝 나왔네요. 네",
  "뭐 저 서울의 궁궐 얘기할 때 경복궁을 빼놓고 얘기할 수 없으니까 그렇죠",
  "에~ 그 중에 인제 고종의 숨결이 배어 있는 곳이 바로 경회루하고 향원정이었었는데요",
  "향원정은 이제 고종이 아버지 흥선대원군의 그늘에서 계속 있었잖아요",
  "그걸 벗어나서 정치적 자립을 한다는 의미로 경복궁 맨 위 위쪽에 건청궁이 있는데요",
  "그 견청 건청궁을 짓고 그 앞에 연못을 팠는데 이걸 향원지라고 하죠",
  "연못 가운데 섬이 있는데 그 곳에 육각형의 이 층 누각이 바로 향원정 어~ 예",
  "향원정과 향원지는 이제 왕과 가족들의 휴식공간이었는데 고종의 안식처였어요",
  "그 인제 또 그곳이 인제 유서 깊은 곳이 우리나라에서 처음으로 전등불을 밝혔던 장소가 거기입니다",
  "근데 이제 향원정 주변에 인제 사백오십여개의 전구를 달아서요 연못을 비췄는데 발전기를 돌릴 거 아니겠어요",
  "그 발전기의 냉각수는 향원지에 있는 물을 사용했는데 그 물이 인제 가열이 돼 가지고 그 연못에 있는 여러 잉어들이 아이고야 전부 다 익어가지고요",
  "그만 죽는 현상이 발생하니까 그렇군요",
  "사람들은 이게 바로 도깨비들의 저주다 해가지고 아~ 예",
  "한동안 전등불이 켜지지 못하는 그런 사태도 일었었어요",
  "아이 참 이렇게 웃지 못 할 비화가 있었군요",
  "지금 같으면 생각지도 못할 일이죠",
  "예예. 아~ 경복궁 향원정까지 갈려면 인제 저 쭉 올라가서 거의 끝부분으로까지 올라가야 되니까",
  "네. 다 둘러보시는 거고 예예",
  "운현궁 얘기도 빠뜨릴 수 없죠? 그렇습니다",
  "운현궁도 인제 같은 여기에 반열에 뭐 인제 사실 올릴 순 없는데 예예",
  "흥선대원군의 운현궁이잖아요",
  "처음에는 상류 양반가옥 정도였는데 고종이 즉위한 다음에 그~ 이 대원궁의 위세가 절정에 이르는 동안 십여 년 동안 예",
  "확장이라든가 위세를 떨치는 바람에 운현궁으로 인제 불리게 됐죠",
  "고종이 태어나서 인제 열두 살까지 여기에 살던 곳이 운현궁인데 예",
  "당시에 인제 이 집에 왕귀가 있다는 내용의 민요가 인제 항간에 이제 퍼지기도 했어요",
  "그런데 대원군의 오 대손이 계속 소유를 했었는데 상당히 어려울 거 아니겠어요. 이제 운영을 하는 게 그렇죠",
  "그래서 천구백구십일년도에 서울시가 매입해서 관리하고 있습니다. 지금은 예. 그~ 이렇게 둘러보다 보니까 참 꼬리에 꼬리를 물고 얘기가 이어지는데 그렇죠",
  "참 석파정이라는 곳도 아름다운 곳이 그렇죠",
  "대원군과 또 관련이 있죠. 예",
  "대원군과 관련이 있는 곳이 또 석파정이죠",
  "인제 세검정을 향해서 인제 죽 가다 보면은 자하문 터널이 만나잖아요",
  "자하문 터널 만나는데 자하문 터널을 벗어나면서 좌측에 인왕산 끝자락에 예",
  "요즘 이제 미술관과 쫙 연결 돼 있는데 그렇습니다",
  "미술관 이제 위쪽에 석파정이라고 있는데 예",
  "이 집은 원래 철종 때 영의정을 지낸 김은근의 별장이었는데요",
  "대원군이 이제 탐을 내가지고 자기한테 팔아라",
  "뭐 팔라 이렇게 했는데 팔지를 않았는 것 같아요. 간청을 했는데 아 네",
  "그렇다면은 하루만 좀 빌려 달라 해가지고요",
  "그 하루 동안에 대원군이 고종을 모시고 거기 가서 유숙을 하게 합니다",
  "그때 당시에는 이제 신하된 도리로써 왕이 행차해가지고 유숙한 곳은 사사로이 인제 그 사용을 할 수가 없기 때문에 결국은 집을 비워두 비워두었고 그다음에 자연적으로 인제 대원군의 차지가 돼 버렸어요",
  "그러다 보니까 인제 대원군이 에~ 자기 호라든가 당호를 아예 석파 또 당호는 석파정 이렇게 바꾸게 되죠",
  "예. 딱 그냥 못 박아버렸군요",
  "석파라는 뜻은 이제 뜻인데요",
  "앞산이 인왕산이 에~ 전부다 바위잖아요",
  "그다음에 주변도 온통 바위기 때문에 석파라는 그 이름을 지었죠",
  "아 이게 저~ 역사적인 의미가 깊은 곳도 한번 쭉 훑어보다 보니까 예",
  "시간이 훌쩍 지났네요",
  "예. 부암동까지 갔으면 무계정사도 한번 들르고 그래야 되는데 네",
  "오늘 시간상 아쉽게도 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "한양대학교 도시공학과 산권수 박사님과 함께 한 서울 타임머신 순서였어요",
  "네. 서울속으로 황원찬입니다",
  "이 부 또 곧 시작이 됐습니다",
  "아~ 오늘 화요일 저희 본연의 업무로 돌아와서 서울속으로 본연의 모습으로 돌아와서 오늘 노무상담 시작해 봐야죠",
  "이원성 노무사와 또 한 주 만에 오랜만에 뵙겠습니다",
  "설 연휴 지나고 뵈니까 진짜 한참 있다 뵌 것 같아요",
  "예. 뭐 저 업무 때만 바쁘고 이런 건 없었죠? 그래도 쉬셨죠. 연휴 때 네. 가족들하고 편하게 보냈습니다. 예",
  "다행 다행입니다. 네",
  "우리 저 초희님은 어~ 설 연휴 내내 다 한번을 못 쉬셨나봐요. 제대로 또 주부습진 생기셔가지고 손가락이 쓰라려서 잠 한숨 못자 못 주무셨다고 애기도 봐야 되고 예",
  "어~ 사칠공팔 번님은 아까 저 제기동 선농단 얘기했더니 근처에 계시네요",
  "용두동 살고 계신데 오늘 체감 온도가 영하 십칠 도 정도 되는 것 같다고 설렁탕 얘기 들으셨는데 오늘 점심으로 좀 뜨끈한 국물 있는 음식 먹었으면 좋겠다 그러셨어요",
  "음~ 또 일월의 마지막 날이 됐는데 어느덧 건강하게 잘 마무리하셔야죠. 다들 오늘 노무 관련상담 샵 영구오일 번 열려 있습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자구요",
  "전화 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오랜만에 또 안내해 드릴까요",
  "카카오톡 플러스 친구 맺으실 때는 맨 처음 하실 때는 일 대 일 채팅 창에서 개인정보 동의 한번 해주시구요",
  "성함 연락처 입력해 주시고 그다음부턴 또 마음 편하게 쭉 이용해 주시면 되겠습니다",
  "공오칠공 번님 사연부터 읽어볼게요",
  "동생과 자영업을 하고 있는데요",
  "매달 원천징수세 신고를 하면서 친동생을 일용직으로 근무하게 하고 있습니다",
  "최근에 홈텍스에서는 일용직으로 신고하면 파견근로자로 구분이 되는 것 같더라구요",
  "동생을 정식 직원으로 등록하려면 어떻게 해야 됩니까? 아 이거 좀 구체적인데요",
  "네네. 일단 근로자를 채용할 때에 정식 근로자로 등록을 한다라고 하는 제도가 별도로 있지는 않습니다",
  "일반적으로 우리가 정식으로 근로자로 등록한다라고 함은 사대보험에 있어서 이제 근로자로 신고를 하구요",
  "그리고 소득세 신고를 할 때 일용근로자가 아닌 상용근로자의 기준을 적용해서 인제 소득세 원천징수를 하면은 정식근로자로 신고된 것으로 보는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아마 질문의 취지는 사대보험 신고방법이나 이런 부분들을 말씀하시는 것 같구요",
  "아마도 지금 회사에서는 사대보험에 가입된 근로자가 없으신 것 같은데요",
  "그러면 일단 사업장 자체가 사대보험에 가입을 하셔야 됩니다",
  "그럴 경우에 그 사대보험에 관한 사업장 적용신고서라는 서식을 작성을 하셔가지고 예",
  "건강보험이나 근로복지공단 뭐 등의 기관 중 한 군데로 보내시면 됩니다",
  "그래서 사업장 적용신고서를 보내시고 함께 인제 근로자를 고용했을 때 신고해야 되는 서식인 인제 근로자자격취득신고서 이 두 가지 서류를 같이 보내시면 됩니다",
  "다만 인제 한 가지 알아두실 부분은 이제 개인사업자이시기 때문에 근로자를 고용해서 처음 인제 신고를 할 때에는 개인사업체의 사업자 본인도 가입이 돼야 된다는 거예요",
  "그러니까 지금 형님이 아마 사업주로 있으시고 동생을 근로자로 신고하실려고 하시는 것 같은데 네",
  "그런 동생 분을 근로자로 신고할 때 형님께서도 국민연금이나 건강보험은 사업장 가입자로 신고를 해 주셔야 된다는 것이죠",
  "그래서 아마 지금 사업주 본인께서 지역가입자로 인제 건강보험이 돼 있으신 경우엔 그렇게 신고를 하신 경우엔 자동으로 직장가입자로 전환된다는 거 요걸 알아두시면 되는 것이구요",
  "사대보험은 그렇게 처리 하시면 되고 소득세 같은 경우에 지금 일용직으로 신고하시든 것을 간이세익표를 적용해서 인제 상용근로자의 기준을 적용해서 에~ 원천징수를 하시고 예",
  "원천징수 소득세 신고를 납부하시면 됩니다",
  "상세한 사항은 또 그 분야의 전문가와 상의를 하시면 되겠구요",
  "네. 조금 전문적인 얘기였네요. 처음에 네",
  "자 사공사공 번님은 일년차 직원입니다",
  "연차가 십오일이 나왔는데요",
  "회사에서는 칠일을 공제하고 팔일만 나온다고 설명하는데 이게 맞는 건지 궁금합니다",
  "연차에 대한 질문입니다",
  "조금 엉뚱하기는 한데요",
  "연차는 이제 원래는 일년을 근무하면 십오일이 발생하는 게 원칙이구요",
  "십오일을 근로자가 원하는 경우에 사용할 수 있게 해야 되는 것이기 때문에 지금 사업주가 근로기준법을 무시하고 그냥 우리 회사는 무조건 뭐 칠일은 빼고 팔일만 쓸 수 있다",
  "이렇게 얘기를 한다면 당연히 근로기준법 위반이 되는 것이죠",
  "근데 이 사업주 분들께서도 그렇게까지 막무가내로 그러시는 경우는 많지 않구요",
  "사연이 있겠죠. 네",
  "나름대로의 어떤 법적인 근거를 가지고 그렇게 처리를 하시는 경우가 많은데 네",
  "대표적인 경우는 이런 경웁니다",
  "예를 들면 십오일의 연차 중에서 칠일분의 연차 미사용에 대한 수당까지 월급이나 연봉에 포함해서 지급하고 그리고 나머지 팔일의 연차를 실제로 사용할 수 있도록 하는 이런 방식이죠",
  "그런 경우에는 근로계약상에 일부 연차수당을 수상으로 미리 지급하는 약정이 있는 것이기 때문에 네",
  "그 것 자체는 근로기준법 위반이라고 볼 수는 없습니다",
  "어~ 그렇게 약정이 돼 있으면 뭐 법률위반은 아닙니까? 그렇죠",
  "다만 이제 요건이 되어야 되겠죠",
  "첫째는 근로계약서 등에 정확하게 명시를 해줘야 되는데 예",
  "며칠분의 연차수당이 월급 속에 포함돼 있는지 네",
  "그리고 또 한 가지 조건은 근로자가 원하는 경우엔 그런 경우에라도 연차를 사용할 수 있도록 해줘야 된다는 것입니다",
  "어~ 월급 속에 포함돼 있다하더라도 그런 게 있더라도 뭐 근로자 본인이 원할 때 에는 사용할 수 있다",
  "어~ 다만 뭐 급여 포함해서 지급한 연차수당은 반환을 하거나 지급하지 않을 수는 있겠지만 월급 속에 포함돼 있으니까 사용을 하지 못한다",
  "이렇게 제안을 해서는 안 된다는 것이죠",
  "그렇게 되더라도 무조건 못 쓰는 건 안 되는 거군요",
  "어~ 그렇기 때문에 수당으로 미리 지급하는 것은 가능하지만 네",
  "일정한 요건을 갖추어야 한다라는 점이 중요한 것이구요",
  "지금 질문의 내용상 그런 어떤 계약이 있었는지 불분명한데 만약에 그런 계약이 없이 사용자가 일방적으로 우리 사회사는 연차를 팔일만 사용한다",
  "그렇게 하면 당연히 근로기준법 위반이 되는 것이고 예",
  "그건 노동청에 신고를 하시든지 네네",
  "아니면 사업주한테 지급을 요구해서 처리하시는 게 바람직할 것 같아요",
  "뭐 월급에 포함이 돼 연봉에 포함이 돼 있든 뭐 어떤 경우건 간에 일단은 연차휴가는 근로자가 쓸 수 있는 게 기본이군요",
  "원하는 경우엔 쓸 수 있고 쓸 수 있는 게 다만 미리 임금에 포함해서 지급받는 부분에서는 뭐 그러니까요",
  "금전적인 포기가 있을 수 있다는 점이죠",
  "예. 음~ 팔구구팔 번님 급여를 월 이백만 원 좀 넘게 받고 있습니다",
  "기본 급여는 최저임금제로 돼 있구요",
  "나머지를 수당으로 받고 있는데 올해 최저임금이 올랐다고 하는데 수당을 조절해서 받기 때문에 결국 급여는 그대롭니다",
  "이런 건 회사가 법을 어기고 있는 거 혹은 악용하고 있는 거 그런 게 아닌지 물어보셨어요",
  "네. 최저임금제로 기본급여를 설정해놓고 네",
  "나머질 수당으로 해서 인제 총 급여가 책정이 되는데 어~ 결국 최저임금은 올라도 그러니까 기본 급여가 올라도 수당을 조정해가지고 네. 그렇죠",
  "총 받는 금액은 비슷하군요",
  "네. 듣기에 따라선 좀 복잡하게 여겨지실 수도 있을 것 같은데 뭐 이런 거죠",
  "이제 이백만 원을 월급여로 받으시는 분이라면 작년 최저임금이 월급 기준으로 하면 백이십육만 원 정도 되거든요",
  "그러면 이제 작년에 기본급으로 백이십육만 원 그렇죠",
  "나머지가 이제 칠십사만 원 정도 될 텐데 그 칠십사만 원은 수당 매월 고정적으로 나가는 뭐 명칭은 잘 모르겠으나 직책수당 이런 명칭에 수당으로 매달 고정적으로 지급되는데 예",
  "올해 인제 최저임금이 올랐단 말입니다",
  "한 백삼십오만 원 정도 되는데 구만 원 정도 올랐기 때문에 기본급을 구만 원 정도 오르고 그런데 임금총액을 구만 원 올리려니까 부담이 되니까 아까 칠십사만 원 수당으로 지급되던 것을 이걸 줄여서 깎았다는 거죠",
  "육십오만 원 뭐 이런 식으로 예예",
  "그래서 총액은 이백만 원으로 맞췄다 이런 거죠",
  "근로자 입장에서는 뭐 상당히 불합리하게 보일 수 있는 부분인데 이것이 일단 최저임금법에 위반되는 부분인가를 먼저 좀 판단을 해봐야 될 것 같은데요",
  "결론부터 말씀드리면 최저임금법을 위반했다고 보기는 어려울 것 같아요",
  "왜 그러냐하면은 우리가 최저임금이 되느냐 모자라느냐를 판단하는 것은 사실은 기본금만 가지고 판단하는 것이 아닙니다",
  "매월 고정적으로 나가는 수당까지도 합쳐서 최저임금에 모자라는지 여부를 판단해야 되는 거예요",
  "어~ 어 그런 거예요. 네",
  "그니까 명칭이 기본급 네",
  "이것만 가지고 판단하는 것은 아니라는 거죠",
  "지금 질문주신 분의 경우에는 기본급은 아마 작년까지 백이십육만 원이셨을 테고 예",
  "고정적인 수당이 칠십사만 원이 나가셨다면 그 칠십사만 원까지 포함해서 이백만 원 매월 받으시는 금액 그거를 기준으로 해서 최저임금 미달여부를 판단하는 겁니다",
  "그럼 뭐 똑같은 거잖아요. 그럼 그러니까 작년에도 이백만 원 정도의 임금을 받으셨으니깐 예",
  "최저임금에 미달되지 않으셨던 것이고 예",
  "올해도 똑같이 이백만 원이니깐 최저임금에 미달되지 않는 겁니다",
  "그렇기 때문에 최저임금을 위반하지 않았다는 점에서는 작년이나 올해나 똑같다는 거죠",
  "사실 뭐 이백 보다 더 떨어져도 이 엄격히 봐도 위반은 아닌 최저임금법 위반은 아닌 것이죠. 결국은 그래서 지금 사업주께서 아마 지금 굉장히 복잡하게 기본급은 올리고 수당을 줄이고 이런 행위를 하신 거는 아마 최저임금 이 미달여부를 판단할 때 기본급만 가지고 판단하는 것이다라고 하는 오해에서 비롯된 아닌가",
  "그러니까 안 해도 되는 행동을 하신 것이다 이렇게 보이구요",
  "다만 근로자 입장에선 이 부분의 문제제기는 할 수 있습니다",
  "수당이라는 것도 사실은 취업규칙이라든가 근로계약이라든가 이런 당사자의 합의에 의해서 결정돼 있는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 수당을 사업주 마음대로 지금 감액한 것에 대해서는 근로자 동의 없이 감액했기 때문에 임금체불이 성립될 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 근로자가 주장할 수 있는 것은 이거죠",
  "기본급이 올라가는 거는 올라간 것이고 수당도 근로계약에 의해서 결정된 것이기 때문에 사업주가 임의로 감액할 수 없다",
  "그러니까 기본급은 올리고 수당은 예전과 최소한 동일하게 지급해 달라 이런 요구를 할 수는 있습니다",
  "다만 사업자 입장에서는 뭐 근로자가 그렇게 요구했을 때 아 그럼 기본급 안 올리겠다 이럴 수도 있는 것이기 때문에 네",
  "결과적으로 사실은 이것은 뭐 법을 위반했는지 여부 보다는 임금협상의 문제로 귀결되는 그런 문제가 아닌가 생각이 되구요",
  "일단은 지금 근로자한테 제일 좋은 건 이거죠",
  "기본급도 올라가고 수당도 최소한 그대로 받으면 좋은 거겠으나 예",
  "일단은 지금 기존에 최저임금 이상을 받고 계셨기 때문에 의무적으로 뭐 임금을 올려야 되는 그런 법은 아니라는 것이죠",
  "예. 그 사업주 입장에선 이제 월 급여 전체를 네",
  "총 급여 전체를 비슷하게 잡으려고 이렇게 여러 가지 조치를 취하셨는데 결과적으로는 뭐 예. 굳이 이렇게 하실 필요까진 없었을 텐데 그렇죠",
  "최저임금에 들어가는 포함되는 임금에 대해서 약간 좀 오해를 하고 계셨던 것 같습니다",
  "예. 자~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 이용하실 수 있습니다",
  "전화는 공이 칠칠육 구오구오 번이구요",
  "카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "오늘 노무 상담 진행하고 있습니다",
  "화요일 일이칠오 번님 영업용 지입차량 운전잡니다",
  "식당 배송 업무를 팔년 정도 했구요",
  "지입차량 운전자도 퇴직금 받을 수 있습니까? 네",
  "지입차주 분들 질문 들어올 때마다 거의 비슷한 것 같아요. 예",
  "퇴직금 문제 뭐 많이들 궁금해 하시는 부분이니까요",
  "뭐 기회가 될 때마다 인제 말씀을 드렸지만 화물운송 지입기사님들 경우 사실은 근로자로 인정되지 않는 경우가 많다라는 부분들을 좀 종종 말씀드렸구요",
  "특히 인제 개별화물 등록되신 기사님들이 이 화물운송회사에 지입을 해서 업무를 하시는 경우 근로자로 인정되기가 상당히 어려운 경우가 많다고 말씀을 많이 드렸는데 지금 이 경우는 조금 다를 것 같아요",
  "지금 이 경우는 어~ 화물운송회사에 지입이 되신 게 아니고 아마 그냥 일반 기업 식재료 운송회사 식재료 납품을 하는 뭐 그런 회사가 아닌가 싶어요",
  "식당 배송 업무라고 하셨으니까 식당에 배송을 많이 하신다고 하시는 거 보았을 때 그렇다면은 식재료 운송하는 회사에서 이제 이 분 차량을 소지하신 분을 지입기사로 고용하시면서 그러면은 그 회사에서 어떤 지휘감독을 받으시고 출퇴근 시간에 적용도 받으실 것이 구요",
  "그리고 그 회사에 다른 일반직원도 있지 않겠습니까? 다른 일반직원들과 어떤 동일한 회사 규정에 적용을 받으신다든가 이런 경우에는 아마도 근로자로 인정될 수 있는 소지도 있을 수 있을 것이다",
  "다만 이제 근로자로 인정될지 여부는 워낙에 다양한 부분들을 종합적으로 보아야 하는 부분들이기 때문에 단언할 수 없으나 일단 제가 말씀드릴 수 있는 건 개별화물 등록 대신 화물운송 업체에 지입된 기사님들 보다는 일반 업체의 이 배송기사님들의 경우엔 근로자로 인정될 수 있는 소지가 더 크다",
  "이렇게 좀 판단을 하고 상세한 사항은 또 개별적인 내용에 따라서 판단하시는 게 좋을 것 같아요",
  "네. 자 오팔이이 번님은 근무형태 중에 공무직과 무기계약직이 있습니다",
  "차이점을 잘 모르겠더라구요",
  "어떻게 다른 건지요",
  "공무직 무기계약직 일단 무기계약직이라는 용어부터 좀 말씀을 드려볼까요",
  "무기계약직이라는 말은 사실은 어떤 노동법에 규정되어있는 단어는 아닙니다",
  "노동법에는 뭐라고 표시돼 있냐하면은 기간의 정함이 없는 근로자 이렇게 돼 있죠",
  "그게 무기계약직으로 이제 통용이 되는 거예요",
  "기간의 정함이 없는 근로자라는 건 말 그대로 뭐 일년 이년 어떤 계약기간을 정해서 근무하지 않고 예",
  "특별한 사정이 없으면 정년까지 근무할 수 있는 일반적인 정규직과 유사한 개념이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "이제 이 기간의 정함이 없는 근로자는 처음부터 기간의 정함이 없는 근로자로 채용되는 네",
  "그런 경우도 있고 네",
  "경우에 따라서는 뭐 계약직으로 근무를 시작했는데 에~ 계약기간 이년을 넘어서 인제 계약이 갱신된다든가 해서 기간의 정함이 없는 근로자로 전환이 되기도 하죠",
  "그래서 경우에 따라서는 이 무기계약직이라는 말은 기간의 정함이 없는 근로자 즉 정규직 뭐 이렇게 동일한 의미로 사용되는 경우도 있구요",
  "정년 때까지 그냥 쭉 일할 수 있는 점에 비춰봐서는 뭐 차이가 없다. 네",
  "그런데 이제 기업에 따라서는 이것을 정규직과 무기계약직으로 근로자를 구분하기도합니다",
  "그 구분하는 것은 일단 정규직이라고 함은 일단은 정식적인 어떤 채용절차를 거쳐서 일정한 자격을 가지고 입사를 하신 분들을 또 따로 일컫는 말이고 예",
  "무기계약직은 또 정규직과는 다른 어떤 권한과 책임 근로조건을 가진 근로자들 또는 어~ 아까 말씀드렸듯이 기간제로 고용되었으나 정 기간의 정함이 없는 근로자로 전환되신 분들 예예",
  "이런 분들에 대해서는 정규직과 구분하기 위한 명칭으로 사용하는 경우가 많은 것이죠",
  "그렇기 때문에 실제로 정년까지 근무할 수 있다는 점에서는 동일하지만 네",
  "회사에 따라서는 권한과 책임 근로조건 면에서 약간의 차이는 있을 수 있다라는 점이구요",
  "공무직이라는 말은 뭐 일반적으로 흔히 사용하는 말은 아닌데 공공기관에서 주로 일반적인 뭐 공무원이나 예",
  "정식으로 고용된 근로자들과 구분해서 예",
  "무기계약직 근로자를 표현하는 다른 단어로 아~ 공무직이라는 단어를 많이 사용하고 있는 것으로 알고 있구요",
  "공공기관에서 근무하는 무기계약 근로자 예. 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 공무직이라고 표현했을 때에도 일단 기간의 정함이 없는 근로자로 근무할 수 있다는 점에서는 예",
  "일반적인 무기계약직과 동일한 단어로 그렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "예. 질문들이 많은데 시간이 조금 애매하게 남았어요",
  "어떤 걸로 간단하게 한번 갈음을 해볼까요",
  "구이오이 번님 네. 고등학교 졸업을 앞둔 저희 아들이 방학 동안에 물류창고에서 아르바이트 했습니다",
  "오~ 그 뭐 이케 택배회사 같은데서 상하차 이런 것도 요즘 그렇죠. 예",
  "학생들 방학 기간 이용해서 많이 하더라구요. 예",
  "근데 지게차에 발을 밟 밟히는 사고를 당해서 깁스를 했습니다",
  "다행히 뼈에는 이상이 없다고 하지만 당분간 병원에 다녀야 될 것 같은데 산재처리가 가능합니까 하셨습니다",
  "정말 큰일 날 뻔 하셨죠",
  "지게차 주변에서 작업하는 게 굉장히 위험하고 네네",
  "서로 간에 주의를 많이 요하는데 네",
  "일단은 지금 뭐 부상이 아주 심각하진 않은 것 같지만 예",
  "산재처리를 하는 게 바람직하구요",
  "네. 당연히 산재처리를 하실 수가 있습니다",
  "음~ 일단 치료기간이 사일 이상이 되면 산재처리를 할 수 있는 것이거든요. 산재보험으로 뭐 당연히 지금 지게차에 발을 밟히는 사고를 당해서 깁스를 하셨다고 하셨으니까 예",
  "당연히 사일 이상 치료를 요하는 부상이시니까 산재처리 할 수 있구요",
  "산재처리를 할 때 뭐 그 절차가 복잡한 것이 아니고 간단합니다",
  "병원에서 치료를 받고 계신 병원에서 산재보험으로 처리를 하기를 희망한다",
  "아~ 그렇게만 하면 되는 거예요. 어~ 라는 사실을 병원 측에다가 이제 이야기를 해주면 예",
  "기본적인 인제 요양신청서와 으~ 그리고 의사소견서 이런 것들을 병원에서 준비를 해서 접수를 해주게 되구요",
  "다만 근로자 분께서 하실 일은 회사 사업주의 날인을 받아서 제출을 하면 되는데 아 고 신청서에다가 네네",
  "다만 뭐 사업주가 뭐 날인을 혹시 거부하는 일이 있다하더라도 산재신청을 못하는 것은 아니기 때문에 예",
  "사업주가 날인을 해주면 해주는 대로 안 해주면 안 해주는 대로 산재신청을 접수를 하시면 됩니다",
  "병원에 그냥 접수하면 되는 거예요? 병원에서 신청을 하면 네",
  "병원에서 서류를 작성해서 예",
  "근로복지공단으로 접수를 해주게 되는 것이죠",
  "근로복지공단으로 예",
  "그래서 직접 뭐 서류를 들고 근로복지공단에 방문하실 필요는 없기 때문에 네",
  "뭐 간편하게 산재신청 하시는 게 바람직하다고 생각되네요",
  "보통 이런 경우에 이제 산재신청 어떡하지 할 때는 네",
  "아~ 통상적으로 사업주를 찾아가서 네",
  "이거 이거 어떻게 해요 됩니까 이렇게 물어보시는 경우가 많을 것 같은데 네",
  "그냥 지금 치료받고 계신 병원에다가 신청서 얘기하고 처리를 하시면 되는 군요",
