  "지난 사월 일일 경기도에 한 아파트에서 추락 사고가 일어났습니다",
  "당시 사고를 기억하는 한 주민을 만났는데요",
  "네. 아파트 십일 층에서 떨어진 육십 대 여성 사고 현장에선 그날에 흔적을 찾아볼 수 있었습니다",
  "자~ 그날 사고를 최초로 신고한 사람은 현장 옆 근무 초소에 있었던 경비원이었는데요",
  "음~  네. 구급차에 실려 병원으로 이송을 했지만 여성은 끝내 숨을 거두고 말았습니다",
  "복도 난간에서 이불을 털다 그대로 바닥으로 떨어졌다는 증언 도대체 어떻게 된 걸까요?  하~ 아~ 재연하다가 네. 재연을 했다고 합니다",
  "시간을 거슬러 사고 한 시간 전 이불을 털다가 균형을 잃은 위험천만한 순간 지나가던 주민에 도움으로 위기를 다행히 넘겼다고 합니다",
  "해당 경찰서 얘기를 들어 봤는데요",
  "그까 기적처럼 목숨을 구했다던 당시 상황을 가족들에게 얘기해주던 그 순간 정말로 안타까운 사고가 발생했다는 겁니다",
  "자~ 이곳에 사고가 일어난 아파트 십일 층 복도인데요",
  "일단 얼핏 봐도 난간 높이가 높아 보였습니다",
  "네. 보기에도 쉽게 떨어질 것 같지 않은 난간 높이 그런데 사고 현장에서 우연히 벽돌들이 쌓여있는 걸 발견했습니다",
  "어~ 이 벽돌에 용도는 뭐였을까요? 아파트 주민들에게 한번 물어봤습니다",
  "네. 복도에 있던 벽돌을 직접 밟고 올라가 봤는데요",
  "그러니까 실제로 무게 중심이 배꼽 아래로 내려갔습니다",
  "이십 센티미터가 조금 넘는 벽돌에 높이 자~ 벽돌에 오르기 전 가슴에 오던 높이가 벽돌을 밟고 올라서니 배꼽 아래로 내려왔습니다",
  "유가족들은 이 안타까운 사고를 눈앞에서 지켜볼 수밖에 없었는데요",
  "네. 유가족들은 아직도 슬픔이 가시지 않은 상태였습니다",
  "자~ 해마다 꾸준히 발생하는 아파트 난간 추락 사고 도대체 왜 계속 일어나고 있는 걸까요?  네",
  "네. 봄철이 되면 우리 어머님들 청소하면서 음~ 이불 터는 일 많은데 네",
  "정말 주의하셔야겠네요",
  "현행법상 베란다 난간에 높이는 백이십 센치미터로 어~ 설계가 있습니다",
  "근데 중요한 건 우리 주부들이 이불을 털 때 좀 더 이불을 탈탈 자 털려고 뭔가를 딛고 올라서야지만 네",
  "더 몸을 앞으로 숙여서 먼지가 잘 털리거든요",
  "이런 일이 있다 보니까 이런 참변이 똑같이 발생을 하고 있는 건데요",
  "되도록이면 이젠 이불을 털려고 할 때는 일 층으로 내려가셔서 가족들과 같이 터는 게 예",
  "낫겠다라는 생각이 들러 들었습니다",
  "예. 사실 이렇게 먼지를 털기 위해서 이불을 이케 많이 흔들잖아요",
  "예. 이런 과정에서 이 이불하고 주위 공기 바람이 파동을 만들어냅니다",
  "그래서 우리 몸을 바깥으로 조금 더 당기게 되는 거죠",
  "특히 나이가 드시면은 우리 근력도 떨어지고 균형감각이 많이 떨어져 있는 상탠데요",
  "더구나 여성분들은 남성에 비해 상대적으로 체중도 좀 작고 반응 속도가 늦기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 위험할 수가 있습니다",
  "거기다 겨울 이불 같은 경우는 무거우니까 맞아요",
  "무게 중심이 더 앞으로 쏠릴 거 같아요",
  "더 앞쪽으로 더 잡 잡아당길 수가 있죠",
  "그래서 인제 이~ 해마다 봄되면 이런 사고들이 사실 뭐~ 아주 많지는 않습니다만 꽤 반복은 되고 있거든요",
  "그래서 아~ 이불을 말씀하신 것처럼 일 층에 내려가셔서 혹은 평지에서 터시는 게 가장 좋고 혹은 이제 난간에 이렇게 이불을 걸어놓고 이렇게 막대기 같은 걸로 두드리시는 분들 계신데 예",
  "바깥쪽 말고 안쪽을 좀 두드리셔서 쪼금 뭐~ 답답하고 먼지를 쪼금 더 먹을 수 있더라도 가장 중요한 건 일단은 우리에 생명이고 안전이라는 거 다시 한번 좀 생각해주시면 좋을 거 같습니다",
  "매년 이~ 같은 사고가 반복된다고 하니까요",
  "예. 이불 터실 때 절대 그~ 발판을 사용하시면 안 되겠습니다",
  "네. 두 번째 소식은 요즘 같은 때 꼭 필요한 정보를 준비했다고요? 네. 그렇습니다",
  "우리가 한 동안 미세먼지 때문에도 고생했고 네",
  "이불을 터는 것도 먼지 때문에 고생을 했잖아요",
  "이렇다 보면 아유 집에 공기청정기 하나 사야 되나 라는 생각을 하실 텐데 의외로 집에 숨어있는 버튼 하나만 누르면 공짜 공기청정기 되는 기능이 있습니다",
  "혹시 우리 집에 있을까요? 한번 확인해보시죠",
  "요즘 가장 핫한 아이템 공기청정기 적게는 삼십만 원부터 많게는 이백만 원까지 가격도 천차만별입니다",
  "과연 진짜 있을까요? 공짜 공기청정기 그 비밀을 찾아 나섰습니다",
  "다들 금시초문이라는 반응이죠",
  "어~ 드디어 찾았습니다",
  "자신에 집에 공짜 공기청정기가 있다고 하는데요",
  "어딨어요? 어디  어~ 위에 있다는데 어~ 이게 공기청정기라고요? 그러게요",
  "응?  개별 환기 시스템이라고 합니다",
  "뭔가 생소한 이름인데 네",
  "어떻게 쓰는 걸까요? 자~ 그 정체를 파헤치기 위해 환기 장치 전문가를 모셨습니다",
  "외부와 내부에 공기를 정화시켜 교체해주는 게 바로 이 환기 장치에 역할이라고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 정말 효과가 있는 걸까요",
  "실험을 해보기로 했습니다",
  "우선 기존 실내 공기질을 측정한 결과 미세먼지 수치가 좋은 상태로 나왔어요",
  "그 이유는 바로 집에 진짜 공기청정기가 돌아가고 있기 때문이었지요",
  "근데 문제는 씨오투 그러니까 이산화탄소 농도입니다",
  "그러면서 외부 공기를 비교해보자 하시는데요",
  "미세먼지 수치는 실내보다 일곱 배 이상 높게 측정이 됐습니다",
  "하지만 반대로 실내 공기에 절반도 안 되는 이산화탄소 수치가 나왔죠",
  "자~ 그렇다면 집안에서 자연 환기를 했을 때와 문을 닫고 환기 시스템을 가동했을 경우 어떻게 다른 결과가 나올까요? 자~ 먼저 자연 환기를 했을 때입니다",
  "미세먼지 수치는 올랐지만 이산화탄소 농도는 감소했죠",
  "그리고 환기 장치를 작동했을 때는 자연 환기를 했을 때 보다 어~ 미세먼지 농도는 더 감소했지만 네",
  "반면 이산화탄소 농도는 자연 환기 때 보다 높은 수치가 나왔습니다",
  "아하  자~ 그러면 정화된 공기가 바로 나오는 배기구 수치는 어떨까요? 미세먼지는 공기청정기를 사용했을 때와 비슷한 수치 나왔구요",
  "이산화탄소 농도는 자연 환기 수치와 비슷하게 맞춰져 있었습니다",
  "자~ 그러니까 실험 결과 실내 환기 장치는 미세먼지도 걸러주고 이산화탄소 농도도 낮춰주는 아주 효과적인 환기 장치다라고 볼 수 있는 거죠",
  "자~ 또 하나에 장점이 있어요",
  "바로 모든 방에 배기구와 급기구가 다 달려있어요",
  "그래서 집 전체 환기가 가능하다는 점이죠",
  "전기 요금 부담 없는 환기 장치에 권장 사용 시간은 이십사 시간이라고 하네요",
  "또 미세먼지를 꼼꼼히 막기 위해선 삼 개월에 한 번씩 필터를 갈아줘야 한다는 것도 잊지 마시기 바랍니다",
  "이 좋은 걸 여태 안 쓰고 있었다니 굉장히 그러니까요",
  "실내에 환기 시스템 오늘 집에 가서 당장 확인을 해야 될 거 같은데요",
  "예. 건축물 설비기준에 관한 규칙에 따라서 이천육 년 이후에 신축된 백 세대 이상에 아파트에는 다 이런 개별 환기 환기 설비가 설치되어있으니까요",
  "모르셨던 분들은 집에서 한번 찾아보시는 것도 좋겠습니다",
  "아~ 그니까 기본적으로 이천육 년 이후에 지어진 아파트는 환기 시스템이 있다 할지라도 음~ 어~ 우리 집은 그 전에 지어진 집인데 라고 그렇죠",
  "했을 때는 저희가 작업을 또 할 수가 있대요",
  "빌라에서도 개별 환기 시스템을 만들 수 있다고 하니까 어~ 일단 참고를 해보시고 단지 이제 천정을 뜯어내서 작업을 해야 되니까 비용이 쪼끔 들 수도 있다는 점 어~ 알아두시기 바랍니다",
  "정영진 씨는 얼마 전에 네 네. 고 공기청정기를 사셨다구요",
  "아이구야 네. 솔직하게 말씀드리면 아까우시겠어요",
  "버티다 버티다 어제 도착했거든요",
  "지 어제요? 예. 그래서 제가 지금 굉장히 억울한데 그래서 저~ 아파트 입주를 할 때 예",
  "예를 들면 부동산 중개업자라든지 아니면 집주인이 이런 것에 대해서 좀 알려주면 그러니까요",
  "아마 안 샀을 거거든요",
  "근데 모르시는 분들이 아마 굉장히 많으실 거 같애서 네",
  "이런 걸 좀 알려주는 거 의무화하는 건 어떤가 하는 생각이 듭니다",
  "아유 그니까 저희 프로그램에 자주 나오세요",
  "알짜 정보 많이 알려드립니다",
  "네. 요즘 이런 미세먼지는 인제 계절을 가리지 않고 발생을 하잖아요",
  "사실 우리가 밀폐돼있는 실내에서 이런 공기 오염이나 이런 미세먼지 농도가 오히려 외부보다 육십 배 이상 높을 때도 있다는 것이 음~ 전문가들에 이제 지적사항인데요",
  "그래서 실내 먼지 환기가 좀 중요합니다",
  "몇 가지 팁이 있는데요",
  "시간대는 사실 너무 이른 새벽이나 밤은 오히려 피하시는 것이 좋아요",
  "음~ 대기가 정체돼있기 때문인데요",
  "그리고 환기를 할 때는 한 삼 분 이내로 하시는 게 좋구요",
  "마지막으로 환기 후에 바닥에 가라앉아 있는 미세먼지를 물 걸레질을 통해서 닦아내면은 미세먼지를 줄일 수 있는 좋은 방법이 됩니다",
  "네. 자~ 오늘부터 숨어있는 공기청정기 사용하셔서 네",
  "상쾌하게 또 생활하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 시간인데요",
  "어떤 소식 준비하셨나요? 네. 최근 경기도에 한 신도시에서 경매 물건이 나왔는데 아파트 칠십 건이 한꺼번에 물건으로 나왔습니다",
  "알고 보니 집 주인은 한 사람이었다라고 하는데 큰 손에 정체를 파헤쳐봤습니다",
  "무더기 경매로 화가 난 피해자들  세입자들은 전세금을 날릴 위기라고 주장합니다",
  "대체 무슨 일일까요? 이들에 사연은 어느 날 갑자기 날아온 한 통에 편지로부터 시작합니다",
  "잘살고 있던 집이 돌연 경매에 넘어가게 된 겁니다",
  "같은 시기 같은 지역에 아파트가 한꺼번에 경매장에 쏟아져 나온 건데요",
  "아오  이 모든 집이 소유자가 한 사람이라는 거죠",
  "세상에 급한 마음에 한데 모여서 소통은 하고 있지만 전세금을 날릴 위기라고 주장하는데요",
  "집주인이 갭투자자로 의심된다",
  "갭투자를 하면 매매가들이 전세가율이 높은 아파트를 최소 비용으로 구입할 수 있다라는 겁니다",
  "적은 돈을 투자해서 구매한 집이 칠십여 채  세입자들은 비단 집주인이 갭투자자라서 혹은 전셋집이 경매에 넘어간 것만이 문제가 아니라고 합니다",
  "음~ 실제로 집주인이 집 매매를 권유했다는데요",
  "아~  아파트 칠십여 채를 가진 큰 손 대체 그는 누굴까요? 알아봤습니다",
  "세입자들에게 피해를 줬기에 피해 다닐 거라는 이야기 이번에는 그가 다니던 교회를 찾아보았습니다",
  "과연 정체를 밝힐 수 있을까요?  연이은 실패에 집주인에 최측근인 담당 법무사를 만나보기로 했습니다",
  "이토록 애타게 집주인에 정체를 찾는 덴 그만한 이유가 있습니다",
  "아~ 신속하게 진행이 됐다는 거죠",
  "경매 자체가 조작일 수도 있다",
  "그러고 보니 경매에 오른 아파트에 채권자 채무자에 성이 같습니다",
  "어허 우연일까요?  아~  이 사진 속 인물이 가족이며 동시에 채권자와 채무자라는 거죠",
  "전세계약서에 적힌 집주인에 집을 찾아가 봤습니다",
  "늦은 시각 불은 분명히 켜져 있습니다",
  "애타게 불렀지만 대답은 없습니다",
  "어렵게 통화 연결은 닿았는데요",
  "여기서 뚝 더 이상 자세한 이야기는 나눌 수 없었습니다",
  "그렇다면 지금 세입자들이 주장하는 피해를 막기 위해 할 수 있는 건 어떤 게 있을까요?  세입자 울리는 법에 허점  세입자를 담보로 한 위험한 갭투자 또 다른 피해자가 발생하고 있습니다",
  "네. 아파트 이억삼천만 원짜리를 단 삼백만 원으로 살 수 있다",
  "아~ 거기다가 무려 칠십 여채를 이런 식으로 사들였다",
  "음~ 예. 법적으로는 합법적일지 몰라도 아~ 분명히 문제가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 이게 갭투자라는 말이 계속 나오는데 예",
  "이게 가능했던 이유가 매매가 전세가 차이가 적은 아파트를 매입해서 본인은 최소 비용을 들여서 시세 차익을 얻는 겁니다",
  "어~ 쉽게 좀 설명을 하면 주 준비를 해봤는데요",
  "본인부담금 삼천만 원백에 들지 않았다라는 거죠",
  "이게 이억삼천짜리 매매가 되는 건데 전세가 이억이라는 겁니다",
  "그러니까 삼천만 원 들여서 내 집을 만들고 이렇게 해서 계속 돈을 돌려서 칠십여 채를 소유할 수 있었다라는 거죠",
  "이렇게 내 돈 거의 안 들리고 집을 살 수 있는 갭투자가 가능한 이유가 뭘까요? 일단은 그~ 뭐~ 전세가율 얘기가 몇 번 나왔습니다만 요즘에 그~ 전세가 굉장히 선호가 돼요",
  "왜냐하면 그래도 전세는 좀 더 보호를 받을 수도 있고 그리고 입주해있는 기간 동안은 적어도 더 추가 비용이 들지 않기 때문에 많은 세입자분들이 전세를 선호하는데 그러다 보니까 아파트 매매가가 예를 들면 이억인데 전세가가 뭐~ 일억팔천 구천 뭐~ 이렇게 되는 경우들이 있다는 거거든요",
  "그러니까 그 작은 갭 작은 차이를 이용한 투자자들이 좀 생겨난 건데 이게 최근 한 사오 년 사이 굉장히 많이 급증을 좀 했었거든요",
  "특히나 한 사람이 뭐~ 칠십여 명 혹은 뭐~ 더 많은 사람들에 굉장히 큰 재산들을 아주 위험하게 관리하고 있다는 거 네",
  "굉장히 이건 좀 어~ 정말 많은 사람들에게 큰 위험이 될 수 있기 때문에 이 부분에 대한 관리는 분명히 좀 필요해 보입니다",
  "네. 집을 경매에 넘긴 채권자가 알고 보니까 집 주인에 부모와 또 할머니로 추정되는 인물이었다",
  "어~ 이런 경우 경매가 또 이 고의성 이 조작이라는 고의성을 음~ 띄고 있다는 의심을 할 수는 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그~ 진짜 채권 채무가 존재하는 경우에는 대여계약서나 차용증 또 실제 자금이 이동한 이체 기록이 남아있는 것이 일반적인데요",
  "이런 자료가 존재하지 않는다면 허위 채권에 가능성을 의심해볼 수 있구요",
  "이런 자료가 모두 존재하는 경우에도 실제로 채권자가 돈을 빌려주는데 사용했던 자금을 조달할 수 있는 수입원이라든지 재산이 없는 경우에는 또 허위 채권에 가능성을 의심할 수 있으니까요",
  "좀 찾아보시는 게 좋겠구요",
  "다만 이런 부분에 있어서는 실제 이 입증하는 과정이 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 다음 소식은 우리 고은주 리포터가 준비하셨죠",
  "매일매일 우리 손을 거치는 그~ 생활용품에 은밀한 비밀이 숨겨져 있는데 어~ 아마 모르셨을 거예요",
  "제품에 적힌 숫자들입니다",
  "그까 무심코 넘까 넘겼던 이 숫자들에 그~ 비밀을 파악을 하면여 생활이 편리해진다고 하는데요",
  "그 비밀을 지금 풀어드릴게요",
  "장 볼 때마다 빠지지 않는 것이 바로 과일이죠",
  "자~ 요즘 상큼한 계절 과일 많이들 찾으실 텐데요",
  "과일 살 때 무심코 지나쳤던 이것 바로 껍질에 붙은 숫자 스티컵니다",
  "이 숫자 속에는 과연 어떤 비밀이 숨겨져 있을까요? 자~ 우리 주부들은 알고 계실까?  그야말로 가지각색 답변이지만 네",
  "다들 정확히는 모르시는 것 같네요",
  "자~ 그렇다면 과일을 많이 활용하는 곳은 어떨까요? 과일 주스 가게를 찾아가 봤습니다",
  "와~ 짜잔 자~ 우리 직원에 생각은  직원도 모르셨어요",
  "뭐~ 그렇게 생각할 수 있죠",
  "그쵸 저는 이 도 그럴싸하다고 생각을 했는데요",
  " 자~ 이번에는 과일을 찾아 시장으로 가봤습니다",
  "포도에도 써 있구요",
  "오랫 동안 과일 가게를 운영해온 사장님이시니까 잘 아실 것 같았는데요",
  "거의 모든 과일에 다 있네요",
  "이 숫자에 비밀 사장님은 뭐라고 생각을 하세요?  자~ 수입 과일에 부착된 이 스티커 수입 과일 종류가 많은 마트도 찾아가 봤습니다",
  "어~ 여기는 좀 아실 거 같은데  와~ 드디어 뭔가 알아낸 거 같은데요",
  "자~ 숫자만으로 물 건너온 과일에 재배 방식까지 알 수 있다니 자~ 사실 확인을 위해 전문가를 찾았습니다",
  "음~  근데 항간에는 앞자리가 팔로 시작하는 과일이 유전자 변형 식품이란 얘기도 있는데요",
  "아~ 아하  음~ 앞으로 계획이요",
  "자~ 이번에는 익숙한 듯 낯선 이 세 개에 숫자를 보고 여러분은 뭘 떠올리실까요?  자~ 숫자 앞에 케이에프가 붙이면 이제 좀 아실까요?  그렇죠",
  "생활필수품이 된 마스크에 숫자죠",
  "과연 이 마스크 숫자에 대한 시민들에 생각은 어떨까요?  정확한 무엇을 의미하는 것인지 마스크 판매처인 약국을 찾았습니다",
  "아~ 높으면 또 숨이 쉬기가 쫌 힘드네요",
  "자~ 마스크 숫자 셋 중에서 도대체 뭘 골라야 하는 걸까요? 자~ 숫자에 따른 필터에 기능을 알아보기 위해서 제작진이 실험을 의뢰했습니다",
  "이름 하야 미세먼지 투과 실험인데요",
  "자~ 외부와 접촉되는 면은 세 개 다 비슷한 양에 잉크가 묻어있는데요. 안쪽 상황은 어떨까요? 미세하지만 케이에프 수치가 높아질수록 점점 잉크에 양이 줄어들고 있구요",
  "자~ 좀 더 확실한 비교를 위해서요",
  "케이에프 인증을 거치지 않은 일반 마스크도 함께 실험을 해봤습니다",
  "어때요? 필터링 기능에서 차이가 어우 확연하게 네",
  "  자~ 여기서 또 다른 궁금증 하나 마스크 숫자는 크면 다 좋은 걸까요? 자~ 필터에 개수나 두께에서는 차이가 났습니다",
  "자~ 그렇다면 방수 기능은 어떨까요? 세 가지 마스크 모두 외부와 접촉되는 필터를 기준으로 물을 뿌려봤을 때 아주 튼튼한 방수 기능을 자랑하고 있었습니다",
  "자~ 마스크 필터 얼마나 미세먼지를 걸러줄 수 있을까요?  자~ 제작진이 착용을 한 후에 하루 동안 바깥 공기를 듬뿍 마슨 마스크 속을 한번 볼게요",
  "잘 보이지도 않는 이 쪼끄만한 점 있잖아요? 요게 바로 마스크에 필터에 걸려서 호흡기로 침투를 하지 못한 미세먼지 입잡니다",
  "세 마스크와 비교를 하니 확실하게 차이가 나죠",
  "그렇다면 미세먼지 마스크 어떤 숫자를 고르는 것이 현명한 방법일까요?  케이에프 마크와 숫자 꼭 살펴본 뒤에 우리 건강도 지켜보자고요",
  "자~ 다음 주에 비밀은 뭡니까? 뭐야 이게 음 주민등록증  다들 있으시잖아요",
  "자~ 지갑 속에 잠들어 있던 당신 만에 숫자 주민등록번호 특히 뒷 자리에 많은 정보가 담겨져 있다고 하는데요",
  "혹시 여러분도 끝에서 두 번째 자리 숫자가 일이신가요? 네",
  "어~ 저도 일인데요",
  "  어~ 이도 있네요",
  "아~  이라는 이유만으로 이렇게 공격을 받았습니다",
  " 자~ 주민등록 관련업 무를 담당하고 있는 주민센터를 찾아가 봤는데요",
  "자~ 과연 뒷자리 숫자 일곱 개에 비밀은 무엇일까요?  아~ 그리고 마지막은 위조 방지 코드라는 사실 자~ 하루 출생 신고자 수가 많지 않아서 이렇게 되는 거라고 합니다",
  "자~ 그리고 우리나라 일 호 주민등록증에 주인은 바로 박정희 전 대통령이구요",
  "제도 개편 이전에 생성된 앞에 여섯 자리 숫자는 주소지에 고유번호였다고 하네요",
  "자~ 만화 주인공도 갖고 있는 주민등록번호 하니는 이제 주민등록상에 서른네 살이 됐습니다",
  "아~  그럼여 알아두면 쓸모있는 생활 속 숫자들에 비밀 모두 머릿속에 저장해두시기 바랍니다",
  "어~ 그러니까 이제 같은 그~ 생일 그 태어난 날 음~ 그 주민센터에서 같은 성에 몇 번째로 태어났느냐를 알 수가 있는 거죠",
  "몇 번째세요? 저는 일이니까 어~ 예",
  "다들 일이시죠? 예",
  "다들 비슷하신 거 같은데 신기하네요",
  "재밌죠. 어어어 이제 앞으로 물건 고를 때 이 숫자 유심히 또 봐야 될 거 같애요",
  "피엘유 코드가 바로 재배 방식을 나타내는 거였습니다",
  "다시 한번 정리를 해드리자면요",
  "앞에 삼이나 사로 시작되는 숫자는요",
  "일반적인 방식으로 재배를 한 농산물이구요",
  "구로 시작이 된다면 음~ 유기농으로 재배를 한 거라고 합니다",
  "또 비밀 하나 더 재밌어요",
  "오~ 이 코드에 숫자가 크면 클수록 크기가 큰 농산물이라고 하거든요",
  "허~ 아~ 그렇군요",
  "어~ 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "아유 수박은 이렇게 크겠네요",
  "큰 요 숫자를 꼭 확인해야겠습니다",
  "그리고 마지막으로 보셨던 것처럼 이~ 미세먼지 마스크 고르실 때는 케이에프 코리아 필터 확인을 하시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 우리 김용필 리포터가 준비하셨는데 어~ 절박한 마음으로 우리 오늘 아침에 제보를 하신 분이 있다구요",
  "네. 한 사십 대 남성이 전화를 걸어왔어요",
  "인생을 정말 포기하고 싶다",
  "꼭 도와달라는 내용이었거든요",
  "자~ 지금부터 에스오에스 해결해드립니다에서 그를 만나보겠습니다",
  "지난주 제작진 앞으로 절박한 전화 한 통이 걸려왔습니다",
  "용기를 내서 제작진과 마주했다는 김수호 씹니다",
  "죽고 싶을 만큼 힘들었다는 그의 소개  그는 이 모든 것이 아내 때문이라고 합니다",
  "아내에 남자 친구 그러니까 아내에 외도로 그런 지경까지 오게 됐다는 것  결국 사 년 전 어린 딸 둘을 김수호 씨에게 맡기고 아내는 가정을 떠났습니다",
  "음~  거의 연락이 없었던 그녀 지난 겨울 문자 메세지를 보내왔다는데 많은 내용이 담겨있었지만 결국은 자신을 찾지 말라는 의미였습니다. 마침 그날은 딸에 생일이기도 했습니다",
  "아~  떠올려보면 넘치지는 않았지만 그렇다고 부족함도 없었던 지난 날 아내에 외도로 이혼한 후 지난 사 년간 그에 삶은 참 많은 것이 바뀌'었습니다",
  "두 딸들을 돌봐야 하니 출퇴근이 정해져 있는 일은 하기 어려웠는데요",
  "이전엔 주방장이었지만 지금은 주방 보조 일을 하고 있습니다",
  "급할 때 일을 쉴 수 있기 때문이지요",
  "음~ 수입은 절반으로 줄었지만 그나마 집 근처에서 일을 하니 다행이라고 합니다",
  "초등학교 삼 학년 둘째 딸이래요",
  "일하면서도 늘 따님 생각하겠어요",
  "그는 퇴근한 후 근처 편의점에 들렀습니다",
  "예. 아이들 먹을 음식인데 이 한부모 가정이라고 지원받는 한 달 십이만에 급식비가 그나마 큰 도움이 되고 있습니다",
  "아직 잠들지 않은 어린 딸과 어수선한 집안 풍경이 이~ 녹록지 않은 그에 삶을 대변해주는 듯한데요",
  "어느덧 밤 열한 시 이~ 꼬박 열두 시간이 넘는 근무를 마치고 돌아온 집이건만 잠시도 숨 돌릴 틈이 없는 일상입니다",
  "그런데 그런 김수호 씨를 더욱 옥죄는 것이 따로 있다고 합니다",
  "무려 사 년째 집에서 유일하게 굳게 닫혀있는 방이 있다는군요",
  "그나마 김수호 씨가 집을 비웠거나 잠이 들었을 때면 방에서 나와 집안을 활보하는 사람이 있습니다",
  "아~ 큰딸  아~ 그러니까 방안에 꽁꽁 숨어지내는 사람이 다름 아닌 큰딸 은희라는데 김수호 씨는 딸이 이렇게 된 것도 모두 아내 때문이라고 생각하고 있습니다",
  "부모에 이혼이 알려지며 친한 친구들에게서도 따돌림과 놀림을 당했다고 합니다",
  "너무 많은 걸 바라는 걸까요? 아빠로서 노력하고 힘을 내고 있는 만큼 그저 두 딸들도 잘 따라와 주기를 바랄 뿐인데 자꾸만 엇나가는 이유를 모르겠다고 합니다",
  "대체 은희에 속마음은 무엇일까? 제작진은 며칠에 설득 끝에 어렵게 은희에 방으로 들어갈 수 있었습니다",
  "그런데 이불을 덮은 채 얼굴을 보여주지 않습니다",
  "어구  한창 꾸미길 좋아할 열일곱 살일 텐데 말이죠",
  "음~ 아빠에 대한 원망도 많았습니다",
  "그리고  그리고 털어놓는 속내 엄마에 재혼은 도저히 감당하기 어려웠답니다",
  "엄마에 외도와 재혼 그저 부부만에 갈등과 상처로만 끝나는 게 아니었나 봅니다",
  "이 문제들을 어디서부터 또 어떻게 풀어야만 하는 것인지 전문 상담가에 도움을 받아보기로 했습니다",
  "어~ 게임이라고 하니까 은희도 관심을 보이는 모습이죠? 아~ 다행이네요",
  "어~ 편안한 분위기 속에서 일종에 성격을 분석하는 상담기법이라고 합니다",
  "아빠와 딸 그동안 각자에 입장만을 내세우다가 처음으로 서로를 이해하는 연습을 해봅니다",
  "그리고 전문가는 은희만큼 아빠 김수호 씨에게도 상담이 꼭 필요하다고 했습니다",
  "음~  덧붙여서 아빠가 알아야 할 또 한 가지가 있습니다",
  "상담이 끝나고 김수호 씨 가족이 정말 오랜만에 산책을 나왔습니다",
  "집 앞 놀이터지만 이마저도 감사할 따름인데요",
  "아~  시작이 반이라고 하더니 이~ 한결 다정해진 부녀에 모습입니다",
  "봄비가 지나갔으니 김수호 씨 가족에게보다 따뜻한 봄날이 찾아오길 응원합니다",
  "아내에 외도가 이혼으로 이어졌고 이혼으로 주변에 이 싸늘한 시선으로 인해서 음~ 딸이 세상에 또 등을 돌리게 된 예",
  "그런 계기가 됐는데요",
  "어~ 다행히 지금 뭐~ 또 딸이 세상에 뭐~ 마음에 문을 열고 있어서 음~ 아유 너무 다행입니다",
  "어~ 그게 아빠에 태도 변화가 또 필요했거든요",
  "대부분에 아빠들이 그럴 거예요",
  "너 그러지 마라 나도 힘든데 너 언제까지 그럴 거냐 이런 식으로 원망 투로 얘기를 했다는 것이죠",
  "음~ 근데 그 이전에 이제는 좀 딸을 기다려주는 쪽으로 방식을 바꾸기로 했거든요",
  "이 딸 아이가 컴퓨터에만 자주 앉아 있다 보니까 너 그만 앉아 있어라 대신에 이틀 전에 새로운 모니터를 사줬다고 해요",
  "네. 너가 왜 그 앞에 있는지를 내가 이해하겠다",
  "그 마음을 보여주겠다라는 것이죠",
  "이 부부에 이혼이 부부만에 문제이기도 하지만 음~ 아이들에게도 너무나 큰 상처가 되는 것 같아요",
  "이~ 자녀를 부부가 함께 만들어서 띄운 그 배에 비유를 하기도 하는데요",
  "부부가 헤어지는 과정에서 이 아이에 대해서 특별히 관심을 쓰고 신경을 쏟지 않으면 이 배가 바다에 가라앉을 수 있습니다",
  "이건 좀 특별히 신경을 쓰셔서 이혼 과정에서도 특별히 자녀들을 생각하시는 것이 좋겠구요",
  "그~ 한부모 가정을 지원하는 정부에 정책이 다양하게 마련되어있으니까요",
  "복지로 사이트를 통해서 한번 알아보시면 좋겠습니다",
  "이~ 최근에 이혼율이래든지 비혼율 급증하잖아요",
  "그러면서 굉장히 다양한 가족들에 형태가 나타나고 있거든요",
  "그런데 과연 우리는 이 다양한 가족에 형태들을 받아들일 마음에 준비가 돼 있는지 이거 한번 좀 우리가 반문을 해봐야 될 거 같고 네",
  "이렇게 그까 우리에 전통적인 가족이라고 한다면 양부모가 다 계시고 또 자녀 한둘 있고 이런 그~ 이게 완벽한 가정이라고 생각하고 이게 정답이라고 생각하니 나머지 가족에 형태들이 다 오답이고 틀린 거라고 생각을 하는 거거든요",
  "그렇지 않고 어떤 가정도 행복해질 수 있다는 생각 우리가 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 열일곱 살이면 한창 예민한 시간일 시 시기죠",
  "요 고비만 잘 넘기면 또다시 행복한 음~ 살만한 세상이 또 열릴 수 있으니까요",
  "잘 넘겼으면 좋겠습니다",
  "마음에 상처가 빨리 치유됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번 순서는 신춘기획 비만 탈출 프로젝튼데 뱃살 탈출에 도전한 주부에 결과가 나왔습니까? 네. 기대하셔도 좋습니다",
  "이 뱃살 때문에 건강까지 위협받던 주부 혹시 기억을 하시나요? 네. 그럼요",
  "키가 백오십일 센티미터에 몸무게가 무려 육십팔 킬로그람이었는데요",
  "네. 과연 지난 이 주간 이 주부에게 어떤 변화가 생겼을지 지금 확인하시죠",
  "허리둘레 백오 센티미터 뱃살 때문에 건강을 위협받던 그녀  야심 차게 시작한 다이어트 과연 성공했을까요? 본격적인 운동을 시작했다는 소식을 듣고 찾아가 봤는데요",
  "뱃살타파에 비법을 트레이너에게 전수받았다고 합니다",
  "세계 보건 기구에 연구 결과 중 하난데요",
  "운동 시 심장 박동수와 유사한 비피엠에 음악을 들으면 신체 안정화에 효과적이라고 합니다",
  "아~ 정말 즐겁게 하시는 것 같아요",
  "흥겨운 운동을 끝내고 점심 식사를 준비하는데요",
  "이~ 냉장고에서 끊임없이 나오는 재료들 다이어트 식단 맞나요? 게다가 고기까지 이거 설마 다 드실 거예요? 정말 많네요",
  "어~ 이~ 딱 보기에도 느낌이 다르죠? 네",
  "왼쪽은 저밀도 식단 오른쪽은 고밀도 식단인데요",
  "이 같은 칼로리지만 저밀도 식단으로 섭취할 경우 포만감을 더 느낄 수 있다고 합니다",
  "근육량을 늘리는 운동은 밥을 먹고 해야 가장 효과적이라는데요",
  "이 수건 한 장으로도 간단하게 살을 뺄 수 있다고 합니다",
  "몸에 중심을 잡아주는 운동입니다",
  "어~ 굉장히 힘든 자세 같아요",
  "뱃살 집중 공략 수건을 깔고 누운 채 끌어올리면 된다는데요",
  "어~ 이~ 목에 부담도 줄여주고 몸에 굴곡을 줘서 확실한 복부 운동이 된다고 합니다",
  " 네 파이팅 일주일 뒤에 중간 점검을 위해 다시 주부를 찾았습니다",
  "빠지긴 빠졌는데    노력한 만큼 안 나와서  특단에 조치가 필요해 보이는데요",
  "네. 중간 점검 결과 특단에 조치가 필요한 상황 아~  하~ 사백 그람 이곳저곳 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "  네. 뱃살을 타파하는 방법 소개합니다",
  "자세를 잡을 때 유의해야 할 점이 있는데요",
  "팔은 꼭 어깨 너피 어깨너비만큼 벌려야 돼요",
  "짧은 시간 내에 고강도에 운동 효과를 누릴 수 있다는 플랭크 운동법 아~ 이거 정말 힘든 동작인데 얼굴이 빨개지셨어요",
  "보기엔 쉬워 보여도 고난도 동작입니다",
  "잠깐만 해도 이마에 땀방울이 맺힐 정도죠",
  "어째 잘 버티나 싶더니 파르르 떨리는 몸 불안 불안하네요",
  " 아~ 열심히 하고 계신 거 같긴 한데 네. 트레이너에 독설에 자리를 피하는 주부 열심히 하려 해도 따라 주지 않는 몸 때문에 속상하기만 합니다",
  "아유    하지만 이대로 포기할 순 없죠",
  "마음을 다잡고 운동한 결과 삼십 분만에 허리가 무려 오센티 미터나 줄었습니다",
  "어 삼십 분만에요? 드디어 결전에 날  결 결전에 날이 찾아왔습니다",
  "과연 주부에 몸은 어떻게 변했을까요?  체중 감량은 물론 기초대사량도 높이고 건강에 한발짝 더 다가섰습니다",
  "기분이 어떠신가요?  힘들게 운동은 하셨지만 네",
  "허리 둘레가 무려 십 센티미터나 빠지셨네요",
  "어유 네. 대단하십니다",
  "아~ 앞으로도 성공하실 거 같아서 저도 기대가 큰데요",
  "이 가족분들이 원래 걱정이 많으셨대요",
  "원래 무릎이 너무 안 좋으셔서 걱정이 많으셨는데 아~ 네. 주부님이 다이어트에 성공했다고 하니까 가족들이 먼저 좋아한다고 합니다",
  "아니 사실 이제는 옷으로도 이제 살을 가릴 수가 없는 날씨거든요",
  "지금이라도 늦지 않았겠죠? 선생님  아~ 늦지 않았습니다",
  "네. 가장 중요한 게 바로 오늘부터 시작부터 하는 게 가장 중요하구요",
  "우리 주인공처럼 무릎이나 발목 관절이 안 좋으신 분들이 너무 갑자기 무리하시면 안 되니까 몸에 리듬에 맞춰서 단계적으로 유산소운동을 시작하시고 가장 중요한 거 더하기 꼭 근력 운동 네",
  "네. 우리가 근력은 유지하고 체지방만 쏙 뺄 수 있도록 근력 운동을 꼭 병행하시기 바랍니다",
  "아직 운동 시작 안 하셨던 분들도 늦었다고 생각할 때가 뭐라고요? 시작 지금이다",
  "네. 가장 빠른 겁니다",
  "네. 건강하게 하루 잘 보내시기 바라고요",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 더욱더 풍성한 소식 들고 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사월 구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "요즘 주위를 둘러보면 여기저기 봄꽃도 예쁘게 피고 있고 그리고 꽃샘 추위도 오늘이면 지나간다고 하니까요",
  "아마 많은 분들이 봄 나들이 계획하고 계실 텐데요",
  "이럴 때 야생 진드기 조심하셔야겠습니다",
  "이 중증 열성 혈소판 감소 증후군 감염 위험이 높아진다고 하니까요",
  "주의하시길 바라겠습니다",
  "네. 물리면 사망률이 높고 아직 치료제가 없기 때문에 예방이 최선이라고 하는데요",
  "이 진드기는 수풀이 우거진 곳에 있으니까 풀숲에 앉거나 눕지 말고 정해진 산책로를 이용해야겠습니다",
  "유의사항 기억하셔서 싱그러운 봄 날 만끽하시길 바라면서 네",
  "오늘 첫 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 수 개월 째 수도 사용량이 영인 집이 있는데 네",
  "알고 보니 네 살 딸과 엄마가 있었다고요? 그렇습니다",
  "이 수도 분명 사람이 살고 있었는데 수도 사용량이 영으로 표시된 게 한 사 개월 정도 됐었다고 합니다",
  "그리고 이번에 발견된 모녀 사망한지 두달 이상 됐을 것으로 추정됐는데요",
  "이 모녀를 살릴 수는 없었을까요? 안타까운 현장으로 지금 가보시죠",
  "사십 대 엄마와 네 살 딸이 살던 한 아파트 그곳에서 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "바로 모녀가 숨진지 두 달이 더 지난 것으로 추정됐는데요",
  "그녀들이 사망한 원인은 무엇일까요? 실마리를 잡기 위해 충북 증평군에 아파트를 찾아가봤습니다",
  "아직 모녀의 흔적들이 곳곳에 남아있었는데요",
  "이 사건에 대해 이웃 주민들도 이미 알고 있었습니다",
  "현장에 출동했던 구급 대원의 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 집에 창문은 잠겨 있지 않았다는데요",
  "혹시 누군가 침입을 했던 것일까요?  경찰에 따르면 심각한 생활고를 겪다가 엄마는 딸과 함께 죽음을 택한다는 유서를 남겼다고 합니다",
  "수도 사용량은 지난 해 십이월부터 아예 표시되지 않았고 밀린 고지서들이 쌓여있었습니다",
  "이렇게 두 모녀가 빚 독촉에 힘들어하고 있을 때 아빠는 어디에 있었던 걸까요? 그의 행방을 확인해 봤습니다",
  "남편과 사별한 후 네 살 딸을 두고 돈을 벌기란 쉽지 않았을 텐데요",
  "그리고 더 안타까운 사실이 밝혀졌습니다",
  "사 개월 미납된 관리비가 이미 이들의 죽음을 알린 것은 아니었을까요? 이런 극단적인 선택을 하기까지 알 수는 없었을까요?  이렇게 미납에 시달렸는데 정부의 도움을 받지 못한 이유는 무엇이었을까요? 누구에게도 도움을 요청할 수는 없었던 것일까요?  힘든 생활고에 세상을 등진 모녀 이번 사건은 사년 전 노모와 두 딸이 생활고 끝에 목숨을 끊은 송파 세모녀 사건을 떠오르게 하는데요",
  "이에 정부는 복지 사각지대 해소를 위해 이웃이 이웃을 도와 지역 사회 안전망을 만드는 동 단위의 복지 협의체를 만들었습니다",
  "그렇다면 왜 엄마는 복지 혜택을 받지 못했던 것일까요?  안타까운 죽음을 맞이한 두 모녀 그들이 보내던 간절한 신호를 우리가 지나치고 있었던 건 아닐까요? 네. 갑자기 닥친 불행과 생활고로 어~ 숨을 거두고 말았는데요",
  "이~ 숨진지 두 달이 지나서야 빈곤이 됐다는 게 참 가슴이 더 아픕니다",
  "이~ 경제적으로 얼마나 어려운 상황이었나요? 일단 심마니 생활을 했던 남편이 작년 구월에 사망을 하고 아내 혼자서 남편과 함께 졌었던 그 빚을 갚아왔던 것으로 추정이 됩니다",
  "일단 우편함에 여러 가지 고지서들이 잔뜩 쌓여 있었고요",
  "그~ 모녀가 살던 집 앞에 갔을 때 카드 대금을 연체해서 이제 네. 네",
  "법적 조치에 착수한다라는 예고장과 함께 대출금을 상환해라라는 고지서가 붙어있었는데 아무래도 네 살 딸을 데리고 혼자 이 빚을 갚아나가기가 힘들었던 것으로 추정이 됩니다",
  "앞서 영상에서도 보셨지만 저도 이번 사건을 보면서 송파 세모녀 사건이 떠올랐거든요",
  "근데 그 사건 이후에 법이 개정이 됐잖아요? 예. 사실 제도가 개정이 돼가지고 뭐 긴급 생계비 지원 이런 제도가 있어 있어요",
  "근데 이런 제도를 모르거나 아니면 복지 사각지대에 놓이신 분들이 아직까지 많은 거 같습니다",
  "그래서 본인이 적극적으로 권리 구제 신청하셔야 되는데 예를 들어서 가장이 어~ 사망하셔가지고 채무가 나한테 상속이 되거든요? 그 경우에는 법원에 상속 포기라든지 한정 승인은 삼 개월 이내에 하시면 네",
  "그 상속 채무를 완전히 탕감받을 수가 있습니다",
  "그리고 만약에 본인이 과도하게 보증을 섰다던지 빚이 많은 경우에는 또 법원에 어~ 파산 면책이라든지 개인 회생을 신청하면 빚을 탕감받을 수가 있어요",
  "이런 제도를 아셔가지고 적극적으로 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "엄마도 남편 죽자마자 몇 개월 뒤에 돌아가셔서 응 이 중에 충격을 받아 아마 우울증에 시달리다 보니까 맞습니다",
  "현실적으로 법적 구제를 받아야 될 의지가 꺽였던 거 같습니다",
  "네. 아울러 이 사회 안전망도 더 보강이 돼야 되겠구요",
  "그리고 자신이 또 어떤 복지 혜택을 받을 수 있는지도 네. 네",
  "꼼꼼히 살펴 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 순서인데요",
  "지난 주 금요일 박근혜 전 대통령의 일 심 재판이 있었는데 예",
  "고 현장 분위기가 어땠습니까? 그렇습니다",
  "법원 앞에는 박근혜 전 대통령의 지지자 삼천 명이 모여서 항의 집회를 열었습니다",
  "박 전 대통령을 무죄 석방해야 한다",
  "이런 푯말과 함께 분노를 담은 조형물이 설치됐었는데요",
  "어~ 폭력 사태까지는 번지지 않았지만 긴장감이 가득했습니다",
  "박근혜 전 대통령의 일 심 선고 날 국민들의 관심이 집중된 일 심 판결 여기에 담긴 숫자들의 의미를 짚어봤습니다",
  "지난 사월 육일 법원 앞으로 몰려든 사람들  선고를 앞두고 분위기는 점점 가열됐는데요",
  "혹시 모를 사태에 대비해 사천 명의 경력까지 배치됐습니다",
  "드디어 시작된 일 심 재판 그런데 선고 중간 갑작스레 방청객이 퇴장하는 사태가 벌어졌습니다",
  "그리고 뒤이어 나온 일 심 결과 불출석한 박 전 대통령 대신 변호인이 심경을 전했는데요",
  "그렇다면 지지자들의 심정은 어떨까요? 하지만 시민들의 생각은 이들과 조금 달랐습니다",
  "모두가 숨 죽여 지켜온 일 심 재판 머릿속에 남은 숫자의 의미를 풀어줄 이정렬 전 부장 판사를 만났습니다",
  "먼저 첫 번째 숫자 백입니다",
  "백 분 가량 이어진 선고 왜 길어진 것일까요?  최순실 씨와 겹치는 열세 개 혐의 중 열한 개 혐의가 유죄 판결을 받았습니다",
  "다음 두 번째 숫자 이십사 박 전 대통령이 받은 형량인데요",
  "엇갈리는 국민들의 의견 왜 법원은 이십사년 형을 선고한 것일까요?  과거 실형을 선고 받았던 전두환 노무현 전 대통령에 이어 박근혜 전 대통령 또한 불명예를 안게 됐습니다",
  "세 번째 숫자 백팔십입니다",
  "박 전 대통령의 벌금인데요",
  "이 벌금을 내지 않으면 어떻게 될까요?  대법원 확정 판결 후 삼년 이내에 벌금을 납부해야만 노역을 피할 수 있다고 합니다",
  "국정 농단 사건과 별도로 남아있는 두 개의 재판 또한 관심이 집중되고 있는데요",
  "박 전 대통령 구속부터 현재까지의 과정을 지켜본 시민들은 어떤 생각일까요?  예",
  "박 전 대통령의 일 심 선고 결과 징역 이십사년 벌금 백팔십억인데요",
  "현재 이 국정 농단 관련자 중에서 네",
  "가장 무거운 형량입니다",
  "이게 어떤 의미를 담고 있는 걸까요? 어~ 이번 판사를 보면 일년 전에 헌법 재판소에서 탄핵 결정문하고 일맥상통하는 걸 느낄 겁니다",
  "박근혜 전 대통령이 헌법 수호에 의지도 없고 네",
  "그 다음 방송하는 모습을 보이지 않는다라는 겁니다",
  "그래 국정농단 사건이잖아요? 저같은 일반인이 저 아는 동생한테 특혜를 주기 위해서 막 돈꿔다가 준 사건이 아닙니다",
  "국민이 뽑아주고 국민을 위해서 한 대통령이 최순실 일가의 영익만을 위해서 했다라는 것에 대해서 그리고 정말 안 결정적인 어~ 행동을 보여줬던 세월호 사건과 같은 때 예",
  "그 분은 어디계셨나? 이런 데에 대한 분노라든가 좌절감 실망감은 이십사년이나 백팔십억 원으로 부족하다는 것도 있죠",
  "근데 다만 최근에 뭐 검색어에도 많이 나왔지만 박근혜 대통령의 나이가 이제 육십칠 세에요",
  "근데 이십일년을 무사히 마치신다면 구십일 세 구십 세가 넘는데 네",
  "너무 무기징역이 아니냐라는 안타까움도 있기는 하지만 예",
  "전직 대통령의 경우에는 뭐 여러 가지 뭐 사면이라든가 있기 때문에 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이 권한을 함부로 남용해 국정을 혼란에 빠뜨리는 불행이 다시는 반복되지 않게 하기 위해 엄중한 책임을 묻는다는 예",
  "그런 재판부의 양형 이유를 다시 한 번 생각하게 됩니다",
  "네. 다음은 티비 신문고 시간인데요",
  "집 안 가득한 곰팡이 때문에 병을 얻은 주민이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "일층 일년 전에 이제 천장에서 시작된 곰팡이가 이제는 예",
  "온 집 안까지 다 번졌다고 하는데요",
  "이 때문에 보수 비용만 몇 천만 원이 들것으로 예상이 되고 있었습니다",
  "온 집 안을 덮어버렸다는 곰팡이 정체불명의 버섯까지 피었다는데 곰팡이 소굴에서 산지 벌써 일년이 다 됐다고 합니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 것일까? 내 집에서 편히 못 살고 있다는 주민의 이야기를 들어봤습니다",
  "주택가에 위치한 한 빌라 그런데  이 층에 살고 있는 경석 씨는 하루에도 몇 번씩 윗집에 올라 온다는데 문을 안 열어주시네 네. 끝내 만나지 못한 채 집으로 내려가는 남자 자~ 어떤 문제 때문에 이웃 집을 찾는 것일까요? 굉장히 심하죠? 예",
  "와~  여기도 곰팡이 저기도 곰팡이 집 안 곳곳에 곰팡이들이 자리 잡고 있습니다",
  "아이고 자~ 이 모든 게 모두 삼 층 때문이라고 하는데  이~ 작년 사월 천장에서 조금씩 물이 새기 시작했고 그 후 급속도로 곰팡이들이 피어났답니다",
  "심각한데요? 사람이 살 수 없는 정도네요",
  "이~ 거실뿐만이 아니라 방 안까지도 피해가 심각했습니다",
  "벽면에는 누수로 인해 생긴 물자국이 선명했는데요",
  "또 천정 또한 곰팡이가 피어있었습니다",
  "심지어  어머 버섯이요? 네. 알 수 없는 버섯까지 자라고 있었습니다",
  "아이고 공포 영화 같애요",
  "그렇죠? 이~ 아들 방도 전체에 곰팡이가 피어있는 상황  일 층 집 또한 누수로 인해 큰 불편을 겪고 있다는데요",
  "이 누수로 인해 얼룩져버린 벽면 도배도 다시 해 봤지만 모두 허사였답니다",
  "이 아이들의 아토피와 비염이 점점 심해져서 이 상비약까지 항상 구비를 해 놓을 정도라고 하는데요",
  "대체 왜 이 지경까지 된 걸까요?  이제 혹시 삼 층 집 주인이 집을 비운 것은 아닐까?  사람이 있네요",
  "집에 네. 사람이 있는 걸 확인하고 예",
  "대화를 하기 위해서 다시 찾아가봤습니다",
  "완전히 묵묵부답이에요",
  "지금 불은 켜져있는데 사람이 없는 것일까요? 예",
  "아~ 대화를 했으면 좋겠는데 밤늦은 소란에도 미동 조차 없는 이웃 주민 이제 결국 경찰에 도움을 요청 해 봤습니다",
  "경찰까지 나서봤지만 문은 열리지 않았습니다",
  "근데 이렇게 속수무책 망가져가는 집을 바라만 보고 있어야 하는 것일까? 자~ 다음 날 정확한 문제점을 알아보기 위해 전문가를 투입했습니다",
  "이 보수 전문가 역시 집 안 상태에 혀를 내둘렀는데요",
  "집 안뿐만이 아니라 건물 자체도 꼼꼼하게 확인을 해 봤는데요",
  "겉은 말라 보이지만 미세한 물기 때문에 습도가 계속 올라가고 있었습니다",
  "왜 협조를 안 해 줄까요? 그러니까요",
  "자~ 무엇보다도 이 삼 층 집에 점검이 시급한 상황 이제는 대답을 들어야겠는데요?  그냥 확인만 해보자는 건데 네. 그래도 대답이 없으시네요? 자~ 그때 아~ 어~ 처음으로 삼 층 집주인의 입장을 듣기는 들었는데요",
  "아~ 화가 많이 나 계세 계시네요? 하지만 집 안으로 들어갈 수는 없었습니다",
  "음~ 이 층에 살고 있는 경석 씨는 무엇보다 가족들의 건강이 걱정이었는데요",
  "이~ 병원도 다니고는 있지만 쉽게 낫지를 않고 있다는데요",
  "자~ 그때  보이지 않는 곳까지 곰팡이가 어후 세상에 점령을 하고 있었습니다",
  "예. 대책이 이렇게 시급한 상황인데요",
  "문을 닫아버린 이웃 삼 층 집에 입장은 대체 무엇일까요? 결국 이런 상황에서 일상적인 생활 조차 불가능하다는 주민들 해결 방법은 법적 분쟁 밖에 없는 것일까?  예. 아~ 아~ 음~ 아랫층 집들을 보니까 정말 이게 사람이 살 수 없을 정도로 너무나 심각한 상황인데 네",
  "삼 층 집주인의 입장은 그러면 어떤 건가요? 뭐 잠깐 보셨겠지만 이 삼 층 집주인은 자신의 집에 문제가 없다",
  "하자 뭐 누수 업체를 불러봤는데 문제가 없고 오히려 건물 자체가 오래돼서 생긴 문제다라는 주장을 하고 있었습니다",
  "햇 뭐 어찌됐건 간에 건물 전체를 검사하기 위해서라도 삼 층 집은 반드시 확인이 좀 필요하다고 하는데 굉장히 좀 답답한 그런 상황이었습니다",
  "어우 네. 이~ 대화도 지금 거부하고 있는 상황인데 네",
  "이 법적으로는 어떻게 해결할 수 있는 방법이 있습니까? 그러니까 윗집도 참 답답한데요",
  "정말로 건물 구조상의 문제면 윗집이 책임 안 지고 전체가 그냥 같이 비용을 분담하면 되거든요? 예",
  "그러면 그걸 밝히기 위해서는 결국에는 전문가의 진단을 받아야되는데 그렇죠",
  "계속해서 거부할 경우에는 어쩔 수 없이 아랫집에서 소송을 하셔야 되 될 수밖에 없습니다",
  "소송을 하게 되면 감정인이 이제 가게 되는데요",
  "만약에 그것도 계속해서 거부할 경우에는 윗집 패소가 될 수가 있는 거예요",
  "그러니까 윗집도 본인의 권리를 주장하기 위해선 응 적극적으로 좀 협조하시기 바랍니다",
  "네. 참 이게 좀 답답한 상황인데요",
  "집에 물이 새고 문제가 생기면 어디서부터 손을 대야 될지 네",
  "집 안 전체를 또 뜯어야 될지 참 막막하죠",
  "이~ 막막할 때가 있는데요",
  "응 이사 전에 이 누수를 확인할 수 있는 방법은 없나요? 음~ 일단은 집을 보러가셨을 때 네",
  "이~ 벽면이나 이제 천정에 도배가 일부 다른 게 있다",
  "또는 이제 바닥에 좀 얼룩이 있다라고 한다면 일단 누수를 의심하시고 좀 더 꼬꼬꼼히 체크를 하시는 게 좋겠고요",
  "그리고 이제 짐이 있는 경우에는 이 누수가 있다고 해도 지금처럼 이렇게 벽 벽장 뒤라든가 옷장뒤라든가 이런 곰팡이를 발견하기가 쉽지 않기 때문에 예. 예",
  "이삿짐이 다 빠진 후 본인의 이삿짐이 들어가기 전에 다시 한 번 꼼꼼히 체크를 하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 또 이제 공인중개사에서는요",
  "중개 대상물 확인 설명서라고 해서 이제 누수에 대해서 체크를 해서 양쪽 계약자 당사자에게 배부를 하도록 되어있거든요? 예",
  "거~ 그것도 꼭 체크하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 요즘에 이~ 누수 관련된 소식을 자주 전해드리고 있는데 그렇죠",
  "이~ 이웃끼리 응 서로 대화를 통해서 또 협조해서 잘 해결을 해 나가셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 주간 기획 순선데요",
  "최근에 이 분리 수거 때문에 정말 전국적으로 난리를 겪고 있잖아요? 그런데 폐비닐 뿐만 아니라 폐플라스틱도 문제라구요? 네. 재활용 버리러 갔다가 플라스틱만 다시 집으로 들고 온 경우 많을 겁니다",
  "버리고 싶은데 쉽게 버릴 수가 없는데 그 속사정을 자세히 알아봤습니다",
  "쉽고 쉽게 쓰고 버렸던 플라스틱인데 이젠 마음대로 버릴 수가 없습니다",
  "플라스틱 수거를 거부한 지금은 이런 사태  수거 업체에선 무슨 일이 생긴 걸까? 처치 곤란 플라스틱으로 혼란스러운 대한민국 그~ 실태를 집중 취재했습니다",
  "경기도 용인에 평범한 아파트 단지 그런데 다투는 소리부터 들렸는데요?  바로 이 재활용 쓰레기 때문 플라스틱만 안 된답니다",
  "며칠 전에 이미 공지했다는 거죠",
  "자리에 있던 플라스틱함 이름표도 사라진 상황에 아파트마다 플라스틱 배출 금지 공고문으로 도배가 됐습니다",
  "경비원들이 직접 치우고 구석에 방치해둔 건데요",
  "수거 업체가 가져가질 않으니 어쩔 도리가 없답니다",
  "그렇다 보니 몰래 버리는 얌체족까지 생겼습니다",
  "다른 아파트도 사정은 비슷했습니다",
  "아우 분리 수거 때문에 불편을 겪고 있다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "밖에 버리지 못하니 어쩔 수 없이 베란다 한 편에 모아둔 것이죠",
  "언제까지 저렇게 쌓을 수 없죠",
  "앞으로가 더 큰 걱정이라는 네",
  "이거 보기도 안 좋습니다",
  "네. 이 공간도 뭐 협소한데 여느 집처럼 플라스틱 사용량이 굉장합니다",
  "일상 곳곳에 자리 잡고 있으니 더욱 곤란한 상황인데요",
  "생수까지 다 사먹으니까요",
  "왜 버릴 수 없는 걸까? 수거 차량을 기다려 봤습니다",
  "역시 플라스틱만 쏙 빼고 차에 싣습니다",
  "업체는 수거를 중단해야만 하는 사정이 있는데요",
  "폐플라스틱 값이 하락하고 재활용 업체에서도 받아주질 않습니다",
  "돈이 안 되니 난처하다는 거죠",
  "갑자기 왜 상황이 달라졌을까요? 이렇게 된 데에는 또 다른 이유가 있다고 해서 따라 가봤습니다",
  "직격탄을 입힌 건 지난 해 칠월 중국에 폐자원 수입 금지 선언 이년 전 중국에서 개봉한 다큐멘터리 영화가 있었는데 화제를 모으면서 인식이 바뀌'었다는 겁니다",
  "이 때문에 재활용 시장이 현재 비상사태입니다",
  "네. 그동안 수거 업체에서 가져온 플라스틱은 재활용 업체에 넘겼다는데요",
  "폐기 하거나 수출해야 되지만 이들도 상황은 마찬가지입니다",
  "수익이 줄어드니 어쩔 수 없다는 거죠",
  "이 업체도 이미 과포화 상태라 더 이상 받기 힘들다는데요",
  "자체적으로 처리할 방법도 부족하고요",
  "그렇다고 계속 방치해야 될까요? 심각한 상황에 각 지자체도 해결책을 찾고 있었습니다",
  "해당 지자체 입장을 한 번 들어보시죠",
  "하지만 근본책 근본 해결책은 아닙니다",
  "환경부는 급하게 제안을 내놨습니다",
  "하지만 임시방편일뿐 여전히 전국적으로 혼란스러운 상황인데요",
  "환경부 입장 들어보시죠",
  "회의를 하고 있다지만 회의적이면 곤란합니다",
  "우리가 버린 플라스틱 때문에 곤욕을 치르는 현실 오늘 해결하지 않으면 내일은 더 큰 재앙이 닥쳐올 것은 분명합니다",
  "네. 폐플라스틱을 배출할 때 이물질이 묻어있거나 들어 있으면 응 재활용이 안 된다",
  "그리고 무색 페트병만 재활용 된다",
  "뭐 이래가지고 지금 주민들이 많이 혼란스러워 하고 있는데요",
  "이~ 어떤 게 맞는 건가요? 업체에 가서 물어봤더니 네",
  "응 속이 보이는 건 돈이 되는데 예",
  "속이 보이지 않는 건 애물단지라고 얘기하던데 아~ 사실 이 페트병은 그 녹여서 실로 만들거든요? 네",
  "그~ 실로 만드는 거도 한계가 있고 이물질이 묻어있는 건 또 업체에서 또 추가 비용을 주고 처리해야 되니까 돈이 되지 않는다는 겁니다",
  "이번 경우에는 플라스틱 포장재를 만드는 생산 업체와 또 재활용 뿌업 업체에서 이미 저~ 합의를 봐서 천구백구십이년부터요",
  "단일상 투명한 것만 만들어 내고 있기 때문에 네",
  "어~ 훨씬 더 재활용도 쉽고 또 중국에 팔 때도 또 고가로 팔린다고 합니다",
  "그리고 독일이나 프랑스 같은 경우에는 이런 만드는 업체에 분담금을 해서 또 이거 재활용 그~ 폐기하는 업자들한테도 이익을 가도록 하게끔 네",
  "큰 갈등이 없는데 우리나라에서는 이렇게 넋놓고 있다가 응 결국 환경부에서 하신 말씀이 근본적인 대책은 아닙니다",
  "이렇게 해서 속상하긴한데 네",
  "사실은 저부터도 시민으로서 국민으로서 너무 이 플라스틱 용기에 대한 인식이 없지 않았나? 네",
  "응 너무 포장 직원 이런 것만 보고 하지 않았나라는 생각이 많이 들어서 예",
  "정부라든가 생산 업체를 탓하기 이전에 하나라도 용기 줄이는 것 뭐 컵 하나라도 일 회용이 아닌 거 쓰는 것 이런 것 좀 생활화 해야 될 거 같습니다",
  "네. 그래서 저희가 준비한 게 있죠",
  "이 플라스틱의 역습은 내일도 계속 되는데요",
  "이번 주 오늘 아침에서는 연속 기획으로 플라스틱 역습에 대해서 파헤칠 예정입니다",
  "쉽게 쓰고 버리는 플라스틱이 우리 밥상까지 위협하고 있는데요",
  "응 이~ 우리도 모르는 사이에 미세 플라스틱을 섭취하고 있는 상황입니다",
  "인체에 어떤 영향을 미치고 있는지 내일 이 시간에 확인하실 수 있겠습니다",
  "네. 플라스틱을 지나치게 많이 쓰고 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 사용량을 좀 줄이고 개선하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "다음은 부부 공감 토크 시간인데요",
  "어떤 이야기가 준비 돼 있나요? 네. 오늘은 장서 갈등 이야기를 해 볼까 합니다",
  "장모는 아들 같은 사위를 원하구요",
  "사위는 장모의 잔소리 때문에 괴롭다고 하구요",
  "그 사이에서 아내는 난처하다고 하는 것이죠",
  "그들의 속마음을 부부 공감 토크에서 들어봤습니다",
  "조용한 오후 그런데  장모님은 시도 때도 없이 사위를 찾습니다",
  "어이고 장모님은 왜 그러는 걸까요?  물러섬이 없는 장모와 사위 심지어는 아이고 어이고 가정의 평화까지 위협한다는 장모와 사위의 불편한 관계 그들의 솔직한 이야기가 지금 바로 공개됩니다",
  "먼저 결혼 오년 차 심영철 씨의 집을 찾았는데요",
  "그는 이 집이 영 가시 방석 같다고 합니다",
  "어느 한 곳도 지저분한 곳이 없는 집안은 철두철미한 장모님의 성격 덕이랍니다",
  "하지만 사위인 그는 불만이 많다는데요?  굉장히 깔끔하시군요",
  "예. 주부들의 영원한 숙제인 냉장고 안도 제대로 각이 잡혀있습니다",
  "와  네. 이 역시 장모님의 솜씨라는데요",
  "심지어 쓰레기통도 좀 남다르다는 군요? 네",
  "군대 내무반 같애요",
  "어우 군생활 생각날만 하죠",
  "네. 이년 전 사업이 좌절 된 후에 시작한 처가살이 그간 장모님에게 감정이 상한 적도 많다는데요",
  "장모님의 잔소리가 대체 어느 정도길래 사위가 이토록 괴로워할까? 관찰 카메라를 통해 확인해 보기로 했습니다",
  "자~ 이 가족이 모인 저녁 식사 시간인데요",
  "어김없이 장모님의 잔소리가 시작됩니다",
  "차분 자분 말씀하시죠? 숙제 검사하시는 거 같애요",
  "허~ 네. 뭔가 모르게 냉랭한 분위기가 네",
  "흐르기 시작하는데요",
  "근데 왜 따님한텐 얘기를 안 하세요? 네. 딸이 나섭니다",
  "밥먹을 땐 뭐도 안 건드리는데 장모님이 방으로 들어간 이후에야 남편은 아내에게 속마음을 털어놓습니다",
  "그런데 그때 어이고 아이고 아이고 아이고 안 끝났어요",
  "그 뒤로도 장모님의 전지적 참견은 계속 됩니다",
  " 사위는 아이고 그저 따를뿐 이번에는 분리 수거함을 점검하는데 어~ 허~ 뭔가 있나 본데요?  폐비닐 꼬리에 꼬리를 무는 잔소리가 괴롭다는 사위입니다",
  " 일어나라는 거죠",
  "우와 너무 하시네요",
  "얼마후 늦은 밤 이 심영철 씨가 모처럼 혼자만의 시간을 갖기 위해 맥주 한 병을 들고 거실에 자리를 잡습니다",
  "그리고 잠깐 자리를 비우는데요",
  "아~ 왜 슬픈 예감은 틀린 적이 없죠?  허~ 장모님의 레이더망에 딱 포착됐습니다",
  "그리고 어이고 어김없이 심서방   아직 다 안 먹었는데 그냥 놔두고 일어나신 줄 아는 거죠",
  "네. 바늘 방석이겠어요",
  "장모님은 왜 이렇게 잔소리를  하시는 걸까? 직접 들어봐야겠습니다",
  "음~ 그러면서도 자신 때문에 눈치보는 사위에게 미운 소리를 하는 게 내심 편치만은 않답니다",
  "예. 그려 내 방식이 있는데 그러나 진짜 편찮은 사람이 따로 있었으니  사위와 장모 사이에서 아내이자 딸은 누구 편을 들어야 될까요? 장모님 대표 그리고 사위 대표들에게 물어봤습니다",
  " 진짜 섭섭해 보이시네 전혀 좁혀지지 않는 장서지간 입장 차이 이런 사소한 갈등이 집 안 싸움으로 번져 딸과도 사이가 멀어졌다는 장정숙 씨를 만나봤습니다",
  "극심한 반대에도 결국 딸은 결혼을 했고 그 후 사위와 관계를 풀어보려 노력도 해 봤답니다",
  "음~ 응 그래서 또 속상한 마음에 술을 마시고 딸의 집을 찾았던 그녀 하지만 사위의 반응은 냉담했답니다",
  "허~ 어머 어머 어머 아이고 어~ 이~ 심지어 자신을 문전박대 했다는 사위 그런데 더 기가 찬 건 딸의 반응이었다고 합니다",
  "어이고 아~ 그녀는 힘든 결혼 생활 후 결국 이혼까지 하게 됐고 맏딸이 항상 의지가 됐었다는데요",
  "말 한마디로 시작된 사위와의 갈등 때문에 이젠 딸의 얼굴 조차 보기 힘들어 졌다고 합니다",
  "자~ 하지만 사위 입장도 들어봐야겠죠? 이 비통한 장모의 마음에 대해서 사위들은 어떻게 생각할까요?  오죽하면 그랬겠느냐? 몇 마디 잔소리로도 사이가 어긋나고 쉽게 좁혀지지도 않는 장모와 사위 갈등 어떻게 해야 서로에게 다가설 수 있을까요?  네",
  "예. 장모님과 사위들의 이야기 들어봤습니다",
  "우리 김용필 리포터도 사위시잖아요? 네",
  "장모님과의 관계 뭐 문제없으시죠? 되게 좋으실 거 같애요",
  "지금은 지금은 한마디로요",
  "예. 장모님 사랑합니다",
  "근데 불과 전까지만 해도 저도 갈등이 있었거든요? 어~ 그래요",
  "아내가 항공 승무원이다 보니까 며칠씩 집을 비우면 장모가 와계시거든요? 예",
  "그니까 결혼 생활 구년 동안 거의 아내와 있는 시간 장모 있는 시간이 거의 비슷할 정도에요",
  "음~ 근데 이게 이 생활 방식 차이 육아 방식 차이에서도 있다 보니까 거기에서 갈등이 생기더라고요",
  "또 아내하고 다투고 나면 김서방 남자가 항상 참아야 되네 어우 여자를 품어줘야 되네 매번 이러시니까 내 편이 없는 거 같고 음~ 그래서 점점 예민해지고 신경질적이 되더라고요",
  "근데 이렇게 돼선 안 되겠다",
  "어차피 피하지 못할 거면은 잘 어울려야 된다",
  "그래야 내가 행복하다",
  "아~ 장모와 마주 앉았죠",
  "그~ 얼마 전에 그 산을 잘 넘었습니다",
  "네. 정말 다행이네요",
  "눈에 눈물이 그렁그렁 그러니까요",
  "그 유인경 선생님도 따님이 올해 뭐 그 시집 예정이라고 하셨는데 네",
  "그~ 사위 예비 사위 분한테 굉장히 잘 해 주실 거 같애요",
  "어~ 전 뭐 독립된 인격체고 딸 부부가 네",
  "그 다음에 뭐 분리 돼서 살아야 되니까 그들의 행복을 바랄 뿐이라고 우아하게 말하고 싶었지만  음~ 막상 현실에서 뭐 금쪽 같이 키운 제 딸을 조금이라도 서운하게 한다던가 네",
  "이렇게 되면은 입이 근질근질 할 건 건 같아요",
  "그런데 어~ 어른이기도 하고 그들 생각에서 좀 참아야 되는 것이 낫지 않나 생각을 하고요",
  "그러나 딱 하나 결혼하기 전에 딸하고 좀 약속 받고 싶은 게 있어요",
  "어떤 거요? 어~ 어떤 거요? 혹시라도 제가 사위에게 뭔가 조금 기분 나쁜 소리를 했을 때 응 일단 제 앞에선 제 편을 들어달라는 거죠",
  "음~ 네. 뒤에 가서 제 험담을 하는 건 상관이 없는데  네",
  "앞에서는 그래야 제 인생이 슬프지 않을 거 같애요",
  "부모님 앞에서는 부모님 편 들어드리는 게 네. 그렇죠",
  "음~ 자식의 예의인 거 같습니다",
  "예. 이~ 고부 갈등에서는 이 남편의 역할이 중요하듯이 장서 갈등에서는 딸의 중재가 정말 중요할 거 같은데 장서 갈등으로 인한 부부 간의 불화도 많이 있겠죠? 이~ 장모님 때문에 이혼하겠다는 남편들이 꽤 많습니다",
  "이 장모님 같은 경우에는 딸을 귀하게 키웠는데 시집 보냈더니 고생만 하는 겁니다",
  "응 맨날 집안일 고생만 하고 그래서 사위한테 해서는 안 될 말을 했어요",
  "자네 쥐꼬리만한 월급으로 왜 허~ 우리 딸 고생시키나 아이고 어~ 그 말을 듣고 그냥 이혼을 결심한 그런 사건도 있거든요",
  "우리 실제 그~ 법과 판례를 봐도 지나친 잔소리와 간섭은 이혼 사유가 된다는 건 판결도 있습니다",
  "딸을 위해서라도 행복한 결혼 생활 위하 위해서라도 사위들의 자존심은 좀 세워주시기 바랍니다",
  "네. 이번에 재테크 정보를 알려드리는 시간인데요",
  "보통 반지하하면 햇볕이 잘 안 들고 좀 살기 불편하다",
  "응 이렇게 생각하기 쉬운데 네",
  "잘 활용하면 두 배의 수익을 올릴 수 있다고요? 그렇습니다",
  "이제 반지하라고 해서 무시하시면 안 돼요",
  "오히려 반지하이기 때문에 수익이 두 배 세 배 더 높아질 수 있다라는 어~ 얘기인데 그래요",
  "돈은 이렇게 벌어야 되지 않나 싶은 생각도 듭니다",
  "자~ 발상의 전환으로 만들어 낸 고수들의 비법 지금 바로 확인하시죠",
  "음침하고 퀴퀴한 반지하 왠지 피하고 싶죠? 대단하죠? 정말 억소리나는 반지하의 대반란 천덕꾸러기에서 효자로 등극한 반지하 재테크 법 지금 바로 알아봅니다",
  "자~ 그 비법을 알기 위해 방문한 반지하 집 뭔가 음침한 기운이 나는 거 아니야 할 때 오늘의 재테크 전문가 이선미 씨를 만났습니다",
  "그런데 아~ 정말 반지하 맞나요? 어머 와~ 허름한 외관과는 달리 화려하고 깔끔하죠? 네",
  "네. 그야말로 환골탈태한 반지하 전 보다 확실히 깔끔해졌습니다",
  "근데 뭐 아~ 이게 다인가요?  당황하셨어 어~ 허~ 그러니까 들어간 비용에 비해서는 세 배 이상 이익이 난데요",
  "어휴 어떻게 보수를 했길래 그런 거예요? 반지하가 특히 그렇잖아요? 네",
  "이렇게 빛나는 아이디어로 단열과 방수를 확실히 잡은 거죠",
  "어우 그 덕분일까요? 바닥에 습기가 몰라 보게 제거가 됐다고 합니다",
  "전혀 반지하답지 않더라고요",
  "음~ 그런데 놀라운 건 수리비에요",
  "수리비가 고작 삼백만 원 나온 거 있죠? 어머 웬만한 보수는 직접 셀프 시공을 했기 때문인데 어~ 인테리어 업체를 고용하는 것 보다 약 세 배 이상 수리비를 절감했대요",
  "그러면 예상 매매가에서 우리 수리비 기타 비용 등을 제외하면 해당 반지하의 순이익은 천칠백만 원 남게 되는 거죠",
  "가장 중요한 걸 보여주겠다는데 요기 요집 보세요",
  "여기 반 지하 같지만 일 층 같지 않아요?  그러네요",
  "네. 그냥 일 층인데요",
  "바로 옆에 반지하 집하고 비교해 보니까 확연이 차이가 나더라고요",
  "이유가 뭔가 봤더니 기울어진 경사면 때문이었습니다",
  "이 집은 반지하지만 더 지면 위로 나와있기 때문에 훨씬 일 층 같은 느낌이 나는 거죠",
  "아~ 자~ 다음은 골목 상권으로 인기몰이 중인 서울에 한 마포구입니다",
  "여기저기 반지하 상가가 눈길을 끄는데요",
  "오~ 저도 긴가민가 했어요",
  "어디지 그래서 반지하에서 식당을 운영한다는 한 곳을 찾아가봤는데요",
  "예. 식당 예. 계단으로 내려갔습니다",
  "반지하를 에서 식당을 운영하는 사장님 만났는데요",
  "재료가 없어서 못 파신데요",
  "아~ 들으셨어요? 권리금 없는 식당이 있나요? 과연 그 이유를 알기 위해서 저희가 전문가를 만났어요",
  "들으셨죠? 이게 거주용 주택에서 상가의 요구로 용도 변경을 했기 때문에 권리금이 없었습니다",
  "요즘은 용도 변경을 한 반지하 상가 오히려 큰 인기를 얻고 있다고 하는데요",
  "상상이 가세요? 이전에는 이곳이 이런 모습이었습니다",
  "아~ 이렇게 주거용 주택을 개조 하는 만큼 용도 변경에 있어 가장 중요한 것도 있다고 해요",
  "그쵸 이게 상가 운영으로 손님이 많이 드나들다 보니까 안전한 공사를 위해서 보강 공사는 필수라고 합니다",
  "이렇게 보강 공사가 완료되면 등기부 상에 용도 변경이 확정되는 거죠",
  "대단하죠?  우와 그니까 용도 변경을 한 후에 보증금은 오백만 원 올랐구요",
  "월세는 무려 백만 원 이상이나 뛴 겁니다",
  "어우  게다가 인근 상권이 커지면서 상가의 가치가 더욱더 올라간 건데요",
  "아~ 그 중에 유독 손님들이 부쩍이나 한 반지하 식당을 찾았습니다",
  "반지하임에도 불구하고 굉장히 고급스럽죠? 맞아 자리가 없더라구요",
  "진짜 반지하 식당 많더라고요",
  " 음~ 분위기가 좋아 그쵸 오히려 반지하라서 안락하고 매력적이라고 얘기하고 있습니다",
  "하지만 유의할 점도 분명히 있어요",
  "자~ 버린 반지하도 다시 보자 지금까지 고수의 기술 듬뿍 들어간 부동산 틈새 투자 비법이었습니다",
  "그런데 이제 모든 주택을 이~ 상가로 용도 변경 할 수는 없을 거 같은데 네",
  "어떤 조건이 있나요? 네. 그니까 주택이 다 되는 건 아니구요",
  "전용 주거 지역이거나 이제 일~ 그~ 일~ 일조 일반 주거 지역에서는 상가로 용도 변경이 되지 않기 때문에 예",
  "먼저 꼼꼼히 체크를 해 보시는 게 좋겠구요",
  "또 도면 상의 면적과 실제의 면적이 다른 경우에 용도 변경이 불허가 되기 때문에 사전에 체크하시는 게 좋겠습니다",
  "오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 인사드리겠습니다",
  "  여러분 안녕하십니까? 사월 십일에 화요일 생방송 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "안녕하세요? 이재은 입니다",
  "저 얼마 전에 치킨 업체에서 배달비를 따로 받겠다고 발표를 하면서 네",
  "이제 내일부터는 영화 관람료도 기존보다 천원이 인상된다고 합니다",
  "이 밖에도 외식 업체에 서비스 업체들에서 가격 인상을 논의하고 있다는데 뭐 이제 배달 음식 시켜 먹는 것도 주말에 영화보는 것도 좀 부담스러워 질 거 같아요",
  "생활 물가가 전반적으로 상승하는 분위기인데요",
  "올해 하반기에는 또 공공 요금도 오를 예정이라고 합니다",
  "그래서 정부에서는 소비자 단체와 함께 물가 감시를 강화하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "우리 서민들의 한숨이 더 깊어지지 아유 않도록 물가가 꼭 잡혔으면 좋겠습니다",
  "그런데 이재은 아나운서 요새 그 치킨 값이 더오르기 전에  열심히 치킨을 드신다고 네",
  "어~ 저도 치킨 좋아합니다",
  "오르기 전에 많이 먹을려고 네",
  "일 인 일 닭 하고 있습니다",
  "자~ 오늘 첫 소식은 김태민 리포터가 준비하셨는데요",
  "얼마 전에 많은 분들이 분노했던 사건이죠? 택시 기사 폭행 사건 취재하셨다고요? 예",
  "네. 택시 기사가 육십 대입니다",
  "그런데 아들 뻘인 삼십 대 남성에게 무자비하게 폭행을 당했는데 현장에는 다른 남성도 있었다고 합니다",
  "그들은 누구일까요? 함께 보시죠",
  "지난 삼월 이십일이 새벽 두 시경 경기도 용인시 한 길에서 폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "몇 분간 계속된 폭행 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 어~ 바로 이 지점에서 삼십 대 남성이 육십 대 택시 기사를 폭행했는데요",
  "피해자는 육십 대 택시 기사 무자비하게 폭행을 당했다는데요",
  "자~ 주변에서도 이 사실을 알고 있었습니다",
  "갈비뼈가 부러지는 전치 사 주에 부상을 입은 피해자 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해 택시 기사를 직접 만나서 당시 상황에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "최초 접촉 사고가 났고 운전자에게서 술 냄새가 났다",
  "당시 차에서 내리는 운전자의 모습이 포착됐는데요",
  "뭔가 이상함을 감지했다고 합니다",
  "음주 운전이라고 생각한 피해자가 신고 전화를 하려고 하자 갑자기 동승자의 폭행이 시작됐다고 하는데요",
  "자~ 그런데 이를 말리던 운전자 갑자기 차를 몰고 사라집니다",
  "운전자가 떠난 후에도 폭행은 계속 됐다는데요",
  "피해자는 음주 운전 때문이라 확신합니다",
  "사흘 뒤 경찰서를 찾아온 운전자 음주 운전을 하지 않았다고 진술했다는데요",
  "연결을 시도해 봤지만 어~ 쉽게 이야기를 들을 수가 없었습니다",
  "피해자는 신고 후 현장에 출동한 경찰에 초동 조치에 대해서도 불만을 토로했는데요",
  "음~ 당시 차량 추적을 하지 않았다는 건데요",
  "경찰의 입장은 어떨까요?  폭행 부분만 조치를 했다는 겁니다",
  "이 접촉 사고 후 도주한 운전자와 폭행을 행한 동승자 과연 그들이 숨기고 싶었던 것은 무엇일까요? 네. 운전자는 지금 사건 직후에 자리를 이제 떠났는데 예",
  "음주 운전이 지금 아니라고 지금 주장을 하고 있는 건가요? 그렇죠",
  "예. 여자 친구를 만나기 위해서 그 자리를 떠났다 그리고 음주는 절대하지 않았다라고 진술을 했다고 합니다",
  "하지만 피해 택시 기사는 당시에 바로 술 냄새가 났고 또 운전자가 대리 운전을 불렀다라는 이야기를 했었다고 하는데 예",
  "현재로썬 그걸 밝힐 수 없으니까 답답하다는 입장입니다",
  "현장에 출동한 경찰이 바로 차량 추적을 했더라면 이런 부분들을 밝혔을 텐데 조치를 하지 않은 부분도 억울하다고 이야기했습니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 사고 당시에 황급히 사라졌고 사흘 뒤에 다시 나타나서 음주 운전이 아니었다고 주장을 하는 상황인데 음~ 이런 경우에 처벌이 어려운가요? 네. 음주 운전으로는 처벌이 불가능할 것으로 음~ 예. 예. 예",
  "뭐 너무 안타깝게도 번호까지 얘기해 줬는데 당시에 이제 수배 조치를 안 한 것은 굉장히 안타까운 일이고요",
  "그러나 인제 사고가 난 다음에 결국에는 도주하지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 도로교통법 상에 보면 사고 후 도주 미조치로 처벌 받을 순 있습니다",
  "벌금형이 일반적으로 나오죠",
  "응 사고 후 미조치라고 해봤자 뭐 운전 면허 취소거나 뭐 오년 이하의 징역이거나 천오백만 원 미너 만 원인데다가 네",
  "실제로 훨씬 더 낮은 등급을 한다는 거예요",
  "게다가 최근에 들어서 개그맨 이창명 씨가 음주 의혹을 받아 무 이제 무죄가 되고 난 다음에 그렇죠",
  "이창민 효과라는 말이 나올 정도로 일단 자리를 뜨자라고 하고 싶은 사람이 많은데 이 운전 기사 분이 음주 운전을 확인하고 전화를 했다 뭐냐면 본인보다 그 이후에 차후에 또 다른 음주 사고가 음~ 날까 봐 걱정돼서 그런 건데 응 왜 초동 수사가 미흡했을까 싶구요",
  "좀 더 좀 심한 주경이 돼야 예",
  "이거 뭐 좀 될 거 같습니다",
  "으흠 근데 이렇게 자리를 떠났던 사람들 꼭 제 이 제 삼의 사건을 저지르더라구요",
  "네. 또 이 죄질 안 좋은 게 그~ 아버지 뻘이잖아요? 네",
  "택시 운전 기사가 예순네 살 네",
  "삼십 대 초반의 분이 초르만 응 인제 폭행을 저지른 건데 참이런 범죄는 절대 저지르면 안 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "박혜영 리포터가 준비하셨는데요",
  "이 음식으로 대박난 분을 뭐 만나셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 봄이잖아요? 네",
  "각종 나물 넣고 고추장 넣고 참기름 넣고 슥슥 비벼가지고 먹고 달콤한 과일로 후식을 먹고 싶을 때 입니다",
  "그래서 나물과 과일로 대박난 분들을 만났는데 방법이 독특해요",
  "자~ 첫 번째 주인공을 찾아간 곳은 경기도 화성입니다",
  "청년이 오~ 저기 비닐 하우스에 대박난 청년이 있어요",
  "파릇파릇한 나물 사이로 보이는 이 남자 우리가 찾던 그 주인공입니다",
  "아유 인사도 잘 하시네요",
  "오~ 나물 팔아 억대 매출 올리며 대박났다는 나물 청년 서재호 씨 네",
  "자~ 그렇다면 억대 매출의 비결 직접 나물을 재배하는 건가요?  나물을 가공한데요",
  "나물이 근데 다 거기서 거기 같은데 뭘 그렇게 보고 또 보고 있어요?  이렇게 깐깐하게 고른 나물을 챙겨서 나섭니다",
  "어디로 가나 했는데 나물 청년 여기는 어디에요?  네. 항상 함께 가보제요",
  "보물이 있는 곳 같이 가 봤습니다",
  "어떤 보물인가 봤더니  물론 나물이네요. 나물 음~ 아니 근데 아침마다 전국에서 각종 나물들을 공수해 온다고 하는데 나물들이 좀 독특하게 생기지 않았어요? 그러게요",
  "어우 취지가 참 좋아요",
  "근데 나물을 살펴 보다 말고 어디론가 급하게 갑니다",
  "뭘 하나 봤더니 아 나물을 데치는 작업을 하더라고요",
  "아니 근데 이 종이는 뭐예요? 예?  오~ 우와 꼼꼼하게 잘 데치고 있습니다",
  "이렇게 알람이 울리자 재빨리 나물을 건져서 찬물에 요렇게 식혀줍니다",
  "그래야 나물에 아삭함이 유지된다고 하네요",
  "우와 일주일에 한 번 요렇게 데친 나물 세 가지를 고객들에게 보내주는데 운송장 엄청나죠?  예",
  "와~ 하루에 백 인 분이 나가고 있습니다",
  "매출이 얼마나 나올까 궁금해지죠? 대박났네요",
  "삼천만 원 왕대박이에요. 왕대박 자~ 이렇게 자신만의 판매 아이디어로 창업 대회에서 상까지 받기도 했습니다",
  "창업 삼년만에 그야말로 대박을 맞은 서재호 씨 목표가 있다는데요?  장가도 가야 되겠죠",
  "어~ 정말 훌륭한 청년이네요",
  "자~ 두 번째 주인공을 만나보겠습니다",
  "비닐하우스에 들어서자 보이는 것은 바로 뭔가 이색적인 식물들입니다",
  "이거 뭐 선인장 같기도 하고 이 야자잎 같기도 한데 아니근데 우리 주인공 어디 계 아이 아유 저기 계시네 저기 계시네요",
  "안녕하세요?  네. 오늘의 두 번째 주인공 열대 과일로 대박 집에 오른 황순곤 씨입니다",
  "어느 것 하나평 범한 게 없는 과일들이 보이네요",
  "우와 되게 생소해요",
  "그죠? 파파야 아~ 이재은 아나운서 처음 봐요? 네",
  "음~ 우리나라에서 자라 예. 잘 없죠",
  "맛보게 해 주겠대요",
  "오우 우와 드디어 아우 그럼요",
  "농장에 주작물인 파파얀데요",
  "정말 노랗게 잘 익었죠? 아우 아~ 정말 제대로 익었습니다",
  "아유 요거 어우 침 나온다",
  "자~ 과연 맛은 어떨까요?  네. 이렇게 천사의 열매 파파야 이외에도 다양한 과일들이 보이는데요",
  "몇 종류나 돼요? 대단합니다",
  "아니 그런데 이렇게 듣도 보다 못한 열대 과일들을 어떻게 키우게 된 걸까요?  그니까 처음에 지인에게 선물 받은 귤나무를 키우다가 열매가 맺힌 것을 보고 과일 농사에 흥미를 갖기 시작했대요",
  "그래서 취미로 하나 둘 이렇게 키우다 보니까 결국 귀농까지 해서 오~  이렇게 열대 과일을 키우게 됐다고 합니다",
  "덕분에 원없이 열대 과일 드시는 분 여기 있어요",
  "아부지 아부지 아~ 네. 이렇게 재배한 과일과 함께 또 한 가지 농업도 판매를 같이 하고 있었습니다",
  "이때 농장을 찾아온 손님한 분 바로 묘목을 사러오셨다고 하는데요",
  "어디서든 잘 자랄 수 있도록 최상품에 묘목을 추천해 주십니다",
  "이렇게 흔치 않은 열대 과일에 묘목까지 수익이 좀 괜찮을 거 같은데 얼마 버실까요? 우와 대단합니다",
  "복합적으로 일 석 사 조의 효과를 누리고 계신 겁니다",
  "앞으로 목표가 있다고 하는데요",
  "네. 차별화된 시도로 대박의 자리에 오른 이들 지금까지 나만 알고 싶은 재테크였습니다",
  "아~ 네. 아~ 저도 나물 좀 데쳐봤는데 네",
  "데쳐봤대 잘못 데치면 한나 한 나물 데쳐보셨나요? 이거 잘못 데치면 너무 물러지거나 질겨지기 십상이거든요",
  "응 근데 이렇게 데쳐서 파니까 너무 편할 거 같애요",
  "손이 얼마나 가는데 그럼 괜찮죠? 네",
  "그니까 나물 세 가지를 일주일에 딱 받아서 우리가 밥비벼 먹으면 되는 거예요",
  "한 나물 데쳐보신 우리  이재은 씨  조금 잘 데치는 방법 알려드리자면 어우 좋아요",
  "말린 나물은 한 이십오 분에서 그니까 이십 분에서 이십오 분 정도 푹 삶으면은 맛있구요",
  "시금치나 미나리 같은 거 있잖아요? 네",
  "요거는 끓는 물에 살짝 이십오 초에서 삼십 초 오~ 살짝 데쳐야지만 응 응 예",
  "아삭아삭한 맛을 유지할 수 있다고 합니다",
  "아~ 예. 근데 나물 이렇게 몸에 좋기는 하지만 또 먹을 때에 먹기 전에 응 주위해야 될 점도 있다고요? 저도 한 나물 데쳐보는데요",
  "이 보통 봄나물이라 그러면은 네",
  "대부분 다 안전하다고 생각하시나 고만 예",
  "우리 고사리 같은 거 냉이 두릅 같은 것들이 되게 안전하고 생각하시는데 이게 독성이 있어요",
  "네. 아~ 응 응 그때는 반드시 데쳐서 드셔야 되고 아~ 물에 푹 담궈가지고 이제 독성을 제거 하고 난다음에 드셔야 됩니다",
  "응 그것 때문에 그 보다 더 중요한 거는 이제 도시 하천이라든지 아니면 이렇게 뭐 도로변에 있는 봄나물 이렇게 많이 캐시잖아요? 네. 네",
  "거기 중금속이 많이 붙어있어요",
  "안 드시는 게 제일 안전하니까 이점 유의하시기 바랍니다",
  "참고 하셔서 맛있고 안전하게 봄나물 즐기시길 바라겠습니다",
  "자식을 먼저 떠나보낸 어머니의 안타까운 사연 취재하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "응급실에서 진료를 받던 아홉 살 딸이 갑자기 사망을 했다는 어머니의 사연이었는데요",
  "그날 이후 모든 시간이 멈춰버렸다고 합니다",
  "언제나 밝고 사랑스러웠던 아이가 있습니다",
  "가족에게 기쁨이자 엄마의 모든 것이 었던 아홉 살 예강이 그런 가족의 삶을 바꿔버린 그날 멈추지 않던 코피 때문에 찾은 병원에서 갑작스런 죽음을 맞이한 어린 딸 그날 예강이에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 대법원 앞 비를 맞으며 서 있는 한 사람 예강이 엄마 최은주 씨입니다",
  "그녀는 왜 홀로 이곳에 있는 것일까요?  딸의 억울한 죽음 그 진실을 밝히기 위해서라는데요",
  "외로운 싸움을 시작하게 된 사연은 무엇일까? 이 아이의 물건을 하나 둘 꺼내 보여주는 은주 씨  이천십사년 일월 십구일 예강이가 마지막 쓴 일기장 채워지지 못 한 다음 장 처럼 예강이 엄마의 시간은 사년 전 그날에 멈췄습니다",
  "피아노 치는 것을 좋아하고 간호사가 꿈이었던 아홉 살 예강이 바쁜 엄마를 위해 간식을 챙길 정도로 속이 깊은 딸이자 네 식구의 보물이었습니다",
  "자~ 그런데 그날 새벽  이 멈추지 않는 코피 때문에 대학 병원 응급실은 찾은 예강이  입원만 하면 나을 거라는 병원의 말을 엄마는 굳게 믿었습니다",
  "자~ 그런데 생각보다 심각했던 예강이의 상태 뇌수막염이 의심돼 척수액을 추출하는 요추천자 검사를 받았습니다",
  "자~ 그러다 갑자기 심폐소생술을 시작하는 의료진들  갑자기 딸을 잃은 엄마는 지금도 아이의 죽음이 믿기지 않습니다",
  "예강이의 사망 원인은 저혈연성 쇼크와 원인 모를 출혈로 밝혀졌는데요",
  "이 사실을 받아들일 수 없었던 가족들은 사망 이후 병원을 찾았습니다",
  "하지만 이 병원 측으로부터 제대로 된 사과나 해명은 듣지 못했습니다",
  "그 후 예강이의 죽음의 진실을 밝히기 위한 엄마의 긴 싸움이 시작됐는데요",
  "자~ 그런데 그 과정에서 석연치 않은 점이 발견이 됐습니다",
  "예강이의 사망 다음 날 발급 된 의무 기록지와 그로부터 오 개월 뒤 발급받은 의무 기록지 내용이 달라진 것 의심되는 것은 그뿐만이 아니랍니다",
  "사망 당일 오후 한 시 사십오 분에 수혈이 이루어졌다는 진료 기록 자~ 그런데 갑자기 오후 열두 시 십일 분으로 바뀌'어 기록되는 수혈 시간 그저 코피를 흘려 병원을 찾았던 건데 일곱 시간 후 예강이는 세상을 떠났습니다",
  "그 죽음은 아직까지도 의문점만 가득한데 진실을 밝히기 위해 소송을 진행했지만 담당 수련의는 벌금형 민사 소송은 일 심 패소로 판결이 났습니다",
  "결국 엄마는 딸의 죽음을 세상에 알리기 위해 거리로 나올 수밖에 없었는데  예강이의 죽음 이후 사년 엄마는 곳곳에서 그 날의 진실을 알렸습니다",
  "자~ 그렇다면 당시 예강이를 진료했던 병원은 어떤 입장인 것인지 정식으로 인터뷰를 요청했는데요",
  "자~ 하지만 병원 측으로부터 어떤 입장도 밝히기 어렵다는 답변을 받았습니다",
  "예강이의 죽음 정말 병원에 책임은 없는 것인지 의료 전문 변호사를 찾아가 당시 진료 씨씨티비 영상을 보여줬습니다",
  "이 환자 감시 장치의 신호가 불분명하다는 의료 전문 변호사 당시 씨씨티비 영상인데요",
  "어~ 자세히 보셔야 됩니다",
  "요추천자 검사를 실시하는 도중 멈춘 환자 감시 장치 정신적인 상황이라면 화면이 깜빡여야 하지만 멈춰있었습니다",
  "이~ 다섯 차례 검사가 모두 실패한 뒤 예강이의 상태가 심상치 않음을 감지한 의료진 심폐소생술을 시작합니다",
  "하지만 예강이는 끝내 숨을 거두고 말았는데요",
  "사년이 지난 지금 아직도 집안에 남아있는 예강이의 흔적들  예강이의 생일이면 선물을 샀다는 예강이 엄마 이렇게라도 예강이에게 무언가를 해 주고 싶었다는 윤주 씨 끝내 말을 잇지 못합니다",
  "살아있다면 이 모든 선물을 받고 누구보다 좋아했을 예강이 그 중에서도 엄마의 마음을 가장 아프게 한 선물이 있다는데요",
  "지난 생일에는 사춘기를 맞았을 딸을 생각하며 속옷을 샀다는 윤주 씨 그렇게 엄마는 딸을 그리워하고 있었습니다",
  "예강이를 보내던 그날 그 모든 순간을 지켜봤던 엄마 지금도 모든 것이 자신의 탓인 것만 같다는데요",
  "그렇게 윤주 씨의 하루는 저물어 갑니다",
  "다음날 집을 나서는 윤주 씨 이른 아침부터 빗속을 뚫고 어딘가로 향하는데요",
  "사년 전 그날 이후 거리에 나섰던 그 마음으로 오늘도 외로운 싸움을 이어가는 예강이 엄마  예강이 엄마의 바람이는 단 하나 진심이런 사과의 그날의 진실 그 바람이 하루 속히 이루어지기를 바라겠습니다",
  "네. 근데 예강 양의 사망 이후에 의료 과실로 인한 사망인지에 대해서 지금 법적 공방을 벌이고 상황인데 네",
  "지금 어떻게 진행이 되고 있습니까? 자~ 일단 유족들은요",
  "의무 기록지를 허위로 기재한 담당 수련의와 간호사를 상대로 형사 소송을 진행했는데 네",
  "이~ 담당 수련의는 벌금 백만 원형에 처해졌구요",
  "또 간호사는 무죄 판결을 받았습니다",
  "그리고 이제 병원을 상대로 해서는 민사 소송을 진행했지만 이부분도 저~ 패소를 했는데 일단 이제 유족들은 이~ 고등 법원을 고등 법원에서 이제 일 심을 이~ 신청한 상태인데 네",
  "단 한 가지 였어요",
  "그니까 예강이가 왜 그렇게 사망했는지 원인과 함께 병원 측으로부터 진심 어린 사과를 바라고 있었습니다",
  "이~ 그리고 또 예강 양의 사망 이후에 일명 예강이 법이라는 법이 마련이 됐다고 하는데 이게 어떤 법인가요? 우리가 보통 이제 의료 사고가 생겼을 때 예전에는 네",
  "어~ 의료 분정 조정 절차를 우리가 신청할 수가 있습니다",
  "그런 경우가 됐을 때 이제 그~ 피신청인인 의료 기관이 동의를 하지 않으면 음~ 전행 진행 절차가 그냥 스톱이 돼 버립니다",
  "근데 이제 법이 개정된 이후에는 환자가 중하게 사망 했다던지 예",
  "아니면은 한 달 이상의 의식이 굉장히 이렇게 문제가 있는 경우에서는 신청인이 신청을 한 경우에서는 동의가 없다하더라도 강제 조정을 해서 인제 어~ 조정 절차를 진행할 수가 있는데 네",
  "안타깝지만 예강이 경우에는 이제 그 전에 개정 전에 이 사건이 생겼기 때문에 그 적용 절차를 소급 적용을 못 한다는 안타까운 사실입니다",
  "예. 지금 의료 기록지에 대해서 지금 문제 음~ 또 의심을 하고 상황인데 사망 다음날에 사망 의료 기록지하고 그 이후에 다시 받은 의료 기록지의 내용이 다르고 달랐죠",
  "또 수혈을 받은 시간도 응 실제 당시와 다르게 기재가 되어있었기 때문에 예",
  "유족의 입장에서는 바로 이런 부분이 그렇죠",
  "좀 강하게 의심이 들 거 같아요",
  "그게 인제 상당히 인제 화가 나는 부분인데 의도든 의도치 않든지 간에 네",
  "진료 기재 자체를 허위로 기재한다는 것은 명백한 잘못입니다",
  "하~ 그래서 인제 구월 이후부터 시작해서는 진료 기록 블랙박스라는 시스템이 지금 도입이 됐는데 이 경우는 환자 보호 환자 분들이 문전 문제가 생겨서 진료 기록을 의뢰를 시 요청을 하게되면은 무조건 적으로 어~ 손상전 아니면은 시 어~ 고치기 전 고쳔 이후가 무조건 열람이 되게 돼 있구요",
  "그러기 때문에 이제 그때는 반드시 이제 그~ 반드시 그~ 저~ 증거를 확보하는 게 굉장히 중요한데 예. 어~ 이런 경우가 참 안타까운 그런 상황입니다",
  "네. 이 의료진들은 그~ 어~ 이~ 과실로 인한 응 의료 과실로 인한 법적 책임의 어~ 의료 과실을 인정하고 네. 예. 예",
  "법적 책임을 물으면 누가 중환자를 돌보겠느냐? 이런 입장들이신데요",
  "음~ 환자와 또 국민들 입장에서 보면 바로 이러한 문제를 두고 좀 국민대토론이라도 열어야 되지 않나 예",
  "다시는 이런 일이 발생하지 않기 위해서라도 반드시 정확한 사망 원인이 밝혀 지길 바라겠습니다",
  "자~ 이번에는 노경민 리포터가 준비하셨는데요",
  "이렇게 햇살 따뜻한 봄이 오면 고민이 깊어지시는 분들이 있다구요? 네. 봄이 오면 강해지는 자외선 때문에 더욱더 심해지는 것이 바로 주름인데요",
  "그렇다고 뭐 또 다시 뭐 관리를 따로 받자니 시간도 비용도 만만치가 않습니다",
  "간단한 방법으로 탄력있는 피불로 되돌리는 법 지금 공개합니다",
  "네. 따뜻한 봄바람에 마음이 설레었습니다",
  "화사한 꽃나무 아래 인증샷도 찍구요",
  " 자~ 그런데 사진을 확인한 주부님 표정이 어두워지시더라고요",
  "탱탱한 꿀 피부는 내게 맡겨라 마사지의 대가 배은정 피부 관리사  아~ 이건 모든 네",
  "한 해 한 해 세월이 더해질수록 깊어지는 주름이 고민이라는 주부 이 원인은 떨어지는 피부 탄력이 있는데요",
  "자~ 우선 피부 탄력 어느 정도인지 한 번 알아볼게요",
  "탁구공으로 알 수 있는데요",
  "탁구공을 떨어트렸을 때 공이 튕겨나오는 각도의 크기가 클수록 탄력이 좋은 거고요",
  "어~ 네. 반대로  각도의 크기가 작다면 탄력이 떨어지는 거겠죠? 예. 우리 주부님 탄력이 조금 떨어지신 상태세요",
  "차이가 좀 보이시죠?   네. 집집마다 소주 잔 하나씩 있잖아요? 이 소주 잔으로 주름을 없앤다는 건데요",
  "잔의 모서리를 이용해서 마사지를 해 주는데요",
  "이 광대뼈 라인을 따라서 근육을 풀어준다는 느낌으로 오와 이렇게 귀까지 어~ 그러니까 진짜 아프겠는데 꾹꾹 눌러주시면요",
  "아~ 시원해요. 해 보니까 아~ 정말요? 아~ 갇혀있던 노페물이 밖으로 빠져서 얼굴 부종이 빠지고 뭉쳐있던 근육이 풀어지면서 탄력있는 피부를 느낄 수 있습니다",
  "저 멍자국이 근데 금방 없어지나요? 한 삼십 분 정도 이십 분 정도면 사라집니다",
  "아~ 이삼십 분 네",
  "아~ 어~ 진짜 뭔가 이렇게 탄력이 느껴지는데요? 왼쪽이 마사지를 한 얼굴이거든요? 이거 해 봐야겠다",
  "달라진 거 보이세요? 어머머 아~  아프지 않아요? 시원해요",
  "어~ 예. 여기서 꿀 팁 하나 더 추가할게요",
  "일명 팔 자 주름 쓱싹 지우개 팩인데요",
  "이렇게 간단한 재료만으로 손쉽게 뚝딱 만들 수 있습니다",
  "삼십분 정도 고민 부위에 붙여주면 주름은 옅어지고 수분이 꽉차오르는 효과 볼 수 있습니다",
  "음~ 아~ 네. 이번에는 어~  눈가 주름 제거에 도전한  정말 아팠어요",
  "진짜 아파 보이시네요",
  "예. 제가 웬만한 아픔 정말 잘 참는데요",
  "여기는 좀 아프더라고요",
  "아~ 예. 그만큼 근육이 뭉쳐있는 거래요",
  "꾸준히 해 주면 효과가 있다고 하네요",
  "날아다니는데요? 얼굴이 부드러워져요",
  "자~ 우리 선생님 비법이 끊임없이 줄줄 나옵니다",
  "와~ 주방 장갑과 자석만 있으면 준비 끝 자석 원리를 이용한 마사지라고 합니다",
  "음~ 그래요?  자~ 너무 쉽죠? 네",
  "보기에는 티가 안 나는데 실제로 해 보면 지압 효과를 느낄 수 있습니다",
  "네. 이번엔 마사지 후에 피부를 진정 시킬 시간이죠? 진짜 이날 하루 종일 피부 관리 받는 듯 했습니다",
  "음~ 라이스 페이퍼와 매실청으로 만드는 초간단 천연팩인데요",
  "아~ 물과 매실청을 팔 대 이 비율로 섞어서 라이스 페이퍼에 흡수시키고 네",
  "그냥 그대로 얼굴에 붙여주기만 하면 됩니다",
  "피부에 양보하신 거네요",
  "어려지는 방법 어렵지 않죠? 네. 저희 집에 예",
  "소주 잔이 없는데 어~ 저두요",
  "예. 사야겠어요. 바로 저도 진짜 술을 안 마셔서 말도 안 돼 소주 잔이 없는데 해 봐야 겠습니다",
  "네. 네. 네. 이번 시간에 사건 프로 파일 시간인데요",
  "이거 어떤 사건이 준비 돼 있습니까? 네. 지난 이천십육년 십이월이었습니다",
  "포천에 한 야산에서 백골의 여성 시신이 발견이 됐는데요",
  "시신을 두고 이게 자살이다. 타살이다. 주장이 맞섰습니다",
  "사건의 진실 확인해 보시죠",
  "이천십오년 구월 어느 날 한 장의 종이를 남기고 사라진 여인 그리고 일년 뒤 그녀는 경기도 포천에 야산에서 백골 시신으로 발견됐습니다",
  "차가운 얼음 땅에 유기된 채 일년 삼 개월 간 방치됐다는 시신 심하게 부패된 백골의 모습이었다고 하는데요",
  "그녀는 왜 산 속에 홀로 남겨져 주검으로 발견됐던 걸까요? 죽음을 맞기 전 그녀의 흔적을 찾아나섰습니다",
  "피해 여성의 집에서 약 이백 미터 떨어진 또 다른 집에 거주 했다는 남자  이웃 주민들은 숨진 채 발견된 여성의 죽음이 남자 때문이라고 이야기하는데요",
  "연인이었다는 두 사람 그런데 이 남자에게 또 다른 동거녀가 있었답니다",
  "어떻게 된 일인지 당시 사건을 조사했던 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "실종 당일 간편한 옷차림으로 집을 나섰다는 여성 서약서가 쓰인 종이 한 장만 남긴채 홀연히 사라졌다고 하는데요",
  "또한 피해 여성이 용의자로 지목된 남자와 금전 거래를 했던 사실도 확인됐다고 합니다",
  "그리고 두 사람이 작성한 것으로 추정되는 사랑의 서약서까지 확인이 됐다는데요",
  "보시는 것이 실제로 남자가 작성했던 서약서입니다",
  "보시면 한 여자를 위해 살겠다라는 남자의 맹세가 담겨져 있는데요",
  "하지만 피해자는 경찰 조사에서 자신을 시신을 유기했을 뿐 살인은 하지 않았다고 이야기 했다는데요",
  "피의자의 진술에 따르면 두 사람은 동거녀 문제로 다툰 후 함께 여행을 떠났고 술에 취해 차안에서 함께 잠이 들었답니다",
  "그리고 몇 시간 뒤 여자가 숨져있었다고 주장하는데요",
  "하지만 여자가 종적을 감춘지 일년 삼 개월만에 시신으로 발견되면서 남성은 자신의 범주와 마주하게 됩니다",
  "피해 여성이 사망한 상황에서 피의자의 진술에 의존할 수밖에 없는데요",
  "사건을 다시 정리하면 이렇습니다",
  "피의자는 시신을 야산에 유기한 후 인근에 있던 천으로 여성의 시신을 감췄다고 하는데요",
  "이 부분이 사채 은닉 부분이죠",
  "하지만 여성이 사망한 것에 대해서는 여행 길에서 술에 취해 잠이 들었고 일어나 보니 차 안에 번개탄이 피워져있었다는 건데요",
  "여자를 깨워 보려고 했지만 이미 숨져 있었다고 주장합니다",
  "딸의 죽음을 받아들일 수 없는 노모는 홀로 자살했다는 남자의 주장을 믿을 수 없다고 이야기합니다",
  "아유 딸 생각에 어머니는 한참 동안 눈물을 흘렸는데요",
  "품에 안아 키우기도 바빴던 귀한 딸 그리고 이 딸이 남 부럽지 않게 두 아이를 키워낸 엄마라고 합니다",
  "자살과 타살 여부를 두고 서로 다른 주장을 하고 있습니다",
  "그날의 진실은 무엇일까요? 살인의 정황으로 볼 수 있는 첫 번째 단서는  바로 스마트폰이었는데요",
  "사건을 은폐하려 했던 것으로 보이는 남자의 검색 기록들이 아~ 확인 됐답니다",
  "그리고 두 번째 단서는 가해자의 진술입니다",
  "연탄을 피운 차 안 두 사람이 같이 있던 공간에서 자신만 홀로 살아남았다는 남자의 주장 전문가의 의견을 들어봤을 때 현실적으로 불가능해 보이는 부분이라고 합니다",
  "그리고 마지막 세 번째 단서는 차량의 지피에스 기록입니다",
  "국민 참여 재판으로 진행된 이번 사건 아홉 명의 배심원 중 여섯 명은 이십년 세 명은 이십오년에 판결을 내렸는데요",
  "정황 증거에 따라 배심원 모두 살인을 했다고 판단한 겁니다",
  "결국 지난 달 이십구일 대법원도 징역 이십년을 확정했는데요",
  "노모의 생각은 어떨까요?  그는 자신의 범행을 산 속에 숨길 수 있을 거라고 믿었을 겁니다",
  "그러나 영원히 감출 수 있는 범죄는 없습니다",
  "예. 피의자 손 씨는 일 심 재판을 국민 참여 재판으로 요구했다고 하는데 이유가 뭔가요? 응 일단 발견된 그시신에 대해서 정확한 사인이라든가 살인 방법을 규정할 수 없다",
  "그랬기 때문에 신청을 했던 거 같습니다",
  "아무래도 그~ 자~ 본인이 직접 살해 했다는 직접 근거가 없기 때문에 그렇죠",
  "나에게 유리한 것이 아닐까 이렇게 생각을 했던 것 같은데 네",
  "사실 이 때문에 살인죄 성립 여부를 두고 검찰과 변호인 사이에 의견이 팽팽하게 맞섰다고 합니다",
  "시신이 발견되기까지 실종일로부터 일년 삼개월이 걸렸는데 이번 피의자는 사채를 유기했죠? 예",
  "어떤 유형에 그~ 범인으로 보입니까? 그니까 이사람 굉장히 나름 치밀했다",
  "이렇게 인제 보이는게 지금 한 동네에서 두 여자랑 뭐 관계를 맺었다는 거부터 시작을 해가지고 네",
  "그거를 은폐하기 위해가지고 결국 이 여성을 이제 사망에 이르게 했고 그 다음에 지피에스 추정을 해 보니까 사건 이후에 다섯 시간을 배회하면서 지금 저렇게 발견하기 어려운 장소를 찾았다는 겁니다",
  "그 정도로 정성을 들여서 유기를 했는데 결국 인제 발견이 된 거죠",
  "그~ 직접적인 증거는 없던 상태인데 징역 이십년 형을 지난 달에 재판부가 이제 확정을 했죠? 예",
  "유죄 판결 받기까지 어떤 점이 영향을 직접적으로 미쳤습니까? 네. 지금 이 사건 굉장히 나름 의미있는 판례다",
  "예컨대 직접 증거 범행 도구나 뭐 목 조른 흔적이나 이런 것들 명확하지 않은데 네",
  "일년 반이나 부패가 진행이 돼서 시신에서 거의 발견할 게 없거든요? 그러나 정황적인 증거들은 꽤 많이 제출했던 것으로 보입니다",
  "일단 초기 단계에서 뭐 내가 만난 적이 없다 거짓말 했었던 거 진술 번복된 진술 조서가 있었구요",
  "그리고 또 한 가지는 인제 결국은 포렌직 증거들이 이게 쾌거를 이루었다",
  "이렇게 볼 수가 있는 게 핸드폰으로 결국 증거없는 재판 사체 부패 시간 예",
  "이런 정보를 결국은 뭐 사망시점에 검색을 했던 거 그렇죠",
  "이게 인제 증거가 된 것으로 보입니다",
  "주간 기획으로 보내드리고 있는 플라스틱의 응 역습 오늘은 어떤 소식 준비하셨나요? 네. 편리함을 줬던 플라스틱인데 이제는 우리에게 해가 될 수도 있다라는 얘기입니다",
  "먹을 거리 우리 밥상도 안전하지 않습니다",
  "쉽게 쓰고 무심코 버렸던 플라스틱 안전한 우리 식탁이 위협받고 있습니다",
  "해양 생태계는 물론 우리 건강까지 위협하는 미세 플라스틱을 지금도 먹고 있을지도 모른다는 사실 자세히 알아봤습니다",
  "평소 가족들의 식사에 특히 신경을 많이 쓴다는 전유미 주부 어린 아이들이 있기 때문에 오늘도 영양 만 점 아주 신선한 식품들로 담았습니다",
  "이틀에 한 번이라고 하죠? 봉투는 꽤 무거워 보입니다",
  "잘 몰랐죠? 하나 하나 꺼내다 보니 비닐 페트병까지 플라스틱으로 포장되지 않은 게 없습니다",
  "평소 아이들 건강을 위해 해산물 위주의 식단을 준비한다는 주부 오늘의 메뉴는 조개 미역국입니다",
  "예. 그런데 알고 계십니까? 우리들을 위한 밥상이 아이의 건강을 헤칠지도 모른다",
  "최근 보도에 따르면 대도시 수산 시장에 유통 중인 조개류에서 미세 플라스틱이 검출됐습니다",
  "먹거리에 대한 불안감 시민들은 어느 정도 체감할 수 있을까요? 물어봤습니다",
  "미세 플라스틱 오 밀리미터 미만의 아주 작은 플라스틱을 말합니다",
  "이 치약이나 샴푸 등에 있던 작은 알갱이 네",
  "혹시 기억하실 겁니다",
  "자~ 뿐만 아니라 우리가 사용하고 버린 플라스틱이 자연 풍화되면서 발생하기도 합니다",
  "아~ 미세 플라스틱으로 인한 오염 수준 어느 정도일까요?  이번 조사에서 검출된 미세 플라스틱 양은 백 그램당 평균 열다섯 개 정도 일 인 당 연간 미세 플라스틱 섭취량은 이백 여 개가 넘을 것으로 추정이 되는 겁니다",
  "그런데 문제는 우리보다 미세 플라스틱 검출량이 높은 수입 해산물 등을 통해 더 많은 양을 섭취할 수도 있다라는 겁니다",
  "현미경으로 관찰해 봤는데요",
  "자~ 확대해 보니까 스티로폼 조각부터 비닐 조각까지 다양한 종류의 플라스틱이 있죠",
  "육안으로 확인할 수도 없는 미세 플라스틱 우리가 버린 쓰레기에서 지금도 만들어지고 있는 현실입니다",
  "정말 심각한 수준이죠",
  "음~ 아 저게 플라스틱이에요? 아~ 우리나라에 포장용 플라스틱 사용량은 꾸준한 증가 추세 그리고 일 인 당 비닐 사용 개수는 연간 사백 여 장입니다",
  "세계에서 두 번째로 많이 사용하는 것으로 조사가 됐는데요",
  "사용량이 많은 만큼 폐기량도 많죠",
  "식탁 위로 오른 미세 플라스틱 어쩌면 예고된 재앙일지 모릅니다",
  "상황이 이렇다보니 어민들도 그저 두고만 볼 수 없는 실정 바다도 나가봤습니다",
  "방파제 곳곳에 끼인 스티로폼 보이시죠? 네",
  "해양 쓰레기 약 칠십 퍼센트가 플라스틱 하천에서 또 양식장에서 밀려드는 쓰레기에 우리 바다가 몸살을 앓고 있습니다",
  "일주일에 두세 번씩 수거하고 있지만 일손은 턱없이 부족합니다",
  "예. 특히 이 스티로폼 사람 손이 아니면 치울 수 없는 지경입니다",
  "음~ 누가 치우겠어요? 그렇죠",
  "대책이 시급한 거 같네요",
  "오늘 촬영하면서 두 시간 동안 작업한 게 이 정도입니다",
  "아우 허~ 음~ 편리함이 불러온 재앙 예. 바다속 미세 플라스틱에 대부분은 육지에서 비롯한다고 합니다",
  "네. 해양 생물에게 부정적 영향을 미칠 수밖에 없는데요",
  "이 형광 초록색이 바로 미세 플라스틱인 거예요",
  "미세 플라스틱에 오염된 해양 생물 최종적으론 우리가 섭취할 수밖에 없습니다",
  "그리고 크기가 작을 경우 우리 몸 속 혈관으로 침투할 가능성까지 제기 되고 있는데요",
  "이 같은 가능성은 동물 실험 결과를 통해서도 예상할 수 있기에 앞으로 대비가 더욱 중요하겠습니다",
  "식약청에서도 추후 추가 조사 계획을 밝혔는데요",
  "음~  네. 갑자기 뭘 먹을 수 있나 좀 걱정이 앞서는데요",
  "오~ 너무 충격적이네요",
  "미세 플라스틱 건강에는 어떻게 영향을 미칩니까? 아무래도 해외에서 이제 발견되는 거 보다 우리나라에서 발견되는 수치가 조금 적어서 다행입니다만 예",
  "그러나 중요한 건 우리가 수입산을 많이 먹는다는 사실입니다",
  "그것은 인체에 악 영향을 끼치는 걸 빨리 조사하셔서 철저한 관리가 필요로 해 보입니다",
  "예전에는 플라스틱 없이 살았거든요? 그쵸 고기라든가 채소 같은 거 신문지에 싸줬잖아요? 제발 좀 신문 좀 보고 신문지가 활용되기를  전직 신문 기자로서 바라기도 하구요",
  "우리가 던진 부메랑 우리한테 돌아옵니다",
  "우리가 무심코 버렸던 플라스틱이 결국 우리 몸으로 돌아온다는 끔찍한 일 아유 맞습니다",
  "잊지 마셔야 되겠습니다",
  "자~ 주간 기획 플라스틱의 역습 내일도 계속 될 예정입니다",
  "어~ 집안곳곳은  물론이고요",
  "입고 먹는 것까지 우리가 미처 알지 못하고 사용했던 생활 속 플라스틱은 어떤 것들이 있는지 내일 이 시간에 알아볼 예정이니까요",
  "여러분 절대 놓치지 마세요",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘은 여기까지 입니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "아파트 주민들에게 배송 거부를 선언한 택배 기사들 입구에 방치된 수백 개의 택배 상자는 언제쯤 주인을 찾을 수 있을까요? 건조한 봄철 미세먼지까지 더해지면서 망가진 피부 피부에 쌓인 각종 노폐물을 시원하게 벗겨줄 세안제의 모든 것 알아봅니다",
  "수도 꼭지를 틀었다하면 쏟아지는 흙탕물 게다가 중금속이 기준치에 일 점 오 배나 높게 검출됐다는데 어떻게 된 일일까요? 수수한 인터뷰에 첫 번째 주인공 가수 송대관 씨 우여곡절 끝에 제기에 성공한 그의 진솔한 인생 이야기를 들어봤습니다",
  "입고 먹고 쓰는 모든 것이 플라스틱이다",
  "우리가 미처 알지 못한 생활 속 플라스틱 대체 할 방법은 없는 걸까요? 수요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 시작합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 사월 십일일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 오후부터 전국적으로 강한 바람이 네",
  "이 때문에 교회 청탑이 쓰러져서 보행자가 다치기도 하구요",
  "그리고 한강 위에 떠있던 선상 웨딩홀이 떠내려가는 등 전국적으로 강풍 피해가 속출하고 있는 상황입니다",
  "네. 제주 공항에서만 아홉편이 잇따라 결항 되고 백사십 여 편이 지연 운항되기도 했는데요",
  "오늘 오전까지 강풍이 분다고 하니까 시설물 관리와 또 안전 사고에 각별히 유의하셔야 되겠습니다",
  "그런데 문제는 응 이 강풍이 잦아들면 또 다시 황사와 미세 먼지가 찾아온다는 건데요",
  "이런 날씨에는 또 어느 점에 또 주의를 해야 될까요? 미세 먼지는 하여간 안 안 쐬는 게 제일 중요한 거구요",
  "마스크 꼭 챙기도록 하십시오",
  "네. 오늘 출근길에 네",
  "인증이 된 마스크를 그렇죠",
  "네. 자~ 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "한 아파트에 수백 개의 택배 상자가 이~ 놓여져 있는 상황이라고요? 이게 무슨 일인가요? 네",
  "네. 이 경기도에 한 신도시 아파트였었는데요",
  "지상 주차장 한켠이 택배 상자가 마치 탑처럼 쌌여있었거든요? 이~ 주인을 기다리고 있는 택배 상자들 도대체 어떻게 된일인지 현장을 취재했습니다",
  "아파트 입구 순식간에 쌓이기 시작하는 택배 상자들 산더미처럼 쌓인 수백 개의 택배 상자의 주인은 누구일까요? 경기도 남양주시 논란이 되고 있는 사진 속에 아파트를 찾았습니다",
  "집 앞까지 배송 되는 택배를 주민들이 이제는 주민들이 직접 찾아가야 한다",
  "어떻게 된일 일까요?  배송 거부 선언을 했다는 택배 기사들 이유가 도대체 뭘까요? 아파트에 협조문을 붙이고 택배 차량을 통제했다는 주민들 얼마 전 단지 내에서 발생했던 사고 때문이랍니다",
  "이~ 후진을 하던 택배 차량이 뒤에 있던 아파트 주민과 부딪칠뻔한 아찔한 상황이었는데요",
  "예. 아우 굉장히 위험해 보이죠? 네",
  "해당 아파트는 주민의 안전을 위해 지상을 차 없는 단지로 조성을 했다고 합니다",
  "그로 인해 아파트 입구 주차장만 진입이 가능한 택배 차량들 이때문에 땍 택배 상자들을 이곳에 놓을 수밖에 없다는 건데요",
  "이 주인을 찾지 못하고 쌓여있는 택배 피해는 주민들에게 돌아왔습니다",
  "이~ 뒤섞여 있는 수많은 택배들 주민들은 직접 집밖으로 나와 택배를 찾아보지만 그것 마저도 쉽지가 않습니다",
  "이~ 불편을 겪는 건 주민들뿐만이 아니었습니다",
  "이 택배를 하나씩 배송을 해 주는 건 불가능한 것일까요?  정해진 시간 내에 택배를 찾으러 와야 택배를 또 가져갈 수가 있었는데요",
  "택배 기사들의 수고를 덜어줄 무인 택배함이 있었지만 무용지물이었습니다",
  "주차장의 높이가 낮다 보니까 못 들어가는 거예요",
