  "네. 김재철 대변인 네. 인제 지금 인제 뭐꼬 저~ 후보자들이 짐 내놓은 걸 보면 대학 입시 부분만 지금 말씀하시는데 네",
  "사실은 그보다 우리가 근본적으로 좀 고려가 뭐냐 하면 우리나라 국가를 운영할 그런 데 사람이면 우리나라 큰 교육에 그림을 먼저 제시를 하는 게 필요해요. 사실은 네",
  "왜냐하면 그것만 어느 정도 합의된 내용이 나오면 거기에 따르는 이걸 어떻게 구체화 시키고 좀 실현시켜야 될 네",
  "대학 입시 대학 입시에 관련된 제도는 그냥 나오는 겁니다",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 수시 비율을 얼마를 하고 정시 비율을 얼마하고 사실이게 뭐가 그렇게 중요 중요합니까? 네",
  "왜냐하면 우리 학생들은요",
  "수능과 수시를 동시에 준비할 만큼 그렇게 사실은 실력이 복잡해요",
  "왜냐하면 내 소질은 수능 쪽으로 가 있는데 네",
  "내 소질은 수시로 가 있는데 네",
  "둘 다 이렇게 준비를 예를 들면 이쪽을 없애버리고 이쪽으로 줄이고 하는 거는 자기 적성이나 소질을 봤을 때 네",
  "내가 수시에 좀 앞서면 좀 뛰어나면 예",
  "수시로 갈 수 있도록 길을 만들어주고 내가 수능에 좀 맞으면 수능을 갈 수 있는 길을 우리가 학교가 만들어주면 되는 거예요",
  "그까 예를 들면 수시 비율이 얼마가 좋고 정시가 얼마나 좋고 축소하고 줄이고 이거는 제가 볼 때는 굉장히 미시적인 부분이다",
  "음~ 또 하나 빠진 게 뭐냐 하면 대학 입시를 논의할려면 반드시 거 전에 해야 될 게 뭐냐 하면 그러면 학교 교육을 정상화시킬 방안부터 먼저 나와야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 그게 안 나오니까 사교육 문제가 나오는 것이고 아까처럼 이렇게 뭐~ 특목고가 얼마가 들어갔고 일반고가 얼마 들어왔고 이러게 이와 같은 분석이 계속 나오는 거예요",
  "왜 공교육만 정상화되고 어느 정도 사교육을 흡수해주고 그다음에 자기 나름에 소질이나 적성을 가지고 어느 정도 자기가 원하는 대학교를 갈 수 있다면 그와 같은 분석이 사실은 의미가 없는 거예요",
  "그 분석은 뭐냐 하면 네",
  "그만큼 우리나라 교육이 복잡하고 그다음에 어렵고 그다음에 나름대로 학생이나 학부모에 알겠습니다",
  "소질이나 특성을 고려하지 않고 있다",
  "그걸 저는 이야기 하 자~ 이제 여러분께 좀 부탁을 드리고 싶은데요",
  "아~ 대선주자들한테 뭐~ 제안하고 싶으시거나 권고하고 싶으신 말씀들 있으실 거 같습니다",
  "지금 인제 김재철 대변인께서 큰 그림부터 내놔야 되지 않느냐? 이런 얘기를 하셨는데  도대체 여러분들이 제안하고 싶으신 것은 무엇입니까? 시간이 많이 남지 않았기 때문에 에~ 중점적으로 예",
  "좋은 마 말씀들을 해주시기를 기대 하겠습니다",
  "네. 이성호 교수님 네. 제가 저~ 그~ 으~ 대선 교육 분야에 대선 공약을 보고 굉장히 놀랐던 게 네",
  "아~ 저 컴퓨러 전문가 아닙니다",
  "컴퓨러에 대해서는 거의 문외한입니다",
  "어느 정도로 문외한이라면 저는 아직 전화 이거 쓰거든요",
  "예. 이 투지 폰이에요",
  "예. 근데 얼 얼마 전에 한국 마이크로 소프트 으~ 그~ 사장에 강연회를 가서 인제 제가 이제 듣고 상당히 느낀 바가 많았는데 예",
  "음~ 제가 인제 뭐~ 충격을 드릴려고 이런 말씀드리는 게 아니라 네",
  "앞으로 이십년 삼십년 후에 대학 과 전공 어떻게 될지 몰라요",
  "어떤 직업이 지금 교사 지금 여기 교사 계신데 교수도 마찬가지고 변호사 의사 어떻게 될지 모릅니다",
  "정말 어떻게 될 지금 소위 아리피셜 인텔리전 인공지능이라는 게 얼마나 빠른 속도로 발달하고 있냐 하면 컴퓨러 전문가들도 이세돌이를 이겼다는 거에 대해서 충격을 받았대요",
  "앗 저렇게 자기가 자기 학습 능력이 있구나. 엄청나게 아무 얘기도 없어요",
  "인제 인공지능이 우리 인간이 하고 있는 직업을 칠십 프로 이상 대신하고 그리고 구조 자체가 완전히 바뀌'어버릴 수 있는 이런 미래에 대해서는 미래에 대한 대비 네",
  "아무런 언급 없습니다",
  "예. 난 그게 제일 안타깝습니다",
  "네. 뭐~ 제 사차 혁명에 관한 이야기들 대선후보들이 하긴 하는데 그것이 인제 교육에 아~ 그게 교육과 연결된 게 아무것도 없습니다",
  "교육과 연결된 게 없다",
  "구체화 된 뭐~ 예. 또 다른 문제 앞으로 뭐~ 교육을 어~ 저~ 중고등학교 교육이 어떻게 될 것인가? 네네네",
  "뭐~ 에~ 그리고 이 말씀을 제가 꼭 드려야 되겠는데 예예",
  "이건 그거하고 상관없이 이제 그~ 김 대변인이 사실 그~ 기술적으로 몇 프로와 몇 프로 그거는 그렇게 그~ 지엽적인 거지 원론적인 건 아니다",
  "물론 그 부분은 맞습니다",
  "하지만 영향은 굉장히 끼칩 미칩니다",
  "뭐냐 하면 아까 제가 안선회 교수 말씀하신 부분 중에 이제 제가 보충 설명을 드리면 기본적으로 인제 이런 겁니다",
  "수능 쪽을 저는 수능이 좋다는 거 아니에요",
  "근데 수능 쪽을 강조한다는 것은 어~ 객관적이고 명확하고 비교적 에~ 공정성에 시비에 말리지 않을 그런 기준으로 선발 네",
  "그런 쪽을 더 비중을 둘 것이냐? 학생부라고 하는 것은 제가 나쁘다는 것은 아닙니다",
  "충분히 긍정적인 측면도 있지만 논란에 소지가 있고 그다음에 평가 자체가 상당히 주관적일 수 있고 그래서 그런 면에서는 이 두 가지 중에 어느 쪽에 비중을 두느냐는 좀 의미가 있을 수 있다",
  "이 부분은 제가 좀 다른 네",
  "안선회 교수님 예. 어~ 이성호 교수님이 중요한 말씀 하셨어요",
  "어~ 제 사차 산업 혁명 사회에 변화에 어떻게 대응할 것이냐? 사실은 우리가 지금 논의한 게 정부가 주도하는 대입 제도에 대해서 논의를 해왔거든요",
  "근데 뭐가 빠졌냐 하면 각 대학이 대입 전형을 어떻게 할 것이냐? 예를 들면 아주 단순한 거 있습니다",
  "학과제로 모집할 것이냐? 학부제로 모집할 것이냐? 음~ 당연히 앞으로 세대에서는 학부제 모집이 되고 선택할 수 있어야 됩니다",
  "게다가 자~ 주전공을 위주로 할 것이냐? 복수전공 할 것이냐? 당연히 복수전공을 해야 되고 주전공과  말고도 얼마든지 연계 일막 전공까지 해서 다양한 변화에 적응할 수 있는 능력을 길러줘야 되는 것은 대학에 책뭅니다",
  "그런 말씀에 공감을 하고요",
  "그다음에 대입 제도 개선 방안에 대해서 아~ 컴퓨터그래픽을 좀 띄워주시기 바랍니다",
  "아~ 김재철 대변인이 말씀하셨지만 사실은 비율이라고 하는 것은 중요합니다",
  "아~ 왜 그에 따라서 영향을 받는 아~ 진로 진학 완전히 달라지기 때문에 그렇습니다",
  "자~ 먼저 아~ 수능 제도 개선에 대해서 단기 뭐~ 중기 장기가 있지만 아주 간단히만 말씀드리겠습니다",
  "아까 이성호 교수님 말씀하셨듯이 수능이라고 하는 것은 공정하고 쫌 객관적이고 신뢰를 할 수 있는 그런 장점이 있습니다",
  "게다가 수능은 선다형 시험만 가능한 것이 아닙니다",
  "다른 나라 본다고 한다면 거기에 논수술형도 논술형 서술형도 결합시킬 수가 있습니다",
  "서서히 그 비율을 높여가는 장기적 전망이 필요하다",
  "그다음에 그다음에 자~ 수능과 이비에스 연계시키면서 수능을 자~ 지식 중심에 평가로 타락시키고 있는데 이건 바뀌'어야지요",
  "그리고 수능도 진로 중심으로 반영을 할 수가 있습니다",
  "그러면 한 줄 세우기가 아니라 여러 줄 세우기가 가능하고 예",
  "정말 수능을 통해서 논리적 비판적 창의력 사고 사고력 갖고 있는지 학교성적만이 아니라 밖에 평가를 통해서 알겠습니다",
  "확인할 수 있는 가능성이 있습니다",
  "자~ 논술을 보시겠습니다",
  "좀 짧게 좀 해주세요",
  "현재 일부 자~ 후보는 논술을 폐지하겠다 얘기 하는데 현재 논술이라고 하는 것은 원래 사교육비를 경감시키기 위해서 정말 고급 사고력을 향상시켜서 만들었지 않습니까? 그런데 한번 우리가 냉정하게 생각해봅시다",
  "예. 그래 개선 방안을 우리나라 고 예",
  "교육 고등학교에서 그걸 했냐고요",
  "음~ 그렇다고 없애자는 겁니다",
  "그럼 우리나라 교육을 얼마나 타락시키자는 얘깁니까? 저는 오히려 대학별 논술은 대비하기가 어렵기 때문에 공동 논술로 해서 유지시키는 게 옳다",
  "그다음에 이렇게 생각하고요",
  "그다음에 인제 학생부 부분에서 아까 지방에 학생들이 유 그까 유리한 부분이 있다",
  "지방에 학생이 유리한 것은 학생부 종합 전형보다 학생부 교과 전형입니다",
  "왜냐하면 학생부 교과 전형은 알겠습니다",
  "모든 학교에 내신을 똑같이 취급하기 때문 그렇습니다",
  "그래서 저는 학생부 종합 전형은 축소하고 네",
  "사회적 약자를 위한 전형으로 한정하고 그다음에 학생부 전형은 학생부 교과 전문 중심으로 하는 것이 네. 여기까지 듣겠습니다",
  "시간이 뭐~ 딱히 고등학교를 평등하게 하는 것은 방안이 아닙니다",
  "예. 마지막 발언 해주셔야 되겠습니다",
  "김재철 대변인 네네",
  "뭐~ 수시가 얼마나 하고 정시가 얼마하고 또 학생부를 얼마하고 하는 거 보 참 중요하지만 제가 인제 무시하는 건 아니구요",
  "그~ 그렇게 논의하기에 앞서서 인제 근본적으로 좀 해 우리가 좀 근본적으로 한번 좀 방안을 좀 고민해 볼 필요가 있겠다 싶어서요",
  "전 차트를 준비했는데 네",
  "이게 뭐냐 하면 간단하게 말씀드릴게요",
  "지금도 보시면은 인제 고등학교 이게 뭐꼬 저~ 쉽게 말하면 네",
  "고등학교 체제를 진학 계열과 직업 계열로 확실하게 구분해서 진학 계열로 가는 사람은 대학교를 가지 갈 수가 없도록 요렇게 조치를 취하지 않으면 대학에 대한 수요는 끊이지 않을 것이다",
  "따라서 그지고 그리고 또 한 가지는 뭐냐 하면 이렇게 해서 직업 계열로 나왔을 때 사회에 진출했을 때 반드시 임금적으로 사회적으로 차별을 받지 않도록 하는 반드시 필요하고요",
  "그전에 더 그전에 핵심은 뭐냐 하면 그러니까 저~ 이렇게 할려면 중학교 때 자기에 소질이나 적성을 파악할 수 있는 교육 과정이 반드시 지금보다 대폭적으로 네",
  "강화가 돼야 되겠다",
  "네. 좋은 제안을 해주셨고요",
  "네. 황대훈 기자님 네. 제가 뭐~ 제도적으로 어떤 제안을 예. 제도적으로 뭐~ 당연히 뭐~ 여러 가지 고민을 하시겠지만 그까 이미 선생님께서 말씀하셨던 거 생각나는 건데 사실 그~ 학생들이 다 똑같지 않거든요",
  "다 같은 집단 아니고 학부모님도 다 같은 집단 아니십니다",
  "어떤 학생들은 학교에서 그냥 삶을 살아가기 위한 가장 기초적인 것만 충분히 습득하고 사회에 나아가서 자기 방식대로 살아가야 되는 친 친구들도 있으니까 뭐~ 교육 쪽에 있는 아직 예산이나 이런 안들 제도는 안 나온 거 같습니다",
  "그래서 충분한 교육 예산과 이런 걸 네",
  "확보해가지고 선생님들 회 숫자 질 이런 거 높여가지고 진짜 교육 필요한 친구들한테는 뭐~ 그 친구들이 뭐~ 명문대 못 가겠죠",
  "하지만 책 읽기 뭐~ 인성  사회성 뭐~ 시민 의식 요런 거 충분히 길러줘가지고 그 친구가 한 명에 시민으로 살아갈 수 있게끔 내보내는 것도 우리사회에서 되게 중요한 학교에 역할이다",
  "그 대학 입시에서 최고 명문대 갈라주기보다 네. 여기서 마쳐야 되겠습니다",
  "예. 오늘 토론이 오늘 유권자 여러분들께서 아~ 대선 후보를 선정하는데 도움이 되셨기를 기대 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 이성호 교수님 네",
  "그리고 김재철 대변인 고맙습니다",
  "그리고 안선회 교수님 황대훈 기자님 고맙습니다",
  "지금까지 티비로 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들 또 직접 문자를 참여해주신 네",
  "여러분들께 진심으로 감사에 말씀드립니다",
  "지금까지 우리에 대학 입시 제도는 수많은 변천을 겪어왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 어떤 제도도 모든 대상자들을 만족시키지는 못했습니다",
  "그렇다면 앞으로 어떻게 해야 할까요? 앞으로 대선주자들이 교육에 궁극적인 목적에 가치를 두고 제도를 잘 설계해서 우리 국민들에게 다양한 공약으로 제시해주기를 기대해 마지않습니다",
  "이비에스 교육 대토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "다음 주에는 대선후보들에 초중고 체제와 관련된 도 공약을 집중적으로 점검해보기로 하겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이제 제 십구 대 대통령 선거가 약 한달 뒤로 바짝 다가왔습니다",
  "본격적인 대선을 앞두고 대선 후보들은 물론 우리 유권자들도 후보들에 공약 하나 하나를 꼼꼼히 따져보느라 바쁘긴 마찬가지인데요",
  "그래서 오늘부터 이비에스 교육 대토론에서는 우리 유권자들에 알 권리를 존중해서 교육 공약을 분야별로 나누어서 심도있는 토론을 진행해보고자 합니다",
  "오늘 교육계를 넘어서 우리 사회 전반에 문제로 지적되고 있는 사교육에 대한 공약들을 집중적으로 점검해보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 하실 분들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 신라 대학교 교수 학과에 김희규 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 사교육 걱정없는 국 어~ 세상에 구본창 정책 국장님 나오셨습니다",
  "그리고 중부 대학교 교육 대학원에 안선회 교수님 나오셨구요",
  "그리고 이비에스 교육 뉴스부에 이윤녕 기자님도 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께 하고 계십니다",
  "이렇게 자리해주셔서 고맙습니다",
  "방송 중에 여러분에 의견을 직접 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "그리고 시청자 여러분들에 의견을 실시간 문자로 받고 있습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분에 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "백 원에 정보 이용료가 발생하죠",
  "어~ 그리고 홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분에 의견을 받고 있습니다",
  "이비에스 교육 대토론을 검색하시기 바랍니다",
  "여러분들에 많은 의견을 남겨주시면 반영하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 나와주신 여러분들께 감사에 말씀을 드리면서 최근에 에~ 이비에스에서 제 십팔 대 대통령 선거를 앞두고 여론 조사를 했습니다",
  "에~ 교육 분야에서 어~ 가장 절실한 어~ 공약이 무엇이냐라고 물었는데 이 사교육비 절감 이게 가장 많은 음~ 음~ 비중을 차지했드라고요",
  "우선 저 이비에스에 우리 에~ 이윤녕 기자님께서 어떤 내용인지 좀 소개를 좀 해주시겠습니까? 네. 이게 지금 저희 이제 이비에스 뉴스부에서 같이 이제 조사를 했던 예",
  "이게 이제 교육 현안에 대해서 가장 시급한 과제가 뭐냐라고 물었을 때 저희가 이제 교육 정책 또 교육 복지를 여러 가지 분야로 나눠서 이제 여쭤봤었는데 네",
  "그때 당시에 일 위로 꼽혔던 것이 이제 방금 말씀하신 사교육비 절감 음 그리고 이제 다른 분야에서 같이 꼽힌 것들이 반값 등록금 그리고 누리 과정 아~ 예",
  "이제 저 비용을 전액 지원해야 된다 이런 부분이었거든요",
  "근데 지금 말씀드린 세 가지에 어떤 공통점을 살펴보면 결국은 우리 내 주머니에서 뭔가 돈이 나가는 네",
  "우리 가계 부담과 되게 직결된 문제라는 걸 알 수 있거든요",
  "그때 당시에 저희 문항들이 상당히 많아서 뭐 사 차 산업 시대 뭐 창의 융합 인재 교육이 중요하다 이런 여러 가지 문항이 많았음에도 불구하고 이런 문항들이 다 압도적인 인제 그~ 퍼센테이지로 그~ 이제 일 위에 기록했다는 것은 그만큼 우리 국민들이 먹고 살기가 힘들다라는 그런 얘기죠",
  "그니까 결국 중요한 미래를 내다보는 그런 교육 이슈들보다는 당장 내가 먹고 살아야 되는 힘든 부분들 네",
  "눈 앞에 닥친 이런 교육 현안들에만 관심이 많다라는 건 결국 이런 사교육비 부담이 이제 이런 것들이 피로감이 쌓여서 결국 내가 살기 먹고 살기가 어려워졌다",
  "이런 부분에 많이 반영하고 있는 거 같아요",
  "결국 이제 돈에 관련된 문제에서 가장 또 이~ 절실하게 에~ 요청이 됐느 되는가 아닌가 싶은데 어떻게 보셨습니까? 네",
  "경제적 문제 때문인 것이 가장 큰 요인으로 보여지는데요",
  "최근 삼년간 자녀 양육 지원 체감도 문항을 한번 보여주시면요",
  "한국 보건 사회 연구원이 그~ 조사한 조사 결과입니다",
  "최근 삼년간 어~ 자녀에 사교육비 부담이 감소되고 있느냐라는 질문을 에~ 응답자들이 응답한 내용인데요",
  "어~ 구십 점 이 퍼센트가 그렇지 않다라고 그렇지 않다",
  "이런 좀 경제적 부담이 또 최근에 보건 사회 연구원 조사에 의하면 출생아 수 감소가 어~ 자녀 양육비와 교육비 상승 때문이냐라는 질문 즉 어~ 출산을 하지 않는 이유가 즉 교육비 문제냐라는 질문에 구십육 점 일 퍼센트가 동의한다라고 이야기하고 있구요",
  "또 서울시에서 또 조사한 바에 의하면 가계부채에 그~ 이~ 위에 해당하는 항목이 교육비이고 또 이로 인해서 에듀 푸어 문제도 심각하게 제기되고 있는 상황이기 때문에 이러한 네",
  "교육비 문제가 어~ 현재 그~ 사교육비에 대한 해결책이 나와야 된다라고 대선 후보들에게 어~ 희망을 걸고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "김희규 교수님 예. 어~ 사교육비가 어~ 상당히 그 이슈화되고 있는 이유는 여러 가지가 있을 수 있지만 어~ 가장 핵심은 그 사교육비 증가에 따른 그~ 경제적 피로도가 네",
  "상당히 높기 때문에 지금 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "어~ 그보다 더 중요한 부분은 그 학부모들이 교육에 대한 관심은 어~ 상당히 높은데 비해서 높은데 상대적으로 그 기대 수준이 낮다는 이런 판단에 의해서 어 향후 이런 부분을 어떻게 우리가 해결할 것인가에 대한 나름대로에 고민을 갖고 있지 않나 어~ 이런 생각을 합니다",
  "x 한 가지 더 붙이자면 이~ 그~ 그~ 부모에 어떤 대물림 현상을 통해서 교육에 양극화는 또 다른 어~ 학력에 신분 세습화를 또 가져올 수도 있고 예",
  "이거는 어찌보면 어~ 어떤 공정 사회였던 기본 틀을 상당히 그건 훼손할 수 있는 하나에 어떤 어~ 과정이기도 하다",
  "이런 판단 속에서 우리가 어~ 상당히 그~ 교육 대통령에 대한 부분을 열망하지 않겠나 네",
  "그런 차원에서 어~ 이 사교육비에 대한 나름대로에 관심도가 저는 높다고 생각을 하고 있습니다",
  "음 학력에 세습화라는 표현까지 쓰셨는데  예. 안 교수님 예. 어~ 김희규 교수님 말씀에 전적으로 공감을 합니다",
  "아~ 학부모 국민들이 지금 고통스럽죠",
  "아~ 거의 분노할 지경입니다",
  "어~ 내신 대비도 사교육이 더 유리하고 어~ 대학별 논술은 거의 고등학교에서 대비를 하는 것을 거의 포기하다시피 했습니다",
  "수능도 오히려 사교육이 더 유리하고 수능 대비도 현재 어려운 실정입니다",
  "예체능 계열이 상당히 많이 존재하는데 고등학교에서 예체능 계열자 교육이 제대로 이루어지 있습니까? 안 되고 있잖아요",
  "사교육에 의존합니다",
  "가계 부담은 늘어나고 네",
  "이것 때문에 출산도 어렵고 노후도 어려워지고 내 집 마련도 어려워지고 그것뿐만 아니라 이런 격차가 대학생 자 입학 성적 아~ 교육 선발에 반영되면서 서울에 주요 대학은 칠십 프로 칠십 퍼센트 이상을 상류층이 점령을 하고 있습니다",
  "그러면 그들이 다시 자 사회에 나와서 상류층이 되겠죠? 그러면 사회 계층 구조가 고처가 됩니다",
  "교육이 자 사회에 불평등을 반영하는 정도를 넘어서 교육이 사회 불평등을 더 심화시키고 있고 네",
  "이 공동체를 거의 파괴할 수준에 이른 겁니다",
  "그 가장 핵심적인 고리가 사교육이거든요",
  "이것을 인제 국민들이 느끼고 있는 거죠",
  "그래서 저~ 저는 경제적 문제도 중요하지만 단지 경제적 문제가 아니라 사회 전반에 문제다. 이 문제는 그래서 반드시 해결해야 된다",
  "네. 사교육 문제가 아주 뭐 단순히 교육무이 교육에 문제가 아니고 양극화라든가 뭐 이제 세습화 뭐 이런 말씀까지 심각하게 하셨는데 그 사교육 실태에 관해서 좀 설명을 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "도대체 그렇게 심각합니까? 어떤 통계에 의하면 줄어든다는 통계도 있어요",
  "기관마다 통계도 다르고 어떻게 봐야 될까요? 네",
  "네. 일단 뭐 일인당 월평균 사교육비를 네",
  "한 번 보여주시겠습니까? 네. 자료 나옵니다",
  "네. 자료를 보시면 어~ 이천십 년도부터 어~ 좀 하락하는 것처럼 보이다가 사실 이천십이년부터 쭉 상승해서 아 이천십오년과 이천십육년을 한 번 비교해보시면 예",
  "어~ 일인당 월평균 사교육비가 어~ 이 일 점 이만 원 만이천 원이 상승한 굉장히 큰 폭으로 상승한 예",
  "현재 이거는 사교육비에 증가 추이는 굉장히 좀 그~ 가파르게 올라갔다라고 좀 보여지구요",
  "기관별로 어~ 사교육 시장을 그~ 추산한 규모들도 굉장히 다릅니다",
  "교육부와 통계청은 어~ 저희가 이천십사년 자료를 좀 가지고 왔는데요",
  "이천십사년 사실 이천십사년 자료만이 이 각 기관별로 공통 분모를 찾을 수 있는 자료이기 때문에 이 자료를 좀 제시하는 것입니다",
  "그래서 교육부와 통계청은 이천십사년에 어~ 십팔조 정도로 예상을 했구요",
  "저희는 그 영유아 사교육비와 그리고 실제적으로 학부모들이 생각할 때 어~ 방과후 학교라든지 또 이비에스 교제 사용이라든지 또 어학 연수 이런 부분들도 사교육에 해당하는 상황입니다",
  "그래서 그~ 그리고 영유아 사교육비를 추산해보니까 한 이십삼조오천억 원 정도 네",
  "추정 연구해보면 어~ 삼십삼조에 가깝구요",
  "또 국세청은 한 십삼조 정도 또 박강원 의원실에서 조사한 결과에는 이십조 정도로 추정치도 굉장히 좀 다르게 나타나는 상황입니다",
  "그만큼 좀 사교육에 문제가 어~ 공식적인 통계로 잡히는 부분들도 있고 통계로 안 잡히는 부분들도 상당히 있고 또 아~ 잘 아시다시피 또 막 학원을 통해서 받는 사교육에 어~ 비용들은 뭐 추산이 되지만 또 개인 과외로 의한 또 사교육비들은 추산이 안 되는 상황이기 때문에 네",
  "좀 어~ 가계 부담이 굉장히 큰 일 정도로 사교육비 규모가 크다",
  "이런 부분들이 좀 사실일 거 같습니다",
  "이게 여기 관련해서 이제 쪼끔 하나 말씀드릴 게 이 사교육비 조사 관련해서 지금 여러 가지 기관들에 조사를 보여주셨는데 이번에 특히 조금 논란이 됐던 부분이 교육부가 이제 매년 발표하는 사교육비 통계 그 조사가 있어요",
  "그런데 이게 지금 이제 보면은 초 중 고등학생이 일인당 월 평균 사교육비로 쓰는 돈이 이십오만육천 원으로 나왔거든요",
  "이십오만육천 원 예",
  "근데 사실 이때는 당시 저희 이제 일반적으로도 마찬가지겠지만 기자들 사이에서도 이게 얘기가 많이 나온 게 이거 너무 비현실적인 조사다",
  "이게 너무 물정을 모르고 네",
  "예. 한 조사란 얘기가 많이 나왔었는데 실제로 이제 아까 뭐 애기가 둘만 있어도 뭐 이것 저것 학원비 보내고  뭐 보내고 하면 한 백만 원씩 드는데 이게 말이 되는 조사냐 이런 얘기가 나왔는데 이게 이유가 이 조사에 방법에 있었거든요",
  "이제 교육부 같은 경우에는 이걸 조사를 할 때 사교육을 받는 친구들만 가지고 조사를 하는 게 아니라 음 사교육을 받지 않는 친구들까지 엮어서 통계를 조사하다 보니까 평균을 내는 수 수치가 상당히 낮게 나오는 거죠",
  "그래서 만약에 이제 이때 당시에 이제 그~ 차 사교육에 참여하는 이 고등학생들만 가지고 평균을 따로 내보면 사십구만구천 원 정도까지 이제 가격이 이제 치솟았거든요",
  "이제 뭐 이런 걸 다 차치하고 그냥 교육부 조사를 액면가 그대로 받아들이더라도 실제로 사교육비는 전년도보다 만이천 원 정도가 또 늘었어요",
  "그래서 그런 것들을 다 계산을 하고 보더라도 여러 가지 그런 사교육을 줄이기 위한 억제 노력에도 불구하고 사교육 시장은 계속해서 팽창하고 있다 이렇게 볼 수 있을 거 같아요",
  "네. 안 교수님 그 네",
  "사 사교육 시장이 어~ 지금 뭐 연 어~ 연간 삼십조를 상이한다는 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "지금 방금 우리가 어~ 차트를 봤지만 기관별로 상당히 상이한 그 차이를 보고 있거든요",
  "어~ 그 얘기는 어쨌건 물가 상승 대비 이 사교육비는 지속적으로 증가하는 것은 분명한데 지금 각종 기관에서 제시하고 있는 이 데이타를 어~ 신뢰할 수 있는 가에 대한 부분이 지속적으로 제기되고 있단 얘기죠",
  "어~ 지난 번에 제시했던 통계청 자료에 기초해보더라도 상당히 타기관과 비교하면 상당히 차이가 많다는 것을 우리가 볼 수 있기 때문에 어~ 방금 우리 기자님 얘기하신 거처럼 어~ 참여하지 못한 학생까지를 우리가 포함한다 그러면 상당히 사교육 시장은 방대하다",
  "이렇게 어~ 결론을 내릴 수 있다고 봅니다",
  "네. 안 교수님 어~ 인제 교육부가 조사하는 것이 아니라 통계청이 조사하고 교육부는 이제 같이 발표를 합니다",
  "어~ 어~ 제가 왜 현실과 사는지를 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "네. 현실와 과 다르다",
  "왜 그러냐 어~ 저는 제가 주로 사교육 대책과 입시 대책을 계속해서 연구를 해오고 논문을 발표해왔기 때문에 아~ 이 부분에 대해서 좀 더 이제 구체적으로 말씀드릴 수가 있습니다",
  "아~ 어떤 부분이냐하면 지금 이 기자님이 말씀하신 평균치가 내기 아~ 나오기 때문에 약간 축소되는 부분이 있습니다",
  "그러나 더 중요한 부분이요",
  "그것도 확실하지 않다는 겁니다",
  "그것도요? 왜 그러냐 예",
  "이 통계청에 조사는 결국 학교와 학교를 통해서 이게 조사가 되거든요",
  "그렇기 때문에 학교를 통해서 하는 조사는 학부모들이 그 액수를 정확히 쓰지를 못합니다",
  "아 그러니까 이미 쓸 때부터 아~ 이게 고액을 쓰면은 이제 눈총을 바 받을 수가 있기 때문에 줄여서 일단 학교에 아~ 보고하는 아~ 이런 설문지에는 낮춰서 쓰는 게 일반적이고요",
  "어 그다음에 또 중요한 문제가 또 있습니다",
  "뭐냐하면 아 통계치에서 두 두 번 조사하거든요",
  "오유월달에 한 번 조사하고 구시월달에 한 번 조사합니다",
  "아~ 그러면 어떤 일이 발생하냐면 오유월달에는 자 그 전에 그~ 어~ 사교육비 지출이 조사되지 않겠습니까? 구시월달하면 여름 방학 사교육비가 조사가 됩니다",
  "마치 이제 학기중과 방학 중에 사교육을 다 조사하는 거 같지만 여러분 한 번 생각해보십시오",
  "사교육비는 전반기에 많이 듭니까? 후반기 많이 듭니까? 후반기에 많이 들죠",
  "왜 수능도 자 십일월달에 있지 않습니까? 입시가 대부분 다 하반기에 있지 않습니까? 수시가 일부 증가하고 있지만 아~ 그다음 수시가 있다 하드라도 상반기에 들어가는 컨설팅 사교육이라든가 면접 사교육 이런 것은 제대로 조사가 될 수가 없습니다",
  "그다음에 아 또 여름 방학 긴가요? 겨울 방학 긴가요? 겨울 방학 겨울 방학이 당연히 길죠",
  "그러면 여름 방학에 들어간 사교육과 겨울 방학 사 들어간 사교육 비교하면 겨울 방학 사교육 때 더 들겠죠",
  "음 그럼에도 불구하고 오유월과 구시월달을 조사해가지고 전체 일년에 사교육비를 추정해서 발표한다는 겁니다",
  "그러니까 조사 조사 방법 아 시기에 따라서 그렇죠",
  "조사 시기 또 자 어 축소돼 예",
  "아~ 이것이 전부다",
  "사실은 축소 조정될 수밖에 없는데 통계청이 이것을 일시 바꾸기 어렵습니다",
  "왜냐면 그 일시에 바뀌'어서 정확히 조사도 하게 되면은 갑자기 사교육비가 대폭 증가 결과가 나올 거 아닙니까? 그러면 그 부담을 그때 조사하기 직전에 정부가 다 져야 되는  이런 문제가 발생하고 있거든요",
  "그러니까 지금 현재 사개월 동안 계속 이런 상태가 나올 수밖에 없고 예",
  "그다음에 아까 일부 뭐 이명박 정부 때 약간 줄었다고 이케 나온 부 그 시기가 언제냐면은 이천 어~ 십일 년돈데 그때 특목고 입시 제도가 개 아~ 크게 개편이 됐죠",
  "전과목을 다 관행하다가 아~ 외국에는 영어 위주로 외국 쪽으로는 예",
  "그다음에 이제 과고에는 수학과 그때 잠깐 들었습니다",
  "근데 그 외에는 사실은 일인당 참여 학생 일인당 사교육비는 꾸준히 계속 증가해왔어요",
  "그러다가 인제 어 저는 그것이 학생부 종합 전형 xx이라 보는데 박근혜 정부 와서 대폭 증가한 거죠. 지금 어 그렇습니다",
  "그러니까 여러분들께서는 저~ 이~ 발표된 통계도 안 믿으시는군요? 거기다가 실상을 반영하지 못한 것이고 굉장히 축소된 것이다",
  "다만 연도별 비교할 때는 근거가 됩니다",
  "예. 뭐 증가 이런 것은 맞는데 그렇습니다",
  "실상은 굉장히 더 많은 부담을 우리 국민들이 예",
  "갖고 있다는 거 드 과 에 관해서 일시하고 계시네요",
  "실제로 이제 서울시 교육청이 그~ 학원 교습소 정보를 공개하는데 교습 과목별 교습비가 공개가 된다해서 아~ 예예예",
  "과목별 교습비가 공개된 내용을 가지고 그 전체 서울시 학원에 통계를 내보니까 어~ 영어 수학이 한 이십삼사만 원 과목당 네",
  "그러면 되게 학부모들이 어~ 자녀 한 명을 두고 있을 때 영어 수학 정도를 학원에 보내는 게 인제 통상적인데 그렇게 되더라도 한 어~ 일인당 쓰는 사교육비는 적게 잡아도 한 오십만 원 정도가 나오게 되는 거죠",
  "어~ 좀 여러분께서 다들 인제 사교육에 심 사교육비에 심각성에 관해선 다 말씀을 하셨구요",
  "또 이비에스 설문 조사 결과에서도 뭐 대선 공약을 일위로 어~ 제시되고 있는 것이 인제 이 사교육비를 절감해달래는 것인데 지금 저~ 지금까지 나와있는 대선후보들에 정책 공약들 있죠? 어~ 이거 어느 분께서 좀 소개를 좀 해주시겠습니까? 자 제가 요? 네. 안선회 교수님께서 예",
  "어~ 여러분이 인제 화면에 보시겠습니다",
  "아~ 대선 후보별로 어~ 지지율을 고려해서 어~ 나름대로 지금 내용을 어~ 정리했습니다",
  "아~ 지금 이제 문재인 후보 같은 경우는 외고 자사고 국제고 일반 이거를 일반고 전환하겠다",
  "아~ 근데 이제 단계적 전환이라는 표현을 씁니다",
  "그러니까 하나가 저 전환돼도 전환인 것이고 네",
  "완전히 폐지돼도 전환인데 이게 사실 전환이란 용어가 애매모호하거든요",
  "애매하다는 것은 이렇게 할 수도 있고 저렇게 해석할 수도 있고 네",
  "무xx 불확실하거든요",
  "그러니까 이것 가 이것만 가지고 사교육비 축소가 될지를 알 수가 없습니다",
  "그다음에 수시를 단계적 축소하겠다",
  "이거는 그나마 자 저는 올바른 정책이라 봅니다",
  "왜냐하면 지금 현재 수시가 확대되면서 내신이 반영이 확대되면서 사교육비가 대폭 증가했거든요",
  "그리고 대입을 단순화하겠다고 했는데 이 단순화 하는데 어떤 전형을 어느 정도로 할 것인지를 명확하지 않아서 왜 엄밀히 말하면 지금도 정부는 대입이 자 복잡하다 그래요? 단순화 돼있다고 합니까? 단순화 돼있다고 하잖아요",
  "학새 예를 들면 학생부 종합 전형으로 하나에 단순화 돼있다고 하는데 네. 네",
  "학생부 종합 전형만도 수천 가지 유형이 다 다르단 말입니다",
  "그러기 때문에 이 단순함만 가지고도 이제 확인이 안 돼요",
  "그러니까 사교육 대책이 사실상 불확실한 거죠",
  "그다음에 안철수 국민에 당 그 후보같은 경우는 어~ 학제 개편을 얘기하고 진로 직업 탐색 학교를 얘기합니다",
  "아~ 그다음에 인제 입학 사정관제를 자 전면 도입하겠다 이렇게 얘기하는데 전 놀랐습니다",
  "왜 그러냐하면 아~ 사실은 진로 직업 탐색 학교를 이년을 한다는 얘긴데 사실 고등학교를 이년으로 줄인다는 얘기가 삼년을 그러면 일상적으로 사교육비가 줄어들지 않겠냐 이렇게 생각할 수 있는데 이 진로 직업 하 탐색 학교를 어떻게 만들고 운영하느냐 이 학교를 중학교를 자 졸업하고 이 학교 진로 직업 탐색 학교를 할 때 어떻게 또 입시를 하느냐 다시 말해 고입이죠",
  "이걸 어떻게 하냐에 따라서 중학생의 사교육비가 대폭 달라질 수 있어요",
  "근데 이 방안가지고 지금 정확히 확인이 안 되는데 문제는 뭐냐 입학 사정관제를 베풀어야겠다",
  "사실은 이것은 인제 학제 개편안을 발표했던 서울대 조용달 교수가 이게 쓴 표현인데요",
  "어~ 입학 사정관제와 면접으로 인자 대입 전형하겠다",
  "수능은 자기 것으로 하고 그러면 여러분 알다 아시다시피 지금 현재 입학 사정관제 지금은 학생부 종합 전형이라부르죠? 근데 여기서 입학 사정관제 표현을 썼기 때문에 이 표현을 썼는데 현재 학생부 종합 전형이 사교육비를 줄인다고 누가 지금 그렇게 생각합니까? 네",
  "교과 비교과 서류 면접 다 증가하죠",
  "그래서 저는 사실 안철수 자 의원에 공약이 사교육비는 오히려 가장 크게 확대시킬 것이고 어~ 이 학생부 종합 전형에 입학 사정관형에 따라서 부유층에 유리하기 때문에 오히려 부 교육 불평등을 확대시킬 것이다",
  "그래서 저는 어~ 전문가에 입장으로서 현재 사교육 경감 공약 중에서 어~ 국민의 당 안철수 후보에 공약은 사실은 최악이다",
  "그래서 정식으로 정당 후보로 등록하고 아~ 공약 발표할 때는 전 수정되기를 기대해봅니다",
  "그다음에 인제 홍준표 자유 한국당 대표 같은 경우는 네. 좀 좀 간단 간단히 아~ 네네",
  "아~ 서민 자녀 지원 교육 복지 카드 지급이란 얘기가 있는데 사실 이것을 내용이 어 별로 없다 보니까 이거 제가 써놓 써놓은 거 뿐이에요",
  "음 사실상 사교육 하고요",
  "네. 그다음에 유승민 후보 같은 경우는 자 바른 정당 같은 경우는 인제 외고 폐지를 얘기합니다",
  "그다음에 제 이에 고교 평준화 어~ 얘기하고 일반 가 강화 그러면 나름대로 사교육비는 일부나마 경감될 수 있을 거 같은데 대입 제도 법제화를 얘기하는데 어떻게 법제화하겠다",
  "여기도 사실은 불확실합니다",
  "그다음에 인제 심상정 자 정의당 후보 같은 경우는 외고 자사고 국제고 폐지 뭐 직업계고 확대 그다음에 인제 그 수능 교과 학생부 종합 전형을 간소화한 다음에 수능을 또 절대 평가 하겠다 이렇게 얘기합니다",
  "그러면 수능을 절대 평가하면 네",
  "이게 저 아~ 변별력이 떨어지겠죠",
  "그러면 사실상 학생부 내신과 교과 비교과 중심으로 도 돌아갈 수 밖에 없지 않습니까? 그러면 현재 그렇게 정부 정책이 가면서 사교육비가 증가했잖아요",
  "그러면 이 심상정 의원의 공약 조차도 저는 오히려 사교육비를 증가시키고 교육 불평등을 확대시킬 것이다",
  "심상정 정의당 후보에 공약은 정의를 표방하는 정당에서 나올 공약이 아니다 생각합니다",
  "결국 아~ 우리 후보들에 공약에는 사교육비를 제대로 어~ 경감시킬 수 있는 방안이 사실상 없다",
  "우린 참 불행한 시대에 살고 있다",
  "자 이제 정식으로 공약 나오면 좀 달라지겠죠",
  "그 공약을 이제 소개를 해주시고 비판도 해주셨는데 문자 보내주신 분 중에 그~ 공공공삼 님께서는요",
  "차라리 옛날 입시가 더 나아요",
  "너무 복잡한 입시가 사교육을 더 부추깁니다",
  "대체적으로 말씀하시는 걸로 보니까 어~ 이 대선 공약 중에 특별히 사교육을 경감시킬 거 같다라고 하는 그런 공약들이 좀 보입니까? 안 보입니까? 어떻게 보십니까? 네. 김 교수님 네. 일차적으로 어~ 저는 그 대선 후보들이 이 부분에 대해서 고민을 하지 않았다고는 보지 않습니다",
  "어~ 고미 고민을 하지 않았다는 것이 아니라 예",
  "사실은 나름대로 생각은 했지만 그런 대안을 내기가 현실적으로 상당히 타당성이 결여돼있다라는 판단하에 그랬지 않나 이런 생각도 합니다",
  "왜 그렇냐하면 어~ 우리가 사교육을 경감시키는 방안이 입시 제도를 어~ 변형시키고 더 나아가서 어~ 예를 들면 뭐 일반고를 강화시키면 네",
  "사교육이 경감될 거란 이런 막연한 생각을 사실 많이 갖고 있거든요",
  "그런데 우리가 그~ 각종 그~ 통계 분석을 보면 어~ 사교육 경감이 입시 제도가 자주 바뀜에 따라서 오히려 뭐냐면 증가하는 현상을 보이고 있어요",
  "네. 그 얘기가 뭘 얘기하느냐하면 사교육은 상당히 유연하게 그 변화 환경에 저 어~ 적응하는데 공교육은 아시다시피 장기적인 플랜 속에서 상당히 복합적으로 접근을 하고 있단 말이죠",
  "그런데 그게 정부에 어떤 입시 정책이 어~ 정권이 바뀔 때마다 이게 새롭게 도입되는 네",
  "예를 들면 해방 이후에 어~ 입시 정책이 삼년에 두 번씩 바뀌'었어요",
  "삼년에 두 번 예예",
  "이 얘기는 뭔 얘기냐하면 상당히 혼란이 가중되니까 그런 정보력이 뛰어난 사람이 오히려 뭐냐면 유리한 입장을 차지한다는 얘기죠",
  "음 그 얘기는 결론적으로 경제력과 부모에 어떤 지휘력에 의해서 이루어지는 이런 나름대로에 과정도 읽어볼 수 있기 때문에 어~ 다시 얘기하면 우리가 사교육을 경감시키는 하나에 방안이 어~ 그런 입시 제도나 그다음에 각종 교육 정책을 통해서 우리가 바꾼다는 것은 상당히 저는 순진한 생각이다",
  "아 그럼 뭐 어떻게 해야 됩니까? 아니 그~ 그런 걸 고치지 않으면 뭘 고쳐야 됩니까? 아~ 그러면 인제 일단은 단계적으로 일 단계 예를 들어서 뭐 근시안적 접근이 있고 장기적으로 우리가 저는 어떻게 보느냐 하면 네",
  "교육을 좀 장기적인 플랜 속에서 어~ 쉽게 이해하면 우리가 뭐 삼년 입시 예고제를 하듯이 네",
  "그걸 십이년 예고제를 한다거나 좀 더 준비하는 과정 속에 뭔가를 할 수 있는 부분이 돼야 되는데 네",
  "어~ 장기적인 어떤 교육에 대한 그 플랜을 우리가 가질 수 있는 네",
  "지금 없다고 봅니다",
  "이러다 보니까 초 정권적인 어떤 교육에 대한 어떤 그 안이 지금 안 나오기 때문에 네",
  "이런 문제가 생기지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 뭐 대통령 선거는 한달 좀 더 남았는데요",
  "그런데 아직까지도 도대체가 교육에 관한 뚜렷한 공약들이 에~ 보여지지 않는다고 그래서 굉장히 실망스러운 얘기같은데 네. 일단 그~ 이천십사년까지 통계청이 했던 사교육 의식 조사를 하면 사교육에 참여하는 이유가 어~ 저희가 고용이 불안정한 사회에서 어~ 명문대에 진학하는 것이 또 이케 좋은 직장으로 이어진 이런 도식 속에서 어~ 사교육에 참여하게 된다라는 그 응답이 가장 높습니다",
  "그래서 현재 그 사교육 경감을 위해서 보다 좀 근본적인 대책들이 필요한데 고용에 불안정의 문제가 까 일자리에 문제가 해결돼야 되는 측면들이 하나가 존재하고요",
  "또 어~ 일자리가 불안하기 때문에 입시 경쟁이 계속 과도화되고 가속화돼야 되 되고 있는 이런 상황인데 입시 경쟁을 할해소할 수 있는 좀 근본적인 대책들이 좀 도입돼야 되는 시기거든요",
  "그래서 이런 부분들에 있어서 어~ 그 차기 대통령 대선 후보들이 좀 그 보다 근본적인 안을 내어놔야 되는 것이 아닌가라고 보고 있습니다",
  "네. 근데 과거에도 이~ 저~ 역대 정권마다 그렇습니다",
  "사교육비 경감 대책이라해서 수도 없이 발표돼오지 않았습니까? 좀 대표적으로 소개를 제가 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "예. 아~ 공 이게 공교 공교육 강화해서 사교육비를 줄이겠다 이런 어~ 방안이거든요",
  "근데 그 정권별로 인제 대책이 있습니다",
  "한 번 좀 보여주시겠습니까? 네",
  "아~ 먼저 노무현 정부에 아~ 방안을 보시겠습니다",
  "자 정부별 방안을 좀 보여주세요",
  "예. 노무현 정부에서는 어떤 일이 있었냐면은 저 보십시오",
  "아~ 수능이 사교육비 원인이다",
  "그래서 수능 비중을 줄이고 학교에서 형성된 내신에 비중을 올리겠다",
  "이렇게 했지 않습니까? 그래서 개 어~ 내신 교과 비중을 확 올렸어요",
  "그랬더니 어떤 일이 발생했냐 어~ 수능 등급제 했지만 수능에 사교육비는 여전히 남아있고 수능에 변별력이 떨어져버리니까 자 대학은 논술 비중 올리고 네",
  "또 정부에 요구에 따라서 내신 비중도 확 올렸어요",
  "그러니까 내신 비중에 확 내신 사교육 확 증가하고 논술 사교육도 증가하고 그다음 수능 사교육은 여전히하고 그래서 우리가 그때 보통 죽음에 트라잉앵글이다 이렇게 네",
  "표현했지 않습니까? 그런 애기 많이 했었죠",
  "사교육비 총액이 무려 사년 동안 오년도 아니고 사년 동안에 사십육 점 팔 퍼센트가 증가했습니다",
  "이렇게 일부러 할려해도 어려울 것이다",
  "그다음에 이명박 정부 시긴데요",
  "그래서 이명박 정부 시기는 정부가 너무 개입했으니까 자율화 시키했다하면서 그 대입 자율화에 방법으로 입학 사정관제를 확대시켰어요",
  "그래서 그럼 이제 학생부 교과 비교과 서류 면접 하니까 그에 따른 사교육이 또 증가할 거 아닙니까? 그러다 보니까 사교육비가 계속해서 이천팔년 구년 십일년 시 아~ 십이년 계속 증가했어요",
  "아까 말씀드렸듯이 고입 제도 특목고의 입시 제도를 약간 바꿨을 때만 잠깐 줄었습니다",
  "예. 그다음 박근혜 정부 들어와서 자 수시를 계속 확대시켰어요",
  "어~ 지금 현재 학생부 종합 전형에 서울 주요 대학은 한 약 오십 퍼센트 가량이 자 학생부 종합 전형 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 교과 비교과 서류 면접 자 사교육이 더욱 더 커지고 있는 거예요",
  "그다음에 그다음에 애체능 사교육비가 작년에 많이 증가했거든요",
  "근데 예체능 사교육비도 실기전형 확대와 연결되는 부분이 있습니다",
  "그다음에 또 하나가 자 예체능 학과에서도 학생부 종합 전헝 하지 않습니까? 그럼 예체능에서도 자 학생부 종합 전형 여러 가지 비교과 활동을 어~ 자율 활동 동아리 활동 뭐 이거 활대 확대하기 위해서는 스토리를 만들기 위해서는 자기 소개서에 쓰고 추천서에 담기 위해서는 그런 활동 또 많이 해야 되잖아요",
  "그게 또 사교육이 또 사교육입니다",
  "그래서 자 여기서 핵심 포인트가 이제 소결론입니다",
  "다음 자 아~ 내용을 보시겠습니다",
  "결국은 공교육을 강화해서 사교육비를 절감할라고 했는데 원론적으론 맞아요",
  "그런데 정부가 그동안에 정부가 만든 자 정책 수단이 뭐냐 학교에서 형성된 전형 요소를 대입 전형에 또는 고입 전형에 반영하면서 공교육을 강화하고 사교육비 쭐겠다는 거예요",
  "그게 그게 안 된다는 겁니다",
  "예를 들면 아래 소결론 일을 보십시오",
  "자 고교 고교 내신 중심에 교과 비교과에 자 이거 대입 전형 강화하면 교과 내신 교과와 비교과를 놓고 경쟁을 벌이지 않습니까? 그럼 내신 교과 비교과 자소서를 놓고 면접 놓고 경쟁을 한다면 이 경쟁에 이기기 위해서 뭘 해야 됩니까? 또 사교육비가 늘어난다",
  "그러면 결국 사교육비가 증가해버립니다",
  "그래서 저는 이걸 갖다가 공교육 강화론에 역설이다",
  "그다음에 또하나가 그럼 내신 비중 교과 교유 비교과를 강화한다고 하면 그러면 자 공교육에서 경쟁만 강화시켜놓고 공교육이 질이 향상됐느냐 교육력이 높아졌느냐 만약 교육력이 높아졌다고 한다면 학교 밖에 시험인 수능과 논술에서도 고등학교에 대비 노력이 올라가겠죠",
  "근데 지금 수능과 논술은 학교에서 대 대비가 잘 되고 있습니까? 안 되고 있습니까? 네",
  "논술은 거의 포기 수준이고 일반고에 수능 대비 능력은 점점 떨어지고 있습니다",
  "교육력이 향상되지 않았단 얘기죠",
  "그러니까 결국은 자 하 고등학교에 형성된 또는 중학교에 형성된 전형 요소를 입학 전형에 계속 배입하면 반영하면 반영할수록 사교육비는 더 증가한다는 결론이 나옵니다",
  "그러니까 지금까지 정부 정책이 역대 정부 정책이 근본 전제부터가 틀렸다는 얘기죠",
  "그나마 한 번 유리한 것이 알겠습니다",
  "아까 고등학교에 들어갈 때 특목고 들어갈 때 전과목 반영이 아니라 영어 자 외국어 국제고는 영어 그다음에 특목고 어~ 과고는 수학 과학 이렇게 내신 반영 과목을 줄였을 때 사교육비가 잠깐 줄었던 겁니다",
  "그러니까 무조건 바꾼다고 해서 사교육비가 증가하는 거 아니거든요",
  "그래서 올바르게 바꿔야죠",
  "그 문자주신 분중에 삼육삼공 님께 께서요",
  "제발 내신 수능 논술 학술부 논술 등등 퍼센트로 분산시키지 마세요",
  "사교육비도 그만큼 어~ 고루 다 들어갑니다",
  "제가 말씀드린 핵심이 바로 그것입니다",
  "뭐 새로운 새로운 제도가 생기면 거기에 따른 사교육 계속 늘어나는데 무슨 저 이게 사교육 절감 대책이냐 이런 지 지적이죠",
  "네. 김 교수님 근데 제가 아까 그~ 뭐~ 이~ 사교육은 공교육과 그~ 상당히 그~ 동전의 양면과 같은 성격을 갖고 있거든요",
  "그래서 어~ 어찌 보면 하나에 풍선 효과다 이렇게 얘기를 해볼 수 있습니다",
  "그런데 어~ 제가 앞서 그 말씀드린 대로 어~ 공교육에 어떤 입시 제도를 통해서 사교육을 잡겠다는 부분은 어~ 그건 누가 유리한가에 따라서 달라질 수 있는 여지가 있다고 저는 보거든요",
  "어~ 그래서 그런 차원보다는 우리가 그 통계청 발표들 보면은 어떻게 나와있냐하면 어~ 사교육비가 전반적으로 뭐냐하면 참여율은 줄어들었는데 어~ 상당히 사교육비는 증가하는 형태거든요",
  "근데 우리가 고민을 해야 될 부분은 그건 달리 얘기하면 인제 그 사교육비에 양극화 현상이 두드러지고 있다 이런 얘기거든요",
  "이런 부분은 인제 국가에서도 일부 소외 계층에 대한 부분을 적극적으로 우리가 케어해야 되는 이런 부분은 갖고 있지만 또 일면에 보면 어~ 사교육비에 대한 이 트랜드가 지금 바뀌고 있어요",
  "음 그거는 인제 우리가 학부모들이 당장 왜냐하면 자녀에 대한 입시 때문에 그런 조급증을 갖고 있지만 네",
  "인제 학교가 지금 어떤 식으로 보냐하면 어~ 공교육에 어떤 정상화라는 그런 의미보다는 오히려 입시를 위한 교육 활동이 이루어지고 있다해도 과연이 아니에요",
  "그런데 사실은 최근에 와서 우리 지그 지식 융합 사회에 걸맞는 나름대로에 어떤 학교에 교육 방법이나 평가 방법이 좀 바뀌고 있어요. 이 부분은 그 한 예가 뭐냐면 다야 다양한 어떤 동아리 활동이나 봉사 활동 이런 비교과에 대한 활동 부분이 일어나는 것이 뭐냐하면 좀 더 학교에서도 그런 활동 중심에 어떤 차 그~ 창의적이고 예",
  "체험 위주에 어떤 이런 활동을 바뀌는 것이 어찌보면 창의 융합 인재를 양상하는 하나에 근본 기지란 말이죠. 이게 네",
  "그러면 사교육에서도 입시 위주에 어떤 그런 패턴하고는 상당히 맞지 않아요",
  "그러면 그 통계청 발표에도 어떻게 나와있느냐 하면 어~ 국영수에 대한 비중은 전반적으로 줄어들고 예체능에 비율은 어~ 증가하고 있다 이런 얘기죠",
  "그걸 우리가 해석을 어떻게 보느냐에 다 알 수 있지만 예체능에 대한 부분이 늘어났다는 것을 예체대 입시에 위 입시가 증가했다 이렇게 해석을 할 것이 아니라 거기 질문 문항을 보면 자녀에 특성이나 진로에 대해서 어떻게 생각하는가에 대한 부분이 담고 있어요",
  "그 얘기는 어~ 우리가 부모가 사교육을 시킬 때 예전처럼 뭐냐하면 입시에 대한 부분이 아니라 자녀에 대한 네",
  "진로관이 지금 바뀌고 있다",
  "이런 것도 우리가 같이 동시에 볼 필요가 있단 얘기죠",
  "안선회 교수님이 이미 방금 말씀하신 내용 중에 좀 사교육 경감 대책에 키가 있다라고 생각하는데 아까 내신을 가지고 경쟁시키고 또 수능을 가지고 경쟁시키고 네",
  "논술을 가지고 경쟁시키고 대입시와 관련해서 입시와 관련해서 끊임없이 경쟁시키는 이런 경쟁 구도인 거거든요",
  "그래서 이 경쟁 구도에 대한 논리가 영유아 단계까지 내려가고 있어요",
  "그래서 영유아 단계에서도 초등학교에서 어~ 한글 교육을 책임지지 않으니까 한글 사교육을 하고 네",
  "또 영유아 단계에서도 또 초등학교가서 기초 연산을 잘해야 된다 그래가지고 또 막 이렇게 땡땡 학습지로 비롯된 학습지에서  계산 문제를 뭐 이렇게 만 이 세 삼 세 아동들이 이렇게 풀고 있고 아~ 이거 안 맞는 얘긴데 그래서 어~ 육아 정책 연구소가 어~ 이 작년 십이월에 육아 정책 브리핑을 발표하면서 이런 영유아 단계까지 사교육이 내려오는 이런 상황에 있어서 이제는 어떤 그 사회적 그~ 제어가 필요한 상황까지 왔다라고 이야기를 하고 있고 이미 또 우리는 어~ 이치 이천십일 년도에 그 유엔 아동 인권 관리 위원회를 통해 통해서 이 공교육에 여러 가지 좀 그 경쟁을 부추기는 그리고 또 선행 학습에 참여하고 사교육에 참여하는 것을 통해서 아동에 놀 권리가 제약을 받고 있고 네",
  "또 스트레스를 받고 있는 이런 상황에 대해서 해결하라는 공고 사항을 받았거든요",
  "이런 해결에 내용들에 좀 교육 과정 적정화라든지 좀 공교육에 부실의 문제를 함께 언급을 하면서 공고를 받았지만 지금 좀 해결되고 있지 않은 이런 상황인데 이런 부분들에 있어서 근본적인 장치는 안선회 교수님 말씀하신 이런 경쟁에 문제를 경쟁을 완화시키거나 네",
  "경쟁을 해소할 수 있는 방안들을 모색하는 것이 필요하다라는 거죠",
  "예. 저는 이제 아까 김 교수님 말씀하신 부분에 조금 이제 동의하는 부분이 있는 게 이번 그~ 말씀하신 조사에서도 이제 알겠지만 아까 말한 거처럼 막 국영수나 이런 오히려 입시 과목은 조금 오히려 줄어들고 예체능에 이런 과목이 약간 늘어난다",
  "그런 통계를 저도 좀 재밌게 봤었거든요",
  "그까 지금 막 정부에서 그렇고 진로 교육이 중요하다",
  "직업 교육 이런 것들이 중요하다라고 얘기를 하니까 근데 그런 부분까지도 결국은 또 사교육을 찾는다는 거죠. 부모님들이 근데 이게 되게 상당히 좀 걱정스러운 부분인게 이~ 그만큼 학생들이 다양해지고 학부모들에 요구나 이런 니즈들이 다양해지는 상황에서 우리 학교가 이걸 얼마나 다 채워줄 수 있을까라는 솔직히 좀 걱정스러운 부분도 상당히 있어요",
  "그니까 그런 부분을 공교육이 채워주지 못하다 보니까 네",
  "의지가 꼭 단순히 뭐 서울 대학을 보내겠다 이게 아니더라도 사교육 시장에서 우리 아이에 다양한 적성을 찾게 하고 싶고 진로를 찾게 하고 싶고 이런 부분에서 이게 걱정스럽거든요",
  "그래서 실제로 지금 뭐 지 자유 학기제다 해서 여러 가지 막 직업 체험도 하고 있지만 이것도 정말 그 실상을 들여다보면 되게 격차가 심해요",
  "좋은 데 좋은 동네 살고 또 잘 사는 지방 애들은 되게 좋은 직업 체험들을 다양하게 할 수 있고 또 그렇지 못한 학생들은 되게 정말 제한된 그런 직업 체험만 또 하고 있고 이런 부분이 되게 많기 때문에 결국은 이것을 공교육이 이런 다양한 니즈들을 얼마나 충족시켜줄 수 있게끔 제대로 자리를 잡을 수 있을 것인가에 대한 고민이 정말 필요하단 생각이 들어요",
  "예. 그러니까 공교육에서 아이들에 다양한 적성을 찾아서 진로를 개발해주고 그렇게 국어 영어 수학에 획일적인 교육이 아니라 그런 교육을 해줬으면 좋겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그런 그런 교육을 하겠다고 지금 얘기한 대선 후보 있습니까? 없습니까?  그래서 지금 공교육 내실화 방안에 대해서는 누구 있습니까? 없습니까? 사실상 그 정밀한 어떤 공약들을 펼치지 않고 있는 그런 상황이죠",
  "그래서 앞으로 인제 저는 현재 네",
  "후보들에 공약에 적용된다고 한다면 네",
  "어~ 사교육비가 증가했으면 증가했지 감소하지 않다",
  "자 제가 계속해서 모 모든 후보 다 해 해당되는 이야기입니까? 예. 아~ 제가 여러 칼럼과 토론에서 계속 예",
  "말씀드린 바와 같 같은 것은 대학 입시가 바뀐다고 해서 무조건 사교육비가 증가하는 게 아닙니다",
  "왜냐하면 사교육이 더 유연하니까 네. 그런데 대응력이 빠르니까 그런다 그러나 어떻게 바뀌냐에 따라 달라진다는 얘깁니다",
  "음 이제는 특목고 입시를 바꿨을 때 중학교 사교육비가 좀 줄어들었지 않습니까? 네",
  "입시를 제대로 바꾸면요",
  "아까와 같이 특목고 외고 국제고 들어가는데 과고 들어가는데 전과목이 다 필요한 게 아니지 않습니까? 네",
  "거기에 맞춰서 자 과목에 반영 자 수를 줄였습니다",
  "그러니까 사교육비가 줄었어요",
  "마찬가지 얘기거든요",
  "자 아까도 자 고등학교도 마찬가지지만 대입를 제도를 자꾸만 자 학교에서 형성되는 전형 요소 교과 비교과 서류 그러니까 서류도 조작하고 자 사교육을 받고 심지어 학생부도 학생들이 써오라고 하면 교수가 갸 그냥 자 쓰는 사람도 있디 있지만 네",
  "학생보고 써오라고 해서 학부모가 사교육 업체에 의뢰해서 그~ 고쳐서 학교에 내고 와 이런 경우가 언론에 계속 드러나지 않습니까? 심지어 자 경향 신문에 한 자 기사는 뭐라고 나와있냐 학생부는 날조된 서류다라고 현재 현직 교사에 양심 고백이 나와있어요",
  "그러니까 현재 시스템에서는 현재 수시와 학생부 종합 전형 위주의 이런 형태에서는 알겠습니다",
  "그런 부정적인 사교육이 확대될 수밖에 없는 것이고 네",
  "그에 따라 상류층이 대학 선발해서 더 좋은 대학을 갈 수 밖에 없는 거예요",
  "이런 제도를 만들어놓고 네",
  "이걸 해소하겠다는 정책은 제대로 안 내놓는 것이 지금 지금 이게 문제라는 거죠",
  "그럼 이제 방청석에 오신 분들에 말씀을 좀 들어보고 그리고 도대체 대선 공약을 내세우는 후보들 좀 정신차리고 이런 거 좀 봐주세요",
  "이런 거 좀 하세요라고 강력한 말씀들을 해주시기를 기대를 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠습니까? 네. 자기 소개 해주시겠습니까? 네. 중학교 삼 학년 초등학교 이 학년 아이를 둔 학부모 이서희입니다",
  "어머니께서도 자녀들에게 사교육을 시키고 계십니까? 네. 학교 성적이 걱정이 되니 네",
  "안 시킬 수가 없습니다",
  "학생이 두 명이다 보니 부담이 되고 힘이 듭니다",
  "네. 어머니께서도 사교육 때문에 힘드시다고요? 네",
  "구체적으로 어떤 점이요? 돈 때문이십니까? 네. 일단 사교육비 비중이 크니 경제적으로 여유가 없어지고요",
  "그다음에 가족들과 함께 할 시간이 점점 줄어드는 거 같습니다",
  "예. 자 지금 대선 후보들이 사교육을 맡기 위한 여러 가지 공약들을 내놓고 있습니다",
  "학부모님 입장에서 보시기 어떻습니까? 실현 가능성은 그다지 높아보이진 아 높아보이지 않으세요",
  "높아보이지 않고 공감도 잘 안 되는 거 같아요",
  "공감도 안 되시고요",
  "그~ 저~ 그러면 뭐 이런 공약 좀 내우세요",
  "이것만 좀 해결되면 딱 좋겠어요라고 말씀하시고 싶으신 게 있으실 거 같아요",
  "어떤 말씀하시겠어요",
  "지금으로선 어떤 대안도 사교육을 줄일 수는 없는 거 같고 예",
  "다만 사교육을 시키더라도 성적을 올리기 위한 사교육보다는 아이들에 행복과 발전을 위해서 할 수 있는 사교육이 됐으면 하는 바람입니다",
  "기왕에 사교육을 하더라도 아이들에 행복과 발전을 위한 것이 었으면 좋겠다",
  "다른 분 만나보겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예. 안녕하세요",
  "자기 소개 해주시겠습니까? 예. 어~ 중 이 초등학교 육 학년 일곱 살 아이에 학부모 강문정입니다",
  "예. 어머니께서도 자녀들사교육 시키십니까? 저는 공부에 대한 사교육은 전혀 시키지 않고 있습니다",
  "공부에 대한 거 전혀 안 시킨다고요? 예. 예",
  "그런데 그 사교육을 안 시키면은 학부모님들은 좀 뭐 불안하다 뭐 이런 말씀들이 있는데 아 아 어머니께선 불안하지 않으세요? 아~ 제 생각에 사교육은 공교육에 그 보조자 역할을 해야 된다고 생각하는데 현재는 지금 보조자가 아니라 어~ 한참 앞선 선행 학습으로 선행 학습 유도를 하고 있고 예",
  "또 리더 역할을 하고 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 학교 생활에 대해서 아이들이 수업 시간에 대하여 시시하게 생각하거나 아니면 지루하게 생각하거나 어~ 또는 피곤 학원 때문에 피곤한 아이들이 학교 생활에 대대 제대로로 전념을 못하고 조는 경운데 어~ 그게 바로 묵인되고 있는 상황입니다",
  "그래서 저의 아이들은 어~ 공교육인 학교 교육에 더 충실하게 하기 위해서 사교육을 전혀 시키지 않고 있습니다",
  "지금 대선 후보들이 뭐 공약들을 내놓은다고 있는데 방금 우리 패널 여러분들께서는 무슨 사교육비를 줄이기 위한 뭐 신통한 공약들이 없다고 얘기를 들 하시네요",
  "그런데 어머니 생각하기에 이런 공약 좀 내세워주세요",
  "어~ 그럼 찍어주겠습니다",
  "뭐 하고 싶은 말씀 있으세요? 어~ 저는 인제 새롭게 공약으로 나온 어~ 학제 개편안에 대해서 아 네",
  "굉장히 마음이 끌리고 있는데요",
  "지금 현재 중 삼부터 대학 입시 준비를 하는 고달픈 현실을 타개해줄 좋은 제도가 아닐까 생각을 합니다",
  "그리고 앞으로도 더 좋은 어~ 실효성있는 공약들이 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 이 사요구 절 절감기 위해서 어~ 정말 이것만 좀 해결됐으면 좋겠다",
  "만일에 그렇게 된다면 다른 학부모들도 사교육을 안 시킬 거다라고 생각되시는 부분 없어요? 예. 어~ 사교육을 안 시킨다는 불안감에서 벗어나려면 일단 아이에 대한 본인 아이에 대한 파악이 중요할 거 같은데요",
  "현재 시행되고 있는 자유 학기제에서 시행하는 그 직업 체험 학 체험 학습이 있어요",
  "어~ 지금 현실은 많은 다양한 직업 체험군이 없는데 어~ 사회 각계 각층에 어른들에 도움으로 더 다양하고 심도있는 어~ 직업 체험을 하게 되고 또 그거에 따라서 본인에 장래 희망을 계획하고 어~ 그다음에 자기 적성에 맞는 직업 교육을 하거나 아니면 학과 공부에 전념을 한다면 아이들이 더 행복할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 많은 분들께서 문자를 보내주고 계시네요",
  "일오육사 님 학교 다니면서 선생님들은 일단 대학에 들어가서 미래를 고민하라는 말씀뿐 서 성적을 위한 교육이 돼버리니 학원으로 갈 수밖에 없드라고요",
  "뭐 이런 문자를 보내주신 분도 계시고요",
  "아래 문자창 보이시죠? 어~ 현재 시청자 여러분들에 실시간 문자 참여가 이루어지고 있습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 의견을 보내주시면 감사하겠습니다",
  "백 원에 정보 이용료가 부과되고요",
  "그리고 홈페이지 게시판과 에스엔에스를 통해서도 의견을 받고 있습니다",
  "아~ 티비를 시청하고 계신 시청자 여러분께서 많이 참여해주시면 감사하겠습니다",
  "네. 자 다시 또 도로 도로 이어가겠습니다",
  "어~ 학부모님들께서 의견이 갈리시긴 한데 이~ 도대체 사교육비 경감을 위해서 국민들이 고통받고 있는 이 사교육비 문제를 좀 근본적으로 해결할래면 어떻게 해야되겠다",
  "좀 생산적인 좀 말씀을 좀 해주시고 그리고 그럼 우리 저 대선 후보들에 요구도 해주시길 바랍니다",
  "네. 안선회 교수님 어~ 사실은 이 사교육비라고 하는 것은 다른 전반적인 사회 구조에 원인 변화도 원인이 되지만 네",
  "아~ 입시 정책 영향을 가장 많이 받습니다",
  "아~ 고입 정책 영향을 받고 대입 정책 영향을 받죠",
  "그래서 노무현 정부부터 지금까지 아까 아~ 대입 정책의 변화를 제가 쭉 설명은 드렸잖아 말씀을 드렸잖습니까? 네",
  "사교육비가 증가돼왔어요",
  "그런데 아까 인제 학제 개편 말씀이 나왔는데 아~ 그런 학부모님에 기대와 소망은 왜 모르겠습니까? 가슴에 와닿습니다",
  "그런데 아~ 입학 사정관제를 해서 즉 오늘날 학생우 종합 전형을 해서 사교육비가 줄어들겠는가 그니까 이 학제 개편안에 숨어있는 것이 입학 사정관제로 돼야 대학생을 선발하겠다라고 하는 중요한 논리가 숨어있거든요",
  "자 그렇다고 한다면 제가 서울대 교수들에 자 자 이천십오년 논문을 하나 소개해드릴게요",
  "김재딩 유승 유금관 손석준에 아~ 이천십오년 논문인데요",
  "아~ 학 대학 선발에 학생 잠재력이 중요한가 부모에 경제력이 중요한가라고 하는 것을 다룬 논문입니다",
  "여기보면은 실제로 그~ 서울대 아~ 서울 내부에 구에서 가장 큰 차이가 나는 게 서울대 합격률에 차이가 나는 게 강남구와 강북구랍니다",
  "이 학생들에 자 아~ 학생들의 실제 서울대 합격률을 쉽게 말하면 학생들의 어떤 잠재 능력 아~ 능력 중심으로 봤더니 아~ 사실은 이제 한 두 배 차이밖에 안 납니다",
  "아~ 그러니까 기본적으로 이~ 그~ 개개인이 가지고 있는 인적 자본이라고 여기서 이 논문은 설명하고 있는데 이거에 이것에 근거한 어~ 합격률 차이는 한 두 배 정도밖에 안 나는데 네",
  "이것을 갖다가 자 부모에 사회 경제적 지위 이것을 반영하니까 소득 수준이 높은 자 이런 부분을 반영하니까 무려 이십 배 정도 차이가 납니다",
  "다시 말하면 그런데 서울대 입시가 최근에 뭘 중심으로 이루어졌느냐 학생부 종합 전형을 중심으로 이루어져간거 다 알고 계시잖아요",
  "그러니까 지금 현재 기존 정부들 그다음에 자 지금 후보들 그리고 여기 나와있는 사교육 걱정없는 세상 이 단체들이 대부분 다 사 수능을 줄이고 학생부 종합 전형 중심으로 수시를 중심으로 대입을 바꾸자라고 외쳐왔던 자 수 자 정부들과 사람들과 단체들이란 말이에요",
  "이것이 지금 현재 사교육을 증가시키고 이것이 지금 불평등을 크게 확대시켰지 않습니까? 서울대에 자 재학생에 칠십오 퍼센트가 에",
  "구 분위 십 분위 최상류층으로 추정된다고 하잖아요",
  "그러면 그 최상류층만 그 잠재력을 다 가지고 있고 적성 개발이 다 가능하냐고요",
  "현재에 제도가 학생부 종합 전형이 오히려 그들에게 유리하게 만들어졌기 때문에 알겠습니다",
  "부자를 일부러 뽑으려고 하지 않더라고 부자가 뽑히는 거예요",
  "학생부 종합 이 문제 근본적으로 예",
  "학생부 종합 전형이 오히려 사교육비를 증가시키고 그렇습니다",
  "양극화를 가속화시켰다 이런 말씀이시죠",
  "이제 이 문제를 건들지 않고서 사교육비를 네",
  "도저히 줄일 수가 없습니다",
  "그럼 구본창 국장께선 어떻게 생각하세요? 이제 사실 학생부 종합 전형에 인제 도입 취지를 보면 그~ 그동안 저 까 이게 내신 경쟁 또 수능 경쟁을 통해서 특히 어~ 수능 중심에 대입 제도에서 어~ 수능이 학교 교육 과정을 완전히 장악해버렸기 때문에 학교가 사실 뭐 고등학교 일 학년만 지나면 뭐 교과서는 팽개치고 문제집만 달달달 풀어서 수능 점수를 잘 맞는 교육 네",
  "이런 교육을 해왔기 때문에 여기에서 좀 벗어나자는 취지 그리고 학교 생활을 좀 성실하고 충실히 하는 학생들을 좀 선발하자는 취지 이런 부분들이 있습니다",
  "근데 학생부 종합 전형이 그~ 정착되면서 모순은 사실 어~ 수능 수시는 학생부 위주로 가자라는 워딩을 쓰면서 학생부 종합 전형에도 수능 최저 학력 기준이라는 기준을 적용합니다",
  "그러니까 고교 내신도 잘 해야 되고 수능 최저 학력 기준도 네",
  "충족시켜야 되는 이런 현상이 생기는 거죠",
  "서울대 지역 균형 어~ 선발 전형을 보면 한 십 퍼센트 정도 정원에 한 십 퍼센트에 해당하는 인원들이 수능 최저 학력 일 단계를 통과했는데 수능 최저 학력 기준을 충족하지 못해서 어~ 정시 인원으로 이월이 되는 네",
  "결국은 수능으로 뽑는 인원이 십 그 해당 전형에 십 퍼센트가 이동하는 이런 상황인 거죠",
  "그래서 서울대뿐만 아니라 연세대 고려대도 학생부 종합 전형에 수능 최저 학력 기준을 겨 걸고 있고 또 말씀하신 이게 비교과 특히 이제 교내 대회라든지 각종 수상 실적이라든지 이런 부분들의 어~ 그 반영 요소로 인식되면서 학부모들이 여기에 대한 부담감들을 상당히 갖고 있는 이런 상황입니다",
  "그래서 현재 학생부 종합 전형에서 수능 최저 학력 기준을 걸고 있는 이런 부분이라든지 또 교내 대회라든지 또 각종 인증이라든지 뭐 이런 그~ 부모에 환경적 요인이 개입되기 쉬운 이런 부분들에 대한 개선이 필요한 거죠",
  "그러나 이런 부분들에 대해서 지속적으로 어~ 교육부에 요구하고 또 그런 그 비평들을 내도 어~ 그~ 박근혜 정부에서 개선된 사항들이 전혀 없습니다",
  "그래서 이런 점들이 좀 개선이 돼야 되는 부분들이 분명히 있고요",
  "또 학부모 입장에서 사교육비를 지출할 때 또 사교육에 효과성이라든지 또 올바른 사교육을 하고 있는가라든지 이런 부분들도 좀 입증이 돼야 되는 부분들이 있습니다",
  "그래서 아까 학부모님께서도 말씀하셨지만 어~ 과도한 선행 학습 이런 부분들이 효과로 검증되는가 검증되지 않았다라는 논문이 더 많거든요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 정부가 제한적 가이드 라인을 제시할 필요가 있습니다",
  "그래서 사교육 경감 대책과 관련해서 직접적인 어~ 나쁜 사교육을 규명하고 여기에 대한 가이드라인을 제시해야 되는 제도들이 좀 도입돼야 될 것인데 그런 부분들이 어~ 과도한 선행 상품을 규제할 수 있는 어떤 제도나 법안들이 도입돼야될 거 같고요",
  "아까 말씀드린 거처럼 에~ 또 영유아 단계에서 또 사교육이 학습 사교육이 굉장히 어~ 큰 규모로 이천십사년 통계에 의하면 삼 점 이조 규모기 때문에 네",
  "굉장히 큰 규모거든요",
  "어~ 큰 규모로 진행되고 있는데 사실 소아 청소년 정신과 의사들에게 설문을 해본 결과 영유아 단계에서 그 인지 교육 즉 뭐 국어 수학 뭐 학습을 말하는 거죠",
  "학습이 그 정서와 정신과 신체에 미치는 영향이 부정적이냐 긍정적이냐라는 설문에 어~ 의사들에 팔십 퍼센트 이상이 부정적이다라고 답했어요",
  "즉 여러 가지 장애 현상을 보인다라는 거죠",
  "이케 배뇨 장애라든지 언어 장애라든지 그다음에 극심한 스트레스를 호소한다든지 그리고 또 유아인데 어~ 유아 변비에 시달린다든지 유아인데 또 그~ 좀 그~ 위기 그~ 소화 기능에 네",
  "장애를 일으킨다든지 이런 문제를 일으킨다는 거죠",
  "그래서 이런 부분들은 좀 법으로 좀 규제할 수 있는 가이드 라인을 만들어져야 된다라는 거죠",
  "네. 안 교수님 학생 종합법 예",
  "말씀 네. 제가 반론을 제시하겠습니다",
  "지금 구본창 국장께서 말씀하신 것은 마치 이제 학생부 확대는 정당하고 어~ 최저 등급 수능 최저 등급 이런 거 때문에 사교육비가 계속 증가하는 거처럼 이렇게 설명이 되잖습니까? 저는요",
  "아주 토론할 때는 명확합니다",
  "영유아 사교육비 경감을 위해서 여러 가지 방안하자 찬성합니다",
  "그건 쟁점이 아니에요",
  "의견이 다라 달라서 다투는 지점이 아니란 얘기죠",
  "그죠? 그런데 핵심 포인트는 수능과 학생부 종합 전형에 문젭니다",
  "자 예를 들어서 보십시다",
  "지금 현재 몇년 동안 최근에 박근혜 정부 들어와서 수능 최저 자 학력을 줄이라고 계속 요구를 해왔어요",
  "그리고 작년에 수능 최저 학력을 배 없애거나 줄인 데가 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 작년도 조사에서 사교육비가 더 증가했어요",
  "수능 최저 등급만은 문제가 아닙니다",
  "지금 사교육 걱정 없는 세상에 본인들에 연구 자 설문 조사에서도 지금 학생에 구십삼 점 팔 프로 학부모에 구십육 점 육 프로 교사에 구십육 점 육 프로가 현행 대입 전형이 복잡하다",
  "각종 비교과 활동이 부담스럽다",
  "얘기하고 있고 지금 자신들의 여론 조사에서도 학종이 사교육을 통해 대비하고 어~ 사교육비 가장 많이 드는 게 학종이다 이렇게 답변하고 있어요",
  "그리고 사교육을 통해 대비하고 있는 가장 대부분에 일위 요소가 학생 구십삼 점 칠 프로 학부모 팔십구 점 삼 퍼센트가 수능이 아니라 내신이다 내신 그다음에 수능은 절반으로 쭐어들어요",
  "왜 그러냐 실제로 지금 현재 입시에서 수능에 반영 비율이 줄었지 않습니까? 그리고 학생부 교과 비교과에 반영 비율이 왕창 증가했어요",
  "그러면 사교육은 대입 전형에 가장 영향력이 큰 그런 데로 집중할 수밖에 없어요",
  "게다가 그런 비교과 자소서 자 추천서 그다음에 여러 가지 증빙 자료 소논문 같은 거 많이 들어보셨죠? 그다음에 컨설팅 복잡하잖아요",
  "정보 탐색 컨설팅 이런 거 누가 더 잘합니까? 상류층이 더 잘 하지요",
  "그러니까 상류층이 대입에 자 크게 성과를 낼 수밖에 없고 현재 우리 일류 대학에 대부분에 자 일류 대학은 상류층이 장악하고 있는 문제가 나왔단 말입니다",
  "이 문제를 사격걱정사에서 어떻게 책임지실 거예요",
  "예. 저 구본창 국장님께 학종 얘기 한 번 더 듣고 네네",
  "다른 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "말씀하신 내용 중에 저희가 좀 더 그~ 저희가 인제 설문 조사한 내용들 좀 어~ 디테일하게 살펴보면 어~ 학생부 종합 전형에 전형 요소는 말 그대로 종합입니다",
  "그러니까는 어~ 안선회 교수님 말씀하신 내신 그리고 비교과 그다음에 서류 면접 대비 수능 최저 학력 기준 이런 것들이 다 반영되고 있는 거죠",
  "그래서 실제 설문 조사를 해보면 종합적으로 반영하고 있는 전형이기 때문에 부담스러울 수밖에 없습니다",
  "그러면 무엇에 사교육을 가장 많이 집중하고 있느냐라는 요인들을 물어보기 위해서 학생부 종합 전형을 대비하면서 어떤 사교육에 가장 많이 참여하고 있느냐라고 인제 저희가 어~ 질문을 했습니다",
  "그 질문에 어~ 일 위가 아~ 내신이고요",
  "그리고 어~ 실제 인제 참여율을 따져보니까 나머지 요소들 비교과라든지 자소서라든지 어~ 뭐 면접 대비라든지 이런 부분들은 오에서 한 십 퍼센트 비율로 참여하고 있는 어~ 상황으로 좀 그~ 조사 결과가 나왔습니다",
  "그래서 수능 최저 학력 기준이라는 것이 최상위권 대학들이 다 걸고 있습니다",
  "그래서 학부모 입장에서는 이를 테면 내신이 한 일 등급 대에 나왔는데 그러면 최상위권 대학에 응시를 하고 있는데 자녀에 수능 모의고사 성적이 어~ 거기에 미치지 못한다",
  "최저 학력 기준을 만족시키지 못했다라고 하면 접어야 되는 상황인 거죠",
  "그런데 최상위권 대학에 또 응시를 할려면 이거를 더 사교육을 시켜서 끌어올린 다음에 최상위권 대학에 응시하고 싶은 또 욕망 구조가 생기는 것입니다",
  "그래서 최상위권 대학 일부만 수능 최저 학력 기준을 걸고 있다고 해서 이 수능 최저 학력 기준이 문제가 없는 것이냐라고 볼 수는 없고요",
  "그리고 고교 내신 부분들도 현재 고교 내신에 어떻게 형성돼있니라고 보면은 지필 평가가 칠십 퍼센트 입니다",
  "그래서 객관식 선다형 시험이 어~ 칠십 퍼센트를 장악하고 있다라는 거죠",
  "그리고 상대평가구요",
  "이 구조 속에서는 지식적으로 지속적으로 오 학기에 내신을 잘 받아야 된다라는 이런 부담들이 생깁니다",
  "결과 중심의 평가기 때문에요",
  "그래서 이런 부분들을 평가의 방식을 어~ 그 과정 중심으로 또 어~ 그~ 객관식 시험을 좀 논서술형으로 좀 학교에 그 수업과 또 평가를 혁신해야 되는 부분들이 분명히 과제가 있습니다",
  "그래서 이 과제를 해결해야 된다라고 네 알겠습니다",
  "지속적으로 이야기하고 있는 거구요",
  "이걸 가지고 다양한 교과내에서에 성취도를 가진다라면 어~ 이 학생부를 가지고도 정량 평가를 통해서 학생들 충분히 선발할 수 있다라는 안들을 끊임없이 저희가 해오고 있습니다",
  "네. 오늘은 저~ 오늘 대선 후보들에 공약에 관해서 얘기하는 것이기 때문에 학종 하나만 가지고선 더 깊게 이야기할 시간이 못 못 되는 것을 이해해주시기 바랍니다",
  "이 기자님 그~ 저~ 이비에스 설문 조사에서도 나왔는데 후보들에게 정말 이 사교육에 관한 공약이 기대가 크지 않습니까? 네",
  "지금까지 발표된 내용을 보니까 뭐 실효성이 있다고 할까 아니면 뭐 국민들이 공감할 만한 그런 공약들이 이 별로 없지 않느냐 그런 얘기가 나왔습니다",
  "실제로 지금 여론이 그렇습니까? 어~ 네",
  "그~ 지금 이제 뭐 얘기하신 거처럼 주제에서 약간 이제 막 벗어나진 게  되게 심각하게 이해가 됐는데 이제 그 지금 아까 나와있는 거대로 사실 정확하게 이 후보들에 공약이 사교육 경감을 목표하고 있느냐 우리가 궁극적으로는 뭐 공교육을 강화하고 있는 게 목표가 되겠지만 예예",
  "디테일하게 직접적으로 이 사교육을 잡을 수 있을 것인가에 대해서는 사실 조금 의문이기는 해요",
  "그런데 조금 이제 지금 뭐 이~ 기존에 사실 이제 나와있던 뭐 사교육 어떻게 법으로라도 아니면 정부가 좀 강제적으로라도 잡아야 된다해서 몇 개 나온 것들이 있잖아요",
  "뭐 선행 학습 금지 법이라든지 네",
  "학원 뭐 이제 조례로 물론 교육청 조례로 하긴 하지만 뭐 심야 학습 금지 법이라든지 이런 것들이 있는데 사실 이런 것들이 결국에는 사실 저는 좀 단기적인 처방에 그치지 않는다고 생각을 해요",
  "근데 물론 뭐 얼마나 심각했으면 이런 법이 나왔을까라는 생각은 들지만 네. 네",
  "근데 이제 궁극적으로는 결국 이 학부모들이 사교육이 필요없다라고 생각을 하게끔 만들어야 되는데 네",
  "그러기 위해서는 방금 말한 거처럼 이제 학교 교육이 정상화되는 게 중요한데 네",
  "여기서 제 사실 제가 되게 취재를 하면서 좀 아쉬웠던 점은 지금 내세우고 있는 여러 가지 공약들 그리고 오늘 말씀하신 여러 가지 그 부분들이 상당히 좀 어떤 제도적이나 입시 제도를 바꿔야 돼 이런 측면에 많이 집중이 되어있는 거 같아요",
  "물론 중요한 부분이지만 네네",
  "실제 현장에서 취재를 하다보면 이 학교가 바뀌고 교실이 바뀌려면 교사가 바뀌'어야 되거든요",
  "교사가 바뀌'어야 된다",
  "근데 여기에 대해서는 언급하고 있는 후보들이 거의 없는 거 같아요",
  "그래서 실제로도 학교를 가보면 같은 학굔데도 선생님들에 어떤 의지나 뭐 열정이나 이런 거에 따라서 너무 너무 수업이 다르거든요",
  "근데 그렇게 해서 수업이 정말 되고 있는 학교 같은 경우에는 어 정말 학교에서 충분히 수업을 들을 수 있겠다라는 생각을 할 수 있지만 또 그렇지 못한 교실에서 수업을 하 받는 학생들은 또 안 그런 생각을 할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 결과적으로 이 학교 교육을 살리고 교실을 바꾸기 위해서는 이 교사 제대로 된 교사들에게 어떻게 열정을 가 가르치고 네",
  "어떻게 이 사람들이 이제 교사들에 지원을 할 것인가에 대한 부분이 분명히 나와야 되는데 네",
  "아직은 그런 부분이 나오지 않은 거 같아서 앞으로 좀 더 이제 네",
  "그 공약들이 라인업 됐을 때 예",
  "교사에 관한 공약이 보이지 않는단 말씀하셨구요",
  "네. 김 교수님 예. 어~ 상당히 의미있는 얘기같은데요",
  "인제 저 어~ 오늘 그~ 이~ 토론 자체가 보면 어~ 입시 제도에 상당히 국한되는 느낌이 좀 들어요",
  "xx가 다음주일에 또 예정을 하고 있는데요",
  "어~ 그래서 입시 입시 제도 얘기는 좀 보류하시고요",
  "예. 뭐 그럼에도 불구하고 우리가 좀 눈여겨봐야 될 부분이 이~ 그~ 사교육이 어~ 상당히 그 증가하는 이유는 공교육이 비정상화되고 있고 예",
  "그다음에 어~ 좀 더 소외계층에 대한 국가의 어떤 그 정부 교육 보조금이 상당히 열악하기 때문에 이런 현상이 나타나는 나타난다는 논문이 지금 많이 나오고 있거든요",
  "그니까 인제 쉽게 하면 사교육을 줄일려면 어~ 단위 학교를 좀 더 뭐냐면 제 위치에 올려야 된다 이런 얘깁니다",
  "그다음에 또 한 가지는 국가 보조금을 단 단위 학기를 제 위치에 올린다는 게 무슨 뜻입니까? 어~ 학교를 정상화시키라는 얘기죠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 학교 교육이 주체적인 역할을 할 수 있도록 해야 되는데 예",
  "지금 학교 교육이 기댈 데 없지 왜냐하면 어~ 부모들이 봤을 때는 또 어떻게 보느냐 하면 학교 교육이 마음에 안 드니까 사교육에 의존한다고 얘기하고 예",
  "학교 교육 같은 경우에는 또 어떻게 볼 수 있냐하면 나름대로 셈은 뭐냐하면 새로운 시대에 맞게 그런 교수 방법과 평가 방법을 지금 바꿔가고 있는 과정이란 말이죠",
  "그런데 모든 논리를 뭐냐하면 우리가 정시로 가야 되느냐 수시로 가야 되느냐 이런 맥락을 다 끌고 가다 보니까 학교 입장에서는 또 뭐냐하면 아 우리 학교가 좋은 학교라는 이미지를 하기 위해서는 예",
  "또 우수 학교에 몇 명이 뭐냐하면 갖는가에 대한 것을 입시 홍보 정책으로 쓰고 이게 뭐냐하면 상당히 저는 딜레마로 보고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 좀 고민을 해야 될 부분은 어~ 사교육비가 증가한다는 것도 우리는 고민을 해야 되지만 상당히 양극화 현상에 대해서 우리는 적극 고민을 해야 된다 이런 얘깁니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 어~ 지금 인제 후보들이 지지했듯이 그런 특목고나 자사고 부분을 폐지한다거나 일반고를 강화시킨다는 맥락이 저는 그런 생각인 거 같아요",
  "다시 하면 일반고가 어찌보면 학급당 학생수도 뭐냐하면 특목고 대비로 적고 그다음에 그런 각종 수혜를 받는 부분이 상대적으로 적잖아요",
  "적고 또 뭐냐하면 또 한 가지는 학생에 대한 인적 자원이 처음부터 출발점부터 어~ 불리한 이런 상황에 가다 보니까 계속 악순환이 되는 거죠",
  "그러면 어~ 사교육이 증가되는 부분도 문제가 되지만 그보다 더 우리가 시급하게 봐야 될 부분은 소외 계층에 있는 어~ 나름대로에 어떤 학생들은 국가가 책임 관리해서 일부 정부 보조에 대한 부분을 적극 뭐냐하면 확대할 필요가 있다",
  "그다음에 인제 공교육에 대한 부분은 앞서 말씀드린 대로 이게 정상화에 대한 부분인데 이 정상화를 어떻게 갈 건가 이 정상화에 앞서 얘기한 대로 뭐냐면 우리가 물론 인제 평가에 공정성과 그다음에 어~ 객관성을 담보하기 위해서는 수능 체제가 가장 합리적이에요",
  "그렇지만 선생님들이 학교 교육을 주체적으로 끌고 갈려면 각종 체험 활동이나 지금에 우리가 아까 우리 학부모님 얘기하신 대로 자녀에 어떤 행복과 성장을 위한 그런 체제가 될려면 이제는 뭐냐하면 어~ 그런 어떤 수능 체제에 어떤 그런 형태보다는 학교가 만들어가는 이런 교육에 대한 것을 돌려줘야 된다는 얘깁니다",
  "이런 부분이 그게 결론적으로 다시 얘기하면 뭐냐하면 정상화라고 보는 거죠",
  "그런데 제가 인제 짚을 부분은 뭐냐하면 수시하고 정시에 대한 부분이 적절선을 지금 상당히 뭐냐하면 넘고 있어요",
  "이 얘기는 뭐냐하면은 수시도 나름대로 장점이 있고 학생부 종합 전형이 그다음에 수능에 대한 정시 부분도 나름대로 장점이 있음에도 불구하고 이게 뭐냐하면 어느 한쪽에 대한 부분을 누구 가다 보니까 그게 또 다른 사교육을 증가시키는 요인이라고 얘기하는데 사실은 그런 근거가 명랑하지는 못해요",
  "그게 뭐냐면 판단에 오류도 있을 수 있어요. 이 부분은 그래서 저는 봤을 때 가장 시급한 것은 대선 후보들이 왜 공교육 강화에 대한 부분을 계속 얘기하는가 예",
  "그 얘기는 각종 수업 수업에 활동권 네",
  "평가권 이런 부분을 뭐냐하면 다른 학교 주변에서 학교가 명실상부하게 반듯하게 제 위치를 찾아야만이 자격이 줄어들것이란 이런 얘기라는 말씀이죠",
  "그럼 요런 걸 한번 우리가 고민을 하면 어떻겠냐 이런 얘깁니다",
  "근데 공교육 정상화 정상화 하시는데 말이죠",
  "교육이라는 게 뭡니까? 국어 영어 수학 달달달 외우는 게 교육이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그거 가지고 대학 들어가는 게 교육이 아니잖아요",
  "이제까진 그렇게 해온 거죠",
  "아니 청와대가 타고 난 소질과 적성을 개발해서 어~ 자기가 하고 싶은 일 잘할 수 있는 일 하게 하는 게 교육 아닙니까? 그건 대한민국 교육 그건 안 하고 있잖아요",
  "그걸 하게 하는 게 그 정 교육에 정상화잖아요",
  "네? 그러면 싸움박질 할 필요도 없을 것이고 그리 그런 교 공약이 좀 있습니까? 없습니까? 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 사회자님 그 드디어 생각이 폭발을 하신 거 같아요",
  "아니 그건 아니고 그건 아니고 자 예",
  "전 사회자기 때문에 제가 어~ 전적으로 공감합니다",
  "아까 이윤녕 기자님께서 이 교사들에 말씀을 어~ 나왔어요",
  "예를 들면 우리가 자 학력 고사에서 수능을 바꾸자고 할 때 논리적 비판적 창의적 사고력을 기르자 해서 만들었어요",
  "그러면 사교육 안 할 것이다",
  "근데 사교육이 더 증가했죠? 왜 학교에서 수능 대비를 제대로 못한 거예요",
  "학교에선 못하고 있다",
  "그래서 논술을 도입했어요",
  "논술은 사교육이 못할 것이다",
  "학교에서 할 수 있다",
  "그런데 논술형 대입에 그니까 도입해놓고 보니까 논술 사교육이죠",
  "또 학교가 논술 대비를 교육을 지금 고등학교가 제대로 하고 있습니까? 못하고 있습니까? 못하고 있어요",
  "그러니까 이게 다시 그냥 학생부로 돌아가자 이런 상황이에요",
  "근데 문제는 포인트는 뭐냐 왜 그렇게 많은 돈을 투입함에도 불구하고 왜 전세계에서 우리나라 교사들에 연봉 수준이 높은 수준임에도 불구하고 왜 학교가 그렇게 안 변하냐 하는 문제예요",
  "현재 학생부 시스템에서는요",
  "상대 평가 구 등급입니다",
  "교사가 어떻게 가르치더라도 그들 사이에 등급을 나줘서 상대 평가로 평가 상깨 상대에 등급으로 평가될 뿐이고 그다음에 거기다 비교과 서류라든가 이걸 붙여주는 거예요",
  "사실일 수도 있고 부풀리기일 수도 있고 포장일 수도 있습니다",
  "이것이 과연 진정한 정상화냐 만약에 진정으로 그걸 그것을 통해서 교육력이 증가한다고 한다면 아이들이 학업 성취가 향상된다고 한다면 네",
  "반드시 수능과 논술에서도 학업 성취가 올라가야 정상인 거죠",
  "근데그렇게 안 돼요",
  "그럼 현재 학생부 중심 시스템 자체가 뭔가 문제가 있다는 거예요",
  "자 그 대목에서 이 시스템은 아이들이 정말 학습 부진에 빠지더라도 교사가 그것을 다시 피드백을 받아서 수정할 수 있는 시스템이 없어요",
  "자꾸만 짜 일부 단체에서는 국가 학업 성취도 평가를 없애라고 얘기않습니까? 그러면 학습 부진 상태를 객관적으로 확인할 수가 있어요? 없어요? 없어요",
  "그런 상태에서 중학교 올라가고 고등학교올라가면 아이들에 학습 부진이 누적될 거 아니에요",
  "그들은 계속해서 자 낮은 등급으로 계속해서 자 대학을 못 가거나 아니면 네",
  "자 일부 안 좋은 대학을 간단 말이에요",
  "그~ 결국은 이 교원들에 책무성 문제가 해결돼야 한다는 거예요",
  "그다음에 학생부를 보건 수능을 하건 논울을 하건 아까 사회자께서 말씀하신 나에 적성 나에 진로 나에 강점을 살려서 그것을 가지고 그 공부한 결과를 가지고 대학에 갈 수 있어야 되지 않습니까? 근데 학생부 종합 전형에서만 조금 그 길을 열어놨지 지금 수능 논술 체제에서는 그렇게 열어놓지 않고 있어요",
  "수능 국영수 중심이죠? 그런데 자 현재 교육부라든가 사교육 걱정없는 세상에서는 계속해 수능을 국영수 한국사 통합사회 통합 과학 공통 필수 과묵 위주로 수능을 재편하자는 거예요",
  "그럼 아이들에 적성 강점 진로 교육이 살아날까요? 안 살아날까요? 안 살아나요",
  "그럼 우리나라 교육이 어떻게 되겠어요? 아이들이 강점을 다 가지고 있음에도 불구하고 잠재력이 있음에도 불구하고 알겠습니다",
  "네. 학생부 구 국장님 말씀을 하셔서 이제 마지막으로 수능과 연관지어서 하나를 말씀드리면 예",
  "수능이 강화가 되면 어~ 과거 체제를 다 경험해 저도 이제 그~ 구십육 학번이기 때문에 수능 세대이기 때문에 네",
  "어~ 학교가 수능 문제 풀이에 xx으로 완전히 탈바꿈합니다",
  "그 상황에서도 역시 뭐 진로나 적성이 발견될 수 있는 이런 여지는 없죠",
  "그러나 학생부로 돌아가요",
  "그래서 학생부를 좀 질적 평 어~ 학생 그 학교에 그 수업과 평가 내에서 어~ 토론도 하고 또 발표도 하고 독서를 통해서 생각도 이야기하고 예",
  "그리고 또 어떤 수행 평가가 이루어지고 또 프로젝트 형 그니까 협업 수업이 이루어지고 이런 과정으로 좀 개편하게 된다라면 그 가운데에서 자신에 적성이나 소질을 개발할 수 있는 가능성이 어~ 수능 중심 체제에서 수능 문제 풀이를 집중하는 것보다 네",
  "나은 상황으로 갈 수 있다라는 말씀을 좀 어~ 드리고 싶구요",
  "또 보다 좀 근본적인 어~ 사교육 경감 대책이 논의가 되려면 어~ 지금 현재 인제 그~ 고등학교 교육 과정 그리고 대학 입시 까 까지 그리고 대학 졸업까지 통과한 자녀를 두고 있는 학부모들이라면 어~ 다 공 부모님들이라면 공감하실 텐데 명문 대학에 졸업을 해도 일자리가 없는 상황이죠",
  "취직이 안 되니까 네. 그리고 또 예",
  "어~ 뭐 엠비 정부에서 뭐 특성화고 정책이라든지 마이스터고 정책 활성화시켜서 또 그쪽으로 진학하는 학생들이 또 그 정부에서는 늘어났지만 지금 현 정부에서는 또 이런 정책에 약화 모 그~ 태도를 보이면서 또 이렇게 고졸 취업이 또 활성화되어있느냐 그런 부분들도 아니거든요",
  "그래서 고졸을 위한 어떤 그 할당제라든지 또 또 특성화고나 마이스터고 졸업을 통해서 어떤 직업으로 나가는 세계를 좀 더 열어준다라든지 네네",
  "또 이런 것이 또 열렸을 때 임금에 대한 격차가 없어야지 실제적으로 학부모들이 어~ 자녀를 그 고등학교만 보내고도 그렇죠",
  "충분히 좋은 세상을 만들있구나라고 차별을 금지해야죠",
  "예. 생각을 할 수가 있거든요",
  "그래서 임금에 대한 격차를 해소를 해야 되는 부분들이 공약으로 나와야 되는 상황입니다",
  "그리고 또 어~ 그런 공약 있습니까? 없습니까? 지금 어~ 현재 이제 없습니까? 그렇게까지 나오지 않고 있고요",
  "또 하나 또 첨언을 드리자면 또 대학을 진학을 했을 경우에도 또 마찬가지입니다",
  "대학이 지금 서열화되어있는 상황이기 때문에 이런 수직 구조에서 어~ 상위권 대학을 나오지 않으면 또 좋은 직장을 갈 수 없다라는 이런 구조 그래서 대학이 교육력으로 승부를 보고 있는 것이 아니라 학생들에 입시 성적으로 어~ 그 서열을 담보하고 있는 이런 상황이거든요",
  "이런 상황에서는 알겠습니다",
  "좀 그 출신 학교를 그까 채용 과정에서 좀 출신 학교를 비공개해서 학 진정한 그~ 취업 과정에 나오는 사람에 실력을 볼 수 있도록 좀 어~ 채용 과정에서 학력 학벌을 그 비공개로 전환하는 이런 제도들이 대선 후보들이 내어놔야 될 거 같구요",
  "현재는 어~ 심상정 후보가 이 공약을 까 학력 학벌 금지법을 어~ 이렇게 차별 금지 이야기를 하고 있구요",
  "또 어~ 그~ 문재인 후보 같은 경우에는 단계적으로 도입하겠다",
  "공공 기업부터 뭐 민간 기업 까 순으로 좀 단계적으로 도입하고 있다",
  "그래서 약간 미온적으로 어~ 이케 발언을 하고 있는 상황인데요",
  "이런 공약들이 좀 직접적으로 나와야 되겠다라고 판단이 되어집니다",
  "네. 뭐 오늘 한 시간 이상 이렇게 토론했음에도 불구하고 지금까지 나와있는 대선 후보들에 공약 중에는 사교육비를 절감할 만한 그런 어~ 뚜렷한 공약이 보이지 않는다",
  "뭐 이런 말씀들이 주 주를 이룬 거 같습니다",
  "이래가지고 되겠습니까?  그래서 저 위 여러분들께서 제발 이런 공약들좀 내세우세요라고 시간이 뭐 많지 않기 때문에 좀 짤막짤막하게 에~ 여러 아이디어를 좀 제공을 해주시고 또 인제 각 캠프에서 이런 아이디어를 좀 가지고 가서 반영을 해서 우리 국민들이 좋아진다면 얼마나 좋겠습니까? 기대하겠습니다",
  "네. 안 교수님 먼저 하시겠 예",
  "김 교수님 먼저 하시겠 예",
  "어~ 일단 그~ 공교육을 활성화시키고 사교육을 경감시키는 방안 중에는 지금 뭐 노무현 정부 때부터 시행해온 네",
  "방과후 학교 부분을 어~ 저희들은 좀 더 이 부분을 좀 강화시킬 필요가 있다",
  "물론 인제 어~ 방과후 학교를 운영함으로 인해서 사교육이 절대적으로 줄어드는 부분 아니죠",
  "그 이유는 어~ 그에 투여되는 그런 강사라든가 그런 프로그램에 대한 퀄리티가 상당히 어~ 학원 교육보다는 떨어지기 때문에 그런 부분은 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 개인적으로 이 방과후 학교를 좀 어~ 이비에스처럼 교육 공사쪽으로 이렇게 설립을 해서 네",
  "국가에서 대대적으로 지원하고 관리할 필요가 있다 이런 생각을 어~ 해봅니다",
  "학교에다 맡기는 거보다 낫다고 생각하십니까? 그렇죠",
  "그리고 또 지금은 어~ 각도 각종 그 전문 위탁 업체 하다 보니까 또 다른 어~ 좋지 않은 일들이 또 벌어지고 있기 때문에 네",
  "이런 것도 한번 생각해볼 수 있고 그리고요? 그다음에 또 한 가지는 어~ 지금 학원 교육을 우리가 어~ 양성화 필요 할 필요는 없지만 좀 더 이케 사교육을 좀 행정 정보 시스템을 구축할 필요가 있다",
  "그래서 어~ 그런 세금 탈루라든가 그다음에 그 강사에 대한 교육 과정에 대한 이런 현황 파악을 한눈에 알바 알아볼 수 있도록 이런 부분이 돼야만이 어~ 내가 보내는 학교가 결론적으로 사교육비를 내지만 정 어찌보면 믿을 만한 신뢰할 만한 곳에 보내는가 이런 것이 필요하다는 얘기죠",
  "그래서 학부모님들을 보면 막연한 어떤 그런 어~ 위기 의식 속에 지금 행하는 경우가 상당히 많단 말이죠",
  "그런 차원에 본다면 그런 사교육 행정 정보 시스템을 국가 차원에서 우리가 한번 어~ 추진하는 것도 의미가 있다 이런 생각을 들고 네",
  "그다음에 끝으로 한 말씀만 드리면 네",
  "저는 전반적으로 인제 대학 입시에 대한 이 단순화 부분은 저는 맞다고 봅니다",
  "이게 어~ 상당히 학교 교육을 정상화시켜서 어~ 그런 학종에 대한 부분을 다원화시키는 것도 의미는 있지만 네",
  "그게 또 다른 뭐냐면 어~ 정보에 어떤 뒤진 부분에 의해서 학원에 노출이 되고 그레 의 그쪽에 의뢰가 된다면 또 다른 사교육을 유발할 수 있기 때문에 가급적이면 단순화 단순화시킬 필요가 있다",
  "그다음에 인제 장기적으로 봐야 될 부분은 우리가 어~ 대학 입시는 대학에 어떤 선발권에 대한 자유를 줄 필요가 있다",
  "이 부분을 그래서 국가에서 구태여 뭐냐하면 입시 제도에 대한 대안 부분을 어~ 콩 내놔 팥 내놔 하다보면 오히려 그게 뭐냐면 또 다른 부작용을 초래하기 때문에 대학 차이다",
  "대학에 그런 선발 자유권을 부여하는 것도 타당하지 않겠나 이런 생각입니다",
  "네. 다른 분 말씀듣겠습니다",
  "예. 안 교수님 자 거 근본적 대책을 좀 시 어~ 컴퓨터 그래픽을 좀 부탁드리겠습니다",
  "제가 인제 입시 중심으로 말씀드리다 보니까 다른 대책은 없는 것이 아니냐 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 근본적 사교육 대책 필요합니다",
  "학벌이 아닌 정의로운 능력 사회를 만들어야죠",
  "아까 우리 구본창 선생님께서 말씀하신 학력별 임금 격차 해소 특정 학교 출신에 공직자 지나친 자 비율이 특정 외고 출신이 완전히 지금 자 아~ 행정부 시대만 장악하고 있지 않습니까? 이런 문제 그다음에 학벌이 아니라 다른 지표가 있어야 되지 않겠습니까? 그게 핵심 역량이건 민주 시민 역량이건 직무 역량이건 이거를 특정할 수 있는 공정한 지표가 돼있게 해야 됩니다",
  "그리고 사회에 사회적 약자도 그런 능력을 갖출 수 있도록 지원 정책이 아주 적극적으로 나와야죠",
  "그래야 그냥 능력 사회가 아니라 정의로운 능력 사회가 될 수 있다고 보고요",
  "네. 그다음에 그다음에 대학 서열 구조 완화 대학 교육 입시는 너무나 당연한 얘기니까 네",
  "또 다음 주제가 있으니까 빼겠습니다",
  "대학의 합격 이후 책임져야죠",
  "대학 사교육도 만만치 않거든요",
  "그다음에 학교에 완전 책임교육인데요",
  "자 수능과 논술에서는 학교 밖 시험이에요",
  "그니까 학교에 교육적 성과가 밖에서 확인되는 시스템이에요",
  "교육적 창의성을 물어볼 수 있습니다",
  "국가 학업 성취도 평가도 마찬가지이에요",
  "하지만 학생부에 교과 비교과 내신 구 등급 이 자체만 가지고는요",
  "학교에서 어떻게 가르치는가 어떤 선생님 어떻게 잘 가르치는가 못 가르치는가 확인할 방법이 없어요",
  "그렇기 때문에 책임 교육이 안 되고 있어요",
  "그래서 학생의 강점 적성을 살려서 그걸 가지고 학생부로 하건 수능도 전공별로 과목을 반영 과목을 달리할 수 있어요",
  "왜 국영수 통사 통합 사회 통합 과학 한국사를 몽땅 총점을 해야 됩니까? 안 그렇 그렇지 않게 할 수 있어요",
  "이건 구본창 국장께서 그 사례를 잘 모르시는 거예요",
  "오히려 사 수능을 갖다가 그렇게 해서 총점 수능을 만들어버리면 수능이 더 타락하는 거예요",
  "수능도 진로별로 만들 수가 있습니다",
  "그럼 그러면 고등학교 교육이 바뀔 거 아니에요",
  "그다음에 인제 사회자께서 말씀하신 평생 학습 평생 직업 교육 체제가 너무 너무 중요합니다",
  "자 대학을 안 가더라도 아직 취업을 못했다 하더라도 대학 자 국가 장학금만큼만 그들에게 미취업 청년들에게 지원을 해줘야 될 거 아니에요",
  "직업 교육을 여성들에게 중요한 에게 노년층에게 철저한 직업 교육 지원이 필요합니다",
  "그러면 굳이 아까도 말씀드린 이게 된다고 한다면 대학을 안 가도 되잖아요",
  "행복해질 수 있잖아요",
  "그런데 지금 그게 안 되고 있으니까 네",
  "대학을 가지 말라고 쉽게 말하기가 어려워요",
  "음~ 다 되셨습니까? 그다음에 단기 대책을 보겠습니다",
  "간단히 얘기하고 마무리하겠습니다",
  "아~ 단기 대책 예",
  "그러면 이거 시간이 걸려요",
  "앞에 얘기한 것은 그러니까 지금 당장 효과를 볼 수 있는 정책도 필요하지 않습니까? 아까 말씀하신 유아 초등학생 방과후 돌봄 교실 방과후 교육 그다음 지원을 확대해야 됩니다",
  "돈 들어도 할 수 없어요",
  "그다음에 제 이 단계 교 자 상향식 교육 평준화가 필요합니다",
  "그래서 자사고 특목고 일반고로 전환하든가 아니면 전환 시간이 걸리면 추첨 입학으로 완전히 바꿔줘야 됩니다",
  "네. 그다음엔요? 그럼 선 없어지잖아요",
  "그다음에 일반고 교육 시행이 필요한 거죠",
  "그다음 학교 교육 자체가 다양화되고 특성화되고 완전히 진로 중심으로 바뀌'어야 됩니다",
  "그럼 그게 진로 중심으로 바뀔라고 한다면 대입 자체도 진로 중심으로 바뀌'어야 될 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "그다음에요? 그다음 인제 아까 말씀 대입은 생략하겠습니다",
  "그다음에 학교에 교사가 학생 지도에 최선을 다할 수 있는 승진 제도 그다음에 교훈 정책 평 자 그러자면 임용 제도 다 만들어야 됩니다",
  "지금은 교장에 승진 제도 공무 제도는요",
  "학생들에게 최선을 다 하지 않더래도 가능한 시 시스템이에요",
  "학생의 학업 성취가 별로 중요하지 않습니다",
  "저는 이 자체가 이~ 교원 정책이 교 교장 임용 제도가 사실은 우리나라 교육 발전을 가로 막고 있는 자 방 어~ 저해 요인이라 생각하고요",
  "네. 이 문제는 말씀하셨고 그다음에 인제 아주 단기적인 실효성 있는 대책이 있는 게 이게 방과후 학교하고 음 이비에스 교육입니다",
  "현재 근데 이 수시가 확대되고 학생부 종합 전형이 확대되면서 이비에스가 손을 못 펴요",
  "그건 이비에스가 대처할 수 있는 것이 아니거든요",
  "그러나 예를 들면 수능이라든가 만약에 대학별 논술이 아니라 공동 논술로 간다고 한다면 국가 수준에 표준된 시험이 되지 않습니까? 알겠습니다",
  "그러면 이비에스나 고등학교가 대비가 가능해요",
  "좀 더 유용하게 네",
  "그럼 실효성있는 사교육 대책이 나올 수가 있다는 거죠",
  "좀 더 좀 많은 공약들로 반영되기를 희망합니다",
  "네. 여러 가지 제안을 많이 해주셨습니다",
  "구본창 국장님 네. 뭐 채용 시장에서 뭐 이렇게 출신 학교를 차별을 막는 이런 법안들을 말씀드렸기 때문에 좀생략을 하고요",
  "또 한 가지는 이제 어~ 그~ 대학 입시에 대한 경쟁에 대한 필요도가 분명히 있고 입시 제도에 변화에 대한 필요도가 분명히 있습니다",
  "그래서 우리도 약간 좀 선진 교육 체제처럼 좀 그 대학에 입학자격을 어느 수준으로 좀 보장하는 그런 부분들이 좀 필요할 것 같구요",
  "그래서 어~ 특정 내신 등급 특정 어~ 수능 등급이면 어 급 특정 대학을 입학할 수 있는 어떤 입학 보장제 이런 부분들이 좀 도입이 돼야 될 것 같구요",
  "아까 학부모님들께서 말씀하신 것처럼 자유 학기제를 통해서 어떤 진로나 또 어떤 그~ 직업 세계를 모색할 수 있도록 이런 자유 학기제를 뭐 서울시 교육청 중학교 일 학년 단계에서 자유 학년제로 확대해서 하고 있지만 사실 진로를 본격적으로 모색해야 되는 단계인 어~ 고교 과정에서에 어떤 자유 학기제 물론 인제 아까 입시 문제에 대한 해결과 함께 가야 되겠죠",
  "그래서 얘는 어~ 고교 단계에 어~ 자유 학기제나 자유 학년제 이런 부분들이 도입돼야 된다라고 좀 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이 이 기자님께서요",
  "네. 이제 거의 마무리 발언인 거 같은데 사실 뭐 제가 뭐 정책 전문가나 교수는 아니기 때문에  구체적으로 어려운 공약 이미 뭐 너무 많이 말씀을 해주셔가지고 이제 아까 질문이 결국 이제 공교육이 나아가야 할 방향이나 이런 부분인 거 같은데 거기에 대해서 간단하게 마무리 발언을 드리면 네네",
  "사실 저도 되게 학창 시절에 정말 일 등에 집착하던 학생이었던 거 같아요",
  "그래서 너무 경쟁이 심하다 보니까 옆에서 괜히 공부 잘 하는 친구들이 그냥 미운 거예요",
  "저보다 더 잘하는 사람들이 밉고 이랬는데 제가 처음으로 그런 생각이 깨뜨려졌던 게 이 친구들이랑 세 명이 모여서 무슨 과학 경시 대회같은 데를 나간 적이 있었거든요",
  "근데 그때 그때 돼서는 저희가 한 팀이 되다 보니까 아 그때 태어나서 처음으로 같이 잘 하고 싶다는 생각을 했던 거 같아요",
  "그니까 그 전까지는 혼자만 무조건 잘 해야 되고 옆에 누군가가 잘 하는 게 되게 싫었었는데  그때 당시에 처음으로 아 정말 같이 성장하고 싶다란 생각이 들었던 첫 순간이었던 거 같거든요",
  "그래서 우리 학교 교육이 결국 이~ 사 차 산업 혁명 시대라고 얘기하는 것도 결국 창의 교육 같이 잘 해내가고 협업을 해서 내가 부족한 점을 이 친구가 채워주면 고맙고 나도 더 잘 하고 싶고 이런 마음이 드는 교육이어야 될 것 같거든요",
  "그래서 이런 좀 사례들을 말씀드리는 게 앞으로 지금 우리 시대가 미래 사회가 변한다라는 얘기도 하고 있기 때문에 결국 우리 공교육이 나아가야 할 방향이 뭔지 조금 큰 그림에서 단지 우리 앞에 눈앞에 사교육 수치나 낮추겠다 이런 단기적인 차원보다는 전체적으로 우리가 나아가야 할 방향이 뭔지에 대해서 좀 우리 대선 후보들이 좀 고민을 해줬으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 그런 측면에서 대선 후보들에게 딱 한마디만 하신다면 뭐라고 하시겠습니까? 네",
  "패스하도록 할게요",
  "이제 에~ 대선이 지금 얼마 남지 않았는데 교육 오늘 토론을 해보니까 아~ 정말 이 사교육비 문제에 관한 공약이 거의 없는 거나 마찬가지다라는 얘기 말씀을 듣고 많이 실망하신 분들이 계실 것 같습니다",
  "그런데 어~ 우리 국민 여러분께서는 시청자 여러분께서는 그 공약을 꼼꼼히 살펴서 아~ 그~ 이 후보가 당선되면 우리나라 교육계가 어떻게 변할까라고 하는 것을 잘 상 상상해보시기를 에~ 권고를 해드리고 싶습니다",
  "에~ 오늘 순서 여기서 마 모두 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 김희규 교수님 안선회 교수님 고맙습니다",
  "그리고 구본창 정책 국장님 그리고 이윤녕 기자님 감사합니다",
  "아~ 그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들 또 그리고 직접 문자로 참여해주신 여러분들께 진심으로 감사에 말씀 드립니다",
  "우리 학부모님들께서 사교육이 많은 문제를 유발하는 원인이라는 것을 몰라서 자녀들에게 사교육을 시킬까요? 글쎄요",
  "저는 아니라고 생각됩니다",
  "그렇다면 이 사교육 문제를 해결하기 위해서는 무조건적인 규제나 허황된 외침보다는 에~ 이~ 에~ 외침은 더이상 의미가 없을 것입니다",
  "사교육 긍을 찾아서 이걸 해결화하기 위한 대안이 제시되어야 할 것입니다",
  "대선 후보들에 공약을 기대해 마지않습니다",
  "이비에스 교육 대토론 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다",
  "다음주에는 대선 후보들에 대입 제도와 관련된 공약들을 집중적으로 점검해보겠습니다",
  "다음주 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 지난 이월에 열린 대한민국 미래에 교육 혁명 토론회에서 가장 쟁점이었던 것은 초중고 체제와 관련된 주제였습니다",
  "아~ 이번 아~ 대통령 선거에서 예외가 아닌데요",
  "아~ 학제 개편안부터 어~ 자율형 사립 고등학교 외국어 고등학교와 같은 xxxx 고등학교 폐지 등에 초중고 체제와 관련된 공약을 잇 잇따라 내놓고 있습니다",
  "아~ 우리에 미래세를 위해서 교육은 어떤 방향으로 나아가야 할까요",
  "오늘 이비에스 교육 대토론에서는 대통령 후보들에 초중고 체제와 관련된 공약을 집중적으로 거 점검해보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 하실 분들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 광주 교육 대학교 교육 학과에 박남기 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 고려 대학교 교육 학과에 홍후조 교수님 나오셨습니다",
  "한국 교육 개발원에 양승실 연구 위원님 나오셨습니다",
  "예. 그리고 이비에스 교육 뉴스부에 황대훈 기자님 나오셨습니다",
  "아~ 그리고 방청석에는 많은 학생들과 학부모님들께서 함께 하고 계십니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분들에 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "백 원에 정보 이용료가 부과되죠",
  "아~ 모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분에 의견을 받고 있습니다",
  "여러분에 의견을 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "네. 오늘 네 분 토론 xx자로 나오신 여러분들께 감사에 말씀을 다시 드리면서 이제 대통령 선거가 임박했습니다",
  "네. 그리고 여러 가지 공약들이 나오고 있는데 저 이비에스 교육 대토론에서는 교육에 관련된 공약들을 으~ 계속 어~ 집중적으로 점검하고 있습니다",
  "오늘은 초 중 고 체제 개편에 관한 에~ 무 에~ 공약들을 점검해보고자 합니다",
  "아무래도 인제 지금까지 나와있는 대선 후보들 에~ 에~ 이 초 중 고 체제에 관한 공약이 어떤 것들인지를 먼저 알아봐야 되겠는데요",
  "박 교수님께서 좀 소개를 해주시겠습니까? 예",
  "그~ 잘 아시는 것처럼 이번에는 아직 공약집이 나온 후보는 없습니다",
  "그래서 언론에 보도된 내용들을 가지고 간단히 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 전부 화면을 참고해주시고요",
  "핵심적인 거 한두 가지씩만 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 문재인 더불어 민주당 후보는 외고 자사고 국제고를 일반고로 전환시키고 초중학교 이 초등 일 대 일 맞춤형 성장 발달 시스템 기초 학력 보장제 도입하겠다는 게 있고요",
  "그다음에 고교 학점제가 있습니다",
  "그다음에 안철수 국민의당 후보는 어~ 만 삼 세부터 유치원을 이년 간하고 거기에 이제 더해서 오 플러스 오 플러스 이 학제를 도입하는데 이 마지막 이년이 진로 탐색 학굡니다",
  "그래서 핵심이 학제 유연화에 있구요",
  "창의 교육에 있습니다",
  "그다음에 홍준표 후보는 특목고와 관련해서 다른 후보들과 차이가 있는데 설립 취지에 맞게 살려가겠다",
  "이런 걸 발표했고요",
  "그다음에 중학교 자유 학년제 그리고 어~ 이제 그 중고 진로 적성 프로그램을 통한 진로 교육 강화 있습니다",
  "그다음에 유승민 바른 정당 후보는 역시 똑같이 외국어 자사고 폐지 그다음에 수강 신청제 무학년제 도입 그리고 중고등 학교에 창업 교육 의무화가 들어있습니다",
  "어~ 그다음에 심상정 후이 후보는 직업 교육 쪽에 상당한 초점이 두어져있는데요",
  "고교 과정에 직업 프로그램을 다양화하겠다는 것이 있습니다",
  "그다음에 다른 후보 마찬가지로 외고 자사고 국제고를 일반고로 전환하겠다는 거하고요",
  "고교 무학년제 도입 뭐 이런 내용들이 핵심을 이루고 있습니다",
  "네. 다른 분들 계속 뭐 보충해주실 거 있습니까? 뭐 네. 홍 교수님 당에 따라 후보에 따라 조끔 다르겠지만 네",
  "전체적으로 공감하는 것은 교육부에 교육 정책에 대한 독과점을 좀 완화하겠다하는 부분하고 네",
  "고등학교가 지금 음~ 과 획일화 되어있기 때문에 이를 조끔 더 어~ 단일화하면서도 학교 간에 좀 다양화를 수 추구해서 학생들이 선택할 수 있게 해주겠다하는 부분하고 또 박근혜 정부에 주 주요 정책 자유 학기제를 중학교에서 조끔 더 확대해서 확대하자 네",
  "어~ 현재에 준 고등학교는 주니어 하이 스쿨로부터 중학교다운 중학교 미들 스쿨로 전환해보겠다하는 것도 공통적인 것 같구요",
  "그리고 취학 전에 유아 교육을 좀 더 공교육화 해 공교육화 해서 교육 복지를 확대하겠다 하는 것들이 공통적으로 감지됩니다",
  "양 기 양 위원님 까 교육 정책은 사실은 인제 교육에 필요와 요구 이 두 가지를 다 반영해야 되거든요",
  "많은 사람들이 요구하는 요구도 있고 또 필요한 필요성도 있는데 사실은 이제 어떤 나라 어떤 사회를 만들 것인가라고 하는 큰 비전 하에서 사실은 지금 인제 초등 초 중학교 체제를 얘기할 때 이제 될 성부른 나무 떡잎부터 알아본다",
  "이런 철학에 의존할 건지 아니면 늦게 피는 꽃이 있다",
  "그래서 계속 분기점을 어디로 가져야 될 건지라고 하는 그런 철학적인 그~ 그~ 합의나 공감 이런 것들을 형성하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래서 앞으로 다수가 원하는 사회 그다음에 소수를 배려하는 정책 이 두 가지를 같이 가져가야 할 거라고 봅니다",
  "네. 황 기자님 어떻게 보시 홍 교수님 하신 말씀 중에 약간 혼선이 있을 거 같아서 네네네네",
  "지금 원래 이명박 정부 때 뭐 고교 삼백 뭐 고교 삼백 그래가지고 예예",
  "학교를 다양화해서 학부모에 선택권을 늘리겠다 이 정책으로 갔는데 많은 비판이 있어서 이번에는 고등학교 자체는 다양화해서 오히려 어찌보면 획일화 비슷하게 가고 다 대신 이 고등학교를 다양화하는 게 아니라 학교 안에 프로그램을 다양화하겠다 뭐 이런 쪽으로 지금 가고 있어서 음 일부 혼선 자칫 잘못하면은 그 오해가 빚어질 가능성도 있습니다",
  "근데 인제 전반적으로 고 학교에 교사 수 교실 수 학생 수가 제한되기 때문에 학교 내에 다양화하는 것은 사실은 어렵구요",
  "학교 간에 가령 특성화 고등학교가 한 학교 안에다가 농업 상업 수산 해운 가사 실업을 다 넣을 수 없잖아요",
  "그렇게 학교 간에 역할 분담하거든요",
  "마찬가지로 아까 어~ 이~ 양 위원께서 말씀하셨듯이 학생들에 필요와 요구를 우리가 감안한다면은 학교 내에 다양성 뿐만 아니라 특히 학교는 특성화하되 학교 간에 역할 분담과 협력을 통해서 학생들에 선택지를 좀 더 다양하게 주는 것 이것이 아마 학교에 단일화 고등학교에 단일화 체제에 중요한 초점이 아니겠냐 저는 그런 점에서 유사하게 파악하고 있습니다",
  "여러 후보들이 다 문제로 생각하는 게 과학고나 이런 것은 언급을 안 하고 있어요",
  "과학고나 특성화고 이런 건 존치를 하는데 그동안에 인제 편법으로 운영을 많이 해왔던 그런 측면에 학교들을 조금 보안하겠다는 측면이 있는 거거든요",
  "그래서 뭐 외고에 뭐 이과반을 만들었다든지 이런 얘기들이 많이 나오고 있어요",
  "까 현실 진단을 어떻게 해보느냐가 인제 문제인데 그래서 학생들에게는 정말 사실은 인제는 맞춤형 교육이 필요한 것이 아닌가 또 지금 시대 정신처럼 돼있는 무슨 사 차 산업 혁명이라든지 일자리 창출 또 양극화 사회 통합 이런 것을 할 때 그 학생에 필요와 요구에 맞는 그런 그~ 정책으로 나가야 한다",
  "그런 측면에서 아마 후보들이 같은 듯 다른 공약을 내놓고 있는 게 아닌가  그런 생각이 듭니다",
  "같은 듯 다른 공약입니까? 네",
  "네. 황 기자님 어떻게 조금 구분을 그래도 할 수 있는 부분이 있다면 이런 부분이겠죠",
  "그~ 큰 틀에서 인제 학생들이 고교 안에선 수업을 좀 골라서 들을 수 있도록 하자 그런 측면에서 이제 뭐 문재인 후보는 학점제 그다음에 유승민 후보는 수강 신청제 그다음에 뭐 심상정 후보는 거기다 이제 무학년제까지 이렇게 얘기를 하고 있는데 실제로 나타난 양상은 좀 유사해질 수 있는 이런 내용들이고요",
  "또 뭐 방금 말씀하신 그런 좀 문제가 되는 이 학교들을 어떻게 할 것인가에 대한 문제 의식도 비슷한데 예를 들어서 문재인 후보 같은 경우에는 일반고로 전환하자 이제 대학생은 외국어 외 외국어 자사고 자사고 이제 국제고까지도 들어가는 거고 국제고 네",
  "심상정 후보 같은 경우에도 이제 외고 자사고 국제고까지 들어가는데 어~ 안철 그~ 유승민 후보는 같은 얘길 하면서 국제고는 빼고 있는 부분이 있고요",
  "대상이 쪼끔 달라지는 부분이 있고 이케 문재인 후보 유승민 후보 심상정 후보 세 후보가 이제 외국어 자사고 뭐 국제고 포함하거나 안 하거나 이제 일반고로 전환시키는 쪽으로 지금 방향을 잡고 있다면은 안철수 후보 같은 경우에는 이제 이거를 폐지하거나 뭐 일반고로 전환시킨다는 얘기는 일단 안 하고 있고 이제 추천제를 도입을 해서 이제 하고 싶은 학생들이 마음껏 갈 수 있도록 하자 뭐 이런 방향으로 얘기를 하고 있는데 홍준표 후보도 비슷한 방향이에요",
  "취지대로 살려야 된다라고 얘기를 했기 때문에 네",
  "이제 어떻게 보면 안철수 후보가 얘기하고 있는 추천제라는 것도 이게 학생들 중에서 성적이 높고 내신이 높은 학생들을 거기에 집어넣는 게 아니라 가고 싶은 학생들을 거기다 보내서 맞는 교육을 하자 어떻게 보면은 그 중에서 어~ 될 성부른 나무 떡잎 이야기보다는 좀 늦게 피는 꽃이 있다라는 방향으로 좀 잡아가는 거 같긴 한데 네",
  "어~ 이제 크게 이게 안철수 후보와 홍준표 후보에 방향이 있고 유시민 그다음에 아~ 유승민 유승민 심상정 문재인 후보가 갖고 있는 방향이 있다",
  "고교 쪽에선 이렇게 크게 두 갈래로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아무튼 저 대선 어~ 후보들 모두 다 앞으로 무슨 대학 입시 위주에 교육을 강화하겠다 이런 얘기 한 사람 한 사람없네  그나마도 다행입니다",
  "좀 맞춤형도 해보고 또 다양화도 해보겠다는 하는 것인데 전부 오늘은 이 이렇게 나누 하겠습니다",
  "먼저 학제 개편에 관한 토론을 좀 먼저하고요",
  "나중에 인제 고등학교 아까 무슨 몇 페이지라든가 뭐 여러 가지 얘기가 있었는데 그 얘기를 하는 방향으로 이렇게 하겠습니다",
  "먼저 학제 개편에 관한 토론을 을 해보겠습니다",
  "학제 개편 뭘 어떻게 하겠다는 것이구요",
  "이게 뭐 얼마나 필요한 겁니까? 어떻게 보시셨습 시 실제로 그~ 네. 홍 교수님 학제 개편이나 이런 문제를 우리가 쪼끔 더 폭넓게 봐야 된다고 봐요",
  "어~ 그~ 제가 준비한 자료 보면 인제 교육에 기본 제도간 불일치하는 그런 인제 자료가 네. 자료 나옵니다",
  "어~ 사실 학제라는 것은 이렇게 우리처럼 육삼삼 학생을 수용하는 제돈데 네",
  "이게 우리가 대단히 경직되게 운영이 되고 있어요",
  "그러니까 학 교육에 삼 요소인 교사 양성 운영 문제가 육사 육육제고 네",
  "그리고 학제는 학생을 수용하는 제도는 육삼삼이고 네",
  "그리고 의무 교육이라고 공통 교육 과정을 말하는 건 구삼제예요",
  "그러니까 이 스 교육에 기본 삼 제도 사이에 이 불일치가 심각한 거예요",
  "근데 이게 사실은 잘 어~ 눈에 띄지 않습니다. 평소에는 그러나 인제 교육이 좀 어려워지고 특히 학교가 점점 작아지고 소규모 학교 통폐합이 되고 그래서 학교 간에 여러 학년을 합쳐서 협동 운영하고 이렇게 할 때는 매우 이런 문제들이 어~ 모순으로 자꾸 문제점으로 드러나고 그렇게 됩니다",
  "그래서 음 이 문제를 어~ 단순히 학제만 이러한 제도가 더 낫다",
  "저러한 제도가 더 낫다라기 보다는 여러 가지 학제들을 다양하게 검토할 필요가 있습니다",
  "우리나라도 섬지에 가면 학제가 여러 가지잖아요",
  "미국 같은 나라는 나라가 크다 보니까 학생이 과밀한 지역하고 학생이 과소한 지역에 온갖 학제가 다 있습니다",
  "그런 점에서 육삼삼보다는 이오오이가 더 낫다라기 보다는 그러한 제도들이 다양하게 그 지역에 형편에 따라서 공존할 수 있는 방향으로 이 문제를 바라보면 어떻겠느냐라는 제안을 드립니다",
  "아~ 다양하게 일부 해보자 예예",
  "너무 너무 혼란스럽지는 않겠습니까? 아~ 저~ 으~ 세계적으로 다 학제들은 다 다릅니다",
  "세계적으로 아~ 예예",
  "근데 실은 우리나라도 이미 초 중 통합 학교도 존재하고요",
  "중고등학교 통합 학교도 존재합니다",
  "그다음에 또 일반고에서 직업 교육을 하는 학교도 실제로 존재하고 있습니다",
  "근데 이제 지금 이번에 일부 학자들이 우려하는 이유는 네",
  "실은 이 껍데기 부분보다도 알맹이가 훨씬 더 핵심일 텐데 이 후보들이 주로 껍데기만 얘기하지 않는가 하는 우려가 좀 있어서 그런 거죠",
  "그래서 거기에 지금 인제 학제 논의하고 같이 오는 것이 이제 자유 여기서 말하는 학점제하고 그다음에 또 무학년제 이제 무학년제가 오는데 지금 거기에 대해서도 실은 교육 학자들 사이에서도 장단점 논의가 좀 엇갈립니다",
  "그니까 우리들 생각할 때는 이~ 이제 아까 안철수 후보 같은 경우는 학제 유연화 그래서 유연화가 필요하다는 것에 찬성하면서도 어떤 게 있냐면 지금 미국 상황을 보니까 이 미래 사회에서 가장 문제가 되는 게 학생들에 사회성 훈련이랄지 또 친구가 없는 거예요",
  "음 근데 우리들이 지금 친구 만나면 전부 고등학교 동창들 만나거나 뭐 이렇게 하는데 일년을 한 교실에서 살면서 정말 끈끈한 우정이 쌓입니다",
  "근데 인제 만약에 무학년제가 도입된다면 그런 게 사라지게 돼요",
  "그래서 우리들이 하이튼 뭘 얻고 버릴 때 항상 고민해야 될 것이 바꿀 때마다 그동안에 우리가 뭘 얻어왔는가를 고민해야 되는데 네",
  "우린 버릴 때는 과감히 버립니다",
  "그래서 나중에 너무 큰걸 잃었다는 걸 알게 되는 거 같아요",
  "네. 지금 대통령 네",
  "후보분이 후보분이 다 그렇다는 말씀이십니까  아니요",
  "뭐 그런 의미가 아니고 인제 이런 안을 고민할 때 네",
  "이~ 저~ 왜냐하면 지금 나온 대로 할 게 아니고 네",
  "인제 결국 구체적인 정책으로 다듬어질 텐데 네",
  "그럴 때 좀 다양한 목소리를 감안하면서 네. 더 고민을 좀 많이 해달라는 말씀이시구요",
  "예. 황 기자님 껍데기이긴 한데 이제 어쨌든 저희가 그~ 들으신 분들 고려해서 껍데기 내용을 좀 제시를 하고 거기에 대해서 이제 알맹이 부분은 교수님이 예예예",
  "지금 이제 저희가 지금 집중적으로 논의하게 된 건 이제 어쨌든 안철수 후보가 최초로 이제 그~ 학제 개편안을 먼저 던지면서 약간 교육 정책에서 약간 리드를 잡았던 부분이 있었던 건데요",
  "그러면서 이제 학제 개편에 내용을 보면은 어쨌든 인제 이년 동안 유치원을 공교육화하는 과정이 들어가있고 그다음에 초등을 이제 육 학년 육삼삼으로 가는 이 초등을 이제 오 학년으로 줄이고 그다음에 중고로 나눠져있는 그 기간을 또 오년으로 만들어서 오년 초등학교 오년 중등 학교 그다음 인제 뒤에 이년이 하나는 이제 진로 탐색 학교로 해서 진로를 모색하는 기간으로 만들고 또 네",
  "하나는 이제 직업 교육 학교로 만들어서 취업을 준비하는 학교로 만들고 이제 이원화 하는 과정인데 지금에 어떤 특성화고 직업계고 그리고 뭐 진학을 생각하는 고등학교 요거하고 크게 또 다른 거 같진 않으나 이제 이년이란 기간을 그걸 축소해서 그쪽에 좀 더 집중화시키겠다는 걸 좀 더 명확하게 표현한 거 같고 네. 네",
  "전체적으로 이제 연령은 또 한 살 낮춤으로써 사회로 진출한 시간은 또 일년 앞당기게 만들어놓은 요런 제도 일단 내놓은 것인데 뭐 다른 후보들이 또 경쟁적으로 다른 학제 개편안을 내놓진 않았기 때문에 지금 저희가 이 안철수 후보에 학제 개편안이 어떻게 받아들여져야 되는 것에 대해서 좀 더 말씀을 해주시면 네. 양 위원님 학제에 대한 논의나 연구는 이십여년 전서부터 지속적으로 또 이어져왔습니다",
  "근데 이제 이게 요새에 그 얘기하는 대로 가성비가 썩 좋은 안은 아니에요",
  "까 비용 대비 효과가 그래서 인제 이게 논의를 많이 하고 연구를 많이 했지만 정책 어젠다까지 올라오지는 못한 거죠",
  "그런데 또 뭐 어~ 지금 이 시점에서 이제 논의를 해볼 필요는 있다고 생각을 하는데요",
  "어~ 학제를 얘기하려면 사실은 인제 그~ 지금 말씀하신 거처럼 제도니까 우리가 그~ 변하는 제도와 마인드가 만나는 점에서 일어나거든요",
  "그래서 아무리 좋은 제도를 만들어놔도 거기에 마인드가 따라가지 않으면 이 제도가 제대로 현장에 뿌리내릴 수가 없습니다",
  "그래서 이러한 큰 변화를 일으킬 때는 그 정책 이해 당사자들에 합의 또 저는 무엇보다도 전문가 집단에 그동안에 인제 굉장히 오랜 축적에 시간 우리 일만 시간의 법칙 이런 것도 얘길 하지 않아요",
  "그래서 전문가 집단에 공감과 합의 정책 그~ 실현 의지 이런 것들에 대한 논의가 무엇보다도 필요하다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 박 교수님 그래서 실은 그~ 국가 교육 위원회를 만들겠다는 거 하고 또 거기에서 이런 핵심적인 의제를 다루겠다는 거하고 아예 오오이제로 가겠다라고 확정 발표하는 것은 좀 큰 시각에서 보면 상충될 수가 있습니다",
  "안철수 후보가 이제 국가 교원회 네",
  "위원회도 하겠다고 했으니까 말씀이시죠",
  "그니까 국가 교육 위원회에서 이렇게 상당히 그~ 논쟁이 많은 또 장기적인 시각을 필요하는 것은 다루도록 하겠다고 했는데 만약에 대통령이 됐을 때 어~ 내가 오오이 하겠다고 했으면 그 위원회가 자유롭질 않아요",
  "그래서 과거 정부에서도 심지어 그게 지난 번에 한겨레 이슈를 보니까 장관을 뽑을 때 이러이러한 정책에 공감하느냐 하겠다고 하면 오케이고 아니면은  뭐 이런 상황인데 지금 청와대가 썽썽히 살아있고 만약에 청와대가 없어진다면 좀 상황은 달라요",
  "근데 청와대에서 대통령 의지를 구현하고자 할 거고 그러면 거기서 챙기는 상황에서 이렇게 오오이를 확정적으로 발표하는 거하고 국가 교육 위원회에서 핵심적인 정책을 다루겠다고 하는 것은 실은 이~ 서로 모순될 수가 있다",
  "이런 관점도 생각해 또 하나는 오오이가 지향하는 목표가 뭔지 우리가 그동안에 이제 연구를 할 때는요",
  "첫 번째로 학력을 한 살 낮춘다는 거는 그동안에 이제 아이들에 성숙도가 높아졌다는 거 하고 네",
  "그다음에 일년 일찍 저희가 이제 오이씨디에를 비교해보면 우리가 굉장히 사회로 나가는 직업 세계로 진출하는 게 늦어요",
  "그래서 이걸 좀 빨리 댕겨보겠다 했는데 이게 아무리 일 일년 댕겨도 일찍 학교를 가도 요즘 아이들이 대학을 사년만에 졸업하지 않습니다",
  "어떻게 해서든지 유예를 해요",
  "그러면 한살 댕겨서 입학시켜놔봤자 네",
  "그동안에 억지로 뭐 나가라고 밀어낼 수 없으니까 대학을 그래서 별 뭐 효능성이 없는 게 아니냐 이렇게 한살 당겨도 이런 측면이 있고 또 하나는 인제 그동안에 학재 연구에서는 가을학기제를 하겠다는 거예요",
  " 여러분 안녕하십니까? 블랙 리스트 감시가 필요한 위험 인물들에 명단을 말하죠",
  "그래서 감시 대상 명단 혹은 요주의자 명단이라고도 불립니다",
  "흔히 수사 기관에서 위험 인물에 동태를 파악하기 위해서 작성한 것인데요",
  "그러나 이 블랙 리스트가 문화 예술계를 대상으로 작성됐던 사실이 지난 해 밝혀지면서 온 국민에 질타를 받았습니다",
  "견해가 다르다는 이유만으로 증언에서 배제하고 창작의 자유를 침해하며 결국은 문화적 다양성을 잃게 만드는 사건으로 기록되겠죠",
  "그렇다면 이 사건이 문화 예술 정책에 남긴 교훈은 무엇일까요",
  "그리고 다음 정부에 문화 예술 정책은 어떤 방향으로 나아가야 할까요",
  "오늘 이비에스 교육 대토론에서는 각 대선 주자별 문화 예술 분야에 공약과 재원들을 꼼꼼히 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 문화 연대에서 나오셨습니다",
  "이동연 집행 위원장님 나오셨습니다",
  "그리고 서울시 청년 허브 센터에 차재근 센터장님 나오셨습니다",
  "그리고 화가이시죠? 정중원 작가님 나오셨습니다",
  "이비에스 교육 뉴스부에 이수민 기자님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 방청석에는 많은 학생들과 학부모님들께서 나와계십니다",
  "이렇게 함께 해주셔서 감사합니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분들의 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "교육 대토론을 검색해주시기 바랍니다",
  "의견을 남겨주시면 반영하도록 하겠습니다",
  "네 분 토론자 여러분들께 오늘 감사에 말씀을 다시 한 번 드리면서 아무래도 지난 해 문화 예술계에서 가장 큰 화두가 된 거는 이 블랙크 리스크 아니겠습니까? 도대체 블래크 리스트가 뭡니까? 이게 왜 이곳에 와서 어떻게들 어~ 느끼셨습니까? 간단 간단히 소감을 좀 말씀을 좀 해봐주시죠",
  "예. 저부터 얘기할까요? 예. 네네네",
  "저도 사실 블랙 리스트 명단에 올랐던 사람인데요",
  "아 그러세요? 그~ 세월호 관련된 그 서명을 하다가 네",
  "그 명단이 에~ 돼서 지금 블랙 리스트 올랐어요",
  "아마 한 만 명 정도 되는 그 명단이 한 번 언론에 공개된 적이 있었는데 네",
  "생각해보니까 이 블랙 리스트가 공식적으로 이렇게 작성되는 것들을 살펴보니까 세월호 재난 사건 이후로 아 굉장히 많았구요",
  "또 고 앞서서 또 영화 변호인이 천만 관객을 돌파하면서 저게 이제 약간 좀 진보적인 영화 제작들에 대한 정부에 어떤 위기 의식 이런 것들이 마 마 마련이 되면서 블랙 리스트 작성이 된 거 같아요",
  "근데 제가 보기에 블랙 리스트 크게 두 가지에 으~ 문제점이 있다고 하는데 첫 번째는 이 블랙 리스트가 굉장히 조직적으로 벌어졌다라는 겁니다",
  "아시겠지만은 뭐 지금 현재 구속된 오늘 그~ 어~ 박 박근혜 전 대통령과 또 김기춘 전 청와대 실장이 이거를 지시를 했고요",
  "그리고 또 어~ 또 구속 중인 또 조윤선 당시 정무부 수석이 또 이거를 작성을 했고요",
  "또 교육 문화 수석이 그걸 전달을 했고 네",
  "문체부가 이거를 또 네",
  "실행을 해서 굉장히 조직적으로 이 국가적인 네. 네",
  "범죄 행위였다라는 거고요",
  "두 번째는 이 블랙 리스트가 과거에 박정희 정권 때 있었던 문화 탄압에 아 예",
  "어떤 정책들을 다시 회기하는 예",
  "다시 부활시키는 그런 점에서 굉장히 과거 회기적인 네",
  "그런 문화 정책으로 보였다",
  "이런 점이 인제 가장 큰 문제점이 아닌가 생각합니다",
  "간단히 소x를 말씀 해달라고 하셨는데 아주 자기 분석까지 다  어~ 쪼끔 다른 시각에 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어~ 이 블랙 리스트 하는 거를 어떤 공공 재원에 지원에 문제 그니까 돈을 지원받고 못 받고에 문제로 이것이 아 예",
  "에~ 그 치부가 된다면 어~ 이 영역 전체로 보나 혹은 예술가에 입장에서 보나 예술가가 마치 어~ 그~ 재원을 축내는 그런 아 네",
  "가치로 좀 전락시키는 그런 위험이 있어서 꼭 재 공공 재원에 지원에 문제로 볼 것은 절대 아니다",
  "다만 이 블랙 리스트라는 것은 헌법이 보장한 표현에 자유를 지키지 못하는 법치에 문제로 봐주고 네. 네",
  "이것은 돈에 문제나 시스템에 문제가 아니고 결국은 이 표현에 자유를 지키고자 하는 사람에 의지거든요",
  "그것도 권력에 최정점에 있는 꼭지점에 있는 사람에 의지에 문제라고 네",
  "그래서 표현에 자유를 지켜낼려고 하는 의지가 결여됐을 때 에~ 블랙 리스트는 앞으로도 계속 존재될 거라고 생각합니다",
  "정중원 작가님 저는 인제 활동을 하고 있는 작간데요",
  "그 입장을 생각해보면 기가 막히죠",
  "거의 뭐 일종에 문화적 살생구를 만든건데 까 정말 투표를 잘 하는 것이 얼마나 중요한 것인가를 깨닫게 해준 사건이었다고 생각을 하고 네",
  "시간 여행을 할 수 있었던 사건이라고 생각을 하고 이십일 세기 사는 사람이거든요",
  "근데 거의 뭐 이십 세기 십구 세기 전 경험을 했어요",
  "근데 저같이 이제 예술 분야에 있는 분들 중에서 정말 사회적으로 의미있는 발언을 하시고 그다음에 정말 사회적인 메시지가 강한 작업을 하시는 분들은 사실 그분들 작품들이 시장에서 이윤을 창출할 만한 형태의 것들이 아니에요",
  "그니까 그런 분들은 정부 차원에서 지원을 해줘야 되는 거고 사실 그분들이 작품 활동을 하기 위해서는 정부나 민간 차원에서의 지원이 필요하거든요",
  "이 사람들한테 지원을 마음에 안 든다고 끊어버린다는 거는 네. 알겠습니다",
  "거의 뭐 경제적 사형 선고를 하는 거나 다름이 없는 거거든요",
  "그래서 정말 이런 일 다시는 일어나지 않게 네",
  "민주주의에 근간을 흔드는 일이라고 생각을 하니까요",
  "관련자들 정말 처절하게 처벌을 해야 되고요",
  "예. 정말 제대로 된 지도자를 뽑아야 되지 않을까 네",
  "이수민 기자님은 어떻게 보셨습니까",
  "네. 그 문체부에서도 어쨌든 뭐 재발 방지 대책을 발표를 하긴 했지만 네",
  "그 근본적인 부분을 좀 생각을 하는 기계 계기가 이번 토론이 좀 되었으면 된다고 생각합니다",
  "그까 차재근 센터장도 말씀해주셨지만 그 지원에 초점을 맞춰선 안 된다 보셨는데 어떻게 보면 이 문화 예술 분야에서 이 블밀 블랙 리스트라는 게 가능했다는 건 그동안 또 정부와 문화 예술과에 관계가 일방적인 지원에 좀 초점이 맞춰져있었다라는 걸 의미하기도 하거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 문화와 예술이 우리 삶에 미치는 영향이 상당한데도 그동안 어쩌 어떻게 보면 이것이 좀 추가적인 개념 뭐 그냥 하면 좋고 아님 말며 아니면 말고 뭐 이런 식에 개념으로 좀 인식이 자리잡힌 게 아닌가 이런 생각이 좀 들고 네",
  "그렇기 때문에 좀 앞으로는 문화 예술 분야에 의미나 중요성에 대해서 좀 사회적 합의로 도출할 수 있는 그런 공론장 마련이 차기 정부에 과제일 거라고 생각이 됩니다",
  "자 오늘은 이제 이 대통령 선거를 앞두고 문화 예술 분야에 공약들을 점거해보기 위해서 마련된 자리입니다",
  "대통령 선거 얼마 얼마 안 남았어요",
  "그죠? 예. 그래서 오늘 특별히 저 이동연 집행 위원장님께서 간단히 발제를 먼저 해주시면 네네",
  "여러 후보들에 공약이라든가 네",
  "이런 걸 발 발표를 해주시면 그 말씀을 토대로 토론을 진행해나가도록 하겠습니다",
  "아~ 아직 그 각 당에 대선 후보가 결정도 안 됐고 또 문화 공약이 구체적으로 이 언론에 공표된 건 아니지만 전반적인 인제 어 그~ 전반적인 의견을 좀 종합해보면 네",
  "차기 대선 주자 문화제 정책 공약을 각 후보별로 좀 제가 정리를 해봤는데요",
  "자료가 나오고 있죠? 예",
  "네. 먼저 문재인 더불어 민주당 후보는 문화 예술 기관에 그 자율성과 독립성을 보장하는 것과 음 더불어서 인제 문화 예술 진흥 기금이 지금 거의 바닥이 났습니다",
  "그래서 그 진흥 기금을 오천억 대 이상으로 확보하는 안을 좀 발표했구요",
  "안희다 안희정 그 더불어 민주당 후보 같은 경우도 마찬가지로 이제 문화 예술 기관에 독립성과 제도적 보장을 인제 좀 어 강하게 주장하셨고 또 특히 그 재정 지원 방식에 있어서 공정성 이 공정하게 화 지금 사용할 수 있도록 하는 장치를 만들자 이런 의견을 주셨구요",
  "그다음에 이제 안철수 국민에 당 후보는 그 문화 예술 기관에 기관장에 선출 방식을 새롭게 하자 그동안에 너무 인제 문체부 장관이나 대통령이 일방적으로 지 인제 임명을 하고 있었는데 예술인들 스스로가 좀 뽑을 수 있도록 하자라는 것하고 또 이거 제대로 감시할 수 있는 옴부즈만 위원회를 설치하자라는 의견을 주셨구요",
  "또 이재명 더불어 민주당은 더불어 민주당 후보드 후보님은 또 문화 예술 위원회가 최근에 블랙 리스트 때문에 가장 큰 인제 검열 기관이 됐었는데 예",
  "더불어서 또 한국 콘텐츠 진흥원도 인제 또 콘텐츠와 관련해서 차은택 씨와 관련해서 또 문제가 있었죠",
  "그래서 이 문화 예술 위원회하고 콘텐츠 진흥원에 폐지 이를 하는데 음 단순한 폐지는 아니구요",
  "이거 폐지를 하는 거와 더불어서 각각에 기관들이 좀 자율적으로 할 수 있도록 분화 장르별로 분화하자 위원회를 그런 의견을 주셨습니다",
  "그리고 유승민 바른 정당 후보는 이 정부와 그다음에 지원을 받는 산하 기관 단체 간에 객관적 거리를 유지해서 좀 독립성을 유지하자 해서 전반적으로 보면은 문화 산하 기관들에 독립성과 자율성을 보장하자라게 하는 게 인제 네",
  "대체적인 공통된 의견이었다고 생각하고요",
  "그다음에 그~ 이천십칠년에 그 대선에 핵심적으로 우리가 봐야 할 문화 정책에 쟁점들을 좀 정리를 해봤습니다",
  "아까 계속 초반에 말씀드렸던 대로 그 문화 예술계 블랙 리스트 사태를 해결을 위해서 구체적인 실천이 앞으로 필요하게 되는데요",
  "아무래도 무엇보다도 블랙 리스트는 철저한 진상 규명이 필요하지 않나 생각하고요",
  "또 어떻게 이게 이루어졌고 누가 어떤 방식으로 블랙 리스트를 실행했는가에 대한 기록화 작업도 같이 병행돼야 된다고 생각합니다",
  "더불어서 법제화가 필요한데요",
  "갇힌 그~ 문화 예술인 차별 금지를 위한 특별법 개정 같은 걸 통해서 아 차별 금지 예. 다시는 이런 차별이 없었으면 정치적 견해로 인해서 어~ 지원을 못 받는 이런 금지가 없었으면 하는 특별법 재정을 요청드리고자 합니다",
  "그다음에 말씀드리고 싶은 거는 이제 두 번째 얘긴데요",
  "그 문화 체육 관광부 산하 산하 기관에 조직 정비가 필요합니다",
  "현재 지금 뭐 문체부 해체론까지 네",
  "그렇게까지 할 수는 없는 거구요",
  "문화 체육 관광부가 이번 계기를 통해서 좀 조직을 재정비해야 된다고 생각하고요",
  "또 더불어 이제 문화 보호 산하 기관이 한 오십 개가 됩니다",
  "그 기관들에 조 독립성과 자율성을 위한 구체적인 장치가 마련돼야 될 거 같구요",
  "또 현장 예술인들의 국가 문화 예술 정책에 직접적으로 참여하는 그런 기회도 좀 열어줘야 된다고 생각합니다",
  "자 그다음 세 번째 말씀드리고 싶은 것은 에~ 이제 예술인뿐만 아니라 지적 국민들에 문화적 권리도 확대돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 이제 문화적 권리를 확대하는 가장 좋은 방법은 그 시민들이 일상 생활 속에서 자신들에 그 동호회 활동을 좀 적극적으로 활발하게 하는 것이 중요합니다",
  "그래서 생활 문화 예술 활성화를 위해서 이 국민 문화권 후원장 같은 것들이 좀 재정이 돼야 될 거 같구요",
  "또 문화 기본법이 현재 지금 재정이 됐는데 이 정신에 입각해서 국민들에 문화적 참여권 접근권 교육권이 보장돼야 된다고 생각하고요",
  "또 국민에 생활 문화 예술에 참 참여 기회를 확 대폭 확대하는 지원이 좀 돼야된다고 생각합니다",
  "그다음에 네 번째 말씀드리고 싶은 것은 문화 산업 분야인데요",
  "최근에 뭐 한일 외교뿐만 아니라 또 한중 간 그 사드 배치 때문에 이 문화 외교 갈등 때문에 인제 네",
  "한국에 굉장히 큰 위기를 에 맞게 됐는데요",
  "아무래도 이런 그 일본에 한류 진출이나 중국에 한류 진출과 관련해서 특히 인제 또 무 문화 관광과 관련해서 정부가 적극적으로 나서서 이 문제를 좀 별도로 원만하게 해결할 수 있는 방안을 제시해야 된다고 생각하고요",
  "이번 기회를 통해서 한류 문화 정책이 좀 더 그 내실화될 수 있는 그런 정책들이 앞으로 이제 지 지속돼야 되지 않나 생각합니다",
  "아 그리고 마지막으로 말씀드리고 싶은 것은 사 차 산업 혁명 시대에 이제 아무래도 문화 콘텐츠가 굉장히 많이 이 혁신될 거 같은 생각이 드는데요",
  "이와 관련해서 좀 이 콘텐츠를 새롭게 좀 개발하고 창의력을 높이는 연구 개발이 좀 강화돼야 된다고 생각하고 또 이 예술과 기술 문화가 융합해서 좀 새로운 창작 아이템들을 창작 콘텐츠들이 나올 수 있도록 해야 되는데 대체로 한국은 대부분 기술 문화 중심으로 많이 가지 네",
  "컨텐츠를 개발하는 쪽으로 상대적으로 좀 미약합니다",
  "그런 점이 좀 중요하게 생각하고요",
  "무엇보다도 이런 킬러 콘텐츠들을 육성할 수 있는 전문 인력 양성 개발이 이~ 저~ 정부가 해야 될 문화 정책에 중요한 과제가 아닌가 인제 대략 이렇게 좀 말씀 예. 알겠습니다",
  "박수 한 번 보내주시겠습니까?  네. 감사합니다",
  "아~ 지금까지 모든 그 주 주자들에 공약이 나와있는 게 아니죠",
  "그래서 이제 저 주 으 후보로 확정된 분은 한 분만 소개하고 다른 분은 아직도 인제 경쟁 중인 분이고 그래서 등장하지 못한 분들도 있습니다",
  "그래도 양해하시고 들어주셨으면 감사하겠는데 다른 분은 어떻게 보셨어요? 아마 무 문화 공약하면 보통 어~ 문화하고 체육하고 관광을 합해서 문화 공약 그러는데 아마 오늘 토론 주제가 무 인제 문화 예술 정책 분야에 인제 공약을 중심으로 하는 에~ 토론이기 때문에 예",
  "에~ 체육 관광이 좀 빠진 거에 대해서 이상하게 생각 안 하시면 좋겠다는 말씀을 드리고 예예",
  "아직 공약이 그 발표를 못하고 있다는 표현이 정확할 거 같아요",
  "이유 하나는 이제 이 대선이 한 칠 개월 정도 앞당겨지면서 네",
  "시간적인 준비가 부족했다는 거 한 가지가 있을 거구요",
  "어~ 이전 정부 그니까 박근혜 정부가 어 문화 양성이라든가 이 창조 경제를 내세웠지만 결국은 그 끝이 이~ 최순실 국정 농단이라는 아주 그 문화계에 대한 에~ 부정적인 이미지를 지금 많이 남겨논 상태이기 때문에 후보별로 상당히 소극적으로 됐다거나 에~ 공약이 사실상 있으면서도 먼저 내 내놓기 좀 주저하는 그런 이유가 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 몇 가지에 차기 어느 후보를 막론하고 어~ 공통적으로 아마 어 제기되는 공약에 몇 가지 키워드가 있을 거 같은데 네",
  "첫 번째 제일 중요한 거는 인제 지역 문화 분권이 가장 중요할 거 같고요",
  "그다음에는 어~ 문화권과 표현에 자유 그리고 생활 문화 또 문화 다양성 에~ 그리고 아까 우리 이 교수님 말씀하셨지만 문화 관련 법 제도에 어떤 전체적인 그~ 재정비 어~ 그리고 가장 중요한 어 문화 과 관련한 재원 기금 아 아마 이런 키워드는 공통적으로 어~ 갖고 가지 않을까 각 후보별로 그렇게 생각합니다",
