  "자 길들이기가 들어오는데 네",
  "우리가 어떻게 대응하느냐가 대단히 중요해졌습니다",
  "어~ 굉장히 중요한 포인트를 지적해 주셨는데요",
  "어떤 방식으로 길들이기가 들어올까요? 이를테면은 박근혜 정부때는 박근혜 대통령이 성루 외교에 때 굉장히 시진핑 주석으로부터 굉장히 그~ 환대 받았죠",
  "좋은 그 기분 좋게 오셨다고요",
  "갔다온 다음에 바로 인제 미국에 가서 청구서 싹다 받아와 가지고 사드배치로 이렇게 이어진건데",
  "그러니까 차라리 중국 안간 만도 못 한걸로 만도 못 한 거야",
  "백 팔십도 도니까 중국은 이제 격분 한거죠",
  "그래서 박근혜 정부 네",
  "마지막 이년간이 한중 관계가 수교 이례 최악의 시간을 맞이했고 네",
  "남북 관계도 같이 나빠졌던 거거든요? 예",
  "자 그렇다면 문재인 대통령은 어떨까? 예",
  "비슷한 상황을 맞이하는데 그럼 뭐가 있을까 무기를 또 이 국면에 패턴은 같습니다",
  "어~ 아니 그니까 지금 굉장히 그 왜 미국과 일본이 저럴까",
  "결국에는 그 미국에 엠디 한미일 군사 공조 체제를 갖춰서 북중러 이렇게 친 낸 냉전시대 네",
  "시스템을 또 가져가려고 하는거 아니냐",
  "아시아 패권을 여전히 미국이 주도하고 예",
  "그~ 미국 밑에 에~ 동생 일본? 일본",
  "있고 이런 시스템을 계속 가져갈려고 그러는 거 아니냐",
  "그렇게 하 이런 구도로 보는 한 이게 한반도 문제 쉽지 않겠다",
  "이런 우울한 생각도 들어요",
  "어~ 평창 올림픽 기간 중에 네",
  "하마터면 문 대통령이 휘청거리고 넘어질뻔 했는데 아~ 그래요? 용케도 잘 버텄다",
  "음~ 그~ 가장 결정적인 국면은 아베 총리가 와가지고 어~ 위안부 소녀상 철거와 그 다음에 한미 연합 훈련 재계를 얘기했을 때 남에 나라 내정에 대해 총리께서 하실 말씀이 아니라고 봅니다",
  "아~ 전 진짜 많은 국민들이 시원했을 거예요. 사이다",
  "음~ 음~ 네. 요렇게",
  "웬만하면 어쩌면은 그 강대국에 힘의 논리에 그 현실주의 관점으로 네",
  "어~ 굴복해서 야 이게 좋은 게 좋은 건데 이거 그냥 쉬쉬하자",
  "음~ 정상 회담때 했던 얘기 밀봉해버리자",
  "이럴 수도 있었 댔 어요",
  "그게 박근혜 정부때 행탭니다",
  "그러면서 아~ 그거는 내정에 대해서 총리해서 하실 말씀이 아니라고 봅니다",
  "분명하게 얘길 했다는 거",
  "어~ 이점은 앞으로 남북 관계에 있어서도 모종에 우리 독자적인 행보를 걷겠다는 얘긴데 음~ 여기서 중요한 포인트가 있습니다",
  "이제까지 남북 관계가 잘됐을 때는 예",
  "주변 강국 간에 맞아요",
  "남북 대화를 밀어주는 분위기가 다 돼있을 땝니다",
  "노태우 대통령 때부터 지금에 이르기까지 네",
  "그~ 저기 동서 냉전이 무너지고 데탕트가 오고 맞아요",
  "이럴 때 우리가 그 흐름에 올라타서 타서 구십일년도에 막이지막 막차를 타고 남북 관계에 물꼬를 튼거거든요? 환승. 그렇습니다",
  "그게 이제 노태우 김대중 노무현 대통령들이다",
  "그때는 세 개가 다 이거를 갔다가 밀어줄 수 있는 다자 회담이 열리고 질서가 바뀔 때에요",
  "이번에 문재인 대통령에 남북 대화에 아주 특이한 측면은 네",
  "그 여건 조성에 안 돼 있는 상황에서 여건이 조성이 안 돼 있다",
  "순수하게 남과 북만에 에~ 대화만으로 국면을 만들어가고 있다",
  "저는 이게 지금까지 본 그~ 대화 분위기 중에서 매우 특이한 국면이라고 보는 겁니다",
  "과거에 노무현 대통령도 육 자 회담에서 이천십오년 구일구 공동 성명 체결하고 잘 되는 줄 알았는데 네",
  "조지 부시 대통령이 깨버렸잖아요",
  "어~ 방콕 델타 아시아 은행에 북한 자금을 억류하면서 맞아요",
  "완전히 백팔십도 바뀌'었거든요? 네",
  "이러니까 그 그리고 핵실험이 일어났어요",
  "거의 일단은 좌절이였는데 예",
  "막판에 조지 부시가 바껴",
  "중간 선거를 이천육년에 태패 패배하고 네",
  "노무현 대통령한테 김정일과 대화하자",
  "이러면서 남북 정상 회담까지 간겁니다",
  "아~ 그게 십삼 육차 그 어~ 육 자 회담에 합의문 그게 이제 나중에 이일삼 합의로 연결되고 네네",
  "남북간에는 십사 남북 공동 선언 네",
  "이렇게 해가지고 이게 같이 선순환 관계로 국제 정치와 한반도 정세가 같은 선순환으로 갔을 때입니다",
  "순서가 바뀌'었어요",
  "남북 관계가 먼저 끌어주고 네 그 다음에 주변국이 끝려오는 모양새",
  "음~ 이게 여태까지 남북 관계 역사상 유일무일한 예",
  "정말 그~ 어떤 응 특이한 특이점을 형성하고 있다고 저는 보는 겁니다",
  "지금 의원님 말씀주시니까 머릿속으로 그림이 막 그려져요",
  "그니까 그~ 대통령께서 한반도 운전자론을 얘기를 했잖아요",
  "퀘르버 재단 연설에서 예",
  "그랬을 때 아휴 우리가 어떻게 코리아 패싱 뭐 이런 건데 네",
  "우리가 어떻게 주도권을 가질까 어려울 거다라고 보수 야당은 계속 비판했거든요? 네",
  "그리고 사실 작년 말까지만 하더라도 패싱 분위기였잖아요? 네. 패싱 분위기 였죠. 예",
  "예. 그랬는데 이 주도권을 잡고 지금 주변국을 설득해서 이렇게 이 정세를 끌고 가야 되는 위중한 상황에 있다",
  "이 이렇게 분석을 해볼 수 있는데 저는 그 굉장히 인상적인 사진이 있어요",
  "그~ 일요일날 마지막 공연 끝난 다음에 네",
  "가기 전에 인제 한 손으로는 김영남 위원장의 손을 잡고 다른 한 손으로는 김여정 부부장의 손을 잡은 다음에 마음과 마음을 모아서 이 국면을 좀 돌파해 가자",
  "이런 얘기를 했고 그~ 대통령께서 기 개인적으로 촛불 횃불을 좀 좋아하시는 거 같애",
  "이 분위기를 횃불로 좀 승화시키자 이런 얘기도 했어요",
  "이제 정부에서 향후 남북 관계 추진 방향 얘기를 하면서 어~ 상황에 따라 남북 관계에 진전을 통해서 북미 관계를 견인하는 등 탄력적인 상호 견인을 도모하겠다",
  "탄력적인 상호 견인 도모 여기에 숨은 행간에 의미는 뭔가요? 이게 인제 에이전십이라는 건데 에이전십 브로커 브로커 브로커? 어~ 그러니까 어~ 북한이 그 우선 평창 올림픽에 참여한 배경을 보셔야 돼요",
  "아~ 자 평창 올림픽에 참가하기 한 달전에 문재인 대통령이 그 케이티엑스 안에서 네",
  "외신과 워싱턴 포스트였습니다",
  "인터뷰에서 평창 올림픽 기간 중에 한미 군사 연습은 연기하기로 했다",
  "요렇게 발표한거 기억하시나 모르겠네",
  "그러니까 북한이 평창에 참여를 검토하게 된건 그 발언 이후라고 생각됩니다",
  "자 북한이 대화하고자 하는 상대는 원래는 미국이에요",
  "어~ 거기가 궁극적인 대화상댑니다",
  "예예. 그 쫌 무시했잖아 우리를 근데 미국이 이~ 쌩깠다고 예",
  "그렇게 되니까 남한을 징검다리로 해야 되겠는데 아~ 그땐 남측하고 대화해야 되는 바로 미터는 네",
  "과연 남측이 미국을 얼마만치 움직일 수 있냐",
  "그런데 남측이 미국은 가만히 있는데 우리가 한미 군사 연습을 연기하기로 했다하면서 예",
  "그~ 가장 민감한 문제를 들고 나오면서 아하 벌써 연기했다",
  "그런데 사실은 시기만 연기한게 아닙니다",
  "네. 다시 열려도 어~ 정상적인 규모로 열릴 가능성이 없습니다",
  "현재로서는 물론 국면이 바뀌면 모르겠지만 그러니까 무언가 문재인 정부가 미국을 움직일 수 있다는 가능성을 본거에요",
  "으음 이게 남측과의 대화를 하는 김정은에 신년사로 이어진거구나",
  "예. 그러면서 평창 올림픽 창안가로 급물살을 탄 것이죠",
  "그렇다면 네 어~ 우리가 남북간에 대화를 한다고 하는건 뭐냐하면은 북한은 미국과 대화를 하고 싶고 예",
  "미국은 반면에 지금 나오기에는 쑥쓰럽고 네 그럼 우리가 부부가 이혼을 하고 다시 합칠 때도 네",
  "중간에 누가 좀 한 명 있어서 어~ 나서 줘야 돼. 예",
  "어어어 이쪽 체면도 세워주고 저쪽 체면도 세워주는 뭐 좀 한 명이 있어야 예",
  "그 좀 쑥쓰러운걸 붙고 재결합을 하지",
  "우리 정부가 지금 중매쟁이를 해야 되는 거야",
  "이거를 영어로 에이전트라고 하는 거에요",
  "예. 이거를 발의 하는 건데 예",
  "그~ 제 생각에는 그렇습니다",
  "그동안에 미국이 인제 대북 압박 정책 국제 공조를 하고 유엔 안보리 제재 결의안에 있는 네",
  "이런 어떤 압박과 제재 국면에서 문재인 대통령은 처음에 어~ 그~ 한국이 충분히 일익을 담당하고 있단 진정성을 충분히 보여줬습니다",
  "그니까 그런 것들을 한 지난 칠 팔 개월에 걸쳐서 정치적 자산을 쌓아놓고 네 그 다음에 우리가 안보의 당사자다",
  "음~ 그러면서 어~ 막혀있는 대화에 뭔가 조금 다른 면모를 보여주니까 네",
  "상대방에 관심 끌기 아~ 그 다음에 그 관심을 호감으로 바꾸기 네",
  "그 다음에 한자리에 모이게 하기 으음. 오오 요런 식에 리더십 발휘 크흐 요걸 이제 중재자. 훠실리 에이터 촉진제라고도 하는  요런 것에 에프 발음이 안되는 시는 네요. 예",
  "제 영어 발음은 음~ 평가하지 마세요",
  "훠실리 에이더 못 알아들을 것 같애",
  "아메리칸 사람들이 예. 피 발음 같이 했죠",
  "요런대서 틈새를 발견했다",
  "으음 틈새 전략이다. 이게 틈새 전략이다",
  "예. 아~ 이 정말 그 어떤 평론가 보다 훨씬 더 정확하게 그리고 사람들이 못보는 대목을 단순 명쾌하게 예에. 크 언론인처럼 정리를 정말 잘해주시는데. 댓글이 막 들어왔어요",
  "윤종근님께서 김종대 의원님 하트 핫태 혼내 주세요",
  "예. 옆자리에 앉아 있기 땜에 제가 그건 책임지 예예",
  "예. 때째 책임지시기로 예예",
  "그 다음에 이분 매일 주시는 분인데 리 이공공일 님께서 미군 철수한다고 벌써 길들이기가 시작되었음",
  "음~ 음~ 이런 겁니다",
  "어~ 지금 그 한국에 미국이 매치하는 전략 자산 네",
  "또 어떤 주한 미군 주둔 정책",
  "지금 여러 개 미군 기지 반환을 하 면 구조 조정에 처해 있는 군댑니다",
  "어~ 그 다음에 한미일 연합 훈련 네",
  "등등의 인제 첩첩산중에 에~ 군사 의제들이 기다리고 있죠",
  "자 이럴 때 작년 팔월을 한 번 봅시다",
  "작년 팔월이요? 어~ 그때 웬일인지 북한이 육십일경 육십일간 그 미사일 발사나 핵실험을 안했어요",
  "아~ 그니까 트럼프가 갑자기 헷갈려 가지고 트위터에 뭐라고 썼냐면은 김정은이 자제하고 있다",
  "나는 그를 존중한다",
  "고로 한미 연합 훈련에 핵잠수함 항공 모함 전략 폭격기 네",
  "안보내. 훈련 규모는 삼 분의 일로 줄여",
  "그때 트럼프가 난데 없이 김정은은 아무런 선의를 안보여줬는데 넙죽 그게 선의라고 감사합니다하고 연합 훈련을 팍 줄여버렸어요",
  "자 그렇게 해서 사실상 쌍 중단의 프레임이 작동합니다",
  "북한은 전략적 도발을 안하고 예",
  "미국은 어~ 연합 훈련과 전략 자산 배치를 자제하는 네",
  "이 변형된 쌍 중단에 프레임이 작동 했어요",
  "음~ 그게 이번에 평창 올림픽에 또 작동합니다",
  "북한이 지금 열병식을 축소했어요",
  "어~ 그 다음에 승xx도 안하고 외신에 안하고 예예",
  "우리는 연합 훈련을 연기하고 연기하고 어~ 사실상에 쌍 중단 효과",
  "저는 한반도에서 사실상 북한과 미국간에 소통이 되는 유일한 프레임은 네",
  "쌍 중단 밖에 없다고 봐요",
  "아~ 그것이 쌍중단이라고 말하기를 거북스럽기 때문에 네",
  "이것은 뭐 다른 언어로 또는 변형된 진화된 형태로 그것이 나타나지만 네",
  "엄연히 근본적으로 내막을 따져보면 쌍 중단의 프레임이 작동하는 거에요",
  "이미 작동을 하고 거다",
  "네. 중국 러시아 남한이 찬성해요",
  "이미 예. 그렇다면 네",
  "제가 보기에는 그~ 이 북한이 이후에 어떤 전략적 행보와 네",
  "미국이 한미 연합 훈련 전략 자산 매치가 연동되는 약간에 모양새만 나오면 네",
  "이거는 대화가 시작된다고 봐야 되는 겁니다",
  "삼월 위기설 계속 주장 했거든요? 네",
  "그러니까 이를테면은 패럴림픽이 삼월 십팔일날 끝나고 올림픽 휴전에 따라서 이십오일까지는 대충 쉰다하더라도 어~ 그 다음에는 이제 훈련이 시작되면 똑같애 진다 이거. 판이",
  "예. 옛날하고 똑같다",
  "그러니까 올림픽은 올림픽이고 군사 대결은 군사 대결이다라고 보수 정치권 보수 언론들은 계속 주장을 하고 있거든요? 거기서 큰 우리 사회 갈등이 나타날 겁니다",
  "큰 갈등이 나타날 건가요? 예. 큰 갈등이 나타날 거예요",
  "자 지금 한미 연합 훈련을 제기 하느냐 마느냐 하더래도 어떤 모양새로 하느냐",
  "이 부분이 지금 한미간에 결정된 게 없습니다",
  "평창 올림픽 땜에 모든 게 봉합 돼 있어요",
  "자 그런데 사월달에 재기할 때 만약에 이걸 갖다 예년보다도 더 북한에 메시지를 강하게 주기 위한 수단으로 재기한다면 전략 달산이 다워야 돼요",
  "미국으로써도 물론 쉽지 않은 일입니다",
  "이건 강한 결심이 있어야 가능한 일이에요",
  "그 다음에 북한이 응답하듯이 핵실험을 한다거나 미사일 발사를 하게 되면 네",
  "어~ 남북 대화에 실낱같은 희망을 그냥 희망사항으로 남겨둔 채 정세는 다시 원위치됩니다",
  "자 이럴 때 쌍 중단의 그 변형된 프레임은 어떻게 작동하는 것이냐",
  "북한이 전략적인 도발을 아예 안하거나 네",
  "또는 그~ 양상을 축소한거나 네",
  "어~ 여러 가지 어떤 모양으로 미국에 대해 가지고 성의를 보인단 제스처를 취하고 이번에 열병석 식처럼 식처럼 예",
  "그렇게 하고 한미 연합 훈련을 하기는 하되 네",
  "전략x 자산이 빼고 빼고 작년 팔월 같이 예",
  "또는 장소를 조금 동해에서 저 일본 쪽으로 옮겨가지고 예. 아예 호주 쪽에 좀 가서 하는 건 어떨까요? 호주 쪽에선 따로 하는 게 있어요",
  "그래요? 안돼? 안돼 거긴 관할이 달라 관할이 글로 가면 안돼요",
  "관할이 아니에요? 예",
  "거 거긴 달라요. 참석은 일본 쪽에서 그냥 일본이 훈련 그렇게 좋아하니까 니네가 해라 라든지  니네가 해 어~ 이런 식으로",
  "약간에 어떤 그 변형을 해도 우리 훈련은 큰 지장은 없거든요",
  "으음 음~ 이런 식으로 해가지고 네",
  "어~ 상호간에 약간에 어떤 시 신호를 좋은 쪽으로 발신하게 되면 네",
  "저는 그거는 사실상 대화라고 보는 거예요",
  "음~ 그건 대홥니다",
  "자 그 와중에 남북 군사 회담이 열리는 것이죠",
  "남북 군사 회담이 예",
  "지금 판문점 회담을 할 때 언제 쯤 열릴까요? 우리 우리가 합의한 세 가지가 네",
  "일 번이 평창 올림픽 참여 이번이 군사 회담 개최 맞습니다",
  "삼번이 교류 협력입니다",
  "이 세 가지가 지금 살아있는 거예요",
  "다 살아있는 카드다? 예. 근데 교류 협력은 북한이 관심이 없습니다",
  "이건 우리 측 요구 사항이에요",
  "반면에 군사 회담은 북한이 제기하는 의젭니다",
  "그럼 뭘 얘기하겠 댔 습니까? 한반도에 안보 문제 평화 문제 얘기하자는 거거든요? 네",
  "자 그 아젠다가 살아놓은 거에요",
  "그걸 하기 위해서 북한이 평창 올림픽 온 겁니다",
  "음~ 평창 올림픽 자체가 목적이 아닌 거예요",
  "북한은 군사 회담입니다",
  "자 그렇게 되면 확성기 방송 또 xx 판문점이나 휴전선 서해 오도에서 우발 충돌 방지 네",
  "상호 군사 핫라인 구성 등 여러 가지 군사 협력 의제들이 나오고 네",
  "그것이 심화되고 고도화 되면은 인제 평화 문제가 나오겠죠",
  "평화 그게 바로 인제 핵과 미사일 문젠데 예",
  "그 문제는 우리가 감당할 수가 없고 네",
  "반드시 미국을 초청해야 되는 것이죠",
  "어~ 그 의제 초청을 해줘야 되는 것이죠",
  "이 흐름이 지금 어느 정도 분위기는 무르익 그드 있는데 네",
  "미국이 평창 올림픽때문에 어~ 북한에 대해 더 강경해 진다는 게 말이 안되는 게",
  "으흠 지금 북한하고 대화할라면 미국은 평창 올림픽 올 필요가 없어요",
  "부통령와서 자리에서 안 일어서도 돼",
  "그 사이에 지금 스웨덴하고 뉴욕 태널에 채널이 가동되고 있습니다",
  "아~ 북미가 비가 비공식 접촉이에요",
  "비공식으로 스웨덴? 되고 있어요",
  "왜 스웨덴이에요? 스웨덴 뉴욕은 뭐 그럴 수 있는데 스웨덴이 세상에 알아줄 에이전틉니다",
  "아~ 예예. 그~ 아주 유명한 어~ 에이전트들이 우리만 있는 줄 알았더니 스웨덴에도 있어요? 어~ 예. 그렇습니다",
  "아~ 중재자 역할을 스웨덴이 한다구요? 아유 그걸로 아주 유명하죠",
  "아 지금 남북한을 자유자재로 드나드는 몇 안되는 국가죠",
  "나라중에 하나가 스웨덴이죠",
  "예. 중재 외교 예",
  "예. 지금 그~ 아~ 제가 이거 한 가지 설명을 드려야 되겠네",
  "이 북한하고 대화를 통한 평화적 해화에 법을 주장하는 나라들이 네",
  "서로 경쟁항이 붙어 있는데 지금이요 제가 보기엔 삼 개국이에요",
  "노르웨이 스웨덴 캐나다 어~ 캐나다는 지금 그 얼마 전에 열 개국 우리 한국 전쟁 담사 후 초청해가지구 자기 네가 회의도 열었잖아요",
  "국제 회의 거기 강경화 장관도 막 가고 그랬었잖아요",
  "예. 그래서 엄청 자기네가 중심국으로 한반도 평화에 개입하는 것처럼 근데 캐나다가 왜 저러지? 그런 생각을 했어요",
  "예. 그리고 저기 미국가서 부시 저 유엔 총회 연 에~ 그 참석차 네",
  "트럼프 대통령 만나가지고 캐나다 총리가 북한하고 대화하세요",
  "이랬다가 거의 싸대기 맞을 뻔한 일도 있어요",
  "트뤼도 총리가? 어~ 그 진짜 예",
  "근데 제가 전 세계에 가장 재밌는 나라가 캐나단데 예",
  "북한이 미국에 미사일을 발사해서 중간에 약간 계산이 착오가 되면은 미국 땅에 안떨어지고 캐나다에 떨어져요",
  "캐나다 양 옆에 미국이 있어",
  "아~ 자기에 생존권이 걸렸어요",
  "자기네 생존권이 걸려있는데 예예",
  "내가 캐나다 언론이나 정부 사람들 만났을 때 네네",
  "아니 미국 같이 강경책을 왜 안쓰고 네",
  "잘못하면 핵 미사일이 캐나다 떨어지는데 안무서워? 그러니까 예",
  "우리나라는 인구 밀도가 낮아서 웬만한데 떨어져도 상관없어요? 그 어~ 저~ 크게 다칠 우려가 없습니다",
  "어~ 그거보단 피 그거 걱정하느니 평화적 해법을 찾는 게 낫습니다",
  "오~ 난 그래서 세 전세계에 제일 재밌는 나라다",
  "네. 그러네 진짜 예. 바로 북경밖에 미국은 분위기가 난리가 났는데 백팔십도 다른데 예예",
  "그러니까 이 이런 와중에서도 네",
  "음~ 그 북극가서도 냉장고 파는 에이전트는 있는거라고 북극가서도 냉장고 파는 에이전트",
  "스웨덴이 그렇다는 거죠? 스웨덴 노르웨이 캐나다 예. 캐나다 자기들끼리 또 경쟁이 붙어서 경쟁해서 어디서 뚫리냐 어디서 하냐. 아~ 그런데 제가 서 스웨덴에 인제 북한갔다온 평양갔다온 사람들을 만나요",
  "그~ 안보 개발 연구원 이런데하고 여러 차례 예",
  "그래서 북한 소식을 듣습니다마는 예",
  "어~ 국내에 알려진 것과 전혀 달리 으흠 평양에 가서 이야길 들어보면 어~ 압박과 제재가 아직까지 전혀 안통한다",
  "음~ 어~이런 이야기도 많이 전해옵니다",
  "근데 지금 보면 그~ 비핵화 이슈를 어느 레벨에서 어떻게 다룰거냐",
  "근데 인제 그 헤리티지 재단 있잖아요? 네",
  "거기에 에~ 브루스 브룩스 클릭너 그 씨아이에이 관계자로 알려져 있더라구요? 이 분석가 네",
  "그런데 이 사람이 무슨 얘길 했냐하면 어~ 비핵화 이슈를 남북 정상 회담에 다룰 수 있으면 그러면 되는 거 아니냐",
  "음~ 그러면 미국이 개입할 이유가 없는 거 아니냐",
  "다시 해석을 해보면 어~ 정상 회담에서 이 이슈 못다루면 하지 말어라",
  "음~ 이런 뜻으로도 들리거든요? 자 그런데 비핵화 이슈를 다루면 대화가 안돼요",
  "남북 정상 회담은 예",
  "그러니까 이 부분에 절충점은 네",
  "단계를 쪼개는 겁니다",
  "단계를 쪼깨고 그걸 살라미 전술이라고 하는 건데 예",
  "살라미 소세지 있잖아요? 어~ 소세지",
  "얄게 써는 거 얄게 이렇게 조각조각 예예",
  "얄게 써는 거 그거가서 목표를 세분화한다",
  "아~ 어~ 그러면은 어~ 비핵화로 가기 위한 적극적인 목표는 핵동결이 되는 것이죠",
  "어~ 이거는 인제 문재인 대통령이 대선 때도 네",
  "굉장히 체계화해서 제시한 공약에 하나였습니다마는 네",
  "비핵화를 전제로한 대화라는 것은 네",
  "대화 자체를 어~ 포기하는 과도한 대화에 조건환데 대화는 무조건하는 것이고 네",
  "그 대화에 일차적인 목적은 비핵화보다 핵동결이 돼야 된다",
  "어~ 얼려 버린다 이거죠? 동결인데 그 동결을 통해서 미래에 핵을 제거하고 예",
  "거기서 쌓아진 신뢰와 네",
  "어~ 관계 형성을 통해 가지고 이 단계로 비핵화 즉 과거에 핵을 제거한다",
  "그렇게 해서 미래에 핵과 과거에 핵이라는 이런 구분법을 내놨어요",
  "이거는 어~ 정의당도 그 프레임을 우리가 더 빨리 냈고 네",
  "어~ 진보도 개혁적인 어~ 세력은 다 그 얘기를 하고 있어요",
  "아~ 아니 비핵화가 현실적이지 않다면 음~ 살라미 전술 어~ 살라미 전술 예",
  "그렇게 해서 일단은 어~ 우선 재래식 군정에 이 군사적 긴장을 완화해야 되겠죠? 네",
  "그 다음에 핵동결 프로그램 네",
  "이런 것들을 대화의 의제로 올려야 됩니다",
  "그런데 그러면 핵 문제 해결 안된다고 비핵화가 안된다고 군사적 긴장은 더 높아져야 되는 것인가? 대화는 단절돼야 되는 것인가? 그건 아니죠",
  "지금 그러면 핵무기가 아니면 안전한가? 이런 면에서 보면 우리의 생존에 문제는 우선은 긴장 완화라고 하는 그렇습니다",
  "예. 평화 정책이 우선시 돼야 된다는 거",
  "그 다음에 군사적 신뢰 구축과 네",
  "이런 부분에 이야기는 남북 간에도 에이전트십만 갖고도 가능하다는 거예요",
  "음~ 이게 왜 불가능하냐",
  "예. 자 우선 그러면 그 정상 회담 제안이 왔으니까 이제 받을지 말지 여건을 조성해서 하자 이렇게 대통령께서 말씀하셨는데 그러면 김종대 의원님이 말씀하신 살라미 전술에 따라서 네",
  "첫 번째 핵동결을 위한 정상 회담",
  "두 번째는 핵 폐기를 위한 정상 회담 좀 나눠가지고 어~ 어~ 그거는 말입니다",
  "핵 폐기는 다자간에 해야 되고 다자간에 또 핵결은 북미간에 양자간에 해야 되고요",
  "우리는 긴장 완화 평화 정책",
  "긴장 완화 평화 정책",
  "예. 그 다음에 전략적 도발을 자제할 수 있는 그러면 북한도 테스트를 하겠죠",
  "그러면 너네가 미국을 움직일 수 있어? 한미 연합 군사 훈련 자제할 수 있어? 여기에 대한 응답을 준비하는 것이죠",
  "그러면은 변형된 형태로 타협책을 제시할 수가 있는 것이죠",
  "예. 근데 우리가 미국을 움직일 수 있는 카드는 어떤게 있을 까요? 그러니까 한미 연합 훈련은 원래 우리 측의 의사 결정이 중요하니까 네",
  "그 자체가 우리 의견 의지에 문제긴 합니다",
  "그런데 저렇게 펜스 부통령와서 저런 태도를 볼 때 동맹국 잔치에 와가지고 저렇게 하는데 우리의 뜻과 의지를 무시하고 막 하 해버리면 어떡하지? 이런 걱정도 좀 있어요",
  "동맹국 행사에 와가지고 그렇게 좀 그렇잖아요",
  "그죠? 어~ 예. 이번에 펜스 부통령은 워낙 기이한 행태와 행태지만 네",
  "어~ 저런 것이 과연 미국에 전체 의견이냐는 전체의견은 아닙니까? 저는 분명히 의견이 있어요",
  "오히려 소수 의견일 수 있다",
  "다른 이야기도 듣고 있습니다",
  "그 다음에 미국은 전통적으로 예",
  "매파와 비둘기파에 갈등이 매우 심합니다",
  "그러면 이번에 펜스 부통령에 어떤 결례라 그러지만은 음~ 사실상 그러는 와중에서도 코피 전략 코피 전략 그렇죠",
  "그 코피 전략에 허구성이 마구마구 폭로가 됐어요",
  "그것도 그 주한 미국 대사로 내정된 네",
  "빅터 차에 의해서 그렇죠",
  "낙마했지만 이분에 의해서 코피 전략에 허구성이 막 폭로되는 이런 양상도 존재했다는 거를 우리가 기억해야 됩니다",
  "분명히 미국내에서도 긴장 고조에 대해서 강압 정책에 대해 가지고 네",
  "뭔가 다른 목소리를 내는 게 평창 올림픽 와중에도 분명히 있었어요",
  "음~ 왜 이런 측면은 못 봅니까? 네",
  "그러니까 이런 것들이 상호간의 게임에 그 양상으로 지금 벌어지고 있는데 네",
  "이때 문재인 대통령이 잘하셔야 된다는 거예요",
  "어~ 정말 잘하셔야 돼요",
  "그 지금 보면 남북이 처음으로 돌아가서 남북이 적극적으로 나서고 주변국들을 설득해서 이 정세를 돌파해야 되는데 에~ 특사를 빨리 보내야 된다",
  "그러니까 북한에 입장을 미국에도 전하고 중국 일본 러시아에도 전해서 좀 분위기 조성에 적극적으로 나서 달라",
  "이런 노력을 좀 해야 되는 거 아니냐",
  "특사 파견 옛날부터 주장하셨잖아요",
  "지금 북한에 대한 특사뿐이 아니라 네",
  "이건 주변국이 아무런 어떤 그~ 여건 조성을 안해준 가운데 남북간에 대화로 국면을 이끌어 온 네. 그렇죠",
  "매우 어려운 상황에 성과다",
  "그렇다면은 그 어려움을 완화시키기 위해서 사 대 강국 특사 예",
  "어~ 이건 굉장히 예~ 지금 시급하다고 할 수가 있죠",
  "네네. 빨리 보내야 된다",
  "예. 그중에서도 제일 골치아픈 일본같은 데는 저를 보내주시고",
  "오오 오오 일본 특사 예에",
  "일본 특사로 김종대 의원 손들었어요",
  "예예. 제일 어렵고 고약한 거를 제가 하겠다",
  "문재인 대통령께 문자를 좀 보내시는게 텔레그램이라도 하실까요?  네. 어~ 이 잃어줘 받으실 거 같은데? 예",
  "예. 그니까 이런 부분은 우리가 네",
  "이렇게 결의를 자꾸 내보여내 줘야 되는 하는 겁니다. 어~ 네. 근데 제가 시간이 없기 때문에 이거 꼭 여쭤 보고 싶었어요",
  "음~ 토마스 바흐 아이오씨 위원장도 초대 받았잖아요",
  "그래서 이번에 평창 올림픽 끝나면 방북 가능성이 높은데 중국이 엄청나게 환영을 하고 있어요",
  "정말 잘 하고 있다",
  "북한은 이거를 올리브 가지로 활용해야 된다",
  "이런 얘기도 하거든요? 네",
  "큰 성과가 날까요? 자 우선 아이오씨",
  "매우 좋은 명분이고요",
  "그 다음에 유엔 사무총장",
  "그 다음에 전 사무총장 반기문 씨",
  "반기문 총장 어~ 제가 뭐 그분을 예",
  "그렇게 존경하진 않지만 그래도 예. 해프닝이 너무 많아 가지고 효용이 있으니까 예예",
  "그래도 버리는 카드는 아니라고 전 생각이 들고요",
  "그 다음에 사 대 강국에 그~ 이제 그 특사외교 네. 알겠습니다",
  "이렇게 해가지고 종합적인 계획이 지금 나와야 되는 것이죠",
  "아~ 유에이에 의혹 여쭤봐야 되는데 시간이 이 십오 초 밖에 안 남아가지고 그게 더 재밌는데. 네",
  "또 나오시면 될 것 같애요",
  "정리를 해야 될 것 같습니다",
  "이월 십삼일 화요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 눈이 번쩍 뜨이는 이슈들로 여러분의 오후를 확실히 책임지는 장윤선의 이슈파이터",
  "지금까지 들어온 핫한 소식을 중심으로 이월 십사 일 수요일도 힘차게 출발하겠습니다",
  "저는 오늘 하루 진행을 맡은 이정렬입니다",
  "매주 수요일 이 부에 찾아오는 코너죠",
  "윗집 이나 아랫집 알파고 시간입니다",
  "외국인의 색다른 시선으로 풀어보는 사회 이야기 함께하실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "윗집 러시아에서 오신 마스로바 이나 씨 자리하셨습니다",
  "아랫집 터키에서 오신 알파고 시나씨 기자님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 시청자 여러분께서도 샵 오사공공과 티비에스앱으로 다양한 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스와 유튜브 그리고 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "자~ 첫 번째 이슈로 시작을 해보겠습니다",
  "이게 제가 오늘 시청자 여러분께서 놀라셨을지 모르겠는데 장윤선 기자께서 오늘 다른 일이 있으셔서 제가 일일 진행을 맡으셨는데 참 우리 이슈파이터 제작진께서 용감하시다는 생각이 들었습니다",
  "저한테 이렇게 경험도 없는 사람한테 맡기시고",
  "아무튼 오늘 일 부가 또 이 코너의 터줏대감이신 두 분을 모시고 한 자리라 잘 이끌어주실 거라고 믿고 잘 부탁드리겠습니다",
  "처음에 소개에서 나왔던 것처럼 빠질 수 없는 주제 평창 동계 올림픽으로 시작을 해보겠습니다",
  "지난주 금요일날 개막을 했죠",
  "개막식 다 보셨나요? 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "네. 개막식은 잘 봤고요",
  "저는 역시 xxxx을 기다리는 딱 한 가지 있었어요. 기술력 그러니까 기술 기술력 네. 저는 한국 생각할 때는 기술이 잘 발달돼 있다 이렇게 생각하기 때문에 역시 기술력이 최고고요",
  "실수 없이 너무 잘 넘어갔거든요",
  "약간 자랑했습니다. 친구들한테 오~ 조금 전에 기술력 말씀하셔가지고 저는 뒤에 기술력 기대를 했는데 뭔가 xx 미흡한 면이 있었다가 나오는 어우 약간 긴장했다가 어우 좋았습니다",
  "이 코너의 특징이에요",
  "그렇습니까? 긴장하게 만들어요",
  "이게 들었다 놨다 밀당이라고 하죠",
  "네 예 이거 기자님은 어떻게 보셨나요? 이제 저는 어떻게 보느냐를 얘기하는 것보다 친구들한테 해외에 있는 친구들한테 받았던 반응을 제가 전달해드릴게",
  "제 친구 한 명이 있는데요",
  "호주에서 교수이거든요",
  "아~ 그런데 그 친구는 예전에 한국에서 안 좋은 경험들이 있어가지고 우선 학회 때문에 왔을 때 자꾸 우리는 xx에서 얘기를 하다가 살짝 이거 한국을 좀 약간 비판을 하거든요",
  "무슨 일이 있어도 xx",
  "이번에는 열 푼 문제를 남겼어요",
  "오 알파고 예상도 못했는데 뭐 개막식 진짜 뭐 어쩔 수 없이 우리는 이렇게 좋게 평가할 수밖에 없는 개막식이었네? 이야 네 깜짝놀랐다 이런 식으로 저도 뭐 예 한국을 이제 알으셨네요. 이런 식으로 마치 그 알파고 기자님께서 한국인을 대표하고 대변하는 분이신 것처럼 그쪽에서 의견이 들어와",
  "이제 우리는 좀 약간 한국을 가지 가지고 이렇게 좀 논쟁이 있다 보니까",
  "우리 사이에 좀 약간 그런 기싸움이 있어요",
  "그분은 터키 사람이고 저도 터키 사람이지만 그분은 호주를 자랑하고 저는 한국을 자랑하고 마치 포켓몬들 서로 싸우듯이 포켓몬 우리 한국이 이래요",
  "아니요. 호주 이래요",
  "우리 둘 다 터키 사람인데 네",
  "가는 나라를 아~ 그 정도로 소유화 했다는 네",
  "소속감을 느낀다는 의미죠",
  "자~ 이나 씨께서 그 아까 기술력 말씀하셨는데 네",
  "그러면 약간 예상은 됩니다만 이 개막식 장면 중에서 아 이거 정말 인상적이었다 그렇게 생각드셨던 부분 어떤 부분이 있었습니까? 저는 사실은 다 관심있게 봤고요",
  "다 너무 재밌었고 네",
  "그다음에 바빌론 타워라고 해야 하나요? 네",
  "xx로? 너무 그런 장면이 좀 역시 한국은 기술 기술이다 아~ 예",
  "이렇게 xx 왔고요",
  "그다음에 준비를 사실은 러시아랑 비교하자면 준비는 다 국내에서 한 거잖아요",
  "러시아에서는 라든가 그런 도움 받아가지고 준비를 했는데 네",
  "그래서 걱정을 했는데 그런데 개막식 보면서 너무 완벽하게 한 느낌이었고요",
  "그다음에 그 성화봉 네네",
  "최전봉이라고 해야 하나요? 네",
  "최전봉 마지막 장면 저 울었어요",
  "아~ 엄청 울컥했어요",
  "네. 지금도 울 것 같은데  북한 선수하고 여기 대한민국 선수 같이 네",
  "계단으로 올라갔잖아요",
  "그런데 계단 올라가는 느낌이 뭐였냐면 이렇게 남북한 관계가 어려움을 약간 올라간 계단 하나씩 하나씩 밟으면서 네",
  "그 어려움을 넘어가는 저는 그런 아~ 느낌이었거든요",
  "xxx 제가 어학당 졸업했을 때는 네네",
  "북한하고 대한민국은 통일하겠다 이렇게 논문을 썼거든요",
  "아~ 그런 예언까지",
  "네. 그래서 너무 눈물 진짜 흘렸고요",
  "이게 같이 최전봉을 올리는 네",
  "그런 장면이 다른 거보다는 감동적이었습니다",
  "xx 조금 전에 계단 올라간 말씀 하셨는데 나중에 이야기를 들어보니까 아무리 운동 선수들이지만 계단이 너무 높아서 힘들죠? 나중에 숨을 헐떡이고 힘들어 했는데 조금 전에 말씀하신 거 들어보니까 그런 힘든 과정을 또 거치면서 통일이 이루어지지 않겠는가 또 그런 생각이 또 드네요",
  "아~ 이게 통일이 꼭 이루어질 거다라는 말씀이 또 참 더 더 울컥하게 만듭니다",
  "그 중에 또 개막식도 개막식입니다만 몇 가지 또 공연 말고도 여러 가지 의미 있는 장면이 있었는데 저로 예를 들자면 남북한 선수들이 동시 입장하면서 그 모습을 보는 구순회 김영남 위원장이 눈물을 흘리는 모습이 또 상당히 인상적이었거든요",
  "기자님께선 어떠셨어요? xxx 그 눈물은 거기서만 흘리신 거 아니고요",
  "아~ 마지막으로 세종 문화 회관에서인가 거기서도 한 번 눈물을 흘리셨고 네",
  "총 세 번에 걸쳐서 눈물을 흘리셨는데 지금 아마 남북한 사이에 정치를 하는 사람들 중에선 나이가 아마 제일 네. 그렇죠",
  "많으신 분이 아마 북쪽에 있는 김영남 최고 그렇죠",
  "국민 의회 의장님 위원장 위원장이신데요",
  "저는 그 사람 입장 너무 느꼈어요",
  "아~ 왜냐하면 그분이 겪었잖아요. 그 과정을 애초부터 그렇죠. 네",
  "지금은 남쪽에 있는 정치인들 주로 육십 년대 칠십 년대 이후로부터 정치를 관찰했던 분들이신데 네",
  "그분이 조금 더 한 사십대 오십 오십년 전부터 관찰하신 분이시니까 그나마 이렇게 민 민족 분단의 아픔을 아마 더 많이 느끼지 않았을까라는 생각을 했어요",
  "아~ 진짜 말씀대로 그동안 정말 살아있는 역사죠",
  "남북한 입장의 양쪽의 역사를 보면 전쟁도 있었고 심지어 최근에는 정말 한 달 전만 해도 전쟁이 나니마니 이런 얘기까지 나오고 했었으니까 그 모습을 바라보는 모습이 더 참 뜻깊지 않았을까 예",
  "진짜 기자님 말씀에 동감입니다",
  "그러면 또 그런 부분에 관해서 이것을 우리가 어떻게 받아들여야 되고 이것이 의미하는 바가 뭔가 또 고견을 한번 들어봐야죠",
  "의미는 당연히 있을 거예요",
  "이나 씨께서 아까 말씀하신 있다고 말하고 싶은데 내 예언이 실현될 것이다",
  "희망 사항으로는 구십팔년에 논문 쓴 건데 아~ 네",
  "옛날에 썼지만 그래도 희망이 보이거든요",
  "저는 개인적으로는 어떻게 봤냐면 북한 선수들이랑 같이 아이스하키팀도 이루어지고 네네",
  "그다음에 최전봉도 성화봉을 같이 들기도 하고 네",
  "그다음에 발레도 아~ 네",
  "평양에서도 먼저 발레 나왔으면 군용 음 콘서트 네네",
  "그런 이야기들 보면 진짜 문화 스포츠 이렇게 교류를 하면서 음~ 가까워질 두 나라의 가까워질 기회 온 것 같아요",
  "그리고 평창 올림픽 사실은 약간 안타까운 게 하나 있었긴 있었어요",
  "어떤 점이죠? 여러 나라에서 참석을 그렇게 많이 못했다고 보거든요",
  "아~ 소치 올림픽 자꾸 비교를 하는데 네네",
  "그런데 평창 올림픽 개막식도 완벽하게 해주고 북한하고는 우리는 그래도 좀 관계가 서로 교류하고 뭔가 미래 보이는 관계를 보여주는 거잖아요",
  "그래서 더욱더 세상에서 네",
  "그리고 미국에서도 사실은 네",
  "대화할 이렇게 의견이 있는 거잖아요",
  "잘 나갔으면 좋겠어요. 이번 기회에 아~ 분명히 실현이 되기는 하겠습니다만 정말 조속한 시일 내에 우리 이나 씨께서 해주셨던 예언이 빨리 실현되기를 또 바라고 그 과정에서 이 평창올림픽과 있었던 일들이 다 하나의 밑거름이 되지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "조금 전에 발레 얘기도 하셨고 우리가 남북한 관계 얘기를 많이 하고 있는데 아까 잠깐 말씀주셨던 대로 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장이 지난 십일일날 환송 오찬에서 우리 강수진 국립 발레단 감독에게 평양 발레 공연 제의를 했었어요",
  "일단 정치적으로는 약간 좀 군사적으로는 좀 그랬더라도 이런 체육 문화 예술 교류는 한번 쭉 이어가보자 이런 뜻 아닌가 싶은데 이거 또 알파고",
  "저는 일단 이 취재에 대해서 네",
  "하고 싶은 얘기 뭐냐면 네",
  "이건 어떻게 보면 국내적인 한반도 내의 이야기인데 네",
  "이걸 약간 자꾸 외국인들이 해외에서 터트려야지 외국 나라들의 관심을 끌어야 되잖아요",
  "그래서 저는 기사를 쓸 때는 네",
  "기자는 기사만 쓰면 되는 거 아니고 동시에 그 기세를 기사를 읽게끔 만들어야 되잖아요",
  "일종의 한 장사꾼이에요",
  "그래서 사진 잘 찍다든가 네",
  "아니면 제목을 잘 달다든가 잘 해야 하는데 저는 그 기사를 보고 기사 제목을 이렇게 썼어요",
  "이낙연 총리랑 했던 그 면담을 네",
  "면담의 기사를 이렇게 실었어요",
  "북한이 터키의 며느리에게 평양에서도 공연을 해달라고 부탁했다",
  "그럼 터키 사람들 우리 며느리 누구야?  클릭 했을 거 아니에요",
  "강수진 단장님이 감독님이 터키분이랑 결혼하신 거거든요",
  "터키분도 빨레를 하시는 분인데 제가 예전에 한 번 잠시만요. 잠시만요",
  "시청자 여러분들의 착오가 있으실까봐 발레",
  "제가 뭘 말했어요?  트집 잡으려고 하는 게 아니고요",
  "저는 그분에 대해서 기사를 쓴 적이 있었어요",
  "강수진 단장 감독님하고 남편분에 대해서 예전에 쓴 적이 있었는데 이분들이 독일 슈프트가드에서 빨레를 하시다가 발레를 하시다가",
  "이제는  한 번 학습 효과가 있으니까 시청자 여러분들께서도 이해하고 가실 겁니다",
  "우리는 발레에 대해서 이야기하고 있어요",
  "감독님 자막 넣어주세요. 그냥  그 정도는 네",
  "하여튼 그분들이 거기서 만나서 결혼 하려고 했는데요",
  "강수진 감독님의 가족분들께서 네",
  "그래서 감독님이 자기 그때 당시에 남친이었죠? 네. 남친",
  "그분한테 나를 십년 기다려달라라고 부탁을 해요",
  "남 남친분도 이십년이라도 기다리겠다",
  "아~ 칠년 기다렸다가 결혼해요",
  "그래서 저는 이 기사를 쓴 적이 있었기 때문에 네",
  "어느 정도 한국에 관심 있는 사람들 이 얘기를 알까 봐 아니면 몰라도 이 계기로 다시 한번 알았으면 좋겠다는 식으로 네네",
  "기사 제목을 그렇게 달았는데 사람들 많이 클릭했어요",
  "클릭해서 그 면담을 읽고 난 다음에는 그런데 며느리 누구야 해서",
  " 끝 부분에 그걸 추가했어요",
  "이런 식으로 남북한 사이에 있는 교류를 조금 더 약간 제목을 통해서 터키인들한테 적극적으로 알려드리려고 했죠",
  "아~ 정말 고무적이고 심각한 일이죠",
  "그러니까 조금 전에 장사꾼이라고 말씀하셨는데 네",
  "겸손하게 표현하셨습니다만 결국은 우리가 방송을 하는 것도 그렇고 기자님께서 기사를 쓰시는 것도 그렇고 이나 씨 말씀하시는 것도 그렇고 우리가 그냥 우리 혼잣말 하자는 게 아니라 이걸 보고 들으시는 분들께서 흡수를 할 수 있게 시쳇말로 잘 팔리는 네",
  "정말 터키 며느리가 이렇게 해서 관심 가지고 봤을 것 같아요",
  "그러면서 그런데 우리나라 사람하고 결혼한 사람이 지금 대한민국이라는 나라에서 국립 발레단의 단장을 하고 있단 말이야? 네",
  "하며 더 관심이 갈 수도 있고 또 더 나아가서 참 의미 있다고 생각이 드는 게 그러면서 내가 듣기로는 여기 전쟁이 곧 날 거라고 그랬는데 네",
  "여기 지금 양쪽에서 문화 교류를 한다고? 네",
  "그러면 평화가 올 건가 그렇죠",
  "하고 터키에서도 관심을 가져주지 않을까 네",
  "좋은 일인 것 같습니다",
  "그러면 어떻든 계속 그 좋은 방향으로 풀어져 나가는 거 아닌가 싶은데 그런데 또 이것이 어떤 체육이나 문화 부분에서 이렇게 시작이 되는 게 예전에 닉슨 미국 대통령 시절에 핑퐁 외교도 있었지 않습니까? 그런 어떤 갈등을 풀어내는 단초가 되지 않을까라고 문외한인 저도 약간 예상을 해보는데 그건 또 어떻게 볼 수 있을까요? 그쵸",
  "일단은 첫 번째 고름이라고 네. 거름",
  "그런데 목적은 비핵 만드는 거잖아요 그렇죠? 비 비핵화 네. 맞습니다",
  "그런데 비핵화까지는 제 생각에는 속도가 좀 느리게 갈 것 같고요",
  "그래도 이제는 빨리 갈 거라고 예언을 해주세요",
  "빨리 갔으면 좋겠어요",
  "하지만은 문화 스포츠나 고류를 하면서 첫 번째 고름으로 보기는 하는데 네",
  "비핵화로 끝났으면 좋겠지만 비핵화까지는 아직 가기가 어려울 것 같아요",
  "네. 저는 일단은 외국인이라서 네네",
  "여기저기 뉴스를 보기 때문에 예",
  "보도를 어떻게 나냐면 비핵화까지는 좀 아직 먼 것 같아 네",
  "음~ 사실 결국은 영원하고 항구적인 평화가 이 땅에 있어야 될 것이고 그래서 최종적으로 그렇게 될 때 이제 진짜 시작이고 첫걸음이고 단초가 되는 거니까 잘 되지 않을까 싶으면서 그렇게 세계 역사상으로도 그랬었고 아~ 그래도 어떻게든 오늘 이 일부가 끝나기 전까지 우리 이나 씨한테서 비핵화 빨리 이루어질 것이다라는 말씀을 꼭 받아내고 싶다",
  "욕심이 좀 드네요",
  "그런 예언을 해줬으면 좋겠다",
  "비핵화 바로 될 거예요",
  "될 겁니다 말 못하겠네요",
  "자 그런데 이제 하나 걱정은 이런 문화 교류 또 체육 교류도 교 이런 교류가 상당히 의미가 있는데 그런 얘기가 있었습니다",
  "식사 자리에서 남한에서 쓰는 오징어하고 낙지하고 북한에서 쓰는 오징어하고 낙지하고 정반대라고 하더라고요",
  "저도 몰랐는데 이런 문화적인 이질감이나 차이가 또 있는 것도 네",
  "어떤 방식으로 이것을 좀 극복을 하고 격차를 좁혀나갈 수 있을지 좋은 생각이 있으시면 말씀 좀 그래서 이런 문화 교류라 하면 네",
  "굉장히 극복해나가는 과정이거든요",
  "아~ 그 과정에? 통일 사전 준비이죠 이런 예를 들면 네",
  "아제르베이잔이란 나라가 있었는데 예전에 같이 자랐거든요 xx 제국 시절 때는 아~ 예",
  "다 함께 러시아 남아 전쟁을 통해서 그걸 흡수하고 다 땅이 됐는데 칠십 년 동안 잠시만요",
  "원어민 발음이 있어가지고 아제르바이잔? 네네",
  "아제르바이잔 그래야 알아들어 네. 죄송합니다",
  "그런데 거의 십 년 동안 네네",
  "러시아 지배를 받다 보니까 언어가 특히 아~ 문화적인 언어들이 네네",
  "왜냐하면 교육을 고위급 되려고 하면 러시아어를 잘해야 하니까 음~ 네",
  "그래서 지금 구십 년대에 독립해서 다시 우리는 편하게 아제르베이잔을 가게 됐는데 네",
  "아제르베이잔 사람들도 우리나라에 가게 됐는데 말을 알아 듣긴 알아 듣는데 중간중간에는 왠지 아~ 우리한테는 어색하고 그 사람들한테도 어색한 단어들이 나오더라고요",
  "그걸 어떻게 극복했냐면 공동 방송 음~ 합장 드라마 합장 영화 합작 드라마 네",
  "이런 과정을 통해서 우리는 거의 극복했거든요",
  "이십 년 만에 이러한 공연들을 통해서 문화라든가 아니면 예술이라든가 스포츠라든가 음~ 같이 이렇게 합장 공연들을 하면서 아~ 남쪽에서는 이렇게 하더라 네",
  "북쪽에서 이렇게 하더라 한국 사람들이 이렇게 얘기를 하더라 하면서 통일 이전에 사전 준비를 하는 거죠",
  "음~ 저는 뭐 라지 오징어 낙지는 네",
  "그나마 괜찮은데 네",
  "우리는 여기서 아이스크림이라고 하고 네",
  "그쪽에서는 얼음 과자라고 하잖아요",
  "그래서 이걸 약간 음~ 낙지 오징어 정말 괜찮다고 생각해요",
  "어~ 과정에서 그런 것들이 이루어질 것이다",
  "중요한 말씀인 것 같습니다",
  "그렇게 해서 격차가 좁혀가는 거고요",
  "자 그러면 여기서 우리가 또 사실 무시할 수 없는 것이 무시 무시를 했 했어 해서도 안 되고 미국의 역할이랄까 지위인데 뺄 수가 없잖아요",
  "아까 시작할 때 서두에서 미국이 대화 또 이야기를 꺼냈다라는 말씀도 하셨는데 자 그러면 미국이 어떻게 나올 것이냐 그것도 그렇지만 우리가 또 미국에 대해서 어떠한 입장을 취하고 어떠한 방향으로 가는 것이 좋을까 또 그건 또 어떻게 바라봐야 할까요? 굉장히 어려운 질문이네요",
  "왜냐하면 지금 납북한 남북한 관계는 미국 중요한 역할을 하고 있어요",
  "사실은 그래서 뺄 수도 없고 미국도 적극적으로 같이 만나서 대화를 해야 하는 그런 시점이 오기는 왔는 왔기는 왔는데 그렇죠. 네",
  "어떻게 나올지는 사실은 예상이 안 돼요",
  "왜냐하면 지금 예언을 하시잖아요",
  "언론 보니까 반반이에요",
  "그러니까 어떤 기사 보면 네",
  "저는 기자 아니지만  그래도 어떤 기사 보면 미국은 대화할 마음 준비 됐다 나오고요",
  "어떤 기사 보면 미국은 이제 대화할 준비 돼 있지만 대통령 트럼프 대통령은 네",
  "그래도 아직은 아니다 네",
  "이렇게 나오기 때문에 빨리 대통령 쪽으로 좀 잡아줘야 되지 않을까 네네네",
  "중요한 역할이 그렇겠죠",
  "어깨가 무겁겠지만 아~ 네",
  "또 그런 그 말씀에서 언뜻 제가 지금 생각이 드는 게 김여정 그니까 김여정은 위원장의 동생이 특사로 와가지고 평양을 방문해달라라고 이야기를 하니까 문재인 대통령께서 대화 여건이 될 수 있게 방문할 수 있는 여건이 될 수 있게 해달라고 하면서 북미 대화를 이야기하셨단 말이에요",
  "그건 또 어떻게 평가가 엇갈릴 수도 있을 것 같은데 어떻게 보세요? 너무 현실적인 발언이죠",
  "아~ 왜냐하면 한반도에서 xx 대통령이 너무 아부하시는 거 아닙니까? ",
  "저는 비판할 때도 많았어요",
  "왜냐하면 한반도에서는 네",
  "오직 대한민국하고 북한의 이해관계가 있는 거 아니고요",
  "러시 미국하고 중국 네",
  "그리고 거기에다가 플러스 러시아하고 일본까지는 네",
  "이해 관계가 있는 건데 그렇죠",
  "지금 서독하고 동독이 통일되기 전에는 그때 당시의 경제로 보시면 지금 중국하고 일본한테 밀렸지만 거의 독일이 너무나 강력한 나 전세계적으로 너무나 강력한 나라였어요",
  "그 강력하다는 것을 가지고 동기를 된 거지 음~ 러시아를 가서 설득해서 제발 우리 좀 약간 해주셨으면 그거 아니에요",
  "러시아한테 야 우리 통일하고 싶은데 뭐 뭘 뭘 빌어 이렇게 강력하게 나갔기 때문에 된 거예요",
  "음~ 지금 한국을 우리는 빨리 대한민국을 빨리 그쪽으로 키워야 돼 음~ 우리는 전 세계 오대 강대국 중에 한 명 군사적으로 경제 분야 등등등",
  "그럼 그래야지 문제가 없을 텐데 그전까지는 어쩔 수 없이 우리는 강대국들의 입장을 생각하면서 그 사람들의 이해 관계가 서로 충돌되지 않는 네",
  "그 유지 안에서는 통일 과정을 가야 됐는데 저는 너무나 현실적인 발언을 음~ 하셨지 않았을까라는 생각을 했어요",
  "아~ 처음에는 아부하신다 생각했는데 말씀 듣고 보니까 그러네요",
  "그런데 칭찬해주셔서 감사합니다",
  "그런데 아니요 아니요",
  "그런데 순간 잠깐 놀란 게 아까 알파고 기자님께서 저한테 딱 다가오시면서  어 뭐 뭘 원하냐고 하셨나요? 그래서 그 왜 오늘에 저희 자주 무슨 그 원빈 씨 나왔던 네",
  "가을동화라고 얼마면 돼 하는 그런 느낌이어가지고 순간 놀랐습니다",
  "그런데 말씀이 괜찮은 것 같아요",
  "그러니까 재력을 가지고 경제력을 가지고 우리가 너희들 얼마든지 해줄 수 있다",
  "음~ 그런 힘을 가진다는 게 상당히 또 목소리도 커지고 중요하지 않을까 오늘 참 많이 배우네요",
  "시청자 여러분들께서도 많이 또 피가 되고 살이 되는 시간이 되시지 않을까 싶습니다",
  "아~ 조금 더 해보겠습니다",
  "자 그러면 이제 지금 남북한 또 미국 일본 중국 러시아 이렇게 쭉 말씀을 해주셨는데 다시 그러면 다시 또 모국적을 돌아가서 네",
  "우리 이나 씨께서 그러면 이 부분에 관해서 러시아 쪽에서 어떻게 바라보고 있는가",
  "그러니까 남북 대화 북미 대화 또 대한민국의 역할 그런 것들에서 러시아 쪽에서 어떻게 보고 계신지 좀 말씀을 듣고 싶습니다",
  "일단 러시아는 북한하고도 관계 그렇죠",
  "좋은 거 아시죠? 네. 아무래도 예",
  "그리고 대한민국하고도 네",
  "관계 좋아요 사실은 네",
  "그래서 러시아에서는 그래도 미국은 뺄 수 없으니까 미국은 미국을 이야기를 잘 해서 네",
  "남북한 관계를 유지할 수 있는 방향으로 네",
  "미국도 이제 잠속을 해 해가지고 갔으면 좋겠다 이렇게 언론이 나와요",
  "미국을 어떻게 뺄 수 없는 상황인 거 그렇죠",
  "저도 이제 힘을 키워서 통일 했으면 좋겠지만 음~ 이제 오끼는 그 뭐라고 하지? 같이 움직이는 나라들이 네네",
  "같이 좋은 방향으로 네",
  "그리고 러시아에서도 긍정적으로 보고 있어요",
  "와~ 이렇게 여러 나라에서 이렇게 다들 긍정적으로 보고 계시니까 잘 풀리지 않을까 싶어요",
  "터키에선 또 터키 언론은 또 어떻게? 터키는 지금 터키 언론은 중동에 대해서 너무나 관심이 많으니까 국제부 있잖아요",
  "국제 뉴스 자리가 없어요 넣을 때가  그렇죠",
  "하도 많이 시리아 내전 사우디아라비아 이스라엘 이란 얘기를 쓰다 보니까 자리가 없어요",
  "기자님들의 특성이 뭐냐면 팩트를 워낙 중요시 하시기 때문에 그게 사실이라서 사실대로만 말씀하시네요",
  " 아니 왜 자꾸 미안하세요",
  "아까 이게 정말 문화 교류 체육 교류가 생기면서 쭉 같이 또 아까 공동으로 네",
  "같이 해야 한다는 그런 과정에서 우리가 이런 격차 뭐 어떤 거리감이 줄어들지 않을까라는 좋은 말씀 해주셨는데 막상 제가 이 자리에 앉고 보니까 개인적인 희망은 저는 아마 자격이 안 될거는 같은데 장윤선 기자님 다시 돌아오시면 세 분이 평양에서 이슈파이터를 한 번 같이 진행을  해보시면 어떨까?  상당히 파 파문을 일으킬 만한  그런 발언을 아니 왜요? 그냥 공동으로 이렇게 딱 제작을 하고 방송을 하면서 서로 간의 거리감을 줄일 수 있지 않을까 그런 생각을 해봤습니다",
  "진심인데?  지금 우리는 한국 전쟁에 네",
  "두 개의 나라라서 아~ 예",
  "우리는 남한이랑 같이 참전했었고 러시아는 북한이랑 같이 아~ 엄밀하게 말하면 참전을 하셨던 건 아니잖아요",
  "그러니까 무기를 공급했다는 얘기가 있긴 한데 조종사 두 명이 그렇습니까? 왔었어요 러시아에서",
  "우리는 만 오천명을 보냈고요",
  "아우 터키는 뭐 네",
  "십육 개 국 중에 하나였고 형제의 나라라고 네",
  "아~ 두 분이 러시아도 형제예요",
  "지금 이렇게 xx만 얘기하시고  남매? 예. 남매",
  "자 이제 정말 희망적인 이야기도 해보고 또 전망도 해봤는데 이번에는 약간 좀 심각하고 어떻게 보면 우울할 수도 있는 그런 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "영국에 본부를 두고 있는 국제 구호 단체 옥스팜이 지난 이천십년에 발생했던 아이티 대지진 참사 구호 활동 중에 현지에 나갔던 직원 분들이 성매매를 했다는 의혹이 지금 나오고 있습니다",
  "사실 좀 구호 단체도 그랬다다는 게 좀 믿기지도 않고 또 사실이라면 좀 충격일 수도 있고 그런데 어떻게 이 이나 씨께선 보였는지요",
  "저는 사실은 충격까지는 아니었어요",
  "저는 있다고 생각을 했고 진짜요? 네. 이때까지 뉴스 조금씩 조금씩 메인 페이지 아니지만 조금씩 조금씩 보면 그런 단체들이 조언을 하는데 네네네",
  "어차피 사람이잖아요",
  "아~ 사람은 백프로 다 좋은 사람 완벽한 사람 있을 수가 없기 때문에 그런 문제들이 좀 생겼다는 기사를 많이 봐왔는데 네네",
  "옥스팜 경우에는 이제 터진 거죠",
  "아~ 이제 온 세계에 이런 문제 있다는 거는  알려 알려지게 됐고 그다음에 네",
  "앞으로 그런 단체들 다 검사를 받았으면 좋겠어요",
  "직원들도 심리테스트라든가 그런 거는 직원 뽑을 때는 조금 더 그렇겠죠",
  "좋은 사람으로 뽑힐 수 있게 네네",
  "뭔가 과정 같은 거 뭐 실험이 아 실험이 아니고 시험",
  "시험이라든가 뭔가 우리도 사실은 회사에 여기 입사할 때는 토이플이나 토익이나 보고 들어가잖아요",
  "아니면 이력서도 되게 많이 쓰고 그렇죠",
  "제가 한국 회사에 들어갔는데 그런 것까지 조금 더 엄격하게 해야 음~ 좀 좋은 사람들 뽑아서 좋은 일 할 수 있지 않을까 그런 생각을 들었긴 들었는데 옥스팜 안타깝지만 네",
  "사실은 하이 아이티 가서 그런 성매매된 거는 안타깝지만 네",
  "그게 알리게 돼서 잘 된 거고요",
  "아~ 더욱더 좋은 의료 될 거라고 생각을 해요",
  "이제 그런 단체들 다 바꾸고 구조도 바꾸고 앞으로 좋은 일만 할 수 있게 그랬으면 좋겠어요",
  "저는 그리고 어떤 기사를 봤냐면 xx기간 지난 약들 판매했다라든가 아~ 그러니까 유호기간이 지났기 때문에 네",
  "사용 못하는 거예요",
  "그래서 그런 좋은 일이 좋은 일 하는 단체에서는 유호기간 지난 약을 네",
  "못사는 나라한테 갖다 드리거나 음~ 그런 거는 이슈는 안 됐었는데 네",
  "이제는 여러 가지 성매매 아~ 합쳐서 그런 이슈들이 오픈되고 네",
  "진짜 좋은 세상 좋은 구조 단체라고 해야 되나 네네",
  "도와주는 단체들이 네",
  "좀 조금 더 많이 생기지 않을까 희망 사항으로 보고 있습니다",
  "저는 처음에 이 소식을 들었을 때 어휴 어떻게 이런 일이라고 생각했는데 막상 또 말씀을 듣고 보니까 터진 건 터진 거고 또 잘 해결이 되면 더 좋은 방향으로 갈 수도 있다 이런 말씀으로 들리는데 조금 전에 이나 씨께서 그런 말씀하셨어요",
  "이게 뭐 터질 그럴 그럴 그럴 줄 알았다 그거 계기로 이런 일이 있을 사람이니까",
  "그런데 이렇게 보면 역으로 어 그러면 다른 데도 이런 일이 있을 수도 있겠네라는 그런 취지로 제가 들렸는데 정말 그런가요? 앵커님 지금 이 기사 우리가 네",
  "접근해야 하는 방 방법이 뭐냐면 네",
  "지금 이 구호 단체라든가 아니면 자선 단체들은 좀 약간 내규 아니면 체제적으로 문제가 있어서 이런 문제들이 터지는 거 아니고요",
  "직원을 채용하는 과정에서 채용 과정에 문제가 있거나 아니면 채용을 제대로 못했다거나 아니면 처음에는 착한 놈이었는데 일하다 보니까 그걸 네",
  "관리를 하지 모 이 사실에 문제 있는 거지",
  "그 자선 단체나 아니면 음~ 구호 단체 문제가 아니라고 봅니다",
  "그리고 두 번째는 저는 이 구호 단체나 아니면 자선 단체들을 세속 주의적인 운영 방식으로 네",
  "분석을 하자면 일종의 종교 시설이거든요",
  "왜냐하면 우리도 종교 시설들한테 그렇죠",
  "왜 기부를 해요? 예",
  "이 종교 시설이 절이라든가 사찰이라든가 성당이라든가 교회라든가 자선 활동에다가 쓸 거다라는 생각으로 음~ 주는 거잖아요",
  "이 단체들도 마찬가지인데 그렇죠",
  "그런데 일종의 세속 주의적인 시설들 종교 경전 아니면 계시가 없는 네",
  "신 없는 종교 시설로 네",
  "제가 보고 있거든요 음~ 네네",
  "그래서 그런데 기사를 보시면 이분들이 이미 이걸 알리니까 조직 내에서 바로 탁탁탁탁 사직을 시켜주고 아니면 해고를 시켜주고 음~ 바로 종결했는데 이건 늦게 알려진 거예요",
  "그래도 알파고의 말씀처럼 이게 어떤 조직이나 그 단체의 문제가 아니고 그냥 채용상에 잠깐 그런 문제가 있었을 뿐이다",
  "진짜 안심이 됩니다",
  "이제 그렇게 생각하는데 저는 이분들을 느끼 그 입장이에요",
  "아~ 우리는 이럴 수가 없어야 하는데 이거는 우리 조직에서 있을 수가 없는 일인데 음~ 어떻게 있었냐 해서 그 사람들을 다 숙정을 했는데 네",
  "물론 그 사람들 하는 활동의 특성상 음~ 이거는 외부 알려지면 그럼 우리는 앞으로 어떡해요 음~ 하니까 당분간 이거 덮을라고 하다가 음~ 나온 거니까 저는 약간 안타까운 마음을 가지면서도 존경하긴 했어요",
  "이 사람들이 하고 있는 일을 어떤 일인지를 알고 있구나",
  "왜냐하면 연류되는 사람들을 다 숙정했고 다 나가라고 했고 해고시키고 네",
  "사직시켜주고 동시에도 좀 약간 좀 외부 알려졌으면 안 됐을 사람들 음~ 우리를 믿고 있는데 믿어서 돈을 준 건데 그래서 우리는 앞으로 이런 생각을 해야 돼요",
  "한국에서도 제가 몇 번 봤는데 여성 단체인데 여성을 위한 단체인데 임신 휴가를 제대로 안 준다든가 그러면 니네들이 하는 활동 내가 얼마나 믿겠어요? 너네들 여자들을 위해서 활동하고 있는데 자기네 직원들한테 제대로 잘 해주진 않아요",
  "이거는 좀 약간 겉에 아니고 내부에서도 음~ 잘해줘야지 말이 되는 거예요",
  "두 분 말씀이 그러니까 일치하네요",
  "그러니까 안타까운 일이긴 하지만 그래도 미래를 위해선 잘 된 것일 수도 있다",
  "자 오늘 끝나면 내일부터 또 한국 사람들 입장에서는 최대 명절이라는 설날 연휴입니다",
  "두 분께서 또 생각하고 바라보시는 설날이 있을 텐데 일단 두 분께서 설날과 관련해서 우리 애청자 여러분들한테 인사를 각각 주시고 마무리를 해보겠습니다",
  "이나 씨께서 먼저 인사 부탁드립니다",
  "저는 일단은 인사 앞서서 네",
  "일단은 한국 사람들이 러시아에 대해서 터키에 대해서도 그렇고 잘 모르는 것 같던데 사실은 러시아하고 한국은 굉장히 비슷한 문화 가지고 있습니다",
  "러시아에는 소련 때 문화가 없앴긴 했는데 네네",
  "그래도 설 같은 문화가 있었고요",
  "제사도 제사도 나름대로 있습니다",
  "아~ 그래서 제 생각에는 한국하고 러시아하고 터키도 xxx 터키  잘 지내야 되는 그런 나라고요",
  "음~ 이제 우리 시대가 글로벌화됐잖아요",
  "그래서 서로를 믿고 서로를 이해하고 서 앞으로 밝은 미래 통일도 하고 반드시 앵커님 통일도 통일도 하고 밝은 미래로 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 우리 알파고 기자님께서",
  "저 얼마 전에 아기가 태어났는데요",
  "마누라하고 아기는 지금 장모 집에 계세요",
  "장모님 집에 계세요",
  "저는 이번 설 때는 네",
  "원래 우리는 시골에 가서 할머니님  할아버님을 이거 괜히  방문을 했어야 됐는데 아기 때문에 어쩔 수 없이 이번에 아~ 네",
  "서울 안에서 지내야 합니다",
  "그리고 시청자 여러분 설 행복하게 보내세요",
  "두 분의 인사 말씀까지 들어봤습니다",
  "장윤선의 이슈파이터에서는 여러분의 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "샵 오사공공 문자와 티비에스 앱 댓글로 다양한 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "문자의 경우에는 백원의 정보 이용료가 부과됩니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행하고 있는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이슈파이터 두 번째 주제는 국정농단의 시작과 끝",
  "최순실 씨에 대한 일 심 선고입니다",
  "함께 하실 두 분 소개해 올리겠습니다",
  "정청래 더불어민주당 전 의원 자리하셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 분석인 정청래입니다",
  "참 문재인 아니셨습니까? 원래는 참 문재인이였죠",
  "정권 교체 이후에 네",
  "참 분석인으로 아~ 참 예언인으로",
  "워낙 다방면에 탁월한 능력을 가지고 계시기 때문에 네",
  "또 한 분 이재화 변호사님 모셨습니다",
  "시청자 여러분들께서도 다양한 방법으로 참여하실 수 있습니다",
  "샵 오사공공과 티비에스 앱으로 다양한 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱과 유튜브 그리고 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "우리 서두에 시작을 했습니다만 최순실 씨가 징역 이십 년의 벌금 백팔십억 원 추징금 삼십육억 원 선고를 받았습니다",
  "저는 십오 년 예측했었어요",
  "아~ 뭐 오차 범위 안에 있네요",
  "저는 처음에 이십 년이 나왔다고 그래서 네",
  "이게 잘됐구나 재판이 아~ 네",
  "그리고 나서 또 이정렬 전 판사의 분석을 보니까 이 재판도 재판이 아니었더라고 보니까",
  "저는 xx는 아무 소리도 안 하고 있었는데요",
  "그렇게 얘기할 것 같았어",
  "이정렬 판사 얘기를 분석을 하면 분명히 문제가 있는 네",
  "삼성에 대한 전방위적인 침묵의 카르텔 네",
  "오늘 언론 사설을 봐도요",
  "다 최순실 이십 년 구형에 대해서 국정농단에 대해서 엄벌에 처했다 사필귀정이다",
  "그런데 사필귀정은 내가 한 말이고 네",
  "그걸 또 받아 썼더라고 어떤 언론에서? 예",
  "그런데 삼성에 대한 얘기는 시옷도 없어",
  "그래서 이 삼성에 대해서는 살아있는 권력에 대해서는 예",
  "역시 사법부도 무릎을 꿇는구나 음~ 그리고 그러니까 죽은 권력이잖아요",
  "박근혜나 최순실은 완전히 두들겨 패고 그렇죠. 네",
  "아~ 정말 이게  무죄 유력부죄 무력유죄",
  "그 의원님께서 해주신 말씀이 저 생각하고도 거의 비슷해가지고 네",
  "저도 달리 드릴 말씀은 없는데 저를 왜 불렀어요? 혼자 둘이 하시지",
  "참 예언인의 말씀을 들어야 네",
  "또 앞으로 미래 일도 전망할 수 있기 때문에",
  "자 그럼 이제 또 전문가의 시각에서 예",
  "이 징역 이십 년 벌금은 그렇다 치고요",
  "어떻게 우리가 봐야 되는 것인지",
  "형량으로는 저도 그 정도면 적절한 형량이다라고 생각을 하는데 네",
  "내용적으로 보면 수우미양가 옛날에 수우미양가로 성적을 매겼잖아요",
  "삼성 항소심 판결이 양 정도 된다면 에이 너무 후하신 거 아닙니까? 수우미양가에서 예",
  "아니야 아니야 그거는 수우미양 그거는 가",
  "양 또는 가 가 그 정도일 텐데 가야 돼",
  "판사가 그 정도면 xxx고 가야 돼",
  "가셔야죠. x 지금은 이 지금 최순실 판결은 미 정도는 되는 것 같아요",
  "그렇게 아름답습니까?   그렇지는 않고 그러니까 기본적으로 형량 양형에서는 네",
  "국민의 법 감정하고 유사하게 판단을 했는데 네",
  "내용에 들어가 버리면 네",
  "부실한 부분이 상당 부분 있다 이렇게 판단이 됩니다",
  "그러면 일단 이거 먼저 가죠",
  "지금 이 변호사님께서 말씀하시기를 내용 측면에서 아쉬운 점이 있다고 하셨는데 네",
  "일단 그 아쉬운 점 가기 전에 네",
  "그래도 제대로 팰라면 예",
  "칭찬 좀 해놓고 해야 되니까 예예",
  "이십 년이라고 하는 건 그래도 좀 그렇죠",
  "적당한 형량이라고 보셨거든요",
  "왜 그런데 이십 년이 선고가 된 건지 재판부에서 밝히거나 하신 게 있으신지요",
  "지금 뇌물이라는 게 네",
  "사실은 일억 이상을 받으면 법정이 십년 이상 형이잖아요",
  "뇌물이 인정된 뇌물이 칠십이억인데요",
  "네. 칠십억 가까이 되죠",
  "칠십삼억 가까이 되는 거죠",
  "칠십이억 구천만 원 정도 되는데 네",
  "이 액수는 사실 사실은 천문학적인 액수거든요",
  "이렇게 실제 뇌물을 수수하면 징역 칠팔 년 이렇게 네",
  "선고를 하는 것이 일반적이란 말이에요",
  "뇌물 이외에 다른 범죄도 지금 그렇죠",
  "권력을 이용해서 직권남용한 예",
  "범죄라든지 이런 것들을 보면 사실상은 이게 전대미문의 사건이기 때문에  국민들도 최소 이십 년은 나오지 않을까 이런 생각을 했고 저도 법조인이지만 국민의 또 일원이거든요",
  "검찰의 구형 이십오 년인데 이십 년 정도면 최순실의 나이가 만 육십이세를 고려를 하면 네",
  "사실상 무기징역 형에 가까운 게 아닌가",
  "아~ 삼 년 플러스 물론  네네",
  "xx 하면 팔십아홉 살에 나오게 되는 예",
  "무기징역도 중간에 감형이 되면 이십 년 그렇죠. 예",
  "또 십팔 년에서 이십 년 정도 되면 나올 수도 있는데 가석방이 될 수도 있고요",
  "사실상의 무기징역에 음~ 가깝다는 거죠",
  "그런데 제가 이게 삼성과 예",
  "비교를 할 수 있는 좋은 지표가 이 재판이라는 것이 형평성이 있어야 되잖아 그렇죠",
  "평등해야 하잖아 그렇죠",
  "균형을 맞춰야 되잖아요",
  "억울하게 해야 그래서 법원에 가면 뭐 이렇게 저울 들고 있는 거 있잖아 이렇게",
  "정의의 여신 그렇죠",
  "이게 수평을 이루고 있잖아 네",
  "그런데 제 동료 국회 의원이었던 서귀포의 김재윤 의원 거기는 계속 부인하고 있어요",
  "그런데 사천만 원 정돈가 받은 거로 네",
  "법원에서 처벌을 내렸어요",
  "징역 사 년 살고 있어요 지금",
  "죄명이 뭐셨는데요? 뇌물 뇌물 받았다는 거죠",
  "이억 정도 될 겁니다",
  "본인은 안 받았다고 주장하고 아~ 그러니까 실제 판결로서 선고된 건 한 이억 정도 되는데 그런데 지금 징역 사 년 살고 있 내가 면회 한 번 갔었거든요",
  "이억이라도 사 년이면 지금 비교해보면 사실 많은 거죠",
  "그 구체적인 건 모르겠는데 네",
  "본인은 그래서 상품권 정도로 받은 걸 인정한 것 같아요",
  "이백만 원인가 삼백만 원 나머지 다 부인했거든요",
  "그런데 하여튼 이억인지 사천만 원인지 확인해봐야 되는데 사 사 년을 지금 살고 네",
  "그러니까 지금 정 의원님 말씀께서는 결국 이 이억이라도 쳐도 이억이라도 쳐도 쳐도 사 년인데",
  "그런데 이재용은 삼십몇억 예",
  "뇌물 인정받았잖아요",
  "xxx 그런데도 집행유예죠",
  "준 거고 지금 최순실 같은 경우에는 칠십이억이니까 네",
  "그것만 단순 비교해도 그래서 사실은 많이 때린 건 아니라고 하는 보는데 네",
  "그래도 기존에 법원의 판결 내용을 봐서 그 정도면 그래도 익스큐즈가 가능하다",
  "아~ 영어로 익스큐즈가 뭔 뜻인지 알죠? 죄송합니다",
  "조금 전에 이제 약간 많이 때린 건 아니지 않냐라는 그런 견해를 말씀주셨는데 저도 이런 얘기를 들어 봤습니다",
  "그게 뭐냐면 지금 지금 검찰 구형이 이십오 년인데 예",
  "이십 년이 선고가 됐거든요",
  "그런데 검찰 구형이 이십오 년이라고 하는 거는 공소 사실 그러니까 재판에 회부된 사실 xxx가 전부 유죄가 됐을 때 이십오 년이라고 구형을 하는 거지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 이 선고 결과를 놓고 보면 무죄가 좀 있음에도 불구하고 이십 년이 선고가 됐는데 네",
  "보통 법원에서 구형량이 한 절반 약간 넘게 선고하는 관행하고 따져보면 네",
  "이십 전부 유죄가 되도 이십오 년이라고 구형했는데 무죄가 있음에도 불구하고 절반을 훨씬 넘어서 오분의 사에 해당하는 이십 년이 선고된 거다",
  "그럼 두 가지 측면이 있을 수 있는데 하나는 정말 형이 너무 쎈 건지 아니면 검찰 구형량이 너무 낮았던 건지 이런 문제를 얘기할 수 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 제 삼 자 뇌물 부분 네네",
  "케이미르스포츠재단에 뇌물 부분은 무죄되지고 장시호가 운영하는 영재 센타에 제삼자 뇌물 x는 무죄 됐었는데 네",
  "사실은 그거 자체가 문제가 없는 것이 아니라 법리적으로 무죄다",
  "음~ 그러니까 실질적으로 그게 불법 행위 권력을 이용해서 한 불법 행위 부분이 사실상 양해에 다 고려된 것이 아닌가 네",
  "사실상 전체적으로 보면 국정농단을 했던 것이고 곁 가지 부분에서 법리적으로만 무죄를 선고를 하지 실질적으로 아주 죄질이 나쁘다는 걸 다 고려를 해서 네",
  "실질적으로 백프로가 유죄인 거와 동일하게 선고한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "제가 유무죄 판단한 걸 제가 지금 받아봤는데요",
  "보도 자료에 우리 이정렬 전 판사 다 아시겠지만 미르 케이 스포츠 재단 설립 모금 특가법 뇌물죄 이거 삼성 이 부분이 무죄가 나왔어요",
  "그러니까 액수가 큰 거잖아 이거는 지금",
  "그런데 이 부분이 무죄가 나 나온 상태에서 이십 년이 나왔다는 것은 검찰 구형에 비하면 많이 나온 것은 사실이에요",
  "그런데 역시 삼성 부분에 대해서 일부분은 무죄 판정을 한 것은 네",
  "저로서는 굉장히 불만스러울 수밖에 없죠",
  "기왕 이야기 꺼내셨으니까 그쪽으로 가보죠",
  "삼성 부분에 이제 칭찬 다 해줄 만큼 해줬으니까 네",
  "삼성 부분에 대해서 무죄가 난 부분이 지금 이 삼성 관련해서 결국 문형표 전 이사장이나 이런 쪽 빼고는 하여튼 직간접 거의 직접적으로 관련 있는 재판이 세 개가 있었던 셈이잖아요",
  "하나는 이재용 피고인 일심 재판 이재용 피고인 항소심 재판 네",
  "어제 있었던 최순실 피고인 재판",
  "이 세 개에서 지금 뇌물로 인정된 걸 보면은 처음에 코 스포츠 전부 셋 다 인정을 했고 네",
  "그다음에 말 대금은 일심들은 인정을 했고요",
  "항소심에서는 사용 대금이라고만 했고요",
  "이렇게 돼 있는데 특히 좀 눈길을 끄는 게 이재용 피고인 일심 재판 후에 항소심 재판이 있었고 거기서 삼십육억만 인정 했는데 그것보다 하급심인 일심이 이번에 칠십이억으로 갔거든요",
  " 이게 무슨 의미일까요 이게? 저는 우선 일반론적으로 네",
  "법은 도덕과 양심의 최소한이잖아요",
  "법이 모든 것을 결정하는 건 아니거든요",
  "그러면 보편 타당한 상식이라는 게 있잖아요",
  "흔히 이 돈을 준 사람은 죄가 아니고 네",
  "돈을 받은 사람만 죄가 돼요",
  "그러면 앞으로 이 재판이 대법원까지 굳어진다면 뇌물 사건에 있어서 새로운 판례가 생기는 거잖아요? 돈을 준 사람은 나는 그냥 뺏어가지고 뺏긴 거야 나는 피해자야 이게 피해자 코스프레를 하면 다 무죄가 날 수 있는 매우 안 좋은 지금 판례를 지금 남겨가고 있는 거 아닌가 이런 생각이 또 하나 들고 네",
  "도대체 같은 사법부 같은 재판부에서 물론 일심과 이심 차이가 있지만 어디는 죄가 되고 어디는 죄가 안 되고 뇌물을 준 사람은 죄가 안 되고 또 뇌물을 받은 사람은 죄가 되고 이거는 법 이전에 상식의 부조화다",
  "음~ 그리고 지금 대한민국 사법부에서 xx일 아닙니까? 그런데 각각 판결이 지금 자체 충돌하고 있고 자체 모순 관계를 형성하고 있어요",
  "그래서 이런 것은 저는 법조인도 아니고 전문가도 아니지만 상식적으로 이것은 온당하지 않다",
  "말씀대로 상식선에서 일반인이나 국민들이 받아들이고 해석할 수 있어야 되는데 아니 이건 실체적 진실을 부정한 게 뭐냐면 예",
  "삼성은 당연히 이건희 회장이 지금 저렇게 누워 있기 때문에 당연히 승계 작업을 하고 있어요",
  "합법적으로 하든 불법적으로 하든 그건 논외로 치더라도 당연히 지금 승계 작업을 하고 있는 거야 네",
  "그런데 판사님은 승계 작업은 없다",
  "그게 말이 되냐고 그게 지금",
  "그 질문에서 본질 부분을 직접 이야기를 하면 네",
  "최순실 일심 판결하고 이재용의 항소심 판결의 차이가 말 소유권이 누구한테 있느냐 네",
  "그거하고 요거 갖고 갈려진 거잖아요",
  "정용식 부장 고등 법원 부장 판결 고등 법원 네",
  "그분 판사 맞아요 그런데? 그런데 고심을 나름대로 했겠지마는  예",
  "일면만 본 것 같아요",
  "형식적 소유권 자체가 삼성에 있느냐 그렇지 않느냐 갖고 판단했는데 민사의 판결 논리하고 형사 판결 논리하고 다르거든요",
  "잘 아시겠지만 형사 판결은 사실상 소유권 행사를 누구가 했느냐에 따라서 판단하거든요",
  "지금 정유라는 엄마한테 물어와서 최순실 물어가지고 너 xxxx 그러니까 최순실이가 너 말처럼 사용하면 된다 이야기했던 거고 최순실이가 항의를 하자 삼성의 사장이 직접 와서 예",
  "그까짓거 얼마 된다고 원하는 대로 해주겠다 이렇게 이야기했던 거거든요",
  "김xx 부장은 이 부분에 대해서 실질적으로 소유권을 정유라가 행사했다 최순실이 했다고 본 거거든요",
  "이게 수십 년 동안 형성되어 온 우리 대법원 판례에 맞는 거죠",
  "그렇게 해석을 했더라고요. 판결을",
  "이게 지금 최순실 재판의 논리가 우리 전통적인 판례의 논리에 맞는 거예요",
  "전 이런 생각이 들더라고요",
  "다스가 누구 겁니까? 다스 지금 실소유주를 찾고 있잖아요",
  "그런데 정유라가 탔던 말의 실소유주권 실소유자가 누구냐 그것은 정유라 최순실이 아니겠어요? 그런데 그거를 이번에 김세윤 부장 판사는 그걸 인정을 했고 왜냐하면 처분권이 네",
  "정유라 최순실에게 있다 이렇게 판단한 거 맞습니까? 그렇죠",
  "그러니까 정 의원님 말씀에 약간 제가 보충을 해드리자면 예",
  "엠씨의 역할은 아닌 것 같은데 네",
  "선고 과정에서 김세윤 부장 판사가 보충 하셔도 됩니다",
  " 김세윤 부장 판사가 뭐라고 그랬냐면 소유자 명의가 누구로 돼 있던 간에 그렇지",
  "다른 사람이 그에 대한 실질적인 사용 권한과 처분 권하 권한을 가지고 있었다면 그건 뇌물로 취득한 것으로 봐야 한다는 대법원 판례가 있다",
  "그 판례에 따라서 말의 소유권은 삼성에게 있는 게 아니고 취 피고인에게 있다 해서 그렇죠",
  "뇌물수수를 인정을 한 거예요",
  "그러니까 다스가 누구 겁니까를 여기서 논란할 필요 없이 네",
  "경주에 있는 다스 근처에 주민들에게 물어보면 정답이 나오거든요",
  "엠비 것이다 이야기를 하고 독일도 그 주변에 아직 말도 있는 거고 독일 사람들이 이사를 잘 안가잖아요",
  "그 주변에 가서 이 말 소유 누구겁니까 하니까 정유라 말이라고 다 이야기를 한다고 그래요",
  "현지 지금 취재를 최근에 취재를 했던 기자들이 이야기 하면 그게 정답이에요",
  "저는 법원 법리나 법원 국민들이 알 수 있는 거를 그러니까 설명하기 위한 도구에 불가한 거거든요",
  "우리가 공판 중심 주의라는 것은 처음부터 끝까지 재판을 지켜본 상식적인 사람도 예측 가능한 결과를 내는 것이 나는 저는 명판결이라고 생각을 하거든요",
  "그 말에 대해서 네",
  "말에 대한 소유권이 네",
  "삼성에 있다 형식적인 서류 이런 게 있기 때문에 하는 것은 말이 안 되는 재판이다",
  "이렇게 생각을 하고요",
  "마 말 때문에 말이 나 나왔 말이 안 되는 분들이야 그리고 네",
  "이제 이렇게 만약에 삼성을 이렇게 봐주기로 하고 이렇게 하면 우리는 상식선을 바꿔야 돼요",
  "이게 자본 주의 기본 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "기업의 목적을부터 바꿔야 돼요",
  "기업은 이윤 추구 및 네",
  "자선 사업을 하는데 있다",
  "이렇게 바꿔야 돼요 이거",
  "이게 정 의원님 말씀하신 대로 그니까 상식선에서 그러니까 예 예컨대 지금 이 방송을 보고 계시는 분들 중에 자영업하시고 계시는 분들 또 꽤 계실 텐데 그분들께서 생각하신 겪어오신 것이 세상에 공짜가 어딨냐 그렇죠",
  "남의 걸 어떻게 먹을 때는 뭔가 이게 이유가 있는 거고 잘못 먹으면 체해 이런 게 우리 상식인데 말씀하신 대로 자선 사업 하는 것처럼 이 이정렬 판사님 오늘 출연료 있잖아요",
  "노동에 대한 다 대가가 있고 그럼요",
  "그리고 뭔가 주고 받기 하면 뭔가 기대가 할게 있고 네",
  "당장 당장 뭘 받지 않아 않더라져도 나중에 이익을 기대하고 한다 이걸 보고 포괄적 뇌물죄라고 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 기득권 그렇죠",
  "저는 또 이거 관련해서 예",
  "좀 재밌게 재밌다기 보다 좀 분개했던 게 항소심 이재용 피고 항소심 판결에서 일심 때 이런 일이 있었어요",
  "이게 결국  의원님 말씀대로 소유권이 누구한테 있는가 또 변호사님 말씀대로 소유권이 누구한테 있는가는 장부로 결정할 문제가 아니라 그렇죠",
  "실제 실질적으로 누가 사용하고 누가 처분권을 갖고 있느냐의 문제가 중요한데 일단 판사들이나 좀 이렇게 탁상 공론 좋아하는 사람들은 서류를 좋아해서 삼성 측에서 일심 재판 진행 중에 서류 xx 낸 거 아니야 예. 꾸며낸 게 있어요",
  "이천십칠년 오월 십사일 자로 합의서를 하나 만들었는데 네",
  "이 합의서에 보면 매매 계약을 삼성이 깬다는 음~ 네",
  "그런 내용이었거든요",
  "그러니까 그 논리는 뭐였냐면 소유권이 우리 삼성한테 있으니까 우리가 계약도 깰 수 있는 거지 어떻게 소유권들이 없는데 계약을 깨겠냐 이런 계약을 깰 수 있는 것을 보면 이 소유권은 말의 소유권은 삼성에게 있다 이런 주장을 하기 위해서 이 합의서가 들어가요",
  "이 합의서를 배척을 하면서 못 믿겠다고 하면서 일심 재판부에서 뭐라고 그랬냐면 전 이 문장이 참 좋아요",
  "이 합의서는 이 사건 계약 등 공판 과정에서 주된 쟁점이 된 사항들에서 상당히 구체적으로 기재하고 있다",
  "음~ 이정렬 전 판사가 예",
  "방송에서 주장한 내용이 그대로 담겨져 있네",
  "전 이거 보고 한 겁니다",
  "그러니까 이게 문제가 되니까 그 문제에 맞는 것에 그렇죠",
  "따라서 서류를 꾸민 거 아니에요",
  "이것이 만약에 문제가 안 됐으면 그렇게 안 꾸민 거지",
  "그러면 이전에 썼더라면 그런 내용이 구체적인 내용이 안 들어가는 거지",
  "쟁점되는 구체적인 문제들을 뒤에 예",
  "이게 이게 진짜 소유권이 삼성에 있었다면 이재용 부회장이 돈이 없어서 변호인을 선임을 못할 사람이 아니잖아요",
  "수사 과정에서 이미 제출됐었어야죠",
  "아~ 제출 xx 아~ 맞습니다. 예",
  "그 이후에 변호인들이 이 사건에서 쟁점이 앞으로 낼 거니까 이 소유권이 여기 있다는 부분을 문서를 만들어야 된다는 코치를 받고 네",
  "만들어서 제출한 거예요",
  "상식적으로 생각을 하면 이 중요한 부분 변호인들의 조력을 다 받고 있는데 특검에 xx하면서 조사 받 조사 받을 때 받기 전에 제출하고 네",
  "조사 받기 진술을 받기 전에 변호인들이 다 브리핑을 했을 겁니다",
  "그때 당시에는 제출을 못했다는 그때 당시에는 없었다는 거죠",
  "일자 자체도 그래요",
  "그래서 사실 이게 증가 위원님 말씀하셨 듯 증거를 조작한 거니까 그렇죠",
  "그런데 이게 항소심에서 이 문서에 대해서 언급이 없어요",
  "긍까 이거 대로 하면 매매 계약이 있었다는 건데 그걸 일심에서 이게 조작된 증거다라고 해버렸는데 항소심 가서 매매 계약이 결국은 있었다라는 게 돼갖고 삼성 측 주장이 받아들여지니까 이 합의서도 결국 유효한 합의서가 그러니까 그 합의서도 어쨌든  소급에서 작성한 거 아니에요",
  "그때 당시 작성한 게 아니고 그것도 문제고 저는 칠백칠십사억 있잖아요",
  "미르 케이 스포츠 재단 네",
  "이것이 어떻게 빠져야 되는지 당연히 뇌물 아니에요? 국가 권력을 이용해서 돈을 걷은 거 아니에요",
  "아니 재벌들이 뭐 자선 사업 한다고 그리고 예를 들면 불우 이웃 단체라든가 이런 데 줘 줬다면 이해가 가겠소",
  "그런데 어쨌든 대통령이 권력을 이용한 최순실의 사익편취 과정 속에서 미르 케이 스 스포츠 재단을 세웠고 거기서 각종 이권을 거기서 본인이 사익을 편취하려고 했잖아요",
  "그런데 왜 이게 뇌물이 안 되냐고",
  "그 문제는 이재화 변호사님 명징하게 답변해주세요",
  "사실 그중에 롯데 같은 경우 칠 별도로 준 칠십억은 제삼자 뇌물로 유죄로 인정됐잖아요",
  "긍까 각자 준 거 아니야 xx 그 문제는 앞 부분 거는 일률적으로 배당이 된 부분은 다 무죄를 하고 직권 남용 죄로만 인정하고 롯데는 추가적으로 더 냈던 거거든요",
  "그다음에 삼성의 이재용도 독일에 보냈던 보냈던 말 대금과 네. 말 대금 뭐 차량 구입 대금 이런 것이죠",
  "칠십삼억 부분은 별도로 냈던 부분을 어쩌다가 외국에 있어가지고 됐다는 거 아니야 이거는 이거는 일률적으로 xxx보다는  대가 관계가 있는 거 아니냐 네",
  "이 부분은 아마 일반인들의 법 감정하고 전문가의 법정은 다를 수는 있다는 생각은 들어요",
  "법도 법도 상식의 최소한이에요",
  "타당하다는 타당하다는 저는요",
  "정형식 판사가 그런 얘기 했잖아요",
  "그리고 단지 그게 외국에 있었을 뿐이다",
  "그래서 제가 이렇게 트위터를 썼어요",
  "나는 정형식 판사를 비판할 생각이 전혀 없다",
  "삼성 이재용을 풀어준 판사를 나는 욕할 뿐이다",
  "긍데 정형식 판사가 그 재판부였을 뿐이다",
  "나는 그렇게 내가 누가 그 재판을 하래? 비판을 했어요",
  "그 말 나온 김에 말이 안 되는 얘기를 하고 있어요",
  "재산 국외 도피 문제는 어제 최순실 판결은 물론 공소 사실이 아니지마는 법 범죄 수익 은닉죄 부분이 유죄로 판단하면서 실주 이재용 항소심 판결이 잘못됐다는 걸 간접적으로 드러냈거든요",
  "재산 국외 도피라는 것은 대한민국에 있는 재산을 대한민국 영역 바깥으로 빼돌리는 거를 처벌하는 범죄거든요",
  "더군다나 신고도 허위 신고를 한 거잖아요",
  "국외라는 개념이 뭐예요? 한반도와 그 부속 xx 그렇죠",
  "이외에는 다 그렇죠",
  "국외 재산 도피잖아요",
  "그런 의도 의사를 갖고 그런 생각을 갖고 재산을 다른 나라에 보내면 범죄가 성립하는 것인데 그럼 북한으로 빼돌리면 그건 국외 도피이에요 아니에요",
  "헌법상은 우리 자 논점이 다르니까요",
  "xx 정 의원님께서 정의감이 충만하셔가지고 말씀하시니까 이거 하나 소개해드리겠습니다",
  "방송 전에 에스엔에스에다가 이재용 부회장 풀어준 정형식 판사님 부끄럽지 않나라는 글을 올리셨어요",
  "어떤 심정이셨습니까? 우선 이십 년 구형이 딱 이십 년 형이 딱 선고가 되고 네네",
  "그리고 xxx 유 육 년 딱 되는 걸 보면서 네",
  "저는 타는 거 살펴 보고 판결문이 어떤가를 살펴 보기 전에 아니 안종범도 육 년인데  아니 계속 제가 얘기하지만 예",
  "법이라는 게 내가 전문적인 지식도 없고  국민들이 얼마나 알겠어요",
  "그러나 법은 도덕과 양심 상식의 최소한이거든",
  "아니 어떻게 이재용을 이렇 집행유예로 풀어주나? 그것도 삼 점 오 법칙도 적용도 안 했어",
  "그러면서 했던 얘기들이 다 무슨 개그콘서트 대본에나 나온 듯한 그런 판결문이잖아요",
  "그래서 그걸 보면서 그분 얼굴을 제가 유심히 봤어요",
  "그 얼굴을 봤는데 이분은 이재용을 풀어주기 위해서 이재용 엄마 아빠도 못하는 짓을 했다 이런 생각이 들더라고요",
  "그 아저씨는 얼굴보다는 판결문을 보면 더 가관이에요",
  "항소심 판결문을 보면 얼굴도 판결문하고 비슷하더라고 판결문은 저희들은 이제 어떻게 이렇게 얼굴이 두꺼울 수가 있을까",
  "이거 말이 안 되는 직업 직업 직업상 예",
  "판결문을 제일 우선적으로 보는 건데 판결문을 보면 xxx의 보통 예",
  "길어야 두 페이지거든요",
  "이재용 판결문에 보면 이재용을 집행유예 하는 이유에 대해서 몇 페이지 수 페지를 써놨단 말이에요",
  "그러면서 이게 판사가 쓰는 판결문이 아니라 변호인이 쓰는 의견서 양형에 대한 의견서라는 느낌을 지울 수가 없었어요",
  "지금 변호사를 지금 모독하고 있는 거예요? 같은 변호사로서? 아니 변호사는 직업상 예",
  "피고인의 양형을 예",
  "이렇게 이런 점 고려를 해서 양형을 최대한 선처를 해야 된다는 주장을 할 수밖에 없는데 그 중에 사실 그것이 타당하더라도 몇 줄에 채택하는 건 몇 줄에 막 그치거든요",
  "그런데 줄줄이 줄줄이 다 써놨다고 나 이거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "이 부분은 아마 지금 이재화 변호사님 말씀하시는 부분이 이 부분인 것 같아요",
  "양형 이유라는 게 뭐냐면 왜 이런 형을 선고하는지 네",
  "판결문에 쓰는 그 부분인데 네",
  "거기에 보면 이재용 피고인 부분에 대해서 쓰기를 박 전 대통령의 질책과 요구의 강도가 어떠하였는지 짐작할 수 있다라는 네",
  "짐작을 하고 재판을 하나  아니 예",
  "안종범 수첩을 이번에 또 증거로 인정을 했잖아요",
  "김세훈 일심 부장 판사를 네",
  "또 정형식 판사는 그것을 탄핵을 했단 말이죠",
  "그래서 우리 이정렬 판사가 다른 방송에 나와서 전문 증거 여러 가지 전문 용어를 동원해서 다 하던데 네",
  "저는 그런 것은 그런 걸 떠나서 대통령이 부르고 받아 적는 거예요",
  "그 받아적기도 바빠요",
  "말하는데 그 글쓰기 속도 하고 말이 더 빠르죠",
  "그런데 그 속에서 자기의 상상을 동원해서 자기의 의지와 자기의 무슨 기획과 이런 것을 쓸 수는 없는 거거든 그렇죠",
  "상식적으로 기자들도 대통령 기자회견이다 받아 적으면 줄임말은 쓰기는 하는데 xxxx 쓰지 자기 생각은 나중에 붙이는 거 아니에요",
  "기사로 쓰고 나서 그렇죠",
  "그런데 그걸 엄연히 거기 나와 있잖아 대통령이 지시하고 뭐하고 뭐 만나는 거 주선하고 다 나와 있는데 그걸 증거로 인정 안 하면 봐주려고 하지 않으면 난 다른 의도는 없다고 봐요",
  "그게 이제 좀 전문적인데 두 사람이 이야기 하는 걸 제삼자가 기재를 하면 이게 전형적인 전문 증거에서 그 사람 증거 능력을 인정을 못하는 xxx 전에 들은 것을 전문이라고 그러죠? 예",
  "저는 들은 이야기라는 거예요",
  "음~ 그런데 정청래 전 의원 전 의원님과 저하고 이야기한 거를 내가 쓰면 응",
  "그거는 증거가 증거 능력이 있는 거예요",
  "박근혜 거의 박근혜 대통령 전 대통령하고 누구죠? 수석 그 안종범",
  "안종범 안종범과 이러한 취지의 대화했다는 사실 이거를 인정할 수 있는 증거 능력은 없다는 거예요",
  "그건 직접 화자니까요",
  "이게 사실 아까 정 의원님께서 응",
  "말씀하셨는데 결국 이게 전문적인 용어로 전문 증거니 뭐니 이것보다 결국 국민의 눈에 맞고 상식의 선에 맞는 긍까 만약에 이런 게 저는 나중에 그런 생각을 했어요",
  "저도 법 공부를 안 한 건 아닙니다만 조금 했죠? 이런 게 증거가 안 된다면 법 때문에 네",
  "법을 바꿔야 되지 않나 이러면 그럼요",
  "뇌물 사건에  뇌물 사건 대부분 그런 생각이 들어요",
  "보좌관이나 운전 기사나 이런 사람들 돈을 준 사람들이 수첩 압수 수색하듯 수첩 메모한 것 갖고 네",
  "수사가 개시되고 그거로 유죄가 되는 거거든요",
  "그 부분 지금까지 했던 수많은 수십만 건의 재판 자체를 그렇죠",
  "재심의해야 되는 거죠",
  "나는 이번에 그걸 증거 능력을 배척하는 걸 보면서 저희 학생 운동 할 때 있잖아요",
  "내가 안 한 것도 자기들이 상상해서 써가지고 증거로 쓰거든 그렇죠. 예",
  "그런데 이거는 뻔히 있는 것도 안 써요",
  "도대체 판사들 왜 그러는 거예요? 저는 잘 모르겠고요",
  "오늘 원래 최순실 피고인 판결 얘기를 하다가 네",
  "하기로 이렇게 돼 있는데 네네",
  "하다 보니까 비교가 안 될 수가 없어서 네",
  "이재용 피고인 항소심 재판으로 돌아가고 있는데 기왕 얘기가 나왔으니까 지금 의도하지 않게 지금 두 가지를 지금 다뤘습니다",
  "두 개가 다른 점이 하나는 한쪽에선 증거 능력을 안종범 업무 수첩의 증거 능력을 인정을 항소심에서 안 했었는데 이번에 인정을 했다는 거 그다음에 또 하나는 말의 소유권을 항소심 판결에서는 삼성 쪽에 있다고 봤는데 이번에는 최순실 쪽에 있다고 본 뇌물이다",
  "이렇게 해가지고 두 가지 짐 증거를 다뤄봤습니다",
  "그리고 형량까지 얘기가 됐었고요",
  "자 그러면 결국 앞으로 전망을 해봐야 될 텐데 네",
  "이재용 피고인 같은 경우에는 삼고심 대법원밖에 안 나와있거든요",
  "자 우리 참 예언인께서는 저는 네",
  "전망이라기보다도 네",
  "희망인데 대법원에서도 x 돌려보냈으면 좋겠어요",
  "그리고 그럴 가능성도 매우 높다 네",
  "이렇게 보고 있는데 당장 문형표 전 이사장 네",
  "같은 경우는 헛짓한 거야 본인이  꿈 속에서 아니 아니 헛짓은 아니고 자기가 박애주의자로서 그러니까 박애주의자로서 긍까 삼성이 힘들 것 같아서 그러니까 부탁도 안 받았고 안 받았고 아무도 안 시켰는데 응",
  "이건 얘기해줘야 되겠다",
  "자기가 감옥갈 것을 각오하고 거기까지 설마 그러셨을까요? 그러니까 감옥 갈 수가 있다 있다 있 감옥을 갈 수 있겠다는 생각도 했을 수 있어 아~ 네네네네",
  "그러니까 결국은 일심 이심 그리고 다른 여러 재판부에서 여러 가지 모순과 충돌이 일어났을 때는 대법원이 결국은 최종 결정을 해야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이것이 유죄냐 무죄냐 네",
  "이걸 가지고 증거 능력으로 채택을 하느냐 마느냐 이런 부분은 대법원에서 판단한다면서요? 네네",
  "형량을 십 년을 이십 년을 해라 이런 건 안 하더라도 그렇죠",
  "그러면 결국은 지금 일심과 이심이 판결이 모순이 됐잖아요",
  "당장 말 소유권 문제들을 가지고도 그렇고 네네",
  "안종범 증거 능력을 인정을 하느냐 마느냐도 그렇고 예",
  "그런데 결국은 이건 대법원에서 그러면 다시 해야 되는데 이런 거를 있잖아요",
  "우리 또 모든 국민이 지금 법에 대해서 지금 많이 공부하고 있는데 전원합의체 이런 데에서 하면 네",
  "유리해야 불리해요? 아니 저기  죄송한데요",
  "저 엠씨거든요?  뭘 엠씨야? 저한테 묻지 마시고요",
  "저 위에 가서 이야기하면요",
  "그걸 해설해주셔야죠",
  "여기 판사 출신이고 판사를 안 했잖아",
  "이재용 부회장의 대부분 사건에서 네",
  "핵심 쟁점 세 가지로 봐요",
  "첫 번째 일심 판결 항소심 판결에 의하더라도 말 사용이 이건 뇌물로 봤는데 네",
  "그거를 평가를 안 했잖아요",
  "결국은 xx로 액수도 모르겠다",
  "계산 불가 결국은 그거를 없는 거로 판결을 했었거든요",
  "그런데 말이란 것은 실제 최정점의 일이 년 부분의 사용 가치가 그 말에 전성기",
  "그러니까 사실상 삼십육억이라는 거예요",
  "음~ 그런데 그 부분에 대해서 검사가 각의에서 평가를 안 해놨으니까 검사한테 성명을 구해서 이 부분을 어떻게 평가를 하느냐? 그거를 뭘 감정인이나 전문가들의 의견서를 제출한다든지 감정을 하든지 해야 되는데 그걸 전혀 안 했다",
  "이거는 명백하게 심리 미진이죠",
  "변호사님 이런 것 같아 예",
  "잠깐만 제가 조금 더 이야기하고 백평 아파트에서 이 년 살았어 네",
  "그런데 사용료를 안 낸 거야 네",
  "그거 계산하면 금방 나오잖아",
  "그런데 그 부분은 응 임대료 상당이니까 작아요",
  "전성기 때 일이 년 동안 실제 타는 가격이 전부예요",
  "아~ 그러니까 말은 그냥 그때 우승도 하고 하니까 예",
  "임대차료 상당의 이익이 아니에요",
  "사실상 삼십육억이 전부라는 거예요",
  "음~ 아마 이게 전문가들의 감정 맡기면 대부분 그렇게 나와요",
  "어쨌든 그 부분이 검사가 xx한테 물어보지도 않고 계산도 안 됐다는 이유로 영으로 계산한 거거든요",
  "이거는 뭐 아마 대법관 전원의 일치일 거예요",
  "두 번째는 안종범 수첩은 정형식 부장의 판결이 지금까지 종례의 판결에 배치되는 거예요",
  "이 부분은 이거는 뭐 이론의 여지가 없어요",
  "그다음에 세 번째 재산 국외 도피에서 고의 범죄 의도가 있었는지 여부도 지금 지금까지 판례하고 다른 판결을 냈거든요",
  "뇌물 받을 사람이 외국에 있었기 때문에 어쩔 수 없이 외국으로 전달해줬다",
  "이거 고려 안 하거든요",
  "그래 이 세 가지 점은 저는 종전 판결하고 다르기 때문에 저는 예",
  "보수 진보를 떠나서 네",
  "재판관들이 전원일치해서 파기할 것이다",
  "아울러 다른 재판하고 모순 저축되는 부분들이 사실은 xxx 판결에서 집약돼 있거든요",
  "음~ 이거를 고치지 않으면 네",
  "국민들의 법 감정뿐만 아니라 재판의 통일 이걸 해치기 때문에 불가피하게 파기할 것이다",
  "따라서 xxx 부장은 이재용 재판을 도와주려고   형량을 이 년씩 집행유예를 했는데 네",
  "원세훈 재판에 복사판이 복사판이다",
  "혹 떼려다 혹 붙였다",
  "원래 징역 좀 살다가 음~ 쉬었다가 다시 징역 살려면 아~ 어렵습니다",
  "xx뜨는 것도 어렵고 제가 살아봐서 아는데  그럼 xxx 위해서 내가 한 가지 질문 있는데 네",
  "정형식 판사 같이 네",
  "이렇게 말도 되지 않는 재판을 했어요",
  "그럼 법원 자체에서 징계를 하거나 아니면 옷을 벗게 하거나 그런 거 있어요 없어요? 그거는 현재는 없는데 국민들의 감정은 지금 그거거든 그렇죠",
