  "예. 그런데 여기가 갑자기 사라진다? 이렇게 생각하면 생각만 해도 진짜 끔찍한데요",
  "그런데 서울에서 자 그럼 사유지를 사는 거예요",
  "그래서 애초에 공원으로 제대로 이렇게 개발을 하면 안 되는 겁니까? 근데 서울시의 그 장기미집행 도시계획서론 백삼십오 건의 구십팔만 평방 키로가 있고",
  "그 중에 아 구십오만 평방 키로가 공원이 차지하고 있습니다",
  "근데 미집행 그 공원을 사유지를 보상하기 위해서는 공시지가 기준으로 약 십이조 원의 예산이 필요합니다",
  "십이조 원이요? 공시지가 기준으로요",
  "아~ 그러니까 서울시는 이천이 년부터 십육 년간 장기미집행 공원용지를 한 백이십육만 평을 샀는데",
  "일조 칠천오백원을 억 억원이죠",
  "연평균 약 천백육십구억 원 씩을 투자해 왔습니다",
  "앞으로도 공원 용지 공원 이용이나 난개발 방지 등을 위해서 약 일조 원 정도를 예산을 더 투입할 계획인 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 다른 지방정부는 이만큼 또 못해서 공원 관계자들이 서울시를 부러워합니다",
  "그러니까 다른 데보다는 많이 투자하는 편인데 그러나 아까 말씀하셨듯이 십이조 원이라는 상황이 되면 아직도 전체 미집행 해소를 한다는 거는 어려운 상황이라고 할 수 있습니다",
  "십 분의 일도 안 돼요",
  "일조 원의 예산이 있다고 그래도 십 분의 일도 안 되는 거네요",
  "아니 그런데 서울시에서 그동안은 사실 뭐 물론 지금 일조 칠천억 정도를 썼다 얘기하지만 이게 십육 년간 일조 칠천오백억이면 너무 적게 쓴 거 아닙니까? 지금 뭐 아니 무슨 세빛둥둥섬 만드는데 막 몇 백억 씩 쓰고 이런 거에 비하면은 진짜 너무 적게 쓴 거 아닌가요? 저도 상당히 적다고 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "근데 이제 서울시 공원의 형상을 잘 살펴볼 필요가 있는데",
  "지금 아나운서님 사회자님 말씀하신 대모산 같은 도시자연공원입니다",
  "그래서 외곽 주변에는 도시자연공원이 약 칠십육 프로를 차지하고 있고요",
  "내부에는 좀 큰 것",
  "그러니까 양재동 같으면 말죽거리 공원 같은 것들이 예. 근린공원이죠",
  "근린공원으로 이십사 프로를 차지하고 있습니다",
  "그래서 이것들이 대부분 자연 상태에 그런 임야가 되겠습니다",
  "그래서 다 사는 것보다도 이것이 실효될 경우에 어떻게 대응할 수 있는지",
  "또는 관리 방안이 무엇인지를 서울 연구원 등과 함께 연구를 계속 해 왔습니다",
  "그래서 실질적으로 시의회와 그 행정부처들이 공원일몰 티에프를 운영해서",
  "국비지원이라든지 구비지의 실효제외라든지 무상 양여 등의 의견을 정리해서",
  "중앙정부에 건의한 바도 있습니다",
  "또 도시자연공원구역이라고 이제 지금 말씀하신 대모산 같은 것들",
  "그것을 도시자연공원구역이라는 걸 변경하는 문제가 논의되고 있는데 이런 것이 고 구역으로 갈 경우 사유지 가지신 분들한테는 어떤 재산세 감면 혜택을 줬으면 좋겠다는 제도 개선 사항 등을 시민단체 등과 함께 국회 등에",
  "법 개정을 요구하고 있는 상태입니다",
  "또한 이제 사유지를 공원처럼 사용할 때",
  "그러니까 공공에 빌려주는 거죠",
  "토지 사유지 같은 것",
  "그런 분들이 빌려줄 때 재산세를 비과세에 주는 혜택이 있는 제도가 있는데",
  "녹지활동계약이라는 것이",
  "현재 제도로 있습니다",
  "그래서 이것을 약 삼십만 평까지를 늘렸습니다",
  "음~ 그래서 민간협력방안을 지금 강구하고 있는 세 개 지역",
  "그래서 그 공원을 유지하기 위해서는 임야를 모두 산다는 것은 현실적으로 약간",
  "불가능하니까 불가능하겠죠? 예",
  "그래서 민간 협력을 해서 적극적으로 문제를 해결하자고 하는 것이어요",
  "근데 실질적으로 공원 용지 소유주를 보면 대학교나 종중이나 토지가 크거든요. 사회적 규모들이? 예",
  "그래서 그런 분들이 상당히 많기 때문에 소유권을 변경하지 않고",
  "그러니까 공원 같은 경우 사기 때문에 토지권이 바뀌 변경할 거 아닙니까? 아~ 무슨 말인지 알겠습니다",
  "그렇지 않고 함께 쓰려는 그런 사례를 늘려가고 있는 상태가 되겠습니다",
  "뭐 종중이라든가 대학교나 이런 데는 사실",
  "뭐 난개발을 할 생각은 별로 없을 테니까 네. 네. 네. 네. 네",
  "그런 데와 같이 협약을 맺어가지고",
  "대신 뭐 세금 좀 감면해 주고",
  "서로가 함께 쓰는 방법을 모색해 보는 그런 걸 하는 건데",
  "그런데 뭐 얼마 전에 홍대 그 뒷산에서 있었던 일을 보면은 뭐 그것도 뭐 원활한 일인 것만은 아닌 거 같아요",
  "근데 일단 나라는 뭐 하는 겁니까? 나라에서 좀 도와주면 좀 그 지자체들이 좀 힘을 덜 수 있잖아요? 지자체는 예산이 얼마 없잖아요? 예. 맞습니다",
  "이거를 지방정부에게 맡긴다는 건 정말 말도 안 되는 거죠",
  "그리고 현행 공원녹지법에도 국고보조가 가능하다 라는 조항은 있습니다",
  "하지만 국고보조가 실질적으로 이루어지려면은요",
  "국고보조금 관련 법령을 개정해야 되는데요",
  "그리고 기획재정부도 예산을 편성해야 합니다",
  "그런데 이런 부분들의 움직임이 질 지금까지 일어나고 있지 않는 것이 문제입니다",
  "저희도 많이 압박을 하고 있는데요",
  "이 부분과 관련해서도 저희가 그래서 데 국민들에게도 홍보도 하고",
  "그리고 지방정부도 같이 참여해서 적극적으로 어~ 운동을 벌일 예정입니다",
  "아니 근데 사대강처럼 국가 정책 과제다",
  "아~ 이래버리면 되잖아요? 그러면 정말 좋죠. 네",
  "강 파헤치는데는 아~ 네",
  "이십이조를 그냥 순식간에 썼는데",
  "십일 조밖에 안 되는데 서울시 다 해서",
  "참 안타까운 생각이 자꾸 드는데요",
  "자~ 일단 국토교통부가 이천구 년에 비용 문제 해결을 위해서 아이디어를 냈다고 그러는데 이건 어떤 내용입니까? 네. 어~ 그 내용은 어~ 공원 오만 제곱 키로미터 이상의 공원에 대해서요",
  "삼십 퍼센트는 민간이 뭐 아파트 같은 거 개발하고 칠십 퍼센트는 대신 기부체납하라는 그래서 이익을 가져가라",
  "아니 근데 그러면 결과적으로 공원을 칠십 프로 정도로 좀 줄 줄이고 나머지는 난개발을 해도 된다는 얘기 아니에요? 어~ 맞습니다",
  "그런데 그 개발이 또 굉장할 텐데? 만약에 저 사실은 칠십 프로를 기부체납한다지만 그 기부체납한 곳에",
  "단지 그 공원만 들어오지 않을 수도 있겠고. 기부체납의 용도에 따라 뭐",
  "문화예술 시설이 들어온다든가",
  "체육 관련 시설을 들어온다든가",
  "이렇게 하면서 나머지 삼십 프로 개발하면 엄청나게 이득이 될 거 같은데요? 예. 실제 그렇습니다",
  "그래서 공원의 기능 자체를 굉장히 훼손할 뿐더러요",
  "그리고 사실 사유재산권 침해 문제 때문에 이렇게 공원일몰제가 도입되기 시작했는데 거기에는 국공유지",
  "사유재산권과 상관 없는 국공유지도 전체 평균 이십오 퍼센트나 포함되어 있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 아까 말씀하신 것과 같이 이게 그 정말 아파트로 개발하기 좋은 땅",
  "도로 접근성이 좋고",
  "정말 공원으로 이용하기 최적의 그런 평지 있잖아요? 예",
  "그런 데가 바로 개발의 일순위가 되는 거죠",
  "그러면서 토지주들은 다시 강제수용을 받게 되는 것이고요",
  "그리고 그 관련해서 아주 그 아파트 개발 밀도도 사업부지마다 제각각입니다",
  "그래서 정말 사업 타당성이 있는지 이게 특혜인지 공공성이 있는지",
  "그리고 지방정부가 지금 해결할 수 있는 정도가 아닙니다",
  "자~ 민간에 맡겨보자니 공익성이 떨어지고 또 직접 개발하자니 돈이 없고",
  "삼 년 안에 해결해야 되는데 참 난감한 일인데요",
  "그런데 지금 사유지 소유자들의 마음은 정말 또 아플 거 같아요",
  "칠십일 년도부터 묶인 분들이 있을 거 아닙니까? 그러면 이거는 뭐 엄청나게 그 속이 상하실 텐데 해외에서는 이런 부분들에 대해서 재산권에 대한 보상이나 이런 거 하는 사례들 없습니까? 그런 사례들 많이 도입해서 우리가 지 진행을 하면 되지 않나요? 현재 그 공원용지의 장기미집행 공원용지의 토지 소유자들은",
  "재산세로 오십 프로 정도 감면을 받고 있습니다",
  "그 제도가 이천십팔 년 말이면 소멸이 되는데",
  "이렇게 사유재산을 가지고 그 공공적 필요",
  "공원으로 쓸 경우에는 직간접적으로 보상을 해 줘야 되고 그런 조치가 계속적으로 되어져야 되는데",
  "외국 같은 경우는 사실은 그 토지를 매입하는 문제가 되면 사정이 다 달라서",
  "어느 선진지국도 돈을 많이 투입하지는 못합니다",
  "근데 미국이나 영국 같은 경우는 개인들이 기부나 헌납해서 자연환경을 보존하는 제도가 많이 있고 트러스트제 같은 것이 활성화돼 있는데",
  "우리나라는 사유재산에 대한 의식이 강하지 않습니까? 예",
  "근데 일본 같은 나라도 우리와 같이 장 그 도시계획시설로 조정하는데 거기는 일몰제가 없습니다",
  "아~ 그래서 공원을 지정해 놓고 일본 정부가 이번에는 이만큼을 조성해서 공원으로 개설하고 언제까지는 이만큼 하겠다는 그런 개원 면적을 넓혀가면은 됩니다",
  "계획이 예. 아~ 그래요? 근데 우리는 일몰이라고 하면서 이천이십 년에 끝나버린 것이죠. 그",
  "이 일몰제를 그러니까 그 도입했던 그 국회의원들을 좀 따져봐야 되겠네요? 네. 취지에서 고거는 뺐어야 되는데",
  "애매한 도로 판결하다가 대지 판결하다가",
  "임야가 들어간 그런 경우가 되죠",
  "그리고 혜택은 그 어떤 실패의 사례는 임야가 가져야 되는데",
  "근데 일본 같은 경우도 보면 그러면 도시에 있는 녹지를 보전하기 위해서는 다양한 제도로 지역제 녹지라는 걸 쓰는데",
  "그때 세제혜택이 재산세 감면. 상속세. 뭐 이런 양도세 감면 같은 거 그러니까 제약의 강도에 따라서 다양한 세제혜택을 주기 때문에 예",
  "우리가 본받을 만하다고 생각합니다",
  "자~ 지금 이제 시간이 얼마 없어가지고 마무리로 대안을 좀 모색해 봐야 되겠는데요",
  "지금 국회와 중앙정부에서 지금 한 일 년 정도 보니까 서울시에서 일 년 정도 그 특별위원회 만들어가지고 준비를 했군요? 그래서 국회와 중앙정부에 제도 개선 방안 마련을 했다고 하는데 이 이게 어떤 내용이고 실효성이 있습니까? 시의회가 마련한 대책은 중앙정부가 예",
  "도시공원을 지정을 한 자이기도 하니까 공원용지보상을 위해서 국비를 지원해라는 게 하나고 예. 첫째 국비 지원 예. 두 번째는 국유지가 삼십 프로 되는데 예",
  "이거를 지방정부에 무상 양여해라",
  "왜냐하면 책임이 있습니다",
  "왜냐하면 과거 정부가 지정한 것은 그 국유지로 넘어왔으니까 그렇죠",
  "지금 지방정부가 할 없으니까 예",
  "그다음에 세 번째는 제도개선",
  "아까 말한 구역 같은 재산세 감면 같은 토지 소유자들을 위한 대책을 해 주라는 세 가지 점입니다",
  "근데 첫 번째 두 번째는 역시 좀 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 이 공원조성사무가 지방정부의 사무다보니까 예",
  "기재부가 꼼짝도 하지 않는 상황이 돼서",
  "기재부가 네. 돈을 안 내놓습니다. 어렵습니다",
  "그런데 이제 고 제도개선안 그러니까 지방세입니다",
  "재산세가 보유세를 깎아주는 것은 건교부가 지금 어느 정도 할려고 움직이고 있는 상황이 되겠습니다",
  "좀 실질적인 대책은 없을까요? 이것 얘기밖에 못할 거 같은데 실질적인 대책 생각하시는 거 좀 정리를 해 주시죠",
  "저는 아까 그 공원일몰제 도입 당시에 잘못된 거는 일단 좀 바로 잡고 가는 것이 지금 시급합니다",
  "왜냐하면 전체 미집행 공원 중에서 삼 퍼센트만이 대지예요",
  "그런데 그 대지의 과도한 재산권 침해 때문에 그 팔십 퍼센트 이상의 공원이 다 해제된다는 거는 말이 안 되는 거거든요? 예",
  "그리고 그거는 헌재에서도 이거는 나의 헌재의 취지가 아니다. 라고 분명히 얘기했습니다",
  "그렇기 때문에 오히려 임차공원제도나 그 녹지활용계약이라든지 이러한 부분들을 오히려 적극적으로 지원해서 다양한 보상 수단을 마련해서",
  "국민들에게는 쾌적한 도시 환경을 제공하고요",
  "그리고 어~ 어~ 교수님 말씀하신 것처럼 단계적으로 토지를 매입해 가는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예. 지금까지 좀 정리를 해 봤는데요",
  "사실 어~ 정말 우리들에게 에~ 맑은 공기와 깨끗한 자연을 선물해 주는 공원은 돈을 주고 살 수가 없는 그런 재산입니다",
  "이전까지는 폄하됐다고 해도 이제부터는 이 공원의 가치에 대해서 주목하는 정책들이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시립대 도시과학연구원 박문호 연구위원",
  "그리고 환경운동연합 맹지영 국장과 함께 했습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간에는 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 김지희 기자와 함께 합니다",
  "예. 오늘 첫 번째 키워드가 뭔가요? 예. 오늘 첫 키워드는 신분당선 눈물의 결단입니다",
  "신분당선이 별로 눈물 흘릴 일이 없을 거 같은데",
  "제가 원래 이 지하철을 계속 이용하고 있거든요",
  "근데 어~ 이 신분당선에 손님들도 굉장히 많고",
  "네. 그래서 무슨 눈물인가",
  "좀 궁금하실 텐데요",
  "노인 무임승차와 관련된 이야기를 담고 있습니다도 아~ 그래요? 그래서. 네",
  "신분당선 운영사가 이제 노인이나 이런 무임승차와 관련해서 그 제도를 좀 폐지하겠다",
  "이렇게 신고를 한 상황인데요",
  "사실 이제 무임승차라고 하는 게 대표적인 노인 복지제도잖아요? 그렇죠",
  "그러다보니까 이제 이렇게 결단을 내리기까지 정말 눈물을 머금은 결단을 내렸다",
  "이렇게 좀 분석을 해 봤습니다",
  "눈물 안 머금었을 거 같은데",
  "일단 이 노인들에게 무임승차 서비스를 제공하는 것",
  "굉장히 오래 됐었고",
  "그리고 사실 노인들이라면 어~ 최소한 육십 년 가까이는 그래도 꼬박꼬박 세금을 내 오신 분들인데 그분들에게 지하철 무임승차 정도도 허락을 못하나",
  "이런 얘기들이 있는데 지금 어떤 결정 이렇게 결정하게 된 이유는 뭔가요? 예. 아무래도 이제 애초에 신분당선이 정부와 협상을 할 때는",
  "협약을 체결할 때 당시에는 이 무임승차자 비율이 한 오 퍼센트 될 거다",
  "이렇게 예측을 했습니다",
  "그런데 실제로 운영을 하다 보니까 지난해까지만 해도 십육 점 오 퍼센트까지 그 비율이 높아졌고요",
  "또 이에 따르는 어~ 손실액도 백사십억 원을 넘겼습니다",
  "이게 이제 신분당선만의 문제는 아닌데요",
  "이제 서울시에서도 이천십일 년 이후로 무임승차 비율이 계속 늘고 있고 이제 그 중에 노인 무임승차가 한 팔십 퍼센트를 차지한다",
  "이런 분석도 나오고 있거든요",
  "그러다보니까 아무리 적자 폭을 좀 줄여보겠다. 이렇게 해도 좀 해법이 다른 해법이 좀 필요하다",
  "이렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "아니 이게 굉장히 오래 된 제도인데 그 중간중간에 좀 어떤 능동적인 변화들이라든가 좀 이런 그 대책들이 좀 있었어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이게 이제 천구백팔십 년에 처음 도입이 됐는데요",
  "그러니까 삼십삼 년 째 이제 유지가 되고 있습니다",
  "그래서 처음에는 만 칠십 세 이상 노인들한테 정상 운임의 오십 퍼센트만 받다가 그렇죠",
  "팔십사 년부터 이제 현행으로",
  "육십오 세 이상에게 무임으로 제공하고 그때 이제 장애인과 국가유공자 그리고 만 육세 이상 유아까지 이하 유아까지 확대가 된 겁니다",
  "그런데 이제 삼십삼 년들은 사실 계속 같은 식으로 유지가 되다 보니까 이게 이제는 좀 노인 인구도 계속 많아지고 있고 예",
  "이거에 대해서 좀 보완이 필요하지 않나 예",
  "이런 의견들이 나오고 있는 겁니다",
  "보완을 어떻게 해 나가면 좋을까요? 뭐 일단은 시간에 따라서 좀 붐비는 출퇴근은 피하거나 예",
  "뭐 이렇게 하는 것도 있고요",
  "아무래도 복지 제도나 보니까 좀 저소득층이나 음~ 이제 이동수단이 없는 그런 계층들을 소득 어~ 에 따라서 좀 차등적으로 지원을 하자 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "어~ 또 이게 외국에서 사 사실 사례를 좀 찾아보면 예",
  "일본 같은 경우는 노인이 많다 보니까 아예 이 노인 제도에 대한 혜택은 없습니다",
  "그런데 이제 독일이나 뭐 런던 영국의 런던 프랑스 같은 경우는 차등적으로 좀 제공을 하고 있는 상황입니다",
  "예. 아니 근데 시민들은 굉장히 섭섭할 거 같아요. 그렇죠? 그렇죠",
  "아까 말씀하셨다시피 이제 평생 세금을 내 오신 분들이시잖아요? 예",
  "그래서 이런 제도를 계속 이용을 해 왔는데 하루 아침에 좀 없어진다거나 뭐 줄어든다",
  "이렇게 하면 좀 섭섭하다",
  "또 반대로는 이제 젊은 세대들이 아무래도 좀 짊어져야 될 짐이 많다",
  "그래서 우리가 좀 미안한 마음도 있다",
  "그러니까 어쨌든 이 문제를 좀 계속 가져가서 세대 간의 갈등이 되기 전에 좀 공론화해서 함께 좀 풀어가야 될 문제다",
  "이런 상황인 거 같아요",
  "뭐 여러 가지로 참 안타까운 소식이라고 생각이 됩니다",
  "눈물은 그 신분당선이 흘린 게 아니라 노인들이 눈물을 흘리지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "왜냐하면 여름에 더위에 지쳐있는 분들이",
  "음~ 선선하게 이렇게 지하철 타시면서 피서도 하실 겸",
  "나들이 가는 모습이 저는 굉장히 좋아보였거든요? 음~ 이제 그런 것들도 사라진다고 생각하니까 음~ 참 씁쓸하다는 생각이 듭니다",
  "자~ 그럼 두 번째 키워드로 한번 넘어가 볼까요? 두 번째 키워드는 뭔가요? 네. 마음 놓고 먹어요. 입니다",
  "뭘 마음 놓고 마음 놓고 먹다보면 살이 찔 거 같은데  자~ 이제 뭐 요즘 보니까 먹거리와 관련된 불안들이 많은데 그런 내용인 거 같은데요? 네. 네. 맞습니다",
  "사실 기본권이라는 게 있잖아요? 네",
  "법으로 보장된 기본적으로 누릴 수 있는 권리인데 요즘 그 먹거리에 관해서는 이런 기본적인 권리가 좀 누려지지 못하고 있지 않나 다들 생각하실 겁니다",
  "네. 그래서 이제 올해만 해도 벌써 지난 삼 월부터 이제 닭고기 관련해서",
  "부패된 닭고기가 판매되면서 좀 문제가 있었고요",
  "예. 액 어~ 액화질소를 이용해서 만든 과자로 인해서 아~ 또 아이가 다치는 사고도 있었고요",
  "이 용가리 과자는 저도 저희 아들한테 먹였었거든요",
  "아 그래요? 그리고 나서 바로 이 문제가 터져갖고 깜짝 놀랬습니다",
  "음~ 아 정말 놀라셨겠네요",
  "그리고 또 살충제 계란은 이제 또 다들 가장 기본적으로 먹는 식재료이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 말 그대로 먹거리에 대한 공포 먹거리 포비아가 좀 만연해 있지 않나 이렇게 보입니다",
  "자~ 그러면 이제 어~ 마음 놓고 먹는다",
  "그럼 결과적으로 먹 먹을 거리에 대해서는 안전하게 뭔가를 하겠다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "지난 유월에 서울시가 먹거리 마스터플랜을 발표를 했습니다",
  "그런데 이제 이 마스터플랜의 근거가 되는 기본적인 먹거리 기본 조례안이",
  "본격적으로 내일 공포가 돼서 시행이 되는데요",
  "전국에서 처음으로 마련이 됐습니다",
  "어떤 내용입니까? 일단은 건강하고 안전한 먹거리가 제일 중요하겠죠? 예",
  "마음 놓고 먹어야 되니까 예",
  "그래서 판매 우수업소를 인증하거나 예",
  "아니면 평가나 통계",
  "음~ 이런 거에 대한 구체적인 좀 규정이 마련이 되고요",
  "또 박원순 서울시장과 어~ 시민들이 함께 하는 예",
  "그 위원장으로 참여하는 시민 먹거리 위원회도 구성이 됩니다",
  "그래서 앞으로는 이제 관련 정책을 좀 더 꼼꼼이 살펴보게 될 거 같습니다",
  "좀 뭐 이렇게 된다면 아무래도 시장님이 직접 챙기니까 좀 안전망이 더욱 촘촘해지겠네요? 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지 이번에 이 조례에서 담고 있는 것이 복지에 관해서도 좀 담고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 그동안은 뭐 개인이 맛있는 거 사먹고 뭐 알아서 건강 챙긴다고 했다면 예",
  "이제는 이걸 좀 사회에서 좀 같이 가져가야 된다",
  "이런 내용을 담고 있는 건데요",
  "그래서 친환경으로 재배한 식재료를 이제 어린이집이나 뭐 지역 아동센터 복지시설에 공급하기도 하고요",
  "또 육십오 세 이상 어르신들 같은 경우는 잘 챙길 수 없는 또 환경이 있을 수 있잖아요? 예. 예",
  "그러면 뭐 찾아가는 동서비스 같은 경우에 발굴을 해서",
  "집으로 좀 음식을 보내주기도 하고요",
  "또 이렇게 공공시설에서 과일이나 채소를 사 먹을 수 있는 자판기",
  "음~ 이런 것들도 계획이 되고 있다고 합니다",
  "예. 이제 먹거리에 복지의 개념까지 적용이 되는 군요",
  "특별히 이렇게 그 사회적 약자들이 더욱더 좋은 음식들을 먹을 수 있게 된다는 게 저는 기분이 좋은 거 같습니다",
  "자~ 마지막 키워드 이거 제가 좀 읽어드릴게요",
  "이거 굉장히 직설적인데 이 무슨 내용입니까? 네. 혹시 그 카톡하지 마 얘기 전에 잠깐 예",
  "어~ 워라밸이라는 말 아시나요? 모릅니다",
  "아~ 그래도 제가 굉장히 어~ 인터넷 신조어 이런 거 잘 아는데 워라밸이 뭔가요? 이게 이제 워크 앤 라이프 밸런스라는 말입니다",
  "아~ 그래서 요즘 신조어 직장인들 신조어인데요",
  "그러니까 뭐 저녁이 있는 삶 음~ 일과 가정의 양립",
  "뭐 이런 것과 일맥상통한다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 갑자기 왜 이 신조어 얘기를 꺼내냐면요",
  "이 카톡하지 마 이 키워드가 어~ 이제 퇴근하고 아니면 근무시간이 아닐 때",
  "이런 카카오톡 어~ 업무 지시에서 좀 벗어나자",
  "아~ 이런 얘기를 담고 있는 겁니다",
  "뭐 내가 카톡하지 마. 의 이 하지 말라는 내용이 업무 시간 아닐 때는 좀 카톡으로 좀 일 시키지 말라는 얘기네요? 그렇죠",
  "네. 근데 이 얘기가 근데 사실 오늘내일하는 얘기는 아니잖아요? 그렇죠",
  "어제오늘 하는 얘기는 아닌데 김지희 기자는 이런 카톡 많이 받아보셨을 거 같은데? 뭐 이게 이제 뒤에서 얘기를  하려고 했는데",
  "아~ 대놓고 지금 사장님이 있을 때 얘기하기는 힘들다. 이런 얘기시군요",
  "네. 근데 사실 이 얘기가 굉장히 많이 나오고 있잖아요? 예",
  "그래서 이번에 서울시에서 아예 이런 내용을 이제 공무원 복지조례에 개정을 해서여도 예",
  "복무조례에 어~ 심의 의결을 했습니다",
  "음~ 그래서 어~ 서 서울시장이 공무원들의 휴식권을 보장하고 또 사생활을 심해하지 않아야 한다",
  "이런 내용을 담고 있는 거고요",
  "카카오톡뿐만 아니라 이제 에스엔에스 문자메시지 모든 그 전파 통신 수단을 이용한 업무 지시가 금지된답니다",
  "예. 그러니까 카톡하지 마 그러니까 텔래그램으로 보내고 문자메시지도 네",
  "이런 짓들도 못하게 되는 건데 일단은 뭐 서울시에서 선도적으로 하다 보면 서울에 있는 다양한 또 민간기업에게도 확산될 가능성이 있겠죠? 그렇죠. 이제 전체적인 방향이 아무래도 그 쪽으로 좀 가고 있는 거 같아요",
  "그래서 작년부터 국회에서는 카톡금지법도 이제 나오고 있고요",
  "얼마 전에 또 김부겸 행정안전부 장관도 직원들에게 비슷한 내용으로 이제 좀 이제 말을 하기도 했습니다",
  "음~ 그런 지시를 하지 말자",
  "그리고 실제로 이런 제도를 좀 반영한 이런 기업들도 있고요",
  "근데 이제 실제 직장인들을 대상으로 좀 조사를 해 봤더니",
  "이게 이제 일괄적으로 적용됐을 때는 좀 우려의 시선도 있는 거 같아요",
  "아~ 왜냐하면 아까 저한테 질문을 주셨다시피",
  "이제 회사마다 또 업무 특성이라든가 뭐 업무 상황에 따라서 그런 시간이나 이런 게 좀 다를 수 있잖아요? 근무 시간이? 맞습니다",
  "기자들 같은 경우는 속보가 상황이 터지면",
  "또 취재를 하러 달려가야 되는데",
  "그때 카톡을 안 보내고 있다 보면 뭐 낙종을 하게 되고",
  "업무가 그 시민들에게 알 권리를 또 훼손하게 되겠죠? 네",
  "그렇기 때문에 그냥 일괄적으로 아예 확 적용을 하기 보다는",
  "일단 기업 내에서 이제 업무 시간과 근무 외 시간을 좀 구분하는 그런 기업 문화가 먼저 정착되어야 된다",
  "이런 얘기가 좀 나오고 있습니다",
  "아니 근데 지금 걱정되는 것은 그 자의적인 판단들을 갖다가 또 마구 확대하다 보면 아 우리는 게임 개발 업체니까 게임 아이디어는 밤에 잘 나와  이러면서 막 문자를 보낸 다거나 이럴 수도 있잖아요? 그러니까 정말 이거는 어~ 자체적인 엄정한 매뉴얼들이 좀 있어야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 많은 직장인들이 워라밸을 추구하고 있고 또 서울시 차원의 조례도 제정이 된다고 하니까 앞으로는 좀 더 저녁이 있는 삶 가족과 함께 보내는 시간",
  "이런 시간에 에~ 메신저로 이렇게 업무 지시하는 그런 일들 없어지지 않을까 좀 기대를 해 보겠습니다",
  "아~ 오늘 고생 많이 하셨습니다",
  "예. 김지희 기자였습니다",
  "지난 금요일 저희 가족은 로봇 캐릭터 테마 지하철을 타고 즐거운 시간을 보냈습니다",
  "하지만 아이들과 젊은 부부에게 그 서비스를 제공한 지하철이 노인들에 대한 무임승차 서비스는 중단했다고 하네요",
  "언제 어~ 우리 동네 뒷산이 아파트 산이 될지도 모른다는 소식까지 접하니까 가슴이 답답해집니다",
  "자본주의 사회에서 민간 자본이 수익을 추구하는 것을 어찌 비난할 수 있겠습니까마는 꼬박꼬박 세금 내면서 육십오 년을 살았다면 지하철 고 정도는 공짜로 탈 권리 있어야 하지 않을까요? 뒷산에서 맑은 공기를 마실 권리 정도는 있어야 하지 않겠습니까? 노령인구 증가에 대해서 대책 세우라고 또 대중교통 서비스의 사각지대나 교통약자에 대한 대책을 세우라고 도심 속 공원들을 잘 가꿔서 쾌적한 환경을 지키라고 정부나 지자체를 만든 거 아니겠습니까? 세금 내서 공무원들 월급 주고 있는 것도 그 때문 아닙니까? 신분당선 지하철 시원하게 타시던 여름 그 어느 날이 어르신들께 다시 돌아올 수 있길 간절히 바랍니다",
  "구월 이십일일 김성수의 시시각각입니다",
  "칠십년대 전기전자 산업의 메카로 불렸던 서울 종로구의 세운상가가 재탄생하게 됐는데요",
  "서울도시재생의 파급 효과에 이목이 집중되고 있습니다",
  "시시각각 큐에서는요. 현재 진행중인 이천십칠 서울 세계건축 비엔날레 도시재생전시에 대해서 알아보겠습니다",
  "이십일 년 전 의문의 사고로 사망한 가수 김광석의 딸 서현 양 역시 십 년 전에 이미 사망한 것으로 확인됐습니다",
  "두 사람의 죽음의 진실을 알고 있는 아내 서해순 씨의 행방은 여전히 오리무중인데요",
  "문화 잇 수다에서는 신속하게 가수 김광석을 둘러싼 각종 의혹에 대해서 사건을 추적중인 이상호 기자와 연결해 보겠습니다",
  "문재인 대통령은 도시재생뉴딜사업을 대선공약으로 제시했습니다",
  "오 년간 예산 오십조 원을 투입해서 전국 오백 곳에 노후 도심과 주거지를 정비하겠다는 계획인데요",
  "정부의 도시재생사업에 모두가 주목하는 도시는 바로 서울입니다",
  "십 년이면 강산이 변한다죠? 세월에 변함없이 도시의 활력이 지속되는 서울 도시재생의 비전을 확인해 보겠습니다",
  "자세한 내용을 살펴보겠는데요",
  "먼저 서울시 도시재생본부의 진희선 본부장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 진희선입니다",
  "네. 연세대학교 건축공학과 염상훈 교수도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 예. 자~ 이제 먼저 얘기를 진행하기 전에 서울 세계도시건축 비엔날레부터 얘기를 좀 해 보고 싶어요",
  "이 행사 어~ 어떤 행사인가요? 지금 우리 우리나라 도시화율이 예",
  "우리 인구의 팔십삼 프로가 도시에 사는 거죠",
  "세계적으로 보면 오십 프로 이상이 지금 도시에 살고 있습니다",
  "그래서 도시의 문제를 우리가 한번 살펴보고 거기에 대한 창의적인 대안 예",
  "또 혁신적인 대안들이 무엇인지를 같이 고민해 보는 자리인데요",
  "지금 오십 개 도시의 세계 오십 개 도시의 전시장과 그리고 국내 대학 삼십 개 예",
  "백이십 여 단체가 지금 참여를 하고 있죠",
  "아~ 그래서 굉장히 많은 호황을 지금 이루고 있습니다",
  "아~ 일단 그러면 우리 교수님께서도 그 비엔날레에 참석을 하셨겠네요? 아~ 네. 저도 참석하고 있고요",
  "예. 반응이 어떻습니까? 반응이 지금 굉장히 좋습니다",
  "여러 가지 사실 전 세계에 다른 다양한 도시들의 내용이 지금 담겨져 있거든요? 예",
  "그런 면에서 각각 상황이 좀 많이 다르기 때문에 예",
  "거기에 따라 다양한 전략들을 좀 볼 수 있고 예",
  "생각해볼 수 있고 해서 예",
  "지금 반응이 굉장히 좋습니다",
  "지금 뭐 십일월 오 일까지 대략 한 삼 개월 간의 대장정인데 어~ 비엔날레를 운영하는 것도 굉장히 어려운 일입니다",
  "어~ 특히 시민들이 비엔날레를 찾으면서 어~ 주목해야 될 그런 행사들이나 이런 게 있으면 어떤 거가 있나요? 사실 우리 도시건축 비엔날레는 이제 처음으로 하는 거거든요? 예",
  "그래서 앞으로 이 년마다 한번씩 계속해서 하겠다",
  "이제 이런 생각을 갖고 하고 있는데 이번에 주제는 공유도시입니다",
  "어~ 아까 말씀드린 대로 많은 사람들이 도시에 살면서 작은 공간에 굉장히 밀도 있게 살아가잖아요? 그렇죠",
  "그래서 어~ 생산 그다음에 주택 뭐 차량 이 모든 것들을 각각을 이 이 소유하고 사용하기 보다는 예",
  "그것들을 어떻게 하면 같이 공유를 할 것인지",
  "또 도시의 밀도 높은 그 공간들을 어떻게 같이 공유를 하면서 어~ 같이 더불어 살아갈 것인지에 대한 고민들입니다",
  "그래서 우리 시민들께서 그런 관점에서 한번 그 한번 들여다보시고요",
  "특히 이번에는 이제 도시재생 전시회를 또 같이 하고 있거든요? 예",
  "그 점도 좀 한번 유념해서 보시면 이게 세운상가에서 진행되고 있는 거죠? 굉장히 재밌을 거 같습니다",
  "예. 예. 그러니까 재생된 미래를 네",
  "이제 이 도시 재생사업과 더불어 이제 전시회를 통해서 확인해 볼 수 있다",
  "이 도시 재생전시를 정확히 기획한 이유 좀 설명해 주시죠",
  "어~ 사실 도시재생을 우리 서울시에서는 한 그동안 칠 년 정도 해 왔거든요? 아~ 예",
  "그래서 현재는 백삼십일 개소의 사업들이 있습니다",
  "아~ 서울 뭐 여기저기 굉장히 많은 곳에서 지금 도시재생사업들이 진행이 되고 있는데 예",
  "아 누군가 도시재생이라고 물으면 예",
  "그냥 한마디로 대답하기가 쉽지 않거든요? 그렇죠",
  "그래서 이번에 마치 며칠 됐습니다마는 십구 일 날 그 세운상가가 개장이 됐거든요",
  "준공식을 했는데 거기에 맞춰서 그 지하에 다목적홀에 예",
  "서울시에서 하고 있는 도시재생 전반에 대해서 예",
  "제가 우리 저 우리 염 교수님하고 같이 이~ 전시 자리를 좀 만들었죠",
  "그래서 많은 시민들이 지금 오 오셔서 도시재생을 어떻게 진행되고 있는지 예",
  "또 진행 과정은 어 어떤 건지 네",
  "같이 체험하는 그런 공간이라고 볼 수 있습니다",
  "사실 시민들한테는요",
  "재개발 이렇게 얘기한다고 그러면 네",
  "재건축 뭐 혹은 뭐 뉴타운 이렇게 이야기하시면은 어~ 그거는 이해를 하겠는데 도시재생이 뭐야? 이렇게 생각하시는 분들은 생소하다고 느끼는 분들은 이 전시회를 가면 많은 정보를 얻을 수 있겠습니다",
  "자~ 재생된 미래 서울도시재생 어떻게 관람하면 좀 더 꼼꼼하게 둘러볼 수 있습니까? 예. 그 재생된 미래의 전시가 어떤 뭐 재생의 결과물을 보여주기 보다는요",
  "지금 재생이 진행되고 있는 과정이랑 전략들을 시민과 같이 한번 생각해볼 수 있는 그런 전시로 지금 기획되어 있습니다",
  "그 전시장 곳곳에 여러 질문들과 이야기들이 담겨져 있는데요",
  "그걸 한번 좀 보시고 질문들 보시고 한번 생각해 보시고 서울시가 지금 그런 거에 대해서 어떤 대안을 지금 찾고 있고 예",
  "고민하고 있구나 한번 생각해 보시면 좋을 거 같고요",
  "그래서 관람자 스스로 정답을 한번 찾 만들어보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그러면 그 지금 그 관람객들이 적극적으로 참여하면서 뭔가 그 자기 정보를 찾아가는 네",
  "그런 전시회라는 말씀이신데 그래도 그 주최측에서 뭔가 보여주고 싶은 그런 내용들이 있지 않겠습니까? 네. 뭐 어~ 아까 말씀드린 것처럼 약간 그런 그 조금 그 이슈들과 질문 사실 재생이라는 것이 예",
  "그렇게 한번에 설명할 수 있는 게 좀 아닙니다",
  "여러 가지 상황이 다르고 또 서울이라는 도시가 지역별로 다 다양하기 때문에 예",
  "그런 각각 상황에 맞춰서 어떤 다른 해 해 해결책 음~ 다른 방법들이 있을 겁니다",
  "그런 것들을 생각해 보시고 조금 전시 자체가 어~ 좀 다양하게 구성돼 있어서 예",
  "좀 쉽게 이야기를 들을 수 있는 전시도 있고 예",
  "조금 더 생각해 볼 수 있는 전시도 있기 때문에 예",
  "시간을 두시고 길게 앉아계셔도 좋고 짧게 지나가셔도 좋고 다양하게 좀 구성이 되어 있습니다",
  "뭐 전체적으로는 다섯 개의 작은 주제들이 있는 거 같은데 어떻게 구성이 되어 있습니까? 네. 지금 전반적인 재생 설명이 조금 있고요",
  "그리고 그 아까 말씀하신 것처럼 다섯 개의 그 주 소주제로 구성이 되어 있습니다",
  "그래서 소주제는 지금 입체적 연결 기억 역사 과정 그리고 마지막으로 건축복지 주거복지 아하 그 다섯 개로 되어 있습니다",
  "그 아시다시피 서울이 이렇게 평평한 땅이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "굉장히 산도 많고 복잡하기 때문에 그런 입체적인 서울의 지형에 맞춰서 어떻게 지금 재생이 대응하고 있는지 예",
  "그런 얘기가 또 있고요",
  "또 그 기억이라는 것 또 역사라는 것을 어떻게 만들고 또 어떻게 되살리고 있는지 예",
  "그리고 재생이라는 것이 굉장히 긴 과정을 통해서 일어나지 않겠습니까? 예",
  "그 긴 과정이 어떻게 일어나고 어떤 사업들이 일어나고 있는지 보고 있고요",
  "마지막으로는 그 어~ 공동체를 만들기 위한 기반 시설 어떤 종류가 있고 누가 만들고 있고 음~ 어떤 주체들이 참여하고 있고 그런 식으로 다섯 개 지금 구성되어 있습니다",
  "예. 그러고 보니까 지금 이 기억 역사 이런 얘기를 들으면서 그 동대문운동장이 없어졌을 때의 그 절망감 이런 걸 제가 느끼고 있어요. 다시 한 번 그때 그 동대문운동장에서 고교야구들을 보면서 열광했던 그 제 추억이 그냥 운동장이 없어지면서 송두리째 사라져버린 거 같은 느낌을 받았었거든요? 그래서 이 도시재생전시라고 하는 것들을 진행하면서 지금 세운상가가 굉장히 주목받고 있지 않습니까? 그러니까 도시재생이라고 하는 그런 큰 철학과 주제 안에서 세운상가가 다시 태어난 걸 한번 봐라 이런 것일 텐데 자~ 지금 생산의 어떤 대표 지역이었던 세운 생 상가 또 비엔날레에서 어떤 걸 체험할 수 있는 겁니까? 그 돌이켜 보면 세운상가가 천 어~ 천구백육십칠 년 십일월 십칠 일에 준공을 하거든요? 예",
  "딱 오십 년만입니다",
  "오십 년만에 제가 그때를 되돌 되돌이켜 보니까 사진이 한 카트 있는데요",
  "박정희 대통령 혼자 이렇게 테이프 커팅을 하고 김현욱 시장이 옆에서 이렇게 보좌를 하는 예",
  "그런 사진이 있는데 이번에 십구 일날 개장식 하면서 똑같은 위치에 예",
  "박원순 시장께서 서울 시민들 하고 같이 함 함께 함께",
  "함께 테이프 커팅을 했습니다",
  "그때는 혼자 했는데 굉장히 지금은 시민들과 함께 그 그렇습니다",
  "굉장히 의미 x있는 예. 예. 그렇습니다",
  "그래서 우리의 이제 사회 자체가 음~ 그만큼 굉장히 다양화되고 예",
  "시민권력 중심으로 이제 사회가 변화됐다는 걸 예",
  "제가 행사장에서 느낄 수 있었는데요",
  "특히 세운이 그동안 어~ 육십칠 년도에 완공이 돼서 칠십 년대에는 정말 한 시대를 풍미했던 공간이었거든요? 그렇죠",
  "근데 이제 용산전자상가가 생기고 강남 개발 되면서 팔십 년대 후반 구십 년대부터 막 쇠퇴하기 시작합니다",
  "그럼에도 불구하고 저희가 들여다보니까 한 한 사천 개의 업체 예",
  "전자 전기 조명 기계 조립 이런 굉장히 다양한 산업 생태계가 돼 있고요",
  "어~ 그 부분하고 요즘에 이제 청년의 크리에이티브들이 굉장히 좋은 아이디어를 갖고 열정을 가지고 있는 청년들 하고 예",
  "결합을 해서 사차산업혁명이 요즘 많이 대두가 되지 않고 있습니까? 그렇죠",
  "그런 하나의 혁신지로 우리가 키우고 하겠다",
  "아~ 아~ 그렇게 저희가 출발을 했고요",
  "이번에 이제 일단계로 어~ 종로에서부터 을지로까지 오백 메타를 완성을 한 거고요",
  "어~ 이천이십 년까지는 나머지 오백 메타 음~ 그러면은 이제 종로에서 퇴계로까지 일 키로가 음~ 완성이 되는 겁니다",
  "음~ 세운 완성이 되고 어~ 마치 이번에 그 종묘 앞에 있는 어~ 세운 그 광장이 완성이 됐기 때문에 그 지하에 이제 저 그 도시재생 전시회를 하는 거고요",
  "그 거기 와서 보면 그 세운의 다양한 기운들을 느낄 수 있고 세운의 또 재생된 모습들을 볼 수가 있습니다",
  "사실 저는 세운상가하고 저는 개인적으로 굉장히 인연이 많거든요",
  "처음 예. 처음으로 아 누구나 다 근데 비슷할 거라고 생각하는데 저 같은 경우는 그 어렸을 때 트랜지스터 라디오를 처음으로 이렇게 만들어봤던 곳 그래서 그 부품들을 뭐 사서 구매해서 집에서 만들어봤던 그래서 그때 소리가 났을 때 느꼈던 쾌감 이런 것들을 알게 해 줬던 데가 세운상가고 그 이후에는 이제 컴퓨터 그래도 일 세대는 세운상가에서 다 맞췄지 않습니까? 그렇 그렇죠",
  "그리고 그 이후에는 또 제가 대학로에서 소극장을 운영을 했는데 아~ 그 소극장 조명 뭐 네",
  "그다음에 음향 이런 것들 세운상가에서 다 샀어요",
  "그런데 이 세운상가가 쇠락해서 참 그야말로 그 어떻게 보면 도심 속에서 마치 한귀퉁이로 밀려나가는 그런 모습들이 굉장히 안타까웠었는데 자~ 이제 앞으로의 세운상가는 어~ 어떻게 바뀔 거라고 보십니까? 이 단계 사업도 다 진행이 되면 어떻게 바뀔까요? 네. 그래서 제가 어~ 이번에 그 개장식을 하면서 아까 말씀하신 네",
  "그 장인들을 다시 한 번 모셨습니다",
  "아~ 세운상가를 일군 개시 일궜던 장인들 일궈냈던 장인들 예",
  "그분들이 굉장히 아직도 많은 애정을 가지고 예",
  "연세가 많이 드신 분은 뭐 팔십도 되시고 그러는데 아~ 네",
  "그분들의 장인 손끝이 아직도 살아 있습니다",
  "음~ 그래서 옛날 아까 말씀하신 트랜지스터 뭐 진공관 이런 것들 옛날 물건을 갖고 오면 예",
  "어~ 그 자리에서 그냥 바로 고쳐주세요",
  "만약에 부속이 없으면 인터넷으로 전 세계에 뿌려서 예",
  "그 부품을 구입을 해서 고쳐주시는 아~ 그 장인들의 저런 손길이 굉장히 중요하다고 보고요",
  "그래서 그 장인들하고 청년들하고 청년들의 창의적인 생각이 합쳐져서 바로 사차산업혁명이 거기서 태어날 거다",
  "이렇게 바라보고 있고요",
  "저희가 이번에 이제 그 재생 하면서 어~ 그 사차산업혁명을 이룰려면 그런 장인들하고 새로운 기업들이 와야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 서른여덟 개의 그 셀을 만들었어요",
  "그래서 열일곱 개 업체가 입주를 했습니다",
  "아~ 이미 벌써 그렇습니다",
  "그래서 기존 장인들과 새로운 이 이웃 업체들 예",
  "그래서 같이 이 합동으로 모여서 우리 앞으로 잘해 보자 정말 예",
  "이 이러한 것들이 이제 어~ 세월이 거치면서는 대단한 성과를 낼 수가 있고 우리 한국 어~ 도심 제조업의 커다란 발전을 이룰 수 있을 것이다",
  "음~ 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "도심 제조업이라는 얘기를 들으니까 어~ 정말 예전에는 그 생각하지 못했던 가능성들이 좀 보이는 거 같아요",
  "제조업이라고 하면 전부 사양산업처럼 이렇게 얘기를 했었는데 그렇습니다",
  "사실 우리 칠십 년대 팔십 년대 대부분 우리 구로공단이라고 그랬죠. 예전에 그렇죠",
  "거기서 우리 산업의 모든 산업들을 키워나갔는데 예",
  "그게 이제 공해공장이라고 그래가지고 다 밖으로 보냈잖아요? 그렇죠",
  "근데 지금 세계적인 추세가 도심 제조업의 부활입니다",
  "그래서 미국이나 일본 같은 경우도 도심 제조산업을 적어도 이십 프로 이상 키우겠다",
  "이렇게 하고 있는데 우리나라는 한 자릿수거든요. 아직도 그렇죠",
  "그래서 이런 무공해한 친환경적인 음~ 또 도시의 인적 자원들을 필요로 하는 이런 도심 제조업을 어~ 세운을 중심으로 저희가 육성해 나갈 계획으로 있습니다",
  "예. 세운이 인터넷을 통해서 전 세계랑 만나고 또 과거의 장인들과 지금 오늘날 미래를 책임질 젊은이들과 같이 만난다니까 정말 어~ 굉장히 참 뿌듯해지는데요",
  "바로 바로 그겁니다",
  "서울의 이런 시도 얼마나 효과가 볼 수 있다고 교수님께서는 보십니까? 어~ 천천히 보시면",
  "그 시간을 가지고 보시면 굉장히 파급효과가 클 거라고 생각을 합니다",
  "말씀하신 것처럼 세운상가가 굉장히 그 단 그동안에 사실 단절축으로 이해를 많이 했었습니다",
  "서울이 동서로 흐르는 그 길에서 중간에 얘가 껴 껴서 끊는다고 생각했었지만 예",
  "사실은 발상을 전환을 하면 굉장히 큰 연결망을 만들고 있는 구조거든요",
  "그게 지금 걸어갈 수 있는 보행축을 만들어서 남북과 동서까지 잇는 큰 연결망을 만들고 있고요",
  "그것뿐만이 아니라 말씀하신 것처럼 지금 젊은층들이 사실은 많이 이제 입주를 하면서 예",
  "그 지금 과거 장인들이 본인의 그 사업들에 대해서 굉장히 자부심이 많이 증가하고 있습니다",
  "그래서 이제 자식세대나 그 이웃세대들에게도 아~ 이 일이 얼마나 좋은 일인지를 말씀해 주시고 하면서 굉장히 전반적으로 눈에 보이는 눈에 보이는 어떤 것도 있지만 눈에 안 보이는 그런 부분에서도 굉장히 세대 간 지역 간 연결이 많이 생기고 있는 그런 대표적인 사례라고 생각합니다",
  "그런 면에서 조금 예. 이제 좀 관점을 바꿔서 이제 요즘에 그 가장 큰 화두 중에 하나가 이제 이런 재생사업이나 혹은 재건축 재개발 이런 것들을 할 때마다 이제 문제가 되는 게 지역 주민들과의 갈등 이거지 않습니까? 지금 사실은 세운상가 같은 경우도 세운상가 싹 그냥 헐어버리고 새로운 그런 뭐 그 어~ 엄청난 빌딩들로 이렇게 좀 지었으면 좋겠다",
  "그런 에~ 요구들이 있었잖아요? 그래서 이런 다시 세운상가로 가는 것에 대해서 반대하시는 분들도 많았었지 않습니까? 자~ 지역 주민과의 갈등들 도심재생산업들을 하면서 어떤 방법들이 있을까요? 그러니까 세운상가를 바라봤을 때 그렇게 쇠퇴하니까 싹 밀어버리고 음~ 우리 뉴욕처럼 하이라인 빌딩을 짓자 예. 주상복합아파트도 만들고 예. 이런 의견들이 있었고 예",
  "서울시에서는 또 사실 그런 계획을 세웠었죠",
  "근데 그렇게 했을 때 이 토지주도 소 소유 관계가 워낙 복잡하고 예",
  "또 하나는 이제 부동산 겅기가 굉장히 하향추세이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서는 도저히 그런 식으로 개발을 할 수가 없 없으 없습니다",
  "다시 세운상가 그래서 이제 보존 중심으로 저희가 왔는데요",
  "그러는 과정에서 어~ 주민들께서 좀 갈등이 있었죠",
  "근데 주민들의 갈등이 있는 건 저는 오히려 그 갈등이 있 있는 있음으로 해서 그 사회가 저는 건강하다고 봅니다",
  "다만 그 갈등을 어떻게 서로가 치유하고 예",
  "이제 그러한 갈등들을 해결하는 과정에서 소위 말하는 공동체가 만들어지는 거거든요? 음~ 그리고 지금은 굉장히 많은 분들이 이해를 하고 예",
  "세운이 갈 길들을 스스로 제시들을 하고 그렇습니다",
  "그러니까 주민들을 참여시키니까 그 어떻게 보면 갈등 해소도 에너지가 있는 것인데 그렇습니다",
  "어떻게 보면 함께 미래를 꿈꾸는 에너지로 전환되고 있다는 그런 말씀을 같은데요",
  "선순환으로 돌아서는 거죠",
  "자~ 그러면 우리가 이 시민들이 이 직접적으로 주도적으로 나서는 도심 재생에 이제 앞으로 계속 주목해야 될 어~ 근본적인 이유가 있다면 어떤 걸 제시하고 싶으세요? 어~ 저는 결국은 이제 도시재생은 한 사오 년간은 행정에서 적극적으로 재정을 뒷받침하면서 지원을 하거든요? 예",
  "그 사오 년이 지나면 행정은 이제 빠지게 됩니다",
  "전문가도 빠지게 될 것이고 그러면 결국 남아 있는 분들은 지역주민입니다",
  "음~ 지역 주민들이 그것을 이어받아서 계속 지 지속 가능하게 진화하고 발전시켜 나가야 되거든요? 예. 예",
  "그렇기 때문에 이제 초기 단계에 다소 간의 갈등이 있다 하더라도 예",
  "주민의 참여와 협조가 절대적으로 필요한 것이죠",
  "예. 예. 그러면 이제 결과적으로 그 주민들이 참여하면서 공동체에 대해서 생각을 하게 된다? 그렇습니다",
  "함께 어~ 만들어나가는 미래에 대해서 생각하게 되고 그러면서 그게 선순환이 이루어지면서 새로운 가치들을 갖다 창출하게 되는 네",
  "그래서 그야말로 사람들이 또 거 거기에 다시 모이는 그런 재생이 이루어질 거라는 생각이 드는데요",
  "자~ 서울의 도시 재생을 위해서 어~ 그러면 우리 모두가 어~ 필요로 하는 것들을 좀 정리를 해 봐~ 해 볼 필요가 있을 거 같아요",
  "일단 아까 말씀하셨지만 지원군도 좀 필요할 거 같긴 한데  자~ 일단 정말 그 반드시 필요할 거 네",
  "어떤 것들이 있을까요? 어~ 일단은 사실 많은 게 필요하긴 합니다",
  "근데 저는 비판적인 시각과 인내라고 생각을 하는데요",
  "근데 아까 말씀 동대문 운동장 말씀하신 것처럼 예",
  "거기에 물리적인 지금 동대문 운동장이 지금 없어진 거 하나 예",
  "그리고 또 말씀하셨던 추억과 기억이라는 눈에 보이지 않는 거 네",
  "하나가 이렇게 사라졌다고 말씀하지 않으셨습니까? 그렇습니다",
  "그런 것처럼 지금 서울에 굉장히 눈에 보이고 보이지 않는 자원들이 되게 많습니다",
  "근데 그거에 대해서 각각이 사실은 기억과 추억이 좀 다르겠죠",
  "그거에 대해서 라 내 것만 주장하는 게 아니라 조금 더 중립적으로 객관적인 시각을 가지고 네",
  "좀 생각해 보는 게 필요하다고 생각하고요",
  "근데 그거를 말씀하신 뭐 공동체와 함께 토론하는 과정이 굉장히 굉장히 길 수밖에 없습니다",
  "길어야 더 좋구요. 사실 예. 예",
  "그래서 그런 걸 좀 인내하고 같이 만들어간다는 생각으로 걸어가는 게 제일 중요할 거 같습니다",
  "음~ 말씀 듣고 보니까 결과적으로 인내하는 주체인 사람 네",
  "이 사람들도 굉장히 중요하다는 생각이 드네요",
  "계속해서 도시가 바뀌고 있습니다",
  "저는 좀 억울한게요",
  "제가 서울에 영등포에서 태어나서 오류동에서 살다가 그다음에 대치동으로 옮겨와서 젊은 날을 다 보냈습니다",
  "과거의 제 놀던 곳을 찾아가서 그대로 유지되는 게 아무 것도 없 없습니다",
  "그러면 저는 나중에 아이들한테 원래 아빠가 살았던 곳이 여기야라고 말할 수 있는 데가 없거든요",
  "그런데 지금도 계속 도심은 바뀌고 있잖아요? 이렇게 계속 바뀌면 그 어떻게 보면은 그 재생에 있어서 완료라고 하는 개념이 사라지고 지속적으로 바뀌는 그 순간에 머물러야 한다고 생각이 드는데 이럴 때 이제 어떻게 보면은 사람들은 정착을 못하는 거 아닐까요? 그런데 이제 기존에 우리 이 그 도시 개발 방식이 주로 철거 재개발이었지 않습니까? 예. 예",
  "전부 쓸어버리고 다시 짓는 예",
  "이제 이렇게 오면서 우리 천만 인구 그리고 어~ 경제 순위 십일 위 세계 경제 순위 이렇게 발전이 돼 왔는데 예",
  "거기서 잃어버린 것들은 우리 염 교수님도 말씀을 하셨지만 우리 집단적인 집단적으로 가지고 있는 기억들 음~ 추억들 그리고 역사적 자산들 골목길 공동체 이런 것들 굉장히 많이 훼손이 돼 버렸거든요",
  "그래서 이제는 우리가 어느 정도 성장이 돼 있고 이런 거기 때문에 예",
  "그러한 우리 자기 정체성이나 기억들과 골목길 공동체들을 역사적 자원들을 잘 살려서 잘 가꿔서 네",
  "고걸 또 리사이클랑하고 예",
  "업사이클링을 해서 어~ 이 도시를 가꿔나가자 예",
  "그러면서 진화하고 발전하고 보완하자 예",
  "이것이 바로 이제 도시재생의 정신입니다. 예",
  "예. 그러니까 결과적으로 과거가 계속 살아있는 그렇죠",
  "그런 재생들을 이어나가겠다? 그러니까 저희가 사용하는 표어 중에 이런 게 하나가 있습니다",
  "아~ 변화는 있지만 변함은 없다",
  "아~ 그러니까 뭔가 계속 지속적인 진보를 해 나가지만 그렇죠",
  "변함없는 우리의 정체성은 가지고 가겠다",
  "그러니까 이거는 사업이 완료되지는 않지만 계속적으로 그렇죠",
  "어~ 유지되고 있는 이 완료라는 건 보통 우리가 건축물이나 도로 같은 걸 지을 때 예",
  "시작과 완료가 분명히 있는데요",
  "이건 우리가 살아가는 우리의 생태계이기 때문에 예",
  "완료라는 게 없고 끊임없이 진화하고 발전 보완 보완해야 된다",
  "그것도 바로 주민의 손으로 예",
  "예. 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "우리 그럼 시민들이 도시재생 전시 눈으로 확인해 볼라면 어디로 가야 되는지 마지막으로 정리를 좀 해 주시죠",
  "네. 아까 뭐 이제 가장 먼저 볼 데가 우리 세운상가 예",
  "또 다양한 곳에서도 하고 있습니다",
  "그 동대문 디자인 플라자도 있고요",
  "동이문 박물관 마을 예",
  "또 어~ 창신동에도 있고 예",
  "서울역 역사 박물관 그리고 소규 문화비축기지라고요",
  "어~ 예. 그 월드컵경기장 예",
  "고 뒷편에 있습니다",
  "어~ 이렇게 여러 곳에서 다양한 경험들을 할 수 있습니다",
  "시민 여러분들께서 꼭 오셔서 다양한 체험들을 좀 경험하시기 바랍니다",
  "예. 지금까지 서울시 어~ 도시재생본부의 진희선 본부장 그리고 도시재생전시회 큐레이터인 연세대학교 염상훈 교수 모시고 이공일칠 서울 세계도시건축 비엔날레 속의 도시재생의 의미 그리고 어~ 도시재생 전시의 정보 등등에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "오늘 열한 시에 가수 김광석의 정확한 사인을 추적 취지해 오던 이상호 기자의 기자회견이 있었습니다",
  "김광석 씨의 아내 서해순 씨의 출국금지를 촉구하는 기자회견이었는데요",
  "문화 잇 수다에서는 최영일 평론가 모셔서 이 고 김광석 씨의 죽음에 관련된 남은 어~ 의혹들 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 우리가 첫 시간에 네. 네",
  "그러니까 김성수의 시시각각으로 개편이 되면서 첫 시간에 김광석 영화를 놓고 이상호 감독하고 같이 얘기를 했었는데 맞습니다",
  "오늘 또 이 얘기를 하게 됐네요? 네",
  "일단 어~ 지금 전화로 아~ 이상호 감독이 연결돼 있어요",
  "이 자리에 좀 모셔서 같이 셋이서 할라 했는데 아~ 오늘 굉장히 바쁩니다",
  "예. 너무 바빠가지고 네. 네",
  "일단 전화로 연결을 했습니다",
  "일단 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 고발 뉴스의 이상호 기자 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요? 아~ 지금 아~ 죄송합니다",
  "제가 거 나가서 말씀을 나눠야 되는데 그러니까요",
  "예. 예. 아유 계속 이동하게 되네요",
  "예. 그 오늘 갑작스럽게 기자회견을 하셨어요",
  "그 가수 김광석 씨의 아내 서해순 씨 출국금지 조치 때문인데 네. 네",
  "이게 이렇게 기자회견까지 진행하게 된 이유가 뭔가요? 네. 말씀하신 대로 갑작스러웠죠? 예",
  "왜냐하면 저희도 어~ 서현 양 김광석 씨가 가장 사랑했던 어~ 외동딸이고 더구나 김광석 음악의 저작권자였던 어~ 상속녀였던 서연 양이 그동안 사실 제삼그룹에 감금된 상태로 파악을 하고 있었어요",
  "근데 어~ 이제 저희가 그 소재 파악을 위해서 어~ 하는 수 없이 이제 에~ 공권력을 통한 물리력을 의존할려고 했죠",
  "이제 실종신고를 하러 갔다가 예",
  "어~ 실종신고가 안 된다라고 하는 말씀을 듣고 알아보니까 어~ 사망했더라고요",
  "그래서 저희도 너무 놀랐고 예. 예",
  "어~ 정말 어~ 어~ 가슴이 무너지는 그런 상황이었죠",
  "그런데 일단 이렇게 된 상황이고 어~ 죽음에 서연 양 죽음에도 의혹이 저희가 취재해 보니까 있더라고요",
  "그래서 서둘러서 어~ 서해순 씨가 외국으로 나가는 것만은 막아야겠다",
  "그래서 어제 밤새도록 소장 준비하고 기자회견을 준비해서 오늘 어~ 우리 사회자님 말씀대로 갑작스럽게 기자회견을 하게 된 겁니다",
  "지금 현재 서해순 씨의 행방은 파악이 된 겁니까? 어~ 저희 뭐 제보도 계속 오고 있고 그동안 저희가 쫓아온 궤적이 있기 때문에 예",
  "어~ 이틀 전 상황까지는 파악을 하고 있어요",
  "아~ 이틀 전에는 서울에 있었어요? 예. 예",
  "대구에 지난주까지 대구에 있다가 예",
  "어~ 그 사이에는 기흥 쪽에 예. 예",
  "골프장 내에 에~ 콘도에서도 거주를 하세요",
  "이 분이 주거지가 많으신데요",
  "어~ 그리고 이틀 전에는 이제 급기야 서울까지 올라와서 예",
  "어~ 상당히 이 안 그래도 그 전에 이 해외 출국 계획을 하고 있었던 것으로 저희가 첩보를 입수했는데 예",
  "어~ 상당히 공항 쪽으로 점점 가까워지고 있는 상황에서 예",
  "저희로서는 어~ 긴급하게 고소장을 작성을 하고 예",
  "어~ 수사 당국으로 하여금 빨리 신병을 확보해 달라 하는 차원에서 예",
  "어~ 출입 금지 이 조치를 취하도록 촉구하는 그런 기자회견을 할 수밖에 없었습니다",
  "아니 그런데 원래 이 김광석 영화를 공개하고 그리고 사실은 소송을 좀 해 달라고 도발을 하셨잖아요? 그럼에도 불구하고 네. 말씀을 그렇게 드렸죠",
  "예. 지금 뭐 남편 김광석과 딸 서연의 죽음을 최초로 목적한 서해순 씨가 왜 아직까지도 모습을 드러내지 않고 있을까요? 그게 사실 저희도 의문이에요",
  "어~ 이번 영화는 뭐 지난 시간에 어~ 제 영화를 소개해 줘서 정말 감사했는데요",
  "어~ 그때 확인하 는 신 것처럼 김광석 타살 의혹을 제기하고 예",
  "타살 의혹에 있어서 가장 주요한 혐의점을 가지고 있는 사람이 바로 서해순 씨다라고 지목하는 예. 예",
  "그야말로 어~ 물론 저희가 증거를 첨부했지만 소송을 부르는 그런 영화였다는 말이죠? 그렇습니다",
  "예. 저희로서는 어쩔 수 없는 궁여지책이었어요",
  "왜냐하면은 현재 상황에서 김광석 씨 어~ 공소시효 때문에 조사가 불가능하고 예",
  "그렇다면 어~ 그렇게 간접적으로 도발을 해서 서해순 씨로 하여금 법적 대응을 하도록 유도해서 법정에서 한번 진위를 다퉈보자 하는 취지가 있었거든요",
  "그런데 저희가 내심 기도 기대했던 거와는 달리 서해순 씨가 잠적을 시작했고 그렇죠",
  "나아가서 어~ 그 과정에서 이제 해외로 어~ 당분간 조용해질 때까지 대응하지 않고 나가 있겠다라고 하는 그런 첩보가 입수됐기 때문에 상당히 긴장을 하고 이제 서둘러서 실종신고를 통해서 좀 압박을 어~ 가하는 와중에 어~ 서연 양 사망 소식을 알게 된 거죠",
  "이렇게 된다면 사실상 뭐 그 김광석 씨의 그 사인에 대한 의혹 제기에 그 침묵으로 시인을 한 건 아닌가 이런 생각도 드는데 저 근데 지난 시사회 때요",
  "저 잠적은 씨가 잠시만요. 제가 네",
  "예. 지난 시사회 때 분명히 이상호 감독님께서 서연 양이 해외 어느 병원에 입원해 있다는 얘기를 하셨잖아요? 근데 그 이 제보도 가짜였던 거예요? 저~ 이게 이제 서해순 씨가 오늘 진선미 의원으로부터 이제 경찰청장이 어~ 소송 사기가 예. 예",
  "발견된다고 하면 수사하겠다라고 답변을 이끌어내지 않았습니까? 예. 예",
  "그 요지는 뭐냐 하면 소송 과정에서도 딸 서연 양의 죽음을 숨겼던 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 그 이후로도 줄곧 십 년 동안 계속 언론을 통해서도 미국에 있다라고 얘기한 바가 있고 예",
  "저희 제보자들이 상당히 많습니다",
  "서해순 씨 주변에 그냥 서해순 씨와 조금 먼 대상에게는 그냥 뭐 그나마 물을 거 아닙니까? 딸 자식에 대해서 예. 예",
  "그러면 막 이제 잘 있다",
  "더 가까운 지인 같은 경우 보고 싶다",
  "뭐 이런 얘기를 요구할 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그분들한테는 아 얘가 어딜 좀 들어가 있어서 예",
  "엄마인 나도 좀 연락하기 어렵다",
  "이런 식으로 둘러댔어요",
  "그래서 저희는 그런 정황과 제보들을 종합해 볼 때 예",
  "어~ 죽었다는 거는 상상도 할 수 없었기 때문에 예. 예",
  "그렇다면은 요것도 좀 극악한 상상이기는 하지만 뭐 어디 뭐 의료 관련 기관에 강제로 입원시킨 것이 아닌가",
  "그렇다면 이거 빨리 우리 저 서연 양을 안전하게 우리가 구출해 내자 하는 취지로 실종신고를 했던 거죠",
  "아니 도대체 이 서연 양의 그 죽음을 왜 엄마가 이렇게 감춰야 되는 걸까요? 그 이유에 대해서 추정을 해 보면 어떤 이유가 있을까요? 무서운 가정이 두 개가 나오겠죠? 예",
  "하나는 직접 또는 간접적으로 죽음과 연관이 있거나 죽음과 연관이 있다? 그렇죠",
  "저희가 오늘 어~ 제출한 고발장에 따르면은 폐렴으로 죽었다고 나타나는데 예. 급성 폐렴이었죠",
  "이게 보통 폐렴이라는 게 이제 어르신들이 오랫동안 앓으시면서 고통스럽게 병원에서 어~ 치료를 전문적 치료를 받아야 되는 질병이지 않았습니까? 예",
  "그리고 그 열여섯 살 우리 서연 양 같은 경우는 저희가 종합적으로 취재해 봤을 때 어~ 발육 상태는 조금 어~ 뒤쳐졌지만 예",
  "정신건강이라든가 육체건강 상당히 양호했던 걸로 판단이 돼요",
  "그랬던 아이가 갑자기 집에서 사망을 했다는 거 그리고 만약에 진정 폐렴으로 사망했다면 얼마나 고통스러운 시간들이 있었겠어요? 근데 그 어머니로서 그러니까요",
  "의료적 방임이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "그거는 이제 전형적인 유기치사에 해당되는 부분인데 그렇죠",
  "유기치사든 살인이든 또는 그야말로 어~ 또 다른 거짓말이든 관련없이 그 부분에 대해서는 공소시효 이내에 있기 때문에 예. 예",
  "어~ 조속히 출국금지를 해서 신병 확보한 뒤 조사가 이루어져야 될 것으로 사료가 됩니다",
  "예. 사실 예. 예",
  "또 하나는 예. 예. 이제 뭐 죽음과 직간접적으로 연결 연결이 돼 있거나 두 번째 어~ 가설은 어~ 저희가 파악한 바로는 이천칠 년 전후에 예",
  "서연이가 대단히 똑똑하고 밝은 친구예요",
  "그리고 아버지 얘기를 많이 했다고 하는데 예. 예",
  "이제 그런 과정에서 엄마랑 갈등이 자라나고 있었다고 그래요",
  "아하 그래서 이제 엄마와 아빠의 관계 그리고 어~ 또 다른 또 남자가 등장을 합니다",
  "예. 그 서연 양 발견 시에도 그 남자 분이 계신 걸로 저희가 지금 제보가 들어오고 있는데요",
  "아~ 이게 무슨 말입니까? 그러면 서연 양이 이천칠 년 십이월 이십삼 일 새벽 다섯 시 십 십오 분 경에 사망을 했다고 나와 있는데 그때 어떤 남자가 있었다는 거예요",
  "그 자리에 네. 그 집 안에 또 다른 남자가 있었다는 제보예요",
  "그래서 그 분과의 관계가 대단히 좋지 않았을 가능성이 매우 높다",
  "왜냐하면 그 분이 이십일 년 전 아버지 김광석 사망과 관련된 분일 가능성이 대단히 높기 때문이죠",
  "근데 그런 혹시 그 저 친오빠라고 하는 사람일까요? 어~ 그 부분은 뭐 조만간 검찰 조사를 통해서 드러날 것으로 보이는데요",
  "어~ 친오빠 말고 또 대단히 깊이 관련돼 있는 분이 한 분 더 계십니다",
  "아~ 그 분 말고 또 한 분 네. 네",
  "혹시 김광석 씨의 옛 친구라고 하는 그 분인가요? 제가 어~ 그 부분에 대해서 더 이상 코멘트하기는 좀 곤란한데요",
  "예. 예. 뭐 서해순 씨에 대해서는 소송은 각오하고 있습니다마는 예",
  "그 남자분까지 저희가 소송이 들어올 경우에는 예",
  "어~ 일단 기본적으로 팩트라 할지라도 예",
  "어~ 검찰 수사를 통해서 드러나는 것이 어~ 여러 모로 좀 용이할 거 같습니다",
  "앞으로도 지속적인 추적 취재 부탁드리고요",
  "오늘 말씀 정말 감사합니다",
  "예. 연결해 주셔서 감사합니다",
  "자~ 지금 이렇게 네",
  "어~ 급하게 그 전화 연결을 해 봤습니다",
  "그런데 우리 난데없이 이렇게 보시는 시청자들 까 께서는 정리가 잘 안 될 수도 있어요",
  "정리가 안 되시겠죠",
  "예. 그래서 한번 정리를 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 지금 서연 양이 죽은 걸로 확인이 됐어요",
  "네. 이게 놀라운 일이죠",
  "이천칠 년 십이월 이십삼 일에 죽었다는 거예요",
  "네. 크리스마스를 이틀 앞두고 예",
  "제가 거기에 대해서 말씀드리면요",
  "아까 말씀드린 대로 김광석 씨의 사망에 대한 미스테리가 예",
  "지금 재환기되고 있던 과정입니다",
  "그래서 최근에 김광석 씨와 같이 뮤지션 활동을 하던 분들을 예",
  "만나서 막걸리도 마시고 예",
  "우리가 뭐 단톡방에서 이야기도 나누고 예",
  "김광석의 죽음은 정말 이상해 예",
  "당시에도 이상했어 예",
  "근데 그때는 그냥 이제 경찰 발표를 믿고 넘어갔던 겁니다",
  "그런데 문제는 지금 서연이는 지금 몇 살일까? 예",
  "이십대 중후반이 되는 겁니다",
  "그러면 서연이가 엄마랑 지내나 외국에 있대 아니 한국에 있대 예",
  "서연의 행방을 아는 이 김광석 씨 지인이 없었어요",
  "굉장히 오랫동안 감춰져 있었던 거예요",
  "이게 또 왜 중요하느냐 하면 서연이가 분명히 미성년자를 벗어나서 성인이 됐다면 네",
  "서연 양이 직접 저작권을 행사해야 되잖아요? 당연합니다",
  "그런데 엄마가 계속 저작권을 행사했단 말이에요",
  "뭐 뮤지컬 만들 때 이때 제가 좀 네",
  "얘기를 들어서 알고 있지만 네",
  "이 이 엄마가 직접 개입을 했다는 말이에요",
  "네. 네. 아까 화면으로 잠깐 나왔죠",
  "특정 네. 특정한 뮤지컬 같은 경우는 아예 만들지 못하게 해 가지고 고소까지 하겠다는 얘기까지 했었어요",
  "특정 뮤지컬은 그래서 김광석 씨의 노래가 이렇게 우리가 계속 즐겨듣고 예",
  "사랑하고 있음에도 불구하고 뭐 어디 영화에 개입된다든가 하는 게 굉장히 까다로웠거든요? 그렇죠",
  "저작권자가 아주 엄격하게 틀어쥐고 있었다",
  "그런데 저작권자가 누구냐? 요 얘기를 먼저 오늘 핵심인데 그렇죠",
  "드리면 이 김광석 씨의 사망 후에 김광석 씨 유족 예",
  "이 미성년자인 딸 예",
  "당시에 여섯 살입니다. 서연 씨가 그렇죠",
  "그리고 이제 서해순 씨 예",
  "아내 그리고 아버지와 형으로 나뉩니다",
  "나뉘었는데 김광석 씨가 생전에 예",
  "이 저작인적권이라고 하는 음반 제작자들이 보통 갖는 권리를 아버지에게 양도를 했었다는 거예요",
  "근데 거기에 중요한 사건이 하나 있었죠",
  "김광석 영화를 보시는 분들은 아시겠지만 어~ 서해순 씨가 어~ 이전에 결혼을 한번 했었다는 사실을 네",
  "숨겼는데 그걸 알게 된 다음부터 그렇죠",
  "저작인접권을 아버지로 지정하기 시작했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 이상호 감독의 주장으로는 예",
  "당시에 외도 관계가 김광석 씨에게 있다라고 잘못 알려졌는데 예",
  "사실은 반대다라는 주장도 하고 있고요",
  "예. 고거는 그 이후에 죽었을 때 당시에 네. 네. 네",
  "그리고 이제 이 저 어쨌든 김광석 씨가 이런 사실을 알고 이혼을 통보한 건 아니냐",
  "하는 추정들이 지금 짙게 나오고 있습니다",
  "그래서 이제 아버지에게 어쨌든 저작인접권을 드렸다고 하는 거예요",
  "그런데 사망 이후에 서해순 씨가 그건 내 거다라고 소송이 제기가 된 겁니다",
  "그래서 가족 간에 법적 분쟁이 벌어졌다가 어떻게 합의가 이루어지냐면",
  "그러면 라이브 음악에 대한 권리는 안내와 딸이 갖고",
  "딸은 뭐 미성년자이고요",
  "그리고 아버지와 형 이제 본가 쪽 유족들은 이 저작인접권을 갖고 예",
  "그런데 문제는 이게 그렇게 나눌 수 있는 것이 아니다라고 법원에서 이야기를 하면서 예",
  "가족 내 합의는 깨져버려요",
  "소송으로 진행이 돼요",
  "그 결과 이천팔 년에 대법원이 최종 판결을 내립니다",
  "모든 저작권 이천팔 년이죠",
  "이천팔 년에 대법원 판결은 이 모든 저작권은 아내와 딸에게 있다",
  "이천팔 년에 근데 이 서연 양이 이천칠 년 십이월에 사망했다는 걸 지금 알게 된 거예요",
  "그러면 그 당시에 법원은 이천팔 년에 판결할 때는 예",
  "서연 양의 사망을 모르고 있었기 때문에 아내와 딸이라는 저작권 상속자를 지정을 한 겁니다",
  "자~ 여기서 아주 이상한 일이 느껴지지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 사망한 딸이 저작권의 상속자가 될 수 있겠어요? 싸인도 해야 되고 네. 최소한 여기는 서류와 생존하고 있다는 부분에 대해서는 일정 기간은 거짓이 작동했다",
  "그리고 그것을 지속적으로 감추기 위해서 예",
  "서해순 씨는 그 이후에도 우리 딸은 잘 있어요",
  "아주 간헐적인 인터뷰나 이야기가 전해져 오지만 예",
  "무슨 얘기를 하냐면 아까 거짓 제보 아니냐 물어보신 게 거짓 제보가 아닐 가능성이 있어요",
  "외부와 교신이 되지 않는 밀폐된 음~ 미국에 있는 요양 시설에 사실은 수용돼 있었다",
  "음~ 이런 이야기도 이제 나왔는데 예",
  "진실일 가능성이 높다고 봅니다",
  "근데 그 이후 어느 시점에 다시 돌아왔을 수가 있거든요? 아하 그리고 용인에 있는 자택에서 머물러 있을 수가 있다",
  "그런데 문제는 아까 말씀하신 대로 지금 그럼 뭔가 급성화농성폐렴인데 예",
  "병원 기록이 있는 게 정상이거든요? 그렇죠",
  "병원이 오진을 해서 이게 급성 폐렴인데 뭐 감기인 줄 알고 돌려보냈다",
  "네. 그리고 소송 네",
  "소송 의료소송을 해야 되고 며칠 만에 사망에 이르게 된 경위를 우리가 밝혀야 되는데 아까 정확히 짚으셨는데 폐렴으로 젊은 사람이 급속하게 사망하는 경우는 이례적이에요",
  "보통 합병증으로 어르신들이 돌아가시는 경우는 많아요",
  "화농성 고름이 가득 차서 결국은 폐렴으로 숨졌다? 며칠 만에 의료적으로 밝혀야 될 대목이 굉장히 많습니다",
  "다만 여기서 이제 아까 제기된 문제에 대해서 좀 조심스럽게 접근해야 되는 게 경찰이 부검을 했어요",
  "왜냐하면 집에서 사망을 했고 목격자는 친모밖에 없기 때문에 예",
  "그래도 이제 의혹을 남기지 않기 위해서 자 외상은 없었다",
  "이게 이제 경찰 부검 결과고요",
  "다른 약물도 약물 반응도 없었다",
  "네. 그냥 어쨌든 사인은 급성화농성폐렴이다",
  "하지만 이 정황에 대해서는 상당히 의구스러운 것이 사실이거든요? 예",
  "이게 다 밝혀져야 되고 아까 말씀하신 이천칠 년 사망한 딸에 어떻게 이천팔 년에 저작권이 상속될 수 있었는가 이런 미스테리가 풀리지 않는 한 이 부인 서해순 씨는요",
  "의혹에서 자유로울 수가 없습니다",
  "우리가 확실히 알고 있는 것은 이 할아버지 네",
  "그러니까 서연 양의 할아버지는 끝까지 아내한테 그러니까 서해순한테는 저작권을 주지 않을려고 했어요",
  "그래서 어~ 최종적으로 법원하고 판결할 때 그 으~ 용인할 수 있었던 것은 네",
  "딸한테 그러니까 딸이 먹고 살 수 있게 해 주기 위해서 한다라고 하는 그런 조정들이 있었던 거 아닙니까? 여기서 한 가지 더 이~ 이건 뭐 저 미스테리는 아니지만 예",
  "안타까운 얘기인데 이 소송의 과정에 김광석 씨의 아버님이 돌아가십니다",
  "그러니까 서연의 할아버지가 돌아가세요",
  "아까 말씀하신 대로 저작권을 양도 받았고 아들에게서 그리고 이것을 며느리에게는 내가 못 준다",
  "소송까지 불사했던 분이 소송 중에 사망하다 보니까 네",
  "이 소송은 어머니 김광석 씨의 어머니와 형이 이어받아서 계속 갔는데 네",
  "대법원은 딸과 이 아내의 편을 들어준 거죠",
  "추측컨대는 딸의 미래에 대해서 맞습니다",
  "이 아버지의 유산을 주는 것이 옳지 않느냐가 작동했을 텐데 예",
  "법원도 근데 딸이 죽었었다매요? 법원도 모르게 예",
  "그 시점에 이미 딸은 이 세상 사람이 아니었던 것을 이제 알게 된 겁니다",
  "이거 어떻게 되돌릴 겁니까? 지금 이게 이 사건의 저는 핵심이라고 봅니다",
  "그다음으로 나가서 이 서연 양의 죽음에 대한 미스테리도 의혹이 일 점 있다면 다 밝혀야 되는데 밝혀야 되는 당사자는 그 자리에 있었고 예",
  "이 아이의 보호자였던 엄마밖에 없잖아요. 이 세상에 네. 충격적인 것은 네",
  "이천칠 년 십이월 이십삼 일 이후부터 적극적으로 그 이~ 서해순 씨가 네",
  "저작권을 챙기기 시작했어요. 기록들을 보면 챙기기 시작했습니다. 네",
  "그 음반도 다시 부르는 김광석 예",
  "이제 이런 이 저~ 리바이벌 음반도 다시 내고 그때 냈어요",
  "네. 굉장히 활발하게 김광석 씨 음반을 가지고 예",
  "사실 생전에는 정규 사 집까지밖에 없습니다",
  "이 사 집 안에도 주옥같은 노래가 가득 담겨 있죠",
  "근데 이제 그 안에서 김광석 씨가 싱어송라이터로 작사 작곡한 노래도 있고 타인의 작사 작곡 노래도 있고 뭐 직접 부른 것도 있고 함께 부른 것도 있고 이렇게 섞여 있는데 이 부분에 대해서 말씀하신 대로 아주 적극적으로 사업을 펼치는데 지금 하나 유일하게 김광석 씨의 작품으로 리메이크돼 있는 것은 뮤지컬 그날들 정도거든요",
  "그 외에는 다 이제 오에스티에 삽입되거나 공동경비구역 제이에스에이도 이제 예",
  "이런 정도의 활동인데 문제는 그 수입이 예",
  "지금 김광석 씨의 저작권 가치를 대체로 백억 정도로 봅니다",
  "사망 당시의 십억 짜리의 빌딩이 있었습니다",
  "이 모든 것을 서해순 씨는 도대체 어떻게 관리한 것이며 예",
  "딸은 왜 우리는 지금 스물일곱이 돼 있을 것으로 추정한 성인이 되어 있어야 할 딸이 청소년 시기에 이미 이 세상을 떴다",
  "이 부분에 대해서는 정말 철저한 해명이 필요하다고 봅니다",
  "일단 적극적인 수사를 요청하면서 오늘 최영일 평론가하고의 얘기는 네",
  "정리를 하도록 하 해 보겠습니다",
  "가객 김광석이 그토록 사랑했던 딸 서연 양이 숨이 끊어진 상태로 병원이 옮겨지던 이천칠 년 십이월 이십삼 일 새벽 그때까지만 해도 아동의 정서적 학대나 의료 방임에 의한 사망 등이 제대로 신고되지 않았던 시기였습니다",
  "발견한 사람은 엄마고 감기 등으로 진료받은 확인서만 있다면 쉽게 병사로 처리될 수 있었다는 겁니다",
  "하지만 요즘은 조금이라도 방임의 가능성이 있다면 의무적으로 아동보호기관에 신고하도록 법이 규정하고 있습니다",
  "만일 이 법이 이천칠 년 이전에 있었더라면 어떤 일이 벌어졌을까요? 다른 것은 몰라도요",
  "죽은 아이 이름으로 일 년 이상 재판을 진행하고 저작권을 빼앗은 행위는 반드시 법적 심판을 다퉈봐야 할 것입니다",
  "고 김광석 형의 목소리가 귀에 어른거립니다",
  "어서 김광석 법 김광석 법이 통과되어 억울한 죽음이 사라져야 하겠고요",
  "더불어 아동학대가 근절되기 위한 보다 확실한 입법도 이루어져야만 하겠습니다",
  "시시각각은 여기까지 입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 돌아오겠습니다",
  "구월 이십오일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "문재인 정부 백대 국정 과제 중 하나인 광역단위 자치경찰제가 내년 시범실시를 거쳐서 이천십구 년엔 전면 도입됩니다",
  "경찰개혁위원회가 이르면 이달 말 권고안을 내놓을 예정인데요",
  "자치경찰제 도입에 거는 기대와 우려를 어~ 이번 시시각각 큐에서 살펴보도록 하겠습니다",
  "지난 십칠 일 강원도 강릉에서 소방관 두 명이 화재 진압 중 순직하면서 소방관들의 처우에 대한 관심이 쏠리고 있는데요",
  "일각에서는 소방관이 희생될 때만 관심을 받는 상황이 씁쓸하다는 씁쓸하다는 반응도 나오고 있습니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서는 소방관에 관한 충격적인 통계 소개합니다",
  "또한 어~ 고 김광석 씨 딸에 관련된 새로운 소식도 김성수의 시시각각에서 전해 드리겠습니다",
  "오늘은 문재인 대통령의 대선 공약이자 지옥 지역분권의 핵심 항목인 자치경찰에 대해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "어~ 더불어민주당의 표창원 의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 동국대학교 경찰사법대학의 곽대경 교수도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 그~ 뭐 경찰에서 다 잔뼈가 굵으신 두 분께서 이렇게 나와 주셔서 자치경찰에 대해서 논의를 하게 된 것부터 굉장히 의미있는 시간이 아닌가 생각이 드는데요",
  "일단 자치경찰제란 개념부터 정리를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자치경찰제 어떤 겁니까? 어~ 사실 쉬운 개념은 아닌데요",
  "어~ 영어로 하면 사실은 뭐 디센츄럴라이제이션이라고 봅니다",
  "중앙집권을 분권화한다는 개념인 거죠",
  "원로 원래 별도로 어떤 어~ 경찰을 스스로가 다스린다. 이러한 개념은 아닌 것이고요",
  "어~ 가장 핵심이 뭐냐 하면 영미권 중심의 지방분권형 경찰제와",
  "유럽 그 국가 대륙계 계 중심의 국가 중심적인 경찰",
  "요 두 가지의 차이인데요",
  "어~ 영미식의 지방분권적인 경찰의 핵심은 주민이 경찰의 주인인 경찰",
  "그리고 유럽 대륙식의 국가중심제는 왕을 이어서 국가 권력이 주인인 경찰",
  "그러면 일반 국민들 주민들 입장에서는 경찰은 자기 위에서 나를 감시하고 다스리고 통제하는 그런 존재로 보는 거죠",
  "이~ 이 커다란 차이가 있습니다",
  "음~ 자~ 일단 뭐 기초자 기초자치단체의 뭐 경찰조직도 생각할 수 있고 광역 조직도 생각할 수 있는데 일단 우리가 도입할려고 하는 건 광역 지역경찰이라고 봐야 되는 거죠? 네. 지금 현재 도입하고 있는 것은",
  "어~ 열일곱 개 이제 시도",
  "특별시 광역시 포함해서요",
  "이 단위로 이제 하려는 걸 지금 이제 어~ 목표로 하고 있습니다",
  "이전에 사실 이제 시군구",
  "이런 정말 이제 기초자치단체 어~ 단위의 어~ 지방자치경찰제를 시도한 적이 어~ 과거에 이제 십 몇 년 몇 십년 전에 있었습니다",
  "근데 그때는 어~ 상당히 이제 걱정스럽고 문제가 많았기 때문에 문제 어~ 지방자치단체가 재정도 약하고",
  "그리고 지역의 어떤 정치권력에 의해서 휘둘리는 그런 어떤 우려",
  "뭐 이런 것들이 굉장히 많아가지고",
  "어~ 결국 이제 도입하다가 그게 이제 도입이 제 되지는 않았습니다",
  "그런데 이번에는 그 단위를 갖다가",
  "광역시도 단위로 좀 확대를 해 가지고 어~ 지방자치경찰제를 도입할려고",
  "음~ 현재 이제 어~ 시도를 하고 있습니다",
  "일단 지방경찰제 도입하는 거에 대해서는 교수님께서는 어떤 생각이신 건가요? 네. 뭐 말씀하신대로 지방자치경찰제 그러면은 이제 뭐 지방분권이념",
  "이걸 바탕으로 하고 있는 거거든요? 예",
  "그래서 이제 어~ 지방자치단체에서 이제 어~ 경찰권을 갖다가 이제 가지고 있으면서",
  "경찰을 어~ 설치하고 그리고 유지하고 운영하는 이것에 대한 책임을 지방자치경찰제가 담당하는",
  "이제 그런 어~ 제도입니다",
  "그런데 이제 이렇게 되면 그만큼 어~ 지역주민들의 치안 서비스에 대한 요구",
  "아하 그리고 이제 각 어~ 지역별로 여러 가지 실정이 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 데 따른 이제 맞춤형의",
  "음~ 어~ 치안 서비스를 제공해 줄 수 있다",
  "아~ 이런 측면에서는 상당히 이제 이제 의미가 있는 거죠",
  "아~ 그런 어~ 이제 어~ 장점이 있기 때문에",
  "기본적으로는 찬성을 하시는",
  "그 뭐 우리가 궁극적으로",
  "어~ 뭐 이런 어~ 방향도 어~ 뭐 좀 해결하든지 국가 경찰에서 벗어나서 그 방향으로 이제",
  "갈 필요가 있는데 일단 그 여러 가지 우려되는 그런 것들은 좀 어~ 적절하게",
  "조정을 하면서 갔으면 좋겠다. 이런 생각입니다",
  "일단 표창원 의원께서는 네",
  "이거 경찰 개혁의 핵심 사항이다",
  "이렇게 인식하고 계시잖아요? 네",
  "그러면 당연히 찬성하시는 거죠? 아 그럼요",
  "네. 그리고 저는 사실 경찰대 교수시절부터",
  "어~ 김대중 노무현 두 대통령님 시절 십 년 동안 대통령 직속 자치경찰추진위원회 위원으로",
  "아하 일을 했었습니다",
  "그래서 그 논의를 지켜봤고요",
  "그리고 뭐 영국에서 제가 경찰학 석사 박사 학위를 취득하면서 공부를 했기 때문에",
  "자치경찰제의 장점을 어~뭐 체감하고 눈으로 보고 왔거든요? 예",
  "그렇기 때문에 저는 당연히 자치경찰제를 주장을 합니다",
  "그리고 곽대경 교수님이 말씀해 주신 것처럼 하지만 우려 사항도 있죠",
  "특히 우리 대한민국에서 자치경찰제가 도입이 되지 않고 지연돼 왔던 가장 큰 이유는 분단이거든요? 예",
  "분단의 현실 앞에서",
  "경찰권이 지역으로 나뉘어지고",
  "그리고 만약에 어~ 지역 정치의 어떤 어~ 중립성 위반",
  "음~ 훼손의 시비에 휘 휘말릴 경우에 그런 국가 전체적인 의미에서 어떤 보안이나 안보 그리고 질서유지 치안확보 이런 부분에 큰 어~ 우려가 있다",
  "이 이런 어떤 그 걱정들이 자치경찰제 도입의 반대논리였죠",
  "그래서 그런 부분들을 우리가 극복할 수 있는 충분한 준비가 마련되어야만 아마 국민들께서도 안심하시고 함께 해 주실 수 있을 것으로 보입니다",
  "음~ 전반적으로 우리 사회 수준이 자치경찰제를 이제 포용할 수 있게 됐다? 뭐 이렇게 보시는 거죠? 저는 사실은 처음부터 우리는 그런 수준에 있었다고 봅니다",
  "아니 그런데 우리가",
  "예전에 안 좋은 기억들",
  "너무 아픈 기억들. 예",
  "갖고 있는 분들이 있다는 말이에요? 맞습니다. 예",
  "특히나 이제 분단 이후에",
  "그 혼란했던 시기에 이 스스로 조직된 경찰 단체들 때문에 얼마나 많은 희생들도 있었습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 부분이 두려운 게 있는 거예요",
  "근데 한편으로는 이제 국가 경찰제가 나름대로 그 엄청난 그~ 그야말로 권력이 바로 경찰을 자신들의 도구로 삼는 그런 일들 때문에 많은 피해를 입었지만",
  "또 그러자고 또 자치경찰을 생각하자니 그런 또 피해들이 있을 거 같아서 어~ 좀 우리 수준이 어떤가",
  "이런 것들을 점검할 그런 시간들이 좀 필요했다고 보는데",
  "지금은 이제 그런 수준에 와 있다는 거 아닙니까? 어~ 그렇죠. 당연하고요",
  "그리고 말씀하신 부분은 자경단은 경찰이 아닙니다",
  "음~ 그 지방자치경찰제 혹은 자치경찰이 그러한 사경찰을 의미하는 것은 아니거든요? 예",
  "다만 그 통제와 관리를 누가 하느냐의 차이일 뿐이죠",
  "예. 요거 확실히 구분을 해 주세요",
  "확실하게 구분을 해야 합니다",
  "그래서 서북청년 청년단이든",
  "과거에 스스로가 조직해서 어~ 뭐 깡패들도 있었고요",
  "어~ 이들이 물리력을 행사하고 조직력을 행사해서 폭력을 사용해서 정치적인 목적 달성을 했던",
  "그런 과거는 절대로 우리가 자치경찰제와 혼돈해서는 안 됩니다",
  "예. 자~ 그러면 이제 국가경찰의 조직들이 있을 텐데",
  "그러면 이 조직들이 바뀌는 겁니까? 어~ 기본적으로는 그대로 유지된다고 보시면 되고요",
  "다만 그 운용과 관리가 지방분권적으로 다양하게 된다",
  "이렇게 보셔야 될 거 같습니다",
  "다만 핵심은 수사죠",
  "아하 과연 수사기능을 지방분권화된 자치경찰에 그대로 부여할 것이냐",
  "아하 아니면 수사기능은 제외하고 이것은 국가 전체적으로 관리하는",
  "음~ 국가경찰의 관리 하로 두고 어~ 버 범죄 예방이라든지 교통이라든지 이런 부분만 어~ 자치경찰을 줄 것이냐",
  "음~ 요기에 대한 문제는 관건으로 아직 남겨져 있습니다",
  "예. 다른 나라의 경우 좀 어~ 살펴봤으면 좋겠어요. 사례를",
  "미국 같은 경우는 자치경찰제가 지금 그 도입이 돼서 도입이 된 게 아니라 아예 애초부터",
  "자치경찰제 그 구조였고",
  "지금 자치경찰제를 도입하고 있는 나라들이 국가경찰제를 하다가 그 쪽으로 이전한 그런 나라들이 많이 있나요? 사실 뭐 여 뭐 미국 영국 같은 경우 이제 뭐 자치 그 경찰제라든지 처음부터 이제 시작된 그렇죠. 이쪽 연방국에서는",
  "그런 어~ 예~ 나라구요",
  "네 그러고 이제 그 외에도 보면 뭐 프랑스라든지",
  "뭐 일본 뭐 독일 이런 데도 이제 자치경찰제가 이제 현재는 이제 시행이 되고 있습니다",
  "단지 이제 운영 방식이 이제 조금씩 이제 다른 거죠",
  "그런데 미국 같은 경우는 이제 보면은 경찰조직이 어떻게 보면 이제 좀 삼 단계로 나눠져 있습니다",
  "아~ 그러니까 지역같은 경우는 이제 뭐 어~ 도시 같은 경우에 어~ 로스엔젤레스 같은 경우에는 엘에이피디 그래가지고",
  "로스엔젤레스 이제 경찰국이 있고요",
  "그 옆에는 어~ 쉘리프 그래가지고 이제 보안관",
  "어~ 그런 어~ 제도들이 있는데 이런 그걸 다 합쳐가지고 그냥 지역경찰이 있고요",
  "그 위에 이제 스테이트 폴리스 그래가지고 주립 경찰이 있습니다",
  "아하 주 경찰이 있습니다",
  "에~ 그런데 이제 주 경찰은 주로 이제 하~ 하이웨이 패트롤",
  "이제 주거 주와 주 사이에 어~ 연결되어 있는 그 고속도로 이제 이런 순찰이고 주립의 공원이라든지 그런 어떤 여러 시설들 그거까지 돼서 이제 관리하는 그런 역할들이고요",
  "그리고 많은 분들이 이제 알고 계시는 건데 연방경찰입니다",
  "소위 이제 에프비아이",
  "어~ 해 가지고 연방수사국 있는데 어~ 연방경찰국 같은 경우는 연방법에 있는 그런 범죄들을 주로 수사를 하고",
  "음~ 예를 들어 가지고 뭐 은행 강도사건. 뭐 이런 거는 이제 어~ 미국 그~ 재무부의 재산을 누군가 노리는 그런 범죄다",
  "최근에는 뭐 테러에 대한 범죄는 에프비아이에서 많이 하고",
  "이런 식으로 이제 구분이 돼 있는데",
  "에~ 보면 이제 그 지역을 담당하고 있는 그런 어떤 어~ 여 여러 가지 일들은 결국 지역경찰에서 이제 다 담당을 하고 있는 어~ 그런 어~ 식인데",
  "여기서 보면 어~ 일부 이제 어~ 경찰 어~ 수장이라든지 이런 사람들은 아직 주민들이 투표로",
  "어~ 그런 사람들 뽑고 그러다보니까 어~ 지역 주민에 의한 경찰에 대한 통제 통제 내지는 견제가 상당히",
  "어~ 높은 수준에 있다",
  "뭐 이렇게 이야기할 수 있고요",
  "어~ 상대적으로 이제 유럽에서 지방자치경찰제를 하고 있는 그런 나라들 보면 상대적으로 그것보다는",
  "어~ 어떤 자 지방 지역의 경찰제지만 지방 어~ 자치경찰제지만 어~ 국가의 어떤 뭐 어~ 통제나 관리 이런 것들이 조금 더 영향력이 강한",
  "음~ 어~ 그런 어떤 운용 방식이 서로 이제 다르게",
  "구분이 돼서 이제 운용이 되고 있습니다",
  "사실 뭐 들여다보면서 좀 많은 것들을 갖다가 좀 더 연구를 해야 될 필요는 있는 거 같습니다",
  "굉장히 서로 다양한 그런 지역들이 있으니까요",
  "그런데 일각에서는 이거 경찰하고 이제 검찰이 수사권과 기소권 이런 걸 두고 다투고 있는 상황에서 확실하게 수사권을 가져올려고 자치경찰제 도입을 할려고 하는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 있는데 어떻게 생각하세요? 뭐 분명히 그런 면이 있습니다",
  "왜냐하면 자치경찰제는 경찰로서는 하고 싶어하지 않는",
  "아~ 그러니까 경찰도 다 같지는 않습니다",
  "예를 들어 지역에서 오랜동안 계속 그 선발돼서 채용되고 지역에서만 치안활동을 하신 분들께서는 오히려 그 지역 내에 계속 근무할 수 있다라는",
  "그리고 그 지역 어~ 실정에 맞는 치안을 할 수 있다라는 이런 점들 때문에 차라리 자치경찰제가 좋아라는 분들도 계세요",
  "그런데 중견 간부 이상의",
  "경찰관들은 만약에 지방분권화 자치경찰제가 되면 경 첫째로 경찰의 힘이 약해진다",
  "아하 예. 그리고 특히 경쟁관계인 검찰에 비해서",
  "상대적으로 더 열악한 위치에 놓이게 된다",
  "그러니까 지금도 아래에 있는데 지금도 아래에 있는데 예",
  "그리고 지방 이제 정부들 예",
  "어~ 자치단체들 보다 더 하위에 놓이게 된다",
  "그러면 좀 안 좋은 그 악몽 같은 기억이 있죠",
  "과거에 내무부 치안부 내무부 치안본부 시절에 아~ 맞아요",
  "경찰은 도지사 밑에 있었고 그렇죠",
  "도지사의 전횡에 시달려야 했었고 예. 예",
  "이렇게 되는 거 아니냐 하는 우려가 있는 거죠",
  "어~ 그럼에도 불구하고 경찰청에서 받아들이겠다라는 의사표시를 한다는 것은 음~ 어~ 자치경찰제보다는 수사권 독립이라는 음~ 더 커다란 어떻게 본다면 경찰 조직의 염원이 있는데 예",
  "지금 이 상태로 아주 강한 중앙집권적인 경찰 조직 에 에는 예",
  "수사권 못 주겠다라는 그런 분위기가 강한 거거든요? 아~ 예",
  "그러다보니까 주민의 통제를 받는 민주적 경찰이 되고 지방분권화된 경찰이 되어야만 음~ 수사권도 독립이 되고 음~ 어~ 존중받을 수 있는 그런 경찰이 될 수 있다라는 인식 속에서 어~ 자치경찰제를 받아들이고 수사권 독립을 이루겠다",
  "이런 어~ 의사가 있는 거죠",
  "아니 얘기를 듣고 보니까 경찰 내부에서도 서로 입장이 다른 거 같아요",
  "그래서 그런지 몰라도 지금 예전에는 수사 부서에 갈려고 서로 안 했는데 그 수사 부서를 가서 국가 경찰로 남아 있겠다",
  "이런 사람들이 많다면서요? 예. 예. 그래서 이제 사실 현재 뭐 경찰에서 수사를 담당하고 있는 뭐 인력이 한 만 팔천 명 정도 예",
  "에~ 그렇게 이제 에~ 되는데요",
  "사실 그 그동안은 어~ 수사경과제가 운영되고 있었기 때문에 예",
  "어~ 자기가 이제 수사를 하면 이 반드시 수사경과를 자기가 선택을 해서 이제 일을 해야 된다",
  "이~ 어~ 지원자들이 점점 줄어들고 있는 그 상황이었는데 그렇죠",
  "어~ 최근에 이제 이 어~지방자치경찰제 이제 이야기가 나오면서 오히려 내가 이제 수사경과제를 선택해서 수사업무를 담당하겠다",
  "이런 사람이 늘어나는 이유가 여전히 어~ 나중에 지방자치경찰제가 되더라도 네",
  "이 수사를 담당하는 사람들은 국가경찰로 현재 남아있고 음~ 어~ 그 외에 생활 안전이라든지 뭐 교통이라든지 경미 분야 그런 사람들은 이제 뭐 지역경찰로 이제 뭐 간다",
  "이 이런 뭐 여러 가지 시안",
  "뭐 이런 것들이 나오고 보니까 예",
  "에~ 자기가 국가공무원으로 계속 남고 싶은데 예",
  "지방공무원이 되는 거에 대해서 어~ 두려움이 있고 이제 걱정을 하시는 예",
  "그런 분들은 차라리 어~ 어~ 수사 어~ 경과제를 선택을 해서 수사 업무를 담당하더라도 이 사실 이~ 뭐 수사 업무를 담당하시는 형사분들은 굉장히 어~ 자기 사생활 포기하고 고생이 많은 그런 어려움이 있는데",
  "그런 그런 고생 하더라도 국가 경찰로 남고 싶다",
  "아~ 국가공무원으로 계속 어~ 어떤 신분을 유지하고 싶다",
  "그래서 이제 지원하는 분이 늘어나는 걸로 보여집니다",
  "실제로 보니까 이천십사 년에 비해서 이천십칠 년이 두 배 가까이 이렇게 그래프를 보니까 늘어났습니다",
  "이게 장 잘된 거라고 봐야 되는지 모르겠습니다만  자~ 일단 어~ 이렇게 살펴봤고요",
  "어~ 시민들의 생각을 좀 듣고 싶어요",
  "일단은 자치경찰제 도입에 대해서 시민들은 어떻게 생각하는지 우리 정세미 아나운서가 정리를 했습니다",
  "네. 상당수의 서울 시민은 자치경찰제 도입에 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "서울시가 시민들을 대상으로 자치경찰제에 관한 온라인 조사를 실시한 결과 응답자의 약 육십 퍼센트가 자치경찰제 전환을 찬성했습니다",
  "이천이백여든여덟 명이 참여한 이번 여론조사에서 응답자의 사십구 점 칠 퍼센트가 국가 경찰제도와 자치경찰제도를 이원하해 시행하는 것이 좋다는 의견을 내놓았고요",
  "또 완전한 자치경찰제로 전환하는 것이 좋겠다라는 의견이 구 퍼센트에 달했습니다",
  "자~ 자치경찰제 도입 형태에 대해서는 광역자치단체 중심이 돼야 한다는 의견 비중이 사십사 점 팔 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "또 광역자치단체와 시군구 기초자치단체 혼합형이 되어야 한다는 의견도 사십 점 사 퍼센트가 나왔습니다",
  "자~ 그렇다면 서울시민들이 자치경찰에 가장 기대하는 것은 무엇일까요? 응답자의 절반은 주민 생활 밀착형 치안 서비스가 자치경찰이 추구해야 할 가장 중요한 가치라고 말했습니다",
  "사십팔 점 팔 퍼센트 나왔고요",
  "또 이에 반해 현재 논란이 되고 있는 이 검경수사권 조정 등 국가 권력 분권화 기대는 이십칠 점 구 퍼센트",
  "또 진정한 지방자치의 실현은 이십일 점 오 퍼센트로 나타났습니다",
  "또한 전체 응답자의 삼십구 점 이 퍼센트가 자치경찰제가 시행될 경우 가장 중요하게 요구되는 사항으로는 자치경찰의 정치적 중립성이라고 응답했는데요",
  "서울시민들은 자치경찰제가 시행될 경우 지자체장과 또 지역 토착세력에 의한 경찰의 중립성 저해를 가장 우려하는 것으로 보입니다",
  "그 밖에는 지역 특성에 맞는 치안 서비스",
  "또 지역 치안 행정에 대한 주민 참여를 꼽은 의견도 많았습니다",
  "지금까지 자치경찰제 도입에 대한 서울시민 여론조사결과를 살펴봤습니다",
  "예. 아우 상당히 많은 시민들이 자치경찰제 제에 대해서 아주 정확한 인식을 갖고 계시고",
  "또 뭐 때문에 자치경찰제가 도입돼야 되는지를 아주 잘 알고 계신다라는 그런 인상을",
  "이번 여론조사에서 받았는데 자~ 자체경찰제에 대해서 우려하는 점들이 있다는 말이에요",
  "하나하나씩 짚어보면 우선 자치경찰과 국가경찰",
  "양 쪽이 서로 일이 중복되는 경우들",
  "이럴 때는 어떻게 그걸 나눠져야 되나",
  "이런 걱정들 하시는 분들이 많아요",
  "네. 가장 큰 문제 중에 하나고요",
  "어~ 대부분 혼합형이거나",
  "또는 어~ 자치형 경찰제를 도입한 국가들에서는 국가경찰사무와 지방경찰사무를 명확하게 구분을 하고 있습니다",
  "그래서 국가경찰사무 같은 경우 뭐 안보 관련이라든지",
  "또는 광역수사라든지 이런 부분에 대 뭐 대테러라든지",
  "이런 부분은 예산도 국가에서 지원을 합니다",
  "그렇기 때문에 예산이 함께 가고 권한이 가고 국가의 감독 감사가 이루어지는 것이죠",
  "그 밖에 이제 그야말로 고유한 지방사무",
  "지역에서 그 실정에 맞는 범죄예방을 과연 우리는 아파트 단지가 밀집해 있으니까 아파트 단지 중심의 어~ 지역 중심 경찰 활동을 할 거야라든지 아니면 여기 학교가 많으니까 학교폭력예방을 또 중심적으로 할 거야",
  "여기는 뭐 인삼밭이 많으니까 인삼밭에 어~ 도난방지 이 쪽을 더 중심으로 할 거야",
  "이런 고유한 자치경찰사무는 그 그대로 자치경찰에서 스스로 결정하도록 하는 거죠",
  "다만 그러다보면 아무래도 중간에 그레이에리한 예전 하이브리드 혼합이 되는 부분이 있습니다",
  "관할권에 다툼이 일어날 수 있는 부분이 있는 거죠",
  "그러다 서로 미룰 수도 있잖아요? 예. 무 미룰 수 있죠. 당연히 그러니까요. 예",
  "근데 그거는 지금도 마찬가지입니다",
  "아~ 지금도 국가경찰제이기는 하지만 예",
  "어~ 지역경찰을 그~ 조직",
  "어~ 지 그다음에 뭐 지방경찰청별",
  "각각의 관할에서 강을 사이에 두고 뭐 시신을 이 쪽으로 미룬다든지",
  "예. 아니 무시하는 게 아닌데",
  "그 경찰. 네. 경찰 관서 내에서도 어~ 생활안전쪽이냐 수사냐",
  "아~ 서로 또 역할 내에서 우리 것이 아니야. 당신들 것이야",
  "이렇게 미루는 현상도 있어요",
  "아~ 그 부분에 있어서는 어쩔 수 없는 부분인데",
  "얼마나 더 명확하게 공백이 안 생기도록 하느냐",
  "이 부분은 우선 입법에 첫째 문제가 있고 두 번째 운영의 묘죠",
  "음~ 그 부분은 분명히 해결될 수 있는 사안이라고 봅니다",
  "그러니까 뭐 통상적으로 보면 이제 뭐 범죄 예방업무 그러니까 평생시의 뭐 민생치안업무 뭐 이런 것들은 이제 어~ 지역 경찰에서 담당을 해야 된다. 이제 그런데 치안하고 수사가 겹치는 경우도 있잖아요? 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 막상 어~ 그런 어떤 뭐 예방 업 업무를 하고 이제 순찰을 하고 이런 동안에 갑자기 이제",
  "현행범이 이제 뭐 체포가 되는 이제 그런 상황에서 어디까지 어~ 지금 경찰의 책무를 두고 국가 어~ 경찰은 이제 어디부터 본격적인 수사를 할 거냐",
  "요런 거에 대한 그거하고요",
  "그리고 지역경찰이 지금 현재 나와 있는 안을 보니까 수사권을 갖다가 두 주지 않는 어~ 그런 쪽으로 그러니까 국가경찰이 수사권을 잡고 있고 음~ 어~ 있는데 그럼에도 불구하고 지역경찰에게 필요한 어~ 수사권이 있거든요? 예",
  "예를 들어서 지역경찰이 업무를 수행하는 중에 어~ 공무집행을 갖다가 방해하는",
  "그런 범죄에 대한 수사권은 어~ 그래도 지역경찰에게 어~ 부여를 해야만",
  "어~ 이제 업무를 갖다가 어~ 제대로 이제 효율적으로 수행할 수 있지 않나",
  "뭐 이런 것들이 있기 때문에 그런 어떤 국가경찰의 사무와 지역경찰의 사무",
  "이런 것들을 좀 더 이제 협의를 해서 명확하게 구분하는 게 필요할 거 같습니다",
  "사실 지금 우리 시민들이 보기에는 제일 큰 문제라고 생각되는 게 그 지역경찰의 정치적 중립",
  "근데 정치적 중립이라고 하지만 그 안에 들어가 있는 그 어떤 모습들은",
  "말씀하신 대로 외국 영화 보면은 제일 많이 나오는 게 이거거든요? 예",
  "뭐 지자체장이 전화 걸어가지고 경찰한테 막 이렇게 하는 모습? 이걸 보시면서 많은 우려를 하고 계시는 게 사실인데",
  "이런 우려를 어떻게 극복할 수 있습니까? 그러니까 그 부분이 천구백삼십 사십 년대 미국에서 가장 심하게 일어났죠",
  "어~ 선출직 지방자치단체장이 경찰을 이용을 해서 자기의 정적을 표적수사하고 예",
  "어~ 반면에 자신의 치부나 관련된 부분들은 감추고",
  "이렇게 경찰을 이용하고 서로 상부상조하면서",
  "그 경찰의 수장은 또 반대급부를 받고",
  "이런 야합이 그 미국 지 지역정치를 망가뜨렸다라는 지적이 일어났거든요? 예",
  "그래서 혁신운동이 일어납니다",
  "그다음에 생긴 것이 지역경찰위원회예요",
  "경찰이 그러한 지방자치단체장 선출직 공무원의 휘하에 들어가는 것이 아니라 그 사이에 완충재 역할을 하는 주민 대표와 지역 정치 대표들이 함께 하는 위원회가 어~ 그 경찰청 청장 후보자의 선출 음~ 그다음에 주 중요 치안 정책의 결정 감사 이런 부분을 관여하게 된 것이죠",
  "그래서 우리도 마찬가지로 어~ 그냥 지방자치단체장에게 경찰을 준다",
  "이런 개념이 되면 절대로 안 됩니다",
  "그래서 지금 국 어~ 중앙에는 경찰위원회가 있고 예",
  "어~ 지방경찰에는 지방경찰위원회가 있는 형태로 예",
  "그래서 반드시 야합이나 한 쪽으로의 편향 정치적인 어~ 어떤 성향 이런 부분들이 일어나지 않도록 예",
  "막는 역할을 분명히 해야죠",
  "사실은 지금도 국가경찰체계인데도 지자체장하고 네",
  "일부 뭐 지역의 뭐",
  "경찰들하고 유착관계가 문제가 되기도 하잖아요? 검찰도 그렇고요",
  "애초에 그냥 그런 위원회를 통해서 예",
  "민간위원회를 통해서 다 검찰도 그렇고 뭐 지역 판사들도 그렇고 다 좀 중립을 지킬 수 있게 좀 감시를 해야 될 필요는 있는 거 같습니다",
  "아예 그래서 이런 얘기도 나오고 있잖아요? 뭐 지방 판사들도 그렇고 검찰도 그렇고 뭐 일정한 권력을 딱 쥐고 있는 그런 장 정도 되면 다 선거로 뽑자",
  "어떻게 생각하세요? 예. 뭐. 그 그런 게 이제 한 가지 이제 대안으로 이제 이야기가 이제 되고 있는데",
  "다만 또 이제 선거를 하다 보면",
  "이게 이제 에~ 금권선거 이제 관권선거",
  "그리고 이제 그 뭐 어~ 지역 어~ 주민들을 동원하는",
  "그런 어떤 뭐 선거가 될 그 우려",
  "그런 게 있거든요? 예",
  "그래서 지방자치단체장이 어~ 지방경찰청장이나 서장을 임명하는 이 제도는",
  "상당히 문제가 많을 겁니다",
  "그렇게 되면은 완전히 경찰을 갖다가 밑에 두고 종속시키는 그런 어떤 시도가 상당히 심해지고요",
  "그렇게 되보다는 어~ 뭐 시도지사 아니더라도",
  "지역에 있는 정치인이라든지",
  "여러 가지 어~ 토착세력들이 그 경찰을 어~ 그런 식으로 이제 악용할려는 그런 어떤 시도들이 있을 수 있기 때문에",
  "그건 굉장히 어~ 어렵고 그렇다고 해 가지고 또 뭐 선거를 한다고 그러면 이것도 또 이~ 뭐~ 그렇죠",
  "돈이나 권력에 좀 좌우될 우려가 있고 그래서 참 보면 중립적인 인사들로 이제 구성된 그런 어~ 위원회에서",
  "아~ 이제 아~ 실제로 지방에 어~ 청장을 뽑고 여러 가지 업무에 관한 그런 어떤 협의를 하고",
  "이 사람들은 그 그걸 갖다가 어~ 상시적으로 맡는 것이 아니라 단지 그런 어떤 일을 하고 어~ 비상임으로",
  "아~ 그 역할을 하고 다시 어~ 자시 자신들의 이제 생업에 이제 돌아가고 하는 어~ 이런 어~ 위원회",
  "중립적인 어~ 위원회를 만들고 그 위원회의 활동들을 다 계속 이제 지역의 뭐 시민단체라든지 언론이라든지",
  "어~ 주변에서 계속 이제 감시를 하고",
  "하는 이런 식으로 돼야 그나마 좀 어~ 지역 주민들의 그 어떤 어~ 통제나 어떤 견제가",
  "가능하지 않을까 생각합니다",
  "지금 시간이 없어가지고 짧게 짧게 좀 한번 점검을 해 봐야 될 것들이 있는데",
  "그 지역에서 책임지고 있기 때문에 문제가 많잖아요? 네",
  "지역에 돈이 없어서 그 소방장갑도 막 사라고 하는 그런 일이 벌어지는데",
  "아니 경찰들 지역으로 내려가면 이런 일이 벌어지지 않겠느냐? 네",
  "이런 문제는 어떻게 그 대안이 있습니까? 그러니까 경찰관들이 가장 우려하는 바가 그 부분이죠",
  "그리고 그렇기 때문에 소방관들은 또 국가직화를 염원 하자고 그러잖아요? 염원하고 있고요",
  "이 문제는 같이 해결해야 된다고 봅니다",
  "우선 내년에 개헌을 약속해 놓고 있지 않습니까? 예. 예",
  "개헌을 통해서 지방분권을 헌법에 못 박아두고요",
  "그다음에 지방의 재정자립도 재정자주도 예",
  "세수도 지방이 이~ 스스로가 거둘 수 있도록 많이 이양을 하고요",
  "이렇게 되는 것이 전제조건이고요",
  "두 번째는 어~ 소방과 좀 다른 면은 뭐냐 하면 앞서 말씀드린 것처럼 경찰은 국가 고유사무가 반드시 갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 그 부분에 있어서는 국가가 예산 지원도 하고 예",
  "전국적인 균등을 할 수밖에 없거든요? 예. 예",
  "그러니까 지방자치의 본산인 영국마저도 지역경찰이 마음대로 하는 것이 아니에요",
  "국가에서 예산 지원과 감사가 감독을 하니까 예",
  "이런 부분은 좀 우려가 해소될 수 있다",
  "어~ 말씀드릴 수 있습니다",
  "마지막으로 이 수사권 문제 과연 안 줄 수 있겠습니까? 지역 경찰에게 참 그러니까 이제 뭐 지역 어~ 뭐 경찰제를 한다",
  "지방자치경찰제를 한다",
  "그 그럴 때 반드시 이제 또 수사권도 와야 음~ 그래도 이제 제대로 이제 경찰로서의 업무를 갖다가 이제 수행을 한다",
  "이렇게 이제 생각을 한대요",
  "근데 이제 저희들이 이제 현재 이제 고려한 거는 완전히 완전히 그냥 지역에 수사권 모든 걸 갖다가 맡겨놓는 뭐 그런 단계로 가기에는 아직도 좀 여러 가지 우려스러운 그런 면이 있으니까",
  "아까 이제 말씀 어~ 드린 대로 그 일부의 어~ 그런 어떤 사건",
  "어~ 업무에 관한 수사권은 이제 주더라도 예",
  "어~ 당분간은 어~ 지역에서는 주로 생활 안전이라든지 범죄 예방이라든지 교 교통에 관련된 업무라든지 특히 경비 업무 네",
  "뭐 이런 것들을 하는데 이~ 어~ 국가경찰은 또 이제 여러 시도가 관련돼 있는 광역 어~ 범죄도 있고요",
