  "근데 갈비는 매일 매일 먹어도 안 아이 그거는 그냥 뭐 365일 먹어도 살 거 같아요. 갈비는 진짜 갑자기 갈비는 모든 갈비는 다 좋아하는데 갑자기 또 생각하니까 서서갈비죠.",
  "브랜드 서서갈비가 괜찮은 거 같습니다.",
  "원래 아까 또 처음에 말했듯이 브랜드는 꼭 어디 하나 지점 가면 꼭 실망시키는데 서서갈비는 저도 몇 군데 가봤는데 실망시킨 적은 없는 거 같아요.",
  "그쪽 분은 추천하고 싶은 음식은 어떻게 되나요?",
  "저도 워낙 그냥 돼지갈비나 소갈비나 뭐 정말 맛있는 거 같아요. 그죠 갈비는 정말 뜯는 맛이라고 연한 살에 어~ 이게 정말 이렇게 손 두 손으로 뜯어 먹을 때가 정말 가장 맛있고 어~ 저도 굉장히 나가서 그~ 또 먹으면 왜 이렇게 맛있는지 집에서는 제가 만든 음식은 그런데 가서 음식점에서 돼지갈비나 뭐 소갈비 시켜서 먹으면은 굉장히 맛있고 그런 거 같아요. 그래서 어~ 근데 여름이니까 지금은 건강식 쪽으로 많이 인제 사람들이 또 보양식 건강식 네 땀 많이 흘리고 여러 가지 인제 몸이 허약해지고 이러니까 근데 저는 이제 개인적으로 어~ 일부러 삼계탕이나 또 추어탕이라고 미꾸라지 혹시 이렇게 갈아서 만든 그런 음식이나 또 장어나 이런 쪽으로 쪼금 이제 일부러 챙겨먹으려고 하는데 어떠세요?",
  "그런 쪽으로도 좀 보양식을 좋아하시는지요?",
  "아~ 예. 당연히 좋아하는데요.",
  "뭐더라 근데 저는 특이한 게 있습니다. 삼계탕도 좋아하긴 좋아하는데 백 그러니까 백숙을 좋아하긴 좋아하는데 그~ 치킨을 그러니까 무슨 말씀인지 아시죠? 치킨을 더 좋아합니다. 저는 뭐더라 튀긴 걸 좋아해서 삼계탕을 먹을 바에는 치킨을 먹습니다.",
  "그래서 그게 좋습니다.",
  "그리고 이런 말해도 되는지 모르겠지만 예전에는 보신탕도 있었는데 지금은 금지됐죠.",
  "지금은 못 먹으니까 뭐 갑자기 그냥 생각나서 추억이 갑자기 추억이 생각나는 음식이라서 그쪽 분은 뭐더라 추억이 뭐더라 있는 음식은 어떤 거라고 생각하세요?",
  "어~ 추억을 어~ 하면은 어릴 때 진짜 부모들이 이제 여름이면 삼계탕 끓이시고 근데 집에서는 확실히 보신탕을 인제 집에서는 못 만들죠. 거의 그래서 인제 그런 집들이 있었어요. 옛날에는 그래서 인제 그런 인제 파는 집 전문 영양 뭐 무슨 뭐 그런 집이라 그러나 그런 탕을 만드는 집이 있어갖고 그런 집에서 어른들은 음~ 드시고 저희들은 인제 그냥 응 미꾸라지 같은 거 일부러 사다 사다가 서울식은 갈아서 이렇게 이제 탕을 만들거든요.",
  "그래서 인제 끓여서도 먹고 그다음에 저는 개인적으로 삼계탕 좋아하니까 인제 큰 거 토종닭 같은 거 큰 거 사다가 인제 과면 또 또 그것도 쫄깃쫄깃하고 맛있더라고요. 그래서 인제 그런 식으로 그리고 장어도 또 인제 한 번씩 이게 비싸니까 장어는 인제 집에서 많이 못하고 나가서 인제 가족끼리 한 번 큰 맘 먹고 인제 장어구이 같은 거 구워 먹고 또 인제 여행지에서 놀러 가면은 인제 거기서 또 회도 먹고 바닷가에 가서 그런 재미가 좀 솔솔한 거 같아요.",
  "혹시 난 이거를 못 먹어갖고 꼭 도전해보고 싶다든가 하는 그런 음식 있나요?",
  "예. 아까 말했듯이 당연히 생선인데요.",
  "사람이 나이가 드니까 그거 그런 거 아시죠? 몸에 좋은 거는 먹으라고 하잖아요. 그래서 저도 예전에 쪼금 그러니까 기 그러니까 잘 안 먹었던 음식은 먹는데 생선이 몸에 되게 좋다고 하잖아요.",
  "머리랑 다른 데도 그~ 생선이랑 친해지고 싶은데 아~ 근데 그 비린내랑 맛은 근데 한 번은 저도 나이가 드니까 몸에 좋은 그~ 음식을 찾게 되는 이유는 그런 거 같네요.",
  "요즘에 이렇게 고령화 가 돼갖고 우리나라도 노인들이 많아 졌잖아요. 인제 수명도 길어지고 그래서 저도 생각하기에 이제 노인들의 이제 정말 그 앞으로 고령화 시대에 노인들이 어떻게 그~ 잘 그~ 상황에 어~ 대처하면서 살아갈까 인제 그 그런 생각을 많이 하게 되는데 저는 인제 노인하면은 건강도 필요하지만 실제적으로 건강도 물론 굉장히 중요하게 생각하지만 노인의 건강이 있어야 되지만 또 실제적인 어~ 일을 할 수 있는 어~ 그런 것이 굉장히 이제 그런 정책이 필요하다고 생각하는데 어떻게 생각하세요?",
  "네. 당연히 저도 뭐더라 그런 생각은 했거든요.",
  "왜냐면 기사를 저도 봤어요.",
  "35년도에는 인 노인 인구가 1500만 명이라고 하드라고요.",
  "저도 당연히 지금 뭐 나이가 어린 건 어~ 그러니까 어중간한 나이니까 생각은 벌써 하고 있어요. 제가 생각한 거는 경비 아니면 그~ 더 그러니까 지하철 택배 같은 거 하려고 지금 생각 중이거든요.",
  "뭐더라 저~ 박스 줍는 거는 당연히 솔직히 말해서 돈이 안 되잖아요.",
  "돈이 안 되니까 저거는 아닌 거 같고 그리고 저도 당연히 다 아시잖아요. 지금도 노인 일자리를 늘리는데 35년도에는 노인 인구가 1500만 명이라면 당연 지금 당연히 그때는 정부에서 뭔 일자리를 또 만들겠죠?",
  "아마 그거 하고 있겠죠. 그거 아니면 경비하고 있겠죠?",
  "저도 그렇게 생각하는데 그쪽 분은 어떤 일을 하실 건지 생각하세요?",
  "저런 노인들을 위해서 폐지를 놔둬야지 그거까지 가져가면 어떡하냐 그래서 인제는 이~ 그 폐지 수집을 안 하고 있어요.",
  "그냥 저런 노인들이 있을 필요하면은 저런 분들이 이게 수거해갈 수 있게 그런데 어~ 저도 그렇게 생각해요. 실제적으로 어~ 노인들이 인제 어떤 일을 해야 고 살아야 되나 이제 그런 생각을 많이 하거든요.",
  "어~ 글쎄 노인들을 위해서 어떤 정말 그런 정책이 있었으면 좋겠다고 생각 되는 게 있으신가요?",
  "정책 정책은 저도 당연히 제가 우선 그~ 국가에서 일하는 사람은 아니어서 모르겠는데 아까 말했듯이 지금은 당연히 노인 일자리가 없죠.",
  "근데 15년 뒤니까 아까 말했듯이 15년 뒤니까 아~ 뭐 이런 제 입장에서는 아직 나중에 15년 뒤니까 10년 뒤면 강산도 변한다고 그때는 당연히 당연히 생기겠죠.",
  "생기는데 아까 말했듯이 요즘에 뭐 100세 시대 100세 시대라고 말하는데 저도 아시잖아요.",
  "아무 그~ 100세 시대는 의료 기술이 발달한 건 맞는데 그거는 아시죠?",
  "그~ 돈 많은 사람들만 해당 되는 거잖아요.",
  "그~ 하위 층들하고 하위 층들은 100세 시대가 아니죠. 엄연히 말해서. 그래서 저도 그런 당연히 그런 생각도 가지고 있고요.",
  "음~ 그쪽 분은 뭐더라 노후 준비는 그러면 어떻게 생각하시는 겁니까?",
  "네. 그러니까 저도 노후 사람이 언젠가는 노후가 온다는 걸 생각하고 살아야 되는데 젊었을 때는 그게 실감을 안 하고 살아요. 어떻게 되겠지. 그러고 인제 내가 노후에 이렇게 이렇게 살아야 되겠다는 계획을 진작 젊었을 때부터 세우지 못한 게 후회가 되거든요.",
  "사실 젊었을 때부터 구체적으로 쪼끔씩이라도 내가 노후에 어떻게 어떻게 그~ 저 계 계획을 세웠는데 젊을 때는 다 삶의 그 날 그 날 그때그때 뭐 자기 가정을 꾸려 나가고 이런데 바쁘게 하다 보니까 살 실제적으로 아~ 내 노후 이거에 대해서 실감을 그렇게 많이 못하다가 이제 진짜 노인 노인에 들어서면서 인제 진짜 실제적으로 그런 거를 못한 것에 대한 아쉬움도 있고 또 약간의 후회도 있지만 어떡하겠어요. 지금 인제 지금부터라도 뭔가 구체적으로 할 수 있는 인제 그런 걸 생각하는 있는데 어~ 그래도 인제 지금은 인제 노인들을 위해서 이제 뭐 의료라든가 이런 여러 가지 그래도 좀 많이 이렇게 혜택 받는 거 이~ 부분적으론 있어요. 있는데 이제 저는 제 생각에는 노인 이~ 정년이 좀 늘어나야 된다는생각을 많이 하고 있거든요.",
  "그래서 옛날에 뭐 60세 65세가 정년이라고 그러면은 지금은 한 70세에 정년을해야 되지 않을까.",
  "그러면은 또 젊은이들이 싫어하겠죠. 노인들이 이렇게 길어지면은. 근데 진짜 이렇게 일할 수 있는 음~ 능력도 있고 건강도 있고 그런데 나이가 노인이라는 거 때문에 일하지 못하는 부분이 참 안타깝거든요.",
  "그런 면에서는 어떻게 좀 생각하고 있으세요?",
  "노인 인구 노인 정년이 70세까지 퇴 보장되는 거는 좋은 거 같아요.",
  "그냥 뭐 저 개인적으로도 그렇게 생각하는데 문제가 그~ 문제는 그거죠. 70세 되기 전에 그것도 있는데 지금 예를 들어서 누가 지금 코로나 같은 사태가 올 거라고 생각했어요?",
  "지금도 정년 그러니까 제 말은 지금 이런 예전에 아이엠에프 코로나 때문에도 직장을 잘리는 사람들이 있잖아요.",
  "그런 사람 보니까 주변에도 있어가지고 참 답답하드라고요.",
  "방법 그러니까 방법이 없죠. 우리는 그러니까 중이 중이 절을 싫으면 떠나듯이 우리나라가 싫 이 정책이 싫으면 막 막말로 이민을 가야죠. 이민 가기 싫으면 그 대통령이 하는 정책대로 살아야 되는데 정책은 조금 저도 마음에 안 들어요.",
  "저도 이상한 조금 돈도 돈도 이상한 데 쓰고 그리고 말이 나와서 외람된 얘기 아니라 그~ 뭐야 저기 아~ 갑자기 그~ 몇조씩 때려 박은 걸로 차라리 애 낳는 사람들 돈을 다 나눠줬으면 진짜 생각 조금 요즘에 생각한 게 참 멍청한 게 참 많은 거 같아요.",
  "그쪽 맞잖아요. 정부에서 그~ 아기들 안 낳는다고 몇조씩 때려 박았잖아요.",
  "차라리 그 돈으로 그 사람들한테 돈 나눠줬으면 그게 더 나은 거 같아요.",
  "저도 그렇게 생각하거든요.",
  "그래요. 저기 그~ 진짜 그래서 노인들이 이제 이렇게 인제 연금을 의지해야 되고 요즘에는 사실 이제 옛날에는 뭐 자녀들한테 의존하는 경우가 많이 있었잖아요. 우리나라 정서는.",
  "근데 지금 이제 우리나라도 자녀들한테 의지하는 거는 이제 이제 거의 이제 마음을 접은 거 같아요. 많은 분들이 앞으로 세대는 인제 서구권 같이. 그래서 이제 스스로 인제 노인들이 자기 인제 노후를 책임지고 스스로 만들어가야 되는 상황인데 근데 우리나라는 결국은 인제 뭐 연금 제도도 별로 그렇게 물론 쪼금은 도움은 되겠지만 그것 도 다 혜택 받는 건 아니고 그러니까 결국은 이제 주택연금 그게 그래도 그나마 인제 좀 안정되게 그러니까 자식들한테 옛날에는 이제 집도 다 뭐 물려주고 그랬지만 요즘에는 이제 많이 제 주변에서도 그렇거든요.",
  "그래서 인제 뭐 집이 크던 작든 이제 좀 갖고 이제 그~ 거기서 주택연금을 활용하는 방법이 그래도 그나마 안정된 건데 어~ 이제 뭐 주택도 또 인제 여러 가지 지금 살아가면서 아까 말씀하신 것처럼 정책이 자꾸 바뀌어 가니까 조금 힘든 면이 있는 거 같으네요.",
  "요즘 시대는 굉장히 뭔가 이렇게 바쁘기도 하지마는 또 뭐든 기계화 되고 뭐 산업화 되다 보니까 단순해지고 사람들이 전에 같이 이렇게 생각할 기회가 많지 않고 또 보 눈으로 보고 듣고 하는 것이 단순하게 너무 가깝게 우리 삶에 있어서 그런지 계산기가 계산해줘 뭐~ 보고 싶은 거 누르기만 하면 돼 이러고 살다 보니 책을 적게 읽게 되고 아~ 그래서 그런지 계산 능력도 떨어지고 전보다는 많이 이렇게 우리나라 인구적으로도 그렇지마는 치매가 많이 이렇게 정말 주위에 가까운 사람 한두 명씩은 있는 거 같아요. 그래서 나이도 그것도 점점 더 빨라진다고 하고 어~ 그래서 저도 인제 나이를 먹으면서 인제 쪼금 이렇게 많이 그~ 인지 능력이라는 고 하죠.",
  "그래서 그것이 쪼금 이제 떨어지는 걸 느껴요. 그래서 처음에는 그것이 건 그냥 건망증이려니 하고 인제 남겨 남기고 그랬는데 점점 주위에서도 아~ 가족이 아~ 이 이렇게 자주 까 먹냐 깜빡 깜빡을 잘 하냐 이렇게 얘기하면은 정말 쪼금 심각한 거 아닌가 이런 생각을 하는데 어~ 요즘 어떻게 치매에 대해서 어떻게 생각하고 계세요?",
  "네. 저도 치매랑 저랑 관시 관심도 별로 없었고 또 저랑 먼 이야기라고 생각했는데 최근에는 그렇지 않은 거 같더라고요.",
  "나이가 먹어가면서 저 자 스스로가 이제 어~ 이제 뭐 약간 좀 좀 생각이 안 난다거나 뭐 이러면 또 순간 아~ 이거 치매가 뭐 초기 초기 증상 아닌가 막 이렇게 스스로가 인제 이~ 이 나이랑 결부시켜서 하는데 어~ 그 전에는 치매에 대해서 관심도 적었겠고 그래서 그 심각성을 몰랐는데 최근에는 인제 티브이나 뭐~ 그런 프로그램에서 치매에 걸린 사람들의 삶을 이렇게 보니까 어~ 치매 환자가 한 사람 집에 있으면 엄청나게 다 가족이 고통을 받드라고요.",
  "근데 제 생각에는 이제 치매가 뭐 원 걸 걸리는 원인이 여러 가지가 있지만 그거는 저는 이제 자세히는 잘 모르겠는데 제 생각에는 어~ 그 많 어느 부분에서는 그러니까 외롭게 사는 사람들 그러니까 외로 혼자 외로우면서 우울증이 오고 그러면서 치매에 걸리는 경향이 조금 많이 있는 거 같은 생각이 있어서 어~ 정말 이케 노인이 되면서 어~ 외롭고 혼자 있다거나 외롭다거나 뭔가 이렇게 어~ 자기 상황을 같이 이렇게 공유할 수 없는 이런 사람들이 더 많이 걸리는 거 아닌가 이런 생각을 들 때가 있어요. 그래서 그런 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "저도 그렇게 생각해요. 인제 어~ 치 저는 주변에 인제 치매에 걸린 가족들을 몇 분 이제 얘기를 들어보면은 정말 힘들더라고요.",
  "치매에 걸린 가족하고 같이 사는 게 온 가족이 전쟁이더라고요. 그래서 인제 지금은 인제 그래도 이~ 의료 쪽에 혜택이 좀 많아지면서 이제 그런 분들을 돌봐주는 기관도 있고 보니까 우리나라에도 인제 그런 노인들을 아침에 데려가서 저녁때까지는 인제 그 기관에서 이제 이렇게 살 살펴주고 저녁에만 집에 데려오고 그래서 훨씬 가족들이 이렇게 편해진 부분은 있어요. 있는데 어~ 인제 이런 인구가 점차적으로 늘어가고 있는 추세잖아요.",
  "음~ 우리 가족은 아~ 2남 2녀에 부모님 아버지 다 살아계시고 제 아버지는 지금 제천에 시골에 계시고 큰 누나랑 작은 누나는 결혼해서 큰 누나는 지금 에~ 광양에서 에~ 순천에 가 있고 딸 있고 딸이 세 명이야.",
  "그리고 작은 누나는 광주에서 근무하고 음~ 건 거기도 딸 두명 크 크 형은 지금 두바이에 파견 나가 있는데 거긴 아들이 두 명이야.",
  "그리고 나는 아들 하나 딸 하나 해가지고 이렇게 있는데 어~ 형수는어떻게 돼?",
  "어~ 나 우리는 1남 3녀고 언니랑 여동생 남동생 나 이렇게 네 명인데 언니랑 여동생이랑 남동생은 아직 결혼 전이고 나만 결혼했어.",
  "근데 엄마도 부모님은 첨단에 계시고 음~ 다 아직 결혼을 안 해서 애도 없고 나만 결혼해서 나는 1남 1녀 딸 하나 아들 하나 이 있고 딸 이름은 name1고 아들은 name2이 아홉 살이랑 일곱 살 오빠는 아기들이 몇 명이야?",
  "딸 한 명 아들 한 명인데 딸은 열 살 초등학교 3학년이고 아들은 일곱 살 유치원 유치원생이고 음~ 그리고 아~ 우리 가족이 원래 대가족이라 부모님 형제가 구나 구나 뭐지? 9 형제라 명절 때 모이면은 저~ 시 어렸을 때는 명절에 모이면은 큰집에 모여가지고 한 사 많으면 한 50명까지 모여가지고 뭐 명절에요즘은 다 뭐냐?",
  "작은 아빠들이랑 다들 떨어져서 잘 안 오시고 다들 어~ 친척 누나들이랑 형들은 다 장가를 가가지고 결혼을 다 해가지고 자 요새는 잘 안 와서 거의 요샌 안 모이고 저~ 우리 가족만 모여가지고 명절에 세는데 근데 그때가 나 어렸을 때가 재밌고 좋았는데 음~ 형수네 가족은 잘 모여?",
  "우리는 언니가 부천에 있고 여동생이랑 남동생이랑 나랑 부모님만 광주에 있는데 다들 아직 미혼이라서 그런지 잘 모이기가 더 힘든 거 같아.",
  "나는 결혼해서 시댁 가느라 잘 모이기가 힘들고 또 각자 다 일이 있으니까 명절 때도 잘 모이기가 힘든 거 같아.",
  "그래서 그냥 어~ 부모님이랑 우리 여동생 정도만 한번씩 모이고 남동생도 일하느라 바빠서 잘 못 볼 때가 많아서 1년에 한 두 번 정도 밖에 못 봐.",
  "그리고 오히려 결혼을 해서 그런지 친정보다는 시댁 위주로 가는 거 같아.",
  "시댁에는 시댁에 신랑이랑 아주버님이랑 형제가 두 명인데 어~ 친정보다는 시댁 쪽으로 더 영양이 이렇게 쏠려서 명절 때도 그렇고 항상 시댁이 시댁을 먼저 가는 거 같아.",
  "다들 그러지 않나? 오빠네는 어떤 거 같아?",
  "나도 똑같이 먼저 명절 첫날은 우리 집 그러니까 우리 집 가서 하룻밤 자고 자 점심때까징 작은 아빠들이랑 올 때까징 기다렸다가 누나들이까징 오면은 보고 이제 점심 먹고 어~ 짐 챙겨서 이제 처갓집잉 광준데 처갓 뭐냐 와이프 할머니가 광 장흥 관산에 사시는데 거까징 내려가 뭐지?",
  "명절 둘째 날 가가지고 가면은 저~ 와이프 고모랑 작은 아빠들이랑 다 내려오는데 거기서 봤다가 있다가 저녁까징 먹고 다시 광주로 올라오지.",
  "광주로 올라와서 처갓집에서 이제 하룻밤 자고 아니면은 조금 연휴가 길면은 그 다음날까지 자고 이제 광주로 오지. 이~ 집으로 오지.",
  "거기서 이제 아버님이 저~ 자 목포에서 사업을 하셔가지고 목포에서 계셔가지고 잘 안 오시는데 한번씩 오시면은 거기서 자고 오고 이렇게 하지.",
  "어~ 그리고 어~ 우리 딸은 지금 3학년인데 저거 봐.",
  "영어 학원 다니는데 영어를 조금 조금 뭐라 해야 되지. 제가 영어를 내가 영어를 별로 못해서 그런가.",
  "보면은 영어도 잘하고 조금 마도 말은은 조금 안 듣지만 영어도 잘하고 그래가지고 나중에 여행 가게 가거나 되면은 딸이 가이드 해가지고 가면은 조금 괜찮을 것 같다.",
  "어~ 형수 딸 name1는 어때?",
  "어~ name1는 아직 2학년이라서 영어 학원을 지금 1주일에 세 번만 다니고 있어.",
  "이제 시작하는 단계라 뭐 잘하는지 못하는진 아직 잘 모르겠고 그냥 이렇게 조금 흥미를 가지라고 지금 보내고 있는데 그냥 싫다고는 안 해서 지금 만족 나름 민족하고 보내고 있어.",
  "근데 name1가 다른 사람 앞에서 이렇게 부끄럼 없이 이렇게 말도 잘하고 해서 그냥 나름 잘할 것 같아.",
  "그리고 어~ 아직 아들은 어려서 그런 생각은 아직 안 해봤고 나도 위에가 아무래도 딸이라 name1한테 더 큰 기대를 가지고 있는 거 같아.",
  "첫째라서 아~ name1 꿈이 어~ 탤런트 연기자 어~ 이런 쪽으로 나가고 싶어 하는데 아~ 조금 춤추는 것도 좋아하고 노래부르는 것도 좋아해서 자기가 원한다면 잘하면은 그쪽으로 밀어주고 싶은데 오빠 딸은 어떤 거 같아? 꿈이 뭐야?",
  "우리 딸도 원래는 저~ 티브이에서 뭐 연예인들 보고 아이돌 보고 꿈이 아이돌이라 했는데 어~ 아이돌 되려면은 공부를 잘해야 된다 하니까 바로 포기하고 그~ 그 후로 뭐 꿈이 뭐냐고 물어보니까 돈 많은 백수라 하더라고.",
  "아~ 돈 많은 백수가 아주 꿈 그게 좋긴 좋은데 그면은 돈 많은 백수면은 내가 돈을 많이 벌어야되니까 그건 좀 힘든 거 같고 아까 또 말하듯이 저~ 형이 두 뭐지?",
  "딸이 그 영어를 잘해가지고 가이드 하면은 좋다 갰는데 이~ 형이 지금 두바이가 에 가 있는데 원래 올해 초에 두바이를 가려고 했는데 그~ 부모님이랑 누나랑 다 해가지고 가려고 했는데 저~ 코로나 터지는 바람에 다 취소 캔슬이 됐는데 조 형이 내년에 내년까지 있다가 오니까 지금 가야지 딱 좋은데 왜냐면은 형이 집 거기가 집도 있고 하니까 일단 비행깃값만 들면은 가서 관광하고 이런 것만 빼고는 그거 숙박비라 같은 그거 쪼금 저렴하니까 가려고 해가지고 조금 저~ 무리해서 갈라고 했는데 조금 코로나 터져가지고 나도 걸고 와이프도 걸고 딸도 지금 너무 서운해하고 있어가지고 지금 아~ 빨리 이거 코로나가 끝나야지 어디 가든가 할 것인데 어~ 뭐 형수는 어디 간 여행가는 계획 없어?",
  "우리도 요즘 코로나 때문에 거의 있 집 집 뭐 어디 가봤자 집 근처 어디 뭐 말고는 전남권을 벗어난 적이 별로 없어. 요즘 그래도 요즘 그래도 전남권이 젤 안전한 거 같아서 음~ 그쪽 말고는 그냥 별로 없는 거 같고 이제 우리 아들은 일곱 살인데 어~ 또래 애들보다 조금 큰 것 같아.",
  "조금 마르긴 해서 쪼끔 체중이 적게 나가긴 하는데 키는 조금 큰 거 같아서 남자애고 하니까 키가 조금 많이 컸으면 좋겠는데 음~ 쪼금 걱정이긴 해. 말라서 음~ 우리 아들 조금 일곱 살 아직 일곱 살이라 조금 개구쟁이긴 한데 귀여워.",
  "아~ 오빠 아들도 일곱 살이잖아.",
  "name2이랑 동갑인데 오빠 아들은 어떤 거 같아?",
  "우리 아들도 하 말 안 듣지.",
  "어~ 제 어~ 이제 가면 갈수록 더 말 안 듣고 지금 매일 집에서 저~ 누나는 그~ 커가지고 조금 혼내거나 뭐지?",
  "혼내거나 그러면은 말 뭐지? 딱 눈치보고 안 하는데 아들은 그런 거 없어.",
  "하 혼내나 말거나 그거 뭐 혼내나 마나 똑같이 행동하고 맞아도 똑같이 파 돌아다니며 똑같이 행동하고 하 힘드네. 힘들어.",
  "그리고 아까 저~ 키 이야기 했는데 나도 어렸을 때는 키가 작았는데 그~ 아~ 제가 진짜 고등 중학교 까지만 해도 8번 7번 이랬거든.",
  "근데 키는 나중에 되면은 다 크더라고 클 때 되면은 그건 너무 걱정 말고 어~ 집에 우리 집에 가 가족이 한 명 더 생겼는데 그거 나무라고 나무라고 강아지가 하나 들어왔는데 점 돈이 너 너무 많이 들어.",
  "아~ 나는 조금 반대했는데 어느 순간 회사 끝나고 집에 오니까 와 있더라고.",
  "아~ 이제 첨에는 나도 강아지 좋아하는데 지금 좋아 좋아하긴 하는데 너무 털도 날리고 요새는 너무 돈이 많이 들어가니까 조금 힘들더라고. 어제도 저~ 미용하니라고 한 10만 원 쓰고 왔는데 아~한 달에 한 번씩 그래 가야 되니까 그리고 병원 가도 기본 한 10만 원 이상씩 깨지니까 너무 진짜 애들한테 들어가는 것도 많은데 너무 힘 힘들긴 하는데 한번씩 강아지가 어~ 애교도 떨고 하니까 귀여워가지고 아직 조금 이쁘기도 하고 어쩔 때는 조금 돈이 많이 들어가서 조금 힘들기도 하고 그러는데 형수는 뭐 강아지 같은 거 키울 생각 없어?",
  "나는 name1랑 name2이로 만족하고 있어.",
  "아~ 난 원래 별로 애완동물을 좋아하는 편은 아닌데 어~ 그다지 키울 애들은 키우고 싶어 하는데 나는 별로 키울 마음이 없어.",
  "어~ 우리 부모님은 지금 첨단에 사는데 어~ 엄마는 가게 개인적 개인 그냥 쪼그만한 치킨 맥주 뭐 이런 가게 하시고 아빠는 금호타이어 다니고 계셔.",
  "xx 아직 둘 다 젊어서 음~ 아직 환갑이 안 되셨거든 그래서 아직 두 분 다 젊어서 사회 활동하시고 하니까 음~ 조금 경제적으로든 뭐든 우리한테 뭐 따로 이렇게 그런 부담은 없는 거 같아.",
  "시댁 부모님도 아직 아버님이 일을 하고 계시고 해서 더 그런 거 같아.",
  "우리 우리 집은 아무도 결혼 안 해서 손주가 우리 name1랑 name2이 밖에 없거든 그래서 부모님이 특히 name1하고 name2이를 엄청 좋아하셔.",
  "우리 엄마는 특히 아들을 엄청 좋아해서 우리 name2이를 엄청 이뻐하고 원하는 건 다 해주려고 하는 편이야. 그래서 걱정이야.",
  "음~ name1는 오히려 시댁에서 훨씬 좋아하는 거 같아. 시어머니게아 시어머니가 딸을 이뻐해서 name1는 시댁 사랑을 많이 받고 어~ 아들은 친정 사랑을 되게 많이 받아.",
  "애들이 아직 다 결혼을 안 해가지고 우리 집에 name1 name2이 밖에 없는 게 어떻게 보면 애들한테는 좋을 수도 있는 거 같아.",
  "원하는 거 다 들어주고 하니까 그래서 항상 할머니 집 가는 거 좋아해. 애들이 오빠네는 어떤 거 같아?",
  "음~ 아~ 지금 부모님은 저 시골에서 농사 지시는데 지금 나이가 좀 많이 돼셔가지고 거의 한 80 아버님이 가십 80 다 돼 가시니까 이제 거의 농사도 이제 그만 짓 지을 때가 됐지. 거의 힘든 농사는 안 짓고 그냥 쉬운 고추나 이런 거 고추나 상추 같은 거 이런 거 만 해가지고 밭뙈기로 팔고 이런 거만 하시지.",
  "힘든 것은 요새 안 지으고 음~ 우리 조카들이 아까 말했듯이 조카들이 우리 집은 너무 많아서 우리 아들만 조금 막둥이어서 아직은 조금 갓난아기라서 쪼끔 이쁨 받지.",
  "조카들이 저~ 큰집이 바로 옆에거든.",
  "인제 큰집 조카들까지 하면은 한 2 30명 되니까 우리 집 가서 뭐 그렇게 귀여움을 못 받아. 하도 많아서 그냥 그러려니 하거든. 근데 외 처갓집 가면은 저~ 장모님이 저~ 말했듯이 장모님이 아들 그런 게 엄청 좋아가지고 아들만 채 아들만 엄청 좋아해.",
  "아들만 하고 딸은 아~ 신경 안 쓰고 그래가지고 저~ 아들이랑 아들이랑 이~ 처갓집 가는 것은 엄청 좋아해. 자 전화도 장모님만 전화 받고 이런 식으로 하우지.",
  "저~ 외어가 우리 치 우리 집은 전화를 잘 안 받고 글거든.",
  "할머닌 xx 외할머니가 엄청 좋아하거든.",
  "이제 용돈도 많이 주고 하니까 조 조카들은 있다 갰나?",
  "아무도 결혼을 안 해서 조카가 없어. 나는 언니도 안 했고 여동생도 안 했고 하니까 음~ 조카는 우리 그~ 친척 동생 친척 동생한테 조카 두 명 있는데 어~ 남자애 하나 하고 여자애 하나 있는데 남자애는 올해 초등학교 1학년이고 여자애는 여섯 살인 여섯 살이야.",
  "오빠 우리 결혼한 지 내년이면 10년 차야.",
  "우리 벌써 name1랑 name2이랑 아홉 살이고 일곱 살이네.",
  "내년에 10년 찬데 나한테 뭐 선물 있어?",
  "아~ 벌써 우리가 내년에 10년 차구나.",
  "참 세월 빨리 간다.",
  "나 진짜 서른 살 때는 진짜 시간 안 가가지고 언제 결혼하고 애들 키우고 그럴까 했는데 벌써 우리가 결혼한 지 10년이 다 돼가는구나.",
  "아~ 음~ 결혼 10년 선물로 내가 이때까지 준비해 놓은 게 있어.",
  "내가 한 달에 딱 적금 10만 원 씩 넣어가지고 지금 내년 되면 또 또 적금을 탄단 말이야.",
  "그걸로 자기 사고 싶은 거 사든가 아니면 우리 가족 여행을 가든가 아니면 뭐 가족 사진을 찍고 그걸로 아무튼 자기 하고 싶은 거 해.",
  "내 선물을 사줘도 되는 거고 어~ 뭐 어느 정도는 나 나한테 떨어지는 게 있겠지.",
  "뭐 나한테 뭐 해 줄 거 는 생각해 봤는가?",
  "지금 우리 딸 아들 지금 그렇게 이쁘고 아 잘생긴 지금 낳아줬잖아.",
  "낳아주고 키워줬잖아.",
  "그래 그거는 내 항상 감사하게 생각하고 있지.",
  "우리 name1도 그렇고 name2이도 그렇고 남들이 보면 다 이쁘다 잘생겼다 어~ name1는 또 자네 닮아서 다리가 늘씬하니 그냥 잘 빠졌고 우리 name2이는 또 자네 닮아서 사람들이 막 다 잘생겼다 그러고 내 그거 그 소리 들으면 속으로 핫 흐뭇하고 음~ 뭐 그게 다 선물이지.",
  "어~ 하지만 그래도 우리 현실적으로 이 물질적으로 좀 들어와야 이게 마음이 조금 와 닿잖아.",
  "어~ 뭐 나도 자네한테 항상 자기 생일 때 뭘 해 주듯이 뭐 자네도 처음에는 좀 해줬는데 요즘 들어서는 그냥 뭐 그 편지 쓰고 말대.",
  "뭐 준비한 거 없어?",
  "음~ 기대하고 있어봐.",
  "아직 시간이 조금 남았으니까.",
  "우리 근데 벌써 지금 10년 차고 우리 내가 스물아홉살 때고 오빤 서른살 때 만났는데 벌써 오빠 나이가 마흔이네.",
  "아~ 진짜 세월 빠르다.",
  "그때 우리 처음 만날 때 알지?",
  "목살 집에서 어~ 소개팅을 처음에 목살 집에서 하다니 그때 당황스럽긴 했는데 어~ 지금 거기서 만나서 우리가 결혼까지 했네.",
  "그때 처음에 오빠 만나고 나서 계속 1주일간 우리 집 앞에 오고 막 쫓아다니고 했던 거 기억하지?",
  "어~ 기억해? 안 기억하지?",
  "처음 딱 만났을 때 음~ 우리가 우리 친척 소개로 시켜줬는데 그래갖고 내가 사진을 먼저 보내주라 했잖아.",
  "그 사진을 딱 봤는데 너무 이게 마음에 든 거야.",
  "아우 빨리 보고 싶은데 자네가 부천에 있어가지고 광주에 어~ 언제 오냐 했을 때 그때 한 한 우리가 소개 받고 한 2 3주 후에나 만났나?",
  "어~ 그래서 너무 맘에 들어가지고 빨리 보고 싶어서 광주에 내려온다 했을 때 내가 그때 원래 자네 친구랑 둘이 본다고 했는데 그냥 같이 내 친구랑 같이 보자고 해서 어~ 봤는데 어~ 뭐 실물로 봤을 때도 좀 괜찮아서 내가 한 5일 연속 만난 다음에 내가 사귀자고 했지.",
  "제 자네가 기다렸다는 듯이 오케이 이~ 해서 그냥 음~ 야도 나를 마음에 들어 했구나 어~ 기다렸구나 그 말을 음~ 음 그렇게 생각했지 어~ 지금도 행복하게 잘 살고 있어서 어~ 뭐 선택에 뭐 후회는 없는 거 같고 앞으로도 우리가 지금 벌써 마흔 인데 앞으로도 쉰 음 환갑 7순 8순  까지 어~ 좀 행복하게 안 싸우고 좀 잘 그때까지 했으면 살았으면 좋겠네.",
  "뭣 음~ 자네도 그렇게 생각하지?",
  "어~ 오래 행복하게 살아야지.",
  "근데 오빠 지금 뭔가 착각을 하고 있는데 그때 처음에 5일 5일을 계속 찾아 오고 아예 집에를 안 갔잖아.",
  "계속 말을 못하고 계속 쭈뼛쭈뼛 어~ 사귀자고 한 게 아니었잖아. 처음에 계속 말 못하고 계속 집 앞에서 어~ 쪼금만 더 쪼금만 더 하고 있었었잖아.",
  "그때 그래가지고 오빠가 집에를 하도 안 가니까 내가 제발 가라고 출근해야 되니까 가라고 가라고 해서 간 거 아니야.",
  "그래서 사귀자는 얘기도 집에 가서 전화로 한 거 같아. 내 기억에는 맞지?",
  "전화로 해가지고 어 그때도 바로 얘기한 것도 아니야.",
  "그때 그렇게 쑥스러웠어?",
  "아~ 잘 기억이 안 나서 잘 모르겠는데 음~ 아무튼 뭐 지금 우리가 잘 살고 있으니까 그런 게 뭐 중요하겠는가.",
  "음~ 어~ 아직 먼 미래지만 name1가 결혼을 한다면 원하는 배우자 상 있어?",
  "내가 결혼해 보니까 음~ 좀 가정 부모님 이 우선은 쪼끔 이렇게 사이가 좋았으면 좋겠어.",
  "그리고 그러니까 우선은 가정 환경이 좋았으면 좋겠어.",
  "다른 걸 떠나서 무슨 뭐 능력도 되고 뭐 다른 것도 갖춰 주면 좋겠지만 제일 첫 번째가 그냥 가정에서 조금 행복하게 잘 사랑받으면서 자랐 자라는 애였음 좋겠어. 우스갯소리로 내가 맨날 name1한테 그러잖아.",
  "엄마가 반대하면 절대 안 된다고 어떻게 하라고 하면 name1가 항상 하는 얘기 있잖아.",
  "다른 사람 데리고 온다고.",
  "그러니깐 그냥 지금 막연히 생각해 보면은 뭐 name1가 물론 좋아하는 것도 중요하지만 음~ 결혼이라는 게 나 혼자 한다고 되는 건 아니잖아. 우리가 살아봐서 알겠지마는 그래서 우리 딸의 행복을 위해서 쪼끔 이렇게 가정 환경도 좋고 이렇게 한 사람한테 보내고 싶지.",
  "그렇지. 일단 가정 환경이 제일 중요하지.",
  "이제 부모님들이 부모님 을 정말 그거는 잘 봐야 될 거 같아.",
  "내가 살아본 결과 가정이 화목해야지 자식들도 거기 본받아서 성격이라든지 이게 모나지가 않거든.",
  "그리고 난 일단 돈 직장이 변변치 않으면 난 절대 안 시킬 거야.",
  "차리리 혼자 살으라 할 거야.",
  "내가 결혼을 해보고 사 생활을 해보니까 내가 그래도 광주에서 남들보다는 적게 버는 편은 아닌데 그래도 힘들거든.",
  "이게 돈 끼고 하는 거 보면 이게 역시 삶에 돈은 빠질 수는 없는 거 같아.",
  "그래서 그래도 조금 돈 있는 애자 애들을 조금 만났으면 좋겠어.",
  "어~ 남편감으로는 그럼 음~ 혹시 그~ name2이는 어때?",
  "뭐 어떤 저~ 마누라를 데꼬 왔으면 좋겠어?",
  "나는 우리 name2이가 잘 됐으면 좋겠어. 우선 어~ 조금 뭐 배우자도 중요하긴 한데 우리 아들이 잘나야 돼.",
  "어~ 아~ 뭐 name1 도 뭐 물론 배우자가 중요하지.",
  "근데 살아보니까 내가 내가 여자라서 그런지 조금 남자 직장이나 뭐 이런 그런 환경도 되게 중요한 거 같아서 나는 name2이는 우선 차 조금 본인이 잘 되고 나서 생각해 보고 싶어.",
  "뭐 잘 되면은 name2이가 잘 되면 뭐 누구든 뭐 설마 뭐 좋은 사람 오겠지 이런 생각이 조금 있는 거 같아. name1랑은 또 달라.",
  "어~ 오빠도 조금 그렇지 않아?",
  "제가 잘나야 어~ 와이프도 자기가 어떻게 보면 고를 수도 있는 거고 음~ 일단 자기가 name2이가 잘 돼야지.",
  "그냥 나는 뭐 크게 바라진 않는데 그냥 뭐 사 자?",
  "그 정도 그래야 뭐 음 옆에 따르는 사람도 있고 그러겠지.",
  "어~ 크게 아니 근데 크게 바라진 않아.",
  "그냥 건강하게 어~ 사회에 나가서 그냥 해 안 끼치고 자기 능력껏 소신껏 저 생활할 수 있는 정도로만 그냥 잘 커줬으면 좋겠고 그러면 그렇게 잘 지내다 보면 이제 좋은 여자 만나고 그러겠지.",
  "음 뭐 이게 다 지 젤 어려운 일이겠지만 그래도 name2이가 어~ 오기가 있어서 막 열심히 하려고 하는 거 보면 나중에 얘는 잘 될 거 같아.",
  "자네 생각도 그러지?",
  "name2인 참 깡이 있어.",
  "끈기도 있고 그래서 뭐를 하나라도 주변에서도 다 그러는데 뭐 하나라도 할 애래.",
  "내 생각도 조금 그런 거 같아.",
  "뭐 아무것도 안 하는 거보다야 뭐라도 잘 해가지고 뭐 하나라도 잘하는 게 훨씬 낫지.",
  "요즘 name2이가 유치원에서 좋아하는 여자친구 생겼잖아.",
  "name3이라고 근데 우리 name3이 스 아니 name2이 스타일은 머리가 길고 여성여성한 스타일인가 봐.",
  "이상형이 그런 스타일인 거 같아.",
  "지금 2년째 바뀌질 않고 있어.",
  "오빠 이상형은 어땠어?",
  "남자들은 기본적으로 얼굴 보지. 얼굴 얼굴 하name3이도 보니까 이쁘게 생겼더니만. 얼굴 하얘가지고 전형적인 여 여성상?",
  "음~ name2이도 벌써 차 인제 일곱 살인데 여자를 벌써 좋아하는 거 보면은 누굴 닮았는지 조금 밝혀.",
  "어 벌써부터 선물 갖다준다고 뭐 만들지를 않나.",
  "그런 거 보면은 그냥 옆에서 보고 있으면 어~ 그냥 재밌어.",
  "요즘 리마인드 웨딩 다들 하는데 해보고 싶어?",
  "어~ 생각해 봤는데 나는 10년 차에 하고 싶어.",
  "우리 내년에 10년이니까 애들도 어느 정도 크고 name2이도 내년에 학교 들어가니까 우리 가족 사진 애들 돌 때 찍은 거 말곤 없잖아.",
  "그러니까 학교 들어가면 사진도 필요하기도 하고 우리 결혼 10년 기념으로다가 한 번 찍어보고 싶어.",
  "애들 name1도 더 크기 전에 조금 이런 어린 지금 2학년이니까 조금 저학년 때 같이 이렇게 찍어보는 것도 재밌을 거 같고 name1도 잘 어울릴 거 같고 name2이도 턱시도 입음 귀여울 거 같아서 우리 10년 차에 나도 한번 찍어보고 싶단 이렇게 생각을 했는데 나도 내년이면 나이가 40 줄이잖아. 오빠 그러니까 더 늙기 전에 우리 가족 사진 겸 리마인드 웨딩을 찍어보고 싶어.",
  "우리 내년에 찍을까?",
  "어~ 나도 그거 생각은 했었어.",
  "어차피 우리 애들 커가지고 가족 사진이 없어가지고 하나 찍어서 거실에다가 하나 걸어놓고 싶고 그리고 음~ 괜찮은 거 같아.",
  "이거 찍는 게 그리고 우리 저~ 살면서 그~ 뭐냐.",
  "추억으로도 저기 사진 사진이 남는 나 추억은 남는 게 사진이라고 하나씩 찍으면 괜찮지.",
  "어~ 우리 결혼을 했잖아.",
  "근데 지금 옆에 지금 처제도 그렇고 처형도 그렇고 결혼을 아직 안 하고 있잖아.",
  "근데 결혼의 한 장점이 뭐라고 생각해?",
  "장단점이 조금 있는 거 같은데 결혼해서 우선 혼자 있으면 조금 외로운 거 같기도 하고 결혼했으 결혼해서 아무래도 지금 우리 name1랑 name2이랑도 낳고 그런 점에서 가족을 이룬다는 게 어떻게 보면 되게 행복한 일인 것 같아.",
  "근데 언니랑 여동생이랑 아직 안 해서 쪼끔 그런 대화할 때 조금 이해를 못하는 부분이 조금 있는 거 같고 결혼을 하고 안 하고 차이가 되게 큰 거 같아.",
  "나는 결혼을 해서 좋은 것 같아.",
  "물론 뭐 안 좋은 점도 조끔 뭐 있을 순 있지마는 서로 둘이서 만나가지고 어~ 다른 사람들이 이렇게 같이 맞춰서 살아가는 게 쉬운 일은 아닌데 그래도 행복하게 잘 살아보자.",
  "아~ 이번에 저~ 볼링 나갔잖아. 정기전 때 내가 근데 이번에 코로나 땜에 정기전을 거의 안 나가고 지금 한 세 달 만에 나갔거든?",
  "와 이번에 볼링 치면서 내가 그래도 에버가 180에서 190 정도 되는데 계속 100 150 160 150 와 190 한 번 쳐봤나?",
  "아~ 내가 이번에 원래 우리가 벌금이 있잖아.",
  "아~ 내 벌금을 9000을 냈네.",
  "하 진짜 확실히 볼링도 예민한 운동인 거 같아.",
  "이게 쪼끔만 틀어져도 이게 연습을 안 해도 점수가 확실히 안나오구만 이게 그래도 너는 꾸준히 점수가 나오는 거 보면은 참 잘 치는 거 같아.",
  "어~ 길이도 길어가지고잉 음 너는 평소앙시에 뭐 볼링 연습을 하냐?",
  "나도 요새 지금 코로나도 있지만 몸이 좀 안 좋아가지고 볼링을 거의 한 달에 한 번 두번씩 xxxx 뭐 아까 9000원 내도 나는 12000원까지 내 봤어.",
  "뭐 9000원 가지고 그래.",
  "누구는 15000원까지 내 본다 하던데 그래서 나도 안 엊그제께 해서 3주 정도 나갔는데 개판 좋았지. 아~ 배웃 180점 그래도 180점 두 번 쳐가지고 상대를 잘 만나서 2점은 나 혼자 2점 땄지만 그래서 나도 요새 운동를 안 해가지고 집에서 맨날 어~ 운동 안하고 집에서 겜만 하고 있으니까 목이 안 좋아가지고 게임을 에~ 뭐야 볼링을 안 쳐서 안 치 안 치긴 안 쳤어.",
  "음~ 번개도 원래 1주에 한 두번 씩은 나가는데 요새 안 나갔고 거의 정기전만 나가니까 고것도 이제 집에 집에 있으면은 너무 이~ 어~ 운동 좀 해야 돼. 요즘 한 번씩 나가는 건데 고것도 나가기 싫은데 어쭐 억지로 나간 건데 형도 자주 나오면은 잘 치잖아. 근데 옛날에 칠 때는 자주 치고 그랬잖아.",
  "어~ 200점넘기고 요새 공 새로 나왔더만. 공도 조금 사서 오소.",
  "아~ 공 저번에 name1한테 받은 거 있어.",
  "그때 코드원 잘 맞는다 해가지고 name1가 뭐 뭔 뭔 박스냐 그거?",
  "아무튼 하나 사가지고 나한테 팔았거든.",
  "싸게 해갖고 지금 새 거 집에 그대로 있어.",
  "근데 요즘 코로나 땜에 볼링을 안 치니까 뚫을 일이 없더라고.",
  "조만간 이제는 그래도 쪼금씩 나가면서 나가니까 하나 그거 새 볼 뚫어가지고 연습하면은 어느 정도 또 올라오겠지.",
  "음 아~ 그리고 진짜 요즘 너무 운동을 안 해가지고 요즘 진짜 딱 이티 형 있잖아. 이티 형 팔은 몸은 빼빼한데 배만 뽈똑 나오는 거 지금 몸이 형체가 지금 점점 그렇게 지금 변해가고 있는 거 같아가지고 요즘 내가 진짜 운동을 다시 시작해 보려고 해.",
  "어~ 이따 근데 아~ 저~ 한번 팔굽혀 펴기라도 하면 너무 힘들어가지고 이게 작심삼일이 되는데 지금 마음 먹고 다시 옛날 같이 운동을 좀 시작해가지고 팔뚝 xx 22인치 정도는 한번 만들려고 생각한다.",
  "너 작년에 올 여름에는 저~ 웃통 벗은다고 운동 하드만 뭐 어째 너 작년이랑 몸이 똑같다?",
  "지금 나도 어제부터 하려고 했었는데 어제 머리가 아파가지고 못 가고 다음 주부터 하려고하는데 나도 지금 엊그저께 회사에서 검진 받았는데 어~ 지방간이 조금 많다고 운동하라고 하더라고. 나도 하긴 해야 되는데 아~ 이~ 말이 그~ 쉽 말 같이 쉽게 안 되더라고.",
  "하기에 나도 하긴 진짜 해야 되는데 웜 나도 몸이 지금 요새 회사를 좀 휴무가 있어가지고 회사를 잘 안 나간다고 집에만 있었더니만 한 10킬로가 늘어가지고 아~ 나도 하긴 해야 되는데 저~ 아직은 그래도 한 달 남았으니까 열심히 지금부터 열심히 하 열심히 하면은 웃통은 벗을 수 있어.",
  "그리고 볼링칠 때 조금 자주 좀 나오고 벙 아니 형 못 나오면은 형수라도 조금 내보내줘.",
  "어~ 형수는 자주 볼링을 나와서 치고 싶어 하는데 형이 못 나가게 하니까 못 나 뭐냐.",
  "못 나가게 하니까 안 나온 거 같은데 형이 조금 애들하고 집에서 애들 좀 보고 어~ 형이 애들이니까 아기들 좀 보고 그래야지. 게임만 고만 하고 어~ 형수 좀 내보내줘.",
  "야 너도 알다시피 내가 있을 때도 그렇게 까부는데 나 없으면 얼마나 까불xx 어~ 내가 진짜 나갈 때마다 오늘은 좀 자제해. 자제해.",
  "어~ 몇 번씩 이야기한다. 내가 어~ 내 눈 내가 안 내 눈에 안 보이니까 이게 마음이 안 놓이는 거야.",
  "그래서 내 되도록이면 같이 나가려 하고 x데 혼자 자주 나가잖아. 자기가 나 안 나가더라도 뭐 그거는 우리 부부 일이니까 네가 신경 쓸 일 아닌 거 같고 신경 끄고 어~ 너도 좀 저~ 이제 이제 게임 그만 하고 내 게임하고 그~ 진짜 너 게임하는 거 보면 정말 대단하다고 생각한다.",
  "그~ 잠자는 시간 빼고 그~ 돌리는 거 보면은 음 너 저번에 스쿠버 어~ 갔었잖아.",
  "올해는 뭐 해외에 계획 없어?",
  "요새 해외에 좀 가고는 싶은데 지금 코로나 땜에 아예 올해 계획은 아예 없고 해외 계획은 어~ 국내만 국내도 지금 어쩔 수 없이 어~ 강사님 이 교육 땜에 어쩔 수 없이 한 번씩 가는데 해외는 아예 못 가고 올해까진 내년까지도 조금 힘든다 보고 왜냐면 어~ 힘들다 보고 어~ 어~ 어~ 스쿠버는 나는 첨에 이렇게 처음에 회사 형님이 강사 자격증을 따서 처음에 원래 그전부터 하고 싶었는데 이제 그게 조금 어렵다고 생각했어.",
  "이~ 뭐냐면은 시험도 국가 자격증처럼 어렵고 어~ 하는 것도 어렵다 생각했는데 그~ 마침 회사 형님이 그~ 강사 자격증을 따서 하고 있길래 한번 해봤는데 진짜 운전면허 딴 것처럼 엄청 쉬웠어.",
  "그래가지고 하게 됐는데 진짜 조금 비용은 조금 들지만 한 번은 해볼 만하다고 보거든. 이게 수영하고 다른 사람들이 가장 많이 물어보는 게 어~ 수영일 잘해야지 할 수 있냐고 물어보는데 전혀 수영하곤 전혀 관계가 없어.",
  "수영 못해도 어차피 맥주병이라도 어차피 물속에서 숨 그~ 고 뭐지?",
  "공기통 가지고 숨은 쉬니까 전혀 가 관계 없고 가면은 한 번 해보면은 음주 체육관이나 여기 남부대 가서 5미터 풀장에서 어~ 체험 다이빙만 해봐도 진짜 재밌어.",
  "나중에 한 번씩 어~ 한 번씩 한 번씩 저기 어디냐.",
  "어~ 해외에 신혼여행 가서 한 번씩 다 체험하고 오잖아.",
  "대부분 보면은 대부분 필리핀이나 가면은 다 한 번씩 오고 오던데 와가지고 빠져가지고 국내에 오는 사람 엄청 많거든.",
  "그렇게 해가지고 도 형도 한번 시간 있으면은 저~ 형수랑 한 번 와가지고 체험 다이빙은 해보던가 아니면은 해봐가지고 맞으면은 이제 정기교육 들어가는 거고 안 맞으면은 거기서 끝내도 되고 한번 시간 있으면은 한번 할 생각 있는가?",
  "어~ 내 내가 일단 물을 조금 무서워 해.",
  "그다 일단 수영도 못하고 어~ 그리고 내가 좀 폐쇄 공포증 같은 게 있어가지고 이게 밑으로 깊게 들어가잖아?",
  "그럼 이게 내 난 아~ 내 몸에 압이 눌리는 게 싫어.",
  "아마 그러니까 물 깊숙이 들어가면 조금 그럴 거 같아.",
  "그래가지고 일단 겁이 나서 잘 못하고 일단 장비 이런 게 정식으로 시작함 비싸잖아.",
  "기본적으로 내가 알기로는 중고로 사도 한 300 이상은 들어가는 거 같은데 어~ 너 같이 조금 돈이 있어야 하지.",
  "나 같이 돈 없는 사람은 못 해.",
  "이런 것들 어~ 뭐 이번에 너 저~ 완도 갔을 때 그~ 뭐지?",
  "저~ 전복 안 따갖고 왔잖아.",
  "어~ 스쿠버 가가지고 거 좀 서운하더라?",
  "뭐 다음에 스쿠버 갈 때는 저~ 전복이랑 다시 많이 따갖고 와야 된다?",
  "아까 말했듯이 저~ 진짜 열 명 중에 일곱 명은 형처럼 물어봐.",
  "수영 수영도 못하고 물이 무서워서 한다고 했는데 진짜 그거 아까도 말했듯이 전혀 그거랑 상관없고 이~ 형만 형은 폐쇄공포증 있는데 조금 수심이 들어가게 되면은 조금 캄캄해져가지고 형은 조금 힘들겠네. 진짜 왜나면은 폐 그~ 폐쇄공포증이 캄캄해지고 그러면은 그런 게 있으니까 근데 들어가게 되면은 빛이 안 들어오니까 그~ 빨간색하고 빨간색이 안 보여가지고 다 색깔이 시크 뭐냐.",
  "전부 다 어둡게 보이거든. 한 30미터 들어가게 되면은 근데 형은 그게 조금 힘든 거 같고 그러고 엊그저께 완 완도가 아니라 남해다 남내 그날은 날씨가 좀 안 좋아가지고 못 했다고 했잖아. 내가 항상 가면은 솔직히 난 말해가지고 나는 해산물을 안 좋아하니까 나 머 나는 안 먹어.",
  "근데 형들이나 누구 갖다 주려고 내 돈 들여서 가는 건데 서운하다고 하면 안 되지.",
  "난 항상 와가지고 어~ 달 name2나 형이나 name3이 주는데 가 와 잡아가지고 난 안 먹고 어~ 다음에 원께 원래도 원래 내일 가야 되는데 가야 되는데 돈이 없어서 솔직히 말해가지고 돈이 없어서 안 갔어.",
  "거문도 원래 내일도 가야 되는데 음 그리고 요런 거 잡아왔다고 남한테 다른 사람한테 말하면 안 돼.",
  "그러고 말하면 요거 또 불법이라 나 말하면은 잡혀가. 요거 벌금이 엄청 세.",
  "그거 배에서 잡 작살 같은 거 들고 있으면 배에서 벌금이 300만 원 이상 나와.",
  "300만 원 나오고 그것 채집하다 걸리면은 최소 300 이상 나와. 비싸가지고 그래가지고 요런 것은 좀 딴 데도 한 번 알아 알아보고 그거 암암리에 하는 거라 하고 나는 그러고 나는 요새는 그거 스쿠버보다는 저~ 요새 name4이가 골프를 치고 있잖아. 지금 x게 나도 지금 골프를 하고는 싶은데 아이 시간도 없고 지금 회사가 코로나 땜에 경기 조금 어려워가지고 어~ 솔직히 히 힘들어. 하고는 싶은데 저~ 골프 만약에 배우게 되면은 조금 어떻게 하는지 조금 가르켜주소. 좀 그러지. 일단 골프는 프로를 일단 잘 만나야 되니까 이번에 name3이도 혼자 한 달 동안 스 그~ 스크린 가가지고 배우는데 그~ 개판이더라고. 그래갖고 이번에 내 내가 처음에 배웠던 형님 프로가 정말 초보자한테는 잘 가르켜 주거든?",
  "정석대로 진짜 기본에 충실 일단 폼이 중요해야 하거든.",
  "폼이 이뻐야 잘 치지만 정말 골프 타수는 잘 나와.",
  "그런데 폼이 안 이뻐.",
  "그런데 타수는 안 나오고 폼은 이뻐.",
  "그런데 그러면 그런 사람 보면 사람들이 폼 이쁜 사람들이 아~ 이뽀한 사람들한테 잘친다 그래.",
  "아~ 잘 치네. 폼 좋네. 그런데 타수는 잘 나오는데 폼 안 이쁜 사람 한테는 잘 친다 소리 잘 안하거든.",
  "이~ 만약에 시작하면은 name3이도 지금 그~ 형님한테 배우고 있즈 있으니까 너도 지금 가서 같이 배우면 좋지. 그리고 젊었을 때 배워야 돼. 골프는 내가 내가 벌써 구력이 9년인데 지금은 운동 연 뭐 볼링 같이 연습 안 해도 어느 정도 이게 타수가 이게 딱 나오거든.",
  "아무튼 빨리 배우면 좋고 그리고 나 같은 경우는 내내 골프 프로그램 봤었거든. 텔레비전 티브이로 내가 시작했을 때 초보 처음에 너도 스쿠버 할 때는 내내 텔레비전 보면은 그~ 스쿠버 프로그램 보고 그러냐?",
  "찾아서는 안 보고 한 번씩 티브이에서 저~ 어디냐?",
  "저~ 다큐 프로그램 같은 거 보면은 그거 우리나라 들어 다 프로그램에 케이비에스 같은 거 보면은 한 번씩 그~ 스쿠버에 가 해가지고 하는 거를 해 주는데 그거 보면은 내가 하는 거니까 유심히 재밌게 보지. 왜냐면 내가 아는 거니까 잘 보고 그러니까 나도 골프를 형 시작할 때 시작했어야 되는데 그때 그게 한참 우리 반에서 붐 일었을 때 형 그때 시작했잖아.",
  "해 해야 되는데 그때 안 해 버리니까 나도 좀 뒤쳐진 느낌이고 요새는 다들 웬만하면 다들 골프를 다 하더라고?",
  "하더라고 하도 나이 여 여성분들도 많이 하 하고 하려고 하고 요새는 코 골프가 예저 예전처럼 가격이 비싸지 않으니까 조금 가격이 낮춰졌고 골프 인원도 많으니까 손쉽게 가서 할 수도 있고 아니면은 스크린도 많이 치러 가고 하니까 하고는 싶은데 진짜 그때 못 배운 게 진짜 한스럽네. 진짜 그때 데뷔했어야 됐는데 그러면은 같이 형하고 동등하게 같이 xx 다녔을 건데 지금은 치면은 너무 좀 늦은 거 같은데 그거 가면은 필드 나가게 되면은 어떤가? 한번 가면은 필드 나가면 뭐 가격면에서는 아직 저렴하지. 전남 지방에는 가격이 조금 저렴하거든.",
  "평일날 나가면 뭐 아침에 나가면 8만 원 85000원 캐디비까지 한 15만 원 안쪽이면 점심 먹고 충분히 놀다 오니까 정 1주 2주일에 한 번 정도씩 갔다 오면 괜찮은 거 같아. xx 한 달에 두 번 정도 보면 유대 관계도 쌓고 참 좋은 스포츠인 거 같아.",
  "어~ 요즘 날씨가 엄청 더워져가지고 더운 날에는 뭐 에어컨 바람 쐬러 카페도 가고 음식점도 많이 가는데 카페나 음식점보다는 약간 영화관에서 팝콘 사 들고 친구랑 같이 영화 보는 거를 저는 좋아해서 영화관 가서 영화 보는 걸 정말 좋아하거든요 근데 옛날에는 팝콘이나 콜라가 필수였는데 요새는 영화가 더 집중하고 싶어서 팝콘보다는 카페 가서 아메리카노나 간단하게 먹을 수 있는 거 사서 영화를 보는 편인데 주로 영화관 갔을 때 어떤 거 드시는 편이세요?",
  "아~ 저는 영화관 가면은 거의 팝콘 같은 걸 사면은 다 먹지도 못하고 버리거나 아니면 광고 할 때 먹고 안 먹더라고요. 그래서 원래 먹던 팝콘은 카라멜 팝콘밖에 안 먹었는데 이제는 팝콘은 아예 안 사가지고 들어가는 거 같아요.",
  "저는 영화 볼 때 약간 편안하게 코미디 같은 거 보는 거 좋아하고 감동적인 영화 보는 것을 좋아하거든요 그런 장르들을 좋아하는데 혹시 좋아하는 장르 있으세요?",
  "네. 저는 영화 정말 다 좋아해서 딱히 이것만 보는 주로 보는 장르는 없는데 보통 저는 약간 스릴러나 호러 같이 등골 오싹해지는 영화를 많이 좋아해서 추리 소설 아 추리 영화 같은 것도 많이 즐겨보고 있어요.",
  "그래서 최근에 봤던 것 중에는 재밌었던 게 소설 원작인데 혹시 향수라고 들어보신 거 들어보신 적 있으세요?",
  "아니요. 저는 향수란 는 영화는 들어본 적이 없는 거 같아요.",
  "요즘에 워낙 영화관을 잘 안 가기도 했고 그래서 요즘 영화들은 제가 잘 모르는 거 같아요.",
  "제가 그래서 예전에 봤던 국가대표가 있었는데 그게 가족들이랑 봤던 영화거든요 근데 그게 너무 감동적인 스토리라서 제가 아직까지도 기억이 나요.",
  "이렇게 아직까지 기억에 남는 영화 있으세요?",
  "저는 기억에 많이 남는 영화는 제가 아까 스릴러랑 호러 이런 거 좋아한다 했는데 전 애니메이션도 되게 좋아한단 말이에요.",
  "그래서 일본에 지브리 스튜디오 애니메이션을 엄청 좋아하는데 거기서 유명한 것 중에 어~ 센과 치히로의 행방불명이라든가 하울의 움직이는 성이라든가 그런 영화류를 엄청 좋아해서 한 번 보고 끝나는 게 아니라 지금 거의 계속 다시 보고 다시 보고해서 열 번 넘게 본 영화들도 엄청 많아요.",
  "혹시 애니메이션 좋아하세요?",
  "네. 저는 애니메이션 엄청 좋아하는데 저는 약간 유치하게도 짱구 이런 것도 좋아하고 정말 어린 아이들이 좋아하는 애니메이션도 저는 좋아하거든요 근데 약간 영화관 가서 한 번은 짱구를 본 적 있는데 다들 어린이들 밖에 없어가지고 약간 당황해서 그 뒤로는 안 보게 되더라고요.",
  "영화관 가서는 그래서 그렇기도 하고 제가 한번은 영화관에 갔는데 무슨 영화를 볼까 하다가 서치라는 영화를 봤거든요 근데 그게 너무 다들 보지 말라고 재미없다고 해가지고 안 보려고 했는데 그냥 너무 볼 게 없어서 서치라는 영화를 봤는데 저는 오히려 재밌다고 느꼈거든요 혹시 뭔가 이렇게 추천 하지 않는 영화나 추천받은 영환데 조끔 다르게 다가 왔던 영화 있으세요?",
  "저는 사람들 추천보다는 약간 예고편을 보고 나서 실망을 되게 많이 하는 케이슨데 음~ 작년에 개봉했던 영화였던 거 같은데 그 핸드폰으로 무슨 앱을 깔면은 자기가 죽는 날짜를 알려준다 해서 뭐 그런 공포 영화가 있었거든요 그래서 아 되게 스릴 있고 재밌겠다 해서 제가 좋아하는 장르라서 한 번 봤는데 너무 스토리도 뻔하고 재미가 없는 거예요.",
  "그냥 귀신 몇 번 나오고 마는그런 영화여가지고 아~ 이런 영화는 그냥 집에서 돈 안 주고 핸드폰으로 그냥 봐야겠다 이랬던 경험이 많았어요.",
  "그래서 그다음부터는 웬만하면은 영화 볼 때는 예고편을 안 보고 그냥 영화 스토리만 잠깐 보고 간다든가.",
  "그 영화에 나오는 배우들 라인업만 보고 가는 성향으로 바뀐 거 같아요.",
  "혹시 영화 고를 때 중요하게 생각하는 거 있으세요?",
  "저는 영화 볼 때 약간 인기 있는 영화들 주로를 보는 거 같아요.",
  "다들 왜냐면 인기 없는 영화는 사람들이 아 재미없어서 많이 안 봤겠구나 인기 있는 영화는 아~ 사람들이 많이 봤으니까 재밌겠지 그만큼 볼 가치가 있는 영화겠지 이런 생각이 들어가지고 그런 영화들을 주로 보는 거 같아요.",
  "저는 약간 시지브이 의자에 앉으면은 목이 너무 뻐근해서 시지브이 영화관 의자는 못 앉겠더라고요.",
  "그래서 저는 약간 롯데시네마 의자가 편해서 롯데시네마를 자주 이용하거든요 자주 이용하시는 영화관 있으세요?",
  "저는 원래 집 앞에 바로 시지브이가 있어서 씨지브이를 자주 갔었는데 시지브이가 옛날과 다르게 좌석별로 가격대도 다르게 매기고 의자도 말씀하신 것처럼 너무 불편해서 다른 영화관도 뭐 메가박스나 롯데시네마를 둘 다 가 봤는데 메가박스가 의자도 되게 넓고 뒤로 이렇게 되는 침대 형식으로 돼 있는 의자가 있어서 너무 좋아가지고 그 뒤로 메가박스 자주 가는 거 같아요.",
  "네 그래서 메가박스 한번 가보니까 멀어도 시지브이보다는 메가박스를 자주 가게 되더라고요.",
  "근 데 아무래도 가까운 게 좋긴 해서 시지브이도 몇 번 정돈 가고는 있어요.",
  "아 그리고 저는 영화배우들 중에 강동원이 정말 잘생기고 제 이상형 이어가지고 강동원 나오는 영화는 거의 대부분 보는 편이거든요?",
  "혹시 좋아하는 배우 있으세요?",
  "저는 차태현 배우를 좋아하거든요 되게 뭔가 편안하게 만들어 주는 그런 인상이 좋고 해서 차태현 배우를 좋아하거든요 그래서 저는 차태현 배우가 나왔던 과속스캔들도 되게 재밌게 봤었어요.",
  "되게 제가 좋아하는 코미디랑도 연관돼 있는 영화라서 그랬던 거 같아요.",
  "저는 아 그리고 저는 늑대소년도 되게 생각이 많이 나거든요 늑대소년 혹시 보셨어요?",
  "어~ 네. 저 늑대소년 되게 재밌게 봐가지고 그것도 한 세 번 네 번 돌려서 봤던 거 같아요.",
  "늑대소년에서 송중기가 연기를 너무 잘하고 박보영이랑도 케미가 너무 잘 어울려가지고 그것도 보면서 엄청 울었었고 한동안 거기 안에서 박보영이 뭐 기타 치면서 송중기한테 노래 불러주는 그런 장면이 있었잖아요.",
  "그 노래도 엄청 감명 깊게 영화 끝나고도 계속 생각이 나서 그 영화 아~ 노래도 계속 돌려서 듣고 그랬고 그 뒤로 송중기가 나오는 영화를 많이 찾아보고 싶었었는데 영화보다는 드라마 쪽 이어가지고 많이 아쉬웠던 기억이 나요.",
  "아~ 이렇게 드 배우들 중에 차태현 씨도 되게 드라마 많이 나오잖아요.",
  "차태현 씨 말고 또 영화배우 중에 좋아하는 분 있으세요?",
  "아~ 저는 영화배우 때문에 영화를 보는 게 아니라서 저는 딱히 좋아하는 영화배우나 그런 게 잘 없는 거 같아요.",
  "약간 그~ 그래서 약간 영화배우 때문에 좋아서 영화를 안 보기 때문에 영화배우는 잘 없는 거 같아요.",
  "좋아하는 영화배우는 근데 약간 그리고 생각해 보니까 학교에서 영화를 되게 많이 보여 주잖아요.",
  "그래서 저는 학교에서 되게 어린 나이인데 막 우리 나이대에서 보여주면 안 되는 영화들을 틀어준 적도 있거든요 약간 이런 경험 있으세요?",
  "맞아요. 학교에서 영화 보는 시간이 시기가 있잖아요. 그~ 시험 끝나고 나서 할 거 없을 때 영화 엄청 많이 보여주는데 그때 선생님들께서 저희한테 뭐 보고 싶은 영화가 있냐 너희가 찾아서 틀어라 해서 찾는데 이제 영화관에서는 저희가 나이 때문에 그때는 못 봤으니까 그때 불법적인 경로로 볼 수 있는 영화들 중에 조금 잔인한거라든가 약간 19금에 걸려 있는 영화들도 선생님 몰래 애들끼리 봤었던 거 같아요.",
  "근데 그때도 애들끼리 되게 재밌게 봤어서 그때 봤던 영화 중에 조금 재밌게 봤던 영화가 그때 보면 안 됐었던 건데 혹시 그레이의 50가지 그림자라는 영화들어 보셨어요?",
  "저는 제목은 들어봤지만 본 적은 없는 거 같아요.",
  "약간 저는 아까 말했던 건 그~ 뭐였지?",
  "그~ 이름이 지금 잘 생각이 안 나는데 암튼 약간 잔인한 영화였던 거 같아요. 그런 영화였고 근데 제가 또 학교에서 생각을 해보 학교에서 보여준 영화를 생각해 보니까 전 인사이드 아웃도 너무 생각이 나거든요 약간 인사이드 아웃이 너무 저한테는 신세계로 다가왔어요. 너무 약간 어 어떻게 이렇게 제작을 하셨지 어떻게 이렇게 생각을 하셨지 이런 생각을 많이 했던 거 같아요.",
  "어~ 이렇게 학교에서 보여줬던 영화 중에 인상 깊었던 영화 있으세요?",
  "학교에서 보여준 것 중에 인상 깊었던 거는 아까 말씀하셨던 국가대표가 저도 학교에서 친구들이랑 다 같이 봤는데 그때 반 아이들과 엄청 친해질 대로 친해졌고 학기 말쯤에 그렇게 영화를 보잖아요.",
  "수업이 다 끝나고 그때 애들끼리 영화를 봤는데 그 영화가 너무 감동적이고 슬프니까 애들이 다 우는 거예요.",
  "그래서 평소에 친구들이랑 막 장난치면서 그렇게 놀았는데 영화를 보고 우는 친구의 모습을 보니까 되게 웃기기도 하고 나도 울고 있고 얘도 울고 있으니까 아 영화가 이래서 다 같이 보면 더 재밌구나 하면서 감정이입 해서 보게 됐던 거 같아요.",
  "그리고 유명한 영화 중에 또 학교에서 봤던 게 설국열차도 제가 말만 듣고 계속 못 보고 있다가 학교에서 친구들이랑 다 같이 봤는데 저는 그게 아까 말씀하셨던 그 인사이드 아웃처럼 설국열차가 되게 저한텐 신선한 한 충격으로 다가왔었단 말이에요.",
  "이런 영화도 많이 보고 학교에서 그 애니메이션 중에 디즈니 영화도 봤었는데 혹시 디즈니 영화 좋아하세요?",
  "네. 저는 디즈니 영화 중에서 미녀와 야수를 되게 재밌게 봤던 기억이 나요.",
  "저는 미녀와 야수를 학교에서 보진 않았지만 영화관에서 봤는데 너무 그림체도 이쁘고 미녀와 야수 내용을 그때 처음 알았어요. 영화 보고 그래서 너무 재밌기도 하고 아 이래서 약간 겨울왕국처럼 이런 애니메이션들이 이런 애니메이션들은 되게 어린이들만 보는 게 아니라 어른들도 되게 많이 보잖아요. 그래서 저는 이런 애니메이션 디즈니 영화 이런 걸 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 디즈니 영화 있으세요?",
  "어~ 저는 디즈니 영화 중에 알라딘을 엄청 어렸을 때 되게 재밌게 봤었단 말이에요 책도 막 그 세 가지 소원 들어주는 그 책도 보고 영화도 봤는데 최근에 알라딘이 그~ 사람이 실제로 해가지고 약간 뮤지컬처럼 다시 재개봉했었잖아요.",
  "그거를 너무 재밌게 봐서 그것처럼 어~ 영환데 노래도 같이 나오는 영화가 너무 재밌는 거예요. 약간 지루하지도 않고 노래도 되게 중독성이 있고 해서 알라딘을 보고 나서 그런 비슷한 영화들을 많이 찾다가 본 게 라라랜드도 되게 재밌게 봤었고 또 위대한 쇼맨도 엄청 재밌게 봤던 거 같아요.",
  "평소에 약간 그런 차별 사람에 생김새에 관한 차별이라든가 그런 것 쪽에도 관심이 되게 많았었는데 위대한 쇼맨을 보니까 아 되게 당당하게 살아가는 그 주인공들의 모습을 보고 저도 조금 위로가 되게 많이 됐던 영화였었거든요 혹시 영화 보면서 엄청 위로 받으셨던 경험 있으세요?",
  "저는 약간 따뜻한 영화들을 보면서 약간 저를 이렇게 편안하게 해 주고 저 그냥 눈물 나면 눈물 나게 해 주고 이런 영화들을 보면서 저는 오히려 편안함을 느꼈던 거 같아요.",
  "약간 딱 뭐다라고 집을 순 없는데 약간 편안하게 만들어준 영화들 그런 걸 보면서 그랬던 거 같아요.",
  "저는 여 영화를 보다가 영화배우가 되고 싶었던 적이 저는 있었거든요 저는 약간 연기하고 싶고 연기자가 한 번쯤 어렸을 때부터 약간 이런 생각은 있었는데 혹시 영화배우가 돼 보고 싶다 하는 생각한 적 있으세요?",
  "어~ 네. 저도 영화 보다가 약간 나도 약간 연기를 해보고 싶다 이런 생각이 들었어가지고 중학교 때 연극부를 했었었거든요 그래서 배우까진 아닌데 그냥 사람들이랑 대사에 맞춰서 말하고 연기하고 이런 게 되게 재밌었던 기억이 나요.",
  "그래서 한번 배우를 해볼까 생각도 했는데 생각보다 연기하는 게 대사를 외우는 것도 외우는 거지만 외우는 대로 하는 게 아니라 내 감정을 얼굴로 말투 행동으로 표현한다는 게 너무 어려워가지고 아 이 길은 내 길이 아니다라는 생각을 많이 해서 지금은 접었던 거 같아요.",
  "혹시 액션 영화나 뭐 좀비 영화 같은 거 좋아하세요?",
  "저는 잔인한 종류를 안 좋아해서 안 좋아하긴 하는데 저는 그 부산행 영화는 봤던 거 같아요.",
  "되게 그 영화가 그때 당시엔 엄청 열풍이 일어났었잖아요.",
  "그래서 자 저는 그 영화를 너무 인상 깊게 봤었어요.",
  "약간 잔인한 걸 싫어하지만 약간 계속 보게 되는 그런 매력 들이 있었던 거 같아요.",
  "그래서 그 영화들을 되게 그 영화를 아직도 한 번씩은 보게 되는 거 같아요. 그 영화가 혹시 그런 부산행 보신 적 있으세요?",
  "네. 부산행 봤었어요.",
  "정말 재밌게 봤던 영화 중에 하나예요.",
  "이제 성인되면서 막 우리 주위에 남자 친구 있는 애들 많잖아.",
  "근데 걔네 막 인스타 보면은 브랜드인 브랜드 고가의 막 신발 의류 막 반지나 막 그런 것도 사줘야 되고 케이크도 완전 제자 제작해서 만드는 케이크 이런 거 있잖아.",
  "그런 것도 해 줘야 되고 밥도 해 줘야 되고 그런 거 하면서 한 10만 원 넘더라고.",
  "아니 어떻게 10만 원 넘게 선물해 줘.",
  "너는 남자친구가 생긴다면 그렇게 해줄 수 있어?",
  "내 내 주위에도 그런 애가 있었거든.",
  "근데 보면은 오히려 자기가 알바하고 남자친구가 돈이 없나봐. 학생이어서 그래서 오히려 자기가 남자친구 엄마인 것처럼 다 사주고 그러더라고.",
  "난 그런 거 보면서 너 헤어질 건 데 왜 그러냐.",
  "너 결혼도 못할 건데 왜 그러냐 막 이런 식으로 했거든.",
  "근데 나도 내가 생각을 해 보니까 난 너무 부담스럽거든. 그 금액이 그래서 나도 부담스럽고 약간 상대방도 부담스러울 거 같은 거야.",
  "그래서 나는 그런 거대한 선물보다는 돈 많이 드는 선물보다는 약간은 약간 소소하지만 나는 손 편지를 되게 좋아해.",
  "손 편지는 되게 그 사람의 정성이 담기고 노력이 담겼잖아.",
  "난 손 편지 같은 선물이 좋은데 너는 나도 손 편지 선물 좋아하는데 어~ 손 편지 선물 주면 애들도 되게 좋아하더라고 그래서 애들한테 선물할 때 꼭 손 편질 하는 편인데 나도 손 편지 선물 좋아해서 애들한테 많이 받고 싶은데 애들은 쓰는 걸 많이 힘들어 하더라고.",
  "그런데 막 남자친구나 막 부모님이나 이렇게 서로 서로 해 주는 것도 진짜 좋은 거 같아.",
  "어~ 손 편지가 정성도 되게 많이 들어가고 그래서 나는 그냥 물질적인 것보다 손 편지를 제일 좋아하는 것 같아.",
  "근데 우리가 이제 대학생활도 하고 이제 학 고등학교 때 다니면서 사라 친구들도 많고 챙길 사람이 많아졌잖아.",
  "그래서 막 주는 것도 어떻게 줘야 될지 모르겠고 그래서 너무 챙겨줄 사람들이 너무 많아서 고민이야. 그럴 때 너는 그냥 보편적으로 주는 선물 있어?",
  "나는 요즘에 기프티콘이 되게 잘 발달되어 있잖아.",
  "그래서 약간 조각 케이크 같은 거 많이 보내주는 거 같아.",
  "약간 그래 그리고 요즘에는 모두를 챙기기보다는 약간 친한 얘들 위주로 그렇게 선물을 챙기는 거 같아.",
  "그래서 그리고 나는 약간 내가 받았던 선물 중에 기억에 남는 선물은 무드등이었거든?",
  "무드등에 약간 수고했어 오늘도 하면서 그 적혀 있는 무드등을 받은 적 있었어.",
  "약간 그게 너무 감동적이더라고.",
  "약간 그 서프라이즈로 받았었는데 너는 기억에 남는 선물 있어?",
  "그래서 네가 나한테 무드등 선물해 줬던 거였구나.",
  "나 그때 진짜 좋았어.",
  "근데 그게 무드등 막 오면 택배 오면은 배송 시간도 오래걸리고 내가 직접 또 갖다 주고 만나는 시간도 오래 걸리는데 기프티콘 그런 걸로 주니까 진짜 많이 간편해진 것 같아.",
  "그리고 나는 옛날에는 막 먹을 거나 그런 것만 줘도 그냥 중학교 때는 되게 좋아했었는데 지금은 이제 막 꾸미고 이러니까 옷 선물이나 화장품이나 귀걸이 같은 선물 을 되게 좋더라고.",
  "너는 특별히 좋은 선물 있어?",
  "응. 나도 나는 요즘에 옷에 관심이 생겨가지고 옷 선물 받는 게 나는 너무 좋거든.",
  "근데 약간 옷 선물은 그 사람 취향에 따라서 줘야 하기 때문에 약간 뭘 줘야 될지 몰라서 상대방이 잘 선물을 안 해 주는 경향이 있잖아.",
  "그래서 그건 조금 아쉬운 것 같아.",
  "그리고 나는 내가 선물을 해준 적 있는데 그때 유치하지만 기억나는 게 종이접기 선물을 해줬거든?",
  "막 그래가지고 그 친구한테 뭐 받고 싶어 했는데 막 이상한 무슨 차 갖고 싶다 하고 그런 무슨 가방 갖고 싶다고 명품백 갖고 싶다고 이렇게 장난식으로 말했겠지. 그 친구도 그래가지고 내가 음~ 그 친구가 어떻게 말했냐 하면 막 나는 쌈 구찌백 막 이런 이상한 소리를 하길래 내가 정말 싸게 종이접기 해가지고 가방 접어주고 차 접어주고 이래서 줬거든.",
  "너는 네가 줬던 선물 중에 기억에 남는 선물 있어?",
  "내가 줬던 선물 중에 기억에 남는 거.",
  "어~ 지금 막 그렇게 생각 안 나는데 내가 제일 정성을 다해 했던 거는 편지 선물인 것 같아. 그리고 음~ 엄 길게 편지를 쓴다든가 아니면 포장을 진짜 예쁘게 해서 정성 들여 준다든가 그런 선물들이 가장 기억에 남고 받는 상대방도 되게 좋아하더라고.",
  "그리고 막 우리 이제 초등학교 중학교 고등학교 이제 졸업했잖아.",
  "그러면 학교에서 졸업 선물을 주잖아.",
  "그럼 나는 막 독서대나 유에스비 이런 거 받았었거든.",
  "근데 우리 고3 때 담임 쌤이 도장줬던 거 기억하지?",
  "근데 그거 내가 잃어버렸어.",
  "그래갖고 너 그거 막 졸업 선물이나 너는 받았던 것 중에 잘 쓰고 있었던 거 있어?",
  "학교에서 받았던 거는 약간 도장을 초등학교 때도 받았고 이번 고3 선 선생님도 주셨잖아.",
  "그래서 나는 그 도장을 받긴 했으나 지금 우리 나이대에 쓸만한 일은 없는 거 같아. 도장이 그래서 약간 학교에서 받았었던 선물은 잘 쓰고 있지 않는 거 같아. 약간 초 초등학교 졸업 때 중학교 졸업 때 독서대 같은 걸 줬는데 쓸 일이 너무 없어서 약간 쓸모가 없었던 것 같아.",
  "근데 아 이렇게 학교 해 이야기하다 보니까 옛날로 돌아가서 나는 중3 때가 너무 기억에 남거든.",
  "중3 때 생일 때 나는 기억에 남냐.",
  "나는 교회를 다닌단 말이야.",
  "알잖아. 그래서 나는 교회에서 애들이 파티를 열어준 거야.",
  "중3 때 그래서 나는 그때 기억이 아직까지도 나고 그때가 너무 행복했었어.",
  "너는 기억에 남는 생일 나는 막 애들이 아 나 중학교 때 가 기억에 남는 거 같은데 서프라이즈 이런 거 많이 해 주잖아.",
  "근데 막 알면서도 다 넘어가는 그래서 더 재밌었던 거 같아. 애들이 어설퍼서 더 좋았던 거 같아.",
  "그리고 막 어버이날 친구들 보면 어버이날 선물 어디 호텔가서 이렇게 해 주고 두 분 호텔 보내드리고 막 이런 것 되게 많거든. 되게 진짜 몇 100000 원씩 모아가지고 되게 성대하게 한단 말이야.",
  "나는 근데 어버이날이나 우리 가족들은 어린이날 때도 서로 생일도 별로 안 챙겼거든.",
  "너희 가족들은 특별히 생일이나 어버이날 때 해 주는 파티나 선물 있어?",
  "나는 다 우리 가족도 잘 안 챙기는 것 같아.",
  "약간 그래서 약소하게 그렇게 했었는데 나는 내가 부모님한테 해줬던 선물 중에 기억에 남는 게 그때 부모님 결혼기념일이셨어.",
  "그래서 내가 친한 언니가 도와줘가지고 스폿 어~ 포스트잇 포스트잇으로 하트를 만들고 그리고 케이크랑 꽃 선물을 해준 적이 있었거든.",
  "근데 그때가 처음 이벤트 해줬는데 엄마 아빠가 되게 좋아하셔서 아 난 이제도 이제부터라도 이렇게 이벤트 같은 걸 해줘야겠다 이런 생각은 되게 많이 했던 거 같아.",
  "너는 엄 기 결혼기념일 때 뭐 해준 선물 있어?",
  "아니. 나는 없는데 아까도 말했는데 막 어버이날 이런 거 잘 안 챙기거든.",
  "부모님 생신도 조금 잘 안 챙기고 그냥 가족끼리 모여서 케이크를 먹는다든지 이러는데 애들 이제 막 케이크도 제작 케이크도 있고 돈다발 그런 케이크도 있고 꽃다발에 돈 넣고 하는 그런 곳도 되게 많잖아.",
  "이런 신박한 거 바 에스엔에스 보면 그런 것도 되게 많은데 생각해 보니까 되게 비싸더라고.",
  "너는 어~ 그런 케이크나 그런 특별하거나 신기한 선물 받아본 적 있어?",
  "약간 케이크에 관해서는 나는 케이크 받은 적 있는데 아이스크림 케이크 받은 적 있어.",
  "내 생일이 8월이라서 나는 그 선물이 너무 좋았어.",
  "아이스크림 케이크도 솔직히 쪼끔 비싸기도 하지만 그때 너무 더운 날씨에 아이스크림 케이크 받으니까 난 너무 좋았던 것 같아.",
  "약간 그리고 나는 지금 선물 많이 받은 게 인형 선물이 되게 많이 받았거든?",
  "그래서 나는 산 적이 없는데 인형을 약간 인헝들이 되게 많아.",
  "너는 이렇게 많이 받은 선물 있어?",
  "나는 중학교 때 애들이 막 매점에서나 이런 그 과자묶음 해서 과자를 제일 많이 받았던 것 같아. 되게 금방 사라지잖아. 그런 것들은 근데 그때 받으면 되게 기분 좋은데 그냥 금방 사라져서 추억이 별로 없어서 조금 많이 아쉬웠던 것 같아.",
  "어~ 막 우리 주위에 되게 챙길 사람들도 많고 하잖아.",
  "돈 나갈 데도 많고 그럴 때 네가 아까 말했던 것처럼 기프티콘 이렇게 보내는 주는 게 진짜 좋은 것 같아.",
  "어~ 네가 최근에 보냈던 기프티콘 누구한테 보냈었어?",
  "나 친구한테 치킨 기프티콘 보내줬던 거 같아.",
  "그냥 서로 선물을 잘 하는 사인데 그래서 치킨 기프티콘 보내주고 그 친구는 내가 에뉴 좋아해가지고 에뉴 보내줬거든.",
  "그런 식으로 선물을 했던 거 같아.",
  "근데 약간 생각해 보니까 내가 음식 음식 선물 받는 거 안 좋아해.",
  "왜냐하면은 먹으면 너무 사라지니까 그래서 나는 음식 선물을 잘 안 좋아하거든.",
  "뭐 이렇게 바로 사라지는 거 그런 너는 이렇게 안 좋아하는 선물 있어?",
  "안 좋아하는 선물 근데 그때 딱 선물 받을 땐 안 좋다는 생각보다 그냥 그냥 좋다 이렇게 그냥 그 친구한테 감사한 마음이 더 큰 것 같아. 준 사람 들한테 그래서 그런 사라지더라도 그때가 되게 좋고 감사했으니까 안 좋은 선물에 대한 기억보단 그냥 좋은 선물에 대한 기억이 더 많은 거 같아.",
  "막 우리 초등학교 때 반장이나 이런 애들이 밸런타인 되면은 초콜릿 막 주고 화이트데이 주면 사탕 막 쏘고 그러잖아.",
  "빼빼로데이 때도 막 만들고 그러고 막 네가 만들어서 음식을 만들어서 줬던 선물 있어?",
  "어~ 나는 나는 빼빼로도 만들어보고 초콜릿도 만들어서 줘봤던 기억이 있어.",
  "약간 생각하니까 나는 초6 때 중 내가 중학교랑 고등학교를 여중 여고 나오다 보니까 초등학교 때 되게 많이 했었던 것 같아.",
  "빼빼로데이 선물이나 밸런타인데이 선물이나 중학교서 고등학교 때는 남자친구들한테 한 번은 만들어서 줘본 적은 있었던 것 같아.",
  "너도 하 만들어서 줘본 적 있어?",
  "나도 만들어서 줘본 적 있어. 언니랑 막 그 전날 밤에 막 초콜릿 다 사서 엄마한테 맨날 혼나고 그랬었거든.",
  "그런데 막 요즘 이제 시국이 이제 막 마스크 많이 사고 막 그러잖아.",
  "나는 막 그런 신기한 것도 봤어.",
  "막 마스크를 선물을 하는데 그런 것도 되게 좋아하더라고.",
  "막 마스크 지금 많이 쓰고 있으니까 그래서 그런 것도 되게 신기하더라.",
  "너는 특별히 받고 싶은 선물 그런 거 있어? 아니면 지금 막 당장 필요한 거 지금 당장 막 필요하다 이렇게 느끼는 건 없는 거 같은데 한 번쯤 받아 보고 싶은 이벤트 같은 거는 음~ 생각해 보면 생각해 본 적이 없는 거 같아. 약간 그래서 약간 당황했는데 음~ 약간 나 나는 서프라이즈 같은 걸 좋아해.",
  "나는 내가 이걸 받고 싶다 이렇게 맨날 선물 뭐 받고 싶어 이런 식으로 많이 물어보잖아.",
  "나는 이럴 때마다 나는 너의 센스를 볼게 하면서 이렇게 넘어가거든? 그래서 나는 약간 서프라이즈로 받는 걸 좋아하는 것 같아.",
  "그래서 약간 나 아~ 이거 받아야겠단 생각이 없는 거 같아.",
  "넌 혹시 친구가 서프라이즈로 선물 줘 본 적 있어?",
  "음~ 나도 치 어~ 서프라이즈로 선물 받은 적 있어.",
  "근데 선물 받고 그냥 선물에 그~ 뭐인지에 따라 가 상관없이 그냥 서프라이즈로 받았던 게 되게 좋더라고.",
  "막 내가 서프라이즈로 해 주면은 되게 공 많이 들이고 정성 많이 들여서 주잖아.",
  "너는 그렇게 해서 선물 하고 나서 뿌듯했던 적 있어?",
  "응 나는 되게 많았던 것 같아. 나는 선물 받았을 때의 그~ 사람의 반응이 나는 너무 좋은 거야. 이렇게 기뻐하는 반응이 그래서 나는 선물들을 준비할 때 항상 선물을 준비 하고 그~ 아이한테 전해 주는 그 과정이 난 너무 좋았거든.",
  "그 사람에 반응들을 생각하면서 줬던 거 그래서 나는 어떤 선물을 하고 제일 좋았냐면은 약간 그냥 생일 선물 이런 걸 주더라도 그 사람이 감드 이렇게 받고 나서의 그 표정 리액션 들을 상상하면서 근데 나는 선물줄 때 항상 뿌듯했던 것 같아.",
  "어떤 선물을 주든 너 너도 선물하고 가장 뿌듯했던 적 있어?",
  "어 나는 뿌듯했던 적은 어 있어.",
  "막 뜻밖의 선물을 줄 때 막 친구들 생일 며칠 전에 너 뭐 받고 싶어 이렇게 물어보면은 그때 동안 그거 찾아보고 하고 막 골라서 주잖아. 걔가 받고 싶은 거로 주면은 내 경우에는 나중에 생각이 안 더 안 나더라고. 이걸 누가 줬었지 하게 되더라고. 왜냐하면 나는 그때 그냥 그게 필요한 거 였지 누가 준 거는 별로 생각이 안 나더라고.",
  "그래서 나는 내가 그 친구들이 진짜 필요한 게 뭘까 해서 서프라이즈로 줄 때 걔가 더 감동을 더 많이 받는 것 같아.",
  "그리고 막 포장할 때도 되게 신경써서 주면은 그냥 겉 모 안에 게 뭐더라도 겉모습이 되게 예쁘잖아.",
  "너는 포장 선물을 줄 때 포장을 많이 하는 편이야?",
  "나는 상자나 그~ 비닐봉투 비닐봉투라고 말하기가 이~ 그런데 그~ 상자 같은 걸 사가지고 상자 안에 넣어서 주는 편인 것 같아.",
  "나는 그게 너무 되게 깔끔해 보이고 예쁘게 그냥 줄 수 있는 선물인 것 같아.",
  "어르신들이 어~ 리어카에 막 폐지 이런 거 막 줍것 다닌 거 되게 많이 봤었는데 그런 거를 야간에 하다 보니까 수거하는 과정에서 사고도 되게 많이 일어난다고 해요.",
  "그래서 어~ 야광조끼나 안전용품 그런 것들을 정부에서 지급해 주는 것 같은데 그~ 사실 그런 거가 필요한 게 아니라 어르신들은 그런 위험한 그런 활동을 아예 못하는 게 맞는 것 같은데 이런 사건에 이렇게 위험한 게 폐지를 하고 계시잖아요. 어르신들이 어떻게 생각하세요?",
  "옛날에 봉사 활동을 하면서 폐지 줍는 어르신들을 만나볼 경험이 있었는데 그때 왜 집에서 그냥 쉬시면 되지 힘드시게 폐지를 주우러 다니시냐고 여쭤봤었거든요.",
  "근데 그냥 집에서 심심하게 앉아있는 것보다 밖에 나와서 그냥 서벅서벅 돌아다니면서 폐지 줍고 약간 용돈 벌이 하면서 손녀 손자들한테 돈 쪼끔이라도 쥐어 주려고 그 노인분들이 생계유지도 있지만 그런 의도에서 폐지를 많이 주우신다고 해요.",
  "그래서 되게 마음이 찡해졌었는데 요즘에 폐지값이 엄청 하락해가지고 옛날에는 그래도 폐지 주우시면 어느 정도 용돈 벌이를 하실 수 있었는데 요새는 폐지 줍는 분들 많이 못 보기도 했고 폐지 값 요즘 잘 폐지 안 내놓잖아요. 대부분 뭐 뭐라고 하지? 그런 거 재활용품으로 돌리고 이러시다 보니까 어르신들이 많이 힘들어가지고 정부에서 쪼끔 정책이 필요할 거 같은데 정부에서 많이 도와주고 있는 것 같다고 생각하세요?",
  "저는 실질적인 대안은 정부가 어~ 이렇게 대책 마련은 하는 데에는 많이 부족한 것 같아요.",
  "지금 폐지 가격이 많이 하락하면서 폐지 수집을 통해 벌어들인 적은 수입마저 줄어들어서 식비하고 의료비 이런 것들을 충당하는 데도 되게 어려움을 느끼시는 노인들도 많고 지금 대부분 76 세 이상 고령으로 나타났다고 하는데 폐지를 주우며 생활하는 노인이 그런 분들 중에선 독거노인 분들이 되게 많잖아요.",
  "어~ 가족에 품도 없고 자 혼자서 자기 생계를 유지해야 하고 또 이렇게 얇은 옷으로 춥게 돌아다니시니까 이런 상황들이 빨리 어~ 호전되었으면 하는 바람인데 어~ 지금 정부에서 그렇게 실질적인 대안을 못 내놓고 있는 것 같아요.",
  "그래서 되게 심각한 것 같은데 이런 상황 들이 지속되면 힘들어질 것 같은데 어~ 혹시 실질적인 대안 이런 거 생각하신 적 있으세요?",
  "이거를 폐지에 대해서 어르신들한테 하지 말라고 말씀을 드릴 수도 없는 거고 그래서 제가 듣기로는 이번에 그런 독거노인 어르신들이나 폐지를 줍는 분들을 위해서 정부에서 폐지 수집 어르신 지원 종합 대책을 내놨다고 들었거든요.",
  "이게 생계비나 뭐 의료비 식비 등을 지원을 해 주는 거로 알고 있는데 이런 지원 같은 경우에 신청을 해야 되잖아요.",
  "근데 제가 이번에 이 대책은 아니더라도 정부에서 코로나 때문에 뭐 생계 지원금 이런 거 준다고 신청 많이 받고 이랬었잖아요.",
  "그래서 저도 신청을 해봤던 경험이 있는데 신청이 생각보다 어렵더라고요. 뭔가 준비해야 하는 서류도 많고 뭐 이것저것 알아봐야 되고 하는데 이게 어르신분들이다 보니까 그런 걸 잘 모르실 것 같아요. 이런 정책이 있는 것도 모르실 수도 있고 그래서 제 생각으로는 이런 정책을 해도 신청을 어르신들에 맞춰서 쪼끔 쉽게 할 수 있는 방법으로 가야 하지 않나 그리고 이런 정책을 내놓는 거는 어려운 분들을 도와주는 건데 기초 수급 생활자같이 엄청 어려운 분들도 물론 도와야 하겠지만 약간 애매한 분들 있잖아요.",
  "약간 어느 정도 좀 집이 그렇게 독거노인도 나는 독거노인도 아니고 뭐 폐지를 줍고 있지만 어느 정도 뭐 연금이라든가 그런 어~ 기초적인 생활은 가능한데 진짜 딱 아까 말씀드린 것처럼 용돈 벌이로 폐지를 줍는 분들도 그래도 위험성이 있다 보니까 그런 분들을 위한 정책도 필요하다고 생각하거든요.",
  "그래서 저는 여러 방면에 계신 어르신들을 도와줘야 한다고 생각하는데 어떻게 생각하세요?",
  "네 맞는 말인것 같아요.",
  "이런 어 어르신들이 더 몸도 허약해지고 위험해지니까 어~ 이 어르신들 그러니까 노인분들에게 맞는 공공 일자리 를 제공해 주는 게 맞는 것 같고 그런 참여를 유도하는 것도 정부에 역할이고 이런 독거노인 분들이 많다 보니까 우리가 봉사 활동 되게 많이 하잖아요.",
  "우리가 말벗 활동도 해드리고 그리고 안전하게 이렇게 하실 수 있도록 봉사 활동 이런 것들도 더 많이 확대되어야 할 것 같아요.",
  "이런 봉사 활동이나 말벗 활동이 있으면 하실 의향이 있으신가요?",
  "네. 저는 옛날에 학교 다닐 때 학교에서는 봉사 활동 시간이 필수였어가지고 그때는 솔직히 어쩔 수 없이 가야지라는 마음으로 약간 요양 병원 가가지고 어르신들 말벗 활동이나 겨울에는 연탄 나르기 뭐 이런 거 해서 독거노인분들에 도시락이나 연탄 같은 거 드린 봉사한 경험이 있는데 그런 걸 하다 보니까 약간 저도 앗 어르신들 직접 만나서 감사하다는 말 듣고 이러니까 되게 뿌듯해지더라고요.",
  "그래서 지금도 지금은 코로나 때문에 이런 활동을 못 하고 있는데 코로나 끝나면은 저번에 학교 했 다닐 때 갔던 봉사 활동 다시 가서 할 생각이 있어요.",
  "그래서 이런 공공 일자리 사업 같은 경우는 어르신들분들의 참여도 중요한데 저희같이 뭐 10대 20대 사람들도 직접 찾아서 봉사를 해야지 나 에 발전될 수 있는 문제인 것 같아요.",
  "그러면 이런 폐지 주우시면서 혹시 아 이건 폐지 주우시면서 위험한 상황일 것 같다라고 생각되신 적 있으세요?",
  "길 가다가 동네에 보면은 폐지 주우시는 분들 되게 많은데 어~ 한 번은 자전거 가게에서 폐지를 주우시는 분이 계셨어요.",
  "근데 자전거 가게 주인분이 나오셔가지고 왜 이거 함부로 가져가시냐 저희 가게 이렇게 담당하시는 분도 아닌데 왜 함부로 가져냐 하시면서 되게 막 대했었거든요?",
  "그래가지고 그때 그런 분들 보면 되게 마음 아파했었는데 제가 그분을 왜 선뜻 도와드리지 못한 것도 되게 안타까웠고 그런 사람들도 주위 사람들도 되게 못 도와주고 망설이고만 있었거든요.",
  "그래서 폐지 주우시는 어르신들을 우리가 적극 도와드리고 그런 인식들을 개선하는 것도 필요할 것 같아요.",
  "그래서 뭐 야광 조끼 야광 밴드 방진 마스크 등 안전용품을 지원하는 것도 필요할 거 같고 어~ 워낙 위험한 곳에서 주우시다 보니까 교통안전 교육도 있어야 하고 주우시는데 다치는 일이 없도록 안전 시설물도 설치하는 그런 방안도 되게 많이 필요할 것 같아요.",
  "호 네 그런 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "아 제가 옛날에 이제 길을 건너려고 신호등에 서 있는데 폐지를 주우시는 할머니가 계셨어요.",
  "근데 폐지를 주울 때 보통 엄청 큰 리어카에 이렇게 폐지를 싣고 가시잖아요.",
  "근데 신호가 바뀌기도 전이었는데 그게 무겁고 이제 어르신이다 보니까 걸음이 느리셔서 미리 빨간불인데도 쪼끔쪼끔씩 가고 계신 거예요.",
  "그래서 차가 이렇게 오고 있는데 피하지도 못하고 오 오데 오도 가도 못 하니까 이렇게 서 계신 거를 보고 아 쪼금 정말 위험하실 텐데 이런 생각을 많이 했는데 이런 기사를 보니까 뭐 아까 말씀하신 것처럼 야광 조끼랑 야광 밴드 이런 것도 주고 교통안전 교육도 실시한다고 하니까 앞으로는 뭐 폐지 주우시다가 다치는 다치셨다 이런 기사는 안 보였으면 좋겠고 지금 여기 기사에 나 기사에서 나온 것처럼 정책이나 이런 기초 수급자들에게 지원해 주는 게 말만 되는 게 아니라 진짜 실천 됐으면 좋겠는 바람입니다.",
  "그래서 앞으로 저도 원래 이 기사를 읽기 전에는 그냥 길 가면서 폐지 주우시는 분들 있으면은 아 되게 안타깝다라고 생각을 했는데 이 기사를 보니까 돈도 안 되는 일인데 저렇게까지 열심히 하시는 거 보면 진짜 할머니 할아버지에게 잘해야겠다라는 생각이 많이 들었어요.",
  "아~ 서천 족발집 사장 이런 기사를 요즘 너무 자주 보는 거 같아서 참 마음이 짠하네.",
  "이 사람은 정말 한 가족의 가장인데 가족을 이끌어 나가야 될 사람이 이런 일을 당할 수밖에 없어서 조금 짠하기도 하고 어~ 이 사람의 대응이 조금은 과했다는 생각도 드는데 어떻게 생각해?",
  "내 나 내한 테 이런 일이 닥쳤다 글면 나는 이보다 더 하면 더 했지 덜 하진 않을 것 같아.",
  "내 성격에가만 안 둘 것 같아.",
  "아니 이건 내가 그동안 피땀 흘려서 번 돈을 강탈하는 거 밖에 더 되냐고.",
  "아니 3000만 원에서 1억으로 올려.",
  "월세를 297만 원에서 1200만 원으로 올려.",
  "이런 나쁜 놈이 없는 거지.",
  "이건 진짜 이~ 살이 떨리는 일이지.",
  "그래서 나는 이 사람의 심정이 충분히 이해가 돼.",
  "정말 그~ 서민 입장에서는 어느 누구도 이거에 대해서 비난을 못할 거 같아.",
  "그렇긴 해도 어~ 이 사람이 앞으로 살 인생이 많은데 여기서 이렇게까지 하면은 앞으로의 인생을 어~ 어떻게 너무 어렵게 씨 다시 시작해야 된다는 느낌이 들어서 그래서 조금 더 현명한 방법으로 그~ 대차 해야 되지 않았나 그런 생각이 들어.",
  "이런 식으로 하면은 가족도 딸린 가족들도 있고 하는데 그걸 앞으로 어떻게 해야 될지 참 막막할 거 같아.",
  "아~ 그래 그래서 아무리 이런 상황이 참 뭐 건물주 입장이 맞다고는 볼 수 없지마는 대처하는 입장에서도 조금 더 현명하게 했다면은 낫지 않을까 그런 생각이 드네.",
  "그 말도 충분히 맞는데 근본적으로 제도적인 문제가 난 더 크다고 생각이 돼.",
  "아니 임대료 5프로 이상 올리는 것을 금지를 하고 있는데 막 첨에 집 지을 당시에 스 이~ 상가가 또 상권이 그때는 초기에는 원래 그~ 상권이 제대로 형성이 안 되니까 근데 조금 있다가 상권이 형성이 됐어.",
  "그래가지고 임대료가 올라가면 시장 논리에서 어느 정도 그것도 좀 보장을 해줘야 되는데 법적으로 너무 일괄적으로 정한다는 것도 문제가 있지 않느냐.",
  "이런 생각도 들고 그래서 뭐 프랑스는 법적 보호기간을 9년으로 정한다고 그러는데 우리나라도 그런 부분들도 조금 필요할 거 같고 또 반대로 이렇게 했었을 때 외국 같이 뭐 배심원 제도 이런 것들도 같이 조금 해서 이~ 주인이 너무 과다한 인상을 안 하게끔 대신에 주인도 절대 자기들도 손해 보려고는 안 하겠지.",
  "자기도 그 건물 짓는데 꽤 많은 돈이 들어갔을 거고 자기도 평생 돈을 갖다가 벌어서 인제 그 임대수입을 보기 위해서 자기도 그 건물 투자를 한 건데 해서 그 부분도 또 생각을 해봐야 되고 그래서 여러 가지 걸로 생각을 해봐야 되는데 근데 나한테 닥쳤을 땐 우선 당장 이 사람 지금 김 씨 부부의 입장이 나는 더 인제 나한테는 더 와닿는데 왜냐. 나는 지금 현재 그렇게돈이 없으니까.",
  "근데 만약에 내가 돈이 있다 그래가지고 내가 또 건물주다 했을 때는 아 이게 제도적인 문제에 대해서 생각할 수밖에 없지 않느냐 이런 생각도 들고.",
  "뭣 이런 거에 대해서 조금 더 현명하게 뭔가 이~ 이런 갈등을 조정할 수 있는 그런 것이 뭐가 있을까?",
  "글쎄 우리도 이런 쪽에는 평소에 이렇게 막 알아보고 그러지 않아가지고 모르겠네.",
  "인터넷이나 이런 거 찾아보면은 임대차인들에 대한 보호에 대한 그런 것도 있을 것 같고 그러니까 미리미리 이 장사하시는 분들은 그런 걸 좀 더 알아보기도 하고 아니면은 그~ 무료로 이렇게 상담을 해 주는 뭐 그런 기관도 있다고 그러대.",
  "그러니까 그런 데서 알아보고 했으면은 조금 더 현명하게 대처하지 않았나 싶고 아~ 그리고 이~ 이 사람들이 좀 더 어~ 주인이 양심적인 사람이었다면은 이렇게까지 정말 경우가 발생하지 않았을 텐데 너무 이 사람 같은 경우에는 뭐 이 너무 과하게 올렸잖아. 요즘 보면은 착한 건물주들도 참 많은데 이 사람도 이~ 너무 인간성 면에서 요즘 그런 사람들에 비해서 그런 것보다는 돈에다가 너무 가치를 두고 거를 하는 그 주인들이 아닐까 그런 생각이 들어.",
  "요즘에 보면은 텔레비전에 참 많이 나오더라고. 착한 건물주 뭐 서장훈이네 이야기도 나오고 그 사람 돈 많지마는 많은 사람들이 더 베풀기 어렵다 그러는데 그런 착한 건물주가 많이 나오니까 어~ 세 세 세상들이 세상 사람들이 그런 사람들 좀 보고 좀 본도 받고 그랬으면 참 좋겠고 자 이 사람 김 씨 부부는 참 그거에 비해 본다면은 참 약간의 운이 없는 사람들 같기도 하고 앞으로 정말 너 김 씨 부부가 어떻게 지금 돼가지고 즈 어떻게 처벌을 받을지 그게 참 궁금하네.",
  "이~ 처벌을 받긴 받을 텐데 그 처벌 받을 때 좀 아까에도 이야기했지만 나는 그 배심원들 제도가 조금 있어야 되지 않나 싶어.",
  "그래서 내가 만약에 배심원으로 간다고 하면 나는 무죄라고 이야기할 거 같아.",
  "그다음에 이 강제집행도 지금 너무 우리나라는 개인 재산권을 인정을 하는데 그게 너무 과하게 인정하는 거 아니냐 이런 생각도 들어.",
  "맞아. 우리도 앞으로 잘 알아보고 어~ 잘 현명하게 대처했으면 좋겠어.",
  "배추 파동 얘기는 연말에 자주 들어본 거 같은데 전복 파동은 또 어~ 자주 들어본 적이 없네.",
  "날씨에 영향을 받아서 막 여름에 폭락하는 그런 건 있었어도 이번에 보니까는 유통 과정 때문에 많이 폭락했다는 기사가 나오네.",
  "유통 과정이 얼마나 중간 과정이 많길래 이런 과정이 이렇게 반복되는지 이 중간 과정에 대해서 자기는 완도에 근무했었는데 들어본 적 있어?",
  "자세히 뭐 나는 모르지. 내가 뭐 완도에 잠깐 있었지마는 내가 전복 양식하는 사람은 아니라서 잘 모르겠는데 이번에 그~ 수출이 일본하고 중국하고 수출길이 쪼끔 줄어들다 보니까 지금 이런 문제가 생긴 모양이네.",
  "아 또 그것도 있어가 그렇네.",
  "그거 이 저 청탁근절법 때문에 김영란법 그거 때문에 5만 원 이상인가.",
  "이것을 하면 처벌 받으니까 근데 인제 전복값이 비싸다 보니까는 1킬로만 해도 5만 원 넘어가는데 아마 그것 때문에 직접적인 타격을 받은 모양이네.",
  "근데 전복이 실질적으로 그때 나 완도 살면서 보니까 이~ 전복이 그러더만.",
  "이게 그 미역이나 다시마를 먹고 사는데 상당히 돈이 많이 들어갈 것 같아. 실질적으로도 이 키우고 하는데 이~ 종패를 해가지고 이게 크는데 1년 돼봤자 겨우 몇 미리 크고 최소 5 6년을 키워야 판매를 할 수 있는데 그런 거 따지면 실질적으로 킬로당 뭐 6만 원 이 정도는 받아야 이 사람들이 그~ 노동에 대한 충분한 대가가 될 건데 아우 이게 산지 가격이 폭락해가지고 이~ 돈이 얼마 안 된다 그러니까 조금 마음이 아프네.",
  "근데 우리가 살라 그러면은 이 가격이 아니잖아.",
  "시장은 시장에 가보면 어쩠던가?",
  "나도 마트에서 가보기는 하는데 이~ 체감상으로 이게 크게 뭐 싸졌구나 이런 생각은 별로 해 본 적이 없는 거 같아.",
  "아 이런 것이 거기 생산자만 느끼는 그런 느낌 같고 우리 소비자 입장 측면에서는 이게 얼마만큼 다 다가오지 않으니까 우리 문제 피부로도 크게 안 다가오고 그런 것 같네.",
  "아마 이런 시설 투자 같은 것도 참 많이 했을 텐데 시작할 때 부터 그러니까 나라에서 이런 것도 좀 그 얼마만큼 툿 막 무조건 다 내주지 말고 배추 같은 것도 너무 많이 심어가지고 갈아 엎기도 하고 이러잖아. 그러니까 이런 것도 좀 그런 것도 좀 알아보고 나라에서 쪼끔 씩 정리를 좀 해줘가지고 시작을 했으면은 조금 더 나았을 텐데 아~ 그런 생각이 들고 이런 전복 같은 것은 자기 말대로 투자 기간이 너무 기니까 참 그것도 그런 거 같고 이~ 전복은 선물하기에 예전에는 참 고급 선물로 했는데 자기 말하는 김영란법 때문에 이~ 선물로도 못하고 그래서 너 이런 키우는 측에서도 타격이 참 컸던 큰 거 같아.",
  "그러니까 여기 이런 게 전복을 다른 쪽으로 인제 어느 소비할 수 있는 그런 방향을 참 생각해 보면 좋을 거 같아.",
  "좀 우리가 흔히 마트에서 사 먹을 수 있게 캔으로 조금 더 저렴하게 그런 공장 같은 그런 걸 마 해가지고 소비자들도 조금 더 이용하게 편리할 수 하게 하는 그런 것도 있었으면 좋겠고 여러 가지로 그러니까 그~ 전복을 유용할 수 있는 방법을 연구했으면 좋겠네. 자기는 전복을 이렇게 구워먹고 하는 거 말고 다른 쪽으로도 해 먹는 걸 한번 본 적 있는가?",
  "주로 전복이야 뭐 워낙 그 먹는 게 뻔하는 거라서 회로 먹든지 아니면 구워 먹든지 그것 밖에는 나도 잘 모르겠는데 왜 그러냐면 워낙 비싼 거라 그동안에 다채롭게 해 먹을 만큼의 뭐 그럴 기회가 없었잖아.",
  "실질적으로 이거 열 마리 사가지고 구워 먹다 보면은 한 10만 원어치 사도 하루 한 끼면 다 끝나는데 또 다르게먹을 방법이 없으니까.",
  "근데 지금 산지 가격이 28000원까지 떨어졌다는데 우리는 옛날이나 지금이나 별반 차이도 없고 이놈의 유통구조는 왜 이렇게 복잡한 것인지 모르겠는데 중간에서 마진을 많이 남기는 이 사람들을 어떻게 조금 해결할 수 있는 방법을 찾아봐야 될 거 같아.",
  "그래서 이 사람들이 분명히 자기들은 그~ 불로소득이 되는 부분이 있을 건데 그~ 소득 액을 조금 찾아서 세금을 조금 많이 물리든지 그래서 옛날에는 옛날에 6만 원 7만 원 했을 때 그때의 소득액 기준으로 해가지고 초과 그 초과되는 소득액에 대해서 한 50프로 이상 싹 다 세금을 싹 거둔다 그러면 이 사람들이 이렇게 못할 거 아냐.",
  "어~ 내가 너무 좀 극단적인가?",
  "생각이 그건 너무 극단적인 생각 같고 그러니까 나라에서 제도적으로 좀 마련을 해줘야 될 거 같아. 이것은 농민이나 그 입장에서는 어떻게 할 대처할 방법이 없으니까 단계를 유통 단계를 좀 줄여주든지 아니면 직거래를 할 수 있도록 어~ 그런 걸 많이 마련해 줬으면 좋겠어. 여기 홈스핑 같은 데서 산지 즉스 하 그 사람들하고 같이 연계를 해가지고 아 싸게 팔 수 있 있다든지 에~ 그러면은 중간에 유통 단계가 훨씬 줄어드니까 좋을 것 같기도 하고 요런 농협이나 이런 매장이 있으니까 그런 데랑 연계를 해가지고 한다든지 아니면 아까도 말했듯이 이런 나라에서 투자를 좀 해가지고 공장 같은 거를 좀 만들어서 이런 상황이 왔을 때 싸게 안 내릴 수 있고 가공해서 하면은 조금 더 소득이 높아지지 않을까 그런 생각도 들고 아 자꾸 이런 일이 반복되면은 음~ 그래 안 해도 이런 천재 재해 때문에도 힘든데 인재로 이렇게 어렵게 되면은 두 가지 고를 한꺼번에 겪게 되기 때문에 잠 힘들 거 같다는 생각이 드네.",
  "우리들도 전복 이 이런 데 요리 같은 거 조금 싸다고 했을 때 좀이라도 저~ 사먹어 준다면은 농가한테 에~ 어부들한테 조금 더 도움이 될 것도 같고 그리고 아니면은 인제 그~ 나라에 보면은 어 어떤 그~ 고 신문고 같이 올리는 그런 거 있잖아.",
  "그런 데다가 좀 여러 사람들이 건의를 많이 해가지고 한다면은 조금 더 이런 법들이 좀 더 좋게 개정되지 않을까 그런 생각이 드네. 자기들도 주변 아는 사람들 있으면은 이런 거 같은 거 좀 더 올리라고 이야기해 보는 게 어때?",
  "그런 것은 얼마든지 동참을 해줘야지.",
  "동참을 해줘야 되는데 아 이번 기회에 산지 가격이 조금 떨어졌다 그러니까 아이 조금 싸게 좀 많이 좀 먹고 싶은 생각이 많이 드는데 싸게 살 수가 없으니까 참 그게 그렇네.",
  "아이 그~ 우리가 농협에서 추곡 수매하듯이 조금 그런 식으로 수매해가지고 싸게 좀 소비자들한테 공급 좀 해 주면 안 되나.",
  "그러면 조금 우리가 많이 좀 먹을 수 있고 또 구워도 먹고 회로도 먹고 또 뭐야 요즘에 티브이에서 나오더만.",
  "그 요리 프로그램 이런 데서 잘 이렇게 그 생산이 너무 과다하게 폭증되는 것들 요리하는 방법도 좀 알켜줘가지고 맛있게 조금 자체를 자체적으로 먹을 수 있게끔 해 주면 엄청 좋을 거 같다 싶은 생각이 들어.",
  "그리고 이~ 뭐야 중간에 농가 이~ 농간을 좀 부리는 이런 사람들을 조금 어떻게 해서든지 못 되게 해네 해년마다 이거 비슷한 뉴스가 뭐 배추도 그렇고 뭐도 그렇고 아무튼 농산물 쪽으로 많이 나오는데 근본적으로 조금 막을 수 있는 대책을 좀 누군가가 조금 좋은 제도를 조금 해줬으면 좋겠는데 이게 우리 서민 입장에서는 어떤 제도 같은 것을 건의를 하려고 해도 쉬운질 않고 뭐 국민신문고에다 올린다 하더라도 우리가 그 유싸가 아니다 보니까 법적인 내용을 잘 일일이 다 적어가지고 뭐 어떻게 하기도 뭣하고 일편에 쪼끄만한 아이디어를 내게 되면 그 아이디어를 조금 누군가가 조금 취합해서 조금 더 그럴 듯한 법적 제도를 조금 만들었음 좋겠는데 이런 것들을 조금 국회의원들이 좀 그런 걸 좀 해줘야 되는데 이놈 국회의원들이 또 그런 것들을 안 하고 참 이은 게 전반적으로 이런 거 볼 때마다 이~ 사회적인 이런 것들이 참 마음이 아픈 거 같아.",
  "이 기사를 보면 예술 체육 분야 종사자를 위한 병역 특례 제도가 많이 악용되고 있는데 이 제도가 꼭 필요할까?",
  "예술 체육 요원들을 위해서 병역 특례를 해 주는 건데 그걸로 인해서 악용이 생긴다면 굳이 필요한가라는 생각이 들어.",
  "이 삼 이 사람들에게 이 특례가 정말 필요한 거고 정말 중요한 기회였으면 이런 봉사 활동 실적을 부풀리거나 허위로 신고하는 일이 없었어야 하지 않았을까 라고 생각해.",
  "장현수 선수 가 봉사 활동 시간을 부풀려서 그 사실이 적발됐고 그래서 대표팀 영구 제명과 3000만 원 벌금을 바 냈다고 나와 있는데 너는 이 이걸로 충분하다고 생각해?",
  "나는 이 정도로 충분하다 생각을 해.",
  "왜냐하면 이 선수 같은 경우에는 일단 자기가 스포츠 선수고 이제 군대를 아무래도 다녀오게 되면 여러 가지 이런 선수 생활에 지장이 생기니까 나라에서 배려를 해 준 거잖아. 어떻게 보면 근데 이렇게 배려를 해줬음에도 불구하고 그에 대해서 합당한 의무를 지키지 않은 거잖아.",
  "그러면 나는 이 사람이 선수로서의 그런 자격이 없으 없다고 생각을 하거든.",
  "이런 행동을 한 거부터가 그래서 이런 거에 대해서 제명을 당하고 그에 맞는 벌금을 내는 게 맞다 생각해. 왜냐하면 이 한 사람으로 인해서 또 다른 제2 제3의 장현수가 발생할 수도 있는 거잖아.",
  "그래서 이런 거에 있어서는 난 이렇게 강하게 나와야 맞는 거라 생각을 해.",
  "이러한 제도에 대해서 너는 합리적이라고 생각해?",
  "예술 체육 분야 사람들에게 병역 특례를 주는 건 합리적이라고 생각해.",
  "일부 남자들이 말하는 젊은 청춘을 나라를 위해서 바 갖다 바치는 남자들을 위해서 국가에서 군 복무를 마친 후에 군 가산점을 준다든가 이런 거는 당연한 일이라다라고 말을 하는데 그만큼 한국에서는 군대가 정말 중요한 거고 남자라면 꼭 가야 하는 그런 거라고 생각은 하는데 예술 체육 요원들 같은 경우에는 20대가 그 직업과 그 분야에서의 가장 좋은 전성기 시절이고 20대 후반부터는 아예 그 분야에서 활동을 하지 못하는 경우가 대부분이잖아.",
  "그러니까 중요한 20대 시절에 군대를 가서 나라를 지키는 것도 중요하지만 또 다른 방법으로 나라를 지키는 거기도 하니까 예술이나 체육 요원들로 인해서 나라의 위상을 높이는 것이 중요한 거기도 하니까 병역 특례를 주는 게 나쁘거나 불합리하다는 생각은 안 들어.",
  "이번에 문체 문화체육관광부에서 예술 요원으로 편입했다가 미자격으로 밟혀 밝혀지고 다시 취소한 사람이 있다고 했잖아.",
  "이번 말고도 그런 경우가 있었을 거라고 생각해?",
  "나는 당연히 있었을 거라고 생각해.",
  "왜냐하면 음~ 지금 이 기사를 읽어보면 실태 점검 결과를 보고 했을 때 절반 가까운 사람이 이를 잘 이행하지 않았잖아.",
  "그러면 나는 과거에도 충분히 일어났을 거라 생각을 해.",
  "오히려 과거에는 더 하지 않았을까 라는 생각이 들 정도로 왜냐하면 이~ 숫자가 한두 명에 그치면 아 일반적인 경우가 아니구나 하겠지마는 절반 가까운 사람이 했다는 것은 이를 굉장히 안일하게 생각하는 사람이 많다는 뜻이라고 난 생각을 하거든.",
  "그래서 나는 과거에도 이런 식으로 이런 특례 제도를 악용해온 사람들이 꽤 있을 거라고 생각을 해.",
  "이 기사를 보면 내년 상반기까지 개정을 통해서 뭔가 변화를 주겠다고 시사하고 있는데 너는 어떤 제도적 차원을 마련해야 된다 생각을 해?",
  "솔직히 이미 제도적 차원에서는 할 수 있을 만큼 병역 특례에 대해서 모두 마련이 됐다고 생각해.",
  "근데 다른 요원들이 이렇게 다른 좋지 않은 수법들을 사용하면서 더 이득을 보려고 하는 거에 대해서는 제도적인 차원보다는 개인적으로 노력해야 하는 부분이 아닐까?",
  "제도적으로는 이미 완성이 되어 있다고 생각해.",
  "하지만 이렇게 아무리 제도적으로 완벽 해 있다고 해도 이렇게 꼼수를 쓰는 사람들은 어디에나 있기 마련이고 그를 위해서는 개인적으로 더 솔직해지고 노력하는 게 맞는 거 아닐까?",
  "너는 병역 특례에 대해서 너는 병역 특례가 꼭 필요한 특례라고 생각해?",
  "나는 올 어느 정도는 옳다고 생각을 해.",
  "나도 예술 쪽에 종사를 하다 보니까 아무래도 이 점에 대해서는 그래도 필요하지 않을까란 생각을 종종 하는데 그 이유가 사실 예술 쪽은 난 잘 모르겠는데 체육 쪽은 정말 필요하다 생각을 해.",
  "왜냐하면 이 운동이라는 게 정말 작은 몸 하나하나 동작이 다 중요한 거잖아.",
  "근데 군대라는 곳은 하게 되면 많은 훈련들을 하고 그 과정에서 부상이 생길 수도 있고 또 그 기간이 1주일 2주일 정도가 아닌 1년 가까이 1년 2년 가까이 되는 시간이잖아.",
  "그러면 음~ 굉장히 오랜 시간이 걸리기 때문에 그 선수가 가지고 있던 감을 다 잃게 될 수도 있잖아.",
  "이거는 국가적으로도 나는 큰 손실이라 생각을 하거든.",
  "그래서 어느 정도의 이런 병역 특례 제도는 필요하다고 생각을 해.",
  "기사를 보면 노인 복지 관련해서 문제가 심각한데 너는 어떤 대책을 마련해야 한다 생각해?",
  "나는 이 노인 복지 정책에 대해서는 잘 모르는데 우리 외할머니 같은 경우도 지금 혼자 살고 계시거든.",
  "근데 지금 근처에 그~ 노인복지 센터 같은 게 있어서 경로당에 가셔서 이런저런 활동 하시면서 되게 혼자서도 바쁘게 잘 보내시고 계시거든.",
  "특히 이제 거기서 초등학교 그~ 교통 봉사 같은 거 하시면서 간간이 용돈도 버시고 할머니 말씀으로는 되게 이런 저런 활동이 많고 뭐 노인 대학 이런 것도 다니시면서 심심하지 않게 보내신다고 하는데 이미 있는 정책으로는 어떤 점이 부족한지 나는 그게 궁금하다고 생각해.",
  "혹시 자치구별로 독거노인 생활 관리사가 있는 거 알았어?",
  "이~ 최근에 서울시에서 이 관리사가 주 3회 이상 그 폐지 줍는 노인분들의 집을 직접 찾아가서 이런 뭐 복지 서비스를 해 주신다고 하는데 넌 이거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "그와 관련해서는 예전에 들었던 적이 있는 거 같아.",
  "나는 이런 복지에 대해서는 굉장히 좋게 생각을 해.",
  "나도 내가 외동딸이로 외동딸로 살았고 우리 할머니도 현재 혼자 지내고 계시거든.",
  "그래서 보다 보면 항상 외로움이 가장 크신 거 같아. 할머니랑 얘기를 하다 보면 그런 분들에게 어떤 이런 전문적인 관리분 관리를 해 주시는 분들이 찾아가서 말동무도 해드리고 집 안이나 이런 것도 봐주면서 하면 외로움 일단 외로움 해소에 가장 도움이 되니까 정서적으로 많이 안정을 찾으실 것 같고 또 노인분들은 거동이 힘든 분들이 많잖아.",
  "근데 이런 관리사분들이 주기적으로 찾아뵈면서 집도 관리해 주고 하면 훨씬 더 쾌적한 환경에서 살 수 있을 테니까 이러한 제도에 대해서는 나는 굉장히 찬성을 하거든.",
  "이 기사를 보면 월 27만 원을 보장한다 돼 있는데 너는 이 돈이 생활비로써 적 정한 금액이라 생각을 해?",
  "나는 아무래도 혼자 사는 노인분이시니까 생활비로는 적절하지 않을까 라고 생각해.",
  "왜냐하면 아무래도 노인분이시다 보니까 어디 자주 뭐 놀러다니신다든가 어디 갈 곳이 많다든가 하신 게 아니잖아.",
  "또 폐지 줍는 노인분이시면은 아무래도 이제 일자리가 없으신 거고 또 생활하시는 데에는 그렇게 뭐 많은 물건이나 뭐 생필품이 최소한의 것만 있으면 생계유지 자체에는 문제가 없다고 생각해.",
  "아까 내가 독거노인 생활 관리사에 대해서 얘기했잖아.",
  "어~ 아니면은 이 독거노인 생활 관리사 대신에 봉사자를 모집해서 이 봉사자분들이 이렇게 노인분들의 집에 방문해서 이렇게 복지 서비 뭐 말동무도 해드리고 같이 폐지 줍는 거 옆에서 한번 도와드리기도 하고 이런 식으로 하면 어떨까 생각해 봤는데 너는 독거노인 생활 관리사 대신에 봉사자를 쓰는 것에 대해서 넌 어떻게 생각해?",
  "봉사자를 사용 하는 것에 대해서 나도 긍정적으로 생각을 해.",
  "그렇게 되면 봉사 시간이 필요한 사람들은 봉사 시간을 채우게 될 수도 있고 또 정말 좋은 마음으로 참여하는 사람들이 하게 되니까 더 좋은 시너지 효과를 낼 수도 있을 거고 비용적인 면에서도 이점이 생기니까 난 괜찮다 생각을 해.",
  "하지만 이런 봉사자를 사용하게 되면 앞서 내가 말했던 이유 중 하나로 정말 시간을 채우기 위해서 하는 사람들이 발생할 수 있단 말이야.",
  "그렇기 때문에 어느 정도에 이런 봉사자를 뽑을 때도 기준을 정해놓고 최소한 어느 정도의 면접이나 이런 과정을 통해서 면 그런 봉사자를 뽑아서 이런 하 독거노인분들과 한다면 그런 봉사자들에게는 할머니나 어머니가 생긴 거 같은 기분이 들 수도 있고 또 할머니들 입장에서는 귀여운 손자나 자식이 또 생긴 기분이 들 수 있으니까 나는 괜찮다고 생각을 해.",
  "근데 나는 이런 단순한 돈을 드린다든지 아니면 뭔가 관리사가 찾아뵙는 것보다 직접 자립 하셔서 돈을 벌 수 있는 노인분들이 이런 폐지 줍는 일 이상으로 또 뭔가 직업 전선에 뛰어들 수 있는 그런 게 필요하다 생각을 하거든.",
  "예를 들면 뭐 그~ 리어카에 광고 다는 그런 식 에 기사를 예전에 본 적 있단 말야.",
  "이런 식으로 뭔가 자립할 수 있는 제도를 마련해야 된다 생각을 하는데 넌 어떻게 생각해?",
  "나도 되게 공감 하면서 들었어. 왜냐하면 아까 말했듯이 외할머니가 지금 혼자 살고 계시고 이제 경로당 같은 데서 조금 단기 알바 같은 거를 구하시면서 이제 용돈 벌이를 하신단 말이야.",
  "물론 우리 할머니는 지금 이제 부양해 주시는 우리 가족분들이 있어서 그게 생활 자체는 큰 문제가 없지만 폐지 주울 정도로 생활이 어려우신 분들은 이런 단기 알바 같은 거조차 구하기 힘들고 한다고 해도 그게 꾸준하게 이게 벌이가 되는 게 아니니까 네가 말했던 거처럼 장기적으로 어떤 하나의 직업이 될 수 있는 거를 적극적으로 지원하는 정책이 필요하다고 생각해.",
  "이 노인 정책 관련된 부분에서는 우리가 우리의 뭐 할머니나 주변에 노인분들을 생각하면서 지금 얘기를 나누잖아.",
  "반대로 쪼끔 역발상으로 만약 우리가 노인이 됐을 때에는 어떤 정책이 필요할까라고 생각해 본 적 있어?",
  "응. 생각해 본 적 있는 거 같아.",
  "왜냐하면 우리도 언젠가는 노인이 될 수밖에 없잖아.",
  "그러면 지금 현재는 노인들의 문제지만 이 문제가 결국 우리에게 온단 말이야.",
  "지금 안 그래도 저출신이나 이런 게 심각하면 점점 노인을 부양할 수 있는 인구가 줄어들게 되고 그에 다른 노인 복지가 많이 확대돼야 된다 생각을 해.",
  "그렇기 때문에 나도 당연히 이 문제에 대해서 나를 대입해서 생각을 해 본 적 있고 아까도 우리가 얘기를 했듯이 지속 가능한 복지 정책이 마련되는 게 가장 중요하다 생각을 하거든.",
  "왜냐하면 당장 그냥 어떻게 돈만 일정 금액을 계속 주기마 준다는 것은 우리 밑에 세대한테도 많이 부담이 갈 것이고 그만큼 거둬야 할 세금 양이 많아지는 거잖아.",
  "그렇기 때문에 나는 노인 일자리 확대에 대해서 많이 이런 얘기가 오갔으면 좋겠거든.",
  "노인분들이 분명히 할 수 있는 일들이 있을 거고 우리 할머니 같은 경우에도 예전에 교장 선생님 했던 그거를 살려서 어린이집에 선생님으로 많이 일을 하시거든.",
  "그런 식으로 뭔가 자신의 재능을 살릴 수 있는 그런 노인을 위한 일자리가 많이 확대되어야 된단 생각해.",
  "이런 노인 대상을 으로 사고 예방을 위한 교통안전 교육을 실시한다고 하는데 너는 이 교통안전 내용에 어떤 내용이 실려야 한다 생각해?",
  "나도 그 노인분들 대상으로 교통 교육을 한다는 거를 처음 알았고 그거에 대해서 되게 의아했는데 아무래도 폐지 주우러 이렇게 돌아다니시다 보니까 그런 골목골목에서 어떤 사고에 위험이 있고 그거에 대한 교육을 한다는 게 아닐까?",
  "크리스마스 케이크 사본 적 있어?",
  "나는 내가 직접 산 적은 없고 부모님이나 친구가 사온 적이 있는데 우리집 같은 경우에는 크리스마스 케이크 까지는 챙기지 않는 편인 거 같아.",
  "그런데 요즘 주변에 보면은 챙기는 친구들도 많은 거 같고 나 같은 경우는 크리스마스 케이크를 사야 되나라고 생각하는 편이야.",
  "요즘 크리스마스 케이크뿐만 아니라 그냥 케이크 자체도 되게 종류도 다양해지고 찾는 사람들이 많아졌잖아.",
  "넌 이거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "주문 제작해서 케이크를 직접 제작하는 사람들도 많아지고 화려한 디자인으로 케이크를 하는 게 많아지면서 기존보다 디자인 관련 직종 사람들에게 또 하나의 필드가 열린 거라고 생각해서 안 그래도 직업 안 그래도 직장을 많이 직장에 대해서 선택지가 많이 없는 디자이너들이 또 하나의 선택을 할 수 있게 된 거니까 디자이너들에게도 좋은 기회가 된 거 같고 소비자들도 자신이 원하는 케이크를 직접 주문함으로써 세상에 없는 하나밖에 없는 케이크잖아.",
  "그러니까 그런 거로 인해서 얻는 행복감이나 만족감도 특별하다고 생각해서 양쪽 모두에게 윈윈인 상황이라고 생각했어.",
  "이런 디자인 케이크들이 일반 케이크보다 훨씬 더 가격이 비싸잖아.",
  "나는 케이크를 찾는 사람이 많아지니까 그만큼 가격이 높아진다라고 생각을 하긴 하는데 그걸 이용해서 가격을 조금 과하게 올리는 경향이 있다고는 생각해.",
  "근데 또 생각해 보면은 이게 주문 제작 케이크인 경우가 많고 네가 말했던 것처럼 비주얼절로 이렇게 비주얼적으로 화려해지다 보니까 그거에 대해서 만드는 그 디자이너분들 생각하면은 그만큼 가격이 있을 만하지 않을까라고 생각하기도 하고 네가 말했던 것처럼 그 케이크를 받음으로써 만족해하고 행복해하는 사람이 많으니까 그게 큰 단점이 된다고는 생각 안 해.",
  "요즘에 이런 케이크 디자인 같은 게 많이 유명해지면서 직접 디와이아이로 케이크를 만드는 사람도 많아지고 그런 수업을 들으러 가는 사람도 많아지잖아.",
  "이거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "사실 예전에는 디아이와이 케이크를 만드는 가격에 대해서 너무 비싼 게 아닌가라고 생각했었는데 요즘 전체적으로 디자인된 캐릭터 케이크들이나 주문 제작된 케이크들에 대한 가격이 올랐잖아.",
  "그래서 그런 거에 비하면 디아이와이를 하는 케이크 가격은 상대적으로 저렴하다고 느껴지는 거 같아.",
  "그래서 더 사람들이 찾기도 하고 직접 만들 수 있으니까 더 큰 의미 부여도 할 수 있고.",
  "그래서 디아이와이 케이크를 만드는 거에 대해서는 좋은 또 하나의 선택지라고 생각해.",
  "캐릭터 케이크 같은 경우는 일반 케이크보다 어~ 소위 말하는 캐릭터 값이란 게 있잖아.",
  "그런 걸 감안해서 살 만큼 그런 캐릭터 케이크가 이점이 있을까?",
  "나는 충분히 있다고 생각해.",
  "왜냐하면 특히 케이크 같은 경우는 이제 어른 아이들이 좋아하기도 하고 또 거기다가 캐릭터까지 있으면은 아이들에게도 인기가 많고 또 그거를 사는 부모 님들에 그걸 사주는 부모님들이 있으니까 수요가 엄청나게 클 것이고 또 이 케이크 같은 거를 샀을 때 주는 특전이 있다고 나는 들었거든.",
  "그 특전이 붙여지면서 더 수요가 높아지고 그렇기 때문에 요즘에 이런 캐릭터 케이크들이 많이 나오는 게 아닐까 하는 게 내 생각이야.",
  "요즘 이런 케이크 디자인이 많이 흥하면서 이 케이크 디자인이 현대 미술로까지 간다고 하는 얘기를 들었거든.",
  "현대 미술은 말 그대로 현대를 반영하 현대 시대를 반영해서 미술로 표현하는 어떤 추상적인 것을 명확하게 표현해내는 분야잖아.",
  "그러니까 지금 현재에 가장 큰 관심과 인기를 끌고 있는 캐릭터 케이크나 주문 제작 케이크들이 현대 미술로까지 영역이 넓어진다는 것은 어쩌면 당연한 수순이라고 느꼈어.",
  "가심비나 소확행 같은 트렌드가 늘어나니까 20 2 30대 세대들에게 이 정도 돈으로 행복을 사는 건데 이거면 뭐 괜찮지 라고 생각하는 게 많아졌잖아.",
  "이런 거에 대해서 넌 어떻게 생각해?",
  "나도 아무래도 그 세대이다 보니까 많이 공감하는 부분이 있어.",
  "나도 가끔 이~ 나도 가끔은 그냥 내 만족감이나 오로지 내 행복감을 위해서 가격이 쪼금 비싸더라도 그냥 질러버리는 경우도 있고.",
  "근데 그렇다고 해도 내 생 나는 그걸로 만족을 한다고 생각하니까 그 돈이 아깝지 않더라고.",
  "근데 이게 어떻게 보면은 지금 젊은 세대들의 과소비를 부르고 있고 이걸로 인해서 어떤 특정 한 분야나 뭐 그런 부분에 가격이나 그런 게 너무 올라간다든가 그런 현상은 있을 수 있는데 나는 그게 나쁘다고는 생각 안 해. 왜냐면 내가 그런 생각을 갖게 되면서 조금 나의 행복에 대해서 좀 집중을 하게 된 계기도 있고 그게 그러면서 어떤 거를 소비하면서 행복감을 찾는 그걸 소비하고 나서도 어떤 아 내가 너무 돈을 많이 썼나 이런 걱정 하는 것에 대해서 좀 줄었다고 해야 되나?",
  "그래서 나는 이런 트렌드에 대해서 나쁘지 않다고 생각해.",
  "국내에서 가보셨던 여행지 중에 가장 기억에 남는 곳은 어디인가요?",
  "저는 여행을 막 많이 다녀보거나 그러진 않았었지만 다녔던 곳 중에 가장 기억에 남았던 곳은 제주도 와 단양 과 강릉 이 가장 기억에 남 는 거 같아요.",
  "어~ 제주도는 벌써 갔다 온 지가 10년이 에~ 된 거 같아요.",
  "근데 제주도는 누구나 그렇듯이 한 번쯤은 가보고 싶고 너무나 좋아할 만한 그런 장소라고 생각을 하는데 어~ 우선은 국내 여행임에도 비행기를 타고 갈 수 있다는 것이 가장 설렜던 부분이었던 거 같고 그리고 젊었을 때 친구들과 같이 갔었는데 차를 렌트카를 빌려서 자유롭게 다닐 수 있었던 것도 큰 장점이었던 것 같고 그런데 가장 아쉬웠던 것은 너무나 음식점들이 맛집이라고 해서 갔는데 맛이 없고 비싸기만 하고 이랬던 기억들이 나서 고 부분은 조금 아쉽긴 했지만 어~ 바닷가 라든지 산이라든지 이런 것들이 아직도 그 장면들이 너무 생생할 만큼 선명하게 기억이 나고 아름다웠던 그런 기억이 나요.",
  "되게 더운 여름이었었는데 중문 해수욕장에서 양산도 파라솔도 없이 땡볕에서 친구들과 놀았었는데 어~ 온몸이 새카맣게 타 도록 놀았었는데 그게 뭐 힘들거나 그런 기억이 아니라 너무나 즐겁고 재미있었던 기억이 나요.",
  "그리고 단양은 단양도 한 10년 된 거 같아요.",
  "그때 가족 여행으로 갔었었는데 처음으로 가족들끼리 여행갔던 거 같아요.",
  "친정 가족들이랑 그래서 가서 드라이브하면서 단양에는 맛있는 것들이 많이 있더라고요.",
  "x 맛집 다니고 어~ 단양은 특별히 뭐 딱히 할 만한 것이 있거나 그런 건 아니었는데 제 기억에는 가족들과 함께했던 첫 여행이었기 때문에 가장 의미 있고 기억에 남는 거 같고 또 다시 한번 가보고 싶다는 생각이 들더라고요.",
  "그리고 강릉은 최근에 갔었는데 강릉은 바닷가기 때문에 많이들 가시잖아요.",
  "근데 저는 뭐 속초 라든지 이런 곳들을 많이 갔었는데 강릉은 처음 가봤었거든요.",
  "근데 어~ 바다도 너무 예뻤고 의외로 가볼 만한 곳들이 많이 있고 또 맛있는 집도 많이 있어서 즐거운 시간 보내고 왔던 거 같아요.",
  "그리고 무엇보다 이제는 젊어서 혼자 몸이 아니라 아이들이 있다 보니까 아이들 위주로 놀 만한 곳 지낼 만한 곳 먹을 만한 것들을 위주로 찾게 되더라고요.",
  "그러기에는 강릉이 음 거리상으로도 그렇게 멀지 않고 괜찮았던 거 같아요.",
  "name1 씨는 갔던 여행지 중에 가장 기억에 남는 곳이 어디에요?",
  "저는 초등학교 때 수학여행으로 경주에 갔던 거랑 가족들끼리 강릉 주문진에 갔던 게 가장 기억에 남아요.",
  "저는 강원도에서 자라서 강원도 바깥을 많이 다니진 못했기 때문에 경주 같은 불국사를 보고 첨성대를 보고 하는 게 굉장히 특이한 경험이었다 라는 기억이 많이 남아 있고 강릉에서는 가족들끼리 엄마 아빠 저 해서 이렇게 세 명이서 주문진에 놀 놀러 갔는데 가서 그 지역에 특별한 음식을 먹거나 하진 않았고 그냥 마트에 가서 고기를 사서 바비큐를 해 먹었던 기억이 나네요.",
  "굉장히 특이했던 점은 바닷가 근처에 동전을 넣는 기계 같은 게 있어요.",
  "그 기계에 500원짜리 동전을 넣으면 위에 스피커에서 동네가 전체에 다 울리도록 약간 옛날 바바노래 같은 걸 틀어주는 그런 걸 보고 와 정말 특색 있고 독특하다.",
  "이런 생각을 했었던 기억이 나네요.",
  "혹시 외국 여행지 중에서는 기억나는 게 있으신가요?",
  "저는 외국 여행은 일본밖에 가본 곳이 없어서 어~ 다른 곳이랑 비교르 는 못하지만 일본은 사실 처음으로 처음 인제 여행으로 갔었고 살게 되다 보니까 여행이라는 그런 인식 은 아니었지만 처음 일본에 갔을 때의 이미지는 너무나 깨끗하고 처음엔 동경으로 갔었거든요.",
  "어~ 깨끗하고 사람들이 친절하고 음식 맛있고 어~ 이런 것들이 참 많았 던 이미지였고 나중에 제가 살던 곳은 오사카 쪽이었는데 오사카에 살다 보니까 제 장점들이 많이 있더라고요.",
  "주변에 뭐 나라라든지 고베라든지 그런 유명한 관광지들이 다 한 시간 이내로 갈 수 있는 거리다 보니까 더 많은 곳들을 가게 됐던 거 같아요.",
  "그리고 일본 같은 경우는 대중교통이 잘 되어 있어서 지하철만 타도 웬만한 곳은 다 갈 수 있는 그런 시스템이 참 마음에 들었고 무엇보다 버스를 탔을 때 다 자리에 앉았을 때 출발하는 모습들 그런 모습들이 정말 인상 깊거 깊었고 한국도 그랬으면 좋겠다.",
  "그리고 무엇보다 또 여행은 먹는 게 또 중요하잖아요.",
  "일본 음식들이 조금 짜고 달고 이런 것들은 있지만 어~ 다 제 입에 맞고 그리고 또 일본이 그런 제과제빵 쪽으로 유명하다 보니까 맛있는 빵집들이라든지 케이크집들도 많아서 또 그런 쪽에 관심이 많았었다 보니까 그런 것들이 너무나 재밌고 흥미롭고 근데 인제 여름에는 너무 습하고 더운 것이 조금 힘들었던 면이기도 하고요.",
  "일본은 가장 가까우면서 비행기로도 뭐 한 시간 반 요 정도면 가기 때문에 도깨비 여행도 많이 가시더라고요.",
  "뭐 금요일날 갔다가 일요일날 오는 거 이런 것도 많이 가시는데 음 요즘에 또 인제 일본에 대한 인식이라든지 이런 게 많이 안 좋아져서 관광객들이 줄었다고 들었는데 음 저는 그냥 일본하면 편하고 재밌고 음 이런 이미지였던 거 같고 또 기회가 된다면 가보고 싶은 곳이기도 해요.",
  "다른 해외 여행지들을 많이 안 가본 것들이 쪼끔 아쉽 지만 앞으로 갈 기회가 있지 않을까.",
  "그런 생각이 들어요.",
  "name1 씨는 해외 어디 가보셨어요?",
  "저도 일본에 갔었어요.",
  "아까 말씀하신 버스가 승객들이 다 자리에 앉은 다음에 출발하는 모습이 인상적이셨다고 했었 하셨는데 저도 일본에 교토에 갔을 때 노인분들이 많으시고 거동이 불편하신 분들이 많으시니까 버스가 정차할 때 도보 쪽으로 약간 기울어지는 거예요.",
  "그걸 보고 아~ 정말 여러모로 배려심이 있는 나라구나.",
  "하는 생각을 했었어요.",
  "저도 일본의 음식 에도 관심이 많았고 입에도 잘 맞아서 더 좋아하게 되었던 거 같아요.",
  "제가 가장 좋아하는 음식은 얇은 고기를 간장 소스에 같이 졸여서 먹는 스키야키를 가장 좋아했어요.",
  "제과제빵 같은 것도 아무 가게나 다 들어가도 거의 대부분 맛있으니까 여행 자체의 질이 굉장히 높다는 인상을 많이 받았어요.",
  "도쿄랑 오사카 말고 다른 지역에도 가보신 적 있으신가요?",
  "어~ 시지오카랑 후쿠오카 에 갔던 기억이 나요.",
  "음 일본에 있으면서 학교 생활을 하고 그러다가 결혼을 하고 출산을 하다 보니까 일본에 살면서도 많은 곳에 못 가봤던 것이 되게 후회스럽더라고요.",
  "그~ 가보고 싶었던 곳은 홋카이도 쪽에 가보고 싶었고 어~ 가보고 싶었던 곳들은 많이 있었는데 못 갔 던 것이 너무 아쉽기도 하고 일본이 의외로 생각보다 넓어서 이동하는 데도 시간도 많이 걸리고 하더라고요.",
  "근데 또 각 지역마다 특색 있는 그런 풍습들이라든지 음식이라든지 이런 것들이 또 많은 것 이 일본의 특징이기도 한 것 같아서 음 기회가 되면은 그~ 눈오는 날 한겨울에 홋카이도에 한번 가보고 싶단 생각이 들고 영화에서도 많이 나오는 것처럼 그런 설경을 한번 보러 꼭 가보고 싶다는 생각이 들더라고요.",
  "name1 씨는 여행을 가 갈 때 계획을 꼼꼼히 세우는 편이세요?",
  "저는 계획 자체는 굉장히 꼼꼼히 세우는 편이에요 이동하는 시간 지하철 출발시간 지하철로 이동하는 시간 이런 것까지 체크를 해서 계획을 최대한 많이 세우는 편인데 막상 여행지에 가보면 그~ 분위기 같은 거에 휩쓸려서 어~ 기왕 여행을 왔는데 즉흥적으로 놀아도 되지 않을까?",
  "하는 마음에 계획표를 잠시 접어서 가방 안에 넣어두곤 해요.",
  "계획 자체를 짜는 거는 좋아하는데 가끔 해외다 보니까 얼마나 시간이 들지 모르는 곳 같은 걸 보면은 조금 어렵게 느껴지기도 해요.",
  "저는 일본 말고는 베트남 다낭에 한 번 간 적 있는데 거기서는 언어도 전혀 다른 베트남어 고 처음 보는 말들이고 계획 같은 걸 짜기도 쪼금 어려웠기 때문에 난항을 겪었던 기억이 있네요.",
  "name2 씨는 계획을 잘 짜시는 편인가요?",
  "음 요즘에는 인터넷이 워낙 잘 돼 있다 보니까 여행을 다녀온 사람들의 블로그를 본다든지 유튜브를 본다든지 하게 되면 금방 어~ 계획 은 짤 수 있겠더라고요.",
  "근데 저 같은 경우도 여행이 날짜가 정해지면 오래전부터 하나하나 꼼꼼히 다 살펴보고 그 사람들의 후기를 보면서 맛집도 고르고 가는 명소들도 고르고 이렇게 하게 되는데 결과적으론 저도 마찬가지로 갔을 때 그렇게 충분히 계획만큼 가지는 않게 되더라고요.",
  "일본에서 야마무로 신이치 교수가 혐오의 확산은 과거사 객관적인 청산 힘들게 한다 그랬잖아요.",
  "근데 이 반한 혐의가 왜 그렇게 확산됐는지 일본에서 그런 원인을 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 제 생각에는 일본 내에서의 반한 혐한 그 이상으로 저희 나라에서는 또 반일 혐일 그런 거 같아요.",
  "가장 결정적인 계기는 한국 내에 구매 운동 그게 좀 촉발이 됐던 거 같고 그보다도 더 빠른 게 뭐 소녀상 관련된 일이라고 생각하는데 일본보다 더 사실은 우리나라가 더 그렇다라고 생각하기 때문에 두 양국의 조금 그런 관계는 정말 뭐 그런 게 조금 사라져야 평화 모드가 조성이 된다고 그러긴 하는데 아마 어려 어렵지 않을까 하는 생각이 들어요.",
  "name 님은 어떠세요?",
  "저는 이~ 반한이나 혐 한에 대한 의견을 내자면은 일본이란 나라는 역사적으로 우리나라를 지배했었잖아요.",
  "35년간 그때서 그때는 제국주의 시절에 그~ 여러 나라들 아시아 여러 나라들을 지배를 하면서 그때 영광이 있었어요.",
  "아주 엄청난 부도 축적하고 그~ 아시아권에서 가장 잘 살고 제국주의를 두면서 최고로 영광했던 찬란한 시절이 있었는데 어~ 한국이란 나라를 이게 독립을 하면서 계속 역사적으로 밑으로 봤던 거 같아요.",
  "근데 지금 이제 치고 올라오고 점점 같이 부강해지고 이러니까 일본 사람들은 그게 있거든요?",
  "자기네들이 갑이라고 생각하면은 끝까지 그 을이라고 생각하는 사람들을 끝까지 무시하는 경향이 있어요. 역사적으로 근데 우리나라 사람이 우리나라 대한민국이 옛날부터 일본한테 지배를 당했으니까 그걸 인정하질 못하는 거예요.",
  "근데 뭐 독도 문제라든지 여러 문제에 관해서 우리나라 대한민국이 계속 치고 올라오니까 그거를 눌러주기 위해서 혐한이나 반한 감정도 생긴 거 같고 아무래도 극우 세력들이 그런 걸 인정하지 않은 거 같아요.",
  "그러면은 역사적인 이~ 객관적인 영 역사적 청산이 힘든데 어떻게 하면은 객관적인 역사적인 이 논의를 할 수 있는 그~ 대 대체적인 방안이 있을까요?",
  "글쎄요. 뭐 일반 뭐 국민의 한 사람일 뿐이지만 음~ 제가 생각했을 때는 말씀하신 것처럼 일본은 지금도 저희 대한민국에 이런 세계적인 성장?",
  "어떤 조금 위치를 인정을 하지를 않고 자기 그x까 자기들이 지금까지 자기 나라의 뭐 소유국?",
  "어~ 밑에 뭐 아래에 있는 나라?",
  "너희는 뭐 영원히 우리의 속국이다라는 그런 시선으로 그렇게 보지 않는 이상 보는 이상 그냥 계속 이런 식의 관계가 되지 않을까? 싶고 이 기사를 지금 접하면서 야마무로 교사가 교수 같은 이런 분이 일본 내에 조금 선각자로서 조금 많이 나왔으면 좋겠어요.",
  "그~ 어떤 역사관에 대해서 이게 잘못됐다라고 일본에 사시는 일본인들조차 그~ 일본에서의 역사 교육 자체도 그게 잘못된 걸 알면서도 그렇게 권 강의를 하고 아이들에게 수업을 한다라는 그런 소리들은 정말 수십 년 전부터 있었거든요.",
  "그~ 야마무로 교수 같은 조금 일본 내의 지식인 선지자 이런 분들이 조금 더 나서서 어~ 이런 운동이나 조금 이런 조금 개념 있는 조금 강의 같은 거라도 해서 좀 확산이 됐으면 좋겠고 우리나라도 저도 뭐 한 달에도 몇 번씩 음~ 온라인 뭐 설문으로도 일본에 대한 생각이 어떻게 바뀌었냐 막 이런 조금 리서치나 설문 관련된 게 많이 오긴 하는데 저도 쉽게 그걸 내려놓지를 못하겠더라고요. 쉽지가 않더라고요.",
  "조금 연령대도 조금 그렇기도 해서 그런지 음~ 양국의 관계는 그냥 정말 평행선이지 않을까 하는 생각이 듭니다.",
  "어~ 그~ 뭐 혐한이든 혐일이든 그~ 요즘에 젊은이들도 똑같이 초등학교에서부터 역사 교육 뭐 국사? 한국사?",
  "이렇게 교육 수업을 듣는데 너무 조금 역사관에 대해서 희미하고 어~ 가치관에 좀 모호한 거 같아가지고 저는 굉장히 안타깝게 생각하거든요. 저는 개인적으로 또 사범대를 나왔어요.",
  "그래서 조금 그런 조금 개념에 대해서 굉장히 조금 강하게 생각하는데 20대들의 그런 역사관에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "20대들은 역사에 관해서 약간은 무관심한 거 같아요. 그래서 뭐 가장 기본적인 걸 물어봐도 엉뚱한 대답을 하는 경우도 많고 아~ 저게 저 부분이 과연 진짜 20대 학생들의 생각에서 나오는 이야기인가 이럴 때도 많거든요?",
  "그래서 교육부터가 잘못되긴 하는데 제가 생각하기에는 이게 아무리 생각해도 주관적으로 생각할 수밖에 없잖아요. 역사라는 게 예전에도 한 번 들은 적이 있는데 한국 중국 일본 모든 학자들이 모여서 공통된 분모를 가지고 최대한 객관적으로 판단해서 역사책을 써보 써보자 그래서 애들을 교육을 가르치자 그렇게 했던 제가 기사를 본 적이 있거든요?",
  "그런 쪽으로 해가지고 한국 중국 일본뿐만 아니라 아시아권이나 뭐 다른 나라하고도 연관이 돼 있으니까 그런 쪽으로 한번 또 교육 같은 거 무슨 책이라든지 이런 것도 써 써서 교육에 활용하면은 또 젊은 사람들도 조금 많이 바뀌지 않을까 그런 생각도 하고 있습니다.",
  "음~ 아무래도 젊은 사람뿐만 아니라 나이 드신 분들도 이런 문제에 대해서 생각하는 게 다른데 그거 5 5 60대 노인분들이나 60대 이상 분들은 이걸 어떻게 생각하고 계신지 의견을 좀 여쭙고 싶습니다.",
  "저는 요즘에 조금 정치인들이 조금 자기의 국회에서의 자기의 역할들은 조금 모른 척하고 x 번외 활동을 그렇게 한다라고는 생각이 조금 들어요.",
  "제가 말하고 싶은 건 극우 단체들?",
  "너무 조금 선동하는 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 무조건 그~ 문 정권에 반대하기 위한 활동 그러면서 저기 정말 우리나라의 최고의 대학이라고 할 수 있는 서울대에 대해서 예 학생들의 그~ 극우 활동들 정말 경악을 금치를 못해요. 그 기사들을 한 번씩 뜰 때마다 최고의 지성인이라고 생각하는 정말 각 학교의 전교 1등도 모자라서 최고의 애들이 가가지고 어떤 생각을 하고 어떤 모임을 하고 어떤 책을 읽고 어떤 선배 어른한테 영향을 받았으면은 저런 생각을 하고 저런 이렇게 걸 발표를 하는지 너무너무 안타깝더라고요.",
  "물론 자기들 나름대로의 우든 좌든 생각이 있다고는 생각은 하지만 음~ 많이 안타깝다는 생각이 들고 5 60대도 음~ 한 7 8년 전까지는 평범한 조금 시민들처럼 보통의 생각으로 살았다고 생각이 들거든요. 저는 근데 어~ 딱 그 한 5 6년 전부터 극우 단체들 뭐 태극기 부대 뭐 엄마 부대 뭐 이름도 알 수 없는 뭐 통일 탈북자 관련된 요즘에 뭐 전단지 보내는 그런 단체들 을 이렇게 부추기는 그 보수 단체들 의 힘이 너무 막강해져 버린 거 같아요.",
  "그런 그들로 인해서 지금 뭐 6 70 80대들이 종로 광화문 나가서 그런 활동을 하는 걸 보면은 본인들의 생각보다도 그분들은 자식들에게 관심도 못 받고 애들이 조금 크다 보면은 저도 뭘 물어보면은 좀 막 짜증부터 내는 애들 자식이 요즘에는 세대들이기 때문에 저보다 나이가 연세가 많으신 6 70대들은 어떤 소속감이 없이 지내다가 그런 것들로 인해서 오면은 자기들을 챙겨주고 부추겨주고 하니까 우르르 그냥 뭐 내 나의 가치관 개념도 없이 그냥 물들어 가버리는 조금 그런 조금 세상이 돼버리지 않았나 생각이 들어요.",
  "저희가 이번에 그~ 평창 올림픽에서 그~ 여자 쇼트트랙 대표팀이 그~ 예선에서 1위를 차지했어요.",
  "그거에 대해서 어떻게 생각 저도 이 기사를 보고 엄청 깜짝 놀랐거든요.",
  "이렇게 넘어지먼은 보통 쇼트트랙이 짧은 쇼트트랙이기 때문에 한번 넘어지면은 이제 따라붙기 힘든데 우리나라가 쇼트트랙 최강이잖아요.",
  "근데 저는 또 다른 관점에서 본 게 이게 만약에 단거리었으먼은 거의 끝났을 거예요. 근데 우리나라 선수들이 장거리에 강하거든요.",
  "지구력이 강하고 인내심이 강하고 그~ 쇼트트랙을 잘하다 보니까 노하우가 있는 거 같아요.",
  "이유빈 선수가 스물세 바퀴 남기고 넘어졌는데도 심석희 선수하고 김예진 선수가 여기서 굴하지 않고 3위까지 유지를 우선 했던 게 나머지 최민정 선수도 따라붙고 심석희 선수도 따라붙었던 게 우리나라의 이제 승리 요인인가 아닌가 싶어요.",
  "name1 님은 어떻게 생각하세요?",
  "아~ 저 같은 경우는 이건 정말 굉장한 일이라고 생각이 되는데요.",
  "왜냐면 넘어졌는데도 불구하고 그냥 뭐 레이스를 완주한 정도가 아니라 이거는 저희가 그냥 1위를 한 거잖아요.",
  "근데 1위를 한 정도가 아니라 거기서도 세계 최고 신기록을 냈단 말이에요.",
  "이거는 정말 거의 불가능을 가능으로 만들었다고 생각이 될 정도로 정말 놀라운 그러한 그런 경기가 아니었나 그렇게 생각이 됩니다.",
  "제 저희가 어~ 제가 생각하기에는 지구력이 정말 뛰어나다는 생각이 들어요. 한국인이 아 말씀을 해주셨듯이 마라톤에서도 저희 나라 선수들이 우승을 하기도 하고 그 순위권 안에 들기도 하잖아요.",
  "그만큼 여기서도 그~ 대단한 지구력이 놀라운 결과를 그~ 발휘했다고 생각이 되는데요.",
  "어~ 그~ 넘어진 상태에서도 그~ 보통 이제 사람들이 넘어지게 되면 이게 좌절을 하고 아 이제 그냥 어~ 1위를 생 생각하기보다는 그냥 어느 정도 그냥 열심히 해서 그냥 적당하게 그 경기를 이끌어나가자 이렇게 생각하기 쉬운데 마지막까지 1위의 생각을 붙들고 최고의 결과를 냈다는 게 정말 자랑스럽고 한국인이라는 게 정말 고맙다라는 그런 생각이 듭니다.",
  "어~ 이러한 경기를 보고 그~ name2 님 같은 경우는 또 다른 무슨 경기가 생각나거나 이런 예 같은 것이 뭐 말씀해주시고 싶으신 게 있으세요?",
  "저는 다른 경기보다 그~ 예 예전에 김동성 선수가 그~ 미국 한국 일본계 미국인 선수 누구 있죠?",
  "그~ 남자 선수 있었는데 그 선수한테 억울하게 지고 나서 분노의 질주를 한 적이 있어요.",
  "그것만큼 이때도 아마 그거하고 쪼끔 다른 심정이겠지만 넘어지자마자 원래 보통은 쇼트트랙이 금방 포기하게 되거든요.",
  "왜냐면 한 조금 차이 나먼은 그냥 또 돼요. 그 대신에 반면에 그만큼 쇼트트랙 짧기 때문에 또 금방 하먼 또 따라붙을 수가 있어요.",
  "그거를 생각했지 않았나 우리 네 선수가 그리고 이유빈 선수가 넘어졌는데 이 선수가 넘어짐으로 인해서 굉장히 심적인 압박이 받았었음에도 불구하고 나머지 선수들이 티를 안 내고 더 열심히 해줬고 남 최민정 김예진 심석희 선수도 열심히 해줬지만 이유빈 선수도 끝까지 다시 벌 벌떡 일어나서 그렇게까지 최선을 다했기 때문에 신기록이 나오지 않나 싶어요.",
  "근데 name1 님께서는 우리나라 쇼트트랙이 왜 이렇게 강한가 그거 혹시 생각해보신 적 있어요?",
  "음~ 저 같은 경우는 우선은 저희가 굉장히 대단한 선수들이 많은 이유가 일단 두 가지를 모두 가지고 있다 라고 생각을 해요.",
  "그~ 아까 말했던 거처럼 꾸준히 오랫동안 지구력 있게 무언가를 열심히 최선을 다해서 하는 선수들이 많은 그리고 순간의 파워가 굉장히 뛰어나다고 생각해요. 이 두 가지를 다 가지고 있는 게 그~ 한국인 선수들이 정말 좋은 결과를 낼 수 있는 그러한 파워라고 생각이 되고요.",
  "이 어~ 저는 이제 평소에는 이제 한국 선수들이 그냥 전체적으로 꾸준히 오랫동안 열심히 하고 잘하고 뛰어난 성과를 보이는 것만을 저는 그걸 위주로만 조금 좋게 봤었거든요.",
  "그러한 정신이 이제 좋은 결과를 냈다고 생각을 하는데 이번에는 이건 진짜 저도 굉장히 놀랍다고 생각되는 정말 그~ 올 동계 올림픽 역사상 최고의 명장면이라고 생각되는데 넘어진 다시 말씀을 드리겠지만 넘어지면서도 그거를 거기서 좌절하지 않고 1위를 하고 최고 신기록을 냈다는 거 자체가 정말 감동적이고 이거는 교과서에도 실릴 만한 그러한 아주 아름다운 내용이라고 생각이 되고요.",
  "어~ 앞으로 어~ 이 선수들이 어떤 결과를 낼지 또 이후에 또 다음 동계 올림픽에서도 나설지도 참 궁금한 그러한 내용이 될 수 있을 거 같아요.",
  "어~ 그래서 저는 이제 그~ name2 님한테 조금 질문을 하고 싶은 게 뭐냐면 음~ 한국 아~ 저도 이러한 질문을 하고 싶어요.",
  "그~ 이러한 그~ 한국인들이 이번에 이렇게 좋은 결과를 냈으 낼 수 있었던 게 어떠한 원인으로 작용했는지를 조금 알고 싶습니다.",
  "저는 우리나라 사람들의 근성이 우선은 무조건 적으로 개인 플레이만 하 하는 것도 중요하지만 협동의 협동심이 상당히 강한 거 같아요.",
  "왜냐면은 쇼트트랙만 쇼트트랙 외에 종목을 보더라도 과거에도 배드민턴이라든지 탁구라든지 이런 종목도 항상 둘이 하는 복식이나 이런 거에 강했어요. 협동하는 거 단식보다 그리고 단체 운동도 강하고 그게 서로를 믿어주고 서로를 똘똘 뭉치게 만들고 뭐 요즘에 야 무슨 개인주의 뭐 이런 거가 있지 있긴 하지만 그래도 우리나라 사람들의 내재 잠재돼 있는 거는 협동심이 상당히 강하다고보거든요.",
  "그래서 이번 것도 이번 플레이도 3000미터라는 그 힘든 여건 속에서도 협동심으로 이뤄내지 않았나 그 협동심 그~ 거기서 이제 인내심도 나오는 거고 끈질김도 나오는 거라고 보고 근성도 나오는 거죠.",
  "어~ 저는 이렇게 요번에 넘어졌는데도 불구하고 이렇게 우승을 했잖아요.",
  "근데 인제 우리나라 요거에 대해 이런 종목에 대한 아무래도 지원이 좀 부족하잖아요.",
  "그~ name1 님께서는 어떻게 하면은 더 발전할 수 있는 방안이 어~ 대책이 생각나시나요?",
  "음~ 저는 약간 이제 보통 사람들의 생각과는 조금 다를 수도 있겠는데 그냥 언뜻 보면 이제 정부의 지원을 우선시하는 경우가 많잖아요.",
  "정부가 지원을 해줘야 된다 정부가 투자를 해줘야 된다 근데 저는 그것보다는 솔직하게 말씀드리자면 그런 투자보다는 일반 개개인들 일반 우리나라 국민들이 이런 쇼 쇼트트랙이나 이런 어~ 그~ 스케이팅을 즐기느냐 즐기는 분위기를 많이 형성해주고 있느냐가 더 중요하다고 생각해요.",
  "예를 들어서 뭐 캐나다 같은 경우는 아이스하키가 굉장히 유명한데 그냥 정부가 지원해줘서 아이스하키가 유명한 것이 아니라 그냥 일반 개개인들이 아이스 키 하키를 많이 해요.",
  "많이 즐기고 학교 내에서도 아이스하키를 정말 많이 하고 경기도 많이 합니다. 근데 우리나라는 일반 개개인이 그렇게 뭐 스케이팅을 즐기거나 많이 하는 편이라기보다는 그냥 가 어쩌다 가끔씩 즐기러 가는 그런 형태로 되어 있죠.",
  "그래서 이거는 어떻게 보면은 그~ 그냥 돈을 지원해주기보다는 국가에서 국가가 어~ 이렇게 스케이팅을 즐길 수 있는 분위기여서 아 분위기를 줘서 그다음에 또 많은 그~ 어떠한 그러한 그~ 재미라라든가 이런 요소들을 학교에서 미리 조금 가르켜주고 그래 그거를 즐길 수 있는 그러한 분위기를 조건을 그~ 만들어주는 게 굉장히 중요하다고 생각이 됩니다.",
  "그래서 저는 음~ 이러한 그~ 동계 올림픽 이런 것들이 정말 우리나라가 그냥 그냥 투자하기보다는 밑바탕부터 그 분위기를 조성해주는 역할을 해줬으면 좋을 거 같아요.",
  "이번 동계 올림픽을 보면서 또 어~ 이런 피겨 스케이팅 이런 좋은 결과가 났잖아요.",
  "그리고 name2 님께서는 어~ 우리 정부에서 어떠한 지원이 필요하다고 생각하시나요?",
  "요즘에 그~ 건강 관련된 그~ 제품들 그~ 약품들이 많이 나오잖아요.",
  "혹시 어떤 걸 챙겨 드시고 계세요?",
  "저는 사실은 몇 년 전까지만 해도 건강 보조 식품이나 하다못해 비타민도 잘 안 먹었어요.",
  "사다 놓기만 하고 어~ 가족들끼리 우리 이거 오늘부터 먹자 1일 하자 하는데 저부터가 그렇게 안 먹어지니까 아이들도 좀 따라가는 경향이더라고요.",
  "그랬는데 음 제 나이가 인제 갱년기 가 접어들면서 확실히 좀 약간의 좀 몸의 변화 기력이 떨어지고 면역력 좀 약해지는 거 그게 있어서 홍삼하고 비타민은 지금 1년 가까이 먹고 있는 거 같아요.",
  "어~ 조금 젊으신 남자분들은 보조 식품 별로 안 저 같은 경우는 실은 약을 되도록이면 먹지 말자 주의예요.",
  "저는 약보다는 그~ 건강 보조 제품이나 일반 식품들이 훨씬 건강에 도움이 된다고 생각을 하거든요.",
  "우선 약품 인위적으로 만든 약품은 도움이 되는 부분이 있고 거기에 다른 부작용이 존재한다고 생각해요.",
  "그래서 특정한 부분이 개선이 되 되는 데에 반해서 부작용이 나타나는 것을 우려해야 된다라는 거죠.",
  "그래서 되도록이면 일반 식품이나 아니면 건강 보조 제품을 되도록 드시는 게 좋다고 생각을 하고요.",
  "제가 제일 많이 먹고 있는 건강 제품으로는 죽염을 들 수가 있어요.",
  "죽염은 제가 8년 동안 꾸준히 먹 먹어왔는데 정말 이거는 제가 보장할 수 있을 정도로 최고의 제품이라고 생각이 되거든요.",
  "일단 죽염은 이제 소금과는 조금 다른 부분이 소금 의 하나인데 소금은 일반 소금은 정제를 해요.",
  "기계로 공장에서 정제를 하기 때문에 불순물이 어느 정도 들어가 있어요.",
  "소금에는 그래서 사람들이 소금을 되도록이면 자제하는 부분이 필요하다라고 말하는 거죠. 일정 이상 먹으면 별로 좋지 않다 거기에는 소금에는 불순물이 들어가 있기 때문이에요. 하지만 죽염은 대나무에 굉장히 뜨거운 온도로 천일염을 고열로 가열을 하기 때문에 불순물이 거의 제거가 돼요.",
  "그래서 죽염은 엄청나게 계속 많이 먹어도 건강에 아주 좋다라는 거죠.",
  "그래서 어~ 이 죽염 소금에 대해서는 어떻게 생각하시는지 name1 님한테 묻고 싶어요.",
  "음 저도 그 죽염에 대해서는 너무 잘 알고 있어요.",
  "근데 이제 죽염이 사람에게 좋다 라는 게 저 대학교 진짜 20대 30대 그때서부터 하면서부터 조금 불티나게 팔리기 시작했는데 어느 순간부터 그~ 가짜 죽염들 진짜 죽염을 찾아라 막 그런 것들 저 저는 전라도기 때문에 죽염이 담양 전라도 그쪽에서 많이 좀 생산이 되는 거여가지고 그쪽에서 이렇게 엄청 많이 샀던 그런 시기가 있었어요. 저희 어머니도 사셔 사셔서 이게 하게 했는데 그걸 좀 복용이라고 하기는 그렇고 약이 아니기 때문에 쪼끔 그래도 죽염 자체도 조금 그 소금의 조금 짠 성분이 있기 때문에 괜찮나 하는 생각은 생각이 들기도 하더라고요.",
  "그리고 그~ name2 님 말씀하신 이야기는 1차적으로 저도 쪼끔 공감을 하고요.",
  "그래서 요즘에는 건강 뭐 치료제가 아닌 보조 식품이라는 그~ 보조라는 단어를 집어넣어라 해가지고 보조 식품 하는 거 같은데 저도 조금 효능에 대해서 조금 신뢰감이 상당히 없었던 사람이기 때문에 그래서 홍삼과 인제 비타민 같은 경우는 그래도 좀 인증이 된 부분이라 그 두 개만 지금 먹기로 하고 좀 먹는 편인데 조금 죽염에 대한 관심이 갑자기 또 생기네요.",
  "그럼 그거 복용 방법은 어떻게 되나요? 궁금하네요.",
  "일단 죽염은 여러 가지 방법이 있을 수 있는데 그냥 그 알약처럼 먹는 방법이 있어요. 알약은 아니고 보통은 이제 고체로 굉장히 가루까지는 가루형이 있고 고체형이 있어요.",
  "근데 여러 가지 방법은 고체형은 그냥 먹는 거예요.",
  "그냥 그 고체들 여러 개 한 뭐 예를 들어서 한 열 개에서 20개 정도 되는 그 고체를 그냥 입에 먹고 자연스럽게 혀에서 녹이는 거예요.",
  "그러면서 이제 그 죽염이 어~ 자연스럽게 이제 체내에서 이제 복용이 되거든요.",
  "그런데 그렇게 먹기에는 좀 짜고 불편할 수가 있어요.",
  "그래서 초보 처음에는 복용량을 좀 줄이면서 서서히 늘려가는 게 좋고 저 같은 경우는 따뜻한 물하고 같이 마셔요.",
  "굳이 따뜻한 물이 아니더라도 좋은데 물하고 같이 마시면 조금 더 그래도 편안하게 마실 수 있는 부분이 있고요.",
  "그다음에 가루형 같은 경우는 실제로 무 물에 타서 먹는 거예요.",
  "그러니까 한마디로 소금물 죽염물을 먹는 건데 되도록이면 따뜻한 물에 먹는 게 좋겠고 그 따뜻한 물에 그다음에 어느 정도 이제 가루형 죽염을 넣어가지고 녹여서 마시는 건데 이것도 굉장히 편하게 마실 수 있는 방법이라고 생각이 되고요.",
  "저 같은 경우는 일반 고체로 이제 열 개에서 스무 개 정도 사이로 이제 따뜻한 물과 아x 일반 물과 함께 마시고 있습니다.",
  "그리고 제가 죽염에 대해서 좀 설명 드리고 싶은 게 있냐면 뭐냐면 소금에 대한 사람들이 오해가 있어요.",
  "바다를 생각해보세요.",
  "바다에는 어마어마하게 많은 생선들이 살고 있어요.",
  "그런데 그 바다는 엄청나게 짜요.",
  "어마어마하게 많은 소금물을 생선들 생선들은 그걸로 숨쉬고 그거를 마시면서 평생을 살고 있는데도 아무 부작용이 없어요.",
  "그런데 의사들이나 일반 사람들은 소금을 적게 먹으라고 해요.",
  "생선들은 평생 소금물을 먹고 있는데 인간한테는 소금 소금을 별로 먹지 말라고 해요.",
  "그건 뭔가 문제가 있어요.",
  "소금 일반 소금은 불순물이 들어있다라는 것을 의미하거든요.",
  "그래서 저는 되도록이면 죽염을 많이 먹는 게 정말 좋다고 생각이 됩니다.",
  "아~ 그러면 name1 님 같은 경우는 어~ 어떠한 그러한 그~ 건강 보조 제품 식품이 큰 도움이 되셨는지 좀 알고 싶습니다.",
  "음 아무래도 가장 일반적이고 조금 사용이 많은 게 거의 집집마다 비타민은 먹는 거 같아요.",
  "비타민은 안 먹던 시기에는 우리 십 식구는 1년 내에 뭐 끊지 않고 먹으니까 훨씬 감기도 덜 걸리는 거 같고 피곤하지 않더라 했어도 별로 좀 픽 하면서 신뢰를 두지 않았는데 어~ 이제는 좀 먹어봐야 될 시기인 거 같다 해가지고 이제 6개월 분 사서 이제 각자 책상이나 이제 사무실에 갖다 주라고 하면서 먹으라고 했어요.",
  "근데 처음에는 잘 모르겠더니 한 두 달 가까이 정도 되니까 어느 순간 어~ 이 시간 정도 되면 내가 좀 피곤함도 느끼고 좀 지치고 그랬는데 확실히 조금 그런 게 조금 활동성 이 느껴지더라고요.",
  "그래서 아 이런 걸 두고 사람들이 말을 했나 싶어요.",
  "뭐 예를 들어서 약간 동맥경화나 콜레스테롤이 있으신 분들은 뭐 비타민이나 오메가 쓰리 아무래도 혈관 내에 그건 오메가 쓰리가 조금 괜찮다는 생각은 드는데 비타민은 저는 좀 권하고 싶어요.",
  "음 또 죽염 외에 뭐 건강 기능 식품이나 뭐 주위에서 이렇게 좋아하는 젊은 친구들에게 이렇게 좀 좋을 만한 거 권유하실 게 있나요?",
  "우선은 죽염은 제가 확실히 그~ 7년 전과 그~ 꾸준히 복용하면서 지금까지의 그 경과를 알고 아주 좋았었다라는 것을 확실히 느낄 수가 있었지만 그 이외로는 솔직히 좀 눈에 띄게 변화된 것이 쉽 게 보이는 그런 건강 보조 식품은 없었지만 그래도 하나를 찾는다면 저는 식초를 들고 싶습니다.",
  "식초가 굉장히 몸에 도움이 된다라는 것을 먼저 책으로 읽었었는데요.",
  "어~ 식초의 성분이 그~ 뭐라 산성의 그런 색깔을 띠고 있잖아요. 알칼리가 아니라 산성이고 근데 제가 생각하기에는 식초를 마셨을 때 그게 그 인체 내에서 그 산성의 그 약한 산성 그게 어느 정도 이제 그 내장을 정리해주고 뭔가 그~ 치료해주는 그런 역할을 하는 거 같아요.",
  "그래서 한때는 그 식초에 관련된 책을 좀 몇 번 읽어보기는 했는데 저 같은 경우는 어떤 식으로 복용을 하냐면요.",
  "일단 그냥 먹기에는 굉장히 좀 힘들거든요.",
  "그래서 꿀을 어느 정도 일정 부분 집어논 다음에 거기에 사과 식초를 주로 먹어요.",
  "사과 식초를 어느 정도 이제 넣어서 어~ 저 같은 경우는 비율을 이런 식으로 하거든요.",
  "그러니까 예를 들어서 어~ 그냥 꿀을 빼고 물 물 물이 8이나 9 정도 되 되면 식초가 1 2 정도 되는 비율로 집어넣으면 좋을 거 같아요.",
  "8대2 정도가 좋을 거 같습니다.",
  "거기에 이제 꿀을 어느 정도 집어넣고 복용을 하면 어~ 제가 복용한 그 경과를 설명 드리자면 음~ 그리고 거기서 좀 좋은 효과를 말씀을 드리자면 일단은 내장이 좀 더 튼튼해졌다라는 그러한 결과가 느껴져요.",
  "기분 좋은 느낌 그리고 훨씬 더 소화가 잘된다라는 느낌이 들어서 그 점에 있어서는 제가 식초로서의 그~ 장점을 확실히 말씀을 드릴 수 있을 거 같습니다.",
  "어~ 그리고 저는 이제 name1 님한테 질문하고 싶은 게 있는데 아직까지 복용을 하거나 어~ 뭐 섭취하고 있는 건 아니지만 앞으로 좀 잘될 거 같은 그러한 앞으로 먹어보고 싶은 그러한 건강 보조 식품 같은 게 있다면 좀 말씀해주셨으면 좋겠어요.",
  "네. 저는 아까 잠깐 말씀드렸다시피 건강 검진을 하다 보면은 다른 수치는 저는 거의 정상인데 약간의 콜레스테롤 이 정말 아주 조금 수치가 나오더라고요.",
  "그래서 저희 또 부모님들도 지금 돌아가셨는데 좀 약간의 그런 증상이 있어요.",
  "저희 집안은 암은 없는데 그런 게 있어가지고 돌아가시기 전에 어머님께서 항상 너네는 항상 이걸 조심해라 해서 그래서 오메가 쓰리를 아까 잠깐 말을 했거든요. 그래서 이게 쪼끔 할 때마다 딱 200까지가 정상인데 쪼끔 넘더라고요. 그래서 굉장히 신경이 쓰여서 그걸 지금 사볼까 생각은 하고 있거든요.",
  "그리고 아까 말씀하신 식초에 대한 그런 효능에 대해서는 저도 주부기도 하니까 뭐 이미 뭐 1 20년 전부터 뭐 생로병사 같은 데서도 많이 나왔죠.",
  "근데 식초 그~ 식용 식초를 바로 엇 해서 먹는 것은 저는 쪼끔 힘들더라고요.",
  "근데 식초가 들어간 그 음식들 있죠.",
  "다른 분들은 약간 해가지고 하는데 나는 좀 약간 좀 그런 걸 좋아해요.",
  "저도 신 신 거 종 음식을 좋아하는데 그때 한참 식초에 대한 효능이 선풍적으로 일어나면서 그 홍초 흑초 그게 나와가지고 가장 큰 이런 용량으로 세 개짜리 막 사가지고 그걸 물에 희석시켜서 음료수처럼 그렇게 마실 수가 있어요. 홍초 흑초가 그리고 x 우유에 그 홍초를 한 쪼끔 이렇게 딱 부으면 바로 저기처럼 돼요.",
  "요구르트 그래서 그렇게 먹는 것도 좋고 켈로그를 넣어가지고 같이 섞어서 떠먹는 방법도 있고 식초는 섭취할 수 있는 저기가 많은 거 같아요. 그리고 어제도 그랬지만 과일이나 그~ 상추 야채 요즘에 여름이어서 이제 쌈 채소 같은 거 씻을 때도 거기에 딱 정말 30초에서 1분만 담그면 좀 시들었던 야채가 정말 끝이 살아나더라고요.",
  "그래서 요즘에 좀 식초에 이렇게 담갔다 씻 씻는 그런 경험들이 좀 재밌기도 하고 인제는 좀 생활화가 돼 있어서 식초에 대해서는 저도 그 효능에 대해서는 공x 많이 공감하는 편입니다.",
  "name2 님께서는 뭐 어떤 뭐 질병 조금 안 좋은 부분 그런 것이 저 같은 경우는 어~ 몸이 좀 그러니까 예를 들어서 어렸을 때는 되게 체력이 약했었어요.",
  "그러니까 몸에 특정한 부분이 뭔가 별로 안 좋다라기보다는 몸 전체가 조금 피로감을 많이 느꼈고 체력이 약하다 보니까 저는 오후 점심 식사를 하다 보면 막 졸리기 되게 쉬웠거든요.",
  "그래서 제가 항상 되게 그때 되게 슬픈 느낌이 들었던 게 뭐 10대 때도 그렇지만 저는 체력이 약하다 보니까 이 공부를 열심히 하고 싶어도 집중도 잘 안 되겠고 많이 졸린 거예요.",
  "그게 10대도 그랬고 20대 때도 좀 그게 되게 많이 아쉬웠어요.",
  "나의 시간은 많이 늘리고 그다음에 그 순간순간을 되게 알차게 보내고 싶은데 거기서 제가 거의 해답 같은 걸 얻은 게 바로 죽염입니다.",
  "제가 죽염을 먹고 나서 낮잠을 자고 싶은 생각 오후에 졸리다는 생각이 거의 없어졌어요.",
  "저는 오후에도 지금 쌩쌩하고 아주 뭐라 할까 기운이 차다고나 할까 그 죽염이 그~ 낮 시간에도 그~ 굉장히 튼튼하게 활력을 유지해주는 아주 좋은 역할을 하고 있습니다.",
  "아~ name 님은 그~ 기사처럼 트럼프 그~ 재임 기간 내에 비핵화가 가능한지에 대해서 어떤 관점으로 보고 계시가요?",
  "저는 트럼프 대통령 임기 내에 사실상 비핵화는 절대 불가능하다고 판단이 됩니다.",
  "제가 복무 중에도 그랬듯이 북한은 현재 핵이라는 무기를 이용해서 북한 체제를 유지하고 있는 중인데 그 체제를 유지하려고 핵을 가용하고 있는데 그 가용되는 게 핵이 사라진다면 분명히 그 체제에 대한 문제점이 생길 것이기 때문에 북한에서는 아마 핵이라는 거에 대한 포기를 하지 않을 거라는 생각을 합니다.",
  "지금 여기 나와 있겠지만 북핵 리스트와 관련돼서 플러스 알파 얘기가 많이 나옵니다.",
  "그~ 핵 같은 경우에는 특히 더 많이 민감한 문젠데 군대를 가지 않으신 이제 여성분들의 입장에서 비핵화와 관련된 생각이 좀 궁금합니다.",
  "네. 말씀하신 대로 저희는 뭐 군대에서 그~ 경험을 한 적이 없기 때문에 아무래도 실제적인 것보다는 이제 액면적인 상황을 많이 보게 되는데요.",
  "쪼금 긍정적인 방향으로 저는 보고 있습니다.",
  "이게 과거의 태도보다는 지금 현재의 태도가 쪼금 더 적극적인 면이 있어서 어느 정도는 진전이 있지 않을까 그런 부분을 좀 가능성을 조금 넓게 보고 있는 편이고요.",
  "근데 또 요즘에 문제가 되는 게 갑자기 그~ 돌변한 태도가 있어서 그건 또 어떤 사인인지에 대해서도 되게 좀 많이 혼란스럽기는 하거든요.",
  "그러면 이제 name 씨의 경우는 아무래도 전방에 있으셨기 때문에 그런 이런 행동들이 어떤 그~ 발로에서 시작이 되었는지 어느 정도는 예상이 되실 거 같아요.",
  "그 부분은 어떻게 생각을 하시나요?",
  "말씀해주신 대로 전방에 있던 입장에서 확인을 해보면 이번에 개성공단 사건이나 이런 거를 여러 가지 사건들을 봤을 적에 굉장히 우리나라를 쪼금 흔들려는 모습이 보입니다.",
  "특히 요새 코로나와 관련돼서 북한은 교류가 적은 나라이다 보니까 코로나에서 비교적 안전한 나라에 속합니다.",
  "근데 그에 반면에 대한민국은 무역 강국이다 보니까 교류가 많은 나라라로서 아무래도 코로나에 걸리기 쉬운 상황이고 코로나로 지금 문제가 많이 되고 있다 보니까 북한에서 그 부분에 대해서 인지하고 있는 것에 대해서 보입니다.",
  "그래서 실제로도 코로나 사건이 터졌을 때 북한에서 굉장한 도발이 많았습니다.",
  "언론으로 보도는 되지 않았지만 38선을 넘어오려는 모습을 보여서 긴급 태세가 걸린다든지 그런 일들이 많이 걸렸던 거를 미추어 보아서 북한에서도 분명하게 지금 대한민국 간 보기를 하고 있지 않나 라는 생각을 합니다.",
  "그렇지만 이번에 개성공단 사건은 저도 정말 군 관계자는 아니다 보니까 조금 행동에 대해서 정확한 유추가 잘 안 되는 건 사실입니다.",
  "무슨 생각을 갖고 그렇게 하는지는 잘 파악이 되진 않지만 어쨌거나 분명 지금 우리나라와 간 보기를 하고 있는 거는 맞다고 파악이 됩니다.",
  "말씀해주신 대로 간 보기와 관련돼서 아마 기분이 대한민국 국민으로서 좋지 않으시리라 판단이 되는데 이 북한이 조금 어떤 태도를 취했으면 하는지에 대한 바람이 있으신지 궁금합니다.",
  "우선은 이제 정치적인 목적에 의해서 상호 간에 간 보기가 쪼금은 있을 거 같기는 해요.",
  "서로가 어느 정도 상대방을 이용하는 경우들도 있기 때문에 정치적 목적상 그리고 지금 후계 구도에 대해서도 말이 많이 나오는 거로 봐서 얼마 전에 김정은 위원장이 갑자기 이제 대외 석상에서 이제 모습을 감추면서 뭔가 급박한 위기가 있거나 후계자 그~ 교체가 되는 게 아닌가에 대해서 다들 조금 의문이 있었잖아요.",
  "그래서 그와 관련해서 그 사람 그 후계자를 위한 어떤 그~ 입지를 공고히 하기 위해서 조금 강경한 태세를 남한에 보인 게 아닌가 그렇게 해서 조금 후계자가 다른 사람으로 변 교체가 되었을 때 그~ 항상 구 그~ 그들이 취해왔던 어떤 강경한 입장 조금 뭔가 세보이는 듯한 그런 이미지를 주기 위해서 조금 과정되게 액션을 한 것이 아닌가 그런 생각은 쪼금 있어서 단순히 그냥 나쁘게만 보지는 않아요.",
  "서로 양호 서로서로 어느 정도 조금 물밑 합의가 약간은 있지 않았을까 요 상황이 우리가 조금 이용을 할 테니 양해를 해달라던가 요 표면상에 드러나진 않았지만 약간에 그런 조금 교류는 있었지 않았을까 생각은 하는데 그 태도가 너무 강경해서 이게 폭파한 부분도 있고 이게 너무 세다 보니까 그건 조금 이제 혼동이 있긴 하거든요.",
  "근데 그만큼 상대 쪽이 그~ 구도 그~ 뭐 이제 후계자 계도 그~ 구도에서 뭔가 약점이 있으니까 조금 더 강하게 어필을 하는 게 아닐까 만약에 교체가 남자가 아니라 여자 후계자로 갔을 때는 조금 더 반발이 심하니까 거기는 군부 체제라 여자를 여자가 후계자로 오는 것보다 남자 후계자를 더 요청를 하겠죠?",
  "그렇게 되면 아무래도 조금 체제가 뒤집어질 가능성이 높으니 정말 초강수를 둔 게 아닌가 그냥 그런 정도로만 생각은 하고 있어요.",
  "그래도 이 모습이 확 어떤 어떤 심각한 결과로 이어지진 않을 것이다 왜냐면 지금은 다시 또 약간 내려갔으니까 수위가 그렇게 생각을 하고 있거든요. 근데 쪼금 긍정적으로 보는 편이긴 해요. 저는 그게 아마 남성 여성의 차이일 수도 있을 것이고 군 복무를 했냐 안 했냐의 조금 차이도 있을 것 같긴 해요. 체감이 다르니까 그래서 저는 조금 긍정적으로 보는 편이고 그에 대해서 인제 name 씨는 앞으로 인제 이런 그~ 관계가 어떤 쪽으로 진행이 될 거 같은지 긍정인지 부정인지 쪼금 어느 쪽으로 변화해 갔는지가 궁금합니다.",
  "말씀하신 대로 북한은 체제가 유지가 되는 데는 분명한 얼마 남지 않은 모습이 보입니다.",
  "과정 액션도 너무나 심한 것도 맞고 특히 이번에 후계 관련해서도 행동이 누가 봐도 과정 액션을 통해서 조금 우리나라에게 좀 이렇게 선포 아닌 선포를 한 게 아닌가 그 그렇게 생각을 합니다. 그런데 중요한 건 이러한 행동이 너무 그동안 반복이 많이 돼 왔다 보니까 뻔하다는 거죠.",
  "그래서 제가 볼 적에도 한 시일 내에 또 잠잠해지고 또 북한에서 먼저 손 내미는 형태에 그런 정치적인 모습이 보이지 않을까 그~ 저는 쪼금 다소 냉정하게 생각을 하자면 뭔가 북한과 미국과 대한민국 사이에 약간의 이런 정치적인 그게 분명히 있다고 봅니다.",
  "그래서 북한에서 어쩔 때는 조금 강경하게 나간 미국에서 비난하고 대한민국에서는 이런 대처를 하고 하는 포메이션이 늘 유지가 되어 오는 걸 봐서는 우리 국민들이 알지 못하는 모종의 어느 정도의 거래가 있지 않나라는 생각을 해봅니다.",
  "그래서 그런 거래가 있다는 것 자체가 사실상 긍정적인 방면이라고 생각을 합니다.",
  "저도 같은 대한민국 국민으로서 북한에서 더 이상 우리나라와 서로 적대시하지 않고 같이 평화적으로 해결해 나가는 모습을 그렸으면 좋겠다는 바람이 있습니다.",
  "계속 긍정적인 부분에 있어서 말씀을 해주셨는데 많은 국민들이 근래에 많이 부담스러워 합니다.",
  "북한의 태도에 있어서 또 전쟁이 나는 게 아니냐 근래에 코로나 때문에 국채도 많이 떨어졌는데 국가 주식도 많이 떨어졌는데 또 북한까지 이러니까 외국인들이 자본을 많이 빼는 현상이 생겼는데 부정적인 측면에서 보시는 부분도 있으신지 궁금합니다.",
  "그렇죠. 아무래도 그~ 사람들의 심리를 이용하는 부분들도 있기 때문에 지금 코로나랑 겹쳐서 오히려 그걸 또 악용하는 부분도 있기도 한 거 같아요.",
  "우리가 인제 코로나에 어느 정도 적응은 됐지만 계속 이게 주기적으로 늘어났다가 줄어들었다 이게 아직은 변동 사항이 크잖아요.",
  "그리고 직업적으로도 다들 뭐 무급 휴직을 하시는 분들도 계시기 때문에 그렇게 개인적인 위기에 국가적인 위기까지 겹치게 되면 아마 사람들의 이제 심리 상태는 쪼금 더 나약해질 수밖에는 없을 거 같고 그래서 아마 지금 초강수를 둬서 사람들의 마음을 조금 흔들어대는 게 아닌가 그러면 그 흔드는 거에 대해서 또 국가가 또 반응을 해야 하고 그런 부분들을 조금 많이 악용을 한다라고 생각은 하고 있고요.",
  "그게 아무래도 좀 부정적인 부분이 되겠죠.",
  "그~ 틀에서 봤을 때는 이제 포맷이 계속 유지가 된다고 하셨기 때문에 크게 그럴까 사람들이 아마 아직은 조금 안이할 거 같습니다.",
  "지금 대만 징병제에 대한 기사를 읽고 오셨는데요.",
  "음~ 저는 대만이 아마 휴전 중이 아닌 거로 알고 있는데 그래가지고 아마 징병제를 모병제로 쉽게 바꿀 수 있지 않았나 합니다.",
  "name1 님께서는 어떤 의견이신가요?",
  "징병제를 모병제로 바꿨다는 거는 군사 조직을 더 강화하겠다는 의지가 분명하게 보입니다.",
  "이유인즉슨 징병제는 강제 징용과도 비슷합니다.",
  "그래서 원치 않은 군대에서 복무를 하야 한다는 그런 부분이 있는데 모병제는 반면에 충분한 보장을 해주고 군 복무를 시키는 겁니다.",
  "즉 회사가 군대가 되는 시스템인 건데 그러다 보면 자연스럽게 군에 대한 충성도가 올라가게 되어있습니다.",
  "그래서 로얄티가 올라가면 올라갈수록 군대에서 움직일 수 있는 체계적인 움직임 자체가 증가되다 보니까 대만에서 이제 모병제로 전면이 시행을 한 것 같습니다.",
  "특히 올 1월 모병제 전면이 시행을 했다고 하는데 대한민국도 마찬가지로 모병제에 대해서 화두가 정말 많이 나오고 있습니다. 국방부에서 그만큼 모병제가 가지고 오는 군사에 관련된 증가.",
  "긍정적인 그~ 증가 부분이 많다는 걸 의미합니다.",
  "어~ name2 님은 지금 군대를 다녀오시진 않으셨으니까 이렇게 딱 모병제로 전환됐다라고 하면은 특히 대한민국에서 모병제로 전환됐다라고 하면은 어떻게 느껴지실지 궁금합니다.",
  "저도 남자 형제가 두 명이 있고 또 남자친구도 있는 입장에서 원하지 않는 청 청년들이 그렇게 울며 겨자 먹기로 군대를 가버리는 게 참 옆에서 보면은 안타깝고 안쓰러운 마음을 가지고 있습니다.",
  "그래서 아마 저희 나라도 그렇게 모병제를 해서 가고 싶은 사람만 가게 하면은 조금 더 좋지 않을까 라는 생각이 드는데요.",
  "그래도 아마 우리나라는 또 휴전 국가기도 하고 또 북한의 위협으로부터 항상 피할 수가 없으니까 그게 당장은 모병제로 가기는 아마 힘들지 않을까 싶어요.",
  "그럼 name1 님께서는 대한민국이 만약에 모병제로 바뀌었으면 좋겠다라는 생각을 혹시 가지고 계신가요?",
  "쪼금 이기적으로 말씀드리면 저는 전역을 해서 징병제를 하든 모병제를 하든 사실 조금 그렇게 와닿지는 않는 입장인데 그렇지만 대한민국 국민의 입장에서 판단을 해보면 모병제로 전환돼야 되는 게 분명하다라고 느낍니다.",
  "군 복무를 할 적에 마찬가지로 저는 군대에 있으면서 힘들다는 것보단 조금 자부심이 컸습니다.",
  "내가 사랑하는 사람을 최전선에서 지키고 있다는 자부심이 있었고 저도 철책 방어를 하는 업무를 하고 있었다 보니까 제가 대한민국을 맨 앞에 앞서서 지키고 있다는 자부심이 굉장히 컸습니다.",
  "그렇지만 모든 사람이 저 같지는 않죠.",
  "또 어떤 사람은 강제로 끌려왔다 보니까 굉장히 업무에 대해서 스트레스도 많이 받고 많이 우는 사람도 봤고 또 자살을 시도하는 사람도 봤고 이런 거를 봐왔는데 과연 징병제가 나라에 도움이 되는 가에 대한 의구심이 많이 들었습니다.",
  "그래서 차라리 미국이나 이런 유명한 강국들을 보면 모병제를 실제로 많이 실시하고 있습니다.",
  "그 이유는 아까 전에도 말씀드렸다시피 군사 조직력을 강화하겠다는 게 분명하게 보이기 때문입니다.",
  "전문성을 기르고 오래 있으면서 그~ 시스템 체계가 서로 주고 받고 주고받고 형태가 잘 돼야지 군대는 잘 굴러갑니다.",
  "회사도 마찬가지겠지만 그렇기 때문에 대한민국도 모병제의 시행이 된다면 오히려 현재의 군사력보다 더 강한 부분이 되지 않을까 라는 생각을 하게 되는 것 같습니다.",
  "마찬가지로 대한민국에서 지금 현재 모병제의 얘기가 나오고 있다고 했는데 모벙제를 부정적으로 보시는 분들도 많다고 들었습니다.",
  "혹시 모병제에 대해서 부정적이신지 긍정적이신지 만약에 부정적이시라면 어떤 부분에서 부정적인지가 좀 궁금합니다.",
  "저는 아까 말한 바와 같이 좀 억지로 징병 되는 청년들이 안타깝다라고 생각하는 입장이기 때문에 모병제에 대해서 긍정적인 의견을 가지고 있습니다.",
  "예전에 봤던 기사에서 문재인 대통령께서 그~ 우리나라도 모병제로 점차 나아가야 한다 그~ 억지로 끌려가는 그런 그런 사람들의 수를 줄이고 직업 군인의 수를 늘려야 한다 뭐 그런 식으로 말씀을 하신 적이 있는데 네 모병제 모병제로 네 확실히 모병제가 돼야 될 필요성은 있다고 생각을 합니다.",
  "저 name1 님께서는 우리나라가 모병제가 될 가능성이 있다고 보세요?",
  "저는 10년 이상은 걸리지 않을까라는 생각을 합니다.",
  "아까 전에 말씀드린 부분은 저의 바람이지만 나라 상황이라는 게 또 그렇지는 않거든요.",
  "갑자기 한순간에 징병제에서 모병제로 바꾸게 되면 군에서 쓰고 있는 비용을 전면 재편성해야 합니다.",
  "그래서 그~ 각 한 명씩 배분되던 물품들부터 해서 모든 플랫폼이 다 바뀌어야 되기 때문에 그 체계를 갑자기 전환한다고 해서 오늘 징병 됐던 걸 다음날에 바로 모병제로 실시한다는 거는 사실상 불가하다고 봅니다.",
  "그렇지만 현재 많은 부대들이 정리하고 있고 그리고 폐지되는 군단 그리고 예하 부대들이 있기 때문에 점차 모병제로 향한 준비를 하고 있지 않나라는 생각을 하고 있습니다.",
  "특히 군사 체계에 보면 보병이라고 들어보셨을 겁니다.",
  "그래서 기본적으로 보병이라고 하면 총을 들고 다니는 병사를 의미하는데요.",
  "이제는 기계와 보병이라는 명칭으로 많이 바뀝니다.",
  "그 이유는 많은 병력을 가용하는 것보다 기계를 이용해서 한두 명의 관리자를 둠으로써 더 효과를 극대화할 수 있기 때문에 기계와 보병 사단이 생기는 겁니다.",
  "그래서 이러한 것을 기계를 다루다 보면 전문적인 기술이 분명 필요한 부분이기 때문에 기계를 다룰 수 있는 전문적인 장기적으로 할 수 있는 부사관이나 장교들이 더 필요한 입장입니다.",
  "그렇기 때문에라도 모병제를 근래에 국방부에서도 많이 권유를 하고 있고 우리 문재인 대통령님께서도 도 모병제에 관련하셔서 그렇게 말씀을 하신 거라고 추측이 됩니다.",
  "쪼끔 다른 얘기로 넘어가 보고 싶은데 이~ 지금 대만 징병제에 관련돼서 아까 얘기를 했었습니다.",
  "지금 4개월 군사 훈련 의무라는 게 있다고 합니다.",
  "많은 분들이 4개월 동안 도대체 무슨 훈련이 될까라는 생각을 갖고 계신데 name2 님께서는 4개월 군사 훈련 의무에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "음~ 저는 사실 그~ 4개월의 군사 훈련이 아마 지금 징병제에서 모병제로 넘어가는 상황이니까 아마 그 상황에 대한 예비책?",
  "그거를 대비하는 그런 식이지 않을까 생각을 합니다.",
  "아무래도 거기가 전쟁이 지금 일어나지 않고 있는 국가라고 하더라도 바로 징병제에서 모병제로 넘어가면은 또 시스템이나 여러 가지 해서 바로 적응이 쉽게 되지 않을 거라는 생각이 듭니다.",
  "아마 그래서 그렇게 4개월 만이라도 짧게라도 하지 않을까 하는데.",
  "근데 저는 개인적으로 4개월이라도 남자든 여자든 군사 훈련을 받아놓으면은 전쟁이 일어났을 때 어떻게 대책을 세울 것인가 대비할 것인가 알 수 있게 될 거라 생각합니다.",
  "저는 아르바이트를 한 두 가지의 아르바이트를 한 적이 있는데요.",
  "하나는 고깃집 아르바이트하면서 홀 서빙하고 또 주방에서 설거지하는 아르바이트를 했었고요.",
  "또 하나는 장난감 가게에서 장난감을 가지고 아이들한테 시연을 보여주면서 같이 노는 방법을 알려주고 또 그~ 부모님들께 구매 유도하는 그런 아르바이트를 했었는데요.",
  "name1 님께서는 아르바이트 경험이 있으신가요?",
  "네. 저도 나이가 있다 보니 학창 시절 그러니까 대학교 졸업하거나 아니면 학기 중에 아르바이트를 많이 했었거든요.",
  "그 요즘 청년들도 아르바이트를 많이 하잖아요.",
  "안 해본 사람이 거의 없을 것 같아요.",
  "저 같은 경우도 조금 다양하게 일을 해봤었는데 제가 커피를 좋아하다 보니까 뭐 콩다방 별다방 이런 쪽으로 많이 갔었거든요.",
  "근데 그때도 제가 나이가 쪼끔 있는 상태여서 일반적인 뭐 대학가나 이런 쪽으로는 같은 그 브랜드 커피숍을 가도 불합이 되더라고요.",
  "근데 백화점 쪽으로 갔어요.",
  "근데 백화점에 입점해 있는 이제 흔히 말하는 뭐 스타벅스.",
  "제가 워낙에 그 스타벅스를 좋아해서 그쪽으로 지원서를 냈는데 채용이 됐어요.",
  "x니까 파트너라는 이름으로 이제 아르바이트를 했었는데 저는 평일에는 이제 학교도 이제 다른 일정이 있어서 평일은 안 하고 주말만 했었거든요.",
  "주말 거의 하루종일 풀타임.",
  "그렇게 해서 토 일을 거의 인제 한 반년 정도를 그렇게 진행을 했어요.",
  "근데 아무래도 이제 주말이다 보니까 좀 빠지는 날도 발생이 되고 하긴 하는데 근데 거기는 직영체제로 운영을 하다 보니까 쪼끔 이제 뭐 만약에 뭐 오너가 있거나 사장님이 있거나 하면 조금 더 그런 부분이 있는데 여기는 그래도 좀 체계적으로 운영이 되니까 길게 하기가 좀 편하더라고요.",
  "이렇게 휴식이든 뭐든 이렇게 사전에 협의를 하게 되면 이제 그~ 그날은 비번으로 진행이 가능한 게 있어서.",
  "그리고 이제 향후에 근무까지 그러니까 정규나 이렇게 조금 정직원 채용까지 가능한 그런 이제 루트가 있어서 되게 아르바이트로 시작은 했는데 조금 되게 좋은 경험이 되긴 했어요.",
  "그리고 이제 파트너들한테는 근무 끝나고 나면 이제 하루에 뭐 두 번의 커피든 음료든 이런 걸 이제 개인이 마실 수 있게끔 혜택이 있었거든요.",
  "저는 그게 제일 좋았어요.",
  "왜냐면 내가 커피를 워낙 좋아하니까.",
  "근데 가장 좋았던 거는 커피를 이제 샷을 내리면 이게 쪼끔 지나면 사실 죽어요.",
  "근데 그걸 바로 내려서 그걸 바로 원 샷으로 마실 수 있거든요.",
  "근데 그걸 알려주시더라고요.",
  "이렇게 먹는 게 가장 좋은 맛이고 가장 신선하게 먹을 수 있는 방법이다 그래서 파트너들은 어떻게 보면 그런 면에서는 좋을 수 있다 특히 커피를 좋아하는 사람이라면 그렇게 해서 인제 조금 더 오래 일할 수 있는 파트너를 두는 것 같아요.",
  "그쪽 체제가 그래서 저는 아르바이트 경험이 좀 되게 좋았던 기억이 있고 그~ 거기 일하면서 멤버들하고도 되게 잘 지냈었기 때문에 아르바이트라고 해서 그냥 단순히 힘들고 내가 뭔가 학업이나 학비 목적으로 그냥 돈만 벌겠다 이런 취지랑은 쪼끔 멀게 했던 거라 되게 좀 즐겁게 일을 했었거든요.",
  "그래서 그런 부분에 대해서 좋은 기억이 있어요.",
  "그러면 이제 이런 이제 좋은 기억을 저는 가지고 있기 때문에 뭐 다른 아르바이트 자리가 있으면 그냥 뭐 다른 직업을 가지고 있어도 그렇게 중간 중간에 아르바이트하는 것도 약간 생활에 활력을 줄 순 있을 것 같아요.",
  "단순히 생계 목적이 아니라 내가 어떤 다른 경험을 하고 다른 직업적 경험을 조금 간접적으로 할 수가 있으니까.",
  "x니까 하나는 내 포션이 있고 다른 하나는 조금 이해적으로 왔다 갔다 하면서 다른 직업군을 볼 수 있는 되게 좋은 경험이 된다고 생각을 하거든요.",
  "그래서 저는 그~ 젊은 친구들 보면 그냥 하나의 그~ 취업 한 방의 원 킬로 가는 것 말고 조금 중간 중간에 다른 아르바이트를 조금 많이 해보라는 경험 그런 얘기를 많이 해줘요. 조언을 그래서 name2 님한테도 지금 두 가지 경험이 있는데 그거 말고 쪼끔 더 직업이랑 연결될 수 있는 분야의 아르바이트를 쪼끔 해봐 해보면 좋지 않을까 그런 이제 조언을 해주고 싶어요.",
  "그리고 아직은 어리시니까 쪼끔 더 인제 아르바이트를 하거나 인턴을 할 수 있는 이제 기회들이 많잖아요.",
  "지금 했던 것 말고 내가 향후에 해보고 싶은 아르바이트가 뭐가 있는지 그걸 좀 말씀해주시겠어요?",
  "지금 제 학과가 식품 영양학과거든요.",
  "그래서 저도 좀 요식업계라든가 좀 카페 물론 커피는 잘 자주 마시는 건 아니지만 다른 음료수 같은 거는 그런 거를 되게 좋아해서 저도 카페에서 일을 해보고 싶더라고요.",
  "근데 제가 지금 스무 살이라서 아직은 조금 써주지 않는 그런 데도 많은데 기회가 되면은 바리스타 자격증 같은 것도 따고 또 카페에서 일도 해보고 하고 싶네요.",
  "그래서 스타벅스에서 일하셨다는 게 되게 부러워요.",
  "그리고 또 알바를 하면서 제 적성이나 그런 것도 찾게 되는 것 같더라고요.",
  "저 같은 경우에는 고깃집은 조금 힘을 써야 되고 그래가지고 조금 힘들었고요.",
  "또 판매 그런 직은 제 전공이랑은 좀 무관해보이기는 하는데 또 그래도 적성 같은 게 또 맞고 또 일이 또 재밌게 되다 보니까 아무래도 직접 만드는 음식을 만드는 그런 거에만 생각을 하게 되기 쉬운데 그런 거 말고도 뭐 식품 판매직이라든가 마케터라든가 그런 식으로 직업을 가져도 좋겠다는 생각을 하게 되더라고요.",
  "name1 님께서는 어~ 스타벅스 말고 다른 기억에 남는 아르바이트는 있으신가요?",
  "저는 그거 말고도 그때 한참 아르바이트로 많이 했었던 게 호텔 연회장 알바 내지는 뭐 행사 진행 스태프.",
  "뭐 요즘에도 많이 있지만 그때 특히 조금 친구들 사이에서 많이 있었던 것 같아요.",
  "그래서 누가 한 사람이 한다고 하면 보통 인제 친구들도 같이 와라 왜냐하면 그러면 조금 더 그~ 결합해서 일을 하기가 쉬우니까.",
  "그래서 친구 환영 막 이런 그 문구들이 많아요.",
  "그래서 같이 가서 한 것도 있고 내가 가서 사귄 것도 있는데 그때 인제 호텔 조금 대형 호텔에서 연회장에서 아르바이트를 한 적 있었거든요.",
  "근데 그것도 육체적인 노동이 조금 많아요.",
  "근데 그게 조금 완전히 막 육체만 하는 건 아니라서 중간 중간 쉬는 타임이 있고 중간 중간에 이렇게 뭐 음식 같은 것도 이제 제공이 되는 게 있어서 은근 재미는 있었거든요.",
  "근데 길게 하기는 조금 취업적인 부담은 조금 있어요.",
  "그런 것도 있고 혹시라도 중간에 음식을 엎지르게 되면 정말 대형사고 나는 거거든요.",
  "그리고 앞사람하고 뒷사람하고 동선도 맞아야 돼서 주변을 잘 봐야 돼요.",
  "그러니까 덤벙거리는 사람이 하기에는 쪼끔 무리수가 있기는 한데 그것도 하다 보면 또 익숙해지는 부분이 있어서 시간 시간 짬짬이 가기엔 되게 좋은 것 같아요.",
  "그거 말고도 이제 그렇게 하면서 조금 재밌는 게 있었고 그다음에 제 전공이랑 관련해서 국제 대회가 있었거든요.",
  "그~ 호텔에서 인제 그~ 국제 행사를 하는 게 있었는데 그때도 인제 스태프로 들어갔었어요.",
  "그래서 그날은 하루만 진행을 했었고 포지션이 조금 계속 바뀌긴 했었는데 뭐 동선 안내 내지는 이제 설문지 작성하는 거.",
  "요런 부분을 조금 하면서 좋은 거는 이제 거기 오는 사람들.",
  "나 말고도 이제 아르바이트로 오거나 아니면 이제 직원으로 와서 인제 행진을 하시는 분들하고 이제 교류를 하다보면 여러 가지 얘기를 들어요.",
  "근데 거기서 또 다른 아르바이트군을 발견을 하기도 하고 어 직업적으로 아 이렇게 해서 이런 루트로 여기에서 다 일을 하는구나 이런 엔터테인먼트 사업이나 아니면 이제 이런 그 복지 분야의 어떤 협회나 이런 군을 일을 하는구나 이렇게 되게 간접적으로 보게 되거든요.",
  "그런 것 때문에 계속 아마 저는 아르바이트를 약간 조금 재밌어 하면서 하는 것 같아요.",
  "약간 워커홀릭 대비 아르바이트홀릭처럼 그냥 일반 그~ 풀타임보다는 잠깐 잠깐 내 자투리 시간을 이제 투자를 하면서 경제적 목적도 달성을 하고 좀 다른 경험도 하고 간접적인 어떤 얘기들도 듣고.",
  "뭐 그런 부분이 나한테는 조금 크게 자산이 되지 않았나.",
  "그래서 그 경험이 되게 좋아요.",
  "물론 이제 나쁜 경험도 있기는 한데 아무래도 사람들하고 일시적으로 만나고 헤어지거나 아니면 뭐 1주일 정도 내지는 한 달까지 하는 경우들도 있어요.",
  "그런 경우는 이제 사람들하고 좀 안 맞으면 그럴 때 좀 많이 힘들긴 하거든요.",
  "그런 걸 제외하고는 되게 프리해서 좋다는 거.",
  "음~ 그러니까 붙박이로 하는 아르바이트 말고 이렇게 조금 스팟성으로 아니면 이제 연락이 왔을 때 가는 거.",
  "그렇게 그런 거는 되게 좋아서 거의 내가 한 아르바이트 기억 중에 80퍼센트 이상은 되게 긍정적이에요.",
  "이게 부정보다는 긍정이 더 많아서 뭐 나한테 잘 맞는 아르바이트를 내가 잘만 찾아가면 굳이 나쁜 경험은 내가 피할 수가 있기 때문에 그런 것도 이제 하다 보면 감이 잡혀요.",
  "아 요거는 내가 조금 잘 맞겠구나 아 이거는 조금 무리수가 있겠네 요정도 봐가면서 이제 선택을 하니까 좋은 경험이 저는 더 많아요.",
  "그래서 앞으로도 계속 인제 뭐 짬짬이 할 수 있는 거는 조금 보고 있는 편이고.",
  "요즘은 조금 시대적 상황이 정규보다 비정규도 워낙 많고 그래서 파트를 모집하는 게 많잖아요.",
  "단시간 근로도 워낙 많으니까.",
  "그래서 저는 조금 시대적 상황하고 제 성향이 잘 맞아요.",
  "오히려 하나에 매이는 것보다는 그게 좀 낫고 하나는 조금 이제 풀 포지션으로 가져가면서 안정감을 주고 다른 하나를 내가 다른 경험을 하면서 조금 접목을 할 수가 있으니까 그런 면에서는 저는 조금 시대적으로 지금이 낫지 않나.",
  "내가 과거에 태어났다면 조금 답답했을 것 같긴 하거든요.",
  "네 그래서 저는 좋아요.",
  "지금 같은 시대가.",
  "그러니까 물론 부정적인 면도 있지만 이제 비정규 양산 때문에 정규를 못 가시는 분도 있는데 그 비정규를 조금 잘 활용하시는 분들이 그쪽에 투입이 되면 불만족보다는 만족이 더 많을 거잖아요. 그러니까 틈새시장을 잘 가게 되면.",
  "그러니까 서로가 인제 조금 잘 맞아 떨어지면 좋을 텐데 그런 부분은 저는 조금 그래도 제 입장에서는 그렇게 나쁘지는 않아요. 음 저는 그렇고 name2 님은 어차피 앞으로 또 취업도 하셔야 되고 아르바이트보다는 풀 포지션으로 가야 되잖아요.",
  "음~ 그래서 앞으로의 이제 뭐 물론 주제는 아르바이트지만 직업군을 어디로 조금 생각을 하고 있는지 그게 또 궁금하기도 해 하네요.",
  "저는 일단 비싼 돈 주고 대학을 왔으니까 이 전공을 살려야겠다 그렇게 취업을 해야겠다라고 일단 기본적으로 생각하고 있어요.",
  "사실 직업군이 정말 많아 가지고 아직 뭐 하나 확실하게 정한 건 없는데요.",
  "진짜 아까 얘기했던 대로 뭐 판매 영업직으로 갈까 싶기도 하고 아님 또 요새 또 안정적인 공무원이 대세니까 또 공무원 시험 준비도 조금 해보고 그럴 생각인데 name1 님 말씀 들어보면은 정말 저도 막 취업 안 하면은 큰일 나는 줄 알고 막 아르바이트 막 그런 걸로 삶을 연명하기 보다는 무조건 정규직 하나를 잡아야 된다 그런 너무 그런 거에 사로잡혀 있었는데 그렇게까지 목 매이지 않아도 될 것 같다는 생각도 조금 들고요. 사실 그래서 최대한 저한테 맞는 일을 찾아서 해 해보고 싶어요.",
  "근데 지금 생각하기로는 음~ 아무래도 교사 쪽은 안 가겠다라든가 뭐 그런 식으로 그냥 지금은 큰 가지부터 이렇게 쳐내고 있어요.",
  "어 근데 사실 여성은 또 경력 단절이라든가 그런 문제 때문에 정규직 취업이 힘들어서 아르바이트의 길로 많이 들어서기도 하잖아요.",
  "그래서 저희 어머니 세대들도 보시면은 또 뭐 이마트 뭐 그~ 판매 그~ 뭐냐 캐셔 아르바이트라든가 그런 거 하시는 분들도 많으신데 name1 님 나이대랑 어느 정도 얼추 비슷하니까 혹시 주변에서 친구들이나 아시는 분들 지인 분들께서 어떤 아르바이트를 하고 계시는지 궁금합니다.",
  "저도 아르바이트를 가서 만난 분한테 들은 얘긴데 그분이 예전에 마사회에서 근무를 하셨대요.",
  "마사회에 이제 발권하는 업무가 있거든요.",
  "그~ 마권 발매를 하는 게 있어요. 창구에서.",
  "그거를 이제 뭐 금 토 일 하시는 분도 있고 토 일만 하시는 분도 있고 아니면 이제 질서 뭐 담당 안내 담당 내지는 환전 담당 이렇게 있더라고요.",
  "그래서 저도 그 포지션은 처음 들었어요.",
  "그러니까 제가 아르바이트를 가다 보니까 다른 사람의 아르바이트 경험도 같이 듣게 되는 거예요.",
  "그전에 뭐했어 너 뭐 했어 이렇게 얘기가 되니까 나 이것도 해봤고 저것도 해봤다는 분도 많아서.",
  "물론 이제 아르바이트를 가면 연령대가 워낙에 다양하니까 그래서 아마 직업군도 조금 나뉘는 것 같아요.",
  "아까 어머니들이 갈 수 있는 데가 아무래도 캐셔 쪽이 조금 많거나 아니면 뭐 금융 업무를 하셨던 분들은 창구 업무를 가실 수가 있는데 아마 이게 그 포지션인 것 같아요.",
  "마권 발매 쪽이 아무래도 이제 그~ 뭐 마권을 산 분들이 배당금을 받게 되면 거기에 대해서 이제 그 금액을 드려야 되기 때문에 창구 업무예요. 일종의 어떻게 보면 금융 업무거든요.",
  "그래서 마권을 회수하고 그에 대한 금액을 지불을 해요.",
  "그러면 몇 천씩 가져가시는 분도 있고 금액 단위가 커요.",
  "그런 분들이 이제 나중에 끝마칠 때 따로 지인들하고 같이 와서 가져가거나 며칠 묶어두거나 뭐 이렇게 해서 찾아가신 대요.",
  "앞에서 그런 거 보고 있으면 되게 로또 대박 맞은 것 같잖아요.",
  "어~ 그래서 되게 일하시면서 아 되게 좀 아 나도 저런 거 해봤으면 하는 이제 바람으로 하시는 분도 있나 봐요.",
  "근데 근무를 하면서 그거는 마권 업무를 하면 안 된대요.",
  "그거는 이제 금기로 되어있어서 그건 안 하신다고 하셨는데 그거를 한 1년 정도 하셨나 봐요.",
  "그래서 되게 또 재밌게 일을 하셨다고.",
  "근데 그것 역시도 스트레스가 많아요.",
  "앞에서 인제 돈 타시는 분들이 뭐 불만 제기하거나 내지는 이제 거의 뭐지 중독되신 분들?",
