  "아니 이 국정 감사를 우리 정미경 의원님이 하셔야 되는데 박근혜 정부보다는 xxx 박근혜 정부보다는 많을 수 있을 거예요",
  "왜냐하면 박근혜 정부 이명박 저는 이럴 때 의원님이 참 좋아요",
  "인정하시는 거에 이명박 박근혜 이게 같은 정권이었으니까 같은 정권이 아니죠",
  "그러니까 두 분 사이는 더 안 좋았지",
  "여기에서 십 년 만에 정권 교체 됐으니까 많이 바뀌'었을 거예요",
  "아무리 양보를 하더라도 적재적소라는 게 있잖아요",
  "그러니까 정권이 바뀌면 자신의 주위에 있는 인력풀을 가지고 뭐 공기업 인사라든지 장 차관을 임명하는데 그럼에도 불구하고 전혀 전문성이 없고 전혀 관계가 없는 사람을 그냥 거기에 툭툭 내려꽂는 게 낙하산이거든요",
  "아 그건 문제라고 봐요",
  "문제는 그거를 그거만이라도 잘하더라도 최소한에 그렇게만 잘하더라도 비판은 좀 덜 받죠",
  "그만큼 문재인 정부가 인재풀이 없다는 거예요",
  "그러니까 인재풀 중에서 뭐 코레일 사장 지역난방공사 사장 이런 분들이 아마 적임자가 있을 거예요",
  "그런데 적임자가 없다 보니까 그냥 정치인을 낙하산 하는 거예요",
  "그만큼 문재인 정권에 인재풀이 없다",
  "아니 인재풀이 우리 여기도 많아",
  "그러니까 대통령한테 추천해",
  "자 야당에서는 이번 사고의 최종 책임자는 김현미 장관이라고 지적했는데요",
  "저는 김현미 장관이 오영식 사장이 책임지고 사퇴를 했기 때문에 오히려 네",
  "철도 안전 전수 조사 같은 수습에 앞장서야 된다",
  "그런데 김현미 장관 같은 경우에는 이제 현장에 늦게 왔어요",
  "사실은 어떤 상황이 탁 터지면 그 기관을 최종 책임지는 분이 일찍 가서 사태를 이제 파악을 해야 하는데 그게 늦게 갔다는 거 하나하고 그다음에 국토부 장관 된 다음에 계속적으로 철도 문제에 대한 안전 점검이 굉장히 게을렀다라는 도의적 또 정치적 책임을 져야 된다는 건 맞아요",
  "그리고 이런 게 사고가 계속됐기 때문에 최종 책임자는 국토부 장관이 맞다라고 보는데 어제 국회 상황을 놓고 보게 되면 이제 김현미 장관에 대한 좀 평가를 해 줄 지점이 있다는 거예요",
  "오영식 사장도 지금 두 시간 전에 사표를 내버리고 안 왔는데 김현미 장관이 스스로 회의장에 왔어요",
  "와 가지고 포괄적인 책임에 대해서 국민 앞에 사과하고 네",
  "모든 것들을 감사관에 감사하고 앞으로 철저하게 문제를 해결하겠다고 얘기하는 걸 보니까  저 정도는 돼야 한다. 장관이 신뢰가 확실히 신뢰가 생겼다는 거죠",
  "사실 안 와도 되는 상황이에요",
  "웬일이세요? 아니 제 제가 느낀 거 높이 평가를 너무 너무 xx이다",
  "평가할 건 평가해야죠",
  "어쨌든 최종 책임은 저는 대통령입니다",
  "그다음에 도의적 책임을 지고 물러가야 될 사람은 김현미 장관이 맞아요",
  "그런데 어저께 보인 모습을 보게 되면 한 번 더 이 문제를 책임지고 수습할 수 있는 어 컨트롤 타워 역할을 맡겨도 괜찮지 않겠느냐",
  "저는 개인적으로 이런 판단을 했습니다",
  "우리 장제원 의원 순종적 모습이 저래서 내가 좋아해요",
  "장하준 케임브리지대 경제학과 교수는 한국 경제 상황은 국가 비상 사태라고 진단했는데요",
  "국가 비상 사태 자 강적들 여러분은 동의를 하시나요? 저는 뭐 지금 현재 난기류인 것도 사실이고 그것도 사실이고 비상사태도 사실이고 금방 해결 안 될 것도 사실이고 정말 이거는 지금 누가 우리 국민 누구한테든지 물어보세요",
  "서울의 삼성 전자부터 목포 중앙 식료시장 곰탕집까지 안 돼요",
  "그러나 경제는 항상 나빴지",
  "그렇게 좋은 경우는 없어요",
  "그렇기 때문에 지금이라도 문재인 대통령이 여러 가지 경제 정책에 대해서 재검토할 때가 됐다",
  "그런데 이게 나빠도 항상 나빠 왔는 건 맞아요",
  "그런데 나빠도 너무 나빠요. 지금 그렇죠",
  "일자리가 지금 참사다 못해 일자리가 아예 없어요",
  "사실상 걱정되는 거는 자동차 조선이 완전 몰락하면요",
  "대한민국 자체가 이거는 아이엠에프보다 더 큰 위기가 올 수 있는 부분이거든요",
  "그다음에 자영업 대한민국이 독특한 게 아이엠에프를 지나면서 자영업이 많아졌어요",
  "특히 우리 부산에는 조선업계의 몰락으로 자영업자가 되게 엄청나게 많아졌거든요",
  "자영업자들이 지금 거의 길거리에 나앉을 판이거든요",
  "그런데 가장 큰 위기는요",
  "이 정부에 인식의 위기예요",
  "지금까지 해왔던 소득 주도 성장이 잘못되지 않았다",
  "이것이 대한민국 경제 구조를 바꾸기 위한 어떻게 보면 순간적 고통이다",
  "이런 인식을 하고 있는 정부의 인식이 가장 큰 문제다",
  "세금으로 일자리를 만드는 것이 마중물이다",
  "일자리 마중물이라는 인식을 갖고 있습니다",
  "두 번째는 대한민국에 국민들의 소득을 정부가 올려줄 수 있다고 생각하고 있는 거예요",
  "세 번째는 공무원을 늘리는 것이 좋은 일자리를 청년들에게 만들어주고 있다",
  "이런 세 가지에 인식 이 인식을 계속 가지고 있고 계속 추진하겠다고 하면 현재의 위기보다 더 큰 위기를 초래할 수 있는 가장 큰 위기다",
  "저는 이 장하준 교수님이 이렇게 얘기하신 거에 대해서 딱 핵심적인 키워드가 이거인 것 같아요",
  "지금 현재 한국 경제 상황의 심각성을 문재인 정부가 빨리 깨닫는 거예요",
  "깨닫지 못하는 게 문제다라고 얘기한 이 교수님 말씀이 정말 너무 정확하다라는 생각을 하고 있고요",
  "그다음에 이분이 그 유명한 장하성 전 실장의 사촌 동생이에요",
  "그래서 이분은 인터뷰에서 그렇게 말씀하셨더라고요",
  "나이도 나보다 열살 위라 친한 사이도 아니어서 물러난 뒤에도 통화하지 않는다",
  "우리는 서로 다르다",
  "막 이런 얘기를 하신 것 같아요",
  "그런데 이분이 정부하고 인연을 맺었던 건 사실 노무현 정부 시절이에요",
  "노무현 정부 때 대통령 자문 정책 기획 위원회 위원을 하셨거든요",
  "지금 심각한 거는 뭐냐면 노무현 대통령을 도왔던 분들",
  "그다음에 문재인 정부 초창기에 문재인 정부를 도왔던 이 경제 전문가들이 다 손을 떼고 있다는 느낌이 들고 있고 이분들이 지금 굉장히 비판을 하고 있어요",
  "문재인 정부의 경제 정책을 바꾸라는 사인을 계속 보내고 있어요",
  "우리가 얘기하면 안 들으시지만 이분들이 얘기하는 건 들으셔야 되는 거거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 경제 정책을 바꾸지 않고 문재인 정부가 계속 간다면 질문하고 싶어요",
  "도대체 왜 그러시는지 여당 내에서도 경제 전문가인 최운열 의원이 내년 최저 임금을 강행하면 끔찍한 일이 벌어질 것이라고 비판의 목소리를 내 눈길을 끌었는데요",
  "내부 여론도 정부 정책에 반기를 들고 있다고 봐야 할까요? 홍남기 부총리도 이 노동 시간 단축이나 최저 임금에 대해서 굉장히 좀 변화를 의미하는 그런 말씀을 했더라고요",
  "또 대통령께서도 그러한 말씀을 하신 걸 보면은 근본적으로 홍남기 경제 팀에서는 어떤 변화를 좀 보이지 않을까",
  "저는 그런 기대를 하고 있습니다",
  "그러나 이제 가장 큰 문제가 북경노적사 북한 경제 노동 적폐 청산 사법부 이 다섯 개 쓰나미가 문재인 정권에 지금 밀려오고 있는데 이걸 어떻게 잘 극복하느냐가 그 성패가 좌우할 거예요",
  "특히 저는 만약 이 최운열 의원이나 또 홍남기 경제부 총리 대통령께서 시사한 말씀을 과연 노동계가 받아들일 수 있을까",
  "저는 절대 받아들이지 않고 강경 투쟁으로 가면은 또 우리 경제는 우리 사회는 굉장히 갈등과 혼란이 온다 그렇게 봅니다",
  "제이노믹스 만든 핵심적인 분이 김광두 네네",
  "어떻게 보면 문재인 정부의 경제 정책을 그 대표하는 분이라고 지금 알려져 있고 이분이 계속 지속적으로 지금 소득 주도 성장에 대해서 비판의 목소리를 계속 내고 있었어요",
  "그러면서 계속 지금 소득 주도 성장 논쟁에만 그 매몰되지 말아라",
  "쓴소리를 계속 해오신 분이거든요",
  "그런데 이제 이분이 거의 사퇴를 표명했다는 건 아 해도 해도 안 되니까 그냥 손을 떼려고 하시는 게 아닌가라는 생각을 했어요",
  "그런데다가 최운열 의원이 이제 그런 이야기를 했는데 이분이 민주당 내에서는 대표적인 경제 전문가로 알려져 있다고 해요",
  "이분도 이제 결국은 뭐냐면 최저 임금제 부분에 대해서 쓴소리를 하고 있는 거예요",
  "더 지지율이 떨어지고 경제 상황이 더 나빠지면 민주당이 지금 청와대 눈치를 보면서 말을 못 하고 있는데 이제 민주당 내에서도 말을 할 수밖에 없어요",
  "사석에서 민주당 의원들을 만나보면 당내 비판을 외부적으로 표출하기 직전까지 와 있는 것 같아요",
  "그러니까 국회 의원들은 지역구 민심을 직접적으로 체감하기 때문에 실제로 최저 임금의 급격한 인상으로 자영업자들이 몰락하고 어려움을 너무 체감하고 있는 거예요",
  "그런데 현재 대통령이 집권 초기기 때문에 외부적 표출을 못 하지만 외부적으로 표출하기 직전까지 차 있다",
  "최저 임금 속도 조절도 중요하지만 경제를 살리기 위해서는 이 경제 주체들에 대해서 존중하고 심리를 살려줘야 한다",
  "난 정말 깜짝 놀란 게 삼성 인도공장 준공식 할 때 이재용 부회장이요",
  "홍종학 장관 저 밑에 앉아 있더라고요",
  "아니 내가 삼성의 주인이야",
  "그런데로 테이프 커팅을 하는데 장관 밑에 저 밑에 앉아있는 이런 모습을 연출하는 거요? 기업을 존중해야 돼요",
  "가장 중요한 이 이 시그널만 보내도 시장이 작동할 거다",
  "두 번째 이 강성 노조들의 부채 영수증 이걸 어떻게 처리할 것이냐",
  "지금 문재인 정권이 이 어려운 경제 환경을 극복하기 위해서는 이 부채 부채 영수증을 정말 이제는 처리할 때가 됐다",
  "그 두 가지가 돼야 지금 최저 임금 속도 조절 이것도 중요하지만 그러한 정책 기조의 변화에 대한 시그널을 시장에 보내야 된다",
  "이거 아니면 그게 안 된다면 이 경제는요",
  "답 없다고 생각합니다",
  "한번 김광두 교수 같은 분은 박근혜 대통령이 집권할 수 있도록 줄푸세 등 경제 아이디어를 내서 오년 내에도 중용이 안 되더라고요",
  "그리고 또 이번에는 문재인 대통령한테 갈아타 가지고 하는데 준용이 안 되니까 저런 실력이 있으면 한번 중용을 해봐서 그분한테도 경제를 맡기면 잘될까",
  "저는 그 생각도 해보네요",
  "영원한 경제부 총리 후보  십몇 년째  어떻게 보시나요? 그 김정은 위원장이 그 서울에 온다 하면 이익과 불이익을 생각해서 이익이 많아야 오지 않겠습니까? 아 내가 이거 마이너스다. 이거는",
  "그게 뭐냐면은 신변 안전일 거예요",
  "그러면 선물을 받아야 되는 거죠",
  "챙겨야 할 거 목숨 걸고 매달리는 게 지금 뭐냐",
  "목숨 걸고 매달리는 게 지금 뭐냐",
  "대북 제재 풀어달라",
  "그다음에 그 문재인 정부로부터 달러를 좀 얻어가야지",
  "뭐 이런 거일 거예요",
  "그러면 생각해 봤을 때 객관적으로 그냥 문재인 정부가 지금 현금 달러를 김정은 위원장한테 줄 수 있을까요? 거의 불가능해 보이죠",
  "지금 대북 제재 풀어줄 수 있나요? 풀어줄 수 없어요",
  "저는 김정은 위원장 서울에 오지 않는다라고 생각을 하고 와서도 안 된다고 저는 개인적으로 생각해요",
  "연내 답방이라는 단어가 왜 자꾸 입에 붙었는지 모르겠어요",
  "언제 적절한 시점에 오면 되는 것이죠",
  "문제는 최근 모습은 북한이 화가 많이 났다",
  "대외적으로 우리 측 인사하고 만나면 그 얘기를 많이 한단 말이에요",
  "우리는 내장까지 까놓고 다 까놓고 있는데 도대체 미국은 군사 훈련 조금 중단한 것 말고 우리한테 뭘 보장해 주고 있느냐",
  "시간 더 끌 것 같아요",
  "그 김정은 답방의 시기를 자꾸 재촉한 분 중의 하나인데 도대체 빨리 오는 게 무슨 의미냐 하는 거예요",
  "한 달 두 달 석 달 몇 년이라는 각도에서 볼 수도 있지 않겠냐는 거예요",
  "아니 방금 우리 김갑수 선생님이 말씀하시기에 올해 말이면 어떻고 내년이면 어떻냐 말씀하시는 거는 정말 잘못된 생각이에요",
  "엄청나게 큰 거예요",
  "연내 답방 안 하는 거는 평양선언문에 담겨있는 얘기입니다",
  "가까운 내에 양국 정상이 올해 내에 가까운 시일 내에 올해 내에 답방하겠다 그랬어요",
  "가까운 시일 내에 가까운 시일 내에 자 그런데 이게  그런데 이게 결론적으로 지켜지지 않았다는 거예요",
  "아니 가까운 시일 내에 약속을 파괴했다는 거예요",
  "자 이 이 문제를 가지고 우리가 유추해볼 수 있는 것은 김정은 위원장은 문재인 대통령과 대화를 나누고 있는 게 아닙니다",
  "남북 평화 그다음에 남북 관계 진전 별 관심이 없어요",
  "문재인 대통령이 미국과의 관계를 어떻게 잘 맞춰오느냐",
  "미국과의 제재를 어떻게 풀어 오느냐",
  "미국과의 협상력을 어떻게 제고시켜주느냐",
  "거기에 따라서 선물을 하나씩 주는 거예요",
  "자 필요할 때는 만납니다",
  "판문점에서 이차 번개팅할 때 정말 그 당시만 해도 미북 정상 회담이 어려워진 상황까지 왔어요",
  "그럼 그거를 문재인 대통령 보고 야 풀어라 해서 만나준 거고요",
  "평양에 그 문재인 대통령 갈 때도 미국이 직접적으로 날아가 가지고 문제를 어떤 어느 정도 해결하고 갔단 말이에요",
  "지금 미국과의 교착 사태에 있어서 우리한테 답방이라는 선물을 줄 이유가 없는 거예요",
  "이러한 이런 것들이 참 언제든지 북한은 우리와의 약속 우리와의 신뢰를 깰 수 있는 집단이라는 거를 단적으로 보여주는 일이라 저는 이렇게 생각합니다",
  "제가 볼 때는 북한은 최고 존엄 김정일이나 김정은 위원장의 사전 일정을 절대 안 줍니다",
  "그렇기 때문에 안전 문제로 아직도 발표를 안 하고 있지만은 그러한 것을 문재인 대통령이 해결해서 답방을 하는 것이 평화를 위해서 네네",
  "비핵화를 위해서 필요하다",
  "자 그러면 마지막으로 답방을 고민하는 김정은 위원장에게 우리 강적들이 오자로 한말씀씩 해주시죠",
  "한 몇 달 전에 왜 엎드려 정은 제가 한 번 한 적이 있었어요",
  "미국 앞에 지금 뻗댈 때 아니야",
  "그런데 지금 은근히 말을 놓으시네요? 내 동생뻘이요",
  "좀 친근감을 갖고 얘기하자면 어느덧 우리는 얼굴을 많이 본 상대가 되어 버려서 쫄지마 정은 네",
  "아예 그냥 까셨군요",
  "강적들 오랜만에 나오니까 진짜 세네요",
  "적응이 안 돼. 적응이 답방이 정답 답방이 정답 그냥 오세요",
  "약속을 했으면 와야죠",
  "신뢰인데 자 이 메시지가 전달이 될지 궁금하네요",
  "강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "특검반 의혹을 놓고 여야의 공방이 거세지는 가운데 연동형 비례대표제를 두고도 각 당에서 다른 목소리를 내고 있는데요",
  "오늘은 정동영 민주평화당 대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  지금 근황이 어떠십니까? 한동안 이제 시위 푸신 거죠? 네. 천막 농성 하다가 오늘 걷었습니다",
  "아~ 오늘이에요? 네",
  "그런데 뭐 고생하셨네요",
  "거대 양당이 딴소리를 하고 있어서 금방 다시 쳐야 될 것 같아요",
  "그래도 단식은 안 하셔서 이것은 소수 야당들이 의석 몇 개 더 늘리자는 게 절대 아닙니다",
  "우리 사회가 얼마나 바뀌'었습니까? 얼마나 정치적 민주화가 진행이 됐습니까? 그런데 국민의 고단한 삶과는 전혀 멀리 떨어져 있는 여의도 그들만의 잔치란 말이죠",
  "이것을 바꾸어보자는 문제 의식이 거기에 들어있는 거고 그것의 대안으로써 연동형 비례제라는 게 이제 어~ 제시된 건데요",
  "지금은 국민이 주권자인데 주권자의 오십이 퍼센트가 사표예요",
  "그러니까 당선된 국회의원들의 평균 득표율이 사십팔 퍼센트인데 사십팔 퍼센트의 유권자는 자신이 찍은 정치적 대리인을 보낼 수 있지만 오십이 퍼센트의 표는 다 사표가 돼 버렸어요",
  "그래서 이것을 고치자는 건데 안타깝게도 지난 토요일날 이제 합의를 했는데 잉크가 마르기도 전에 또 딴소리가 나오고 있어서 좀 걱정입니다",
  "그런데 그 합의 내용을 보면은 사실 계약으로 치면은 완벽한 계약은 아니었어요",
  "그냥 가계약 정도인데 네. 네",
  "이게 지금 대통령제라든가 의원내각제하고도 연관을 시키시는 건지 아니면 정말 이 연동형 비례대표 해갖고 어~ 비례대표 의원 수 늘려갖고 결국 국회의원 수 늘리겠다라는 거 아닙니까? 국민이 주권자인데 주권자가 십 퍼센트 지지해줬으면 십 퍼센트만큼 의석을 가져라",
  "사십 퍼센트 지지 받았으면 사십 퍼센트만큼 의석을 가지라는 것은 너무도 당연한 교과서적 상식이에요",
  "그런데 지난 사십년 동안 제 일 당은 평균 득표율이 국민의 지지가 삼십팔 퍼센트였습니다",
  "그런데 실제 의석은 오십 퍼센트 전후를 가져갔어요",
  "그러니까 그니까 십 퍼센트 이상의 초과 부당 의석이 있는 거죠",
  "그러니까 지금 두 정당은 절대로 그거를 안 내놓으려고 하는 거죠",
  "이것이 기득권이고 반면에 그 기득권을 내놓는다면 그게 어디로 가느냐 하면은 대한민국이라는 식탁에 지금 둘러앉지 못한 의자가 없는 약대 집단이 있습니다",
  "그러니까 숫자는 많은 대집단인데 정치적으로 힘이 없어요",
  "그러니까 자영업자 소상공인이 육백만인데 그 정치적 대리인 삼백 명 가운데 자영업하는 사람 한 사람도 없습니다",
  "그다음에 비정규직 노동자 칠백만 삼백 명 국회의원 중에 비정규직 노동자 출신이 어디 있습니까? 그다음에 청년 세대가 천오백만이에요",
  "유권자의 삼십육 퍼센트입니다",
  "그런데 지금 삼십육 퍼센트면 삼백 명 의원 중에 백 명 이상은 젊은 세대로 채워야 되는데 현재는 두 명 있어요. 삼백 명 중에 덴마크 같은 나라는 사십 세 이하 국회의원이 사십일 퍼센트입니다",
  "북유럽 국가들은 다 삼십오 퍼센트가 넘어요. 이 삼십대 젊은 나라예요",
  "그런데 대한민국 국민의 나이는 평균이 사십일 세인데 국회의원 평균 나이는 오십육 세예요",
  "그러니까 지금 정치적 대표성 대리인이 잘못 구성돼 있는 거죠",
  "이 구성을 바꾸자는 겁니다",
  "그런데 대표님 소수 야당이 의석 몇 개 갖자는 것이 아니라 그런데 정 대표님이 아니 근데 그 스웨덴 덴마크 뭐 덴마크 이게 북유럽을 얘기하셨는데요",
  "그 덴마크나 그 북유럽은 예",
  "국회의원을 두 명당 그~ 한 명의 비서를 가지고 있어요",
  "근데 지금 우리는 국회의원 한 명당 거의 어덟 명의 지금 비서를 갖고 있어요",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 세비예요",
  "세비를 제가 좀 알아봤어요",
  "그러니까 미국 독일 프랑스 영국 다 우리보다 잘 사는 나라죠",
  "해당 국가의 일 인당 지디피 대비 네 배를 넘지 않아요. 국회의원 세비가 그런데 우리는 얼마인 줄 아십니까? 우리는 다섯 배를 초과하고 있어요",
  "그럼에도 불구하고 이번에 셀프 인상 또 하잖아요",
  "국민들이 다 싫다고 해도 국회의원들은 자기네들 법안을 막 통과해 버려요",
  "더군다나 경제가 너무 어려운데 이 부분이 해결되지 않고는 제가 답을 드릴게요. 그러니까 연동 연동형 비례대표제 안 국회 예산 이십 퍼센트 깎아야 합니다",
  "지금 일 인당 오억 내지 육억의 비용이 듭니다",
  "국회의원 한 사람을 유지하는 데 네",
  "그것을 오 육억짜리를 삼 사억짜리로 낮출 수 있는 거죠",
  "현실적으로 국회의원들이 절대로 동의하지 않을 거라니까요",
  "보좌관 숫자 지금 늘리고 있잖아요",
  "그다음에 국회의원 사무실이요",
  "기존에 제가 십팔대 때 썼던 그 사무실도 되게 훌륭한데 십구대 때 들어가 보니까 사무실을 다 늘려놨어요",
  "지금 대한민국 국회의원들이 어떻게 하는지를 국민들이 다 알고 있어요",
  "저도 국회의원 했던 사람인데 제가 봐도 한심해요",
  "그런데 지금 거기에 대해서 국회의원 숫자를 늘린다? 그거는 받아줄 수가 없는 거죠",
  "그런데 저는 궁금한 게 근데 정 대표님 다양한 집단의 의견이 반영되어야 한다는데 이게 연동형으로 자칫 잘못 가면 어떻게 되냐 하면 그 다양한 의견이 다양한 정당으로 가버립니다",
  "지금 다섯 개 정당만으로도 늘 부딪히고 있는데 적어도 어~ 정당 난립에 대해서는 어떤 제어 장치에 대한 입장이 있을 것 같아요",
  "다당제에 대한 이해가 조금 부족하신 거 같은데요",
  "행복도가 높고 또 사회적 투명도가 높은 나라들은 다 온건 다당제 국가입니다",
  "아니 근데 이 거대 양당제를 하는 나라 치고 양극화 불평등이 심하지 않은 나라가 없어요",
  "칠레 멕시코 터키 미국 코리아 거대 양당제가 다 권력 투쟁의 정치입니다",
  "지금 현재 양당제는요. 대선 끝나면 그다음 날부터 정권 뺏긴 정당은 상대방을 쓰러뜨려야 어떻게든 발목을 잡고 상대방이 상처를 받아야 다음에 기회가 생기기 때문에 오년 내내 싸웁니다",
  "이 판을 가지고는 국민의 삶을 개선하는 정책 경쟁이 이루어지지 않아요",
  "연동형이 된다는 건 뭐냐 하면 정당 지지율이 생명이기 때문에 정당 지지율을 올리려면 반응성이 높아야 합니다",
  "그래서 국민들의 목소리에 귀 기울이는 거죠",
  "정책 경쟁 정책 정당 그리고 가치와 노선 경쟁이 이루어지기 때문에 한국 정치의 판도가 그림이 완전히 달라지는 거예요",
  "이대로가 좋다고 생각하시는 국민은 별로 없습니다",
  "그런데 이 정치를 바꾸려면 그 식탁에 새로 의자를 놔서 소상공인 대표들도 들어가고 농민 대표도 비정규직 대표도 청년 대표도 국회에 들어갈 수 있도록 하는 것이 네",
  "정치 개혁의 핵심이거든요",
  "청와대와 김 전 특감반원의 진실 공방으로 판이 커지고 있는 가운데 민간인 사찰 의혹이 제기되면서 여야 공방이 거세지고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 내부자와 진실 공방 벌어진 청와대입니다",
  "이 김태우 씨가 뭐냐면 최근에 조국 민정수석이 감찰반원 전원을 원대 복귀시킨 그 이유에 해당하는 사람입니다",
  "크게 세 가지 문제가 불거져 졌었죠",
  "하나는 어~ 특감 그~ 수사관 하나가 경찰청에다가 자기 지인의 네. 네",
  "수사 상황을 알아봤다",
  "그리고 정통부 장관한테 개인적 면담을 해갖고 자리 알아봤다",
  "이 세 가지 모두에 해당하는 게 바로 요번에 밝혀진 김태우라는 수사관입니다",
  "그래서 원대 복귀라는 게 이제 좌천처럼 돼 있는 거예요",
  "그러자 이제 뭔가를 들고 나온 거죠",
  "선후 관계가 있는 건데 이 사람이 주장한 사실에 대해서는 좀 객관적으로 들여다볼 필요가 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 조직에 항명하는 사람이 주장했다고 그 사람 말이 다 일단 옳다고 믿고 들어가는 것도 상당히 곤란한 거죠",
  "정미경 변호사님 주중에 탐정 활동 많이 하셨나요? 네",
  "지금 슬슬 발동 걸고 계신 거 같은데 갑수 쌤이 얘기를 끝날 때까지 기다리고 계신 것 같아요",
  "일단 청와대 입장이죠",
  "업무 영역 외의 불순물이래요",
  "그다음에 두 번째 또 뭐라고 말했냐 하면 김 수사관이 작성한 것이 아니다라고 또 말을 바꿔요",
  "그리고 나서 바로 또 다시 말을 바꿉니다",
  "반부패 관련 정책 보고서 작성을 위한 로데이터 그러니까 원시 자료를 지원한 것이라는 거예요",
  "그러니까 이렇게 말이 지금 계속 청와대가 바뀌고 있으니까 더 집중적으로 지금 이거를 들여다볼 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 이제 전체적으로 지금 김태우 수사관이 얘기한 거를 종합해 보면 뭐냐면  또 있어요",
  "외교부에서 민감한 정보가 유출되니까 언론에 나오니까 이거에 대해서 특별 감찰하라고 지시를 했다는 거예요",
  "고위 임원들 외교부 고위 관료에 대해서 하다가 안 되니까 사생활을 동향 보고를 했어요",
  "그러면 이거는 민간인 사찰입니까? 아닙니까? 이제 요 부분도 문제가 되는 거예요",
  "결국 뭐냐면 이거예요",
  "그렇게 민간인 사찰했다고 박근혜 정부에서 수많은 사람들 조사하고 감옥 보내고 이러셨던 분들이 네",
  "본인들은 지금 그걸 하고 있는 거예요",
  "그러면서 정의롭다고 얘기하는 거죠",
  "민간인 사찰은 있어서는 안 되는 일이고 그건 권력 남용에 해당되는 거니까 그런데 그 뿌리는 에~ 이제 권력 집중에 있다고 봅니다",
  "특별 감찰관 제도가 도입되고 초대 감찰관 한 번 있었는데 도중 하차했죠",
  "이석수 감찰관이 특별 감찰반 법에 의해서 대통령 친인척들의 비리를 감찰하는 것인데 그 특별 감찰관이 지금 이 정부 들어와서 임명이 안 됐잖아요",
  "그런데 특별 감찰관이 이~ 있다는 존재 자체만으로도 청와대 그~ 비서들이라든지 긴장한다는 거죠",
  "그 특별 감찰관 제도가 운영이 됐더라면 아마 이런 문제도 좀 달라지지 않았을까 사실 자유한국당만 응하면 지금 되는 거거든요",
  "우리 정미경 의원님은 찬성하십니까? 공수처 저는 뭐 그 조건이나 여러 가지를 네",
  "자세히 뭐 하면은 사실은 뭐 이게 수사권 기소권을 이제 다 주게 되니까 검찰이 반대하는데 아니 사실은요",
  "사실은 대표님 다 아시겠지만요. 옥상옥이잖아요",
  "그러면 나중에 공수처는 누가 관리 해요? 이런 문제가 있는 거예요",
  "검찰이 제 기능만 제대로 하면 사실 다 할 수 있어요",
  "검찰이 제 기능만 하면 하는 것은 네",
  "칠십년 동안 우리가 기대했던 얘기인데 그거는 그니까 그 얘기는 뭐냐 하면 그 어떤 정부도 약속을 안 지킨 거예요",
  "예. 정치에  아니 그런데 그 이후보다 더 중요한 것은 공직 문화를 완전히 바꿔야 되는 거죠",
  "우윤근 대사 사건과 관련해 임종석 실장이 관련 의혹을 물었다는 우 대사의 발언이 청와대 해명과 상충되면서 임 실장이 이미 알고 있었던 것 아니냐 하는 의문도 제기가 됐는데요",
  "우윤근 대사 문제는 일단 청와대의 이~ 감찰 범위가 아닌 대상이에요",
  "전직 국회의원었고 그 이후에는 국회 수석 사람이란 말이에요",
  "어떤 사람에게 무엇이 덧씌워졌을 때 끝없이 캐서 의문 의문 이렇게 들어가면 사람을 죽이자는 건데 이미 법적으로 종결된 것도 공소시효도 다 지난 사실을 갖고 어떤 감찰 요원이 글쎄요. 공명심에 의해서건 뭐건 막 꺼내면 윗선에서는 묵살해 버리죠",
  "해당이 아니었기 때문에  우윤근 대사는 조사 대상에 들어갑니다",
  "감찰의 직무 범위 안에 뭐가 들어가 있냐 하면 문재인 대통령과 그~ 특수 관계에 있는 자가 들어가 있어요",
  "측근 이 사람이 대통령 비서실장 물망에도 올랐었습니다",
  "그다음에 지금 러시아 대사로 임명 후보에 지금 올라와 있어요",
  "당연히 감찰 대상 범위에 들어갑니다",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 청와대 김의겸 대변인 청와대 입장이죠",
  "국회 사무총장은 특감반 감찰 대상 아니기 때문에 감찰 진행을 안 했대요",
  "김 수사관의 첩보는 당시에도 새로운 내용이 아니었대요",
  "검찰도 두 의혹에 모두 조사했으나 불입건 처리했대요",
  "이 말도 지금 틀려요",
  "제가 볼 때는 이 정도 되면 사퇴해야 돼요",
  "두 가지 의혹에 대해서 불입건 처리했다는 거  자~ 이 첫 번째 의혹이에요",
  "이 의혹에 대해서는 검찰에서 전혀 수사 진행이 안 됐어요",
  "근데 수사 진행하고 불입건 처리했다고 얘기했으니까 거짓말한 거죠",
  "그 부분에 대해서 제가 잠깐만요",
  "보충 좀 설명을 해 드릴 게 있는데 우 대사가 뭐라고 그랬냐면요",
  "그 천만 원을 돌려준 이유가 협박을 받아서 돌려줬다",
  "장 씨가 백만 원이라도 달라고 했다",
  "근데 자기는 천만 원 차용증을 써주고 받고 줬다라는 거예요",
  "근데 백만 원을 달라는 사람한테 천만 원을 줬다라는 게 이해가 되세요? 일단은 그 자체가 말이 안 되고 이제 지금 거짓말 공방으로 이렇게 비화되는 거 같애요",
  "여기서 이제 좀 기시감이 있는 게 옷 로비 사건 떠오릅니다",
  "그러니까 벌써 국민의 정부 때죠",
  "나중에 태산 명동 서일필로 끝났지만 결국은 정권이 치명상을 입거든요",
  "지금 청와대에 불이 붙은 거예요",
  "지금 이 정부는 좀 안일하게 안이하게 대처하는 것 같다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 이 문제에 대해서 조금 더 국민 정서 국민 눈높이에 맞는 그런 입장에서 대처해야 한다고 생각합니다",
  "지금 방금 기시감이 있다고 말씀하시면서 옷 로비 사건을 잠깐 언급을 하셨는데 박근혜 정부 이년 차에 있었던 그 십상시 파동하고 너무 비슷하다",
  "이렇게 얘기하는 주장들이 있습니다",
  "프레임이라는 말을 쓰죠",
  "부정적인 이미지 씌우기 중의 하나 대표적인 게 프레임인데 야~ 이~ 이 김태우라는 수사관이 막 항명하고 언론에 뭐 하는 걸 갖고 십상시에 빗대는구나",
  "십상시 사건이 뭐죠?  이거 두고 보면 안 되겠다 해서 조응천이라고 하는 지금 의원인 공직 비서관이 박관천이라는 그 당시의 어~ 수하 직원에게 조사를 명령했던 사건이죠",
  "그러니까 공식 경로를 밟은 사건이죠",
  "이게 어떻게 김태우 씨의 항명 사건하고 유사성을 가질 수 있냐 하는 거예요",
  "그 유사점을 제가 생각을 해봤어요",
  "청와대 안에 민정수석실에서 관리하는 곳에서 일어났다는 점 네",
  "똑같죠? 두 번째는 뭐냐면 박관천 경장이랑 지금 김태우 수사관 전부 다 파견 나온 수사관이라는 거죠",
  "그니까 같죠? 그리고 이 둘이 무슨 일을 했냐 하면 여권 실세를 건드린 거죠",
  "여기는 우윤근 그렇죠",
  "그다음에 이강래 도로공사 사장 건 지금 이렇게 실세를 건드리고 있어요",
  "지난번에는 문고리 삼인방을 건드린 거예요",
  "그다음에 이게 어떻게 알려졌냐? 언론을 통해서 알려졌죠",
  "그다음에 또 뭐 있냐 하면 같다",
  "청와대의 반박이에요",
  "그때 청와대는 뭐라고 그랬냐면 박근혜 정부에서는  그런데 지금 청와대는 뭐라고 문재인 정부의 청와대는 뭐라고 그러냐면 불순물이래요",
  "그다음에 미꾸라지 한 마리가 개울을 더럽히고 있다. 이렇게 지금 얘기하고 있어요",
  "그다음에 마지막으로 정말 이것도 앞으로 같아질 것 같애요",
  "검찰에서 수사를 해요",
  "결국은 뭐냐 하면 공무상 기밀 누설로 이제 가 가게 되지 않겠습니까? 그러니까 그거까지 지금 이게 다 똑같은 거예요",
  "그 당시에 야당이었던 민주당은 이 십상시 사건이 터지니까 뭐라고 했는지 아십니까?  그니까 지금 이거는 뭐 이렇게 다른 점을 찾으려면 다른 점도 있고 응 공통점을 찾으려면 공통점도 있는 것 같기는 한데 일단 자꾸 기시감이라는 얘기가 나오는 이유는 청와대 대응인 것 같아요",
  "국민의 입장에서는 뭐냐 하면 박근혜 정부 때도 아니 어떻게 청와대에서 지라시라는 얘기가 나오지? 지라시라는 표현이 나오지? 이런 생각이 들었는데 이번에도 미꾸라지 한 마리라는 표현 그 비유를 썼단 말이에요",
  "저는 안타까운 게 이 정부는 좀 박근혜 정부 특별하잖아요",
  "말하자면 박근혜 전 대통령을 탄핵하고 등장한 또 스스로 촛불 정부라고 네",
  "자임하고 자칭하지 않습니까? 그러면 우선 권력의 운용 방식이 달라야 하고 그다음에 권력을 위임해야 하고 그리고 권력을 분산해야 합니다",
  "더더구나 정치를 개혁하고자 하는 핵심인 선거 제도 개혁에 대해서 완전히 반개혁적 입장을 취하고 있어요",
  "그러니까 정부 여당이 기득권화 돼 버렸거든요",
  "이런 식으로 권력 운용 방식을 똑같이 답습해 가면은 저는 어~ 위기가 온다고 생각합니다",
  "더 많은 말씀을 듣고 싶은데 지난 십팔일에 이제 강릉 펜션 사고가 발생을 해서 지금 현장으로 긴급하게 가셔야 된다고 해서 아쉽지만 정 대표님 먼저 좀 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 바쁘신데 와주셔서 고맙습니다",
  "정동영 대표를 그 자리에 구원투수로 이준석 최고의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요?  제가 정동영 대표와 사상이 일치한 적이 하나도 없을 텐데 이렇게 대체하게 되다니 정동영의 뒤를 잇게 될 텐데 어떻게 생각해요? 그보다 김갑수 옆자리가 더 부담스러워요",
  "아니 그런데 급이 그래도 비슷한 거 아니에요",
  "대표가 앉던 자리에 대표잖아 최고위원 최고위원이 앉았으니까",
  "응 으쓱으쓱 이런 거  나름 신경 썼다는 거 자~ 김태우 수사관은 이강래 한국 도로 공사 사장이 동료 의원이었던 우제창 전 의원에게 특혜를 줬다는 감찰 보고서를 청와대에 제출했지만 조사하지 않았다고 했는데요",
  "자~ 이 문제 어떻게 보시나요? 그 두 분이 되게 친분 관계가 있는 것 같은데 네",
  "결국은 이제 그 이강래 도로 공사 사장이 우제창 씨가 운영하는 그 커피 머신기 이거를 도로 공사 휴게소에 입점한 업체들한테 쓰라고 강요를 했다. 이 얘기거든요",
  "이 사실에 대해서는 바른미래당에 먼저 제보가 들어왔었어요",
  "그래요? 이게 뭐냐 하면 청년 창업 관련된 프로젝트에서 이게 된 건데요",
  "그러니까 카페를 청년들이 고속도로 휴게소에 열게 해주는 사업이었는데 사실상 강매나 이런 게 특혜가 있었다라는 건데 그래서 이게 저는 감찰 보고서를 묵살했다 정도로 저는 이해가 가지 않는 게 뭐냐하면은 애초에 기사화가 되고 굉장히 큰 문제로 비화될 뻔하다가 갑자기 어느 순간 사라졌어요",
  "지금 가 보시면 기사 있어요",
  "어~ 기사 있어요? 네",
  "에스프레소 머신을 이제 사도록 했다는 건데 그 머신은 사실 그냥 여느 장사랑 달라서 조금 전문성이 있어야 돼요",
  "도대체 우제창 전 의원이 에스프레소 머신과 어떤 연관이 있는 사람인가 그냥 아무 관계도 없는데 그냥 사업할 기회 만났다 했다면 이거 참 곤란한 문제고 또 하나 이제 이강래 의원이 도공 사장인 걸 이번에 사건 터지고 알았어요",
  "그런데 그분은 디제이 때는 정말 날고 긴 사람이기는 한데 집권을 하고 나서 큰 연고가 있는 사람들에게 두루두루 공직 자리를 준 거 같은데 어떤 자리는 이해가 갑니다",
  "정권의 의지가 실려야만 되는 그런데 이렇게까지 소위 말하는 낙하산이 많았나 싶어서 조금 놀랐어요",
  "적어도 도공 사장 임명 정도에서 책임 있는 사람들은 책임져야 하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "그런데 지금 문제는 그게 아니에요",
  "지금 뭐 우제창하고 이강래의 비위를 우리가 밝히자는 게 아니라 이런 게 보고가 됐음에도 불구하고 민정수석실하고 대통령 비서실에서 이거를 왜 묵살을 했냐",
  "음~ 그게 지금 핵심입니다",
  "그런데 김태우 지금 수사관이 정보 보고했다는 것 첩보 보고했다는 이 내용은 아마 거의 다 사실일 거예요",
  "왜냐하면 자기가 업무를 하고 그 정보 보고를 하고 동향 보고를 하잖아요. 첩보는 하고 나면 어떻게 되냐 하면 그거는 본인이 갖고 있을 거예요",
  "그런데 지금은 청와대에서 해명이 기자들에게 김의겸 대변인이 뭐라고 얘기 했냐 하면 청와대 내 업무 피씨 전부 다 그~ 없앴다는 거예요. 내용을 그래서 자기네들 갖고 있지 않다",
  "그런데 저는 궁금한 게 앞서 이제 저희가 김태우 수사관이 어쨌거나 삼대 정부에 걸쳐서 지금 수사관으로 있는데 청와대 내에서 수사 방식은 어떻게 진행이 되는 겁니까? 수사관이 어떻게 진행 그 수사를 할 수 있는 거예요? 그니까 이 사람은 파견 나간 거잖아요",
  "이 검찰의 몫으로 아마 파견 나갔을 거예요",
  "검찰에서는 특이하게 범죄정보과가 있어요",
  "그래서 거기는 한두 명 정도로 조를 이뤄가지고 그 지역의 동향 파악을 해요",
  "그래서 특수 수사가 진행이 돼요",
  "그런데 이 김태우 수사관은 원래 그~ 이제 조사 업무를 특수부에서 하다가 네",
  "그 범죄 정보과 범죄 정보 파트로 옮아간 사람이에요",
  "그~ 범죄 정보 파트에서 정말 뛰어나게 일하는 사람들은 기생이 되어야 된다고 그래요",
  "네? 기생이 되어야 된다고 아~ 뭐 술자리도 가야 되고 사람들하고 잘 친해져야 되고 그런 게 있어요? 누구하고나",
  "그다음에 매력적이어야 되죠",
  "그래야지 정보를 줄 거 아니에요. 이게 네",
  "그리고 정보 파트에서 한 번 일을 하면 다시 수사 파트로 오기가 좀 어려워요",
  "그럼 특화되는 거예요. 정보 파트에서 그러면 기무사같이 되는구나",
  "기무사같이 되는 거죠",
  "그래서 이 김태우 수사관이 제가 볼 때는 지금 이명박 정부 박근혜 정부에서 아무튼 이 파트 범죄 정보 파트를 계속 해왔잖아요. 청와대에서 네. 네",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 김태우 수사관이 말하는 이런 여러 가지 정보들 있잖아요? 네",
  "이 이거는 대부분 사실일 겁니다",
  "왜냐하면 자기가 그 페이퍼를 갖고 있을 거예요",
  "범죄 정보를 수집하려면요",
  "이 인프라가 있어야 돼요",
  "인프라가 하루아침에 안 됩니다",
  "범죄 정보가 어디 하늘에서 떨어집니까? 다 정보원들이 요소요소에 있고 그 관리를 해야 되는데 이거를 김태우만큼 한 사람이 없는 거예요",
  "그러니까 대관업무나 이런 거 정보 업무 하는 사람들도 기본적인 게 뭐냐 하면요",
  "첫째로는 모든 정보 유통은 기브 앤 테이크예요",
  "내가 줘야지 상대편이 나한테 정보를 주는 거예요",
  "그 정도 고급 정보에 접근성이 있어야 되기 때문에 본인의 능력도 있을 것이고 반대로 정보가 있다 하더라도 내가 왜 김갑수 선생님이랑 여권의 중요 정보를 공유하겠어요",
  "신뢰가 있어야 하는 거잖아요",
  "갑수 선생님은 뭐 이상한 연예계 뉴스를 갖고 올 텐데 제가 왜 이걸 공유하겠어요. 그러니까 아니 나한 나한테 신뢰가 없냐고 아니 그러니까 정보의 질이 우선 너무 낮아요. 선생님 거는 아니 근데 내가 이준석의 비위 사실을 거의 입 닫고 있잖아",
  "그러니까 뭐 이런 말도 안 되는 협박을 하고 있잖아요",
  "이러면 지금까지 지금까지 깐 거 있나? 이런다고 교환 안 돼요. 그러니까 그러니까 이게 맞아야 되거든요. 두 가지가 그런데 사실 참고로 얘기하자면 연예계 정보 아주 고급 정보입니다",
  "그거를 저급이라고 얘기하면 안 돼요",
  "아니 그런데 내 내 내 직업은 정치인인데 본인한테는 필요가 없지",
  "본인한테 필요 없는 정보인데 근데 그러니까 이런 식으로 정보의 특성과 그리고 사람에 대한 개인적인 신뢰가 맞아떨어져야 되는데 정미경 의원님이 말한 것처럼 아주 양질의 검증 가능한 정보들을 보유하는 것은 능력이고 그게 교환 대상이 되는 건 힘들어요",
  "어떤 사람이 위기에 놓였다고 해가지고요",
  "정권과 싸우겠다는 것을 출구 전략으로 삼지는 않아요",
  "그거는 굉장히 무 무모하죠",
  "그게 전후 관계를 따져보면요",
  "골프 친족 내 비위 때문에 자기 인생을 버리 버리고 대외 투쟁에 나설 만한 상황은 아니에요. 제 생각에는 그 말 하고 전혀 다른 생각인데 지금 어느 정도 그러니까 김태우 수사관이 하는 일이 정권과 대결한다 하는데 그러면 이 사람이 당한 처신이 처분이 뭐죠? 원적복귀라고 무슨 처벌을 당한 거라고 볼 수도 없는 정도로 자기 원래 있던 검찰로 되돌아가는 일이라고 그렇다면 자기가 세 가지 혐의가 걸려있단 말이에요",
  "원적복귀를 감수했어야 되는데 이거 언론에 대고 청와대 문건까지 공개해 가면서 이~ 행동을 한다? 갑수 선생님 뭐 정치적 포석일 수도 있고 문재인 정부가 기무사 혼내준다고 기무사 직원들한테 내린 그~ 병력한테 내린 처분이 뭐예요? 그러니까 다 원적복귀인데 타 부대 전출이죠",
  "그런데 그 정도로 감수해도 될 만한 것인데 이렇게 들고나올 때는 좀 다른 맥락으로 좀 이해해 봐야죠",
  "아니 저는 그런데 이 원적복귀가 그렇게 좌천이라고 느껴질 만큼 청와대 근무가 좋긴 좋은가 봐요? 아니 좋죠",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 네. 네",
  "청와대로 파견 나가는 거는 보통 검찰의 수사관은 누구나 원해요",
  "보통 그냥 부처에 있잖아요",
  "그러면 승진하는 게 되게 어려워요",
  "경쟁이 심하잖아요. 항상 청와대는 자체 내 승진을 시켜줄 수가 있어요",
  "특진을 시켜줄 수가 있어요",
  "하여튼 그렇게 해서 나가려고 하는 거예요",
  "저는 김태우 수사관도 그렇게 어~ 무고하고 정당한 사람이 억울한 조치를 당했다고 생각하지 않습니다",
  "이 김태우 수사관이 했다는 그 수사나 첩보 내용들이 직무 범위를 너무 벗어나 있고 그냥 청와대 백이면 아무거나 다 해도 된다는 식의 행태가 보여 보여줬단 말이에요",
  "그래서 자기 예하 직원들 잘 감찰하지 못하고 잘 다스리지 못한 그 윗선의 책임도 묻긴 물어야 될 거 같아요",
  "하지만 김태우 씨가 옹호될 거리는 너무나 없어 보입니다",
  "그런데 그러니까 갑수 선생님 말 정리하면 조국 잘라라? 조국이라기보다는 비서진 전체의 비서실장 이하 전면적인 재개편에 대한 의지가 이제는 한 번 검토될 시기가 됐죠",
  "요 사안에 맞춰서 누구 누구 받고 이런 거보다도 전면 개편의 시기가 이제 도래한 거죠",
  "지금 재미있는 게 뭐냐 하면 그 책임 라인에게는 아무런 문제 될 것이 없다는 것이냐라고 질문을 해요",
  "그랬더니 답변이 불필요할 거 같대요",
  "그리고 대답을 안 해요",
  "어떻게 김태우 수사관을 선발했냐 그랬더니 소속된 기관의 추천을 받아서 면접을 통해서 선발한 것으로 알고 있다",
  "일반적인 대답을 하고 있는 거거든요",
  "면접 책임자가 민정수석이냐고 물어보니까 모르겠다. 또 이래요",
  "그리고 금융위원회 국장이 돼가지고 네. 네",
  "다시 승진해서 간 사람 건에 대해서 기자가 물어보니까 당사자의 명예도 있고 해서 구체적인 내용은 말씀드리지 않겠대요",
  "저는 근데 김의겸 대변인이 그런 내용적으로 이제 부적절하게 대답한 것 말고도요",
  "저는 청와대에서 이 공보 일을 담당하는 사람들이 지금 국민들에게 얘기하는 역할을 하는 사람들이 언어가 좀 이상하다라는 생각을 좀 몇 번 느끼거든요",
  "가장 대표적으로 장하성 실장 물러나고 김수현 실장 들어왔을 때 기자들이 물어보니까 뭐라고 그랬냐 하면은 장하성 실장이 빨간 주머니와 파란 주머니를 나에게 주고 갔다",
  "윤영찬 수석 나와가지고",
  "미꾸라지 소리하고 김의겸 대변인이죠? 유전자가 그렇다",
  "이게 화법이 제가 봤을 때는 지금 이미 정부 관계자의 공식적인 발언에 해당하는 화법이 지금 아니에요",
  "이거는 정당 대변인 정도는 뭐 그냥 재미있게 표현할 수 있겠지만 너무 그러니까 우리가 다른 세계인가 보다",
  "나는 그 대변인의 워딩이 되게 마음에 들거든요",
  "선생님께서는 시인이시라 아니 이럴 때 전공을 드러내지 마세요. 갑수 선생님 아니 그런데 만약에 정말 민간인 사찰을 청와대가 기도만 했다고 하더라도 이 청와대는 버틸 수 없는 거예요",
  "너무나 많은 여망 속에서 그런 그런 거 하지 말라고 등장한 정권인데 마치 민간인 사찰을 한 것처럼 지금 막 뭐 폭포수처럼 쏟아져 나오면 이건 이거 뭐 결사적으로 막아야죠",
  "아니 민간인 사찰 안 했어요? 민간인 사찰 하지 않았죠",
  "아니 그런데 나는 그 다른 거는 몰라도 그 윤영찬 그 그 수석인가? 네",
  "그 미꾸라지 한 마리가 온통 흐렸다",
  "이 얘기는 정말 비인격적인 얘기예요",
  "미꾸라지가 흐렸다라는 거는 그 안에 있는 부유물을 올렸다라는 거거든요",
  "그럼 부유물이 있다라는 거 아니에요. 결국은 그걸 좀 생물학적으로 이야기를 해요. 그거 그러니까 그냥 일상에서 쓰는 비유인데 아니 그런데 되게 설득력 있는데요? 그런데 미꾸라지를 그러니까 아까 갑수 선생님이 사찰 아니라고 그랬는데 저는 한 가지만 딱 물을게요",
  "원래 감찰의 범위에 들어가 있는 게 보면은 친인척이거나 아니면 대통령이 임명하는 자리거나 아니면 특수 관계로 돼 있어요",
  "그런데 이번에는 예를 들어 변양균 씨는 왜 사찰한 거예요? 그럼 변양균 씨는 무슨 그 사 세 가지 그~ 카테고리에 들어가는 사람이 아니기 때문에 네",
  "거기에 대한 해명을 어떻게 했냐 하면요",
  "비트코인 정책 수립을 하기 위해서 알아봤다고 하는데 변양균 씨가 비트코인 갖고 있는지 여부가 왜 정책에 중요해요?  이번 사건과 관련해서 이~ 조국 수석과 임종석 실장의 책임론이 대두되고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 우리는 왜 그렇게 청와대 내의 어~ 실장이나 민정수석에 대해서 얘기를 많이 하게 됐는가 그들에게 힘이 실려 있어서 그런 겁니다",
  "뭐 정권에 따라 좀 다르긴 하지만 문재인 정부 들어서 의욕은 많으나 그 의욕이 내각에 가 있질 않고 청와대에서 그~ 뭐 모든 전권을 가진 것처럼 분위기가 흘러가서 그렇거든요",
  "그러니까 아~ 지금쯤 되면 야당의 말이 아니라 또는 언론의 말이 아니라 청와대 개편이 필요한 시점이라는 걸 거듭하게 돼요",
  "차제에는 청와대 비서진의 전면 개편을 고민할 때가 됐다",
  "그리고 시기적으로도 이제 집권 기한이 이 정도 흐르게 되면 그~ 개편을 해야 합니다",
  "그러니까 억울하더라도 감수해라",
  "이번에 이~ 청와대 안에서 이런 문제가 생겼을 때 민주당에서 가장 먼저 조응천 의원이 조국 물러나라고 얘기한 거잖아요",
  "그분이 왜 그런 얘기를 했을까요? 자기가 그 안에 있어서 했던 거랑 지금 이~ 비슷하게 돌아가니까 지금 조국에게 민정수석 내려와야 된다라고 얘기를 했을 거거든요",
  "지금 생각해 봤을 때 가장 핵심적인 건 뭐냐 하면 그때 당시에 우병우 김기춘 실장이 내려오지를 않았습니다",
  "그게 이제 언론의 굉장히 많은 지탄을 받았어요",
  "여권 실세 우윤근 대사 건 네. 네",
  "이강래 도로공사 사장 건 네",
  "금융위원회 모 국장이라고 네",
  "노무현 정부 때 일했던 분 이런 게 벌써 세 가지나 나왔어요",
  "그리고 이게 전부 다 다 민정수석을 통해서 그~ 비서실장 임종석 비서실장에게까지 갔다라는 정황이 여러 가지 나오고 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 아무도 책임을 안 진다? 과연 이거를 언론이 그냥 가만히 있을까요? 이번에 책임을 져야 되고 문재인 대통령께 진짜 그~ 말씀을 드리고 싶은 거는 청와대가 이 정도 되면 다시 한번 점검해 보셔야 돼요",
  "지금 대통령한테는 제대로 보고가 올라가고 있을까요? 지금 대통령이 그렇게 잘하신다고 잘 할 거라고 약속했던 그 소통은 제대로 되고 있는가요? 이런 거에 대해서 점검해볼 필요가 있는 거예요",
  "아니 그러니까 청와대 재점검에 대해서는 동의해요",
  "그런데 지금 책임을 져라. 비서실장부터 아직 책임질 상황 아닙니다",
  "왜냐하면 김태우라고 하는 수사관이 일종의 항명성 폭로를 한 거예요",
  "그 진위를 여겨봐야죠",
  "이미 어~ 그 김태우 씨가 폭로한 건 다 이미 사실이고 이미 비위 문제고 그래서 윗선이 다 책임지고 이렇게 되면 청와대에서 청와대 입장이 돼도 받아들일 수가 없는 것이죠",
  "왜냐하면 보고 라인에 대한 얘기부터 벌써 굉장히 혼선이 많은 건데 조국 수석이 보고를 받아도 문제고 안 받아도 문제예요",
  "왜 그런지 아세요? 안 받았다면은 그건 일을 제대로 안 한 거예요",
  "그분이 계속 뭐 사법개혁 법원 뭐 검찰개혁에만 정신이 팔려 있어갖고 본연의 업무를 안 한 거고 만약에 보고를 받았음에도 불구하고 이걸 묵살했다면 이것 또한 직무유기예요",
  "그렇다면은 조국 수석은 분명히 일차적인 책임이 있습니다",
  "물론 임종석 실장까지도 뭐 책임이 있을 수도 있지만 일단 조국 수석에 대해서 만큼은 그걸 책임이 없다고 말한다라는 거는 너무 무책임한 얘기예요",
  "그러니까 그 건에 한해서만 조국 수석을 제가 실드를 쳐 볼게요",
  "이 김태우한테 이제 보고가 올라왔는데 일단 우윤근 대사는 그때 신분이 국회 사무처장입니다",
  "사찰 대상도 아니고 조사 대상 감찰 대상이 아니에요",
  "민정수석 입장에서는 예하 이제 감찰 반원들이 많은 정보를 올리겠죠",
  "그중에서 적어도 해당이 아닌 것을 스킵을 했단 말이에요",
  "이걸 책임지라면 어떻게 하죠? 왜냐하면 우윤근 한 건이겠어요? 수많은 감찰 결과에 대한 보고가 올라오겠죠",
  "거기서 선택을 하는 걸 거 아니에요",
  "처벌해야 할 것 더 수사해야 할 것 보고를 한다는 건 무슨 얘기냐 하면은 서로 대화하지 않고 보고하진 않아요",
  "미리 다 구두로 보고해요",
  "그러면 얘기를 듣고 아~ 그거는 보고서로 올려 달라라고 했을 때 보통 보고서 작성해서 올리는 거예요. 이 정도 되면 그런데 이거를 갖다가 그냥 수많은 보고를 갖다가 올려서 거기서 취합해서 이거 빼고 그러지 않습니다",
  "저는 그런데 지금 아까 강민구 변호사가 이제 얘기했던 것 중에 조국 수석이 해야 될 중차대한 일들이 있다",
  "그게 뭐 사법개혁에 뭐 검찰개혁이 해야 된다고 했는데 저는 이미 그건 종쳤다고 봅니다. 지금 상황 속에서 지금 자신 밑에 있는 감찰반원 열 명도 지금 다루지 못해가지고 이 난리를 대한민국에 지금 퍼트리고 있는데 조국 수석이 가가지고 자신이 순결한 존재도 아닌 상태에서 검찰과 경찰을 개혁한다고 나선다는 게 그 조직에서 들으면 황당할 노릇이죠. 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 이미 저는 조국 수석이 잘했다. 못했다를 떠나가지고 지금 자기가 수석으로서 하겠다고 하는 직무 자기가 꼭 중점적으로 하겠다는 직무에서는 이미 자기 힘을 잃었어요",
  "그렇기 때문에 저는 그게 진짜 이번 정부가 중요하다고 생각을 한다면은 차라리 다시 그런 걸 할 수 있는 인물을 수석 자리에 세우는 것이 맞다. 이런 생각 해요",
  "이미 뭐 본인 잘못이든 아니든 간에 너무 많이 튀었어요. 이런 게 자~ 이 수신제가치국평천하인데 자기 일도 지금 못 가누 못 다루는 열 명짜리 조직을 관리를 못 하는데 그러니까 검찰을 어떻게 개혁 해요. 지금 그러니까요",
  "현재의 청와대가 이러다가 우습게 보이면 안 된다",
  "에~ 그러니까 정권 말에 정말 힘 빠진 모습을 우리는 여러 번 봤는데 지금은 그럴 때가 아닙니다",
  "그러니까 처벌을 좀 엄정하게 하는데 솔직히 임종석 실장도 개인적인 면모를 보면 뭐 정치적으로는 어떨지 모르지만 사람이 굉장히 유순한 사람이에요",
  "아주 너무 많이 유순해요",
  "게다가 조국 실장은 그냥 댄디네 너무 멋있어요",
  "그런데 그러지 말고 비유를 들면 잘 웃고 굉장히 유쾌해 보이지만 아주 매운 사람들 예컨대 조응천 의원 같은 사람이 비서실장으로 가서 좀 청와대가 커피 이~ 저~ 경례해서 멋있게 마시는 거 그런 것 하지 마시고 좀 무서운 기관으로 재탄생했으면 좋겠어요",
  "갑수 선생님이 문재인 정부의 근간을 흔들고 있는데요",
  "갑수 쌤이 가장 잘하는 거 아니었어요?  그러니까 이미지 메이킹 얘기하는 거잖아요",
  "네. 그러니까 그런데 그거는 정부를 이끄는 한 굉장히 필요한 거죠",
  "국민들에게 어~ 대통령과 청와대라는 거는 굉장히 특별한 의미를 가지니까 그런데 그 이미지 메이킹은 집권 초기로 충분했다. 그런데 무서운 청와대가 좀 됐으면 좋겠고 그런 그런데 조응천 씨는 절대 될 수 없어요. 왜 그런지 아세요? 이미 현재의 정 정부는 검찰을 개혁해야 한다",
  "아니 그런데 맞아요. 네",
  "그렇기 때문에 검사 출신을 안 앉히려는 거예요. 그 자리에 아니 그래도 상관없는데 청와대가 지금은 굉장히 이런 말이 유감이겠지만 억울해도 자기가 엄정한 모습을 보여야 될 시점입니다",
  "한 가지만 기억나는 게 문재인 대통령께서 과거에 박근혜 정부의 그런 어떤 관행에 대해서 비판하면서 내놓았던 대안이 뭐냐면요",
  "집무실을 광화문 광화문 서울 청사로 옮겨가지고 자유롭게 이렇게 출근하는 모습도 보여주고 식사하는 모습도 보여주고 하면서 대통령의 격을 없애겠다 했는데 그거는 전혀 소식이 감감무소식인 아니 그~ 그냥 저는 청와대를 옮겨야 된다고 생각합니다",
  "세종시로 가요. 세종시로 터가 안 좋아요",
  "청와대 국회 몽땅 세종시로 가야 됩니다",
  "정치권은 자유한국당이 내놓은 스물한 명 살생부로 술렁이고 있습니다",
  "생각보다 세다와 어정쩡한 봉합이라는 엇갈린 평가가 나오고 있는데요",
  "자~ 어떻게 보시나요? 이거야 살생부가 아니니까 아무렇지도 않은 거죠",
  "왜냐하면 지금 자유한국당 의원들이 다 뭐 하고 있어요? 내년 이월에 저~ 저~ 당 대표 나오면 그때 공천 다시 한다는 거죠",
  "여기 스물한 명 중에 정말로 저격당한 사람이라고 할 수 있는 건 여섯 명밖에 안 되고 나머지는 다 그럴 만한 사유가 이미 있었던 사람들이고 그마저도 뭐 이월에 구제될 가능성이 높다고 하니까 그냥 조용히 입 닫고 가는 거예요",
  "제가 봐도 이거는 사실 무늬만 살생부예요",
  "과연 이거 갖고 국민들이 자유한국당이 정말 뭔가 읍참마속으로 자기 자신을 쇄신하려는 어떤 진정성이 있을 것인가 이것도 상당히 애매하고 게다가 또 나경원 의원이 뭐라고 그랬습니까? 그중에서 또 뭐 국회의원도 잘하면 또 살려주겠다고 또 묘한 또 여운을 남겨놨단 말이에요",
  "제가 그런데 양적으로는 좀 그~ 미흡하다고 느끼시는 분들이 계실지 계실 수도 있겠지만 네",
  "이름을 보면 인지도 있는 분들 국민들한테 친숙한 의원들이 꽤 있어요",
  "저는 이 명단의 품질은요. 굉장히 좋아요",
  "그러니까 제가 봤을 때는 상당히 다선 다선 중진급 의원들이 이제 여기 명단에 있음으로 인해가지고 강도 높은 인적쇄신이다라는 느낌이 전 들었어요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면은 이게 사실 크리스마스가 다가오고 있는데 크리스마스 양말을 밖에 걸어놓고 산타가 선물을 놓고 가기를 기다리고 있었는데 가서 뭐가 왔길래 열어보니까 추석 선물세트가 지금 배달된 거예요",
  "그러니까 이게 지금 시점에 나온 것 치고는 약간 미흡했다",
  "지금 김용태 의원이 물론 자기 이름을 명단에 넣으면서 본인이 살신성인하는 모이 모습 보여줬지만은 전체적으로 비박계 비대위의 수순 자체가 꼬였다",
  "왜냐? 이 추석 선물 세트가 구월달에 배달이 안 오고 지금 십이월달에 오게 된 결정적 계기는 초반에 이걸 하지 못하고 뭐 김병준 위원장이 약간의 쇼맨십을 부리면서 전원책 변호사도 부르고 그다음에 문재인 정부의 국가주의를 비판한다. 이런 거 하면서 한 한 달 끌었잖아요",
  "그게 지금 와가지고 시간에 쫓기다 보니까 원내대표 선거에까지 영향을 미치고 그 원내대표 선거 결과에 의해가지고 나중에 쇄신이 또다시 부정당할 수도 있는 이런 상황까지 온 거예요",
  "저는 그래서 그게 되게 안타까워요",
  "저는 사실 이 명단이 삼 개월 전에 나왔으면은 저도 물론 정당은 다르지만은 굉장히 아주 호평하면서 다음 쇄신이 기대된다라고 얘기했을 거예요",
  "근데 어쨌거나 그래도 그럼에도 불구하고 지금 스물한 명의 명단은 그러면은 꽤 가치가 있다. 이 얘기이신 거죠? 지금 상황에 나올 수 있는 굉장히 가치 있는 명단인 게 많은 사람들은 뭐 기소된 사람들 잘린 게 뭐 대단하냐. 이렇게 하겠지만요",
  "원래 새누리당은 기소된 사람도 잘 안 잘랐어요. 네",
  "왜냐하면 결과 재판 결과 나오기 전까지 기다리자는 내용이 항상 우세한데 네",
  "이번에는 그것보다는 과감했다는 것 그리고 김무성 최경환이라는 양대 계파의 수장이 들어있다는 것이 저는 결코 명단의 성격이 가볍지 않다. 이런 생각을 해요",
  "지금 총선이 그래도 좀 남아있는 상태잖아요",
  "그러니까 이렇게 중간 정도의 힘이 있는 현역 국회의원들을 당협위원장에서 자른다 하는 건 사실은 굉장히 어려운 일이에요",
  "지금 분위기 어때요? 분위기는 제가 볼 때는 이월달 전당대회 때 네",
  "살아남을 수 있다라고 생각할 수 있는 것 같아요. 이분들이 최근에 사실 김세연 의원이 네",
  "총선 승리 한국당 총선 승리는 딱 하나 있다고 정답이 전원 불출마  자기를 포함해서 이런 이야기를 하는 거예요",
  "그러나 현실적으로 불가능하다",
  "그렇게 이야기를 했는데 그니까 그 정도의 감동을 이제 그~ 만들어내야 음~ 어떻게 보면 보수 대통합 응? 그게 이루어지지 않을까",
  "그렇게 많은 사람이 보고 있는 거 같아요",
  "농담처럼 제가 이제 한국당에 계신 분이랑 얘기하다가 아니 인적쇄신 이야기 너무 힘드니까 자기가 역사서를 읽다 보면은 로마군 같은 경우에는 스스로에게 벌칙을 주기 위해가지고 데시메이션이라는 걸 해요",
  "그게 뭐냐 하면은 십분의 일형이에요",
  "중대를 처벌할 때 중대 의원들이 제비뽑기해가지고 열 명 중의 한 명을 나머지 아홉 명이 돌로 쳐서 죽이는 형벌이래요",
  "그런데 이게 잔혹한 이야기이긴 하지만은 자기들이 아무리 봐도 인적쇄신에 있어서 국민 눈높이 맞추려면 아까 말했듯이 거의 그 정도 수준의 데시메이션이나 이런 거 수준에 자기도 말이 안 되는 걸 알면서 그렇게라도 하지 않으면 어렵다라는 생각을 할 정도까지 인적쇄신이 어렵다고 느꼈대요. 최근에 근데 그런데 그러면 지금 신임 원내대표가 된 나경원 의원 지금 대표가 되자마자 이런 물갈이 작업을 시작을 했는데 그런데 이제 김병준 비대위원장과 신경전이 있다는 얘기가 들렸어요",
  "근데 그게 신경전일까요? 왜냐하면 네",
  "여섯 시간 만에 승복을 했거든요",
  "그러니까 이게 말이 안 되는 게 한 일주일이라도 티격태격을 했으면 나경원 원내대표의 체면이 섰을 텐데 정확히 여섯 시간 만에 합시다. 그래갖고 발표를 했단 말이에요",
  "그러니까 이 김병준 비대위는 사실상 끝난 거예요",
  "옛날 보니까 영영 영국의 노동당은 집권하지 못할 것 같으니까 젊은 토니 블레어 앉혀서 키웠다",
  "공화당 저~ 보수당이 영영 안 될 거 같으니까 캐머런 앉혀서 지금 집권했다",
  "그러니까 자유한국당도 이준석을 당 대표로 만들어서 옛날에 절대 승복하는 모습을 보이면 된다",
  "옛날에는 민주당 꼬시려고 막 하더니만 이제 이상한 데로 몰려고 하는 거예요? 그런데 이제 나경원 원내대표에 대해서는 아니 지금 블레어 총리하고 캐머런 총리하고 지금 어깨를 나란히 하게 되는 쪽인데 이거 감사해야 되는 거 아니에요? 그거 하려고 바른미래당 하고 있는 건데 지금 무슨 산통 깨는 얘기를 지금 둘 다 합쳐서 젊은 리더로 재탄생하는 모습을 보이지 않는 한 네",
  "내가 볼 때는 갑수 선생님께서 지금 바른미래당하고 그~ 한국당 싸움 붙이려는 것 같아",
  "아니 아니야 통합하는 걸 막으려고 하는 거죠",
  "대신 당 대표는 이준석으로 네",
  "자~ 한국당은 홍준표 전 대표가 전당대회에 출마할 경우 제명을 추진할 계획이라는 보도가 있었습니다",
  "바로 사실무근이라고 밝히긴 했는데요",
  "어떻게? 민주당 입장에서 큰일 날 뻔했네요",
  "왜요? 홍준표 대표가 저~ 자유한국당 대표가 되어야 되는 건데 민주당 입장에서는 엑스맨이라 생각하시는 거예요? 저는 열렬히 밀죠",
  "아니 그런데 홍준표 대표가 무슨 뭐 제명당할 만큼 무슨 잘못한 게 있나요? 그런데 이게 원죄가 뭐냐 하면요",
  "홍준 홍준표 대표가 과거에 네",
  "자기가 최고위 대표할 때 응 그 당시 선출직 최고위원이던 류여해 최고위원을 자기 말이랑 좀 뜻이 다른 이야기를 했다고 해가지고 그때 품위 유지 규정으로 이제 제명을 했거든요",
  "응 정준길 변호사랑 같이 그렇죠",
  "근데 그거의 전례를 이제 밟아서 이렇게 하는 건데 저는 사실 그럼에도 불구하고 어~ 제명하면 안 된다고 생각하거든요",
  "왜냐하면 저는 홍준표 대표의 노선이라는 거는 저렇게 제명해 버리면 오히려 탄압자 이미지가 돼 버려요",
  "탄압받는 사람 이미지가 돼 버리기 때문에 선거에 나오셔가지고 떨어지시는 게 저는 옳다",
  "저는 이렇게 보는 겁니다",
  "그러니까 순교는 안 되고 장렬히 그냥 나와서 떨어져라",
  "문재인 대통령 국정 수행 지지율이 오십 퍼센트를 밑도는 가운데 이십대 남성층 지지율이 이십구 점 사 퍼센트로 전 연령 중 최저치를 기록했습니다",
  "이들이 문 대통령에 등을 돌린 배경을 두고 다양한 분석이 나오는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 문 정부에 등 돌린 이대남입니다",
  "오늘은 여론 조사 전문가 이택수 리얼미터 대표 그리고 이십대 남성의 목소리를 생생하게 들려줄 청년 두 분과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "오늘 두 분이 나옴으로 해서 강적들의 평균 연령이 확 낮아졌습니다. 네",
  "왜 제가 힘이 나죠? 우리 작가분들도 너무 좋아하고 있고요",
  "오늘 두 분을 모신 이유는 이십대 남성들의 목소리를 대변을 해 주십사 하는 의미로 모셔봤는데 일단 제가 오늘 방송에 좀 꼭 나왔으면 했던 게 네. 네",
  "굉장히 논리적이에요",
  "지금 이십대 청년들은 네. 네",
  "당을 가리지 않고 지금 생각이 비슷해요. 지금 아~ 예. 알겠습니다",
  "그렇기 때문에 들어보겠습니다",
  "저는 이제 평소에 문재인 정권을 상당히 지지를 많이 했었는데 네",
  "최근 일년간에 벌어졌던 여러 일들로부터 좀 지지를 철회해야 하지 않나라는 어떤 갈림길에 서 있는 그런 학생입니다",
  "드디어 머리가 깨지신 거예요? 갑수 선생님 표정 좀 보세요. 지금 요즘 대학생들은 어떻게 사회적 이슈에 관심이 많나요? 박근혜 전 대통령 탄핵이 어쨌든 뉴스나 미디어들을 좀 지배하면서 네",
  "아~ 이게 정치가 우리 모르는 사이에 뭔가 많은 일이 벌어질 수 있겠구나라는 거를 조금 청년들이 많이 느낀 것 같아요",
  "그리고 또 이제 저 같은 경우는 아직 이십대 초반이어서 그런지 모르겠지만 첫 투표를 어쩌면 탄핵 이후에 대체 정권에 처음 해 본 사람도 많고 네",
  "또 그 이후 첫 지방 선거 해 본 사람도 많기 때문에 그런 관심들이 좀 전반적으로 유지되고 있고 또 좀 사회라는 게 되게 생존과 가까워지다 보니까 요새는 또 관심을 안 가질 수가 없는 것 같습니다",
  "어떻게 보세요? 최근 정부가 그러니까 이번 정부가 아무래도 어떤 박근혜 최순실 게이트 이후에 국민의 전폭적인 지지를 받아서 당선된 정권이지 않습니까? 그러다 보니까 아무래도 그런 사회적 분위기가 어느 정도 조성이 되어 있는 거 같아요",
  "우리도 한 명의 사회 구성원으로서 어떤 사회가 어떤 방향으로 나아가는지 참여해야 하지 않나",
  "그런데 다행스러운 건지 잘 모르겠지만 최근의 방향에 대해서는 비판적인 사고를 갖고 있는 이십대 청년이 참 많은 거 같습니다",
  "말이 빠른 거 보니까 내 후계자네 조금 천천히 하겠습니다",
  "갑수 선생님 인상은? 대깨문 그게 뭐예요? 대가리가 깨져도 문재인이라고 아~ 갑수 선생님이 예전에 언급하신 용어입니다",
  "어~ 이러면 내 나이가 나오는데 아~ 참 갑수 선생님에 대한 인상이 어땠어요? 저는 항상 참신한 그 관점과 또 인문학 전공하셔가지고 저로서는 되게 또 합 꼭 뵙고 싶었던 거의 뭐 어르신이 하는 말투네요",
  "지금 이십대가 이십대가 육십대 가까운 분께 참신하다고 얘기하는 거예요",
  "인문학적 소양이 풍부하시고 아이 고 고맙습니다",
  "문 대통령 지지율이 각종 악재로 좀처럼 회복되지 못하고 있습니다",
  "특히 높은 지지율을 견인했던 이십대의 변심은 가속화되고 있는 양상인데요",
  "문재인 대통령 국정 수행 평가가 어~ 최근 들어서 사십 퍼센트대로 떨어진 거는 이제 다 아실 거고요",
  "이십대 국정 지지율을 보면 일월 첫째 주에는 팔십일 점 구 퍼센트였었습니다",
  "그러다가 유월 둘째 주에 칠십구 점 팔 퍼센트 팔월 첫째 주에 육십이 점 육 퍼센트 십일월 첫째 주에 육십이 점 오 퍼센트 십이월 어~ 둘째 주에 오십일 점 삼 퍼센트까지 떨어져서 올 초 일월달과 비교하면 삼십 퍼센트 포인트 가까이 떨어졌는데요",
  "이 추이는 이제 한국 갤럽에서 발표하는 수치도 비슷합니다",
  "아~ 긍정이 사십구 퍼센트 부정이 삼십삼 퍼센트 어~ 삼주 사이에 십이 퍼센트 포인트가 하락한 수치를 나타냈는데 문제는 이십대 남성과 여성의 온도 차가 매우 심해졌다라는 건데요",
  "어~ 과거에는 이십대 남성 여성을 분리해서 보지 않았었거든요",
  "어~ 나눠서 본 지가 한 이주 됐는데 봤더니 생각보다는 굉장히 격차가 컸다라는 거고요",
  "이십대 남성과 이십대 여성의 수치가 아~ 긍부정으로 따진다면 이십대 남성이 부정이 가장 높았고 네",
  "또 긍정이 가장 높은 계층이 이십대 여성 아~ 완전히 극과 극이라는 얘기죠",
  "같은 이십대인데 남성과 여성이 굉장히 온도 차가 크다",
  "이거를 발견할 수가 있었습니다",
  "이게 지금 이십 퍼센트대와 육십 퍼센트대의 그 표시를 나타내고 있는데 이게 한쪽은 긍정인 거고 한쪽은 부정 그렇죠",
  "이게 완전 극명하게 네",
  "지금 반대가 되고 있거든요",
  "이거 실감하세요? 네",
  "어~ 매우 매우 많이 실감합니다",
  "주변에 아무래도 남자친구들이 많다 보니까 그렇게 네. 왜 여자친구는 왜? 아~ 그러게요",
  "주변에 남자친구들 얘기를 들어보면 네. 네",
  "사실 상대적 박탈감이 상당히 심한 것 같아요",
  "뭐 경제로든 외교로든 혹은 병역이라든 어떤 사회적 이슈 하나 하나에 대해서 상당히 우리가 좀 미 밀리고 있다라는 어떤 인상을 상당히 많이 받고 있는 것 같습니다",
  "그래서 어~ 사실 제 주변에서는 원래 이 탄핵 정국 당시에 시위에 참가했던 친구도 되게 많은데 지금 대부분은 전부 다 어느 정도 반대편으로 좀 돌아선 것 같습니다",
  "저도 말한 대로 기대 효과가 좀 있었을 거 같아요",
  "청년들 같은 경우 사실 경제보다는 또 공정성의 측면에서도 주목해야 된다고 생각하는데 저는 박근혜 정권이 명백하게 경제를 못 해서 탄핵됐다라고 생각하지 않거든요",
  "공정하지 못해서 탄핵됐다라고 생각하는 건데 그러면 적어도 그걸 대체하는 정권은 공정함은 갖고 와야 하는 건데 지금 내각 구성이나 여러 가지 공공 인사 같은 거 보면 그런 것들이 시행이 안 되고 있으니까 그런데 이런 것들이 공정성이 그냥 어떤 도덕적인 가치로써 존재하는 게 아니라 청년들한테는 생존의 문제랑 직결돼 있거든요",
  "그러니까 내가 여기에 취업하겠다고 정말 미친듯이 공부하는데 이게 공정하지 못한 건 내 영역 밖이니까 내가 누구랑 알고 누가 위에서 나를 낙하산을 내려 주고 이런 거는 내 능력과는 상관이 없는 거잖아요",
  "그러니까 거기에 되게 청년들이 많은 불만을 느끼고 있는 것 같아요",
  "음~ 자~ 그러면 이 이십대 남성이 지금 정부에 등 돌린 시기별로 이슈가 좀 있었나요? 그걸 짚을 수가 있을까요? 네",
  "기억하시겠지만 그~ 일월달에 가상화폐 논란이 있었습니다",
  "비트코인 광풍이 불었었죠",
  "현재 비트코인에 가장 많이 투자한 계층이 이십대 남성이었습니다",
  "저희가 일월달에 조사했더니 연령대별로 이십대가 한 십사 퍼센트 포인트가량 투자한다고 했었고요",
  "남녀 비율로 봤었더니 남자가 거의 여섯 배 가까이 여성보다 여성은 거의 투자한 어~ 이십대 여성들은 많지 않았고요",
  "남자들이 거의 대부분 투자를 했기 때문에 남성들 특히 이십대 남성들이 좀 실망한 분들이 많이 있었을 거고요",
  "평창 올림픽 그~ 남북 단일팀 논란이 있었습니다",
  "그때 조금 전에 얘기 나왔지만 공정하지 못한 사회에 대한 실망감 뭐 그런 부분이 반영돼서 지지율이 좀 그때 빠졌고요",
  "유월달에 이제 헌법재판소에서 대체 복무제 규정하지 않은 현행 병역법 보조가 위헌이다",
  "이게 이제 군대에 갔다 온 이십대 남성들한테 또 큰 그~ 반향을 불러일으켜서 당시에 지지율이 이십대 남성들한테 또 한 십 퍼센트 포인트 이상 빠진 그런 기록이 있고요",
  "십일월달에 이수역 폭행 사건 태안 화력발전소 컨베이어 벨트에서 사망한 청년 네. 네. 네",
  "또 과거에 지하철역 스크린 도어에서 사망한 청년들이 네",
  "모두 다 이십대 남성이었기 때문에 네",
  "이십대 남성들이 불과 일년 사이에 에~ 큰 낙폭을 보였다고 할 수 있겠고 지난주 아무튼 이십구 점 사 퍼센트로 최저치를 기록했습니다",
  "네. 지금 열거해 주신 그~ 뉴스들이 다 지금 사실 주마등처럼 다 지나가는데 이게 사실 이십대 남성들한테는 굉장히 크게 와닿았다는 거잖아요. 그렇죠? 특히 요즘같이 정말 경쟁이 치열해진 시대에는 정말 사실 재수도 한 번 마음대로 못 하는데 군대 이년 갔다 오면 자동으로 삼수한 게 되는 거잖아요",
  "그러니까 요새 사실 청년들이 많이 힘들어서 대학 들어가면 보통 한 번씩 휴학을 꼭 합니다",
  "최소한 한 학기 정도 네",
  "요즘 또 팔 학기 졸업 사년 졸업도 잘 못 하다 보니까 대학교 오년 이상 다니는데 네",
  "그러면 이래저래 아마 팔년 정도 휴학 한 번 하면 기본적으로 가야 되는 거기 때문에 대학을 그러면 여러모로 출발선도 너무 늦다라는 생각이 들고 또 그동안 사실 계속 돈을 먹고 있는 거잖아요",
  "부모님 돈이든 자신이 벌어서 하는 돈이든 이런 것들이 생존과 밀접하게 연관되면서 여기에 어떤 이유로든지 반례가 생겼다는 것 자체에 되게 회의하고 있는 것이 아닌가 그런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 토론 배틀하는 상황이 아니니까 이게 지금 방송이에요",
  "갑수 선생님 지금 저랑 농담 따먹기 하다가 이런 거 하니까 놀랐죠? 그러니까 당황했죠? 지금 내가 토론 배틀에도 참여해 봤었잖아요. 그 방송사에 네. 네",
  "그래서 이제 익숙한 모습이기는 한데 갑수 선생님 떨어져요. 거기 나가면 그러겠지. 그러겠지. 아니 전원책 변호사랑 둘이 같이 떨어져요. 내가 봤을 자~ 이십대가 등 돌린 이유로 경제 문제 또한 거론되고 있는데 자~ 어떤 부분에서 부정 평가가 많은가요? 실업률이 구년 만에 최고치라는 보도가 나왔고요",
  "또 일자리 대책도 어~ 양질의 일자리가 아니라 급조해서 일할 자리를 만든다. 이런 인상을 받는 것이 사실입니다",
  "그런데 무엇보다 캠코더 인사라는 부분 네. 네",
  "문 대통령이 강조했던 공정 정의에 대한 의구심이 생기는 것이고요",
  "서울 교통 공사 이제 국정 조사를 하겠지만 그 부분에 대한 실망감이 특히 이십대들한테 컸던 거 같습니다",
  "그리고 이제 에~ 권력 노조라고 하는 민노총이 청년들의 일자리를 또 가로막는다",
  "뭐 이런 부분 때문에 그동안 문재인 정부의 버팀목이 됐던 지지층인 민노총 또 한노총이었기 때문에 그 부분도 이제 부담으로 작용하는 거 같고요",
  "또 이제 북한 이슈나 난민 이슈 이십대가 특히 난민을 포용하는 포용의 지수에 있어서 가장 낮은 수치로 나오는 게 취업도 안 되는 상황에서 네",
  "혹은 뭐 난민 혹은 북한으로 우리 남한의 재정이 들어가는 것에 대해서 굉장히 거부감을 갖고 있다",
  "이렇게 해서 지지율이 좀 빠진 듯 보입니다",
  "제가 생각하기에 제 주변이랑 이제 얘기를 하다 보면 항상 이 취업난 문제의 핵심은 결국 양질의 일자리가 없다였습니다",
  "그러니까 중소기업을 가고 싶어도 받는 페이와 그 대우 그리고 근무 환경 자체가 사실 대기업이랑 비교할 수 없을 만큼 열악하다 보니까 기를 쓰고 대기업 가려고 하고 뭐 시험 쳐서 공무원을 하려고 하는 거 같은데 그리고 최저임금이 올랐으니까 대학생 입장에서 사실 알바 할 자리가 많이 없어진 것도 사실입니다",
  "왜냐하면 당장 제가 이제 대학을 다니고 있는 신촌의 경우에는 사실 대부분의 프랜차이즈 업체가 무인 키오스크를 도입을 했어요",
  "아~ 이제 그러다 보니까 그런 부분에서 저희가 업무 할 수 있는 그런 공간 자체가 많이 협소해진 것은 사실입니다",
  "그리고 캠코더 인사에 대한 얘기를 안 할 수가 없을 것 같아요",
  "아무리 우리가 열심히 일을 하고 자기 계발해서 성과를 낸다고 하더라도 결국 라인 잘 타고 정권에 잘 보이면 사장이 들어가는 건 그쪽 사람이다라는 인식이 사회에 만연해 지고 있는 것 같습니다",
  "그런 사실 불공정한 어떤 인사 처우를 봤을 때 지금 사실 문재인 정부가 처음 취임했을 때 했던 말이 기회는 평등할 것이고 그리고 과정은 공정할 것이며 결과는 정의로울 것이다",
  "이 세 가지 원칙에 모두 위배되는 게 캠코더 인사라고 저는 생각을 합니다",
  "지금 단기 일자리 정부에서 재정 푸는 거는 불안 국면이거나 미국의 그~ 굉장히 실효를 받던 경험적 차원에서 일이잖아요",
  "그러니까 거시 정책이 없는 게 아니고 단기적으로 돈을 풀어야 된다는 그~ 정부의 의도나 이런 거에 대한 이해는 전혀 안 하세요? 갑수 선생님 그런데 뉴딜 같은 거는 민주당이 그렇게 비판하던 에스오씨 사업 같은 걸 제대로 된 거를 일으키는 게 뉴딜 사업이고 강의실 불 끄는 건 뉴딜 사업이 아니에요",
  "얘기를 하는데 낙엽 쓸고 강의실 불 끄게 하고 노인들 오전 오후로 자리 지키게 하는 돈을 푸는 거를 네",
  "굉장히 지금 이~ 보수 세력에서 비꼬잖아",
  "그런데 불황 국면에서 일본 같은 경우도 많은 경우 그렇게 하면서 일시적으로 단기적으로 중하위권에 재정을 풀어요",
  "그거를 비꼬려면 얼마든지 비꼬겠지만 실효성이 있는 걸 어떻게 해",
  "그런데 제가 이제 개인적인 경험인데 아는 분이 이제 좀 구인을 하는 분이 계셨었어요",
  "그래서 이제 저도 주변에서 좀 이런 조건에 맞는 사람이 있으면 좀 이렇게 소개를 해 달라. 이랬더니 뭐 제일 먼저 물어보는 게 얼마 주냐였어요",
  "저는 사실 그거 굉장히 좀 충격이었어요",
  "어떤 일자리냐? 무슨 성격의 일이고 내가 해야 될 일이 뭐냐를 물어보는 게 사실은 더 맞다고 생각을 하는데 얼마 주냐가 먼저인 거를 물어보는 것도 사실은 그닥 바람직한 자세는 저는 아니라고 생각을 합니다마는 그런 가치관이나 생각들이 또 너무 만연해 있다고 생각하지는 않으신가요? 두 분은? 네",
  "저는 어쩔 수 없는 것 같아요",
  "그러니까 얼마 주냐를 따지지 않을 수가 없는 게 뭐 어떤 사회적인 요인들 때문에 정말 돈이 최우선의 가치가 돼버린 경우겠죠",
  "사실 저는 모든 청년이 다 그렇다라고 생각하지는 않는데 네. 네",
  "내가 비록 나와 조금 맞지 않는 일이더라도 돈을 많이 주면은 감수할 의도가 있다",
  "감수할 의향이 있다. 이렇게 해석될 수 있는 거잖아요",
  "그런데 그건 굉장히 좋은 얘기를 한 거고 실제는 이~ 가능한 소득하고 원하는 이~ 소비의 기대치가 너무 우리나라는 지금 벌어져 있어요",
  "제일 심한 게 십대 이십대예요",
  "그러니까 부모는 소득이 다 다른데 어학연수도 일 이년 해외 다녀와야 되고 네. 그러니까 브랜드 옷 입어야 되고 그다음에 여가 시간에 노는 거 보면 비용이 꽤 많이 드는 놀이를 해요",
  "그러니까 나 같은 세대의 옛날얘기를 하면 안 되겠지만 지금은 과잉되게 비용이 드는 어~ 삶을 당연시 해",
  "그런데 나는 거기에 못 미치거든",
  "그러니까 그게 분노로 이제 환원이 되는 건데 이십대가 경제적으로 자립하지 못하는 사회에서 생기는 거거든요",
  "숱한 어~ 작은 일자리 혹은 이 일자리 초입에 인턴 예를 들면 이런 것들이 있어야 되는데 준비가 안 돼 있죠",
  "우리 때는요. 과외라도 많이 했어",
  "지금 이십대는 사실 해 봐야 무슨 저 편의점 알바인데 그거 솔직히 얼마 버냐고 그러니까 괴로울 수밖에 없어요",
  "저는 그런데 제가 그때 노무현 정부 말기에 이제 청년들이 원하는 일자리 수준과 그~ 지금 자기가 얻을 수 있는 일자리 수준이 너무 달라가지고 그때는 노무현 정부가 해열제를 아주 강하게 놨어요",
  "그게 뭐냐면은 고급 인력들에게 전문대학원을 열어줬거든요",
  "그래서 이공계는 의전이나 치전 가는 게 그때 보편화 돼 있었고 그다음에 문과 같은 경우에는 변호사 로스쿨로 많이 보냈고 이렇게 됐는데 정권 말기인데 뭐 그러니까 그때 그 제도를 만들어 놨었기 때문에 그때부터 저는 십년간 지금 그때의 소위 말하는 대기 수요도 같이 몰려가지고 지금 터지고 있는 거거든요",
  "저는 이거 소위 말하는 바람 빼기가 굉장히 어려울 거다",
  "왜냐하면 우리가 지금까지 십년 동안 그 일자리 질의 미스매치를 사실 해열제만 굉장히 놨던 거예요",
  "이건 제가 봤을 때 아까 노무현 정부 말기부터 시작됐다고 하지만은 이명박 박근혜 정부를 거치면서도 이거 해열제만 계속 놨던 거예요",
  "지금 그래서 이미 그~ 고급 일자리에 대한 수요 자체는 감당할 수 없는 수준으로 가버린 게 사실이에요",
  "아까 제가 갑수 선 갑수 형님 네. 형님으로 하겠습니다",
  "좋아 좋아 네. 갑수 형님께서 너무한 거 아니에요? 갑수 갑수 선생님 선생님 네",
  "옹이라고 하셔도 돼요",
  "그럼 편하게 형님 하겠습니다",
  "갑수 형님이 말씀하셨던 게 이게 이십대와 십대가 하는 놀이 혹은 이제 욕망을 해소하는 수단 자체가 돈이 많이 든다라고 말씀을 해 주셨는데 저는 사실 이 부분에 대해서 절대 동의하지 못합니다",
  "왜냐하면 알바하고 공부하고 뭐 취직 준비하면 사실 놀 시간조차 없어요",
  "그리고 여기에 더해서 제 주변 친구들과 제가 이제 유일하게 어떤 안식처라고 생각하는 곳이 이제 뭐 기껏 해 봤자 뭐 피씨방 노래방 당구장 뭐 영화 정도인데 사실 이게 저는 절대 비싸다고 생각을 안 합니다",
  "피씨방이야 뭐 한 시간에 천 원이고 그게 부모와 자식이 다른데 나는 부모들일 거 아니여? 내 아는 애들의 대학생 자식이 정말 비용이 많이 드는 거예요",
  "본인들은 너무나 이제 못 쓰고 못 먹는다고 생각할지는 모르는데 집세부터 해서 머리부터 발 끝까지서부터 하다 못해 웬만하면 또 저~ 원룸 나가서 혼자 살아야 되고 뭐 모든 비용이 상상 초월히 많이 들어요",
  "그게 부모된 죄라고 하는 거예요",
  "그런데 본인은 아~ 우리가 뭘 뭐를 돈을 쓰냐 이러잖아. 지금 이영찬 군은 별로 돈을 안 쓸 수도 있죠",
  "네. 저는 정말 돈 정말 안 씁니다",
  "검소한 청년이지 않습니까? 제 주변 친구들이 너무 검소해가지고 갑수 선생님은 아들도 그렇게 사치할 것 같지는 않던데요",
  "하여튼 무지하게 사치해",
  "어쨌든 그래서 그런 모든 청년들이 꼭 그렇게 비싼 문화를 향유한다고는 생각 안 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 어~ 저희가 바라는 게 사실 그렇게 많지가 않아요",
  "그냥 저희는 이제 저희가 원하는 곳에서 적당한 페이 받고 적당하게 워라밸하고 할 수 있는 걸 하고 싶은 게 저희가 하고 싶은 일입니다",
  "그런데 단순히 너희가 너무 눈높이가 높은 게 아니냐",
  "혹은 너희가 너무 비싼 거를 하려고 하는 게 아니냐라고 시선을 바라보시면 사실 그럴수록 이십대와 기성세대 간의 세대 간 격차 생각 차이는 커질 수밖에 없다고 생각합니다",
  "저도 그렇게 생각을 하는 게 우리가 비싸게 놀고 싶어서 노는 게 아닌 경우도 많아요",
  "그러니까 가령 여자친구랑 밥 한 끼 요새 뭐 유행하는 데에서 먹으려고 봤더니 음식값들이 다 만삼천 원 만사천 원 일인당 네",
  "그래서 뭐 때로는 내가 사고 때로는 애인이 사서 네",
  "그럼 한 번당 삼만 원씩 지출되는 건데 뭐 그거는 저희가 비싸게 놀고 싶어서 그러는 거는 아니거든요",
  "그리고 또 뭐 그런 걸 굳이 사회적으로 따지자면 에스엔에스 같은 거의 확산도 좀 기여를 한다고 생각하는데 말씀하신 대로 삼만 원짜리 밥은 일주일에 한 번만 먹어도 돼요",
  "근데 그거는 매일 올라오거든요",
  "그 집에서 밥 먹은 애들의 소식은 매일 올라오니까 이 정도는 매일 먹어 줘야 되는 게 아닌가라고 생각을 하는 거 같아요",
  "그러니까 청년들이 그 자체로 뭔가 사치적이고 조금 돈에 속물적인 게 아니냐고 하면 아니 그런데 이십대가 이제 소비 수준이 높다고 나는 이해를 하는데 네. 네",
  "뭐 당사자들이 아니라고 그러면 또 아닌 거예요",
  "그런데 갭은 어디에 있냐 하면 소비 수준이 너무 높으니 그걸 낮추세요. 이런 주장은 꼰대의 소리고 그 소비 수준에 맞는 취업의 기회가 많이 널려 있어야 되는데 네",
  "그게 너무 독점화돼 있고 소수화돼 있으니까 문제라는 거예요",
  "옛날에는 공무원을 그렇게 다들 되고 싶어 하지 않았는데 네",
  "지금 제 주변만 봐도 정말 금융 공기업 뭐 최고의 일자리라고 생각을 하고 칠급 구급 다 공무원이 가장 안정적이고 나의 자아를 실현할 수 있는 공간으로 믿고 있는 거 같아요. 그런데 누구 흉보는 말이 쟤 공무원 같아가 아주 흉보는 말이었어요",
  "아무도 안 하려고 했는데 그런데 지금은 뭐 질투 시기의 대상이죠. 사실 그런 것들은 이 와중에 공무원 임원으로서 누군가를 이제 캠코더 인사 같은 걸 한다는 거는 더 영향력이 클 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 내가 몸담고 싶은 기업에는 언젠가는 나도 그 기업의 우두머리가 될 수 있는 게 가장 공정한 사회라고 우리가 알고 있잖아요",
  "사실 금수저가 문제인 거는 금이어서가 아니라 수저여서 문제인 건데 그러니까 언젠가는 흙수저인 나도 금을 쥘 수만 있으면 그 세상은 공정하다고 믿는 건데 문제는 내가 금융 공기업 들어가도 나는 어차피 이등 삼등밖에 못할 거니까 아무리 열심히 노력해도 그런 게 조금 시작 포인트부터 청년들의 기를 좀 죽이고 있는 게 아닌가",
  "무엇보다 공공기관이라고 하면 사실 사기업의 모범이 되어야 되는 곳이라고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 정부에서 시행하는 대부분 정책을 공공기관에서 먼저 실시하고 이렇게 함으로써 사기업들이 이걸 보고 자율적으로 받아들일 수 있으면 받아들여라라는 어떤 그런 사인을 주는 하나의 수단인데 모범이 되어야 할 이런 공공기관들이 대단히 안 좋은 사례를 제공하는 것이 아닌가",
  "특히 이십대 청년 같은 경우는 상당히 이런 공정이라는 키워드에 민감한 세대인데 라인 잘 타고 혹은 아버지를 잘 만나서 혹은 어머니를 잘 만나서 뭐 그렇게 함으로써 얻는 어떤 불공정한 결과를 바라보는 사실 대부분의 이십대 청년들은 당연히 시선이 좋지 않을 수밖에 없죠",
  "낙하산 인사에 대해서도 이런 각도로 봐야 하지 않겠어요? 우리가 말하는 공공기관이라는 건 말하자면 한 정권이 들었을 때 그 정권의 의지가 반영되는 사람들이 가서 일하는 곳이에요",
  "실무는 그 아래 선에서 다 하게 되죠",
  "이 국가의 정책 실현이나 국가 철학의 어~ 구현을 목적으로 하고 있기 때문에 문재인 팬 카페지기가 어떤 코레일 자회사에  비상임 이사로 들어가서 시급 이백오십만 원을 받아서 일하는 사안이 공정합니까? 그건 빌어먹을 일이지",
  "그러니까 그런 상황들을 보고 이십대 청년들은 판단하는 거예요",
  "나라고 화가 안 날 줄 알아요? 넘어오기 직전이에요",
  "넘어오기 직전이에요. 지금 보면은 저는 너무 공감합니다",
  "내각 구성할 때 대통령이 임명하듯이 뭐 그런 관점으로 봐야 된다라고 인정할 수 있는데 내각 구성의 유일한 인과 관계가 나와의 지인 관계 그거에 불만을 갖는 거예요",
  "저는 문재인 정권의 가장 중요한 국가 철학 중의 하나는 국민의 안전성이었다라고 생각을 해요",
  "그러면은 대통령과 뭔가 캠프를 같이 했던 사람이어도 전문성 갖고 있으면 우리 청년들이 이해할 수 있죠",
  "왜냐하면은 전문성이 가장 우선 순위이기 때문에 아~ 우리가 이 정도 감안할 수 있어라고 볼 수 있는데 지금 당장 어~ 그들이 살아온 삶을 추적해 봐도 아~ 뭔가 이 분야와 아주 밀접한 연관을 맺고 있는 삶을 살아온 것 같지는 않은데 왜 여기 왔을까라 했을 때 남는 요인이 대통령님과 뜻을 같이해서 이것만 남았을 때는 사람들이 불공정을 느낀다는 거죠",
  "지난 일월에 평창 올림픽 남북 단일팀 논란에서 사실 이 이십대 젊은 층의 반발이 좀 컸었잖아요",
  "그게 많이 다르거든요",
  "청년들은 북한에 대한 어떤 뿌리 깊은 민족 의식이 있는 것도 아니고 그렇다고 또 뭐 육이오를 겪으면서 정말 어~ 원수로 생각하는 것도 아니고 네",
  "그렇기 때문에 오히려 되게 투명한데 그렇기 때문에 공정이라는 가치가 거의 제일 중요한 가치가 되어 버린 건데 이제 단일팀 논란 같은 걸 하면서 이게 누군가의 자리가 박탈당하고 어쨌든 북한의 선수 때문에 이런 것들에 대해서 좀 불만을 갖고 있는 거 같고 그 외에 사실 정상 회담이나 이런 것들에 대해서는 굳이 부정적으로 평가할 이유도 없고 많이 보지 못한 거 같아요",
  "그런데 조금 더 구체적으로 뭐 외교의 성과나 이런 것들에 대해서는 조금 더 따져 볼 것이 있지 않나라는 생각하고 있습니다",
  "김정은 위원장 호감도 조사에서는 이십대가 가장 낮게 나왔었죠? 그렇습니다",
  "삼월달에는 호감도가 십 프로였던 것이 일차 정상회담 이후에는 삼십일 퍼센트까지 올랐었고요",
  "현재 최근 조사에서는 이십사 퍼센트까지 빠졌습니다",
  "이제 이십대 연령층을 자세히 봤더니 호감이 가지 않는다라는 응답이 칠십일 퍼센트로 네",
  "다른 연령대에 비해서는 높았습니다",
  "그래서 문재인 대통령 지지율이나 뭐 민주당 지지율과 아~ 같이 아울러서 이십대 남성층이 현 당청과는 궤를 달리하고 있다",
  "이런 증표를 보여주는 조사 결과라고 할 수 있겠습니다",
  "사실 저희는 북한에 대해서 좋은 이미지를 사실 가질 수가 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그러니까 이제 어~ 저는 중학생 때 고등학생 때 신문을 보면서 느꼈던 것은 사실 얘네하고는 대화가 안 되겠구나라는 생각이었어요",
  "맨날 줄기차게 핵 실험하고 미사일 쏘는 친구들이랑 어떻게 우리가 얘기할 수 있을까라는 게 제 근본적인 질문이었습니다",
  "그런데 이제 전 정부가 하지 못했던 사안에 대해서 그러니까 남북 정상 회담을 총 세 번이나 연내에 이루어 냈다는 것 자체에서는 되게 높게 평가할 수 있는 부분이라고 생각하지만 그런데 그렇다고 해서 어떤 이십대가 북한에 가지고 있는 그런 부정적인 이미지를 완화할 만큼 임팩트를 주지는 못하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 단적인 예로 이비에스에서 김정은 위원장을 표지 모델로 삼는다든가 혹은 위인이라고 호칭을 부른다든가 하는 그런 식의 의견 자체는 사실 대부분 이십대가 동의하기 힘든 것 같습니다",
  "별로 좋을 것도 없고 나쁠 것도 없는 대상이 저는 오히려 북한이라고 생각을 했어요",
  "왜냐하면 핵실험 같은 경우는 익숙해져 버렸기 때문에 또 위협을 못 느끼는 경우도 있거든요. 오히려 그래서 저는 청년들이 아까 호감이 가지 않는다라고 했는데 그게 정답인 것 같아요",
  "사실 몇 번 보지도 못했는데 호감이 간다라는 게 더 이상한 거 아닌가",
  "그러니까 상당히 이십대 청년들은 중도적인 거죠",
  "그렇다고 싫어하는 것도 아닐 거예요. 아마 설문지를 바꿔서 다시 설문한다면 이런 어떤 중간 회색 지대에 있는데 놀랍게도 남북 정상이 손을 맞잡고 어쨌든 이렇게 삼팔선을 오고 가는 모습을 보면은 가슴 한편이 찡한 거죠",
  "그러니까 우리가 마치 내재되어 있는 어떤 본능처럼 그런 민족 의식이 어쨌든 조금 남아있는 것은 아닌가",
  "여러 가지 환경을 통해서 조성된 게 아닌가",
  "육십대 이상은 정서적 반응이 그 내 세대만 해도 그런데 이십대는 북한하고 사실상 거의 별개 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 문재인 정부가 추구하는 남북 교류의 목표는 크게 두 가지인데 하나는 그야말로 전쟁 가능성을 없애려고 하는 거예요",
  "그건 상시적 가능성으로 정말 두려운 거니까 또 하나는 경제 영토를 삼으려고 하는 거예요",
  "남한만으로 이제 모든 면의 산업 기반은 한도에 이르렀기 때문에 북한을 고용할 수도 있고 투자할 수도 있고 그러니까 여기 취업난 같은 것도 사실은 남북이 경제 교류하면서 많은 분야가 해소될 수 있는 요소예요",
  "투자다. 평화다. 이 두 가지 요소라고 한다면 이십대는 정서 차원이 아니라 현실적 이익의 관심에서라도 적극 지지할 거 같은데 그렇지 않더란 말이에요",
  "저는 그것은 갑수 선생님이 공정에 대해가지고는 왜 이렇게 젊은 세대들이 많이 반응하냐? 갑수 선생님 때만 하더라도 교과서부터가 우선 지금 관점에서 보면 잘못된 교과서들이잖아요. 보면은 뭐 유신 기반으로 한 교과서라든지 그리고 지금 북한 인권 정도가 어~ 내 어렸을 때 인권 상황이었어",
  "그러니까 갑수 선생님은 그런 감수성이 뭐 갑수 선생님이 잘못한 게 아니라 지금 세대보다 덜 민감할 수 있다는 거예요",
  "그런데 예전에 미국 같은 데도 보면요",
  "사회가 발달하면서 그런 민주 시민 의식이 고양되면서 이라크 전쟁이든 아프가니스탄 전쟁이든 그럴 때마다 정권이 썼던 게 뭐냐면 상대편의 인권에 대한 공격을 많이 했잖아요",
  "그게 우리 세대도 이제 우리나라에서도 그게 이제 정치 구호로써 들어가기 시작하는 거예요",
  "옛날에는 갑수 선생님처럼 아니 뭐 그냥 조금 더 경제적 기회가 있고 하면은 뭐 그런 거야 묻어 놓고 갈 수 있지가 안 되는 거예요. 이제 보면은 아니 그런데 확실히 이십대가 바라보는 앞으로의 세상과 육십대가 바라보고 세상하고 어떻게 같겠어요? 갑수 선생님 요즘 아들하고 대화 많이 하세요? 전혀 안 하죠",
  "너무 고차원적인 얘기가 오가는 거 같은데 만약에 북한의 지도자 네",
  "김정은 위원장이 예를 들어서 연령이 사십대나 오십대 뭐 육십대였다면 이십대 남성들이 바라보는 시각은 좀 달라졌을 거라고 봅니다",
  "김정은 위원장은 지금 삼십대 초반이에요",
  "이준석 위원님과 같은 연령대로 알고 있는데요",
  "이십대 남성들이 봤을 때는 흙수저 입장에서 특히 봤을 때는 네. 네",
  "삼대 세습에다 금수저라고 생각하거든요",
  "그래서 삼성 이재용 회장과 문재인 대통령이 만나서 이야기하는 것에 대해서 거부감이 많은 또 세대가 이십대이기 때문에 네. 네",
  "당연히 김정은 위원장과 만남 자체에 대해서 좀 거부감이 기본적으로 있을 수밖에 없는 거죠",
  "이게 워낙 대입을 치르면서 공정 경쟁 이게 얼마나 이~ 사무친 거예요",
  "그러니까 그게 늘 생활화돼 있었고 머릿속에 있었는데 사회가 공정하지 않다고 하면은 그동안 내가 노력해 왔던 게 갑자기 다 날아가 버리는 듯한 그런 느낌이 들 수가 있겠죠",
  "문 정부에 등 돌린 이십대 남성들이 야당 지지층으로 돌아갈 가능성이 있다고 보시는지 한번 어~ 저는 어~ 오십 대 오십이라고 생각합니다",
  "지금 이십대 남성들이 왜 부동층에 머물러 있는가를 생각해 보면 우리를 대변하는 정당이 없다고 생각하기 때문이라고 저는 생각합니다",
  "누가 우리와 공감하고 누가 우리의 얘기를 들어주느가라고 하는 질문을 던졌을 때 아직 지금 원내에 있는 다섯 개의 정당에서 그러한 모습을 보이는 정당이 많이 부족하다",
  "그렇기 때문에 나는 어떠한 정당도 지지하지 않겠다라는 그런 입장을 갖고 있는 거라고 생각합니다",
  "그런데 반면에 계속해서 어떤 자유한국당이라든가 바른미래당이 이러한 이슈를 선점하려고 하는 노력이 저는 보이고 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 야당 쪽으로 지지율 자체가 넘어갈 수 있다고는 생각하지만 그 이슈를 앞으로 계속해서 어떻게 선점하고 발전시키느냐에 따라 이십대들이 남을 것인가 아니면 다시 이탈할 것인가의 문제는 거기에서 결정된다고 생각합니다",
  "저는 이십대가 어떤 이념이나 그런 것들로부터 가장 자유로운 세대 육이오를 겪지도 않았고 독재 뭐 민주화 아무 경험이 없거든요",
  "정말 회색 지대가 많은 계층 그래서 우리가 아까 주장했던 가치들 공정함 정의로움 또 우리의 가장 중요한 갈등 성 갈등 이걸 해결할 수 있는 당으로 돌아서는 것이거든요",
  "그것은 일 번이든 이 번이든 삼 번이든 중요하지가 않은 거예요",
  "그래서 저는 정말 예측할 수가 없는 게 이러한 거에 주목해 주는 쪽으로 많이 갈 거예요",
  "그래서 당들이 지금까지는 이념 갈등 그 후에는 지역 갈등이었다면 이제는 성 갈등 같은 것들에 좀 주목을 해가지고 같이 잘 살 수 있는 세상으로 나아가면은 이 회색 분자들은 더 이상 회색 분자가 아닌 거죠",
  "오른쪽 왼쪽만 있을 때는 회색 분자지만 회색 분자가 자체적으로 회색이라는 색깔을 가질 수 있는 거거든요",
  "그래서 이런 것들을 좀 받아들여 줄 수 있는 당이 나오면은 그것은 여야와 상관없지 않을까",
  "자연스럽게 지금 정당들에게 화두를 던지셨네요",
  "두 젊은 친구들은 네",
  "조금 예외적인 사람들이고 일반적으로는 정치 무관심 또는 정치 혐오가 가속화 돼 가는 과정인 거 같아요",
  "그래서 정당 지지에 대해서도 나는 좋아요. 별로 말하고 싶지 않은 거예요",
  "싫어요로 대개 가 버리는 그래서 반사적으로 정치권에 기대를 아예 해 버리지 않고 정치적 유보층으로 더 돌아가는 숫자가 계속 많아질 거 같고 한마디만 드리면 아~ 정말 차이가 많이 나는구나",
  "왜냐하면 청년들이 정치에 관심이 없다고 하시는데 저는 관심이 없는 게 관심이라고 생각해요",
  "그 사인을 보내 주고 있잖아요. 우리 관심 없다고 저는 그게 정치 활동이라고 생각하거든요",
  "계속해서 지금까지 싫어요. 관심 없어요. 했는데 안 바뀌셨으면서 또 저희는 직접 경험을 하고 있는데 관심 많아요",
  "그런데 그걸 표현할 때 관심 없어요로밖에 표현을 못 하는 거예요",
  "예전 같으면 디제이가 믿는 사람이라면 나도 믿어주겠어",
  "이 정도로 정치에 접근하던 세대들이 있다고 한다면은 일 번 이 번 삼 번 세상에 세 가지 의견밖에 없는 경우는 없잖아요? 더 다양한 걸 담아내고 그 안에서 기존의 방송 매체나 이런 것을 넘어서 뭐 유튜브로 찾고 싶으면 찾아보고 이런 젊은 사람들이 있기 때문에 오히려 정치가 다루는 주제가 다변화될 것이고 저는 그 안에서 정당은 그 틀에 얽매이려고 하는 순간부터 꼬일 거라고 저는 봐요",
  "그래서 저는 오히려 기대하고 있어요. 젊은 세대의 정치 문화에 대해가지고 우리 문재인 대통령 문재인 정권에게 하고 싶은 얘기들 있으면 오 자로 좀 해 주실 수 있죠? 네",
  "저는 얼마든지 이십대들이 문재인 대통령의 방향성과 그 과정에 공감할 수 있을 거라고 왜냐하면 말씀드렸다시피 회색 지대이기 때문에 그래서 문재인 대통령이 처음에 말씀하셨던 것들 지키면 된다고 생각해서 정치는 초심 와~ 그러면 이십대가 언제든지 네",
  "다시 집으로 돌아갈 수도 있지 않을까 네",
  "저는 우린 주변인이라는 다섯 자로 정리해 보고 싶습니다",
  "어~ 이십대 남성을 대변하는 정치인과 정당이 얼마나 될까라는 생각이 참 요즘에 많이 듭니다",
  "결국 우리도 한 명의 국민이고 한 명의 사회 구성인데 저분으로는 안 되겠어요? 아직 잘 모르겠습니다",
  "그런데 저희도 이제 어엿한 한 명의 사회 구성원인에도 불구하고 우리가 중요하다고 생각하는 이슈에 대해서는 사실 관심을 많이 못 받고 있다고 생각합니다",
  "어느 곳이든 사실 이런 문제에 공감하고 의견을 피력해 주시는 분들이 계신다면 또 저희의 가 바라는 바는 또 이루어질 수 있을 거라고 생각하고 그때서야 저희는 주변인이 아니라 진정한 사회 구성원으로 거듭날 수 있지 않을까 생각합니다",
  "자~ 오늘 정말 그 어느 때보다도  진짜 강적들 분위기가 뜨거웠던 거 같아요",
  "어~ 저는 얼굴이 막 화끈화끈 올라오는 것 같은데 함께하신 소감 어떠셨어요? 어~ 일단 어~ 정말 이게 세대 간의 정말 생각이 많이 다르구나를 갑수 형님을 통해서 많이 느꼈던 거 같고",
  "그러니까 우리랑 다른 게 없어요",
  "갑수 선생님이랑 다른 거예요",
  "기성세대분들의 생각도 역시 저희 청년 세대가 들어야 되지 않나라는 생각을 합니다",
  "저희를 그냥 젊다고 무시하지 마시고 저희의 의견을 좀 많이 들어봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 같은 맥락에서 이런 기회도 되게 감사한 게 지나치시지 않은 거잖아요",
  "이십대 남성 의견 사실 뭐 삼십대한테 물어봐도 되고 사십대한테 물어봐도 되고 지금까지 그랬던 건데 이십대 남성을 불러 주신 것 이런 게 조금 다양한 채널들 다양한 기회들이 좀 마련되면은 또 저희가 정치권에 드릴 수 있는 푸쉬도 많을 거고 정치권이 할 수 있는 풀도 많아지지 않을까",
  "저는 우리 아들이 지금 군대에 가 있고요",
  "둘 다 이십대 두 명인데 네",
  "사실 아들하고 이런 정치적인 얘기를 거의 못 해봤어요",
  "그래서 다음에 우리 큰아들 면회 나오면 한번 이런 얘기도 좀 해봐야겠다",
  "얘기 안 하는 게 속 편할 거예요",
  "속이 터져. 얘기하면 센 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "지금 당장 지지율이 낮다고 해서 청년들이 어떤 이념에 얽매인 세대가 아니기 때문에 앞으로도 충분히 만회하실 기회가 있다라고 또 대통령님께 생각하고 기회는 평등하고 과정은 공정할 것이며 결과는 정의로울 것이다",
  "사실 청년이 바라는 건 이 세 가지 원칙 모두에 담겨 있다고 생각합니다",
  "청년 세대 비정규직 노동자들 또 농민들 이런 분들이 정치적 대의를 국회에 에~ 보낼 수 있도록 다당제를 제도적으로 만들자",
  "우리 아버지 세대들은 확실한 적이 있었거든요",
  "북한이라는 적이 있었고 아니면 전후의 가난에서 탈피해야 한다는 그런 가난과 나태함에 대한 적이 있었는데 지금은 이~ 자기 스스로랑 맨날 싸우는 거 같아요",
  "장기적인 플랜을 가지고 비전을 제시하면서 나라를 위한 혹은 그것이 어~ 모두에게 이익이 될 수 있는 방향으로 많은 노력을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "민정수석을 십이년 만에 국회에 세운 육급 수사관에 폭로 여파가 새해에도 계속되고 있습니다",
  "게다가 전직 기획재정부 사무관까지 청와대를 향한 민간 인사 개입 의혹을 제기하고 있는데요",
  "자~ 그래서 준비한 이슈는 내우외환에 휩싸인 청와댑니다",
  "자~ 오늘은 김민전 교수님 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  " 오늘 저희 피디가 여신 특집이라고 이렇게 이렇게 세 분 네",
  "이렇게 이케 사회자를 돋보이게 하기 위해서 나왔습니다",
  "아니야 아니 아니 아니",
  "근데 남성 두 분이 그걸 인정하시나요? 뭐 저희 신하 할게요. 그냥 그냥 묵묵부답이라고 써주세요",
  "아주 그냥 맞다고 좀 해주지 좀 아이 돈 드는 것도 아니구만",
  " 저는 진짜 아쉬웠던 점 중에 하나가 뭐였냐면 이번에 김태우 씨를 인제 감찰을 했잖아요",
  "공교롭게도 김태우 씨는 이명박 정부 박근혜 정부 문재인 정부 세 곳에 다 파견 나갔습니다",
  "근데 원래 이~ 파견은 참 원하는 거예요. 이~ 검찰에서도 수사관들이 근데 보세요",
  "어떻게 세 개 정부를 다 나갈 수 있을까",
  "근데 알고 봤더니 대검에서 그 답을 얘기했습니다",
  "김태우 씨가 인사 청탁을 했다는 거예요",
  "누구에게 했냐면 그 문제에 최 모 씨 건설업자 최 모 씨에게 했다는 거예요",
  "근데 그~ 최 모 씨가 청와대에 누구에게 어떤 경로로 인사 청탁을 했는지는 밝힐 수가 없대요",
  "왜냐면 민간인이기 때문에 이렇게 얘길 한 거예요",
  "그러면 최순실 씨는 민간인인데 왜 수사했어요? 이 말도 안 되는 얘기를 지금 대검에서 얘기했거든요? 저는 조만간 이게 나올 수밖에 없을 거라고 생각해요",
  "이게 스모킹 건이 될 수가 있습니다",
  "그게 왜 그러냐면 그~ 건설업자 최 모 씨는 부산 해강고등학교를 나왔어요",
  "근데 조국 씨가 부산 해강고등학교를 나왔어요",
  "그다음에 김태우 씨는 정보라면 진짜 자기가 최고라고 자부하는 사람이에요",
  "근데 이 사람이 인사 청탁을 할 때 아무것도 모르고 그냥 아~ 부산 해강고등학교 나왔으니까 두 사람에 관계가 그러니까 그것만으로 인사 청탁을 했을까요? 그다음에 그 인사 시점으로 보면 인사 청탁 이후에 이 사람은 문재인 정부로 갑니다",
  "문재인 정부에 그~ 민정수석 밑에 있는 감찰반원이 된다니까요? 그러면 자유한국당 등 야당에서는 그 뒷 얘기를 물어봐야 되는데 그래서 대검이 움직일 수 있도록 검찰에서 움직일 수 있도록 해야 되는데 그걸 하지 않고 있었든 거예요",
  "그래서 이게 너무 아쉬운 거예요",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐면 조국 민정수석이 자기가 무슨 말을 하는지도 모르고 이게 엄청난 말인지도 모르고 한 것 중 실수라고 저는 보는데 지금 문재인 정부에 특징은 과거 정부하고 다르게 하는 게 하나 있어요",
  "그게 뭐냐 하면  내부에 이야기가 언론에 나가면 일단은 그 부에 있는 공무원들한테 핸드폰을 뺏어요",
  "뺏는 거나 마찬가지예요",
  "근데 조국 수석이 뭐라 그랬냐면 뺏은 게 아니고 동의서를 받는대요. 자필 동의서  근데 현역 공무원이 공무원 사회에서 청와대에서 핸드폰 내놓으라고 하는데 아으씨 우리 핸드폰 달라 그러면 그냥 이런 관계에서도 누가 주고 싶겠냐고요. 자기 핸드폰을 그런데 그 핸드폰을 준다는 게 자의로 진짜 자의로 했을까요? 그다음에 그 자필 진술서가 진짜 내가 아유 내가 내 마음에 그냥 우러나오는 마음으로 어 이 핸드폰을 드리겠습니다 이게 맞을까요? 할 말이 너무 많네요",
  "그다음에 조국 수석이 할 말이 너무 많아요",
  "그~ 삼인성호라는 얘기를 했잖아요",
  "근데 그~ 삼인성호가 다 아시겠지만 세 사람이 입을 맞추면 없는 호랑이도 만들어낸다 억울하다 뭐 이런 얘기잖아요",
  "근데 이 삼인성호라는 말을 누가 또 해갖고 유명해졌냐면 그 전에 이경재 변호사 최순실에 변호인이 이경재 변호사인데 이경재 변호사가 법정에서 삼인성호를 얘기해요",
  "그래서 너무 억울하다 우리 지금 이렇게 얘기하고 있는데 조국 수석이 이 사자성어를 쓰는 거예요",
  "이분은 이경재 변호사가 이 단어를 법정에서 쓰면서 최순실을 변호했다는 것을 알고 했을까요? 아니면 모르고 했을까요?  근데 뭐 사자성어야 뭐 누구나 누구나 쓸 수 있는 거니까 사자성어는 저작권이 없습니다",
  "직권남용 강요 증거인멸 다 좋은데 청와대에 감찰 기능을 부정을 하시는 사람이 있을 순 있는데 감찰해야 되는 사람들이 있죠. 고위 공직자들이 그래서 감찰을 한 겁니다",
  "어~ 저는 지금 정 의원 말씀하신 그 부분에서도 조국 수석이 그 얘기를 할 때 아주 깜짝 놀랐습니다",
  "일반적으로 우리가 미국을 예로 들면요",
  "트럼프 행정부에서 어~ 북한이 비핵화를 잘하고 있다 이런 얘기를 하면 미국 관료들은 그게 아닌 걸 다 알고 있어요",
  "그걸 항거하는 방법 중에 하나가 북한이 어디에서 어떻게 실험을 하고 있는지 어떻게 어디에 은닉하고 있는지 이걸 내놓는 겁니다",
  "사료를 소위 누출하는 거예요",
  "이게 관료가 정치권에 하나에 항거할 수 있는 방법이에요",
  "그렇다고 그래서 그걸 누가 누출했는가",
  "그 부처 차원에서 누가인지 좀 하지 마라 이런 얘길 하는 것도 아니고 아예 감찰을 하고 핸드폰을 다 수거하고 그것을 가지고 포렌식까지 하고 음~ 그러면서 또 사생활에 문제가 있다라고 해서 사생활도 국가가 개입해야 되는 문제냐 공보 공직자에 이 문제도 또 저는 과 걸려 있다고 생각하는데요",
  "이게 정말 우리가 민주 국가에 살고 있는 것이냐",
  "그~ 이~ 정보를 가지고 있는 사람 그다음에 합법적으로 정보를 캐치할 수 있는 사람들 이런 일을 종사하는 사람들은 보통 어떻게 되냐면요",
  "에드가 후버 에프비아이 그~ 종신국장을 아십니까? 음~ 알죠",
  "이분이 종신국장이 될 수 있었던 거는 뭐냐면요",
  "대통령 또는 국회 의원들 고위 공직자들에 그~ 개인적으로 정보를 다른 한 주머니를 갖고 있었던 거예요",
  "그래서 늘상 그걸 가지고 얘기하는데 결국은 이거거든요",
  "그래 나도 비위가 있고 나는 뭐 이런 문제점이 있지만 그래도 내가 원하는 것을 해다오",
  "그렇지 않으면 당신들 약점을 폭로하겠다",
  "음~ 이게 보통 대부분에 어떤 사람들에 어떤 심리적인 거예요",
  "저희가 수사를 할 때도 수사 대상자들이 대부분 내부 고발자라든지 폭로자든지 검찰에 이~ 협조하는 사람들에 심리 상태가 뭐냐면 거짓말을 갖다 주지를 않아요",
  "김태우 씨는 그 전에 아마 시그널을 보냈을 거예요. 청와대에게 나도 이런 문제점이 있긴 하지만 그게 뭔진 모르겠지만 있긴 하지만 내가 당신들에 약점을 많이 알고 있지 않냐",
  "그러니까 나 건들지 마세요 아마 이런 시그널을 줬을 거예요",
  "근데 그게 안 먹히니까 결국은 자기가 갖고 있는 그~ 상대방에 약점을 다 지금 폭로하고 있는 거거든요",
  "그럼 이~ 상대방에 약점이라는 것들이 우리에 경험직상 수사 기관에 있었던 사람들은 대부분 이것이 거짓이 아니라는 걸 알고 있어요",
  "근까 이걸 거짓말 논쟁으로 지금 몰고 가는 청와대와 민주당은 사실 나중에 이것 때문에 결국에는 위험해질 수가 있다는 거예요",
  "자~ 김태우 입장은 지금 현재 벌어지는 상황이 황당할 거다",
  "왜냐 하든 대로 했는데 그게 잘못이 돼버렸네? 김태우는 이전 두 차례에 걸쳐 정권에 있었고 또 더 거슬러 가면 어떤 게 있냐면 청와대 빽이란 하늘에 빽입니다",
  "우리나라에서 가장 강력한데요",
  "청와대 수사관이라는데 어디서 어느 안전에 전화 안 하면 안 되는 게 없는 겁니다",
  "그러니까 당연히 자기가 스폰받든 건설업자 어~ 수사 받으니까 경찰청 가서 아무리 친한 께 알아봤는데 그게 지금 큰 자신에 비위 사실이 됐네? 첩보 수집 같은 것도 청와대에 성역이 어디 있냐 생각을 했을 거예요",
  "늘 그래 왔으니까 과거에 관행대로 하자면 자기는 너무나 열심히 유능하게 일을 많이 잘한 사람인데 바뀐 세상이 되고 보니까 이게 적응이 안 된 거예요",
  "저는 김태우 씨를 그런 각도에서 이해를 하고 민주주의라고 하는 게 선으로 선을 그~ 견제하는 세대가 아니라 야망으로 야망을 견제하는 체제다 이런 얘기를 많이 하는데요",
  "그~ 메신저가 악하냐 아니냐 이거는 논쟁에 대상이 아니죠",
  "인간이라고 하는 게 악하기만 하고 선하기만 하고 이거 아니고 양면이 다 있는 거구나 하시니까 너무나 잘 아실 거고요",
  "그렇기 때문에 그 사람이 어떤 사람이냐 이걸 얘기하는 건 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "그 사람에 경험이 그것이 과연 진실이냐 아니냐 진실이라고 한다면 그것이 과연 위법한 것이냐 아니냐",
  "민주주의에 원리에 맞는 것이냐 아니냐 이것을 따져야 된다라는 생각을 합니다",
  "그다음에 또 하나 드리고 싶은 말씀은 민정하에 이~ 감찰기관이 이렇게 사방으로 쑤시고 다녔는데요",
  "박근혜 정부 때는 감찰관실이 있지 않았습니까? 제 도연 친인척에 비리를 감시하도록 근데 왜 이번 정부는 감찰관실을 임명하지 않느냐",
  "공직자들만 잡고 비리가 있을 가능성이 있는 대상으로 보고 정말 권력 핵심들이 그동안에 보면 큰 어~ 비리는 그동안 나왔던 것이 사실인데 왜 권력 핵심들 혹은 대통령에 친익척들은 감찰을 하고 있지 않느냐",
  "아~ 이런 또 문제도 제기할 수 있을 거 같애요",
  "여야가 국회 운영위원회 회의에서 청와대 특별감찰반에 민간인 사찰 의혹을 비롯한 각종 의혹을 두고 공방을 벌였습니다",
  "이~ 사실상 조국 청문회였는데요",
  "참 오랜만에 정치 예능을 전국민이 감상한 거예요",
  "많은 부분이 믿음에 영역이더군요",
  "사실 자체가 이제 규명될 수 없는 가령 김태우는 나는 윗선 지시받고 했다",
  "근데 위에서는 그런 지시한 일 없다",
  "그러면 지실 받고 했다는 뭐 최소한에 증거는 있어야 되잖아요",
  "아무 근거도 없이 그냥 지시받았다만 보면 대부분 답이 나옵니다",
  "김태우 씨 행적이 어땠는지가 나와요",
  "상식적인 의미에서 이~ 문재인 정부 이후에 최소한도에 룰을 생각한다면 있을 수 없는 일이라는 그것이 확인됐다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "저는 요번에 그거 보면서 어떤 느낌이 들었냐 하면은 그~ 견지망월이다 딱 그거예요",
  "그러니까 네. 아이 삼인성호니 뭐 양두구육 나오니까 저도 하나 말씀드리겠는데  지금 그~ 민주당 쪽에서는 방어 논리가 딱 하나예요",
  "김태우 저 사람은 비위 공직자다 그러니까 믿을 게 하나도 못 됐다",
  "그러면은 완벽한 사람 말만 다 믿을 수 있나요? 그건 아니에요",
  "그 사람이 얘기하는 거에 대한 정확한 답변과 해명보다는 달을 가리키는데 손가락에 먼지 묻었다 이거에만 자꾸만 집중하더라고요",
  "그래서 저는 정말 중간에 보다가 너무 화가 났는데 게다가 그~ 홍영표 위원장은 아무리 민주당이지만 엄파이어예요",
  "심판관으로서 좀 공정성을 유지해야 되는데 너무 일방적으로 뭐 민주당이야 막 편만 드니까 엄파이어가 아니라 언페어겠죠? 엄파이어가 엄페어했어",
  "그게 잘못된 거예요",
  "그러니까 그게 어떻게 거기서 견지망월 언파이어 거기서 어떻게 진실이 나올 수 있겠습니까? 그리고 어차피 이번 이거 얘기는 그~ 지 여기서 진실을 밝힐 수가 없어요",
  "어차피 수사를 해야 돼",
  "그까 우리가 이거를 수사로 끌고 가고 국정 조사 끌고 가겠다라는 하나에 어떠한 그~ 초석이 되는 거지 여기서 끝까지 버티고 안 했다고 오리발 내고 이거 어떻게 잡아내겠어요? 청와대는 민주당하고 좀 입장이 틀린 거예요",
  "그까 집권 여당과 그~ 청와대는 좀 입장이 달라야 해요",
  "무슨 얘기냐 하면 야당인 자유한국당한테 이겼다고 해서 좋을 게 아니에요. 말로 이겼다고 근까 이긴 게 이긴 게 아닌 거예요",
  "음~ 국민들이 볼 때는 사실 국민들로부터 박수를 받아야 되는데 그날 그~ 회의를 다 보신 분들은 답답함을 느꼈거든요",
  "아~ 이게 뭐지 왜 더 나가야 되는데 더 물어봐주지 이거를 그 자유한국당 등 야당에서 전혀 해내지를 못했던 거예요",
  "아~ 정미경 의원님 가셨어야 되는데 그러니까요",
  "그래서 그~ 조국 수석이 무슨 답변을 하는지 아마 우리 국민들께서 집중하셨을 거예요",
  "저도 마찬가지지만 일단 보고받은 적 없다예요",
  "근까 뭐냐 일단 나는 모른다",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐면 이~ 사찰이냐 민간인 사찰이냐 아니냐 이거는 제가 늘 말씀드리지만 동향 보고와 민간인 사찰은 종이 한 장 차이거든요",
  "판단하는 사람에 마음이에요",
  "그다음 뭐냐 하면 그~ 우윤근 이~ 대사에 사실 부분에 대해서 의혹이 두 가지가 있는데 사실 클리어가 안 됐거든요",
  "결론을 이제 총평을 얘기를 하면 뭐냐면 내로남불 내가 하면 다 괜찮은 거고 똑같은 일을 남이 하면 다 범죄가 되는 거예요",
  "그래서 이번에 뭐 지금 언론이나 그다음에 청와대나 민주당은 다 아 우리가 이겼다 승리했다 막 좋아하시는데 제가 볼 때는 이긴 게 이긴 게 아니라니까요",
  "지금 뭐 정리하신 거에 다 동의하는데요",
  "거기서 이제 한 발 더 나아가서 좀 고민했던 부분이라고 한다면 조국 수석에게 한 의원이 그런 얘기를 했죠",
  "어~ 당신과 같은 교수는 그 자리에 어울리지 않는다라고 얘기를 하니까 음~ 음~ 조국 수석왈 바로 그래서 나를 임명했다 과거와 같이 검찰 출 출신들이 와서 과거처럼 하지 않도록 하기 위해서 나를 임명했다라고 얘길 하는데요",
  "저는 그 부분에서 굉장한 왜 그 정도 수준에서 더 나가지 못하지 왜 청와대에 감찰반이 있어야 된다고 생각하느냐",
  "민주주의 국가 가운데 소위 대통령 비서실에 감찰 기구를 두고 감찰하는 나라가 있느냐란 얘기를 할 수가 있고요",
  "그런 면에서 보면 정말 대한민국에 시스템은 언제 변화하나 하는 생각을 했습니다",
  "음~ 청와대 입장에서는 나경원 원내대표한테 정말 감사장 드려야 됩니다",
  "이렇게 자기 입장을 충분히 말할 수 있는 기회가 없었을 거 아니에요",
  "아으 언론에 한 멘트 잠깐 잠깐 따오면 거기에 또 해석이 붙어갖고 두들겨맞기 바쁜데 선은 이렇고 후는 이렇습니다에 대한 설명 기회를 나경원 대표가 땜에 갖게 된 거죠",
  "나경원 대표님보다 대표보다 더 아래시죠? 네. 그렇습니다",
  "예예. 몇 학번이시죠? 저 팔사 예",
  "팔사 학번 거기는 그 두 분은 팔이 학번 음~  조국 수석과 나경원 원내대표에 설전에 좀 관심이 모아진 것도 사실이잖아요",
  "조국 수석에 승리라고 보세요? 어~ 저는 그렇게 보지 않고요",
  "거기에서 스 누가 승리다 아니다 이거 얘기하는 건 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "아마 관전평을 얘기한다라고 하면 네",
  "전투에서는 이겼을지 모르겠지만 그것이 과연 전쟁에서 이긴 것이냐",
  "음~ 대한민국 국민들에게 아~ 정부가 정말 촛불 정부라고 자부할 만큼 잘 움직이고 있구나",
  "음~ 이런 확신을 줬느냐라고 한다면 전혀 아니다라고 얘기할 수 있고요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 누가 이겼는가를 따지는 것조차도 저는 민망한 일이다라고 생각합니다",
  "어떻게 보면 이번에 인제 그~ 운영위원회는 나경원 원내대표에 시험에 장이었는데 음~ 제가 볼 때는 박지원 의원께서 얘기를 하셨더라고요",
  "그다음에 준비가 전혀 안 됐다 그다음에 팀 플레이 거의 망했다 뭐 거의 그 수준으로 지금 말씀하신 건데 저희도 동의해요",
  "어~ 그러세요? 예. 동의해요",
  "근데 그다음에 인제 제가 제 생각을 좀 말씀을 드리면 네",
  "조국 수석이 자기가 무슨 말을 하는지도 모르면서 자백한 부분이 있어요",
  "김태우 씨가 이런 말을 했습니다",
  "전국에 삼백삼십 개에 공공 기관장과 그~ 감사들에 임기 등이 적힌 리스트를 만들라고 했다는 거예요",
  "그래서 이 중에서 친야권 성향 백 명을 먼저 추렸다는 거예요",
  "그까 이거에 대해서 이제 조국 수석이 어떻게 대답을 하냐면 인정을 합니다. 일단 삼백삼십 개 그~ 공공 기관 만든 거 작성하라고 한 거 맞대요",
  "근데 그 이유가 뭐냐 하면  근데 사실 이거는 뭐냐면 사찰을 했다는 건 인정하는데 그거는 사찰이 아니고 그냥 동향 보고다. 말하자면 지금 이렇게 변명하는 거거든요",
  "그러니까 그거에 대해서 임종석 실장은 정치를 많이 했잖아요",
  "이거 인정하면 안 되는데 그래서 이 사람이 말을 바꿔요",
  "임종석 실장은 다른 말을 해요",
  "뭐냐면 그런 자료는 존재하지 않는다 그래요",
  "김태우 씨가 조국 수석에 대해서 평가한 게 있어요",
  "뭐라 그러냐면 조국 수석은 법조인이 아니고 실무를 해본 적이 없기 때문에 무엇이 위험하고 무엇이 위험하지 않은지를 모른다는 거예요",
  "그러니까 딱 이 지점에 걸린 거예요. 이게 사실은 이거는 임종석 비서실장처럼 아예 그런 문건은 없다 이러고 나가야 되는 거거든요",
  "근데 자기가 있으니까 그건 그냥 해버린 거예요",
  "우리가 문제시 삼고 지난 정권이 탄핵까지 당했던 요인 중에 가장 중요한 건 민간인 사찰 공직에 있지 않은 사람들에 뒷조사를 하고 돈 문제 여자 문제 비위 사실 캐서 협박하고 일자리 잃게 만드는 정말로 반인륜적이고 인권적인 행위들을 했기 때문에 그것을 문제 삼았던 것이지",
  "아니 고위 공직자들에게 동향을 좀 파악해서 그들이 비위하지 않도록 하는 건 사실 공직 기강에서 아주 고유 업무란 말이에요",
  "민간인 사찰이 아니라 뭐 동향 파악이라고 말씀하셨는데 공직자 자~ 그래요",
  "그러면 요번에 그~ 환경공단 임원들에 대해서 청와대에 지시에 의해서 사퇴 압력을 넣었어요",
  "지난 정권도 다 그래 해왔다 정권 바뀌면은 다 물갈이 한다 이거예요",
  "그러니까 다 나가라 이거예요. 아직 임기가 남아 있는 사람한테 그래서 이 사람들이 안 나가고 버티니까 감사를 또 하네 거기다 어떡하겠습니까? 서슬 시퍼런 정권에서 이렇게 난리를 피는데 이게 바로 블랙 리스트 앤드 화이트 리스트예요",
  "공정하게 블랙 앤 화이트 워 이거예요. 바로 돌아가면서 말해야 되는데 네",
  "너무 사실관계가 틀린 얘기를 하면 뭐가 사실관계가 틀려요. 다 나왔는데 운영위를 우리가 티빌 통해 봤잖아요",
  "좋은 사례가 있어서 얘길 드릴게요",
  "바로 환경부와 연관되네요",
  "그~ 기관장 중에 한 분 김정주 씨는 아주 스타가 됐어요",
  "실시 실검 일위를 그냥 거의 하루 종일 하다시피 했어요",
  "뭐냐 아주 슬프고 고통스러운 목소리로 내가 블랙리스트에 걸려 얼마나 고생하고 어 쫓겨났는지 아냐는 얘기에 취지를 했어요",
  "근데 조사를 해보니 분쟁이 있었다 그래서 뭔가 봤더니 그 기관에 노조하고 갈등을 빚은 거예요",
  "이거는 정권하고 아무 관계 없는 문제였어요",
  "임기 다 채웠어 퇴임사까지 하고 나왔어",
  "임기 다 채우고 나갔어요",
  "임기 채우고 나가냐 안 나가냐가 중요한 게 아니고 아~ 그게 중요한 게 아니에요 그러면? 그 사람들을 내보낼려고 시돌 했냐가 더 중요한 거예요",
  "그중에서 끝까지 버텨갖고 임기를 채운 사람도 있고 채우지 못한 사람도 있습니다",
  "그러면 이거는 기수고 이거는 미수죠",
  "그러믄 그럼 미수에 그쳤으니까 무죄다 이런 논리하고 똑같은 거예요",
  "청와대는 김태우 수사관 폭로에 이어 악재가 또 터졌습니다",
  "전직 기획재정부 사무관이 청와대가 케이티앤지 사장 교체를 지시했다라고 최초 제보한 장본인이 자신이라고 밝힌 건데요",
  "저는 이번에 청와대 고발 사태 이거는 굉장히 유감스럽게 생각해요",
  "그거는 왜 그러냐면은 우리나라에는 공익 신고자 보호법이란 게 있기 때문에 일단은 그것이 공익 신고인지 아닌지에 대해서 좀 의심이 가드래도 조사 내지 수사가 이루어지고 나서 그다음에 뭐 검찰에 고발을 하든 해야 되는데 아니 공익 신고자 보호법이 버젓이 살아있는데 그 사람에 대해서 이런 어떤 압력을 행사하면 그 자체가 또 처벌 대상입니다",
  "공익 신고자 보호법에 의해서 이건 꼭 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 네",
  "그~ 표창원 의원이 옛날에 그~ 공익 제보자 보호 제도 개선이 절실하다",
  "그다음에 박범계 의원께서 보다 많은 사람이 부패와 공익 침해 행위에 대해 침묵하지 않을 때 선진국 수준에 국가 경쟁력을 갖출 수 있을 것이라고 했어요",
  "근데 이번에 운영위원회 회의에서 그 박범계 의원이 신재민 이 사무관에 대해서 뭐라 그랬냐면요",
  "자~ 기재부가 기밀 누설로 고발장을 냈는데요",
  "신 전 사무관에 폭로가 사실이 아니라면 음~ 기밀 누설이 이~ 법적으로 성립이 되는 건가요? 안 되죠",
  "근까 그~ 말이 안 되는 건 사실이 아니라면 기밀이 아니에요",
  "거짓말이니까 사실이라면은 그거는 공익 신고자 보호법에 의해서 고발할 수가 없어요",
  "근까 지금 기재부라든가 청와대에서 이~ 그~ 제보자 뭐 김태우 수사관이라든가 신재민 어~ 이런 사람들 고발하는 거는 스스로 자충수예요",
  "이리 가도 안 되고 저리 가도 안 되는 제가 볼 때는 고발 못할 거 같은데요? 예",
  "왜냐하면 고x 고발하는 사람이 오히려 처벌받아요. 고발한 사람이 공 공모자 무고가 될 수가 있어요",
  "예. 아~ 무고뿐만이 아니라 어 공익 신고자 보호법에 그다음에 직권남용이 되고 공익 신고자 보호법에 그런 사람을 탄압할 경우에 처벌하게 돼 있어요",
  "그다음에 이게 공모상 기밀 누설죄가 될려면 이게 기밀이라는 거를 고발하는 사람 고소하는 사람이 입증을 해야 돼요",
  "음~ 근데 써야 될 거 아닙니까? 서면에다가 근데 무엇이 기밀이냐가 이게 어려운 거예요",
  "그럼 이게 사실이냐 아니면 거짓말이냐 이거부터 나와야 되잖아요",
  "그렇기 땜에 제가 볼 때는 이거는 고소조차 힘들지 않을까? 저는 제가 인제 아들 아이를 가지고 있는 입장에서 아이가 유치원 다닐 때 저한테 물었든 것 중에 하나가 다른 아이가 날 때리면 어떻게 해야 돼 엄마라고 많이 물었어요",
  "그럴 때마다 굉장히 고민을 많이 했어요",
  "음음 그면 아~ 폭력은 나쁜 것이고 이런 거 이렇게 막 얘기하면 엄마가 엄마 제발 쉽게 얘기해 봐 때려야 돼 아니면 가만히 있어야 돼? 음~ 근데 차마 같이 때리라 소리를 못하겠더라고요",
  "음~ 근데 저는 이번에 신재민 씨에 그 글을 보면서도 만약에 우리 아이가 이런 걸 고민하고 있으면서 사표를 내야 돼 말아야 돼라고 한다면 내가 뭐라고 얘기를 할까",
  "음~ 내지 말고 그냥 참고 니가 높은 자리에 가면 그때 잘해라고 얘기할까",
  "아니면 그래 던지고 나와라고 얘기할까",
  "음~ 또 아마 말하지 못하는 상황이 되지 않을까 하는 생각이 들어서요",
  "어~ 정말 안타깝게 봤는데요",
  "그다음에 이~ 신재민 씨가 나이가요",
  "그까 삼십 대 초반에 음~ 잘 나가는 공무원 그런데 이 사람이 저는 그~ 비망록 쓴 거를 보고 사실은 제가 검찰에 있을 때 삼십 대 초중반 이~ 신재민 사무관보다는 한 세 살 정도 더 많았을 때였든 거 같은데 그때 저는 사실은 지금 이 사람이 쓴 글에 이 모든 내용을 고민을 했었어요",
  "음~ 왜냐면 검사가 돼서 최초로 아주 중요한 지점에 부당한 압력을 받아요. 진짜로 윗선으로부터 그래서 그때 고민을 합니다",
  "사표를 일단 쓰고 한 장을 가슴에 품고 과연 나는 왜 이 자리에 있는가",
  "나는 도대체 무슨 일을 내가 여기서 해야 되는가. 이런 거 밤새 며칠 밤을 사실은 새게 돼요",
  "왜냐면 그 나이라서 그런 거 같애요",
  "솔직히 말씀드리면 이게 사십 대 오십 대였으면 아마 그렇게 못했을 건데 그 안에서 보니까 박근혜 정부에 대해서 우리가 실망하고 그다음에 본인이 촛불도 들었대요",
  "그다음에 문재인 정부는 달라지겠지 달라지겠다고 하니까 이렇게 했는데 그 우연하게도 케이티앤지 그~ 민간 기업이거든요",
  "그 민간 기업에 사장을 교체하라고 지시하는 그 행동들 그 행동을 봤고 기획재정부에 자기에 상사들이 움직이는 거 보고 이런 모든 거에 대해서 이 사람이 이제 아~ 나는 왜 기재부 공무원을 하고 있는가",
  "나는 왜 이 일을 지금 하고 있는가",
  "그러면 박근혜 정부 때 최순실로 인해서 일어났던 그 모든 거를 왜 우리는 그때 지탄했는가",
  "이런 거에 대한 기본적인 아마 고민을 했던 거 같애요",
  "그런데 김태우 수사관과 신재민 씨가 어쩜 이렇게 다 똑같은 얘길 하느냐 하는 거예요",
  "명료하게 확정되는 어떤 사안이 없어요",
  "예컨대 신재민 씨가 지금 얘기한 거 세 가지 있죠",
  "케이티앤지 사장 교체 교체 안 됐어요",
  "교체 안 되는 거는 없는 거예요? 그러니까 이 사람이 적어도 권부 안에 있던 사람 아니에요",
  "기재부 안에 사무관으로 있던 사람 아니에요",
  "명백하게 누가 봐도 비위 사실이거나 부정인 것을 들고 나와야 얘기를 해야 그게 공익 제본데 지금 말한 것들은 일상적으로 안에서 이런 검토 저런 검토 있든 것들을 그리고 또 사장되고 폐기된 사안들을 들고 나온 다음에 나 거기 있었는데 이렇게 잘못된 거다 이러고 얘길 해요",
  "그러면 제가 제가 신재민 씨가 말한 것 중에 근거 있는 게 어떤 게 있는가",
  "제가 대답을 해드릴게요",
  "음~ 자~ 기재부 관계자들이 신재민 씨 말에 대해서 뭐라고 말을 하냐면은  또 기재부에 어떤 케이티앤지 현황 파 현황을 파악하기 위한 그~ 정당한 업무 집행이다 요렇게 변명을 했어요",
  "근데 신재민 씨가 이 사실을 어떻게 알게 됐냐 하면은 그~ 부속실 컴퓨터에서 작업하다 거기에 누가 깔아놓은 거를 우연히 발견한 거예요",
  "그래갖고 이걸 알게 된 거니까 충분히 그건 근거가 있고 또 이게 기재부에 정당한 업무냐 그럼 케이티앤지 사장을 교체하는 게 교체를 지시를 안 했다라는 건데 교체 지시한 게 맞아요",
  "그거는 어디에 나오냐",
  "아까 말한 대로 특감반원들이 그~ 기재부 직원들에 핸드폰을 다 강제로 뺏어갔고  이~ 카톡 내용은 이건 스모킹 건이에요",
  "그러니까 아니 xx 아~ 그래서 제가 아니 잠깐 보충해서 더 말씀드리면 다 맞아요",
  "그까 결론 뭐냐 하면 이~ 카카오톡 대화 내용을 거의 확인해주는 걸 마지막 기재부 싸요",
  "그게 뭐냐 하면 기재부가 이렇게 발표합니다",
  "제가 두 번째 증거를 댈게요",
  "이천십칠년도는 박근혜 정부와 문재인 정부가 교차하는 시점입니다",
  "이~ 이천십칠년에 국채 발행을 늘리라고 청와대에서 기재부에 얘기를 해요",
  "그래서 그거를 갖다가 그~ 인제 국채 발행을 하라고 얘기를 하는 거예요",
  "근데 실무자 선에서 다 검토했는데 그건 절대 하면 안 됩니다",
  "왜 그러냐면 그거를 해버리면 어떤 일이 되냐면 연간 이천억 원에 이자를 부담해야 돼요",
  "그거는 우리 국민이 부담하는 거거든요",
  "국장이 절대로 이건 할 수가 없다",
  "내가 지금까지 전부 위에서 상부에서 시키면 어지간한 건 내가 다 했는데 이번에는 정말 할 수가 없다",
  "그래서 결국은 뭐냐 하면 이~ 김동영 부총리가 입장을 바꿉니다",
  "그러면 그 실무자 의견대로 하겠다고 해요",
  "이 요는 국채 발행 요건이 있어서 검토하다가 기재부 의견에 따라 검 저~ 국채 발행을 하지 않은 일이에요",
  "이것을 신재민이란 사무관은 자신에 주관에 입각해서 그것을 굉장히 부정적으로 묘사했을 때 따름이에요",
  "어쨌든 케이티앤지 사장 교체에도 청와대가 관여를 했든 안 했든 연임이 됐고요",
  "국채 발행도 하지 않았습니다",
  "지금 좀 전에 말씀하신 거 중에서 잘못된 게 있어요",
  "어~ 적자 국채 발행을 추가로 한 거는 실패했어요",
  "논의는 있었지만 안 했다 근데 그 논의 자체에 목적이 무엇이 있느냐가 먼저 중요해요",
  "그~ 논의를 왜 했겠어요 그죠? 아니 나라에 돈이 있는데 왜 그거를 적자 국채 발행을 해갖고 그 고리에 비 이자를 내가면서 그거 다 국민들 세금입니다",
  "그 논의 자체가 있었다라는 것도 굉장히 중요한 포인트고 더 나아가서 실패했다고 말하지만 다 실패한 게 아니에요",
  "김동연 부총리가 그 당시에 어~ 기재부에서 세수가 확보가 너무 많이 되니까 바이아웃을 하자 그랬어요",
  "뭐냐 일단 나갔던 국채를 사들이자",
  "지금 제가 보충을 하면 그때 언론들이 다 난리가 났어요",
  "그래서 부총리한테 물어봅니다",
  "왜 하루 만에 이렇게 취소할 수가 있느냐. 이건 너무나 이례적인 거니까 그랬을 때 김동연 부총리가 뭐라고 말을 했냐면 별일이 아니다 이렇게 말을 했어요. 결론으로 그러니까 그때 당시에 댓글이 다 뭐라고 써 있냐면 아니 세상에 일조 원이나 되는 거를 어 취소를 해놓고서 별일이 아니라고 그러면서 나라 운영이 우습냐? 이런 식으로 그 댓글이 다 달린 거예요",
  "분위기 쇄신을 위해 청와대 인사 개편이 필요하다는 지적이 있는데요",
  "임종석 비서실장에 교체설도 있습니다",
  "지금 제가 들은 정보에 의하면은 이월에 임종석 실장이 경질되고 정보는 어디서 나오는 거예요? 그거는 정보원 보호를 위해서 제가 말씀 못 드리겠고  그리고 제가 들은 바에 의하면은 노영민 주중대사가 될 거다",
