  "크게 보면 또 그렇게도 볼 수 있겠습니다",
  "네. 삶의 무게일 수두 있을 거 같고요",
  "또는 정신의 그 히 어 힘겨운 여정을 에 이 설움으로 이 얘기한 것이라고 할 수두 있을 거 같습니다",
  "네~ 예를 들면 이 밤이 기다리는 고요한 사상마저 나는 초연히 이것을 시간 위에 얹고 으흠 이런 표현이 나오는데 네",
  "그런 시간을 살아내야 하는 시인의 그 서러운 마음들이 에 해 행간에서 행간 곳곳에서 어 들여다보입니다",
  "네. 어 김수영 시인의 어떤 모더니즘 풍 같은 것이 아주 진하게 느껴지는 그런 작품을 먼저 한번 방 안에서 익어가는 설움 같이 어 감상을 해봤구요",
  "어떤 시를 한 편만 더 좀 볼 수 있을까요? 네. 이 설움의 정서가 담겨있는 작품 거미가 있는데 거미도 한번 찾아서 보셨으면 좋겠구요",
  "예~ 에 이 거미가 짧 비교적 김수영 시 중에서 짧은 시에 속하는데 아~ 참 인상에 오랫동안 남아있습니다",
  "이 내가 으스러지게 설움에 몸을 태우는 것은 내가 바라는 것이 있기 때문이다",
  "그러나 나는 그 으스러진 설움의 풍경마저 싫어진다",
  "나는 너무나 자주 설움과 입을 맞췄기 때문에 가을바람에 늙어가는 거미처럼 몸이 까맣게 타버렸다",
  "아 설움이 무엇인지 쪼끔 구체적으로 드러난 네",
  "거미라는 제목의 시에서요",
  "쫌 긴 시가 있고 또 많이 알려진 시가 한 편 있죠? 네. 어~ 김수영 시의 좋은 시편들 물론 푸른 하늘을 이나 이런 어 눈 같은 짤막 짧은 시도 좋은 시가 많이 있습니다마는 어~ 대작이라 할까요? 네",
  "훌륭한 작품 중 긴 작품들이 많아요",
  "그 다 읽기가 쪼끔 어 시간이 어쩔지 모르겠는데 네~ 제가 가장 좋아하는 작품이면서 우리 학생들과 에 함께 일 읽는 네",
  "자주 읽는 작품이 바로 어느 날 고궁을 나오면서입니다",
  "예~ 이 고궁은 뭐 잘 아시겠지만 왕궁이구요",
  "옛날 왕들이 살았던 곳이죠? 이 고궁을 나오면서 나는 왜 이르케 에 사소한 일에만 화를 내는가? 으흠 어 이 언론의 자유도 요구하지 못하 어 못하고 월남 파병에 반대도 못 하고 또 다른 뭐 큰 소리도 치 큰 소리로 저항하지도 못하면서 왜 이르케 옹졸하게 에 화만 내는가 라는 네",
  "어 소시민들의 그 뭐랄까 자신을 포함한 네",
  "소시민 또는 지식인들의 나약함들을 그린 예",
  "아주 훌륭한 작품이라 생각합니다",
  "예. 그러면서 인제 중간에 그 네",
  "본인의 경험담을 하나 집어넣게 되죠? 네",
  "그러니까 포로수용소 음",
  "에 전쟁 중에 에 거기서 그 간호원들과 그 스펀지를 만들고 그것을 개키고 있는 나를 보고 다른 정보원이 네",
  "뭐 포로 경찰이 되지 그 뭐 그 간호사들하고 앉아가지고 그것이나 개고 있단 말이냐? 음",
  "라고 할 때 그 거의 인제 놀리는 거죠. 사실은 네. 조롱에 예",
  "그러나 어 그랬던 어떤 자신의 행동양식을 또 돌이켜보면서 그건 그거였지만 그래도 더 크게 본다면 아 시대가 암울해지고 저항하고 네",
  "목소리를 내야 할 때도 나는 하지 못하고 있다 라고 하는 것을 매우 스스로 자책하면서 말이죠",
  "그러면서 마지막 어 부분에 가니까는 그런 대목이 있어서 인제 시의 어떤 절정이 되지 않은가 싶은데요",
  "네. 마지막 부분 한번 읽어보고 네",
  "잠깐 설명드릴까요? 그러죠",
  "아무래도 나는 비켜서있다",
  "절정 위에는 서있지 않고 암만해도 조금쯤 옆으로 비켜서있다",
  "그리고 조금쯤 옆에 서있는 것이 조금쯤 비겁한 것이라고 알고 있다",
  "이발쟁이에게 땅주인에게는 못하고 이발 이발쟁이에게 구청 직원에게는 못하고 동회 직원에게도 못하고 야경꾼에게 이십 원 때문에 십 원 때문에 일 원 때문에 우습지 않으냐? 일 원 때문에 모래야 나는 얼만큼 적으냐",
  "바람아 먼지야 풀아 나는 얼만큼 적으냐",
  "정말 얼만큼 적으냐",
  "그 으 어 제가 중학교를 졸업하던 무렵에 저희 선생님이 이 시를 소개를 해주셨었어요",
  "일찍 아셨네요. 이 시를 일찍 알았죠",
  "그랬는데 아 이 대목 참 충격적이었어요",
  "그런데 그 후로도 늘 이 구절이 이 머리에 음",
  "뇌리를 치곤 했었는데요",
  "절정 위에는 서있지 못한다",
  "옆으로 조금쯤 비켜서있다",
  "늘 방관자 위치에 서있다",
  "예. 그리고 그거는 비겁한 것이다",
  "는 걸 자기도 알고 있지요",
  "그 저도 역시 절정에 서있지 못하고 음",
  "늘 비켜서있는데 아 그래 나도 역시 비겁한 놈이야",
  "늘 그런 구절인데 바람아 먼지야 풀아 나는 얼만큼 적으냐 정말 얼만큼 적으냐 라고 철저하게 자기를 돌아보는 부분에 네",
  "가게 되면은 어 김수영이 결코 그르케 철 작게 살았던 사람은 아니었구나 그렇죠",
  "이렇게 아프게 자기를 돌아볼 수 있고 성찰할 수 있다는 네",
  "것 자체만으로도 정말 힘이 있다는 예",
  "어 또 다른 힘이 있다는 의미이기도 하겠죠",
  "한국 문학사의 그 부끄러움의 시학이란 말을 사용할 수 있다면은 그 안에 그 이 어느 날 고궁의 고궁을 나오면서를 꼭 얘기해야 될 거 같습니다",
  "오늘 유월 십오일 토요일 공감서가 오십일 주기를 맞은 김수영 시인의 시 만나고 있습니다",
  "사이먼 앤 가펑클의 더 사운드 오브 사일런스 듣고 돌아와서 김수영 시 이야기 계속 이어가보죠",
  "공감서가 국민대 정선태 교수와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 김수영 시인의 시 예 만나고 있는데요",
  "앞서 어 어느 날 고궁을 나오면서 아 시가 쫌 길어서 다 소개는 못 드렸습니다마는 그런데 이 김수영 시인의 작품을 그르케 부분적으로 읽어가면서 이야기를 나눠도 네",
  "우선은 그 소시민적 비애와 슬픔 소시민이라는 말을 구체적으로 막 쓰기 시작한 것도 이때가 아니었던가 싶네요",
  "네. 요 무렵입니다",
  "그 소설 쪽으로 말씀드리면은 이호철의 그 소시민이라는 살 소설이 나온 게 요 무렵입니다",
  "천구백육십년이니까요",
  "어 육십 년대를 대표하는 작품이죠",
  "거기에 인제 또 그 모더니즘적 성향이 있는 작품을 그 앞에 저희가 네",
  "같이 한 번 읽어봤는데요",
  "어 꼭 그것만은 아닌 거 같습니다",
  "음. 다른 시를 한 편 좀 소개하시면서 김수영의 다른 면모도 좀 더 소개를 해주실까요? 네. 그 천구백육십년 사월 십구일이 어 김수영 세대 특히 김수영에게는 엄청난 그 정신적 충격으로 와닿았던 거 같습니다",
  "사일구 혁명이 말이죠",
  "그 이후에 어 이 김수영 시의 변화는 그야말로 눈부신 바가 있는데요",
  "어 비교적 잘 알려져있지 않은 작품 꽃잎 일이란 음",
  "시 소 소개해드리겠습니다",
  "어 먼저 읽고 얘기를 그러죠",
  "누구한테 머리를 숙일까? 사람이 아닌 평범한 것에 많이는 아니고 조금 벼를 터는 마당에서 바람도 안 부는데 옥수수 잎이 흔들리듯 그렇게 조금 바람의 고개는 자기가 일어서는 줄 모르고 자기가 가닿는 언덕을 모르고 거룩한 산에 가닿기 전에는 즐거움을 모르고 조금 안 즐거움이 꽃으로 되어도 그저 조금 꺼졌다 깨어나고 언뜻 보기엔 임종의 생명 같고 바위를 뭉개고 떨어져내린 한 잎의 꽃잎 같고 혁명 같고 먼저 떨어져내린 큰 바위 같고 나중에 떨어져 떨어진 작은 꽃잎 같고 나중에 떨어져내린 작은 꽃잎 같고 꽃잎이라고 하는 제목을 네",
  "달고 있는 시가 몇 편 있어서 인제 그중에 인제 이 꽃잎 첫 번째 네. 일입니다",
  "혁명 후에 어떤 느낌이 아주 진솔하게 살아있는 그렇죠",
  "작품 같기도 하구요",
  "네. 어 폭포라는 시가 시를 떠올리시는 분도 있을 듯 하구요",
  "이 꽃잎의 이미지를 한번 음 생각하시면은 이 작품 이해하는데 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "이 예를 들면은 언뜻 보기엔 임종의 생명 같고 네",
  "바위를 뭉개고 떨어져내린 한 잎의 꽃잎 같고 네",
  "그 다음 혁명 같고 음",
  "먼저 떨어져내린 큰 바위 같고 나중에 떨어져 떨어진 작은 꽃잎 같고 라고 얘기하잖아요? 네~ 그 혁명의 소용돌이 속에서 이 쓰러져갔던 많은 그 생명들에 대한 비유 은유가 아닐까 네",
  "이렇게 이해할 수도 있을 거 같습니다",
  "네. 천구백육십년 사일구 학생 혁명이 일어났을 때에 김수영은 우리 나이로 인제 막 마흔 살 네",
  "을 넘어가던 때였습니다",
  "사십 대 초입에서 만난 이 혁명이라고 하는 것은 김수영 시인의 시에 엄청난 영향을 끼쳤던 거 같구요",
  "예. 그래서 인제 그 이후에 본격적으로 사회 참여적인 시를 음",
  "내놓게 되지 않습니까? 네. 이 사일구 혁명에 관한 시들이 많은데요",
  "예를 들면 육법전서와 혁 혁명 뭐 이를 비롯해서 많은 작품들이 있습니다마는 그 중에 가장 그 그 강렬한 목소리를 들을 수 있는 작품이 예",
  "에 사일구 순국학도위령제에 부치는 노래라는 부제가 달려있습니다",
  "이것도 워낙 길어서 다 어 읽지는 못하겠습니다마는 혁명이 이 실패로 돌아가진 않을까봐 어 실패로 돌아갈까봐 어 조마조마하는 그 걱정하는 마음이 잘 나 잘 드러나 있습니다",
  "이 이 예컨대 저 적들이 이른바 혁명의 순간에 에 이 사라졌던 독재자들 있지 않습니까? 네",
  "그 독재자들이 쉽게 사라지지 않을 거를 않을 것이라는 점을 시인은 잘 알고 있었던 거 같아요",
  "하면서 그 잊어버린 길을 다시 찾은 반가운 마음으로 우리가 찾은 혁명의 마지막까지 이룩하자 라고 얘기합니다",
  "그러면서 가장 그 강렬하게 다가오는 어 이 시 구절이 이 이렇습니다",
  "이번에는 우리가 배암이 되고 쐐기가 되더라도 이번에는 우리가 쥐가 되고 살쾡이가 되고 진드기가 되더라도 이번에는 우리가 악어가 되고 표범이 되고 승냥이가 되고 늑대가 되더라도 이번에는 우리가 고슴도치가 되고 여우가 되고 수리가 되고 빈대가 되더라도 아 슬프게도 슬프게도 이번에는 우리가 혁명이 성취하는 마지막 날에는 그런 사나운 추잡한 놈이 되고 말더라도 나의 죄 있는 몸의 억천만 개의 털구멍에 죄라는 죄가 가시같이 박히어 박히어도 그야 솜털만치도 아프지는 않으리니 시를 쓰는 마음으로 꽃을 꺾는 마음으로 자는 아이의 고운 숨소리를 듣는 마음으로 죽은 옛 여인을 찾는 마음으로 잊어버린 길을 다시 찾은 반가운 마음으로 우리가 우리는 우리가 찾은 혁명을 마지막까지 이룩하자",
  "어 제목이 기도고 그 부제에 사일구 순국학도위령제에 부치는 노래 네",
  "라고 한 것이 나타나 있듯이 학생 혁명 동안에 많은 희생자가 있지 않았습니까? 네",
  "특히 인제 학생 희생자들이 많았는데 그들을 위해서 부르는 노래이다 보니까는 뭐 비장할 수밖에 없구요",
  "네. 그리고 또 안타까운 마음이 이제 이 안에서도 드러나 있지마는 그 으 제 일 공화국 정부가 넘어 무너 무너졌을 때는 모든 것을 다 성취한 거 가탰지만 불과 한 삼 개월 네",
  "불과 한 육 개월이 지나고 난 다음에 분위기가 이상하게 돌아가더라 이거죠",
  "네. 길게 보면은 팔 개월 후에 네",
  "뭐 전면적으로 혁명이 실패로 돌아가죠",
  "아하 그런 어 그 실패의 분위기를 보면서 네",
  "어 김수영 시인이 그 스스로에게도 분노와 함께 그 죽은 위령 위령제에서 죽은 순국학도들에게 더 미안했겠죠",
  "낯을 들기 어려운 네네",
  "그런 마음이 그냥 이 속에 아주 강렬한 언어로 들어가 있군요",
  "어 말씀하셨듯이 김수영 시인의 이때 나이가 사십이 어 다 된 됐을 때죠",
  "다 됐을 때죠? 근데 지금 젊은 그 학생들이 어 이 꽃잎처럼 떨어져 가지 않았습니까? 네",
  "네. 그런데 혁명이 에 패색이 짙어질 때 네",
  "혁명이 혁명이 실패로 돌아가는 게 완연해질 때 네",
  "그 절망이 어땠을지 으흠 어 미루어 짐작할 수 있는 시라고 할 수 있습니다",
  "네. 어~ 그다음 작품을 준비하신 게 그 방을 생각하며 인데 네",
  "에 이때는 인제 그 쪼금 전에 기도라는 시보다도 더 뒤에 쓰이고 네",
  "분위기는 더 나빠졌을 때 쓴 거 가태요",
  "오일육 군사쿠데타로 완전히 인제 혁명의 에 가능성이 사라져버린 예",
  "절망적인 순간에 네",
  "어 그 방을 생각하며 라는 작품인데요",
  "이 시에서 에 한 문장만 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "혁명은 안 되고 나는 방만 바꾸어버렸다",
  "으흠 네. 좀 읽어볼까요? 네",
  "그 방의 벽에는 싸우라 싸우라는 말이 헛소리처럼 아직도 어둠을 지키고 있을 것이다",
  "나는 모든 노래를 그 방에 함께 남기고 왔을 게다",
  "그렇듯 이제 나의 가슴은 이유 없이 메말랐다",
  "그 방의 벽은 나의 가슴이고 나의 사지일까",
  "일하라 일하라 일하라는 말이 헛소리처럼 아직도 나의 가슴을 울리고 있지만 나는 그 노래도 그 전의 노래도 함께 다 잊어버리고 말았다",
  "나는 인제 녹스는 펜과 뼈와 광기 실망의 가벼움을 재산으로 삼을 줄 안다",
  "이 가벼움 혹시나 역사일지도 모르는 이 벽 가벼움을 나는 나의 재산으로 삼았다",
  "혁명은 안 되고 나는 방만 바꾸었지만 나의 입속에는 달콤한 의지의 잔재 대신에 다시 쓰디쓴 냄새만 되살아 되살아났지만 방을 잃고 낙서를 잃고 기대를 잃고 노래를 잃고 가벼움마저도 잃어도 이제 나는 무엇인지 모르게 기쁘고 나의 가슴은 이유 없이 풍성하다",
  "자 그 어~ 사일구 학생혁명이 터지고 길게 잡아서 팔 개월이라 그러셨는데요",
  "어~ 혁명의 그 순수한 열기는 사라지고 말이죠",
  "어 다시 이 꼬여나가는 네",
  "어떤 상황들을 보면서 네",
  "어 안타까운 마음에 그 기도라는 시도 썼지마는 여기서 혁명은 안 되고 나는 방만 바꾸었다",
  "아 거기서 음유 음유 은유하고 어 내포하는 바가 참 크네요",
  "이 제 일 공화국 독재정권을 어 무너뜨린 이 혁명세력들이 뭐 이용당했다고나 할까요? 네",
  "정 정치 세력들은 뭐 악착같이 자신들의 이해관계에 따라 움직이고 이 혁명정신은 다 이 휘발되어 버리고 네",
  "그런 상황에서 어 오일육 군사쿠데타의 의 의 과정에서 어 혁명 혁명의 가능성이 다 차단되어버렸죠",
  "근데 그때 또 다른 뭐 오일육을 또 다른 혁명이라 부르는 사람도 있습니다마는 예",
  "어 이렇게 방밤 방만 바꾸어버린 상황에서 네",
  "이 시인은 에 정말 그 실망과 으흠 뭐 회한 속에서 벗어나지 못하는 거 같습니다",
  "네. 그런 느낌이 저는 듭니다",
  "자 여기가 인제 우리가 가야 할 진정한 길이다 방향이다 하고 해서 딱 섰는데 섰는데 팔 개월이 지나 보니까 거기는 또 다른 썩은 곳이 되고 네",
  "그래서 방만 바꾸었다고 얘기하는 네",
  "시인의 어떠한 그 날카로운 감수성이 네",
  "그대로 드러나는 작품이 아닐까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "어 혁명은 안 되고 방만 바꾸었다",
  "결국 인제 방은 어 화자 자신을 포함해서 네",
  "이 나라 어 민족이 처한 답답한 현실일 수두 있죠",
  "네. 뭐 정치적 상황일 수 있을 있을 거구요",
  "모습만 바꾼 권력일 수 있을 있을 테구요",
  "베트 미들러의 더 로즈 듣고 와서요",
  "이제 김수영 시인의 시 마무리로 넘어가보겠습니다",
  "이비에스 공감시대 공감서가 국민대 정선태 교수와 함께 오늘 김수영 시인의 시 읽고 있습니다",
  "아 많은 시를 소개해드려야 되는데 네",
  "시간이 제한돼있구요",
  "어 사회 참여적인 시에 대한 이야기를 쪼금 전에 우리가 집중적으로 나누었습니다마는 어 다시 또 더 나이가 좀 들어가면서는 대단히 서정적인 시들을 또 발표하거든요? 네",
  "물론 그 밑에는 사회적 메시지가 깔려있긴 합니다마는 네",
  "어 그런 어떤 서정시 영역에서 특히 정 교수께 인상적인 작품이 있다면 어떤 작품일까요? 네. 김수영식의 정치적 상상력을 그 바닥에 깔고 있으면서도 서정송 서정성의 그 농도가 높은 작품들이 많이 있죠? 예를 들면 푸른 하늘을이나 파밭 가에서 음흠 뭐 풀 등인데 네",
  "에 오늘은 파밭 가에서라는 시 소개해드리겠습니다",
  "예~ 에. 먼저 읽어보죠",
  "삶은 계란의 껍질이 벗겨지듯 묵은 사랑이 벗겨질 때 붉은 파밭의 푸른 새싹을 보아라",
  "얻는다는 것은 곧 잃는 것이다",
  "먼지아지 먼지 앉은 석경 너머로 너의 그림자가 움직이듯 묵은 사랑이 움직일 때 붉은 파밭의 푸른 새싹을 보아라",
  "새벽에 준 조로의 물이 대낮이 지나도록 마르지 않고 젖어있듯이 묵은 사랑이 뉘우치는 마음의 한복판에 젖어있을 때 붉은 파밭의 푸른 새싹을 보아라",
  "파밭 가에서 어 그 상상력이 널뛰기하는 게 참 놀라워요",
  "그러니까 삶은 계란의 껍질을 벗기는 것을 보면서 붉은 파밭의 푸른 새싹을 봐라 이르케 얘기를 하거든요? 네",
  "그러니까 파도 벗겨지는 거지요",
  "어 그런데 그 파도 벗겨지는 거지 않니 라고 쓰는 게 아니라 음",
  "그냥 붉은 파밭의 푸른 새싹을 봐라 이르케 얘기를 네",
  "근데 그 안에 뭐가 지금 어 매개가 돼있냐면 묵은 사랑이 벗겨질 때 네",
  "네. 묵은 사랑이 벗겨질 때 예",
  "아 이 그 인상이 대단하죠",
  "그 묵은 사랑이 벗겨질 때 그것으로 끝이 아니다",
  "그것의 어떤 처음으로 네",
  "그 사랑을 나누던 그 처음으로 돌아가 봐라 그런 뜻으로 봐야 될까요? 그래야 그래야 할 거 같습니다",
  "어 이 이 연을 보면 이렇게 에 쓰고 있죠? 이 연에서는 먼지 앉은 석경 너머로 너의 그림자가 움직이듯 묵은 사랑이 움직일 때 으흠 이제 묵은 사랑이 움직이기까지 합니다",
  "석경 너머로 너의 그림자 네",
  "머리 빗고 어디 가는군요? 네",
  "묵은 사랑이 움직일 때 예",
  "그때 붉은 파밭의 푸른 새싹을 보아라",
  "아~ 이게 푸른 새싹 그 파 새싹을 새싹을 보면서 네",
  "다 이런 이 이미지를 떠올리는 것이겠죠? 네~ 그리고 난 다음에 또 묵은 사랑이 뉘우치는 마음의 한복판에 젖어있을 때 으흠 표현합니다",
  "아 이것도 아릿합니다",
  "묵은 사랑이 뉘우치는 마음의 한복판에 젖어있을 때 묵은 사랑을 떠올릴 때면은 늘 이 뉘우치는 마음이 따라오는 모양입니다",
  "어~ 그래도 이 시는 꼭 읽어드려야 될 거 가태서 네",
  "결코 빼놓을 수 없는 것 역시 김수영 시인의 시 풀이 아닐까 하는데 어 우리 청취자 여러분께서도 잘 아시겠지마는 어 불의의 사고를 당하기 전 어 그래서 지금 마지막 시로 어 알려져있는 풀이라고 하는 시인데요",
  "아 이건 뭐 마지막으로 꼭 소개를 해야겠죠? 네. 이 걸작입니다",
  "네. 동양 사상 특히 유 어 유교 사상의 그 핵심들과 만나는 작품이라고도 하 마 만나는 작품이라고도 하는데요",
  "어 언제 읽어도 좋습니다",
  "비를 몰아오는 동풍에 나부껴 풀은 눕고 드디어 울었다",
  "발목까지 발목까지 눕는다",
  "네. 아 익숙한 아 많이 들어보셨을 그런 작품이겠습니다마는 늘 이 시를 생각할 때마다 저희들은 글쎄요",
  "그 교통사고와 죽음을 스스로 알고 있었을 리는 없지만 그래요",
  "마지막 시는 어 절창이다 라고 하는 말로 밖에는 설명할 수가 없는 거 가태요",
  "우리 기형도의 시도 그렇죠",
  "이상해요. 참 예. 그래서 어떤 그 시인을 어떤 예지의 인간이라고 음",
  "하는 건 아닐까 이제 그런 생각을 하게 되는데 어 마침 또 내일이 이 그런 그 김수영 시인의 타계일이다 보니까 오늘 이 작품을 들으면서 더 어 마음속에 아리는 그런 느낌이 더합니다",
  "네. 오늘 김수영 시인의 여러 작품들 만나봤습니다",
  "좀 더 어 친근하게 여겨지는 계기가 됐으면 좋았겠습니다",
  "공감서가 정선태 교수와 오늘 토요일 순서 같이 했는데요",
  "어~ 오늘로 저희 이 이비에스 공감시대가 방송을 마치는 날입니다",
  "어 그래서 오늘 토요일 시간이 또 마지막 시간이 이 마지막의 마지막 시간이 됐습니다",
  "아 그동안 좋은 작품 소개해주셔서 어 감사드리구요",
  "음~ 짐을 하나 더는 건 더는 것 같겠지만 네",
  "우리 청취자들과 헤어지는 게 좀 아쉽긴 하시겠습니다",
  "네. 쫌 아쉽긴 하지마는 네",
  "예~ 네. 고맙습니다",
  "정선태 교수와 함께한 공감서가를 끝으로 이비에스 공감시대 토요일 순서 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "또 그동안 이 프로그램을 애청해주신 청취자 여러분께 감사의 말씀 어 드리면서 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "김동률의 감사라는 노래가 그래서 참 어울릴 것 같습니다",
  "요즘 감기가 이 묘한 그 목감기 코감 코감기 섞여서 네. 기침만 나오죠",
  "네 아주 막 아파서 막 쉬고 싶다거나",
  "회사를 안 간다거나 그런 건 또 아니고   이 좁은 데 있으면 씨 나까지 걸리는 거 아닌지 모르겠다",
  "여기 일하시는 분들까지 다",
  "마이크로 통해서 다 전국에 그러게요",
  "마이크 소독하세요 끝나고 아 그럼 슬슬 시작을 해 볼까요",
  "전문가와 비전문가가 함께하는 과학전문 팟캐스트 방송 과학하고 앉아있네",
  "진행을 맡은 파토 원종우입니다",
  "이 방송은 과학과사람들이 제공합니다",
  "과학과사람들은 과학 강의 강연 등등 프로그램과 이벤트 등등 과학 전반에 걸친 이런저런 짓을 하려고 만들어진 것입니다",
  "그리고 이제 중요한 게 과학과 인문학의 만남 이거는 결국 과학을 해석하고 의미를 부여하는 부분인 거죠",
  "그래서 제가 그 아시는 분들은 아시겠지만 제가 딴지일보 논설위원입니다",
  "그래서 아마 이걸 하면서 딴지일보 xxxx 몇 개 나갈 수 있을 거 같고요",
  "그리고 과학과사람들이 실제로 오월부터 딴지일보와 함께 대학로 벙커원에서 과학토크콘서트도 진행을 하게 됐어요",
  "고 얘기는 다음에 또 드리도록 하고요",
  "어쨌든 과학하고 앉아있네",
  "그러면은 이 프로는 무슨 얘기를 하는 곳일까요? 모토를 말씀드리면은 대충 관점이 잡히실 거 같아요",
  "음 당신이 알고 있는 것을 당신 할머니가 이해할 수 있도록 설명하지 못한다면 그것을 진정으로 이해한 것이 아니다",
  "이게 알버트 아인슈타인이 한 말이거든요",
  "다시 말해서 과학은 어렵다 딱딱하다 뭐 이런 관념들 학교 공부식으로 접근하면 당연히 그렇죠. 그리고 수학 수학은 좀 타고나는 것 같아요",
  "수학 능력이란 거는. 저는 과학을 좋아하는데 수학을 못해서 과학자가 될 수 없었던 수많은 사람들 중의 하나였습니다",
  "오늘 여기 지금 나와계신 이 잠시 후에 소개해 드려 어~ 드릴 이 박사님께서는 아마 수학을 잘하셨기 때문에 과학의 길로 접어들 수 있으셨을xx 거라 믿고 싶지만 고 얘기는 좀 이따 다시 제대로 들어보도록 하고요",
  "그럼 이제 우리는 수학 못하니까 과학 얘기 어떻게 하냐? 재미있게 누구나 알기 쉽게 할머니 수학 이해 못하잖아요",
  "그죠? 할머니한테 과학을 설명할 때 복잡한 얘기해봤자 전혀 이해 안 되는 거고 그럼 이제 알아듣게 설명을 해야 되는데 고것도 재미있게 하는 걸 목표로 하고 하지만 진지할 때는 또 진지하게 왜? 뭐 과학은 결국은 진지한 거잖아요. 그죠? 그런 식으로 접근을 하려고 하고 있습니다",
  "함께해 주실 분 소개해드립니다",
  "이분은 진짜 과학자십니다",
  "네 진짜 과학자. 어 케이박사라고 본인을 불러달라고 하시는데요",
  "극비 인물이시래요",
  "근데 왜. 목소리를 들으면 과학계 분들은 아는 분들이 좀 있지 않을까요? 조금 있을 겁니다. 조금 아. 케이박사님이라고 말씀 드리면 제가 이분이 진짜 과학자인지 사실 검증드릴 방법이 없는데 과학자는 맞으신 걸로 제가 저는 사실 이분을 알아요",
  "당연히 오늘 뭐 처음 지나가다가 이렇게 과학 혹시 과학자 아니시냐고  이렇게 모신 분이 아니니까. 저는 뭐 이분하고 여러 번 뵀었죠",
  "얘기를 들어보다 보면은 아 과학자가 맞나보다라는 생각이 들 겁니다",
  "예. 그러기를 바라겠습니다",
  "수학은 잘하셨습니까? 뭐 그 과학을 할 수 있을 정도로는  고등학교 때까지는 잘했던 거 같아요",
  "굉장히 잘했단 얘기죠",
  "저는 중학교 때 이후로 삼각함수 이후로는 아무것도 기억에 안 남아 있어요",
  "수학은  그런 상태로 대학 시험을 쳤죠",
  "백 점 그때는 오십 점 저희 때는 대입이 오십 점 만점이었는데 십 점인가 오 점인가 받고  아",
  "예. 그런데도 대학을 들어갔습니다",
  "나머지 학과를 굉장히 잘했다는  제가 그런 사람하고 같이 얘기를 해야 되는 거죠 지금? 예. 제가 고삼 때 제가 어 저희 반이 그 일종의 열반이었습니다",
  "저희 반이 열다섯 명씩 매일 안 나오고. 고삼 때요",
  "그런 반이었는데. 어 제가 수학을 엄청나게 못해 가지고 반장이었어요",
  "제가 와중에 열반이니까",
  "수학을 이제 오십 점 만점에 오 점 십 점씩 맞는 거야. 그때도 한번은 고삼 때 수학 선생님 들어오셔 가지고 거의 말기 돼 가지고 반장 이번에 수학 시험 얼마나 받았냐. 그때 오십오 점 만점이었나 뭐 그랬던 것 같아요",
  "그 물어보는데 차마 대답을 할 수 없는 거예요",
  "너무 쪽팔려 가지고. 할아버지니까 몰라요",
  "하나하나 체크를 안 해요",
  "애들이 옆에 앉아 가지고 막 킥킥 웃다가 오에다가 이제 십을 곱해가지고 오십 점이라고 얘기해 주고 오십 점이니 그렇게 얘기를 하는데 이 선생님이 부족하다는 거야. 그걸로 하 반장 오십 점 받아 가지고 대학 가기 원하는 대학을 갈 수 있나?  그래서 이 선생님이 이 선생님이 내가 원하는 대학이 어디라고 생각하는 거지 지금?  아직도 그게 트라우마가 돼 가지고. 네 수학. 아무튼 수학 잘하시는 과학자님 나오셨고  저는 아 지난 일 년 동안 그 본의 아니게 과학계 일각에서 활동을 좀 어쩌다 보니 했습니다",
  "그러는 과정에서 원학사로 알려지게 됐죠",
  "그게 얼핏 들으면 멋있는 말 같지만은 사실은 그 학사 학력 그니까 사년제 대졸이라는 학력을 굳이 그 석사 박사 하듯이 그렇게 붙인 경우인데 그래서 본 프로그램에서 저는 원학사라는 어 예명 혹은 방송명을 쓸 생각입니다",
  "네 과학계 사람들하고 만나면은 학사가 굉장히 드물거든요",
  "그니까 워낙 과학자 중에는 학사가 없기 때문에 대부분",
  "그러니까요 드문 통칭입니다",
  "저는 원학사라고 하니까 무슨 말인지 모르시고 무슨 어디서 깊이 공부를 하는 사람이 아닌가?   박물관 이런데 보면 또 학예사 이런 거 있잖아요? 예",
  "그런 걸로 생각을 하시더라고요",
  "그래서 인제 굳이 설명을 안 드리죠",
  "그래서 제가 이렇게 학사라고 할 때는 정확하게 학위를 항상 명 명확하게 말씀을 드리고 있는 거기 때문에 저로서는 조금의 양심에 거리낌도 없는 거죠. 그래서 원학사와 케이박사님 예. 제가 그 이름을 굳이 안 밝히는 이유는 뭐 이게 비밀 그 신비스러운 분위기를 주려는 의도도 있지만 그것보다는 예 내 무식이 탄로 나지 않기 위해서 왜냐면은 근데 이러다가 나중에 누가 알아듣고 그러면은 더 쪽팔리시지 않을까? 아 그때 아니라고 우기면 됩니다",
  "뭐 증건 없으니깐요",
  "아 그렇죠 뭐. 저 외에는 증인이 네네",
  "여기 앞에 지금 두 분 앉아 계시긴 한데 네 모르는 사람들입니다",
  "여기 왜 계세요 근데?  그래서 그 과학자들이 뭔가 대중들한테 얘기를 할 때 혹은 책을 쓸 때 더 신경을 쓰는 게 대중들을 신경 쓰는 게 아니라 자기 동료 과학자들을 더 신경을 쓰거든요",
  "이거 좀 잘못 틀려 틀려 가지고 뭐 또 창피 당하면 어떡할까? 사실 그런 신경 쓸 쓸 필요가 없는 게 다른 동료 과학자들은 그 사람들이 쓴 책을 안 읽거든요",
  "강의도 안 듣고 그런데 과학계의 비리와 어떤 불의가 서로 간에 네",
  "비리라기보다는 하여튼 그런 게 많이 신경쓰이다 보면은 말 말을 편하게 못 할 것 같아서 아 예",
  "아 제가 나중에 혹시 틀린 말을 하더라도 누가 왜 그랬냐 그러면은 그건 나 아니다라고 이제 우기기 위해서 네 저희가 뭐 성함만 말씀 안 드리면 그렇죠 그렇죠",
  "영원히 미궁 속으로 예예 들어서 알 사람은 알겠지만 어쨌든 결정적인 증거는 없으니까",
  "어쨌든 뭐 제 입장에서는 비록 편하게 하시지만은  저도 나중에 녹음된 거 들어 보고 혹시라도 너무 엉터리 같은 말씀을 하셨으면은 그냥 뭐 자르면 되죠",
  "자 오늘 첫 시간입니다",
  "예. 아 근데 알버트 아인슈타인 이런 말을 하셨네요 진짜. 할머니가 이해 저 그냥 웹에서 검색한 거라 잘 모르겠어요 진짜로 한 건지",
  "들은 얘긴데 아는 얘기예요",
  "유명한 얘기인데 아 예",
  "유명한 얘긴데 제가 이거 들을 때마다 항상 했던 듣는 얘기가 그 아인슈타인도 상대성이론을 제대로 이해를 못 했구나",
  "옆집 할머니가 엄청 유명한 과학자가 아니라면  이 쉬운 게 아니거든요 이게",
  "하여튼 이거 이런 식으로 솔직히 말을 하기 쉬운데 예",
  "그 상대성원리도 사실은 뭐 어렵기로는 그쵸",
  "물리학계에서 예 그 서로 뭐라 그러죠 서로 서럽다? 서러움",
  "예. 둘째 가라면 서럽다",
  "인문학 하신 분이 과학자보다",
  "나중에 저도 반격을 가도록 하겠습니다",
  "자 첫 시간입니다",
  "그래서 아인슈타인이 아마도 했다는 이 얘기를 저희는 모토로 하고 예",
  "아 자 저도 만두 하나 먹고 계속 할게요",
  "저도 배고파서. 이 시간이 저희가 녹음을 여덟 시에 하다 보니까",
  "저 요즘 다이어트 중인데 또 먹을 걸 앞에다 갖다 놓고 방송을 하라고 아 이건 좀 심한 건가? 뭐 나중에 자르면 되죠",
  "나중에 자르면 되고. 과학 뉴스 충격 기껏 화성에 보내니 한다는 짓이 미국의 화성 탐사선 큐리오시티 호가 보내온 자료에 따르면 붉은 별 화성에 생명체가 살았던 것으로 보인다고 합니다",
  "우리 지구가 생명이 존재하는 유일한 행성이 아닐 가능성이 한층 높아진 것입니다",
  "두 번째 뉴스 충격 밤마다 망원경 훔쳐보던 남자 결국은 나사의 행성 탐사 망원경 케플러가 태양계 밖에서 생명체가 살기 적합한 행성 두 개를 발견했다고 발표했습니다",
  "이번에 발표된 케플러 육십이 이와 에프는 크기와 온도 등 생명 탄생의 기본 조건을 갖춘 것으로 전해졌습니다",
  "어 좋은데 오 잘한다",
  "잘못 파악하신 것 같은데 네 아 뭐 틀렸군요",
  "생명체가 살기 적합한 행성 케플러가 발견한 게 두 개가 아니라 세 개입니다",
  "뉴스마다 다르게 나왔어요 지금",
  "네 이게 제 잘못이 아닙니다",
  "이게 과학 뉴스를 쓰는 기자들이 네 제대로 안 읽어서 그래요",
  "그러게요 어딜 보니까 세 개라고 처음에 봤는데 네",
  "나중에 보니까 두 개만 있는 거예요",
  "이게 두 개의 시스템에서 세 개가 발견된 거거든요",
  "아 고 얘기를 그럼",
  "그럼 고 얘기를 먼저 들어보죠",
  "이게 지금 뭐 어떻게 된 거죠 케플러가? 다른 그 태양계 밖의 다른 별 두 개에서 하나의 별은 딸린 행성이 한 대여섯 개가 되고 아하",
  "또 다른 별은 행성이 두 개 정도 딸려 있는데 그중에서 대여섯 개 딸린 것 중에서 두 개는 서식 가능한 지역에 생명체가 서식가능하다",
  "예. 가능한 지역에 있고 또 다른 그 두 개의 행성 있는 곳 중에서 하나가 서식 가능한 지역에 그래서 도합 세 개가 발견됐다",
  "그래서 정리를 하자면은 두개의 태양계가 있고요",
  "그 두 개 별은 이제 항성을 의미하니까",
  "두 개의 태양계에 하나는 많은 별이 있는데 네 많은 행성이 있는데 행성이 있는데 고중에. 이게 일반인들은 헷갈려요",
  "별하고 행성하고 그쵸",
  "근데 과학자분들은 당연하다고 쓰시는데 예",
  "우리는 목성도 행성 별이라고 생각도 하고 이래 버리니까",
  "이런 걸 인제 얘기하는 게 이 프로그램의 핵심 목표 중에 하난 거죠. 근데 자 제가 틀려 놓고 지금 쪽팔리니까",
  "자 그래서 설명을 드리자면은 두 개의 태양계가 있고 그중에 하나에는 대여섯 개의 행성이 있는데 예",
  "그 중에 두 개가 생명이 살 만한 곳이다",
  "그리고 다른 태양계 하나에 하나 행성이",
  "생명이 살 만한 곳이다",
  "그러면 이 생명이 살 만한 곳이다라는 건 무슨 기준으로 얘기를 하나요? 그게 인제 적당한 거리가 떨어져서 온도가 뭐",
  "태양하고 네 태양하고 적당한 거리가 떨어져서 어느 정도 조건이 갖춰지면은 이제 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 액체 상태의 물",
  "네 그게 가장 중요한 기준으로 그러면은 영 도와 백 도 사이에 어딘가의",
  "네 영 도와 백 도 사인데 예를 들어서 화성 같은 경우는 액체 상태의 물이 없는데도",
  "서식 가능 지역에는 들어갑니다",
  "왜 그렇죠? 화성에 대기가 있으면 네",
  "온실효과 때문에 온도가 적당히 올라가서 아",
  "액체 상태의 물이 있을 수 있기 때문에 그러니까는 거리",
  "그거까지 고려해서 예. 거리도 상관 있지만 또 대기가 얼마나 있느냐",
  "이런 거에 따라서 달라지는 거군요",
  "그 정도 얘기하면은 과학저처럼은 보이죠",
  "아직은. 네 그러면은 그럼 말씀하시는 생명체라는 거는 우리 지구의 생명체를 기준으로 얘기를 하는 거잖아요? 그쵸",
  "그러니까 지구에 우리 생명체가 뭐 탄소 베이스로 돼 있고 예예",
  "뭐 물을 많이 또 칠십 퍼센트 이상이 물이고 하니까 이런 거에 적합한 지구형의 생명체가 살 수 있는 곳일 것이다",
  "그 이런 행성들은 어떻게 발견할 수 있습니까? 그 여러 가지 방법이 있는데 케플러 그 우주망원경이 발견하는 방법은 행성이 그 자기 주위를 돌고 있는 별 앞을 지나가면 우리가 볼 때 원래 별에서 오는 빛을 가리니까",
  "네 그림자가 지니까 아주 약간 어두워집니다",
  "아주 약간 어두워지는 걸 감지를 해서 여기 행성이 있다",
  "이제 어쩌다 한번 그렇게 될 수도 있으니까 그냥 저 두 번 세 번 정도 반복이 되면 아 이건 행성이 확실하다라고 그럼 이제 그걸 계속 관측을 하다가",
  "계속 관측을 하고 있죠",
  "케플러 망원경이라는 거는 인공위성이죠? 그렇죠",
  "우주에 나가 있는 망원경이죠",
  "네 이거를 이제 몇 년 전에 로켓으로 쏴 가지고 예",
  "이제 이게 궤도에. 정지 궤도상에 있나요? 정지 궤돈 아니고요 그냥 멀리서 돌고 있습니다",
  "어차피 지구를 볼 필요는 없으니까",
  "허블 망원경은 그 고장 나서 지금 이제 안 쓰나요? 아니요 허블 망원경 지금 잘 쓰고 있습니다",
  "아 어디서 이상한 얘기를 들었던 거지? 아 그 아직 잘 쓰고 있고요",
  "전에 한번 그만둔다라는 얘기도 있다가",
  "그것도 옛날 얘긴데",
  "업데이트가 안 돼",
  "과학자가 아니기 때문에 괜찮습니다 여러분 틀려도",
  "업데이트가 안 되신 거 아니에요? 그러게요",
  "제 이상한 기억 속에는 허블 망원경이 고장 나가지고 고칠려고 하다 못 고쳐서 뭐 중단됐다는 이런 얘기를 어디서 얼핏 네 중단이 될 뻔했다가 그때 인제 캠페인 비슷하게 벌어졌어요",
  "허블 망원경을 살리자",
  "아 돈 문젠가요 결국은? 그렇죠 네. 돈 문제도 있고 뭐 여러 가지 문제가 있는데 그걸 캠페인 비슷하게 벌어져서 그게 성공을 해서 아",
  "다시 수리가 됐습니다",
  "허블은 허블도 이제 인공위성 같이 떠 있는 건데 그렇죠",
  "허블은 주로 딥 스페이스쪽을 넓은 지역을 보는 허블은 온갖 걸 다 봅니다",
  "많이 알려진 게 딥 스페이스가 많이 알려져 있는데 예예",
  "그 외에도 뭐 가까운 데건 먼 데건 닥치는 대로 보고 있습니다",
  "그건 밑에서 전파로 조정해 가지고 그렇죠",
  "그 위치를 바꾸면서. 케플러는 어떤가요? 케플러는 어떤 일을 주로 케플러는 목적 자체가 행성을 찾는 것 자체가 목적이고 아하",
  "보는 지역도 굉장히 적은 영역만 보고 있어요",
  "하늘에서 사람 엄지손톱 정도 크기의 영역만 보고 있습니다",
  "제가 지금 엄지손톱으로 네",
  "거기로 가려지는 정도의 영역만 보고 있습니다",
  "응 이게 굉장히 작은 영역이네요",
  "네 굉장히 작은 영역인데 은하수 방향으로 보니까 그 안에 별은 굉장히 많이 있고 그렇겠네요",
  "굉장히 별이 굉장히 많이 있는 좁은 영역을 계속 보면서 그 영역 안에서. 예",
  "그러면 이 영역을 뭐 선정하는 기준이 있을 거 아니에요? 예. 별이 많은 데를",
  "네 뭐 그렇게 심 진지하고 심오한 기준이 있을 거라고는 생각할 필요 없습니다",
  "아 그러면 요 지역을 계속 같은 데만 보고 있나요? 네 같은 데만 계속 보고 있습니다",
  "딴 덴 전혀 안 보고요? 네 전혀 안 봅니다",
  "그 생각하기에 따라서는 이거 좀 비싼 거 보내 놓고  돈 낭비라고 생각할 수도 있는데 그 아까 말해 말씀드렸지만 그 가려지는 걸로 발견을 하려면 아",
  "세 번 네 번 반복이 돼야 되기 때문에 아",
  "예를 들어서 외계에 있는 다른 생명체가 지구를 본다. 그러면 지구가 태양을 한 번 가렸잖아요? 네",
  "또 한 번 가려지는 걸 보려면은 일 년 뒤에 봐야 되잖아요? 그렇죠 공전 주기 예",
  "계속 봐야지 그걸 꾸준히 그니까 이게 뭐 딴 데 뭐 왔다 갔다 하다 보면 그걸 놓칠 수가 있는 거고 놓칠 수도 있고 결국 선택과 집중 뭐 이런 식의 얘기군요",
  "딴 데 많이 하나 거기 하나. 보는 별은 오히려 한 군데만 보는 게 더 많으니까",
  "별이 많은 지역을 보면 훨씬 더 이익이죠",
  "그럼 이 행성들이 지금 그래서 그 뉴스를 보니까 뭐 생물이 살 수 있다",
  "이런 식으로 얘기를 하는데 이게 실제로 생물이 살 수 있는 여건을 다 확인한 건 아니잖아요? 그렇죠. 그냥 온도만 온도",
  "온도 정도만 지금 딱 따지고 있고 아",
  "그게 뭐 지구처럼 무슨 암석으로 이루어졌는지 아니면은 목성이나 토성처럼 기체로 이루어져 있는 행성인지 그것도 확실하게 아 기체행성 생물체가 살기 조금 어렵지 않나요? 아무래도",
  "아무래도 그럴 가능성이 우리 기준으론 일단 그렇다고 보고요",
  "그리고 지금 발견한 게 원래 케플러의 목적이 지구랑 거의 똑같은 환경에 있는 행성을 발견하는 게 결과적으론 이제 최종적인 목적인데 똑같은 네",
  "똑같은 같은 크기의 같은 xx의 태양과 비슷한 별 주변에서 뭐 지구와 거의 같은 크기로 같은 거리만큼 떨어져 있는 그런 행성을 발견하는 게 목적인데 이번에 발견한 건 조금 비슷하긴 한데 아직 지구보다 많이 큽니다",
  "아 그래도 이제 생물체가 살아 있을 그런 희망이 있다 그런 정도의",
  "네 거리로 따졌을 때는 그 액체 상태의 물이 있을 수 있기 때문에 음",
  "생명체가 살 수 있지만 지구보다 그래도 한 일점 오 배 그중의 제일 작은 게 지구보다 일점 오 배 정도 크기 때문에 이게 기체행성일 수도 있고 아직은 예",
  "예. 지구처럼 암석일 수도 있고 확실하지 않죠",
  "근데 이제 우리가 에스에프나 이런 데서 또 많이 접하는 거는  생물체가 우리 같을 수도 있지만 그 탄소 베이스에 뭐 물도 많이 필요하고 예",
  "근데 전혀 다른 생물체가 있을 거라고도 생각을 하잖아요",
  "그런 경우에는 이제 사실은 지금 찾는 행성들과는 또 별개의 어떤 공간에서 다른 성질의 행성에서도 얼마든지 살 수도 있다는 생각도 드는데 그럴 수 있죠. 얼마든지",
  "그런 쪽으로는 아직 접근이 어려운 건가요? 그러니까 그렇게까지 접근을 해버리면은 너무 가능성이 많아져 버리기 때문에 아",
  "가능성을 좀 좁히는 거죠",
  "왜냐면 그 탄소 베이스나 물을 기준으로 저희 이제 생물학은 제가 굉장히 안 좋아하는 아 안 좋아한다고 하면 안 되는구나",
  "잘 못하는 학문이기 때문에 거기에 대해서는 잘 모르지만 일단 탄소 베이스나 물을 기준으로 보는 이유는 굳이 그거 아닌 다른 베이스나 다른 액체를 사용할 이유가 없다는 거죠 생명체가",
  "다른 데서 태어났더라면은 태어났다면 탄소는 우주 어디에서나 있고 그리고 어 가장 생명체를 구성하기 좋은 뭐 조건들을 가지고 있고 예",
  "액체도 마찬가지로 물이 지구에는 굉장히 많지만 우주에 가면 없다",
  "이러면은 모르겠지만 물은 우주에 굉장히 많이 있거든요",
  "그 물이 아닌 다른 걸 써서 굳이 어렵게 진화를 할 필요가 있었을까",
  "진화를 해서 생명체가 나왔다면은 물이나 탄소를 쓰는 게 제일 쉬운데 네",
  "그걸 안 쓰고 다른 걸로 어렵게 진화를 했을까라고 저는 보는 거죠",
  "사실은 왜 극단적인 상대론이 있잖아요 이 분야에도",
  "어떤 행성에 가도 그 행성에 맞는 생명이",
  "진화할 수 있을 것이다",
  "예를 들어서 어딜 가면 공기가 뭐 몇 할이고 어디 가면 뭐고 그런데 거기는 거기대로 생명이 탄생할 수 있는데 왜 우리는 우리 기준으로만 얘기를 하느냐? 이제 이런 얘기들을 사실 많이 한단 말이에요",
  "예. 그런데 그게 신기한 게 그렇게 생각했는데 화성에 아직 발견을 못하고 있거든요",
  "뭐 비슷한 거 얼마 전에도 제가 아까 뉴스로도 말씀드렸지만",
  "뭐 좀 나왔다고 한 거 같긴 한데 뭐 좀 나온 뉴스가 그게 이십 년 전 뉴스하고 똑같은 뉴스거든요",
  "아 나름 그 참신한 뉴스라고 골라온 건데  화성에서 생명체가 존재할 가능성이 크다라고 공개한 뉴스가 이십 년 전에 바이킹호가 아 생각해 보니까 초등학교 때 소년중앙 이런 데서 봤던 거 같아요 비슷한 얘기 그때랑 지금이랑 별로 나아진 게 없어요 사실은 아",
  "조금씩 가능성은 계속 높아지고 있는데 실망입니다",
  "이게 몇 퍼센트에서 몇 퍼센트 높아졌단 말도 안 하잖아요",
  "애매한 거예요 이게",
  "애매한 이야길 하고 있군요",
  "그럼 뭐 어떤 예산 문제 때문에 자꾸 희망적인 얘길 하는 건가요? 그니까 지금 그 큐리오시티호 보낸 과학자들이 상당히 당황스러워 하고 있을 것 같습니다",
  "예. 이 정도 컸으면은 있을 찾아야 되거든요",
  "지금 예전 기준으로 따지면은 그게 큐리시티호가 얼마 전에 보니까 그게 삼조 원짜리라고 예예",
  "그게 굴러다니는 기계가",
  "예. 삼조 원 정도 들었답니다",
  "근데 이십 년 전 삼십 년 전 바이킹 때하고 별로 다른 거를 발견을 못했다는 얘기군요",
  "그게 그니까 그 예 솔직하게 말씀드리면 그 바이킹 정도를 보냈을 때 우리가 이 정도 수준의 탐사선을 보내면 거의 확실하게 생명체를 찾지 않을까? 아하",
  "라고 분명히 생각을 했을 겁니다",
  "아마 그 수 그 수준은 지금 큐리오시티호 수준도 아니고 그 전에 보냈던 오퍼튜니티하고 스피릿 예",
  "그 정도 수준만 됐어도 바이킹을 보낸 사람들 기준으로는 예 그 정도만 가면 문제없이 찾겠다라고 생각을 했는데 그때도 못 찾았고 그 스피릿 오퍼튜니티 보낼 때는 그럼 큐리오시티 정도면은 그래도 찾지 않을까라고 했는데 여전히 아직",
  "결정적인 증거를 못 찾고 있죠",
  "이번에 이런 뉴스가 나온 근거는 뭐 뭐죠? 어~ 이번에 새롭게 나온 뉴스 없어요.머뭇거림  신문에서  얘는 왜 발표한 거야 얘는 어~ 큐리오시티는 지금 제가 최근에 오늘 찾은 뉴슨가요? 화성에 예예. 오늘 오늘 발표했다고 오늘 발표했다고요 큐리오시티호요? 아니 아니 아니요 얼마 전에 예. 얼마 전이죠. 얼마 전은 한 한달? 이주? 넘 넘었죠",
  "그때 큐리오시티호가 잠깐 문제가 생겼다가 아 고장이 났었다고 예. 고장이 났었다가 다시 이제 활동을 재개했거든요",
  "그러면서 할 얘기 없으니까 이제",
  "활동을 재개했으니까 뭔가 뉴스를 내야죠",
  "그리고 이제 이번에는 큐리오시티호가 그전에 했던 xx 거와 다른 건 땅을 팠거든요",
  "아 뭐 오센친가 뭐",
  "깊인 안 들어갔더라고요",
  "예. 땅을 팠는데 땅을 팠는데도 아직 안 나왔어요",
  "하 이 땅만 파면 무조건 나올 줄 알았는데  그러니까 이런 걸 우리가 얘길 해야 되는 게",
  "인터넷 뉴스를 보면 몰라요. 이런 얘기 이게 아 다르고 어 다른 거라",
  "저 저만 해도 딱 보면은 아 이제는 예",
  "발견된 거고 이제 조금만 더하면은 근데 조금만 더 하는 게 이게 그 삼십 년 전 바이킹 때랑 똑같다는 얘기잖아요",
  "조금만 더하면 될 줄 알고  조금만 더하면 될 줄 알고 하고 있는데 계속 안 되는 거죠",
  "그러니까 큐리오시티 과학자들은 이 정도 보냈으면 인제 되지 않을까라고 속으로는 은근히 생각하면서 그래도 겉으로는 아직 모른다라고 했는데 가서 실제로 안 나오니까 이거 아마 당황하고 있을 겁니다",
  "그니까 제가 알기로는 그 다음번 것도 더 깊이 파들어갈 수 있는 예",
  "그런 이미 다 좀 돼있 계획이 준비돼 있다",
  "그렇죠. 뭐 그렇게라도 해야죠. 계속 계속 찾아야죠",
  "그럼 가서 계속 찾는 건가요? 또 가서 또 더",
  "하겠죠. 예 딴 데 갈 데가 없잖아요",
  "화성 말고 어디 가겠습니까",
  "그것도 그렇네요 진짜",
  "아니면 목성 혜성 에우로파 정도까지 가야 하는데 멀고 또",
  "예. 금성 이렇게 가면 또 녹아버리고 예. 금성은 뭐 가봤자 없을 것 같고 예. 결국은 죽이 되든 밥이 되든 화성에서 뭘 찾아야 된단 얘긴데 그쵸. 화성에서 찾아야죠 뭐",
  "뭐 아시겠지만 제가 또 책을 옛날에 예",
  "딴지에 연재하고 그 외계 문명과 인류의 비밀",
  "한스 컨텐츠에서 아주 재밌게 봤습니다",
  "만이천 원에  아마 큐리오시티호가 그 생명체를 찾았으면 그 책이 훨씬 잘 팔렸을 거 같아요",
  "그럼 제 입장에선 그럼 이거를",
  "박사님 말씀하셨듯이 그렇게 할 게 아니라 여기서 예",
  "조금만 더하면 이제 생명이 나온다는 식으로 얘길 해야",
  "그렇죠. 그렇게 해야죠",
  "제가 보기엔 그런 얘기 같아요 이게",
  "박사님은 뭐 이렇게 과학자의 어떤 좁은 시각으로 이렇게 말씀하시는 것 같은데  제 작가인 제 입장에서는 제가 보기엔 다 됐네요 이거 뭐. 응? 음",
  "제가 그 책을 그게 딴지에선 되게 많이 읽혔어요",
  "열일곱 번인가 연재를 했는데 백 몇십만 명이 봤거든요",
  "근데 이게 종이책으로 내놓으니까는 안 팔려요",
  "책이 그만큼 팔렸어야 됐는데 그러니까요",
  "아니 뭐 그 만큼까지 안 팔려도 그래서 그거를 겨우 초판 팔았어요",
  "일 년 반 됐는데 음",
  "초판 팔았는데 아무튼 거기 이제 내용은 어 뭐더라 내용이? 아. 예",
  "화성에 발달 문명",
  "문명이 있었다. 적어도 있었다",
  "그리고 화성과 목성 사이 그 소행성대가 사실은 행성이었는데 예",
  "그게 파괴가. 그럴 가능성도 있다고 생각이 들었어요",
  "굉장히 그럴 듯했어요",
  "근데 근데 제가 이~ 그 이제 그 책에 결정적으로 의심이 드는 게 화성에 그 정도로 발달한 문명이 있었다면은 생명체가 굉장히 많았을 텐데 아",
  "그 생명체가 아무리 멸종을 해도 지금 큐리오시티호가 찾기 힘들 정도로 멸종을 하진 않지 않았을까",
  "미생물까지 다 없어질 정도",
  "그렇죠. 그 정도는 깔려 있어야 흠",
  "옛날에 엄청나게 생명체가 많았다는 얘기를 할 수가 있을 것 같은데 예",
  "그 정도로 없는 걸로 봐서 그렇군요",
  "그게 조금 신빙성이",
  "저는 그렇게 돼 버렸습니다",
  "처음엔 저도 굉장히 재밌게 읽었는데 저는 그 그걸 쓸 때 일부라도 과학자분들이 그걸 좋아하실 거라곤 상상도 못하고 음",
  "어디서 뭐 된통 욕이나 먹고 있겠다",
  "저 구석에서 과학자 분들이 이거 매번 술 먹을 때 막 씹으면서 저거 야 딴지일보의 저 새끼 아 죄송합니다",
  "그런 놈이 말도 안 되는 거 쓰고 있다",
  "이러고 있을 줄 알았는데 뭐 그런 분들도 계시겠지만",
  "네 뭐. 그런 분들도 있지만 과학자들이 대부분 그런 정도의 관심을 안 가지죠. 그런 얘기에  아 죄송합니다",
  "뭐 다들 그냥 같잖은 거였어 그냥",
  "과학자들이 내 얘길 가지고 무슨 뭐 씹을 시간이나 있나",
  "자기 얘기 하기도 바쁜데  아 다른 과학자 공격을 해야죠",
  "에스에프 작가들 공격할 틈이 없죠",
  "그래서 공격을 안 받은 거였어",
  "야 아무튼 그래서 화성 그러면 이제 화성은 오히려 좀 지금 그다지 전망이 좋은 상태가 아니고 예",
  "이 케플러가 지금 보고 있는 그런데 케플러가 이런 지구형 행성을 예를 들어서 똑같이 찾는다고 쳤을 때",
  "굉장히 멀리 있잖아요",
  "대개는 몇백 광년xx 이상",
  "케플러도 결정적인 생명체의 흔적을 찾기는 좀 어려울 거라고 보죠",
  "검증을 하는 거는 좀 어렵다",
  "예. 있을 가능성이 라 얘기는 할 수 있지만 만일에 뭐 진짜 그 어떤 외계에서 어떤 신호가 될 만한 진짜 인공적이 아니고는 절대로 안 만들어지는 원소가 발견이 됐다 대기 중에 아하",
  "뭐 그렇다면은 스펙트럼 분석으로 찾을 수 있는 거죠",
  "예. 스펙트럼 같은 걸로 그런 게 발견이 됐다면 어 저기는 정말 있을 것 같다라고 생각을 할 수 있겠지만 그 이상이 아니고는 가능성은 높지만 무조건 있다라는 말은 절대로 하기가 힘들죠",
  "그니까 이게 결국은 그 외계 생명체를 확인을 하거나 심지어는 지적인 생명체와 만난다 이런 거는 정말 어려운 일이에요",
  "엄청나게 어려운 일이죠",
  "이런 행성을 우리가 찾아도 사실 거기에 정말 뭐 박테리아라도 살려 산다는 걸 증명을 하려면 사실 그 박테리아를 캐내야지 되는 거잖아요 정확하게 알려면은 그렇죠",
  "그러니까 결정적으로 지구 외에 다른 데에 생명체가 존재한다는 걸 보이는 거는 화성에 가서 찾는 것밖에 없습니다",
  "그래서 계속 가서 예",
  "그러니까 계속 화성에 갈 수밖에 없는 거고 어떻게 보세요? 정말 화성에 가서 결국은 찾아질까요? 그게 이게 화성을 계속 가는 이유가 물론 화성밖에 갈 데가 없기도 하지만 또 다른 외계의 행성의 관점으로 볼 때는 화성 정도면 굉장히 좋은 조건이에요",
  "우주의 다른 굉장히 열악한 훨씬 더 열악한 그런 행성들에 비해서 화성 정도면 상당히 양호한 조건을 가지고 있거든요",
  "지금 이 케플러가 발견한 행성들하고 비교하면 어떨까요? 뭐 그런 데 비해서 나쁘 그니까 지금까지 발견된 그 서식 가능 지역에 있는 행성들에 비해선 나쁘지 않습니다",
  "오히려 좋다고 봐야죠",
  "왜냐면은 기체행성은 아니니까 화성은 아 그렇죠",
  "암석이 있고 분명히 거기에 탄소가 많이 있고 에 여러 가지 조건들이 좋기 때문에 충분히 가능한데 뭐 문제는 그니까 지구에도 화성보다 훨씬 더 열악한 조건에 있는 환경에서도 생명체가 있거든요",
  "뭐 심해라든가 극지방이라든가",
  "예. 심해라든지 아주 추운 극지방이라든지",
  "뭐 사막 땅 파면 정확하게 모르겠지만 아마 나올 거예요 생명체가",
  "뭐 사막인데도 도마뱀도 살고 뭐 그런다던데요",
  "그러니까 훨씬 뭐 공기나 그런 모르지만 어쨌든 뭐 그 훨씬 더 화성보다 조건이 나쁜 지구의 환경에서는 생명체가 살고 있으니까 화성 정도는 생명체가 있지 않을까",
  "그래도. 예 뭐 만일에 화성에도 진짜 생명체가 단 하나도 없다라는 게 밝혀진다면 외계 생명체는 어쩌면 굉장히 드물 수도 있습니다",
  "정말 그 희망이 많이 좀 사라지는 거네요",
  "진짜 지구에밖에 없을지도 모르고. 다른 데에서 아무리 찾아도 없을지도 몰라요",
  "우리 저 목성이나 토성의 위성들 중에도 생명체가 있을 거라고 보는 곳들이 있잖아요",
  "그런 데도 역시 개중에는 사실 굉장히 좀 탐사가 된 그런 지역들이 있다고 알고 있는데 탐사가 아직 거의 된 건 없고 사진만 찍었나요 xxx 이런 것들",
  "아마 xxx가 타이탄에 착륙을 했을 텐데 네",
  "예. 그냥 착륙 정도",
  "얼마나 멀죠? 목성",
  "목성까지 우주선으로 가려면은 정확하게 잘 모르겠는데 몇 년은 걸리지요",
  "한 칠팔 년 걸리던 거 같은데 칠팔 년 걸릴 겁니다",
  "예 명왕성까지가 딴 데 안 들르고 들입다 가면은 십년 걸리거든요",
  "음 들입다 가면은 들입다 가면 한 십 년 걸리니까 목성까지는 한 오 년 뭐 xx? 그러면은 참 생각해보면 옛날에 그 마르코 폴로 이런 사람들이",
  "막 유럽이랑 중국 인도 다닌 때도 막 때로는 막 몇 년씩 걸리고 그랬잖아요",
  "생각해 보면 이게 참 대단한 건데 목성까지 몇 년에 간다는 게",
  "한편으로 그 우주 크기로 생각을 해본다면 참 얼마 못 가는 거기도 하고요",
  "사실은 우리가 이 케플러 이거 찾아보러 쉭 가가지고 확인할 수 있으면 참 좋은데 이게 안 되는 이유가 우리가 언젠가 또 후에 얘길 하겠지만은 경 결국은 그 광속 한계라든가 이런 문제들에 걸리는 거잖아요",
  "저는 저는 제 개인적으로 하지만 과학자가 아니기 때문에 저는. 저는 개인적으로 화성에 이제 지하를 파다보면은 그 묻혀 있는 문명의 유적이 발견되지 않겠느냐",
  "예. 묻혀 있는까지는 저도 동의하고요",
  "뭐 문명의 유적까지는 좀 그렇고  생명체 정도는 그래도 있지 않을까",
  "박테리아요? 네 박테리아는 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그러니까 이게 그 과학자분들은 박테리아만 발명 발견을 해도 이게 엄청난 거잖아요 이거는 그렇죠",
  "하긴 저도 이해는 하죠. 엄청난 건 맞아요",
  "근데 일반인 입장에선 시시한 거라 이게",
  "외계의 이상한 괴물 같은 외계인이거나",
  "아니면은 다 죽었더라도 유적 같은 게 나와서 얘네들이 과거에는 무슨 뭐 이런 걸 볼 수 있으면 참 좋은데 아직 박테리아 근데 박테리아도 못 찾고 있는 거잖아요",
  "옛날에 또 기억나는 건 남극에 무슨 화성 운석에서 그 박테리아 모양의",
  "그런 게 나와서. 이런 거는 지금 어떻게 판명이 났습니까? 그건 그게 떨어지고 나서 오염된 건지",
  "아니면은 실제 온 건지 아직 명확하게 파악이 어렵군요",
  "예. 뭐. 오늘 그 과학 뉴스 시간. 외계 생명체는 이렇게 찾기 어렵고. 화성에 오퍼튜 아 큐리오시티 참 큐리오시티 가서 한 거 별로 없고. 이런 그 어두운 뉴스로 점철된",
  "이거 설마 나사 사람이 듣진 않겠죠? 아 설마요",
  "아 저희 그 이 과학과사람들이 나사랑 뭐 할 한다는 얘기도 있었기 때문에  괜찮은 건지 모르겠네요",
  "아무튼 간에 케플러는 계속 이제 이런 거를 또 찾아서 지금 활동을 하는 거죠",
  "그래서 그 엄지 손톱 엄지 손톱만 한 지역에서 예. 네",
  "지구형 행성을 발견한다면은 예",
  "어쨌든 전파 망원경이고 뭐고 딱 그쪽을 향하고 뭐 이렇게 되겠네요? 옛날에 어 최근에 그 케플러가 발견한 행성들을 향해서 그 세티라고 네네",
  "외계 지적 생명체를 찾는 전파 탐사를 겨냥을 해서 한 연구 결과가 논문으로 발표가 됐어요",
  "결과는 어떻게 나왔습니까? 결과는 계속해야 된다는 거죠",
  "아 그러니까 나온 거 아무것도 없다 이런 뜻이군요",
  "나왔으면은 벌써 뉴스에 나왔겠죠",
  "국내에서도 이런 활동하고 있지 않나요? 제가 알기로는 망원경들 놓고 예. 외계 행성 찾는 일은 우리나라에서 굉장히 앞서가는 일 중에 하납니다",
  "아 어떻게 진행이 되고 있죠? 한국 천문연구원에서 그 해외에 어~ 망원경을 세 대를 짓습니다",
  "해외에요? 예. 해외에. 칠레",
  "왜 해외에다 짓나요? 호주 남아공. 우리나라는 공기 조건이 별로 안 좋기 때문에 아 날씨가",
  "예. 해외에 날씨 좋은 데를 골라서 해 칠레 남아공",
  "남반구에. 예 남반구 쪽으로 아아 망원경을 설치를 해가지고 그럼 이거를 계속",
  "세 대를 그 세 나라가 한 군데가 해가 지면 다른 데서 해가 뜨기 때문에 아",
  "이십사 시간 내내 관측을 할 수 있는 그걸 지금 뭐 우리나라에서 만들고 있는 거예요? 예. 지금 짓고 있습니다",
  "아 그럼 전 첨 듣는 얘기거든요 지금",
  "예. 대부분 첨 듣는 얘길 겁니다",
  "정부 주도로 천문연구원에서 예. 한국 천문연구원에서 정부 지원 예산으로 하고 있는 일이죠",
  "이게 그러면은 이십사 시간 남반구에 망원경을 세 군데를 배치해 두고 예",
  "아까 그럼 엄지 손톱만 한 그런",
  "예예. 그거 뭐 정확하게 어떤 영역을 어떻게 할지는 저도 아직 그쪽 잘 모르는데 하여튼",
  "이게 실제로 지어지고 있다는 말씀이죠? 지금 지어지고 있습니다",
  "계획이 아니라? 네. 내년 어~ 올해 여름에 칠레 망원경은 완공이 됩니다",
  "네 완공이 되고. 내년 후년부터는 전문적인 연구로 바로 진행이 될 그럴 계획으로 있죠",
  "이걸 이십사 시간 계속 이제 그 밤하늘을 가질 수 있으니까 세계가",
  "그 콘트롤은 한국에서 하나요? 그렇죠. 한국에서 하죠. 원격으로 원격으로 조종을 하고 예",
  "이런 이런 게 말씀 들어 보니까 대단한 프로젝트거든요",
  "근데 왜 모르죠 사람들이? 저도 모르는데? 그 우리나라 사람들이 과학에 별로 관심이 없으니까",
  "저는 과학에 관심이 그래도 많은 편인데도",
  "제가 지금 처음 들어봐요. 이 얘기를 아니면 어디서 들어봤는지는 모르겠지만 기억에 안 남았어요",
  "그런 것도 모르겠지만 이 과학자들이 그런 자기가 하고 있는 일을 홍보하거나 그런 데 좀 그 서투른 서투른 면이 있죠",
  "조금 그 나서기 챙피해하는 그런 분들도 많고 사실은 그거는 그 과학자들이 직접 해야 되는 게 아니라",
  "옆에서 누가 해줘야 되거든요. 누가 왜냐면은 왜 그 얼마 몇 년 전에 에스비에스에서 이소연",
  "그 보냈지 않습니까? 그 아이에스에스 저기",
  "보냈는데 사실 그때도 말이 많았잖아요",
  "이게 정말 최초의 우주인이라고 하는데 사실은 우주관광 아니냐 일종의",
  "그럼에도 불구하고 이걸 어떻게 그림을 만들어서 예",
  "하냐에 따라서 이게 국내에 사실 그때 그래서 많이 붐이 일었었고 그렇죠",
  "또 애들 같은 경우에는 그런 걸 봤을 때 나도 나중에는 저렇게 나갈 수도 있다",
  "그런 생각을 갖게 된단 말이요? 예",
  "어떻게 보면은 하는 일에 대한 어떤 그런 포장. 좋은 의미에서의 예",
  "그런 것도 의미가 있고 예",
  "그랬을 때 저 같은 사람이나 아님 뭐 어린 애들이라도 들었을 때 아 이건 우리가 이렇게까지 하고 있는데 이거는 자랑스러운 일이고 예",
  "뭐 좋은 결과가 나올 수도 있는 발 발전된 어떤 분야다 우리나라의. 이걸 알아야 되는데 예",
  "이걸 모른단 말이죠",
  "언제 기회 되면은 천문연구원에 일하시는 분 한번 저희가 초청해서 아 예 그러면 좋겠네요",
  "아마 아마 안 나오시려고 할 겁니다",
  "이렇게 막 음성 변조 이렇게 해서  예. 뭐 하여튼 뭐 그 그런 걸 뭐 저도 알렸으면 좋겠는데 그러게요",
  "나중에 기회 있으면 바로 왔으면 좋겠네요",
  "자 다음 코너는 뉴튼의 발가락 코넙니다",
  "이 제목이 왜 이렇게 붙었나 궁금들 하실 텐데요",
  "뉴튼이 그 과학을 발가락의 때만큼도 여기지 않았다",
  "이런 얘기는 당연히 아니겠죠? 사실 내가 이게 좀 쪽팔린 게 뭐냐면은 제가 인터넷 먼저 확인했어야 하는 건데 제가 이런 문장을 기억을 하고 있었어요. 머릿속에서 어 뉴튼이 과학자 유명한 과학자였잖아요. 당시에 근데 사실은 그 진리에 대항해서 발가락만을 물에 담그고 있었다 있을 뿐이다",
  "이런 얘기를 제가 기억을 대충 해서 제목을 이렇게 지었는데 아 예. 그런 얘기 있었어요",
  "다시 확인해 보니까 정확하지가 않더라고요. 이게 이게 뉴튼은 진리의 바다에서 뭐 조개 껍데기를 줍는 아이다",
  "아인슈타인은 또 비슷한 얘길 또 발을 담그고 있다 이런 얘기를 발가락 얘기는 또 안 나오고 음",
  "그게 이제 제가 제목을 이렇게 붙이고 마지막에 확인을 해보니까 이게 정확하지가 않아요",
  "근데 그게 뭐 중요하겠습니까? 우리는 그냥 뉴튼의 발가락으로 가면 그만이죠",
  "얘기 안 하면 아무도 모르니까",
  "아 해버렸네요 근데  잘라도 그만이지만 네. 아 이건 이제 그 나름 메인 코너 이 우리 프로그램의 메인 코넌데 과학 주제를 하나 잡고 그 주제에 대해서 가능하다면 심층적으로 한번 접근을 해보는 그런 얘긴데 오늘의 주제는 빅뱅입니다",
  "빅뱅 여러분들 다 관심있고 좋아하는 빅뱅 일단 뭐 지드래곤 대성이 또 뭐 아세요? 다 알죠 저는 해보세요",
  "예. 태양 아 태양 천문학자가 태양이라고 하니까 순간 헷갈렸어",
  "탑 승리. 그렇게 다섯 명입니다",
  "제가 제일 좋아하는 가수들 미리 준비해오신 거 아니에요? 아닙니다",
  "제가 콘티를 살짝 써드렸기 때문에  미리 미리 외워 오셨을 수 있어",
  "제가 빅뱅이랑 투애니원을 제일 좋아하는 아 그쪽을",
  "와이지 쪽을 좋아하시는군요",
  "그쪽 음악이 괜찮죠",
  "그럼 빅뱅의 음악에 대해서 오늘",
  "전문가 한 분 모시고 전문가",
  "아 탑의 거짓말 노래 첨 들었을 때 참 충격이었죠",
  "아이돌이 이런 노래를 했구나 그분들이 사실은 그 와이지 쪽이 외모보다는 예",
  "음악성이라든가 개성을 더",
  "그건 확실한 것 같아요",
  "그죠. 그게 저는 맘에 들더라고요",
  "투애니원을 보면  말씀 조심하셔야 돼요",
  "박봄 박봄 짱인데 예? 아 아무튼 그래서 이제 빅뱅에 대해서 오늘 얘기를 하겠습니다",
  "우리가 빅뱅이란 얘기는 정말 많이 듣잖아요",
  "여기저기 많이 나오고 예",
  "단어만 따지면은 큰 폭발이라는 그런 얘긴데 그 뭡니까 이게? 과학자적 입장에서 말씀을 하시자면 어~ 우주의 탄생을 이야기하는 겁니다",
  "예. 이렇게밖에 얘기 드릴 수가 없어요",
  "우주의 탄생은 폭발로 시작이 됐다는 거죠",
  "예. 뭔가 아무것도 없는 곳에서 빵 하면서 태어난 겁니다",
  "그 그런데  보통 이제 지금 아무것도 없는 것에서라고 말씀을 하셨는데 예",
  "보통 터진다고 하면 뭐가 됐든간에 네",
  "폭탄이 됐든 뭐가 됐든. 뭐가 있어야 거기서 터져나오는 거잖아요",
  "근데 이게 그게 아니란 말씀이잖아요",
  "우주 전체가 한 점에 있다가. 예 무한히 작은 한 점에 있다가",
  "무한히 작은 아 뭐 복잡한 얘기 나옵니다",
  "예. 과학적인 얘깁니다",
  "무한히 작은 한 점에 있다가",
  "무한히 작은 한 점",
  "갑자기 빵 폭발을 하면서 우주가 만들어졌다라고 밖에  아마 뭐 저 말고 대부분의 과학자들이 아무리 천문학을 전공했다 하더라도 어~ 이 정도밖에 얘기를 하지 못 하지 못하지 않을까",
  "교회에서 하는 얘기랑 비슷한 거 같아요",
  "아무것도 없다가 빵 하고 모든 게 그래서 기독교에서 상당히 좋아하는 이론이죠",
  "사실은 가톨릭에서 빅뱅을 좋아하죠 옛날에. 그 교황이 교황청에서 그런 얘기도 나왔었고  근데 이게 다시 한번 이제 뽕빨. 저희는 다시 제가 얘기를 할 수밖에 없는 것은 우리가 폭발이라고 하면 뭐 재료가 있어야 이 빅뱅이란 걸 사람들이 생각할 때",
  "뭐가 폭발을 해서 그게 우주가 팽창을 하고 있다고 하니까요",
  "파편이 계속 멀리 날아가면서 예예",
  "그 파편들이 태양도 되고 뭐 은하계도 되고 뭉쳐가지고 지들끼리 뭐 이런 걸 떠올리거든요",
  "그런데 그런 거랑 비슷한 얘기인가요? 저 그거는 아니고요",
  "아니고 그 재료가 우주 전체가 재료인 거죠. 예",
  "폭발의 재료 자체가 우주 전체고 시공간을 다 포함한",
  "예. 시공간을 시x공간과 에너지와 모든 물체를 다 포함한 전체가 재료였다가 그거 전체가 폭발을 해서 팽창을 해나가는 그 재료가 무한히 작은 점이었다",
  "무한히 작은 점은 뭡니까 도대체? 무한히 작은 점이죠",
  "이게 그 바로 과학자들도 우주에 대해서는 저기 아주 그 유명하신 그 천문학계 원로 한 분이 강의하시면서 하신 말씀입니다",
  "우주에 대해서는 다 아는 척하는 거다",
  "아. 우연히 또 제가 그 자리에 있었습니다",
  "지가 알면 뭘 알겠냐",
  "예 그렇게 말씀하시더라고요",
  "아는 척하는 거지. 우주에 대해서 내가 뭘 알겠어요",
  "그러니까 이게 이제 우리가 어려운 게 뭐냐면은 사실 무한히 작은 점이란 거는 기본적으로 수학적 개념이 되잖아요",
  "근데 이걸 우리가 자꾸 상상을 하고 얼 그리려고 하니까",
  "이 수학이라는 언어를 어쨌든 우리는 사람이 이제 이해할 수 있을 있게 풀어서 일반 사람들이 이해할 수 있게 풀어서 얘길 하다 보면 여기서 이제 막히거든요",
  "그게 특히 이 빅뱅이란 개념은 너무 어려우니까",
  "그리고 차원 뭐 우주 전체가 팽창을 하는 그 자체가 사실은 저도 머리 속에서 그려지지지 않거든요",
  "그런데 이제 저 같은 경우는 하도 이 말을 많이 듣다 보니까 이게 이해가 된 것 같은 착각이",
  "그래서 다른 사람들한테 얘기할 때는 이게 그냥 한 점에 있다 폭발해서 우주 전체가 팽창하는 거다라고 하는데 머리속에서 그려지지가 않고 아 그렇군요",
  "아까 그 원로 분이 말씀하신 거를 정확하게",
  "저도 그 말 듣고 뜨끔했는데  아니. 예",
  "그러면은 이 빅뱅이라는 게 지금 얼마 전에 제가 보니까 제가 어릴 때는 우주 나이가 이백억 년이라 그랬어요",
  "그러다가 백삼십칠억 년이라고 굉장히 자세한 숫자로 나오더니",
  "불과 얼마 전에 일억 년 더 살았 더 늘어났거든요",
  "이건 빅뱅이 그때 이제 시작됐다는 말이잖아요? 그렇죠",
  "거 왜 이렇게 바뀌죠 이게? 이게 물론 뭐 예전에는 정확하지 않았기 때문에 백 억년에서 이백억 년 사이였습니다",
  "예. 그랬죠. 예예",
  "예. 그래서 대충 백오십억 년이라고 중간이니까",
  "중간으로 합의를 보고 진행을 하다가 그 우주 배경 복사라는 게 있습니다",
  "이게 참 들어보기는 많이 들어보셨을 건데 예. 하여튼 지금 과학자들이 많이 하는 일이 우주 배경 복사를 관측을 해서 거기서 흔적들을 가지고 우주의 나이를 역추적하는 그게 아마 그 빅뱅 때의 그 폭발의",
  "에너지가 좀 퍼져서 남아 있는 거죠? 그렇죠",
  "빅뱅이 처음에 탁 폭발을 했을 때는 에너지가 너무 그러니까 온 우주 전체가 한군데에 모여 있으니까 밀도가 너무 높아요",
  "막 비집고 들어갈 틈도 없고 하다가 식으면서 이제 전체적으로 좀 커지면서 그 양은 일정한데 부피는 커지니까 밀도가 이제 줄어들겠죠",
  "예. 그러다가 그 빛이 이제 빠져나오기 시작합니다",
  "그 빛이 빠져나오는 게 순간적으로 일어났거든요",
  "그 전자들이 마음대로 돌아다니다가 전자 원자가 마음대로 돌아다니다가 그게 전자와 원자가 합쳐져 버리면 반으로 탁 줄어버리잖아요",
  "두 개가 합쳐져서 하나가 되는 거니까",
  "전체의 양이 반으로 줄어버리니까 순간적으로 확 맑아지는 아 그때 엄청난 팽창이 한순간에 어~ 팽창은 아니고요",
  "팽창은 아니고 빛이 그때부터 빠져나오기 시작했든요",
  "빛이 빠져나오기 시작을 했다",
  "그때 빠져나온 빛을 보는 거죠",
  "아. 태초의 빛이라고 얘기하면 되겠네요",
  "태초의 빛이 우주가 폭발한 지 삼십팔만 년 후에 빠져나옵니다",
  "예. 그래서 지금 우주배경 복사라는 거는 우주가 태어난 지 삼십팔만 년 후의 모습을 보는 거죠",
  "그 뭐 우주의 시간 척도에서는 예",
  "사실 뭐 직후라고 해도 과언이 아니니까",
  "그래서 빅뱅 직후의 모습을 보는 거죠",
  "아 그럼 뭐 삼십팔만 년까지의 상황을 잘 모르나요? 그 이전의 상황은 이론적으로는 어느 정도 추정하는데 뭐 그 태초의 삼분 간이라는 책도 있는데. xx 요한버그",
  "예. 그건 이제 이론적으로 얘길하는 거고 이론적으로 우리가 관측적으로 알 수 있는 건",
  "관측적으로 예. 그때까집니다",
  "그럼 최근의 연구 결과 이게 백삼십팔억 년일 것이다",
  "예. 그게 그 우주배경복사를 조금 더 정밀하게 관측한 자료가 얼마 전에 나왔거든요",
  "유럽에서 발사한 플랑크라는 위성이 그 우주배경복사를 이전보다 훨씬 더 정밀하게 관측을 해서 이게 뭐 일억 년이 늘어났다고 하는데 그 전에는 대략 백삼십칠억 뭐 이천만 년 삼천만 년 정도였다가",
  "와 그 정도까지 막 가나요? 네 그 정도까지 해요",
  "그럼 삼십팔만 년은 어차피 속에서 그러다가 백삼십칠억 이제 아마 오천만 년 정도가 더 는 것 같아요",
  "그러니까 백삼십칠억 한 칠천 팔천 정도가 되니까 반올림해서 이제 백삼십 백사십 하는 제가 듣기에는 똑같은 얘긴데 그렇죠",
  "이분들 아까 그 큐리오시티 경우처럼 뭐 무슨 얘기라도 해야 되니까 하는 건가요? 뭐 일단 지금 나온 데이터로는 그러니까",
  "이제 그 그 데이터 자료를 분석하는 건 나름대로 과학자들이 다 서로 동의한 그 인정하는 수준에서 해나가는 거니깐",
  "그러면은 우리 우주가 백삼십팔억 년이 됐다 나이가",
  "네 지금 발표는 그렇게 나긴 했는데 조금 더 검증을 두고 봐야 될 겁니다",
  "예 아마 그렇게 될 거 같긴 한데 과학자들이 대충 합의를 이게 맞을 거다라고 이제",
  "예. 다시 검증을 하고 검토를 계속해야 되니깐",
  "아까 이제 얘기하시는 게 그럼 이제 폭발한 거잖아요",
  "백삼십칠억 몇 칠천만 년 전에 예",
  "백삼십칠억팔천만 년 전에 예",
  "폭발을 한 건데. 이게 근데 얘기하시기를 시간 공간 물질 에너지 다 함께 무한히 작은 점에 있다가",
  "터져나갔다는 얘기인데 예",
  "제가 어릴 때부터 저도 이제 이런 걸 좋아하니까",
  "접하다 보면은 헷갈리는 개념이 뭐냐면은 다 알겠다 이거죠",
  "뭐 물질 에너지 다 알겠는데 시간이 그럼 이게 터지 여기서부터 시간이 시작됐단 얘기니까",
  "그럼 이 빅뱅 이전이란 건 없다는 뜻이잖아요",
  "그니까 이게 굉장히 납득이 어려운 부분이거든요",
  "박사님은 과학자시니까 정확하게 알고 계실 거 아니에요? 이게 무슨 얘긴지",
  "정확하게 알고 있다고 생각해요 저는  설명을 해주시기 바랍니다",
  "외워서 아는 것 같아요 지금",
  "시간이라는 개념 자체가 우리가 공간이라고 하면은 공간은 사람이 어느 정도 만질 수 있으니까 이 만들고 뭐 없애고라는 게 된다고 생각하는데. 시간은 개념 자체가 우리가 함부로 조작이 안 되니깐",
  "영원히 존재하는 거다라고 어떻게 보면 착각을 하는 거죠",
  "왜냐하면 시간이라는 것 자체도 개념 자체가 우주가 생기면서 생긴 거니까 그 전이랑은 그 전에는 시간이 눈제가 아니라 시간이라는 개념 자체가 없는 거죠",
  "근데 정말 이해가 안 되는 건 예를 들어 아무것도 없는 점에서 뭔가가 생기려면 적어도 그 일이 일어나기 일이 초 전에는 무슨 일이 일어나야 되는 거 아니에요?  그러니까 이게 이제 그 일반인들의 생각이죠",
  "네 저도 그렇게 생각해요",
  "그러니까 근데 일이 초라는 없다는 얘기잖아요",
  "그러면 뭐 뭐야 이게",
  "그게 빅뱅 우주론을 연구하는 과학자들이 그 얘기는 더 하기 싫어해요",
  "모르니까 예. 그 얘기는 하면 할수록 점점 모르는 얘기만 나오게 되니까",
  "그래서 그 이후를 항상 얘기를 하죠",
  "그니까 어떻게 최초의 순간이 어떻게 태어났는지는 정말 알기 어렵습 어려워요",
  "고 직후 제가 옛날에 봤던 책을 보면은 그 직후에 십의 마이너스",
  "마이너스 이십칠승분의 일초 후",
  "뭐 이런 단위로 얘길 하더라고요",
  "예. 그런 단위로 가서는 자신있게 얘길 합니다",
  "그 정도에서는. 그 정도만 지나면은 그때부턴 어떻게 됐다라는 걸 자신있게 얘기하는데 그 이전의 시간에 대해서는 아무도 모르는 겁니다",
  "그냥 미지의 세계로 미지의 세계죠",
  "인간으로서는 어떻게 파악할 수가 없군요",
  "제가 되게 신기한 게 그 지금 얘기하고 있는 그 이전이라는 부분도 다 그렇지만은 이 빅뱅 직후의 그 정말 짧은 시간 단위에서. 태초의 삼분간이라는 말도 있지만은 예",
  "이 삼분이라는 지금 저희가 얘기한 것만 해도 지금 한 시간이 넘어요",
  "그죠? 근데 삼분이라는 짧은 시간이 뭐 빅뱅 노래 하나 정도의 시간? 네",
  "그 정도 길인데 네",
  "그동안에 그 우주가 커진 거 냉각된 거라든가 그 속에서 물질이 튀어나온 거",
  "이런 게 엄청난 변화가 있거든요",
  "이게 참 뭐랄까 어려워요. 개념이 참 납득하기가 어렵고 어떻게 그 짧은 시간 동안에 예",
  "이렇게 엄청난 일들이 벌어질 수가 있는가",
  "원래 태어난 직후는 빠르게 뭔가가 일어나죠",
  "애들도 어릴 때 빨리 크잖아요",
  "아 뭐 또 천문학자가 아니라",
  "뭐 할머니 얘기 얘야 빅뱅이란 그런 거지",
  "애들 같이 그렇게 크는 거야",
  "네 저희 그 교수님 중에 한 분이 예 우주 태어나는 게 뭐 별 거 아니다",
  "애 태어나는 거랑 비슷하다라고 아",
  "네 말씀을 하신 적이 있습니다",
  "그니까 애기 때 막 빨리 배우고 빨리 크고 이렇게",
  "그 모든 것이 한군데 있으니까 그 안에서는 많이 일이 벌어질 수밖에 없죠",
  "서로 가까이 있고 부딪치고 뭐 그런 일이 생기니까",
  "그렇지만은 이게 나중에 이제 그 별이 만들어지고 또 행성이 만들어지고 또 나아가서 예",
  "이 물질 인간이라든가 탁자 같은 걸 이루고 있는 이런 걸 만드는 데는 또 시간이 오래 걸리잖아요",
  "그렇죠 그거는 훨씬 긴",
  "많이 큰 경우의 일이기 때문에 큰 경우의 일이다",
  "첨엔 처음엔 우주 전체가 작았으니까 그 안에서 일이나는 일 자체가 작은 경우의 일인데 우주가 커지면 사건 하나하나가 전부 큰 규모의 일이 되기 때문에 아",
  "그 빅뱅 이전이라고 제가 지금 좀 생각을 해봤는데 사실은 시간이란 걸 우리가 어떤 식으로 생각을 해야 되냐? 어떤 사람들은 시계가 시간이라고 생각하는데 아니잖아요",
  "시계는 단지 시간의 흐름을 재는 기계일 뿐이고 또 어떤 분들은 뭐 해가 뜨고 지는 것이 시간이라고 생각하는데 그것도 아니잖아요",
  "엄밀하게 얘기하면요",
  "그건 우리가 속해 있는 태양계의 어떤 특수성에 맞춰가지고 그 흐름을 역시 시계와 마찬가지로 느끼는 예",
  "어떤 하나의 부분이고 뭐 그렇긴 한데 근데 사실 제 생각에는 시간이란 걸 엄밀하게 물리학적으로 얘길하자면은 일종의 그 인과율과 관련된 거 아닌가요? 무엇이 되면 그다음에 뭐가 일어나고 원인이 있고 예",
  "그다음에 또 원인이 있고 결과가 있다",
  "이것들의 연계 고리가",
  "그런 얘기 또 철학에서는 이런 쪽으로 보는 갑자기 제가 못 알아듣는 말이 나오고 있어서 아",
  "인과율이랑 이런  아싸. 철학에서는 이제",
  "이런 식으로 보는 경향이 있는데. 지금 말씀드리면서 이런 생각이 들었어요",
  "태초에 무한한 점 상태에서 물질이란 게 없었다면은 이런 인과율도 형성이 될 수가 없었겠고 그러면 시간이란 게 의미가 없겠구나",
  "라는 생각을 지금 처음으로 제가",
  "예. 하게 됐는데 좀 멋있는 생각인 것 같아요",
  "원래 우주의 탄생이라는 게 과학의 영역으로 들어온 지가 얼마 안 되는 거죠. 그전까지는 그렇죠",
  "철학이 다르던 일이고 과학의 영역으로 들어왔는데 여전히 근본적인 가장 근본적인 질문 어떻게 왜 특히 왜 태어났나 우주가 그런 데 대한 답은 하기가 힘들죠",
  "왜 그니까 어떻게 하고 또 다른 질문이기도 하니까요",
  "이게 사실 그 신학의 영역에서 그 여기 그 자리에 신을 놓는 경우가 많잖아요",
  "신이 뭐 우주가 있기를 원해서 예",
  "또 지금 아까 그 기독교에서 빅뱅이론 좋아하단 얘기도 했지만은 예",
  "결국은 우주가 처음에는 그 무한히 작은 어떤 지점에서 아마도 그 신의 의지에 의해서 빵 터져가지고 예",
  "창조되지 않았을까 이런 얘기들을 많이들 한단 말이죠",
  "그것도 일리가 있는 얘긴가요? 아니 뭐 좀 그런가? 이런 얘기하기? 그거는 이제 그렇죠",
  "과학의 영역은 아닌 거죠",
  "과학이 다룰 만한 내용은 아니니까 아니기 때문에 과학이 다룰 만한 영역은 아니다",
  "어떤 과학자한테 질문을 해도 대답은 안 할 겁니다",
  "회피할 건 회피하고 워낙 주제 자체가 어렵기 때문에 원래 과학자들이 많이 아는 것 같지만 사실은 자기 전문 분야 빼고는 그렇게 넓게 깊이 알지는 못하거든요",
  "특히 빅뱅이라는 부분은 특히 과학을 하는 사람들이 많이 질문을 받는 건데 굉장히 대답하기 어려운 부분인 거죠",
  "네. 아까 그 자꾸 말씀하시는 그 청중분의 청중 중에 여자분 한분 그 뭐 그 무슨 말씀하실 거 있지 않아요 이런 거에 대해서? 아니요",
  "있어야 돼요? 아 나 그런 거 좀 궁금했어요",
  "그 빅뱅이 일어나면 이거 진짜 무식한 질문인데 예를 들어 시작한 포인트가 있어요? 그러니까 팽창이 음",
  "되기 시작한 어떤 공간적인 지점이 이렇게 보통 어떤 지점이 있고 거기서 이렇게 파동처럼 막 퍼져나가는 그림을 생각하게 되는데 어 예. 그건 아니에요",
  "그런 식은 아닌가요",
  "그건 아니고 전체 우주 전체가 그 지점이에요",
  "우주 전체가 한 점에 있었으니까",
  "이거는 그 이차원으로 생각하면 조금 더 쉽나 모르겠지만 그 풍선에서 풍선 표면만 생각하는 거죠",
  "풍선 바깥쪽 공간은 없다고 생각하고 음",
  "풍선 표면만 생각을 하면은 풍선을 불면은 커지잖아요 그죠? 네",
  "근데 풍선 표면 중의 점에서 시작을 했다라고 말할 순 없잖아요",
  "그런 것처럼 마찬가진 거죠",
  "모든 표면 풍선 모든 풍선 표면이 한 점에 있다가 나간 거니까",
  "모든 점이 다 시작점이 되는 거죠",
  "풍선 표면만 생각을 할 때",
  "이걸 삼차원으로만 탁 넓히면은 우주가 생성이 됩니다",
  "누가 할 수 있을런지는 모르겠지만",
  "그니까 그니까 폭탄이 터지는 경우에는 이미 공간이 있고 그렇죠",
  "폭탄이 그 공간 안으로 터지는 건데 그렇죠",
  "이거는 공간 자체가 터지면서 만들어지는 거잖아요 동시에 그렇죠",
  "그러니까 풍선의 표면만 생각하면 되는 거죠",
  "풍선 표면의 바깥쪽이 없다고 생각했을 때",
  "태어나서 처음으로 이걸 이해한 것 같아요",
  "그렇죠 이게 이 정도 알면은 이해를 한 것 같다 생각이 들죠",
  "이 정도 알면은 이해를 한 거예요",
  "대부분의 과학자들이 이 정도 이해하고 있어요",
  "예. 저희 할머니십니다",
  "자 그러면 그 근데 이제 빅뱅 이후로 우주가 계속 팽창하고 있다고 하잖아요",
  "뭐 어떻게 팽창 왜 팽장을 하고 있고 얼마나 커질 것인지 뭐 이런 얘기를 좀",
  "예. 그게 그건 최근에 많이 밝혀졌어요",
  "그니까 빅뱅 이후는 과학자들이 굉장히 자신있게 얘기해요 이제는 예",
  "그래서 이제는 팽창을 하는 이유는 폭발을 해서 일단 폭발을 했으니까 그 관성에 의해서 팽창을 하는 거라고 음",
  "그러니까 그건 어떻게 보면 폭탄 파편 날아가는 것과",
  "비슷한 네 비슷한 거예요",
  "그런 개념 비슷한 한번 팽창을 했으니까 이게 멈출 이유가 없으니까",
  "괜히 팽창을 계속 팽창을 하는 거죠",
  "만일에 멈춘다면 내부 물질들의 인력이 있어서 음",
  "그 인력 때문에 다시 땡겨져서 멈출 순 있을 거다",
  "그래서 팽창을 하다 하긴 하는데 팽창 속도는 계속 줄어들 거다라고 생각을 했죠",
  "한 십오 년 전까지는 그 파편이 결국은 떨어지듯이",
  "예. 결국 떨어지듯이 네 중력이 내부 물질이 있으니까",
  "이게 멈출지 안 멈출지는 모르지만 속도는 줄어들 거다라고 생각했어요",
  "그런데 지금은 그렇게 생각 안 하는 건가요? 지금은 그게 아니고 점점 빠르게 팽창을 하고 있어요",
  "오히려 더 빨라진다",
  "네. 점점 빠른 속도로 팽창을 하고 있습니다",
  "그거는 폭탄하고 다르네요",
  "그니까 이거는 돌을 위로 던졌는데 음",
  "얘가 가다가 당연히 떨어져야 되는데 속도가 느려지다가",
  "오히려 던졌는데 아무것도 아무 짓도 안 했는데 갑자기 돌이 점점 빨라지면서 우주 밖으로 날아가버린다",
  "그게 관측으로 확인이 된 건가요? 관측으로 확인이 된 거죠",
  "그게 도플러 효과 뭐 이런 걸로 확인이 되나요",
  "어~ 이건 멀리 있는 그 초신성이라는 별을 그러니까 멀리 있는 별의 거리를 잰 겁니다",
  "예. 멀리 있는 별의 은하의 거리를 재어보니까 이게 예상보다 훨씬 더 멀리 있는 거예요",
  "훨씬 더 멀리 있다",
  "예. 그렇게 멀리 있으려면은 관 팽창 속도가 줄어들어서는 그렇게 멀리 있을 수가 없거든요",
  "아 그게 저 여러 경우에 나타나나 보죠? 예",
  "여러 식으로 보편적으로 예. 어디를 보든지 다 예상보다 더 멀리 가 있는 거죠",
  "그럼 이게 그럴려면 무슨 이유가 있어야 될 거 아니에요",
  "그 이유가 점점 빠르게 팽창을 하기 때문에 그러니까",
  "뭔가 과학자의 말장난에 놀아나는 느낌",
  "점점 빠르게 팽창하는 이유는 뭐가 있을까요? 예. 점점 빠르게 팽창하는 이유는 우주 공간에서 암흑에너지라는 에너지가 있어서 암흑에너지",
  "그 에너지가 점점 빠르게 팽창을 한다. 팽창을 시킨다라는 겁니다",
  "제가 어디서 이제 들은 얘기로는 네",
  "그 암흑에너지라는 게",
  "그 암흑 물질도 있는데 네",
  "그게 마치 어떤 그 형태의 어떤 에너지",
  "뭐 어두운 에너지와 어두운 물질이 존재하는 것 같지만",
  "사실은 이게 뭐 밝혀지지 않아서 모른다는 얘기라고 그렇죠. 이름을 그럴 듯하게 붙인 거예요",
  "그런 거죠? 예. 암흑에너지라고 하면 정확하게 말하면 모르는 에너지라고 붙여야 합니다",
  "그래도 과학자 체면에 그럴 순 또 없고 그럴 수 없고. 멋있게 하기 위해서 뭔가 아는 것처럼 하기 위해서 암흑에너지가 점점 빠르게 팽창을 시킨다",
  "그러면은 다시 말해서 암흑에너지가 우주를 점점 더 빠르게 팽창시킨다는 말은 우주가 점점 빠르게 팽창시키는 어떤 뭔가가 있는데 그걸 모른다라는 것과",
  "야 이거 뭐. 뭐야?  분명히 점점 빠르게 팽창하는 건 이제 다 동의를 할 수밖에 없어요",
  "관측적으로 밝혀졌기 때문에 근데 그걸 가능케 하는 에너지의 정체는 모른다",
  "네 뭔지 알 수가 없어요",
  "그래서 암흑에너지다",
  "그래서 암흑에너지다. 그런데 진공에서 에너지가 나오거든요",
  "진공에서 예. 진공이 아무것도 없는 것 같지만 공간에서는 실제 물질 입자들이 서로 그 분열돼서 나왔다가 빛이 됐다가 물질이 만들어졌다가 하기 때문에 실제로 에너지가 나와요",
  "실제로는. 그게 진공 에너지라고 하는데 지금 진공이라고 말하는 게 아무런 입자도 없는 네 아무런 입자도 없는 상태에서 예",
  "예. 거기에도 에너지는 들어있기 때문에 에너지는 들어있기 때문에 그 에너지에서 물질이 만들어진 네 만들어졌다 없어졌다를 반복을 해서 그걸 진공에너지라고 하는데 그게 암흑에너지일 가능성이 큰데 크다라기보다 그렇게 생각을 하는데 진공에너지가 암흑에너지면은 너무 커요",
  "지금 진공에너지가 사실은 생각보다 크거든요? 많은 사람들이",
  "그럼 진공에너지가 암흑에너지라면은 진공에너지가 너무 크다? 예. 너무 큽니다",
  "아 암흑에너지의 양에 비해서? 예. 그래서 진공에너지 말고 뭔가 다른 게 있지 않을까라고 생각을 하고 있죠",
  "이거를 밝혀내 밝혀내려면 뭘 어떻게 해야 하나요",
  "이런 거는? 어~ 아인슈타인보다 한 백 배 정도 똑똑한 사람이 나와야 되지 않을까",
  "똑똑한 사람이 나와서 또 과학자들이 그 모른다라는 말을 암흑에너지라고 얘기하는 이런 노력을 통해서 예산도 많이 얻어내고 그렇죠",
  "암흑에너지를 밝혀내면은 아인슈타인보다 더 위대한 사람이 되지 않을까",
  "그럼 지금은 또 이쪽에 이론물리학계나",
  "뭐 이런 쪽에 관심사가 이 분야겠네요",
  "예. 분야긴 한데 사실은 너무 막막해서 네",
  "예. 우주가 점점 빠르게 팽창한다라는 사실이 밝혀진 게 천구백구십팔 년인데 뭐 십몇 년 십오 년 전이네요",
  "네 십오 년 정도밖에 안 됐죠",
  "그니까 그 전의 교과서가 완전히 다 바뀌어야 돼요",
  "지금 이미 많이 바뀌었지만",
  "그러니까요 이게 사실은 교과서가 완전히 바뀌었어요",
  "저도 과학 좋아하지만 뭐 옛날에 읽었던 책들하고 완전히 다 달라져 있어요 막",
  "달라져있으니까는 막 아는 척하고 이렇게 했다가",
  "애들한테 막 욕먹어 애들한테",
  "초등학생 이런 애들 다 알고 그렇죠",
  "초등학생들은 자기 지금 최근 읽은 게 제일 네 뭐 만화책 이런 데서 뭐죠? 그 와인가 이런 데서 보고는 아니에요 막 이런다고요",
  "애들은 옛날 거 안 보니까",
  "야야 내가 어릴 내 어렸을 때는 이백억 년이었어 임마",
  "이런 식으로 얘기하면 뭐 우리 옛날 어릴 때 뭐 부모님들이 일사 후퇴 얘기하던 식의",
  "사일구 때 얘기하고 막 그런 옛날 얘기더라고요",
  "그래서 정리를 하자면은 지금 최신 이론은 백삼십팔억 년쯤 됐고 네",
  "그리고 아까 그 무한한 점에서 시간과 공간과 물질과 에너지가 같이 팽창을 했는데 네",
  "그 전은 모르거나 해석할 수 없는 부분이다",
  "고 직후부터는 아주 짧은 시간대부터 시작해서 네",
  "자신있게 좀 얘기할 수가 있는 상황인데 네",
  "천구백구십팔년에 비로소 팽창이 느려지질 거라고 생각했었으나",
  "사실은 갈수록 더 빨라지고 있다라고 지금 나온 거군요",
  "이게 지금 일종의 표준 모델",
  "인 거죠? xx 빅뱅의",
  "예예. 거의 표준적인 모델이죠",
  "그럼 이제 우리가 여기서 생각할 게 팽창을 한다라는 게 가져오는 어떤 결과가 있을 거 같아요",
  "그러니까 아까도 이제 빅뱅 직후에 또 팽창하면서 변하잖아요 우주가",
  "지금도 이제 심지어는 더 빨리 팽창하는 와중에 그렇죠",
  "우주에 변화가 오고  먼 미래엔 어떤 우주가 될 것인가",
  "그게 예전 교과서에는 어 우주가 뭐 팽창을 하다가 뭐 열린 xxx라든지 팽창 xxx라든지 닫힌 xxx라든지 용어들이 나오거든요",
  "나오면서 그중에 어쩌면 뭐 다시 수축해서 빅크런치 형식으로 다시 뭐 무한 점으로 다시 모인다",
  "네. 그런 이론들이 있었는데 이미 다 끝났고요",
  "이제 딱 하나밖에 안 남았습니다",
  "무한히 계속 점점 빠른 속도로 팽창한다",
  "이게 유일한 해답이에요",
  "그러면 옛날에 역시 제가 알고 있던 것들",
  "뭐 방 방금 말씀하신 거 제가 다 듣고 이제 예",
  "여러 가지 가능성으로 상 알고 있던 거거든요",
  "그게 이제 완전 다 폐기된 거예요\" 완전히 다 폐기됐습니다",
  "완전히 다 폐기됐고 아",
  "유일하게 남은 건 계속 팽창을 하고 그것도 점점 더 빠른 속도로 팽창을 한다",
  "이게 현재로서는 유일한 답이에요",
  "제가 한 십몇 년 전인가 이럴 때 저한테 굉장히 정서적인 영향을 줬다라는 게 열사망이란 개념이었거든요",
  "그러니까 이게 그 우주가 점점 더 팽창을 하면서 예",
  "그 에너지를 전부 다 써가고 소위 이제 언젠가 우리가 또 얘기를 하겠지만 그 엔트로피가",
  "계속 높아져가지고 나중에 열평형 상태라는 게 되잖아요",
  "그럼 이제 그때는 우주가 정말 죽는 그렇죠",
  "완전히 어떤 입자의 움직임도 없는 상태로 예",
  "근데 지금은 어떻게 보나요? 그렇게 되죠",
  "아 그래요? 그게 훨씬 더 빨리 되죠",
  "훨씬 더 빠른 속도로 빠르게 팽창하니까? 그렇죠",
  "열사망이 앞당겨진 거고 그게 답이라고 지금 생각을 하는 거군요 이제는 네. 물론 그때 말하던 그것과는 조금 다릅니다",
  "그때는 열린 우주의 개념인데 지금은 편평한 우주이면서 계속 그렇게 팽창하니까 그 어려운 얘기는 빼고 저도 잘 모르니까",
  "그 어쨌든 중요한 건 계속해서 팽창을 해서 우주는 모든 물질들이 다 흩어지는 그런 단계로 가게 됩니다",
  "그거는 뭐 우리 생전에 오는 일은 아니죠? 그렇죠. 뭐",
  "얼마나 살 거냐에 달려 있겠지만",
  "한 백억 년 사시면 그 비슷한 모습",
  "백억 년 예. 백억 년 좀 힘들 것 같아요",
  "우주의 나이가 백오십억 년 좀 안 되 백삼십 백삼십팔억 년이니까",
  "앞으로 그 정도는 더 있어야",
  "그 정도는 더 있어야",
  "우주도 중년에 접어들었어요",
  "별 거 없어 이제. 꺾이고 나면은 뭐",
  "그 전에 뭐 태양이 그 오십억 년 후에 없어질 거니까",
  "이게 저는 이게 정서적인 관 그 영향을 받았다고 얘기를 드렸지만은 물론 이제 말씀하신 대로 제가 이걸 겪을 건 아니죠",
  "분명히 아닌데. 그 이게 좀 서글픈 거예요",
  "이런 얘기를 보고 있으면은 언젠가는 우주가 예",
  "우리가 알고 믿고 있는 이 물질과 에너지 모든 것이 그렇게 시 그시체 같이 그 이후라는 것은 없는 거잖아요 그러면은? 그렇다고 봐야죠. 현재의 과학으로 볼 때는 그러면 이제 우리가 그",
  "과학의 입장에서야 이게 이렇게 되고 이렇게 됐기 때문에 이렇게 된다 얘기할 수 있지만은 네",
  "보통 사람들 혹은 인문학적 관점에서 접근을 하면은 그럼 도대체 빅뱅은 왜 생겼으며 그럼 우주의 목적이라는 것은 나중에 열사망으로 죽는 것이냐",
  "라는 식의 생각을 하게 되거든요",
  "그건 제가 한 이십 년 후에 가서 대답해 드리겠습니다",
  "이십 년 후엔 대답을 들을 수 있는 뭐 그때쯤되면 저도 쓸 데 없는 생각 좀 많이 하지 않겠습니까",
  "예. 그러게요. 참 저는 얼핏 기대를 했던 게 혹시 그 열사망을 우리가 빗겨가는 게 아닐까 이제는 음",
  "그런 기대를 살짝 했었는데 더 빨리 온다고 하니 참 안타까운 일이네요",
  "더 빨리 확실하게 된 거죠",
  "그럴 수 있다는 게 아니고 확실하게 예",
  "예전엔 그럴 수도 있다 했는데 이제는 분명히 그렇게 된다",
  "자 우리 빅뱅 얘기 뭐 더 할 거 없을까요? 프레드 호일이란 양반이 이 빅뱅 얘기를 이란 이름을 붙였잖아요? 예. 그 천구백사십년대에는 빅뱅 이론이 확실하게 그 다른 이론 하나와 경쟁을 하고 있었어요",
  "뭐 정상우주론 이런 거죠",
  "그렇죠. 우주가 원래부터 이랬다 원래부터 우주가 이랬고 시작도 끝도 없이? 네. 점점 뭐 팽창을 팽창을 한다는 게 그때 밝혀졌거든요",
  "팽창을 하면은 팽창하는 공간에 새로운 은하들이 생겨난다",
  "계속해서 어떻게 보면 말이 안 되거든요",
  "새로운 은하들이 왜 갑자기 왜 생겨나? 그러게요",
  "근데 그 사람들이 보기에는 우주가 갑자기 뻥 터져서 생겼어? 그게 더 말이 안 되죠",
  "그러니까 그 프레드 호일이란 사람이 그럼 우주가 뻥 터져서 생겼단 말이야? 하고 그럼 그때 쓴 용어가 빅뱅이거든요",
  "아 그럼 프레드 호일은 빅뱅을",
  "반대 반대를 했지만 그때는 아주 우습게 보면서 얘길 한 거죠",
  "비웃음이군요? 웃기고 있네",
  "무슨 빅뱅이야. 이렇게 그런 아",
  "그런데 그 가모프라는 사람이 아주 유머 감각이 있는 과학자였는데 어 그 이름 좋다 그래가지고 그걸로 하자 그래서 가모프라는 분은 이 프레드 호일의 후배 되시는 분일까요? 좀 젊은 분인가요? 어 조금 젊은 예 젊죠",
  "그때 이제 빅뱅 쪽을 지지하던",
  "그러니까 노인들이 무슨 말 한 마디 잘못했다가",
  "후배한데 물먹은 거지 뭐. 이 양반은 뭐 서 프레드 호일 그러잖아요",
  "예. 아주 뭐 당시 당대 최고의",
  "그러면은 이게 그 정상우주론 얘길 하셨는데 예",
  "정상우주론적인 관점에 따르면은 시작도 없고 끝도 없이",
  "우주는 항상 이랬다",
  "이게 아인슈타인이 좋아하던 얘기잖아요? 아인슈타인은 팽창도 안 한다고 생각했죠",
  "팽창도 안 하고 예. 그냥 정지된 상태로 정지 완전히 정지 예. 완전 정지된 상태로 그냥 가만히 있다라고 생각을 했죠",
  "그게 이제 저 아인슈타인의 그 저도 이제 아인슈타인이 왜 그걸 계속 고집했나",
  "결국은 거기에는 자연과학자적인 입장보다는 개인의 신념이나",
  "좋게 말하면은 뭐 철학적 인문학적 관점일 수도 있지만은 그렇죠",
  "그런 게 개입이 되죠",
  "과학자들도 아무래도 특히 사람이니까",
  "예. 많이 개입이 되죠",
  "그래서 아인슈타인 같은 경우에는 우주 상수를 무리하게 끌어와서 네",
  "연결시켜가지고 그 모델을 만들려고 했잖아요",
  "근데 아까 그 열사망에 대한 저의 그 슬픔도 잠깐 보여드렸지만은 사람이기 때문에 어떻게 보면은 그 받아들이기 어려운 어떤 무한점에서 폭발을 해서 열사망으로 끝나는 이런 우주보다는 뭔가 항상 존재했다고 했거나",
  "아니면은 어떻게 시작됐다 한들 뭔가 계속 희망적으로 나가는 예",
  "그런 우주를 자꾸 보고 싶어하는 게 사람 마음이다라는 거죠",
  "그런 그 유혹을 많이 그럼 받으시나요 과학자들도? 어~ 저 개인적으로는 뭐 과학 내용이 이해하기도 바쁘다 바쁘다보니까",
  "아 케이박사님의 경우는",
  "예. 저는 이해하기도 쫓아가기도 바빠서 그걸 가지고 깊이 생각을 하고 철학적으로 고민할 겨를이 없습니다",
  "정말 정말 이과적인 분이시네요",
  "그런 생각하면 좀 슬프죠",
  "어마어마한 문명을 막 발전시키고 막 인터갈라틱 여행을 막 하면서 예",
  "서로 행복하게 막 페도레이션을 만들어서 예술과 막 지성이 어마어마하게",
  "발전을 하고 있다가 열사망",
  "그럼 진짜 우울한 생각이긴 하죠",
  "이게 사람의 운명하고 똑같이 느껴지는 거잖아요",
  "어려서 태어나가지고 열심히 공부도 하고 놀기도 하고 뭐 정말 사랑도 하고 친구도 만나고 뭐 업적도 이루고 음",
  "그리고 늙어서 죽는 거 아니에요",
  "피할 수 운명 없는 운명이듯이 우주도 마찬가지인 거죠. 뭐 아무리 아니라고 보려고 했는데 계속 그렇게 보이는 걸 어떡해",
  "아이고 너무 어두워진다",
  "제가 얘기 드 말씀드리고 싶은 거는 제가 이제 그 저는 과학자가 아니기 때문에 학사 된 입장에서 이런 부분들을 나중에 극복할 수 있는 이상한 엉터리 이론을 만들어서 또 책을 내볼 생각이에요",
  "어 재밌을 거 같아요",
  "과학자들은 걱정하지 마십쇼",
  "아무도 신경 안 쓸 테니까",
  "자 이게 진짜 냉정한 얘기예요",
  "정말 저는 여태까지 그렇게 생각했어요",
  "과학자의 미움을 받을 것이다",
  "그런데 제 주변 과학자분들은 열린 마음을 가진 분들이고 좋은 사람들이라 이걸 좋게 봐주는구나 이렇게 생각했었거든요",
  "아예 관심이 없는 아예",
  "뭐 관심이 없 그렇죠 없죠",
  "그러다가 혹시 읽게 되면 어머 어 특이한 생각이 다 있네라는 식으로는 충분히 저 과학자들이 그렇게 답답하고 꽉 막힌 사람들이 아니에요",
  "그 가만히 보면 그러게요 제 주변분들은 다 분명히 그러신데 예. 대부분 자기들이 별로 잘 모른다는 걸 잘 알고 있는 사람들이거든요",
  "남들한테 말만 안 하고 그렇죠",
  "그러다가 이제 아는 척하는 거다라고 그러면 뜨끔하는 거죠",
  "그럼 이 자리는 이상하게 앞으로도 그럴 거 같고 뭔가 복면을 쓴 과학자 케이 케이박사님의 양심선언?  이런 분위기가 좀 될 거 같은 생각이",
  "예. 저도 그 걱정만 좀 하다가 과학자들이 이거라고 듣겠냐라는 생각이 들어서  훨씬 맘 편하게 하고 있습니다",
  "그러게요. 아 뭐 대충 정리가 된 거 같습니다. 이 얘기는 그런다고 또 우리가 이렇게 아는 건 아니잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그 최신 이론이 뭐냐 듣고 일부분 암기하고 일부분 잊어버리고 그런 상태가 된 건데 이게 사실은 사실은 빅뱅을 정말 제대로 이해하려면 뭐 중력이론들 뭐 양자역학이라든가 기타 등등 다 알아야 되잖아요? 그렇죠. 상대성이론과 양자역학을 다해야죠",
  "예. 그렇죠 다해야 되죠",
  "그거를 우리가 했으면 좋겠는데 다음 기회에 아마 기회 있을 때 기회 없을 거 같은데요",
  "저는 욕심이 뭐가 있냐면요  사실은 대중적으로 제일 알려진 것들이 그 상대성이론하고 양자역학이잖아요",
  "근데 상대성원리 같은 경우에는 아인슈타인이라는 이름값도 있고 예",
  "그리고 이게 뭐 그 시공간 뭐 광속 한계니 중력이니 뭐 이런 것 때문에 예",
  "유명하기도 하고 그다음에 양자역학은 옛날에는 모르다가 사람들이",
  "뭐 신비주의 하고 결합을 했어요. 이게 뭐 뭐죠 그거? 시크릿이라는 책도 있고 그러니까 양자역학 개념을 가지고와서 그게 마치 우리 일상에서 양자역학 적용을 하면은 뭐 우리가 원하는 세계가 펼쳐진다든가 이런 식의 얘기를 하고 있고. 그래서 익숙하거든요 사람들한테",
  "이게 그 과학자들이 상대성이론이나 양자역학 얘기하기를 좀 꺼려하는 이유가 전혀 몰라서는 아니에요",
  "과학자들도 뭐 당연히 과학잔데 이해를 하죠 어느 정도는 예",
  "근데 속속들이 다 이해하긴 힘들어요",
  "아무리 똑똑한 과학자라도 상대성이론과 양자이론을 완벽하게 뭐 빈틈없이 이해한다고 자신할 수 있는 사람은 아마 거의 없을 거라고 봐요",
  "그런데 어렴풋이 이해하는 사람이 이런이런 예를 들어가지고 이게 뭐 상대성이론적으로 이렇게 양자역학적으로 이렇다라고 얘기를 하면은 틀렸다는 걸 알면서도 아",
  "어떻게 어떻게 구체적으로 요렇게 요렇게 틀렸다라고 정확하게 지적하기 힘들어요",
  "그만큼의 깊이 있는 이해를 하는 거 자체가 쉽지가 않기 때문에 그래서 오히려 상대성원리나 양자역학 관련된 이런 일반 대중론들이",
  "확산이 되는 거군요",
  "그렇죠 더 확산이 되기도 하고 과학자들은 그런 사람들하고 얘기하기를 어느 정도 좀 회피하는 것도 있고 예",
  "그러다보니 또 잘못된 관점이 퍼져나가는 경우도 있고 그런 게 많죠",
  "그럼 뭐 제가 그런 책을 써서 막 한다고 해도 사실은 포인트를 딱딱 짚어가지고 비판하기가 좀 어려운 그렇죠",
  "미묘한 부분들이 있다는 얘기군요",
  "과학자들끼리 하는 얘기가 아무리 엉뚱한 소리를 해도 얘가 틀렸다는 걸 확실하게 증명하기는 힘들다",
  "좋은 시장인데  글 쓰는 입장에서  그러게요. 저는 또 개인적으로 과학을 좋아하다 보니까 사실은  한 이삼십 년 전부터 그런 것들을 좀 경계하는 입장도 있어요",
  "너무 쉽게 사람들이 돈 벌려고 하는 거 아닌가",
  "그리고 마치 양자역학적인 관점을 도입하면은 세상의 모든 것이 내가 기대하는 대로 이뤄진다고 하는데 음",
  "그럴 리가 없고 그렇죠",
  "그런데 그런 책들이 막 몇십만 권 백만 권씩 막 국내에서도 팔린단 말이에요",
  "그러니까 애매한 그 정확하게 기준할 순 없지만 그 기준이라는 게 있어요",
  "어느 어느 정도 과학 얘기를",
  "하면서도 이게 정확하진 않지만 그래도 어느 정도 합리적으로 하려고 한다라는 느낌을 받는 게 있고 뭐 무슨 말도 안 되는 소리야라고 정확하게 집긴 힘들어도 예",
  "뭐 말도 안 되는 소리야라는 부분들이 있거든요",
  "그거는 정확한 기준이 있는 게 아니고 네",
  "어느 정도 이제 훈련이 된 사람들이 보면은 그렇겠죠",
  "아무튼 다음에 뭐 저도 혹시라도 좀 말씀 들어보니까 어려울 것 같긴 한데 기회가 있으면은 양자역학이나 상대성원리를 한번 다뤄보고 싶긴 한데 네",
  "뭐 그렇다면은 과학자이신 케이박사님은 좀 불편하실 테니까",
  "학사인 제가 아무렇게나 얘기하고 그렇죠",
  "정말 완전히 틀리지 않은 한에 선에서 뭐 이렇게 하면은 대충 되지 않을까 싶기도 한데 저도 그 상대성이론이나 양자역한 전공하신 분 한번 모시고 싶어요",
  "저도 공격 좀 해보게",
  "예. 그러면은 고거는 이제 다음 기회에 생각을 해보도록 하고요",
  "빅뱅 뭐 부족하나나마 이 정도 얘기로 해야 될 것 같네요",
