  "음 그런 사고들도 있습니다",
  "그때도 그~ 좀 그사람 도대체 왜 그랬을까  무슨 생각이었을까요",
  "아무 생각 없는 거죠",
  "아니 무슨 억하진심도 아니고 장난이었다가 잊어버린건지 뭔지 지금 제 앞에 콜라병이 있거든요",
  "이걸 어떻게 예 하튼 세상에 별에 별사람 다 있습니다",
  "그래서 이제 우리가 이거를 충돌을 시키는데 아까 말씀하신대로 이입자들이 만들어진다란말이죠",
  "그래서 많은 사람들이 생각을 하기를 연결을 시키는 게 이게 빅뱅을 재현한다 얘길많이 하잖아요",
  "그런 얘기들을 하죠",
  "예. 근데 이게 입자 물리학하고 사실 천문학 혹은 뭐 그~ 천체 그~ 물리학하고 연결되는 시점이라는 생각이드는데 실제로 그걸 목표로 좀 많이 하고 작업을 하는 건가요? 엘에이치시가 아~ 우주로에 영향을 직접적으로 우리가 뭐 그걸 빅뱅을 재현하고자 하는 것도 있습니다. 실험이 아~ 그래요",
  "예를 들어 대표적으로 이제 엘리스 실험인데요",
  "엘리스가 그걸하고 있군요",
  "엘리스 실험은 이젠 주로 인제 납 핵있죠. 납 납에 핵 예",
  "납에 핵 납에 핵과 납에 핵을 납 핵 납 핵 두 개를 충돌시킵니다",
  "그렇게 되면 이제 양성자하고 다른 게 양성자는 이제 보통 그~ 입자가 단일 입자 두 개가 충돌하는 거예요",
  "납 핵은 이~ 덩어리아닙니까? 또 핵 자체가 엄청 무거운 그쵸. 무거운 핵이죠",
  "그러니까 납 핵 납 핵 이두 개가 부딪히니까 상당히 큰 볼륨 큰 사이즈에 에너지 덩어리로 만들죠",
  "아~ 그렇게 돼서 그렇게 큰 에너지 덩어리를 만들면 마치 빅뱅 초창기때 에너지 덩어리를 재현하지 않겠느냐라는 생각으로 이제 네",
  "그럼 그게 이론적으로 진짜 빅뱅 직후에 상황까지도 거의 만들 수가 있나요? 어~ 정확하게 뭐 빅뱅이후에 얼만지는 모르겠으나 굉장히 빅뱅직후는 맞죠",
  "일 초 한참 이내로 간거죠. 지금 예",
  "일 초 십에 마이너스 몇승 그~ 빅뱅 십에 마이너스 몇승 초 뭐 이런 예. 빅뱅이후 십에 마이너스 십몇승이죠. 그정도되죠",
  "십몇승까지도 내려가요? 그럼요. 그럼요",
  "지금 우리가 빅뱅직후라고 말했을 때 가장 짧은 시간이 뭐 십에 사십삼승 분에 일 초아닌 가요",
  "그정도까지 못가고 그정도까지는 못갔고 예",
  "일천 한참 그때까지 거예요",
  "그러면은 거기에서 우리가 천문학자시니까 케이 박사님은 새삼스럽게  몰랐어요. 나도 그럼 그걸 해가지고 우리가 빅뱅초기를 재현한다게 무슨 의미가 있는지 한번 다시 얘기해볼 수 있을까요? 근까 우리 지금 있는 모든 근까 입자 물리학이라는 게 우리가 지금 구성되어있는 우주에 재료들을 재료들 찾아나가는 거잖아요",
  "근까 그재료들이 처음에 어떻게 만들어졌는지 처음에 예. 그게 제일 궁금한거잖아요. 초기에 뭐 지금 이론상으로는 네 개에 힘이 생겨나면서 뭐 어쩌고 근까 입자 물리학이 하 한 일이 점점 최초로 가면 갈 수 록 어떤 입자들이 있을 거라는 걸 예측하고 아~ 계속 에너지를 높여 나가면서 그입자들을 찾아나가는 과정이거든요",
  "근까 이론들을 새로 컴펌을 하고 실험을 통해서 예. 근까 힘도 네 개라는 게 뭐 중력에 한 개 양역이라는 것도 처음에는 몰랐다가 네",
  "계속해서 뭐하고 실험들을 하고 하다보니까 뭔가가 나오는 거고 또 뭐 양역을 또 조사하다보니까 이게 요 표준모형으로는 현재로는 뭐 질량이 가질 수 가 없는데 음 질량을 가지고 있잖아요",
  "그런 이론을 찾아다가보니까 또 힉스 입자라는게 표현이되고 뭔가 질량을 부여해줘야 된다",
  "예. 힉스 입자가 필요한데 에너지가 아직 부족하니까 또 두 에너지를 높여서 그렇구나 빅뱅 힉스 입자를 찾아내고 빅뱅은 사실은 에너지 덩어리예요",
  "에너지 덩어리가 에너지가 물질로 바뀌죠",
  "바뀔 때 지금 우리가 표준모형을 알고 있으니까 이놈들이 에너지가 전부 전자 뭐 미온 뭐 타우 아까 얘기했던 타우 입자 뭐 유쿼크 디쿼크 막 생길거아닙니까? 네",
  "그러면 그에너지가 물질로 바뀌는 과정이 사실은 단순하지 않고요",
  "근까 바로 입자로 갈지 아니면 쿼클론플라즈마라그래서 네",
  "플라자마상태가있는지 없는지에 따라서 우주에 히스토리가 바뀌는 거죠",
  "근까 이제 지금 입자 물리학하시는 우리 저~ 우리 어저께 신문도 한번 나왔었지만 그~ 엘리스 실험에서 보면 그~ 초창기때 에스쿼크이 뭐 많이 생긴다 뭐 이런 얘기 그~ 아까 신문 그거처럼 쿼클론플라즈마가 존재하느냐 존재하지 않느냐에 따라서 그~ 우주 역사가 바뀌는 거죠",
  "그 짧은 시간에 그~ 그상태가 존재했느냐 안했느냐 그걸 그거는 거의 빅뱅직후에 사건이거든요",
  "아주 가까이 아주 예. 사실은 그~ 입자 물리학에 역사는 빅뱅에 얼마나 가까이 다가가느냐에 역사인거죠",
  "음 그~ 소위말하는 플랑크xx까지 다가가는 거잖아요",
  "예. 최대한 다가가는게 목적인거죠",
  "그러면 그거를 우리가 해낼려면 지금 엘에이치시로는 또 안되는 건가요? 이거 가지고는 안되죠",
  "지금 엘에이치시는 우리가 얘기했던 일조 전자 볼트 네",
  "정도에 입자까지를 볼 수 있는 거고 네",
  "그이후로 일조 전자 볼트 일 이후에 어떤 새로운 질량을 갖는 더 큰 질량을 갖는 입자들이 있을 것이라고 보여지거든요",
  "그걸 찾기 위해선 더 큰 가속기가 필요하겠죠",
  "더 큰 가속기가 지금 잠깐 말씀하셨던것처럼 얼마전에 왜 그~ 빅뱅에 비밀에 한발 다가섰다라는 기사가 났었는데 예예",
  "고내용 조금 자세히 설명해주시겠어요",
  "저희가 여기 와있는 동안에 썬 실험에서에 뉴스가 우리나라 뉴스가 났어요",
  "고~ 제 제 실험은 아니고요",
  "안타깝게도 우리 저~ 그~ 인하대 윤진희 교수님이 굉장히 잘 말씀해주셨는데 네네",
  "뭐 간략하게만 말씀드리면 예를 들어 우리가 인제 입자를 충돌시키는 양성자 양성자 충돌시키면 여러 가지 입자들이 나온다고 하지 않았습니까? 네",
  "유쿼크 유쿼크 디쿼크 디쿼크 이런 것들을 이 만들어낸 놈들이 파이원 네",
  "이런 것들이 있거든요",
  "근데 특별하게 에스쿼크로 만들어진 뭐 케리어이라든지 이런 그~ 에스쿼크를 포함한 입자들이 기대보다 더 많이 나왔다는 거예요",
  "아~ 그게 무슨 의미냐하면 에스쿼크라는 놈은 유쿼크나 디쿼크보다 무겁거든요",
  "근까 무거운놈이 들 생산돼야 돼요. 원래는 아하 그렇죠",
  "많이 나왔단 얘긴 뭐냐면 그~ 에스쿼크란놈이 그만큼 무겁지않은 상태였다라는 거죠",
  "아하 그래서 유쿼크 디커크 에스쿼크 다 서로 시메트리안 음 아~ 서로 대칭 대칭적인 관계까지 복원이 됐다는 거죠",
  "와 그렇단 얘기는 뭐냐면 이제 그게 쿼클론플라즈마상태에서 벌어지는 뭐 우리가 인제 대칭성 회복이란말을 쓰는데 네",
  "에스쿼크도 그~ 어떤 그~ 보면 그~ 쿼크들하고 똑같은 상태로 그~ 질량이 줄어들었다는 거죠",
  "그래서 많이 생겨났다라는 걸 보여주는 시그니쳐다 그논문이 이제 그얘길하는 거죠",
  "아~ 근까 초기로 가면 갈 수 록 입자들사이에 구별이 사라지고 아~ 그런 얘기군요. 간단하게 말하자면 예",
  "우리가 실 사실 대개 목표로 하는 것이 초기로 가면 갈 수 록 힘도 하나로 묶어버리고 그쵸. 예",
  "입자도 최대한 정리해버리는 게 사실 목표잖아요",
  "근까 우리가 인제 보는 건 차가울 수 록 대칭성이 깨진 세상이고 네",
  "아주 뜨거운 세상으로 가면 대칭성이 다 회복되는 그런 세상으로 갔다는 거죠",
  "그래서 그런 거를 봤다라는 의미가 있어요",
  "아~ 근까 굉장히 짧 굉장히 중요한 연구 결과입니다",
  "중요한 그런 의미에서 인제 빅뱅에 재현이라든지 뭐 빅뱅에 최대한 가까이 다가간다라는 거를 그렇죠",
  "그~ 빅뱅이후에 우리가 인제 이렇게 되었는데 인제 입자 물리학을 그걸 거꾸로 들어가는 거죠. 빅뱅까지 네 거꾸로 들어가는거죠",
  "그러면 만약에 빅뱅을 재현할 정도로 혹은 거기에 최대한 근접할 정도로 뭘 만들려면 뭘 얼마나 크게 만들어야 되는가 혹은 뭐 그런 계획이 있나요? 어디 지금 실제로 벌어지고 있고요",
  "그~ 얼마전에 엘에이치시이후로 그~ 이천사십년대에 실험을 목표로 해서 네",
  "슈퍼엘에이치시  이름 참 쉽네요",
  "그다음은 울트라나올거예요. 이제  하이퍼 예",
  "대충 뭐 저기 그~ 둘레가 한 백 킬로미터 아~ 정도되는 거를 건설할려고 하고 있구요",
  "어따가요? 여기 이지역에 어우 이야 아~ 프랑스 엔느시 지역까지 음 도는 아주 거대한 가속기 그럼 이걸 인제 가속하는 단계로 쓰나요?  이게 부스터가 부스터가 되겠죠",
  "부스터 그다음에 인제 고거 비슷하게 아까 말씀드렸지만 지금 아일시라고 해서 일본하고 있지 않습니까? 음 최근에 이제 중국도 달라붙었어요",
  "중국은 땅 덩어리크니까 엄청 크게 만들 수 있겠다",
  "천추로 막 중국에 막 베이징에서 왜 우리 북한쪽 압록강쪽사이에 네네",
  "그쪽 그~ 거기 뭐라 그러나요. 거기를 무슨 무슨 반도라하나요",
  "하튼 그쪽사이에 중국도 한 저기 한 오십칠 키로 네",
  "음 엘에이치시 한 두 배되는 가속기를 건설할려고 하고 있구요",
  "실제로 아마 시진핑하고 뭐 리커창 이런 총리들이 다 승인한걸로 알고 있습니다",
  "아~ 이게 그런 기술들이 중국이 다 완비돼있나요? 어~ 중국이 충분히 가속기들을 많이 지어왔기 때문에 아~ 그래요",
  "가지고 있다고 봅니다",
  "참 우리 좀 열심히 해야 될거 같은 생각이 들어요",
  "아니 뭐 중국에게 뒤지는 게 문제가 아니고 음 우리 진짜 좀 좀 위험한거 같애요",
  "제가 들은 얘기중에 한 가지는 중국이 뭐 과학 굵기라 그러던가요",
  "굵기란말 많이 쓰죠",
  "굵기가 무슨 뜻인지 잘 모르는데 그~ 한번 공문서를 봤더니 세계에서 제일 큰 천체 망원경을 만들어라 예",
  "그래서 뭐 어디가 졌다 그러고 저~ 전파망원경은 예 이미 전세계에서 일 키로미터정도되는 전파 망원경이라고 오백 미터 예. 그거는 완공됐죠",
  "그다음에 인제 가장 큰 가속기를 만들어라 음 아~ 그렇게 해서 프론티어 열 개를 정해놓고 아~ 뭐 달에 가라 뭐 이런 식으로 과학적 프로젝트를 갖다가 세계 최고를 다 해버릴려는 거예요",
  "아~ 약았다. 진짜 얘기가 약간 겉돌지만 아까 막 초창기에 말씀드렸던 뭐 사대강얘기도 했었지만 사실은 이제 우리가 뭐 어떤 그~ 한 국가가 공적 자금이란 걸 쓰지않습니까? 예",
  "유럽 입장에서는 어떻게 보면 이엘에이치시사업도 공적 자금이예요",
  "왜냐면 사이언스 골을 주고 그사인언스 골을 획득하기 위해서 과학자들이 달라붙을 때 네",
  "필요한 기술들이 수급이 돼야 되잖아요",
  "그러면서 밑에 산업들이 발전하는 거든요",
  "아~ 근까 어떤 분들은 로켓 사이언스라그러죠",
  "로켓을 쏘면 그밑바닥이 그렇죠. 실제로 그랬었고 예. 바로 그래서 인제 그~ 공적 자금을 투자하는 방법중에 가장 좋은 방법이 사실은 과학에 투자하는 건데 음 그래서 그~ 선진국들이 하는 일들이 화성에 가라 음",
  "큰 골을 하나 주고 예. 뭐 우리가 화성이 마스에다가 큐 보내보자 네",
  "그래서 가서 사진찍어가지고 와라 네",
  "그러면 큐 가 아마 이조 오천억 정도 들었을거예요",
  "그래서 모든  화성까지 가서 사진찍어오는데 네",
  "그~ 사이언스 골 자체도 굉장히 아름답지만 음 사실은 그걸 보냄으로써 얻는 기술이 굉장히 그렇죠",
  "그리고 그걸 온갖 기술들 목적을 목표를 그런 걸 주면 과학자들이 무지하게 열심히 해요",
  "사람들이 열정이 생기잖아요",
  "예. 그냥 열심히 해요. 아주 그냥 예. 그리고 그부수적으로 생긴 기술로 산업도 일어나고 돈도 벌고 예",
  "실제로 제가 인제 한 이천십년정도 됐는데요",
  "유럽 의회에서 계셨던 의원한 분인데 여자분이었는데 제가 이름은 기억못하고 그분하고 제 잠깐 통화 얘기들을 저녁식사때 얘길해봤는데 네",
  "그런 얘길하시더라고 근까 엘에이치시 가속기를 돌리는 게 인제 과학자들한테 힉스 입자에 발견을 위한 거지만 네",
  "자기들 입장에서 돈을 투자하는 거는 어떻게 보면 공적 자금에 투자하고 음 가장 완벽하게 그~ 공적 자금이 손실없이 쓰이는 방법이 과학자한테 주는 일이다",
  "그이유가 뭔지 아냐 이렇게 물어보더라고요",
  "음 그래서 그게뭡니까 이랬더니 과학자들은 일단 골을 던져주면 밥먹는 거 외에는 들어가는 돈이 없다",
  "월급만 주면 되고 예. 월급하고 밥만먹고 나서 어디 뭐 돈을 띵겨먹거나 이럴 수 없는 거죠",
  "근까 힉스 입자를 찾아내면 최첨 최고에 기술이 들어가야 되거든요",
  "그거 생각해내요. 과학자들은 하고 싶으니까 하고 싶으니까 해야 되니까 예. 그렇다보면 결국엔 최종적으로 예를 들어 우리가 일조 원 연간 일조 원을 투자하면 그일조 원이 누구한테 최종적으로 가냐하면 사실은 이제 기업들한테 갑니다",
  "아~ 자동적으로 그지역 지역 지역으로 지역하고 그~ 과학자들한테 돈은 월급밖에 안주잖아요",
  "그사람들한테 뭐 대단한걸 주는 게 아니거든요",
  "제가 좀 더 돈얘길하면 네",
  "아까 여기 만 명에 외국인 과학자가 와있다 그랬죠",
  "그외국인 그만 명에 과학자가 엘에이치시라는 가속기를 쓰기 위해서 온 여기 와있는 건데 예",
  "그분들이 대부분 일년에 얼마정도를 쓰냐하면 일억 정도를 씁니다",
  "일억 정도 연간 여기가 무지하게 생활비가 비싸거든요",
  "아파트 하나가 뭐 삼백만 원씩 들어가고 월세가 예. 뭐 밥먹고 이러다보면 일년에 일억 씩은 써요. 대부분 네",
  "그러면 일억 곱하기 만 명해보십시오",
  "아~ 일조 원이거든요",
  "근까 정 억만 그~ 자기나라에서 돈가져와서 쓰는 비도 수억 원이잖아 그렇죠. 일조 원을 집어넣어서 가속기를 운영하는데 음 사실 외국인들이 일조 원가지고 와서 여기서 쓰죠",
  "근까 알고 보면 또이또이에요",
  "아~  근까 외화벌이도 되고 그다음에 기술개발로 근까 중심지가 되면은 사람들이 모여드는 거예요. 그냥 그러니까 예",
  "이게 지금 우리가 놓치고 있는 기초 과학에 힘이라고 그렇죠",
  "솔직히 말해서 기초 과학얘기할 때 보통 이렇게 얘기하잖아요",
  "돈이 안되지만 필요하다고 되게 맹숭맹숭하게 얘기하는 경우가 굉장히 많아요. 기초과학에 의미를 근데 사실은 지금 말씀하신대로 보면 기초 과학에 설비 투자를 이렇게 해놓으면 여기가 중심지가 되면 진짜 외화벌이도 되고 기술도 뭔가를 하기 위해서는 아까 저희가 설명을 들었는데 이~ 가속기 충돌기라는 것이 진짜 말도 안되는 기 정밀기술이 온갖 정밀기술이 다 필요한 거더라고요",
  "근까 말씀하신대로 실현이 불가능한 걸 실현시켜놓은 네",
  "그것을 위해서 근까 아까 확률적으로 예. 그러니까 어떻게든  근까 뭐 원래 있던 부품들이 있던것도 아니고 네",
  "이게 뭐 시장에가서 철문점에 가서 네",
  "가속기용으로 이거 이거랑 이거달라고 하면 주는 게 아니잖아요",
  "다 깎아만들어서 설계해가지고 처음부터 그기술이 다 남아있는 거고 그렇죠",
  "그니까 이제 이런 식으로 생각하면 과학자들은 과학들대로 원하는 어~ 기초 과학 연구할 수 있고 예",
  "정부는 정부대로 지자체는 지자체대로 돈벌고 예",
  "그리고 기업은 기업대로 그기술가지고 또 돈벌고 그렇죠",
  "그래서 나라도 잘 살게되고 근데 우리나라 공적 자금이란건 망하는 회사한테 주잖아요",
  "아~ 저 알고 있습니다",
  "저희 방송듣는 분들 중에 국회 의원도 있고  국가에서 일하시는 분들도 있고 심지어는 관련된 예산짜는 분들도 있는 거 제가 알고 있어요",
  "음 예. 미래 창조 과학부 예산관련된분이 방송듣는다고 저하고 직접 대면에서 얘기하신분이 있어요",
  "네. 근까 이게 오프더레코드라 설명을 자세히 할 수 없지만 여러 가지 좋은 주의를 많이 하신걸로 알고 있습니다. 과학적으로 저한테 폰안에 있는 일 편부터 쫙 보여주셨어요",
  "음 완전 팬이라고 음 저희 자랑할려고 하는 게 아니고 이런 말씀을 들으시고 우리가 뭐 사대강 얘기 다시 하지 않겠습니다",
  "근데 사대강에서 우리가 이십몇조 를 뭐 타 투자하고 거기에서 새기술이 나온거 같지 않거든요",
  "큰 골을 대운하를 건설하라 큰 골을 던져주고 나머지 그~ 새로운 기술이 등장했을 거 같지않아요. 로봇 물고기빼고  제 생각에는 이런 관점을 갖고 네",
  "이런 관점을 가지면 우리가 돈을 집행하는 뭐 국회라든가 이런 데를 설득할 수 있을거 같아요",
  "근까 굉장히 중요한 얘기해주셨고 네",
  "저희가 그동안 그렇게 많은 얘길했지만 또 박인규 교수님에 이런 관점은 저희가 또 이~ 현지에 계시기 때문에 아는 것이고 네",
  "또 처음 들은 거라 굉장히 강조를 하고 싶어요",
  "아~ 그리고 인제 그부산물중에 하나가 월드와이드웹이잖아요",
  "아~ 월드와이드웹이죠. 진짜 여기 여기서 웹이 만들어졌다면서요? 바로 그거죠",
  "어저께 가보셨지만 웹이 탄생된 장소에 가셨잖아요",
  "네. 저희 사진이 있습니다. 페북가시면  예. 방은 조그만방에 탄생된 방이라고 적혀있어요",
  "예. 아까 인제 말씀드린대로 그게 뭐 우리가 왜 사진도 분석하고 네네",
  "해 하던 시절이 있었다고 말씀드렸는데 그이후론 이제 컴퓨터로 하지 않습니까 근까 제가 당시가 막 구십일년도 구십이년도 같은데요",
  "파리에 처음에 왔을 때 이제 데이터 분석을 하게 되면 인제 데이터로 그림을 그리는데 그그림을 서로 인제 파리에서 제네바에서 뭐 런던에서 공유를 해야 되거든요",
  "그래서 인제 당시에 이썬에 있는 두명에 과학자죠",
  "그래서 인제 그~ 팀 버런슬리하고 로버트카일이라는 두 분이 제안을 냅니다",
  "이런 자료를 갖다가 공유하는 방법중에 아주 그~ 하이퍼텍스트라그래서 에이치티엠 에이치티엠 xx랭귀지였죠",
  "에이치티티피라는 서버를 만들고 에이치티엠엔랭귀지를 통해서 우리가 이런 자료들을 공유할 수 있다라는 개념을 네",
  "인제 여기서 시작을 합니다",
  "당시에 제가 기억은 그때 뭐 천리안 하이텔 아~ 그럴 때 죠. 케텔 뭐 그런 거 할 때 거든요",
  "예. 저도 그런 거하고 있었습니다",
  "예. 그래서 근까 그때가 구십이년로 기억하거든요",
  "제가 인제 처음 여기 인제 파리에 왔었어요",
  "그때 인제 그~ 당시 이쪽에서는 아까 말씀드린대로 팀 버런슬리하고 그다음에 로버트 카일이란 사람이 인제 그~ 월드와이드웹이죠",
  "에이치티엠에 xx랭귀지를 만들었고 그래서 이제 그런 최초에 월드와이드웹 서버가 구축됐었습니다",
  "그래서 그당시가 인제 어떤 시대냐면 파리에서 루브르박물이라든지 이런 것들이 인제 웹사이트가 차곡차곡 전부다 인제 외부로 넘어왔죠",
  "아하 당시 인제 우리나라는 인제 데이콤이니 천리안이니 이런 서비스가 있었어요",
  "그니까 그당시 파리 같이 유학하던중에 인제 그~ 박건희란 사진직가가 있었고 네",
  "그다음에 인제 우리 그~ 지금 다음에 창업주죠",
  "이재용씨가 있었습니다",
  "그분들이 인제 그~ 그~ 웹서비스를 보시고 저희 연구실에 한번 오셨었어요",
  "아~ 이제 차세대 데이콤이나 천리안 서비스가 되겠구나해서 음 그~ 박건희씨에 그~ 사진 xx갤러리를 만들었어요",
  "아~ 그시절을 예. 그게 이제 구십이년 구십삼년도 일인데 그~ 그게 다음에 시작인건가요",
  "아~ 그렇게 해서 그두 분은 그당시 인제 이재용씨는 그~ 인지 과학이라는 그~ 지금 말하면 컴퓨터 사이언스 음 그거를 공부하고 계셨고 아~ 그런 걸 공부하셨군요",
  "그러고 있다가 저는 계속 입자 물리학을 하고 있었고 네네",
  "그분들이 인제 구십사년 구십오년 이때 인제 한국에 가셔서 음 그~ 다음커뮤니케이션을 만드셨죠",
  "아~ 근데 이제 그렇구나 불행히도 고해 그~ 그~ 창업주였던 박건희 사진작가가 죽어요",
  "아이고 예. 그~ 아마 뭐 심장 문제로 죽게 되는데 예",
  "죽게되면서 인제 이재용씨가 이제 그~ 창업주가 되고 아~ 실질적인 창업주가 되고 박건희에 xx갤러리 그걸 한게 아니라 이제 이메일을 아~ 그~ 흔히 말해서 인제 지금에 다음이 있었던거죠",
  "한메일닷넷이 생겨나는 순간이네요",
  "그때 인제 뭐 딴지 일보도 그때 다 나오고 그렇습니다",
  "그래서 인제 사실 그~ 인터넷 그~ 우리 정보화 혁명에 그~ 최초에 발상지가 어디냐면 바로 여기 썬입니다",
  "아~ 여러분들이 와계신 썬이고 예. 저희가 직접 방문했던 그방 예. 그방이죠",
  "그게 그걸 하자고 막 목적을 해서 만든게 아니고 이런 연구를 하다보니까 그렇죠",
  "자연스럽게 근까 물리 데이터를 서로 공유하고 데이터를 공유하고 서로 인제 같이 분석할 때 쓰는 커뮤니케이션 툴이었는데 그것이 인제 그~ 월드와이드웹이라는 네",
  "우리 겪고 월드와이드웹같은 거를 만들으라고 돈줘봤자 못만든다는 소리죠",
  "그런 아마 도 돈을 주고 기업에서 만들라고 그랬으면 못만들었을거예요",
  "예. 그이후로도 많은 얘기있었습니다",
  "월드와이드웹은 그~ 특허를 걸어서 음 뭐 돈을 버는 게 어떻겠느냐 생각했지만 아하 썬에서는 정책이 좀 달랐습니다",
  "이거는 어차피 그~ 어떤 세금을 통해서 아~ 국민들에 세금을 통해서 만들어진 연구 기금이고 음 그래서 그돈을 가지고 만들어진 것들은 다 고스란히 사람들한테 돌아가야 한다라는 공유 정신에 의해서 특허도 걸지않고 그대로 오픈합니다",
  "근데 그때 특허를 만약에 걸었으면 운용비는 충분히 x퍼져나갔을거 같은데  아~ 그런 그런 전체 예",
  "하나 하나 더 만들 수도 있죠. 뭐 실제로 저희가 인제 이천십년돈가 로버트 카일이란 분을 만났어요",
  "그래서 인터뷰를 진행하면서 그~ 정확하게 이제 우리 최팀장님 얘기하신 질문을 했어요",
  "만약에 월드와이드웹에 클릭당 일세대씩만 받았어도  썬은 더 이상 정부에 돈에 기댈 필요없이 그돈으로 그~ 충분히 충분히 운영할 수 있지 않았느냐 했더니 그분 생각은 다르더라고요",
  "그분은 어~ 그건 올바른길은 아니다 그이유는 뭐냐하면 만약에 그때 썬이 특허를 걸어서 돈을 받기 시작했으면 분명히 그당시에 그~ 소위 말해서 빌게이츠가 아~ 똑같은 에이치티엠엘을 카피를 해서 어~  워낙 또 카피에 뛰어난 사람이니까 예",
  "그래서 인제 미국에 힘을 이용해서 미국이 스탠다드를 만들고 아~ 그러면 지금 빌게이츠가 지금 가진 돈보다 백 배이상 더 벌었을 것이다",
  "아~ 어떤 면에서는 사실은 이걸 오픈을 함으로써 빌게이츠가 벌 수 있는 돈을 막은 거죠",
  "그도 그렇네요. 생각해보니까 이걸 아무도 특허를 못내게 됐으니까 의도적으로 그렇죠",
  "근데 그~ 우리 물리학에 역사를 보면 그런 그~ 소위 어떻게 보면 바보같은 짓인데 그런 게 많았습니다",
  "대표적인 게 그~ 이탈리아에 마르콘이 있지 않습니까? 네네. 무선 마르콘이가 소위 말해서 미국에서 벨이 유전 전화할 때 음 마르콘이 무선 통신을 해요",
  "마르콘이도 여 역시 특허를 걸거나 돈을 벌거나 하지 않았습니다",
  "음 그래서 대부분 다 물리학에서 인제 트렌드시터도 그랬고요",
  "음 많은 발견들이 대부분 다 특허없이 그~ 사 사람들한테 공유를 합니다",
  "음 그것이 어떻게 보면 그 그 그런 가치를 우리가 알기 때문에 예",
  "이런 연구를 지속시키는 힘이 아닐까 생각을 해요",
  "저 참고로 말씀드리지만 인터넷과 웹은 다릅니다",
  "인터넷은 옛날에 그~ 미국에서 군사관련돼서 망을 만들기 시작해서 우리 아무도 모르실텐데 제 또래들은 아실 수도 있어요",
  "뭐 에프티피로 뭐 다운로드받고 뭐 아이알시채팅을 하고 뭐 어쩌고 이런 애기들이 있었어요",
  "그게 다 웹 나오기전에 굉장히 어렵게 접속해가지고 이상한 프로그램으로 하다가 이제 웹이 나오고 그렇죠",
  "웹이 나왔단 얘기는 에이치티엠엘이란걸 이제 좀 그~ 유저인터페이스 되게 친화적이고 근까 지금에 인터넷은 거의 다 웹상으로 돼있지만 네",
  "이제 근까는 한마디로 인터넷이라는 매우 제한되고 특정한 사람만 쓰던것을 모두가 쓸 수 있게 그렇죠",
  "만든것이 월드와이드웹인거죠",
  "조금 더 더 들어가면 사실은 고 에프티피 고 서비스다음에 인제 고포라는 게 있었어요. 고포 예. 기억납니다",
  "그렇죠. 이고포라는 단계를 거친 다음에 이제 에이치티엠엘로 갖고온거죠. 지금 월드와이드가 네. 그렇습니다. 그런 역할까지 한 썬입니다. 위대한 곳 예. 이제 그기술을 만들어서 썬은 돈을 못벌었지만 예를 들어 우리나라만 봐도 네이버 다음 다 돈 엄청 벌었잖아요",
  "그런 분이 여기에 투자를 좀 하셨야 되는데 투자를 하시겠죠",
  "입자 물리학에 네. 입자 물리학에 네이버에서 투자를 많이 해주신다고  알겠습니다",
  "아~ 그럼 이제 엘에이치시랑 산얘기 많이 해주셨으니까 네",
  "박인규 교수께서 여기 와서는 무엇을 하고 계신가에 대해서 좀 뭐 엄밀히 말씀드리면 연구년이구요",
  "쉬어야 되는데 사실은 아 그쵸 안쉬더라고요",
  "그 그~ 그거 굉장히 안좋은 습관이예요. 특히 자연 과학하시는 분들 안쉬어요",
  "연구년되면 이때다하고 논문을 막 써요. 막  사실은 안식년인데 네",
  "원래 이것도 연구년이 아니라 안식년아닌가요? 공식적인 아~ 조금 저~ 전문적으로 구분할 수 있는데요",
  "안식년은 보통 지원금이 없습니다",
  "아~ 그래서 정말 안식을 하시는 거고 논문을 써야 된다는 어떤 부담감도 없는데요",
  "연구년은 어떻게 되냐면 사 사실 학교에서 지원을 해줍니다",
  "아~ 그래서 연구년 동안 연구할 지원금을 주고 음 그대신에 어떤 연구 또 발표를 해야되죠",
  "그래서 저희가 연구년이라 부르고 있고요",
  "쉬면 안되죠. 사실은 그런 것들이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 쉬는 분들도 있을 거 같은데  근데 이제 저희들이 굉장히 재밌는게 네",
  "안그래도 그~ 몇년전에 여기에 외부에서 오신분이 인제 저한테 물어보시더라고요",
  "여기 오셨으니까 골프안치시냐고 근데 저는 이제 골프는 안치시는데 알고 보면 입자 물리하시는 분중 들중에 골프치시는 분들이 거의 없어요",
  "아~ 왠지 물리 학자들이라면 골프를 잘 칠거란 느낌이 당구를 잘 칠거라고 느낌이 있는데 물리 학자들은 특징이 한 시간 넘어가는 일을 못합니다",
  "대부분 한번 조사해보시면 알겠지만 바둑이나 낚시나 골프하시는 분들이 거의 없어요",
  "음 왜냐면 대부분 다 한 시간이상 걸리는  음 참 이상하군요",
  "그래서 무슨 연구를 하고 계십니까? 어~ 저는 지금 한국 시엠에스연구단에 시엠에스 연구 예. 소속돼있구요",
  "현재는 제가 이천십년도에는 연구 대표를 맡았었었구요",
  "그이후에 그~ 이천십삼년부터는 고려대 최수영 교수님이 대표를 맡았고 네",
  "작년부터는 서울대 양형x 교수님이 지금 맡고 계세요",
  "음 그래서 저는 평연구원이 돼서 지금 인제 여기서 현지에 나와있는 학생들하고 학생들하고 같이 인제 데이터분석하는 것도 봐주고 아~ 네",
  "그러면 예를 들어 시엠에스 디텍터를 연구하는 여러 팀이 있는 건가요? 그 디텍터를 연구하는 건 아니고요",
  "물론 이제 고사이트에서 나오는 자료 예. 그래서 각 대학마다 디텍터 검출 기획 각 파트별로 연구하는 분들도 있는데 이제 저희팀도 검출길 하거든요",
  "이제 저희 인제 한국이 주로 하는 쪽은 이제 미온 검출기쪽하고 있습니다",
  "미온 검출기 예. 미온 검출기는 두 여러 가지 기술들이 포함되어 있는데 네",
  "그중에서도 우리 한국이 주 주도적으로 해왔던거는 이제 알피시라는 검출이 있습니다",
  "저항판 검출기란건데 그건 직접 이제 우리 한국에서 제작을 해서 여기다 설치해서 사용하고 있구요",
  "지금 제가하고 있는 거는 저항판 검출기 다음으로 쓰이는 죔이라는 게 있습니다",
  "죔이요? 죔인데 그~ 가스 정확하게 영어로는 가스 일렉트론 멀티플라이어 네",
  "그래서 인제 저~ 기체 전자 증배관인데요",
  "거기에 들어 가는 핵심 부품을 저희 한국기업이 만들어요",
  "어~ 그래서 한국기업이 만든 그~ 그~ 저~ 재료를 가져 여기 가져와서 네",
  "그~ 죔이란 검출기 챔버를 만들고 그걸 설치해서 미온을 이제 찾아내는 그~ 검출을 만드는 일을 하고있구요",
  "또 한 가지일은 인제 어~ 뭐 힉스 입자라든지 탑 뭐 탑포크에 성질이라든지 그다음에 뭐 그다음 뭐 큐실이라 그래가지고요",
  "그~ 양자 색소역할이라는 게 있는데요",
  "거기에 대한 데이터 분석한 학생들이 많거든요",
  "그런 학생 이제 데이터 분석도 봐주고 그런 아~ 잘 하고 있는지 예",
  "교수님은 실험 물리 학자시죠? 그렇죠",
  "원래는 저도 인제 그~ 사실 뭐 앞에 계시지만 저도 사실 천문학에 관심이 많아서  원래 석사때는 전공을 상대성 이론 이론을 했었어요",
  "근데 이제 그~ 당시 이제 저 저하고 같이 저를 주도했던 분은 한양대학교 이찬호 교수님이라고 계셨어요",
  "그래서 그분께서 상대성이론을 전공하게 되면 밥을 굶는다 직업이없다 네",
  "나는 굉장히 운이 좋아서 직업을 얻는 거고 거의 다 뭐 대한민국에서 직업을 얻을 수 없다 네",
  "그래서 이제 제가 생각 데 인제 되돌리게 된게 입자 실험 네",
  "아~ 그때가 인제 구십이년도 입자 실험에 발을 담구게 된 계기입니다",
  "이론 물리가 수학과 이런 걸을 통해서 이론 물리하시는 분에 비해서 실험 물리 학자로서에 가지고 있는 무슨 어떤 자부심이라든가 그런 게 있으실거 같애요",
  "아~ 그럼요. 여러 가지가 있죠",
  "우선 이론 물리는 일단 그~ 표정이 확 밝아지시는데요",
  "뭔가 자리를 깔아주고 디스를 시작하시는 뭐 엄밀히 말씀드리면 이론 물리 학자들은 수학을 바탕으로 굉장히 아름다운 인제 수학을 전개를 하시죠",
  "근데 문제는 그~ 그~ 이론이 마음대로 나갈 수 있는 그~ 거기에 가지를 쳐주는 게 실험입니다",
  "그래서 저희들이 이론 물리 학자들이 마음껏 상상에 나래를 칠 때 그건 아닙니다",
  "커팅을 자꾸 해주면 이론이 올바른 길로 가죠",
  "아~ 보통 우리가 인제 이론과 실험이 서로 상보적으로 발전한다는 말을 쓰는데요",
  "그이유는 뭐냐면은 어떨 때는 실험보다 이론이 앞서 나간다",
  "근데 이제 굉장히 수학적인 아름다운 이론을 가지고 그렇다면 실험 결과가 이렇다면 네",
  "그~ 실험 결과에 대응하는 이러한 것도 반드시 측정돼야 된다",
  "아~ 먼저 이론 물리 학자가 제안을 해요",
  "아니나다를까 실험을 해보면 또 그런 게 나타나요",
  "힉스같은 게 그런 식으로 그렇죠. 힉스가 대표적으로 그런 케이스구요",
  "이론적으로 이런 것이 있어야 된다고 그리고 찾아보니까 있었던거구요",
  "음 거꾸로 인제 실험은 이론이 발 갈길을 못찾을 때 어~ 실험에서 먼저 측정을 해서 새로운 입자를 발견합니다",
  "음 그러면 이론은 전혀 생각지도 못했는데 실험 물리 학자가 이런 입자가 있다",
  "대표적인 게 인제 미온 입자가 있다고 네",
  "미온 입자를 실험 물리 학자가 발견해서 먼저 갖다놓으니까 이건 또 뭐냐 뭐 이런 식으로 해서 계속 실험 물리 학자가 새로운 입자를 발견함으로써 이론을 끌고나가기도 한다",
  "그래서 서로 앞으로 밀고 끌어댕기고 하면서 발전을 한게 입자 물리와 아~ 저~ 이론과 실험에 어떤 상보적인 관계 그때 미온이 발견됐을 때 이론 물리 학자들이 한 얘기가 그~ 누가 이걸 주문했냐고 그렇죠",
  "이론에 없는 건데 이거 어떤 어떤 자식이냐 약간 이 이런 느낌 메뉴에 없는 거를 예. 메뉴에 없는 입자를 누가 주문했냐고 맞어 사실 과학에서 수학적 아름다움도 중요한데 그아름다움이 곧 자연에 진실이라고 말할 순 없잖아요",
  "어~ 근데 그렇게 믿고 분들도 있어요",
  "예를 들어 이제 이렇게 아름다움이 틀릴 수 가 없다",
  "제 그~ 관련돼서 그런 얘기 좀 봤는데요",
  "그얘기가 너무 좀 제 흥미로우면서도 한편으로 좀 웃기기도 하고 근까 너무 미학적인 관점이라 어~ 근데 실험 물리 학자들이 다 거기에 인제 그걸 달아주는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 아닐 수 있는 것이고 예. 뭐 대표적으로 지금 보면 인제 뭐 초대칭 이론이라고 있습니다",
  "초대칭 이론같은 경우도 굉장히 수 아름다운 이론이거든요",
  "왜냐면 우리가 알고 있는 페레미온 입자가 있으면 거기에 해당되는 보존 입자가 있고 네네",
  "우리가 알고 있던 발견한 보전 입자가 있으면 거기에 발견되지 않은 대칭 페레미온 입자가 있다는 어떤 대칭성이 이루어질 때 이런 점은 굉장히 아름답죠",
  "그렇지만 인제 현재까지 엘에이치시 실험 결과에서 초대칭 입자가 발견이 안되고 있어요",
  "아~ 그럴 경우는 인제 이론이 굉장히 아름답지만 과연 이거를 버려야 되느냐 네",
  "말아야 되느냐 이런 것들을 주는 거죠",
  "그~ 높은 에너지에서 인제 이론이 만들어져야죠",
  "물론 이제 더 높은 우리가 실험 기구를 더 큰 가속도를 만들어서  초대칭 입자가 또 나올 수도 있죠",
  "초대칭 입자가 에너지 한계가 생기는 거예요. 예를 들어서 그죠. 근까 기존 또 이~ 에너지에서 입자를 이론으로 만들어놨는데 발견이 안되면 그러면 틀린거잖아요",
  "그러니까 더 높은 에너지에서 저기 초대칭 초대칭 입자가 만들어지는 이론이 이론이 새로운 그게 더 이온도에서 이입자가 나왔어야 되는데 안나온거니까 예. 안나오면 그이론은 이제 틀린거고 이론도 틀린거네요. 사실 네. 그런 식 그런 식 고쳐줘야 되고 조금이라도 그렇죠",
  "지금 이~ 이제 대충 그~ 우리가 그~ 엘에이치시 가속 십삼 티비정도 에너지를 갖추고 있거든요",
  "근데 십삼 티비가 백 퍼센트 그~ 아까 말씀드린대로 입자를 만드는데 쓰이지않아요",
  "아~ 심지어 십삼 티비를 충돌시켜봤자 우리가 생산할 수 있는 입자는 원 티비정도 네",
  "일 티비정도를 만들어내거든요",
  "근까 그지역까지는 초대칭 입자를 아직 못본거죠",
  "근까 거긴 없는 거죠. 이제 현재까진 예. 뭐 많은 얘기를 했는데요",
  "일단 교수님에 앞으로에 야망이나 계획이나 이런 거는 물리 학자로서 예. 큰 야망은 없는데요",
  "지금 이제 각 간절히 희망하는 건 있습니다",
  "그~ 저희가 아까 말씀드렸던 어떤 검출기를 만들고 있거든요",
  "그래서 이제 저희 한국이 한국에 중소기업인데 한국에 중소기업이 만든 검출기를 우리 인제 대학에 있는 사람들이 그걸 가지고 인제 검출기 세트를 다 완전히 만들어내죠",
  "그렇게 해서 그검출기가 여기 설치가 될거고 시엠에스에 네",
  "거기서부터 인제 우리가 데이터를 어 얻게되면 네",
  "소위 아까 말씀드렸던 입자가 지나가면서 검출기 센서안을 건들일 때 히탄을 만들지않습니까? 네",
  "그히탄알을 이제 한국이 만든 검출기가 만드는 거죠",
  "아~ 그것을 봤을 때 기쁨도 이 이루말할 수 없습니다",
  "음 그래서 그~ 우리 한국이 만든 검출기가 만들어낼 힘 그것이 미온 입자를 찾는데 도움을 주는 것을 정말 보고 싶구요",
  "어~ 아주 짧은 시간내 이천이십년안쪽에 그렇게 해서 인제 그거 통해서 새로운 또 물리를 할 수 있는 그런 밑바탕이 되기를 뭐 굉장히 바라고 있습니다",
  "뭐  농담조로 야망 운운했지만 정말 태초 과학자로서 정말 참 아름다운 꿈이 아니신가 예",
  "감히 그런 말씀을 하게 되네요",
  "지금 엘에이치에서 인제 힉스 입자를 확인했으니까 굉장히 중요한 역할을 하나 한거구요",
  "지금 앞으로 이제 엘에이치에서 또 큰 목표가 있다면 뭘 찾아야 되는가 엘에이치에서 지금 여러 가지 일들을 하고 있는데요",
  "그~ 가 가장 먼저 생각할 수 있는 건 초대칭 입자 당연히 말씀드려야 되는 음 초대칭 입자 말씀드려야 되고 그다음에 인제 큰 것 중에 하나가 다크멘터입니다",
  "다크멘터 다크멘터를 이제 천문학자들에 영역이라고 볼 수 있지만 사실은 가속 그~ 다크멘터가 존재한다면 네",
  "반드시 가속기 충돌에서도 만들어지고 아~ 네",
  "그~ 만들어진 다크멘터가 다시 우리 알고 있는 일반적인 입자로 팍 붕괴되면 예",
  "측정이 가능하거든요",
  "아~ 그래서 어떤 특정 에너지에서 다크멘터가 있다면 반드시 엘에이치시에서도 만들어질 것이고 그렇게 되면 우리 그~ 다크멘터가 붕괴돼서 우리가 알고 있는 입자로 붕괴될 때면 여기서도 찾지않겠느냐 하는 게 큰 줄기입니다",
  "제가 여기 역시 천문학과 연결되는 부분 그러네 그러니까 입자 물리학이 천문학으로 많이 연결되죠",
  "초기우주에 대해서는 많이 영향 네",
  "제가 그~ 오기전에 약간 검색을 해봤더니 지금 썬에 치프가 여자분이더라고요",
  "예. 맞습니다. 파비올라 네네",
  "파비올라 지금 저~ 저기 소장이죠",
  "한 이십 프로정도 여자분들이 전체 중에 아~ 예. 근까 사실 우리나라에서 물리학을 하는 남녀비율을 생각해보면 사실되게 높은 편이라고 할 수 있는 거죠",
  "많죠. 예 그~ 아니 이얘기를 굳이 하는 거는 이제 굳이 예를 들어서 뭐 이제 뭐랄까 여자들이 선택하지 않는 학문으로 우리나라에는 약간 좀 주로 이렇게 생각이 되고 있는데 실제로 이제 이~ 이런 정도사이즈에 이제 유럽에 있는 기관에서는 여성분들도 굉장히 활달하게 활 활동을 하고 있고 그런 게 또 이제 물리학을 하고 싶은 여성분들한테 힘이 될거 같아서 좀 알 필요가 있죠",
  "예예. 언급을 드렸습니다",
  "그~ 참고로 제 프랑스 지도 교수님도 여자분이었구요",
  "당시에 이제 이런 얘기들 많이 했습니다",
  "근까 프랑스에 가보면 딱 유럽에 가보면 그~ 여성분들이 굉장히 물리학에 많습니다",
  "음 그런 뭐 우리 소장님도 지금 피비올라도 소장님이지만 네",
  "어~ 실제로 인제 이런 얘기들도 하시더라고요",
  "뭐냐면 한국에 물리학이 들어 올 때 이런 얘길해요",
  "근까 한국에는 물리학이 들어 간게 아니고 아인슈타인이 들어 갔다란 이야기를 합니다",
  "아~ 아하 뭐냐면 이제 우리나라에 처음에 인제 그~ 학 물리학이 알려지게 된거는 아인슈타인이고 어~ 아인슈타인은 천재고 예",
  "그렇게 알려지기 시작해서 옛날부터 어떻게 전해들었냐면 어~ 물리학하면 이콜 천재 천재 음 천재들만하는 학문 그렇게 되니까 부모님들도 애가 똑똑하고 어~ 얘 천재같애 그럼 너 물리학해 이렇게 되는 거죠",
  "반면에 인제 프랑스란 나라는 되게 재밌는게 물리학은 그냥 생활속에 학문이예요",
  "음 굉장히 오래전부터 해왔고 네",
  "뭐 수많은 수학 수학자들이 뭐 프랑스 출신 수학자들이 있고 그래서 자기들과 함께 해왔던 학문이고 물리학은 일상속에 현실속에 도움을 주는 그냥 학문이예요",
  "그래서 상당히 많은 분들이 거부감없이 물리학을 한다",
  "아~ 왜냐하면 물리학도 물론 천재가 하는 물리학이 있지만  수많은 실험 물리학부터 많은쪽에 인력들이 필요하거든요",
  "다양한 분야에 물리학에 여성분들이 다 일을 하고 있습니다",
  "근까 그것도 사실 진짜 문제가 있어요. 약관 관점이 과학 우리나라는 특히 과학 자연 과학쪽한다면 굉장히 머리좋은 맞아요",
  "해야지 한다고 생각을 해요",
  "예. 주변에 안그런 사람들 되게 많이 있거든요. 사실  네. 여기와서 지금 며칠 같이 그~ x 박사님이랑 같이 이제 여기 xx도 하고 사람들도 보고 했었는데 근까 정말 생각보다 되게 하고 있는 일들이 다양하고 많은 거예요",
  "어떤 사람 예를 들어서 데이터를 오거나이징하는 일을 잘 하거나 혹은 엑셀을 잘 만들거나 뭐 코드를 잘 짜거나 되게 다양한 부분이 전체적으로 이제 입자 물리학에 기여를 할 수 있는 작은 방법이 있는 거고 그게 이제 우리나라에처럼 수학에 막 막 뭐지 어렸을 때 막 몇살때 뭐를 미적분을 풀고 이렇지 않아도 할 수 있는 일들이 되게 많구나라는 걸 사실 좀 느꼈어요. 여기서 이~ 국제 공동 연구에 장점이 바로 그런 거 아닐까요",
  "서로 다른 재능들이 다있거든요",
  "음 여기 보면 이제 컴퓨터를 굉장히 잘 하는 친구들이있고 그다음에 그~ 엔진니어링 기계 제어 온갖 엔진니어링부터 모든 분야에 사람들이 자기에 재능을 다 하나씩 내놔가지고 예",
  "거대한 프로젝트를 만든거죠",
  "음 근까 이제 한사람이 어떤 아인슈타인같은 한사람이 모든 것들을 관장하고 있는 게 아니라 네",
  "뭐 우리 가수기 규모를 보셨지만 이게 인제 만명에 과학자가 뛰어들지 않으면  해결을 할 수 없는 문제죠",
  "근까 우리나라도 외국에서 들어온 분야들중에 좀 그런 게 있어요",
  "사실 음악도 그래요",
  "기타 이런 것도 제가 기타를 쳤다는 거 다 아실테고 이제  뭔가 미친듯이 몰입해가지고 혼자서 모든 걸 이뤄야 되고 천재가 돼서 세상을 뒤엎고 이런데 대한 강박관념이 있어요",
  "음 특히 외국에서 들어 온 문물에 경우에 음 근까 저 어릴 때 만해도 고등학교때만해도 기타리스트로서 막 근까는 음악이 직업이 될 순 없고 음악으로 대천재가 되던가 아니면 말든가 중에 하난거예요",
  "모 아니면 돈거예요",
  "맞어 여기 아인슈타인 얘기하셨지만 이것도 아인슈타인처럼 정말 세기에 천재로서 혼자서 세상을 다 뒤집어놓을 게 아니면 하질마던가 뭐 이런 이상한 좀 콤플렉스도 아니고 그런 게 있어요",
  "개인 개인한테도 있지만 사회적으로도 사회적으로 예를 들어서 물리학을 하고 예를 들어서 미디 뭐라고 해야 하지 중간정도 실력을 가진 물리 학자가 건강한 사회인이 될 수 있는 방법이 우리나라는 거의 없잖아요. 어떻게 보면 음 그렇다고도 할 수 있죠. 예 예. 근까 예를 들어 진짜로 압도적인 성과를 내서 뭐 논문을 내고 뭐 교수가 되고 뭐 이제 이렇게 가던지 그렇지 않으면 중간에 자기 진 그~ 뭐랄까 진로를 바꿔야 되는 이런 식에 생각들도 사람들이 예를 들어서 뭐 근까 천재가 아니면 물리학을 왜 계속하려고 해 이런 태도가 좀 보이는 면이있는 거 같애요",
  "사실 인프라도 좀 바뀌'어야 되고 네",
  "여러 가지 여건들도 같이 조성이돼야 되는 문제인거 같구요",
  "중요한 거는 학문이란것이 뭐 미친 천재가 평생을 다 바쳐서 하루에 이십사 시간동안 해가지고 뭐 한 그런 게 이제 아니고 옛날에 한때 그랬을 지 모르나 누구나 할 수 있는 것이고 그리고 우리같은 경우는 교양 과학을 이케 취미로 하잖아요",
  "우리 과학자는 절대 아니지만 예. 제발 저를 과학자로 부르지 말아주세요",
  "전 그 그착각이 좀 되게 불편한데 매번 매번 부르실 때 마다 아니요라고 말하기 되게 힘들어요",
  "상황에 따라서 대부분 아니라고 말하지만 저희는 교양 과학을 이렇게 전달하면서 이제 그런 과학에 대한 생각을 바꾸고 과학이 정말 말씀하신대로 프랑스처럼 좀 일상이돼서 예예",
  "다들 즐겁게 받아들이는 가운데 그속에서 인제 과학자도 나오고 그영향을 받은 또 근까 과학자가 되게 특이한 아닌 게 돼야죠",
  "예. 근데 우리는 진짜 특이한 사람으로 알고 있잖아요",
  "그래서 전 제 생각에는 뭐 이렇게 이왕 출연하게 된김에 국민들한테 말씀드리  국민 여러분께 물리학은 절대 천재들에 학문이 아니고 우리에 실용 학문이다",
  "이렇게 인식을 바꿔주시고 그렇습니다",
  "그~ 고등학교에서 지금 제가 잘 알고 있거든요",
  "고등학교 학생들이 물리학을 굉장히 기피하는 걸로 네",
  "그렇지만 실용 학문이라고 생각하시고 많은 분들이 우리나라에 아주 주저 앉지마시고 뛰어들었음 좋겠습니다",
  "네. 그리고 공부 좀 좀 하면 이런 데 올 수 있어요. 썬같은데 여러분 우리는 와봤자 이거 밖에  떠들기나 하는 거고 여러분와서 연구를 할 수 있다고 이런 데 와가지고 예. 그런 기회들 꼭 한번 과학 좋아하시는 분들은 음 청소년들 잡아보는 건 나쁠거 아니 나쁜일 아니라고 생각되고 예",
  "자 우리 박인규 교수님과 함께 했던 뉴튼에 발가락 예",
  "이정도에서 정리를 하고요",
  "교수님 어디 안가십니다",
  "네. 다음 코너에 매우 재밌는 것이 남았기 때문에 다음 코너에서 계속 이어집니다",
  "아~ 잠시후에 우리 아인슈타인에 화장실 네 지난 번에 뭐 발가락이라고 했다 어쩌고  화장실 들어 가기전에 예 저희 관련된 책 얘기좀 듣고 가겠습니다",
  "자 이책 엘에이치시 현대 물리학에 최전선이라는 네",
  "제목이 붙어있는데 이책에 저자는 아쉽게도 박인규 교수님이 아닙니다",
  "하지만 박인규 교수님과 아주 친한분이죠",
  "아~ 그쵸. 제가 뭐 근데 많은 분들이 반대로 생각하신다고  충분히 그럴 수 있습니다",
  "제가 그~ 이저자분에 입장을 잘 서기 때문에 잘 알고 있습니다",
  "이런 얘길할 수 있죠. 제가 바로 우리 팟캐스트에도 많이 출연하시던 이강연 교수님이죠",
  "교수님 저~ 이강연 교수님하고 심지어 생활도 하셨고 네",
  "굉장히 뭐 알프스도 같이 갔던 그런 후밴데 목소리 한번 내주실 수 있어요? 아이 그건 또 여기서 할 수 없죠",
  "아~ 진짜 똑같던데 중간에 하다가 하겠습니다",
  "내키면 이렇게 해주세요. 인규형 아닌가 이거  아~ 이강연 교수님이 쓰신 엘에이치시란책인데 이책은 나온지는 조금 됐죠",
  "네. 이게 초판이 이천십일년인가 그랬 그렇게 나왔던거 같애요",
  "지금 그래서 어~ 재판 발행이 된 상태구요",
  "그러면 초판 나왔을 때는 힉스얘기 없었겠어요. 얘기가 네. 첫 첫번 네 그래서 이제 그부분이 이제 조금 보강해서 재판에서 그이후에 일어났던 일들에 대해서 보강을 한 책인데 네",
  "제가 이책을 그~ 엘에이치시에 오니까 엘에이치시가 뭔지 알아야 되잖아요",
  "그러니까 그래서 제가 이책 잡기 시작을 했는데 책이 생각보다 굉장히 재밌어요",
  "이강연 교수님이 굉장히 스토리텔링같은 것도 잘 하시고 아~ 네. 제가 이제 되게 깜짝 놀란거는 엘에이치시라는거는 사실 쓸데없는 일로 치면 세계 최고잖아요",
  "물질조차  입자를 연구하는덴데 이입자를 연구하는 일이 왜 우리와 어떤 우주를 설명하는 되게 중요한 일이고 음 이제 이엘에이치시가 뭐랄까 근까 만들어지기까지 입자 물리 학자들이 어떤 일들을 했고 어떤 입자 물리학에 역사와 이제 앞으로 나아갈길 이런 거 되게 좀 폭 넓게 써주셨는데 워낙에 글을 잘 쓰시고 이제 우리가 재밌어야 할 만한 포인트를 잘 아시는 분이시기때문에 네",
  "전 좀 굉장히 즐겁게 읽어서 사실 비행기에서 책읽는 거 되게 어렵잖아요",
  "근데 재밌어서 비행기에서 엄청 물론 벼락치기 열심히 읽는 것도 있지만 입자 물리학에 대한 기본적인 내용들이 거의 다 네",
  "역사부터 시작해서 역사부터 뭐 데미클레이토슨가 그런부터  데미클레이토스 네",
  "그래서 이제 오늘 사실 방송들으시고 이제 정확히 예 저얘긴 지난 번에 언뜻 들어 본것 같기도 한데 무슨 얘긴지는 정확히 모르신 이런 부분들이 아마 되게 많으실거예요",
  "그래서 그런 분들은 지난 번에 이강연 선생님 강의랑 이책을 같이 한번 읽어보시면 네",
  "근까 저희가 왜 지금 엘에이치시에 와서 이렇게 흥분하고 있는지 예",
  "왜 여기까지 기어와서 이더운방에서 이~ 녹음을 하고 있는지  더워죽겠어요. 지금 이런 부분들 잘 이해하실 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그리고 오늘 예 이~ 교수님 말씀해주신 박인규 교수님 얘기해주신 그런 부분들까지도 같이 해가지고 이책이 저~ 솔직히 말해서 제목을 저렇게 지으면 안돼요",
  "엘에이치시 이래 놓으면 저게 무슨 뭐 교과선지 뭔지 맞아 부제가 있어요. 현대 물리학에 최전선 더 어려울 거 같애 그래서 저 부제도 안되고 신에 입자를 찾는 사람들 이런 식 그런 식으로 정말 가든가 아마 나중에는 이럴 거 같은데요",
  "그쵸. 그때 신에 입자는 아직 네",
  "그책은 이종필 박사님이 또 하신게 있어요",
  "아~ 맞어 맞어 그리고 이얘기를 또 내가 해야 되는데 이책이 그~ 어~ 오십위에 한국 출판 문학상을 받았는데 아~ 예. 한국 출판 문화상 오십위에 드는 동안 첫 번째 과학책입니다",
  "아~ 그런 책입니다",
  "그러니 얼마나 잘 쓴책인지 알 수 있죠",
  "이게 사실요 제가 이제 책 프로그램도 하고 있지만 과학 책 되게 많이 읽잖아요",
  "근데 대부분에 과학 책들이 지금 사실 출판 사정이 되게 좋지가 않기 때문에 근까 이제 썼던 글들을 모아서도 많이 내시고 아~ 뭐 그것도 당연히 의미가 있고 중요한 일인데 근까 이책은 사실 책이 두껍거든요",
  "한 육백페이지정도 넘죠",
  "그정도 되는 그냥 쓰신거예요",
  "그래서 인제 제가 하나 되게 좋은 건 전체적으로 이제 이강연 선생님이 하고 싶은 얘기를 쭉 하나에 맥락을 잡고 되게 좀 잘 정리해서 들려주시고 있는 점이 되게 좋고 또 한편으로는 근까 이책이 좀 잘 돼서 근까 이런 식에 어떤 좀 뭐랄까 열의와 좀 뜨거움을 갖고 쓰는 책들이 성공한다는  좀 이런 거를 사람들이 보고 좀 이랬으면 좋겠다라는 네",
  "근까 전체를 기획을 해서 네",
  "뭐 전개 결말 이런 식으로 쭉 이어지는 스토리에 과학 책을 쓰기가 힘들어요",
  "그게 보상이 없기 때문에 너무나 네 그렇죠",
  "그런데 그런 책들이 사실 축적도 많이 되고 지식이 그런 게 있는데 예 그런 걸 좀 도움이 돼야죠",
  "암튼 굉장히 잘 써진 책이고 엘에이치시에 대해서 이해하면서 동시에 정말 입자물리 원자 이런 것들에 이~ 연구 역사 이런 거까지도 그냥 풀로 네",
  "살펴 볼 수 있는 그런 책인거 같고 근데 박인규 교수님은 저~ 대중서 안쓰시나요?  저는 재주가 없어서요",
  "어유 우리 이강연 교수님 말발이  교수님 말발이 장난이 아니신데 못쓸리가 없다는 생각이 드는데요",
  "저 저도 책을 조금 하 함보면 네",
  "사실 우리나라에 들어와 있는 많은 책들이 사실은 버 번역서입니다",
  "근데 제가 인제 확실하게 느낀게 확실히 우리나라 저자가 직접 쓴 책은 다르더라고 느낌이 그럼요",
  "아~ 그래서 엘에이치시 저책을 읽어보시면 네",
  "우리가 쓴 그런 확실한 음 번역에서 느낄 수 없는 글이 있습니다",
  "저자 특유에 문체가 명확하게 살아있을 수 밖에 없죠",
  "그~ 제가 과학 책 번역을 좀 많이 하잖아요",
  "하면서 느끼는 게 스타일이 달라요",
  "아~ 이~ 우리나라 사람들이 재밌어하고 관심을 가지는 포인트랑 아~ 그~ 인제 외국 사람들이 x 외국 저자들이 쓴 중심을 두고 재미를 이케 하려고 하는 포인트가 많이 달라서 그럼요",
  "저는 저런 책이 나왔다는 게 사실은 굉장히 자랑거리예요",
  "우리나라 입자 물리학 수준이 굉장히 올라갔다라는 어떤 것이 입자 물리학에 선배로서 네",
  "선배로서  그~ 요새 그~ 알쏠신잡인가 어쨌든 그프로그램 되게 유행이잖아요",
  "거기에서 김영한 선생님이 하신 명언중에  책은 읽을려고 사는 게 아니라 산 책중에 골라 읽는 거라는 얘기가 있더라고요",
  "근까 이책을 사두시면요 언젠가는 읽게되고 언젠가는 좋아하게 되십니다",
  "과학 책뿐만 아니고 사실 모든 책이 그런데 네. 사실 그렇죠",
  "특히 과학 책에 경우는 이런 거죠",
  "아까 이론과 실험 물리학에 반대처럼 일단 엘에이치시라는 책이 존재한다는 것을 알고 그것을 구입합니다",
  "그럼으로써 내 서가에 엘에이치시라는 것을 존 존재하고 있죠. 이론적으로  근까 그걸 읽음으로써 실험으로 증명하게 됩니다. 그지식을 그런 과정 얘긴 헛소리긴 하지만  예. 책을 꼭 읽으라는 법있어요?  솔직히 말해서 우리 솔직히 얘기해보자 예 우리가 산 책도 뭐 이케 다 읽어요? 사는 게 중요해요. 일단 그쵸",
  "그러면 언젠가는 빼서 읽게 됩니다",
  "진짜로 언젠가는 뭐 이십 년후라도 네",
  "네. 그리고 이게 폼도 나요. 책이 멋있어요",
  "굵고 한게 이름도 뭔지 모르겠고  뭐 한가지만 더 보태면은요",
  "사실 이강연 교수님이 저렇게 좋은 책을 쓸 수 있는 비밀이 있습니다",
  "박인규 교수님인가요? 아~ 저는 아니고요",
  "이강연 교수님이 여러분들은 잔 전부 다 이론 물리로 알고 계신데 실험을 하셨어요",
  "아까 말씀드렸던 랩 실험 있지 않습니까? 네",
  "랩 실험도 똑같이 네 개에 실험이 있었습니다",
  "알에프 엘쓰리 오팔 델피란 실험이 있었는데 아~ 거기서 엘쓰리실험에 참여하셨던 실험 물리 학자였어요",
  "엘에이치전에 가서 엘에치전 전에 엘에이치시에 아버지뻘 되는 근데 이제 실험 물리를 잘 하시지는 못했던거 같아요",
  "빨리 빨리 포기하시고 이론쪽 하신거죠",
  "그렇군요. 근까 실험 물리하기에는 역량이 좀 떨어졌어요",
  "그랬기 때문에 저런 책이 나올 수 있어요",
  "아~ 만약에 수순하게 이론만 하셨다면 맞아 맞아 저렇게 실험에 대한 얘기들이 자세히 그렇죠",
  "사실 그럴 수 있을 거라 생각이 들어요",
  "그~ 이강연 선생님이 또 되게 훌륭하신 점중에 하나는 제가 이제 여기 책에서 살짝 인용하자면 패러데이얘기가 나오는데 제가 사실 그동안에 뭐 뭐니 패러데이얘길 진짜 많이 들었는데 음 여기서 선생님이 설명하신는 것처럼 설명하는 거는 한번도 못들어 봤거든요",
  "아~ 근까 예를 들어서 어떤 서로 떨어져있는 두 개 물체가 어떻게 뭘 상대방에 있는 줄 알고 힘을 주고 받냐 음 그걸 예를 들어서 물리 학자들이 궁금해 했고 그래서 어떤 뭐 이제 전자 기력에 존재를 알게됐고 이제 이런 부분들이 근까 어떤 되게 근본적이고 좋은 질문들에 케이스들을 되게 많이 보여줘요",
  "그래서 네. 근까 사실 꽤 어려운 얘기들이 있어요",
  "있는데 적당히 스킵해가면서 읽으면 누구한테도 되게 좋은 경험이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 엘에이치시 현대 물리학에 최전선 예. 근까 중간 제목이 신에 입자를 찾는 사람들이라고 들한거 같아요",
  "제 생각에는 이책이 만약에 영어로 번역되면 맨부커자사 상을 받지 않을까 아~ 그럼요. 네",
  "바로 뉴욕 타임즈 베스트작에 올라가는 책입니다",
  "여기 보시면 에이피시티피란데가 있어요",
  "이게 저~ 아시아 태평양 이론 물리 센턴데 네",
  "거기 선정 올해 과학 책이었고 아까 말씀하신대로 한국 출판 문학상 조연 부문 수상작이고 네",
  "교육 과학 기술 뭐 인증 우수 과학  선정되는 등 어~ 맨부커상외에는 다  다 받은 네 이책 꼭 한번 관심 가져 주시기바라겠습니다",
  "그럼 저흰 이쯤에서 마치는 것이 아니라  네",
  "정말 재밌는 마지막 코너 아인슈타인에 화장실로 넘어가겠습니다",
  "와  네. 오늘 아인슈타인에 화장실은 썬과 연결된 얘긴데요",
  "이~ 썬 음모론  정말 끊임없이 등장하는 썬 음모론에 대해서 좀 다뤄볼려고 하는데요",
  "이게 저희는 이게 이~ 썬에 음모론을 아인슈타인에 화장실로 하겠다는 생각이 든 순간  정말 이거다 싶은 예",
  "xx지다 예. 음모론도 하고 싶었는데 오랜만에  제가 늘 들어 오던 것중에 하나는 그거였어요",
  "어~ 썬이 힉스 입자를 만들고 어쩌고 하는 과정에서 쪼그만 블랙홀이 생길것이고 그쵸",
  "눈곱만한 블래홀이 지구를 삼킬것이다",
  "그건 꽤 진지하게 여러 사람이 굉장히 많이 떠올랐어요",
  "그~ 고소를 실제로 호놀룰루에 있는 교수님 한분이 네",
  "호놀룰루에있는 교수님 무슨 교수님이세요? 무슨과 교수님인지 모르겠어요",
  "근까 실제로 고소장을 접수를 법대였었던 법대 어~ 자연 과학쪽은 적어도 아니시군요",
  "그렇고 그~ 그얘기들었어요",
  "근까 뭐지 이거가 이제 한쪽에서는 썬이 이제 엘에이치시가 가동시작한다 샴페인터트리고 중계하는 와중에 인도에 사원은 사람들이 모여서 이일을 중단하게 해달란 기도를 하는  그리고 심지어 그~ 인도에 있는 한 열여섯 살 소녀가 이~ 블랙홀때문에 우리가 다 죽을거라는 공포에 사로잡혀서 자살을 하는 일까지 있었다고 음 예",
  "그당시에 안타까운 얘기지만 솔직히 말해서 그걸 썬에 잘못이라고 할 순 정말 없거든요",
  "그쵸. 비과학적인 얘기를 무책임하게 퍼드린 사람들이 잘못인거죠",
  "일단 일 블랙홀 눈곱만한 블랙홀은 만들어지는가 이 만약에 만들어진다고 해서 어떤 일이 생길 수 있는 가에 대해서 얘기를 해주시겠어요?  어~ 뭐 깊은 얘기는 할 수 없는데  그전에 먼저 생각해볼게 네",
  "사실 이제 썬이 만들어내는 빔에 에너지가 우리가 인제 그당시면 뭐 삼 점 오 티비 뭐 이렇게 네네",
  "뭐 뭐 칠조 전자 볼트 이런 얘길하지 않습니까? 네",
  "근데 그종에 입자는 사실 우주에서 많이 날라오고 있습니다",
  "그래서 그런 입자들이 하늘에서 우리 지구를 향해서 때리고 있거든요",
  "그렇다면 만약에 썬에서 그~ 블랙 미니 블랙홀이 만들어져서 그~ 블랙홀들이 주변에 있는 물질들을 잡아먹어서 커져가지고 네",
  "그래가지고 지구를 삼킨다면 이미 그럴 일들은 우리 한국에서  무수히 많은 블랙홀들이 만들어져야 돼요",
  "아~ 근데 여지껏 안전하다는 얘기는 네",
  "예. 그런 블랙홀이 만들어지지 않는다는 얘기고 그렇군요",
  "설사 만들어지더라도 사실은 바로 또 증발해 사라집니다",
  "네. 그리고 눈곱만한 블랙홀이란게 지구를 삼킬 수도 없는 거잖아요. 사실상 그쵸. 근까 그런 크기에 블랙홀은 금방 증발 그~ 호킹목사 네네",
  "그걸로 인제 사라지게 돼있죠",
  "아~ 그래서 뭐 일단 벌어질 수 없고 벌어질 수 있었다면 우리는 존재할 수 없었다",
  "이미  이미 지구고 뭐고 다 사라졌을 것이기 때문에 그렇죠. 예",
  "그게 되게 유행이었지만 지금까지도 계속 나와요",
  "새로운 음모론들이 네",
  "제가 지금 사진을 하나 보고 있는데요",
  "이게 오래된 것도 아닙니다. 이친십육년 팔월 이네요. 뉴스가 어~ 영국에 그~ 유명한 타블로이브 신문중에 더썬이라고 있습니다",
  "썬이 아니고  에스유엔 예. 에스유엔 더썬이라고 저도 영국에서 즐겨보진 않았지만 가판대있는 걸 많이 본 신문인데요",
  "유에프오사진이 가장 많이 보도되었던 굉장히 많이 나온 유에프오하고 어~ 외계인하고 저~ 빌 클린턴이 악수하고 있는 이런 류에 사진이 나오는 신문인데요",
  "가짜뉴스에 원조격 네. 여기에 보면 그~ 썬이 어~ 유월 이십사 일날 아마 그해인거 같은데 작년 유월 이십사 일날 무슨 유어웨이크익스프리먼트란걸 시작을 했대요",
  "하튼 그렇다고 하는데 그날 찍은 구름 사진을 엄청나게 멋있는 사진을 보여주고 있습니다",
  "그~ 썬위에서 이런 게 포착이 됐다고 아~ 예",
  "네. 약간 뭐 인제 구멍처럼 생긴 이상한 약간 뭐랄까 폭탄 구름같이 생긴 일단 이사진에 진위가 확실하지 않고  헬게이트가 열렸다 뭐 이런 얘기 그렇습니다. 포탈이 열린거예요",
  "포탈이 열려서 이제 지옥이라든가 혹은 다른 세계로 연결되는 그런 이제 만들어진거죠",
  "그런 것이 예 제가 보기에는 이~ 지금 여기가 썬있는데가 아니예요",
  "왜냐하면 x 바로 옆이거든요. 지금 사진이  제네바 그쪽인데 호수쪽 네",
  "일단 엘에이치시에 이~ 엄청난 에너지와 파워로 이런 그~ 구름과  사진을 보시는 것과 같이 천둥 번개와 혹은 포탈이  창조될 수 있는 것인지 예. 그~ 뭐 제가 한 말씀만 드리면 뭐 가치없는 일입니다",
  "아니 자동차를 만들면 좀 조용히 만들어야지 너무 먼데 이세상 사람 다 보게 그렇게 크게 만들어서 이~ 제네바직이 상당히 높은데 있어요. 삼백 한 오십 메타쯤되는 네네",
  "밑으로는 알프스산이있고 위로는 취라산이 있어서 굉장히 넓 넓은 지역이고 여기에 천둥 번개도 굉장히 심하게 치고  뭐 무지개도 쌍무지개가 아주 그냥 하늘을 가로지르는 큰 무지개들이 벌어져요",
  "음음 그래서 굉장히 다양한 어떤 구름과 이런 현상들은 언제든지 볼 수 있습니다",
  "네. 사실 확실히 며칠 제가 제네바에 있었잖아요",
  "음 사진을 봤는데 이게 제네바 그~ 호수에 서쪽지역이구요. 도시이고 음 지금 여기 썬은 그냥 시골이거든요. 여기는  지금 이렇게 도시 이렇게 있을 수가 없습니다",
  "이~ 썬 지역이 아닙니다. 지금 예. 맞습니다",
  "예. 이건 제네바 그~ 호수 그죠",
  "그냥 제네바에 비오는 사진입니다",
  "이런 거에 속으면 안되는데 이런 건 전혀 이제 제네바에 대한 지식이 없거나 저희만해도 보면 이제 알잖아요. 썬위가 아니라는 걸 근데 이런 거보면 사람들이 혹할 수가 있어요",
  "사진이 완전 드라마틱하고 음음 이런 류에 것들이 제가 꽤나 찾아왔어요",
  "헬게이트열렸단 얘기 특히 굉장히 많은데 음 메트로라고 영국에 신문이 이건 좀 나름 괜찮은 신문이예요",
  "음 지하철 신문 그거죠",
  "예. 지하철 신문에 원조죠",
  "아~ 여기 보면 이제 어~ 라지하드론콜라이더가 게이트에 인투헬엘오프닝했다라고  근데 여기는 써라운든 다릅니다. 어감이 크리스찬 블로거가 주장을 했대요",
  "근데 여기는 이제 적어놓은 걸 보면 그~ 주장에도 좀 설명을 했지만 그게 잘못된 주장이란걸 이제 정리를 해줬습니다",
  "음 그런 식에 상황이 일어날리가 없다",
  "근데 이런 얘기들이 이것도 지금 이천십칠년 일월 어~ 삼십 일 뉴스니까 어~ 끊임없이 이런 얘기가 재생산되고 있다",
  "또 그리고 되게 유명한 음모론중에 하나가 그 덴브라운소설에 있는 아~ 그렇죠",
  "네네. 그게 사실 제일 크죠",
  "그게 좀 설명을 해주세요",
  "거기서 어떤 식에 주장을 한건지 이~ 헬게이트였나요. 그것도 근까 아니요",
  "사실 반물질에 폭탄 얘기였죠",
  "반물질에 폭탄 대략만 말씀드리면 사실 인제 그~ 엘에이치시랑 시작될 때 지하에 지하에서 인제 따로 다른 인제 실험 집단이 있어서 네",
  "거기서 인제 그~ 소위 일류미나트라그러죠",
  "아~ 일류미나티어드 예. 소위 그~ 종교 재판에서 인제 그~ 핍박받았던 과학자들이 네네",
  "복수극을 꾸미는데 아~ 바티클에 대한 복수극을 꾸미는데 이제와서 엘에이치시 가속기를 통해서 이제 반물질을 생산해서 네",
  "그놈을 인제 어떤 어 어 어떤 용기에 네",
  "그~ 자기장으로 가둬놓고 음 그놈을 인제 각 바티칼에다가 폭탄을 놓는 거죠",
  "그렇게 해가지고 바티클을 날려버렸다 그런 음모론이였죠",
  "네. 근데 이제 제가 그~ 이소설 저도 사실 재밌게 읽긴 했었는데 여기 보면은 이제 썬안에서 돌아다니는 막 마하 무슨 시보 막 이정도로 다니는 썬 전용기 얘기가 막 나오구요",
  "썬안에서  그리고 또 이제 사람들이다 이~ 영화로도 됐잖아요",
  "근까 흰색 가운을 입고 굉장히 이제 뭐랄까 되게 그런 얼굴로 사람들이 되게 뭐 진지하게 돌아다니고 막 이러는데 참고로 박인규 교수님은 지금 반팔 티셔츠  아~ 반바지는 아니시네요. 그래도 샌들을 신고 계십니다",
  "그런 이제 굉장히 막 비밀에 쌓여있고 막 아니 근데 썬 여기 무슨 마하 시보로 달릴 공간은 아니잖아요",
  "예. 그런 얘기가 책에있었어요",
  "그래서 제가 약간 상상하던거는 굉장히 막 뭐랄까 에일리어오십일인가 에일리어피프티원 예예. 그거를 묘사하는 것처럼 되게 막 이제 비밀에 쌓여있고 막 사람들은 다 막 명찰 다 흰가운입고 돌아다니고 이런 이미지로 상상을 하게 돼죠",
  "예. 저희 굉장히 쉽게 들어 왔습니다",
  "참고로 말씀드리면 인제 물리 학자들이 저 저 저같은 이제 평상시복을 입구요",
  "실험 가운에다 이명찰달때는 대부분 다 영화이거나  그리고 여기 아~ 박인규 교수님도 설명해주셨지만 그~ 시바신에 인도신에 동상이 있어요. 저희도 봤는데 예. 있죠",
  "그것이 어떤 그~ 사교와 악마 그~ 원래 시바신에 역할이 파괴 파괴에 신이거든요. 시바가 그래서 그~ 파괴를 목적으로 하는 곳이 바로 이곳이다 인류와 지구를 그런 그런 설들이 굉장히 많죠",
  "굉장히 중요한 중심부에 그상이 있어요",
  "있어요. 있긴 있더라고요",
  "그상은 어쩌다가 생겼는지 혹시 아시나요? 제 가알기로는 인도에서 그 그냥 기념품으로 준걸로  뭐 어~ 어차피 가치없는 얘기지만 예",
  "뭐 한 가지 더 말씀드리면 그~ 심지어는 썬에 로고를 보시면 아~ 이가속기를 갖다가 연결시켜놨어요",
  "그걸 자만 가만히보면 육자로 보시는 분들이 있어요",
  "아~ 그래서 육이 세 개가 있으니까  썬에 로고는 육육육이다",
  "아~ 따라서 이곳이 인제 바로 또 네. 실제로 좀 그렇게 보이긴해요. 보면 입자 여섯 개가 동그랗기 때문에 그렇죠",
  "동그라미는 어떻게 조합을 해도 육은 나오게 돼있거든요",
  "그것을 표현한 것인데 그런 식으로 얘기를 하고 계시고 여기 지금 썬 더썬  더썬에 다른 내용을 보자면 여기 막 이런 그림 사진을 찍었다고 있어요",
  "그~ 문제에 아까 봤던 그~ 시바상앞에서 한 여성이 시커먼 옷을 입은 남성들에 의해서 인신공양으로 살해되고 있는 장면이 나와있습니다",
  "오 그래서 이게 지금 뭔 상황인지  그거 사실 약간 유명한 동영상인데요",
  "정체가 뭡니까? 이거 아~ 그냥 장난친거예요",
  "장난친거 근까 이게 처음에 음모론을 비꼬기 위해서 네네. 이게 처음에 이제 그~ 썬이 시바신이 그~ 파괴와 재생에 약간 이런 거잖아요",
  "다 무너뜨리고 새로운 뭔가 생성해지는 인제 이런 신인데 윗선 자체가 시바신을 위해서 만들어졌다",
  "시바신에게 바치기 위해서 만들어졌고 이제 그런 음모론이 막도니까 이걸 이제 내부에 있는 연구자분들이 장난삼아서 만든 동영상이고  이제 이~ 음모론을 강화하는 이런 목적으로 쓰이고 있어요",
  "장난으로 만든 동영상중에 하나가 그~ 외계인 해부하는 아아 네네",
  "굉장히 유명한 동영상있는데 그건 누가 만들었는지 밝혀졌어요",
  "아~ 그래요? 아~ 네. 그~ 실제 그~ 어~ 특수분장하시는분이  아~ 네",
  "그냥 재미로 하나 만들어서 유포했는데 지금도 아직도 외계인 해부로 네",
  "영상으로 알려져있는 네",
  "이~ 위험한 일입니다. 이거 재미로 만든 음모론이 네",
  "어떤 결과를 초래하는지는 여러분  정말 정말 실감나게 느끼실 수 있습니다",
  "그책 정말 재밌어요",
  "앞에 삼십 페이지만 넘어가세요",
  "무슨 어쩌고 어쩌고 막 그~ 현악적으로 설명하는거만 지나가면 정말 정말 재밌는 추리극입니다",
  "근데 이런 얘기가 끊임없이 나도는데는 무슨 또 심리적인 이유가 있지 않을까요? 어~ 우선 뭐 사람들이 음모론을 아주 좋아하죠",
  "그쵸. 저도  저희 물리 학자들은 보통 인제 음모론으면 뭐 사실 인제 시간이 아깝다 이렇게 생각을 하는데 가치없는 생각이다",
  "그래서 인제 바로 하는데 물론 인제 재미를 줍니다",
  "저희들도 가끔가다 음모론이 떠오르면 네",
  "점심먹을 때 야 이런 얘기 들어 봤어 하면서 얘길하죠",
  "아~ 제가 들었던 음모론중에서 가장 재밌었던거는 음 어~ 지금 한 몇 년전에 그~ 롤포헤어가 썬에 소장이었습니다",
  "그때 다보스포럼에서 연설했었어요",
  "음 다보스포럼 인제 스위스 상권에서 하거든요",
  "이게 사람들 다 궁금해 했던거야 왜냐면 썬은 그 입자 물리학이라는 것이고 네",
  "거기있는 소장이 뭣하러 소위말해서 세 세계 정상들이 모이는 아~ 다보스에가서 왜 그런 얘길할까 지가뭔데 예. 그래서 돌았던 음모론중에 하나데요",
  "얘기인 즉슨 이렇습니다",
  "근까 인제 아주 옛날에 유태인들이 선민인데 하나님에 백성인데  그~ 지구에 인제 하두 인제 무약 기도를 많이 하니까 여기까지 이제 우주선을 타고 와서 여기서 인제 소위 말해서 그~ 하나님 세계로 만들려고 아~ 유태인이 외계인인거예요? 예. 유태인이 외계인인라는  그양반들이 이제 우주선타고 와가지고 여기서 인제 정착을 했다가 돌아갈 연료가 떨어져가지고 이런 예. 그래서 유태인들이 좀 제대로 준비해서 오지 그러니까 그쵸. 그래서 물리학을 공부하고  많은 돈을 투자해서 썬을 통해서 가지고 새로운 에너지원 자기들이 쓰던 에너지원을 쓰 만들어낼 정도로 기술을 발전시키기 위해서 썬을 만들었다라는  주장까지 있더라고요",
  "근까 삼천오백 년이상 그일을 하고 있었다는 거네요",
  "우주선에 연료를 보충하기 위해서 지금 썬이 운영하고 있다라는 음모론도 있습니다",
  "엄청난 집념 그정도 노력이면 우리가 인정해줘야 되는 게 아닌 가 생각도 드는데 그정도면 그냥 여기서 살지 뭐 굳이 돌아갈려고  아~ 그게 진짜 문명과 어떤 그 밈에 대한 잘못된 생각인데 그정도 세월이 지나면 그게 다 잊혀져요",
  "신화가 되고 그런 식으로 이게 저~ 소위 말하는 비밀 결사류에 가장 큰 오류가 그거예요",
  "천년대 이천년대에 생각을 아직도 갖고 있을 것이다. 사람들이 그렇죠",
  "잊지 않고 그때에 신념과 그때에 신념과 그때 임무 예예. 이 임무 진짜  그거를 계속 유지할거라 생각하는데 인간 세상이 절대 그렇게 될 수 없어 보통 아버지 무덤 잊어버리죠",
  "네. 뭐 아버 진짜 아버지 어머니 뭐 다 잊어버리는데 무슨 그걸 붙잡고 내 일생을 포기해가면서  예",
  "보통 다른 사람을 투표해서 찍죠",
  "임무를 이어가기는 커녕 예. 근까 그런 식에 연결은 이루어질 수 가 없구요",
  "그리고 이~ 여기 되게 재밌는 얘기중에 하나가 썬에 이름을 해석해 놓은게 있네요",
  "클라이드 루이스라는 분이 어~ 그라운드 제로란 웹사이트를 운영을 하면서 이문제에 블로거입니다",
  "크리스찬 블로거신데 물론 이~ 크리스찬 대부분들 이러지 않을 거라고 제가 믿고 있지만  이분도 이상한 분이죠",
  "아~ 이분은 썬이란 이름이 뿔난 신인 셀누노스라고 있어요",
  "음 셀르누노스 어~ 이것에 약자인 것이 우연이냐라고 주장을 하고 있습니다. 우연이죠",
  "심지어는 셀누노스라고 그대로 지은것도 아니잖아요",
  "그중에 일부가 들어간 것일 뿐인데 그것을 이제 증거로 삼으면서 그리고 썬이 이런 깊은 지하에서 어~ 자기들에 신에 입자를 찾는 어~ 아~ 그런 노력을 하고 있는 것 또한 우연일 수 있느냐라고 아~ 지적하고 있습니다",
  "어~ 그리고 셀르노스가 지하 언더월드에 신인것은 우연이냐 아~  그니까 이렇게 얘기하면 어떤 사람은 넘어가요",
  "이 세 가지가 다 우연일 수 가 있느냐 이름도 신에 입자라 막 그러고 아~ 예예. 신에 입자라 그러고  이게 다 우연으로 연결될 수 가 없다라고 생각하는데 이~ 뭐 이거 훨씬 심한 우연많거든요",
  "네. 예를 들어서 이런 거죠",
  "제가 서른 살때 벤쿠버를 갔습니다",
  "음 벤쿠버를 가서 벤쿠버에서 첫날 어~ 그~ 랍슨스트릿이라고 있어요. 벤쿠버아시는 분은 다 알텐데 랍슨스트릿에 건널목을 지나가다 초등학교때 이후에 한번도 만나지 못했던 동창을 그횡당보도에서 만납니다",
  "아~ 이게 우연일 수 있어요? 와 우연이죠",
  "음 그럼 숙명이어야죠. 이게  제가 걔랑 결혼을 하고 막 이래야 되잖아요. 예",
  "만나 인사하고 오 분만에 헤어졌어요",
  "우연이구나 그러고는 다신 안만난거예요? 다시 안만났죠",
  "일어납니다. 이런 일 이걸 제가 어레인지도 안돼요. 이거는  그쵸",
  "그럼 숙명인가 아니잖아요",
  "여러분 우연은 많이 일어나고 굉장히 우리 우리가 존재하는 것도 다 우연이야 사실은 음 따지고 보면 가짜가속기 관련된 음모론중에 좀 되게 재밌는 것중에 하나는 이게 뭔가 야릇하게 과학적인 것처럼 보인다는 거예요",
  "근까 제가 이거 말고 네",
  "제가 지금 아~ 그건 사실 말도 안되는 건데 네",
  "예를들어 이런 기사를 찾았는데 그~ 아까 얘기하신 릭 처음에 운영하려고 할 때 이제 너무 많은 사람들이 반대를 했잖아요. 이거는 무서운거니까 근데 로스박코다데 이분도 역시 법학과 교수와 보스턴 법대 교수님이 릭이 지구를 파괴할 수도 있는 안전성에 대한 재평가도 이뤄져야 된다고 하면서 이제 소송을 낸거예요",
  "근데 이때 이제 어떤 얘기를 했냐면 백쥐비가 그거죠",
  "네네. 보다 낮은 에너지에서 실험할 때 입자들이 연쇄반응을 일으켜 지구상에 모든 것을 스트레인지코크로 만들고 결국 지구를 지름 백 미터에 초음축 구로 만들 수 있기 때문에 이걸 만들어선 안된다고 이제 소환을 낸거죠",
  "지구 전체를 스트레인지코크로 만든다고  스트레인지코크로 만들고 지 그렇게 되면 당연히 지구가 지름 백 미터에 초음축 구가 된다",
  "초음축 구 네. 근데 이제 제가 아무 맥락없이 이말을 들으면 어~ 그럴 수 스트레인지코크 그럴 수도 있겠는데  이름도 스트레인지야 네",
  "이상한 코크가 출연한거냐 아~ 네. 그렇죠",
  "이거 그냥 원래 있는 거잖아요",
  "그래서 이제 이런 식에 얘길하면 사람들은 진짜 공포에 빠질 수도 있다고 생각해요",
  "왜냐면 내가 어차피 썬에서 무슨 일을 하는지도 모르고 스트레인지코크가 뭔지도 모르는 상태에서 그리고 스트레인지코크는 실제로 있어요",
  "예. 실제로 있고 찾아보면 뭐 나오고 그러면 이제 지구가 백 미터가 될까 봐 불안에 떨면서 하게 되는 거죠",
  "그리고 초음축구 이런 말이 뭐 있어 보이고 아~ 네. 그렇다는 거죠",
  "그게 근데 그런 식으로 말하면 업코크에 발생으로 우리는 다 한 공중에 떠버리고  다운코크때문에 땅속에 처박히고 아까 그~ 누구예요. 셀르노슨가 뭔가 만나고  이런 식에 말도 안되는 얘기잖아요",
  "당 예 뭐 아주 당시에 재밌는 얘길 하나 기억나는 거는 이천십년인가 이천 아니 이천년인가 이천일년인가 그때쯤인데 존 에프 케네디 아들 있지 않습니까? 네",
  "그양반이 비행기를 자가 비행기를 타고 가다가 네",
  "릭 가속기 위쪽에서 인제 로마 아일랜드에서 추락사로 죽어요",
  "아이고 아 그당시에 인제 많은 사람들이 그걸 릭 가속을 가속 그~ 미국에 가동하자 로마 아일랜드에서요",
  "그걸 가동하자마자 떨어진거니까 그것이 인제 관련이 있다 뭐 이런 음모론 또 엄청나게 그양반이 그때 마샤 스튜여트 네 저~ 섬에 가고 있었던가 그러지 않았습니까? 하튼 로마 아일랜드 상공을 지나고 있었어요",
  "네네네. 기억나네요",
  "당시 그때 릭 가속기가 마침 가동중이었고 네네",
  "그래서 떨어졌다라고 인제 우연이  새로운 시대에 그냥 음 이주변에서는 이런 일들이 일어나고 비행기 떨어지고 그~ 뭐 인체 영향도 있었단 얘기도 있을 거 같아요",
  "네. 뭐 그런 얘기도 있었죠",
  "그래서 이제 저희가 뭐 다 소개해드리면 참 무의미한 일이고  네. 다 소개를 하진 않겠지만 이제 구글에 뭐 엘에이치시 컨스프러시 혹은 뭐 썬 컨스프러시 이런 거 치시면 정말 별에 별 소리가 다 있더라고요",
  "그리고 지옥 문열고 이런 건 인제 아주 흔한거고 그나마 약간 증거 자료도 있는 정교한 음모론이구요",
  "아무말 대잔치가 정말 벌어지고 있더라고요",
  "아까 그~ 음축구는 뭔가 중성자 별이 떠오르는데  약간 비슷한 논리가 아닐까 논리가 어딨어요",
  "무슨 말씀하시는 거예요",
  "아니 그들 나름대로에 어떤 흐름을 보면 뭔가 별이 어떻게 뭐가 어떻게 되는 응축돼가지고 전형적인 그냥 이름에 혹해가지고 근까 스 스트레인지코크라는 게 그분들 뭘 알겠어요",
  "그건 자연 과학자가 아니잖아요. 이분도 예예. 그~ 뭐 알겠어요",
  "그냥 이름에 이름 말그대로 따라하는 거죠",
  "법대 교수라고요? 예. 근데 내가 법에 대해서 그런식으로 얘기하면 기분 좋을까  근데 이제 예를 들어서 이음모론에 긍정적인 측면이 있잖아요",
  "예를 들어서 덴브라운 같은 사람이 이걸 써가지고 진짜 몇백만 책을 파는 이러한 일을 하니까 그분한테 사실 되게 좋은 일인데 이거를 진짜라고 생각하는 사람들은 절대 그런 일을 할 수 없잖아요",
  "소설을 쓸 수 없잖아요",
  "근까 예를 들어 재밌는 얘기고 좀 뭐랄까 우리에 약간 바보스러움을 보여주는 얘기지만 그렇지만 이걸 진짜로 믿어서는 정말 안된다",
  "근까 도깨비가 진짜 있다고 믿으면 안되잖아요",
  "이런 얘기들 정말 좀 저도 굉장히 좋아해요. 개인적으로  굉장히 좋아하지만 이것이 현실이 아니란걸 알고 있습니다",
  "이걸 즐기는 것이지 그냥 여기에 빠져들면 진짜 안되고 여기 진짜 그텀들이나 이런 것들에 혹하셔가지고 그냥 스트레인지코크란게 나오면 찾아보세요",
  "그냥 어~ 이상한 코크가 엘에이치시때문에 만들어지다니 이렇게 생각하지 마시구요",
  "이름은 그냥 그렇게 붙인거죠",
  "예. 그냥 위키 나무 위키 이런 데 보면 그냥 나오거든요",
  "근까 보시면 그런 게 아닌 란 걸 알 수 있고 그럴 힘도 없고 그곳에는  그렇고 그리고 교수님같은 경우에는 지금 이 엘에이시치주변에서 뭐 계속 왔다갔다하시고 계신데 어떤 이상징후라던가  아~ 괴 괴기한 상황이라든가 요 앞에 가보시면요",
  "그~ 이가속기 그~ 링사이에 잔디밭이 있고 거기 양들이 있습니다",
  "아~ 그양들이 이삼십 년전부터 살고 있거든요",
  "양이 여전히 양입니다",
  "아~ 뿔난 염소 악마론  뭐 돌연변이가 많이 생긴다거나 다리가 사실 그런 목적도 있다고 그러더라고 거기다 왜 양을 키우냐 그랬더니 한테 아~ 아~ 뭔가 변화가 생긴다든지 긴 기간이니까요. 그사이 어떤 유전적인 변화가 있는지 좀 보는 거죠",
  "혹시라도 네. 뭐 여전히 양이구요",
  "맛있게 잡아먹고  예. 뭐 이런 기술에 대해서 사실 저~ 원자 폭탄 처음 실험할 때 음 그때 그런 얘기있었어요",
  "이~ 원격 폭탄 첫 폭발로 지구에 대기가 다 타버려가지고 인류가 멸망하게 될것이다",
  "음음 아~ 모든 생명이 다 죽게 될것이다. 이런 얘기들 있었는데 원자 폭탄은 나쁜거니까 그나마 그나마 그런 얘기가 나왔던걸 이핸합니다",
  "하지만 과학적인 건 아니었던거죠. 그것도 근데 이건 완전 무해하잖아요. 인체에  인체와 생명에 무해한 물체인데 그것을 가지고 우리가 말도 안되는 얘기를 만들어내서 서로 겁주고 음 예. 그리고 거기 현혹되지 않았으면 좋겠고 예",
  "지구가 둥근만큼 엘에이치시는 무해하다",
  "실제로 인제 이지역 사람들이 굉장히 과학적인게 어떻게 알 수 있냐면 네",
  "뭐 만약에 우리같은 경우는 가속기를 짓는다 그러면 아마 한 이게 상당히 많은 어떤 거부감들이 있었거예요",
  "전 여기 계신 이제 뭐 대부분 다 농부들이 많거든요",
  "전혀 그런 거 없고 오히려 뭐 땅값이 많이 올랐죠",
  "실제로 그~ 아까 말씀하셨던 어떤 인제 소송이 걸리고 엘에이치시 실험을 해선 안된다는란 소송에 걸렸을 때 스위스 법원이 굉장히 아주 간단하게 처리했습니다",
  "그냥 기각 기각 음 뭐 두번 생각할것 없이 그냥 기각 맞아 이런 얘길 사실 신문에도 내주면 안돼요. 소송했단 얘기도 맞아 그래서 우리나라에도 이제 앞으로 가속기를 짓게됐을 때 헬게이트 우리 헬조선도  헬조선에 헬게이트가 진짜로 만들어져서 우리 다 지옥으로 정말로 빠지는구나 예 그런 생각하지 마시고 이제 헬게이트 헬조선도 좀 벗어나고 있잖아요. 솔직히 말해서 예. 음모론 오랜만에 다뤄봤는데요",
  "여기 산 증인이 계십니다",
  "왔다갔다하시면서 괴물로 변하지 않으셨고  온화한성품과 어~ 꼼꼼한 성격으로 우리를 며칠간이나 사실  데리고 다녀주셨어요",
  "돌봐주신 돌봐주셨습니다",
  "그래서 오늘 이렇게 방송에까지 나와주셔서 썬에 그~ 살아있는 증인 전 역사를 함께 하신건 아니지만 이십오 년이면 꽤 깁니다",
  "우리가 사반세기란 말을 만들어 쓸 정도로 긴 세월입니다",
  "그동안 함께 썬과 해주셔서 감사하구요",
  "제가 차린 썬은 아니지만  앞으로도 계속 저희 썬을 빛내주시고  저희 썬 이제 엘에이치시도 빛내주시고 네",
  "좋은 성과 아까 말씀하신 그 꿈 예",
  "예. 우리 중소기업이 만든 미온 검출 예",
  "그걸 가지고 미온 검출해서 뭐 어떻게 한다고 그랬잖아요",
  "예. 벌써 잊어버렸는데 뒤로 들으세요. 네",
  "그것도 잘 되시기바라고요",
  "넵 저희 이정도에서 마쳐야겠죠",
  "어~ 저희 이런 데 와서 이런 거 재밌는거 많이 만들 수 있게 예",
  "정말 한번 와보니까 느낌이 달라요",
  "굳이 이런데 꼭 안와도 되지만 네. 그리고 그게 전달되리라고 생각되고 그리고 아~ 또 여러분들 이렇게 모시고 오면 또 좋잖아요",
  "모시고 올 수도 있죠. 나중에 박인규 교수님이 또  모든 플랜을 짜주시고 근까 그런 분들이 또 늘어나라고 하스 하는게 우리나라 네",
  "그~ 과학 발전에 큰 역할이 되는 거죠",
  "진짜 나중에 우리 썬도 한번 와보자고요",
  "우리 뭐 개기일식도 가고 소우주도 가보고 나사도 네",
  "가보고 썬도 가보고 그러면서 이거보고 아니 아까 진짜 물리학과 학생들 만났는데 되게 부럽더라고요",
  "예. 영국 물리학과 학생들이 왔어요",
  "저도 대학생때 그런 데라도 좀 가보고 했으면 그러니까요",
  "예. 정말 열심히 공부했을 거 같은데 버스타고 이십여명이 와가지고 보고 갔습니다",
  "사실 아까 그친구들보면서 좀 드는 생각인데 마찬가지로 근까 과학하고 조금 더 가깝게 지내는 게 얼마나 우리 인생을 좀 나은 걸로 만드는지 네",
  "그런 것들을 좀 여러분하고 나누고 싶다는 생각에서 시작하게 된 일이구요",
  "저희가 조금 더 많은 일을 좀 더 잘 할 수 있도록 네",
  "네. 계속 사랑해주시고 도와주십사 하는 말을 그렇습니다",
  "네. 드리고 싶습니다",
  "과학이 그런 거 같아요",
  "여행도 여러분 사진으로 본거랑 다큐로 본거랑 진짜 모양 정말 다른거 아시잖아요",
  "과학도 어~ 줏어들어온거 학교에서 배웠던거 굉장히 흐릿한 삐뚤어진상을 만들고 살잖아요",
  "음 근데 그상을 좀 청명하고 맑게 만든 역할을 해온거 같애요. 저희가  더 잘 할 수 있도록 예 멤버십에 많이 가입해주시면  그리고 저희 멤버십에 이~ 충분히 잘 되면 저희가 이~ 썬 썬을 인수해서  삼조 면 되 좀 더 비싼가 그거보다는 십조 라 그랬죠",
  "아~ 가 가속기 짓는 비용이 그랬다는 아~ 안되겠군요. 네",
  "일단 뭐 준회원 가입부터 준회원정도 준회원정도는 저희가 우리나라가 될 수 있도록 그렇게 할 수 있을지도 모르잖아요",
  "네. 그러면 저희 스위스 제네바 썬 유럽 입자 물리 연구소 현지에서 예",
  "현지에서 엘에이치시위에서 음 인체 무해한 상태로  전해드린 특집 과학하고 앉아있네편 네. 이용 기자도 같이 왔으면 좋았을텐데요",
  "그런 마지막에 이말 한마디 해줘야죠",
  "이정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "함께 해주신 박인규 교수님 정말 감사드립니다",
  "와 여러분 다음주에 만나요",
  "네. 격동 오백년 상당히 다운로드 성적이 좋습니다",
  "네. 저희가 숫자를 구체적으로 밝히는 건 아니지만  되게 그러진 않지만 꽤나 높은 다운로드 수를 이렇게 가고 있어요",
  "네. 반응도 꽤 좋았죠",
  "음 대체로는 음  네. 대체로는이란 무슨 뜻인가요? 아~ 대체로는이란  좋아하지 않는 분도 계셨다는 뜻이기는 한데요",
  "근데 뭐 재밌었고 참신했다 이런 얘기 많이 들었고 이~ 정부도 팔십 프로 정도밖에 아~ 그렇죠",
  "지지도 못 받는 상황에서 이~ 이렇게 잘하는데 팔십 프로밖에 안 돼서 뭐 음 예. 그러니까요",
  "우리도 뭐 이십 프로 사람들 욕할 수 있는데 저 약간 억울한 게 하나 있었어요",
  "뭐예요? 저한테 말 안 한다고 응",
  "근데 참 사람들 진짜 너무한 게 곽재식 작가님이랑 파토님이랑 앞에 두고 제 말할 수 있는 사람 누구 있는지 한번 나와봤으면 좋겠어 아니 뭘 그렇게까지 뭐 아니 너무 새삼스럽게 그런 얘길 해 아니 뭐 말 안 하던 사람처럼 아니 그게 아니라 너무 막상 여기 앉아가지고 막 이제 스토리를 막 풀기 시작하면은 또 이렇게 약간 듣는 모드가 좀 되는 거 같아요",
  "반성하면서 약간 억울하면서 좀 그랬죠",
  "어쨌든 네. 곽재식 작가님와 함께 하는 격동 오백년 두 번째 시간입니다. 빼고 와 와 우 아~ 오늘은 지난 번에 예고를 아마 했던 대로 네. 했죠",
  "퀴리 부인 혹은 마리퀴 네",
  "그리고 그~ 일가에 대해서도 아마 좀 얘길 하게 될 거 같고 네",
  "이 노벨상 어~ 메이커 노벨상 기계 음  응",
  "노벨상 명가 노벨상 제조기 이런 거 응",
  "걸어다니는 노벨 아~ 이런 얘기 그만해도 될 거 같애요",
  "네. 퀴리 부인들에 대해서 얘기를 할려고 합니다",
  "아 부인들이 아니죠",
  "퀴리 부인과 그 일당에 대해서  얘기를 할려고 하는데 퀴리 부인과 퀴리 일가 노벨상 제조기 걸어다니는 어~ 노벨상 메달 이렇게 그게 뭐야 아~ 약간 양해를 부탁드릴 게 하나 있는데 저희가 내일 일식 여행을 갑니다",
  "지금 내일 아침에 네. 내일 아침에 저희가 지금 다들 제정신이 아닌 상태에서  몽환적인 상태예요",
  "약간의 트랜스 상태로 약간 말이 헛나가거나 퀴리 부인을 만나고 싶어요",
  "어~ 무슨 말을  예",
  "저희들 이 정도 상태라는 거 좀 감안해주셨으면 좋겠고요",
  "저희는 오늘 저 곽재식 작가님만 믿고 갑니다. 지금 네. 그~ 노벨상 기록 이 놀라운 기록에 대해서 좀 얘기를 해주시겠어요? 일단 어~ 마리스쿠어덥스카퀴리 본인이 최초로 노벨상을 두 번 탄 사람이죠",
  "그니까 마리스쿠어덥스카퀴리가 노벨상을 두 번 타기 전까지는 그 전까진 노벨상을 두 번 탄 사람 아무도 없었던 거죠",
  "지금까지 봐도 노벨상을 한 사람이 두 번 탄 경우가 뭐 몇 별로 없습니다",
  "거의 없습니다. 예",
  "예. 퀴리 다음으로 노벨상 두 번 탄 사람이 라이노스폴링이라고 해가지고 그렇죠",
  "화학상을 한 번 받았고 네",
  "그다음에 핵무기에 대한 반대 운동을 그렇죠",
  "아~ 열렬히 했다는 공헌으로 평화상을 평화상 한 번 받았 까 이게 과학상 두 개를 받은 건 아닌 거죠",
  "평화상이니까 그다음에 어~ 프레더릭 생어가 응",
  "역시 노벨상을 두 번 받았었는데 이 사람은 단백질 서열에 대한 연구로 화학상을 한 번 받았고 네",
  "그다음에 유전자 디엔에이 염기 서열 연구로 응",
  "역시 화학상 한 번 받았죠",
  "생화학이나 생물학 보다보면 지금도 교과서에서 흔히 볼 수 있는 인물이 응",
  "프레더릭 생어인데 네",
  "역시 화학상은 두 번 받았고요",
  "그다음에 존 바딘이란 사람이 트랜지스터를 개발한 응",
  "그 공으로 물리학상을 한 번 받았고 그다음에 초전도 현상에 대한 연구로 또 물리학상을 한 번 받았습 네",
  "그래서 보면 폴링은 화학상 평화상 프레데릭 생어는 화학상 화학상 존 바딘은 물리학상 물리학상 이렇게 받았는데 마리스쿠아덥스카 퀴리는 물리학상 화학상 이렇게 서로 다른 두 개의 과학 분야를 이야 대단하네요",
  "두 번 노벨상을 받았죠",
  "이런 사람 지금까지 없어요",
  "두 번 노벨상을 받은 사람도 네 명뿐이지만 응",
  "서로 다른 두 개의 아 과학 분야에서 물리 노벨상을 받은 사람은 어~ 마리아나스쿠어덥스가 퀴리 그러게요",
  "이외에는 아직까지 아무도 없습니다",
  "저는 물리하고 화학을 동시에 백 점 맞은 적도 없는 거 같애요",
  "게다가 마리아스쿠어덥스 퀴리가 첫 번째 물리학상을 받을 때 남편이 피에리 퀴리하고 같이 물리학상을 받죠",
  "그래서 남편도 이제 노벨상 수상자고 네",
  "그다음 자기 딸인 이렌 퀴리가 역시 네",
  "노벨 물리학상을 받았기 때문에 물리학상 예",
  "자기 딸도 노벨상 수상자고 이게 어떻게 가능한 거예요. 이게 그때 당시에 자기 사위하고 자기 딸이 네",
  "동시에 공동 수상을 해서 노벨 물리학상을 받았기 때문에 자기 사위도 노벨상 수상자  응",
  "그래서 자기가 노벨상 두 개 받았고 그중에 하나는 남편하고 공동 수상 딸도 노벨상 수상자 사위도 노 노벨상 수상자 그래서 자기 가족들이 갖고 있는 메달만 합해도 네 개가 나오는 거죠",
  "우린 뭐 집에 매달 있어요? 무슨 음 뭐라도 동네 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 있지만 축구 대회 이 상황에 굳이 말하고 싶지  은 정도의 상황은 아닌 거 같애요",
  "그~ 정말 그런 게 이렇게 보면 한 웬만한 나라도 이~ 퀴리 일가가 맞아  퀴리 일가가 받은 정도의 노벨상을 받은 나라가 잘 없습니다",
  "우리나라도 나름대로 뭐 작지 않은 나라고 네. 네",
  "과학 분야에서 뭐 여 여러 가지 분야에서 열심히 하고 있는 나라인데 우리나라도 김대중 전 대통령이 받았던 평화상 하나가 노벨상 유일한 수상이거든요",
  "퀴리는 자기 남편 자기 딸 자기 사위 이렇게 해가지고 받은 노벨상 갯수가 네 개 이 보다가 자기는 서로 다른 두 개의 과학상을 섞은 네",
  "뭐 이런 입장이니까 노벨상이란 분야에서는 뭐 아무도 경쟁자가 없는 정도의 화려한 수상 경력을 자랑하는 사람이 마리스쿠어덥스카 퀴리라 볼 수 있겠죠",
  "이게 무슨 저기 왜 어느 집안의 부를 다 합치면 아~ 네. 그렇죠",
  "어느 나라보다 뭐 돈이 많다",
  "이런 식의 얘기랑 비슷한 느낌이잖아요",
  "근데 이거 저~ 그~ 다음 대 애들은 이케 약간 부진한가 보죠. 노벨상 쪽으로는 그~ 다음 대에도 부진하다고 하기에는 일단 뭐 노벨상 탄 거보다 좀 부진하다 해가지고 사람 부진하다고 할 수는  없을 거 같고요",
  "아이 아이 그러 그렇습니다",
  "네. 그리고 그~ 퀴리의 일가의 후손들이 계속 과학 분야 혹은 뭐 다른 분야에서 이렇게 응",
  "두각을 부르는 결심이 다 일을 하고 업적을 나타내고 있어요",
  "그 후로도 뭐 어디에 꿀릴 것 없는  뭐 어디에도 빛이 바래지 않는 네",
  "그런 화려한 그런 견적으로 빛나고 있는 응",
  "그런 가문이 뭐 과학 얘기하면서 과 가문 이런 거 너무 강조하는 것도 좀 그렇긴 한데 네",
  "워낙에 좀 기록적으로 그렇죠",
  "대단하기 때문에 튀니까 뭐 얘기 안 할 수가 없네요",
  "네. 일단 뭐 제가 뭐 후세가 뭐 부진하니 어쩌니 하고 말할 입장까진 아닌 거 같고  어떤 경우도 살고 있으셔도 그~ 이분이 근데 그~ 삐에르 퀴리 때문에 또 프랑스 사람으로 알고 있는 사람도 있고 그렇죠",
  "그리고 제 아는 분 중에 러시아인으로 생각하는 사람도 있더라고요",
  "아~ 러시아 뭐 때문 그~ 무슨 카야 뭐 이런 이름 들어간 거 때문에 이게 그 예",
  "우리 어렸을 때 교과서에 이 얘기가 나오지 않았어요? 이~ 위인전이었을까요",
  "그니까 퀴리가 공부를 되게 잘하고 똑똑한 애여서 예",
  "러시아 짜르 이름을 줄줄줄줄 외워가지고 예. 예. 예. 예",
  "아~ 그것 때문에 그랬나 음 예. 선생님이 이제 불러내가지고 시키고 나서 장학관이 막 이제 그걸 줄줄 다 줄 외우니까 장학관이 만족하면서 러시아 장학관이 나가고 예",
  "뭐 무너져서 울고 막 그게 약간 저기 뭐 알퐁스 도대 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아~ 왜 마지막 서거 그런 느낌 예. 그런 느낌이 약간 있는 응",
  "모습 뭐가 있었어요. 예",
  "어~ 실제로 퀴리가 당시에 폴란드 상황을 보면은 네",
  "그때 당시에 러시아에 뭐 지배를 받고 있다",
  "내지는 독립이 러시아의 위협을 받고 있다라고 할 만한 상황이었기 때문에 어떻게 보면 러시아 지배하에 있는 영토에서 태어난 사람이기는 하죠",
  "그~ 당시에 좀 역사가 특히 폴란드 역사가 좀 복잡한 측면이 있는데 주한 폴란드 대사관에 나와 있는 설명을 그대로 가져오면 어허  천칠백구십오년에 왜냐면 남에 나라 역사를 함부로 아~ 이건 이렇다라고 아~ 말하기 좀 그렇죠",
  "천칠백구십오년에 어~  폴란드 삼 차 분할이라는 사건이 있었어요",
  "그래서 폴란드란 나라를 지금에 독일에 북부 지역이요",
  "프로이센 나라고 네",
  "오스트리아하고 러시아가 세 조각으로 나눠나가지고 응. 응. 응",
  "이 지역은 당신이 지배력을 발휘하고 응",
  "이 지역이 당신이 지배력을 발휘하고 뭐 이런 식으로 나눴는데 러시아가 지배력을 끼친 면적과 영향이 젤 컸다고 해요",
  "예. 천칠백구십오년 시점인데 그~ 폴란드 대사곤 홈페이지를 보면 이 시점부터 폴란드는 이제 독립이 없어졌다",
  "어~ 천구백십팔년에 다시 독립을 쟁취할 때까지 그렇군요",
  "딱 분명히 긴 시간이죠",
  "어~ 아까 말씀하신 어~ 퀴리가 태어난 시점이 천팔백육십칠년인데 네",
  "이때가 그러니까 그런 식으로 해서 러시아한테서 독립을 뺏긴지 어~ 대충 계산해 보면은 한 육십년 칠십년 정도 네",
  "뭐 우리나라는 뭐 일제에 삼십육년의 지배를 받으면서도 뭐 완전히 아~ 나는 일본 사람이야라고 하는 그런 친일파들도 굉장히 많이 생겼고 네",
  "우리가 뭐 일제 잔재 이러면서 문화에 그~ 가 동화된 그런 부분도 굉장히 많았잖아요. 과거를 보면 네. 그렇죠",
  "그런데 어~ 러시아에서 그런 지배하에 칠십년 정도 세월이 지났다고 하면 당시에 폴란드 분위기가 응",
  "어땠을까 어~ 지배를 그런 느낌 어땠을까 하는 거 어느 정도 상상해볼 수도 있겠죠",
  "그럼에도 불구하고 본인은 또 폴란드를 인으로서 계속 좀 정체성 같은 걸 유지를 했다고 제가 기억이 나요",
  "특히 본인이 폴란드인으로서의 정체성을 아주 적극적으로 막 드러냈고 아 응",
  "나는 폴란드인이라는 이 의식을 계속 어릴 때부터 강하게 갖고 있었고 네",
  "나중에 뭐 어른이 돼서도 그런 뭐 운동의 적극적으로 뭐 참여 내지는 막 간접적인 지원 뭐 이런 응",
  "경향도 굉장히 컸었고 네",
  "폴란드 말도 자기 딸들한테 가르치고 응",
  "뭐 폴란드 이야기 뭐 이런 것도 자기 딸들한테 얘기를 하고 네",
  "자기 딸들 데리고 폴란드에도 뭐 자주 찾아가고 아 응",
  "뭐 이런 식으로 폴란드인으로서 정체성을 굉장히 강하게 유지했던 사람이 어~ 마리아스쿠어스탑 퀴리고 뭐 근데 아까 말씀하셨던 거처럼 육십년이면 두 세대로 치면 두 세대가 지나간 거잖아요",
  "그때까지 사실 그거를 그~ 유지하고 있었던 건 어떤 감일지를 상상이 안 되거든요",
  "재일 교포 이 세 삼 세 이런 느낌 같은 거 아닐까요",
  "아~ 뭐 바 그런 느낌이겠죠",
  "뭐 한국에 있 저~ 일본에 있으면서도 계속 응. 응. 응",
  "국적도 안 바꾸고 뭐 이렇게 유지하는 분들 있으니까 그게 폴란드 역사는 그런 쪽에서 보면은 좀 어~ 아련하달까요",
  "그런 게 좀 있는 거 같습니다",
  "아련 음 지금 폴란드 국가가 흔히 이제 공식적으로 말하기를 동푸르푸스키에 마주르카라고 부르는 노래가 네",
  "폴란드 국가인데 네",
  "이~ 폴란드 국가를 흔히 뭐라고 부르냐면 폴란드는 아직 죽지 않았다라는 음 음 별명으로 부르거든요",
  "왜 이런 별명으로 부르냐면 이 노래 첫 부분 가사가 폴란드는 아직 죽지 않았다",
  "이게 첫 부분 가사예요",
  "제일 머리 부분 가사가 네",
  "아 그다음 내용이 뭐냐면 폴란드는 아직 죽지 않았다. 우리가 여기 있는 한 응",
  "이게 아 첫 구절이거든요",
  "이게 천칠백구십오년에 폴란드 삼 차 분할로 러시아와 예. 이웃 나라들이 지배를 받은 이후에 폴란드에 독립 운동을 하던 사람들 응",
  "우리나라 식으로 말하면 그다음에 뭐 폴란드라는 그런 국적 내지는 그런 정체성을 가지고 외국 군대에 복무하던 사람들 폴란드인 게릴라들 뭐 이런 사람들 사이에서 돌던 노래가 이렇게 전해져가지고 유행해서 어떤 폴란드 동국에 상징으로 십구 세기 초 뭐 이때부터 꽤 불리던 노래인 거 같애요",
  "어~ 우리가 지금도 폴란드 국가인데 네",
  "지금은 가사가 약간 바뀌'었는데 아~ 이런 노래 있어요",
  " 뭐 폴란드하고 뭐 축구라든가 뭐 스포츠 경기할 때 아 흔히 들을 수 있는 노래인데 네. 지금 뒤에 깔리고 있습니다",
  "저는 가사도 그렇고 멜로디도 그렇고 어떤 그때의 지금부터 뭐 이백년 가까이 전 옛날이지만 응. 응. 응",
  "그런 어떤 심정을 전해주는 거 나라를 빼앗긴지 오십년 육십년이 지나는 상황인데 아 응",
  "그 사람들이 부든 부르던 노래에 첫 구절이 폴란드는 아직 죽지 않았다",
  "내가 여기 있는 한은 아 이렇게 나간다는 게 그 그거를 지금 폴란드 국민들도 자기 국가로 계속 쓰고 있는다는 네",
  "그 곳이 폴란드 사람들에 당시 독립 정신 자유를 딴 나라로부터 자기 나라에 자유를 추구하고자 하는 열망 이런 게 네",
  "어느 나라의 그 오랜 지배 거센 물결 속에서도 평생 강했다",
  "뭐 이런 느낌이 듭니다",
  "네. 저하고 폴란드하고 인연이 좀 있습니다",
  "이렇게 영국에 있을 때 제 영국이 소세지가 정말 맛없어요",
  "영국 소세지는 안 익힌 순대 같애요",
  "근데 그~ 왜 독일 소세지 같은 게 참 없습니다. 이상하게 응",
  "찾을 수 있었던 건 폴리쉬 소세지인데 응",
  "아 그게 인연이라고 지금 하는 거예 아이 너무 맛있어요",
  "아 그래요? 그래서 굉장히 맛있게 먹었단 얘기를 드리고요",
  "아~ 네. 인연이라고 하기는 저한텐 중요했다고 보고요",
  "폴란드에 대한 애정을 갖게 만든  그~ 소세지에 볼모지에서  불모지죠",
  "네. 이렇게 오늘 말이 많이 헛나오네요",
  "아까 말씀 들으셨죠? 내일 저~ 가느라고   저희가 지금 정신이 혼미합니다",
  "아~ 그러면 그~ 아까 뭐 폴로늄 그것도 폴란드라는 이름에서 따온 거잖아요",
  "폴로늄이라는 게 어~ 연대 기술로 보면 어~ 마리아스쿠버덥스카 퀴리가 최초로 발견한 새로운 원소인데 네",
  "새로 원소를 발견해가지고 그 이름을 폴로늄이라고 이름을 붙인 거 응",
  "자기 나라의 이름을 따가지고 네",
  "예. 자기 그 시대 자기가 그 이름을 붙일 땐 폴란드라는 나라가 사실상 없었다고 할 수 있는 시대인데 아 거기에 자기 고향 자기가 응",
  "독립를 해야 된다고 생각했던 그 나라 이름을 팍 붙인 거예요",
  "그까 어떤 정 종류의 좀 충격이라고 생각하면 좀 비슷할 수 있을까 좀 생각을 해본다면 우리나라가 일제의 지배를 받는 거에 한 곱하기 이 곱하기 삼 정도 되는 기간의 지배를 쭉 받은 다음에 네",
  "어떤 과학자가 새로운 원소를 발견했는데 그 원소의 이름을 무슨 코리아늄 이런 걸로 붙인 거예요",
  "그렇게 이름을 붙이고 나면 그 나라가 지금 딴 나라의 지배를 받고 있어서 공식적으로 없지만 응",
  "세계의 모든 사람들이 그 원소를 폴로늄이라고 부를 수밖에 없잖아요",
  "어~ 그러면 뭐 그 사람들이 어떤 과학적인 이야기를 할 때나 새로 나온 과학적인 소식에 대해서 이야기를 할 때나 그 물질로 실험을 하고 응용을 하고 할 때마다 폴로늄 폴로늄 이야기를 하면서 응",
  "폴란드 출신의 어떤 과학자가 이 원소를 최초로 발견해서 응",
  "폴로늄이라고 자기 나라의 이름을 따서 붙였다라는 사실을 계속 머릿속에서 되뇌일거란 말이에요",
  "그래서 생각해 보면 어~ 모르겠습니다",
  "폴란드 독립을 위해서 싸우신 수많은 분들과 어찌 감히 비교해야 될지는 모르겠습니다만 이런 정도의 화끈한 독립 운동도 참  없지 않나 흔치가 않아요. 약간 그런 생각도 듭니다",
  "우리나라 같은 경우에 과거 되짚어 보면 손기정 선수가 마라톤에서 금메달을 땄잖아요",
  "근데 근데 뭐 일장기를 뭐 달고 인제 금메달을 받았다",
  "뭐 이런 것 때문에 뭐 약간 논란도 있었고 그거를 뭐 일장기를 삭제했다고 해서 뭐 신문이 응",
  "뭐 처벌을 받고 뭐 이런 사건이 있었는데 그랬죠",
  "그런 사건만으로도 그게 되게 어떤 어~ 당시에 식민지 조선인들에게 어떤 뭐 꿈과 희망과 어떤 자부심을 주고 이런 응. 응. 응",
  "어떤 그런 민족주의 적인 의의가 굉장히 컸던 사건이었거든요",
  "근데 어떤 과학자가 새로운 원소를 발견했는데 응",
  "자기들은 어떤 사람들은 이미 사라져서 러시아의 일부가 되었다고도 생각했던 사람들이 있을지도 모르는 응",
  "나라 이름을 붙여서 폴로늄이라고 했다라는 거는 응. 응. 응",
  "굉장히 뭐 엄청난 의미라는 생각이 응",
  "그~ 실제로 지금 현재 폴란드에서도 어~ 이~ 마리아 스쿠어덥스카 퀴리의 위상은 뭐 모든 역사상의 위인들 중에서 뭐 손에 꼽힐 정도라고 응",
  "뭐 제가 그~ 스 스쿠어덥스카 퀴리 뭐 이런 식으로 계속 말씀드리는데 어~ 스쿠어덥스카라는 게 이제 폴란드 이름이죠",
  "그래서 폴란드에 보면 이분을 지칭을할 때 그냥 마리 퀴리라고 안 하고 응",
  "이~ 인제 유럽이니까  원래 결혼하면서 보통은 성을 남편 성을 따라서 이렇게 바꾸잖아요",
  "그래서 피에르 퀴리하고 결혼해가지고 남편 성 퀴리를 따서 마리 퀴리가 된 건데 폴란드에서는 처녀 때 성을 꼭 살려가지고 아하 마리아 스쿠어덥스카 퀴리라고 스쿠어덥스카라는 처녀 때 성을 항상 붙여서 네",
  "이름을 말하고 있고 퀴리 생전에도 마리아 스쿠어브덥스 퀴리 생전에도 자기를 풀네임으로 부를 때는 이 스쿠어덥스카 퀴리라고 응",
  "밝혀서 부르기를 즐겨했다고 해요",
  "그러면 이런 분 같은 경우에는 제 생각에는 그 시절에 뭐 이십 세기 초 십구 세기 말 이럴 때 보면은 제독주의가 굉장히 기승을 부릴 때고 응",
  "또 식민화가 많이 또 이루어지던 시절인데 뭔가 그런 나라들에 어떤 사표같이 상징같이 그렇게 좀 받들어지지 않았을까 싶은 거 같은 거예요",
  "그런 느낌도 굉장히 있었을 거 같애요",
  "뭐 땅 여러 가지 케이스가 있을 수 있겠습니다만 네",
  "일단 제가 조사해 본 거는 우리나라 옛날에 끼쳤던 영향에 대해서 우리나라요? 어 음 어~ 이야기를 해보고 싶은데요",
  "천구백삼십사년에 마리아 스쿠어브더스카 퀴리가 사망을 했죠",
  "사망을 칠월 사일인가 칠월 초에 사망을 했는데 한 하루 이틀 차이로 인제 소식이 식민지 조선에도 전해집니다",
  "그래가지고 당시에 어~ 식민지 조선 일간지에 그 부고가 실려요",
  "일 면에 부고가 실리는데 아 그때 천구백삼십사년이라서 그때 어~ 신문 일 면을 보면 좀 재밌어요",
  "그때 당시 나치독일이 득세를 했을 때라가지고 네",
  "그~ 일면 한 귀퉁이에 퀴리 부인 당시 프로그램이 큐리 부인이라고 썼어요",
  "큐리 부인 사망 이게 한켠에 뜨고 한켠에는 응",
  "독일의 아돌프 히틀러 사진이 붙어가지고 네",
  "독일 정국이 지금 굉장한 혼란으로 가고 있다",
  "아 진짜 뭐 이런 기사가 같이 났던 때가 퀴리의 부고가 떴던 날짜 신문인데 네",
  "이거 좀 가져오셨는데요",
  "천구백삼십사년 칠월 오일 자인데 일찍 가져 오셨어요. 신문을  복사기인데 이거 제가 사진 찍어서 올릴게요. 사이트에 아니 히틀러 사진 있고요",
  "거기에 히 정권이라고 써져 있어 히 정권 히 하고 한자로 정권 히 정권이라고 써져 있어 히 정권에 뭐 어쩌고라고 써져 있어   그런데 네",
  "그~ 부고하신 그 다음날 좀 설명하는 긴 기사가 네",
  "부 부고는 아무래도 빨리 왔으니까 짧은 기사로 네",
  "뭐 최대한 칸이 나오는 데만 심었겠죠",
  "그래서 이~ 큐리 당시 표기대로 큐리 부인이 어떤 사람인가를 소개하는 글이 실렸는데 몇 부분만 좀 읽어볼게요",
  "어~ 처음에 어떻게 시작하냐면 큐리 부인은 본명을 마리스클로도브스카라고 하였는데 스클로도브스카라는 거는 영어 식으로 쓴 표기를 그냥 그대로 읽은 거죠",
  "파란 나라의 서울 파란이라는 건 이제 폴란드의 한자식 표현입니다",
  "아 왈사우에서 태어났습니다",
  "왈사우라는 거는 이제 마르샤바겠네요",
  "영어식 표현을 그대로 읽은 거죠",
  "그렇게 해서 뭐 어려서부터 총명하여 부모님의 귀여움을 한몸에 받았습니다",
  "뭐 이런 그냥 뭐 굉장히 전형적인 한국 누구나 다 그랬지  한국식 뛰어난 사람의 생애를 묘사하는 말이 네",
  "그다음에 뭐라고 나오냐면 그러나 그가 소학교를 마치고 고등학교에 들어갔을 때에 부인은 벌써 보통의 처녀는 아니었습니다",
  "남다른 생각을 가지고 고등학교 안에 조직된 비밀 결사에 가입하여 혁명 운동을 하였습니다",
  "오 아 이 위대한 세계적인 과학자가 다정한 처녀 시절에는 혁명적 열정 밑에서 새로운 일을 마련해 볼려고 애썼던 것은 아무도 아는 분이 없었을 것입니다",
  "그때의 폴란드로 말하면 독일 러시아 오스트리아 세 나라에 분할되어 너무나 억울한 처지에서 백성들은 눈물을 흘리며 지냈던 것입니다",
  "어찌 그 총명하고 어여쁜 처녀 스클로토프스카 양에게  그~ 쓰리운 그저 보였겠습니까? 아 이런 식으로 서술하고 있거든요",
  "어~ 마리아스쿨오 스쿠어덥스 퀴리가 아주 어린 시절에 때부터 폴란드 독립 이런 거에 대해서 관심 많았던 거는 사실인데 뭐 그렇다고 해서 뭐 무슨 혁명 조직이 비밀 결사에 가집해서 저~ 가입해서 혁명 운동을 막 아주 적극적으로 하고 이런 거는 사실은 하고 약간 거리가 있거든요",
  "그런데 요런 식으로 초점을 맞춰서 기사를 썼던 거예요",
  "아 아하 천구백삼십사년 칠월 육일에 아 그래서 우리 일제 일제 강점기에 응",
  "한국분들한테 좀 뭔가 자극을 줄려고 더 그렇게 썼겠죠? 그런 의도가 아니라고 저는 생각할 수 네. 그래서 네",
  "이건 뭐 제 제 해석입니다마는 응. 응",
  "그런 의도 없이는 기자가 괜히 이런 식으로 그쵸",
  "이야기를 썼을 리가 없는 거 같애요",
  "저~ 이게 지금 그렇죠",
  "과학자의 죽음인지 무슨 정치가 혁명가의 죽음인지 네",
  "모를 정도로 그렇게 그 어~ 히 정권이 막 기승을 부리던 시절인데  이~ 신문 도대체 보고 있는데 이때 삼십년 대 신문이 제한이 어릴 때 보던 거랑 비슷해요. 분위기가  한자 한글 섞여 있고 응. 응",
  "뭐 사진하며 여기 있네요",
  "라듐 발견자 큐리 부인 어~ 서거 응",
  "해가지고 오른쪽에서 왼쪽으로 읽는 네",
  "지금 한글 한자 혼용으로 찍혀 있습니다",
  "삼십구 년도에는 어~ 세기의 땅이란 제목으로 마리아 스쿠덥스카 퀴리에 전기가 당편 소설 형식으로 연재 소설로도 실린 적 아 내용 신문에요? 예. 신문에 응",
  "연재 소설로 쭉 실렸는데 그래가지고 일년 이상 거의 일년 가까이 연재했던 거 같애요",
  "아 내용 보면 지금 우리가 방금 읽었던 기사의 분위기에서 그렇게 멀지 않습니다",
  "제 일 회 본을 딱 읽어보면 이제 뭐 어릴 때 뭐 아주 어린 꼬마 퀴리가 뭐 어떻게 뭐 생활하고 이런 얘기가 잠깐 소설이 되다가 그런데 지금 이~ 폴란드의 상황은 이웃 나라 러시아에 지배를 받는 응",
  "이렇게 하면서 일 회가 딱 시작을 하거든요",
  "여기에 저는 어떤 의도가 없었다는 생각은 좀 하기 힘든 거 같애요",
  "그~ 제가 아까 얘기했던 저희 어렸을 때 교과서에서 실렸 전 그~ 교과서로 기억을 분명히 하는데 그 얘기가 확실히 나왔었죠",
  "그니까 어렸을 때 똑똑하고 나라를 사랑하는 응",
  "소녀에게 러시아 짜르 이름을 계속 외우게 시켜가지고 예. 예. 예",
  "애가 잘 외우고 뭐 울었다",
  "이 얘기가 말하자면 나도 기억나요",
  "퀴리를 얘기를 할 때 교과서에서 다루고 있는 부분이었거든요",
  "나 어릴 땐 진짜로 큐리 부인이라고 했어요",
  "응. 네. 네. 그것도 있었죠",
  "그~ 어떤 민족적인 정신에 고향이라는 거에 상당히 우리나라에선 좀 적극적으로 활용한 캐릭터는 좀 확실했던 거 같다는 생각이 드네요",
  "처음에 그렇게 들어오면 나중에 인제 그게 그냥 굳어지는 거니까 또 예",
  "아~ 이렇게 혁명가로서  는 아니고 혁명가로서 인제 우리에게 알려졌으나 응",
  "실제론 그렇게까지 아니지만 응",
  "어쨌든 나는 그런데 저는 뭐 어떤 그런 혁명가 아니 뭐 혁명을 직업으로 하는 사람은 아니지만 응",
  "영향에 대해서는 어떤 혁명가 못지 않지 않았을까 그렇죠",
  "이런 생각도 정말 해봅니다",
  "폴란드인이란 의식이 굉장히 투철했고 응. 응",
  "나라가 없었을 때에도 응. 응",
  "나라가 폴란드 독립을 한 이후에는 뭐 폴란드에 가서 자기 이름을 딴 뭐 연구소를 건립하고 뭐 이런 거에도 굉장히 정열적으로 응. 응",
  "나섰었고 아까 말씀하신 그~ 젊었을 때 일화 그런 것도 정말 그~ 전기에 실린 일화 그대로의 사건이 벌어졌는지는 알 수는 없으나 응. 응",
  "당시의 러시아에서 나온 장학사 이런 사람들이 폴란드의 그런 자그만한 학교들이 폴란드어를 아이들한테 교육 과정을 가르키고 폴란드 역사나 폴란드 문화를 가르치고 이런 수업을 많이 하는 게 싫어가지고 응",
  "그런 걸 안 할라 단속하는 식으로 나와가지고 네",
  "러시아 역사 얼마나 잘 가르치고 있는 거 보자 이런 식으로 뭐 테스트하고 응",
  "이랬던 거는 사실이라고 해요",
  "그면 뭐 러시아 역사 우리가 얼마나 잘하는지 물어보고 있다",
  "그러면 아마 공부 젤 잘하는 애를 한테 그렇죠",
  "답변하도록 시켰겠죠",
  "마리아 스쿠어덥스카 퀴리는 당연 뭐 급우들 중에서 응",
  "학업으로는 굉장히 뛰어난 학생임은 뭐 부인할 수 없는 뭐 사실이었기 때문에 응. 응",
  "이 새 이 아이한테 시켰고 이 마리아 스쿠어더스 퀴리는 아주 유창한 러시아어로 응",
  "러시아에 말씀하신 대로 어~ 그러면 어~ 러시아의 짜르 이름을 몇 대부터 몇 대까지 대봐라 아 하면 그걸 이제 줄줄 읊는 거예요",
  "우리나라에도 뭐 그런 거 있잖아요",
  "뭐 태정태세문단세  옛날 임금 이름 외우는 네",
  "그거 시키는 거예요",
  "그러면 러시아 임금 이름을 거기서 쫙 읊는 거예요",
  "그렇게 한 다음에 뭐 아~ 그~ 전기에서 보통 마지막에 극적으로 뭐 이렇게 끝나요",
  "자~ 그럼 지금 우리를 지배하고 계신 분 누구지 흐흠 그러면 어~ 위대하신 어? 러시아의 짜르  알렉스인 뭐 메스입니다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하면 아 참 잘했다",
  "이렇게 하고 가는데 자신의 폴란드인으로서 의식이 굉장히 강했던 응",
  "어린이 꼬마 퀴리는 그러고 나서 나중에 눈물을 흘리면서 어~ 선생님 품에 안겼다",
  "조 찾겠어 막 이러면서 뭐 이런 뭐 이런 이야기 네",
  "뭐 어느 정말 그렇게 극적이었는지는 모르겠지마는 응",
  "그~ 어떤 폴란드인으로서 의식이 강했던 퀴리가 어떤 갈등을 빚었고 마음 고생을 했고 이런 거는 충분히 사실이었던 거 같애요",
  "근데 저도 상상을 해보면 제가 이제 일제 시대에 식민지 시대에 어~ 뛰어난 서류인데 저~ 무슨 일본 과 장학사 와가지고 일본 텐노 있잖아요",
  "왕 이 양반들에 가게를 저한테 이제 은끼하고 제가 옛날 무슨 헤이안 시대에 이를 때부터 쫙 읊고 막 그러면 되게 안 좋을 거 같아요. 저도 좀 안 좋겠죠. 뭐  뭐 예를 들어서 본인이 치 아~ 뭐 친일파가 돼가지고 응",
  "아~ 나는 자랑스러운 뭐 일본이이야 자랑스러운 러시아인이야 이렇게 생각하고 사는 사람이면 그쵸",
  "뭐 그런 마음 좀 없었을 수도 있겠는데 응",
  "이~ 마리아 스쿠어브더스 퀴리는 자기 부모님도 그렇고 응",
  "본인도 그렇고 폴란드인으로서 의식이 굉장히 강했다고 하거든요",
  "뭐 이런 일화도 있어요",
  "뭐 어린애라서 그랬겠지만 러시아 짜르가 당시에 그런 혁명을 진짜 혁명을 노리고 폭탄을 던진 러시아에 그런 뭐라 그럴까요",
  "어떻게 보면 테러리스트 응",
  "내지 혁명가 이런 사람들한테 암살을 당해요",
  "아 어~ 암살을 당했다는 소식이 당연히 이제 폴란드 바르샤바에도 전해졌겠죠",
  "그 소식이 전해지자 어~ 마리아 스쿠어덥스 퀴리는 자기하고 뜻이 맞는 친구들하고 교실을 뛰어다니면서 노래를 부르고 춤을 추었다",
  "아 꼬마 때 열 살 뭐 열한 살 이럴 때 네",
  "뭐 그랬다는 이야기도 실려 있어요",
  "그런 거 보면 모르겠습니다",
  "뭐 어린이가 그 정도까지 의식을 갖는 게 뭐 어린이의 어떤 그~ 심성 함량 이런 데는  얼마나 바람직한 일이냐  이런 건 조금 다른 문제지만 한 가지 확실한 거는 뭐 폴란드인으로서의 어떤 뭐 정체성 응",
  "의식 그런 거는 네",
  "정말 확고 했었고 응. 응",
  "반대로 지금 폴란드에서도 폴란드인의 대표 주장 위대한 폴란드인 하면 응. 응",
  "뭐 일생에 아~ 긴 기간을 프랑스에서 보냈지만 응",
  "마리아 스쿠어덥스 퀴리 바로 내세울 정도로 지금 네",
  "어~ 주한 폴란드 대사관 홈페이지에 가가지고 폴란드 소개 코너에 들어가면 폴란드 위인 항목이 딱 있어요",
  "그걸 딱 찍어보면 제일 첫 줄에 나오는 사람이 마리 스쿠어덥스카 퀴리이고 아 응",
  "마리아 스쿠어덥스카 퀴리는 폴란드에 위대한 물리학자이자 화학자이다",
  "이렇게 딱 적혀 있어요",
  "아 제일 첫 줄에 네",
  "나오는 게 그렇군요",
  "근데 이분이 인제 어~ 질풍노도의 시기를 지나시고 애국과 애족의 마음을 가지시면서 자라서 결국은 프랑스분하고 만나게 된단 말이에요",
  "그래서 인제 결혼을 했 하게 되는데 이 이분도 과학자인 걸 보면 뭐 과학 하다가 만나신 건가요? 이케 그~ 우여곡절이 좀 심합니다",
  "아 일단은 폴란드인으로서 당시 여성이었던 사람이 그 이후에 진학을 할 수 있는 학교가 일단 폴란드 바르샤바에 없었어요. 일단 그랬겠네요",
  "그렇기도 했었고 어~ 그다음에 공부를 너무 열심히 했었을 거야 아님 그런 거 때문에 어떤 문화적인 어떤 그런 감수성이 자극을 받아서 그런 고통을 받은 게 있었을 거야 응",
  "어~ 마리아 스쿠어덥스 퀴리의 아버지가 보고 아~ 얘는 지금 너무 지치고 정서적으로 뭐 힘든 시기인 거 같다",
  "어떤 전기에 보면 우울증에 빠졌다",
  "뭐 이런 식으로 쓴 것도 있어요. 졸업 직후에 응. 응. 응",
  "그래서 한 이년 정도를 놉니다",
  "노는 게 뭐 완전히 뭐 노 놀았다기보다는 시골에 친척집이나 뭐 아는 사람 집 이런 데 가가지고 지내면서 지금까지 하던 삶과는 조금 다른 삶을 살아요",
  "가정 교사 이런 일 조금 하는 대신에 뭐 자연과 벗삼아 응",
  "좀 쉬고 뭐 이런 식으로 좀 생활을 한 이년 정도 한 다음에 그다음에 그래도 내가 갈 길은 뭐 공부를 하는 거다라고 생각을 했었던 거 같고 공부 중에서는 과학 분야가 아닐까라고 생각을 했던 거 같애요",
  "근데 여전히 뭐 진학할 학교가 없고 좀 애매한 상황이죠",
  "그래서 그때에 보면 어~ 뭐 많은 전기에서 특히 그~ 폴란드 걔 쪽에서 쓴 전기에는 어떤 내용도 나오냐면 그래서 마리아 스쿠오브더스 퀴리가 진학할 학교를 찾아가지고 당시에 폴란드인들이 운영하고 있던 일종의 야학 같은 그런 네",
  "비공식 대학 같은 게 있었어요",
  "뭐 특정한 장소에서 대학이 계속 운영되는 게 아니고 어떤 광장 여기서 오늘은 여기서 내일은 여기서 이런다고 해가지고 뭐 떠다니는 대학 응",
  "떠돌아 다니는 대학 뭐 이런 식으로 불렀던 그런 뭐 야학 비슷한 그런 게 있었는데 거기에서도 좀 공부를 했다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 결정적으로는 그런 시간을 보내고 있다가 먼저 파리로 건너가가지고 파리에서 정착을 하고 있던 응",
  "연락을 해와가지고 어~ 너 파리에 가서 공부해 보는 건 어떠냐 네",
  "그런데 지금 우리 가족이 좀 형편이 뭐 쉽지 않고 이래가지고 어~ 이렇게 파리에서 지내는 그런 돈을 다 대주고 이런 거 하기가 좀 어려우니까 내가 파리에서 가가지고 머물고 정착하는 동안 마리아 니가 돈을 벌어가지고 파리로 좀 보내주면 아 내가 그거를 밑천 삼아서 파리에서 정착을 하고 응",
  "한 이년 뭐 그 정도 해가지고 내가 충분히 정착하게 되면 이제 니가 파리로 건너오면 그때는 또 내가 니가 정착할 수 있도록 도와주겠다",
  "응 이런 식으로 언니한테 제안을 받아가지고 고런 뭐 일을 하게 돼요",
  "어떻게 보면 뭐 모르겠습 저만 그렇게 느끼는 건지 모르겠는데 좀 육칠십년대에 맞아 되게 공부하고 싶어가지고 응",
  "서울 올라가서 공부하고 싶었던 우리에 언니들 맞아 네 뭐 뭐 고모들 이모들  이런 사람들 이야기하고 좀 가까운 것 같기도 해요. 그런 정서가 응. 응. 응. 응. 응",
  "근데 그 경우에는 이제 결국 이용만 당하고  자기는 공부를 못하는 경우가 우리나라는 많잖아요",
  "아들을 하나 공부 시키고 응",
  "본인은 이제 뒷바라지만 하다가 응. 응. 응",
  "뭐 그런 경우가 우리나라에게 굉장히 많은데 이 경우는 그래도 그렇게 안 된 모양입니다",
  "그래서 성공적으로 파리에 건너갔고 예",
  "사실 마리아 퀴리의 언니도 뭐 그렇게 잘 정착해가지고 뭐 돈을 많이 모아놨어 이제 넌 편하게 공부만 해라고 할 수 있는 상황은 아니었지만 네",
  "그래도 정착해가지고 살면서 파리에 대학을 다니는 거 정도는 할 수 있는 기반은 마 마련돼가지고 응",
  "그래서 어~ 마리아 스쿠어덥스카 퀴리가 다녔던 대학이 뭐 흔히 소르본 대학이라고 하는 응",
  "지금은 뭐 파리 제 사 대학 파리요. 응",
  "뭐 제 육 대학 네",
  "이런 걸로 나뉘어져 있죠",
  "그땐 그 당시에는 소르본 대학이라고 불렀던 학교가 응",
  "거기서 이제 공부를 했었고 응",
  "어~ 분야는 물리학 수학 요 분야를 이제 공부를 응",
  "전공을 해서 공부를 했다고 합니다",
  "당시에 뭐 학부 과정에 여자들이 들어간 특별히 문제 있었다거나 그렇지는 않았었어요? 파리 같은 경우에는 이제 뭐 아 학부 과정 같은 큰 문제는 없었던 거 같고요",
