  "우리가 범죄를 보면 예",
  "그 수익이 누가 수익을 얻었냐 수익 아 음 수익자가 누구냐 음 이거 뒷조사 왜 했어요",
  "우병우를 보호하기 위해서 그렇죠",
  "우병우 수석 못하게 하기 위해서 더 만 그럼 수익자 수익자가 우병우가 된 거네 수익자가 우병우죠",
  "음 이 뭐 그 다 쉽게 따지면 되는 거예요",
  "음 우리가 그 보통 한 다섯 명 일곱 명 그 합동으로 공범이잖아요",
  "딱 이야기가 쉽게 단적으로 하면 저는 그렇게 해요",
  "음 평소에 술자리 가면 자리 앉는 위치 음 예",
  "어떤 위치에 있느냐",
  "음 자장은 음 상석에 누가 앉느냐",
  "순서별로 양형 결정돼 있는 거예요",
  "아 회사 회의할 때 예",
  "순서가 문고리 문 문 앞쪽에 있는 사람이 쫄따구 그니까 음 밑에 밑에  좀 도와드리게 앉잖아요",
  "쫄따구 괜찮아 좋았어요. 아주  그러니까 여기서 보석을 누가 한 두 명을 해야 된다면 제일 문 쪽에 가까운 사람부터 음 보석을 해주는 거예요",
  "간단한 거예요. 법은 예",
  "복잡한 게 아니고 음 포장을 그렇게 하는 거지",
  "음 음 누가 누구 이익이고 앉 앉은 순서대로 누구 이익이고 누구 누가 힘이 셌냐 음 그것대로 가는 거예요",
  "자 회장들 파면 그렇잖아요",
  "삼성 이재용 부회장이 제일 세고 음 고다음에 이 그 미래전략실 실장 네",
  "이렇게 쭉 이렇게 해서 계급 순서대로 형량이 결정 되어지는 거예요",
  "음 그 얘기를 지난번 박근혜 대통령 구속되냐 안 되냐 고 때도 요 논점으로 그럼요",
  "설명을 해주셨던 것 같애요",
  "아이 그럼 이재화 변호사가 이 이런 논점으로 아주 밝고 예",
  "그다음에 어 이 구체지시 등등 내용에 대해서 조폭 논리를 쓰는데 나는 독창적인 건 줄 알았더니 법 쪽에서 일반적인 논리예요",
  "그러니깐 판례가 그래요",
  "그걸 또 판례가 어 저 왜들 저렇게 건방지게 굴어 그럼 이미 모든 걸 디테일하게 음 조폭 두목은 지시를 했다는 거예요",
  "가 갖고 새끼손가락을 부러트려서 전치 이주를 만들고 팔은 또 어떻게 때려갖고 전치 사주를 만들고 음 이렇게 디테일하게 지시하지 않는다는 거예요",
  "야 저 그 상계동파가 왜 날 쳐다봐 기분 나쁘게 이러면 끝났다는 거예요. 지시하는 게 예",
  "그러니까 엠비가 정전의원 말씀마따나 엠비가 구체적으로 그런 것을 근거로 안 남겼다",
  "안 남겼을 것이다라고 할지라도 예",
  "그 지위에 있어서 원세훈 원장한테 야 요즘 그저 그 특활비 알아서 잘해봐 그럼 지시가 끝났다는 거예요",
  "그게 이재화 변호사에 설명이더라구요",
  "그니까 실제로 이게 범단 음 그니까 조직범죄에 에~ 수괴 수괴가 누구냐라고 보면 당연히 우병우 전 수석에 대해서는 구속해서 책임을 엄하게 물 수 밖 그까 추명호 국장보다는 더 나와야 되는 거죠",
  "이익의 그래서 주첸데요",
  "음 추명호는 우병우를 보고 음 우병우가 시키니까 네",
  "했던 사람이기 때문에 네",
  "그냥을 더 나오는 수준이 아니라 현격하게 차이 나는 거예요",
  "으흠 음 이익의 귀속 주체 이런 말이 예",
  "음 누가 쉽게 이야기하면 그거야 그 냇물 같은 게 예",
  "다 공금 그까 그렇죠",
  "돈은 실질적으로 누가 사용했고 예",
  "누구 주머니에 갔느냐",
  "이 사람이 주범이거든요",
  "음 그 사이에 보좌관이나 이런 사람들은 자기가 거기 버티기 위해서 음 어쩔 수 없이 했기 때문에 음 뭐 하여튼 간은 차이가 많이 나는 거죠",
  "음 경우에 따라서는 보좌관은 구속을 안 시킬 수도 있는 거고 예. 전병헌 의원도 보좌관 구속인데 전병헌 저도 그 얘기할려고 보좌관 구속됐는데 바로 그거 여쭤볼려고 그랬어요",
  "전병헌 의원은 어떻게 그런데 우리 인제 수 인제 재판을 해보면 예",
  "실질적으로 잠깐 빗나간 좀 아니 예",
  "억 억 억 억 억지로 나갔는데 예",
  "실제 보면 보좌관들이 오래돼 있으면요",
  "그 국회의원들을 갖고 놀라 그래요",
  "이용을 해서 맞아요",
  "자기 죄를 하는 경우는 실제 내가 그 재판에서도 많이 봤구요",
  "아하 음 그러고 실제 맞어",
  "진짜로 그렇게 해서 무죄 난 경우도 있죠",
  "보좌관들끼리 또 네트워킹이 돼 있어갖고 의원들 머리 꼭대기 있어갖고 어 재선 전 의원 예",
  "음 그 경기도에 재선 전 의원 같은 경우한 항소심에서 제가 전부 무죄를 받았는데 아하 실질적으로 수석보좌관이 예",
  "수석 보좌관이 필요할 때 의원님 누구 좀 좀 만나줬으면 좋겠다그래갖고 그냥 만나게 끔하고 이xx 후보 아니에요? 아니아니  우제창 전 의원 아 우제창 아 우제창 전 의원 아 다 무죄 받았어요? 그래서 다 무죄 받았죠",
  "근데 전병헌 의원은 당직자 출신으로 굉장히 오래된 예",
  "삼 선 이상에 보좌관 근데 또 보좌관들이 예",
  "이거 출신들도 있고서  뭐 그 그런 분들 하고 친해요",
  "아 근데 우리나라에 일반화 시키기기는 어려워요",
  "아 원세훈 원장은 엠비를 부르겠죠? 곧 저는 그렇다고 봅니다",
  "예. 변호 아니 변호사들은 그렇게 권할 거 아니에요",
  "음 그래 이제 좀 나올 수 있다",
  "그쪽 변호사가 되게 좀 이렇게 보수 강성인데 예",
  "그럼에도 불구하고 음 알겠습니다",
  "아 끝났어요? 예. 예. 감사합니다",
  "십이월 십팔일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "깨어 있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 십이월 십구일 화요일 정봉주 품격 시대 시작합니다",
  "첫 번째 주제는 안봉근 전 청와대 비서관에 추가 독대 증언입니다",
  "이 문제 관련해 함께 하실 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 김성완 평론가님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 양지열 변호사님은 대한민국 뉴스에  라디오에 진행자이신데 이렇게 패널로 나와주셔서 무한한 영광과 함께  귀 방송에 심심한 감사의 뜻을 표합니다",
  "갑자기 왜 그러세요",
  "아~ 그러면은 어~ 진행자가 출연자가 되고 예",
  "그 진행을 다시 또 맡으시는 분이니까 진행자 위에 진행자네요",
  "아 저는 인제 거기 출연해요",
  "아 그런가요? 예. 거기 청소 바닥 청소  예. 아니 근데 진짜 다른 방송 나가는 거 뭐라고 안 그래요? 뭐 아직 인제 정비 중이어서요",
  "아 그리고 인제 채널이 다르고 프로그램이 티비와 라디오라는 게 있으니까 음 왜 다른 방송 얘길 이렇게 해도 되나요? 그리고 아니 그리고 아~ 워낙 뉴스에 아니 어디 어느 방송국이라고 얘기할 수 없지만 요즘 사장이 바뀐 최수 모 사장이 있는 다 얘기하시네",
  "엠비씨에 그렇게 얘기하시면 에 걸립니다. 인제 그래요? 누군질 알 수 있는 정도까지 때문에 기왕이면 홍보하세요. 그냥 대놓고  아니 그 프로는 시선이 집중이 가더라구  그니까 대놓고 이럴 때 그냥 홍보하시면 되지. 뭐 아 아니 기본 한 오 프로 나오는 데예요. 라디오도 아우 그럼요",
  "예. 굉장히 청취율이 높은 한때는 뭐 우리나라 최고의 거의 아침 시간대를 주름잡았던 프로그램이니까 다시 그렇게 돼야겠죠",
  "근데 구년 동안 아~ 욕심을 한 사오 프로가 살아있어요",
  "그게 원래 혼자 망가진다고 해서 프로그램이나 아니 그 채널 자체 망가지지 않아요. 보니까 그니까 제가 그렇게 하겠다는 게 아니라 그 회사가 그렇게 살아나길 바라는 아~ 그니까 방송이 정상화되길 바라는 마음입니다",
  "어쨌든 어깨가 무거우실 것 같습니다",
  "예. 그~ 좀 이렇게 그런 대단한 프로그램 진행하면 좀 겸손하지 않아도 되는 데 겸손까지 하시고  자 안봉근 아~ 이거 뭐 기사를 보 흘러나온 기사를 보니까 충격적이에요",
  "그냥 막 다 불어요",
  "굉장히 핵심적인 아주 중요한 내용을 또 진술을 하는데 예",
  "어떻게 이런 진술을 이제 나왔나 음 그까 지금 문고리 삼 인방 중에서 정호성 전 비서관만 구속이 되고 이재만 안봉근 두 사람이 구속이 안 되는 것에 대해서 굉장히 많은 사람들이 지적을 했지 않습니까? 예",
  "그만큼 중요한 사람들이었다라는 게 여기서 나온 거죠",
  "그까 본인들이 지금 이제 국정원 특활비 일부를 받은 거 뭐 대신 전달을 했다고 하지만 그걸로 기소 구속이 돼서 수사를 받는 와중이니까 아마 자신들도 중형을 피하기 어렵다",
  "음 플러스 그럴 거면 검찰에 대해서 수사라든가 이런 것도 조금 적극적으로 협조를 하자 이런 자세로 바뀐 것 같아요",
  "저는 마지 못해 인정하고 있다",
  "마지모 왜냐하면 국정원 특활비 같은 경우에는 여러 가지 근거를 댔을 거예요",
  "검찰이 조사할 때 음 이거 봐라 이렇게 이렇게 얘기하고 인제 언제 가 가지고 어떻게 받았고 이렇게 했지? 라고 물어봤는데 나는 몰라요",
  "이렇게 말할 수 있었을까 아아 제가 말씀드린 것은 음 아 이제 전제를 제가 말씀을 안 드렸군요",
  "음음 지금 말씀하신 특활비 부분은 이연수 기조실장이 장부까지 같이 얘길 했고 예. 그렇죠",
  "구속된 전 국정원장이 예",
  "두 사람들이 있기 때문에 이거를 부인하기는 불가능하고 음음 그거 말고 이 전 부회장 항소심 재판에 증인으로 출석해서 네",
  "굉장히 중요한 증언을 했지 않습니까? 아 예. 그거는 맞는데 그거를 말씀드린 건데 그 말씀을 그니까 그것도 저는 부족하다고 생각을 한 거예요",
  "왜냐면은 제일 즉은 거로 해서 일종에 박근혜 전 대통령에 비서 역할처럼 그니까 관저를 실제로 거기에서 뭐 뭐 예를 들어서 인제 그 우리 인제 집무동 같은 데서 일하는 사람들이 있을 거고 관저에서 일하는 사람으로 따지면은 지금 안봉근 전 비서관이잖아요",
  "음 그러면은 박 전 대통령에 일거수일투족을 제일 잘 아는 사람이거든요",
  "최순실이 몇 번 들락날락 했었는지 도대체 그 중간에 비선 의료가 어떻게 이뤄졌는지부터 시작해서 박근혜 전 대통령에 모든 것들을 다 알고 있는 사람이었을 거란 말이에요",
  "음 근데 그동안에 그런 부분에 대해선 자세하게 얘기 안 했거든요",
  "예를 들어서 우리가 제일 많이 얘기했던 거 세월호 인제 일곱 시간 반 됐지만 세월호 일곱 시간 반 그때 뭐 했나 물어봤을 때 안봉근 전 비서관이 그거 문서 받았다 그러잖아요",
  "거기 있으면서 음 박 전 대통령이 거기서 만약에 드러누워서 성형수술 받고 있었다 그러면은 그거 제일 잘 아는 사람인데 그동안에 말 안 했잖아요",
  "음 그러니까 마지 못해서 자기 이해 관계에 따라서 쪼끔 음 쪼금  인정하고 불고 있다",
  "저는 훨씬 더 많은 걸 알고 있다고 생각해요",
  "음 더 추궁해야 된다고 생각해요",
  "어떻게 생각하세요? 추궁해야 된다",
  "그거 좀 무서워지는데요. 왠지 아니 추궁해야죠",
  "어느 정도까지는 일리가 있다고 그런데 인제 저는 궁금한 게 약 한 일년 동안 정호성 비서관이 구속돼 있을 때 이재만 안봉근은 어~ 두문불출하고 안봉근 이재만 두 비서관은 헌재에서 대통령과 관련된 좀 유리한 증언을 해 해줘라 네",
  "그럴 때 다 거부했잖아요",
  "근데 이제 전 궁금한 게 이런 거예요",
  "일년 동안 피하면서 언론에 피하면서 변호사들 법조인들 만나갖고 대비는 하고 있었을까요? 그게 정말 궁금하더라고 뭐 어느 정도까지는 했겠죠",
  "그런데 이게 본인들이 직접 어떤 행위를 했거나 예",
  "개입을 해서 뭔가를 꾸몄다기보다는 문고리라고 불렸잖습니까? 사실 정호성 전 비서관 같은 경우에도 음 녹음 파일을 만들고 그거를 전달해줬던 역할을 했던 거지 직접 무슨 사업을 벌였거나 그런 건 아니거든요",
  "그 부분이 혹시 있다면 뭐 김성완 평론가 지적하신 것처럼 네",
  "더 많이 있다면 음 그거를 이제 은닉하기 위한 행동을 했을 수 있겠지만 음 그거 외에 국정농단 자체와 관련돼서는 알고 있는 건 많을지언정 가지고 있는 물증이 없다라면 크게 걱정은 안 했을 겁니다",
  "음 저는 또 생각이 달라요",
  "예. 계속 다른 오늘 많이 다르시네요",
  "똑같은 내용 갖고 지금 둘이 싸우는 거예요",
  "이건 싸우는 게 아니고 해석이 좀 다르다는 얘기를 하는 건데요",
  "그까 문고리를 삼 인방을 우리가 얘기하잖아요",
  "근데 문고리 삼 인방이 다 동등하지 않아요",
  "문고리 삼 인방에서도 서열이 원 투 쓰리가 나눠져 있는 거예요",
  "아~ 고리도 위가 있고 옆이 있고  아래가 있게 했잖아요",
  "같은 문고리라도 넘버원은 정호성이였던 거예요",
  "음 왜냐하면은 정호성은 최순실하고 얘기할 수 있는 상대였기 때문에 음 정호성은 최순실에 얘기를 박근혜 전 대통령한테 전해주는 역할을 했잖아요",
  "그걸 잘 받아 적어야 했기 때문에 잘 받아 적어서 틀리지 않게 고대로 전달하고 의견을 받아서 다시 최순실한테 전달하고 중간에서 그걸 왔다 갔다 했을 정도에 사람이면 최순실과 박근혜 전 대통령 양쪽에서 아~ 그래도 제일 믿을 만 하고 얘기를 잘 말귀를 잘 알아듣고 그걸 잘 센스 있게 중간에서 전달하고 의사소통을 하여 만들 만큼에 사람이 된다고 생각을 했던 거죠",
  "그러니까 넘버원인 거구요",
  "안봉근 전 비서관에 경우에는 관제소 관절 지키미를 한 거잖아요",
  "그렇게 보면은 제가 볼 땐 넘버 쓰리에 가까운 거 같구요",
  "이재만 전 비서관에 경우에는 그래도 돈을 움켜쥐고 있었잖아요",
  "돈 움켜쥔 사람 원래 힘이 좀 세 세잖아요",
  "넘버 투 이렇게 된 거죠",
  "그 넘버 원 투 쓰리에 따라서 자기에 행동이 달라진 건데 음 정호성 전 비서관은 녹취 파일이나 이런 게 우르륵 쏟아지고 난 다음에 대포폰 숨겨놨다가 그거 들키는 바람에 예",
  "그래서 어쩔 수 없이 제일 먼저 들어갔는데 안봉근 이재만은 커 커뮤니케이션을 담당한 사람은 정호성이었고 그다음에 자기는 허드렛 일을 한 거죠",
  "사실 굳이 따지자면 음 그까 자기가 지시를 받고 그걸 같이 농단을 하는 과정에서 들어가 있진 않았는데 그거에서 종범에 해당에 되는 거잖아요",
  "일종에 마름처럼 역할을 한 것인데 나는 여기서 괜히 쓸데없이 기어들어 여기서 개입을 하거나 음 아니면은 제가 뭐 알고 있어요",
  "그러고 손들면은 음 그러면은 바로 찍히는 거 아니에요? 그럼 더불어 봐 더 해봐 이렇게 나오면은 오히려 자기들한테 신변에 불리하다",
  "그래서 싹 하고 뒤로 싹 물러 나와서 전 아무것도 한 게 없는데요",
  "이렇게 했을 거라라고 보구요",
  "특검도 아마 여러 가지 그런 부분에 대해서 추궁을 했는데 고정도 역할이라고 보고 두 사람에 대해서 일단 기소를 하지 않았다",
  "음 나중에 뭐 결국 특활비 문제 때문에 딱 걸려서 나왔지만 예",
  "그런 거라고 저는 생각해요",
  "특활비 얘기로 좀 넘어가 보시죠",
  "아이 그 매달 오천만 원에서 어~ 이억까지 아우 많이 들도 많이 들도 받았어요",
  "그래갖고 이재만 비서관은 삼십삼억 원은 이 이천십삼년 서부터 십삼년 오월서부터 지난해 칠월까지 이 전 비서관은 삼십삼억 원은 안 전 비서관은 이십칠억을 받은 것으로 파악이 되고 있는데 안봉근 전 비서관은 개인적으로 이백만 원 삼백만 원을 해갖고 천삼백만 원을 또 받았어요? 이거 죄질만 보면 어떻게 되는 건가요? 이게 호가호위한 거죠",
  "음 뒤에 인제 박 전 대통령을 믿고 그러고 여기는 경찰에 전달만 해준 게 아닌가 경찰에 인사를 다 했다는 소문까지 있고 경찰 인사 개입설이 굉장히 강력하게 있고 이제 김성완 평론가에 반론 할려는 건 아닌데  굳이 따지자면 사실은 외부에 알려지긴 안봉근 전 비서관이 최측근으로 알려져 있었거든요",
  "왜냐하면 이십년 최측근이니까 그 정 정호성은 최근에 알려졌어요",
  "정호성은 전 비서관은 구속되면서 이렇게 뭐든 스카우트해온 인물이 음 안봉근 전 비서관이고 그다음에 우리 그 많이 알려진 이연성 전 행정관 있지 않습니까? 이 네",
  "문고리 이렇게 이렇게 닦아가지고 전해줬던 네",
  "그 사람도 사실 안봉근 전 비서관 네",
  "그리고 무엇보다 이제 국정농단과 관련해서 가장 중요한 역할을 했던 게 제 이 부속실장이었어요",
  "안봉근 비서관이 음 그래서 최순실이 드나드는데 결정적인 기여를 했었기 때문에 그 만큼에 실세였으니까 말씀하신 것처럼 원래 또 운동선수 출신이었죠? 음 안봉근 차를 움직였다는 거 아니에요? 예예예. 제이피 그 그래서 이제 그 경찰 쪽에도 원래 유도나 이런 거 전공자들이 많이 들어가니까 음 그 인맥으로 체육계 뭐 경찰 이런 데 다 관여를 했다",
  "근데 그 부분은 소문만 무성하고 사실은 뭐 이렇게 수사가 되거나 이게 또 수사는 안 되고 이런 경우는 없어요",
  "아직 뒤에 뭐 단정 짓기는 어렵습니다",
  "천삼백만 원을 따로 받았다",
  "이거 그~ 다른 또 죄가 예를 들어갖고 특활비 같은 경우는 뇌물죄에 해당하잖아요",
  "그리고 이재만 안봉근 특활비 삼십삼억 원은 이십칩억 원을 적시하면서 박근혜 전 대통령을 공범으로 또 역시 했고 사실 그 부분을 아마 이재만 안봉근 두 비서관은 본인들에 인제 인제 인제 특활비 재판이 열리기 시작했습니다",
  "음 근데 공판 준비 기일이었기 때문에 당사자들하고 상관없이 각각 검사하고 변호사하고 우리 앞으로 재판을 어떻게 할 것입니다",
  "음 누구를 증인으로 신청할 것입니다",
  "아하 준비 기일이라고 많이들 하죠",
  "아~ 이재만 안봉근은 인제 구속 돼갖고 자 다 수사를 받고 조사를 받고 이제 재판에 들어가는 건가요? 음 이제 시작하는 겁니다",
  "야 거기서 가장 치열하게 얘기할 거는 그겁니다",
  "다른 게 아니라 우리는 공범이라고 하는데 그냥 심부름꾼이었다",
  "어~ 아까 정말 마름 마름 김 김성완 평론가 마름 예",
  "그런 역할이었는데 어우 이십칠억을 나한테 적용을 하면 어떡하냐 이십칠억이면 그냥 무기징역까지 가능한 음 그야말로 최순실 씨가 지금 그렇죠",
  "이십오년 받았잖습니까? 기본 뇌물은 일억만 넘어도 십년 이상에 징역이에요",
  "십년 이상이기 땜에 그냥 대법원 양형 기준이 십오년에서 왔다 갔다 하는 거거든요",
  "이거는 나는 도저히 못 받아들인다",
  "대신 할 수 있는 게 그거겠죠",
  "아까 말씀하신 개인적으로 유용한 거 천삼백오십만 원 정도 그거는 내가 심부름 값 정도로 따로 받아서  내가 썼노라 자백 이른바 껌값 그렇죠",
  "그러니까 아~ 박 전 대통령한테 심부름 해고 음 국정원에서 나한테 고생했다고 따로 주길래 그게 있지 내가 무슨 힘 있냐 이렇게 나올 겁니다",
  "아니 근데 그 이거 또 생각이 또 틀려요?  아니 아니 그건 아니구요",
  "아까 인제 더불어 봐 그래갖고 더불어 민주당인 줄 알고 더불어 봐 갑자기 어렸을 때 어렸을 때 제가 아버지  막걸리 심부름 다녔던 게 기억이 나서 그래서 막걸리 한 잔씩 마신 거야? 그릇이 몰래 한 모금씩 마신 어~ 그렇게 해갖고 이렇게 그건 거 같다는 생각이 어~ 그래서 그렇게 젊어 보여요? 지금 칠십이 넘으셨잖아요",
  "아니 근데 진짜 그~ 이게 어~ 고생했어라고 하는 의미에서 봉투를 하나 찔러준 거지 음 아니면은 이렇게 xx 자기가 따로 만들어서 받았어요. 보니까 아 그래요? 예. 그래서 대통령 모르고 대통령 모르고 자기가 나한테 나를 통해서 심부름 잘 할려면 이런 투로 해갖고 이거 우리들도 그 잘 써먹는 수법이거든요",
  "어 그 막걸리 예? 그런 일을 하셨어요? 누가요",
  "우 우리들도 잘 써먹는 수법이라고 아니 내가 받아오라고 그러면 이제 보좌관이 이렇게 받을까 봐 난 안 받았죠",
  "받아오라면 보좌관이 거기서 또 다 띨까 봐 안 안 받았어요",
  "꼭 항상 이런 게 걸리더라구요",
  "이런 게 그냥 돈 배달하지 않거든요",
  "음 그동안에 과거 사례를 보면은 항상 심부름 값이 들어가거나 음 아니면은 중간에 배달 사고 같은 게 일어나잖아요",
  "근데 이건 뭐 배달 사러 사고 일어나기에는 너무 큰 돈이고 너무 무서운 돈이니까 따 따로는 예",
  "못했을거고 맨 처음에는 뭐 그~ 안봉근하고 정호성인가요",
  "그 강남에 아파트 산 걸 가지고 음 이거 혹시 또 특활비 받아가지고 산 거 아니냐 특활비 예",
  "뭐 이런 얘기까지 나왔는데 근데 지금 천삼백만 원은 제가 생각건대 너무 적어요",
  "음 만약에 그 정도 실세고 문고리고 그러면은 그래도 조금 더 많이 받아야 되지 않아요?  우리 상식적으로 생각할 때 그 그니까 요고는 빙산에 일각 같아요. 느낌이 너무 적은 금액인 것 같아 예. 너무 적은 거 예 같애요",
  "제가 볼 때는 박근혜 대통령이 또 돈에 대해서 철저해갖고 못 받아 챙겼을 수도 있죠",
  "근데 이게 만약 지금 이쯤 되면 들어가서 인제 조사받으면 받은 건 다 나올 거예요",
  "대충 서류상으로 이제 국정원 이게 돈이 나온 이유가 음 결국은 국정원 적폐 청산 위원회든가 국정원 자체적으로 조사를 해보니까 국정원 내부 장부에 누구 얼마줍니다라고 아예 기재를 해놓고 거기서 현금으로 뭉텅이로 빼 갔다는 아니겠습니까? 그까 그런 돈이 지금 밝혀진 거고 지금 말씀하신 것들은 추가적으로 어떤 것이 나올지도 모르는 그런 상황인 거죠",
  "근데 이건 뭐 설이지만 이건 추정이고 또 사람들 사이에서 나오는 얘긴데요",
  "뭐 예를 들어 자유한국당 안에 있었던 사람들 그니까 구 여권 쪽 사람들하고 가깝거나 이랬던 사람들 사이에서는 안봉근에 벽을 넘어가야지 박 전 대통령한테 얘기가 들어가니까 잘 보여야 한다는 얘기가 돌았고 그 뒤에 최순실이란 사람이 있다는 걸 어렴풋하게나마 알고 있었던 것 같아요",
  "그 전의옥 전 의원도 다 얘기하잖아요",
  "전의옥 의원은 어렴풋이 어렴풋이 알고 있다는 게 아니고 뭐 너무 노골적으로 아는 분이니까 아니 전의옥 그 의원이 다른 의원을 얘기할 때 모두 다 알고 있었는데 음 모르는 척하고 음 알면서도 모르는 척하고 있었지 다 알았다는 거예요",
  "최순실에 존재를 그러면은 그거를 박 전 대통령한테 넘어가는 안봉근을 딛고 가야 되는데 안봉근 문고리를 열고 들어가야 줘야 되는데 그 문고리 삼 인방 삼 인방한테 안봉근한테 그낭 가만 냅뒀겠냐는 거예요",
  "문고리 삼 인방한테 당의 친박 중에 실세라고 하는 사람들이 다 줄 댔잖아요",
  "다 줄을 대고 그러니까 실질적으로 존 돈을 줬다라고 증언하는 사람들도 꽤 많아요",
  "돈을 줬다고 증언하는 사람도 있어요? 아~ 돈을 수시로 선물 바치고 돈 바치고 이런 게 비일비재 했다라고 증언하는 사람들이 꽤 많아요",
  "여의도 전가에서 음 근데 이제 그런 게 검찰 조사에서 나와야 되는 거죠",
  "제 말씀이 제가 드리고 싶은 말씀이 맞아요",
  "아니 그 실질 지금 천삼백만 원이 나오지만 예",
  "실제론 다른 사람한테 받은 돈들이 있을 수 있다는 거죠",
  "아니 이 세 사람에게 친 친박 실세들이 엄청나게 줄을 댈려고 노력했다라고 하는 게 전의옥 의원에 증언 그런데 또 다른 증언이나 이런 복수에 증언들을 보게 되면 이분들한테 수시로 선물과 이런 그 게 그~ 갔을 것으로 보인다",
  "뭐 어쨌든 추정이지만 중요한 것은 추정이 아니라 정보예요",
  "정보 잘 보여야 되는 상황이었다",
  "이것만큼은 사실이었던 것 같아요",
  "천삼백만 원이 좀 적긴지 한 것 같은데 네",
  "자 그런데 이제 이러해서 상황이 좀 어~ 개인적으로 착복한 게 좀 상황이 불리해서인지 안봉근 의원이 이재용 전 삼성전자 부회장과 아이 현재죠",
  "삼성전자 부회장과  박근혜 전 대통령에 추가 독재 내용을 보도 그 진술했다 그래요? 예. 그동안에는 박 전 대통령과 저~ 이재용 부회장 사이에 세 차례 독대가 있었다고 예",
  "근데 이천십사년 구월하고 이천십오년 칠월 칠월 예",
  "그리고 이 그다음 해 일월경에 예",
  "세 차례 있었다라고 했고 그~ 다 오일 날이에요",
  "구월 십오일 칠월 십오일 그다음 일월 십오일 일월 십오일 칠월 이십오일 이월 이십오일 칠월 이십오일 일월 십오일 이월 십오일 날짜 감각이 굉장히 좋으시군요",
  "이월이에요? 이월 이월 십오일 예",
  "이렇게 장기간에 걸쳐서 이 삼성에 경영 승계 작업을 도와줬다라는 게 인제 이재용 부회장이 구속되기까지 이르는 논리였는데 그 부분을 가지고 예",
  "유죄까지도 받았구요",
  "이번에 새로운 얘기가 나온 거예요",
  "삼성은 구월 그 새로운 독대 얘기를 부인하고 있는데 어~ 정확히 날짜는 특정이 안 됐는데 특검에서 구월 십일 정도로 보고 있습니다",
  "예. 구월 십오일 전훈데 전훈데 전이었다라고 보는 거죠",
  "예. 그래서 구월 십이일 정도로 보고 있고 삼성에서 부인하고 있는데 안봉근 비서관이 무슨 일을 했다라고 증언을 했냐면 청와대 바깥에 안가에서 음 이재용 부회장과 박 전 대통령에 만남을 자신이 의전을 봤다",
  "그래서 이재용 부회장이 왔었을 때 만나서 명함도 건네받았고 휴대 전화 번호를 저장을 한 다음에 예",
  "안으로 모시고 들어갔더니 안종범 전 수석이 기다리고 있었고 해서 박 전 대통령과 이재용 부회장이 만나도록 해줬다",
  "음 상당히 구체적인 진술을 했어요",
  "거기에 반해서 그리고 그 방에 그림까지도 그렸고 음 그림 이 이동 경로까지 이렇게 그렸기 때문에 음 이 정도라고 한다면 재판에서 굉장히 특이하게 이 안봉근 비서관이 직접 걸 그린 그림을 증거로까지 제출을 할 정도였거든요? 근데 이것도 참 묘해요",
  "보시면 자기는 의전만 했다라는 거죠",
  "길 안내만 했다라는 거죠",
  "음 그니까 지금까지 우리가 나눴던 문고리로서의 적극적 역할이 없는 겁니다",
  "음 안에는 들어가지 말고 무슨 얘기가 있었는지 모르는 거예요",
  "다만 이 정도를 가지고도 특검은 어쨌든 두 사람이 만난 게 맞고 그다음에 안종범 수석 수첩에도 그때 당시 만난 이후에 메모가 있기 때문에 자 봐라 이 정도라면 음 그 기록도 남아있고 그다음에 안봉근 비서관에 기억도 있기 때문에 한 번 더 만났다라고 주장을 하는 건데 말씀드린 것처럼 자신은 싹 빠진 거죠",
  "근데 만약에 정말로 안봉근 비서관이 어떤 적극적인 역할 했다",
  "음 그게 했더라도 그 얘기를 박 전 대통령이 할 수 있을까요? 삼성이 할 수 있을까요? 안 하거든요",
  "음 삼성은 왜냐하면 지금 네 번 만난 걸 부인하고 있는 상황이기 때문에 그래서 본인 입지에서 가장 유리한 선에서 하지만 뭔가 검찰이나 법원에 자기가 조금이라도 잘 보일 수 있는 선에서 얘길 털어논 거 같아요",
  "근데 인제 문제가 여기서 팩트가 좀 가 나뉘어요",
  "명함을 줬고 안봉근 비서관은 명함을 받아서 전화번호가 있어서 입럭을 해놨다",
  "나중에 혹시 필요할지 몰라서 근데 이 전 부회장은 이 전 부회장 명함에 핸드폰 번호는 없다? 예. 그러게요",
  "이게 뭘까요? 전 그 얘기 딱 듣는 순간 예",
  "명함을 두 개 갖고 다니나 일반적으로 쓰는 명함하고 진짜 중요한 사람 만났을 때 사용하는 명함이 따로 있을 수 있어요",
  "그런 사람들 많아요",
  "보통 아~ 보통 정치인들도 많이 그래요",
  "예. 그냥 일반적인 사무실 번호만 넣어놓고 있고 또 필요할 때는 자기 명함을 따로 주고 그렇죠",
  "음 그런 형태였 을 던 건 아닐까? 가능성도 오 예. 뭐 그런 인제 추측을 해보는데요",
  "지금 이제 왜 말씀 나온걸 가지고 다시 인제 그 복귀하면서 예",
  "얘기를 첨언을 하면 이렇게 되는 거예요",
  "이 만남이 추가로 드러난 만남이 왜 중요하냐면은 음 그동안에 삼성이 얘기하기로는 그까 이재용 부회장이 레이저 빡 맞고  박 전 대통령 그까 여자한테 처음 혼났다고 하는 거 음 아버지 빼고는 혼내 여자한테 혼나 본 적이 이렇게 없다고 얘길 했잖아요",
  "법정에서 진짜 진술을 한 게 어~ 이게 언제였냐면은 이천십오년 칠월 이십오일이었던 오일 독대였었던 거예요",
  "박 전 대통령이 승마전 왜 안 왔냐고 질책했다는 거죠",
  "음 그러면 승마전 왜 안 하냐고 질책했다 그러면 그 전 상황이 있어야 하는 거잖아요",
  "승마전 좀 하시죠? 라고 말하는 상황이 있었어야 하는 거예요",
  "근데 이천십사년 이~ 구월 십오일이라고 하는 어~ 그 대구 창조 경제 혁신 센터에서 만났을 때는 오 분밖에 안 만났던 거예요",
  "그까 그런 걸 얘기할 개제가 없었다",
  "무슨 승마지원을 얘기하고 자시고 할 게 없는 그런 만남이었다",
  "음 이게 삼성에 알리바이였단 말이에요",
  "근데 이~ 이~ 안봉근이 얘기하기로는 한 구월 십일경 쯤에 십오일 전에 한 며칠 전에 독대가 있었고 그때 승마 얘기가 만약에 나왔다고 한다면 특검이 얘기하는 것처럼 나왔다면은 아귀가 딱 맞는 거예요. 이게 음 그때 하시오 승마 지원 얘기 꺼내고 독대했다 그러면 음 그러고 그냥 창조 경제 혁신 센타에서는 그냥 스쳐 지나가듯이 잠깐 만난 거고 음 그리고 난 다음에 승마 지원 안 하니까 이듬해 구월에 불러가지고 팍하고 질책하고 음 그리고 허겁지겁하면서 승마 지원을 시작하게 된 거죠",
  "이재용 부회장은 자긴 몰랐고 최재영 실장이나 이런 사람들이 다 그다음에 알아서 했다고 얘길 했던 건데 음 그런 알리바이나 논거가 한꺼번에 에~ 안봉근 말 때문에 우르륵 다 무너질 수 있다",
  "그러니까 구월 십오일 날 그럼 뇌물죄가 성립될 가능성이 높아지는 거예요",
  "구월 십오일 날 만나서 오 분밖에 안됐는데 무슨 승마 지원 얘기를 하느냐 예. 그렇죠",
  "이렇게 인제 이재용 부회장이 빠져나갈 그~ 이 그~ 부인하고 있었는데 고전에 한 번 더 만났다고 한다면 그렇죠",
  "이재용 부회장에 방어 논리가 완전히 무너진다",
  "예. 이재용 부회장이 승마 지시를 직접 한 음 정황이 그까 논리적인 게 맞춰지는 거죠",
  "음 왜냐면 삼성 측이 그동안에 주장했던 거는 이재용 부회장은 최 최순실도 몰랐고 정유라도 몰랐어요",
  "다 어~ 미전실에서 알아서 다 했던 거예요",
  "음 근데 이천십오년 그 칠월 이십오일 날 그때 만났을 때 음 그때 만났을 때는 어~ 이재용 부회장이 너무 허겁지겁 확 너무 야단만 맞아 가지고 와서 최재영 실장한테 어~ 왜 이렇게 야단을 치는 거예요",
  "그렇게 하니까 최재영 실장이 팍 눈치차고 난 다음에 최순실 지원은 최재영 실장에 주도하에 이루어진 이루어진 일이다",
  "이재용 부회장은 몰랐던 거다",
  "이렇게 얘길 했던 건데 예",
  "만약에 이천십사년 구월에 만나가지고 별도로 독대를 하고 거기서 만약에 뇌물 얘기가 나왔고 승마 지원 얘기가 나왔다고 하면은 그러면은 이재용 부회장이 다 알고 모든 것들을 했다는 얘기가 될 수 있다는 거예요",
  "그래서 이번에 안봉근 전 비서관에 얘기가 굉장히 중요할 수 있다는 거죠",
  "시점이 양 변호사님 그 예",
  "시점이 저 말씀이 정확하게 맞을 수밖에 없는 게 음 그 중간 단계에서 박상진 삼성전자 그 사장이 음 승마와 관련한 지원에 관해서 얘길 하면서 정유라 씨 임신과 출산 사실까지도 알고 있었다라는 얘 증언을 한 사람이 있었지 않습니까? 음 갑자기 제가 그 이름이 떠오르질 않는데 그때가 인제 이천십오년 봄이었거든요",
  "그런 박원호 전무 얘기하시는 거 예. 박원호 전무였습니다",
  "박원호 전무 승마 협회 박원호 승마 협회 전무가 어떻게 저 사람이 저런 거까지 알고 있었느냐",
  "출산일이 그 그 겨울쯤으로 알고 아니 아니에요",
  "그 출산일이 어~ 삼월에서 유월 사이에요",
  "음 그러니까 그러면은 예",
  "지금 이재용 부회장이나 삼성 측에서는 이렇게 생각도 있었거죠",
  "이천십사년 구월에 이미 얘기를 받았지만 음 나중에 지원 계획을 세우고 하다 보니까 정유라가 덜컥 그 말을 탈 수 없는 상태가 돼서 음음 약간 방심하고 있었다가 음음 이제 다 끝났는 줄 모르고 미처 챙기지 못하고 있다가 칠월에 딱 들어가서 아~ 인제 빨리 xx조 계획해야지 왜 게으름 피우고 있느냐라는 식에 질책을 받았을 가능성이 있는 거죠",
  "고 시기는 이렇게 됐더라구요",
  "구월 십오일 날 승마협회 도와 달라 맡아 달라는 얘기를 들었고 그래서 고 이듬해 어~ 이천십오년 이월에 승마 협회장을 삼성이 맡게 됐잖아요",
  "음 음음 그럼 그때부터 유야무야하고 있다가 보니까 인제 안민석 의원에 주장은 이거예요",
  "그때 왜 박근혜 대통령이 추가로 확인하지 않았냐면 최순 그 정유라가 임신해서 애를 낳는 시기 그니까 학교 들어가자마자 바로 애를 낳거든요",
  "음 임신해 갖고 애를 낳 낳고 있는데 어떻게 말을 타냐 그러니까 그때까지 유보하고 있다가 칠월에 다시 얘기할 때 가 애를 낳고 난 삼월인가 이때 낳을 거예요",
  "삼월 말인가 사월 초에 애를 낳고 몸을 다 풀고 나서 말을 탈 수 있는 시기가 됐을 때 다시 박근혜 대통령이 만나자마자 왜 도우라니까 열심히 안 돕냐 해갖고 xxx 까니깐  아 xxx 팔을 팔목을 비트니까 음 그땐 놀라갖고 그다음 날인가 그 다다음날 그렇죠",
  "장충의 뭐 사장하고 회의를 해갖고 음음 후다닥 다 지어냈대는 거 아니에요? 근데 그 얘기가 이렇게 보면은 이~ 요 인제 스토리만 봐도 이재용 부회장 얘기 앞뒤가 안 맞는 게 한 오 분 만났고 승마협회 그렇죠",
  "그러니까 그 이듬해 이월에 덜커덕 맡아요",
  "음 그럴 수가 있나 뭔가 사전에 얘기가 충분히 됐음 직한 개연성이 보이잖아요",
  "그러니까 제가 조금 전에 시점이 김성완 평론가 말씀에 예",
  "공감을 한다고 하는 게 충분히 뭐 이재용 부회장 측에서는 워낙에 우리가 스포츠와 관련된 일을 많이 하고 있다라고 했지만 이전에 삼성은 승마사를 회야 회장사를 떠났었거든요",
  "한화 측에 미뤄뒀다가 예예",
  "다시 가져오는 정도에 일을을 거라면 분명히 총수가 어느 정도 생각이 있었어야 되는 거지",
  "음 그냥 미전실에서 덜컥 갑자기 우리가 이거 가져올게요",
  "그냥 국가에 도움을 드릴게요",
  "음 이럴 수 있는 그 승마라고 하는 데 그렇게까지 많은 관심을 받는 종목이 아니잖아요",
  "음 국가가 우리 토재라는 종목도 아니고 그래서 말씀하신 그 시점들이 실제로 맞는 거 같다라는 거죠",
  "이재용 부회장이 승마를 했었죠? 그 집안은 옛날에 좀 했었다고 하는데 승마를 좀 했던 것 같은데 예. 승마를 했건대 이재용 부회장에 아들이 말 알 그 알레기 알러지가 있대요",
  "그건 처음 듣는 얘긴데 아 기사로 나왔어요",
  "그 주진우 기자가 아 취 취재를 했는데 아 그래요? 말 알러지가 있어갖고 승마 협회에서 떠났다는 거예요",
  "왜냐면 말을 탈 수 없는 상황이 된 거예요",
  "아~ 굳이 의미가 없으니까 예예",
  "내 아들도 못 타는 말을 뭐하러 그렇죠",
  "글쎄 그거 참 아니 그러니까 그 거꾸로 얘기하면은 김동선 씨 네",
  "한화 콘 선수잖아요",
  "그니까 한화가 회장이 되면 거기 선수로 있는 데를 가서 뺏어갖고 음음음 삼성에 다 넘긴 건데 어디로 뺏어올 이유가 전혀 없는 거죠",
  "사실 굳이 얘기하면 자 이렇게 해갖고 인제 이게 무너지면 이재용 부회장 입장에서는 방어 논리가 또 하나 없어진 거죠",
  "방어 논리가 또 하나 없어졌고 과연 일심에서 소극적 공여 음 그냥 대통령에게 마지못해서 준 것이다",
  "주로 대통령이 적극적으로 요구를 했고 물론 대가 관계는 있었지만 진짜 강요까지 아닐지언정 소극적 공여라는 표현을 썼었죠? 그때 네",
  "소극적 뇌물 수수 뇌물 공여 음 뇌물 뇌물공여 예. 그리고 이게 어떻게 보면은 어~ 전반적으로 그까 대통령이 가지고 있는 힘이 워낙 많기 때문에 그 포괄적 뇌물이고 소극적 뇌물 공여다라는 게 두 가지가 겹쳤거든요",
  "음 근데 그 소극적이란 것이 깨질 수도 있는 거예요",
  "깨져버리면 이게 확 올라갈 수 있습니다",
  "그러니까 그 근데 그 그 부분은 예",
  "전 좀 그 의문이 드는 게 승마 지원을 요구를 받았잖아요",
  "그까 강요를 당한 거죠",
  "근데 이재용 부회장은 부정한 청탁을 또 거기에 해야 되잖아요",
  "그래야 뇌물죄가 성립이 되는 거잖아요",
  "그 부정한 청탁이 실제로 실현되는 거는 이천십사년이 아니고 이천십육년이었거든요",
  "이천십오년 서부터죠",
  "아니 저~ 아니 그~ 저~ 제일모직하고 그게 이천십오년이에요",
  "십육년 합병 합병이 십육년으로 제가 알고 있는데 아니 이천십오년 어~ 칠월 십육일 칠월 십육일 예. 칠월 십육일 이천십오년이요",
  "그러면은 칠월 이십오일 어~ 그러면은 얘기가 되는 거네요",
  "그러니까 이제 삼성 쪽에 논리는 그거죠",
  "아니 이미 합병이 됐는데 그 이후에 만나갖고 도와주는 게 어떻게 뇌물 뇌물이 되냐 예",
  "음 그러니까 인제 그때 무슨 얘길 했냐면 십이월까지 인제 다시 세월이 흘러서 십이월이 된 다음은 그~ 공정 거래 위원회에서 천만 주를 매각을 해라",
  "그런데 공정 거래 위원회 산 그 부위원 부의장인가 누군가가 천만 주 하지 말고 오백만 주 해라 부회장이 부위원장이 삼성 사장을 만나갖고 천만 주를 오백만 주로 깎는 과정 음음음 이걸 포괄적으로 특검이 이~ 이 전체가 승계 과정이다",
  "칠월 이십오일 날 단발이 승계 과정이 아니고 이후에 주식 매각하는 과정까지 그러니까 요게 이천십오년에 일어난 일이죠",
  "지금 말씀 부분이 그렇죠",
  "시점이 헷갈리긴 하는데 예예예",
  "첫 번째 구속 영장이 기각됐을 때는 바로 그 사유 땜에 기각이 됐던 거예요",
  "그 시점 하나만 놓고 그렇죠",
  "봤었을 때는 안 맞는다",
  "그럴 때 요 삼성에 관계를 해서 특검와서 설명한 사람이 김상조 위원장이거든요",
  "요렇게 승계 과정이 요렇게 됐다",
  "김상조 위원장이 굉장히 큰 역할을 했다",
  "이렇게 얘기가 나오던데요",
  "그런데 지금 말씀하시는 예",
  "그 날짜로 보면은 부정한 청탁은 이미 두 번째 독대 전에 이루어졌다고 예",
  "그리고 그렇죠? 그 이천십사년 세월호 참사 나고 한 달 뒤에 오월 달에 우병우 민정수석이 민정 비서로 민정 들어오잖아요",
  "민정 비스 비서관에 아니 들어와서 서 수석으로 승진하게 됐죠",
  "아니 비서관으로 들어왔다가 아 들어오죠",
  "비서관으로 들어오죠",
  "들어왔다 그때 예. 들어오죠",
  "이건희 회장이 쓰러지니까 그때부터 뭘 지시하냐 민정실에다가 사 개월 동안 음 삼성에 승계 과정에 대해서 조사해봐라 네네",
  "그러고 나서 구월 십오일 날 만난 거거든요",
  "그니까 승계 포괄적인 과정이 청와대하고 삼성이 주고받는 뭔가 언질과 메시지가 오구 갔던 거만은 분명한 것 같애요",
  "그까 만약에 인제 그렇게 우리 이것도 상상력이 발동되는 건데  최순실이란 존재는 삼성은 일찍부터 알았던 거죠",
  "왜냐하면 최순실에 그 삼성 출신 삼성 전기 출신인가요? 예",
  "독일에 그~ 최순실 라인을 만들고 음 최순실에 그~ 하나은행에 그 금융 담당하고 예",
  "그러니까 그 정유라 씨 땅을 담보로 해서 돈을 빼서 이쪽으로 대출받게 만드는 음 그 과정에 하나은행에 직원들이 직원이 개입되잖아요",
  "그 일종에 인제 독일 뭐 라인이라고 이렇게 불리는 이름이 제가 갑자기 생각이 안 나는데 으 음 그 사람이 삼성 출신에 사람이 그걸 알았다면 내용을 알았다면은 삼성은 일찍부터 월 원래 뭐 정보력이 대단하니까 최순실이란 존재를 미리 알았을 개연성도 있는 거죠",
  "근데 그 그러면은 삼성 나름대로 플랜을 짜왔을 가능성도 있어요",
  "근데 알 수밖에 없는 게 그~ 인제 대통령 박근혜 대통령 취임할 때 그 한복 디자이너 있잖아요",
  "김 김영 김영재는 그 병원장이고 아유 이제 이름도 다 가물가물해 그 한복 출신인데 한복 출신 디자이너 네. 예. 맞아요",
  "그분 사무실이 신라호텔 삼 층인가 사 이 층에 있잖아요",
  "음음음 그분 그~ 연구소가 예예예",
  "그러고 이미 최순실에 아지트는 신라호텔이었거든요",
  "어~ 신라호텔에서 모든 사람들을 다 만나고 있었기 때문에 아~ 삼성 신 소유에 신라호텔에 최순실이 아지트를 갖고 있어요",
  "그럼 전혀 관계가 없었을까요? 그게? 그러니까요. 삼성에 정보력이면 알았을 가능성이 전 있다고 봐요",
  "아 그거 정유라가 증언했잖아요",
  "예? 삼성이 하는 걸 왜 몰라요? 삼성이라고 하는 거를  그거 정유라가 다 증언한 거 아니에요",
  "아~ 그런데 인제 그 우병우 어~ 문고리 삼 인방 중에서 안봉근 전 비서관 이십년 신뢰 관곈데 이렇게 독대했다라고 하는 증언 이게 김성완 평론가는 마지못해서 한 것이다",
  "아니면 양지열 변호사님은 뭐 자기가 조금이라도 살려고 그렇죠",
  "어떻게 보면은 오 근데 둘 둘 다 다 해당이 될 수도 있겠죠",
  "음 자기가 살기 위해서 마지못해 더 얘기하면 안 되는 것만  뭐 더 얘기하면 안 되는 것들은 자기한테 불리한 것만 빼놓고 예예. 그런 것들은 좀 가급적 얘기 안 하고 근데 그럴 수밖에 없는 게 그 정도도 얘기 안 하면 특검에서도 안 놔줄 것 같아요",
  "생각해보면 구십칠년도 박 전 대통령 정치 입문할 때부터 계속해서 옆에 있었던 사람이고 경호 처음에는 사실은 경호원 수준이었죠",
  "예. 경호원 수준이었죠",
  "그까 박 전 대통령 실정에 대해서 많은 사람들이 지적해 왔던 것 중에 하나가 그 국회의원이 됐었을 때 내지는 그거보다 더 높은 조금 직급이 올라갔을 때 그리고 대통령이 됐을 때 옆에 모시는 사람들의 그게 달라져야 한다라는 얘기를 좀 하거든요",
  "음 근데 이 안봉근 비서 같은 경우는 뭐 안봉 안 비서관이 들으면 기분이 나쁠 수도 있겠지만 운전을 했었지 않아요? 원래 뭐 운전도 했었고 경호원도 했었고 그런 인물이었는데 계속 모신던 사람이 뭐 국회의원이었다가 당대표가 됐다가 대통령까지 됐는데 끝까지 가장 옆에 가장 핵심 실세로 있었잖아요",
  "그게 이 실정에 원인 중에 하나다라고 지적하는 사람도 있어요",
  "근데 그 얘기는 뒤집으면 이 사람이 모르는 건 하나도 없다는 얘기가 될 수도 있는 거죠",
  "음 모든 걸 다 알고 음 그럼요",
  "그까 지금 일부 증언에는 그런 얘기 할 수가 박 전 대통령 대통령 만들기 위해서 박 저 최순실이 스터디 그룹 만들어가지고 문고리 삼 인방이라 불리는 음음음 사람들과 네",
  "당시에 박 대통령 주변에 있었던 사람들이 일주일에 한 번씩 만났다는 거 아닙니까? 십상시 예",
  "이른바 십상시 이른바 십상시 예",
  "그 사람들이 만났다는데 그것도 다 안봉근 비서관이 다 조직하고 기획했으면 뭐 여의도에 떠돈다는 많은 소문들의 실체도 확인해줄 수 있는 사람이 결국 안봉근 비서관일 거예요",
  "음 근데 이런 사람이 아무 얘기도 안 한다? 특검이 가만히 있을까요? 그러면 차라리 어느 정도 얘기하는 게 낫죠",
  "이제 안봉근한테 발등을 한 번 찍혔는데 또 우병우 수석이 구속되고 네",
  "과학계 블랙리스트 작성은 박근혜 대통령 지시였었다? 이제 숙명을 받아들였으니까 살아야 되니까  음 그걸 극복하는 것도 내가 해야 될 몫이라고 얘기했잖아요",
  "예. 아주 xx 이제 극복해야 되니까 음 그러니까 이렇게 얘기하는데요",
  "저는 뭐 다른 데서도 그런 얘길 했지만 전 우병우 전 민정수석이 어~ 이번 국정농단 사태에 최순실 다음으로 책임이 큰 사람이라고 생각해요",
  "여전히 음 그까 박근혜 전 대통령은 뭐 그건 말할 것도 없는 거구요",
  "그 주변에 있는 사람 중에서 책임 순 순서를 매기라 그러면은 최순실 다음에 그 우병우라고 생각하는데 음 왜 이렇게 말씀드리냐면은 우리나라 모든 정보 다 통제하고 추명호로부터 추명호 국정원 국장으로부터 최순실 관련된 첩보도 다 받았고 그리고 심지어는 음 정유라 문건 파동도 겪었고 이렇게 했으면은 예전에 인제 최순실 사태 처음 터졌을 때 그~ 뭐 이른바 인제 우리나라에 정보 라인 쪽에 있는 분을 개인적으로 친분이 있어서 만났어요",
  "음 그분이 그러는 거예요",
  "저보고 최순실이라는 존재를 알았으면은 나 같으면 가 가지고 다리 몽둥이를 분질러 버렸을 거라고  왜? 시키지 않아도 왜 최순실이 국정농단 하는 한다는 사실을 알았다면 진짜 대통령 주변에서 진짜 충성하고 진짜 제대로 된 생각이 있는 사람이라면 최순실을 칵 고 교통사고를 내든가 가 가지고 입원을 해가 하게 해서 농단 못 하게 꽉꽉 묶어 놨어야 한다",
  "그런 사람들 죽었어요. 다  아니 그렇게 그건 너무 심하구요",
  "아니 그냥 그러니까 이유는 뭔지 몰라도 어쨌든 죽었어요",
  "주위에 죽어가는 사람이 너무 많아",
  "그렇게까지는 못하더라도 최소한 그런 짓을 못 하게 막는 역할을 함께 하는 게 바로 우리 같은 사람이 해야 될 역할이다",
  "음 이걸 뻔히 알고 있음에도 불구하고 그걸 내버려 두고 거기에서 자기 숟가락 얹고 살았다? 이거 진짜 부끄러워 하 할 일이다",
  "근데 오 촌들은 다 살인 죽었는데  그건 아직 그건 아직 아니 죽은 것만은 분명하다니까 모르니까 예예예",
  "누가 죽였는진 모르지만 어쨌든 죽었어요",
  "주위에서 그렇게 죽은 사람들이 많아요. 사고사로 그러니까 그 그거는 인제 개인적으로 얽힌 문제 때문에 그렇다 쳐도 권력 주변에서 진짜 이 권력이 제대로 어~ 행사될 수 있도록 하는 역할들을 누군가 해야 된다면 아~ 좀 안 좋은 일이라도 그렇게 해서라도 막는 그런 역할을 음 했었어야 하는 거 아니냐 이런 안타까움에 그런 얘길 한 거예요",
  "우병우 전 수석이요",
  "과학계 블랙리스트들 인제 블랙리스트를 갖고 지금 이미 이심에서 김기춘 전 실장 실장은 칠년 구형을 받았고 일 심에선 이년 육 개월인가 형을 아 또또 실형을 받았었죠? 그때 실형을 받았죠",
  "조윤선만 집행 일년에 이월 집행유예 나왔고 조윤선은 육년 구형 예",
  "근데 둘 다 업무상 한 일이고 대통령에 지시다라고 하면서 대통령 책임으로 물었음에 밀었음에도 불구하고 칠년 유월 유 요 육년 이렇게 나왔단 말이에요",
  "음 우병우가 이거 대통령이 지시한 사항이다라고 하면서 빠져 나갈려고 하고 있거든요",
  "우 전 수석도 블랙리스트와 관련해서는 아예 빠져나가지는 못하더라도 크게 처벌받을 가능성은 저도 없 저는 그렇게 높지 않다라고 봐요",
  "오 그래요? 본인이 이석수 특별 감찰관을 사찰한 부분들 같은 경우에는 그게 크죠? 그거는 큰데 왜 그러냐면 김성완 평론가께서 말씀하신 부분이 맞아요",
  "맞는데 저는 우병우 전 수석이나 김기춘 전 비서실장 같은 사람들과 최순실에 관계가 적대적 공생관계에 가까웠다라고 봐요",
  "음 그까 서로 존재는 알고 있었지만 저 사람을 건드릴면 건드릴 필요가 없다",
  "내지는 건드릴 저기까지 건드리는 것은 그야말로 역린을 건드리는 거기 때문에 눈을 감았다",
  "다만 그 최순실이 하는 일에 적극적으로 개입을 하지 않았다",
  "그랬기 때문에 사실 김기춘 전 비서실장이나 우병우 전 수석이 정치적인 어떤 책임 같은 거는 굉장히 어마어마하게 크다고 볼 수 있지만 이에 형사 처벌에 같이 이게 맞추기가 부분이 상당히 많지가 않은 거예요",
  "고작해야 블랙리스트 같은 경우는 인제 정보 라인에 있었고 총 책임자였기 때문에 전 비서 김기춘 전 실장 같은 경우에는 그래서 인제 직권남용 같은 것들이 적용이 가능한 거였던 거 뿐이지 우병우 전 수석도 그래서 마찬가지예요",
  "그까 사람들은 비겁하다고 하죠",
  "우 전 수석이 아~ 난 위에서 밑에서 올라온 거 받아서 전해주고 위에서 내려온 거 전달했을 뿐이다",
  "저는 우병우 수석이 음 비겁하다고 생각하지 않아요",
  "비열하다고 생각해요",
  "하여튼 비열하다고 했는데 그 말이 사실은 백 프로 틀린 말은 아니라는 거예요",
  "음 그까 뭐냐면 가장 적극적인 역할을 했다는 게 고작 기아에 케이와 미르가 처음 문제가 됐었을 때 예",
  "의견서 써 주면서 음 최순실만 직접적으로 나오지 않으면 괜찮습니다",
  "한 얘기는 뭐냐면 그때까지도 다 알고 있지만 음 최순실에 대해서만큼은 내가 함부로 못 건드린다는 게 거기서 그냥 드러났던 거라고 저는 봐요",
  "저 한 말씀 드려도 되죠? 예",
  "마지막으로 어~ 아 마지막 아니에요",
  "아 그래요?  이십 세기 최고에 사회학자 한나렌트라고 하는 사람이 있죠",
  "악에 평 평범성을 얘기했어요",
  "이 악에 평범성 어~ 그 이 그게 어디서 나온 얘기냐 하면요",
  "어~ 히틀러가 이른바 유 유태인 청소 콜러코스트 콜러코스트를 얘기하면서 수백만 명에 유태인 죽 죽일 때 엄청나게 많은 사람이 관여했어요",
  "음 전부 다 한결같이 다 시켜서 했어요라고 말했어요",
  "도대체 왜 이런 광기에 휩싸였고 아니 한두 명도 아니고 왜 이렇게 수백만 명까지 죽일 수 있었는가 음 그 밑에서 일하는 사람들은 도대체 뭔가 이거에 대해서 굉장히 많은 사회학자하고 심리학자들이 연구했어요",
  "그들의 한결같은 대답은 한결같은 연구 결과는 뭐였냐면요",
  "몇 명이라도 몇 명이라도 아닙니다 하고 나왔으면 주변 사람한테 영향을 미치고 그렇게까지 많이 죽이진 못했었을 거다",
  "근데 그들은 모두 다 다 물론 이제 정신적으로 여러 가지 인제 문제도 있었었겠지만 그들이 다 한결 되게 생각한 어떤 논리나 이런 근거들은 시켜서 나는 죄의식이 없다는 생각이었다는 거예요",
  "음 그래서 악의는 따로 있는 게 아니에요",
  "선한 사람하고 악한 사람이 따로 있는 게 아니라 어디 전기 고문하라고 시키면 전기 스위치 누르라 그러면 아무도 그거에 대해서 죄책감 저항하지 않고 못 느낀 거랑 똑같애요",
  "음 그까 그렇기 때문에 우병우 민정수석이나 이런 사람들을 그 대통령으로서 또 국정농단의 한 주체로서 아주 무겁게 저는 최고 처벌해야 한다고 생각해요",
  "다시는 시켜서 했어요라는 말을 하는 사람이 우리 사회에 안 나올 거라고 생각해요",
  "어제 저거는 어떻게 보셨어요? 다스를 왜 나한테 물어봅니까? 그분은 시켜서 한 분도 아닌데  예. 그렇더라구요",
  "자기가 자기가 한 일인데 꼭 남이 한 것처럼 자꾸 얘기하시더라구요",
  "유체 이탈 화법 그러니까 전 잘 이해가 안 돼요",
  "그럼 다스 얘기를 누구한테 물어봐요? 이제 다스는 이명박께 아니니까 다스 차명 소유자들은 좋아하겠죠? 차명 소유자 어 그렇죠",
  "이상은 씨나 권모 아 뭐 차명 차명 그~ 뭐 저~ 어~ 김재중 씨는 뭐 돌아가신 분이고 어차피 예. 부인이 또 한 이십 프로 정도 갖고 있고 그런데 부인은 지분 갖고 있지만 이미 뭐 인제 네",
  "그 이 대주주 지위를 음 일 대주주에서 이 대주주로 지위가 떨어진 거고 그렇죠",
  "이상은 씨도 인제 나이가 많이 드신 분이고 음 아들 이동영 씨 같은 경우는 지금 회사에서 밀려났고 예",
  "그러면은 누구죠? 안원구 전 대구청장이 그 다스 지분 삼 프로 사자고 플란다스에 개 예",
  "펀드 아 그거 얘기하시더라구요",
  "어 십오억 다 모여 백오십억 다 모였어요",
  "그럼 그거 사는 거예요? 인제 삼 프로 사는 거죠",
  "캠코에서 인제 아 캠코에서 인제 경매 붙이면 그냥 사는 거예요? 예. 경매 붙이면 사고를 그리고 삼 프로가 있고 차명 소유는 법적으로요",
  "차명 소유는 주주권이 없대요",
  "그러면은 다스를 인제 먹는 거예요? 다스를 인제 안원구 플란다스에 개 펀딩한 사람들이 직접 운영하는 실질 경영자가 되는 거예요",
  "그러면은 아니 아직까지 그런 단계는 아니구요",
  "삼 프로가 되면 삼 프로 xx았어",
  "소액주주로서에 권리는 행사할 수 있게 되는 겁니다",
  "소액주주에 권리로서 기업 공개하게 하고 부정할 수가 있지",
  "회사 정보를 들여다볼 수 있게 되는 거죠",
  "음 정보 들여다보고 이게 깜짝 방송 보신 분들이 착각하실까 봐 아니 아니요",
  "기업 기업 공개를 하자고 마지막 마지막 결론이 압력을 넣어야 돼",
  "마지막 결론이 공개하면 대박 날 수 있어",
  "차명 소유자들은 이제 다 날라가고 삼 프로 갖고 졸지에 이건희 이재용이 되는 거예요",
  "삼 프로 갖고 기업을 운영하는  참 그러니 이런 사람들을 어떻게 이기겠어요",
  "정봉주에 품격 시대에서 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉구에 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "정봉주에 품격 시대 두 번째 주제는 문재인 대통령 방중 홀대 논란입니다",
  "최진봉 성공회대 교수 모처럼 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 김언경 민주 시민 시 시민 왜 이래요",
  "왜 이러  언론 연합 사무처장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 저 민언연이에요? 예. 민언연이요",
  "아 왜 이름을 그러니까 하도 오래간만에 보니까  예. 아~ 뭘 이렇게 볼 때마다 또 우리나라 언론 난리를 펴요",
  "뭐 환구시보에서도 우리나라 언론을 인용을 해갖고 그렇죠",
  "왜 우리는 이렇게 잘 환대를 했는데 너네 언론들은 왜 이렇게 호들갑을 떠냐 예",
  "도대체 이게 야당에서 막 쏟아져 나오고 있죠? 그러니까요",
  "제가 볼 때는 아마 자유한국당이나 야당들이 문재인 대통령에 중국 방문에 성과를 좀 폄훼시킬려고 하는 것 같아요",
  "성과 얘긴 하나도 안 해요",
  "그니까 지엽적이고 별 의미 없는 얘기들만 계속하고 있거든요? 예",
  "혼밥을 먹었다는 둥 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "음 혼밥을 박근혜 전 대통령도요",
  "지난번 방문했을 때 세 번 밥 먹었어요",
  "그까 문재인 대통령은 두 번은 식사하셨거든요? 예",
  "근까 세 번 중에 한 번 지금 차이가 나는 것은 그 누구죠? 총리 리커창 총리하고 리커창 원래 오찬하기로 했는데 오찬 대신 이제 면담을 했잖아요",
  "을 했죠? 근데 그것도 원래 이십 분인가를 더 했어요",
  "음 사십 분인가 하기로 했는데 육십 분해서 그까 대화가 충분히 하는 게 중요한 거 아니에요",
  "밥 먹다가 말도 못 해요 사실  안 그러겠습니까? 그럼요",
  "차라리 차 마시면서 얘기하고 진정성 있게 얘기해서 사드 문제 해결하고 경제 관계 회복하고 그걸 칭찬해 줘야지 밥 안 먹었다고 뭐라 하는 게 말이 됩니까? 그게 마치 기다리고 있다가 국내에선 칠십 프 퍼센트가 넘는 지지율 때문에 꼼짝 못 하고 있다가 가 갖고 그러고 첫 날부터 팩트가 틀렸잖아요",
  "저 아까도 잠깐 나왔지만 쿵쉬앤 예. 맞습니다",
  "부부장 부부장 부부장인데 그 양반이 부장 대 부 부장 대리야 부부장 대리 부부장 대리 부부장 대리죠",
  "예. 조리부장이 나왔는데 그 부장조리 예. 아 조리부장이라니까 꼭 음식 만드는 것 같잖아요",
  "부장조리 조리가 인제 대행이란 뜻이란 말이에요? 그렇죠",
  "그거 팩트 확인도 안 하고 그러니까요",
  "박근혜 갔을 땐 차관이 나왔는데 이번엔 차관보가 나왔냐 이렇게 얘기했죠",
  "그러니까 말이 안 되는 거예요",
  "그거를 또 그 누구죠? 유 그 정의당 누구죠? 유송 유송아 정의당이요? 예. 유성아 의원인가 누구죠? 아 그래요? 모르겠는데요",
  "정의당에 유 유 아 유 누구 있는데 여자 이름이었는데 남잔데 유 여자 이름  뭐야 있어요",
  "어쨌든 있다고 하 그분도 막 그걸 비판해갖고 제가 쿵쉬앤은요",
  "우다위 부장에 대행이에요",
  "부부장에 대행 예. 부부장 아 부장에 대 부부장에 대행 예. 부부장에 대행 그러니까 여태 가만히 있더라구요",
  "왕위부장은 거기 갔잖아요",
  "칠십 뭐 팔십 주년 기념 행사에 갔고 그러고 왕이부장 바로 밑에 우다위였었잖아요",
  "그 사람이 퇴직을 한 거예요",
  "퇴직을 했고 그래서 자리가 빈 상태에서 부 부부장 자리를 대행하고 있었다는 사람이 부장 부부장 조리예요",
  "그 사람이 나왔단 말은 부부장이 나온 거죠",
  "음 그걸 아니 대행하는 사람이 당연히 나오는 거 아닙니까? 박근혜 전 대통령이 갔을 때도 부부장이 나왔어요",
  "부장이 나온 게 아니고 왕이부장이 나온 게 아니고 그렇죠",
  "그러니까 전혀 예전에 방식과 지금의 방식이 다르지 않음에도 불구하고 마치 문재인 대통령이 홀대를 받은 것처럼 자꾸 폄훼를 하는 거죠. 지금 음 근데 지금 그런 식에 여론은 사실 충분히 예상되었던 거죠",
  "왜냐면은 그동안 계속 어~ 대통령과 관련된 이야기 나올 때 특히 진보는 어~ 푸 중국을 좋아한다",
  "음 라는 개념 그리고 특히 민주당이 중국을 좋아한다",
  "그리고 중국을 좋아하는 사람들은 또 반미다라는 개념으로 계속 몰고 가고 있었거든요",
  "오 그랬어요? 그동안 쭉 그동안 쭉 그 프레임이 있었는데 방중이 예상됐을 때 당연히 정말 따라다니면서 이런 식에 뭔가 트집 잡기 보도가 있을 것이고 거기서 환영을 받으면 환영을 받는 대로 또 어떤 이~  예. 그런 식에 개념이 음 계속 나올 것이라고 예상이 됐는데 어~ 실제 보도를 보면은 어~ 아무리 그래도 좀 너무 조잡한 내용 가지고 계속 문제를 지적하고 있다",
  "진짜 굵직굵직한 내용을 가지고 음 홀대론이라고 말하면 모르겠는데 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 음 작고 사소한 문제를 가지고 계속 이야기하잖아요",
  "그래서 이런 것들은 굉장히 그~ 우리 보수 언론이 프레임은 그 이미 그대로 가지고 가지만은 내용에 있어서 굉장히 부족하고 허접했다라는 생각이 음 저는 들었어요",
  "원래 부족하고 허접해요",
  "그 수준이 딱 맞는 거예요",
  "원래 조잡한 걸 갖고 물고 늘어져요",
  "굵직굵직한 걸 잘 몰라요",
  "아무튼 그런데 이번에 갔다 와서 그러고 또 인제 원래는 언론이 지난번에 홍준표 대표도 자기 입으로 그 얘길 했거든요",
  "대통령이 해외 순방 중이기 때문에 대통령에 대한 비판은 자제하겠다",
  "그게 외교 그 외교 사절로 나갔거나 혹은 그 외교 관계로 대통령이 나갔을 때 여야가 대통령은 나가는 순간 여기서는 여야 진보 보수 좌파 우파가 싸움이 싸우지만 나가는 경우 경우는 대한민국을 대표 그렇죠",
  "한 거 한 한 거 한 경우고 보통 언론에 자세라고 하는 것은 순방 중에는 비판을 자제했다가 네",
  "돌아올 때부터 비판을 하는 거거든요? 그렇죠",
  "근데 이건 나가는 날부터 무슨 고춧가루 공장인가요",
  "나가는 날 고춧가루 준비했다 확 뿌리더라구요",
  "본인이 그렇게 몇 번을 얘기했어 한 번 얘기한 것도 아니고요",
  "홍준표 대표가 두 번인가 세 번을 음 외국에 나가 있는 동안 우리가 자제하겠다",
  "비판을 하지 않겠다",
  "이래 놓고 본인이 일본 가 가지고 아베 앞에서 그런 태도를 보였지 않습니까? 문재인 대통령 의자도 낮은 의자에 앉았어요",
  "그러니까 의자도 낮은 의자에 앉았고 그 아베 지금 고개 숙인 거 보셨어요? 고개 인사한 거  원래 그렇게 고개 숙여요",
  "그 사람은  알연하고 왔잖아요",
  "그러니까 본인이 알연하고 왔으면서 아니 근데 그게 진짜 이게 제가 어제 인제 외교 전문가들 중국 전문가들 일본 전문가들하고 다 인터뷰를 했는데 일본이요",
  "음 원래 외교 관례상 상대국 대표들에게 무척 나이스 해 하대요",
  "실제 그러잖아요? 예",
  "그런데 이번에 세 번에 걸쳐갖고 지금 의자를 낮은 걸 놨거든요",
  "정세 정세균 의장은 알고 바꿔 달라 그래갖고 그랬죠. 예",
  "같은 의자 앉았는데 이번에 예. 그랬죠",
  "홍준표 대표는 그~ 모르고 그냥 낮은 의자에 앉아갖고 형님 모시는 자세로 예. 그랬었죠",
  "근데 그게 일본 언론에 제대로 안 알려지고 있는데 만약에 일본 월리아 언론에 알려지면 아베도 큰 문제라는 거예요",
  "음 상대국을 의도적으로 무시한 거거든요? 그렇죠",
  "그니까 그런 부분도 왜 그러면 홍준표 대표에 그런 태도에서 비판 얘기가 나왔겠습니까? 음 저는요 홍준표 대표가 만약에 조국 얘기나 예",
  "또 이런 알연 얘기를 안 했다고 하면 그걸 가지고 우리가 더 화를 냈어야죠",
  "음 일본에 대해서 일본이 어떻게 우리나라 아무리 그대로 야당에 제 일 야당에 대푠데 그대로 그 제 일 야당 대표를 그렇게 대우하면 되겠냐 이렇게 나오는 게 우리가 하고 싶은 말이잖아요. 사실 예",
  "홍준표 대표가 거기 가가지고 하는 소리가 우리 대통령 자기 대통령이잖아요",
  "자기도 대한민국 국민이고 저는 기분 나빴어도 박근혜 대통령이었잖아요",
  "전직이지만 그럼 그 대통령이 외국에 나가서 국가를 대표해서 무슨 행사를 하거나 국빈 방문을 했다고 하면 음 거기에 대해서는 국민 모두가 한마음으로 지지해주고 그거를 폄하하면 안되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아니 그리고 그런데 예",
  "이욱헌 외교부 의전장이 지금 다녀와서 설명을 하잖아요",
  "이 설명을 듣고 잘못됐으면 그때 비판하면 되는 거죠",
  "근데 그 아베 앞에서 그런 얘길 하는 게 말이 되냐는 거죠. 제 말은 음 그래서 저는 그 사람이 그 죄송합니다",
  "홍준표 대표가 그 사람이라 그래서 그분 사람이에요",
  "예. 어쨌든 그분이 이런 식에 발언을 하는 것은 저는요",
  "국격을 떨어뜨리는 행위라고 보고 누워서 침 뱉기예요",
  "음 자기가 비판을 받아 마땅한 상황이라고 보는 거죠",
  "본인이 그렇게 얘기했으니까 본인도 그런 상황에서 그런 비판을 받을 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "또 하나 제가 저는 홍준표 대표가 일본 가서 아베를 열심히 도와주고 왔다고 생각해요",
  "이유를 한 번 말씀을 드려도 되겠습니까? 하세요",
  "계속하시면서 말려도 하실 거면서 뭐냐면 보세요",
  "한미일 핵 동맹 만들고 예",
  "북중러 핵 동맹 만들자 그래서 대결 구도 가자고 그렇게 얘기했거든요? 그럼 일본은 보통 국 국가를 만들고 군사 무장화하라는 얘기 아니에요",
  "그런 거잖아요. 지금 우리가 그걸하면 안된다고 얘기하고 있잖아요. 지금 일본이 대국화되거나 전쟁할 수 있는 나라가 되는 것을 우리는 반대하고 있잖아요",
  "근데 도리어 가서 핫다 한다는 얘기가 자유주의 핵 동맹을 만드는데 한미일 핵 동맹 만들고 북중러 핵 동맹 만들어서 무슨 냉전 시대로 돌아가자는 얘기 아니겠습니 까? 그럼 한반도가 위험에 빠질 수밖에 없는데 그런 무책임한 얘기를 어떻게 음 할 수 있냐는 거죠. 제 말은 알겠습니다",
  "김언경 그 차장님 언론에서 혼밥 홀대 프레임 이 혼밥 홀대 프레임은 만드는 순간 왕따 된 거 아니냐 이런 거거든요? 그렇죠",
  "그런 이미지 넣어줄려고 하는 건데 보수 언론 분석을 좀 해주시죠",
  "어떻게 했는지도 같이 어~ 일단은 저희는 신문보도 말구요",
  "방송사 저녁 종합 뉴스를 분석을 해봤거든요",
  "음 일단 신문은 조중동이 뻔하게 항상 그런 인제 내용으로 가고 있기 때문에 조중동 아직 발 발간은 하나요? 예. 그럼요",
  "잘 나오고 있습니다",
  "음 그런데 저녁 종합 뉴스를 십삼일부터 십칠일 예",
  "십이월 십삼일부터 십칠일까지 봤는데 어~ 총 보도량이 가장 많은 곳이 인제 티비조선이었어요",
  "그러니까 그 방중 관련 보도량이 이십육 건이었어요",
  "티비조선이 그런데 그중에서 열한 건이 홀대론을 언급한 보도입니다",
  "이게 언급만 했다기보다는 주제 자체가 다 홀대론이었던 경우가 아 열한 건이었어요",
  "그럼 이게 자기 보도에 사십이 퍼센트가 아하 총 보도량에 사십이 퍼센트가 이제 홀대론 보도라는 건데요",
  "음 이게 어느 정도 비중이냐면은 그다음에 많이 한 보도가 삼십일 퍼센트인 케이비에스였습니다",
  "음 그리고 엠비씨가 삼십 퍼센트 그리고 다른 방송사들은 이십 퍼센트대가 홀대론을 언급하는 보도였거든요",
  "그런데 티비조선이 압도적으로 많다",
  "거의 타 방송사에 두 배에 달하는 내용이 홀대론 관련 보도였다라고 볼 수 있어요",
  "보도 내용도 정말 깨알같이  우리가 아까 약간 허접한 그~ 그~ 정말 섬세하다 그랬잖아요",
  "음 아주 깨알같이 모든 사안에 있어서 조금이라도 언급할 수 있는 것이라면 다 그 보도하는 음 그런 태도를 보였어요",
  "그래서 이~ 이런 내용들을 이렇게 보면은 일단은 중국 국빈 대접이 소홀했다",
  "일곱 끼 중에서 다섯 끼가 혼밥이었다",
  "이게 다 제목입니다",
  "제가 불러드리는 게 예",
  "중 외교부장 과거에도 어깨 툭툭 결례 결례를 표했다라는 거구요",
  "기자 폭행에 겨우 관심 표명 홀대 논란이라는 보도도 있었구요",
  "음 그리고 난징 추모로 방중 시작이라는 보도에서 그 방 방중 일정을 쭉 소개하다 말고 뭔가 그 이렇게 이쪽은 예의를 다 하고 있는데 상대방은 시큰둥하다",
  "홀대를 당했다라는 식으로 언급을 합니다",
  "객관적 팩트도 아니잖아요",
  "느낌이잖아요. 그냥 예예. 그렇죠",
  "그렇게 보도를 하구요",
  "그다음에 또 청방중 성과 백이십 점 야 야 외교라인 교체 등으로 우리 이 야권에 비판하는 목소리 있죠? 예",
  "이것을 또 굉장히 많이 퍼 나릅니다",
  "음 네. 이런 식으로 또 어~ 홀대론을 계속 확대하고 있구요",
  "그리고 티비조선이 지금 이제 신동욱 앵커가 옮겨 갔거든요",
  "에스비에스 신동욱 앵커가 근데 이분이 인제 두 번 어~ 클로징 멘트로도 또 한 번 홀대론을 언급을 했구요",
  "그리고 신동욱에 앵커의 시선이라는 방송에서도 이런 말을 합니다",
  "인접 강대국에게 주권 국익을 야금야금 양보하는 것을 뜻하는 핀란드화라는 말이 생겼습니다",
  "중국이 한국을 대하는 태도를 보며 핀란드화를 떠올리는 사람이 적지 않습니다",
  "중국은 막무가내식 사드 제재에 이어 한중 정상회담을 앞두고도 표정이 싸늘합니다",
  "외교적 결례도 서슴치 않습니다",
  "문재인 대통령이 정상회담에 결기를 보여 국격과 국익을 지켜내기를 기대합니다",
  "이런 식으로 어~ 약간 깐족거리는 뭔가 비아냥거리는 이런 식에 내용들을 언급을 하거든요? 그래서 전체적으로 보면 티비조선이 압도적으로 많은 양을 음 홀대론을 언급하고 심지어 베이징대 연설 보도를 하면서도 여기에서 대통령이 중국을 너무 칭찬했다라는 식으로 이제 이야기를 했습니다",
  "근데 이렇게까지 강하게 홀대론을 언 그 특히 베이지 댕 베이징 대 그 언 연설을 이야기한 거는 티비조선과 채널에 이뿐이었거든요",
  "음 음 케이비에스나 엠비씨 이런 쪽은 이런 식에 내용까진 없었습니다",
  "음 아니 베이징대에서 중국이 방문해갖고 네",
  "어쨌든 이게 외교도 국익을 위한 거도 정확하게 말하면 자본주의 사회에서 하나 또 하나에 비즈니스거든요",
  "아니 비즈니슨데 상대방을 칭찬하고 상대방이 우리한테 호감을 갖게끔 만드는 게 정상 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 엠비씨 같은 경우에는 문 대통령 중국에 꿈 인류가 함께 라는 보도에서 문 대통령이 항일 투쟁사 등 한국과 중국에 오랜 역사 중 유대감을 강조했다라고 하면서 음 긍정적으로 평가했고 에스비에스나 엠비엔 제이티비씨 모두 다 이 베이지댕 연설을 베이징대 연설을 바람직하게 보도를 했어요",
  "엠비엔도 그랬어요? 네네",
  "어 특이할 만 하네 요것도 크게 났습니다. 예",
  "뭐 협력을 부각했다라면서 부정적인 내용이 없었습니다",
  "그런데 이제 티비조선과 채널에이가 여기에서까지 먼가 지나치게 우리가 이제 어~ 중국을 추켜세웠다라는 식으로 보도를 한 거죠",
  "어쨌든 언론이 이렇게 호들갑을 떠는 것과는 달리 예",
  "정상적이고 아주 차분하게 일정 소화를 다 한 거 아니에요",
  "문재인 대통령께서 예. 전국적으로 없을 것이라고 예측했던 양국 공동성명도 끌어냈고 예. 그렇죠",
  "그런 차원에서 본다면 문재인 대통령이 잘 하신 거죠. 사실은 야당은 왜 자꾸만 나가 있는데 저렇게 왜냐면 사실 인제 거의 뭐 뭐 이렇게까지 표현하면 좀 싫어할 수 있는데 멸절 상태 아니겠습니까? 야당이 야당이요? 예. 그 정돈 아닌가요? 아직 멸절 안 됐어요",
  "아 그런가요? 어쨌든 상당히 어려운 상황이다 보니까 문재인 대통령 인기가 점점 올라가고 있고 현 정부에 청와대가 여러 가지 하는 일에서 지지를 받고 박수를 상황이니까 어 계속 십 칠십 퍼센트를 유지하고 있으니까 그러니까요",
  "이런 상황에서 본인들이 반전을 할려고 하다니까 예",
  "꼬투리 잡을 게 없는 거예요",
  "그러니까 이런 지엽적이고 사실 본질과 관계없는 내용들을 중요한 이슈로 부각을 시켜서 이거를 국민들이 더 관심을 갖도록 만드는 거잖아요",
  "그러면서 방중 성과는 전혀 보도를 안 해요",
  "지금 김언경 차장이 얘기하셨지만 방중 성과에 우리가 얻어낸 것은 전혀 보도도 안 하면서 이런 무슨 뭐 싸우는 문제라든지 예",
  "이런 문제를 계속 얘기하는 것은 결국 문재인 대통령에 방중 성과를 깎아내리고 본인들이 뭔가 정부에서 비판적인 입장을 내세우는 것을 강하게 밀어붙여서 음 본인들이 주도권을 쥐는 그런 양상으로 갈려는 시도를 하고 있는 게 아닌 가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 베트남에서 만나갖고 한중 정상이 만나서 예",
  "올해 계 계획에도 없었던 국빈 방문을 성사시킨 거 아니에요? 둘 다 그렇죠",
  "양국이 필요에 의해서 그런데 아베는 계속 만나자고 그래도 안 만나 안 만나줬단 말이에요? 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 가만히 말씀 들으면서 생각을 해보니까 그 홍준표 대표가 일본가 갖고 아베 수상한테 머리 조아린 게 이유가 있었던 것 같아요",
  "축구를 너무 잘 이겨서 미안하다",
  "아 그거 때문에 사 대 일로 도쿄 대첩에서 우리가 대패시켜서 미안하다",
  "웃어야 되는 거예요?  이 상황에서 웃어야지 어떡하겠습니까? 이게 저 홍준표 대표를 좀 비판하고 싶은데 비판 내용이 생각이 안 나갖고  아니 그런데 자 그 어쨌든 야당이 그렇게 비판하고 싶은 심정이 있는데 네",
  "지금 사드 문제 때문에 한반도에서 전세 가장 위기가 고조되고 있고 그다음에 중국에 사드 보 경제 보복 때문에 우리나라 기업이 어려움을 겪고 있는데 자신들 지지하고 있는 다 대 그 대기업들이거든요",
  "그럼 대기업들을 위해서라도 한중간에 문제가 좀 풀리도록 좀 도와야 되는 거 아니에요? 보수 보수 정당이 그래야 되는데 자신들의 지지자들 고 xxx 그렇죠",
  "지금 어려움을 처하고 있는데 음 근데 지금 그렇게 큰 그림을 그리는 정치를 하는 지금 상황이 아닌 것 같아요",
  "아 코너에 몰려서 그렇지 않나요? 그쪽 원에 원에 원에 진관 위원장인가 이거 교체하고 유여해씨 교체하고 그런 거 보니까 뭐 난리도 아니더만요. 이게 예. 진짜 뭐 본인들에 지금 그 정권 예",
  "그리고 그 작은 정 그 정권을 지키는 것 이외에는 별 관심이 없다 보니까 그런 것 같애요",
  "언론이 그전에 아~ 이전에 이천십사년 구월 저~ 그~ 이천십사년 구월이죠? 십사년 어~ 아~ 이천십오년인가 십오년 이천십삼년 유월이네요",
  "예. 이천십오년 전승절 기 그 기념식 때 구월에 네",
  "박근혜 대통령이 중국 방문했을 때 그때 이른바 이제 언론들이 박비어 박비어천가를 불러대거든요",
  "그것도 한 번 소개시켜주시죠",
  "그 지금 아이엠 피터라는 일 인 미디어께서 예",
  "이제 기사를 쓰신 걸 보니까 굉장히 잘 비굘 했던데요",
  "박근혜 전 대통 아이엠 피터가 대 그 제주도에 살고 계신 분인가요? 네네. 예. 박근혜 대통령 이천십삼년 중국을 방문했던 당시에 일 면 보도와 이번에 이천십칠년 십이월 이번에 그 지면 보도를 그~ 보면서 얼마나 보도들이 특히 일 면에 사진들이 얼마나 편파적인가 그까 완전히 다른가 편파적이라기보다는 너무나 대조적이라는 거죠",
  "일단 조선일보 같은 경우에 박근혜 씨와 시진핑 주석이 마주 보면서 선물교환을 하는 아주 아름다운 사진을 배치를 했었는데 당시에 이천십삼년에 예",
  "이번에는 문재인 대통령이 서명식을 마치고 떠나는 사진을 배치를 해서 마치 문 대통령과 시주석 사이가 매치 매우 좋지 않은 거 같은 아 인상을 주더라 마치 헤어지는 거 같은 이미지 음 네네. 뭐 한국일보 같은 경우에도 이~ 이천십삼년에는 박근혜 씨와 시진핑 주석이 악수하는 사진을 배치했는데 이번에는 중국인 경호원에 폭행당한 한국 기사에 사진을 일면에 배치를 했더라 이런 식에 내용입니다",
  "그래서 전반적으로 굉장히 그 그때 당시에는 뭐 거의 찬양일색에 보도를 했다면 이번에는 찬양은커녕 계속 깎아내리기 위한 음 그런 굉장히 왜곡된 프레임이 많이 담겨 있었다라는 그런 지금 비교를 많이 해놓으셨네요",
  "이번 인제 그~ 아침에 그~ 혼자식 아~ 그~ 김정숙 여사와 함께 식당 가 갖고 어~ 서민식을 먹은 거 갖고 지금 중국에선 난리가 났거든요",
  "십사억 인구와 함께 식사했다",
  "중국에선 볼 수 없었던 장면이다",
  "그래서 대통령 세트가 나오고 네. 맞습니다",
  "대통령 세트 먹으러 한 번 갈까요? 우리도 그래야 될 것 같은데요? 예. 돈은 그쪽에서 내시고 알겠습니다",
  "그러면서 인제 그 때문에 문재인 대통령께서 떠나기 전에 중국인들과 이렇게 감성 터치를 할 수 있는 기획을 좀 한 번 해봐라 그렇죠. 예",
  "그래서 인제 준비됐다는 거거든요",
  "네 차례나 현장을 방문하면서 네",
  "오바마 대통령이 베트남 방문했을 때 쌀국수 먹 먹은 거는 먹었죠",
  "캬 서민 행보라고 칭찬하고 그랬었죠",
  "문재인 대통령이 가서 한 거는 혼밥이라고 왕따 혼밥이라고 네. 그렇게 얘기했죠",
  "이걸 어떻게 봐야 돼 이거를 그까 너무나 우리가 상식적으로 봐도 얼마나 이 보수 언론들이 편파적이냐는 걸 예",
  "볼 수 있는 명확한 증거예요",
  "오바마 대통령이 칠천 원짜리 인제 쌀국수 먹었거든요",
  "그거는 얼마나 칭찬을 입이 마르도록 칭찬을 했어요",
  "음 우리도 저런 대통령이 있었으면 좋겠다",
  "이런 식으로 있잖아요",
  "인제 그러니까 있잖아요",
  "그랬더니 했는데 그걸 가지고 또 비판을 하지 않습니까? 이게 이번에도 쌀국수를 드실 걸 그랬네 아 그래서 그랬나요? 중국에 쌀국수가 없어서 그랬군요",
  "쌀국수가 꽈배기를 드셔가지고 짜장면이라도 두유에 꽈배기를 찍어 드셨거든요",
  "근데 인제 중국 사람들은 이게 너무 놀라운 거예요",
  "왜냐하면 중국에서는 완전 권위주의잖아요",
  "공산주의 정권이기 때문에 근데 대통령이란 분이 와서 직접 서민들과 함께 식사하고 뭐 사진 찍구요",
  "뭐 이런 에스엔에스에 올리고 아까 말씀하신 것처럼 그 식당은 엄청난 대박이 났다라는 거예요",
  "제가 볼 때는 중국 사람뿐만 아니라 우리 한국 분들도 여행 가면 다 한 번씩 가 보지 않겠어요? 이제 문재인 대통령이 앉았던 자리 없어지겠죠. 그때는 그런가요? 빌딩을 짓겠죠",
  "돈 번 거 갖고  그래서 세트 뭐 아까 말씀하신 문재인 세트라고 문재인 대통령 세트도 나오고 음 그 정도로 된 걸 보면 정말 우리 국민 국 국민들도 기뻐해야 되는 거 아닙니까? 아 우리 대통령이 외국 나가서 저런 서민 행보를 보여주고 중국에서 한 번도 보이지 못했던 국가원수가 서민의 식당에서 서민과 함께 식사하고 대화하는 모습 아침 일찍 음 그런 모습을 보여줬다고 하면 자랑스럽게 생각을 해야죠",
  "음 칭찬해주고 그런데 그걸 또 어떻게 그렇게 뭐 좀 헐뜯을까 해서 나온 게 혼밥이란 얘기예요",
  "거기 옆에 노영민 대사도 있었구요",
  "강경화 장관도 있었요",
  "여러 명 같이 드셨어요",
  "혼밥 드신 게 아니고 그 사람들 투명 인간이에요",
  "그런 식으로 표현하면 안 되는 거죠",
  "음 자 보수 언론 이제 도가 지나치는데 자 근데 이제 여기 설상가상으로 사진 기자가 폭행당하고 네",
  "그리고 처음엔 사진기자 폭행당한 거 때문에 중국이 언론과 중국에 언론 언론에 후진성에 문제 있는 거 아닌 가라고 하다가 요즘 지금 인터넷 분위기가 싸하게 기자들에 대해서 반감 있는 쪽으로 가고 있어요",
  "그건 어떻게 보시겠어요? 아~ 저는 사실 그렇게 예",
  "뭐 맞아 기자 우리 까 우리나라가 지금 언론에 대한 맞을 짓을 했다? 불신이 너무 커져가지고 예",
  "이제 뭐 맞을 짓을 했다",
  "그렇게 언론불신이 커지는데 한 역할을 하셨어요",
  "저는  제가 역할을 한 게 아니고 언론이 워낙 불신 당할을 행동을 했는데 네",
  "제가 그것을 알려드렸을 뿐이죠",
  "음 그런데 문제는 사실 맞을 짓 맞을 만한 사람이 어딨어요. 세상에 없죠",
  "폭행은 무조건 안 되는 거예요. 예",
  "저는 그건 맞지 않다",
  "네. 그래서 뭐 이분들이 맞을 짓을 했다",
  "그러니 괜찮다라거나 이런 식에 여론은 저는 아니라고 생각을 하구요",
  "다만 오히려 이 보도를 너무 이용해서 음 어~ 우리 언론에 그야말로 장난을 치는 거죠",
  "중국 뭐 이 사안에 대해서 객관적으로 쫙 추적을 해서 사실관계가 어떻게 되는지를 정확하게 전해주는 게 언론에 역할인데 부추기는 거예요",
  "음 그런 맞을 짓을 했다",
  "또는 우리가 홀대론을 당하는 증거로 이것을 가지고 오고 뭔가 분노를 일으키고 음 이런 식에 그 보도들이 계속 나오고 있구요",
  "게다가 이제 오늘 저희 저희 자막에도 한 번 나왔던 것 같은데 중국 경호원 기자 폭행 나눌 때 김정숙 여사는 스카프 나눠 이런 보도가 있어요",
  "그게 뭐예요? 이거 얼마나 웃겨요? 엠비엔 보돈데요",
  "중국 경호원 기자 폭행 나눌 때 김정숙 여사는 스카프 나눠 아 라임을 맞추려고 또 라임을 맞춘 거예요",
  "그럼 그걸 나눈다라고 하나 그러니까 우리 지금 언론이 예",
  "기자 폭행을 소비하는 행태가 딱 이 수준이라는 거예요",
  "음 그까 기자 폭행에 대해서 정말 진지하게 이것이 뭐 지금 어떤 상황인지를 제대로 다루고 우리가 어떻게 처 대처해야 되는지 한국이 이런 것들을 이야기하는 게 아닙니다",
  "음 그야말로 기자 폭행을 막 소비하는 거죠",
  "그래서 분노를 일으켜라 또는 이거 가지고 조차도 문재인 정부를 공격하는 수단으로 사용하고 그리고 이제 어뷰징 이게 인기가 있으니까 이 내용을 계속 어떻게서든 엮어가지고 계속 확대 재생산하고 있다라는 거죠",
  "음 그런 점에서 지금 기자 폭행 관련 그 보도가 당연히 불미스러운 일이고 너무나 있어서는 안 될 일이었지만은 이것을 좀 차분하게 접근하지 못하고 어~ 막 그야말로 인기 아무렇게나 막 소비하고 있는 이런 행태는 굉장히 문제다라는 생각이 듭니다",
  "음 아무 귀사 대잔치예요",
  "이런 거는 네네. 맞아요",
  "아무 귀사 대잔치입니다",
  "근데 박근혜 당시 방문할 때 보니까 야 민망해서 어떻게 이렇게 사 기자를 기사를 뽑을 수 있을까 매일경제에서 뭐라 하면 노란 황금색 중국인 사로잡고 품격도 살려 그렇죠",
  "너무나 찬양 찬양 지금 생각해보면 그다음에 한국 경제는 웨이보서 박근 웨이보에서 박근혜 치면 백십삼만 개 글이 네",
  "지금 문재인 치면 한 이백삼 이백만 개 글 글이 넘어 갈 거거든요",
  "그러게 그 한 번 똑같이 좀 해달라고해 볼까요? 아니 어제 그제 제가 며칠 동안 중국에서 그 교수 생활을 하고 있는 전문가들 하고 통화를 해봤더니 네",
  "시진핑 별명이 시따따 시아저씨 시삼촌 네",
  "이런 표현인데 지금 문재인한테 문재인 대통령한테 그렇게 부르는 분위기가 있다는 거예요",
  "왜 그러냐면 시진핑 열세 살 때 나이도 지금 그~ 같구요",
  "열세 살 때 문역 때문에 그 숙청 당하면서 네",
  "시종신 아버지 시종신이 하방하면서 같이 쫓아갔었잖아요",
  "음 그래갖고 거기서 십삼년 동안 있었던 불우한 어른 어리 그 어린 어린 시절 생활을 지냈고 네",
  "문재인 대통령은 실향민으로서 거제도에서 어린 새 어린 시절을 보냈고 성장 과정이나 이런 게 음 대단히 외곽에서 이렇게 고통을 겪고 올라온 올라오면서 점점 문재인 대통령에 대해서 이해를 하면서 중국 내에서 분위기가 무척 좋아지고 있다",
  "그리고 이번에 세 차례 만나면서 어~ 신뢰할 만 하고 대화할 사람이다",
  "아베는 자주 봐도 그게 신뢰가 안 가잖아요",
  "별로 신뢰 안 가죠",
  "밈 그건 밉상이에요",
  "혓바닥이나 낼름낼름 아 그건 다른 사람이었으니까 아 그러네  혓바닥 낼름낼름은 그건 다른 사람이었죠? 그거 예",
  "노코멘트 하겠습니다",
  "언론이 이러면 안 되는데 그죠? 본인이 그렇게 질문하셔 놓고  아니 노코멘트하는 게 어딨어요",
  "누구라도 분명히 얘길 해야지",
  "예. 그래서 문재인 대통령에 대해서 특히 이번 삼 차 방문을 통해서 너무너무 분위기가 좋아졌다",
  "사드는 리커창을 또 얘기했잖아요",
  "이제 수시로 경제 협력 대화를 하자",
  "그러면서 사실은 사드는 인제 봉인된 그럼요",
  "이러한 얘길 해야 되는 거 아니에요? 이런 성과를 그렇죠",
  "이거를 국민들이 이걸 알아야 되고 국민들이 이것 때문에 박수를 쳐줘야 되는 거 예",
  "근데 이 얘기는 기사로 안 쓰잖아요",
  "그러니까 우리가 얘기하죠",
  "그러니까 우리가 우리가 채널을 좀 앞으로 가야 돼요",
  "방통위가 이거 뭐 하는지 모르겠는데 이런 걸 아니 이게 뒤에 있는 게 좋아요",
  "우리 보는 사람 소수거든요",
  "그분들의 경쟁력이 뛰어나지는 거예요",
  "일당 일당백이 많이 보면 안 돼요",
  "예. 극소수만 퍼 나르기 바랍니다",
  "빨리빨리  그까 이 보수 언론들은 이 이런 성과가 국민에게 알려야 되는 가장 중요한 요소잖아요",
  "음 우리 국민들이 볼 때 어떤 성과를 냈을 때 이번 방중을 통해서 우리가 얻을 수 있는 이익은 뭘까",
  "그게 당연히 해야 되는 거 아니겠습니까? 아니 이런 얘기 안 알려주니까 중국에서 계속 반감만 갖는 거 아닙니까? 예",
  "사드 문제 해결 안 된 것처럼 얘기하고 또 정치적으로 자기들이 뭐 지방선거 앞두고 정치적으로 이용해 먹기 위해서 마치 현 정부가 잘못한 것처럼 자꾸 이렇게 만들어내는 거 저는 이해할 수 없고 음 또 한 가지는 이제 그 기자 폭행 문제는 예",
  "저도 이제 김언경 차장이 얘기했듯이 그 중국 경호원들이 기자들을 데리고 나가서 집단 폭행한 건 정말 잘못했습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 언론이 그렇게 보도를 한 게 아니에요",
  "거기서 끝난 게 아니라 우리 정부가 제대로 대처를 못 했다고 얘기하는 거예요. 지금 네",
  "그거 갖고 또 문재인 대통령 비판하는 거예요",
  "근데 그거는 아니라는 거죠. 제 말은 예",
  "왜냐 이 사건은 그냥 우리가 무슨 예상하지 못한 상황인데 일어났어요",
  "이 사건이 그렇잖아요? 그리고 중국 언론에 후진성 그렇죠",
  "그까 중국 언론은 공산주의 언론 아니겠습니까? 예",
  "전 우리하고 달라요",
  "우리나라 언론들 하고 그리고 우리는 열린 경호를 하지만 중국은 열린 경호를 아직 안 하지 않습니까? 거긴 얼마나 폐쇄적이겠습니까? 그럼 경호들 입장에서는 기자들 올 때 우습게 보겠죠",
  "우리 경호원들은 그렇게 안 볼 거예요",
  "우리 기자들에 대해서 예",
  "근데 중국은 기자가 다 관 그 공무원들 아니겠습니까? 예",
  "국가가 시키는 대로 하는 그런 사람들이기 때문에 경호원들 볼 때도 별로 중요하게 생각하지 않았을 거고 그렇게 근접해서 취재할 필요도 없어요",
  "왜 찍어준 대로 갖다가 보도하니까 중국 언론들은 정부가 하고 그 기자들은 예. 그렇죠",
  "그냥 받아먹고 쓰기만 하면 되니까 쓰기만 하면 돼요",
  "공무원들이니까 그런 차원에서 자 이해가 달랐을 수 있다",
  "그럼 거기까진 좋아요",
  "그래서 폭행당한 현장에 그럼 우리가 정부가 제대로 대처 못 했습니까? 그 폭 기자들 폭행당하는데 춘추관 직원 두 명 있었어요",
  "그 안에 음 그 사람들도 멱살 잡히구요",
  "경호원들한테 말리느라고 음 우리 춘추관 직원들이 언론들 언론인들 이렇게 도와주는 역할 하잖아요",
  "그 두 명도 함께 거기에 폭행당하는 현장에 있었습니다",
  "그리고 그걸 말리고 뜯어말리고 막 뒤에 뒤에 목덜미 잡히고 경호원들한테 그럼 열심히 한 거 아니에요? 음 우리 정부가 그리고 그리고 나서 정상회담 바로 있었잖아요",
  "정상회담 가서 강경화 장관이 강력하게 항의했어요",
  "외교부장한테 음 이런 일이 어떻게 발생할 수 있냐 책임자 반드시 찾아서 처벌해달라 음 이렇게 한 게 우리 정부가 할 수 있는 일 아닙니까? 그럼 우리 더는 이해가 안 되는 게 경호원을 불러요",
  "음 경호원이 대통령 경호하는 거 아닙니까? 그리고 만약에 경호원이 거기 투입돼서 싸웠다고 해보세요",
  "어떤 일이 일어났겠습니까? 외교분쟁이 생기겠죠",
  "경호원이 거기 개입하면 안 되는 거예요",
  "거기는 우리가 말리고 가능하면 싸움이 없도록 해야 되는 거지",
  "얼마나 전에 그 휴전선 내려온 그 북한 병사 대응 사격하지 않았다고 처음엔 난리를 폈잖아요",
  "그러면 전쟁 일어나요",
  "대응해줬으면 전쟁인데 그럼요",
  "그니까 우리 대통령 경호원이 만약에 위에 사설 경호원들하고 싸우고 이래 버리면요",
  "이거는 더 큰 문제가 발생할 수밖에 없어요",
  "아 이기면 되는데 또 져봐요",
  "아 참 그럴 리 없겠지만  경호원들이 또 우리나라 경호원들이 잘 하 싸움 잘하잖아요",
  "그럴 일 없는데 어쨌든 별거 아닌 거 같고 목숨을 거네  그런 식으로 그런 식으로 보도를 한다는 거죠. 제 말은 예. 음 그러니까 우리 정부는 정말 제대로 했다고 봐요",
  "그런데 대처를 제대로 못 한 것처럼 자꾸 보도를 하니까 우리 정부가 마치 그 폭행 사건을 제대로 처리하지 않은 것처럼 그런 프레임이 덧씌워져서 예",
  "부정적인 이미지가 생긴다고 볼 수 있죠",
  "이 부분에 대해서는 인제 중국 언론까지 홀대에 대해서 네",
  "그다음에 언론 폭행 이런 등등에 대해선 잘못했다고 하지만 왜 이렇게 우리가 환대를 했고 양국이 정상화 될려고 이렇게 노력하는데 너네 언론 도대체 왜 이러냐고 하면서 중국 언론까지 이렇게 발끈하고 나섰거든요? 예. 그러니까요",
  "중국 언론에서 지금 굉장히 환구시보에서 세게 얘기했죠? 아까 말씀하신 것처럼 굉장히 이번 방중이 굉장히 효과 정말 좋았 성과가 성과가 좋았다라고 계속 본인들이 생각하고 본인들은 환대를 했는데 왜 한국 언론은 이렇게 하고 있는지 이해할 수 없다라는 그런 태도를 보이고 있구요",
  "그리고 올해의 사상가 오십 인을 발표하면서 문 대통령을 전 정부에 부패 스캔들로 국민의 신뢰를 다시 쌓아야 하는 문제에 사드로 인해 중국과의 관계는 경제적 외교적으로 얼어붙은 상태다라고 하면서 굉장히 그 아이고 제가 다 다른 이야기를 한 거 같네요",
  "그죠? 예. 다른 얘기예요",
  "음음 이게 아니 세계적 세계적으로 인제 문재인 대통령에 방중 네. 잠깐만요",
  "우호적 평가에 대한 기사였죠. 그거는 예. 잠깐만요",
  "어디 갔지? 없어졌네 자국에 골문에 자책골을 넣은 것과 음 맞어",
  "다름 없다라고 맞어요",
  "그 환구시보가 네네",
  "그럼 이제 그런 걸 보면은 환구시보 입장에서는 중국 그 환구시보도 인제 중국 관영 매첸데 그쵸. 네",
  "정말 이렇게 지금 사드 갖고 시진핑 음 그 일기 인제 집권 끝나고 이기로 넘어갈 때 네",
  "중국 내부에서 반발이 많았었다는 거 아니에요",
  "북한은 미사일 쏴대지",
  "남측은 그렇게 안한다고 안한다고 그러다가 결국 사드 배치 하면서 뒤통수 맞았지",
  "그럼 사드에 대해서 시진핑 당신이 한국에 대해서 한 게 뭡니까 라고 하는 비판에 논조가 있음에도 불구하고 한국 대통령을 불러다가 네에",
  "자 우리가 이렇게 더 이상 이 문제갖고 왈가왈부하지 말고 그렇죠",
  "좀 잘 좋은 관계로 나가자라고 환대를 했는데 우리 언론에서 당신들 한 게 뭐 있냐 왜 이렇게 홀대하냐 그 보수야 이 보수 야당과 언론 사실은 이것이 화해되는 모양새 그것으로 인해서 내국 그까 그 국내에서 또 문재인 대통령에 지지율이 지지율 더 올라가는 거 이 모든 것이 그냥 다 싫은 거죠",
  "그러니까 외국에서 에~ 근데 우리 기업들이 죽어가고 있잖아요",
  "근데 그거조차 아까 얘기한 것처럼 그런 큰 그림을 그릴 수 있는 지금 상황이 아니라는 거죠",
  "음 당장 문재인 대통령에 지지율이 어떻게서든 깎아내려야 되겠다는 것이고 그리고 중국과 이렇게 뭔가 화해를 하는 모드로 자꾸 나아지는 것이 본인들 이 보기에는 갈등의 경조가 없어지는 것이 불편하다라고 저는 그렇게 생각됩니다",
  "오히려 중국이 우리 언론에서 좀 참 잘했다",
  "중국이 잘 환대했다",
  "한중 관계가 좋아지고 우리 기업에 새로운 봄바람이 불것이다",
  "아~ 리커창도 봄바람 얘기했구요",
  "문재인 대통령도 봄 봄에 대한 얘길 했고 그렇죠",
  "그럼 봄바람이 불고 한국 한중 관계가 다시 훈풍이 불 것이다",
  "이렇게 하면 중국 사람들도 얼마나 기분 좋겠어요",
  "그리고 전체적으로 굉장히 지금 중국과 한국이 사실은 객관적으로 봤을 때 마냥 사이좋을 수 있는 상황이 아니잖아요. 굉장히 음 그런데 이 정도로 그 봄바람이라는 언급이 양쪽에서 나올 수 있다는 거는 정말 대단한 성관데 예",
  "이것에 대해서 내 이~ 오히려 우리는 계속 비꼬고 비아냥거리는 이런 식에 보도만 하고 있는 거죠",
  "음 사드 문제가 정리가 될 수는 없지만 그렇죠",
  "어쨌든 이 상태에서 그 시월 삼십일 날 보 그 봉인 합의했고 예",
  "이 상태로 좀 가면서 문제가 더 불거지지 않도록 네. 그렇죠",
  "그럼 중국 입장에서도 처음에 사드 엑스맨들에다가 계속 문제를 제기를 했는데 북한에서 도발하니까 어떻게 할 수도 없고 그렇죠",
  "그냥 요 상태에서 네",
  "더 추가 배치만 하지 않고 그렇죠",
  "엠비 체제에 들어가지 않고 예. 그렇습니다",
  "한미일 군사 동맹에 들어가지만 않는다고 한다면 그리고 계속 우리나라 이렇게 밀에 내니까 미국 쪽으로 가까이 간 게 자기들도 불편했던 거 아니에요",
  "그러니까 중국 입장에서는 이 정도 선에서 이번 회담을 인제 끝으로 해서 예",
  "이 문제는 더 이상 거론하지 않을 가능성이 전 높다고 봐요",
  "음 왜냐면 서로에게 이익이 안 돼요",
  "중국도 우리를 완전히 무시하거나 밀어내서 자기들한테 이익이 없습니다",
  "지금 교역국을 봐도 미국과 우리가 가장 교역을 많이 하거든요. 중국과 그렇죠. 예",
  "그런 차원에서 우리나라를 무시하거나 아니면 우리나라 완전히 배제한 상태에서 본인들에 나라에도 이익 안 된다고 판단할 수밖에 없어요",
  "아니 예를 들어갖고 비티에스 방탄소년단 중국 공연이나 중국에서 그렇죠",
  "다 취소 아니 노래를 못 틀게 만들어봐요",
  "우리가 그러면 젊은이들이 난리가 나거든 난리가 나죠",
  "노래를 듣게 해주시오",
  "막 그리고 촛불을 들고 노래를 들읍시다",
  "비티에스 촛불을 들지는 모르겠습니다",
  "어쨌든 그런 상황이 될 수 있기 때문에 중국도 부담스러워요",
  "사드 문제가 음 더 이상 거론하는 거 자체가 서로에게 도움이 안 되는 거예요",
  "그러면 언젠간 한 번 만나서 이런 대화를 하고 또 서로 간에 뭐 뭐 문제가 있으면 그걸 좀 풀고 이럴 수 있는 기회를 갖는 것이고 이번 기회가 그러면서 양국 관계를 조금 더 전향적으로 회복시키는 거고 그렇죠",
  "또 중국도 북핵 문제 해결을 위해서 같이 노력할려고 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "중국에 북핵이 있다고 도움이 된다고 저는 생각하지 않아요",
  "그런 차원에서 본다면 문재인 대통령 이번 방중은 음 서로가 서로에 이익이 될 수 있는 관계를 만든 아주 좋은 케이슨 거죠",
  "그 이거를 그러면 국민 앞에 잘 알리고 또 우리 국민들이 그걸 적극적으로 긍정적으로 받아들이면 중국 국민들이 사드에 대한 불만도 좀 사그라들지 않겠습니까? 음 근데 우리나라 언론이 이렇게 보수 언론들이 아니 이런 얘기까지 해요",
  "이번에 가갖고 왜 대북제재에 대해서 좀 더 강도 높게 얘기하지 않았냐 소유관 잠그는 문제를 왜 얘기하지 않았냐 그거 트럼프가 얘기해도 그렇죠",
  "할 수가 없는 거거든요",
  "그니까 너무 이게 안 되는 걸 요청하면서 안 했다고 뭐라 그러면 그건 정말 나쁜 사람 아닙니까? 음 아니 예를 들면 정 의원님이 가서 할 수 있는 일에 대해서 요청을 하거나 안 했으면 야단을 할 수 뭐 비판할 수 있지만 음 본인이 뭐 대통령도 아니신데 뭐 할 수 있는 일이 없잖아요",
  "아니 내가 가갖고 시진핑 못 만났 못 만났다고 보수 언론이나 욕하면 그게 말이 되는 얘기예요? 그렇죠",
  "안 만나줄 수도 있는 거 아니에요? 안 만나주겠죠",
  "그러니까  참 아니 언론 운동을 오래 하셨잖아요",
  "이렇게 기사 쓰면서 기자들이 데스크 디아이니 뭐 한 이삼십 명 그 바닥에서 그 물에서 살았기 때문에 뻔뻔했 기 겠지만 네네",
  "기사를 쓰는 기자들의 심정은 어떻습니까? 저도 뭐 기사가 아니어서 모르지만은 제가 보기에 시키는 대로 그냥 쓰지 않고서는 자신이 바라보는 것을 그대로 쓴다면 정말 진실이 무엇인지 파악해서 쓴다면 이런 기사 나올 수 없을 거라고 생각하거든요",
  "그러니까 기사를 쓰기 전에 어떻게 보면은 데스크나 선배들로부터 뭔가 예",
  "이렇게 써야 한다 이런 식으로 가야 한다라는 게 나오지 않고서는 과연 이런 기사가 나올 수 있을까요? 외신에서 문 대통령 이번에 어떻게 평가했는지 간단하게 소개를 좀 해주시죠",
  "야 일단은 문 대통령 취임 후 사드 추가 배치 등 외교 안보 형국에 집중했고 이를 지켜보던 해외 언론이 모두 문 대통령을 결단력 있는 통합에 지도자라고 오 호평을 했다",
  "그러니까 이~ 전반적으로 보면은 굉장히 문 대통령을 올해의 사상가 오십 인 속에 뭐 포함시키고 그~ 굉장히 그~ 세계 정상 중에서도 굉장히 의미 있는 분으로 이렇게 추켜세우 그 올리는 음 이런 식에 언급들이 나왔거든요",
  "어~ 뭐 외신에서는 여론조사에서 칠십오 퍼센트 지지율을 기록하면서 정치적으로 상처 입은 나라에 통합을 상징하는 인물이다",
  "음 라고도 평가를 했어요",
  "출범은 사십 프로에 지지를 받고 출범을 했지만 네네",
  "막상 집권하니까 칠십오 퍼센트 칠십오 퍼센트까지 올라갔으니까 이것도 지금 뭐 한 예",
  "칠팔 개월을 계속 이렇게 가고 있는 거거든요",
  "음 그러니까 아무튼 굉장히 좋게 평가를 했는데 우리 언론만 이렇게 열심히 깎아내리고 있네요",
  "예. 그런데 그것도 깎아내린다고 해갖고 국민들이 이런 거에 부화뇌동 하진 않잖아요",
  "조중동이 어떤 매체인지를 그까 조중동이 있는가 하면 인제 또 우리들에게는 팟캐스트가 있다",
  "아~ 많이 다운로드를 하셔야 합니다",
  "조금씩 봐야 된다니까 그래야 경쟁력이 있죠",
  "보는 사람들이 보는 사람들이  알겠습니다",
  "자 대통령 방중 일정은 모두 마쳤고 성과에 대해서 갑론을박이 갑론을박이 있고 깎아내리려고 노력을 하면 할수록 국민들은 이에 대한 신뢰가 높아지고 있습니다",
  "십이월 십구일 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "깨어있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 십이월 이십일 수요일 정봉주 품격시대 시작 합니다",
  "첫 번째 주제는 기무사에 국방부 조사 티에프 감청 정황과 박승춘 전 보훈처장 수사의뢰입니다",
  "이경수 호서대 벤처 대학원 겸임교수 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 손수호 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 오늘 본 주제로 넘어가기 전에 국민의당 방금 열한 시 십오 분에 아~ 안철수 대표가 기자회견 했죠? 네네",
  "그 내용을 잠깐만 좀 집고 어~ 속보기 때문에 예",
  "안철수 국민의당 대표가 바른정당과의 통합에 대한 전당현의 전당원 의견을 묻고자 한다",
  "그래서 전당원 투표에 의해서 예",
  "만약에 인제 통합이 결정 당원에 대해서 통합이 결정되면은 그때 신속하고 음~ 정확하게 통합을 결정을 하고 통합 진행을 하고 본인은 이제 물러나겠다",
  "뭐 이와 같은 얘기를 했습니다",
  "그런데 전당원 그 투표제라고 하는 것이 박지원 대표가 바로 페이스북에 반박을 했어요",
  "전당원 투표라고 하는 것이 당원당규에 근거가 없다",
  "그렇죠. 사실은 전당원 투표라고 하는 것은 어느 정당에도 없어요",
  "그러니까 이거 어느 정당에도 전당원 투표라는 그런 그 왜냐면 이제 의사 결정 기구를 하게 되면 당원당규에 따라서 이제 결정을 하는데 특히 전당대회 예",
  "가장 기본되는 게 전당대회죠",
  "그렇죠. 대의원들 예예예예",
  "음~ 그래서 그 전당대회에서 하는데 전당대회를 할 수 있을 만큼 어떤 긴박한 상황이라든지 그런 게 안 될 경우에는 이제 수임기구라고 해가지고 통상 인제 뭐 어~ 당무위원이 당무회의라든지 이와 같은 그렇지 당무위원 예",
  "아니면 전구기원에 이와 같은 뭐 각종 각당 마다 명칭은 다릅니다만 이와 같은 전당대회 수임기구에서 중앙 위원회 뭐 중앙 집행 위원회라든지 예. 그렇죠",
  "이걸 수임기구를 통해서 하는 거죠",
  "한 이삼백 명쯤 되는 근데 아마 당에 해산이라든지 당에 그 통합 같은 중대한 거는 아마 전당대회가 통상 수임 저기 절차일 거예요",
  "아니그 제가 당원당규로 확인해본 그 기자들하고 그 취재를 해봤더니 당원당규상에는 전당대회로 해야 된다는 거예요",
  "근데 이제 전당대회를 하게 되면 실제로 그 대의원이 그렇죠",
  "호남에 집중적으로 몰려있으므로 맞습니다",
  "그 대의 전당대회를 하게 되면 부결될 가능성이 높다",
  "그니까 당원 전당원 대회라고 하는 꼼수를 쓴 것이 다 하는데 문재인 후보가 아니 문재인 후보가 아니다",
  "문재인 문재인 후보 왜 나와 여기서  깜짝이야 박지원 박지원 의원이 전대표가 예",
  "박지원 전 대표가 당원당규엔 규정이 없다. 이게 그건 맞죠",
  "음~ 그래서 이 절차는 제가 볼 때는 일종에 명분 쌓기지 정확하게 어떤 뭐 정상적인 절차를 거쳐서 뭐 바른정당하고 당내통합을 하 하든지 부결되든지 그것은 아닌 것 같아요",
  "근데 왜 이와 같이 안철수 대표가 어떻게 보면 약간 무리수를 둔 건데 철저히 이게 명분 싸움이거든요",
  "음~ 그러니까 사실은 국내 정당에 현 주소를 보여주는 거예요",
  "음~ 예를 들어 가지고 어떤 뭐 보수파 정당도 아니고 어~ 뭐 진보 정당도 아니고 예",
  "그렇다고 어떤 뭐 지역 기반을 둔 뿌리박은 정당도 아니고 음~ 굉장히 이 위상이 애매하거든요? 안철수 당이죠? 그렇죠. 안철수 당이라고 봐야죠",
  "근데 그것도 사실 구성원을 보면 또 안철수 당도 아니에요",
  "따지고 보면 그니까 안철수 대표는 이것도 아니고 저것도 아닌 상태에서 더군다나 여론조사를 보면은 우리나라 국민들 희안한 심리가 있어요",
  "조사를 해보면은 중도 정당이 필요한가 물어보면 약 한 삼십 프로가 중도는 필요하다고 답변을 해요",
  "근데 막상을 투표를 하면 안돼",
  "음~ 현재 국민의 정 국민의당에 저기 정당 지지율 뭐 리얼미터 조사 보더라도 오 점 육 프로 거기 왔다갔다 하거든요? 사오 프로 왔다갔다 하죠",
  "예. 그까 이게 뭘 의미 하느냐 국민의 어떤 생각하고 실 투표 행위가 다르기 때문에 큰 고민일 수밖에 없죠",
  "그래서 안철수 대표하고 지금 이제 국민의당 구성하고 있는 에~ 호남 출신 저기 의원들 하고 이해 관계가 완전히 다른 거죠",
  "그다음에 두 번째는 이게 안철수가 원내대표에 한계예요",
  "예를 들어 가지고 홍준표 자유한국당 대표 같은 경우에는 똑같이 원에지만 그렇기 때문에 원내대표로 김성태라고 하는 의원이라고 하는 그분을 xx에 세운거거든요? 음~ 선거 했지 않습니까? 음~ 그런데 안철수 대표는 이게 안돼요",
  "그러니까 원내 전략에서도 밀리고 당 대표 지만 아무런 국민의당에 정책이나 의사결정에 아무런 영향을 미칠 수가 없는 한계를 본인이 뼈저리게 느끼고 있기 때문에 바른정당하고에 통합이라고 하는 이와 같은 무리수를 써서라도 다시 한 번 본인에 존재감을 부각시키겠다",
  "이와 같은 의도가 더 강하지 않냐 이렇게 보여집니다",
  "당원당사엔 근거가 없는 전당 투표제를 제안했다",
  "이게 무법자가 하는 건가 근데 제가 뭐 정치 전문가는 아니지만 보통이 정당내에 행위 예",
  "또는 이제 국회에서의 행위가 법적으로 근거가 없더라도 예",
  "그들이 그렇게 해버리면 아 정치적 근거 예. 사실 사법적인 그런 판단 대상에서 사법부가 손을 놔버립니다",
  "아 아~ 이거는 정치행위고 정당내에 자치적인 행위이기 때문에 설령 그런 행위 당시에 근거가 없었다더라도 실제로 전당원 투표가 이루어 진다면 그거에 대해서 없다서라고 주장을 하더라도 그렇게 법원을 통해서 효력에 없다는 그런 결정을 받아들이기는 쉽지 않아 보이거든요? 음~ 그동안 국회에서의 어떤 여러 가지 행위들도 그랬고 예",
  "또 정당 내에 내부적인 그런 그 결정이라든지 그런 거 정치 행위들도 사법적인 판단에서는 직접적인 대상이되지 않는 경우를 여러 가지 목격을 했습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 지금 이제 호남 의원들 위주로 이제 반 안철수 대표측에서는 이게 규정이 없다",
  "따라서 효력이 없다라고 당연히 주장하고 있고 뭐 하겠습니다만 설령 그렇다더라도 이게 강행돼서 절차가 진행된다면 그 후에 그 결정을 밀어붙이고 그에 따라서 아 정당에 진로를 결정함에 있어서는 음~ 사실은 걸림돌? 글쎄요. 정치적인 걸림돌은 크진 않을 같은데 알겠습니다",
  "과연 근데 이 결과가 어떻게 나올지  안철수 전 대표가 불리한 결 불리한 상황에서 밀고 나가진 않을 것 같아요",
  "이미 불리한 카드를 가지진 않았죠",
  "예. 이길 것 같습니다",
  "오늘 본 주제 에스비에스가 어제 단독으로 보도를 했는데 국군 기무사령부가 현 정부 들어서 국방부 티에프가 기무사를 조사하려고 하니까 그것을 도감청인지 뭐 도청인지 감청인지를 통해서 미리 알아갖고 야~ 곧 국방부 티에프가 우리 감 우리 조사하러 들어온다",
  "감청을 해보니 그게 대비 대비책을 세우자",
  "이거 엄청난 불법적 불법한게 아닌가요? 그렇습니다",
  "아 이번달 사일이죠",
  "음~ 십이월 사일에 이제 그 국방부에 사이버 댓글 사건 조사하는 그 테이프가 있습니다",
  "음~ 그 티에프가 기무사 관련해 가지고 기무사를 압수수색을 합니다",
  "왜냐하면 기무사가 당시에 댓글부대를 운영했다",
  "그 댓글부대를 운영해서 불법적으로 정치에 개입했다라고 하는 혐의를 잡고 기무사를 이제 압수수색을 하는 데 여기에서 이제 컴퓨터 등을 이제 주로 압수를 하지 않습니까? 예",
  "삭제된 내용을 복원했습니다",
  "음~ 그랬더니 이른바 퍼렌시 기법으로 그 복구를 했겠죠",
  "음~ 이제 그 문서 파일을 복구했는데 그 내용이 감청을 통한 압수수색을 감청을 통해서 압수수색을 사전에 인지했고 알았고 그에 대해서 어떻게 아~ 이제 대처해야 된다라고 하는 내용들입니다",
  "뭐냐면 감청 결과 국방부 사이버 댓글조사 댓글조사 티에프에 기무사 압수수색이 임박한 것으로 보인다",
  "임박한 것으로 보인다",
  "그러니까 압수수색 전에 알았단 얘기죠",
  "압수수색 전에 불법인지 합법인지는 차후에 논의하더라도 일단 감청을 통해서 압수수색 임박 사실을 알았고 또 그러한 내용을 정리해서 내부에 보고서로 작성해서 보고를 했고 예",
  "그렇다면 혹시 압수수색에 대비한 어떤 여러 가지 절차나 준비들이 이루어지지 않았을까라고 하는 그런 생각도 할 수 있는 것이죠",
  "감청이라 그랬는데 엄밀히 따지면 도감청이죠? 이게? 어~ 뭐 도청감청 뭐 그렇게 말을 하는데요",
  "사실 그 통신 비밀 보호법이나 이런 데는 이제 감청이라는 표현을 씁니다",
  "감청이라는 게 감청도 이렇게 돼 있어요",
  "감청 역시그 아~ 전기 통신 등에 대해서요",
  "당사자에 동의없이 전기 장치 전자 장치 등을 사용해서 뭐 통신에 그런 음향 문언 부호 등등을 음~ 이제 그 공득 공독하여 내용을 이제 취득하는 음~ 뭐 어려운 내용이긴한데 사실 뭐 도청감청 아니 내용을 내용을 취득하는 거예요",
  "근데 감청도 허락없이 동의없이 하는 거기때문에 도청하고 큰 본질적인 차이는 없습니다만 우리법에서 도청이라고 한다면은 정말 완전히 불법적으로 하는 거구요",
  "감청은 이제 법원에 허가를 받아가지고 할 수 있죠",
  "음~ 지금 법원에 허가가 없 없었다는 거 아니에요? 어~ 일부 언론에서는 합법이다라고 하는 그런 기무사에 이야기를 받아서 그대로 보도하고 있구요",
  "또 반면 어~ 합법인지 불법인지에 대한 그~ 검토없이 일단 문제가 있다라고 하는 그런 보도 언론 보도도 있는데 변호사님이 보기엔 언론 보도를 소개하라고 여기 오신건 아니잖아요",
  "네. 이게 감청에 경우에는요",
  "법원에 허가를 받아야 됩니다",
  "음~ 법에 없었던거죠",
  "그러니까 지워버렸을 거 아니에요",
  "그거 뭐 네. 근데 허가가 일단 국방부에서는 기무사에서는 법원에 허가가 있었다는 말은 안하고 있어요",
  "그렇다면 법원에 허가가 없을 테 없었을 텐데 없으면 불법이다",
  "법원에 허가가 없더라도 뭐 긴급 통신 제한조 치이런 거는 가능한데 음~ 이런 부분은 결국은 삼십육 시간내에 법원에 허가를 받아야돼요",
  "아 이런 얘기도 없었거든요? 아하 그렇다면 또 하나가 이제 국가 안보 관련해가지고 또 하나의 규정들이있습니다",
  "그래서 아~ 좀 약간 좀 예외를 둬 가지고 하는데요",
  "국가 안보를 위한 통신 제한 조치가 있어요",
  "어허 그래서 여기에 아~ 국방부라든지 기무사 등등도 여기에 그~ 해당되기 때문에 여기에 대한 그 통신 제한 조치를 했을 수도 있는데 이런 경우에도 사실은 내용보면은 뭐 법원 이거는 그 고등법원 수석 부장판사에 허가를 받아야된다라는 점 음~ 그리고 또 아~ 대통령에 승인을 받아야 된다는 점 여러 가지 요건들이 있는데 글쎄요",
  "과연 이런 요건들을 다 거쳐서 합법적으로한 감청인지 그렇지 않은지 국방부에 입장만 들어 가지고 판단하기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그럼 뭘 봐야지 알아요? 아니요",
  "이거는 지금 아직까지 수 그 여러 가지 밝혀진게 없는 것 같아요",
  "아직까지는 아니그 그 기무사에선 그래 그래야 될 거 아니에요",
  "우리는 합법적으로 했다",
  "근데 지금 합법적으로 했다는 거거든요? 그렇죠",
  "그니까 합법적이었으면 뭐 어디에 그 허락이 있어야 된다",
  "그런데 여기는 뭐라 그랬냐면 어~ 시스템상 네",
  "자연스럽게 인지 된 것이다",
  "저도 그 부분이 대체 어떤 의민지 잘모르겠습니다. 사실 예",
  "그게 이런 거예요",
  "인제 기무사에 가장 커다란 인제 존재의 목적은 국내부에 쿠데타 방지가 일순윕니다",
  "음~ 아 구데타 방지? 예예. 군내부에 군에 대해서 잘아시나요? 약간 뭐 주서 들은게 있으니까요",
  "어~ 알오투씨 아 참 또 이거  중위 중위 중위 출신? 그래서 성균 성균관대 성균관대 몇 학군단이에요? 거기가? 백삼 학군단입니다",
  "오 그럼 학교가 좋은 학교데요? 세 번째란 얘기죠",
  "그렇죠. 일공일 아 세 번째로 설립이 된거죠? 그렇죠",
  "서울대가 일공일 일공이는 어디죠? 고대 아 그다음에 일공삼 예. 그렇죠",
  "그럼 외대는 열아홉 번째겠네요? 일일구 그렇죠",
  "우리는 불을 끄러다니니까 주로  그러셨군요",
  "그래서 인제 기무사에 가장 첫 번째 존재 원인은 국내부에 이제 쿠데타를 방지하기 위해서 아 하기 때문에 사실은 수시로 어떤 시스템에 의해서 이제 도감청이 이루어지고 있어요",
  "음~ 그까 그 자체가 불법이 다 아니다는 것은 민간하고 이제 비교할 수는 없다",
  "인제 그 말씀을 드리는데 다만 이런 게 있죠",
  "이 부분이 정말 기무사 본연의 임무에 충실한 거라면 제가 볼 때 문제 삼을 수가 없다고 보여져요",
  "아 근데 우리 이 이거 기억 하셔야 돼요",
  "천구백칠십구년도에 십이십이 사태 났지 않습니까? 예",
  "뭐 정확한 팩트라고 제가 자신있게 설명할 수 드릴 순 없지만 이런 얘기가 있었어요",
  "그 당시에 전두환 보안 사령관이 정성화 참모총장이그 십이 사건에 조사 조사로 전두환 보안 사령관 지정하지 않습니까? 예",
  "전두환 보안 사령관 이 십이십이 사 아~ 십이육 사건을 조사하는 과정 중에서 엄청난 xxx을 바꿀려고 하니까 정성화 참모총장이 그걸 탁 캐치를 하고 전두환 보안 사령관을 체포하라 동 동경 사령관으로 보내고 거기서 체포할려고 이렇게 합니다",
  "음~ 이걸 누가 감청을 했느냐 바로 전두환이 보안사 감청을 했죠",
  "그 당시에 보안사 감청을 해가지고 결국은 십이십이 사건이 일어날지는 한국 현대사를 완전히 왜곡 시켜버리는 음~ 사건이 벌어지는 게 예",
  "이게 보안사 도감청이거든요",
  "그러기 때문에 보안사가 군 본연에 어떤 내부에 이거를 군은 좀 민간인하고 민간에 법 아마 손변호사 계시겠습니다만 법원도 민간 법원하고 군사 법원하고 다르 다르게 운영되고 있지 않습니까? 대법원만 인제 그 과정만 그 우리가 알고 있는 대법원에 의뢰 저기 사건이 취합 되게 돼 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 다소 다소 민간 부분하고 군부 군내부에어떤 질서는 좀 다르다라는 것들을 좀 말씀드리고 싶구요",
  "음~ 다만 그렇다하더라도 자기 조직을 보호하기 위해서 어떤 감청을 해가지고 여기에 대해서 증거인멸을 해라 이거는 잘못된 거예요",
  "음~ 이 이번이그런 케이스죠? 그렇죠",
  "이거는 완전히 잘못된겁니다",
  "음~ 이건 분명히 배당 책임자는 응분에 아마 처벌이 있지 않을까 이렇게 생각되어집니다",
  "예예. 어~ 저기하고 좀 비교를 해보면요",
  "지금 우병우 전 수석이 결국 구속된게 이석수 특별 감찰관을 불법 사찰한 거아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 기무사 등에 오르고 어떤한 경우를 갖다가 들이대도 합법적으로 한거로 보이지 않는다? 네. 만약 그럼 불법성 불법적인 거로 보이 밖에 볼 수 없다? 그렇다고 한다면 자신들이 기존에 기무사가 정치 개입해서 댓글단거 때문에 지금 국정 국방부 티에프가 조사를 들어오는데 네",
  "되려 거길 뒷조 거기에 그 움직인 내용을 파 파악하기 위해서 감청을 했다? 이거 심각한 상황 아닌가요? 국기문란이죠",
  "이거역시 오 특히나 이제 지금 그 저기 오호 정의원님의 이야기대로 정말 본인들에게 누가 이제 그 압수수색 들어온다든지 예",
  "어~ 수사를 할거 같은데 좀 조사할 것 같은데 어떻게 되는지 궁금하다",
  "미리 알고 대비하고 싶다라고 해서 정말 감청을 했다고 한다면 그게 사실로 드러 난다면 이 부분은 법적인 부분 뿐만 아니라 도덕적으로도 굉장히 비난을 할 수밖에 없는 상황이구요",
  "또 설령 설령 지금 기무사가 이런 말을 했습니다",
  "이미 승인된 회선을 대상으로 이제 감청한 것이기 때문에 예",
  "기승인된 거기 때문에 그렇습니다",
  "정말 그래서 법적으로 검토를 한 결과 그렇구나 정말 이 승인된 회선을 대상으로 정상적인 업무를 했고 그 중에 우연히 발견된 우연히 그 알게 된 그런 내용이다",
  "음~ 압수수색이 임박했다는 거라고 하더라도라고 하더라도 그런 내용을 보고서를 작성합니다",
  "그럼 사실 이런 내용을 확인하기 위해서 감청을 하는 게 아니거든요",
  "음~ 목적에서 벗어나 있는 거거든요",
  "그렇다면 그걸 알게 됐다하더라도 보고서를 작성해서 윗선에 보고를 하고 또 짐작입니다만 그에 대한 대비를 적극적으로든 소극적으로든 했을 겁니다",
  "음~ 그런 부분까지도 진행이 됐다라고 한다면 설령 누군가 지시한 사람이 있겠네요",
  "이거 해라 그럴 가능성이 충분히 있지 않을까 싶구요",
  "또 설령 그렇지 않다 하더라도 않다 하더라도 나중에 어~ 이거 이런 내용이 들렸는데요",
  "어떻게 합니까라고 할 때 야~ 이거 중대한 내용이고 심각한 내용이니까 일단 보고서 써서 올리고 음~ 지시를 받아보자라고 해서 어느 선까지 이게 공유가 되었느냐 음~ 압수수색 전까지 공유가 되었느냐 이게 뭐 국방부까진올라가지 않았을 것 같아요",
  "왜냐하면 국방부 장관도 이제 이 댓글부대 관련해서 수사와 조사와 관련된 내용을 다 전반적으로 알고 있고 또 지위를 하는 사이 관계이기 때문에 음~ 거기까지 올라가지 않았을 것 같습니다",
  "음~ 그러다면 기무사 내부에서 이게 보고서가 어디까지 올라갔으며 최종적으로 어~ 가장 위에서 이 보고서를 전달받은 보고 받은 사람이 어떤 조치를 취했느냐 이 부분이 전 굉장히 궁금합니다",
  "음~ 당연히 대통령이 될 거예요",
  "왜냐면은 아까 말씀드린 기무사에 기본 존재가 군대 쿠데타 방지가 가장 첫 번째 목적이기 때문에 심지어 참모총장 국방장관도 도감청을 합니다",
  "음~ 기무사에서 하는데 그러면 장관기무 장관님을 저기 도감청한걸 누구한테보고 하겠어요? 누구한테 보고 할 거예요? 오 당연히 대통령한테 보고 하는 거예요",
  "그래서 그렇게 오 순서가 그렇게 돼 있습니다",
  "근데 이때 대통령은 문재인 대통령 아니에요",
  "지금 이제 저~ 아니 그 그 얘기가 아니고 통상적으로 사안이 그렇게 된다는 얘기죠",
  "통상적으로 장관의 도감청 예를 들어서 참모총장이나 장관까지도 도감청이가능한데 기무사에선 할 수 있는데 그래서 정해진 회선이라는 것이 인제 그런 겁니다",
  "음~ 근데 통상 지위라인에서 도감청을 하지 지위라인이 혹시나 다른 어떤 음~ 모의를 꾸미지 않을까를 도감청하는 것이지 티에프팀을 도감청한다는 얘기는 들어 본 적이 없어요",
  "아 그건 정유 정해진 회선이 아닙니다",
  "저건 제가 볼때는 기무사령관께서 조금 잘못 말씀하신것 같은데요",
  "이게 아니 그까 불법을 감 감추다보니까 거짓말을 하는 거죠",
  "그럴 가능성이 충분히 있구요",
  "이제 기무사가 뭐냐 도대체 기무사가 무슨 일하는 거냐 국군 기무사령 부령이있습니다",
  "음~ 령에 보면은 이게 삼조에 직무가 있어요",
  "음~ 기무사령부가 아~ 전직무수행하는지 보면은요",
  "첫 번째가 뭐 군에 대한 보안 업무 및 방청 업무 이거 당연히 포함 돼 겠죠",
  "두 번째가 군 첩보 그리고 여러 가지 군관련 첩보에 수집 작성 처리 등등이 있구요",
  "또 뭐 정보 작전 방어 태세 및 정보 전지원 등등 여러 가지가 있는데 좀 추상적입니다",
  "아~ 이게 그 첩보 수집 작성 처리 여기에 아마 감청이 포함될 수 있을 텐데 아 그런데 이 대상이 뭐냐면 국외국내에 군사 및 방위 산업에 대한 첩보구요",
  "또 대정보전복 아까 교수님 말씀하신대로 쿠데타 예. 대테러 대간첩 작전에 대한 첩보등이 거든요",
  "그런데 여기에 보면 자신들에 대한 어떤  그 압수수색에 동향이라든지 내부적으로 이제 그 기강을 확립하기 위한 그런그 아~ 어떤 그 기관들의 움직임에 대한 동향 뭐 파악 등등은 포함이 안돼 있습니다",
  "그렇다면은 설령 그거를 입수했다 하더라도 예예",
  "공식적으로 처리하면 안되는건데 이걸 처리했다면 점에서 문제가 있는 것이죠",
  "일단 이 부분에 대해서 두 분 말씀 종합해보면은 대단히 불법적인 성격이 짙다",
  "그럼 물론 조사를 해봐야 되겠지만 그리고 본인들은 압수수색 들어오는데 그거를 대비하기 위해서 도감청을 해 감청을 했다? 그리고 그걸 우연히 시스템상으로 정 인 인 이미 그 확인된 회선이기 때문에 했다? 근데 또 하나 이상한 거는요",
  "국방부가 국방부 티에프도 그 산하에 티에프 그 기무사가 있을 거 아니에요. 기무사 애들은 수시로 도감청을 한다라고 하는 거 때문에 좀 통신보안을 하면서 대비를 했어야 되는데 마치 할 일 주기 위해서 일부러  짜고 친 고스톱이 아닐까요? 제가 하는 의심을 할 수도 있잖아요",
  "아니 그럴 수 있어요",
  "그 국방 국방부 내부를 그렇게 모를까 알겠죠",
  "알겠는 데 근데 왜 알려줬을까?  일부러 알려준건 아니겠죠? 저는 뭐 거기까지 설마 설마 지금 설마 최순실이 있을까 했는데 있었잖아요",
  "아니 아니 그러 그러 거 그게 아니고 예를 들어 가지고 지금 이 사건에 대해서는 별도에 티에프가 고정됐다는 것은 장관이 핵심 정예 요원만 뽑았을 거예요",
  "거기에 군검사 정예 요원들이 좀 무능했었네요. 그럼 아이 그런 거 아니고  군에 군검찰하고 예",
  "저기 몇 개 기관이 있거든요? 음~ 그 몇 개 기관에서 그까 기무사를 제외한 몇 개 기관에서 뽑았을 거예요",
  "전문가들로 그렇기 때문에 장관이 철저히 신임하는 사람들이 대상을 뽑았을 거고 음~ 다만 그렇게까지 감 도감청이 이~ 제가 볼 때는 도감청이 이루어질 줄은 이분들도 잘 몰랐을 거고 몰라 이렇게 조사받는데 지들이 또 할까? 예. 설마 그렇죠",
  "아 그리고 약간 순진했던 순진했다라는 생각은 좀 들지만 음~ 이 분들이 뭐 티에프팀이? 예. 일부러 그거를 뭐 어~ 저기 기무에 흘렸다고까지는 아 그건아니다",
  "그거는 제가 억측이다",
  "억측을 해서  아 조금 과 과하다",
  "아니 왜냐면 근데 아니 손수호 변호사님 예",
  "합리적 의심으로 보이지않아요? 네",
  "어 그내부에서 기무사를 털러 들어가는데 네",
  "그때 그 이석수 감 특별감찰관 특별감찰만 조선일보하고 통화하면서 이런 얘길했어요",
  "우리가 저들을 들여다 보듯이 저쪽에서도 우리를 들여다보고 있는 것 같다",
  "그래 우병우가 특별 그 불법사찰하고 있는지 느꼈단 말이에요? 네",
  "이 말은 국방부 티에프 같은 경우도 사실은 그걸 느꼈어야 되는 거죠",
  "어 느꼈을 것이고 예",
  "또 설령 느끼지 못했다 하더라도 예",
  "그 사안 자체가 결국 기무사에 대한 조사잖아요",
  "그렇다면 기무사가 누군지는 민간인도 아는데 아 군에 수십 년간 몸 담고 있었고 또 특별히 신임과 능력 인정 받아가지고 중요한 직책을 수행하고 있는 군인들이라면 또다른 음~ 더더욱 그런 점에 있어 가지고 뭐 이중 삼중에 여러 가지 생각들을 했을 텐데 예",
  "그런데도 이렇게 했다? 약간 좀 미심쩍습니다",
  "제가볼 때는 또 다른 음모론은 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "그래서 니네 한 번 감청해봐라 아 일부러? 요거는 제대로 제대로 겐코로 한 번 걸린다",
  "그래 갖고 낚싯밥을 놓고 함정수사를 했을 가능성  아니 근데 실제로 압수수색 했잖아요",
  "압수수색했고 도감청을 통해서 우리를 알고 있다라는 하는 사실이 컴퓨터어딘가에 있고 어 지울것이다라고 하는 것도 미리 알고 그거까지 큰 그림을 선수들이니까 나중에 한 번 걸려봐라 제대로 보낸다",
  "그건 너무 소설같다",
  "아니 아까 한 것도 소설이고 이것도 소설이고 어느 게 실화냐 어유 짧은 시간내에 두 편을 제작을 했습니다",
  "두편을 준비 했어요",
  "자 그런데 스파르타 팀이요? 예. 팀이 뭐예요? 이게 스파르타팀이 이제까지 그 사이버사령부 댓글 개입 한 그 팀이 다 스파르탄가요? 아니요. 아니 그게 아니고 사이버 사령부가 생긴거는 이천십년 일월 달에 이천십년이요. 예",
  "일월 달에 생깁니다",
  "고 전에 고전에 기무사 내부에 댓글팀이 있었어요",
  "고전에 그니까 사이버 사령부가 생기기 전에 생 저기 기무사 내부에 있었던 댓글팀이 이제 스파르타팀이라고 이제 하는 거죠",
  "아 사이버 사령부 만들어지기 전에 그렇죠",
  "그래서 이~ 이~ 저게뭐야 스파르타팀이 운영된게 이천팔년부터 이천구년 말까지예요",
  "음~ 그까 사이버 사령부가 생기기전까지 그래서 요 댓글팀이 인제 사실은 이게비공식팀이죠",
  "어떻게 보면은 아 스파르타는요? 예예. 이거는 공식팀이 아닙니다",
  "기무사요원 중에서 그러고 이것이 비공식적으로 활동하다가 이천십년도에 기무사가 만들어지면서 아니 사이버 사령부가 만들어지면서 예",
  "이쪽으로 모든 기관이 기능이 넘어간거죠",
  "그럼 이게 기무사 산하예요. 다? 그럼요. 기무사 요원들이에요",
  "스파르타팀이 아 기무사요원들 예예",
