  "지금 찬성반대 예. 오차범위가 바뀌고요",
  "근데 인제 온라인상에서의 어떤 여론이나 분위기는 훨씬 더 뜨겁거든요. 지금 원래 뭐라고 해야 되나 강경한 목소리가 더 인제 잘 드러나는 현상이 나타나니까 네네",
  "그래서 의외로 많은 사람들 의외로 이렇게 난민에 대해서 찬성하는 여론이 그까 받아줘야 된다라고 수용해야 된다는 여론이 생각보다 높았다라는 지적들이 많이 있더라고요",
  "그런데 이제 이 여론조사 조사할 때 우리가 난민 문제에 대해서 앵글을 난민을 받는다 안 받는다로만 조사하면 난민 문제를 흑백논리로 접근할 수가 그까 난민 문제는 그 난민으로 인정하느냐 안 하느냐 그 단계가 있고 그다음에 우리한테 일단 입국을 허용하느냐 안 하느냐 그 단계가 있어가지고 그들을 아예 우리나라에 못 들어오게 막을 것이냐 아니면 어~ 그런 분들을 일단 피난처로 왔을 때 근데 난민으로 인정하느냐 안 하느냐까지 기회를 줄 것이냐 좀 문제가 다르거든요",
  "긍까 그 부분에 대해서 좀 나눠서 조사를 앞으로는 인제 난민 문제가 좀 더 적극적으로 논의 되면 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "그~ 저희가 저기 저희 품격시대가 좀 더 흥해가지고 아직도 모르겠어요",
  "광고가 수주가 되는 건지 안 되는 건지 모르겠는데 받아서 그 돈으로 지금 조금 전에 고 기자님 말씀하신 거 그렇게 세분화된 여론조사를 이 프로그램에서 의뢰할 수 있는 날이 되기를 예",
  "자 그럼 일단 음 지금 조금 전에 인제 큰 틀에서 여러 가지 말씀해주셨는데 진짜 큰 틀에선 그런 것 같아요",
  "인도주의적 차원에서 인권을 보호해야 된다",
  "그러니까 난민으로 받아줘야된다",
  "이런 의견도 있고 또 한편으로 국가적으로 이케 난 뭐 그케 지원하는 거는 좀 그렇지 않냐 반대한다",
  "이렇게 뭐 아까 여론조사 결과를 말씀해주시긴 하셨는데 첨예하게 대립돼 있는 상황에서 일단 아까 처음에 말씀드렸던 대로 잘못된 정보가 혹시 사주관계가 있지 않는가 그래서 일단 팩트체크를 먼저 해보겠습니다",
  "자 먼저 제가 그~ 그 들어 본 얘기가 그거예요",
  "우리나라 정부에서 난민신청자한테 그~ 신청자 한 분당 한 명당 월 백삼십팔만 원을 지원한다",
  "그러니까 이게 무슨 얘기냐면 국민혈세로 난민을 지원하고 있다 이런 이야기가 있다고 하거든요",
  "이게 사실관계라든가 제도는 어떻습니까? 오 변호사님 이렇게 가능한 건지 예. 근데 제가 중간에 얘기하는데 자기소개해도 되나요? 아 그럼요",
  "오늘 아까 김준일 대표님한테만 인사 기회를 다시 주셔가지고 아니 저기 네. 아",
  "오지원 변호삽니다. 네",
  "네네. 인사를 꼭 드리고 싶어 가지고요",
  "아 네. 왜냐면 형평이 좀 맞아야 되니까  판사 출신이 형평을 못 맞추시면 그러니까요. 아",
  "형편없어서 그렇습니다",
  "책임지고 사퇴하세요",
  "어. 오늘 이 부에 나올 겁니다",
  "요거는 이제 배경설명을 먼저 해드려야 될 것 같은데요",
  "저희가 천구백오십일 년에 오십일 년 예. 세계적으로 사실은 그 이차세계대전 이후에 난민들이 많이 발생했는데 네네",
  "그 문제를 해결하지 못하고 있던 차에 유엔난민 협약이라는 것이 재정이 됩니다",
  "그까 세계가 관심을 가지게 된 거죠",
  "그리고 우리나라에서 그 난민 협약에서는 이제 난민의 정의라든지 아니면 난민의 권리 이런 부분들에 대해서 그 규정을 하게 되는데 우리나라는 뒤늦게 구십일 년에 가입을 했어요",
  "그리고 그로부터도 또 한 십 몇 년이 지난 이천십이 년에 난민법이라는 것이 만들어지는데요",
  "고 난민법에 이 난민 신청하신 분 네",
  "난민 신청자들이 사실은 난민결정을 받기까지 뭐 불복하고 이의신청하고 하는 기간 동안 거의 십육 년이 걸리는 분들도 계신데요",
  "십육 년이요? 네네. 그래서 그게 실제 우리나라사례구요",
  "그만큼 그 기간이 길기 때문에 그까 난민들의 경우에는 경제적 기반이 없이 들어오고 그렇죠",
  "언어적 기반도 안 되잖아요",
  "근데 난민을 신청해서 기다리는 동안 정말 그~ 생계문제라든지 아니면 가족들이 오는 경우도 있는데 네",
  "완전히 파탄이 되거나 아예 정말 굴 돌아가실 수도 있기 때문에 그런 경우 정말 그 인권보호 이런 차원에서 국가적으로도 문제가 되는 부분이라서 예",
  "저희가 생계비 지원이라는 제도를 두고 있습니다. 신청한 사람들한테 아 긍까 난민신청자한테 생계비 지원제도가 있다. 예",
  "네. 신청한 사람들 생계비 지원제도가 있는데 네",
  "한 명당 월 백삼십팔만 원은 전혀 아니구요",
  "한 명당 사십삼만 이만 사십삼만 이천구백 원 사십삼만 이천구백 원 정말 정확하죠",
  "사십삼만 이천구백 원인데 대신 난민수용시설에 들어 가면은 주거 문제가 해결되기 때문에 그것에 절반만 지급하구요",
  "아니 이천구백 원은 왜 나오는 거지",
  "그건 원래 이제 시행령에서 정하다보니까 아 예. 뭐가 있겠죠",
  "계산식이 최저생계비보다 조금 낮은 선으로 잡은 것 같아요",
  "네. 근데 이제 이것도 역시 심사를 거쳐서 지급되기 때문에 지금 뭐 신청을 했다고 해서 다 주는 게 아니구요",
  "전체 난민신청자들 중에서 이 생계비를 신청하신 분들은 일부이구요",
  "그 중에서도 사 퍼센트만이 지급을 받았다고 합니다",
  "음. 그러면은 신청하신 분들 중에서 신청자 중에서 사 퍼센트가 지급받았는데 그 액수가 일인당 사십사만 원 예. 물론 사십오만 원 정도 잡으면 그렇죠",
  "그럼 백삼십팔만 원이라는 숫자는 왜 나온 왜 나왔냐면 사사십육 사삼십이 계산이 조금 늦으신 것 같은데  사 인 기준 한 가구에는 백삼십팔만 원을 지급한다고 하니까 아아. 거기 성인도 있고 미성년자도 있으니까 사 인 기준에서 백삼십팔만 원 오 인기 정확하게 오인기준 오 인 입니까? 예",
  "팩트에 잘못될 뻔 예. 오 인 아 오 인 기준 백삼십팔만 원 아 그 백삼십팔만 원이 거기서 나온 거군요",
  "야 근데 백삼십팔만 원이 오 인이라도 물론 뭐 예 뭐 여러 가지 견해가 있을 수 있겠지만 하여튼 단순히 놓고 보면 오 인이 오 인 가족이 월 백삼십팔만 원이면 생계를 유지하기는 좀 그렇긴 하겠어요",
  "자 뭐 그건 그렇고 그럼 일단 월 백삼십팔만 원이 지급된다는 건 일인당이 아니고 오 인 기준이다",
  "예. 그렇게 정리하면 되겠네요",
  "그까 다 틀린 건 아니다",
  "백삼십팔만 원이 나가는 경우가 있긴 있을 수도 있다",
  "근데 다만 또 케이스는 전부 다 나가는 게 아니라 지금 현재 사 퍼센트 정도 나갔다",
  "네. 그러면은 가짜는 아니네요",
  "그 이야기는 뭐 일 맞는 부분도 있다",
  "그렇다고 다 틀린 것도 아니고 다 맞는 것도 아니지만 자 그럼 이건 어떻습니까? 현재 지금 체류하고 있는 오백여 명 가운데 이 인제 이삼십 대 남성이 대부분이다",
  "그래서 불법취업을 목적으로 제주도에 온 게 아니냐",
  "이게 그래서 인제 브로커를 낀 가짜 난민이다",
  "그까 취업을 위해서 브로커가 가운데 껴가지고 지금 온 거지 난민이라고 할 수 없다",
  "이건 어떻습니까? 김 대표님 어~ 일단은 난민 신청제도에 대해서 조금 인제 오해가 있으신 부분이 있어요",
  "기본적으로 난민신청을 하면은 육개월 간 취업을 할 수가 없습니다. 공식적으로 음. 네",
  "긍까 왜냐면은 인제 그~ 한국이 좀 인제 독특한 그게 있었는데 왜냐면은 대부분의 난민신청자들이 사실은 과거에는 불법체류자들이 많았어요",
  "이제 쫓겨날 위기에 있으니까 난민신청을 해가지고 한국에 좀 더 남기 위해서 그래서 굉장히 엄격합니다",
  "한국 한국이 그런 거에 그래서 전 세계에서 난민인정률이라고 하죠",
  "난민을 실제 심사를 해서 인정률을 받을 때 유엔 평균이 한 삼십팔 프로 정도 되는데 한국은 이 퍼센트 정도밖에 안됩니다",
  "긍까 백 명 중에 두 명만 됐다라는 거고요",
  "지금까지 역대로 삼만이천 명 정도가 신청을 했는데 팔백 명 정도밖에 난민지위를 못 받았어요. 지금까지 네",
  "이십사 년 정도 동안 팔백 명 다 합쳐 봤자 그니까 난민 한국에서 난민지위를 얻는 거는 사실상 굉장히 힘든 일입니다",
  "그래서 그리고 취업을 할 수가 없어요",
  "상당기간 동안 난민지위를 신청을 하면은 그래서 이 사람들의 상황이나 이런 거를 봤을 때 네",
  "취업을 목적으로 왔다라고 보기는 힘들고요",
  "예멘이 그리고 사실상 실제로 지금 내전이 벌어지고 있는 국가 아닙니까",
  "그래서 굉장히 많은 사람들이 죽거나 징집을 피해서 지금 온 상황이기 때문에 그거는 좀 좀 오해라고 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "예. 조금 인제 보충을 드리면 지금 인제 제주에 와있는 인제 예멘인들 상황은 너무 많잖아요",
  "그까 정부에서 지금 그리고 또 지급을 하지 않는 상황이고 예외적으로 지금 인제 취업할 수 있게 지금 해놓은 상탠데 현재에서 좀 원활하게 그런 좀 직업을 구하고 수입을 얻는 그런 게 좀 원활하지는 않는 것 같습니다",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 우리나라가 이~ 어~ 난민인정비율이 되게 낮잖아요",
  "근데 요거는 사실은 인제 전 세계적인 트렌드에는 맞닿아있습니다",
  "그 전에는 우리나라하고 다른 서구국가하고 이렇게 차이가 인정률이 심했는데 지금 서구국가가 까다로워지고 있어요",
  "긍까 그동안 아~ 그런 인제 난민에 대해서 좀 더 인도적인 차원에서 접근했다가 워낙 규모가 커지니까 이제 좀 감당이 안 되는 거죠",
  "그니까 아~ 난민 규모가 커지면 그 나라에 정치지형을 바꾸게 돼요",
  "그까 아~ 인도적 차원에서 처음에 받기 시작하면 어~ 거기에 인제 그 나라로 몰리게 되고 예",
  "독일 같은 경우가 그런데 네. 그렇죠",
  "너무 몇 십만 명 이렇게 많이 오게 되니까 뭐 난민의 엄마라는 인제 얘기 라 얘기까지 들었던 메르켈 총리가 사선하는데 가장 큰 장벽이 됐던 것이 인제 그런 난민문제기도하구요",
  "그래서 그런데 아~ 한국에서는 인제 인도적 그~ 이~ 체류지위 요 정도를 난민인정 받기 전에 해주는데 아까 말씀하셨듯이 기본은 인제 취업을 할 수 없는데 취업을 할 수 없다",
  "네. 지금 이렇게 돼서 아~ 그러면 그까 지금 저기 아~ 헤이드 님께서도 질문을 주셨어요",
  "저도 인제 이게 궁금한데 그까 취업이 안 되는데 그게 아까 뭐 십육 년 걸리는 수도 있다고 하셨어요",
  "그러면은 일단 지금 난민이 들어 와서 신청을 하시는 했어요",
  "그럼 뭐 수용을 해 나요",
  "뭐 이렇게 뭐 이케 그렇죠. 수용시설 그 어떤 방식으로 이케 그~ 신청하신 난민신청한 사람들 관리를 하는 거죠",
  "그건 어떻게 되는 그까 원칙적으로는 법에는 난민수용시설이라는 형태로 주거 시설을 지원할 수 있도록 돼있어요",
  "물론 의무는 아니죠. 근데 그렇 할 수 있다. 네",
  "네. 근데 지금 제주도처럼 아무 문제가 안 된 상태에서 갑자기 많은 인원이 들어오니까 아",
  "사실은 지금은 시민단체들을 통해서 숙박시설을 좀 제공해줘라 정도 알선을 하고 있는 것이구요",
  "그러니까 사실은 제주도민들 입장에서는 더 불안해하는 측면이 있는 거죠",
  "참고로 제주도는 사실은 난민이 오 이번 달에 첫 번째 일 호가 나왔어요",
  "그니까 난민이 없었습니다. 지금까지 아",
  "난민지위를 인정받은 그 중국인이었는데요",
  "탈북자를 인제 도와서 그 중국으로 인제 내 내보내다가 인제 문제가 생겨서 중국에서 처벌을 받은 거예요",
  "그래서 인제 한국으로 와가지고 결국 이삼 년 동안 법정 소송 끝에 인제 난민 지위를 올해 이번 달에 받았거든요",
  "그게 일 호니까 준비가 안 된 거죠",
  "제주도는 난민을 받아본 역사가 없는 거예요. 지금까지 그러니까 인제 어떻게 할 수가 없는 거지 현재 이 상황에서 그~ 인제 수용시설 같은 경우에 어~ 제주도에 이렇게 탐라대 부지가 그까 대학 부지였다가 네네",
  "그 대학이 통폐합되면서 이렇게 지금 안 쓰이는 곳이 있어요",
  "그래서 어~ 지금 뭐 해외대학을 뭐 유치한다거나 그런 여러 가지 얘기들이 나오는데 아",
  "제가 봤을 때는 뭐 대학 시설이기 때문에 예",
  "뭐는 기숙사도 있을 것이고 아~ 좀 수용시설로 조금만 개조해서 쓰면 쓸 수 있었을 텐데 뭐 좀 그런 적극적인 조치는 취하지 않았던 것 같습니다",
  "그런데 말씀하셨듯이 아~ 그런 수용시설에 좀 모여 있으면 도민 입장에서는 좀 더 더 안심을 할 수 있잖아요",
  "왜냐하면 이렇게 지금 인제 흩어져 있으면은 각자 상황에 따라서 뭐 캠핑 할 캠핑으로 지금 숙박하시는 분도 있다고 들었었는데 네네",
  "그러면 어~ 흩어져 있으면은 흔한 말로 좀 관리가 안 되면 예예",
  "도민들은 좀 불안해하실 수 있는 거죠. 네",
  "아. 그러면은 지금 아까 나왔던 의혹 그까 현재 체류하고 있는 오백여 명 중에서 이삼십 대 남성이 대부분이다",
  "그건 맞고 근데 이게 이분들이 그~ 가짜 난민이다",
  "불법 취업을 목적으로 제주도에 온 거다라고 하기는 단정할 수 없다",
  "그니까 이분들이 인제 징집대상이기 때문에 그걸 피해서 왔을 가능성이 상당히 높다",
  "이삼십 대가 많은 건 말씀하셨듯이 이 사람들은 징집대상이 되기 때문에 그걸 피해서 온 것도 있고요",
  "또 하나는 어쨌든 외국으로 나와서 피할 정도로의 그런 능력과 이~ 가진 사람이 이삼십 대 남성인 거예요",
  "그까 약간 여성은 지위가 낮거나 그렇기 때문에 돈의 문제도 있고 그래서 우선적으로 피해야 되는 사람들이 우선적으로 왔다라고 보시면 될 것 같습니다. 네",
  "예. 뭐 남성이 먼저 나와서 가족들을 뭐 뭐 초청이라고 해야 되나요",
  "뭐 하여튼 예 그런 식도 있을 수 있고 그러면은 아까 인제 그런데 지금 문제가 가장 큰 게 인제 지금 특히 제주도에 무비자로 들어 올 수 있기 때문에 제주도로 많이 지금 예멘분들이 유입이 됐던 거고 그 과정에서 난민 신청은 했는데 제주도에서 이 난민을 관리할 수 있는 어떤 시설도 없고 준비도 안 돼 있었기 때문에 흩어져 있고 예. 흩어져 있어서 도민들께서는 걱정을 하고 계시다. 네",
  "예. 그래서 특히 뭐 직접 표현 안 하셨지만 범죄의 우려를 좀 그게 제일 크죠",
  "좀 젊은 남성들이고 그리고 또 남성우위의 문화에 있는 이슬람 문화 출신이기 때문에 아무래도 좀 그렇지 않겠느냐는데 네",
  "자 요거 얘기 전에 예전에 이 중국 관광객이 제주도에서 여러 가지 뭐 폭행 사건이나 사건을 일으켜서 어~ 중국인 관광객 범죄가 늘고 있다",
  "그런 인제 그런 발표가 되고 그게 좀 사회 문화화 되던 때가 있었습니다",
  "근데 그때 저희가 인제 좀 정확하게 자료를 파악해보니까 제주도 자체 범죄율이 높거든요",
  "인구 십만 명 당 범죄율이 근데 그거는 제주도가 다른 도에 비해서 워낙 외부 관광객 일 년에 천만 명 이상 찾기 때문에 어~ 높잖아요",
  "그런데 거기에서 다시 아~ 한 내국인과 외국인의 인제 체류기간 그리고 체류인원 이거를 정확하게 비율로 해서 분석을 해보면 내국인의 범죄비율이 삼십 배 이상 높아요",
  "제주도에서 이렇게 마주쳤을 때 외국인이 마주쳤을 때 저 사람 나한테 범죄를 저지를 가능성이 삼십분의 일로 더 낮다는 얘기고 통계학적으로 봤을 때 네",
  "자 그다음에 이제 이 난민인정을 받기 위해서 온 사람들은 아까 말씀드렸던 이 인도적 체류지위를 얻고 있는 상태거든요",
  "그때 어~ 보통은 인제 이~ 직업도 가질 수 없는 그런 상태고 그니까 아무 불안한 상탠데 이 사람들이 조그만 범죄라도 저지르게 되면 한국은 명분이 없잖아요",
  "근데 그분들은 추방당하면 본국으로 송환되면 그게 의미하는 거는 정말 어~ 국가의 큰 처벌을 받게 될 거잖아요",
  "국가를 도망갔던 사람인데 다시 끌려오는 입장이 되기 때문에 그래서 그 사람들이 처한 입장으로 봤을 때는 아~ 범죄를 저지를 가능성은 이런 이~ 이유에 의해서 훨씬 더 낮다라고 보는 게 맞을 것 같습니다. 그런데 그~ 예",
  "그까 지금 어떤 뭐랄까 실제 통계적으로도 그렇고 나오는 사회 현상으로도 그렇고 뭐 예멘 분들 외국인들 이분들이 범죄를 저지르는 비율이 훨씬 낮다고는 하는데 예예",
  "저는 그까 이런 생각이 들어요",
  "지금 저기 이 댓글로 지금 많은 분들께서 그~ 하고 계신 말씀이 뭐냐면 실제 어떤지는 뭐 이케 뭐 그렇다 쳐도 무섭다",
  "긍까 보기에 그까 좀 뭐라 그럴까 불안하다",
  "이 심리인 것 같거든요",
  "그렇죠. 왜냐하면 우리가 예멘인은 어떤 사람이다",
  "예멘들은 어떤 사람들이고 뭐 그 사람들이 착한지 나쁜지 순한지 좀 독한지 우리가 모르니까 그런 걱정을 할 수 있는데 예",
  "기본적으로 지금 우리 사회가 공포사회가 돼 있고 혐오사회가 돼 있다라는 게 저는 더 큰 문제인 것 같아요",
  "긍까 우리 사회가 누군가를 계속 혐오하는 사회였고 네",
  "그리고 뭔가에 대해서 계속 어떤 요인만 있으면 공포가 확장되던 사회였어요",
  "그런데 아~ 그때 인제 그 예멘인들이 이렇게 들어 왔는데 그러면 그 공포 그 혐오를 드러내는데 좋은 지렛대가 생긴 거죠",
  "그래서 어~ 여성분들은 한국의 어떤 그~ 이 여성 안전에 대해서 불안했는데 그런 요소가 생기면 더 불안한 요소가 하나가 더 생긴 거잖아요",
  "그러면 그분들은 이것 자체도 아 더 위험요소 거봐라 한국은 이렇게 무심한 나라다라고 생각할 수 있는 인제 그런 또 계기가 돼버리는 거고 또 청년실업자들이나 이런 사람들은 아~ 안 그래도 지금 청년일자리가 없는데 이런 난민들을 받아주면 또 우리 일자리 없게 되지 않겠느냐 예예. 일자리 문제 그동안 어~ 사회의 어떤 문제겠죠",
  "그런 문 부분이 있는데 아~ 그때 그 가장 어떻게 보면 우리 사회의 인제 약자인 이 난민신청자들이 본보기가 될 수밖에 없는 그런 구조가 있는 것 같습니다",
  "범죄율 관련해서 몇 가지 제가 통계를 좀 말씀드리면은 네",
  "네. 이틀 전에 있었던 일인데요",
  "트럼프 미국 대통령이 트위터를 했어요",
  "뭐라고 했냐면은 독일의 범죄율이 매우 크게 많이 올랐다",
  "그러면서 이민자들이 독일의 문화를 폭력적으로 만들었다",
  "그래서 나는 이렇게 하지 않기 위해서 이민자들을 무관용 원칙으로 강력하게 대하겠다 이런 거 올렸는데 독일에서 바로 반박을 했습니다",
  "그래서 호르스 호르스트 시호퍼 내무장관이 독일의 지금 범죄율은 삼십 년 내 가장 낮다",
  "팔십 년 이후로 제일 낮은 상태고 네",
  "범죄율 높지 않다라는 거예요",
  "실제 데이타도 그렇게 나오고 있고요",
  "그까 그까 그 난민을 포함한 이민자들이 지금 유럽도 늘어나고 몸살을 앓고 있고 그러는데 굉장히 좀 과장돼 있거나 부풀려 있다라는 거죠",
  "그래서 통계상으로는 그렇지 않은데 음",
  "어쨌든 이민자들이 한 가지 범죄를 저질른다 누군가 그러면 그게 좀 더 언론에서 대서특필이 되고 좀 더 부각되고 그러면 그거에 대한 공포감 아니면 혐오감들이 좀 더 지속된다",
  "그까 한 가지 예를 말씀드리면은 한국의 소위 말하면 이제 중국동포 조선족이 있잖아요",
  "대림동이나 뭐 이쪽에 인제 많이 있고 영화들이 최근에 굉장히 많이 나왔어요",
  "그 영화들이 굉장히 폭력적으로 묘사를 했고 실제 있었던 사건으로도 했는데 범죄율을 보면은 그 조선족들이 그렇게 높지가 않아요",
  "근데 그렇게 묘사가 언론에서나 보도가 되고 묘사가 되면서 굉장히 위험한 사람들로 인제 묘사가 됐다라는 그래서 그 커뮤니티 내에서는 굉장히 큰 불만을 표시하고 있거든요",
  "그런 측면이 있는 것 같습니다",
  "그래요. 일종의 혐오문제 아닌가라는 부분을 두 분이 짚어주신것 같습니다",
  "그러면요 아~ 저는 그~ 이런 이런 얘기도 있어요",
  "그까 이~ 유럽 같은 경우에 인제 아까 고 기자님도 말씀해주셨지만 몇 년 동안 이 난민 문제가 상당히 큰 이슈였었다",
  "그래서 우리도 인제 이런 것들을 접하 뉴스를 접하면서 어느 정도 뭐 학습이라고 할까 뭐 어떤 예 그러니까 지금 이래서 나오는 주장이 예멘 분들 난민으로 수용을 하게 되면은 여기도 받아야 되고 저기도 받아야 되고 저기도 받아야 되고 하니까 이 난민 숫자가 진짜 통제불능 상태가 될 수 있다",
  "그러니까 뭐라 그러지 초기에 처음에 잘 어 뭐 해야 된다 이런 이런 이 그까 법적으루 이게 어떻게 뭐 가능한 겁니까 아니면 어떻게 봐야 되는 겁니까. 이게 근데 사실은 이 부분은 뭐 그까 정말 말 그대로 불안할 수 있는 부분이긴 한데요",
  "그까 공포 이번에 한번 다 열어주면 엄청나게 몰려들 것이다",
  "그런 공포심이나 또는 우려들은 충분히 있을 수 있는데 결국은 만약에 뭐 좋은 분들이 많이 온다면은 사실 그런 우려는 또 많이 감해지겠죠",
  "근데 말씀하신 것처럼 혐오의 문제와 그다음에 모르기 땜에 불안한 것들이 모두 이 두려움을 증폭시키고 있는데 아까 이제 김준일 대표께서 말씀하신 것처럼 우리나라는 일본하고 더불어서 난민인정율이 매우 야 낮은 나라거든요",
  "그니까 저희가 법적으로도 그~ 본인이 정치적 견해라든지 뭐 신분이라든지 그런 걸 이유로 박해를 받을 수 있다고 우려하는 정도로 인정을 안 해줘요",
  "충분한 근거가 있는 공포로 인해서 자국의 보호를 포기했을 때만 인정을 해주거든요",
  "근데 이게 말이 쉽지 막 그 박해를 피해서 도망 나오는 분들이 이 근거 자료를 어떻게 들고 나오겠어요",
  "정부에 요청을 해야죠",
  "그때 정부한테 내가 가마 예. 자기 집에 있어도 지금 이거 입증하기가 참 쉽지 않은 일인데 다시 갔다 와라 오라고 네. 그래서 그렇기 때문에 거기다가 이제 우리나라는 매우 엄격하게 해석을 해왔기 때문에 갑자기 이 난민인정비율이 높아질 가능성이 매우 약하구요",
  "그리고 또 국민들의 이런 불안감을 고려를 한다면 저는 이제 점차적으로 이번 기회에 법과 제도를 좀 더 정비를 해서 왜냐하면 지금 법 자체는 그 유엔 난민협약에 맞춰서 매우 선진적으로 되어 있거든요",
  "그까 난민으로 인정되면 사회보장도 해주고 그다음에 배우자들이 입국을 요청하면 허가도 해주고 그런 식으로 돼 있는데 어~ 실제로는 우리가 그럴 수 있는 마음과 제도적이나 뭐 시스템적으로 준비가 전혀 안 돼 있는 거죠",
  "근데 사실은 국제사회가 우리 우리나라 정도 수준의 나라들한테 요구하는 거는 난민에 대한 보호를 세계적 수준으로 하라는 것이고 저는 우리나라가 지금 이 정도의 경제 규모라면은 예전에 우리나라가 정말 그~ 매우 불안정한 시기에 김대중 대통령도 사실 미국에 망명을 했었고 많은 분들이 뭐 상해임시정부도 사실은 난민의 일종이다",
  "이런 얘기들도 하는데 이제는 우리도 좀 준비를 해서 국민들의 불안감은 떨어뜨리고 제대로 좀 준비를 해서 받 조금씩은 받아들일 수 있는 여건이 돼야 되지 않나 저는 좀 생각합니다",
  "그래요. 아~ 일단 뭐라 그럴까 이게 저희가 오늘 그~ 이 예멘 이 난민 부분을 좀 다뤄보고자 했던 이유는 저는 개인적으로 그렇고 저희 제작진도 그렇고 뭐 뭐냐면 일단은 이게 옳으냐 그르냐의 문제로 갈 수도 있어요",
  "어떻게 하는 게 좋으냐 근데 일단 첫째는 어떻든 저는 이 아까 팔 일만에 이 청와대 국민청원이 삼십만이 넘었다고 했으면 그러면은 옳고 그르냐의 문제를 떠나서 이건 민심이거든요",
  "그가 민심 에 민심이 이렇게 얘기를 한다면 그러면 이게 어디에서 그 국민들께서 이렇게 생각하고 계신지를 생각을 해봐야 되고 느껴야 되고 만약에 거기서 뭐 잘못 알려진 것이 있다면 그거는 당연히 바로 잡아서 정보를 드려야 되고 또 한편으로 아무리 뭐 옳은 정책이라고해도 저 생각에는 일단 들어는 보고 그러고 염두에 두고 고려를 해야 되지 않느냐해서 일단은 정보를 먼저 좀 제대로 된 정보를 드리고 그다음에 우리가 한번 고민을 해보자라는 그런 차원에서 시작을 했습니다",
  "그런데 일단 뭐 배운 거는 그거예요",
  "일단 그~ 일인당 월 백삼십팔만 원 이거는 낭설이고 그리고 그다음에 남 남성분들이 아~ 대부분이다",
  "이삼십 대 남성분들이 대부분이다",
  "이건 맞는 얘기고 자 그다음에 인제 문제는 그러면은 이분들 이 에 대해서 우리나라 사람들이 느끼고 있는 어떤 불안감 이거는 숫자로는 사실 잘못된 건데 그렇다 그래서 이거를 전혀 근거 없고 틀린 거다 얘기하기도 좀 그렇긴 하다",
  "그렇게 느끼신다는 걸 어떻게 뭐 하겠습니까",
  "자 뭐 많은 분들께서 계속 인제 올려주시는 게 그거예요",
  "이 예 난민문제 어렵다",
  "그까 사실 이게 처음에 시작도 그랬습니다마는 인권의 문제도 있고 인도주의의 문제도 있고 또 한편으로 어~ 우리 인제 나라 내지는 우리 국민들이 또 어떻든 이거는 준비도 해야 된다는 것이 국제적인 품격은 품격의 문제고 우리가 생각을 해야 되고 준비를 해야 되니까 그것도 인제 세금이 들어가는 문제고 하니까 간단치는 않은 거는 같애요",
  "자 그럼 이 주제는 대략 좀 마무리를 해보겠습니다",
  "자 그러면 뭐 총체적으로 해서 어~ 뭐 그냥 개인적으로 이야기를 들어 보는 건 그렇게 저는 큰 의미는 없지 않나 싶고 방향성이라 그럴까 예 고 기자님께서 한번 마무리해주시겠어요",
  "네. 좀 이렇게 역사가 음 반복되는 것 같은데 사실은 제주가 우리 역사에서 가장 많은 난민이 발생했던 지역이에요",
  "사삼 사건 때 그때 아까 예멘하고 똑같은데 젊은 이~ 남자들부터 도망을 가거나 얼른 군대로 갔어요",
  "뭐 해병대로 가거나 긍가 빨 그까 그때 제주에 있으면 어~ 이쪽에 몰리든 저쪽에 몰리든 죽을 가능성이 크니 어~ 도망을 가자 그런 사람들 일본으로 그 시기에 사삼 시기에 일본으로 간 사람들 되게 많았고 아니면 아예 가장 안전한 그까 모르겠습니다",
  "군대가 안전하다고 생각을 해서 군 군인으로 많이 갔어요",
  "긍까 그런 사례가 있었는데 그랬는데 그 제주에 우연치 않게 무비자를 열어놨더니 이제 그런 내전을 피해서 그런 젊은 남자들이 인제 와서 이렇게 어떤 그~ 좀 역사의 아이러니가 되는 것 같은데 이~ 어~ 인도주의적으로 저도 좀 접근을 하되 그러나 어~ 이 난민들이 십만 명이 될 때 백만 명이 될 때도 아~ 가능한 제도인가 그런 걸 염두를 해둬야 될 것 같아요",
  "그리고 만약에 그럼 우리가 지금 인제 엄격했는데 엄격 했다면 또 우린 국제사회에 아~ 이 난민 문제의 처음 출발 그 제도를 만들 때 한국의 난민을 구호하기 위해서 만들었었는데 그럼 우리도 명분이 있어야 되니까 그럼 대신 우리가 우리 밖에 있는 로힝야 난민이나 이런 사람들한테 좀 지원을 열심히 하거나 그래서 그런 또 명분도 같이 좀 확 획득할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 아~ 일 부 순서 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "잠시 후에 이 부에서는 어~ 심화팩트체크라는 제목을 저희 제작진에서 달아봤습니다",
  "자 지방선거 얘기를 지난주에 하다가 저희가 생방송을 처음 했던 관계로 시간배분에 저희가라고 하면 잘못된 거고 제가 진행자가 잘 못해서 시간배분에 실패하는 바람에 지방선거 얘기가 제대로 다 안 됐었거든요",
  "그래서 지방선거 이야기를 이 부에서 한번 해보도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분들께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "자 이번 시간은 최신 이슈를 다각도로 심도 있게 살펴보는 심화팩트체크 시간입니다",
  "아~ 품격시대 식으로 하는 팩트체큽니다",
  "아~ 아까 말씀드렸습니다마는 이번 주 주제는 육일삼 지방선거 이후에 사실 뭐 궤멸에 가까운 타격을 입었다는 패배한 보수쪽 예 표류하고 있는데요",
  "뭐 많은 분들께서 인제 이야기 하고 계신 게 쇄신과 혁신이 필요하다라고 이야기를 하고 계십니다",
  "자 과연 지금 대한민국의 보수층 쇄신이 가능할 것인가 예 에 관해서 이야기를 한번 해보겠습니다",
  "아~ 많은 분들의 아~ 댓글이 오실 올 그 답제할 거라고 예 생각을 하고 있습니다",
  "자 먼저 어~ 이번 지방선거 이후에 자유한국당 그리고 바른미래당의 선거결과 성적표가 상당히 어~ 진행자로서 이렇게 말씀드리면 안 되겠지만 예 저는 뭐 나쁘지 않았던것 같습니다",
  "저는 괜찮은 것 같은데 네 저는 뭐 인제 자유한국당과 바른미래당 입장에서 보면 네",
  "참 뭐 상당히 충격을 받지 않아 않으셨겠는가 예",
  "특히 인제 뭐 정말 위장평화쇼 뭐 핵 문제에 있어서 한반도 비핵화 비핵화 관련해서 씨브이아이디 이야기하던 이 보수층 예",
  "이게 참 하 오히려 이 씨브이아이디를 패러디해가지고 예 완전하고 검증 가능한 불가역적인 예 패배를 당했다",
  "예. 이런 패러디를 하시는 분들도 계시더라구요",
  "자 뭐 현 현재 상황부터 함볼까요",
  "예. 일단 일단 이런 말이 나오는데 고 기자님 어떻습니까. 이부분 네. 일단 이번 인제 선거결과에 대한 평가는 티비에스 교통방송의 공식입장이 아니라 이정렬 변호사님의 입장이라는 것을 전달 드리고 예. 원래 방송을 사적으로 하면 안 되는데 아~ 지금 이 야권의 패배에 대한 얘기 또 야권 재편 혹은 뭐는 쇄신이니 혁신이니 이 얘기를 물론 진지하게 할 얘긴데 어~ 시청자분들은 좀 가벼운 마음으로 받아들이셔도 될 것 같아요",
  "왜냐하면 저희가 진지하게 한다고 해서 답을 드릴 수도 있구요. 현재 상황이선 그리고 저희가 답을 드린들 말을 들으시지도 않을 것 같고 음 그래서 일단 이 방송을 안 볼 거예요",
  "일단은 좀 저희는 유쾌하게 한번 좀 접근을 해도 될 문제같구요",
  "제가 봤을 때는 뭐 지기는 하겠지만 냉장고 정도지 좀 으슬으슬하겠다 싶었는데 어~ 직접 뚜껑을 열어보니까 아 이건 냉장실이아니라 냉동실이었구나 음 얼어붙는 그~ 그런 국면인데요",
  "좀 역설적으로 표현하자면 오히려 홍준표 전 대표의 전략이 맞았을 수도 있어요. 이런 결과가 나왔다면 그까 뭐냐면 이미 예고된 패배라면 그 패배를 차라리 뻔뻔하게 에~ 이것은 국민들이 지금 잘못 평가한 것이고 문재인 정부는 계속 지금 잘못하고 있는 것이고 언젠가 잘못된 결과가 나올 것이다",
  "아~ 그리고 이 야권의 잘못이 아니라 지금 나오는 것들은 다 여권의 잘못이다라고 계속 우기고 있다가 나중에 아~ 우리 좀 경제상황이 안 좋아지거나 그리고 계속 기다리셨던 음~ 이 문재인 정부가 헛발질을 하거나 이런 경우를 이제 딛고 일어나게 계속 뻔뻔하게 버티는 전략이 나았을 수도 있어요",
  "그까 그런 전략이 옳다는 얘기가 아니라 지금 입장에 봐서는 그렇고 그다음에 아~ 홍준표 때문에 진 게 아니라 그냥 홍준표라도 붙들고 매달린 선거였다고 그랬잖아요",
  "그 결과가 지금 이 당내 분란에서 나오고 거예요",
  "그까 그동안은 그나마 친박들이 목소리를 못 냈던 것이 홍준표 대표가 대가 쎄고 거기서 뻣뻣하게 버티니까 그냥 어~ 그~ 목소리는 내지 않고 찌그러져 있었던 것인데 이제 그다음에는 그 홍준표 전 대표만큼의 리더십도 발휘하지 못하고 그리고 그만한 정당성도 없는 거예요",
  "그까 김성태 그 전 지금 원내대표를 봤을 때 그냥 복당한 사람이고 어 그런데 어떤 정당성을 부여할 수 있겠습니까",
  "그까 우리가 받아준 정치난민인데 그래서 인정할 수 없으니까 김성태 원내대표가 이 당 회의에서 이제 쇄신안을 얘기하려고 그랬는데 당장 당신이 나가세요",
  "그렇게 얘기가 나오잖아요",
  "지금 인제 거기서부터가 출발인데 저는 이 국면이 단기간 내에 정돈될 거라고는 생각하지 않습니다. 예",
  "그까 지금 고 기자님의 말씀의 요지는 홍준표 대표가 잘했다잖아요",
  "그럼 저한테 댓글이 어떻게 달리겠습니까? 그 얘기가 아니라 고재열 기자의 관점은 우리는 팝콘을 꺼내들고 이제 구경을 하면 된다고나 할지",
  "아니 홍준표 대표가 잘했다 저도 그렇게 생각해요",
  "아까도 왜 저 개인적인 견해라고 그 견해 똑같고만 대표하셔야 된다고 계속 그러니까 대표 하셔야 되고 그~ 계속 저기 대통령 선거 나오셔야 된다고 얘기하던 분들 많았는데 예",
  "지금 이제 고려 말 무신정권하고 비슷할 거예요",
  "무신정권에 계속 이 정권을 잡는 사람이 바뀌잖아요",
  "왜냐하면 니가 그런 그~ 이~ 최고가 된다면 나도 될 수 있다",
  "이런 식으로 힘만 있으면 된다 그런 식으로 계속 바꾸잖아요",
  "그까 지금 아~ 자유한국당의 문제는 뭐냐 하면 이 자유한국당의 내가 보수다",
  "내가 쇄신의 주체다라고 얘기를 할 만한 그런 사람이 없다라는 거죠",
  "그리고 그렇게 서로 인정해줄 만한 아 당신은 진짜 보수니까 당신은 정통성이 있으니까 인정할 만한 사람이 없기 때문에 누구든 잠깐 이렇게 김성태 원내대표도 잠깐 쥐고 있는 거잖아요",
  "그런데 바로 지금 흔들리고 있고 그런 다음에 또 그 다음에 김무성이 대타로 나올 것 같으니까 아예 친박에서는 김무성도 나가라고 얘기하고 있잖아요",
  "그까 그런 식의 어~ 지금 자리 뺏기 싸움이 아~ 계속 전개될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "홍준표 대표 아니면 지금 잡을 수 있는 사람이 없다는 거 아니에요",
  "홍준표 대표밖에 없고 도 없구만 돌아오세요",
  "좀 예 제가 설명을 드리자면은 예예",
  "오늘 인제 비상총회가 있었죠",
  "비상의원총회 비공개의총 예예 비공개의총이 있었고요",
  "그래서 인제 그 내용들을 보면은 앞으로 고재열 기자가 얘기를 했지만 이게 앞으로 어떻게 전개될지가 명확하게 보입니다",
  "일단은 그~ 소위 말하는 친박과 비박이 인제 붙었고요. 한마디로 서로에게 인제 책임을 떠넘겼죠",
  "그래서 김성태 원내대표가 지금 권한대행인데 당신이 홍준표 대표와 함께 지금 이번 선거결과를 책임져야 될 사람이 이거를 권한대행을 해서 당 지금 개혁을 혁신하는 말하는 게 말이 되느냐하면서 친박계에서는 사퇴 요구를 했습니다",
  "그러고 반대에서는 이미 그 전날에 박성준 의원의 메모에서 발견이 됐죠",
  "거기에서 인제 어~ 뭐~ 친박핵심 모인다",
  "서청원 이완구 김진 김진태 등등 그리고 세력화가 필요하다",
  "목을 친다 뭐 이런 메모가 발견돼서 지금 난리가 났는데요",
  "이미 비박계에서도 친박계가 그렇게 나오리라는 걸 보고 지금 강하게 지금 그 친박계들이 책임을 져야된다라고 지금 책임을 서로 묻고 있는 상황이고요",
  "이 문제는 결국은 근본적으로 뭐가 잘못됐고 우리가 왜 졌는지에 대한 어떤 반성 자성 그리고 분석이 없이 현재 당권경쟁으로 가고 있거든요",
  "일단은 밀어내자 쟤들을 비박이든 친박이든 밀어내야 된다라는 이거 가고 있기 때문에 쇄신하고는 거리가 멀고요",
  "결국은 이런 당권경쟁이 오래갈 수밖에 없습니다. 현재 이런 구도로 봤을 때는 양쪽 말이 다 맞다고 하고 양쪽 다 물러나면 되는 거 아닌 가요",
  "황희정승이 왜 훌륭하신 분인데 지금 그 초선의원들 중심으로는 의원들 전체가 다음 총선 불출마 선언을 하자라는 얘기까지 나오고 있어요",
  "뭐 지금 사퇴는 못하시겠고 다음 총선 이 정도의 각오가 필요하다라는 소수 의견이 있을 정도로 일부는 심각하게 보고 있지마는 다수는 일단은 상대방을 밀어내는데 훨씬 더 지금 주력하고 있는 것으로 보입니다",
  "자. 그러면 지금 아~ 뭐 사실 보수쪽이라고 하면서 우리가 자유한국당 이야기만 했는데 바른미래당은 정체성 관련해가지고 사실 또 좀 그렇긴 해요",
  "바른미래당 한번 짚어보고 갈까요",
  "지금 내부적으로 우리 우리가 보수냐 아니냐 가지고도 지금 얘기가 있는데 고 기자님 요 뭐 바른미래당 예 바른미래당은 오월동주였잖아요",
  "바른정당과 국민의 당이 오월동주를 했는데 아~ 지금 이~ 서로 서로에게 흔히 말하는 우리가 정치적으로 시너지라고 얘기하는 인제 그런 부분 아~ 전혀 발생하지 않았고 그래서 좀 불편하지만 그 상대방을 내가 안고서 나한테 좀 이득이 될까 했던 그런 정치적 실험이 아주 처참하게 그까 구십구 프로의 이 패배율이라는 게 어떤 그~ 주요정당 기간정당에서 이제 나올 수가 없는 그런 인제 수치가 나왔는데 여기에 대해서 이제 책임소재를 가려야 될 부분은 분명히 있지 않습니까",
  "그런데 아~ 지금 제가 바른정당에 있다면 있다면 어~ 이 분들은 지금 정계 개편을 강하게 원할 것 같아요",
  "왜냐면 이 상태로 총선까지 가면은 나는 정말 답이 없겠구나",
  "그까 그런 식으로 이렇게 흔히 말하는 인제 꼬마 무슨 무슨 당 이렇게 표현하든 그거는 아~ 이 호남자민련이나 영남자민련이라는 그 표현보다 더 어~ 더 위험한 표현이거든요",
  "그렇게 됐을 경우에 정치적으로 당선될 여지가 없어지니까 그래서 인제 이분들은 어~ 이 뭔가 휘저어져서 내가 내 자발적으로 탈당하고 철새행보를 하는 게 아니라 이 소용돌이 안에서 그 다음 음~ 어떤 이~ 탈출선을 찾아보고 싶을 거예요",
  "그래서 그러다 보면 어~ 그래서 당의 이렇게 구심을 만들어가지고 우리가 함께 가자라는 어떤 인제 그런 식으로 만들어지는 게 아니라 서로 어떻게 보면 그런 인제 책임을 물으면서 안철수 사퇴하라 뭐 유승민 사퇴하라 인제 유승민 대표님이 사퇴했지만 그런 식으로 얘기가 나오면서 어~ 이 전체판이 흔들리기를 바라는 상황인 것 같습니다",
  "참 그까 조금 전에 인제 판이 흔들리길 바란다라고 이야기를 해주셨는데 참 이게 판이 흔들려도 본인들 그~ 바른미래당 입장에서 보면 그쪽에 본인들한테 유리한 입장으로 판이 흔들릴지도 사실 또 모르는 거고 아. 그 이제 당이 나가 그 사 그분들한테 관심 밖이에요",
  "내가 내가 살 길 예",
  "지금 저 댓글 창이요",
  "아 지금 예. 심각합니다",
  "어차피 없어질 당인데 왜 이걸 여기서 지금 얘기하냐고  마침표는 찍어드려야죠",
  "예. 저 사과 드려야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 어~ 진도를 확 뛰어넘어서요",
  "네. 어차피 없어질 당이라고 우리 저 시청자 여러분들께서 그러니까 그러면 있을 것 같은 당 네",
  "자 이 얘기를 먼저 그러면 해보죠. 예",
  "어~ 더불어 민주당 이야기 더불어 민주당 예",
  "이번 선거에서 사실 겉으로는 민주당이 압승이다",
  "그런데 이 선거결과를 놓고 문재인 대통령에서는 등골이 서늘한 승리다",
  "이번 선거를 통해서 고민들이 민주당에게 더불어 민주당에게 주는 메시지도 분명 있다",
  "예. 이런 생각이 드는데 일단 그러면 어~ 이 이 더불어 민주당 관련해가지고 예 세 분 의견 어떠신지 한번 좀 얘길 들어 보겠습니다",
  "오 변호사 뭐 어떠십니까",
  "네네. 뭐 제가 준비한 답변이니까 제가 하도록 하겠습니다",
  "그 근데 진짜 저는 개인적으로 그 문재인 대통령이 말씀을 하셨다고 언론 기사에서 보고 네",
  "어쩜 저렇게 내 마음에 쏙쏙 드는 말만 할까 이런 생각을 했거든요",
  "그까 저는 정말 공감을 했어요",
  "긍까 민주당이 정말 앞으로 많이 그~ 고생을 해야만 더 인정을 받을 것이다",
  "그~ 정말 긴장하지 않고서는 앞으로 모든 비난을 받게 될 것이다",
  "왜냐면 사실은 너무나 예상 뭐 예상 밖일 수도 있고 예상 하신 분들도 계시겠지만 압승을 거뒀기 땜에 국회 빼고는 지금 뭐 지자체나 이런 판을 다 가지셨잖아요",
  "그러면 정말로 열심히 해서 국민들의 기대 수준을 맞추지 않는 이상 뭐 약간의 잘못만 있어도 모든 비난은 이제 민주당 쪽으로 갈 것이기 때문에 거기다가 저는 우리 국민들이 정말 많이 변했다고 생각을 하거든요",
  "그가 예전에 그~ 냄비근성이라고 우리 우리나라 사람들은 다 냄비근성이 있어",
  "그래서 뭐 금방 달아올랐다가 금방 또 용서하고 뭐 금방 잊어버려 이랬는데 저는 이번 지방선거는 사실은 촛불의 연장이었다고 생각을 해요",
  "긍까 촛불을 아직 안 껐다",
  "그리고 앞으로도 장기간 안 끌 것 같다",
  "계속 이제 감시의 눈을 뜨고 계속 지속적으로 민주당이 어떻게 하는 것인지 볼 것이다",
  "근데 이제 꼭 정말 해주고 싶은 얘기가 제가 개인적으로 스웨덴이라는 나라를 정말 좋아하는데 그가 그 나라 그 나라가 복지국가가 되는 과정 자체를 저는 되게 인상적으로 봤거든요",
  "그까 그 나라가 정말 뭐 잘 살아서 복지국가가 된 게 전혀 아니구요",
  "이차 세계대전 이후에 가장 어려운 시기에 노사분쟁이 정말 심각하고 그럴 때 그때 분배를 통한 성장정책을 추진력 있게 몰았던 그 총리가 두 명이 있습니다",
  "에를란덴이라는 사람하고 올로프 팔메라는 총린데요",
  "암살당했던 예예. 암살당했던 저번에 얘기했던 근데 그~ 그분들이 만들었던 그~ 정치 문화의 핵심이 바로 평등과 타협인데 저는 이 얘기를 꼭 마지막 멘트 같네요",
  "근데 이 얘기를 꼭 민주당 의원들한테 해주고 싶은데 당신이 더 특별하다고 생각하지 마라",
  "당신이 더 현명하다고 생각하지 마라",
  "당신이 더 우월하다고 생각하지 마라",
  "더 나은 존재라고 생각하지 마라",
  "이 얘기를 꼭 해주고 싶어요",
  "어~ 그게 지금 오 변호사님 지금 하신 말씀이 정말 정확한 그까 아 지금 제가 이게 저~ 그~ 생방송이어 가지고 지금 바로 자료를 찾아볼 수 없어서 좀 그렇긴 한데 이번에 그 민주당의 승리 요인 관련해가지고 어디서 조사를 했는데 민주당이 잘해서라고 응답한 사 프론가 예",
  "긍까 뭐 인제 문재인 대통령이 잘해서 예 그다음에 평화에 대한 기대감 뭐 아까 말씀드린 촛불의 연장 뭐 이런 답변이 많았고 민주당이 잘해서라고 한 게 사 프로였다는 응답이 나온 걸 봤어요",
  "긍까 이제 당이 잘해서 그런 게 아니라 긍까 문재인 대통령의 인제 그~ 뭐 어떻게 말하면 업혀서 간 거 아니냐 그런 얘기들이 많이 나오던데 반면교사로 삼을 사실은 그 사건이 있습니다",
  "뭐냐면은 이천사 년 총선을 생각하시면 돼요",
  "이천삼 년에 노무현 대통령이 국회에 탄핵을 당하고 결국은 인제 헌재에서 무효를 했지마는 그다음에 총선이 치러졌을 때 완 굉장히 많은 그 인제 심판론이 있었죠. 그 야당에 대해서 그러면서 열린우리당이 일당이 되고 인제 했는데 그것들을 다 까먹었지 않습니까",
  "굉장히 그러니까 뭐라고 해야 되나 긍까 좀 민심을 자기네들이 열린우리당이 좋아서 찍어준 게 아니었는데 마치 민심을 착각을 하고 굉장히 그 뭐 잘못된 행보를 보이다가 다 하고 그 이후에 인제 이명박 박근혜로 이어지는 이런 암흑기를 여 연 데에 열린우리당 의원들이 어느 정도 책임이 있거든요. 사실은 그 그 밀어줬음에도 불구하고 잘하지 못한 그거 이번에도 마찬가집니다",
  "어쨌든 문재인 대통령이 잘해서 이번에 많은 사람들이 된 거고 이분 이분들이 어떻게 하느냐에 따라서 이 정권이 계속 잘 될 수 있는지 또 뭐 정권 재창출이 될 수 있는지가 달려있어요",
  "그래서 어떻게 보면은 그 교훈이 있기 때문에 그런 그런 오류를 반복하지 않을 수도 있는 겁니다",
  "그~ 촛불집회 한창일 때 아~ 십이월 이 일인가 삼 일인가 육 찬가 칠 차 집회 때가 상당히 기점이었어요",
  "예. 예예. 그 국회 탄핵 뭐 예. 거기에서 인제 어~ 좀 인제 거래가 있을 뻔 한 그까 이~ 그 당시 새누리당 내에 인제 좀 탄핵에 찬동하는 찬동하는 무리와 아~ 어떤 거래들이 있으면서 그때 국민들은 어~ 탄핵표결을 하길 원했는데 일주일 연기된 거에서 어~ 뭔가가 다시 불안하게 굴러가는 것 같다",
  "그래서 가장 이백만 넘게 왔던 촛불집회가 있었어요",
  "그 촛불집회 이백만 넘게 오니까 다시 정국이 다시 바뀌'었어요",
  "그때 그 그 인파 안에 있다가 전 죽는 줄 알았어요",
  "그런데 그렇게 모이고 났더니 그 다음 주에 판이 다시 바뀌'어 있는 거예요",
  "지금 꼼수를 부릴 때가 아니구나",
  "이건 국민의 명령이구나해서 다시 정돈되고 이제 탄핵표결에 압도적인 그런 표차들이 나와서 인제 가결됐었는데 아~ 이 지방선거도 또 그런 기점이었던 것 같아요",
  "국민의 명령인데 제발 나라를 정상화 나라다운 나라로 해달라라는 인제 어떤 그거에 도구로 쓰는 것일 뿐이죠",
  "그게 민주당이든 그리고 지방선거든 네. 그렇죠",
  "우리가 인제 신뢰도 조사를 해보면 지방정부에 대한 지방의회에 대한 신뢰도가 되게 낮아요",
  "우리가 지방자치를 물론 장려하고 있지만 가장 지금 우리 사회의 어떤 그 정치적인 문제가 많은 곳이거든요",
  "그다음 또 국회도 마찬가지고 지금 이제 대통령의 신뢰도가 집중되어있는 형국인데 근데 어~ 사실은 이번 선거를 이기고 싶어서 그랬겠지만 이 지방선거를 하면서 공천에 쇄신하는 모습을 더불어 민주당이 보여주진 않았어요",
  "그까 새로운 사람들을 발굴해서 어~ 이 풀뿌리 민주주의부터 바로 세우자라는 그런 움직임이 아니라 빨리 이번 선거를 이겨야 된다",
  "그러다 보니까 영입을 하다보니까 뭐 박사모 출신도 아 이길 수만 있다면 영입하고 그다음에 기존에 활동하는 사람들 쇄 이 지방자치의 쇄신할 필요를 못 느꼈기 때문에 그래서 약간 좀 어~ 구태 자체를 민주당이 주도가 돼서 바꾸진 못했거든요",
  "그 결과물이 이제 지방자치 실시하다보면은 나오게 되면은 그게 인제 대통령의 역으로 또 부담이 될 수 있는 상황이어서 좀 위험할 수도 있을 것 같습니다",
  "그까 뭐~ 에스엔에스 에스엔에스 트위터에서 나오는 얘기가 그거였어요",
  "그~ 정확한 실상 내막은 뭐 더 따져봐야되겠지만 일단 결과론적으로 나온 것이 신안군수 선건가요",
  "예. 거기서 그 경선에서 아 저 그 여론조사에서 제일 유력한 후보를 탈락을 시키고 뭐 일설에 의하면 예 그 추미애 대표의 측근에 가깝다고 하는 분을 꽂아서 그래서 선거를 치렀더니 오히려 그 분이 삼 등을 해서 탈락을 하고 그까 낙선을 하고 그래서 이런 식으로 인제 공천을 하는 것이 지금 아까 고 기자님 말씀하셨던 대로 그까 이제 이게 제대로 된 이런 그런 공천이냐라고 하는 전체 결과에 그런 또 잘못들이 묻히게 되죠. 예",
  "지금 걱정되는 게 인제 또 이런 얘기도 있더라구요",
  "그 뭐 정확 뭐 그 뭐 좀 아직 명확하게 다 나온 것 같진 않은데 긍까 지금 민주당 같은 경우에 인제 팔월 달에 인제 전당대회가 있는데 지금 그러면은 현재 어떻든 민심은 아까 말씀하셨던 대로 촛불혁명의 연장 그다음에 문재인 대통령님에 대한 지지 그러면은 이게 양대 축인데 그러면은 향후 인제 이 당에서 어떻게든 지원을 해야 될 텐데 정부라든가 아~ 뭐 문재인 대통령께서 하실려고 하는 거에 대해서 법안으로도 뭐 지원을 해야 될 거고 그렇게 가야될 텐데 이번에 전당대회 준비위원회 위원들 선임된 걸 보면 오히려 아까 말씀하셨던 과거에 열린우리당 시절처럼 오히려 발목을 잡을 사람들이 지금 많이 들어와 있는 게 아니냐라고 하는 우려가 또 있어요",
  "혹시 명단 보셨나요? 네. 근데 그분들 되게 섭섭하시겠는데 아니요. 그~ 그런 견해가 있다",
  "예. 지금 이번 선거가 인제 지방선거였거든요",
  "근데 국민들은 어~ 이렇게 힘을 몰아줬으니 좀 박력 있게 추진력 있게 법률 개 법률을 통한 제도개선까지 해주기를 원하는데 네",
  "현재 이게 재보선 몇 개 바뀐 걸로는 인제 백삼십 석까지 밖에 못 갔고 그래서 국민들이 원하는 만큼 힘 있는 여당의 모습을 보여주기는 구조적으로 좀 안되거든요",
  "그래서 그런 부분들을 어~ 좀 어떻게 헤쳐 갈까 그리고 인제 사실은 어~ 사실 의회민주주의 위기인 게 그까 기본적으론 대통령과 의회에서 아~ 그게 인제 대통령을 뒷받침하는 기간은 아니거든요. 의회가 그까 지금은 어떤 인제 특수상황이어서 그렇죠. 예",
  "그리고 대통령 지지도가 높아서 우리가 이거를 지금 인제 당연시 하게 얘기하고 있지만 빨리 대통령의 개혁을 의회가 뒷받침해줘야 된다고 하지만 어~ 그러나 이~ 지금 모호한 구조인 게 그 뒷받침해줄만한 의석도 안 되고 그리고 아~ 그다음에 이제 어~ 그 대통령 마음은 바쁜데 아~ 안에서 또 이 지금은 자기 집안싸움 하느라 정신이 없지만 또 이분들도 조금 이제 다시 정신 차리고 나면 모든 것 또 책임을 대통령에게 몰아갈 텐데 어~ 저는 좀 그런 부분에 좀 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그렇죠. 이게 어떻게 보면 꺼꾸로 되면은 상당히 골치 아픈데 이게 당 긍까 당이 더불어 민주당 같은 경우에 보면 지금은 뭐 문재인 대통령의 그 지지율에 업혀가지고 가고 있는데 뭐 제 개인적으로 그런 일은 절대로 일어나지 않을 것 같긴 합니다만 만약에 인제 어떻든 임기 말로 가게 되면 지지율은 낮아질 가능성이 상당히 높으니까 그 경우에 당에서 어떻게 할 것이냐",
  "그까 과거에 그~ 참여정부에서 이명박근혜로 넘어가던 시절에 사실 이~ 본인들의 어떤 참여정부 시절에 과실을 따먹고 열린우리당을 파계하는데 앞장섰던 사람들이 있었잖아요",
  "그까 소위 인제 그 사람들을 가지고 꽃값이니 뭐 이렇게 표현도 했었고 그것이 아까 인제 말씀하셨던 대로 그런 일이 다시 안 벌어질 거라고 할 수 있냐",
  "아까 반면교사 말씀하셨는데 과연 그렇게 지금 반성이 돼있는 것인가",
  "좀 타져 따져봐야될 것 같아요",
  "그 문재인 대통령이 대통령되는 데까지의 이 마이너스 정치를 한 번 더 보실 필요가 있어요",
  "마이너스 플러스 정치가 통합의 정치가 아니라 배제라는 표현은 좀 그렇고 아~ 어떤 마이너스 적인 요소가 있었는데 아까 우리 대기하다가 김준일 팩트체커가 이 여당과 야당이 당명이 계속 이렇게 바뀌는데 서로 결핍된 거를 그거 제가 주장했던 거예요",
  "아 저작권 이쪽에 있었나요",
  "저작권까지는 아니고 그까 우리나라 정당 이름의 특징이 없는 거를 그까 그까 자유한국당 자유도 없는 것 같고 미안하지만 한국을 생각하는 것 같지도 않고 그다음에 더불어 민주당도 더불어는 아니지 않냐",
  "더불어 대통합 열린우리 예",
  "이런 걸 그까 하도 분열이 많아 가지고 이제 그런 그~ 당을 명에서나마 대통합하자",
  "그다음에 더불어 하자",
  "그다음에 우리가 되자 그런 당명을 넣단 말이에요",
  "그까 분열이 문제였어요",
  "근데 어~ 문재인 대통령이 대통령 되기까지의 과정을 보면 어~ 분열돼 나가는 과정 있잖아요",
  "안철수 이 지금 안철수 전 의원이 아~ 분열돼 나가고 거기에서 상당한 중진들이 많이 나갔어요",
  "김한길 정동영 천정배 뭐 그런 분들 박지원 이케 나갔잖아요",
  "그런데 그런 분들이 나가시면 어쨌든 분열된 거잖아요",
  "그런데 그러고 났더니 더불어 민주당 이제 경선에 안희정이 보기이 시작하고 이재명이 보이기 시작한 거예요",
  "예. 그까 그 앞차들 똥차라고 표현하지 않겠습니다",
  "앞에 있던 차들이 표현해놓고 무슨 또 앞에 있던 차들이 나가고 나니까 뒤에 새로운 인물들이 보이기 시작했거든요",
  "그리고 그 인물들이 성장했고 물론 지금은 꼬꾸라져 계시지만 물론 한분은 또 도지사가 되셨고 어쨌든 그런 식으로 그~ 이~ 어떤 지난 정치인 옛날 구 정치인들이 어~ 자신들의 목소리를 찾아갈 때 새로운 어떤 그런 마이너스 정치에서 마이너스가 마이너스가 아니라 더 큰 플러스가 될 수 있다라는 것을 보여줬었거든요",
  "그래서 어~ 지금에서는 여전히 헤게모니가 대통령하게 있고 그리고 지방선거에서도 다 대통령이랑 인증사진 찍었잖아요",
  "그런 그~ 이~ 경우가 드물거든요",
  "대부분 심판선거가 되기 때문에 대통령이 되면 인제 그런 인제 저기가 될 수 있는데 앞으로 제가 봤을 때 일 년 정도는 이런 정도의 어떤 헤게모니를 쥐는 시점이 있습니다",
  "그래서 그 기간 동안 좀 좋은 성과를 내셔서 이런 좀 기조를 잘 이어갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "저는 고재열 기자하고 좀 생각이 다른 게 지금은 마이너스 정치 뺄셈의 정치를 할 타이밍은 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 어쨌든 지금 인제 이게 절묘한 게 뭐냐면은 백삼십 석이 됐잖아요. 민주당이 그러면은 민주평화당과 정의당을 합치면은 거기가 교섭단체가 결성됐으니까 백오십 석이에요",
  "거기에 인제 여당성향의 진보계열을 하면은 그까 그 과반을 넘겨서 할 수가 있는 거예요",
  "이게 이게 뭘 의미하냐면은 사실은 마이너스 제끼는 게 아니라 이 사람들을 끌고 뭐 당 대 당으로 통합이 아니라 끌고 가야되는 지금 상황이에요",
  "그리고 그 당시에는 어쨌든 권력투쟁에 일종의 그 상황이었기 때문에 뺄 사람은 빼고 가는 거였지만 지금은 대통령이 된 상황이고 국회 더불어 민주당도 끌고 안아서 가야죠",
  "어찌됐든 그래서 지금은 뺄셈의 정치가 아니라 덧셈의 정치를 해야 되는 상황이고 다만 원칙 없이 무분별하게 통합을 한다거나 그래서 예전의 분들이 올드보이들이 다시 오는 목소리를 얻는 것 그런 것들은 좀 인제 지양을 해야 되겠지만은 어쨌든 지금은 통합을 해야 될 때가 아닌가 저는 그 민주당 주도의 개혁을 완수하기 위해선 통합이 더 필요하지 않을까 전 그렇게 봅니다",
  "같으면서 조금 다른 얘긴데요",
  "그가 그래서 계속 저는 계속 더 빼가자는 얘기는 아니고 그~ 이를 테면 이런 거죠",
  "그까 지금 다급하긴 해요",
  "민주평화당 몇 석과 이제 정의당 몇 석을 하면은 이제 과반이 넘고 근데 아~ 그것을 먼저 하는 것과 먼저 그런 나서서 주도적으로 정계개편을 하는 것과 음 그다음에 이제 야권에서 어~ 인제 어떤 식으로든 변화가 있고 그리고 거기에 인제 어떤 움직임이 있었을 때 자연스럽게 국민들이 저 야당이 저렇게 살아날려고 그러니 대통령은 좀 다시 불안해지는데 할 때 어~ 그 국민들이 아 그러면은 민주평화당 이제 좀 와봐가지고 같이 해봐라고 이렇게 밀어주는 힘이 생기는 국면이 자연스럽게 벌어져요",
  "그래서 인제 어떻게 보면은 어~ 그런 인제 선후의 문제겠지만 지금 빨리 프러스 시킬려고 아 지금 어~ 이렇게 하다보면은 오히려 그러면 인제 그런 견제심리가 더 생길 수 있고 지금 야권 재편이 돼서 야권이 어떤 식으로든 다시 인제 통폐합되고 난 다음에는 그런 요구들이 생기고 국민들한테 그러면 민주평화당도 어~ 더 어떤 운신의 폭도 더 생기고 그러지 않을까 싶습니다",
  "순서의 문제에서 그 뭐 그렇게 견해가 세 분이 그렇게 다른 것 같지는 않아요",
  "아까 인제 오 변호사님도 그까 아까 오 변호사께서 말씀하셨던 그 스위스의 전 총 스웨덴 아 스웨덴이에요",
  "스위스 아니구요? 네",
  "스웨덴 스웨덴 노사대통합 네네네네",
  "스위스는 대통령 힘이 없습니다",
  "아까 총리라고 하신 것 같아요",
  "하여튼 스웨덴 아 그 이케아 침대 때문에 제가  하여튼 네",
  "그 말씀이 그 말씀이 아마 이번에 얼마 전에 그 수석보좌관에 의해서 문재인 대통령께서 하셨던 말씀하고 좀 상통하는 것 같아요",
  "그까 도덕성 겸손해야 되고 그다음 국민들을 대하는 태도나 능력 이런 것들을 강조를 하셨었는데 정말 나잘났다고 생각하지 마라",
  "예 하는 게 참 예 그~ 많이 와 닿습니다",
  "그리고 이제 두 분 또 말씀해주셨던 대로 사실 근데 뭐 그건 견해 차이가 있을 수 있는데 이제 그~ 아까 말씀하셨던 안철수 전 대표라든가 박지원 전 대표 그때 뺄셈의 정치를 당시 대표 문재인 대통령께서 한 게 아니고 스스로 감당해 낸 거죠",
  "스스로 나가셨잖아요",
  "예. 그까 나가는 걸 감당해낸 거죠",
  "뭐 어떻게 보냐에 따라서 좀 다를 수는 있는데 예 하이튼 그랬죠",
  "모르겠어요. 인제 아까 오 변호사님께서 그 말씀하셨습니다",
  "그까 우리 국민들이 많이 달라졌다. 예전하고 긍까 지금 예전 같으면 어떻게든 이끌고 가기 위해서 인위적으로라도 그~ 만들어가야 되는데 과반을 만들고 뭐 하는 정계개편이라고 할까 그런 게 있는데 지금 오히려 국민 여러분들께서는 그게 필요한 게 아니라 아이 그렇게 해서 갔던 나갔던 분들 도움 안 된다",
  "아까 인제 올드보이 귀하는 있어서는 안된다라고 인제 김준일 대표도 말씀하셨어요",
  "그 생각들이 요새 지금 예 국민 여러분 뭐 특히 인제 의원 여러분들의 생각이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 사 함연우 님께서 사안에 따른 연대를 하면 된다",
  "예 원내대표가 힘을 좀 쓰면 좋지 않겠느냐 뭐 하는 그런 말씀을 하셨구요",
  "예. 또 뭐 연정을 하는 게 좋을 것 같다라는 의견을 제시해 주신 분들도 계십니다",
  "뭐 이거는 여러 가지 방식이 있겠죠",
  "그건 정치인들께서 알아서 하실 거고 네. 자",
  "오늘 주제가 보수혁신 아닌가요",
  "원래 원래 긍까 준비가 보수혁신이었는데 이 댓글 창에서 예 우리 시청자 여러분들께서 귀한 시간 내셔가지고 늦은 시간까지 보시는데 아니 아까 고 기자님께서 결론내리셨잖아요",
  "예. 답이 없고 답을 가르쳐줘도 안 할 거다",
  "제가 그래도 하나 좀 답을 좀 말씀을  이게 인제 그죠",
  "갑자기 시험문제가 바뀌'었는데 왜 바꿔 내가 준비한 예예. 뭐 많이 준비한 아니고요",
  "긍까 사실은 그~ 한국에 있는 보수정당들은 지금 유럽에 있는 보수정당들이 어떻게 해서 완전히 바닥까지 떨어졌다가 다시 부활을 했는지를 참고를 할 필요가 있습니다",
  "그래서 그~ 부침이 있었죠",
  "사실은 진보와 보수가 계속 인제 바꿨는데 특히 인제 주목할 사람은 독일의 메르켈 총리예요",
  "십삼 년째 인제 사 년씩 해서 인제 네 번째 임기를 하고 있는데 이 메르켈 총리가 사실은 난민 문제 때문에 지금 앞서서 얘기했지만은 굉장히 골머리를 앓았어요",
  "근데 오히려 굉장히 보수적인 그 정치인임에도 불구하고 난민을 다 포용했단 말이에요",
  "그래서 진보적 아젠다를 선제적으로 가져왔습니다",
  "그러면서 이~ 정책적으로 어떤 그 필요한 정책들 경제정책도 굉장히 진보적인 정책 꼭 성장만이 아니라 분배가 지금 필요한 시점이면은 굉장히 아젠다들을 가져왔어요",
  "근데 지금의 한국의 보수정당 자유한국당은 특히 뭐가 문제냐면은 반공 그리고 성장 이거에만 지금 붙들고 있습니다",
  "이거를 과감하게 버리고 민주당이 지금 제시하고 있는 아젠다를 먼저 선점하고 과감하게 하지 않는 이상 혁신을 하고 새롭게 나올 수가 없어요",
  "정권을 잡을 수가 없습니다",
  "지난 방송 때 제가 말씀드렸지마는 말씀 중에 죄송한데 그게 안된다는 거 아니에요",
  "그걸 할 사람이 없다는 거 아니에요",
  "인적 구성이 바뀌고 있어요",
  "유권자들의 인적 구성이 전체적으로 지금 냉 냉전보수하고는 거리가 멀고 전체적으로 진보적인 계열로 바뀌고 있어요",
  "그래서 거기에 발맞춰서 자유한국당이나 바른미래당이 바뀌지 않는 이상 보수가 보수적 가치는 분명히 있는 그거를 대변해줘야될 정당이 필요하기 때문에 존재 가치가 필요하고요",
  "그거를 다만 잘 할 수 있느냐 없느냐는 그런 과거의 악습들 그런 것들을 버리고 혁신적인 것을 채택할 수 있는 거기에 달려있다고 보면 될 것 같습니다",
  "제가 한 가지만 말씀드리고 싶은데 예",
  "저는 진짜 궁금한 게 우리의 보수정당들이 진짜 보수정당인가요",
  "저는 그거를 제가 그~ 제가 그냥 체감할 때 체감하기로는 우리의 보수정당이라고 불리는 분들이 진짜로 왜냐면 보수와 진보라는 걸 저는 잘 모르지만 기본의 가치를 지키는 게 보수죠",
  "그쵸. 최소한 일단은 헌법 위에서 헌법 위에서 국민들을 다 위한다는 그 토대 위에서 보수적인 가치와 진보적인 가치를 추구하는 것이고 최소한 헌법이라든지 이런 국민들의 어떤 의사를 거스른다든지 하는 거는 저는 이미 그거는 반민주 또는 친독재라고 생각하거든요",
  "근데 기존에 물론 뭐 자유한국당 특히 뭐 이번에 저희가 잘못했다라는 식으로 플랭카드도 걸고 그랬지만 그걸 이제서야 알았다는 것도 자기 잘못을 몰랐다고 것이고 그 핵심은 저는 사실은 이명박근혜 정권 동안에 국민들 상대로 고소고발하고 표현의 자유 억압하고 그다음에 집회시위 자유 억압하고 그다음에 사찰하고 민간인 사찰하고 계속 뭐 이번에 뭐 많이 드러났지만 그런 것들에 대해서 사실은 자유한국당이 지금 아까 친박비박 얘기를 하셨는데 저는 그 얘기만 들어도 너무 지겨워요",
  "아직도 친박비박이 있다는 거조차도 너무 지겨워서 저는 이거 어떻게 보수라고 칭할 수가 있는지 잘 모르겠어요",
  "그니까 저기 아까 정리하셨고 저~ 시청자 여러분들께서도 정리해주셨어요",
  "네. 안 될 거라고 하지 말라고 그 얘기는 더 이상 네 자 뭐 사실 저희가 따로 준비한 것들이 많았습니다",
  "많았는데 저희는 이렇게 이 시청자 여러분들의 견해를 받아들이고 존중합니다",
  "하지 말라 그러면 하지 않습니다",
  "예. 그러나 마음속으론 마지막에 오 변호사님께서 얘기해주신대로 어떻게든 보수쪽이 좀 정리가 돼서 그야말로 양 날개를 가지고 우리나라가 발전해나갔으면 하는 마음입니다",
  "예. 그리고 더불어 민주당은 진보 자만하지 말고 내부에 썩은 거 도려내시기 바랍니다",
  "그래야 우리나라가 살 수 있습니다",
  "오늘 품격시대 여기까집니다",
  "밤늦 밤늦은 시간까지 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "누가 한국이 독일에게 질 거라고 했을까요",
  "피파랭킹 세계 일 위 독일을 꺾으며 저력을 보여준 우리 대한민국 바로 이런 뉴스의 홍수 속에서 리얼한 팩트를 가려내는 이정렬의 품격시댑니다",
  "오늘도 팩트어벤져스 군단께서 나와 주셨습니다",
  "뉴스탑 김준일 대표님 반갑습니다",
  "시사인의 고재열 기자님",
  "오랜만인 거 같죠? 왜. 왜 수식어가 없어졌나요",
  "오늘 저~ 애청자 여러분들께서 달아주실 겁니다",
  "우리 오지원 변호사님 예 어서 오십시오",
  "예. 이렇게 세 분과 함께 하도록 하겠습니다",
  "생방송으로 우리 시청자 여러분들과 소통하는 이정렬의 품격시댑니다",
  "티비에스 어플리케이션 앱 페이스북 라이브 그리고 유튜브 실시간 방송으로 함께 하실 수 있습니다",
  "공감 당연히 해주실 거라고 믿구요",
  "댓글 또 그 댓글에 나오는 질문까지 예 저희 품격시대는 시청자 여러분들께 열려있습니다",
  "많은 참여 부탁드리구요",
  "저희도 성심성의껏 네 답변해드리도록 하겠습니다",
  "자 저희 방송이 아~ 위클리 방송입니다",
  "일주일에 한 번하는 그까 지난 번 방송 나가고 인제 일주일 지난 거죠",
  "도대체 뭐 이렇게 많은 일이 벌어지는지 아무리 다이나믹 코리아라고 하지만 자 그래서 저희가 뭐 지금 여러 가지 시도를 하고 있는데 아~ 제작진에서 이렇게 여러 가지 시도를 하신다는 이유는 바로 이 방송이 계속 오래달 것 같다는 거겠죠",
  "하자마자 바로 없애지는 않을 테니까 몇 번 해보고 안 하더라도 할 테니까 불안 불안하신가요",
  "독일 지는 거 보세요",
  "그럴 줄 알았습니까",
  "그래서 이번에 저희가 인제 새로 시도하는 거는 이주의 이슈를 집어내는 콕 집어내는 이슈 픽이라는 코너를 한번 만들어봤습니다",
  "지금 계시는 세 분의 어~ 우리 팩트어벤져스께서 삼인 삼색의 이슈를 잡아서 분석을 해주실 겁니다",
  "아~ 세 분께서 각자 준비하신 픽해 두신 이유는 이슈는 무엇인지 예 들어 보고 이야기를 나누보도록 하겠습니다",
  "먼저 자 우리 김준일 대표님 대표님께서 뽑으신 이주의 이슈 픽 뭡니까? 예. 제가 선정한 이주의 이슈 픽은 스펙이 부족하면 젊은 여성은 정치를 못한다입니다",
  "예? 못한다에 물음표가 인제 들어가야죠",
  "그까 뭐뭐뭐 그게 뭐예요",
  "긍까 최근에 인제 좀 논란이 된 게 있었는데요",
  "어~ 제천시 의회의 당선자가 스펙이 부족하다라는 이유로 좀 이렇게 기사로 나오고 공격을 받은 게 있거든요",
  "그 말씀 듣고 나니까 무슨 이야긴지 좀 저도 본 것 같습니다",
  "그까 서른두 살 삼십이 세 무직자가 당선된 미스터리다 하면서 일부 언론에서 그렇게 예 이야기를 하고 보도를 했었는데 방금 말씀하셨던 대로 제천시 비례대표 의원을 두고 벌어진 일인데 어떤 얘깁니까",
  "좀 자세히 한번 설명을 해주시죠",
  "예. 제천시 의회에 이정현 의원이 있었는데 네",
  "민주당의 비례대표 일 번으로 공천을 받았고요",
  "이분이 인제 당선이 됐습니다",
  "그런데 이~ 이 시의원의 인제 이정현 시의원의 이력이 별 볼일 없다라는 식으로 어떻게 이런 사람이 공천을 받아서 당선이 됐느냐라고 의문을 인제 온라인에서 네티즌들이 제기를 했고요",
  "그거를 일부 언론에서 시의원은 아무나 하나라는 식의 제목으로 인제 썼습니다",
  "그래서 인제 한마디로 얘기하면은 이 분이 삼십이 세 여성이고 예전에는 과거 변호사 사무실에서 근무를 했지만 현재는 무직인 상탭니다",
  "근데 어떻게 그러면은 이렇게 젊은 여성이 경력도 변변치 않은데 어떻게 이렇게 비례대표 추천을 받은 것이냐라고 예",
  "일부 의혹 의혹도 제기를 하고요",
  "그런 식으로 됐습니다",
  "그래서 제가 이거를 인제 좀 팩트체킹하는 기사를 인제 썼고요",
  "인제 이거를 선 선택한 이유는 그러면 젊은 여성은 경험이 없는 스펙이 부족한 젊은 여성은 정치를 할 수 없는 것인가",
  "그래서 통계들을 좀 봤습니다",
  "아. 아하 또 누굴 잡을라고 통계까지 네",
  "일단 이번에 그 기초의원에 그 지역구에서 당선된 사람도 있지 않습니까",
  "지역구에 팔십 퍼센트가 남잡니다",
  "예. 그까 한국 정치인의 스테레오 타입은 뭐냐면요 예",
  "오십 대에서 육십 대의 남성이고 특히 지역 이런 지역자치단의 경우에는 지역유지와 가깝거나 지역유지인 사람들이 정치를 합니다",
  "근데 스테레오 타입의 정 반대인 거죠",
  "삼십 대고 여성이고 지역유지 뭐 가까운지는 모르겠으나 인제 과거 잠깐 근무를 했지만은 현재 무직이고 그 지역에 있는 대학교를 나오고 네",
  "그까 스트레오 타입에 벗어난 것이 정말로 그러면 정치를 할 자격이 안 되느냐라는 거를 첫 번째 묻고 싶고요",
  "두 번째는 비례대표라는 것은 한마디로 어떤 그~ 지역구에서 뽑은 네",
  "그런 그 지역구 정치인들의 대표성이 좀 왜곡되거나 편향될 수가 있잖아요",
  "그래서 방금 말씀드렸듯이 오십 대 육십 대 남성이 대다수를 차지할 때 그러면은 여성의 목소리 뭐 다른 계층의 목소리 이런 것들을 보완해주는 역할로 비례대표를 두는 거거든요",
  "그래서 여기 이번에 그 기초의원 비례대표를 보면은 이십 대 삼십 대가 스물 삼백팔십오 명 중에 스물여섯 명뿐이에요",
  "허 그럼 뭐 십 프로도 안 되네",
  "십 프로가 아니라 칠 프로가 안 됩니다",
  "육 점 팔 프롭니다",
  "근데 한국의 이십 대 삼십 대는 인구의 사분의 일을 차지하거든요",
  "훨씬 더 많이 뽑아야 돼요. 그러니까 그런데 불구하고 지금 현 사태는 그러지가 않다",
  "그리고 좀 좀 아주 솔직하게 말씀을 드리면은 이분은 아니 이십 대 삼십 대에서 문재인 대통령 지지율이 얼만데 무슨 상관이죠",
  "긍까 새로운 정치를 해야 된다",
  "인제 좀 바꿔야 된다를 얘기를 하는데 뭐 이를테면은 새로운 인물이 나온다",
  "그러면은 경력이 없다는 이유로 이를테면은 비토를 하는 거죠",
  "그까 이분은 여러 가지로 마이너리티예요",
  "여성이고 그리고 정치에서는 삼십 대는 또 마이너리티죠",
  "그리고 소위 말하는 지방대를 나왔어요",
  "소위 말하는 뭐 스카이 뭐 이런데 나온 것도 아니고 경력도 짧아요",
  "그러니까 모든 게 마이너리티예요",
  "그런데 이런 사람은 공천을 받아서도 안 되고 할 수 없느냐 지역에서 지역의 실정에 맞게 잘하면 되는 거거든요",
  "서울대 나오셨죠? 네",
  "그까 제가 궁금한 건 이~ 이거예요",
  "이정현 당선자가 만약에 서울대를 나왔다라면은 이런 공격을 받았을까",
  "변호사시잖아요. 그죠",
  "변호사 사무실에서 단순히 근무를 한 게 아니라 이 분이 변호사였다라면 이런 공격을 받았을까",
  "이 분이 만약에 오십 대였으면은 이런 공격을 받았을까",
  "아니 고 기자님도 오십 대시잖아요",
  "왜 저한테 안 물어보시 사십 사십 대로 알고 있습니다",
  "이번에 삼백팔십오 명 중에 직업을 봤습니다",
  "직업을 분석해보니까 정치인이 백사 명이고요",
  "농축산업이 열아홉 명 교육자 열아홉 명 상업 열여섯 명 회사원 열네 명 무직 열네 명입니다",
  "그까 이분도 무직이었어요",
  "현재 그 당시 상황에는 그러면은 왜 이정현 의원을 제외한 나머지 열세 명에 대해선 왜 같은 무직인데 공격을 안 하냐는 거죠",
  "여러 명의 무직이 있거든요",
  "그까 이거는 이런 저런 마이너리티가 중첩되면서 굉장히 공격받기 쉬운 건데 이런 거는 어떤 지역정치를 새롭게 발전시키는데 하등의 도움이 안된다라는 거를 지적을 하고 있습니다",
  "근데 이제 저는 그 이정현 잠깐만요",
  "고 기자님 말씀하시기 전에 댓글 하나만 소개시켜드릴게요",
  "지금 그리나 님께서 뭐라고 하셨냐면 선거는 스펙이라고 쓴 건데 스텍이라고 돼 있는데 아마 스펙을 뜻하신 것 같애요",
  "스펙이랑 됨됨이 다 보고 비례는 스펙보다는 됨됨이랑 인품이라는 능력을 더 중시한다 그렇게 말씀하셨어요. 네",
  "네네. 저도 좀 궁금했어요",
  "그런데 이걸 너무 비판적으로 접근하면 아까 말씀하셨듯이 그런 그 오히려 여성 젊은 여성에 대한 차별이 될 수 있으니까 어~ 조금 사연이 있지 않을까. 된 이유가 근데 이분이 하신 해명 인터뷰를 봤는데 그동안 인제 어떤 우리가 대표를 뽑는 것은 그동안 해온 활동에 대한 어떤 인정이잖아요",
  "근데 본인 스스로 얘기 할 해도 해온 활동이 별로 드러나는 게 뭔가 우리가 이 사람을 아~ 대표로 뽑아볼 만한 그런 부분이 안 드러나드라구요",
  "또 앞으로 뭔가 하겠다는 거에 대한 포부를 봐야 되는데 또 그런 부분도 좀 없어서 여전한 좀 의구심이 있었는데 그런데 뭐 다른 경제자들이 이분 보다 또 못했을 수도 있고 여러 가지 가능성이 있는 것 같습니다",
  "근데 아까 그 대표성 측면에선 저런 것도 중요한 것 같아요",
  "아까 세대적으로 그런 인제 마이너리티를 이런 사람이 대변할 수 있지 않겠느냐 인제 하는 일본에 그~ 어떤 이제 일본의 도호쿠 지역 동북지역의 무당은 어떤 사람만이 할 수 있냐면요 여성이고 나이를 많이 먹은 여성이고 장애인이어야 돼요. 시각장애인 아",
  "그까 세상에서 제일 약자죠",
  "근데 그 사람이 어떤 무당이 돼서 어떤 사람들한테 이 위무가 된다라는 건 가장 약자가 떠 껴안아주는 거잖아요",
  "그래서 그 사람들이 대표성을 인정해주는 것이고 네네",
  "그래서 그런 측면에서 보자면 뭐 이런 분도 좀 어떤 일각의 그런 대표를 할 수 있는 부분은 있을 것 같습니다",
  "그래서 하나만 소개를 시켜드리자면 어제 오늘 있었던 일인데 네",
  "미국의 뉴욕 주에 인제 민주당 올해 십일월에 인제 중간선거가 있지 않습니까",
  "그래서 예비선거를 했는데 그~ 하원의원이 십 원을 했습니다. 민주당에서 그까 사십 년을 한 거예요",
  "이 남성이 조크롤리라는 하원의원인데 낙선했어요",
  "그 그 대상자가 누구냐면은 이십팔 세에 푸에르토리코 출신의 사회주의 센더스를 지지한 알렉산드리아 오카시오코르테스라는 여성이 인제 예비후보로 당선이 됐거든요",
  "그래서 정말 한국에서 정치가 이십 대가 할 수가 있고 여성이 이렇게 할 수가 있는 나라인지 그런 것들을 좀 우리가 생각을 해봐요",
  "비례대표가 아니라 지역구에서도 될 수가 있는 거지 다른 나라는 다 사십 대 사십 대 총리가 하고 이삼십 대가 하는데 이번에 십칠 개 광역도지사 평균연령이 육십 셉니다",
  "지금 한국이 다 남성이고요",
  "예. 이런 그~ 그분들이 잘못했다라기보다도 이런 그 정치문화를 우리가 스스로 바꾸지 않고 이거는 그~ 그 관점을 그대로 투영하는 거거든요. 주류의 시각을 그래서 그렇게 바꾸지 않으면은 한국의 정치는 또 한 단계 발전하기가 정말 힘들 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그래요. 자 아~ 지금 저희가 비티에스앱 그리고 어~ 페이스북 라이브 유튜브 채널을 통해서도 지금 방송이 나가고 있습니다",
  "뭐 아이피티비라든가 뭐 여러 가지 케이블 티비로도 나가는데 아~ 지금 저희 그 티비에스 그 유튜브 채널 관련해서 저도 아직은 이거 미스테린데 두 개가 열려있어요",
  "하나는 실시간 스트리밍이라고 열려있는 데가 있고 하나는 부끄럽지만 제 얼굴이 나와있는 데가 있는데 지금 어디가 주류 주력이냐면요 제 얼굴 나온 데가 주력입니다",
  "저기 실시간 스트리밍 그쪽 말구요",
  "그까 보시면 아~ 현재 지금 제가 보고 있는 화면이 백마흔다섯 분 지금 아~ 실시간으로 들어 와 계신데요",
  "저기 시청하고 계신 분 숫자가 두 자리다하면 이 방 아닌가 보다 딴 데로 가자 생각하시고 이사 오시면 됩니다",
  "지금 예. 아~ 티제이 님께서 옳은 길 잘 찾기 종특이다라고 올려주셨습니다",
  "맞습니다. 우리 길은 잘 찾죠",
  "예. 길 잘 찾아오시구요",
  "자 그러면 음~ 고 저~ 김준일 기자님 대표님께서 뽑아주신 어~ 이슈 픽 들어봤습니다",
  "어~ 고거 딱 하나만 여쭤볼게요",
  "저도 솔직히 이런 거 참 별로 유쾌하지 않고 기분 좀 그런데 이번 지방선거에서도 여성정신에 대한 유리천장 유리천장이 무엇 뭔지 아시죠",
  "마치 올라갈 수 있는 것처럼 그렇게 눈앞에서 보이긴 하는데 유리로 된 천장이 있어서 보이길만 할 뿐 실제로 올라가는데 엄청난 장벽이 있는 네",
  "우리 오 변호사님께서 뭔가 좀 해주실 말씀이 있을 것 같은데 어떠세요",
  "네. 예리하게 잘 보셨네요",
  "저 할 말이 있습니다",
  "사실 저번에 그 지방선거 결과할 때 했어",
  "제가 그렇게 얘기를 하고 싶었는데 두 분이 너무 말씀 많이 하셔서 그때 제가 말을 못했어요",
  "이 기회에 항의를 하구요",
  "사실 너무 충격적인 결과잖아요",
  "광영 광역자치단체장 중에 여성 당 당선인이 한명도 없다는 거 이게 우리 정치의 현 주손데 저는 근본적인 고민이 왜 정치가 스펙이나 나이와 연관이 될까",
  "그 이유는 저는 아직도 우리가 권위적인 정치에 익숙하기 때문이다",
  "그까 나이 많은 사람이나 뭐 전문가나 이런 사람들만 이런 사람들이 주로 권위를 가지고 있고 일반사람들이 믿을 수 있다",
  "그런 생각을 여전히 하는 건데 사실 정치는 저는 권위가 아니라 다양한 그냥 우리 구성원들 구성원들이 다양하잖아요",
  "여자도 있고 남자도 있고 다양한 연령층도 있고 장애인도 계시고 다양한 민의가 반영되는 게 정치라고 생각하고 그런 관점에서 보면 저 저는 뭐 저 분이 스펙이 별로 안 더라도 오히려 무직이면 더 열심히 일할 수도 있죠",
  "시간이 많기 때문에 그리고 제 개인적으로도 저는 사실은 판사보다 판사보다 더 훌륭한 시민활동가 판사보다 많이 못 배웠지만 공부도 많이 못했지만 그건 단정 못하죠",
  "아 아니아니 그런 그런 분들을 제가 봤다",
  "판사 모독하신 건가요",
  "아니 그건 아닌데 실제 이제 제 경험상 예",
  "저한테 가장 어떤 인상 깊은 어떤 말씀을 해주셨던 분은 누구든 억울한 사람의 말을 들어 줘야 한다",
  "네네 이런 말을 해주신 분이 계신데 그분은 저의 선배 판사님이아니라 시민단체 분이셨어요",
  "정말 학력이나 경력도 짧은 정말로 저기 제가 제가 알고 있기로도 판사 중에 그런 말을 할 만한 거의 없어요",
  "긍까 결국은 정치는 결국은 이웃에 대한 사랑으로도 할 수 있는 거고 네",
  "뭐 다양한 민의를 반영한다는 측면이 중요하기 때문에 저는 당연히 여성들이 더 많이 해야 되고 스펙하고 아무 관련이 없다라고 생각합니다",
  "하. 전적으로 저도 오 변호사님 말씀에 동의하는데 어~ 우리 시청자님의 댓글 중에 동의할 수 없는 댓글이 하나 있습니다",
  "경미지님 오 변호사 오늘 지분율 팔십 프로 드립시다",
  "옳은 말씀을 하시긴 하지만 안 됩니다",
  "저희 둘이는 나머지 이십 프로 십 프로 씩 나눠서 사이좋게 쓰겠습니다",
  "자 다음 이슈 넘어가 보겠습니다",
  "자 이번에는 이슈 체커이신 고재열 기자님께서 뽑으신 이주의 이슈 픽입니다",
  "네. 제가 정한 이슈는 일본 지역구 세습정치가 정치의 장인화 물음표입니다",
  "저기 이완구 전 총리의 그이야기 라디오 프로그램에 나와서 자유한국당 현역의원 차기총선 전원 차기총선 불출마 얘기가 나오냐 나오는데 어떤 의견이냐 했을 때 네",
  "에~ 그건 정말 무책임한 자세다 그러면서 일본 정치인들의 지역구 세습 같은 거는 정치의 장인화 같 로 볼 수도 있는데 하는 이제 그런 표현을 했어요",
  "다 물러나가면 누가 정치를 하겠느냐하면서 했는데 어~ 정말 신박한 표현이 아닐 수 없습니다",
  "장인 장인화 예. 뭐 우동에도 장인이 있고 일본에 온갖 참치에도 장인이 있고 그러는데 정치를 그렇게 물려주는 게 에~ 장인화냐",
  "이것에 대해서 제가 좀 한번 아~ 들여다보려고 합니다",
  "그렇게 치면 뭐 정말 진짜 이 세습 예",
  "그~ 뭐 이런 것들이 되고 있는 예를 들어 재벌 네",
  "아니 그 장인은 저기 북쪽에 있습니다",
  "삼 대 째 하고 계세요",
  "그렇죠. 고무찬양인가요",
  "그거 참 네. 자 뭐 하튼 이완구 총리님 이 말씀에 저는 좀 고개가 갸우뚱해지는데 이분이 그~ 그~ 이번에 또 잠깐 문제가 됐 뭐 얘기가 나왔었죠",
  "그 김종필 전 국무총리 때 인제 사망 거기 나올 때 이야기 나올 때 훈장 추서하는 거 관련해가지고 본인들 인생을 돌이켜 보라라고 하면서 뭐 여러 가지 어록이라고 평가해주고 싶진 않지만 하여튼 여러 가지 말씀이 많았어요",
  "예. 그리고 이런 세습 관련해서 장인 뭐 어쩌고 하는 얘기 관련해갖고는 사실 일본 내에서도 좀 비판이 많지 않나요? 일단은 인제 일본에서 왜 세습이 많은지에 대해서 좀 알아봐야 되는데요",
  "정치구조 차이가 있습니다",
  "우리나라는 지금 상원격이 없지만 일본은 상원격이 있어요",
  "그까 일본의 이~ 참의원이 예. 참의원과 중의원이 예. 참의원이 이제 상원격인데 여기는 임기도 육 년이고 삼 년마다 이제 절반씩 뽑는데 아~ 이 참의원은 귀족원을 이어받은 거예요",
  "긍까 그 귀족원은 우리가 이제 공후백자남 그래서 공작 후작 백작 자작 남작 이렇게 있지 않습니까",
  "일본에는 그런 귀족이 있었잖아요",
  "그 귀족들을 옛날 번주 예예",
  "번주들을 귀족으로 흡수해준 건데 그중에 공작과 후작은 그냥 참의원이 되고 백작 자작 남작은 선출에 의해서 참의원이 되는데 선출이 그냥 우리 선거가 아니라 공 백작 중에 자작 중에 남작 중에 선출해서 그런 참의원을 구성해서 그까 상원격이니까 이제 이 하원 활동을 관리감독하는 그런 역할이잖아요",
  "고런 걸 했기 때문에 거기는 완전 거의 세습으로 이루어지던 어~ 전통이 있는 데가 참의원이고 어~ 그런데 중의원도 세습이 많습니다",
  "중의원도 보면 음~ 자민당 지난 해 기준으로 보면 자 자민당에서 이백십팔 명 중에 칠십이 명 삼십삼 프로가 세습 의원이에요",
  "아 삼분의 일 네네네. 그래서 세습의원이 인제 주로 부모님한테도 하는데 처가에서 뭐 장인이나 또 외가나 이런데서 또 물려도 받아요",
  "아니 친가도 아니고 자 그런데 음 인제 들여다볼수록 재밌는데 자 그리고 이 세습 정치가 있는 일본이기에 또 연관된 일본의 재밌는 투표제도가 있어요",
  "혹시 아시는지 모르겠는데 일본에서는 선출할 때 투표도장이 아니라 이름을 쓴다는 사실 아세요",
  "이름을 써요? 예예",
  "그게 인제 아~ 뭐 그 이름을 히라가라로 쓸 수는 있고 한자로도 쓸 수 있는데 그 자기가 지지하는 정당이나 사람의 이름을 써요",
  "아 그 문 문맹률이 제로여야 한다는 소리잖아요",
  "예. 그런데 약간의 뭐 좀 오자가 있어도 인정을 해준다고 그러는데 이 제도가 유지되는 이유도 세습정치에 유리하기 때문이에요",
  "그가 아버지 성 성하고 같잖아요",
  "옛날에 들어 봤으니까 그리고 또 우리는 성이 한 자지만 일본은 두 자고 그러니까 더 기억하기가 쉽잖아요",
  "아니 그냥 왜왜왜 이게 지금 방송용어는 아닌데 속히 속칭 쓰는 말로 찌질하다는 단어 심각하다",
  "투비 연필로 지우개는 주지 않고 어쨌든 그 이름을 인제 쓰는 스타일로 이제 투표를 하는데 자 일본의 세습정치인이 되는 과정을 보면 네",
  "대부분 어떤 식으로 하냐면 이 가업을 어떤 식으로 이어받냐면 아버지가 정치인이면 혹은 뭐 장인이 혹은 뭐 외가가 정치인이면 가방모찌로 시작해요",
  "뭐 좀 표현이 그런 가요",
  "근데 일본의 표현이니까 예 일본분들이 쓰는 거니까 긍까 비서 예. 모찌 예. 비서역할로 아. 가방도 일본어네요",
  "네네. 그렇게 비서역할로 시작을 하는데 그렇게 해서 아~ 자기 자식의 뭐 조카의 혹은 이 사위의 얼굴도장을 찍어주는 거죠",
  "근데 여기서 아주 중요한 게 있는데 그 얼굴도장을 찍혀 찍어줘서 정치로 세습할 때 뺏지만 세습하는 게 아니에요",
  "가장 중요한 거는 후원회를 세습해줘요",
  "예. 할아버지가 평생 구축한 아버지가 또 거기에 살을 던 더 댄 그리고 그걸 자식에게 한다는 건 뭐냐면 네",
  "우리가 흔히 말한 정경유착 네",
  "그 정경유착을 그대로 이어주는 거잖아요",
  "자 그러면 기업이나 그런 권력 다른 사람들 입장에서는 그게 편하죠",
  "왜냐면은 선거로 다른 사람이 당선되면은 저쪽에 다시 줄을 대고 다시 구축을 해야 되잖아요",
  "근데 여기는 할아버지 때부터 아버지 때부터 연관이 있고 어떤 건 이 모든 걸 다 서로 속사정을 알고 있으니까 너무나 편하잖아요. 인수인계를 해주면 음",
  "예. 그래서 어~ 우리한테 재벌이라는 표현이 있는 것처럼 일본에는 코엔카이라는 표현이 있어요",
  "자막 한번 깔아주시면 좋을 것 같은데 코엔카이 일종의 자금 등을 제공하는 후원횐데 예",
  "아~ 그것들이 그 후원의 문화가 그런 개혁을 막는 거죠. 일본의 예 그래요",
  "영어사전에도 등록된 말입니다. 예",
  "예. 자 그러면 사실 그까 이게 결국은 지금 이완구 전 총리가 이케 얘기를 한 거에 관해서 지금 사실 우리 저~ 시청자 여러분들께서도 올려주시구 계신 말씀이 뭐냐면 일본 정치 후진국 아니냐",
  "에. 어 근데 뭐 일본하고 비교를 하냐 성난 토끼님 일본 정치 후진적이죠",
  "카 카메하마 님 헐 일본분이신가 봉건시대 네",
  "일본 정치를 그까 뭐 남의 나라의 정치에 대해서 저희가 뭐 후지다 뭐하다 그런 말 할 필요는 없을 것 같구요",
  "다만 우리가 뭐 배워왔으면 좋겠는 건 제가 봤을 땐 일도 없는 것 같아요",
  "뭐 영 점 오 정도 있을까 그게 후졌지  네 자 어~ 뭐 제시카 제이 님께서 어~ 저기 여기서 가방모찌 말씀하시는 여기서 모찌는 떡 말하는 거 아님?  호 이게 무슨 뜻인지 모르겠는데 떡은 아닌 거죠",
  "뭐 모르겠지만 아 다들 다들 많이 지금 그 말씀 많이 해주고 계세요",
  "저기 에스지케이님께서도 모찌는 그 물렁물렁한 떡 이렇게 물어봐주시고 예",
  "자 아휴 저희가 제가 한 말씀만 드리면은 인제 한국에는 사실 세습정치인이 많지는 않아요",
  "그까 지역구를 물려받는 세습정치는 많지 않은데 음",
  "어쨌든 지역구까지 물려받은 경우와 대를 이어서 정치를 하는 분들의 면 그 목 명단을 제가 말씀드리겠습니다",
  "그래서 대표적인 게 남경필 의원이 음 그쵸. 남평우 의원 부친 남평우 의원이 임기 중에 작고를 해서 인제 삼십일 세에 물려받았죠",
  "그리고 뭐 이를테면은 정대철 의원이 중구에서 계속했는데 정호준 의원이 인제 물려받은 적이 있고요",
  "노웅래 의원 홍문종 의원 그런 분들이 있고 지역구는 아니지만은 인제 대를 이어서 정치를 하는 분들 대표적인 게 박근혜 전 대통령 김무성 새누리당 전 대표 김을동 아니 저기 저~ 이제 하루를 정리하고 쉬어야 되는 시간에 이거 분위기 어떻게 할 거예요",
  "제 말은 시청자 여러분이 판단하시면 됩니다",
  "정말 이렇게 세습정치가 아니 시청자 여러분 우리 품격시대 시청자 여러분들 뭘로 보고 판단하시라고 아니 당연히 아니 뭐 예를 그러니까요. 예 긍까 이런 한국에서 사실은 이런 정치명망가 이런 것들이 아직 신뢰를 정치명망가라는 거는 본인들이 명망을 만드는 게 아니라 자연스럽게 형성이 되는 거잖아요",
  "미국의 케네디 가문처럼 근데 한국에는 그런 가문들이 명망가로 될 만한 가문들도 없고 세습정치가 오히려 폐해만 더 일으켰다",
  "그리고 면면들을 봐도 그렇게 바람직하지 않은 정치인들도 많이 포함돼 있다라는 걸 봤을 때 말이 안된다라는 걸 말씀드리고 싶었던 겁니다",
  "말이 안 된다 동감입니다",
  "그리고 그 일본에 아까 제가 인제 정경유착을 그 코엔카이가 그 후원회가 아~ 많이 야기한다고 그랬는데 일본은 일본사회를 흔든 그 현대사회 아~ 대부분의 그런 비리사건 큰 사건들은 그런 인제 정치인과 코엔카이 그 사이에 후원회 사이에서 벌어졌습니다. 예",
  "네. 정경유착이 많아 예 거의 다 문 문제가 생겼었군요",
  "자 이제 세 번째 이슈 픽 보겠습니다",
  "오지원 변호사님께서 뽑아주신 겁니다",
  "뭡니까? 변호사님 말씀해주시죠",
  "네. 제가 뽑은 이번 주 이슈 픽은요",
  "양승태 전 대법원장의 발음도 힘든 디가우징 예 입니다",
  "아 그렇게 끊어 읽는 거예요",
  "디가우징이 아니고 디 가우징이에요? 그냥 제가 읽기 편할려구요",
  "아 네. 아이 깜짝이야",
  "좀 어려운 발음이어 가지고 디가우징 네",
  "근데 예. 한마디로 이제 재판거래와 관련된 의혹이 있었는데 네",
  "그 증거인멸한 것이 아닌가 이 논란이죠",
  "오 변호사님 뭘 뭘갖고 오실까 대략 제가 한 두세 개 생각했는데 뭐 뭐 이렇게 직종이 비슷해가지고 근데 역시 네",
  "저 우리 씨방님 나단비 님 좀 어떻게 좀 경고 한번 이정렬 변호사님 잘 생겼다",
  "아무 말 대잔치 이런 댓글 아주 마음에 안 듭니다",
  "시방 님 어떻게 해주세요. 네",
  "이거 클 났어. 예",
  "자 그러면 마침 우리 시청자 여러분들께서도 많이 관심을 가지고 계실 거예요",
  "이게 이게 지금 어떻게 봐야 되는 거냐",
  "사실 여기저기서 뭐 얘기들이 나오는데 솔직히 저 제가 마음에 드는 얘기하는 분 아무도 안 계시더라구요",
  "우리 오 변호사님께서 좋은 이야기를 해주시지 않을까 아~ 생각을 하면서 일단 그럼 디가우징 뭐 대충 뭔지 아는데 그것부터 살짝 이야기를 해주시고 이 이슈에 관해서 예 말씀해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 디가우징은 결국은 자기장의 하드디스크를 노출시키는 거거든요",
  "그까 저도 이 원리 뭐 직접 보지는 못했습니다만 결국 기록데이터들의 어떤 자기적인 흐름을 깨뜨려가지고 복구가 불가능할 정도로 소거를 하는 겁니다. 자료를 네",
  "사실 제가 이 디가우징이란 용어를 저는 원래 알고 있었거든요",
  "그까 실시간 검색어는 저는 치지 않았죠",
  "디가우징이 뭔지 아니까 그래서 근데 이걸 어디서 봤냐면 잘난 척 좀 했습니다",
  "그래서 근데 그~ 어디서 봤냐면 저는 구속영장에서 봤어요",
  "디가우징이라는 말을 제가 이제 아아. 예전에 사건에 영장에서 봤는데 뭐냐면 피의자가 디가우징을 했다고 증거인멸의 우려가 있다고 구속영장을 청구하는 그 문서에서 봤거든요",
  "근데 우리 대법원 전 대법원장님께서 디가우징을 하셨다 그래서 네",
  "제가 참 정말 가지가지 하시는 구나 이런 생각을 했는데 물론 이제 그 의도가 무엇인지 이제 증거인멸을 정말로 할려고 한 것인지 그거는 이제 사실은 판단의 문젠데 이 시기가 매우 애매한 거죠",
  "그까 박병대 전 대법관 같은 경우는 그 퇴임 이십칠년 이천십칠 년 유월 정도에 했다는 거고 그다음에 양 전 대법원장님도 퇴임한 다음해 한 달 정도 뒤인 이천십칠 년 시월 삼십 일 날 했다는 건데요",
  "요 두 시기가 모두 일 차 조사 그까 박 아까 이천십칠 년 유월이면은 그~ 저랑 잘 아는 그 이 모 판사가 뭘 잘 알아요. 특수관계인 특수관계인이 그~ 저기 뭐지 법원행정처 부부라고 서로 잘 아는 건 아니에요",
  "여기만 나오면 말이 꼬여가지고 경험상 하여간 이 모 판사가 사직서를 떤지고 이제 그와 관련해서 일 차 조사가 진행되던 시점 또는 일 차 조사가 마무리된 다음에 조사 결과가 이상하다고 해서 이 차 조사가 개시되기 이 주 이 주전이에요. 시월 삼십일 일이면 네",
  "그렇기 때문에 사실은 이것이 당시 인제 뭐 처장뿐만 아니라 대법원장님도 의혹을 받고 있었기 때문에 증거를 인멸할려고 한 것이 아니냐 이제 그런 지금 논란이 있을 수밖에 없는 상황이죠",
  "예. 자 대체적으로 일반 국민들께서나 언론의 분위기는 증거인멸이라고 딱 찍어서 말은 못하겠는데 거의 증거인멸 아니냐 이 정도면 긍까 일단 조금 전에 말씀하셨던 대로 민감한 시기에 이케 복구할 수 없도록 폐기했다",
  "이게 증거 증거인멸이라고 볼 수 있나요",
  "아이 그까 증거인멸 죄의 여부는 떠나서 네네. 네네",
  "네 어떻게 생각하세요",
  "그까 저는 사실은 제가 만약에 그~ 특조위에서 세월호 특조위에서 일해보지 않았으면은 뭐 뭐 그럴 수도 있지라고 생각했을 것 같아요",
  "근데 저희가 그 강제해산을 당하면서도 그 두 달 동안 아주 정말 열심히 했던 게 뭐냐면 기록물을 남기는 거였거든요",
  "긍까 왜냐하면 공공기록물 관리법이라는 게 우리나라에 있어요",
  "그래서 공공기관이 업무관련해서 생산하거나 접수한 문서들은 그 모든 형태의 기록정보 자료들을 잘 보존을 해서 국가기록원에 넘겨야 돼요",
  "근데 대법원장님의 컴퓨터에 과연 이런 뭐 또 님이에요",
  "대법원장 아저씨 죄송합니다",
  "오늘 방송 왜 이래 네. 대법원장의 근데 님을 안 붙이니까 영 어색하네요",
  "제가 붙이겠습니다. 그냥 대법원장님의 아 워낙 워낙 오 변호사님 또 모범적으로 법원 생활하셔가지고 큰일인데 그 대법원장님의 그 컴퓨터 안에 이런 업무 관련 문서가 하나도 없었다는 건 말이 안 되잖아요",
  "근데 이제 물론 저희가 초안이나 뭐 내부 논의 중이었고 어떤 최종결정이 안 난 서류들은 안 남겨도 되는데요",
  "그 국가 당연히 국가 세금으로 아 국민의 세금으로 산 컴퓨터로 국민의 세금으로 지급되는 월급 받고 일하는 사람이 자기가 무슨 일을 했는지 최종적인 결정을 안 남긴다는 거는 사실은 이 법에 위반되는 거 문제가 아니라 근본적으로 국민들의 감시를 회피한다는 문제기 때문에 저는 정말로 이게 증거인멸의 의미가 있든 아니든 매우매우 부적절하다",
  "방금 근본이 안 된 인간이라고 말씀하신 건가요",
  "제가 그렇지 않습니다",
  "저도 아니 저도 아주 그렇게 확 와 닿아가지고 어쩜 이렇게 정확하게 짚 찍어내실 수 있을까",
  "만약에 근데 그거를 물론 저는 대법원장님 개인이 결정했다면 진짜 근본이 안 된 거구요",
  "조직이 이랬다면은 정말 크게 잘못된 관행을 가지고 있는 거죠",
  "어떻게 근데 대법원이란 곳에서 공공기록물 관리법을 모를 수가 있습니까",
  "근데 저 같은 인제 일반인이 지켜보기에 저는 그냥 지켜보면 그냥 고구마 백만 개가 턱턱 막혀요",
  "긍까 사법 농 농단 관련해서 그 컴퓨터 압수해서 조사할 때도 보면은 아~ 그 서류에 검색어 방식으로 몇 가지 넣어서 그거에 해당되는 인제 그런 서류들만 조사를 했잖아요",
  "근데 그분들 개인 컴퓨터나 개인 핸드폰을 우리가 압수한 것도 아니고 어~ 거기에 어~ 지금 그런 큰 문제가 돼서 조사를 하고 공무로 했던 컴퓨턴데 제가 봤을 때는 일단 전수조사로 검토를 한 다음에 어떤 그런 의심이 가는 서류들을 두루 전부 조사를 해야 될 것 같은데 그런 검색어 방식으로 한 것도 그러면 일반피의자한테도 저렇게 해줄 것인가",
  "우리한테 문제가 됐을 때도 제 컴퓨터에서 그러면 검색어만 몇 개 넣어 가시고 되는 거만 그럼 하세요",
  "어~ 그렇게 안 하면은 안 되는 거 아시죠라고 하면 그렇게 수사관들이 해줄 것인가 아니잖아요",
  "그러니까 그렇게 됐고 그다음에 그 증거인멸 이번에 디가우징 부분에서도 정말 우리 같은 사람이 그거 했으면 바로 그냥 말씀하셨던 구속영장 쳐서 증거인멸이잖아요",
  "왜 판사들한테는 그렇게 되는 거죠",
  "그 그래서 제가 본 베스트 댓글이 아까도 말씀하셨지만 국민이 하면은 증거인멸이고 법원이 하면은 관행이냐 이게 인제 베스트 댓글이었어요",
  "그래서 형평성에 일반적으로 일을 처리하는 거에 정말로 맞지 않다",
  "지금 굉장히 온정적으로 우호적으로 지금 일을 해 일을 진행하고 있고 해석하고 있다라고 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "달빛초코 님께서 이런 댓글을 남겨주셨습니다",
  "오 변호사님께서 아저씨라고 하셨는데 아저씨는 원빈이다",
  "저도 아저씨니까 원빈인가요?  원반 저는 저는 이거를 원반이요? 원의 반 에휴 예 아재개그하지 말고 예",
  "저는 이 사안을 어떻게 보냐면 긍까 제가 법원에 한 이십 년 가까이 있어서 그래도 그렇게 그 꼴을 당하고도 팔이 안으로 굽어서 그런지 모르겠는데 제가 있었던 법원은 뭐였냐면 이것도 욕먹을 소리긴 한데 법원은 법을 잘 지키지 않아요",
  "특히 어떤 측면에서냐면 절차에 있어서 그까 법정에서 벌어지는 절차는 잘 지키는데 그 외 내부 절차는 잘 안 지켜요",
  "예를 들어서 뭐가 있었냐면 혹시 기억하실지 모르겠는데 그~ 이번에 김명수 대법원장 인사청문회 하면서 뭐 안에서 무슨 뭐 회의가 있었는데 거기에 배석자가 누가 있었고 뭐 자료가 긍까 회의록이 있느냐 없느냐 그 얘기가 문제가 됐던 적이 있어요",
  "법원에서는 분명히 회의를 하면 회의록을 남기게 돼 있어요",
  "근데 회의록이 없다는 거예요",
  "왜냐면 회의록을 남기게 되면 자유로운 얘기가 안 나올 수 있으니 기록을 하지 않겠다",
  "그러니까 자유로운 발언을 위해서 회의록을 작성을 안 했다는 거예요",
  "그런 게 어딨어 자유롭게 발 발언하고 싶으시면 판사복을 벗으셔야지",
  "그러니까. 그러니까 그렇게 달라요",
  "긍까 잘 안 지킨다구요",
  "그래서 저는 이~ 예전에 생각해본 건 뭐냐면 이게 증거인멸을 하겠다라는 생각이 아니라 그냥 진짜 관행적으로 그동안 그렇게 해왔어요",
  "근데 많은 분들이 지적하고 있는 게 뭐냐면 규정에 디가우징 하라는 규정이 어딨냐",
  "그~ 전산장비 처리지침이라는 행정예규가 있는데 거기에 보면 일단 거긴 공공기록물법하고 완전히 배치돼요 규정이",
  "내부지침인데 이게 훨씬 옛날에 만들어졌어요",
  "그렇게 해서 쭉 그게 왔는데 거기에 뭐라고 돼 있냐면 일단 만들어졌으믄 삭제하라는 거예요. 하드디스크에서 예. 그다 만든 문서는 근데 그게 보존할 필요가 있으면 플로피 디스크에 저장하고 하드 디스크에는 삭 삭제하라 이렇게 돼 있어. 규정이 플로피 긍까 얼마나 오래 전에 만들어진 규정인지 알겠죠. 플로피 디스크 긍까 무슨 뭐 외장하드도 아니고 옛날 에이 에이 드라이브에 들어갔던 거 그치 오 점 이오인치 예 에이디 이렇게 이런 거 네네. 네 저 대학 때 레포트를 작성하던 긍까 그런 게 왔었기 때문에 나중에 어 디가우징이라는 그런 기술이 있어 그런 기계가 있어 야 더 잘 더 잘 지울 수 있겠는데 이런 단순한 사고를 하는 집단이란 말이에요",
  "그러니까 저는 이게 증거인멸의 얘기라기보다 정말 오 변호사 정확하게 지적해 주신대로 공공기록물법을 완전히 무시한 그 시스템과 관행 때문에 여기까지 온 거예요",
  "음. 긍까 오히려 차라리 차라리 대놓고 너네 왜 이 법을 안 지키냐 여기에 대해서 확실하게 해라. 앞으로 이렇게 문제제기하는 건 좋은데 증거인멸이라고 하는 쪽으로 접근을 하면 이 부분에서 해결을 잘못된 해결책이 나올 수 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 그래서 그까 이게 긍까 예를 들어서 그 왜 우리 시청자 여러분도 계시고 오 변호사님도 아실 거예요",
  "법정 들어가면 판사들이 기록 안 봐요",
  "기록이 앞에 있지 않아요",
  "사무실에서 기록을 보고 메모를 해요",
  "뭐 예를 들어 뭐 형사다 그러면 전과가 뭐가 있고 뭐 범죄사실 메모를 하고 메모지를 보면서 공소장 인제 복사해가지고 붙여가지고 호치케스로 찍어서 그거 보면서 하다가 좀 이상한 거 있으면 그때 기록해가지고 해당 그 면수를 펴고 얘기를 하거든요",
  "이 메모지 이게 사실 공공기록물이에요",
  "근데 저 하나도 보존 안 했어요. 그거 근데 그런 인식도 없었다니까요",
  "그게 그게 이제 큰 틀에서는 그쳐",
  "디가우징을 하는 것이 관행적으로 있었을 수도 있는데 문제는 대법원이 입장 발표를 할 때도 입장을 지금 보이는 게 대법관 이상의 컴퓨터에 대해서는 그렇게 해왔다는 거고 근데 저는 솔직히 이해가 안 가는 게 저도 판사 할 때 저희가 일 년마다 한 번씩 보직을 바꾸거든요",
  "형사하다가 민사하다가 이러는데 그때마다 그~ 말씀하신 것처럼 다 소거를 한 적이 한 번도 없어요",
  "그까 왜냐하면 후임 판사가 와서 내 사건을 연이어서 처리를 해야 되기 때문에 메모지 중에 필요한 건 남겼고 그다음에 특히 뭐 중요한 자료 같은 거는 무조건 남긴 당 상태로 인수인계를 준비를 하고 떠났거되든요",
  "근데 이 대법관님들도 대법원장님들도 자기 선에서 끝나는 일이 없잖아요",
  "사법행정이라고 하더라도 당연히 연계되는 일들이 있을 수 있고 대법관님들도 사건들은 당연히 후속 대법관이 와서 마저 처리를 해야 되는데 지금 지금 문제 핵심은 디가우징을 했다라는 그 자체는 공공권력물 이런 걸 무시했기 때문에 문제지만 자료를 못잔다고 하는 거예요",
  "긍까 그러면은 자료 다 있는 상태에서 최소한 빼놓은 자료들이 있을 텐데 그럼 있는 상태에서 다 디가우징 했다",
  "저는 그 자체를 믿을 수가 없는 거죠",
  "제가 보기에 분명히 빼놨다는 거죠",
  "이게 그까 이게 근거 없이 하는 얘기가 아니라 그까 그 왜 대법관 있으면 저기 거기 재판연구관들 있잖아요",
  "그 대법관이 퇴임을 하거나 할 때 그 대법관하고 같이 했던 재판연구관들이 연구관 보고서 그때 대법원 판결과 관련해서 만들어진 연구관 보고서 옛날에 뭐 씨디에 구워가지고 퇴임선물로 드렸어요",
  "분명히 그거 가지고 그거 가지고 있어요",
  "그까 오히려 지금 이 양승태 하드디스크를 가지고 압수수색을 해서 뒤지니 이거 할게 아니라 집을 압수수색해 집을 그거 할 때가 아니라고  그거 할 때가 아니라고 난 그 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "긍까 이게 증거인멸 했어 뭐 해가지고 어 저기 왜 법원에서 이거 안 넘겨 이거 갖구 지금 따질 문제가 아니고 양승태 집을 뒤지라구요",
  "왜냐면 법원이 그런 관 관행을 갖고 있기 때문에 그 얘기하고 싶어서 그래요",
  "집을 뒤져야 된다 오늘 좋은 결론인 것 같아요",
  "아주 생산적이고 건설적인 결론입니다",
  "예. 그 지금 성난 토끼님 그러니까 사법부가 주먹구구라는 건가? 맞습니다",
  "그래갖고 아마 지금도 그럴 거예요",
  "그까 답답합니다. 보면 예 그다음에 아까 인제 말씀해주셨잖아요",
  "왜 그러면 대법원에서는 그 하드를 못 내놓는다고 하는 거냐",
  "왜왜 왜 그럴까 어떻게 생각하세요. 오 변호사님 아니 이거 내가 짐 선수로 뛸 때가 아닌데 진행자가  아 뭐 저기 제 생각을 먼저 말씀드릴게요",
  "일단 지웠단 말이에요. 예",
  "근데 검찰이 그걸 달라 그래요. 실물을 어 우리 기계 사가지고 디가우징이라는 최신 기술을 다 지워버렸는데 이걸 왜 달라 그러지",
  "제대로 지웠나 확인하기 위해서 검찰이 달라 그런다 그럴 일은 없잖아요",
  "복구할려고 하겠죠. 당연히 당연하죠",
  "긍까 법원 입장에서 어 저 검찰에서 이걸 능가하는 복구 기술이 있나",
  "근데 문제는 그 디가우징 해버렸던 거기에 거기에 사법농단과 관련된 문서만 있는 게 아니라 제일 많은 문서는요 사실 그거예요",
  "자 어느 법원에서 어떤 판결이 났다",
  "예를 들어 형사판결이 났다",
  "검찰의 반응이 어떻다",
  "그걸 다 언론기사를 토대로 해서 나와요",
  "뭐 뭐 뭐 영장기각에 대해서 검찰반발 뭐 이렇게 얘기했다",
  "자 여기에 대해서 어떻게 할 거냐 그러면 대검찰 전략작전에 관한 문서가 있어요. 그 안에 이거를 어떻게 내놔요",
  "긍까 이건 영장 받아야돼요",
  "근데 이거를 영장을 어떻게 할 거냐",
  "사실 그래서 이거 해결할 수 있는 거는 지금 영장판사들 못 믿는 다는 게 아니라 영장판사들도 부담이기 때문에 특별재판소 있어야 돼요",
  "이걸 해결할 수 있는 그래서 제가 유월 촌가 오월 말인가 어디 와이티엔인가 나가갖고 이거 이렇게 할 문제가 아니라 특별검사하고 특별재판소 만들어야 된다",
  "이대론 안 된다 했는데 아휴 뭐 요새 인제 그 얘기들을 하시는 분들이 계시던데 예 이거 영장 받아가지고 해야 됩니다",
  "법원에서 절대로 그 손으로 못내 놉니다",
  "왜 그러냐 마지막 이제 제 니다",
  "마지막 왜 자꾸 혼자 얘기하지",
  "김명수 대법원장이 왜 이런 스텐스를 취하느냐 정치권이나 행정부나 여기 선출직은요 선거에 의해서 선출되기 때문에 국민의 눈치를 봐요",
  "근데 법원은요 국민의 눈치를 안 봅니다",
  "볼 창구도 없고 지금까지 그래왔어요",
  "그러면 일 저기는 뭘 보냐 판사 내부의 목소리를 봐요",
  "예를 들어서 사법개혁해라 뭐 무슨 뭐 이거 이번에 무슨 판사회의한다할 때 그렇게 움직이는 판사들이 몇 프로나 될 것 같으세요",
  "십 프로 정도 안돼요",
  "십 프로만 움직여도 그렇게 막 흔들흔들 하거든요. 법원조직이 그러니까 결국 뭐냐면 지금 김명수 대법원장은 과거의 양승태 부역파 그다음에 지금 소장판사들 이 사이에서 아직도 힘을 탄력을 못 받은 거예요",
  "영장 없이 이거를 내줬다라고 하면 당연히 보수 수구파한테 분명히 공격을 받을 거고 그 분위기를 휩쓸려 타게 되면 사법개혁은 물 건너 갈 거예요",
  "긍까 이건 시스템으로 해결해야지 절대로 이게 어 왜 김명수 왜 이래지 왜 그러냐면 지금 파 판사들 내부에서 어떠한 집단으로부터도 지금 동력을 못 얻고 있어요",
  "그래서 김명수 대법원장 사실 외롭다",
  "근데 분 근데 김명수 대법원장이나 판사들은 신경쓰지 않는데 신경쓰지 않는데 그래도 국민 여러분들께서 좀 믿고 지켜봐주시고 응원해주셨으면 좋겠다. 예",
  "그래야 당초에 이 분이 대법원장 될 때 생각할 때 그때 꿈꿨던 그리고 계획을 세웠던 사법개혁의 시스템 개혁 그거 굴러갈 겁니다",
  "저는 그 김명수 대법원장이 으~ 그렇게 인제 정치 세습된 정치인도 아니고 정치명가도 아니고 긍까 정치장인으로 그렇게 하실려고 하지 마시고 그렇게 좌고우면해서 결국 좌고우면하다보니까 그런 소장파에게도 혹은 또 그런 수구파에게도 양쪽 다 공격당하는 그런 상황이 되신 것 같은데 좀 원칙대로 원리원칙대로 하셨으면 좋겠어요",
  "그렇게 해야 답이 있지 어~ 거기에서 이 사람들도 날 욕하지 않게 저 사람들도 날 욕하지 않게 그렇게 가는 방법이 저는 그런 방법이 있을 것 같지 않습니다",
  "좌고우면이 아니구요",
  "어느 한 어느 쪽으로부터도 지금 확실한 뭐라 그래야죠? 지지 동력 예. 지지 뭐 이렇게 원칙대로 가시면 그래도 한쪽에선 지지하실 거예요",
  "근데 정말 죄송한데 음 그게 바로 그게 바로 독이 든 빨간 사이다예요",
  "이거 제 이슈 픽이거든요",
  "네. 그래서 아 네",
  "그래서 저는 제가 드리고 싶은 건 사실 되게 동 동의하는 부분이구요",
  "저는 사실 그래서 제가 변호사들 시국선언할 때도 김명수 원장님 힘내시라고 말씀드렸어요",
  "용기를 내시라고 근데 지금도 사실은 선뜻 이~ 디가우징된 하드디스크라도 내줄 수 없는 뭐 여러 가지 상황이 있겠지만 근데 그것도 저는 결단이라고 생각을 해요",
  "용기를 내고 말씀하신 것처럼 정말로 법과 원칙대로 성큼성큼 걸어가시는 걸어가는 모습을 보이면 의외로 또 많은 판사들이 지지를 할 수 있다",
  "왜냐면 지금 저희가 예 예전처럼 그 보수적인 판사들이 맞는 건 사실지만 부인할 수 없는 많은 증거들이 나와 있고 우리가 뭐 지금 법원하고 판사들 미워서 이러는 게 아니잖아요",
  "그 재판거래 의혹과 관련된 당사자들이 어떻게든 구제를 받아야 되고 그럴려면 제대로 된 수사가 돼야 되고 그거를 통해서 재심청구권을 인정해 줘야 됩니다",
  "그런 상황에서 저희가 지금 지켜보고 있는 것이기 때문에 저는 또 김명수 대법원장이 원래 약속하신 것처럼 수사 협조에 대해서 좀 더 과감하게 결정을 내리시고 진행을 하셔야 된다고 생각합니다",
  "지금 뭐 댓글에서도 여러 시청자 여러분들께서 인제 뭐 이 이쪽 저쪽 이렇게 말씀해주고 계시는데 예 뭐 어~ 믿어줘야 된다 응원해야 된다라고 말씀해주시는 분들도 계시고 예 그리고 무능하다 이렇게 만들어 말씀하시는 분들도 계시고 예",
  "뭐 하여튼 그건 사실은 뭐 인제 견해의 차이니까 예 한번 지켜봐주셨으면 뭐 하여튼 싶습니다",
  "자 예 시간이 쭉쭉 가고 있네요",
  "자 어~ 이슈 픽 하셨는데 마무리하실 기회를 드려야 됩니까? 아니면 뭐 더 있습니까",
  "왜 저한테 물어보세요",
  "아까 저기 제가 지금 제일 겁나는 게 뭐냐면 네",
  "아까 오 변호사님 지분 팔십 프로 드려야 된다 그랬는데 그러니까요",
  "난데없이 제가 선수를 쳐가지고  죄송합니다",
  "여러분께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "자 바로 오늘 결정이 나왔습니다",
  "양심적 병역 거부에 대한 헌법재판소의 판단이 나왔습니다",
  "지난 이천사 년 그리고 이천십일 년 헌법재판소에서는 두 번 이렇게 합헌 결정을 했구요",
  "이번에는 과연 어떤 결정이 내려질까하는 관심이 모아졌었는데 결론적으로 어~ 병역 입영을 거부하는 사람은 양심적 병역거부자라 하더라도 처벌을 한다라고 하는 이 해당 병역법조항은 헌법에 어긋나지 않는다",
  "합헌이다라고 했습니다마는 병역의 종류에서 대체 복무제를 규정하지 않는 조항 이것은 헌법의 합치하지 않고 내년 말까지 국회가 아~ 이 부분 개정을 해야 된다",
  "예. 이렇게 결정을 했습니다",
  "뭐 이게 실제 결정문과 그 헌법재판소 나온 보도자료를 읽어보면요 저도 처음에 이게 뭔 소리냐",
  "그러시면 우리는 어쩌라구요",
  "이게 뭔 말이냐 이게 몇 페이지야 이거 왜 주신거야  예. 그래서 일단 아 이것도 일 부에 이어서 제가 선수로 뛰면 안 되는데 괜찮아요",
  "예. 예. 여기에 대해서 이제 저희가 한번 예 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "저희들이 받아먹겠습니다",
  "자 먼저 헌법재판소의 결정문의 핵심 내용부터 알고 가겠습니다",
  "자 오 변호사님 부탁드립니다",
  "네. 그~ 지금 병역법 팔십팔 조 일 항을 먼저 좀 말씀드려야 될 것 같은데요",
  "그니까 한마디로 이제 군대와라 이런 이제 소집통지서를 받은 사람이 정당한 사유 없이 여기 입영을 안 하거나 소집에 응하지 않으면 삼 년 이하 징역에 처한다고 이제 형사처벌을 했던 거죠",
  "그리고 실제로 대부분 이제 여기서 작량감경을 해가지고 실형 일 년 육개월을 선고하는 것이 관례로 형성돼 있었어요",
  "그리고 이제 오 조 일 항은 이제 처벌규정하고 별개로 병역의 종류에 대해서 지금 뭐 현역 예비역 보충역 저 같은 여자들한테 매우 이 낯선 용언데 하여간 다섯 가지로 규정을 하고 있는데  다섯 가지 정도 규정을 하고 있는데 문제는 이게 전부 다 군사훈련을 전제로 한다는 거죠",
  "어떤 역도 그래서 군사훈련을 전제로 하는 대체 복무는 없다",
  "결국은 그 헌법재판소는 처벌은 당연히 할 수 있다",
  "모두 뭐 모든 남성이 병역의무를 지는데 정당한 이유 없이 안 오면 당연히 처벌을 해야 이게 강제가 되지 않냐",
  "그런데 문제의 본질은 지금 양심적 병역거부의 문제는 이 처벌 조항 때문에 생기는 게 아닙니다",
  "이 오 조 일 항의 종류에서 군사훈련을 포함하지 않은 대체복무를 넣어줘야만 이 양심적으로 군사훈련을 사람을 죽이는 훈련은 못하겠다라고 하는 사람들이 형사처벌을 받아서 사실 이게 보통 문제가 아닌 게 일 년 육개월 실형 살고 나오면 공무원 공무원으로 아예 못 뽑히구요",
  "그다음에 뭐 전과자가 되는 거잖아요",
  "거의 인생의 엄청난 영향을 미치게 되는데 이 정도는 이게 침해의 최소성이나 법의 균형성에 반한다",
  "아 어려운 얘기 나왔다",
  "아 예. 죄송합니다",
  "다시 갈게요. 그래서 라구요",
  "그래서 이제 이게 좀 한마디로 쉽게 얘기하면은 저는 치매가 치매로 들리고 그래요",
  "치맥 치맥 좋다 네",
  "아 치맥? 하여간 이제 쉽게 얘기하면은 너무 심하다",
  "그래서 이제 헌법불합치를 한 겁니다. 네",
  "네. 헌법에 합치하지 않는 다는 거는 단순히 위헌이라고 해버리면 바로 이 사라져 버리기 때문에 일정한 시한을 두고 이 부분을 개정하라고 국회에 권고를 하는 그런 내용을 가지고 온 거죠",
  "그러면 인제 긍까 네",
  "아주 쉽게 이해하면 그동안 이런 이~ 병역법 조항 때문에 처벌을 받으신 분들이 아~ 통계적으로 모으면 그분들이 감옥생활한 게 거의 사만 년에 가깝다고 어떤 거는 한 삼만 육천 년 나오기도 하고 모으면 사만 년에 가까워요",
  "근데 그 사만 년에 가깝게 그들이 처벌을 당하셨는데 아~ 지금 와서 따져보니까 그게 처벌받을 일이 아니었는데 국가가 대체 복무를 할 수 있는 처벌을 안 받을 제도를 만들었어야 되는 국가의 잘못이었는데 그런 제도를 안 만들어 노니까 당신들이 억울하게 처벌은 받았다",
  "근데 그 처벌 받은 거 가지고 국가한테 뭐라고 할 수는 없다",
  "지금 그 지나간 사만 년에 대한 규정을 이렇게 내린 거 아닌 가요",
  "앞으로도 앞으로도 그렇다. 예",
  "긍까 그~ 대체복무제가 생기기 전까진 자 근데 일단 어~ 항상 이제 이 양심적 병역거부 얘기가 나올 때 나오는 말입니다",
  "이 부분에 관해서는 어~ 말씀을 꼭 드려야 하고 그래서 그까 양심이란 말을 왜 여따 쓰고 그러냐하는 얘기가 꼭 나오거든요. 예 그래서 아 근데 잠깐만 생각해보니까 우리 이정렬 진행자께서 완전 전문가시잖아요",
  "이 양심적 병역거부하면 대한민국 최고 전문가 아니신가요",
  "최 최초판사 다 전문가야 그냥  이천사 년에 대한민국 최초로 무죄 무죄 판결을 내리셨었죠",
  "어우 그럼 발언권 드리겠습니다",
  "많이 말 팔십 퍼센트 말하시는 갑자기 우리가 사회자고 여기가 저 이십 프로만 가져가겠습니다",
  "그때부터 악플을 받기 시작해서 제가 악플 십오 년 찹니다. 지금 거기에서 그 양심이란 그 표현 때문에 할 말이 많으신 거잖아요",
  "이를 테면 이제 속 속된 영역에선 그까 아니 예. 그쵸",
  "야 어떻게 병역 그게 양심적이야",
  "우리는 비양심이냐 그거 비양심적 그까 니가 그러면 비양심적 양심거부라고 해",
  "그러면 내가 니 주장을 한번 들어 줄게라는 말이 있는데 거기서 말하는 양심과 네",
  "이 양심적 병역거부에서 말하는 양심이 다르다는 얘기를 하고 싶으셨던 거죠",
  "아예 이번에 그거를 맞아요",
  "헌법재판소 결정문에서 박아버렸어요",
  "저는 와 이 재판관들이 저처럼 악플 받기 싫어가지고 작심했구나",
  "예. 제가 그 부분 읽어드리겠습니다. 아예",
  "양심적 병역거부는 아 이거 저희가 생방이라 자막이 안 나가는 거 자막 나와요? 양심적 병역거부는 양심에 따른 병역거부를 가리키는 것일 뿐 병역거부가 도덕적이고 정당하다는 의미는 아니다",
  "따라서 양심적 병역거부라는 용어를 사용한다고 해서 병역의무를 이행하는 것이 비양심적이 된다거나 병역을 이행하는 병역의무자들과 병역의무 이행이 국민의 숭고한 의무라고 생각하는 대다수 국민들이 비양심적인 사람들이 되는 것은 결코 아니다",
  "헌재 결정문에 이렇게 써 놨습니다. 네",
  "그까 이 부분은 좀 좀 예",
  "긍까 오히려 말꼬리 잡기 같은 생각이 들어서 이제는 아 좀 정리가 됐으면 하지 않나 예 싶습니다",
  "자 그건 그렇고 그다음 두 번째 사실 이게 근데 저는 이해는 해요",
  "오 변호사님 군대 안 갔다 오셨을 거고 무시하는 건가요",
  "지금부터 군대 얘기 시작입니까? 참 조심스러운 게 군대얘기하고 축구 얘기도 해야 되는데 아이 조심스러운 게 뭐냐면 제가 그때 이 이천사 년도에 군데스리가가 분데스리가를 눌렀습니다",
  "이천사 년도에 이 판결 이 판결 처음하고 제일 먼저 뭐 뭐 뭐가 나왔냐면 쟤 군대 안 갔다 왔을 거다",
  "특전사 출신이시잖아요",
  "그래갖고 연합뉴스에서 뭐라 그랬더라 특수부대출신 판사가 특별한 판결 뭐 기사를 를 그렇게 뽑은 거예요",
  "야 미치겠다. 진짜 긍까 뭐 하이튼 긍까 그런 식의 인제 논쟁이 싫다는 거예요",
  "근데 그거 이해는 해요",
  "하여튼 그까 저도 군대 안 갈 수 있으면 원 원래 그 남자들이 오 변호사님 계시지만 저 같은 경우에 삼대 악몽이 삼대 악몽 군대 다시 가는 꿈 사법시험 다시 보는 꿈 다시 보는 꿈 그다음에 그때 학력고사 다시 보는 꿈 아. 그렇구나",
  "제가 저도 두 가진 같이 꿨어요",
  "군대하고 학력고사는 네",
  "사법시험은 죄송합니다",
  "아이 뭐 그까 뭐 이게 그만큼 이 군대라는 게 우리 이제 다녀오신 분들한테는 또 가라 그러면 그까 그렇잖아요",
  "그까 뭐 호불호를 떠나서 저는 싸이씨를 좋아하는 게 군대를 두 번 갔다 왔잖아요",
  "저분은 어떻게든 이거 해드려야 된다",
  "두 번 갔다왔 병역법 위반으로 두 번 간 거 아닌 가요",
  "제 생각에는 두 번 갔다왔는데두 싸이 싸이씨도 그~ 군대 다시 가는 꿈 꿀 수 있어요",
  "그렇겠죠. 오히려 더 힘들죠",
  "그러니까 그까 이제 그거죠",
  "결국은 아~ 이런 그런 쪽의 것이 아니라 그까 이 지금 헌법재판소 결정문에 나오지만 얘기하는 게 병역거부 양심적 병역거부를 하는 분들이 양심 본인의 그 생각에 따라서 어떤 신념 뭐 종교도 좋습니다",
  "신념도 좋고 거기에 대해서 결론은 진지하게 고민을 해서 결론내려가지고 나는 병역거부를 하는 게 맞는 게 같다라고 했으면 저는 그랬어요",
  "나는 내가 고민하고 생각하고 심각하게 해본 결과 난 군대 가는 게 맞는 것 같다 나는 다녀왔다",
  "국민의 병역의무를 이행했다",
  "뭐 난 양심적 병역의무 이행자다",
  "이게 더 오히려 생산적이지 않을까 싶은 생각이 들어서 그래서 하 좀 하여튼 예 용어 부분은 그렇습니다",
  "자 그건 그렇고 어~ 일단 그러면 무슨 소린지는 모르겠다",
  "무슨 소린지가 모르겠다",
  "이게 일단 대체적인 첫 번째 일감이고 첫 번째 반응이었어요",
  "그래서 그냥 그냥 아예 그냥 드라이하게 양심적 병역거부자에 대해서 지금까지 있었던 여러 가지 뭐 역사라 그럴까 일들 예 거기에 관해서 먼저 좀 한번 흐름을 한번 보죠",
  "김 대표님께서 한번 설명해주실까요. 네",
  "네. 이 흐름에서 역시 빠질 수 없는 것은 우리 이정렬 전 판사님의 판결이었고요",
  "첫 번째는 이천이 년에 있었고요",
  "서울 남부지원의 박시완 판사가 인제 병역법 아까 말씀하셨던 그 팔십팔 조에 대해서 위헌법률 신청 심판을 재청을 합니다",
  "그게 인제 최초고요",
  "그다음에 남부지법에 이정렬 판사가 양심 양심적 병역거부 세 건을 무죄를 했습니다",
  "그리고 그 같은 해에 처음으로 인제 헌재 결정이 나오죠",
  "그래서 칠 대 이였죠",
  "칠 대 이로 합헌이다",
  "그래서 그까 양심적 병 병역거부를 허용해서는 안된다라는 인제 결론이 나왔고요",
  "그까 이천사 년에 있었고 그 이후에 인제 이천십일 년에 또 있었는데 그때도 칠 대 이로 합헌 결정이 났습니다",
  "그리고 올해 나왔으니까 칠 년 주기로 지금 계속 이게 있네요. 보니까 세 번이 있었고요",
  "아. 그러네요. 네",
  "예. 그리고 그 중간에 인제 이천오 년에 국가인권위원회가 대체복무제가 필요하다고 국방부에 도입을 권고를 했고요",
  "그리고 지금 최근에는 지금 양심적 병역거부가 그~ 무죄판결을 하급심에서 무죄판결을 받는 사례가 굉장히 증가를 하고 있거든요",
  "그래서 이 년 전 삼 년 전 소위 말하는 박근혜 정부 시절 때는 여섯 건 여덟 건 이러다가 작년에는 마흔네 건이 한 해 동안 마흔 네 건이 무죄를 받았습니다",
  "그래서 저는 개인적으로 약간이 바뀌니 판사분들이 다 진보적이 되셨나 약간 그런 의문도 들더라구요. 솔직히 아 예",
  "예. 그래서 어쨌든 좀 분위기를 탄다라고 보고 굉장히 지금 많이 증가를 하고 있고요",
  "그래서 올해 팔월 삼십 일에 대법원에 전원 합의체에서 병역법 이~ 예비군법 위반에 대해서 공개변론이 있을 예정입니다",
  "그~ 그래서 오늘 헌재의 요것이 어느 정도 또 그때 영향을 미칠 수 있을 것으로 보입니다",
  "아까 지금 김준일 대표가 말한 분위기 변화 요게 어~ 이번 헌재 선고변론에도 그게 명시돼 있잖아요",
  "아까 좀 읽으셨으니까 저도 한번 좀 읽어보겠습니다",
  "저는 오 그게 인제 결정문이 아니고 보도자룐 거죠",
  "자 제가 읽어보는 부분은 대체복무제 도입이 우리나라에 국방 려 력에 유의미한 영향을 미친다거나 병역제도 실효성을 떨어트린다고 보기 어려운 이상 아~ 우리나라의 특수한 안보상황을 이유로 대체복무제를 도입하지 않거나 그 도입을 미루는 것이 정당화 된다고 볼 수 없다",
  "이 부분이 이전에 판단하고 좀 바뀐 부분이잖아요",
  "사회분위기가 이제 바뀌'었고 거기에는 지금 남북관계가 아~ 좋아지는 이제 그런 그 양태도 있었고 그래서 어 향후에 어떤 우리가 인제 국방의 의무에 대한 어떤 방향성을 봤을 때 지금 이게 현재보다 더 많은 수요를 더 강하게 더 엄하게 해야 되는 상황이 아니라 뭔가 이제 평화의 시대가 오고 대체복무제 다양한 방식으로 지금의 어쩔 수 없이 하향평준화된 에~ 그래서 이 사람만 고생하면 안 되니까 저 사람도 고생해야 돼",
  "그런 식의 어떤 국방의 의무가 아니라 이제 다양한 방식으로 뭔가 생산적으로 뭔가 의미 있게 가치 있게 할 수 있는 그런 대체복무를 논할 수 있는 사회적 저변이 형성됐다",
  "이거 인제 그런 내용이 컨텐스트 적으로 좀 여기 이 문구에 표현된 것 같습니다",
  "관련해서 여론조사만 간단하게 말씀드릴게요",
  "예. 저도 인제 그게 되게 중요하다고 생각이 돼요",
  "예예. 왜냐하면은 이 헌재 판결 있을 즈음해서 여론조사가 인제 인권위에서 세 번을 했거든요",
  "이천오 년 이천십일 년 그리고 이천십육 년에 했는데 이천오 년에는 양심적 병역거부를 허용해야 된다는 거에 대해서 찬성이 십 점 이 프로 그까 국민의 아홉 명은 반대를 했어요",
  "양심적 병역거부 인정하면 안 돼 구 대 일이었죠",
  "근데 이천십일 년에는 양심적 병역거부 허용을 해야 된다가 삼십삼 점 삼 프로 정확하게 삼분의 일이었습니다",
  "그까 이 대 일로 바뀐 거야",
  "육십육 프로 육십 정확하게는 육십이 프론가 그런데 그러니까 두 명은 찬 한 명은 찬성하고 두 명은 반대했죠",
  "근데 이천십육 년에 한 거는 사십육 점 일 프로가 양심적 병역거부 찬성 오십이 점 일 프로가 반대 그래서 거의 대등해졌어요",
  "굉장히 짧은 시간 내에 이 양심적 병역거부에 대해서 그 십이 년 전에 비해서 일 대 구에서 반반으로 왔습니다",
  "그러니까 이 여론 여론이나 사회 사회적 인식이 이거에 대해서 변하는 것을 그~ 헌재에서 충분히 반영을 한 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "그렇죠. 그까 특히 헌법재판소 같은 경우에는 그까 헌법적인 부분에 대해서 특히 그까 그것이 정책적인 부분에 연관이 돼 있는 거기 때문에 이런 사회 저변의 여론이라든가 생각을 반영하지 않을 수가 없어요",
  "그까 지금 조금 전에 이제 김 대표님께서 말씀하신 게 지금 사십육 프로까지 지금 거의 절반 수준까지 왔다는 거잖아요",
  "그런데 지금 이번에 이 병역법 조항에 관해서 합헌이냐 위헌이냐라는 것이 사 대 사 대 일이었어요. 절반 그까 아 헌법재판소 구성 자체가 사회의 어떤 구성 어떤 생각 여론 거기에 부합하게 지금 맞게 지금 구성이 돼 있구나",
  "우리 헌법재판소 구성도 잘 돼있구나. 현재 이 여러 목소리를 할 수 있도록 예 그런 생각도 들어요",
  "그~ 좀 앞서 가는 얘기일 수 있겠지만 인제 차제에 병역법을 논의할 것이면 지금 인제 병역의 종류가 현역 예비역 보충역 병역준비역 전시근로역 이렇게 있잖아요",
  "그 전시근로역이 민방위고 네",
  "그다음에 인제 또 이 예비역 예비군도 있는데 향토예비군 네. 이 제도까지 좀 같이 큰 틀에서 논의를 했으면 좋겠어요",
  "그까 남북관계도 변하고 있고 그러니까 논의를 했으면 좋겠는데 무려 오십년 전에 오십년 전에 이 논의가 됐을 수가 있어요. 예비군 제도 그렇죠. 예",
  "어~ 천구백육십 년대 후반 천구백칠십 년대 초반 인제 김대중 전 대통령이 당시 사십 대 내세우고 야당 그~ 후보로 나올 때 아~ 그때 이 장충단 공원이나 효창공원 그런 유세를 할 때 얘기했던 내용 중에 예비군 제도 없애겠다라는 걸 아주 강력하게 얘기했어요",
  "그런데 우리가 그 뒤에 계속 군부독재가 한 이십여 년 동안 이어지면서 예비군 제도를 없애도 된다는 생각을 전혀 못했잖아요",
  "사실 그때 그리고 심지어 그 뒤에 민방위 제도까지도 아직도 남아있고 사실은 그때는 분위기가 네",
  "그때 참 울진 무슨 간첩 뭐 무장공비침투 사건 네",
  "그게 또 아니 침투하면 그럼 예비군이 잡을 수 있나요",
  "아니 그러니까  그 분위기가 스스로 무시하네요",
  "분위기 그런 사건들 때문에 아 우리도 뭐 뭐라 뭐였지 노농적이든가 아니 옛날에 도덕시간에 배웠던 그니까 그런 거에 대항하는 뭔가 예비전략이 있어야 된다는 그런 분위기를 탔었다는 예 그니까 남자 분들이 인제 뭐 병역이야 뭐 인제 그 할 수 있는데 왜 에프터 서비스 예",
  "이 에프터 서 서비스까지 국가 해야 되느냐 음",
  "그리고 거기서 또 민방위까지 가는 거에 대해선 정말 어~ 정말 그렇거든요",
  "가서 뭐 불임 수술 어떻게 하나 이렇게 교육하고요. 예전에는 예",
  "그래서 굉장히 쓸데없는 거 솔직히 얘기하면은 굉장히 쓸데없는 거 합니다. 민방위 가면 저는 인제 민방위도 끝나고 인제 완전히 자유로운 몸인데  그니까요",
  "그까 이게 사실 뭐 군대 다녀오신 분들 같은 경우에는 인제 이~ 어떤 훈련 내지는 뭐 군제도 이런 거에 대해서 되게 그까 회의적이고 뭐 비합리적이다라고 하는 뭐 그런 생각들을 갖고 계신 분들이 계세요",
  "그러니까 그런 비합리적인 거에 대해 그런 경험이 있는데 나는 겪었는데 니들은 안 가겠다고 이게 사실 심정적으로 바라 받아들이기 쉬운 문제는 아니에요. 이거는 그렇죠",
  "예. 사실 그런데 인제 아까 사십 프로까지 올라왔다는 거는 그만큼 사십육 프로 아 사십 그까 사십 프로 때까지 네네",
  "절반 때까지 올라왔다는 그만큼 또 이런 그 양심적 병역거부와 거기에 따른 뭐 대안 이런 것들이 많이 소개가 됐고 정보가 같다는 얘기일 수 있어요",
  "그까 사실 지금 보면 아 이게 그때그때도 무죄 판결할 때만해도 제일 걱정이 뭐였냐면 자 이게 이렇게 해서 무죄가 됐을 경우에 그럴 경우에 지금은 인제 그 얘기가 나옵니다",
  "판결문에도 나오는데 이것을 무죄로 하고 내지는 이렇게 해서 군대에 보내지 않게 되면 병역자원이 모자라지 않겠느냐라는 게 또 하나의 문제제기였었거든요",
  "근데 지금 인제는 그 자원은 숫자 자체가 유의미하지 않다라는 것이 인제 이번 헌재 결정에서도 나오구요",
  "자 근데 이제 그런 정서들 그까 어떻게 극복을 하거나 대화를 하거나 서로 해서 사회적 합의를 이뤄 낼 수 있을 것인가",
  "그게 하나의 또 관건이 아닐까 싶은데 일단은 그 사회적 합의를 이루어내는 관건을 위해서 이 질문 한번 드려보고 싶어요",
  "그까 그까 지금 이렇게 해서 처벌을 받거나 뭐 재판중이거나 뭐 하는 분들 예 현황은 어떻습니까? 현황은 예 뭐 그케 뭐 실형을 사는 경우도 있고 심지어 망명을 갔 예 갔다는 분들도 예 있던데 예",
  "아까 전에 고재열 기자가 얘기를 했는데 사만 시간 얘기를 했잖아요",
  "사만 년 사만 년 사만 년 사만 년 예 사만 년 그러니까 무슨 얘기냐면은 보통 인제 형벌을 받으면은 인제 일 년 육개월 정도 받거든요",
  "그래서 지금까지 건국 이래로 처벌을 받은 사람이 한 이만 명 정도 된다는 얘깁니다. 그 얘기는 예",
  "양심적 병역거부로 예 형무소에 감옥에 간 사람이 이만 명 정도 된다는 거고요",
  "매년 오백 명 정도가 지금도 인제 군대를 안 가서 가고 있고요. 감옥에 그래서 굉장히 좀 복잡한데 이 사안이 예를 들면은 그~ 이 최초로 최초로 이게 시작된 거는 일제시대 때 일제시대 때 인제 일본의 병역 징 징집을 거부해서 갔던 게 인제 최초사례고요",
  "그다음에 인제 계속 유신시대라든지 이럴 때도 계속 나왔죠",
  "그래서 그 유명하신 분들이 좀 있어요",
  "그 백종건 변호사라고 이 분은 여호와의 증인이시죠",
  "그래서 사법시험을 합격했는데 양심적 병역거부를 해서 투옥이 됐고요",
  "근데 지금 변호사 자격증이 인제 나오는 거죠. 이분은 왜냐면은 금고 이상의 형을 받으면은 오 년간 자격정지해서 지금 못 받고 있는 그런 경우도 있고요",
  "이예다 씨라는 분이 있는데 이 분은 이천십이 년에 프랑스로 망명을 했습니다",
  "정치적 망명 난민이죠",
  "우리가 요즘 예 얘기하는 난민이죠. 예",
  "그 이유가 병 양심적 병역거부 한국에서는 나를 처벌할라고 한다. 이 문제 때문에 그래서 프랑스가 받아줬어요",
  "그거를 이천십삼 년에 받아줘서 대한민국 최초로 프랑스에서 난민자격을 얻은 한국인이 됐습니다",
  "그래서 이런 일들이 지금도 계속 벌어지고 있고요",
  "사회적으로 보면은 어찌됐든 굉장히 낭비고 소모적인 일을 하고 있다",
  "그래서 차제에 계속 얘기가 나오는 게 이 사람들이 총을 들지 않겠다라는 거 뿐이지 병역을 안 하겠다라는 게 아니니까 사회 봉사를 한다든지 뭐 이를테면은 치매노인을 돌본다든지 이런 식의 봉사제도로 충분히 활용할 수 있기 때문에 그런 것들도 좀 많이 반 입장에 반영이 된 게 아닌가 보여집니다",
  "그리고 사실은 이제 제도 안으로 들어 가 보면은 대체 제가 봤을 때는 어~ 대체복무제라는 표현보다요 대체훈련제라는 표현이 더 정확할 것 같아요",
  "그까 뭐냐 하면 사실 지금도 복무의 형태가 상당히 다양한 편이에요",
  "그까 여기에 보면 어~ 우리가 인제 그~ 보충역으로 해당되는 사람이 예",
  "사회복무요원 예술체육요원 공중보건의사 병역판정검사전담의사 그리고 공익법무관 공중방역수의사 전문연구요원 산업기능요원 이렇게 해서 어떤 영역은 조금 약간 전문적이긴 하지만 그리고 또 뭐 사회복무요원도 있으니까 좀 있거든요",
  "그까 그런데 관건은 사 주 간의 군사훈련을 받아야 된다는 그 부분이에요",
  "그까 이런 어~ 병 그~ 군인으로 근무하지 않는 다른 방식은 있는데 이것도 택하지 않는 이유가 군사훈련을 지금 안 하 안하고 싶은 거잖아요. 사 주 간에 그래서 어~ 인제 법의 개정 범위를 되게 좁혀보자면 이런 인제 대체복무제도로 가는 과정에 사 이 사 주 간의 군사훈련이 아닌 다른 대체훈련을 어 군사훈련을 받지 않아도 이 사람은 어차피 총 쏘면서 근무할 사람이 아니긴 아니니까 받을 필요가 없잖아요",
  "그까 전쟁이 나도 이 사람은 총 쏘는 사 그 병역으로 가져갈 병역이 아니라 다른 역할을 할 사람들이기 때문에 그 군사훈련이 필요한 것이 아니니 그 군사 이 군사훈련을 받지 않아도 사회복무요원이나 뭐 다른 이런 걸로 대체복무를 할 수 있도록 그것 부분을 아주 그 입구에 그 사 주 사 주만 숨통을 트여주면 되는 거잖아요",
  "그까 뭐 다른 법을 또 더 체계적으로 바꿀 부분 많겠지만 아주 좁혀보자면 사 주의 군사훈련인데 아~ 그 부분을 다른 사람들이 납득할 수 있게 이제 그러면은 대체복무제에 대해서 반발하는 사람도 납득이 쉬울 거예요",
  "뭐냐면 그까 사 주 나는 군사훈련 받았는데 뭐 곧 내가 힘들긴 했지만 그 사람이 아~ 어떤 그 나와 비슷한 군복무 했던 기간 동안 다른 역할을 하는데 다만 내가 나는 군사훈련을 받았지만 저 사람은 다른 훈련을 받을 수 있어라는 그 사 주를 어~ 거기에 상응하는 다른 제도만 잘 유도하면은 저는 그럼 인제 어떤 매듭을 풀 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그렇죠. 참 이게 그까 원래 죄송합니다",
  "원래 그까 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "원래 제가 그까 이 양심적 병역거부에 대해서 좀 뭐랄까 의식을 가지게 됐던 생각을 하게 됐던 이유가 그거였어요",
  "그니까 이거는 어떤 병역법의 문제가 아니라 좀 법철학적 문젠데 법이라는 게 있으면 법이 처벌 조항 패널티를 줘가면서까지 뭘 강제를 하는 거잖아요",
  "병역법은 뭐냐면 자 군대 가라 안 가면 처벌받는다",
  "지금 이렇게 강제를 했단 말이에요",
  "그래서 군대를 갔어요",
  "예를 들어 제가 인제 어 병역거부자 양심적 병역거부자라 쳐요",
  "우리가 지금 한 부대예요. 넷이 네",
  "어디 전투에 투입이 됐어요",
  "고 기자님께서 자 저 지금 진지를 점령하기 위해서 돌격앞으로를 해야 돼요",
  "선봉에서 튀어나가는데 저는 어보를 해야 돼",
  "근데 어 난 총 못 쏴",
  "그까 내가 법에서 강제했으니까 내가 군대 들어 왔는데 나는 이게 난 이게 안 돼 이게 예",
  "근데 지금 저를 믿고 고 기자님은 돌격앞으로 했단 말이에요",
  "군대 격언에 인제 그런 말이 있죠",
  "멍청한 지휘관은 적보다 더 무섭다는 말이 있는데  그까 오히려 이게 이런 사람들을 군대를 안 보내버려야 우리가 살지 네",
  "그까 그런데서 전 시작한 거예요",
  "음 그까 이게 아이 인권 뭐 이게 중요 중요하기도 하지만 인권보다 아 이게 일단 우리는 어~ 아직 분단국가기 때문에 어떻게든 북한을 이겨야 되고 이길려면 군대를 잘해야 이런데서 시작한 건데 하여튼 그리고 네. 사실은 그 총을 들고 있고 혹은 뭐 포탄 수류탄 그런 이제 화기를 접하는 군인 입장에서는요",
  "그까 그런 불만 없이 여기에 자기 선택으로 온 사람들만 모이기를 제일 원하는 거예요",
  "저도 훈련 받을 때 훈련 받을 때 사실은 어~ 그 제가 수류탄이나 그런 거 던지기 전까지는 제가 이렇게 챙겨줬던 그 이제 동료가 있어요",
  "그까 우리가 흔히 인제 고문관이라고 하는 그런 친 아. 종씨 종씨고 그런 친구가 있는데 그 전까지는 제가 잘 챙겨줬어요",
  "참 참 신기한 게 뭐 여기서 군대 얘기 조금하자면 네",
  "같이 들어 온 아주 신기한 게 뭐냐면 자기의 오감을 믿지 않아요",
  "그래서 이렇게 조교가 얘길 했는데 같이 들었는데 옆으로 뭐라 그런 거야 물어보고 고 기자님 이십 초 남았습니다",
  "네. 어쨌든 그래서 그 분은 그를 친구를 챙겨줬는데 수류탄을 던지러 가는데 갔는데 제가 그 친구가 미워지더라고 아",
  "불안해지고 쟤가 겁이 나서 어~ 이걸 잘못 던지지 못하고 이쪽 우리 차마 쪽으로 하면 어떠 어떡하는 거지",
  "그래서 그 병역은 정말 그런 분들 무리해서 그렇게 가면 안 돼요. 절대 맞아요",
  "그런 그래서 그분들한테 최적화된 복무를 하는 게 지금 현대전에 여러 양태가 나타나는 현대전에서 좋고 그리고 아~ 그런 자원들이 다양한 역할을 한다면 사 주 간의 군사훈련도 이것도 우리가 아~ 다른 대체훈련을 아~ 알아볼 수 있는 뭐 그런 상황이 된 것 같습니다",
  "자. 뭐 사실 인제 슬슬 마무리를 해야 될 시간인데요",
  "어~ 대략 아마 지금 고 기자님 말씀하신 거하고 대략 생각들이 비슷하지 않을까 싶은데 혹시 다른 의견 추가하실 분 계시면 이십 초 드리겠습니다",
  "저는 사실은 제가 군대를 안 갔기 때 안 갔지만 네",
  "근데 사실은 앞으로 애들을 군대에 보내실 분이기 때문에 발언권 있습니다. 예",
  "저희 아들 있습니다",
  "그래서 아들이 맨날 군대 가기 싫다고 우는데 벌써 초등학교 삼 학년인데도 그래요",
  "근데 이제 자 오 변호사님 죄송한데요",
  "이십 초 드렸는데 시간 자 자 오늘 품격시대 이 생방의 이 죄송합니다",
  "오늘 팔십 프로 지분 드렸어야 되는데 오늘 품격시대 여기까지 우리가 남겨진 얘기는 좀 더 나중에 하기로 하구요",
  "밤늦은 시간까지 시청해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "양심적 병역거부에 대해서도 한 번 더 생각해보는 시간이 됐으면 하는 그런 바램입니다",
  "안녕하십니까? 시청자 여러분 이정렬의 품격 시대입니다",
  "주 오십이 시간 근무 시대가 열렸습니다",
  "드디어 워라밸의 시대가 열렸다고 평가가 되고 있는데요",
  "그런데 최근에 어느 기내식 납품 하청업체 사장님께서는 이십사 시간도 모자랄 정도로 일만 하시다가 결국 비극적인 선택을 하시게 됐습니다",
  "과연 우리가 놓친 팩트는 무엇일까? 생각해 봅니다",
  "진정한 팩트를 찾아서 이정렬의 품격 시대 오늘도 팩트 어벤져스가 뉴스 너머에 있는 진실을 찾아 드리겠습니다",
  "팩트 체커x 뉴스톱의 김준일 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "그리고 법률 체커시죠",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 인사를 두 번만 하니까 이상하시죠?  네",
  "오늘 한 분이 자리에 없습니다",
  "이슈 체커 고재열 기자님이 출장으로 자리를 비웠습니다",
  "아~ 제 생각에는 그럴 것 같지는 않지만 대본에는 이렇게 돼 있습니다",
  "생방송으로 고재열 기자님이 시청자 여러분과 함께하실 겁니다라고 돼 있습니다",
