  "그런데 그런 돈들 사실은 엄청난 이런 돈들이 사실은 최태민 목사에 의해서 최태민 씨에 의해서 주물러졌고 그~ 그~ 주된 목적은 영애를 핑계로 된 것인데 영애 박 당시 박근혜 영애를 핑계로 됐지만 이 돈들이 사실은 제대로 쓰이지 않고 많은 부분이 개인적으로 사실은 그~ 착복이 되고 이런 상황들이 많았었다고 그러고요",
  "이런 것들과 더해서 나중에 십 이육 이후에 그러한 부분들 많은 돈들이 결국은 현재 조사를 받고 있는 지금 핵심적인 쟁점은 뭐냐면 과거에 구국봉사단 시절에 저~ 누구야 최태민 씨가 이렇게 삥 뜯어가지고 자기 축재한 거 그것은 뭐 모르지만 그것보다 더 핵심적인 게 뭐냐면은 박정희 대통령 서거하셨을 때 그~ 내실에서 나온 금고 그 금고 그 금고의 행방 그죠",
  "그게 핵심 채권 채권 그게 사실 지금 최순실 일가 재산에 근간을 이루고 있는 거죠",
  "삥 뜯은 거는 그거 일부분이고 근데 하는 사람 얘기 쭉 들어보면 현재 시가로 다 얘기하는 거 같아요",
  "사실 말이 안 돼요",
  "그 당시에 십억을 아니 근데 최재석 씨가 얘기하는 거는 인터뷰하는 내용마다 차이가 있고 지금도 뭐 이천억 얘기 나오잖아요",
  "이천억 얘기 나오는데 그 당시에 그 구십년대 초에 일조 뭐 이런 얘기를 하는데 지금 어떻게 이천 얘기가 나오며 자 구 그때 만약에 일조가 정말 있었다면 지금 최순실 씨 일가 그러니까 지금 저~ 저~ 그러니까 임선이 씨 소생이죠",
  "그 딸들 그거 다 합쳐야 얼마 됩니까? 삼천억 정도밖에 안 돼요",
  "독일로 빼돌렸다는 거 아니에요",
  "글쎄 이제 그럼 이제 또 독일에 가서 뭐 십조가 있다는 거 아니에요",
  "십조 얘기했다는데 독일 검찰에서요",
  "그니까 그게 기사가 한국일보에 처음 나온 거 아닙니까? 네",
  "팔천억 그러다가 나중에 십조 얘기가 나왔는데 그렇죠",
  "그런데 그게 독일 검찰이 그런 첩보를 입수해서 수사 중이다 이렇게 나왔거든요",
  "그런데 독일 검찰에 티비 조선이 물어봤잖아요. 독일 검찰에 그랬더니 그런 거 물어본 적 없고 첩보도 없다고 얘기했어요",
  "자기네들은 수사하는 거는 우리 돈으로 삼십억 내지 사십억의 돈세탁을 수사하고 있다고 그랬어요",
  "아~ 근데 취재에 과거에 취재할 때 전화 잘못 걸 수도 있죠. 담당 검찰이 아니라 과거에 씨가 예? 독일 검찰에 언제 취재해본 적 있어요? 예. 취재해 본 적 있어요",
  "씨 이런 얘기 했잖아요",
  "비자금을 이렇게 만지다 보면 자기가 이렇게 조금 챙긴다",
  "무슨 얘기냐 하면 떡을 만지다 보면 떡고물이 이렇게 이렇게 손에 묻을 수 있다",
  "그러니까 최순실 씨 일가가 등록돼 있는 재산 삼천억이 만약에 떡고물일 수도 있어요",
  "그러면 실제 본 재산은 마 조 단위일 수도 있죠",
  "근데 이런 가정할 수 있는 게 저도 스위스 은행에 뭐 비밀계좌 같은 데 십조가 있다면 저는 믿겠습니다만 뭐 기업 하는 사람들 그 얘기 합니다",
  "아니 오백 개 정도의 페이퍼컴퍼니 뭐 한국일보 보도에 따라서 오백 개 정도의 페이퍼컴퍼니를 굴리면서 십조가 있다면요",
  "그~ 관리하는 직원만 해도 어마어마하게 필요할 정도로 큰 규모인데 이거는 이제 다음으로 그러면 최순실이가 갑부 이 위 이 등이 되는 건데 그걸 갖다가 믿으라고 하는 거는 좀 심하다 그리고 또 하나는 그러면 지금 독일에 누가 있습니까? 정유라 씨가 있는데 정유라가 그 십조를 컨트롤 하나 그분은 리포트에 보니까 그니까 저는 이거를 도저히 믿기가 힘들어요",
  "독일에서 독일 같은 이~ 선진적인 금융 시스템을 가진 나라에서 십조 정도는 오백 개 페이퍼컴퍼니가 가지고 있는 십조가 아니라 팔천억이라도 마찬가지예요",
  "그렇게 이동하고 이런 거 제대로 못 합니다",
  "그래서 지금 독일 검찰이 수사에 나선 거 아닙니까? 아니 독일 검찰이 수사 안 나서고 있다고 얘기하잖아요",
  "아니 그러니까 지켜보자고요. 독일 검찰이  아니 근데 저는 독일도요",
  "상상을 우리나라 사람들 머리가 제일 좋아요",
  "선진국 애들도 우리나라 사람들은 그 나라에서도 사기 엄청 잘 치는 사람들이에요",
  "몰라요. 그거 그 그리고요",
  "이~ 그야말로 제가 얘기한 본체가 되는 재산이 꼭 있잖아요",
  "본인 통장을 통해서 왔다 갔다 했다고 보세요? 저는 그 정도로 오래된 건 오랫동안 유지시킬려면 으 이런 그~ 통장을 통해서 왔다 갔다 하는 게 아니라 무기명 채권이라든가 아니면 뭐 방법은 많이 있어요",
  "금덩어리라든가 이런 것들이 가능하고 제가 볼 때는 아마 그리고 제가 왜 자꾸 그것을 가능성 있다고 그러냐 하면 떡고물에 불과한 돈이 삼천억이라면 그러니까 그 가정이 잘못됐을 수도 있잖아요",
  "하여튼 이십육년 동안 그렇게 했기 때문에 이거는 우리가 독일 검찰 결과 그리고 선진국은요",
  "우리나라 사람들이 하는 여러 가지 이런 생각들을요",
  "상상을 못하더라고요",
  "그래서 얼마든지 우리나라 사람들은 우리나라 검찰만이 우리나라 사람들의 행태를 정확히 아는 거죠",
  "예. 선진국에서는 몰라 제가 궁금한 게 이 돈 다 몰수할 수 있습니까? 정 의원님 제가 변호사인가요?  아니 제가 변호사도 아니고 아~ 몰수해야 한다는 생각입니까? 개인적으로 아니 감정상으로야 그렇겠지마는 굉장히 어려울 것 같은데요",
  "개인적으로 현실을 직시해야 되는 게 우리가 십조는 잘 모르겠지만 지금 국민을 화나게 하는 건 그겁니다",
  "확인된 사실 최순실은 감방에 있지만 한 달마다 일억원 정도의 뭐 수익을 받고 있습니다",
  "임대수익 같은 거에서 그거는 확인된 거기 때문에 그것만 봐도 국민들은 부글부글하죠",
  "한 달에 일억 한 달에 일억 우리가 몰랐던 이야기 투 예",
  "오촌 의문사 외에도 의사가 또 있답니다",
  "예. 박근혜 대통령 주변인 가운데 오촌 이외에도 갑작스러운 교통사고 그리고 밤에 퍽치기 퍽치기가 되게 갑자기 야구방망이로 맞는 거죠? 예",
  "뭐 그런 거나 아니면 뭐 갑자기 여하튼 뭔가 누가 이렇게 뒤통수를 뭐 벽돌로 때린다든가 뭐 이런 식으로 갑자기 이런 의문사한 인물들이 여럿 있다고요",
  "예예. 그러니까 이제 숙모회라고 있습니다",
  "그러니까 이제 그 육영재단 그~ 사태 때부터 만들어진 모임인데 하여간 최태민 최순실 일가에 대해서 박근혜 영애를 구출해야 된다 이제 이런 목적으로 아~ 활동을 하던 사람들이 이제 최씨 일가로부터 박근혜 대통령을 구출해야 된다고 예예",
  "옛날부터 모임이 있었군요. 숙모회가 예예. 그게 육영재단 사태를 계기로 만들어진 걸로 알고 있는데 네",
  "거기서 이제 핵심적 핵심적인 인물들이 청와대 근무했던 사람도 있어요",
  "경호원으로 근무했던 사람도 있고 네",
  "그러니까 영애를 잘 아는 분들이죠",
  "그분들 중에서 지금 말한 대로 퍽치기로 한 명은 죽었고 또 한 명은 차 사고로 갑자기 죽었고 먼저 그런 의문사들이 있습니다",
  "왜 죽었다고 생각하십니까? 정 의원님 그러니까 그거를 이제 밝혀야죠",
  "그게 사실 그 당시에는 뭐 사고로 끝냈는데 이제 그게 그 그게 아니다라고 숙모회에서는 의문을 제기하는 겁니다",
  "아~ 숙모회에서는 어떤 의 그니까 그게 아니고 왜 죽었다고 근거가 있어요? 근거가 의문을 제기할만한 근거가 있냐고요",
  "그러니까 그 사람들 얘기를 자세히 들어봐야 되는데 네",
  "하여튼 그 사람들은 이제 확 그렇게 확신을 하더라고요",
  "네. 그 사람들이 죽어서 좋을 게 있나요? 박근혜 대통령 측에서 음 아니 이제 너무나 자세한 걸 알고 있는 사람들이죠",
  "아~ 너무나 많은 걸 알고 있어서 네",
  "최씨 일가에 대해서 그리고 하여간 그~ 다 근처에 있었던 사람들이라고 그러더라고요",
  "그러니까 여 지금 대통령 근처에 있었던 사람들 네",
  "그거보다 제가 아까 얘기했던 오촌 의문사 네",
  "이게 아직 안 밝혀졌잖아요",
  "그죠? 저~ 저 두 명 다 두 명 다 죽었죠? 근데 이게 저의 덩치만한 사람이 소장님만 한 사람을 어~ 죽이고 저희가 바로 돌아와서 양심에 가책이 돼서 자살했다",
  "그것도 한참 산 올라가가지고 네. 올라가서 이게 이게 좀 납득이 안 돼요",
  "아니 그래서 거기에 그 사람도 숙모회였죠? 거기에 보면 아니 숙모회가 아니라 그 오촌 조카들 박근혜 대통령 오촌 조카 이분들은 왜 그러면은 그래요",
  "의문사라고 가정을 하면 왜 이 사람들은 이렇게 의문사 당했을까요? 만약에 가정한다면 재산 다툼이 있었대요",
  "그 사람들이 그 사람들이 주로 이제 박근혜 대통령 시 그~ 육영재단 시절에 박근혜 대통령 심부름을 했다가 또 박지만 심부름도 했다가 박근령 심부름도 했다가 이제 그랬던 사람들입니다",
  "그러니까 이제 뭐 뭐한 말로 이리 붙었다 저리 붙었다 하는데 그냥 그런 게 아니라 뭔가 좀 대가를 많이 받아 가면서 그렇게 했죠",
  "그러니까 내용을 잘 아니까 그 사람들이 어떻게 보면 또 협박을 할 수도 있죠",
  "나 여 뭐 좀 해달라 안 해주면 나 뭐 불겠다 이런 식으로 아~ 물론 억 굳이 억측을 하면 그런 게 가능한 억측을 하면 네",
  "뭐 칠 인 칠 인 일곱 명이 그쪽 모임을 가지고 네",
  "당시 박근령 육영재단 이사장을 축출하기 위한 대책 회의를 했었고 그~ 사실상 두 사람이 사망한 오촌 두 사람이 거기 멤버였지 않습니까? 그런 측면에서는 그런 축출사태라든가 이런 부분에 대해서 이것이 진실이 드러나는 것을 두려워했을 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "그리고 조금 전에도 말씀하셨지만 사실상 의문이죠",
  "유도선수의 그 엄청난 체격이 있는 분이 그렇게 쉽게 이~ 가격을 당해서 죽고 또 마찬가지로 그~ 사망 발견된 상황에 대해서 명확하게 이~ 규명이 되지 않은 상태에서 사실은 사건이 끝이 났고요",
  "검찰에서는 지금도 수사할 필요는 없다고 하고 있지만 그러나 지금도 그 상황을 다 복기해보고 최소한 사건 기자를 해본 사람은 야 이건 정말 아니다라고 생각되는 지점들이 많이 있거든요",
  "사실은 좀 밝혀볼 필요는 있다고 봅니다",
  "그러나 그거는 검찰에서 이미 두 차례 수사를 했습니다",
  "두 차례 수사를 하고 지금 뭐 의문을 제기한 그런 거 있잖아요",
  "검찰에서 수사한 거에 보면 그~ 수면제를 타서 먹인 게 나와요. 거기에 보면 그리고 사전에 그~ 죽인 사람이 그~ 철물점에 가서 망치하고 뭐 이런 도구를 산 거 기록도 다 있어요",
  "네. 기사에도 이미 나와 있죠",
  "그니까 있는데 그렇죠",
  "아니 그러니까 기사가 그렇게 나와 있는 게 아니고 그게 수사 그렇게 나와 있는데 그게 수사 결과가 하 한 차례 있었고 또다시 어느 기자가 끊임없이 뭐 추적해서 뭐 의문을 제기하니까 또 한 번 검찰에서 수사를 해요",
  "근데 별다른 의문이 없다 그래서 두 번을 수사한 사건입니다",
  "그 자그마한 분을 왜 큰 분을 왜 죽였답니까? 아니 그게 이제 금전 문제 같은 걸로 다툼이 있었다는 거예요",
  "그~ 저~ 검찰수사 결과에 보면 자 그러면 그걸 뒤엎을만한 다른 증거가 있느냐는 거예요",
  "왜 신데 하도 박근혜 대통령 주변이 신비로워가지고 요즘에 사람들이 이것도 영화를 너무 많이 보신 거 아니에요? 문제 아니에요? 근데 그 주변에서 나오는 얘기는 네",
  "두 분이 굉장히 친했다는 거예요",
  "친했고 금전적인 문제로 서로 그럴 상황이 아니었다는 겁니다",
  "두 분이 굉장히 절친했었고 많은 대화도 주고받았고 그랬던 분들이기 때문에 그~ 친척이잖아요",
  "아니 뭐 돈 앞에 갈라지는데 뭐 그렇죠",
  "물론 그렇긴 한데요",
  "어쨌든 많은 분들이 의문을 제기하고 있는 상황에서 왜냐면 그동안의 검찰수사를 본다면은 사실 정치적 배경이나 이런 부분 때문에 흐지부지 끝난 사건이 많지 않습니까? 그러나 이것이 정말 우리 국민들에게 관심을 받고 이게 중요한 도덕적인 사건이라고 본다면 좀 규명을 해볼 필요는 있다고 봅니다",
  "그리고 두 분이 친했고요",
  "이거는 그리고 수면제 먹이고 했다면 이거는 살인죄거든요",
  "과실치사도 아니고 그렇죠? 그렇죠",
  "이거는 완전히 계획적인 살인이기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 이해 못 하는 부분이 있네요",
  "기자로서 뭐 좀 의문도 갖고 있어야 두 분이 친했고 친척인데 아니 친했다는 건 사람이라는 게 그렇게 죽이겠다고 생각 해가지고 죽이면 사람이라는 게 친했다가도 돈 문제 가지고 싸울 수 있잖아요",
  "그것도 한 한때 그렇다고 살인까지 합니까? 상식적으로 아니 그러니까 아니 그러면 아니 이러면 왜 망치랑 이런 걸 샀어요",
  "그거야 그거야 수사상에 나온 얘기고 죽 죽은 행위에 아니 그니까 그~ 인과관계는 나왔는데 죽기 전의 인과관계 왜 그러면 서로 싸웠고 왜 서로 죽였고 아니 이제 우리가 소설을 소설을 써보면 네",
  "이제 누가 사주를 할 수가 있죠",
  "너 쟤 좀 죽여라 뭐 그럴 수도 그리고 이제 그~ 수면제를 먹여서 망치를 사와갖고 죽였단 말입니다",
  "그래놓고는 죽인 사람을 또 이제 사주한 사람을 죽일 수가 있죠",
  "이제 소설에 보통 그렇게 나오니까 소설에 아니 그러니까 지금 지금 의혹을 제기하는 사람들의 머릿속 상상력이 바로 그~ 정 의원이 얘기하는 이런 거예요",
  "그러니까 누군가가 이~ 아~ 이렇게 청부살인을 했다 이런 의혹이거든 근데 그런 의혹과 관련해서 적어도 두 번의 수사에서는 그런 의혹이 없어요",
  "없는데 지금도 끊임없이 의혹을 제기하고 있는 거예요",
  "근데 그 의혹이 경찰 검찰에서 두 번 수사한 거를 뒤엎을만한 정도가 아니기 때문에 지금 최순실 국정농단 사태가 오니까 야 이것도 한 번 다시 짚어봐야 하는 거 아니냐 이렇게 생각하는 거죠",
  "다시 짚으려면 뭔가 근거가 있어야 될 거 아니에요",
  "지금 그게 좀 뭔가 헷갈립니다. 여러 가지로  예. 그리고 정두언 의원의 우리가 몰랐던 이야기 넘버 스리입니다",
  "마지막 내용 확인하겠습니다",
  "제 이의 조순제 정윤회다",
  "이거 무슨 의미입니까? 아니 그러니까 최태민 살아있을 때 최태민과 박근혜 대통령 사이에서 일했던 사람이 조순제고 이를테면 사후에 어~ 최순실과 박근혜 대통령 사이에 일했던 사람이 이제 정윤회잖아요",
  "그~ 남자가 아무래도 일을 해야 되잖아요. 우리나라 사회에서는 그런 의미에서 제 이의 조순제고 그~ 이제 대통령께서는 한나라당 청문회 당시에 조순제를 아십니까? 그러니까 모른다고 대답하셨어요",
  "그때 저도 너무나 깜짝 놀랐어요",
  "어떻게 저럴 수가 있 있을까 그래서 그 당시에 제가 들었던 모든 얘기들이 아~ 사실일 가능성이 높구나 이렇게 이제 생각을 하게 된 거죠",
  "부인을 해버리니까 네",
  "그걸 왜 어떻게 부인합니까? 십년 후에 정윤회 씨를 아십니까 그러면 모릅니다랑 똑같은 거거든요",
  "이제 그런 의미의 정윤회 씨고 아까 이제 잠깐 얘기가 나왔는데 그~ 이혼을 했잖아요",
  "이혼한 다음부터 이제 버렸단 말이에요",
  "그다음부터 사실 이제 엑스 판이 돼버린 겁니다",
  "아~ 그~ 정윤회 씨는 제가 봐도 기본은 있거든요",
  "그러니까 일을 그렇게 뭐 그냥 엉망으로 정말 너무나 엉성하게 일을 저질렀잖아요. 그동안에 밝혀진 거 보면 그전에는 그런 일이 없었어요",
  "왜냐면 그 그 정도는 아니거든요. 정윤회 씨는 신중하고 굉장히 차분하고 네",
  "그~ 이혼하면서 이제 사달이 벌어진 거죠",
  "네. 그러면 태블릿 피시가 기자 손에 들어간 것은 이것은 동글동글 동그라미의 글쎄 행동이다 이거 어떻게 보면 사주 이렇게 된 뭐 여러 가지 제가 뭐 계획이다 이런 얘기인데 네. 제가 정윤회 씨다 이렇게 얘기한 적은 없는데요",
  "언론에서 앞서 나간 거고 어쨌든 이게 뭐 여러 가지 자료들이 여느 사건과 달리 너무나 쉽게 입수가 됩니다",
  "어~ 사진도 금방 나오고 세상이 많이 바뀌긴 했지마는 특히 태블릿 피시 이제 입수 경위는 지금까지도 논란이 되고 법정까지 가고 그랬잖아요",
  "그러니까 이제 그거를 누가 의도적으로 주지 않으면은 그렇게 훔쳤다",
  "그리고 아까 훔쳤다는 부분에서 한 가지 지적할 게 국가 수사기관이 훔치면은 그거는 저기 증거능력이 없지만 개인이 훔치면 증거능력이 있습니다",
  "그거는 저도 시정해야 될 것 같고 어쨌든 자 그래서 이제 정윤회 씨가 이제 문제라는 거죠. 예",
  "정윤회와 조순제의 공통점이 있는 거죠",
  "이 폭로했다는 거에 대해서는 그니까 정윤회 씨도 뭔가 최순실 게이트의 배후설로 지금 보고 계신 거죠. 속으로는  네? 속으로는 그것도 그러다가 정윤회 씨가 저 저한테 명예훼손이라고 또 이제 당하게 돼 있죠",
  "네. 그래서 말 못 하는 거죠? 명예훼손으로 걸까 봐 말 못 하는 거죠? 제가 가만히 보면 가만히 보면 네",
  "저는 이 태블릿 피시의 정윤회 유출설이 사실은 제가 보면은 저~ 이~ 친박들의 태블릿 피시 뭐 의 가 뭐 남의 것이다 아니면 오염됐다",
  "나는 그런 생각을 하기엔 단서가 됐어요. 사실은 제가 이렇게 단서 이렇게 쭉 추적해보니까 친박이 왜 나와요? 거기서 친박들이 지금 태블릿 피시가 어~ 훔친 거라든지 오염된 거라든지 그렇게 얘기하잖아요. 지금 근데 그게 왜 그런 생각을 하게 됐을까 그랬더니 정윤회가 이~ 줬다 라는 얘기가 돌면서 어~ 그러면은 이거 좀 응 이거 좀 이상하다 이렇게 해서 그 얘기가 나왔어요",
  "그 부분은 제가 이제 반론을 제기하면 네",
  "지금까지 보도된 거 또는 지금까지 검찰에서 이제 발표한 거를 보면 정윤회 씨가 뒤에 있을 가능성도 있다고 봅니다",
  "그렇지만 결정적인 이유는 결국 우리가 지난번에도 얘기했지만 정유라의 강아지 발단은 정유라의 강아지입니다",
  "강아지 때문에 아니 그건 뭐 우리가 웃자고 하는 얘기가 아니라 그 강아지 때문에 고영태 씨가 고영태와 최순실이 싸움이 났고 심지어 고영태 집에 찾아가서 선물 준 거 돈까지 빼앗았다는 거 아닙니까? 이걸 보면 이거는 기본적으로 남녀관계나 또는 뭐 굉장히 친한 사이가 파국을 맞을 때 과정인데 그렇다면 고영태가 티비 조선에서 무슨 뭐 뭐 시시티비 도 주고 네. 줬죠",
  "그리고 나름대로 중앙일보나 아마 제이티비씨에다가 아니 최순실의 취미가 연설문 고치는 거다 이런 이야기도 하고 이게 사실은 굉장히 중요한 발단들인데 그렇다면 제가 개인적인 의혹은 그겁니다",
  "고영태와 관련된 누군가가 기자한테 가능성이 높다",
  "정윤회까지 가는 건 전 조금 과학적으로 볼 때는 위험하다",
  "그~ 뭐 증거가 없으니까 그니까 김 의원은 아무래도 고영태 측에서 태블릿 피시를 넘긴 것 같다",
  "그와 관련 있는 누군가 그게 이제 가능성이 있는데 다만 이제 이게 있습니다",
  "저도 기자 할 때 취재원을 밝히지 않습니다",
  "왜냐면 그걸 밝히면 지금은 좀 다르지만 청와대 기사를 특종을 하면 청와대 직원 중에서 저한테 그 자료를 준 사람이 징계를 받습니다",
  "절대 밝히면 안 되죠",
  "그러니까 제가 훔쳤든지 받았든지 간에 말 안 하거든요",
  "이게 언론사 관행인데 절대 밝히면 안 됩니다",
  "지금 와서 볼 때 기자가 훔치는 거 들으면 문제가 있다고 보지만 모든 정황을 볼 때는 제이티비씨가 국민의 알 권리를 위해서 뭔가 정상적인 방법이 아닐 수도 있지만 그렇다면 이거는 주와 종이 바뀐 거죠",
  "그러니까 저는 비판받을 소지는 있지만 법적으로 그렇게 중한 벌을 받을 것 같지는 않습니다. 저는 그 근데 여하튼 제이티비씨에서는 입수 경위를 여하튼 본인들은 밝혔어요",
  "그게 뭐 맞는지 안 맞는지는 모르지만 그게 이제 기자가 취재 과정에서 뭐 버린 거를 입수했다고 밝혔어요. 본인들은 사무실을 가봤더니 아~ 그랬는데 거기 책상에 그게 있었다",
  "있더라 그런데 있더라 그런데 저도 그 부분은 안 믿죠",
  "왜 그러냐 하면 상식적으로 믿기 힘든 그렇게 만약 어~ 진짜 그랬을 가능성이 별로 없다고 보기 때문에 왜냐면 적어도 사무실에 갔는데 다 싼 거 딴 거 다 치워졌는데 태블릿 피시만 덩그러니 놓여 있다? 그런 상황은 있을 수 없거든요. 보통에 왜냐면 거기 정리를 하는데 그리고 무슨 저~ 박건영 과장이라는 그~ 사람이 나와서 사실 그것도 치울려고 그랬는데 그~ 최순실 씨가 그거는 고영태 씨 거니까 놔둬라 이렇게 얘기해서 안 치웠다 이렇게 얘기했잖아요",
  "그럴그럴 수가 없어요. 그거는 상식적으로 생각하면 안 믿어지죠? 어~ 그런 걸 보면 사실은 그~ 누군가가 적어도 누군가가 어디에 가면 태블릿 피시가 있을 것이다 라고 해서 기자가 갔을 거예요",
  "그러니까 내용이 취재가 됐을 것이다",
  "뭐 뭐가 있을 것이다",
  "그 안에는 뭐 뭐가 있다까지 알려준 거죠",
  "그거까지도 다 알려줬을 거예요",
  "그렇지 않으면 기자들은 그렇게 하기 쉽지 않다",
  "아니 슬쩍 흘렸지 그 전에 기자하고 그 제이티비씨 기자하고 고영태 씨는 그 전에 커피숍에서 얘기를 했다는 거 아니에요",
  "저~ 전반적인 그 근데 이제 거기서 본인도 모르게 얘기가 좀 흘러나올 수도 있 있겠죠",
  "아~ 제가 봐도 고영태 씨가 그동안 계속 그 최순실 씨와 관련된 걸 계속 언론에다가 티비 조선이나 이런 데 계속 흘리잖아요",
  "그랬던 것을 보면은 하여튼 뭔가 연관성은 있는 것 같아요. 제가 볼 때는 고영태 씨 쪽 아니면 정윤회 쪽이다 뭐 이렇게 결론을 내릴 수 있다",
  "저는 고영태 씨와 연관된 그~ 흐름이 좀 더 가능성 있지 않나 생각합니다",
  "그~ 뭐 대 대부분 다 고영태 씨 쪽이라고 네. 왜냐하면 굉장히 조순 조순제 씨가  원래 최태민 아버지의 후계자로 지목을 받았다가 그래서 뭐 연관된 뭐 비서실 이~ 홍보실장이라든가 이~ 박근혜 영애 박근혜를 보좌하는 그런 임무를 맡지 않습니까? 맡았다가 나중에 너는 내 후계자가 아니야 최순실이 후계자야라고 정해지면서 그때부터 조순제 씨가 사실은 낙동강 오리알처럼 지내고 나중에 이제 녹취록까지 폭로하면서 이런 상황을 맞지 않습니까? 그~ 정윤회 씨도 마찬가지죠",
  "박 대통령이 신뢰를 거두면서 당신은 최순실이 훨씬 더 신뢰할 수 있는 사람이야 최순실 씨에게 이런 신뢰를 주면서 결국은 또 정윤회 씨도 낙동강 오리알이 됐는데 현재까지 보이는 그런 흐름들은 배신당한 것 같은 그렇죠",
  "둘 다 다 배신당한 사람들이 맞는데 그~ 이게 논란거리가 아닌 게 저~ 정윤회 설이 나왔을 때는 고영태가 사실 등장하기 전이에요",
  "그러니까 이게 정윤회가 아닌가 그러다가 이제 고영태가 본격적으로 등장하면서 이제 고영태 설이 이제 유력하게 된 거죠",
  "저도 그래서 그쪽이 조금 더 가능성 있다고 생각합니다",
  "인명진 비상대책위원장 새누리당에 이분이 이제 핵심 친박계를 탈당을 요구하면서요",
  "개혁 경쟁에 속도를 내고 있습니다",
  "먼저 이 발언 듣고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "구체적으로 이름은 밝히지 않았지만 네. 누구나 감이 오는 그죠? 네. 정 의원님 네",
  "누구나 감이 옵니다",
  "이 인 목사님 만만치가 않네요",
  "네. 깜짝 놀랐죠? 세 세게 나오는데요? 세게 나오죠",
  "그래서 저~ 언론에서는 추측하건대 일단 당 대표 하신 분이 그니까 이정현 그죠? 이정현 대표하고 그다음에 정부의 주요 요직에 있다니까 최경환 네",
  "유기준 유기준 유기준 유기준은 지금 현직 장관이죠? 아니 유기준은 그전에 해수부 장관 했었고 해수부 장관 했었고 근데 장관에 대한 건 좀 있습니다. 친박 쪽에서 근데 그런 분들을 이제 지칭하는 걸로 우린 추측할 수가 있죠",
  "네. 그럼 저건 누구입니까? 당의 분열을 조장하고 패권적 행태를 보인 사람 저거는 저분을 서청원 확인으로 지목하고 있고 거죠. 언론에서는 저는 추상적이기 때문에 뭐라고 말씀드리기가 좀 그런데 글쎄 저도 누구라고 얘기가 네네",
  "아니 그리고 제가 보기에는 상당히 많아요. 저런 사람들은 그렇죠",
  "친박 중에 굉장히 많이 우리가 얘기하는 강성친박이라고 하는 사람들 아마 저 범죄에 다 들어갈 것 같은데 그 뭐 서청원 씨를 왜 예를 든 겁니까? 여기에 서청원 씨도 저 중에 하나니까 그중에 이제 대장 노릇을 하셨으니까 그러니까 그러니까 이 패권 그러나 명확하게 얘기하면 서청원 의원은 저기에 해당 안 돼요",
  "그러니까 그~ 두 번째 아까 제가 그~ 거기에는 해당이 되지만 네",
  "당 대표를 한 것도 아니고 네. 시지 한 번만 더 보여주세요. 네",
  "당 대표를 한 것도 아니잖아요",
  "네. 아~ 두 번째에 해당되는 거 아니에요",
  "언론에서는 책임 있는 자리에서 역할을 못 한 사람의 에 그러니까 저거는 책임 있는 자리라는 건 무슨 자리를 맡았어야 되는데 서청원 의원은 저 자리는 없었고 대통령 등에 업고 호가호위한 사람은 사실은 저거는 그냥 뭐 관점에 따라서 달라요. 저건 너무 폭넓은 거예요. 저거는 저 다음에 무슨 얘기입니까? 상식에 어긋나는 지나친 언사로 눈살을 찌푸리게 해서 그건 누군지 그리고 윤상현 의원이라고 쓴 거 아닙니까? 그때 뭐 그렇게 이렇게 전화로 막 그러나 그게 윤상현 의원만 있는 건 아니잖아요",
  "더 많죠. 사실 예를 들어서 저~ 거기에 진짜 김진태 의원도 있고 이장우 의원도 있고 조원진 최고위원 전 최고위원도 있고 다 있잖아요",
  "그러니까 저기 보면 저~ 특정한 자리라는 것을 대표로만 생각하면 이정현 한 명이지만 최고위원까지 확대하게 되면 서청원 최고위원도 하지 않았습니까? 그리고 지금 조원진 최고위원도 있었고 이장우 최고위원도 있었고 확대될 가능성이 많은 거죠",
  "근데 과학적으로 하지만 저분이 뭐라고 했냐면요",
  "저는 인명진 목사 정말 대단한 게 시간을 주겠다",
  "그~ 라는 게 거의 한 일주일입니다",
  "자 일월 삼십 오 어~ 십이월 삼십일 오늘부터 내년 일월 육일까지 본인들이 알아서 인적 청산을 결정하라 아니면 내가 일월 팔일 날 기자회견을 하고 내 거취까지 포함해서 입장을 밝히겠다",
  "그러니까 쉽게 말하면 몇 명이 저절로 안 나가면 나 비대위원장 그만두겠다는 메시지를 보였다면 그렇다면 저거는 상당히 압박이고 제가 볼 때는 연말연시에 잠 못 이루는 친박 실세들이 여러 분 계실 것 같아요",
  "저는 아닐 것 같아요",
  "아닐 것 같아요? 아닐 것 같은데 왜 그러냐 하면 아예 신경 안 쓴다? 아니죠",
  "다 내가 아니라고 생각할 거예요",
  "아니 그건 내가 아니다 저는 왜냐면 인명진 비대위원장이 지금 지목한 게 내가 아니다",
  "다 그렇게 생각하지 왜냐면 어게 딱 누굴 지목한 게 아니잖아요",
  "수색팀이 있지 않습니까? 무슨 수색팀이 있어요? 아니 자리 약간 제가 볼 때는 이정현 대표 최근 이정현 대표 전 대표랑 최경환 장관이랑 유기준 뭐 장관이랑 전 장관이 어떻든 간에 그 당시에 아니 정부에 있었던 분들 저~ 제가 볼 때는 몇 분은 확실하게 지적을 했고 나머지는 좀 추상적인 표현이기 때문에 이건 뭐 알 수가 없죠",
  "이쪽에서 얘기했지 않습니까? 팔 적이라고 얘기했는데 소위 말해서 여덟 명 가장 핵심적으로 박근혜 정부를 망친 여덟 명을 지목을 했지 않습니까? 그 속에는 들어가 있는 거죠",
  "뭐 이정현 전 당 대표라든가 최경환 의원 진박 감별사 하면서 무소불위의 칼날을 휘둘렀지 않습니까? 네. 알고 있습니다",
  "이런 부분들에 대해서 저는 네",
  "인명진 비대위원장이 분명히 그렇다고 무차별로 벌리면 안 되는 거고 간단하게 얘기할게요",
  "그러면 본인들은 그렇게 생각 안 한다니까요",
  "내가 망쳤다고 생각 안 해요",
  "우리 정 의원님은요",
  "아~ 나갈 사람 있어요",
  "인명진 비대위원장이 나가실 겁니다",
  "저도 그 얘기를 할려고 아~ 글쎄 그~ 그~ 징글징글한 친박들이 그렇게 또 나가란다고 나갈 것 같아요? 절대 나가지 않 그러면 인명진 비대위원장이 일월 팔일 나가겠네요",
  "그럴 확률이 더 많죠",
  "그런데 그럴 확률이 높죠",
  "저는 그럼에도 불구하고 지금 새누리당 상황은 굉장히 위기에 몰려 있는데 저분들이 다 나간다고 보지 않고 우리 최병묵 편집장님 말씀처럼 본인들은 그렇게 생각 안 하지만 구체적으로 찍어서 말했던 분들이 있습니다",
  "그러면 그분들 중 일부는 그러면 나갈 수도 있다",
  "네. 그럴 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 인명진 비대위원도 여덟 명 스무 명 할 수가 없거든요",
  "그렇다면 최소한도 상징적으로 이 국정농단 신 이~ 사태를 불러온 핵심적인 책임자 몇 사람들 그렇다면 결국 치열한 힘겨루기 속에서 얼마나 독배를 마시면서 비대위원장을 했습니까? 그렇다면 저는 한 두 명 두 명 내지 세 명 정도 네",
  "승부를 건다고 봅니까? 짧게 한마디만 더 하면은요",
  "인명진 비대위원장은 친박실세들의 허락을 받고 비대위원장이 된 겁니다",
  "저분들의 오케이 사인이 없었으면 못 들어왔습니다",
  "그렇다면 나름대로 저는 각 만약에 그 정도 각본도 안 짜고 인명진 비대위원장이 저런 얘기를 했다고 하고 안 나와서 비대위원장을 그만둔다? 그러면 새누리당은 네",
  "정말 이거는 내가 말로 표현을 못 하겠습니다",
  "근데 어느 정도 수법을 쓰지 않았나 싶어요",
  "친박들한테는 좀 부드럽게 보여가지고 오 어저께 통화됐잖아요",
  "통화되자마자 이제 칼날을 콱 뺀 거죠",
  "네. 하여튼 일월 팔일까지 지켜봐야 되겠습니다",
  "저는 이제 그대로 만나가지고 누가 말이 맞나 봅시다요",
  "인명진 비대위원장이 나가는지 친박핵심이 나가는지 나가는지 한번 지켜봐야 되겠어요",
  "저는 최소 최소 세 명을 출당시킬 거다",
  "아~ 출당은 못 시켜요. 어차피 왜 못 지켜요? 거죠",
  "본인이 나가야 본인이 나가면 나가지만 내가 볼 때는 출당은 윤리위원회를 통과해서 아~ 윤리위원회를 의원총회를 또 통과해야 돼요",
  "삼 분의 이가 오케이가 해야 되는데 그걸 여기는 다 친박이 남은 사람들이니까 쉽지 않을 나경원 본인이 걸어 나가야지 그건 아니죠",
  "나경원 의원 얘기 좀 할게요",
  "나경원 의원 예. 반기문 난 장관을 돕겠다",
  "아~ 총장을 이렇게 딱 했어요",
  "개혁보수 정당으로 지금 뭐 가지 일단 당분간 가지 않는 걸로 보입니다",
  "당분간은 안 가는 거죠",
  "그러니까 저렇게 선언한 이상 반기문 총장이 내 일월 십오일에 들어온다고 그랬잖아요",
  "들어와서 반기문 총장이 곧바로 어느 정파를 택할 것 같지도 않아요",
  "그렇게 되면 나경원 의원은 또 돕는데 어디서 도와요",
  "돕 도울 이 그릇이 없어요. 당분간은 그런 점에서 보면 나경원 의원의 표류가 꽤 길어질 가능성도 있다",
  "이 이분이 유승민 때문에 반기문 총 총장이 이쪽 개혁보수신당으로는 오기 힘들 것 같다 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 개혁보수신당에 가시죠? 나경원 의원이 그렇게 얘기했다고요? 네. 그렇게 얘기했어요",
  "유승민 때문에 반기문 오기 힘들 것 이렇게 그게 왜 그렇죠? 얘기를 했네요",
  "그게 최근 들어서 무슨 초를 쳤습니다. 지금 좌클릭 그런 뭐 가치 보수의 가치 이런 얘기 하던데 나경원 의원이 보수의 가치 그런 얘기 하니까 굉장히 낯설더라고요",
  "좀 어~ 그 그게 이혜훈 의원이 얘기했으면 별로 낯설 것 같지가 않은데 나경원 의원 평소에 그런 얘기 잘 안 하거든요",
  "아~ 보수의 가치라는 얘기를 예",
  "예. 그 그거 말고 나경원 의원은 묶여있죠",
  "울음 뻑하면 잘 울어요",
  "아~ 그래갖고 제가 당했잖아요",
  "당한 얘기 좀 해주세요",
  "어떻게 당했습니까? 그거 언제 적이지 그거 원내대표 말고 그때 저~ 상임위원장 말씀 저~ 상임위원장 아~ 위원장 그러니까 주셨잖아요",
  "위원장도 울면서 달라고 한 거예요? 네. 그래갖고 제가 당했잖아요",
  "아~ 그래서 양보하신 거예요? 아니 양보한 게 아니라 제가 깨졌죠",
  "아니 아니 저~ 탈당한 사람들이 저렇게 이제 나경원 의원에 대해서 너무 디스하는 것 같은데 저는 뭐 탈당한 사람 저는 제가 그~ 탈당하지 않은 모양이죠",
  "네. 아니 일을 이렇게 했다고 정치인들이 자기 욕심이 없는 사람이 어디 있겠어요? 그러니까 나경원 의원이 자기 욕심 때문에 안 나갔다 이렇게 얘기하는 거는 난 좀 안 맞다고 봐요",
  "다들 지금 탈당한 사람들도 다 다 자기 욕심이 있는 거예요",
  "그러니까 그 부분에 대해서 좀 나경원 의원에 대해서 그~ 뭐 안 하셨으면 욕심 있어서 나간 안 나간다",
  "나는 저~ 왜 안 한 이유가 안에 그리고 또 내가 볼 때는 다 도로 합칠 것 같아 아까 저는 얘기하는데 인명진 저~ 비대위원장이 저기 뭐야 시 실제 몇 명 쫓아낼 거예요",
  "그러면 실제 그~ 나간 분들하고 남아있는 분들하고 차이가 뭐가 있을까 그런 얘기를 이제 시간이 없어요",
  "지금 빨리 본인 얘기도 해야 하고 하니까 그래서 그~ 이 나경원 의원에 대해서 뭐 욕심 때문에 그렇다",
  "이렇게 얘기하는 거는 좀 그렇다",
  "그러니까 나경원 이혜훈 조윤선에 대해서 할 말이 있다면서요",
  "이 세 분 아~ 그거는 나경원 조윤선 이혜훈은 제가 그동안 참 오랫동안 관찰했는데 이렇습니다",
  "우리나라 정치판에서 여자분들이 설 자리가 참 좁아요",
  "그래서인지 아니면 하여튼 여자 정치인들이 되게 권력욕이 세요",
  "좀 발언하는데 좀 주의해주시기 바랍니다",
  "여성들이 또 아니 아니 진짜 여자 아니 우리나라 정치판에 여성들의 자리가 좁다니까 그래서 그래서 좁은 건 맞고 살아남기 위해서 권력욕이 세다니까요. 여성 정치인들이 예",
  "저는 세 분 다 제가 개인적으로 알기 때문에 뭐라고 말을 못 하겠어요",
  "근데 세 분 다 제가 보도는 굉장히 장점이 많은 분들이에요",
  "근데 다 떠나서 저는 나경원 의원이랑 꽤 친했던 사람으로서 이번에 나경원 의원이 탈당을 안 한 건요",
  "큰 실수라고 봅니다. 정치인으로서 왜냐하면 뭐 좀 양보도 하고 때로는 밀당도 다 좋은데 나경원 의원이 그동안에 보여왔던 그 어떤 정치적 행보 있지 않았습니까? 네",
  "이번에 박근혜 대통령 사태가 난 이후에 그런데 결정적인 순간에 서른 명이 나가자고 했는데 그때 빠집니다",
  "사람들이 다음에 그분이랑 일을 도모하지 않습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 정치적으로 나 의원이 큰 실수를 했다",
  "저는 지금이라도 이유 없이 그냥 나오는 게 그게 정답이라고 생각합니다",
  "지금 십 분밖에 안 남았는데 그림을 지금 네 개나 해야 되기 때문에 아이구야 빨리 가겠습니다",
  "우리 정 의원님이 김무성 전 대표가 또 이 개혁보수정당에 당 대표가 되면 네",
  "이거 새누리당 시즌 투다 이런 이야기하셨습니까 아니 우리가 이제 좀 전에도 차 의원이 이야기했지만 사람 그 국민들이 볼 때 그림이 별로 차이가 없어요",
  "그러니까 이게 신당인가 이런 느낌이 안 들거든요",
  "그래서 저는 당 대표를 외부에서 영입해야 된다 이런 말씀을 드린 거죠",
  "아~ 당 대표를 외부에서 영입해야 된다",
  "인명진 비대위원장이 일월 팔일 날 그만두시고 그쪽으로 가시면  아~ 인명진 비대위원장이 개혁보수신당으로 탈당하시고 개혁보수신당으로 정말 여러 가지로 네",
  "이러다가 또 굉장히 저까지 잘리면 어떻게 하지 또 이제 아~ 아~ 인명진 비대위원장이랑 사이 안 좋으세요? 아니 그건 아니고 그냥 농담 아~ 농담입니까? 네. 그리고 또 뭐 인명진 비대위원장이 오신다고 이거 그림 설명해주세요",
  "신사당 체계 아~ 지금 사당 체계인데 제가 보면 쇼트트랙 같아요",
  "왜 이 쇼트트랙은 있죠",
  "서로가 서로의 적이에요",
  "뭐 누구 편들 거 없어",
  "그리고 일 등하고 사 등하고 순식간에 바뀝니다",
  "지금 저~ 많이 얘기하는데 마치 개혁보수신당 나가가지고 뭔가 새로울 것 같은데 사실 제가 보면은 별로 처음이 없어요",
  "분명히 이거 인명진 위원장이 지금도 규제가 되지 이분이 성공을 하면은 잘라내는 데 성공하면 오히려 왜 나갔지 이렇게 될 수 있어요",
  "그래서 지금 제가 볼 때는 앞으로 이 사당체제는 상당히 불안한 체제다",
  "누가 금메달 딸 것 같습니까? 본인은 제가 볼 때요? 네",
  "제가 있는가 아~ 네. 알겠습니다",
  "탈당 안 했어요. 네. 자 안철수 의원이 지금 칩거에 들어갔습니다",
  "이번에 원내대표를 밀었었는데 그게 안 됐지 않습니까? 주승용 의원이 되는 바람에 여기 화면에도 나오지만 네. 주승용 의원이 되는 바람에 이렇게 됐는데 이~ 안철수 의원도 이제 국민의당이 이게 내 당이 아닌가 하고 물음표를 찍고 지금 아~ 물음표도 아니고 이제 확인을 한 거죠",
  "아~ 그러니까 무슨 얘기냐면 네",
  "그~ 호남 가라는 집안에 사실은 그동안에 양자로 가 있었던 거예요",
  "그러니까 호남 가 입장에서 보면 양자로 처음 들일 때는 그~ 뭔가 이게 그~ 좀 될 것 같으니까 네",
  "양자로 들였는데 한 한 몇 개월 키워보니까 아~ 이게 아닌 것 같아 그래서 중도폐기 그래서 아마 파양을 할려고 하는 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자 이거는 아니 지금 아니 이거 하나 더 잘못 뗐네 그 많은 꿀을 누가 먹었나 이거 있었는데 이거 지금 최근에 이~ 소위 말하면 최순실 농단 세력의 저~ 재판받는 태도를 보면서 네",
  "저는 또 한 번 진짜 창피한데 그래도 전두환 저~ 뭐 쿠데타 세력은 재판받을 때 서로 자기가 했다 그랬거든요? 기처 헌정 유린할 정도 되면은 서로 의리는 있어야 될 거 아니에요",
  "그쵸? 서로 목숨을 건 동지로서 근데 이건 전부 다 대통령부터 저 밑에 저기 뭐야 저~ 차은택까지 전부 나는 모른다 위에서 쟤가 시켜서 그랬다 그러니까 그것도 저는 참 쪽팔려요",
  "이게 지금 속담이 생각 꿀 먹은 벙어리 뭐 그 이야기 하 하시는 거죠? 이게 그렇죠",
  "네. 야 벙어리면 아주 정말 신사죠",
  "정말 국정을 이렇게 망쳐놓고 마비시켜놓고 나서 모든 책임을 미루고 있는 모습은 사실 정말 대한민국이요",
  "선진국이 되려면 거짓말하지 않아야 돼요",
  "잘못돼도 거짓말하는 분들이 서로 다른 얘기도 많이 하고 요즘에 어떻게 보면 순진하신 분이에요",
  "일을 직접 시키지 않거든요",
  "정말 심복한테 시켜가지고 심복이 전달하고 나중에 여기가 이제 책임지고 그런 건데 네",
  "직접 다 얘기를 해가지고 이제 뭐 순진하신 분이죠",
  "자 원래 깨알 지시를 많이 하는 분이라 그래서 그런 거죠",
  "뭐 네. 국민들이 아주 찝찝할 것 같습니다. 새해를 맞이하는데 이분들이 순 거짓말로 지금 일괄하고 있고 자꾸 다른 쪽으로 가고 어떻게 법꾸라지라고 그러나요? 뭐 일은 자꾸 서로 미루고 이러니까 방향을 바꾸려고 그러고 국민들은요",
  "이럴 때 진짜 누군가 내 탓이오 하고 탁 나오면 그분이 정말 멋질 것 같다고 생각합니다",
  "자 세 번째 그림 거꾸로 역사 야 멋있습니다",
  "이게 지금 보면은 박정희 박근혜 정부의 그 이 소위 국정농단 행태를 보면은 네",
  "완전히 저기 오 일육 때 제 삼 공화국 수법이 고대로 지금 재현되고 있어요",
  "그~ 미르재단 케이재단 보고서 한때는 사람들이 그~ 신종수법인가 생각했다가 나중에 보니까 나중에 예? 써먹던 방법 아니에요",
  "근데 요즘에 그~ 써먹던 방법이 또 나오고 있어요",
  "블랙리스트 그렇죠? 이것도 정말 츠 창피하잖아요",
  "그러니까 아유 저 같으면은 사실 그냥 지원할 사람 몇 명 선정해가지고 거기다 팍팍 밀겠어 하면 안 될 사람을 그렇게 리스트를 뽑아가지고 왜 스스로 자충수를 두냐고요",
  "블랙리스트는 블랙리스트가 안 쓰여 있습니다",
  "그냥 문서가 여러 개가 있는데 네",
  "재미있는 캐스트를 저는 많이 들었는데 하나는 이겁니다",
  "김영임이라고 그 네. 알고 있습니다",
  "저기 그분이 아리랑을 전문적으로 부르는데 그중에 청계천 아리랑이 있은 모양입니다",
  "저는 처음 들어봤는데 근데 문제는 방송국에 출연했는데 갑자기 제작진이 막 불러가지고 제목을 바꿔야겠다. 서울 아리랑으로 그리고 안에 있는 청계천이라는 단어를 다 바꿨답니다",
  "그때 자기가 블랙리스트에 올라와 있구나 그러니까 이게 무슨 진보 보수의 문제가 아니라 누군가 박근혜 측근 한 명이 한마디 하면 예컨대 김기춘 전 실장이 변호인을 보고 영화를 보고 쯧쯧쯧하면 송광호는 블랙리스트에 오르는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이게 그런 식이기 때문에 저게 기준도 없고 굉장히 최순실이나 뭐 이런 사람들이 자기 이익을 하면 한 번 이야기하면 문체부 애들이 그냥 받아적은 것 같아요",
  "네. 제가 볼 때 블랙리스트 확실히 들어가 있을 것 같은데 저는 정치권 블랙리스트에 들어가 있죠",
  "그리고 살생부에 들어 있었잖아요",
  "그러니까 기분이 저기 요새 거기 안 들어가면 사람 구실 못한다고 그러던데요",
  "살생부에 들어가 있어서 블랙리스트라고 살생부도 살생부라고 적혀 있는 건 없어요",
  "네. 제가 볼 때 우리 최 위원장 최 의원은 안 들어가 있을 것 같아요",
  "아니 저는 뭐 공직을 여기는 확실히 안 들어가 있어 공직을 맡은 적도 없고 혹시 뭐 티비 조선에서 블랙리스트를 만들었다면 모르지만 제가 뭐 어디 들어가 있을 이유가 없잖아요",
  "아니 박근혜 정부의 블랙리스트는 아~ 저는 저는 여긴 들어가 있을 것 같고 저는 들어가 있을 가능성이 있습니다",
  "왜 있냐면 뭐 찔리는 거 있어요? 아니아니 그 얘기가 아니고 제 사실은 그~ 이천이년에 박 그때 박근혜 의원이죠? 네",
  "박근혜하고 만나서 이런 저런 이야기를 했는데 그게 상당히 귀에 거슬렀을 거예요",
  "박근혜 의원은 그러니까 아마 수첩에 블랙리스트 수첩에 이렇게 제 이름 적어놓고서 엑스 이렇게 쳐놨을 거예요",
  "차명진 의원도 블랙리스트에 없을 것 같아요",
  "여기는 없을 것 같아요",
  "여기는 확실히 아니 여기는 처음에 있다가 나중에 빠졌을 것 같아 저는 처음에 없다가 나중에 들어갔을 것 같고요",
  "만평을 잘 그리셔가지고 문화계의 블랙리스트 아니 나는 이제 나는 솔직히 그래 박근혜 대통령의 그~ 여러 가지 그~ 반민주적 행태나 그리고 이것도 여러 가지 경제적으로도 좀 문제 경제정책도 문제가 있지만 그래도 나는 참 박근혜 대통령에 대한 그~ 연민 네",
  "이게 나는 왜 그걸 못 못 버렸지 네",
  "그래서 네. 하여튼 그것도 있어요",
  "예. 김기춘 블랙리스트 이게 천구백칠십년대나 있던 일이라서 참 이천십육년이 한마디로 얘기하면 거꾸로의 어떤 역사다 이런 얘기인데요",
  "자 마지막 이제 제 칠 오늘이 우리 마지막 날입니다",
  "이천십육년의 마지막 십육년의 마지막 라이브 쇼 방송이 십육년의 마지막이라고요",
  "네. 회를 쳐라 제 칠 공화국 자 요 얘기하면서 팔십 저~ 이천십칠년 어떤 해가 됐으면 좋겠는지 마지막 지금 삼 분 남아가지고 예",
  "한 분씩 돌아가면서 짧게 그러면 제가 짧게 하겠습니다",
  "당이 회를 치듯이 힘차게 그냥 닭이라고 이렇게 얕보지 말고 힘차게 그야말로 팔칠년 체제를 걷어내고 제 칠 공화국을 여는 새해가 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 요새 제 칠 공화국 얘기하는 건 손학규 전 대표인데 네",
  "이~ 손학규 전 대표가 경기지사 할 때 거기서 대변인 했거든요",
  "아~ 뿌리는 못 속이는 것 같아 근데 아~ 개헌을 이렇게 주장하고 있고 아~ 근데 아~ 저는 개헌 뭐 그런 거 어떤 그~ 정치적인 주장을 하기보다는 아까 잠깐 말씀하셨듯이 내년에는 좀 거짓말하는 사람들이 많이 줄어들고 응 정치권을 비롯해서 좀 정직한 사람들이 우리 눈에 몇 사람이라도 좀 나타났으면 하는 그런 기대를 가져봅니다",
  "저는 박근혜 대통령과 관련된 얘기를 하면 지금이라도 늦 늦었지만 하야를 하고 또 불구속 수사를 하는 겁니다",
  "그리고 이제 적당한 시점에 사면을 해서 이 마 이 일을 잘 마무리했으면 좋겠습니다",
  "아~ 그게 지금 박근혜 대통령한테 하는 충고 네",
  "다시 하야를 하고 네",
  "그다음에 구속을 하고 불구속 수사를 아~ 불구속 잘못 들었네요",
  "불구속 수사하고 탄핵 재판은 중지하고 탄핵 심판은 중지하고 하야하면 당연히 중단되니까 상관이 없죠",
  "사면을 하는 방식으로 정리가 됐으면 좋겠다 네. 대통령은 누가 됐으면 좋겠습니까? 뭐 제가 했으면 좋겠지만 아~ 본인이 했으면 좋겠다",
  "그냥 제 친한 분이 불출마 선언을 했기 때문에 아~ 친한 분이요? 지난번에 불출마 선언했잖아요",
  "강 강적들 아~ 아~ 참 강적들에서 불출마 선언을 했죠",
  "예. 더 이상은 출마 못 하고 자 우리 저는 정상적이고 인간적인 분이 대통령이 됐으면 좋겠습니다",
  "어떤 분입니까? 그런 분 그런 분이 정치권에 별로 많지 않을 텐데 상대적인 거죠",
  "정상적이고 인간적인 인간적입니다",
  "정말 우리 국민들 너무나 가슴 아프고 대한민국이 무너지는 모습 봤지 않습니까? 네",
  "불통과 독선 오만과 그래서 정말을 저는 이천십칠년은 희망과 소통 그리고 투명하게 국민을 섬기고 함께하는 정말 그림 잘 그리셨는데 닭들 다 같이 이렇게 회 치면서 좀 희망을 갖고 나가는 투명하고 소통하는 그런 한 해가 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 일 분 남았어요",
  "난 이 한마디 하고 싶다",
  "제가 열심히 해야 될 것 같습니다. 올해도 네",
  "형이 회를 확 쳐가지고 좀 정치 좀 잘해봐요",
  "네. 이천십칠년 박종진 라이브 쇼에 이분 이렇게 고정으로 해서 저는 다음 주에 꼭 뵙길 하는 게 제 소망입니다. 네",
  "그리고 박종진 라이브 쇼를 시청했던 분들 전부 다 좀 잘 됐으면 좋겠습니다. 내년에는 아~ 좋네요",
  "우리 박종진 라이브 쇼 오늘 네",
  "이천십육년에 여기까지 하겠습니다",
  "계속해서 뉴스판이 계속됩니다",
  "새해 복 많이 받으시기를 바랍니다",
  "네. 경유년 그~ 새해 첫날부터 직무 정지 중인 대통령이요",
  "갑자기 기자 간담회를 소집했습니다",
  "전혀 예정에 없던 일정이라 삼십 분 만에 부랴부랴 네. 뭐 집에서 뛰어온 기자들도 있었구요",
  "심지어 운동복 차림도 있었다고 합니다. 기자들 중에 뭐 기자들한테 뭐라고 하는 건 아닙니다",
  "기자들의 무기인 노트북이 무기인데요",
  "이 노트북도 가지고 오면 안 된다",
  "카메라도 안 된다 이렇게 해놓고 대통령이 한 말은 다음과 같았습니다",
  "한마디로 어이가 없다",
  "대통령으로서 할 것은 다 했다",
  "최순실 씨는 오래된 지인일 뿐이다",
  "검찰에 특검에 나는 완전히 엮은 것이다",
  "특검이 완전히 엮은 것이다",
  "대통령은 현 상황이 억울할 수도 있습니다",
  "모든 건 특검과 헌법재판소에서 시시비비를 가려야 하겠지요",
  "하지만 정말 국민을 생각하는 대통령이라면은 네. 이런 아니다",
  "어이가 없다 이런 말들이 네. 새해 벽두부터 새해 벽두부터 이런 말들을 내놓는 건 좀 아닌가 싶습니다",
  "국민들 가슴이 더 갑갑해지고 있습니다",
  "시청자 여러분 모두 새해 복 많이 받으십시오",
  "네. 박종진 라이브쇼 오십구 초에 본격 시작하겠습니다",
  "네. 새해 벽두부터 특검팀의 이 종횡무진 맹활약으로 사이다 같은 좀 속 시원한 뉴스가 터져 나오고 있습니다",
  "최순실 국정농단 사태 관련해서 특검 수사 속보 잠시 후에 자세히 짚어보겠습니다",
  "차명진 진성호 김상민 전 의원 그리고 민영삼 한양대 공공정치대 의학원 네. 특임 교수 그리고 현경병 네. 전 의원 나오셨습니다",
  "오늘 뭐 좀 자연스럽게 활기차게 얘기해주시믄 좋을 것 같습니다",
  "언론과 여론에 엄청 까이고 그리고 특검팀에 날카로운 수사에 탈탈 털린 세 명의 인간 세 명의 사람 과연 누구인지 지금부터 한 명씩 짚어보겠습니다",
  "자 판넬을 좀 도와주세요",
  "그 자리에 그냥 앉아있지 말고 네. 돈도 실력이야",
  "나이는 내가 제일 많은데 네. 돈도 실력이야 이거 그림 그려오셨잖아요",
  "돈도 실력이야 말하던 최순실 씨 딸 정유라 씨가 덴마크에서 전격 체포됐습니다",
  "뭐 네덜란드에 있다는 얘기 있었는데 그죠? 덴마크 독일에 있을 거라는 정유라 왜 덴마크까지 갔을까요? 그러고 덴마크에서 또 어떻게 잘 또 어떻게 정보 받아서 이렇게 잘 잡았습니다",
  "원래 네덜란드에 있다 뭐 이런 얘기가 있었었잖아요",
  "그죠? 독일 뭐 어디 또 시골에 있다 이런 얘기도 있었는데 결국 덴마크에 간 거는 제가 볼 때는 말 때문입니다",
  "이 모든 게 강아지와 말로 시작된 건데 정유라의 특징이 뭐냐 하면 말을 타고 말이 굉장히 비쌉니다",
  "그러면 만약에 승마 훈련을 포기했다면 모를까 덴마크로 간 것은 그~ 살고 있는 작은 마을에 굉장히 좋은 어쨌든 승마장이 있다는 거 아닙니까? 그래서 그 말을 갖다 위해서 간 건데 다만 정유라가 숨어 있으면 찾아 내기가 힘들었을 것 같은데 어쨌든 간에 많이 다녔던 것 같습니다",
  "주변을 식당에도 가고 그러다 보니까 이제 저 체포되던 당시에 한 방송사 기자들이 있었다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 이미 저 기자들에 의해서 인제 그~ 신 신변이 노출된 겁니다",
  "그 과정에 정유라가 체포되는 장면까지도 찍혔다는 거 보면 나름대로 어느 정도 뭐 교포들이나 기자들한테 자기 위치를 들킨 것 같구요",
  "또 하나 문제는 그럼에도 불구하고 저는 저 어린 여성이 왜 이렇게 공 공적이 됐냐는 그겁니다",
  "아까 제목에 나와 있지만 니네 엄마를 돈 없는 니네 부모를 원망해 저 말 한마디 때문에 살 촛불 시위를 땅긴 그 어떤 표적이 되지 않았습니까? 그래서 저는 개인적으로는 조금 뭐 섭섭 뭐 본인은 섭섭할 때도 우린 조금 안됐다는 생각도 하지만 국민 입장에서 보면 어쨌든 이 촛불 시위를 갖다가 이끌어 낸 사실은 원인 제공자이기도 합니다",
  "근데 여기 근데 한 말씀 예",
  "저기 학술적으로 네네",
  "말씀드리면은 학술적으로 정율 정유라 씨의 저기 분노 폭발은요",
  "어떤 특권 반칙 이런 수준을 뛰어넘는 계급적 성격을 갖고 있어요",
  "음 방금 우리 그~ 진 의원이 말씀하신 대로 돈도 실력이야",
  "돈 없는 니 부모를 원망해 이 얘기는 돈 없는 서민층 흑수저 청년 학도들에게 엄청난 이~ 그~ 절망감을 줌과 동시에 그들을 자식으로 둔 부모들 가슴에 피멍 들게 한 거에요",
  "근데 정유라 씨가 쓰는 돈이 그 부의 축적 과정이 정당성도 없어요",
  "그러기 땜에 이것은 계층의 불평등의 갈등의 수준을 넘어서 계급 갈등의 수준으로까지 가고 있다 그러니까 이것은 정치 사회적 의미의 절차의 불공정성을 뛰어넘는 굉장히 중요한 문제에요",
  "이건 나중에 대선 후보에까지 연결되는 문제라고 보거든요",
  "그런 의미에서 정유라 씨의 저 말 저 행동은요",
  "정말 심각한 문제다 저는 생각해요",
  "에~ 지금 이제 독일에 있던 정유라가 왜 덴마크에서 붙잡혔냐 이렇게 궁금해하시는 분들이 계실 거에요",
  "근데 그 덴마크가 네",
  "독일 바로 위에 있습니다",
  "그리고 또 네덜란드도 바로 옆에 있죠",
  "그러니까 독일 내에 인제 그~ 여러 가지 인제 수사가 많이 인제 좁혀 오니까 그러니까 덴마크로 간 거죠",
  "그리고 또 덴마크 네덜란드 독일이 그~ 유럽에 있어서 굉장히 승마 강국이에요",
  "그리고 또 덴마크 같은 경우는 최순실 모녀가 굉장히 많이 방문을 해서 어~ 익숙한 곳입니다",
  "그러다 보니까 갔는데 그 도시가 이십만 명밖에 살지 않고 한인은 열 명밖에 살지를 않아요",
  "그러니까 굉장히 눈에 띄었던 거죠",
  "소환이 근데 제대로 되겠습니까? 어~ 지금 그게 지금 쉽게 안 되겠습니까? 소환에 대해서도 지금 얘기가 많은데 네",
  "일단 사람들이 지금 인터폴에 적색 수배 발령 여부가 궁금할 텐데 아직 그게 결정되지가 않았어요",
  "그걸 요청한 상황이지 그리고 또 그 외 여권 무효가 돼야 되는데 그것도 아직 완료가 된 상태가 아닙니다",
  "다 무엇이 요구가 된 상태죠",
  "그러기 때문에 이 절차가 있어 줘야지만이 어~ 인제 범죄인 인도 절차를 밟을 수가 있는데 네",
  "현재 그 상황이 되지 않기 때문에 만약에 쉽지 않을 것 같애",
  "어~ 구금이 에~ 만약에 풀어진다 그럼 네",
  "신변 확보가 어려워지게 되는 거죠",
  "네. 이게 쉽지 않을 것 같은데 굉장히 이제 요원한 상태에 있는 것이 지금 상태다",
  "내가 볼 때는 이 정유라가 이 덴마크에 가서도 요란을 떨은 것 같애",
  "아~ 지금 그 도시가 소 소위 말하믄 인제 우리 그~ 동양인이 딱 열 명 사는 도시래잖아요",
  "소도시고 그리고 제가 보기에는 기자가 이거를 신고를 했대는데 불법 체류 혐의로 네",
  "그 기자가 한국 기자였으면은 지금 어떤 방송이나 신문에서 요란을 벌써 저기 했겠죠",
  "그건 다음에 한대요",
  "자기 네가 그~ 특종 잡았다고 그런데 한국 기자가 아닌 거 같애",
  "그러믄 아니 한국 기자 아~ 그래요? 그~ 덴마크 덴마크 기자 어디는 한국 기자입니다. 한국 기자님 오늘 밤에 바로 소환되요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐 제이티비씨 기자라고 하는데 아~ 그래요? 예예",
  "그러니까 사실은 정유라가 있을 만한 곳은 뻔한 곳이었어요",
  "덴마크 아니면 네덜란드 그다음에 이제 독일 중심이었는데 네",
  "어~ 거기서 또 덴마크에 가서도 유독 어~ 이렇게 보안을 막 유지하면서 승마장을 이렇게 여러 경호원들을 배치시켰다고 합니다",
  "그러니까 눈에 뛸 수밖에 없었던 거죠",
  "아~ 그런데 기억하실지 모르지만 세계일보가 최순실 씨 단독 인터뷰한 거 기억나십니까? 그 당시에 인제 그~ 인터넷 수사대에서 그런 이야기하지 않았습니까? 아니죠 거 최순실이가 독일에서 인터뷰했다는데 옆에 있는 뭐 플러그 같은 걸 보니까 저 덴마크 아니냐 이런 지적들이 많았습니다",
  "어디 기억하십니까? 네",
  "그걸 보면 이미 최순실은 덴마크를 장차 인제 그들이 피신할 장소로 이미 그 당시에 선정해서 갔을 수도 있다고 보고 굉장히 오랫동안 덴마크를 중심으로 활동했을 수도 전 있다고 봅니다",
  "독일에서는 기억나실지 모르지만 열다섯 마리 개가 강아지가 너무 불결하니까 주민들이 신고하고 해가지고 결국 독일에는 최순실 씨 일가가 오래 못 머물렀습니다",
  "그렇다 보면 덴마크에 돈이 워낙 많은 사람들이니까 덴마크에 하나의 거점을 만들 수가 있었죠",
  "보니까 체포되는 화면을 보니까 주택입니다. 주택 꽤 큰 주택이기 때문에 네",
  "미리 자리를 잡아뒀던 것 자 소환이 됐다고 하더래도 정유라를 과연 구속시킬 수 있느냐? 아니 그 부분은 그렇게 어렵지 않을 거에요",
  "그렇게 어렵지 않아요? 이 정유라가 당수 단순하게 그~ 중학교 고등학교 대학교 입시 부정 또 무슨 성적 학사 관리의 비리 이런 차원을 넘어서요",
  "최순실하고도 이어지는 뇌물죄 고리가 있습니다",
  "사실은 정유라가 독일에서 또 지금 덴마크에서 이렇게 이동 동선이 잡히고 또 결국은 이~ 긴급 체포까지 하게 된 게 말 때문인데 이 말들이 비싼 게 수십억이잖아요",
  "그런데 그 말을 구입하는 자금이 어디서 나왔어요? 그거 다 최순실이가 최순실 씨가 받아서 삼성에서 나왔죠",
  "넘겨받은 거에요. 그래서 준 거죠",
  "아니 그니까 최순실 씨가 다 받아서 자기 딸한테 줬는데 이 딸까지도 과연 죄를 묻을 수 있느냐 물을 수 있느냐 이게 지금 아니요. 뇌물죄라는 게 본인이 직접 수수를 한 거기 땜에 가장 이득을 본 직접 당사자기 때문에 정유라가 해당이 되죠",
  "그리고 지금 수수는 최순실 씨가 한 거 아닌가요? 아니 근데 아니 삼성에서 코리아 스포츠를 쐈는데 돈을 네",
  "그~ 코리아 스포츠의 주주가 최순실 정유라로 돼 있습니다",
  "아~ 그러니까 법적으로는 제가 봐도 공동 범 범죄 현 전 의원의 말에 일리가 있다고 봅니다. 네",
  "아~ 이게 굉장히 정치적 사안의 문제기 때문에 지 어~ 검찰이 어~ 이게 구속이냐 구속이 아니냐를 결정할 거에요",
  "그러기 때문에 일단은 혐의를 만들어서 구속을 시킬 의지를 갖고 있기 때문에 네",
  "이 정유라의 소환을 통해서 구속이 되냐 안 되냐라는 것은 최순실이 어~ 여러 가지의 혐의에 대해서 불 거냐 안 불 거냐 영향을 미치겠죠",
  "그리구 사람들이 궁금해하는 인제 이화여대 입학에 대한 부분은 음 아마 그~ 큰 영향 못 미칠 거에요",
  "예전에도 부정 입학했는데 부모들이나 음 관련자들은 구속이 됐는데 자식은 입학은 자식들은 입학하고 졸업까지 다 했어요",
  "이게 굉장히 인제 법망을 피하는 굉장히 문제 있는 네",
  "어~ 내용들이 일어났죠",
  "정유라는 그 부분이 좀 이상해요",
  "거의 그~ 걔 쇼핑에 아주 중독됐다는 정도로 그렇죠",
  "그~ 노승일 부장이 뭐 지금 여기저기서 하는데 인터넷 보면은 무조건 사야 된다 그러면서 많이 모을 때 열여섯 마리까지 모아가지고 그런데 그걸 또 사가지고 건사를 안 해요",
  "그 밑에 인제 같이 근무하는 친구들이 해야 돼요",
  "그걸 안 하면은 최순실 씨 엄마한테 막 막말하고 네",
  "이렇고 가면서 그래서 어디로 튈지 모르는 그런 캐릭터가 있다",
  "네. 동물을 사랑하는 사람은 선한 사람들이 많은데 그죠? 근데 그게 아닌 게 이분은 동물을 사랑하는 사람인 것 같은 내용이 그러니까 그~ 고영태 씨나 노승일 씨 내 오늘 꼭 괜히 내 정유라 씨 오늘 편을 들어주는 것 같은 데 아니 아니 저거에 따르면 사랑하는 것보다는 소유욕같이 보이는 게 아~ 일단 강아지를 많이 삽니다",
  "그런데 방에다 풀어놔요",
  "그럼 열몇 마리가 뛰어노는데 거기에 인제 배설물이 쌓여 있는데 아~ 그 옆에 아기가 있다는 거에요",
  "그러니까 그걸 보면 본인이 즐기기만 하지 뒷감당을 안 하는 스타일이다",
  "자 이거 지금 이제 질문 중요한 질문이에요",
  "나는 특검이 정유라 씨를 구속하는 데 목적이 있는 거라기보다는 정유라 씨를 소환해서 구속을 영장을 치고 이런 과정에서 최순실 씨로 하여금 뭔가 내부자들이 되 버리는 그죠? 최순실 씨가 뭐 모든 진실을 어떻게 보면은 검찰에서 정유라 카드를 가지고 딜을 할 수 있는 에~ 정유라는 그럼 빼주겠다",
  "제발 그 대신 너는 불어라",
  "진실을 말해라 이렇게 나올 수도 있지 않을까 그래서 최순실 씨 마음을 움직이는 하나의 그~ 연결 고리로 그렇습니다",
  "이렇게 생각하지 않을까 난 생각하는데 거기에 대해서 좀 토론 좀 해보죠",
  "제가 이 부분은 네",
  "아까 방금 전에도 말씀드리듯이 최순실을 겨냥하는 거에요",
  "그 과정에서 이~ 지금 정유라가 여러 연결고리를 가지고 있습니다",
  "그리고 또 빠트릴 수 없는 부분이 뇌물죄의 성립에서 네",
  "삼성과 연결고리가 바로 이 정유라입니다",
  "특히 정유라 같은 경우는 국내에 이제 소환이 돼 가지고 특검에서 수사를 하는 과정에서 아직 이십일 세란 말이에요",
  "그러면은 본인에 대해서 여러 형태의 압박이든 회유든 이런 부분들이 가해졌을 때에 진술을 쉽게 할 가능성이 많다고 파악하는 것 같아요",
  "그렇게 되면 최 정유라가 알고 있는 본인이 그동안 했던 물건을 구입하고 말을 포함한 이런 과정에서 삼성 최순실 부분의 직접적인 게 다 드러나 버리는 거에요",
  "아니 그니까 제 얘기는 정유라 입에서 나온다는 게 아니라 그렇죠",
  "정유라가 뭘 알겠습니까? 바로 그건데요",
  "최순실을 입에서 나올 수 있게 카드를 정유라를 어떻게 보면 딜에 딜로 활용할 수 있는 거죠",
  "그니까 무슨 이야기냐면 지금 장시호 씨도 비슷한 케이스인데 네",
  "장시호 씨도 지금 자기의 아들인가 있습니다",
  "외국 유학교 다니고 있다는데 네",
  "그~ 자기의 자녀 때문인지는 모르지만 지금 갑자기 뭐 다 이야기한다는 겁니다",
  "아~ 심경이 변화가 돼서 그렇죠",
  "그래서 자 장시호 씨 입에서 무슨 이야기가 나올 때마다 김종 전 차관 삼성 그니까 김재열 제일기획 사장이 삼성과의 오 저~ 오너 일가입니다",
  "그분이 들어가가지고 새벽 네 시 삼십칠 분에 나왔다는 거 아닙니까? 왜 그렇게 조사를 받느냐 장시호 씨가 다 이야기한 겁니다",
  "마찬가지로 정유라도 아기가 있지 않습니까? 네",
  "그러면 한국에 왔다고 하면 자기가 알고 있는 거를 이야기할 확률이 많고 그렇다면 최순실 씨한테 압박을 가하는 건데 다만 저는 이 정유라 씨의 구속 관건은 지금 유철균 교수라 그랬지 않습니까? 네 소설가 이인화 씨 지금 아마 구속 실질 심사 받고 있는 것 같은데 이분이 구속된다면 에~ 근데 정유라의 그~ 영업 방해 행위를 도운 교수가 구속되면 정유라 씨도 뭐 가능성이 좀 있죠",
  "그런데 저는 대리 시험이나 대리 출석이 한 명을 구속시킬 정도에 그건 아닌데요",
  "카드는 아닌 것 같습니다",
  "네. 그건 아닌 것 같애요",
  "정유라 정유라 카드는 최순실을 압박하는 데 굉장히 효용 있게 사용이 될 겁니다",
  "제가 예. 어~ 분명히 사용될 겁니다",
  "그~ 인제 근래의 인제 사례를 보면 우병우 씨 같은 경우도 계속 그~ 도망 다녔지 않습니까? 네",
  "그런데 그 자녀가 학교 다닐 때 기말고사 안 봤을 때 네",
  "그거 따라가서 자녀의 신변을 폭로하겠다라고 협박하니까 그다음 날 이렇게 출석의 의사를 밝혔단 말이에요",
  "그래서 어~ 이제 정유라가 구속될 수 있느냐 아니냐 하는 어떤 법적 논쟁보다도 검찰의 의지에요",
  "그래서 여러 가지 여론을 볼 때 정유라가 지금 최순실도 구속돼 있고 아이의 엄마고 음 또 여러 가지 뭐 어린 애가 뭘 할 수 있겠어라는 어~ 그 판단은 있지만 구속을 시켜도 어~ 여론이 받침이 됩니다",
  "그러기 땜에 정 어~ 검 특검에서 분명히 정유라를 뭐 어떤 이유로든 여러 가지를 통해서 구속할 의지가 있고 그렇게 됐을 때 음 이제 엄엄 인제 엄마인 최순실이 갖고 있는 압박은 커질 거고 그거를 어~ 이제 잘 활용할 수 있는 카드로 될 수 있다",
  "예. 아니 우리 예",
  "근데 한 가지 그~ 대체적으로 보면 한 가족을 부부간이던 형제간이건 둘 다 구속시키진 않지 않습니까? 네네",
  "그니까 이미 수사 기법상 폴리바겐의 대상으로 활용하고 있는 거고 우리가 지금 보면 뭐 고영태 씨나 그런 거 보면은 그 사람들 보면 충분히 우리가 능히 짐작이 가는 거에요",
  "아니 그니까 폴리바겐 그걸로 내가 볼 때는 아~ 그럼요",
  "뭔가 카드로 사용할 수 있을 것 같애",
  "아니 만약에 따님이 만약에 저 최순실 씨라고 하고 차 의원님이 저 딸 없어요",
  "아니 그니까 딸이라고 치고 그리고 난 애 이렇게 안 키워요",
  "내가 아무리 내 자식이지만 사회적 공익과 독 사회적인 통념에 어긋나게 내 새끼만 먼저 이렇게 아니 그럼 나 나 딸 있으니까 내 딸 만약에 그렇다 치고 아니 가정법 하는 데도 그렇게 기분 나뻐 해요? 가정법 하는 데도 그러지 말라고 아니 가정법 하는 데두 그래? 나 이~ 이 얘긴 하난 나는 만약에 내가 우리 딸 저기 해가지고 저렇게 똑같은 입장이라면 나는 독일하고 아니 독일이래 검찰하고 네. 딜 하겠어",
  "그죠? 근데 근데 제발 쟤는 건들지 마라",
  "그냥 내가 다 할게",
  "니그들이 원하는 것 같이 그럴 거 같지? 맞죠? 딸이 있으니까 그럼 맞죠? 진 의원님 맞지? 현역 맞아요 안 맞아요? 아이 그건 당연하고요",
  "당연한 거지? 민 교수님 맞죠? 수 수사 기법으로 이미 얘기했던 거에요",
  "맞죠? 여기도 맞고 내가 근데 네",
  "여러분 얘기 다 옳은 얘긴데 나는 조금 다른 측면이 있다고 봐요",
  "첫째 정유라가 만약에 그~ 누구여? 유병훈이 딸처럼 자기의 못넘 못넘 한국에 못 간다 이렇게 하면은 좀 오래 걸릴 수도 있다",
  "너무 기대를 좀 가지면은 안 된다",
  "이~ 좀 하나하고 그다음에 또 하나는 두 번째 정유라에 대해서 최순실을 압박하는 문제에 관련해서도 저는 이렇게 생각들어요",
  "요즘에 그~ 언론들 보면 저는 아주 오늘 아침에 일어나서 바로 이~ 이~ 저~ 뭐야? 티비 조선 이 장소에 오기까지서도 내가 인터넷 뉴스에서 눈을 뗄 수 없도록 없을 정도에서 특검에서 수사 실적을 계속 갱신하고 있어요. 사실은 그렇죠? 사실은 제가 볼 땐 정유라 없어도 최순실의 국정농단에 관해서 특검이 그것을 입건한다",
  "그리고 박근혜 대통령과 관련해서도 입건한다",
  "저는 별 게 어렵지 않다고 봐요",
  "최근에 이게 나오는 거 보세요. 오늘도 그래서 저도 그 부분에선 동의를 합니다",
  "예. 정유라와를 어떻게 좀 어~ 옥죄면 최순실을 더 벌 부를 거다 뭐 있을 건 있겠지만 저는 아~ 고 부분보다 더 중요한 거는 뭐냐면 정유라가 아까 우리 그 모두의 민영삼 교수가 얘기했듯이 정유라가 사실은 사실은 이 국정농단에 출발이고 그렇죠? 정유라 그~ 이~ 승마 사건이 국정농단의 출발이잖아요",
  "그리고 정유라가 촛불의 사 사실은 점화 역할을 했잖아요",
  "그래서 사실은 그런 의미에서 저는 특검이 특검이 사실은 이게 에~ 국민 여론을 무시할 수 없기 땜에 아~ 얘기 길게 하지 마세요",
  "지금 너무 길어. 예",
  "아니 그 잠깐에 내부터 하면 예",
  "아~ 다 다 다 얘네들 네 명이 얘기했으니까 내가 얘기하면 서 성과도 있 지금까지 성과도 더 나오고 있을지 모르지만은 최순실을 엮지 않으면은요",
  "최순실을 엮어 엮으면은 김기춘 우병우 이분들 형사 처벌하는 데 굉장히 지름길이 돼요",
  "그리고 대통령 탄핵에도 굉장히 중요하죠",
  "그런데 이경제 이경제 변호사가 최순실이가 한국에 들어오는 날 말할 때 처음에 말한 것 중 하나가 정유라입니다",
  "다 다 좋은데 천지 이~ 세상 풍파를 갖다가 많 많이 못 겪은 정유라만은 좀 봐달라고 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 오늘도 뭐 비슷한 이야기를 했는데 제가 볼 때는 지금 저~ 우리 차명진 전 의원의 말에 하나 동의하는 거는 정유라가 한국에 들어오는 거를 질질 끌 수 있다는 건 내 동의합니다",
  "왜 정유라가 저는 들어오면요",
  "우리는 최순실만 생각하지만 정유라의 입을 통해서 또 다른 뭔가가 나는 나올 수 있다고 보는 게 정유라는 다른 김기춘 우병우 이런 분들에 비해서는요",
  "법률 미꾸라지가 아닙니다",
  "만약에 따로 불러가지고 검찰이 수사를 하면 입에서 그냥 본 거 다 말합니다",
  "그 이야기를 듣다 보면 우리가 몰랐던 또 다른 뭔가가 나옵니다",
  "제가 볼 때는 이미 검찰이 특검이 그런 걸 알기 때문에 저기 인터폴에 그~ 한 거 아닙니까? 왜냐하면 적색 수배령이라는 건요",
  "웬만해선 그렇게 안 합니다",
  "그러니까 저는 추측건대 정유라의 입을 통해서 뭔가 입장하고 싶은 게 있다는 것이고요",
  "정유라가 들어오면 저는 벌벌 떠는 사람이 몇 명 있다고 저는 봅니다",
  "네. 그럼 빨리 소환하는 게 문제네요",
  "그런데 빨리 소환 그래서 정유라가 지금 제가 볼 때는 특검이 끝날 때까지 그러니까 삼월 말까지는 안 들어오기 위해서 노력할 가능성도 있는데 이거는 정치력으로 풀어야지 법적으로만 하면 지금 변호인 통해가지고 소송 걸고 하면요. 정유라 현지에서 삼월 말까지는 못 들어옵니다",
  "이경제 변호사가 되게 중요한 답을 얘기한 거에요",
  "그~ 뭐라고 얘기하자면은 정유라만큼은 건들지 말아라",
  "그 얘기 뭐냐면은 정유라가 많은 걸 갖고 있고 정유라가 키라는 것을 말하는 거구요",
  "그러니까 아까 제가 말씀을 드렸는데 저희 법무부나 특검팀이 빨리 들어가야 됩니다. 덴마크에 들어가서 신변 인도를 받아야 돼요",
  "지금 뭐 거기서 알아서 해주겠지 이렇게 놔두면은 신변 확보할 수 없게 되어지는 거에요",
  "그러면 그거 책임지지 못하게 됩니다",
  "그러기 때문에 어~ 답은 정유라의 굉장히 큰 어~ 그~ 역할과 답이 나올 거다라는 것을 이경제 변호사를 통해서 이미 우리는 알게 됐다라고 판단합니다",
  "아니 그 부분에서 조금 다르게 생각하셔도 돼요",
  "뭐냐 하면은 그 이경제 변호사도 이런 말을 했어요",
  "그~ 정유라가 본인도 여러 번 권유를 해서 빨리 국내로 들어와서 조사를 받아라 그랬고 그렇게 하겠다 그랬어요",
  "그 부분에서 또 그~ 독일 저~ 덴마크 현지에서 송환해오는 문제도 그래요",
  "지금 그~ 인터폴을 통해가지고 적색 수배가 곧 결정이 됩니다",
  "아직 결정이 안 됐지만은 네",
  "지난번 유병언 딸 유선나 씨하고는 지금도 이 년 넘게 재판이 진행 중인데 그 경우하고 달라가지고 불법 체류자입니다",
  "비자도 작년 구월에 만료가 됐어요",
  "그런 상황이기 때문에 여러 절차를 통해서 특히 경찰을 통해서 송환된다 일단은 그렇게 보고 다른 변수를 생각하는 게 나아요",
  "근데 정유라가 노 하면 저는 제가 아는 법치적으로는 삼월 말까지는 끌 수가 있다",
  "또 하나 저는 이경제 변호사의 말을 못 믿겠다",
  "왜 왜? 그 사람이 지금까지 정유라 부르겠다고 했는데 안 불렀죠",
  "두 번째 뭐라고 하는 줄 압니까? 최근에는 자기는 지금 정유라랑 연락할 방법이 없다",
  "정유라와 전화를 걸어와야만 할 수 있다는데 이런 말을 어떻게 믿습니까? 정유라가 입국하면 하이튼 여러 떨고 있는 사람 지금까지 우리가 법꾸라지라고 하는데 네",
  "이런 분들 그리고 오늘 대통령도 신년 메시지에 뭐 기자 간담회인데 이런 말들을 다 엎을 수 있는 그렇죠",
  "결정적인 어떤 증인이 될 수 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "최순실의 딸 정유라 체포의 의미는 뭘까요? 네. 차 의원님께서 준비해주신 만평으로 한마디로 쉽게 확인해보겠습니다",
  "이~ 만평 저는 이제 여러분 얘기한 것도 다 중요하지만 제가 제일 기대하는 건 정유라를 통해서 최씨 일가의 은닉 재산을 크 핵심이네. 핵심 찾아내는 게 저는 핵심이다",
  "정유 아까도 얘기했듯이 저는 최 정유라를 압박해서 최순실의 입을 여는 것보다 정유라의 입을 여는 것이 훨씬 더 많은 게 나올 수 있을 것 같다 그 점에서 지금 제가 예측한 데는 최 아마 은닉 재산을 정유라가 열쇠 한 개 최순실이 열쇠 한 개 가지고 있지 않을까 그런 측면에서 우리가 그게 될지 모르겠지만 정말 이거야말로 네티즌 스타 수사대든 누구에게 현상금을 걸면 엄청난 방법으로 아~ 이 은닉 재산이 재산 찾는 거 나올 수 있지 않을까요? 뭐 정말 천만 명 몇천만 명의 집단 지식이 네",
  "아~ 어~ 나올 수 있고 꼭 찾았음 좋겠다 이런 생각이 있습니다",
  "야 이거 네티즌 수사대 네",
  "그~ 이완용 의원도 뭐 덴마크에 갔다는 소리가 있는데 뭐 안 갔다는 게 확인이 됐습니까? 예",
  "그거 아직 확인 안 됐죠? 아니오. 확인됐어요",
  "아~ 전화 통화하셨어요? 예. 아니 그~ 저가 뭐 언론 아니 통화도 안 했잖아요",
  "지금 확인된 바로는 유럽 시차라는 것은 그 비행기를 탑승을 하질 않았고 네",
  "다만 인제 군대에 배로 갈 수도 있죠? 배로 잠적을 해 있는데 배로 가질 않아요",
  "유럽까지 배로 갈려면은 농담한 건데 그~ 뭐 한 달 가까이 걸릴 수도 있고 그래서 지금 보호자 들도 어딨는지는 모른다",
  "그런데 그 부분은 믿기 어렵지만 국내 모처에 있다 이렇게 보여지는 것 같애요",
  "자 국회의원 여기에 다 하신 분들인데 자 국회의원 보좌관 비서관이 자기가 모시는 국회의원이 국내에 있는지 해외에 있는지 모른다는 거 말 됩니까 안 됩니까? 진성호 의원 아니 본인들은 유환영의 지시대로 이야기하는 거겠죠",
  "본인들이 제가 볼 때는 비서관 보좌관이 저는 뭐 잘못됐다기보다는 그 위에 있는 의원이 문제라고 보고요",
  "또 하나는 이완영 의원이 왜 이렇게 지금 논란의 대상이 되느냐 자 새해를 걸쳐가지고 덴마크 출장 계획이 있었던 겁니다",
  "그래서 기자들은 아~ 이완영 의원이 혹시라도 덴마크에 있는 정유라 만나러 간 거 아니냐 그래가지고 난리가 났는데 알고 보니까 출장 아예 안 갔더라 그런데 저는 이 부분에 대해서 또 이완영 의원을 비판하지 않을 수 없는 게 아니 국조특위 위원이고 국조특위 끝난 줄 알았는데 이 와중에 해외 출장을 갖다 일주일간을 간다는 걸 갖다가 발표까지 했다",
  "아니 아니까 이것도 저는 정말 아니 그니까 아는데요",
  "이분은 보좌관 비서관이 그거 모른다고 하는 게 말 돼요 안 돼요? 그것만 얘기 해주세요",
  "저는 말 된다고 봅니다",
  "왜? 저는 자꾸만 우리가 약한 보좌관 비서관을 우리가 나무랄 게 아니라 의원을 나무래야 돼요",
  "아니 그러니까 우리가 지금 자꾸만 거짓말이잖아요. 지금 거짓말이지 아니 모른다고 한 거짓말인 거 맞잖아요",
  "진짜일 수도 있습니다",
  "아니 보좌관인지 비서관인지 몰라요? 의원 중에서요",
  "아주 응큼 응 응큼한 아니 아니 아니 응큼한 의원들은 보좌관 비서관한테 나를 찾지 마라고 사라지는 사람도 많습니다",
  "그러니까 저는 애꿎은 보좌관 비서관을 너무 욕하지 말고 의원을 비판해야지",
  "아~ 김상민 의원 시원하게 해주세요",
  "아니 뭐 이순신 장군이에요? 아니 보좌관이 나의 행적을 적에게 알리지 말라 뭐 그런 거에요? 지금 뭐 선배님의 이야기가 일리 있는 얘기에요",
  "왜냐하면 의원을 욕해야",
  "사실은 의원의 일정을 보좌관들이 더 잘 아는 건 사실입니다",
  "예. 더 잘 아는 건 사실인데 그런데 그 일정들을 전부 다 또 아는 건 아니에요. 역으로 말하자면 그리고 또 이번 같은 경우 아니 그니까 해외에 있는지 국내에 있는지도 모른단 말이에요? 내가 그 질문인데 질문이 그니까 그거는 그거를 몰랐다면 그거는 그~ 보좌관으로서의 직무로써 잘못한 거죠",
  "그런데 의원이 어~ 나 그렇게 갔다라고 얘기하라라고 하는데 보좌관이 그~ 어떻게 말해야 될지 되게 망설일 수도 있는 거에요",
  "아니 그니까 의원이 지시했다는 건 내가 인정하겠어요",
  "그러니까 의원 그러나 진실은 알고 있잖아요",
  "예. 진실은 알고 있었는데 그렇지",
  "알고 있는지 국내에 있는지 거짓말을 했을 수도 있고 예",
  "안 할 수도 있는데 이 본질의 문제는 그러니까 의원이 그걸 넘어서 의원에 의원에 문제가 있다는 거죠",
  "여기 보좌관 출신들 있어",
  "민영삼 저는 국회의원 떨어졌습니다",
  "요즘 세상에 의무실인지 의무동인지도 잘 구분이 안 되는 세상이기 때문에 네",
  "자기가 모시던 국회의원이 해외에 있는지 국내에 있는지 잘 모르는데 알고도 얘기 안 하는 거죠",
  "알고도 얘기 안 하는 거죠? 아이 알고도 얘기 안 해야 또 보좌관인 거고 아니 나는 이 사람들 얘기하는 거 딱 들어보니까 김기춘 실장하고 그 김장수 실장이 대통령이 그날 뭐 했는지 모른다",
  "그 얘기 한 게 탁 떠오르더라구 그래서 이 친구들은 자기가 이완영 의원이 대통령 될 걸 생각해서 어~ 이렇게 또 탁 미리 연습하는가 그런 생각이 들었어요",
  "하이튼 거짓말일 확률이 높다",
  "그래도 적어도 해외에 있는지 그렇죠",
  "국내에 있는지는 본인들은 안다 그게 사실은 맞죠",
  "상식 아닙니까? 저도 국회 출입을 했지만 근데 그런 걸 이런 걸 왜 거짓말을 하고 그래요",
  "아니 그런 것들이 있지만 문제가 뭐냐면 어~ 손바닥으로 하늘을 가리지",
  "나 이런 인터뷰 나오면 답답해 죽겠어요",
  "사실은 의원들이 보좌진이 세 개 잘 모르는 게 있는데 보좌진끼리는 본인이 업무상으로든 본인의 책임 문제가 있기 때문에 그~ 수행 비서를 통해서라도 늘 확인을 해놓고 있어요",
  "그런 점에서 당연하죠",
  "뭐 솔직히 얘기해봐요. 예",
  "예. 충분히 알 수 있는 상황이고 그리고 지금 시기가 어떤 상황이에요? 예",
  "저~ 일거수일투족을 다 확인하고 있는 상황에서 네. 알겠습니다",
  "나름대로 조절하고 있다고 보시면 될 것 같애요",
  "다음 주제로 넘어가자",
  "꼭 하나 얘기하고 싶은 게 있는데요",
  "제가 정말 이상했던 게 뭐냐면 유럽 어~ 해외 출장 가는 이유가 에이아이 방역 제도 관련  해외 시찰입니다",
  "저는 이걸 듣고 야 이게 제정신인가? 지금 얼마나 국내 상황뿐만 아니라 당장 현장을 찾아가도 못할 상황에 아니 에이아이도 중요한데 예",
  "중요한 건 뭐냐믄 지금 에이아이를 제대로 다루는 거는 국내에서 다뤄야죠",
  "국내에서 창작 그렇죠",
  "국내에서 창장을 가야죠",
  "에이아이가 창궐하니까 그것 때문에 나간 게 아니에요",
  "아니 명분이 알려진 이로는 그니까 새누리당이 그~ 간사 자리를 유지한 채 이 이완영 의원을 빼돌려야 국조특위를 갖다가 연장을 할 수가 없어요",
  "의사 일정 합의가 안 하기 때문에 그래서 지금 새누리당 차원에서 이완영 의원을 간사직을 유지한 채로 빼돌릴려고 한다라는 네",
  "그런 분석이 지금 지배적인 거에요",
  "근데 다만 한마디만 박종영이 가진 동향은 딱 하나 있는 게 딴 데라면 저는 보좌관 비서관이 진짜 연락이 안 될 수 있다 보는데 자 연말연시 일월 일일도 아니고 지역구 의원들은 일월 일일 날 정말 바쁘거든요",
  "특히 연말도 그렇고 망년회 그렇죠",
  "그런데 일월 일일 날 아마 그 통화한 것 같은 느낌은 국내에 있는지 국외에 있는지 몰랐다는 거 자체는 사실은 조금 낯 뜨거운 거짓말인데 이것도 제가 볼 때는 비서관 보좌관의 수준은 의원 수준입니다",
  "잠깐 그~ 우리 민영삼 교수 새누리당에서 국조특위 연장을 회피하기 위해서 이완영 간사를 그 직을 유지한 채 외국으로 빼돌렸다 이거 팩트에요? 아니면 추정이에요? 아니면 의혹 부풀리기에요? 아니 추정이랑 그런 분석이 지금 있는 거에요",
  "그런 얘기할 땐 조심해서 하세요",
  "아니 분석이라고 그랬지",
  "아니 새누리당이 털어도 털어도 아직도 털릴 게 남았나 봅니다",
  "네. 탈탈 털린 다음 인물 누군지 확인해보겠습니다",
  "아~ 이거 오늘 신년 그~ 기자 간담회죠",
  "네. 보조 잘하고 있습니다",
  "완전히 엮은 것이다",
  "그니까 나를 특검이 완전히 엮은 것이다 하면서 결백을 주장하는 박근혜 대통령인데 어제 갑작스럽게 비공개 기자 간담회를 가졌습니다",
  "나 아직 살아있다며 특검 압박하는 건지 잘 모르겠습니다",
  "근데 이 기자 간담회 하는 것 자체가 어떻게 지금 탄핵 상태에서 이게 문제가 되는 건 아닌가요? 고 생각을 좀 해봤는데 네",
  "제가 볼 때 법적으로 큰 문제는 없는 것 같습니다",
  "왜냐하면 노무현 전 대통령도 네",
  "그 당시에 인제 등산을 갔는데 그때 기자들은 오십여 명이 왔고 네",
  "또 옆에는 인제 수석이나 이런 분들이 몇 분 같이 왔다고 하기 때문에 네",
  "모양상 그런데 다만 차이점이 몇 개가 있습니다",
  "하나는 청와대 안에서 했다는 것이고 네",
  "또 하나는 노무현 대통령 그 당시에 정치적 이야기나 탄핵 이유에 대해서는 그렇게 화제를 삼지 않았고 그냥 세상 사는 이야기를 했다는데 박 대통령은 지금 인제 진행되고 있는 헌재 가 있는 그 문제에 대해서 본인을 소명을 한 겁니다",
  "그리고 본인은 지금까지 검찰이나 특검에 가서 진술한 적이 없는데 기자들 앞에서 한 거고 또 하나는 기습이라는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면 기자들한테 미리 알려가지고 내가 며칠 날 내일 뭐 하니까 와라고 한 게 아니라 한 시에 기자들 이야기입니다",
  "한 시에 연락하고 한 시 반쯤 시작했고 올 때 노트북이나 촬영 이런 도구는 가져오지 마라",
  "기자들한테 노트북과 촬영 도구는 총인데 그냥 무장 해제하고 와라는 것이고 형식도 보니까 다 서 있습니다",
  "그게 기자 간담회 신년 인사라고 하지만 기자들한테 어떤 의혹을 해소할 수 있는 그런 장이 되기는 너무 그런 것 같고 또 하나는 기자회견이라고 하기에 기자들과 일문일답을 하기에는 본인이 그동안 준비했던 말들을 꽤 많이 준비한 것 같습니다",
  "그래서 그런 것들을 볼 때는 법적으로는 저는 큰 문제가 있다고 보진 않지만 페어플레이 같진 않다",
  "그래도 이거 다 읽어보셨어요? 막 동사 목적어 주어 이게 좀 이렇게 깨끗하진 않아요",
  "비문 비문이 많고 비문이에요",
  "이거는 뭐 예. 그런 게 많았습니다",
  "너무너무 오늘 사실 당황했죠",
  "아~ 당황스러운 것 아닙니까? 갑자기 한강욱 비서실장이랑 식사하다가 갑자기 대통령과 기자 간담회 같은 형식으로 이야기가 나왔단 말이에요",
  "그런데 촬영하지 말아라",
  "그리고 또 펜만 된다",
  "그리고 우리가 촬영한 내용만 나간다",
  "그게 기자회견인 거 알면 어떤 언론을 통제하는 건가요? 저는 그 부분도 굉장히 의아했고 그리고 또 나와서 하시는 말씀들은 헌재에서 하시믄 될 이야기들을 굉장히 정치적으로 기자 간담회를 이용했다라고밖에 생각이 들지를 않는 거죠",
  "저럴 때는 청와대 기자단이 어떻게 보면 거부할 수도 있는데 당연합니다",
  "네. 그런 식사 맛있게 하세요",
  "저희 안 합니다 이렇게 해버려야죠",
  "그런데 기자들도 당황했을 거라고 생각해요",
  "식사 중에 갑자기 대통령이 와서 좀 얘기하겠다고 하는데 그게 얼마 동안 시간을 얘기하는 건지도 모른 상태에서 그냥 와서 일방적으로 얘기를 했단 말이죠",
  "핸드폰도 갖고 가면 안 된다. 네",
  "내가 오늘 또 반대 의견 또 얘기해",
  "이상하게 오늘 난 나는 이거 나오면 반대고 말씀하세요",
  "아이 저도 청와대 출입 기자였는데 이럴 때는 청와대 기자단이 모여서 예. 의논합니다",
  "이거는 거부할 수 있습니다. 예",
  "저는 이제 이렇게 생각해",
  "최근에 그~ 어~ 최순실 박근혜 국정농단과 관련해서 우리가 너무 이것을 법적으로만 재단하지 말고 이게 국민 여론과 어떤 박근혜 대통령과의 관계 이런 것들이 인제 어~ 좀 생각해보면 박근혜 대통령이 그동안 국민 여론에 너무 자신의 어떤 그런 행적이나 속내를 드러내지 않았다",
  "그래서 아~ 사실 제가 보면은 너무 억측도 또 많이 생겼다",
  "그래서 이번에 무슨 뭐 예를 들어서 뭐 탄핵으로 업무 중지 상태인데 굳이 기자를 불러 모으는 것이 법적으로 맞냐 틀리냐? 글쎄 저는 뭐 그렇게 네",
  "문제 안 되는 것 같고 또 이게 네. 네. 그~ 뭐 그냥 물어본 거에요",
  "그냥 지나가면서 또 왜 뭐 헌재 헌재에서 얘기하믄 되는데 아~ 왜 시청률 떨어질까 봐 그래요? 내가 얘기하면 아니 아니 괜찮아요",
  "아니 이런 의견도 있어요",
  "그니까 헌재에서 얘기하믄 되는데 뭘 굳이 이렇게 얘기하냐? 네",
  "아니 그~ 헌재에서도 얘기하고 여기서도 얘기해서 국민들이 속을 답답한 걸 좀 풀어줘야지 우리 얼마 전에도 왜 박근혜 대통령은 세월호 일곱 시간에 대해서 왜 국민들한테 얘기 한마디 없냐 이렇게 다 얘기했었잖아요",
  "그래서 저는 도저히 얘기를 들어보면서 사실 저는 궁금증이 많이 풀렸어요",
  "특히 저는 세월호 일곱 시간과 관련해서 아~ 이거 또 욕먹을까 모르겠는데 저는 사실 조금 아~ 이 세월호 일곱 시간 대통령이 썩 잘하진 않았지만 그렇다고 해서 이게 또 헌재 탄핵감인가 그거 정도까지는 안 될 수있을 것 같다 그런 자 기 기자 저기 자 저~ 저기 지금 그런 생각이 들었어요. 저는 네. 저 워딩을 보고 그대로 얘기합시다. 그럼 음 그날 사건이 터졌다는 것을 정상적으로 계속 보고 받으면서 자 저거는 내가 볼 때 거짓말일 확률이 좀 있어요",
  "정상적으로 계속 보고 받으면서 체크했다. 그러고 대통령으로서 제가 할 것은 다 했다고 생각한다 저 멘트에는 문제가 있죠",
  "아니 저는 첫째 저는 이제 기자 출신이기 때문에 그게 왜 문제가 있어요? 아니 계속 보고를 받았는데 아무런 지시가 없었다고 하는 메시지가 지금 있었잖아요",
  "아니 차 차 전 의원님께 아니 반론을 하면 첫째 저 말 내용 자체도 공감하기 힘들거니와 네",
  "두 번째 자 만약에 대통령께서 그런 좋은 목적으로 했다면요",
  "두 번째 자 제가 제 생명손함에서 네 시 넘어가지고 한참 뒤에 박근혜 대통령의 저 영상이 들어와가지고 우리가 봤습니다",
  "그~ 저게 뭔지 아십니까? 저거는 청와대에 사진 찍는 분이 찍은 사진이고 청와대에서 영상을 찍은 겁니다",
  "그리고 검열을 한 것 같습니다",
  "풀 텍스트를 다 보낸 게 아니라 뺄 거 빼고 넣을 거 넣어가지고 그때 네 시가 넘어서야 그니까 한 시 반에 시작한 그 영상 필름을 네 시가 한창 지나서 했다는 거는요",
  "저거는 제가 볼 때 기자들이 말할 때는 검열을 한 겁니다",
  "자 그러면 지금 이십일 세기에 대한민국이라는 민주공화국에서 언론에서 청와대 출입 기자들은 기자 중에서도 가장 뛰어나다고 최고죠. 예",
  "저는 보는 분들이거든요",
  "그런데 그런 사람들 갑자기 밥 먹다가 불러가지고 그 영상조차도 제가 볼 때는 기자들이 마치 들러리처럼 어느 저는 그 옆에 서 있던 기자들이 아마 주변에서 항의 좀 봤을 겁니다",
  "그렇다면 저는 내용은 좀 있다 또 비판하겠지만 그 형식 자체는 대단히 잘못됐다",
  "청와대 출입 기자단이 정말 그럴 성의가 있었다면 나는 뭔가 잘못됐어요",
  "그러면 왜 라이브를 못 하고 여기 풀 기자단에도 들어가 있어야 돼요. 적어도 잠깐만 그러면 미리 카메라를 적어도 카메라 풀 기자단하고 풀 펜 풀 기자는 들어가서 여보세요",
  "저 날이 일월 일일 아니 왜 그래요?  사회 사회를 보세요. 사회를 아니 아니 차 의원님 자 저기요",
  "저 날이 일월 일일입니다",
  "잠깐만 왜 그렇게 기자 중에서 출근한 사람도 있고 제가 한 말씀만 드려도 될까요? 안 한 사람도 있는데 갑자기 말이 안 되죠",
  "갑자기 불러가지고 한 시에 불러가지고 한 시 반에 와라 이거는요",
  "내용을 좀 얘기하고 싶다. 내용 미디어를 조금만 이야기하는 사람이 볼 때는 그러니까 진성호 의원 의원은 지금 내가 예",
  "영어 문제에 대해서 얘기하고 있는데 수학 문제 얘기하고 있어",
  "영어 문제 내용을 얘기해야지",
  "내용 그러니까 자 제가 정리할게요",
  "제가 사회자로 돌아와서 자 내용 얘기하세요",
  "저는 뭐 형식은 뭐 말할 것도 없이 문제가 있었다고 생각을 하는데 내용을 보면 더 기가 막히죠",
  "내용이 무슨 얘기를 하냐면은 세월호 당일에 하필이면 일정이 없었대요",
  "저는 대통령이 일정이 없다란 게 이해가 안 갑니다",
  "아니 어떻게 대통령이 일정이 없을 수가 있죠",
  "그래서 관저에 있었댑니다",
  "자 그러면 자 관저라는 것은 쉽게 얘기해서 대통령의 집입니다. 그냥 자 제가 말씀을 드릴게요",
  "생활하는 집 일반적인 모든 사람들이라면요",
  "새벽 여섯 시 일곱 시면 일어나서 여성 같은 경우는 한 시간 정도 출근 준비를 합니다",
  "그때 머리도 다듬고 화장도 하고 옷도 더 어~ 이제 그~ 예쁘게 입고 그리고 또 한 시간에 걸쳐서 출근을 해요",
  "그래서 정상적으로 갑니다",
  "씨이오들은 더 일찍 출근합니다",
  "그리고 또 설사 출근 안 한다고 그래도 그렇게 집에서 일정이 없다 그래서 전화로 결재받는 일은 없어요",
  "이거 자체로 직무 유기한 겁니다",
  "그다음에 두 번째 전화로 결제를 했다고 그래요",
  "이것도 저는 기가 막힙니다",
  "왜냐 지금 청와대에서 결정하는 모든 수석과 대통령의 결정은 국가의 흥망성쇠를 결정하는 일들이에요",
  "그런데 국가의 흥망성쇠를 결정하는 일을 전화로 아~ 예. 하세요",
  "마세요 이렇게 얘기한다",
  "그러면 누가 책임집니까? 대면 보고를 하면서 직접 보면서 도장도 찍어야죠",
  "질문도 하고 도장을 찍고 싸인을 해야지 거기에 대한 책임의 유무가 나오는데 관저에서 전화로 결제를 했다 이거 다 직무 유기에요",
  "그리고 한 가지 더 제가 기가 막혔던 게 대통령으로서 자신의 할 일을 다 했다 그러니까 관저에서 있다가 나중에 때 되면은 화장하고 옷 입고 출근하고 그리고 또 필요하면 전화로 이런 것이 대통령으로서 할 일이라고 생각하고 있다라는 겁니다",
  "그 자체가 잘못된 거다",
  "그 자체가 매우 잘못된 거죠",
  "이거는 직무 유기이고 그렇게 통치를 했기 때문에 지금 경제도 어렵고 정치도 어렵고 지금 모든 상황 속에서 고통 상황에 이르게 된 거 아닙니까? 이거만으로 직무 유기에요",
  "그~ 세 김상민 의원 됐습니다",
  "자 일 분씩 드릴게요. 일 분씩 아니지",
  "나 혼자 소수 의견이니까 난 좀 많이 줘야지",
  "왜 소수에요? 저기 이 양반들은 전부 다 그냥 완전히 자기가 완벽하게 대통령을 신의 위치에 올려놓고서 거기서 대통령을 지금 다 재단하는데 자기가 해보라 그래 봐라",
  "지는 얼마나 할 건가",
  "아니 제가 얘기는 그거에요",
  "그러니까 좀 우리가 좀 정상적으로 보통 사 상황에서 얘기하자 이거에요",
  "그러니까 그니까 여기는 이제 박근혜 대통령 측이죠. 여기는 아니 아니 조금 있다 얘기핼게",
  "좀 그~ 돌아가면서 했으면 좋겠구요",
  "그리고 또 각자의 나름의 시각을 가지고 하는 거니까 서로 좀 이해도 해주시고 예. 존중해줍시다. 예",
  "그리고 또 다른 각도에서 한 분이 하면 다른 각도에서 제시해주는 게 아까 넷이 위원님 이렇게 막 얘기하면서 제가 볼 땐 더 좋을 것 같애요",
  "했으니까 다시 얘기하세요",
  "저는 이거 정치적 관점에서 한번 접근을 해보겠습니다",
  "사실은 그~ 박근혜 대통령이 신년이 되니까 원래 대통령은 신년 인사를 하는데 이번에는 그런 형식보다도 하기도 어렵고 그러니까 그~ 출입 기자관을 가볍게 만나는 형식으로 해서 제가 볼 때는 간접적인 대국민 담화를 한 겁니다",
  "이게 사 차 대국민 담화입니다",
  "예. 그런데 이게 문제는 뭐냐 하면은 사실 그동안 일이삼 차가 본인의 의도는 박근혜 대통령의 의도는 본인의 그~ 법적인 결백함을 항상 초점을 맞춰요",
  "그런데 국민이 바라보는 거는 그게 아니거든요",
  "그러다 보니까 늘 우리 흔히 하는 말로 국민의 상실감과 분노가 더 커지는 것 같애요",
  "이번도 그럴 겁니다",
  "사실 저는 요 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "그~ 맹자의 그~ 왕제 편에 보면은 군주서수란 말이 있습니다",
  "그러니까 정치 지도자는 밴데 국민이 이 배를 뒤집어 뿔 수가 있는 겁니다",
  "지금이 그런 상황이잖아요",
  "촛불 집회도 그렇고 우리 각종 여론 조사에서도 그렇게 나타나고 있습니다마는 지금 이 상황을 자꾸 드가면은 제가 볼 때 적어도 대통령이라면은 탄핵이나 특검 수사는 그 차원의 진행에 맞겨놓고서라서도 국민과 대화하는 진정한 모습을 한번 저는 기대를 했었는데 그 점이 너무 아쉬워요",
  "근데 제 제가 보면은 잠깐만 군주민수 군은 배 네",
  "군은 배고 예. 배를 띄우기도 하고 엎을 수도 있다",
  "사소한 문제니까 원전에 서로 돼 있어요. 원전에 제가 보기에는 이 세 주체 대통령 그다음에 대통령을 늘 차단해왔던 문고리 사설 대통령 최순실 모시느라고 정신이 없었던 이 문고리 그다음에 나머지 참모들 이 세 주체가 저는 그날 다 문제였다고 봐요",
  "김장수 대통령분 나중에 김장수 안보 실장은요",
  "상황이 그렇게 되면은 왜 그거를 문고리한테 보고합니까? 자기가 문 열고 들어가서 대통령한테 보고를 해야죠",
  "김장수 안보 실장 결국은 문고리한테 보고한 거잖아요",
  "대통령한테 보고한 게 아니라 근데 문고리는 말할 것도 없어요",
  "김대중 대통령 노무현 대통령 때요",
  "부속실 그렇게 세지 않았어요",
  "박주선 비서관이 인사 수석 민정수석 다 겸한 사람이 저~ 인사 문제 가지고 들어가서 보고하고 나오면서 누구하고 누구 박근목 정무비서관 누가 물어보믄 그걸 왜 물어볼려고 그러냐? 어느 대통령이나요",
  "이번 대통령만 문고리를 통해서 간 거죠",
  "그다음에 인자 대통령 부분에 오면은 진짜로 우리 이~ 그~ 팔칠년 체제 이후에 여서일곱 명 대통령 중에 이렇게 재택 근무하신 대통령이 어디가 있습니까? 네. 그 얘기 하자는 게 아니라 출근을 안 하지. 출근을 출근을 안 했으니까 예예. 그거 알고 있는데 그러믄 이 일이 안 되잖아요. 일이 오늘 오늘 기자 간담회 얘기만 해",
  "대통령 얘기 근께 기자 간담회 마찬가지 이렇게 소통을 안 하는데 이렇게 소통을 안 하는데 네",
  "그 연장 선상에서 자기 할 얘기만 하는 거에요. 자기 할 얘기만 내용을 제가 인제 하나 지적하면 자 박근혜 대통령은 마치 자기들에 있던 참모들이 고초를 겪고 있다는 표현을 썼습니다",
  "고초를 겪고 있다 국민 눈에는 경제 수석이 경제도 어려운데 네",
  "경제 살릴 생각은 안 하고 어디 가서 누구 뭐 씨제이 이민경 부회장 사퇴하시죠",
  "어디 가서 뭐 립스틱 좋으니까 좀 해외 진출시켜라 이런 짓 하고 다닌 거 아닙니까? 그런데 대통령 입에서는 고초를 겪고 있다 두 번째 김영재 의원을 이야기한 것 같은데 네",
  "그 실력 있는 중소기업 뭐 도와주고 싶었다든지 또 하나는 뭐 자 차은택이가 자기 외삼촌을 교문 수석 자기 스승을 갖다 장화시킨 걸 갖다가 물어보니까 여기 있는 기자분들도 추천해주세요",
  "누구나 추천할 수 있어요 이렇게 이야기를 합니다. 대통령이 네",
  "이거를 지켜보는 국민들은 속이 뒤집히지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 저는 어제 저는 뭐 세월호 물어보면 저는 뭐 차명진 전 의원하고 생각이 좀 비슷합니다",
  "도덕적으로는 비판하고 싶지만 법적으로 우리가 뭐라고 하기에 참 애매한 문제입니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 대통령이 나 할 거 다 했다고 이야기하믄 안 됩니다",
  "차라리 이 전 부회장처럼 저기 난 대단히 미흡하지만 법적으로는 참 열심히 했다고 하면 되는 거지 대통령에 대해서 이 태도 고초를 겪고 있다는 이런 말은 저는 못 믿겠습니다",
  "저는 이거 청와대 출입 기자단이요",
  "풀 적어도 풀 영상 카메라 기자는 들어가야 되고 풀 텍스 잡는 기자가 대표 한 명은 이건 허락을 받고 들어가야 돼요",
  "핸드폰이나 이런 건 안 가져가더래도 이거는 나는 그런데 예. 그니까 정말 이거는 청와대 출입 기자들한테 이건 실수했다는 생각이 들고 일단은 그~ 대통령이 기자들과 만나서 얘기하는 그 형식이라는 게 참 아직도 과거에 그 불통 대통령 이미지를 못 버렸구나 이런 생각이 들어요",
  "그래서 좀 아~ 이제 이게 마지막일지도 모르는데 좀 털어놓고 얘기하게 했으면 좋았을걸 그 비문 뭐 이런 거 신경 써요? 여러분들이 비문 얘기하지만 우리 과거에도 보면 이명박 대통령 맞춤법도 틀리고 그랬어요",
  "그러니까 그런 거 신경 안 쓴다 그런 거 때문에 뭐 국민들이 대통령 자격 없다 얘기 안 한다 그러니까 제가 볼 때는 좀 더 좀 자유롭게 프리하게 대통령이 좀 기자들을 만났으면 좋겠다 형식은 그리고 내용 중에서 따른 건 난 모르겠어",
  "따른 건 따 다시 나중에 얘기하더라도 세월호 관련해서는 저는 이렇게 생각 했 생각해요",
  "왜? 세월호가 너무너무 중요하고 너무 가슴 아프기 땜에 그걸 몇 번 내가 읽어봤어. 어제  그런데 아~ 대통령이 그래 여러분 말대로 재택근무 그거 문제는 문제야",
  "그러나 그렇다고 해서 재택근무가 과연 정말 헌법에 중대한 위반이어서 탄핵 사유가 될까 이거는 우리가 좀 냉정하게 생각해봐야 된다 저는 그렇게 생각해요",
  "네. 뭐 다 저도 뭐 그냥 뭐 긍정적으로 볼 수 있는데 모든 걸 다 정상적으로 계속 보고받았다 그러면 결정적으로 배가 엎어졌을 때 빠른 어떤 명령을 내렸어야지",
  "반박 그러니까 그건 난 진짜 그렇지",
  "그거는 따져봐야 돼",
  "그러니까 세월호의 일곱 시간이 이거는 잘못됐다는 거지",
  "대통령이 계속 정상적으로 보고를 받으면서 째크를 했다",
  "대통령께서 그러고 대통령으로서 제가 할 일 다 했다 이거 지금 세월호 애들 다 죽어놓고 아니 아니 왜냐하면 내가 말이 되냐고 그거는 내가 옛날부터 문제 제기하는데 청와대에서 중대본까지 일 키로미터인데 그 일 키로미터를 가는 데 두 시간 십오 분 걸렸어요",
  "아니 그니까 이~ 이게 근데 정상적으로 보고 받고 여기 어제 근데 대통령 얘기인데 나는 이 멘트를 가지고 얘기하는 거 아닙니까? 계속 보고를 받으면은 이게 법적 법적으로 빠져 나갈려고 대통령은 제가 할 것은 다 했다고 하는데 법적 저력을 받고 지금 하신 말씀이에요",
  "맞 맞아요. 어~ 배가 엎어졌을 때 저거 빨리 갑판을 들어내더래도 애 한 명이래도 구해내라 해야 될 거 아니야",
  "내가 대통령이면 앵 앵커는 흥분하지 마시고 법적으로 빠져 나갈려고 이렇게 얘기를 하시는 건데 이것이 국민 정서상 도저히 받아들여지지는 않는 거에요",
  "그리고 대통령께서 안 했다 안 했다만 얘기했지 뭘 했다라고 얘기했습니까? 아~ 이번에 얘기했잖아요. 이번에 오전 열 시부터 아니 그러면 최소한 시간대별로 해야지",
  "그러믄 오전 보고 아니 일 한 비율을 하면 안 되지만 보고 받았는데 테레비 보면서 자 거꾸로 보고 받았는데 왜 있어요? 차 의원님 예",
  "이런 비유를 하면 내가 또 하 이런 비난을 받을 것 같은데 해보세요",
  "아니 만약에 그 세월호 안에 만약에 정유라가 들어있다면 이렇게 했겠어? 그건 좀 납득이 안 가는 말씀 제가 좀 말씀할게요",
  "아니 그니까 정유라가 만약에 지금 고 이인데 아~ 이거 고이라고 지금 아니 말씀하시는 거에 위험해요? 위험한 발언입니다",
  "아~ 우리 대표 아니에요",
  "아니 아니 아니 아니요. 저기요",
  "제가 말씀을 좀 드리는데요",
  "아무리 탄핵되는 대통령이라 하지만 잠깐만 일곱 시간 내에 아니 그니까 자기 애가 자기 손녀가 내 딸이 거기 들어가있다고 생각하고 일을 해야 되는 거 아닙니까? 아~ 요거는 제가 좀 말씀드릴게요",
  "지금 아~ 얘기 우리 박종진 앵커가 말씀하신 거는 가정법입니다",
  "박근혜 대통령의 혈연관계라는 뜻이 아니라 최순실이가 전화했겠지 그러면 어~ 최순실이가 자기 딸이 있었을 때라면은 그동안 국정농단 했던 거에 있었다 하더라도 다른 형식을 했을 거듯이 그런 식의 마음으로 자식을 사랑하는 마음으로 대통령이 했어야 된다 이 말씀을 하신 거죠",
  "박 대통령은 딸은 없지만 그렇죠",
  "딸은 없지만 그놈의 최순실 씨하고 엄청나게 가깝고 여러 가지 지시도 하고 전화도 받는 사이 만약에 정유라가 그랬다면 그러고 박 대통령도 정유라를 사랑하잖아요",
  "최순실 씨의 관계를 통해서 장시호도 가깝고 정유라도 가깝고 만약에 내가 아는 조카가 만약에 그렇게 됐다면 이렇게 했겠냐고 이거 말이 안 되는 소리지. 이거 그~ 제가 좀 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "정유라라서 내 딸이라서 아니요. 그런 거 예",
  "그리고 내 아들이라서가 아니라 대통령은 국민이면 그렇게 해야 되는 거에요",
  "국민이니까 그렇게 하는 거죠",
  "내 가족두 뒤로 해야 되는 게 대통령의 역할 아닙니까? 일곱 시간 동안에 무엇을 했냐 이거 다 의미가 없어요",
  "왜 일곱 시간 동안에 이 죽어가는 우리 아이들을 구원하지 구하지 못하냐가 핵심입니다",
  "아니 군인 다 동원하고 특공대 다 동원하고 아니 해군 참모 총장이 가겠다는 거 아니야",
  "그럴 때 어~ 우리 국민을 어~ 이~ 구출하라고 훈련받는 거 아닙니까? 그런데 그때 아무런 조치 하지 않은 거잖아요",
  "그리고 거기서 다 우리 아이들 죽어가는데 다 방치한 거 아닙니까? 그리고 지금 뭐 그 시간에 내가 전화로 받았다",
  "그때 나는 뭐 관저에 최선을 다했다",
  "최선을 다했다 이게 말이 됩니까? 이거는요",
  "국민으로부터 당연히 물러나야 될 대통령이지 대통령이 아니에요",
  "잠깐만 세월호 문제 핵심은 김상민 의원 김상민 의원 지금 팩트를 틀리게 얘기하고 있어요",
  "팩트가 왜 틀립니까? 박근혜 대통령은 적어도 두 시 반까지는 전원 구조됐다고 알고 있었대요",
  "무슨 그 순간에 잠깐 전원 구조됐다고 알고 있는 것이 그것이 문제인 거죠",
  "아니 그니까 잘못된 문제이고 그때 아니 내 얘기 들어보세요",
  "그러니까 그렇게 보고를 받았다는 거 아니에요",
  "근데 김상민 의원은 지금 뭐라고 그래 다 지금 전원 다 빠졌다고 지금 알고 있는데도 그런 식으로 행동했겠습니까? 말은 멋있지",
  "그러나 그것은 아니야 아니야. 나는 팩트하고 다른 잘못됐어",
  "그거는 안보 실장하고 그~ 해경하고 통합돼 있어요",
  "아니 이럴 때일수록 정확하게 이야기해야 돼",
  "아니요. 차 의원님이 지금 틀린 얘기에요",
  "아니 당신처럼 나도 옳은 얘기만 할 수 있어",
  "그러나 옳은 척하면 할 수 있어",
  "그러나 팩트에 정확하게 근거해서 얘기해야지",
  "아니 그니까 팩트가 팩트가 근거한 게요",
  "열한 시에 잘못 보도된 거 안보 실장이 알고 있습니다",
  "제가 좀 반박을 조금 해봐도 괜찮을까요? 엄호는 엄호는 열두 시쯤에 엄호는 엄호는 밝혀졌어요",
  "아니 박근혜 대통령은 두 시 반 두 시 반 그러면 두 시 반까지 엄호를 하고 있었다는 게 말이 안 되잖아요",
  "제가 제가 반박 좀 하겠습니다",
  "계속 체크해서 보고 받았대",
  "이 문제는 중요한 문제라서 네",
  "제가 반박을 좀 드려야겠어요",
  "다 양보하고 그러면 그때 몰랐다고 쳐요",
  "근데 와서 하는 말이 구명정을 입었는데 왜 왜 못 나오고 있어 이렇게 얘기를 하는 것이 그건 그 당시 ",
  "상황 인식의 파악입니까? 그리고 그때라도 늦지가 않았어요",
  "그때라도 총동원해서 우리 군인 다 가고 이~ 비상사태니까 어떤 일이 있어도 한 명이라도 우리 아이들을 구해라 이렇게 명령을 했어야죠",
  "그때는 그건 맞아요. 예",
  "근데 한마디만 하면요",
  "저는 대통령께서 그 신년 인사를 통해서 굉장히 합리적인 의혹을 풀지 못했다고 보지만 그럼에도 불구하고 박근혜 대통령을 지지하는 분들은 차명진 전 의원님 말씀 들으면서도 느끼는 건데 상당히 이 여자는 폭발력이 있었다고 봅니다",
  "그래서 조심스럽게 대처하는데요",
  "대통령께서 아마도 이런 식의 간담회나 이런 식의 자리를 계속 만드실 거다",
  "왜 본인이 직접 특검에 가거나 헌재에 가는 것보다는 이런 식의 어떤 민심을 동원한 여론전을 저는 계속 하리라고 봅니다",
  "근데 저는 앞으로 또 한다고 그랬어요",
  "저는 그런 예상을 대통령을 비롯해서 이 국정농단 세력이 정말 참회하는 모습 보이지 않는 한 국민의 마음은 절대 돌리지 않습니다",
  "세월호를 통해서 네. 참회해야 돼요",
  "국민들에게 국가는 사라진 거에요",
  "이렇게 부인하는 모습 예",
  "계속 보이는 거 절대 국민들한테 도움이 안 됩니다. 지금 자 국민일보 보도 오늘 봤죠? 이재용 삼성전자 부회장을 독대했어요. 박근혜 대통령이 근데 왜 승마 지금 빨리 안 하냐? 어~ 왜 자꾸 지연하냐? 물론 국민일보가 오보할 수도 있어요",
  "그러나 제가 볼 때 어느 정도 여러 가지 상황에서는 어~ 맞는 부분이 좀 많이 있다고 봅니다",
  "이 얘기를 했는데 오늘 삼성 지원 부분에 대해서 또 신년 그~ 기자들하고 메세지 있죠",
  "그거 씨지 한번 준비한 거 나와 주 준비해주세요",
  "네. 뭐라고 얘기했냐면 어~ 완전히 나를 엮은 것이다 그랬습니다",
  "그리고 누구를 봐줄 생각은 손톱만큼도 없었고 제 머릿속에도 없었다",
  "자 지금 연금 관리 공단에서 불법으로 우리나라 대한민국 국민들 연금 다 낸 거가지고 지금 엄청난 손실 해가면서 삼성 저거 어~ 허락해 준 거 아닙니까? 저거 저거 엄청난 거에요. 저거는 어떻게 보면은 저거는 뭡니까? 배임이죠. 정확히 기업으로 치면  그거 관련해서 제 이~ 만평 하나 이거 합시다",
  "아니 요거 얘기 한마디하고 만평이요",
  "아니 그~ 지난 칠월 이십오일 상황입니다",
  "칠월 이십오일 날 이제 박근혜 대통령하고 이재용 삼성 부회장이 만났습니다",
  "만난 그~ 상황 설명을 하지 마시고 예",
  "그게 근데 아니 이게 상황 설명이 중요해요",
  "그 전 바로 직전에 그~ 삼성에서 이재용 부회장으로 경영권 승계가 그걸로 해가 완성이 된 거에요",
  "근데 그 과정에서 이제 국민연금이 손을 들어줘가지고 제일모직하고 삼성물산이 된 거란 말이에요",
  "그리고 그 이후에도 계속 서로 연결고리가 같이 가면서 이어집니다",
  "사 그~ 칠월 이십오일 독대를 하자말자 나오자말자 그~ 삼성전자 사장을 부릅니다",
  "이 사람이 박상진 사장인데 승마 협회장입니다",
  "부르고 또 그에 따라서 그 이후에 최순실 정유라에 대해서 조치가 이어집니다",
  "네. 그건 다 아는데 그니까 예. 본인의 생각을 예. 아니 그니까 예. 그래서 이런 연결고리에서 봤을 때에 사실상 지금 박근혜 대통령하고 최순실 씨의 자백만 빼고 나면은 다른 정확적으로 이제는 연결고리들이 다 진술에서 인정을 했기 때문에 거의 좁혀진 상황이에요",
  "저는 정황 이상의 증거라고 보는 게요",
  "삼성물산에 최대 주주가 국민연금입니다",
  "그다음에 제일모직의 두 번째 주주도 국민연금이에요",
  "그런데 이 제일모직하고 삼성물산이 합병되는 것은 이재용 부회장이 에~ 이 삼성으로부터의 지배 구조를 확보하고 승계를 받는 데 가장 핵심입니다",
  "그니까 삼성의 입장에서 이재용 입장에서 이것이 가장 중요한 일이었어요",
  "자 그러기 위해서 그니까 국민연금에 어~ 어떠한 역할이 절대적으로 중요한 거 아닙니까? 그런데 거기서 문영표 우리 장 전 장관이 지금 구속돼서 지금 검찰 조사에서 그렇게 강압했다라고 시인했다라고 지금 알려지고 있어요",
  "그럼 기금 본부장이 다 의원님들 불러서 다 지시했대는 거 아니에요? 그러면은 장관이 이렇게 마음대로 하겠습니까? 그러니까 이거는 이재용 부회장이 길이 이루어진 거죠",
  "에이 그건 뭐 그걸 아니 근데 그거는 당연한 거죠",
  "그리고 박 박근혜 대통령이 설사 뭐 이렇게 둘러서 얘기했어도 아니 당사자엔 엄청난 그~ 중요한 이재용 부회장이 그 얘길 듣고 하지 않습니까? 그러니까 아~ 크게 화를 냈죠",
  "그러니까 미르 케이 스포츠 재단요? 예",
  "재단에 이백사억 원이나 출연한 거고  또 그~ 최 씨에서 한 이백 이백억 이상 이렇게 네. 당연한 거죠",
  "이게 요지가 지금 그게 아니고 포인트는 네. 정리할게요. 네",
  "이재용 부회장이 어떤 처벌받냐의 문제라고 저는 보는 게 이미 나름대로 지금 말씀하신 것처럼 다 입증이 됐는데 검찰에서 문제는 이겁니다",
  "공갈죄냐 뇌물죄냔데 자 여기 상황을 보면요",
  "자 이미 합병은 이루어졌습니다",
  "박 대통령 이십오일 날 만나가지고 만약에 이게 사실이라면 아니 우리 다 이겼는데 니들은 뭐 하고 있냐 그래서 이재용 회장이 부회장이 나와서 부랴부랴 지시한 거로 보이고 바로 박 이~ 박 사장이 독일로 갑니다",
  "그래서 이상한 이백억짜리 계약을 하지 않습니까? 그거를 보면 이재용 부회장이 모르고 있다가 갑자기 대통령 말씀을 듣고 공갈죄죠. 이거는 네",
  "협박을 받아서 했느냐 아니면 알고 있었느냐는 차원인데 자 봐봐요. 예",
  "아니 그니까 내 그~ 이게요",
  "한 말씀만 드리면 뭐냐면 자꾸 상황 설명을 하지 마시고 그니까 앵커의 질문은 뭐냐면 여기 시청자들은요",
  "아침부터 이거 프로그램 다 봐서 내용 다 알고 있으니까 자기 생각을 얘기하세요. 예",
  "잘못하고 계시는 게 제가 생각할 적에는 법적 책임은 국민들이 생각하지 않아요",
  "정치적 책임을 얘기하는 거에요",
  "옛날 과거 정치인들이 자기 의도가 될 노인 폄하 발언을 했는데 국민들이 노인 폄하 발언을 생각하면 거기에 대한 책임을 져야 되는 거에요",
  "우리 국민들은 지금 박근혜 대통령이 삼성한테 특혜를 줬다고 생각한 거라니까요",
  "거기에 대해서 정치적 책임을 져야 되는 거에요",
  "줬어. 이미 이걸 무슨 우리 국민들이 그렇게 생각을 해요",
  "자 중요한 거는 지금 앵커가 중요한 건 뭐냐면 거기에 대해서 대통령은 그게 뭔 죄냐고 이런 거에요. 지금 앵 앵커가 질문한 건 뭐냐면 박근혜 진행 좀 잘해",
  "직접 이렇게 이재용 씨를 불러다가 이렇게 쪼았겠냐 이거를 묻는 거에요",
  "그러니까 이해관계를 보면은 그랬을 수 있다 이렇게 하는데 그거보다 더 중요한 건 뭐냐면 박근혜 대통령이 있죠",
  "이종연 씨한테 또 무슨 얘기 했냐면 당신들 씨제이에 누구죠? 이재연 이미경 씨를 왜 못 짤라내느냐 그랬더니 그~ 뭐라 그러냐면은 조원동 경제 수석 예",
  "조원동 수석이 어쩔 수 없이 가서 얘기를 했단 말이에요",
  "큰일 난다고 그리고 또 이런 거 있었어요",
  "당신들 또 이재용 씨한테 뭐냐면 아~ 이거 얘기해도 되나? 중앙일보에 홍석현 회장 좀 어떻게 좀 해봐라",
  "근데 이재용 씨가 이미 저희 손에서 떠난 사람입니다 이렇게 얘기했다고 그니까 이 정도로 박근혜 대통령이 특정 사안에 대해서 구체적으로 이재용 씨한테 얘기한 거 보면은 이 상황에서 그 그것도 팩트에요? 중앙일보 홍석현 사장 좀 어떻게 해라",
  "씨제이도 팩트에요? 그거 나온 겁니다",
  "팩트에요? 예. 다 뜨고 다 나왔어",
  "씨제이는 완전히 분리된 상황 중앙일보는 다 나온 얘깁니다",
  "그거는 녹음 녹취한 거니까 팩트입니다",
  "이재용 아니 아니 그게 아니고 이재용 회장 부회장한테 그 이야기했다는 거는 좀 의외네요",
  "아니 중앙일보 얘기도 다 나온 겁니다",
  "아니 근데 이재용 부회장하고 씨제이가 무슨 관계가 있어요? 그런데 아~ 씨제이를 알려졌잖아요",
  "그래서 아니 있지만 관련 있죠",
  "그래도 거기 가서 거기 가서 한 얘긴 아닌 것 같은데 그래서 그래서 제가 볼 땐 이 얘기로 아~ 씨제이 얘기를 이재용 회장한테 얘기했다고요? 그건 좀 이상하죠. 그거는 고러면은 굉장히 문제 큰 건데 이거는 그러니까 그래서 제가 물어본 거에요",
  "그니까 이 이 부분도 내가 볼 때 이 부분도 이렇게 구체적으로 얘기했을 수 있다",
  "답 답이 되죠? 아니 이재용 부회장한테 씨제이 얘기를 했다고요? 그건 좀 논란이 될 만한데 그거 언론에 나왔어요. 오늘 아침에 그건 논란이 되는데 자 이거는 빨리 그림 그려오셨잖아요",
  "아전인수 박근혜 대통령이 어제 얘기한 거 중에서 아까 제가 볼 때 세월호 얘기를 하면서 너무 박근혜 대통령을 옹호했다고 생각하시는데 그거 말고 다른 부분은 제가 볼 땐 박근혜 대통령이 이런 거에요",
  "다른 부분은 뭐냐면 내가 길 가다가 이쁜 노끈이 있어서 그걸로 꽃을 이렇게 엮었는데 난 그거밖에 한 게 없는데 이렇게 얘기하는데 사실은 그 노끈이 뭐냐믄 소가 이렇게 고삐가 매 묶인 이 소는 누구에요? 소는 국정농단이죠. 국정농단 좀 추상적이다",
  "소가 구체적으로 얘기해줘야지",
  "아니 이게 이거 얼마나 중요한 얘긴데 삼성이에요? 뭐에요? 그러면은 삼성을 포함해서 다 이~ 다죠",
  "그~ 뭐 여러 가지 그 얘기 있잖아요",
  "무슨 뭐 케이디 코포레셜을 도운 거라던가 그 케이디 코포레이션 그리고 김용재 의원 도운 것 아~ 박근혜 대통령은 다 중소기업 도왔다고 그러잖아요",
  "자 그러면 요 요 요 손 요 손 부분을 좀 빅 샷으로 잡으면 요렇게 된다 이거죠? 박근혜도 그렇게 생각하는 거죠",
  "아~ 꽃으로 이렇게 그렸을 뿐이다",
  "이쁘게 엮었을 뿐이다. 예",
  "어~ 나는 국정농단한 게 아니다",
  "자 이제 좀 어려웠어요? 예. 굉장히 어려웠어요",
  "좀 빨리 그다음 거 준비해주세요",
  "자신과 관련한 그~ 네. 탈탈 털린 마지막 인물 누군지 확인하겠습니다",
  "사실 이 얘기 아까 더 하고 갔어야 되는데 창피해서 나간다면서 이정현 전 새누리당 대표가 탈당 선언을 했는데요",
  "정우태 원내대표가 만류했다는데 왜 갑자기 탈당한 건지 요거 마저 한 번 뜯어볼까요? 아~ 이미 뜯었어야 되는데 창피 다 얘기하고 있던데 창피해서 나간다",
  "자 이정현 어떻게 이정현 대표가 탈당한 거 어떻게 생각하십니까? 한마디씩만 하고 다음 주제 넘어갈게요",
  "저는 뭐 도대체 뭐가 창피하다는 말씀인지는 모르겠으나 네",
  "일단 정치적 책임진 거는 분명해요",
  "그런데 이제 너무 부분적이고 또 친박 그~ 핵심에서는 빗겨나 있는 분입니다",
  "그래서 임 임명진 그~ 비대위원장께서 말씀하신 대로 네",
  "십여 명 전후에 네",
  "정개 언 은퇴 또는 탈당이 있었을 때 새누리당의 진정성이 드러나지 않겠느냐 이렇게 봐야 되겠죠",
  "근데 저는 버스 떠난 데 손 흔들었다고 보는 게 닉슨 대통령이 뭐라고 했습니까? 타이밍에서 애브리 쓰입니다",
  "그런데 나가라 나가라고 할 때 이정현 대표가 나갔으면요",
  "박수받았을 텐데 다 이제 끝난 뒤에 지금 상대적으로 친박 쪽에는 근데 용기가 있다고 할지 모르겠으나 상황 끝난 뒤에 지금 나가면 무슨 소용이 있습니까? 게다가 지금 그~ 자기 지역구에서 인기도 없다는데 그러니까 이런 걸 보면 이정현 전 대표는 시기를 놓쳐가지고 나름대로 용기 있는 결단을 하고도 별로 칭찬 못 듣는 겁니다",
  "최 최경원 서청원 의원은 어떻게 보면 이거 나 떠날 수 없다",
  "나 여기서 죽이라 이렇게 했지 않습니까? 그쵸",
  "상대적으로 다 묶어서 얘기하죠. 예",
  "이정현 네. 대표랑 상대적으로 한 거고 다만 이런 건 있습니다",
  "서청원 의원 같은 경우는 본인은 아마 나름대로 책임을 질라고 한 거 같습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 내만 책임지고 나머지 살려달란데 네",
  "다 나가라고 하니까 임명진 비대위원장한테 이건 약속과 틀리지 않냐 이런 분위기인데 저는 그걸 떠나가지고 학생도 아니고 본인들이 이 정도 권력을 누리고 했으면 알아서 해야 되는데 그걸 못 하는 게 참 안타깝습니다",
  "자 이정현 대표는 지금 탈당했고요. 그러면 자 서 최경원 서청원 의원은 남았습니다",
  "임명진 비대위원장은 일월 팔일 날 거취를 어떻게 해야 될까요? 임명진 비대위원장이 떠나시겠죠",
  "한 명 나간 거 가지고 어유 역시 내 말 잘 들어",
  "계속 할 하는 건 좀 이상하다 이거죠? 일단은 비대위원장이 갖고 있는 것이 비례대표에 출당 조치를 할 수 있는 거지 않습니까? 네",
  "저는 개인적 바램은 인제 비례대표들을 전부 다 출당 조치를 시켰으면 좋겠습니다",
  "아~  그렇게 되어지면은 새누리당이 뭐 뭉개지는 거 아니겠습니까? 그리고 서청원 뭐 최경환 뭐 책임져야 될 사람을 넘어서 정계를 은퇴해야 되는 거에요",
  "그게 그게 인간으로서의 양심이고 정치적인 도의죠",
  "아~ 그러기 때문에 그렇게 안 한다면 이십 명 비례대표 출당시키고 그리고 나서 어~ 이후에 그 두 사람들 역시 당원권을 정지시킬 수 있는 카드를 쓸 수 있다고 생각합니다",
  "그렇게 해서 이왕 칼을 잡으신 거 그렇게 제대로 역할을 하시고 나서 본인이 또 사퇴하고 또 정치적으로 이젠 나가지 않겠다 은퇴하시면 이제 그동안에 살아오셨던 민주화 운동 하고 사신 삶과 이 진정성을 아~ 이제 사람들로부터 증명받을 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 새누리당 중도 성향 충청권 어떻게 보면 의원들이요",
  "어떻게 보면 무더기로 반기문 총장이 이제 어느 당으로 가느냐에 따라서 무더기로 움직인다고 합니다",
  "이분들이 한 삼십 석 가까이 정도 돼요",
  "그러면은 판이 또 확 바뀔 것 같다는 생각이 드는데 반기문 총장이 어떻게 개혁 신당 보수 신당으로 갈 거라고 생각했는데 그것도 아닌 것 같애요",
  "새누리당으로 갈 확률도 반반 된다 이런 얘기가 나오는데 여기에 대해서 한 말씀씩 해주시죠",
  "저는 뭐 현 의원은 당연히 뭐 비박 글로 간다고 보는 거죠? 개혁 보수 신당이 가장 그~ 보수 색채라든지 정통성은 있죠",
  "근데 물밑 접촉을 하고 있습니까? 예예. 예예. 당연히 하고 있죠",
  "아~ 서로 간에 다 하고 있죠",
  "아~ 물밑 접촉 하고 있습니까?  그리고 새누리당도 하고 있고요",
  "국민의당도 하고 있습니다",
  "아~ 반 총장하고요? 다 하고 있는데 예",
  "지금 국민 여론 자체는 반기문 총장이 독자 신당을 만들기를 바라는 여론이 많아요",
  "그렇게 해가지고 새로운 사람들만 모아가지고 새로운 정치를 했으면 하는 게 있는데 현실이란게 있잖아요",
  "현실은 제가 볼 때는 그~ 개혁 개혁 보수 신당이나 국민의당을 아우르는 그림을 그려가는 게 가장 현실적이고 저는 그렇게 간다고 봅니다",
  "그러면은 반 총장이 그러면 국민의당한테 개혁 신당하고 합쳐라",
  "그리고 개혁 신당 국민의당하고 합쳐라",
  "그럼 내 거기로 가겠다 이렇게 어떻게 보면 배팅을 할 수도 있네요",
  "아이 뭐 그런 건 그죠? 그거 맞 맞아요? 지금 예",
  "이렇게 되지 않을까 생각하는 거는요",
  "일단은 정치 대선 앞에서 대선 주자가 굉장히 중요합니다",
  "우리나라 같은 경우는 인물을 중심으로 해서 모이기 때문에 반기문을 중심으로 해서 한 이삼십 명이 뭉쳐 있으면 아마 거기서 여러 가지 통합 작업을 하겠죠",
  "그리고 인제 얼마 전에 나경원 의원께서 반기문 대통령 만드는 일을 하겠다라는 것은 굉장히 중요한 메시지에요",
  "그리고 또 정진석 우리 의원님이 또 반기문 충청권 주자로 역할을 하고 있기 때문에 아마 개혁 어~ 인제 그~ 신당으로 보수 신당으로 가는 일은 없을 가능성이 있다 그래서 중심을 이루고  네",
  "그다음에 개혁 신당 또 국민의당 그리고 그 외에 다른 그룹이 사실은 대권 주자가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 반 문재인을 연대로 해서 그냥 문재인 후보가 대통령 되는 거보다는 낫지 않겠냐라고 하면서 여러 가지 개헌을 던지면서 권력 이제 그~ 분립을 하겠죠",
  "그리고 이제 현재 새누리당도 자기 네들이 삼십 석이 되든 오십 석이 되든 어찌 됐든 대권 후보를 내진 않겠지만 그~ 그 가운데서 어떤 역할을 예",
  "하면서 지분을 확보하는 작업을 하게 될 거다",
  "반 총장 어디로 갈 것 같습니까? 저는 어~ 결국은 어느 곳에 가지 않고 저는 어떻게 보면은 정진석 그~ 원내대표님 네",
  "그리고 이번에 충청 탈당하는 그런 그룹과 중심이 된 역할을 하면서 그러면서 다른 데를 뭉쳐 가는 일을 하지 않을까 그런 생각을 저는 유추해봅니다",
  "저는 뭐 예. 일부 에서 일부 반대하는 게 저는 반기문 총장은 당분간 충청권하고는 가까이하면 안 된다고 봅니다",
  "이 사람이 유엔 사무총장은 세계의 대통령이었다는 분이 갑자기 충청 지사처럼 되면 안 될 것 같고 두 번째 이분은 당분간은 정치권 인사와는 손을 좀 끊고 무소속이다 생각하고 뭐 트럼프나 샌더스 같은 행보를 통해서 본인의 칼날을 갖다 콘텐츠를 국민들한테 보여주면 따라 옵니다",
  "그리고 지금 제가 볼 때는 대한민국에 지금 정치 상황은 대단히 비정상적이다 안정적인 데는 딱 한 군데 있습니다",
  "더불어민주당 제가 볼 때 민주당은 대단히 안정적으로 지금 가고 있는데 나머지 정당들은 지금 쉽게 말하면 대권 주자가 없기 때문에 당하고 있습니다",
  "그렇다면 반기문은 내 칼날을 보이는 데 그다음에 손을 잡아야지 처음부터 어디 들어가 버리거나 당을 만든다 지금 반기문 총장이 신당 만들어가 그게 어떤 당이 될 것 같습니까? 저는 그 모습도 우습기 때문에 당분간은 본인 행보를 할 때 다만 제가 듣는 정보로는 네",
  "이미 반기문 총장 주변에는 뭐 별로 국회의원이 필요 없을 정도로 탄탄한 콘텐츠 집단이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이월 초까지 그냥 가다가 그다음에는 뭐 어떻게 될지 모르죠",
  "한 가지 중요한 문제가 있는데요. 예",
  "근데 현 의원 말로는 국민의당하고 개혁 보수 신당하고 뭔가 이게 뭔가 물밑 접촉이 지금 이뤄지고 있다는 거 아니겠습니까? 뭐 그거는 뭐 알아서 하시고 저도 진 의원 생각에 일부 동의하는 것은 독자 세력으로 가야 돼요",
  "지금 이게 반기문 총장이 더더구나 특히 어떤 보수 신당이나 지금 보수 쪽에 지나가 버리면은 굉장히 저는 폭발력이 없다고 봐요",
  "독자 신당으로 가면서 저는 여러분들하고 조금 생각을 달리하는 측면이 있는데 예. 오 분 남았습니다. 예",
  "결국 그~ 대선은 이렇게 될 거에요",
  "문 대 비문 그 비문에 중심에 반이 서느냐 못 서느냐 이렇게 될 거고 그~ 제가 볼 땐 그래서 반이 뭐 새누리당에 갈 거냐 개혁 보수 신당에 갈 거냐 이거는 쟁점이 안 돼요",
  "실제 새누리당과 개혁 보수 신당의 차이는 많이 착각하는데 무슨 정광 정책 차이 없어요",
  "패권주의 친박 패권주의 문제에요",
  "그래서 박근혜 대통령이 일정하게 탄핵되는 그 순간 차이가 별로 없어집니다",
  "일정하게 또 임명진 목사가 제대로 역할을 한다면은 그것도 더 더 더더욱이 저는 차이가 없어질 거라고 보고 그런데 그래서 근데 문제는 뭐냐 반기문 총장이 이~ 반기문 총장 입장에서도 새누리당 개혁 보수 신당 국민의당 이 모두를 합쳐야만 문재인 대표랑 겨룰 수 있어요",
  "현재 현재 문재인 예",
  "플러스 알파가 이 모두를 합쳐야만 견줄 수 있기 때문에 제가 볼 땐 그것을 성공하느냐 못 하느냐에 따라서 음 실제 다음 대선 후보가 대선 대통령이 누가 될 것이냐 결정될 겁니다",
  "요 요게 뭡니까? 이거 요 요게 조기 대선이라는 방패막이입니까? 이게 아~ 요거는 뭐냐면 이게 뜀틀 하는 데 쓰는 것 같은데 그렇죠",
  "이게 뭐냐믄 음 이렇습니다",
  "지금 보면은 오늘 아침에 차악 여론 조사 나왔잖아요",
  "여론 조사를 딱 보면은 이렇게 생각해요",
  "이번에 조기 대선 때문에 득을 보는 사람은 두 분이에요",
  "한 분은 재수생 한 분은 외부자 그러니까 저 그림은 정말 잘 그렸다",
  "그렇죠? 여기를 여기를 이제 뛰어넘어야 되는데 이걸 좀 이 검증을 안 해도 되거든",
  "이 벽이 굉장히 높은 거죠",
  "이거 누가 설치해줬는지 아세요? 근데 이거요? 박근혜 대통령이요",
  "박근혜 대통령이 설치해줬어요",
  "아니 저는 박근혜 대통령도 아니고 저는 문재인 대표는 지식 이 그림은 정말 잘 그린 게 저는 미디어 측면에서 볼 때는 네",
  "이미 반기문 문재인은 어마어마한 혜택을 봤다고 보는 게 자 오늘 아침 신문에 여론 조사 발표되기 시작했지 않습니까? 지금처럼 가면요",
  "선거가 만약에 사월이나 오월에 있다고 가정하면 이미 나머지 주자들은요",
  "굉장히 훌륭한 분일지는 모르지만 미디어 영역에서는 반기문 대 문재인 문재인 대 반기문으로 갈 수밖에 없고 그렇다 그러면 보수 쪽이나 중도 쪽을 쪽은 반기문 또 진보 쪽이나 중도 쪽은 문재인 그런데 중도 영역을 누가 끌어오냐구요",
  "일 대 일로 붙으면 제가 볼 때는 문재인이 싫어서 반기문 찍을 수밖에 없고 반기문이 싫은 사람은 문재인 찍을 수밖에 없기 때문에 미디어적인 측면에서 볼 때는 이미 저는 저 그림대로 이미 미디어들이 신문 방송이 저 나머지 주자들을 몰아내고 있는 형국이다 이렇게 뭐 예상 제가 보는 대선은 조금 다른데요",
  "문재인이냐 반기문이냐가 아니라 박근혜냐 박근혜가 아니냐의 걸로 아마 이번 대선이 갈 가능성이 저는 굉장히 높다고 생각을 합니다",
  "지금 국민의 어떠한 여론이나 국민이 지금 생각하는 부분은 이 박근혜 대통령과 가까웠냐 또 박근혜 쪽에 있느냐 또 그렇지 않으냐 거든요",
  "이게 그러기 때문에 이거에 있어서 누가 더 선명하고 명확한 비전과 정책적인 차별화를 할 것이냐가 이번 대선에 되게 중요한 관건인데 그래서 사실은 야권이 유리할 수밖에 없는 구조는 있죠",
  "네네. 지지율 한번 저~ 오늘 그~ 네. 각 그~ 언론사에서 나온 지지율 혹시 그림 있으십니까? 네. 지지율 보면 예. 문재인 후보 이십이 반기문 십팔 이렇게 나왔는데 오늘 뭐 아침부터 계속 나왔던 내용이래서 요거 참고하시고 이게 지금 네",
  "그래서 민 의원 정리하시죠",
  "무 무 문재인 대세론이 워낙 인기고 더더구나 젊은 층과 세대 간의 대결과 친노의 그리고 이제 패권 세로 가기 때문에 반기문 이외 다른 사람들은 패권 대 비패권이냐 그리고 지역 연합으로 가야 돼요",
