  "네. 일반 시민들이 우리 교육 문제를 어떻게 생각하는지 인터뷰 내용도 들어봤고요",
  "또 교육 여론 조사 결과에 내용 들었습니다",
  "아~ 굉장히 좀 안타까운 것은 우리 교육에 대한 전반적인 평가가 오 점 만 점에서 이 점 사구 점으로 중간도 안 된다라는 이런 결과가 나왔는데요",
  "또 여러 가지 문제점들이 얘기가 나왔습니다",
  "수업에 질 교사 교육 정책 등 여러 가지 이것들이 노출이 되고 있는데요",
  "특히 가장 먼저 해결해야 할 과 과제로 인성 교육과 도덕성 교육에 이런 부제 문제를 들고 있습니다",
  "그래서 저희 이비에스 교육 대토론에서는 교육 비정상화의 정상화를 위한 첫 번째 과제로 어~ 오늘 인성 교육에 대해서 좀 고민을 해보고자 합니다",
  "먼저 인성 교육에 현실은 어떤지 진단해보는 시간을 아졌으면 좋겠는데요",
  "최근 우리 교육에서 인성 교육이 사실 많이 강조가 되고 있습니다",
  "아~ 그 이유가 무엇인지 좀 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "그 동안 지식 교육을 사실 많이 강조를 해왔지만 어~ 결국 인성이 중요하다는 인식이 커지고 있고요",
  "에~ 최근에 또 창의성 교육과 함께 인성 교육에 중요성도 많이 강조가 되고 있습니다",
  "그런 측면에서 인성 교육의 중요성 어디에 있는지 그 이유에 대해서 좀 곽공주 교수님 먼저 짚어주시겠습니까? 네. 그~ 우리가 이제 이제까지 너무나 지식 교육을 해왔잖아요",
  "그러니까 모든 선진국에서도 그런데요",
  "지식 교육을 강조하다가 보면은 우리가 이성이 너무나 발달이 되고 감성이 여기게 돼서 발달 되지 못하는 경우들이 많아요",
  "그니까 이런 것들을 아주 어릴 때부터 교육하거나 그러한 그~ 어~ 뭐 계몽 활동이라든지 이런 운동을 굉장히 이제 적극적으로 해야 되는데 아마 우리 사회에서는 이러한 거를 간과하다 보니까 지금 큰 문제가 되어서 퍼지고 있는 거가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "그리고 또 하나는 이~ 학생들 학교라는 거는 그대로 사회를 반영하고 있습니다",
  "우리 사회가 지나치게 지금 경쟁 사회가 되었고요",
  "그리고 어~ 착하다",
  "도덕적이다 그러면은 그런 소리 들으면 조금 기분들 나빠해요",
  "왜냐하면 네. 저 사람 교과서야 너무 이런 얘기를 한다든지요",
  "이러면은 아~ 조금 모질라는구나 하는 생각을 많이 하게 되거든요",
  "그러니까 어느 사회인지 어느 순간에 우리 사회가 이렇게 어~ 지나치게 사람들에게 배려하거나 착하거나 이러한 거는 좀 모자란 그러한 사회로 되다 보니까 어~ 너무나 이~ 경쟁 위주로 학교 현장에서 지금 일어납니다",
  "학생들은 가장 중요해거가 지금 학업이잖아요",
  "그러니까 학업에 대해서만 신경을 쓰다 보니까 친구들보다 내가 이겨야지 되는 거 저 친구를 어떻게든지 무슨 방법과 수단을 써서라도 이겨야 된다라는 생각을 하게 됨으로 인해서 학생들 간에 그~ 경쟁이나 갈등도 커진다라고 볼 수 있겠고요",
  "어~ 또 이제 창의성 많이 강조하는데 사실 창의성이 어떻게 나오느냐 하는 거가 어~ 저희 심리학 실험에서 아주 재미난 실험이 있습니다",
  "쥐를 물에 빠뜨려요",
  "그러면은 쥐가 그~ 거기에 있는 물에서 허우적 거리다가 이제 거기 있는 돌을 저 디디고 디디고 해서 나와요",
  "그걸 몇 번만 하게 되면 연습이 되거든요",
  "빠뜨리면 이제 바로 디뎌가지고 나오게 됩니다",
  "근데 여기에 약간에 그~ 전류를 흐르게 해서 스트레스를 주는 거예요",
  "스트레스를 주고 나서 이제는 스트레스 없이 없는 상태에서 빠뜨려도 허우적 거리면서 못 나오게 됩니다",
  "결국은 자기가 하던 것도 못하게 되는 거거든요",
  "그러니까 스트레스 상황이라는 거가 이 전에 잘 하던 것도 하지 못하게 하는데 이러한 스트레스를 주면서 창의있는 아이디어를 자꾸 내라 그러니까 아이들로서는 굉장히 지금 더욱 더 가중된 스트레스를 받고 있고 그러다 보니까 남을 배려한다든지 이러한 도덕성은 결여되고 있는 거가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 이제 곽 교수님께서 이제 인성 교육의 중요성에 대해서 많이 말씀을 해주셨는데 우리 학교에서도 사실 인성 교육에 대해서 많이 노력을 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 학교 현실에서 인성 교육이 안 된다는 지적이 많은데 현실에 대해서 한 번 김시형 어~ 선생님께서 말씀해주시겠습니까? 네",
  "지금 시민들 모니터를 보면서 학교 현장에 있는 저로서는 정말 죄송하다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "근데 이 부분은 뭐 학교도 큰 책임이 있고 교사도 책임이 있겠지만 우리 사회 전반에 총체적인 문제가 아닌가 이런 생각을 좀 가져봅니다",
  "어~ 학교 교육이 학생들에게 꿈을 자극하고 그리고 사람과 존중에 관계를 형성하게 하고 그리고 학업 성취에 그 경험을 갖게 하는 것 이게 전 참 중요하다고 생각합니다",
  "근데 이런 세 가지가 에~ 깨지다 보니까 아이들이 자존감도 낮아지고 그러다 보니까 폭력에 노출된다고 생각합니다",
  "어~ 구체적인 예를 제가 학교 현장에 있다 보니까 이야기 하면은 네",
  "저희가 수업 이제 시작되면 교실에 들어갑니다",
  "교실에 들어가면은 정말 멘붕이 됩니다",
  "아이들 자는 아이들 돌아다니는 아이들 떠드는 아이들 정말 인사를 학급 회장이 일어나서 하는데 인사를 받을 상황이 아닙니다. 어~ 저 같은 경우는 삼년 전부터 아이들 하고 서로 협의를 했습니다",
  "우리 인사 문화를 바꿔보자 그래서 저 같은 경우는 처음에 가면은 학급 회장이 차렷 경례하는데 공수를 합니다",
  "공수하면 아이들이 손을 가지런히 모으고 그 다음에 인사하면은 사랑하고 존중합니다 이렇게 인사를 합니다. 저도 하고 학생들도 합니다",
  "근데 말에 힘이라는 게 참 중요하다고 생각합니다",
  "복도를 지나가면서 아주 정중하게 존중하고 사랑합니다",
  "저는 이게 교육에 힘이 아닌가",
  "그래서 우리가 이런 것을 좀 계속 어~ 선양할 때 우리 교육도 좀 긍정적인 효과가 있지 않겠나 이런 생각 한 가지만 더 말씀드린다면은 어~ 사회자님 어~ 지금 왕따 은따는 아시지만 선따라는 말 들어보셨습니까? 처음 들어보는데요. 네",
  "선따 학생들은 아마 다 알 겁니다",
  "이게 선임을 따 시키는 겁니다",
  "아까도 제가 계속 이야기 했지만 정말 사제 간에 아름다운 관계가 형성돼야 하는데 선생님을 왕따시킨다",
  "정말 우리 교육이 왜 여기까지 왔는가 정말 마음이 아픕니다",
  "어~ 이~ 또 한 예를 들면은 학생들이 교원 평가를 또 활용합니다",
  "어~ 선임 교원 평가 때 보겠습니다",
  "은근히 또 압력을 주기도 하고 이런 부분들이 우리가 학교 현장에서 있어서는 안 되는데 현실로 또 일부지만 이런 것들이 일어나고 있습니다",
  "이런 부분에 대한 우리가 좀 대책이 만들어져야 하지 않나 이런 생각 가져봅니다",
  "네. 학교에서 인성 교육이 이제 부실해지고 있다는 현실 말씀해주시면서 이~ 교사와 학생 간에 관계도 흔들리고 있다는 말씀까지 해주셨는데요",
  "이~ 학부모님으로서 학생들을 이 학교에 보내시면서 여러 가지 이런 인성 교육에 대해서 생각들을 하실 텐데요",
  "현실이 어느 정도라고 보시는지요? 네",
  "선생님들 좋은 말씀 해주셨고 충분히 공감하는 얘기인데 이제 학부모 입장에서 제일 먼저 봤을 때는 아이들 학급 인원 수가 가장 중요하지 않나 생각을 합니다",
  "삼십 명이 넘는 아이들을 한 선생님이 케어하기엔 너무나 부족하고요",
  "보통 이제 조사 결과 나오면 그~ 기간제 선생님들이 계십니다",
  "그면 기간제 선생님들까지 같이 해서 학생들 인원수에서 나누시더라고요",
  "그러한 약간에 차이점이 있기 때문에 담임을 실질적으로 맡는 분들은 이제 기간제 선생님들도 계시지만 본 선생님들도 계시거든요",
  "그러기엔 너무나 많이 부족한 부분이 있습니다",
  "그래서 학급 수 인원 수를 조금 줄여줘야 초등학교가 됐던 중학교가 됐던 고등학교가 됐던 아이들마다 다 성질이 다릅니다",
  "어떤 아이가 잘 하는 부분이 있고 못하는 부분이 있는데 같이 한꺼번에에 생각하다 보니까 그런 부분이 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 아까 이제 어렸을 때 교육을 해야 된다라는 게 맞습니다",
  "우리 학부모 입장에서도 좀 답답했던 부분이 조기 교육이 되게 중요합니다",
  "근데 조기 교육을 해야 되는데 우리 이제 학부모들은 조기 학습을 해버리니까 아이들이 어렸을 때부터 너무나 힘들고 공부하는 부분에 어렵고 그런 부분이 좀 있어서 좀 안타깝습니다",
  "그래서 우리 학부모들도 조금 각성을 좀 하시고 조기 교육은 꼭 필요하지만 학습이 아닌 교육 네",
  "대화와 토론으로 좀 했으면 좋겠다",
  "그런 걸 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 가정에서의 어떤 조기 인성 교육이 또 필요하다라는 이런 말씀도 해주셨고요",
  "학습만 강조할 것이 아니라 네",
  "네. 아까 조금 전에 그~ 김시형 선생님께서 말씀하셨지만 학교 폭력 문제가 사실 굉장히 심각하거든요",
  "요 몇 년동안 그동안 우리가 학교 폭력 해결을 위해서 여러 가지 노력들을 해와서 어~ 많은 노력이 있었다라고 평가하지만 또 여전히 또 해결이 안 되는 것들도 많거든요",
  "학교 현장에 모습이 어떤지 좀 네. 센터장님께서 말씀해주시겠습니까? 네. 어~ 정말 네",
  "학교 폭력 문제는 과거부터 늘 거론돼 왔던 문제입니다",
  "그래서 어~ 발생하면 막 그~ 양은 냄비 달듯이 막 언론과 사회가 관심을 주고 막 뭔가 이루어질 거 같은 그런 분위기를 만들어요",
  "그런데 이제 그 때 잠시뿐이고 금방 이제 관심도 없어지고 지원도 없어졌습니다",
  "그런 게 되풀이되어왔는데 그래도 최근 이천십이년부터 이천십일년 대구 중학생 그~ 자살 사건을 계기로 이천십이년부터는 정말 실효성 있는 대책도 만들어지고 그걸 이제 뭔가 현장에서 잘 맞춤형으로 어~ 적응 적용하기 위해서 노력도 굉장히 많이 해요",
  "그래서 것처럼 전국 학교 폭력 실태 조사 그~ 그~ 피해율도 이천십이년에 구 점 육 퍼센트인가",
  "팔 퍼센트에서 어~ 십삼년에 이 점 일 퍼센트로 줄었습니다",
  "그리고 많은 그~ 여러 가지 정책 활동들이 그니까 지금 여러 세 분이 지적하신 것처럼 아이들에 그 감성을 자극시키고 뭔가 이런 예의나 이런 언어 승화나 이런 많은 대책들이 사실은 굉장히 그 어느 때보다도 활발하게 지금 적용이 되고 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 사실은 효과는 어느 정도 있다고 생각하는데 저희 또 교육에 문제는 뭐냐 하면 너무 빨리 가시적인 성과를 볼려고 하는 게 문제입니다",
  "다 아시는 것처럼 인성 교육이라는 게 가치나 인식에 변화를 가져와야만 행동의 변화도 가져옵니다",
  "그러다 보니까 이게 장기간 오랫동안 관심와 지속 속에서 정책도 실현시키고 그리고 그 사람 많은 그~ 학생들이라든지 학부모 교사들에 인식 변화를 가져오는 게 굉장히 중요하고 그런 활동들이 끊임 끊임없이 지속돼서 성과를 좀 조급성 조급한 마음을 없앴으면 좋겠습니다",
  "그래서 좀 장기적으로 지속적으로 가야지만 그런 것도 뿌리 뿌리를 박히고 성과도 거둘 수 있다고 생각을 합니다",
  "네. 인성 교육에 대한 현실을 진단해봤는데요",
  "인성 교육과 도덕성 교육이 중요하다고 늘 모두들 얘기하지만 현실은 지금 말씀하신 것처럼 또 척박하게만 한 게 또 사실인 것 같습니다",
  "아~ 그렇다면 인성 교육이 왜 안 되는지 네. 그 원인은 어디에 있는지 좀 저희가 따져봤으면 좋겠는데요",
  "어느 분께서 먼저 말씀해주시겠습니까? 원인에 대해서 네. 제가 먼저 네. 박효정 네",
  "저는 이제 학 가정 사회 뭐 그 다음에 학교 이런 다양한 분야가 있지만 제가 아무래도 이제 학교 교육쪽에 몸 담고 있으니까 어~ 안 되는 원인이 굉장히 많습니다",
  "그런데 많은 사람들이 공감하는 몇 가지가 있는데 그 중에 하나가 방금 말씀드린 것처럼 장기적인 계획이 없다라는 거죠",
  "뭐 수능 그~ 뭐라고 그러나요? 저기 그~ 뭐죠? 몇년 전에 수능볼 때 이렇게 뭐 기계를 가지고 가서 부정 행위 부정 행위하는 그런 거 했을 때 갑자기 그 때도 막 인성 교육 강화해야 한다고 그랬습니다",
  "그런데 이게 뭔가 장기적인 계획 하에 이루어지는 게 아니고 너무 단기적이라는 거 그런 게 이제 큰 문제고 그 다음에 이제 인성 교육을 바라보는 시각에 문제인데 이걸 마치 문제 학생에 대한 교육 이렇게 바라봅니다",
  "그래서 문제 행동을 유발시키는 시키지 않도록 하는 그런 방지 교육 정도로 생각을 하고 있다는 게 전 전반적인 문제고요",
  "그 다음에 이제 굉장히 중요한 게 인성 교육이라고 그러면 우리 근원적인 사회 어~ 정서적인 특성을 변화시켜야 되는데 일부 어떤 덕목만을 강조하는 거죠",
  "그러다 보니까 이게 전반적으로 키워야 할 덕목이 무엇인지 이런 것들을 우리가 정의한 바가 없습니다",
  "그래서 그런 문제 그리고 이제 마치 이 교육은 아까 이제 곽공주 교수님께서도 말씀하셨지만 학교 생활 전반을 통해서 인성 교육이 이루어져야 되는데 그렇지 않고 마치 어떤 하니까 교과 도덕과나 사회과 특정 교과에서만 다루어지는 그런 내용이라고 생각을 하는 거죠",
  "그리고 이게 지식 전달 위주로 이제까지 해왔다는 말이죠",
  "그러니까 이게 뇌화될 수가 없는 거 내면화 되기가 어려운 거예요",
  "그래서 사실은 체험 활동 위주로 학교 생활 전반에 걸쳐서 이렇게 이루어져야 되는 게 맞다라는 생각이 들고 그런 것들이 총체적으로 이런 인성 교육이 잘 안 되고 있는 원인이 아닌가 생각합니다",
  "네. 그~ 선생님 말씀에 덧붙여서요",
  "어~ 인성 교육이라 그러니까 우리 인성 교육의 지금 꼭 학생들만에 문제인 것처럼 생각이 들거든요",
  "근데 우리 사회 전반적으로 인성 좀 좋아져야 하지 않을까요? 그럼요. 네",
  "무슨 지도자 정치인이라든지요",
  "우리 스스로도 그렇고요",
  "어른들도 그렇고 그래서 전반적으로 이~ 어~ 교육이라는 거가 들어가니까 이거는 반드시 학교 교육이라고만 생각하는 경우들이 많거든요",
  "근데 어~ 전반적으로 우리가 인성을 좀 더 생각해봐야 될 때가 아닌가라는 생각이 들어요",
  "어~ 이제까지는 뭐 머리 좋아야 되고 능력이 있어야 되고 이러한 거가 중요한 사회였기 때문에 우리 사회가 이 정도 그래도 굉장히 빠른 시간에 급격히 발전을 했거든요",
  "근데 이렇게 하다 오다 보니까 너무 많이 이제는 어떤 부작용이라든지 병폐들이 막 일어나고 있는 상황이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 이러한 인성 교육이 꼭 학교 교육 근데 그 학교를 통해서 부모도 교육을 시키고 또 우리 뭐 죄송합니다만 네",
  "선생님들도 네. 조금 더 이러한 인성 부분을 생각을 해야 되는 거가 아닌가",
  "그런데 그런 거 전혀 없이 지금 교과 과정만 자꾸 생각하는 것도 하나의 문제가 아닌가 싶고요",
  "그 다음에 어~ 어떤 한 과목에서 우리 옛날에 윤리 과목 다 있었습니다",
  "그런데 그 윤리 과목에서 우리 지식적으로 너무 잘 알아요",
  "그니까 어~ 제가 전에 했던 실험 중에서 어떤 거가 있냐면 학생들에게 친사회적인 행동 그니까 상반적인 행동에 반대죠",
  "남을 도와주는 어떤 친사회적인 행동을 얼만큼 하는 거를 조사를 하는데요",
  "어~ 예를 들어서 이러한 수일 지구에 가서 니가 뭐 이런 도움을 줄 수 있는 거를 해줄 수 있느냐",
  "몇 일 봉사할 수 있느냐 하는 이제 그런 설문지 문항을 물어요",
  "그리고 이제 좀 더 강한 거는 뭐 수혈까지 해줄 수 있겠는가 뭐 이런 피가 필요하다면 그래서 그런 문항을 쭉 조사를 했더니 우리 나라 아이들이 외국 아이들에 비해서 너무 너무 높게 나옵니다",
  "그래서 이 높게 나오는 거가 왜 그런 가 하는 걸 봤더니 어느 거가 착한 건지에 대해서 시험보듯이 시험을 한 거지 내가 할 수 있느냐 하는 거를 측정한 거가 아니에요",
  "그니까 현실 이거가 교과서로 배운 것만 그런데 거죠",
  "그래서 이제 그 다음에 제가 설명을 다 달르게 해서 어~ 수일 지구를 가게 되는데 며칠 봉사할 수 있느냐",
  "혹시 피를 줄 수 있느냐",
  "뭐 십 씨씨 뭐 이렇게 했더니 얼마나 되녜요",
  "그러니까 우유 우유 한 백오십 팔십 씨씨면 거기에 한 절반이다",
  "사분에 일이다 이렇게 해서 실질적인 거를 물어봤더니 전부 다 엄마한테 물어봐야 돼요",
  "그 다음에 네. 감기 들어도 괜찮아요",
  "뭐 갈 수 있나요 이런 식으로 어~ 한다는 거죠",
  "그러니까 우리 나라 지금 교육이 아무리 교과 과정이 넣어놓는다고 하더라도 이거를 지식으로 가르치게 되면 네. 교육의 효과가 전혀 없다는 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 인성 교육이 이렇게 중요하다는 얘기하는데 어~ 사실 교과 과정에서 자꾸 학교에서 가르치는 거 이거는 힘들지 않을까? 어~ 심지어는 요즘 우리 아이들 게임 좋아하잖아요",
  "뭐 인성 교육을 높이는 게임 뭐 이런 거를 만드는 것도 어떨까 하는 생각도 들고요",
  "그니까 조금 더 어~ 이~ 너무 교육이라고 그러면 다 지겹거든요",
  "그래서 어~ 이 우리 사회 전반에 인성을 좀 높일 수 있는 거 우리에 좀 그~ 심리적인 그~ 질을 좀 높일 수 있는 그러한 분위기를 형성하는 거가 중요하지 않나는 생각이 들어요",
  "네. 교수님 네. 말씀에 덧붙이고 싶은 게 나왔는 네",
  "지금 아까 선생님도 그렇고 학부모도 그렇고 교육을 한다는데 가장 제가 학부모 이렇게 활동을 하면서 가장 문제점이 있던 게 뭐냐 하면 이~ 선생님들 뽑는 게 학교 들어가는 게 너무 학벌 위주다 보니까 진정성 있게 아이들을 가르킬 수 있는 이~ 그러한 달란트를 가진 선생님들이 아니라 그냥 공부 잘하는 순서대로 들어가다 보니까 그러한 인성이 선생님도 나와야 되는데 그게 아직 부족한 분들이 꽤 있다는 거죠",
  "물론 뭐 선생님들 계시지만 정말 또 죄송한 말씀이긴 하지만 물론 훌륭하신 선생님들 얼마든지 있습니다",
  "계시지만 그렇지 않은 분들도 너무 많다라는 생각이 들고 또 한 가지는 남자 선생님들이 너무 없다는 거예요",
  "특별히 초등학교 같은 경우는 분명히 그~ 비율 성비율이 어느 정도 맞춰서 아이들한테 올 수 있는 부분이 많이 있거든요",
  "저는 그걸 인지를 잘 못했었습니다",
  "그니까 선생님들 있을 때는 잘 몰랐는데 요즘은 이제 초등학교 같은 경우는 여자 선생님들이 많다 보니까 남자 선생님들이 필요하다라고 학부모 입에서 직접 말씀을 하고 계시거든요",
  "그래서 그걸 좀 저거 선생님들 이제 뽑는 수준에서 남아 선생님도 뽑을 수 있는 그런 제도가 필요하지 않을까라는 또 생각을 한 번 해보고 있고요",
  "또 한 가지는 이제 이~ 부모님도 그렇지만 학생도 그렇지만 우리가 방과후 수업이 많이 이루어지고 있습니다",
  "방과 후 수업이 보면 국영수 위주예요",
  "보통 보면 예체능 수업을 안 한다는 거죠",
  "정말 인성 교육이 필요하면 아이들이 부딪쳐야 되거든요",
  "체육 활동하듯이 서로 부딪히던가",
  "아니면 음악을 하면서 실성을 좀 높인다든가",
  "미술을 그리면서 창의성 같은 걸 나올 수 있는 부분이 충분히 있는데도 불구하고 우리가 수업을 그~ 입시 위주 성적 위주로 보다 보니까 방과 후 수업 내용도 다 그런 내용으로 짜여져 있거든요",
  "그래서 학부모 좀 입장에서는 이렇게 수업을 집에서도 가르키고 아이들 나오면 또 학원도 가고 엄마들 알아서 다 수업을 진행하고 있지 않습니까? 그러면 학교에서만이라도 방과 후 수업 같은 경우는 좀 아이들이 놀이할 수 있는 수업 그런 진행을 해주시면 아이들이 인성하는데 좀 더 어~ 발전이 되지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 제가 덧붙여서 말씀드리면 우리 교수님께서 인성 문제가 학교만에 책임이 아니라고 해서 아주 좀 마음이 좀 편안했는데  그~ 부모님께서 우리 교사 문제를 또 언급해주셔서 더 좀 가슴이 무겁습니다",
  "어~ 제가 이제 학교에서 느끼는 거는 우리 사회가 이~ 머리로는 아는데 이 현실이 몸에 따라주지 않는 게 전 문제라고 생각합니다",
  "우리가 이제 국제 학업 성취도 평가에서 우리 학생들이 세계 선두권입니다",
  "그런데 더불어 사는 능력은 거의 하위권입니다",
  "참 우리 학교에서도 뭐 사회도 마찬가지지만 어~ 협력보다는 경쟁을 우선시하고 인성보다는 또 성적을 우선시하는 우리가 점수를 키우는 것이 아니라 사람을 키우는 거지 않습니까? 그래서 이런 부분들이 참 안타깝습니다",
  "그리고 또 한 가지 말씀드린다면은 하루 이십사시간인데 학생들 볼 때 참 안쓰럽고 어떻게 보면 정말 저게 공부하는 기계가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "학교에서는 한 여덟시간 생활하고 또 끝나고 나면 학원으로 갑니다",
  "대부분이 하루에 아마 다섯시간 여섯시간밖에 못 잡니다",
  "아침 밥도 대부분이 거르고 있고 그리고 즐거워서 하는 공부가 아니라 의무적으로 하는 공부인데 어~ 정말 왕성한 청소년 시기 때 어~ 저렇게 생활해도 되는가",
  "결국 모든 문제가 거기서부터 기인되냐 하는 게 저는 이렇게 반문을 가져 봅니다. 네",
  "지금 뭐 그~ 교육에 문제도 얘기하셨고 사회적인 이런 분위기에 이런 문제도 말씀을 해주셨는데요",
  "가정에서에 대해서 조금 한 번 더 말씀 한 번 해주셨으면 좋을 거 같에요",
  "네. 인성 교육의 시작은 아까도 얘기하셨습니다만 가정인데 사실 학교에 대해서 여러 가지 좀 학부모 얘기도 해주셨지만 어~ 인성 교육까지 책임지라는 거는 가정의 책임을 사회로 돌리는 거 아니냐 이런 얘기도 있거든요",
  "네. 그래서 학교 폭력 문제를 보면 사실 많은 부분에서 가정에 문제가 또 노출되기도 하고요",
  "그런 측면에서 봤을 때 가정에서 또 어떻게 되는가 싶습니다",
  "거기에 대해서 네. 곽공주 교수님께서 말씀해주시겠습니까? 네. 어~ 그~ 제가 인제 전공이 발달 심리학이에요",
  "그래서 아이들이 이렇게 커가는 거 이렇게 볼 때 어~ 제가 항상 하는 얘기가 문제 아이 뒤에는 문제 부모가 있다라는 겁니다",
  "그렇게 하다 보니까 모든 거 다 부모의 영향이에요",
  "부모를 잘 만나게 되면 아이가 훨씬 더 성장이 좋고요",
  "부모를 그~ 잘 못 만나게 되면은 네. 어떠한 이러한 뭐 여러 가지 부정적인 그런 행동을 하기가 쉬워지거든요",
  "그러다 보니까 어~ 부모들이 정말 괴롭죠",
  "그리고 우리 지금 현 사회에서 어쩌다가 아이 하나 낳아서 어떻게 키울 건가",
  "그리고 맞벌이 부부가 키워가면서 어떤 식으로 아이들에게 이이 제대로 하는 거가 양육인가 하는 것도 정말 고민들을 너무 많이 하고 있어요",
  "어떻게 잘못하면 과잉도 어~ 보호라든지 양육이 될 수 있겠고 또 잘못하면은 너무나 내가 엄격하게 하고 있는 거는 아닌가 하는 그러한 고민도 많이 가지게 되는 거고요",
  "어~ 그런 사회에서 또 아이들 같은 경우도요",
  "이전에 어~ 형제가 많을 때는 그 형제들끼리 그렇게 싸우잖아요",
  "그~ 어느 좌 원로 교수님이 말씀하시는데 아~ 요즘 애들 크니까 좀 이~ 막 싸우는 거 안 봐서 좋다",
  "그냥 뭐 남자 둘 셋 되면은 난리가 나는 거잖아요",
  "근데 바로 그렇게 형제라는 거가 그 안에서 사회에 나와서 해야 될 거를 다 배워서 나오는 경우가 많거든요",
  "예를 들어서 내가 형에 장난감을 뺏고 싶으면 그 형 장난감을 뺏 뺏기 위해서 그냥 가서 형을 한테 공격을 하고 때리고 그래 봤더니 얻어 맞게 되고요",
  "그니까 내 장난감을 하나 들고 가서 잘 협상을 하는 거죠",
  "어~ 이게 더 좋은데 그러면서 설득을 시켜가지고 바꿀 수도 있는 그러한 방법이 더 나을 건지 하여튼 형 하고의 관계에서도 어~ 어떤 식으로 이 상황을 해결할 건지에 관한 거를 익히게 되고요",
  "또 내가 이렇게 했더니 동생들이 나를 싫어하더라 어쩌다라 그래서 내가 이 어~ 형제들을 어떤 식으로 배려해야 되는가",
  "그래서 협동하고 배려하고 이러한 것들을 어~ 이~ 가정에서 다 배워나오게 되어 있는데 지금 우리 어~ 상황은 그렇지가 않잖아요",
  "그러니까 전부 자기 생각들만 하게 되고 부모도 그런 거 같에요",
  "부모도 지금 어~ 자신들에 그 생각만 하다 보니까 아이들은 아이들 생각만 하게 되고 이렇게 한 세대가 지금 커가면서 여러 가지 인성적인 문제가 나오고 있는 거가 아닌가 싶거든요",
  "그래서 이 가족에서부터 가정에서부터 아주 어릴 때부터예요",
  "어떠한 그러한 그~ 인성 교육이라기보다 인성 양육이 되는 거죠",
  "그러한 것들을 보여주는 거 또 어린 아이 때는 모방으로 인해서 굉장히 많은 거를 배우게 되기 때문에 부모가 하는 거를 배우는 것도 굉장히 중요해요",
  "근데 부모가 어떻게 하느냐면 어~ 제가 가만히 보면 이렇습니다",
  "그~ 엄마가 아이들 어린 아이들 데리고 이제 횡단 보도를 지나가는데요",
  "목표가 저기 있어요",
  "근데 거기 갈려니까 너무 멀어요",
  "그래서 손 잡고 아무도 없지 그러고 뛰어 하고 같이 뛰어가요",
  "네. 그리고 또 이제 막 엄마가 집에서 애를 야단쳐요",
  "하다가 옆 집에서 전화가 옵니다",
  "그럼 엄마 목소리 완전히 바뀌잖아요",
  "막 야단치던 그 목소리가 네. 그러고 바뀌'어요",
  "그러면 아이는 그 때 이렇게 이중성을 자연스럽게 배우게 되는 거예요",
  "그니까 어~ 이게 남에게 대해서 배려하고 편견 이런 게 아니고 나는 이중적으로 다른 사람이 있을 때 하고 실제 모습이 달라지는 거를 배우고 결국 이중 장부 쓰게 되고요. 커서 네. 그래서 우리 나라에 이러한 네. 문제들이 따르는 거가 아닌가 생각해봤을 때 부모가 내가 뭐 인성 교육 이러한 거창한 거 생각하지 않고 실질적으로 우리 정직하고 분명하게 하고 이럴 때 아이들도 따라오는 거 아닌가",
  "이게 바로 가정 교육이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "네. 부모가 본보기가 돼야 한다는 말씀도 해주셨는데 가정에서 인성 양육에 필요성에 대해서 말씀해주셨거든요",
  "네. 장복실 대표님 어떻게 네",
  "선생님 말씀 다 맞거든요",
  "저도 그런 적이 있어서 좀 찔리기는 한데  근데 이제 상황이 이렇게 되다 보면 그럴 수밖에 없는 상황이 되는 경우도 있습니다",
  "근데 아이들한테 물론 그런 부분을 분명히 해야 되는 건 맞습니다",
  "근데 부모의 거울이 아이들이기 때문에 그래서 아이들을 책임질 것도 엄마가 돼야 되는 부분도 맞습니다",
  "그래서 저는 좀 가정에서 한 가지 제안을 하게 된 것은 좀 요새 핵가족이고 부모들이 또 이게 저기 다 양쪽 다 맞벌이 부부들이 많이 있지 않습니까? 그래서 좀 밥상 머리 교육이 정말 필요하지 않을까를 생각이 듭니다",
  "그래서 다른 건 잘 못해도 우리가 식사할 때만이라도 하루에 한 끼가 됐던 아니면 하루가 안 될 경우에는 주말이 됐든 모여서 밥을 먹으면서 서로 이야기를 그동안 있었던 이야기를 서로 주고 받으면서 이게 좀 들어주는 입장이 돼야지 되지 않을까 물론 그래서 이제 부모 교육이 정말 필요하다라는 생각을 하게 됩니다",
  "아이들이 이야기할 때 부모가 들어줄 수 있는 그러한 공감 능력이 돼야 되는데 또 부모들은 급합니다",
  "왜냐하면 다 아니까 제가 무슨 얘기할지 뻔히 알거든요",
  "그런데 그걸 미리 얘기하면 애들이 기운이 죽어버리거든요",
  "그래서 좀 아이들만 생각하는 것이 문제가 아니라 이 사회적으로나 아니면 이 교육적으로나 부모 교육을 좀 더 이렇게 확실하게 좀 시켜주는 것이 좋지 않을까? 그러면 가정도 가정이 건강해야 사회가 건강하잖습니까? 네",
  "또 가정에서 아이들이 좀 희열을 느끼고 우리 가정 너무 좋은 가정이야 그럼 나가서도 폭력도 없습니다. 그렇게 되면 사회적으로 인성도 저절로 자라게 되고요",
  "그래서 좀 우리 학부모님들한테 제가 부탁드리고 싶은 거는 식사할 때만이라도 우리 아이를 인정해주고 좀 들어주시고 이렇게 해줬으면 좋겠다라는 그러한 좀 건의를 드리고 싶습니다",
  "네. 지금까지 저희가 예. 인성 교육 부실의 원인을 여러 가지로 좀 짚어보고 논의를 해봤습니다",
  "제가 제가 지금 학교 현장에서 네. 말씀하시죠",
  "한 번 좀 덧붙이고 싶은 이야기가 있습니다",
  "이제 사실 폭력 가학생들을 쭉 보면은 가정이 깨진 학생들이 참 많습니다",
  "그러다 보니까 가정에서 돌봄을 경험하지 못하고 그리고 또 교사와 학생과의 관계도 어렵습니다",
  "또 당연히 학업 성취도 상당히 낮고 이제 계속 이게 악순환이 되는데 어~ 저 같은 경우 학부모님들한테 여쭤봅니다",
  "꿈하고 관계하고 학업 성취 중에서 살아가는 데 어떤 게 가장 중요하냐고 여쭤보면은 대부분이 살아가는 데는 관계가 제일 중요하다고 합니다",
  "그 다음에 꿈 마지막에 학업 성취입니다",
  "그런데 반면에 그러면은 학교에서 뭐가 중요하냐면은 일 위가 학업 성취입니다",
  "그리고 실질적인 학업 성취에 많은 시간과 돈을 투자하고 그~ 중요하다고 하는 인간 관계와 꿈에는 거의 시간 투자를 하지 않습니다",
  "이런 부분이 저는 안타깝다고 생각합니다",
  "이중적인 잣대가 또 문제인데 부모님들에 제가 좋은 글이 있어서 하나 가지고 왔습니다",
  "예전에 공익 광고에 나왔던 글인데 제가 한 번 읽어보도록 하겠습니다",
  "당신은 부모입니까? 당신은 학부모입니까? 부모는 멀리 보라하고 학부모는 앞만 보라합니다",
  "부모는 함께 가라하고 학부모는 앞서 가라합니다",
  "부모는 꿈을 꾸라하고 학부모를 꿈꿀 시간을 주지 않습니다",
  "당신은 부모입니까? 학부모입니까 이런 이중적인 잣대가 문제가 아닌가 이런 생각을 가져봅니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 이 인성 교육 문 문제는 부족해 부족에 대한 문제를 가정이라든지 학계 혹은 이 사회 어느 한 곳에 책임은 아닌 것 같습니다",
  "서로 다른 이런 기준과 이 잣대에 이런 그~ 것들도 문제가 되는 거 같고요",
  "에~ 그렇다면 이~ 중요한 것은 어떻게 하면 인성 교육을 가장 적절한 방법으로 학생들한테 적용시킬 수 있을 것인가라는 이런 것이 중요한 거 같은데요",
  "다양한 시도들이 이루어지고 있습니다",
  "그럼 지금부터는 어떻게 하면 인성 교육을 한 번 잘 할 수 있을 것인지에 대한 실천 방법에 대해서 저희들이 어~ 논의를 한 번 해봤으면 좋겠는데요",
  "네. 박효정 박사님 네. 말씀해주시죠",
  "가장 잘 실천할려고 하면 사실은 이~ 실천을 해야 하는 학생이나 가르키는 교사나 학부모나 이런 분들에 의식이 바뀌'어야 된다고 생각합니다",
  "정말 저는 지금도 말씀 다 듣고 나누면서 갑갑한 그~ 기분을 없앨 수가 없는 것이 이게 또 이렇게 되다 보면 이게 이제 뭐 입시 제도하고도 관련되고 사회에 전반적인 인식 구조 이거 다 관련이 되는데 그래서 이거를 뭐 학교 교육이나 가정 교육에 국한해서 얘기를 해야 다나 말아야되나 그런 게 굉장히 힘들어요",
  "근데 이제 모든 그 행동을 하고 뭐 변화를 할려면 의식이 바뀌'어야 되는 게 가장 급선무입니다",
  "그래서 어떤 방식으로든 이렇게 어~ 국가가 나서든 어쨌든 의식을 바꾸는 일이 먼저 어~ 있어야 된다라는 거죠",
  "중요성 왜 중요한지 인성 교육이 왜 중요한지를 알이 가르켜주는 게 중요한데 특히 우리 나라 문제만은 사실 아니라고 봅니다",
  "지금 전 세계적으로 오이씨디도 그렇고 그 핵심 역량 아이들에게 가리켜야 하는 핵심 역량으로 굉장히 중요하게 뽑는 게 시민성 배려 뭐 이런 것들이에요",
  "그런 것들을 학교에서 가르키고 회에서 가르키자고 하는 겁니다",
  "그런데 특히 그래야 되는 이유는 사실은 국가 경쟁력이 뭐에 의해서 좌우되냐면 옛날에는 얼마나 똑똑한 사람 아이를 키우느냐에 관련됐다면 요즘은 그렇지 않습니다",
  "국가 경쟁력에 그~ 뭐라고 그럴까요? 핵심 요소가 바로 창의성도 말씀하셨지만 인성이라고 봅니다",
  "그래서 국제 사회에서 예를 들면 무역을 하거나 아니면 이렇게 했을 때 다른 사람을 이해하고 배려하고 뭔가 정직하고 무역을 통해서 정직하고 이런 것들이 갈켜져야 한다는 거를 정말 전 세계가 인식하고 지금 다투어서 각 나라가 우리 이런 핵심 역량을 주로 가르키겠다라는 게 거의 삼분에 이가 인성 창의성에 해당되는 요소입니다",
  "그렇다면 이거를 어떻게 가리켜야 될 것인가",
  "그쵸? 근데 저는 그 방법 중에 가장 현실성이 있는 게 일단 의식 변화는 정말 오랜 시간을 거쳐야 됩니다",
  "그런데 이제 학교 교육 과정에 범교과에서 가르킬 수 있도록 하는 게 저는 굉장히 큰 어~ 뭐라고 그럴까요? 어~ 실현을 빨리 앞당기는 방법 중에 하나가 아닌가 생각합니다",
  "지금은 인성 교육하라고 하지만 학교가 굉장히 많은 일을 하라고 합니다",
  "창체 활동 시간에 해야 될 게 시간은 제한적인데 너무 많아요",
  "제가 해결 폭력 예방 교육 어울림 프로그램 개발해서 지금 그것도 하라고 그러지 인성 교육도 하라고 그러지 어마어마하게 많습니다",
  "근데 그렇게 하면 이제 학교나 학교장에 따라서 하는 것도 있고 안 하는 것도 있지만 인성 교육에 중요성을 인식한다면 이게 범교과에서 가르켜지고 가르키는 방법도 아까 말씀드린 것처럼 지식과 행동이 괴리를 가져오면 안 되잖아요",
  "그니까 그게 생활 속에서 실천하는 체험 활동으로 이루어져야 된다",
  "그거에 따라서 평가 방법도 물론 바뀌'어야 되지만 네",
  "그런 게 먼저 어~ 좀 법제화되고 지원이 돼야 하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 네. 박 박사님께서 인성 교육을 범교과적으로 교육 과정에 포함시켜야 된다라고 말씀을 하셨는데 김시형 선생님 어떻게 생각하시는지 네. 저는 그~ 인성 교육을 위해서 그런 명시적인 교육 과정에 인성 교육 파트가 들어오는 것도 어~ 긍정적이라고 생각합니다",
  "지금 너무 입시 경쟁 이쪽에 몰입돼 있기 때문에 근데 저는 이제 우리가 교육 과정이 명시적인 교육 과정도 있지만 교사가 학생들하고 같이 생활하면서 조회 종례 시간을 통해서 수업 시간을 통해서 이루어지는 그런 잠재적인 교육 과정도 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "어~ 제가 이제 십여년동안 행복한 교육 실천 모임에서 막 저희는 교사 모임입니다",
  "그래서 이~ 학생들에게 꿈과 학업 성취 그 다음에 이 관계 형성을 어떻게 하면은 우리가 고양시킬 수 있는가 이런 부분으로 고민을 많이 했고 여러 가지 저희들이 교육 도구들을 개발을 했습니다",
  "그래서 제가 한 번 어~ 나눔터라고 하는 한 번 도구들을 한 번 좀 네",
  "말씀을 드릴려고 합니다",
  "어~ 아마 지금 이제 오십 대 육십 대인 사람들은 학교도 일지 기억하실 겁니다",
  "학급 일지가 거의 어떻게 보면 관리 통제 수단인데 저는 이건 아니지 않은가",
  "그래서 학생들이 교사와 소통하면서 관계를 맺고 또 학생과 학생끼리 그~ 관계 맺는 그런 좀 학급 일지 소통 일지가 없을까 해서 제가 이게 구십팔년도에 어~ 제 스스로 개발한 겁니다",
  "그래가꼬서 여기에는 제 보면은 가장 중요한 게 뭐 담임 선생님이 조회 종례 때 어떤 말씀을 하셨나 이제 그걸 기록하는 란이 있고 그 다음에 수업 시간에 손질 수업한 내용이 아니라 우리가 수업한 내용들을 잊어버리지만 선생님께서 하신 말씀은 기억이 납니다",
  "네. 내용만 소개해주시죠",
  "내용이 보면은 여기 어~ 남에 눈에 피 눈물 나게 하는 사람은 나중에 피 눈물 흘리게 된다 이런 것들이 수업 내용은 기억이 안 나지만 이런 말씀은 지금도 기억이 납니다",
  "그래서 어~ 이런 수업 내용을 적기보다는 인생에 도움이 되는 이런 내용을 적게 합니다. 학생들한테 국어 시간에는 어머니라는 말만 들어도 어른이 된 지금도 코 끝이 찡하다",
  "이게 정말 기냥 산 교육 같습니다",
  "이게 바로 명시적인 교육 과정에서 일어나지 않지만 잠재적인 교육 과정에서 충분히 아이들한테 인성 교육이 가능하다는 겁니다",
  "그리고 제가 가장 핵심으로 삼는 게 바로 오늘에 인물입니다",
  "학생들이 이제 온종일 학교에서 생활하면서 갈라면 그 날 반 아이들을 즐겁게 해줬거나 아니면 또 반 아이들한테 뭔가 기여한 학생들을 주모한 학생이 이걸 선전하는 겁니다",
  "이걸 이제 일주일을 제가 주번이 돌아가면서 쓰게 되는데 오늘의 인물을 저는 종례 때 반드시 우리 반 오늘의 인물 누가 선정됐니 그러면 누구 누구입니다",
  "어떤 이유로 선정됐어 그러면 아이들이 이야기합니다",
  "제가 일거보겠습니다",
  "누구 누구 선정 이유 디카로 우리 반 아이들에 사진을 찍어 홈페이지에 올렸기 때문에 또 우리 학급에 환경 미화를 위해서 늦게까지 애를 썼기 때문에 선정했다",
  "바로 이런 서로 아이들이 긍정적인 부분을 서로 칭차는 해주는 겁니다",
  "그래서 저는 이 부분을 분기별로 많이 선정된 아이들한테 뭐 축하 제가 선물을 주고 네",
  "그리고 저~ 학교 생활 기록부에 또 기록도 해줍니다",
  "그러니까 아이들도 상당히 좋아하고 또 나는 이런 사람이다도 아이들이 자기를 소개하는 겁니다",
  "그래가꼬서 조회 시간에 종례는 얘들이 짧게 하는 게 좋아하는 게 좋잖아요",
  "조회 시간에 나는 이런 사람이다 이야기 해주면서 아~ 누구에 가치관이 이렇구나",
  "같이 공유하는 시간입니다",
  "지금 아이들이 같은 반에 있으면서도 이름도 모르는 경우도 있고 뭐 가치관은 더더욱 모르고 그래서 이런 우리 반 나눔터 이런 활동들이 네",
  "상당히 도움이 되지 않는가 그런 생각을 가집니다",
  "인성 교육 실천 방법들에 대해서 저희가 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 그러면 이 자리에 인성 교육과 관련해서 다양한 방법들을 어~ 시도해오고 있는 교육 현장에 에~ 관계자분들 모셨습니다",
  "이분들 말씀을 들어서 통해서 구체적인 인성 교육에 실천 방법을 한 번 찾아봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 먼저 어~ 그~ 며칠 전에 인성 교육 범국민 실천 연합에서 인성 교육 우수 사례 단체들을 어~ 공모해서 선정했는데요",
  "선정된 단체분들을 저희가 한 번 모셔봤습니다",
  "그래서 어떤 성과가 있었고 어떤 활동이 있었는지 좀 들어보도록 하겠는데요",
  "먼저 사랑에 빛 네 개의 촛불에 이사장이신 서울 본동 초등학교 박상철 교감쌤 나오셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어떤 활동들을 하고 계신지 좀 설명부탁드리겠습니다",
  "네. 사랑에 빛 그~ 네 개의 촛불은 사단 법인입니다",
  "사단 법인인데 어~ 이 단체가 생기게 된 목적은 어~ 어린이들이 더불어 사는 공동체 의식을 길러줘야 되기 때문에 어~ 그때 당시는 기회가 없었는데 나눔과 실천의 장이 마련이 되었으면 좋겠다",
  "그래서 어~ 재능 교육을 받는 어린이들이 중심이 돼 가지고 어~ 교사 학부모 고 다음에 지역 사회에 어르신들 그리고 이제 전문 예술인들이 같이 이제 동참을 해서 자선 공연을 기획하고 제작하는 단체예요",
  "그러니까 일년동안에 이제 기획 준비 단계를 거쳐가지고 각 학교에서 방과 후 활동을 통해서 재능 교육을 받은 어린이들이 일년동안 준비를 하고 그 다음에 이제 선생님들이 어~ 한 육개월 전부터 모여서 기획 회의를 하고 고 다음에 한달 전부터는 학부모가 참여를 하시고 전문 예술인 참여를 해가지고 어~ 자산 공연을 만드는데 십팔년 전부터 시작을 했어요",
  "그래서 전 노원 문화 예술 회관에서 항상 공연을 하고 있는데 이 공연을 통해서 어린이들이 일년동안에 내가 배운 재능이 아~ 나를 위해서만 쓰는 게 아니고 내가 속해 있는 지역 사회에 어~ 편하게 말하면 도움이 필요하신 분들 이제 대표적인 이제 말씀을 드리면 독거 노인이 많이 계시고요",
  "노원구 지역에도 독거 노인이 많이 계시거든요",
  "그 다음에 이제 모자 가정 네",
  "그 다음에 어~ 노인정 그 다음에 이제 어~ 어린이 수용 시설 어~ 이런 데 이제 자선 공연에 참여해서 수익을 발생시키는데요",
  "어~ 수익을 발생시키는데 있어서 지역 사회에서 노원 문화 예술 회관 같은 데서는 아~ 대관료를 무료로 대관해주고 인제 전문 예술인들은 재능을 순수 기부해주고 그 다음에 성악가라든가",
  "이런 분들도 재능 기부로 그냥 출연해주시고 이제 어린이들이 주축이 되긴 하지만 지역 사회에 여러분들이 많이 참여를 하시죠",
  "그래서 조성된 수익금을 어~ 네",
  "독거 노인 모자 가정 이런 분들에게 에~ 전달식을 하는 과정에서 아이 아이들이 그 자리에 참여를 합니다",
  "참여해가지고 나에 재능이 지역 사회를 위해서 쓰여지는 장면을 체험에 장으로 마련하게 되고 그렇게 하면서 아이들이 굉장히 많은 인성에 발달이 많이 듣게 되는 장면을 많이 어~ 볼 수 있었습니다",
  "네. 그~ 전체 공연을 준비하고 진행하고 완료하는 모든 과정에서 학생들이 참여하니까 정말 많은 것을 배울 수 있겠습니다",
  "네. 아이들이 주축이 되죠",
  "네. 주로 어떤 것들을 많이 배울 수 있다라고 봐요? 아까도 말씀드렸지만 어린이들이 요새는 경쟁 경쟁 하다보니까 네",
  "아까도 뭐 어~ 선생님이 말씀하셨지만 어~ 같이 가라 하는데 네",
  "먼저 가라 하는 것처럼 그렇게 아이들을 학습에 대해서 그걸 배우지만 사실 어~ 나눔과 배려를 할 수 있는 장은 제 제한적이잖아요",
  "그런데 이 자산 공연에 참여하게 되는 취지를 아이들이 이해하고 일년동안에 연습하는 과정에서 내가 이렇게 힘든 부분이 연말에 자선 공연을 통해서 좋은 일로 승화되는 장면을 보게 되면서 아이들에 커다란 인성에 변화를 겪게 돼요",
  "그래서 아~ 내가 여때까지는 나만 위해서 공부하고 나만 위해서 먹고 잘 살았던 건데 내가 이런 자산 공연을 한 번 통함으로 인해서 아~ 이제는 내가 내가 배운 것이 다른 사람을 위해서 잘 쓸 수 있구나",
  "그리고 이게 그 사람들에게 도움이 되고 기쁨이 되는 장면이구나 이런 걸 네",
  "보면서 아이들이 적극적으로 이제 그런 면에 관심을 갖 갖게 된다는 거죠",
  "어떻게 보면은 이게 인성 교육을 통해서 우리 나라가 굉장히 고민하고 있는 진로 교육 이런 네",
  "데까지도 연계가 될 수 있을만큼 폭넓은 교육의 장으로 활용하고 있어요",
  "옆 자리에 거기에 참여하신 학생들도 직접 나와 있는데요",
  "태강 초등학교 지하늘 학생하고 송주 송주연 학생이 나와 있는데 먼저 지하늘 학생 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어떤 활동 했는지 궁금한데요",
  "활동 참여해 보니까 활동에 대한 얘기 좀 해주고 참여해 보니까 어떤지 말씀해 주시겠어요? 저는 거기서 사회를 맡았는데 네",
  "어~ 사실 제가 가지고 있는 게 뭐가 도움이 될까",
  "어~ 딱이 생각해본 적이 없었는데 그 활동을 계기로 어~ 많은 어려운 분들이 이런 내 재능을 가지고 행복해하시고 기뻐하시는 모습을 보고 많은 보람을 느꼈고 앞으로도 더욱 더 도와드릴 수 있는 계기가 있으면은 적극 참여하겠다는 생각을 갖게 됐습니다",
  "네. 송주연 학생 네. 어~ 참여해보니 어떤 점이 가장 좋았던가요? 네",
  "가장 좋았던 점은 네",
  "저희가 가지고 있는 작은 재능으로 네",
  "할머니 할아버지께 기쁨을 드릴 수 있다는 게 가장 좋았던 점이에요",
  "송지연 학생 어떤 역할을 했어요? 네",
  "중구와 뮤지컬 뮬란에서 장군역을 맡았었어요",
  "네네. 아주 잘 어울릴 거 같은데 네",
  "네네. 고맙습니다",
  "이 자리에는 또 아~ 한국 교사 연구 협회에 어~ 이사장이신 김종만 선생님께서 나와계시는데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 연구를 통해서 인성 교육을 실천하신다고 들었습니다. 네",
  "네. 저희 한국 교사 연구 협회는 네",
  "어~ 학교 현장에서도 교육 현장에서 어~ 예술을 하나의 매체로 해서 그 중에서 특히 이 연극과 뮤지컬이라고 하는 장르로 활용해서 아이들이 정서 교육과 인성 교육을 어~ 실시하고자 하는 선생님들의 모임입니다",
  "팔십오년에서부터 지금 삼십년에 이르기까지 학교에 모든 정책들이 어떻게 변하든 꾸준히 그 연극이 아이들에게 주어지는 교육적 효과를 믿고 이~ 실천 말 없이 실천하는 그런 단체인데요",
  "삼십년동안에 이루어진 많은 사업들을 다 일일이 열거하기는 어렵고 그 중에서도 저희들이 이번 임실년에서 공모된 네",
  "어~ 그~ 뮤지컬 네",
  "사제 동행 뮤지컬 프로젝트가 있습니다",
  "교사와 학생이 같이 어~ 아이들에게 일상적으로 벌어지는 학교 생활 또는 가정 생활에서 나타나는 여러 가지 문제들을 하나의 그~ 화젯 거리로 삼아서 각각의 장면들을 만들어서 그것을 하나의 드라마로 엮고 그 드라마를 공연까지 올리는 그 과정이지요",
  "네. 어떤 네. 말씀하시죠",
  "이 과정이 네. 이 과정이 참여하는 학생들과 교사들은 어~ 서로 그동안에 어~ 서로 간에 입장들을 잘 모르고 있다가 한 가지 공통된 목표를 향해서 나간다는 석달 간에 긴 과정 속에서 서로를 이해하기도 하고요",
  "거기서 벌어지고 있는 어~ 그~ 각각의 이야기 속에서 역할들을 한 번 나눠봄으로써 서로 공감도 하고 또 정서적인 교감도 하기도 합니다",
  "어~ 최후에 이제 자신들이 과연 대부분에 그~ 들어오시는 선생님이나 학생들은요",
  "연극 경험이 별로 없는 분들이죠",
  "심지어는 학부모님들까지도 참여하셔서 그 작업에 같이 이제 끝까지 가시는데요",
  "거기는 올릴 때 대부분 걱정하시는 것은 우리가 과연 이걸 해낼 수 있을까요? 저렇게 큰 무대에서 그것도 뮤지컬이라고 하는 하나의 장르에 하나의 큰 공연을 만들어낼 수 있을까라는 두려움 속에 시작되지만 그 안에서 어~ 연습하는 과정 속에서 네",
  "훈련하는 과정 속에서 어~ 서로 믿고 각각의 역할들을 훌륭히 해내면서 네",
  "성취감과 자존감을 얻기도 합니다",
  "한 가지 좀 여쭤보고 싶은 게 왜 학생들이 이렇게 참여하면서 여러 가지 모습들을 보아오셨을 거 같에요",
  "그러면 이제 인성 교육 측면에서 우리 학생들에게 가장 필요로 하는 것 어떤 것이라고 생각하시는지 좀 말씀해주시겠습니까? 어~ 흔히 아까 저기 패널들께서 말씀하셨지마는 네",
  "어~ 인성 교육이 발현되는 것은 결국 인간의 관계 속에서 나타나지요",
  "어~ 사람들이 어~ 요즘 학생들이 가장 두려워하는 것 중에 하나가 어~ 저희들이 이제 그~ 이런 작업을 하면서 이~ 연극 작업이 과연 아이들한테 어떤 결과를 낼까 하고 조사를 해봤어요",
  "근데 그 중에서도 세 가지 측면에서 좋은 결과 나왔는데요",
  "어~ 대부분의 사람들이 남에 앞에 나서는 것을 일단 두려워합니다",
  "그리고 여러 사람 앞에서 내가 과연 어~ 저 사람 속에서 어떤 나를 제대로 표현할 수 있을까 하는 두려움이죠",
  "그리고 두 번째가 어~ 사람들이 나를 어떻게 바라볼 것인가",
  "나를 그~ 하나의 독립된 인간으로 바라보거나 네",
  "아니면 어~ 같이 있는 인간으로 바라볼 것인가 하는 두려움이 있고요",
  "그리고 어려운 일이 주어졌을 때 그것을 대부분의 학생들이 회피를 합니다",
  "대부분의 학생들이 회피를 하는데 에~ 그런 것들을 과연 끝까지 해낼 수 있는 능력을 네",
  "기를 수 있는가 하는 요 측면에서 검토를 해봤더니 네",
  "그런 것들이 대부분 다 좋은 결과로 나타났습니다",
  "이러한 과정들을 통해서 아이들하고 같이 이~ 인성에 큰 변화가 온다는 것도 저희들이 어~ 네",
  "연극 활동을 통해서 청소년들에 자기 정체성이 확립되는데도 큰 도움이 됐다는 말씀 해주셨고요",
  "네. 그러면 옆에 연극 활동이 참여했던 학생들이 자리하고 있는데요",
  "먼저 선일 여고 한재희 학생인데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 뮤지컬에 참여했다고 들었는데요",
  "맡은 역할이 어떤 것이었는지요? 네. 제가 맡았던 역할은 네",
  "힙합 음악을 하는 여자 학생인데요",
  "부모님이 안정된 직장을 바라셔서 어~ 그 꿈을 지원해주지 않으세요",
  "그래서 자신의 꿈을 위해서 시도조차 하지 못하는 그런 약간 불행한 학생이었습니다",
  "네. 참여하면서 느낀 점이 있었다면요? 그러면요",
  "어~ 제가 느꼈던 것 중에 가장 좋았던 것은요",
  "아까 선생님도 말씀하셨지만 소통에 관한 것이었는데요",
  "저희가 학생이다 보니까 어른들에 시선을 이해하지 못하고 어른들이 저희한테 하시는 것들이 이해하지 못하는 게 굉장히 많았는데요",
  "연극을 하고 다른 역할을 맡아보고 하면서 어~ 어른들의 시선에서 저희들의 갈등을 바라보기도 했고 또는 제 삼자의 시선에서 바라보기도 했을 때 학생의 입장이 아닌 다른 시선에서의 이해를 좀 더 키울 수 있었습니다",
  "아~ 네. 연극을 통해서 다른 관점도 이해할 수 있었다라는 네",
  "어~ 그 옆에 상덕 여중에 강민주 학생이 나와있는데요",
  "함께 여러 차례 활동한 걸로 알고 있는데 참여하면서 느낀 점이 있으면 말씀해주시겠어요? 어~ 저는 네",
  "어~ 활동한지 비록 일년밖에 되지 않았어요",
  "근데 그래도 이 일년동안 제가 학교 생활하면서 어~ 가장 뜻 깊었던 시간이라고 생각해요",
  "저는 소심하고 막 자신감도 없는 학생이었거든요",
  "그런데 이런 이번 뮤지컬을 하면서 어~ 제가 앞에 나가는 것을 꺼려했지만 당당히 나가서 활동도 하게 되고 또 이런 거를 본 친구나 선생님들이 오~ 얘 이런 면이 있었네 하니까 저는 거기에 대해서 자신감도 생기고 하니까 되게 좋았던 거 같에요",
  "네네. 자기 표현을 할 수 있는 기회가 주어졌다라는 이런 얘기해주셨고요",
  "자~ 그러면 이번에는 지역 사회가 나서서 우리 아이들에 인성 교육에 힘쓰는 이런 사례들을 소개해드리겠는데요",
  "어~ 밝은 청소년 사단 법인에 김진희 교육 문학 총괄 부장님이신데 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 좀 기관 소개 좀 간단하게 해주시면서 어떤 활동을 하고 계신지 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희 밝은 청소년은 이천일년에 설립이 되어서 십사년 째 학교 기관 시설에 나가서 매주 인성 교육을 진행하고 있는 어~ 기관입니다",
  "그래서 다양하게 학교 폭력 예방이라든지 자존감 향상 진로 탐색 등 다양한 주제를 가지고 아이들을 만나면서 생활 속에서의 진정한 변화 실천을 위해서 역할극이라든지 모든 활동 다양한 토론 이런 거를 진행하고 있는 실천과 연관되어 있는 프로그램이라고 소개를 드리고 싶습니다",
  "네. 지금 실천과 연관되어 있다고 말씀하셨는데 사실 가장 그~ 관건이 되는 게 인성 교육이 잘 될려면 함께 참여를 할 수 있도록 기회를 제공하는 게 중요할 거 같은데 어떻게 하시는지 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "무엇보다도 가장 중요한 거는 저희가 학교에 나가서 진행을 하기 때문에 우리 학교에 계신 교장 선생님과 선생님들에 의지가 가장 중요했던 것 같습니다",
  "인성 교육에 대한 중요성을 정확하게 아시고 그 부분에 대해서 끝까지 또 이런 부분을 같이 하겠다라는 의지가 있었던 교장 선생님들이 계셔서 이제까지 저희 기관도 이 부분을 열심히 진행해올 수 있었고요",
  "네. 그리고 또 후원이 없이는 사실 이게 어려운 부분이 있어서 지자체라든지 또 다양한 행정 기관 어~ 기업이라든지 이런 후원들이 가장 필수적이고 절대적었다고 말씀드리고 싶습니다",
  "저희가 인성 교육 실천 방법들을 찾아보면서 이 현장에서 실제 이루어지고 있는 다양화 사례들 목소리들을 들어봤습니다",
  "그러면 저희가 조금 더 인성 교육에 구체적인 실천 방법들을 한 번 논의해보는 시간을 가졌으면 좋겠는데요",
  "사실 인성 교육하면은 연령을 좀 고려하는 게 중요할 거 같에요",
  "예. 심리적으로 이~ 개인의 성향이나 인성 같은 경우엔 어릴 때 많이 형성이 된다라고 하는데 발달 단계별로 인성 교육 프로그램도 좀 달라질 거 같은데 거기에 대해서 좀 곽 교수님이 말씀해 주시겠습니까? 네. 그~ 인성 교육이라고 그래도 꼭 학교 현장에서만 일어나는 거가 절대 아니고요",
  "우선 우리 그~ 심리학계에 어~ 여러분들 뭐 원초적인 질문인데 인간은 과연 악한 존재인가",
  "타고날 때부터 악한가",
  "선한가 이거 이슈잖아요",
  "근데 최근에 심리학계에서 연구들이 아주 어린 아이들도 다른 사람이 지금 무얼 원하고 무슨 생각을 하고 무슨 도움이 필요하고 하는 거를 배려할 수 있다는 겁니다",
  "그래서 이 실험들이 십팔개월 아이들 데리고도 하고요",
  "십개월 최근에는 육개월짜리 생후 육개월 된 아기들도 남이 지금 어떤 도움이 필요한 거고 어떻게 해줘야 한다는 인식을 행동으로는 하지 못해더라도 가지고 있다는 거죠",
  "그렇게 해서 남을 배려하고 선한 존재로 태어나는데 왜 이렇게 살아가면서 각박해지느냐 하는 겁니다",
  "그래서 우리가 어릴 때부터 이러한 거를 키워줘야 되는 거가 있을 수 있는데요",
  "아주 쉬운 예로 어~ 어린 시기에는 부모들에 어떤 행동에 따라서 아이들이 공격성이라든지 이런 것들이 표출이 될 수 있어요",
  "아주 쉬운 건데 엄마가 아무리 뭐 때리지마라 뭐 어떻게 공격 행동 하지 마라 이거가 중요한 거가 아니고요",
  "어~ 쉽게 얘기해서 아이가 이제 장난감을 막 가지고 뭘 만들어가 놀고 있어요",
  "근데 엄마가 이걸 한 번 봐주면 좋겠어요",
  "그런데 엄마 이거 좀 봐라고 얘길 하는데 엄만 지금 빨리 설거지를 해야 되기 때문에 열심히 설거지만 막 하고 있어요. 눈길 한 번 안 주고 그러면서 알았어",
  "알았어 이러고 말거든요",
  "그러니까 아이가 이걸 봤으면 좋겠는 그 생각 때문에 가서 뒤에 가서 엄마를 팍 때려요",
  "네. 그러면 엄마가 그제서야 얘가 왜 이러나 무슨 일이야 이러고 이제 쳐다보게 되는 그러면은 아~ 엄마한테 관심을 끌기 위해서는 나는 뭔가를 때려야 되고 소리를 질러야 되는구나 하는 게 학습이 되는 거고요",
  "또 누나가 막 자기를 놀려요",
  "누나 그러지마 그러지마 그런데도 누나 계속 놀리거든요",
  "그러니까 갑자기 그냥 누나 머리를 확 잡아뜯었어요",
  "그랬더니 누나가 울면서 그 행동을 그치게 돼요",
  "그걸 보면서 아~ 내 내 주장이 받아들여지기 위해서는 저렇게 과각 과격한 공격 행동을 해야 되는구나 하는 거가 과정에 의해서 학습이 되거든요",
  "그러니까 우리가 부모님들한테 아이 인성이 중요합니다",
  "인성 교육을 합시다 하면은 계속 그 지시적인 교육을 생각하는 거지 부모님들 스스로가 어떤 행동을 하고 있고 아이가 지금 무엇을 지금 따라하는지를 모르는 경우들이 많아요",
  "그래서 이렇게 어린 시기에는 가정에 어떠한 인성 교육을 하는 거 이러한 것들이 필요하지 않나 싶고요",
  "또 청소년으로 오게 되면 이 청소년들 특징이 가장 두드러지는 거가 어~ 동조 행동이거든요",
  "그러니까 남 따라서 하는 행동들이잖아요. 왕따 안 당할려고 별로 원하지도 않으면서 하는 행동들이에요",
  "근데 그렇게 하지 마라 하지 마라 하는 거는 우리 인간의 심리가 하지 마라 그러면 더 하고 싶은 심리가 있어요",
  "네. 그거를 방지하지 말고 자연스럽게 이 동 동조 또래 집단들을 아주 재미난 거를 시키면 되는 거거든요",
  "따라가서 하면 되는 거 지금 학교가 뭐 사실 아이들 너무 재미가 없어요",
  "그러니까 뭔가 가서 재밌는 일을 만들어야 돼요",
  "그 중에 하나 찾아낸 게 이 왕따시키는 놀이예요",
  "애들은 이게 놀이라고 생각하거든요",
  "개 좀 놀리고 그 재미로 학교가는 아이들도 있습니다",
  "그래서 어~ 이 왕따 하는 아이들이 차라리 친구 관계가 좋고요",
  "학교가는 게 더 행복해요",
  "왜냐하면 그~ 가서 재미나거든요",
  "그니까 이~ 이러한 아이들의 동조하는 그러한 거를 조금 더 재미난 일로 돌리는 거 이렇게 해서 그 인성 교육이라고 거가 사실은 전 이게 너무 교육자가 들어가니까 재미가 없는 거 같은데요",
  "어~ 재미나게 만드는 거 재미난 학교 생활을 하는 거 이러한 것들을 아이들의 발달 시기적으로도 부모님 이~ 그~ 중학교 가서는 부모님한테 아무리 교육시켜도 아이들이 부모 말 잘 안 듣거든요",
  "어~ 그러니까 엔젤 친구가 엔젤이 되고 친구하는 거를 따라하게 되고 이러한 교육 그래서 단계별로 교육들이 따로 만들어져야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 이게 유아기하고 청소년기도 또 다른 접근이 필요하다라는 말씀을 해주셨고 네. 박효정 박사님 한국 교육 개발원에서도 인성 교육 개발 프로그램을 개발해서 학교 교육 현장에 적극적으로 보급해오신 것으로 알고 있는데요",
  "특히 학교 폭력과 관련해서 예방에 효과적이라고 하던데 좀 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 곽공주 교수님께서 말씀하셨는데 어~ 저희 인제 에~ 센터에서 만든 프로그램이 아마 여기 앉아있는 학생들에 학교에서도 어~ 적용이 됐을 거 같에요",
  "어울림 학교 폭력 예방 프로그램입니다",
  "근데 그것도 저희는 이제 유아기는 저희 학교 교육에서 다루지 않기 때문에 그게 이제 발달을 고려해서 초등학교 저학년 고학년용 중학생용 고등학생용으로 이렇게 개발이 됐습니다",
  "그리고 어~ 중요한 거는 뭐냐 하면 아까 다 말씀하지만 학생들만 변화에 대해서는 안 된다라는 거죠",
  "그래서 저희가 만든 프로그램은 학생용 교사용 학부모용이 함께 같은 내용으로 만들어져야 된다라는 거에 주목을 했습니다",
  "그래서 이미 이제 그렇게 만들어진 프로그램을 현장에 투입해보니까 학교에서 먼저 교사 프로그램을 적용 이~ 쫌 학생용보다는 짧지만 적용해보고 학부모님들을 모셔다가 하고 나서 학생용을 적용한 학교와 그냥 학생용만 적용한 학교가 너무 반응이 달랐다는 거죠",
  "왜냐하면 그 이해 속에서 선생님들도 이해 속에서 학생들이 그~ 적용 받았을 때는 훨씬 그~ 만족도나 성과가 높았다는 거예요",
  "근데 이제 저희 프로그램 저희 프로그램이라기보다도 이게 이제 우리 한국 폭력 예방 대책에 일환으로 정말 어~ 좀 어~ 뭐라고 그럴까요? 늦은 감이 있지만 예방에 강조한다는 거는 굉장히 중요한 포인트였다고 봅니다",
  "근데 그 예방도 어떤 거였냐면 아까 다 말씀하셨지만 어렸을 때부터 공격성 길러지고 있잖아요",
  "이미 학교에 학교도 단계에 들어가면 이미 공격성도 길러져 있고 다 있어요",
  "그래서 저희는 부정적 예방 과학적 관점에서 부정적인 요소들을 제거하자 그리고 긍정적인 요소들을 강화시키자는 목적입니다",
  "그래서 그~ 모조리 여섯 개가 있는데 정말 심리적인 영향을 강화시키는 모조리인데 그게 뭐냐 하면 가장 중요한 게 공감이에요",
  "남에 얘기를 듣고 어~ 이해하고 그 다음에 의사 소통 공감을 보통으로 서로 의사 소통을 잘하는 거 그 다음에 감정 조절입니다",
  "특히 뭐 이렇게 공격성이라든지 우울이라든지 스트레스 이런 것 때문에 아이들이 왕따도 시키고 때리고 뭐 뺏기도 하고 이렇 이렇단 말씀이죠",
  "그래서 그런 것들을 친구 관계에서 특히 학교 폭력이 발생할만한 그런 에피소드 하에서 아이들이 직접 체험을 통해서 해소해가는 그런 프로그램을 만듭니다",
  "그리고 그러면서 자기 존중감을 향상시키고 직접적으로는 학교 폭력에 대처하는 방법 방관자가 되지 않게 하기 위한 이런 것들도 여섯 개 모쥴리 되고 있습니다",
  "정말 아이들이 어~ 지금 이제 단기적인 성과 성과를 내라고 하니까 학교에 현장에 적용해서 정말 사전 사후 검사하고 추수 검사를 합니다",
  "나왔는데 저는 이거는 적게 나올 수밖에 없는 거고요",
  "그 이유 중에 하나가 이게 역할극이라든지 놀이 중심이에요",
  "초등학교 저학년은 놀이 게임을 통해서 이제 고학년으로 올라갈수록 다양한 방법을 통해서 하니까 네",
  "학교 수업보다도 이게 너무 재미있어합니다",
  "이런 것들이 저는 바람이 있다면 지금 이렇게 막 핫한 이슈 때문에 이게 이제 시작은 됐지만 지속적으로 좀 학교 현장에서 어~ 실행이 되기를 바라는 어~ 마음입니다",
  "네. 저희가 인성 교육 실천 방법들을 얘기하고 있는데요",
  "그~ 지금 계시고 있는 행복한 교육 실천 모임에서 특별한 경시 대회가 열린다고 들었습니다",
  "네. 행복 올림피아드라고 얘길 들었는데 네",
  "어떤 대회인지 좀 알려주시겠습니까? 네. 잠깐 제가 말씀드리겠습니다",
  "거~ 저희 행복한 교육 실천 모임은 거~ 꿈과 행복과 관련 저희 콘텐트 프로그램을 많이 갖고 있습니다",
  "그~ 인제 대한민국 청소년 행복 올림피아드도 그~ 행사 일환입니다",
  "어~ 저~ 저희들은 청소년들이 꿈을 갖고 그리고 그 꿈에 대한 그~ 멘토를 저희들이 연결을 해줍니다",
  "그래서 그 멘토와의 대화를 통해서 또 아이들이 행복을 경험할 수 있도록 저희들이 매년 시월 전국 대회로 어~ 대한민국 청소년 행복 올림피아드를 네",
  "여는데 어~ 이 자료는 좀 보여주시죠",
  "네. 저희가 분야가 행복 십 계명 분야가 하나 있고 또 자기에 꿈을 어~ 프레젠테이션하는 분야가 하나 있습니다",
  "그리고 또 하나는 행복 유씨씨라고 해서 내가 언제 행복했는가 그거를 유씨씨로 꾸며서 어~ 출품하는데 저희들은 올림피아드지만 이걸 경시 대회 성격이 아니라 꿈하고 행복 이거를 점수만 매길 수 없잖아요",
  "등수를 바람직하지 않다고 저희는 입상한 학생들한테 네",
  "멘토를 연결시켜줍니다",
  "어~ 이것도 이제 행복 십 계명에 그~ 입상한 학생의 작품입니다",
  "정말 상당히 창의적으로 진짜 수거를 이용해서 참 도움이 됐습니다",
  "몇 가지만 한 번 말씀해주시겠습니까? 다는 말고요",
  "네. 몇 가지만 그래서 어~ 이심전심 마음이 통한다는 사람을 만날 수 있는 것 이게 행복이라는 겁니다",
  "삼고초려 선공을 위해 어~ 인내심을 가지고 무엇인가 해낼 수 있는 것 또 사고부친 내 주위에 의지할 사람이 없어도 부모님만은 내 편이라는 것 이런 것들이 네. 알겠습니다",
  "행복이라는 것 아이들이 인제 운을 나름대로 만들어서 네",
  "그런데 저희는 아까 전에 어른들이 청소년한테 이렇게 좀 기회를 통한 성장 이런 다양한 기회를 만들어주는 게 이게 어른들의 역할이 아닌가 해서 네",
  "이런 행사를 저희들이 준비하고 있습니다",
  "그리고 또 학부모의 노력도 중요한 거 같에요",
  "네. 좋은 학교 만들기를 통해서 학부모가 앞장서서 많은 성과를 쌓아온 것으로 들었는데요",
  "그 동안에 해왔던 노력이나 성과들 한 번 장복실 대표님께서 말씀해주시겠습니까? 네",
  "그동안에 이제 학부모들이 이렇게 모여서 이야기를 하면 목소리 큰 사람 이긴다라는 걸 많이 하잖습니까? 네. 이제 그런 관점을 벗어나서 학부모들도 학교에 적극적으로 참여해야 된다라고 이야기를 합니다",
  "근데 조금 안타까운 것을 저희 좋은 학교 만들기에서는 공교롭게 유치원 부모님들은 안 계세요",
  "그래서 이게 우리가 하면서 가장 중요했던 부분이 유치원 교육이 상당히 중요하고 학교 폭력도 이야기를 많이 하지만 자~ 이제 고등학교 이번에 학부모 회장을 하면서 문제시 됐던 게 초등학교 고학년 아이들 중학교까지 만 학교 폭력이 상당히 많이 일어나고 있습니다",
  "고등학교들보다 그 아이들 케어가 어떻게 될 건가",
  "좋은 학교 만들기에서도 그런 거 가지고 저희가 의논을 상당히 많이 하고 있습니다",
  "그런 가운데서 일단 부모 교육이 우리는 먼저 해야 되는 부분이 있기 때문에 우리 엄마들이 먼저 깨어져야 된다",
  "엄마들이 먼저 배워야 되고 엄마들이 먼저 아이들을 이해하고 못하면 네",
  "그 아이들은 이해하지 못하는 부분이 있다라는 이야기를 합니다",
  "그리고 더불어 또 한 가지는 학교에 가서 전에 같은 경우는 선생님한테 자기 아이 이야기 하고 그러면 우리 아이한테 혹시 피해나 볼까봐 이야기 하지 못하는 부분이 좀 많이 있었거든요",
  "근데 이제 그런 것을 저희들이 타파를 했습니다",
  "저~ 엄마들 마음 속에는 불만이 너무 가득해요",
  "학교 수업에 보는 근데 그거를 얘기를 가서 못하시는 거예요",
  "그거를 좋은 학교 만들기에 오셔서 토론을 하고 같이 학교에 같이 가서 네",
  "이야기를 하면서 좋은 쪽으로 방향을 많이 했거든요",
  "그래서 그런 부분도 저희들이 이야기를 하고 있습니다",
  "지금까지 저희가 인성 교육의 실천 방법들에 대해서 플로우에서도 이야기 했고 또 우리 토론자 분들께서 구체적인 사례들을 말씀을 해주셨습니다",
  "사실 이제 지식보다 어~ 인성과 창의성이 경쟁력이 시대라 하는 데에는 모든 분들께서 동의하시는 거 같습니다",
  "마지막으로 우리 미래 세대의 경쟁력 교육 경쟁력을 위해서 인성 교육 측면에서 가정과 학교를 비롯해서 우리 사회가 어떤 준비를 해야 할지에 대해서 앞으로의 어떤 인성 교육의 방향까지 한 번 고려를 해서 마무리 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "박효 박효정 센터장님께서 먼저 해주시죠. 네",
  "네. 어~ 이미 저는 굉장히 지금 사회적으로나 교육 교육부나 이런 모든 어~ 분야에서 이렇게 꿈과 끼를 키워주고 창의 인재를 육성하겠다라는 목표와 그 생각과 그 다음에 그~ 다양한 대책들은 굉장히 많이 준비돼 있다고 생각합니다",
  "아~ 교육 대통령 보고의 제목도 어~ 모두가 행복한 교육 미래를 여는 창의 인재가 교육부에서 보고하는 제목이에요",
  "그런 그렇다고 한다면 지금 있는 많은 정책들과 이런 것들이 정말 현장에서 잘 구연될 수 있게 뭐가 부족한지 뭐가 잘 뭐라 그러나요? 지원돼야 하는지 그런 것들을 좀 한 번 점검을 해보는 것이 가장 중요한 과제일 거라고 생각합니다",
  "그리고 이제 학교 교육뿐만이 아니라 아까 이제 가정 교육의 중요성을 굉장히 얘기 했는데 저는 과거부터 굉장히 제 개인적으로 주장하는 게 부모가 되기 전에 결혼할 그~ 남녀에게 부모 자격증 교육처럼 좀 시켰으면 하는 게 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "왜냐하면 학교만 학교한테 모든 책임을 넘기지만 학교가 뭐든 걸 해결할 수가 없잖아요",
  "그니까 그런 식으로라도 해서 좀 체계적으로 네",
  "각 부분 부문에서 좀 구체적인 노력들이 조금 만들어질 때 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네. 이~ 저~ 뭐 학교 폭력 관련돼서는 옛날부터 문제가 돼 있었는데요",
  "어~ 이것도 다 인성교육하고 관련돼 있습니다",
  "그니까 어~ 미국에서 이제 그~ 청소년 비행이 너무나 늘어나고 뭐 소년원 같은 데 네",
  "이렇게 하더래도 너무 많으니까 여기 예산 투자가 너무 많아들어가요",
  "그래서 이 예산을 어떻게 줄일까 고민을 하다가 예방을 하는 게 좋지 않을까라고 해서 어느 때 하 하는 아에방이 가장 적합했는가 그래서 쭉 한 번 연구를 시도했습니다",
  "그 결과 어~ 유치원 고 때 한 일이년을 투자를 하게 되면 네",
  "인성 교육을 시키게 되면 이후에 청소년 비행이 줄어들더라 얘네들이 커서 그래서 우리가 예산을 이쪽으로 투자하자 그렇게 해서 지금 말씀하신 것처럼 어~ 정교 과목에도 풀어넣고요",
  "비정규 과목도 만들어가지고 어~ 체육 시간 한시간을 개네들이 체육을 해라면은 일주일에 한시간은 이 과목으로 넣어놨어요",
  "그렇게 해서 그래서 제가 십몇 년 전에 앞으로 우리 우리 나라에 이 폭력이 굉장히 심해질 거니까 이런 인성 교육을 어릴 때부터 시키자라고 했는데도 맨날 혼났습니다",
  "왜냐하면 네. 교수님 저런 얘기한데요",
  "왜냐하면 과목을 하나 만들려면 뭐 시수가 나와야 되지 되고요",
  "교과목 뭐 너무 복잡하대는 거예요",
  "그래서 제가 그걸 굉장히 강조했는데 이제 어~ 지금은 이~ 너무 좀 지친 상태입니다",
  "왜냐하면 장기적으로 해야지 되거든요",
  "단기적인 거는 네. 근데 아까 말씀하셨지만 사회 분위기가 그 때 문제만 되면 막 하고는 네. 연구자들도 연구 고식에는 엄청 많이 나옵니다",
  "그러나 지속적으로 안 해요",
  "그래서 이러한 장기적인 플랜을 하나 만들어야 되는 거가 한 가지고요",
  "또 하나는 인 인성 교육 그래서 질서 배려 이것만 강조하는 거가 아니고요",
  "감성 하는데 지금 연극을 하고 이런 것 굉장히 좋은 거 같은데요. 어~ 우리 나라 지금 끼있는 문화를 가지고 있잖아요",
  "그래서 어릴 때부터 뭐 미술이라든지 음악이라든지 네",
  "콘설트라든지 이런 예술적인 그러한 감성을 좀 할 수 있는 교과 과정도 들어가 있는 거가 바로 이것도 인성 교육에 어~ 연결되는 거가 아닌가 싶어요",
  "김시형 선생님 네. 저는 이제 한국에 있었다 보니까 학교 현장을 좀 변화시킬 수 있는 교육 당국에 그~ 네",
  "자유 학기제라든지 진로 집중 탐색 학년제 이런 부분들은 학생들에 꿈과 끼를 또 진로를 열어준다는 상당히 의미가 있다고 생각합니다",
  "근데 단지 우려되는 것은 이거를 이~ 당해년도에 해결하겠다 이런 부분들은 좀 조심해서 천천히 가속하지 말고 학교가 준비가 되게 진행했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그리고 한 가지 정말 청소년들 질풍 노도 시기입니다",
  "근데 저는 이 패자 부활전이 허용되는 그런 사회가 정말 바람직하고 건강한 사회가 아닌가 그리고 그것은 우리 어른들의 역할이 아닌가 생각이 들어서 정말 잠시 실수로 낙오한 그런 친구들에게 다시 한 번 도전할 수 있는 그런 사회 안전망이 우리 거국적으로 만들어져야 되지 않겠는가 그런 생각을 가져봅니다",
  "네. 학부모로서 이게 어떻게 보면 우리 정부라든가 건의를 하고 싶은 부분이 아까도 말씀드렸지만 선생님들을 좀 정말 스승다운 스승을 좀 뽑았으면 좋겠다는 거를 다시 한 번 강조하고 싶습니다",
  "너무 공부 위주로 뽑다 보니까 선생님들에 인성이 제대로 돼 있어야 아이들 특히 초등학교 애들 같은 경우는 인성이 되게 중요하거든요",
  "초등학교 일이학년 선생님들 전에 같은 경우는 나이 드신 분이 많이 계셨는데 지금은 안 계셔요",
  "정말 젊은 선생님들이 일이 학년을 케어를 하는데 애기도 안 낳아보신 분들이 일 학년 이 학년을 한다는 거는 너무 힘든 일이거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 다시 한 번 생각해 봤으면 좋겠고요",
  "특별히 이제 학부모님들한테 또 제가 또 해드리고 싶은 말은 아이들 조기 교육 필요합니다",
  "그렇지만 학습이 아닌 교육을 해서 특별히 아이들한테 질문도 많이 해주시고 물론 사회에다 맡기지 마시고 학교에다 맡기지 마시고 학부모가 가장 중요하고 학부모가 또 선생님이 돼야 되거든요",
  "그래서 저희 부모님들이 먼저 솔선수범해서 아이들 이야기를 들을 수 있는 그러면 인성이 저절로 되지 않을까",
  "물론 세월이 너무 각박하고 바쁜 거는 압니다",
  "그리고 요새 뭐 먹고 살기도 너무 힘든데 과연 그렇게 하겠느냐라고 질타하시는 분들도 분명히 계실줄 압니다",
  "그럼에도 불구하고 아이들은 우리 아이들이기 때문에 부모가 책임져야 될 부분이 분명히 있다고 생각합니다",
  "제가 한 가지 더 덧붙여서 교사에 대해서 말씀을 하셔서 네",
  "어~ 저희 선생님들도 정말 바른 아이들을 키우고 싶은 마음이 있습니다",
  "그런데 그런데 학부모님들의 의견들 보면은 저희가 인성 교육 프로그램을 운영하면은 입시 교육 해주시지 왜 쓸데 없는 인성 교육하시냐 그런 또 항의를 하시는 학부모님들이 있습니다",
  "그래서 저희 선생님들도 반성을 하고 학부모님들도 반성을 하는 어떤 그런 좀 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 학부와 학교 그리고 사회가 모두 다 함께 노력해야 되겠다는 생각이 들고요",
  "네. 이것으로 조금 저 빨리 끝내야 되겠지만 초중고가 틀리다는 거 분명히 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 학교별 특성도 네네. 고등학교 아이들은 입시 중심이지만 중학교까지는 어느 정도 하시는 네",
  "네. 학교별 특성도 함께 고려해야 된다라는 말씀주셨습니다",
  "출연해주신 토론자 이런 그리고 함께 해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 오늘 우리가 인성 교육에 중요성 그리고 그 방법론에 대해서 고민하는 시간을 가져보았습니다",
  "그러나 가장 중요한 건 바로 우리 어른들에 모습이 아닐까 하고 생각을 해봅니다",
  "아~ 아이들은 우리 어른들을 보고 자라고 그대로 모방하기 마련인데요",
  "아이들이 약한 사람을 배려하지 못하고 차별하고 또 경쟁에 이기기 위해서 수단과 방법을 가리지 않는다면 아~ 그건 바로 우리 어른들이 그랬기 아니었던가라는 이런 생각이 듭니다",
  "어른들에 자성이 필요한 시점입니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 다음 주에는 삼주 연속 기획 비정상에 정상화 두 번째 시간으로 수업 방식와교육 과정에 있어서의 비정상적인 부분들을 챙겨보겠습니다",
  "다음 주 금요일에 뵙겠습니다",
  "우리 학생들의 학교 수업에 대한 평가입니다",
  "왜 이렇게 수업이 재미없고 학교가기가 싫어졌을까요",
  "수업을 어떻게 바꿔야 학교가기가 즐거워지고 창의인재도 키울 수 있을까요",
  "생방송 이비에스 교육대토론 삼 주 연속 기획 비정상의 정상화 오늘은 수업 혁신 문제를 검토해 봅니다",
  "우리 수업의 문제는 무엇인지",
  "어떻게 바꿔야 할지",
  "그 방향을 함께 고민해 보겠습니다",
  "네. 그럼 오늘 함께 말씀 나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "한국교육과정평가원의 김진숙 박사님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 창 창곡중학교 이원춘 수석 교수님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 부산 중앙중학교 석미령 교장선생님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 부천대 유아교육과의 전성수 교수님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 전성숩니다",
  "네. 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "네. 토론 지켜보시면서 좋은 의견 많이 부탁드리겠습니다",
  "네. 요즘 우리 사회 최고의 화두는 비정상의 정상화입니다",
  "따라서 우리 프로그램에서는 삼 주 연속으로 아~ 교육분야에서 가장 비정상적인 부분들을 챙겨보고 있는데요",
  "먼저 우리 교육 분야에서 가장 비정상적인 부문 정상화 시켜야 할 분야가 무엇이라고 생각하는지 네 분 토론자 분들의 의견을 들어보면서 시작하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "김진숙 박사님께서 먼저 말씀해 주시죠",
  "네. 비정상이라는 표현이 다소 과격하다고 생각은 듭니다만 학교교육에 대해서 우리가 기대하는 바에 비해 무척 미치지 못하는 부분이 이렇게 표현이 되는 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그것은 저는 이제 학교를 다니는 목적이 개인으로써는 자아 성취라든가 어떤 실현 이런데도 있지만 학교를 다니면서 행복감과 만족감이 증대돼야 되는데 그 부분이 이뤄지지 못하고 있었다",
  "또 사회에서는 학교를 졸업한 학생들 졸업자들이 사회에서 바로 바로 현장에 투입할 수 있는 그런 인재가 돼야 되는데 그런 부분이 충족이 되지 못한 부분이 비정상이라고 표현이 되는 부분이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네. 이원춘 선생님께서는 네",
  "어~ 우선 학교 내부로 한번 들어가 보면 학교의 여러 가지 시설 환경들은 많이 변했습니다",
  "그런데 교육기구나 재료들 이런 것들이 좀 부족하고 그러기 때문에 그런 것들을 좀 풍부하게 지원을 해서 수업을 풍부하게 만들었으면 좋겠습니다",
  "따라서 그런 재료들을 잘 활용해서 수업의 방법이나 형태 또 평가하는 방법 이런 것 등등이 정상화로 가기를 강력히 바랍니다",
  "네. 수업 방법 말씀을 해주셨구요",
  "아 그럼 석미령 교장 선생님께서 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 그 비정상 그 여론조사에서도 수업 내용과 방법의 질 개선이 우선이라고 할 때 사실 현장에 있는 사람으로서는 굉장히 가슴 아팠는데요",
  "인프라가 많이 구축이 돼서 교육환경이 많이 바뀌'었지만 지금 아직까지 선생님들이 이 교육의 가장 근간 기저를 이루고 있는 교육과정에 대한 해석이 좀 아쉬운 점도 있구요",
  "그런 교육과정의 독해가 제대로 되지 않기 때문에 또 어떻게 보면 현장에서의 수업이 조금 질 부분에서 아쉬운 소리가 또 나오는 것 같아요",
  "이 부분에서 비정상으로 생각해서 조금 더 노력을 한다면 큰 변화도 있을 것 같습니다",
  "전성수 교수님 예. 제가 유대인이나 핀란드의 어떤 교육 선진국의 교육과 우리 교육을 비교해 봤을 때 에~ 그~ 가장 비정상인데 정상처럼 보이는 것이 바로 교육방법이라고 생각합니다",
  "그러니까 우리나라는 핀란드나 유대인 보다 어~ 지능도 높구요",
  "그다음에 학생들이 공부하는 시간도 훨씬 많지 않습니까? 그리고 교사의 수준도 높구요",
  "그런데도 불구하고 성과 측면에서 보면 우리는 노벨상 한 명에 유대인은 이백 명이 넘 가깝거든요",
  "거 거기에서의 차이를 나타내는 것 딱 한 가지 교육방법이구요",
  "그것이 듣고 외우고 시험보고 잊어버리는 우리의 교육방법을 바꿔야 한다고 생각이 됩니다",
  "지금 네 분 토론자 분들께서 우리 교육의 비정상화된 이런 부분들에 대해서 사회적인 문제도 얘기를 해주셨지만 많은 분들께서 수업방법과 교육방법의 개선이 필요하다라는 이런 말씀을 해주셨어요",
  "아 저희가 지난 시간에는 비정상의 정상화에 대해서 인성교육 문제를 짚어봤는데요",
  "오늘은 두 번째 시간으로 그래서 수업부분을 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "그동안 사실 이 수업의 내용과 방법에 문제가 있다라는 이런 지적이 꾸준히 제기되어 왔는데요",
  "우리 수업 방식을 먼저 점검해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 학교 상황부터 좀 챙겨봤으면 하는데요",
  "많은 학생들이 사실 학교 수업을 즐거워하지 않고 있습니다",
  "선생님 따로 학생 따로 이렇게 수업을 하구요",
  "학생들의 참여도도 굉장히 낮은 것으로 알고 있는데 교장 선생님께서 학교의 상황 어떤지 좀 말씀해 주시겠습니까? 네. 대부분의 학교에서의 선생님들이 그 교육과정 바뀌면서 상당히 많은 수업모형을 접목 시켰고 방법에서 변화를 많이 꾀했습니다",
  "근데 이게 아직도 아이들의 흥미를 가지고 오지 못한다는 거는 선생님들께서는 교과서에 너무 묶이고 또 아이들이 생각할 때는 지금 관심 있는 부분은 딴 곳에 있는데 학교라는 자체가 마치 갇혀진 곳에서 방금 복도에서 친구하고는 다른 곳의 흥미를 가진 얘기를 했는데 교실에 들어가면은 사회와는 단절된 지식적인 부분에만 전수가 되니깐 애들이 요즘은 노래도 앞에 부분부터 바로 가사가 나오잖아요",
  "좀 빠르고 급할 때에 이제 우리가 가 예전에 우리가 수업모형에서 뭐 도입부분 몇 분 또 뭐 전개부분에서 몇 분하든 공학적인데서 조금 떠나서 애들이 정말 관심을 갖고 있는 거 사회적인 이슈 이런 걸 들고 와서 정말 오늘 어제 궁금했던 얘길 오늘 수업 시간에 좀 들을 수 있고 오늘 배웠던 내용이 바로 바깥에 나가서 쓸 수 있는 그러한 소재로 재구성이 된다면 애들도 충분히 흥미를 가지고 또 지금 자유학기제가 시작되면서 많은 변화가 일어나니까 곧 정착되리라고 싶습니다",
  "네. 학교 현장에 대한 말씀도 해주셨는데요",
  "그리고 또 한 가지 이 수업방식 면에서 놓고 봤을 때요",
  "이전과 비교해서 많이 달라진 점이 없다라는 지적이 있습니다",
  "토론식 수업이 최근 많이 활성화되곤 있지만 여전히 교사 중심의 수업이 주를 이루고 그리고 학생들은 아까 전 교수님께서도 말씀하셨지만 듣고 외우고 시험보고 다시 잊어버리고 하는 이런 과정들을 반복하고 있다라는 그런 비판이 많은데요",
  "이원춘 선생님께서 학교의 그 수업의 어떤 현실에 대해서 말씀해 주시겠습니까? 네. 제가 이제 저는 직접 수업을 하고 있습니다",
  "그런데 학교 현장으로 들어가 보면 여전히 선생님들께서 교과서를 가지고 수업을 합니다",
  "그래서 교과서를 가지고 물론 교과서가 있으니까 당연히 교과서를 가지고 수업한다 그러지만 교과서를 가지고 그 내용을 그대로 전달하려고 하다보니까 강의식 수업이 되고 그다음에 주입식 수업이 되고 그러는데 에~ 대략 인제 선생님도 그런 입장이지만 학생들에게도 인제 여러 가지 문제가 있습니다",
  "그래서 그 내용을 한 번 네 가지로 요약을 해봤는데 어~ 학생들과의 소통이 잘 안 됩니다. 현재 선생님들이 그 이유를 보면은 학생들은 지금 전체 그 전체적인 학생들의 내용을 쭉 살펴보면 비전통적인 가정에서 태어나서 비전통적인 교육을 받고 가정교육을 받고 그다음에 비전통적인 생각을 하는 애들이에요",
  "그런데 선생님이 전통적인 방법으로 수업하려고 하면 소통이 안 되는 겁니다",
  "그래서 그런 문제가 있고 또 이제 사교육 문제가 심각합니다",
  "뭐 학원에서 공부를 미리하거나 또 학교에서는 놀고 학원에 가서 공부해야지",
  "이렇게 생각하는 학생들이 있다 보니까 이제 그런 문제도 나오고 다음에 선생님들에게 눈을 돌려보면 선생님들은 그 학생들에게 에~ 풍요로운 수업을 자기가 열심히 준비해서 들어가야 되는데 그럴 여건이 못 된다고 하지만 어찌됐든 그런 수업을 제대로 준비를 못하고 수업에 들어갑니다",
  "그런 문제가 있고 또 인제 학교에서는 공부를 잘하면 행복하다라는 생각에서 벗어나서 행복하면 공부를 잘 한다",
  "이런 생각으로 다양한 교육프로그램을 만들어서 접근해야 되는데 현재 학교들 제가 많은 학교들 전국에 제가 한 칠백 개 학교를 다녀봤는데 다양한 교육 프로그램 수업 방법 등등이 공부를 열심히 하면 행복하다",
  "이런 쪽으로 학생들을 다그치는 경향이 있어요",
  "그러기 때문에 학생들은 학교에서 수업 또 뭐 흥미가 없고 선생님하고도 따로 따로 교육프로그램하고도 따로 따로 이런 현상들이 나타난다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 우리 수업의 문제점들에 대해서 저희가 얘기를 하고 있는데요",
  "조금 더 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 전성수 교수님 네",
  "네. 우리 우리나라 교육방법을 봤을 때 저는 가장 큰 문제는 일방이냐 쌍방이냐에 있다고 봅니다",
  "이 일방이냐 쌍방이냐가 많은 것들을 가르거든요",
  "그러니까 교사가 일방적으로 전달하는 식으로 수업을 하기 때문에 이 문제가 발생하는 거죠",
  "근데 교육은 주고받는 거죠",
  "쌍방이기 때문에 지금 우리나라 부모들이든 교사들이든 저런 거의 백 퍼센트가 가르침 중독에 빠져 있다고 봅니다",
  "가르침 중독은 게임 중독이나 알콜 중독보다 더 심각합니다",
  "왜냐하면 나라까지도 망칠 수 있기 때문에 그래서 이~ 선생님들이 일방적으로 가르치는 형태를 벗어나야 되는데 그럴려면 교육에 대한 정의부터 다시 내려야 되거든요",
  "그 정의는 뭐냐 하면 우리는 외부에 있는 지식을 학생들에게 어떻게 하면 효과적으로 전달하느냐하는 거를 교육으로 생각하는데 교육 교육이라는 거 에듀케이션 그 에듀케어도 안에 있는 걸 끌어내는 거거든요",
  "그니까 교육을 학생들의 마음속에 있는 또는 생각에 있는 것들을 끌어내는 걸로 전제하면 얘들이 학생들이 최대한 말을 많이 하고 표현을 많이 하기 위해서 활동을 많이 하기 위해서 자기 생각을 끌어내게 해야만 하고 그래야만 쌍방적인 교육이 가능하고 아이들이 능동적으로 참여를 하기 때문에 이 교육이 살아있는 교육이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 쌍방적인 교육의 필요성도 말씀을 해주셨구요",
  "네. 김진숙 박사님께서는요? 글쎄요",
  "교육과정이나 수업에서 지금까지 어~ 교사중심의 수업을 이제 많이 문제점을 지적을 하는데 어~ 제가 이제 평가원에 있다 보니까 국가중심 국가수준의 그런 교육과정과 수업을 계획을 할 때 나름대로는 학생중심으로 많이 바꿨다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 그 변화의 폭이 학부모나 학생들이 느낄 수 있는 만큼 체감할 수 있는 만큼이 되지 않았다는 거죠",
  "그 원인은 우선 사회의 변화 그리고 학생들의 변화는 빠른데 우리 교육이 거기에 부응하지 못하는 어떤 시스템적인 측면 또 사회변화가 날로 더 그 변화의 속도가 빨라지는 그런 측면들이 있구요",
  "또 하나는 제가 요즘 그 많이 생각하는 것이 맞춤형 교육에 대한 그 중요성인데요",
  "학생들을 과거에는 과거라고 하는 것이 이제 십년 이십년 뭐 삼십년 전일 수도 있지만 과거에는 학생을 집단적으로 생각을 했습니다",
  "중학교 일 학년하면 일 학년 학생들 전체를 생각하는 교육계획을 저희가 많이 했는데요",
  "이제는 한 아이 한 아이가 다 소중한 거예요",
  "그래서 한 아이 한 아이에 맞는 어떤 그런 교육계획을 저희가 생각을 해야 되는 것이 에~ 지금 가장 필요한 때가 아닌가 생각을 하구요",
  "뭐 이런 문제는 교육계만이 아니라고 생각을 합니다",
  "전 세계적으로 또 어떤 산업적으로 봐서도 수요자의 요구를 반영하는 것이 우리에게 필요한 그런 시대적 요구가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 시대적 요구라는 말씀을 하셨는데 최근에는 사실 이 창의인재에 대한 중요성이 강조가 많이 되면서 교육에서 창의성이라든지 인성 이런 것들이 많이 키워드가 되고 있습니다",
  "그런 측면에서 한번 우리 교육의 특히 수업 방식에 있어서 현실을 한번 짚어주신다면요? 네",
  "네. 제가 차트를 좀 준비를 했는데요",
  "어~ 우리나라만 뭐 이런 문제를 고민하는 건 아니구요",
  "세계적인 동양과 또 그 중에서 우리가 특히 인제 반영하고 있는 국가교육과정과 수업의 동향을 제가 네 가지로 정리를 해봤는데 첫 번째 지금 사회자님께서 말씀하신 창의성 교육에 관한 겁니다",
  "창의성 교육은 이제 새로운 시대 이십일 세기 교육의 최우선 과제로 전 세계적으로 모든 나라가 심혈을 기울이고 있는 부분이구요",
  "두 번째는 핵심역량교육입니다",
  "핵심역량이라고 하는 거는 뭐 문제해결력 대인관계 등 학교를 나온 사람들이 이 정도는 가지고 있어야 된다라고 하는 교육받은 결과라고 할 수 있구요",
  "세 번째는 융합교육 범교육과정입니다",
  "이거는 뭐 문과 이과 간의 뭐 교과 간의 서로 간에 이제 연계가 되는 그런 교육에 대한 강조고 최근에 굉장히 중요시되고 있는 또 측면이구요",
  "마지막으로 자유학기제로써 최근에 우리 정부의 그 새로운 정책이기도 한데요",
  "학생들이기 학생들에게 학교를 다니면서 만족도를 높일 수 있는 여러 방안을 시도하는 정책이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 지금 말씀을 해주셨는데 정책방향을요",
  "교장 선생님 그 창의성 교육 네",
  "우리 수업현장에서 얼마만큼 적용되고 있다라고 보시는지요. 네",
  "이게 학교마다 교육현장도 사실 양극화 현상이 있어요",
  "학생들의 학습력에만 양극화가 있는 게 아니구요",
  "저희 같은 경우는 자유학기제를 하면서 사실은 이천구 개정교육과정이 이천십년부터 학교현장으로 들어오면서 사실 이천구 개정교육과정은 창의인성 교육과정이고 미래형 교육과정이라고 해서 상당히 많은 변화를 줬어요. 현장에 그래서 그리고 곧 이어나온게 스팀 또 들어왔구요",
  "스마트도 들어왔구요",
  "이제는 창의성과 인성이 뭔가 특별한 수업 방법에서 대두되는 것이 아니고 자연스러운 수업현장에서 아이들의 생각하는 방법을 달리하게 하고 조금 더 산출물이 이제는 애들 중심의 활동이 이미 이천구 개정교육과정이 시작되면서부터 우리 그 교육과정에는 이미 역량도 열 가지의 역량을 제시하고 있었어요",
  "그래서 창의성 교육은 스팀이 들어오면서도 더 활발하게 이루어졌구요",
  "모든 교과가 나름대로의 단원별로 아이들에게 생각거리를 주고 또 생각할 수 있는 데에서 조금 더 발전할 수 있는 식으로 이어져 가지 때문에 지금 현장에서 창의성 교육은 그래도 잘 활성화되고 있다고 생각해요",
  "네. 현장 말씀을 해주셨는데 조금 더 추가 말씀해 주시면 돼요",
  "어~ 창의인성 교육이 학교에서 사실은 활발하게 된다고 하더라도 사실은 선생님들이 창의성 교육 방법론에 있어서는 많이 부족한 면이 있어요. 제가 보기에 그래서 창의성교육을 하는 방법론에 대한 연구와 그런 교육방법을 선생님들이 많이 익혀서 교실 상황이 사실 여러 변수가 있지 않습니까? 엄청난 변수가 있어서 그 상황에 맞게 창의성 교육을 제대로 할 수 있는 준비를 할 수 있도록 해줘야 돼요",
  "선생님들한테 내 창의성 창의인성 교육을 뭐 창의성 교육을 그렇게 외치면서도 선생님들에게 다양한 창의성 교육방법에 대한 연수라든가 또는 그런 자료라든가 그런 것들이 보급 부족 보급되는 것이 부족하다",
  "아까 제가 양극화라고 얘기한 게 이게 어느 학교에서 연구주제로 가져 왔을 때 그 교사들이 공부할 기회는 많아져요",
  "그런데 그렇지 않은 곳과 전국을 이렇게 우리 수석님도 다녀보시지만 저도 한 번씩 이렇게 다니면 지역별로 학교별로 이 교사가 갖고 있는 그 소양의 차이는 엄청난 것 같아요",
  "그래서 전반적으로 골고루 이렇게 다지기 식의 교사에게도 조금 이 사실 자유학기제 학생들만 꿈길을 찾는 게 아니고 이번 기회에 교사들에게도 네",
  "상당한 시간을 교육을 할 수 있는 배울 수 있는 기회가 조금 필요한 것 같아요",
  "네. 전 교수님께서는요? 네. 창의성 교육 그 창의성을 우리가 말로 아무리 부르짖어도 창 창의적이 되지 않는다고 생각합니다",
  "그거는 학생들이 창의성이 사고의 문제잖아요",
  "사 생각을 할 수 있도록 해줘야 창의성이 개발되죠",
  "근데 이~ 이 생각을 한다는 거는 질문과 토론이 주어지는 게 가장 효과적으로 생각하게 되거든요",
  "그 학 학생들이 그 유대인 같은 경우는 우리나라에서 이제 그~ 학교를 보낼 때 선생님 말씀 잘 들어 이렇게 보내죠",
  "그런데 유대인들은 오늘 선생님한테 꼭 질문을 많이 하고 와 그리고 또 돌아오면 오늘 선생님한테 질문 어떤 질문 했어? 그래서 학생들이 사고할 수 있도록 도와줘야만 그것이 그 창의성이 개발할 수 있다고 보구요",
  "그 이~ 학생들이 생각하려면 바로 질문과 토론 중심으로 수업이 진행 돼야 한다",
  "주 주장하고 싶습니다",
  "네. 지금 우리 수업의 문제들에 대해서 여러 가지 말씀을 해주셨습니다",
  "몇 가지 나온 것들이 뭐 사회체제 측면에서도 얘기를 해주셨구요",
  "그다음에 개별적인 학생들의 특성이 많이 고려되지 않은 어떤 수업 방법들에 대해서도 말씀을 해주셨고 또 교사 교육의 문제들을 말씀을 해주셨습니다",
  "특히 이 창의성 교육과 관련해서도 얘기를 해주셨는데 아 그러면 우리 이런 이런 수업 방식의 문제에 대해서 여러 가지 이런 진단을 내려주셨는데 학생들이 이렇게 수업을 재미없어하고 흥미를 못 느끼는 현실이 참 어떻게 보면 실제로 많은 선생님들께서도 안타깝다라고 생각을 하실 겁니다",
  "그렇다면 그 원인이 어디에 있는 건지 거기에 대해서 저희들이 좀 논의를 집중적으로 한번 해봤으면 좋겠는데요",
  "우리 학생들이 왜 학교와 수업에 대해서 흥미를 못 느낀다라고 생각하시는지 거기에 대해서 말씀 좀 부탁드리겠습니다. 네",
  "우선 제가 좀 말씀을 드려보면 네",
  "학습의 양이 상당히 많다",
  "그리고 이제 자기 주도권을 아~ 교실에서 갖지 못한다",
  "그리고 평가를 통해서 서열을 매기는 것에 대해서 학생들이 싫어한다",
  "그다음에 인제 필기와 주입 위주의 수업 운영에서 이제 흥미를 잃고 있다",
  "공부 자체를 싫어하는 학생들도 대단히 많아지고 있다",
  "저는 이렇게 이제 보기 때문에 사실은 그런 학생들의 성향을 모두 파악을 해서 선생님이 에~ 보통 우스갯소리로 교과서를 계속 나가는 선생님 교과서의 양을 다 띨려고 생각하고 어~ 계속 교과서 내용주입식으로 나가는 선생님들은 보통 진도를 빨리 나가는 선생님이라 그래서 우스개소리로 진돗개 선생님이다",
  "근데 그렇게 그런 그~ 닉네임을 붙이는 선생님들을 빨리 벗어나셔야 되는데 아 사실은 이런 수업이라고 합니다",
  "풍부한 맥락적 수업이다",
  "이런 말씀을 제가 드리고 싶은데 학생들이 수업지식을 전달받는 것보다는 그 지식을 만들어가는 과정에 참여해서 함께 생각하고 앞에서 계속 말씀을 나눴지마는 자기 생각 만들기 자신의 생각을 어떻게 만들어서 내가 그 생각을 친구들에게 어떻게 표현하느냐",
  "이런 쪽의 수업을 전개해 나간다면은 네",
  "아마도 이제 문제가 조금은 해소되지 않을까",
  "지금 한 네 가지 정도 들으셨어요",
  "첫 번째가 이제 학습량 그다음에 학생들의 자기주도권 그다음에 평가방식 그리고 수업운영방식 네 가지 말씀하셨는데 다른 분들께서는 어떻게 생각하시는지요. 네",
  "지금 저는 이제 그~ 교육이 바뀌고 교육방법이 바뀌'었다고 얘기를 많이 하는데 저는 제 생각으로 봐선 바뀐 게 없습니다",
  "지금 저 공부할 때 듣고 외우고 시험보고 잊어버렸구요",
  "지금 아이들 듣고 외우고 시험보고 잊어버리는 교육방법 바뀐 거 없습니다",
  "그럼 뭐가 바뀌'었느냐",
  "제가 보기에는 그 그~ 어떻게 효과를 전달하 하느냐의 매체만 바뀌'었을 뿐입니다",
  "예전에는 교과서에서 네",
  "오에이치피로 그다음에 뭐 티비나 빔으로 스마트폰으로 이렇게 매체만 바뀌'었지 교육방법이 바뀐 건 아니거든요",
  "그니까 본질적으로 교육방법을 바꿀 수 있는 패러다임의 전환이 지금 절실한 시점인 거죠",
  "근데 매체가 바뀌면 교육방법도 어느 정도 바뀌'어 지는 거 아닌가요? 어~ 그 그런데 그 효과적으로 이렇게 그 그거 역시 교육을 아이들에게 어떻게 지식의 내용을 어떻게 전달하느냐에 초점을 맞춰져 있지 않습니까? 학생들로부터 끌어내는 게 아니고 전달하는 매체에 그 스마트폰이든 뭐 오에이치피 등 이런 게 등 등장하는 거죠",
  "학생들로 하여금 어떻게 끌어내느냐에 초점 맞추면 학생들이 말을 많이 하고 해야 되고 학생들이 활동을 많이 해야 하는 거죠",
  "네. 교육방법의 본질이 바뀌지 않았다라고 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "그러면 거기에 대해서 조금 더 다른 분들께서 한번 말씀 한번 해주시면 좋을 것 같은데요. 네",
  "그로해서 우리가 성취도 평가의 점수는 높으나 흥미가 낮기 때문에 이제 이게 피할 수 없는 숙명처럼 올해 작년부터 자유학기제를 하면서 결국은 선생님들이 저런 일방적인 수업을 할 수 밖에 없는 게 예. 좀 저는 다른 수업을 하고 싶습니다",
  "애들하고 상호작용도 잘하고 애들의 생각도 끌어내고 싶고 생활과 접목되는 수업도 하고 싶습니다",
  "그러나 얼마 안 가면 시험을 쳐야 됩니다",
  "그러니 다시 교과서로 가야 됩니다",
  "그러니 자유학기제는 그러면 한 학기를 다 시험에 부담 없이 한번 그렇게 해서 애들하고 좀 더 가까이 수업을 해봐라고 시작된 거예요",
  "우리가 정말 애들이 나 이거 뭘 배우지",
  "이거 배워서 어따가 쓰지? 이걸 애들이 모르니깐 그냥 앉으면 어 조금 더 중요한 건 저녁에 학원에 가서 배우면 되고 지금 선생님들은 또 수업하면서 이거 잘 알아둬야 돼 시험에 나오니까 또 친절하게 안내를 해줘요",
  "왜 그렇게도 안 하면 듣지를 않으니깐",
  "그런데 저희들이 그 자유학기제를 하면서 시험부담을 없이 진행을 했을 때 사실 아까 매체가 많이 바뀌'었다 그랬잖아요",
  "사실은 우리가 매체가 발전될수록 아이씨티 아이티 교육이 현장에 들어오면서 사제지간의 거리는 더 멀어졌어요",
  "교사의 자리는 교탁옆 컴퓨터 옆에 붙박이로 있고 예전보다 아이들과의 관계는 더 없죠",
  "저희 학교 같은 경우에 자유학기제를 하면서 어떻게 하든지 선생님과 사제지간의 거리를 줄이기 위해서 타이틀을 줄탁동시 자유학기제입니다라고 하는 거나 선생님들 칠십오 센치의 간격을 유지하는 수업을 합시다. 애들하고 그러면 애들의 눈을 볼 수 있고 애들의 마음을 읽을 수 있고 애들이 흥미를 잃는 거는 나는 듣는데 활발한 애가 있는 가하면 자기는 쓰는 걸로 나는 책을 통해서 정보를 얻는 게 빠르면 나는 다른데서 또 얻는 게 빠른 애가 있는데 맞춤식의 수업전개가 안 되고 생활과 연결이 돼서 문이 열려서 아까 얘기했듯이 오늘 배운 게 바로 접목될 수 있는 현장이 그렇게 이어져야 되는데 연계성이 없다는 거죠",
  "그나마 초등학교때에는 좀 연계가 있어서 주제 통합 수업도 했는데 중학교에 올라오니 선생님들 다 달라 교과 다 달라 그러다 보니 오늘 이 시간에 문화를 듣고 잊어먹고 있는데 한두 달 뒤에 문화 수업을 또 어느 선생님은 하신다는 거죠",
  "그래서 이게 아마 우리가 정책적으로 이렇게 된 게 아니고 지금 현재 교육의 패러다임이 딱 바뀔 때라고 생각해요",
  "그래서 저희 학교 선생님들에게도 정책으로 인해서 자유학기제를 시작한다고 생각하지 말고 이게 이제는 피할 수 없는 숙명처럼 애들과의 수업이 바뀌'어야 된다고 얘기를 했는데 한 넉 달 간의 현장을 보면 많이 바뀌는 것 같아요",
  "애들 웃음소리가 많이 나고 네",
  "수업이 좀 전학생이 왜 이래 수업이 산만해요 할 정도로 아이들의 활동량이 많아지고 있어요",
  "많은 이 교사 선생님들이 아이들의 어떤 요구라든지 생활과의 연계를 더 생각한다면 좀 더 애들 활동이 많은 수업이 전개되리라고 싶어요",
  "근데 지금은 좀 갑갑한 부분이 많죠. 예",
  "네. 갑갑하다라는 부분이 많다라고 하셨는데 그 부분에 대해서 조금 더 네. 좀 한 가지 의견을 주셨으면 좋겠는데요",
  "아까 학습량 말씀도 하긴 하셨어요",
  "네. 김진숙 박사님 네",
  "많아요. 양이 학습량 부분은 어 이것도 역시 십여 년 동안 교육과정 개정할 때마다 제일 큰 이슈입니다",
  "학습량이 많아서 교사도 힘들고 학생도 힘들다라는 부분인데 저희가 인제 최근에는 핵심 성취 기준이라고 해서 교육내용을 줄이려는 노력을 교육부에서 하고 있구요",
  "이런 부분들이 향후에 교육과정 개정하는데도 아주 긍정적인 영향을 미치지 않을까 이렇게 기대를 해봅니다",
  "근데 이제 지금 교장선생님께서도 말씀하셨지만 국가 수준에서 아무리 교육내용을 뭐 줄이고 이렇게 해도 그것이 학교 수준에서 어 교사의 선에서 어떤 도구가 되어서 학생들에게 지식으로 전달될 때 아주 아이들이 먹고 싶은 지식 아이들에게 흡수가 잘 되는 지식 이렇게 전달이 되지 못한다면 의미가 없으리라고 생각이 되는데요",
  "그걸 위해 저는 이제 연계가 잘 되는 수업 아까 교장 선생님께서도 말씀하셨지만 교과 간에 필요할 때는 학생들에게 어~ 흥미를 돋구기 위해서 교과 간의 뭐 국어 수학 사회 과학 어느 교과든지 연계할 수 있는 소지는 많다고 생각이 됩니다",
  "뭐 가장 쉬운 예로 뭐 환경 문제를 해결하기 위해서 과학과 어~ 또 사회과 이렇게 많이 그 연계된 수업들을 하시는데 의외의 뭐 부분들도 국어과도 연결을 할 수가 있구요",
  "최근에 삼일점이 지났습니다만 유관순 누나 뭐 이렇게 삼일절에 대해서 배울 때 국어 시간에도 그 독립선언문 같은 거를 공부를 할 수가 있구요",
  "이렇게 아이들이 흥미를 느낄 수 있는 요소요소들을 좀 끄집어내서 교과간의 연계가 될 수 있게 횡적 저희가 이제 횡적 종적 연계 이런 얘기를 합니다",
  "횡적이란 연계는 이제 교과 간에 연계를 말하는 거구요",
  "종적 연계는 학생들이 이렇게 진행해 나가면서 학년간의 연계를 말하는데 이렇게 하다보면 아이들이 흥미를 느낄 소지가 점점 많아질 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 뭐 원인의 한 가지로써 인제 교육내용의 문제를 짚어주셨고 평가방법도 조금 더 얘기를 해봤으면 좋겠는데요",
  "사실 그 조금 전에 말씀하신 것처럼 수업방법을 개선하려고 해도 평가가 줄세우기식이다",
  "그리고 획 외운 것을 확인하는 평가방법이다",
  "이런 것 때문에 많은 한계가 있다라고 얘기를 했거든요",
  "그런 측면에서 좀 평가방법에 대한 것을 좀 한번 짚어봐 주셨으면 좋겠는데요",
  "네. 전성수 교수님께서 한번 짚어봐 주시겠습니까? 예",
  "예. 그~ 저는 교육방법이 바뀌면 평가방법은 저절로 바뀔 수밖에 없다고 보거든요",
  "선진국이나 이런 그~ 그 교육을 보면은 피사 피사성적이 핀란드나 우리가 일리 등을 다투는데 핀란드는 네 시간을 공부하고 일 등을 하거든요",
  "우리는 아홉 시간을 공부하고 이 등을 합니다",
  "무려 하루에 다섯 시간씩 우리가 손해를 보거든요",
  "그건 교육방법의 차이 때문에 그렇습니다",
  "그럼 핀란드가 어떤 교육방법을 하고 있느냐",
  "협동 토론 체험을 하고 있거든요",
  "제가 이제 도표를 잠깐 보여드리면 이~ 이게 인제 학습피라미드라는 건데 저는 이거 하나만 이해해도 제대로 이해해도 우리 교육방법이 바뀐다고 생각합니다",
  "이게 인제 강의와 설명식으로 이게 뭐냐 하면 여러 가지 교육방법을 한 다음에 이십사 시간 있다가 몇 퍼센트가 남느냐를 미국교육연구소에서 제시한 겁니다",
  "어~ 강의와 전 이 전달하고 설명하는 우리가 하는 선생님들이 하는 형식은 오 퍼센틉니다",
  "학생들이 책을 읽으면서 하는 것이 십 퍼센틉니다",
  "우리가 강조하고 있는 시청각 이십 퍼센틉니다",
  "이게 지금 시 자유학기제 형태거든요",
  "그런데 이거 형 모든 형태들이 다 수동형의 수업방식이구요",
  "그런데 핀란드나 이 유대인들은 뭘로 하냐면 협동과 토론을 하구요",
  "그다음에 체험을 하고 직접 해보는 걸로 하구요",
  "그다음에 가장 이~ 이 그~ 교육방법으로 효과가 있는 게 친구 가르치깁니다",
  "학생들끼리 서로 토론하고 논쟁하면서 배우는 거거든요",
  "이게 인제 구십 퍼센튼데 예를 들면 어~ 한 시간 동안 이~ 친구 가르치는 걸로 이~ 하면 읽기 같은 경우는 아홉 시간을 해야 됩니다",
  "선생님이 설명을 하려면 열여덟 시간을 해야 됩니다",
  "이 교육방법의 효율 비효율성 때문에 우리가 너무나 오랫동안 공부하고도 이 성취를 못 내는 것이 있거든요",
  "그래서 이 교육방법이 서로 가르치기든 체험과 협동 토론으로 가면 저절로 그것에 맞는 평가가 나올 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 교육방법의 혁신이 저는 이 한 가지 말씀드리면 저기 일반 일반적으로 선생님들이 수업 할 때 오십 분 수업이라면 마지막 십 분이라도 선생님이 강의했던 거를 친구에게 설명할 수 있도록 오 분 씩만 그거 한 가지만 도입해도 우리의 그~ 이 현장이 상당 부분 살아날 거라고 생각이 됩니다",
  "선생님 우리 학교 현장에서 주로 사용하는 평가방법은 어떤 것들이 있나요? 네",
  "학교에서 보통 이제 수업을 하고 나면은 한 시간 수업을 하고 나면은 형성평가라고 하지 않습니까? 그래서 십 분 일찍 끝내기 운동 바로 인제 전 교수님께서 말씀을 하셨는데 십 분 일찍 끝내고 지금 배운 내용을 옆에 친구한테 큰 소리로 말하기 뭐 이런 것도 전개를 합니다",
  "에~ 그런데 인제 최근에 사실 평가방법이 인제 그런 것도 있고 지금 이제 여러 가지 많은 생각들을 하고 학교에서 변화가 되고 있는데 어~ 이제 객관식 선다형 평가문항에서 서술 논술형 평가로 상당히 많이 변화되고 있습니다",
  "그게 인제 각 시도교육청에서 강력하게 지시도 내리고 이렇게 해서 서술 논술형 평가로 변화가 되는데 이게 인제 사실은 핀란드 교육을 들여다보면 핀란드는 이제 학생들 어린이들이 삶의 자립이라든가 또는 학습의 자립이 철저하게 보장되는 거거든요",
  "그래서 그러면서 핀란드 교육에서 가장 핵심은 사실은 학생들이 자기 스스로 자기 잘하는 애든 못하는 애든 자기 스스로 할 수 있도록 지원을 해줍니다",
  "그리고 선생님들이 사실은 아~ 학생들을 제대로 돌보고 가르치려는 내적 동의가 굉장히 강하거든요",
  "그러면서 학생들이 서술형 평가하는 것을 뭐 학생 수도 적지마는 그걸 모두 다 장문으로 평가하는 내용들을 모두 체크해서 그 학생들의 발전 과정을 모두 격려해주는 쪽으로 평가가 변하는 거죠",
  "그래서 우리나라도 이제 자유학기제를 중심으로 해서 그런 평가가 많이 인제 도입이 되고 있는데 수행의 과정 속에서 학생들을 어떻게 격려하고 지원하는 쪽으로 평가가 인제 바뀌고 거기다가 정서적인 평가까지도 들어갑니다",
  "그러면서 정서적인 측면에서 어 평가도 하고 그다음에 본인 자신이 평가한 것 그리고 학부모가 자녀를 보고 평가한 것 이런 것들을 생활기록부에 기록해주는 형태로 지금 평가가 전환되고 있는데 이 자유학기제가 지금 교장 선생님도 계속 말씀하셨는데 상당히 많은 변화를 가지고 오고 있습니다",
  "그러기 때문에 이것을 잘 정착하도록 더욱 노력할 필요가 있다",
  "네. 평가 방법에 대한 말씀까지 해주셨구요. 네",
  "우리 수업방법에 문제가 있다라는 거에 대해서 원인을 자 짚어보고 있습니다",
  "그런데 결국 이제 중요한 건 여러 말씀 나온 것처럼 결국 교실을 아 주도하고 관장하고 하는 것은 교사일 텐데요",
  "많은 선생님들께서 현장에서 이 수업방법 개선을 위해서 노력을 하고 계시지만 교사 역할에는 문제가 없는 건지에 대해서도 한번 좀 점검해 봐야 된다는 얘기도 있어요",
  "네. 석미령 교장 선생님 말씀해 주시겠습니까? 지금 교사의 역할이 많이 바뀌'었죠",
  "인제 그리고 지식만 전달하지를 않고 요즘 또 선생님들은 노력을 많이 하셔요",
  "그래서 애들에게 우리의 책무가 과거에는 교실 안에서만 이루어졌다면 얼마 전에 서울에 학교를 가서 제가 길을 몰라서 학생에게 이 어디 니네 학교가 있냐 그랬더니 제가 제일 바랬던 거는 학교정문까지 학교까지 나를 안내를 해주면 백 점짜린데 아 이렇게 이렇게 해서 갑니다",
  "그러고는 뒤에서 일월 달이었으니깐 새해 복 많이 받으세요 하고 인사를 하는 거예요",
  "정말 너 정말 잘 배웠다",
  "그래서 그 학교 가서 강의 중에 선생님 아무개를 가르치는 선생님 어디 계세요 했더니 막 손을 많이 드셔요",
  "이게 바로 우리가 책무를 다한 것 같다",
  "예전의 책임이라는 거는 어떻게 보면 전기 고사에서 문제를 내는 것으로써 스톱이 됐다면 네",
  "이제 정말 이 애가 그래서 인성프로 방송을 제가 보면서도 어쩌면 우리가 수업에서 교과 선생님들이 아이의 인성과 진로와 행복에 대한 것을 지금은 다 그것을 모두 종합해서 융합으로 가르쳐야 된다는 책무를 느끼고 있어요. 선생님들이 그래서 지금은 다소 선생님들 내 성격 차이라든지 아니면 아까처럼 공부를 조금 더 많이 한 선생님 준비하는 선생님에 따라서 역할이 소극적일 수도 있고 적극적일 수도 있지만 시대가 이제 아이들에게 우리가 비록 학부모님들에게 위탁은 받았지만 우리들의 책무가 어디까지 가야 된다는 거는 안다고 봐요",
  "그래서 이게 조금 더 전염이 돼서 많은 선생님들이 그 아이의 어떤 행복의 주도권을 사십오 분 수업이든 사십 분 수업 내에서 최대한 그 시간에 한 번이든 두 번이든 네",
  "그 역할이 진실 되게 전해질 수 있다라고 생각하거든요",
  "그래서 아마 저는 자꾸 희망적으로 얘기하는 것 같아요",
  "그건 자유학기제를 운영하는 학교라서 그런지 예",
  "그래서 아까처럼 뭐 성취평가제도 나왔고 가정의 평가를 중시하고 애들의 특성을 많이 살펴요",
  "즉시해서 쓰고 오늘 아무개가 어떤 질문을 이렇게 했다",
  "놀라웠다는 그 교단일지도 많이 쓰시구요",
  "그러니까 교사의 역할이 이제는 함께 리드를 해서 가는 역할로 다 되지 싶습니다",
  "네. 네. 저희가 지금 아 수업방식 문제의 원인에 대해서 지금 따져보고 있는데요",
  "짚어보고 있는데 이원춘 선생님께서는 수석교사님이세요",
  "그러다 보니까 아무래도 이제 교사의 역할측면에서 자각하시는 면도 많으실 것 같은데 그런 측면에서 한 번 말씀해 주시죠",
  "사실은 으~ 부모의 역할이라는 것에 대해서 사회에서 사실 그런 학부모들이 가서 교육 받고 그런 프로그램도 제가 이제 봤는데 교사의 역할훈련 이런 거는 많지 않았어요",
  "근데 교사의 역할훈련을 한 번 들여다보면 어~ 수업 중에 뿐만 아니라 이제 학교 내에서 교사의 역할들이 쭉 있는데 이 자리에서는 토론이 수업이니까 수업 속으로 한 번 들어가 본다면 네",
  "수업 뭐 할 때 학생들의 이름을 외운다든지 또는 뭐 어~ 그 수업이 에 사실은 뭐 학생과 사전 사전에 인간적으로 가까워질 필요가 있어요",
  "뭐 학생이 수업에 방해를 하는 애들이 선생님하고 이야기를 하고 싶어서 그런 애들도 있거든요",
  "그래서 사전에 학생들하고 인간적으로 가까워진다든가 수업자료를 준비하는 건 물론 당연하고 이제 그런 식으로 준비를 철저히 해서 수업 디자인 또는 설계를 해야 됩니다",
  "그러고 나서 교실에 들어가서 그 수업 설계하는 것을 학생들하고 어떻게 맞게 전개해 나가느냐",
  "이거는 사실은 고도의 테크닉이에요",
  "그러기 때문에 사회에서 사실 선생님의 고도한 이 테크닉 전문성을 인정해 줘야 됩니다",
  "에~ 핀란드 얘기를 또 말씀 드리고 싶지마는 핀란드에는 선생님은 이제 라고 하는데 그 전문성을 엄청나게 인정을 해줍니다",
  "그리고 핀란드는 이제 석사학위 이상 되신 분들이 이제 교사로 들어오는데 그런 전문성을 가지고 교실에 들어가서 소위 내용만 잘하는 것이 아니라 내용을 어떻게 잘 전달하느냐",
  "그걸 이제 보통 피시케이라고 얘기하는데 이제 내용교습법이라고 합니다",
  "그런 것들을 철저히 연구하고 그래서 교실에 들어가서 교사의 역할이 도대체 내가 여기서는 도와줄 것이냐",
  "여기서는 끌고 갈 것이냐",
  "여기는 밀어줄 것이냐",
  "이 촉진자 역할을 할 것이냐",
  "이런 것들이 그 상황에 맞게 탁탁탁탁 전개가 돼야 된다는 거죠",
  "그래서 사실은 어~ 이비에스에서 오래전에 방영한 마이클 샌들이라는 사람이 정의란 무엇인가를 강의를 했지 않습니까? 하버드대 교수 이제 그분이 에~ 토론수업을 잘 전개하는데 중간 중간에 팔로우티쳐를 심어요",
  "그러고 토론수업을 이끌어나가는 거예요",
  "오백 명에서 천 명이 되는 학생들을 놓고 토론수업을 하는데 그렇게 철저히 준비를 합니다",
  "따라서 선생님들도 토론수업을 한 번 할 때 철저히 준비해서 그 역할이 교사 본인의 역할이 어디에서 있을 것인가를 미리 디자인을 딱 하고 들어가야 돼요",
  "이런 수업이 돼야 된다는 거죠",
  "그래서 교육현장에 드디어 군사용어인 전략이란 말까지 들어왔잖아요",
  "얼마나 그게 설 설계를 잘해야 되니까 이제는 설계 수업설계 이런 말에서 요즘 수업전략을 어떻게 짤 거냐",
  "그래서 그 짜임에 따라서 역할이 아까처럼 밀당이에요",
  "아이들하고 그래서 항상 주의집중해서 사십오 분이 그 선생님들에게는 정말 우리 또 대한민국의 교사들은 일인당 얼마나 많은 학생들이 있습니까? 유명한 학원 강사는 그 한 사람을 도와주는 스텝이 열 명이나 있는데 네",
  "우리 교사들은 한 사람이 학생의 약 사십여 명 가까이를 맡아야 되니까 전략이란 말이 맞죠",
  "제가 전에 있던 학교에서는 삼십구 명이었어요. 한 반에 근데 지금 새로 간 학교는 한 반에 이십이 명입니다",
  "근데 이십이 명이 한 눈에 쏙 들어와요",
  "그리고 단박에 이름을 외울 수 있겠더라고 학생 수 줄이는 것이 참 참 부럽습니다",
  "네. 지금 저희가 지금 아~ 우리 수업방식의 문제에 대해서 말씀을 문제의 원인에 대해서 말씀을 하면서요",
  "아 교사의 역할 부분에 대해서 얘기를 했는데 어떻게 보면 아~ 교사가 그렇게 나가야 된다라는 부분에 대해서 어떤 그 얘기가 될 수 있지만 또 한 가지는 또 그렇게 하고 있는 가에 대한 자성의 목소리가 또한 될 수가 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아 결국 인제 여론조사 결과와 토론자 분들의 말씀처럼 이 수업내용과 방식을 바꿔야 된다는 데에서는 사회적으로도 많이 공감대가 이미 다 형성이 돼 있습니다",
  "그래서 인제 저희가 인제 다음 논점은 그렇다면 문제는 어떻게 수업을 바꿔야 할 것인가 하는 그 방법론에 대해선데요",
  "지금부터는 수업을 어떻게 좀 바꾸면 좋을지 그 방법론들에 대해서 좀 말씀을 좀 해봤으면 좋겠는데요",
  "김진숙 박사님 좀 네. 총체적인 관점에서도 한번 먼저 말씀해 주시죠",
  "네. 이제 수업의 변화를 생각할 때 먼저 인제 교육과정의 변화와 동향을 제가 아까 말씀을 드렸는데요",
  "그래서 수업의 전 단계 수업하는 과정 그다음에 수업에 수업이 끝난 다음에 이렇게 세 세 과정으로 나눠서 말씀을 드리자면 수업 전 단계가 이제 국가 수준의 교육과정이 잘 만들어져야 되겠죠",
  "그다음에 학교수준으로 왔을 때 어~ 교과 간의 연계라든가 어~ 선생님 간의 연계 저는 아까 인제 좀 전에 교사 역할 말씀하셨는데 저는 이제 교사의 역할을 수업에서의 어떤 주도권을 가진 주체지만 또 교사 간의 연계가 그 어느 때보다 중요하다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 이제 교사는 교사 한 명이 아니라 어 교육공동체를 이루고 있는 성원 중에 한 명이라는 생각이 듭니다",
  "따라서 교사가 어떻게 수업을 잘할지",
  "예를 들면 이원춘 선생님처럼 이렇게 잘하시는 분들한테 좀 배워야 되는 선생님들도 계시거든요",
  "그래서 교사들이 어 어떤 한 개인의 교사한테 당신 수업을 좀 잘해보시오",
  "이렇게 하기 보다는 교사들이 서로 서로 배우는 공동체를 이루어나가면서 수업의 질이 향상될 수 있는 어떤 노하우가 있다면 그것을 배울 수 있는 이런 모습들이 수업 전 단계에서 수업 계획 단계에서 이루어지리라고 생각을 하구요",
  "그다음에 수업다 그 수업하는 과정에서는 저는 교사가 이제 지식을 어떻게 가르치는 가는 선생님 많이 말씀하셨지만 저는 학생을 잘 알아야 된다고 생각을 합니다",
  "교사가 학생의 지금 어떤 상태인지를 사실 부모도 모르고 학 교사도 모르고 이런 경우가 너무 많아요",
  "그까 그 학생의 상태라는 거는 뭐 인지적인 상태 정서적인 상태 모든 것을 말할 텐데 그 저희가 이제 교육학에서는 출발점 행동이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 그 출발점 행동에 대해서 학생 하나하나마다의 정확한 정보를 가지고 있을 때 교사가 수업의 주도권을 가질 수 있다",
  "그랬을 때 그 수업의 결과가 아 이 아이가 처음엔 이랬는데 이렇게 좋아졌다라는 것을 교사 스스로도 굉장히 성취감을 느낄 수 있고 아이에게도 그 결과를 알려준다면 더 좋지 않을까 생각이 되구요",
  "수업 후도 굉장히 중요합니다",
  "수업 후라는 거는 학생에게는 평가겠지만 교사도 나름대로 자기 수업에 대한 정리를 하고 아 이렇게 가르쳤더니 애들이 영 좀 재미없어 하더라",
  "이런 것들을 어디엔가 기록해 둔다면 네",
  "자신의 수업이나 다른 교사의 수업에게 도움을 줄 수 있다고 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 전성수 교수님 수업을 어떻게 바꿔야 할까요? 네. 그~ 저는 그 좋은 교사냐 그렇지 않은 교사냐의 그 파 판단기준이 하나 있는데요",
  "학생이 말을 많이 하고 학생이 활동을 많이 하면 그건 좋은 선생님이고요",
  "선생님이 말을 많이 하고 선생님이 활동을 많이 하면 그렇지 않습니다",
  "이 기준 하나만 적용해도 될 거라고 생각이 되고요",
  "그~ 그~ 며칠 전에 이비에스 그 그~ 다큐프라임에서 말문을 터라라는 그 프로그램이 있었는데 거기서 학생들이 우리가 흔히 공부했듯이 조용히 그렇게 책을 읽으면서 메모하면서 줄치면서 형광펜으로 하면서 공부하는 팀하고 그다음에 이 짝을 지어서 하브라타 방식이라고 하는데 이렇게 논쟁하고 토론하면서 서로 가르치고 막 이렇게 떠들면서 하는 공부하고 네",
  "그~ 그리고 이~ 그 뭐 외국이 아니라 우리 수능 출제하는 분이 출제를 했습니다. 시험을 단답식에도 여러 가지 시험 방식이 있었는데 거기서 놀랍게도 세 시간 공부하고서 딱 이 시험을 봤는데 조용한 공부와 말하는 공부가 거의 두 배 말하는 공부가 효과적이라고 나왔거든요",
  "그러니까 지금 현재 우리나라 입시 입시체제에서도 아이들이 혼자 조용히 이~ 이렇게 하는 공부보다 학생들과 상호작용하면서 소통하면서 하는 공부가 훨씬 더 효과적이고 그런 교육을 학교에서 어~ 일상화 돼야 되구요",
  "저는 오바마 대통령도 지금 우리나라 교육을 칭찬하고 있지 않습니까? 근데 그거는 교육의 방향이나 어떤 교육의 방법을 칭찬하고 있는 게 아니라 부모의 교육열과 교사의 수준을 지금 칭찬하고 있는 거거든요",
  "그러면 저는 그 우리 부모의 교육열 높기 때문에 이걸 사그라뜨려야 되는 게 아니라 방향만 제대로 잡아주면 된다고 생각하고요",
  "핀란드 말씀하시지만 저는 핀란드 교사보다 우리나라 교 교사가 훨씬 더 수준이 높다고 봅니다",
  "상위 지금 오 퍼센트 내외의 네",
  "그~ 인재들이 지금 교사가 되잖아요",
  "근데 그 인재들이 지금 그~ 조 조는 학생들 앞에서 그냥 진도 나가느라고 설명하느라고 시간을 다 보내고 있는데 이거를 정말 끌어오는 열정을 가지고 그~ 학생들의 어떤 사고력을 길러줄 수 있도록 바 이 정책방향이나 어떤 방향성만 제대로 잡히면 우리의 교사들은 얼마든지 깨어날 수 있다",
  "네. 수업방법 개선에 대해서 저희가 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "아 이미 학교현장에서도 수업을 혁신하기 위해서 다양한 시도들이 많이 이루어지고 있습니다",
  "그래서 저희가 아 이참에 한 번 실제 학교에서 이루어지고 있는 사례들을 한 번 직접 살펴보고 난 후에 논의를 한번 계속 이어가 봤으면 합니다",
  "네. 인문융합수업과 스토리텔링수업 등 이 학생의 참여를 이끌어내 가는 수업방법들이 참으로 인상적입니다",
  "네. 이 자리에 화면의 주인공들과 또 다른 수업혁신드 노력들을 시도하고 계시는 선생님들을 모셨는데요",
  "이 분들 모셔서 조금 더 자세한 이야기들 들어보도록 하겠습니다",
  "아 먼저 서울대림초등학교 강성복 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 융합수업을 전개하고 계시는데요",
  "수업특징을 조금 더 보충 설명해 주시겠습니까? 네",
  "네. 교육부와 한국과학창의재단의 요청으로 어 인문 사회 과학 예술 분야의 융합형 수업모델을 현재 개발하고 있습니다",
  "저희 연구팀은 이화여자 대학교 조윤경 교수님을 중심으로 국어나 영어 교과를 중심으로 융합형 수업모델을 개발하고 그리고 현장에서 적용함으로써 앞으로 융합형 교육과정이 이루어질 수 있는 가능성을 발견하고 그리고 실천하는 어떤 시도적인 부분을 실천하고 있다고 보고 있습니다",
  "네. 지금 국어하고 영어를 융합했다고 하셨는데 어떻게 융합하셨는지 조금 자세하게 설명해 주시겠습니까? 네",
  "국어와 영어를 함께 지금 현재 모델 소 소개된 모델이 네",
  "연계된 모델은 아니고 현재 소개해 드린 모델은 국어와 과학과 미술이 융합된 네",
  "어~ 모델로써 이제 수질오염을 학생들이 자신도 몰랐던 어떤 그런 방법들을 수업을 통해서 발견 발견해 내고 그리고 지혜를 서로 나누어 가는 융합형 모델 모델이라고 말할 수 있겠습니다",
  "그러면 그 각각 교과에서 학생들이 어떤 활동들을 하게 되는지 조금만 더 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "어~ 약사인 약사의 꿈을 가지고 있는 학생이 수질오염의 미션을 받았습니다",
  "처음에는 약사와 수질오염은 전혀 관련이 없는 것이다라고 생각을 했습니다",
  "그렇지만 그 학생이 어 수질오염이란 미션을 받았지만 그리고 꼭 약사라는 어떤 학생의 어떤 부분에 국한을 시키지 않아도 각각의 굉장히 많은 일면들을 가지고 있는 학생들이 그들이 가지고 있는 자질과 그리고 꿈을 통해서 네",
  "그들이 발견할 수 있는 것을 스스로 알아갈 수 있는 과정이 어 본 모델의 특징이고 그리고 그 수업 교사 입장에서도 굉장히 많은 선생님들 입장에서 수업을 준비하는 부분도 굉장히 어렵 어렵고 그리고 힘든 부분이 많은데 쉽게 현장에서 적용할 수 있는 방법을 중심으로부터 저희가 고민을 하고 시도를 하고 그리고 적용을 하고 보완을 하고 있습니다",
  "네. 학생들이 굉장히 즐거워한다고 하셨는데 어떤 면에서 학생들이 어 보람 있었다",
  "효과 있었다라고 보시는지 좀 말씀해 주시겠습니까? 네. 학생들이 학교에서 그 수업 내용을 실천하고 그리고 활용하는 부 매체적인 어떤 측 측면에서 어 일단 흥미도가 있었습니다",
  "어~ 과학시간에 배웠던 어떤 열의 성질을 이용해서 네",
  "친환경 티셔츠를 만드는 그런 활동적인 자체 그 적극적인 참여할 수 있는 활동 활동이 접목되었기 때문에 첫 번째 흥미가 있었다고 생각을 하고 그 흥미에서 그치지 않고 네",
  "자신도 모르고 그리고 교사도 의도하지 않았지만 그 수업을 통해서 발견해낼 수 있는 새로운 부분을 발견해낼 수 있는 과정 자체가 그 굉장히 의미 있 있었고 그리고 그런 과정을 통해서 학생들이 이 몰랐던 부분을 알게 알 알아가는 네",
  "굉장히 기쁜 그것 자체가 굉장히 커다란 의미가 아니었나",
  "그래서 실제로 굉장히 어 집중을 못하는 학생이 그 수업에 굉장히 몰입해서 네",
  "활동을 하고 발표를 하는 과정을 관찰할 수 있었습니다",
  "네. 학습자 스스로 활동에 참여하면서 새로운 것을 알아가는 그런 과정들을 겪는 기쁨을 얻었다라고 말씀을 해주셨구요",
  "이 자리에 또 화면의 주인공을 모셨는데요",
  "고양외고 박성은 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 박성은입니다",
  "네. 지금 스토리텔링 수학 수업을 하셨는데요",
  "수학하면 사실 학생들이 참 어려워하고 지루해하는 이런 과목일 수 있는데 어떻게 학생들의 흥미를 이끌어내셨는지 좀 자세히 말씀 부탁드리겠습니다",
  "학생들을 수학을 가르치다 보면요",
  "학교에서 배우는 과목 중에서 가장 중요한 과목이 뭔가 그러면 대다수 아이들이 수학이라고 얘기 합니다",
  "그러면 인생에 전혀 쓸모없는 과목이 뭐냐 그랬을 때 변함없이 수학이라고 얘기합니다",
  "저는 그 말을 듣고 십년 전에 어떤 학생이 저한테 이런 질문을 했어요",
  "선생님 이거 배워서 어디서써요? 그 말을 듣는 순간 아이들의 의견을 조사해 보니까 네",
  "내가 뭘 했는지에 대한 반성이 있었습니다",
  "수업의 혁신은 선생님들의 고민이 수업을 어떻게 할까 입니다",
  "그렇다면 이 선생 수업의 혁신은 선생님들의 고민으로부터 시작될 때 혁신이 이루어진다고 생각합니다",
  "다시 얘기하면 수업 중에 교과서 무엇을 배워야 할지는 이미 기본 텍스트로 주어져 있습니다",
  "그런데 교과서에 갇혀있게 가르쳤던 제 모습이 부끄러웠죠",
  "그럼 무엇을 어떻게 가르칠 것인가에 대한 고민으로부터 왜 아이들이 재미없을까 했더니 세 가지였습니다",
  "아이들이 다 가지고 있는 기본 내용을 재구성하지 않는 상태에서 답만 가르치고 있었죠",
  "그래서 저는 세 가지를 가르쳐야 된다",
  "무엇을 가르쳐야 되냐면 첫 번째는 교과 지식 그리고 두 번째는 이 내용이 우리 실생활 속에 어떻게 적용되고 있는지",
  "여기까지만 가르친다고 해서 재밌는 건 아니더라구요",
  "세 번째는 이 교과 내용이 나에게 어떤 영향을 주는지",
  "마음의 감동이 없는 수업이 무슨 공부를 하고 싶겠어요",
  "그래서 이 세 가지를 함께 재구성해서 가르쳤구요",
  "그다음에 이것은 제가 준비해서 전달하는 것이었다면 어떻게 이 내용을 의사소통하고 함께 마음을 나눌 것인가",
  "그게 인제 텔링이죠",
  "그래서 저는 스토리는 무엇을 가르친 것인가고 텔링은 어떻게 의사소통할 것인 간데요",
  "이 내용들을 교사는 어떻게 발문하고 네",
  "학생들은 어떻게 자기의 마음의 이야기를 끄집어내고 또 어떤 주제가 있으면 그걸 가지고 학생과 교사가 토론할 것인가",
  "이런 이러한 맥락에서 스토리 엔드 텔링으로 어 제가 그 스토리텔링 수업을 지금 진행하고 있습니다",
  "네. 선생님 그 텔링 말씀을 하셨는데 네",
  "텔링을 하시면서 선생님이 가지고 계신 어떤 뭐 비법이라고 할까요",
  "이렇게 했더니 잘 됐더라라는 것들이 있으면 말씀해 주시겠습니까? 네. 인제 제 수업 속에는 학생들 활동이 좀 많은데요",
  "예를 들면 기본 교과지식을 중심으로 강의하게 되면 이미 아이들은 대다수 아이들이 선경험을 하고 오기 때문에 구체적으로 처음부터 끝까지 전근대적으로 선생님이 개념을 잡아서 문제를 풀고 개 공식을 찾아서 답을 끄집어내는 그런 시대는 끝났죠",
  "그렇다면 예를 들어본다면 원과 직선의 위치 관계를 아이들에게 얘기할 때 오늘 원과 직선의 방식에 대해서 공부할게",
  "이러면은 아이들은 관심이 없어요",
  "그렇다면 우리 실생활 속에서 얘들아 저는 이제 음악으로 시작을 합니다",
  "그래서 노사연의 만남이라는 노래로 시작하면서 그리고 실생활 속에 어떤 것들이 있을까 그래서 굴렁쇠 얘기를 하구요",
  "특히 올해는 이제 또 월드컵이 있다 보니까 그 우리가 팔십팔년도에 천구백팔십팔년도에 있었던 굴렁쇠 아이의 그 상징적인 모습이 그려져서 네",
  "그런 걸 이용해서 아이들하고 가면 수업이 즐겁게 이렇게 이루어지고 있습니다",
  "즐거운 수업을 위해서 실생활의 사례를 여러 가지 쓰신다는 말씀 주셨구요",
  "그럼 다른 선생님들 얘기도 들어보겠습니다",
  "홍성여자 중학교 이미란 선생님 나오셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 저희가 지난주에 인성교육 얘기를 했는데 인성교육을 연계시킨 사업활동을 하신다고 들었는데 어떻게 하고 있는지 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 인성교육은 학교현장에서 대게 도덕교과를 중심으로 다른 교과에서는 교과내용과 연결될 때 해왔습니다",
  "그러나 교과내용의 인성덕목이 나오지 않아도 네",
  "어~ 협동학습을 통해서 뭐 책임 소통 배려 등을 실천한다면 자연스럽게 학생들의 몸에 스며들 거라고 생각했습니다",
  "여기서 협동학습은 두 명이나 네 명이 다른 사람 의견을 적극 수용도 하고 내 의견도 기꺼이 제공하고 이렇게 하는 표현과 공유하는 학습법입니다",
  "어~ 저도 수학인데요",
  "제가 하는 방법은 두 명의 학생에게 짝이 한 학습지만 줍니다",
  "그리고 둘이 같이 홀수 짝수 문제를 같이 머리를 맞대고 풀게 하는데 마침 교수님 말씀하신 하브르트와 비슷하다는 생각이 들었습니다",
  "어~ 그리고 네 명이 풀 때도 있습니다",
  "네 명이 푼 다음에는 저는 어~ 제비뽑기를 통해서 한 번호를 부릅니다",
  "예를 들어 삼 번을 부르면 삼 번 학생이 나와서 지금껏 같이 푼 문제에 대해서 유형은 똑같은 숫자를 바꾼 문제는 냅니다",
  "그러면 확실히 이해를 해야 그 문제를 풀 수 있기 때문에 그렇죠",
  "사전에 네 명이 정말 머리를 맞대고 열심히 풀고 있습니다",
  "이때 푼 결과도 다른 모둠과 절대로 경쟁을 시키는 것이 아니라 네",
  "성취를 했는가만 저는 보고 있습니다",
  "그리고 이런 으~ 인성중심으로 해서 하는 그 협동학습은 네",
  "평가를 학습결과만이 아니라 으~ 학습 중에 어~ 서로 질문하고 답변하는 걸 얼마나 열심히 하였는가하는 네",
  "자기 평가와 동료 평가를 주로 실시하였습니다",
  "그래서 결국은 나만 잘 하면 된다는 생각을 벗어나서 니가 잘하니까 내가 좋구나",
  "또 내가 잘해서 니가 좋았으면 좋겠다",
  "이런 사고방식을 길러주도록 하였습니다",
  "네. 협동을 통해서 인성교육을 자연스럽게 한다라는 게 굉장히 인상적인데요",
  "그럼 학생들은 어떻게 느끼시는지 성과에 대해서 좀 한 번 평가를 해보신다면요? 어~ 일년 동안 한 학급에서 있으면서도 학생들은 어~ 많은 친구들과 대화를 안 하고 친한 친구들만 대화를 하다보니까 어 대화를 많이 아 못해보고 심지어 같은 반의 친구 이름을 모르는 경우도 있었습니다",
  "그런데 그 이유는 수업시간 끝나고 쉬는 시간이면 꼭 친한 친구와만 모여서 얘기하거든요",
  "근데 수업 중에 이렇게 협동학습을 하면 대게 한 달에 한 번 정도 모둠이 바뀌니까 많은 친구들 만나게 되니까 첫째로 다양한 친구들을 만나게 되었습니다",
  "두 번째로 혼자서 해결하면 굉장히 어려운데 협동해서 하게 되다보니까 수업 시간에 성취감을 많이 갖게 되니까 내가 뭘 잘 하는지",
  "그리고 내가 뭘 좋아하는 지라는 자기 색깔을 통해서 자신을 만나게 되었습니다",
  "그래서 결국은 어 내적으로는 자존감을 길러주고 외적으로는 다른 사람과 더불어 네",
  "행복하고 소통하며 살아갈 수 있는 자신감을 길러주는 효과가 있었습니다",
  "교우관계 그리고 사회적 협동능력 자존감이 높아지는 방법에 대해서 소개를 해주셨구요",
  "아 이번에는 스마트 수업을 시도하고 계시는 선생님을 모셨습니다",
  "김포 고창초등학교 석비성 선생님이신데 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 어떤 수업인지 좀 소개 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 스마트 수업이라 그래서 네",
  "스마트 기기를 사용한다 그래서 전부 다 스마트 수업은 아니구요",
  "이 스마트 수업은 학생의 흥미와 그리고 자기주도적 학습을 키우기 위해서 스마트 교육 기반 환경에서 이루어지는 수업이라고 할 수가 있습니다",
  "아까 교수님께서 말씀하셨다시피 학습의 주체가 교사에서 학생으로 변환되는 그런 수업형태를 보여줄 수가 있는데요",
  "스마트 수업의 한 형태인 플리트클래스룸이라는 걸 제가 소개 한번 시켜드릴텐데요",
  "네. 플리트클래스룸 예. 플리트클래스룸 그 과정은요",
  "꺼꾸로 교실이라고 맞나요? 예. 맞습니다",
  "교사가 먼저 사전에 아이들에게 어 과제를 제시를 하는데 탑재해서 제시를 하구요",
  "아이들은 스마트 기기를 활용해서 자료를 다운 받아서 가정에서 과제를 해결합니다",
  "그리고 본 수업에서는 아이들이 해결한 과제를 발표를 하구요",
  "그리고 아이들끼리 어 토론이라든지 그리고 교사 학생이 교사되기 등 여러 가지 다양한 활동을 통해서 공유함으로써 이러한 자기주도적 학습 문화를 형성할 수 있는 수업 형태라고 할 수가 있습니다",
  "네. 그러다 보면 아무래도 학생들이 스스로 공부하는 능력이 많이 길러질 것 같은데 그 효과에 대해서 좀 한 번 말씀해 주시겠습니까? 일단 스마트 기기는 아이들에게 친숙한 기기라서 아이들이 굉장히 흥미가 높구요",
  "그런 스마트 기기를 아이들이 교육현장에서 학습에서 활용한다는 거에 대해서 자긍심도 굉장히 높았고 교육효과도 굉장히 높았습니다",
  "그리고 스마트 수업에서 가장 큰 특징으로 보이는 것이 역동성인데요",
  "교사가 일방적으로 전달하는 것이 아니라 아이들이 주체가 돼서 수업을 하기 때문에 아이들이 몰입하고 또 흥미도 느끼고 그리고 서로 협동하면서 하기 때문에 아이들이 역동성 있게 활동하는 모습을 보실 수가 있습니다",
  "그래서 앞으로 이런 스마트 수업이 우리 교육현장 정착하기 위해서는 여러 가지 좀 조건이 필요한데 네",
  "아무래도 원활한 무선네트 네트워크 환경이 구비가 되 돼야 되고 그리고 스마트 기기가 보급이 돼야 될 거구요",
  "그리고 교사가 활용할 수 있는 이러한 맞춤형 학습자료가 구비되어야만 할 것이구요",
  "저희 경기도 스마트 교육과정 연구회에서는 그것을 위해서 굉장히 지금 노력하고 있구요",
  "앞으로도 더 발전시키기 위해서 노력할 계획입니다",
  "네. 지금 플로어에서 들으신 것처럼 선생님들께서 우리 수업방법 개선을 위해서 다양한 방법들을 적응해 보시느라고 고민하고 있는 것들을 느껴볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 그러면 토론자 분들께서 조금 더 구체적인 이런 어~ 가능한 수업방법들에 대해서 저희들이 좀 더 노 논의를 해봤으면 좋겠는데요",
  "먼저 요즘 융합수업이 굉장히 아 혁신적인 수업방법으로써 많이 화두가 되고 있습니다",
  "그런 측면에서 이런 그 스템방법에 대해서 스팀 방법에 대해서 좀 한 번 이원춘 선생님께서 말씀해 주시겠습니까? 네. 우선 차트를 좀 한번 아~ 보셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 제가 수업방법 혁신 아홉 가지를 한 번 제시를 해봅니다",
  "지금 조금 전에 이제 여러 선생님들의 수업을 보셨는데 그 수업들이 모두 인제 여기에 포함된다고 저는 생각하는데 첫 번째가 가르침과 배움이 조화되는 수업이다",
  "사실은 뭐 어~ 주도권이 교사에서 학생으로 넘어간다",
  "이렇게 말씀들을 하고 계시지만 아~ 사실은 선생님이 가르치는 것과 학생이 배우는 것 그리고 학생도 가르치고 교사도 배우고 하는 이 조화가 현장에서 가장 필요합니다",
  "저는 그 이런 수업을 좀 강조하고 싶고 그다음에 인제 세 번째를 보면 교사와 학부모 학생이 함께 만드는 수업입니다",
  "이게 우리나라 학부모님들은 학교에 와서 그냥 이렇게 수업만 관찰하고 가시고 그러는데 실제 참여해서 함께 수업을 만드는 수업 이것이 필요합니다",
  "그리고 이제 조금 전에 말씀을 이제 하셨지만 플리트클래스룸 이제 학교에서는 숙제를 하고 집에서는 수업하는 거꾸로 교실 이걸 이제 이천십일년에 아~ 미국의 이제 네바다주립대에서 오신 마가렛 페아 박사가 이제 소개를 우리나라에서 아~ 했는데 그때 저는 이제 이것이 우리나라의 참 도입되면 좋겠다",
  "이런 생각을 깊이 했습니다",
  "그래서 우리나라에서도 지금 하고 있는 학교들이 상당히 많습니다",
  "그리고 교사가 가르치지 않아도 학생이 배우는 수업 이거는 이제 보통 협동학습을 얘기합니다",
  "그래서 협동학습도 지금 많이 전개되고 있구요",
  "그다음에 하나를 가르치면 열을 안다",
  "이건 뭐 창의성 수업이라는 건 뭐 선생님들 잘 아시겠고 그다음에 자신의 생각을 만들어가는 수업이다",
  "이런 것은 토론 수업 또는 프로젝트 학습이라고 얘기할 수 있습니다",
  "이런 수업들을 선생님들이 다양하게 아~ 연수를 받으시고 배우셔서 이것이 나한테 맞는다",
  "나한테 내가 적절하게 저 수업을 활용할 수 있겠다라고 생각하시는 것에 깊이 빠져서 그거를 학생들한테 적용하면서 전문가가 되실 필요가 있습니다",
  "그리고 인제 여덟 번째 보면 융합이 대세 융합수업을 만들자",
  "뭐 이렇게 했는데 네",
  "융합수업이 사실은 미국의 스템에서 네",
  "우리나라의 인제 스팀으로 옮겨왔고 사실 스팀교육을 인제 선생님들이 스팀 융 융합인재교육 뭐 이렇게 얘기하면 그걸 모른다는 선생님들은 지금 간첩이라 할 정도로 확산이 되어있습니다",
  "그런데 선생님들이 어쩌면 그 틀 속에 그대로 빠져들어가서 그 틀을 못 벗어 벗어나는 것 같기도 해서 그걸 요즘은 그냥 융합수업이다",
  "이렇게 인제 바꿔서 얘기도 하고 있는데 네",
  "잠깐 요 스팀에 대한 스팀이 되기 전에 스팀에 대한 내용을 잠깐 소개를 해보면 미국에서 스템수업으로써 이 미국에 에쓰아이 에스아이씨라는 게 씨에스아이 씨에스아이 네",
  "씨에이스아이라는 게 있습니다",
  "제가 잘못 네. 씨에스아이 교과 과정이 있습니다",
  "이거는 뭐가 있냐면 화학 미술 그다음에 수학 심리학 직업관 교육 이런 것들이 모두 포함돼 있어요",
  "근데 이게 억지로 거기에 들어간 것이 아니라 이 씨에스아이 교과 과정 속에서 자연스럽게 융합이 된 거예요",
  "그래서 범죄현장 수사를 통해서 학생들이 그걸 현장을 직접 찾아가는 그런 교과 수업인데 정말 재밌다고 합니다",
  "이게 학생들이 너무너무 재밌어해서 제가 여기 인제 자세하게 나와 있는데 목격자 진술이라든가 또는 뭐 지문분석이라든가 혈흔분석이라든가",
  "이런 것들을 통해서 앞에서 말씀드린 이런 화학 미술 수학 심리학 직업관 교육 이런 것들이 자연스럽게 학생들에게 배울 수 있도록 전개되는 겁니다",
  "억지로 이거와 저거 과학과 수학 영어 이런 걸 짜 맞춘 게 아니고 이런 교과를 개설해서 거기서 배우면서 융합적인 사고력을 기른다",
  "따라서 우리나라에서도 융합수업 모델을 개발한다든가 스팀수업을 한다든가 이런 것 속에는 아마도 억지로 갖다 짜 맞추기보다는 하나의 네",
  "교과를 좀 개설을 해서 네",
  "그 속에서 학생들이 융합적 사고를 길러나가는 것이 좋지 않겠느냐",
  "네. 지금 융합수업 말씀을 해주셨는데 실제 그~ 부산중앙중학교에서도 네. 석 교 아 석 교장선생님 계신데 저도 자유학기제 운영 등을 통해서 교과간 연계 등을 통해서 다양한 시도를 하고 있는 것으로 들었습니다",
  "소개 좀 부탁드리겠습니다. 네",
  "저는 또 조금 우리가 융합을 필요로 하는 거는 아까처럼 교육위의 교과서 양이 배워야 되는 양이 우리나라 교육과정이 옛날에 나선형 교육과정처럼 초등학교에서 중학교 중학교에서 고등학교까지 연계가 돼요",
  "근데 저희들이 아까 얘기했듯이 어 예를 들면 저희 학교에 과학 선생님 한 분이 아이들이 도저히 이해를 못하고 즐거운 수업을 하려고 해도 못 알아들어서 초등학교로 다시 내려가서 그 교육과정을 분석을 했어요",
  "그 연수를 한 번 받으면서 왜 이 부분에서 애들이 막혀 있는지",
  "즐거움을 못 느끼는지를 네",
  "그게 어떤 얘기냐 하면 이 융합이란 게 지금의 생활의 모든 것이 한 지식 가지고는 해결이 안 되는 세상이잖아요",
  "우리가 교육의 양도 많고 세상이 또 그렇게 돼 있기 때문에 효율적인 수업방식을 생각하기 위해서 스팀이라는 거는 어떻게 됐든 첫 출발은 과학분야에서 좀 더 효율성을 노린 거구요",
  "우리가 보통 학교 내에서 융합이라고 융합사고를 생각하는 거는 생활이든지 교과 내에서든지 네",
  "뭔가 서로 모여서 더 시너지 효과를 낼 수 있고 확산적으로 배움이 일어날 수 있다면 네",
  "이건 좋은 방법이기 때문에 네. 구체적으로 소개 좀 시켜주시죠",
  "네. 저희는 어~ 예를 들면 방학하기 전에 선생님들 여기 많이 와 계시지만 타 교과의 교과서를 보시는 선생님은 별반 없어요",
  "근데 저희들은 모든 선생님이 일이삼 학년의 전 교과의 교과서를 다 봅니다",
  "내가 가르치는 거 말고 다른 교과에서는 뭘 가르치는지",
  "거기에서 서로 가 많은 것을 깨닫게 되죠",
  "이 부분에서 우리 몇 개 교과가 주제통합으로 묶었다면 훨씬 애들에게 짧은 시간에 더 많은 것을 가르치겠다",
  "그리고 아까처럼 애들은 동적이에요",
