  "다음은 영어 영 영역입니다",
  "어 중위권 학생들이 지원할 수 있는 대학이 상대적으로 영어 영역은 어 반영 비율로 등급이긴만 등급을 반영 비율로 적용을 하고 있습니다",
  "그 대체적으로 약 이십 퍼센트 정도를 반영하고 있기 때문에 우리 학생의 현재 사 등급일 경우에는 우리 학생이 목표로 하는 대학이라든가 혹은 어 소신 지원하는 대학이라고 하더라도 불리할 가능성이 상당히 많습니다",
  "따라서 최소한 영어 등급은 삼 등급 이내에 성적을 받아야지 만이 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원할 수 할 때 불리하지 않을 가능성이 많습니다",
  "어 남은 기간 동안 우리 학생이 해야 될 것중에 하나가 이제 아까 앞에서도 말씀드렸던 선택과 집중입니다",
  "그래서 네 개 영역이 모두다 하기 힘들지 않다면은 일단 반영 비중이 높은 국어를 중심으로 백분위 올릴 수 있도록 여러 어 준비를 하셔야 될 거 같구요",
  "탐구 영역 같은 경우에는 상대적으로 두 과목보다는 한 과목을 집중적으로 해서 백분위를 향상시키는 노력이 필요 하겠 하겠고 그리고 영어 반영 기준이 중위권 대학으로 갈수록 상당히 높은 편이기 때문에 어 삼 등급 이내에 들 수 있도록 준비하는 것이 필요하지 않을까 생각해봤습니다",
  "방금 해주신 조언을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "우리 학생의 진학 일 순위 대학이 동국대 미디어커뮤니케이션학과인데요",
  "김태용 선생님 우리 학생의 비교과 활동 어떻게 보셨어요? 네. 일단 진로에 대한 목표 의식이 매우 확고합니다",
  "교내 활동에 또 매우 적극적인 모습을 보여주고 있구요",
  "그 이 모든 활동이 생기부에 잘 기록이 되어있는데요",
  "동아리 활동만 보더라도 매년 정규 동아리 한 개 하고 자율 동아리 두 세 개씩 활동을 했습니다",
  "보통 하나 하기도 힘든데 이렇게 매년 세 개 네 개 동아리 활동을 한다는 음 했다는 점은 우리 학생이 매우 적극이고 활동적인 학생이다라는 그 인상을 주고 있습니다",
  "또 이 동아리 활동에는 미디어와 관련된 동아리 활동이 꼭 끼어 있어서요",
  "아 이 학생이 미디어에 굉장히 관심이 많구나 또 해볼려고 노력하는 학생이구나 라는 것을 알 수 있겠습니다",
  "그 방과후 수업도 일 학년 이 학년 때 이 년간 내내 방 어 방과후 활동 우수상 받을 정도로 매우 열심히 참여했습니다",
  "또한 봉사 활동 같은 경우에도 교내 봉사 활동을 통해서 한 이백 시간 넘게 했구요",
  "어 교내 자율 활동에서도 삼 학년에서 학급 회장을 하기도 했고 삼 학년장 학년 대표를 역임하기도 했습니다",
  "뭐 일 학년 이 학년 때는 이런 대표자로서의 역할은 안 했지만 체육대회에서 응원 대표라든가 어 우리 학생 같은 경우에서 어떤 조직이나 어떤 모임에서도 적으로 앞장서는 이러한 적극적인 모습을 보여주고 있었습니다",
  "또 학업을 소홀 소홀히 하는 것도 아니어서 이 점 대의 매우 좋은 내신 성적을 갖고 있어서요",
  "어 적극적이고 활동적인 학생이다라는 것을 비교과에서 알 수 있었습니다",
  "네. 그 선생님 이 비교과 활동 관련해서 혹시 궁금하신 점 있으시면 학생에게 직접 질문을 해주실까요? 네. 우리 학생 같은 경우에는 매년 방과후 활동 우수상을 수상했던데요",
  "교내 방과후 수업을 어느 정도 들었길래 이렇게 학교에서 상을 받을 수 있었나요? 음 매년 그 한 번도 빠지지 않고 매 학기 참여 다 했습니다",
  "어우 네. 굉장한데요",
  "어~ 이 우리 저기 많은 학생들이 교내 방과후 수업이나 자기 주도 학습 같은 경우에는 이 참여를 망설이게 되는데요",
  "뭐 시간을 많이 잡아먹고 그 담에 차라리 학원이나 인강을 들어서 실력을 높이는 게 낫다라는 판단을 하고 있기 때문이라고 생각이 되는데요",
  "교내 활동에서 이 적극성을 보여주는 가장 대표적인 활동들이 이러한 그 방과후 수업이라든지 자율 활동 이런 것들인데 학생들이 시간을 많이 잡아먹는다고 부담스러워해서 어 많이 안해놓기 땜에 나중에 학생부 종합 전형으로 할 때에는 자기소개서라든지 이런 내 쓸 내용들이 없게 되고 남들은 분량상으로도 뭐 이십 장 뭐 스물다섯 장 정도로 되는데 본인만 열일곱 열여섯 장되는 경우 발생하게 됩니다",
  "그래서 일 학년 이 학년 때 이런 활동들을 많이 좀 해달라는 의미에서 우리 학생 굉장히 잘했 잘해줬 잘해줬기 때문에요",
  "그 사례를 한번 여쭤봤습니다",
  "자 김태용 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부중에 주목해야 될 부분은 어떤 게 있을까요? 네. 흠 학생부에 기록이 잘 돼있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 학생부에서 주목 주목해야 될 부분이 일 학년 이 학년 담임 선생님이 써주신 행동 특성 및 종합 의견에서 이 찾아봤습니다",
  "그 화면을 보면서 한번 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일 학년 선생님께서는 방과후 수업 및 자율 학습에 임하는 태도가 매우 좋으며 성실하게 노력하는 모습이 돋보임 이런 표현을 해주셨구요",
  "이 학년 선생님께서는 자기주도 학습 시간에 학습 태도가 뛰어나고 타에 모범이 되며 그 담에 성실하게 학교에 나와 방과후 학교를 매일 성실하게 들으며 이런 표현들이 있었습니다",
  "까 이런 우리 학생이 열심히 방과후 수업 그 학교 활동이겠죠? 그 담에 자기 주도 학습을 매우 열심히 했다라기 때문에 어 이게 담임 선생님께서 이런 좋은 표현들을 써주신 거 아닌가라는 생각이 들어서요",
  "어 나중에 자기소개서나 이런 데 좋은 소재가 될 거 같습니다",
  "방금 선생님께서 조언해주신 내용을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략을 알아보도록 하겠습니다",
  "이정형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 짜주셨는데요",
  "이정형 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든 카듭니다",
  "자 수시 히든 카드가 공개가 됐는데요",
  "우리 학생의 수시 전략과 함께 더 자세한 설명 부탁드립니다",
  "음 뭐 음 우리 학생의 그 삼 학년 일 학기까지의 국수영사 즉 한국사 포함해가지고 제가 좀 분석을 해봤는데요",
  "어 교과 평균 등급은 사 이 점 삼칠 등급입니다",
  "어 이번 그 구월 대수능 모의평가 국수탐 두 과목의 예상 평균 등급 음 아 사 등급인데요",
  "어 모의평가 성적보다는 어 교과 성적이 월등하게 정말 우수한 그런 편이다라는 것을 알 수가 있습니다",
  "그래서 어 또한 그 앞에서 뭐 우리 김태용 선생님 말씀해주셨는데 진로 희망에 따른 관련 교과목에 어떤 성적이라든가 또는 꾸준한 그런 비교과 활동 등이 아마 굉장한 학생부 종합 전형으로 할 때는 합격 가능성이 더 높아보이는데요",
  "어 다만 최근 들어가지고 이 학생부 종합 전형의 경쟁률이 굉장히 상승을 하고 있습니다",
  "특히 그 계열별 인기 학과에 우수한 학생들이 많이 지원한다는 점 또 이런 것을 또 감안해가지고 수능 최저 학력 기준을 적용하는 교과 전형을 함께 고려해서 지원하는 것도 굉장히 그 수시에서 좋은 결과가 있을 거 같은데요",
  "어 아마 우리 학생이 그 홍익대학교 세종캠퍼스를 좀 지원하는데 어 지원을 희망했거든요",
  "아까 백승한 선생님께서는 어 안정 조건이다라고 말씀해주셨어요",
  "실제 그 홍익대 세종캠퍼스 같은 경우에는 어 최저 등급이 또 있습니다",
  "그러기 때문에 우리 학생 같은 성적의 교과 등급과 교과 성적과 그리고 어 수능 최저 기준을 맞춰준다면은 수능 최저 기준이 근데 좀 좀 높지 않아요",
  "그래서 한 두 과목에 한 평균 두 과목에 평균 합이 한 팔 정도 되거든요? 그렇기 때문에 우리 학생이 지금 현재까지의 어떤 그 모의평가를 봤을 때 충분히 최저 기준을 충족한다라고 봤을 때 이렇게 그 최저 기준까지 고려해가지고 교육 과정 두 개 그리고 학생부 종합 전형 네 개 정도로 지원을 하는 것도 좋은 방법이다 라고 생각돼서 추천을 해드립니다",
  "선생님 우리 학생에게 또 궁금하신 내용 있으신가요? 예. 지금 우리 학생이 그 희망하고 있는 대학 모두가 어 현재 우리 학생이 재학 중인 학교라든가 또는 지역에서 굉장히 멀리 떨어져 있는 학교 거 학교거든요",
  "혹시 가까운 지역에 있는 국립대학이라든가 이런 데를 뭐 수시에서 지원할 계획이 전혀 없는 건지 좀 궁금합니다",
  "전혀까지 아닌데 거의 그냥 수도권 쪽으로 생각하고 있어요",
  "아 그래요? 아 제가 왜 이런 말씀드리냐면 아까 우리 백승한 선생님이 지금 현재 모의고사 성적을 봤을 때 창원대도 말씀하셨 해주셨고 그리고 어 경성대도 말씀해주셨거든요",
  "그 얘긴 무슨 얘기냐면 어 우리 학생 같은 경우는 수시에서 만약 실패를 하게 된다면 아마 지역권에 있는 국공립대를 좀 생각을 하셔가지고 수시에서도 안정권으로 한번쯤 생각할 필요가 있다라는 점에서 제가 질문을 드렸습니다",
  "자 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서 살펴봤구요",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형들 만나보겠습니다",
  "자 이정형 선생님은 서울여대 언론영상학부 바롬인재전형을 김태용 선생님은 숙명여대 미디어학부 숙명인재전형을 백승한 선생님은 가천대 미디어커뮤니케이션학과 학생부 우수자전형을 추천해 주셨습니다",
  "자 세 분의 추천 전형을 이렇게 살펴봤는데요",
  "먼저 이정형 선생님께서 서울여대 언론영상학부 바롬인재전형 추천해 주셨습니다",
  "좀 더 자세히 알아볼까요? 예. 어 사실 그 여학생의 큰 장점은 여대를 쓸 수가 있다는 점입니다. 예",
  "그래서 제가 어 여대를 먼저 추천을 해드릴려고 하는데요",
  "서울여대 언론영상학부 바롬인재전형인데요",
  "전형 방법을 살펴보면 어 단계별 전형하는데요",
  "일 단계 서류 백으로 오 배수를 선발합니다",
  "그리고 이 단계에서는 일 단계 성적 육십 퍼센트 그리고 면접 사십 퍼센트로 최종 합격자를 선발을 하는데요",
  "그리고 제가 추천하는 이유 좀 말씀 좀 자세히 드리면요",
  "작년하고 달라진 점이 굉장히 그 흥미가 좀 있어요",
  "특히 그 모집 인원이 작년에는 열 명에서 열다섯 명으로 늘어났구요",
  "그리고 일 단계 합격자가 작년에 삼 배수를 선발을 했는데 역시 오 배수로 일 단계를 통과할 가능성이 더 많아졌다라는 점이구요",
  "어 특히 그 면접도 작년엔 확 발표 면접을 시켰었었어요",
  "진행했었는데 음 네",
  "올해는 발표 면접이 폐지되고 어 학교 생활기록부 즉 서류만 확인하는 확인 면접만 실시한다는 점 그 면접 시간도 작년에는 십오 분에서 십 분으로 이렇게 대폭 축소되면서 혹시나 아이들한테 부담을 학생들에게 부담을 많이 줄여줬다 라는 점이 좀 약간 특징적이고요",
  "어 전년도 전형 결과를 살펴보도록 하겠습니다",
  "전년도는 합격자들이 학생부 최고 성적 발표한 걸 보니까요. 이 점 영 등급이 최고 성적이었어요",
  "그리고 평균은 삼 점 영 등급이구요",
  "최고 최저 안 좋은 학생 최고악 성적이 낮았던 학생의 성적은 오 점 삼 등급입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 뭐 무난하게 좀 통과하지 않을까라고 생각이 들고요",
  "특히 그 충원 합격 현황을 보니까 사 차까지 갔어요",
  "근데 그 인원이 열한 명이었요",
  "모집 인원이 작년에는 열한 열 명이었잖아요",
  "그 약 충원률로 따지면 백십 퍼센트나 충원을 했다라고 알 수가 있구요",
  "어 특히 그 수능 전에 면접을 보고 또 합격자가 다 발표가 진행됩니다",
  "무슨 얘기냐면 어 수능 전에 합격자 발표가 끝나기 때문에 어 만약에 여기서 합격이 된다면 우리 학생 같은 경우 수능을 굉장히 편안하게 보지 않을까 싶어요",
  "그래서 일 단계 발표가 시월 이십삼 일 사 일 수요일날 발표를 하고 면접은 시월 이십칠 일을 토요일날 실시하고요",
  "최종 합격자 발표도 십일월 칠 일날 발표한다라는 점에서 뭐 우리 학생이 좀 수능에 대한 부담감이 아무래도 크기 때문에 수능에 부담감을 없애기 위해서는 이런 수능 전에 실시하는 이런 대학에 지원하는 것도 적극 추천해드립니다",
  "자 계속해서 김태용 선생님께서는요",
  "숙명여대 미디어학부 숙명인재전형 추천해주셨는데요",
  "좀 더 자세히 알아볼게요",
  "네네. 일단 더 좋은 대학을 추천드리고 싶었는데요",
  "여학생들이 좋아하는 학과가 인문계에서 제한돼있습니다",
  "뭐 심리학과라든지 사회학과 음 방금 우리 학생이 지원하실려고 하는 미디어 관련 학관데요",
  "다른 것들은 경쟁률이 육 대 일 칠 대 일 정도 되는데 이런 제 이런 학과들 같은 경우에는 십 몇 대 일 뭐 이십 몇 대 일 높은 건 뭐 삼 학생부 종합 전형 삼십 몇 대 일까지 경우도 있거든요",
  "그래서 조금 낮춰서 예",
  "숙명여대 미디어학부 숙명인재전형으로 추천을 드렸습니다. 일단 일 단계에서는 서류로 삼 배수를 모집하구요",
  "이 단계에는 아까 서울여대랑 반대로 일 단계 성적의 사십 프로에 면접이 육십 프로입니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에 굉장히 활동적이고 씩씩해서 면접에서 아주 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "그 담에 수능 최저는 없습니다",
  "그 담에 우리 학생의 국수영사 내신 성적이 한 이 점 사 정도 되는 거 같은데요",
  "전 과목 내신이 작년도 같은 경우에는 삼 등급인 친구도 합격한 경우도 있고 사 등급인 친구 오 등급인 친구도 합격한 사례를 어 발견했습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 지원하는데 내신 성적으로 큰 문제가 없을 거 같고 면접에서 당락이 결정될 거 같애가지구요",
  "그 적 추천을 드렸구요",
  "지원자들 같은 경우엔 이 등급 대가 가장 많고 합격자도 역시 이 등급 대가 가장 많았습니다",
  "그래서 추천을 드리고 싶습니다",
  "자 백승한 선생님께서는 가천대 미디어커뮤니케이션학과 학생부 우수자 전형 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유를 알려주시죠",
  "예. 제가 추천하는 대학은 가천대학교 미디어커뮤니케이션학과 학생부 우수자 전형입니다",
  "해서 학생부 교과 전형이죠",
  "전형 방법은 학생부 백 퍼센트를 반영합니다",
  "내신 성적만 반영하고 있구요",
  "그 추천해드리는 이유는 인제 일단 우리 학생의 모의고사 성적과 내신 성적을 비교해봤을 때에 어 모의고사 성적보다 수능보다는 내신 성적이 훨씬 더 월등히 좋기 때문에 학생부 교과 전형으로 찾아봤구요",
  "그리고 일단은 학생부 종합 전형으로 여섯 개 전형 모두다 지원하기 무리가 있을 거 같기도 하고 특히 우리 학생 같은 경우에는 어 내신 성적 부분이 교과 전형에도 충분히 지원이 가능할 수 있다라고 뭐 여겨져서 지원을 어 추천을 해드렸습니다. 또 하나는 우리 학생 같은 경우에는 학생부 교과 전형이면서 가천대학교 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준이 없습니다. 대부분의 인제 서울 소재 대학과 경 수도권에 있는 대학들은 수능 최저 학력 기준을 많이 반영하고 있는데 수능 최저 학력 기준이 없기 때문에 우리 학생이 인제 수능에 대한 부담이 좀 적지 않을까 생각이 들구요",
  "또 하나는 인제 학생부 백 퍼센트로 반영하고 있기 때문에 수능 전에 면접에 대한 즉 대학별 고사에 대한 부담이 좀 적어서 수능 준비에도 올인할 수 있구요",
  "그래서 그러한 면에서 추천을 해봐드렸습니다",
  "그리고 이천십팔 학년도에 합격한 학 사례를 보게 되면 가천대학교에서 발표한 평균 등급이 칠십 퍼센트 대 한 학생의 평균 등급이 약 이 점 일 등급이었구요",
  "그리고 자체적으로 조사한 자료에 의하면 약 이 점 오 등급인 학생도 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 이제 교과 성적만으로 봤을 때에는 어 부담이 없는 대학에 지원을 한번 가천대에 해봐 해봐도 좋지 않을까 해서 어 추천을 드렸습니다",
  "네. 추천 전형까지 알아봤습니다",
  "우리 학생 오늘 세 분의 선생님께서 아주 구체적으로 상담해주셨는데 어땠나요? 네. 곧 수시 원서 접수해야 되는데 고민이 좀 많이 됐었는데 많이 해소가 된 거 같습니다",
  "상담 내용 바탕으로 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "네. 두 번째 상담까지 마쳤구요",
  "오늘 살펴볼 대학은 서강대학굔데요",
  "자 그럼 지금부터 서강대학교의 이천십구 학년도 수시 입시 전략을 알아보겠습니다",
  "자 이천십구 학년도 서강대 수시 전략의 가장 큰 특징은 이거다",
  "자 이천십구 학년도 서강대 학생부 종합 전형의 가장 큰 특징 이거다 백승한 선생님 네",
  "뭘까요? 예. 키워드는 바로 서류 전형 백 퍼센트입니다",
  "어 서강대학교 같은 경우에 이천십육 학년도부터 학생부 종합 전형에서 면접을 폐지했구 그래서 서류 평가로만 백 퍼센트로 학생을 선발하고 있습니다",
  "그래서 폐지한 이유는 지역간 학생들의 차이를 최소한 줄이기 위해서 부담을 주지 않기 위해서 학 서류 평가 백 퍼센트로 선발을 하고 있구요",
  "그리고 학생 서강대학교의 대표적인 학생부 종합 전형 같은 경우에는 자기주도형과 일반형이 있습니다",
  "서로 어 두 전형 서류 백 퍼센트를 반영하고 있는데 자기주도형 같은 경우에는 수능 전에 실시하고 있 어 원서 접수를 하고 있구요",
  "그리고 저 서 서류도 같이 반영을 하고 있지만 수능 최저 학력 기준이 없기 때문에 비교과 영역에서 우수한 학생들이 지원할 때에 좋은 결과를 바라볼 수가 있겠구요",
  "일반 전형 같은 경우에는 수능 후에 서류 제출을 하고 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "따라서 어 비교과 부분이라든가 내신 성적에서 약간 부족한 면이 있더래도 수능에 강점 보이는 학생 같은 경우에는 어 서 일반 전형에 지원할 경우에 어 좋은 결과를 기대해볼 수가 있습니다",
  "키워드로 보는 서강대 수시 전략 서강대 수시 전형은 이것이 완화되었고 이것이 가능하다라는데요",
  "김태용 선생님 뭘까요? 네. 키워드는 바로 수능 최저 학력 기준이 완화되었고 그 다음에 교차지원이 가능하다입니다",
  "그 서강대 학생부 종합 전형 중에서 그 수능 최저 학력 기준이 있는 전형은 그 일반형 학생부 종합 전형 일반형과 그 담에 사회 통합 전형에서 수능 최저 학력 기준이 있는데요",
  "그 전년도보다 완화됐습니다",
  "이 전년도 같은 경우에는 수능 네 개 영역 중에서 세 개 영역이 각각 이 등급이었는데요",
  "올해 이천십구 학년 같은 경우에는 세 개 영역 등급합이 육 등급으로 다소 완화가 되었습니다",
  "어 이렇게 완화되었기 때문에 학생들의 부담감이 뭐 많이는 아니지만 좀 줄어들 줄어들었을 거라고 예상이 되고 있구요",
  "또한 그 전년도부터 그 수능 최저 학력 기준에 반영에 있어가지고 어 계열 구분을 폐지를 했기 때문에 어 교차 지원이 가능하게 되었습니다",
  "또 서강대가 그 다전공을 강점으로 삼구 있고 그 다음에 융합형 인재를 키우고자 하는 방향성을 갖고 있는 대학이기 때문에 이런 정책을 어 시행하고 있다고 합니다",
  "또 내년에는 그 일반 전형에 수능 최저 학력 기준이 아예 폐지될 예정으로 알고 있습니다",
  "네. 계속해서 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "서강대 학생부 종합 전형은 이것이 폐지됐다 이정형 선생님 이게 뭘까요? 그러니까요. 뭐가 폐지됐을까요? 모르겠네요",
  "예. 키워드는 바로 학교 생활 보충자료입니다",
  "이 학교 생활 보충 자료라면 과연 뭘까요",
  "어 작년도까지 즉 학생부 종합 전형에 자기주도형이 있는데요",
  "이 자기주도형에서는 선택적으로 제출할 수 있었던 것이 이 학교 생활 보충 자료가 어 있었는데요",
  "올해부터는 이걸 갖다가 전격적으로 폐지를 시켰습니다",
  "그러면 이 학교 생활 보충 자료를 선택적으로 받아왔는데 그럼 최초의 목적이 뭐였느냐 한번 살펴보니까요",
  "학생부 작성이 다른 고등학교하고 이렇게 약간 대비해봤 볼 때 약간 차이가 있다라든가 아니면 좀 더 보충 보완해가지고 자기가 좀 그 지원할 때 나를 좀 좀 보완해서 잘 제출해서 다른 학교랑 달라라는 것을 특징을 보여주고 싶어서 그런 학생들한테 좀 기회를 줄려고 이 학교 생활 보충 자료를 이렇게 받았는데요",
  "어 근데 사실 반대로 학생들은 오히려 굉장히 그 제출 서류에 대한 부담을 더 가졌다고 합니다",
  "그래서 아무래도 이러한 이유 때문에 올해부터는 이런 그 수험생들의 좀 부담을 줄이고자 이런 학교 생활 보충 자료를 폐지하게 되었다고 합니다",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 서강대학교 입시 전략까지 살펴봤습니다",
  "자 최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바라구요",
  "오늘 조현아 아나운서의 여름 휴가로 제가 함께 했습니다",
  "내일까지도 이 자리 채우니까요",
  "내일도 함께 해주시구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 김태용 선생님 이정형 선생님 모두 감사합니다",
  "자 앞서 오프닝에서도 말씀드렸듯이 이제 본격적인 이천십구 학년도 수시 원서 접수 기간이 시작이 됐습니다",
  "모두들 열심히 공부하면서 준비를 하셨을 텐데요",
  "그만큼 신중하게 선택해서 자신에게 꼭 맞는 대학에 합격하기를 기상대가 함께 응원하도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 픽송 들으면서요",
  "기상대 마무리하도록 할게요",
  "오늘도 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하세요. 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학가자 아나운서 황진합니다",
  "이천십구 학년도 대입 수시 모집 원서 접수가 십 일부터 시작이 됐습니다",
  "대학별로 접수기간이 다르기 때문에 지원하고자 하는 대학의 일정을 고려해서 원서 접수 일정을 세워야 하는데요",
  "특히 논술고사는 수능 이후인 십일월 셋째 주와 넷째 주 주말에 몰려있어서 일정이 중복되는 경우가 많습니다",
  "꼼꼼하게 논술 시행일과 시간을 체크하셔서 실수없이 지원하길 바랍니다",
  "또 이미 전형료 결제까지 모두 마친 원서에 대해서는요",
  "취소가 불가능하니까요",
  "최종 결제 전에 반드시 자신이 작성한 원서 내용을 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "수시 원서 접수 기간은 사 년제는 구월 십 일부터 십사 일까지 중 삼 일 이상 또 전문대학은 구월 십 일부터 이십팔 일까지 입니다",
  "자 기적의 상담 받고 대학 가자 수시 모집 접수를 앞둔 대입 수험생을 위한 마지막 수시 집중 상담으로 진행됩니다",
  "자 그럼 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "먼저 입시 전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 조미정입니다",
  "자 이번에는 숭문고등학교 교사이신 윤태형 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 숭문고 교사 윤태형입니다",
  "자 이번에는 숭의여자고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까. 숭의여자고등학교 교사 김형준입니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 대입 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담을 희망하신 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 번에서 이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해주실 바랍니다",
  "자 오늘 만나볼 학생을 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 학생부 종합 전형으로 지원하려 하는데요",
  "학생부 평가를 비롯해서 선생님들의 조언을 받고자 상담 신청을 했다고 하네요",
  "자 그럼 지금부터 자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "우리 학생의 장래희망 빅데이터 전문가를 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "이천십팔 년 구월 모의고사 가채점 예상 점수는 국수탐 평균 사 점 육칠 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 알리미 역할을 했구요",
  "또 봉사 활동은 총 백아흔 여섯 시간 독서는 총 서른여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 또래 상담 동아리 등에서 활동을 했구요",
  "수상 경력은 수학 교과 우수상 외 열한 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶어 하는 대학은 광운대학교 정보융합학붑니다",
  "자 그럼 자세한 상담을 위해서 전화 연결 해보도록 하겠습니다. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "네. 간단히 자기 소개 부탁드립니다",
  "빅데이터 전문가가 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생이 광운대 정보융합학부 진학을 희망하고 있는데요. 빅데이터 전문가를 꿈꾸고 있다 얘길 해줬는데 특별한 이유나 계기가 있었을까요? 아 제가 어 지난 대선을 보면서 어 통계라는 것과 데이터라는 것을 정확히 알진 못했는데 어 티비 방송에서 나오는 어 정보들을 보면서 그거를 예측하는 것을 에 흥미를 느끼게 되어서 빅데이터 전문가가 되고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "구체적인 이유가 있었네요",
  "오늘 우리 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 수시 지원 집중 상담을 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 학생의 교과 성적을 살펴볼 텐데요",
  "조미정 선생님 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 자세히 한번 살펴보겠습니다",
  "네. 어 학생 분석에 앞서서 먼저 내신과 모의고사 성적에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 화면 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어는 삼 점 사듭긍 수학 이 점 구삼 등급 영어 삼 점 오칠 등급 과학 삼 점 삼일 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 이팔 등급입니다",
  "국어는 오 사 사 일 삼 등급으로 등락 수학은 이 사에서 일 등급으로 등락 영어는 사에서 이 등급으로 상승 과학은 오 삼 사 이 점 오 등급으로 등락입니다",
  "계속해서 어 구월 모의고사 가채점 예상 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 오 등급 수학 가형 사 등급 영어 사 등급 한국사 사 등급 화학 일 어 오 등급 지구과학 원 오 등급으로 국수탐구 평균 사 점 육칠 등급입니다",
  "유월달 모의고사하고 비교를 해보면요",
  "칠에서 오 등급으로 상승 수학은 칠에서 사 등급으로 상승 영어는 오에서 사 등급으로 상승했습니다",
  "음 조미정 선생님 그럼 우리 학생의 교과 성적으로 본 희망 대학의 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 어 학생의 성적 분석부터 하면서 가능성을 보겠습니다",
  "어 내신 먼저 살펴보면요",
  "일 학년 어 부터 삼 학년 일 학기까지 전체적인 내신 성적이 지금 삼 점 이팔 등급 정도 되니까 자연계에서는 조금 아쉬운 그런 성적이긴 합니다",
  "어 학년 학기별 성적 추이를 좀 살펴보면 주요 교과 평균이 일 학년 일 학기 때 사 점 공육에서 어 이 학년 이 학기 때 삼 점 공오로 그리고 삼 학년 일 학기 때는 이 점 공사로 급상승을 했습니다",
  "그래서 어 이 학생의 성적이 점점 점점 어 상승하고 있고 굉장히 바람직한 현상이라고 볼 수 있구요",
  "음~ 어 영역별로 살펴보면 국어나 영어 과학 모두 성적이 점진적으로 향상이 됐는데 그중에서도 특히 수학 성적은 아주 눈에 띄게 많이 상승을 했습니다",
  "그래서 어 일 학년 이 학년 때 사 등급이었다가 결국 삼 학년 일 학기 때는 일 등급을 맞았거든요",
  "그래서 어 이런 걸보면 하루 아침에 수학 성적이 좋아지는 건 아닌데 기본적으로 이 친구는 수학에 대한 어 기초 학업 역량을 가지고 있다고 어 생각을 할 수 있을 거 같구요",
  "어 일 이 학년 때 수학을 사 등급을 맞고 있었지만 세특이나 이런 활동 사항을 보면 사실은 수학에 대한 다양한 활동들을 굉장히 많이 하고 있었고 고민을 굉장히 많이 하고 좀 생각을 많이 하는 학생이었던 거 같아요",
  "어려운 문제에 대한 도전을 한다고 하던가 까 오히려 이런 것들이 내신을 집중해서 받기에 어 오히려 방해 요소가 되지 않았을까 그런 생각도 좀 해봅니다",
  "어 수학 자율 동아리라든가 아니면 수학 프로그램을 이용해서 분석을 한다던가 아니면 프렉탈 이론에 대한 프로젝트를 한다든가 이런 것들을 살펴보면 학생부 곳곳에 어 이 친구가 수학에 대한 관심도가 굉장히 높고 어 뒷받침되고 있다는 것을 충분히 알아볼 수 있을 거 같습니다",
  "어 희망 대학인 광운대 정보융합학 학부에 어 광운 참빛 인재 전형은요",
  "서류 백 프로로 삼 배수를 선발한 다음에 이 단계에서 면접 삼십 프로로 실시하구요",
  "모집 인원은 스물네 명 전년도 경쟁률은 육 점 사사 대 일 정도 됐습니다",
  "어 그런데 이제 서류 심사를 할 때 광운대는 모집 단위에 따라서 어 서 서류 심사에 영향 점수가 조금씩 차이가 있는데요",
  "자연계 입장에서는 학업 역량이 이십 프로 전공 접학성 삼십 프로 발전 가능성 이십 프로 인성 삼십 프롭니다",
  "그래서 우리 친구 입장에서는 전공 적합성 이 부분하고 또 어 수치적인 학업 역량은 조금 부족하지만 얼마든지 이 부분을 어필해볼 수 있을 거 같구요",
  "전년도 합격자가 삼 점 오육 등급 정도 평균인데 충분히 가능성이 있고 추가 합격도 열 명 이니까 서류에 경쟁력을 조금만 갖춘다면 지원 가능할 거 같습니다",
  "어 근데 우리 친구한테 좀 궁금한 점이 있어서 네",
  "어 좀 물어보고 싶은 게 있어요",
  "지금 인제 빅데이터 전문가가 되기 위한 길은 사실 어 여러 가지가 있는데 전공 선택도 방향이 여러 가지가 있습니다",
  "그런데 이제 학생이 프로그램을 개발하고 싶어 하는 건지 그래서 컴퓨터학과라든가 이런 데를 가고 싶은 건지 아니면 정말 데이터를 분석하는 분석가가 되고 싶은 건지 이 두 가지에 따라서 어 학과 선택이 조금 달라질 수 있을 거 같애요",
  "우리 친구는 어느 쪽이 더 관심이 많은 건가요? 어 관심을 본다면 저는 분석 쪽에 관심이 많습니다",
  "네. 데이터를 분석하는 거 음~ 네",
  "네. 어 데이터 분석에 더 관심이 많다 많다면 오히려 컴퓨터학과보다는요",
  "수학이나 통계학을 공부해서 이론적으로 공부를 하고 그리고 데이터 분석의 전문가가 되는 것이 오히려 낫지 않을까 그래서 학과를 수학이나 통계학과로 변경하는 거에 대해서는 좀 어떻게 생각하는지요? 그것도 생각을 해봤는데 지금 이 시점에서는 너무 늦었다는 생각이 들어서  너무 늦었다",
  "늦었다. 네. 알겠습니다. 네",
  "자 그럼 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "선생님 우리 학생의 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떤가요? 네. 어 구월달 모의고사 가채점 성적이요",
  "원점수합은 이백칠십이 점 그리고 예상 표준 점수는 뭐 삼백칠 백분위합은 백오십 평균 등급이 사 점 육칠 등급이고 영어는 사 등급 한국사 사 등급입니다",
  "물론 유월에 비교하면 국어 같은 경우 칠에서 오 등급 수학은 칠에서 사 등급으로 굉장히 어 성적 상승이 놀랍도록 향상이 된 상태고요",
  "나머지 과목들도 일 이 등급씩은 지금 올라가 있는 상태예요",
  "물론 이런 추세가 계속 이어진다면 굉장히 바람직한 현상이라고 볼 수 있겠는데 구월 모의고사 성적에 대한 가채점 결과를 어 화면의 표로 잠깐 표시를 해드리고 어 성적을 보도록 하겠습니다",
  "어 대부분의 성적이 이렇게 조금씩 상승은 하겠 했지만 예상 등급을 보시면 대부분 사 오 등급입니다",
  "그래서 전반적으로 좀 저조한 사 오 등급을 고르게 맞고 있는 상태라서 이게 특정한 한 과목에서 이 삼 등급이 나와주면 그래도 수능 최저 학력 기준을 충족시키는데 조금 더 유용할 수 있는데 지금 상태에서 어 사 오 등급대가 형성이 되다 보니까 조금 어려움이 있습니다",
  "어 지금 현재 전공 예상 석차는 상위 육십오 퍼센트 정도 되고요",
  "동일한 점수의 학생들에 대해서 어 영어 어 는 뭐 비슷하지만 어 수학이나 수학은 굉장히 유 유리하지만 과탐과 국어가 좀 다소 불리한 그런 상태라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 구월달 모의고사 성적으로 우리 학생이 희망하는 대학들에 대한 지원 가능성을 좀 예측을 해보면 어 광운대 정보융합학과는 어 팔십육 점 정도가 부족하구요",
  "인천대 컴퓨터공학과는 환산 점수로 했을 때 이백구십육 점 정도 충남대 컴퓨터도 어 이십오 점 정도 충북대 수학정보통계학부도 십이 점 정도 부족한 모두 상향이라고 볼 수 있구요",
  "지금 지원할 수 있는 가능 대학이라면 뭐 대진대 상지대 대전대 서원대 조선대 동국대 같은 어 응용통계나 컴퓨터 관련 학과들이 지원 가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생을 위한 모의고사 전략도 알려주시죠",
  "네. 이제 시간이 얼마 남진 않았지만 그래도 상승세를 좀 이어 받아서요",
  "수능 최저 학력 기준에 충족 조건을 위해서 일단 국어하고 탐구가 오 등급이기 때문에 이걸 일 등급씩 좀 끌어올려서 사 등급을 맞출 수 있었으면 좋겠구요",
  "음~ 수학 하고 영어 같은 경우도 하위 사 등급 보다는 어 상위의 사 등급을 맞추거나 또는 수학은 삼 등급까지도 올릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그렇게 보면 충북대 학생부 교과 및 전형 같은 경우 최저 기준이 세 개 등급합이 십이거든요",
  "그러면 어 사 등급 짜리가 네 개 나오면 그래도 해볼 수 있는 여지가 있기 때문에 어 나머지 시간 동안에 성적 향상을 좀 노려보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "방금 전해주신 내용을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으시길 바라구요",
  "우리 학생의 진학 일 순위 대학이 광운대 정보융합학부 윤태형 선생님 우리 학생의 비교과 활동 어떻게 보셨어요? 예. 어 앞서 조미정 선생님께서 말씀해주셨는데요",
  "수학 관련된 활동들이 사실은 많이 이루어졌어는 졌 졌었구요",
  "그 수업에서의 활동들을 중심으로 해서 관심을 가지고 그거를 좀 더 동아리나 진로 이런 부분에서의 수학 관련 활동들을 계속 이어나가는 그런 모습들을 보여주고 있습니다",
  "수학에 대한 관심이 기본적으로 많았기 때문에 관련된 다양한 활동들을 이어왔구요",
  "또 적극적으로 참여하는 모습들이 보였어요",
  "그리고 이러한 과정 속에서 이제 뭐 본인이 아 얘기한 것처럼 어떤 계기를 통해서 빅데이터 전문가라는 자신의 진로 희망을 설정을 하고 거기에 이제 맞춰서 갈러고 하는 그런 모습들을 보여주고 있습니다",
  "또 진로 희망을 위한 노력도 물론 중요하겠지만 뭐 또래 상담 동아리 같은 걸 통해가지고 또 친구들 함께 하는 어떤 인성적인 측면에서의 모습도 보여줬구요",
  "음~ 다양한 활동에 참여하는 과정에서도 학업에 대한 노력을 뭐 그렇 어 소홀히 하진 않은 거 같애요",
  "그래서 결국엔 삼 학년 일 학기에 아주 대폭 어 성적 상승 전반적으로 상승이 됐고 아주 삼 학년 일 학기 땐 더 큰 상승 보여줬구요",
  "전반적으로 봤을 때 비교과에서 학생이 희망하는 전공 관련해서 어떠한 경쟁력을 뭐 아주 월등하다라고 할 순 없겠지만 일정 수준의 경쟁력을 가지고 있다라고 판단할 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그럼 이 비교과 활동과 관련해서 우리 학생에게 궁금하신 점이 있으시면 직접 질문을 해주시죠",
  "예. 그 빅데이터 전문가 뭐 분석 전문가라고 했는데요",
  "이런 진로 희망을 가지게 된 다음에 이거를 위해서 뭐 여러 활동을 했을 텐데요",
  "가장 의미를 두고 했던 활동이 뭘까요? 예. 제가 이 학년때 지역 구청에서 오라하는 멘토링 봉사 활동이 있었는데 예",
  "고 저 멘티 학생과 함께 기초적인 코딩 공부를 하면서 어 스스로 알고리즘과 프로그램 인증 같은 소프트웨어 기초를 공부하게 되었고 그리고 멘티 학생과 같이 간단한 코드를 만들어 본 활동을 해보았습니다",
  "음~ 음 본인은 활동에서 좀 연결 스 되는 부분들을 좀 노력한 거 같은데요",
  "그런 부분들이 좀 의미있게 잘 본인이 했던 노력들이 어 드러난다라면 그걸 자기소개서에 잘 이렇게 드러낼 수 있어야 될 거 같습니다. 예",
  "네. 자 윤태영 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 될 부분은 어떤 부분일까요? 예. 어 우리 학생의 주목해야 될 부분을 저는 이제 교과 세부 능력 및 특기 사항으로 찾아봤 어 해서 찾아봤구요",
  "화면보면서 설명드리도록 하겠습니다. 예",
  "여러 군데에서의 학생의 모습이 드러났는데요",
  "저는 이제 특히 일 학년 때 수학 이가 출발점이라고 봐서요",
  "거기에서의 학생부 내용을 좀 살 어 제시해드리도록 하겠습니다",
  "속담을 정해 암호화 복호화하는 과정을 통해 역함수의 개념을 깨닫게 되었고 피보나치 수열 황금비 황금 나선을 알고 수학의 미를 느꼈으며 피타고라스 음계에 대해서 탐구하여 팬플룻을 만들어 연주해봄으로써 수학의 유용성을 설명할 수 있게 되었다라고 기록이 돼있구요",
  "또 추가적으로 보면 수학에 대한 호감을 느끼고 해결 과정에서 원리를 이해해서 문제를 해결할 수 있었고 문제 풀이를 통해 자신이 알고 있는 개념을 다시 확인하면서 자아효능감을 높였다라고 선생님이 평가를 해주셨어요",
  "그러면서 인제 수학체험이라든지 프로젝트 활동 수학 축전 등에 참여한 기록들을 대거 이렇게 기록돼있고 또 본인이 스스로 부족함을 느껴서 방과후 수업으로 어 수학 방과후를 신청해서 들었던 기록들도 있습니다",
  "이러한 부분들이 수업에서 인제 뭐 선생님이 제시를 해서 모든 학생이 참여했을 수도 있는데요",
  "제가 판단하긴 그 이후에 이어졌던 활동들이 어 기본적으로 학생이 수업에 관심이 있다라는 부분 그거의 어떤 출발점으로 볼 수 있어서 저는 좀 어 어 제시를 해봤구요",
  "이러한 활동 앞서 언급해드렸던 것처럼 동아리나 진로 활동 이런 부분에서 구체적으로 보여주고 있구요",
  "아까 뭐 봉사 활동 쪽에서도 같이 보여주고 있었다라고 말 학생이 얘길했는데요",
  "그런 부분에서 잘 확장하고 있었구요",
  "삼 학년 때는 이러한 부분에서는 또 어 그 뭐 일 등급을 받을 정도로 학업 역량을 또 계속 어 증진하기 위해서 노력한 부분도 계속 연결이 되는 거예요",
  "그리고 이런 부분들을 이제 어 연결되는 쭉 일련의 과정들을 가지고 어 출발점와 그래서 중간의 변화 과정 이런 거를 어 자기소개서 일 번이나 이 번 항목에서 학업 역량 뭐 전공 적합성 측면에서 제시를 한다라면은 어 우리 학생의 역량을 보여주는데 충분히 활용할만한 부분이라고 판단이 됩니다",
  "방금 선생님께서 조언해주신 내용을 바탕으로 또 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "자 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "김형준 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략 짜주셨는데요",
  "김형준 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든 카듭니다",
  "학생부 종합 전형 두 장에서 세 장 학생부 교과 전형에서 세 장에서 다섯 장을 제시해주셨습니다",
  "자 김형준 선생님 우리 학생을 위한 수시 히든 카드 공개됐는데 수시 전략과 함께 더 자세한 설명 부탁드립니다",
  "예. 지금 이제 우리 학생 교과 성적을 보니까 앞에 두 선생님께서도 말씀을 해주셨는데요",
  "학년이 올라갈수록 성적 상승한 모습이 눈에 띄는 거 같습니다",
  "특히 이제 일 학년 때 사 등급 초반이었는데 어 삼 학년 일 학기에 와서 이 점 영사 등급으로 상승을 한 걸 보면 굉장히 많이 노력을 한 거 같습니다",
  "특히 이제 자연계열 학생인데 수학 과학 그 성적이 국어나 영어에 비해서 상대적으로 좋고 특히 이제 수학 같은 경우는 삼 학년 일 학기 일 등급을 받았습니다",
  "그래서 사 등급으로 시작했던 성적이 일 등급까지 올라왔기 때문에 에 상당히 인상적이었습니다",
  "제 반면에 모의고사조금 걱정이 되는데 그 내신 성적하고 상당한 격차가 있었던 거 같습니다",
  "금년에 이제 시험을 본 여러 번의 결과를 보면은 어 정시로 진학하기가 사실은 굉장히 어려운 상황입니다",
  "제가 좀 의구심이 들었던 거는 우리 학생이 인제 준비를 제대로 안 해서 그런 건지 내신 신경쓰느라고 아니면은 그 모의고사에 대한 어떤 감이 없어서 실력의 문제인지 요런 부분이 조금 의심이 됐구요",
  "어 그나마 이제 얼마 전에 구월 모의평가를 봤는데 이게 좀 제일 잘 나온 거 같습니다",
  "지금 시험 본 거 중에 그런데 어 이거 마저도 희망하는 대학 수준과는 조금 거리가 있어 보입니다",
  "그래서 우리 학생이 이제 이런 상황을 감안했을 때 어 무조건 수시로 승부를 볼 필요가 있습니다",
  "정시까지 가는 게 사실은 거의 어렵다고 보는 상황이라면은 어 최저 기준을 적용하지 않는 대학교를 중심으로 해서 어 지원 전략을 세우는 게 좋겠고 특히 한국사 성적 같은 경우도 사 등급을 받았다가 육 등급도 받고 해서 이 넘나드는 게 있기 때문에 약간 조금 어 위험해서 만일의 사태를 좀 대비를 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 인제 제가 먼저 이제 우리 학생이 교과 전형이 조금 더 적합할 거 같아서 어 교과 전형을 먼저 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "우리 학생이 어떤 희망하는 대학과 좀 차이가 있을 수 있습니다",
  "하지만 지금 자료만 보면은 어 세 개에서 다섯 개라고 제가 말씀을 드렸는데 어 적절하게 일 대 일의 비율로 뭐 활용을 하셔도 상관은 없을 거 같습니다",
  "특히 인제 지금 우리 학생의 그 질문에 답변하는 그 태도를 보니까 굉장히 차분하고 해서 면접에 강점이 있을 거 같은데 교과 전형 가운데 단계별 전형으로 면접을 실시하는 대학교들이 있습니다",
  "먼저 희망하는 인천대도 마찬가지고 가천대의 그 가천바람개비전형 그리고 명지대의 학생부교과면접전형이 있는데 어 이 전형들이 모의고사 수능 최저 기준이 어 어 저 인천대 같은 경우는 없습니다",
  "그 다른 다른 학교는 최저 기준이 있다 하더라도 어 뭐 강원대 같은 데 또 그리고 우리 학생이 말하는 충남대나 충북대 같은 경우는 최저 기준이 있는데 이런 학교들 같은 경우는 약간의 노력만 기울인다면은 어 충분히 도전해볼 만하구요",
  "그 다음에 아직까지 확실하지는 않지만 수능 최저 기준을 또 충족을 시킬 수 있는 그 여지가 하 한 영역에서 네 개 영역에서 한 영역 정도만 한 등급 두 등급만 오르면 두 등급까지는 좀 힘들다 하더라도 한 등급 정도만 오르면은 어 뭐 경기대라든가 또는 서경대 그리고 충북대 한성대 또 산업기술대 등에 지원을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "그 우리 학생의 이제 구월 평가를 기준으로 이런 말씀을 드렸는데 어 국어나 탐구에서 최소한 한 개 영역에서 사 등급 이내에 성적을 받았으면 좋겠다라는 이제 희망을 말씀드리구요",
  "어 이전 학급 그 제가 지금 말씀드리는 게 그 전년도에 합격자 평균보다는 우리 학생의 성적이 분명 낮습니다",
  "하지만 이제 충원 합격이라든가 어 뭐 최저 합격이라고 보통 이야기를 하는데 이런 부분까지 고려해서 말씀드리니까 어 지원 전략을 세울 때 참고를 하셨으면 좋겠구요",
  "어 마지막으로 만약에 우리 학생이 교과 전형에 지원을 하게 되면은 교과 전형은 성적 가지고서 거의 결정이 되기 때문에 전년도하고 달라진 부분이 어느 정도 있는지를 꼭 확인을 하셔야 합니다",
  "뭐 예를 들면 모집 인원이 좀 증감 까 바뀌'었다든가 아니면은 성적 반영 방법이나 비율 이런 게 바뀌'었다든가 또 수능 최저 기준 적용 방법이 바뀌'었다든가 하는 부분들은 꼼꼼하게 확인을 하신 후에 어 지원할 필요가 있을 거 같습니다",
  "다음으로는 이제 우리 학생의 종합 전형에 대해서 말씀을 드릴려고 하는데요",
  "종합 전형 같은 경우는 어 교과 전형에 비해서 제가 뭐 합격 확률이 더 높다라고 말씀드리긴 사실 어려워서 어 적게는 두 개 많게는 세 개 정도 쓰는 것을 지원 그 추천해드리고 싶습니다. 그 종합 전형 같은 경우는 이제 교과 전형에서 제가 말씀을 드리는 학교 선에서 아마 지원을 할 수 있을 거 같고 우리 학생이 희망하는 수준의 학교들도 지원을 할 수 있을 거 같은데요",
  "어 이 가장 중요한 거는 우리 학생이 내신 성적 향상도라는 그 강점이 있습니다",
  "그래서 학교생활을 굉장히 충실하게 해왔다라는 점 때문에 이점이 될 거 같은데 어 조금 단점이라고 할 수 있는 부분이 우리 학생이 애초에 수학과 진학을 희망했던 거 같습니다",
  "그러다가 인제 컴퓨터 관련 학과로 이제 희망을 바꾸다 보니까 비교과 활동에 부분이 조금 그런 게 인제 정리가 안 된 거 같습니다",
  "근데 어 빅데이터 전문가를 꿈꾼다고 한다면 또 수학과 관련 무관하지 않습니다",
  "그래서 자기소개서를 쓸 때 어 소재 선택에 대한 고민이 만약에 있다 그러면은 이 수학 교과랑 그리고 현재 활동했던 부분들을 잘 엮어서 에 그 빅데이터 전문가가 되기 위해서 노력해가는 과정을 자기소개서를 통해서 좀 드러내보셨으면 좋겠습니다",
  "또 참고로 어 이게 인제 교양과목인 거 같은데 공학 기술이라는 아마 기술 가정 그 비슷한 과목인 거 같습니다",
  "팔 등급을 맞은 부분이 좀 보입니다",
  "이제 요 부분 같은 경우는 종합 전형을 쓰게 되면은 제가 보기에는 좀 긍정적으로 보이지가 않습니다",
  "음~ 그래서 혹시 단계별 전형에 통과해서 면접에 가면 어 물어볼 수 있는 부분이니까 아마 요런 부분은 소명 준비를 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서 꼼꼼하게 살펴 봤습니다",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 알아보겠습니다",
  "세 분의 선생님이 제시하신 추천 전형 지금 공개합니다",
  "자 김형준 선생님은 인천대 컴퓨터공학부 아이엔유교과전형을 윤태영 선생님은 광운대 정보융합학부 광운참빛인재전형을 조미정 선생님은 한국외대 글로벌 통계학과 학생부 종합전형을 추천해주셨습니다",
  "음 세 분의 추천 전형을 살펴봤는데요",
  "김형준 선생님께서는 인천대 컴퓨터공학부 아이엔유 교과전형 추천해주셨어요",
  "좀 더 자세하게 설명을 해주시죠",
  "예. 인제 우리 학생의 희망 대학에 인천대가 있는 거 같습니다",
  "전형은 다르지만 그 앞서 말씀드렸던 거처럼 어 수능 최저 기준을 적용하지 않습니다",
  "작년하고 달라진 점 중의 하나가 어 올해 일 단계에서 사 배수를 선발을 합니다",
  "작년의 일 단계에 그 지원 경쟁률이 그 사 배수가 안됐습니다",
  "삼 점 팔삼 대 일이었기 때문에 어 이런 점이 굉장히 이점이 될 거 같구요",
  "그 다음에 서류 준비에 대한 부담이 없습니다",
  "그리고 어 면접 대상자 안에 들어갈 가능성이 높기 때문에 면접 준비를 굉장히 잘할 필요가 있을 거 같고 담에 재작년 경쟁률을 보더라도 한 오 대 일에서 육 대 일 정도 되기 때문에 아마 충분히 도전해볼 거 같습니다",
  "특히 이제 면접에 역전율이 높기 때문에 이런 부분 준비를 잘하셨으면 좋겠구요",
  "다만 이제 우리 학생의 인제 합격생들의 성적과 비교를 해보면 그 합격생들의 최종 등록자 평균이 이 점 팔 등급 정도가 됩니다",
  "우리 학생하고 약간의 좀 차이가 있긴 한데 어 삼 점 육 등급이 최종 합격을 한 사례가 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 그 범위 안에 있기 때문에 어 제가 보기에는 그 학생부 종합 전형보다는 아이엔유 교과 전형을 더 추천을 해드리구요",
  "특히 인제 수학 교과에서 강점이 있기 때문에 인천대 같은 경우는 성적 반영 비율이 과목별로 좀 다릅니다",
  "그래서 어 수학에서 강점을 갖고 있기 때문에 조금 더 유리할 거 같습니다",
  "그래서 요런 부분 참고하셔가지고 결정을 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 계속해서 윤태영 선생님께서는 광운대 정보융합학부 광운참빛인재전형 추천해주셨는데요",
  "좀 더 자세하게 설명해주시겠어요? 예. 그 뭐 기본적으로는 우리 학생이 그 아마 대부분의 결정을 한 상태라고 판단을 해서요",
  "본인이 희망하는 대학에서의 지원을 한번 도전해보라는 의미에서 말씀을 드렸구요",
  "모집 인원은 뭐 세 명이 줄었고 아 뭐 앞서 조미정 선생님께서 말씀해주셨었는데요",
  "평균 성적도 우리 학생이 조금 괜찮은 성적대 긍까 합격자 성적 대비해서 최종 등록자 성적 대비해서 괜찮은 범위 내에 있습니다",
  "그리고 뭐 성적이 꾸준하게 상승된 요소라든지 또는 어 전공 관련된 수학 관련된 부분에서 어 활동들 이런 부분에서 인제 좋은 평가를 받을만한 부분이 있구요",
  "특히 인제 광운대 같은 경우에는 어 평균 요소 중에서 발전 가능성이라는 측면을 되게 강조를 많이 하는데요",
  "그런 부분에서 인제 우리 친구가 보여줄 수 있는 방면이 있다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 아 뭐 면접을 이제 치르기 됐을 때도 우리 친구 뭐 지금 확인한 건데요",
  "경쟁력이 충분히 있을 거라고 판단이 되구요",
  "어 전년도 미등록 충원 합격이 삼십칠 프로 스물일곱 명 모집에 열 명이 충원됐었기 때문에 어 한번 도전해볼 것을 추천을 드립니다",
  "자 조미정 선생님께서는 한국외대 글로벌 통계학과 학생부 종합전형 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유 알려주시죠",
  "네. 우선 앞의 두 분이 다 어 적절하게 대학 추천을 해주셨으니까 희망하는 대학에 원서를 쓰시는데 어 결국은 대학에 들어가서 본인이 희망하는 공부를 할 수 있어야 되는데 지금 우리 친구가 아까 인터뷰할 때 늦은 거 같애요라고 표현을 했잖아요",
  "아직 이틀 어 남았으니까 제가 추천해드리는 건 학과에 좀 집중을 했으면 좋겠다 그래서 본인이 희망하는 빅데이터 분석가가 되기 위해서 통계학과를 갈 수 있으면 좋겠는데 어 우리 학생이 지원 가능한 통계학과가 한국외대 글로벌 어 학생부 종합전형이지 않을까 그런 생각을 해서 추천을 해드렸어요",
  "그래서 아홉 명 모집이고 어 일 단계에서 이 점 오 배수 그리고 면접 삼십 프로 어 전년도 합격한 친구들이 평균이 삼 점 공구 등급인데 추가 합격 열 명이구요",
  "얼마든지 우리 학생의 성적으로는 충분히 어 합격 가능성이 높다고 어 보여집니다",
  "그래서 어 시간이 되면 준비해서 어 통계학과에 지원을 했으면 좋겠습니다",
  "자 우리 학생 오늘 세 분의 선생님께서 아주 구체적으로 상담해주셨는데요. 어땠어요? 네. 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "어 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 꼭 얻으셨으면 좋겠구요",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 진행합니다",
  "상담 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 번에서 이 번으로 전화를 주시구요",
  "자 그럼 두 번째 상담 바로 시작해보겠습니다",
  "자신의 학생부 평가를 받고 싶어서 신청을 했다고 합니다",
  "자 우리 학생의 장래희망 컴퓨터 보안 전문가를 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "내신 주요 교과 평균은 삼 점 오일 등급이구요",
  "자율 활동은 일에서 삼 학년 모두 학급 서기를 했구요",
  "봉사 활동은 총 백세 시간 독서는 총 열두 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 소프트웨어 관련 동아리를 계속 활동을 했구요",
  "수상 경력은 소프트웨어 경진 대회 동상 외 열다섯 건입니다. 마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶어 하는 대학은 전남대학교 전자컴퓨터공학붑니다",
  "자 그럼 자세한 상담 위해서 전화 연결 해보겠습니다",
  "안녕하세요. 컴퓨터 보안 전문가를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년입니다",
  "우리 학생은 전남대 전자컴퓨터공학부 진학을 희망하고 있는데 특별히 컴퓨터 보안 전문가가 되고 싶은 어떤 이유나 계기가 있었을까요? 처음에 스마트폰 앱을 만들며 프로그램에 대해 관심을 키우고 있던 와중에 고등학교 일 학년 때 컴퓨터 관련 랜섬웨어라는 바이러스에 걸렸습니다 음~ 이때 보안 문제로 인한 피해를 인식하게 되었고 보안 문제로 발생하는 사회 사회 전반적인 피해를 줄이는데 공헌하고 싶어서 컴퓨터 보안 전문가라는 진로를 가지게 되었습니다",
  "어 그렇군요. 랜섬웨어가 계기가 됐군요. 네",
  "오늘 우리 학생 오늘 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠구요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 수시 모집 집중 상담을 시작해보겠습니다",
  "조미정 선생님 우리 학생의 내신 성적과 모의고사 성적 자세히 살펴봐주시죠",
  "네. 화면 보면서 우리 학생 성적 분석을 해드리겠습니다",
  "국어 이 점 사일 등급 수학 사 등급 영어 오 점 육삼 과학 이 점 일칠 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 오일 등급을 받았습니다. 내신 추이를 살펴보면 국어는 이 삼 이 삼 등급으로 등락 수학은 사 삼 사 점 오 사 등급으로 등락 영어는 육 오에서 육 등급으로 등락 과학은 이 점 오 이 이 점 오에서 일 점 오 등급으로 등락입니다",
  "계속해서 이천십팔 년도 구월 모의고사 가채점 예상 점수를 살펴보면요",
  "국어는 사 등급 수학 가형 육 등급 영어 육 등급 한국사 이 등급 물리 사 등급 생명과학 원 사 등급으로 국수탐 평균 사 점 육칠 등급이구요",
  "지난 유월 모의고사하고 비교를 해보면 국어는 오에서 사 등급으로 상승 수학은 육 등급 유지 영어는 칠에서 육 등급으로 상승했습니다",
  "자 조미정 선생님 우리 학생의 교과 성적으로 본 희망 대학의 수시 진학 가능성은 어떨까요? 네. 어 내신 성적부터 자세하게 좀 살펴보겠습니다",
  "어 일 학년부터 삼 학년 일 학기까지 내신 성적을 좀 살펴보면요 국수영과 주요 교과가 삼 점 오 일 등급이어서 우리 앞의 친구랑 비슷하게 어 조금 아쉬운 그런 성적인데요",
  "학년 학기별 성적 추이를 좀 살펴보면 주요 교과 평균이 일 학년 일 학기 때 삼 점 오구에서 이 학기에 이 점 구사로 좀 상승을 했어요",
  "그런데 다시 이 학년부터 삼 점 오이 삼 학년 일 학기까지 삼 점 팔 그래서 성적이 조금씩 어 다시 좀 하락한 그런 아쉬운 면이 있습니다",
  "어 자연계 학생이어서 수학 교과 성적이 좀 좋았으면 좋겠는데 사 등급으로 좀 아쉬운 부분이 많이 있습니다",
  "대신에 과학 교과는 평균이 이 점 일칠 등급이어서 상대적으로 좀 우수한 편이구요",
  "또 어 자연계지만 국어 성적이 좋고 그에 반해서 영어 성적은 조금 낮은 편입니다",
  "어 컴퓨터 보안 전문가가 진로인 우리 학생의 입장에서 연계를 해보면 수학이나 어 과학 그리고 국어 교과에서 이 수업에 적극적으로 참여했던 모습들이 좀 보이면서 어 본인의 진로하고 연관된 그런 활동들을 좀 지속적으로 한 거 같구요",
  "그 담에 정보 컴퓨터나 웹프로그래밍 시간을 통해서 어 소프트웨어 활용에 대한 어 경험도 쌓으면서 꿈에 대한 그런 준비를 철저하게 해왔던 거 같습니다",
  "근데 학생의 특이사항은 학생부 중에서 미술 교과에 대한 우리 학생의 그 세특을 살펴보면 미술적 재능이 굉장히 좀 많이 뛰어난 것 같더라구요",
  "그래서 아 프로그램을 개발하는데 있어서는 이런 미술적 감각은 굉장히 도움이 많이 될 거 같다라는 생각이 들었고 또 게임 개발이라든가 웹디자인 쪽으로도 진로를 충분히 확장시킬 수 있는 그런 가능성이 굉장히 높다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 희망 대학인을 전남대 전자컴퓨터공학부 학생부 교과 전형은요",
  "학생부 팔십 프로와 서류 이십 프로를 심사를 하구요",
  "스물두 명을 선발하는데 전년도 경쟁률은 오 점 이일 대 일이었습니다",
  "어 교과 성적이 구십 프로 출결이 십 퍼센튼데요",
  "교과는 석차 등급으로 백 점 만점에서 등급별로 오 점씩 차등 감점을 합니다",
  "서류 심사에서 보면 교과 학습 발달 사항이나 수상 실적을 중심으로 해서 전공 적합성이라든가 학업 발전 가능성을 평가하게 되는데 어 관련 교과를 보면 수학하고 물리 교과를 볼 수 있을 거 같애요",
  "과학 쪽은 성적이 괜찮지만 수학이 조금 저조하다는 부분이 좀 걸리는 부분이구요",
  "전년도 합격자 평균이 이 일 이 점 팔 등급인데 문제는 어 수능 최저 학력 기준에 있습니다",
  "수능 최저 기준이요",
  "국어 수학 가형 영어 과탐 한 개 중에서 세 개 등급합이 십이어야 되는데요",
  "현재 우리 상태에서는 어 조금 어렵고 만약에 학과를 전자컴퓨터공학부가 아니라 공학대학에 있는 컴퓨터공학전공에 전공예약제로 만약에 학생부 교과전형을 응시하게 될 경우에는요",
  "최저 기준이 세 개 등급이 합 십오로 바뀌게 됩니다",
  "이런 경우에는 충분히 우리 학생이 현재도 지원 가능하기 때문에 학과의 변경 부분도 한번 고민해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생에게 혹시 궁금하신 점 있으실까요? 네. 우리 친구가 과학 교과 성적도 괜창히 좋고 또 물리보다 오히려 지구과학 성적이 훨씬 더 좋고 수업에 적극적으로 참여한 부분도 있더라구요",
  "그래서 약간의 언발란스한 부분이 좀 있긴 한데 조금 전에 설명드린 거처럼 미술에 대한 재능이 굉장히 높아서 음~ 네",
  "혹시 우리 친구가 게임 개발이나 어 이런 웹디자인 쪽은 관심이 없는지 한번 물어보고 싶어요",
  "아 저는 예전부터 약간 보안 전문가 그쪽을 원하고 있는데 네",
  "그 미술에 대한 그런 부분은 그 약간 보안 관련된 소프트웨어를 만들면서 사용자 인터페이스 만들 때 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "음~ 네 웹디자인과 게임 개발에도 관심은 있지만 그래도 저의 최우선 보안 전문가입니다",
  "어 아주 확고한 네. 어 우리 친구가 꿈이 굉장히 확고한 부분이라 네",
  "어 아무래도 전공 적합성이나 이 열정 부분은 굉장히 높은 점수를 받을 수 있을 거라는 그런 생각이 드네요",
  "네. 자 그럼 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 알아보도록 하겠습니다",
  "선생님 우리 학생의 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 구월달 성적 분석을 좀 해보겠습니다",
  "어 원점수 합은 이백오십 점이구요",
  "국수탐 예상 표준 점수는 삼백칠 점 백분위 합은 백오십팔 점 오 평균 등급이 사 점 육칠 등급입니다",
  "어 유월하고 비교했을 때 국어 영어는 한 등급씩 지금 상승을 했구요",
  "과학 탐구가 어 유월하고 과목이 좀 바뀌'었습니다",
  "그래서 우리 친구가 이 부분을 빨리 결정해서 어 확실하게 좀 준비를 하는 게 어 좋을 거 같은데 어 과탐 과목은 모두 변경한 상태에서 상위 사 등급을 지금 유지하고 있구요",
  "근데 수학하고 영어가 지금 성적이 육 등급에 머물러 있습니다",
  "희망하는 대학 전남대 교과 전형에 수능 최저가 아까 세 개의 합이 십이어야 된다는데 이 부분이 조금 어려움이 있구요",
  "그 다음에 전공 예. 상 석차는 지금 유 상위 육십 어 오십구 퍼센트 정도로 예상이 되구요",
  "동일 점수대에 영어 평균 등급이 이 점 구 등급 정도니까 우리 친구는 지금 육 등급 그리고 어 동일한 점수의 다른 친구들은 삼 등급 이내기 때문에 굉장히 격차가 좀 난다고 볼 수 있구요",
  "그 담에 점수대로 살펴보더라도 과학 탐구는 좀 유리하지만 정시에서 자연계 쪽에 반영 비율이 높은 수학 쪽이 조금 불리하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 현재 성적으로 희망하는 대학에 정시 가능성을 좀 살펴보면 어 전자 전남대 전자 컴퓨터공학은 백삼 점 정도 부족하구요",
  "광운대 컴퓨터정보도 마이너스 백이십사 점 한양대 에리카 마이너스 백삼십팔 등 모두 상향 지원이기 때문에 수시를 좀 더 적극적으로 공략을 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "어 지금 성적으로 정시 지원 가능 대학 수준은 대진대나 군산대 대구카톨릭대 대전대 등이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어 물론 어 종합 전형 수능 최저가 없는 쪽으로 공략을 하면 훨씬 더 좋겠지만 만약에라도 가능성이 있어서 전남대 교과 전형을 지원할 수 있다면 좋을 거 같구요",
  "어 최저 기준 합에서 수학하고 영어를 일단 일 등급씩만 좀 올렸으면 좋겠습니다",
  "그리고 과학 탐구도 삼 당급을 목표로 해서 어 준비를 해주시면 좋을 거 같네요",
  "네. 방금 해주신 조언을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "자 그럼 계속해서 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생 진학 일 순위 대학인 전남대 전자컴퓨터공학분데요",
  "윤태영 선생님 우리 학생의 비교과 활동 어떻게 보셨습니까? 예. 우리 학생 뭐 비교과에서 나 뭐 확실히 인제 열심히 하고 있는 모습들이 드러납니다",
  "어 성실한 책임감을 사실 되게 요구하는 부분이 학급내에서의 역할 중에서 서기라고 할 수 있어요",
  "근데 그 서기 활동을 삼 년 동안 꾸준하게 이어왔더라구요",
  "또한 어 생활기록부 학생부 곳곳에서 보면은 성실성 책임감을 같이 보여주는 사례들이 여럿 발견이 되고 있구요",
  "그래서 이런 이 부분을 통해서 학생의 기본적인 인성을 우리가 좀 파악을 할 수 있었구요",
  "희망 전공이 소프트웨어 관련 체험 활동 또한 학생의 특유의 그런 성실성 꾸준함 이런 걸 통해가지고 삼 년간 꾸준하게 유지를 해왔어요",
  "단순히 관심을 가지고 나 이거 관심있어요 하는 걸 넘어서가지구요",
  "어 휴대전화 어플리케이션을 직접 개발 제작해보는 등의 실질적인 활동을 통해가지고 구체적으로 보여줬다는 점에서 좀 경쟁력을 보일 수 있을 거로 보이구요",
  "좀 아쉬운 부분은요",
  "슨 뭐 수학에서의 부족한 학업 역량 부분이 좀 있을 거 같구요",
  "희망 전공 관련된 동아리 활동이 있었는데요",
  "그걸 인제 좀 심화시켰으면 좀 어땠을까 심화시켜서 좀 더 구체성을 가진 활동들을 좀 더 깊게 들어가면서 자기가 얼마나 발전해가는갈 보여줬다면 좋을까 하는데 그 부분에서의 조금 부족함은 있었습니다",
  "하지만 전반적으로 봤었을 때 본인의 희망 전공에 대한 어떤 열정이라든지 어 본인의 역량들을 잘 보여준 비교적 비교적 경쟁력있는 학습 저 비교과라고 판단할 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그럼 비교과 활동 관련해서 우리 학생에게 궁금한 점 혹시 있으신가요? 예. 앞서 말씀을 드렸는데요",
  "어 동아리 활동이 모두 사실은 좀 달랐어요",
  "일 학년 이 학년 삼 학년 어 좀 심화를 했었으면 어땠을까 싶었는데 동아리 활동이 좀 달랐는데요",
  "우리 친구가 일 학년 때 했던 소프트웨어 관련 동아리를 꾸준하게 이어오지 못한 이유가 있었나요? 그 이 학 일 학년 때 했던 소프트웨어 관련 동아리가 이 학년 때 올라가면서 동아리 규모가 크게 축소되었으며 거기다가 동아리 부분 대부분이 저와 약간 맞지 않는 게임 개발 쪽을 더 선호하는 경향이 강했기 때문에 보안 전문가에 대한 열망을 동아리를 통해서가 아닌 개인 활동으로 채워나가려고 했고 삼 학년 땐 소프트웨어 동아리 보단 실질 실질적인 대입을 위한 동아리가 득이 될 것이라 판단했기 때문에 약간 동아리를 바꿨던 거 같습니다",
  "음 예. 그 그런 부분들도 사실은 인제 저도 사실은 동아리 그 정규 동아리는 어 유지가 지금 안됐는데 자율 동아리라든지 이런 부분에서 활동들은 이어져서 뭐 설명은 될 수 있을 거라고 판단이 되지만 조금 아쉬운 부분이어서 말씀을 좀 드려봤습니다",
  "자 윤태영 선생님 계속해서 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 될 부분 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생 학생부에서 주목할 부분은 어 앞서 상담했던 학생과 똑같이 교과 세부 능력 및 특기사항이구요",
  "저는 두 학생 모두다 좀 어 출발점 그리고 실질적인 활동 뭐 이런 것들을 좀 잡아봤습니다",
  "아 뭐 한 화면 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "예. 어 학생부 교과 세부 능력 및 특기사항 일 학년 정보 컴퓨터 영역인데요",
  "어 컴퓨터 보안을 향상 시키기 위한 방법을 알아보고 직접 모의 해킹을 시도하여 보안 프로그램의 유무가 휴대기기와 컴퓨터의 보안에 얼마나 많은 영향을 주는지 깨달았으며 랜섬웨어 등의 신규 바이러스들이 떠돌아다니는 요즘 시대에 컴퓨터의 보안이 더 중요해졌음을 시사하는 보고서를 작성하여 발표하였음이라고 기록되어 있습니다",
  "정규 교육 과정에서 자기의 희망 진로 관련된 관심이 노력 그걸 좀 구체적으로 보여줬 교과 내에서 정규 교육 과정 내에서 좀 구체적으로 보여준 부분이라고 할 수 있겠구요",
  "단순히 관심을 넘어서 그 부분에 대해서 고민하고 그거에 대해서 실질적으로 활동을 통해서 스 스 스 어 스스로 느껴보고 하는 과정들이 되게 중요한 의미를 가질 거라고 보입니다",
  "비슷한 고민과 노력을 삼 학년 때도 꾸준하게 이어갔는데요. 삼 학년 때 보면 확률과 통계에서 세부 능력 및 특기사항에서 보면요",
  "어 삼 년간 이어온 전공 체험활동이라든지 뭐 자율 활동 등 그런 모습들이 쭉 이어져 온 모습일 거라고 보여요",
  "그래서 거기에서 뭐 삼 학년 때 자율 활동에서 뭐 학급 어플리케이션 제작 등도 했었고 확률 통계에서도 그런 비슷한 모습들을 계속 보여줬는데 요런 것들 연계해가지고 내가 얼마나 관심을 가지고 얼마나 고민했고 어떻게 활동해가지고 어 발전해왔는지를 자기소개서에서 잘 어떻게 그걸 또 뭐 마찬가지로 일 번이나 이 번 항목이 주로 되겠죠? 그런 부분에서 잘 활용한다라면은 경쟁력 있는 자기소개서를 작성할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 방금 조언해주신 내용을 바탕으로 입시에서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요",
  "자 다음 우리 학생을 위한 맞춤형 입시 전략을 살펴보도록 하겠습니다",
  "김형준 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제안해주셨는데요",
  "학생부 종합전형 세 장에서 네 장 학생부 교과전형 두 장에서 세 장을 제시해주셨습니다",
  "자 우리 학생을 위한 수시 히든 카드가 공개가 됐는데요",
  "어 이제 앞에 학생하고 좀 비슷하긴 한데 우리 학생이 그 상담서에 보니까 희망 대학에 전 그 전남대 제외하면은 모두 학생부 종합 전형을 희망하고 있는 거 같습니다",
  "근데 그 이번주가 수시 원서 접수 기간이기 때문에 아마 여섯 번의 기회를 어떻게 활용할지 어느 정도 결정을 했을 거 같은데 어 희망 학교 또 여러 개 썼습니다",
  "뭐 크게 바뀔 거 같지는 않은데 오늘 그 조언을 드리는 내용 참고하셔가지고 어 조금 더 도움이 됐으면 좋겠구요",
  "제 우리 학생의 그 모의고사 성적 추이를 보니까 등락폭이 굉장히 심했습니다",
  "어 보통 이제 그 지원 대학 희망 대학을 정할 때 이런 성적 추이를 참고하는 경우가 많은데 학생처럼 이렇게 등락폭이 크게 되면은 기준점을 잡기가 사실 쉽지가 않습니다",
  "해서 어 대부분 이제 가장 좋았던 성적 자료를 통해서 희망 대학을 정하려고 하는데 어 이게 최선의 선택도 물론 중요하지만 차선도 꼭 생각을 할 필요가 있습니다",
  "해서 우리 학생이 어떤 기준을 가지고 수시의 그 지원 학교를 정했는지는 모르겠는데 어 일단은 그 지금까지 결과로 보면은 우리 학생은 무조건 수시로 가야 됩니다. 예",
  "그리고 지금까지의 결과로 수시에 진학을 할 때 어 모의고사 추이를 보면은 이 그 최저 기준이나 이런 거에 대한 부담도 분명히 있을 거 같습니다",
  "그래서 이런 부분도 고려하지 않아도 되는 학생부 종합 전형이나 학생부 교과 전형을 좀 지원해봤으면 좋겠구요",
  "어 이제 물론 우리 학생이 인제 그 대학의 인지도도 중요합니다",
  "그리고 통학거리라든가 또 취업률 여러 가지 요건을 고려해서 또 희망 진로도 고려해서 대학을 선택을 해야 되는데 이렇게 봤을 때는 뭐 지금까지 인제 비교과 활동을 잘해왔기 때문에 어 많게는 네 개까지 교 그 종합전형을 좀 활용해보셨으면 좋겠고 어 그 다음에 조금 안정적으로 수시에서 합격을 목표로 한다면은 두 개 정도 또 많게는 세 개까지 교과 전형을 조금 활용해보시면 좋을 거 같은데요",
  "특히 인제 순위를 정한다면 전년도 통계 자료나 이런 걸 확인해볼 때 학생부 교과 전형을 먼저 추천을 해드리고 싶습니다. 해서 어 유념할 점은 앞에서도 제가 말씀을 드렸는데 우리 학생도 마찬가지입니다",
  "만약에 교과 전형을 있게 되면은 전년도와 비교는 필수입니다",
  "그래서 달라진 부분이 어 굉장히 큰 변수가 되기 때문에 이런 부분은 참고하셔가지고 어 지원 전략을 세우면 좋겠구요",
  "어 학생 그 학교마다 성적 산출 방법이 차이는 있지만 어 지금 보면은 상명대 그 천안캠퍼스라든가 또는 뭐 서경대 한성대 요런 정도 선에서 도전을 해볼 수가 있는데 서경대하고 한성대는 수능 최저 기준이 적용이 되는데 우리 학생이 약간 모자르는 부분이 있습니다",
  "또 이제 교과 전형에 대한 지원 횟수를 확정을 하면은 이제 종합 전헝으로 지원을 할 때 그 대학도 결정을 해야 되는데 어 학생의 강점이 과학 교과와 비교과 관련 역량인 거 같습니다",
  "그래서 자기소개서를 작성할 때 요 부분에 조금 방점을 찍으시면 좋겠구요",
  "특히 컴퓨터 관련 동아리 활동을 한 경험이 있구요",
  "그 담에 진로 활동이나 교과 세특 중에 보시면은 이 컴퓨터 관련 활용 경험이 굉장히 잘 기재되어있는 거 같습니다",
  "그래서 학생의 학업이라든가 전공에 대한 역량을 강조해보시면 어 이런 부분 활용하시면 좋을 거 같구요",
  "다만 이제 우리 학생이 영어 교과에서 유독 약점을 보였습니다",
  "그리고 일본어 같은 경우는 두 학기 모두 칠 등급을 받았는데 이 부분 마찬가지로 서류에서 좋게 볼 수 있는 부분은 아닙니다",
  "우리 학생도 만약에 이제 면접에 가게 되면은 왜 성적이 이렇게 나왔는지에 대해서 분명히 소명할 수 있는 그런 이유를 생각해둘 필요가 있을 거 같습니다",
  "특히 이제 합격생들의 성적대를 고려해보면은 우리 학생이 희망하는 그 전남대의 같은 경우는 교과 전형보다 앞의 선생님이 말씀해주신 전형이나 아니면은 지역 인재 전형을 좀 활용해봤으면 좋겠구요",
  "어 현재 성적대에서 경기대라든가 명지다 또 한국산업기술대 한국기술교육대 또 한국외대 글로벌 캠퍼스가 적정선으로 지금 예상이 되니까 어 최종 지원 전에 다시 한번 확인해보셨으면 좋겠습니다",
  "자 우리 학생의 수시 지원 전략에 대해서도 이렇게 살펴봤습니다",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보도록 할게요",
  "자 김형준 선생님은 상명대 천안 소프트웨어학과 일반전을 윤태영 선생님은 한약대 에리카 소프크웨어학부 자연 학생부종합 투 전형을 조미정 선생님은 한국산업기술대 컴퓨터공학전공 수학 과학 교과 우수자 전형을 추천해주셨습니다",
  "음 세 분의 추천 전형을 이렇게 살펴봤는데요",
  "김형준 선생님께서는 상명대 천안 소프트웨어학과 일반 전형 추천해주셨습니다",
  "좀 더 자세히 얘기를 해주시죠",
  "예. 일단 우리 학생이 희망하는 학교중에는 없습니다",
  "그렇지만 이제 학생부 교과 백으로만 선발을 하고 수능 최저 기준이 있기는 한데 탐구를 하나만 반영을 하고 어 두 개 영역의 등급합이 구 이내기 때문에 우리 학생의 현재 모의고사 추이만 보면은 충분히 충족이 가능합니다",
  "그리고 작년에 비해서 모집 인원이 열한 명이나 늘었는데 어 모집 요강을 꼼꼼하게 읽어보시면 아시겠지만 서울 캠퍼스하고 전과도 자유롭고 복수전공도 자유롭고 그리고 무엇보다 우리 학생이 그 정보 보안 이쪽에 관련 관심이 많은데 상명대 천안캠퍼스에는 정보보안공학과가 있습니다",
  "그래서 복수 전공이 가능하고 어 요런 제도를 활용하기 좋기 때문에 제가 추천을 해드리구요",
  "어 이천십팔 학년도 합격자 평균이 삼 점 팔칠 등급이었습니다",
  "우리 학생 그 이제 상명대 같은 경우는 그 주요 교과가 아니라 전 과목 성적을 반영을 하는데 우리 학생 성적 제가 산출해 보니깐 삼 점 사에서 삼 점 오 등급 정도가 나오는 거 같습니다. 조금 더 정확하게 산출을 해보고 싶으시면은 학교 홈페이지에 가셔가지고 대학 환산 점수를 확인해보시고 예",
  "전년도 결과와 비교를 해서 평균점 이상이면은 우리 학생이 지원 좀 해보면 좋을 거 같습니다",
  "자 계속해서 윤태영 선생님께서는 한양대 에리카 소프트웨어학부 자연 학생부 종합 투 전형 추천해주셨는데요",
  "좀 더 자세히 알려주세요",
  "예. 뭐 앞선 한생 학생과 마찬가지로 어 이렇게 기본의 기존의 틀을 흔들기 쉽지 않아서 사실은 어 학생이 희망하는 부분에 대한 어떤 가능성이나 이런 측면을 좀 소개해드리고 싶어서 추천을 드렸구요",
  "어 뭐 종합 평가로 일 단계 선발하고 이 단계에서 면접을 치르게 되는 전형인데요",
  "전년도보다 두 명이 증가한 열다섯 명을 모집을 합니다",
  "뭐 성적면에서 봤을 때 성적 종합 전형이기 땜에 성적으로 우리가 판단할 순 없겠지만 학생부 교과 평균 성적이 최종 등록자 성적이 사 점 이 등급이었구요",
  "그래서 좀 범위 내에 들어가게 되구요",
  "일 단계만 통과를 하게 된다라면요",
  "어 충원 합격이 열세 명 모집에 진 어 지난해 열 어 십구 번까지 충원 합격을 해서 충원 합격률이 백사십육 프롭니다",
  "긍까 일 단계만 통과하면 거의 대부분의 학생들이 합격의 기쁨을 누렸다라고 할 수 있겠구요",
  "음~ 교과에서의 부족함은 없고 비교과에서 본인의 경쟁력을 어떻게 살리느냐 보 실질적인 아마 활동들이 많은 친구들이 올 거예요",
  "그래서 어 프로그래밍 한 코딩하는 그런 능력들이 실질적인 고민하고 노력하는 과정을 잘 드러내서 일 단계만 통과를 한다라면 좀 경쟁력을 가질 거라고 판단을 해서 추천을 드려봤습니다",
  "조미정 선생님께서는 한국산업기술대 컴퓨터공학전공 수학 과학 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "추천 이유 설명해주시죠",
  "네. 인제 우리 친구가 인제 어 원서 접수만 하고 나면 수능만 열심히 공부하면 되는 전형도 지금 이시점에는 좀 필요할 거 같습니다",
  "그래서 수학 과학 과학에 대한 강점을 가지고 있는 학생이다 보니까 어 관련 컴퓨터 공학 전공이면서 수학 과학 교과 우수자 전형을 추천해드립니다",
  "대신에 수능 최저 기준이요",
  "네 개 영역 중에서 두 개 합이 육인데 이게 수학 가형 보게 됐을 경우에는 플러스 일이 됩니다",
  "그래서 합 칠이라고 생각하셔도 될 거 같습니다",
  "아직 과탐을 우리 친구가 정하지 어 못했다고 하더라도 어 이번 구월의 모의고사 성적을 보면 얼마든지 하나 중 어 두 개 중에 하나는 삼 등급으로 끌어올릴 수 있을 거 같거든요",
  "그래서 이 부분에 좀 초점을 맞춰봤구요",
  "어 학생부 반영은 수학 과학 중에서 교과별 상위 다섯 개 과목만 선택을 하게 됩니다",
  "그리고 전년도에 어 모집 인원은 여덟 명이었는데요",
  "올해는 열다섯 명으로 좀 증원을 했습니다",
  "그래서 모집 인원도 좀 늘어났고 최종 등록자 전년도 평균을 보면 어 삼 등급대였거든요",
  "근데 올해 어 예비 십사 번까지 합격을 했으니까 올해 인원이 열다섯 명으로 늘어났다면 아무래도 예비 한 어 삼십 번 정도까지 충분히 가능성이 있다고 보고 우리 친구가 남은 기간 동안에 수능에 대한 집중을 좀 해주시면 어 최저 기준을 충족시키고 어 본인이 희망하는 컴퓨터 공학에 가서 어 보안 전문가가 될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 혹시 좀 더 궁금한 내용 있으신가요? 만약에 그 내신을 가지고 자기소개서를 작성하려면은 어떤 과목을 강조하는 것이 나을까요",
  "어 어떤 과목을 강조하면 좋을까? 조미정 선생님께서 답변해주실까요? 네. 우리 친구 학생부의 강점이 과학 교과에 있습니다",
  "그래서 성적에 대한 우수성도 어 보여줄 수 있을 뿐더라 아 학생이 했던 그런 활동들이 잘 나타나있는데요",
  "거기에 직접적으로 관련되어있는 교과라고 본다면 아무래도 인제 물리를 선택해서 어 표현을 해줘야 되는데 음~ 꼭 물리만 선택할 필요는 없구요",
  "혹시 과학이나 지구과학이나 화학 생물 교과 안에서도 본인이 어떤 학업 역량이나 분석적인 어떤 모습을 보여줄 수 있는 그런 경험들을 한 내용들이 있다면 얼마든지 관련이 없는 교과의 내용도 어 우리가 자기소개서에서 담아낼 수 있습니다",
  "자 우리 학생 오늘의 세 분의 선생님들께서 아주 꼼꼼하게 상담해주셨는데요. 어땠나요? 뭐 솔직히 저는 많이 괜찮았 좋았던 거 같애요",
  "네. 꼭 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드릴 테니까요",
  "네. 두 번째 상담까지 이렇게 마쳤구요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바랍니다",
  "지금 한창 어느 대학에 수시 원서를 넣을까하고 많은 고민들 하고 계실 텐데요",
  "오늘 한 가지 주의 사항을 알려드리자면 전형료 결제 전 접속 사이트에서 원서를 저장만 했을 경우에는 수정이나 삭제가 가능합니다",
  "단 전형료 결제가 완료된 후에는 수정이나 취소할 수 없으니까요",
  "이 점 꼭 유의해서 신중하게 작성하시길 바랍니다",
  "자 그럼 오늘도 기상대와 함께 해주신 여러분 모두 고맙습니다",
  "자 오늘도 저와 함께 하실 분들 먼저 소개해드리겠습니다",
  "어 입시 본색의 주제남이시죠",
  "뭐 애정남이 남자라면 어 주제남은 입시본색의 진짜 남자다 뭐 이렇게 얘기할 수 있죠",
  "본인이 얘기한 거예요? 지금 제가 얘기하는 거죠",
  "요즘 그런 시대아닌가요? 아니 내가 일주일 동안 어떻게 지냈나요 라는 인제 안부 좀 물어볼려고 그랬는데 안 하는 걸로 하겠습니다",
  "안 하는 걸로 잘 지내셨죠? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 잘 지내신 거 같아요. 얼굴 보니까 네",
  "자 그리고 오늘 저희와 함께 해주실 분 어 소개해드리겠습니다",
  "입시본색에 처음 오시는데요",
  "예. 이승규 실장님 나오셨습니다",
  "직접 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 한국 전문대학교육 협의회 입학 지원 실장을 맡고 있는 이승줍니다",
  "제가 어 입시 업무를 이제 진행하면서 애로사항이나 어려운 부분 오늘 오늘을 시점으로 하나씩 캐고 밝혀서 아이들이 좀 더 쉽게 알 수 있도록 그렇게 밝혀가겠습니다",
  "예. 전에는 그 반장을 실장이라고 했잖아요",
  "그래서 그 실장 반장 선거나 이렇게 포부를 이렇게 먼저 밝히고 막 이랬는데 우리 실장님 나오시자마자 우리 교육에 대한 포부를 이렇게 밝혀주셔서 준비도 되게 많이 해오신 거 같아요",
  "네. 해서 이어서 인제 오늘 주제를 인제 말씀을 드릴 건데요",
  "저도 오늘 엄청 기대가 됩니다",
  "어 사실 저도 인제 학교 현장에서 아이들 이렇게 바라보면 이렇게 늘 뭔가 성적이 잘 안 나온 학생들을 우리는 쉽게 이렇게 대학 성적 그 대학 입시의 관점에서 본 뭔가 부족한 아이들이거나 뭔가 모자른 아이들이라고 이해할 수 있잖아요",
  "근데 저는 그 아이들을 보면서 늘 다른 길을 가고 있고 어 다른 가능성을 가지고 있는 아이들이라고 생각합니다",
  "그래서 오늘 다른 길을 가고 또 다른 가능성을 충분히 가지고 있는 아이들에게 좋은 기회가 되는 그런 시간이기를 바랍니다",
  "자 오늘로 전국 사 년제 일반 대학에 수시 전형에 대한 원서 접수가 어 마감이 됐습니다",
  "이 방송이 나가는 날이 아마 마감이 되는 날입니다",
  "아 그런데 어 이 수 일반 대학의 수시 원서 접수는 아마 우리 학생들이 충분히 자신의 가능성을 발휘할 수 있는 아주 지혜로운 선택을 했을 거라고 생각하는데요",
  "음 우리 학생들 아마 이렇게 해서 수시 전형은 끝났구나 라고 생각할 수 있지만 아직 수시 전형이 끝난 게 아닙니다",
  "바로 전문대학 수시 전형이 남아있기 때문인데요",
  "그래서 실속있는 선택 어 이천십구 이공일구 전문대 수시 가이드를 주제로 응 최근 인기가 매우 높아졌습니다",
  "심지어는 대학을 졸업하고도 음 어 전문대를 선택해서 진학하는 학생들도 있습니다",
  "음 전문대학 수시 음 지원 전략에 대한 이야기를 어 이승주 실장님이 말씀하신 거처럼 네",
  "아주 심도있는 정보와 아주 도움이 되는 그런 시간으로 네",
  "그런 시간으로 같이 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 자 입시본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  네. 쌤 앞서도 말씀하셨는데 전 이 전문대 일정이 아직 남아있단 말이에요",
  "수시 입시 일정이 네. 그렇습니다",
  "저도 인제 그 진학 지도를 현장에서 해볼 때 보면 학생들이 수시 전형이 끝나고 나서 정시 전형까지 지원을 다하고 불합격 통보를 받고 실망을 느낄 때 그럼 선생님 전문대는요 이렇게 생각하는 친구들이 있는데 아 맞아요 네",
  "그때는 사실 좋은 기회를 갖기에는 너무 늦은 시간입니다",
  "이 전문대학들도 어 앞서 말씀드린 대로 어 지금 수시 전형을 어 모집을 하고 이 전형을 진행을 하고 있습니다",
  "그 수 전문대 수시 모집 일정을 제가 간단하게 짚어드리겠는데 음 일단은 수시 원서 접수 일 차가요",
  "구월 십일 어 일반 대학이 접수를 시작했던 구월 십일과 동일하게 시작해서 네",
  "무려 구월 이십팔일까지 한 달여간 기간 동안에 수시 모집 원서 접수 일 차를 진행을 합니다",
  "자 그리고 일 차 진행으로만 끝나는 게 아니구요",
  "올해 수능이 십일월 십오일 진행이 되는데 그렇죠",
  "이 수능을 전후로 해서 음 다시 수시 전형 이 차 모집과 관련된 원서 접수가 진행이 되는데 십일월 육일부터 음 십일월 이십일까지 네",
  "역시 십일월 거의 한 달 가량을 어 수시 원서 접수를 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 전문대는 어 구월 한 달 어 십일월 한 달 무려 두 달에 걸쳐서 굉장히 넓은 수시 전형의 기회를 가지고 있다라고 우리 학생들이 꼭 기억해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 그 성적표가 발표되는 게 수능 성적표가 십이월 오일인데 네. 맞습니다",
  "네. 그 전에 음 십일월 이십날까지가 이제 이 차니까 네",
  "일 차하고 이 차로 좀 구분된다라는 것도 좀 알아두시면 될 거 같고 아무래도 인제 일 차에 더 많은 학생들을 선발을 합니다",
  "보통 일 차에서는 어 전체 모집 인원의 칠십오 점 팔 퍼센트에 해당되는 거 백삼십삼 개의 대학에서 십삼만 사천삼백구십오 명이요",
  "거의 뭐 십사만에 육박하는 인원인데 일차를 많이 뽑죠",
  "긍까 전문대학에 진학 관심이 있는 친구들은 아무래도 이 차보다는 일 차에 적극적인 도전을 하는 것이 맞을 거 같구요",
  "이 차에서는 이십사 점 이 퍼센트에 해당되는 역시 어 백삼십삼 개의 대학에서 사만 어 이백구십 아니 인제 이천구백오십육 명이죠",
  "긍까 사만 이천구백오십육 명 어 선발을 하는데 어 실장님 어떻습니까? 전문대학도 어 일반 대학하고 좀 비슷하게 수시 비중이 계속 증가하고 있는 거죠? 그렇습니다. 지금 점진적으로 대폭 늘어나지는 않지만 점진적으로 네네",
  "계속해서 조금씩 수시 비중이 증가하고 있습니다",
  "음 전체적으로 인제 아시는 거처럼 학령인구가 계속 감소되고 있지 않습니까? 네네",
  "학령인구 감소에 따라서 대학에서도 음 그 자구 노력을 계속 하고 있습니다",
  "학생수를 줄여가는 것이죠",
  "계속 계속 줄이면서 모집을 하고있는데요",
  "금년도에도 지난해보다 천사백팔십칠 명을 줄인 음음 이십만 사천팔백십삼 명을 모집을 하게 됩니다",
  "이게 총 모집 인원이 되겠구요",
  "어 앞서 말씀드린 거처럼 수시 비중을 점진적으로 이제 낮추면서 네",
  "그래도 수시 비중은 낮추어도 아니 늘리는 거죠",
  "아 수시 비중을 늘리 늘리고 네",
  "학생수는 줄여도 네네",
  "비중이 계속 늘어납니다",
  "에 지난해보다 학생수는 음 팔백육십이 명이 감소가 됐는데 네. 네",
  "수시 비중은 오히려 영 점 이 퍼센트가 늘었습니다",
  "해서 금년도에는 팔십육 점 육 퍼센트를 모집을 하게 됩니다",
  "굉장히 많은 모집 인원이 되는 것이죠",
  "근데 그게 그 학생수가 최근 감소하는 게 꼭 전문대만의 문제는 아니잖아요",
  "음 뭐 우리가 모두다 알다시피 우리 사회가 본격적으로 고령화되기도 했구요",
  "음 그 담에 학령인구가 본격적으로 감소가 됐죠",
  "그래서 현재 인제 학 고등학교에서도 학급수가 엄청나게 줄어들고 있거든요",
  "제가 근무하는 학교도 한 개 학년에 열다섯 개 반이었는데 열세 개 반으로 줄고 학급당 인원도 굉장히 줄어든 상황이니깐 음 그리고 인제 그러다 보니까 이제 정부에서도 올해 이천십팔년도 대학 기본 역량 진단 결과를 발표했는데 그 결과에 따르면은 대략적으로는 한 삼 년 동안 한 일만 명 정도 정원을 감축할 예정이다 음 그래서 대학이 대학이 갖고 있는 이 인프라가 이게 놀면서 낭비되지 않도록 효율적인 운영을 위해서 그런 계획을 가지고 있으니까 네",
  "전문대가 경쟁력이 없어서 인원이 줄었다 이렇게 이해되지 저는 않구요",
  "보다 경쟁력을 높이기 위해서 전체 선발 인원은 줄었지만 음 하지만 수시에서 선발하는 인원이 늘어났다 음 이렇게 지금 봐야 되는 거죠. 실장님 그렇습니다. 예. 예",
  "그렇죠. 제가 또 하나 여쭤볼 거는 인제 사 년제 일반 대학은 수시에 그 패턴이 뭐 학생부 교과형 뭐 종합형 논술 실기 특기 이렇게 네 가지 패턴으로 뽑고 있는데 그렇습니다. 예",
  "전문대학은 아무래도 학생부 위주의 전형의 비중이 좀 높죠? 어떻게 됩니까? 학생부 위주가 네",
  "수시에서는 네 가지 전형으로 구분이 되는데요",
  "그중에서 학생부 전형이 에 근 팔십 프로 어 칠십팔 점 팔 퍼센트를 학생부 위주 전형으로 아 그렇군요",
  "음 아 면접도 또 위주로 뽑는 것도 좀 면접 위주도 있는데요",
  "그거는 이제 학생부 위주에 비해서는 좀 적고 네",
  "면접 위주가 있고 네",
  "또 실기 위주가 있을 수가 있구요",
  "수능은 정 정시에서만 있습니다",
  "수능 위주 전형은 이제 정시에서만 있고 해서 네 가지 전형으로 진행을 하고 있습니다",
  "그러니까 어 학생부 위주 전형이 가장 많고 네네",
  "거의 뭐 팔십 퍼센트에 육박하죠",
  "칠십팔 점 팔 퍼센트니까 네. 맞습니다. 네. 네",
  "그 담에 면접이 한 십 퍼센트 십일 퍼센트 정도 좀 되는 거 같애요",
  "그담에 서류 위주로만 뽑는 것도 있구요",
  "이것도 긍까 전문대학도 지금 어떻게 보면 네 가지 패턴인 거죠",
  "수시 안에서 학생부 위주로 뽑거나 네네",
  "면접이거나 아니면 또 서류 또는 실기 이런 형태로 근데 전년도 보다는 면접 인원이 좀 더 증가했다라고 저희한테 그 자료가 있던데 한 천구백이십 명 정도 증가한 것도 특징 중에 하나라고 되니까 아마 전문대 준비하는 친구들 네",
  "아무래도 면접 보는 전형은 또 그 교과가 좀 안 좋은 것도 좀 극복할 수 있는 그런 것도 있지 않을까요? 근데 인제 그 교과가 면접이 긍까 당락을 결정하는 전형도 있는데 실장님 앞에서 설명드렸듯이 전문대학은 기본적으로 이렇게 되는 거 같아요",
  "음 보통 일반 대학이 학교 내신을 반영하면은 일이삼 학년 삼 학년 비중이 가장 높긴 하지만 그렇죠",
  "일이삼 학년 전체적인 성적을 보는 반면에 음 까 어떤 학생이 일 학년 때는 자기 진로에 대한 고민도 없고 사실 뭐 어떤 학교 생활에 생활에 보람이 있는데 이 삼 학년 때부터는 학업을 시작하거나 이런 학생이 있을 수 있잖아요",
  "그래서 전문대학은 보통은 이 학년 때 성적을 중심으로 맞아요. 음 그 다음에 최근에 인제 삼 학년 때 내신 교과까지 보는 학교가 늘었지만 음음 그리고 인제 최상위 학생들이 선호하는 학과를 운영하고 있는 대학은 인제 수능 최저 기준을 일부 가지고 있긴 하지만 음 네",
  "까 학생들의 학교 생활 전반에 걸친 학업 능력이라기 보다는 네",
  "이 전문대학이 설립된 목표 까 전문 직업인을 육성하는 이 대학 목표를 달성할 수 있는 수준에 지 기본학업 능력을 가지고 있으면 선발을 하겠다 음 이게 전문대학 선발에서 가장 중요한 요소라고 저는 생각하거든요. 그래서 예",
  "학생들이 만약에 어 내가 일 학년 때 성적이 조금 부족해도 음 어 그리고 좀 삼 학년 때 뒤늦게 내가 성적에 분발을 했어도 우리가 학생들이 노려볼 수 있는 대학이 바로 전문대다",
  "음 자 전문대학이 일반 대학 수시가 뭐 열 명 중에 여덟 명 근데 더 많아요",
  "지금 팔십 퍼센트 이상을 뽑고 있으니까 근데 뭐 제가 하나 여쭤보고 싶은 게 실장님 요즘 아까 우리 윤신혁 선생님도 잠깐 얘기해주셨는데 네",
  "어 사 년제 대학을 일반 대학 졸업한 다음에 이제 취업이 안 되니까요",
  "음 어 전문대로 유턴 입학하는 지원자 맞아요. 유턴한다고 그러잖아요",
  "예. 유턴 입학 예. 신문 기사에 보니까 네. 네",
  "운전할 때 유턴 잘 안 하죠? 아이 잘 안 하죠",
  "그냥 무조건 직진 모두 근데 그 유턴이라는 건 늦었다 싶을 때 아니다",
  "여기서 더 빠른 선택을 하기 위해서 유턴한다 뭐 이런 얘 개념이기도 한데 아니면 목적지에 다시 가기 위해서 유턴한다라는 건데 좀 어 전문대에 대한 관심이 많이 늘었다 라고 볼 수도 있는데 어떤 부분에 좀 관심이 높은지 실장님 좀 얘기 좀 해주실까요? 방금 이제 말씀주신 거처럼 예",
  "전문대학으로 유턴하는 학생수가 해마다 증가하고 있습니다",
  "네. 네. 음 매년 늘어나고 있는데요",
  "음 음 지난해 같은 경우도 그 전년도보다 한 천칠백구십 명이 늘어난 시차거든요",
  "그 구천이백이 명이 지원을 했습니다",
  "음 구천이백이면 굉장히 많은 만 명 가까이 되네요 예",
  "그렇습니다. 그중에서 이제 합격해서 학교를 다니고 있는 학생이 한 천오백 명 정도 예",
  "음 해서 경쟁률은 한 육 대 일 정도가 되거든요",
  "그래서 어 과거에는 주로 인제 간호 보건 교육 쪽으로 인제 유턴이 많았다하면 음 네",
  "지금은 간호 보건을 중심으로 하고 회계도 있구요",
  "아 음 경제 쪽도 좀 들어가고 네네",
  "어 사회 복지 네네",
  "그런 뭐 실용 예술 분야 쪽으로도 네네. 네",
  "굉장히 유턴 현상이 두드러지게 나타나고 있습니다",
  "예. 그래서 아이 진짜 최근에는 그 로봇이나 소프트웨어 관련해서 특히 그 인제 무인자동차에 대한 기대가 엄청 커져 있잖아요",
  "그래서 그런 거 관련된 학과로도 학생들이 많이 유턴을 할 수 있는 자동차 관련된 큰 거죠. 네. 네",
  "지금 이제 전문대학 쪽에도 드론 학과가 생겨가지구요",
  "그런 쪽도 관심을 많이 갖고 있습니다",
  "특히 미래 산업 그 다음에 자격증 분야 뭐 이런 쪽으로 그렇습니다",
  "긍까 당장 실무를 보는데 어떤 인재를 선발할 때 우리가 면접보고 시험 보는 게 딱 보고 모르기 때문이잖아요",
  "음 근데 전문대를 졸업한 학생들은 보통 보면은 어 당신 뭐할 수 있어요",
  "아 자격증 한번 일단 보시겠습니까? 뭐 이런 얘기가 가능하니까 음음음음 어 당장 어떤 취업이 구체적이고 그 다음에 목표가 보다 빨리 실현되고 이런 장점들이 있어서 유턴을 하는 학생들이 많은 거 같아요",
  "음음 그리고 또 미래 산업 쪽으로 많이 그렇습니다",
  "유턴하는 특징이 있는 거 같아요",
  "그러니까 제가 아는 학생도 사 년제 대학 졸업했는데 이제 취업이 걱정이 되니까 네. 네",
  "헤어 디자인 쪽에 관심 갖고 네네",
  "그쪽 그 과도 가는 뷰티 쪽에도 많이 학생들이 많이 옵니다",
  "그 다음에 인제 요즘은 반려동물도 많이 키우잖아요",
  "그래서 그 반려동물 미용일하는 거나 뭐 예. 애견 미용 뭐 그런 쪽으로 애견 미용 예. 보통 이렇게 많이 합니다",
  "고양이 뭐 강아지 그렇습니다",
  "이제 학생들이 예전에는 무조건 무조건 이제 일반 대학에 진학을 해야 되는 목표를 그냥 기계적으로 가지고 있었거든요",
  "음 뭐 부모님들 특히 인제 부모님 세대는 일단은 좋은 대학을 나오면 자동 취직에 음 그리고 자동 취직이 되면 자연스럽게 탄탄대로의 인생 음 뭐 이런 걸 공식처럼 생각하시는 부모님들이 지금도 있으세요",
  "지금도 있어요 간혹 예",
  "이제는 거의 많은 부모님들이 이 아이들의 삶에 대해서 이런 이해는 지금은 안하시는데 그렇죠",
  "음 불과 몇 년 전에도 부모님들이 있었거든요",
  "근데 최근에는 인제 학생들 스스로 부모의 이런 기대나 뭐 아니면 일단 강한 이런 압력 이런 거보다는 음 선생님 제가 생각해 보니까 이런 얘기 하거든요",
  "저는 대학 진학보다 저는 구체적으로 이런 직업을 갖고 싶어요라고 하는 친구들이 전문대학에 관심을 많이 갖더라구요",
  "전문대 자체가 예. 전에는 알고 계신 거처럼 일반 대학을 가지 못해서 오는 네. 네",
  "이런 학생들만 오는 것으로 이렇게 인식돼있는 그 어른들 세대에서 그렇게 돼있는데요",
  "절대 그렇지 않고요",
  "오히려 중학교 때부터 전문대학을 바라보고 공부하는 학생도 있습니다",
  "어 우리 전문대학을 졸업하면서 네",
  "해외 이제 취업도 굉장히 많습니다",
  "어 취업도 잘되고 네. 네",
  "또 인제 그 글로벌 현장학습이라해서 네",
  "그 학교다니면서 외국에 나가면서 실습을 하거든요",
  "음 이런 걸 알고 중학교 때부터 하는 학생도 있는가하면 어~ 네",
  "얼마 전에 저희가 인제 수도권 쪽에서 입시 박람회를 한번 했었습니다",
  "그서 학생이 이제 물어오는 것이 나 요런 요러한 것을 갈려고 하는데 어느 대학을 가면 됩니까라고 질문하는 경우도 있습니다",
  "음 그러네요 해서 준비를 하고 오는 학생입니다",
  "그런 학생들은 길이 열리는 거죠",
  "그러니까 저는 그 최근에 제가 어디 그 통계에서 본 건데 그 경제인 협회라는 그런 단체에서 통계 내놓은 게 있었는데 지금 그 광고 어떤 어디에 광고를 해서 가장 효과적인가와 관련된 통계였거든요",
  "근데 이제 우리가 흔히 알고 있는 이 공중파 이 공중파에 광고가 차지하는 이 영향력이 굉장히 줄어들었더라구요",
  "그러면서 인제 대신 그 자리를 뭐가 차지하느냐 에스엔에스에서 유포한 광고가 그 자리를 다 거의 대부분 차지하는데 네",
  "실제로 요즘 에스엔에스에 컨텐츠를 개발하고 거기에 업로드를 하는 사람들은 어떤 기관이나 아님 단체가 아니구요",
  "어떤 재능을 갖고 있는 감각적인 한 개인이거든요",
  "음 그러니까 인프로런서로 불리는 이 사람들이 자지가 다루고자 하는 영역에 이런 기술을 습득하기에 음 어 사 년제 일반 대학을 그냥 기계적으로 다니는 게 낫냐 아니면 직접적이고 필요한 기술을 빠르고 효율적으로 보낼 수 있는 전문대학이 낫냐라는 관점에서 보면 음 이런 고민을 충분히 하더라구요",
  "그러니까요. 그 고민에 인제 증거라고 볼 수 있는 게 경쟁률인데 네. 네",
  "어 전문대학 교육협의회에서 사월달에 발표한 거죠. 지난해 네",
  "이공일팔 전문대 입시 결과를 보니까 어 전국의 백삼십육 개의 전문대에서 정원 내 기준으로 어 백사십이만 칠천육백십칠 명 경쟁자 몰렸다",
  "그러니까 평균 경쟁률이 거의 팔 점 오삼 대 일 정도 기록했다 하는데 음 실장님한테 여쭤보고 싶은게요",
  "뭐 쭉 얘기도 해주셨는데 네. 네",
  "그래도 좀 가장 경쟁률이 높은 뭐 소위 말하는 이제 인기가 높은 전문대에서의 과 맞아요",
  "예. 어떤 게 있는지 좀 지금 지금 아이들한테 가장 핫한 부분이 어찌 보면 네네네",
  "그 케이팝이라든지 뭐 한류를 주도하는 이런 부분들이 있지 않습니까? 네네네",
  "그거에 맞춰서 보면 실용 음악을 하고 있는 학과가 네네네",
  "실용 음악 네. 그런 부분을 인제 꼽을 수 있겠구요",
  "그리고 또 전문대학에서 전통적으로 강세를 보이는 학과 네",
  "간호 보건 간호 보건 그쵸. 간호 보건 네. 네",
  "간호 보건이 좀 아무래도 지금까지 꾸준히 인기가 좀 있구요",
  "음 항공 음 또 기계 이러한 분야도 굉장히 어 관심들 많이 갖고 있습니다",
  "항공 기계 네. 네",
  "그 수시 지난해 수시 일 차 때보면 명지전문대학에서 실용음악과가 음 네",
  "이백십 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "맞아요 이야 네. 네. 네",
  "음 그것도 수시 이 차 때는 전주비전대학에 물리치료학과에서 네",
  "이 백이십칠 대 일 호 네",
  "그리고 정시 때는 동서울대학에서 항공기계과 무려 이백육십 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "이거 뭐 이 정도면 경쟁률 높은 전문대 피해서 사 년제 대학 가겠다 뭐 이런 그러니까 실장님 한 마디로 이렇게 정의하면 네",
  "이제 에휴 사 년제 갈 데 일반 대 갈 데 없으니까 전문대나 갈 이 얘기는 인제 안 되는 아 그거는 아닙니다",
  "그 제가 인제 얼핏 인제 우리 학생들이랑 진학 지도하면서 살펴본 자료에 의하면 이 서울여자 간호대 같은 경우는 이제 보건 계열에서 상당히 높은 그런 대학인데 네",
  "내신 성적으로 따졌을 때 내신 한 이 등급 정도 수준은 유지를 해야 되고 네",
  "또 수능도 한 삼 등급 대 정도는 나와야 된다 이렇게 하니까 사실은 그 정도 성적이면은 일반 대학 이 경기권 안에서도 학생들 고민해볼 수 있는 성적이거든요",
  "그러니까요. 엄청 좋은 예전처럼 뭐 그 일반대를 못가서 오는 경우가 아니구요",
  "그마 전문대에도 서울에 있는 음 서울에 있는 전문대학을 진학할 수 있는 정도면 예",
  "지방에 있는 일반 대학은 그렇죠",
  "오히려 장학금 받고 갈 수 있을 정도의 실력을 갖 갖춘 아이들이 많습니다",
  "그러니까요. 뭐 이게 올해 또 주목할만한 학과도 제가 여쭤보고 싶은 것중에 하난데 그 제 제가 상담하다 보면 사 년제 학과는 되게 전통적이잖아요",
  "다 우리가 익히 알고 있는 네",
  "근데 전문대학들은 매년 그 학과들이 정말 이게 실용적이다 또는 뭐 아까 우리 실속있는 네네",
  "이공일구 전문대학 특집이라고 이렇게 말씀을 드렸는데 되게 그 인상 깊은 과들이 좀 많아요",
  "어떻게 좀 소개 좀 해주시면 네네. 지금 뭐 일반대도 분명히 마찬가지겠지만 네",
  "그 다가오는 거 있지 않습니까? 사차 산업혁명이라고 하는 네",
  "요거에 인제 관련된 학과들이 아 맞아요",
  "좀 어찌보면 부상을 하고 있다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "그 일반대는 일반대 쪽에 있겠지만 우리 전문대학에서도 네",
  "사 차 산업혁명에 맞춰서 이제 개발되고 있는 과들이 있거든요",
  "아까도 인제 살짝 언급드렸는데 네",
  "음 드론 분야 맞아요. 드론학과 이런 부분이 좀 있구요",
  "어 항공 분야도 꾸준히 항공 예. 예. 인기가 많습니다",
  "그래서 뭐 브이알 컨텐츠 학과 뭐 이런 것도 있더라구요",
  "그런 것들도 음음 그리고 또 반면에 네",
  "그거와 관계없이 네",
  "그 대체 불가한 서비스 분야들이 있습니다",
  "그 사 차 산업혁명이 된다해도 기계가 대처할 수 없는 없어 사람이 하는 거 이런 거 있죠",
  "감성적으로 가는 거라든지 세밀한 부분 이러한 학과들도 굉장히 인기가 좀 많습니다",
  "예. 또 예. 저는 또 인상적으로 봤던 과가 실장님 그 한옥건축과라는 데가 있더라구요",
  "음 그렇죠. 그래서 인제 우리 전통 가옥인 한옥이 자를 대고 재는 그런 그 건축이 아니잖아요",
  "집이 이게 혼 혼을 혼을 혹 불어가지고 짓는  그러다 보니까 그런 걸 또 이렇게 하는 학과가 있더라구요",
  "갑자기 뭐 브래드 피트 얼굴이 딱 나와가지고 네. 그 다음에 또 곤충 산업과 이런 거 그런 것도 있습니다. 지금 그쵸. 맞아요 네",
  "곤충들이 또 맞아요",
  "네. 앞으로 미래의 식량이라고 하지 않습니까? 이게 소고기 단백질에 뭐 여섯 배 열 배 가까이 된다고 하더라구요. 곤충이 곤충이 고단백이라고 해서 그것도 이제 네",
  "막 날아다녀요. 막 먹고 싶다니까 모두 괜찮네요. 네. 알겠습니다",
  "자 전문대 일 차 수시 원서 접수가 이제 일주일 정도 남았습니다",
  "십일날 같이 시작을 했구요",
  "근데 일반 대학보다 정보가 좀 부족한 거 우리가 계속 얘기하고 있는데 네네",
  "어 올핸 좀 달라지지 않을까 라는 예상도 해봅니다",
  "오늘은 인제 우리 이승주 실장님 많은 정보를 주고 있는데 네",
  "어 일 차로 나뉘는 전문대 지원할 때 또 어떤 점을 좀 유의해야 되는지 먼저 말씀해 주시고 또 하나는 말씀하셨던 거처럼 학생부 위주 전형이 굉장히 많이 차지하고 있잖아요",
  "뭐 학생부가 좀 중요할 거 같은데 이것도 정보를 좀 주시면 좋을 거 같습니다",
  "어 일단 수시는 이제 아시는 것처럼 이 전문대는 일 차 이 차 구분돼있지 않습니까? 네네",
  "그래서 어 수시 모집을 전체 수시 모집을 통해서 이제 모집하는 것이 팔십육 점 육 퍼센트 네",
  "거의 대부분 까 예. 되고요",
  "그중에서도 인제 에 수시 일 차 전형들이 굉장히 많습니다",
  "수시 일 차가 칠십오 점 팔 퍼센트를 차지하구요",
  "어 학생수를 하면은 십삼만 사천삼백구십오 명을 네",
  "음 어 수시 일 차로 모집을 하게 됩니다",
  "그리고 인제 수시 이 차 때는 나머지 이십사 점 이 퍼센트에 해당하는 학생수를 인제 선발하기 때문에 아무래도 수시 일 차에 지원할 수 있는 그쪽을 노리는 것이 훨씬 유리하지 않을까 음음 수시 이 차는 아무래도 모집 인원이 적기 때문에 상대적으로 경쟁률이 높을 것이다 네네",
  "인제 이렇게 보면 되죠",
  "커트라인도 커트라인도 일 차보다는 이 차가 좀 높은 거 같은 그렇습니다",
  "그렇습니다. 어쨌든 모집 인원이 적다 보니까 지원자는 또 늘구요",
  "그런 경향이 좀 있습니다",
  "그러니까 모집 시기가 그런 거 같아요",
  "잉까 일반 대학 모집 시기랑 거의 동일하게 시작을 해가지고 좀 더 늦게까지 모집을 하는 수시 일 차에서는 학생들이 진정성 있는 선택을 하는 학생들이 많은 거 같구요",
  "수시 이 차에서는 스스로 음 예. 우리가 볼 땐 아닌데 학생들 스스로 벽에 내몰렸다 생각하고 음 음 마지 못해 지원하는 학생들도 있거든요",
  "그런 관점에서 보면 실제로 이 대학을 다니지 않을 수도 있는데 합격해서 어 적을 조금 두고 있다가 그래서 남을 못오게 하는 이런 학생도 있다구요. 꼭 음 그 꼭 빠지지도 않고 이런 학생들이 있거든요",
  "그 저는 이제 그 주의할 점이 이거 같아요",
  "이 전문대가 이게 학교에서도 현장에서 진학 지도될 때 그 좀 그 비중있게 다뤄지지 않는 게 이 지원 제한이 없기 때문인 거 같거든요",
  "그래서 인제 지도하는 선생님 입장에서는 일반대에 여섯 장에 대한 원서 지도 이 원 지원과 관련된 전략 같이 고민하고 나서 전문대는 어 고민해보고 쓰고 싶은 데를 써 이렇게 하면 진학 지도가 끝난 걸로 생각이 되는데 음 저는 이제 학교 현장에서도 그리고 학생도 학부모도 음 사실 저는 이렇게 생각해요",
  "이미 인제 우리가 다 알고 있는데 대학 특히 특정 대학 그것도 어 이전 기존 세대의 관점에서 봤을 때 상위권 대학을 나왔다고 해서 이 아이의 삶이 보장되지 않아요",
  "능력이 있지도 않아요. 심지어는 음 어 그래서 기본적으로 저는 어느 대학 일반대학이 전문대학이 이게 중요한 게 아니구요",
  "어 자기가 배울만한 게 있는가 음 그 다음 두 번째는요",
  "이 대학이 진짜 가르칠만한가 음 어 이걸 따져봤으면 좋겠어요",
  "전문대학교는 어떤 특징이 있냐면 일 학년 과정에서 시간표가 대부분 학과에서 제시가 되는 관점이다 보니까 교육 과정을 평가하기가 아주 용이해요",
  "음 시간표를 놓고 그 학교의 커리큘럼을 뜯어보고 교재가 뭐가 사용이 되고 학생들이 어떤 피드백을 하는지 검토해보면 답이 나와요",
  "음 어 그서 그런 관점에서 학생들이 대학 선택을 원점에서 까 차별없이 차별없이 놓고 선택을 해봤으면 좋겠는데 음 그게 수시 일 차다 얘기 드리고 싶구요",
  "또 하나는 이제 주의점은 실장님 그렇지 않나요? 이게 그 최근에 보니까 이 전형에 면접이 있는데 면접에 불참해도 합격을 할 수 있는 그런 대학 요강을 갖고 있는 대학이 간혹 있더라구요",
  "음 네. 저도 인제 그 전문대학 정보 중에 어 면접을 안가도 합격하는 대학이 있으니까 조심하십시오 이런 그런 정보를 본 적이 있는데 아~ 음 그니까 어떤 경우가 있냐면 음 까 우리 학생들이 전문대학은 마음껏 써도 됩니다 라고 했더니 음 그래 마음껏 써보고 어 정시 때 뭐 안 되면 하지 이렇게 생각하는데 주의할 점이 이거 같아요",
  "전문대학도 합격을 해도 그렇죠",
  "합격을 하면 정시 지원을 못한다",
  "그러니까 등록 여부랑 관계없이 그쵸. 네. 등록 여부 상 관계없이 이거 제일 주의해야 될 점인 거 같아요",
  "네. 이중 등록도 금지돼있고 그렇죠",
  "이게 무슨 말씀이냐면 사 년제 대학은 원서를 써놓고 구월에 쓰잖아요",
  "근데 면접이 수능 이후에 있다 선택하는 거죠",
  "그러면 본인이 인제 본인 보험성으로 좀 써놨다가 아 내가 수능 잘봤네",
  "그럼 면접 안 가야지 이렇게 안 갑니다",
  "소위 인제 응시를 안 한다 그러죠",
  "근데 전문대학 중에서는 음 까 음 중요 표시 해놓고 네네네",
  "불참하셨다 하더라도 합격 조건에 들어가면 네네네",
  "합격대상자가 될 수 있습니다라는 말이 있다 그러면 그걸 꼭 확인 이니까 이러니까 하시는 거죠",
  "단계별 전형에서 면접을 안 가면 그 무조건 탈락이잖아요",
  "근데 전형 총점 합산제면은 음 만약에 교과해가지고 구십이고 면접이 십 퍼센트 근데 실제 반영 비율이 매우 낮아 그러면은 이 학생 면접 안 가서 최저 점수를 받았지만 전형 이 그 교과 전형 점수가 높으면 이 합격할 수 있는 거죠. 네네네",
  "면접 점수를 아주 조금 그런 것도 유의 사항 중에 하나가 되겠네요",
  "일단 일 차 이 차로 나눠지는데 일 차가 많은 인원을 뽑고 있으니까 컷은 좀 낮고 네네",
  "이 차는 커트라인이 좀 높게 형성된다 긍까 전문대 진학에 대해서 특히 학과도 우리 많은 정보를 주셨는데 저는 좀 그런 것도 있는 거 같애요",
  "사 년제 명문대학의 교수님들 뭐 제가 폄하하거나 일반화 시키는 건 아닌데 네네",
  "제자들이 어디로 취업하는지에 대해서 마지막으로 추적하고 애정을 가지고 살피시고 이런 분들도 계시겠지만 네네",
  "사실은 전문대 계시는 교수님들이 굉장히 애정이 강하시더라구요",
  "어 전문대 굉장히 강합니다",
  "그 어 인제 재학생 까 졸업하는 이제 졸업생 졸업생이죠",
  "졸업생 한 명을 한 해에 음 여덟 번을 취업시킨 경우가 있습니다",
  "긍까 재학생이 아니고 네",
  "졸업한 학생인데 취업을 시키고 네",
  "적응이 안 되면 나오지 않습니까? 네",
  "다시 취업 시켜주고 해서 여덟 번 취업시키는 이런 사례도 있습니다",
  "까 끝까지 전문대 교수님들은 그 제자들을 끝까지 책임을 지고 케어해주는 이런 부분인 것이죠",
  "음 교육하는 부분도 그냥 일상적인 이런 교육이 아니고 우리 전문대학은 직업교육이잖습니까? 그렇죠",
  "고등 직업교육을 인제 하는 부분이기 때문에 네",
  "일반 대학하고는 격이 다릅니다",
  "취업을 목표로 공부를 한다 가르친다 이렇게 보시면 돼요",
  "그니까 이걸 내실을 잘 뜯어봐야 되는 거 같아요",
  "그까 우리 학생들이 지금 또 결혼할 때 아 나 김씨 이씨 박씨랑 할래 이러면 안된다는 거예요",
  "좋은 사람이랑 해야지",
  "아니 학교를 가는데 왜 무슨 대학 무슨 대학을 가냐구요",
  "좋은 대학을 갔으면 좋겠어요. 제발 네. 아 접수 기간에는 전화하면 대학에서 이런 공 그 상담을 좀 안해주나요? 아니면 언제 전화를 해야 되나요? 그 기간 중에도 할 수가 있구요",
  "접수 기간 중에도 할 수 있고 네. 아 전화해서 음음 또 그 전에도 그 관련된 인제 그 온라인 네",
  "그 협의회도 그것을 개설하고 있거든요",
  "그 협의회 사이트에도 들어가보면 있습니다",
  "네. 아 전문대학 협의회 예",
  "기록관리실이라고 해서 네. 학교에 전혀 답답하면 실장님한테 전화하자구요",
  "아 개인 정보는 좀 안 돼요",
  "전문대학 협의회 홈페이지에 전문대학 협의회로 전화하자구요",
  "어 아니 협의회에서는 전화 상담 같은 거 없잖아요",
  "아 그래요? 네네. 직원들이 인제 관련된 부분 으흠 어 상담 다 해주고 있습니다",
  "그 협의회에서 그 입시 관련 자료 책자도 이렇게 만들어서 학교로 배포를 하잖아요",
  "저도 항상 그거 참고해서 많이 진학 지도 했거든요",
  "그렇죠. 전문대는 사실 그 책도 굉장히 중요한 그러니까요 네",
  "예. 전에는 그 책 밖에 없었어요. 근데 음 저희들 요즘에는 또 인제 이런 책자 뿐이 아니고 네. 네",
  "지역적으로 그 박람회를 지금 하고 있습니다",
  "음 아 지역적으로 오늘도 지금 하고 아 네",
  "그래서 지역적으로 박람회를 지금 돌아가면서 하기 때문에 네네",
  "정보를 멀리서 예. 전에는 인제 서울에서만 중심으로 해서 멀리서 인제 학생들이 왔는데요",
  "지금은 인제 지역적으로 도니까 가까운 데서 어 정보를 많이 얻을 수 있습니다",
  "음 자 다음 질문 넘어갈 텐데 전문대학이 예전엔 다 이 년제 네네네",
  "뭐 이랬었는데 지금은 이 년제 학과 또 삼 년제 학과 심지어는 네네",
  "사 년제 학과까지 물론 이제 이 년제가 주를 이루고 가장 많이 뽑고 있는데 실장님이 어 이거 그 이 삼 사 년에 어떤 과정에 따라서 수시 지원의 차이점 지원 요령도 좀 말씀해주시면 좋을 거 같은데요",
  "먼저 그거부터 말씀을 드려야 되겠습니다",
  "제 사 년제 대학 네",
  "또 이 년제 대학 이렇게 분류를 하지 않습니까? 네네",
  "거 잘못된 표현이구요",
  "일반대학 전문대학 전문대학 이렇게 분류가 돼야 됩니다",
  "우리 전문대학은 인제 방금 말씀주신 거처럼 이 년제 과정 삼 년 과정 간호과 같은 경우는 사 년제로 운영을 하고 있거든요",
  "해서 어 전공명을 보고 이게 에이 대학은 이 년 비 대학은 삼 년으로 운영하는 경우가 있습니다",
  "음 음음 그래서 고것을 내가 이 년만 공부하고 취업하겠다 네",
  "그면 그 대학을 선택을 해야 될 것이구요",
  "나는 조금 더 해서 삼 년 좀 더 배우고 싶다하면 음 예",
  "그 삼 년 과정을 운영하는 대학을 선택을 해야 되거든요",
  "간호과도 대부분은 사 년 과정으로 운영을 하고있는데 네",
  "음 두 개 대학은 그 삼 년 과정으로 운영을 하고 있습니다",
  "아 그래요? 고것도 염두에 둬야 될 부분 중에 하나입니다",
  "음 아이고 아니 그 사 년제 대학에서도 건축학과 쓰는 학생들이 네네네",
  "합격했는데 나중에 황당해해요. 오 년젠지 몰랐대",
  "뭐 이런 경우가 있거든요",
  "그 지금 주신 정보처럼 본인이 쓰는 대학에 학과가 몇 년젠지 그쵸",
  "이게 인제 정말 이 중요한 부분인게 우리가 사 년제 대학 뭐 이 년제 대학 뭐 과거에는 그랬단 말이에요",
  "데 지금은 어 전공별로 공부하는 연 연한이 다르니까 그것도 반드시 우리 학생들이 체크해봐야 근데 그 이 일반대학이랑 이 전문대학에 모두다 고등교육법 음 그 고등교육법에 의해 가지고 이렇게 신 그 운영하는 학교잖아요",
  "그래서 제가 기억하는 한 이 년 전 쯤에 그 전문대학에 이 수업 연한 까 이 그 학 그 학사 학위를 수료하는 거와 관련된 기준을 대학 자율에 맡긴다 네",
  "라는 게 국회의 법안으로 통과가 돼서 운영이 되거든요",
  "해서 음 음 그래서 보통은 이 전문대학이 졸업을 하면은 준학사를 가지고 팔십 학점 정도를 이수를 하는데 삼 년 사 년 과정을 더하게 되면은 백사십 학점 이상을 이수를 하니까 음 이 학생은 이제 졸업하고 나서 어떤 이점이 있냐면 승진이라든지 승급에 있어서 일반대학 졸업한 학생과 불리함이 없구요",
  "그 다음에 바로 어 일반대학에 진학하는 거 없이 맞아요 바로 뭘 하냐면 대학원으로 입학을 할 수 있는 거죠",
  "음 그래서 인제 우리 학생들이 인제 공부 이 자신이 선택한 진로나 직업의 관점에 봤을 때 뭐 승급이나 승진이 중요하다 음 음 그 다음에 나는 또 공부에 더 뜻이 있다라고 하면 사실 기회를 미리 단절시킬 필요가 없잖아요? 그래서 이런 커리큘럼을 운영하고 이런 학사를 운영하는 대학에 진학을 하면 음 이후에 진로를 보다 더 자유롭게 선택할 수 있다 이렇게 이해할 수 있을 거 같아요",
  "자 전문대학은 이제 전형별로 보면 정원내 네네",
  "어 지금 정원내 전형에서 팔십사 점 이 퍼센트구요",
  "정원 외로 뽑는 게 또 십오 점 팔 퍼센트 차지하고 있는데 일반전형보다 이제 특별 전형의 비중이 네네",
  "어 일반대학보다는 높습니다",
  "전문대학이 근데 이 특별 전형지원하는 학생들 제 주변에도 보면 그 특성화고등학교를 졸업을 해요",
  "특성화 고등학교에서는 사 년제 대학 진학에 대한 사 년제라고 말하면 또 내가 실수하면 안 돼 일반대학에 대한 진학 관심은 없고 그냥 취업 예",
  "바로 생각하고 인제 나중에 뭐 특별 전형들이 좀 있는 걸로 돼있거든요",
  "뭐 취업자 특별 전형이라든지 이런 게 있는데 그렇습니다",
  "어 전문대학에서는 특별 전형의 종류라든지 또 어 이거 지원하는 학생들 위해서 어떤 뭐 정보를 주셨으면 좋겠는데요",
  "네. 전문대학에도 인제 일반대학하고 똑같습니다",
  "일반전형이 있고 특별전형이 있거든요",
  "그중에 특별형 비중이 굉장히 높거든요",
  "특별전형도 정원내 특별전형이 있고 정원 외 특별 전형으로 이제 구분이 되는데요",
  "우리 인제 정원내 특별전형 경우는 전국 백스물아홉 개 대학에서 실시를 하고 있습니다",
  "그서 어 전체 정원내에서도 오십사 점 삼 퍼센트 일반전형보다 더 많이 모집을 하고 있는 부분이구요",
  "정원 외 특별전형은 법에서 정해진 그러한 전형들이 있습니다. 여긴 뭐 음 예. 를 들면 어떤 전문대 졸업 전문대졸 이상 아 예. 예. 예",
  "졸업자 그리고 또 만학도 및 성인재직자 네",
  "어 농어촌 출신자 음 네. 네",
  "기초생활수급자 및 차상위계층자 음 그리고 특성화고등학교 등을 졸업하고 재직한 자 이런 경우는 법에 정해서 정원 외로 이 모집을 하고 있습니다",
  "음 네. 뭐 아까 말씀 뭐 기초생활수급자도 있지만 특별히 특성화고등학교 졸업한 학생들이 나중에 취업했다가 그죠. 예",
  "어 사 년제 긍까 뭐 일반대학으로 뭐 대학을 가는 것도 생각하지만 조금 더 전문적인 지식을 위해서 전문대 진학을 생각하는 경우도 있거든요",
  "그럴 경우에도 인제 근무 기간이라해야 될지 뭐 이런 거에 대한 제한도 있는 걸로 대학마다 좀 다르긴 합니다만 보통 육 개월 이상인가요? 그 정도? 그정도 되구요",
  "그 다음에 특별전형에 가장 대표적인 게 아까 말씀 우리 처음에 얘기했던 그 유턴하는 학생들 음 대학 졸업하고 나서 하는 학생들도 음 보통 학사학위가지고 있는 잉까 일반대학 졸업한 학생을 대상으로 특별히 모집하는 전형이 있거든요",
  "이런 것도 다른 전형에 비해서 훨씬 더 수월하게 입학하기 입학할 수 있다 이거도 참고하면 될 거 같구요",
  "그 담에 또 그 평생교육진흥법에 의해서 우리나라에서 운영하는 게 있는데 학점은행제라는 게 있어요",
  "천구백구십팔 년부터 각 대학에 전산원이라든지 이런 데서 운영이 되는 게 있는데 맞아요 그 혹시 그거 아세요",
  "그 자격증 받으면 학점인정되는 거 자격증을 받으면? 네네네네",
  "음 변호사 자격증을 받으면요. 사십오 학점이 인정이 되구요",
  "음 그 다음에 컴퓨터활용능력 이 급 자격을 받으면 육 학점이 인정이 돼요",
  "아 그니깐 평생 동안 긍까 전제는 이거죠",
  "누구나 사람들은 교육받을 권리가 있는데 그게 연한이 제한된 게 아니고 평생교육 받을 권리가 있어 어 음 그리고 또 직업인들도 자신의 능력을 계속 개발할 이 그 기회가 보장돼야돼 이런 관점에서 여러 제도가 있거든요",
  "음음 그래서 학교 굉장히 많잖아요",
  "까 전문대학하고 구별해야 될 게 뭐냐면 전문학교 실장님 거 구별해야 되죠",
  "그쵸. 이 전문학교는 음 이게 조금 그 설립 인가에 법령 기준이 다른데 이게 근로자 직업 능력 개발법에 의해서 만들어져서 음 이 육 회 제한이라든지 합격해도 수시나 정시에 지원와 관련이 없어요",
  "없어 보통 학교에 홍보가 될 때는 무슨 무슨 학교라고 이렇게 나오는 거구요",
  "전문학교 네. 그쵸. 전문학교 음 그 다음에 이제 그것과 비슷한 것중에 하나가 폴리텍 대학 요즘에 굉장히 유명하잖아요",
  "폴리텍대 있습니다. 예",
  "긍까 국책대학인데 여기도 인제 전문학교와 같은 수준에서 음 긍까 학점은행제하고 좀 비슷하게 운영이 되는데 이런 학점을 일부 가지고 있는 사람들 이런 만학도 말씀하신 이런 학생들이 이 전문대학에 특별전형으로 음 그렇죠. 정규 교육과정으로 들어와서 배울 수 있는 이런 루트를 전문대학이 또 많이 만들고 있는 거죠. 네. 네",
  "전문학교 진학하는 학생들도 있더라고 특히 뭐 호텔 네네. 맞습니다. 네네",
  "관련 아니면 항공 미용 요리 요리가 제일 많아요",
  "요리가 제일 많고 대학이라기 보다는 학원 개념이라고 학원 개념 네네네",
  "자 마지막으로 소신을 가지고 전문대학 지원을 준비하는 수험생들 또 학부모님들을 위해서 어 마무리 조언을 좀 해주셨으면 좋겠는데 우리 이승주 실장님부터 부탁드리겠습니다",
  "저는 인제 늘 해왔던 얘기 중에 하난데요",
  "어 인생을 우회하지 말고 직진하라 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "에 초에 에 시작 초에 말씀드린 거처럼 음 유턴하는 입학생들이 많이 늘어나지 않습니까? 그렇죠",
  "음 간판만 보고 일반대학을 진학했다가 다시 전문대학으로 유턴하는 이러한 우를 범하지 말라는 것이죠",
  "음 그 불타는 청춘 사 년을 음 아깝습니다",
  "소신 직진하라 마지막으로 네",
  "우리 뭐 우리 윤신혁 선생님 오늘 뭐 홍부터 해가지고  굉장히 중요한 얘기 많이 해주셨는데 쌤도 어 조언의 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저는 이게 그 사실 대학에 가는 학생들 보면 좀 안타까운 마음이 드는 경우가 많아요",
  "왜냐면 대학을 갔는데도 배우지 않더라구요",
  "음 까 저는 우리 학생들 꼭 하고 싶은 이야기가 있다면 하고 싶은 게 있으면 배워라 음 그리고 배우고 싶은 게 있다면 대학에 가라 음 근데 대학에 갈 때는 배울 수 있는 곳에 가라 음 배울 수 있는 것이 있는 곳으로 가라 예",
  "그래서 전문대도 어 이런 꼭 잘 살펴봐라 이 얘기 꼭 드리고 싶어요",
  "알겠습니다. 두 분의 말씀이 진심이 통한 거 같습니다",
  "아 오늘 대화 중에 뭐 좋은 대학이라는 말씀도 해주셨구요",
  "또 어떤 광고에 보니까 나를 알아주는 대학 뭐 이런 광고도 본 적이 있습니다",
  "그러나 어 최근의 흐름이 어 졸업 후에 취업이 되느냐 안 되느냐 내가 사회 일원으로 살아갈 수 있느냐 없느냐 어 여러 가지 명제에 학생들이 고민하는 거 같아요",
  "근데 실질적으로 실속있는 선택을 할 수 있는 학생들은 본인의 삶에 대해서 어느 정도 설계를 어 해야 되지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "그냥 열아홉 살때까지 공부하고 그냥 자동적으로 남들 다 진학하니까 어 사 년제 대학 간다 이렇게 접근하는 거보다는 본인 무엇을 할 수 있는지 아니면 그 우리가 레드 오션과 블루 오션을 얘기한단 말이에요",
  "내가 사 년제 대학 가서 비싼 등록금 내고 졸업했는데 어 나중에 별로 경쟁력 확보하지 않 못 할 거 같다라고 한다라면 오늘 우리가 우리 이승주 쌤 많은 정보 주셨는데 전문대학 안에서 비전 있는 블루 오션이죠",
  "어 이런 선택들을 좀 하시면 어떨까 라는 생각을 해봅니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 이승주 실장님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음주에도 계속 됩니다",
  "안녕하세요. 티비에스 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 아나운서 조현압니다",
  "지난 십사일 금요일 이천십구 학년도 대입 수시 원서 접수가 마감됐습니다",
  "자 수시 원수 접수 마감 결과 전반적으로는 작년과 비교해서 경쟁률에 큰 변화는 없는 것으로 평가되는데요",
  "다만 대학별로 경쟁률 상승과 하락이 혼재했습니다",
  "서울 주요 대학의 모집 결과를 살펴보면 작년 논술 폐지로 큰 경쟁률 하락이 있었던 고려대 경쟁률이 상승했구요",
  "그리고 서울대 한국외대 서울시립대 건국대 숙명여대도 작년 대비 경쟁률이 다소 올랐습니다",
  "반면 연세대 성균관대 한양대 경희대 중앙대 이화여대 동국대 경쟁률은 작년 대비 하락했습니다",
  "또 임용절벽 우려에 대다수 교대의 경쟁률이 이 년 연속 하락을 보였는데요",
  "전국 열 개의 교대 가운데 공주교대와 청주교대를 제외한 여덟 개 교에 이천십구 학년도 수시 경쟁률이 작년보다 떨어졌습니다",
  "이밖에 수시 모집 접수 결과에 따른 자세한 분석 내용은 잠시후 세 분의 전문가들과 좀 더 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 방송을 함께 해주실 전문가분들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 입시 전문가이신 오종운 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 종로 학원 평가이사 오종운입니다",
  "네. 이어서 충남 서령고등학교 교사이신 최진규 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네 마지막으로 영동고등학교 교사이신 김호성 선생님도 함께 하십니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 영동고등학교 교사 김호성입니다",
  "네. 자 앞서 말씀드신 드린 대로 지난 십사 일 대입 수시 원서 접수가 마감됐습니다",
  "이 세 분 선생님과 관련 내용을 좀 더 이야기 나눠볼 텐데요. 먼저 대입 원서를 쓸 때 가장 많이 하는 고민 중 하나가 바로 대학이냐 학과냐의 선택일 겁니다",
  "오종운 선생님 올해 수험생들은 이 대학과 학과 중에 어느 쪽을 많이 선택했나요? 예. 기본적으론 인제 둘 다를 다 보고서 아마 지원을 했을 거 같은데요",
  "에 그럼에도 불구하고 어 상위권 대학 경쟁률이 높게 나타난 경향을 봐서는 여전히 인제 간판 위주의 에 대학 위주 선택도 많았던 거 같습니다",
  "어 논술 전형에서는 대체로 어 이 인기학과 위주의 소신 지원이 좀 더 많았던 거 같구요",
  "학생부 위주 전형에서는 합격 가능성을 좀 더 보고서 안정 지원하는 경우도 많았습니다",
  "네 올해 수험생들이 학과보다는 대학에 그 주안점을 두고 선택한 경향이 많았던 거 같구요",
  "이밖에 작년 수시 모집 때 이제 고려대와 연세대가 극과 극의 드라마를 썼었는데 올해는 그 결과가 역전됐더라구요",
  "우리 최진규 선생님 설명 부탁드릴게요",
  "예. 지난해 고려대학교가 인제는 논술 전형을 폐지하구요. 학생부 종합 전형 위주로 인제 수시 체제를 개편을 했는데요. 이때 인제 경쟁률이 상당히 좀 하락이 됐었습니다",
  "그런데 이 반사 작용은 인제 연세대가 누렸었죠? 하지만 올해는 어 반대로 인제 연세대 경쟁률이 소폭 어 감소하구요",
  "어 고려대 경쟁률이 인제 올라갔습니다",
  "이것은 아마도 어 고려대의 어떤 영향력보다는 연세대의 그 논술 전형이 어떤 변화때문이라고 인제 보여지는데요",
  "지난해까지 연세대학교는 논술 칠십 프로에 인제 학생부 교과 삼십 프로로 인제 전형을 진행을 했는데 올해부터는 어 교과를 빼고 논술 백 프로로만 인제 학생들을 선발합니다",
  "자 이렇게 보면은요",
  "어 내신 성적이 전혀 반영이 안 되고 인제 논술만으로 어 이렇게 인제 치르다 보면은 성적이 낮은 학생들도 적극적으로 어 지원을 해서 한번 어떤 역전의 기회를 가져보겠다 이렇게 인제 생각될 수 있는데 문제는 수능 최저 학력 기준입니다",
  "연세대학교에서는 최저 학력 기준이 상당히 만만치 않습니다. 뭐 인문 사회계열 같은 경우에는 국어 수학 그 담에 탐구 두 과목 이렇게 네 개 영역에서 등급합이 칠이니까요",
  "상당히 높은 인제 거죠? 그 담에 영어는 이제 에 이 등급 이상을 요구하고 있구요",
  "자연계열 같은 경우도 국수탐 탐구 두 과목에서 등급합 팔을 인제 요구하고 있지요",
  "해서 이 수능 최저 학력 기준이 너무 높기 때문에 아마 이걸 인제 어렵다라고 생각하는 우리 중위권 학생들이 그나마 작년까지는 인제 내신성적이었던 부분을 좀 활용을 했었는데 음~ 올해는 인제 그것이 어렵다 이렇게 해서 현재 아마 지원을 좀 꺼린 거 같습니다",
  "참고로 연세대학교는요",
  "이천이십 학년도 내년부터죠? 논술 전형에서 수능 최저 학력 기준을 인제 완전히 폐지할 예정이기 때문에 어 수험생들이 인제 그 지원할 걸로 이렇게 예측이 됩니다",
  "네. 연세대 논술 전형에 수능 최저 학력 기준이 이제 폐지된다고 말씀해 주셨는데요",
  "이 점이 내년 수시 모집에는 또 어떤 영향을 미칠지 상당히 궁금해 집니다",
  "어 반면에 연세대 하락과는 달리 고려대는 좀 경쟁률이 상승을 했습니다",
  "특히 고려대 일반 전형 경쟁률이 작년보다 꽤 크게 상승했다고 들었는데요",
  "우리 김호성 선생님 특별한 이유가 있을까요? 예 일단은 뭐 작년에 인제 처음 실시했던 인제 그 전형에 해당하는 부분에서 인제 학생들이 많이 좀 주저했습니다",
  "일단은 인제 어 고등학교 재학생들이 이제 지원하는 전형이 아니라 이제 일반고나 자사고 나 특목고 등 여러 가지 인제 다른 학교들의 인제 학생들이 또 많이 지원하면서 졸업생까지 지원할 수 있다라는 것 때문에 상대되는 이제 상대적으로 학생들이 많이 인제 주저하게 됐는데 의외로 일 단계 오 배수가 통과된 학생들 중에서 수능 최저를 넘지 못했던 학생들이 제법 많이 나와서 결국은 그 유명한 학과들이 전부다 일부가 인제 정시로 이렇게 학생들의 일부가 이케 이월되는 그런 현상까지 보여줬기 때문에 작년에는 팔 점 이오 대 일이었다가 올해는 인제 무려 십 점 칠칠 대 일까지 인제 올라갔습니다",
  "그만큼 이제 기대 심리가 높아진 거죠",
  "결국은 고려대학교 일반 전형 같은 경우는 작년의 결과가 있다 보니깐 올해는 아마 대다수의 모든 학생들이 좀 용기를 가지고 지원할 텐데 어 중요한 것이 있습니다",
  "역시 수능 최저 학력 기준은 고려대학교 학생부 종합 전형 세 가지 전형 중에 가장 높다 다시 말씀드리면 일반 전형에 해당하는 것이 인문은 네 개 영역에 이제 등급합이 육이 돼야되고 자연은 네 개 영역 합이 이제 칠이 돼야 되는데 그 학교 추천원 긍까 인제 작년에는 고교 추천이었죠",
  "학교 추천 원과 투에 해당하는 거보다 높게 형성돼있기 때문에 일단은 학생부 종합 전형을 준비하더라도 일단은 수능에 매진해서 그 수능 최저 학력 기준을 넘긴 다음에 그 담에 또 역시 또 면접도 중요한 어떤 요소기 때문에 면접도 준비해야 되는 어떤 그런 어려움이 있기 때문에 일반 전형에 대해서 이렇게 경쟁이 높다고 해도 실제는 또 결과는 두고봐야 될 거 같습니다",
  "네. 고려대 일반 전형에 지원한 학생들은 끝까지 수능에 집중하시구요",
  "반면에 그동안 수험생 선호도가 굉장히 높았던 학교죠",
  "교대의 경쟁률이 작년에 이어 올해에도 어 경쟁률이 하락했습니다",
  "최진규 선생님 역시 임용절벽에 따른 여파인가요? 어떤 원인일까요? 네. 인제 앞에서도 말씀을 드렸는데요",
  "전국 열 개의 교대 중에서 공주교대 청주교대를 제외하구요. 그 경쟁률이 전년도보다 이제 하락을 했거든요",
  "어 교대가 아니라 인제 일반 대학 중에서 초등교육과를 두고 있는 한국교원대 같은 경우 학생부 종합 전형의 경우에는 어 전년도보다 인제 경쟁률이 높아진 그런 케이스도 있습니다",
  "어 교대의 이 경쟁률이 이 하락했다라는 거는 아마도 인제 학력 인구 감소에 따라서 어 교원 임용이 상당히 인제 줄어들었다 하는 것 하고 인제 밀접한 를 갖고 있는데요",
  "어 예를 들면 이천십칠 학년도에 서울시에서 에 초등교원 채용 인원이 에 삼백 에 아 팔백사십 명이었습니다",
  "그런데 이천십구 학년도 인제 내년을 인제 예측을 한 걸 보면은 어 초등교원 채용 인원이 삼백칠십 명으로 아마 인제 절반도 넘게 이렇게 줄어들은 상황입니다",
  "그래서 교대를 가더라도 어 임용이라는 큰 벽에 인제 그 부딪힐 수밖에 없는 그런 상황이라는 걸 우리 학생들이 에 인지를 하고 아마 인제 많이 주저하지 않았는가 또 이렇게 보고 있구요",
  "또 한 가지 인제 교대는 또 상당히 전문성을 요구하고 있기 때문에 에 학생부라든지 요런 걸 준비 단계에서부터 어 굉장히 그 교육에 맞춰서 어 준비해나가야 된다라는 것 굉장히 봉사활동이라든지 요런 부분들이 상당히 민감하기 때문에 어 여러 가지 인제 고민을 하게 된 그런 요인이 아니었나 이렇게 인제 분석을 하고 있습니다",
  "네. 분석을 또 해주셨고 이 년 연속 교대 경쟁률 하락이 또 내년 수시 모집에는 어떤 영향을 미칠지 또 궁금해집니다",
  "자 그리고 올해 수시 모집 경쟁률을 살펴보니까 이 논술 전형의 강세가 굉장히 두드러지더라구요",
  "오종훈 선생님 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 기본적으로 인제 논술 전형이 어 지원 자격의 제한이 일단 없다고 봐야 됩니다",
  "그리고 인제 논술 전형은 어 합격의 당락을 논술에 변별력으로 작 작용하기 때문에요",
  "내신이 나쁜 학생들이 일 일반적으로 쓸 수 있는 전형은 논술 전형일 수밖에 없어서 대체적으로는 그 경쟁률이 높게 나타난다고 보시면 될 거 같습니다",
  "음~ 에 특히 인제 올해 연세대 경우에서는 어 저 논술 백 퍼센트로 바뀌'었단 말이에요",
  "그래서 그런 점이 어 작년도 경쟁률보다 높아진 한 요인이었구요",
  "그리고 건국대학교는 인제 대 대 대표적으로 수능 전날 논술 고사를 치 에 치르다가 올해부터 수능 후에 논술 고사 치르게 됐습니다",
  "그래서 수능에 대한 부담 없이 논술 고사 지원이 가능해서 어 작년보다 높아졌구요",
  "어 서울시립대는 작년도까지는 어 좀 학교 추천이 있었는데 올해 추천 이런 제한이 없어졌습니다",
  "음~ 그래서 늘어난 것으로 보입니다",
  "그리고 한양대의 경우는 인제 거의 팔십 대 일 그리고 가장 높게 나온 대학이 인제 서강대가 논술 전형이 팔십오 대 일 중으로 나왔는데요",
  "이렇게 한양대에서 높게 나타난 것은 어 그 상위권 대학 가운데는 어 논술 전형 가운데 수능 최저 기준이 유일하게 없는 편입니다",
  "그래서 그런 거 때문에 많이 몰리는 경향으로 볼 수가 있습니다",
  "네. 대입 경쟁률에 어떤 상승과 하락이 다 그만한 이유와 뭐 근거가 있는 거 같다는 생각이 듭니다",
  "이야기를 나눠보니까요",
  "자 끝으로 김호성 선생님 올해 전국 대학 중에 가장 경쟁률이 높았던 대학 학과는 어디일까요? 예. 일단 뭐 대학은 작년에 이어서 역 역시 또 서강댑니다. 그래서 서강대가 올해 인제 삼십사 대 일 정도로 인제 보이는데요",
  "아마도 인제 그 논술 전형도 논술 전형이지만 그 일반 전형에 해당하는 학생부 종합 전형 까 수능 이후에 자기소개서를 낸 아마 이 전형은 계속해서 학생들이 좀 매력을 갖고 있기 때문에 많은 학생들이 인제 지원을 하지 않았나 생각이 듭니다",
  "그 담에 인제 한양대를 포함해서 어 서울여대 가천대 메디칼 성균관대 중앙대 같은 경우도 대략 한 이십사 대 일에서 이십육 대 일의 높은 경쟁률을 보였습니다",
  "그 담에 경쟁률이 가장 높은 학과가 있는데요",
  "인제 서경대학교의 일반 학생 투 전형에 그 실용음악과 보컬 전형으로 이제 세 명의 학생을 모집하는데 무려 육백이십일 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "허~ 와 네 거의 뭐 복권 수준입니다. 이건 진짜  예. 그 담에 인제 인문계 학과 중에서 가장 인제 많은 경쟁률을 보인 것은 역시 경희대학교 논술 우수자 전형에 한의예과 인문으로만 뽑는 인제 한의예과입니다",
  "까 자연과 인문 나눠 뽑는데 거기는 백구십육 대 일 경쟁률을 보이구요",
  "그 담에 인제 자연계는 역시 인하대학교에 있는 논술 우수자 전형에 의예과 과정이었습니다",
  "여기는 무려 삼백팔십일 점 사 대 일 결과적으로는 의치예 계열에 해당하는 학생들이 많이 이제 지원해서 특 특히 논술 전형 같은 경우는 에 교과나 종합이나 수능보다 좀 더 더 유리할 수 있다란 어떤 자신감 때문에 학생들이 많이 지원 지원한 걸로 볼 수 있어서 예년과 똑같이 역시 의치예과는 계속 높다라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 지금까지 이천십구 학년도 대입 수시 지원 결과 분석을 살펴 봤습니다",
  "오늘 살펴본 내용을 토대로 수시 접수 이후에 대입 합격을 위해 어떤 준비를 해야할지 구체적인 대입 준비 전략 잘 세우시구요",
  "자 그럼 본격적으로 오늘의 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "우리 친구는 자신의 진학 가능한 대학 그리고 현재 부족한 부분이 무엇인지 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "자 먼저 장래희망부터 살펴볼 텐데요",
  "우리 친구는 영화감독을 희망하는 인문계 고 이 학생이구요. 자 내신 살펴보겠습니다",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지의 내신 주요 교과 평균 이 점 삼 등급이구요",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수 국수탐 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "자율 활동으로 감성존 활동했구요",
  "봉사 활동과 독서 알아보죠",
  "자 봉사 활동은 총 아흔일곱 시간 독서는 총 열다섯 권 읽었네요",
  "도서관 사랑 봉사단 등에서 활동했구요",
  "세다 토론대회 금상 외 열한 건입니다",
  "동국대학교 영화영상학괍니다",
  "전화 연결해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요",
