  "선생님 이거 아니에요. 이 드세요",
  "예? 이게 꼬리가 좋대니까 제가 한 번 네. 드셔보세요",
  "어우 어 선생님 흠 맛있으세요? 와~ 어 냄새 전혀 안 나구요",
  "목소리가 달라지는데요",
  "요거 쪼끔 놔 보세요",
  "제가 요거 놓을 게요",
  "아 전 이거 자~ 먹어보라고 하신 줄 알고 네. 생강채 아~ 어 이렇게 넣고 궁합 참 잘 맞죠",
  "네. 이특 씨는 요기다가 마늘채 쪼끔 놔보세요",
  "네. 요 위에다가요? 예. 요요기에다가 넣으실까요? 네",
  "엑스로 선생님 그리고 네",
  "이 장어구이 집 가면은 네",
  "이거를 아까 우리가 발라던 그 양념장 있죠",
  "그걸 한 번 더 찍어 먹지 않나요? 네. 그런 자 양념장도 좀 내놓으시죠",
  "네. 근데 에예 지금 한 세 한 세 번 이상 발랐으니까 덧발르면 간이 아까 딱 맞았지 않았나요? 너무 맛있습니다. 선생님 네. 그래서 관절도 튼튼하게 해주고 음 힘 아까 장어가 수천 키로를 아~ 아무것도 안 먹고 달린대잖아요",
  "그까는 기운도 펄펄 펄펄 저는 오늘 끝나고 뛰어가겠습니다. 집까지 네",
  "장어가 수천 키로를 헤엄쳐가는데 네",
  "그 한 뭐 한 몇십 키로 못 뛰어가겠습니까? 네. 꼬리 잡수셨으니까 한 번 그렇게 해보실까요? 올림픽대로에 뛰어가는 사람 보이면 저라고 생각하시면 되겠습니다",
  "네. 저 광고하시고 네",
  "그럼 이제 사람들이 또 보러 많이 나오시겠네요? 자 이건 이제 향챈데 같이 먹으면 더~ 향이 좋아요",
  "아~ 그래서 파는 송송송 썰었어요",
  "사이사이에 이렇게 쪼끔 레몬을 요로케 슬라이스해서 요로케 쪼끔 올려주시고 음~ 네",
  "또 옆에도 좀 네 드시기 전에 위에 한 번 쫙 뿌려 드셔도 좋잖아요",
  "네. 그래서 xx 로 좀 노이 노 놓기도 하고 음 그래서 쪼금 곁들이로 이렇게 놔 볼게요",
  "특별한 날 그리고 손님 초대하는 날에 네",
  "이걸 한 번 준비해도 참 좋을 거 같습니다",
  "자 이렇게 해서 장어구이가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 한입에 힘이 불끈 솟는 장어구이가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 장어구이를 다시 살펴볼까요? 장어구이는 먼저 냄비에 물 간장 꿀 물엿 설탕 통후추 청주 건고추 편썬 마늘 편썬 생강 어슷 썬 대파를 넣고 졸여 양념장을 만들어 주세요",
  "이 등분 한 장어는 점액질을 긁어낸 뒤 마른 면포로 핏기를 제거해줍니다",
  "참기름 간장을 섞어 유장을 만든 뒤 손질한 장어에 고루 발라주세요",
  "양념장은 체에 받쳐 건더기를 걸러줍니다",
  "석쇠가 달궈지면 장어가 들러붙지 않게 식용유를 바르고 장어를 얹어 앞뒤로 삼십 분 정도 구워주세요",
  "구울 때는 십오 센티미터 정도의 높이에서 구워야 장어가 타지 않고 고루 익어요",
  "그런 다음 초벌구이 한 장어에 양념장을 고루 바른 뒤 십오 분 정도 구워줍니다",
  "구운 장어는 먹기 좋게 잘라서 접시에 담아주세요",
  "마지막으로 채 썬 생강 채 썬 마늘 송송 썬 실파 레몬 슬라이스를 얹어주면 장어구이 완성 오늘의 요리 장어구이로 가족들의 입맛을 사로 잡아 보세요",
  "자 오늘은 기력 충전을 하는 날입니다",
  "바로 장어로 장어구이를 만들었는데요",
  "어우 보고만 있어도 입가에서 미소가 떠나질 않습니다",
  "아우 장어 제가 한 번 네",
  "네. 수천 키로 메타를 달려오는 장어 장어 어우 아~  음 밖에서 사 먹던 바로 그 맛이에요",
  "음~ 선생님 그리고 요거 같이 먹으면 더 맛있나요? 네~ 그래서 풋마늘 김치 요즘 풋마늘 좋으니까 풋마늘 김치를 담아서 한 주간 숙성시켰다 드시면 깨운해요",
  "와~ 앞에 꼬리 쪽을 쪼끔 요걸 드셔 보실까 봐요. 네",
  "아무래도 활동하실래니 힘드시잖아요",
  "네. 음~ 어~ 장어가 그렇게 네",
  "관절염에 좋고 음 예. 신경통에 좋대잖아요",
  "이~ 철에 저는 부모님들한테 이거 시어른들한테 해드리면 좋겠어요",
  "한 번 해드려야 될 거 같습니다. 예",
  "왜냐면 신경통이나 관절염 많잖아요. 어르신들 예~ 저희는 관절 무릎이 안 좋으시거든요",
  "음 음~ 선생님 제가 진짜 맛있네요",
  "음 장어의 육질이라 그러나요",
  "장어가 정말로 수천 키로를 갔다 온 느낌처럼 근육이 딱 살아있네요. 음  와 힘이 나실 거 같애요",
  "음 선생님 이 장어도 맛있지만 네",
  "이 같이 먹는 이 풋마늘 김치 장어의 맛을 한껏 더 감칠감을 네",
  "살려주는 거 같습니다",
  "음 풋마늘 요즘 덜 여문 마늘이 나와요",
  "이게 이파리까지 음 그래서 좀 담가서 드시면 음 좋을 거 같애요",
  "기운이 없을 때 고기를 드시 늘 드신다 그랬는데 네",
  "저는 그 소고기나 그런 거보다는 네",
  "쪼끔 장어를 드시면서 체력도 보강하고 맞습니다. 예",
  "또 사실 좀 활동하실래면 많이 그 팔다리 이런 거 많이 쓰시잖아요",
  "그 나중을 위해서 쪼끔 장어 요리를 소화도 좋을 것 같습니다",
  "마지막으로 인사드리기 전에 장어로 이 행시 한 번 하도록 하겠습니다",
  "장 장어야 널 먹으면 정말로 스태미너가 회복이 되니? 어 어~ 자 선생님 네",
  "정말 맛있고 건강한 요리를 알려주셔서 감사드리구요",
  "다음 시간엔 화끈하게 매운맛으로 스트레스 확 날려줄 지고추만두 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 요리하는 남자 이특과 정갈한 손맛으로 사랑받는 한식의 대가 윤숙자입니다",
  "자 선생님 오 월은요",
  "이제 가정의 달이다 보니깐 다른 어느 때 보다 가족 간의 모임도 많고 밥 먹는 시간이 많아진 거 같습니다",
  "네. 가족들하고 많은 시간을 보내는 분들이 많잖아요",
  "이럴 때 옛날 추억을 되살려 보는 것도 좋을 거 같아요",
  "아 그러면은 온가족이 함께만드는 것도 정말 좋을거같아요",
  "네. 어 저는 어릴 때도 만두를 좀 많이 많이 빚었는데 네",
  "이제 오 월 달 가정의 달이잖아요",
  "아 그래서 식구들하고 만두를 좀 빚어보시면 카 아주 좋을 거 같아요 요 만두는 옹기종기 모여서 빚다 보면은 네",
  "못생긴 만두 뭐 모양이 희한한 만두도 참 많이 나오는대 그래도 맛은 참 좋은 거 같습니다",
  "네. 그래서 오늘 매콤한 지고추를 이용해가지고 오 아주 깔끔하고 알싸한 그런 만두를 예 이제 빚을려고 하는데 아마도 추억 속으로 들어가게 될 거 같아요",
  "지고추 만두요? 네",
  "그런데 사실 제가 지고추란 것도 처음 들어본거든요? 네. 이 지고추는 소금물에 삭힌거에요",
  "아 한 달 정도 네",
  "그런데 어 굉장히 맛이 매운맛이 이렇게 다 아 없어지고 아주 깔끔한 맛만 남는 거 같아요",
  "자 벌써부터 어떤 맛인지 궁금해지는데요",
  "자 그럼 지고추 만두 재료부터 확인해 볼게요",
  "자 오늘 또 만두를 또 만들어 보도록 또 할 텐데요",
  "그냥 만두가 아닌 지고추 만두 이 만두는 속 재료에 따라 맛이 좀 달라지잖아요",
  "그럼 이 지고추가 들어가는 건가요? 네. 그래서 가을에 이제 한 소금물 한 십 프로정도 소금물에다가 한 달정도 삭혀요",
  "아 오 그러면 이렇게 삭힌 고주가 되는 거죠",
  "이게 보시면 이제 어 이렇게 다 삭았어요",
  "요거 그냥 먹어도 맛있잖아요. 그쵸? 아 그럼요",
  "근데 이제 장아찌에다가 이케 고추장이나 된장에 박으면 더 맛있죠",
  "아 어 그런데 오늘은 이제 삭힌 고추에요 순수하게 이거 꼭지를 따고 따서 이제 갈라서 씨를 좀 대략 빼고 네",
  "곱지 않게 굵게 다져서 네",
  "여기 준비가 됐고요",
  "그리고 여기 이제 아무래도 만두소니까 아 숙주도 들어가야 되고 당면도 들어가고 당면도 들어가야 되잖아요",
  "그래서 제가 우선 숙주는 살짝 데쳤죠",
  "음 음 그래서 한 한 이 삼 분 정도 음 네. 당면도 지금 데쳤죠",
  "한 육 칠 분 정도? 네",
  "그래서 미리 이건 쉬우니까 미리 데쳐서 좀 식혔어요",
  "음 그래서 송송송송 써시는데 어 오동통하게 숙주에 비린내만 나면은 조금 데치는 것 딱 좋고요",
  "이 지고추만두가 만두 속 재료로 들어가서 네",
  "짭쪼롬하면서 매콤한 맛이 같이 좀 살 날 거 같아요",
  "그래서 우리 어쩔 때 스트레스 좀 쌓이잖아요",
  "이제 좀 힘들고 음 이럴 때 그이 좀 지고추만 만두 만들어 드시면 음 아주 좋을듯해요",
  "네. 스트레스가 확 풀리겠네요. 예",
  "저도 가끔 좀 힘들때? 좀 매운 거 예 근데 지고추를 만들 때 삭힌 고추로 저희가 만두를 만들어서 먹어보니까 여기다가 오늘 배추김치 잘 익은 것도 좀 송송송 들어가거든요? 들어가고 예",
  "하 맛있어요. 아마 맛이 엄청나나요? 예. 최고로 맛있다고 하실 거 같아요",
  "카 예. 아이고 감손이 있으셔서 우리 이특 씨가 예 이렇게 어 이 음식 맛을 보시면서 마치 신인이 음식 맛을 보시는 거처럼 제가 느껴졌어요",
  "아이고 감사합니다. 선생님 네. 훌륭하세요",
  "칼등으로 이렇게 그쵸? 물기를 물기를 짰어요",
  "요거는 그 잘 익은 배추김치에요",
  "아 송송송 썰어서 꼭 짰어요",
  "물기가 없어야 되니까? 네",
  "그리고 영양을 위해서 당근 당근 네. 파 마늘 다진 거 음 그리고 오늘의 주인공 지고추까지 캬 네. 다 준비가 됐 선생님 이 공교롭게도 색감이 너무 예쁘네요",
  "캬 이제 그래서 놓고 에 에 요렇게 조금 보여드린 김에 오늘 들어갈 양념 네 저 간장하고 간장 간장만 넣으면 조금 국물이 많아지니까 네. 소금 살짝 네. 소금 살짝 참기름 아 고소하겠네요",
  "그 다음에 이제 예 아무래도 고춧가루 조금 고춧가루 저 참기름 보면 어렸을 때 네",
  "저 어르신들이 참기름 많이 따르면 아깝다고 네",
  "조금씩만 따라 쓰라고 네",
  "어 근데 요즘에는 참기름이 조금 남아서 네",
  "우리나라가 잘 사는 나라구나 다시 한번 느낍니다",
  "아우 이만하면 저희 잘 사는 나라죠",
  "양념장은 충분히 잘 섞어가지고 여기 이제 만두소를 미리 좀 만들어 놓고 제가 이제 네",
  "여기 들어가눈 거 야 선생님 요 간단한 요 양념장 하나면은 네",
  "이 만두속에 들어가는 모든 재료들을 더욱 맛있게 잘 뭉쳐줄 수 있겠네요",
  "네. 아니 간도 좀 딱 맞아야 돼죠",
  "중요한 것은 간이에요",
  "음 너무 싱겁거나 짠 거보다는 알맞게 오늘 주인공 지고추 삭힌 고추 네",
  "침지했다 그래서 지고추 좀 말이 재미있죠",
  "네. 표준어는 아닐듯해요",
  "아 그래요? 근데 이제 어르신들이 늘 지고추 지고추 그러셨거든요",
  "지고추가 성격이 엄청 좋잖아요",
  "맨날 진다고 그래서 네",
  "지고 지고 계속 지고 네. 그런데 이걸 보니까 제가 영양성분을 보니까 네",
  "어 그 파랑 풋고추를 가지고 이걸 하는 거 잖아요",
  "그런데 어 이렇게 삭혀도 음 어 뭐 비타민비 군이나 칼륨 칼슘 이런 영양분 성분이 그대로 있어요",
  "이게 지고추로 삭혔다고 변화되지 않아요",
  "아 변화되지 않고요",
  "아 아주 좋은 점이네요",
  "아 자 양념에다가 아무래도 이제 에 잘 섞이면 더 맛있겠죠",
  "그래서 저는 혹시 조금 요리에 관심 있는 분이시고 시간이 좀 있으시다면 네",
  "어 좀 삭혀가지고 고추장에도 조금 아 넣으시고 된장에도 좀 넣으시고 그래서 조금 그 장아찌를 해먹는 제가 이번에 그러니까요",
  "저 너무 아쉬운 게 이거 몰랐을 때 초보 완전 요리 초보일 때 네",
  "집에 고추가 많이 남았는데 아낄려고 냉동실에 넣어놨다가 꺼내먹을려고 보니까 이게 물기가 생겨가지고 네",
  "아우 그 속상했던 기억이 좀 있거든요",
  "네. 어렸을 때도 관심은 있으셨나봐 너무 아깝습니다. 예. 자 네. 밀가루에요. 어 두컵정도 네",
  "우선 저희가 이제 소금 들어가고 식용유를 조금 넣을꺼에요",
  "네. 이제 소금은 물론 간을 맞추느라고 저희가 이제 넣죠. 그쵸? 식용유는 왜 들어가는 거죠? 네. 식용유를 넣게 되면 잘 달라붙지가 않고 아 반죽할 때도 달라붙지 않고 이렇게 찔 때 아 서로 달 찔 때 찜기에 찔 때 서로 달라붙지 않아요",
  "이거 안 넣으면 막 서로 달라붙어서 뜯다가 옆에 옆에 옆구리 터져가지구 그쵸? 네. 그 정도는 아니지만 어쨌든 이게 좀 서로 달라붙지도 않고 네",
  "그리고 질감도 아주 쫄깃하고 좋아요",
  "네. 그래서 그런이유로 물을 물 네. 한 사 분의 삼 컵 그랬는데 한 번 넣어보고 할까요? 네",
  "이제 처음부터 손을 넣고 반죽하는거 보다 어느 정도 이제 조금 섞으시고 아 조금 섞으시고 그다음에 이제 이렇게 반죽을 하시면 이제 처음에 요렇게 반죽을 좀 하시고 여기 좀 부족하잖아요",
  "그 물을 이제 넣어주세요",
  "다 넣어드릴까요? 네. 정량이에요",
  "처음부터 물을 왈칵 붓는 거보다는 네. 쪼끔 맞춰가면서 네. 그래서 우리 어머니들 항상 요리하실 때 그러잖아요",
  "그래서 너무 질어도 좋지 않고 너무 되도 좋지 않고 그러니까 자 이제 반쪽을 이렇게 해서 바로 만두피로 밀면은 숙성이 덜 돼요",
  "아 그래서 충분히 이렇게 좀 주물러 가지고 반죽이 잘 되면 치댄다는 거죠? 요거 이제 이렇게 치대는 거죠",
  "어 이렇게 해서 어 면보나 아니면 비닐봉지에 음 한 번 빼주시고 네",
  "예. 조금 더 처음에 뭉쳐질 때에는 그릇에다 하고 음 다 뭉쳐지면 이렇게 도마에다가 이렇게 해서 이 만두는 쪄 먹어도 맛있고 네",
  "만두국으로 해서 먹어도 맛있고 아주 좋아요",
  "아 반죽 아주 좋습니다",
  "아 그래서 한 삼십분 숙성 시키겠습니다",
  "삼십 분 예. 자 그래서 저희가 미리 숙성 시켜놓은 만두 반죽이 여기 준비가 돼있습니다",
  "네. 아우 준비가 너무 잘 돼서 네",
  "오늘 만두 우리 잘 할거 같아요",
  "캬 그래서 밀가루를 이제 좀 써가면서 어머니 하실 때 보셨죠? 아 봤습니다. 네",
  "어머니가 뭐 하시던가요 칼국수 하시던가요 뭐 하시든가요",
  "뭐 만두 뭐 칼국수 다 기억나는데 요렇게 한 다음에 뭐 밀대도 기억이 나고요",
  "오늘 저랑 만두 좀 밀어볼까요? 예예",
  "반대기를 이렇게 저어가지고 밤톨만 하게 썰어서 슉 집에서 아 이거 어렸을 때 많이 했었는데 네. 오늘 한번 실력 발휘 한번 해보실래요? 네",
  "그래서 숙성된걸 네",
  "아주 굉장히 노골노골하니 이렇게 좀 썰어서 몇 개만 해볼까요? 네네. 선생님 요 정도 사이즈면 한 개 사이즈가 나오는 건가요? 네. 그래서 한 팔센치? 직경이 아 이렇게 먼저 이렇게 해놓고 저 밀대로 미는 거죠",
  "혹시 나는 왕만두가 좋다 하시는 분은 조금 더 크게 하셔도 괜찮죠? 좋죠. 네. 구 센치? 네",
  "십 센치도 좋은데 팔 센치가 제일 먹기가 팔 센치가 네",
  "한 입 사이즈로 네. 너무 크면 여러 번 베어 먹어야 되니까 조금 그렇죠",
  "그리고 만두 먹다가 속이 터져서 거기 바깥으로 흘러내리면 고 조금 아쉽거든요",
  "네. 만두는 다 좋은 거 같아요",
  "자 밀대를 저랑 우리 이특 씨랑 네",
  "밀대로 잘 밀어지네요",
  "왜냐면은 숙성이 잘되서 음 아주 좋아요",
  "네. 어렵지도 않고 선생님 이거 밀 때 네",
  "모양을 동그랗게 만들어 줘야 되는 건가요? 동그랗게 음 요 정도 지금 좋습니다. 한 장 지금 오늘 지고추만두를 만들고 있는데 어 나는 그럴 시간이 없어 하시는 분들은 그냥 만두피 사셔서 해도 괜찮죠? 네. 만두피 팔아요",
  "아이고 힘드신데 어떻게 이렇게 일일히 또 이렇게 하시겠요",
  "그러니까요 그냥 바쁘시고 그러시면 마트에서 어 팩에 이렇게 싸여져 있어서 사다 써보니까 좋던데요? 음 자 그러면 네. 좋아요",
  "네. 요런 느낌으로 하면 되겠습니까? 네. 좋아요",
  "한 번 저희가 한 번 만두속을 넣어볼까요? 네",
  "어 아마 지고추가 들어간 만두는 처음 먹어봐요",
  "처음 이번 주 내내 처음인 거 많으셨죠? 정말로요. 예",
  "뭐 홍고추 발효액도 그렇고요",
  "이 지고추도 그렇고요",
  "하 네. 또 장어 손질하는 것도 또 좀 특별했잖아요",
  "선생님 요 만두를 네",
  "요 물을 좀 묻혀야 되나요? 네. 그래서 어 가루가 좀 묻었으니까 네",
  "조금 혹시나 그러면 이렇게 요 둘레로 물을 좀 이렇게 묻히시면 음 좀 잘 붙죠",
  "우리가 오늘 지금 가루를 넣었잖아요",
  "그건 이제 넣으실 때 그렇게 하면 힘드세요",
  "아 이렇게 하면 힘들어요? 어 이렇게 해서 이렇게 꼭꼭 여기를 이렇게 눌르셔야지. 이렇게 반만 음 어쩐지 입을 잘 안 다물더라고요",
  "네. 요렇게 그래서 어 저 보시면 이렇게 넣었잖아요? 네",
  "이렇게 잡아서 한 손으로 요렇게 조금 눌러주시는 거죠",
  "아 눌러줘야 되는구나",
  "네. 그러고 가운대를 딱 집고 음 그러고 이렇게 내려오시면 네. 쉬우세요",
  "아 식구들하고 둘러앉아서 만두 만드시면 좋을 거 같으구요",
  "쪄서도 먹지만 육수에다가 또 띄워서 만둣국으로 먹어도 되고 만두국 그쵸",
  "오래 이제 조금 가족들이 어디 나가실 때 너무 좋죠",
  "네. 조금 싸가지고 나가시면 좋을 거 같아요",
  "선생님 그리고 이거 라면 먹을 때도 같이 넣어서 먹으면 얼큰하죠",
  "얼큰하고 괜찮더라고요",
  "네. 요즘 매운 라면들도 있잖아요",
  "요고 잘하셨는데 네",
  "조금 더 껴안으세요",
  "아 껴 예. 제가 안아줄 힘이 좀 부족했네요",
  "아이 러브 유 아 아 여기서 잠깐 네",
  "여기서 이렇게 하셨잖아요? 네",
  "이렇게 해가지고 이렇게 완전히 이렇게 아 꼭 눌러줘야 되는구나",
  "네. 꼭 눌러주면 이렇게 모양이 어우 예뻐라. 예뻐라",
  "아까 우리가 저기 미리 해놓은 것도 볼까요? 미리 좀 해놓은 것도 있죠. 네",
  "네. 이렇게 해서 지금 찜기에 물이 끓고 있어요",
  "자 그러면 이제 찜기에 찜기로 네. 어 네. 좋아요",
  "근데 제가 이제 항상 말씀드렸잖아요",
  "끓을 때 넣을려고 하죠? 아 그럴 때 항상 불을 좀 일단 끄세요",
  "끄고 음 왜냐면 손이 뜨거운데 그니까요",
  "아 뜨거 이렇게 되잖아요",
  "그러니까 그러지 말고 항상 위험하니까 끓으면 에 일단 불을 끄고 끄고 네. 이렇게 먼가 찔려 그러는 거를 네",
  "넣으시죠. 못난 거는 앞쪽으로 가고 예쁜 거는 가 쪽으로 네 좀 보이게 네. 확실히 왕만두도 좋지만 이렇게 조그맣게 해서 한 입 크기로 만드는 만두가 더 빨리 쪄지잖아요 그리고요 그쵸? 네",
  "그리고 보기에도 좋고 먹기에도 편하고 네",
  "그 쪼그만 만두로 옹기종기 모여 앉아서 만든 다음에 같이 드시는 것도 참 좋을 거 같습니다",
  "그리고 인제 식구들이 둘러앉아서 하면 그 무슨 날 같잖아요. 그쵸? 그러니깐요",
  "명절 같기도 하고요",
  "네. 그래서 한 십 분 정도 십 분 정도 김 오르고 십 분 정도 센 불에서 네",
  "근데 우리는 벌써 쪄 놓은 게 있죠",
  "미리 쪄둔 게 있죠",
  "자 선생님 그럼 저는 완성 접시를 좀 미리 네네네",
  "준비 해놓도록 하겠습니다",
  "캬 아 이것도 예쁘게 됬네요. 뭐 아 좀 내려앉긴 했지만 좋습니다",
  "아 제가 이제 어 항상 주 요리 먹을 때는 네",
  "또 채소나 과일을 같이 먹었음 좋겠다하고 제가 말씀드렸죠? 맞습니다. 예",
  "물론 만두 그냥 저기 양념 이제 초간장에 찍어 먹어도 되지만 조금 집에 아무 채소나 예",
  "뭐 냉장고에 있는 아무 채소나 아무 채소나 좀 있으면 짜투리 채소들 네. 같이 좀 드시면 조금만 넣을게요",
  "어 비타민이 많은 채소죠. 이게 네",
  "그래서 요런 것도 좀 넣고  그리고 조금 그 이 적채소가 또 아 예. 좋다고 하네요? 네. 몸에도 좋고 보기에도 좋고 그쵸? 깻잎도 깻잎 좋죠",
  "어떻게 제가 자꾸 좋다고 소리만 해가지고 좋은 건 다 들어가네요. 그쵸? 같이 드시라는 거죠",
  "자 해서 이렇게 해서 찐만두로 드시면 네 이것도 맛있지만 네",
  "저는 이제 아까 우리가 이제 육수로 해서 만두전골 예 만두전골도 좋고 떡 만두국 떡 만두국도 좋고 또 떡 라면 떡 라면도 좋고 떡 칼국수 칼국수도 좋아요",
  "아유 제가 많이 배우고 가네요. 네. 그래서 떡볶이에 넣어도 좋겠네요",
  "떡볶이도 좋을 거 같아요",
  "네. 저는 항상 개운하게 우리가 만두를 찍어 먹을 때는 일 대 일 대 일의 비율을 항상 이야기해요",
  "아 무슨 소리냐 하면 물 하나 식초 하나 간장 진간장이죠. 하나 간장 하나 아주 개운해요",
  "캬 여기다가 머 깨소금도 넣을 필요 없고 아무것도 넣지 말고 머 고춧가루 이런 거 안 넣어도 괜찮아요? 안 넣고요",
  "선생님 여기 혹시 여기다가 음 월요일날 만들었던 홍고추 더 좋죠",
  "그쵸? 어 매콤하고 네 아주 좋아요",
  "아 자 이렇게 해서 자 이렇게 해서 지고추가 들어간 지고추만두가 완성되었습니다",
  "자 누가 먹어도 백 점 줄 맛일 거 같은데요",
  "자 이렇게 해서 매콤한 수제 지고추만두가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 지고추만두를 다시 살펴볼까요? 지고추만두는 먼저 데친 숙주는 송송 썰고 삶은 당면은 잘게 다져주세요",
  "간장 소금 참기름 후추가루 깨소금을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "양념장에 데친 숙주 삶은 당면 다진 지고추 다진 배추김치 으깬 두부 다진 당근 다진 마늘 다진 파를 섞어 만두소를 만들어 주세요",
  "밀가루 소금 식용유 물을 섞어 반죽을 만든 뒤 삼심 분정도 숙성 시켜줍니다",
  "숙성된 반죽은 밀대로 밀어 만두피를 만들어 주세요",
  "만두피에 만두소를 넣어 빚어줍니다",
  "김이 오른찜기에 빚은 만두를 넣어 십 분 정도 쪄주세요",
  "접시에 그린 비타민 채 썬 적양배추 채 썬 꺳잎을 곁들인 뒤 찐만두를 담아줍니다",
  "마지막으로 물 식초 진간장을 섞어 초간장을 만든 뒤 만두와 곁들여주면 지고추만두 완성 오늘의 요리 지고추만두로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 저희가 머 홍고추 청고추 청양고추 참 많이 만나봤었는데 지고추란 식재료를 처음 만나봤습니다",
  "소금에 절인 고추가 이제 지고추라고 하는데요",
  "그걸 잘 다져서 지금 만두속안으로 잘 들어갔거든요? 과연 지고추만두는 맛이 어떨지 아 감사한 마음으로 시식을 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "아 아우 선생님 지고추가 네",
  "요게 좀 맵나요 아니면 어떤가요? 매콤해요",
  "매콤한가요? 근데 아주 그 스트레스 확 날려주고 확 어우 좋습니다. 선생님 자 한 입 제가 싹 베어 먹도록 하겠습니다",
  "어오 좋아하실 거 같아요",
  "제 생각에는 이건 베어먹는 게 아니라 한입에 먹었어야 되네요",
  "와  어우 이 지고추가 네",
  "원래 매운 고추였나요? 매운 고춘데 네",
  "한 달 정도 침 이렇게 침지하고 있으니까",
  "매운맛은 사라지고 은은한 매운맛이죠",
  "이게 딱 입에 닿는 순간 사실 이제 땀도 많이 흘리고 그 날씨가 변함에 따라서 입맛도 없고 아 뭘 먹어야 되지 이렇게 고민하시는데 이 지고추만두가 들어가는 순간 이 온몸에 신경을 확 깨워줘요",
  "예. 확 깨우면서 이 뒤쪽에 후두염이라고 하나요? 여기서부터 두피에서 땀이 송글송글 올라오면서 네. 좋아요",
  "아 선생님 저 한 개만 더 먹어도 되겠습니까? 그러세요 네",
  "야 선생님 어우 어우 네. 한 번에 한 번에 네",
  "이거는 짤라먹으면 안 됩니다",
  "어우 음 고추중에 일등은 지고추네요",
  "지고추 네. 음 와 네. 그래서 아까 여기저기 넣어 들고 싶다고 하셨잖아요",
  "뭐 라면에 뭐 어 떡국에 어 선생님 왔어요",
  "어디 어우 매운 게 확 왔어요",
  "어우 어 어디든 들어가도 어울리겠네요",
  "어우 선생님 와 월요일부터 지금 목요일까지 저는 처음 만난 식재료도 있었고요",
  "그리고 정말 새로운 것들 좀 많이 배웠었는데 네",
  "그런 어떤 선생님에 그 많은 노하우들을 모아 모아 모아서 함께 요리를 좀 해보는 날이거든요",
  "잘할 수 있을까요? 잘 하실 수 있을 거 같아요",
  "선생님 많이 좀 도와주시면 좋겠습니다",
  "선생님 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 향긋한 맛에 자꾸 손이 가는 쑥 버무리 기대 많이 해주세요",
  "요리총각 이특과 온 가족의 입맛을 사로잡을 맛깔난 한식을 알려주실 윤숙자입니다",
  "선생님 역시 음식은 한식이 딱 최고인 것 같은데요",
  "한 주 동안 우리 선생님께서 만들어주신 음식을 딱 먹고 나서 그런지 네",
  "하루가 정말로 건강해지는 그런 느낌이 듭니다",
  "자 그래서 오늘도 건강하고 맛있는 요리 좀 부탁드려봐도 될까요? 네. 그래서 오늘 제가 준비해온 재료가 있어요",
  "자 뭘까요? 똑똑똑 네",
  "네. 누구십니까? 짠. 어~?  선생님 네. 쑥이에요",
  "그 기운이 없고 나른하잖아요. 봄이라 네",
  "이럴 때 쑥버무리? 또 쑥 요리를 해먹으면 예 춘곤증이 싹날라가면서 아주 건강하죠",
  "쑥버무리는 어떤 음식인가요? 네. 쑥버무리는 말 그대로 쑥하고 쌀가루하고 섞어서 버무려서 만든 것? 아~ 그런데 우리가 왜 쑥을 가지고 음식을 또 해먹기도 하지만 이 쑥을 가지고 떡도 해먹고 한과도 해먹고 어 맞습니다. 예",
  "사실 뭐 떡은 제가 떡집에서만 또 사 먹어봤는데 또 직접 만드는 떡이라고 생각하니까 얼른 또 배워보고 싶습니다",
  "자 그러면 오늘은 요리 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "향긋한 쑥과 고소한 견과류로 만드는 별미 요리 한 입 먹으면 자꾸만 생각나는 쑥버무리 새콤달콤한 과일을 넣어 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 쑥버무리를 만들어 볼까요? 자 오늘은 그 쑥을 통해서 쑥버무리를 만들어 보도록 할 텐데요",
  "아 쑥쓰럽습니다. 선생님 아 예",
  "자 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 우선 이제 오늘 쑥이 준비가 됐는데 네",
  "어 이렇게 조금 어린 애 쑥? 이 네",
  "부드럽기도 하고 굉장히 향이 좀 찐해요",
  "그래서 어 보셔서 조금 줄기가 너무나 좀 길다 이러면 이렇게 좀 뜯지요",
  "아 줄기를 좀 뜯고 긴 것들은 네네",
  "비타민 에이도 많고 칼슘도 많아요",
  "칼슘도 많고 그래서 이것을 하루에 쑥을 한 백이십 그람 정도만 먹어도 일 일 필요한 비타민 에이와 칼슘이 아~ 예. 충족된다고 해요",
  "이 비타민에이가 충족이 된다면 또 눈에 좋겠네요. 그렇죠? 그럼요",
  "이게 어렸을 땐 몰랐는데 이게 한 살 한 살 나이를 먹다 보니까 이 쑥의 맛이랑 향이 참 좋더라고요",
  "어 그리고 또 쑥 쑥이 요때 좋은 게 왜 그러냐면 요때 양의 기운을 많이 받아서 어~ 쑥이 제일 약효가 좋다고 해요",
  "아~ 지금 오 월 초잖아요. 요 무렵 양의 기운을 받는다는 건 햇볕을 좀 많이 받고 좀 그런 느낌인데 네. 우리가 음과 양의 기운이 있는데 예",
  "아 쑥이 요맘 때가 제일 그 양의 기운을 많이 받아서 먹으면 우리 몸에 더 효과가 좋은 효능이 좋다는 거지요",
  "쑥 쑥하고 쌀가루만 들어가면 재미가 없잖아요",
  "저는 이제 어 호두 밤 호두 밤 강낭콩을 준비했어요",
  "그런데 어 뭐 늘 어르신들 왜 견과류 드시면 두뇌 건강에 좋다고 그러시잖아요",
  "저도 요즘 하루에 꼭 견과류를 먹는데 아~ 그래서 저는 쑥버무리에 쑥버무리에 밤을 한 네 조각으로 썰고 밤을 껍질을 벗기셔서 써는데 우리가 이런 밤을 썰 때는 물에다 담구지 말고 바로 껍질을 벗겨서 썰어야 부서지지 않아요",
  "아~ 우리가 밤 껍질을 벗겨서 물에다 담구게 되면 이렇게 썰면은 다 부서지니까 아~ 호두도 그 지금 겉껍질 그렇게 벗기지 않아도 그냥 예",
  "예. 이제 이 호두가 정말 그 사람 뇌처럼 생겨서 맞아요",
  "그 머리 좋다라고 그러잖아요. 그렇죠 예. 뇌 기능을 활성화시켜서 예",
  "저는 그 반대로 건자두 건살구를 이렇게 또 준비를 좀 해봤는데 네",
  "저도 좀 사 등분으로 한번 잘라 보도록 하겠습니다",
  "네. 한번 잘라보세요",
  "네. 요렇게 한 번 그리고 요렇게 한 번 네. 쑥도 좋은 데 네",
  "견과류도 좋잖아요? 그렇죠",
  "어르신들 드시면 아 뇌 건강에도 좋고 집중력도 좀 높아지게 될 것 같아요",
  "자 오늘 쌀을 멥쌀가루를 준비했어요",
  "그런데 요즘이니까 이렇게 멥쌀가루를 쓰지 옛날 제가 어렸을 때는요 쌀가루 없었어요",
  "그래서 밀가루로 했잖아요",
  "밀가루도 별로 많지 않았어요",
  "그래서 밀가루도 쪼꼼 밀가루 한줌 쑥 많이 쑥 많이 이렇게 했는데 지금은 이제 저희가 이렇게 옛날에 못 살 때 그쵸 못 먹어서 그런데 좋아져서 이렇게 이제 멥쌀가루 그때가 육이오 때였나요? 선생님 피난 나왔어요",
  "피난 나왔을 때 제가 피난 세 살 때 피난 나왔거든요",
  "기억이 나세요 혹시? 아니 언니 등에 업혀서 나왔다고 그러는데 기억은 안 나는데 아~ 말씀을 해 주시니까 기억이 나는 거 같애요",
  "그쵸. 나는 거 같기도 하고 쌀가루에 소금을 이렇게 소금을 좀 뿌려주고 소금을 저도 그러면 네",
  "다 넣으면 되죠? 네. 다 넣으시고 일단 다섯 컵이잖아요? 다 이 분량을 쟀어요",
  "아 재오셨어요? 감사합니다. 선생님 다섯컵 예",
  "소금을 이 분의 일 작은 술 네",
  "요 정도 딱 맞죠? 선생님 고거 제 제 양을 다 넣으셔야 제가 잰 거거든요? 네. 그다음에 네. 그래서 이제 풀을 설탕 지금 안 넣나요 선생님? 네네네. 풀을 섞으시고 푸르르르르 먼저 오 폭신폭신해요. 선생님 그다음에 인제 설탕을 넣을까요? 네. 설탕을 정량이니까 삼 분의 일 컵 네. 아우 왜 어떻게 외우셨어요? 아 여기 앞에 써있거든요",
  "자 삼 분의 일 컵 네",
  "그런데 이제 그 우리가 조금 이 쑥버무리에 아무래도 설탕 가루가 들어가야 네",
  "맛도 있고 윤기도 있고 좋아요",
  "카 그렇죠. 단맛이 조금 나줘야죠",
  "자 이렇게 해서 다 풀을 섞었으면 그다음에 이제 물을 넣는데 우리가 이제 재료 양이에는 한 삼 분의 이 컵 넣어라 그랬는데 네",
  "예. 우선 한 세 큰 술 한번 넣어보시죠",
  "세 큰 술이 아니라 네 큰 술이 좋은 거죠. 선생님 네",
  "하나 한번 둘 셋 고 양은 조금 저희가 넉넉히 한 거니까 예. 네 개를 넣도록 하겠습니다",
  "이 쌀가루가 어느 정도 딱 됐을 때 적당량의 물이 들어갔구나 알 수 있나요? 아 좋은 질문이세요",
  "그거 제가 알으켜드릴게요",
  "왜냐하면 방앗간에서 빻아오는 쌀가루가 네",
  "때에 따라서 조금 수분이 많을 수도 있고 적을 수도 있으니까 그렇죠. 예",
  "우선 물을 한 한 세네 큰 술 넣어서 이제 섞어 보시는 거예요",
  "자 이렇게 섞어서 이제 손으로 좀 주워볼게요? 네. 선생님 이렇게 잘 섞을 때 네",
  "제가 이렇게 하다 보니까 동글동글 해지거든요? 예. 그건 이제 뿌셔야되요",
  "다 부셔줘야 되나요? 오~ 떡 하기가 쉬워요",
  "아~ 오늘 저는 이 이십 분이면 되고 네",
  "이특 씨는 예 십오 분이면 어 금방 되네요",
  "우리가 떡 그러면은 왜 떡집에서 맞추다 먹는 줄 아는데 예",
  "그냥 둘이 나가서 쑥 좀 뜯으셔서 예 이렇게 쌀가루 좀 갖다가 이렇게 하면 좋을 것 같아요",
  "어~ 그래서 이렇게 쥐어서 이렇게 깨지지 않을 정도 어머 어우 좋아요 좋아요",
  "예. 그 정도면 딱이에요",
  "이게 바로 쑥 쑥떡이 되는 건가요? 예. 쑥떡에 쌀가루 수분량이 아~ 적당히 해 적당하다. 쑥버무리  죄송합니다",
  "그리고 인제 만일을 예",
  "이게 물이 적다 이러면 이게 부셔져요. 와르르 아~ 와르르 그런데 지금은 꽉 쥐니까 예",
  "이게 흩어지지 않으면 딱 좋은 거예요",
  "아~ 자 뭐 여기에 재료를 넣어서 섞기만 하면 또 반죽이 완성이 바로 되는 거잖아요? 선생님 네",
  "왠지 그 떡 반죽은 또 시간이 오래 걸릴 것 같고 만들기 어려울 것 같은데 네",
  "우리 선생님께서 알려주신 대로만 한다면 정말 실패 없이 맛있는 반죽을 집에서도 만들 수 있다라는 것 같습니다",
  "네. 이렇게 하고 어떻게 하면 되나요? 이제 채에다 한번 내려야 될 거 같아요",
  "어~ 채에다 내리는 거는 어~ 우리가 빵이나 케익을 지을 때는 왜 베이킹 파우더는 이스트를 넣잖아요",
  "그런데 우리 떡은 그런 거 안 넣어요",
  "아~ 이렇게 채에다 내려가지고 공기를 들어가게 하는 거예요",
  "어~ 그러면 떡이 폭신폭신해요",
  "그래서 어 채에다 내리면 공기가 들어가서 떡이 이렇게 좀 질감이 좋아져요",
  "아~ 씹는 식감이 또 좋아지는 거죠. 그쵸 그렇죠",
  "예. 선생님도 집에서 종종 해 드시나 봐요? 네. 왜냐하면 쑥이 저가 손발이 좀 차잖아요. 소음인이라 아 예",
  "그런데 쑥이 몸을 따뜻하게 해주고요",
  "아~ 혈액순환을 도와줘요",
  "아~ 자 선생님 좀 고아졌는데요? 네. 좀 고아졌어요 이제 자 여기다가 지금 저희가 이제 어 아까 요거 이제 먼저 넣어도 되지만 오늘은 이게 보니까 아까 촉촉하게 조금 물기가 좀 있더라구요. 요거 먼저 섞고 쑥을 네. 제가 분량은 어느 정도 다 넣어도 괜찮나요? 네. 오늘은 아주 그냥 쑥버무리예요",
  "네. 쑥 천지  물기가 조금 있어서 제가 먼저 자연의 향이 확 나네요",
  "예. 그냥 보기만 해도 네",
  "네. 파란 속에 하얀 쌀가루가 너무 좋아요",
  "이 쑥을 또 전으로도 해먹지 않나요? 그럼요",
  "쑥전도 해먹고 쑥국도 끓여 먹고 쑥을 밥에 넣어서 밥을 해가지고 양념장에 비벼도 먹고 저는 여러분들이 이 철에 쑥을 가지고 요리를 많이 해서 드시면 좋겠어요",
  "절대 아프지 않아요",
  "네. 다른 건 다 넣으시고 다 넣어도 괜찮죠? 네. 저는 강낭콩을 조금 남기고 공용으로 쓸려고요",
  "그리고 이특 씨는 고 노오란 살구를 좀 남기시고 네",
  "자 다시 섞어보시죠",
  "요때는 조금 가볍게 선생님 근데 오늘은 건과일을 좀 넣고 있잖아요",
  "생과일 뭐 이런 거 괜찮을까요? 네. 생과일도 좋은데 아무래도 수분이 좀 너무 많이 나오니까 아~ 살짝 말려서 쓰면 말려서 어~ 맛있고 좋아요",
  "저처럼 이렇게 아래 거를 위로 밑에서 위로 예",
  "눈이 이렇게 소복이 쌓인 그런 느낌이에요",
  "맞아요. 저는 딤섬기라고 찜기를 준비했어요",
  "귀엽게 예쁜? 예. 컵케잌처럼 네. 그걸 하나씩 빼놓으 빼서 스푼으로 담으시고 네",
  "음 그리구 요 둘레에다가 제가 먼저 쌀가루를 이렇게 바닥이다가 예. 접착제 구실을 하고 이렇게 하얗게 이렇게 그런 다음에 쑥하고 버무린 거를 이렇게 올리죠",
  "음~ 한 겹 다시 쌀가루 아래에 있는 쌀가루 요렇게 좀 둘레에다가 뿌려주시고 이게 지금 부 하잖아요",
  "그런데 이거는 쑥 내려가요",
  "아 내려가나요? 그럼 저도 조금 위로 수북이 담아도 괜찮나요? 그래서 맨 밑에다가 아까 쌀가루 좀 뿌리고 하셨죠? 네",
  "아니 아까 접착제로  예",
  "들러붙지 않게 하는 건가요? 그렇죠 그렇죠",
  "들러붙으라고 서로 아 들러붙으라고 예",
  "그래서 어~ 이 쑥만 넣는 것보다는 가루를 조금 넣고 쑥을 올리고 선샌임 너무 예뻐요",
  "예. 수북하게 이것이 이제 숙 가라앉을 거니까 예 이렇게 쌀가루를 하고 넣고 그 다음에 쑥을 올리고 쑥을 올리고 올리고 네. 또 쌀가루 좀 더 올리시고 쌀가루 올리고 네",
  "다시 쑥을 그다음에 다시 올리시고 올리고 네. 쌀가루 쌀까루 또 올리고 해보세요",
  "생각보다 더 수북하게 올리셔야 네",
  "그렇죠. 이제 쑥 쑥을 또 수북하게 좋습니다",
  "아으 먹음직스러워요",
  "거기다가 인제 그거 이제 그거 예쁘게 올려보세요",
  "살구를 올리고 네. 좋아요",
  "하나는 요거를 올리고 네. 좋아요",
  "아 선생님 너무 예쁜데요? 네. 너무 예뻐요",
  "찜기로 찜기에 물이 끓었어요",
  "가져오시고 저도 글로 갈께요",
  "네~ 끓는 찜기에 넣었는게 떡이 맛있어요",
  "아~ 그럼 요렇게 넣어서 물이 물이 끓었 끓었어요",
  "끓었을 때 몇 분 정도 찌어주는 게 좋을까요? 아 저는 이십 분 이구요",
  "이십 분 이특 씨는 십오 분 저는 한 십오 분 정도 아우 팍 냄새가 아우 예",
  "네. 뚜껑을 닫는데 아까 물기가 있으니까요 물기 떨어지지 말라고 네",
  "이제 잠깐 찌는 거니까 저도 네",
  "예. 뚜껑을 좀 닫고 카~ 근데 이제 좀 오래 찔 때는 면보를 또 뚜껑을 이렇게 좀 덮고 하는 게 좋은데 오늘 잠시 찌는 거니까 괜찮을 거 같애요",
  "선생님 요리를 정말 야물딱지게 네",
  "너무 이렇게 뭐라 그래야 돼죠? 이렇게 빈틈 없이 너무 이렇게 요리를 예쁘게 해 주시는 거 같애요",
  "아니 예쁘게 하셨네요",
  "자 요렇게 선생님꺼는 네",
  "이십 분 정도 제거는 한 십오 분 정도 네",
  "자 그러면 찜기에서 우리 쑥버무리가 잘 찌어지는 동안 같이 올라갈 과일들을 좀 손질을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 떡하고 네",
  "떡만 드시는 거보다 조금 과일하고 같이 드시면 조금 에 소화도 잘되고 그렇죠. 예",
  "맛도 좀 이렇게 어울리잖아요? 그래서 저는 항상 말해요",
  "주 요리만 드시지 말고 항상 과일이나 채소를 같이 곁들이시라고 하거든요",
  "그러니까 확실히 뭐든 궁합이 참 중요한 것 같습니다",
  "네. 그래서 제가 이제 우리 이특 씨가 써는 거 좀 보고 저는 좀 달리 썰어보려구요",
  "음~ 웨지로 좀 썰어 볼게요",
  "아~ 딸기하고 잘 어울릴 것 같아요",
  "예쁘게 잘 썰으셨어요",
  "네. 선생님 저도 다 된 거 같습니다",
  "네. 그러면 인제 예. 저희가 이제 미리 좀 쪄둔 네",
  "찜기로 이동을 해서 네",
  "가져와 보도록 하겠습니다",
  "모락모락 김이 나왔어요",
  "어머나 그래서 저는 완성 접시에다가 놓으라니까 제가 한번 엎고 어우어우어우 네",
  "아하 네. 향기가 아주 좋으네요",
  "네. 그래서 캬~ 천을 빼고 다시 이제 예쁜 접시에다가 다시 엎으면 어머나 네. 그래서 예쁜 모양이 나왔네요? 그냥 소담하면서 이거는 그냥 손으로 이렇게 뜯어서 드시는 거잖아요",
  "선생님 저도 아예 꺼내야 되나요? 아니 그거 그냥 해도 되고 하나 꺼내시고 싶으면 예",
  "그냥 이거는 안부서질까요? 절대 안부서지죠",
  "어머어머어머 선생님 요렇게 아 그럼 다 이거 해야되겠네. 아으 예. 다 빼세요",
  "캬~ 네. 아주 좋아요",
  "선생님 다 끝나셨네요",
  "천천히 예쁘게 해보세요",
  "선생님 생각보다 과일 과일 플레이팅이 쉽지가 않은데요",
  "고거는 요쪽에다 빨간 걸 놓으시면 더 확 띄겠어요",
  "어긋나게 아주 좋아요",
  "자 이렇게 해서 우리 선생님과 함께 만들어본 쑥버무리가 완성되었습니다",
  "향긋한 쑥과 고소한 견과류의 만남 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 윤숙자 표 쑥버무리 쑥의 향긋함은 물론 과일의 달콤함까지 한 입 두 입 자꾸만 먹게 되는 이특 표 쑥버무리  자 이렇게 해서 향긋한 쑥과 영양 가득 재료들이 맛있게 어우러진 별미 요리 쑥버무리가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 쑥버무리를 다시 살펴볼까요? 쑥버무리는 먼저 쑥은 먹기 좋게 뜯어주세요",
  "껍질을 벗긴 밤 호두는 사 등분 해줍니다",
  "만약 과일을 넣기 원한다면 건살구 건자두를 사 등분해도 좋아요",
  "멥쌀가루에 소금을 넣어 섞은 뒤 설탕 물을 넣어 고루 섞어 주세요",
  "멥쌀가루를 체에 밭쳐 곱게 내려줍니다",
  "여기에 쑥 호두 밤 불린 강낭콩을 넣어 섞어 주세요",
  "취향에 따라 곱게 내린 멥쌀가루에 쑥 건살구 건자두 건크랜베리를 넣고 섞어도 좋아요",
  "딤섬기에 멥쌀가루를 깔고 반죽을 수북하게 담은 뒤 남은 강낭콩을 올려주세요",
  "귀여운 모양을 원한다면 컵케이크 틀에 멥쌀가루를 깔고 반죽을 수북하게 담은 뒤 남은 건살구 건자두 건크랜베리를 올려도 좋아요",
  "김이 오른 찜기에 반죽을 올리고 이십 분 정도 쪄주세요",
  "과일이 들어간 반죽은 김이 오른 찜기에 올리고 십오 분 정도 쪄줍니다",
  "딸기 바나나를 먹기 좋게 썰어주세요",
  "마지막으로 그릇에 쪄낸 떡을 옮겨 담은 뒤 딸기 바나나를 곁들여주면 쑥버무리 완성 오늘의 요리 쑥버무리 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 선생님과 함께 쑥버무리를 만들어 봤는데요",
  "선생님 만들어놓고 이렇게 보니까 우리가 흔히 알고 있는 쑥떡과 쑥버무리가 차이점이 혹시 있나요? 맞아요. 쑥떡은 어~ 쌀가루 낼 때 쑥을 넣어서 같이 방아를 빻아요",
  "그래서 초록색 물이 드는 거고 네",
  "쑥버무리는 말 그대로 쌀가루와 버무려서 버무려서 찐 거니까 차이가 있어요",
  "자 일단 그러면 우리 선생님께서는 그 케익모양의 동그란 모양을 만들어주셨는데 네",
  "견과류가 들어갔잖아요",
  "자 일단 선생님께서 만들어 주신 쑥버무리부터 한번 시식을 같이 해보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 물론 요 칼도 있지만 네",
  "우리 어머니들은 항상 띄어서 그래서 오늘 제가 손을 깨끗이 씻은 거 아까 보셨죠? 네. 네네",
  "그래서 요렇게 좀 뜯어서 조금 드려볼게요",
  "드시고 여기 또 식혜도 네",
  "아까 채쳐서 좀 이게 폭식하지 않나요? 어우 선생님  음~ 씹는 재미가 있네요",
  "일단은 쌀가루 아까 말씀하셨던 것처럼 채에 한번 걸렸기 때문에 굉장히 폭신폭신하고 부드럽고 그 쑥 향이 올라오고 이 쑥도 씹는 식감이 있네요",
  "음~ 음 음 식혜도 좀 드셔보세요",
  "이렇게 떡 먹고 식혜까지 한번 싹 먹었을 때 그 느껴지는 포만감이 딱 있거든요",
  "와 일단은 그냥 이렇게 하나 만들어 놓으시고 네. 식구들이 둘러앉아서 네. 뭐 간식으로 라든지 냉동실이나 냉장고에 넣어놨다가 꺼내서 드셔도 충분히 괜찮을 것 같은 느낌이 들고요",
  "맞아요. 냉동고 냉동고에 어우 선생님 저는 이 먹을 때 사실 이제 떡만 씹는 느낌이 느껴지면 좀 심심할 수 있는데 그 심심할 수 있는 식감을 이런 견과류들이 또 잡아주니까 네",
  "씹는 식감 그리고 고소함이 함께 더 느껴지는 것 같습니다",
  "컵케익 모양을 한 번 만들어 봤는데요",
  "네. 요거는 이제 이렇게 해서 여기다 드시죠",
  "네. 차이점이라면 전 위에 그리고 요 안쪽에 반죽을 같이 할 때 건과일을 넣었거든요. 자 이쪽 음 어 견과류가 들어가면 고소함이 더해진다면은 건과일이 들어가면 달콤함을 더 올라오는 거 같애요",
  "건과일 네. 야 이게 또 큰일도 해주네요",
  "음~ 크렌베리가 네",
  "음~ 아주 별미네요",
  "음~ 집에서 혼자 이렇게 앉아가지고 뜯어먹는 재미가 있을 것 같거든요",
  "어 저는 사실 컵케익 모양으로 만들었는데 요즘에 이런 떡 모양으로 이렇게 쑥을 이용한다든가 다른 다양한 것들을 이용해서 만드는 것도 참 아이디어 상품이 될 것 같습니다",
  "이렇게 앉아서  떡을 또 먹어보니까 명절 같기도 하고요",
  "뭔가 특별한 날을 또 맞이한 것 같습니다",
  "선생님도 목이 마르 예. 감사합니다",
  "건강하시고 한 주 동안 감사했습니다",
  "네~ 네~ 선생님 정말 이 금요일 마지막은 쑥버무리로 또 해주시면서 월요일부터 목요일까지 또 다양한 또 음식을 알려주신 다음에 마무리를 이렇게 해주시지 않았나 그런 생각이 들거든요",
  "그럼 다음번에 또 시간 되시면 자주 또 최요비 찾아주시기 바라겠습니다",
  "다음 주에는 대한민국여성조리기능장 일 호 이순옥 요리연구가의 푸짐한 집밥 레시피를 공개합니다",
  "요리 총괄 이특과 대한민국 최초 여성 조리기능장 이순옥입니다",
  "네. 아이구 한동안 안 뵜는데 더 멋있어지셨네요. 이특 씨 아이고 감사합니다. 선생님 저는요",
  "선생님이 모자를 볼 때마다 존경스럽고 부럽습니다",
  "정말로 그 대한민국을 대표하는 한식계의 대모 우리 이순옥 선생님의 명품 손맛을 만날 수 있다는 그 자체가 저한테 영광이고요",
  "맛있는 손맛을 좀 알려주시기 바라겠습니다",
  "제가 좀 손도 커요",
  "그리고 요리계에서도 그 한 손 하거든요",
  "아~ 그래서 오늘은 그냥 요리가 아닌 오천만이 좋아하는 요리들로 요번에 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "자 오천만 을 위한 그 국민 요리라고 말씀해주셨는데요",
  "자 그러면 오늘의 메뉴 어떤 메뉴인가요? 야들야들한 불고기의 당면까지 혼자 먹어도 든든하게 즐기는 뚝배기 불고기와 뭔가 심심할 때 먹으면 매콤하면서 아주 입맛을 당기는 매콤뚝불까지 만들어보겠습니다",
  "야 정말로 대한민국 국민 오천만 이 모두 사랑하는 뚝불 그것도 두 가지를 또 만들어 주시는데요 자 일단은 또 어떤 재료가 들어가는지 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이 뚝배기 불고기 어느 식당을 가도 항상 메뉴에 항상 들어있는데 네",
  "이 맛이 또 천차만별이잖아요",
  "그런데 인제 그 음식을 할 때는요 그 비율이라는 게 있고요",
  "아~ 주재료와 부재료의 구별이 얼마만큼 들어가느냐에 따라서 맛이 달라지거든요",
  "아~ 그래 가장 일반적이고 대중적이지만 집집마다 다 불고기 맛이 달라요",
  "네네. 그래서 오늘은 불고기의 황금비율을 말씀해드리겠습니다",
  "아우 자 여러분들 끝까지 또 집중해주시고요",
  "자 그러면은 뚝배기 불고기부터 시작해 보도록 하겠습니다",
  "네네. 그냥 우둔살이나 불고기감으로 아 써주셔서 많은 양을 할 때는 우리가 핏물을 제거해야지 거품 같은 게 안 생기잖아요? 그렇죠",
  "그래서 고렇게 많은 양을 할 때 물에 다가 좀 약간 담가서 쓰기도 하는데 오늘 같이 양이 적을 때는 이걸 혈장이라 그러죠? 이렇게 조금만 이렇게 떼서 물을 저 키친타올이나 이런 걸로 눌러 쓰시면 됩니다",
  "핏물을 좀 제거를 해주셔야 네",
  "고기의 어떤 누린내라든지 맛도 더 좋아지죠? 그렇죠",
  "결국은 이제 그 혈장이라서 핏물이 나와서 인제 음식의 맛이 조금 감소가 되거든요",
  "예. 양파 양파 양파는 좀 큼직하게 썰어주시는 게 좋습니다",
  "이렇게 해서 양파 조금 준비해 주시고 그다음에 대파 대파는 어슷 썰고요",
  "요즘 파가 조금 억시거든요",
  "그래서 약간 폭은 한 일 센치 정도로 해주셔야지 빨리 익어요",
  "아~ 예. 이렇게 해서 썰어주시고 네",
  "제일 중요한 게 양념인데 보통 고기 백 그람 당에 간장이 한 큰 술이에요",
  "아~ 그래서 삼백 그람이면 삼백 세 큰 술 아~ 예. 세 큰 술이고 그다음에 설탕의 양은 삼 대 이 정도 삼 대 이 요? 기억해 주세요",
  "예. 간장이 셋이면 설탕은 둘 두 개 아~ 예. 그래서 지금 요거 삼백 그람 기준인데요",
  "우선 양념장을 만들어서 고기의 재서 숙성이라는 얘기 많이 하죠? 그렇죠. 예",
  "재여 놓는다 이렇게 얘기를 하는데 재여 놓는다",
  "그거는 숙성을 시키기 위해서 그러는데 네",
  "그래서 이것도 순서가 있습니다",
  "간장 넣고 설탕을 넣어주세요",
  "그래야지 여기서 이게 잘 저으면서 이게 녹거든요",
  "그리고 기름 같은 거는 되도록 나중에 써주시는데 자 이렇게 해서 풀어주시면 설탕이 녹잖아요? 예",
  "그러면 이 당도가 간장하고 잘 혼합이 돼서 적당하게 감칠맛이 나요",
  "아~ 다 우리가 막 썼거든요",
  "그래서 요렇게 해서 저어주시면 약간 걸쭉해지거든요? 어~ 예",
  "여기다가 파 파 파 다진 거 좀 넣어주시고 우리가 누린내나 잡내 같은 걸 잡는 건 전부 이런 파 마늘 그렇죠",
  "한국음식에서 보통 이런 것들을 뭐라고 얘기를 하냐면 그 약리 작용이 있는 기능성 식 약념 약이 되는 뜻이다 이래서 아~ 파마늘은 대표적으로 기 기본 으 조미료죠? 자 여기다가는 후추 후추 예. 그다음에 요거는 깨소금입니다",
  "카~ 깨소금이고 자 이렇게 저어주시는데 참기름을 많이 느시면은 나중에 여기 들어가서 겉돌아요",
  "어~ 이게 왜냐하면 기름이 들어가니까 간이 잘 안 베거든요",
  "그래서 이렇게 저으시고 기름은 지금 넣지 마세요",
  "요거를 재우고 스며든 다음에 기름 넣으세요",
  "그래서 고기를 좀 재우겠습니다",
  "선생님의 레시피를 다시 한번 말씀드릴게요",
  "뚝불은 간장 선 설탕 비율을 삼 대 이 로 불고기 양념보다 조금 진하게 양념을 만드는 것 같은데요",
  "자 많은 분들이 불고기 양념만 하면 된다고 생각하시는데 맛있게 먹으려면 지금 선생님의 레시피 삼 대 이 황금비율을 꼭 기억하시기 바라겠습니다 네. 고기를 넣으시고 그다음에 양념 아까 설탕하고 다 넣은 거 삼 대 이 예예",
  "주물르시는데 골고루 이게 인제 고기에 수분이 어쨌든 간장도 수분이잖아요? 네",
  "이게 들어가면 고기가 더 부드러워지고 연해지거든요",
  "여기 양념이 다 스며들었잖아요? 네",
  "자 참기름 참기름 정말 진짜 순참기름이에요",
  "아~ 직접 해오신 건가 봐요? 네. 요즘 하도 가짜가 많으니까 정말 진짜 순참기름 순참기름 이래서 양념 재워놓으시고요",
  "재워 놓는 시간은 어 얼마나 좀 좋을까요? 재우는 건 보통 삼십 분 정도면 간은 배요",
  "근데 이제 삼십 분에서 한 시간 정도 네",
  "예예. 예 그래서  자 그래서 미리 좀 재워놨던 예. 지금 재워 놓은 그 고기를 가지고 좀 해보겠습니다",
  "우선요 뚝배기 불고기니까 예",
  "뚝배기를 이용을 하시는데 국물을 이렇게 해서요 뚝배기에다가 좀 느세요",
  "저게 육수죠? 예예. 육수는 이거 멸치를 넣어서 이제 만든건데요",
  "고기가 그냥 들어가면 응고가 되잖아요",
  "덩어리가 막 생기잖아요",
  "그래서 요거를 살짝 잠길 정도로만 넣으셔 가지고 어~ 요거를 풀어주세요. 요렇게 풀어주면 고기가 이 수분을 머금으니까 바로 그냥 달라붙지 않고 이렇게 이케 이케 들어가면서 익죠",
  "아~ 예. 그래서 사실은 이 불고기라는 게 뚝불이라는 게 옛날에는 우리가 불에다 궈 먹었는데 이제는 이제 이렇게 뚝배기 불고기로 된 게 별로 오래되지 않았습니다",
  "아 그래요? 예. 한 이삼십 년 전부터 우리가 혹시 기억나세요? 저는 기억이 나는데 예예",
  "불고기 먹고 싶어서 예",
  "저 노오란 불고기 판에 예",
  "이렇게 구멍 빵빵 뚫어진 걸 놓고 그 국물이 국물이 나오죠. 예",
  "이렇게 스며들면 고기도 거기서 구워 먹고 아 이게 변화된 게 뚝배기 불고기인가 봐요",
  "그런데 이제 사람들이 전골 만들고 틀 만들고 복잡하니까 야 집에서 우리가 그냥 식구들끼리 먹을 수 있는 그런 음식을 한 번 해보자 뚝배기는 끓으면서 이제 한 번 온도가 올라가면 빨리 식지 않잖아요",
  "어~ 그러니까 계속 끓으면서 어서 익는데 냄비 같은 거는 식으니까 예. 식으니까 그 맛이 그 깊은 맛이 우러나오지는 않죠",
  "네. 식으면은 좀 그러니까 그래서 지금요. 자 이거 바글바글 오우 예. 금방 끓네요",
  "잘 끓어 잘 끓어 잘 끓어",
  "제일 중요한 거는요 뚝배기 불고기면 불고기가 주재료가 많아야지 여기에 뭐 다른 걸 많이 넣는데요",
  "아~ 이러면 아무래도 그 맛이 달라지죠",
  "달라지고 채소도 양파 좋아하신다고 너무 많이 넣으시면 단맛이 나거든요",
  "네. 그래서 이제 채소를 느면은 이게 지금 국물이 적어지잖아요? 네",
  "국물을 좀 넣어서 한소끔을 끓이는데 예 요거 끓이는 동안 매콤 불고기를 한 번 하겠습니다",
  "자 국물을 넣어서 끓이시고 자 그럼 이 뚝배기 불고기 몇 분 정도 끓여주는 게 좋을까요? 요거는 이제 익을 거 한 십오 분? 십오 분 십오 분 정도 인제 끓으면은 여기서 진한 육수가 나오잖아요? 네",
  "그럼 인제 당면 넣고 마무리하고 참기름이나 통깨 뿌리면 되거든요? 선생님 생각보다 정말 간단하네요? 예. 간단하지만 비율을 잘 맞춰서 하시면은 예",
  "항상 똑같은 맛이나요",
  "카~ 삼 대 이 비율만 기억하면 되겠네요",
  "네. 제가 쫄깃쫄깃한 맛을 당면보다는 목이버섯을 목이버섯 카~ 이거는 나무에서 자라는 버섯이에요",
  "그래서 나무 목자를 써서 아~ 나무의 귀 같이 생겼다 목이 아 목이구나 어어 예",
  "잘못하면 모기 모기 이렇게 되죠? 저는 모기인 줄 알았거든요",
  "이렇게 보면요 이렇게 됐잖아요",
  "어~ 요기 요렇게 나무 끝에 붙어있으면은 붙어있어서 어~ 요렇게 요렇게 생겼어요",
  "그래서 요 끝에 목질이 있어요",
  "요거를 떼내시고 떼내주시고 이렇게 손으로 불리면 얘는 한 네 배 정도 늘어요. 물에 불리면 아~ 그리고 식감이 좋잖아요. 꼬들꼬들 네. 그리고 잡채 할 때 많이 쓰시죠? 잡채 짬뽕 네. 맞아요",
  "여기다가 간장 넣으시고 간장 후추 매콤하니까 후추 넣어서 일단 밑간을 해주세요",
  "자 요거는 제가 요로케 해서 요기다 놓겠습니다",
  "아 다시 여기다 놓구요",
  "이 양념 그릇에 다시 제가 얼갈이를 지금 넣을 텐데 불고기를 할 때는 얼갈이배추는 안넣는데 그러니깐요. 예",
  "요게 들어가면 식감도 좋고 요새 많이 나올 철이잖아요? 예",
  "그래서 요것도 같이 좀 넣으려고 합니다",
  "어~ 소금으로 약간 밑간을 해주시고요",
  "그다음에 여기에 고춧가루 고춧가루 예. 고춧가루 넣으시고 그다음에 청양고추 청양고추 매운 거 좋아하시는 분들은 더 막 그냥 더 느셔도 되지만 예 너무 또 그다음에 여기 참기름 참기름 예",
  "이게 매콤 뚝불이기 때문에 네네",
  "청양고추가 들어갈 수밖에 없죠? 예",
  "선생님께서 같이 요리를 한 번에 넣는 게 아니라 목이버섯은 목이버섯의 양념으로 양념하고 그리고 얼갈이배추는 얼갈이대로 얼갈이대로 예",
  "요렇게 해서 이제 같이 끓여주면 최상의 맛이 나오는 거죠? 네네네",
  "자 그러면 아까 재워둔 고기와 함께 끓이면 되는 거죠 네",
  "매콤 뚝불을 해러 갑시다 네",
  "자 그러면 지금 여기 한 번 뚝배기 불고기를 한 번 보겠습니다",
  "예. 아주 그냥 바글바글 자글자글 아유 세상에 국물도 뽀얗고 너무 맛있게 잘 되고 있어요",
  "여기다가 이제 당면을 넣어서 당면은 조금 시간이 걸리거든요",
  "당면을 넣으시는데 당면을 놓고는 좀 오래 끓여야지 얘가 불거든요",
  "그래서 뚜껑을 덮어서 네",
  "당면이 흡수가 되도록 이제 끓이겠습니다",
  "카~ 그동안에 매콤 뚝불을 매콤 뚝불을 매콤 뚝불도요 한 가지로 두 가지 요리를 만드는 거예요",
  "그러니까 양념은 똑같구요",
  "그래서 이것도 육수 국물만 충분히 내주시구요",
  "예 이것도 똑같이 마찬가지로 고기 야 선생님의 요리는 일석이조라서 더 좋은 것 같아요",
  "그리고요 요새는 스피드라고는 하지만 그 스피드가 그냥 대충 해서가 아니라 그렇죠",
  "간 맞고 음식이 아주 그 맛에 어울릴 수 있는 그런 양념을 해주시는 게 제일 중요하고요",
  "자 이제 여기 한 번 볼까요? 예. 당면이 지금 아후 얘가 야들야들 하니 그냥 탱글탱글하니 어떤 분은 이 뚝배기 불고기 시켜서 그냥 공깃밥을 아예 여기다 넣어서 같이 말아서 드시는 분들도 계시더라고요",
  "요게 국물이 그런데 지금 네",
  "어느 정도 이렇게 졸아들었을 때가 가장 맛있나요? 국물은요 이게 좀 짤박해야 되는데 지금 아직 당면이 예",
  "지금 탱글탱글 하잖아요? 예",
  "요게 좀 퍼져야 되거든요",
  "이 매콤 뚝불 지금 잘 끓고 있는데 네",
  "이 부재료들은 언제 들어가나요? 이 부재료는 끓일 때 얼갈이는 조금 더 익어도 되잖아요? 네",
  "예. 얼갈이 아 맛있겠다",
  "양념해서 이거 갖다 놓으시고 그다음에 목이버섯은 끓어도 식감이 저기 줄지를 않아요",
  "예예. 그리고 요것부터 넣고 넣고 이제 약간 국물이 이것도 있어야 되잖아요? 네",
  "그래서 자 국물을 좀 더 넣고 한소끔 끓이시고 어~ 양파나 대파는 살짝만 해도 되잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 이거가 충분히 끓은 다음에 자 물은 한 네 컵에서 다섯 컵 정도 넣으시면 돼요",
  "나중에 전체 양 양의 뚜껑을 덮어서 뚝불은 이렇게 해서 끓이시고 그동안에 이것 좀 보세요",
  "이게 가장자리가 열이 쎄잖아요",
  "열이 전도가 될 때 밑에서 이렇게 가잖아요",
  "가운데는 안 끓잖아요",
  "그래서 이럴 때는 이렇게 한 번 뒤집어서 돌려서 가장자리 열까지 이렇게 오도록 해 주셔야 돼요",
  "아~ 선생님 그리고 제가 네",
  "고기 핏물을 빼서 요리해 본 적이 있고 안 빼서 일부러 이렇게 해본 적이 있는데 네",
  "아까 핏물을 제대로 제거했기 때문에 국물이 맑잖아요",
  "예. 위에 사실 그 제거를 안 하면 네. 이거 이거 허옇게 둥둥 뜨잖아요. 네",
  "선생님 표현이 너무 좋으세요",
  "아니 요리를 사실은 생각 없이 하거든요",
  "예예예. 자 이제 이거 뚝불이 지금 보세요",
  "당면이 탱글탱글해요. 그렇죠? 예",
  "그래서 이제 완성이 다 됐으니까 요거는 뚝배기를 해서 사실은 그냥 넣어도 계속 열이 돼 있기 때문에 빨리 식지를 않아요",
  "자 카~ 자 이렇게 해서 뚝배기 불고기가 완성되었습니다",
  "자 야들야들한 불고기와 자작한 국물 맛이 있는 뚝배기 불고기 완성이 됐고요",
  "자 저희는 계속해서 뚝배기 불고기를 이용해서 매콤 뚝불을 만들어 봤거든요? 네",
  "잘 끓고 있는지 한 번 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "예. 아유 활발하게 끓어요. 활발하게 난리 났나요. 선생님 예예. 이거는 지금 이렇게 뚝배기에 끓으면서 이 얼갈이가 끓으면서 익어야지 너무 여기서 푹 익히면 아삭거리는 맛이 없거든요",
  "지금 굉장히 끓고 있죠? 여기다가 아 이거죠",
  "이제 양파 양파 양파는 살짝만 익혀도 날걸로도 먹는 거여서 그렇죠",
  "그죠? 예 파 대파 자 어슷 썬 대파를 넣어서 자 여기에는 아까 우리 뚝불에는 고명을 안 했잖아요? 네",
  "여기는 이제 요렇게 해서 고명을 좀 하는 게 좋습니다",
  "똑같이 고명 왜 하시는지 알죠? 네네",
  "왜 해요? 고명을 올리는 이유는 아무도 건들지 않았다는 것도 좀 알 수도 있고요",
  "그리고 이렇게 보기도 좋게 네",
  "맞나요? 이 음식의 첫 주인공은 당신입니다",
  "왜냐하면 이거를 누군가가 고명을 했다 먹으면 흐트러지면 흐트러지죠 예",
  "그건 누가 손댔다는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "귀한 음식일수록 더 고명을 해야 되거든요",
  "아~ 그래서 이런 데는 사실은 뭐 깨소금 같은 거 그런 거는 지저분하니까 안 냈지만 네",
  "통깨 같은 거는 조금 넣어주셔도 어~ 이건 뭐 부서지거나 그러지 않으니까요",
  "이런 거는 그냥 살짝만 익어도 될 것 같습니다",
  "그쵸. 예  여기에 지금 고기도 이렇게 보이고 자 목이버섯 그죠? 아 다 보이네요",
  "이렇게 하고 얼갈이도 보이죠? 어우 파도 보이고 대파도 보이고 그럼 이제 국물이 약간 짤박해서 한 번 더 많이 졸이셔도 되고 그냥 밥을 비비거나 물같이 이렇게 탕같이 먹을 때는 국물이 조금 더 있어도 되는데 그렇죠",
  "너무 익으면 또 그러니까 좀 요 상태에서 좀 꺼내도 될 것 같거든요? 맞습니다. 예",
  "네. 여기다가 마무리로 여기다 조금 이렇게 이렇게 넣어갖고 네",
  "예. 잘 옮겨주세요",
  "간 보실 생각에 매콤한 뚝불은 안 드셨으니까 예",
  "좀 궁금하지 않으세요? 하~ 향이 너무 좋습니다. 선생님 네",
  "자 이렇게 해서 매콤 뚝불도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 얼갈이배추를 더해서 시원하고 칼칼한 맛을 더한 매콤 뚝불이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 뚝배기 불고기와 매콤 뚝불을 다시 살펴볼까요? 뚝배기 불고기는 먼저 소고기는 키친타월로 핏물을 제거해주세요",
  "양파는 큼직하게 썰고 대파는 어슷 썰어 줍니다",
  "간장 설탕 다진 대파 다진 마늘 후춧가루 깨소금을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "소고기에 양념을 넣어 버무린 뒤 참기름을 넣고 삼십 분에서 한 시간 정도 숙성시켜줍니다",
  "달군 뚝배기에 멸치 밑국물 양념한 소고기를 넣어 끓여주세요",
  "여기에 양파 대파 남은 멸치 밑국물을 넣고 뚜껑을 덮어 끓여줍니다",
  "마지막으로 불린 당면을 넣어 익혀주면 뚝배기 불고기 완성 매콤 뚝불은 우선 불린 목이 버섯은 먹기 좋게 찢은 뒤 간장 후춧가루로 양념해 주세요",
  "데친 얼갈이 배추에 소금 고춧가루 다진 청양고추 참기름을 넣어 버무려줍니다",
  "국물이 끓기 시작하면 양념한 얼갈이배추 목이 버섯 남은 멸치 밑국물을 넣고 뚜껑을 덮어 한 번 더 끓여줍니다",
  "마지막으로 채 썬 양파 어슷 썬 대파를 넣고 통깨를 뿌려주면 매콤 뚝불 완성 오늘의 요리 뚝빼기 불고기와 매콤 뚝불로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 요즘같이 점점 더워지는 요즘 날씨에 네",
  "요거 한 가지만 알고 있으면 한 번에 두 가지 요리를 만들어 먹을 수 있는 거잖아요? 네",
  "바로 뚝배기 불고기와 매콤 뚝불이였는데요",
  "자 지금 이 뚝배기에 끓여서 그런지 아직도 김이 모락모락 하고 네. 우선 이렇게 두 가지가 있을 때는요",
  "담백한 것부터 드셔야 돼요",
  "매운 걸 넣으면 입이 감각이 조금 떨어지니까 자 우선 당면에 당면 고기가 그냥 큼지막한 게 들어가 있네요. 자 국물 조금 넣으시고 아흐 자 당면이 땡글땡글 탱갈탱갈하네요",
  "투명하네 음~ 고기가 좀 양이 좀 많긴 한데 고기를 워낙 좋아하시잖아요",
  "고기 엄청 좋아합니다. 선생님 제가 고기파라는 얘기를 정보를 입수를 했습니다",
  "네~ 특별히 잘 메뉴를 짠 거예요. 이특 씨를 위해서 선생님 네",
  "너무 맛있는데요? 아니 취향에 따라서 조금 음식이 맛이라는 게 집집마다 다 틀려요. 어느 집은 짜게 드시는 집도 있고 그쵸 예",
  "그래서 중간 맛을 해서 싱거우면 더 뭐 소금을 넣으신다던가 국간장을 넣으신다던가 이렇게 하시면 될 거 같습니다",
  "근데 사실 이 뚝배기 불고기를 예",
  "밖에서 시켜 먹게 되면 굉장히 짜거나 달게 달아 네. 달게 나오는 경우들이 많거든요? 네",
  "그래서 뚝배기 불고기는 한 그릇을 깨끗하게 먹은 기억이 없어요",
  "왜냐하면 먹다가 단 것 때문에 물리는 현상들이 오거든요",
  "그런데 지금 선생님께서 해주신 뚝배기 불고기는 단맛보다는 깔끔함이 좀 주를 이루기 때문에 좀 보세요",
  "벌써 다 먹었잖아요",
  "네. 그러시네요? 그렇기 때문에 물리는 일이 없고요",
  "그렇기 때문에 고기에 단백질과 당면 그리고 밥을 또 함께 말아 드셨을 때 그리고 김치 하나 딱 얹어서 드셨을 땐 최고의 또 맛을 낼 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "그래서 뚝불이 일반 직장인들한테 급할 때 막 와서 먹고 식사 한 끼로 훌륭하게 많이 인기 있는 음식이에요",
  "선생님 너무 맛있습니다",
  "자 요번에는 매콤한 맛을 내는 이거는요",
  "매콤 뚝배기 불고기 얼갈이하고요",
  "요거는 또 맛이 또 취향 저격이 될런지 이건 또 술안주를 좋아해서 술을 부르는 또 아 술을 부르는 그리고 뚝배기 불고기 매콤 뚝배 뚝배기가 예",
  "일반 뚝배기보다 국물 양이 좀 많아 보이거든요? 예. 많지요",
  "당면이 들어갔기 때문에 당면이 물을 흡수해서 요거는 좀 짜작하고 요거 뚝불은 조금 국물이 있어 보이고 예",
  "있어 보이죠? 일종의 탕 개념으로 보시고 요거는 조금 국물이 자작하게 한 번 드셔보세요",
  "강한 것을 원하시면 또 요 맛에다가 청양고추라든가 고춧가루를 더 넣으셔도 되는데 뭐 한마디로 맛없다 맛있다가 아니라 간이 맞으면 맛있는 거예요",
  "간이 잘 맞으 선생님 와~ 맛있게 드셔주시니까 정말 예쁘네요",
  "스트레스가 풀리고 아 기분이 뻥 뚫린 느낌이 드는데 사실 이제 제가 매콤 뚝배기 불고기는 처음 먹어보거든요? 네",
  "일반 뚝배기 불고기는 고기의 담백함과 그 고소함이 좀 살아 있다면 매콤 뚝배기는 약간 좀 기력이 없거나 네",
  "그리고 아 입맛이 없어 하시는 분들의 어떤 기력을 살려줄 수 있는 예. 그렇죠",
  "예. 그리고 얼갈이배추가 들어가서 그런지 고기의 씹는 맛과 그리고 얼갈이배추의 씹는 식감이 사각 사각 잘 어울려서 취향에 따라서 오늘은 좀 매콤한 게 땡긴다 하시는 분들은 매콤 뚝배기 불고기를 아니야 오늘은 불고기 본연의 맛을 느끼면서 좀 이렇게 옛날의 그 맛을 느끼고 싶어 하시는 분들은 일반 뚝배기 드시는 것도 제가 추천해 드리고 싶습니다",
  "소감을 참 기가 막히게 잘하시네",
  "음식이 저는 먹은 데로 그대로 나오거든요",
  "오~ 정말 선생님 너무 맛있습니다",
  "진심 어린 칭찬으로 듣겠습니다",
  "자 선생님 오늘 월요일 또 오랜만에 선생님 만나봤는데요",
  "요리도 맛있게 해주시고 또 요리하면서 재밌게 또 함께 해주셨는데 내일도 좀 기대해 보도록 하겠습니다",
  "다음 시간에는 골라 먹는 재미가 두 배 담백한 두부 김치찌개와 고기의 풍미가 느껴지는 돼지고기 김치찌개 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 여성 조리 기능장 일 호 이순옥입니다 자 어서 오세요",
  "자 우리 대한민국 최고의 음식 노하우를 우리 이순옥 선생님께 배우고 있는데요",
  "자 오늘도 대한민국이 사랑하는 음식을 소개해주실 거죠? 네. 김치가 한국 음식의 대표 선수예요",
  "그래서 김치찌개를 한 번 해 볼 건데요",
  "아~ 그냥 칼칼하고 시원하게 즐길 수 있는 일반적인 두부 김치찌개하고 네",
  "그다음에 목살을 숭덩숭덩 썰어서 카~ 달달 볶아서 진한 맛을 살린 돼지고기 김치찌개의 비법을 공개하겠습니다",
  "자 친근한 메뉴를 가장 노련한 대가의 모습을 보일 수 있는 절호의 찬스인 것 같은데요? 여러분 깔끔한 맛을 원한다 하시면은 두부 김치찌개를 네",
  "아니야 난 고기가 좀 슴벙슴벙 들어가야 된다 하시는 분은 돼지고기 김치찌개를 드시면 될 것 같은데요 자 그러면 무슨 재료가 들어가는 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 대한민국 하면 바로 김치잖아요",
  "이 김치를 활용한 요리들은 참 맛있는데 네",
  "그중에서도 대한민국 국민들이 가장 즐겨 먹는 찌개 바로 김치찌개잖아요",
  "저도 엄청 좋아하거든요",
  "어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 우선 그 두부 김치찌개는 그 김치를 좀 양념을 좀 해야 되는데요",
  "우리가 인제 김치는 되게 새콤하고 잘 익은 거 숙성됐다 그러죠? 네",
  "그런 게 좋은데 속을 털어내지 마시고 그냥 하시면 좋을 것 같아요",
  "음 그래서 이게 군내를 잡아주는 게 아~ 그렇죠. 예",
  "신맛이 나거나 군내를 잡아주는 게 설탕인데 설탕 설탕이 들어가면 신맛이 너무 강할 때는 설탕을 넣으면 조금 없어지잖아요? 음 네",
  "그리고 군내도 설탕이 들어가면 조금 없애줘요",
  "아~ 아주 없애주는 게 아니라 감소가 되는 거죠",
  "뭐 시어진 것은 아주 저기하지는 아니겠지만 양념을 해놓으시고 그다음에 대파 예. 돼지고기가 안 들어가면 이런 그냥 기본적인 파하고 홍고추를 넣어주시면 좋은데요",
  "이런 거는 좀 이렇게 어슷 썰어서 네",
  "이렇게 좀 길쭉하게 어슷 써는 거 그죠? 이렇게 어슷 써는데 음 음식의 종류에 따라 두껍게 썰고 얇게 썰고 하는데 요새 거는 파가 좀 억새기 때문에 좀 얇게 썰어주면 아우 칼질이 요 정도는 괜찮나요 선생님? 아우 일정이요",
  "아주 어쩜 간격이 똑같아요",
  "한 몇십 십 년 하신 것 같으시네",
  "다 선생님이 가르쳐 주신 겁니다",
  "아닙니다 연습을 많이 하신 거지요. 주의 깊게 보시고 자 고추 네",
  "이것도 이제 모든 재료를 전부 이렇게 어슷 써는 거예요",
  "왜냐하면 어떤거는 네모나게 썰고 어떤 거는 채 썰고 그러면 균형이 안 맞아서 음식이 지저분해요",
  "그렇죠 예 그래서 얘도 어슷썰었잖아요? 고추도 이렇게 같은 크기로 어슷 썰어서 되도록이면 써는 방법과 그다음에 써는 조리법과 크기를 같게 해주시는 게 좋거든요",
  "같게 예. 두부는 납작 썰기 예 그래서 이렇게 해서 납작하게 한 삼사 센티 정도는 납작 써는데 너무 두부가 두 가지 종류가 있어요",
  "부침 용도 있고 찌개 용도 있고 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 찌개에 들어가는 것은 딱딱한 부침용보다는 부드리한 그 찌개용 찌개용 아~ 그래서 요것도 그런데 두부 같은 게 너무 오래 들어가서 퍼지면 좀 안 좋잖아요",
  "예. 이렇게 해서 크기를 채소는 다 쓸어서 준비가 됐고요",
  "근데 우리가 찌개를 끓일 때 찌개하고 국하고는 어떻게 차이점이 있는지 아세요? 혹시 국은 국물이 더 많고 예",
  "찌개는 잘박한 건가요? 국물이 더 많 그렇죠",
  "그런데 우리나라는 네",
  "문화를 이렇게 보면 밥을 주식으로 하기 때문에 밥이 목에 가서 xx은가 국이라든가 뭐 탕이라든가 국물 국물 있는 걸 후루룩 말아먹고 그쵸? 그런데 문헌에 보면 탕이나 국은 많은데 찌개에 대한 건 별로 없어요",
  "아~ 그래서 이 찌개라는 게 뭐 옛날에는 궁중에서는 조치라는 말을 쓰기는 했는데 음 국하고 찌개하고 그렇게 이제 차이점이 국은 국물이 삼 이고 어 건데기가 일이고 예",
  "그 국물이 더 많죠? 예",
  "찌개는 국물과 건더기가 일 대 일이에요",
  "아~ 그 비율도 있구나",
  "그러니까 예. 잘박하잖아요",
  "어머나 어머나 그래서 이 양념이 잘 숙성이 되고 어떻게 볶느냐에 따라서 맛이 달라져요",
  "지금 여기 고춧가루 고춧가루에다가 자 간장 그다음에 요거 간장이고요 그다음에 들기름을 여기다 넣어줘 들기름이 들어가는 게 비법이에요",
  "아 들기름이 들어가요? 네. 이게 들기름이 들어가면 이 들기름향으로 인해서 모든 잡냄새 신맛이 좀 어우러지고 아~ 이게 포인트구나 예예. 그래서 예",
  "양념 넣는 것도요 고체부터 넣으셔야 돼요. 고체 아~ 아까 고춧가루부터 넣었잖아요? 네네",
  "고춧가루가 들어가면 이게 몸이 불어요",
  "아~ 이 액체나 이런 간장이나 이런 게 들어가면 이게 몸이 불어서 고춧가루를 조금만 넣어도 색깔도 빨갛게 발현이 되고 그다음에 먹음직스러운 색깔이 나는데 그래서 이렇게 섞어주시고 마늘 다진마늘 예",
  "이거 이 비율이였구나 예. 그리고 또 이제 볶을 때 또 볶을 때 또 이제 비법이 있습니다",
  "아 또 있나요?  사실 많은 분들이 처음 요리에 도전할 때 가장 먼저 해보는 게 바로 이 김치찌개거든요",
  "그런데 제 주변 분들도 저한테 연락이 왔는데 김치찌개가 맛이 안 난다고 음~ 알고 보니까 이런 양념장 레시피를 몰랐기 때문에 그 맛을 못 내 못 냈던 거네요",
  "알면 쉬운데 그러니까요",
  "모르면 그 뭐 비법이라고 할까? 하여튼 많은 경험에서 나온 건데요",
  "그러면 어렵지요. 모르면 맞습니다. 예",
  "한 가지 때문에 최요비를 보시면 다 안다니까요? 최요비를 보세요. 진짜  김치찌개라고 김치랑 물 넣고 그냥 끓인다고 김치찌개가 되는 건 아닙니다",
  "예. 그러면 요렇게 요렇게 양념장 양념장이 이제 빡빡해지죠? 네",
  "이거는 지금 안 넣을 거예요. 매운맛이 우러나게 양념을 해놓고 네",
  "지금 들기름 식용유하고 같이 섞어줄 거예요",
  "아 이 두 가지를 섞어요? 네. 아까는 저기 저 들기름 들기름이 들어갔잖아요",
  "예예. 그런데 식용유 일반 식용유 식용유 한 큰 술 그다음에 들기름 이렇게 섞는데요",
  "들기름 어~ 섞는 이유가 있나요? 네. 섞는 이유가 있습니다",
  "기름에서 끓는 온도를 발연점이라 그래요",
  "발연점 네. 맞습니다",
  "발연점 발연점 그런데 들기름은 발연점이 낮고 예",
  "낮아요. 그래서 그냥 혼자 볶으면 다 타죠",
  "예. 참기름은 안 볶잖아요",
  "어머머머머 참기름은 더 낮아요",
  "아~ 그러게 참기름은 이런 볶는데 안 쓰죠? 식용유 기름을 섞어주면 발연점이 내려가면 높이 올라가면서 같이 섞이니까 향도 좋아지고 예. 향도 좋아지고 아~ 군내라든가 잡내가 지금 없어지는 거예요",
  "그러니까 많은 분들이 김치찌개 하실 때 이 김치를 예",
  "참기름에 볶는 분들이 많이 계시거든요? 예. 그리고 식용유 그냥 하나 맞아요. 예",
  "예. 섞어서 하면 참 좋겠네요",
  "예. 이렇게 섞으면 지금 이제 김치찌개에 김치가 좀 질기잖아요? 그렇죠. 예",
  "익으면 김치가 더 산성화가 되어서 질 거요",
  "아~ 그래서 이걸 이제 볶아주시는데 자 볶는 이유는 지금 기름이 들어가서 이 김치 속으로 그 양념에 이제 볶으면서 유화라고 얘기를 하죠? 유화 아~ 예",
  "기름이 잘 고루 고루 섞인다 그래서 이게 충분히 볶아지면 김치가 기름이 들어가서 군내 잡내가 없어지고 이 안에서 그냥 다 어우러지니까 훨씬 구수하고 시원한 맛을 내준다 야 이거 집에 가서 해봐야겠네요",
  "예. 그리고 이 김치찌개 할 때 또 주의하실 점은 김치 자체에 간이 되있잖아요",
  "그니까 양념을 세게 안 하시는 게 좋아요",
  "아~ 요로케 얘가 투명해지면서 오글오글하고 색깔이 기름이 들어가서 김치가 붉은색이 더 겉돌아요",
  "자 이렇게 한 다음에 찌개니까 국물이 있으면서 얘가 익어야 되잖아요",
  "김치가 익어야 되니까 여기에 밑국물 멸치육수 멸치육수 이럴 때 몇 컵 정도로 부어주는 게 좋을까요? 이거 한 뭐 네 컵에서 다섯 컵 정도 넣으시면 됩니다",
  "아~ 김치 두부 김치가 맛있게 끓을 동안 저희는 돼지고기 김치찌개를 함께 만들어보겠습니다",
  "네. 그러면 한 번 해보겠습니다",
  "네~ 돼지고기 김치찌개는 진한 맛이 나야 되잖아요",
  "그리고 이제 가장 대중적인데 앞다릿살이나 네",
  "요게 적당하게 지방이 있구요",
  "근육이 있어서 쫀득쫀득 탱글탱글 맛있어요",
  "앞다릿살이나 아님 뭐 삼겹살도 좋고 목살도 좋아요",
  "어~ 그런데 오늘 저는 앞다리살로 할 거거든요? 앞다리살 네. 그래서 이거 생강즙이거든요? 생강즙 네. 생강즙 이제 잡냄새 제거하기 위해서 자 청주 네",
  "그다음에 후추 그다음에 마늘 다진 거 네",
  "요렇게 넣으셔서 요고를 요렇게 섞으세요",
  "아 그걸 바로 고기에 묻히지 않고 예. 여기다 그냥 넣으면 여기에 그냥 생강즙은 생강즙대로 몰려다녀요",
  "아~ 그래서 이런 식으로 양념을 만들어 주세요",
  "만들어서 골고루 섞이게 한 다음에 섞어 주셔야지 어~ 요거를 재워놓으면 잡냄새 좀 제거가 되죠",
  "아~ 아까 그 양념하고 같은데요",
  "자 마늘에다가 다진 마늘 예예. 요거 고춧가루 고춧가루 국간장 국간장 맛간장을 하면 조금 달아질 수가 있죠? 예. 달죠",
  "그다음에 요거는 들깨가루 들깨가루 아닌가요? 예예. 들깨가루예요",
  "들깨가루 이제 들기름에 볶기는 하지만 이거는 고기 냄새가 좀 나는데 일단 들깨가루가 가면 농도가 농도가 걸쭉해지면서 아~ 들기름하고 이게 xx잖아요. 가루니까 예예",
  "그러면서 그 향이 더 찐득찐득해져요",
  "어머나 김치찌개에 들깨가루가 들어간다는 거 정말 신의 한 수네요",
  "네. 잘 안 넣으시지",
  "그래서 이 그런데 들기름에는 오메가 쓰리가 있어서 우리 몸에 들어가서 아주 좋은 그 필수 지방산을 이 만들기 때문에 같이 카 하기 때문에 참 세포도 만들고 아주 좋은 기름이거든요? 그래서 이거는 좀 빡빡해도 괜찮아요",
  "왜냐면 들어가서 또 한참 끓어야 되니까 그렇죠. 예",
  "고기가 먼저 들어가야 요게 잘 볶아지고 고기가 날 거잖아요? 예",
  "그러면 자 여기서 또 이제 비법이 나와요",
  "자 지금 식용유나 그다음에 들기름은 들기름 무슨 기름이에요? 식물성 기름이에요",
  "그런데 이 고기 속에 들어있는 기름은 동물성 지방이죠? 기름이죠? 동물성이죠. 예",
  "그래서 식물성 기름에다가 이거를 볶게 되면요 동물성 기름하고 합해지면서 돼지기름이 빨리 빠져나와요",
  "어~ 융점이 다르기 때문에 야 그러면 이 기름에다가 김치를 넣어서 볶게 되면 훨씬 맛있죠",
  "김치찌개 깊은 맛이 돼죠",
  "육류의 지방이 들어가니까 들기름에 들어가서 고기의 누린내 잡내도 없애주고 하 여기 나오는 기름이 돼지기름하고 기름하고 섞어주면 여기 보세요",
  "아까는 없었는데 이렇게 약간 걸쭉하게 기름이 나오죠? 기름이 예 예",
  "이렇게 하얗게 익은 다음에 이 액즙이 어느 정도 고기가 응고가 되면서 맛있는 물이 나왔으니까 이때 이제 김치를 넣고 이때 김치를 네. 김치는 아까하고 똑같이 어디에 절인다고 했어요? 어~ 설탕 그렇죠",
  "설탕액을 해놓은 거거든요",
  "설탕을 생각하면 약간 군내가 사라진다라고 말씀해 주셨죠? 네네네네",
  "자 이렇게 해서 요거를 좀 볶구요",
  "이쪽에서 이제 지금 한 번 열어봐주시겠어요? 어우 야~ 아주 그냥 대단히 아 난리 났습니다",
  "여기다가 이걸 넣어주시겠어요? 네",
  "양념해 놓은 거? 그 황금 양 양념이 또 어우러져야 되니까 요게 또 들어가면 또 색이 확 달라지죠? 아우 그럼요",
  "색깔이 빨고좁좁 한 게 그냥 눈으로 봐도 먹고 싶은 색이 난다니까요",
  "난리 납니다. 어우 예",
  "저 진짜 집에 가서 예",
  "이거 다 부엌 찬장 열어보며 다 있는 거잖아요",
  "돼지고기 없으면 멸칫 국물 내서 하시든가 그렇죠. 예",
  "급하면 멸치만 서너 개 넣어도 되고 그렇죠",
  "색깔이 벌써 나왔잖아요",
  "아까하고 틀리잖아요",
  "예. 고기하고 이제 됐죠? 이제 좀 어울려지네요",
  "예. 그런 다음에 이거 볶는 걸 많이 볶아야 돼요",
  "어~ 그런 다음에 육수 멸치 육수 예. 멸치 육수 넣으셔서 뚜껑 덮어서 예 한 네다섯 컵 먼저 이렇게해서 뚜껑을 덮어서 끓일 거예요",
  "요것도 한 소끔 끓은 다음에 넣어야지 색깔이 되구요",
  "그동안에 지금 아까 여기 지금 끓고 있는데 양념 넣잖아요? 네네",
  "자 이제 뚜껑만 조금 열어보겠습니다",
  "들기름 향하고 같이 싹 올라오네요",
  "여기 진짜로 아주 맛있는 냄새나요",
  "아~ 예. 여기다가 여기다가 요새 파가 좀 억새요",
  "예. 대파 먼저 넣으시고 이렇게 하면 이제 끓여요",
  "끓으면 이제 양념도 들어가서 이제 어우러지잖아요? 네",
  "그런데 두부를 미리 넣으면 다 으끌어지죠",
  "그래서 두부가 부드러울 정도로만 끓여주시는데 아~ 예",
  "파를 먼저 넣으세요. 얘가 좀 익어야 되니까 네",
  "파를 넣어서 보글보글 끓으면 두부도 어우러져서 맛이 배어야 되니까 네",
  "자 이렇게 해서 두부 살포시 으깨트리지 말고요",
  "네. 카~ 아 진짜 색깔 좀 보세요",
  "너무 진하지도 않고 얘는 고추는 너무 오래 끓이면 또 향도 날라가니까 색감도 살려주고 카~ 너무 좋습니다",
  "어흐 김치찌개는 한 번 끓이고 두 번 끓이고 세 번 끓이고 끓이면서 맛있어지더라구요",
  "예예예. 그런데 했죠? 예",
  "두부만 들어갔을 뿐인데 그러니까 뿐인데 여러분들 우리 선생님께서 알려주신 요 김치 레시피만 기억하시면은 김치찌개 최고의 김치찌개 끓일 수 있고요",
  "우리 가족들이 김치찌개 먹고 나면 아이들이 컸을 때 항상 이런 얘기를 할 겁니다",
  "엄마 난 엄마가 해준 김치찌개가 최고로 맛있어",
  "제일 맛있다고 얘기하겠죠",
  "그것은 바로 여기에 담겨 있습니다",
  "이렇게 해서 두부김치찌개가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 보글보글 끓여 먹는 얼큰한 김치찌개는 이렇게 밥 한 공기 정말 뚝딱하게 만드는 밥도둑인데요",
  "자 칼칼하게 입맛을 달래주는 두김치찌개가 완성이 되었고요 이어서 돼지고기 김치찌개도 잘 끓고 있는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 한 번 볼까요? 네. 아~ 대단해요. 대단해 대단합니다. 예",
  "끓는 소리가 여기에 아까 양념해 놓은 것이 진짜 들깨가루하고 이거 넣으세요. 그러면 색이 더 붉은색이 화~ 빨갛게 되죠? 네. 이제 이렇게 나오죠? 색이 발연이 됩니다",
  "그럼 여기다가 파 넣으시고요",
  "단단한 파를 넣고 그다음에 홍고추 청고추 미리 넣어서 같이 간 해주시고 그다음에 간이 조금 국간장 조금 넣어야 됩니다",
  "지금 김치에 밖에는 간이 안됐잖아요",
  "그렇죠? 그래서 이렇게 넣으시고 이걸 끓여주세요",
  "자 이제 뚜껑 덮어서 그런데 두부는 지금 제가 넣지는 않아요",
  "이게 너무 지금부터 안 익었는데 이게 맛이 어우러진 데 넣으면 두부가 훌떡훌떡 다 퍼지고 그래서 아~ 예. 자 이렇게 해서 이제 한소끔 확 끓이면 되는데 네",
  "제가 좀 미리 끓여놓은 돼지김치찌개가 있죠? 예. 조금 있죠? 그래서 이쪽에서 어흐 이거는 이렇게 끓이면요 색깔이 더 진하잖아요 예",
  "아까 그 색보다는 약간 진한 색이 나지 않아요? 맞습니다",
  "들깨가루 때문에? 자 여기 두부 두부는 넣어서 한소끔 만 끓이시면 돼요. 그런데 같이 두부하고 김치하고 잘 어우러진 식물성 단백질하고 예",
  "김치하고 잘 어울리는 데 맛을 비교해보시면 네",
  "똑같은 맛이라도 오늘 저녁 틀리고 내일 저녁 틀리고 그렇죠. 네",
  "이 찌개는 한 삼 일 정도 먹을 때가 가장 맛있더라고요",
  "그게 왜냐면 이게 쪼르면서 쪼르면서 짭짜름해지니까 아~ 밥에다가 그냥 비비면 그냥 비비죠",
  "그냥 이렇게 넘어가죠. 예",
  "자 그러면은 제가 옮겨드리겠습니다",
  "네. 색깔이 얘는 좀 아까 저건 붉은색이였구요",
  "요거는 지금 돼지기름이랑 이제 들깨가루 때문에 예. 그래서 약간 뭐라 그럴까요 진한 쌀뜨물을 넣어서 예",
  "뽀얗게 만들어진 것 같은 국물 이거는 색깔부터가 진해요",
  "야 지금 오늘 선생님께서 알려주신 이 레시피 하나면 두부가 들어가면 두부 김치찌개 네",
  "집에 어? 냉동실을 열어보니까 돼지고기가 있네 그러면 두부랑 같이 넣어서 하면 돼지고기 김치찌개 그렇죠",
  "아이구 아휴 먹음직스럽네 그죠? 막 침이 아우 마스크 끼고 방송해야 될 거처럼 어후 냄새가 막 올라와요",
  "자 이렇게 해서 돼지고기 김치찌개도 함께 완성되었습니다",
  "올라운 냄새가 선생님 저를 미치게 만듭니다. 자 적당하니 그 고기와 네",
  "김치가 어우러져서 냄새만 맡아도 벌써 배가 꼬르륵 꼬르륵거리는데요",
  "무슨 요란한 재료가 많이 들어간 것도 아니잖아요",
  "잘 익은 김치 하나로 또 깊은 맛을 낼 수 있다는 게 또 선생님의 비법 양념만 있다면 최고의 김치찌개를 만들 수 있는 건데요",
  "자 이렇게 해서 국민사랑 돼지고기 김치찌개가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 두부 김치찌개와 돼지고기 김치찌개를 다시 살펴볼까요? 두부김치찌개는 먼저 먹기 좋게 썬 배추김치에 설탕을 넣어 버무려 주세요",
  "대파 풋고추 홍고추는 어슷 썰고 두부는 납작하게 썰어줍니다",
  "고춧가루 국간장 간장 들기름 다진 마늘을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "냄비에 식용유 들기름을 두른 뒤 설탕에 버무린 배추김치를 넣어 볶아줍니다",
  "그런 다음 멸치 밑국물 양념장을 넣어 십오 분 정도 끓여주세요",
  "어슷 썬 대파 납작하게 썬 두부 어슷 썬 풋고추 홍고추를 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 두부김치찌개 완성 돼지고기 김치찌개는 우선 생강즙 청주 후춧가루 다진 마늘을 섞어 밑간 양념을 만들어 주세요",
  "돼지고기에 밑간 양념을 한 뒤 삼십 분 정도 재워줍니다",
  "다진 마늘 고춧가루 국간장 들깨가루를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "냄비에 식용유 들기름을 두른 뒤 재운 돼지고기를 넣어 볶아줍니다",
  "그런 다음 설탕에 버무린 배추김치를 넣어 볶아주세요",
  "여기에 멸치 밑국물을 붓고 십오 분 정도 끓여줍니다",
  "양념장 어슷 썬 대파 풋고추 홍고추 국간장 납작 썬 두부를 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 돼지고기 김치찌개 완성 오늘의 요리 두부김치찌개와 돼지고기 김치찌개로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 대한민국을 대표하는 식재료 국가대표죠",
  "김치로 두 가지 찌개를 만들어 봤습니다",
  "바로 두부김치찌개와 돼지김치찌개 카~ 일단은 두부만 들어간 김치찌개 네네. 고거부터 드셔야 돼요",
  "네. 잘 떠서 네. 근데 진짜 오늘 이렇게 드시면 점심은 안 드셔도 될 거 같죠? 그죠? 아 요걸로 충분합니다. 선생님 찌개는 조금 염도가 국보다는 조금 쌔거든요? 너무 좋다",
  "김치가 익어서 이제 김치가 조금 보들보들 할 거예요",
  "허~ 어르신들 드시기 딱 좋을 정도로 감칠맛이 나는데 여기서 좋은 게 뭐냐면 아까 식용유와 들기름을 같이 일 대 일 비율로 해서 네",
  "김치를 볶아서 김치 안에 들기름이 싹 베어 있어가지고 네",
  "김치를 싹 씹을 때 들기름 향이 확 퍼지고 그리고 이 들어간 육수는 묵직함이 느껴져서 입에 착착 달라붙어요",
  "네. 담백하게 그냥 김치 본연의 맛을 살려주면서 이 두부가 올라가면서 한결 더 부드럽게 김치찌개 좋아하는 김치 매니아들은 네",
  "이런 김치를 굉장히 선호할 것 같아요",
  "그 김치는 집에 있는 거고 두부는 우리나라의 아주 가장 싸고 흔하게 구할 수 있는 단백질입니다. 그렇죠 예예. 대표 음식이니까 식재료가 그니까 그런 것 같아요",
  "아 오늘은 뭐 해먹지? 어 어젠 이거 먹었는데 아흐 뭐 먹을 게 없네라고 했을 때 사실 그걸 대처할 만한 최고의 음식은 바로 김치찌개인데 요렇게만 만들어 주시면 한 가지만 있어도 맞습니다",
  "자 그럼 이어서 요거요거요거 고기를 한 번 드셔보실래요? 돼지김치찌개 예. 요거는 이렇게 해서 아까 두부는 드셨으니까 네",
  "요번엔 고기하고 김치하고 하 육수가 확실히 두부김치찌개는 김치의 본연의 맛이 좀 많이 살아있어서 칼칼한 맛이 팍 먼저 온다면은 이 돼지고기 김치찌개는 이 돼지고기 육수가 나오잖아요",
  "그러다 보니까 한 번 더 중화가 된 느낌이면서 조금 부드러운 느낌이 있어요",
  "네. 고우면서 국물이 나왔기 때문에 그렇죠. 예. 자 고기 식감이 좋죠? 고기가 어 지금 벌써 이 뒤쪽 두피에서 땀이 송골송골 올라와요",
  "조금 매콤하기두 하겠지요. 뭐 아 저는 한국인이 맞나 봐요",
  "둘 다 너무 맛있고 네",
  "정말 우리 시청하시는 시청자 여러분들께서 본인의 어떤 입맛에 맞게 혹은 제가 그런 얘기하거든요",
  "뭘 먹어야 될지 모르겠어 고민하실 때 그러면 당신이 눈을 감고 입에 딱 들어갔을 때 그게 두분지 그게 고기인지 고긴지 그때 가장 행복감을 느끼는 것으로 선택을 하시면 쉽지 않을까 이런 얘기들을 많이 해드리거든요",
  "선생님 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 네",
  "내일도 저에게 행복과 웃음 또 건강을 선물해 주시기 바라겠습니다",
  "맛있게 드셔서 고맙습니다",
  "자 이특이 추천합니다 오늘의 요리 꼭 만들어보세요",
  "다음 시간에는 입맛대로 즐긴다 매콤한 제육고추장볶음과 향긋한 제육간장볶음 기대 많이 해주세요",
  "반찬 총각 이특과 한식계의 대모 한식계의 장금이 여성 일 호 조리기능장 이순옥입니다",
  "자 이번 한 주 선생님께서 평생 쌓아온 음식 노하우를 배우고 있는데요",
  "자 오천만의 요리 오늘도 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘은요 저희가 누구나 좋아하는 고추장을 이용해서 매콤달콤 제육고추장볶음하고 네",
  "그다음에 간장으로 아이들이 먹을 수 있는 제육간장볶음을 한 번 해보겠습니다",
  "야 오늘도 역시 골라 먹는 재미가 있을 것 같은데요",
  "고추장맛 간장맛 사실 그 저희 멤버 중에도 네",
  "푸짐한 신동 씨가 제육을 삼 개월 동안 너 뭐 먹을래 제육이요 너 뭐 먹을래 제육이요 이래서 별명이 제육신동이였거든요 아~ 네",
  "그래서 맛있게 먹는 법은 제가 아는데 네",
  "어떻게 만드는지를 모르거든요",
  "오늘 알려주실 거죠? 오늘 좀 만드셔서 배우셔서 네",
  "손님도 초대해보시고 네",
  "제육신동씨도 초대하셔서 네",
  "솜씨를 발휘해 보세요",
  "그럼 저 오늘 잘 배워서 제 별명을 제육이특으로 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 우리 고수의 비법이 담긴 오늘의 제육 재료부터 알아보겠습니다",
  "자 오늘은 고추장이 들어간 제육과 간장으로 만드는 제육 두 가지를 만들어보는데요",
  "누구나 좋아하는 제육 어디서부터 시작하는 게 좋을까요? 예. 우선 고기를 선정을 잘하셔야 되는데요 예 돼지고기는 먹기 좋은 크기로 너무 또 두꺼우면 또 볶는 동안에 수분이 나와서 안 되거든요",
  "그래서 한 손가락 정도 예 고렇게 썰어서 준비를 해주시고 네",
  "마늘 마늘 골고루 흡수되게 그다음에 마늘 다음에 이거 이제 설탕 설탕 설탕은 들어가면 고기를 연화도 시키지만 감칠맛이 나서 그렇죠",
  "조금 먹을 때 그 매운맛을 좀 중화 시켜주죠? 맞습니다. 예",
  "그다음에 청주 조금 넣으시고 돼지 잡내 잡아주고요",
  "그다음에 간장 예 약 간의 돼지고기에도 소금만 하는 거보다 간장이 들어가면 그 간장향이 고기에 잡내를 없애 주거든요",
  "고춧가루 예. 고춧가루 그런데 보통 이 대 일로 잡으시면 돼요",
  "네. 고추장만 너무 넣으면 텁텁하고 고춧가루만 너무 들어가면 또 입에서 겉돌고 그렇죠",
  "그래서 고추장이 둘 이면 고춧가루 하나 이 대 일 정도 그 정도 하시면 너무 진하지도 않고 짜지도 않고 자 그다음에 후추 후추 잡냄새 제거하기 위해서 후추 넣구요",
  "그다음에 이거 참기름 참기름 참기름도 같이 넣으시는데 이제 암만 고기를 잘하셔도 자 요 냄새가 또 베면은 또 날라가기도 안 날라가 지도 않고 하니까요",
  "자 이렇게 하니까 골고루 섞였잖아요? 어우 섞였네요",
  "그래서 먼저 지난 것부터 고춧가루 되직한 건 나중에 이렇게 해주시고 엿을 여기다 넣어주는데요",
  "자 설탕하고 물엿의 차이점이 있어요",
  "어~ 설탕을 이제 당미를 이렇게 말려서 건조시켜서 만든 것인데 물엿은 공유나 옥수수나 뭐 아니면 보리 이런 데서 나오는 그 당분을 만들어서 한 거거든요? 그래서 얘는 단맛보다는 윤기를 내 가지고 윤기 예",
  "이렇게 밖에 냈을 때 공기가 이게 접하면 말르잖아요? 예",
  "고런 역할을 코팅 역할을 예. 그런 역할을 하기 때문에 단맛이 그렇게 강하지는 않은데 이런 볶음 요리는 볶음이나 조림요리에는 물엿을 많이 사용하죠",
  "물엿이나 뭐 올리고 당도 괜찮죠? 네. 올리고당도 괜찮습니다",
  "천연에서 추출되는 당이니까 네",
  "이렇게 하면 색깔도 아주 빨갛게 발연이 되는데 어우 야무지네요",
  "네네. 그다음에 이제 여기다 오늘 제가 이 카레가루를 좀 넣을 건데요",
  "가루가루가 들어가요? 네. 이제 카레는 예",
  "너무 많이 넣지 마시고 이게 들어가면은 이제 고추장하고 고춧가루 비율도 좋고 이 카레향이 있잖아요? 아~ 그러니까 잡내를 뭐 없애준다는 것보다는 감소를 시켜주는 거죠",
  "아~ 우리가 음식을 할 때 없앴다 그 향의 자체에 있는 맛을 없앤다는 말은 없죠",
  "예. 그래서 그 적절한 맛을 유지시키면서 그 잡내를 제거하기 위해서 카레 가루를 잘 넣으셔서 이렇게 해서 이제 숙성을 시키구요",
  "그런데 카레가루를 너무 많이 넣게 되면 네",
  "이 본연의 맛도 살아질 수 있겠네요",
  "그렇죠. 고기의 그 어떤 맛보다는 카레향이 강하잖아요? 그렇죠 그래서 여기에는 여러 가지 복합적으로 되어 있지만 고추의 매운맛이 잡내도 제거할 수 있고 네",
  "고춧가루의 달작지근한 맛이 할 수도 있는데 어~ 여기 이제 카레는 향을 좀 내주는 걸로 네",
  "많이 넣지 마시고 바로 양념에서 하는 것보다 숙성을 시켜야 돼요",
  "그래서 요 양념장을 여기다 놓으시구요",
  "이걸 좀 재워주시는데 색이 참 곱네요",
  "그 선생님께서 만들어 주신 이 요리는 뭔가 특별한 재료가 안 들어가거든요? 네",
  "그런데 정확한 이 비율에 따라서 착착착 하니까 맞아요. 예 제가 월요일 화요일 이렇게 선생님 요리를 이렇게 시식을 해봤잖아요? 네",
  "어? 뭔가 후다닥하신 것 같은데 충분한 맛이 또 나오고 있고 제 주재료의 맛을 살리면서 최대한 맛을 내는 어떤 팁이라 할까요? 예",
  "예. 그런 거를 살려서 해주면은 시간도 많이 걸리지 않고 양념도 오늘 같은 양념도 바로 해 놓으셨다가 그렇죠. 예",
  "재워놨다가 어디 등산이나 캠핑인 가실 때 해갖고 거기서 그렇죠",
  "루루 해서 먹으면 얼마나 맛있겠어요",
  "그렇죠. 루루해서 먹으면 좋죠. 예",
  "이렇게 해서 몇 분 정도 한 삼십 분 정도요? 삼십 분에서 한 시간 정도 해주시면 되거든요? 예",
  "자 그래서 미리 좀 재워놓고 고기는 지금 보면 색깔이 좀 틀리죠",
  "재워 놓거는 색이 더 이게 수분이 나오면서 먹어서 더 진한 색이 나오고 아~ 이거는 지금 붉은색이잖아요",
  "그래서 요렇게 숙성해서 쓰는 게 훨씬 깊은 맛이 있으니까 네",
  "재워놓다가 쓰시도록 하시구요",
  "어묵을 좀 제가 넣을 어묵 그럼 어묵이랑 제육이랑 좀 어울리나요? 예. 어묵은 생선 살을 갈아서 전분이나 이걸 쫀득쫀득하죠? 예",
  "얘는 씹히는 게 아주 감칠맛이 나면서 뒷맛이 좋은데 그렇죠. 예",
  "같이 어우러져서 아주 좋 아~ 좋습니다. 예",
  "이건 제가 넣은 거예요",
  "어우 대단 선생님 대단하십니다",
  "아니예요. xx만 조금 한 가지만 넣으면 되는데 정말 어떤 것들 뭐 어묵도 그렇고 다른 어떤 부재료들을 얼마나 많이 넣어보셨겠습니까? 그렇죠? 예예예. 기름에 기름기가 있으니까 예",
  "좀 한 번 이렇게 해서 뜨거운 물에다가 살짝 한 번 이렇게 해서 기름기를 조금 제거를 해주시면 더 볶음이 단백하니까 자 이렇게 해서 물기 빼주시고 그다음에 여기에 들어가는 재료는 뭐 그냥 채소 양파 기본적으로 들어가면 좋겠죠? 네",
  "그다음에 깻잎 깻잎 홍고추 청고추 청고추 대파 예",
  "이걸 넣어서 어우러질 정도로만 해주시면 돼요",
  "같이 이제 볶아주면 끝나는 거죠? 네. 이제 볶는데 불 조절 중요합니다",
  "식용유 기름을 식용유 예. 식용유기름은 발연점이 높아서 이렇게 타지를 않으니까 많이 뭐 불이 쌔면 타겠지만 자 이래서 요 양념을 팬에다가 넣으시구요",
  "아~ 아주 소리까지 맛있네요",
  "이게 너무 두께가 있으면 맛은 있는데 시간이 많이 걸려요",
  "그래서 이 정도 크기로 썰으셔서 볶아주시는데 일단 팬을 전체적으로 사용하시고 너무 센 불에서 하지 마세요",
  "그러면 얘가 한 쪽으로 덩어리가 져서 열이 못 닿아요",
  "아~ 그래서 이렇게 중간불에서 이렇게 하면서 이것을 떠받치는 아직은 고기가 응고되지 않아서 이게 다 떨어지잖아요",
  "이걸 센 불에서 갖다 하면 다 달라붙어요",
  "하나하나가 이제 볶아주시는데 네",
  "고기가 이렇게 지금 들볶아진 데는 빨갛잖아요? 예",
  "그리고 골고루 뒤집어가면서 해주셔야 돼요",
  "일단은 어묵도 여기 간이 베면 좋잖아요",
  "이런 거는 살짝 익혀도 되지만 자 어묵 넣으시고 어묵 들어가고요",
  "그다음에 양파도 조금 단단해요",
  "예. 양파 양파 또 대파 이런 부재료도 들어가면서 더 맛있어지는 거잖아요? 네네. 그런데 이제 깻잎 같은 거는 미리 넣으면 향이 날아가잖아요? 예",
  "그래서 나중에 살짝만 넣어서 해주시는데 지금 보면 불이 그렇게 세지 않아요",
  "만일에 불이 쎄면 이 가장자리에 새카맣게 다 탈거예요",
  "예. 그런데 지금 타지 않으면서 적당하게 붉은색을 유지하면서 이게 지금 간이 잘 배고 있어요",
  "청고추 넣고 어우 이게 완성이 다 됐네요",
  "예. 고기가 충분히 프라이팬을 달군 상태였기 때문에 너무 오래 볶으면 양파 좀 뭉그러지거든요? 예",
  "예. 색깔 좀 보세요",
  "얼마나 이게 밝으족족한 게 그냥 그 밝으족족은 뭐죠? 형용사예요",
  "이렇게 해서요 . 어묵이 붉어진 게 보이시죠? 어 정말 벍으죽죽하네요",
  "교육 학습효과가 너무 좋네요",
  "금방 따라 하시네? 깻잎을 넣으셔서 살짝만 이렇게 섞어줘요",
  "자 이렇게 섞어주시고 자 지금부터 이제 비법이예요",
  "불을 꺼 어 불을 꺼서 남아있는 잔열로 잔열로 깻잎을 이렇게 살짝만 익혀주시구요",
  "아~ 그래야지 향이 날아가지 않고 고기에 향이 벱니다",
  "지금 여열이 있잖아요. 팬에 네",
  "그죠? 그다음에 참기름은 지금 넣으셔야지 마지막에는 향이 날아가지 않고 아 아~ 섞어주시고요",
  "아 근데 선생님께서 해주신 요리는 향이 일단은 비주얼도 비주얼이지만 아유 예뻐요",
  "요렇게 하시고 이제 통깨 고명을 쓰는데 조금만 남겨서 나중에 담을 때 위에 다 좀 얹어주시고 살짝 이걸 전체적으로 고루 선생님 저는 그러면 완성 접시를 준비해놓도록 하겠습니다",
  "하 요거 가족들끼리 뭐 후라이팬에 같이 넣고 집어먹어도 좋고 아휴 그럼요",
  "아니면 큰 접시에다가 옆에 밥이랑 밥 이렇게 같이 해가지고 제육 같이 해가지고 먹으면 참 좋죠",
  "예. 저도 침 넘어가네요",
  "아후 술안주라서 그러나? 아후 술 약주를 좋아하시나 봐요. 선생님 즐겨요",
  "아 즐기세요? 술 얘기만 해도 기분이 좋아지시나 보다",
  "흥이 넘치시는 너무 이렇게 좋은 안주 보면 막걸리든 그렇죠 뭐 한국 보드카든 아 소주 코리안 보드카 코리안 보드카 소주죠",
  "안주로도 좋고 식사로도 제육고추장볶음이 완성되었습니다",
  "자 늘 찾게 되는 단골 메뉴죠? 매콤한 제육고추장 볶음이 완성이 됐고요",
  "자 이어서 아이들도 맛있게 먹을 수 있는 제육간장 볶음도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 요거 간장입니다",
  "간장 예. 간장 자 그다음에 돼지고기할 때는 생강이 들어가야 되니까 네",
  "소고기에는 후추만 넣어도 되고요",
  "돼지고기에는 생강이 좀 들어가고 그다음에 설탕이 들어가야지 고기를 연화시키거든요? 그렇죠. 예",
  "예. 설탕 그다음에 마늘 다진 거 그래서 또 중요한 것은 더 잘하실려면 이걸 숙성을 시켜서 골고루 섞어 주셔야 되는데 그다음에 후추 윤기를 내기 위해서 물엿 물엿 다른 거 아까 고추장 고춧가루 이런 거보단 훨씬 더 간단하죠? 예",
  "예. 양념이 그래서 요것도 섞어서 요거를 좀 아까 같이 주물러서 그런데 양념 이렇게 이 배 삼 배로 이게 기본 양이거든요? 네",
  "그러면 조금 더 하면 이게 이백 그람 삼백 그람이면 거기다 더 대패로만 해주시면 되는데 해서 양념 미리 숙성시켜 놔서 냉장고에 들여 넣어 놓으시면 그냥 아무 때나 들고 갈 수 있거든요",
  "이렇게 해서 요 양념 레시피만 알고 계시면 제육에도 활용할 수 있고 그렇죠",
  "다른 고기 뭐 닭고기에도 할 수 예",
  "닭고기에 해도 좋죠",
