  "안철수 대표직 사퇴 예",
  "그래서 인제 중재 그 중재파들은 그러면 안철수 대표가 물러나고 통합의 방법을 한 번 찾아보자",
  "이렇게 나왔죠? 예",
  "통합 전당대회를 하자",
  "대표 당원들한테 묻자",
  "이렇게 되는데 물론 우리 개혁신당 창당파들도 어~ 그게 우리가 응하면은 통합을 인정해 주는 것 아니냐",
  "그래서 그 정치는 그런 게 아니다",
  "어? 우리가 안철수 대표가 퇴진한다고 하면은 받아 주자",
  "해서 그런 방향으로 가고 있었고 예",
  "그러니까 중재파의 안을 이쪽 반대파에서는 받았다는 거죠? 사실상? 완전히 받지는 않았지마는 내부적으로 얘기해 보자",
  "그 의사를 제가 박주선 의장에게 전달을 했어요",
  "아 그러셨군요? 네",
  "그러니까 거기는 믿고 있어요",
  "믿고 있는데 나는 그걸 딱 보는 거예요",
  "제가 점쟁이 아니에요? 어? 그렇죠",
  "제가 점쳐서 틀린 거 있어요? 틀린 점도 있죠",
  "어  공장장 말 아무튼 아 그 점쟁이가 다 맞히면은 신이지",
  "또 틀릴 경우도 있는데 예",
  "어떻게 됐든 안철수는 하늘이 두 쪽 나도 안 받는다",
  "자기가 대표직 안 물러간다",
  "그거 왜 그랬을까요? 했는데 이분들이 중재파 의원들에게 난 물러가는 것을 고민하겠다",
  "또 그 측근들도 어제까지 그렇게 북을 치고 다녔어요",
  "치고 다녔는데 안철수 유승민 어제 만났잖아요",
  "유승민이 물러가지 마라",
  "빨리 전당대회 해라",
  "이렇게 하니깐 이제 물러가지 않겠다",
  "다시 바꿨어요? 그니깐 이 중재파 의원들 저 순진한 충정을 가진 사람들이 진짜 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보고 있는 거예요",
  "어 거기다가 그니까 이렇게 된 거예요? 원래는 그런 중재안이 나왔을 때 박지원 대표님 쪽은 그래 그러면 그거 한번 의논해 보자 해서 안철수 대표 쪽도 그래 그럼 그런 방안을 한번 생각해 보자 하다가 다시 뒤집어진 거예요? 제가 출연한 거예요? 공장장이 출연한 거예요? 아니",
  "그니까 정황 정리를 좀 정확히 좀 아 그렇게 됐어요",
  "그러니깐 저보다 역시 예",
  "말은 정리는 잘하네요",
  "어떻게 됐든 그렇게 하면서 또 측근들도 그렇게 안철수하고 북을 치고 다녔단 말이에요",
  "아 중재받는다 받는다 하다가? 받는다 하다가 만나가지고 안 한다",
  "또 바꿨습니까? 빨리 통합 전당대회 해라",
  "음 그러니까 다 당무회의를 지금 극비리에 준비하고 있다는 거예요",
  "극비리에 그리고 대표 당원들 또 어떻게 조정해 보자",
  "이런 대표 당원으로 유신쿠데타식 발상으로 지금 준비를 해나간단 말이에요",
  "대표 당원들을 조정해 보자는 거는 그~ 그렇게 많은 사람 모이기 힘드니까 대표 당원의 모집단을 좀 줄여 보자",
  "이건가요? 뭐 별일 다 하는 거예요",
  "아 그래서 저는 요즘 보니까 지난 대선 때 저는 믿지는 않았어요",
  "왜 국민들이 엠비 아바타다",
  "그래서 지금 최근에 와서 보면은 엠비 적폐 청산을 정치보복이라고 말하는 둥 좀 이상해요",
  "그러나 저는 우리 안철수 대표가 엠비 아바타라고는 생각하지 않는데 아 저분이 유승민 아바타구나",
  "이렇게 알고 있습니다",
  "이 시키는 대로 하는 거예요",
  "그러니까 어? 제가 욕을 하고 비난을 해도 괜찮은데 유승민 대표에게 그렇게 당하고 다니니까 좀 짠한 생각이 들고 기분이 나쁘고 유승민이 미워요",
  "저 유승민 보세요",
  "서른세 석 정당을 스무 석으로 만들더니 이제 열 석으로 만들고 곧 또 탈당해서 제가 맨 처음 점쳤던 대로 예언하 예언하셨던 바죠",
  "여서 일곱 석 되는 그 축소의 귀재야",
  "축소의 귀재 아 돈을 벌어야지",
  "축소의 귀재 돈을 까먹는 귀재야",
  "어?  그래서 그 리더십은 이미 나타났고 역시 유승민 대표는 꼬마 바른정당의 꼬마 대표로 행복하게 사는 것이 좋다",
  "꼬마 왜 또 남의 당에 와서 오늘 오 오늘 좋은 우리 국민의당을 분탕질하려고 하느냐",
  "꼬마 보수 바른정당 예",
  "가치가 있으니까 지키고 어? 고 정도 했으면 오지 마라",
  "그리고 꼭 그렇게 생각이 있으면 당신이 안철수 데려다가 둘이 같이해라",
  "음 이건 그니까 안철수 대표가 탈당해서 그리로 가라? 어 그렇죠",
  "그런데 지금 유승민은 진퇴양난이고 우리 안철수 대표는 티비에 나오면은 안철수 대표 뒤에 계란 두 개 있죠? 이 진퇴쌍란이라니까요",
  "진퇴쌍란 오늘 새로운 워딩이 아주 많이 나옵니다",
  "꼬마 바른정당 어 진퇴쌍란 유승민 아바타 그런데 요런 안도 있었잖아요",
  "그러지 말고 그니까 이건 국민의당 입장에서 나온 방안이긴 하지만 바른정당 의원들이 개별 입당하는 거는 뭐 괜찮지 않느냐",
  "김동철 대표가 모처럼 홈런성 발언을 했어요",
  "근데 그렇게 할 리가 없지 않습니까? 사실 바른정당 의원들이 그거는 바른정당의 개별 안 될 것 같으니깐 예",
  "김동철 대표가 그렇게 얘기했겠죠",
  "지금 통합될 것 같아요? 안 될 것 같으니까 둘 다 얘기하는 거예요",
  "안 될 것 같으 안 되는 거 빤히 알면서 예",
  "아니 국회의장이 예",
  "국회 사회를 안 보는데 국회 본회의가 열릴 수 있습니까? 우리 정세균 의장이 민주당 출신인데 민주당에서 기분 나쁘다고 국회의장 제 제명을 하고 면은 국회의장직 물러갑니까? 국회의장은 본회의에서만 선출할 수 있고 국회의장이 개회 선언을 해야 산회 선언을 해야 당선됐습니다 하고 선언을 해야 되는 거지",
  "아 전당대회 의장이 합법적이지 않으면 안 한다고 하는데 지금 헛물켜고 다니는 거예요",
  "전당대회 의장은 이상돈 의원이고 이상돈 의원은 통합에 반대하고 있으니까 본인은 합법적이지 않으면 진행하지 않을 거라고 하니까 전당대회가 아 그렇죠",
  "안 될 것이다? 네",
  "그럼 방법은 없습니 아 소란 나면은 예",
  "대의원들이 뭐 시끄럽게 발언하면은 각목대회 같은 건 절대 없어요",
  "그건 있을 수가 없어요",
  "다 죽으니까 소란 나면은 서로 발언권 신청하면은 산회해버리니까? 전당대회 의장이 예",
  "한 시간 산회합니다",
  "그러면 끝나는 거 아니야",
  "아 한 시간 정회합니다",
  "해놓고 그래도 안 되면 산회합니다 하고 때려 버리면 끝나는 거예요",
  "또 자정 열두 시까지 예",
  "해 버리면은 서로 발언권 주면은 음? 차수 변경 안 하믄 끝나는 거예요",
  "아 그 안철수 대표가 국회의원 보궐선거로 왔다가 중간에 사퇴하니깐 잘 모르는 것 같아요",
  "국회 매카니즘도 몰라가지고 무슨 큰 노련한 유승민 대표 따라가서 유승민 아바타 돼가지고 뭐 되겠어요? 유승민 아바타 자꾸만 진짜 저는 그 순진하고 좋은 안철수 대표가 지금 자꾸 요즘 나오잖아요",
  "사차 산업을 이런 데 전문가인 안철수 대표가 돌아와서 함께 했으면 참 좋겠어요",
  "아이 미스 힘 어 랏",
  "아이 미스 유 어 랏",
  "그런데 지금 안철수 대표가 어떻게 회군합니까? 회군하면 안철수 대표의 뭐랄까요",
  "정치 생명은 사실상 거의 소진된다고 봐야죠",
  "아 그게 잘못이에요",
  "과거 정치를 자꾸 안철수 대표는 박지원이든 박찬정이 구태정치를 한다",
  "신태가 악태라니깐 잘못이 있으면 인정하고 국민들과 당원들에게 사과하고 돌아오면은 끝나는 거예요",
  "나도 봐도 못 돌아와요",
  "또 그 돌아올 만한 그런 배짱도 없고 그런 여유가 없는 분이에요",
  "못 돌아오면 어떡합니까? 그러나 이번에 한번 해 봐라",
  "하면 제가 업고 다닐라 그래요",
  "못 돌아온다고 보는데 또 공장장 생각이야 좀 안 돌아와서 아니요",
  "우리 국민의당이 깨졌으면 하는 게 본래의 마음이니까",
  "근데 그러면 이게 어떻게 결론이 납니까? 결론은 어떻게 나는지",
  "대표님의 전망해 보시면 결론을 예",
  "제가 지금 여기에서 얘기하면은 예",
  "저는 통합은 안 된다",
  "통합은 안 된다? 그러면 안철수는 떠난다",
  "안철수는 떠난다고요? 예",
  "그 사랑하는 유승민과 손잡고 살아라",
  "그니까 결국은 이 합당 시도는 실패로 끝나고 안철수 대표가 이 당에 더 이상 있지 못하고 x 실패하면은 자기가 못 한다고 얘기했잖아요",
  "그러나 우리는 지금도 기다리고 있어요",
  "돌아오라고 아직도 사랑하고 있어요",
  "노래 한번 할까요? 하십시오",
  "이런 심정이라니까요",
  "대표님 아주 지금 기분이 좋으신 것 같습니다",
  "대표 대표님이 애초에 전망하고 목표하였던 대로 일이 풀려가기 때문에 그죠? 예",
  "저희가 조만간 홍준표 대표하고 노래자랑 여~ 홍준표 대표하고 저하고 하면 재미있을 거예요",
  "근데 이제 대표님은 전 대표고 홍준표 대표님은 현 대표라 아 현 대표라 아 현 대표라서 아 안 해 이럴 수도 있어요",
  "아 그러니까 현전이 예",
  "현전이? 또 홍준표 대표도 곧 전 대표 돼요",
  "어~ 개별 입당도 안 될 것이고 탕 어 합당도 안 될 것이기 때문에 남은 변수 남은 가능성은 이제 본인이 탈당하는 것밖에 없는데 그게 아니라 과거의 안철수로 돌아와 달라 이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "물론 꼭 그렇게 되지는 않을 지 않을 수도 있습니다",
  "어떻게든 합당을 방법 찾아낼 수도 있습니다",
  "저도 일 프로도 없어요",
  "그 가능성을 돌아올 가능성이 있다는? 보고 노력하는 것이 예",
  "바른정당은 더 탈당할 수도 있겠죠? 더 하죠",
  "더 한다고 보십니까? 아 거기에 왜 있어요",
  "꼬마 바른정당에 꼬마 왜 있어요",
  "김세연 의원이 김세연 의원도 가장 강력한 가만히 계셨으면은 네",
  "참 개혁적이고 개혁 성향이 있죠",
  "두 분 다 금수저지마는 예",
  "경제개혁 같은 데 굉장히 진보적 생각을 하는 맞습니다",
  "새누리당에서 드물게 두 분도 아주 두 분 다 존경스러운 분들인데 아 거기 있으면 떨어지는데 어떻게 해요",
  "그니까 합당이 안 될 거라고 본 거라는 거죠? 두 분 다? 혹은 합당 시도가 안 맞아요",
  "우리 국민의당하고는 안 맞아요",
  "근데 지금 합당을 추진하는 예를 들어서 이언주 의원 같은 경우에는 다를 게 없다라고 계속 얘기하거든요? 이언주 의원까지 제가 얘기하면은 예",
  "제가 같은 급 되니까 알겠습니다",
  "거기는 좀 언급을 피하고  그래도 우리 당인데 예",
  "그런데 그런 거예요",
  "왜 제가 이렇게 강하게 얘기를 하느냐? 당신들이 유승민 대표와 당 한국당 죄송합니다",
  "꼬마 바른정당 사람들이 꼬마 바른정당 우리 국민의당의 정체성과 내용을 좀 알아라",
  "당신들하고 통합했다가는 그날부터 평창동계올림픽 어? 남북고위급회담 앞으로 군사 회담으로 이어지고 이산가족 상봉으로 이어지고 트럼프 보세요",
  "제가 트럼프가 반드시 북한 핵 문제 해결을 위해서 그분은 세일즈맨이고 네",
  "프레지던트여서 사업가란 말이에요",
  "손익 개념이 분명한 사람이에요",
  "그래서 세일즈던트다",
  "세일즈던트 돈은 미국이 절대 안 냅니다",
  "그래서 작년 팔일오 경축사에서 문재인 대통령이 북한 핵을 동결하자",
  "이게 큰 터닝포인트를 만든 거예요",
  "이 문재인 대통령 그건 위대한 발언이에요",
  "그런데 그걸 아무리 우리 언론들에게 얘기해도 관심을 안 두더라고요",
  "북한 핵은 반드시 동결로 가고 북한이 엔피티에 가입하고 아이에이이에이 핵사찰을 받으면은 트럼프는 성공하는 거예요",
  "경제 지원은 한국과 일본이 봉 노릇 하는 거예요",
  "미국 봉 노릇 하는 미국은 돈 절대 안 써요",
  "그러면은 예전에도 그랬죠",
  "경수로 때도 그랬고 예",
  "그렇기 때문에 지금 현재 트럼프의 트빠가 예",
  "약 삼십 프로밖에 안 돼요",
  "트빠 그런데 실질적으로 미국 대통령 선거는 금년부터 이제 각 당의 예비선거 나올 사람들이 클로즈업됩니다",
  "내년부터는 그분들이 예비 선거를 위해서 전국 순회를 합니다",
  "투어를 한다는 말이에요",
  "그다음에 마지막 후보 경선에서 본선 기간은 사오 개월 밖에 안 돼요",
  "실질적으로 금년부터 미국 대통령 선거는 시작된 겁니다",
  "집권 이 년 차 그렇죠. 네",
  "도저히 트럼프 대통령이 국내 지지도로 봐서 안 될 것 같으니까 또 트럼프 대통령은 미국의 건국이념과 가치관을 무시하고 장사꾼 대통령이라는 말이에요",
  "세일즈맨 대통령 그래서 세일즈던트예요",
  "어? 그렇기 때문에 세계적 재앙인 북한 핵 문제 예",
  "아이씨비엠 등 미국을 가장 위협하게 하고 미국 국민들이 가장 불안하게 하는 북한 핵 문제를 떡 해결하면 노벨평화상 받아가지고 대통령 되니까 그 길로 간다고요",
  "저도 그렇게 생각합니다",
  "노벨평화상을 노릴 거라고 봅니다",
  "저도 작년부터 하던 얘기인데 예",
  "제가 하니까 따라 했지",
  "뭐 제가 먼저 했어요",
  "아무튼 그러고 이 방송 진행자하고 저처럼 정치인하고는 달라요",
  "했어도 내가 공식적으로 발언하믄 제가 한 거예요",
  "저희는 방송으로 기록이 남아 있습니다",
  "아~ 그 작년에 했던 기록이 그 기록은 천 번 남아도  제가 한 게 기록이 남는다니까? 아 어떻게 됐든 예",
  "응? 그럴 때 그런 문제가 진행될 때 유승민 우리 국민의당 국민의당 예",
  "같은 당내에서 계속 지금 이번에도 그러잖아요",
  "위안부 역사관이 유승민 어때요? 응? 저 대북 문제 아 이번에도 무슨 아 전술핵 배치하자 무슨 북한 핵 어? 거론해라",
  "이게 말이 되는 거예요? 예",
  "그때마다 충돌하면은 예",
  "국민들이 이 당을 뭐라고 보겠어요? 국민의당을 그래서 저는 얘기합니다",
  "보수가 나쁜 게 아니에요",
  "우리 주 중도개혁이 나쁜 것 진보가 나쁜 게 아니에요",
  "이게 국가는 체크 앤 바란스 서로 견제하면서 오늘 영어 많이 쓰시네요",
  "영어 아~ 영어 안 써야 돼",
  "체크 영어 쓰면은 또 우리 체크 앤 바란스 김어준 공장장이 죽잖아",
  "한마디도 못 알아들으니까",
  "아무튼 체크 앤 발란스 영어라기보다는 한국말이죠",
  "발란스 그런데 아무튼 그 보수는 보수대로 지금 문재인 정부가 자기 역할이 있는데 예",
  "이렇게 대북문제를 할 때 약간의 견제를 해주는 게 국가발전을 위해서 필요하다는 말이에요",
  "긴장감도 필요하고요",
  "그러니까 저는 안치 유승민 대표를 그 방면에서는 존경해요",
  "정체성이 나는 보수다",
  "당신들하고는 정체성이 안 맞다",
  "그러니까 통합이 어렵다",
  "아 지가 왜 나가라고 해요?  그리고 우리가 뭐 저 당에 입당하면서 유승민 대표한테 면접시험 봐서 들어가나?  자기가 우리 면접시험 보고 통합을 해야지? 그거예요",
  "오늘 아주 깔끔하게 예",
  "짧은 시간 내에 어~ 생각하신 바를 아주 요약해서 잘 전달하셨던 것 같습니다",
  "우리가 왜 면접을 보고 들어가냐? 왜 지가 나가라고 하냐? 자기가 나가야지",
  "정치 구단주 오늘 아주 기분 좋으신 그리고 홍준표 대표하고 붙여달라고 요청하신 국민의당 박지원 전 대표였습니다",
  "그것마저 알려주마 리얼미터 권순정 조사분석실장 나왔습니다",
  "대통령 국정 수행 지지도 예",
  "간단하게 정리해 주시고 네",
  "이 주째 칠십 프로 대 초반을 이어갔습니다",
  "여러 가지 사건들도 보도들도 많았는데 주요한 이 주째 이어간 원인은 아무래도 남북 고위급 회담과 예",
  "그 어제 있었던 신년기자회견 효과를 어 빼놓을 수 없을 것 같습니다",
  "조금 더 자세히 말씀드리면 긍정 평가가 영 점 사 프로 포인트 하락했습니다",
  "칠십이 점 이 프로이고요",
  "어 부정 평가는 어 등락이 없습니다",
  "이십사 점 일 프로이고요",
  "영 점 사 프로 예",
  "지난주 금요일 날에 칠십일 점 일 프로였는데요",
  "월요일 날에 칠십 점 칠 프로 예",
  "화요일 날에 칠십 점 삼 프로 예",
  "그러고 어~ 수요일날에 칠십일 점 오 프로로 올라왔는데요",
  "어 기억하실지 모르겠지만 그 어제가 칠십일 점 오 프로예요? 예",
  "주초에 최저임감 임금 인상 부작용이라든지 네",
  "강남 아파트값 급등에 따른 어떤 정부의 부동산 정책 비판이라든지 주로 민생과 관련된 부정적인 보도가 주최 상당히 많이 확산되었습니다",
  "그리고 어제는 통계청에서 어 최근 고용지표를 발 발표를 했죠",
  "오늘 사설에서도 상당히 그 청년실업률에 대해서 많이 네",
  "얘기가 나왔었는데 그 사실상 아~ 언론 같은 경우는 민생 관련 부정적 보도가 상당히 많이 확대되었고 근데 어 신년기자회견이라든지 남북 고위급 회담 이쪽으로 해서  반등을 해서 칠십 대 초반은 이주 연속 유지를 했던 것 같습니다",
  "자 정당은요? 예",
  "정당은 민주당이 계속 강세를 보이고 있습니다",
  "일 점 구 프로 포인트 상승해서 오십이 점 팔 프로이고요",
  "한국당은 지난주까지 그~ 상승하다가 다시 하락을 했습니다",
  "아 상승 폭의 아 하락 폭이 좀 아 상당 부분 되는데요",
  "이 점 일 프로 포인트 하락해서 십육 점 오 프로가 나왔습니다",
  "유에이이 그 맞습니다",
  "비밀협정 때문이겠죠? 예",
  "유에이이 비밀협정이 컸지 않았나 싶고요",
  "바른정당은 남경필 거~ 도지사하고 김세연 의원이 탈당을 선언했죠",
  "영 점 사 프로 포인트 하락해서 오 점 육 프로가 나왔고요",
  "국민의당은 변동이 없습니다",
  "바른정당 탈당 사태라든지 전당대회 논란을 통해서 어~ 통합추진교착상태가 지속되고 있는데 변동이 없고요",
  "정의당은 영 점 이 프로 포인트 하락해서 사 점 팔 프로가 나왔습니다",
  "자 정당 지지율도 뭐 큰 변화는 없는데 인제 한국당이 유에이건 때문에 하락을 좀 큰 폭으로 했다",
  "그리고 인제 지난주부터 조사하고 있는 만약에 합당이 된다면? 그렇습니다",
  "그거 그리고 어~ 지금 합당 반대하는 분들이 별도의 정당을 만든다면 하는 잠재 지지율을 조사하기 시작했잖아요? 네네",
  "어떻습니까? 크게 차이는 없는데요",
  "눈에 뜨이는 것은 한국당의 그 잠재정당 지지율이 지난주보다 좀 상당히 많이 떨어졌습니다",
  "그 십오 점 삼 프로가 나왔고요",
  "아 통합 당은 지난주보다 소폭 올라서 십일 점 이 프로가 나왔습니다",
  "그니까 차를 그 계산을 해보면 약 사 프로 포인트 차밖에 나지 않습니다",
  "그래서 고런 부분들이 눈에 뜨이고 통합당 같은 경우는 소폭 올랐기는 했지만 현 국민의당 지지층이 통합 당으로 이동하는 규모는 지난주에 보에 비해서 조금 더 많이 떨어졌습니다",
  "지난번 육십이 점 육 프로 갔는데 예",
  "이번 주는 오십일 점 일 프로 가는 걸로 나왔고요",
  "그 원인은 어~ 금방 인제 박지원 의원이 나왔지만 통합 반대당의 지지율 상승에 따른 것으로 보입니다",
  "지난주에는 삼 프로가 나왔는데요",
  "요번 주에는 영 점 팔 프로 포 포인트가 상승해서 삼 점 팔 프로가 나왔습니다",
  "수요일까지 하잖아 예",
  "수요일 일간으로는 사 프로까지 기록했습니다",
  "근데 인제 제가 보기에는 이 잠재 정당 지지도는 물론 한계가 있습니다",
  "미래를 상정한 것이고 그렇지요. 네",
  "모양이 어떻게 되냐에 따라서 과제가 어떻게 네",
  "따라 다른데 여기서도 좀 바이러스 걸린 게 통하 그러니까 합당하는 쪽에서는 통합신당이라는 긍정적인 이유로  조사를 하고 지금 다른 상대편 쪽에서는 통합 반대당으로 조사를 해요",
  "이렇게 하면 불리하죠",
  "그래서 리얼미터 경우는 예",
  "한쪽으로 추가 기울면 안 되기 때문에 예",
  "색깔이 쫙 빼서 뭐 통합당 어 통합 반대당 이렇게 통합 반대당이 무슨 색깔을 뺀 겁니까? 어 그다음에 조금 반대하는 당인데 예. 그렇죠",
  "반대가 들어갔기 때문에 부정적인 어떤 가 있죠",
  "제가 보기에는 그래서 그런 부분은 본인들이 있는 것 같습니다",
  "본인들이 인정을 합니다",
  "본인들이 원하는 대로 어차피 불러줘야 된다고 치면 네네",
  "여기서는 통합신당이라고 불러왔으니까 언론에서도 그렇고 그렇죠",
  "통합신당이라고 여론조사를 해보고 지금 반대하는 분들은 개혁신당이라고 개혁신당이라고 그러죠? 부르잖아요? 스스로를? 그러니까 네",
  "개혁신당으로 집어넣고 여론조사를 하면 예",
  "명확하게  좀 하고자 한다면은 뭐 안철수 유승민 또는 안 유승민 안철수의 통합신당 예",
  "또는 뭐 박지원 정동영의 개혁신당 뭐 이런 식으로 물어봐야 원하는 것으로 이렇게 정확하게 구분해서 예",
  "불러주면 조금 달라질 수도 있을 것 같습니다",
  "일 분 남았는데 어~ 그것마저 알려주마 간단하게 정리하면요? 네",
  "어제 조사는 어~ 그제 그 위안부 합의에 대한 예",
  "정보처리 방침이 발표가 되었죠",
  "이에 대해서 물어봤습니다",
  "어~ 보기를 불러드리면 기존 위안부 합의를 사실상 파기한 것으로 향후 한일 외교 관계를 고려할 때 잘한 결정이다",
  "그리고 따른 내용은 기존 위안부 합의를 파지 파기하지 않고 재협상도 요구하지 않았기에 잘못한 결정이다",
  "이렇게 해서 두 개를 물었는데요",
  "어~ 예상보다 좀 많이 다르게 나왔습니다",
  "어~ 사실상 파기로 잘한 결정이라는 어 평가가 육십삼 점 이 프로가 나왔고요",
  "어~ 재협상을 요구하지 않았기 때문에 잘못한 결정이라는 것이 이십 점 오 프로가 나왔습니다",
  "한 세 배 이상 높게 어~ 잘한 결정이라는 것이 많이 나왔습니다",
  "근데 제가 보기에는 일단은 국민들이 현재 정부가 처한 입장을 예",
  "좀 이해를 하고 있지 않는가 그 이전 정부에서 예",
  "잘못한 협상을 처리하는 과정에서 예",
  "뭐 어쩔 수 없이 선택할 수밖에 없는 선택지다",
  "왜냐면 파괴를 한다고 한다면은 이제 대일관계 외에 다른 국가와의 국제적 외교적 부작용들이 생길 수 있고 그런 부분들을 충분히 이해를 하고 있지 않는가라는 생각이 듭니다",
  "국민들의 국정 이해 수도가 수준이 굉장히 높습니다",
  "예전에는 저 언론들이 예를 들어서 어떤 그 국정 결정에 대해서 비판을 막 쏟아부으면 네",
  "아 그런가하고 네네",
  "그쪽으로 여론이 경조 되는 성향이 강했는데 이제는 그 이런 결정을 왜 내렸는지에 대한 이해도가 굉장히 높아졌어요",
  "언론들이 부정적으로 보도하냐 긍정적으로 보도하냐 요런 영향은 받긴 하나 예전만큼 받진 않는다",
  "그래서 세부적으로 잠시만 말씀드리면 한 자유한국당 지지층을 제외하고 티케이피케이 육십 대 이상 보수층을 포함해서 모든 지역 연령 이념 성향에서 잘한 결정이라는 평가가 크게 높거나 우수한 것으로 나왔습니다",
  "자유한국당 지지층은 뭐 뭘 해도 싫으니깐요",
  "조사 불러드리겠습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 이번 주 월요일부터 수요일까지 사흘 동안 했구요",
  "전국 십 구세 이상 천오백육 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 혼용방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 사 프로였습니다",
  "자 불친절 아이에스 정청재 전 의원님 심심하니까 놀러 와서 깽판 치고 가시네요",
  "정청래 의원은 참 분석인 이 아니라 참이웃인 것 같습니다",
  "정청래 의원을 피해서 티비에스가 이사를 가야 합니다",
  "약 삼 분 거리에 있다 보니까 네",
  "자 게다가 오늘 초를 치고 가셨잖아요? 예",
  "저희가 야심 차게 준비해서 막 과연 누가 나올 건지 바바바박 이렇게 하려고 했더니 김을 확 빼고 가셨고 자 어 오늘 원더걸스 나경원 박영선 박영선 나경원 두 의원의 새로운 코너죠",
  "문자가 아주 많이 쇄도했습니다",
  "거침없는 말 끊기 적응을 빨리 하셨다",
  "코너명 머리끄댕이 제안합니다",
  "머리끄댕이 확 와닿는 네",
  "어쨌든 코너명 제안받습니다",
  "머리끄댕이 아주 좋구요",
  "어 뭡니까? 머리끄댕이 헤어 프리 입니까? 자 두 분이 동시에 나오는 게 매우 기적적이네요",
  "대박 예감 스트레스는 받는데 매력은 있는 코너다",
  "아침 방송을 두 개를 틀어놓은 줄 알았습니다",
  "이거 아주 좋은 표현이네요",
  "방송 두 개를 틀어놓은 거 같다",
  "저도 그렇게 중간에 앉아 있으면 그렇게 들립니다",
  "양쪽에서 서로 대화를 하는 게 아니라 각자 방송을 하기 때문에 저희 코너 기대해 주시구요",
  "박원순 시장이 가장 싫어하는 코너가 되지 않겠는가 앞으로 예",
  "예상해보는 바입니다",
  "박원순 시장님 죄송합니다",
  "도시건축가 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오느 오늘 특별히 이렇게 기분이 좋아 보이는 이유가 뭡니까? 아니 인제 오늘 뭐랄까요? 머리끄덩이 시켜놓고서는 기분 좋아하는 거 아니에요?  머리끄댕이 때문에 재밌긴 했지만 오늘 나오신 분들이 뭐랄까 에너지가 많은 분들이 나와가지고 네",
  "아주 원더걸스 목요일에 저 저는 원더걸스 뒤에 나오지만 여하튼 뭐 목요일 날은 여성 세례를 좀 받으실 것 같으네요",
  "여성분들의 기를 그러니깐요",
  "저희가 인제 이 코너를 만든 이유 중에 하나도 오~ 가만히 생각해보니까 새로운 코너를 기획하다가 네",
  "여성 정치인들끼리 나와서 토론을 그럼요",
  "하는 경우를 거의 본 적이 없어가지고 네",
  "거의가 아니라 본 기억이 한 번도 없는 거 같애요",
  "그래서 그래 이렇게 만들어보자",
  "오늘 두 분 저는 오면서 들었는데 아직 인제 몸 이제 몸 푸는 단곈 것 같더라구요",
  "아직 적 아직도 그리고 점잖 두 분이 워낙 또 각기 점잖으셔서 예",
  "근데 이제 저기 다음에는 인제 또 기대를 하겠습니다",
  "두 분이 점잖으시기도 하지만 어느 순간 파이팅 할 때도 센 분이니까 예",
  "아 근데 파이팅하는 인제 워딩이 너무 아직 점잖으셔요",
  "워딩이 아직 아니 중간에 한 번 나왔잖아요",
  "유에이이 가 보셨어요? 이런 거  앞으로 그런 게 더 자주 나오지 않을까  자 네",
  "아 기대 기대합니다",
  "뭐 하튼 여성 팬으로서 기대합니다",
  "그 코너 핫해질 거라고 봅니다",
  "핫해 질 거라고 보고 박원순 시장은 이제 본인의 어~ 삼선 가두에 예",
  "방위해야 되는 순서라고 생각하실 수도 있고 또 아우 글쎄 그건 아닐 거 같은데 저도 아닐 거라고 응응",
  "왜냐하면 그건 아닐 거 같은데 끊임없이 박원순 시장을 거론할 거거든요",
  "아마도 그 저기 뭐야 그렇게 그렇 그르 그럴 거야",
  "전화 올 텐데 안 받을라고 합니다",
  "그리고 어~ 자 오늘 주제가 뭐죠? 근데 예",
  "우리 다른 얘기만 하다가 우리 그 지난해 했던 얘기 그린벨트 얘기하다가 예",
  "그러다가 말았는데 인제 이 쫌 이 탄 식으로 얘기를 할려고 그러는데요",
  "근데 이게 인제 그린벨트 얘기뿐만이 아니라 제가 당분간 제가 미리 예고를 드리면 당분간 재미없는 얘기만 계속할 거예요",
  "주로 정 정책에 관련된 얘기 그래서 일단 얘기를 들어보죠",
  "에 그래서 저 뭐 오 인제 오늘 그린벨트가 그다음에 인제 주거정책 쪽으로 넘어가고 그래서 정책 얘기를 보통들 재미없어하시는데 조금 재미있게 하려고 저 무지 애를 씁니다",
  "그 그런데 지난번에 박사님이 하시면 재밌습니다",
  "아이 거짓말도 잘도 해",
  "아이구 참나 재미없으면 제가 자면 되니까 자 지난번에 근데 그린벨트 할 때 굉장히 그 김어준 공장장님이 잘 캐치를 하셨는데 그 보호스 통상적으로 생각하믄 이제 그린벨트 하면 좀 녹지니까 예예",
  "진보 쪽에서는 보존을 막 찬성할 것 같고 그쵸",
  "그다음에 보수 쪽에서는 해제를 찬성할 것 같고 그러는데 박정희 전 대통령이 그린벨트를 지정했고 했고 김대중 대통령이 김대중 대통령이 풀었다",
  "가장 많이 푸 가장 많이 풀었다",
  "이거 보면은 왜 우리나라랑 서양 게 조금 다르냐 네",
  "뭐 이거 그거를 아주 잘 지적을 하셨는데 그 이유는 이렇습니다",
  "원래 그린벨트가 나온 게 영국인데요",
  "영국에서는 인제 오 육십 년대에 사실은 그때는 전쟁 이후니까 굉장히 권력이 집중돼 있었잖아요",
  "이게 권력이 집중돼 있을 때 사실은 그리고 독재였을 때 그린벨트를 할 수 있습니다",
  "그러니까 세상에 갑자기 아~ 그렇죠",
  "재산권을 해체 안 해도 되니까 한 칠팔 퍼센트의 땅을 갑자기 묶어버리고 아무것도 하지 말라고 하는데 아~ 그렇군요",
  "그런 거를 어떻게 누가 할 수 있습니까? 재산권 제한은 음~ 그러니까 그런 재산권 제한은 권력이 집중돼 있을 때 한다",
  "특히 인제 어~ 영국 같은 경우에는 원래 인제 대도시의 팽창을 막고 예",
  "또 환경 보존하고 녹지 보존한다는 목적이 뚜렷했지만 우리 같은 경우에는 더군다나 박정희 대통령 같은 경우는 제스처가 있었어",
  "이게 안보에도 꼭 필요하다",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 아니 그니까 대도시 주변에 예",
  "그런 게 있으면은 거기에 어 만약 우수 유사시에도 아~ 저~ 그니까 너무 부대 주둔을 하기 좋고 아 부대 주둔두 물론 그렇거니와 실 왜냐면 실제 그런 데 부대 주둔을 하고 있거든요",
  "일대 사는 사람들이 너무 많지 않으면은 보호할 대상이 일단은 도시 대도시권 안으로 들어오는 거 아니에요",
  "그러니까 안보라는 차원에서도 그걸 화 활용을 했다라는 것 때문에 그때는 뭐 누구도 꼼짝을 못했죠",
  "그러고 인제 물론 앞에다가는 환경 보전이라고 하는 거를 인제 가장 먼저 군사적 목적을 먼저 더 생각했을 수도 있겠군요",
  "근데 저는 아하 근데 예",
  "여기서 하나만 더 들어가 보면 예",
  "이렇게 묶어 놓음으로 해서 그다음에는 칼을 휘두를 수 있는 여지가 더 많이 생기게끔 만들어 놓는 게 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "그니까 묶어 놓으면 그다음에는 푸는 것도 정부 마음 아니에요? 말하자면은 그렇죠. 예",
  "그러니까 그거를 풂으로 해서 거기서 이 생기는 영 여러 가지 경제적 이익을 자기네들이 먹어갈 수가 있으니까 자업xx 할 수 있으니까 그것도 아마 작용하지 않았을까요? 음 그니까 우리 우리나라 신도시라든가 이런 것들이 다 거의 다 그린벨트를 풀어가지고 만든 거기 때문에 그렇죠",
  "아 그러니까 이게 단순히 환경문제로 접근한 게 아니라 군사적 목적 혹은 어~ 경제적 패권 문제 예",
  "뭐 이런 것들을 음 인제 그거 그거하고도 연관되는 게 통제권 확보 뭐 이런 거 근데 왜 그러냐면요",
  "이게 영국에서 보면은 영국에서는 그린벨트가 보존이 굉장히 잘 돼 아직도 보존이 잘 돼 있습니다",
  "그대로 되는데? 그런데 왜 이유가 그럴까? 영국이라고 해서 영국이 주택 문제 무지 심각하잖아요",
  "특히 런던 같은 경우에는 뭐 살인적인 거기는 살 곳이 안됩니다",
  "사람이 주택가격이잖아요",
  "살 또 정말 살 곳이 아니에요",
  "런던은 그런데도 그린벨트가 갑부가 아닌 한 아직도 주택을 뭐 공급한다든가 이런 얘기 안 하잖아요",
  "왜 안 할까요? 글쎄요",
  "거기는 우리하고 다릅니다",
  "그린벨트에 사는 사람들이 이른바 젠트리 예",
  "상류층인 경우가 많아요",
  "아~ 그니까 그런 사람들은 오히려 풀지 않기를 안 하는구나",
  "우리의 환경을 보존해가지고 한다 이 이걸 가지고 인제 물론 그린이라는 걸 가지고 얘기하지만 그린 보존이라고 얘기하지만 사실은 자기네들의 재산권과 자기네들의 음~ 어 환경권을 보호하려고 하는 목적이 더 강합니다",
  "이런 이런 여러 가지 것들이 있어서 결국 권력의 문제군요",
  "거기도 권력 거기 이것도 땅에 대한 권력의 문제가 굉장히 큽니다",
  "아 그런데 인제 지금 최근에 문재인 뉴욕도 그렇습니다",
  "뉴욕도 보면 그 센트럴파크 주변에 부자들이 살잖아요",
  "어 그 사람들은 센트럴파크의 보존에 대해서 아주 그냥 뭐 그러니깐요",
  "절대 못 건들게 하죠",
  "못 건 가 가능하면 음~ 퍼블릭 들이 많이 안 오기를 바라죠",
  "시설 같은 거 안 오기를 바라고 그러죠",
  "그러면 김대중 전 대통령 때 이걸 확 푼 건 요 정반대로 생각하면 됩니까? 그럼? 정반대로 생각을 하면 되는 게 음 김대중 대통령은 이걸 갖다가 좀 풀어서 그걸 활용함으로 해서 생겨지는 저는 저는 뭐 솔직히는 이렇습니다",
  "여기서 오는 경제적인 좀 더 패권을 바꿔야 되겠다 하는 생각 굉장히 있었 있었다고 생각을 해요",
  "그니까 가령 중소도시에 열 네개 중소도시는 다 풀었거든요? 네",
  "그러니까 중소도시를 굉장히 많이 확 확장을 했습니다",
  "아하 그리고 또 수도권이나 대도시권에서 풀은거는 음~ 주로 국민임대주택을 짓기 위해서 풀었어요",
  "음~ 그런데 국 솔직히 우리나라의 공공임대주택의 역사는 김대중 대통령부터 시대 시 시작을 했거든요",
  "그전에는 뭐 거의 있는 둥 마는 둥 했습니다",
  "그 국민임대주택을 짓기 위해서 그린벨트 왕창 푼 게 음 그래서 당시에 그러고 또 우리나라에선 놀라운 거는 그린벨트 푼다고 그러면 항상 보수들이 찬성하는 편이잖아요",
  "뭐야 뭐 하여튼 개발 개발을 할 수 있으니까 항상 개 개발한다 그러면 예",
  "항상 찬성을 하니까 지금 문재인 정부에서 그린벨트를 푸는 거를 자x 구 년만입니다",
  "임 저 그 박근혜 정부 때는 하나도 안 풀었어요",
  "근데 박근혜 정부가 하나도 안 푼 건 또 왜 그랬을까? 그것도 신기합니다",
  "근데 박근혜 정부는요",
  "한 게 없는 것도 그렇고 가만히 있었어요",
  "뭐 현실적인 이유는 이명박 정부 때 꽤 푼 곳들이 예",
  "보금자리주택 때문에 꽤 푼 것들에 개발 여지들이 여전히 남아 있었습니다",
  "그렇기 때문에 안 푼 것도 있지만 저는 그것도 박정희 아버지에 대한 사실은 일종의 오마주 같은 거 아니었을까? 저는 그렇겐 생각하지 않고 그거는 아 그래서 이거 그린벨트는 잘 보시면 안 푸는 게 좋다",
  "잘 보시면 박근혜 대통령 때는 주도적으로 뭘 한 게 없습니다",
  "아 그래서 그럴 가능성이 커요",
  "그래서 정말 구 년 동안 안 푼 거를 인제 이번에 풉 이번에는 인제 풉니다",
  "그럼 문재인 정부의 그린벨트 정책에 지금 같은 맥락에서 설명하시려면 의도는 뭡니까? 그니까 이제 이거는 공공임대주택을 역시 마찬가지로? 누리는 예예",
  "특히 인제 주 주거복지 특히 젊은이들을 위한 주거복지를 늘리는 데에 목표를 뒀기 때문에 김대중 전 대통령 때와 마찬가지입니까? 네",
  "향후 오 년 동안에 약 사십만 가구를 느리고 네",
  "사십만 호를 느리고 그중에 상당 부분은 그린벨트를 풀어서 하겠다 예",
  "라고 하는 건데 제가 결론부터 그니까 제 결론부터 얘기 드리면은 저는 그렇게 마땅치는 않습니다",
  "그린벨트는 그 그 자체로 아 두 가지 이유에서 예",
  "마땅치가 않은 게요",
  "그리고 요 요 다음에 이거를 이 이어가는 그 그러니까 주거복지를 늘린다는 거에 대해서야 누가 반대를 하겠습니까? 그거는 굉장히 좋은 이윤데 하나는 이른바 그린벨트의 보존에 관련된 가치가 어떤 거라는 거에 대한 게 아직 불분명치가 않다라는 것 하나 네",
  "또 하나는 그린벨트를 해제해서 한다라는 게 이게 다 탁제 수용방식이거든요",
  "그니까 이게 개발주의 시대의 토지를 정부가 사서 수용을 해가지고 예",
  "아무래도 시가보단 다 싸게 수용을 해가지고 네",
  "수용은 정부가 산다는 뜻입니다",
  "거기서 남는 검 어 검 거기서 나는 이익을 사실은 인제 공공으로 바꾸겠다고 하는 건데 그렇죠",
  "근데 이제 꼭 이 방식 밖에는 없느냐 음 다른 방식은 뭐가 있습니까? 아니 그니까 다른 방식은 인제 앞으로 좀 얘기를 하겠습니다",
  "왜냐하면은 가령 지금 우리도 얘기하는 재개발이나 재건축 같은 걸 얘기할 때는 예",
  "요새는 거기에 있는 소유주들의 여러 가지 의견들을 굉장히 많이 개발에 반영을 하게끔 예",
  "우리의 개발 방식이 많이 바뀌었거든요",
  "근데 택지 개발만큼은 아직 그렇지가 않아요",
  "택지를 그냥 다 수용을 해가지고 그러니까 그게 이게 문제가 무슨 문제가 생기느냐 하면은 지금 그린벨트를 풀어가지고 개발을 한다라고 그럼 너무 많이 찬성을 한다라는 사람들은 보수신문이라든가 예",
  "아니면 건설사라던가 이런 데죠",
  "그 안에 있는 사람들은 찬성을 안 합니다",
  "아아 그러니까 요지는요",
  "그 안에 있는 사람들은 그냥 우리가 그동안 사십오 년 동안 이렇게 묶이고 살았는데 네",
  "우리는 그냥 수용당하는 것뿐이다",
  "땅 팔고 다 쫓겨 나가고 그런 다음에 거기에 싸그리 뭉개버리고 그리고 그다음엔 아파트 짓고 또 하나 문제냐면 바로 고 주변 사람들은 또 찬성을 해요",
  "음 고 주변 사람들은 그게 땅값이 올라가거나 집값이 같이 올라가고 그렇기 때문에 그렇군요",
  "그니까 이게 굉장히 불균형한 방식으로 아하 이루어지는 거거든요",
  "그러니까 이제 어~ 고 지역이나 고~ 환경의 특성에 맞게끔 교육 거기를 개발하는 게 아니라 국가가 수용한 다음에 아스팔트 그다음에는 아 아파트 단지에요",
  "그다음에는 확 밀어서 아파트 하는 그다음에는 아파트 단지 이 방식이 맞느냐? 거기에다가 인제 요번에 저기 한 아하 개발의 방식을 말씀하시는 거군요",
  "그다음에 젊은 사람들을 위한 주택을 생산을 한다라는 건데 그게 과연 그린벨트에다가 해서 그게 수용이 되겠느냐 음 라고 하는 문제도 인제 또 하나 지적을 할 수 있는데 거기까지가 가는 거는 앞으로 재미없는 주택 정책을 재미있게 풀어나가기 위한 그때 과제로 넘기겠습니다",
  "아니 아니 재밌습니다",
  "왜냐면 이런 이런 거가 지대한 영향을 미치는 건데 네",
  "재미있게 해설해주는 사람이 없어서 잘 안 듣는 거거든요",
  "문재인 정부에서는 시간이 끝났습니다",
  "어  안녕 안녕하셔야죠",
  "안녕 김진애 박사님이었습니다",
  "대통령 연두 기자회견에서 지지자들을 격한 표현을 쓰는 사람들로 표현하고 자제 시켜 달라는 요지의 질문을 했던 한 기자를 두고 비난 여론이 높습니다",
  "기자 자신은 억울했던지 그 질의는 대통령이 지지자들을 달래줄 수 있을 것이라는 기대 속에서 한 요청이라고 추가 기사까지 썼습니다",
  "기자 본인은 비판받는 이유를 모르는 것 같네요",
  "스스로 사실관계를 찾아 검증하는 인터넷 시대에 기존 미디어의 권위는 예전 같지 않죠",
  "이는 전 세계적인 현상입니다",
  "이 시대를 읽지 못한 채 아빠한테 자식들 대신 혼내달라듯 징징거리는 기자한테 누가 박수를 칩니까? 게다가 그 질문지에 깔린 프레임에 불쾌한 거죠",
  "그 질문에는 작년부터 보수매체가 지속적으로 제기했던 문지지와 일베를 등치시켜 극단적이고 공격적인 성향을 띤 일부로 몰아가는 그렇게 그 지지자들을 위축시키고 분리시키고자 하는 프레임이 숨어 있습니다",
  "과거 친노라는 단어의 부정적 이미지를 덧씌워 노무현 정권을 일반으로부터 고립시켰던 전략 성공했던 바 바로 그 전략의 재판이죠",
  "그게 통하던 시대는 이제 끝났다",
  "자~ 어제 다스 뉴스가 아주 폭발적으로요",
  "압수수색이 진행되어서요",
  "그뿐만이 아니라 여러 가지 뉴스들이 많이 나왔습니다",
  "자~다스 뉴스 저도 어제 유난히 많이 나온다 싶었는데 몇 가지 훑어보죠",
  "검찰이 다스 전직 임원들을 불러 조사했습니다",
  "그러니까 다스는 누구 겁니까라는 질문에 대해서 핵심 대답을 할 수 있는 사람들입니다",
  "백사십억 횡령 혐의로 조사 중인 서울중앙지검 첨단범죄수사일 부에서는요",
  "다스의 김성우 전 대표와 권승호 전 전무를 최근 소환조사했다라고 밝혔습니다",
  "두 사람은 다스에 자금 결재 라인에 있던 인물입니다",
  "또 백이십억 원 횡령 사건을 수사 중인 서울동부지검은요",
  "어제 경북 경주의 다스 본사와 서울 서초동에 다스 서울사무소 등을 압수수색했습니다",
  "압수수색 대상에는 이상은 다스 회장 자택도 포함됐다라고 합니다",
  "아~ 이 두 사람은 사실 이명박 전 대통령이 어~ 현대를 관둘 때 같이 온 사람들이죠",
  "같이 온 사람들이고 특히 김성우 사장 같은 경우엔 전 사장이죠",
  "키맨입니다. 키맨 이 백이십억 횡령 건 지금 수사하고 있는데 인감 없이는 그 그 돈을 인출한다는 게 불가능했다는 게 경리 전 팀장 예. 내부관계자들의 이야기들이죠",
  "공통된 이야기입니다",
  "네. 내부 증언이죠",
  "그러니까 그 인감을 보관했던 당사자였기 때문에 백이십억 횡령의 실체적 진실도 이분이 알고 있다고 봐야 되고 또 거슬러 올라가 보면 그 유명한 비비케이 비비케이 백구십억 투자할 때 김경준 씨가 생면부지인데 어느 날 갑자기 찾아와서 이십 분 만에 백구십억 투자해 달라고 그래서 투자 투자해줬다라는 분이 바로 이분이에요. 예",
  "이분이 사장일 때 한 젊은이가 찾아와 가지고 삼십 대 초반에 어~ 재미교포 백 구십억 투자해달라고 그래서 예~ 당시 다스 기준으로는 엄청난 금액입니다",
  "예. 지금은 모르겠으나 당시 이천일 년 기준으로는 어~ 회사에 쌓여 있던 그 잉여금의 절반에 넘던가요",
  "그런 돈을 처음 봤는데 이십 분 만에 그냥 그렇게 투자했다고 좋은 사업인 것 같아서 이렇게 얘기했거든요. 예",
  "그전에 이명박 전 대통령이 그 돈 투자하라고 주라고 해서 준거라고 김경준 씨는 주장하는 것이고 어~ 김성호 전 사장은 아니다라고 이명박 전 대통령과 전혀 무관하다고 주장했던 분이에요",
  "아주 오래전부터 이 다스와 관련한 혹은 비비케이 관련한 아니 이명박 전 대통령과 관련한 모든 의혹에 핵심에 있는 분입니다",
  "네. 수사팀 출범하자마자요",
  "일본으로 출국한 바가 있습니다",
  "하지만 최근에 귀국해서 검찰 조사를 받고 있다라고 합니다",
  "이분이 입을 열면 다스 문제는 뭐 거의 절반 이상 해결된다고 봐야 되는데 자~ 어쨌든 이분이 이제 그 수사를 받기 시작했습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요",
  "이명박 전 대통령이 퇴임한 직후에 다스 임직원의 컴퓨터 하드디스크를 모두 교체했다라는 내부 관계자의 증언이 나왔다구요 채널 에이가 보도했습니다",
  "다스 관계자에 따르면 그때 퇴임하고 컴퓨터 껍데기는 그대로 놔두고 안에 하드디스크만 바꿨다라는 건데요",
  "그러니까 과거 자료는 완전히 없다라는 증언을 했다고 합니다",
  "이제 보호받지 못한다",
  "그런 정황 중 하나다",
  "그래서 이러한 진술도 검찰이 확보했다라고 합니다",
  "네. 정호영 특검도 이번 다스 백이십억 원 횡령 사건에 이름을 올렸습니다",
  "일부로 수사를 제대로 안 했거나 수사 내용을 감춘 게 아닌가 하는 혐의로 고발됐는데요",
  "이에 대해서 비비케이 특검 당시 검찰 최고 책임자였던 임채진 전 검찰총장의 인터뷰가 오늘 아침 한겨레신문에 나왔습니다",
  "다스 백이십억 원 관련해서 특검한테서 어떤 것도 넘겨받은 사실이 없다라는 건데요",
  "검찰이 수사하도록 관련 수사기록 전부를 인계했다라는 정호영 전 특검의 주장과 백팔십 도 다른 내용입니다",
  "이럴 경우에 백팔십도 약간 어울리지 않는 거 같은데 어쨌든 이거는 정면으로 배치되는 이야기죠",
  "정호영 특검은 본인들이 인제 수사 결과를 숨기지 않고 검찰에 다 넘겼는데 그 이후는 검찰의 책임이라는 식으로 얘기하는 거잖아요. 지금 그런데 인제 당시 검찰총장이나 당시 중수부장 혹은 서울중앙지검장 알아야 할 사람들은 모른다 우리는 받은 적 없다라고 이야기하고 있는 거지요",
  "예~ 이렇게 되면 정호영 특검의 같은 경우에 더더욱이 법적 처벌의 대상이 될 수도 있겠다 싶은 생각이 듭니다. 계속해서 네. 인터뷰를 보면 임채진 총장 같은 경우에는 자신이 혹시라도 기억이 잘못됐을 까봐 관계자들한테 다물어봤다고 하거든요",
  "하지만 모두 받은 바가 없다라고 합니다",
  "그러니까 인제 양쪽 어~ 둘 중 한 군데는 거짓말하는 거죠. 지금 자료라는 게 사라질 수 있습니까? 그러니까 어~ 범죄자 범죄대상을 알았으면은 뭐~ 입건을 하거나 이 이송 혹은 뭐 이첩 네",
  "이송 이첩 수사의뢰 이런 것들을 해야 합니다",
  "전혀 안 했다는 얘기죠",
  "예~ 자 그건 이건 동부지검에서 지금 다루고 있는 사건입니다",
  "백이십억 횡령했는데 직원이 개인 횡령이라고 넘어가 버린 사건 영장까지 청구하지 않았다라고 어제 말씀드린 바가 있는데요",
  "예. 영장 청구하지 않았다",
  "내용이 발각될까 봐",
  "예~ 청구하지 않은 이유는 영장청구 과정에서 수사 내용이 알려 질까 봐",
  "그런데 수사 내용이 알려질까 봐 말해 놓고 수사를 내용은 이첩하지 않았다는 것 아닙니까? 예",
  "앞뒤가 안 맞는 내용이고 자~ 다음 뉴스는요",
  "네. 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 다스 독일 법인을 중심으로 폭스바겐사와 천억 원대 수주 프로젝트를 추진한다고 어제저녁에 제이티비씨가 보도했습니다",
  "이씨는 다스에 중국법인 네 군데 대표로 이름을 올렸는데요",
  "미국 법인의 이사를 맡고 있습니다",
  "다스는 이명박 전 대통령 재임 기간인 이천십 년 전후로 해외시장에 대한 비중을 늘려왔는데 이러한 기업 구조 재편에 이시형 씨가 주도하고 있다고 합니다",
  "어~ 또 다스 전문가로서 오랫동안 두 가지 여기에 대해서는 두 가지 이야기를 하고 싶은데 위장 계열사들이라는 게 있어요",
  "대기업들이 이제 비자금 만들고 그럴 때 잘 써먹은 방법인데 다스 주변에도 이 다스 위장 계열사를 의심되는 회사들이 있어요",
  "아주 냄새가 나는 그중에 하나둘은 굉장히 주목할 만한 회사들이 있습니다",
  "그 이 위장계열사로 비자금이나 이런 게 빠져나가지 않았는지 그러니까 지금은 다스만 압수수색하고 있잖아요",
  "지금 이명박 전 대통령이 퇴임 이후에 이미 하드디스크는 교체했다고 하잖아요",
  "그때부터 준비를 한 거란 말이죠",
  "어~ 이미 다스는 깡통에 가까울 수도 있습니다",
  "그러니까 위장 계열사 쪽도 반드시 뒤져봐야 한다",
  "이건 나름의 취재 결과가 나온 거니까",
  "어~ 수사당국이 참조해줬으면 좋겠습니다",
  "껍데기에 가까울 수도 있다",
  "그런데 위장 계열사 쪽은 지금 압수수색 했단 얘기가 안 나오니까",
  "돈은 숨길 수는 있어도 증발하진 않거든요",
  "예~ 다스에만 숨어 있다고 생각하면 안 된다는 내용 하나하고 요 폭스바겐 프로젝트를 이시형 씨가 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 한다는 얘기는 어~ 다스 외형상 명부상 대주주는 이상은 씨잖아요",
  "예~ 이명박 전 대통령과 아들 이시형 씨는 주식이 한 주도 없어요",
  "이런 상황에서 만약에 이명박 전 대통령이 실소유주라면 다스를 아들에게 어떻게 승계할 수 있을까",
  "그런 고민이 있을 술 수 있지 않겠습니까? 방법이 뭐가 있냐? 외부에 회사를 만드는 겁니다. 외부에 외부 회사를 만들어서 그 회사에 실제 주인을 이시형 씨로 한 다음에 그 회사에 다스 일감을 몰아주는 거죠. 예",
  "일감을 몰아주고 덩치를 키워서 결국은 다스에 물량이 실제로는 이시형 씨가 주인으로 있는 회사 이익으로 예 돌아가게 만들고 다스는 껍데기로 만드는 방법이 있습니다",
  "실제로 중국과 미국에 있는 다스 법인 같은 경우는 굉장히 알짜배기라고 알려져 있거든요",
  "국내에서는 에스엠이라고는 회사를 만들어서 어~ 에스엠을 등치를 갑자기 굉장히 키우죠",
  "예~ 주변에 어~ 다스 벤더들을 인수합병 시켜가지고 자기보다 훨씬 덩치 큰 회사들을 그래서 빠른 속도로 외형을 키워서 일감을 몰아주는 방식으로 에스엠을 키우고 있고 해외에서는 방금 이야기한 해외법인들 예~ 해외법인들이 알짜가 되도록 만들어서 해외법인을 지배하는 방식 어~ 이 폭스바겐 프로젝트도 결국 독일 법인이 어~ 어떤 식으로 인제 다스와 관계를 맺을지 모르겠는데 독일 법인에 알짜 이익이 남도록 하고 독일 법인의 대표가 실소유주가 이시형 씨가 된다든가 이렇게 다스를 승계하는 방법을 다스의 이익을 다스는 통로일 뿐이고 다스의 이익을 그런 어 외부회사들 이시형 씨가 주인으로 있는 회사로 다 넘겨주거나 혹은 아예 나중에 다스를 통째로 사버리거나 그런 회사들이 그러면 승계가 되는 거죠",
  "그런 작업들이 진행되던 와중에 어~ 지금 그 일부가 들키는 중이다",
  "네~ 저는 그렇게 봅니다",
  "만약에 다스는 누구 껍니까 시민의 감시가 작년에 시작되지 않았으면 아무도 몰래 이런 일들이 다 완성됐겠죠",
  "그런 뉴스 중에 하나다. 네",
  "독일 프로젝트 폭스바겐 프로젝트는 그런 뉴스였습니다",
  "네. 관련된 소식 마지막입니다",
  "이명박 전 대통령의 처남 김재정 씨는 재산관리인으로 계속해서 지목됐는데요",
  "사망 후 상속 과정은 이를 더 의심하게 한다고 몇 번 말씀 말씀드린 바가 있습니다",
  "육십 육십이억 원 규모의 상장주식이 있었는데도 비상장주식으로 상속세를 냈는데 국세청이 이를 봐줬다라고 에스비에스가 어제 보도했습니다",
  "요건 저희가 한 사개 월전쯤에 얘기했던 내용입니다",
  "예~ 오래된 오래된 얘기 간단하게 얘기하면 아니면 뭐 주식도 있고 부동산도 있고 다 있는데 예 본인에게 가장 불리한 방식으로 이를 처리했는데 그건 김재정 씨 입장에서 그렇고 국세청 입장에서 보자면 또 아니 명백하게 현금화할 수 있는 주식이나 뭐~ 회원권 부동산 다 있는데 왜 현금화가 안 되는 어~ 비상장주식을 사서 받아들여 받아 줬냐",
  "국세청이 왜 받아줬냐",
  "어~ 덕분에 플란다스의 계도 작동할 수 있게 됐지만 그런 이야기입니다",
  "네. 당시 국세청장이었던 이영돈 씨에게 취재진이 질문을 했다라고 하는데요",
  "특혜를 주는 것은 불가능하다면서 의혹에 대해서는 일축했다고 합니다",
  "결과적으로 특혜가 일어났는데 자~ 다음 뉴스는요",
  "네. 김태영 전 국방부 장관이 이명박 대통령과 상의해서 아랍에미리트 비밀양해각서를 맺은 증거가 있다라는 주장이 나왔습니다",
  "정의당 김종대 의원이 밝힌 바인데요",
  "어제 티비에스 장윤선의 이슈파이터에 출연해서 한 말입니다",
  "아~ 저는 이 뉴스가 왜 언론의 주목을 현재 뭐~ 후속 보도가 없더라고요",
  "받고 있지 못하는지 이해할 수가 없는데 개인적으로는 현재까지 나온 유에이이 관련 뉴스 중에 이~ 오늘의 주시입니다",
  "가장 중요한 뉴스 중요에 하나하나다",
  "이게 인제 그 유사시에 자동개입조항이 포함됐다는 것은 그 주장은 김태영 장관의 고백으로 확인이 됐어요",
  "네. 남아있는 가장 중요한 포인트는 뭐냐면 과연 이 일을 이명박 전 대통령이 알았느냐? 어~ 물론 몰랐다는 건 전 말이 안 된다고 생각해요",
  "군대를 해외에 파병하는 문제를 군 통수권자가 결제하지 않았는데 국방장관 마음대로 타국과 싸인을 해버렸다는 얘기잖아요",
  "네. 김태영 전 장관이 지금 그렇게 주장하고 있습니다",
  "더구나 제가 주목하는 것은 김태영 장관이 굳이 자기가 그걸 혼자만 알았다고 인터뷰했다는 거예요",
  "어~ 저는 왜 혼자 독박을 쓰느냐",
  "법적으로는 그렇다고 해서 김태영 장관은 강력하게 처벌할 방법이 그다지 없다",
  "현재 공소시효가 지났다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 그럴 방법 그런 것도 있고 또 본인이 입을 닫으면 뭐~ 이대로 끝낼 것이다",
  "이런 생각도 있는 것 같은데 여기에 대해서 김종대 의원이 아니다",
  "이명박 전 대통령이 알았다",
  "이 얘기를 하는 겁니다",
  "굉장히 중요한 포인트예요",
  "여기에서 가장 중요한 게 그걸 입증해 줄 사람이잖아요",
  "그런데 인제 외교부 전직 직원이라고 표현을 했는데 어~ 이분이 그러니까 결정적인 분이죠. 예",
  "자신에게 제보한 사람이다라는 건데요",
  "본인이 통 번역을 했고 영문으로 있던 걸 번역하는 과정에 그 내용을 알게 됐고 이게 말이 되느냐고 했고 그러니까 그런데 그 내용은 이미 싸인이 되어 있었다는 거잖아요. 예",
  "어~ 그래 그게 바로 청와대 보고용이라고 했다는 거 단 말이죠",
  "예. 당시 국방부 실무자가 그렇게 이야기했다고 하는데 윗분의 뜻이나 청와대 보고용이라고요",
  "그런데 제가 왜 여 이 사안을 주목하냐면 두 가지 지적입니다",
  "이명박 전 대통령한테 바로 타격을 줄 수 있는 길목에 있는 증언이기도 하고 결정적인 또 하나는 이명박 전 대통령을 향하는 수사가 지금까지 막힌 지점들을 생각해보세요",
  "생각해보면 문제없이 수사받고 있던 그 변창훈 검사가 자살한다든가",
  "국정원 정치 변호사 특히 정치 변호사 같은 경우에는 가족들이 지금도 자살이라고 생각하지 않고 있거든요",
  "굉장히 의문의 자살 그리고 법원이 갑자기 말도 안 되는 이미 구속되어 있던 김관진 전 장관이나 임관빈 전 실장이나 아주 무리하게 누구도 납득할 수 없게 현재까지도 석방해버려요. 이미 구속된 사람을 그리고 김태효 기획관 영장을 기각해버리고요",
  "이런 상식적이지 않은 일련의 일들을 생각해보면 이명박 전 대통령으로 향하던 수사가 이런 일들도 결정적 맥이 끊겼거든요",
  "그래서 그 수사는 중지돼 있습니다. 지금 아예 그 연장 선상에서 저는 이분도 걱정이 되는 거예요",
  "이명박 전 대통령을 향하는 결정적 길목에서 서 계신 분이다",
  "우리는 몰랐는데 김종대 의원이 그걸 최초로 밝힘으로써 이명박 전 대통령은 그걸 알았다는 내용과 함께 그 알았다는 건 이분이 어~ 입증할 수 있는 분이거든요",
  "어~ 저는 이분이 하루빨리 공개적으로 나와서 인터뷰를 해야 된다고 생각이 들고 네~ 주변에 나는 절대 자살 같은 거 생각하지 않는다고 이야기해야 한다고 저는 생각합니다",
  "예전엔 제가 이런 말 하면 어~ 과민하다고 했었는데 저는 지금 그렇게 생각하지 않거든요",
  "그때 그렇게 생각하지는 않았고 예~ 굉장히 중요한 뉴스라고 저는 생각합니다",
  "이 뉴스가 티비에스 티비에서 브리핑해서 다루는 처음 특종인데 저는 그래서 후속 보도가 많을 줄 알았는데 후속 보도가 전혀 없어서 굉장히 중요한 뉴스다",
  "그래서 김종대 의원을 오늘이라도 바로 인터뷰를 연속으로 하려고 했더니 너무 바쁘셔가지고 예",
  "다음 주 월요일 날 하기로 했는데 어 이 뉴스는 중요하고 그리고 이분이 매우 중요하다",
  "자~ 꼭 건강하셔야 됩니다",
  "네. 국방부가 어제 국군기무사령부의 조직적인 감청지시나 증거인멸 행위는 발견되지 않았다라고 발표했습니다",
  "앞서 군 기무사의 댓글 조사 티에프에 압수수색에 대해서 기무사가 감청을 통해서 사전에 이를 알았고 증거인멸 등 수사방해 행위가 있었다는 의혹이 제기된 바가 있습니다",
  "이에 국방부가 지난달 이십 일에 기무사 감청사건 조사팀을 구성해서 수사를 진행했고 이와 같은 결론을 내렸습니다",
  "아~ 군이 군을 조사해서 제대로 된 결과가 나온 적이 없는데 역시 마찬가지로 감청 의혹은 사실이 아니라고 결과가 나왔습니다",
  "이제 군이 군의 특수성이라는 말은 우리가 계속하잖아요",
  "넘어가주고 그렇게 군의 특수성을 인정해주는 이유는 사실은 적과 상대하는 특수성 때문에 굉장히 중요한데 이거는 그 특수성 뒤에 숨어서 사실 국내 정치에 개입한 거잖아요",
  "특수성을 인정할 수 없는 사안이고 이건 저는 국방부의 별도 조사를 따로 전체 수사를 다시 다시 해야 된다",
  "사이버사령부 어~ 국군기무사에 사이버사령부 사이버사령부가 아니죠",
  "요건 별개 일입니다",
  "사이버사령부는 사이버사령부고 기무사도 사이버사령부처럼 댓글을 달았다",
  "했다라는 거죠. 예",
  "그 수사가 방해됐다라는 건데요",
  "방해 압수수색을 방해됐는데 감청 의혹이 나왔었는데 사실이 아니라고 지금 결론 낸 거죠",
  "하지만 국방부에서 조사한 바로도요",
  "감청은 세 건이나 있었습니다",
  "하지만 조직적이지는 않았다라는 주장을 하고 있습니다",
  "네네. 잘 알겠고요",
  "어~ 가상화폐까지만 하고 끝내죠",
  "어제 박상기 법무부 장관이 거래소를 통한 가상화폐 거래를 금지하고 거래소를 폐쇄하는 특별법 제정을 준비하는 중이라고 밝혔습니다",
  "그래서 어제 가격이 일제히 급락했는데요",
  "혼선이 커지자 윤영찬 청와대 국민소통수석이 법무부 방침은 확정된 사안이 아니며 부처 간 조율을 거쳐 결정할 것이다라고 진화에 나섰습니다",
  "몇 주 전에 제가 잠깐 이야기하다가 어~ 중간에 브리핑 시간에 시간이 짧아서 개념만 얘기하다가 말았는데 뭐~ 이 블록체인이라는 기술이나 플랫폼으로써 가능성 저는 모두 크게 인정합니다",
  "그건 반드시 어~ 장려해야 한다고 그런데 현재 이 규제는 저는 강력히 찬성합니다. 거래하시는 분들은 당황스러우시겠지만 왜냐하면 현재는 이런 뭐~ 어~ 가능성 혹은 가치에 대한 투자가 아니거든요",
  "이건 다른 사람들이 큰돈 버는데 나만 멍청하게 못 보는 거 아닌가 뭐~ 나만 뒤처지면 바보야 등신이야 이런 조바심 혹은 누구는 몇십억 벌었다는데 어떤 박탈감 한 번에 일확천금 가능하다고 생각하는 사행심 이게 주도하는 판이에요",
  "투기판입니다. 현재는 네",
  "여기다가 갑자기 어~ 기술 뭐~ 사차 산업 얘기 하는 건 저는 한가한 소리라고 생각합니다",
  "어~ 강력하게 규제하지 않으면 한순간에 폭탄처럼 터질 것이다",
  "굉장한 위험부담을 안고 방치하고 있는 상황인데 국가가 개입해야 하는 거라고 봅니다",
  "특단으로 강력하게 조치하고 그런 후에 엄정하게 룰을 다시 정해야 한다",
  "현재 기준으로 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 그래서 강력히 규제해야 한다는데 저는 한 표 던지며 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "다스 실소유주 규명을 위해서는 공정위가 나서야 한다라는 주장이 나왔습니다",
  "정무위 소속의 더불어민주당 전해철 의원 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요. 의원님",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오늘 출연하기로 하셨다가 독감 때문에 못 나오신다고요",
  "열 감기 때문에 스튜디오를 못 가고요",
  "아니 멀쩡하신 것 같은데 목소리는 김어준 씨도 감기 죄송합니다. 네",
  "김어준 씨도 감기 조심하십시오",
  "예. 목소리는 매우 멀쩡하신 것 같은데 예~ 엄살 아니에요? 자~ 자 이 정무위 소속인데 소속이신데 그렇습니다",
  "다스 관련해서는 이 공정위가 나서야 한다는 이유가 뭡니까? 일단 다스의 실소유가가 어~ 누구냐? 네",
  "다스가 어떤 위법행위를 했냐는 것에 대해서는 현재 수사 중이지 않습니까? 네",
  "그와 별개로 다스를 어 그 회사를 승계하려고 하고 네네",
  "그 과정에서 공정거래법 위반행위를 했다라는 음~ 상당한 정황이 있어서 상당한 정황이요? 공정거래 예",
  "그렇다면 공정거래위원회가 그런 부분을 확인해야 되지 않겠나라고 이제 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "좀 구체적으로 말씀을 해 주십시오",
  "어떻게 이시형에 지금 현재 지금 말씀은 그러니까 이시형 씨에게 지금 회사를 승계하는 과정에 어~ 부당한 거래가 있다는 것이 포착이 됐고 예예",
  "그것은 공정위가 확인해야 된다",
  "이런 말씀이신 거 같은데 그렇습니다",
  "예 일단 금강이라는 회사가 있습니다",
  "이천십삼 년에 이명박 전 대통령 차남 일가가 어 주인으로 만든 회사인데요",
  "이건 다스하고는 특수 관계죠. 인적 관계가 있어서 네. 금광 예",
  "예. 그래서 금강 금강 금강이랑 헷갈리시거든요",
  "예. 금강 매출액 한 천억까지 올라갔던 회사입니다",
  "이것을 이제 일감 몰아주기를 해서 가지고 네 배 성장을 하죠",
  "그리고 나서 이천십오 년에는 다시 에스엠이라는 회사를 설립합니다",
  "여기에 이제 이시형 씨가 아들이죠",
  "칠십오 프로 김진 매제죠",
  "이십 오프로 지분을 가지고 있는 에스엠이라는 회사를 설립해서 이번에는 금강에 몰아주던 것을 에스엠으로 다 일감을 몰아줍니다",
  "일단 그래서 일감 몰아주기인데 이게 하나 있고요",
  "또 하나는 이제 에스엠이라는 회사가 다운이라는 회사를 에스엠의 약 사십 배 정도 큰 회사인데 그렇죠",
  "이 회사를 헐값에 인수를 합니다",
  "인수합병 인수합병 네",
  "그리고 또 디엠아이라 해서 약 이백억 원의 매출을 하고 있는 회사 역시 예",
  "헐값으로 인수를 하는데 그렇죠",
  "이 두 가지 사안을 보면 첫 번째 경우에는 부당지원행위로 할 수 있고요",
  "공정거래법 이십삼 조에 해당할 수 있고 예",
  "뒷부분에 대해서도 강제로 거래 또는 설비를 매각하게 하는 행위는 예. 역시 공정거래법 이십삼 조 아하 위반이 될 수가 있어서 이런 경우에 제가 볼 때는 공정위에서 나서서 음~ 과연 이 기업들의 위법행위가 있는지 등을 살펴보기 위해서 회계자료라든지 이런 걸 조사해야 된다",
  "그래서 위법성을 확인해야 된다고 생각합니다",
  "이게 이제 그러니까 대기업이 흔히 그 쓰는 수법들 아닙니까? 이런 게? 그렇습니다. 예예예",
  "현대나 에스케이나 과거에 이런 사례들이 적발된 경우가 있는데 그죠? 예. 그렇습니다",
  "글로비스 같은 경우가 대표적인데요",
  "글로비스를 설립해서 현대 물량을 몰아주기 하는 경우 이러면 이제 당연히 공정거래법의 과징금 대상이 돼서 그러니까 그냥 에스엠 기업 가치를 이렇게 키우는 것으로 하면 거기에 대해서 누가 뭐라고 할 수가 없겠죠",
  "그런데 계열회사나 특수관계인 회사가 유리한 조건에 거래하게 여러 가지를 만든다면 그건 부당지원행위가 될 수 있다",
  "음~ 그리고 이 과정에서 승계 작업까지도 하고 있지 않느냐라고 이렇게 판단을 하는 거죠",
  "그 과정 자체가 승계가 목적인 거죠. 사실은 그 확정을 하기는 어렵습니다마는 그렇게 의심된다",
  "대체적으로 이런 일을 하는 이유가 음~ 승계작업을 하기 위해서 하고 있기 때문에 그게 상당 부분 그럴 개연성이 있다고 생각이 됩니다",
  "저도 그렇게 생각이 들고요",
  "특히 금강 같은 경우에는 이거 혹시 위장계열사 아닐까? 예",
  "그런 의혹도 좀 있습니다",
  "예. 그래서 이 사안은 공정위가 나서면 사실은 실체를 파악할 수 있고 그리고 이미 과거 재벌들에 대해서 징계를 했던 정확한 기준들이 있으니까 그 기준으로 징계를 하라",
  "과징금 대상이 된다",
  "이런 말씀이신 거군요? 그렇습니다",
  "일단 그 위법행위를 회계자료 등을 확인해서 조사를 해야 된다라고 저는 생각합니다",
  "제가 다 알던 얘기인데  예예",
  "근데 이제 그 직접 공정위가 나서야 한다고 주장하신 건 처음이신데 그렇습니다",
  "사실은 이 질문으로 인터뷰 섭외를 한 것은 미끼구요",
  "양정철 비서관이 양정철 어 비서관이 귀국한다고 하는데 공직을 안 맡는다고 해요",
  "친하시니까 여쭤봅니다만 어~ 앞으로도 안 맡을까요? 어~ 실제로 저희들이 인제 정부 지난 오 월에 정부 초기 인제 구성될 때는 네",
  "어 저희들이 내각이나 청와대는 좀 안 들어가는 게 좋지 않겠냐라고 뜻을 모았습니다",
  "그래서 이후의 과정에 대해서는 각자의 판단과 결정이 중요합니다마는 저는 개인적으로 양정철 전 비서관에 대해서 끝까지 그렇게 어떤 일을 안 할 필요는 없다",
  "안 할 필요는 없는데 본인의 의사는 어때요? 본인 의사는? 인터뷰를 안 하니까 이분이 현재까지는 현재까지는 공직을 맡을 생각 또는 선출직에 나갈 생각이 현재까지는 없는 것 같습니다",
  "양정철 비서관은 그렇게 없다고 뒤로 물러서 계시는데 왜 본인은 경기도지사 나간다고 예. 저는 선출직으로 또 현역 의원이고요",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 각자 여건과 처지에 맡는 일을 하는 것도 필요하다고 생각합니다",
  "문재인 대통령과 의논해 보셨습니까? 흔히 삼철이라고 거론 되는데 일일이 다 의논하는 것은 특별하지 않은데요",
  "말씀을 드렸고 특별한 반대가 없어서 일단 어 경선 본선을 준비할 생각입니다",
  "특별한 반대가 없었다는 건 그래 적극적으로 해 봐",
  "이런 말도 없었다는 얘기죠?  아니 한다고 그러는데 어떻게 말 예",
  "본인이 정치인이 한다고 하니까 마지못해 그냥 가만히 계신 것 아닙니까? 혹시 사실 이런 부분에 대해서 저희들이 판단하고 결정하는 것을 대통령께 부담을 드리는 것은 맞지 않지 않겠습니까? 다만 어~ 이제 대통령님께 현재 이런 상황이고 이런 처지 이런 조건에서 합니다",
  "이렇게 말씀을 드렸던 거죠",
  "아니 그런데 이재명 성남시장은 진작에 그 출마 의사를 밝혔고 지지율 면에서도 월등한데 예",
  "굳이 그렇게 나서시려고 하십니까? 일단 현재 지지도는 인지도와 같은 어~ 이게 양상을 보이기 때문에요",
  "저는 본격적인 경선과 본선으로 가면 현재 지지도 차이가 굉장히 어~ 많이 이렇게 벌어 좁혀질 수가 있다고 생각을 합니다",
  "더 벌어질 수도 있잖아요",
  "광역자치단체장 선거에서는 예",
  "초반에 인지도 지지도가 굉장히 낮았다가 이후에 바뀌는 경우가 훨씬 많았습니다",
  "그런 면에서 본격적인 경선국면이 오면 저는 역전도 할 수 있고 또 상당한 부분 따라잡을 수 있다라고 생각합니다",
  "예. 아 뭐~ 정치에서는 뭐든지 가능한데 하지만 어~ 이재명 성남시장의 경우에는 당내에서 일단 그 경선을 통과하셔야 되니까 경우에는 지지율도 앞섰고 지난 어~ 대선 경선에서 나와서 인지도도 앞서고 그리고 뭐~ 어~ 토론이라든가 실력도 사실은 부족하지 않은 것 같은데 굳이 아~ 내가 하는 게 낫겠다고 생각하신 결정적 이유가 있으십니까? 물론 저희가 예~ 따로 한번 모시겠습니다만 저희가 스튜디오에 모셨으면 더 더  끈질기게 끈질기게 여쭤봤겠지만 예~ 전화로 하니까 예. 간단히 말씀드리면 제가 일 년 반 전에 최고위원 경기도당 위원장을 했습니다",
  "그래서 이제 각 지역을 돌아다니면서 정책도 보고 또 대선 준비를 했었는데 그 과정에서 경기도에 제대로 된 정책이 없다",
  "여러 이유가 있겠지만 그것은 지금까지 도정을 했던 분들이 어떤 대권 도전의 발판으로 삼거나 다른 정치적인 활용 때문에 이 천삼백만이나 되는 경기도에 제대로 된 정책이 없는 부분을 바꿀 필요가 있다",
  "실제로 문재인 후보의 경기도 팔 대 공약을 제가 창안하고 입안했거든요",
  "그런 걸 위해서라도 필요한 정책을 할 수 있고 또 문재인 정부의 철학 중 하나가 자치와 분권입니다",
  "이걸 실현하기 위해서는 가장 큰 광역자치단체장에서 제대로 선거 승리를 해야 되는데 약 이십 년 전에 이기고 못 이겼던 경기도지사 선거를 이기기 위해서는 치열한 경쟁과 경선을 해서 검증도 확실하게 하고 또 정책 능력이 있는 사람을 뽑을 필요가 있지 않냐 하는 생각에서 경선을 열심히 준비하고 있습니다",
  "제 마지막 질문인데요. 오늘 오늘은 다음에 스튜디오에 나오시면 좀 자세히 여쭤봐야 될 것 같고 예. 그러겠습니다",
  "전화로는 마지막 질문인데 그러니까 그것은 이재명 시장도 다 할 수 있는데 제 말은 이재명시장은 못할 거라고 보시는 특별한 부분이 있다거나 내가 더 잘할 거라고 하는 부분이 있습니까? 예",
  "일단 제가 참여정부 청와대에서 약 삼 년 팔 개월 가장 이제 국정의 핵심에서 국정경험을 했었고요",
  "이후에 어~ 국회에서도 정말 많은 일들을 하면서 조정과 화합통합을 많이 했다고 생각을 합니다",
  "기본적으로 경기도처럼 큰 자치단체인 경우에는 정부와 중앙정부와 또는 다른 자치단체와 조정하고 통합하는 것들을 해야 하는데 그런 부분에 대해서 갈등을 양산하고 일을 못 정책을 실현하지 못한다면 그건 적절하지 않다 생각을 해서 그런 부분은 제가 좀 더 경쟁력 있지 않을까 생각합니다",
  "저희가 다스로 미끼를 던져서  다음에 꼭 기회를 주시면 다시 인사드리겠습니다",
  "네. 다른 얘기까지 여쭤봤는데 다음에는 스튜디오에 직접 나오셔 가지고 그렇게 하겠습니다",
  "관련 이야기 나눠보도록 하고요",
  "공정위가 피감기관이니까 공정위에다가 요청을 좀 해 주셨으면 좋겠네요",
  "이 xx 다스는 예예. 오늘 이제 이렇게 공개적으로 공정위가 좀 나서서 회계자료 등을 조사하고 위법 사실을 확인해야 된다",
  "이렇게 이제 말씀하셨기 때문에 그런 부분에서 저는 특별한 사유가 없으면 공정위가 아마 조사를 하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 민주당의 전해철 의원이었습니다",
  "자 이틀 뒤면 팔십칠 년 천구백팔십칠 년 고문치사 사건으로 세상을 떠난 당시는 학생이었죠",
  "박종철 학생 삼십일 주기입니다",
  "어~ 그 현장이 남영동 대공분실이죠. 예",
  "그런데 이 대공분실을 시민들 공간으로 만들자 하는 청원이 진행되고 있는데 이 일에 앞장서고 계신 박종철 기념사업회 김학규 사무국장님 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 내일모레인데 그럼 일요일이라 저희가 방송할 수 없어서 이틀 먼저 모셨습니다. 네",
  "어~ 관련해서 많은 사업을 하고 계시죠? 어 예. 최근에 아주 바쁩니다",
  "그죠. 더군다나 일구팔칠이란 영화가 예상치 못하게 어 뭐랄까요",
  "이 일구팔칠의 기억을 확 끌어당겼어요",
  "그렇죠? 어~ 예예. 저는 예상했었는데 그러십니까? 영화도 대단히 완성도 있게 나왔다고 하고 어~ 예",
  "몰입도가 대단하더라고요",
  "그 감독님이 훌륭한 분이죠",
  "어~ 장준환 감독 예예",
  "대단한 영화를 만들었어요",
  "그동안 빛을 잘 못 보시다가 예. 그렇다고 하더라고요",
  "이번에 빵 터졌습니다",
  "천재적인 감독 뭐 이렇게 평가는 받는다고 하는데 이십 년 째 천재 소리를 듣다가 드디어  진짜 어 큰 영화를 만들었는데 자~ 이 남영동 대공분실이 현재는 어떻게 돼 있는 겁니까? 예. 지금은 경찰청 인권센터가 들어서 있는데요",
  "이천오 년까지는 여기가 대공분실이었고요",
  "이천오 년 하반기에 이제 홍제동으로 이제 대공분실 기능은 옮겨갔고요",
  "지금은 경찰청 인권센터가 들어서 있습니다",
  "여전히 기념관이나 이런 식으로 진행되지 않고 예",
  "경찰이 쓰고 있었군요",
  "경찰들이 자신들이 이제는 인권경찰로 거듭 태어났다",
  "이런 걸 과시하는 공간으로 이 공간을 좀 사용하고 있죠",
  "그럼 과거와 같은 모습 그대로 유지되지도 않겠네요. 당연히 이천 년경에 한 번 여기를 리모델링을 했다고 그럽니다",
  "그래서 이제 오백구 호 박종철 열사가 돌아가신 곳만 옛날 모습 그대로 간직하고 있고 다른 곳은 리모델링돼서 일정하게 변형이 됐죠",
  "그러면은 지금 청와대 청원도 진행하시고 이 사업을 앞장서시는 거는 과거와 똑같이 복원을 해서 그렇죠? 시민들이 공간에 가서 기억을 되살리고 혹은 사건을 잊지 않도록 만들고 일구팔칠의 의미를 되새기게 하고 뭐~ 이런 공간을 만들자는 것 아닙니까? 예. 이곳이 지금 아까 말씀드렸듯이 부분적으로 좀 뭐 변형된 것도 있기는 한데 그래도 이런 형태로라도 보존되어 있는 곳은 사실 이곳밖에 없어요",
  "대표적인 곳이 남산의 중앙정보부 안기부가 있고 네",
  "그 또 서빙고 그 보안사 대공분실 이런 데 있지 않습니까? 예",
  "그런 데는 사실 거의 흔적도 없이 사라진 거고요",
  "이 민주주의와 인권탄압의 상징적인 공간 중에서 살아남아 있는 곳은 사실은 여기 남영동 대공분실밖에 없어서 이곳은 그대로 지켜야겠다",
  "음~ 그리고 이곳에서는 이제는 민주주의와 인권의 소중함을 배우는 그런 생생한 공간으로 만들어야겠다",
  "이런 생각을 하고 있는 거죠",
  "충분히 이해가 갑니다. 예",
  "저도 그래야 된다고 생각이 들고 근데 저는 아직 이 영화를 보지는 못했어요",
  "아껴두고 있는데 어 근데 이제 박종철 열사와 동기시잖아요? 예예",
  "예. 동기신데 이 영화가 사건을 다루다 보니 어 예예",
  "학생 박종철은 어떤 사람이었는지가 빠졌다",
  "물론 영화가 어디에 중점을 두느냐에 따라서  다 다를 수 있는데 예",
  "그래서 박종철 학생으로서의 박종철 친구로서의 박종철을 아시는 분들은 그 점이 아쉽다고들 하던데 예. 이게 팔십칠년 일월 십사일 박종철이 죽는 것부터 시작하는 영화다 보니까 그렇죠",
  "사실 살아있을 때의 모습이 거의 나오지 않죠",
  "우리 사회가 이 사건을 어떻게 다뤘나 이게 주제다 보니까 예. 그러다 보니까 친구들 입장에서는 상당히 아쉬워하죠",
  "인간 박종철의 모습 이런 걸 볼 수 없다 보니까",
  "그러면서 이제 저희들도 만나서 그런 이야기 하다 보니까 어~ 종철이가 어땠는데 뭐 이런 얘기를 많이 했었죠",
  "참 따뜻한 친구였고요",
  "그리고 눈이 맑은 친구 그리고 친구들 후배들 잘 챙기는 친구 네",
  "그래서 어떻게 보면 요즘 말로 얘기하면 상남자 뭐 이런 스타일이었는데요",
  "이 영화에서 그런 게 나오지 않다 보니까 오히려 더 절실하게 이 과거를 떠올리게 만들어 준 그런 역할을 했던 것 같습니다",
  "눈이 맑으면 상남자입니까? 주변을 좀 잘 챙겼죠",
  "저도 눈은 맑은 편인데  애초에 대공분실로 끌려간 이유가 뭡니까? 자신이 무슨 문제가 있어서 피의자로 잡혀간 게 아니고요",
  "사실은 수배 중인 한 선배가 있었는데 저도 그렇게 알고 있는데 그 선배를 찾으려면 박종철을 족치면 나온다",
  "이런 식의 이제 첩보를 상대방이 입수한 거죠",
  "그래서 이제 하숙집에서 불법연행을 하게 된 거죠",
  "아~ 역사의 아이러니는 그렇게 끝내 불지 않았던 그 선배는 사실은 어~ 보수정당에  예. 들어가셨고 근데 종철이가 끝내 불지 않은 거는 자연인 그 선배 한 사람 때문에 그런 것이라기보다는 그 당시 인제 민주주의를 압살하고 있는 전두환 군사정권에 위에서 이 민주주의를 이루기 위해서 많은 사람들이 투쟁하고 있었는데 그 조직이 붕괴되면 안 되겠다",
  "그래서 내가 지켜야겠다",
  "이렇게 생각했던 것 같아요",
  "그렇게 해석하는 게 맞을 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 그렇게 해서 보호받았던 그 선배가 보호할 가치가 없었다고 나중에 역사적으로 판별이 나는 아이러니가 있다는 정말 그건 별개의 얘기니깐요",
  "처음 그러면 그 친구 박종철의 사망 소식을 언제 들으셨습니까? 저는 다음 날이죠",
  "일월 십오일 중앙일보 석간에 이제 처음으로 박종철 고문치사사건과 관련된 보도가 나온 건데요",
  "저도 인제 그 당시 수배 중이었는데 중앙일보 석간을 사서 사회면을 펼쳐봤다가 그 소식을 접했죠",
  "뭐 처음에 충격이 컸고요",
  "한동안 움직이지도 못했었죠",
  "그리고 또 우리는 좀 뻔히 아니까 이게 고문에 의한 사망이라는 걸 그러다 보니까 전두환 군사독재정권에 대한 분노 이런 게 막 치밀어 올랐고요",
  "그런데 그걸로 그친 게 아니라 저도 수배 중이다 보니까 언제 잡힐 수 있다",
  "잡히면 고문을 당할 것이다",
  "그리고 고문받다가 죽을 수도 있다",
  "이런 생각을 항상 하고 있었기 때문에 갑자기 두려움 이런 게 엄습해 오더라고요",
  "많은 사람들을 분노케도 했지만 위축도 시켰겠어요",
  "저 같은 경우는 당시는 수배 중이었기 때문에 더욱더 좀 그런 한순간 그런 게 있었고요",
  "세 가지 감정이 이렇게 뭉쳐서 아주 묘한 감정 속에 제가 한동안 휩싸였었죠",
  "두 가지밖에 말씀 안 하셨는데 한 가지 감정은 뭡니까? 충격 그 자체 아~ 충격 예",
  "그런데 이제 이 사건을 두고 자유한국당의 곽성도 의원은 그 박종철 고문치사사건을 밝힌 건 보수 정권이다",
  "굉장히 창의적인 주장이기도 합니다만 이전에도 비슷한 이야기가 한 번 나온 적 있었어요",
  "뭐냐면 안상수 당시 수사검사가 있었잖아요",
  "그 인물도 인제 그쪽에 있었고 또 아까 나왔던 그 선배도 그쪽에 있었고 예. 그쪽에 있었죠",
  "그러다 보니까 출판기념회를 똑같은 책을 글자 하나 안 바꾸고 이 제목만 바꿔서 책을 다시 냈었어요",
  "어떻게요? 안상수 검사가 안 검사의 일기 이랬다가 네",
  "유월 민주항쟁과 박종철이었던가 뭐~ 이런 식으로 이름을 바꿔서 속 내용은 하나도 바꾸지 않고 출판기념회를 했었는데 그 당시 축사를 한 사람들이 네",
  "비슷한 이야기를 했대요",
  "유월 민주항쟁의 주역이 우리다",
  "우리도 육 이구 선언까지 발표해서 이렇게 했지 않았느냐",
  "유월 민주항쟁의 주역이 어떻게 어떤 논리로 자신들이 주역이라는 거죠? 박종철 사건의 진실을 밝힌 안상수가 우리 당에 있고 그 사건의 어떤 시발점이 됐던 그 인물이 선배가 우리 당에 있다",
  "이런 황당한 해괴한 논리를 만들었었죠",
  "이번에 보니까 그 곽상도 예",
  "이분도 사실 그 당시에 검사였고요",
  "또 얼마 후에는 그 유명한 강기훈 유서대필조작사건 예예",
  "그 당시에 수사 검사였었잖아요",
  "그러다 보니까 이게 가재는 게 편이다",
  "이런 말이 떠오르고요",
  "어떻게 보면 당시에 검찰 수사팀이 얼마나 진실을 은폐하는 데 앞장섰는지 이런 걸 뻔히 알았을 텐데 그런데도 그렇게 뻔뻔하게 그런 이야기를 하고 그 곽상도 의원은 뭐 영화를 봤는지 안 봤는지 모르겠는데 영화에서도 이미 진실을 밝힌 사람들은 이부영 한재동 예",
  "뭐 이런 인물들이잖아요? 예예",
  "그리고 밑에 깔려있는 우리 국민들의 민주주의에 대한 그런 열망 이런 거였는데 엉뚱하게 그런 식으로 얘기를 하니까 정말 어이가 없었죠",
  "사실 이런 영화가 이렇게 이런 시점쯤에 나와 주고 그러니까 그분들이 여전히 살아 계실 때 친구들 뭐 지금 말씀처럼 이런 말씀하실 수 있는 분들이 살아있을 때 이런 영화가 나와 준 게 다행인 게 이렇게 주장하는 사람들이 있잖아요",
  "상상도 하기 힘든데 이렇게 주장을 하는데 시간이 충분히 지난 다음에 더 이상 박종철 학생 박종철을 직접 기억하는 사람이 없는 시대에서 이런 주장을 하게 되면 양쪽 주장이 또  팽팽하게 맞서는 그런 그렇게 조작될 수도 있습니다",
  "예. 기득권층이 어떻게 역사를 조작하는가 이런 걸 좀 보여주는 대표적 사례일 수도 있을 것 같아요",
  "실시간으로 보고 있는 거죠. 저희가 마침 지금은 그게 터무니없고 도저히 어~ 받아들여지지 받아들일 수 없는 당시를 기억하는 사람들이 다 살아있으니깐요",
  "코웃음 치는데 저는 이런 시도들이 앞으로도 계속 있을 것 같고 그래서 이런 영화가 이쯤에 나와 준 게 굉장히 다행이다 싶어요",
  "예. 저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "자 그러면 이 사업 지금 남영동 대공분실을 시민사회가 운영하는 공간으로 바꿔 달라고 하는 이 사업 있잖아요",
  "그 취지는 충분히 알겠는데 그렇게 되려면 누구의 힘이 필요합니까? 저희는 어떻게 해야 됩니까? 시민들의 힘이 필요하고요",
  "어떻게 해야 하죠? 시민들이? 저희들이 지금 청와대에 국민청원을 하고 있는데요",
  "그 검색창에서 국민청원 인권기념관 이렇게 치면 바로 그게 나오고요",
  "거기에 함께 참여하겠다는 의지를 담아서 이건 청와대에서 남영동 대공분실을 시민사회가 운영하는 공간으로 바꿔 달라고 청원을 예. 거기에 좀 거기에 같이 동참하면 됩니까? 예. 함께 우선 동참을 해 주시고요",
  "지금 더 적극적으로 관심 있는 분들은 저희들이 영화 일구팔칠 끝나고 나오는 분들을 대상으로 해서 캠페인도 계속하고 있습니다",
  "보다 많은 사람들에게 알리고 그래야 하니까",
  "그런데 이건 그냥 단순히 외치는 거잖아요",
  "법적으로 어떻게 할 수 없는 있는 방법은 없어요? 이거는 뭐~ 사실 법을 바꿔서 해결할 문제는 아니고요",
  "예. 그냥 청와대가 결단하면 충분히 가능하고 그렇겠군요",
  "현재 검토를 하고 있다고 알고 있습니다",
  "전문가 이런 건 필요 없고요?  저희들이 사실 이걸 처음 계획하고 고민할 때는  예",
  "청와대 앞 일인시위도 해야 하고 일인시위 하도 관심이 없으니까 남영동 대공분실 앞에서 진짜 지금 말씀하셨듯이 그런 점거도 해야 되는 것 아니냐",
  "하도 관심이 없어서 뭐~ 이런 이야기도 나왔었는데 영화 일구팔칠이 나오면서 어 저는 이 정도로 국민들이 그동안에 너무 이게 김학규 사무국장님이었습니다",
  "자 쇼미더머니 안원구 전 대구지방국세청장님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 전국의 핵까진 안 되고 예",
  "핵 주변  거의 핵 가까이 계신 자 다스와 관련해서 어~ 항상 주목받고 계신 분입니다",
  "요즘은 근데 인제 오늘은 갑자기 현대건설 얘기를 좀 해야겠다고 예",
  "들고나오셨어요? 자 어 새로운 건입니다",
  "새로운 건 새로운 뭐랄까요? 어~ 시각을 우리한테 던져 어~ 주는 사안인데 자 왜 현대건설에 주목하셨습니까? 그~ 당시의 그 현대건설을 떠올려보면 예",
  "그 현대건설이 처음에 형제의 난이라고 불린 그렇죠",
  "그 정주영 회장 인제 어~ 사후에 누가 과연 알짜들을 먹느냐 가지고 예",
  "그 그 당시의 인제 현대건설의 의미는 사실 그 정주영 회장이 현대건설을 모태로 해서 예",
  "그룹을 이루었지 않습니까? 네네",
  "그래서 그 현대건설이 형제 중에 누가 그 현대건설을 가져가느냐",
  "이것이 현대건설의 적장자가 적통자가 되는 그렇죠",
  "현대를 상징하는 것이 바로 현대건설이었으니까요",
  "그리고 계동에 있는 그 사옥 예",
  "거기 현대건설이 있는 위치인데 예",
  "그 사옥을 누가 가지느냐",
  "이것이 현대건설 정주영 회장의 유지를 받들고 적장자가 되는 예",
  "그 흐름이 있었지 않습니까? 그런 상징적인 역할을 했던 회사죠",
  "근데 그때 현대건설이 인제 매각을 하려고 하는 때였거든요",
  "이명박 전 대통령 시절에 그 그러타 그러던 현대건설이 인제 그 어려워지면서 예",
  "그 정책금융공사에서 자금이 들어가고 해서 이게 그 공적 기업으로 인제 예",
  "바뀌었었는데 그걸 인제 민간으로 돌려줘야 되는 시점이 이천십일 년도 십 년도였죠",
  "이게 좀 오래된 사안이라 어~ 잠시 잠시 정리를 다시 한번 하자면 현대건설은 현대에 있어서 굉장히 상징적인 모태가 되는 회사였는데 어려움에 처했다가 예",
  "다시 인제 어~ 매각을 하는 그래서 현대그룹 계열사 중에 누가 현대건설을 가져가느냐 예",
  "이게 인제 한참 화제가 됐던 시점입니다",
  "화제가 됐던 시점이고 그때는 이명박 전 대통령이 대통령이었던 시절이고 어~ 요 얘기에 앞서서 한 가지만 더 덧붙이자면 그 현대건설 계동 사옥에 대해서 이명박 전 대통령이 서울시장일 때 예",
  "특혜를 줘서 예? 어~ 에? 어 계동 사옥이 아니고 저 현대자동차 아 그 자동차군요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 다스의 매출이 그때 급등했다",
  "그러니까 현대 특혜 서울시장으로서 어~ 그~ 사무실을 열도록 만들어 주고 불가능했던 사안이었는데 그리고 그 특혜를 받아서 어~ 다스가 매출이 급등했던 게 아니었나 이런 의혹이 제기된 적이 있습니다",
  "그런데 인제 이어서 이번엔 대통령이 된 이후의 현대건설 건입니다",
  "그래서 인제 그 당시에 대통령이 되고 난 뒤에도 인제 다스의 매출이 급증을 하지 않습니까? 얼마나 급증을 합니까? 그 당시에 인제 으~ 다스 그 현 대통령 퇴임 이후와 네",
  "퇴임 전의 그 급증 비율을 보니까 우선 매출이 다스가 현 대통령 재임 시절에 십팔 프로씩 이렇게 늘어났고요",
  "그러고 난 다 퇴임을 한 다음부터는 인제 칠 프로 정도로 인제 확 떨어졌고 떨어지죠",
  "대통령 재임 시절에 어쨌든 어~ 그 이전 혹은 그 이후에 비해서 두 배 이상 성장했다",
  "계속해서 그렇습니다",
  "그래서 성장했는 성장했을 때는 뭐가 있지 않겠냐 예",
  "라는 의심을 하는 거죠",
  "그런 의구심을 갖고 인제 사안을 바라보다가 현대건설 매각 과정이 눈에 들어오신 거군요? 그렇습니다",
  "그리고 또 현대건설 자체는 또 이명박 전 대통령이 거서 거기서 사장과 회장까지 그쵸",
  "지내고 나온 그런 기업이고 그쵸",
  "그 분명히 관심이 있을 기업이라고 생각을 했죠",
  "그런데 그래서 그 내용을 인제 보 보니까 그 당시에 이미 그 현대건설이 어 매각에 나와 매각 시장에 나와 가지고 예",
  "그러니까 현정은 씨 쪽의 현대그룹과 현대자동차그룹이 예",
  "서로 그 그것을 그것을 어떻게 자기들이 인수를 하겠다는 그런 의지를 보이고 있던 시점이었거든요",
  "현대가 지금 다 같은 현대가 아닙니다",
  "그 두 개가 나뉘어져 있죠",
  "자동차도 그렇고 현대그룹도 나뉘어져 있습니다",
  "그래서 그 저 현대그룹은 정몽헌 씨 돌아가신 네",
  "이쪽은 정몽구 씨라고 현대차 그룹 쪽이죠",
  "네~ 그 그분들이 인제 서로 옛날에 형제의 난이 그때 붙었던 것이거든요",
  "그런데 이 이번에 현대건설이 매 매물로 나온 거예요? 그렇습니다",
  "그게 이천십 년도에 매물로 나왔는데 그룹이 가져가느냐 자동차가 가져가느냐 가져가느냐 그 상황이 상당히 매우 그 이야기를 오늘 하고자 하는 것입니다",
  "그 당시에 이천십 년도에 그게 나왔을 때 현대그룹이 우선협상대상자로 먼저 선정이 됐었어요",
  "그 오 오조오천억이라는 돈을 예",
  "주고 사겠다라는 때였고 현대자동차는 오조천억을 제시를 해가지고 네",
  "현대그룹이 먼저 그~ 높은 가격을 제시했으니까",
  "높은 가격을 제시해서 우선협상대상자로 선정이 됐는데 네",
  "그때부터가 인제 이상합니다",
  "요거는 왜 이런 일이 벌어졌냐면 그 이전에 현대건설이 어려워져서 한 한국정책금융공사가 공적자금을 이조 구천억을 투입했기 때문에 그렇습니다",
  "그때까지만 하더라도 공기업 비슷한 위상을 가지고 있다가 이제는 다시 인제 그 사기업이 매입해 가는 상황이 됐단 말이죠",
  "현대건설이 그러니까 그때는 현대가 주인이 아니었던 상황이었던 거예요? 그렇죠",
  "그래서 그~ 그것을 인제 누가 가져가느냐가 그 당시의 인제 적통의 그 의미를 네",
  "부여되기 때문에 그냥 단순히 회사를 가져가는 의미가 아니었고 그 이상의 의미였다? 예",
  "그리고 현대그룹 입장에서는 예",
  "현정은 씨 쪽 입장에서는 그 부분이 거기 안에 현대건설 안에 팔 점 삼 프로라는 현대상선의 지분이 있었었거든요",
  "그 현대그룹은 현대상선이 주 주 기업이었기 때문에 네",
  "그 집의 경영권 문제가 실 걸려 있는 심각한 상황이었기 때문에 거기선 어떻든 그 자기들이 그 기업을 사야 되는 그런 입장이었죠",
  "그래서 오조오천억이라는 거 거금을 인제 투자를 해서 사는 사게 되는데 이때부터 시장이 사려고 하는데? 사 우선협상대상자가 됐으니까요",
  "사려고 하는데 그래서 예",
  "그래서 우선협상 됐는데 이 부분을 어~ 그 당시에 친이계 쪽이라고 볼 수 있는 국회의원들이 나서서 예",
  "이 현대 상황을 뒤집습니까? 상황을 뒤집습니다",
  "오~ 현대그룹이 이걸 살 수 있는 능력이 되느냐",
  "그 자금 원천이 해외에서 돈이 들어온다는데 그걸 국정조사 뭐 조사를 해야 된다",
  "국정조사를 그런 이야길 하면서 여러 사람이 그때부터 포와 포문을 엽니다",
  "아하 국회에서 그니까 현대그룹이 현대건설의 우선협상대상자가 됐는데 갑자기 친이계 의원들 몇몇이 나서고 국정조사 운운하면서 자금 출처를 조사해야 된다느니 예",
  "이런 움직임이 있었다는 거죠? 당시에? 그렇습니다",
  "그때 아하 물론 그 빌미를 준 것은 그 당시 현대증권 노조에서 예",
  "현대그룹이 그렇게 경영 상황이 좋지 않은데 이거를 사는 게 맞느냐라는 문제 처음에는 노조의 인제 정당한 질문 제기였는데 예",
  "그다음부터는 국회에서 그때 정무위였겠네요? 그러면요? 그렇스 그렇습니다",
  "정무위 쪽 소속 정무위 소속 의원들이 네",
  "이 자금 원천이라든지 이런 부분을 문제를 삼았죠",
  "어허 근데 이제 그 사람들을 보면 그때 발언한 내용들을 보면 사람들이 전부 다 친이계 쪽이었어요",
  "지금도 음~ 국회의원인 분들도 있고 아하 그때는 안 보였는데 인제 이렇게 지내놓고 보니까 보이겠네요",
  "그리고 그러면 정책금융공사가 최대 주주였기 때문에 정책금융공사도 중요했지 않습니까? 입장이? 그 그렇죠",
  "정책금융공사의 입장이 또 이상합니다",
  "그 당시에 이상합니까? 처음에는 우선협상대상자를 지정해 놓고 네",
  "현대금 저 현대그룹에 가는 것은 문제가 있다고 하면서 자기들이 지정해 놓고? 같이 동조를 합니다",
  "그럼 갑자기 지정을 하지 말든지 처음부터 예. 그렇죠",
  "그래서 그 부분 그때부터 바뀌기 입장이 바뀌기 시작하고 예",
  "현대그룹에서 제일 문제로 삼는 그 팔 점 삼 프로의 현대상선 지분을 예",
  "현대차가 가져가더라도 예",
  "이 이 경영권 행사에는 손을 떼겠다라는 그 중간 중재 역할을 자기가 하겠다고 자임을 합니다",
  "아하 그렇게 할 필요가 없는데도 불구하고? 그렇습니다",
  "어허 그러고 또 검찰의 태도도 또 이상합니다",
  "그 당시에 검찰은 어떻게 검찰 태도에 노조가 그 이야기를 하고 하자마자 언제부터 검찰이 노조 이야기를 그렇게 잘 들었는지 모르죠",
  "노조 이야기를 가지고 검찰이 오히려 현정은 쪽을 수사를 해 봐야 되겠다고 이야길 합니다",
  "수사를 해 봐야 되겠다고 아~ 그렇군요",
  "그~ 이 전방위적으로 음~ 금감원하고 그 정책금융공사 검찰 국회 국회 정무위 전방위적으로 동원이 돼서 그 당시 현대 그럼 우선협상대상자에서  해지가 됩니까? 그래서 우선협상대상자를 폐기하고 폐기하고 해지를 하고 다시 현대차와 이제 엠오유 같은 것도 체결했을 거 아니에요? 어 그러 그 처음에 인제 계약을 했으니까 협상 대상자가 이제 돼 돼서 협상을 진행한 과정이 있는 거죠",
  "그럼 우서 우선협상대상자한테 우선권을 주는 게 원칙이죠",
  "그리고 돈도 여기서 많이 썼는데 나중에 결과적으로 현대건 어 그룹에서 오천 사천억 백억 정도 소 그보다 낮은 금액으로 현대차에다 주거든요",
  "오히려 낮은 금액으로 그 그런 공적자금을 회수해야 되는 한 사천억이나 되는 아 되는 돈을 공적자금으로 회수도 못 하면서까지 이쪽으로 밀어주는 거죠",
  "아하 아~ 재미있네요",
  "공적자금 사천억을 손해 보면서까지 현대자동차로 가게 되었다? 그렇습니다",
  "그런 다음에 무슨 일이 벌어졌습니까? 또? 그런 다음에 인제 이 현대 그~ 자동차로 넘어간 다음에 그때가 어~ 원전건설이 이 육 이천구 년도에 아 유에이이? 예",
  "유에이이 원전건설 지금 요즘 지금 한참 문제가 네",
  "되고 있는 그 원전건설에 현대차가 시공사로 참여를 합니다",
  "아~ 현대차가 현대건설을 먹고? 예",
  "그게 이게 먹 먹은 후입니까? 먹은 전 먹기 전입니까? 이제 먹고 난 다 담 그 이천구 년도에 이 유에이이하고는 왔다 갔다 하면서 이미 그 계약을 체결하기로 되어 있었지 않습니까? 아하 근데 시공 계약은 예",
  "이천십일 년도에 이루어지는데 아~ 현대건설로 넘어간 다음에 시공사로 넘어가죠",
  "그럼 그러면 현대건설은 이미 어~ 원전 그~ 를 지을 수 있는 어떤 노하우와 자격을 가지고 있었고? 그렇죠",
  "그 그 당시 현대건설은 현대 엔지니어링이라고 해서 예",
  "현대건설의 인제 자회사 격인데 거기가 현대 원전건설 면허나 이런 것들이 아 면허를 가지고 있었고? 가지고 있죠",
  "현대자동차 입장에서는 유에이이 원전건설에 참여하기 위해서도 꼭 필요했겠군요? 그렇습니다",
  "아하 뭐 물론 그 명분상으로는 적통의 의미도 있었고 또 실질적으로 또 앞으로 원전건설이라든지 이런 데 참여하기 위해서는 그 현대건설이 필요했기도 했고 아하 그리고 나서 실제 인수하죠? 아니 저기 뭡니까? 수주하죠? 예",
  "수주가 돼가지고 그 당시에 되는데 그 이 원전건설에 대해서도 지금 저희들이 좀 지켜봐야 될 부분들이 예",
  "이 당시에 하 이 원전은 한수원이 원래 원전 소관이죠",
  "그런데 유일하게 해외에다가 원전을 건설하게 하는 것은 한전이 하게 돼 있었어요",
  "거 그중에 그 업무를 떼가지고 고부분만? 네",
  "그래서 수출 원전 수출 부분은 한전이 관리하도록 되어 있었어요",
  "예~ 근데 그때 한전 사장이 누구냐 하면 현대건설 출신 김중겸 씨라는 분이 현 한전 사장으로 와 있었던 시절 아 연결고리가 착착 맞네요",
  "그래서 그러면은 결국 이 지금 의문을 그 의혹을 가지고 계신 대목은 이런 거네요",
  "그러면 결국 어~ 현대차가 우선협상대상자였던 현대그룹으로부터 현대건설을 어~뺏고 뺏는 과정에서는 어 그 친이계 국회의원들이라든가 정책금융공사라든가 혹은 검찰까지 동원되가지고 압박을 해서 의혹입니다",
  "빼앗았다는 의혹 뺏고 그리고나서 현대자동차는 현대건설을 품에 안고 유에이이 원전을 수주하고 네",
  "그런데 인제 검찰이라든가 뭐 그 의 의원들이라든가 공사가 이렇게 움직였을 때 청와대가 힘을 뒤에서 쓴 거 아니겠는가 하는 의혹을 가지고 계신다면 그렇습니다",
  "그러면 대가가 있어야 되잖아요",
  "대가가 그래서 인제 그 대가 부분을 지금 이제 저희들이 다스로 보시는군요? 이제 그 이후로 실제 다스의 매출이 급증했습니까? 그래서 지금 그 이후부 대통령 재임 기간 중에 그 매출이 늘어난 게 십팔 프로씩 이렇게 늘어났다",
  "그랬지 않습니까? 예",
  "그리고 그만두고 난 다음에 인제 칠 프로로 인제 떨어지죠",
  "떨어졌고 그래서 이런 부분들이 그 예사롭지 않다",
  "사실 어~ 제가 이천십일 년에 예? 그~ 자동차 면허 간소화 나왔을 때 그렇죠",
  "이거는 칠 년 전입니다",
  "이거는 다스 매출과 관련이 있을 것이다라고 세계 최초로 제가 주장을 했었습니다",
  "세계 최초로 이것은 자동차 면허가 간소화돼서 이득을 볼 사람은 세상에 교통사고도 늘어나죠? 실제로? 늘어났습니다",
  "늘어나죠? 실제로 이득 볼 사람 학원도 안 좋아요",
  "예? 수 수입이 줄어듭니다",
  "그러면 음 이 모든 관계자 중에 이득을 본 사람은 아무도 없는데 이득을 볼 굳이 찾자면 자동차 회사 예",
  "면허를 쉽게 발급하니까 면허를 발급받으면 차를 살 수 있잖아요",
  "차가 많이 팔리면 차 안에 들어가는 시트도 많이 팔리잖아요",
  "그래서 이것은 대통령이 실소유주로 의심받는 다스 매출과 관련이 있을 것이다라고 예언한 적이 있습니다",
  "그런데 이게 과연 수사기관의 수사를 통해서 밝혀지긴 참 어려운 사안이죠",
  "정책이니까 정책이죠",
  "정책 하지만 요 사안은 연결고리가 뭐랄까요? 뇌물죄가 되는 거 아닙니까? 이렇게 되면 어 인제 포괄적 뇌물죄 대통령의 포괄적 뇌물죄 만약에 또는 또는 뭐 제삼자 뇌물 예",
  "또는 자 직접 그~ 자기 거라면 직접 뇌물 뭐 그렇게까지도 연결이 될 수 있는 부분이라고 봅니다",
  "지금 최순실 박근혜 게이트에서 네",
  "결국은 포괄적 뇌물죄 재벌과의 네",
  "주고받는 관계 속에 어~ 그때는 소위 인제 재단으로 받았다면 이거는 만약에 이명박 대통령 전 대통령이 다스의 실소유주라면 그냥 자기 회사로 받은 거잖아요? 예. 그렇습니다",
  "혜택을 어 이 연결고리가 완성되면 이게 어 전혀 다른 검찰에서 새로운 하나의 또 일을 생각을 해야 될 부분이다까지 생각돼요",
  "어 수사대 아주 새로운 수사 대상 영역이 하나 탄생했네요",
  "다스가 이명박 전 대통령 재임 기간에 매출이 폭증한 건 사실이고 예",
  "왜 이 이런 폭증이 있었는가? 음? 의혹을 살필 때 현대자동차와의 관계를 봐야 한다",
  "이런 말씀이신 거죠? 네",
  "그 그런데 그중에 요런 사건 같은 경우에는 굉장히 의심스러운 사건이다",
  "자 아~ 또 있습니까? 아닙니다",
  "이게 왜냐하면 이야기하면 아까 그~ 전해철 의원이 금강 금강 이야기를 하는데 네",
  "인제 사실 그 역사적인 뿌리가 깊거든요",
  "위장계열사 의혹을 제가 잠깐 얘기했는데 아니 위장계열사 정도가 아니고 예",
  "거기에 인제 김재정 씨 처 권영미 씨가 지분을 육십 사 프로 그 지금 가지고 있죠",
  "아들이 십 프로 그래서 예",
  "전부 합하면 칠십 사 프로 지분을 가지고 있는데 이 부분이 인제 옛날에 그 세광공업이라고 지금 현 한양실업이라고 있지 않습니까? 네",
  "그 사건하고 아주 맞닿아있는 부분인데 이건 쪼끔 예",
  "좀 복잡한 사건입니다",
  "쫌 이야기 재미있으면서 복잡하면서 현실적인 이야기이기 때문에 예",
  "다음 주에 우리가 이야기 여하간 그~ 소위 말해서 금강 혹은 뭐 위장계열사 이런 단어들을 사용했는데 간단하게 얘기하면 어~ 이건 다음 주에 다루겠지만 네",
  "회사를 하나 세워가지고 글로 그~ 비자금을 빼내거나 그렇죠",
  "하는 게 아닌가 의혹이 되는 대상이 되는 회사가 대표적인 게 있습니다",
  "근데 이 이 회사에 대해서는 다음 주에 다루기로 하고 오늘은 새로운 그 포인트를 제공하셨어요",
  "그러니까 현대와 다스와의 관계 현대자동차와 다스와의 관계 그리고 대통령 재임 시절에 현대자동차 쪽에 어~ 특혜를 준 것이 없는가? 그리고 그 특혜가 다스의 매출로 이어지지는 않았는가? 예",
  "하는 연결고리를 봐야 한다? 그렇습니다",
  "근데 그 현대 굉장히 중요한 포인트입니다",
  "근데 현대건설 매각이라는 것은 그 당시에도 엄청난 큰 사건이었는데 그냥 형제들의 난 난으로 그 정도 수준에서 그냥 그 정도 수준에서 그냥 이해하고 넘어간 거죠",
  "넘어갔는데 거기에 대통령의 이해가 거기 결부되어 있지 않느냐 예",
  "그러니까 그 당시의 국회 예",
  "그 담 검찰 금감원 아~ 이거 뭐 이게 다 동원된 굉장히 합리적인 지적입니다",
  "합리적인 지적 그 위에 누가 있지 않고는 그 사람들이 같이 그렇게 일사불란하게 움직일 수가 없지 않아요? 그때는 안 보였는데 지금은 다 보이는 그렇습니다",
  "새로운 의혹의 제기였고요",
  "자 그건 그렇고 다스 주식 지난주에 예",
  "여러 가지 우려 그러니까 어~ 향후에 가격이 더 떨어질 수도 있고 네",
  "또 그게 이월 중순이나 말쯤에 나온다고 하는 거죠? 지금? 그렇습니다",
  "어~ 지금 샀다가 너무 비싸게 사는 게 아닌가 예",
  "근데 지난주에 제가 어~ 거기 참여하시는 분들은 거기에 뭐 이익을 오 프로 십 프로 실현할 목적보다는 그런 분들도 혹시 있을 수 있습니다",
  "보다는 결국은 이걸 통해서 다스의 실소유주 문제를 밝혀내고 이명박 전 대통령과 관련된 의혹들을 밝혀내고 그게 더 큰 목적인데 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그런 여러 가지 고려 일반적인 주식 매입 때의 고려 말고 지금 당장 매입해서 주주로서 예",
  "이 문제를 풀어나가는 어~ 그런 선제적 그렇습니다",
  "매입이 필요하다라는 여론이 있다고 말씀드렸지 않습니까? 예",
  "저도 그 여론을 충분히 잘 알고 있고요",
  "그 인제 그 고민이 사실 계속 지금 깊 깊어졌던 거죠",
  "그래서 이 사는 목적이 그것이기 때문에 예",
  "사실 좌고우면할 필요는 어 없다",
  "그런데 인제 지금 최근에 인제 보도 내용을 보면 예",
  "투자자금을 회수한다든지 다스의? 다스의 투자자금을 회수한다든지 은행들이 압박한다든지? 은행 은행들이 아예 지금 거래를 끊고 자금을 전부 다 회수를 할려고 하는 종편이 특종 보도 단독 보도한 겁니다",
  "그래서 그 그니까 요거는 뉴스를 못 본 분들을 위해 잠깐 정리하면 종편 쪽에서 인제 채널에이였던가요? 그 단독으로 나온 건데 네",
  "시중 은행들이 다스와 거래 은행들이 어 자금 회수 압박이 있다든가 뭐 대출했던 곳에서 그렇게 다스를 어렵게 만들고 있다는 예",
  "보돈데 저는 그 뉴스를 보자마자 그런 생각을 했습니다",
  "고의 부도를 내려고 하나? 예",
  "저도 사실 그 점에 인제 지금 초점을 맞추고 이 처음에 처음엔 그 보도 자체에 대한 어 그냥 일반적인 보도라고 저는 지금 생각을 했고 저는 그렇게 생각하지 않았어요",
  "그래 이 다스가 그런 회사가 아니거든요",
  "부 부도가 날 회사가 아닌데 예",
  "이 사람들이 왜 이런 보도를 지금 계속 내느냐 그럼 사실 저희 입장에서는 사실 다스라는 게 어~ 지금 실소유주가 의심되는 그런 일가들의 회사로 보지만 예",
  "그 속에 있는 사실 다스 속에 있는 노동자들이 그 주인이거든요",
  "따지고 보면 그 일하는 분들이 그 회사의 실주인이 아닙니다만은 어쨌든 아니 실제로 그 그분들의 뭐 그 일터이기도 하고 예~ 자기들의 터전이지 않습니까? 예",
  "근데 그분들한테 피해가 가서는 안 되 안되는 거기 때 것이고 또 자금 모아가지고 혹시 우리가 투 투자 그 사는 그 자금 자체가 너무 많이 또 손실을 보게 해서도 그것도 도리도 아니고 그런 생각을 처음에 잠깐 했었어요",
  "그래서 지금 봤는데 지금 말씀하신 대로 예",
  "이~ 이렇게 그 하는 회사가 이 회사가 돈이 없는 회사가 아니잖아요",
  "그럼 어떻게라도 지금까지 있는 것만 가지고도 충분히 이 그 부분들을 그~ 하 해나갈 수 있는 회산데 왜? 회사가 어려워진다는 뉘앙스의 회사가 어려워진다 고의 부도 뭐 이런 이야기로 다스 회사가 굉장히 어려워진다는 뉘앙스의 보도예요",
  "한마디로 말해서 금융권에서 압박해서 그런 저는 그런 뉴스를 보자마자 무슨 생각이 들었냐면은 아 이게 피해자 코스프레를 하려고 그러는 건가? 그렇죠",
  "그러니까 갑자기 인제 일차 부도를 냅니다",
  "예? 그~ 어음이 돌아오는 걸 막지 않으면 부도가 나는 거죠",
  "어음의 액수와 상관없이 못 막으면 부도가 나는 거예요",
  "근데 어음이 돌아오는데 안 막았어요",
  "못 막은 게 아니라 그리고 나서 멀쩡한 회사를 말이죠 예",
  "정권이 보복해서 망가뜨렸다고  그렇게 지금 뒤로 넘어지려고 지금 어~ 페인트 모션을 하고 있나라는 저는 생각을 했습니다",
  "왜냐하면 그래서 어~ 설마 같은 게 없다라고 생각해야 되고요",
  "그리고 저기 어~ 요런 그 반격을 해야 하는데 제일 좋은 반격이 뭐냐? 정권이 어~ 보복을 해서 멀쩡하던 회사가 이제 망하게 생겼다",
  "이 멀쩡한 회사를 왜 이렇게 괴롭히냐고 라고 하는 게 괜찮지 않겠냐는 시나리오 중에 하나 들어갔을 법하거든요",
  "그래서 더더욱 이걸 사야 되겠다",
  "저는 그 뉴스를 보고 어 이 이 뜬금없는 뉴스는 뭔가 싶어 가지고 네",
  "뜬금없는 뉴스느 제가 그림을 잘 그리지 않습니까? 화갑니다",
  "제가  그래서 그걸 보자마자 아~ 이거 고의부도 어음 들어오는 걸 마 막지 않아서 고의 부도를 낸 다음에 넘어지고 나서 이거 봐라",
  "이거 응? 회사 망하게 만들었다고 그러고 나서 망한 회사의 주식을 사는 게 말이 되냐? 뭐 이런 얘기까지 만들려고 하는 게 아닐까? 예",
  "라는 생각이 들자마자 빨리 사야 되겠다",
  "꺼꾸로  그죠? 그렇습니다",
  "저 저희들이 지금 다 준비를 다 끝내놨습니다",
  "곧 예~ 곧 타이밍이 옵니까? 예",
  "고런 생각은 안 하셨습니까? 어 첨 처 매 최초에는 사실 제가 조금 여러 가지 고민을 했었어요",
  "이 흘러가는 흐름을 보면 예",
  "이게 현대차에서도 이거 지금 부담스러워서 예",
  "거래를 쫌 끊을 수 있지 않을까",
  "근데 사실 차에서 이 제조업하는 걸 보면 이게 그 제조업이 만들어지는 기간산업들은 이게 금방 끊거나 금방 만들 수 있는 게 아니거든요",
  "그 회사를 하 하나를 만약에 그 회사 거래를 끊으려고 하면 그 많은 회사가 충분히 커 왔을 때 그게 가능한 것이지",
  "차는 만들어야 되는데 시트가 없으면 차가 출고가 될 수가 없지 않습니까? 그러니깐요",
  "그렇기 때문에 그런 것들도 모두 다 이 코스프레다",
  "응? 그럼 이 회사가 망 그 끊으면 어떻게 할 거냐 그 그쪽 이야기를 주로 하는 사람들이 이 다 연결이 되어 있지 않을까",
  "음 다스의 뒤 배후와 연결이 돼 있지 않을까",
  "그러니까 그런 말 하는 분들도 있죠",
  "회사가 망하면 주식 샀는데 회사가 망하면 어떻게 할 거냐? 그렇죠",
