  "그다음에 냉전이 완전히 와해돼서 회담을 가져나가는 게 팔십구 년인가? 몰타 회담이 부시 아버지가 하는 거예요",
  "더 중요한 건 우리 통일을 얘기하지 않습니까? 그런데 통일을 갖다 이끌었던 독일의 주역은 헬머트 콜 총리거든요",
  "그 사람은 보수 기독 민주당이에요. 사회당이 아니라 거꾸로 그당시에 사민당은 통일을 갖다가 완만하게 하자고 했고요",
  "헬머트 콜이 보다 더 진보 진보가 아니라 더 급진적인 정책을 내놉니다",
  "동독 화폐랑 서독 화폐를 일 대 일로 교환해줄 테니까 통일하자",
  "이런 급진적인 제안을 내놓으면서 사실 통일을 이끌어서 오늘날의 통일 독일 통일의 기가 막힌 외교를 펴요",
  "독일이 통일됐는데 얼마나 반대가 많았겠습니까? 그 당시 이 전 세계가 뭐 미영프중 다 반대하는 거예요",
  "그런데 그거를 예를 들면 미국한테는 나토에 남겠다",
  "소련은 그 당시에 붕괴가 되고 있으니까 경제적으로 돈을 주겠다 그다음에 프랑스에서는 걱정하지 마라 우리 이유 계속 간다",
  "영국에 대해서는 어 우리 앞으로 이전에 그 동 소련이 가졌던 모든 영토 포기할게",
  "이런 획기적인 전환 정책을 보수 기독민주당이라는 가장 보수적인 헬머트 콜이 이끌어 나가면서 독일 통일의 주역을 가져왔거든요",
  "그러니까 저는 지금 한국에서도 아마 어떻게 보면 이런 정말 이런 통일에 있어서 보다 더 그리고 남북 관계에 있어서 보다 더 사실 진보보다도 더 이런 포용적이고 사실 보수의 가치가 그런 거잖아요",
  "포용과 관용과 이런 걸 해나갈 수 있는 어떻게 보수적인 레짐이 등장할 수 있는 계기가 될 수 있지 않을까 혹은 그랬으면 좋지 않을까라는 좀 굉장히 답답하더라고요",
  "예. 그 오늘 그 저희가 마련한 코너가 있습니다",
  "오늘 나와주신 세 분은 명사이시고요",
  "어 세 분이 공통점이 하나 있습니다",
  "연령대도 다르고 직업도 다른데요",
  "세 분의 공통점의 하나는 명 강의를 하신다는 겁니다",
  "그래서 어 세 분께 차례로 삼 분 강의를 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 어 조정래 작가님께서 어 한반도의 분단 그리고 민족 문제에 대해서 짧게 삼 분 강의를 해주시겠습니다",
  "어 올림 평창동계올림픽을 앞두고 우리 한반도에는 전쟁 위기가 조성돼있었습니다",
  "평양에서 말 폭탄 던지고 워싱턴에서 말 폭탄 던지고 그리고 올림픽이 끝나고 나면 사 월에는 전쟁이 일어날 것이라고 한 말이 공중전에 나돌았습니다",
  "그런데 사 월이 되고 나서 만 가지 꽃이 활짝 피는 이 계절에 전혀 다르게 남북한 정상회담이 열렸습니다",
  "그 정상회담의 지지도가 구십사 점 일 프로입니다",
  "이것은 천구백사십팔 년 정부가 수립된 이후에 정부가 한 일에 대해서 이렇게 전폭적이고 절대적인 지지를 보낸 일은 최초의 일입니다",
  "그것은 정상회담에서 보여준 종전 완전한 비핵화 그 소리를 듣고 우리 국민 전부는 오천이백 만은 전쟁의 공포로부터 벗어났구나 해서 환희를 환호한 것이 구십사 점 일 프로의 반응입니다",
  "사회 세계 사회 인류학자들이 정의한 게 있습니다",
  "두 개의 대립된 세력이 오늘로부터 우리 화해하고 평화롭게 살자 하고 약속을 한 것은 했다고 하면 그 과거에 만들어졌던 갈등과 모순을 해결하는 데는 과거의 세월만큼 그 세월이 또 미래에 필요하다고 정의했습니다",
  "이 말은 무슨 말인가 하면 우리의 분단이 지금 해방으로부터 시작해서 칠십삼 년입니다",
  "우리의 민족의 통일은 우리가 계속 노력을 하면 칠십 년쯤 후에 올 것이라는 이야기입니다",
  "여러분 그렇게 길게 남았어 하고 회의할 것입니다",
  "우리는 지난 오천 년 동안 함께 살아왔고 우리 민족의 장래는 또 앞으로 오천 년입니다",
  "그 오천 년의 세월 속에서 백사십 여 년의 세월은 바늘 끝으로 찍는 것 정도 밖에 표가 안 납니다",
  "통일은 서둘러서 되는 게 아닙니다",
  "느긋하게 이번 비핵화를 통해서 함께 평화를 누리고 함께 번영해나가는 그런 마음으로 뜻을 합한다면은 우리에게 평화로운 싸움 없는 평화 통일이 반드시 오리라고 생각합니다",
  "우리 모두가 한마음 한뜻으로 그날이 오기를 고대하십시다",
  "네. 조정래 선생님의 그 연륜 있고 또 통찰력 있는 분석과 전망이셨고요",
  "어 그러니까 지난해 올해 한반도 전쟁위기가 이렇게 눈 녹듯이 사라지고 통일을 바라볼 수 있는 이런 상황이 환경이 조성이 됐다",
  "여기에 가장 큰 의미를 두면 될까요? 예",
  "그러면 어 이번엔 어 명진 스님의 에 삼 분 강의를 들어보겠습니다",
  "네. 여러분들 반갑습니다",
  "혹시 젊은 학생분들이니까 잘 모르실지 모르겠지만 그 황성옛터라는 노래 혹시 아시는 분 계세요? 황성옛터의 밤이 깊어 잘 모르나 봅니다",
  "아무 반응이 없어요",
  "이런 노래 혹시 못 들어보셨어요?  이게 일제 삼십 년 동안 그 많은 사람들이 잃어버린 조국을 생각하면서 불렀던 그런 노래입니다",
  "그런데 여기 황성은 에 개성 개성의 황성입니다",
  "에 황궁이 있던 곳을 둘러싸고 있던 황성인데 공민왕 때 홍건적이 쳐들어와서 불을 질러서 폐허가 됐고 터만 남아 있는 그 옛 성터를 바라보면서 불렀던 그런 그 일제 때 우리 민족의 한이 서린 그런 또 노래이기도 하죠",
  "그래서 일제 때 금지곡이었어요. 이 노래가 음 그런데 황성옛터를 남과 북의 그 역사학자의 모임에서 복원을 이천육 년부터 시작을 했어요",
  "그래서 일곱 차례에 걸쳐서 그러니까 이천십육 년까지 일곱 차례에 걸쳐서 남과 북의 역사 학자들이 모여서 겨울에는 잠바입고 여름에는 러닝 셔츠 입고 땀 흘려가면서 다 솔질로 이렇게 하면서 그 옛 터전을 복원하는 그런 작업을 하다가 이천십육 년 남북 관계 완전히 악화되면서 중단이 됐는데 제일 먼저 지금 아마 시작할 일이 에 개성 만월대 황성 그 옛 터를 복원하는 그런 작업을 시작할 거고 또 하나는 겨레말 그 큰 사전을 다시 우리가 남과 북이 서로가 언어를 너무 다르게 사용하니까 이거를 또 언어를 같이 통일하기 위해서 문화적인 부분을 우리가 같이 공유하자는 의미에서 에 황성옛터를 복원하고 만월대죠? 만월대를 복원하고 또 그다음에 우리 겨레말 우리말 사전을 이제 다시 이제 남과 북이 협의해서 만들어나가는 작업을 합니다",
  "사실은 남과 북이 갈라질 수가 없는 거는 우리가 운동 경기 같은 거 할 때 보면을 아무리 보수적인 사람도 일본하고 어 북쪽과 경기를 하면 북쪽 편을 들어요",
  "아마 그건 우리 홍준표 대표도 일본하고 에 북쪽하고 무슨 축구 경기를 하면 틀림없이 저는 북쪽 편을 들며 박수를 칠 거라고 생각을 합니다",
  "아닐까요? 그렇게 우리는 민족의 동질성을 갖고 있으면서 항상 북쪽이 뭔가 안타깝기도 하고 잘 됐으면 하는 그런 마음을 갖고 있죠",
  "또 북쪽을 가서 제가 이렇게 여러 차례 여러분들을 만나면서 느낀 것은 정말 그 남쪽에 대한 따뜻한 마음을 갖고 저희를 대한다는 거예요",
  "그래서 저는 지금 걱정이 되는 게 남과 북이 갑자기 이렇게 좋아지면 야 남쪽의 그 복부인들이 북쪽 땅에 가서 투기를 해가지고 땅을 전부 사버리면 어떻게 하나 이런 걱정 안 들던가요? 들죠",
  "저는 막 그런 걱정도 들고 천민자본주의 물결에 휩쓸려 들어가가지고 북쪽의 사회 체제에 대해서 너무 이게 쉽게 에 이런 물질 욕망에 대한 것들이 물들어져버리면 정말 이것도 큰 걱정거리가 될 정도로 남북 관계가 급속도로 바뀌고 있습니다",
  "그래서 북쪽에도 왜 나쁜 점만 있겠습니까? 북쪽도 순박하고 경쟁 사회가 아니기 때문에 더불어 함께 사려고 하는 그런 부분도 틀림없이 있습니다",
  "그런 부분은 우리가 받아들이고 또 남쪽에는 철저하게 경쟁 사회잖아요",
  "어렸을 때부터 밟고 올라서야지만이 사회적으로 신분 상승이 될 수 있고 또 직장을 들어가도 다른 사람보다 월등하게 업무 능력이 뛰어나야지만이 성공할 수 있는 그래서 다 적으로 보이는 그런 세상 행복한 세상 아닙니다",
  "에 같이 살아갈 수 있는 북쪽의 사회주의 그 체제도 우리가 받아들일 건 받아들이고 또 경쟁을 통해서 우리가 자꾸 실력이 향상돼가지고 경제도 발전되고 과학도 발전될 수 있는 이런 남쪽의 체제도 같이 융합이 된다면은 정말 세계에서 부러워하는 그런 아름답고 훌륭한 나라가 되지 않을까 하는 그런 생각 꿈같은 얘기이기는 하지만 그런 생각 합니다",
  "명진 스님께서 노래까지 해주시느라 참 고생 많으셨습니다",
  "남북의 융합 예 이 부분을 강조하셨습니다",
  "명진 스님께 궁금한 거 좀 더 여쭤보겠습니다",
  "어~ 북한 여러 차례 다녀오셨고요",
  "물론 허가받고 다녀오신 거잖아요",
  "어 그래서 북한 고위층도 많이 만났다고 들었습니다",
  "그리고 어 지금까지도 어 아직 뭐 연락을 하시는 분들도 계실 텐데요",
  "이 남북 정상회담 관련해서 북한측 인사들의 반응이나 뭐 이런 것들 혹시 들은 게 있으신가요? 북쪽은 우선은 그 김정은 그 국무위원장 시대로 들어오면서부터 사실은 아까 우리 교수님께서 말씀하셨던 실리 추구에 대한 부분에 대해서 그리고 스위스에서 에 유학했던 그런 국제 경험이고 또 영어를 능통하게 하기 때문에 저는 이번에 북미 회담 그 과정 속에서도 영어를 하는 것이 대단히 많은 큰 서로 간의 소통되는 데 영향력 있는 작용을 했다",
  "통역을 안 두고 얘기를 했거든요",
  "그런 부분 같은 것들도 그 대단히 작용을 많이 했고 이천십이 년 리용호 외무부상이 에 미국에 가서 토론회 가서 했던 얘기가 있습니다",
  "우리의 새 지도자는 미국과의 다툼을 원하지 않는다",
  "미국이 우리와 동맹을 맺고 핵우산을 제공하면 당장이라도 핵무기를 완전히 포기할 용의가 있다",
  "이게 이천십이 년 삼 월달 미국 토론회에서 리용호 부상이 했던 말입니다",
  "이거는 미국이 동맹을 맺고 이게 이제 참 중국이 지금 굉장히 입장이 곤란해져 있다고 제가 알고 있습니다",
  "이게 우리가 소외되는 것 아닌가 해가지고 아마도 북미 회담하고 종전선언할 때 사실 실질적인 대상은 중국 미국 북쪽이거든요",
  "남쪽은 뭐 이승만 대통령이 그 당시에 휴전 안 된다 하면서 결국 협정에 사인을 안 하는 바람에 우리는 대상이 아닙니다",
  "그 중국이 그 우리 빼놓고 그럼 너희 서이가 종전선언하면 안 되지 이런 의미를 갖고 있기 때문에 중국이 아마 지금 북쪽하고 긴밀하게 접촉하는 거로 알고 있습니다",
  "그래서 북쪽의 그 고위층하고 한번 얘기를 하는데 같이 갔던 스님이 그렇게 얘기를 합니다",
  "북쪽은 삼성에서 나오는 그런 핸드폰이나 태블릿 같은 거 뭐 노트북 같은 것이 인민들이 사용을 하지 못하지 않느냐? 그러니까 금방 인정을 해요",
  "아 저희들은 아직까지 인민들이 그런 편리한 기구 사용할 수가 없습니다",
  "그런데 이 스님이 얘기할 때 약간 그 북쪽의 그런 그 전자 물품 발달된 걸 비웃듯이 얘기를 했어요",
  "그러니까 그것이 조금 화가 났던 것 같아요",
  "그래서 남조선이나 미제는 인공위성이 아니다 장거리미사일이 아니다 이렇게 하는데 그거 쇳덩어리 그 어디입니까? 그 저저 저 아이고 깜빡 생각이 안 난다",
  "쇳덩어리를 어 저저저 날려보내는 거 뭐 대기권 대기권 밖으로요? 네네네",
  "쇳덩어리를 대기권 밖으로 날려보냈다가 재진입하도록 만드는 기술이 그렇게 간단한 거 아닙니다 이러는 거예요",
  "그러니까 딱 할 말이 없는 거예요",
  "너희는 그 편리한 기구는 다 사용 하지만 우리 북쪽도 대기권 밖으로 날려보냈다가 육천 도 칠천 도가 되는 재진입시에 열을 던질 수 있는 기술을 우리는 갖고있다",
  "그러니까 우습게 보지 마라 딱하는데 그리고는 핵무기 포기에 대한 얘기도 한번 했습니다",
  "에 이천일 년도인가요? 갔을 때 에 북쪽에 좀 높은 분하고 얘기하면서 인민들이 지금 이렇게 배가 고파가지고 식량난이 와 있는데 핵 포기하고 미국하고 협상해가지고 빨리 어 배고픈 굶주림을 해소해야지 될 거 아니냐 이렇게 얘기를 하니까 예",
  "스님은 역사 공부 안 하셨습니까? 그래서 그게 무슨 소리요 그러니까는 저희 공화국이 해결하는 거 그렇게 간단치 않습니다",
  "남이나 미국을 향한 것만은 아닙니다",
  "중국이 조선 땅을 얼마나 침범하고 몇 번이나 쳐들어왔는지 알고 계십니까? 저희 공화국 핵이라고 하는 것이 남조선에서 생각하는 것 같이 단순치 않습니다",
  "중국도 우리를 함부로 못 하게 하는 그런 역할을 한다는 거예요",
  "그 소리 듣고는 저는 거기서도 별로 말 못 하고 그렇습니까 그러고 말았습니다",
  "자 그러면 이번에는 최진기 강사님의 삼 분강의 들어보겠습니다",
  "예. 저기 우리 스님께서 천민자본주의가 걱정된다고 그랬는데 어쨌든 저는 자본주의에 살고 있기 때문에 돈과 관련된 얘기를 좀 시작을 해볼까 합니다",
  "돈 버는 제일 좋은 방법 중의 하나가 우리 주식 투자죠? 자 우리 남북 정상회담이 되니까 이 주식이 주가가 확 올라갔습니까? 어떤 주가 올라갔죠? 에 철도 관련 주가 올라갔습니다",
  "자 반면에 좋은 것만 아니라 또 거꾸로 떨어지는 주식이 있었습니다",
  "뭐가 떨어졌습니까? 예. 방산주가 떨어졌습니다",
  "방위산업체 주식이 떨어졌죠",
  "여기서도요 아마 방위산업체 주식을 가지고 계신 분이 있을 겁니다",
  "자 주가는 계속 떨어져 나갑니다",
  "팔아야 되는데 팔기가 쉽지 않죠",
  "왜 못 사 파는 겁니까? 파는 순간 여러분 괜찮습니까? 손실이 나한테 다가옵니까? 손실이 나한테 다가오죠? 우리 인간은 그걸 참을 수가 없습니다",
  "내가 어떤 행동을 했을 때 발생하는 손실을요",
  "작위에 의한 손실이라고 그럽니다",
  "인간은 거기에 굉장히 민감하게 반응을 합니다",
  "자 그런데 주식을 안 팔더라도 주가가 떨어지면 난 뭐 할 수밖에 없습니까? 손해를 계속 볼 수밖에 없죠",
  "그런데 그건 잘 참아요",
  "그래서 우리는 주가가 막 떨어져도 끝까지 버티고 있습니다",
  "그걸 왜 잘 참느냐? 내가 아무런 행동을 하지 않았을 때 발생하는 손실입니다",
  "그거는 부작위에 의한 손실이라고 합니다",
  "인간은 거기에 둔감합니다",
  "왜? 작위에 대한 손실은요 눈에 보입니다",
  "내가 뭘 잘못해서 손해가 발생했어? 눈에 보이죠",
  "하지만 내가 아무런 행동을 하지 않아서 발생하는 손실에 대해서는 눈에 보이지 않기 때문에 인간은 둔감할 수밖에 없습니다",
  "그렇게 인간은 어떻게 보면 어리석은 존재입니다",
  "어? 지금 무슨 얘기를 하는데 이 얘기를 하냐고요? 저한테 주어진 임무가 통일 비용이 무엇인지 설명드리는 겁니다",
  "얼마냐라는 말씀을 드리는 게 아니라 통일 비용이 바로 작위에 의한 손실이기 때문에 우리는 그런 보도가 나오면 굉장히 두려워합니다",
  "통일이 되면 팔백 조가 들어간다",
  "통일이 되면 천 조가 들어간다",
  "통일이 되면 천 조가 들어간다고 하면 뭐 하시는지 아십니까? 계산기 가지고 오천오백 만 나누기 이 치죠",
  "어 나한테 이백 만 원이야 이렇게 나옵니다",
  "야 통일을 왜 해? 이렇게 들어가죠",
  "왜? 우리 인간은 통일이라는 액션을 취했을 때 발생하는 작위에 의한 손실은 참을 수가 없는 거예요",
  "그런데 우리는 거꾸로 아무런 행동을 하지 않아도 발생하는 손실에 대해서는 둔감합니다",
  "그게 바로 분단 비용이라는 겁니다",
  "그거를 명심하셔야 됩니다",
  "우리는 연간 군사비를 사십 조 원을 쓰고요",
  "북한은 약 십 조쯤 추정이 됩니다",
  "합쳐서 오십 조를 씁니다",
  "통일이 되고서 독일이 군사비를 기존에서 동서독 합쳐서 이십이 점 오 퍼센트로 줄였습니다",
  "우리도 그렇게 줄이면은 삼십구 조가 발생합니다",
  "우리는 삼십구 조라는 분단 비용을 매년 치르고 있습니다",
  "그건 눈에 보이는 거고요",
  "눈에 보이지 않는 거 우리 남학생들 많죠? 이 년 동안 가셔야 됩니다",
  "그건 왜 생각을 안 하십니까? 이백 만 원 들어가 아니라 이 년 이백 만 원이 중요하십니까? 이 년이 중요하십니까? 그걸 고려하셔야 된다는 거죠",
  "그래서 우리가 어떤 걸 생각을 했을 때는 통일 비용이 아니라 통일 비용 눈에 보이는 것이 아니라 보이지 않는 분단 비용을 먼저 고려하셔야 되고요",
  "남북이 통일이 되어야 북한군 백삼십 만과 남한 육십 만이 합치면 백구십 만입니다",
  "마찬가지로 백 만이 감축되고 그 백 만이 일 년에 이천 만 원씩 소득을 올리면 그게 부가가치가 이십 조가 창출이 됩니다",
  "눈에 보이지 않는 기회비용까지 우리는 고려해야 됩니다",
  "또한 통일 비용이라는 건 단순한 비용이 아닙니다",
  "우리 데이트할 때 데이트 비용 아까우십니까? 아까울 수는 있죠. 그냥 가버리는  자 그런데 데이트 비용이 뭐가 되어야 되겠습니까? 아니죠 꼭 아까운 게 아니죠",
  "통일 비용도 그렇게 이해하셔야죠",
  "통일 비용보다는 더 정확하게는 통일 투자 펀드라는 용어가 정확할 거라고 생각을 합니다",
  "우리는 통일 투자 펀드를 갖다가 개념으로 받아들이고 통일 비용을 생각할 때는 반드시 분담 비용을 고려를 해야 되고 통일 비용은 단순한 통일 비용이 아니라 통일 투자 펀드라는 관점에서 세상을 보는 것 그리고 남북 관계를 이해하실 때 훨씬 더 우리에게는 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "보시겠지만 우리는 북한과 더불 이 세계 최고의 백 만 명당 군사 비를 자랑하고 있습니다",
  "그다음이 이스라엘이고 마지막이 우리입니다",
  "이게 냉정한 현실입니다",
  "예 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "최진기 강사님이 왜 이 젊은 층에 인기가 있는지 금방 이해가 됩니다",
  "아니요. 옆에 계시는 말씀하시는 예 말씀하시는 동안에 저 조정래 선생님이 고개를 끄덕끄덕하셨습니다",
  "특히 통일 비용을 예",
  "통일 투자 펀드로 이해하자 이 부분에 대해서 아주 동의를 하셨습니다",
  "그 민족 분단의 문제 통일의 문제가 나온 김에 조 선생님에게 이 태백산맥 문제를 여쭤보지 않고 넘어갈 수 없을 것 같습니다",
  "그 뭐 여기 시민 토론단들도 상당 부분 대부분 뭐 태백산맥을 읽어보셨죠? 거의 안 읽습니다. 요즘  너무 오래됐나요 나온 지? 삼십 년 됐습니다",
  "삼십 년 어 그 그게 나온 게 당시 전두환 군사독재 정권 시절에 나온 거 아닙니까? 예",
  "그러면서 거기에 등장했던 인물들은 대부분의 그 독자들의 뇌리에서는 잊혀지지가 않습니다",
  "염상진 김범우 어 또 하택치 정하석 아 정하석까지 있죠",
  "염 가장 악질이라고 할 수 있는 염상국 염상국 누가 주인공입니까? 어 역할이 다 다르기 때문에 감정 이입을 받는 입장에서 주인공을 선택하면 됩니다",
  "독자가 주인공을 판단한다",
  "네. 그게 독자의 자율권입니다",
  "예. 저는 어 저희 그 주변 사람들과 그 책을 읽으면서 많은 이야기를 할 때 염상구라는 인물에 대해서 그 당시 전두환 정권이었으니까요",
  "염상구 제 이 의 염상구 제 삼 의 염상구 염상구 형의 인간이 어 그 당시 우리 사회의 주류를 차지하고 독재체제를 강화한 것이 아니냐",
  "지금 삼십 년이 지났습니다",
  "삼십 년 지나는 동안에도 역시 이 염상구 유형의 인간이 너무 많은 거 아니냐  이런 그 그 얘기들을 많이 합니다",
  "어 직접 그 책을 쓰신 선생님께서는 어떻게 보십니까? 그런 어 의문에 대해서요",
  "우리 사회가 분단되었기 때문에 왜곡되고 잘못된 부분이 너무 많습니다",
  "그리고 우리의 보수 세력들이 가지고 있는 것은 분단을 철저하게 이용함으로써 자기 입지를 확보하고 상대방을 색출해서 빨갱이라고 막 자꾸 색출해버리면 승리하는 세월을 육십 몇 년을 이렇게 살아왔습니다",
  "이게 디엔에이화 되어버렸습니다",
  "그걸 극복하지 않으면 우리 민족에 통일이 올 수가 없을 것입니다",
  "이번 정상회담을 통해서 다 그런 사람들 한강에 넣어서 아니 한강 오염되겠다",
  "영혼을 세척시킬 필요가 있습니다",
  "이제 통일 문제가 나왔습니다",
  "이 지금 일구팔칠 이라는 영화를 보면 그 당시 이십대 이한열 군을 비롯해서 그 당시 이십대가 우리 사회 대한민국의 민주주의를 이렇게 끌어오고 여기까지 만들었는데요",
  "지금의 이십대는 그 일구팔칠 영화에 나오는 이십대와 달리 이 통일에 대해서 그렇게 아주 긍정적이지만은 않은 것 같습니다",
  "물론 긍정적이기는 하지만 그 비율이 어떤 조사 결과는 이렇습니다",
  "이십대의 통일 찬성 어 비율이 오십삼 퍼센트 육십대 이상이 칠십육 점 칠 퍼센트로 나온 조사가 있는데요",
  "육십대보다도 더 통일에 대한 찬성 비율이 낮다",
  "통일 반대 역시 이십대가 삼십삼 점 육 퍼센트 육십대 이상이 십육 퍼센트라는 조사가 있었습니다",
  "이걸 보면 어 우리의 젊은이들이 이 통일에 대해서 왜 이렇게 부정적인 생각을 할지 하는지 지금 이 세 분 명강의를 들었는데 어떻게 생각이 좀 달라졌는지 모르겠습니다",
  "일단 의견 한번 들어보겠습니다",
  "먼저 어 학생이라고 신분을 밝히셨네요",
  "권리안 님의 얘기를 들어보겠습니다",
  "어디 계신가요? 네. 마이크 받아주시고요",
  "예. 안녕하세요? 이화여자대학교에 재학 중인 권리안이라고 합니다",
  "어 지금 같은 민족이라고 묶여도 다른 국가를 이루기도 하고 그리고 다른 민족들끼리 가른 같 같은 국가를 이루기도 하고 지금 세계화로 인해서 민족이라는 개념 자체가 사라지고 있거든요",
  "그런 상황에서 꼭 토 통일을 해야 하는지 의문이 듭니다",
  "그리고 군사적 긴장을 해소하고 그 교류가 많아지고 그리고 다른 국가들보다 조금 더 친하게 지내는 형제 국가처럼 지내는 것만으로도 좋지 않나라고 생각을 합니다",
  "네. 어 반대 의견 들어볼까요? 뭐 반대 의견이 있으신가요? 특별히 저기 손 드셨네요",
  "아 예. 마이크 좀 받아주시죠",
  "네. 저는 연세대학교에 재학 중인 김소정이라고 합니다",
  "어 사실 뭐 민족의 개념이 세계화로 인해서 모호해지고 또 형제 국가진 처럼 지내는 것도 친분 국가적인 친분을 유지할 수 있는 방법이겠지만 그거보다 하나의 국가로 묶인다는 것 자체는 좀 경제적인 자원을 가치를 조금 더 창출할 수 있는 효과가 있을 거라고 생각을 해요",
  "예를 들어서 북한에 이제 매장되어있는 광물 자원을 조금 더 개발할 수 있다거나 아니면 뭐 일자리 같은 거를 창출할 수 있다거나 그런 어 가치를 좀 창출하기 위해서는 통일이 조금 더 명확하고 좀 확실하게 어 해결할 수 있는 방법이라고 생각합니다",
  "네. 거기에 대해서 반박하시겠습니까? 아니면 그냥 넘어갈까요? 네. 다른 분 혹시 의견 있으시면 정유진 님 한양대에서 오신 정유진 님이 의견 주셨는데요",
  "얘기 들어볼까요? 네. 말씀하시죠",
  "네. 사실 어 이십대들은 연평도나 천안함 사건을 겪으면서 이제 북한에 대한 적대감도 상당히 어 큰 사람들도 많기 때문에 사실 북한과 한민족이라는 그런 유대감이 많은 것 같지는 않습니다",
  "이런 요인들이 통일을 저해하는 요소가 되지는 않을까 생각하고 해보았 생각을 해봤습니다",
  "자 지금 학생들 얘기 들었는데요",
  "어 명진 스님이 이런 의견에 대해서 어 어떻게 뭐 다시 말 어 조언을 해주실 부분 있을까요? 통일의 문제는 꼭 분단된 된 뭐 물질적인 어떤 분단의 문제 아니면 뭐 이런 경제적 군사적 정치적 뭐 이런 이런 것만이 분단이 아니고 우리 사상적인 문제까지 분단의 엄청난 억압을 받고 있다는 거죠",
  "저도 금방 여기서 얘기를 하면서 혹시 내가 너무 친북적인 발언을 안 했나 하는 내가 억류를 하게 됩니다",
  "이거 나중에 무슨 말을 듣겠는데 이런 자기 검열을 하게 된다는 거죠",
  "전에 그 조사를 받으셔서 그런 거 아닙니까?  지금도 네",
  "그 안상수 전 원내대표가 나를 좌파 주지 내쫓아라",
  "이명박 정권 초기에 이렇게 얘기를 했을 때 제가 좌파가 되는 거죠",
  "그리고 저를 사찰을 해서 지금도 그 영포빌딩 지하에서 나온 문건에 보면은 막가파 행태에 명진의 행동에 대한 전략적 대응을 강구해라",
  "어떤 행동을 하셨길래 막가파 인제 엠비에 대한 비판인 거죠",
  "그런데 저를 간첩으로 만드려고까지 했었습니다",
  "왕재산 사건에 엮어가지고 에 유명한 사건이었죠",
  "북 경찰 총국의 직접 지령을 받는 민족 이십 인의 발행인 그런데 제가 정찰총국이라는데 지령을 몇 번 내리기는 했지만 받지는 않았거든요",
  "그런데 왕재산는 허구의 인물 에 그렇죠",
  "이런 거로 판명이 나지 않았습니까? 대법원 그런 식으로 간첩 협의나 이런 식으로 우리를 얼굴 씌우려고 그랬던 네",
  "그러니까 대한민국 북쪽은 그래도 주체사상이라는 사상과 이념이 있었습니다",
  "그런데 대한민국의 이념은 뭡니까? 반공이에요",
  "남의 것을 반대하는 게 대한민국의 이념이 되어 버린 불행한 사회 뭐 무슨 홍익인간이라든가 안 그러면 신라 고려 때는 불교가 통치 이념이었고 조선 저 때는 어 성리학 유교가 통치 이념이었습니다",
  "그런데 해방되고 난 이후에 대한민국에는 우리 국민은 어떤 사상과 어떤 목적을 가지고 어떻게 어떻게 살아가겠다는 그런 게 없고 그냥 공산당을 반대하는 게 이념이 되어버린 불행한 나라 네",
  "이거는 정말 우리 생각의 창의력을 더 억제시키고 우리 사고를 갖다 묶어놓는 겁니다",
  "몸만 묶어놓은 게 아니라 우리 사회의 자유를 묶어놓은 그런 분단의 피해기 때문에 통일이라는 것이 당장 뭐 무슨 남북이 뭐 합쳐지자 이건 아닙니다",
  "서로 교류하고 오고 가고 하면서 동질성을 회복해 나가는 과정을 아마 몇 십 년 겪어야 될 거라고 보죠",
  "그래서 학생들이 걱정하는 것과 같이 당장 통일이 되고 또 통일 병이 들어가고 이건 아니라고 봐요",
  "서로 간의 윈윈이 되는 선에서 뭐 북쪽의 광물 자원과 남쪽의 무역과 세밀한 정밀한 기술과 또 안 그러면 이런 것들이 서로 오고 가는 속에서 어 사상적인 그런 대립관계도 좀 무너지고 그래서 왜 막스 레닌인지 공부 하면 안 됩니까? 그렇지 않아요? 이걸 공부하면 빨갱이 공산주의 해가지고 사람을 못 쓰게 만들어 놨던 지난 육칠십 년의 세월 속에 얼마나 많은 좋은 인재들이 결국은 그런 형장의 이슬로 아니면 감옥에서 고생하면서 살아갔는가를 생각을 한다면은 분단의 피해라는 건 물질적인 피해뿐만 아니라 우리 정신 쪽을 정말 피폐하게 만들어놨던 정말 정리해야 될 그런 문제라고 생각을 합니다",
  "네. 여기에서 시민 토론단 말씀 한번 더 들어보겠습니다",
  "고려대에서 오신 안찬영 님 어디 계신가요? 예. 말씀해 주시죠",
  "예. 고려대학교 재학 중인 안찬영이라고 합니다",
  "어 저희 세대가 아무래도 분단을 직접 겪거나 아니면 분단의 그 아픔을 들을 기회가 점점 없어지다 보니까 아무래도 통일에 대한 문제를 조금 실리적으로 접근하는 것 같습니다",
  "통일 비용에 대한 문제가 큰데요",
  "독일 같은 경우 그때 당시 통일할 때 동독과 서독의 경 경계 경제 격차가 약 세 배에서 네 배 정도였다고 합니다",
  "그런데도 이십 년 동안 삼천 조가량의 통일비용이 들어갔고요",
  "지금도 백오십 조 정도 이제 매년 동독에 지원된다고 합니다",
  "그런데 한국 지금 남한과 북한의 경제적 격차는 이십 배 정도 된다고 하는데요",
  "그 비용이 얼마나 큰지 가늠이 되지도 않습니다",
  "어 물론 많은 연구가 결국 장기적으로 보면 통일로써 얻는 편익이 비용보다 많을 것이다",
  "그러므로 결국에는 뭐 이득인 길이다라고 하는데 그게 오십 년 뒤가 될지 백 년 뒤가 될지 솔직히 저희 세대로서는 크게 와닿지 않아요",
  "그래서 결국에는 국가의 장기적 미래를 위해서 현 세대가 희생해야 된다",
  "약간 이런 식으로 다가와서 저희 청년들은 조금 꺼려지기도 하는데요",
  "그 부분에 대해서 아까 이제 최진기 선생님께서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "통일 투자 펀드로 이해를 안 하시려고 하는데요",
  "네. 아니 아니 말씀해주시죠",
  "정확하게 맞는 말씀이시고요",
  "자 이제 하나하나씩 갈게요",
  "뭐냐 하면 기본적으로 독일 통일 비용을 삼천 조 삼천 유로 삼천 조 유로로 보는 경우가 있는데 어쨌든 공식 통계는 일 조 이천팔백 조 유로입니다",
  "그러니까 쉽게 표현하면 일 년에 한 천 조쯤 들어가는 게임이라고 생각을 하시면 되는 거예요",
  "그런데 이제 제가 아까도 말씀을 드렸지만 첫 번째 지적했던 게 그 비용이 어떠냐 그랬을 때 자 과연 그 비용을 아까 제가 왜 펀드라고 말씀드렸냐 하면은 독일이요 통일 이전과 지금을 비교를 해보셔야죠",
  "통일 이전에는 영국과 프랑스하고 내수시장이 비슷한 시장이었습니다",
  "그런데 지금은 압도적인 시장이 됐고요",
  "그리고 동독 지역의 노동력 우리가 알고 있지만 이게 시너지 효과가 발생하면서 실제로 지금 이유가 경기가 올해 되게 좋습니다",
  "그런데 이유 경제를 전부 리딩 하는 거는요 우리가 얘기하는 스페인이나 뭐 이태리가 아니에요",
  "지금 전부 다 독일 그것도 독일이 수출로 가고 있습니다",
  "이 탄탄한 토대를 만든 게 바로 독일 통일이에요",
  "그래서 독일은 놀랍게도 인구도 늘고 있습니다",
  "팔천만 명에서 지금 팔천 몇 백만 늘어나는 이유가 이민자의 유입이에요",
  "이게 얼마나 역설적이냐면 스페인이나 우리 이태리에 있는 공부 잘하고 아주 훌륭한 친구들이 이 친구들이 경제가 어렵다 보니까 이민 갈 수밖에 없어요",
  "외국 가서 해야 되는데 그 많은 선택을 하는 곳이 미국보단 독일로 갑니다",
  "그래서 그 젊은 친구들이 유능한 친구들이 독일로 들어오다 보니까 독일 경제는 더 활성화되고 좋아지고 그리고 노령화가 되더라도 그거를 갖다 커버할 수가 있어요",
  "그래서 독일이 통일이 되면서 노령화 문제와 생산 가능 인구 문제를 궁극적으로 해결해놨단 말이에요",
  "그러니까 미시적인 관점이 아니라 거시적 관점이 필요하고요",
  "두 번째로 지적을 해주셨던 건 독일하고 우리하고 격차가 독일은 세너 배밖에 안 났는데 실제로 그렇습니다",
  "우리는 열여섯 배에서 이십 배가 난단 말이에요",
  "야 이거 어떻게 하냐",
  "사실은 역지사지로 훨씬 더 좋을 수가 있습니다",
  "왜 더 좋을 수가 있느냐면 시너지를 훨씬 더 크게 낼 수가 있는 거죠",
  "왜냐하면 서너 배 차이 나고 했을 때 올리는 게 어느 게 더 쉽습니까? 자 두 가지가 있죠",
  "경제를 생산과 소비 측면에서 우리가 이해관계가 밝으시다고 그러니까 생산적 측면에서 봤을 때는 당연히 인건비 저하가 이루어질 수 있죠",
  "훨씬 더 큰 폭의 인건비 저하가 있어서 한국이 다시 한번 수출 제조업 강국의 지위를 갖추어 나갈 수 있어요",
  "두 번째는 더 빨리 민간 소비 부분을 끌어올릴 수가 있습니다",
  "그렇죠? 북한의 지디피가 예를 들면 이천삼십 년 정도에 오천 불이 간다",
  "그러면 오천 불 곱하기 이천 만을 때리셔야 돼요",
  "그러면 그게 오천 불 플러스 이천만 아 이천오백 만 명이니까 그걸 때리고 그다음에 민간 소비 비를 우리처럼 오십 프로로 잡으면 한 백이십 백삼 백삼십 조 정도의 민간 소비가 창출이 돼요",
  "그러니까 생산과 소비 면에 있어서 굉장한 능동적 효과를 가져올 수 있어요",
  "통일을 하자라는 게 꼭 아니라 우리 친구 말대로 아까 저 친구도 얘기했고 저 친구도 얘기했어요",
  "저 친구는 통일을 반대하는 듯이 얘기했었나요? 이 친구는 통일을 찬성한다는 듯이 얘기했죠? 그런데 사실은 되게 다른 것 같지만 같아요",
  "통일을 당위의 문제로 접근하지 않았어요. 두 분다 통일을 이해 관계의 문제로 접근해요",
  "두분의 뒤에 분이 한 것도 마찬가지 그럼 이걸 보고 어른들이 굉장히 오해할 수 있는 게 통일을 당위로 접근해야지 왜 이해관계로 접근해 이건 어른들이 범하는 굉장히 큰 실수예요",
  "통일은 여러분이 생각하는 여러분 시대에는 이해관계로 접근될 수밖에 없어요",
  "여러분은 그런 세대예요",
  "여러분은 왜 통일이 되어도 뭐가 있느냐면 통일이 되시잖아요",
  "우리 세대랑 달라요",
  "남북 아이스하키팀 됐을 때 어땠어요? 깜짝 놀랐죠. 문재인 정부가 왜? 젊은 친구들이 굉장히 반대를 해요. 아이스하키 통일팀에 대해서 그러면 젊은 친구들은 통일에 대한 이해가 부족하고 당위가 부족하다",
  "이렇게 해석하는 게 제일 나쁜 해석이에요",
  "왜? 젊은이들이 공정이라는 가치 기회라는 가치에 대해서 여러분이 훨씬 더 민감해요",
  "왜? 젊은 것도 있지만 여러분들이 훨씬 더 경쟁적 사회를 우리 기성세대보다 살아왔어요",
  "경쟁적 사회에서는요 기회와 그거에 대한 보상 즉 비례적 가치가 훨씬 더 중요한 가치로 떠올라요",
  "그래서 여러분들은 그 가치에 대단히 민감한 거예요",
  "남북 아이스하키 팀이 됐는데 노력했던 우리 아이스하키팀이 떨어져? 어? 자 인천공항의 비정규직이 어? 평상시에는 비정규직을 옹호하다가도 비정규직이 어? 정규직이 아무런 것도 없이 동일한 대우를 받아? 이런 공정과 기회의 문제에 여러분은 굉장히 민감한거예요",
  "그렇게 통일을 바라볼 거예요",
  "기성세대는 이걸 이해하고 여러분들한테 가야 돼요",
  "단순하게 통일은 해야 돼",
  "너희는 왜 이해관계로 접근해? 당위의 문제 아니야? 이건 기성세대가 진짜 반성해야 될 태도라고 저는 개인적으로 생각을 해요",
  "그래서 두 분이 다른 생각을 했지만 그렇게 보고 이해관계를 보더라도 제가 개인적인 생각에는 남북 교류 협력과 통일이나 거는 비용보다는 편익이 훨씬 더 큰 게임이 아닐까라는 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 이 조정래 선생님께 이 분단과 관련해서 질문을 하나 드리겠습니다",
  "예전에 그 어 분단의 현실이 우리의 역사조차 반쪽짜리 역사를 만들었다",
  "분단을 오래 끌고 가면 이것이 역사의 죄인이 된다",
  "이런 사실을 알아야 된다",
  "어 이걸 좀 더 쉽게 설명하면 어떻게 이해하면 좋겠습니까? 어 우리의 민족의 역사가 아까 오천 이라고 말했습니다",
  "큰 이변이 없는 한 또 앞으로 우리 역사 오천 년 갈 것입니다",
  "그 장구한 세월을 살아야 하는 우리가 지난 오천 년 동안에 우리가 에워싸고 있는 강대국들로부터 대략 천 번의 침략을 당했습니다",
  "정확하게 구백서른한 번입니다",
  "그게 팔십 프로가 중국으로부터 이십 프로가 일본으로부터 우리가 한민족으로 살 때도 그랬는데 반으로 쪼개져 있으면 우리 미래의 삶이 어떻게 되겠습니까? 더 허약해지지요",
  "우리의 문제를 핵 문제를 해결하는 데 육 자 회담 사 대 강국이 개입합니다",
  "이것이 우리의 현실입니다",
  "우리가 분단 지역 사회면 계속해서 그런 간섭받으면서 우리의 미래는 암담할 것입니다",
  "그래서 통일의 날이 통일이 안 되고 길어지면 길어질수록 언젠가 우리 통일이 될 것입니다",
  "민족이라고 하는 것은 육체만 디엔에이가 아니고 영혼도 똑같은 디엔에이입니다",
  "그래서 강물이 흘러흘러 가다가 보면 마지막 종착지는 다 바다에 이릅니다",
  "우리도 언젠가는 통일이 될 것입니다",
  "그때에 통일의 역사가 다시 쓰여 쓰여지겠죠. 분단 시대를 바라보면서 당신들 뭘 했기에 한 민족이 이렇게 오랫동안 갈라져 살았어 하고 비판하기 시작하면 그 비판의 대상에서 빠져나갈 사람 한 명도 없습니다",
  "경중의 차이만 있을 뿐입니다",
  "저는 그 역사적 비판으로부터 면죄부를 받기 위하여 태백산맥을 쓴 사람입니다",
  "여러분 민족이 희석되고 있다고 말합니다",
  "이것은 글로벌 시대라고 하는 미명을 갖다 놓고 강대국들이 하는 말입니다",
  "인류사가 존재하는 한 세 가지는 절대불변입니다",
  "민족주의 인종주의 국가주의는 없어지지 않습니다",
  "약소민족일수록 창조적이고 방어적이고 공생적인 민족주의를 강화해야만 우리의 살 길이 있습니다",
  "여러분들은 아무리 국제화되고 싶어도 이 땅에서 태어나서 이 땅에서 크고 이 땅에서 뼈를 묻어야 될 사람들입니다",
  "그 대목 망각하지 마세요",
  "우리는 하나의 민족이 되고자 하는 욕구 그것은 죽어서 어머니의 배속으로 다시 돌아가야 할 영원의 길입니다",
  "저 자식 민족주의자야 싸가지 없어 하고 말하지 마세요",
  "그런 감언이설에 속지 마세요",
  "선생님은 왜 민족주의자라고 생각하시고 왜 민족주의자가 되셨습니까? 저는 유한한 한 번밖에 못 사는 세상에 태어나서 왜 하필이면 이런 촉박한 역사의 땅에 태어났을까 히는 생각을 대학교 때 했습니다",
  "문학을 시작할 때 이런 척박한 역사의 땅에서 무엇을 소설로 쓸까를 생각했습니다",
  "그때 얻어진 답이 이 민족의 비극이고 숙원인 통일의 문제를 분단의 문제를 소설로 써야만 해답을 얻어야만 되겠다",
  "그 길을 걸어서 지금까지 와있습니다",
  "그리고 앞으로 쓸 이야기들도 분단 상태에서 빚어진 우리의 비극이 된 이야기를 계속 쓰고자 합니다",
  "이걸 잊어버리면 한국의 작가 아니죠",
  "저는 세계적 작가 원치 않습니다",
  "우리 민족을 우리 국가를 가장 진정으로 사랑하는 작가이면 충분합니다",
  "노벨상 욕심은 없으신가요? 전혀 없습니다",
  "주지 않을 거니까 명진 스님께 여쭤보겠습니다",
  "북한 여러 군데 다니셨고 그 남북 간의 그 이질성과 동질성 두 개를 동시에 느끼셨을 것 같습니다",
  "어 통일이 필요하다고 느껴 느끼셨던 부분이나 뭐 이런 것들이 있으셨습니까? 이천육 년도에 금강산 신계사에서 의장 평화 재단의 이름으로 음악회를 열었습니다",
  "그래서 북쪽에서도 에 좀 고위층 되시는 분들이 내려왔고 남쪽에서는 그 당시에 통일부 장관이었던 그 이종석 장관하고 전 통일부 장관이었던 그 박재규 아 그렇죠 박재규 맞죠? 네. 박재규 장관 계셨죠",
  "그 의상 그 평화 재단의 이사장을 했었어요",
  "그리고 현정은 그 현대아산 회장도 참석을 했었고 많은 분들이 참석을 했습니다",
  "그 제가 그 신계사에서 했기 때문에 제가 간단하게 인사말을 하게 됐었는데 그 당시에 일본이 독도를 자기네 땅이라고 우기기를 아주 심하게 할 때입니다",
  "그래서 노무현 대통령께서 계속 독도를 일본이 자기네 땅이라고 우기면 좌시하지 않겠다고 그랬어요",
  "그렇죠 혼자 생각해 보니까 어떻게 좌시하지 않을까? 그런 생각이 많이 들었었거든요",
  "일본의 해군력이나 공군력은 우리보다 훨씬 앞서고 있고 또 우리와 일본이 만약에 분쟁 전쟁 상태로 간다면 미국은 틀림없이 일본 편을 들어줄 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "그럼 그런 전쟁 상황이 되고 독도를 이지스함을 끌고 와서 점령을 한다고 했을 때 우리가 어떻게 그걸 대응할 것인가",
  "그 자리에서 통일부 장관에게 제가 질문을 했어요",
  "그런 상황이 됐을 때 남과 북이 합쳐서 일본하고 한판 붙을 생각 있습니까? 그 분위기를 완전 썰렁하게 만들어놨죠",
  "다들 아연실색해가지 저건 뭐 하는 거야",
  "그렇지 않습니까? 네",
  "통일 문제도 저는 그렇게 봅니다",
  "에 일본 미국 중국 러시아 호시탐탐 한반도의 지정학적 위치 때문에 이곳을 통해서 해양 세력은 대륙으로 대륙 세력은 해양으로 나가고자 하는 이런 분쟁 지역이 될 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 우리 민족이 분단이 돼가지고 한쪽은 미국의 영향 속에 한쪽은 뭐 러시아나 중국의 영향 쪽에서 끝없이 갈등하며 살아가는 이것이야말로 얼마나 많은 소비고 에너지가 소모되는 그런 환경 속에 살아야지 되는가",
  "그래서 이것이 비용의 문제나 뭐 이런 것이 아니고 또 단순하게 뭐 민족이 하나 되자 이런 문제가 아니라 인간은 하나라는 기본적인 그런 그 삶을 유지하기 위해서라도 우리가 더 이상 이런 갈등 관계 간첩을 만들어가지고 고문을 하고 조작을 해서 얼마나 많은 사람들을 고통에 빠트렸습니까? 최근에도 서울시의 그 이런 유호성 씨를 간첩으로 만들었었고 제가 진실의 힘이라고 그러는 가짜 간첩으로 만드는 조작 간첩단 재단이 하나 만들어졌는데 거기 이사장을 지냈습니다",
  "그분들이 고문 당하면서 당했던 이삽십 년 동안 고통의 얘기를 들어 보면은 들을 수가 없어요",
  "끌려가가지고 석 달씩 두 달씩 물 고문에 전기 고문에 이런 고문을 당하면서 그냥 간첩이 되는 거예요",
  "당사자뿐만 아니라 그 가족들은 간첩의 딸로 간첩의 부인으로 간첩의 아들로 삼사십 년을 살면서 피폐해지고 인간이 완전히 막 황폐해지는 거죠",
  "그랬다가 겨우 이제 뭐 정권이 김대중 정권 들어서면서 재심 신청을 해가지고 무죄를 선고받습니다",
  "그렇게 해서 보상금 지금 나오는 거를 모아가지고 재단을 설립해서 그런 분들을 위해서 쓰고 있는 게 진실의 힘의 모임 그런 그 내가 맨날 가짜 간첩단의 내가 이사장이다 이러고 다니는 네",
  "이런 비극들이 거기뿐만 아니고 도처에 한국 사회에 대량 학살 거창 학살사건 제주도 사 삼 문제고 전부 이게 다 분단의 비극으로부터 왔기 때문에 다시 또 이런 일이 일어나서는 안 된다는 그런 그 처절한 마음으로 통일의 심정을 팍 바람 앞에 촛불같이 살얼음판 딛는데 저 무슨 일이 안 일어날까? 혹시 미국의 에어컨이 미국의 군산복합제 재벌들이 이 남북 관계 훼방 놓지 않을까 트럼프한테 뭐라고 하지 않을까 이런 걱정으로 요새는 잠이 안 올 정도로 불안하기도 하고 흥분도 되고 설렘이 있고 그렇습니다",
  "네. 그 어느덧 뭐 얘기 이 좋은 얘기 듣다 보니 시간이 많이 지났습니다",
  "거의 끝날 시간이 됐는데요",
  "마지막으로 어 최진기 강사님부터 마무리 발언을 듣고 네",
  "어 조정래 작가님이 맨 마지막에 최종 마무리 발언을 듣도록 하겠습니다",
  "어 어쨌든 그 혁명적 사건이 변했잖아요",
  "그래서 이런 혁명적 시간이 흐르는 속에서 내 개인이 무엇을 해나가야 할 것인가 우리 앞에 지금 청춘 분들이 계시니까 저도 마찬가지로 생각하고 이 역사적 계기에 내가 무엇을 할 것인가라는 점들을 굉장히 저도 주의 깊게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 저도 단적으로 할 수 있는 게 아까도 말씀드렸지만 단적으로 시행한 게 통일이 됐을 때 나올 수 있는 제가 잘할 수 있는 영역에서 경제적 변화라든가 정치적 변화를 저도 진단하고 강의로 만들고 있거든요",
  "여러분들도 한 분 한 분께서 저는 아 통일이 됐을 때 나한테 어떤 영향을 주고 한번 생각을 해보세요",
  "이십 년 전에 저가 대학에 진학할 때는 중문학과 그러면은 인기가 없었어요",
  "중국어 한다. 그러면 우리 정글 만리 선생님께서 소설에도 보여주셨지만 지금은 중국어과 인기 엄청 좋아졌잖아요",
  "똑같이 생각하시면 돼요",
  "북한도 그런 길로 갈 거예요. 통일이 되든 안 되든 미리 준비하는 사람에게 기회가 옵니다",
  "여러분들도 꼭 그런 생각을 하셔가지고 그런 기회를 잡으실 수 있는 청춘이 돼주셨으면 정말 감사하겠습니다",
  "네. 명진 스님 마무리 말씀 부탁드립니다",
  "조정래 선생님 태백산맥 처음 서문에 보면은 내가 작품을 많이 썼는데 항상 어 갈증을 느낀다",
  "그래서 이 태백산맥은 한 올 한 올 그 시를 짜는 마음으로 이렇게 글을 썼다",
  "그런데 그 짜진 베는 소수들이 이렇게 사용하는 비단이 아니고 힘들고 약한 이 세상의 민중의 삼베나 광목으로 쓰여지길바란다는 그런 그 에 서문으로 쓰셨더라고요",
  "그런데 그걸 새로 한번 읽었는데 가슴이 또 뭉클한 거예요",
  "정말 분단 시대를 살아왔던 우리 그 왜 참 어르신들이나 이런 분들이 겪어야지 될 또 바라보는 지금의 이런 상황들이 너무 감동으로 옵니다",
  "그래서 젊은 우리 학생들도 분단으로 겪었던 사상 이념적 대립 관계 속에서 얼마나 많은 사람들이 죽고 상처받고 살았는가 그래서 꼭 통일이 안 되고 남북이 교류 협력 속에서 서로 오고 가고 하면서 자연스럽게 나중에 통일이 되는 과정으로 갈 거니까 통일이 되는 비용이라든가 거기에 대한 불안감은 다 접어놓고 그리고 평화롭게 오고 가면 됩니다",
  "그러다가 좋은 뭐 계기가 되면 남북이 서로 통일도 될 수 있고 또 아니면 일 국가 뭐 이 체제로 이런 식으로 연방제로 갈 수도 있고 그런 부분이 있기 때문에 통일 문제는 너무 걱정 안 해도 될 것 같다는 생각을 갖고 네",
  "아슬아슬한 마음으로 지켜봅시다",
  "네. 시민토론단 분들도 태백산맥 꼭 읽어봐야 되겠습니다",
  "명진 스님 말씀 들어보니까 아이 다시 보는데도 엄청난 감동이 있어요",
  "네. 조 선생님 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "지금 우리 민족 사회 대전환의 시점에 와 있습니다",
  "우리 민족이 팔천 만인데 나는 팔천 만의 일이 아닙니다",
  "팔천 만 그 자체입니다",
  "그 주인의 의식을 가지고 이 시대를 주시하고 응시하고 투시해야만 올바른 길로 행복한 결실을 맺을 수 있다는 걸 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 오늘 그 세 분의 명사 분들 말씀을 들어보니까 정말 남북의 화해와 평화가 우리 모두에게 큰 이익이라는 점 어 오늘 토론을 통해서 다시 한번 깨닫게 됐습니다",
  "백분토론 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  " 아유 같이 토론 못하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 백 분 토론입니다",
  "박근혜 전 대통령이 탄핵을 당하고 새 정부가 탄생했습니다",
  "이제 일 년이 됐습니다",
  "이명박 박근혜 두 전직 대통령이 비리 혐의로 구속돼 재판을 받고 있습니다",
  "보수 진영에선 정치 보복이라고 비판하고 있습니다",
  "이뿐만 아니라 남북 정상회담 등 많은 사안에 대해서 평가와 판단이 엇갈리고 있습니다",
  "정치권의 충돌도 이어지고 있습니다",
  "오늘 백 분 토론은 각 정당의 입장을 들어보겠습니다",
  "오늘 토론은 각 당에서 나오신 국회의원들과 함께하겠습니다",
  "먼저 어 패널들 소개해 드리겠습니다",
  "더불어민주당 박범계 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자유한국당 황영철 의원님 나오셨습니다",
  "바른미래당 하태경 의원님 나오셨습니다",
  "민주평화당 김경진 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 마지막으로 정의당 김종대 의원님 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 다섯 분 의원들의 그 뜨거운 토론을 기대하겠습니다",
  "오늘도 어 시민 토론단과 함께합니다",
  "시민 토론단은 어 토론 중에 실시간 문자 참여 시스템으로 어 의견들을 적극적으로 올려 올려주시면 고맙겠습니다",
  "자 그러면 어 지금 자리에 계신 다섯 분은 저희가 의석 수 수대로 좌우로 번갈아가면서 좌석을 배치를 했습니다",
  "뭐 그래서 박범계 의원님과 하태경 의원님이 같은 편이란 뜻은 아닙니다",
  "의석 수대로 그렇게 우리 친해요",
  "네. 그럼 같은 팀으로 하시죠",
  "요즘엔 별로 안 친해졌어요",
  "안 친해지셨습니까? 네",
  "그래야 더 친해져요. 나중에 네. 이제 그 자정이 지나서 예",
  "바로 일 년 전 오늘 대통령 선거가 치러짔고 치러졌고 내일이면 어 문재인 대통령 취임한 지 일 년이 되는 날입니다",
  "이제 객관적인 수치로 나온 걸 보면 어 여론 조사 결과 이렇게 돼 있어요",
  "리얼미터 조사에서는 칠십칠 퍼센트가 국정수행평가 능력에 대해서 긍정적으로 평가를 했고요",
  "어 갤럽 조사 한국갤럽 조사로는 팔십삼 퍼센트가 긍정 평가를 했습니다",
  "먼저 그 오늘 패널 분들께 평가를 부탁드릴 텐데요",
  "먼저 이 오늘 같은 경우는 야당 쪽 얘기를 먼저 들어보는 게 낫겠죠",
  "먼저 공격하는 입장이실 텐데 평가를 부탁드리겠습니다",
  "글쎄 벌써부터 뭐 공격하라고 하시니까",
  "아니어도 좋습니다",
  "네. 어쨌든 오늘 토론에는 어 문재인 정부의 일 년을 정말 냉정하게 평가하고 더 나은 대한민국을 만들어달라는 그런 요구라고 생각을 합니다",
  "그런 차원의 토론회이기 때문에 정말 진지하게 어 일 년을 돌아보고 또 국민이 원하는 대한민국을 만들어가기 위한 그런 토론회가 되기를 진심으로 바라겠고요",
  "그런 의미에서 진지하게 한번 해보려고 합니다",
  "으 지금 뭐 사회자께서 굉장히 이 문재인 대통령과 문재인 정부에 대한 어 여론조사 굉장히 높은 거로 말씀해주셨는데요",
  "일단 수고하신 문재인 대통령과 문재인 정부에 박수를 보냅니다",
  "어 그러나 어 그러한 지지도를 떠나서 지금 사상 최고의 실업률 특히 청년 실업률은 역대 최고로 나타나고 있습니다",
  "이런 부분들은 국민들에게 잘 알려지고 있지 않다는 점에 대해서 대단히 아쉽게 생각합니다",
  "잘하는 부분에 대한 어 여론의 지지도에 취해서 오만한 정권이 되지 않기를 진심으로 바라겠고요",
  "그리고 지난 촛불 정신이 담고 있는 통합된 나라 나라 다운 나라 정의로운 나라가 자기 편에게만 적용되는 그런 것은 아니었으면 좋겠다",
  "그런 측면에서 봤을 때 저는 일 년 전에 문재인 대통령이 취임하고 나서 며칠 뒤에 있었던 티비 토론회에서 문재인 대통령에게 박수를 보내보고 싶 보 보낸다",
  "그리고 티비 볼 맛 난다고 얘기를 했는데 일 년이 지난 지금은 그런 박수를 보낼 수가 없을 것 같습니다",
  "너무나 좌파 중심적이고 정말 대한민국의 시장 경제주의 체제는 제대로 자리잡혀 가고 있는가 등등 그리고 높은 실업률과 특히 일자리를 잃은 청년들의 모습을 보면서 더 정신 차려야 되겠다라는 주문을 문재인 대통령과 문재인 정부에게 그리고 이 자리에 앉아 계신 더불어민주당 집권 여당에게 드리고 싶습니다",
  "네. 예상대로 뭐 날카로운 공격해주셨습니다",
  "지금 말씀하신 어 실업률 요 부분은 경제문제로 잠시 뒤에 다시 한번 질문을 드리겠습니다",
  "이번에는 김경진 의원님께서 예",
  "하태경 의원 먼저 안 하시나요? 의석 수대로 이렇게 하면 그렇게 할까요?  뭐 거 좋습니다",
  "자유롭게 기준을 정해서 아 그렇게 좋습니다",
  "좀 자유롭게 예 하겠습니다",
  "저는 좀 그 말씀을 드리고 싶어요",
  "이제 우리 사회 여러 가지 문제가 있어요",
  "일자리 교육 그리고 뭐야 인사 이런 문제는 잘 못했어요",
  "그런데 이제 이걸 다 수평적으로 놓고 비교할 수는 없고 최 최근 이제 남북 북미 관계 그 의미에 대해서 제가 한 말씀드리려고 하는데 이건 마치 천구백사십오 년 일본으로부터 우리 민족이 해방될 때 그 정도 수준의 의미가 있는 변화가 일어나고 있는 거예요",
  "그 한반도에서 전쟁의 시대가 사라지고 대립 전쟁의 시대가 사라지고 평화의 시대가 오고 있는 겁니다",
  "그래서 이 비중은 지금 사회 여러 가지 현안을 뛰어넘는 역사적 의미를 가지고 있습니다",
  "때문에 이 문제에 있어서 좌우 이런 걸 가릴 때가 아니라 다 같이 박수쳐주고 응원하고 힘을 모아서 지혜를 모으고 물론 쓴소리는 할 수 있죠",
  "그런데 이제 그걸 힘을 모으는 차원에서 쓴소리를 하고 잘 타결될 수 있도록 이 기회를 놓치면 마치 그 우리가 해방의 기회를 놓치는 그런 것처럼 굉장히 역사적인 큰 아픔과 불행이 또 찾아올 수 있기 때문에 그래서 다른 모든 사안하고 비교해서도 압도적 비중을 가지고 있다 이 점을 저는 정치인들이 명확히 좀 인식을 해야 된다고 보고요",
  "그런 면에서 저는 한국당 전반이 아니라 홍준표 대표가 보여주고 있는 모습은 굉장히 실망스럽다 이런 역사 역사 인식에 부재가 있다는 생각을 하고요",
  "그다음에 이제 민주당 입장에서는 아쉬운 것은 다른 무엇보다도 촛불정신은 민주주의 정신인데 지금 네이버 댓글 조작 같은 경우는 또 선거도 앞두고 있잖아요",
  "또 비슷한 문제가 발생할 수도 있고 민주주의 근간을 흔드는 문제인데 이런 문제에 대해서 너무 소극적이다",
  "또 당사자인 김경수 의원 본인은 특검을 받겠다고 했는데 저는 특검 받겠다고 본인이 발표했을 때 당하고 청와대랑 조율 끝나고 이야기하는 줄알았어요",
  "왜냐하면 그게 수순이에요",
  "왜냐하면 본인이 수사를 받는 당사자이기 때문에 그런데 본인은 받는다고 하고 청와대도 민주당 뭐 잘해라 국회에서 합의하면 하겠다고 하는데 민주당이 계속 조건 이 조건 저 조건 달아가지고 지금 깨 끝까지 지금 안 하려고 하는 이런 모습은 좀 본인이 상관없다 그러는데 좀 풀어 주시죠",
  "저보고 얘기하나요?  실세입니다. 실세 지금  문재인 정부 평가를 하라고 했더니 거기다 또 우리 자유한국당 평가까지 끼워놔가지고  야당스럽게 했으면 좋겠어요",
  "뭐 자유롭게 말씀하시는 거니까요",
  "새로운 야당은 좀 다르죠 네. 알겠습니다",
  "그러면 어 김경진 의원님께서 네네네. 마이크가 박범계 의원께 넘어갈뻔하다가 다시 저한테 왔네요",
  "저튼 저는 기본적으로 대통령에 대해서 전 국민이 대체로 만족하시는 것 같아요",
  "국민들이 만족하고 행복해하는 것 같아요",
  "그런데 그게 어디서 오느냐",
  "첫째는 전임 박근혜 대통령과의 좀 뭐랄까 집권적인 느낌상의 대비점이 있는 것 같아요",
  "그러니까 박근혜 대통령께서 보여주셨던 어떤 평소의 모습하고 문재인 대통령 취임 이후의 소탈하고 조금 이렇게 국민들한테 다가가려고 하고 이런 모습들이 조금 어떤 작은 것일지는 모르겠지만 이 행동하는 양식부터 조금 달라서 거기서 이제 대통령의 어떤 신뢰감이 좀 생기는 것 같고요",
  "가장 최근에는 어쨌든 남북 정상회담을 통해서 사실 그게 이제 육십 대에서 육십 대 한 중반 정도 되는 지지율이 한 십오 프로 뭐 이십 프로 가까이 올랐으니까요",
  "그게 남북 정상회담의 효과가 굉장히 크다고 보여지고 있고 이제 반면에 이제 각론으로 들어가면 어쨌든 초기에 인사를 하는 과정에서 뭐 법무부장관 후보자의 어떤 망경원 씨 라든지 여러 가지 지금 인사상의 미스 최근에는 김기식 씨 문제라든지 인사상의 여러 가지 문제들이 우리가 경험을 했었고요",
  "두 번째는 경제가 거시경제에 있어서는 삼 프로 대 성장을 하고 있으니까 그 정도면 준수한 거 아니냐고 얘기를 하고 있지만 실은 이게 반도체나 아니면 휴대폰 이쪽 사업에서만 지금 대폭 성장과 매출을 하고 있지 지방의 조선소라든지 지역에 가보면 지역의 사실은 공장 굴뚝 산업들은 쑥대밭이 돼 있는 이런 상황들 이거든요",
  "거기다가 최저임금 물론 정부에서 작 이제 작년에 삼조 예산을 세워서 돈은 보존해주고 있다 그러지만 사실은 최저임금 때문에 해고된 사람들 그다음에 사업장 영업시간 줄이는 경우 속출하고 있거든요 보면 그래서 경제 문제도 일부만 좋지 나머지 구조적인 문제에 대해서는 사실은 본질적인 해결은 이뤄지지 않고 있고 해결의 어떻게 노력이나 노력은 하고 있을진 모르겠지만 기미도 지금안 보이는 측면들이 있고 그다음에 일정 부분은 조금 좀 성급한 정책들도 있어요",
  "그러니까 탈원전 할 때 지금 네",
  "신고리 오육 호기 이제 이거 닫느냐 마느냐를 해가지고 공론화 뭐 백 일간 했다고 그러지만 실은 그 신고리 오육 호기 문제가 아니고 원전 자체의 수명 다 된 것을 셧 다운하느냐 마느냐를 가지고 유럽에서는 그 자체만 가지고 삼십 년씩 토론하고 국민투표에 부치는 문제거든요",
  "그런데 수명 다 되고 기존의 원자력위원회에서는 재가동이 수명연장이 가능하다 거침없이 지금 셧 다운을 시켜버리거든요",
  "그래서 이런 부분은 너무 국민적 합의 없이 그냥 정책을 한 방향으로 몰고 가고 있다 이제 그런 우려성들이 조금 있어서 대체로 본인의 이미지 그다음에 남북 정상회담으로 인한 어떤 평화에 대한 희망 갈구 이런 부분들은 대단히 잘하고 있지만 사실은 경제 문제 인사 문제 그다음에 정책의 일정한 어떤 편집성 아집 뭐 이런 것들은 개별적인 각론으로 들어가면 사실은 굉장히 걱정스러운 대목들은 많이 있다라고 하는 것이 저와 저희 당의 평가입니다",
  "네. 대략적인 백 백오십 분 정도 해야 될 것 같은데요",
  "특히 이 두 분 이 두분이 특히 요주의 인물 같은데 알겠습니다",
  "김경진 의원하고 저하고는 거의 뭐 일심동체입니다",
  "저희 지역에서 별로 안 좋아합니다",
  "발언 발언 총량 시간을 두 분씩 각각 이 분씩 김종대 의원 예예. 그러면 김종대 의원이 사회까지 보고 들어보고 발언 총량제를 다시 정해 보겠습니다",
  "예. 저한테도 기회가 왔네요",
  "어 저는 그 우리 문재인 정부가 정말로 한국 국민의 고통의 근원이라고 할 수 있는 분단과 전쟁의 문제를 해결할 수 있는 절호의 기회를 포착했다 라는 점 이 점은 정말 역사적인 사건이고 위대한 도약이다",
  "물론 아직도 지뢰밭이 많습니다",
  "이거 아직 성공한 거 아니에요",
  "그러나 그 기회를 포착했다는 거 그건 일관되게 전쟁 반대의 입장을 가지고 준비해 온 결과라는 점에서 저는 굉장히 후한 점수를 줍니다",
  "이렇게 어떤 남북 관계가 풀리듯이 어 그 여세를 몰아가지고 내치 즉 우리 국내에서의 협치와 또 민생에 대한 문제까지도 어 그 정치적인 동력이 이어져야 되는데 이 부분은 아쉽게도 아직까지는 과제로 남아 있는 것 같습니다",
  "우리 이제 삶이 고달픈 서민들 어 또 어 이류 시민으로 전락했다고 해도 과언이 아닌 에 비정규직 노동자들 또 돈이 없어서 결혼을 못 하는 사랑을 할 수 없는 우리 청년들 그다음에 재벌 갑질에 신음하는 서비스직 노동자들 이런 한국 사회의 어떤 어두운 면들이 최근 들어가지고 폭발적으로 드러나면서 이제부터는 한국 사회를 근원적으로 개혁해야 한다는 촛불 혁명의 시민들의 목소리가 더욱더 무겁게 들리는 그런 시기가 됐습니다",
  "우리 촛불 광장에서 가장 많이 울려 퍼진 구호가 뭡니까? 같이 좀 살자 어 누구는 뭐 부모를 잘 만나서 또는 돈이 많아서 어 돈도 실력이라고 주장하면서 이러면서 출발선이 다른 이런 어떤 한국 사회의 불공정한 면을 보면서 정말 어린 청소년들이 광장으로 뛰쳐나왔잖아요",
  "그때 이 외 외친 건 뭐냐 하면 같이 좀 사는 우리 공동체 대한민국을 새로 만들어달라는 그런 요구였습니다",
  "어 그렇다면 어 거시경제적으로 우리 경제가 성장하는 것처럼 보이지만 고용 환경은 더더욱 나빠지고 사회적인 성장의 과실이 골고루 어 향유되지 않는 이런 불공정과 불평등의 사회 이십여 년간 이어져 온 신자유주의의 적폐를 이제 좀 근원적으로 손을 댈 때가 됐다",
  "그런 점에서 재벌 개혁과 금융 개혁에 조금 더 박차를 가해주셨으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "어쨌든지 간에 문재인 정부 일 년의 평가라는 말보다도 앞서서 우리가 생각해야 할 것은 문재인 정부는 성공하고 있는데 과연 국민들이 성공하고 있느냐",
  "우리 민생이 나아지고 있느냐",
  "이런 점에서 문재인 정부 일 년의 평가는 곧 국민의 얼굴이다",
  "그런 점에서 우리 국회가 더욱더 많은 책임과 사명감을 가져야 된다고 저는 생각합니다",
  "네. 암만해도 여소 야대 상황이니까 일 대 사로 좀 어 불리하지만 방어를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "백육십 분 해야 될 것 같애 네. 알겠습니다",
  "시간 다시 한번 확인해 보겠습니다",
  "원래 이렇게 바라보실 때 눈을 부릅뜨고 바라보십니까?  죄송합니다",
  "네. 엠비씨 백분토론 제가 몇 년만에 나왔습니다",
  "너무너무 좋아졌습니다",
  "특히 시작이 촛불로 시작하는 것이 아주 인상적이었습니다",
  "대통령의 지지율이 우리 나머지 에 네 분의 사 당 우리 대표님들께서 말씀하신 것처럼 대통령의 지지율이 칠십 프로대 후반부터 팔십 프로대 초반까지 나오고 있습니다",
  "지난 일 년 동안의 문재인 정부 문재인 대통령에 대한 평가가 그렇게 후한 것입니다",
  "대통령이 백 퍼센트 잘했기 때문에 그렇게 후하다고는 생각하지 않습니다",
  "아무래도 지난 이명박 박근혜 정부 구 년을 거쳐가면서 우리나라의 여러 가지 어려운 측면들이 너무나 많았기 때문에 특히 국정 농단을 딛고서 어 적폐 청산을 기치로 걸고서 나라다운 나라 공정한 나라를 만들겠다라는 그러한 어 여러 가지 작업들이 어 국민들로부터 커다란 지지를 받았다고 생각합니다",
  "그런데 적폐 청산만 있으면 어쩌면은 약간은 서운하고 한편에서는 약간은 좀 아 미덥지 못한 그런 측면이 있었을 수도 있겠습니다",
  "대통령께서 작년에 베를린 선언으로 표현되는 말 그대로 아 정말 우리나라의 이 안보위기 전쟁 일보 직전의 이런 한반도의 위기를 에 한반도 운전자론이라고 표현되는 일관되게 그 원칙을 고수해왔죠",
  "그런데 베를린 선언 뒤에 북한이 육 어 육 차 핵실험도 하고 소위 에 화성 십오 호로 표현되는 아이씨비엠급도 발사에 성공을 했습니다",
  "다들 대통령을 비난했습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 문재인 대통령은 정말로 선한 의지를 갖고 꿋꿋하게 일관되게 미국 행정부를 설득했습니다",
  "결정적인 대목은 역시 뭐니 뭐니 해도 평창동계올림픽 국민이었습니다",
  "그 당시 두 달 뒤에 있을 이 예정되어있던 말 그대로 한미 연합훈련을 어 트럼프 행정부를 설득해서 연기했습니다",
  "북한으로 하여금 평창동계올림픽에 참여할 수 있는 기회를 준 겁니다",
  "여러분도 알다시피 김영남 위원장 김여정 제 일 부부장이 왔습니다",
  "어 김정은 위원장의 친서를 갖고 왔습니다",
  "그렇게 해서 시작된 남북 정상회담이고 곧 북미 정상회담이 있고 그전에 문재인 대통령과 트럼프 대통령 사이의 한미 정상회담이 있습니다",
  "미증유의 대전환의 시대에 지금 와있는 겁니다",
  "우리 국민들이 대통령께서 통일이 될 수도 있겠다 정말로 이 전쟁의 위험을 없애고 한반도의 통일이 될 수 있고 골드만삭스가 예측하듯이 이천오십 년에 통일이 된다면 우리 국민 일 인당 소득이 무려 팔만 칠천 불이 늘어가지고 전 세의 세계의 두 번째로 잘 사는 나라라고 그렇게 평가를 할 정도입니다",
  "통일은 그냥 조용히 이러한 냉전 분위기를 없애고 말 그대로 평화로운 한반도를 만듦으로써 조용히 우리도 모르는 사이에 다가올 것입니다",
  "그것은 어쩌면 한국 경제가 지금 우리 존경하는 황영철 의원님이 말씀하신 것처럼 청년 일자리 또 우리 에 에 김종대 의원 김종대 의원 미안합니다",
  "우리 함께 엊그제 워싱턴 갔다 왔는데요",
  "김종대 의원이 말씀하신 것처럼 우리 정말 꿈을 잃은 우리 젊은이들 그리고 양극화로 고통받는 비정규직 노동자들 이분들에게 뭔가 기회를 드 드리려면 한국 경제가 새로운 도약을 해야 되고 성장 동력이 있어야 되는데 그 성장 동력은 북한에 있습니다",
  "우리에게는 그런 기회가 지금 열려있는 것입니다",
  "그래서 적폐 청산과 새로운 한반도 평화로운 한반도에 대한 아 이러한 문재인 대통령의 비전이 우리 국민들로 하여금 춤추게 만드는 것 아닌가 그런 생각을 가져 봅니다",
  "네. 지금 말씀 쭉 들었습니다",
  "그런데 공통적으로 야당 의원들께서 어 경제문제를 지적했습니다. 어 일자리 문제 실업률 문제 그래서 원래 다음 뒤에 있던 질문인데 요걸 앞으로 좀 당겨서 어 경제문제에 대한 평가 아 지난 일 년간 제대로 됐는지 한 번 어 평가를 한 번 부탁드리겠습니다",
  "황영철 의원님부터 말씀해주시죠",
  "어 거 문재인 대통령이 대통령이 되면 음 제일 우선적으로 해야 될 일 하게 하고 싶다는 일이 일자리를 좀 만들어서 우리나라 젊은이들이 취업 잘되고 그리고 돈 걱정 좀 안 하게 좀 만들었으면 좋겠다 이게 이제 문재인 대통령의 제 일 공약이었습니다",
  "청와대 대통령 집무실에 일자리 지표를 만들어서 그걸 매일같이 챙기겠다고 했어요",
  "지난 일 년 동안 대통령이 그 챙기는 모습이 뉴스에 나왔던가요? 국민들은 정말 보고 싶었던 걸 못 봤던겁니다",
  "왜냐하면 잘 됐으면은 챙기는 모습도 나왔을 테고 또 일자리가 어 더 많이 생기고 그리고 취업률이 더 높아지는 것을 홍보도 열심히 했을 거예요",
  "굉장히 그런 잘한 일은 홍보를 잘하는 문재인 정부니까 그런데 그런 부분들이 제대로 이뤄지지 않았으니까 그 부분에 대해서 국민들에게 솔직하게 자랑을 못 했던 거예요",
  "그런 측면으로 봤을 때 지난 앞서도 말씀드렸습니다만 가장 최근에 지난 삼 월달에 실업률과 또 특히 청년실업률이 역대 최저치를 보이고 있다는 것은 대단히 국정 제 일 목표를 달성하지 못한것에 대한 심각한 반성을 해야 된다 라는 것이죠",
  "그런데 이런 부분들에 대해서 별로 솔직하게 얘기 하지를 않아요",
  "그렇 그래서 이제는 뭐 지금 우리 이 박 의원님께서 그 물론 이제 이러한 문제를 푸는 키워드가 북한과의 어 남북문제를 통해서 풀 수 있다고는 하지만 그건 좋은 해법은 아니라고 봐요",
  "그건 또 또 다른 해법 일 수 있는데 가장 문제가 되고 있는 이 실업률과 또 일자리 창출이 되지 않고 있는 부분의 가장 근원적인 부분은 최저임금제의 문제예요",
  "또 더 나아가서는 또 노동시간 단축의 문제 또 법인세 인상 등등의 문제 이런 기본적인 정책의 문제점으로부터 파씽 파생되고 있다는 점에 대한 솔직한 인정이 저는 이제 돼야 한다고 보고 있어요",
  "일 년 동안 소득 주도 성장이라는 정말 시작도 해보지 않고 개념도 애매한 그런 정책을 가지고 펴봤는데 이것이 제대로 달성되고 있지 않다면 이젠 솔직하게 이 잘못된 정책에 대해서 반성하고 새로운 패러다임의 전환이 이제 있어야 될 때라고 저는 생각합니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 이제 많은 부분에 있어서 국민들에게 박수받는 부분도 있고 저도 그런 부분에 있어서는 박수를 쳐드리고 싶어요",
  "그렇지만 박수받지 못하는 부분 국민들이 정말 우리의 삶이 나아지 지고 있는가에 대한 근원적 회유를 하고 있는 부분들에 대해서는 일 년이 지난 지금은 따끔하게 반성하고 새로운 출발점을 찾아야 된다 그런 주문을 문재인 대통령과 또 정부 여당에게 어 진정성 있게 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 이번에는 다시 또 그러면 아까 그 순서에 따라서 하태경 의원님 저는 좀 두 가지 측면에서 말씀드리면 이제 일자리는 사실 시장에서 나와야 됩니다",
  "그런데 기본적으로 이 정부가 첫 단추를 잘못 낀 게 이십 대들을 전부 다 공시 준비생으로 만들었어요",
  "그러니까 북경에는 북경에는 하루에 삼백 개의 새로운 벤처기업들이 나와요",
  "일 년에 한 만 개 정도 우리나라는 하루에 삼백 명씩 새로운 공시생들이 나와요",
  "누가 이제 대한민국에서 기업을 만들려고 하겠습니까? 그런데 이 공시생이 정말 불행한 게 공시 십 년 준비해서 이력서 한 줄도 못써요",
  "자기가 벤처를 계속 만들어서 안 되고 안 되고 하면 그건 계속 이력서에 쓸 수가 있습니다",
  "그러니까 잃어버린 공시생에 떨어진 사람들은 그런데 합격률이 한 일 이십 프로 되나요? 나머지는 다 그냥 소모적인 인생을 사는 겁니다",
  "그런데 공시생이 최고다 이렇게 된 거예요",
  "저는 이게 가장 큰 문재인 정부의 이게 대한민국 젊은이들의 희망을 앗아가는 것이다",
  "그리고 두 번째로는 최저임금 말씀하셨지만 최저임금 올라야 되죠",
  "그런데 너무 과속한 거예요",
  "그러면은 실제로 그 지금 맥도날드 가봐도 전부 다 자동화예요",
  "이제 사람 사람이 받는 게 아니라 그 버튼 눌러가지고 자판기 형식으로 지금 주문하는 것도 다 바뀌고 그리고 식당이나 이런 데도 덜 뽑거든요. 알바생도 덜 뽑고 그러니까 결국 젊은이들 손해고 뿐만 아니라 비정규직의 정규직화도 오 그렇습니다",
  "그러니까 지금 가장 일자리의 문제가 시험 잘 보거나 처음 운이 좋아가지고 정규직이 되면 평생 철밥통이고 그 기회를 못 찾은 사람은 평생 비정규직이거나 실업자거나 이렇게 되는 거예요",
  "완전히 계급화 돼 있는 거예요",
  "그러니까 우리 사회의 일자리 문제를 가지고 이 계급적인 대립까지 지금 올 정도로 심각한데 이 문제의 해법이 실은 노동 개혁을 해야 되는 거예요",
  "일자리 기회가 좀 더 공정하게 한 번 철밥통은 영원한 철밥통 그런데 노동 개혁 안 해요",
  "갈수록 정규직의 철밥통이 더 강화되고 전부 다 공무원 되려고 하고 그리고 또 한 가지는 아까 이제 박범계 의원님 남북 평화 시대 좋습니다",
  "그런데 일자리 관련해서는 이게 이중적인 측면이 있어요",
  "예를 들어 우리가 중국 중국 그러니까 북한이 중국처럼 개혁개방을 하는 거거든요",
  "그런데 북한 입장에서는 중국보다 더 발전하려고 하면 중국보다도 규제를 더 없애야 됩니다",
  "중국보다 더 파격적인 즉 저는 그런 변화가 북한에도 올 거라고 보는데 그러면 우리 예를 들어 철도 하면 뭐 그 무역 이런 거는 좋아지겠죠",
  "그리고 철도를 놓으면 또 관련된 산업도 좋아지고 그런데 또 한 가지는 산업이 임금이 북한은 노동 노동 그 최저임금이 우리보다 훨씬 적잖아요",
  "그래서 개성공단 간 거 아닙니까? 그런데 북한의 여러 산업공단이 한국에 비해서 임금 경쟁력이 탁월하다 그러면 우리 제조업이 공동화될 가능성이 높아요",
  "그러니까 북한에 안 그래도 전 세계 일자리는 인공지능 자동화로 줄어드는데 북한 청년들이 한국 청년들하고 일자리 경쟁자가 되는 측면이 분명히 존재합니다",
  "지금은 우리 기업이 북한에 갈 수가 없지만 그러니까 새로운 일자리 문제에 있어서는 남북 평화라는 게 새로운 도전 과제를 주는 거예요",
  "마냥 장밋빛이 아니에요",
  "그런데 저는 놀랐는데 마냥 장밋빛으로 보다가 큰코다친다 개성공단 외에 대규모 산업단지를 조성하고 한국 사람 안 뽑죠",
  "기업들이 인건비 비싼데 북한 청년들 뽑아가지고 다 들어가겠다",
  "어 그러니까 일자리 문제에 있어서는 남북평화의 시대도 새로운 도전 심각한 도전이 올 수 있다 해서 준비를 해야 되는데 그런 준비에 대해서는 문제의식이 저는 전혀 없는 게 아닌가 짚고 있는 겁니다",
  "조금 좀 길게 말씀을 아 예. 곧바로 넘어가도록 하겠습니다",
  "지금부터는 이제 그 순서를 예",
  "아까처럼 하지 마시고 자연스럽 자유롭게 하겠습니다",
  "방금 하태경 의원께서 상당히 흥미로운 논점을 제기해주셨어요",
  "저로서도 굉장히 관심 사항입니다",
  "어 마잉주 총통 때 대만이 중국 본토하고 삼 통 협정을 체결해가지고 관계 개선을 했죠",
  "처음에 고속 성장했습니다",
  "동아시아 경제가 다 추락할 때 대만 경제만 두 자릿수 그러니까 황금기를 맞이했거든요",
  "그런데 뜻하지 않은 부작용이 벌어진 게 뭐냐 하면 그런 고속성장에도 불구하고 어 하태경 의원이 말씀하신 바로 그런 이유 때문에 대만의 양극화가 급속도로 진척이 되고 급기야는 청년실업률이 늘어나기 시작했습니다",
  "그래서 결국은 최근에 차이잉 완으로 정권 교체가 된 이후가 바로 그런 민심의 폭발 때문이거든요",
  "그래서 저도 이 남북 평화 또 박근혜 대통령이 얘기했던 통일 대박 문제를 생각할 때 무엇이 진정한 평화냐 그것은 골고루 잘 사는 사회를 만드는 것이 평화라는 것이죠",
  "이건 남북 간에도 마찬가지입니다",
  "어 그래서 저는 햇볕정책을 조금 수정했으면 합니다",
  "과거의 햇볕정책은 이것저것 사업을 벌려보는 이런 난개발식 햇볕정책 그래서 경제협력을 하다 보면 자연히 평화가 올 거라는 이런 상황에서 큰 거시적인 어떤 밑그림이 없이 굉장히 사업을 벌이는 경향이 이 있었고 하도 그런 게 많아지다 보니 나중에 사기꾼까지 등장해서 패가망신한 사람도 한둘이 아닙니다",
  "그런데 이번에 남북 관계 개선은 그러한 과거의 햇볕정책의 교훈을 답습하지 말고 이제는 어떤 민족공동번영에 대한 체계적인 밑그림을 그려놓고 시작을 해야 된다",
  "저는 그래서 어 그 어 남북 공동 번영 연구소 같은 걸 한번 판문점에 만들어서 무엇이 우리가 잘 사는 길이냐 뭐가 우리가 번영하는 길이냐 이런 청사진을 그리면서 그걸 가지고 김정은 위원장을 설득할 수 있는 네",
  "이런 민족 경제 균형 발전에 대한 원대하고 대담한 어떤 밑그림 구상 노력 계획 이런 것들이 준비돼야 한다고 주장을 하고 있습니다",
  "단순히 관계 개선이 문제가 아닙니다",
  "그다음에 경제 얘기를 한 가지만 더 말씀드리자면은 어 앞서 황영철 의원님께서도 말씀하셨습니다만은 최저임금 인상 법인세 인상 이런 것 때문에 마치 어떤 문재인 정부가 잘못된 경제 정책을 하는 것처럼 말씀하십니다만은 저는 그게 바로 문재인 정부가 잘한 정책이라고 봅니다",
  "잘한 정책이라고 봐요",
  "단지 뭐가 부족했느냐",
  "지금 대한민국 돈이 없어서가 문제가 아니라 너무 많아서 문제입니다",
  "재벌 곳간에 쌓아둔 그 많은 잉여금들 어? 지금 칠백조 가 넘어가고 있지 않습니까? 투자 안 합니다",
  "이런 재벌과 기득권 세력의 기득권 동맹 체제를 이제 해체해야 됩니다",
  "그래서 그런 쌓여 있는 돈이 위에서 아래로 떨어져야 돼요",
  "돈이라는 건 높은 데에서 아래로 떨어져야 가치가 부가가치가 발생합니다",
  "그런데 높은 데 고여 있어 밑으로 떨어지지가 않아요",
  "오히려 이런 문제를 노동계가 앞서서 주장하고 있습니다",
  "얼마 전에 그 금속노조에서 민주노총 소속 금속노조에서 정규직의 임금을 깎아서 하도급 업체 비정규직 임금을 올려주라는 이런 합의를 노사 간에 성사시켰습니다",
  "이게 바로 한국 사회에서 연대임금제의 시작입니다",
  "이미 북그라파가 다 하고 있어요",
  "노동자가 자기 이기주의만 주장하지 않습니다",
  "제가 여러 어떤 기업들을 방문해 보면은 요즘 노조가 회사 걱정을 더 합니다",
  "자기들 일자리가 걸려 있는데 예",
  "그래서 뭔가 혁신하고 성장하자는 게 노조가 오히려 경영진보다 앞서 나가는 기업도 수도 없이 많습니다",
  "김종대 의원님이 한마디만 에 하고 끝낼게요",
  "하시고 반론하시고 곧바로 박범계 의원님이 하시죠",
  "그래서 제가 보기에는 지금 지엠 사태 금호타이어 사태 이 사태의 본질들 외국계 사모 펀드에 기업 팔아치우면서 시작된 문제입니다",
  "거기에서 규제를 더 풀어줄 수도 있는 형편이에요 이제는 보호해야 합니다",
  "일자리를 보호하면서 같이 상생할 수 있는 노동의 건강한 생태계 즉 재벌 개혁 금융 개혁 노동 개혁도 일부 들어갑니다",
  "이런 것까지 해서 상생의 모드를 만들어야지 그런 과정으로 가기 위한 출발점이 최저임금 인상이다",
  "예. 짧게 발언 부탁드리고",
  "제가 한 다음에 제가 총괄 반론을 하시지",
  "짧게 반론을 아니 그게 아니고 제가 얘기했던 부분에 대해서 바로 반론을 말씀하셔서 보충 발언 네",
  "제가 문재 문재인 정부의 잘못된 정책이라고 얘기했던 부분에 대해서 오히려 김종대 의원님이 잘한 정책이라고 말씀을 하셨으니까 네",
  "그 그러면서 재벌의 문제를 말씀하셨어요",
  "저는 재벌의 문제를 지적하는 것은 저는 굉장히 타당하다고 생각해요",
  "우리나라 재벌이 중소기업과 또 서민들을 위해서 좀 더 상생의 정책들을 만들어내고 그리고 좀 더 변화돼야 된다라는 건 저도 동의합니다",
  "그러나 지금 문재인 정부의 정책에 대해서 가장 타격받고 있는 분들이 중소기업 소상공인 자영업자들입니다",
  "이런 부분 이런 분들의 어 목소리와 비판의 부분들을 마치 아무런 문제가 없이 이거는 재벌이 잘못됐기 때문이다라는 형태로 문제 제기를 하시면 그 부분 아까 이제 말씀하신 내용 중에 포함되는 전부 나중에 한 말씀드리겠습니다",
  "그 부분만은 꼭 지적해주고 싶습니다",
  "네. 지금까지 나왔던 얘기들 중에 반론을 제기하실 부분이 있으면 좀 하십시오",
  "네 대체로 이제 어 문재인 정부의 경제 성적표를 어떻게 평가할 것인가라는 부분입니다",
  "그런데 대체로 총론적으로는 다들 뭐 크게 문제는 없고 각론적으로 아마 이런저런 지적을 하시는 것 같아요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 박근혜 정부 때는 거의 없었던 어 연평균 성장률 지디피 성장률 삼 점 일 프로를 작년 말에 달성을 했고 올해도 어 뭐 크게 어렵지 않게 삼 퍼센트 이상의 성장이 가능 할 겁니다",
  "문제는 이러한 성장의 과실들이 국민 모두에게 특히 어려운 취약계층들에게 쭉 어 내려가서 고르게 퍼져 나가느냐의 문제일 겁니다",
  "어 특히 뭐 황영철 의원님이나 또 뭐 하태경 의원님이나 우리 김종대 의원님이나 다들 말씀하시는 것처럼 청년 일자리의 문제와 관련해서는 저희 정부가 대책을 세우고 일자리 대책을 발표를 했습니다",
  "공시생의 문제일까요? 아 그렇지는 않다고 생각합니다",
  "우리 학생들이 우리 젊은이들이 에 공시생을 준 준비하고 하는 것이 잘못은 아닐 겁니다",
  "왜 그런데 그렇게 몰리겠습니까? 그래서 다름이 아니라 대기업의 임금과 중소 중견기업의 임금은 임금 격차가 너무나 크게 난다는 거죠",
  "그렇기 때문에 좋은 일자리를 구하고 싶은 것은 어쩌면 젊은이들의 당연한 권리이자 욕구일 겁니다",
  "그렇다면 이런 중소 중견기업의 임금을 실질적으로 올려줘야 되는 문제가 생깁니다",
  "아 아까 우리 존경하는 김종대 의원님이 말씀하신 것처럼 최저임금의 문제는 비록 몇 개 부분에서 특히 자영업자와 관련해서 몇 가지 이 충돌의 지점이 있었지만 그럼에도 불구하고 우리나라를 대부분 구성하는 정규직 비정규직 노동자들 특히 중소 중견 기업에 근무하는 아 노동자들 또 앞으로 거기를 어 진짜 마음먹고 의지적으로 어 정말 지원을 할 우리 젊은이들을 위해서 여기에 임금이 제대로 보존이 되어야 된다",
  "그것은 굉장히 중요한 일이다 이런 말씀드립니다",
  "아시다시피 추경을 정부가 이미 추경안을 만들어서 국회로 보냈습니다",
  "한 달이 거의 다 돼가는데 국회는 논의조차 하지 못하고 있습니다",
  "아 우리나라는 이상한 버릇이 있습니다",
  "대통령 선거나 총선거나 지방 선거 전 육 개월 동안은 정부는 아무것도 하지 말아야 됩니까? 정부가 하는 모든 정책은 다 선거용입니까? 그렇지 그렇지 않지 않습니까? 선거 직전의 육 개월 동안 그러면 국민들은 정부로부터 저 정부의 재정 정책에 대해서 지원받고 도움을 받아야 되는데 선거 때문에 선거라는 공세라는 이유로 이것을 처리해주지 않습니다",
  "제 일 야당이 그렇고 제 이 야당이 그렇습니다",
  "그래서 지금 어 이 추경 예산이라는 것은 청년 일자리 예산입니다",
  "사 조 원에 이릅니다",
  "여러분 교통비 십만 원씩 그리고 오 년간 사 년간 소득세 월급 받으면 소득세 전혀 면제해주고 그리고 종업원 일 인당 채용하면 정규직의 에 연봉의 삼 분의 일 을 지원하는 이런 어마어마한 정책들이 들어가 있습니다",
  "중소 중견 기업에 대한 실질적인 대책들입니다",
  "그래서 청년들이 대기업만 찾는 것이 아니라 중소 중견기업에도 찾게 함으로써 실질적으로 그 임금 격차를 줄이려고 하는 겁니다",
  "그런 정부를 선거라는 이유로 그러한 추경 예산을 심사를 안 해줍니다",
  "그게 국회의 오늘날의 현실입니다",
  "이 마당에 문재인 정부의 일자리 정책이 어떻고 그것이 효과가 있느니 없느니 한다는 것은 저는 어불성설이라고 생각을 합니다",
  "아니 그러니까 그 야당의 비판을 하실 때는 야당을 비판하실 때는 팩트를 가지고 비판하시죠",
  "그러니까 우리가 지금 그 추경이 제출되어 있는데 마치 야당이 선거 때문에 선거 공학적인 정치 공학적인 목적 때문에 안 해주고 있다 이거 아니잖아요",
  "그런 논평이 나왔습니다",
  "그거는 여당에서 하는 논평이에요",
  "여당에서 하는 논평이고 저는 그렇게 야당을 공격하면 안 된다고 봐요",
  "그러니까 야당에서는 지금 문제 제기 하고 있는 것은 분명히 트루 드루킹 특검이잖아요",
  "이 잘못된 수사에 대해서 공정한 수사를 하는 틀을 만들자는 것에 대해서 여당이 받아들이지 않고 있어서 그래서 지금 국회가 공전되고 있는 것 일뿐입니다",
  "특검 받겠다고 했지 않습니까? 그러니까 특검을 받아 그러니까 특검을 받아주면 되는 문제예요",
  "그러면 저희들은 얼마든지 바로 예산심사해서 밤새워라도 하겠다는 입장을 분명히 얘기를 했고요",
  "그래서 그렇게 얘기했음에도 불구하고 그런 특검과 관련된 여야 합의가 좁혀지지 결국 이제 여당이 받아들이지 않기 때문에 추경이 어 심의가 안 되고 있는 것이지 저희들은 선거 때문에 뭐 예산을 심의하지 않는다거나 민생의 문제를 뒤로 돌린다거나 그럴 생각 추호도 없습니다",
  "그러니까 그런 부분들에 대해서 저에게도 발언 기회를 주시죠",
  "네. 아니 원내 원내대표 나오셨으니까 원래 원내대표 안 받는다고 그랬는데 제가 예결 위원 이어가지고 네",
  "그러니까 지금 정부가 짜고 있는 예산 방금 직전에 이제 박범계 의원께서 말씀하신 대로 어 청년들 고용을 창출하기 위해서 중소 중견기업에 그 많은 예산 지원들을 하고 있는 건 맞습니다",
  "맞고 어 최저임금 보존이라든지 또 지금 추경 같은 경우도 이제 제가 예결 소위위 소위위원까지 되거든요",
  "굉장히 훌 끗발 좋은 자리입니다",
  "끗발? 끗발 이런 표현 쓰면 안 되는데 방송 용어로 부적절합니다",
  "예. 뭐 어쨌든 에 부적절한 그런데 어쨌든 그 구체적인 항목에 대해서 다 들여다보게 됩니다",
  "예결 소위위원을 하다 보면 그런데 이번에도 가령 학원이라든지 그러니까 여러 가지 티칭 러닝 코스를 만들어서 거기에 이제 사람들을 준 고용상태로 두겠다라고 하는 행자부 또 과기부 뭐 수없이 많은 데서 그런 유형의 예산들을 편성을 해가지고 왔더라고요",
  "그러니까 지금 저희가 지금 걱정하는 건 이거예요",
  "이 정부에서 인위적으로 고용을 늘리기 위해서 가령 이제 작년의 쟁점은 공무원들을 준 공무원들을 얼마만큼 이제 숫자를 늘리냐는 것이 그게 이제 작년 예산 때 쟁점이었지 않습니까? 그리고 또 한 가지 쟁점이 방계 공무원들이 있거든요",
  "가령 동사무소에 보면 뭐 바르게 살기라든지 또 주민 자치라든지 거기에 유급 직원을 하나 이제 유급 사무직원을 하나 두느냐 마느냐 이런 문제들 또 방금 전에 말씀드렸다시피 정부가 돈을 대서 사람들에게 공부를 가르치는데 이걸 이제 준고용 상태로두는 이런 예산들 그러면 이게 과연 이 정부가 끝나면 얼마만큼 지속 가능할 것인지 이 정부 내에서도 얼마만큼 지속 가능 할 것인지 그리고 그게 진짜 고용이라고 할 수 있는 건지 그러니까 작년에 최저임금 보존분 지금 삼조 오천억 원을 가지고 각 당이 정말로 우리가 많은 번 번민과 더불어민주당내에서도 고민이 많으셨잖아요. 거기에 그런데 이 삼조 오천억 원이 가령 그러면 내년 이후에는 어떻게 될 것이냐. 최저임금 보존분에 대해서 그러면 올해 지금 십육 프로 최저 임금을 인상 시켰는데 내년에는 최소한 삼조 원 이상을 더 이 지원 예산을 만들어야 되는데 지금까지 한 번도 해본 적이 없는 그 보존을 계속 만들었거든요",
  "그러면 이게 지속 가능성이 있느냐라는 것이 사실은 저희 예결위원들 또 국회의원들 전부의 고민인 지점이었거든요",
  "그러니까 이런 식의 인위적인 최저임금 보존 또는 인위적인 고용 창출 또 공무원 숫자 늘려서 공시생 늘어나는 이런 인위적인 고용이 과연 언제까지 우리의 재정 범위 내에서 지속 가능할 것이냐",
  "그리고 그게 제대로 된 고용이라고 할 수 있을 것이냐라는 부분이 우리가 갖고 있는 고민이에요",
  "그래서 이제 아까 하태경 의원이 말씀하신 대로 사실은 제대로 된 국가라면 젊은이들에게 창업을 유도해서 중소기업이라도 자기가 직접 한 번 벤처라도 세워보는 것 쪽으로 유도를 하는 것이 더 옳지 않은 옳은 정책 방향이 아니냐는 그런 이제 지금 문제 제기가 하나 있었고 예. 잠깐만요",
  "그러면 일단 뭐 네 네 분이 다 이제 말씀을 하셨고 자연스럽게 그 지난 일 년 평가는 뭐 정리가 된 것 같고요",
  "그런데 잠시 추경으로 넘어왔습니다",
  "그래서 말씀해 주시고 추경 문제로 계속 정리를 하겠습니다",
  "예예. 그래서 잠깐만 마지 마 마무리 하시죠",
  "중간에 이 xxx 좀 있어서 그래서 인제 이런거예요",
  "또 한 가지는 통일이 과연 우리 경제의 지금 얼마만큼 도움 줄 것이냐",
  "저는 장기적으로는 도움이 된다고 봐요",
  "그런데 이 장기가 최소한 십 년이 늦는 시점의 장기예요",
  "단기적으로는 우리가 굉장히 큰 고통을 겪어야 할 거예요",
  "왜냐하면 북의 여러 가지 지금 지방으로 가는 에스오씨 투자 다른지 우리 지방 정부로 가는 어떤 이 재정 교부금이라든지 이런 것들이 사실은 북한으로 가는 사업으로 지금 많이 전이가 돼야 돼요",
  "그 예산 전이의 문제가 하나 있고 두 번째는 아까 얘기하신 대로 북한의 임금 값이 우리나라의 임금 값의 십 분의 일 밖에 안 돼요",
  "그럼 우리나라 제조업은 사실은 전부다 탈출해서 북한으로 가게 돼있어요",
  "그러면 우리나라 젊은이들은 그나마 이쪽에 있는 중소기업에서 취직할 수 있는 이 기회 자체를 놓치게 돼있어요",
  "그러면 이 십 년 동안 우리가 힘든 과정을 겪고 나면 그래서 북한이 어느 정도 수준에 올라오게 되면 사실은 우리나라 물건에 대한 국내 대한 국내 대한민국 한반도에서 생산되는 물건에 대한 소비 구매력이 생기면 그때부터는 해피해지는 거예요",
  "그런데 문제는 이 소비 구매력이 생기는 이 기간 동안 십 년 동안에 우리가 겪어야 될 어떻게 보면 이 내부적인 고통은 사실은 국민들에게 지금 양해가 된 부분은 없어요",
  "그래서 지금부터 누군가는 정치인들이 솔직하게 우리 청년들 앞으로 십 년간은 통일이 되면 정말 힘들 겁니다",
  "어어어 우리나라의 보통 노동자들은 힘들 수 있습니다",
  "이 얘기를 사실은 해줘야 돼요",
  "그 제가 볼 때는 솔직한 얘기라고 봐요",
  "그래서 그런 문제들이 있고 지금 이미 또 한 가지가 뭐냐 하면 우리나라 경제가 그러니까 반도체 휴대폰 일부 중화학 이쪽은 굉장히 잘 돼요",
  "그래서 심지어는 지금 정부에서 현 정부에서 사조짜리 추경을 세우겠다고 하는 것은 세수가 그만큼 잘 들어오기 때문에 추경을 할 여력이 있는 거예요",
  "그런데 문제는 이 추경을 통해서 혜택을 받는 일반 업체들 일반 자영업체들 그다음에 지금 조선소라든지 조선 산업 이쪽에서는 전부 다 지금 고용 재난 지역으로 지금 경남이라든지 목포 이런 데는 다 지정이 돼 있지 않습니까? 보면 그러니까 이쪽 산업에 대한 구조조정을 해야 되는 거예요",
  "당장에 군산에 있는 대우 지엠 고 지엠 공장 자동차 공장이 폐쇄를 전제로 해서 지금 아 산업은행하고 지원 얘기가 하고 있잖아요. 보면 그래서 이런 산업의 구조조정을 어떻게 해야 될 것 인지 네네",
  "이런 부분이 정부에 주어진 숙제인데 사실은 정부가 이거를 용감하게 제대로 하고 있다는 생각은 안 들어요",
  "아니 잠깐만 잠깐만 이거까지 하고 반론하시죠",
  "아니 아니 저 하나만 잠깐만 저기 시청자 분들이 잊어먹기 전에 그 통일이 되면 십 년간 젊은이들에게 엄청난 고통이 따를 것이라는 저 말씀은 근거 없는 얘기입니다",
  "어떻게 그렇게 제가 좋아하는 김경진 의원님이  그런 그런 얘기를 그렇게 함부로 한 것에 대해서 저는 정말 놀랐습니다",
  "여러분 통일이라는 것은 여러 가지 방식이 있습니다",
  "독일처럼 하루아침에 베를린 장벽이 무너지는 그러한 통일이 있고요",
  "점진적인 통일 방식이 있습니다",
  "우리는 적어도 미국도 이제는 얘기를 할 수 있는 정도까지 커졌습니다",
  "민주주의에 있어서 어 촛불 민주주의 실현했고요",
  "문재인 대통령의 참 고집스러운 원칙론에 대해서 이 한반도 전쟁 일보 직전의 한반도를 완전히 평화의 지대로 지금 만들어가는 과정이 있습니다",
  "우리는 해낼 수 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 북한에 왜 많은 나라들이 북한에 주목을 하느냐 북한이 우리 임금의 십 분의 정도보다 더 낮습니다",
  "그거보다 더 낮습니다",
  "임금구조 뭐 경제력의 규모 상대가 되지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 많은 나라들이 북한에 눈독을 들이고 있습니다",
  "어떤 눈독을 들이느냐 여러분도 알다시피 북한은 광물 자원에 있어서 무려 한국광물자원공사가 평가하는 삼천이백조 내지 사천조의 에 가치를 갖고 있는 광물자원을 갖고 있습니다",
  "여기를 위해서 인프라를 깔아야 하는 거고요",
  "그런데 이것은 다른 문제입니다",
  "청년 일자리하고는 다른 문제입니다",
  "하나 얻는 것이 있으면 잃는 것이 있는데 그것이 사 그것이 점진적인 통일 방식에 의해서 실제로 골드만삭스도 제가 아까 말씀드렸죠? 통일이 되면 이천오십 년에 전 세계에서 이 등인 나라가 된다 그 이유는 급격한 통일이 아니라 점진적인 통일 방식과 여러 가지 합의를 잘하면 잘하면 그러한 통일 비용들 지금 걱정하시는 그런 것들을 충분히 상쇄하고도 남을 그러한 것들이 있다라는 겁니다",
  "그런 측면을 무시하고 지금 말씀하신 것처럼 통일되면 젊은이들이 고통받습니다",
  "에 그럼 박의원님 그러면 이렇게 얘기하는 것은 저는 그거는 옳지 않다 이렇게 생각을 해요",
  "통일이 그러니까 요 그 광물 자원이 있다고 치 추정을 하고요. 그러면 아니 그 객관적인 데이터로 에 그러니까 그렇게 전제를 하고 음 그러면 통일이 되는 순간 그 광물자원이 곧바로 개발이 됩니까? 그건 아니죠",
  "거기서 돈이 돈이 곧바로 그냥 하늘에서 돈비가 쏟아집니까? 아니지 않습니까. 그거 이 의원님 말씀 중에서 오늘 패널이 너무 많아요",
  "줄었어야 되는데 제가 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "그러니까 남북 관계 문제를 어떤 고정화된 관계로 딱 설정해 놓을 수가 없잖아요. 지금은 지금은 남북 관계가 어느 단계까지 갈 거냐에 대한 논의도 아직 안 돼있고 이것이 정말 완전한 통일로 갈 것인지에 대한 논의도 안 돼 있는데 그런 정형화된 틀이 없는 상태에서 우리가 이후에 지금에 이 시점에서 어떤 관계까지 갈 거다라고 염두해 두고 논의를 할 수가 없는 거예요",
  "그런 부분에 있어서는 굉장히 이 논의는 이제 출발이기 때문에 가정법 굉장히 또 가정법이기 때문에 통일 문제는 접어둘까요? 간단히 두 가지만 개념상 이 오류에 빠지면 안 되는데 지금 남북 관계는 통일 이야기할 단계는 아니고요",
  "대만하고 중국 본토가 지금 관계 개선을 하듯이 평화가 정착이 되고 교류하고 경제 협력하고 그런 단계로 가는 거예요",
  "그리고 이게 통일로 갈지 통일로 가면 화폐 통일도 해야 되고 권력을 권력을 누가 내려놔야 돼요",
  "김정은이 권력을 내려놓겠습니까? 그러니까 통일은 완전히 다른 문제예요",
  "그래서 그 지점은 좀 엄격히 분리했으면 좋겠고요",
  "추경 관련해서 제가 이제 청와대하고 민주당에 제일 답답하고 바꿔라 바꿔라 하는 것 중의 하나가 일자리 접근 방법입니다",
  "김경진 의원 이야기하고 사실은 맥을 같이 하는데요",
  "이게 예를 들어 암 환자면 암을 제거해야 되는데 암 때문에 흘러나오는 피만 닦고 있는 거예요. 지금 정부 대책은 예를 들어서 이번 추경 일자리 관련 예산도 한 삼 년간 그 중소기업에 취업하는 청년들한테 임금을 연봉의 한 삼 분의 일 정도 되나요? 뭐 사천만 원이면 어 천만 원 정도 처 처 천만 원 정도 보조금을 주는 건데 그것도 한 삼 년 주는 거예요",
  "그거만 있는 건 아니고 여러 가지가 있습니다",
  "아니 그러니까 이번엔 이제 김종대 의원님 말씀도 들어봐야 되고요",
  "임금을 영원히 줄 수도 없고요",
  "그러면 삼 년 지난다고 해서 그 중소기업의 경쟁력이 갑자기 올라가는 건 아니잖아요",
  "오히려 보조금을 받다 보면 그 보조금에 취해서 기업들도 행정일에 더 신경을 쓰게 됩니다",
  "그러니까 기본적으로 일자리를 일자리를 만드는 방식이 시장의 고용 잠재력을 키우는 그건 뭐냐 하면 우리 젊은이들이 중국처럼 하루에 삼백 개씩 새로운 기업을 만들고 거기에 그 기업들이 중소기업 되고 대기업 되고 이런 생태계를 만들어가는 것이 아니라 기업들 만드는 젊은이들은 뭐 거의 없고 왜냐하면 뭐 집안이 망할 수도 있잖아요",
  "그런 경험들이 많잖아요",
  "그런데 다들 부모님들이 안정적인 공무원이나 돼야지 지금 우리 사회가 그만큼 정체되고 있다는 거예요",
  "김종대 의원님이 좀 발언 기회를 아 그래서 좀 근본적인 해결 대책을 내놔라 그러니까 추경을 통과시켜주지 이런 식으로 예",
  "땜빵적인 예산만 가지고 오면 누가 통과시켜 줄 수 있습니까? 아 저도 말 좀 합시다",
  "거 좀 한 번 기다리기가 굉장히 힘든데요. 어 당초에는 이렇게 셋이 셋만 초대됐었어요",
  "아 그러니까 불러놨으면 하세요",
  "좀 말 좀 하자고 말 좀 하세요",
  "오늘 말하기가 쉽지 않아 보니까 지금 추경에 대해서 굉장히 좋은 말씀들 많이 해주시네 아주 좋은 말씀이에요",
  "이런 얘기를 국회에서 해야죠",
  "왜 방송 와서 하십니까?  아니 그거 얘기하자고 국회 열자고 그렇게 얘기한 거 아닙니까? 아니 이분들은 좋은 분들이에요. 비교적  아니 그렇다면 도대체 이거 누가 깬 겁니까? 저기 자 보십시오",
  "정의당이 특검 받으면 국회에 올 거예요",
  "아니 특검 아니 특검은 특검은 잠시 뒤에 소개하시죠",
  "받겠다고 하는 순간 이제는 받겠다 안 받겠다고 하는 건 어제부로 끝난 겁니다. 끝난 거고 예",
  "당연히 받아야 합니다",
  "이제 그 문제에 대해서는 논란의 여지가 없어진 거죠",
  "그런데 추경 문제는 말입니다",
  "지금 빨리 상정을 해서 국회에서 시시비비를 가려야 된다는 말이죠",
  "지금 거 황영철 의원님 말씀이나 하태경 의원님 말씀 듣다 보면 아 국회가 빨리 열려야 되겠구나 이런 생각 안 드십니까? 음 그런데 특검을 저기 그 받으면 받지 왜 추경하고 연계해서 이십사 일 날 이걸 동시 처리하자 이러니까 무슨 조건부 특검이냐 이러면서 이 좋은 추경에 관한 이 훌륭한 얘기들을 못해요 국회에서는 결국 그 시비 하나에 걸린 겁니다. 딱하나 그다음에 어제 거의 합의 직전까지 갔었습니다",
  "이십사 일 날 동시 처리만 해준다면 특검을 수용하겠다",
  "이건 민주당 입장인데 그 추경을 거기다 붙이지 마라 이거예요",
  "그런데 그 추경이 전부 원안대로 통과시켜 달라는 것도 아니지않습니까? 심사하자는 거 아닙니까? 우리 김경진 의원님 예결위 계시면 하실거 아닙니까? 예. 해야죠",
  "그래서 칼질할 거 아닙니까? 손질할 거 잖아요",
  "그 방송 용어로 부족한 그 방송 용어 아닌 걸로 아까 지적을 받았습니다",
  "제가 인용을 한 거예요",
  "그런 말 쓰지 말라고  알겠습니다",
  "그러니까 왜 자꾸 그 말 써서 내가 자꾸 말이 끊겨  그러니까 내 얘기는 네",
  "이런 이야기들을 파행으로 몰고 가면서 반 의회주의 행태가 나온 것은 예",
  "지금 이 추경이 얼마 남지 않았는데 심의도 촉박한데 사실 특검도 상정되면 어차피 심의해야 됩니다",
  "그렇다면 국회에서 얼마든지 할 수 있었던 걸 왜 다 깨고 우리가 이 밤늦은 시간에 여기까지 와가지고 이 얘기를 해야 되느냐",
  "저는 이런 얘기를 드리고 싶고요",
  "그다음에 자 특검 추경 더 이상 말하고 싶지 않습니다",
  "아 이것 때문에 아직도 국회가 안 열리지만 남아있는 게 추 특검 제 생각에는 도대체 오늘날의 국회는 뭐에 써먹는 물건인지 제가 도저히 알 수가 없어요",
  "도대체 이 국회 뭐에 써먹는 물건입니까? 사 월 오 월 이게 특검 하나 때문이라는데 사실은 이거 이해할 국민들 많지 않습니다",
  "우리 정말 국회가 책임을 통감해야 해요",
  "그 그러니까 하나만 그 국회가 사실은 여기 모여 있는 우리 자신들이 국회고요",
  "뭐 제 삼 다른 사람한테는 아니 우리가 국회 아니에요. 우리는 아니 김종대 의원님은 어디 화성에서 오신 것처럼 말씀을 하세요",
  "아니 아니. 잠깐만 예",
  "제가 이건 증언해 드릴 수 있어요",
  "우리 윤도환 그 저 의원님 요렇게 김종대 의원님 빼고 이렇게 네 사람은 이천십육 년 이천십칠 년 초의 그 국정 농단 청문 위원들입니다",
  "우리는 다 같은 동지였습니다",
  "아~ 이분들 대단했습니다",
  "그래서 이분들 좋은 분들입니다",
  "예. 이분들 이분들 아 김종대 의원님은 우리보다 훨씬 더 좋은 분입니다",
  "이렇게 되면 국회가 이거 이상합니다",
  "아니 국회가 가능합니다",
  "그런데 이번 대통령 개헌안 중에 국민들의 가장 큰 구십 프로가 넘는 지지율을 받은 개헌 내용이 뭔지 아세요 여러분? 국회의원 소환제 잘못하면 국민들이 불러서 너 그만해 이게 구십육 프로인가 지지를 받았어요",
  "그만침 국회가 지금 생산적이지 않을뿐더러 이거는 이상 야릇한 버릇이 생긴 거예요",
  "오죽했으면 어떤 의원님이 국회 해산했으면 좋겠다 라고 그런 얘기가 나왔겠습니까? 그런데 아까 하나만 더 소위 마중물이라는 개념 아시죠? 예. 압니다",
  "안 다는 겨 모른다는 겨? 압니다",
  "아 알죠? 추경 말씀하시려구요? 마중물이 안 된다니까요",
  "아 그런데 잠깐만 추경 예산 경제를 저는 뭐 경제 전문가는 아니지만 그거 기재위원을 했기 때문에 경제를 이렇게 단편적으로 썰어서 보면 일리가 있을 수도 있어요",
  "그런데 이것은 에 플로우라고 그러니까 우리가 소득 주도 성장을 얘기하는데 그러면 공공부문 일자리를 창출하는 것이 언제까지 그렇게 할 거냐",
  "언제까지 그걸 때려부어서 계속 공공부문의 일자리를 창출할 것이냐",
  "그런데 한시적이라도 공공부문의 일자리를 창출하면 늘어난 공무원들이 소비를 합니다. 소득을 가지고 소비를 하면 기업이 돌아가죠. 투자를 하게 되고 그러면 소위 말해서 민간 부문의 일자리 창출로 연결이 되는 겁니다",
  "그래서 경제를 한순간에 그 포인트로만 잡아놓고 보면 비판의 여지가 많겠으나 전체적으로 경제는 유량적인 측면이 있기 때문에 제가 공부하기는 그렇게 공부를 했어요. 그래서 그런데 그런데 하나만 반론을 드리면 그리스처럼 공무원이 한 오십 프로에 육 육박하는 나라는 한순간에 날아가서 xxx 그냥 거덜 나 거덜 난다는 경우도 있습니다",
  "그렇게까지 간다는 얘기는 아니고요",
  "그래서 궁극적으로는 그래서 주어진 돈을 가지고 얼마만큼 적절하게 잘 쓰느냐가 관건이고 오케이 거기까지는 동의합니다",
  "공무원 준 공무원 또는 국가 예산을 가지고 만들어낸 일자리라고 하는 것은 사실은 낭비성 비효율성이 더 많다 라고 하는 것이 대체적인 정설이기 때문에 우려가 있고 특히 이번 정부가 끝나고 나면 그걸 언제까지 갈 것이냐 최저임금 보존 아까도 얘기하지 않았습니까? 올해 삼조 보존했는데 그러면 내년에는 최소한 지금 더 더 보존을 해야 되는데 사조 오조 보존을 해야 할 건데 아까 지적하신 그 부분",
  "그러면 계속해서 이 돈은 늘어나는데 어떻게 할 것이냐",
  "내년에 경기가 좋아지겠죠",
  "김경진 의원님 한 가지 물어봅시다",
  "예. 그러니까 이런 식의 제가 질문이 있어요",
  "우리 같은 교섭단체라서 내가 참 뭐  공격하기 씁쓸한데 그 제천 그 화재 사건 가보셨죠? 밀양 네네",
  "혹시 가보셨는지 모르겠습니다",
  "예예. 얘기하십시오",
  "저는 제가 두 번 세 번씩 가봤어요",
  "거기 제천에 말입니다",
  "그 할머니 어머니 손녀가 한 그 저 방 안에서 그러니까 그 사우나에서 사망할 때까지 그 구조가 가능한 소방관이 출동한 게 두 명입니다. 두 명 그러니까 주변에 아무것도 없어요",
  "이제 김종대 의원님이 무슨 말씀 하시려는지 알겠어요",
  "밀양 어떤지 아십니까? 그니까 소방관 증액 소방관 인원 늘리는 부분에 있어서는 작년에  그러면 군 부사관은 어떻습니까? 아니 그러니까 두 분이 한 팀 아니에요? 군 부사관 한 팀 아니에요",
  "아니 그런데 이제 무슨 말씀을 하시려고는 알겠는데 네",
  "이게 지금 현재의 정부가 일자리를 늘린다면서 지출하는 게 공무원에 딱히 한정되는 것은 아니에요",
  "그러니까 작년에 지금 마지막까지 예결위원회에서 싸웠던 게 뭐냐 하면 주민자치위원회에 지금 유급 사무장 비슷한 사무직원을 하나 두느냐 마느냐",
  "그다음에 저 이제 도심재개발하는데 무슨 이 디자이너를 인위적으로 지금 고용을 하느냐 마느냐",
  "또 산림 숲 해설가를 이제 공무원 비슷하게 일 년에 이천오백만 원짜리를 만들어 내느냐 마느냐",
  "그런 것들이 계속 쟁점이었거든요",
  "그러니까 지금 현 정부에서 일자리를 만들어내는 것이 소방관 그다음에 군 부사관을 만들어내는 면도 있지만 방금 제가 얘기했던 이런 부분에 대해서 일자리를 만들려고 또 이번 추경에서도 한번 돌아가서 보셔요",
  "뭐냐 하면 학원을 굉장히 많이 만든다니까요",
  "무슨 과정 무슨 과정 무슨 과정 그러면 이 사람들이 대학 졸업한 이제 현재 취업을 안 한 학생들이 어디 가서 컴퓨터 소프트웨어 프로그램 이제 앱 개발과정에서 이제 등록을 했다 이러면 실업자로 안 잡히는 거예요",
  "잠시 동안이라도 육 개월 일 일 년간 이라도 이런 식의 예산 항목들이 무진장 많이 들어가 있어요. 지금 그래서 이게 과연 모르겠어요 우리 학생들 프로그램 코딩 능력을 늘려주는 것이 전체적으로 큰 틀에서 보면 국가 경쟁력 향상에 도움이 될지는 모르겠지만 이게 단순히 일자리를 잡는다고 하는 또 실업률을 줄인다고 하는 이 관점에서 보면 이건 단방약이고 체계적이고 효율적인 예산집행은 아니라는 것이죠",
  "네. 그러면 김종대 의원님 말씀하신대로 그런 내용을 국회에서 제가 국회를 열어서 심의해서 깎을 거 깎으면 되는 거 아닌가요? 아니 뭐 근데 저희 저희 방에서는 일단 저희는 계속 준비를 하고 있습니다",
  "뭐냐 하면 회의는 안 열리고 있지만 네",
  "각자 의원들이 자기 방에서 상시 대기하면서 그러니까 왜 그걸 방에서 하느냐 이얘기지 아니 그니까 그거는 왜 김종대 김종대 의원님도 아시다시피 지금 회의장에서 안 하고",
  "아니 원내대표들끼리 저기 김경진 의원님 저기 뭐야 시작하기 전에는 오늘은 박범계 의원하고 황영철 의원만 얘기를 많이 하면 된다고 했는데 본인이 너무 많이 하고 있어요. 그래서  알겠어요",
  "지금 말씀을 드리면 네",
  "일단 저는 이렇게 생각해요",
  "일단 지난해 이천십칠 년도 추경에서 정부가 어 문재인 대통령이 정부 주도형 일자리를 창출하기 위한 추경을 이제 국회에다 올렸고 많은 논란이 있었습니다만 그 예산안을 우리가 국회에서 통과시켰죠",
  "그러면 그 방향이 과연 적절한가에 대한 지금 판단이 적어도 평가가 아직까지는 미흡한 상황이에요",
  "그런데 이런 미흡한 상황 속에서 또 같은 방식의 정부 주도형 그리고 국민 세금으로 일자리를 늘리려고 하는 그런 정책이 계속 이어지고 있다는 것에 대해서는 이번 추경 심사에서 정말 엄정히 좀 따져봐야 될 문제라고 생각이 들어요",
  "그래서 그런 부분들에 대해서는 좀 국회에서 열심히 하여튼 논의를 할 텐데 지금 김종대 의원님이나 뭐 우리 박범계 의원님께서 국회를 굉장히 폄하하는 발언을 하세요",
  "그런데 저도 제가 국민소환법을 제가 발의 한 의원입니다",
  "음 제가 발의를 했어요",
  "정말 잘못된 국회의원이 있다면 국민들로부터 소환당해야 된다라는 것을 저는 동 동의는 하는데 다만 이런 논의들이 국회 스스로를 비하시키거나 폄하해서는 저는 안 된다고 보는 거예요",
  "지금까지 대한민국의 잘못된 권력 구조 속에서 국회가 늘 청와대에 밀리고 그러니까 당이 당이 청와대의 부속처럼 이렇게 돼왔던 잘못된 역사들이 있었던 경험들이 있었던 것 아니겠어요? 그러면 이제는 국회가 정말 정상화 되기 위한 그런 방안들을 이제는 찾아야 되고 우리 스스로가 좀 자부심을 가지고 일 할 수 있는 것들을 좀 해야 된다고 봐요",
  "이번에 있어서 마찬가지로 예 이 분명히 말씀드리지만 이번에도 역시 마찬가지로 이게 무슨 국회의원들이 일 안 하기 싫어서 지금 국회가 공전되고 있는 건 아니잖아요",
  "그러니까 여야 간에는 아주 특별한 사안에 있어서 쟁점이 에 발생되고 그 쟁점에 있어서 해법을 찾기 위한 노력들을 하는 겁니다",
  "그런 측면에서 저희 야당으로서는 정말 이것만큼은 꼭 들어주기를 바랐는데 들어주지 않기 때문에 이것만큼이 뭐예요? 특검? 네. 드루킹 특검 아니 한다 한다니께? 제가 제가 한 말씀 드릴게요",
  "그래서 그래서 저기는 오늘 이제 그런 변화가 있었으니까 이제 저도 빨리 합의가 이루어지고 어제 말씀드렸잖아요. 어제 오늘 정말 말하기가 힘든데요",
  "하여튼 열심히 하는 구조가 됐으면 좋겠어요",
  "국회를 여는 문제는 저희 바른미래당도 오늘 하루 종일 의원 총회를 해가지고 반반씩 갈려요",
  "그냥 특검 안 받아도 국회 열자는 사람들도 꽤 많아요. 꽤 많은데 이제 원내 지도부 원내대표가 협상을 하잖아요",
  "그런데 계속 청와대도 뭐 국회에서 합의하면 특검 하겠다고 하고 또 김경수 의원 본인이 특검보다 더 한 것도 받겠다고 하는데 지금 쟁점이 뭐냐 하면 이 특검을 받겠다고 하면서 재 특검 수사 내용 중에 제일 중요한 대선 당시의 네이버 댓글 조작 이 부분은 빼자고 지금 민주당이 주장을 하는 거예요",
  "그래서 요것만 수용을 하고 하면 하면 지금 거의 풀리는 거의 네",
  "그럼에도 불구하고 저는 당에서 계속 설득을 할 겁니다",
  "안 받으면 안 받아도 국회를 하면 민주당이 더 머쓱해질 거다",
  "그리고 우리가 특검 하자는 게 그냥 정쟁하자는 게 아니라 민주주의를 제대로 세우자",
  "요즘은 온라인 민주주의 비중이 굉장히 높잖아요. 젊은이들 사이에서는 그리고 저도 베스트 댓글을 봅니다",
  "댓글을 앞에 한 열 개 스무 개 정도는 봐요",
  "어떤 내용이 있는가 그런데 그 부분을 드루킹 팀이 집중적으로 조작을 했고 대선 당시에도 핸드폰 백칠십 대 가지고 아이디 이천 개 가지고 조작을 했다는 게 지금 거의 나온 거예요",
  "그런데 요 부분만 빨리 좀 합의를 해주시고 저 박범계 의원이 원내대표가 되면 저는 합의할 거라고 보는데요",
  "절대 원내대표할 생각 없습니다",
  "그런데 핵심 핵심적인 부분을 빼고 아니 그러니까 나는 저희 당에 당에 가면 특검 안 받아도 국회 하자고 할 테니까",
  "저 이 방송이 열두 시 박범계 의원은 특검은 대선 대선 댓글조작도 특검을 꼭 넣자 이런 설득을 좀 해주세요",
  "박범계 박범계 의원님이라고 좀 해주세요",
  "의원님이 아니라 박범계 의원 임금님이라고 불러드릴 테니까 그렇게 좀 해주세요",
  "아니. 임금님도 아니고 하태경 의원님 마나님이 대전 사 사세요. 저희 지역구 네",
  "그러니까 형님이라 그러잖아요. 평소에 자 특검이 국회 정상화부터 얘기합시다",
  "국회 정상화가 맞아요 아니면 특검을 위한 국회가 맞습니까? 국회 정상화가 맞는 겁니다",
  "국회 정상화 내용 속에 여러 가지가 있습니다",
  "개헌을 할 수 있으면 개헌을 해야 되는 거고요",
  "국민 투표법을 개정을 할 수 있으면 개정을 해야 되고요",
  "추경을 심사해서 통과시킬 수 있으면 해야 되는 거고요",
  "특검도 할 수 있으면 해야 되는 거고요",
  "이런 것들이 국회가 다 해야 될 일입니다",
  "이거를 통칭하여 국회 정상화라고 얘기하는 겁니다",
  "그런데 이게 거꾸로 돼 있어요",
  "특검을 받으면 국회 정상화고요",
  "특검을 안 받으면 국회 정상화 아닌 것이 돼 버렸어요",
  "그래서 할 수 없이 저희들은 그러면 그렇게 떼를 쓰 아니 떼 떼를 쓰는 게 아니지 그렇게 고집을 피우시니까 그러면 우리 국회 정상화가 거의 칠십 프로가 특검이다",
  "그러면 정말로 어려운 결단이긴 하지만 특검 받겠습니다라고 했습니다",
  "받는데 시기를 뭐 이십사 일 이십일 일 이런 얘기를 하니까",
  "예. 특검 뭐 그 뭐 중간에 예",
  "지금 말씀 쭉 듣는 사이에 저희들 이제 시민 토론단으로 저 잘린 거예요? 잠시 중단해주시고 또 다음에 해주세요",
  "그런데 대선 댓글 네이버 댓글 특검도 받겠다고 하셨나요? 그거 안 받겠다고 했었잖아요",
  "자 이거 하나만 이거 얘기하려고 그랬는데 윤도한 선생께서 끊으셨어요",
  "대선 네이버 댓글 특검을 하자는 얘기는 이것이 드루킹인지 드루미인지 이분 있잖아요 이분부터 시작된 올 삼 월달의 문제부터 시작됐습니다",
  "수사를 하다 보면 어디로 수사가 번져나갈지 모릅니다",
  "검사 출신인 우리 김경진 의원님이 너무 잘 알 겁니다",
  "그런데 처음부터 대선 네이버 댓글 하겠다는 것은 문재인 정부의 정통성을 정면으로 부정하겠다는 겁니다",
  "즉 대선 불복을 하겠다는 것입니다. 이것은 아니. 그렇게 단정 지을 것 까지는 없어요",
  "자 이것은 저희들로서는 이것을 목표로 한 특검은 곤란하다는 겁니다",
  "다만 수사를 하다 보면 수사의 칼날이 칼이 어디로 갈지 모르는데 그것은 예단하기 어렵다",
  "그래서 스스로 그래서 그러한 스스로 문제를 옥죄어 가지고 예 그럴것 까지는 없다고 봐요",
  "그러한 추상성의 그러한 추상성의 포괄 진실을 고백하시네요",
  "그러한 추상성에 맡겨두자",
  "이제 그만하시는 게 좋겠습니다",
  "이거 예 이거 그런데 그것을 정면으로 네이밍을 타이틀로 걸어서 하는 거는 그것은 우리가 우리 스스로 우리 정부를 부정하는 거기 때문에 그것을 어떻게 민주당이 받을 수 있겠습니까? 공정하고 정의로운 나라를 위해서라면 안 됩니다",
  "그런 혐의가 있지도 않고요",
  "성역 없이 수사해야죠",
  "그것이 공정하고 정의로운 나라라고 생각해요",
  "그렇기 때문에 저희 야당은 토론이 아니라 이제 서로 아 지금 그렇습니까? 이거를 하려고 지금 그러시는 겁니까?  뭐 특검에 대해서는 뭐 자연스럽게 특검 얘기 하시죠. 뭐 이것 때문에 사실은 오늘 부르셨잖아요",
  "그러면 한 말씀만 듣고 다시 특검으로 특검으로 넘어가겠습니다",
  "이제 시민들 이제 예. 시민 토론단 얘기 들어보고요",
  "예. 권영덕 선생님이 어 의견을 주셨네요",
  "정세균 국회의장의 발언과 관련해서 예 마이크 받아주시고 예 어 오늘 안녕하십니까? 권영덕입니다",
  "오늘 국회의장님께서는 국회 정상화가 이루어지지 않으면 세비를 반납하겠다고 하셨습니다",
  "여기 나와계신 다섯 의원님들께서는 국회의원님의 국회의장님의 그 의견에 대해서 어떻게 생각하시는지 각자의 의견들을 좀 듣고 싶습니다",
  "어 이거 굉장히 시간 걸릴 텐데 짧게 부탁드리겠습니다",
  "다섯 분 말씀해 주세요",
  "이번에는 저 박범계 의원님 먼저 하세요",
  "네 박범계 의원님 먼저 하실래요?  국회의장님이 국회를 정상화시켜 주실 겁니다",
  "국회 정상화되지 않으면 세비 반납하겠습니다",
  "예예. 넘어가겠습니다",
  "세비 몇 달 치?  자기나 해",
  "몇 달 치? 몇 달 치? 그 사실 부끄럽습니다",
  "그러니까 저는 세비 반납을 여러 번 했어요. 그동안 실제로 했어요",
  "그 제가 초선 될 때 한 달인가 두 달 세비를 다 반납을 했고요",
  "그런데 세비를 반납한다고 해서 문제가 해결이 안 되는 거예요",
  "짧게 하라고 했잖아",
  "그래서 문제는 뭐냐 하면 세비를 반납한다고 제가 답변을 해드리면 시원하시겠죠",
  "또 저는 다 같이 하면 반납할 겁니다",
  "그런데 그것이 근본적인 해결책이 아니라는 거예요",
  "아예 국회의원 다 없애는 게 근본적인 해결책이에요. 그런 식으로 접근하면 저도 한 말씀드리겠습니다",
  "김종대 의원님 얼굴 빨개지잖아  예. 그 노동자들이 일 안 하면 무노동 무임금 또 손해배상 가압류까지 그렇게 살인적으로 퍽퍽 때리면서 국회의원들에 대해서는 정말 이제 뭐 이런 세비 문제 얘기하기도 치사합니다만은 사실은 너무나 특권이 많고 또 이런 문제에 대해서도 대충 그냥 넘어가는 이런 관행 이제 뿌리 뽑아야 됩니다",
  "국회의장이 오늘 그 말씀 하실 때 제가 그 자리에 있었어요",
  "그리고 사 월 세비를 반납하고 어 오 월에도 정상화 안 되면 오 월부터도 또 반납하겠다 계속 다 반납하겠다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "사실 그 취지에 대해서는 백 프로 찬성하죠",
  "물론 그 행동에 꼭 적절하느냐 어 여부는 둘째 문제 치더라도 이제 국민들이 국회에 대해서 촛불을 들 때가 되셨습니다",
  "과거 부당한 권력에 대해 촛불 드셨지 않습니까? 그런데 나쁜 짓 하는 것보다 아무 일도 안 하는 건 더 나쁜 거거든요",
  "그런 면에서 이제는 좀 국민들께서 회초리를 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "아무 일 안 하는 게 나쁘지는 않고 낫죠",
  "범죄 저지른 것보다 가만히 있는 게 낫지",
  "그거 답변 거기까지 들은 거로 보고요. 김경진 의원님 잠깐만 하나만 여쭤볼게요",
  "김종대 선배님 오늘 아침부터 일정 삼십 초 만 짧게 얘기해 보실래요? 삼십 초요? 예. 오늘 일정 둘이 한 팀 아니야?  회의도 들어갔고요",
  "응? 회의도 들어갔고 예",
  "어 그러면서 또 저녁때 방송 토론까지 거의 빈틈 없이 이어지고 있습니다",
  "국회의원 일을 하셨다는 말씀이시죠",
  "국회 회의는 안 열렸지만 응",
  "저도 아침에 지역의 오늘 어버이날이어서 지역의 복지관 세 군데 갔다 왔습니다",
  "그다음에 지역의 노총 분들 만나서 점심같이 하면서 간담회 했습니다",
  "그리고 지역 분들 또 몇 분 만나서 지역 얘기 듣고 부랴부랴 서울로 올라왔습니다",
  "김종대 의원은 지역구가 아니거든요",
  "아이 그런데 제가 볼 때는 여기 박범계 성께도 마찬가지 지만 지금 국회가 열리고 있지는 않지만 우리 한 사람 한 사람이 국회의원으로서 지금 오늘 낮에 술 먹고 주무시다 오신 분 계십니까? 이 자리에 여기는 다 좋은 분들이라고 아까 얘기했잖아요",
  "그게 낮에 술 먹는 분 있어요? 아니 사실 우리가 우리 자신을 깎아내리는 말을 국민들의 마음에 맞게 하기 위해서 하는 건 쉽습니다",
  "물론 낮술 먹는 국회의원 있을 겁니다",
  "저도 어떤 때는 낮술 먹었던 적도 있습니다",
  "그런데 중요한 거는 대체로 평균적으로는 대낮에 국회 회의가 안 열리고 있어도 누군가는 만나서 의견을 청취하고 누군가로부터 어떤 보고를 받고 있고 또 행정부처와 관련된 정책에 대해서 연구하고 검토를 합니다",
  "우리가 우리 자신을 깎아내리는 건 쉽지만은 제가 볼 때는 대한민국 국회의원 정도라면 그렇게 어영부영 노는 국회의원은 회의가 안 열린다고 그래서 없다고 봅니다",
  "그래서 굳이 지금 불필요한 얘기를 예",
  "일부 국민과 일부 언론에서 재 생산하는데 우리 국회의원들이 거기에 똑같이 얘기를 하는 것은 의장님이 말씀하셨습니다",
  "아니 그러니까 의장님께 제가 그 얘기를 드리겠습니다",
  "그니까 세비 반납하겠다는 겨? 반납 안 할 겁니다",
  "나는 이렇게 일했다",
  "네. 안 하신다고 했습니다",
  "나는 이렇게 일했다라고 의장님께 이야기를 드리겠습니다",
  "네. 황영철 의원님 정세균 의장님께서 오죽하셨으면 그 말씀까지 하셨겠을까 하셨을까 하는 생각에는 공감이 가요",
  "그리고 지금 질문해 주신 시민분께서도 국회의원들이 일 안 일 안 하면 세비 반납해야 하는 거 아니냐 이런 뜻을 가지고 질문을 주셨다고 생각하고요",
  "그런 따끔한 질책을 저희가 받아들여야 합니다",
  "그러니까 저 같은 경우도 오늘 국회에 올라오기 위해서 새벽 다섯 시 반에 집에서 나왔어요",
  "그러니까 늘 이런 일정들을 하고 있거든요",
  "그러니까 국회에서 의사일정과 별개로 국회의원들은 대단히 많은 일을 하고 있는 건 사실이에요",
  "그럼에도 불구하고 예 그래서 어떤 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 국민들은 네",
  "본 회의에서 처리하라는 거예요",
  "준비 이행이 아무리 많이 알겠습니다",
  "제 대변은 나중에 하시고 그 그런 말씀대로 말씀해 주시면 결과를 내달라는 거예요. 국민들은 저도 이제 의장님이 판단하셔서 어 이제 세비를 반납해야 될 상황이다라고 한다면 저 반납에 동의하겠습니다",
  "저희 자유한국당 의원들도 그런 부분에 대해서 저희들 뭐 이렇게 구차하게 할 생각 없어요",
  "국민들이 원하면 할 수 있습니다",
  "정상화하자고요. 세비 반납 안 하기 위해서 그렇죠",
  "중요한 건 정상화 빨리하는 게 목표죠",
  "그 짤막한 답변을 부탁드렸는데 또 길어졌습니다",
  "권영덕 선생님 어떻게 이 답변에 만족하시나요? 아니면 추가로 질문하시겠습니까? 아 예. 만족합니다",
  "그러면 아까 그 어 중단됐던 특검 얘기를 다시 한번 가볼까요? 김경진 의원님께서 특검은 뭐 수사를 해야 되는지 뭐 등등 말씀해주시죠",
  "그러니까 그거는 뭐랄까 말 표현 문제예요",
  "그러니까 박범계 선배님 말씀대로라도 거기에 대해서 수사를 하다가 대선 관련된 조작 문제가 나오면 자연스럽게 수사할 수 있는 거 아니냐라는 거고 또 이제 일반적으로 하태경 의원님 말씀은 평균적으로 여러 가지 가능성이나 정황에 비춰보면 일 년 전 대선 때 이 매크로 기계 안 썼겠느냐 매크로 프로그램 안 썼겠느냐 라는 것이기 때문에 당연히 명문의 수사대상인데 그러니까 명문으로 들어가느냐 마느냐 딱 그 차이인 거고 지금 현재 이제 특검과 관련해서 국회가 조금 그런 것은 민주당 쪽에서 몇 개의 현안을 동시에 일률적으로 처리를 하자 이제 그런데 야당 쪽에서는 그 일률 처리가 조금 부적절하니 일단 특검 처리하고 나머지는 순차적으로 논의해가면서 처리하자 지금 순서 방범론을 가지고 꽉 막혀있는 거예요",
  "네. 그럼 특검 이제 하는 것은 거의 기정사실화돼 있는 거 아닌가요? 사실은 저 김경진 의원님 말씀이 그 아무것도 아닌 것처럼 말씀하지만 이게 본질이에요",
  "왜 그런고 하니 으 아마 이 방송이 나갈 때도 저는 협상이 결렬이 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "아 이러다가 이제 합의가 되면 이제 내일 박살 나는 거겠지만 그런데 이게 왜 이게 협상이 어려운 고하니 원칙적으로 특검은 수용합니다",
  "그러면 이 문제의 근원은 뭐였냐 하면 드루킹이 에 올 삼 월 달 이 월 달 에 소위 동계올림픽 관련된 댓글에 대해서 순위 조작을 했다는 겁니다. 매크로라는 기술적 프로그램을 활용해서 거기서부터 수사가 시작됐어요",
  "시작돼가지고 꽤 오래됐습니다",
  "경찰이 수사하고 있는데 이 수사를 못 믿겠다 그러니까 대통령으로부터도 독립된 검찰로부터 독립된 그러한 특검에 의해서 수사하자는 거예요",
  "그러면 이 수사의 본질은 매크로 프로그램을 활용한 드루킹에 의한 올 이 월 달 삼 월 달의 것입니다",
  "이 부분을 수사하다 보면 지금 경찰도 수사를 확대하고 있습니다",
  "그것이 점점점점 작년의 사안 작년의 대선대로 오고 있습니다",
  "그런데 그렇게 해서 자연스럽게 수사가 확대되는 거랑 처음부터 특검법의 내용을 대선에 불법 조작이 있었던 것처럼 대선에 여론 조작이 있었던 것으로 단정하고 그리고 김경수 의원이 여기에 참고인으로 소환 조사받은 것에 불과한데 피의자인 것처럼 해서 김경수 의원의 이름을 넣는다든지 대선에 마치 문재인 후보가 엄청난 대선 불법을 저지른 것처럼 대선이라는 이름을 넣는 것은 민주당으로서는 집권한 지 불과 그리고 대통령이 국민으로부터 팔십 프로가 넘는 지지를 받고 있는데 정면적으로 문재인 대통령의 정당성과 정통성을 그러면 부정한다는 말인가라는 자문을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그리고 그런 반문을 할수 밖에 없는 거예요",
  "그렇다면 특검 수용 오케이 그러면 구체적인 그런 부분들은 저는 얼마든지 대표들끼리 얘기할 것이 아니고 예를 들어서 저희당의 저나 또는 다른 어떤 유사 출신의 의원님이나 자유한국당에 마찬가지로 유사 출신의 의원님이 예전의 과거에 두 번의 특검마다 제가 그렇게 했습니다",
  "그러면 이렇게 대표 선수 뽑아서 니네들 앞으로 일주일 내에 여기서 협상을 마무리 지어라",
  "그러면 저는 기술적으로 협상이 가능하다고 봅니다",
  "그런데 이걸 가지고 대표께서 완전히 뭐 실무 으 의원들이 해야 될 일까지 완전히 이름과 수사 대상과 범위와 시기와 추첨 방식과 모든 것을 원 한 원 샷에 하려고 하니까 이것은 안 되는 거지요",
  "그런 측면에서 맡겨주시면 저는 해결될 수 있다고 보는 거예요",
  "일단 제가 잠시만 잠시만 정리하고 가겠습니다",
  "이거 하나 좀 보여드리고 예. 잠시만 정리하고 기회 드리겠습니다. 일단 이거 불순한 별거 아니에요. 걱정하지 마 특검 협상은 뭐 이제 어제 결렬이 됐고요",
  "다시 계속 이어가겠죠. 오늘 그래서 결국 뭐 민주당에서 수용을 했으니까 결국은 특검이 수용이 된다고는 뭐 봐야 되는거로 이제 정치권에서 보고 있지 않습니까? 그래서 그 특검의 이제 수사 방향이 남아 있고 아까 말씀하신 대로 어떤 부분을 할 것인지 말 것인지 이런 부분인데요",
  "그것도 협상을 하다 보면 별로 그렇게 크게 이견이 있는 건 아니지 않을까요? 저는 이견이 큽니다",
  "큽니까? 제가 이견을 말씀드릴게요",
  "그러니까 지금 박범계 의원처럼 말씀하시면 대선 때가 아니고 올 평창올림픽 때 매크로로 네이버 댓글 조작한 거 특검 할 필요가 없습니다",
  "그건 김경수 의원하고 상관이 없어요",
  "김경수 의원이 뭐 저 평창올림픽 단일팀 비판하라고 지시한 것도 아니고 그러면 그건 일반 검찰에서 하면 됩니다",
  "그런데 문제가 되는 게 대선 때 김경수 의원이 직접 관여했다는 여러 가지 증거들이 지금 나왔 나왔고 김경수 의원은 대통령 최측근이고 그래서 대통령이 인사권을 가진 검찰과 경찰이 수사하기에는 너무 부담이 크다",
  "그래서 대통령으로부터 독립된 특검을 우리가 주장하는 거예요",
  "그런데 지금 너무 예민하신데 받는다고 하셨잖아요. 민주당이 너무 예민하신데 아니 지금 대선 때는 빼자고 하는 거예요",
  "지금 쟁점이 대선 때 네이버 여 댓글 조작을 빼자고 하는 게 민주당 주장이고 그런데 수사하다 보면 거기까지 가는 거 아닐까요? 아니죠",
  "처음부터 규정하지 않으면 특검의 수사 대상에 법으로 통과시키는 거거든요",
  "측근의 범위는 명확하게 규정해 주는 게 맞습니다",
  "말씀 다 끝난 다음에 얘기할게요",
  "그러니까 범위 안에 들어가 있으면 이거 내리고 이거 내리고 해 잠깐만요",
  "너무 예민하시니까 너무 예민하신 게 안 예민해",
  "웃으 웃으면서 얘기하는데 그러니까 이게 그 대선 불복이 아니고요",
  "이거 안 보여요. 글자가 작아가지고  예를 들어서 그 우리도 국회의원도 선거운동하면 선거부정하는 팀들이 있거든요",
  "아이 좀 놔두세요. 너무  선거 부정하는 팀들이 있는데 그 수사를 다 합니다",
  "그리고 이번 대선 때도 제가 그 문재인 선거 운동 팀 중에 아 그만하고 선거 운동 팀 중에 그 이 뭐뭐 씨 팀은 실제로 부정 선거를 했다고 처벌을 받았어요",
  "그러니까 지금 핵심 쟁점은 김경수 의원이 비공식 불법 선거 운동 조직을 가동해서 이 드루킹 팀을 선거운동원으로 사실상 활용을 해서 선거운동을 한 거 아니냐 네이버 댓글 조작으로 이게 쟁점이에요",
  "그런데 대통령 측근이기 때문에 특검을 하자는 거고 네네",
  "실은 여기에도 보면 김경수 의원이 계속 말 바꾸기를 해요",
  "대표적인 거 세 가지만 들고 나왔는데 간단히 하면 드루킹을 만난 시점에 문 후보 경선 돕겠다고 만났다고 해놓고 대 경선 직전에 그다음에는 자기 대 국회의원 당선되고 만났다 이렇게 말을 바꿨어요",
  "모르고 계셨죠? 이 큰 차이가 별로 없는데 제가 보기에는 아니지 십칠 년에 만났다 십육 년에 만났다",
  "그게 범죄 혐의하고 무슨 아니 문제는 뭐냐 하면 그니까 자꾸 말을 바꿔서 김경수 의원 본인이 연기를 엄청나게 피우고 있다는 겁니다",
  "그러니까 김경수 의원이 수사 대상이 되는 것을 이럼 더 의심합니다",
  "그러니까 자꾸 켕기는 게 있으니까 지금 자꾸 아니 외워서 얘기해 외워서 얘기해 애워서 바라보고 하지 말고 애워서 애워서 외워서 지금 박범계 위원님 지금 박범계 의원님께서 지금 증거를 증거를 증거를 인멸하고 계시는 아니 외워서 하라니까 보고 하지 말고 그러니까 제가 말씀드리고 싶은거는 이제 그만 그러니까 이게 트꺼 드루킹 특검을 가겠다는 기본적인 목표는 그거 아니겠어요? 그러니까 이게 수사가 공정하게 이뤄지고 있느냐",
  "그리고 어쨌든 이 이 드루킹 이 이 조사 과정에서 권력의 핵심과 연결되어 있는 부분들이 확인되고 있고 그러니까 이 부분이 정말 진실이 무엇인가를 좀 국민 앞에 명명백백하게 밝히는 게 도리다",
  "저희는 이렇게 생각을 해서 그렇게 하고 있는 거예요",
  "그래서 분명한 것은 그런데 이거 중요한 것이 이게 지난 대선 과정에서도 한번 이 사무실이 선거법 위반으로 고발이 됐는데 제대로 수사가 안 돼서 불기소 처분을 받았어요",
  "그리고 이후에 민주당에서 고발을 했는데 이 부분에 대해서도 제대로 수사가 이루어지지 않았기 때문에 상당 부분이 지금 증거 인멸이 이뤄지고 있는 상황이라고 보고 있습니다",
  "그렇다고 한다면 철저하고 객관적인 수사를 하기 위해서는 무엇보다도 증거 확보가 필요합니다",
  "제가 한 말씀드릴게요",
  "아니 그 잠깐 그런 그 그런 측면에서 많이 했어",
  "많이 했는데 그런 측면에서 어쨌든 특검은 가능한 빨리 실시를 하고 이 특검의 기본적인 바탕이 되고 있는 증거를 확보하는 것이 무엇보다 중요하다고 보고 있어요",
  "그래서 저희들은 어 이런 부분 이런 차원에서 지금 아까 말씀드렸다시피 왜 이 이 뭐 이 이 시기를 어 예산 통과 시점과 맞물려서 더불어민주당에서 주장하고 있는가에 대해서 우리가 반박을 하는 이유는 분명히 예산 통과 부분에 대해서는 약속을 분명히 하겠다",
  "그러나 굳이 예산 통과 시점까지 받겠다고 하는 특검의 실시 시기를 늦출 필요는 없지 않느냐",
  "그러면 그거는 빨리 이번에 이 국회가 정상화되는 시점에서 특검은 통과시켜서 추진되도록 하고 예산은 예산 심의대로 성실하게 임하겠다 이런 부분을 명확히 말씀을 드리는 거예요",
  "예. 어제 협상에서도 특검 부분은 네. 네",
  "뭐 여야 의견 접근이 어느 정도 된 것으로 돼있으니까 예",
  "그것은 뭐 이제 방법이나 수사 대상 이런 거 가지고 다시 논의하겠죠",
  "그런데 그래서 특검은 뭐 결과를 지켜보도록 하는 게 맞고요",
  "아니. 박범계 의원 혼내주세요",
  "그래도 이거 준비해 온 거를 국민들이다 보고 있는데 예. 아까 다 화면에 나온 것 같습니다",
  "옆으로 옆으로 자꾸 화면에 다 나왔고요",
  "왜냐하면 별로 중요한 내용이 아닌데  여기 중요한 내용이 있어요",
  "인사청탁을 안했 무리한 요구라고 주장을 했다가 또 인사 청탁한 거를 전달을 해줘요",
  "이렇게 자꾸 말이 바뀌니까",
  "우리 말 안 바뀌었어요",
  "예. 언론에 보도된 내용도 일부 있고요",
  "그리고 이거는 이거는 뭐 제가 보기에는 본질이 아니고요",
  "그 증거인멸을 말씀하시는데 이제 모 언론이 그렇게 쓰고 있죠",
  "그런데 증거가 인멸되지 않습니다",
  "이게 없어질 수가 없는 것들이에요",
  "그래서 제가 알기로는 제가 아 김경수 의원님 참고인으로 출석하고 거기에 변호인들이 있고요",
  "아 오랜 시간 동안 이제 참고인으로 조사를 받고 나왔는데 그러한 내용들을 어 일부 제가 이제 알고 있는데 에 증거 인멸이 이뤄져 있지 않습니다",
  "그래서 그게 무슨 뭐",
  "디지털 증거가 많이 있으니까요",
  "디지털 증거기 때문에 그게 인멸될 수가 없는 거예요",
  "그렇게 이해하겠습니다. 예",
  "우리 김경진 의원님이 너무 잘 알거예요",
  "아니 그니까 중요한 것은 그렇지 않습니다. 그러니까 증거가 인멸되고 있는지 제가 보기에는 안 되고 있는지에 대해서는 박범계 의원님께서 단정적으로 얘기하실 수가 없어요",
  "아 그렇죠. 말 거꾸로 해도 어떤 사건의 바 발생 이후서부터 시간이 지나면 증거는 인멸돼 가고 있다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "디지털 그 그 말씀도 일리가 있습니다",
  "예. 그래서 저희들은 그렇게 보는 겁니다",
  "아 경찰이 수사 기관이 맞죠",
  "그러면 우리나라 역대 특검 중에 수사 결과 중간 수사 결과를 발표 받지 않고 중간에 가져오는 경우는 없었습니다",
  "그래서 최소한 경찰로 하여금 이 수사를 완결 시켜줄 수 있는 시간적 기회를 주자는 겁니다",
  "그것이 저는 오 월 중순이라고 보는 겁니다",
  "그래서 거기에 미진한 점이 있으면 우리가 특검을 수용하겠다고 예전에 얘기했는데 그 말을 못 믿으시니까 오케이 그러면 조건 걸지 않고 특검 수용 단 처음부터 대선에 불법이 있었다라고 단정 짓고 그것을 특검법에 제목으로 수사 대상의 일 호로 이렇게 하는 것은 그렇게 할 생각 없어요",
  "그것도 어느 정도 제목만 바꾸면 되네요? 그렇게 할 생각은 없고요",
  "제목만 바꾸면 수사 대상과 범위도 수사 대상과 범위도 훨씬 더 합리적으로 하고 하나만 더 박범계 의원님 그렇게 할 생각 분명히 없고요",
  "수사 중에 인지된 관련 사실이라는 것이 수사 대상에 전통적으로 모든 특검법 열한 차례의 특검법에 다 있었습니다",
  "이 수사 중에 인지된 관련 사건이라는 표현이 어마어마한 표현입니다",
  "이거로 수사상의 특별한 제안은 없어요",
  "그러니까 그렇게 그렇게 생각하신다면 그렇게 합의를 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 박범계 의원께서 응",
  "우원식 원내대표에게 그러면 아까 말씀하신 대로 응",
  "지금 우리 자유한국당에서 특검요구한 게 벌써 거의 한 달 가까이 돼가요",
  "김성태 원내대표가 단식한 지 벌써 여러 날이 지났습니다",
  "사 일인가 오 일 됐잖아요",
  "팔 일 됐어요. 벌써 아니요. 오 일밖에 안 된 것 같은데 육 일 됐네 육일 됐네 육 일 인데 굉장히 배고파 하시던데  하여튼 그러는데 우리 당의 양승조 의원님은 이십 알겠어요",
  "아이 단식 오래한다고 자랑 아니 자랑이 아니라 자꾸 그걸 강조하시지 마시라 이 말이에요. 예 아 그래서 주장한 지가 오래됐는데 그러면 그 이전부터 박범계 의원님께서 자 이거 우리 육사 출신한테 맡겨주면 합리적으로 특검법 만들어 내겠다라고 할 수 있었잖아요",
  "지금부터 하 하면 되잖아요",
  "왜 이제부터 하신다는 거예요? 한 가지만 팩트 관련해서 이게 허위 사실이 있어서 허위 사실? 왜냐하면 디지털 정보이기 때문에 남아 있다고 하는데 그게 아니라 텔레그램 시그널 허위 사실은 자기가 많이 얘기하면서 요즘에 들어보세요",
  "텔레그램 시그널은 해외에 서버가 있기 때문에요",
  "우리 검찰의 법외 지역이에요",
  "그래서 본인이 다 지울 시간을 지금 몇 달 동안 준 거기 때문에 그건 모르시는 말씀이에요",
  "증거인멸의 시간을 지금 무진장 지금 주고 있는 거죠",
  "아니 검사님 좀 한마디 좀 해봐주세요",
  "제 말이 틀렸나요? 마 마 말하면 박범계 의원님 불리할 텐데 내가 맞다고 해주잖아요",
  "특검은 어차피 지금 여야 쪽에 그래서 지금 말 안 해요",
  "접점을 찾아가고 있는 거로 보여지고요 어 보이고요",
  "예. 그렇게 합리적으로 타협합시다",
  "그래서 이제 예 그렇게 알겠습니다",
  "그래서 질문드릴 게 또 하나 있는데 그 말이 더 무섭네요",
  "그러니까 특검 때문에 추경도 못하겠다 자유한국당 입장에서 야당이기 때문에 그럴 수 있다고 십 분 이해한다 쳐도 지금 지방선거 앞두고 있지 않습니까? 국회의원 네 분이 이제 사표 네네",
  "사직서를 수리해야만 그 지역에서 국회의원 선거가 치러진다 뭐 이런 아주 원론적으로 보자면 당연히 국회 열어서 처리해야 되는 문제가 있는데 이게 뭐 그런 의문이 제기되고 있습니다",
