  "어 근데 홍성뿐이신데 사투리를 전혀 왜 안써유 제가 어려서 그런가  어려서 그런가 봐요",
  "자~ 자 준비되셨죠",
  "이미자 씨의 여자의 일생 박수 한여름씨 어머니씨가 좋아하는 노래랍니다",
  "이미자에 여자의 일생 한여름 씨가 준비하고 있습니다",
  "한여름 씨 여자의 일생 아주 한참 시작해서 한여름 간드러지게 넘어갑니다",
  "한여름 또 잘부르네요",
  "어~ 한여름 씨의 노래를 끝 곡으로 들을 것만 같은 불길한 예감이 드네요",
  "저희 어머니께서도 이 노래를 너무 좋아하세요",
  "뭐 많은 문자들이 올라오고 있습니다",
  "우왕 자 이 라운드 곡까지 다 마쳤어요",
  "지금 사십오분인데 한 오분 정도 어~ 프리토킹 저 보세요",
  "카메라를 보게 돼요",
  "두분다 전국노래자랑 출신들이시잖아요",
  "충남 홍성이었고 네네",
  "우리 저 김소유 씨는요",
  "저는 양평군 편에서 우와 최우수상 받았습니다",
  "아니 서울에서 떡집 딸 아니에요",
  "서울에 있는데 그때 너무 가수가 하고 싶어 가지고 원정 갔어요? 우와 네",
  "원 양평에서 열린다고 하길래 혼자 이제 짐 싸갖고 가서 예선을 보고 했는데 또 일 최우수상을 받게 됐습니다",
  "너무 나가고 싶어서 와 대단하시다",
  "아니 그러면 양평군 노래자랑이면 양평 주민등록증 내고해야 되는 거 아니에요? 아니 현장에서 바로 접수 가능하더라고요",
  "어~ 아~ 그래서 알아보고 너무 노래가 하고 싶어서 양평까지 또 혼자 갔습니다",
  "아 그러면은 서울 상암동에서 전국노래자랑을 하면 이 지역주민만 출전하는 게 아니구나 네네",
  "딴 지역에서도 그렇구나 저는 몰랐네요",
  "어~ 저도 한번 나가보면 안 될까요? 저도 나가셔야 되지 않을까요?  한여름 씨는 홍성에서 네",
  "어떻게 홍성 읍내에서 열렸어요? 네",
  "홍성 읍내에서 열렸는데 그래서 열려서 제가 원래 그전까지는 어학연수 갔다가 음~ 돌아오는 딱 마침 그때에 전국노래자랑이 열린다고 그래서 네",
  "이건 기회다 하고 할아버지가 꼭 나가셔야 한다고 말씀을 해주셔가지고 어디로 연수를 갔다 오셨는데요",
  "저는 아일랜드를 한번 갔다 왔었는데 아일랜드 네",
  "거기 가서 영어로 영어 예",
  "영어 배우러 갔다 어학연수 갔다 왔군요",
  "어학연수 배우러 얼마나 있었어요",
  "되게 짧게 있었어요",
  "한 칠 개월 정도 칠 개월 네",
  "어 꽤 긴 거 아닌가요? 꽤 긴 건가 그러면 어~ 뭐에요",
  "그저 자기소개 영어로 짤막하게 한번 해보시면 아~  어~ 좋아요",
  "어~ 공부 별로 안했습니다",
  "칠 개월 정도면은 그냥 옹알이 하다가 온거에요",
  "옹알이 아이 그래도 갑자기 제가 자기소개 영어로 해보라 그랬는데 긴장하지 않으시고 그 정도 나오는 거는 아~ 옹알이치고는 괜찮은 네",
  "굉장히 잘하시는데요",
  "그 그때 김소유 씨는 노래자랑 가서 대상 받았다고요",
  "최우수상 받았습니다",
  "그때 무슨 노래했어요",
  "어 그때 문현주 선배님의 잡지 마라는 곡했었어요",
  "오와 오~ 잡지 마라 네네",
  "한여름 씨는 무슨 상 받았어요",
  "어~ 저 금잔디 선배님의 신사랑 고개 신사랑 고개 어~ 네네",
  "그래서 그래서 일등 하고 왔지요",
  "어~ 그럼 두 분이 다 똑같이 일등을 네",
  "그 전국 노래자랑은 일등자들 모아가지고 연말에 뭐 다시 경합하거나 그런 건 없나요",
  "연말 결선이 있는데 네",
  "그 다들 나가보셨어요? 그러면 네",
  "그때 나갈려고 했었는데 제가 딱 이제 가수 데뷔가 이제 돼가지고 그때 가수 인제 가수로 데뷔를 하면은 음~ 거기를 못 나간다고 하더라고요",
  "아~ 그래서 못 나갔었어요",
  "계속 아마추어 신분이어야지만 네",
  "김소유 씨는 연말 나가보셨어요? 저는 연말 결선 네",
  "나가서 용두사 xxx 라는 곡 불렀는데요",
  "거기서 상은 못 받고 똑떨어졌습니다",
  "아~ 한여름 씨는 홍성에 살아요? 그러면 지금은 서울에서 생활하고 있어요",
  "저기 부모님은 홍성에 계시고 네",
  "부모님은 홍성에 계시고 네",
  "엄마한테 인사 한번 해요",
  "엄마 나 방송 나온다잉  사랑해요",
  "아니 맨 처음에 한여름 씨 가수한다 그러니까 반대 안 했어요? 부모님께서 어~ 처음에 되게 많이 반대하셨는데 제가 그때 엄청 울면서 하고 싶다고 했었어요",
  "그 우리 첫 곡으로 아까 크리스토퍼 크로스에 올나잇이라는 노래 들었거든요",
  "그 크리스토퍼 크로스라는 가수분도 어~ 내과 의사 아들이었데요",
  "아~ 그런데 그래가지고 자기도 인제 의대에 진학을 했는데 네네",
  "음악 가수의 꿈을 포기하지 못할 거 같아서 흠 음~ 중간에 그만두고 가수의 길로 들어섰다는 거 아닙니까? 우와 인생이라는 걸 어떻게 생각하세요",
  "김소유 씨는 인생이란 네",
  "음~ 어려운 거 같습니다",
  "한여름 씨는 인생이 뭐에요",
  "어 인생 트로트가 아닌가  그렇습니다",
  "근데 두 분 다 젊은 이십 대신데 네",
  "트로트 이 찬 맛을 알기에는 아직 어리신 거 아닌가 이런 미심쩍은 눈초리 많이 받아봤을 거 같은 데요",
  "두 분 어떻게 생각하세요",
  "김소유 씨 어 그래서 트로트 사실 부를 때 가사 해석하는 게 조금 맞아요",
  "공 옛 노래 같은 거들을 때는 조금 이해가 안 되는 부분도 있고 음음 음 그런 감성 네",
  "그런 감성을 분위기 요런거를 네",
  "어떻게 내야될까 그게 좀 고민을 많이 하는데요",
  "예를 들면 뭐 예를 들면 뭐 타양살이 이런 노래 면은 네",
  "아~ 타양살이 몇 해 던가 예",
  "뭐 그런 노래가 타양살이를 타양살이가 뭔질 잘 모르니까 네",
  "그 가사 속에 있는 게 예",
  "뭐 불효자는 웁니다",
  "뭐 그런 것도 그런 건 인제 좀 알 수 있는데 손발이 터지도록 이런 게 잘  손발이 터진다는 게 도대체 뭘 의미하는 건지 네",
  "그렇게 해석하는 게 조금 어려운 거 같애요",
  "음~ 진성 씨의 뭐 보릿고개 보릿고개 그런 거 들으면 도대체 무슨 노랜지 모르시겠네요",
  "한 많은 보릿고개  맞어 주린 배 잡고  아이야 뛰지 마라 배고픈 건 알겠는데 다이어트는 해봤는데 네",
  "배고픈 거 뭐 한여름 씨 아이야 뛰지 마라 배 꺼질라 그게 무슨 말인지 아세요? 어 근데 그 상황에 있어서는 잘 모르지마는 그래도 뭔진 알겠죠",
  "그러니까 배고파서 인제 굶주리고 있는데 그 여러분 두 분의 아버지 어머니 세대들은 네",
  "할머니 할아버지 세대들 초근 높이 보릿고개 예",
  "저도 약간 걸쳐있습니다마는 아~ 뭐 어느 분들이 후세들이 그걸 잘 모르시는 건 당연한 거구요",
  "지금 오십일 분이라 저희가 여기까지만 프리토킹을 마치고 교통상황을 알아보고 와서요",
  "저희가 오늘의 승자 발표를 해드리겠습니다",
  "김용기 작가가  지금 오늘 승자 누군지 저한테 두구 두구 두구 답안지 갖다 줬어요",
  "청취자분 문자 칠십 퍼센트 제작진 점수 삼십 퍼센트 합쳐서 우승자 뽑습니다",
  "우승자는 본인의 노래가 끝 곡으로 나가구요",
  "한여름 씨가 이승에 성공할지 두두두 아니면 김소유 씨가 새로운 일승이 될지 한여름 대 김소유 김소유 대 한여름 청취자 여러분은 어느 분의 손을 들어줬을까요",
  "오늘의 우승자는 두구 두구 두구 김소유 어  와 감사합니다",
  "김소유 씨 십억짜리 왕관 쓰세요",
  "십억짜리 와 감사합니다",
  "아 진짜 이 자리에 나오면 소감 한 말씀하시면 아 이자리에 나오면 긴장을 너무 많이 하는 거 같은데 그래도 또 좋은 기회 주셔서 감사합니다",
  "한여름 씨도 청취자 여러분 응원 문자 많이 보내주셨는데 네",
  "아깝게 우승을 놓치셨는데 한 말씀해주세요",
  "아 너무너무 감사하고 제가 항상 열심히 노래하는 그런 가수가 되도록 열심히 활동하겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 그래서 챔피언 김소유 씨의 초생달 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "김소유 씨 한여름 씨 오늘 나와주셔서 고마워요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 팔백 구십팔만 원입니다",
  "당첨자 명단 다섯 분 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 엠디 최일굽니다",
  "토요일도 신나게 하나 둘 셋 자연은 곡선의 세계고 인공은 직선의 세계라고 합니다",
  "산 나무 계곡 강 바위 모두 굽어있죠",
  "반면에 아파트 빌딩 책상 핸드폰 모두 사각입니다",
  "그렇다면 사람은 어떨까요",
  "사람은 굽이굽이 자연의 길을 닮은 곡선입니다",
  "곡선의 길을 가면 마음에 여유가 생기면서 주위를 둘러보게 됩니다",
  "반면에 직선의 길을 가면 빠를 수는 있으나 그 과정이 고달프고 피로합니다",
  "우리 몸은 대부분 곡선인 만큼 이 곡선을 무시하고 직선만 고집한다면 몸이 먼저 알고 삐그덕거리는 건 당연하겠죠",
  "둥글게 둥글게 그렇게 순리대로 가보자구요",
  "삼월 십육일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악곡을 알릴 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "앞으로 뒤태스 차일드 스프링 썸머 윈터 앤 포  허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드립니다",
  "삼부에서는 아제트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어집니다",
  "사부 이미윤의 희희낙락함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 이승원의 댓글로 보는 한주 시사 요정 이승원 씨 나왔어요",
  "아우 복장이 아주 깔끔합니다",
  "봄 냄새가 물씬 풍기는 거 같애요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭐죠",
  "전두환 씨를 향해서 초등학생들이 물러가라 이렇게 외친 적이 있었죠",
  "뉴스 화면 보다가 정말 초등학생들이었는데요",
  "그 학교 앞에 스스로 보수를 주장하는 시민단체 회원들이 몰려가서 집회를 했습니다",
  "초등학생들이 이런 얘기 했는데 거길 학교 앞에 보수단체 회원들이 몰려갔다고요? 네",
  "나이 드신 분들이 학교 앞에 네",
  "정말이건 블랙코메디도 이런 아 그 얘긴 몰랐네",
  "지난 십오일이었는데요",
  "자유연대 뭐 자유 대안 호국단 이런 이름의 자칭 보수단체들이 학교 앞에서 기자회견을 열었어요",
  "그러니까 사실상 집횐데 이제 허가 문제 때문에 기자회견이라는 형식으로 한 겁니다",
  "아이들은 그 어떤 집단의 전위 세력이 되어선 안 된다",
  "이렇게 주장을 하면서 교장과 담임 등이 사과문을 발표하지 않을 시에는 초중 교육법 등이 정한 위반사항에 따라서 고발하겠다",
  "아니 이 교장 교감 학교에서 아이들한테 그렇게 하라고 시킨 거에요? 그런 것도 아닐 텐데 예",
  "아이들이 자발적으로 나와서 하는 모습 아니었습니까? 그러니까 그런 것 같던데",
  "이 자체가 그 인제 십일일 날이 그때가 전 씨가 이 피고인으로 광주 지방법원에 처음 출석한 날 아니었겠습니까? 예",
  "당시 그걸 보고 있던 맞은편에 학생들이 창문 밖으로 고개를 내밀고 전두환 물러가라 전두환 구속하라 이렇게 외쳤습니다",
  "참 이래서 근데 또 참이게 묘한 게요",
  "이 학교가 어~ 팔십칠년에 연세대 앞에서 반독재 시위를 참여했다가 최류탄 맞고 쓰러진 우리 이한열 열사 예",
  "그분이 나온 모교라고 하네요",
  "또 아~ 이한열 열사 나온 초등학교에요",
  "참 여러 가지 역사적으로 참 음~ 그렇습니다",
  "누리꾼들 반응은 어땠습니까? 아주 살벌했습니다",
  "나이값 못하고 어른이 어른답지 않습니다",
  "미세먼지 섞인 공기도 아깝습니다",
  "이런 얘기 있었구요",
  "정말 초등학생보다 못합니다",
  "기초 노령연금이 아깝습니다",
  "이런 반응들 또 내가 다 부끄럽습니다",
  "초등학생 죄송합니다",
  "뭐 아이들한테 미안하다는 댓글이 참 많았습니다",
  "아니 초등학생들이 누가 시켜서 한 것도 아니고 그러니까요",
  "아무리 초등학생이지만 어른들한테 그런 오일팔 민주화운동에 대한 이야기도 집에서 들었을 꺼고 많이 들었을 테고 특히 광주니까 그러다 보니까 뭐 자발적으로 이렇게 했을 거 같은데 그러니까요",
  "아이들은 역사 속에서 교육을 제대로 받은 아이들인데 여기에 항의집회를 했다는 게 말이 안되죠",
  "어떤 네티 네티즌은 너무 유치해서 웃음만 나옵니다",
  "또 어떤 분은 보수라니요",
  "보수라는 단어가 참 적절치 않습니다",
  "어떤 분은 전두환이 오월 이십일일 그러니까 천구백팔십년 오월 이십일일 광주에 왔었고 그 이후에 헬기 사격이 있었다는 관련자의 증언이 있었습니다",
  "이거 제이티비씨가 보도했었잖아요",
  "제이티비씨가 지난 십사일 당시 미군 오공일 소속 정보위원 김용장 씨를 무려 삼십구년 만에 처음으로 인터뷰를 했는데요",
  "그동안 전두환 씨는 나는 광주에 간 적이 없다",
  "이렇게 주장을 했었잖아요",
  "그런데 당시 이 김용장 씨 미국 소속 정보요원은 정확하게 오월 이십일일에 어~ 전두환 씨가 광주를 찾았고 네",
  "그 사람이 떠난 직후에 어~ 집단 발포가 있었다",
  "이렇게 증언을 했었습니다",
  "헬기 사격도 있었다고 그러지 않았습니까? 그때 맞습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 두 번째 소식 자유한국당 김성태 의원 딸 케이티 특혜 채용 예",
  "서울남부지검이 자유한국당 김성태 의원 딸 케이티 특혜 채용 의혹이 있었지 않았습니까? 네",
  "관련해서 인사업무를 총괄했었던 당시 케이티 전무 김 모 씨를 구속했다는 소식입니다",
  "이~ 김 씨는 인제 경영실장으로 근무를 했었데요",
  "지난 이천십이년 하반기 공개채용에서 절차를 어이고 김성태 의원의 딸을 합격시킨 혐의를 받고 있습니다",
  "어~ 사실 김성태 의원이 의혹 불거졌을 때 새빨간 거짓말이다",
  "이렇게 반박했었잖아요",
  "어~ 십사일 구속 소식이 전해지자 김 의원은 일면식도 없다",
  "이런 입장을 다시 한번 밝혔습니다",
  "그 구속된 전무 김 모 씨라는 분하고 알지도 못한다",
  "어쨌든 지금 검찰이 이 김성태 의원에 대해서 지금 사건 배당을 한 그런 상황입니다",
  "어쨌든 김성태 의원은 부인하고 있지만 네",
  "이 김 모 씨라는 이 전 전무는 지금 구속이 된 상태에요",
  "물론 이제 재판을 받아봐야 되겠지만 예",
  "반응이 어~ 이 기사 엄청났어요",
  "이게 연합뉴스 기사를 제가 봤는데 예",
  "스물네 시간 만에 하루 만에 댓글이 육천 개가 이상이 달렸어요",
  "주로 어이쿠 한국당은 정말 고무줄 같네요",
  "음~ 왜냐면 이제 서울시장 공격하지 않았습니까? 이~ 채용 문제로 네",
  "그런데 인제 이게 이중잣대다",
  "뭐 이런 맥락 같구요",
  "이것이 사실이라면 김성태 의원은 정계 은퇴해야 됩니다",
  "이런 강력한 주장도 있었고 부정채용에 연루된 그런 자식들을 둔 부모들은 다 구속시켜야 된다",
  "이런 격앙된 표현들 지금 청년 고용이 우리 사회에 큰 그러니까요",
  "이게 정치 지도자 이런 사람들이 이런 혐의를 받고 있다는 거에 많은 네티즌들이 격앙을 한 거죠",
  "지금 이제 성실하게 일하고 있는 기회가 박탈된 거고 그러니까요",
  "김성태 의원이 좋아하는 국정조사 그리고 특검을 가야 됩니다",
  "음 또 어떤 분은 아 한국당은 또 야당 탄압이라고 들고 나오겠네요",
  "정치탄압이라 그러겠죠",
  "케이티 임원만 구속을 하는 건가요",
  "청탁을 한 사람은 구속이 안되는 건가요",
  "이렇게 질문하신 분 계셨구요",
  "아 이런 소식도 버닝썬에 많이 묻히는 것 같습니다",
  "또 어떤 분은 그렇다면 대통령 아들 문준용 씨는요",
  "여전히 이 문제를 거론하시는 분도 계셨습니다",
  "얼마 전에 미국에서 일조 칠천억짜리 복권에 당첨된 사람 화제였잖아요",
  "와 이번 주에도 관심이 뜨겁네요",
  "이게 뭐 백억 뭐 십억 이런 것도 아니고 일조 칠천억이 상상이 갑니까? 네",
  "그런데 이게 왜 화제였냐면 예",
  "일조 칠천억 원도 어마어마한 돈인데다가 넉 달이 넘게 당첨자가 나타나지 않은 거에요",
  "그래서 이 사람 자기가 당첨된 거 때문에 스스로 놀라서 갑자기 죽은 거 아니냐 막 이런 소문까지 났었어요",
  "너무 놀라서 심장마비로 심장마비로 진짜 돌연사하신 거 아니냐 혹시 네",
  "그리고 혹시 뭐 범죄에 쫓기는 사람 아니냐 왜 안 나타나느냐 네",
  "여러 가지 추측이 무성했는데요",
  "어~ 결국 당텀 당첨자가 변호사를 통해서 나타났어요",
  "왜냐면 자신의 신분을 밝히고 싶지 않다",
  "뭐 돈이 뭐 한두 푼이래야지 일조 칠천억이니까 이 뭐 이거 그러니까요",
  "그래서 일단 당첨자는 여성이구요",
  "사우스 캐롤라인의 주민이라고까지만 밝혔습니다",
  "그런데 어쨌든 이 사람은 여러 자선단체에 이 돈을 기부하고 싶다",
  "아~ 이렇게 밝혀가지고 그래요? 또다시 화제가 되고 있어요",
  "음~ 굉장히 훌륭한 사람이죠",
  "토네이도 피해자나 뭐 유방암 환자나 이런 분들에게 다 인제 그 기부를 하겠다",
  "음~ 이런 입장을 밝혔습니다",
  "사우스캐롤라이나 네",
  "어디쯤 있는 거에요",
  "사우스캐롤라이나가 미국 갔다 와보셨어요? 네",
  "저는 시애틀에만 있었기 때문에 예",
  "시애틀도 제대로 못 돌아다녔어요",
  "사우스 캐롤라 무슨 이 노래 있는데 사우스캐롤라이나 뭐 이런 노래 넘어가시죠",
  "잘 기억 안 나요? 잘 기억이 안 납니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요",
  "일단 미국의 기부문화는 정말 배워야 될 거 같습니다",
  "어~ 어떤 분은 우리나라 로또에 대해서 또 문제 제기하시는 분도 되게 많았어요",
  "우리나라로 또 이제는 바뀔 때가 됐습니다",
  "서울 강남 아닌 곳도 중심권에 있으면 어떤곳은 삼십 사 평이 십오억까지 부르는 판에 인생역전이라고 하는 로또 일등이 세금 떼면 십억 초반입니다",
  "뭐 이런 댓글 있었구요",
  "그러니까 우리나라 로또도 금액을 더 올려야 된다",
  "이런 주장이신 거죠",
  "이런 주장이 의외로 네티즌들 사이에 굉장히 많았어요",
  "역시 어떤 분은 한국 로또는요",
  "칠십 년대 주택복권 수준입니다",
  "더 이상 로또라는 이름을 더럽히지 마십시오. 뭐 이런 저도 지금 몇 년 전에 네",
  "한 만 원어치씩 사보고 그랬는데 네",
  "만 원의 행복 뭐 이래가지고 네",
  "안되드라고 안됐습니까? 에이 네",
  "저는 이것도 참 인내심이 필요한 일이죠",
  "어떤 분은 우리나라로 또 저번 주 일등 당첨금이 십일억 오천만 원이었습니다",
  "그런데 세금을 삼십삼 퍼센트 떼고 나니까 칠 억 칠천만 원 예",
  "인생은 역전이 아니라 여전합니다",
  "막 이런 글 아니 세 세후 근데 이 돈두 칠억 칠천이면 이게 한두 푼이 아닌데 네",
  "이 돈두 만만치 않은데 예",
  "인제 참 여러분들이 이돈에 단위가 커지셨어요",
  "제가 보니까 그래서 예",
  "이런 댓글들이 많았어요",
  "댓글로 보는 한주 이제 마무리할 시간인데 승원 씨는 친구 많아요? 친구가 어~ 뭐 그래도 적지 않죠",
  "뭐 공부하랴 방송하랴 친구 만날 시간 없으실 거 같은데 네",
  "친구 좀 사귀시구요",
  "혹시 친구 중에 은실이 없어요? 은실이 오늘 또 무슨 노래와 연관된 부 분이신가 봅니다",
  "아니 있어요? 없어요? 은실 예",
  "이란 이름 없는 거 같은데요",
  "아이 은실이가 얼마나 흔한 이름인데 친구 중에 은실이가 없어요",
  "지영은 한 세 명 정도 됩니다",
  "지영이라는 이름은 세명 그러면 지금부터 친구 이름 한 열 명만 불러봐요",
  "시작 은실은 없구요",
  "박지영 일단 세 명 또 김경래 있구요",
  "김경래 피디는 선배지 친구가 아니고 아이 그죠",
  "아이 좀 심각한 거 같다",
  "인간관계 정상에 신경 좀 써주시구요",
  "은실이  노래 제목이 은실이 근데 가수도 은실이야 정은실이 부릅니다",
  "힘든 싱어 출신인데 음~ 노래 참 잘해요",
  "승원 씨 내일 봐요",
  "어~ 다들 오라 해  한 주 동안 매주 신청곡 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민리포터 박슬기 씨 나왔어요",
  "청취자 우경선님께서 음 슬기 씨 앞으로 이런 문자를 보내주셨어요",
  "얼마 전에 일산에서 박슬기 씨 봤어요",
  "오~ 음악 반점 빨랑이 배달부다 하면서 아는 척하고 싶었는데 용기가 안 나더라고요",
  "근데 실제로 보니까 너무 귀여웠어요",
  "아니 얼굴이 환해지셨네 슬기 씨 너무 기분 좋잖아요",
  "제가 이제 주 활동 지역이 일산 쪽이거든요",
  "그래서 오며 가며 많은 분들이 이제 알아봐 주세요",
  "그러면은 어~ 저 그 라디오 들었어요",
  "오~ 그래서 저는 행여나 우리 허리케인 라디온가해서 귀를 기울이면 예",
  "제가 또 타방송사에서 게스트를 여러 개하고 있습니다",
  "거기를 얘기를 하더라고요",
  "그래서 아직 좀 더 분발해야겠다",
  "우리 헤리케인을 내가 더 드높이기 위해 예",
  "슬기 씨 딱 보는 순간에 어 네",
  "허리케인 음악 반점이다",
  "청취자분들이 떠올릴 그날까지 어~ 네",
  "슬기 씨 노래 주문방법부터 설명해주세요",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스친구 맺으시면 무료로 주문할 수 있구요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문 접수되구요",
  "상품도 푸짐하게 준비했는데요 맞습니다",
  "한동 화장품에서 스탈라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트 연구소 스킨이 랩에서 프로 다이오 틱스 판촉 사은품 전문 몰 하나운 비즈마켓에서 클라스크릴 탈모 홍 케어 브랜드 나이오에서 루데아엘이디 피부미용 기기 네",
  "이어서 제가 또 네",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "주문 많이 많이 해주시기 바랍니다",
  "자 슬기 씨 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 네",
  "일팔삼육님이 해주셨네요",
  "아 미세먼지 때문에 집안에 있어도 목이 칼칼하길래 화해 단지에 가서 공기 정화용 식물 사 왔어요",
  "오~ 오늘 사 온 건 무늬 벤자민 고무 고무라는 나문데요",
  "관리하기도 쉽고 보기에도 참 예쁩니다",
  "공기청정기 없는 집에 강력 추천합니다",
  "이 미세먼지가 바람을 타고 훨훨 날아갔음 좋겠어요",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳 네",
  "서울 마포로 보내주세요",
  "음~ 공기 정화용 식물이 있나 보죠",
  "어~ 많죠 여러 개 있는 걸로 아는데 아까 무슨 나무라고요? 이름이 무늬 벤자민 고무고무  정말 이름이 이런 건가요? 정말 고무적이여지네요",
  "무늬 벤자민 고무고무 오~ 저도 뉴스에서 한번 봤는데 음 어떤 식물인데요",
  "고게 미세먼지도 좀 잡아주는 그런 기능을 역할을 한다 그러더라고요",
  "어 근데 사실 어떤 식물은 뭐 미세먼지 뭐 공기 정화에 탁월한 능력을 가진 식물도 있겠지만 네",
  "그냥 식물 자체가 있는 것만으로도 그렇죠",
  "그 집안 분위기도 좀 살리고 예예",
  "그리고 또 이게 눈도 정화가 되고 파란 거 보면 그럼요",
  "공기 정화가 그냥 조금 도움이 될 거 같애요",
  "자 주문하신 곡 준비해놨으니깐요",
  "일팔삼육님 조금만 기다려주시구요",
  "슬기 씨 다음 주문서 소개해주세요",
  "칠사팔구님이 또 보내주셨는데요",
  "얼마 전에 아내가 다시 직장생활을 시작했습니다",
  "그래서 각자 근무시간에 맞춰 집안일을 나눴어요",
  "저는 빨래랑 청소 분리수거를 하고요",
  "아내는 요리랑 설거지는 하는 걸로 합의를 봤는데요",
  "이제 겨우 한 달짼데 집안일 어~ 너무 지칩니다",
  "아내는 이걸 어떻게 다하고 살았나 몰라요",
  "그동안 혼자 고생했을 우리 아내를 위해 노래 주문합니다",
  "아내가 가장 좋아하는 노랜데요",
  "김필에 다시 사랑한다면 안양으로 보내주세요",
  "아내분께서 인제 직장생활을 제계 하셨다",
  "아마 출산이나 뭐 이런 걸로 잠시 쉈던 모양이죠",
  "약간 경력단절이 될 수 있었는데 그래도 취직을 좀 빨리하신 편 같애요",
  "경단녀라는 말까지 있지 않습니까? 맞아요",
  "요즘 좀 심각합니다",
  "그리고 또 저는 우리 칠사팔구님이 너무 로맨틱하신 게 네",
  "이제 또 열심히 일하는 아내를 위해서 또 본인이 솔선수범해서 이렇게 집안일을 나눈다는 거 자체가 어후 정말 트여있다",
  "지난 팔일 날이 세계 여성의 날이었지 않습니까? 아 그랬죠",
  "그 캐치프레이지를 보니까 빵과 뭘로 상징되잖아요",
  "빵과 돌발퀴즈 슬기 씨 어 돌발퀴즈에요? 빵과 장미 아 장미에요? 예",
  "어~ 뭔지 알았어요",
  "저요? 빵이면 물이죠",
  "결혼식 가면 항상 좌빵 좌측엔 빵이 있고 우측엔 물이 있거든요",
  "자 이제 제가 좀 무식해요",
  "여러분 이렇게 배워가는 거잖아요",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳 김필의 다시 사랑한다면까지 조금만 기다려주세요",
  "허리케인 음악 반점하고 있습니다",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳 김필의 다시 사랑한다면까지 두곡 잘 들었구요",
  "근데 노래 나가는 동안에 슬기 씨가 저한테 사탕 주셨어 이거 예",
  "화이트데이 지났잖아요",
  "이게 저는 요런 거 챙기는 거 좋아하거든요",
  "원래 남자가 여성한테 주는 거에요",
  "초콜렛을 주는 그런가 어디서  어디서 지금 큰 소리세요",
  "콩고물도 못 얻어먹을 줄 아세요",
  "앞으로 그러시면 진짜로 아 착각했어요",
  "어유 아유 괜히 말 꺼냈다 본전도 못 챙겼어 지금 자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "일주일세 아이큐 많이 더 좋아지셨어요? 어떻게 되셨어요",
  "아이큐가 더 좋아진 거 같은데요",
  "자 이제 아이큐 씨가 라이브 배달과 사연 좀 소개해주세요",
  "오늘 라이브 배달 곡의 주인공은요",
  "얼마 전에 동창회가 있었어요",
  "오랜만에 친구들 얼굴도 보고 수다도 떨고 너무너무 재밌겠다",
  "기대하며 나갔는데요",
  "외려 기분만 잡치고 왔습니다",
  "어 어머 너 이큐 이큐 맞지 어머 어이 기지배야 이게 얼마 만이야 연락 좀 하지 어 슬기야 반갑다",
  "오랜만이야 어 그래 아 이기지배 진짜 뭘 했길래 세월을 이렇게 직빵으로 맞았어 어 어머머 세상에 여기 주름살 자글자글한 거 봐 너 이거 어떻게 할라 그래 야 어어어어 그래 아유 애들 키우느라 관리할 시간이 없었지 뭐 애들 어 어 맞다 맞다",
  "너네 애들 야 우리 애들이랑 동갑이잖아 큰애 학교 어디 들어갔니 어 아 뭐 그냥 저기 어 어 아이 아유 우리 큰딸 예서는 서울 의대 서울 의대 어 공부 잘했나 보네 좋겠다",
  "너 아우 어머 얘 서울 의대가 뭐 별거냐 뭐 공부하느라 힘들기만 하지 뭐 아유 그냥 너네 애들처럼 평범하게 그냥 아주 무난하게 그냥 아무 대학 아무 과나 그냥 들어가는 게 최고다",
  "너 무난 야 너 진짜 보자 보자 하니까 야 너 말다 했어 뭐 아무 대학 아무 과 어머 야 아 나 참 야야야 너 지금 나한테 뭐야 화 화낸 거야 너네 애들 좋은 대학 못 간 걸 왜 나한테 화를 풀어 어우 진짜 웃겨 진짜 재수가 없으려니까 휑 어휴 자기 자식 자랑하려구요",
  "눈에 넣어도 안아픈 내 새끼들을 깎아내리는데 진짜 얄밉더라고요",
  "걔 얼굴 꼴 보기 싫어서라도 동창회 다신 안 나갈 겁니다",
  "제가 좋아하는 노래 들으면서요",
  "최진희의 사랑의 미로 잠실로 보내주세요",
  "아 두 분 상황극을 들었는데 아~  어 진짜 오랜만에 동창끼리 만나가지구 아이들 소재 갖고 이렇게 싸움 나겠어요",
  "싸움나 그러고 또 이제 엄마가 이제 좀 누리는 낙이라고 해야 될까요? 네",
  "자식 자랑이 꼭 이렇게 하나씩 들어가 있잖아요",
  "그러고 보니까 대학까지 갈 정도면 아이도 거의 인제 다 키운건데 그쵸",
  "슬기 씨도 곧 그렇다면 그런 낙으로 예",
  "저는 아직 애기는 없는데 음 저도 막 나중에 저는 인제 그러지 말아야지 저희 엄마를 보면서 가끔  느끼는 바가 있는데 그게 음 하지 말아야지 한다고 안되는 게 아닌 거 같더라고요",
  "아니 슬기 씨 어머니야 뭐 친구들 만나면 자랑 엄청 하실 거 같은데요",
  "아~ 근데 인제 자랑 내 딸 슬기 말이지 요번에 어디 가고 또 어 막 그러실 거 같은데 어 어우 우리 슬기 아유 그거 라디오 뭐 몇 개 해 그냥 뭐 이런 식으로  어 그래 주말에 들었어 그래 뭐 새로 한다 그러더라 응  어~ 이런 거 있잖아요",
  "아~ 멋지시네 어머니가 허리케인 음악 반점 빨랑이 배달부하는 것도 알고 계세요? 알죠",
  "어~ 저희 엄마가 어머니 혹시 듣고 계십니까? 이 방송을 그럼요",
  "어머니 좀 잘 좀 홍보 좀 해주세요",
  "아이 진짜 좋아하세요",
  "티비에스를 저희 엄마의 연령체 연령층 어~ 친구분들이 예",
  "정말 잘 들으신데요",
  "어머님 저 아이큐 미스트롯도 전달해주세요",
  "트롯 매니아들이시니까 우리 아 그러세요",
  "아~ 자 아이큐 씨 네",
  "유재희님이 주문한 거 라이브로 뭐 당연히 가능하시죠? 아 예",
  "그러면 아이큐 씨가 부르는 최진희의 사랑는 미로는 아~ 좋아 어떤 느낌일지 바로 한번 들어보겠습니다",
  "  어~ 오~ 야~ 역시 어떻게 괜찮았습니까? 아 좋았어요",
  "야 뭐이게 노래가 사실 명곡이기도 하지만 우리 아이큐씨의 이~ 아주 아주 아리땁고 고운 음성이 만나니까 네",
  "또 이렇게 새롭게 들리더라고요",
  "약간 중후한 매력이 있었잖아요",
  "최진희 선배님이 부르는 노래는 네",
  "굉장히 중후한 매력이 있죠",
  "근데 아이큐 씨가 부르니까 진짜 약간 아이돌 느낌 났어요",
  "어후 정말요? 네네",
  "최진희 씨의 아이 아이돌 예",
  "아이 최진희 선배님이 약간 이렇게 중후하고 묵직하시잖아요",
  "박슬기 씨 오늘 마지막 주문서도 좀 소개해주세요",
  "오늘 마지막 주문은요",
  "이은주님이 해주셨습니다",
  "여고시절부터 함께 한 이십 년 지기 친구가 중요한 시험을 앞두고 있어 두 번을 내리 실패하고 세 번째 보는 시험이라 그런지 자신감도 자존감도 많이 떨어진 거 같습니다",
  "제 소중한 친구를 위해서 노래하나 주문할게요",
  "홍진영의 엄지척 어~ 엄지척 친구가 열심히 공부하고 있는 노량진으로 보내주세요",
  "친구야 넌 누가 뭐래도 엄지 척 최고야라는 네",
  "야 여고시절부터 이십 년 지기 면은 지금 거의 인제 불혹의 나이 가깝게 되신 건데  지금 엄지 척 이 노래 어떻게 하는 거죠",
  "엄지 척 엄지 척 엄지 엄지 척 엄지 엄지 척 아아 네",
  "천생연분 내 일구랍니다",
  "아유 이 엄지 척 그러면서 내가 최고다",
  "요렇게 음~ 자꾸 나한테 위로를 해주면 주문을 걸어야 돼요",
  "조금 용기가 생기거든 그럼요",
  "그래서 친구분한테 엄지 척을 신청을 하셨구나 예",
  "그리고 또 이은주님 같은 친구가 있으면은 또 얼마나 좋을까요",
  "어~ 옆에서 이렇게 응원해주는 친구 맞아요",
  "천군만마를 얻으신 거 같겠어요",
  "누군가 힘들 때 누군가 내 옆에 단 한 사람이라도 맞아 내가 하는 말에 귀담아줄 수 있다면 어~ 그런 친구가 있다면 좋다는 거 아니겠습니까? 그런 의미에서 제 주변에 친구 중에 또 그렇게 귀담아줄 수 있는 친구가 또 우리 최일구 선배님 되지 않을  않을까 아니야 나 아니야 딴 데 가서 알아보쇼 잘못 짚었어 예",
  "딴 데 가서 알아보러 갈게요",
  "이제 얼른 배달 갑시다",
  "아 배달부터 가야죠",
  "노량진으로 신속 안전 배달하구요",
  "저는 내일 음악 반점 영업시간 맞춰서 돌아오겠습니다",
  "홍진영의 엄지 척 들으시구요",
  " 백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상 돌아가는 일에 눈 감지 않은 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회의 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 삼월 국회 잔디 인사이트 케이의 배종찬 소장 나왔습니다",
  "국회 잔디 배종찬 본부 소장입니다",
  "옷이 좀 봄이 됐으면 좀 화사한 복장으로 좀 갈아입고 다니지 왜 이렇게 칙칙하게 이렇게 네",
  "까만색에 그냥 지금 워낙 국회가 칙칙하다 보니까 네",
  "칙칙 잔디라고 하겠습니다",
  "폭폭 하는 그날까지  알겠습니다",
  "자 먼저 여론의 흐름으로 우리 사회 주요 현안부터 짚어볼까요",
  "어렵사리 삼월 국회가 열렸습니다마는 나경원 자유한국당 원내대표 교섭단체 대표연설 파문으로 삼월 국회가 제대로 될지 의문이에요",
  "그런 가운데 자유한국당을 제외한 여야 사당 선거제와 검찰개혁 법안을 패스트트랙으로 추진하는 방안이 논의되고 있는데요",
  "이에 대한 여론조사가 있었죠",
  "국회가 아무 일도 하고 있지 않다고 해서 국민들이 한숨만 나오고 있는데요",
  "이 선거제 검찰개혁 법안 빨리 처리되는 이 패스트트랙 처리가 이제는 국민 여론이 나왔습니다",
  "이 패스트트랙으로 처리해야 된다",
  "빨리 처리하는 거죠",
  "찬성 의견이 절반을 조금 웃도는 오십 점 삼 퍼센트였구요",
  "패스트트랙 아니라 저 심의 절차를 거쳐야 한다는 삼십 점 팔 퍼센트인데요",
  "이 리얼미터가 티비에스 의뢰를 받아서 지난 십삼일 전국 오백 삼명 무전 자동응답조사였고 표준오차 구십 오 퍼센트 신뢰수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 팔 점 이 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "배 소장님 지역별로는 어떻게 여론조사가 나왔어요? 뭐 전국적으로 찬성 의견이 높은 편이었는데요",
  "수도권에서는 찬성과 반대 찬성이 좀 더 많은 비율로 나타났는데 이 영남지역 부산 울산 경남 티케이 지역은 찬반이 아주 큰 차이는 아닌 것으로 나타났습니다",
  "그러면 지역별로 보면 대부분 지역에서 찬성 의견이 좀 높았다",
  "이렇게 봐야 될 거 같은데 보수 층하고 무당층에서는 어떻습니까? 백 도사님 네",
  "오히려 그 반대 표가 더 많이 나왔는데요",
  "여기에서 주목할 것은 요즘 거의 모든 현안마다 다 이런 현상이 나타나고 있는데 이 보수층의 정도 하는 이 자유한국당 지지율 지지층에 정도가 굉장히 좀 궤리가 좀 좀 더 드러나고 있다는 겁니다",
  "다 한쪽으로 쏠리고 있다는 거죠",
  "예를 들어서 이번 같은 경우에도 이 보수층에서 반대 여론은 삼십칠 점 이 퍼센트 대 사십 사 점 사로 인제 반대가 좀 더 많았습니다",
  "반대가 칠 점 이 퍼센트 포인트 정도 많았던 거죠",
  "그런데 이 자유한국당 지지층에서는 반대가 오십팔 점 일 퍼센트에요",
  "찬성이 이십삼 점 칠 퍼센트 오~ 그래서 반대가 무려 이십사 점 사 퍼센트 포인트나 많습니다",
  "그러니까 보수층의 전반적인 큰흐름하고 비교했을 때 자유한국당 지지층은 더욱 더 한쪽으로 좀 더 쏠리고 있다",
  "이런 것들이 좀 분명하게 확연하게 좀 드러나고 있는 거 같죠",
  "쏠림 현상이 아주 예",
  "극명하게 드러나는데 선거제 개편에 대해 자유한국당 결사반대 입장이잖습니까? 의원직 전원 사태도 불사하겠다",
  "이런 이야기까지 나오고 있는데 배 소장님 어떻게 생각하세요? 현실 현실적인 이해관계가 달려있기 때문인데요",
  "조사에서도 이 반대한다가 열 명 중 여섯 명 가까이 자유한국당 지지층에서는 높게 나오기도 했고 네",
  "실제로 선거제가 또 지금의 여야 사당의 의견대로 안대로 통과가 되면 자유한국당은 결과를 예측해볼 때 상당히 불리해질 수 있는 것이거든요",
  "이게 연동형 비례대표제를 하게 되면 이게 전국적으로 얻는 자유한국당의 예상 득표율 보다는 이 실제 연동형 비례대표제로 얻을 수 있는 의석 수는 많지 않는 거죠",
  "그러니까 불리할 가능성이 높기 때문에 결사적으로 이 반대를 하고 있는 겁니다",
  "바른미래당이 엊그제 밤새 의총을 가졌는데 바른미래당 당내 사정이 꽤 복잡한 거 같습니다",
  "더불어 민주당과 자유한국당 바른미래당 끌어들이기 위해서 총력전 양상을 보이고 있지 않습니까? 네",
  "백 도사님 당내 사정이 굉장히 요즘 복잡한 거 같습니다",
  "그래서 의총을 무려 네 시간이나 가졌지만 결론이 없는 게 결론으로 됐다 그러죠",
  "왜냐하면 이제 바른미래당과 평화당 내에도 일부가 있는데 호남계 중진 의원들 같은 경우에는 지역구 의석 수가 줄어들 것을 꽤 좀 우려하고 있는 이런 상황이고 네",
  "또 이제 바른미래당 같은 경우에는 바른 정당 출신들이 있지 않습니까? 네",
  "이분들 같은 경우에는 이 패스트트랙으로 가서는 곤란하다",
  "선거제도는 합의를 해야 되지 않겠느냐 이러지 이런 입장을 갖고 있기 때문에 상당히 좀 내부에서 의견을 모으기가 쉽지 않습니다",
  "그리고 또 하나는 지금 민주당이 이 선거제와 함께 같이 일괄해서 어 패스트트랙에 올리자 하는 게 고위공직자 비리수사처 문제하고요",
  "또 검경 공수처 네",
  "공수처 문제 그리고 검경 수사권 조정법 문제가 있거든요",
  "이 부분에 대해서도 이제 그 바른미래당 내에서에 그 바른 옛날에 바른 정당 출신들은 그 곤란하다",
  "선거제만 올리더라도 패스트트랙에 올리자 이런 입장을 갖고 있기 때문 그 조율이 어떻게 되느냐가 굉장히 중요할 거 같죠",
  "그러니까 바른미래당이 그럴 수밖에 없는 것이 우선적으로는 패스트트랙과 관련된 조사 결과를 보더라도 찬반이 꽤 팽팽한 결과로 결과로 나타나고 네",
  "또 하나는 이제 바른미래당에서 줄곧 주장하는 건 한 놈만 때리자 음 그게 뭔데 이 연동형 비례대표제에만 집중하잔데 이게 다른게 덕지 덕지 붙으니까 이렇게 되면 우리께 제대로 통과가 되겠느냐 음 이런 우려가 나타난 것이죠",
  "자 바른미래당이 패스트트랙에 방향탈을 쥔 셈인데 지금부터 바른미래당에 한마디씩 하신다면요",
  "한 줄 정리해볼게요",
  "상암 초등학교 학생들 첫 번째 환호성 어느 분한테 갈까요",
  "자 뉴스 도사 백 도사부터 해주세요",
  "개혁보수 상식적인 결단이 사는 길이다",
  "야~ 첫 라운드부터 야~ 박수갈채 아 이건 뭐 상암 초등학교 학생들 지난주에는 도저히 그 받을 수 없었던 박수 갈채 같습니다",
  "지난주에는 계속 못난 놈 못난 놈 예",
  "아니 근데 제가 듣자 하니까 상암 초등학교 학생들이 일대일로 또 만나셨다고 하더라고요",
  "아 길거리에서 가끔 만난 건 맞습니다",
  "계속 해맑은 미소를 네",
  "티비에스 앞에 바로 상암초등학교 정문이 있으니까 네",
  "며칠 전에 거기 서성거리시더니 계속 인제 상암 초등학교 학생들 회유하러 거기 가셨구나 인사도 하고 그러게 말입니다",
  "하교하는 학생들 하교하는 학생들을 보면서 네",
  "삼타 미소를 지 자 댁이나 잘하시구요",
  "단 소장님 국회 잔디 한 줄 정리해주세요",
  "연동형 공들여온 바른미래당 바른 선택 하기를   아~ 뭐야 도대체 못난 놈  아 정말 너무하시네요",
  "아~ 선곡 대마왕 네",
  "오늘 이제 딱 누군가 표적이 하나 좀 생겼습니다",
  "자 앞서 말씀드린 것처럼 삼월 국회 어렵사리 열렸습니다마는 나경원 원내대표 교섭단체 대표연설 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "김정은 수석대변인이라는 낯 뜨거운 이야기를 듣지 않도록 해달라 이제 이렇게 이야기를 해서 네",
  "논란이 되지 않았습니까? 더불어 민주당은 물론이고 뭐 청와대에서도 국가 원수에 대한 모독일 뿐만 아니라 한반도 평화를 염원하고 있는 국민에 대한 모독이다",
  "이러면서 아주 그 강력 반발을 했는데요",
  "어쨌든 이제 이 부분이 상당히 그 정국을 얼어붙게 만들고 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 더불어 민주당에서는 나경원 원내대표를 xx에 제소를 했구요",
  "그러니까 또 자유한국당에서는 이천 대표하고 홍영표 원내대표를 맞 제소했죠",
  "맞제소를 해서 말하자면 어~ 우리 헌정 사상에 이런 일이 또 있었을까 싶기도 할 정도로 이렇게 가고 있는데요",
  "물론 이제 이 부분은 일단은 외신에서 보도한 걸 갖고 인용을 한거다",
  "이렇게 이야기를 하고 있지 않습니까? 블름버그 통신 작년에 보도했던 그거라면서요",
  "한기자가 쓰고 한 언론사에서 제목으로 뽑은 걸 갖고 제 일 야당의 원내대표가 그렇게 발언을 하는 거 하고는 비중이 다르죠",
  "그걸 동급으로 넣는 거 자체가 좀 맞지 않는 거 같구요",
  "그래서 이 부분을 좀 어떻게 풀어갈지 하는 문젠데 사실은 이 원내대표라는 게 어떤 때 보면은 뭐 대여투쟁이나 혹은 대여투쟁이 가장 성공적인 원내대표이기도 하지만 사실은 여야 간에 정치적인 협상에 마지막 게이트 키퍼가 원내대표 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이걸 이제 어떻게 풀어갈지 좀 난감한 이런 상황입니다",
  "나경원 대표가 아주 작심하고 발언한 거 같지 않습니까? 배종찬 소장님 작심에 저는 방점을 찍을 수 있을 거 같은데요",
  "이 왜 그랬을까 이 상당한 논란이 있을 것을 예상했으면서도 근데 여기에는 저는 결정적으로 이 아이오아이라고 하는 이 프로젝션 그룹에 히트곡이 나야 나 나야 나 이렇게 아이오아이요? 네",
  "아이오아이 옛날 걸그룹이요? 예",
  "이게 프로젝션 그룹인데 이~ 히티곡입니다",
  "나야 나 나야 나 뭐 이런 게 있구요",
  "오늘 밤 주인공은 나야 나 네네",
  "그건 워너원 노래죠",
  "무슨 소리하고 있는 거에요",
  "지금 강 강다니엘 자 음악은 누구 최일구 엥커 네",
  "아 근데 이 작심이라는 것이 중요한 게 나야 나 한다는 거는 존재감이 부각되는 것이거든요",
  "그러니까 상당한 논란이 있지만 우리가 옳고 그름을 떠나서 나경원 원내대표 이~ 황교안 대표가 또 취임하자마자 존재감 떨어졌거든요",
  "근데 이걸 통해서 완전히 주목 뉴스에 중심에 섰죠",
  "그래서 존재감 보면 또 하나는 이~ 또 지지율이 자유한국당이 오른다고 하니까 일종에 어~ 무슨 이야기든 해도 된다",
  "이런 어떤 또 어~ 뭐 뭐라고 이야기해야 될까요",
  "그런 지지율 영향도 있는 거 또 하나는 태극기 부대의 후유증도 있는 것이죠",
  "지난 전당 대회 때 보면은 김병준 비대위원장 올라가 봤자 정말 야유가 터졌는데 그렇죠",
  "결과적으로는 강한 보수성을 드러낼 수 록 박수를 받았거든요",
  "저는 이런 영향이 있는 것으로 보여집니다",
  "거 나경원 원내대표가 xx 원내대표 교섭대표 연설을 하면서 존재감은 확실히 과시를 했어요",
  "나야 나 그 나가면서 막 이렇게 나야 나 손도 치켜드는 장면 뉴스에 네",
  "화면에서도 아싸 아싸 장면 아이 뭐 주먹을 불끈 쥐기도 했죠",
  "자유한국당 투톱이 너무 오른쪽으로 태극기 부대에 너무 치우치는 것 아니냐 이런 지적도 나오고 있는데 백 도사님 네",
  "사실은 그래서 존재감을 부각시키는데 나경원 원내대표가 성공을 했을지는 모르겠지만 예",
  "과연 좀 장기적으로 보면 그게 나경원 원내대표의 정치적인 입지에도 과연 도움이 될까 저는 거기에 대해서는 물음표라고 생각합니다",
  "왜냐하면 정치라는 것은 그 갈등에 조정자 역할을 해야 되잖아요",
  "결국은 그쪽이 궁극적으로 보면은 좀 말하자면 점수를 따고 국민들로부터 호응을 받지 어느 한 극단으로 몰려가는 이런 부분들은 나중에는 결국엔 배척을 받기 마련이거든요",
  "정치의 기본이 그런 점에서 좀 저는 어떨까 싶고 우리 배종찬 소장도 얘기한 것처럼 사실은 이 태극기 부대 그 영향력이 자유한국당 내에서 굉장히 좀 커지고 있다",
  "이런 점을 반영하는 것이 것이기도 하고 황교안 대표까지도 사실 그 좌파 독재 정국과의 투쟁을 가장 제 일차적인 우리의 과제다",
  "이렇게 이제 선포하지 않았습니까? 예",
  "그래서 어~ 내년 총선을 두고 이렇게 결집을 시킬려하는 부분들은 이제 이해는 되지만 이게 과연 자유한국당에 어~ 이 총선 전략으로서도 적합할 것인지 네",
  "이런 것들은 좀 따져봐야 배종찬 소장님은 어떻게 보세요",
  "그럼 자유한국당에 무엇이 중요할까 우리가 태극기 효과라고 하는데 물론 약간의 지지층들을 결집알 수 있겠지만 우리가 태극기가 바람에 펄럭입니다",
  "이 태극기 노래 아시죠",
  "근데 바람에 펄럭이는 거지 바람이 안 불면 안 펄럭이거든요",
  "그러니까 보다 더 본질적인 그러니까 국정 농단 세력에 대한 정비도 필요한 것이고 또 계파 친박 비박 뭐 어쩌고 이런 부분들도 또 반성이 있어야되거든요",
  "근데 그런 본질적인 이 변화가 있느냐 그걸 따져봐야 되는 것이죠",
  "또 하나는 이번에 북미협상이 좀 교착상태에 있지 않습니까? 네",
  "결렬되고 그러니까 이거를 자유한국당에서 상당히 좀 호기로 보고 있는 거 같애요",
  "그래서 남북 관계가 앞으로 그렇게 썩 잘 풀리지는 않을 것이다",
  "이런 이제 정세 판단하에 이처럼 좀 쎄게 밀어붙이는 게 아닌가 싶은데 그러나 그거는 항상 그렇지만 과유불급이라 그러지 하지 않습니까? 예",
  "지나치면 모자란 만 못하다",
  "이런 이야기가 있는데 어 그 부분이 다시 부메랑이 될 수 있다는 점 염두해 둬야 되지 않을까 싶기도 하죠",
  "과유불급 그러면 한 줄 정리 한번 해볼께요",
  "태극기 부대 쪽으로 급속하게 쏠리고 있는 자유한국당 지도부에게 한마디씩 하신다면 이번엔 국회 잔디부터 물들어왔을 때 노젓더라도 잘 저어야   아 우리 네",
  "배종찬 소장께서 완전히 그냥 뒤집어지시는데요",
  "아니 무슨 말을 하다만 거 같아요",
  "아니 근데 아이 정말 잘했는데 네",
  "잘했는데 그 배 소장님한테 말하기는 그런데 어제 말이죠",
  "백 도사님이 작가들하고 점심 먹으로 가더라고 아~ 참 김치찌개 드셨죠",
  "라면사리도 추가하시고 이른바 유착관계네요",
  "유착  유착이야 네",
  "다음 주에는 뭐 우리 배 소장님하고 한번 저는 디스크 협착인데  유착을 하시고 네",
  "자 이어서 뉴스 도사 백 도사 한 줄 정리해 주세요",
  "점입가경 애눈박이 정치론 미래 없다",
  "백 도사님 그냥 활짝 피셨어 얼굴이 어 뭔가 완전히 인제 만면의 미소를 예",
  "어제 점심 사길 잘한 거 같습니다",
  "자 두 분 잠깐만 쉬고 계십시오",
  "응답하라 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백봉기 해설 위원 국회 잔디 무슨 잔디라고 하자구요",
  "아까 뭐 칙칙한 잔디로 하자며요",
  "지금 국회가 좀 칙칙하잖아요",
  "아 또 국회 잔디 오늘 폭폭 할 때까지 폭폭 인사이트 케이에 배종찬 소장 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "자 이번에 또 토픽을 좀 바꿔볼게요",
  "북한이 하노이 담판이 결렬된 후에 처음으로 공식적인 입장을 밝히지 않았습니까? 최선희 북한 외무성 부상이 어제 평양에서 기자회견을 갖고 미국과의 비핵화 협상을 중단할 수도 있다",
  "xxx을 치고 나왔는데 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 백 도사님 예",
  "일단 이제 그 이야기를 하기 전에 예",
  "저는 어제 그 형식이 좀 이채롭더라고요",
  "보통 북한이 이런 일이 있을 때에는 그 외무성 성명이나 네",
  "아니면 뭐 조평통 성명 네",
  "이런 식으로 많이 냈잖아요",
  "조선 뭐 또 중앙방송 중앙방송 뭐 이래서  이렇게 했는데 그런데 이제 네",
  "최선희 외무성 부상이 예",
  "기자회견 방식을 어제 취했어요",
  "그래서 하노이에서도 그 심야에 맞습니다",
  "심야에 나와서 했잖아요",
  "그러니까 어~ 어떻든 이 북한도 말하자면은 이런 일이 있을 때 이제 성명이나 이런 게 아니라 직접 나와서 얘기하는 정상 국가에 어떤 면모 과시 뭐 그거를 좀 보이는 게 아닌가 약간씩 그런 냄새를 좀 풍기는 거 같아요",
  "어제 이제 뭐 기자회견에서도 에이피 통신이나 이런 보도에 따르면은 뭐 별도에 기자 질문은 받지 않았다",
  "이렇게 얘 얘기를 하지만 예",
  "그러나 그 기자들은 질문은 했던 거 같아요",
  "거기에 대해서 얼마나 자세히 했는지는 뭐 저희한테 중계가 되지 않았기 때문에 알 수는 없는데 말씀하신 것처럼 사실은 이 배수의 진을 쳤습니다",
  "어~ 이 김정은 북한 국무 위원장이 미국과의 비핵화 대화와 핵미사일 시험 위에 워락토리엄 예",
  "이걸 계속할 건지 여부 조만간에 결정을 내리겠다",
  "그래서 북한으로선 미국에 대해서 이제 시간이 별로 없다",
  "우리 결정을 내릴 테니 어~ 미국의 입장이 뭐냐 이걸 분명히 우리한테 카드를 제시를 해라 네",
  "협상을 계속하겠다는 거냐 아니면 결렬로 완전히 가자는 거냐 여기에 대해서 분명한 입장을 좀 이제 말하자면 요구를 한 거로 예",
  "이렇게 풀이가 되구요",
  "또 하나는 그러면서 하는 얘기가 우리는 어떤 형태로든 미국과 타협할 의도도 이런 식의 협상을 할 생각이나 계획도 결코 없다",
  "북한이 얘기하는 것은 단계적 동시 행동 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 대해서 단계적 행동 대 행동 네",
  "그러니까 우리가 영변 핵시설을 일단 저기를 철폐를 할 테니 거기에 대해서 상응해서 인생과 관련된 xx은 좀 풀어달라 일부 제재를 풀어달라 이제 이런 식인데 만약 미국이 이런 방식을 거부를 한다고 한다면 우리는 뭐 전혀 어 미국식으로 모든 걸 일괄해서 다 비핵화해라 예",
  "이런 식으로 나온다고 한다면 더 이상 대화나 협상은 의미가 없다",
  "좀 이런 얘기를 분명히 했다고 보여지죠",
  "지난 하노이 정상회담에서 네",
  "미국은 일괄타결 방안을 제시한 반면에 북한은 인제 미국식 일괄타결 방안은 어렵다",
  "단계적 동시적 비핵화 방식을 고수하겠단 입장을 분명히 한 건데 자 배종찬 선생 어때요이게 북미 양측이 앞으로 접점을 찾아나갈 수 있다고 보십니까? 지금 상태로라면 참 쉽지 않겠다",
  "이런 생각을 할 수밖에 없는데 그렇죠",
  "현상태로만 보자면 그렇죠",
  "하노이 정상회담 때만 하더라도 거의 다 돼가는 것처럼 보였거든요",
  "그래서 업무오찬 조금 있으면 한다 그랬다가 네",
  "거기서 어그러져가지고 이렇게 된거 아닙니까",
  "배도 많이 고팠을 텐데 예",
  "그래서 이 그 당시에도 약간의 이견이 있는 것은 우리가 뭐 약간의 동상이 뭐 이런 설명을 들었는데 지금 보면은 상당한 동상이몽 아니냐라고 생각할 수밖에 없거든요",
  "그러니까 잘 돼가던 이 하노이 정상회담이 막판에 뒤집어진 것은 트럼프 대통령이 기자회견에서 밝혔듯이 미국이 일괄 이렇게 이야기를 했던 부분인데 비핵화를 하겠다라는 것인데 근데 여기서 우리 국민들도 잘 이해를 못하겠는 게 네",
  "단계적 비핵화에 대해서 상당히 설득력이 있었거든요",
  "김영철 그다음에 비건 비건 사이에도 근데 단계적 비핵화라 하는 단계적 그럼 또 나오는 얘기가 상응하는 제재완화 설득력이 있습니다",
  "왜냐하면 한꺼번에 다할 수는 없는 거니까 그런데 느닷없이 이 합의가 무산되고 난 다음에 나온 이야기는 일괄 이야기가 나왔거든요",
  "그 워싱턴 돌아가서 다들 이렇게 변심한 거 같아요",
  "그러니까 이제 어떤 이야기가 나오 그 비건이나 폼페이오도 네",
  "워싱턴 돌아가서는 일괄 선 비핵화 먼저 해야된다",
  "이래갖고 돌아선 거 아니에요",
  "그래서 그때 이야기가 이렇게 돌변한 것은 미국 국내 사정 이유 때문이다라는 게 나오는데 이렇게 되니까 이 북한의 입장에서는 일괄이 뭔데 네",
  "이런 이야기가 나올 수밖에 없거든요",
  "근데 과연 그렇다면 이걸 상식적으로 보더라도 그러면 접점을 못 찾는 것이다",
  "조금씩 서로의 밀당이지 않겠느냐 네",
  "이렇고 보고 있고 그렇다면 중요한 건 이제 절충이 되는데 여기서 핵심적인 것은 시간이 걸릴 수밖에 없다",
  "근데 미국이 시간이 걸릴 수밖에 없는 것이 국내 정치와 또 이~ 미중 간에 무역 협상 합의 그렇다면 시간은 조금 걸리지만 완전히 저는 그 가능성이 없어진 건 아니라고 보여집니다",
  "최선희 부상 기자회견 내용 보면 미국에 발표 내용과는 다른게 꽤 있는 거 같아요",
  "최선희 부상이 어제 기자회견에서 이런 이야기를 했다 그래요",
  "참 미국의 기이한 협상 태도를 이해할 수 없다",
  "어 그리고 미국에 그 강도 같은 태도다",
  "왜 그런 설명을 미국이 하고 있는지 우리로서 이해할 수 없다",
  "그러니까 미국 측에 설명이 사실은 자기들이 제안했던 거나 제시했던 것과는 생 굉장히 다르다",
  "협상 진행 방향과는 굉장히 다르다",
  "이제 이런 이야기를 하고 있는 건데요",
  "과연 인제 그 누구 말이 맞느냐 이걸 이제 우리로서는 판단하기는 쉽지 않습니다",
  "그러나 트럼프 미 대통령이 바로 이제 결렬을 선언하고 어 미국으로 돌아가는 비핵화에서 그 문재인 대통령에게 바로 전화를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 협상을 좀 부탁을 했구요",
  "중재자 역할 좀 해달라 했던 거 아닙니까? 네",
  "그리고 폼페이오 미 국무장관이 또 우리 바로 한 달 이내에 평양에 좀 xx 팀을 좀 파견하고 싶다",
  "이렇게 얘기를 했고 아니 거기까지 나왔을 때까지만 해도 괜찮았데 네",
  "딱 돌아서 가지고 이제 미국 입장에서는 비핵화 선 비핵화 안 하면은 안 하겠다는 거고 최선희 이 사람도 외무상 네",
  "더 이상 뭐 미국하고 요구 사항 들어줄 수 없다",
  "이렇게 교착상태에 빠졌어요",
  "사실은 제가 보기에는 북미 간에 협상을 할 때 상당히 실무적으로 의견을 접근을 했던 거 같습니다",
  "물론 이제 미국으로서 상당히 하노이에서 말씀이죠",
  "하노이 그 만나기 전에 네",
  "김영철과 비건이 만났을 때 상당히 접 그~ 접근을 했구요",
  "그러나 미국 측에서 가지고 있는 가장 근본적인 의구심이 하나 있죠",
  "그 영변 핵시설 폐기 좋다",
  "근데 당신들 북한이 정말 모든 지금 가지고 있는 핵무기나 이런 것들 다 폐기할 자세가 돼있는 가 네",
  "폐기할려 하는가 뭐 이것만 해놓고 제재만 풀어놓으면 마냥 무시하세올로 시간을 좀 늘려갈려 하는 것 아니냐 예",
  "이런 의구심이 있거든요",
  "거기에서 교착이 된 거 같은데 어쨌든 북한은 북한대로 실무적으로 상당히 의견 접근을 해놓고 이렇게 마지막에 가서 판을 깬다고 한다면 이런 자리는 김정은 위원장이 다음에 트럼프 미국 대통령과 또 만나기 힘들 것이다",
  "톱다운 방식의 협상이 계속 그 지속 가능하겠는가 이제 여기에도 좀 물음표가 찍히고 있는 거죠",
  "기로에선 북미협상 지금부터 한마디씩 조언을 좀 한 줄 정리로 들어볼게요",
  "자 뉴스 도사 백 도사님 문제는 로드맵 북한은 비핵화 로드맵을 미국은 단계별 제재 완화 로드맵을  아~ 아이 세 번 한 줄 정리 연속 오늘 뭐 피디가 기분이 정말 나쁘지 않은 거 같습니다",
  "xxx 피디가 아주 뭐 결연한 의지를 갖고 지금 초등학생 환호성 임팩트를 계속 밀어주고 있군요",
  "자 마지막 마지막은 저도 좀 칙칙 잔디도 기대를 해봅니다",
  "저를 보고 얘기하지 마시고 네",
  "저기 앞에 있는 김경래 저 아저씨한테 보고 얘기하세요",
  "다음 국회 잔디 한 줄 정리해주세요",
  "밀당도 좋지만 평화를 위해 가자   노노노노노 아니란 얘기죠",
  "한줄평이 아~ 정말 듣질 않네요",
  "응답하라 이공일구 백병기 도사님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "희희낙락 임x온 음악 전문가 나왔어요",
  "어우 오늘 뭐 옷이 아주 산뜻합니다",
  "일부러 또 봄인 거 같아가지고 뭐 뭐 왼쪽 가슴에 예",
  "준비 그게 뭔 표시에요",
  "그게 이거 뭐 스타워즈의 마크인데요",
  "어~ 그거 뭐 저 십 대들이 입고 다니는 거 아니에요? 네",
  "좀이라도 어려 보일려고 발악  발악으로 봐주시면 될 알겠습니다",
  "자 오늘도 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간 자전거 탄 풍경의 봄을로 끝났잖아요",
  "자전거 탄 풍경 이거 제가 이번주에 자탄풍 이렇게 소개해드렸더니 어~ 문자가 왔더라고요",
  "어떻게 어 최일구 엠디가 아주 젊다고 아~ 자탄풍이라고 줄여서 얘기했다고 줄여서 얘기해서 신세대라고 저한테 아 줄여서 약간 좀 신세대로 보이고 싶으시면 좀 줄여주시면 돼요",
  "어~ 두 자 세자 이렇게 약자로써 주시면은 알겠습니다",
  "근데 자탄풍은 사실 뭐 오래된 거긴 한데 그래요? 네",
  "그래도 아이 알았어요",
  "자 오늘 그럼 시작곡은 뭘로 합니까? 네",
  "그 봄을로 끝났는데 뭐 한국 봄을로 끝났으니까 이제 외국 봄을로 한번 이어가 볼라구요",
  "뭐 대충 짐작하셨겠지마는 네",
  "이런 식으로라도 좀 이어가야지 네",
  "될 거 같아서 그래요",
  "손잡기 참 어려워요",
  "펑키하고 아주 신나는 댄스곡 그리고 가슴 뭉클해지는 발라드곡 모두 잘 소화하는 미국 팝스탑니다",
  "춤 노래 악기 연주 다되는 팔방미인 브르노 마스 어~ 브르노 마스 브르노 마스 이분 노래 중에서 트래저라는 곡있어요",
  "봄을이라는 곡인데 이곡 한번 준비를 해봤습니다",
  "당신은 아마 당신이 얼마나 매력적인지 모를 거야 그리고 맨날 그렇게 슬픈 표정만 짓고 있던데 이제 그만 음~ 내가 당신의 그 보석 같은 매력을 알아봐 줄게 어~ 사랑을 시작하자 이렇게 고백하는 아주 신나는 노래입니다",
  "그러면 노래 한번 들어볼게요",
  "브르노마스의 트래저 듣고 오겠습니다",
  "브르노 마스의 트래저 듣고 왔습니다",
  "노래 나가는 동안 제가 인터넷 찾아보니까요",
  "어 이 브르노 마스가 미국 하와이 출생이네요",
  "팔십오년 생이고 네",
  "호놀룰루 필리핀계 미국인이다",
  "브르노는 아버지와 함께 밴드에서 공연을 했고 하와이에 살 때 이러한 경험들을 훗날 브르노의 음악가적 꿈에 배경이 되었다",
  "주말 뮤직쇼 희희낙락 이미윤 음악전문기자와 함께 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 브르노 마스의 트래저를 이을 다음 노래 뭘로 손잡습니까? 네",
  "말씀하신 대로 음악 가족에서 성장을 해가지고 그런지 정말 다재다능한데요",
  "뭐 노래만 잘하는게 아니라 작곡도 잘하고 동료 작곡가들하고 함께 이제 작곡팀을 만들어서 다른 가수들의 곡을 만들어주기도 합니다",
  "시미징톤스라는 작곡팀이 있는데 여기 인제 리더가 브르노 마스이기도 해요",
  "어~ 그래서 여러 가수들 중에서 이십일 세기 뭐 영국이 나은 팝 디바죠",
  "아델한테도 곡을 준 적이 있습니다",
  "아델 어~ 헬로우가 담겼던 삼 집 투에니 파이브에 수록돼있었던 아주 슬픈 발라드곡이에요",
  "올 아이 에스크라는 곡인데요",
  "바로 이 아델 브르노 마스가 함께 작곡한 그런 곡이 되겠습니다",
  "어 우리 이렇게 좀 헤어지지만 오늘 밤 딱 하룻밤만큼은 친구 그 이상으로서 마지막으로 날 한번 안아달라 이렇게 호소하는 예",
  "조금 슬픈 곡이구요",
  "그러니까 아델하고 마스가 같이 노래를 한 거에요",
  "작곡만 한 거에요? 어 그렇죠",
  "같이 작곡을 해서 아델이 부르는 곡이 곡입니다",
  "아~ 아델이 노래는 아델이 부르고 아델의 곡입니다",
  "그런데 아마 이 브르노 마스의 곡 중에도 슬픈 발라드 곡들이 꽤 있는데요",
  "이 아델의 지금 들으실 올 아이 에스크라는 곡 들어보시면은 좀 브르노 마스의 발라드곡들하고 멜로디라든가 이런 감각이 상당히 좀 비슷하다는 거를 유심히 들으시면 느끼실 수 있을 거 같아요",
  "음~ 그걸 주의깊게 한번 들어봐야되겠는군요",
  "하지만 아델의 목소리가 지닌 아우라가 워낙에 강하기 때문에 또 아델만의 그런 느낌으로 표현되는 브르노 마스의 멜로디 이런 것들을 좀 감상해보시면은 재미가 있지 않을까 싶습니다",
  "어~ 이곡이어서 한곡 더 할 텐데요",
  "이 노래 내용 올 아이 에스크 이 노래 내용 그대로 한국어로 옮겨 논 듯한 노래가 있습니다",
  "바로 솔리드의 이 밤의 끝을 잡고라는 곡 네",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임 기자가 곡 소개 다시 한 번만 멋지게 해주세요",
  "아델과 브르노 마스가 함께 만든 아주 슬픈 발라드곡입니다",
  "아델의 올 아이 에스크 이어서 마지막 밤을 함께 해줘 솔리드의 이밤의 끝을 작곡까지 두 곡 이어서 들려드리겠습니다",
  "아델의 올 아이 에스크 솔리드의 이밤의 끝을 잡고 두 곡 들어봤습니다",
  "인터넷 또 제가 찾아봤거든요",
  "아델 팔십팔년 생이시네 아델 네",
  "슬하에 일남을 뒀네요",
  "아 결혼한 지 좀 됐습니다",
  "애 애기 엄마고 알겠습니다",
  "자 임기지가 준비한 손잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "방금 들으신 이제 솔리드 노래 이 밤의 끝을 잡고 잘 들어보시면 이제 후렴구에 드 이상 네? 드 이상 드 이상 네",
  "그게 더 이상인데 더 이상 네",
  "드 이상으로 당시에 발음해가지구 예",
  "상당히 좀 슬픈 노래지만 이 부분에서 좀 깬다",
  "한국어가 조금 어눌해 가지고 당시에 아니 그리고 발음이 지금 네",
  "이 밤의 끝을 이렇게 해야 되는데 네",
  "끄츨 그렇게 발음을 하더라고요",
  "아 역시 탁 짚어내시네요",
  "그거를 짚어내시네요",
  "끝을 잡고 이렇게 발음해야 되는데 그렇죠",
  "연음법칙 연음법칙이죠",
  "끝이면은 끝이가 맞 맞죠",
  "구개 음악 그래가지고 김조환 씨 이준 씨 사실은 이런 분들이 재미교표 출신이에요",
  "그래서 당시에 조금 어눌한 한국어가 되레 또 매력적으로 다가오기도 했었는데 비슷하게 그 재미교포 그 외국 교포 출신으로 해서 오히려 귀여운 한국어로 또 인기를 끌었던 그룹입니다",
  "그 지오디 멤버 그 박준형 씨 예",
  "예능 같은데 나오시면 우리말이 아직 정확하지 않으신 거 같더라고요",
  "그런 분들이 좀 가끔 감초로 재미를 더하는 거 같애요",
  "이 당시에 천구백구십육년에 그 데뷔를 했었던 이때 상당히 인기 있었어요",
  "아이돌이라는 이 인조 그룹이 있었습니다",
  "음~ 십 대 두 명으로 구성이 돼 있었는데 이분들에 데뷔곡이자 또 히트곡 바우 와우라는 곡 준비를 해봤어요",
  "음~ 영어에요? 영어 멍멍이죠",
  "스펠링이 어떻게 되는 건데요",
  "비오더블류 더블류오더블류 오~ 바우 바우 바우 와우 이게 영어에서 의성어에요? 멍멍 짖는 거는 네",
  "어 바우 와우 저희 고향 안성에 가을 되면 바우덕이 축제는 하는데 경기도 안성에서  그 여성 인물 네",
  "아주 유명한 분이에요",
  "아 바우덕이 축제 아~ 관심 갖겠습니다",
  "바우 와우 그러니까 네",
  "안성하면 라면만 알았는데 저기 바우덕이가 또 생각이 나네요",
  "아이돌의 바우 와우는요",
  "임이행 기자가 끝 곡으로 소개한 아이돌의 바우 와우 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분은 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "봄은 제비꽃을 아는 사람 앞으로는 그냥 가는 법이 없다고 한 시인이 말했습니다",
  "허리를 낮출 줄 아는 사람에게만 제비꽃이 보이고 제비꽃을 아는 사람 앞에 봄은 꼭 제비꽃 한 포기를 피워두고 간다고도 했는데요",
  "그러고 보니 저희 아파트 화단에 제비꽃이 피었더라고요? 한 뼘 될까 말까한 수수한 보랏빛 꽃이 자세히 보지 않았다면 그냥 지나쳐 버릴 만큼 아주 수줍게 피어 있었습니다",
  "겨울이 지나면 어김없이 봄이 옵니다",
  "봄이 오면 또 어김없이 꽃은 다시 피죠",
  "하지만 그렇다고 모든 사람한테 다 보이는 건 아닌 거 같습니다",
  "봄은 보는 사람한테만 기다리는 사람한테만 옵니다",
  "오늘은 잠깐 걸음 멈추시고요",
  "이제 막 달려오는 봄을 맞아 보시기 바랍니다",
  "삼월 십칠일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "쿨 앤 더 갱 셀러브레이션  네",
  "신나는 노래 들으니까 힘이 더 나는 거 같습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 우리 가요 알고 가요 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "사 부 이미훈에 희희낙락 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 일요일 날로 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 뭐~ 방송 끝나고 뭐~ 에~ 이~ 약속 같은 거 있으십니까? 아니요",
  "숙제하러 감사합니다",
  "진짜 저 불쌍하지 않습니까? 아니 언제 박사 따요? 그래가지고 그래 매일 그 그~ 스트레스 받아가지고 제가 말씀 드렸잖아요",
  "비핵화만큼 힘든 일이다",
  "공부 열심히 하시고 네",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭘까요? 네",
  "자유 한국당 나경원 원내 대표 발언이 참 연일 화제가 됐었죠? 어~ 반민 특위 얘기하실려고 그러는구나? 그렇습니다",
  "해방 이후에 반민 특위가 나라를 분열시켰다",
  "그~ 전 쫌 이해가 안 되는 그런 문장들인데 네",
  "어쨌든 여기에 대해서 여야 불문하고 맹비난이 쏟아졌습니다",
  "아 민주 평화당에 십자 포화가 터졌죠? 그렇죠",
  "여야 불문 민주 평화당에서는요",
  "나라를 팔아먹은 친일 정당 매국 정당 오일팔 광주 시민들을 짓밟은 전두환에 후예임을 진엉하는 것인가라고 비판을 했구요",
  "정의당 윤소하 원래 대표도 한국당이 친일파에 후예임을 고백한 것과 진배없다 이렇게 예",
  "맹비난에 나섰습니다",
  "여러분들 아시겠지만 반민 특위는 천구백사십팔년에 당시 헌법에 따라서 이~ 친일파 반민족 행위를 처벌하기 위해서 만들어진 특별 위원회잖아요? 네",
  "그런데 당시에 인제 친일파들과 또 뭐~ 이승만 정부와 결탁한 사람들이 이 특별 위원회를 일 년만에 와해시켰어요",
  "습격을 하고 인제 거기 인제 그~ 구속됐던 사람들 막 풀려나고 난리가 났었죠",
  "그~ 결과적으로 친일 행위를 한 사람이 단 한 명도 처벌을 받지 않았습니다",
  "그때 거기서 제대로 좀 그러니까요",
  "처벌이 좀 이뤄지고 그랬어야 되는 거예요",
  "그까 정반대 얘기를 네",
  "제 일 야당에 원내 대표께서 하신 겁니다",
  "누리꾼들 반응 어땠어요? 이번에도 또 누리꾼들 격렬한 반응 예",
  "이 사람이 점점 도를 넘고 있군요",
  "반민 특위에서 단 한 명도 제대로 처벌받지 않은 희대에 코메디가 바로 분열을 만든 겁니다",
  "어~ 반민 특위에 대한 인식이 이 지경이라면 솔직히 대한민국에 정당 그리고 이 땅에 정치인이라고 보기 힘듭니다",
  "지하에 계신 안중근 이봉창 윤봉길 유관순 이런 분들이 참 정말 통곡하고 계실 겁니다",
  "정말로 공감하는 댓글입니다",
  "정말 이런 댓글들 몇 번 읽게 되구요",
  "역사관을 의심하지 않을 수 없어요",
  "그리고 나경원 원내 대표가 그~ 지난 이천사년에 일본 자위대 창설 기념식에 참석했던 거 예",
  "그거 기억하시면서 비판하는 글들도 참 많았구요",
  "어~ 반민 특위에서 친일파를 제대로 처단하지 못한 게 오늘 이 지경을 만든 겁니다",
  "아까 앵커께서 말씀하신 네",
  "정말 웃긴 나라예요",
  "다른 나라는 애국자가 우익인데 우리나라는 친일파들이 우익을 자임하는 것 같습니다",
  "그거 참 웃지 못할 얘기고 아~ 현 정부 비난을 하는 것은 야당이 할 일이니까 상관이 없어요",
  "그렇지만 반민 특위를 부정하는 건 일본인들이나 하는 짓거리죠",
  "그럼에도 불구하고 반면에 어~ 유즘 나경원 의원 사이다 발언 응원합니다",
  "이런 의견들도 어 역시 나경원 의원을 응원하는 네",
  "댓글도 있었군요? 네",
  "몇 개가 있었습니다",
  "이승원에 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 뭐예요? 김학의 전 법무 차관에 이~ 별장 성 접대 의혹 이걸 성 접대라고 해야 되는지 성폭행이라고 해야 되는지 네",
  "그거 이름 자체를 쫌 바꿔야 된다라는 지적도 있는데요",
  "어~ 민갑용 경찰 청장이 지난 십사일 국회에 나와서 인제 발언을 해 했습니다",
  "당시에 경찰이 입수한 동영상에서 누가 봐도 분명한 한마디로 육안으로 봐도 식별이 가능한 동영상을 입수해서 예",
  "이 사람이 김학의 차관과 동일인이라는 의견과 함께 당시 검찰에 기소 의견으로 송치를 했다는 거예요",
  "그런데 검찰은 무혐의 처벌을 내렸잖아요",
  "검찰은 두 번이나 무혐의 처리를 예",
  "냈는데 어~ 그 당시 이천십삼년 돌아보시면 법무 장관은 지금 황교안 대표고 어~ 청와대 민정 수석은 지금 곽상도 자유 한국당 의원이 맡았었습니다",
  "그래서 어~ 이분들도 다 알고 있었던 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "관련해서 더불어 민주당 홍익표 의원은요",
  "만약에 당시 보고가 됐다면 황교안 장관이 어떤 영향력을 행사했는지도 조사 대상이 될 수밖에 없다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그래요? 물론 황교안 지금 대표와 곽상도 의원은 관련성을 전면 부인하고 있습니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 어~ 네티즌들이 이렇게 적었어요",
  "약물 강간 사건이라고 해야 됩니다",
  "어떤 분은 아~ 김학의 특검 청문회 필요합니다",
  "당시에도 국민들이 분명히 김학의 차관이라고 분명하게 알 수 있었는데 어이없게도 무혐의 처리한 검찰은 너무 심했습니다",
  "너무 뻔한 거짓말을 해서 국민들을 바보로 만들었습니다 이런 의견도 네",
  "아~ 몰랐다는 게 말이 됩니까? 최순실도 몰랐다",
  "그럼 도대체 황교안 당시 장관은 아는 게 무엇일까요?  뭐~ 이런 분도 있었고 어떤 분은 국회에는 검사 출신들이 너무 많아서 문제라고 생각합니다",
  "공수처 설치 검경 수사권 조정 등을 반대하니까 참 개혁이 어려운 거 같습니다 이런 의견도 남겨 주셨습니다",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 마지막 소식인데 미국판 스카이 캐슬 이건 뭐예요? 어~ 위 올 라이  그~ 네",
  "스카이 캐슬 그 얘기 하는 거예요? 맞습니다",
  "확실히 규모가 달라요",
  "아~ 이천십일년부터 팔 년 동안 이~ 학부모와 입시 브로커 그리고 대학 입시 뭐~ 관리자들 이 사이에서 오고 간 뒷돈 규모가 우리나라 돈으로 이백팔십억 원이 넘습니다",
  "물론 이제 팔 년간이기 때문에 일 년당 뭐~ 얼마 되겠지만 역대 최대 규모로 조사가 돼서요",
  "지금 미국이 발칵 뒤집혔습니다",
  "어~ 아니 근데 미국은 대학 들어갈 때 뭐~ 기부금 제도 그런 게 합법화가 돼 있다면서요? 그런데 인제 그런데 싸 싸게 비 비리가 먹히는 있나 보죠? 싸게 먹히는 거죠",
  "이게 아 어떻게 보면은 예",
  "그까 예를 들어 한 십억 줘야 되는데 뭐~ 한 일억만 하면은 음 비리로 들어갈 수 있다라는 게 인제 암암리에 퍼졌나 봐요",
  "아~ 미국에도 이런 일이 있구나",
  "그래서 정말 미국판 스카이 캐슬이다라고 기사들이 많이 떴는데요",
  "굉장히 유명한 대학들이에요",
  "뭐~ 예일도 나오고 예일 예일 예",
  "뭐~ 유에스씨 예일대가 저기 누구예요? 부시 대통령이 나온 데 맞습니다",
  "아들 부시 나온 데가 예일댄데 네네",
  "그래서 유명 대학들도 다 이름이 거론되고 있어서 사람들이 충격을 받고 있는데요",
  "학생들이 지금 소송을 걸고 있어요",
  "음 왜냐면 어떤 학생은 예일대에 지원했다가 낙방했다는 거예요",
  "음 그래서 인제 나는 낙방했지만 혹시 부정적으로 들어간 부정 입학 때문에 내가 낙방했을 수 있다라는 그렇죠",
  "그~ 논 논리가 가능하잖아요? 정원이 다 채워져 버리니까 그렇죠",
  "내가 거기에서 입시 비리로 인해서 손해를 음 봤을 수가 있다",
  "피해를 봤을 수다 있다 이런 얘기 그렇죠",
  "그러면서 예일대 입학이 이런 비리를 통해서 좌우된다는 걸 알았다면 나는 원서를 내지 않았을 것이다 이렇게 예",
  "또 주장을 하고 있습니다",
  "그래요? 그럼 미국 음 명문대 그쪽을 뭐~ 아이비 리그 그러지 않아요? 네",
  "그런데 이게 티비 유명 스타 왜 우리 뭐~ 미드에서도 잘 나오는 네",
  "그런 드라마에 주인공들이 자기 자녀를 입학시키느라고 수억 원을 쓰고 이런 게 드러나서 아 굉장히 쫌 충격을 주고 있어요",
  "오~ 미국에서도 이거 사회 문제가 크겠는데요? 그렇습니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 어떤 분은 어~ 진짜 엄청나네요",
  "학교에 기부하면 간단할 텐데 왜 이렇게 안 했냐고요? 예",
  "학교에 기부를 하려면 동그라미 하나가 더 듭니다",
  "아까 제가 설명 드린 것처럼 예",
  "어~ 스카이 캐슬이 아니라 미드에 슈트라는 대리 시험 쳐 주는 주인공 나오는 드라마가 있어요",
  "음 그거랑 판박이네요 이런 미국도 이런 게 있군요? 그런 게 있나 봐요",
  "진짜 음~ 근데 예전에도 간간히 뭐~ 대리 시험 뭐~ 고등 학교 때 왜 이케 약간 서로 짜고 이~ 시험 보는 거 있잖아요? 예",
  "그런 게 간간히 지역 신문에 나오긴 했었는데 음 이건 쫌 규모가 큰 거죠",
  "어~ 저 사람들은 걸리면 수십년 종신형입니다",
  "그런데 한국은 집행 유예나 일 년 살다 나올 겁니다",
  "얘길 했었구 또 어떤 분은 아~ 미국 언론들이 하바드 예일 대학 들어가는 것보다 한국 공무원 구 급 시험이 더 빡세다고 합니다",
  "뭐~ 이러면서 그런 댓글도 있었구요",
  "아~ 빡세다는 말은 표준어가 아니군요? 예",
  "아~ 더 힘들다고 합니다로 정정합니다",
  "자 뭐~ 댓글로 보는 한 주 또 마무리할 시간이 됐는데 거의 뭐~ 시간을 분 초 단위로 쪼개서 사시는 거 같애요",
  "이승원 씨 요즘 생활 만족하십니까? 뭐~ 그냥 예",
  "뭘 위해서 그렇게 열심히 사시는 거예요? 그~ 좋은 질문이에요",
  "그나저나 조만간 회식 한번 해야죠? 예전에 김 피디랑 가끔  회식도 하고 그랬다면서요? 예",
  "몇 년 전에 그랬었죠",
  "음  그래요? 조만간 또 무슨 얘길 하시나 제가 자리 한번 마련할게요",
  "돌발 퀴즈 하나 내 볼게요",
  "빈 속에 쏘주 한 잔 들이키면 어떻게 될까요? 음~ 기분이 좋아지죠",
  "그래요? 기분이 좋아진다",
  "짜르르르르 하지 않아요? 아니요",
  "고 잔 짝 들어가면  찌르르르 하잖아요",
  "저 기분이 굉장히 좋아지던데요? 네",
  "짜르르르  다음 주엔 시험이라 못 나오신다면서요? 네",
  "아우 제 속이 짜르르르 해 집니다",
  "그다음 주 뵙겠습니다",
  " 아유 안녕하세요? 최일구 씨 네",
  "뭐~ 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐~ 맨날 뭐~ 공공오하나 공공하나 문자만 보내는 거  아니 도대체 신청곡은 언제 들어 주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "신청곡을 안 틀어 주는데 맛있는 노래로 여러분에 주말을 맛있게 채워 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 빨랑 빨랑 오늘도 왔습니다",
  "공이팔삼 님께서 박슬기 씨 앞으로 또 이런 문자를 보냈는데 어~ 뭐죠? 소개해 드릴게요",
  "박슬기 씨한텐 배울 점이 참 않은 것 같아요",
  "음 특히 일구 형님에 썰렁하다 못한 추운 아재 개그에도 밝게  웃어 주는 저 너그러움 아유 정말 본받고 싶네요",
  "어머 이렇게 알아 주시는 분이 계시니까  제가 정말 뿌듯하네요",
  "또 썰렁 개그 하시니까 또 아유 썰렁 개그 하나 해야 되겄네 어 예 또 또 뭐가 하나 빌 게이츠가 노래를 잘한대요",
  "어~ 그래요? 노래를 어떻게 잘하는지 아세요? 어떻게요? 마이크로 소프트하게 한대요",
  "아  와 오  야 이거 정말 똑똑하지 않으면은 이거 뭐~  안 나오는 거예요",
  "이런 아재 개그는 괜찮았어요? 어~ 괜찮았 마이크로 소프트하게 예예",
  "마이크 들고 소프트하게 노래한다",
  "우와  이거를 이런 건 어디서 배워요? 인터넷 뒤지다가 아 그래요",
  "아~ 인터넷으로 다른 걸 좀 공부하세요",
  "이제부터는 좀 알겠습니다",
  "아유 아 좀 나한테 가르쳐 줘요",
  "재밌는 거 있으면 아 개그 거리 예? 아니 사실 저도 예",
  "아재 개그고 뭐~ 재밌는 거를 막 이렇게 방송에서 아줌마 개그해 봐 하는 편이 아니라 그럼 아줌마 개그 아줌마 개그가 어딨어요? 없어요? 없어요",
  "아재 개그는 있는데 왜 아줌마 개근 없어요? 아줌마 아재 같이 묶어 가는 거죠",
  "아 그런 거예요? 예",
  "대명사로 그냥 하나로 보는 거죠",
  "뭐 하나 해 떠올르는 거 없으세요? 할아버지가 좋아하는 돈이 뭔지 아세요? 할머니 와 에이 와 여보세요",
  "슬기 씨 아이 참 어오 아이 저~ 시간 없으니까 예",
  "아재 개그 여까지 하고 네",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면요",
  "음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수 되구요",
  "상품도 푸짐하게 준비했습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 다이어트 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나 온 비즈 마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 층간 소음 해결사 파크 론에서 파크 론 버블 업 놀이방 매트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 드립니다",
  "주문 많이 많이 해 주십시오",
  "자 슬기 씨 첫 번째 주문서 뭡니까? 오늘에 첫 주문은요",
  "최인영 님이 해 주셨습니다",
  "제 삶에서 가장 외로운 시기 바로 요즘이 아닐까 싶어요",
  "오 그러세요? 십육 개월 된 우리 아들이랑 하루 종일 집에만 있거든요",
  "요즘은 사람 목소리가 그리워서 계속 라디오를 틀어 놓는데요",
  "그래서 그런지 일구 디제이가 진짜 옆집 삼촌같은 느낌이 들어요",
  "주말마다 박슬기 씨 목소리 듣는 것도 너무 재밌구요",
  "두 분한테 정말 고맙습니다",
  "이 마음을 담아서 최일구에 인생 뭐 있니 예? 주문하고 싶은데요",
  "어차피 안 틀어 주실 거 같아서  어머 선견지명 야 다른 노래 주문할게요",
  "안 돼 김연철에 동네 의정부로 보내 주세요",
  "으~ 아~ 잘 나가시다가 이분이 갑자기 예",
  "인생 뭐 있니 주문할게요 했는데 네",
  "이 뒤부터는 지금 우리 제작진에 약간 냄새가 납니다",
  "요거 아니 그게 아니구요",
  "저~ 배달 나갔을 때 한번 확인해 보시구요",
  "이~ 최인영 님이 정말 허리케인 라디오 이~ 애청자신 게 정말 요 김경래 피디가 잘 안 틀어 주거든 아 예",
  "그래서 이렇게 저~ 사연 이렇게 보내 주신 거예요",
  "아니 아~ 저 인생 뭐 있냐 듣나 했더니 안 되네 아니 그래도 아무리 그래도 청취자가 주문한 노래는 무조건 틀어 주겠죠",
  "안 틀어 줘요? 주문 노래도 아 김경래 피디가 누군지 모르시구만 아직도  예",
  "아 그래요? 딱 한 달에 한 번 틀어 줘요",
  "오 매월 십구일날 일구 데이 그래가지고 아 음 그때도 잘 안 틀어 줘 하 맨 끝에 끝 꼭 나갈 때 있죠? 짤리게 어  참 나 에~ 김경래 피디 얼굴이 시뻘개져 있어 지금 어머머머  지금 분위기 안 좋네요",
  "자 주문하신 곡 준비해 놨으니깐요",
  "최인영 님 쪼금만 기다려 주시구요",
  "슬기 씨 다음 주문서도 소개해 주세요",
  "다음 주에 이사를 가서 요즘 한창 짐 정리 중이에요",
  "이참에 쓰지 않는 물건들은 싹 다 버려야지 했는데요",
  "이건 이래서 쓸 수 있을 거 같고  저건 저래서 쓸 수 있을 거 같고 예 그래 못 버린대니까 이거 결국 하나도 못 버리고 바리바리 챙기고만 있어요",
  "무소유에 삶 정말 쉽지 않네요",
  "휘버스에 그대로 그렇게 신도림으로 보내 주세요",
  "오~ 휘버스 음 야 이 노래 정말 덕분에 오랜만에 듣겠네요",
  "오~ 저 휘버스는 잘 모르겠고 모르시죠? 마 마을 뻐스는 자주 타거든요",
  "간선 뻐스 지선 뻐스나  마을 뻐슨 자주 타는데 휘버스 어~ 휘버스는 제가 타 본 적이 없어서 그 뻐스가 아니고 예",
  "피버스 열정 아 에프이브이이알에스 아~ 피버 아~ 피벌스 오~ 피벌스 예",
  "옛날 저~ 칠십년대 후반 팔십년대 초반 어  아~ 이 노래 알죠",
  "아니 많이 들어본 노래예요",
  "아니 근데 휘버스를 저~ 마을 뻐스하고 동생인 줄 말았구만 아 죄송합니다",
  "세대가 다른데 저는 몰랐어요",
  "간선 뻐스 지선 뻐스 마을 뻐슨 알아도  휘버스는 제가 알겠습니다",
  "오늘부터 알면 되죠",
  "자 이제 노래 배달 가시죠",
  "더 빠르고 신속하게 다녀올게요",
  "김연철에 동네 그리고 휘버스에 그대로 그렇게까지 쪼끔만 기다려 주세요",
  "김연철에 동네 그리고 휘버스에 그대로 그렇게 두 곡 잘 들었습니다",
  "칠공팔공 세대들한테는 뭐~ 증말 네",
  "자 지금부터는 주말에만 만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "와우 저~ 아이큐 씨는 네",
  "이 피버스에 그대로 그렇게 모르시죠? 당연히 아유 어~ 알아요? 아이쿠 저런 예",
  "너무 좋아하는 곡이죠",
  "그래요? 아~ 아는 척 할래다가 나이가 들통날까 봐  지금 잠깐 쉰 거 같애요",
  "얼굴이 뻘개졌어 아 어떡해 예",
  "음 찐 정말 명곡입니다",
  "나이 나이 대충 주판 여러분들 뚜들기고 계시죠? 예",
  "아이  대충 나옵니다",
  "자 아이큐 씨 인기가 나날이 높아지고 있는데 네",
  "청취자 비타민 님께서  아이큐 씨 노래 너무 너무 좋아요",
  "오 또 카르멘 님은 아이큐 씨가 제일 좋아요",
  "오  욜로 님은 아이큐가 노래 다 불러 줬으면 어머 세상에 좋겠어요",
  "와 어~ 비타민 님 카르멘 님 욜로 님 싸랑해요",
  "세상에 저는  오늘 오프닝에 네",
  "문자 하나 왔는데 세 개나 왔네요",
  "우리 아이큐 씨는 진짜 아~ 이거보다 더 많이 왔겠지만 물론 싸랑해요",
  "아  아이고 아이큐가 좋아서 그래 아 아이 감사합니다",
  "일주일 새 분발해야겠다",
  "아이큐 얼마나 높아졌어요? 큰일났네 매주 이렇게 물어 보시면 네",
  "그러게 이제 천 대로 올라가야 되는 건가  맨날 오른다고 얘기를 해야 되니까  그죠",
  "근데 그러면 쫌 그래서 매주 낮춰 보기로 했습니다",
  "아  오늘 야 전략을 잘 짰네요",
  "아~ 매주 낮아지고 있습니다",
  "자 오늘은 제가 라이브 갈 사연을 소개해 드릴게요",
  "오늘을 라이브 배달곡에 주인공은 이석규 님이에요",
  "오  저는 사기 결혼을 당했습니다",
  "오 결혼 전에 아내와 결혼 후에 아내가 달라도 너무 달라요",
  "꽃다발을 선물하면 어우 아니 이게 웬 꽃이람 자기야 꽃이 너무 이뻐요",
  "마치 나처럼 어느 게 꽃이게  꺄르르 꺄르르르르르  자기야 나 너무 행복해요",
  "근데 지금은 말이죠",
  "여보 오늘 무슨 날인지 알지 우리 결혼 기념일이잖아 자 당신이 좋아하는 프리지아 받아 더러운 수작 집어치우고  돈으로 갖고 와 여보 그래도 내가 당신 위해 준비한 거잖아 프리지안지 후레지안지 이딴 거 들이대지 말고 돈다발이나 금은보화를 좀 들이대라고 돈 없으면 쌈 싸먹게 상추나 한다발 사 올 것이지 이건 뭐~ 뜯어먹지도 못하는 꽃 같은 걸 들이대고 있어 으유 진짜 기분 꽃 같네 괜히 꽃 한번  잘못 사 줬다가 욕만 잔뜩 얻어먹었습니다",
  "아내에 잃어버린 낭만을 찾는 방법 뭐~ 없을까요? 아내가 좋아하는 노래도 한 곡 주문합니다",
  "남진에 둥지 영등포로 보내 주세요",
  "와  달라도 너무 다르네요",
  "어유 너무 다른데 저는 사기 결혼 당했다고 그래가지고 그~ 무슨 일 있나 했네 정말로 결혼을 잘못한 줄 알고 깜짝 예예",
  "저도 어 까 비포 에프터란 얘기지 뭐~ 그렇죠",
  "아 이게 저~ 왜 콩깍지 씌운다 그러잖아요",
  "음 이게 뇌 과학이 설명해 준대는 거 아니에요? 어오 처음에 콩깍지 씌웠을 때는 뭐야 엔돌핀인가 무슨 그런 뭐~ 도파민인가 뭐~ 그게 다이돌핀 뭐~ 이런 거나 네네네네네",
  "딱 분비가 된다는 거예요",
  "그게 유효 기간이 이 년 삼 년이래는 거 아닙니까? 일 년 육 개월 오 어 네",
  "그렇게 짧대요? 일 년 육 네",
  "더 짧아졌어요? 어~ 왜냐면요",
  "딱 아이가 생기고 음 아이가 나을 때까지 이제 음 눈에 콩깍지가 이렇게 씌여있는 거지 아 까 그 유효 기간이 사람마다 좀 음~ 다르겠죠",
  "천차만별인 거 같은데 그럼요",
  "이까 사기 결혼은 아니신 거고 그쵸? 어~ 아내 분이 좀 옛날같지 않다",
  "정말 생활적이신 거죠",
  "상추 한 다발을 요거 얼마나 좋아요",
  "사올 것이지  그렇죠",
  "가족을 사랑하신다는 게 바로 이 대사에서 팍팍 묻어납니다",
  "같이 밥을 먹자 음음 이 어 뜻이에요",
  "아~ 굉장히 말씀을 좀 직설적으로 하시긴 하지만 네",
  "속마음을 이케 숨기시는 분은 아니에요",
  "아내 분이 프리지아 이거 싸 쌈 못 싸 먹잖아요? 맞아요",
  "프리지알 뜯어 먹을 순 없죠",
  "아 상추가 좋아 아 진짜  알겠습니다",
  "이분 자 왜 그래서 꽃다발 집에 그거 있잖아요",
  "파 한 단을 이렇게 아 뒤로 해가지고 맞아요",
  "음 음 파 꽃다발 이런 거 네",
  "이석주 님이 주문한 곡 네",
  "남진에 둥지 아 둥지 아~ 이거 명곡이죠",
  "정말 자 라이브 어 배달 하실 거죠? 너무 좋아  당연하죠",
  "근데 제가 이거 잘 부를 수 있을지 모르겠어요",
  "아 왜요? 아니 이게 정말 남자들에 곡 이런 거잖아요",
  "못하는 노래 없잖아요",
  "아이큐 씬 그래서 제가 최선을 다해보겠습니다",
  "유휴 남진 형님이 오케 저~ 프레디 머큐리하고 동갑인 거 아세요? 최고 최 예",
  "와 동갑이세요? 예",
  "아이큐 씨가 라이브로 전하는 네",
  "화이팅 남진에 둥지  바로 들어 보겠습니다",
  "    우후 우 야 이게 남진 형님 아우 혹시 이 방송 듣고 계시면 깜짝 놀래시겄다",
  "어 어떻게 내 노랠 이렇게 부르지 그러니까 말이에요",
  "리모컨 갖고 있다 뚝 떨어뜨리실 거 같애요",
  "아 우 후   예아오 야 인제 남진 형님 노래 아 아이큐 씨가 정말 남자 노랜데 괜찮았습니까? 아 호쾌하게 잘 했어요",
  "아주 어~ 진짜 아 네 아니 되게 이렇게 막 무게감을 또 갖고 가네요",
  "아이큐 씨가 어 그랬군요",
  "그 땐스 땐스가 좀 이렇게 나와줘야 되거든요 오 아 노래 아주 잘 들었습니다",
  "복식으로 노래를 하셨어요",
  "뱃심으로 뱃심으로 음~ 네",
  "아이큐 씨만 보내드릴 시간이 잘가요",
  "행복한 휴일 되세요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하겠습니다",
  "이상인 님이 해 주셨어요",
  "저는 성격이 진짜 급해요",
  "어우 저랑 좀 비슷하시네요",
  "엘리베이터 타면 층수 누르기도 전에 닫힘 버튼부터 연타하고요",
  "어머  내 얘기 같아서 깜짝 놀랬네 더 예",
  "저보다도 더 성격 급하신 거 같애요",
  "어~ 저도 되게 급하거든요",
