  "이런 상황인 것 같은데 이 상황 한 줄로 한번 정리를 해볼게요",
  "그러면 오늘 상암 초등학교 학생들 첫 번째 환호성 어느 분한테 갈까요? 먼저 독도 수호자부터 해볼래요?  웃기는 일본 독도는 우리 땅 우리 땅  야 아~ 환호가 나왔습니다",
  "환호  아~ 이젠 독도는 우리 땅 외치더니 눈을 감고 있었어 환호도 하 아예 체념 포기 상태 네네. 포기 상태였는데 못난 놈 나올 줄 알았는데 갑자기 환호성 나오니까 독도가 잔디를 살렸네요",
  "야 독도 잔디가 그냥 천장 위로 솟구치고 있습니다",
  "너무 무서워가지고 지금 피디도 부담스러웠을 거예요",
  "일년 만에 받아보는 거예요? 환호성 십오년 만에예요",
  "자 이번에는 친환경 지열 변호사 한 줄 정리해주세요",
  "원전이나 잘 관리하세요",
  "어~ 와 어~ 부담 없이 가겠다 이거 같아요",
  "제가 트라우마로 너무 읍소를 했더니 불쌍했나 보죠? 아니 지난주에 예",
  "저~ 배종찬 소장한테 못난 놈 넌 내게 모욕감을 줬더 계속 그 이펙트를 냈더니 게시판 문자 게시판에요",
  "어~ 예. 아~ 뭐 김경래 피디 뭐 너무하다",
  "배종찬 소장이 잘하는데 음 예. 그 트라우마가 또 김 피디가 아마 있나 봐 오늘은 아~ 오늘 또 네",
  "뭐 트라우마 연습입니다",
  "그래서 하여튼 첫 라운드는 네",
  "두 분 다 상암 초등학교 학생들의 환호성을 받았고요",
  "두 분 다 축하하고 자 이제 뭐 관련 우리 노래 한번 선곡을 해서 들어보도록 할까요? 자 그러면 여전히 독도를 자기네 땅이라고 우기는 일본한테 네네",
  "들려주고 싶은 노래는 아까 노래 불렀잖아요",
  "뭐가 있을까요? 아~ 오늘은 오늘은 제가 자신감 뿜뿜이네요",
  "독도는 우리 땅 독도는 우리 땅 네",
  "그다음에 친환경 변호사 양지열 변호사는 아니 너무 뻔해서 이거 할 것 같아서요",
  "저는 이거는 피해서 네",
  "로꾸꺼 슈퍼 주니어 로꾸꺼 거꾸로 아~ 거꾸로 아~ 로꾸꺼 왜 왜 그 노래예요? 아~ 좋을 것 같은 데요",
  "지금 헛소리하고 있잖아요",
  "거꾸로 아~ 아~ 야~  이 선곡 자체에도 벌써 환호성 예",
  "음 일단 배종찬 소장님은 너무 뻔한 선곡을 한 거예요",
  "그러니까 환호성이 안 나왔던 거고 네",
  "자 어떤 노래를 김경래 피디가 선곡했을지 자 들어보겠습니다",
  " 슈퍼 주니어의 로꾸꺼랍니다",
  "네. 슈퍼 주니어의 로꾸꺼 잘 들어봤습니다",
  "자 응답하라 이공일구 독도 수호자인데 인사이트 케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분 함께 하고 있고요",
  "자 계속 이어나가도록 하겠습니다",
  "한일 관계 냉각 국면에 중국과 러시아마저 이 영공 침범 도발을 저질렀습니다",
  "카디즈르에 침범하고 말았는데 네",
  "어떤 내용인지 간략히 한번 양지열 변호사께서 이십삼일에 있었죠",
  "중국과 러시아가 합동 군사 훈련을 한다고 하면서 갑자기 이제 우리 방공식별구역을 침범을 했습니다",
  "거기 이제 전폭기도 있었고 조기 경보기라 그래서 네",
  "주로 하는 게 하늘 위에서의 어떤 사령탑 역할을 하는 거거든요",
  "사령탑 역할하는 비행기까지 띄워놓고 그~ 왜 비행기 위에 그~ 무슨 뭐 원반 같이 동그라미 네네",
  "원반 달려 있는 거 근데 이게 사실 지금 시대에 전폭기나 조기 경보기 같은 경우는 어떻게 보면 좀 구세대 무기인 거거든요",
  "미사일 날아다니는 시대니까 음 이 비행기를 이렇게 띄어서 하는 것은 일종의 시위로 봐야 된다라는 게 네",
  "전문가들의 공통적인 분석이더라고요",
  "그렇고 결국 이제 어~ 이 방공 식별 구역 뿐만이 아니라 독도 영공까지 정확하게 침투를 한 겁니다",
  "사실은 이거 담 넘어 들어온 거예요",
  "음 그래서 우리 전투기가 출격을 했고 매뉴얼에 따라서 경고 사격을 해서 쫓아냈던 사건이죠",
  "네. 칠 분 동안이나 침범을 했었다는 거 아니다",
  "근데 배종찬 소장님 말이죠",
  "중국이나 뭐 러시아 이거 뭐 자기네들 뭐 침범한 적 없다",
  "오리발 내밀고 뭐 그러고 있잖아요",
  "뻔뻔하게 나오고 있는데요",
  "내용 면에서 정말 이~ 뭐 말도 안 되는 거죠",
  "어처구니가 없다고 생각할 수밖에는 없는데 그들은 우리에게 모욕감을 줬어요",
  "그렇구나 내용상으로 보면 방공 식별 구역을 침범했고 러시아의 조기 이 통세 조기 경보 통세기나 전폭기는 영공까지 침범을 한 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 내용적으로 엄연한 이웃 국가에 이 저질러서는 안 되는 것을 저질러 놓고는 아무 문제가 없다",
  "이런 태도를 보였는데 실제 방공 식별 구역 같은 경우에 중국은 아~ 그~ 영공이 아니다 이렇게 이야기를 하는데 적어도 그 상공을 비행기가 들어올 때는 미리 연락을 해야 되거든요",
  "그렇게 해야 하는데도 그런 것도 취하지 않았다라고 하는 것도 문제가 되는 건데 방송을 보신 분들은 굉장히 격분했을 겁니다",
  "우리 외교부가 이 중국 무관 또 대사 이렇게 초 지위 러시아도 마찬가지인데 태도가 이룸 말할 수 없을 정도로 오만방자합니다",
  "그니까 이 취재진에 대해서도 아예 거들떠 보지 않고 아무 문제가 없다는 식으로 하면서 한 마디 내뱉는 것이 그거는 우리가 방공 식별 구역은 영공이 아니다",
  "이렇게 이 중국 무관은 이야기를 했고요",
  "러시아의 경우에는 처음에는 뭐 유감을 표명한 것처럼 이야기를 하더니 나중에 정리를 해서 발표한 내용은 뭐 기계 오작동일 수도 있고 문제가 없다",
  "문제가 될 게 없다",
  "이런 식인 것입니다",
  "그랬다간 결국에는 우리 침범한 적 없다 이제 형식적으로 그럼요",
  "뭐 그런 입장을 표명을 하기도 했고 지금 러시아 무관 대린가 그 사람 얘기했잖아요",
  "xxx 정모 쓰고 네네",
  "저는 이번에 처음 봤어요",
  "아~ 저런 러시아 군인이 있었다는 거  아~ 군인 외교부마다 무관들이 있어 러시아 대사관 있다는 건 알았지만 대사관도 러시아 대사관을 외부에서 보신 분들은 무슨 요새처럼 돼 있습니다",
  "어딨어요? 어~ 광화 한남동에 있어요? 광화문 광화문 인근에 있거든요",
  "광화문 인근에 네. 새로 지었는데 네",
  "완전히 바깥에서 안을 들여다 볼 수 없을 정도입니다",
  "아~ 그래요? 근데 우리도 크레멀린이네요",
  "네. 우리도 모스 네. 크레멀린이죠",
  "우리가 우리는 모스크바에 우리 대사는 그렇게 지었는지는 모르겠는데 네",
  "이것만 보더라도 사실 이 한국이라는 나라를 대하는 태도가 전혀 예의를 갖추고 있지 있는 것이 아닌 거죠",
  "태도 자체도 음 일본도 그렇고 중국도 그렇고 러시아도 그렇고 예. 차 우리 지열 변호사 네",
  "이 중국 러시아 영공 침범 뉴스를 듣고 있으면 뭐 그냥 화도 나고 그러는데 음 이 나라들이 이 뻔뻔하게 이렇게 네",
  "나오는 이유가 뭐예요? 사실은 흥분하면 안 됩니다",
  "흥분하라고 이런 도발을 하는 거예요",
  "그래요? 이럴수록 냉정하게 열은 나더라도 열은 어~ 냉정하게 대처를 해야 될 것 같은데 네",
  "많은 얘기들은 가능 하죠",
  "뭐 호르무즈 해협에 미국이 연합한 데를 출동시키려는 것은 한국과 미국 일본 뭐 네",
  "빼려고 하는 것이다 미국이 뭐 환태평양 전략에서 흔들어놓기 위한 것이다라고 하는데 저는 또 아베를 끄집어내지 않을 수가 없을 것 같아요",
  "결국에는 한일 갈등을 지금 촉발시킨 게 아베고 그다음에 아베 총리가 이런 식으로 나오다 보니까 아~ 한국과 일본이 이렇게 으르렁될 때 독도라고 하는 그니까 일본이 호시탐탐 탐하고 있는 이 지역에서 우리가 분쟁을 일으키면 네",
  "한국과 일본의 균열을 더 쉽 쉽 어~ 깊게 만들어낼 수도 있다라는 판단을 했을 가능성이 좀 있고요",
  "왜냐하면 러시아는 사실 뭐 알려지지 않아서 그렇지 동해 쪽에는 방공 식별 구역을 자주 넘나 들었거든요",
  "근데 이번에 영공까지 들어온 거는 딱 그거예요",
  "자 우리가 들어오면 한국과 일본 누가 나설래 아닌 게 아니라 아까 얘기한 것처럼 아베 갑자기 전투기를 띄워가지고 자기네 땅이라고 얘길 하지 않습니까? 네",
  "이렇게 해서 갈등을 더 부추기려고 하는 게 아닌가 그다음에 그렇게 해서 분쟁 지역이 일어나게 되면 독도 주변 자체가 아예 분쟁 지역으로 만들 수도 있거든요",
  "그래서 이 부분은 저희가 화는 나지만 냉정하게 이 부분을 판단을 해야 될 것 같다",
  "분쟁 지역이 되면 중국이든 북한 어~ 러시아든 끼워들 수 있는 여지가 생겨 버리거든요",
  "자 독도 수호자님 말이죠",
  "미국 국방 장관이 이제 러시아에 독도 상공 침범에 대해서 경고 메시지를 내놨어요",
  "요 요번에 신임 국방 장관이잖아요",
  "미국 국방 장관 그렇죠",
  "신임 이제 에스퍼 근데 엉겁결에 이제 독도가 한국 땅이다 이런 사실을 인정을 해버린 거예요",
  "이럴 때 이제 본심이 나오는 거죠",
  "미국은 항상 이 한국과 일본 사이에 애매모호한 태도를 취해왔거든요",
  "중립적인 말은 중립이라고 하는데 그니까 민감한 문제에 대해서는 개입하지 않을려고 애쓰는 모습인데 그렇죠",
  "특히 뭐 역사 문제에 대해서는 네. 신임 에스퍼 장관은 러시아에 대해서 강력 경고를 했습니다",
  "한미 군사 훈련에 대해서 일종의 도발 아니냐 이렇게 이야기를 하면서 이 러시아 조기 경보 통제기 또는 이 전폭기가 이~ 한국에 영공을 침범했다",
  "근데 독도 영공이라고 이야기를 했거든요",
  "그러면 사실상 독도를 그렇죠",
  "한국 영토로 인정하는 발언을 미국 국방 장관이 한 겁니다",
  "그니까 일본 까불지 말아야 됩니다",
  "미국 국방 장관까지 인정한 사실을 인정 인정 인정 네",
  "에스퍼 이 신임 장관이 보니까 다음 달 초에 네",
  "다음 달 초라 해봐야 이제 다음 주네요",
  "다음 주 아~ 그러네요",
  "다음 주에 뭐 한국하고 일본 방문한다 그러던데 한국 들어올 때 좀 대규모 환영 행사를 해야 될 것 같아요",
  "에스퍼 장관 씨엔엔 잔디 몰라요? 신임 네. 뭐 신임 에스퍼 장관에 대해서 신임 이런 분들은 제가 전화번호를  신임이라 모른다",
  "네네. 곧 알게 되겠죠",
  "그럼 전임은 알아요? 전임은 전화번호 지워야죠",
  "전화번호  어~ 천재적인데요",
  "반응이 어~ 아~ 순발력 좋았어 네",
  "야 자 또 한 줄 정리 두 번째로 한번 해보도록 할게요",
  "안하무인 중에 안하무인식 태도를 보이고 있는 중국과 러시아한테 한 줄 평  이번에는 지열 변호사 해주세요",
  "오천년 동안 한반도는 흔들수록 강해졌다",
  "야 이야 이게 뭐죠? 아~ 환호성이 나왔어요",
  "아~ 이게 이 음악이 아~ 민망하다",
  "이 썸탈 때 나오는 남녀간에 그럴 때 주제가라는데 그러네요",
  "아~ 야 김경래 피디가 양지열 변호사한테 무한 신뢰를 지금 보이고 있는 거예요",
  "둘 둘이 썸 탄 거죠",
  "둘이 썸 탔어 둘이 썸 타고 있어 뭐하시는 겁니까? 그건 아니죠",
  "그래 혼자서 부적절한 관계죠",
  " 자 용기 내시고 네",
  "독도 수호자님 배종찬 소장 한 줄 정리해주세요",
  "중국 러시아 힘은 월드 클래스 에티켓은 골목 클래스  왜 모욕감을 줬다 그럴까 괜찮았는데 음 오천억 오천 원 못 받았네요",
  "모욕감 오천 원 사달 사 딸러 나는 나름 삼복 더위에 정말 가고 있어요",
  "사 딸러를 주든지 자 두 번째 우리 한 줄 정리를 해봤고 네",
  "이어서 이제 또 노래를 한 곡씩 신청을 받아가지고 한 번 들어보도록 할게요",
  "어때요? 자 독도 수호자님은 어떤 노래 선곡하고 싶어요? 독도는 우리 땅 개념이 없으시네요",
  "오늘 에~ 아니 지금 독도와 관련되지 않습니까? 아니 중국 러시아 얘기하고 있는데 왜 갑자기 아니 지금 에스퍼 신임 장관이 네",
  "독도는 한국이다 이럴 때 못을 박아야 됩니다",
  "아니 아까 첫 라운드에서도 독도는 우리 땅 하더니 네",
  "지난주에 한 번 통했다고 또 그러는 것 같아요",
  "이따 세 번째 할 때도 독도는 우리 땅 할라 그러죠? 아닙니다",
  "세 번째는 저기 안 하는 다른 거 있어요? 안 할라 그랬죠",
  "이어서 친환경 변호사는 어떤 선곡 해보실래요? 저는 하하하 송 자우림 비웃어주겠다는 거죠",
  "아~ 뭔가 메시지가 있어 아~ 선곡 하나하나에도 변호는 안 해  아니 밥 먹으면서 생각한 거예요",
  "이 정도는 아~ 그래 점심 먹으면서 자 그러면 어떤 노래가 나올지 보겠습니다",
  "자우림의 하하하 송이랍니다",
  "아~ 선곡 대결에서는 아~ 네",
  "계속 양지열 변호사가 이기고 있어요",
  "  응답하라 이공일구 독도 수호자님 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 이번에 이제 세 번째 토픽으로 북한 얘기 좀 해볼라 그래요",
  "뭐 일본 러시아 중국 다 이렇게 괴롭히고 있는 한에 또 그저께 새벽에 네",
  "북한에선 또 중단 거리라 그래야 되나요? 단거리라고 그래야 되나 미사일 두 발을 쐈단 말이에요",
  "배종찬 소장님 이거 어떻게 봐야 될까요? 이 대목에 북한 미사일이 왜 나와 네",
  "중국 러시아보다 지금 굉장히 껄끄러운 상황이지 않습니까? 근데 이 상황에서 북한이 지난 목요일 새벽 이걸 뭐 북한판 이스칸데르급이라고 얘기를 하더라고요",
  "이스칸데르 네네. 새벽에 동해 쪽으로 이 단거리 미사일이라고 합니다",
  "두 발을 쏴 버렸죠",
  "근데 이게 사실 상황적으로도 우리가 여러 가지 외교적인 문제가 있는데 이때 북한이 또 미사일을 발사했기 때문에 어떤 의미일까 네",
  "상당히 또 곤혹스러운 그런 상황입니다",
  "이스칸데르가 러시아 말로 알렉산더 대왕을 얘기한다 그러더라고요",
  "어~ 아~ 위키 백과에서 제가 봤는데 맞겠죠. 뭐 역시 아~ 어~ 아무나 해커를 하는 게 아니네요",
  "급 충성 모드로 바뀌'어가는 것 같습니다",
  "네. 이공 이공일구 이공일구 네",
  "그냥 찾아봤을 뿐이에요. 그냥 넵 양지열 변호사님 예",
  "이 북한이 이런 아주 민감한 시기에 또 미사일을 쏘고 그래서 동북아 국제 정세가 이제 격랑 속에 빠져들고 있는데 이유를 뭐로 봐야 돼요? 왜 쌌을까요? 일단 북한이 표면적으로 뭐 여러 가지 해석이 나옵니다마는 밝히고 있는 것은 미국과 우리가 이제 여전히 군사 훈련을 한다라는 그 부분에 대한 항의라고 밝히고 있고요",
  "그거보다는 이제 아무래도 뭐 북한하고 미국하고 어쨌든 판문점에서 김정은 위원장 트럼프 대통령 깜짝 만남을 하지 않았습니까? 네",
  "그러면서 다시 재개가 되고 있고 실무 협상을 하겠다 뭐 언제 어떻게 하겠다는 아직 안 정해진 상황이니까 너무 앞서가진 마라 더해서 이제 조금 더 챙길 건 챙겨 봐야겠다",
  "뭐 그런 정도의 실리적인 목적이 아닌가 그래서 미국도 사실은 약간은 강경하지만 그래도 여전히 외교 채널 유지하겠다라는 입장을 바로 밝혔거든요",
  "네. 곧 이어서 열리게 될 것으로 전망 되는 네",
  "실무 회담에서 어떤 우위를 북한이 좀 차지기 위한 무력 시위가 아닐까 약간의 자존심 뭐 싸움 뭐 이런 거가 아닌가 싶습니다",
  "네. 그리고 유월 삼십일 날 그~ 에~ 판문점에서 만났을 때 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 에~ 그~ 후 한미 훈련 좀 하지 마쇼 이런 부탁을 했는데 네",
  "어~ 트럼프 대통령은 아무 코멘트를 안 했는데 김정은 위원장은 안 하는 거로 또 받아들이는 데 하고 있으니까 음 그래서 뭐 그거에 대한 그~ 반발로 해서 미사일을 쐈다 뭐 이런 이야기도 있고 그러더라고요",
  "이 먹는 얘기는 이제 배 소장이 전문인 것 같은데  북한이 한미 군사 훈련 트집 잡아서 인도적 차원에 남한 쌀 어~ 이것도 지금 안 받기로 했단 말이죠",
  "그니까 우리가 인도적 차원에서 공급을 하는 것인데 우리가 직접 공급을 하는 것도 아니고 유엔 식량구에 더블유에프피 네네. 기구에서 어~ 세계 식량 기구에서 요청을 해왔던 것이고 네네",
  "실제 이 북한이 이 식량난이거든요",
  "그래서 받기로 했었던 거 아닙니까? 그러니까 받기로 했었고 이것이 또 남북 관계에 물꼬를 트일 어~ 또 새로운 물꼬를 틔울 것이다라고 생각을 해왔는데 북한이 거부를 한 겁니다",
  "근데 거부 이유가 한미 군사 훈련 때문에 우리는 못 받겠다",
  "근데 사실 이걸 받지 않으면은 북한의 식량난은 또 해결이 안 될 거고 그러겠죠",
  "또 지금 북한에 메시지가 뭐 때문에 이렇게 이 대한민국을 압박해 오는 것일까 근데 그 이 한미 군사 훈련에 대한 조금 전에 말씀하셨던 대로 해석이 엇갈리면서 김정은 위원장은 안 한다고 했는데 하는 모습을 보면서 어~ 그래서는 안 게 안 되겠다",
  "근데 과연 이것이 어떻게 해결이 될지가 또 귀추가 주목되는 부분입니다",
  "왜냐하면 북한은 받아야 되는 걸 암 자존심 때문에 안 받겠다고 했는데 또 기껏 우리는 준비하는 것인데 이걸 또 되돌리기도 간단치 않을 테고 네",
  "조금 더 상황을 지켜봐야 이 문제가 어떤 식으로 해결될지 알 수 있을 것 같습니다",
  "그것 또 미사일 쏘기 전날인가는 또 그런 북한 매체를 통해서 왜 잠수함 어~ 시찰하는 모습 거기 공개한 사진도 네네",
  "공개하고 그랬잖아요",
  "그니까 그런 모습들을 아마 끊임없이 좀 보일 것 같아요",
  "그니까 우리가 어떻게 보면 중심이 미국과의 관계에 있어서에 대화를 하고 있다고 할지라도 모든 걸 또 포기한 건 아니다라는 모습도 네",
  "동시에 보여주지 않겠습니까? 네",
  "그~ 뭐 남북 관계에는 조금 어려운 상황인 건 맞는데 그럴수록 어찌 보면은 지금 아까도 다뤘던 뭐 러시아 중국과의 관계라든가 일본도 사실 속을 썩이고 있고 이런 상황이기 때문에 어찌 보면 이거를 좀 위기는 항상 기회가 될 수도 있다",
  "바깥에 이런 문제를 적극적으로 해결하기 위해서라도 사실은 북한에게 자 우리끼리라도 이런 부분들을 잘 풀어나가지 않으면 어찌 보면 북한도 매번 방송 내면서 일본에 대해서 강경한 얘기 하고 있지 않습니까? 네",
  "그걸 좀 자식시킬 수 있는 쪽으로 좀 돌렸으면 좋겠습니다",
  "자 이런 와중에 또 북한 여권 가진 육십 대 여성이 입국했다는 소식이 있던데 네",
  "이 뭔 일이죠? 배종찬 소장님 좀 잘못 이해할 수 있는데 입국 심사 대로 보통에 또 이 심사대를 통과하는 사람들과 똑같은 형태로 입국을 한 거로 아는데 그건 아니고요",
  "그니까 어떤 일이냐 하면 중국에서의 북한 국적을 가지고 있는 이제 중국에서 생활하던 사람인데 러시아 쪽에서 한 이십여 년간 생활을 하다가 그니까 북한 여권을 그 여성이 가지고 있겠죠",
  "그래서 라오스로 가는 도중에 이제 인천공항에 입국을 했고 본인이 이제 탈북자로 좀 인정을 해달라 네",
  "그니까 대한민국의 여권은 뭐 당연히 가질 수가 없는 상태고 북한에서 탈출해서 중국과 러시아에 살았던 육십 대 여성인데 이제 라오스로 가는 도중에 아마 한국에 경유하면서 탈북자로 인정받아서 들어오려고 했던 것 같아요",
  "근데 이게 지금 뉴스 보도 상으로 마치 그러면 이 사람이 북한 여권을 가지고 있는데 버젓이 아무런 제지도 없이 들어가진 그런 건 아니고 네",
  "이 난민 그다음에 탈북자 자격을 얻기 위해서 우리나라로 들어왔는데 이 법무부에서는 계속해서 우리 국적 판정을 받을 수 있도록 그렇게 안내하는데 네",
  "여기서 한 가지 우리가 의심을 할 수가 있습니다",
  "아니 간첩 아냐 그러면 혹시라도 그러니까 예전에 그런 경우가 그게 아니고 이 각종 이 관련 기관들이 수사를 했는데 국정원에서도 다 조사를 했겠죠",
  "네. 조사를 했다고 합니다",
  "했는데 그런 건 아닌 거로 그동안에 살아왔던 이력들을 다 파악을 한 결과 이 탈북자 우리 국적으로 판정을 받을 수 있도록 계속 유도해 나간다고 합니다",
  "자 가뜩이나 일본 경제 도발에 전방위적 대응을 하고 있는 문재인 대통령에게 북한 미사일 발사 또 뜻밖의 돌발 사건이었습니다",
  "그런데 두 개의 미사일을 쏘아 올린 북한 김정은 위원장한테 지금부터 한 마디하는 한 줄 정리를 해보도록 할게요",
  "이번에는 독도 수호자님부터 해주세요",
  "힘들 때는 쏘아대면 평화가 멀어지가꾸나  뭐야 뭐야  배종찬 소장님 네",
  "제가 볼 때에는 괜찮았는데 망연자실이네요",
  "이~ 뭐야 뭐야는 배종찬 소장이 들어야 할 게 아니고 김경래 피디가 들어야 될 것 같아요",
  "안 들었었나요? 지금까지 네",
  "아니 자기가 틀어 놓고 네",
  "그~ 뭐야 뭐야는  김경래 피디한테 이번에 주는 거로 제가 오~ 엠씨 직권으로 아~  두 분 두 분이 썸 타시는 거예요? 넌 내게 기쁨을 줬어 아~ 이거 분위기 이상한데 자 이어서 친환경 지열 변호사 한 줄 정리해주세요",
  "불 난 집에 부채질 하지 마세요",
  "아~ 이 오빠 뭐야  야~ 오늘 세 번째 라운드 아~ 한 줄 정리는 네",
  "두 분이 다 뭐야 뭐야로 끝났습니다",
  "음 자 자 마지막으로 이 우리 코너 마치기 전에 이 관련 곡 한번 더 선곡 받 받아보도록 하겠습니다",
  "김정은 위원장을 위해서 어떤 노래를 선곡을 했으면 좋을 것 같습니까? 독도 수호자님 네. 네가 왜 거기서 나와 어 그거 누구 노래죠? 오~ 영탁이 노래였는데요",
  "아~ 맞아 맞아 오~ 네네. 네가 여기서 나와 어~ 뭐 왜 왜 그 노래를 선곡했어요? 아니 이렇게 지금 문재인 대통령이 여러모로 힘든 상황에 네",
  "아주 브로맨스 우리 잘 알고 있지 않습니까? 김정은 위원장 네네. 판문점에서 했었던 아이 이게 북한 미사일이 왜 거기서 나와  아~ 요번에는 아~ 이야 이번엔 나올 것 같은데 환호성 나왔어요",
  "이건 배종찬 소장이 직접 알아낸 것 같지 않은 가에 이상한데 뭔가 의혹을 좀 제기하고 싶습니다",
  "이 사람이 자꾸 사람을 의심하고 그러나 아~ 이거 참 혹시 김경래 피디하고 짜고 친 거 아니에요? 이번에 상고 선곡한 거 저하고 짤 사람입니까?  모요 모욕감을 백만 번 이상 준 사람인데 자 요 이번에 양지열 변호사 어떤 노래 선곡해주실래요? 아~ 저는 이제 마지 마무리가 좀 평화롭게 네",
  "존 레논의 이매진 들어볼까 했죠",
  "오~ 존 레논 이매진 네. 자 그러면 어떤 노래를  들을 것이냐 아~ 이 노래 듣겠답니다",
  "영탁 아~ 네가 왜 거기서 나와 아~ 오~ 여 축하합니다",
  "제가 삼 라운드에 약하네요",
  "또 아~  근데 우리 김 피디가 정상 상태로 돌아왔네요",
  "정상 피디가 됐어요? 정상 피디입니다",
  "자 영탁의 네가 왜 거기서 나와 들으면서 마무리하겠습니다",
  "양지열 변호사 배종찬 소장 오늘 두 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘도 멋진 주말 보내시기 바랍니다",
  "자 마무리 할 시간 다 됐고요",
  "시나위에 크게 라디오를 켜고 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "한 주의 열정을 가동할 시간이 됐습니다",
  "일년 전에 나와 지금의 나는 물리적으로 구십팔 퍼센트 다르다고 합니다",
  "원자의 관점으로 볼 때요",
  "우리의 간은 육 주 피부는 한 달 위 벽은 오일마다 새롭게 생성되고요",
  "영원할 것처럼 보이는 뼈도 석 달마다 새것으로 교체된다고요",
  "그렇다면 과거에 나와 현재의 내가 동일한 나라를 사실을 어떻게 알 수 있을까요? 바로 비밀은 기억에 있습니다",
  "기억이 바로 과거와 현재를 연결시켜주는 징검다리라고요",
  "그렇다면 우리에게 기억은 전부라는 건데 그 기억이 날이 갈수록 사라지니 참 걱정이죠",
  "기억력을 높이는 가장 좋은 방법 감탄하는 것이다",
  "탈무드에 이런 얘기 나오는데요",
  "나이가 들면서 감탄할 일이 적어지니까 기억도 희미해지는 건가요",
  "오늘 하루 감탄할 일이 많아지길 기억이 나고 내가 기억이라면 이왕이면 나쁜 감탄보다는 좋은 감탄이길 바라봅니다",
  "칠월 이십팔일 일요일 음력 유월 시동 거셨습니까? 좋은 음악곡을 알리는 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  xxxx 김경래 피디의 일요일 첫 곡입니다",
  "와일드 체리 플라이 댓  네. 내일 월요일입니다",
  "월요병을 이기기 위해서는 좋은 방법이 말이죠",
  "열정을 가득 품는 거랍니다",
  "마치 파도가 센 바다에서 뱃 사람이 목적지에 닿을 것이라는 희망을 잃지 않고 진행 방향을 유지하듯이 말이죠",
  "자 여러분 가슴에 열정과 열의와 확신이 가득한 일요일 오후 되시기 바랍니다",
  "최일구 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 함께하겠습니다",
  "이 부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리고요",
  "삼 부에서는 우리 가요 알고 가요 준비합니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래들 오늘도 인기 작사가 이건우 씨 함께 만나서 이야기 들어보도록 하고요",
  "사 부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리요",
  "장태희와 풍금의 뭐라카노 기대해 주십시오",
  "좋은 음악 곡을 알려 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너  댓글 닥터 댓글 의사 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 닥터 의사 개미핥기 네",
  "뭐가 제일 마음에 들어요? 닥터가 의사 아닌가요?  네. 저도 개미핥기가 제일 마음에 듭니다",
  "개미핥기가 샅샅이 훑 훑는 네",
  "어제에 이어서 오늘도 개미핥기 하듯이 네",
  "댓글 살펴 보도록 하죠",
  "그러면 첫 번째 어떤 소식부터 댓글 볼까요? 네. 이번에는 또 북한 뉴스입니다",
  "북한이 지난 이십오일 그 동해상에서 두 차례 미사일을 발사했습니다",
  "이 미사일들은 고도 오십 키로미터의 높이로 각각 사백삼십여 키로미터 육백구십여 키로미터를 날아가서 동해상에 떨어졌다라고 합니다",
  "어~ 이중에 육백구십여 키로미터를 비행한 미사일의 경우 이~ 정부는 새로운 형태의 미사일이다 이렇게 규정을 했습니다",
  "네. 뭐 이스칸데르급 러시아에 뭐 그런 미사일이다 이런 얘기를 했죠",
  "새로운 형태에 네. 뭐 그런 급인데 네",
  "어쨌든 새로운 형태로 지금 발사를 했다라는 건데요",
  "어~ 이로 인해서 이 한반도 정세가 또 차가워지고 있는데 이 다음 달 방콕에서 열릴 그 아세안 지역 안보 포럼을 계기로 열릴 것으로 보였던 이 북미 간 고위급 회동도 결국 불발이 됐습니다",
  "이~ 김정은 북한 국무위원장은 이 해당 미사일 발사 장면을 참관했다라고 하는데요",
  "어~ 김정은 위원장은 이 남조선 당국자들이 세상 사람들 앞에서는 평화의 악수를 연출하더니 이 뒤돌아 앉아서는 합동 군사 연습 강행과 같은 이상한 짓을 하는 이중적 행태를 보이고 있다라며 이 한미 연합 훈련 동참을 한 우리 측을 비판을 했습니다",
  "네. 댓글은 어떻게 달렸어요? 댓글은 뭐 반반입니다",
  "뭐 안 그래도 지금 주변국들 때문에 번잡스러운데 뭘 북한은 또 쏘고 그러냐 음 뭐 이런 댓글도 있었고 또 제대로 항의해야 된다",
  "대체 북한이 이러는 게 몇 번째냐 네",
  "뭐 이렇게 어~ 화가 나는 좀 그런 댓글도 있었습니다",
  "어~ 그리고 이 북한이 대놓고 우리를 비난하면서 미사일을 쐈다는 거는 우리를 겨냥한 겁니다",
  "이~ 절대 가만히 있을 수 없습니다라는 얘기도 있었고 이 러시아에 영공 침해와 북한의 미사일이 연관이 없는 건지 한번 이건 들여다 봐야 하지 않을까요 뭐 이런 지적도 있었습니다",
  "어~ 연속적으로 이런 일들이 일어나니까 네. 그렇죠",
  "뭐 하루 상간에 발생한 일이어가지고요",
  "어~ 반면에 이 단순 미사일 발사 훈련은 우리도 하는 겁니다",
  "뭐 탄도 미사일인지 아닌지가 가장 중요합니다라는 그렇죠",
  "이~ 탄도 미사일일 경우에는 유엔 결의안 위반이기 때문에 그러니까요",
  "뭐 이게 중요하다라는 거죠",
  "어~ 그리고 이 북한 자국 내 시험 발사이고 딱 일본 사거리로 발사를 하고 이 대일 강경 발언을 쏟아낸 거 보면 이 불법성은 없는 범주에서 대일 대미용 시위라는 거 모르겠나요? 네",
  "이 무작정 욕만 하고 대립하려는 비판 세력보다 오히려 북한이 더 이성적으로 보일 정도입니다",
  "뭐 이렇게 주장하는 분도 계셨습니다",
  "자 장상근의 댓글 엠알아이 마지막 소식은 어떤 거예요? 네. 이 농심이라는 기업에서 만드는 새우 과자 있잖아요",
  "이~ 국민 과자라고 불리는데 이게 원료로 사용되는 게 그~ 국내산 새우였습니다",
  "그런데 이게 얼마 전부터 국내산 수입산 반반으로 가더니 이번에 완전히 수입산으로 수입산 새우를 쓰기로 했다라고 합니다",
  "어~ 이것 때문에 이제 전북 군산의 꽃 새우 가격이 폭락을 했다라고 하는데요",
  "그래요? 예. 한때 이 꽃 새우가 한 상자당 구만 원 돈에 거래가 될 정도로 뭐 그~ 잘 팔렸는데 네",
  "최근에는 한 이만 칠천 원에서 이만 팔천 원 사이에 거래될 정도로 가격이 폭락을 했다라고 합니다",
  "그니까 새우 과자에서 이거를 안 쓰니까 국내산 새우를 안 쓰니까 이~ 꽤나 꽃 새우를 네",
  "그니까 구만 원 하던 게 이만 팔천 원까지 내려갔다",
  "이 최대 구만 원 했던 거였는데 새우 어민들 손해가 심각하겠네요. 그러면 그렇죠",
  "이 어민들의 수익성이 급격히 악화되고 있는데 네",
  "이제 또 마땅한 대책도 없는 상황입니다",
  "그래서 어민들은 이 농심이 이 수업산이 저렴해서 국산 새우를 등졌다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "에~ 하지만 농심의 해명은 다른데요",
  "최근에 서해 앞 바다에서 플라스틱 등 이 환경 오염 물질이 많이 배출돼서 이 소비자들의 건강을 위해 국산 새우를 쓰기 어렵다는 판단을 내렸다 이렇게 항변을 했습니다",
  "그러면 뭐 어디 저기 플라스틱 오염 물질 없는 어디 심해에서 잡아오든가 아니면 뭐 알래스카 같은 데에서 잡아오나요? 음 미국산 새우를 잡아온다라고 하더라고요",
  "미국산 새우 어~ 그래요? 네",
  "거기에는 플라스틱 오염 물질이 없다 이렇게 얘기를 한다 이거죠. 농심에서 뭐 그렇다기보다는 뭐 서해에서 잡히는 것들이 지금 플라스틱 제품 많았 많이 이제 올라온다",
  "뭐 그런 얘기인 것 같아요",
  "네. 뭐 어떤 사실이 어떤지는 모르겠습니다마는 네네",
  "어쨌든 군산에 새우 어민들 울상 짓는 모습이 안타깝습니다",
  "댓글이 어떻게 달렸어요? 어~ 이 농심 쪽을 비판하는 댓글도 있고요",
  "이 농심 쪽의 입장이 이해된다라는 댓글도 있었습니다",
  "일단 뭐 이해된다라는 댓글 쪽을 쭉 보면 네",
  "뭐 내가 버린 플라스틱 피해가 나한테 온다",
  "음 뭐 이런 얘기도 있었고 또 환경을 잘 가꿨어야 했던 것 같습니다",
  "플라스틱 성분을 먹을 수는 없는 노릇이니까요",
  "또 무슨 새우를 쓰든 그거는 기업 자유죠",
  "뭐 품질 관리 안 되고 비싼 새우를 꼭 써야 되는 건 아니죠라는 댓글도 있었고 어~ 반면에 또 농심 쪽에 대해서 비판하는 댓글도 많았는데요",
  "이 농심이 하는 말을 백 퍼센트 신뢰를 하면 이 서해 바다 새우는 오염돼서 못 쓴다는 거잖아요",
  "음 그 말은 모든 서해 수산물들을 안 먹어야 한다는 거 아닙니까? 어~ 날카로운 댓글입니다",
  "이거 네. 이게 말이 되나요라는 댓글이 있었습니다",
  "어~ 그리고 이 미국에서 수입을 해온다고 하니까 아까 이제 바로 말씀하셨던 것처럼 이 미국산은 미세 플라스틱이 없답니까? 네",
  "네. 이렇게 그거는 확인해봤느냐 뭐 이런 투예요",
  "네. 그니까 가격 때문에 그런 거 아닌가요",
  "뭐 이런 얘기였고요",
  "솔직히 얘기해라 네. 솔직히 얘기해라 이런 거죠",
  "어~ 그리고 어민들이 새우를 고르지 않고 플라스틱도 함께 납품하는 건 아니잖아요",
  "이 농심의 밑밥 깔기 같습니다",
  "어~ 어떤 분은 또 수입산을 쓰면 어차피 원료 값이 낮아지니까 그럼 과자 값을 내리면 되겠네요",
  "어~ 그러면 진정성을 알게 되겠죠",
  "과자 값을 내릴까요? 안 내리겠죠? 안 내리겠죠",
  "네. 자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 일요일 순서 마무리할 시간 다 됐는데요",
  "그나저나 정기 저 제가 어제 갑자기 디제이 멘트 시켰잖아요",
  "순발력이 좋아서 어제 청취자분들한테 야 진짜 정상근 기자 잘한다는 칭찬 문자 꽤 왔어요",
  "아~ 정말요? 아니 언제 디제이 멘트 이런 거 어디가서 해본 적 있어요? 아니요",
  "근데 청취자분들이 매우 관대하시네요",
  "물 들어올 때 노 저아라는 말 있잖아요",
  "정 기자가 디제이도 할 수 있다는 거 이번 기회에 청취자들한테 확실하게 한번 각인을 시켜 보자고요",
  "아~ 오늘도요? 네. 오늘도 뮤직 깔아줄 테니까 아~ 자 금산댁 피디 음악 깔아줘 보세요",
  "네. 오늘 뉴스 너무 답답하고 힘드셨죠? 열신 날씨도 연일 덥고 또 비도 오고 그렇습니다",
  "어~ 이런 더운 날 제가 띄워드릴 노래는요",
  "네. 노라조의 사이다 듣고 오겠습니다",
  "음 괜찮나요? 예. 괜찮긴 한데 네",
  "근데 제가 보기에 어제보다는 못한데 어제보다 못하다고요? 디제이가 이거 아무나 되는 게 아니라고요",
  "아~ 그건 맞는 말씀인 것 같습니다",
  "뭐 한 번 칭찬했다고 다 되는 건 아니고 아이 그럴 거면 왜 시킵니까? 대체 사실 견제하는 거야 아~ 네. 고맙습니다",
  "노라조 사이다 듣겠습니다",
  "댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "김경래 피디 음악 반점 신청곡 다 접수 됐죠? 아이 근데 저분 어떤 분인데 왜 스튜디오 안에 막 들어왔어요? 아이 저 청취자입니다",
  "청취자 청취자분이세요? 네네",
  "공 구 하나 공 구 하나 그 맨날 문자하고 보내라고 얘기하는데 예",
  "아니 도대체 신청은 언제 들어주는 거예요?  예. 제가 지금 상암동까지 지나가다 들렀어요",
  "아~ 근데 꼭 좀 틀어주셔야 해요",
  "꼭 네. 알겠습니다",
  "빨랑 빨랑 안녕하세요? 어제에 이어 오늘도 잘 지내셨죠? 예. 조금 전에 박희진 씨하고 만났잖아요",
  "프란체스카 어~ 네",
  "네. 반가웠겠어요? 아~ 얼마나 반가웠던지 진짜 우리 저는 이제 언니라 부르거든요",
  "우리 희진 언니는 진짜 그때랑 지금이랑 변하질 않네요",
  "구어 고시하면서 피아노 연주도 하고 이러잖아요",
  "어~ 언니가 피아노 전공자잖아요",
  "예. 피아노 얼마나 잘 쳐 우리 예전에 프란체스카할 때도 네",
  "저희가 이제 가족 시트콤이었잖아요",
  "그래서 그 비둘기처럼 다정한 이거 있잖아요",
  "그거를 항상 안성댁 목소리로 피아노 치면서 불러주곤 했어요",
  "어떻게 했어요? 비둘기처럼  다정 법따라 따라따따 하면서 아~ 피아노 연주하면서 하면서 직접 아~ 원래 피아노를 치면서 노래 부르는 거 되게 어려운 거 아시죠? 어렵죠",
  "근데 그거를 그렇게 하더라고요",
  "아~ 분위기 또 이렇게 스텝들 많이 힘드니까 분위기 띄우려고 아~ 그랬구나 희진 언니가 완전히 분위기 메이커였어요",
  "그리고 청취자 상암동 톰 크루즈님이 계신데 네",
  "이런 문자를 보내셨네요",
  "박슬기 씨 목소리 들으려고 꼭 허리케인으로 채널 고정 해 놔요",
  "일구 형님 박슬기 씨한테 뽀너스 주세요",
  "아유 보너스는 무슨요",
  "예. 시급이라도 잘 챙겨줬으면 좋겠어요",
  "어머 정말요? 예. 어~ 이강택 대표님한테 물어보세요",
  "저한테 그러지말고요",
  "아~ 예. 그쵸 이 선에서는 해결이 안 돼요",
  "저 수뇌부 쪽으로 가야돼요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수되고요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀 에이치디 화면 확대 가능한 펜타비 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 이어서 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 탈모 홈 케어 브랜드 나이유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "주문 많이 해주세용 네. 좋습니다",
  "첫 번째 주문 뭡니까? 오늘의 첫 주문 일공이오 님이 해주셨습니다",
  "아~ 집 안이 너무 더워서 남편이랑 쇼핑몰로 데이트 왔어요",
  "그냥 시원한 바 에어컨 바람이나 쐬면서 네",
  "밥이나 먹고 들어가자 했던 건데요",
  "여름 세일 이 네 글자에 눈이 그냥 홱 가닥 돌아가가지고 아~ 지름신이 강림하셨구나 아~ 이거 어쩔 수 없어요",
  "계획에 없던 여름 홑이불에 신발에 옷까지  다 샀습니다",
  "에어컨 전기세 애끼려다가 돈만 더 썼네요",
  "텅 빈 통장이 조금은 씁쓸하지만 오랜만에 데이트라 꽤 즐거웠어요",
  "제가 좋아하는 서영은의 혼자가 아닌 나 신청합니다",
  "이 쇼핑도 뭐 무리하지 않게 그럼요",
  "그 선에서 하면 또 즐거움이지 않습니까? 그리고 이렇게 여름 세일 써 있을 때 네",
  "홑이불 안 사잖아요",
  "다른 때 사면 가격이 삼십 프로 더 올라 있어요",
  "오~ 이때 사야지 손해 안 보는 거예요",
  "저도 그런 게 있어요",
  "지하철 이렇게 걸어가다 보면 음 싸게 팔잖아요. 거기서 그쵸 그쵸 근데 속으로는 아~ 저거 사 하나 좀 사고 싶은데 음 아우 좀 창피한 것 같아 느낌이 그죠",
  "나이 먹은 남자가 거기 가가지고 그런 거 산다는 게 음 그래서 참 후회스러운 게 참 많아요",
  "그쵸 아~ 그까 내가 필요하면 사긴 사는 건데 네",
  "워낙 또 지하철 안에 이렇게 상인분들을 출입을 못하게 하니까 네네",
  "저는 그게 가끔 쪼금 아니 그거 말고요",
  "그거 말고 왜 그~ 저~ 지하에 가면은 아~ 지하에 매장들 상가 있잖아요",
  "지하 상가 아~ 네네",
  "그 예를 들어서 지금 홑이불 얘기하셨잖아요",
  "오~ 그니까 뭐 잠옷 반반지 이런 거 만 원 뭐 이렇게 써 있거든요",
  "저는 거기서 되게 자주 사는 데 저는 아~ 근데 저는 가서 할라 그래도 좀 남자라서 그런지 아~ 좀 쭈뼛쭈볏 그~ 가게 들어가서 이거 얼마예요 하기가 좀 그렇더라고 아~ 그래서 못 사서 후회스럽더라 이런 생각에 그~ 네. 아~ 그러지 마세요",
  "내가 필요하면 사는 거죠",
  "그니까 뭐 일공이오 님 너무 돈 썼다고 맞아요",
  "예. 낙담하지 마세요",
  "필요하신 거 산 거라고 생각하시면 돼요",
  "요긴하게 잘 쓰실 겁니다",
  "음 네. 자 일공이오 님 주문하신 곡 준비해 놨고요",
  "조금만 기다려주시고 다음 주문서도 소개해주세요",
  "네. 다음은 이구삼육 님입니다",
  "얼마 전에 대학생 아들 녀석이 숨겨 놓은 기말고사 성적표를 발견했습니다",
  "비싼 돈 들여 대학까지 보내놨더니 성적이 완전 엉망진창이네요",
  "허구언 날 술이나 마실 때부터 알아봤어요",
  "엄마 내가 공부는 못해도 성격 하나는 좋잖아 네",
  "하면서 뺀질거리는데 진짜 화가 더 나더라고요",
  "우리 아들 성적표 보고 이런 노래 생각났어요",
  "김혜림의 디 디 디 들려 주세요",
  "에프가 아닌 게 어디예요",
  "아유 좋게 생각해요",
  "어머니 아유 그리고 참 뭐 자녀분들 성적 때문에 고민하시는 분들이 많겠습니다마는 네",
  "자녀분들 공부 안 한다고 그렇게 걱정할 게 아니고 알아서들 다 하는 거 아니에요? 그럼요",
  "대신 어른들 입장에서는 자기를 좀 이~ 추억을 되살려 봐야 돼요",
  "음 나는 젊었을 때 학교 다닐 때 공부를 과연 얼마나 했는지 열심히 했을까 어~ 그 생각을 하면 아이들 야단 치고 싶은 생각이 별로 안 나거든요",
  "근데 엄마나 뭐 예전에 아빠도 그랬지만 항상 하시는 말씀이 야 나는 너 때 말이야 야 공부를 얼마나 했는 줄 알아  항상 이렇게 말씀하시던데 그니까 그런 분들이 과거를 한번 되짚어봐야 돼 그쵸 말 나는 얼마나 공부를 열심히 했었을까 음 그래요",
  "음 어쨌든 김혜림의 디 디 디 예",
  "다음번에 씨 씨 씨 맞길 바라면서  아니 비 비 비 네",
  "비 비 비 좋습니다",
  "자 그리고 이제 노래 배달 갑시다",
  "서영은의 혼자가 아닌 나부터 김혜림의 디 디 디까지 조금만 기다려 주세요",
  "네. 서영은에 혼자가 아닌 나 김혜림의 디 디 디까지 잘 들었습니다",
  "음 슬기 씨 디 디 디가 뭔지 아시죠? 디 디 디가 성적 디 디 디드래매요",
  "성적 에프 말고 디 아니 노랫말 어 이게 장거리 전화 그거 아니에요? 옛날에 공중 전화에 아~ 동전 넣고 뭐 다이렉 띠 띠 띠 이렇게 다이렉트 뭐 콜 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아~ 다이렉 디씨턴스 뭐 장거리 전화 콜렉트 콜 같은 거 네. 하여튼 그런 노랜데 음 네. 오랜만에 들어봤어요",
  "인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 어서 오세요",
  "유후 안녕하세요? 네",
  "허 짜기야 음 티비에쓰 최고야 아~ 좋습니다",
  "아 역시 노래가 신나네요",
  "청취자 이이일팔 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "일구 형님 육 호선 저희는 언제 나와요? 피처링으로 박슬기 아이큐 씨 들어가면 대박날 것 같아요",
  "오~ 아~ 오 호선에요",
  "그다음에 칠 호선 팔 호선 구 호선 언제든 환영입니다",
  "근데 오 호선이 여인이니까 네",
  "육 호선에는 아들이 있어야 되지 않아요? 어머 세상에  육 호선 아들 그래야지 이게 아~ 노래가 다 연결이 돼서 드라마가 되죠",
  "근데 오 호선 여인은 음 그~ 사랑이 이루어진 사랑이 아니에요",
  "아~ 옛날 그 여인을 지하철에서 우연히 만났다가 그니까 옛날 여인의 아들을 본 거죠",
  "그러면 이 사랑은 접어야겠구나  칠 호선에서는 아이고 세상에 옛날 그 여인의 남편을 보는 거예요",
  "어머 어머 어우  와 이거는 쇼킹한데 거의 뭐 신파예요",
  "그래서 싸우는 거예요",
  "둘이 아이 뭐 싸우는 것까진 아니고 이제 보내주자  아~ 어떻게 해 남편까지 봤는데 내가 더 이상 매달리면 이건 내가 너무 질척 거린다",
  "야~ 계속 시리즈로 가면 재밌겠다",
  "음 역시 자 오늘은 제가요",
  "직접 라이브 배달 갈 사연을 소개해 드릴게요",
  "오늘의 주인공은 일팔이하나 님이에요",
  "팔순 노모와 우리 부부 고등학생 딸까지 삼 대가 함께 살고 있는데요",
  "우리 어머니 때문에 도저히 애 교육이 안 됩니다",
  "어떤 식이냐 하면요",
  "어딜 슬금슬금 방으로 들어가려고 그래 너 지금 몇 시야 아빠가 밤 열 시까지 들어오라고 했어 안 했어 아~ 지금이 무슨 제 사 공화국이야 통금 시간이 있게 아니 얻다 대고 지금 아빠 앞에서 소리를 바락바락 질러 너 진짜 혼나 볼래 다 늦은 밤에 뭐 이렇게 큰 소리를 내다냐 할머니 아~ 어머닌 들어가세요",
  "얘 아주 혼쭐이 나야 정신 차린다니까요",
  "할머니 지금이 조선 시대도 아니고 통금 시간 있는 게 말이 돼 말 안 되지 응 야 너희 아빠는 참 뻔뻔하기도 하다",
  "저거 어렸을 때는 통금이고 뭐고 한 번 나가면 들어오질 않았어 이거 뭐 실종 신고를 해야 되나 할 때쯤에 기어들어와가지고 배고파요",
  "아이 엄마 그만 하세요",
  "애 앞에서 야야야 그것 뿐이줄 아냐 그렇게 너희 할아버지 지갑에 손을 댔어 아~ 그러다 한 번 잘못 걸려 가지고 몽뚱이로 죽지 않을 만큼 아주 혼쭐 두들겨 맞고 그냥 엉엉 울고 빌고 짜고 도망가고 야야 그거 기억 난다 그~ 저~ 그날도 안 들어 갔어 저거 저거 저거 진짜 어~ 뭐야 아빠 그래놓고 맨날 나한테 잔소리나 하고 하 웃겨 정말 이러니 계획이 될 리가요",
  "물론 어려서 철이 없던 제 잘못이 제일 크겠지만요",
  "오랜만에 어렸을 적 좋아하던 노래 듣고 싶어요",
  "어니언스에 저 별과 달을 신청합니다",
  " 야~ 딸을 좀 야단 치라 그러나데  어머니가 나타나셔가지고 엄마 너는 과했다",
  "넌 집에 안 들어왔다 그런데 딸을 앞에서 무슨 망신이에요",
  "아~  아니 근데 우리 팔순 노모가 네",
  "되게 오픈 마인드 열려 있는 분이시네요",
  "어~ 그러신 것 같아요",
  "네. 딸이 늦게 와도 너는 더 했잖아  왜 네가 감 놔라 배 놔라야 하면서 아들을 되려 혼쭐을 내주시고 딸이 아니고 저기죠",
  "손녀 손녀 아~ 손녀 손녀 손녀 네",
  "할머니를 좋아할 수밖에 없을 것 같아요",
  "손녀가 아주 어깨가 아주 할머니 슬기 씨는 학교 다닐 때 통행 금지 시간이 몇 시였어요? 어~ 저는 엄마가 넌 얼굴이 무기니까  네",
  "놀만큼 놀다 들어와라  예. 항상 그러셨어요",
  "아빠는 그래도 저를 되게 네",
  "야 우리 딸처럼 이쁜 애가 어딨어 하셨는데 아~ 역시 아빠가 최고네요",
  "엄마 예. 엄마는 아유 무슨 소리예요",
  "얘는 얼굴이 무기야 야 실컷 놀다 와 야 그 나이 때 노는 거지 뭐 이러면서  우리 팔순 노모처럼 비슷한데요? 예예",
  "멋지다. 어머니 엄마 훌륭하시네요",
  "아이큐 씨는 통금 시간이 저는 그냥 자율적이었어요",
  "음 자율적 네네. 알아서 잘 아이큐 씨도 무기였어요? 얼굴이  아유 아이큐 씨는 안 돼요",
  "아이큐 씨는 좀 뭇 남성들의 마음을 사로잡을 위험성이 있어서  아~ 진짜요? 안 돼요",
  "아~ 근데 제가 듣기로는 남자들이 뭘 말하려고 그래요? 저를 무서워했다고 네",
  "아~ 좀 카리스마가 있어서 네. 저~ 오히려 저를 무서워 했다고 어~ 스토커가 있을 수 없다 이런 얘기를 좀 들었어요",
  "어~ 그래요? 어~ 너무 무서워서 네",
  "평소에 좀 약간 걸 크러쉬 매력이 있어요",
  "어~ 평소에 좀 무서우신 분인가 보구나 어~ 그러게요",
  "일팔이일 님이 어니언스의 저 별과 달 주문하셨는데 라이브 해주실 수 있죠? 그럼요",
  "어우 좋은 자 아이큐 씨가 부르는 저 별과 달을 어우 오랜만에 한번 들어보겠습니다",
  "박수  네. 아이큐 씨 우와 아이 잘 들었습니다",
  "저 별과 달을 야~ 네",
  "어우 아니 노래 이 노래를 사실 저는 지금 처음 들었거든요",
  "어~ 그래요? 그래요? 음 네. 근데 듣고 있으니까 옛날에 그~ 모닥불 피워 놓고 아~ 그쵸 수련회 가가지고 막 선배님들이랑 그렇죠",
  "너무 좋아 막 이렇게 어니언스 노래 그렇게 많이 불렀죠",
  "네. 도란도란 앉아있는 그런 느낌 이제 이제 본격적으로 휴가철이잖아요",
  "가서 모닥불 놀이하고 막 캠프 파이어하고 너무 좋을 것 같아요",
  "어~ 여름에 딱이죠",
  "요새 가면 그쵸 어 아 가고 싶다",
  "하여튼 아이큐 씨 잘 들었어요",
  "네. 더운 여름 행복하시고 시원하시고요",
  "음 주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하겠습니다",
  "마지막 주문 소개 해주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문은 육육오팔 님이 해주셨습니다",
  "드디어 은행 대출금을 전부 갚았습니다",
  "아이고 야~ 어유 박수 한번 드려야 돼 얼마나 좋으실까 얼마나 좋으실까 완납하고 은행을 나서는데 기분이 날아갈 것 같더라고요",
  "아이고 지나온 고된 날들은 모두 잊고 앞으로의 행복을 기대하며 더 열심히 살아보려 합니다",
  "제 앞에 꽃길만 펼쳐지길 응원해 주세요",
  "데이브레이크에 꽃 길만 걷게 해 줄게 신청합니다",
  "아~ 진짜 얼마나 홀가분 하실까요? 대단하세요",
  "정말 전 아직도 갈 길이 먼데 우리 모두의 숙원 사업이죠",
  "과제 예. 아이고 자 그래요",
  "어~ 그동안 얼마나 고생 많이 하셨겠습니까? 그러게요",
  "더 먹고 싶고 더 갖고 싶고 입고 싶은 거 안 입고 그러니까요",
  "얼마나 그쵸 허리띠 졸라 매시면서 여기까지 오셨겠어요? 그러셨겠죠",
  "안 봐도 비디오입니다",
  "응원하는 의미로 더 빨리 신속하게 배달하고요",
  "청취자 여러분 저처럼 감기 걸리시지 말고요",
  "다음 주에 건강한 모습으로 또 만나요",
  "네. 쾌차하시기 바랍니다",
  "자 데이브레이크에 꽃 길만 걷게 해 줄게 들으시고요",
  "저는 삼 부 우리가요 알고 가요로 돌아겠습니다",
  "우리 가요를 가사로 만나는 시간입니다",
  "가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나오셨어요",
  "제가 지난주 중에 네",
  "네. 대전에 가서 강연을 한 번 하다가 어~ 그러셨어요? 이건우 씨 작사한 노래 네",
  "오 호선 여인 크 명곡이죠",
  "그 노래를 엠알 틀고서 제가 한 백여 명 앞에서 노래를 한번 불렀더니 야~ 반응이 어떻던가요? 와 박수 어마어마하게 나오더라고요",
  "아~ 가수 너무 좋다고요? 네",
  "가사 너무 좋다고 그래서 또 이 작사가가 특히 저~ 이건우 씨다",
  "그랬더니 어~ 아모르 파티 쓴 그 이건우 씨 맞아요 그러더라고요",
  "아~ 정말 야~ 어~ 정말 실화입니까? 실화죠. 당연히 야~ 감사합니다",
  "저를 뭐 실 없는 사람으로 보세요? 어~ 고맙습니다",
  "어우 정말 어~ 근데 왜 안 떠요",
  "예. 오 호선 여인은 지금 사 호선이 출발했기 때문에  오 호선 곧 출발합니다",
  "영상 콘텐츠 보면서요",
  "힐링하시는 분들이 많대요",
  "예를 들어서 그~ 에이에스엠알 네",
  "영상 본다든지 하면서 이거는 식욕 에이에쓰엠알 들어봤어요? 요즘 유행하는 저도 저~ 요즘에 처음 들어봤는데요",
  "제가 알아보니까 뭐 과자 씹는 소리 뭐 이상한 소리들에 대한 그쵸 소리만 나오게 해서 네. 네. 그래서 어~ 이것도 정말 특이하다 그래가지고 이거로 한번 가사를 한번 써 봐야겠다 생각이 드는 거예요",
  "어떻게요? 사각사각 이거를 가사로 쓰는 게 아니라 사각사각이 네",
  "이미 소리로 나가는 거죠",
  "음 가사 중에 그래서 이것도 굉장히 신기술적인 거 같은 가사가 나올 것 같아요",
  "뭐든지 생각만 하면 노래 가사를 연결시키시는 저 재주 네. 그렇습니다",
  "야~ 아~ 대단하십니다",
  "하여튼 하여튼 소리로 만드는 노랫말 네",
  "에이에쓰엠알 이게 소리만 해 갖고 이 뇌를 자극하는 건데 네",
  "심리적 안정을 유도하는 그런 거래요",
  "아~ 뭐 치킨 먹는 소리라든가 그렇죠",
  "얼음 씹는 소리나 네",
  "하여튼 저 기대를 해보겠습니다",
  "그~ 만약에 에이에쓰엠알을 활용한 가사면은 우리나라 최초의 가사가 되겠네요",
  "최초의 가사가 과연 이게 잘 나올지는 모르겠는데 이게 소리로 만든다는 그 가사의 그 발상 자체는 굉장히 좋은 것 같아요",
  "네. 발상은 좋은데 뭐 잘 안 나올 것 같아요",
  "자 우리 가요 알고 가요 시작하겠습니다",
  "오늘 어떤 노래예요? 네. 그래서 저~ 앞서도 말씀드렸지만 이 먹방에서 나오는 것 같아요",
  "먹는 방송에서 나온 소리 것 같아요",
  "그래서 오늘 아침 어~ 뭐 먹다가 보니까 아~ 우리 노래에도 음식에 대한 노래가 많지 않을까 이런 생각을 해봤어요",
  "많죠. 그런 거 예. 그래서 뭐 김밥이라는 노래도 있고요",
  "예. 그래서 오늘은 음식에 대한 주제 노래로 한번 해볼까 합니다",
  "어떤 곡이에요? 그래서 보통 우리는 이제 민요 동요 가곡 중에 굉장히 많아요",
  "민요로는 군밤 타령 네",
  "김치 타령 떡 풍년 노래 전복 타령 있잖아요",
  "김치 타령이라는 것도 있어요? 민요에 네. 민요에 있죠",
  "다 어떻게 하는 거예요? 네. 김치에 대한 얘기를 하는 거죠",
  "아~ 그니까 노래를 어떻게 하는 거냐고요",
  "하여튼 타령 조에 단지 음식들이 들어간 거죠",
  "그리고 뭐 이제 된장 고추장 뭐 비빔밥 이런 노래들이 많이 있어요",
  "그래서 음식을 소재로 대중 가요들을 한번 준비해봤습니다",
  "어~ 요즘 뭐 현숙 씨가 신곡 있잖아요",
  "김치볶음밥 아~ 김치볶음밥이였군요",
  "비빔밥하고 틀리네요",
  "하여튼 뭐 음식과 관련된 노래가 많긴 많은 것 같아요",
  "어떤 곡이 가장 먼저 생각나세요. 그러면 저는 음식하면 이 노래가 제일 먼저 생각 납니다",
  "제 주제가와 같은 곡이 있습니다",
  "일단 노래로 한번 만나볼까요",
  "맨날 술이야 이게 바에 바이브의 술이야라는 노래입니다",
  "어~ 이천육년도에 발표했어요",
  "어~ 이 노래 듣고 있으면 그냥 취해 있을 것 같은데요",
  "아~ 이게 이제 왜 그러냐 하면 이 술이 네",
  "쌀 보리로 만들잖아요",
  "그래서 저는 술도 음식의 한 종류다라고 생각을 하는 거죠",
  "정말 가사가 대박입니다",
  "술 술 노래인데 이것도 이제 네",
  "음식과 관련된 노래다",
  "어~ 뭐 어디서 이렇게 찾아내서 뭐 인터넷 검색해서 이거 준비해오시는 거예요? 아~ 그런 건 아니고요",
  "술은 항상 우리 고유의 네",
  "쌀로 만든 빚은 술이라고 그러잖아요",
  "그래서 이건 음식의 노래다라고 제가 생각을 한거죠",
  "네. 바이브가 어떤 그룹이죠? 이 바이브가 예능에도 자주 나온 그 윤후 아버지 윤민수 씨 하고요",
  "아~ 옛날 엠비씨에서 했었었을 때 그렇죠",
  "그리고 유재현 씨라는 분인데 이 유재현 씨가 작사 작곡한 노래입니다",
  "그리고 이 바이브가 그 남자 그 여자를 비롯해서 이제 엄청난 히트곡을 많이 갖고 있는 실력 있는 뮤지션들이죠",
  "앞서 저도 음식을 소재로 한 노래가 딱 떠오른다고 말씀드렸잖아요",
  "어떤 노래요? 저는 네",
  "아까 김밥 뭐 김치볶음밥도 얘기했지만 네",
  "정광태 씨 아~ 그래요",
  "김치 주제가 있어요",
  "어우 아~ 이 노래 생각납니다",
  "이게 천구백팔십오년도에 발표한 김치 주제가 정광태 씨 노래네요",
  "밥 먹을 때 우리나라 사람들  김치 없으면 허전하죠",
  "외국 가면 생각나는 김치입니다",
  "네. 느끼할 때 그죠",
  "네. 이게 팔십오년도 이게 라면 광고에도 나오고 그랬었다는데 그렇죠",
  "팔십오년도에 발표한 노래인데 엄청 오래됐네요",
  "예. 이 정광태 씨 하면 또 독도는 우리 땅 또 가수 아니에요? 그렇죠",
  "독도는 우리 땅으로 천구백팔십오년도에 발표했는데요",
  "박인호 씨라는 분이 작사 작곡 했어요",
  "이분이 케이비에쓰 피디이기기도 했는데요",
  "이 김치 주제가 노래를 팔십오년도에 네",
  "네. 박인호 씨가 작사 작곡을 했는데 박문영 씨라고도 했어요",
  "이분이 이제 김치 주제가에 대해서 얘기를 했는데 어른 아이 할 것 없이 함께 부를 수 있는 즐길 수 있는 노래 써 봤다고 했는데 어~ 그게 바로 김치 주제간 거죠",
  "어른 아이 할 것 없이 즐길 수 있는 노래 네",
  "참 그래서 그런지 세월이 흘러도요",
  "팔십오년도에 나왔는데도 지금 들어도 뭐 정겹고 좋은 노래 같아요",
  "이건우 씨가 음식을 소재한 노래를 골라오셨는데 네",
  "또 다른 곡은 또 어떤 걸까요? 자 한번 들어볼까요?  야 한복남 선생님  천구백오십년에 발표한 빈대떡 신사입니다",
  "저희 아버지 때에 되시는 어르신들이 즐겨 듣던 노래죠",
  "야~ 이거 대단한 노래였죠",
  "돈 없으면 집에 가서 우리도 어렸을 때 이 노래 많이 부르지 않았어요? 네. 정말 많이 불렀죠",
  "왜냐하면 이게 좀 묘한 게 빈대떡 신사에서 돈 없으면 대포집에서 빈대떡이나 부쳐 먹지 한 푼 없는 건달이 요리집이 무어냐 기생집이 무어냐잖아요",
  "뭐 건달하면 또 여기 김경래 피디 아니에요",
  "선곡 건달 아~ 선곡 건달이요",
  "그래서 참 이 중간에 으하하하 우습다 이히히히 우스워 네",
  "이게 참 이게 굉장히 정감 있는 것 같아요",
  "어~ 이미 근데 사 네",
  "그러면 천구백오십년도에 에이에쓰엠알을 한 가사가 있었네요",
  "이히히히  근데 그게 이제 그게 빈대떡 뭐 말이 말이 울부짖는 것 같아요",
  "근데 이제 빈대떡이 서민 음식의 대명사인데 요즘에 빈대떡 비싼데  서민 음식 아닌 것 같아요",
  "아~ 윤종신 씨의 팥빙수입니다",
  "야~ 이게 팥빙수입니다",
  "이천일년도에 발표했네요",
  "벌써 한 십팔년 지난 노래네요",
  "이게 이제 여름마다 생각이 나는데요",
  "윤종신 씨가 이거를 그대로 요 팥빙수의 과정을 만들었어요",
  "그래서 이기호 씨가 작곡을 하고 윤종신 씨가 작사를 했는데 그 이후에 윤종신 씨가 영계 백숙 막걸리나 영계백숙 막걸리나 막걸리나 이거는 어떻게 하는 거예요? 막가네 나 이거 응용해서 한 건가요? 어~ 그런 것 같아요",
  "대중 가요 음식 노래에 대표 주자로 꼽히는 거죠",
  "아~ 야~ 저기 제가 아까 얘기한 김밥이네요",
  "자두 네. 이 진짜 음식 노래 중에서 최고 같아요",
  "김밥 자두가 이천삼년도에 발표했습니다",
  "이 노래는 그 제가 너무너무 잘 아는 동생 최준영 씨가 작사 작곡을 했는데요",
  "이 김밥을 만드는 과정 김밥의 종류를 정말 이렇게 가사에 잘 쓸 수가 있을까 잘 말아줘 잘 눌러줘  야~ 이거 정말 김밥 아니면 쓸 수 없는 가사입니다",
  "이게 백지영 백지영 택 택연이 같이 부른 노래입니다",
  "내 귀에 캔디 이천구년도에 나왔네요",
  "아~ 근데 이 노래 누가 작곡했는지 아십니까? 모르죠",
  "누가 했어요? 그 유명한 비티에쓰 방탄소년단을 만든 방시혁 씨가 작사 작곡한 노래입니다",
  "방 방시혁 씨가 한 거군요. 이게 네. 이 이게 캔디하면 우리 예전에 들장미 소녀 캔디를 연상하는데 이제는 내 귀에 캔디로 이제 들어오는 거죠",
  "캔디가 음식의 종류 아니지만 음식에 뭐 먹는 거니까 아류 아류라고 보는 거죠",
  "근데 내 귀에 캔디가 이게 들어가 있는 거예요? 뭐예요? 그러니까 그 만큼 부드러운 목소리로 캔디처럼 얘기한다는 뜻이죠",
  "귀에다 대고 아~ 그런 뜻이군요",
  "일구 오빠 너무 멋져 이게 캔디라는 거죠",
  "그게 아~ 아이 저는 이 노래 들을 때마다 네",
  "귀에다가 이 캔디 사탕을 자꾸 꽂아넣는다 그런 생각인줄 알았더니 아~ 그거 그건 아저 아저씨가 되는 거죠",
  "같은 아저씨면서 왜 그러세요? 오빠 오빠 이러면 그게 캔디처럼 들리는 거예요",
  "아 이렇게 달콤하게 속삭여준다",
  "네. 아~ 역시 작사가시라 예",
  "그런 거구나 에~ 자 그러면 이제 메인 요리부터 디저트 그리고 입가심까지 노래로 이 코스 요리를 그러네요",
  "또 맛본 느낌인데 야~ 그러면 말이에요",
  "이건우 씨가 골라온 가사를 하나 만나볼까 하는데 이건우 씨 어떤 노래 준비해 오셨어요? 네. 음 음식 중에서 대표적인 또 음식이라고 얘기하면 고등어가 생각납니다",
  "고등어 고등어 한 마리에 어머니의 사랑을 담뿍 담은 노래가 있어요",
  "바로 김창완 씨의 어머니와 고등어를 만나보고 싶습니다",
  "네네. 아~ 유명한 곡이죠",
  "김창완 씨의 어머니와 고등어 가사 낭독해 볼게요",
  "어머니와 고등어 김창완 작사 작곡 한 밤 중에 목이 말라 냉장고를 열어보니 한 귀퉁이에 고등어가 소금에 절여져 있네 어머니 코 고는 소리 조그맣게 들리네 어머니는 고등어를 구워주려 하셨나 보다 소금에 절여 놓고 편안하게 주무시는구나 나는 내일 아침에는 고등어 구이를 먹을 수 있네 나는 참 바보다 엄마만 봐도 봐도 좋은 걸 아~ 어떤 풍경인지 눈앞에 다 펼쳐져요",
  "노래를 듣고 있다 보면 네",
  "한밤중에 목이 말라가지고 냉장고 열어보니까 네네",
  "거기에 고등어 이~ 절여 놓은 게 있는 거야 크 예. 기가 막히죠",
  "엄마 생각을 하면서 예. 저는 이 가사를 보면 가끔씩 이게 눈물이 납니다",
  "저희 어머님이 확실합니다",
  "네. 과거 우정의 무대에 나온  저희 어머님이 확실합니다",
  "우정의 무대할 때 마지막에 예",
  "네. 이렇게 그 실루엣 놓고서 맞아요",
  "예. 그러니까 이 어머님은 우리들의 어머니인 거죠",
  "똑같은 어머니인 거죠",
  "이건우 씨는 이 제가 낭송해 드린 네",
  "가사 중에 어느 대목이 가장 좋아요? 자 어머니 코 고는 소리 조그맣게 들리느네 음 이게 정말 사실적이잖아요",
  "그~ 어머니에 대한 애절한 사랑의 표현이 이보다 더 아름다울 수 있을까 이 생각을 해봤어요",
  "김창완 씨는 정말 은유법의 천재 같습니다",
  "김창완 씨 참 대단한 대단한 분이세요",
  "그~ 이 노래는 어떤 곡이에요? 그러니까 이제 삼 형제로 구성된 산울림이 이제 천구백팔십삼년도에 그 구 집을 해체하고 끝나요",
  "네. 그리고 이제 해체를 하는데 네",
  "이 회 김창환 씨가 이제 산울림의 이름으로 세 장의 음반을 더 발표하는데 김창완 씨 혼자서 네. 그 사이에 첫 솔로 앨범 기타가 있는 숲피리라는 어~ 천구백팔십삼년도에 발표한 그 앨범에 수록된 노래가 어머니와 고등어입니다",
  "아~ 꽤 노래됐군요",
  "팔십삼년도에 나온 거군요",
  "그러니까 예. 진짜 오래된 노래죠",
  "근데 김창완 씨가 이제 자신의 경험을 담아서 노래를 담았다는 얘기를 하시더라고요",
  "창완 형님 잘 계시죠? 아~ 잘 아세요? 잘 알죠",
  "근데 뵌 지가 한 삼십년된 것 같아요",
  "어~ 잘 모르는 거네 죄송합니다",
  "참 창완 형님 죄송합니다",
  "정말 아~ 그러네 이상하네 참 그 얘기는요",
  "내가 트럼프 아는데 트럼프 전화번호 모른다 하는 거 하고 똑같은 거예요",
  "예. 아~ 참 아~ 저도 어머니 얘기 하니까 안성에 계신 네",
  "우리 어머니가 보고 싶네 네. 저도 대치동에 계시는 어머니 보고 싶네요",
  "이따 가서 찾아 봬요",
  "아~ 예. 그러야겠네요",
  "여기서 노래 들어볼게요",
  "김창완 씨의 어머니와 고등어 듣겠습니다",
  "네. 김창완 씨의 어머니와 고등어 잘 들어봤습니다",
  "이 고등어가 사실 밥 반찬도 좋지만 네",
  "곡차 안주로도 괜찮잖아요",
  "짭짤한 게 결국은 결론이 났습니다",
  "오늘 저녁은 고등어 구이로 저녁을 먹어야겠는 생각을 하게 됐습니다",
  "자 음식 소재로 한 노래 이건우 씨와 얘기 나눠보고 있는데요",
  "아우 먹는 얘기 자꾸 해서 그런지 배도 좀 고프고 그러네요",
  "네. 그리고 작가가요",
  "우리 강서희 작가 자료 찾다 보니까 네",
  "의외로 고등어에 대한 노래가 많았댑니다",
  "노라조의 고등어가 있고요",
  "루시드폴의 고등어 조하두 자반 고등어 등 고등어가 상징적인 것 같아요",
  "우리나라 대표 음식으로 자리매김했네요",
  "리듬이 벌써 좋잖아요",
  "고등이에요. 고등 어~ 고등 초등 뭐 중등도 아니고 고등 어~ 그래요",
  "고등어거든 최고로 좋다",
  "네. 어~ 머리도 좋을까요? 고등어가 예. 머리가 조그맣지 않을까요? 아니 아이큐가 좋을 좋을 것 같지 않냐 이거예",
  "예. 아이큐 씨가 생각납니다",
  "자 음 여까지 해야 될 것 같아요",
  "음식 소재로 한 노래를 만들려면 어떻게 해야 될까요? 아~ 제 생각인데요",
  "일단 허영만 선생님의 만화 식객을 보고 감동을 받아야될 겁니다",
  "어~ 만화책을 보고 네. 식객이 엄청난 어~ 만화잖아요",
  "그리고 이제 유명하다는 곳에 가서 직접 음식을 봐 먹어봐야 되는데 네",
  "일단은 눈으로 느끼고 혀로 느끼고 가슴으로 느껴야 가사를 쓸 수 있다고 생각합니다",
  "네. 그래야 영감이 찾아온다",
  "이건우 씨 작품 중에 네",
  "이런 음식과 관련된 작품 있어요? 노래가 네. 단 한 번도 써 본 적이 없습니다",
  "어느덧 우리 가요 알고 가요 마칠 시간 됐네요",
  "끝으로 어떤 곡을 들어볼까요? 네. 아까 짧게 들어서 너무 아쉬웠는데요",
  "정말 음식 하니까 이 계절에 정말 생각납니다",
  "윤종신의 팥빙수 한번 들어보죠",
  "아~ 여름철에 딱 제격이죠",
  "그러면 윤종신의 팥빙수 드이면서 이따가 나가서 팥빙수 한 그릇 할래요? 아~ 그럴까요? 네. 이건우 씨 하고 여기서 인사 드릴게요",
  "제가 제가 자 이건우 씨 제가 살게요",
  " 고마울 뭐 즐거울 락 어찌 하 늙을 로 뭐락카노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오",
  "심각한 일 잠시 잊고요",
  "즐거운 선곡으로 주말 함께 하시죠",
  "허리케인 라디오에서 찾아 뵙는 원석 같은 두 분입니다",
  "가수 풍금 씨 장태희 씨 나오셨어요",
  "안녕하세요? 어~ 더운데 다들 지내고 있었어요? 어~ 이~ 근데 한 주 동안 반대 좀 젊어지신 것 같지 않아요",
  "어~ 좋은 일 있으셨나  네",
  "사우나 갔다오셨나 사우나 갔다 오셨어요? 근데 독소를 좀 빼주셔야 돼요",
  "남자들은 그저께 저~ 일년 만에 사우나 한 번 갔다 왔어요",
  "아~ 뭐 박수까지 치고 그래요",
  "아~ 사람은 좀 씬쳐야 돼  뭐락카노 열여섯 번째 시간이에요",
  "장태희 씨와 풍금 씨의 선곡 맞춤 대결 뭐락카노 시작해보겠습니다",
  "아직도 안 된다 억양이 이상하다 네",
  "지금까지 전적이 보니까 풍금 씨가 십 승 오 패 장태희 씨는 이제 거꾸로죠",
  "오 승 십 패 네네",
  "우와 네. 압도적으로 지금 풍금 씨가 이기고 있어요",
  "어~ 미스코리아 나가도 네",
  "어디 대회 같은 데 나가도 동점이면 나이 많은 사람한테 상 주지 않아요?  그런 거 있어요? 네. 그렇게 알고 있는데 연장자한테 아~ 의문의 일 패 그런 게 있어요",
  "몇 살 차이나는데 두 분이 아오 기가 막히게 많이 나죠",
  "한 살 자 오늘은 또 어떤 결과 나올지 청취자 여러분들도 지켜봐 주시고요",
  "자 이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스는요",
  "칠월 이십삼일 서울 신문에 난 기사거든요",
  "돈도 실력 불편하지만 공감 음 그래서 스펙 쌓은 구십년대 생 음 이런 제목의 기산데 어유 진짜 서울 신문에서 구십년대생 대상으로요",
  "우리나라에서 학생이 대학에 들어가거나 원하는 일을 하기 위해 필요한 요소가 무엇일까요",
  "이런 설문 조사했는데요",
  "구십년대생 칠십 점 팔 퍼센트가 돈 음 음 재력 집안 환경 재정적 지원 등 이 경제력과 관련된 단어를 적었다 그래요",
  "그래서 오늘은 이 기사를 바탕으로 상황극을 네",
  "전해드리도록 하겠습니다",
  "저는 천구백구십칠년생으로 올해 스무세 살입니다",
  "제가 태어나고 얼마 안 돼서 아이엠에프가 터졌어요",
  "구십칠년생이니까 그쵸 그리고 초등학교 시절엔 이천팔년 금융 위기도 겪었는데요",
  "그 때문에 집안이 많이 힘들었다고 하더라고요",
  "그래서 이제 취업이 어렵다는 소리를 귀에 못이 박히도록 듣고 자랐습니다",
  "뭐든 남들보다 잘 하겠다고 생각을 늘 하고 있는데요",
  "최근엔 이런 일이 있었어요",
  "똑똑똑 교수님 안녕하세요? 행정학과 일육 학번 장태희입니다",
  "학생 어쩐 일이에요? 교수님 성적이 공시됐던데 제 성적이 좀 이상해서요",
  "이름이 뭐라고요? 근데 일육 학번 장태희입니다",
  "일육 학번 장 뭐 장태희요",
  "장태희 아~ 장태희 학생 여기 있네 어~ 보자 이 점수가 삐 쁠이네 삐 쁠 이만하면 뭐 잘 나왔는데 왜 그래요? 저는요",
  "제가 에이를 받아도 될 정도로 정말 잘했다고 생각했거든요",
  "교수님 제기 어떤 주며이 부족했던 거죠",
  "아니 이 과목이 상대 평가다 보니까 비 쁠이면 중상위권이에요. 학생 교수님 에이로 올려주시면 안 될까요",
  "저 취업하고 싶어요",
  "교수님 제발 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 솔직히 취업만 아니면 교수님을 이렇게까지 곤란하게 만들어드리고 싶지 않았는데요",
  "조금만 어긋나도 취업이 안 될 것 같은 불안감이 들어서요",
  "이 와중에 한 친구가 제게 이런 말을 한 적이 있어요",
  "나는 돈도 실력이라고 생각해 솔직히 부모님 돈이 만큼 뭐 결국 취업도 잘 되는 거잖아 안 그래 기분 나쁜 말인데요",
  "그 말을 부정을 못하겠더라고요",
  "취업 걱정에 뭐든 잘해야겠고 근데 뭐든 잘해봤자 돈 많은 집안의 애들에 비하면 제 노력은 헛수고가 되고 정말 제 인생만 생각하면 아휴 한숨만 나옵니다",
  "네. 어떻게 하면 좀 씁쓸한 상황극을 저희가 좀 말씀드려봤는데 네",
  "요즘 구십년대생 이 부모가 가진 재력하고 부모가 열어준 환경에 따라서 자기 미래가 결정될 수 있다",
  "이 생각이 쌓이면서 더 치열하게 경쟁을 하고 있다고 그래요",
  "아유 두 분은 이십 대 때 어떤 고민 있었을까요? 어떤 게 또 가장 힘들었을까요? 장태희 씨 예. 저는 아버지가 좀 일찍 아프셨어요",
  "고등학교 때 정말 어릴 때는 부족함 없이 자랐거든요",
  "근데 어느 정도 인격 형성이 된 다음에 어려움이 왔어요",
  "어~ 그때 철이 들은거예요",
  "그래서 뭐 먹여 살려줄 수 있다는 사람이 있는 거는 또 좋은 일이지만 때로는 성장기 때는 독이 될 수 있다라는 그런 문구를 접한 다음에 정말 남자들이 하는 고생을 했어요",
  "어~ 근데 그게 티가 안 난다고 그러더라고요",
  "네네. 아르바이트도 했고 아~ 음 그 돈까스 집에서 아르바이트 한 적 있었는데 자꾸 주인 아저씨가 다섯 시 반만 되면 돈까스를 주는 거예요",
  "음 그면 그 자리에서 먹으래요",
  "저는 아우 세상에 저렇게 좋은 사람이 있나 하면서 맛있게 먹었어요",
  "근데 갑자기 그때부터 손님이 너무 많이 오는 거예요",
  "지금 생각하니까 제가 음식을 그렇게 맛있게 먹는대요",
  "아~ 음 음식 모델을 했던 거예요",
  "먹는 거 보고 그니까 사람들이 먹 어디로 먹으러 가자 하다가 제가 먹는 거 보고  그래서 내가 한 달을 그렇게 먹다 이씨 이 아저씨가 진짜  나를 갖다가 말이야 돈까스를 먹지 않겠다고 예",
  "근데 또 오후 다섯 시 반만 되면 그~ 그때부터 저~ 밥상을 차려주더라고요",
  "사장님이 돈까스를 저 저녁 먹을 시간이니까 아니 그러면 지나가는 손님들이 다 다왔어요",
  "밖에서 장태희 씨 먹는 모습 보고 야~ 저 집 돈까스 네",
  "냄새도 나고 맛있나 보다",
  "그리고 제가 음식 씹을 때마다 보조개가 어릴 땐 더 많이 들어갔었거든요",
  "어~ 지금도 좀 있네요",
  "그렇게 어~ 어~ 제가 그래갖고 장사가 잘 됐어요",
  "그래서 생일이면 케이크도 사 주고 그런 살아있는 광고 모델이네 그랬어요",
  "이용 당했더라고요",
  "근데 그런 일도 있었고 네",
  "사실 또 이십 대 때 이런 일도 있었어요",
  "되게 부잣집 애가 한 명 있었어요",
  "남자 친구 여자 애가 있었는데 여 여자 친구가 네. 막 이렇게 여자들끼리 싸움이 났잖아요",
  "걔가 이랬단 말이야 아직도 기억 나 뭐요",
  "난 옆에서 구경을 했는데 야 돈 있으면 때려 봐  오~ 야 돈 있으면 때려 봐 부잣집 애가 어~ 걔가 그랬어 어~ 기분 나쁘다",
  "야~ 내가 참 그걸 보고 속으로 와 진짜 한 대 치고 싶다",
  "근데 못 쳤죠? 야~ 못 돈이 없으니까 못 쳤겠지 아~ 구경하고 있어서 그게 참 어릴 때 어린애가 어쩜 저럴까 그런 생각 한 적 있어요",
  "그렇지 야 그랬구나 네",
  "옛날에 그~ 저~ 정유라 씨 생각도 나네요",
  "풍금 씨는 울진에서는 소녀 시절 보냈잖아요",
  "저도 좀 부족한 거 없이 아버지가 그렇게 키우셨는데 네",
  "제가 대학 입학하자마자 저희 집이 기울어가지고 어~ 어~ 그때 그~ 돈이 없어가지고 고시원으로 바로 가야 되는 거예요",
  "어~ 집을 무조건 그니까 서울에 살던 집을 부모님이 빼러 오셨더라고요",
  "어~ 아이 참 그래 갖고 그때 십오만 원짜리 고시원으로 들어갔는데 음 어~ 엄마한테 오만 원만 달라는 말을 못하겠더라고요",
  "음 그래갖고 첫 알바비가 나올 때까지 한 일주일 정도 텀이 있었는데 그 일주일을 굶었던 기억이 나요",
  "아~ 뭐 두 분 다 힘든 시기들이 다 있었구나 오늘 좀 우리 좀 짠하네 네",
  "근데 그렇게 했기 때매 지금에 이런 성격과 그런 뭔가 맞아 강함이라고 해야 되나 어지간히 힘들어서는 내성이 생겼지 어~ 긍정적으로 생각하게 되더라고요",
  "웃 이제 힘든 일이 생기면 웃잖아요",
  "그러 하하 하 차 이건 또 어떻게 그니까 하루를 사는 게 아니고 살아내는 거더라고요",
  "그렇지 그렇지  문제를 삼으면 문제가 돼요",
  "음 철학자 다 되셨어 그래 문제를 삼으면 문제가 되기 때문에 그냥 문제가 생기면 해결하면 돼요",
  "맞아 고생들 많이 하시면서 크니까 저런 경험담 같은 게 나오는 것 같아요",
  "요즘 그 치열하게 이렇게 사는 젊은이들 보면은 어떤 말 해주고 싶어요? 어~ 저는 부모님께 감사해야 한다고 생각해요",
  "그렇다고 부모님 원망할 수 하면서 살면 오히려 음 자신이 점점 그~ 구렁텅이로 들어가거든요",
  "아~ 그런 생각을 할수록 그래요",
  "그래서 어~ 이렇게 그래도 세상을 누구 살게 해주셨으니까 누구 원망하지 말고 네네",
  "그게 그~ 또 이제 우리 대중 가요 유명한 노래 있잖아요",
  "그런 정신을 갖고 있는 노래 뭐요",
  "인생 뭐 있나 전세야 이말세  아이 진짜 자 장태희 씨는 저는 열심히 사는 청년들한테 저는 그~ 그~ 힘들 힘들게 하는 사람들 꼭 있어요",
  "어~ 어딜 가나 눈 안에 가시가 되는 그렇지 안 맞는 사람들 있잖아요",
  "어딜가나 그런 사람들은 정말 그런 상황에서 어떠한 지혜를 끌어모으게 돼요",
  "음 그래서 나만의 또 철학이 생기고 그런 살아가는 내성이 생기는 것 같고 맞아요",
  "진짜 그~ 저는 시골로 들로 강으로 바다로 그게 저의 출퇴근길이었거든요",
  "그렇게 남들은 고생한다고 저한테 얘기를 했지만 저는 그게 고생 길이 아니고 공부 길이었어요",
  "음 그래서 가수를 한다고 다니다가 제가 시인이 되고 음 그렇지 칼럼 쓰는 작가가 됐거든요",
  "견문이 넓어지니까 맞아요",
  "그래서 그런 스토리는 쌓여 가기 때문에 맞아요",
  "살아감에 있어서 큰 나의 재산이 된다고 생각을 하고 있어요",
  "맞아 네. 여러 가지 다양한 경험하면서 살아라 네네",
  "그런 말씀해주고 싶다 이거죠? 자 좋습니다",
  "상황극도 저희가 해봤고요",
  "오늘은 두 분한테 자 이 기사를 보시고 경쟁에 지친 구십 년대생들한테 들려주고 싶은 노래 선곡해달라고 미리 부탁을 드렸는데 먼저 장태희 씨 어떤 곡을 선곡해 오셨어요? 아~ 저는 제가 제일 힘들 때 이 노래 들으면 그냥 눈물이 나요",
  "그 가사가 내 마음이 내 마음 같을 때 누구 노래죠? 어~ 원래 현철 선배님의 내 마음 별과 같이인데 네",
  "여자 목소리를 찾다 보니까 김연철 선배님이 부르신 게 있더라고요",
  "오~ 가사 내용이 어떤 거예요? 가사가 찬란한 젊은 꿈을 피우기 위해 떠도는 몸이라지만 내 마음 별과 같이 영원히 빛나리 음 크 마음에 빛을 죽이면 안 된다",
  "저도 요즘에 보면 왜 오디션 프로 안 나가냐 장태희 너 많이 알려야지 그렇지 뭐 이런 얘기 하는데 제가 그러지 못한 상황도 사실 있었고 가수가 자꾸만 히트곡으로 스펙을 대고 그렇게 되잖아요",
  "우리 아버지가 재벌이라고 저한테 히트곡을 사줄 수가 있겠어요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어떻게 생각을 고쳤냐면 좋은 질량의 목소리로 정말 좋은 가삿말에 나의 사연을 실어서 여러분들에게 들려 드려야겠다",
  "음 그냥 이렇게 정리를 했어요",
  "그러니까 더 이렇게 생활 태도나 마음 가짐이나 이런 걸 좋은 질량의 목소리로 그렇죠",
  "갖기에 좋은 마음을 갖게 되더라고요",
  "속에 빛이 들어 있는 거잖아요",
  "그러니까 아이 근데 좋은 질량의 목소리도 갖고 계시고 그런 데 음 히트곡이 없어서 그게 참 아쉽기는 해요",
  "선생님  끝날 때까지 끝난 거 아닙니다",
  "인생 뭐 있나 그래요",
  "농담 이번에는 저 풍금 씨 선곡은 어떤 노래 준비해오셨어요? 어~ 저는 어~ 지금까지와는 다르게 오히려 오늘 태희 씨가 가사를 내용을 보고 선곡을 해왔는데 네",
  "저는 오늘 되게 단순하게요",
  "그냥 제가 힘들 때 들었던 응원가 음 네. 그~ 무한궤도의 그대에게라는 노래를 아~ 좋다",
  "힘든 구십년대생들한테 응원가로 이 노래를 선곡을 해 왔다",
  "네. 그래서 이 노래 무한궤도의 그대에게 네. 이 노래를 들으면 일단은 어~ 이니까 힘이 생기잖아요",
  "아~ 네. 응원 응원가다 보니까 젊잖아 좋습니다",
  "그러면 자 김연자의 내 마음 별과 같이 장태희 씨 선곡한 거 그다음에 무한궤도 그대에게 풍금 씨 선곡한 노래 잇따라서 들어보도록 할게요",
  "김연자의 내 마음 별과 같이 무한궤도 그대에게 아~ 하 이거 구분 네",
  "자 두 분 서로 선곡한 곡 이제 들어봤는데 네",
  "어때요? 오늘 이 기사와 관련 돼서 선곡을 해왔는데 음 서로 평가를 하신다면 누가 더 잘했을 것 같아요? 오늘 제가 잘했네요",
  "아니 그 제가 뭐 근거가요",
  "근거를 대면서 해야죠",
  "아니 너무 잘알고 있다",
  "이거 지금 구름 내용 나왔잖아요",
  "구 구름이 길을 잃었다는 거예요",
  "우리 예전에 저희 그~ 매니저 선생님께서 태희야 젊었을 때는 구름이 가만히 떠 있는 것처럼 보였는데 내가 나이가 칠십이 넘으니까 저 구름이 흘러가는 것처럼 보인다 하더라고요",
  "음 뭔 차이가 있어요? 그게 으니까 가만히 있는 게 아니고 세월이 그만큼 빨리 흘러간다 이거예요",
  "음 계속 흘러간다는 뭐든지 다 이제 자기 처지나 자기 상황에 맞게끔 보이잖아요",
  "음 그래서 이제 에~ 그~ 전 또 이 노 이 노래 들으면 스승님들도 생각나고 아~ 눈물 난다",
  "아름다운 세상에 한 폭의 그림이 되라고 얘 많이 선생님들이 예뻐해주셔서 생각나요",
  "하여튼 오늘은 저~ 이 장태희 씨 선곡이 우승할 것 같다",
  "네. 또 좋은 노래 제 노래밖에 안 들리네요",
  "풍금 씨는 어떻게 너무 태희 씨가 잘 알고 있는 것 같아요",
  "오늘 진 것 같아요",
  "왜냐하면 내 마음 별과 같이 듣다 보니까 제 얘기 같기도 하고 그렇지 음 저도 괜히 짠해지고 눈물도 나고 요번에 좀 공부 안 하고 온 것 같아요",
  "이 언니는 내 마음 속의 빛은 어~ 도대체 어디 있는 건가 좀 빛을 잃었어 지금 그러니까 요즘에 아~ 나 되게 빛나는 사람이었는데 요즘 왜 이러나 싶기도 하고 빛나요",
  "지금 얼굴이 반짝반짝반하게 빛나는 데 그건 개 기름 개 기름 그건  마 마음을요",
  "아니 마음을 씻어야 되는데요",
  "자기 눈물로 씻어야 돼요",
  "자 그래야지 마음을 닦을 수가 있어요",
  "자 조금만 조용히 해줄실래요? 네",
  "자 선곡 건달 김경래 피디의 선택만이 남아있는데요",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 원석같은 두 분입니다",
  "풍금 대 장태희 장태희 대 풍금 선곡 건달 김경래 피디 지금 스튜디오 안으로 들어왔어요",
  "김경래 피디가 과연 누구의 손을 들어줄까요",
  "오늘은 자   김경래 피디 발표해 주세요",
  "네. 십육 회차 뭐락카노 선곡 대결 지금 풍금 음 씨가 십 승 오 패로 앞서 가고 있죠",
  "장태희 씨가 압도적으로 지고 있는데 참 안타깝습니다",
  "언니한테 양보해야죠",
  "어~ 저~ 김 피디가 저런 얘기 하는 거 보니까 오늘 장태희 씨 손 들어줄 것 같은데요",
  "우와 동정표는 받고 싶지 않네요",
  "저~ 씻으면 씻고 말면 말죠",
  "그~ 취업 고민하는 그 이십 대에게 응원가 응 네",
  "무한궤도의 그대에게 파이팅 파이팅 아~ 상당히 좋았어요",
  "의미도 있었고 노래 자체도 이 라디오에 신나는 노래 풍금 씨가 오늘 이겼나 보지 그런가 그런데 그 장 장태희 씨가 선곡한 내 마음 별과 같이 이거 가사를 네",
  "이렇게 제가 쭉 보다 보니까 강 바람에 두둥실 길을 잃은 저 구름 네",
  "이게 그~ 취업 문제로 고민하는 이십 대의 마음을 빗댄 거 아닌가 오 아~ 오~ 문뜩 그런 생각이 들더라고요",
  "대사가 좋아 크 근데 이게 원래 현철 씨 노랜데 사실은 저는 김연자 씨 버전으로는 처음 들었는데 네네",
  "확실히 김연자 씨가 훌륭한 가수인 게 곡 해석도 뛰어났다",
  "오~ 역시 피디라 좀 다르네 그러네요",
  "이제 정신이 좀 맑아지신 것 같아요",
  "네. 오늘은 많이 지고 있으니까 네",
  "풍금 씨가 한 번 이긴 걸로 하죠",
  "풍금 씨 풍금 씨 이긴 거로 하자고요?  뭐여 지금 아니 진짜 나는 괜찮은데 장태희 씨 이긴 거로 돼야 되는 것처럼 저는 저는 괜찮아요",
  "나 그렇게 갈 줄 알았더니 오늘도 풍금 씨가 이긴 거로 했네 나는 괜찮아요",
  "사실 이런 좋은 명곡들을 가지고 승패를 논한다는 거 자체가 이거는 문제가 있는 방송이에요",
  "이렇게 하시면 안 돼요",
  "자 김경래 피디 심사평 잘 들었고요",
  "끝 곡의 주인공이 또 되셨는데 어~ 어~ 정말 질 줄 알았는데 네",
  "어~ 이렇게 정말 반전 있는 결과 정말 오랜만에 식스 센스 이후로 되게 좋아한다",
  "근데 되게 이기고도 기분이 찝찝하겠다",
  " 양심이 있으면 어~ 그러죠",
  "양심이 있으면 풍금 씨가 오늘 십육 회째니까 십일 승 오 패고 와 네. 장태희 씨는  오 승 몇 패 몰라요",
  "저는 그런 거 신경도 안 써요",
  "뭔 상관 있냐고 승패가 명곡을 가지고 어떻게 구십년대생 파이팅 에이 자 이제 뭐락카노 마무리할 시간 됐습니다",
  "자 이번 시간도 아주 재미있었어요",
  "두 분과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "오늘 뭐락카노 선곡 대결의 승자인  풍금의 어서 오이소 어서 오이소 전해 드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "장마 덕분에 단비도 오고 며칠 시원했습니다",
  "장마야 고마워 한 번만 도와줘라  야구 경기에서요",
  "답답한 경기가 계속되고 있을 때 투수가 시원한 공 하나 날리면 햇살 투를 날렸다고 하죠",
  "오늘 햇살 투만큼 환한 햇살을 기대했는데 영 얼굴을 보여주질 않네요",
  "여름 볕이 세상을 쨍 하고 말려줬으면 좋겠습니다",
  "그런데 덥기는 또 왜 이렇게 더운 겁니까? 이 습한 찜통더위가 물러가면 이번에 불볕 육 더위가 찾아온다고 하던데요",
  "또 못살겠다 소리 나오겠지만 당장은 이 축축한 기운을 빨리 몰아내줬으면 좋겠습니다",
  "이 여름 영원히 끝날 거까지 않은데요",
  "날씨는 마음대로 할 수 없으니까 얼굴로 햇살 투를 날려보자구요",
  "이런 날 짜증 내면 더 더워요",
  "칠월 이십구일 월요일 음력 유월 스무일에 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 시작  날 김xx의 피디의 첫 곡입니다",
  "블론디 더 타이드 이즈 하이  출첵 문자 상품 보내드립니다",
  "출첵 문자 많이 보내주세요",
  "네. 출첵 문자 보내주고 계십니다",
  "어떤 청취자께서 일구 성 여기는 해 쨍쨍 거립니다",
  "여기 상암은 너무 아직 흐려가지구요",
  "또 다른 분은 칠월의 마지막 월요일입니다",
  "비는 그쳤는데 굉장히 습하네요",
  "월요 병 떨쳐내시고 화이팅하십시오",
  "오늘 점심 먹고 들어오는데요",
  "아유 밖이 얼마나 습하던지 땀이 그냥 걷고 있는데도 저절로 나오던데요",
  "티비에스 건물 안으로 싹 들어오니까 와 천국이 여기구나 느꼈습니다",
  "저는 더위와 함께 출석합니다",
  "아 삼십 분 정도 더 기다리라네요",
  "뭐 업무 수첩 같은 걸로 좀 손부채 부치시면서 기다리십쇼",
  "더운 날 스트레스받으면 더 열 나니까요",
  "수강생들과 함께 들어요",
  "파이팅 아 도자기 배우시는군요",
  "어디세요? 도자기 공방 서울 인 이천이나 뭐 이런 데 계신가요? 예. 자 오늘 더위 무더운 장마 끝나고 이제 본격적인 더위가 시작이 된다 그러는데요",
  "어제 김경래 피디가 산타 아저씨를 했다는 거예요",
  "비를 쫄딱 맞으면서 산 타고 내려갔대요",
  "살 빼러 갔다가 집에 와가지고 밥을 두 그릇이나 먹었다고 산타 할아버지 어제 산 다녀오신 분들은 아마 비 쫄딱 맞으면서 등산하신 분들 마자 많았을 거 같습니다",
  "자 오늘 월요일날입니다",
  "이따가 세 시 육 분부터 오늘은요",
  "일본군 위안부 피해자이자 평화 운동가로 치열한 삶을 사셨던 분 고 김복동 할머니의 삶을 영화로 만든 감독입니다",
  "영화 김복동의 송원근 감독님과 이따 할 함께하겠습니다",
  "삼 부 나는 감독이다 기대해 주시구요",
  "지금은 라디오하고 유튜브로 또 세 시부터는 티비에스 티비로도 당시에 방송해드리고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  새싹 문자 삼사칠이 님께서요",
  "도서관에서 숙제 중이에요",
  "듣기 좋은 음악 아무거나 추천해 주세요",
  "숙제면은 학생인가 봐요",
  "네. 이분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "이어폰 끼고 들으시겠죠. 도서관이시니까 지난 금요일이죠",
  "대한민국 케이 리그 올스타 팀하고 유벤투스 친선 경기 여기 상암동 구장에서 열렸는데 육만 오천 명 빗속에 아 세계적 축구 스타 호날두 볼려고 다 모여들었는데 하지만 그런 축구 팬들이 마주해야 했던 현실은 호날두의 노 쇼 예정됐던 팬 미팅 팬 사인회 나타나지 않았구요",
  "심지어 경기장에도 늦게 도착했고 계약 조건대로 사십오 분 후반전은 좀 뛰나 했더니 뭐가 그렇게 마음에 안 드는지 뾰루퉁한 표정으로 벤치에만 앉아 있다 갔습니다",
  "세상에 앉아 있다가 돈 버는 친구는 전 세계적으로 이 친구밖에 없을 거 같구요",
  "뭐 근육 상태가 좋지 못해대나 어쨌대나 그런데 어제 보셨죠? 개인 에스엔에스에 집에 와서 좋아 뭐 이러면서 런닝 머신 뛰는 영상을 올렸어요",
  "런닝 머신 뛰는 것도 옆으로 이렇게 촐싹거리면서 뛰는지 말이죠",
  "저도 그 영상 봤는데요",
  "컨디션 뭐가 나빠요",
  "좋아 보이기만 하던데 우리나라 축구 팬들 화날 수밖에 없지 않습니까? 덕분에 호날두 별명 하나 생겼어요",
  "날강두라고 역시 해학의 민족답습니다",
  "그래서 조금 후에 허리케인 전속 스포츠 해설위원이죠",
  "스포 티비의 문성환 해설 위원과 날강두 사건의 전말을 파헤쳐보려고 합니다",
  "우리 청취자 여러분께서는 먹튀 논란 그리고 날강두 논란을 빚은 호날두에게 한마디씩 좀 해 주세요",
  "저요? 호날두 보러 갔다가 호갱 됐다",
  "강두야 너는 우리한테 모욕감을 줬어",
  "앞으로 그렇게 살지 마라 전 이렇게 보내고 싶어요",
  "자 여러분도 호날두에게 한마디 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분께 시원한 아이스 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "다른 상품은 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 소개해 주세요",
  " 네. 호날두 문자 벌써 들어오고 있습니다",
  "한 청취자께 호날두 이 오빠 진짜 뭐야 요요미가 그래서 부릅니다",
  "이 오빠 뭐야  이 오빠 뭐야 오늘 소통 시간에 지난주 금요일날 상암 구장에 앉아만 있다가 거액의 돈을 벌고 간 먹튀 논란 빚고 있는 호날두한테 한마디씩 받고 있습니다",
  "날두야 날로 먹으면 탈 난다",
  "허닭도 한마디 한대요",
  "네. 또 다른 분은 날두야 그래서 너는 메시보다 한 수 아래인 거여 호날두야 울 아들 너 보러 간다고 알바 일주일 벌어갖고 티켓 예매 겁나 비싸게 주고 했는데 너 그렇게 살지 마라 돈 무서운 줄 알아라",
  "돈 있다고 유세하냐? 화난다 화가 나 예",
  "진짜 인생 선배로서 아주 따끔한 충고를 해 주셨습니다",
  "우리나라와 축구 팬들을 완전 무시한 겁니다",
  "만약에 중국에서 그랬다면 중국 사람들이 가만 있었을까요? 그죠? 네. 어유 상상에 맡기겠지만 말이죠",
  "아마 가만히 안 있을 것 같애요",
  "날두야 니가 프로라면 그라운드에서 뛰며 돈 벌어야지 오냐 그래? 계속 후보로만 앉아 있그래이 아~ 여러분 문자 읽고 있으니까 좀 스트레스가 조금 좀 풀리는 거 같습니다",
  "자 여러분들 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "지난주 금요일날 유벤투스 포르투갈 사 선수죠",
  "유벤투스의 호날두가 세계적인 스타가 왔는데 그냥 벤치에 앉아서 인상만 쓰다가 그냥 갔습니다",
  "먹튀 논란 날강두 별명까지 얻고 이 호날두 선수한테 여러분 문자 보내주시기 바랍니다",
  "아베 신조 일본 총리가 한국 대법원의 징용 배상 판결에 대한 전향적인 해결책을 내놓지 않으면 한국과 정상회담을 하지 않겠다면서 선전 포고했습니다",
  "극우 성향인 산케이 신문은 한일 청구권 협정을 위반하는 사태를 일방적으로 만든 한국 측의 변화를 기다리겠다는 것이다",
  "구월 유엔 총회 등에 문재인 대통령이 참석하더라도 현 상태로는 한일 정상 간에 직접적인 대화의 장을 마련하지 않겠다는 것이 일본 정부 방침이다",
  "전향적 해결책 그건 그쪽 그쪽에서 예? 갖고 있는 것 같은데요? 김영삼 전 대통령이 이런 얘기 했었습니다",
  "이번 기회에 일본의 버르장머리를 학실히 고쳐놓겠습니다 여러분 우리가 하고 싶은 말이 딱 이 말입니다",
  "이런 협박에 굴복할 대한민국이 아닙니다",
  "일본의 추가 경제 보복 조치에 국내외 엄중한 현안들까지 이어지고 있는데요",
  "그러나 정치권에서는 서로를 향한 공방만 계속되고 있습니다",
  "차명진 전 새누리당 의원 일본 제품 불매 운동이나 국산 부품 자력 갱생 운동 같은 퇴행적인 운동으로 국민의 저급한 반일 감정에 의지하는 문재인의 얄팍한 상술을 비판해야 한다",
  "대중의 뒤꽁무니나 쫓는 정치인은 자격 상실이라고도 밝혔구요",
  "반면에 더불어민주당의 이해안 대표는 일본이 화이트 리스트에서 우리를 배제한다고 해서 만만하게 물러설 상황은 아닌 것 같다",
  "우리가 얼마든지 극복할 수 있는 사안이다",
  "이 대표는 이번 기회를 전화위복 삼아서 건너야 할 강을 빨리 건너는 게 중요하다고 덧붙였습니다",
  "청취자 여러분들은 어느 쪽 얘기에 손을 들어주시겠습니까? 우리나라에서 가장 똑똑한 사람 누군지 아십니까? 정치인이 아니구요",
  "한마음 한뜻으로 가도 어려운 이 시기에 어쩌려고들 이러시는지 지금 우리에게 필요한 건 이인삼각하듯이 한 걸음 한 걸음 호흡을 맞춰가는 겁니다",
  "김정은과 호날두 간 공통점이 있다",
  "대한민국을 호구로 알고 있다",
  "김정은도 김날두로 이름을 바꿔야 하는 것 아닌가 싶다",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 오늘 최고위원회에서 한 말입니다",
  "우리나라가 요새 글로벌 호구가 된 게 아닌가 싶을 정도라는 신보라 최고위원의 말에 화답하면서 김정은 북한 국무 위원장을 유벤투스의 크리스티아누 호날두에 빗대 말한 건데요",
  "나 원내대표는 또 문재인 정권은 늘 평화를 말하는 아쉽지만 가짜 평화면서 구걸하는 평화 남들이 만들어주길 바라는 평화 사상누각 격 일시 평화라고 비판했습니다",
  "야당이 정부 여당을 비판하는 게 주요 업무 중에 하나긴 하나죠",
  "그러나 비판을 하더라도 좀 구체적으로 좀 논리적으로 좀 대안을 제시해가면서 해야 정말 국민들이 들을 때 아 그렇구나 고개를 끄덕일 거 아닙니까? 그나저나 추경안 처리가 안 된 지 오늘로 구십육 일째입니다",
  "임들이야말로 국민을 호구로 아는 건 아닌지 모르겄슈",
  "한기총 내부 특별 조사 위원회가 한국 기독교 총 연합회 대표 회장인 정광훈 목사를 후원금 횡령 의혹으로 경찰에 고발했습니다",
  "한기총 상근 직원은 모두 여섯 명으로 올해 유월과 칠월 두 달 연속으로 임금을 받지 못 한것으로 확인됐습니다",
  "삼천에서 사천만 원의 임금이 지급되지 않은 셈인데요",
  "또 전 목사가 대표 회장에 취임한 뒤로 삼월부터 내리 다섯 달 동안 한기총 사무실에 임대료 내지 않은 것으로 파악됐습니다",
  "교계 안팎에서는 전 목사가 한기청 회장이 된 뒤로 십여 차례 공식 행사를 주관하며 그때마다 후원금을 걷어들였음에도 직원 월급조차 주지 못 하는 것은 이해할 수 없다 반응 나옵니다",
  "이런 상황에서 최근에 전 목사가 서울 도심 유명 호텔에서 정치적 성격이 강한 국가 원로 비상 대책 회의를 열면서 참석자들에게 값비싼 호텔 서비스 등을 제공한 것으로 알려졌습니다",
  "황교안 대표가 대통령 되면요",
  "장관 자리 준다고 했다는 그 목사 아닙니까? 목사라는 분이 어째 이렇게 잿밥에만 마음이 가 있는 건지 모르겄슈",
  "한국산 천일염의 칠십오 퍼센트가량을 생산하는 전남 신안군 염전이 가격 폭락을 견디지 못해서 천일염 생산과 판매 중단에 들어간 지 열흘 만에 생산을 재개했습니다",
  "그러나 신안군 증도에서 염전을 운영하고 있는 박형기 신안 천일염 생산자 협의회장은 삼 대에 걸쳐 염전을 지켜왔지만 요즘처럼 힘든 적은 처음이라고 밝혔습니다",
  "실제로 신안산 천일염 가격은 이천십칠년 일 킬로그램당 백오십일 원이었던 것이 올해는 백 원 이하로 하락했습니다",
  "천일염 가격이 급락하면서 염전 허가 폐지 신청도 이어지는 추셉니다",
  "박 회장은 현재 신안군 천일염 생산 어가들의 육십오 퍼센트가 생산을 중단했다고 설명했습니다",
  "염전 산업은 한 번 망가지면 복구하기 어려운 것이 현실입니다",
  "이 상태로라면 우리 발효 식품 문화의 중요한 한 축인 천일염을 다음 세대에서는 교과서나 박물관에서 보게 될 것이라는 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "한평생 염전 위에서 뙤약볕과 싸워온 염부는 소금보다 짠 눈물을 쏟아내고 있는데요",
  "염전에 하얗게 피어나는 소금을 소금꽃이라고 하죠",
  "그 소금꽃이 웃음꽃으로 변할 수 있도록 우리의 관심과 힘을 모아줘야겠습니다",
  "천일염 얘기했다고 김경래 피디가 선곡했나 봐요",
  "빛과 소금 샴프의 요정  자 우리 토요일날 응답하라 이공일구 할 때 효과음으로 쓰는 김영철 씨의 영화 대사죠",
  "진짜 지난주 금요일날 호날두가 우리 축구 팬들한테 모욕감을 준 거 같습니다",
  "한 청취자께서 이런 문자를 보내주셔 대머리 까진다? 호날두가 대 그렇게 머리는 없는 친군 아닌데요",
  "한 청취자께선 이런 질문을 올려주셨는데요",
  "먹튀가 뭡니까? 계약을 똑바로 했어야죠",
  "거들먹거리고 앉아 있으면 안 될 정도의 위약금을 물리게 하면 그렇게 하겠어요? 주최 측의 농간일 수도 있을 것 같구요",
  "초청료 절약 차원일 수도 있지 않을까요? 축구 연맹에서 철저히 조사해서 발표해야 한다고 봅니다",
  "자 스포 티비의 문성환 해설 위원 허리케인 라디오 전속 축구 해설 위원하고 한번 연결해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 형님 아이 무슨 형님까지는 다른 청취자분들 계신데 자 아이 혹시 저 금요일날 여기 상암동 가보셨어요? 아 예",
  "경기장에 있었습니다",
  "관람 예. 직접 관람하고 있었습니다",
  "어디 앉아 계셨었어요? 아~ 저는 그~ 초청을 받아서 가서요",
  "여기 위에 그~ 좀 좋은 데 앉아 있었어요",
  "아 스카이 박스 예",
  "스카이 박스에 앉아 있었습니다",
  "그런데 그~ 인터넷 보니깐요",
  "그~ 사십만 원 주고 그~ 부페가 포함된 그~ 브이아이피 석을 네",
  "워낙 또 사람이 많아가지고 음식을 받아서 날 바닥에 앉아가지고 음식을 저녁을 먹었다 이렇게 하소연한 분도 계시더라고요",
