  "예~ 라고 하는 것이 들어가 있는데요",
  "하지만 전쟁 중이었기 때문에 예",
  "한국 입장에서는 독도를 세밀하게 관찰할 틈이 없었고 예",
  "일본은 그걸 틈 타서 독도를 침범을 하기 시작했어요",
  "천구백오십삼 년에 독도에다가 예",
  "시네마현 오키군 다케시마라는 으흠 문구가 적혀 있는 푯말까지 예. 시마네현 오키군 다케시마 네",
  "그래서 이제 그 이걸 지켜봤던 홍순칠이라는 사람이 네",
  "독도를 지켜 내기로 결심을 했고 참전용사들을 설득해서 네",
  "독도의용수비대를 설립하게 됩니다",
  "바로 그래서 이 의용수비대가 시작을 한 거군요? 네",
  "어허 그 후에는 어떻게 되었습니까? 네. 그래서 이 수비대를 만들어서 독도를 정비하고 일본 선박의 접근을 감시를 하게 되는데 어 전투도 있었어요",
  "음~ 독도의용수비대하고 울릉 경찰서가 네",
  "천구백오십삼 년 팔 월 이십삼 일 한국전쟁 끝난 직 그 한국전쟁 휴전한 직후죠? 예",
  "독도로 접근했던 일본순시선이랑 총격전을 벌였고 같은 해 십일 월 이십일 일에는 일본순시선 세 척 뿐만 아니라 항공기 한 대 네",
  "그 상대로 총격전을 벌였는데 네",
  "일본측이 열여섯 명의 사상자가 발생하는 피해를 입었구요",
  "이 공적을 인정받아서 의용수비대원들은 울릉 경찰서의 독도경비대원이 되기도 합니다",
  "자 안용복 홍순칠 자 이런 분들의 에 정신을 이어받은 분이 저희가 처음 네",
  "소개해드렸던 고 김성도 씨가 아닐까 아 싶은데 어 이십삼 일 지난 이십삼 일에 대전의 현충원 현충관에서 안정식을 가졌다고 하지요? 예",
  "지난 이십일 일에 칠십 팔 세 향년으로 세상을 떠나신 고 김성도 씨는 월남전에 참전했던 어떤 국가 유공자기도 하구요",
  "최초의 민간인 독도 주민인 고 최종덕 씨와 함께 천구백육십오 년에 울릉도 서두에 자재를 운반하는 숙소를 짓고 건조장을 만든 적이 있습니다",
  "그리고 어부로서의 삶을 살다가 이 최종덕 씨가 먼저 숨을 거두자 천구백구십일 년에 부인인 김신열 씨하고 같이 주민등록상 거주지를 독도로 옮기구요",
  "또 독도 샘물인 물꼴로 올라가는 계단 구백구십팔 개 유명하죠? 이 것을 직접 만든 장본인이기도 합니다",
  "그리고 또 독도 이장을 지내면서 이천십칠 년에는 독도 선착장에서 티셔츠 같은 기념품을 판매를 하는 데 이 의미는 어 독도는 한국인의 경제활동이 이루어지는 네",
  "일부로 팔았군요? 그렇습니다",
  "강조하기 위한 그런 행보였습니다",
  "자 그런데 그 뒤 소식을 보니까 어~ 이 고 김성도 씨의 둘째 사위가 네",
  "장인의 뜻을 잇겠다 해서 독도로 들어가고 싶다 이런 얘길 했다 그래요",
  "예. 현재 독도는 십칠 세대의 열여덟 명이 주소를 이전해 있는데 네",
  "어 부인 김신열 씨 만이 유일한 독도 주민으로 일단 남게 남고 있어요",
  "그런 상황에서 둘째 딸 김진희 씨의 남편인 김경철 씨 평생 독도 지킴이로 산 장인 어른의 뒤를 잇겠다는 입장이고 네",
  "심지어는 이것을 위해서 공무원 일도 그만둘 어허 그럴 생각을 갖고 있다고 합니다",
  "하이고 또 그 아들인 김한 군 같은 경우도 독도를 자주 오가다 보니까 독도 전문가가 다 돼서 네",
  "관련 서적에 공동 저자로 오호 이름을 올리기도 했다고 합니다",
  "자 오늘 독도 어 그리고 독도 지킴이 이야기 들어 봤습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 새들의 고향 독도는 한국이 관리한다",
  "아~ 새들의 고향 한국 독도는 한국이 관리한다",
  "예. 자 오늘의 한 컷 어~ 퀴즈까지 내주실까요? 네. 독도를 지킨 위대한 인물 중에서 홍순칠을 중심으로 독도의 침입하는 일본 어선이나 수시선 등의 맞서서 독도를 자발적으로 지켜낸 민간조직 이름을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "이 조직의 이름은 무엇일까요? 일 번 독도의용수비대 이 번 조선의용대 네. 정답은 어디로 보낼까요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 어 독도를 자발적으로 지켜내기 위해서 조직되었던 순수 민간조직의 이름을 맞추시는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 독도의용수비대 이 번은 조선의용대 많이 보내 주시구요",
  "소향의 홀로 아리랑 듣고서요",
  "소향이 불렀습니다. 홀로아리랑 아주 시원하네요? 네~ 자 정답 말씀드리겠습니다",
  "가을상남자 님 일 번 독도의용수비대입니다",
  "독도를 지켜주는 위인들 덕분에 독도는 우리 품에 있습니다",
  "최수하 님 일 번 독도의용수비대 독도의 날 뜻깊은 날입니다",
  "국가기념일 되면 좋겠어요",
  "팔공이팔 님 일 번이요",
  "아름다운 독도 대한민국의 자랑스런 섬입니다",
  "삼칠삼육 님 기회가 되면 독도에 꼭 한번 가보고 싶네요. 어 가을바람 님 고 김성도 님의 명복을 빕니다",
  "독도를 위해 애써 주신 시간들 오래 기억하며 함께 지켜 나갈게요",
  "오늘 퀴즈 정답 어 이미 다 여러분들 보내 주신 것처럼 일 번 인데요",
  "어~ 독도에 맞 어 일 독도 어 에 맞서 일본 어선과 일본에 맞서서 독도를 지키는 어 민간조직 정답은 일 번 독도의용수비대였습니다",
  "이 번의 조선의용대는요",
  "김원봉이 천구백삼십팔 년에 창설한 한국독립무장부대의 이름이죠? 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일 지역 서점을 연결해서 전국 곳곳에 우리 동네 책방 이야기 들어 보고 있습니다",
  "오늘 만나볼 서점은요 마치 시간을 멈춰 놓은 것처럼 조용하고 옛스러운 분위기가 참 매력적인 곳입니다",
  "어~ 옛시인의 낭만을 여행하는 책방 군산 마리서사의 임현주 대표 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 간단히 본인 소개 좀 부탁 드릴까요? 네. 저는 군산 시간여행거리에서 책방 마리서사를 하고 있는 임현주 입니다",
  "반갑습니다 네. 반갑습니다",
  "아 무슨 거리라 그러셨죠? 시간여행거리요",
  "아 예. 예~ 책방 이름 참 독특해요",
  "마리서사 어떤 의민가요? 아 네. 마리서사는 천구백사십 년대에 박인환 시인이 운영하던 서점이에요",
  "김수영 김광균 등 그 시대의 시인들의 아지트였다고 하구요",
  "근데 지금은 사라지고 없지만 강원도 인제 박인환 문학관에 당시 책방의 모습이 복원 돼 있는데요",
  "군산에 와서 지금 제가 하고 있는 공간을 보는 순간 마리서사가 처음 떠올랐어요",
  "예. 예전에 마리서사도 어 저희와 똑같이 일본식 가옥이었었거든요? 예~ 그래서 이 공간에서 시인들이 자유롭게 이야기 나누는 모습을 상상하면서 책방을 해보기로 결정했고 이름을 그렇게 지었습니다",
  "네. 아 박인환 어 세월이 가면 네",
  "목마와 숙녀 이런 시를 남겼던 뭐 그 박인환 시인이 운영했던 서점 마리서사 거기에는 뭐 서점이면서 지금 말씀하신 것처럼 당대의 많은 시인들이 모여서 토론하고 이야기 나누고 하던 그런 곳이었어요",
  "사랑방 같은 곳이었죠? 네",
  "아~ 그런데 에 아 본디 군산 출신이 아니신가요? 네. 그렇진 않습니다",
  "어 그런데 어떻게 군산에서 그러면 이 서점을 내게 되셨어요? 그 어~ 제가 여기 군산에 내려오기 전에는 예",
  "서울에서 출판 편집자로 일했었구요",
  "예. 그때 이제 언젠가는 지방에 내려가서 책방을 하며 살고 싶다라는 생각을 막연하게 했었어요",
  "그래서 이제 여행을 다니면서 살고 싶은 도시와 그 살고 싶지 않은 도시를 구분 짓곤 했었는데 네",
  "군산은 그중에 살고 싶은 도시 중 하나였습니다",
  "아 예. 어느 지방도시를 여행 할 때마다 기준이 그거 였군요? 그러니까 살고 여기 살고 싶을까 안 살고 싶을까 그랬는데 네. 그런 생각을 많이 했어요",
  "예. 그러면은 인제 살고 싶은 곳이 꼭 군산 하나만은 아니었을텐데 살고 싶다라고 마음이 든 곳 중에서도 군산이 가장 마음에 들었든가요? 아니요. 사실은 네",
  "그냥 후보 중에 한 곳이었는데요",
  "제가 막상 이제 지방으로 내려갈 결심을 하고 준비를 시작할 무렵에 예",
  "가장 마음에 들어왔던 곳이 군산이었어요",
  "아하 여러 후보 중에서 네",
  "어~ 요즘 이제 그 군산이 근대역사문화 도시로 많이 이 그 꾸미고 또 그래서 관광객들도 많이 찾아가고 그러는데 이런 도시에 위치한 마리서사 어~ 어떤 서점인 인가요? 음 버 근데 역사문화거리에 있다고 해서 특별히 막 역사적이거나 그런건 아니구요",
  "여기 사는 저희들의 일상도 일반 다른 곳과 크게 다르지는 않아요",
  "그래서 여기는 동네 분들이랑 그리고 이곳을 찾은 여행자가 이용하는 작은 동네 책방입니다",
  "어~ 이제 이제 마리서사 안에는 뭐 여러 책들이 있겠지만 어 군산을 주제로 모아둔 서가를 또 따로 만들었다구요",
  "어떤 책들이에요? 어~ 군산을 대표하는 뭐 작가의 작품이라든가 군산을 이해하는데 도움이 되는 책들을 모아놓은 코너가 있는데요",
  "대표적으로는 그 군산을 대표하는 채만식 작가의 작품 탁류 레디메이드 인생이 대표적이구요",
  "그외에 왜 우리는 군산에 가는가라든가 군산 역사 이야기처럼 예",
  "군산의 왔을때 더 잘 보이고 궁금해지는 키워드를 모아놓은 코너입니다",
  "예. 그러면은 이제 그 마리서사에는 그~ 그 지역에 사시는 주민들만이 아니고 군산을 여행오는 여행객들도 많이 찾아올 것 같은데요? 예. 그런 편입니다",
  "네. 어떤 손님들이에요? 여행자들이요? 예",
  "네. 어~ 어떤 손님이라고 어 여긴 동네 책방이니까 예",
  "군산 분들 중에서는 어 요즘 작은 책방을 응원하는 분들이라거나 네",
  "인터넷을 하지 않는 어르신들 그리고 이 주변에서 일하고 계신 분들이 주로 평일에 많이 오시구요",
  "그리고 주말에는 아무래도 이곳을 찾는 여행자들이 와서 어 좀 오랫동안 쉬면서 책도 보고 네 자기가 평상시에 읽고 싶었던 책을 구매해 가는 이제 그렇게 하고 있어요",
  "자 어 제가 만약에 군산을 갔다 치구요",
  "그럼 제가 마리서사를 찾아 갈게요",
  "그러면 그면 저는 어떻게 대해 주시겠습니까? 어떻게요? 어~ 뭔가 특별히 배려를 해주실 건가요? 아니요. 저는 친절한 사람은 못 되구요",
  "친절한 사람은 못 돼요? 그냥 오시면 예",
  "편하는 책을 볼 수 있게 네",
  "가만히 내버려 두는 편입니다",
  "가만히 내버려 둬요? 그 그 그게 제일 특별한 대우네요",
  "자 지금 책방 시작하신지 얼마나 되셨다구요? 일 년 쪼금 넘었습니다",
  "어~ 요즘 군산 경기가 안 좋다면서요",
  "어 서점도 영향이 있습니까? 음~ 피부로 느끼지는 못하지만 으흠 어~ 아무래도 그 즈음이라든가 네",
  "그런 산업적인 여파가 네",
  "음~ 이미 찾아왔고 그리고 인제 그 일이 있었던지 지금 육 개월이 지나고 있는 시점이거든요",
  "그러니까 앞으로가 더 여파가 클 거라고 예상하는게 아하 이곳 주민들의 생각입니다",
  "좀 걱정스러운데 잘 어 헤쳐나가시기를 바라겠습니다",
  "어 네. 지금 이 방송 들으면서 인제 우리 청취자 분 여러분 가운데서 어 칠구이일 님 많이 지금 문자를 보내 주셨는데요",
  "칠구이일 님은 사장님이 많이 긴장 하셨나 봐요. 흐흐흐  긴장하셨어요? 네. 긴장이 되네요",
  "윤하진 님은 시간여행거리 거리 이름도 서점 이름도 예쁘네요",
  "낭만이 느껴집니다 이런 문자를 주셨구요",
  "이상우 님은 정말 의미 있는 서점이네요 이런 문자도 주셨습니다",
  "제가 가면 그냥 내버려 둔다고 하시는 거 보니깐  예. 자 우리 이 인터뷰의 끝으로 꼭 물어보는 질문인데요",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 거는 어떤 겁니까? 어 저는 음 비무장 지대를 유지해야하는 책임감을 갖고 사는 자라고 말하고 싶은데요",
  "어 경쟁에서 이겨야 하는 피로감을 잊게하는 공간이 있어야 한다면 그곳이 책방이길 바라는 마음을 담아 봤습니다",
  "아하 그 책방은 비무장 지대군요?  예. 고맙습니다",
  "네. 지금까지 군산에 위치한 마리서사 임현주 대표였습니다",
  "정말 많이 떨리셨나 봐요",
  "이 노래를 보내 드릴 테니까 마음 진정하세요",
  "이제 인터뷰 다 끝났으니까요",
  "로이킴의 이 노래를 들어요",
  "매주 목요일 우리 마음을 들여다 보고 어루만지는 시간입니다",
  "예. 자 한 주간 사이에 참 또 어 생각지도 못할 생각할 수도 없는 또 그런 일이 벌어졌구요",
  "네. 그 으 오늘 같이 좀 들어볼 이야기가 인제 이 우발적인 범죄랄지 또는 묻지마 범죄랄지 이렇게 이름 붙이는 이른바 그 분노조절장애 쪽인데요",
  "이 정신건강의학과에서 이거 어떻게 보고 있습니까? 그 이제 뭐 장애라는 말을 붙일 수 있는가는 사실은 별도의 문젠 거 같구요",
  "인제 그 워낙에 다양한 이유로 발생을 하는 사건들이기 때문에 이~ 이 가해자들이 이게 과연 좀 이런 분노조절장애로 진단을 할 수 있느냐는 이케 보질 않고 보지 않은 의사라가 함부로 얘기할 수 있는 건 아니니까 아 네",
  "근데 분명한거는 분노조절에 문제가 있어서 이런 일이 일어난 거는 분명한 사실이거덩요",
  "그래서 결국은 어떤 이유던 간에 이 분이 뭐 어떤 기존의 정신질환이 있었건 또는 없었건 간에 적어도 그 상황에서는 그 눈이 앞 앞에 안 보인다 그러죠? 어허 예. 충동조절이 안 되는 상황에서 네",
  "그 극악한 행동을 저질른 거로 일단은 판단을 하고 있습니다",
  "자세한 거는 이제 그 진단도 좀 해 보고 예전에 병원을 다닌 기록이 있다면 그거를 자세하게 검토해보는 과정이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "자 근데 지금 말씀 나누는 것 여러분 뭐 어 그 짐작 하시겠습니다마는 지금 서울 강서구에서 있었던 피씨방 살인 사건 또 아파트 주차장에서 사십대 여성이 살해된 사건 알고 보니깐 이제 전남편인 것으로 어 그렇게 밝혀졌고 어~ 이 두 사건 어 지금 그 조심스럽게 에 한 교수께서 말씀을 해주셨는데 어 좀 각각 나눠서 한 번 좀 얘길 해 볼까요? 어 피씨방 살인사건 같은 경우는 어떻습니까? 일단은 그 피씨 그 보면 또 언론에 보도된 그런 사건의 개요만 중심으로 인제 얘기를 할 수밖에 없는데요",
  "이 가해자의 경우는 이제 그 피씨방에 자주 드나들던 네",
  "손님이었던 모양입니다 예",
  "그러다가 그 피씨방이 자기 자리가 있는데 거기가 인제 깨끗히 치워지지가 않아서 청소를 요청했다가 받아들이지 않아서 인제 분노를 터트린 걸로 이제 음 보도가 됐는데요",
  "뭐 다른 데서 하세요 뭐 이런 식으로 예. 아마 그랬고 또 불친절 했을 가능성도 있죠",
  "뭐 확인은 안 됐지만 예",
  "근데 분명한 거는 그런다 그래서 우리가 다 그 분노를 폭발을 하진 않는데 네",
  "지금 그 정신과의사들 사이에 인제 회자되는 얘기들 그러니까 저희끼리 그냥 하는 얘깁니다",
  "여기서는 아마도 이게 인제 피씨방이나 이런데서 게임에만 주로 몰두해있는 즉 대인관계를 평소에 안 하는 사람이었을 거 같다",
  "아하 즉 대인관계라고 한다면 그 게임 안에서 보는 캐릭터들 네",
  "그 피씨방 게임이라는게 대개 뭐 이렇게 풍선 터트리고 이러는 게임을 하러 피씨방을 가진 않그덩요",
  "주로 총 쏘고 칼 쓰는 그런 게임들을 하고 있었기 때문에 네",
  "이 분노 폭발이 굉장히 쉽죠",
  "그르고 공감 능력이 떨어져 있는 상태였을 가능성이 크다",
  "그까 상대방이 내가 그 폭력을 저질러도 그게 얼마나 아픈지 상대방이 죽을 수 있는지 컴퓨터에서는 설사 죽었다 해도 리셋이 되지 않습니까? 네",
  "그런 것들과 현실이 이 충동적으로 구분이 안 되는 상황이었을 수도 있겠다라고 보고 있습니다",
  "네네. 그 어 게임에 정말 빠져 있는 사람들은 이 스마트폰으로 하는 이 모바일 게임은 심심해서 못 한다고 그래요",
  "그 피씨방이라는데 가서 주로 큰 화면에 막 사운드도 빵빵하고 그러니까 이제 더 폭력적인 것들도 많구요",
  "네. 스마트폰으로 그냥 들여다보면서 풍선 터트리고 이런거 하시는 어른들은요",
  "주로 마음 시끄럽고 스트레스 많고 생각할 거 많은 분들이 네",
  "그냥 시간 죽일려고 예",
  "그냥 흘려보내듯이 마치 티브이 채널 돌리듯이 하고 있는 게임인 경우가 많구요",
  "이런 경우는 그냥 인생의 삶의 대부분이 그 피씨방에서 게임에서 상대방을 팀을 짜서 누군가를 죽이고 네",
  "그 남의 진지를 뺏고 예",
  "이런 것들을 하면서 대인관계의 기술을 제대로 못 배웠을 가능성이 사실 크구요",
  "어~ 아시겠지만 인간관계의 가장 기본이 서로 상대방에 대한 존중감 아닙니까? 네",
  "그것을 미처 잊어버렸거나 예",
  "아니면 어린 시절부터 그것에 대한 충분한 교육을 못 받았을 가능성이 있겠다",
  "판단하는 게 맞겠습니다",
  "네. 자 그 두 번째 이제 그 주차장에서 어 발생했던 사십대 여성 살인 사건 그 경우는 또 쪼끔 성격을 달리하죠? 예. 이분은 분노 때문에 예",
  "또 부인이 너무 미워서 죽이고 싶어서 인제 몇 년을 거의 스토킹을 했더라구요",
  "이혼 이후에도 사실은 이혼의 이유도 그 아주 극악한 가정폭력 때문에 근데 그 딸들의 얘길 들어보면은 이십 년이 넘었다",
  "그렇게 얘기한 걸 보면요",
  "근데 이제 미국 같으면 그러면 법원에서 아예 접근 금지 명령도 내릴거고 예",
  "무슨 일만 벌어지면 경찰들이 출동해서 이게 가보든지 금고를 그 구류를 하든지 할텐데 우리나라의 경우는 이제 그런 것들이 외국에 서구사회의 경우 보다 쪼금 굉장히 온정적이지 않습니까? 예",
  "가족의 문제는 가족들이 해결해라",
  "사실은 이 정도까지 벌어졌으면 가족이 아니그등요",
  "그러다 보니까 이게 미쳐 예방할 수 있었던 일도 예방하지 못했었던 게 아닌가 하구요",
  "이런 가해자들은 사실 많습니다",
  "그 몇 년 전에 그 장애 판정을 내가 원하는 진단을 네가 안 줘서 내가 나라에서 장애 판정을 못 봤는다고 네",
  "계속 와서 항의 하다가 결국은 사냥총으로 어 의사를 살해한 경우도 있었그등요",
  "그 사람이 미워서라기 보다 내가 당하는 지금 모든 괴로움은 다 저 저 사람 때문이야라고 음음 투사하는 거죠",
  "이 투사라는 감정은 인간이 가진 심리적 방어기제 중에 아주 제일 원시적인 감정이그등요",
  "마치 관동대지진 때 조선인들 때문에 대지진이 났다고 다 그 조선인들을 학살했던 거랑도 비슷한 기전입니다",
  "그까 그러니까 그 어 그 사람은 의사를 향해서 그냥 몇 글자 저 저 써주면 되는데 네네",
  "왜 그걸 안 써주냐? 네가 써주기만 하면 나는 이거 가지고 가서 어 맞습니다",
  "사실은 이게 판정은 의사들이 하는 게 아니고 네",
  "그 요새 뉴스에서 나오는 심신미약도 마찬가지고 이런 장애도 판정은 국가기관에서 법원에서 합니다",
  "의사는 진단서를 쓰는데 진단서를 쓰는데 거 거짓말을 쓸 순 없으니까 예",
  "있는 대로만 하는데 이제 그렇다고 관공서에 가서 그 거대한 조직에다가 항의를 하는게 안 맥히니까 예",
  "만만한 사람 법원을 들어갈 수도 없잖아요",
  "근데 병원은 아무때나 올 수 있으니까 아~ 피씨방도 그냥 갈 수 있으니까 그렇군요",
  "네. 만만한 사람한테 분노를 폭발하는 으흠 오~ 쉽게 말하면 예방을 쫌 할 수도 있었고 어린 시절부터 아무한테나 함부로 하면 안 된다라는 교육을 받지 못한 사람들의 네",
  "일탈 행위였을 가능성이 많습니다",
  "예. 자 어 지금 두 경우를 오늘 사례를 들어서 쪼금 더 살펴 봤습니다마는 음 두 경우에 어쨌건 공통점이라고 한다면은 대단히 그 우발적이고 또 자신의 감정을 억제하지 못한다",
  "그것이 좀 과도할 정도로 보통사람도 물론 화가 날 때야 누구나 다 그렇긴 합니다마는 화가 난다고 누구나 다 사람을 찌르는 건 아니지 않습니까? 아 그렇죠",
  "아이들이 화가 나서 자기가 하고 싶은 거 못 하게 할 때 땡깡 부리고 막 엄마한테 화내지 않습니까? 네",
  "그러다가 그거를 부모님들이 혼내기도 하고 설득도 하고 해서 나이 먹으면서는 그런 것들이 없어지는 게 네",
  "인간의 본연의 저 기능인데 예",
  "어 이런 분들 이런 분들은 그런 충동조절 분노조절의 연습을 어떤 이유로던 물론 본인이 피해자의 입장에서 분노가 많이 쌓여서 그런 분들도 있겠습니다만 네",
  "이런 분들의 경우는 그런 것과 상관없이 아예 그냥 마치 훈육이 잘 안 된 아이들처럼 네",
  "이런 것들이 사회에서 방치되고 있었다는 것도 일부 이유가 될 수 있습니다",
  "아 또 중요한 거는요",
  "이게 경찰분들이 인제 수고하시는데 매뉴얼 자체가 이런 일이 벌어졌을 때 미리 가서 충분히 그 분위기가 가라앉기 전에는 철수하지 않는다던지 네",
  "아니면 그 중에 가해할 수 있는 가능성이 있는 분들을 좀 잠시 좀 이케 구 구류를 좀 한다던지 네",
  "하는 그런 매뉴얼들이 쪼끔 더 엄한 매뉴얼이 좀 필요한 시점이 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "이게 심신미약으로 처벌 하지 말라고 엄하게 처벌하라고 국민청원으로 할 일은 아니그덩요",
  "이거 나라의 시스템이 할 일이지 예",
  "나라의 지도자들과 어른들 그리고 전문가들이 네",
  "나서서 그 시스템을 맨들어야 되는 사안인 거 같습니다",
  "네. 자 그 가족 간이니까 알아서 하세요",
  "또 특히 그 데이트 폭력 같은 경우에두요",
  "연인 간이니까 알아서 하세요",
  "그건 연인이 아니고 나쁜놈이거덩요",
  "그 어 그런 그런 대처로는 해결할 수가 없다",
  "예. 좀 더 우리 에 경찰이 냉정해질 필요가 있고 네",
  "고 어 말씀하신 거처럼 매뉴얼을 분명하게 적용할 필요가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "원래 좋은 부모는 엄하지만 따뜻한 부모라고 하지 않습니까? 네",
  "엄격하지만 자식한테 따뜻하게 공감하는 태도로 설득하는 부모라고 얘기를 하구요",
  "근데 분명한건 엄해야 된단 얘기죠",
  "경찰이나 나라의 치안을 담당하시는 분들도 친절한 거 굉장히 중요하죠",
  "갑질하지 말란 얘기그덩요",
  "그렇지만 엄격하게 나라의 치한과 안전을 지키는 거에 있어서는 충분히 엄격하셔도 된다는 얘기를 쫌 해드리고 싶습니다",
  "네. 자 방송 들으시면서 우리 청취자 가운데 윤종수 님 우리 가까이에서 일어나지 말아야 할 일들이 그렇 이렇게 에 그것도 아주 무섭게 일어나고 있으니 참 무서운 세상이 된 것이 아닌가 하는 생각이 들더라구요",
  "생각하는 동물인데 너무 어이도 없고 안타깝기도 하고 마음이 정말 아픕니다",
  "사회적 문제로 해결하기엔 참으로 광범위한 부분이 있는 것 같아서 아 우리 윤종수 님이 말씀하시는 마지막 그 어 부분은 어 경찰력으로도 또 그걸 다 막아내기도 어렵겠다",
  "이게 근본적인 문제를 제기하시는 분들은 어린 시절부터 예",
  "학령기 때부터 이런 인간관계에서 해야 될 일과 안 해야 될 일들에 대한 교육들이 좀 전제가 돼 쉽게 말하면 인성 교육이죠",
  "근데 요새는 유치원 때부터 치열한 그 경쟁 그 교육을 인제 주로 하지 않습니까? 예",
  "거기서 도태된 사람들은 성공한 사람들은 이제 공부 일이 등 하죠",
  "실패한 사람들은 피씨방에서 전쟁게임을 합니다",
  "결국 공부 잘하는 친구들이나 그렇지 않은 그룹들이나 사실 근본적인 감정 컨트롤 못하는 건 비슷한 경우들이 많그덩요",
  "그런 것들에 대한 교육적인 사회적 차원에서 교육문제를 되짚어 보는 것도 중요한 문제인 거 같습니다",
  "네. 자 지금 처음에 말씀드린 인제 이 피씨방 살인 사건과 주차장 살인 사건 같은 경우에는 좀 정말 극단적인 경우인 거 같긴 합니다",
  "그런데 우리 일상생활 속에서두요",
  "층간 소음이랄지 또 주차 시비라든지 어 정말 얼마든지 일어날 수 있는 사소한 일에서 엄청난 사건이 되버린 경우들이 네",
  "강력 범죄로 그러다가 사고가 나서 예",
  "뭐 칼질까진 안하시더래도 폭력 사고가 나서 진단서 받겠다고 병원에 오시는 분들도 종종 있으세요",
  "근데 인제 분명한 거는 치료의 대상이 되는 분들도 있어요",
  "아하 물론 그중에는 정말 원래 나쁜 사람들도 있습니다",
  "근데 그런 사람들을 배제하면 이 전두엽 기능이나 충동 조절이 잘 안 되는 분들 특히 알코올 문제가 있거나 해서 충동조절이 안 되는 분들은요",
  "알콜중독 치료를 하던지 충동 조절할 수 있는 약물 치료를 하는 경우가 있구요",
  "또는 분노조절 프로그램이라 그래서 그 마음을 다스리는 방법에 대해서 상담치료를 하는 경우들도 종종 있죠",
  "근데 인제 대부분의 경우는요",
  "그거 안 하고 살다가 나이 먹어서 하도 집에서 신경질 내니까 멀쩡하게 교수하고 직장 회사에서 부장 하시는 분들도 집에만 가면 분노 조절 못하는 분들이 또 있그덩요",
  "부인들이 나 인제 못 살겠다고 병원에 안 가면 이혼하겠다는 소리 듣고서야  병원에 오시는 분들도 있습니다",
  "아~ 그러면 인제 와서 저 분노조절 장앱니다",
  "그러면서 온다 말입니까? 그 우리나라 분들의 특징이 진단을 본인들이 붙여 가지고 오시잖아요?  근데 그분들 중에는 네",
  "예~ 예. 그냥 알콜 중독인 경우들도 있고 네",
  "순수하게 분노조절 장애다라고 진단되는 경우들은 사실은 그 그건 이제 그거보단 이 차적인 원인 때문에 분노조절이 안 되는 분들이 사실은 더 많구요",
  "아하 또 일부는 성격장애라고 그래서 네",
  "아예 인격 자체가 이제 약도 별로 큰 도움이 안 되고 아주 긴 기간 상담을 해야 되는 질환인데 네",
  "인격장애가 있는 분들도 있습니다",
  "아~ 자 그러니까는 그 이 차적인 원 어 현상으로 분노조절 장애가 오는 경우가 더 많다",
  "근데 중요한 거는요",
  "병이 있다 그래서 분노를 내는 게 합리화되는 건 절대 아니그덩요",
  "그 화를 내거나 남들한테 폭력을 쓰면 안 되는 거는 분명한 사실이죠",
  "그건 마치 몇 년 전에 그 해운대에서 당뇨병이 있어서 폭주를 운전을 함부로 해 가지고 사람을 치여서 사망하게 했던 일이 있지 않았습니까? 하 그럴 때 당뇨병 때문이라고는 얘기 안 하잖아요",
  "그것과 마찬가지라고 이해하시면 됩니다",
  "그럼 선생님 이번에 인제 그 피씨방 살해 살인사건 같은 경우엔 이제 국민적 분노를 더 불러 일으켰던 것은 어 우울증 진단서를 냈다는 것 때문이었잖아요? 네네네네",
  "그래서 이른바 심신미약으로 인해서 감형되는 거 없애야 된다라고 지금 이제 에 들고 일어난 거 아니겠습니까? 네네네. 기본적으로 심신미약이라는 단어 자체가 의학적 용어가 아니고 법적 용업니다",
  "아하 그래서 그거 판단하는 건 의사들이 아니구요",
  "판단도 법관들이 하는 건데 네",
  "이제 그게 인제 옛날에 마피아가 들끓던 천구백삼사십 년대 미국에서 예",
  "살인 저질른 그 깡패들이 조직 범죄자들이 거기서 벗어날려고 아 이 사람은 충동조절의 장애가 있다",
  "반사회적 인격장애가 있다",
  "또는 우울증이 있다 이런 식으로 진단서를 내고 빠져나온 경우들이 종종 있었댑니다",
  "아하 에 요새는 이제 제일 우울증이라 그러는데 정신질환 중에두요",
  "우울증이나 공황장애나 이런 불면증이나 이런 거는 다 백 프로 회복이 되는 것들이고 네",
  "자기가 본인을 콘트롤 할 수 있는 질환들이기 때문에 네",
  "그게 심신 미약으로 판정 되는 경우는 극히 드뭅니다",
  "그래서 그렇다 그래요",
  "어 그렇게 들었는데요",
  "근데 아 지금 제가 처음 들은 얘긴데 어 법관이 판단을 한다",
  "그러면은 이제 의사가 발급한 진단서를 가지고 그렇죠",
  "그걸 보고 법관이 판단을 하는 서류를 보고 판단을 하는데 예",
  "서류가지구 만약에 너무 부족하다",
  "근데 이 사람 좀 이상하긴 하다",
  "그러면 이제 지금 이 요 최근 건처럼 그 치료 감호소라고 네",
  "거기에 이제 쉽게 말하면 정신 병동이 있는 교도소죠",
  "여기서 입원시켜 놓고 검사를 해서 판정을 내리게 됩니다",
  "거기서는 인제 의사가 네. 거기는 이제 주로 의사들이 여러명 근무하고 있습니다",
  "어허 거기 있는 의사들은 다 법무부 소속이에요",
  "어~ 그 판사들이 의학 공부도 하셔야겠네요",
  "기본적으로 많이들 알고 계시구요",
  "그래서 오늘 아침에도 예",
  "경찰청에서도 전화가 오셔서 네",
  "이런 시 그 당장 봤을 때 이 사람을 심신 미약으로 본인들이 판단하는 건 아니니까 네",
  "구류를 해야될 지 아니면 띠어 놔야될 지 이거를 판단하는 거에 대한 매뉴얼이 쫌 부족하다",
  "아하 그래서 그런 것들이 그 좀 판단하는 기준을 좀 맨들어야겠다라고 해서 네",
  "자문위원을 좀 구성을 해서 네",
  "평가하는 시스템을 구축하겠다고 합니다",
  "자 몇가지 좀 더 구체적인 거 좀 음 여쭤보도록 하겠습니다",
  "좀 전에 이제 분노조절장애 얘길 하다가 어 주변에 좀 늘어남 늘어나는 추센가요? 분노조절장애라는 말이 인제 예전에 공황장애라는 말이 연예인 분들이 인제 몇분 커밍아웃을 하시면서 예",
  "진단이 많이 늘어났거덩요",
  "그리고 환자분들도 많이 오시고 분노장애 분노조절의 문제도 요새 난 이게 문제가 있어요라고 해서 많이 오고 계십니다",
  "네. 뭐 그 쪼금 전에 금방 전두엽 얘길 하셨잖아요",
  "그런 원인 음 그런 원인에다가요 또 환경적인 영향도 있을까요? 뭐 전에도 비슷한 말씀을 드렸던 거 같은데 네",
  "인간이라는 게 환경적으로 내가 발 뻗을 수 있을 때 발 뻗는 거그덩요",
  "만만한 사람한테 화를 내는 경우들이 많구요",
  "주변에서 폭력으로 뭔가를 이루는 거를 봤다",
  "그게 내 아버지 건 예",
  "아니면 사회 누군가가 폭력으로 아니면 우겨서 소리 질러서 뭔가 원하는 걸 얻어내는 거를 본 환경에서 노출됐던 사람들이라면 네",
  "이런 폭력적인 것에 더 의존할 가능성이 더 많다고 합니다",
  "그러면 그런 장애 이 분노조절장애의 어떤 단계가 있나요? 오~ 대개는요 이제 분노도 종류가 몇가지 있지만 대개는 그안에 품어두고 부글부글 끓는 용암 단계라고 그래서 네",
  "그냥 표현을 안 하고 속 안에서만 그냥 미운 겁니다",
  "미우고 그거를 계속 눌르고 잊어버릴라 그래도 잊어버리지 않고 그러고 나면 그런 증거들을 다 수집을 하죠",
  "마치 편집증 환자가 된 것처럼 저 사람이 미울 수밖에 없는 이유를 계속 모집을 하구요",
  "그러다가 어느 순간에 그걸 폭발을 하게 되는데 예",
  "내성적이고 소심하고 타인에 대한 존중감을 가진 분들은 그걸 내부로 폭 폭발을 해요",
  "그래서 우울증이 되시거나 또는 자살을 시행하시거나 이러는데 네",
  "이제 외부로 표출하게 되는 경우에 아주 원시적인 방어기제죠",
  "그럴 때 묻지마 폭력 또는 남대문 방화사건 으흠 뭐 도곡역 방화사건 네",
  "이런 것들이 나오는 거 거라고 예",
  "이해하실 수 있습니다",
  "어~ 치료를 어떤 식으로 분노조절이 본인이 하고 싶은데 안 되는 분들이 있습니다",
  "그래서 직장에서도 자꾸 짤리고 이혼 위기에 몰리신 분들은 예",
  "아까 원인이 다양하다고 이 말씀 드려서 전두엽을 강화시키는 세로토닌 그 강화제 약이 있습니다",
  "주로 우울증 약으로 쓰는 약을 쓰기도 하구요",
  "그래서 아마 우울증 약을 먹었다고 하시는 분 중에서 분노 조절 때문에 우울증 약을 먹는 경우들도 있고 네",
  "또 그 항경련제 간질끼가 있을 때 먹는 약두요",
  "그런 폭력성이나 충동성을 조절하는데 사용을 하기도 하구요",
  "또는 조울증 때 쓰는 약들이 있습니다",
  "감정이 확 올라가니까 그거를 감정 콘트롤 할 수 있게 도와주는 약들이 있어요",
  "그것들을 사용하기도 합니다",
  "한창수 교수께서는 네",
  "본인 스스로 이런 장애가 있다고 생각하십니까? 장애는 없구요",
  "좀 타고난 성질이 예",
  "좀 불의에 불의스러운 일을 본다",
  "그런 억울한 일을 당했다고 생각하면 일단 화부터 나는 스타일이긴 해요",
  "아하 근데 장애까지는 아니구요",
  "그 대부분의 사람들은 네",
  "내가 화 내 이 화 냈다가 내가 제가 내가 화났다고 제 부인한테 화냈다가 한 삼사 일 밥 못 얻어먹은 경험이 있그덩요",
  "그런 일하고 나면 화 함부로 안 내는 게 정상적인 사람이고 그게 성숙한 사람의 행동인 거죠",
  "그러면은 어떤 식으로 푸세요? 음~ 아니 한 교수 개인의 경험을 말씀하세요",
  "환자 얘기하지 마시고 저는 주로 상대방하고 얘기합니다",
  "얘기 대신에 화 안 낸 상태에서 이러이러한 게 나한테는 부당하게 느껴진다",
  "그게 부인이건 아이건 또는 제 스승님이건라고 얘기를 드리구요",
  "근데 그래서 대부분은 받아들여지시는데 네",
  "그렇지 않은 분들이 있어요",
  "그래서 더 화가 나면 지속적으로 저한테 갑질을 하거나 화를 내게 만드는 분들이 있잖아요? 예",
  "근데 저는 그분들을 그냥 제 인생에서 지우는 방법을 택합니다",
  "안 지워지면 어떡하 그 사실은요",
  "그게 상대방은 바뀔 수도 있고 안 바뀔 수도 있는데 네",
  "그건 내 맘대로 못 하는 거그등요",
  "문제는 그것 때문에 내 마음이 썩고 내 감정 컨트롤이 못하게 되는 건 네",
  "예. 어~ 결국 스스로의 어떤 마음의 에 훈련이랄까 그런 것도 평소에 많이 좀 할 필요가 있겠어요",
  "제일 중요한 건 인간에 대한 존중 예",
  "그리고 일단 내가 스스로 상처입지 않기 위해서라도 네",
  "상대방한테 분노를 터트리면 안 된다라는 겁니다",
  "네. 아 예. 마음 컨설팅 어 잇따르는 분노 범죄 상황 또 분노를 잘 조절하고 관리하는 법 오늘은 한창수 고려대 교수가 자기 사례를 들어서 말씀 주셨습니다",
  "네. 지금까지 고려대 한창수 교수였습니다",
  "아 내일은 비가 온다고 예보가 돼 있죠? 날이 많이 추워지구요",
  "어 대비를 잘 하시고 내일은 또 하루 시작하셔야 될 것 같습니다",
  "윤건의 노래 힐링이 필요해 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 고운기 입니다",
  "사이판에 태풍 위투 이렇게까지 강렬할 지 몰랐는데요",
  "관광에 나섰던 우리 국민 지금 천팔백 명의 발이 묶여 있습니다",
  "아이를 가진 젊은 부부가 태교여행으로 갔다가 봉변을 당하고 있기도 하다는데요",
  "정부가 군수송기를 파견해 긴급수송 작전을 펼칠 계획이라고 합니다",
  "모쪼록 전원 무사히 귀국할 수 있기를 바랍니다",
  "시 월 이십육 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있지요",
  "자 이번 주 문화 트렌드는 어떤 건가요? 예. 두 가지씩 준비했는데요",
  "첫 번째는 트렌드 예측의 시즌이 왔다라는 거구요",
  "두 번째는 할리우드에 부는 아시아계 열풍 소식을 준비를 했습니다",
  "트렌드 예측의 시즌 내년도 트렌드가 벌써 나온다는 말씀이죠? 그렇습니다",
  "이천십팔 년 아직 보내기 아쉬운 분들 참 많으실 것 같은데요",
  "아직 달력 이번 달 포함해서 세 장 남았는데 벌써부터 서점가는 이천십구 년을 예측하는 트렌드 예측서들의 출간이 지금 잇따르고 있습니다",
  "일단 트렌드 예측서들끼리의 이 시장 선점 예 경쟁들이 점점 치열해지면서 원래는 이런 책들이 예전 같으면 십일 월 뭐 초 이때쯤 나왔는데 네",
  "시기가 점점 앞당겨져서 이제는 시 월 말이 되면 네",
  "거의 중요한 책들이 다 나오는 그런 상황을 목격할 수가 있는데요",
  "당장 이번 주부터 뭐 트렌드의 교과서라고 불리는 서울대학교 소비 트렌드 분석센터를 이끄는 김난도 교수 팀이 출간하는 트렌드 코리아 이천십구가 출간이 됐습니다",
  "벌써 십일 년째 지금 이 작업을 하고 계시구요",
  "그 밖에도 이 코트라 주재원들이 예 전 세계의 트렌드를 분석해서 소개하는 이천십구 한국이 열광할 세계 트렌드 네",
  "또 모바일 트렌드 이천십구 또 이천십구 아이씨티 트렌드 이천십구 대한민국 트렌드 라이프 트렌드 이천십구 이러한 책들이 잇따라 출간을 앞두고 있는데 네",
  "제가 아주 일부만 말씀드린 거 보다  훨씬 더 책들은 많이 있습니다",
  "어~ 홍승철 평론가는 작년에 올해 뭘 예측 하셨어요? 저는요 어 제가 응원하는 팀이 프로야구 팀이 네",
  "올해도 우승 할 거라고 예측을 아 그렇군요",
  "했었는데 어떻게 됐습니까? 깨졌죠",
  "안 맞는 게 더 많드라구요",
  "사실은 이런 말씀드리면 뭐 될지 모르겠지만 트렌드 예측이라고 하는 게 약간 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 같은 측면이 있습니다",
  "그리고 예측을 한다고 하지만 이게 예측이면서 동시에 미리 이걸 제시를 해서 그쪽 방향으로 끌고 가려는 아하 네",
  "일종의 방향타 같은 역할을 분명히 하기도 하는데요",
  "예를 들자면 작년 정확하게 이맘때 트렌드 코리아 이천십팔이라고 하는 책에서 이천십팔 년에 핵심 트렌드 키워드로 소확행을 꼽았습니다",
  "자 우리가 사실 그 전까지는 소확행이라고 하는 단어를 들어본 적도 없었어요",
  "그런데 그 책에서 소확행이라고 하는 트렌드를 예 제시를 하면서 실제로 올 한해 대중문화계와 유통업계가 정말 소확행 열풍이었습니다",
  "물론 우리가 그러한 작고 확실한 행복을 추구하는 경향이 있었지만 사실 이 소확행이라고 하는 트렌드 키워드가 제시된 이후에 대중문화계가 그리고 유통업계가 그 책을 참고하고 그러한 트렌드 그에 부합하는 예 여러가지 상품과 서비스를 출시하면서 네",
  "그러한 측면이 더욱 더 강해진 것이 아닌가 네",
  "이런 생각도 해 볼 수가 있는 건데요",
  "그러니까 트렌드 예측서가 트렌드를 예측하는 게 아니라 주도하고 있다",
  "이런 느낌을 지울 수가 없구요",
  "사람들이 보통 트렌드를 왜 이렇게 궁금해하는 걸까? 예",
  "미래를 궁금해하는 이유는 그만큼 불확실성을 줄이고 불안감을 없애고 싶은 욕구에서 이게 시작이 되잖아요",
  "그런 면에서 사실 트렌드 예측을 불안 산업의 하나다",
  "아하 라고까지 비판하는 분도 계십니다",
  "예. 어쨌거나 어 김난도 교수의 트렌드 코리아 어 올해에도 꽤 인기가 있겠네요? 그렇습니다",
  "사실 시 월 이십사 일이 출간이었거든요",
  "근데 출간 음 전 이 주 전부터 예약 판매를 했는데 서점가에서 네",
  "뭐 바로 종합 베스트셀러 올랐고 출간되자마자 지금 일 위에 올랐는데요",
  "이 책이 제시하고 있는 내년도 트렌드 키워드를 몇 가지 살펴보면 내년이 일단 황금 돼지해라고 그래요",
  "내년이 돼지띠군요? 그렇습니다",
  "그래서 트렌드 키워드로 근데 또 황금이 붙었어요 이번에? 예예. 그게 인제 뭐 기해년 그러면 기짜가 황금을 의미한다고 그럽니다",
  "땅을 의미하는데 예",
  "그래서 황금 돼지해라서 여러가지 긍정적인 전망을 좀 하고 싶다",
  "경제적인 여러가지 상황들은 좋지 않지만 그러면서 돼지꿈을 선사하는 피기 드림이라고 하는 키워드를 선보였는데요",
  "거기에 몇 가지 재미있는 키워드가 어 확인이 되는데 컨셉러라고 하는 키워드 앞으로는 마케팅이 아니라 컨셉이 중요할 것이다",
  "러 어 컨셉을 만드는 사람 중요하게 생각하는 사람들 만드는 사람들을 컨셉러 네",
  "그리고 그런 일을 컨셉팅이라고 표현하고 있구요",
  "또 일인 미디어가 급증했잖나요",
  "지금까지는 이런 분들이 거의 일인 미디어를 통해서 무언가 보여줬다면 이제는 이런 사람들이 유통시장에서 정말 중요한 역할을 할 거다",
  "그래서 이런 사람들이 만들어내는 일종의 세포 마켓 이런 사람들이 엄청나게 분열 확장 그리고 뭔가를 팔려고 하는 그래서 셀 마켓이면 동시에 이 셀이 에스이엘엘 무언가는 파는 그런 사람들이 늘 늘어날 것이다",
  "이런 예측도 하고 있고 예",
  "복고를 즐기는 젊은 세대를 일컬어서 뉴트로 으흠 라는 신조어를 만들어냈구요",
  "또 환경이 지금까지 선택이었는데 앞으로는 필수가 될 것이다",
  "필환경 그리고 감정을 대신 표현해 주고 해석해 주는 감정 대리인 인들이 많이 등장하고 있다",
  "이런 키워드를 제시를 했고 데이터 지능 카멜레존 나 밖에 모르는 사람들이 만들어가는 나나랜드 어허 이러한 재미있는 키워드를 예 선정을 했는데요",
  "내년에 또 이런 키워드가 얼마나 대중들에게 사랑을 받을지 네",
  "예. 함께 지켜 보면 좋을 거 같습니다",
  "예. 자 두 번째 문화계 트렌드 할리우드에 부는 아시아계 열풍 지난주에도 잠깐 얘길 해 주셨어요",
  "비티에스 열풍 이야기하면서 예예",
  "사실 이 소식 잠깐 전달해드렸는데요",
  "지난 여름 전미 박스 오피스 삼 주 연속 일 위 하면서 할리우드를 강타한 영화가 있습니다",
  "크레이지 리치 아시안스 이 영화가 시 월 이십오 일 국내 개봉했습니다",
  "개봉 했는데 아직 조금 반응이 별로라고 음 뭐 그러는데요",
  "이 영화가 전세계적으로 센세이션을 일으켰는데 사실 우리 아시아인들에게 상당히 의미 있는 영화입니다",
  "어떤 내용일까요? 제목에서도 느껴지듯이 예",
  "예. 아시아인들이 다 주인공으로 등장을 해요",
  "중국계 미국인인 뉴욕대학교 경제학 교수 레이첼 추가 남자친구와 함께 싱가폴을 방문해서 그의 부유한 가족들을 만나는 일을 재미있게 그린 영화인데요",
  "레이첼 추가 깅까 여자 주인공이군요",
  "이 이 영화는 싱가폴계 미국인 케빈 콴의 소설을 영화로 옮겼고 이 소설이 우리나라에도 얼마전에 번역 출간이 됐습니다",
  "근데 이 영화가 의미있는 이유가 사실 할리우드에서 만들어지는 영화들에 아시아인들이 종종 출연을 하는데 네",
  "대부분 조연이든가 우스꽝스러운 역할로 출연을 하거든요? 그랬죠",
  "근데 이 영화에는 배우 양자경을 비롯해서 켄정이라든가 한국계 배우들도 등장을 하고 다 아시아계 배우들이 등장을 하는 할리우드 영화라는 겁니다",
  "이게 사실 출연진이 백 퍼센트 동양인이었던게 천구백구십삼 년 조이 럭 클럽이거든요",
  "그거 이후에 이십오 년 만에 으흠 아시아인들이 주연으로 등장한 영화이기 때문에 네",
  "상당히 의미가 있고 또 이 영화가 미국에서 엄청난 사랑을 받았다는 점에서 네",
  "사실 할리우드에 아시아계 열풍이 불고 있다 이렇게 이야기할 수 있다라는 거죠",
  "크레이지 리치 아시안 삼 주 연속 미국에서 일 위를 차지했던 말이죠",
  "오호 이 이 영화 외에도 지금 뭐 할리우드에서 어 한국계 배우 어 포함한 아시아계 배우들의 활약이 상당히 두드러진다고 하잖아요? 그렇습니다",
  "우리 나라에서도 많은 분들이 아마 이 영화 보셨을거예요",
  "서치라고 하는 영화 네",
  "예. 뭐 역주행의 대명사였는데요",
  "국내에도 팔 월 이십삼 이십구 일 날 개봉했을 때 이렇다 할 시선을 끌지 못하다가 영화를 직접 본 분들이 입소문을 내기 시작하면서 이 영화가 차트 역주행을 했죠",
  "이백만 관객 돌파했습니다",
  "같은 날 개봉한 상류 사회 따돌리고 추석 극장가까지 위협하는 기염을 토했는데요",
  "이 서치라고 하는 영화는 사라진 딸을 찾는 아버지가 노트북과 휴대전화 메시지 에스엔에스를 통해서 딸의 흔적을 추적하는 내용인데 주인공 존 조를 포함해서 주요 인물들을 한국계 배우가 맡았습니다",
  "이 존 조라고 하는 분은 서울에서 태어나서 여섯 살에 미국으로 이주를 했는데 천구백구십칠 년에 미국 에이티비 드라마에서 단역으로 출발을 해서 꾸준히 스크린에 등장하다가 서치라는 영화로 확실하게 예 대중들에게 눈도장을 찍은 그런 분이라고 할 수 있습니다",
  "또 그밖에도 뭐 수현이라고 하는 분두요",
  "사실 이 어벤져스라는 영화에 잠깐 출연을 했었는데 어 신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄라고 하는 영화가 십일 월에 개봉을 하거든요",
  "이 영화에서 아주 중요한 역할을 맡았다고 그래요",
  "근데 이 영화가 해리포터의 스핀오프 영화인데다가 이 수현 씨가 맡은 역할이 해리포터 세계관에서 정말 중요한 역할을 하는 분이거든요",
  "그러다 보니까 사실 예 이 수현 씨가 또 어떠한 예 예 그 정말 어 모습을 보일지도 많은 분들이 궁금해하고 있고 네",
  "내가 사랑했던 모든 남자들에게라고 하는 예 글로벌 플랫폼 플랩 넷플렉스가 만든 영화에서도 한국계 여성이 주인공으로 등장할 예정인데 네",
  "주인공을 품을 포함해서 세 자매가 다 인제 예 이 아시아계로 만들어진다고 그럽니다",
  "특히 이 영화 같은 경우에는 우리가 한국인들이 일상적으로 즐기는 보쌈이라든가 뭐 요쿠르트 마스크팩 이런 것들이 예",
  "작품의 주요 소재로 등장하면서 하하 네",
  "아무래도 인제 이 영어권 시청자들에게 한국의 실제 리얼 라이프를 보여줄 수 있는 예",
  "또 중요한 또 계기가 될 것이다",
  "이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "어~ 심지어 지난 팔 월에 이렇게 아시안 어 영화들이 에 크게 히트하면서 아시안 어거스트 하는 말까지 생겨났다고 하는데 자 이런 변화가 일어나고 있는 어떤 어~ 네",
  "원인이랄까요? 사실은 또 앞으로 전망은 어떻습니까? 두 가지 이유를 꼽을 수 있을 것 같아요",
  "하나는 시장 논리구요",
  "하나는 아시아계 위상이 그만큼 높아지고 있다라는 겁니다",
  "일단 시장 논리는 할리우드가 그동안은 사실은 배우들을 섭외하면서 아시아계의 배우들을 차별 해왔거든요",
  "근데 아시아 시장이 한국을 비롯해서 중국이라던가 굉장히 커졌다",
  "엄청나게 커졌습니다",
  "그럴려면 사실은 한국과 중국이라든가 아시아에서 사랑받는 영화를 제작하기 위해서는 예 아시아계 배우들을 쓸 수밖에 없는 그러한 시장 논리를 갖구 있구요",
  "과거에도 그랬지만 사실은 아시아가 점점 더 우리가 뭐 비티에스 열풍이라던가 으흠 이런 것들을 통해서 확인할 수 있겠지만 점점 더 미국이라던가 주류사회에서 아시아의 위상이 엄청나게 확대가 되고 있습니다",
  "실제로 미국에서 활동하고 있는 배우들도 그러한 것들을 많이 느낀다라고 예 이야기를 하고 있는 걸 보면 네",
  "그만큼 아시아에 대한 여러가지 예 미국 내의 위상이 높아지고 있고 이런 것들이 반영되고 있기 때문에 네",
  "이렇게 할리우드에서 이 아시아계 배우들이 사랑을 받고 있다",
  "열풍을 불러 일으키고 있다 이렇게 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "류현진 선수 돈 많이 주고 데려가지마는 결국 그 돈 한국에서 다 빼가거든요",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 예. 오늘 어 퀴즈는요",
  "내년도 한국 사회의 소비를 이끌어 갈 키보드 까운데 하나인데요",
  "내년도 황금 돼지해를 맞이해서 자기실현적 예언의 효과를 거두기를 바라는 마음이 담긴 이천십구 트렌드 키워드 제시된 용어가 뭘까요? 힌트는요 이걸 꾸면 복권을 산다고 그럽니다",
  "네~ 이 용어가 뭔지가 오늘 퀴즈입니다",
  "네. 자 참여 방법은요",
  "네. 문자는 샾 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "네. 이거 꾸면은 복권 산다고 하죠? 자 무슨 꿈일까요? 어 오늘의 에 퀴즈입니다",
  "한 주의 끝자락 금요일 저녁입니다",
  "우리 시선을 국제 사회로 넓혀보는 시간이죠",
  "글로벌 이슈 최근 국제 뉴스 가운데 관심을 많이 끄는 내용 중 하나가 사우디아라비아의 반체제 언론인 까슈크지 암살 소식입니다",
  "여러분들도 많이 들어보셨을 텐데요",
  "어 그 전모를 한번 얘기 해 보도록 하겠습니다",
  "임상훈 인문결연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 이름 발음하기가 쉽지가 않드라구요",
  "이 우리 글 시 어 아 한글 스펠링 대로라면 그냥 카슈 끄지인데 네. 이게 언론에서 최근에 인제 우리 표기대로 카슈끄지 이제 발 방금 발음하신 거처럼 읽게 됐는데 네",
  "이게 우리 언론에서도 과거에는 쫌 다르게 또 보도가 되기도 하고 그랬었어요",
  "뭐 카슈지라고 했던가 하여간 그 약간 다르게 네",
  "발음도 되고 했었는데 그래서 다른 사람인 줄 알았어요",
  "이게 인제 아랍식 발음이라 가지고 네",
  "이제 우리는 보통 그까 서양어 하면은 격음이면 격임이고 경음이면 경음이고 따로 이렇게 있다고 생각하지 않습니까? 네",
  "근데 여기는 그까 이 목 속에서 나오는 그런 발음이 있어가지고 으흠 예",
  "하는 그 발음이 있다 보니까 인제 이렇게 어 확실히 표기가 되기 좀 카하고 끄하고 이게 달라지는 거 같습니다",
  "네. 자 그렇다면 어쨌건 네",
  "이 카슈크지 암살 사건 어~ 처음부터 끝까지 일단 좀 한번 정리를 좀 해보시죠",
  "네. 뭐 아직도 완전히 인제 종결된 사건은 아니고 네",
  "이제 전모가 더 밝혀져야 되겠지만 아 그리고 앞으로도 뉴스가 계속해서 나오겠지만 지금까지 상황을 이제 간단하게 정리를 한다면은 긍까 우리 시 월 들어서 벌어진 일이죠? 시 월 십 일 정도로 알고 있는데 그 방금 우리 말씀 나눴던 카슈크지라고 하는 어 사우디아라비아 출신의 언론인이 네",
  "그 얼 사우디아라비아 내부에서 지금 현재 활동을 하진 않았었죠",
  "거 국 외국에 있었는데 어 터키에 있는 그 사우디아라비아 영사관으로 들어가는 장면까지 씨씨티비에 잡혔는데 예",
  "그뒤로 실종이 된 것이죠",
  "아하 그래서 실종이 됐다",
  "아 그리고 이 사우디아라비아 정부에서도 모르겠다",
  "라고 했는 것이 나중에 그 터키 정부에서 터키 언론에서 먼저 얘길 했죠",
  "언론에서 보도가 나온 겁니다",
  "그니까 당연히 사우디아라비아 정부에서는 어 우리는 모르는 일이다",
  "처음에는 인제 부정을 했는데 워낙 정황들이 인제 저 너무나도 자명해지고 있고 그러다 보니까는 인제 저 사우디아라비아 정부에서도 살해가 됐다라고 어 말은 한 것이죠",
  "처음에는 그러니까 모르 우리는 모르겠다",
  "라고 했다가 했다가 사망을 했는데 우발적으로 예를 들어서 그 안에서 인제 치고 박고 어떤 그런 과정에서 네",
  "어 우발적인 사망이다",
  "으흠 이렇게 발표했다가 다시 네",
  "그 워낙 국제적으로 압력이 거셉니다",
  "그러다 보니까는 어 계획적으로 살해가 된 것이다",
  "하지만 우리는 관련없다",
  "이 이렇게 현재까지는 나와 있는 상태인 것이죠",
  "그러니까 누가 살해를 했는지는 모른다? 그렇죠",
  "왕실에서는 그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "예. 자 그러니까요",
  "어 까슈끄지는 사우디아라비아의 언론인이구요",
  "그리고 어 지금 사망한 곳으로 보이는 것은 터키에 있는 이스탄불에 있는 네. 사우디아라비아의 영사관 네",
  "예. 그 안에서 살해가 된 것 같다",
  "예. 그런데 이제 에 처음에는 사우디아라비아에서 전혀 모른다고 했다가 뭐 우발적인 사고 같은 걸로 죽은 거 같다",
  "뭐 이런 식으로 얘길 한다는 거지요? 그렇죠",
  "그랬다가 최근에는 계획적으로 살인이 됐는데 네",
  "우리하고는 우리는 아니다",
  "계획적으로 살인을 했는데 영사관 안에서 살인 사건이 벌어졌는데 자기들과 관련이 없다는 게 그러니까요. 이게 설득력이 정말 어 설득력이 많이 없죠",
  "네~ 그런데 어쨌든 간에 왕실의 공식적으로 나온 입장은 네",
  "어쨌든 간간에 이거는 그 분명히 처벌을 받아야 될 예",
  "으흠 어 배우자들을 우리가 어 협조를 하겠다",
  "배우자들을 잡아서 어 처벌을 해야 된다라고 발표는 했는데 어쨌든 우리하고는 관련이 없다 거든요",
  "그런데 그 시간 즈음에 그 이스탄불에 있는 영사관과 네",
  "왕실과 네 차례에 걸쳐서 통화 내용이 왔다갔다 한 것이 저 다시 밝혀졌거든요",
  "아하 근까 점점 이 사우디아아라비아 그 왕실 입장에서는 네",
  "어떻게 빠져나가기 힘든 으흠 그런 형국으로 좀 가고 있는 중이죠",
  "어 우선 한 가지 먼저 정리를 좀 해보고 싶은 것이 아~ 터키 있는 사우디아라비아의 영사관 이니까 영사관 안은 치외법권이죠? 네",
  "저 터키가 뭐라고 할 수는 없지요",
  "그러나 어쨌건 어 그 안에서 살인 사건이 벌어졌다고 한다면은 터키로서도 가만히 있을 수는 없는 거죠",
  "자국내에서 어쨌든 일어난 거니까요",
  "예. 자 그런데 그 까슈꾸지이라는 기자가 언론인이 본디 터키 출신이라는 말이 있어요",
  "원래 출신은 그 태 태생은 네",
  "그 사우디아라비아가 맞습니다",
  "아 태 어 그런데 그 위에 조상이 그렇다면 아 터키 출신일까요? 그렇죠",
  "그렇게 될 수는 있는데 네",
  "사실 그 사우디아라비아 내부에서 명문가 출신이거든요",
  "이 까슈끄지라는 사람이요? 네",
  "어허 어 그러니까는 사우디아라비아가 지금 현 국왕이 어 초대 국왕의 아들인데 예",
  "물론 인제 그 위에 국왕들이 여럿 있었습니다마는 이제 형들이 있죠. 여기서는 네",
  "어 그런데 어쨌든 간에 그 선대의 국왕의 주치의가 바로 이것이 까슈꾸지의 할아버지 조부였습니다",
  "그르니까는 굉장히 왕실과도 가깝고 예",
  "명문가라고 할 수가 있는 사람이죠",
  "자 그런데 그 까슈끄지 기자는 어 처음에 제가 설명을 드릴 때 반체제적인 네",
  "근데 그러니까 사우디아라비아 내에서는 왕실로부터 미움을 받고 있었군요. 그러니까 그렇죠",
  "근데 이게 최근 일이에요",
  "아하 방금 말씀드린 것처럼 예",
  "과거에는 이제 왕실하고 아주 좋은 관계에 있었던 그런 집안이고 네",
  "어 그랬는데 어~ 이 양반이 그러니까는 그 저 사우디아라비아에서 태생 출 저 출생을 했고 예",
  "어 충 초중고를 다 학교를 거기서 다녔고 네",
  "근데 대학을 미국에서 인디애나 대학을 나왔어요",
  "아~ 미국에서 유학을 했군요? 네. 그러면서 인제 그 어떤 자유주의 사상 같은 거를 쫌 접하고 네",
  "그러는 과정에서 언론인으로서의 어떤 책무 그다음에 언론 자유에 대한 어떤 그런 사 사상을 이제 잘 익혔던 거 같아요",
  "그러면서 인제 그 언론인으로서의 어떤 그 임무를 충실하게 할려는 어떤 그런 그런 뭐라고 할까요 그 사명 소명의식이 굉장히 컸던 거 같애요",
  "예~ 그러다 보니까는 사우디아라비아 내부에서 언론인으로 재직을 하면서 두 번이나 해직을 당합니다",
  "아하 사우디아라비아 내에 있는 언론사에서요",
  "네. 그까 사우디아라비아라는 나라가 이제 언론의 자유가 그렇게 높지가 않은 나란데 그런 것 같네요",
  "예. 그러다 보니까는 사우디아라비아에서 예를 들어서 어떤 어 신문사 라든가 방송사의 보도 관련 편집국장이라든가 이런 직책을 할려면은 네",
  "우리나라로서는 상상이 할 수가 없는 일인데 정부의 승인을 받아야 됩니다",
  "우리 신문사에서 이 누 아무개 누구 누구를 편집국장으로 할려고 하는데 괜찮습니까? 아하 그럼 공보처에서 음 그 사람 괜찮겠네",
  "그러면 임명을 할 수 이런 상황이거든요",
  "그러니까는 당연히 임명이 됐다가 해고 당하고 네",
  "됐다가 해고 당하고 그러면서 결국은 국내에서 활동을 못 하고 어 외부에서 활동을 했던거죠",
  "그런데 그 외국에 나가 이제 뭐 가정한다면 네",
  "그 외국에 나가서 반체제 활동을 계속할 거 같으니깐 죽였다",
  "그렇게 볼 수도 있다는 거죠",
  "이제 그렇게 심증이 인제 아주 굳어지고 있는 상황이란 것이고 네",
  "외부에서 보기에 특히 그 현재의 사우디아라비아의 왕실이 그 무하마드 왕세자가 인제 권력을 많이 인제 이 권력이 그쪽으로 가 있습니다",
  "그 대목도 좀 복잡하더라구요",
  "고 밑에 왕세자가 있는데 네",
  "왕세자죠? 젠가요? 맞습니다. 왕세자 왕세자죠? 네",
  "근데 실권은 뭐 왕세자한테 있는 것 같애요",
  "이게 어떻게 돼 있습니까? 지금 어 그러니까 이게 왕실을 잠깐 그럼 설명을 해드릴게요",
  "사우디아라비아 왕실이 아까 말씀드렸던 그 선대왕이라고 했던 그깐 현재의 사우디아라비아 왕국의 일 대 초대 인제 국왕이 압둘라지즈 빈 압델라흐만 알사우드 이름 좀 긴데요",
  "근데 인제 그 분이 그 우리 아랍이라든가 이제 아랍어로 된 이름들 보면은 빈짜가 많이 들어가잖아요? 네네",
  "그까 빈이 무슨 의미냐면은 이 사람 그 초대 왕도 빈 압델라흐만인데 이게 누 압델라흐만의 아들이란 뜻입니다",
  "음음 빈 누구누구 하면 네네",
  "그러니깐 빈을 빼 버리고 그냥 이름을 붙이면은 그 사람 이름이 아 아니라 아버지 이름이 되는 것이죠",
  "그러니까 빈을 붙여야 되고 네",
  "그 다음에 알사우드 하면은 사우드 가문이란 뜻이가 되는 것이죠",
  "이 압둘라 압둘아지즈 초대 국왕의 아들들이 어 성인까지 간 아들들만 따졌을 때도 스 삼십육 명이나 돼요",
  "딸까지 합해면 배백 명이 넘거든요",
  "그까는 그 많은 왕자들 중에서 얼마나 이 권력 암투가 심하겠습니까? 네",
  "그러다 보니까는 어 아들 아들 아들 이렇게 왕자에게 물려주는 것이 동생끼리 이렇게 네",
  "같이 서로 이렇게 나눠 가지는 그런 식으로 해서 육 대 국왕 칠 대 국왕까지 온 거죠",
  "그랬는데 아들이 지금 막내아들이 어 그러면은 더이상의 인제 동생이 엇 없지 않겠습니까? 예",
  "그러면은 그 이 현 국왕인 쌀만 국왕의 이복 동생한테 왕위가 가야 되는데 네",
  "그렇게 되면은 그 뒤론 이제 동생한테는 안 가잖아요",
  "동생이 더 이상 없으니까 예",
  "그러면 당연히 그 그 마지막 어 막내 아들의 아들 쪽으로 가지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그 경우를 그러니까는 현 쌀만 국왕이 보기가 좀 안 되겠다",
  "아하 그래서 그 다음부터는 이제 권력층에서 이렇게 숙청 작업이 이케 시작이 되는 것이죠",
  "그러면서 그 이복이 아니라 동복 형의 아들에게 그 왕세자 그니까 정확하게 말하면 세자는 아니요",
  "세질이라고 할까요? 네네",
  "조카한테 어 큰 형의 아들한테 이제 세자 자리를 줬다가 네",
  "그것마저도 뺏어서 예",
  "현 저 세자인 모하메드 긍까 자신의 자기의 직접 아들 직접 아들이 친아들한테 친아들 네",
  "물려주는 그렇게 되면서 그리고 이 왕도 지금 나이가 어 팔십셋인가 넷 됐거든요",
  "그니까 사실상 나이가 많이 드셨죠",
  "그러니까는 실권이 이 모하마드 왕세자에게 음~ 집중 돼 있는 겁니다",
  "근데 이 상황을 그러니까 아까 우리 그 까슈끄지 이 기 그 기자 같은 경우에는 예",
  "으흠 이런 것에 대해서 그래서 이천십칠 년에 이런 그 권력이양 과정이 있었는데 네",
  "이때부터 어 더 이 왕실하고 사이가 안 좋아지면서 비판 날이 비판의 날이 더 거세진 겁니다",
  "그러니까 현 왕세자 하고는 사이가 안 좋군요",
  "안 좋을 수 밖에 없죠",
  "그르니까 어 뭐 반체제라고 하는 것이 뭐 결국 왕국이니까 네",
  "왕실에 대해서 안 좋은 소리하면 그냥 반체제 되죠",
  "예. 지금 현재 이제 까슈끄지 어 기자는 그런 상황에 처해 있었던 것이고 네",
  "그리고서는 인제 지금 암살이 된 걸로 보이는데 네",
  "일단 거기까지는 이제 사우디아라비아 상황이구요",
  "또 하나는 인제 터키가 네",
  "어~ 물론 터키가 자기네 나라 안에서 벌어진 일이니까 이건 뭐 가만둘 수는 없겠죠",
  "모른 척 할 수가 없죠",
  "예. 그런데 모른 척 하지 않는 정도가 아니라 대단 정반대로 네",
  "굉장히 여기에 대해서 어 뭐라 막 거세게 지금 예예. 그렇게 나와요",
  "왜 그럴까요? 그건 또 이게 이제 그렇게 이 국제 문제로까지 이제 우리가 이제 비화가 될 수 있는 그런 것이 네",
  "사실 이 중동에서 벌어지는 일들은 우리가 하나의 사건이 있다 그래서 하나의 어떤 이유를 가지고 설명하기가 어려운 안 됩니다",
  "굉장히 복잡한 구도 아니겠습니까? 다른 일들과 다 엮여 있구요",
  "네. 그래서 워낙 복잡한 일이 엮여 있지만 예",
  "우리가 인제 이 쪼끔만 단순화시켜서 설명을 드리자면은 네",
  "이 중동에서의 그 패권 다툼에서 큰 세 가지 세력을 이 터키 그다음에 사우디아라비아 그다음에 이란 아하 요렇게 볼 수가 있죠",
  "그까 이건 사실 현대 사회의 문제가 아니라 네",
  "역사를 통틀어 가지고 저 투르크족과 오랫동안 네",
  "아랍족과 페르시아족 간의 어떤 세력 다툼인 것이죠",
  "어 근데 그 사이에서 인제 현대사에서 보면은 어 이 터키 같은 경우에는 러시아가 러시아 입장에서 아부래도 아무래도 남쪽으로 많이 내려 오고 싶지 않겠습니까? 네",
  "그까 어떤 그 거점을 그 터키 쪽에서 삼고 싶다 보니까 예",
  "터키하고 굉장히 가깝게 지내고 아~ 네",
  "미국은 역시 또 중동지역에서 어떤 그 거점을 삼고 싶은 그것을 이제 사우디아라비아로 잡았고 아 예",
  "근데 동시에 인제 저 페르시아 현 그까 현재 이란은 네",
  "어 미국과의 어떤 숙적 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까는 사우디아라비아와도 굉장히 숙적이고 으흠 그리고 종교적으로도 시아파와 수니파라고 하는 네네",
  "그 대립 상태에 있고 네",
  "터키는 이란과도 역시 종교적으로 대립하고 있고 으흠 근데 그렇게 보면은 터키와 사우디는 크게 대립할 일이 없은 것 같음에도 불구하고 것 같애요. 예예",
  "역사적으로 사실 투르크족과 이 아랍족은 굉장히 사이가 별로 안 좋았습니다",
  "그까 오스만 제국이 무너질 당시에 이 유럽에서 굉장히 그 아랍 세력들한테 힘을 많이 실어줬거든요",
  "왜냐면 그 오스만의 힘을 빼려고 네네",
  "그러면서 독립을 시킬려고 이렇게 하는 과정에서 두 민족 간에 사이가 굉장히 안 좋아지고 네",
  "이것이 현재의 현대 그 어떤 권력구조에 까지 국제의 어떤 그 역학관계까지 네",
  "영향을 미치면서 예",
  "둘 사이에서도 굉장히 묘한 관계 게다가 지금 그 터키 입장에서는 빨리 그 유럽연합에도 가입을 해야 되겠고 네",
  "미국과의 앗 어떤 그 안 좋은 상황 이런 것들도 최근에 그 목사를 석방하지 않았습니까? 예",
  "그러면서 좀 풀어야 되겠고 음 이런 과정에서 이 사우디아라비아가 미국과 아주 가까운 사이인 것을 조끔 끊어 놓고 싶었겠죠",
  "아 그러니까는 이런 상황에서 얼마든지 에 터키 입장에서는 활용을 아마 예",
  "하고 싶었을 겁니다",
  "사우디아라비아의 대해서 흠결을 자꾸 내야 그렇죠",
  "그리고 또 어 더군다나 까슈끄지 기자는 미국에서 유학을 했던 그렇죠",
  "경험도 있고 언론 자유라고 하는 걸로 친다면은 미국에서 뭔가 상징성이 가까운 사람인데 그렇죠",
  "그런 사람을 죽였다라고 하는 거를 자꾸 부각시켜야 그렇죠. 사실 예예",
  "그 윤리적인 그리고 정치적인 차원에서 정당성을 이미 확보를 한 상태 아니겠습니까? 네",
  "그러니까는 사우디 입장에서는 어떻게 보면 지금 어~ 뭐라고 할까요",
  "그 그 방어적인 수세적인 입장이 있다 보니까 네",
  "터키 입장에서는 이거는 어 어떤 국제적인 그 역학 관계에서 기회로 삼아 갖고 이거를 좀 더 이렇게 활용을 하고 싶은 그런 욕심이 충분히 있을 수가 있는 것이죠",
  "이런 기회에 그러면은 터키는 미국과 뭔가 공조체제 같은 걸 만들면서 자연스럽게 가까워질려고 하는 그런 기회로 삼는다? 그렇죠",
  "이렇게 그렇게 삼을 수 있는데 예",
  "미국 입장에서 그렇다고 해서 사우디를 마 그냥 내치기도 어려운 그런 상황이 것이죠",
  "어 그러니까는 미국은 어 그러니까 최근에도 그리고 이 터키와 사우디 사이에서도 네",
  "이게 그 미묘한 거지 지나치게 또 너무 이렇게 틈을 벌리기도 어려운 것이 네",
  "조금 전에 말씀드렸던 이란과의 관계가 또 있기 때문에 네",
  "이게 지금 그 피 그 그 뭐랄까 힘의 평행선을 유진 아 유지한다는 것이 굉장히 어려운 외교 게임이 되거든요",
  "예~ 그러니까는 어 에르도한 터키 대통령도 처음에 강하게 나가다가 살짝 어 그래도 사우디는 우리 우리 형제 국가고 어허 이렇게 했다가 네",
  "그러니까 이 그 뭐라고 할까 줄타기 아주 네",
  "묘한 그런 것들을 하고 있고 아~ 미국도 마찬가시 예 지 인 거죠",
  "미국 어 씨아이에이 국장이 네",
  "어 그러면은 그 씨아이 국장은 사우디 터키를 다 간 다 간 겁니까? 그렇죠",
  "그러면서 인제 이거는 그 그 구 특히 인제 국제 치 어떤 차원에서 네",
  "어 그니까 사법 그리고 조사 이런 것들도 국제적인 어떤 그 어 차원에서 해야 될 것이다",
  "이런 식으로 지금 나오고 있거든요",
  "그 미국도 그렇고 그런데 그런 입장에 대해서도 어 터키는 어 살짝 반대를 하고 있더라구요",
  "근데 그 이유가 아 이거는 우리 국내에서 벌어진 일이고 예",
  "터키가 조사를 해서 여기서 인제 또 배제가 되기가 어 싫은 거죠",
  "그렇게 우리가 수 쉽게 물러날 수 있다고 생각을 하진 않겠죠",
  "그래서 이제 그렇게 되는 것이죠",
  "자 그런데 지금 또 마침 그 와중에 지금 미국이 중간 선거를  얼마 남겨 놓지 않고 있습니다",
  "지금 한 열흘 쪼끔 더 남았는데 예. 십일 월 육 일이니까요",
  "음~ 상당한 변수가 될 수 있다. 이 사건이 그렇죠",
  "아무래도 물론 지금 현재 미국 그 중간 선거를 앞둔 상황에서 가장 큰 변수는 이 중미 그까 온두라스 난민들이 지금 그 이동 미국을 향해서 지금 올라가고 있죠",
  "캐러반이라고 해가지고 예",
  "계속 그 이로 이동하고 있지 않습니까? 지금 칠천 명이 넘었구요",
  "팔천 명 가까이 그 지금 네",
  "그까 가면서 점점 사람이 붙어가지고 네네. 네",
  "눈덩이처럼 불어나고 있는데 그게 현재로서는 미국 대선에 가장 큰 이제 어떤 영향을 미칠 수 있는 게 되겠죠",
  "그렇긴 하지만 어 어쨌든 그 중동 지역에서의 이 악재가 어떻게 보면 트럼프 대통령 입장에서는 어떻게 보면 그 사 어 어떤 의미에서는 이 온두라스 난민의 경우는 어 트럼프 대통령 입장에서는 오히려 그 호재가 될 수도 있는 걸 수 있습니다",
  "자기가 평소에 주장했던 바가 증명되는 거니깐요. 예",
  "그러면서 인제 자신의 어떤 그 위치가 더 이제 선명해질 수가 있는데 네",
  "이 중동 문젠 그렇게 선명하지가 않거든요",
  "굉장히 복잡한 이런 상황이 되면서 네",
  "긍까 국회 미국 국회의 입장에서는 또 이걸 두고 볼 수는 없스 없다",
  "그까 민주당은 굉장한 공격을 지금 하고 있는 것이죠",
  "공화당도 이걸 대통령을 방어하고만 있기는 이 사안이 너무나 심각하기 때문에 네",
  "공화당도 역시 그까 국회차원에서는 모두가 어 뭐라고 할까요 사우디아라비아에 대해서 굉장한 압력을 지금 가하고 있거든요",
  "트럼프 대통령 거기를 그대로 따라가기도 어렵습니다",
  "그니깐 그 수위를 조정하는 것이 트럼프 그래서 태 트럼프 대통령 같은 경우에 이 트위터를 보면은 어 말이 쫌 강한 어떤 어조가 나왔다가 네",
  "살짝 아니었다가 예",
  "왔다 갔다 왔다 갔다 이런 수위 조절하는 것이 많이 보이죠",
  "사우디아라비아가 지금 미국 무기를 엄청나게 사주고 있잖아요? 그렇죠. 네",
  "그거를 손 놓을 순 없잖아요",
  "그렇죠. 그거를 트럼프 대통령 입장에서는 그 입장 그러니까 그 마찬가지 입장으로 예",
  "유럽 국가들도 좀 애매한 상황이죠",
  "아하 유럽에서 예를 들어서 프랑스 같은 경우도 사우디아라비아에 엄청난 무기를 팔고 있거든요",
  "그니까 다른 독일이라든가 뭐 영국 이런 나라들은 쫌 더 강한 목소리를 살짝 내는데 프랑스는 지금 침묵을 지키고 있어요",
  "그게 인제 바로 그 자신들의 무기를 으흠 아주 그 큰 고객이죠? 네",
  "그러니가 이 침묵을 하고 있는 예",
  "그런 양상을 보여주고 있죠",
  "자 오늘 지금 그 어 사우디아라비아 출신의 까슈끄지 기자 암살 소식을 가지고 얘길 하고 있습니다마는 처음에 이 사건이 벌어졌을 때에는 언론 자유라든지 네",
  "특히 민주주의의 보루라고 한다면 역시 언론인이 차지하고 있는 비중이 크지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 다른 암살사건도 물론 심각한 문제가 될려면 되지만 언론인에 대한 이런 테러나 암살 이거는 굉장히 민감하게 다루잖아요? 그렇죠",
  "더군다나 뭐 미국 같은 자기네들이 그거에 가장 보루다라고 생각하는 나라에서는 네네",
  "그런데 에 사우디아라비아가 지금 그런 행위를 한 거 같으니까 이 처음에 저는 그저 아 이건 언론적인 문제인가 보다라고 생각을 했는데 그게 아닌 거 같애요",
  "그냥 언론 자유 문제는 표면적인 이유인 거 같고 네",
  "결국 국익이 서로 막 얽히고 설켜 있는 네. 근데 인제 그런 면에서 우리가 또 하나 봐야 되는 것이 네",
  "그러니까는 결국은 우리 이케 되면은 어디로 또 시선이 가느냐면은 그니까 국제 유가가 어떻게 됐냐? 이쪽으로 시선이 또 가버리잖아요",
  "그니까 그렇게 보면 어떻게 보면 물론 어 이게 인제 국익에 관련이 되고 우리에게도 민감한 문제가 될 수 있는 거지만 네",
  "너무 우리가 어떤 그 뭐라고 할까 그 초반에 벌어졌을 때의 아까 말씀하신 것처럼 어떤 그런 그 순수한 의미에서의 자유 윤리적인 문제라든가 예",
  "어떤 이런 것들 그런 것들을 너무 쉽게 이케 또 싹 잊어버리고 으흠 어 그냥 국가 간의 어떤 그 이익 관계 예 이런 걸로만 너무 보는 것도 또 문제가 있지 않은가",
  "적어도 국민 입장에서는 예예. 그렇습니다",
  "그 기본을 망각해서는 되겠죠",
  "예. 아 까슈끄지 기자 어 피살 사건에 대해서 그 전말을 오늘 한 번 쭉 정리해 봤습니다",
  "아이고 저도 그냥 딱 한 번에 정리가 된 것 같습니다",
  "네. 오늘 글로벌 이슈 사우디아라비아 출신 언론인 자말 카슈끄지 피살 사건에 대해 알아봤습니다",
  "아~ 일 부 어 퀴즈 내드렸었죠? 내년도 황금돼지 해를 맞아 자기실현적 예언의 효과를 거두기를 바라는 마음이 담긴 이천십구 년 트렌드의 키워드 어 정답은 돼지꿈이었습니다",
  "하하 돼지꿈 여러분 돼지꿈 많이 꾸시기 바랍니다",
  "카니발의 노래루요 그땐 그랬지 들으시고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 이십육 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목하는 한 장면 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다",
  "네. 오늘은 또 어떤 역사적인 한 컷을 들여다볼까요? 네. 교수님은 커피 좋아하십니까? 네. 좋아합니다",
  "뭐 세어보시지는 않았더라도 예",
  "대충 어느 정도 마시고 계신가요? 좋아하는 하는데요",
  "저는 많이는 안 마셔요",
  "하루에 보통 저 한두 잔 정도 한두 잔 예",
  "하루에 한두 잔 예",
  "하루에 한두 잔이 많이 마시지는 않는다라고 말씀하셨는데 네",
  "이게 한국의 문화에 적용되는 말인 거 같애요",
  "어 그래요? 예. 집계를 보니까 네",
  "한국 국민은 일 인당 연간 오백 잔 이상의 커피를 마신다고 합니다",
  "그래서 하루에 한두 잔 정도면 많이 마신다고 볼 수 없겠죠? 그런데 네",
  "평균치에서 쪼끔 떨어지는 정도 일까요? 네",
  "뭐 일 년내내 커피를 마시는 셈이라고 볼 수 있고 예",
  "또 커피는 전 세계적으로도 석유 다음으로 많은 유통량을 자랑을 하고 있어요",
  "그래서 오늘 커피의 역사를 한 번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "네. 어 세계 삼 대 기호음료 그러면은 커피 코코아 차 이렇게 얘기를 하는데 그중에서도 역시 커피가 으뜸이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그렇다면 어 처음으로 어 인류가 커피를 만났던 때는 언제였습니까? 네. 발굴된 것 중에 최초는 커피는 육 세기경에 에티오피아 목동 칼디가 처음 발견했다고 하구요",
  "염소가 빨간 열매를 먹고 있는데 보니까 밤에 잠을 잘 자지 않는다",
  "그래서 이 사실을 목동이 네",
  "근처 수도원에 알렸습니다",
  "그래서 수도자들이 아 이거 졸지 않고 기도하는데 유용하겠다",
  "그래서 맛보다는 효능 때문에 예",
  "커피를 먹기 시작한 것이구요",
  "음료로 만들어서 즐기기 시작한 때는 십오 세기 경으로 추정이 되고 있는데 예",
  "예맨에서 최초로 상업적 목적으로 커피를 재배했다 하구요",
  "여기서 이슬람교 분파인 수피교도가 커피를 음료로 즐겼다고 전해집니다",
  "네~ 수도자들에게 졸음은 참 큰 적이죠",
  "어허 이 종교가 커피를 발굴한 발굴하긴 그런 셈이죠 예~ 그러니까 그 염소가 먹던 빨간 열매가 바로 인제 커피였군요",
  "어~ 커피도 나무죠",
  "커피나무라고 불르죠? 그렇습니다",
  "오~ 이게 언제 나타난 걸로 추정되나요? 예. 약 천사백사십만 년 전 천사백사십만 년 전이요? 예. 추정이 되고 있구요",
  "그 지역은 중앙 아프리카 지역 오늘 날의 카메론 정도에 해당하는 네",
  "지역에서 커피나무 동종이 생겨나서 아프리카 대륙 일대의 열대림으로 네",
  "확산된 것으로 추정이 됩니다",
  "예~ 또 대규모 지각 변동이 그 사이에 있었기 때문에 에티오피아부터 탄자니아로 이어지는 대지구대가 형성 됐고 으흠 이런 대지가 균열이 되면서 삼림이 분단이 되고 또 각 지역에서 생물이 독자적으로 진화해서 다양하게 아프리카 각지에서 커피나무가 분기 됐다",
  "하고 추정이 되고 있어요",
  "어허 천사백만 년 전이면은 지금 현생 인류인 어 호모 사피엔스 보다도 뭐 이거는 계산할 수 없을만큼 먼저 선배네요",
  "그런데 에티오피아 얘기가 지금 계속 나오는데 그 어 빨간 열매를 먹었던 염소도 그 에티오피아 염소였구요",
  "어~ 에티오피아 여기가 인제 커피로 먼저 인제 유명한 지역인 거 같고 그 후에 그러면 우리나라에 처음 커피가 들어온 때가 언제인가요? 천팔백팔십 년대로 추정이 되는데요",
  "천팔백팔십이 년에 미국 영국 독일 이탈리아 러시아 프랑스 등등과 수교를 했기 때문에 이걸 통해서 들어오지 않았을까라고 하는 것이죠",
  "어 기록을 살펴보면은 미국 천문학자 퍼시벨 로웰이 천팔백팔십오 년에 펴낸 책이 있습니다",
  "조선 고요한 아침의 나라 네",
  "여기에 보면은 천팔백팔십사 년 일 월 조선의 최신 유행품인 커피를 마셨다라는 기록이 나오거든요",
  "오호 천팔백팔십사 년 네",
  "네~ 그 천팔백팔십사 년인데 유행품이라고 했기 때문에 예예",
  "어느 정도 그 앞에 들어왔다는 얘기죠? 네",
  "예~ 좀 간극이 있었을 거 같애요",
  "그리고 천팔백팔십육 년에 윤치호가 쓴 일기를 보면은 이게 중국 상하이에서 쓴 건데 어 돌아오는 길에 가배관에 가서 두 잔 마시고 서원으로 돌아오다라고 되어 있어요",
  "그래서 그전에 한국 사람들한테 어느 정도 커피가 익숙하지 않았을까라고 주장이 되고 있고 네",
  "또 고종의 주치의를 지냈던 호러스 알렌이라고 하는 의료 선교사가 천구백팔 년 펴냈던 조선 견문기에 천팔백팔십사 년 경복궁에서 커피가 제공됐다",
  "라는 기록을 남기기도 했습니다",
  "이 최초의 커피를 따지다 보면 인제 우리 조선 왕조의 고종 임금을 떠올리게 되는데 네",
  "어 꽤 즐겼다고 하구요",
  "그 계기가 아관파천이었어요",
  "명성황후도 죽고 신변의 위협을 느끼면서 러시아 공사관으로 천팔백구십육 년 이 월에 대필을 했는데 네",
  "베베르 공사라고 하는 사람의 보호 아래 있으면서 커피를 처음 접했다고 하구요",
  "그 이후로 고위 관료들 사이로 커피 문화가 퍼져 나간 것이죠",
  "또 독립신문 천팔백구십칠 년 삼 월 이십 일자를 보면은 인도네시아산 자바 커피를 판매한다라는 광고가 실렸기 때문에 네",
  "어느 정도 대중적으로 천팔백구십칠 년 경에 확산에 돼 있었다라고 아~ 볼 수 있겠죠",
  "예. 천팔백구십칠 년 독립신문에 광고까지 실렸네요",
  "아 그렇긴 해도 인제 뭐 이것은 일부 어 기호식품으로 어 즐겨졌을 텐데 네",
  "쫌 더 대중화된 시점을 언제로 보고 있습니까? 네. 아무래도 전쟁이 터지고 피난을 가고 이러면은 전국적으로 어떤 문화 라든지 식생활이 확산되기 쉬울텐데 네",
  "한국전쟁이 아무래도 커피가 널리 퍼진 계기가 됐었죠",
  "아하 네. 그래서 이 한국전쟁 때 인스턴트 커피가 미국 병사들에게 예",
  "전투 식량으로 또 지급이 됐기 때문에 아 네",
  "예. 그리고 또 우리나라는 중국이나 일본과는 달리 차 문화가 그럴싸하게 없었어요",
  "그래서 그 공백을 타서 어 들어오게 된 것이고 예",
  "천구백칠십 년에는 최초의 국산 인스턴트 커피가 생산이 돼서 커피 대중화를 앞당기게 됩니다",
  "그 어 천구백칠십 년대 예. 저도 그 어 커피가 생각이 납니다",
  "어 이 세계적으로 커피가 대중화 된 계기 지금 말씀해 주셨던 그 인제 인스턴트 커피 때문이라고 그렇게 얘길 하죠",
  "예. 커피콩을 볶고 갈고 추출하고 이런데 시간이 많이 걸리기 때문에 네",
  "대중화가 좀 더딘 측면이 컸습니다마는 일본계 미국인 카토 사투리 박사가 커피액을 농축한 당시로서는 액체형태의 인스턴트 커피를 만들게 되구요",
  "이게 뭐 상품화 되기까지는 시간이 많이 걸리게 되지만은 어쨌든 인스턴트화 되면서 커피가 더 많이 퍼지게 돼요",
  "또 천구백이십 년대 말에 브라질에서 커피가 대풍작 네",
  "일어나는데 그러면서 값이 급락하게 되는 거죠",
  "그래서 브라질 정부가 당황해서 식품회사인 네슬레에다가 이 잉여 커피를 좀 어떻게 처리해달라 아 라고 하는 그런 방안을 요청을 하게 됩니다",
  "그래서 천구백삼십팔 년에 네슬레에서 인스턴트 커피를 만들게 된 것이죠",
  "음~ 네. 이 역사도 꽤 되네요",
  "천구백삼십팔 년이면 말이죠",
  "음 인스턴트 커피가 인제 대중화 되는 데는 큰 공헌을 했지마는 또 요즘 들어서는 인제 또 어 각자 취향에 맞고 네",
  "자기가 어 개발한 그런 또 특이한 커피들을 마시는 사람들이 많더라구요",
  "이게 역사가 어떤 방향으로 가다가 꺾여서 예",
  "또 다른 방향으로 가는 이런 게 커피 역사에서도 보이는데 네",
  "인스턴트 커피 같은 경우는 천구백칠십팔 년에 커피 자판기 들어오면서 네",
  "더 널리 퍼지게 되죠",
  "그런데 계속 커피를 마시다 보니까 아 쪼끔 다른 커피를 마시고 싶다",
  "더 질 좋고 차별성 있는 예",
  "이런 커피를 즐기고 싶다라는 그런 욕구가 생겨나면서 네",
  "또 커피 문화가 뭐 원두를 어 골라서 마시고 또 다양한 방식으로 추출을 하고 이런 방식으로 어 커피가 또 전성기 또 다른 전성기를 맞이를 하고 있습니다",
  "네. 제가 이십 년전쯤 다니던 학교에 오래간만에 가봤더니 네",
  "근데 그때 백 원에 팔던 자판기 커피가 지금도 백 원이더라구요",
  "그래서 그럼 그때 바가지를 우리가 썼구나",
  "그런 생각을 했는데 네",
  "아 정말 요즘 우리 한국인들이 커피 정말 많이 마셔요",
  "예~ 왜 그럴까요? 커피는 커피 브레이크라는 말도 있듯이 네",
  "좀 휴식의 수단으로서 또 쓰이는 예",
  "측면이 있는 거 같구요",
  "그리고 조금 씁쓸한 것이 있는데 이제 한국 사람 쫌 노동시간이 긴 편입니다",
  "그래서 잠을 쫒기 위해서 예",
  "어 섭취하는 그런 측면도 있겠구요",
  "으흠 그리고 쉴 공간을 찾아가면서 네",
  "커피 전문점으로 사람들이 많이 쏠리면서 네",
  "커피 소비도 같이 늘어나는 그런 측면도 있겠습니다",
  "하~ 그런 측면들이라면 쫌 씁쓸한 느낌이 드네요",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 커피를 중국이나 일본에서 한자로 음역하면서 가배 으흠 라고 표현을 하는데 한자를 보니까 뭐 특별한 뜻이 있는 건 아닌 거 같애요",
  "음만 따온 거 같고 네",
  "그래서 제가 한번 지어 보자면 예",
  "가짜 중에서 아름답다라는 뜻과 맛이 좋다라는 뜻을 같이 갖고 있는 가짜가 있더라구요",
  "예. 그 가와 잔 배 예",
  "예. 커피는 아름답고 맛이 좋은 잔이다",
  "라고 축약해보고 싶습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 좀 내주실까요? 인류 최초로 커피가 발견된 나라입니다",
  "목동이었던 칼디가 커피 열매를 먹고 잠들지 않으려는 염소의 행동을 발견하면서 시작이 됐는데요",
  "이 나라는 어디일까요? 일 번 에티오피아 이 번 인도 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로 무료로 보내실 수 있습니다",
  "아~ 염소가 먹었던 빨간 열매 그 나라가 어딜까요? 이런 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 에티오피아 이 번은 인도 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "커피 한 잔 듣고 와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "최초로 커피를 발견한 나라 음 내드렸었는데요",
  "공육팔육 님 이 번 인도 아이쿠 일 번 에티오피안데 이거 어떡하죠? 저는 하루 커피 다섯 잔 마셔요 하셨는데 공육팔육 님 에티오피아 기억해주시십쇼",
  "삼사칠육 님 정답 에티오피아 요즘 바리스타 이 급 준비 중인 주부입니다",
  "얼마 전 바리스타 필기 공부한 내용이네요",
  "커피 역사 얘기가 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "어 공사일육 님 친정 가는 길 고속도로가 많이 밀리는데 따뜻한 커피 한 잔 정말 간절하네요",
  "친정 가는 길이시니까 밀려도 좋으시겠죠",
  "김혜선 님 목동 칼디와 염소 덕분에 오늘도 커피를 먹었군요",
  "하하하 해주셨습니다",
  "육이칠공 님 커피 매니아로서 재밌게 듣고 있어요",
  "오랜 역사를 가지고 있네요",
  "알고 마시면 더 맛있을 듯 해요",
  "그렇겠죠? 김명재 님 저는 믹스 커피만 먹어요",
  "달달하니 좋아서 밥보다 좋습니다",
  "밥보다 좋은 아~ 저도 아침에 학교에 가면은 꼭 믹스커피를 먹습니다",
  "제일 간편하고 좋더라구요",
  "예~ 에 지금 최초로 커피를 발견한 나라 어 퀴즈 내드렸었는데요",
  "정답은 일 번 에티오피아였구요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건에서는요",
  "팍팍한 현실에도 도움의 손길을 건네는 숨은 영웅을 만나 보려고 합니다",
  "제 칠 회 대한민국 나눔국민대상에서 국민포장을 수상한 분이신데요",
  "김필만 씨 전화로 만나봅니다",
  "네. 평소 이웃을 위해 나눔을 실천한 국민에게 드리는 상이라고 하죠",
  "어 국민포장 축하드립니다",
  "우리 청취자 여러분에게 간단한 자기소개 좀 해 주실까요? 네. 저는 서울 강서구 등촌 삼 동에 살고 있는 봉사원 김필만이라고 합니다",
  "네. 봉사 몇 년째 하고 계셔요? 어~ 적십자는 이십일 년이구요",
  "그전부터 봉사 시작한지는 이십오 년 됐습니다",
  "하 총 이십오 년인데 그중에서 네",
  "적십자 봉사는 이십일 년째 이십일 년 됐 네",
  "이십오 년 전에 네",
  "그럼 이십오 년 전에 어떤 계기가 있어서 이런 봉사활동을 시작하셨을까요? 네. 제가 그냥 단독주택 단칸방 살다가 어~ 근로자 아파트라는 아파트로 이사를 오게 됐어요",
  "거기서 부녀회 활동을 하면서 예",
  "공병이라든가 뭐 어 폐지라든가 이런 걸 팔아가지고 부녀회 몇몇이 네",
  "그 가정이 이렇게 파산돼가지고 임시 보호되는 그 에스오에스 마을이라는 곳에 네",
  "생활 필수품 뭐 쌀 라면 뭐 콩나물 그런 그런 거를 사 가지고 한 달에 한 번씩 찾아가기 시작했습니다",
  "그게 계기가 돼서 활동을 하고 있는데 예",
  "우리 등촌 삼 동이 신설동이다 보니까 네",
  "저 동 직원 한 분이 적십자 구호품을 좀 타다가 어려운 분을 드리고 싶은데 동 사원이 없어서 적십자 구호를 탈 수가 없으니까 네",
  "우리 소속감을 간추고 가지고 단체를 만들어서 적십자 활동을 하는 게 어떻겠느냐는 권유로 그때부터 시작을 적십자를 시작을 하게 됐습니다",
  "처음은 에스오에스 마을에서 시작을 하셨구요",
  "그 에스오에스 마을이 신월동에 있지요",
  "거기서 봉사활동 했어요",
  "어머나 그래요? 삼십 년 삼십 년 삼십이 년 전입니다",
  "저는 이십오 년 전 입니다",
  "네. 아유  그러네요",
  "예. 물론 정말 부끄럽게도 예",
  "저는 그런 봉사활동을 지금은 못 하고 있는데 네",
  "어 그때는 이제 제가 학생 때니까 네",
  "어 저희 친구들을 이렇게 모아 가지고 네",
  "가서 거기 아이들이 초등학교부터 고등학교까지 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "그래서 중고등학교 아이들 과외를 시켰어요",
  "아~ 훌륭한 일을 하셨네요",
  "지금까지 안 하고 있다는 게 이 문제입니다",
  "그런데 오늘 저희가 만나 뵙는 우리 김필만 씨는 네",
  "이십오 년을 한결같이 하셨네요",
  "아 정말 존경스럽구요",
  "그동안 주로 어떤 활동을 쭉 해오셨을까요? 네~ 제가 뭐 구십육 년도부터 시작해서 적십자를 시작했는데요",
  "구십칠 년도 어 괌 칼기 추락사고 때부터 예",
  "그 유가족들을 가서 위로도 해주고 차도 이렇게 해서 드리고 그때부터 시작을 해가지고 네",
  "뭐 매 태풍 때 예",
  "매미 태풍 때 우리 화곡동이 다 물이 잠겼을 때 빨래도 사 일씩이나 했구요",
  "그다음에 지금까지 독거 어르신이나 아니면 소년소녀 가장이라든가 다문화가정 이탈주민 어 아니면 저기 살림교포 영죽기구 왜 이렇게 정착 봉사 그다음에 이렇게 홀로 계신 어르신들 결연 맺어 가지고 네",
  "지금까지 꾸준하게 하고 있습니다",
  "예~ 지금 이제 그 일들은 이제 적십자사가 매개가 되어 가지고 쭉 활동을 하시는 거군요",
  "아~ 네~ 자 그런데 이제 오늘 그 저희 방송에 김필만 씨를 모시기로 했기 때문에 저도 좀 알아봤는데요",
  "어 김필만 씨 본인이 이~ 네",
  "지금 투병 생활을 하고 계신다고 네~ 그렇습니다",
  "뭐 그 얘 그 얘기 해도 괜찮습니까? 아 네. 괜찮습니다",
  "예~ 아이 참 제가 예",
  "무려 지난 십 년간 네",
  "어 항암치료를 받고 계신다는 소식을 저도 네",
  "아이 안타깝게도 예",
  "예. 십 년 전에 그 유방암 삼 기 판정을 받고 아 또 뇌종양 판정까지 받아가지고 하 아이고 예",
  "일 년 동안 삼 개월에 걸쳐 세 번을 수술을 했습니다",
  "뇌종양 수술하고 삼 개월 뒤에 가슴 수술하고 삼 개월 뒤에는 또 자궁에 혹이 있다 그래 가지고 하이고 그 자궁에 난소까지 제거하는 수술을 하고 네",
  "항암에 방사선에 일 년 동안 병원에 거의 있다 그래도 과언이 아닐 정도로 그렇게 힘들게 일 년을 고생하다가 네",
  "퇴원을 했는데 중간중간에 집에 퇴원하면은 그때도 복지관에 어르신들 밑반찬 만들어서 배달하는 봉사가 있습니다",
  "하 그것도 하셨어요? 네. 중간중간에 왜냐면은 집에 있으면 딴 생각 나잖아요",
  "괜히 이렇게 쳐지고 어 그래서 친구가 네",
  "손 잡고 집에 있으면 안 된다",
  "지금 뭐라도 활동을 하고 움직여야지 해면서 같이 봉사 하자고 네",
  "같이 손잡고 가는 바람에 가서 그렇게 열심히 하고나면은 저도 네",
  "더 기운이 나는 거 같고 예~ 또 그 살고 싶다는 그 삶의 의지도 더 생기고 네",
  "그래서 꾸준하게 지금까지 하고 있구요",
  "삼 년 뒤에는 또 안타깝게 다시 xxx 림프라는 곳에 허유 전이가 됐어요",
  "그래 가지고 그때도 항암을 하고 방사선을 하고 네",
  "지금까지 계속 약을 먹어 가면서 네",
  "사 개월에 한 번씩 추적 검사를 하고 이러고 지내고 있습니다",
  "자 그게 인제 십 년째란 말씀이시죠",
  "음~ 지금도 그렇게 인제 계속 치료 중이신데 자 네. 약을 먹고 사 개월에 한 번씩 검사 다 하구요",
  "예. 어~ 지금 말씀으로는 가만히 있는 거 보 가만히 있으면 더 쳐지니깐 나간다라고 네",
  "어~ 몸과 마음이 다 힘든 일인데  견뎌내기가 쉽지 않으셨을텐데 어떤 마음으로 하시길래 이런 이렇게 가능하하세요? 아~ 전에는 그걸 몰랐는데요",
  "받는 기쁨보다는 주는 기쁨이 훨씬 더 크더라구요",
  "그래서 주는 가서 이렇게 어떤 뭐 무슨 큰 물질적인 거보다 마음으로 예",
  "가서 뭐 혼자 계시는 외로운 할머니들 하고 대화도 하고 청소도 치워드리고 말벗도 하고 또 뭐 으 저기 또 다문화 라든가 네",
  "청소년 가장이라든가 가서 청소도 해주고 예",
  "같이 놀아주고 나들이도 같이 가고 이렇게 해줌으로 인해서 제가 할 일이 있고 갈 곳이 있다는 게 그 엄청난 뿌듯함을 느꼈어요",
  "주는 기쁨이 이런 거구나 하고 네",
  "그러다 보니까 이렇게 지금까지 하게 됐습니다",
  "그 주는 기쁨을 느끼는 그때가 인제 가장 보람 있으셨겠군요",
  "어우 그때그때 순간순간 많습니다",
  "또 김필만 씨가 찾아오면은 노인들이라든지 아이들이라든지 장애자 장애인들이라든지 다 좋아하고 네. 엄청 좋아하죠",
  "어허 그분들이 기뻐하고 네",
  "좋아하는 그거에 보람을 느끼고 하는 거죠",
  "너무 제가 더 좋죠",
  "네~ 하 전 그 에스오에스 어린이 마을에서 과외 가르쳐줄 때요",
  "별로 저를 안 좋아하던데 아하 모른다고 너무 야단쳐서 그랬나? 아~ 그랬나보죠? 예. 그런데 아 그리고 애들이 공 공부하는 건 좋아하지 않잖아요",
  "그런데 그냥 어 김 우리 김필만 씨는 그냥 가면 금 얼굴만 봐도 좋아 하는가 봐요",
  "네. 오 아우 예를 들어서 예",
  "이렇게 할머니 혼로 홀로 사시는 할머니 같은 경우는 할머니 저 왔습니다 그러면은 네",
  "막~ 맨발로 뛰어 나오셔요",
  "으흠 네~ 어서오시라고 반갑다고 아이고 예~ 딸보다 더 좋다고 네",
  "이렇게 반겨 주셨는데 아우 저자 제가 더 반갑죠",
  "이십오 년을 넘게 봉사활동을 하셨는데 네",
  "그렇게 인제 현장에서 쭉 그 오랫동안 일 봉사하면서 어~ 네",
  "많은 느낌이 있었을 텐데 네",
  "자 이 소외되고 어려운 이웃에게 네",
  "뭐가 가장 필요한 도움이다",
  "뭐가 가장 절실하다",
  "이렇게 생각하세요? 아직도 그런 그렇게 어렵게 사시는 분들을 모르는 분들도 많고 예",
  "그 외롭게 사시고 그런 맘을 모르는 분들이 참 사실 안타깝게도 많습니다",
  "그래서 그런 분들을 더 많이 좀 주변 사람들이 좀 생각 좀 해 주시고 예",
  "좀 보살펴 주고 그런 좀 내가 있는 거 쪼끔 나눠 줬으면 하는 마음을 갖는 분들이 더 많이 좀 있었으면 하는 바램이죠",
  "아 앞으로 어떤 소망을 갖고 계세요? 아~ 세 세상 사람들이 기쁨을 그러니까 주는 기쁨을 늘 수 느낄 수 있는 그런 사람들이 많아졌으면 좋겠구요",
  "그런 사람들이 많음으로 인해서 대한민국이 더 저 기쁘고 아주 살기 좋은 사회가 네",
  "됐으면 하는 바램이죠",
  "어 지금 말씀하시는 동안에 이제 이 방송을 들으면서 우리 청취자 여러분들이 많은 문자를 보내 주셨는데 네",
  "예~ 제가 두 분만 소개해 드릴게요",
  "말씀듣는데 정말 존경스럽다는 말이 절로 나옵니다",
  "힘드신 와중에도 베푸는 마음 본 받고 싶습니다",
  "아 이런 글을 보내 주셨구요",
  "김미숙 님께서는 세상에 당신 몸도 안 좋으신데 정말 대단하시네요",
  "제가 몸이 약해서 봉사 못 한다는 말을 하려고 했는데 너무 부끄럽습니다",
  "아이고 건강이 꼭 회복 되시길 기도할게요",
  "이렇게 보내주셨어요. 네",
  "저도 똑같은 기도를 올리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 예. 귀한 시간 내주셨는데 마지막으로요",
  "어 제가 꼭 예 공식적으로 드리는 질문이 있어요",
  "오늘은 특별한 질문을 좀 더 어 드려야 겠는데 네",
  "나누며 산다는 건 네",
  "어떤 겁니까? 아~ 우리 적십자에 어둠을 밝히는 등풀 등불이라는 슬로건이 있습니다",
  "세상이 진짜 밝고 건강한 세상을 만들기 위해서 어 그 열심히 노력한 봉사원들이 많음으로 인해서 서로 나누고 산 사는 게 우리 대한민국의 살면서 나누 나누며 산다는 기쁨이라고 생각합니다",
  "이거 너무 훌륭하신 네",
  "네. 자 지금까지 제 칠 회 나눔국민대상 국민포장 수상자이신 김필만 씨였습니다",
  "에스지 워너비의 노래로 듣습니다. 꿈의 대화  방송과 신문 또 요즘은 인터넷까지 우리는 미디어 세상에서 살고 있습니다",
  "그래서 이 미디어 어떤 걸까? 어~ 이 시간에 늘 알아보고 있죠",
  "어 금요일에 미디어 리터러시 시간입니다",
  "어 최근 강서구 피씨방 살인사건 어 이번 주에 여러 차례 다각도로 어 살펴 봤었는데요",
  "오늘은 어 이 피의자의 얼굴과 실명을 공개하는 문제가 이 특히 미디어 상에서요 어떻게 돼 있는지를 어 알아보는 시간 가지겠습니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나오겠습니다",
  "네. 뭐 여러가지로 저희들이 이번 주에 살펴봤는데요",
  "어~ 이 피씨방 살인사건 참 너무 충격적이기도 했구요",
  "또 온 국민의 관심사가 되기도 했는데 에 결정적으로는 인제 그 이름과 나이 사진 뭐 사진도 동영상 촬영한 게 그대로 텔레비전에 그랬죠",
  "이렇게 공개됐는데 예",
  "어 검찰 내부에선 인제 이른바 심의 절차라고 하는 걸 거치더군요? 예. 그렇습니다",
  "어떤 식입니까? 그까 경찰청 마다 그 신상공개를 할 수 있냐? 긍까 해 할거냐 말거냐를 결정하는 신상공개 심의위원회라는 게 있습니다",
  "경찰청이라면은 어떤 단위입니까? 어 경찰서 시도? 단위로 아 경찰서 경찰서 단위로 예예예. 경찰서 단위로 있는데요",
  "그래서 인제 경찰이 신상정보공개 심의위원회를 열고 여기서 이제 결정을 하게 됩니다",
  "근데 문제는 경찰서 단위로 하다 보니까 네",
  "이게 뭐 기준은 있지만 예",
  "그 어느 경찰서냐에 따라서 약간의 차이가 있을 순 있어요",
  "아~ 그러면 이번에는 이제 서울 강서구 경찰서에서 정한 거군요? 그렇죠",
  "그래서 이번에 같은 경우에는 인제 김성수라고 하는 사람 이름도 나왔지만 예",
  "얼굴 피의자의 얼굴도 공개가 됐구요",
  "그리고 나서 인제 뭐 국민청원이 빗발쳤잖아요",
  "그러다 보니까 신상공개가 또 더 적극적으로 이루어졌던 점도 있어요",
  "아하 그러니까 국민의 감정도 일정 부분 좀 예",
  "관여를 했어 어어 개입이 된 거 같고 네",
  "그 다음에 인제 가장 중요한 게 범죄의 잔혹성 문제거든요",
  "얼마나 범죄가 잔혹하냐? 네",
  "그다음에 증거가 어느 정도 확보가 돼 있냐? 그러니까 왜냐면 이런 거 있잖아요",
  "신상이 공개가 됐는데 네",
  "나중에 만약에 재판과정에서 범죄행위가 부인이 돼 가지고 범죄가 없다",
  "무죄판결이 나버리면 네",
  "이 사람의 신상이 공개된 건 엄청난 피해를 당하는 거잖아요",
  "그러다 보니까 범죄의 잔혹성이라든지 그 다음에 범죄가 소명이 많이 돼야 돼요",
  "그러니까 이거는 확실한 범인이다? 거의 예. 거의 확실한 범죄다라고 하는게 예예",
  "어느 정도 소명이 되지 않으면 얼굴을 공개하기가 어려운데 예",
  "그런 부분도 왜냐면 본인이 인제 이거는 그 현장에서 직접 목격자가 있고 경찰도 그걸 가서 인제 범행도구도 함께 찾았기 때문에 네",
  "거의 뭐 백 퍼센트 본인이 범죄를 저지른 게 맞다고 하는 판단이 섰던 거 같고 예~ 그러면서 인제 공개가 결정이 됐고 공개했던 방식은 이제 공주치료감호소로 이 사람이 그 정신 감정을 받으러 갔었어요",
  "왜냐면 바로 구치소으로 가지 않고 예",
  "왜냐면 지금 심신미약 본인이 뭘 우울증 뭘 냈죠. 우울증이라고 예예",
  "우울증 치료 받고 있다 그래서 정말 우울증이 범죄에 직접적인 연관이 있는지 없는지를 보기 위해서 한 달 정도 공주치료감호소에 가서 인제 검사를 받습니다",
  "그래서 그 가는 그 과정 예예",
  "경찰서에서 나와서 차에 타고 공주치료감호소를 가는 과정에 전혀 음 마스크라든지 모자나 이런 부분들을 못쓰게 예",
  "그래서 결국은 자연스럽게 얼굴이 공개되도록 네",
  "네. 아 정확하게 양천 경찰서군요? 양천경찰서 예예",
  "아까 강서경찰서라고 했는데 양천경찰섭니다",
  "자 이번에 그렇다면 쪼금 전에 잠깐 말씀해주셨습니다마는 그 으 신상공개 배경 예",
  "어~ 그리고 또 기준이 있는데 그 기준이 이제 경찰서마다 적용하는 데 있어서 어 약간의 차이가 있을 수도 있어요",
  "약간의 차이가 있다 그 말씀하셨잖아요",
  "기준이 뭔데 그렇습니까? 일단 이제 특정 강력범죄의 처벌에 관한 특례법이란 게 있는데요",
  "그 특례법에 따르면 이 경찰서 별로 구성된 신상정보 심의위원회에서 어~ 이게 특갑 특강법이라 그러는 특정 강력범죄 처벌법이니까요",
  "팔 조 이 항 어 이 팔 조의 일 항과 이 항이 뭐 이렇게 돼 있습니다",
  "범죄 수단이 잔인하고 중대한 피해가 발생한 특정 강력범죄 사건일 것 네",
  "두 번째는 충분한 증거가 있을 것 네",
  "세 번째 증거는 국민의 알 권리 보장 그리고 재범 방지나 범죄 예방 등 공공의 이익을 위한 것일 때 네",
  "그리고 청소년에 해당되지 않을 때 그러니까 청소년은 신상 공개 아~ 못 하게 돼 있어요",
  "이런 네 가지 조건을 모두 갖친 경우 갖춘 경우에 네~ 피의자의 신상을 검찰과 경찰이 공개할 수 있도록 예",
  "그렇게 지금 법이 규정돼 있습니다",
  "네~ 자 그렇다면 이번에 에 이 김성수의 경우에는 예",
  "일단 잔인하고 중대한 피해 예",
  "또 증거 충분하고 충분하구요. 예",
  "어 그리고 인제 지금쯤 국민의 알 권리를 충족시킬 필요가 있다",
  "라고 판단한 거구요",
  "또 청소년이 아니니까 아니죠. 예예",
  "어 이 네 가지 조건에 다 맞아 들었네요",
  "음~ 근데 그렇게 네 가지 조건이 다 맞는데도 처음부터 얼굴 공개했던 건 아니였어요",
  "근데 우리나라 이제 역사를 보면 예",
  "사실 그 천구백구십 년대만 해도 네",
  "기억하실 거예요. 고운기 선생님도 수사 초기부터 흉악범 얼굴들이 그냥 공개된 적이 있었어요",
  "구십 년대 초반에는 예전에 그 뭡니까? 예",
  "그 유전무죄 무전유죄 예. 맞습니다",
  "그 유명한 그 대치하고 있는 얼굴도 그냥 다 나왔거든요",
  "그리고 인제 뭐 구십사 년도 같은 경우 무슨 사건이 있었냐면 부유층들만 납치하고 살해해서 유기했던 지존파 사건이 있었어요",
  "그 지존파 사건의 현장 검증 당시에도 얼굴이 그대로 공개가 됐어요",
  "전혀 가리지 않고 예",
  "뭐 마스크를 한다거나 그때는 이 법이 없었습니까? 없었어요",
