  "진보가 ‘나는 진보야.’ 이렇게 생각하고 ‘나는 그런 진보의 레벨이 붙은 놈이야.’ 이렇게 하면 그거는 진보가 아니라는 거지요.",
  "증인을 불러서 물어보고 국감장에서 국민 대신해서 물어보고 따지고 그게 국회의원의 역할인데 그게 쉽게 되지 않죠.",
  "그렇죠. 증인 그러니까 증인으로 부르고 싶은 사람은 많은데 한계가 있다 보니 특히 또 이제 코로 나가 있다 보니 많이 부를 수 없다면서 증인 채택이 많이 되지 않죠.",
  "그거하고 또 코로나하고는 무슨 상관인지 모르겠습니다. 류호정 의원은 어떤 증인 가장 부르고 싶었어요?",
  "저는 이번에 다들 아시겠지만 삼성전자 부사장을 꼭 불러서 기술 탈취 문제에 대해서 질의를 하고 싶었는데 안타깝게도 채택이 취소되었습니다.",
  "채택이 취소됐는데 거기에서 좌절하지 않고 삼성전자 임원이 기자증을 만들어서 언론사를 세워서 이렇게 대관 로비를 하고 있다는 걸 밝혀내셨어요.",
  "이번에 추석 기간에도 매일같이 국회를 드나드는 것을 보면서 조금 수상하다는 생각을 했었거든요. 그래서 알아보니까 대관 업무 담당자라고 그랬는데 기자 신분으로 출입증을 갖고 출입을 하고 있더라고요.",
  "이상하죠. 그런데 이거 국회 기자증 그거 만드는 게 쉬운 일이 아닌데요. 누군가 국회에서 조금 도와주는 사람이 있지 않을까요? 그런 관계도 지금 조사하고 있습니까?",
  "사실 조력자가 있거나 국회 기자 등록 시스템 자체가 허술했거나 어느 쪽이든 문제라고 생각을 하고 있거든요. 지난주에 이제 정의당 의원들이 모여서 사무총장실에 항의 방문을 갔었는데 총장실에서는 사실 확인과 조사를 통해서 낱낱이 밝혀서 공개를 하겠다고 약속을 하셨고 현재는 그것을 기다리고 있습니다.",
  "기술 탈취 말씀하시는 거죠? 기술 탈취라는 것이 어떻게 보면 갑이기 때문에 할 수 있는 일이라고 생각하거든요. 중소기업 관계자 분들이 그분들이 가진 특허를 쓰지 말라고 한 것이 아닙니다. 써도 되는데 다만 정당한 대가를 지불하고 사용을 해라. 이런 것이었는데 불량이 있다느니 이랬다느니 변명, 핑계를 대면서 무상으로 사용을 하고자 가져간 것이거든요. 그렇기 때문에 대기업의 갑질 문제가 굉장히 심각하다고 생각하고 어떻게 보면 중소기업들의 발전을 막는 그런 생태계를 해치는 그런 행동이라고 생각합니다.",
  "그렇죠. 그래서 본질적인 문제입니다, 우리 산업의. 우리 산업이 대기업 위주로 이렇게 돌아가는데 중소기업은 하청이 되지 않으면 거의 고사하고 하청이 되어도 이렇게 기술을 뺏기고 살고 있으니까 이거 말이 안되죠.",
  "그렇죠. 갑을관계로 있다 보니 그런 부당한 요구를 해도 사실 지금 중소기업 이분들처럼 저항을 하기가 굉장히 어려운 구조 속에 놓여 있죠.",
  "그렇죠. 그러니까 이 목소리 류호정 의원의 목소리도 도드라집니다. 삼성전자 부사장 대신에 상무가 증인으로 출석했지 않습니까? 왜 그렇죠?",
  "우선 저도 좀 이해를 해보려고 노력을 하고 있는데요.",
  "이해가 안되세요, 의원님도?",
  "증인은 009.24에 채택이 됐습니다. 부사장님으로. 그런데 10월 07일에 그러니까 국정감사 시작 10분이 채 남지 않은 상황에서 철회의 건을 다시 의결을 한 거거든요. 그런데 이제 채택된 증인을 철회하려면 신청한 국회의원의 철회 요청서가 제출되어야 하는데 저는 제출한 적이 없고요. 절차를 위배한 거죠. 사전에 상의 없이 이렇게 당이 오전에 처리가 되었고 당일에 출석한 상무님은 증인으로서 온 게 아니라 자진 출석을 하신 겁니다.",
  "그분이 자진 출석했어요?",
  "자진 출석을 한 거예요. 그래서 이제 저는 삼성전자가 보내준 사람 어떻게 보면 허락한 사람을 상대로 이렇게 심문을 할 수밖에 없었죠.",
  "이것도 이상하네요.",
  "그러니까 굉장히 국회를 모독했다, 모욕적이라고 저는 생각했습니다.",
  "여당도 야당도 삼성한테는 조심조심하죠? 거대 야당도 거대 여당도.",
  "아무래도 조금 부담스러워하시는 것 같더라고요.",
  "류호정 의원이 자꾸 삼성 이야기하자고 하면 다른 의원이 뭐라고 합니까?",
  "별말씀은 없으셨습니다.",
  "별말은 없어요? 산자위에서 지금 활동하고 있는데요. 류호정 의원이 이번 국감에서 주목하고 있는 이슈는 뭡니까?",
  "많이 있는데요. 정의당이 좀 늘 그래왔듯 이제 사회적 약자와 서민을 대변하는 그런 안건들을 저도 채택한 겁니다. 이번 중소기업을 대변하는 것도 마찬가지고요. 정의당 의원실들이 전체적으로 불평등과 기후위기 해결을 위한 의제를 선택했거든요. 시간이 좀 충분히 있나요? 길게 이야기해도 되나요?",
  "첫날에는 핵폐기물 임시처리장치 관련한 정부의 공론화 작업이 조작됐다고 의혹을 제기했었고요. 제가 임기 시작하고 처음 찾아갔던 지역 방문 일정이었거든요. 그리고 이후에는 쿠팡 집단 확진 사태 있잖아요. 코로나19 상황 속에서 물류센터 문제라든지 노동자 사망 사고, 이것도 처음으로 만난 민원인분의 이야기였는데 초심 그대로 국감에 임하고 싶어서 의제를 선택했었고 지금 보도가 많이 안되어서 아쉬워서 길게 말씀을 드리는 거고요. 그 뒤로는 이제 알고 계신 삼성의 중소기업 기술 탈취 문제, 중소기업 청년 노동자들이 겪는 문제. 그리고 노동자들이 현장에서 겪는 산업 안전 문제 이런 것들을 다루고 있습니다.",
  "잘 쓸 수 있는 게 있으면 좋겠지만 그렇지 않은 부분도 있다고 봅니다.",
  "정무위 국감에서, 다시 돌아가겠습니다. 윤창현 국민의힘 의원이 정무위에서 즉각 사임해야 한다는 이야기가 나오다가 쏙 들어갔어요. 어떻게 되고 있습니까?",
  "사실 이해충돌의 문제인데 저는 동료 의원을 가지고 뭐 말하기는 좀 그런데 특히 윤창현 의원은 삼성물산의 사외이사로서 이재용 공소장에 이름은 명시가 돼 있지 않지만 나오고 있습니다. 그런 상황이면 지금 정무위에 이슈가 되고 있는 것 중에는 이재용 공소 문제, 제도 개선의 문제가 있기 때문에 그건 이해 상충의 문제가 있기 때문에 스스로 처신을 다르게 했어야 한다고 봅니다.",
  "그렇죠. 국감에서 정무위에서 좀 이 문제는 내가 다루겠다. 이 문제는 꼭 우리 정무위 국감에서 해결해야 한다 그런 중요 이슈가 있으면 이야기해주십시오.",
  "저는 가장 중요하게 보는 게 금융소비자보호라고 생각합니다. 금융회사에서 제가 근무하고 있었지만 금융회사에 있는 사람은 전문성이 있는 사람이고요. 금융 소비자는 전문성이 없습니다.",
  "그런데 거기에 물건을 잘못 팔게 되면 소비자가 의외의 피해를 입게 됐을 때.",
  "옵티머스에서 그랬잖아요, 라임에서도 그렇고.",
  "그렇죠. 이런 걸 어떻게 치유하고 복구 시켜줘야 할까 이걸 제도화하는 게 가장 중요하다고 봅니다. 그런 부분에 대해서 최선을 다하고 싶습니다.",
  "은행권의 부정 채용 문제. 그런데 부정 채용에 책임이 있는 은행장이나 회장들이 아직도 그 자리를 지키고 있는 것도 좀 짚어주십시오.",
  "별로 좋은 일이 아닙니다. 우리 사회의 공정성의 이슈라든지. 그리고 특히 은행권, 금융권의 직장이라고 하는 게 가장 후생복리도 좋고 급여도 좋은 데입니다. 그런 데를 우리 젊은 청년들이 올바른 경쟁을 안하고 누구의 배경을 통해서 했다는 건 잘못됐고 그거에 대해서도 오늘 국감에서도 충분히 지적되고 있는 사안이기도 합니다.",
  "사회의 공공성, 공정성 굉장히 중요한 부분 아닙니까? 오진근 님이 “부패한 금융 암행어사라는 금감원도 꼭 인사 조치하게 해주십시오.’” 2329님도 “알람을 꺼버린 자, 알람 기능을 박살내버린 자가 누구인지도 알아야 하잖아요. 알지 않습니까?” 이렇게 이야기했습니다. 금융감독원이나 금융감독기능을 하는 분들한한테 또 따끔하게 좀 질책해 주십시오.",
  "사실 우리 사회에서 가장 착각이라든지 오해를 하고 있는 것 중에 하나가 금융 정책은 일종의 산업 정책입니다. 그러니까 금융위에서 하는 산업 정책으로 일을 하자는 쪽이고요. 금융감독원은 그걸 브레이크를 잡는 데거든요. 그런데 그 두 개가 제대로 기능을 하지 못하면 한쪽이 일방적으로 끌려나가게 됩니다. 그걸 제대로 잡는 제도 개선을 해야 합니다. 사실 이번 정부에 문재인 정부에서 중요한 공약 중에 하나가 금융감독 체계와 금융소비자 보호였습니다. 아직까지 그게 잘 안되고 있었던 부분 이것들을 고쳐나가고 감독 당국에서 직무를 제대로 못했던 부분에 대해서도 명확하게 짚고 고쳐야죠.",
  "그래요? 그렇군요. 도올의 노자 3부 작 코로나 시대 다시 노자. 본격적으로 시작해보겠습니다. 이 코로나 시대 너무 암울하고 어렵다 이렇게 전쟁 같다, 이렇게 생각하는데 선생님, 노자에 관한 노자를 들고 나오셨습니다. 왜 코로나 시대에 노자입니까?",
  "바로 여태까지 노자라는 사람은 중국 역사를 통해서 이게 2500년 충분히 그 이상 가겠지만 2500년 최소한 된 사상인데 2500년 동안 노자는 한 번도 제대로 대접을 못받았어요. 우리나라 조선왕조에서도 노자 보면 적으로 몰리고 박세당 같은 사람들은 아주 그거 때문에 죽음을 맞이하기까지 되는데 하여튼 이 노자는 우리 조선왕조에서도 완전히 이단서 취급됐을 뿐만 아니라 중국에서도 2500년 동안 노자를 대접한 적이 없어요.",
  "통치자에 대한 좀 일갈이 있어서 그런가요?",
  "그것도 있죠. 그것도 있고 이 노자는 문명의 화려한 인간의 문명의 건설이라는 거 자체를 거부하는 아주 본질적인 반문명적인 사회가 있어요. 그러니까 문명을 만들어가는 사람들에게 있어서는 노자는 항상 걸림돌이 되고 이게 반역의 사상이고 뭐든지 역방향의 사상이니까 그래서 노자는 대접을 못받았으나 지금 오늘 21세기야말로 이 우리 한국 땅에서 가장 대접받을 수 있는 사상이라고 생각을 하기 때문에 내가 노자를 갖고 나오게 됐죠.",
  "그렇죠. 문명이 이렇게 발전하고 이렇게 사회가 세계가 하나로 묶였는데 코로나가 딱 터지면서 이게 아닌가봐 이렇게 사는 게 아닌가봐 이런 생각은 누구나 합니다. 누구나 하는데 그래서 노자인데 노자는 코로나 시대에 뭐 어떤 이야기를 해 줍니까? 그래서 코로나 시대에 도올은 어떤 점에 주목하라고 이야기하는 겁니까?",
  "그러니까 노자는 우리가 지금 건설하고 있는 문명 세계, 지금도 말씀하셨지만 거기에 뭐 자본주의라든가 국가주의 그리고 과학만능주의 그러니까 우리가 지금 생각하는 모든 것이 그냥 문명이라고 마음 놓고 진보시켜라. 진보라는 이름 아래 해놓고 나서 문제가 생기면 이거 과학이 다 해결해줄 거다. 걱정 마라.",
  "네. 농촌도 싸그리 뭉개놓고 걱정 마라 한다면 그 다른 거 팔아서 그거 다 사다줄 테니 걱정 마라. 이런 식으로 이걸 노자로 말하면 ‘유위’가 ‘유위’를 계속 낳는다고 그러는데 이 ‘유위’적인 인간의 조작적인 문명의 운영 방식이 인간에게 더없는 피폐한 결과를 가져다준다는 걸옛날부터 이야기했던 사람이 노자예요.",
  "문명의 문제. 유위의 문제는 무위로 해결해야지 그 유위를 유위로 해결하려고 하지 마라. 이런 끊임없는 그런 문명에 대한 반성을 촉구했는데 21세기 지금 우리에게 있어서는 그런 이야기를 중국 사람, 일본 사람 다 소용없어요. 한국 사람은 아주 heartly 정말 진심으로 받아들여요. 그리고 반성할 줄 알고. 우리가 가는 이런 모든 이 문명의 길이 반드시 옳은 게 아니다. 우리가 여기에 대해서도 반성을 해봐야겠다. 이 분위기가 우리 민족의 도덕성에는 깔려 있죠.",
  "저 노자 선생님이 읽으라고 해서 읽었는데요.",
  "그리스인 조르바도 떠오르고요. 카잔 차키스가 계속 떠오르고요. 그렇기도 하고 이대로 하면 그렇게 큰 구속, 아니 크게 잘할 필요 없이 그렇게 노력하지 말라, 이런 것도 저한테는 오더라고요. 그리고 속박하지 말고 그렇게 열심히 살 필요 없다, 이런 메시지도 저는 그렇게 받아들여요. 제가 좀.",
  "주진우가 그런 말을 하면 노자적이에요.",
  "왜냐하면 열심히 살고 있기 때문에. 열심히 살고 있으면서도 열심히 살 필요 없다는 생각을 그런 반어적인 삶의 이중적 가치를 동시에 수용할 수 있는 것 이게 노자의 매력이에요.",
  "네. 그러니까 이 사람이 이야기하는 게 아니, 인의예지 뭐 이런 거라는 데 그거는 대도폐유인의 그랬잖아요. 대도가 사라지니까 인의예 지니 이런 도덕적인 구속이 생겨나는 거다. 그거 자체로 아름다운 게 아니다. 이거 불쌍한 위대한 사람을 숭상하지 마라. 위대한 사람을 왜 숭상하냐. 그거 숭상. 위대하다고 숭상해놓고 거짓말 속에서 전부 인간들이 스펙 쌓고 다 경쟁하면서. 그래서 엉터리 디그리 얻고 이래서 나와서 세상 망치는 놈들 아니냐. 그러니까 이런 위선에서 우리 지적인 활동도 이런 위선에서 벗어나야 한다. 이게 노자죠.",
  "그 논리가 중국에서 가장 큰 강력한 이론으로 전개하고 있어요.",
  "이론으로 전개가 된 거죠.",
  "3088님이 “주차장에서 못 들어가고 지금 도올 선생님 강의 청취하고 있습니다.“ 이런 분이 있습니다.",
  "또 이런 분들이 있습니다. “그러면 노자한테 우리가 희망을 줄 수 있을까요?” 이 억압, 이 속박 그리고 저는 갖지도 못하면서 저걸 갖지 못해서 가슴을 쿵쿵 칩니다. 부동산 아파트 사고 싶은데 아파트 못 사서 가슴 아프고요. 또 올라서 가슴 아프고. 그리고 또 팔면 돈이 떨어질까 봐 가슴 아프고 있는 사람도 가슴 아프고 이거 다 그냥 구속이잖아요.",
  "그러니까 지금 주진우 기자가 나한테 하는 얼굴과 그 진정성이 꼭 김정은이 울고 있는 것 같아.",
  "인민을 향해서. 인민의 고통을 같이하면서 지금 이거 과연 노자 가지고 해결될 문제냐.",
  "아니, 그런데 청취자들이 너무 많이 걱정하고 있고요. 지금 고민하고 있습니다. 대신해서 제가 지금 말씀 드리는 거예요.",
  "그렇죠. 그러니까 그러한 모든 문제를 결국은 우리가 노자를 노자적 사유를 우선 보편화 시켜서 우리 사회에 새로운 공동체 윤리를 만들어야 한다는 거예요. 그러니까 그런 의미에서 이 노자사상의 21세기적 가치가 있는 거죠.",
  "그런 의미에서 21세기 가치. 도올 선생님의 노자 강좌는 내일로 다시 이어집니다. 선생님 오늘 감사했습니다. 제가 다시 한 번 또 열심히 읽고 와서 선생님한테 배우겠습니다.",
  "그런데 좀 신기하죠. 언론에서 이 공정거래 3법에 대해서 정확하게 알려주면 되는데 재벌기업을 위한 기사. 재벌기업도 아닙니다. 재벌총수를 위한 기사만 많이 쏟아져 나와서 지금 공정거래 3법에 대한 정의가 흐트러진 것 같습니다.",
  "맞습니다. 그러니까 언론은 계속해서 문제가 제기되는 거지만 일단 총수의 이해와 너무 밀접하게 연관이 되어 있는 기사들을 너무 많이 생산해나가시는 것 같아요. 큰 문제라고 보고 있습니다.",
  "공정경제 3법은 이 정도 이야기하면 정리가 된 거죠, 그러면? 또 다른 이야기. 뭐 다른 언론에서 나온 이야기 따져볼 필요가 없는 것 같습니다. 그러면 해외에서는 이 공정경제 3법에 대한 이 정도 법안. 법안 이 정도는 법안이 나와 있습니까? 아니면 기업 옥죄기라고 해서 안된다고 지금 이런 법이 없습니까?",
  "이게 지금 재계랑 보수 언론에서 가장 크게 쓰고 있는 반론 중에 하나인데요. 자꾸 다른 나라랑 비교를 하시는데 일단 첫 번째는 우리나라 재벌 같은 이렇게 후진적이고 전근대적인 지배구조는 없어요, 다른 나라에. 그러니까 다른 나라는 이런 법을 만들 필요가 없고요.",
  "그리고 불과 몇% 5% 미만으로 오너라고 이렇게 다 그룹을 지배하는 경우도 없지 않습니까?",
  "그 다음에 또 하나의 포인트는 각국 국가마다 이런 어떤 경영진이나 총수의 불법행위를 규율하는 수단이 조금 다릅니다. 그러니까 저희가 우스갯소리로 무슨 이야기하냐 하면 우리나라 이제 이재용 부회장이 무슨 문제를 일으켰으면 이재용 부회장이 만약에 미국에 있었으면 어떻게 됐을까, 이런 이야기를 많이 하거든요. 그런데 거기는 기본적으로 엄청나게 그 소송들이 걸리죠. 민사소송이 걸리고.",
  "이어 갑니다. 유명희 통상교섭본부장이 WTO 사무총장이 될 가능성이 매우 높아졌습니다. 유명희 후보의 장점. 그리고 승리 가능성 알아보겠습니다. 송기호 변호사 안녕하세요?",
  "오랜만입니다. 안녕하세요?",
  "덕분에 잘 있습니다. 건강하시죠?",
  "국제통상전문가로서 전문성 인정받는데 왜 송기호 변호사님은 이 사무총장 선거 못 나갔습니까?",
  "우선 유명희 본부장께서 먼저 사무총장 꼭 되시기를 진심으로 기대합니다. 오늘 제가 직접 문자를 보내서 WTO 규정은 만장일치 추대가 원칙이에요. 꼭 추대되시라고 축하 드렸습니다.",
  "그렇습니까? 유명희 통상교섭본부장 어떤 사람입니까? 남편분이 저기 국민의힘 의원을 지내셨잖아요.",
  "그거와는 전혀. 아주 이쪽 분야의 전문가이시고요. 국제통상계에서 미니스트 유라고 그렇게 알려져 있죠. 우리나라 첫 여성 통상교섭본부장이고 25년 이상 무역 분야의 어떤 전문가 역할을 해오셨죠. 특별히 우리 지금 여성이 국제기구의 수장으로 이렇게 바로 앞까지 다가섰다는 점을 크게 의미를 두고 싶습니다.",
  "유명희 후보의 장점 그리고 승리 가능성은 얼마나 됩니까?",
  "여러 변수가 있는데요. 첫 번째는 11월 03일 미국 대통령 선거가 상당한 변수입니다.",
  "이게 WTO 규정에 의해서 11월 06일까지 이 최종 라운드가 진행되는데 그전에 이제 3일에 미국 대통령 선거가 있어요. 그래서 미국 대통령 선거에서 가령 바이든이 당선이 된다면 그래서 미국이 다자주의에 복귀한다는 그런 어떤 신뢰를 준다면 저는 유 장관의 당선 가능성을 대단히 높다고 봅니다.",
  "그러네요. 코로나 시대 재정. 그러니까 우리 경제를 위해서 어떻게 정책적으로 대비할지 의원님 굉장히 고생 많으시네요. 일도 더 많이 해주셔야겠습니다.",
  "아까 말씀하신 양도소득세 대주주 기준 10억에서 3억 원으로 내리겠다는 방침이 어제 홍 남기 경제부총리가 어제 이야기했고 지금도 계속 주장하고 있는 것 같은데요. 이거 어떻게 보세요?",
  "그러네요. 이견이 또 건강할 수도 있겠네요.",
  "이제 곤란한 질문으로 가보겠습니다. 의원님, 준비하십시오. 의원님이 지난달에 대표 발의한 민주유공자 예우의 권한에 대한 법률안 있지 않습니까? 이 내용이 뭡니까? 그런데 왜 그렇게 보수 언론이 반대하고 있습니까?",
  "글쎄, 이제 이 법은 뭐냐 하면 소위 군부독재 그리고 과거 권위주의 통치시대 그러니까 70, 80년대를 대개 이야기하죠. 그전부터이기는 합니다만. 그래서 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상에 관한 법률이 있어요, 민보상법이라고 하는 게. 여기에서 인정 받은 사람들. 민주화운동 관련자라고 인정 받은 사람들 중에 사망하거나 행방불명 되거나 상해자. 그래서 그 정도가 심해서 장애 판정을 받은 사람. 그러니까 크게 다친 사람을 이야기하는 겁니다. 이 사람들에 한해서 유공자로 대우하자. 굉장히 어려움들을 많이 겪었기 때문에. 그 시기는 이 앞에서 이야기한 민보상법 2조 1호에 따라서 한일회담 반대투쟁 이후 첫 집회가 64년 3월 24일부터거든요. 그때 이후부터 일어난 민주화운동을 적용하는데 전체를 다 하는 것이 아니고 사망한 사람, 행방불명자, 상해자. 그리고 이제 예우 수준은 5.18보상법 정도 수준으로 하자. 이런 내용입니다. 이 대상자는 한 800여 명이 되는 거죠.",
  "그러니까 거꾸로 우리가 개선할 점이 무엇인가. 그리고 향후에는 북한이 이런 짓하지 마라. 거기에 초점을 둬야 하지 않나 저는 그렇게 생각합니다.",
  "요미우리신문이 오늘 보도했습니다. “한국 정부가 11월 미국 대선 과정에서 김여정 북한 노동당 제1부부장 미국 방문 주선 계획했다.”고 이런 보도 나왔는데 신빙성이 있습니까?",
  "그나저나 코로나 확진세가 다시 걱정입니다. 다시 세 자릿수거든요. 전 세계 재유행 가능성 높다고 하는데 추석명절 연휴에 여파가 밀려오는 걸까요? 물어보겠습니다. 이재갑 한림대 강남성심병원 교수님 안녕하세요?",
  "이번 추석 때는 조금 쉬셨죠?",
  "네. 조금 쉬었습니다.",
  "잘하셨어요. 교수님의 건강이 우리 국민의 건강권과 직결되기 때문에 좀 쉬십시오.",
  "독감 백신 문제 좀 물어볼게요. 어제 정부에서 상온에 일부는 노출됐지만 품질에 영향은 없다고 이렇게 결론을 내렸습니다. 이제 안전하다는 거죠. 문제 없다는 거죠?",
  "일단 안전할 거로 생각이 되고요. 실험적으로는 증명이 됐고 또한 실제로 이제 상온 노출 시간들을 전수조사를 했거든요. 거기에서 좀 많은 시간 800시간 이상된 부분들은 수거해서 폐기하기로 했고 대부분의 노출 시간들은 두세 시간 이내 또 대부분은 20, 30분 이내로 확인이 됐기 때문에 일단 품질에 큰 영향은 주지 않겠다 이렇게 증명이 된 것으로 보입니다.",
  "추석연휴 코로나 또 전파되지 않을까 걱정했습니다. 그런데 잘 지켜지고 있는 것 같았는데 일주일 만에 세 자릿수로 올라섰습니다. 이 상황 어떻게 보고 계신지요?",
  "일단은 추석 이후의 상황이 완전히 안정됐다고 보기는 어려운 상황이고요. 그러니까 지금 나타나는 숫자 정도가 추석 때문에 영향을 받은 숫자가 늘어나는 걸로 보이고요. 그래서 그냥 이 정도 수준 정도로 해서 나올지 아니면 더 증가될지 여부는 앞으로의 발병 상황을 지켜봐야 할 것 같고요. 그런데 이제 발병되는 양상들을 보시면 군대도 발병을 했고 또한 여러 가지 지역사회 내에 생활 밀착된 곳들에서 환자가 많이 발생을 하고 있단 말이에요. 그래서 일단 또 지방에서 지방 내려간 곳에서 확진자도 나오는 경우들도 있는 상황이어서 그래서 조금 주말까지 다음 주 초까지는 상황을 봐야 지금의 상황이 어떻게 전개될지를 예측할 수 있을 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 국민들은 좀 신혼여행도 자제하고 있는데 법은 어기지 안았지만 좀 정서상 그런 거 아닌가 그런 의견도 좀 있습니다. 폼페이오 국무장관이 방한한다고 했다가 불가피하게 취소됐습니다. 왕이 중국 외교부장도 한국 방문 연기됐습니다. 이거 무슨 이유가 있는 건가요?",
  "폼페이오 장관이 방한이 된 것은 아시다시피 트럼프 대통령이 코로나에 걸려서 입원해 있는 상황에서 국무장관이 자리를 오래 비울 수가 없고 실제로 펜스 부통령까지 화요일까지 들어오라고 했답니다. 그래서 12시간도 채 시간이 없어요. 일본을 방문한 게 아니라 인도 오스트레일리아 쿼드라고 하는 4자 회담 회의가 일본에서 열리기 때문에 일본을 간 거지.",
  "그 회의만 참석했다가 갔군요.",
  "참석하고 바로 돌아가는 것이기 때문에 크게 의미 부여할 문제는 아니다. 이걸 가지고 한국이 소외됐다 이렇게 호들갑을 떠는 것은 적절치 안다 이렇게 생각합니다.",
  "코리아 패싱 이건 아니다. 이야기하네요. 왕이 중국 외교부 장관 왜 연기했을까요?",
  "글쎄요. 거기도 뭐 어떤 사안이 있는지 모르겠지만 저는 시진핑 주석의 연내 방한은 추진될 걸로 생각이 됩니다.",
  "그렇습니까? 언제쯤 올 것 같습니까?",
  "저는 한 아무튼 올해 안에 11월경이 되지 안을까 저는 나름대로 예측하고 있습니다.",
  "미중 간에 갈등, 일본과의 또 마찰 이런 와중에도 시진핑 국가주석의 방한은 예정대로 된다 이렇게 보시는 거죠?",
  "그렇죠. 아무래도 코로나만 아니었으면 진작 실현됐을 텐데 연내에는 어찌 됐건 되지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "우리 공무원 피살 사건 때문에 남북관계가 굉장히 얼어붙었는데 이런 또 위기를 넘어서 기회로 만들어야 한다는 이야기도 있습니다. 남북관계도 약간 해빙 무드로 이렇게 전환할 수 있을까요?",
  "북한의 적극적 자세가 필요하다고 봅니다. 저희 정부에서 어떤 요청을 했습니다만 공동조사 같은 걸 통해서 정말 우리 국민들의 받은 상처를 위로해주고 재발 방지를 하시는 게 필요하다. 그래서 제가 제안했던 게 소위 말하는 슛 킬. 코로나 방역을 위해서 누구든지 쏴라 이런 원칙을 제기했다고 그러는데 그게 두만강 압록강이 아닌 NLL 우리가 10.4선언과 9.19남북합의에서 평화어로 구역으로 하기로 했던 이 지역을 그렇게 하는 것은 적절치가 않다고 보기 때문에 해상 경계 준칙을 9.19합의 정신에 맞게 저는 고쳐야 한다 이것을 주장하고 있습니다.",
  "트럼프 대통령이 코로나 걸리면서 이거는 완전히 물 건너 갔나요? 미국하고 저기 북한 간에 대화의 채널을 열고 있습니까?",
  "아시다시피 지금 미국 대통령 선거가 너무 치열하기 때문에 트럼프 행정부가 그럴 여유가 없을 거라고 봅니다. 심리적으로나 여유가 없어서 어찌 됐건 대통령 선거 이후로 북미관계 모색이 되지 않을까. 북 입장에서도 트럼프 재선이 불확실한 상황에서 구체적 어떤 합의가 없이 그냥 보여주기식 이벤트 행사를 할 수 없기 때문에 아마 쉽지 않을 것 같습니다.",
  "그리고 노무현 정부 때 노무현 정부의 개혁이 방향은 잡았어요. 4대 개혁 입법도 하고 방향은 잡았는데 제대로 실천되지 못했지 않습니까? 가장 큰 이유가 뭐라고 생각하고 이 지금 문재인 정부의 개혁은 그와 비교하면 어떻게 가고 있습니까?",
  "글쎄요, 사실 내부 개혁의 핵심은 사실 검찰, 감사원 이런 소위 사정 조직이 중심을 잡고 부정 적폐를 청산하는 작업을 제대로 해야 하는데 이상하게 아무튼 그게 잘 안돼요.",
  "노무현 정부 때도 그렇고.",
  "문재인 정부 때도 어찌 됐건 지금 대통령이 임명한 윤석열 검찰총장이 야당 대권 후보로 거론이 되는 이 초유의 상황 자체가 이상한 상황이 되어 있는 거고요. 감사원장 문제도 그렇고 여러 가지로 논란이 있는 거 아니겠습니까? 그런 안타까움이 있습니다. 지금 이제 그래도 국민들의 지지로 저희들이 압도적 다수석이 되어서 공수처법을 추진하고 있는데 지금 야당이 추천위원을 안해서 답보상태에 있지만 저는 여야가 합의를 통해 될 수 있다고 보는 게 지금 주호영 원내대표가 북한 인권법이 통과되는데 인권재단 출범을 안 시키냐고 지금 우리에게 항변하고 있잖아요. 그래서 김태년 원내대표가 좋다. 그러면 같이하자. 이렇게 이야기를 했기 때문에 주호영 원내대표나 김종인 위원장도 이거를 부정할 수 없다고 봅니다. 헌재의 판결 때까지 국회가 통과시킨 법을 유보시키자고 마는 것은 국회라는 헌법기관이 스스로의 자기를 부정하는 행위다, 이렇게 생각합니다.",
  "일을 안하겠다는 이야기죠. 그러니까 그런데 아무튼 문재인 정부의 개혁은 옳은 방향으로 잘 가고 있습니까?",
  "100%라고 말할 수 없겠지만 그 과정에서 어찌 됐건 변화를 만들어내려고 노력하고 있고 가장 중요한 검찰개혁의 과제는 반드시 결실을 맺어야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "마지막으로 외통위원장으로서 이번 21대 첫 국감에 임하는 자세, 국민들에게 좀 말씀해주십시오.",
  "지금 저는 이번 우리 해수부 공무원의 북한 인민군에 의한 피살사건을 보면서 제가 많이 분노를 표시하고 북에 이런 천인공노할 행위다 이런 규탄을 표시했는데 저는 이런 일이 벌어지면 일단 북의 잘못된 행위를 지적하고 재발 방지에 가고 일본과의 관계도 마찬가지고 미국과의 관계도 마찬가지인데 무슨 일이 벌어지면 일단 같은 대한민국의 헌법기관의 차원에서 국익을 지키는 일을 먼저 하고 그 과정에서 정부나 대통령이나 미숙한 점을 지적해가야 하는데 항상 우리는 보면 그 상대는 없어져버리고 우리끼리 싸우는 일이 벌어져요.",
  "무슨 일이든 그렇게.",
  "무슨 일이든 우리대통령부터 공격을 하고 그러니까 이게 이상하게 아무튼 국민들이 봤을 때 짜증 나고 소모적이 되는 것 같은데 저희 외통위는 제가 위원장으로서 정부의 잘못을 지적하고 보완할 건 날카롭게 하되 우리가 국가의 이익 관점에서 무슨 일이 벌어지면 일단 우리 대통령과 우리 정부의 입장도 배려해주면서 일을 하는 것이 대한민국 국회의원 여야를 넘어서 국회의 도리다 이렇게 생각합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  전두환 씨는 5.18 민주화운동 당시에 헬기 사격은 없었다고 주장했습니다. 그런데 헬기 사격을 목격한 사람이 많습니다. 그 사람 중에 고 조비오 신부도 있었습니다. 그런데 조비오 신부한테 파렴치한 거짓말쟁이다, 이런 막말을 해서 사자 명예훼손 혐의로 기소됐습니다. 검찰은 오늘 징역 1년 6개월을 구형했습니다. 2년 반 걸친 길고 긴 재판. 전두환 재판은 아직도 진행 중입니다. 지금 이 시간 진행 중에 있습니다. 그래서 재판을 가장 가까운 곳에서 보고 오늘도 지금 보고 계신데 잠깐 재판 중에 나오셔서 연결했습니다. 고 조비오 신부의 조카인 조영대 신부님 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "재판이 깁니다. 긴 시간 동안 고생 많으셨습니다.",
  "아주 너무 지리멸렬하고 계속해서 가해자 측이 피해자 측을 너무 무시하고 이쪽에 모든 증언들을 신빙성 없이 아주 폄하하고 있는 그런 모든 증언들을 계속 듣고 있으려고 하니까 너무 고통스럽네요.",
  "정말 속병 나고 있습니다.",
  "신부님, 왜 이렇게 시간이 2년 5개월이나. 기소한 지 2년 5개월 동안 재판을 해야 했습니까?",
  "너무 길어서 보통 한 3개월에서 6개월. 이 재판 같은 경우는 증언도 있고 증거도 있어서 금방 끝날 수 있는데요.",
  "보통 형사재판에는 피고인이 직접 출석을 해야 하는데 전두환 씨는 재판에 출석하는 것도 가끔 갑니다. 이번에도 오늘도 안 왔고요.",
  "아마 다음. 아직은 지금 현재 재판석에서 결심공판일을 발표하지 않았기 때문에 조금 이따가 끝날 때 발표하겠죠. 그때가 언제일지 모르겠습니다. 그래서 11월이 되리라고 예상하는데 그때는 어차피 결심공판이니까 법적으로 피고인이 거기에 출석을 해야 하는 것이니까 그때는 오리라고 예상합니다.",
  "지난번에 전두환 씨가 저기 재판 나왔을 때는 언론한테 그냥 신경질적으로 화내고 갔고요. 그리고 계속해서 몸이 아프다고 자기는 재판에 못 간다고 이야기했는데 나중에 보니까 골프 치고 있었잖아요. 이거 보고는 어떤 생각 드셨어요?",
  "그러니까 그 사람은 자기가 저지른 그 엄청난 만행 자체를 그냥 자기의 정권 창탈을 위해서는 어쩔 수 없었던 일이고 그것은 이 세상을 살아가는 데 있어서 약육강식으로써 결국 강자로서 자기는 떳떳이 일을 했다 그런 사고방식인가 봐요. 그러니까 전혀 양심의 가책을 느끼지 않고 있고요. 그런 상황이기 때문에 이번 재판에 대해서도 대단히 우롱하고 있는 거죠. 그것이 재판에 대한 우롱일 뿐만 아니라 광주 시민에 대한 우롱이고 전 국민에 대한 우롱인 것인데 그렇게 우리는 이 법정에서 정말 아주 피를 토하는 심정으로 법정 다툼을 하고 있는데 자기는 지금 거기서 뭐 거짓말로 그렇게 알츠하이머라고 하면서 골프나 치고 있고 호화 그런 식사를 하고 있고 이렇게 너무나도 파렴치한 저런 모습을 보이면서 저 자체가 바로 더 그 사람이 얼마나 비양심적인 존재인가 하는 것을 말해주는 그런 반증하는 모습이라고 생각이 됩니다.",
  "비대면이면 깎아줘야죠.",
  "그러니까 사이버대학 수준으로 강의가 이루어지거나 사이버대학은 준비라도 되어 있는데 준비가 안된 상태에서 사이버대학보다 수준이 낮은 강의가 이루어지고 있으니까 사실 사이버대학 강의가 일반 대학 강의보다 등록금이 3분의 1도 되지를 않거든요. 그런데 다받는다는 건 너무 말이 안되고 그래도 전국적으로 많은 대학들이 10만원에서 20만원 정도를 돌려줬습니다, 1학기 등록금 감면분으로. 그런데 너무 작잖아요.",
  "그렇죠. 코로나 때문에 다 어렵습니다. 그런데 대학은 등록금 받아서 대학만 손해를 보지 않겠다고요?",
  "학생들이 이렇게 어려운데. 그리고 다른 사람들도 다 어려운데.",
  "그러니까요. 제가 주 기자님하고 우리 이 라이브에서 계속 강조하는 게 이런 위기상황에서는 고통 분담과 상생을 제도화하자는 겁니다.",
  "아니, 대학에 돈이 없으면 말을 안해요. 돈 그렇게 적립금 그렇게 많이 쌓아놓고 몇천억씩 쌓아놓고.",
  "전국에 모든 전문대학, 4년제 대학 합쳐서 적립금이 법인이랑 학교이랑 합치면 10조가 넘습니다. 그래서 이번에 사립학교법 개정안도 하나 통과됐는데 그렇게 쌓아떼어 적립금에서 등록금을 환불해줄 수 있는 근거 법률은 역시 통과는 됐어요. 그런데 그것도 대학 당국이 결정을 안하면 실효성이 없어서 근거 법률이 통과된 거는 의미 있는 일이지만 추가적으로 대학들이 사회적 책임을 다해야 한다. 저희들이 통신 재벌 3사의 사회적 책임을 계속 촉구하는 것처럼요. 그러니까 얼마 전에 게임 업계에서는 PC방에 대해서 게임 비용을 안받기로 결정을 했잖아요. 그분들도 손해인데 그걸 결정한 거잖아요.",
  "그런데 지금 대학본부 그 다음에 통신 재벌 3사 또는 편의점이나 프랜차이즈 본사들 책임을 안 지는 집단들이 있어요. 우리 방송에서는 이거는 정말 강력하게 제발 고통 분담하고 상생하자고 촉구합니다.",
  "알겠습니다. 그냥 적용되는 게 아니라 무조건 적용된다고 합니다.",
  "대신에 본인이 반드시 문자나 카톡으로 계약 갱신 청구를 하셔야 해요.",
  "그렇죠. 문자나 카톡으로 남겨놔야 해요.",
  "흔적이 남아야 한다. 증거가 남아야 한다.",
  "흔적을 남겨야 합니다. 구글 수수료 확대 논란으로 넘어가겠습니다. 이게 뭐예요? 구글이.",
  "이거 아주 심난한데요. 그동안 애플은 이미 인앱 결제, 자기 애플 핸드폰을 쓰는 경우 아이폰 쓰는 분은 자기들 시스템에서 결제를 강제했고 수수료를 30%를 물렸습니다.",
  "수수료가 30%나 돼요?",
  "그런데 구글은 개방형으로 해서 결제를 할 때 어플들이 엄청 깔려 있잖아요.",
  "죄송한데 개방형이 뭐예요?",
  "그러니까 애플은 예를 들면 앱스토어를 운영하면서 많은 IT 기업들이나 기업들이 앱을 설치를 하잖아요. 그걸로 서비스를 우리가 받잖아요, 다운받아서. 그때 폐쇄형으로 결제는 무조건 우리가 지정하는 곳으로 해야 해. 그 다음에 수수료 30% 무조건 물렸어요. 그래서 무슨 음악을 한 번 다운받는 서비스 같은 경우도 한 달에 1만 3천 원으로 비싸요, 구글보다. 그런데 구글은 예를 들면 강제를 안했어요. 그것을 본인들이 알아서 결제를 해라. 그 다음에 수수료도 알아서 하라는 거였어요.",
  "특이하죠. 우선 언택트 추석이지 않습니까? 고향에 가는 것도 꺼려지고 부모님과 자녀들 간에 서로 영상으로 인사를 하게 되는 언택트 최초의 언택트 추석을 맞이하게 되고요. 저 역시도 추석 때마다 명절 때마다 항상 이 시간이면 16년째 택시를 모는 걸 했었는데 이번에는 택시기사 분들이 위험하다고.",
  "그래서 제가 이제 초유에 택시를 못 모는 그런 사건이 발생했습니다.",
  "안민석 의원은 명절 때마다 택시 민심 탐방을 합니다. 그래서 택시를 몰고 지역민들을 만나셨어요.",
  "그랬습니다. 그리고 특히 이번에는 서해 공무원 피살로 편치 않은 추석연휴가 될 것 같습니다. 그래서 참 마음이 안타깝고요. 그래도 마스크를 벗는 그날까지 서로 격려하며 힘내도록 하시기 바랍니다.",
  "알겠어요, 알겠어. 그런데 지역민들한테도 지금 비대면으로 방송 이렇게 인사를 하는데 전국에 또 안민석 의원 좋아하시는 분들 많으니까 그분들한테도 추석 인사 부탁 드릴게요.",
  "언택트 추석 그리고 서해안 공무원 피살로 편치 않은 추석을 보내지만 그래도 이제 가족들과 마음 따뜻한 그런 추석을 보내시기 바랍니다.",
  "또 5선 중진에다가 국회 외통위에서 지금 활약하고 있습니다. 서해 공무원 피살 사건 두고 종전선언을 했으면 이런 사태 막을 수 있었다, 이런 발언하셨어요. 그런데 이게 왜 또 논란이 되는 거죠?",
  "왜 논란이 되죠? 2018년에 종전선언에 대한 기대가 고조되지 않았습니까?",
  "종전선언이라는 것은 비핵화 논의가 또 되어야 하고 등등의 어떤 북미관계의 개선이 따르는 것인데 만약에 2018년에 종전선언이 이루어졌다면 그 꿈 같은 이야기지만 이런 서해에 이번에 피살사건도 이루어지지 않았을 거라는 그런 저의 주장이고요. 이럴수록 종전선언에 대한 기대를 더욱더 우리가 촉발시킬 필요가 있다는 것이 제가상임위에서부터 주장인데요. 2008년에 홍준표 당시 원내대표가 국회연설에서 박왕자 피살 사건 직후에 이렇게 이야기를 합니다. 이렇게 민간인이 피살될수록 남북관계가 이렇게 극에 치달을수록 더욱더 남북 평화와 화해의 길을 열어야 한다. 그렇게 이야기를 했습니다.",
  "그래야죠. 그때 이명박 대통령도 그런 이야기했죠.",
  "처음이자 마지막으로 올바른 이야기를 하셨는데요.",
  "처음이자 마지막이에요?",
  "저는 그렇게 생각을 합니다. 그런데 홍준표가 당시 그런 이야기하는 거는 맞고 안민석이 이야기하는 거는 문제가 됩니까? 홍준표는 맞고 안민석은 틀렸습니까? 똑같은 취지의 이야기예요. 어둠이 깊을수록 아침이 밝아오는 것이죠. 그래서 이렇게 말도 안되는 정말 처참하게 우리 민간 공무원이 피살 당한 이런 시점에 더욱더 평화의 길을 열어야 한다는 것이 저의 말씀의 취지입니다.",
  "그런 일을 하면서까지 자기가 미국 학업을 완성한 그런 사람이죠.",
  "그런 이야기 그만하시고요.",
  "군대 생활도 나름대로 공군에서 중위까지 40개월 군생활을 제대로 했어요. 그런데 이분이 누구보다도 투철한 안보관과 그리고 대한민국의 경제성장 발전의 이 공과에 대해서 인정하면서 좋은 교육정책으로 대한민국의 미래를 밝혀 나올 수 있는 그런 좋은 자산이에요. 그런데 요즈음 너무 민주당에 그러니까 남북관계를 긴장관계로 완화시키면서 평화를 위해서 좀 우리가 국제사회하고 상관, 공조를 이루어나가야 하는데 너무 우리 남북관계에 치중하다 보니까 국제사회와 상당히 우리가 어려워진 측면이 있다는 걸 본인이 알고 있어요, 사실상. 그러니까 미국의 누가 뭐라고 그래도 민주당 내에서는 미국통이라고 그러면 안민석 의원이에요. 이런 사람들이 제대로 된.",
  "안민석 의원이 미국통이에요?",
  "그런 역할을 해야 하는 거예요.",
  "미국하고 특수한 관계에 있는 건 맞습니다.",
  "제가 최근에 미국 입국할 때마다 미국 공항에서 특별조사를 받아왔습니다.",
  "그거는 왜 그러냐 하면 국정농단 파헤칠 때 저기 미군부대 가서 열심히 취재하고 이렇게 그리고 사실관계.",
  "그래서 강경화 외무부 장관께 이유를 모르겠다. 이유라도 좀 알자로서.",
  "그러신 분들이 안 생기게 하기 위해서 저희도 홍보도 많이 안내도 많이 해드리고 있습니다. 그리고 언론에서도 많이 보도를 해주셔서 그런 분들은 그래도 많지 않지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "고용노동부 홈페이지 같은 데 가서 이렇게 찾아보면 길이 있거나 방법이 있는 경우도 있죠?",
  "고용노동부 홈페이지 또 중소벤처기업부 홈페이지에 들어가보시면 사업 안내가 되어 있고요. 거기에 보면 복잡하게 하지 않고 카드 뉴스 같은 거를 들어가보셔도 기본적인 내용들은 알 수가 있습니다.",
  "코로나 때문에 채용을 축소하는 경향이 있는 것 같은데 구직하는 청년층 어려움 큽니다. 그 청년들을 위한 제도는 어떻게 마련하고 있습니까?",
  "코로나19가 되면서 이제 청년들이 사실은 굉장히 어려움이 큰데요. 저희가 그래서 이번에 청년 특별구직지원금을 만들어서 구직활동 의지가 높음에도 불구하고 취업을 못하는 저소득 청년들에 대해서는 저희가 지원금을 마련하였습니다. 그거 이외에도 청년들에 대해서는 노동시장에서 이게 단절되면 끝입니다. 그래서 노동시장에서 계속 단절되지 않도록 하기 위해서 청년 구직활동 지원금도 확대하고 청년 취업성공 패키지도 확대하고 청년 일경험 지원도 마련하였습니다. 그리고 지난주에는 저희가 30대 기업 임원분들하고 제가 직접 만나서 청년들 채용을 늘려달라고 부탁도 드렸고요.",
  "그랬더니 뭐랍니까?",
  "물론 기업들도 노력은 하시죠. 노력하시겠다고 했습니다.",
  "노력한다고 하고 안하면 어떻게 하죠?",
  "저희가 계속 그분들하고 말씀도 나누면서 좀 더 청년 채용을 늘려주시도록 당부를 드리겠습니다. 근본적으로는 기업에서 이렇게 일자리가 많이 청년들이 갈 만한 일자리가 많이 창출되어야 합니다. 그래서 한국형 뉴딜을 정부에서 지금 전폭적으로 추진하고 있는데 이게 한국판 뉴딜이 추진이 되게 되면 디지털 분야에 청년들 일자리가 많이 늘어날 겁니다. 그래서 고용부에서는 청년들 대상으로 하는 디지털 직무능력 향상 프로그램을 대폭적으로 지원을 하고 있습니다.",
  "아무래도 코로나 시대 이후에는 산업 전반적으로 재편될 것 같아요. 그래서 디지털 그리고 비대면 이런 쪽으로 조금 구직활동을 하거나 공부를 하거나를 이렇게 해야 하는 것 같아요.",
  "4차 산업혁명이 빠르게 진행되어 왔었는데 이번 코로나19를 계기로 해서 그 속도가 굉장히 빨라질 것 같습니다.",
  "저는 장관님한테 이거 물어보고 싶었어요. 중대재해기업처벌법 있지 않습니까? 국회에서도 지금 계속 입법을 하려고 하는데 산업재해 일하다 죽는 그런 환경은 바꿔야 하지 않나 생각합니다. 어떻게 보고 계세요?",
  "지금 말씀하신 대로 그런 환경은 없어져야 합니다. 그런데 이제 산재가 없어지기 위해서는 사실은 법과 제도도 잘 만들어져야 하고요. 현장에서 산업 안정을 중시하는 관행과 문화도 만들어져야 합니다. 그러면서 이제 경영진의 경우에도 산업 안전에 대한 책임의식 이것이 갖춰져서 이게 다 한꺼번에 어우러져야지 산재가 아마 큰 폭으로 줄어들 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그런 측면에서 보게 되면 산업 안전으로 인해서 산업안전보건법을 위반해서 사망사고가 난 경우에도 실제 이루어지는 처벌이 법 규정보다 현격하게 낮게 처벌이 되다 보니까 이게 경영책임자들에 대한 관심을 유도하는 데 한계가 있다는 점에서 중대재해기업처벌법 같은 법을 만들어야 한다는 그런 말씀들이 많이 제기가 되고 있고 그런 부분에 대해서는 그 재정 취지에 대해서는 저희도 공감을 하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  국회의원 당선되고 나서 재산이 수백억 늘었다. 이런 기사 보셨죠? 어찌된 일일까요? 국회의원들 재산 신고 기준이 달라졌다고 해명은 했는데요. 21대 국회의원 중에 재산이 늘어난 국회의원 175명입니다. 1인당 10억씩 늘었대요. 이거 좀 이상하잖아요. 그래서 경실련이 자세히 살펴봤다고 합니다. 부동산 건설개혁본부 김성달 국장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "경실련에서 오늘 조수진 의원, 김홍걸 의원을 검찰에 고발했습니다.",
  "저희가 오늘 고발을 했는데요. 일단 저희가 조사해보니까 김홍걸 의원 같은 경우는 후보자 신고 때와 당선 이후 신고할 때 재산이 9억 7천만 원 늘었습니다. 그런데 그 사유를 들여다보면 분양권을 누락했다는 의혹도 있고 또 하나는 배우자 보유한 상가를 아예 축소하거나 누락한 것들이 또 추가로 확인이 됐습니다, 경실련 조사 결과. 거기다가 예금이 증가한 부분 이런 부분에 대해서는 의원실 소명이 충분하지 않다고 판단하고 누락했다는 의혹이 분명해서 저희가 검찰에 고발을 했고요. 조수진 의원도 마찬가지입니다. 예금이 6억이 늘었고 또 채권 5억이 늘었다고 하시지만 정작 그것이 왜 늘어난지에 대해서 소명을 하고 계시지 않습니다. 그래서 이 부분도 의혹으로 저희가 검찰 고발을 했습니다.",
  "이거 누락해서 김홍걸 의원 지금 고발된 거 아니에요?",
  "그렇죠. 김홍걸 의원 같은 경우를 동일하게 적용하면 이것도 사실은 위법하다는 판단도 저희는 하고 있습니다.",
  "21대 국회의원들만 이런 거였어요, 아니면 그전에도 그랬어요?",
  "저희가 이걸 하게 된 이유이기도 합니다. 2008년에 당시에 친박연대가 나오면서 무더기로 그때 비례후보가 나오기도 했었거든요. 그때도 저희가 한 번 동일하게 후보자 때와 당선 이후 재산을 조사해본 적이 있었는데 많은 차이가 났습니다.",
  "그때 어떻게 됐습니까?",
  "그래서 저희가 양정례 의원 같은 경우는 선관위 조사 요청을 했고 선관위가 다시 검찰 고발을 하면서 결국은 의원직을 상실하셨죠.",
  "그래요? 얼마나 걸렸어요?",
  "그게 한 1년 정도 걸린 것 같습니다. 저희가 2008년에 했고 양정례 의원이 2010년 그 정도에 검찰에서 형을 1심 판결을 받아서 의원직을 상실하셨습니다.",
  "그래요? 그러면 기소되고 의원직을 상실할 수도 있겠네요.",
  "왜냐하면 이 부분은 허위사실 공표죄라는 것은 공직선거법에 분명히 위법이라는 것을 명시하고 있기 때문에 의원직 상실까지 할 수 있는 중대한 위법행위다였습니다.",
  "다른 이야기도 조금 나눠보겠습니다. 경실련은 문재인 정부 부동산 정책 잘못됐다, 계속 이야기하면서 아파트 너무 많이 올랐다. 실질적으로 정부 통계 14.2% 이 통계 잘못됐다, 조작됐다 이렇게 이야기도 했었어요. 이 문제에 대해서 계속 문제 제기하고 있는데요.",
  "공간적 제약 북한에서 있었던 일인데 지금 국민의힘과 다른 일각에서는 왜 특공대를 안 보내서 구조 안했느냐. 구출하지 않았느냐. 뭐 포격이라도 했어야 한다. 이런 이야기가 계속 나오는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "정말 좀 뭐라 그럴까요. 이게 주장을 하려면 근거가 있어야 하는 건데 전혀 그런 근거를 찾기 어려운 건데 방금 말씀하신 것처럼 우리 국민이 피격된 사실은 대단히 불행하고 있어서는 안될 일입니다. 그러한 정보들을 우리가 실시간으로 정확한 정보를 받았다고 하면 어떻게 하든지 조치를 취할 수 있었겠죠. 그러나 이번 거는 실시간으로 하지도 못했고 공간적으로 떨어져 있다 보니까 그러면 그 당시에 만약에 그걸 최종적으로 알았다고 하더라도 우리가 군부대를 보낼 수 있는 것도 아닙니다. 만약에 보냈다 그러면 그건 전쟁이죠.",
  "007이라도 보냈어야죠.",
  "만약에 그렇게 되면 예를 들어서 이런 겁니다. 다음 번에 북한에서 북한군이 월남하겠다. 귀순하겠다고 넘어왔을 때 북한은 우리 접경지역에다가 응징을 할 것입니다, 예를 들어서.",
  "즉, 북한군이 무력행사를 사용할 수 있는 일종의 도덕적 정당성을 부여하게 되는 그런 결과가 나오는 겁니다.",
  "JSB9445님이 질문 주셨어요. “문 대통령께서 주무셔서 보고 안 했다는 것이 사실입니까? 사실이면 비서실장과 장관은 책임져야 합니다. 야당 탓하지 말고 제발 좀 잘하세요.” 이렇게 했는데 주무셔서 보고 안 한 건 맞습니까?",
  "그렇지는 않고요. 1시부터 2시 반까지 긴급관계장관회의가 열렸습니다.",
  "새벽 1시부터 2시 반까지. 1시부터 2시 반까지 했던 것은 앞서 말씀드렸던 것처럼 다양한 첩보들이 들어오지 않습니까? 이 첩보들의 조각을 맞추는 겁니다. 이게 의미 있는 정보냐. 그런데 그때까지도 확신을 못한 겁니다. 그럼 추가적으로 첩보를 입수하자고 해서 아침에 보고 드렸는데 그 상황을 보고 대통령이 바로 단호하게 대처를 하셨죠. 만약에 이 사안이 북한이 저지른 것이라면 엄중하게 봐야 하고 단호하게 대응해야 한다. 북한에다가 정확한 사실을 확인해라. 그리고 국민들에게 모든 걸 알려라라는 지시를 내렸습니다.",
  "야당에서는 그 이야기도 합니다. 이런 마당에 UN에서 연설하고 있다. 종전선언 했다 이게 말이 되느냐. 무기력하다 이런 이야기도 합니다.",
  "계속 이런 말씀드려서 죄송한데 솔직히 대꾸할 가치가 없는 내용인데요. 첫 번째로는 UN 연설을 고칠 수가 없었습니다. 왜냐하면 일주일 전에 동영상을 찍었고 서해안 피격 사건이 있기 사흘 전에 이미 UN으로 보냈거든요. 그러니까 고치려야 고칠 수가 없었고 두 번째로는 당시에 UN 연설은 새벽 1시 반경에 있었습니다, 우리 시간으로. 앞서 말씀드린 것처럼 1시부터 2시 반까지 긴급관계장관회의를 해서 이 첩보가 진짜냐라는 것을 확인 중에 있었습니다. 따라서 제대로 연설을 수정할 수가 없었던 겁니다.",
  "그때 보면 굉장히 청와대나 대통령이 발빠르게 잘했던 것 같은데 이번에는 왜 그런가 이렇게 의구심이 있는 사람들도 있어서 제가 물어본 겁니다. 공무원 피격 관련해서 남북 공동 조사 필요성 제기하고 있습니다. 그런데 북한이 이거 받아줄까요? 응답해서 공동 조사 이루어질 수 있을까요?",
  "사실 그건 좀 미지수입니다. 북한과의 공동 조사라는 건 여지껏 한 번도 해본 적은 없습니다. 다만 천안한 사건 때 북이 오히려 하자고 했죠.",
  "공동 조사하자고 했죠.",
  "물론 의도가 있는 제안이었습니다. 그때 우리 정부는 무슨 소리냐. 이미 다 입증이 됐는데 그럴 필요 없다고 해서 이제 거부를 했는데요. 공동 조사는 저는 3가지 의미가 있다고 생각합니다. 첫 번째로는 향후에 발생할 수 있는 남북관계의 갈등의 소지를 평화적이고 자주적으로 해결하는 가장 중요한 원칙이다는 게 하나 있고요. 두 번째는 이런 일이 다시는 재발되지 않기 위해서 반드시 필요하다. 공동 조사라는 게 필요하다. 세 번째로는 우리의 정보 자산으로 얻은 정보와 북에서 주장하고 있는 진상이 다르거든요. 우리 정보 자산 첫 번째가 월북을 했다. 그리고 북한의 피격이 있었다. 세 번째가 시신을 훼손했다는 건데 북은 이 세 가지 중에서 두 번째만 제외하고 월북을 했다는 것과 시신 훼손했다는 부분에 대해서 확인을 하지 않고 있습니다. 특히 시신 훼손은 하지 않았다는 주장을 하고 있습니다. 이런 서로 상호 간에 다른 지점들에 대해서는 공동 조사를 통해서 반드시 확인되어야 한다는 점을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 멈추지 않는 산불 유례없는 홍수 그리고 북극의 얼음 계속 녹고만 있습니다. 지구이 아프다고 자꾸 아프다고 신호를 보내고 있어요. 20년 뒤 아니면 30년 뒤 세상의 주역이 될 우리 청소년들은 살기 위해서 본능적으로 기후 위기에 관심을 갖게 됐다고 말합니다. 오늘이 전 세계 기후행동의 날입니다. 청소년 기후행동 회원들이 온라인에서 결석시위 퍼포먼스를 열었는데 이거 볼까요? 아픈 지구를 위해서 우리이 할 수 있는 일은 뭘까요? 한국의 툰베리 만나보겠습니다. 자기 소개 좀 해주세요. 먼저 연재양부터.",
  "안녕하세요? 저는 현재 19살 오연재라고 합니다. 저는 18 년도8월부터 청소년 기후행동에서 활동하고 있습니다.",
  "네, 고등학교 3학년이에요.",
  "안녕하세요? 저는 청소년기후행동에서 함께하고 있는 김보림이라고 하고요. 저는 작년2월부터 함께했고 저는 저희 단체에 얼마 없는 20대 비청소년 활동이입니다.",
  "안녕하세요? 저도 고등학교 3학년 김서경이라고 하고 연재와 마찬이지로 18 년도부터 함께 청소년 기후행동에서 활동하고 있습니다.",
  "그런데 어떻게 청소년이 기후행동에 이렇게 관심을 갖게 됐죠? 저는 고3 때 이성에 관심이 컸거든요. 아니, 웃지 말고 괜찮아요. 이거 어떻게 기후행동. 지구이 아프다 이걸 먼저 생각하게 됐어요? 자, 연재양부터.",
  "차이가 많았던 것 같아요. 저 고등학교 때는 여자친구 생각밖에 안해서. 말 좀 들어라 님이 “깨달음을 얻는 나이는 숫자에 불과하다. 나이 들어도 깨닫지 못하는 어른 많아요.” 이렇게 이야기합니다. 조니 뎁 님도 “미안,이제부터 제대로 살게. 깊이 반성한다.” 이렇게 이야기합니다. 스웨덴의 청소년 활동가 그레타 툰베리라는 친구가 있어요. 이 친구가 계속 세계 청소년들한테 기후위기 행동에 동참해달라고 시위를 벌이는데 여기하고도 이렇게 연계되어 있는 겁니까? 그래요? 보림 양?",
  "그러면 전 세계가 오늘 움직인 거예요?",
  "전 세계에 미래를 위한 금요일로 연대를 하고 있고요. 미래를 위한 금요일로 연대하고 있는 한 도시로는 3천 개 이상이 오늘 온, 오프라인 동시다발 행동을 한 걸로 알고 있습니다.",
  "3천 개 이상. 그러면 지방도 이렇게 같이 활동에 나섰습니까, 우리? 친구들한테 기후위기야. 그러니까 우리는 뭘 활동해야 돼. 뭘 행동해야 돼. 이게 우리는 무엇을 할 수 있을까요? 연재양부터.",
  "할 수 있는 거는 개인의 실천도 있겠고 그리고 실질적인 시스템 전환을 위해서 결정권자들한테 기후위기 관련된 대응을 해달라는 요구도 할 수 있다고 되게 많은 것들을 할 수 있다고 생각을 해요. 우리가 일상적으로 아는 전기 줄이고 대중교통 이용하고 텀블러 쓰고 에코백 사용하고 이런 것들을 넘어서 좀 더 실질적인 변화를 이끌 수 있는 것. 그리고 실질적으로 온실가스 배출을 줄일 수 있는 것이 무엇인지 고민하고 저희 같은 경우에는 그러기 위해서는 기후변화 대응을 위해서는 현재로서는 탈석탄이 중요하고 그리고 온실가스 감축하는 것이 되게 중요하기 때문에 좀 더 정책 결정자들한테 요구하고 있는 것 같아요.",
  "그렇구나. 잘 알겠습니다. 원색적이지도 않고 직접적으로 이렇게 오는 항의도 없다? SNS에서 본인 개인들의 그냥 의견 표출이라고 본다 이렇게 정리하겠습니다. 지난주에 대정부 질문 있었잖아요. 첫 번째 국회 대정부 질문이었는데 어떻게 보셨어요?",
  "아무래도 4일 내내 논란이 됐던 게 추미애 장관 아들에 대한 의혹이었는데요. 저는 대정부질의를 하고 그 관련된 내용들을 살피는 게 저의 직업이잖아요. 저의 직업인데도 사실 너무 힘들더라고요. 했던 말 또 하고 했던 말 또 하고 했던 말 또 하고. 그런데 추미애 장관이 ‘소설 쓰시네’ 같은 말들로 더 논란이 커진 것은 저는 맞다고는 생각하는데 인간적으로 제가 그 상황이었어도 좀 화가 날 것 같기는 하다 이런 생각이 좀 들더라고요. 국민들 보시기에도 너무 좀 민망한 상황이었고요.",
  "추미애 장관 아들 의혹에 대해서는 어떻게 본인은 보시고 계십니까?",
  "저는 사실 제가 군대에 다녀오지는 않았기 때문에 군대 안의 운영이나 이런 것에 대해서는 좀 잘 모르겠습니다만 어쨌든 검찰 수사가 빠르게 마무리돼서 이 의혹에 대해서 기다 아니다가 좀 명확히 밝혀져야 국민의 혼란도 좀 적지 않을까 이 정도의 생각을 가지고 있습니다.",
  "용혜인 의원 정치인 같아요. 정치적으로 이렇게 대답하는 것 같아요.",
  "그런 것들을 그렇게 하도록 만드는 것이 이 노동자들이 정말 억울하게 죽지 않고 다치지 않을 가장 기본적인 권리를 만들어놓자는 법이기 때문에 이거를 누가 방해하거나 말려서는 절대 안된다고 생각합니다. 무조건 생명과 안전은 무엇을 대신해서 무슨 방해가 있어서는 절대 안된다고 생각합니다.",
  "생명과 안전이 돈보다는 우선되어야죠. 그렇죠? 어머님, 2018년에 용균 씨가 그렇게 가고 어머님이 광화문에 나와서 여의도에 나와서 호소해서 20대 국회 때 통과될 줄 알았는데 결국은 통과 안되고 자동 폐기됐잖아요, 이 법안이요. 21대 국회에는 좀 다를 것으로 보십니까, 어머님?",
  "이어 갑니다. 어제 조선일보에 이런 보도가 났습니다. 추미애 딸 식당 단골 연예인 법무부 멘토단으로. 기사 내용을 이렇게 살펴보면 과거 연예인이었던 이분이 추 장관 딸 운영했던 식당을 방송에 소개했고 올 초 법무부 홍보대사가 됐다 이런 내용인데 그러면서 이 연예인과 추 장관이 함께 찍은 사진도 올라왔어요. 법무부는 사실과 다르다는 입장을 냈고요. 이 연예인은 자신의 SNS에 어이가 없다 이렇게 밝혔습니다. 직접 모셨습니다. 팩트 체크 해보겠습니다. 벨기에 출신 방송인 줄리안 퀸타르트 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 봉주르 반갑습니다.",
  "반갑습니다. 추미애 딸 식당 단골 연예인 법무부 멘토단으로 어제 이런 기사가 나왔는데 홍보대사가 됐어요. 이 추미애 딸과 친분으로 홍보대사가 됐습니까? 언제 홍보대사가 됐습니까?",
  "일단 저는 홍보대사 된 적 없습니다. 사실은 홍보대사가 아니라 멘토단으로 지금 활동하고 있습니다.",
  "그게 사실은 사람들이 잘 모르는데 법무부는 출입국사무소가 있잖아요.",
  "그래서 사실은 이제 비자 관련해서 저는 이제 오랫동안 영주권까지 지금 받았기 때문에 경험이 많잖아요. 그래서 경험 많은 이제 외국인들은 약간 경험 없는 사람들을 위해서 멘토단으로 쓰면 좋겠다는 이야기가 나와서 1년전부터 저희 시범으로 한 번 했었어요. 그래서 그때 장산기.",
  "이제 어떻게 해서든 우리 한국 보수교회 특별히 이렇게 신학이 또 신앙이 이렇게 천박해졌는지 모르겠어요. 그러니까 예배라고 하는 것은 하나님과 이웃과의 관계에서 우리 기독교인이 교인들이 행해야 할 섬김 또는 드림 또는 봉사 이게 바로 예배의 본질인데 그냥 교회 당 안에서 모여서 그 어떤 제도적 예배만 예배로 목사들이 가르쳐서 교회를 이렇게 성장시키고 부흥시켰어요. 그러다 보니까.",
  "주일은 꼭 예배당에 나와야 하고.",
  "사실 엄밀히 따지면 초대 교회 때는 일요일. 그러니까 주일이라고 하죠. 일요일을 예배 드리지 않았어요. 그때 토요일이 예배날이었죠. 유대교에서부터 기독교가 됐으니까. 그런데 이제 그런 것들을 너무 이렇게 강조하다 보니까 일요일 주일을 그냥 아주 꼼짝 못하게 해서 교회 안에서만 생활하고 교회 안에서만 봉사하고 교회 안에서만 친교 하다 보니까 이웃에 대한 봉사, 섬김 또 이웃을 사랑하는 것, 성경의 핵심적인 가르침과는 전혀 거리가 멀게 된 한국교회가 되어버렸어요. 그래서 이런 코로나19 이런 사태를 통해서 솔선수범 해서 이웃의 건강과 생명에 앞장서서 섬기고 봉사하고 예배 살아있는 예배의 모습으로 한국교회 선도들, 교회가 나가야 하는데 오히려 비대면 예배를 드리면 교회가 재정적인 어려움이니 운영의 어려움이니 이런 아주.",
  "그 재정적인 어려움. 그 십일조 헌금 이게 좀 큰 이유이기도 하죠?",
  "그게 다 성경에서 그렇게 단어는 따왔지만 사실 예수님의 가르침과는 너무나도 빗나간 헌금 걷기 또 교회 당 안에서만 모이기, 교회 짓기, 기복 신앙 부추기기 이래서 정말 다시 한 번 제2의 종교 개혁이 일어나지 않으면 안될 것 같습니다.",
  "오늘 개신교 주요 교단들이 모여서 전광훈 목사 이단 문제를 논의한다고 합니다. 그런데 어떻게 보세요?",
  "지금 이제 합동과 통합 이 두 큰 교단이 오늘 총회를 열었습니다. 그런데 통합은 보고서, 이단 보고 전광훈 씨가 심각한 이단성이 있다고 하는 보고서만 올라가서 이 보고서가 채택이 될지 안될지 모르겠어요. 제가 오늘 아침에도 통합 총회가 열리는 온라인이지만. 열리는 그 교회 앞에서 기자회견을 하고 왔는데요. 그런데 합동 측은 안건에 올라갔습니다. 내일 열리는 고신이라고 하는 총회도 올라갔습니다. 그런데 거기에 보면 전광훈 목사의 말과 신학에 이단성이 있고 이단 옹호자이므로 예의주시할 뿐만 아니라 엄중 경고하며 재발을 방지하기로 하고 전광훈 목사에 관련된 모든 집회의 교류 및 참여 자체를 강력히 촉구하기로 하다. 이렇게 했는데 이것보다는 아예 교류 금지, 참여 금지를 해야 한다고 보고서가 올라갔으면 더 좋을 텐데 여하튼.",
  "돈과 세습 우리 교회를 설명할 때 빼놓지 않는 부분인데요. 김규옥 님이 “설교시간 후에 질문시간 있어야 합니다.” 이런 의견 주셨고요. 이해숙 님은 “하나님도 계속 오냐오냐 하지 말고 벌 좀 주고 그러셔야 해요. 전광훈 씨를 본보기로 하나님 이름을 판 인간들 벌 주시기를 기도하렵니다.” 이렇게 이야기했습니다.",
  "하나님이 벌을 주시는 게 아니고 우리가 해야 합니다.",
  "우리가 해야 합니까?",
  "교단의 법도 있고요. 우리도 그들에게 잘못에 대한 책임을 물을 수 있습니다. 우리 사회도 법이 있습니다. 전광훈 씨는 법에 대한 아주 혹독한 처벌을 받아야 하고요. 교회에서도 그게 있어야 합니다. 그래서 교회도 징계가 있고 벌이 있는데 이걸 하나님께 다 돌리면 하나님은 우리보고 예수님 같이 하나님 같이 사랑하는 역할도 하지만 불의를 보고 저항하고 그런 역할을 하라고 하셨습니다.",
  "전광훈 현상을 보면서 전광훈 교사를 맹목적으로 따르는 신도들을 보면서 사실 기독교에 대한 좋지 않은 시선들 가지고 계신 분들 많습니다. 그래서 많은 선량한 목사들 신자들이 폄훼당하고 있는데 이 부분 이런 국민들한테 한 말씀해주십시오.",
  "원래 한국교회가 초기에 들어와서는 가난하고 약하고 억울한 사람들을 대변했습니다. 그러니까 많은 사회의 큰 귀한 일들을 교육계나 어려운 사람들이 일을 했습니다. 또 민주화운동을 주도적으로 했었던 것이 교회입니다. 지금도 농촌이나 어촌이나 작은 교회에서 정말 헌신하는 귀한 목사들이 너무 많습니다. 그런데 유독 대형교회 전광훈 씨를 추종하는 부추기는 이런 교회들이 한국교회를 이렇게 추락시키고 사회에 물의를 일으켰기 때문에 정말 훌륭한 목회자들 정말 좋은 교회들이 싸잡아서 비난받는 것에 대해서는 저도 너무너무 안타깝고 그런 분들이 격려받아야겠다 이렇게 생각을 합니다.",
  "지금 회의에서도 이 이야기하셨어요?",
  "조사 결과가 나오면 그 조사 결과에 대해서 어떤 조치를 하는 건데 하여간 이 조사 과정에 따라서 늦지 않게 신속하게 대응을 해야겠다 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "비슷한 건이 걸려 있는 게 재산신고를 제대로 하지 못한 김홍걸 의원 그리고 상대당에는 조수진 의원이 있어요. 그런데 민주당에서는 일단 김홍걸 의원에 대한 공격을 시작한 내부 인사들이 있고 조수진 의원에 대해서는 그 당에서는 조사한다든가 뭘 윤리위원회 그런 이야기는 나오지도 않고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 이제 문제가 되는 게 조수진 의원뿐만 아니고 우리 박덕흠 의원도 언론에 보도가 됐잖아요.",
  "이 건은 정말 중요한 문제인 것 같아요.",
  "이해관계가 충돌되느냐에 따라서 포괄적 뇌물에 해당되는 주장까지 나오고 있는데 거기다 이제 신원식 의원이 또 이게 비록 면책특권에 해당하는 사안도 있지만 그렇지 않은 허위의 사실을 가지고 또 이제 그게 폭로가 되는 과정에 신원식 의원이 또 역할을 했는데 과연 그 과정이 의도가 있었느냐 하는 것도 좀 다툼의 여지가 있고. 그래서 국민의힘 의원들도 지금 상당히 문제가 되는 의원들이 있습니다. 그래서 사실 그분들을 그대로 그냥 방치하고 가기는 쉽지 않을 거예요, 아마. 국민의힘이 그거는 당을 위해서 어떻게 판단하느냐 하는 거는 그 당 지도부의 몫인데 그냥 넘어가서 잠잠해질 거다 이렇게 생각하면 큰 오산이다. 여기까지만 제가 말씀을 드릴게요.",
  "추가경정예산 처리 시급한데요. 2만원 통신비 이거는 어떻게 합니까? 어떻게 해야 합니까? 어떻게 결론을 내리실 거예요?",
  "일단은 이게 정부에서 당정협의를 통해서 확정이 됐잖아요. 그런데 이제 우리가 여론조사도 해보면 반대하시는 분도 있고 찬성하시는 분도 있고 그래요. 그리고 취지를 듣고 보면 또 찬성이 높아지기도 합니다. 그래서 일단 국회로 넘어와 있는 거예요, 이 추경 예산이라는 게. 일단 정부안을 수정하는 거는 그거는 의미가 없습니다. 일단 정부 안은 확정이 된 거고요. 정부 안은 통신비 지급하는 거를 방침으로 확정을 해서 국회에 넘겨떼어 거고 이제 국회에서 논의 과정에서 어떻게 할지를 결정해야 합니다.",
  "개혁 과제들도 산적해 있는데요. 무당검이라는 우리 청취자 분께서 “민주당 검찰개혁 의지가 없는 것 같아요.” 이렇게 물어봅니다.",
  "미국 내에서는 여전히 영향력 있는 언론인 중에 1명으로 꼽히고요. 워싱턴포스트 부편집인으로 있는데 그러니까 지난해 12월5일부터 18번에 걸쳐서 트럼프 대통령과 인터뷰한 내용을 바탕으로 이 책을 지었거든요. 또 트럼프 대통령의 주변 인물도 취재해서 트럼프 행정부 출범 이후에 국정운영이 어떻게 됐는지 또 외교 관계는 어떻게 이어져 왔는지 좀 무게감 있고 다양한 내용이 많아서 이미 발간전부터 화제가 됐는데 미국 언론이나 정치권에서도 관심이 매우 높은 데다가 그래서인지 발간첫날부터 온라인 서점에서 베스트셀러 1위에 오르기도 했습니다.",
  "우드워드 기자는 트럼프 대통령은 폭탄이고 대통령직을 하면 안될 인물이라고 했습니다. 그 이유를 책에서 설명하고 있습니까?",
  "그러니까 이제 트럼프 대통령과 인터뷰를 통해서 트럼프 대통령의 생각이라든가 국정 운영이 어떻게 결정되는지 이런 것을 목격하면서 이런 결론을 내렸다고 볼 수 있는데 그러니까 대표적인 예로 트럼프 대통령이 이미 지난2월부터 코로나 바이러스의 심각성을 알고 있었거든요. 그런데 혼란을 주고 싶지 않아서 이를 은폐, 축소하려 했다 이제 이런 이야기를 직접했다는 거예요. 그밖에도 여러 가지 뭐 북미관계나 외교 현안을 결정하는 과정에서도 어떤 국가나 공공의 이익을 내세우기보다는 개인의 이해관계를 더 우선시하는 모습을 자기가 엿보면서 트럼프 대통령 자신이 오히려 폭탄과 같은 사람이다. 대통령직에 맞지 않는 사람이다 이런 결론을 내린 것으로 보입니다.",
  "미국에서는 각하라는 표현 잘 안 씁니까?",
  "잘 안 쓰는 것 같습니다.",
  "저희 때는 이명박 각하 때문에 많이 쓰는데요.",
  "미국은 주로 프레지던트 이런 이야기를 하죠.",
  "대통령님 이런 식으로 부르죠. 북미관계에서도 그래도 한국의 중재 노력은 어느 정도 인정하는 것 같은 그런 대목도 있어요.",
  "맞습니다. 이 책에 보니까 2017년 당시 분노 시절이었잖아요. 북미 양국 관계가. 이때 미 국방부가 만약을 대비해서 전쟁 계획을 준비하고 있었고 또 북한 정권 교체를 위한 작전 계획도 주의깊게 검토하고 있었던 것으로 이제 그 책에 나와 있는데 이때 문재인 정부가 평창올림픽을 계기로 해서 돌파구 마련에 나섰다 이렇게 소개하고 있거든요. 그러니까 북미 정상회담이 성사되기까지 문재인 대통령의 중재 노력이 있었고 그때 북한과 미국의 특사 대표단도 파견했고요. 또 첫 번째 북미 정상회담이 무산될 위기나 또 북미관계가 다시 원점으로 돌아갈 때마다 이를 조율한 것도 문재인 대통령이다 이렇게 최근 기술하고 있는데 이 책과 관련해서 미국 내 한반도 전문가들은 지금 2017년 전쟁위기 상황 가운데 있었던 외교적 사실들을 다시 한 번 복기하면서 지금의 남북, 북미관계 돌파구를 모색해보는 것도 필요하다, 이 책을 통해서. 그렇게 조언하기도 합니다.",
  "만난 것까지는 좋았는데.",
  "그런데 재미있는 것은 결국 우드워드 기자의 결론은 결국 트럼프 대통령 자신이 폭탄이었다고 말한 점이고요. 트럼프 대통령도 결국 이 책에 대해서 가짜다 이렇게 인정했다는 점이 약간 인상적인 것 같습니다.",
  "지루하고 가짜다. 둘 간의 만남은 아주 재미있었으나 트럼프의 평은 갈렸습니다. 미국 대선 이제 50일 앞으로 다가왔는데요. 대선 앞에 트럼프 대통령 관련 책이 많이 나옵니다. 많이 나오는데 아무래도 대선이라는 정치적 시기를 고려해서 이렇게 책이 나오는 것 같은데 얼마나 영향을 미칠까요, 대선에?",
  "글쎄요, 뭐 아무래도 존 볼튼 백악관 국가안보보좌관책부터 해서 트럼프 대통령의 조카가 쓴 책도 이미 나왔는데 모두 트럼프 대통령을 비판하는 내용이었거든요. 그러니까 대선을 앞두고 유권자의 관심, 정치적 파장을 노리는 것일 수도 있는데 글쎄요, 대선에 얼마나 큰 영향을 미칠지는 지켜볼 필요가 있을 것 같고요. 뭐 지금은 잘 모르겠습니다. 얼마나 영향을 줄지. 그런데 제가 또 한 가지 주목하는 것은 책마다 북미관계에 대한 이야기가 많이 나왔거든요. 그러니까 그만큼 미국에서도 북한에 대한 관심이 크고 그동안 트럼프 대통령이 내세운 성과 중에 하나가 북미관계였고 사실 이례적이고 매우 충동적인 변화들이 많았으니까 과연 트럼프 대통령과 김 위원장이 어떤 관계인지 또 앞으로 트럼프 대통령이 재선되면 북한과 어떤 관계가 이어질지 여기에 대한 독자들의 관심이 여전히 크거든요. 그러니까 이것이 미국 대선이라는 어떤 정치적 시기와 맞물렸기 때문이 아닌가 이런 판단도 나오고 있습니다.",
  "정의당은 이 문제를 어떻게 바라보고 있습니까?",
  "그래요? 법적으로 처벌받을 만한 사안은 아니다. 이게 김종대 본부장의 이야기였습니다. 9944님이 “국회의원 300명, 국무위원 10여 명 그 으리으리한 국회의사당 본 회의장에 모여 앉아서 카투사 1명 휴가 며칠 갔나, 안 갔나 그걸 가지고 그 금싸라기 같은 국회 정기 회기에 말장난, 내기 하는 꼴 우리 국민 눈뜨고 보고 있어야 합니까? 주진우 선생. 무슨 말릴 방법이 없을까요?”",
  "저는 그 말장난이라는 표현에 공감이 가네요. 계속적 반복적인 어떤 동어 반복으로 이슈화시키다 보니까 내용이 없으니까 결국은 말장난으로 보시는 게 정확히 맞으신 의견이다. 여기서 그만 좀 했으면 좋겠습니다.",
  "그렇습니까? 카투사 이게 제도적 허점이 있나요? 휴가에 대해서. 아니면 군에 대해서 군 휴가에 대해서 허점이 있나요?",
  "이번에 알게 된 사실입니다만 국방부하고 육군 규정이 달랐어요.",
  "국방부는 입원을 안해도 휴가를 갈 수 있다. 육군은 입원을 해야 병가 휴가가 된다고 해서 그런 것들이 조정 작업에 있었거든요. 그러니까 사각지대는 분명히 존재합니다. 그러나 이것에 대한 최종 책임을 국방부와 육군 규정도 있지만 해당 부대의 지휘관의 몫입니다. 그 지휘관이 이런 어떤 규정을 다 숙지를 했는가를 판단해서 합리적으로 결정을 했다면 지휘관은 충분히 그럴 만한 어떤 권한과 책임이 따르기 때문에 저는 이렇게 어떤 법적인 공방으로 갈 하등의 문제가 아니라고 보고 있습니다.",
  "다른 이야기로 넘어가보겠습니다. 2017년 08월에 북한이 중거리 탄도탄 미사일을 발사하자 북한 한 항구를 폭격할지 고민했지만 전면전을 우려해서 단념했다는 내용. 우드워드 기자의 격노라는 책의 한 부분인데요. 이 책 어떻게 보셨어요? 이 내용 어떻게 보십니까?",
  "어제 추미애 장관이 SNS에 국민께 송구하다고 밝혔고요. 오늘 대 정부질문에서 추미애 법무부 장관이 여러 의혹에 대해서 이야기를 했는데 이 부분은 어떻게 보셨어요? 국민의힘은 어떻게 보고 있나요?",
  "빨리 빨리해야죠. 그렇죠.",
  "법 앞에 평등해야죠.",
  "의혹은 빨리 밝혀주는 것이 검찰의 역할이기도 합니다. 그렇죠?",
  "그런데 국민의힘 의원들이 SNS에 군복무 자녀 사진을 올리기도 했는데 어제 사과와 오늘 추미애 장관의 해명이 미흡하다고 보시는 거죠. 그러면 앞으로 추미애 장관은 어떻게 해야 합니까? 민주당은 추미애 장관 건을 어떻게 해결해야 합니까?",
  "오늘 사실은 국민의힘이 아니라 사실 조금 전에 이태규 의원 국민 의당의 이태규 의원 질의가 있었는데 국민 의당 이태규 의원이 어떤 검찰수사 결과가 나오더라도 상복할 것이냐라고 장관한테 물었습니다. 장관은 잠깐 답변을 멈칫했는데 지금 이 문제는 정말 지연될 문제가 아니고 장관이 말은 그렇게 하면서도 그 사이에 검찰 인사가 있고 동부지검에는 석연치 않은 인사가 이루어지고 있고 뭐 이런 등등이 지금 국민들의 의혹을 불러일으킨 거거든요. 그렇기 때문에 지금 이 수사를 빨리하고 또 하나 오늘 또 쟁점이 뭐였냐 하면 이런 사건일수록 그러면 국민들이 믿을 수 있는 특임검사가 사실은 어떤 거냐 하면 검찰의 수사가 상대적으로 문제가 있을 경우에도 해당될 수가 있습니다. 왜냐하면 왜 검사와 검찰이 중요한 참고인의 진술을 누락시켰느냐. 그리고 왜 수사를 지연시켜서 지금 어떤 증거자료의 보존기간을 넘겨버렸느냐. 이런 것들이 다 쟁점이 될 수 있습니다. 그것 때문에 특임검사를 하든지 아니면 아예 그냥.",
  "검찰총장으로 하든. 공수처는 해당 사항이 없고요, 지금. 특별부 검사를 하려면 국회에서 해야 하니까 시간이 길어질 수 있겠는데 검찰에서 특별수사본부를 하든가 아니면 검찰총장이 지금 검찰총장과 법무부 장관 사이를 잘 알지 않습니까? 그렇다면 검찰총장이 새로운 수사팀을 구성해서 빨리한다거나 해서 빨리 이 문제를 종결 짓는 것이야말로 이 사안에 대해서 만일 결백하다면 추미애 장관이 결백을 입증하는 길이고 문제가 있다면 빨리 이걸 책임지는 길이라고 생각합니다.",
  "아무튼 검찰 수사가 빨리 그 의혹을 풀든지 해소하든지 해야 할 것 같습니다.",
  "열린민주당 최강욱 대표가 국민의힘 국회의원 전원과 모든 공직자들에 대해서 입시 병역 특혜에 대해서 전수 조사하자 이런 제안했는데 이 제안에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 그거는 사실은 공개도 그렇지만 이미 많은 부분이 스스로 밝혀지고 있습니다. 그래서 지난 7일에는 여당 의원 한 분이 이제 국민의힘에 군대를 안 다녀오신 분들이 많아서 그렇다고 했는데 실제로 21대 국회의원 병역기록이 있습니다. 보니까 병역 면제를 받은 민주당 의원 34명이 국민의힘보다.",
  "민주당도 많더군요.",
  "3배가 더 많습니다. 그리고 남성 의원 숫자 대비 미필 비율을 따져도 민주당이 22%, 국민의힘 14%였습니다. 그리고 열린민주당 대표가 국회의원 전원의 입시, 병역 특혜를 제한했다는데 본인 처지를 생각해야 합니다. 최 대표 본인이 조국 장관 딸의 인턴확인서를 발급해준 혐의로 지금 업무방해죄로 재판을 받고 있습니다.",
  "정치의 묘를 발휘할 수도 있겠네요, 국민의힘에서.",
  "이낙연 대표께서 교섭단체 대표연설에서 하셨던 그 모범을 먼저 보여주시면 저희들도 이게 심판 중이지만 모범을 따르겠습니다.",
  "코로나 방역 관련해서 국민들이 좀 우려하는 부분이 하나 있는데 개천절에 대규모 집회를 연다는 분들이 계세요. 여기에 대해서는 국민의 힘은 어떤 입장인지요?",
  "오늘 지금 며칠 사이에 비대위원장 그리고 우리 원내대표께서 지금 방역 상황이 심각한 만큼 거기에 대해서는 이건 좌우 여야가 없는 문제다. 이 문제에 대해서는 우리가 방역의 중요성 또 국가 국민 안전의 보건의 중요성을 먼저 생각해야 한다고 지금 만류하고 있습니다. 그래서 그 집회에 대해서는 진짜 지금 중대한 고비 국면인 만큼 우리 국민들이 국민의 보건 그리고 안전 이걸 먼저 생각하자고 이렇게 계속 말씀하고 있죠.",
  "국민들의 뜻과 국민의 힘과 지금 생각이 그렇게 틀리지 않네요, 개천절 집회에 대해서는요.",
  "우리 국민의 힘은 정치가 그동안 국민의 짐이 되고 국민의 흠이 되지 않았습니까? 국민의 짐과 국민의 흠이 안되도록 국민의 힘을 모아서 국민의힘을 실현하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 합이 잘 맞네요. 라임이 잘 맞아요. 요새 젊은 친구들 이야기대로. 지금까지 최형두 국민의힘 원내대변인이었습니다. 감사합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 추석이 어느덧 3주 앞으로 다가왔습니다. 추석에 고향에 가야 하나 말아야 하나 고민이 깊으시죠? 그런데 요즈음 수도권에서 코로나 방역 제일 잘한다는 인천시장이 올해 추석명절은 안전한 집에서 보내자면서 온라인 성묘를 제안했다고 합니다. 온라인 성묘가 뭐죠? 박남춘 인천시장에게 직접 물어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박남춘입니다. 반갑습니다.",
  "온라인 성묘가 뭐예요?",
  "온라인이요. 그러니까 이게 매년 명절 연휴에는 그러니까 전국 각지에서 막 이렇게 대이동이 있잖아요. 특히 이제 우리 인천에 가족공원이 있습니다. 장사시설인데 여기는 추석 연휴에 35만 명이 다녀가세요. 그런데 이게 인천 시민뿐만 아니라 전국에서 오시거든요. 그런데 이렇게 많은 분이 일시에 오게 되면 코로나 방역에는 아주 치명적인 일들이 많이 생길 수가 있잖아요. 그래서 올해는 그 추석연휴 기간 동안에 부득이하게 이제 가족공원을 닫고 그렇다고 또 조상님을 모시고 싶어 하시는 분들을 그냥 딱 자를 수가 없잖아요. 그래서 온라인으로 지난7월부터 성묘를 할 수 있도록 그 준비를 해왔습니다.",
  "7월부터 준비하셨어요?",
  "네, 네. 쭉 이제 온라인 성묘 준비를 했고. 그래서 이제 이번 달 7일부터 이제 이미 그 신청을 받고 있는데 18일까지 받아서 이제 봉안당 같은 데 유골함 같은 거를 사진으로 찍어서 이렇게 다 올려드릴 거예요. 그러면 9월 28일부터 10월 11일까지 온라인으로 차례상 차리기도 하고 헌화도 하고 추모의 글도 남기고 이렇게 하는 게 이제 온라인 성묘라고 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.",
  "09월 01일입니다.",
  "09월 01일. 뭐 계기가 있을 거 아니에요, 기사가.",
  "그런데 그게 조선일보 단독기사인데요. 신원식 의원실, 국민의힘 신원식 의원실에서 제공한 자료를 보도한 건데요. 이때 이날 200건. 그전에는 추미애 장관 나올 때도 한 많아봐야 50, 60건. 20, 30건 이 정도였는데 이날 200건 기사가 나오기 시작을 해서 점점 많아져서 어저께는 하루에 1,139개.",
  "네. 조국 사태 때에 비하면 세 발의 피입니다만.",
  "그래도 엄청나죠. 1,100개가 넘었습니까, 하루에? 1,139건. 신원식 의원이 주도했어요, 처음에는요.",
  "그래서 이제 그날 조선일보가 단독 기사로 추미애 보좌관 군에 전화해 휴가 연장 요청이라는 단독 기사를 내고 모든 언론이 이 기사를 다받아 씁니다. 이때부터 시작이 된 거죠.",
  "이번 논란의 핵심 무엇이라고 보십니까?",
  "그러니까 작년 말부터 제기됐던 의혹은 뭐였냐 하면 2017년 6월 23일까지 귀대하기로 되어 있는데 귀대도 안 하고 있다가 25일까지 안 하고 있어서 전화를 했더니 그날 갑자기 그때 갑자기 어떤 장교를 시켜서 국회의원 백으로 했는지 휴가 처리를 그때 했다는 거 아닙니까? 의혹은 그거였어요. 의혹은 1차, 2차, 3차 휴가라고 나눠본다면 3차 휴가가 언제 난 거냐. 23일 이전이냐, 이후냐. 이게 지금 핵심인 거예요. 09월 01일에 이 조선일보 보도를 보면 이에 대한 내용이 명확하게 나와 있어요, 확실하게.",
  "그러다가 09월 03일에 국민일보가 또 보도를 하는데요. 단독 보도를 하는데.",
  "외워서 안하셔도 돼요. 보고 하셔도 됩니다. 괜찮아요. 여기 라디오입니다.",
  "그렇죠. 09월 03일에 추미애 아들 부대장 휴가 관련 어떤 외압도 없었다는 기사가 나옵니다. 관계좌라고 한다면 1차적으로는 추미애 장관 아들이 있을 테고. 추미애 장관 아들은 당사자니까 무슨 이야기를 하기도 어렵고. 이야기해도 잘 안 믿어줄 거 아닙니까? 그 다음에 제일 중요한 관계좌라고 하면 이 명령을 내린 명령권자인데 이 명령권자가 분명하게 휴가 관련 어떤 외압도 없었다.",
  "심지어 당직사병이 폭로를 한 거니까 그때 애들은 잘 몰랐을 수도 있다. 그때 어떤 시스템도 바뀌고 이런 때여서 이런 이야기까지 합니다.",
  "이게 굉장히 중요하고 지휘관이니까 이 사람이 책임자고 내가.",
  "병가 안되고 그냥 개인 연가로 처리해줬다, 이렇게 이야기를 했는데 이 이야기가 그러면 일단락이 될 만도 한데 또다시 퍼지죠.",
  "이 국민일보 기사를 받아쓴 매체가 거의 없어요. 그러니까 조선일보는 거의 수백 개 매체가 다 받아쓰고 하루에 200개씩 기사가 올라왔는데 이 기사를 받아 쓴 매체는 10개가 안되고요. 그중에 주요 매체라고 할 수 있는 것은 서울신문하고 채널A하고 미디어오늘 정도밖에 없어요.",
  "모두 정숙해주십시오. 입니다. 재판부 입장하고 변호사들 들어왔습니다. 그럼 사건번호 0909 오늘의 재판 시작하겠습니다. 양지열 변호사 출석했습니까?",
  "안녕하세요? 양지열입니다.",
  "박지훈 변호사 출석했나요?",
  "일주일 만에 뵀는데.",
  "그러니까 일주일 동안 많은 일이 있었어요.",
  "너무 많은 일이 있어서.",
  "깜짝이야. 순간적으로 제가.",
  "왜 순간적으로 내가 보내는 줄 알았어요?",
  "왜 그러세요. 너무 사건, 사건이 너무 많으니까요.",
  "온갖 일들이 너무 많아서요. 머리가 복잡복잡해요, 진짜.",
  "벌써 일주일 전이 몇 달 전 일 같아요.",
  "같은 뉴스를 한 10번씩 다룬 것 같아요.",
  "아니, 박지훈 변호사는 같은 뉴스를 하루에 10번 다루잖아요.",
  "지금 추미애 장관 이야기는 하루에 계속 서너 번씩 계속 반복되어서 하는 것 같습니다.",
  "그런데 이 추미애 장관 아들 문제 이게 뭔지 의견 엇갈리고. 뭔지 복잡해죽겠어요. 군 법무관 출신 박지훈 변호사, 이 내용 팩트 체크 좀 부탁 드릴게요.",
  "일단은 최초의 문제제기가 휴가미복귀부터 시작이 됐습니다.",
  "자대 배치 요구 의혹도 있고 평창올림픽 있는데 그거는 빼버리고요. 일단 휴가 미복귀 관련해서 일단 처음에 병가를 2번 1차, 2차 했던 거하고 그게 안되니까 자신의 개인 휴가를 썼던 거. 혹시나 군무 이탈하려고 한 건데 이거 부대에서 압력행사를 받아서 봐준 거 아니냐. 그렇게 시작됐던 거고 지금 실제로 군무 이탈죄 등등으로 지금 고발 조치가 되어 있고요. 조사가 진행 중인데 이제 변호인 측의 이야기가 나왔죠. 미군 규정. 그러니까 미군의 카투사이기 때문에 규정이 적용되기 때문에 한국군, 육군 규정하고 좀 다르다라는 이야기를 했고 또 한편으로는 무슨 소리하느냐. 한국 군인 지원단. 국군 지원단인데 왜 미군 규정이 적용되느냐라고 이렇게 이야기가 되고 있는데. 제가 확인을 좀 해봤어요. 확인해보니까 인사나 이런 큰 틀은 한국군, 육군 규정이 적용이 되고요. 휴가나 외출, 외박 이런 거는 미군 카투사 규정을 적용시키더라고요.",
  "제가 박 변호사를 거의 10년 가까이 알고 있는데 최초로 전문가처럼 보이는데요.",
  "아니, 그 분야에서는 최고 전문 가니까요. 그런데 법무부 장관의 문제입니다. 법무부 장관 아들의 문제인데 이게 병역비리 군대 갔냐, 안 갔냐가 아니라 휴가를 며칠을 더 썼냐, 안 썼느냐 이것도 법적으로 문제가 아직은 밝혀지지 않았는데 다른 거기에서 의혹이 이어간다는 게 예전에 법무부 장관 있었지 않습니까? 총리도 하신 분 그분은 병역비리 이야기는 별로 안 나왔어요. 두드러기로.",
  "안 갔죠, 그분은.",
  "그런데 두드러기로 10년 동안 두드러기로 면제를 받은 사람이 4명 있었다고 홍준표 대표가 이야기했었는데 그 문제는 별로 문제가 안되고 지금 아들이 법무부 장관 아들이 예전에 병역비리가 아니라 휴가를 하루, 이틀을 어떻게 갔느냐, 안 갔느냐가 문제가 되죠.",
  "이렇게 되면 문제가 됩니다. 안 아픈데 병가를 2번이나 쓰고 그것도 모자라서 지가 휴가 썼다. 그리고 속였다, 지휘관들하고. 그렇게 됐을 때는 이거는 심각한 문제죠. 그게 아니라면 사실은 문제가 안된다고 저는 생각이 됩니다.",
  "다른 의혹도 계속 이어지는데 저희는 천천히 따라가서 정리하고 가겠습니다. 다른 재판으로 넘어가겠습니다. 재판이 코로나 때문에 오래 쉬어서 열심히 해야 합니다. 우리 재판 가봅시다. 어제 정경심 교수 공판이 열렸는데요. 중요한 증인이 나왔습니다. 동양대 외국인 교수가 나는 조민 씨 그러니까 정경심 교수 딸을 봤다. 그리고 아들은 매일 봤다 이런 이야기도 했어요.",
  "그러니까 정경심 교수 딸이 동양대 받은 표창장이 봉사상이잖아요. 봉사상이고 봉사상의 명목이 정 교수 쪽에서는 어떻게 이야기를 하고 있냐 하면 그때 당시에 학생들, 지역 학생들을 대상으로 하는 교양수업 같은 것을 했고 그거에 사람이 부족했기 때문에 교재를 만든다거나 다른 작업을 하는 데 있어서 본인의 딸이 직접적으로 도움을 줬다. 그래서 그걸 가지고 표창장 봉사상을 받은 것이라고 하는데 이 동양대 측에서 특히 최성해 총장을 비롯해서 검찰에서는 아예 간 적도 없다. 왜 거기까지 갔겠느냐라고 맞서고 있는 상황이잖아요. 그래서 허위다. 그러니까 표창장을 위조한 것도 허위지만 없는 표창장을 만들어냈지만 근거도 없다는 건데 그 근거에 대해서 이야기하신 것처럼 증인이 나와서 너무 열심히 한다는 이야기를 많이 들었고 그래서 교수들끼리도 표창장이라도 하나 줘야 하는 거 아니냐라는 이야기를 했다.",
  "외국인 교수도 이렇게 결정적인 증언을 했습니다. 그런데 재판부에서는 그렇게 재판부는 어떻게 보고 있는 것 같아요?",
  "글쎄요. 이제 증인신문을 한 거니까 재판부의 심증을 드러냈다고 보기는 어렵고요. 사실은 이런 문제가 가장 근원적인 이야기를 드리면 조사 없이 이렇게 급하게 기소를 하다 보니까 이런 일이 자꾸 생기는 것 같아요. 가장 문제가 지금 표창장도 문제지만 활동하러 왔느냐, 안 왔느냐 이것까지 다 다툼이 있었거든요.",
  "09월 06일이죠, 09월 06일.",
  "그러니까 지난해 이맘때쯤에 뭐라고 했냐 하면 파일도 나왔고 다 끝난다고 그랬어요.",
  "형사합의25부 임정엽, 권성수, 김선희 부장판사가 있는 형사합의25부입니다.",
  "대등 재판부입니다.",
  "이 부서가 이재용 삼성전자 부회장 재판도 맡게 됐습니다.",
  "경제 부서고 그리고 3명 다 부장급이에요. 그래서 3명 다 누가 하든지 간에 재판장이 되기 때문에.",
  "이 부서에서 맡게 될 거라고 우리가 예상했죠.",
  "예상했죠. 갈 거라고 생각했는데 결국 25부에서.",
  "왜 예상대로 될까?",
  "컴퓨터가 추천을 했다는데.",
  "들어오라고 그럴까요? 재판부가 됐습니다. 이 재판 어떻게 벌어질 것 같습니까? 어떻게 이어질 것 같습니까? 이제 드디어22일부터 이재용 부회장이 재판에 출석합니다.",
  "뭐 사실은 이거는.",
  "어떻게 이루어질 거라고 저희가 지금 말씀 드릴 수 있는 건 없고. 다만 이제 관심이 가는 건 저는 이렇게 나오는 거 자체가 사실 좀 그렇기는 한데 벌써 이제 변호인단을 어떻게 꾸릴 것인가가 언론에서는 주목을 하는 것 같아요. 그러니까 지금까지는 주로 검찰 출신들이. 왜냐하면 기소 전 단계니까 수사 단계였으니까 검찰 출신들이 많이 변호인단에 이름을 올렸었는데 이제 재판으로 넘어가니 법원 출신들을 많이 기용을 하지 않겠느냐.",
  "이미 준비가 다되어 있던데요.",
  "그래요? 언론이 좀 늦네요, 주 기자님보다.",
  "그럼요. 준비가 다되어 있어요. 그리고 이 판사님이 이렇게 있지 않습니까? 그러면 부장판사들도 있고요. 그 위에 있는 법원장도 있고요.",
  "포위를 하는 거죠.",
  "영향을 미칠 만한 사람들은 다 이렇게 구합니다. 그래서 이렇게 사죠. 재벌들은 그렇게 하지 않습니까, 회장님들은.",
  "그렇죠. 지금 김앤장도 한다는 이야기가 있고 구성이 다된 것 같습니다. 다만 이제 창이죠, 창. 창인 검찰은 지금 가장 삼성의 저승사자라고 불렸던 이복현 부장이 광주 쪽으로 갔습니다.",
  "죄송합니다. 대전으로 갔습니다. 지방으로 가기 때문에 부부장 검사가 지금 최재훈 부부장으로 제가 알고 있는데 담당을 해야 하는 상황인데 일단은 언론 보도에 따르면 창이 조금 무뎌진 거 아니냐.",
  "쉽지 않겠죠. 이복현 부장을 수도권으로 보내서 재판을 맡게 할 것인가, 공소유지를 맡게 할 것인가. 그런데 그렇지 않고 대전으로 멀리 보냈어요. 삼성의 바람대로. 그래서 이 부분, 이분들은 이복현 부장은 재판 공판 참여가 어렵지 않을까 생각하는데요.",
  "이거는 저는 만약 필요하다면 파견도 가능하지 않을까 생각이 드는데 그건 모르겠습니다. 검찰에서 할 일이기 때문에.",
  "이번 주 13일까지입니다. 이번 주 13일까지만 바짝, 바짝 2.5단계 사회적 거리 두기 하면 그러면 다음 주, 그다음 주는 나아질까요?",
  "일단 그렇게 기대는 하고 있고요. 다만 사회적 거리 두기 2단계가 전국 발령되어 있잖아요. 그런데 이거는 바로 못 내릴 것 같거든요. 그러니까 아직까지는 집단 발병 사례들이 계속 나오고 집단 발병 나오는 사례들이 조금 이제 안 좋은 패턴들이 계속 있습니다. 콜센터라든지 카페라든지 이런 데에서 발생하는 사례들이 계속 그런데요. 그래서 이런 상황들을 잘 유지하려면 사회적 거리 두기 2단계는 적어도 다음 주 말까지는 계속 유지가 되어야 상황이 훨씬 더 안정되지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "수도권 2.5단계 숨 막혀요, 힘들어요 이런 분들도 많은데요.",
  "그래서 이번 주에 잘 조정이 되면 100명 미만으로 떨어지면 아마 2.5단계 강화된 형태를 완화시킬 수 있을 것 같기는 한데 그래서 말씀 드리는 것처럼 지금 이 주초에 바짝 조여줘야 이번 주말이라도 좀 숫자가 줄어드는 게 확연히 나타날 수 있거든요. 지금이 오히려 더 중요한 시기라고 생각이 듭니다.",
  "12일부터 질병관리청이 출범합니다. 이 문제에 대해서 계속 이렇게 주장하셨고 뼈대를 만드신 분이니까 물어보는데 질병관리청이 되면 교수님 어떤 게 좀 나아지고 어떤 대비를 더 잘할 수 있습니까?",
  "우리가 이제 이미 광화문에서의 상황들을 한 번 봤잖아요. 그러니까 이미 똑같은 실수를 하면 안되는 거거든요. 그래서 일단은 거기에 집회 신청하신 분들도 일단 10월 초가 된다고 하면 지금의 상황은 완전히 좋아지지는 않을 거기 때문에 또 하나의 확산의 기폭제가 될 수 있다고 또 추석랑 연관되어 있어서 전국적인 단위의 확산도 가능할 수 있는 시기이기 때문에 그때는 되도록 모이지 않아주시는 게 나라를 돕는 일이라고 생각을 해주셨으면 좋겠고 또 제대로 취소를 해주셨으면 좋겠고요. 방역당국이나 지자체 같은 경우에서도 이번에는 지난번처럼 이렇게 안되고 강하게 이제 이 부분들을 통제할 수 있는 방법들을 마련해야 한다고 생각이 됩니다.",
  "추석 귀항은 어떻게 해야 합니까?",
  "일단은 지금의 상황이 추석이 몇 주 안 남았잖아요. 그래서 지금 어느 정도 안정이 된다고 해도 지역사회 내에 이런 이제 무증상 환자라든지 아니면 증상이 가벼워서 검사를 안받았던 그런 확진이 될 만한 사람들이 상당수 남아있을 거거든요, 추석 때. 그런데 그분들이 전국으로 흩어지게 되면 전국 단위의 발생도 생길 수 있을 뿐더러 더 걱정은 주로 고향에 계신 분들이 어르신들이잖아요. 그 어르신들이 지방에서 감염이 되면 지방 같은 경우 서울이나 수도권보다 훨씬 더 중환자 진료 역량이 떨어지거든요. 그래서 갑자기 늘어난. 그러니까 정말 서울은 100명 단위를 볼 수 있다면 지방은 10, 20명 단위도 간신히 볼 수 있는 상황일 수 있기 때문에 그래서 그런 일은 절대 생기면 안됩니다. 그래서 되도록이면 그냥 우리 전화로 하거나 화상으로 이렇게 정을 나누고 서로 선물 그냥 택배로 주거니 받거니 하시면서 정을 나누시는 게 어떤가 생각이 듭니다.",
  "지금 방역자들 방역을 위해서 출입자 식당이나 카페 가면 출입자 명부에 이렇게 주소 그리고 전화번호 이렇게 적게 되어 있는데요. 그거 볼펜 쓰는 종이, 여기에서 이렇게 감염될 가능성이 있을까 걱정하는 분들이 많더라고요, 청취자들이.",
  "일단은 뭐 가능성이 아예 없는 건 아니거든요. 바이러스가 확진자가 만지면 한 두세 시간은 전파 가능한 수준 정도로 농도가 있으니까. 그런데 그런 이유 때문에 바로 옆에 손 위생제를 꼭 놔두잖아요. 그래서 공용물건 쓰신다 그러면 손 위생제를 통해서 꼭 손을 닦으셔야 하고요. 그리고 어떤 경우에도 얼굴 코나 눈이나 입 주변에 얼굴을 자꾸 만지는 습관들은 이런 바이러스가 유행할 때는 어쨌든 피하셔야 하는 습관입니다.",
  "그런데 손이 얼굴 주변으로 갈 수밖에 없잖아요. 손을 잘 씻고 그리고 이런 저기 손 세정제 잘 써야겠습니다.",
  "이거 또 궁금한 사항인데요. 중국에서는 우한을 잘 봉쇄해서 코로나를 이겼다. 종식시켰다 이렇게 선언하고 있습니다. 그리고 한 달가량 거의 한 달 가까이 본토에서는 확진자가 나오지 않는다고 이렇게 이야기하는데 중국 상황 어떻게 보십니까? 믿어도 됩니까, 이거 중국의 통계?",
  "일단 환자 발생이 안되고 있으면 중국은 더 강하게 억제를 하기 때문에 일단 지금 통계가 아주 틀리다고 이야기는 못 할 것 같기는 한데요. 그런데 최근에 보시면 알겠지만 중국하고 주변 국가들의 교류가 계속 활성되고 있거든요. 그래서 이제 검사가 괜찮으면 지금 받아주고 있는 상황들이기 때문에 외국에서 재유입하는 사례는 언제든지 있을 수 있습니다. 그래서 중국이 너무 지금 섣부르게 축배를 올리는 게 아닌가 이렇게 우려하는 분들이 많거든요. 외국에서 한두 명이라도 들어오게 됐는데 그런 사회적 거리 두기가 안 지켜지면 대규모 발병은 언제든 가능한 거기 때문에 지금은 어느 국가나 자국이 다 끝났다, 종식됐다 이런 이야기하기는 조금 이른 상황이라는 생각이 듭니다.",
  "어느 나라든 뭐 안전하다. 여기는 깨끗하다 이렇게 이야기할 수 있는 데는 없군요, 이제.",
  "없습니다, 지금 현재. 왜냐하면 전국 전 세계가 지금 하루에 거의 20만 명 넘는 환자가 계속 발생하고 있기 때문에 어떤 국제적으로 계속 교류가 되면 어느 나라나 2차 유행, 3차 유행도 맞을 수 있다는 거죠.",
  "의협 관련되어서 굉장히 국민들이 걱정하던 분들이 많았는데요. 의대생들이 지금 국가고시 거부하는 학생들이 굉장히 많습니다. 86% 그러니까 3,100명 중에 2,700명이 시험을 보지 않았다고 합니다. 그래서 이 문제가 다시 갈등의 뇌관이 되지 않을까 이렇게 걱정하는 사람들이 많은데요. 의대생 문제 이 문제는 어떻게 풀었으면 합니까, 정부하고?",
  "큰 의미는 없군요. 아까 환경단체에서 탈석탄 다른 건 몰라도 탈석탄 캠페인은 우리가 좀 추진하자 이런 이야기를 하는데 지금 기후 이런 위기상황인데 아직도 지금 석탄발전소를 짓고 있는 거는 조금 문제가 있는 거 아닌가 이런 생각도 해봅니다.",
  "사실은 이제 지금 석탄발전소를 짓는 결정은 이제.",
  "이명박 정권에서요?",
  "그렇습니다. 그것은 정부가 추진했기 때문에 제가 이 자리에서 뭐라고 할 수 있는 것은 아닙니다만.",
  "그래도 언제 몇 개를 짓겠다고 했어요?",
  "아마 지금 2025년까지 7개 정도를 더 추가로 하는 것으로 계획이 되어 있고요. 또 하나 이제 그렇기 때문에 그렇다고 해서 석탄 발전이 갖고 있는 여러 가지 문제가 많기 때문에 지금 현 정부에서는 당초 25년까지 예정된 노후 석탄 발전 10기를 폐쇄.",
  "임기 내인 2022년까지 조기 완료하기로 했습니다. 원래는 2025년까지 하기로 했던 것을 2022년 임기 내에 10개를 폐쇄하겠다고 하는 거고요. 또한 2034년까지 석탄발전기 20개를 추가 폐지할 것이다. 이런 계획을 갖고 있습니다.",
  "폐지하는 거, 폐쇄하는 거는 그럴 수 있는데 비서관님, 환경단체에 계셨으면 7개 세우는 것도 반대하셨을 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 이거 7개를 꼭 지어야 합니까?",
  "교수님, 그런데 코로나에 대해서 계속 지금 아베 정권에서 헛발질을 했지 않습니까? 그런데 아베 지지도가 다시 올라간다면서요? 자민당의 지지도도 올라가고.",
  "그러니까 지금은 동정표로.",
  "동정표로 올라가고 그 다음에 스가 총리가 될 때도 새로운 정권에서는 지지율이 올라간다고 합니다. 그런데 이런 식으로 민의가 반영되지 않는 상황에서 총리를 뽑기 때문에 이제 새로운 스가 정권이 된다고 하더라도 민의가 반영되지 않았다고 다른 후보들이나 그리고 자민당의 140명 정도의 젊은 국회의원들이 상당히 반대하고 있습니다, 지금. 민의가 반영이 되는 그러한 당원표도 포함시켜서 총재 선거를 해라. 그런데 그것을 반대했기 때문에 아주 간단한 방식으로 이번에 선거를 하는 거죠. 그래서 이럴 경우는 부담이 좀 있기 때문에 한 달, 두 달 정도되면 내각 총 사퇴를 하고 그 다음에 중의원 선거를 할 가능성이 있다는 거죠. 그렇게 해서 이겨버리면 또 정식으로 민의를 반영한 정권이 된다. 지금 스가는 그것을 노리고 있을 것입니다.",
  "코로나 방역 정책에 실패하더라도 일본에서는 또 아베 자민당 그렇게 믿어줄 거예요. 제 생각입니다, 그거는.",
  "그것은 지금 일본 안에서는 코로나로 실패했다는 말을 안합니다.",
  "국민의힘에서 어떤 정강정책. 가장 눈여겨봐야 합니까? 그 가치와 비전 이야기해주십시오.",
  "모두 내일을 위한 약속이라고 우리 당의 정강정책 서문을 열고 있습니다. 국민 모두를 위한 정당이 되겠다고 하는 국민 통합의 의지를 담았고요. 여기서 이야기하고 있는 내일이라는 건 우리 국민들의 삶이 내일 미래가 훨씬 더 지금보다 나아질 수 있도록 미래를 선도해나가는 유능한 정당의 모습이 되겠다는 뜻을 담고 있기도 합니다. 정책으로 치면 굉장히 많은 쇄신과 혁신의 의지를 담은 정책들이 많이 있는데요. 그간 우리 정당에서 쉽게 찾아보지 못했던 진보적인 의제들도 보수적인 시각에서 상당 부분 함께 활동할 수 있도록 가져왔고 무엇보다 약자와의 동행이라고 하는 키워드를 통해서 정말 어려운 사람들과의 격차를 해소하기 위한 노력이 최선을 다하겠다는 의미로 정강정책이 마련됐습니다.",
  "약자와의 동행. 이 말을 국민의힘 미래통합당에서 듣게 될지는 놀랐습니다. 그런데 이름 바꿨어요. 식당 간판 바뀌었다고 맛 달라지냐 이러면서 좀 의심의 눈초리로 보고 있는 국민들도 있습니다. 이분들한테도 한 말씀해주십시오.",
  "그동안 당명 개정을 했던 일들이 참 많았습니다. 우리 당뿐만 아니라 민주당이 어려웠던 시기에도.",
  "민주당도 많이 했죠.",
  "정말 많이 당명을 바꿨는데요. 제일 중요한 거는 당명의 변경 뿐만 아니라 식당 같은 경우도 간판을 바꾸고 주방장이 바뀌지 않으면 아무 의미가 없는 거 아니겠습니까?",
  "이번에 저희는 주방장. 간판뿐 아니라 주방장. 그 주방장뿐 아니라 식재료까지 다 바꿨다고 감히 지금 이 방송을 듣고 계신 청취자 여러분께 말씀 드릴 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그래서 메인 메뉴로 뭘 내놓으실 거예요?",
  "메인 메뉴. 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 우리가 그동안 국민들께서 바라보시기에 아무래도 한쪽 진영에서 특정한 국민들을 대변하는 정당이 아니냐라고 하는 모습들을 가지고 계셨던 것 같습니다. 국민들이 바라보시기에 이념과 진영으로 대변되는 시대는 다 지나지 않았을까 생각을 하고요. 어느 쪽에 있는 국민들께서 보시더라도 이 정당에 대해서 한 번쯤 더 고개를 들어서 쳐다보게 되고 합리와 상식의 기준으로 우리 정당이 나아갈 수 있는 지향점들을 국민들께 분명히 보여드리고자 합니다.",
  "국회의원 4선 연임 금지 이 조항을 들고 나왔을 때 굉장히 진취적이다 이렇게 생각했는데 결국 이게 빠졌네요, 아쉽게.",
  "아쉬운 부분들이 일부 있습니다. 저희가 정강정책이 한 100여 가지에 달할 정도의 많은 개혁 과제들이 있는데요. 거의 모든 개혁 과제들이 다 통과가 됐고 다만 4연임 금지에 대해서는 입법조사처 등에서 헌법과 충돌되는 부분들은 없는지에 대한 이야기를 끄집어냈고 여기에 대한 의견들이 있었습니다. 따라서 이거를 후퇴하거나 철회하는 것은 아니고요. 정치개혁에 관한 특별기구를 만들어서 여기에 대한 법률안 마련들을 하고 있는 상태고요. 지금 우리 당이 특위위원으로도 참여했던 박수영 의원이 법안을 마련해서 4연임 금지에 대한 서명을 받고 있습니다. 아마 민주당의 윤건영 의원이 발의했던 숫자보다 더 많은 의원들이 참여할 테니까 이를 토대로 개혁은 주저함이 없이 앞으로도 계속될 거라는 말씀입니다.",
  "우리 당이 전광훈 목사 등에게 표를 달라, 뭐 사람 달라고 했던 적이 있는가라는 생각이 드는데.",
  "그런 분도 있었잖아요.",
  "일단 과거에 전광훈 목사랑 이렇게 얽히는 장면들이 일부 나오게 됐었고 또 그랬던 모습들이 지난해에 광화문집회 등을 통해서 나타났던 적도 있었던 것 같습니다. 하지만 저희가 정강정책에 대한 개정과 앞으로 가고자 하는 방향점에 대해서 완전한 변화의 혁신 과정들은 어제부로 완료를 했고요. 지금 이러한 내용들의 과감한 변화 시도에 몇몇 사람들이 끌고 가는 것이 아니라 우리 전국위원회에 있는 구성원들이 90%가 넘게 찬성을 해줬습니다. 그러니까 완전하게 바뀐 국민들을 위해서 나아가는 정당의 새 출발에 대해서 많이 기대를 좀 해주시면 좋겠다는 말씀 드립니다.",
  "예전에 김병민 위원장처럼 약간 당을 개혁하자. 진취적인 의견을 내면 당 내 중진들한테 혼나고 막 그랬는데 요새는 안 그렇죠?",
  "시대가 많이 지났고요. 이번에 정강정책 개정하는 작업에서도 이번에는 사실 우리 정당의 구성원들이 봤을 때 이렇게까지 변할 수 있어?라는 생각이 드는 내용들이 많았을 겁니다. 그런데 현역이나 많은 국회의원들이 먼저 연락 와서 물어보기도 하고. 오늘은 이야기해도 되나요? 태영호 의원실에서 전화가 와서 정강정책 공부를 하고 싶다고 얼굴을 보고 싶다고 이야기를 하기도 하고. 또 노동 전문가로 사실 우리가 지난 20대 때 비례대표로 들어오고 21대 의원 하고 있는 임이자 의원은 노동계 인사 아니겠습니까? 정강정책을 보면서 노동 정책이 이렇게나 많이 들어가서 너무 환영한다고 의총에서 정강정책 가지고 문제 제기하는 의원들이 있을 때 무슨 문제냐. 정강정책 가자 이렇게 힘줘서 이야기하겠다고.",
  "그래요? 8할이 문재인 정부한테 있다. 그런데 2할은 국민의힘한테 있잖아요. 거기 후보이지 않습니까? 그쪽에. 그렇게도 보죠.",
  "그런 말씀하시면 굉장히 가슴이 막 저리고 아픈데요. 물론. 시간 좀 있죠?",
  "시간 있습니다. 그런데 안철수 대표 이야기를 해야 해요, 저희가.",
  "넘어갈까요? 아니요, 말씀하세요. 하고 넘어갈게요. 하세요.",
  "대선 주자가 한 10%, 15% 나오는 대선 주자가 있다고 무조건적으로 그 정당이 발전하고 성공하는 정당이라고 하는 방정식은 성립하지 않는다고 봅니다. 예를 들어서 과거에 반기문 전 UN사무총장이 대망론으로 한껏 떠오른 적이 있지만 결국 그 결과가 어떻게 됐는지 볼 수 있고 얼마 전 지난해까지만 해도 황교안 전 대표의 지지율이 꽤 높게 나왔었거든요.",
  "하지만 그 결과의 총선 결과는 우리가 다 보지 않았습니까? 제일 중요한 건 이 당이 변화하고 혁신하는 게 정의가 되면서 국민들께 사랑을 받고 거기에 준하는 방향성 아래에서 수많은 주자들이 뛰어놀 때 아마도 과거에 노무현 전 대통령이 우뚝 설 수 있었던 과정처럼 하다가 아주 조만간 국민 여러분께 선보일 수 있을 거라고 확신합니다.",
  "김종인 위원장이 계속 선을 긋습니다. 국민의당 안철수 대표, 서울시장 아니다, 안된다 이런 식으로 선을 긋는데요. 국민의힘, 국민의당 연대설도 나오고 어떻습니까? 가까이에서 보면?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 보름 만에 퇴원한 전광훈 목사. 그 첫마디는 정부 방역은 사기극이다. 나는 순교 각오했다였습니다. 정부에 한 달의 시간을 주겠다고 사과하지 않으면 순교하겠다고 했는데요. 사랑제일교회발 코로나 때문에 한국교회가 따가운 눈총을 받고 있습니다. 그런데 전광훈 목사의 발언에 국민들은 또 한 번 화가 났습니다. 개신교 내에 자성의 목소리가 나왔는데요. 개신교 회복을 위한 비상대책위원회 양희삼 카타콤교회 목사님 만나보겠습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 전광훈 목사의 기자회견 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 일단 늘 그렇지만 부끄럽고 화가 나고 또 대통령을 그렇게 욕해대던 사람이 정부가 무료로 치료를 해줬으면 고맙다는 말 한마디하지도 않고 그렇게 나와서 여전히 억지 쓰고 또 우기는 안하무인이 따로 없지 않나 저는 그런 생각이 늘 들고 있습니다, 볼 때마다.",
  "한 달 동안 사과할 기한을 주겠다. 사과하지 않으면 순교하겠다. 이거 굉장히 반사회적이고 반성경적 아니냐고 제가 방금 전에 전광훈 목사한테 이야기를 했어요.",
  "일단 제가 볼 때는 이제 그렇게 쉽게 죽을 사람 아니고요.",
  "그전에 잡혀 갑니다.",
  "그전에 잡혀간 다는 걸 본인이 알고 계세요.",
  "하면 안된다고 이야기했죠.",
  "중과실이냐라고 해서 굉장히 논란이 있어서 수차례의 제재심의위원회와 증권선물위원회 거친 끝에 결론적으로는 고의적인 회계분석이 있었다고 결론을 냈고 고의 회계분식이면 당연히 고발하도록 되어 있었기 때문에 고발이 이루어졌고 6개월의 과정도 굉장히 지난해서 사실은 그 중간에 삼성 관계좌의 제보와 어쨌든 소위 증거문건 제출 이런 것들이 사실은 이제 그런 반격에 대해서 다시 역전할 수 있었던 계기였는데요. 그러고 나서 고발이 되고 나서도 지금 1년 9개월을 끌었으니까 정말 엄청난 시간이 소요된 거죠.",
  "삼성이 아니었으면 거의 불가능했었던 일이라고 생각하는데 그 이후에 이제 삼성에서 수사를 하다가 증거인멸로 구속되고 또 다른 부분으로 삼성 직원들은 계속 구속이 됐습니다, 많은 사람들이. 그런데 이재용 부회장에 대한 구속영장도 청구됐다가 기각이 됐는데 그런데 기소도 하는데 굉장히 2달이나 걸렸어요.",
  "사실은 구속영장이 기각되는 과정도 이제 저로서 납득할 수 없는 게 판사가 범죄혐의의 사실관계는 소명이 되는데 증거가 이미 충분히 확보됐으니 영장을 기각하고 법정에서 다퉈라 이렇게 이야기를 한 거죠. 그러니까 증거가 확보됐으니까 영장 발부하지 않는다. 이런 게 사실은 이런 분식회계 사건에서뿐만 아니라 기업 사건에서는 굉장히 이례적인 거죠. 사실은 증거를 확보하는 게 어려운데 증거가 확보됐으니 구속하지 마라고 하는 것도 이례적인 걱정인데 그때 만약 구속이 됐다면 지난 몇 달 동안의 과정은 없었을 텐데.",
  "불필요한 갈등 과정은 없었을 텐데. 그런데 그 이후에 구속영장이 기각됐습니다. 조금 이유가 약간 판사님의 이유가 좀 이상하다 이런 비판이 있었는데 그 이후에 갑자기 검찰 수사심의위원회가 생겼어요. 거기에서 이재용을 수사하지도 말고 그 다음에 기소하지도 말라는 권고가 있었어요.",
  "이재용 부회장을 비롯해서 최지성, 김종중. 김종중 전 미전실 사장은 동양대 이사장이에요, 현재.",
  "저는 이번에 주목하는 것 중에 하나는 김종중 사장이 사법 처리했다는 겁니다. 지난번 이제 국정농단 사건 때는 최지성, 장춘기 등이 사법 처리된 반면에.",
  "김종중은 진짜 중요한 사람입니다.",
  "사실은 이 모든 이재용 부회장에 대한 경영권 승계 전략의 설계도를 만들 것을 실행하고 진두지휘했던 실질적 사령관은 김종중 씨라고 하는 재무 전문가 CFO출신의 이 사람이었던 거고 그거를 실행하는데 필요한 어떤 언론 작업이라든가 정치권 로비와 관련된 부분을.",
  "최지성, 장춘기가 담당했던 거죠. 그런데 이번에 이제 드디어 김종중 씨가 이번 분식회계 사건 관련해서 사법 처리 대상에 오른 거죠.",
  "김종중 삼성 미전실 전 사장은 지금 동양대 이사장으로 가 있었습니다. 참 그래서 이건 또 뭔가 이런 생각합니다. 앞으로 이제 재판에 법원의 시간이 됐는데요. 삼성에서는 이재용 부회장은 관계없다. 탈법, 불법이 있었으나 아랫사람들이 다했다 이런 전략을 쓸 것 같고요. 검찰에서는 이재용이 직접 한 행위들이 이렇게 많다. 직접 지시를 하고 보고를 받았다. 그래서 그리고 모든 이익은 이재용 부회장이 받았다. 주범은 이재용이다 이렇게 갈 것 같은데 앞으로 재판 전망 어떻게 보십니까?",
  "아마 이제 이재용 부회장과 삼성 측에서는 아마 역대 최고의 변호사비, 아마 수백억을 써서 초호화 변호인단을 구성해서 갈 텐데요.",
  "벌써 수백 명이라는 보도도 나왔고요. 저는 수백 억을 더 넘어갈 것 같습니다.",
  "그런데 아마 이제 우리 국민들께서 이렇게 보시면 됩니다. 그러니까 저는 결국 판사가 결정을 하는 건데요. 이재용 부회장이 분식회계 배임사건의 재판이 빨리 진행되면 삼성 측 입장에서 보기에 판사가 좀 우호적이라고 보는 거고요. 재판을 질질 끌면 판사가 간단치 않다고 판단하는 거다 이렇게 보시면 되고요. 그럴 경우에 삼성이 쓰는 수법은 뭐냐 하면 재판을 질질 끌어서 판사가 보통 2년마다 교체됩니다. 그래서 만약에 유죄를 할 것 같으면 재판을 끌어서 담당 재판부가 교체될 때까지 아마 시간을 끌어갈 거다.",
  "법조계에 이런 말이 있습니다. 판사일 경우인데 삼성한테 유리한 재판은 내가 하고 아니면 놓고 도망간다, 이게 불문율과 같다고.",
  "그런데 요즈음은 이제 법원에서도 소신 있는 판사들이 있기 때문에 아마 이제 소신 있게 하려고 할 텐데.",
  "위원장님 대법에서 파기 환송된 재판이에요. 간단한 재판인데 정준영 부장판사 1년 넘게 했습니다. 2심 재판이 8월이었어요, 작년.",
  "그러니까 이제 삼성 특히 이재용 씨를 보면 참 묘한 게 2심 재판부 정영식 부장이 형을 깎아서 집행유예를 해주는 경우나 이번에 파기 환송심에 정준영 부장이 또 집행유예를 해주기 위해서 무슨 감경 사유를 자꾸 거론하면서 준법감시위원회 해라 이러지 않습니까? 그런데 그 재판을 4번 받았는데 그 중에서 2번을 굉장히 이재용 씨한테 유리한 판사를 배정을 받아요. 그러니까 정말 사람이 1번 행운이 있기도 어려운데 이게 연달아 있는 것도 참 특이한 경우인데.",
  "이 정권에 대한 애정이 있었는데 조국 사태 때문에 그 작은 애정마저도 깨졌다 그 분노 때문이라고 말씀하시는 것 같은데. 교수님, 조국 사태의 본질이 뭐라고 보십니까?",
  "그러니까 조국 사태의 본질은 그러니까 그전까지 다른 정권의 공직자들은 다 윤리적인 문제로 다 이제 아웃이 됐어요. 그런데 조국 장관 같은 경우에는 이상하게 윤리적으로 조금 여러 가지 어려운 점이 있었는데도 불구하고 그게 다 그냥 아무 것도 아닌 게 되고 법적인 문제, 그러니까 그 당시 문재인 대통령 지지자들이 제일 많이 한 게 뭐였냐 하면 그래서 재판 결과 나왔어? 유죄 확정된 거 있어? 이런 식으로 계속 이야기를 했단 말이죠. 그래서 이제 저희는 생각하기에는 그러니까 사실 공직자에게 윤리적인 문제가 굉장히 중요한데 얘네들은 이런 것도 그냥 무시하고 자기 편이라고 무조건 옹호하는구나 생각을 했고. 그래서 제가 이제 조국 장관이 대체 무슨 죄를 지었는가를 이렇게 조사를 해봤더니.",
  "조국 장관이 무슨 죄를 지었습니까?",
  "그러니까 사실 표창장 그거는 사실 그렇게 큰 죄는 아니에요. 그런데 큰 죄는 아니지만 그거조차도 인정을 안하고 있단 말이죠, 지금까지도. 사실 표창장에 대해서는 공판에서 지금 굉장히 불리하게 진행이 되고 있는데 저는 여전히 아직까지 저는 표창장 같은 거 그냥 미안 하다고 하면 저는 얼마든지 넘어갈 수 있는데 그것조차 인정을 안하고 두 번째는 사모펀드가 있죠. 사실 이 책의 하이라이트가 사모펀드예요.",
  "지난 정권에 비해서 문재인 정권이 못합니까?",
  "저는 그러니까 박근혜 정부 이상으로 못하는 정부가 나타나지 못할 거라고 생각했는데 단언컨대 그렇죠. 그러니까 박근혜 정부는.",
  "거기에 단언까지 이야기를 하세요?",
  "왜냐하면 박근혜 그분은 아는 게 하나도 없고 무능의 원단이지 않습니까? 무능한 거의 좋은 점은 무능한데다가 또 게으르셔서 그래서 아무 일도 안하셨고. 그래서 그냥 시스템대로 국가가 돌아갔어요. 그런데 대통령께서는 지금 현재 무능 좀 능력이 없으신데 열심히 하려고 그런 마음이 보여요. 그래서 그게 더 안 좋은 거죠, 오히려.",
  "말씀 여기까지 듣겠습니다. 지금까지.",
  "할 말 많은데 왜 10번, 11번 아쉽네. 하이라이트.",
  "아쉽습니다. 지금까지 조국흑서 집필진 중 서민 교수님 만나봤습니다. 조국흑서 이야기 들어봤습니다. 이번에는 조국백서 어떤 내용을 담고 있을까요? 조국백서 추진위원회 집행위원장 최민희 전 의원 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "그전 서민 교수 이야기 들으셨습니까?",
  "뒷부분 조금 들었습니다.",
  "어떤 생각 드셨어요?",
  "그냥 하고 싶은 말 잘하시는구나 이런 생각 들었습니다.",
  "박근혜 정부보다 못하다는 말을 이야기를 해서요. 많은 청취자 분들이 놀라고 계십니다.",
  "그러니까 기생충 연구를 하시다 보니 시야가 그렇게 협의해진 것이 아닐까. 조금 걱정이 됐습니다.",
  "어느 날 자유한국당 쪽으로 갔고 지금은 태극기 세력보다 더 태극기 세력 같이 움직이고 계시고요. 역사적으로 늘 그런 일들이 있어 왔습니다. 다만 이번에 책을 쓰신 분들은 정치권에 진출하지 않으셨기 때문에 권력과는 일정한 거리를 두고 있는 것 같고요. 그리고 저는 정보 전달 경로에서 조금 객관적이지 않은 오류가 발생한 것이 아닌가 봅니다.",
  "진중권 교수가 조국백서 만들 때 3억 들었다는데 3억 용처를 공개하라 이런 주장에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "책 출간 과정에 많은 분들이 참여했는데요. 이 조국 사태를 어떻게 볼 것인지 어떤 이야기를 가장 많이 하셨어요?",
  "우선은 기본적인 시각이 일치하는 분들이 모인 겁니다. 그리고 서문에서도 밝혔지만 이 책을 보시고 과연 2019년 대한민국의 혼란이 검찰개혁 때문인지 아니면 조국 전 장관 가족에 대한 도덕성 시비 때문인지 판단해주십사라고 서문에 쓰고 있는데 이 부분에 대해서는 다 동의를 하고 있었습니다. 그리고 거의 일치된 시각은 검찰이 왜 이렇게 선택적 정의를 부르짖는가, 저희가 보기에.",
  "검찰은 법을 집행하니까 불편 부당해야 한다는 것이죠. 그런데 조국 전 장관 가족에 대해서는 정말 조국 전 장관의 팔순 노모까지 문제를 삼고 동생에 대한 별건 수사, 별건의 별건이 이어지지 않았습니까? 그러니까 이 부분은 왜 이렇게 가혹했을까. 이런 문제의식에 동의하고 있었습니다.",
  "왜 이렇게 가혹했을까. 선택적 정의. 이 부분에 대해서. 후속 작업이 준비된다고 했는데요. 백서의 서문에 이 책은 마지막이 아니다. 마지막 백서가 아니라고 이야기했는데 후속 작업은 어떤 내용을 담고 있을까요?",
  "일단 제가 예측컨대 후속 작업은 재판을 둘러싼 백서가 되어야 한다고 생각합니다. 그리고 당연히 재판 관련 언론 보도가 대상이 될 것 같습니다. 그런데 그 작업은 아무래도 율사 출신 중에 이 책을 기획하고 편집하고 진행할 수 있는 분들이 모여서 하고 그 다음에 언론 부분을 담당했던 말하자면 유명하지 않지만 진솔하게 조국 2019년 가을, 겨울 사태를 추적해온 박지훈, 고일 석 그 두 분이 언론 쪽은 계속 하게 되지 않을까 싶습니다만 저는 1기 집행위원장으로서 너무나 진을 뺐으므로 그냥 그 작업은 지켜보는 그런 역할을 하도록 하겠습니다.",
  "정치적 스캔들 많았는데 그래도 스캔들이 터져도 금방금방 헤쳐나갔어요.",
  "실제 아베 수상의 모리토모 학원이라고 해서 특혜들 중에서 학원을 측근들이 설립한 데에서 부패 문제가 있었고 그리고 카지노 비리가 있었고 또 검찰총장을 측근으로 임명하는 체제를 만들다가 실패를 했죠. 결국에는 그렇지만 국민들이 아베노믹스와 올림픽을 기대하면서 이런 부패 문제에 눈을 감아왔는데 하지만 코로나에 대한 너무나 무능한 모습 속에서 눈감아줬던 이런 비리들까지 다 함께 폭로가 되는. 그래서 결국 아베 정권은 더 이상 지속할 수 없었던 거죠. 오늘 건강 문제로 결국 퇴임을 하면서 어떻게 보면 동정표를 유발한 건 사실이지만 실질적으로는 정치적 책임을 지고 결국에는 부패 문제에 대해서도 나름대로 법적 책임을 져야 함에도 불구하고 어떻게 보면 건강 문제로 퇴진의 포석을 깔면서 면피용의 퇴임을 해가고 있는 것 같습니다.",
  "일본 경제 상황도 악화되고 코로나 상황이 계속 악화되면서 아베 총리의 인기는 거의 바닥이죠?",
  "그렇죠. 최근에 발표를 보더라도 34% 전후로 더 이상 올라가지 못하고 있고요. 그리고 원래는 일본은 암반지지층이라고 해서 20대 젊은층들이 아베 수상에게 경제 회복을 기대하면서 지지해왔는데.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅 인터뷰. 2차 재난지원금 언제 누구한테 얼마씩 주느냐. 다 줄 수 있느냐. 정치권에서 논의가 활발합니다. 그런데 제1차 재난지원금 그 효과는 얼마나 있었을까요, 궁금해집니다. 이 내용 먼저 물어보겠습니다. 최배근 건국대 경제학과 교수 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "2차 재난지원금 지급 여부가 지금 뜨겁게 논쟁이 되고 있습니다. 교수님은 어떻게 생각하십니까?",
  "이거는 지금 당장 줘야 하고요. 모두에게 줘야 합니다. 이게 기술적으로나 선별은 기술적으로 불가능해요. 잠시 후에 설명 드리겠지만. 그 다음에 경제적으로도 모두에게 주는 게 가장 베스트입니다.",
  "주고 빨리 줘야 합니다.",
  "주는 것도 빨리 줘야 합니까?",
  "국회 이동주 의원이 긴급하게 조사를 했는데 008.17 그러니까 8.15 집회 이후에 008.17부터 일주일 간 소상공인들의 매출액 조사를 했어요. 했는데 1년 전에 비해서 -18%포인트가 줄어들었어요, 일주일 사이에요. 그만큼 지금 그러니까 상황이 굉장히 빠르게 악화되고 있습니다.",
  "지금 악화되고 있고 지금 3단계 격상으로 가는 길목에서 좀 더 위축될 것 같은데.",
  "그래서 빨리 줘야 한다는 거죠? 재난지원금이 소비 확산과 경제활성화로 바로 이어집니까?",
  "기재부에서는 1차 때도 선별적으로 줘야 한다. 계속 안 주려고 계속 버텼죠.",
  "그렇죠. 그러다가 타이밍도 놓치고. 그러다 보니까 효과도 적게 나타나고 그렇게 됐죠.",
  "빨리 줘야 하는데 빨리 줘야 효과가 더 있습니까?",
  "그런데 빨리. 예를 들면 경제정책은 타이밍이 굉장히 중요해요. 예를 들어서지금부터 한 달 이후에 주게 되면 한 달 동안 많은 자영업자들 쓰러지는 사람들 생기잖아요. 그 쓰러지고 나면 그 사람들 부채, 빚만 남습니다. 폐업하고 나면. 다시 재개하기도 힘들어요.",
  "지금 폐업이 계속 줄폐업이 예상될 정도로 절체절명의 아주 어려운 시기 군요.",
  "지금 제가 아까 이야기했잖아요. 18%포인트나 이미 그러니까 지난 일주일 사이에 지금 벌써 감소가 됐다고요. 그러니까 지금 제가 학교가 건대에 있는데요. 거기도 상권이 굉장히 형성되어 있는 데인데 1학기 때 수업을 못했잖아요. 그 사람들이 굉장히 타격이 엄청나게 컸어요.",
  "그래서 폐업하는 가게 많았죠.",
  "그런데 2학기 때 그래서 좀 한숨 돌릴까 했어요. 대면수업 복개가 되면서. 그런데 이게 또 8.15 집회로 악화되면서 지금 분노게이지가 폭발 지경입니다, 그분들이 주변에. 지금 2학기 때 이렇게 만약에 상권 죽으면 사실 다 폐업해야 한다 이거예요.",
  "그렇죠. 소득도 증가하고 부채도 증가해요. 그런데 소득도 증가한다니까요.",
  "그러니까 지금 부채는 증가합니다. 그런데 소득이 늘기 때문에 그 부채도.",
  "그리고 이제 세금도 증가하기 때문에.",
  "그래서 감당할 수 있다는 거죠. 사회적 거리 두기 3단계로 이렇게 진행되면 경제활동 더 위축되고 더 어려워지겠죠.",
  "당연하죠. 그래서 제가 이게 3단계를 방역적인 차원만 하면 이게 3단계로 가지만 방역이 경제하고 분리가 안되는 거기 때문에 저는 그래서 제가 이런 이야기를 SNS에서 썼는데 형식상으로는 2단계를 당분간 하면서 시민들이 우리 K방역을 만든 시민, 시민들의 그러니까 높은 시민의식이 있었어요. 시민들이 내용상으로 좀 그러니까 3단계 실천을 하자 이거예요. 그렇게 하게 되면. 그래서 방역의 효과를 그러니까 최대한 극대화 시키면서 경제 충격도 최소화하는 방향을 결합시키기 위해서는 시민들의 그러니까 자발적인 참여와 협력이 이럴 때 지금 작동이 되어야 합니다.",
  "작은아이님이 “1차 때 한 이야기를 또 하고 있어요. 이미 1차 때 끝난 이야기 아닌가요? 이제는 가구별로 줄 건지 개인별로 줄 건지 정해서 이걸 논쟁해야 하는 거 아닌가요?” 이 이야기 합니다.",
  "저 100% 동의해요. 1차 때 우리가 한 번 해서 에너지 소모하고 시간 소비하고 경제효과도 그러니까 그만큼 반감되고 이런 걸 했는데 이걸 반복하고요. 그런데 일부에서는 고소득자한테 왜 주냐고 하는데요. 이건 무상급식하고 똑같은 이야기예요. 무상급식 때 이재용 부회장 아들한테 공짜밥 주냐 이런 이야기 나왔었어요. 그런데 이재용 부회장 아들 점심에 한 달에 20만원 먹고 한 달에 세금 수천만 원 내고 있는 거라고요. 공짜밥 아니에요. 지금도 마찬가지입니다. 재난지원금 정부 재정을 투입하는 거고 재정은 세금을 가지고 하는 겁니다. 세금은 누가 더 많이 냅니까? 고소득자가 더 많이 내잖아요. 그러니까 고소득자들 공짜로 이거 받는 거 아니라고요.",
  "김동은 선생님도 의사 입장인데도 지금 의협이 너무한다고 생각하시는 건가요?",
  "너무한다고 말씀을 딱 하기에는 좀 그렇지만.",
  "지금 하신 게 좀 너무한다. 의사협회가 협의가 아니라 일단 현장으로 돌아와서 이야기해야 한다고 하는 걸 보면 의사협회의 파업이 좀 명분이 없다 이렇게 들리는데요.",
  "제 개인적인 생각하고 또 의사협회의 생각이 조금 다를 수 있어서 말씀드리기는 좀 조심스럽지만 지금 상황은 그런 것들을 많이 따질 때가 아니고 우선은 환자들 곁으로 빨리 와서 환자들을 지키고 그렇게 하는 것이 다른 무엇보다 중요한 때가 아닌가. 그런 걸 최우선으로 좀 해줬으면 하는 생각이 있습니다.",
  "알겠습니다. 의사 선생님들이 환자 곁으로 빨리 돌아와서 지켜줬으면 좋겠다 하는 생각이라고 할게요. 제가 너무 몰아붙여서 죄송합니다.",
  "의사 선생님들이 ‘덕분에라고 할 때는 언제고 이렇게 의사 뒤통수를 치나’ 이렇게 분노하고 있던데 정부가 추진하는 어떤 안에 대해서 이렇게 불만일까요? 아까 의대 정원은 이미 문제가 아닌 것 같은데요.",
  "코로나19로 인해서 우리 공공 의료의 현실이 좀 취약하다, 좀 확충해야 한다 이런 의견은 많이 나왔지 않습니까. 그런데 왜 하필 지금 이렇게 의사 선생님들이 집단 행동을 하는지 저는 굉장히 좀 의문이 있습니다. 왜 하필 지금일까요? 가장 위험하고 가장 중요한 시기이기도 한데요.",
  "그런데 의사를 대표하는 분이잖아요, 의사협회장. 상당히 강하신 성향을 가지고 있어요.",
  "어제 저희가 에서 인터뷰를 했는데요. 보건의료단체연합에서 ‘언제 의사들이 건강보험 보장성 강화 그리고 시민들을 위한, 국민들을 위한 개혁적 주장을 해온 적이 있냐.’ 그러면서 이렇게 ‘이번 파업 지지할 수 없다’ 이런 말씀을 하셨어요. 의사들의 총파업이 국민들의 공감대를 얻지 못하는 이유를 선생님께서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "첫 번째는 좀 명분이 약한 것 같고요. 많은 국민들은 의사가 증원됐을 때 국민들에게 좋은 점도 있지만 어떤 나쁜 점이 있는지 좀 이해하기 힘들어하시고 의협에서는 그렇게 하면 경쟁이 심해져서 과잉 진료 같은 게 늘어난다고 이야기는 하는데 그건 말이 안되는 이야기거든요. 과잉 진료는 원래 하면 안되는 거고. 그래서 명분이 약한 게 첫째고 두 번째는 이렇게 코로나19 때문에 많은 국민들이 고통을 겪고 있고 병원의 많은 환자들이 지금 수술도 대기하고 기다리고 있고 이러는데 의사들이 이런 파업 투쟁을 하는 거에 대해서 윤리적으로 보이지 않는 거죠. 지하철 노조가 파업을 하는 것은 그냥 불편을 감수하면 되는데 많은 국민들에게 의사들의 파업은 마치 생명과 관련된 문제로 비칠 수밖에 없기 때문에.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 내일부터 의사들이 파업을 한다고 합니다. 의사협회는 의대정원 확대, 공공의대 신설 등을 철회하라. 이렇게 촉구하고 있는데요. 이런 가운데 SNS를 통해 이런 말들이 돌고 있습니다. 공공의대 학생 선발 시도지사가 한다. 시민단체가 의사를 뽑는다. 혹시 이런 뉴스, 이런 문자 받아보신 분 계신가요? 공공의대 선발 방안에 대해서 팩트 체크해보겠습니다. 윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "지금 학생 선발 의대 정원 확대 이게 큰 문제인 것 같은데요. 의사협회에서 보기에는요. 공공의대들 설립한다고 하는데 공공의대는 뭡니까?",
  "쉽게 설명해드리면 의무사관학교라고 보시면 되겠습니다. 공공의료 분야에서 지속적으로 일할 의사를 양성하는 교육기관입니다.",
  "공공 부문에서 계속 의사를 할 사람을 키워내는 게 공공의대라는 거죠?",
  "SNS에서 이런 글들이 돌고 있습니다. 제가 한번 읽어볼게요. “공공의대 입학은 시도지사 추천으로. 전라도 지역 우선 선발을 고려하고 있다. 머리 좋은 학생들이 가던 의대를 이제 빽 좋은 학생들이 빽 좋은 애들이 시험도 안 보고 들어가게 생겼다. 능력도 없는 시민단체 적을 두거나 시민단체 인맥을 형성한 인간들이 아빠 찬스 쓰고 이렇게 들어간다.” 이런 식으로 SNS에 돌고 있습니다. 팩트 체크 한번 해보겠습니다. 공공의대 학생 선발 시도지사가 추천권 갖게 됩니까?",
  "의사가 부족해서 힘들어서 못 살겠다. 그래서 의사 정원을 늘려준다. 이렇게 이야기하는데 이건 또 반대고. 그런데 이야기가 안되나. 이런 생각도 드는데 그래도 정부하고는 계속 이야기하고 있는데 마지막에 좀 타결될 가능성은 없습니까?",
  "뭐 지금 의협이 굉장히 강경한 입장을 취하고 있기 때문에 쉽지 않다고 생각은 하는데 저는 오래 가지는 못할 거라고 생각합니다. 왜냐하면 지금 이미 필수 위중한 수술을 해야 하는 환자들이 무기한 연기를 지금 하고 있는 상황이고 응급실 중환자실에서 전공의들 철수하지 않았습니까? 그래서 지금 환자 피해가 속출하고 있는 상황인데 코로나19까지 겹쳤기 때문에 가까운 시일 내에 타협을 할 수 있다고 생각은 하는데 문제는 이제 정부하고 의협 사이에 이런 밀실 협상으로 그들만의 리그로 그 안에서 의사정원 정책이 결정되고 이런 과정이 진행되면 아주 곤란하다고 생각합니다.",
  "아, 그래요? 이건 또 의대 정원을 늘리는 거는 의협, 정부만의 일이 아니라 보건의료 전체가 또 구조적인 문제도 다뤄봐야 하고 그렇습니까?",
  "그렇습니다. 이게 시민들한테 가장 중요한 당사자는 시민이기 때문에 시민사회 의견을 들어서 결정해야지 정부가 이렇게 이런 압력에 밀려서 혹시라도 의사들하고만 밀실 협상하고 타협하게 된다면 그건 또 문제라고 생각합니다.",
  "의료 수가 인상도 의협에서는 오랫동안 바라오지 않았습니까? 이 부분도 지금 정부가 정책적으로 살펴보고 협의해야 합니까?",
  "사실은 지역 수가 가산이라는 거는 일정 정도 필요하다고 생각합니다. 지역에서 의료기관을 운영하기가 인구 밀도가 낮고 환자가 적기 때문에 일정 정도는 그런 지역 수가 가산이 필요하다고 생각하는데 의협에서 주장하는 수가 가산은 그 이상을 요구하고 있기 때문에 사실 문제라고 생각합니다. 지역에 병원을 민간병원이 수익이 나지 않기 때문에 제대로 운영이 되지 않고 지금도 이미 지역에는 의사 연봉이 서울의 최대 1.5배까지 되는 상황인데도 불구하고 의사들이 의사 채용을 하기 어려운 상황인데 여기서 더 수가를 가산하고 의사 연봉을 더 높여서 더 시장적인 방식으로 문제를 해결하라고 주장하는 것은 옳지 않고 지역의 공공의료기관에 국가가 공공의대를 설립해서 의사를 양성해서 공공적으로 지역에서 진료를 할 수 있도록 거꾸로 공공적 방식의 문제 해결을 해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 국장님도 정부의 지금 의료정책은 방향은 옳다. 이렇게 보시는 건가요?",
  "당의 전당대회 준비위원회가 여러 가지로 검토한 끝에 예정대로 하는 게 맞겠다고 결론을 냈습니다. 그 이유는 아마 이거였을 겁니다. 이번 투표가 오늘은권리당원부터 했는데요. 권리당원, 대의원 이런 식으로 여러 뭐라고 해야 하나요? 구분이 되어 있고요. 그거에 따라서 투표 시기가 다르고 방법도 조금씩 달라요. 그런데 만약에 연기하게 되면 굉장히 준비 과정에 혼선이 올 겁니다. 그리고 당 지도부 대표님이 이번 29일에 임기가 끝나기 때문에 대표 공백의 시기가 길어진다는 건 또 안 좋고 그래서 그냥 예정대로 하는 게 좋겠다 이렇게 결론을 내린 것 같아요.",
  "예전 전당대회 때는 흥행도 되고 연설하면 그게 화제도 되고 그랬는데 이번에는 코로나 때문에 그런지 굉장히 조용합니다. 조금 안타깝죠?",
  "네. 그거는 아쉽죠, 당으로서는. 이런 때 이제 국민들 관심도 끌고 하지만 좋겠지만 그러나 국민들이 코로나 때문에 몹시 힘들어하시고 서로 또 대면접촉지 말자. 아예 집 밖에 나오지 말자 하는 그런 시기에 자기들 흥행만을 위해서 요란을 떤다는 건 도리가 아니죠. 그래서 흥행이 있으면 좋지만 흥행이 가장 중요한 것은 아니니까요. 저희들이 조용한 전당대회도 불가피하다 이렇게 생각합니다.",
  "당대표가 되시면 그전에 총리 때도 하셨고 도지사 때도 행정을 하셨지 않습니까? 당대표가 되시면 이 코로나 상황 어떻게 극복해보겠다. 이런 안이 있을 것 같은데요.",
  "후보님은 잘 아는 부분에 대해서는 지나치게 논리적이고 지나치게 설명을 잘해서 문제가 있습니다. 이건 좀 곤란하실 거예요. 이제 집으로 떼돈 버는 시대는 끝났다. 이렇게 부동산 정책에 대해서 원칙을 잡았습니다. 그런데 정부가 정책을 내놔도 국민들이 그렇게 생각을 안합니다. 이거 어떻게 하시겠습니까?",
  "우선은 이번에 종부세도 강화했고 또 취득세, 양도소득세도 강화했습니다. 이렇게 되면 집으로 큰 돈을 벌기는 굉장히 어려워졌을 겁니다. 이 세금을 완화하지 않고 유지하면서 보면 확실히 투기의 매력은 줄어들 것으로 보고요. 그 다음에 제가 몇 가지 말씀 드린 것은 집 없는 분들께는 희망을 드리자는 이야기는 공공주택을 확대 공급해야 합니다. 그래서 그냥 거기에 들어가 살기에 조금 체면이 서지 않는다. 그런 정도를 넘어서는 거기에 들어가 살더라도 괜찮다 이런 것이 되어야 하고요. 그 다음에 실거주자들은 세금 부담이 늘지 않도록 배려해서 안심감을 드리는 것이 필요하다 이렇게 생각합니다.",
  "정부의 부동산 정책 방향은 옳다 이렇게 보시는 거죠?",
  "그렇습니다. 효과가 나타나고 있다고 생각합니다.",
  "최근에 광화문집회 여파로 반등하기는 했지만 더불어 민주당 지지율 꾸준히 하락세입니다. 이거 어떻게 극복하실 건가요?",
  "이제 그동안에 저희가 국민의 삶의 문제에 대해서 기민하지 못했었다. 국민들이 마음에 받으시는 상처에 대해서 민감하지 못했었다 하는 반성을 하고 있습니다. 그것은 기민하고 민감하게 할 것이고요. 그때그때 일을 하나씩 하면서 신뢰를 쌓아가면 지지율은 회복될 수 있다고 믿습니다.",
  "후보님이 민주당 당대표가 되어야 하는 이유 어디에 있습니까?",
  "지금 위기이기 때문입니다.",
  "위기이기 때문에 위기에는 왜 이낙연입니까?",
  "제가 위기를 많이 다뤄본 경험이 있습니다. 그것도 종합적으로 해봤기 때문에 총리 시절에 산불, 지진, 태풍, 메르스, 되지열병, 조류독감 다 다뤄봤고요. 대부분 성공적이었습니다. 그리고 총리를 마치고 난 뒤에는 국난극복위원장으로 넉 달 동안 일을 했어요. 그 업무의 연장선상에 있기 때문에 제가 조금 더 연수기간 없이도 할 수 있을 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "위기에는 이낙연이 잘할 수 있다 이거죠?",
  "더불어민주당의 시대적 역할 그리고 더불어민주당 당대표의 사명은 어디에 있다고 보십니까?",
  "우선 당장은 위기를 극복해야 하고요. 그리고 미래를 준비해야 합니다. 마치 20년 전 IMF 외환위기 때 금모으기로 위기를 극복하면서 IT강국의 초석도 놓았고 또 기초생활보장제 도입, 의료보험 통합 같은 그런 미래 준비를 했던 것처럼 지금은 더 광범위하고 입체적인 미래 준비를 해가야 하고요. 또 위기도 그때보다는 훨씬 더 복합적이기 때문에 그때보다는 더 많은 지혜가 필요할 것이다. 이렇게 생각합니다.",
  "2차 재난지원금 이야기가 계속 나오고 있는데 후보님의 재난지원금 지급, 입장 기준은 어떻습니까?",
  "저는 재난지원금 2차 준비해야 한다고 보고요. 이번에 한다면 역시 이번에 1차 때처럼 또다시 갈 수가 없어요. 50%, 70%. 일단 다 주고 그 대신에 예를 들면 소득 상위층 20%고 됐든 30%가 됐든 소득 상위층들은 연말정산이나 소득 때 신고나 납부 때 반드시 환수할 수 있거든요. 그런 방안을 도입할 필요가 있고요. 다만 이번에는 지난번처럼 가구별로 주지 말고 이번에는 개인별로 정확하게 지급을 해서 어떤 책임이라든가 이런 부분들이 명료하게 됐으면 좋겠어요. 지난번에 보니까 기준 때문에도 혼돈이 일어나고요. 또 가구원들 내에서도 갈등이 일어나더라고요. 그 문제는 그렇게 명확하게 정리하자. 그리고 가능하면 빨리 논의를 앞당겨서 적어도 지금 추석 때 사람들이 전부 마음들이 대단히 지금 현재 쓸쓸하고 배도 고프거든요. 이번 추석 때까지는 조금 지급이 되는 그런 신속성을 발휘했으면 좋겠습니다.",
  "정부의 부동산 정책 여론은 싸늘한데요. 정책 방향 어떻게 보십니까?",
  "아니, 후보님. 후보님이 되시면 내가 부동산 정책도 잘하겠다. 뭘 잡겠다 이렇게 말씀하셔야 하는 거 아닌가요?",
  "아니, 그러니까 제가 지금 잡는 방법을 몇 가지를 말씀드렸잖아요. 아까 이야기한 질 좋은 공공임대주택. 내가 20년, 30년 살 수 있는 그런 어떤 공공임대주택 그것도 질 좋다는 거는 지금의 어떤 소형평수만 아니고 국민주택 이상 규모도 내겠다. 그 대신에 생애 최초의 주택 구입자 등을 위해서는 지원을 하자. 그 대신에 투기나 이런 부분들에 대해서는 이제는 더 이상 용납 않는다는 신호는 확실히 주겠다. 그 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 최근에 광화문집회 때문에 지지율이 약간 반등하기는 했지만 더불어민주당의 지지율 하락세가 이어졌어요. 그 원인 어디에 있다고 보시고 어떻게 극복하시겠습니까?",
  "여전히 가장 어려운 문제는 여전히 코로나19로 주어진 경제적인 주름살이 오래 가지 않습니까? 거기에다 부동산 문제 또 우리 청년들의 일자리 문제 거기다 무슨 성인지감수성 부족하다는 이런 국민들의 지적 모두 다 겹친 거라고 생각이 됩니다. 그러나 저는 그렇다고 해서 집권여당이기 때문에 이 모든 문제에 대한 총체적 책임을 국민들은 묻는 거거든요. 따라서 또 일부러 저희들이 일부러 혼비백산하거나 허둥지둥 해서는 안될 것 같고 저희들이 꼭 해야 할 것. 민생이라든가 제도개혁 같은 것들은 꼭 하고요. 나머지 부분들은 저희들이 조금 더 자세를 낮추면서 국민들의 소리에 귀 기울이는 그런 어떤 말하자면 진정성 있는 자세로 임하겠습니다.",
  "전당대회 이번 주 토요일로 다가왔습니다. 운동을 조금 해보려고 했는데 이낙연 후보의 자가격리 때문에 선거운동도 쉽지 않은 상황인데요. 아쉽죠?",
  "사실 처음에 출마했었을 때 가지고 있었던 여러 계획이 있었습니다. 그런데 전당대회 기간 중에 전국적인 수해가 있었고요. 또 최근에는 코로나19가 다시 재확산되면서 불가피하게 많은 일정과 계획들을 취소할 수밖에 없어서 굉장히 아쉽고 답답한 상황입니다.",
  "젊은 박주민, 박주민이 와서 시대 교체의 선봉에 서겠다 이렇게 이야기를 하면 사람들이 많이 모이고 박주민, 박주민 할 줄 알았는데 약간 바람이 불다가 말았어요.",
  "뭐 열심히 지금 바람 다시 불게 하려고 노력하고 있습니다.",
  "지금 박주민 후보 측에서 광화문집회를 주도한 민경욱 전 의원을 고발했습니다. 그 이유가 뭔가요?",
  "일단은 저희가 생각하는 민경욱 전 의원의 범죄혐의는 행정명령이 이제 물론 법원에 의해서 정지가 됐기는 됐지만 그러므로써 허용된 집회의 범위를 훨씬 넘는 집회가 벌어지게 되었거든요. 그렇기 때문에 이제 그런 부분에 있어서 감염병 예방법이나 관련된 집시법을 위반했다는 혐의로 고발을 했고요. 민경욱 전 의원만 고발한 건 아니고요. 그 외에 그런 어떤 감염병 위반 혐의가 있는 사람들을 같이 수사해달라는 의미에서 여러 사람들도 같이 이제 수사 의뢰를 했기 때문에 관련된 수사가 진행될 것이라고 보고 있습니다.",
  "지난주에 광화문집회에 동원된 전세버스 79대 리스트를 공개하면서 특종 보도도 했어요. 이 바쁜 와중에. 후보를 수행하다가. 추가로 더 다른 내용이 나온 거 있습니까?",
  "지금까지는 여러 제보들은 들어오고 있고 특히 이제 저희 당 소속 여러 분들이 이야기를 해주시고 계신데 제가 공개했던 것보다 훨씬 더 많은 숫자의 버스가 움직인 것 같아요.",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 아마 방역당국이나 또는 수사당국에서 밝힐 것 같고요. 오늘 경찰총장이 제가 제출했던 자료를 근거로도 탑승자를 추적하고 있다고 발언하더라고요. 그래서 조만간에 탑승자 명단이 조금 더 분명하게 밝혀지지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다.",
  "2차 긴급재난지원금 이야기가 지금 계속 나오고 있습니다. 박주민 후보의 생각은 어떻습니까?",
  "아시는지 모르겠지만 제가 2차 재난지원금 필요를 다른 후보보다도 먼저 주장을 했습니다.",
  "여러 지역이나 또는 저희 지역구의 시장이나 상가를 방문해보면 굉장히 다들 힘들어하시거든요. 1차 재난지원금의 효과가 사실 6월 접어들면서 많이 이제 떨어져서 그 이후에 굉장히 많은 분들이 어려움을 겪고 계시기 때문에 2차 재난지원금이 필요하다는 이야기를 했고 마침 저희 당에서 2차 재난지원금 관련된 검토를 하겠다, 환영한다는 메시지도 이미 밝힌 바가 있습니다.",
  "정당 뉴딜을 통해서 강한 정당을 만들겠다. 이렇게 공언하셨는데 정당 뉴딜이 뭐예요?",
  "네. 이미 발동을 했고요. 사랑제일교회는 통보가 50명 왔는데 그중에 아직 확진자는 안 나왔는데 문제는 사랑제일교회는 명단이 정확하지 않은 게 오히려 더 문제입니다. 50명 중에 실제 갔다 왔다고 하는 사람은 3명밖에 없고요. 나머지는 다 자기들 사랑제일교회 갔다 온 적이 없다는 거예요. 그래서 검사들은 다받았고 다 음성으로 나왔는데 다만 그래도 이제 잠복기가 있으니까 이분들이 방문하지 않았다고 하는 것을 집회에서나 이런 것을 확인하고 있는 중입니다. 광복절 같은 경우에는 지금 더 심각한데요. 지금 현재까지 파악된 게 버스로만 41대.",
  "그리고 참가자가 지금까지 파악된 게 1,237명이에요. 더 늘어날 것 같고. 그런데 지금 현재 이 중에서 현재까지 검사를 받은 사람은 1,150명 93% 정도받았습니다. 빠르게 검사를 받고 있는 중입니다.",
  "경상남도에서만 41대의 버스가 서울로 올라왔다. 이거 무섭네요. 검사를 받지 않거나 거짓말을 했을 경우 그럼 제재가 조금 뒤따릅니까?",
  "빨리 자수해서. 이건 자수할 일은 아니지만 빨리 가서 진단검사 받아야겠네요.",
  "지금 어제, 오늘 3일전부터 계속 강력하게 대응을 하고 있고 그걸 기자회견을 통해서 처벌을 이렇게 하게 된다는 것까지 포함해서 이야기를 하면서 많이 검사를 받고 있는 중이고요. 이제 인솔 책임자들 중에서도 오늘 아침까지만 해도 협조하지 않겠다고 하는 사람이 5명이 있었는데 전체 28명 중에. 그런데 이제 그분들까지도 인터뷰하기 전에 확인을 해보니까 협조하겠다고 나오는 모양입니다. 그렇지만 이미 이제 협조하지 않겠다고 한 분들은 경찰에 고발이 되어서 수사 의뢰가 들어가 있는 상태입니다.",
  "광화문집회 인솔자들 그리고 버스 41대 이렇게 1,237명 빨리 찾아내는 걸 보면 경상남도가 굉장히 발빠르게 지금 움직이고 있는 것 같습니다. 법적인 부분까지도 지금 계속 진행되고 있습니까?",
  "그렇게 안 할 수가 없습니다. 이건 도민의 생명과 안전과 직결되는 문제이기 때문에 이 부분에 대해서는 명단 제출이라든지 검사 관련해서는 일절 어떤 타협도 없다고 하고 응하지 않을 경우에는 바로 법적 조치에 들어가는 걸로 그렇게 계속 하고 있습니다.",
  "아직 경상남도는 확진자가 적은 것 같은데요.",
  "그런데 수도권에 비해서 나은데 그래도 어떻게 조금 경상남도 안전하게 지키려고 어떤 방침, 어떤 대책 내놓으셨습니까?",
  "일단은 선별진료소로 가면 되나요?",
  "선생님, 교회, 상가, 식당, 카페, 마을까지 동시다발적인 집단 감염 발생하고 있습니다. 지금 어느 부분이 조금 더 위험하고 어느 동네 그리고 어떤 지역, 어떤 장소가 좀 위험하다, 이렇게 주의해야 한다, 이런 게 있습니까?",
  "지금 주로 일어나고 있는 감염 고리는 교회하고 방문판매와 같은 연결고리가 주로 감염 고리가 되고 있어요. 아무래도 그쪽이 사람들이 밀접하게 많이 만나는 곳이니까 그런데요. 지금 현재 이렇게 확산되고 있는 상황으로 보면 전국 어디도 안전하다고 할 만한 장소는 없는 것 같습니다.",
  "일단 그러면 바깥에 나가는 걸 자제하고 모임도 자제하고 약속도 좀 자제해야 하는 것 같습니다.",
  "그런데 국민들은 의사협회가 이달26일부터 28일까지 총 파업하겠다고 해서 의료 공백이 걱정됩니다. 어떻게 보고 계십니까?",
  "그것도 사실 많이 걱정이 됩니다. 어느 직종이나 주장을 할 수 있고 그 주장을 관철시키기 위해서 파업을 할 수도 있지만 지금 같은 상황에서 의료진이 파업하게 되면서 국민들이 의료진 부족을 더 많이 느끼게 되면 의대 증원에 대해서 더 많이 찬성을 하게 될 것 같아서 의협의 주장이 무색해질 수 있을 것 같습니다.",
  "옆에 양지열 변호사도 왔어요.",
  "안녕하세요, 의원님.",
  "코로나로 저기 오늘 전당대회 관련해서 많은 계획들이 지금 취소되거나 아니면 미뤄지고 있죠? 괜찮나요?",
  "지금 대전MBC에서 예정되어 있었던 충청지역을 대상으로 하는 토론회가 취소됐습니다. 사실 저는 내려가려고 서울역에 가서 있다가 취소됐다는 이야기를 들어서 그냥 다시 돌아왔어요.",
  "그렇습니다. 저는 후발 주자이기 때문에 오히려 좀 많이 노출이 되고 전당대회 쪽으로 관심이 집중되어야 하는데 그나마 있는 일정조차도 지금 계속 취소되고 있는 상황이어서 다급함을 많이 느끼고 있는 상황입니다.",
  "좀 안타깝습니다. 그런데 광화문집회에 왔던 전세버스 리스트 파일을 오늘 공개했어요. 무려 79대인데. 어떻게 확보하셨어요?",
  "그러니까 어떤 시민분이 인터넷을 보다가 우연히 어떤 카페에 올라가 있는 자료를 확인했다는 거예요. 그래서 일단 혹시나 해서 다운을 받아놓고 몇 시간 후에 다시 그 카페를 보니까 그 자료는 삭제되어 있는 상태였다는 거예요. 그래서 이게 뭔가 의미가 있겠구나 해서 어젯밤에 저희 의원실 쪽으로 연락을 해왔고 저희 의원실에서는 어젯밤에 일부 유출되어 있었던 정보들하고 이 리스트를 비교해보니까 겹치는 부분들이 확인이 되어서 이건 신빙성이 있는 자료라고 생각을 했고 그래서 오늘 오전에 질본에다가 넘겼고 그 다음에 바로 상황이 심각하고 국민분들이 걱정을 많이 하시기 때문에 조사를 좀 받으라고 촉구할 겸 기자회견을 하게 됐습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰. 안녕하십니까? 전광훈 목사가 이끄는 사랑제일교회발 코로나 확진자 수가 무섭게 늘고 있습니다. 오늘 기준으로 457명입니다. 457명. 그런 가운데 전광훈 목사가 보석으로 석방되고 난 후 매일 집회를 열었다는 그런 이야기가 지금 들려옵니다. 집회 현장에서 이런 말도 했답니다. 코로나 방역에 협조하면 정부와의 싸움에서 지는 거다. 이런 말을 하니까 신자들이 계속해서 방역당국에 협조하지 않고 막 도망가는 것 같아요. 그래서 그 집회 현장 한 번 알아보겠습니다. 사랑제일교회 집회현장 다녀온 뉴스앤조이 이영필 기자에게 물어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "전광훈 목사 집회장에 다녀오셨어요. 언제 다녀오셨어요.",
  "지난주 토요일인데 008.15 다녀왔습니다.",
  "008.15이요? 코로나 검사 걱정됐는데 코로나 검사하셨어요?",
  "결과 기다리고 있습니다.",
  "결과 기다리고 있어요? 그러셨구나. 현장 분위기가 어땠습니까? 들어갈때부터 사랑제일교회는 교회입구부터 다 막혀 있어서 신자가 아니면 못 들어간다고 하던데요.",
  "그러니까 지난 집회가 8.15집회가 광화문광장에서 열렸거든요. 그래서 이제 광화문광장에서 열렸는데 코로나가 확산하는 중인데 이렇게 많은 사람이 모여도 되나 싶을 정도로 되게 사람들이 많이 왔거든요. 이제 서울, 수도권뿐만 아니고 전국 각지에서 관광버스를 대절해서 참석했는데 주로 극우 개신교하고 시민단체들이 참여를 했습니다.",
  "그렇죠. 지금 전광훈 목사를 통해서 아니면 전광훈 목사님 주변에서 코로나19 관련되어서 가짜 뉴스들이 자꾸 전파된다는 이야기가 있는데 어떤 어떤 가짜 뉴스들이 있습니까?",
  "가령 이제 교회 안에서 많은 가짜 뉴스들이 퍼지고 있는데 대표적인 게 뭐냐 하면 선별진료소에서 음성 판정을 받았는데 사랑제일교회 교인만 양성으로 판정을 해준다, 일부러. 그리고 정부가 전광훈 목사를 죽이기 위해서 데이터를 조작하고 있다. 이런 식이고요. 조금은 따져볼 만한 주장이기는 한데 보건당국이 코로나 검사를 유독 사랑제일교회만 많이 해서 확진자가 많이 나온다. 뭐 이런 주장도 하고 있습니다.",
  "그래요? 그리고 8.15집회에서 전 경차에 깔려서 사람이 죽었다. 압사됐다 이런 이야기, 이런 가짜 뉴스도 돌았어요.",
  "제가 그날 현장에 있었지만 경찰차가 움직이거나 그런 건 전혀 없었고요. 그런데 일종의 가짜 뉴스고 뭔가 자극하기 위한 하나의 가짜 뉴스라고 보고 있습니다.",
  "전광훈 목사가 어제 코로나 확진되고 구급차를 타고 병원에 가는 과정이 언론에 나왔지 않습니까?",
  "그런데 마스크를 턱밑에 쓰고 웃고 뭐 통화하면서도 그렇게 여유를 보이고 그랬는데 이 전 목사의 행동 이렇게 어떤 이유가 있다고 보십니까? 기독교계에서는?",
  "저한테 지금 정체성을 찾아라 그런 말로 들립니다.",
  "뭐 은근히 그렇게 말씀드렸을 수도 있습니다.",
  "'건축 설계란 우리 삶을 조직하는 일이다' 이렇게 말씀하셨는데 저는 이 말이 막 와 닿지는 않았어요. 그리고 선생님 볼 때마다 저는 선생님 좋아해서 선생님 말씀하시는 걸 듣는 게 너무 좋았는데, 그래서 그 말을 통해서 탐험하고 여행하는 건 좋았는데 건축은 내 일이 아니라고 생각했거든요. 건축 설계까지도 마찬가지고요.",
  "아닙니다. 건축이 우리를 갖다가 만듭니다. 이 이야기는 제가 한 이야기가 아니고 윈스턴 처칠의 이야기입니다.",
  "우리가 건축을 만들지만 그 건축이 다시 우리를 바꾼다'고 이야기를 했습니다. 예컨대 부부가 오래 살면 같이 닮는다고 해요. 왜 닮을까? 서로 다른 공간에서 살던 사람이 한 공간에 살게 되면서 그 공간이 주는 규칙에 적응하게 되고 그러면 습관이 바뀌고 생각이 바뀌고 나중에는 얼굴까지 바뀌는 거라고 하는 겁니다. 혹은 어떤 수도하고자 하는 사람이 작은 암자를 택해서 가잖아요. 그 이유가 작고 검박한 공간이 자기를 번뇌에서 구제해줄 것이라고 막연히 믿기 때문에 가는 겁니다. 건축은 우리를 바꾸는 데 이게 더뎌서, 오래 걸려서 그렇지 우리를 확실히 바꾸거든요. 그래서 건축은 우리 삶을 조직하는 일이라고 제가 항상 이야기를 드리고 건축은 굉장히 우리 삶에 중요하다고 강조를 하는 겁니다.",
  "곳곳에서 선생님, 공공의 중요성, 공공 영역의 중요성에서 꾸준히 강조하시는 거 제가 보게 되는데요. 건축에서도 공공 영역이 중요합니까?",
  "건축은 자기 개인이 개인 돈을 내서 짓는다고 하더라도 그 사람은 사용권만 있지 소유권은 저는 시민과 사회에 있다고 봐요. 왜냐하면 그 집을 보는 사람도 영향을 받잖아요.",
  "그리고 그 사람은 그 집을 죽으면 가져갈 수도 없잖아요. 건축은 사람보다 더 오래 남을 수가 있거든요. 그래서 우리의 모든 건축은 공공재일 수밖에 없고.",
  "어찌 보면 그 안에 사는 사람은 안에서 벽을 볼 뿐 밖에 있는 사람들이 집을 보지 않습니까? 건축을 보지 않습니까?",
  "맞습니다. 그게 이제 도시 공간을 형성하는 중요한 배경이 되기도 하거든요. 그래서 건축은 기본적으로 공공적 가치를 갖다가 지녀야 한다고 보는 게 저는 첫 번째 의무라고 이야기를 하고 있고 모든 건축은 공공재라고 이야기하고 있어서 건축에서 가장 중요한 게 공공성이라고 이야기를 하는 겁니다. 공공 건축은 말할 나위가 없고 민간 건축도 마찬가지라고 생각합니다.",
  "그런데 우리 나라에서 공공 건축, 공공성 이런 거에 대한 생각 약간 좀 뒤떨어져 있는 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 내 것, 자기 것, 부동산. 특히 부동산으로 생각하는 사람들이 많아서 자기의 사유재로 생각하고 있는데 이 생각을 버리지 않는 한 우리가 우리의 거주 환경을 아름답게 만드는 일이 참 어렵다고 저는 생각하지 않을 수 없습니다.",
  "그런데 지금보다 더 망가지면, 계속 아파트만 이렇게 높게 짓고 그러면요?",
  "이제 그런 야만적인 행위는 우리가 이제 그만둘 때가 이미 지났습니다.",
  "며칠 전에 고층 제한에 걸려 있는 35층짜리 아파트를 50층 짜리로 올려주겠다, 고도 제한을 풀겠다는 그런 정책이 나왔는데 그건 어떻게 보세요?",
  "35층, 50층, 100층 이게 문제가 아니고요. 어떤 경우는 뭐 50층도 있을 수 있고 어디는 35층도 있을 수 있죠. 그건 땅의 장소에 따라서 다 다른 일괄적으로 적용될 상태가 아니라고 생각됩니다. 층수 규제라고 하는 것은 평지에 도시를 지을 때 주로 서양식 도시계획 방법이고 우리는 그 땅에 어울리는 방법으로 지어야 하기 때문에",
  "그게 우리가 부족하잖아요.",
  "맞습니다. 그래서 며칠 전에 정부에서 발표한 그것도 건축적인 생각이 좀 들어갔으면 좋지 않을까 하는 생각을 금하지 않을 수 없습니다.",
  "전체 그림을 아름답게 건축적으로 그려야 할 텐데 일산 뭐 산본, 분당 이렇게 보면 아파트를 단지별로 이렇게 짓습니다. 그리고 몇 단지를 모아놓고 중간에 센터 그러니까 상가 지역을 지었는데 다 똑같은 건물로 이렇게 지어요.",
  "그게 이제 제가 부동산 공동체라고 제가 폄하하는 거고요.",
  "너무 조금 야만적인 것 같아요.",
  "맞습니다. 제가 건축가지만 거기 가면 이렇게 일산인지 평촌인지 심지어는 제주신도시인지 저는 알 수가 없습니다. 그런데 그게 지역적 정체성을 완전히 무시하고 하나의 틀로써만 다 지은 거거든요. 그게 이제 부동산, 집 때문에 그러는데 이 프레임에서 우리가 정말 벗어날 때가 되었습니다.",
  "벗어날 때가 됐는데요.",
  "저는 거기에 대한 고민이 너무 부족한 것 같아요.",
  "필요하시면 제 도움을.",
  "아니요. 제가 선생님 뵐 때마다 물어보고는 싶었는데요. 비쌀까봐요. 선함과 진실함과 아름다움을 매 순간 발견할 수 있는 집이 좋은 집이다 이런 말씀을 하셨는데 이런 집은 좀 일반 서민들이 이렇게 갖기는 너무 어려운 그런 꿈 같은 이야기 아닙니까?",
  "그건 좀 현혹적인 말이지만 그런 집은 구체적으로 어떤 집이냐 하면 모든 사람에게 자연은 똑같이 주어졌잖아요. 어떤 사람은 어떤 집은 해 뜨는 것을 볼 수 있고 어떤 사람은 또 해 지는 것도 볼 수 있고 비 오면 비 오는 소리 들을 수도 있고. 자연은 똑같이 주어졌는데 어떤 집에 사느냐에 따라서 그게 이제 사용하는 게 다르잖아요. 그러니까 좋은 집이라고 하면 그 주어진 자연을 만끽하게 할 수 있는 집이 좋은 집이 아닐까 생각하는 거죠. 집을 지을 때 그런 것을 갖다가 무시하고 짓는 집과 그걸 감안해서 짓는 집은 사는 방법의 차이가 나겠죠.",
  "그렇겠네요. 2020년 코로나 시대에 어떤 집이 좋은 집일까 이런 생각을 좀 해봅니다. 이제야 공간에 대해서 집에 대해서 고민을 하기 시작했습니다, 사람들도 저도요.",
  "우선 공공성이 있어야 할 거고요.",
  "공공성이라고 그러면 자기가 집을 짓더라도 지나가는 사람이 비가 오면 비를 피할 수 있도록 조금 공간을 내어주고 처마 밑에 와서 쉴 수 있도록 또 해주고 옆집보다 크지 않았으면 좋겠고요. 보기에 만만했으면 좋겠고. 그리고 내부에 있어서도 조금 단순하고 이게 절제해서 건축이 보이는 게 아니라 사는 사람의 형태가 보이는 이런 류의 집이 훨씬 더 이게 건강한 집일 수 있습니다.",
  "맞아요. 그리고 그런 것들이 어른들뿐만이 아니라 학교에서도 학생들이 어떻게 일상적으로 그런 얘기를 하니까 아시안들을 비하하는 그런 발언들을 하는 게 많이 늘었죠. 그래서 사실은 애들도 학교에 가면, 자녀들도 학교에 가면 그런 아시안 혐오범죄가 아니라 혐오 발언 같은 것들을 사실 많이 듣고 그런 것 때문에 굉장히 위축되고 그런 게 사실은 작년 코로나 팬데믹 동안에 많이 있었고. 그게 올해는 범죄로 이제 발전을 했기 때문에 지금 사실은 그 한 사람의 발언이 얼마나 국민 전체, 한 나의 국민 전체의 정신, 멘탈을 바꾸게 해놨는지 저희로서는 많이 화가 나 있는 입장입니다.",
  "004시간 전에 촛불집회 행사 진행도 하시느라고 워낙 목도 많이 잠기셔서 인터뷰를 계속하기가 죄송스럽긴 합니다만 촛불집회는 더 계속하실 계획이십니까?",
  "네. 지금 촛불집회는 저희 애틀랜타뿐만 아니라 다른 지역에서도 많이 하고 있습니다. 그리고 아시안 커뮤니티 전체가 이것은 뭐, 물론 8명 중에 4명이 한인 여성분들이었기 때문에 많은 커뮤니티의 문제라고 치부하지 않고 다 아시안의 문제라고 생각을 하기 때문에 지금 아시안 전체들이 다 같이 촛불집회를 하고 있는데요. 이제 촛불집회뿐만이 아니라 여러 가지 어떤 다른 이벤트들을 다 하나씩, 하나씩 준비를 하고 있습니다. 저희 애틀랜타 같은 경우에는 이제 오늘 저희가 촛불집회를 했고 오늘이 목요일인데 일요일에 흑인 분들이 같이 연대를 해서 인종차별에 맞서자 하고 하는 그런 규탄집회 그런 것을 기획하고 있어요. 그래서 거기에는 아시안인, 흑인, 다른 유색인종들이 다 모여서 인종차별을 하면 안된다는 그런 걸 하고 있고요. 사실은 5월이 아시안 헤리티지 먼스라고 해요. 그래서 5월까지 저희가 이 활동을 이어나가려고 그런 기획들을 하고 있습니다.",
  "그리고 이번 선거가 보궐선거이다 보니 전 시장에 대한 이야기들도 함께 지금 묶어서 나오고 있는데 오거돈 전 시장 일가가 가덕도 신공항 부지에 수백억 원의 시세차익을 얻었고 또 신공항과 연결될 가능성이 있는 KTX 진영역 인근에 8만 평 이 땅을 소유하고 있다. 이런 주장도 나오고 있거든요.",
  "국민의힘 주장이죠. 진실 여부는 제가 지금 판단하기 어렵습니다. 제가 시장이 되면 전직 시장의 일가라도 철저하게 조사해서 문제가 있고 비리가 있으면 밝혀내고 처벌해야죠.",
  "여러 의혹에 대해서 박형준 후보 측에서는 신상 털기다. 제기된 사안들에 대해서 부끄러울 게 없다 이렇게 밝히기도 하면서 오로지 민주당이 선거 승리만을 위해 흑색선전이라든가 허위사실 유포에 몰두하고 있다. 이렇게 비판하기도 했는데요. 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "지금 제기된 의혹들이 대부분 첫출발이 민주당이 제기한 게 아닙니다. 국정원 사태 문제만 하더라도 대법원 확정 판결로 국정원이 피해 당사자들에게 문서를 공개하고 있는 거거든요, 지금. 피해 당사자들 문서를 공개하고 있는 거 아닙니까? 그게 지금 보도되고 있는 거고. 또 다른 의혹들도 홍익대 입시비리 같은 경우도 그때 관리했던 교수님이 폭로를 하고 기자회견을 하고 그런 거 아닙니까? 이거를 이제 들은 민주당 입장에서는 당연히 검증을 요구하는 것일 수밖에 없고요. 이런 문제들을 민주당을 상대로가 아니라 국민들에게 시민들에게 박 후보 측에서 상세하게 소명할 의무가 있는 거죠. 공직 후보로 나온 사람이 이런 검증 요구에 응하지 않고 뭐 무조건 나는 해당 없다, 정치 공세다 이렇게 말하는 것은 온당하지 않죠.",
  "여론조사 말씀하셨습니다. 구체적인 수치는 제가 들지는 않겠습니다만 부산 상황들 보면 아직도, 하지만 지금 보름 남은 상황에서 누구 후보를 지지할지를 확실하게 정하지 못한 분들도 꽤 수치가 되더라고요. 이분들께는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "그거는 조사 결과에 따라 조금 다른데요. 어떤 조사는 거의 80% 가까이가 지지 의사를 밝혔고 일부 한 20% 정도가 아직 결정하지 못한 부분들이 나타납니다만 적극적 투표의사층의 경우에는 거의 지지 의사를 갖고 있는 것 아닌가 싶습니다.",
  "공식 선거운동이모레부터 시작이 됩니다. 현장에서 그래도 시민들 많이 만나보셨을 것 같은데 가장 부산 시민께서 박형준 후보에게 요구하는 건 어떤 겁니까?",
  "역시 일자리와 경제 실정이죠. 경제 실정을 극복해 달라는 얘기고요. 코로나까지 겹쳐서 자영업자나 소상공인들의 경우에는 그야말로 고난의 행군을 하고 계시거든요. 오늘도 제 선거사무실 앞에서 관광업계 종사자들이 정말 피를 토하는 어려움을 호소하셨습니다. 그런데 이것이 일부의 얘기가 아니라 정말 소상공인들 만나면 경제가 너무 어렵고 장사가 안된다는 호소가 굉장히 크고요. 그래서 어쨌든 ‘새 시장이 경제를 살리는 시정을 펼쳐 달라’ 이 요구가 제일 큰 것 같습니다.",
  "거기에 대해서 박형준 후보가 갖고 있는 복안, 대안은 어떤 것들을 말씀하시겠습니까?",
  "경제 부분에 대해서 말씀해 주셨는데 이번 선거에서 내떼어 여러 가지 공약들 좀 소개해 주신다면요.",
  "지금 말씀 드린 산학협력도시를 전면화하겠다 하는 것이 제일 큰 공약이고요. 그 다음에 일자리 문제도 걸려있지만 부산의 미래가 좌우되는 문제입니다. 부산에 대학들이 대단히 많습니다. 24개 정도되는데 금년에 거의 미달 사태가 일어났거든요.",
  "네네. 그래서 이런 상태가 계속되면 부산에서 전부 대학을 서울로 가려는 경향들이 나타나고 또 대학에서 인재를 기껏 키워놓으면 또 서울로 가고 이런 일들이 반복되고 있습니다. 이것을 막기 위해서는 부산에서 대학을 다니면 취업 지향적으로 대학을 다닐 수 있고 부산에 기업이 오면 인력들을 미리 육성을 해서 키워서 쓸 수 있다 또 부산에 오면 연구개발협력이 잘 된다, 이런 산학협력을 활성화하는 것만이 갈 길이라고 생각합니다. 또 하나는 부산 전체를 한 50개 권역으로 나눠서 15분 도시를 만들겠다는 것인데요. 결국 우리가 부산을 살기 좋은 도시로 만들기 위해서는 너무 이동거리가 길다든지 자신이 필요한 것이 너무 멀리 있다든지 이러면 안되기 때문에 15분 거리 내에 자족적인 생활환경을 조성하기 위해서, 그것이 건강체육시설이든 교육시설이든 또는 직장과 주거를 가깝게 하는 문제이든 교통문제이든 이런 것들을 다 15분 거리 내에 연결을 하려고 하는 그런 구상을 갖고 있습니다.",
  "그리고 최근 들어서 지금 여러 언론사에서 계속 어제도 JTBC에서 국회 관련된 여러 가지 의혹들도 나오고 가정 문제 관련된, 자녀 문제 관련된 의혹들도 나오거든요. 이거를 제가 다 짚을 수는 없겠습니다만 관련해서 짧게라도 입장을 밝혀주시면 좋겠습니다.",
  "신상 털기가 진행이 되고 있고요. 제가 거쳐 간 곳은 다 찾아내서 흠집 내기를 위해서 사실을 비틀거나 또는 과장하거나 해서 나오고 있는 것인데요. 제가 그 과정에서 불법이나 비리, 특혜. 다시 한 번 말씀드리지만 어떤 사안이든 마찬가지입니다. 그런 게 있다면 정확하게 지적을 하라 이거죠. 괜히 이러이러한 의혹이 있다 이런 식으로 자꾸 해서 더구나 검증의 대상이 안되는 사람들도 신상 털기를 해서 거기에서 또 의혹을 제기하고 이런 방식은 정말 바람직하지 않은 것 같고요. 그래서 지금 제가 제기된 여러 사안들에 대해서 저는 부끄러울 게 없습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 오늘 서울시장의 야권 단일화후보로 오세훈 후보가 결정이 됐습니다. 단일화 과정은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 매우 다행스러운 일이라고 생각합니다. 지금 이번 선거는 정권 교체가 시대정신인 세력과 정권 연장을 추구하는 세력 사이의 한 판 대결이라고 보는데. 지금 서울의 중도보수를 아우르는 큰 정권 교체를 원하는 세력의 결집이 이루어졌다고 보고요. 이 과정에서 안철수 후보가 보여준 역할 또 기여, 오늘 단일화에 대해서 흔쾌히 승복하는 그런 태도. 이런 것이 이번 중도보수진영을 하나로 묶는 데 크게 기여했다고 생각을 하고 높이 평가합니다. 또 오세훈 후보한테는 어려운 과정을 통해서 단일후보가 된 것을 축하 드리는 마음이고요. 그렇습니다. 저희 부산시장 선거와 서울시장 선거가 하나의 프레임으로 또 하나의 틀로써 결집해서 서로 시너지를 이룰 수 있는 계기를 만들었다고 생각합니다.",
  "셋이 함께 쓴 책  진보, 보수, 학계가 만나 대한민국 미래 논의",
  "노동이 사라지는 세상에 맞게 사회 재설계하고, 정치인 충원 경로 대폭 바꿔야",
  "격렬하게 바뀌어야 하는 분야는 정치와 교육...교육에서의 차별과 불공정 해소해야",
  "LH 사태, LH뿐 아니라 공무원 전체의 도덕적 헤이에 대해 강도 높은 원칙 세워야",
  "LH 해체해야... 너무 거대해 필요한 건 정부에서 직접하고 기능별, 지역별로 나워야",
  "우리나라는 정치인을 항상 밖에서 수혈하니 늘 아마추어 정치... 프로들이 정치해야",
  "우리 사회 곳곳에 여러 가지 문제들이 있습니다. 일자리도 있고 청년 문제, 부동산 논란 정말 많은 문제들이 산적해 있죠. 그리고 국민 개개인이 느끼는 체감도 다 다릅니다. 대한민국의 미래에 대한 책을 세 분이 냈는데요. 취합하면 진보, 보수, 학계 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다. 어떤 내용을 담고 있고 또 우리 사회의 면면 어떻게 바꿔야 할지 세 분과 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 한 분, 한 분 먼저 소개를 해 드리도록 하겠습니다. 먼저 88만원 세대 저자 시죠. 경제학자 우석훈 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "그리고 더불어민주당의 박용진 의원 함께하셨네요. 안녕하십니까?",
  "질문이 아주 어려운데요. 일단 노동이 사라질 것이라는 전제에 대해서 모두가 공감과 합의를 할 수 있을 정도의 그런 기술에 대한 이해 그리고 우리 사회의 재설계에 대한 논의가 필요하다고 생각하고요.",
  "네, 그리고 이제 정치가 지금 벌써 21세기 접어든 지 20년이, 5분의 1이 지났는데 아직도 20세기형 그런 이념 투쟁의 장에서 못 벗어나고 있는데 정치인 충원의 구조, 경로를 좀 대폭 바꿀 필요가 있겠다. 그런데 이게 인위적으로 참 하기가 힘들어서 그런데요. 뭐 한 2가지 정도 질문에 대한 생각이 떠오릅니다.",
  "노동 문제라고 한다 그러면 노동이 사라지면 일자리가 사라지는 거고 또 일자리를 하고자 하는 건 우리 먹을 거라든가 많은 것들을 생활화하기 위한 부분인데 이 부분까지 다 바뀐다는 뜻 아니에요.",
  "그래서 이제 노동을 제공하고 그 대가로 임금 소득으로 생계를 영위하는 이런 모델이 더 이상 작동하지 않는 시대를 놓고 보면.",
  "그러니까 우리가 계속 일자리가 안 만들어진다. 그러니까 억지로 청년 일자리를 만들다 보니까 뭐 그냥 1년이나 2년, 한 달에 100만원, 200만원 지원하는 이런 식의 정책밖에는 지금 나오지 않는데 이건 정말 표피적인 그런 처방이라고 생각을 하고요.",
  "그러니까 임시방편으로만 할 뿐이지 근본적인 대책이 될 수는 없다?",
  "그렇습니다. 그래서 그 바뀌는 근본에 대한 성찰과 고민을 더 깊게 할 때가 지금이라고 생각합니다.",
  "박용진 의원께서는 여기에 어떤 것들을 주로 쓰셨어요?",
  "저는 뭐 대한민국에서 가장 격렬하게 바뀌어야 되는 분야, 정치다 이 생각하고요.",
  "초반에 이 사건 나왔을 때 저는 'LH 사태다' 이렇게 규정했고 나라 지키라고 총 쥐어줬더니 쿠데타 일으킨 군인이나 국민들의 주거 복지 이런 거 안정시키라고 권한을 줬더니만 투기하는 LH나 이거 다 내가 볼 때는 큰일이고 국민들의 배신감이 이만저만이 아닐 건데 일벌백계, 발본색원이고요",
  "대안 마련과 제도 개선이거든요",
  "그래서 앞부분은 지금 뭐 거의 호떡집 불난 것처럼 하고 있고 두 번째가 공직자윤리법을 개정해서 지금은 이제 고위 공직자들만 재산 신고하고 투명성 보장하게 돼 있는데요",
  "이번에 다 보셨던 것처럼 공직자는 뭐 위고 아래고 할 것 없이 국민을 위해서 퍼블릭, 봉사를 하는 위 치니까 다 재산 공개, 투명성 확보하는 것으로 제도 개선해야 된다",
  "그리고 두 번째로는 제가 소속돼 있는 정무위원회가 다루는 건데 이해충돌방지법에 대한 논의를 지금 뭐 8년째 이거 그냥 국회가 쥐고만 있었거든요",
  "이번에는 반드시 통과시켜서 이런 투기와 내부 정보를 통한 부당한 이익을 얻게 될 경우에는 뭐 처벌하는 건 물론이고 환수까지 할 수 있도록 하고 사전에 이런 이해충돌과 관련된 걸 신고하도록 돼 있는데요",
  "저는 이해충돌 사후방지법으로 가지 않으려면 이해충돌 원천방지법으로 가려면 아예 이해충돌 대상을 공직자로 임용될 때 등록하도록 하는 것이 맞다",
  "아주 원천적으로 사전적으로 이런 이해충돌 사태를 방지하는 제도 개선까지 가야 된다, 이번 기회에",
  "그래서 그런 게 뭐가 필요해? 이렇게들 생각하실 게 아니라 우리 사회의 투명성이 그리고 공직자의 윤리가 이제는 대한민국이 선진국에 도달하는 게 아니라 선진국을 선도해야 된다고 보거든요",
  "반드시 그렇게 해야 한다고 생각하고 있습니다.",
  "일반 국민의 입장에서는 만약에 검찰이 모해위증을 교사했다면 이거는 검찰 조직으로서도 크나큰 문제가 되는 거 아니겠습니까?",
  "그런데 여기서 중요한 게 보통 검찰이 기소를 할 때 검찰 전체가 어떤 사건을 다 알고 하지 않습니다.",
  "담당 검사가 판단하고 담당 검사의 보고서가 이게 근거가 있다. 살펴봤을 때. 그러면 허락만 하는 사람들이 있는 거죠. 그러니까 여기서 중요한 인물은 임은정 검사인 거예요. 왜냐하면 이분은 거의 1년 가까이 이것만 팠거든요. 그래서 1년 가까이 이 사건을 조사하고 일부 수사했던 임은정 검사를 배제한 상태 이 부분이 저는 절차에서 문제가 있다고 봅니다. 그러니까 임은정 검사와 한동수 부장은 이 내용에 대해서 아주 잘 아는 사람들인 거예요.",
  "한동수 부장은 감찰 부장했던.",
  "그러니까 다 잘 아는 사람들입니다. 지금 13만 쪽이라는 건 13만 쪽은 재판 전체 기록이고요. 감찰보고서는 6천 쪽입니다. 그래서 박범계 장관이 다 봤다는 건 6천 쪽인 것이죠. 그래서 적어도 이 6천 쪽은 보고 판단해야 하는 거고 13만은 못 볼 것 같고요. 6천 쪽은 3일이면 보죠. 전문가들은 봅니다.",
  "오늘 오전에 지금 윤석열 총장 이후에 새로 임명이 안됐기 때문에 조남관 검찰총장 직무대행이 지금 일을 맡고 있는데 수용하겠다, 수사지휘권. 대검부장회의를 신속히 개최하겠다 이런 입장을 발표했는데 이건 어떤 의미인가요?",
  "오세훈 후보가 오늘 오전에 이런 인터뷰를 했습니다. 안 후보 쪽에서 새로운 방식을 들고 나왔다. 지금까지 단일화 방식 중에 한 번도 쓴 적 없는 걸 들고 나와서 관철하겠다고 하니까 이게 되지 않고 있다 이렇게 책임을 돌리던데요.",
  "아마 잘못 보고를 받으신 것 같습니다. 지금까지 여론조사 방식이라는 게 새로운 방식이 있겠습니까? 단일화해서 지금까지 나왔던 방식들 중에서 아마 여러 가지를 협의를 했던 것 같습니다.",
  "그동안에 오세훈 후보와 안철수 후보께서 몇 차례 만나셨잖아요.",
  "두 차례 만났습니다.",
  "그럴 때 이런 발언들이 나왔습니다. 실무진 협상에 맡겼는데 여기서 잘 안되고 난항을 겪을 경우에는 후보 간에 대승적인 결단을 직접 만나서 하겠다는 걸 오세훈 후보도 비쳤거든요. 이 부분은 그러면 지금까지도 유효한 상황입니까?",
  "저는 그렇습니다. 그런데 처음 만났을 때 2번에 걸쳐서 두 사람이 합의가 잘 됐습니다. 그리고 또 남은 것은 여론조사 문항밖에는 없었습니다. 그래서 저는 아주 빠른 시간 내에 실무협상이 이루어질 줄 알았는데 정작 협상장에 가보니 이제 국민의힘 대표로 나오신 분들이 후보 간에 협상을 무시하고처음부터 협상을 시작하신 겁니다. 그러다 보니까 이렇게 많이 늦어졌습니다. 그래서 제가 오 후보께도 이야기를 했더니 후보 혼자만으로는 안되는 그런 점을 좀 이해해달라. 그런 말씀을 하시더라고요. 그래서 제가 이게 너무 뒤에서 누군가가 영향력을 너무 많이 행사하는 것은 그것은 좋지 않은 일이다. 어차피 선거에서 이기 든 지든 그건 후보가 이기고 지는 거지. 다른 사람이 뭐 당을 맡고 있는 사람이 이기고 지는 건 아니지 않습니까? 그 정도로 이야기를 나눈 상태입니다. 그리고 저는 이 협상이 잘 안되면 언제든지 후보 간에 만나서 이야기를 나눌 그런 의지가 있습니다. 다만 결정권을 그 후보가 가지고 오셔야 합니다.",
  "네, 그렇습니다. 그런데 그게 단순하게 지금 현재의 그런 형태가 아니라 지금의 현재 정당을 포함해서 정당 밖에 계신 예를 들면 윤석열 총장이라든지 또는 금태섭 의원이라든지 많은 정의로운 분들 그리고 또 시민사회분들 함께 모여서 정말 범야권 대통합을 이뤄야만 겨우 지금 현재 강고한 정부여당과 싸워서 정권 교체가 가능하다는 생각입니다.",
  "일각에서는 이런 이야기를 하고 있습니다. 새 정치민주연합에서 시작을 했는데 안철수 후보가. 시간이 지나면서 한 차선씩 이동해서 결국에는 국민의힘까지 아우르는 이런 길을 택한 것이 아니냐 이런 비판도 나오고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "저는 이번 정부의 정체를 누구보다도 잘 알고 있습니다. 오히려 제가 2015년입니다. 그때 국민의당을 창당하면서 했던 것이 현재 지금 집권하고 있는 정부여당은 도저히 변화가 불가능하다. 그래서그때부터 지금까지 정말 가열차게 비판하고 투쟁하고 있습니다. 그래서 어떤 분들은 그러시더라고요. 요즈음 보면 제대로 비판하고 야당 역할을 하는 사람은 두 사람밖에 없다. 진중권 교수와 안철수 대표밖에 없다. 국민의힘에서는 제대로 비판도 왜 하지 못하느냐. 그런 말씀까지도 들을 정도입니다.",
  "그러시군요. 앞서서 윤석열 전 총장 말씀하셨는데 윤 총장 사의표명 한 날 간접적인 접촉을 했다고 들었습니다. 그 이후에도 교감이 있으십니까?",
  "저는 가지고 있는 시대정신 또 방향에 대해서는 같은 방향이라고 생각합니다. 그리고 저는 윤 전 총장께서 야권의 정말 소중한 자산이다. 지금 현재 야권 지지자들의 마음을 거대한 댐이 물을 품고 있는 것처럼 그렇게 모으고 계시다는 생각을 합니다. 그래서 물론 정치 결심은 이제 본인의 판단이시겠습니다만 어떤 결심을 하든 야권이 정권 교체를 하는 데 도움이 되시기를 정말 진심으로 바라는 입장입니다.",
  "그리고 지금 LH 땅투기 의혹이 지금 일파만파 커져가고 있는 상황입니다. 문재인 대통령 어제 사과 메시지 내놓기도 했는데요. 이 사태 어떻게 보고 계십니까?",
  "2분기까지 백신 수급에 맞춰서 결국에는 이러한 예방접종 계획을 수립하였을 것이기 때문에 수급에 있어서는 화이자 그리고 보다 많은 물량의 아스트라제네카 물량이 들어올 것으로 생각이 되고 지금 그래서 수급만 예정대로 된다면 백신 접종 계획대로 진행하는 데 있어서는 크게 문제는 없을 것으로 생각됩니다.",
  "다양한 회사의 백신이 나와 있는데 왜 우리는 아스트라제네카를 많이 접종합니다, 이것만?",
  "결국에는 다양한 회사들의 백신의 우리 국내 도입 시기가 조금씩 다 상이한데 상대적으로 아스트라제네카 백신의 경우에는 국내 SK바이오사이언스에서 위탁 생산을 맡고 있기 때문에 보다 좀 더 정확하게 그 시기와 그리고 물량 이런 부분에 대해서 아마 다른 회사의 제품보다는 좀 더 면밀하게 따져가면서 받을 수 있고 이런 부분에 있어서 장점이 있을 것으로 생각됩니다.",
  "우리가 사회적 거리 두기 잘 지켜가면서 이 위기를 지금 극복해보자 했었는데 이것만 갖고는 안되는 것 같고 이제는 백신을 맞아야만 일상으로의 회복이 가능하다 이런 얘기들 많이 하거든요. 지금 외국 사례 보면 이스라엘이 가장 많이 맞고 있다고 들었습니다. 거기서 백신 접종 이후의 코로나 상황은 어떻게 지금 나오고 있어요?",
  "이스라엘 같은 경우 가장 예방 접종률에 있어서 선두를 달리고 있는데 현재 인구의 약 한 50% 이상이 접종을 마쳤습니다. 2월부터 약간 실제 접종률이 한 30~40% 되고 있던 2월부터 환자의, 확진자의 감소세가 좀 나타나기 시작했는데 이게 이제 백신 외에도 사회적 거리 두기랄지 계절적인 요인 이런 것들이 있기 때문에 전부 다 백신 때문에 이게 감소했다고 단정 짓기는 어렵지만 확실한 것은 예방접종에 있어서 긍정적인 효과들이 이스라엘에서 나타나고 있고 무엇보다도 무증상 코로나 감염이나 아니면 중증의 코로나 이런 예방에도 매우 효과적인 데이터들이 이스라엘에서 나오고 있다는 점은 분명 예방접종이 코로나19를 이겨내는 데 있어서 꼭 필요한 수단이라는 점은 점점 더 증명되고 있습니다.",
  "우리가 그동안 불안했던 건 3차 임상을 다 백신들이 완벽하게 마친 것은 아니고 긴급하게 사용 승인이 나면서 지금 백신을 맞고 있는 상황 아니겠습니까? 그런데 그럼에도 불구하고 지금 이 정도의 이스라엘의 효과라든가 이런 걸 본다고 그러면 백신을 맞는 게 코로나19 상황을 극복하는 데 가장 좋은 길인 건 맞는 거죠?",
  "네, 맞습니다. 굉장히 임상시험 이상의 사회적 예방 효과도 나타나고 있기 때문에 분명 예방접종에 있어서의 효능과 효과에 대해서는 의심할 여지가 없다고 생각합니다.",
  "그러면 지금 계속 이런 상황이라고 그러면 우리가 언제쯤 마스크 벗고 살 수 있습니까?",
  "예방접종률과 국내에서의 접종률 그리고 국내에서의 확진자 추이를 좀 살펴볼 필요는 있겠습니다. 아무리 백신이 효과적이다 하더라도 접종을 받았다 하더라도 코로나19의 감염 가능성이 아예 0으로 가는 것은 아닙니다. 그렇지만 앞서 이런 희망적인 결과들 그리고 전파 차단에도 효과적일 수 있다는 이런 결과들이 계속계속 쌓이고 있는 만큼 제 생각에는 국내에서도 어떤 일정 접종률 수준을 달성하고 우리가 사회적으로도 코로나19가 더 이상 그렇게 무서운 그리고 부담되는 질병이 아니라고 판단되는 시점이 아마 우리가 예전의 그런 일상으로 회복하는 시기가 아닐까 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 아스트라제네카 외에도 뭐 화이자, 얀센, 노바백스, 존슨앤존슨 여러 회사가 있는데 그중에서 아스트라제네카 백신이 가장 많이 지금 접종이 이루어지고 있는 회사인 거죠, 그러니까?",
  "그러니까 뭐 국내에서 놓고 보자면 단연 압도적으로 제일 많이 사용되고 있고 현재 이게 나라마다 어느 백신을 어디서 어떻게 구매했냐에 따라서 이스라엘은 화이자 백신을 좀 많이 접종하고 있고 영국이나 유럽에서는 아스트라제네카 백신도 굉장히 많이 사용되고 있습니다. 그러다 보니까 유럽에서 나타나는 이런 데이터들이 결국에는 아스트라제네카와 연관이 있지만 실은 화이자나 다른 백신에서도 비슷한 이상 반응들은 충분히 나타날 수 있다고 생각합니다. 그렇기 때문에 꼭 이렇게 특정 회사의 특정 이상 반응만 너무 집중적으로 이렇게 딱 조명하는 것보다는 백신 자체의 전반적인 이상 반응 그리고 백신 자체가 현재 어떤 나라에서 어떤 식으로 사용되고 있다는 좀 전체적인 그림을 함께 같이 평가해 보는 것이 중요할 것으로 생각이 들고 그런 관점에서 본다면 아스트라제네카 백신이 다른 백신에 비해서 더 이상 반응이 많고 더 위험한 백신이라고 생각이 들지는 않습니다.",
  "4월부터 일반인들 대상으로 이제 접종 시작됩니다. 한데 또 여러 다양한 루트를 통해서 정보가 쏟아지다 보니까 좀 불안하신 분들이 많은 것 같아요. 끝으로 접종 계획 앞두고 있는 분들께 좀 조언해주신다면요.",
  "그러니까 검찰이 수사를 진두지휘하고 직접 해야 한다 이런 주장이신 거잖아요.",
  "그러니까 국민의힘의 입장은 검찰 직접 수사를 주장하고 계신데 더불어민주당은 특검 하자 또 국회의원 전수조사 이렇게 하자고 지금 제안한 상황이거든요. 이거는 그러면 어떻게 합의가 될까요?",
  "그러니까 빨리하는 부분에 있어서 검찰 직접 수사를 말씀하시고는 있습니다만 여당 쪽에서는 검경수사권 조정 때문에 지금 법적으로 봐도 국가수사본부 이 쪽에서 경찰에서 해야 한다 이렇게 주장이 나오고 있거든요.",
  "제가 이렇게 말씀 드리고 싶어요. 지금 큰불이 났는데 말입니다. 지금 아주 경험 많은 소방수를 빼고 다른 분들이 불을 끄고 있어요. 아까 말씀 드렸다시피 1, 2기 신도시 수사해서 혁혁한 전과를 올렸던 이른바 유능한 소방관들이 다 빠졌지 않습니까? 그리고 이 법에 대해서 이야기하는데 6대 범죄만 하기로 되어 있는데 검찰이 말입니다. 그게 부패, 경제, 공직자, 선거, 방위산업, 대형참사인데요. 이 사건이 부패사건 아닙니까? 경제사건 아닙니까? 공직자 사건 아닙니까? 6대 범죄 넣어서 다할 수 있는데 굳이 꼭 이런 숙련된 소방관을 빼서 한다는 이유를 정부 스스로 납득할 수 있게 밝히지 못하고 있다는 점을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "검찰에 대해서 유능한 소방관이라고 말씀해주셨는데 추미애 전 법무부 장관은 이번에 땅투기 LH 직원들의 의혹이라든가 해운대 엘시티 의혹 같은 거 이런 것이 그러니까 부동산 시장의 부패 이런 사장이 제대로 되지 못한 게 검찰 책임이 가장 크다 이런 주장을 하고 있기도 하거든요. 이 주장에 대해서는 어떤 입장이신가요?",
  "그러니까 그 부분을 여쭤볼까 하는데 지금 투기이익 환수 부분에 있어서 여러 가지 입법을 하게 되면 소급 적용이 쉽지 않다는 부분들이 남아 있지 않습니까? 과잉 입법 이야기를 하셨는데 국민들은 상당수는 그래도 이거 소급해서 환수해야 하지 않느냐라는 말씀들을 많이 하고 계시거든요. 가능할까요?",
  "그래서 헌법의 원칙과 그 형법의 원칙을 이렇게 조합해보면 소급을 해서 이렇게 하는 거에 대해서는 법적인 검토가 좀 더 필요한 부분입니다. 그럼에도 불구하고 저희가 이거와 관련된 입법 예가 있는지 충분히 검토를 해서 국민들이 생각하시는 방향으로 이루어질 수 있도록 하여튼 최선을 다하겠습니다.",
  "변창흠 국토부 장관은 사의 표명을 했고 문재인 대통령 2.4대책 이거 마무리하고 나서 물러나라 이렇게 조건부 사의 수용을 했습니다. 3기 신도시는 계획대로 진행하겠다는 이런 입장으로 보이는데 3기 신도시 계획 이거는 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "그런데 베이스캠프로 말씀해주시면 글쎄요. 국민의힘 내에 다른 대선 주자들은 상당히 실망하지 않을까 싶은 생각도 드는데 어떻습니까?",
  "저희 국민의 힘은 정권 교체를 하기 위한 교두보가 되기 위한 누구나의 베이스캠프입니다. 그래서 지금 당에 계신 분들이나 안 계신 분들이나 저희가 우리 정권 교체와 문재인 정권의 심판을 위해서 충실한 베이스캠프가 될 거라는 그런 말은 확실히 그렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 보궐선거 이후의 상황에서 마지막으로 여쭤볼까 하는데 김종인 비상대책위원장이 보궐선거 때까지라고 많은 분들이 알고 계세요. 그 이후에는 어떻게 되는 겁니까?",
  "글쎄요. 오늘도 똑같은 말씀을 하셨습니다, 오늘 아침에도.",
  "재보궐선거가 끝나자마자 없어질 거다 이렇게 말씀을 하셨어요.",
  "김종인 위원장이 본인이 직접 그러셨어요?",
  "네. 그건 김종인 위원장님께서 여러 차례 여러 분들한테 또 여러 경로를 통해서 언론을 통해서 밝히셨기 때문에 그렇게 말씀을 드리는 겁니다.",
  "그러면 국민의힘 이후에 그러면 보궐선거 이후에는 그러면 누가 지휘하게 됩니까?",
  "그래서 그렇게 되면 지금 어쨌든 전당대회를 할 수도 있고요. 그러면 당의 미래를 이끌어 나가실 여러 리더분들께서 아마 나서셔서 당의 어떤 진로에 대해서 또 정권 교체 방안에 대해서 심도 있는 토의도 하시고 리딩을 하셔서 그런 결과를 만들어내지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "저도 수치는 기억하고 있습니다.",
  "보니까 범야권 단일화 관련해서 응답자의 38.4%가 오세훈 후보, 38.3%가 안철수 후보를 택했습니다. 차이가 0.1%포인트 차이니까 이건 의미 없는 사실상 동률 정도로 봐야 할 것 같거든요.",
  "어떻게 판단하세요?",
  "추세적으로 보면 그동안에 제가 조금 처져 있었는데 이제 조금 상승세인 거는 분명히 느껴지고요. 그렇더라도 앞으로 좀 더 열심히 뛰어서 노력해서 더 끌어올려야지 이길 수 있지 않겠습니까? 더 열심히 하겠습니다.",
  "그런데 이런 동률적인 결과가 나오다 보니까 여론조사의 문항 앞서 말씀드렸습니다만 이런 것이 정말 더 중요해질 수밖에 없는 상황이 됐어요. 이전의 상황과 이런 여론조사 결과를 받아 보면 마음가짐이 달라지실 것 같기도 하거든요. 어떻습니까?",
  "사실 그런데 그 여론조사라는 거는 대체적인 추세만 보면 옳다고 하는 게 많은 분들 판단입니다. 어떤 방식으로 하냐에 따라서 구체적인 수치는 늘 들쭉날쭉 하는 거니까요. 그러니까 그런 거에 일희일비하지 않고 꿋꿋하게 선거운동을 계속 성실하게 임하겠다는 마음으로 계속해서 묵묵히 하겠습니다.",
  "안철수 후보는 국민 의당 대표 아닙니까? 안철수 후보가 김종인 비대위원장에게 단일화에 대해서 속터놓고 이야기하고 싶다. 빠른 시일에 만나자고 제안을 했다고 하는데 그러니까 당대표와 당비대위원장 간의 만남 이게 어떤 이야기가 오갈 수도 있는 건지. 또 만약에 이런 자리가 있다고 그러면 오세훈 후보가 함께하실 의향이 있으신지요?",
  "글쎄요. 뭐 굳이 함께할 필요가 있겠나 싶은데요. 당연히 단일화를 앞두고 또 선거를 앞두고 단일화하게 되면 선거 공조도 필요하지 않겠습니까? 그런 것 때문에 어차피 양당 간에 협의할 문제가 있을 거고요. 사실 뭐 안철수 후보는 후보이자 또 그 당대표니까 사실상 1인 정당에 가깝죠. 국회의원 몇 분 세 분 계시기는 합니다만. 그 자격으로 보자고 하신 만큼 아마 양당 간에 단일화 이후에 공조 같은 중요한 문제도 논의 의제에 오를 텐데 저는 뭐 그런 만남에 대해서는 매우 바람직하다고 생각합니다.",
  "안철수 후보와 여론 조사하기 전에 토론회는 몇 번 갖기로 혹시 약속이 되셨나요?",
  "아직 뭐 정해진 건 없고요. 기간을 역산해보면 많이 해도 2번이고 한두 번 정도하게 되지 않을까 그렇게 예측이 되고요. 그건 이제 협상팀에서 지금 논의하고 있습니다, 이 시간에도. 그리고 그전에 비전발표회를 하기로 했기 때문에 그게 아마 일정 부분 그 기능을 대체할 수 있을 겁니다.",
  "그러면 토론회와 비전발표회는 다른 겁니까?",
  "비전발표회는 이제 서로 상호 간에 하는 게 아니라 매스컴에 각자의 서울시의 미래 또 비전, 정책에 대해서 말씀을 드리고 언론과 대화를 하는 형식이 되겠죠.",
  "어제 KBS의 여론 조사는 3자 대결로 가면 박영선 후보가 앞서는 것으로 나타났고 범야권 단일화 후보에서 정말 박빙의 지금 상황입니다. 후보 등록 마지막 날인 19일까지 단일화 최종 후보 발표를 해야 하는데 이런 상황에서 아름다운 단일화가 될까라는 궁금증도 있기도 합니다. 여기에 대해서 말씀을 듣겠습니다.",
  "지금 LH, 국토부 그리고 이제 선출직 공무원까지도 모든 걸 다 지금 전수조사를 해야 한다는 입장인데 서울시장이 되시면 지금 시청 내에도 SH도 있고 여러 가지 관련 부서들도 있지 않습니까? 이 부분에 대한 조사는 어떻게 하실 계획이신지.",
  "일단 이제 중앙선거와 좀 다른 구조가 있는 것이 서울시 내에는 이제 더 이상 대규모 택지가 없습니다. 그래서 택지개발 지구사업이 이 3기 신도시처럼 이루어지고 있는 땅이 없어요. 사례가 없어요. 그러니까 구조가 똑같지는 않습니다. 다만 비슷한 사건이 생겨날 수 있는 사례가 재건축, 재개발을 추진하는 과정이 있을 수 있습니다. 사전에 정보를 알게 되면 어떻게 진행될지 알게 되면 혹시라도 있을 수 있는 여러 가지 불법, 탈법 행위가 있을 수 있죠. 그런 것들을 사전에 이렇게 예측을 하고 막는 역할이 이제 행정이고요. 그런 의미에서 들어가는 일단 그런 보안을 요하는 사안을 다루는 부서의 경우에는 그동안에 그런 사고가 없었는데 한 번 일체 조사를 해볼 필요가 있을 것 같고요. SH공사에도 LH 사례를 타산지석으로 삼아서 어떤 조치를 해야 유사한 사례가 발생하지 않을지 스스로 자체 계획안을 내도록 하고 각별히 챙겨보도록 하겠습니다.",
  "윤석열 전 총장 관련해서도 여쭤보도록 하겠습니다. 뭐 언론에서는 제3지대에서 세력화 도모할 것이다 이런 전망들 나오고 있고 안철수 후보와의 연대 가능성도 거론되고 있는데 이 상황은 어떻게 지켜보고 계셨어요?",
  "확인해드릴 수 있는 것은 간접적인 형태로 모종의 소통 창구가 마련이 되어서 소통이 시작됐다 하는 점까지는 확인해드릴 수 있고요. 아마 윤석열 전 총장께서 정치권에 관여하는 일. 특히 이번 선거에 관여하는 일은 없을 겁니다.",
  "그 말씀은 윤석열 전 총장과 이미 지금 교감이 오고 가셨나 봐요?",
  "어떤 이야기들을 나누셨습니까?",
  "간접적인 형태이기 때문에 설사 그 내용이 있다고 하더라도 말씀드리기는 그분의 예의상, 도리상 말씀 드리는 것은 좀 삼가야 할 것 같고요. 어쨌든 지금 말씀 드린 대로는 확인드릴 수 있습니다. 그분이 단일화 과정에서 뭔가 의사를 표시하거나 하는 일은 아마 없을 겁니다.",
  "그러면 단일화 이후에는 단일화 결과에 따라서 윤석열 총장과의 접촉이나 관계가 있을 수 있다는 뜻이네요?",
  "그 가능성까지 100% 배제할 필요는 없겠죠.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 그리고 지금 시간이 다되어서요. 서울시민들 비롯한 청취자 분들께 하고 싶은 말씀 끝으로 말씀하실 수 있는 시간 드리도록 하겠습니다.",
  "고맙습니다. 서울 시민 여러분 제가 많이 부족한 사람입니다. 지난번에 임기도 다 마치지 못한 그런 원죄도 있고요. 그래서 더 책임감을 느낍니다. 선거가 04월 07일인데요. 이번 선거는 보궐선거이기 때문에 4월8일부터 바로 업무에 투입이 되어야 합니다. 바로 결제할 수 있는 바로 결정할 수 있는. 그래서 이 코로나로 많은 고통과 불편을 겪고 계시는 시민 여러분께 바로 도움이 될 수 있는 그런 후보가 누구인지 한 번 깊이 들여다봐주시고 저 오세훈이 다시 한 번 일할 수 있도록 도와주시면 정말 열심히 뛰어서 보답 드리겠습니다.",
  "대선에서 중요한 것은 시대정신... 이낙연·정세균은 안정감, 윤석열은 반부패",
  "지금 시대정신 가장 선점한 사람은 이재명... 양극화 심화는 전 세계적 흐름",
  "윤석열 1집에서 빵 뜬 가수... 앨범 2개 정도 더 터져야 하는데 2집 준비가 고민",
  "윤석열이 반부패 상징? 아내와 장모 범죄 의혹, 결국 극복하지 못할 것",
  "안철수-윤석열 연대? 모순적... 오세훈으로 단일화되면 윤석열 국민의힘 입당하면 돼",
  "LH 해체해야... MB 때 문제 많던 주택공사·토지공사 통합해 비리의 온상이 된 것",
  "LH 수사 ‘수사권 조정 재검토’ 조건으로 검찰에 맡기면 공짜로 야근하면서 수사할 것",
  "‘투기 의혹’ 김경만 의원, 아내가 신도시 지역 투기... 빠져나갈 길 없어 사퇴해야",
  "오늘 목요일입니다. 촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지. 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는 시간  시작하도록 하겠습니다. 2919님께서 \" 기다려지는 코너입니다. 두 분의 흥미진진한 정의로운 논쟁 오늘도 잘 듣겠습니다.\"라고 의견 주셨는데요. 더불어민주당의 최민희 전 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "어서 오시고요. 국민의힘 이준석 전 최고위원도 함께하십니다. 안녕하십니까?",
  "알겠습니다. 하나만 좀 확인하고 의견 듣고 마치도록 하겠습니다. 김태년 원내대표가 국회의원 투기 전 수 조사하자고 했고 김종인 비대위원장 좋다, 300명 다 한 번 해보자 이렇게 했거든요. 이건 어떻게 될 것 같으세요?",
  "저는 이렇게 서로 질렀으면 해야죠.",
  "해야 되는 것인데 이게 또 속도의 문제거든요. 선거 전에 속도감 있게 할 것이냐 이런 게 중요한 것이고. 저는 결국에는 이거보다 더 큰 전쟁은 아까 말했던 검찰에 역할을 어디까지 부여할 것이냐 계속 나올 것인 게 이게 수사가 사실 어려운 수사가 아니라고 주장하는 분들도 있습니다. 자금 흐름 따지고 이렇게 하면 된다, 등기부 따지고 하면 된다 이렇게 하는데 제가 저도 잘하는 거 많고 못하는 거 많은데요. 제가 라면 뒤에 보면 물 얼마 넣고 몇 분 더 끓이면 된다 이거 다 외우거든요?",
  "조리예 다 외우는데 제가 아무리 노력해도 분식집에서 매일 몇백 그릇씩 끓이시는 그 노하우를 따라갈 수는 없습니다. 그러니까 그런 어떤 딱 정해진 방식이 무엇이다 하는 것보다는 수사도 노하우가 들어가는 부분이 있을 텐데 검찰의 그런 부분을 최대한 활용했으면 좋겠습니다.",
  "국민의힘 쪽 토론하다 보면 너무 검찰을. 국가수사본부가 명운을 걸고 하면 됩니다. 그 다음에 제가 여당에 세 분 있어요. 양향자, 양이원영, 김경만. 보니까 양향자 의원은 국회의원 되기 전에 삼성 나올 때 퇴직금으로 산 거더라고요. 그러니까 판단이 애매한 지점이 있지만 어쨌든 불쾌합니다, 국민 입장에서. 양이원영 의원의 모친은 20평을 가지고 있어요. 그런데 이 경우는 같이 사는지, 둘이. 그래서 양이원영 의원이 투자에 관여했는지 이게 되게 궁금한데 김경만 의원은 저는 정말 죄송하지만 아내가 신도시 지역에 투기한 거예요. 이건 빠져나갈 길이 없다. 저는 개인적으로 정말 죄송하지만 사퇴하시라고 공개적으로 얘기하고 싶습니다.",
  "조해진 의원이 진단을 해주셨고 그러면 이 상황에서 이게 불거졌고 지금 이것이 일부 확인이 점점 더 현실화가 되고 있는 상황인데 그러면 어떤 대책으로 풀어야 된다고 보세요?",
  "검찰에게 줘야 한다? 검찰의 합동수사본부에게 줘야 된다고 조해진 의원께서는 생각하고 계시는 거군요?",
  "저는 검찰 합수단 구성해서 거기에다가 맡기고 그 다음에 감사원은 감사하고 국정원은 국정 조사하고 이 삼박자를 맞췄을 때 가장 짧은 시간 안에 이 문제가 정리될 걸로 봅니다.",
  "김성환 의원님, 지금 보면 국가수사본부 경찰 쪽에서 주로 이제 이걸 담당하게 된다고 하는데 검찰에는 안 맡기는 건가요? 이게 뭐 어떻게 되는 겁니까.",
  "그런데 처벌할 근거도 부족하다. 그리고 법적으로 뭐 주식이나 이런 것과 다르게 이런 정보들을 제대로 악용해서 누가 이걸 투자를 했을 때 현 시점에서 지금 이걸 처벌할 근거가 상당히 부족하고 희박하다는 걸 민변의 서성민 변호사가 저희 인터뷰에서도 그런 얘기를 하거든요.",
  "저는 뭐 그런 생각 안 드는 게 조금 전에 설명 드린 노태우 정부 때, 노무현 정부 때 그때 법이 지금보다 더, 지금이 그때보다 더 강하면 강하지 약하지 않으니까.",
  "지금 법으로도 충분합니까?",
  "그때 수백 명을 구속시키고 수천 명을 잡아들이고 이렇게 했는데 부동산 규제법이 더 강화된 지금 규정이 없어서 못 한다는 건 저는 그건 상식적으로 이해가 안되고 공무상 비밀누설도 있는 것이고 직권남용도 있는 것이고 뭐 권리행사 방해도 있는 것이고. 저는 현행 당장 떠오르는 규정도 있지만 상식적으로 생각해 볼 때 과거보다 더 엄격해졌기 때문에 규정이 없어서 처벌 못 한다는 그런 일은 저는 없을 거라고 봅니다.",
  "그러니까 말씀하신 대로 공무상 비밀유지와 관련한 조항도 있고 여러 규정이 있어서 처벌을 못하는 건 아니고 다만 예를 들면 재산상의 이익의 3배에서 5배까지 몰수하자 그것은 아직 입법이 안돼 있기 때문에 그것을 적용할 수 있냐 이 문제는 남는 거죠.",
  "그러니까 국민들도 이제 뭐 더 이상 그걸 이상하게 생각 안하는 상황이 되어버리는 그런 측면도 좀 영향을 줬다고 봅니다.",
  "김성환 의원께서는 동의하지 않으실 것 같고요.",
  "윤석열 전 검찰총장이 지난주 목요일 전격 사퇴를 했죠. 정치권에 꽤 파문이 일고 있는데요. 이전부터 추진해 왔던 중대범죄수사청 설치와 같은 검찰개혁에도 어떤 영향을 끼칠까 좀 궁금하기도 합니다. 그래서 좀 연결을 하도록 하겠습니다. 중대범죄수사청 설치 법안 대표발의하신 더불어민주당 황운하 의원 연결해서 좀 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "중도 사퇴는 없다고 했었는데 윤석열 전 총장이 전격 사퇴를 했습니다. 이 사퇴 결정은 어떻게 들으셨어요?",
  "아직까지 당론으로 채택되지는 않았다고 말씀하셨고 여러 가지 의견 수렴하신다고 하셨지 않습니까? 오늘오전부터 전국고검장 회의가 글쎄요, 지금 다 끝났는지는 아직 확인 안되고 있습니다만 열리고 있고 중수청 설치에 대한 얘기들 뭐 나올 것 같은데 검찰 쪽에서는 어떤 방향으로 내용 정리될 것으로 전망하세요?",
  "몇 년 전만 해도 대학 가기 힘들다 이렇게 얘기했는데 이제는 충원율 걱정을 해야 하는 상황인 거죠?",
  "지금 미달되는 다른 대학들도 꽤 있습니까?",
  "21년도 수능 인원이 한국사 응시 인원을 기준으로 보면 한 6만 3천 명 정도 감소했거든요. 아마 002.28 기준 등록이 다 마감됐으니까 아마 이제 조금 있으면 통계가 다 나올 겁니다. 정원을 못 채운 대학이 대다수, 상당히 많은 대학이 그렇게 예상되어집니다.",
  "요즘에 시중에서는 벚꽃 피는 순서대로 대학 문을 닫는다는 말이 나올 정도로 지금 그동안 우려했던 부분들이 현실로 나오고 있는 것 같은데 학생 수가 준다는 건이전부터 많은 경고가 있었잖아요.",
  "그런데 대학이 여기에 대해서 좀 대비가 충분하지 못했던 게 아닌가 싶기도 한데 어떤 상황이었는지, 또 대학에서는 이런 위기가 닥칠 때까지 어떤 노력들을 기울여왔는지 하지만 또 어떤 어려움들이 있는지 좀 말씀해주시죠.",
  "과거에 이런 걸 예상해서 정부에서도 대학 구조조정 정책을 편 적이 있거든요. 소위 구조조정이 되는 핵심 내용은 입학 정원을 줄이는 그런 구조조정이었는데 특히 지방 대학에서 많이 정원을 줄이기는 했습니다. 그래서 정원을 줄였는데 그게 하루아침에 정원을 대폭 줄이게 되면 대학 운영을 등록금에 의존하는 그런 현실적인 구조 속에서 무턱대고 자발적으로 정원을 줄이기가 상당히 어려운 환경이었거든요. 그래서 최소화하는 형식으로 정원을 좀 줄이는 결과를 가져오게 됐는데 아마 이게올해부터 지금 대학마다 피부로 와 닿는 학령인구 감소 이거에 의해서 내년 입시에서는 또 다른 형태의 자체 정원 조정 이런 것들이 나오지 않겠는가 이런 예측이 좀 되기도 합니다.",
  "구조조정을 해야만 그나마 학교를 운영할 수 있는 상황임에도 불구하고 앞서서 현실적인 문제 때문에 입학 정원을 줄인다거나 규모가 그렇게 많이 이루어지지는 못했다고 하셨어요. 현실적인 문제라고 하면 우선 학생이 줄면 대학 규모도 축소해야 되고 교수 숫자도 좀 줄어야 될 것 같고 또 교직원들 숫자도 좀 줄여야 되는 상황 아니겠습니까?",
  "그게 다 연동이 되죠. 그러니까 연동이 되기 때문에 기존에 있는 모든 규모를 축소해야 되는데 그게 쉬운 사안이 아니죠.",
  "학생 수 주는 것 외에도 지방대의 위기가 좀 현실화되는 또 다른 이유들도 뭐가 좀 있을까요, 그러면?",
  "네, 그건 뭐 아마 전 국민이 다 아시지 않겠는가 하는데 지방대의 위기라는 게 확실히 수도권 집중이라는 현상이 결국 가져온 건데 그건 이제 학생들이 졸업을 하고서 일자리 문제, 지방에 양질의 일자리가 없기 때문에 전부 수도권으로 몰리는 게 아닌가 이렇게 판단이 됩니다. 지역기반 산업의 불균형에 따르는 그 여파로 인해서 지방 대학도 소용돌이에 좀 같이 묻혀 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다.",
  "지방의 유수한 국립대학도 예전만큼의 위상을 지금 갖지 못하고 있는 것이 죄송합니다만 좀 현실인 상황인 것 같습니다.",
  "그러면 국립대도 이런데 지역에 많은 사립대가 존재하고 있지 않습니까? 그쪽은 더 안 좋겠네요?",
  "대학마다 모든 똑같은 학과가 다 존재하고 이런 거보다는 좀 각 지역에 맞게끔, 산업에 맞게끔, 문화에 맞게끔 특화된 학과들 같은 것들도 좀 신설한다거나 이런 노력들도 좀 필요하겠군요.",
  "그렇습니다. 그리고 이제 앞서서도 제일 초반에 말씀하셨습니다만 코로나 때문에 비대면 강의가 많이 이루어지고 있잖아요. 그런데 이런 부분들은 오히려 좀 지방 대학에는 이걸 활성화하는 것도 바람직한 대안이 될 수 있지 않을까 싶은데 어떠신지요.",
  "이게 오히려 거꾸로 공간적인 걸 초월하는 그런 대학을 지향할 수 있는 계기가 될 것 같습니다, 사실은. 지방에 있는 대학에 들어가도 소위 강의의 질을 통해서 경쟁력을 확보하는. 그래서 예컨대 A 지역에서도 B 지역 대학의 수업을 들을 수 있는 그런 걸 하면 굉장히 새로운 유형의 어떤 대학 교육이 조성돼서 지방과 수도권이라는 개념이 좀 무너질 수 있는 그런 계기가 되지 않겠나 하는 개인적인 생각도 좀, 상상도 해봅니다.",
  "알겠습니다. 국립거점대학의 이러한 위기 속에서 좀 어떤 중요한 역할을 할 수 있는 중심이 될 수 있을 것 같습니다. 앞으로 어떤 역할해나가야 한다고 생각하시는지 끝으로 말씀해주시죠.",
  "저희들 거점대학은 우선 우리나라의 공교육을 책임져야 될 그런 역할을 해야 된다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 국립거점대학이 우선 각 지역에서 책임 있는 공교육을 선도하는 그런 역할을 해야 되고 그리고 미래를 준비하는 교육을 책임 있게 준비를 하고 또 미래지향적인 그런 국가 산업을 각 지역에 유치할 수 있는. 그래서 대학이 그걸 기초적으로 준비해줘야 되지 않겠나 하는 차원에서 저희 우리 10개의 거점대학은 매주 화요일 10시반부터 오후 오후 1002시 반까지 002시간 동안 화상회의를 하고 있습니다. 그래서 지금 현재 우리나라의 교육 문제가 어떻게 해결될 수 있는가 하는 그런 공동의 논의를 하고 있고 그게 작년10월부터 시작을 했거든요. 그래서 지금 저희 논의된 걸 가지고 교육부 내지는 그다음 국회에 계속 건의를 하고 있습니다. 그래서 좀 더 시간이 지나면 아주 나름 회의를 통한 고심을 전달한 내용이 실현될 수 있지 않나 하는 그런 생각을, 또 기대를 좀 하고 있습니다.",
  "중수청과 연관 짓기에는 개연성이 좀 부족하다?",
  "그러니까 중수청에 반대하는 이유는 알겠는데 중수청에 대해서 여당의 강경파 의원들이 얘기를 하고 있기는 하지만 대통령께서 속도조절론도 언급이 한 번 나왔고 전반적으로 이것이 어떤 일정을 가지고 진행될지도 아직 명확하지 않은 상황 속에서 예를 들어 입법을 해서 표결을 강행한다 이 정도의 상황이 되면 모르겠으나.",
  "표면 위로 드러났을 경우에?",
  "그렇죠. 지금은 연기가 난다 이것 때문에 바로 사퇴하기는 좀 애매한 것 같은데 그래도 이제 윤석열 총장 입장에서는 예를 들어 4월 보궐선거에 너무 임박해서는 이런 판단을 할 수가 없고 4월 보궐선거가 끝난 뒤에 하면 뭐 임기가 두세 달도 안 남았는데 그건 오히려 희화화될 가능성이 있고, 사퇴하면. 반대로 그러면 사퇴 안하고 7월까지 기다린다고 했을 때는 예를 들어 대선 일정이라는 것에 참여할 기회가 있느냐 이런 고민이 있기 때문에 고육지책을 지금 고른 것이 아니냐. 왜냐하면 제가 봤을 때는 이런 거예요. 저희가 뭐 편의상 화투 게임랑 비유한다면 고를 한 거예요. 예를 들어 추-윤 갈등 이후에 사실 그때도 윤석열 총장이 정치적으로 많은 관심을 받았고 그리고 대선 지지율 1위까지 올라가지 않았습니까? 그때 스톱하고 갔으면 되는 건데 1점 더 내보려고 고를 한 거죠, 보면. 그런데 지금까지 점수가 안 났습니다, 그 이후로 한 두 달 동안에.",
  "두 달 동안 점수 1점이 못 났군요.",
  "1점이 나지 않았거든요.",
  "지금 그러니까 고박 쓸.",
  "그러니까 지금 그...",
  "이 얘기 자꾸 하는 게 그런데 고박 쓸 위험에 처한.",
  "제가 그러니까 공영방송이어서 약간 조심스러운데 소위 속된 말로 박 쓴다고 하는 분위기가 나올 수 있기 때문에 지금 시점에서 윤석열 총장이 다소 이제 좀 예상에 없었던 선택을 한 것이 아니냐. 사실 윤석열 총장이 그때 추-윤 갈등에 있어서 얻었던 정치적 이득이라는 건 엄청납니다. 왜냐하면 박근혜 대통령 탄핵과 구속에 있어서 결정적인 역할을 했음에도 불구하고 본인이 이런 보수 지지층 전반의 어쨌든 호감을 샀다는 것 자체로도 많은 정치인들이 10년 동안 하려고 해도 못하는 걸 단숨에 한 거거든요.",
  "정치인들이 하려고 해도 안되는 걸 얻었으니까?",
  "정작 대구 출신 정치인 중에 예를 들어 유승민 의원이나 홍준표 대표 이런 분들은 연고가 있음에도 불구하고 그거 하는 게 힘들어서 고생하시는 분들이거든요. 그런데 이분은 그 추-윤 갈등 속에서 한 방에 그걸 얻었어요.",
  "정치 활동을 한 건 아닌데도 불구하고.",
  "그러면 제가 굳이 표현하자면 첫 번째 날 때 그냥 10점으로 난 겁니다. 그런데 거기에서 한 번 고했다가 지금 약간 실기를 한 건 맞는 것 같다 이런 생각이 듭니다.",
  "저 부분은 주호영 대표는 정치 행보 아니다 이렇게 규정을 하셨더라고요",
  "그건 국민의힘 중진 의원들의 마음일 거예요",
  "그러면 윤석열 총장이 정치를 할 거냐",
  "하거나 말거나 관심 없습니다",
  "잠깐 부는 바람일 거고 윤석열 총장은 아마 사퇴하는 순간, 그러니까 사의를 표명해도 즉시 그만두는 거 아니에요",
  "후임을 대통령께서 정하셔야 되고 무엇보다 대통령이 먼저 사퇴를 받아들이셔야 되거든요",
  "그런데 그 부분은 어떻게 될지 모르겠습니다, 대통령께서 어떻게 반응하실지",
  "일단 그 변수도 하나 있고",
  "그런데 만약에 최종 사퇴했다고 한다면 그동안 검찰총장이라는 그 조직 안에서 정부 세금 써가면서, 국가 세금 써가면서 동원할 수 있던 모든 조직 이제 못 쓰는 거예요",
  "만약에 그걸 밖에서 안의 후배 검사들이 있으면서 쓰잖아요? 최순실 되는 거예요",
  "그래서 정치 만만하지 않습니다",
  "저희들도 시민운동 하면서 언론개혁 관련하여 막 얘기했는데 정치권 들어가보니까 정말 만만치 않더라고요",
  "그래서 혹독한 정치의 쓴맛과 함께 밖이 얼마나 추운지 경험하게 되고 또 그 가족에 대한 수사가 본인이 검찰총장으로 있는 한은 검사들이 움직이지를 않는다 이런 얘기 많이 들었거든요",
  "누구도 보호받지 못하고 오히려 시베리아 한복판에서 자신들이 했던, 정치 검사들이 반대편에 했던 혹독한 경험을 하게 될 것이다.",
  "그러면 실기가 아니라 제가 봤을 때는.",
  "이번 시즌은 아웃입니다.",
  "게다가 이언주 후보를 생각하시면 돼요. 지난번에 왜 긴급 기자회견. 그래서 다들 엄청난 게 있을 줄 알았잖아요. 그런데 그걸로 그냥 이번에도 결과가 아주 안 좋게 나온 데 영향을 주는 거거든요. 그러니까 지금 만약에 뭐 중대범죄수사청을 중단해달라거나 사의표명이 아닌 다른 메시지가 나오면 그냥 마지막이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 검찰들은 지금 어떤 생각들을 하고 있을까요? 조직. 상당히 오랫동안 뉴스의 중심에 섰던 검찰 조직인데 그러면...",
  "저는 윤석열 총장이 만약에 사퇴한다 그러면 현 정권 입장에서는 다소 고민이 좀 생길 것이다. 왜냐하면 아까 말했던 수사청에 대한 입법이 이제 시작되기 전이기 때문에. 그러면 윤석열 총장이 사퇴하면 후임을 만들기는 만들어야 되거든요. 그런데 후임 검찰총장에게 최소한의 임기 같은 걸 주지 않을 수는 없거든요. 그렇다고 그러면 이런 어떤 수사청 설립이라든지 이런 것들에 대해서 좀 유보적인 입장으로 돌아서는 사람들이 당내에서도 있을 거다 이런 생각을 하고 기본적으로 저는 이 문제를 건드리는 것이 시장 선거에 불리하다는 판단 때문에 별다른 말은 안 나올 겁니다. 그런데 제가 아까 언급했던 강경파 의원들 같은 경우에는, 초선 강경파 같은 경우에는 오히려 본인들이 윤석열을 사퇴시키는 공을 세웠다고 생각해서 더 이제 힘을 얻어서 얘기를 할 가능성이 있습니다. 그런 어떤 정치적 관계가 선거를 앞두고 굉장히 다양한 해석을 낳을 것 같습니다.",
  "돌아왔습니다. 오늘 오전에 또 발표가 있었죠. 국민의힘의 경선 결과가 나왔습니다. 서울시장 후보로는 오세훈 전 시장 그리고 부산시장 보궐선거 국민의힘 후보로는 박형준 동아대 교수가 선출됐습니다. 먼저 TV 토론에 나왔던 나경원, 오세훈 후보의목소리부터 좀 들어보시겠습니다.",
  "오늘 경선 결과 두 분께서는 어떻게 보셨을까 궁금한데요. 먼저 최민희 의원께서는 어떻게. 딱 결과 나왔을 때.",
  "그 이전에 윤석열 총장 저러시면 안됩니다. 하필 오늘 사퇴 발표하고 운운해서 오세훈 후보가 당선됐잖아요, 후보로. 후보로 됐습니다. 이게 지금 아무도 관심이 없어요. 이게 진짜 무슨.",
  "네, 무례한 행동을 하신 거예요. 의문의 1패로 시작하는 후보는 얼마나 화가 나겠습니까? 그런데 저는 이번에 민주당도 그렇고 국민의힘도 그렇고 당원이나 지지자들은 굉장히 영리하시다. 민주당도 박영선 후보에게 몰표를 주는 거고 그 다음에 오세훈 후보에게 몰표를, 그러니까 거의 뭐 굉장히 박빙이라고 생각했는데 예상보다 표 차가 컸어요. 여성 가점까지 들어갔는데도 컸어요.",
  "네, 가점 들어갔는데도.",
  "그건 다 중도 확장성 있는 후보가 우리 후보다 이렇게 생각하신 거죠.",
  "중도 확장성에 득표했다?",
  "최근 민주당의 검찰개혁특위가 검찰의 직접 수사기능을 떼어내서 중대범죄수사청 해체를 추진하고 있습니다. 입법과정도 있고요, 지금. 그런데 여기에 대해서 윤석열 검찰총장이 언론 인터뷰까지 했습니다. 검찰총장이 언론 인터뷰 현직에서 하는 거 쉽지 않은 내용인데 법치말살, 헌법정신 파괴 이런 표현까지 써내면서 강하게 반발을 했고 여기에 대해서 청와대도 조금 불편한 입장들을 드러내고는 있습니다. 중수청 논란의 배경을 정리해보겠습니다. 김성완의 뉴스 쏘다 KBS 제1라디오 시사야 진행자죠. 시사평론가 김성완 씨와 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "먼저 윤석열 총장이 뭐라고 한 거예요?",
  "어제 국민일보하고 인터뷰한 기사가 보도됐거든요. 사실은 원래 보수언론에서 상당히 윤 총장을 옹호하는 그런 입장을 많이 취했는데 왜 그런 언론이 아니라 국민일보였을까. 이것도 좀 봐야 할 지점인 것 같은데요.",
  "언론사 선택 인터뷰를 하겠다고 한 것이 왜 국민일보였을까?",
  "그렇죠. 현직 검찰총장이 언론사와 단독 인터뷰하는 건 쉽지 않은 일이거든요. 그런데 왜 진보 보수라고 평가되는 언론을 다 빼고 국민일보하고 인터뷰했을까. 이게 단순히 사적관계를 통해서 인터뷰에 성공한 것이었을까. 이런 생각도 좀 가져보는데요. 일단 윤 총장은 중수청 설치에 대해서 아주 강력한 반대 입장을 밝혔습니다. 앞서 잠깐 언급하셨던 것처럼 민주주의의 퇴보이자 헌법정신의 파괴다. 이런 입장을 보이기도 했고요. 70여 년 형사사법 시스템을 파괴하는 졸속 입법이다. 이런 표현까지 사용했습니다.",
  "둘 다 맞는 것 같기도 하고 틀린 것 같기도 해요, 제가 볼 때는. 여야 법학전문가나 아니면 보도하는 언론사별로 보고 싶은 것만 보고 이야기하고 싶은 것만 이야기하는 거 아닌가 이런 생각도 드는데요. 우리나라 검찰의 권한이 어마어마하게 막강하다고 하는 건 그건 부인할 사람이 아무도 없을 거예요. 찬반 여부를 떠나서. 그러면 외국의 검찰이 수사권을 가지고 있다고 하더라도 우리나라 검찰만큼의 권한을 갖고 있느냐. 또 그렇지는 않거든요. 그러니까 과연 글로벌 스탠더드가 뭐냐 이렇게 물어보면 대답하기가 참 애매한데요.",
  "수사권 갖고 있는 외국의 여러 가지 기관도 있지만 거기도 우리만큼은 아닐 거다.",
  "우리만큼은 아니라는 거예요. 쉽게 말씀 드리면. 그러니까 서로 주장하는 바에 따라서 어떤 게 세계적인 추세다, 주장할 수는 있겠지만 굳이 이야기하자면 검찰권은 상당히 견제할 수 있도록 되어 있는 것만은 세계적인 추세인 것만은 맞다. 지금 우리나라 검찰에 비유해서는 권한이 훨씬 적다. 이거는 맞아 보이고요. 뭐 우리 영국의 왕립기소청을 자꾸 공수처 찬성하는 쪽에서는 예로 드는데요. 여기도 검사와 수사관이 복잡한 사건을 해결할 때 초동수사단계부터 협력하기 위해서 만든 조직이다. 그러니까 완전히 기소권만 갖고 있는 조직은 아니다. 이런 반론이 나오는데요. 또 흥미로운 부분은 영국은 경찰이 수사권, 기소권을 다 갖고 있었어요.",
  "그러니까 심의 과정에서 의원들 개개인마다 이 법에 대해서 어떤 입장인지 어떤 상황인지를 파악할 수 있다는 건 의미가 있어 보이네요.",
  "그렇죠. 사실은 그전까지는 아예 대응 자체를 안하다 보니까 법안이 진도가 나가지 않았지만 지금 현재 어떤 법안이 나왔냐 하면 의무로 설치해야 한다. 자율 설치한다 논쟁이 있다 보니까 보건복지부에서 약간 중재안으로 수술실 CCTV를 수술실 입구에는 의무로 설치하고 다만 이제 수술 안에 실내에는 공공기관은 의무로 설치하고 민간은 자율에 맡기자 이렇게 절충안 보건복지위원회에서 법안을 발의한 게 아니라 보건복지부하고 절충안이 현재 나온 상태거든요.",
  "알겠습니다. 하나씩 여쭤보겠습니다. 수술실에 CCTV 설치하게 되면 얻을 수 있는 긍정적인 효과는 어떤 게 있습니까?",
  "우선 가장 큰 이유는 누군가 수술실 안을 보고 있고 나중에 확인할 수 있다는 효과가 아주 크죠. 지금 현재 수술실 CCTV 의무설치법이 나오게 된 근본적 이유는 무자격자가 대리 수술한다든지 아니면 환자가 이제 수술에서 전신 마취되고 의식을 잃으면 원래 집도의사가 아닌 다른 의사가 와서 수술하는 유령수술 같은 이 문제 때문에 CCTV 설치 논란이 발생한 거거든요. 그러니까 적어도 유령수술이나 대리 수술 특히 성범죄 같은 이런 범죄들은 예방을 할 수 있죠. 그리고 또 이제 의료사고 피해자들 입장에서는 이제 입증하기 힘들잖아요. 그런데 CCTV가 있으면 입증을 좀 하는 데 도움이 될 수 있다. 그런데 이건 뭐 정밀한 촬영이 아니기 때문에 모든 범죄를 다할 수 있지는 않고 일부 이제 의료사고 진실규명에 도움이 되니까 이제 그런 효과에 대한 기대감이 있는 거죠.",
  "지금 수술실에 CCTV를 설치하고 있는 병원들도 있죠?",
  "그렇죠. 전체 의료기관의 14% 정도가 실내에 설치되어 있습니다.",
  "14%는 수술실 내 CCTV가 설치되어 있습니까?",
  "그러면 이곳에서는 설치 안된 곳과는 다르게 긍정적인 효과가 나타나고 있나요?",
  "그게 문제가 뭐냐 하면 최근에 일부 언론에 보면 환자의 안전과 인권을 위해서 자율적으로 CCTV를 설치했던 그런 병원들이 나타나고 있지만 사실은 그중 대부분의 병원에 설치한 이유는 의료기관에 유리한 목적으로 설치했거든요. 예를 들면 의료사고가 발생했을 때 환자가 좀 이렇게 의료사고 아닌데 의료사고로 주장할 수 있는 거잖아요. 그런 경우 수술실 CCTV를 보여주면 가장 확실하게 사전에 분쟁을 조정할 수 있으니까 사실은 이런 목적으로 되지 환자 인권을 위해서 설치된 것은 사실 아니거든요. 그리고 또 하나는 수술실에 CCTV 설치하면 환자의 동의를 받아야 하는데 환자의 동의를 받지 않고 상당수 운영되고 있기 때문에 사실은 개인정보보호법 위반의 소지도 있습니다.",
  "그렇군요. 하나씩 보겠습니다. 지금 의사단체들 대한의사협회라든가 반대의사를 분명하게 드러내고 있고 논리를 보니까 이거 설치하게 되면 수술하는 내내 감시 당하는 입장이 있고 또 직업 수행의 자유를 위축시키는 것이다 이런 입장입니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지요?",
  "그러면 이 백신에 대해서 특히 교사들의 접종도 나이에 따라서 아니면 지역에 따라서 다 다를 것 같은데 이 부분은 어떻게 됩니까?",
  "원래 코로나19 백신 접종의 우선순위는 방역당국에서 결정하도록 돼 있고요. 잘 아시겠지만 공급 물량이라든가 시기에 따라서 지금 상황이 좀 바뀔 수 있습니다. 그런데 학교 교직원의 경우는 아직까지는 최우선 접종 대상은 아니고. 그럼에도 불구하고 저희 교육당국뿐만 아니라 학부모님들께서도 교직원의 경우는 좀 우선 접종했으면 좋겠다 이런 말씀들도 있어서 방역당국과 지속적인 협의를 하고 있고 저희들은 교직원 중에서도 보건 선생님이라든가 돌봄 선생님들이라든가 이런 분들은 선생님들 중에서도 조금 더 빨리 이렇게 접종을 해줬으면 좋겠다 이렇게 이제 방역당국과 협의 중에 있습니다.",
  "그렇군요. 그리고 이제 고교학점제에 대해서 좀 여쭤보려고 합니다. 2025년에는 전국 모든 고등학교에서 고교학점제 전면 적용하는 것 목표로 하고 있다고 들었는데요. 그러니까 학생들이 수업을 선택할 수 있다는 것, 대학처럼 된다는 거 아니겠습니까?",
  "이게 어떻게 되는 건지 좀 구체적으로 알려주세요.",
  "고교학점제는 우선 사실 저출산 사회에서 아주 소규모 학생들의 경우로 학교가 자꾸 줄어들고 있는데 국민들 입장에서도 보면 옛날에 인구가 많았을 때는 암기 잘하고 외국의 기술을 빨리 도입할 수 있고 이런 문제들이 필요했다고 한다면 지금은 이 저출산 사회에서 모든 아이들이 각자 자기가 잘하는 것을 가장 잘할 수 있게 만들어주는 교육이 되어야만 국가 발전을 이룰 수 있는 기본 토대가 이루어지는 거거든요. 그래서 이제 학생 개개인마다 자기가 잘할 수 있고 자기 적성에 맞는 공부를 선택해서 고등학교때부터 하고 대학으로 연계해서 또는 지역사회로 직접 산업계로 나가서 취업도 할 수 있도록 하는 그러한 고등학교 교육과정을 운영하겠다는 것이고요. 또 하나는 이제 학점을 취득하게 함으로써 최소한의 학업 능력은 국가가 보장해주겠다, 학점을 취득할 수 있을 만큼. 그런 내용으로 도입한 제도가 고교학점제라 할 수 있습니다.",
  "이렇게 고교학점제 도입하면서 특히 이제 교원 자격에 전문가분들도 많이 채용한다는 이야기가 있더군요. 이건 어떻습니까?",
  "일단 교원양성기관, 사범대학에서 학과를 통해서 배출하는 과목의 경우는 기존의 선생님들이 하시고 또 기존 선생님들도 연수를 통해서 역량 재고도 할 예정이고요. 다만 이제 첨단산업이라든가 새롭게 요구되는 과목 이런 걸 가르칠 선생님들은 사범대학에서 급히 뭐 하루 1, 2년 사이에 이렇게 선생님들에 자격을 줄 수 없기 때문에 그 경우는 전문가들이 학교에 들어와서 선생님으로서 수업을 하실 수 있도록 일부 과목 한정적으로 도입할 예정이고요. 또 이제 온라인이 굉장히 활성화되고 올해 코로나19로 원격수업 같은 게 이루어지고 있기 때문에 대학과 연결해서 수업 시간에 대학 교수님들이 참여한다거나 지역사회 연구소 같은 데서 직접 연구원들이 수업에 선생님들하고 코티칭으로 참여한다거나 이런 지역사회 대학 연구소와 연계된 수업이 현재 연구 선도학교에서도 이루어지고 있거든요. 그래서 기존의 학교 안에서 그냥 선생님들의 일방적 강의로 이루어지는 수업보다는 굉장히 다양한 수업이 이루어질 것으로 그렇게 보고 있습니다.",
  "새로운 과목들이 어떤 것들이 있을까요? 저희 때는 항상 획일적인 과목만 있었는데 요즘에는 좀 학교 현장에서도 다른 것들 많이 배우나 봐요.",
  "요즘에 드론 과목 같은 것도 있고요.",
  "그럼요. 드론 과목, 뭐 로봇 이런 과목들이 이제 학교에 개설돼서. 얼마 전에도 대구 변두리에 있는 학교 학생이 저희 부총리님이랑 간담회 하는 데 와서 로봇공학이라든가 이런 것들은 큰 대도시 아니면 사실 배우기도 어렵고 접근하기 어려운데 학점제 연구 선도학교의 변두리에 있는 학교나 농산촌 학교에도 그런 로봇공학 같은 과목을 개설하고 외부 전문가가 와서 강의도 하고 학교 선생님이 강의하면서 아까 말씀 드린 것처럼 온라인으로 외부 전문가가 수업에 참여도 해주고 그래서 그러한 과목들이 이루어지고 있고 요즘에는 애완동물 많이 키우니까 그런 과목 뭐 이런 것들도 학교에 지금 개설되고 있습니다.",
  "그렇군요. 그리고 하나 더 좀 확인해보겠습니다. 최근에 자사고 관련해서 법원에서 지정 취소 처분, 취소하라는 판단 나왔거든요. 그렇게 되면 자사고 폐지 다시 안되는 거 아닌가 싶은 생각이 있는데 여기서 교육청은 어떻게 준비하고 있습니까?",
  "이번에 이제 서울에서 있었던 판결 같은 경우는 평가를 통해서 저희가 자사고 수준에 미달하는 학교를 일반고로 전환시키는데 그 평가 절차상에 좀 하자가 있는지 문제를 가지고 다툼이 있어서 그에 관련해서 절차에 있어서 재량권의 일부 남용이 있었다고 판단된 것이고요. 실질적으로 자사고 체제 자체를 저희가 일반고로 개편하려고 하는 것은 아까 말씀 드린 것처럼 이 저출산 사회에서 학생 개개인을 서열화해서 어떤 학교에 먼저 보내고 다른 학교에는 남는 애들이 가는 구조가 아니라 모든 아이들이 각자 자기가 잘하는 것을 공부할 수 있도록 하려면 모든 학교를 다 동등하게 놓고 학교 안에서 개인별로 아이들의 그런 독특한 특성, 개성을 함양시켜줘야 된다고 보고 있기 때문에 저희가 이제 이걸 시행령을 통해서, 고등학교의 유형은 시행령으로 규정을 하고 있습니다. 그래서 저희가 시행령을 바꿔서 25년도에는 고교 체제를 단순화해서 특목고를 없애는 것으로 이미 바꿔놨기 때문에 큰 무리가 없을 것으로 그렇게 보고 있습니다.",
  "코로나19 백신 접종오전 09시부터 지금 현재 진행되고 있습니다. 질병관리청 예방접종관리과 홍정익 과장 연결해서 현재 상황 어떤지 또 궁금한 점도 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 홍정익입니다.",
  "오랫동안 준비했고 오랫동안 기다렸고오늘부터 백신접종 시작됐습니다. 지금 접종 상황은 순조롭게 잘 되고 있습니까?",
  "그렇습니다. 예방접종은 지금 순조롭게 잘 진행되고 있습니다.",
  "언론에서는그 전부터 계속 1호 접종자 가지고 여러 가지 이야기도 많았고 논란도 좀 많이 있었습니다만 방역당국에서는 접종자 1호가 누구인지 특정하지 않고 동시다발적으로 접종을 시작한 것으로 알고 있습니다. 이렇게 동시다발적으로 접종 시작한이유부터 여쭐 게요.",
  "질병청은 코로나19 백신을 접종하는 특정 1명을 1호 접종자라고 의미를 부여하기보다는 접종이 시작되는 첫날에 의미를 두고 접종을 하고 있습니다. 하지만 1호 접종자가 어떤 희망을 알리는 상징적인 의미를 가진다면 각 지역에 1호 접종자가 있으니 우리 주변에 같은 시간대에 많은 국민이 1호 접종자로 참여할 수 있는 것도 좋겠다고 생각했습니다.",
  "언론에서 지금 계속해서 접종하신 분들 오전에 접종하신 분들 인터뷰 같은 것들 계속해서 하고 있더라고요. 그런데 이 접종을 맞고 나면 개인적인 여러 가지 체질이라든가 여러 가지 특성 때문에 반응이 다 개인적으로 다를 것 같은데 국민분들이 아무래도 오늘 첫 접종이니까 관심이 많아서 접종할 때 아니면 백신에 대해서 이런 건 좀 주의해서 받아들여줬으면 좋겠다는 당부사항 같은 게 있습니까?",
  "주변에서 어? 나는 언제 맞을 수 있을까라고 질문들 참 많이 받아요. 백신 접종할 때 보니까 각 지역별로 예방접종센터 이런 곳이 설치되어 있다고 들었는데 여기는 어떤 역할을 하고 또 운영이언제부터 시작됩니까, 이건?",
  "지금 화이자 백신 같은 mRNA 백신 냉동고가 필요한 백신을 위해서 별도의 접종센터를 준비하고 있다는 것을 조금 전에 말씀드렸는데 현재 지금 5군데로 준비하고 있고 3월에는 시도별로 1군데씩 해서 총 18 개를 만들고 본격적으로 백신이 많이 들어와서 접종이 시작되기 전까지는 시군구별로 최대한 250개 이상 접종센터를 준비할 예정입니다. 여기에서는 냉동고가 필요한 화이자 백신을 접종할 예정이고요. 그 외에도 우리가 1만여 개가 넘는 위탁의료기관을 통해서 냉장보관이 되는 그런 백신들을 접종할 수 있게 준비를 하고 있습니다.",
  "그러니까 각 지역별로 어떤 회사의 백신을 맞느냐 아니면 또 어떤 나이대가 있기 때문에 어떻게 접종하느냐 이런 것들이 다 다를 수 있기 때문에 거기에 대한 시설들 준비를 다하고 있었네요, 지금?",
  "그러니까 백신의 특성별로 우선 준비를 하고 있고요. 어떤 접종자가 어떤 백신을 맞느냐 하는 것은 미리 정해놓지는 않습니다. 백신의 공급상황에 따라서 저희들이 준비한 우선순위가 있습니다. 그분들이 적절하게 접종을 받을 수 있게 그렇게 배정을 해드리는 거고. 나중에 3분기 이후에 백신이 많이 공급되면 일반 국민들이 예약을 통해서 예방접종을 위탁의료기관 그러니까 일반 병의원급에 가셔서 받을 수도 있고 250개의 접종센터 가서 받으실 수도 있습니다. 하지만 그런 부분들을 저희가 이제 선택을 하게 하기보다는 이제 저희가 무작위로 이렇게 예약을 할 수 있게 백신에 대한 선택은 본인이 지금 할 수 없는 그런 상황에서 저희들이 접종센터나 위탁의료기관 예약에 대해서 안내를 해드리는 그런 방식으로 진행될 예정입니다.",
  "백신 접종 순서 보면 바로 접종하겠다는 분들이 좀 많이 있다고는 합니다만 최근의 여론 추이를 보면 또 일부에서는 아니다, 상황 좀 지켜보고 하겠다 이런 분들도 좀 계시더라고요. 이런 기류 같은 것 좀 불식하기 위해서 보건당국에서는 어떤 노력들을 좀 기울이실 예정입니까?",
  "저희들은 코로나19 상황에 대해서도 거의 매일 브리핑을 해드리고 있는데요. 이번 예방접종에 대해서도 저희들이 정례 브리핑과 예방접종 관련해서 준비사항을 상세하게 언론에게 그때그때 알릴 수 있도록 준비를 하도록 하겠습니다. 그리고 혹시 시중에서 왜곡된 정보라든지 잘못된 정보를 통해서 국민들이 잘못된 판단을 하시지 않도록 하기 위해서 올바른 정보 제공하고 소통하고 해서 불안감 해소라든지 또는 정확한 합리적인 판단을 할 수 있는 그런 정보들을 많이 제공하도록 그렇게 하겠습니다. 언론과 협조도 하고 다양한 콘텐츠를 개발해서 전용 홈페이지를 이용한다든지 여러 가지 매체를 이용한다든지 해서 홍보와 소통을 강화하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "언론들도 좀 정확한 보도들을 해야 할 것 같은데 우리가 11월이면 집단 면역 달성할 계획이다 지금 이게 목표인가요?",
  "네, 그렇습니다. 저희가 70% 이상의 국민들이, 그러니까 80%, 90% 많은 국민들이 참여해주시면 11월에는 충분히 집단 면역을 달성할 수 있을 거라고 기대하고 있습니다.",
  "그럼 그 부분 여쭤볼게요. 어제 발표가 신규 공공택지 3곳이었습니다. 아무래도 몇만 호 이런 숫자도 중요합니다만 어디에 이 택지가 나오느냐, 어디에 짓느냐 이게 잠재적인 수요층에서는 상당히 중요한 요소거든요. 어떻게 보셨어요?",
  "일단 예상보다 후보지의 1차 발표가 좀 빠른 편이었고요",
  "아무래도 사전에 지자체의 협의 과정이나 이런 것들이 좀 이루어져 있던 상황이었던 걸로 관측이 되고 광명 시흥 신도시 같은 경우에는 서울 서남권에 바로 붙어 있어서 예를 들면 서울에 구로나 금천, 영등포 등지에 직장인들이 원래도 선호하는 경기 주거지 중에 하나거든요",
  "그래서 아무래도 위치적인 접근성이라든가 또 규모도 총 7만 채 규모여서 3기 신도시 여태까지 발표된 곳들 중에 제일 큰 규모로 개발이 됩니다",
  "그러다 보니까 일단 1차 후보지 광명 시흥 자체는 시장에서는 어느 정도 우호적으로 받아들이는 상황으로 판단이 돼요",
  "물론 해당 지역에 공급망 확충이라든가 이런 것에 대해서는 여전히 우려의 목소리가 있고 지역 거주민의 반발이나 이후에 토지 보상 문제나 걱정하시는 목소리들이 있기는 한데 위치 자체에 대해서는 비교적 시장에서 선호하는 지역 중에 하나이기는 했었고요",
  "남아 있는 대상 후보지들 15만 채 분량이 추가적으로 이제 오는 4월 정도까지 발표될 예정인데 이 지역들에서도 좀 선호 지역들 중심으로 발표가 된다면 일단 신규 택지 중심의 공급 방식 25만 채에 대해서는 수요자들이 조금 관심을 가질 가능성이 높다고 보입니다",
  "그러면 수요자들이 청약하고 실질적인 기존 주택 구매하고 저울질을 하면서 청약 쪽으로 결정을 하게 되면 추격 매수는 멈추고 시장에서 좀 대기하는 수요로 전환될 수 있다는 뜻이 되거든요.",
  "그런데 이게 안착이 된다고 그러면 어떤 효과들이 좀 있을까요?",
  "기본적으로 법 취지는 맞는 방향이라고 생각이 됩니다. 분양가 상한제 적용을 받아서 공급받은 주택에 대해서는.",
  "그러니까 분양가 상한제로 공급받는 주택이라는 건 주변 시세보다는 저렴하게 아파트를 확보한 거 아니겠어요?",
  "맞습니다. 그래서 당연히 즉시 입주를 직접 해서 사용하실 실수요자 위주로 청약을 하라는 의도이기 때문에 그 취지나 이후에 영향 부분에서는 순기능을 기대해 보기는 하는데요. 아무래도 제도 변경 초반에는 전세 찾기가 어려워지는 부분, 제도 변경에 따라서 어쩔 수 없이 전세 수급량의 영향을 받는 부분 이런 것들이 전세 불안을 좀 야기할 수 있는 상관성은 있기 때문에 그런 부분들에 대한 걱정은 좀 해결해야 될 숙제입니다. 그래서 시장에서 이 시점에 새 아파트 전세 찾기가 더 어려워져서 가격 불안이 될 수 있다는 걱정을 하는 것에 대해서는 정부가 계속 시장에서 전세 물건 수급 상황을 좀 모니터링하면서 부족한 물건들은 매입 임대주택이나 이런 것들로 계속 보강을 해 줘서 최대한 이런 수급 불균형으로 가격이 불안정해지지 않도록 대응을 해야 이 순기능을 갖고 있는 제도 변경들이 제대로 정착이 될 수 있는 것이겠죠.",
  "전세 의무 기간이 2년에서 4년으로 이제 늘었잖아요. 과거에도 1년에서 2년으로 늘었을 때 당분간 과도기적인 시기에는 물량 부족이 있었지만 이것이 안정화되고 났더니 괜찮아지더라라는 얘기들을 많이 좀 들었습니다. 이번에도 과도기 지나고 나면 좀 안정이 될 것인지 아니면 계속해서 좀 전세 품귀는 이어질 수밖에 없는 현상인지요.",
  "그러면 우리가 사상 처음으로 이 청문회 열 수 있었다고 하는데 그동안 계속해서 산업재해가 반복되어 왔었는데 그럼에도 불구하고 왜 이 산업재해 청문회가 열리지 못했었는지 그리고 이번에는 그러면 어떻게 해서 열 수 있었는지 여야 간의 합의 같은 것들이 잘 됐는지 궁금하거든요.",
  "50인 미만은 이제 3년 유예기간 동안에 얼마나 잘 산재를 예방할 수 있는지에 대한 시스템을 구축할 필요가 있겠고요. 또 5인 미만 사업장에 대해서는 중대재해처벌법에서 빠진 부분이 이제 이 부분에 대한 안전관리 조항은 산업안전보건법에서 지금 적용을 받고 있습니다. 5인 미만 사업장의 경우에 산안법의 행위 주범자, 즉 책임자가 사업 주고요. 또 이 산안법에서 동일한 효력을 지금 발휘하고 있어서 이게 중대재해처벌법에서 제외돼서 5인 미만 사업장의 산재는 완전히 배제되는 게 아닌가라는 우려는 하지 않으셔도 될 것 같습니다. 5인 미만 사업장에 대해서도 산재가 발생을 하면 처벌받는 규정이 있다는 걸 다시 한 번 말씀 드리겠습니다. 다만 대기업의 경우에는 좀 더 시스템화된 그런 안전 체계를 좀 갖출 수 있는 반면 중소 규모 사업장은 미흡한 부분들이 좀 많습니다. 그래서 중소 규모의 사업장이 좀 더 체계적이고 안전하게 산재를 예방할 수 있도록 많이 저희가 지원을 할 계획입니다.",
  "일한다고 출근했는데 돌아오지 못하면 그거 얼마나 억울하겠습니까? 가족들도 그렇고요. 이번에 처음으로 이 청문회가 열렸다고는 하는데 앞으로 계속해서 이어 나가실 생각이신지 그리고 환노위 차원에서 어떤 활동들 하실 계획이신지요.",
  "서울과 부산시장 보궐선거 04월 07일, 50일도 채 남지를 않았습니다. 저희 시사본부에서 바쁘게 레이스 펼치고 있는 각 당의 후보자들 모시고 말씀 나누고 있는데요. 오늘 시대전환의 서울시장 후보자입니다. 조정훈 후보 연결해서. 아니요, 스튜디오에 직접 나오셨습니다. 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "선거 운동 많이 바쁘실 것 같은데 어떻게 지내고 계십니까?",
  "네, 좀 바쁘네요. 다만 저는 전통 시장 가서 먹고 이런 거 안하고요. 제가 100만원 이상 사드릴 자신이 없어서 저는 비대면으로 비대면 사회답게 비대면으로 선거 운동하고 있습니다. 화상회의, 유튜브 라이브 방송, 요새 한참 인기가 있다는 클럽하우스 방송 등 비대면으로 유권자들 만나서 제 정책 설명 드리고 호소하고 있습니다.",
  "비대면으로 만나는 유권자들의 반응은 어떻습니까?",
  "우선은 비대면의 시대이기 때문에 정치인들보다 훨씬 더 적응해 계세요. 굳이 우리가 대면으로 만나야 되나? 사회가 다 비대면으로 전환되고 있는데 정치도 비대면으로 당연히 전환돼야 되는 게 맞고 이게 맞다는. 이런 식의 선거 운동이 훨씬 더 효과적이고 받아들이기가 편하다고 하십니다.",
  "다른 후보와 비교해서 좀 뒤늦게 선거 출마를 결정하셨는데 출마 결심계획부터 좀 여쭤보겠습니다.",
  "인센티브가 필요하다?",
  "네, 정부가 규제를 하면 우리 시민 여러분들은 방법을 찾으십니다. 다만 동기부여를 정확히 해드리면 그거에 대한 반응도 확실하시죠. 사실 규제는 방법이 아닌데 그러면 결국은 공급을 늘리자인데 공급을 늘리는 방법은 많은 분들이 지금 짓는다, 새로운 건설로 생각하세요. 그래서 지금 서울시 선거에 나오신 많은 후보들이 자투리땅 찾기 경쟁이 붙었습니다.",
  "네, 공급 막 늘리겠다는 게 다 공약으로 나와 있어요.",
  "그렇죠, 올림픽대교 위에 짓겠다, 경부고속도로 지하화 후 짓겠다, 지하철 1호 선 지하화 후 짓겠다 이게 다 자투리땅 위에다 짓겠다는 건데 대세를 잡을 물량이 아닙니다. 저는 어떻게 하겠냐는 거냐 하면 SH공사에서 적극적으로 강남3구를 포함한 아주 초선호 지역의 기존 주택을 사겠다.",
  "기존 주택을 SH공사가 사게끔 하겠다?",
  "네, 아주 선호하는 아파트를 사서 SH공사가 보유하고 아주 저렴한 가격으로 전세, 월세, 전월세를 제공하겠다. 그래서 한 중장기적으로 1, 2년 내에 할 수 있는 계획은 아닙니다만 서울시 아파트의 한 20% 정도를 서울시가 보유할 수 있으면.",
  "시가 계속해서 주택을 사고 저렴하게 공급하겠다 이런 부분이고.",
  "네, 그런데 거기에서 사람들이 이제 돈 어디서 나냐? 이런 질문을 하십니다. 두 가지인데 단기에는 공채를 발행하겠지만 중장기적으로는 저는 SH공사를 증권시장에 상장하려고 합니다. 그러면 주식회사, 주식을 통해서 재원을 조달하니까 비용이 0이고 또 한편으로는 지금은 집값 올라가는 걸 온전히 집주인들이 다 가져가시지 않습니까? 그런데 이제 주식회사 형식으로 하면 누구나 강남에 있는 집값 상승에 참여하실 수 있습니다. 그리고 소액주주들이 해외 주식에 투자하는 것처럼. 그래서 집이 시장으로서의 기능을 하는데 이걸 자산 상승에 대한 이익이 아주 적은 숫자의 주택 소유자뿐만 아니라 SH의 주식을 산 모든 분들에게 돌아간다는 정책입니다.",
  "세월 호 사건. 박근혜 정부가 특별하게 밀고 나간 게 없어요, 저렇게 보면. 세월 호 사건이 제일 컸고. 그래서 이제 세월 호 사건을 제가 바깥에서 보기에 저기 유가족들 농성하고 시위하고 하는 데 와서 옆에 와서 비난하는 집회 있었지 않습니까? 과연 그것이 자발적이었겠는가. 저는 그것도 뭔가 배후가 있었다는 그런 느낌을 갖고 있죠.",
  "관련해서는 국정원에서 유가족 사찰을 했다거나 이런 것도 드러나고 있지 않습니까?",
  "그러니까 그런 박근혜 정부는 방어적인 측면에서 이런 거를 했을 거라고 저는 봅니다. 그리고 저와 관계에서도 김기춘 당시 비서실장이 어떤 기자가 왜 박 대통령은 이상돈 교수를 기용하지 않냐.",
  "후보 시절에 상당히 많이 관련이 되어 있었던 분인데.",
  "그렇게 되니까 거기에 대해서 김기춘 당시 실장 답이 사람은 밖에서만 봐서는 모른다. 그런 답을 한 적이 있어요. 그것이 언론에 기사가 많이 됐습니다.",
  "그러면 안에서 봤다는 건 안에서 뭔가 근거를 통해서 봤다는 뜻 아니겠습니까?",
  "그러니까 내가 느끼기에는 나는 이미 그 당시에 이제 일종의 단순한 교수가 아니잖아요. 그러니까 많은 데에서 언론에서 다 포착이 되어 있는데 그 외에 뭔가를 다른 걸 알고서 나한테 저런 이야기를 하나. 내가 그런 기분을 느낌을 받았어요. 진실은 알 수 없지만. 그리고 또 이제 박근혜 정부에 있었던 이른바 어버이연합을 통한 각종 아주 유치하고 더티한 집회 시위 같은 거를 박근혜 정부 청와대랑 다 거기에서 관리했지 않습니까? 다 드러났죠, 재판에서. 이런 거를 보건데 박근혜 정부도 차원이 다르게 정권 비판 세력에 대해서 불법적인 사찰을 하지 않았을까 하는 심정을 갖죠.",
  "사찰 관련해서 이제 이상돈 전 의원께서 보니까 2009년 06월 이럴 때 MB 정부 4대 강 사업 비판적인 목소리 많이 내셨고 이것 때문에 중앙대학교라든가 자택까지도 여러 가지 대규모 시위가 온다거나 이런 일이 있었다면서요?",
  "그러니까 2009년 06월에 있었고 그 후에도 한 번 더 있었어요. 그런데 저는 이제 이명박 정권 들어와서 그쯤 해서 그 당시에 개인 홈페이지 만드는 게 상당히 유행이랄까. 그래서 제가 홈페이지 만들고 이제 글을 쓰고 또 이제 거기에 토론처럼 의견을 올릴 수 있는 걸 만들어놨는데 2008년한여름부터 거기에 저를 비판하고 욕하는 게 올라왔는데 2009년 들어와서 제가 보기에는 이것은 개인이 하는 게 아니더라고요. 욕지거리 뭐 그런 게 수도 없이 그렇게 그런 글이 많았는데 제가 그걸 느끼기에 이거는 절대로 저게 개인이 하는 게 아니다.",
  "그러니까 의견이 다른 개인이 글을 올리는 것이 아니라.",
  "특정 세력이 주도하는 것이라고 저는 생각을 했고. 그 다음에 2009년 06월에 학교하고 제 아파트 단지 앞에서 시위하는 것 그건 개인이 할 수 있는 게 아닙니다. 조직적인 거죠. 그리고 이제 그것이 현 정권 들어와서 문건도 나왔고 원세훈 당시 국정원장이 특정적으로 지시해서 이상돈 교수를 사회적으로 매장해라. 온라인, 오프라인 공격을 하라는 공문이 나와버렸죠. 그리고 관련되는 사람이 이제 다 유죄 판결을 받았지 않습니까? 국정원에서 직접 댓글도 했고 외부에서 했을 것이다. 이렇게 되면 그건 일종의 공작이죠. 사찰을 넘어서. 그러니까 거기에서는 내 일거수일투족을 파악하고 그런 일종의 공작을 하는 건 나는 느꼈는데 그게 이제 국정원 과거사위원회 통해서 밝혀지고 이미 당사자들이 다 법원에 유죄 판결을 받았죠. 그런데 그건 뭐 제가 확실히 그때 느꼈던 게 사실이 된 거죠.",
  "그 말을 저는 이해할 수가 없습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 좀 여쭤볼 게 지금 4차 재난지원금 2월 임시국회에서 추경 통과시키고 지급하겠다는 입장 나오고는 있습니다. 맞춤형으로 우선 하고 나중에 보편으로 가지 않을까 이렇게 얘기도 나오고 전망도 되는데 지금 2차, 3차 선별로 재난지원금 받으신 분들이 꽤 계시잖아요. 좀 주변에서 많이 도움이 됐다고는 하십니까? 어떻습니까? 아니면 어떤 점들을 좀 문제점으로 말하고 있나요?",
  "이게 남자배구에도 지금 번지고 있다면서요.",
  "그렇습니다. 남자배구는 OK금융그룹의 송명근, 심경섭 선수가 학폭 문제에 휘말렸는데요. 송 선수 같은 경우에는 고등학교 때인가 봐요. 1학년 학생을 3학년이 불러서 노래를 부르라고 했는데 안 불렀던 것 같아요. 그러니까 2학년이었던 송 선수가 폭행을 했는데 불행하게도 남자의 중요한 그곳이 파열된 거예요. 그래서 봉합 수술을 했다는 겁니다. 그러니까 이제 그걸 봉합 수술을 했던 그 피해자는 지금까지도 트라우마에 시달리는데 이런 걸 이 자매들 문제가 나오니까 또 폭로한 거예요. 그리고 심경섭 선수 같은 경우에도 후배가 지각을 했는데 아마 또 폭행을 한 것 같아요. 이런 문제가 학창시절에 10년 전 일이고 어릴 때 일이라고 하지만 피해당한 사람은 잊지를 못하기 때문에 이런 일이 발생하게 되면 또 계속해서 추가 폭로가 이어질 수도 있는 거죠.",
  "지금 송 선수나 심 선수 같은 경우는 OK금융그룹의 프랜차이즈 스타라고 합니다, 얼굴도 되게 잘생겼고. 그러면 똑같은 얘기가 되는 겁니다. 아니, 이런 프로 구단에서 그 정도도 확인 못했느냐? 충분히 확인할 수 있는 건데 터지고 나서야 부랴부랴하다가 출전 정지하고 그러는데 너무나도 안타까운 상황이 반복되는 거죠, 계속.",
  "돌아왔습니다. 초등생 성폭행 용의자 정보를 차량공유업체인 쏘카에서 늦게 경찰에 제공한 사실이 알려져서 논란을 빚고 있다고 하는데 배상훈 교수님, 어떤 사건이에요?",
  "깨물어서 잘랐습니다. 그런 중상해죠. 그래서 남성은 강간치상하고 감금죄로 구속을 시켰지만 이 남성이 고소를 한 거예요. 내가 중상해 당했다. 고소를 했어요. 그래서 그거를 검찰이나 경찰이 봤는데 경찰에서는 과잉방위지만 야간이고 공포, 당황 이럴 때는 면죄할 수 있거든요. 그리고 검찰에서는 이거를 지금 말씀하신 정당방위로 본 거예요. 그러니까 과잉방위는 위법하지만 면죄해주는 거고 정당방위는 위법하지 않은 거죠. 정당하게 했다는 거예요. 이렇기 때문에 여성은 불기소 처분한 거죠.",
  "그러니까 이제 이 범인이 황당하고 너무 뭐라고 하나요.",
  "그러니까 성폭행 미수범인데 고소를 해요?",
  "자기가 이렇게 당했다고 지구대로 간 겁니다, 자기가.",
  "그러니까요. 내가 당했으니까 오히려 저도 너무 어처구니 없는 범인 같아요.",
  "이럴 경우에는 강간치상이라고 말씀드렸는데 그 가해자가 실질적으로 성폭행을 자기는 안했다고 본 거예요. 하지만 성폭행 목적으로 상처를 입히면 기소가 돼요. 강간치상이 되거든요. 이거 착각했던 것도 있어요.",
  "그래서 경찰, 검찰은 추적을 해본 거죠. 그 당시에 이 범인이 무슨 물품을 샀으며 이동을 어떻게 했으며 했더니 이 범인이 콘돔도 사고 술도 사고 그랬다는 거예요. 그러니까 자기가 그걸 안했으면 그걸 살 이유가 없지 않습니까? 그러니까 바로 걸린 건데 문제는 여기 핵심은 경찰의 판단과 검찰의 판단이 이전의 해석과는 달리 정당방위를 폭넓게 인정했는데 경찰의 입장은 아까 말씀 드린 21조 3항에 과잉방위 쪽으로 한 건데 검찰은 한 단계 더 나간 거죠. 정당방위 21조 1항으로 가서 이것은 잘못한 게 없다, 여성은. 그래서 불기소 처분을 내렸기 때문에 상당히 진일보된 수사사법기관의 판단이 아니냐라고 하는 겁니다.",
  "지금 두 분과 말씀 나눈 건 4차 재난지원금인데 이전에 국회에서 손실보상 관련된 법제화 얘기가 계속 나왔잖아요. 그 부분은 어떻게 되는 겁니까, 조해진 의원님?",
  "논의는 하고 있는데 아직 정식으로 본격적으로 논의를 하거나 여야 간에 협상을 하거나 그 단계는 아닌 것 같고요. 그 원인은 여러 가지 있을 수가 있는데 제일 핵심은 이게 간단한 문제가 아니다, 굉장히 신중해야 한다는 데 여야가 다 공감하고 있는 것 아닌가. 물론 이제 저희 당은 좀 더 적극적입니다, 대체적으로. 뭐 이게 당론이 있거나 그런 건 아니지만 손실 보상을 빨리 제도화하자, 법제화하자는 쪽에 좀 더 적극적인데 어쨌든 여당은 재정을 가지고 그걸 책임져야 하는 위치에서 정부 측하고 협의를 해보면 기재부는 이건 거의 뭐 절대반대에 가깝거든요.",
  "손실 보상에 대해서?",
  "처음 국회 들어왔죠.",
  "그때 초선 의원이었죠?",
  "어떻게 보세요, 조해진 의원님.",
  "당연히 있죠. 그 이전에도 18대 국회 저 같은 경우는 국회의원 되기 전에는 유명한 사람이 아니기 때문에 국정원에 그런 자료가 없었을 거고 국회의원 됐으니까 당연히 제 파일이 만들어졌을 거고 19대 때 업데이트됐겠죠. 그리고 20대 때는 비었다가 21대 때는 다시 3선이 됐으니까 그게 계속 운영이 된다면 또 업데이트됐을 텐데.",
  "지금도 있을 거라고 보세요?",
  "그것도 확인할 필요가 있을 것 같습니다. 왜냐하면 이게 제가 소상하게 내용을 공개해서 규명 확인할 필요가 있다고 생각이 드는데.",
  "공개해서 확인해야 한다.",
  "제 생각에는 이게 아마 국정원이 역대 정권 때마다 운영해온 존안자료. 존안자료라는 게 있거든요. 우리 사회에 유력인사들에 대한 신상파일입니다. 대체로 이제 청와대가 인사할 때 인사검증 자료를 많이 쓰였던 건데 그거는 이명박 정부 때뿐만이 아니라 노무현 정부, 김대중 정부 그 이전에도 계속 이제 유지해왔던 건데 거기에는 국회의원만 들어가 있는 게 아니고 청와대 인사할 때 국회의원만 대상으로 하는 게 아니지 않습니까? 장관 인사라든가 고위직 할 때 사회 각 분야에 유력 인사들을 대상으로 해서 인사를 하니까.",
  "그러니까 대한민국에 이름 있는 사람들은 다 국정원이 관리한다.",
  "존안자료가 있다고 봐야죠. 거기에서 뽑아서 검증할 때도 쓰고 그렇게 해왔던 건데 국회의원은 당연히 대한민국에 300명밖에 안되는 거니까 당연히 들어갈 거고요. 그래서 그게 요 근래에 어떤 식으로 운영되고 있는지 그걸 확인할 필요가 있을 것 같고 그걸 운영하는 과정에서 혹시 뭐 편법이나 위법사항이 있는지 그런 걸 확인할 필요가 있죠.",
  "그런데 그렇다고 해도 이걸 마치 당연시 해서 국정원 업무라고 하는 건 어떨까 싶은 생각이 들기도 하고요.",
  "부산시장 박형준 후보를 흔들기 위한 공작일 수 있다.",
  "있다고 이제 우리 정진석 공관위원장이 그런 취지인 것 같아요. 그리고 그걸 이야기하자마자 민주당 후보들이 이걸 제시해서 거론하기 시작했거든요. 그러니까 공격하기 시작했거든요. 서로 손발을 맞춘 거 아니냐. 그런 의혹이 드는 거죠.",
  "사실과 다른데요. 아까 말씀드렸던 것처럼 곽노현 교육감의 대법원 판결이 작년 11월에 납니다. 그것도 대법원까지 가서 오랜 기간 끝에 소위 국정원의 곽노현과 관련된 공작 파일을 받은 거거든요. 그 이후에 노무현 대통령 가족들에 대한 사찰이라든가 이런 게 계속 재판의 공개청구소송을 하고 승소하고 그 자료들이 계속 지금 공개되고 있던 차에 나온 내용이라.",
  "시점이 안 맞는다.",
  "갑자기 그런 게 아니고 지금 일련의 국정원 소위 사찰 파일이 공개되어 나오고 있는 시점의 한 부분이기 때문에 그걸 공작이라고 볼 이유가 하등없다, 저는 그렇게 판단합니다.",
  "알겠습니다. 잠시만요.",
  "이 자료가 어제, 오늘 만들어진 게 아니고 18대 그때 벌써 10년 전에 만들어진 국정원이 가지고 있었던 거 아닙니까?",
  "알고 있었던 건데 지금 공개한다는 게 그런 느낌을 안 가질 수가 없죠.",
  "저희가 갔다 와야 할 데가 있어요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보센터 확인하고 와서 다시 두 분과 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "정치화투 다시 돌아왔습니다. 앞서서 마무리를 못 지었는데요. 국정원 파일 관련해서 두 분께 짧게 시간 드리겠습니다. 어떤 말씀하실지. 조해진 의원께서 먼저 말씀해주신다면요?",
  "국정원이 국내 정치에는 더 이상 관여하지 못하게 됐기 때문에 청와대 인사를 위한 인사검증을 위한 자료 운용 측면의 존안자료를 만들고 관리하고 운용하는 것도 저는 바람직하지 않다고 생각합니다. 그거는 뭐 청와대가 자체적으로 그런 자료 만드는 시스템을 갖든지 민정실이나 인사수석실에서 갖든지 아니면 행정안전부 아니면 인사혁신처에서 그걸 갖든지 그렇게 하는 게 바람직하다고 생각이 들고. 기왕 이게 문제가 됐으면 그 이전에 국정원 존안자료가 어떻게 만들어지고 정보는 어떻게 수집이 되고 어떻게 관리운용이 되어 왔는지 그 과정에서 어느 정권 할 것 없이 어떤 위법이나 편법은 없었는지 이걸 싹 한 번 정리를 하고.",
  "이번에 그렇게 하는 계기가 됐으면 좋겠습니다. 그렇지 않고 핀셋으로 뽑아서 18대 그것도 국회의원만 18대만 해서 선거에 이용하는 거는 그거는 또다시 정치공작을 부활시키는 것밖에 안되기 때문에 그거는 오히려 더 청산되어야 할 형태라고 봅니다.",
  "저는 조해진 의원님 제안에 적극 동의합니다. 저는 야당이 그렇게 동의만 해준다면 당연히 그런 과정을 거치는 게 좋다고 봅니다. 그걸 좀 지도부에 건의하셔서 꼭 그렇게 될 수 있었으면 좋겠고요. 다만 문재인 정부 들어서는 국정원 존안자료를 활용하지 않고 있습니다, 현재 이미. 그러니까 그건 걱정하지 않으셔도 됩니다. 이 전체 과정들을 우리가 기왕에 2차장실도 폐지하고 국정원 본부도 바꾼 만큼 과거에 우리가 어떤 잘못을 했는지 되돌아보는 것은 미래를 위해서 꼭 필요한 일이라고 생각합니다.",
  "재보궐선거 오늘이 딱 50일 남은 날입니다. 지금 선거 상황 어떻게 보고 계시는지 또 전략은 어떻게 세우고 계신지 여쭤보도록 하겠습니다. 김성환 의원님.",
  "뭐 여야가 공히 서울, 부산 보궐선거가 본격화되고 또어제부터는 TV방송 토론도 본격화되고 있어서 이제 사실상 막이 올랐다고 볼 수 있는데요. 어제 부산과 서울에서 각각 TV토론이 있었잖아요. 부산에 국민의힘 후보들은 굉장히 소위 뭐랄까요. 상호비방 정도 심각했던데 서울의 우상호, 박영선 후보 토론은 제가 보기에는 진짜 서울은 어떻게 만들어야 할지에 대한 소위 정책 토론 위주로 된 측면이 있어 보입니다. 어쨌든 뭐 이 과정을 통해서 우리 국민들이 후보를 직접 접촉할 공간이 많이 줄어들었기 때문에 TV나 SNS를 통해서 어떤 후보가 해당 지역을 보다 행복하게 발전시킬 수 있을지에 대해서 잘 선택하는 계기가 됐으면 좋겠고요. 선거는 시작했다고 그러면 끝나니까 얼마 안 남았는데 우리 유권자들의 현명한 선택이 있기를 바라고요. 저희 당 후보들도 아마 열심히 해서 좋은 선택을 받기 위해서 최선을 다하지 않을까 싶습니다.",
  "저희는 부산시장, 서울시장 다 중요하고 부산시장도 절대 놓치면 안되고. 그런데 이제 서울시장이 특히 정치적으로 중요하기 때문에 반드시 이겨야 하고 서울시장 같은 경우에는 투 트랙으로 후보 선출 과정을 굉장히 이벤트 효과가 크게 컨벤션 효과가 크게 또 우리 후보의 경쟁력을 고도화하게 하는 거 하면서 동시에 범야권 후보 단일화 트랙도 같이 운용하면서 서로 협의해가면서 그렇게 해서 최종적으로는 범야권 후보 단일화를 이뤄내고 그 과정이 드라마틱하게 국민들에게 또 서울 시민들에게 기대와 감동을 불러일으킬 수 있도록지금부터 관리를 해나가는 일 그게 투 트랙으로 저희가 잘 해나가야 할 과제라고 생각이 됩니다.",
  "4월 보궐선거 50일 앞으로 다가왔습니다. 여야 경선 레이스도 지금 달궈지고 있고요. 이번주부터 후보 간 TV토론회 시작으로 경선 흥행 뜨거워질 것 같습니다. 릴레이 인터뷰 오늘은 국민의힘 서울시장 후보로 나섰습니다. 오신환 경선 후보 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "설 연휴에 이렇게 선거 앞두고 있으면 이때 후보들이 상당히 많은 힘을 쏟아야 할 때인데 이번 설 연휴는 어떻게 보내셨어요?",
  "코로나 사태로 힘든 시간을 보내고 계신 분들 찾아뵙고요. 전통시장에도 다녀왔고 또 간호사들, 노숙인들 만나뵀습니다. 또 후보자 토론이 시작이 되어서 토론 준비도 했습니다.",
  "다녀보시니까 어떤 민심들 접하셨습니까?",
  "뭐 죽겠다고 다들 아우성이죠. 서울 시내 전체 사업체 가운데 80%가 사실 자영업, 소상공인들이거든요. 도소매업하고 음식, 숙박업이 가장 큰데요. 그런데 지난해 연간 폐업자 수가 20만 명입니다. 그동안은 정부를 믿고 방역지침에 적극 협조했지만 더는 견딜 수가 없다. 정말 살 길을 찾아달라, 하는 게 지금의 정확한 민심이다 저는 이렇게 판단합니다.",
  "국민의힘의 경선 후보 1번 받으셨어요. 이거 뽑기 하신 겁니까?",
  "그렇습니다. 제가 직접 뽑았습니다.",
  "저는 기본적으로 이 문재인 정권에 대한 실망이나 그거에 대해서 견제하려고 하는 그런 시민들이 국민의힘을 바라봐야 한다고 생각합니다. 그래서 국민의힘이 더 용감하고 과감하게 변화하고 혁신해야 한다고 생각하고요. 그런 과정이. 그러니까 지금 국민의힘의 후보를 뽑는 과정과 또 단일화의 과정이 시민들께 감동을 줘야 하는데 그러기 위해서는 그냥 반사이익을 바랄 것이 아니라 스스로의 변화 혁신 또 개혁을 통해서 대안정당의 모습을 갖춰야 한다고 생각하고요. 그 중심에서 오신환이 그 역할을 해내겠다 이런 말씀을 드립니다.",
  "여론조사 개요 좀 말씀 드리면 SBS가 입소스 조사기관을 통해서 발표한 것입니다. 2월6일부터 9일까지 18세 이상 남녀 1,002명 대상으로 했고요. 유무선 전화 면접조사 응답률 14.4%, 표본오차 3.1%포인트 플러스마이너스인데요. 여기 보니까 정당 지지도도 민주당 38.5%, 국민의힘 20.8%로 신년과 비교해봤을 때도 민주당은 오르고 국민의힘은 떨어졌거든요. 이런 부분들이 변수가 되지 않을까 걱정은 되어 보이는 것 같던데 국민의힘 쪽에서는.",
  "저는 쉽지 않은 선거라고 생각합니다, 기본적으로. 아무리 서울과 부산의 보궐선거가 원인제공 자체가 양 시장에 성추행 문제로 불거졌기는 했지만 어쨌든 말씀 드린 대로 국민의힘이 스스로에 대해서 대안정당이 되고 비호감들을 낮춰가는 과정들이 함께 같이 선행되지 않으면 쉽지 않은 선거이기 때문에 저는 앞으로 남은 시간 동안 매우 중요한 시간이고 또 다만 이제 문재인 정부 폭주에 대해서 반드시 심판해야 한다는 의견들도 꽤 많기 때문에 이 부분들을 잘 우리가 활용해서 당이 변화하는 모습을 반드시 보여줘야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "설입니다. 민족 고유의 명절이라고 하죠. 이러한 우리의 설뿐만 아니라 또 한복, 김치, 아리랑, 판소리 등을 최근에 자기들 문화라고 중국이 연이어 주장하고 있습니다. 일본의 역사 왜곡도 힘든데 중국의 문화 왜곡까지 지금 일어나고 있는 상황이죠. 이런 가운데 이런 잘못된 것을 바로잡기 위해 노력하는 분들이 계십니다. 그중에 한 분을 오늘 모셨습니다. 한국 홍보전도사로 익숙하신 분이죠. 성신여대 서경덕 교수와 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "설에 우선 새해 복 많이 받으시고요.",
  "설인데 이렇게 오시라 해서 죄송합니다.",
  "청취자 여러분께 새해 인사 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "이렇게 신축년 새해 첫날 이 자리에 나오게 되어서 개인적으로 영광이고요. 청취자 분들도 올해 새해 복 많이 받으시고 늘 건강하시기 바랍니다.",
  "새해입니다만 지난 한 해 참 우리가 진짜 가보지 못한 길을 지나왔고 또 워낙 힘들기도 했습니다. 이게 코로나라는 게 뭔지도 몰랐었잖아요.",
  "1년 내내 힘든 시간을 보냈는데 지난 한 해 어떻게 보내셨어요?",
  "저 역시 힘들게 보냈죠. 가장 큰 이유가 저 같은 경우에는 해외를 다니면서.",
  "그러니까 외국 나와서 활동을 많이 하셔야 하잖아요.",
  "최근에 미국 하버드대 교수 존 마크 램지어 교수라고 해요. 미쓰비시 교수라고 들었는데 위안부 매춘부라는 내용을 담은 논문 발표하지 않았습니까? 이 소식 듣고서 어떤 느낌.",
  "제일 먼저 어이가 없었죠. 그래서 안 그래도 하버드대 교내 신문이죠. 하버드 크림슨에서 인터뷰 요청이 왔었습니다.",
  "그래서 인터뷰를 진행하면서 가장 중요한 거는 반박 자료를 보여준다는 게 중요하다는 생각이 들었습니다.",
  "그러니까 그 논문이 잘못됐다.",
  "그렇죠. 그런 것들을 세계인들에게 정확하게 보여주는데 논리적인 접근이 중요하잖아요. 그래서 예를 들어서 2007년에 미 의회 조사국 보고서라든지 그 다음에 또 일본이 발급한 도항증명서라든지 이런 부분들을 크림슨 쪽에 정확히 전달을 해줬고요. 무엇보다 지금 하버드 쪽에서 유학생들이 저한테 제보를 해줬던 것들 중에 가장 기분 좋은 거는 하버드 내 교수뿐만 아니라 미국 내에 있는 아시아 역사학자 분들이 반발하고 나서기 시작했답니다.",
  "이분은 경제학자인가 뭔가 그렇다고 들었어요. 그러니까 전문적인 역사학자도 아니었잖아요.",
  "그래서 어떤 그런 부분들을 정확하게 반발하고 이런 논문이 실려서 안된다는 그런 여론을 조성하고 있는 분위기고요. 그리고 특히 하버드대 재학 중인 한인 학생분들이 이 사과와 정정을 요구하는 성명서도 발표를 했고요. 오히려 이번 일이 미국 내에 일본군 위안부 문제를 더 알릴 수 있는 계기가 되지 않을까 저는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "아직 답은 안 왔어요?",
  "저희가 될 수 있을 때까지 지속적으로 런던시 쪽에서의 움직임이 없다면 런던 정부 쪽에도 저희가 한 번 이야기를 해볼 생각이고요. 왜냐하면 잘못된 부분 그리고 지금까지 욱일기에 관련된 부분들을 바꿔왔던 사례들이 굉장히 많이 있습니다.",
  "행정기관이라든지 아니면 세계적인 기업에서 사용했던 그런 사례들을 계속적으로 저희가 제공을 할 거고요. 그러면서 이 런던에서 있었던 이 사례가 하나 만들어지게 된다면 다른 도시를 바꾸는 데 굉장히 중요한 레퍼런스가 될 수 있다는 거죠.",
  "다른 곳에서 혹시라도 이런 걸 쓴다 그랬을 때 쓰면 안돼. 지난번에 했더니 우리가 다 바꿨어. 이런 교범으로 삼을 수 있잖아요.",
  "맞습니다. 그래서 이번에 런던 이 일이 굉장히 중요한 것 같고요. 그래서 어떻게 하든지 바꿀 수 있도록 더 달려보도록 하겠습니다.",
  "저희가 더 지원할 이런 방안 같은 것도 있을까요? 아니면 일반 국민들께서 힘을 보탤 수 있는 방안도 있을까요?",
  "뭐 여러 가지 힘을 보탤 수 있는 방안은 많고요. 시사본부에서 또 런던 현지에 있는 열심히 활동하시는 우리 유학생 교민분들랑 한 번 현지 통화 연결하시는 게 훨씬 더 우리 많은 청취자 분들에게 이런 문제점을 알릴 수 있는 좋은 계기가 되지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 일본의 이런 역사 왜곡이라든가 이런 부분도 우리가 다 해결해야 하고 바꿔나가야 합니다. 그런데 최근에는 우리 정말 전통문화, 고유의 문화를 자기들 거라고 지금 주장하고 있어요. 중국에서 애먼 이야기들이 마구 마구 쏟아지고 있는데 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "정말 답답합니다. 일본 쪽에서 잠잠하다 싶으면 중국 쪽에서 치고 들어오고 중국 쪽에서 잠잠하다 싶으면 일본 쪽에서 계속 이렇게 역사 왜곡을 하고 있고요. 작년 11월이었죠. 환구시보 중국 공산당 기관지입니다. 그곳에서 갑자기 김치 종주국의 굴욕. 이런 김치에 관련된 왜곡 기사를 싣기 시작합니다. 그러면서 이 김치가 중국에서 유래됐다. 이런 어이없는 주장을 계속 펼쳐나가게 된다는 거죠. 그래서 또 저희 측에서 가만히 있을 수 있지 않습니까? 그래서 여러 가지 조사를 하다 보니까 이 바이두, 중국 최대 검색 포털 사이트잖아요. 그곳에 버젓이 한국 김치는 중국에서 유래했다.",
  "그렇게 들어가 있어요?",
  "딱 들어가 있는 거예요. 그래서 저희가 이제 제대로 된 자료를 가지고 또 메일을 보냈죠. 그래서 몇 시간 뒤에 그게 없어졌습니다. 그래서 나름 또 굉장히 기뻐했었는데 또 몇 시간 뒤에 무슨 삼국시대에 중국에서 또 넘어갔다. 바꿔놓고요. 아예 편집을 못하도록 지금은 막아놨습니다.",
  "인류가 지구를 많이 오염시킨다더라 이런 이야기 참 많이 들었는데 사람이 많으면 또 활동을 많이 하면 할수록 쓰레기가 나오잖아요. 그러면 이 쓰레기는 지구에는 안 좋은 거 아니겠습니까?",
  "그런데 이 쓰레기를 자원으로 바꿔주면 괜찮은 거죠?",
  "그렇죠. 일단 쓰레기를 배출하고 이 쓰레기를 묻거나 태우면서 오염물질들이 환경에 배출되는 것이니까 이것을 계속해서 버리지 않고 순환시키게 되면 일단 천연자원의 채굴도 줄일 수 있고 다음에 쓰레기를 처리하는 데 발생하는 오염물질도 줄일 수 있으니까 결국은 우리의 생산과 소비로 인해서 발생되는 오염을 줄일 수 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 하나씩 여쭤볼까 하는데 그전에 홍 소장님을 두고서 쓰레기 박사라고 부른다고 들었습니다. 환경 분야 전문가 되시는 건 어떻게 하다가 이렇게 오셨어요?",
  "일단 환경대학원에 진학을 했고요. 환경문제가 심각해질 걸로 생각하고 환경문제에 대해서 관심을 가졌거든요. 그런데 환경대학원 진학하니까 이제 우리 나라는 쓰레기 문제가 심각할 거다라고 하는 선배의 꾀임에 빠져서 쓰레기 문제를그 때부터 다루기 시작했는데 저를 끌어들였던 선배는 나가버리고 저만 남아서 20년 동안 쓰레기 문제만 계속 팠는데요. 그러다 보니까 어느 순간에 쓰레기 박사, 쓰박 이런.",
  "쓰박 홍수열 소장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 20년 동안 쓰레기 문제, 자원 문제, 환경 문제 연구하셨다고 하는데 지금의 이 코로나19 상황에서 기후위기상황에서 20년 간 비교해봤을 때 지금이 가장 심각해요?",
  "점점 더 심각해지고 어느 순간에 질적으로 누적된 모순이 폭발한 것 같습니다. 그래서 2018년에 쓰레기 대란 사태 터졌고요. 2019년에 의성 쓰레기산으로 대표되는 쓰레기 불법 투기 문제, 전국에 터졌고요. 그 다음에 2020년 코로나 사태로 일회용 플라스틱 쓰레기 폭증. 그러니까 3년 연속으로 계속 쓰레기 이슈들이 터지면서 쓰레기 문제가 해소되는 것이 아니라 점점 더 심각해지는 국면으로 가고 있는 거죠.",
  "쓰레기를 많이 내는 것도 문제겠습니다만 이걸 쌓아놓고 앞서 의성 쓰레기산 이야기해주셨는데 지금 아파트에 이렇게 분리 배출장 같은 데 가보면 설 앞두고 선물 꾸러미들이 나오는 박스라든가 스티로폼이라든가 어마어마하게 많더라고요. 지금도 많이 쌓이는 거 보이시죠?",
  "명절만 되면 평소에 쓰레기 발생량보다 20% 정도 쓰레기가 증가를 하게 됩니다. 그래서 명절이 끝나게 되면 결국 쓰레기를 모으는 곳에 산처럼 쓰레기가 쌓여 있는 모습들이 이제 명절이 지났구나라고 하는 것을 보여주는 상징적인 모습들이 되거든요. 그러니까 이게 명절마다 쓰레기가 산처럼 폭증하는 이 현상들을 언제까지 우리가 두고봐야 할 거냐라고 하는 것들을 고민해봐야 할 것 같아요.",
  "또 이제 연휴 때는 분리 배출해도 수거를 잘 안해가시니까 계속 쌓여있는 것도 많이 보게 되고. 또 지금 비대면 상황에서 모이지 맙시다, 만나지 맙시다라고 하다 보니까 그냥 온라인으로 선물 보내드리는 것도 반드시 필요한 상황이기는 하거든요. 그런데 요즈음에는 그냥 온라인으로 무슨 물건을 사서 보내다 보니까 그 물건이 과대포장이 되어 있는지 안에 어떻게 포장재가 되어 있는지 전혀 모르는데 그러니까 받아보는 분들은 그냥 고맙다고 말씀하시는데 이것 때문에 더욱더 과대포장 같은 게 많아지지 않나 싶어요, 우리가.",
  "분리 배출된다고 하더라도 그거 안된다는 이야기 들었는데.",
  "그러니까 분리 배출 표시가 된 것들 중에서 선별이 안되거나 재활용이 안되고 있는 것들도 있는데요. 소비자 책임은 아니거든요. 그리고 그게 기술적으로 아예 재활용이 안되는 것도 아니고 조금만 사실은 노력만 하면 분리 배출 이후에 재활용이 가능한 것들이거든요. 그래서 이 부분은 정부와 생산자가 해결책을 제시해줘야 하는 것이죠. 그래서 소비자들은 분리 배출 표시가 되어 있는 것들은 분리 배출하면 됩니다. 왜냐하면 분리 배출 표시가 되어 있는 것들은 소비자가 재활용 비용을 물건 구매할 때 냈다는 의미거든요.",
  "그 처리비용을 우리가 냈어요?",
  "물건 가격에 재활용 비용이 포함되어 있다는 의미입니다. 그렇기 때문에 그것을 종량제 봉투로 쓰레기로 처리하게 되면 우리가 이 중 부담을 하게 되는 거죠. 따라서 소비자들이 분리 배출 표시가 된 것을 분리 배출하는 것은 소비자의 권리이기도 합니다. 따라서 우리가 분리 배출할 테니 재활용을 해다오라고 요구를 해야 하는 거죠.",
  "저 혼나겠네 집에서. 왜냐하면 조금이라도 뭐가 묻어 있거나 아니면 특히 음식물 같은 포장재라든가 이런 거는 씻어서 내놓으려고 하더라도 그거 재활용 안되니까 그냥 쓰레기통에 버려라라고 이야기를 했었는데 그래도 잘하고 있었는데 홍수열 박사님께서 아니다. 이건 무조건 한다. 돈 냈으니까 버려라. 배출로 그냥 분류해라. 이렇게 들을 것 같은데요.",
  "수도권이 지금 사실 늘지도 않고 줄지도 않는 상황이 3주간 계속되고 있어서 저희가 긴장을 하고 있는 중입니다. 감염 재생산 지수도 수도권의 경우에는 조금씩 올라가고 있어서 거의 1까지 지금 근접되어 있어서 혹여나 설 연휴를 기점으로 증가세로 돌아서지 않을까 우려하고 있는 상황입니다.",
  "연휴 앞두고 상당히 신경이 많이 쓰이실 것 같습니다. 특히 지금 수도권에 많은 사람들의 감염이 계속해서 정체되어 있는 상황인데 그나마 비수도권은 안정되어 있다고 하셨습니다만 설 연휴에 이동량이 많아서 이게 좀 퍼지지 않을까 우려되네요.",
  "사실은 제일 걱정스러운 부분 중에 하나가 그래도 수도권을 제외하고 전국적으로 계속 안정 추이로 가고 있어서 혹여 이제 설연휴 때 수도권 쪽에서 이동이 많이 일어났고 다시 그 감염들이 비수도권 쪽 지역으로 전파되는 양상이 나타나지 않을까 그런 게 좀 우려되는 상황입니다. 그것 때문에 이번 설 연휴 때 최대한 귀성이나 여행 등은 자제해주십사라고 국민들께 요청 드리고 있습니다.",
  "우리가 지난해말부터 오랫동안 특별방역대책이라든가 아니면 5인 이상 집합금지 계속 유지해왔잖아요.",
  "수도권은 지금도 풀리지 않고 있는 상황이고 게다가 이제 여러 가지 소상공인들이나 자영업자 시설에서도 009시까지만 지금 장사를 할 수밖에 없는데 너무 길어지다 보니까 언제 이거 끝납니까? 좀 완화시켜주면 안되나요라는 소리가 많이 나오고 있거든요. 이거 어떻게 지금 전망하세요?",
  "그러니까 지금 전체적으로 양상이 그래도 계속 하향세라서 저희도 이번 설을 잘 넘기고 수도권 쪽이 계속 하향세만 나온다 그러면 방역조치들을 부분적으로 완화할 수 있을 거라고 보고 있는 중입니다. 그런데 이제 수도권 상황이 그래도 금주 동안 되게 중요하다고 보고 있는 중이고요. 그래서 금주에 수도권 쪽을 지금 계속 분석하고 있는 중입니다.",
  "우리가 사회적 거리 두기 단계를지난 해부터 몇 번 조정을 했었잖아요.",
  "그런데 이제 이번에도 다시 이걸 조정해야 한다 아니면 조정할 예정이라는 게 계속 나왔는데 그동안 워낙 확진자 추이가 들쭉날쭉 하다 보니까 결정을 못 내렸는데 지금 논의가 되고 있습니까?",
  "준비는 하고 여러 의견들을 듣고 있는 중입니다. 저희가 큰 유행을 겪을 때마다 그 유행에서 나타났던 경험들과 평가를 반영해서 거리 두기 체계를 계속 개편해왔습니다. 이번 3차 유행도 사실 완전히 끝나지는 않았지만 지금 이번 3차 유행에서 경험했던 여러 특성들이 현재 거리 두기 체계에서 한계를 가지는 부분들이 있다고 보고 있기 때문에 그 부분들을 반영해서 개편할 준비 작업에 들어가고 있는 중입니다.",
  "어떤 부분에서 한계 같은 것들이 느껴지던가요?",
  "일단 말씀하신 대로 저희가 지난 1, 2차가 다중이용시설의 집단 감염 중심으로 확산됐었기 때문에 현재 거리 두기 체계가 다중이용시설에 대한 각종 운영시간 제한이나 집합금지 같은 이런 제한조치들을 중심으로 설계되어 있습니다.",
  "그렇습니다. 우선 집합금지 쪽은 최소화해야 한다는 문제의식을 전문가들도 모두 공통적으로 지적하고 있는 중이고요. 그래서 아예 운영을 못하게끔 막는 게 가장 최소화시키는 쪽으로 가야 할 것 같고 운영시간 제한도 조금 더 영향성을 최소화시키는 쪽으로. 지금은 상당히 광범위하게 들어가고 있는데 저희들이. 이런 부분들이 지속 가능성 측면에서는 사실은 영업을 어렵게 하는 문제가 있어서 지속 가능성을 굉장히 떨어뜨립니다. 그래서 그런 부분들은 조금 더 보수적으로 접근하는 쪽으로 설계를 하려고 지금 하고 있는 중입니다.",
  "그러면 이 거리 두기 개편은 언제쯤 발표가 될 수 있을까요?",
  "저희가 설 이후에 본격적으로 작업을 착수할 예정이고 또 하나는 이제 여러 의견들을 함께 수렴해야 할 거라고 판단하고 있기 때문에 이번에는 전문가 분들뿐만 아니라 업종에 계신 분들이라든지 여러 의견들을 조금 더 광범위하게 하는 과정이 필요하고요. 또 하나 지금 3차 유행이 그래도 안정적으로 강조를 해야지 중간에 한 번 체계를 바꿀 수 있습니다.",
  "그렇죠. 지금 체계보다 갑자기 확산세가 늘어난다거나 이래버리면 안되는 거 아니에요.",
  "네. 그런 상황들을 보면서 갈 거라서 설 이후에 본격적으로 사회적 논의에 착수하되 완료 시점을 말하기에는 어려운 상황인 것 같습니다.",
  "보건소 홈페이지라든가 국번 없이 1339 여기 걸어서 확인해보면 되는 거죠?",
  "그리고 설 연휴에 쉬고 있는데 나 갑자기 발열이 있다거나 아니면 뭔가 몸이 안 좋은 것 같다 그러면 어떻게 해야 되죠?",
  "일단 선별진료소를 검사를 받으시는 걸 권장을 하고 있고요. 혹시 몸이 많이 안 좋아서 의료기관을 갈 때는 1339로 마찬가지로 전화를 하셔서 설 연휴에 그런 비상진료를 담당하는 의료기관들이 지정되어서 운영되고 있습니다. 그쪽으로 들르시면 거기에 따라서 코로나 검사와 응급진료가 동시에 진행될 수 있습니다.",
  "중앙사고수습본부에 계신 분들도 계속 특별 근무하셔야 하나 봐요.",
  "저희는 중요한 시기라 그렇습니다.",
  "그러시군요. 죄송합니다. 참 지난 추석 때도 저희가 연결해서 추석 때 잘 보내실 것 같아서 죄송하다는 말씀을 드렸는데.",
  "그리고 많은 국민들이 설 연휴 끝나고 백신 접종한다더라는 보도들 계속 나오고 있습니다. 어제 발표된 거 보니까26일쯤부터 우리가 맞을 수 있다고 하는데 이 맞는 거는 그냥 일반인들이 맞는 건 아니잖아요.",
  "백신은 정해진 순서에 따라서 저희가 안내가 나갑니다. 우선26일부터 시작되는 1차 백신 접종은 저희가 의료진들과 코로나19 쪽 전선을 최일선에서 담당하고 계시는 의료진들과 그리고 지금 가장 많은 피해가 나오고 있는 요양병원, 요양시설 쪽의 어르신들 두 그룹을 먼저 가장 우선적으로 접종하기 시작합니다. 그 이후에는 고령층 전반으로 접종 대상이 확대될 거라서 접종에 대해서는 연락이 가고 연락이 가면서 어떻게 접종받을지 방법도 같이 안내해드립니다.",
  "국민의힘 김종인 비상대책위원장이 이 부분에 대해서 이렇게 이야기를 했습니다. 랜선 보도지침을 강요해서 언론을 길들이려 한다. 상당히 비판적으로 말씀이 나오고 있는데요. 어떤 입장이신지요, 이 부분에 대해서?",
  "알겠습니다. 관련해서 시민단체, 언론개혁 시민연대라든가 이런 쪽에서는 이런 지적도 나오고 있습니다. 문재인 대통령이 언론 공약이 공영방송 지배구조 개선 이 부분이었는데 이걸 지키는 게 이번에 입법보다는 우선이 아니냐 이런 지적도 있고요. 여기에 대해서는 민주당의 조승래 의원도 타당한 지적이다 이렇게 밝히기도 했었는데 이 부분에 대해서는 어떤 입장이신지요?",
  "제 부동산 공약도 이 21분 도시와 맥을 같이합니다",
  "그러니까 지금 서울의 부동산은 강남 집중화 현상에서 비롯된 것이 상당히 많은데요",
  "이것을 21개 그린 다핵도시로 분산을 시키게 되면 부동산 값도 어느 정도 첫째 안정을 꾀할 것이다 이렇게 생각이 되고요",
  "특히 이제 무주택자를 대상으로 해서 반값 아파트 그러니까 평당 1천만 원 수준의 아파트를 공급하게 되면 저는 상당히 서울의 주거 문제가 해결된다고 보고 있습니다",
  "그런데 어떻게 그럼 평당 1천만 원에 이것을 공급하냐",
  "국유지, 시유지에 토지 임대부 방식을 도입하면 됩니다",
  "토지는 국가가 소유하거나 시가 소유한 것인데요",
  "보통 아파트 값이 땅값 때문에 이것이 많이 올라가지 않습니까? 건설비는 거의 비슷하고요",
  "그래서 저는 이런 공약을 내놨는데 이것이 지금 굉장히 호응이 크고요",
  "또 하나는 이것을 하면서 제가 21분 도시의 심볼로 수직정원 주택을 만들려고 합니다",
  "수직정원 주택에 나무를 심어서 나무를 옆으로 수평적으로 심는 것이 아니라 수직빌딩을 타고 올라가면서 심는 거죠",
  "거기를 산책할 수 있게 하고 그리고 그 안을 1인 가구나 2인 가구 정도의 집을 그 안에 짓고요",
  "또 스마트팜을 만들어서 내가 먹는 채소는 내가 심어서 키우는 즐거움을 드리는 도시농부의 즐거움도 드리게 되면 서울시의 그런 어떤 삶의 행태가 완전히 바뀔 수 있다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 여러 후보자들 다 마찬가지입니다만 지금 선거 앞두고 이렇게 장밋빛 공약 많이 내놓는 거 아니냐. 실현 가능성 높지 않다. 이런 지적도 나오는데 이런 시선에 대해서는 어떻게 보고 계시는지요?",
  "저는 지금 서울이 미래 100년의 좌표를 찍어야 할 때입니다. 지난 100년 전에는 뉴욕시 같은 경우에 조닝을 설치했습니다. 왜 조닝을 설치하게 됐냐 하면 마차에서 자동차로 사회가 바뀌지 않았습니까? 그리고 그 당시에는 스페인 독감이 유행했고요. 그랬기 때문에 도시 자체가 도로 중심의 자동차 중심의 도시가 된 것이죠. 그런데 그런 지난 100년 동안에 표준이 바로 뉴욕시입니다. 표준을 제시한 것인데요. 저는 지금 이런 어떤 아날로그에서 디지털로 바뀌는 그러니까 대면 시대에서 비대면 시대로 바뀌는 더군다나 코로나19라는 대재앙이 왔을 때 앞으로 미래 100년을 이끌어갈 세계의 도시의 표준을 만들어야 하는데요. 지금 미래의 좌표를 어떻게 찍느냐에 따라서 서울의 위상이 완전히 달라질 수 있습니다. 그런데 제가 내떼어 이 21분 도시 그린 다핵도시, 수직정원 이 개념을 만들어서 서울이 이것을 보여준다면 아마 전 세계 도시들이 이것을 표준으로 삼아서 이것을 선도할 수 있지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "당 내 경선의 파트너. 우상호 의원 있지 않습니까? 어제 정봉주 열린민주당 후보 간에 단일화하겠다고 발표를 했습니다. 이 내용 들으셨죠?",
  "당 통합 전제로 한 단일화 이야기까지 나오고 있는데 이 부분은 어떻게 지금 판단하고 계신지요?",
  "저는 긍정적으로 생각하고 있고요. 할 거면 빠르면 빠를수록 좋다고 생각하고요. 그리고 이게 당 통합과 관련해서 물론 이것은 당 지도부와 당원의 의견이 반영되어야 하는 부분이기는 합니다. 그러나 어쨌든 민주주의의 뿌리를 같이하고 있는 정당이라는 점에서는 저는 긍정적으로 생각하고 있습니다. 그리고 정봉주 의원이 또 어제 전화도 주셨습니다, 저한테.",
  "오늘 내가 우상호 후보 만났는데 이거 어떻게 생각하냐고. 좋다고 찬성한다. 그래서 내가 페북에 그럼 내 의견을 올리겠다고 했었습니다. 그랬더니 또 정봉주 의원이 바로 고맙다, 파이팅 하고 또 왔어요.",
  "그러면 3월 초쯤 되면 여권 단일후보가 나올 수 있겠군요.",
  "네. 저는 뭐 이렇게 그것은 그렇게 힘든 일은 아니라고 생각하고 있고 야권의 단일화하고 이것은 완전히 상황이 다른 거죠. 왜냐하면 이것은 민주주의의 뿌리를 같이하는 정당이 하는 것이니까요. 그거는 일종의 이제 권력을 누가 갖느냐의 문제로 하는 단일화이기 때문에 그것이 가치적 측면에서는 글쎄요, 저는 그 단일화가 얼마나 지속 가능할지 잘 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 야권의 단일화 상황에 대해서는 어떻게 전망하십니까? 단일화가 될 것으로 보시는지요, 아니면.",
  "저는 이 부분에 관해서는 생각을 많이 안해봤습니다. 관심은 두지 않고 있습니다.",
  "하지만 이게 선거에는 상당히 많은 영향을 주지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "영향을 줄 거는 주기는 준다고 생각하는데요. 서울시 시민들이 처음에 이거 어떤 식의 단일화가 되느냐, 누가 되느냐 이런 데는 관심이 있을 수 있지만 서울시장을 이런 식으로 어떤 게임의 형태로 해서 후보를 뽑는 것에 대해서는 조금 한 번 더 생각하시면 이것이 과연 바람직하냐. 생각이 다른 사람들이 모여서 단일화를 해서 그것이 과연 앞으로 서울시 시정을 제대로 이끌어갈 수 있을 것이냐. 그리고 서울을 이렇게 정쟁의 대상으로 삼아도 되는 것이냐. 이런 부분에 대해서는 틀림없이 서울시민들께서 저는 비판적 여론도 상당히 있다고 생각합니다.",
  "그 말씀은 야권의 단일화 후보가 결정이 되든 아니면 3자 구도가 됐든 간에 상관없이 유리함 유지할 수 있다 이렇게 지금 이해를 해도 되겠습니까?",
  "그거라기보다는 저 박영선이 그리는 서울의 미래를 서울 시민과 공감하는 것. 그리고 거기에서 어떤 서울 시민들의 신뢰와 지지를 얻어내는 것. 이것이 더 중요하다고 생각합니다.",
  "지난 수요일에 고용노동부가 올해 업무계획 발표를 했습니다. 코로나19로 인해서 지난해 참 많이 힘들었고 올해도 더 어려워진 노동시장인데요. 여기에 대해서 정부는 어떤 대책들 준비하고 있는지 좀 여쭤보겠습니다. 고용노동부 이재갑 장관 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "정말 코로나19 때문에 노동 상황, 고용 생활, 일자리 참 지난해 엄청나게 힘들었던 한 해였습니다.",
  "지난해 어떻게 평가하세요?",
  "모든 분들이 지난 한 해 동안 코로나19 때문에 굉장히 어렵고요. 일하시는 분들이나 아니면 그분들을 고용하고 계시는 자영업자 분들도 다 어려웠던 한 해였습니다. 작년에도 저희가 최대한 고용 유지를 하고 그 다음에 취약계층들이 생계안정 지원을 통해서 코로나19로 인한 충격을 최소화하게 노력은 했습니다. 금년의 경우에는 아마 이제 백신도 접종이 시작되고 그러면 금년 안에는 코로나19가 종식될 거라는 그런 희망을 가지고 있고 그렇게 되면 금년 노동시장이 조금 더 나아지지 않을까 이런 기대를 가지고 있습니다.",
  "저희가 고용 동향 관련해 통계청과 인터뷰를 해봤었는데요. 지난해 3월 이후에 10개월 연속 취업자 수가 감소했다고 하고 또 지난 12월이 감소폭이 외환위기 이후 최대 기록했다는 지금 발표도 나왔습니다. 지금의 상황을 고용노동부에서는 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "노동자 보호 같은 경우에는 이제 노동조합이 한 축을 담당한다거나 여러 가지 역할들을 하고 있는데 새롭게 생긴 플랫폼 노동자 같은 경우에는 개인사업자로 많이 분류하잖아요. 그러다 보니까 근로기준법 같은 거 적용하기도 쉽지 않을 것 같은데요.",
  "그런데 이제 이렇게 보셔야 합니다. 플랫폼 종사자라고 한다면 플랫폼을 이용해서 일을 하시는 분들이고요. 이분들이 일하는 방식에 따라서 어떤 분의 경우에는 근로자로 인정이 되어서 노동법을 전면 적용받으실 수 있습니다. 또 어떤 분들은 특수형태 근로 종사 자고 어떤 분들은 자영업자 성격이 훨씬 더 강하신 분이 있고 이렇게 여러 분야가 혼재되어 있기 때문에 저희가 이분들을 보호하기 위해서는 우선 근로자성 판단을 굉장히 엄격하게 해서 근로자로 분류되시는 분들에 대해서 확실하게 보호를 해드리고 나머지 분들에 대해서는 우선 사회보험, 산재보험과 고용보험의 적용 확대를 해서 사회보험을 적용하고 그 다음에 이분들이 계약관계에서의 불공정한 그런 문제가 발생하지 않도록 권익보호를 위한 그런 보호법이 필요하다고 생각합니다. 그래서 그런 식의 보호입법을 저희가 준비하고 있습니다. 이 분야에 대해서는 저희가 현재 노사 단체 등과 협의를 하고 있고 그분들 의견 수렴을 거쳐서 1분기 내에 입법안을 마련할 생각입니다.",
  "공공주도 3080 플러스 대도시권 주택공급 획기적 확대 방안 이렇게 이름이 붙어 있는데요. 오늘 발표된 부동산 대책 짚어보겠습니다. 경실련 부동산 건설 개혁본부의 김성달 국장 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "경실련 쪽에서 그동안 부동산 대책과 관련해서는 여러 번 의견도 내셨고 성명을 낸 것으로 알고 있습니다. 부정적인 내용들이 좀 많이 있었는데 오늘 나온 부동산 대책은 전반적으로 어떻게 평가를 하십니까?",
  "지금 문재인 정부에서 공급책이 여러 번 나왔는데 지금 4년 차, 4년을 넘기려고 하는 상황인데 지금까지 이렇게 집값을 못 잡는 정부가 있었을까 우려스럽습니다. 오늘 나온 대책도 크게 다르지 안다고 봅니다.",
  "크게 다르지 안다.",
  "오늘 나온 대책이 수도권을 중심으로 해서 앞서 127만호 이미 공급하겠다는 계획에 또 추가로 83만호. 그래서 200만호 이상을 공급하겠다는 거거든요. 획기적 압도적인 공급 확대책인데 이러한 공급 확대를 하기 위해서는 결국 주거환경, 도시환경은 다 고려 안겠다, 파괴하겠다는 게 깔려 있고 결과적으로 그런 공급 확대를 통해서 나오는 주택은 누구에게 돌아가고 누구에게 이익이 되느냐 이게 중요하거든요. 보면 어쨌든 서민들을 위한 주택으로 갈 확률은 적고 집값을 떨어뜨릴 수 있을까도 우려스럽고 오히려 토지주와 건설업계와 공기업, 투기세력 등에게는 막대한 이익이 더 늘어날 것으로 예상이 되어서 집값만 올릴 것이다. 이렇게 우려하고 있습니다.",
  "땅값이 떨어지지는 않을 것이다. 정부가 물량 공급하려고 하는 지역에 용도지역이라든가 용적률 관련된 기존 규제를 획기적으로 완화하겠다는 내용도 포함되어 있거든요. 이 부분은요?",
  "가장 큰 문제라고 보는 것입니다.",
  "이게 가장 큰 문제라고 보시는군요.",
