  "뭐 한 일 한 이 분 정도 안에 바로 도착할 것으로 보입니다",
  "곧 아마 그 안에서 화면도 포착될 것으로 보입니다",
  "예. 일단 김정은 위원장으로 보이는 자~ 이 김정은 위원장이 탄 차량으로 보이는 이 차량 행렬이 이동 중인 것으로 보이는데 일단 김정은 위원장도 숙소로 돌아가고 트럼프 대통령도 숙소로 돌아간다",
  "뭐 현재 상황으로 봤을 때는 일단 회담이 종료가 됐다 이렇게 봐야 될까요? 예. 현재로서는 예",
  "지금 아까 말씀드린 대로 트럼프 대통령의 어떤 전술적인 변화 예",
  "다시 말하면 상대방에게 기회를 주고 시간을 좀 기달려서 상대방의 양보를 이끌어낼려고 하는 예",
  "왜냐하면 뭐 숙소로 도다 돌아가더라도 얼마든지 다시 일정을 잡아서 만나고 예",
  "또 할 수도 있는 것이니까 그 여지는 열려 있습니다만 양 정상이 예정됐던 오찬도 취소하고 예",
  "서명식도 사실상 어려워지는 또 백악관 대변인이 중대한 일정의 변화가 있다",
  "그리고 지금 아까 예고된 바로는 지금 트럼프 대통령의 기자회견이 한 삼십 분 정도밖에 안 남았거든요",
  "그대로 한다면 그러면 기자회견을 그 자리에서 뭐 지금 협상의 여지가 있다라는 걸 남겨줬다면 그 시간에 기자회견 하기가 어렵거든요",
  "기자회견을 뒤로 미루고 상대방에게 시간을 주는 그게 돼야 되는데 예정대로 만약에 기자회견을 그대로 한다면 예",
  "그~ 기 기자회견을 통해서 이번 협상이 어떻게 됐고 어떤 결과가 나왔고 예",
  "앞으로 어떤 할 것이다라는 내용이 들어가야 되거든요",
  "아마 거기에서 분명한 윤곽을 우리가 확인할 수 있으리라고 봅니다",
  "자~ 현재 어떤 상황인지 삼십 분쯤 뒤면은 이~ 트럼프 대통령의 기자회견을 통해서 저희가 정확히 알 수 있을 것 같은데 자~ 일단 백악관 출입 기자의 지금 트위터상 내용을 보면은 자~ 트럼프 대통령 이 하노이 메리어트 호텔에서 기자회견을 마친 뒤로 바로 미국으로 돌아간다 이렇게 알려왔습니다",
  "그리고 김정은 위원장의 경우엔 하노이에 오는 토요일까지 남아 그러니까 삼월 이일까지죠",
  "삼월 이일까지 하노이에 남아서 경제 시설을 방문하는 등 베트남 공식 일정을 마칠 예정이다 이렇게 백악관 출입 기자가 알려왔는데 자 뭐 일단 백악관 출입 기자단의 설명에 따르면은 네",
  "메리어트 호텔에서 이 출입 기자단을 상대로 기자회견을 하고 이 에어포스 원을 탑승한 뒤 미국으로 돌아갈 것으로 보이네요",
  "네. 그러니까 정말 우리의 불길한 예상이 맞을 수도 있다라는 이게 이제 현실적으로 드러난 것 같습니다",
  "예측들이 있었죠. 일부에서 예",
  "그니까 일단 어~ 전술적으로 어~ 거~ 김정은 위원장을 압박을 해서 예",
  "아~ 이 공동선언문에다가 아~ 미국에 유리한 그 어~ 표현을 예",
  "넣을려고 했던 보다는 일단은 회담을 일단 결렬 시킨 다음에 어~ 제삼 차 미북 정상회담 예",
  "일정을 잡아가지고는 그때는 어~ 김정은 위원장이 미국이 요구하는 그 내용을 가지고 협상에 임하자",
  "이런 그 목적을 가지고 일단은 협상을 결렬 시킨 거 아닌가 이런 일단 그 어~ 생각이 들고 예",
  "거 현 상태에서 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이나 상대편한테 내가 내가 입장을 양보할 테니까 예",
  "서로 만나자 하기는 거의 불가능한 상태입니다",
  "그렇게 되면은 굉장히 하기 때문에 예",
  "일단은 이번 회담은 여기서 종료되는 거 아닌가 예",
  "이렇게 저는 추정을 합니다",
  "자~ 정리를 잠깐 해드리겠습니다",
  "이 김정은 위원장과 트럼프 대통령 확대 정상회담까지 마친 뒤 이 회담이 열린 메트로폴 호텔을 떠나서 각각의 숙소 멜리아 호텔과 메리어트 호텔로 이동을 했습니다",
  "그리고 김정은 위원장의 전용 차량이 이 호텔로 들어갔다는 우리 취재진의 지금 이야기가 들려왔고요",
  "이 트럼프이 탄 이 비스트도 곧 메리어트 호텔에 도착할 것으로 보입니다",
  "자~ 확대 정상회담 진행된 시간이 모두 세 시간 삼십 분인 걸로 조금 전에 확인이 됐습니다",
  "당초에는 이 두 시간 정도 진행을 한 뒤 오찬을 이어갈 것으로 이 두 정상이 계획을 했었 해놨었는데 두 시간보다 한 시간 삼십 분 더 늘어난 세 시간 삼십 분 동안 회담을 진행했다",
  "자~ 한 시간 삼십 분을 더 진행했다 이것도 의미가 있을 것 같아요",
  "아마 확대 정상회담에서 예",
  "그동안 최고위급에서 논의되고 또 어제 최고 지도자들끼리 큰 틀에서 어~ 정치적 결단을 요구했던 부분들에 관해서 예",
  "세세한 어~ 논의가 있었을 것으로 봅니다",
  "아마도 어제 분위기가 좋았던 것은 어~ 처음 만남에서 예",
  "진정한 그 협상의 결전을 앞두고 서로가 어~ 부드러운 분위기에서 기 싸움을 하는 모습이 나왔었고요",
  "오늘 보면 양측이 서로 합의할 수 있는 구간들을 설정하고 예",
  "거기에 대해서 확대 정상회담에서 더 깊은 논의가 있었을 것 같은데 일단 볼턴 보좌관이 참석했다는 데에서부터 예",
  "어~ 미국이 이번 협상에서 어~ 녹록지 않게 나올 수 있을 가능성이 높다라는 그런 분석이 많이 나왔습니다",
  "아마 프럼프 대통령의 입장에서는 어~ 미국 국내에서 나타나고 있는 비판적이고 그다음에 어~ 보수적인 시각으로서 이 협상을 바라보는 어~ 그런 여론에 예",
  "대응하기 위해서 볼턴을 참석시켰을 국내 정치적인 대응일 수도 있고요",
  "또 하나는 어제같이 큰 틀에서 한번 논의해 본 결과 예",
  "어~ 쉽게 협상이 결론에 이르지 않을 거다라고 하면 어~ 강경한 역할을 할 수 있는 볼턴을 내세움으로써 이번 협상에 관한 미국의 원칙과 가치를 예",
  "아~ 분명하게 전달하려는 의미가 있었던 것 같습니다",
  "자~ 볼턴 보좌관 이야기를 해주셨는데 오늘 확대 정상회담은 세 명 대 네 명 자~ 지금 나오는 화면인데 자~ 왼쪽에 이 트럼프 대통령 좌우를 보면은 자~ 믹멀베인이 비서실장 대행이 제일 위쪽에 보고 통역 트럼프 대통령 그리고 폼페이오 장관과 볼턴 국가 안보 회의 보좌관이 앉아있습니다",
  "그리고 오른쪽을 보면은 리용호 외무상과 김정은 위원장 그리고 김영철 부위원장 등 이 세 명이 앉아있더 앉아있죠",
  "네 명 대 세 명이 앉아서 이 회담을 한다 이것도 굉장히 이례적인 일입니다",
  "특히 이 매파로 알려져 있는 볼턴 보좌관이 회담에 참석을 해서 이 미국 쪽이 오히려 한 명 더 많은 상태에서 회담을 진행했다",
  "이것도 혹시 지금 상황에 영향을 미쳤을 수 있을까요? 예. 회담 대표는 대개 숫자 수행원의 숫자를 맞추는 것이 일반적 관례이지만 예",
  "뭐 필요하면 더 들어갈 수도 있습니다",
  "지금 보면 어~ 사 대 삼이거든요",
  "지금 볼턴 보좌관이 지금 나옵니다. 예",
  "예. 볼턴 볼턴을 빼면 나머지 인원은 어제저녁에 이미 만난 사람들이에요 예",
  "어제 만찬에서 서로 만나서 이야기를 나눴던 사람이고 제가 볼 때는 백악관 비서실장 대리는 비핵화와 관련된 뭐 본질을 협상하는 그런 에~ 대표는 아닌 것 같고요. 그리고 예산국장 출신이에요. 또 예",
  "그러니까 결국 이제 볼턴 보좌관은 대통령을 보좌하는 이 백악관 보좌관으로서 예",
  "에~ 이 문제를 뭐 계속 어~ 주시하면서 대통령과 가교 역할을 했을 것이고 역시 볼턴 보좌관 입장에서는 예",
  "지금 이 회담이라는 게 어~ 북한의 비핵화를 위한 회담이거든요",
  "그 비핵화를 제대로 하면 예",
  "북한이 원하는 미국 관계 개선 평화 체제 그담에 플러스알파 뭐 경엽과 관련된 그런데 비핵화가 안 되면 예",
  "다른 게 갈 수가 없는 거 아닙니까? 지금 이 자리에서 봤을 때는 비핵화를 김정은 위원장은 난 비핵화에 의지가 있어서 왔다라고 얘기를 했지만 지금 그동안 북한이 에~ 일관되게 얘기한 것은 나는 비핵화와 관련해서 할 바를 다 하고 있다",
  "우리는 단계적 동시적 조치가 전략적 노선이고 따라서 지금 단계에서 우리가 할 일은 다 했고 지금 할 일은 미국이 예",
  "사무 조치를 해야 될 것이다 그런 입장을 봤을 때 아마 트럼프 대통령과 참모들이 자~ 이 공동선언문을 만약에 서명을 했다면 비핵화 수준이 이렇게 낮은 단계에서 서명을 했다면 예",
  "어떤 후폭풍이 있겠는가 과연 비핵화가 되겠는가? 예",
  "그런 걸 봤을 때 차라리 서명을 안 하는 것이 차라리 낮다",
  "비판의 일봉을 좀 덜 받을 수 있다라는 예",
  "에~ 그런 판단을 했을 가능성이 현재로서는 높지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "사실 이 볼턴 보좌관의 경우에는 이 에어포스 원에 이 트럼프 대통령과 함께 타지 않아서 이 하노이에 오지 않는 게 아니냐 이런 관측들이 나왔지만 이 하루 먼저 도착한 걸로 드러났고 실제 본인이 이 트위터에 이 하노이에서 협상할 내용들이 상당히 많다",
  "할 일이 많다 이런 이야기를 하면서 볼턴 보좌관이 이번 회담에 어떤 역할을 할까 관심이 모아졌는데 실제 이 확대 회담에 참석을 했고요",
  "자~ 위원님은 어떻게 분석하십니까? 어~ 저도 어 현재 볼턴 그 보좌관이 참석하는 것 자체가 예",
  "이번에 그 회담의 결 결과를 좌우했다고 봅니다",
  "좌우했다 정도로까지 보십니까? 예",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 어~ 워싱턴에 출발해서 예",
  "하노이에서 오는 도중에 비행기 안에서 열봉을 했다라는 예",
  "얘기를 우리가 어~ 접했습니다",
  "그러니까 그 전에 공부를 이렇게 많이 안 하시다가 북한의 핵 문제가 얼마나 복잡한지를 예",
  "이제 공부를 했고 그 정도 수준이라면 사실 어~ 김정은 위원장은 예",
  "거 오로지 국가의 생존 그리고 자기가 체제를 그 이 그 유지하기 위한 모든 노력을 해서 집 집중해서 공부한 사람이기 때문에 이 회담에서 풋 이케 맞불을 쳐가지고는 예",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장이 상대가 되질 않습니다",
  "어~ 북한 핵 문제 관련해서 볼턴 보좌관을 제외하고 폼페이오 국무장관이나 그담에 현재 어~ 다른 그 참모들은 사실 북한 핵 문제에 대해서 기피하는 사람이 거의 없습니다",
  "그거는 개인적인 의견 보십니다",
  "것 그~ 나머지 분들은 예",
  "비건 대표도 마찬가지고 예",
  "열공를 해서 최근에 알게 된 분들이고 예",
  "폼페이오도 마찬가지 않았지 않았습니까? 그 볼턴 그~ 보좌관만 이 사람만 예",
  "과거 정부부터 한 이십년 정도 역사를 꿰고 있는 사람입니다",
  "그래서 아마도 볼펀 어~ 그 보좌관이 예",
  "트럼프 대통령한테 북한 핵 문제의 그 본질 본질에서 그 분명히 밝혔기 때문에 트럼프 대통령이 예",
  "요번 그 김 어~ 김정은 위원장이 제시한 그런 그 비핵화 문제와 관련해서는 설명하기 힘들다",
  "김정은 위원장의 최대치가 영변 핵시설 폐기까지였을 겁니다",
  "그러나 미국은 그거 가지고 안 되겠다",
  "그런 플러스알파를 내놓으면 우리가 일부 제재를 해제할 수 있다라고 얘기했는데 예",
  "김정은 위원장이 안 내놓으니까 회담이 결렬된 거 아닌가라고 이제 저는 제 제 마음대로 이렇게 평가를 해보겠습니다",
  "예. 자~ 일단 현지에서 들어오는 소식들 사실 이 하노이 현지 취재진들도 혼란스러운 상황입니다",
  "예정돼 있던 오찬과 공동 이 선언문에 대한 서명식이 취소된 상황이라 이 확대 회담에서 정확히 어떤 내용들이 오갔는지 정확히 알 수가 없는 상황인데 백악관에서는 일단 이~ 잠시 뒤 한국 시각입니다",
  "오후 네 시 이 이십사 분 정도 남았는데 오후 네 시에 있을 이 트럼프 대통령의 기자회견에서 정확히 어떤 상황인지 설명을 한다고 하는데 자 김 교수님 예",
  "이십사 분 정도 남았습니다",
  "이 트럼프 대통령의 기자회견까지 어떤 내용을 이야기할까요? 저희가 예측밖에는 지금 할 수 없지만요",
  "예. 일단 첫 번째는 예",
  "왜 주요 일정이 바뀌'었는지에 대한 설명이 있을 것 같습니다",
  "그러다 보면은 어~ 단독 정상회담과 확대 정상회담에서 왜 공동성명에 이르지 못했고 예",
  "무엇이 주요 갈등의 또는 도전 요인이었는지 이런 부분들이 어~ 트럼프 대통령의 발언을 통해서 드러날 것 같습니다",
  "한 가지 우리가 우려하는 것은 네",
  "어~ 이것이 어~ 일 보 후퇴하더라도 이 보 전진을 위한 예",
  "즉 서로 강한 자신들의 입장을 다시 한번 확인하고 이후에 최고위급 실무자들끼리 만나서 전진을 위한 실무급 회담이 계속 만들어질지 예",
  "또는 트럼프 대통령이 어~ 이번에 대해서 김정은 위원장과 두 번 만나보고 나서 예",
  "불신이 높아졌다라는 판단을 할지 이 부분이 우리 한반도 비핵화와 평화 안착 프로세스에서 매우 중요한 어~ 포인트 고비점이 될 것 같습니다",
  "우리 입장에서 본다면 예",
  "이견 차이가 무엇인지를 냉정하게 바라보고 우리가 과연 미국과 중국 어~ 미국과 북한 사이에서 어떤 논의 예",
  "다리 역할을 해야 되는지를 다시 점검해야 하는 시기고요",
  "또 이 부분이 어~ 일 보 후퇴 후 이 보 전진을 위한 모습에 맞춰가야지 예",
  "양측 간에 불신이 더 확대되어서 그렇죠",
  "더 어려워지는 상황이 나타나지 않게 우리가 전략적으로 관리하는 어~ 그런 방안이 준비되어야 될 것 같습니다",
  "그러니까 또 우리 정부 입장에서는 지금 상황을 너무 긍정적으로 또 너무 부정적으로 봐서도 안 될 것 같습니다",
  "이 확대 정상회담에서 어떤 내용이 오갔고 왜 오찬과 이 공동 선언문에 대한 서명식이 취소가 됐는지 일단 네 시에 이 발표되는 이 트럼프 대통령의 기자회견을 봐야 좀 확인이 될 것 같은데 사실 오늘 확대 회담을 앞두고 이 김 위원장과 트럼프 대통령의 이 발언들이 좀 공개가 됐습니다",
  "그리고 트럼프 대통령은 가장 듣고싶어 하는 말을 김 위원장으로부터 들었다 이런 이야기도 했었는데 자~ 오늘 오전에 있던 발언 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 일단 오전에는 분위기가 좋았단 말이죠",
  "이~ 우리가 지금 발언을 통해서만 보는 게 전부가 아니다 이런 말을 또 알 수 있게 하는 장면이에요",
  "방금 장면 되게 원래는 저 장면도 굉장히 인상적이었던 거 내용을 다 떠나가지고 예",
  "북한 김정은 위원장이 기자한테 질문받은 건 처음이었습니다",
  "네. 처음이었고 다만 이제 어떤 질문이 나왔을 때 예",
  "좀 이렇게 받아치는 것도 보여졌는데 사실 중간에 산 그 미국 기자가 예",
  "북한 인권 문제도 논의됐냐고 김정은 위원장에게 질문을 했거든요",
  "네. 했는데 그것을 이제 통역하는 과 중간에 예",
  "그냥 트럼프 대통령이 그냥 답을 해버렸습니다. 그냥 답을 그냥 다 논의를 한다라고 답을 했는데 예",
  "만약에 트럼프 대통령이 답을 안 했으면 북한 김정은 위원장이 북한 인권 문제에 대해서 자기가 설명해야 되는 상황이 예",
  "올 수도 있었는데 아무튼 그런 상황이었지만 그래도 굉장히 화기애애한 분위기였고 예",
  "그 정도로 이제 기자와 이케 여유를 나눌 정도였는데 다만 뭐 이렇게 뭐 씨엔엔 자~ 잠시만요",
  "백악관에서 속보가 하나 들어왔습니다",
  "북한과 미국 미국과 북한이 아무런 합의에도 이르지 못했다 이런 속보가 들어왔습니다",
  "자~ 어제와 오늘 이틀 동안 하노이에서 진행된 제이 차 미북 정상회담에서 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 아무 합의에도 이르지 못했다 이런 속보가 지금 백악관 발로 지금 전해져 들어왔습니다",
  "자~ 아무 합의에도 이르지 못했다 무슨 의미일까요? 예. 그러니까 이번에 합의문 문안을 놓고 어~ 김혁철 예",
  "어~ 비건 이 실무 대표들이 며칠 동안 그렇죠",
  "정말 어~ 힘 힘겨루기와 같은 그런 실무협상을 이어왔거든요",
  "그렇게 되고 양 정상이 현지에 도착해서 이틀 동안 회담을 이어갔는데 예",
  "결국 일명 하노이 선언 하노이 성명이라고 불부 이름이 붙여질 이 합의문에 합의를 못 했기 때문에 예",
  "사실은 아무것도 합의를 못 한 것이죠",
  "이를테면 보통 회담을 하면 다음 회담 일정을 합의한다라든지 그렇죠",
  "그러면 그것도 일종의 합의는 합의입니다",
  "그런데 그것조차도 합의를 못 하고 예",
  "일단 회담이 끝난다면 우리가 보통 표현할 때 회담이 결렬됐다 이런 표현을 하거든요",
  "지금으로서는 아마 그런 표현이 에~ 맞을 가능성이 높아지고 있는데 예",
  "까 김한균 교수님이 이제 어~ 트럼프 대통령의 기자회견 관련 말씀을 해주셨는데 지금으로서는 좀 우리가 굉장히 예",
  "중요한 시기인 건 분명해 봅니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 여기서 어떤 표현을 할지가 우리가 주목을 해봐야 됩니다",
  "잘 돼 왔고 잘하고 있고 좋은 관계고 예",
  "그랬기 때문에 여기서도 우리는 오늘 회담을 잘했고 좋은 분위기였고 예",
  "앞으로도 계속해 갈 것이다 이렇게 비록 성공이 나오지 않았지만 그 그런 긍정적인 내용이에요. 보면 예. 성명 나오는 예",
  "성명은 다음에 나오는 걸로 보면 된다",
  "우리는 다음에 또 만날 것이다 이런 식으로 얘기를 한다면 예",
  "여지가 남아있는 겁니다",
  "물론 그다음에 북한의 반응이 어떨지가 이제 예",
  "봐야 될 것 같은데 일단 오늘 이걸 보면서 회담의 향후 어~ 이 흘러가는 방향들을 예",
  "예측 또는 대비를 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 지금 나오는 화면은 하노이 제이더블유 메리어트 호텔에 마련된 자~ 기자회견장입니다",
  "지금 세 시 사십삼 분을 지나고 있는데 지금부터 십칠 분 정도 뒤면은 트럼프 대통령이 이 자리에 나와서 오늘 회담 상황과 왜 선언문 합의에 이닥 이르지 못했는지에 대한 설명을 할 것으로 보입니다",
  "일단 백악관에서는 이 시점에서 어떤 합의에도 도달하지 못했다 이렇게 밝혔는데 왜 합의에 도달하지 못했는지 그리고 뭐 오찬 등 이 향후 일정을 왜 소화하지 못했는지에 대해서 설명을 할 것으로 보입니다",
  "자~ 저희가 뭐 이 네 시 기자회견을 너무 부정적으로 볼 필요도 없고 너무 긍정적으로 볼 필요도 없는 건 맞는 것 같아요",
  "어~ 확대 정상회담 들어가기 전에 예",
  "모두 발언에서 트럼프 대통령이 뭐 기인 호흡을 가지고 접근할 것이다라는 얘기를 했었고요",
  "그다음에 그 현재 일정으로 본다면은 어~ 이것이 양측 사이에 커다란 어~ 신뢰를 깨는 모습이 아니었다라고 하면 예",
  "앞으로 더 많은 만남을 앞에 두고 예",
  "이번 만남에서는 양측의 입장을 서로 강하게 표현하고 또는 분명하게 표현해서 예",
  "과연 입장의 차이가 무엇인지 또는 아까 우리가 얘기했듯이 한반도 비핵화라는 것에는 양측이 모두 동의했지만 예",
  "과연 미국이 정의하는 한반도 비핵화와 북한이 정의하는 비핵화가 무엇인지에 대한 차이점 등은 예",
  "명확히 한번 부딪혀봤을 가능성이 있습니다",
  "이렇다면 오늘은 비록 합의에 이르지 못했지만 향후에 가능성이 있고 저는 불신의 늪에만 빠지지 않으면 앞으로의 가능성은 있다라고 생각됩니다",
  "자~ 비슷한 내용이 지금 백악관에서 전해져 왔는데 일단 미북 정상 비핵화 촉진 방안을 논의했다면서 향후 만남을 고대한다 이렇게 밝혔습니다",
  "조금 전에 이 문 의원님이 얘기해주신 것처럼 앞으로 만남에 대해서 어떠한 메시지가 있을지 모른다 이렇게 이야기를 해주셨는데 향후 만남을 고대한다",
  "뭐 삼 차 사 차 정상회담이 완전히 닫혀있지 않다 이런 의미로 해석이 되고요",
  "그리고 이 비핵화 촉진 방안을 논의를 했고 양측의 협상팀이 곧 만나길 기대한다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 앞서 이 일주일 정도 일찍 이 하노이에 도착을 해서 이 미국과 북한의 실무협상단이 계속해서 회담을 해왔는데 시간이 너무 부족했던 게 아니냐 이런 비판들도 이런 지적들도 있어왔는데 양측 협상팀이 곧 만나길 기대한다 이런 백악관의 이 발언이 전달돼 왔습니다",
  "네. 지난번 어~ 이 스티븐 비건 대표가 예",
  "평양을 방문했지 않습니까? 평양을 다녀봐서 한 얘기가 본인은 가서 협상을 한 것이 아니고 서로의 입장을 확인하고 돌아왔다",
  "자~ 그렇다면 결국 입장을 확인하고 그 내용을 기초로 아마 에~ 합의 선언문 안을 아마 만들었을 겁니다",
  "그리고 본격적인 협상은 하노이에서 시작이 되는데 회담 시작하기 삼사일 전이에요",
  "그러니까 물리적으로 거기서 이제 대략적인 합의를 했지만 예",
  "그 빈공간 다시 말하면 최고 지도자의 결심이 필요한 미국으로서는 제재 완화와 관련된 결심 북한으로서는 어느 범위 내에서 이 폐기 그걸 검증 사살할 것인가 하는 이 부분에 대해서 결국은 에~ 최종적으로 의견 접근이 이루어지지 못했다",
  "그렇다면 지금 백악관에서는 이걸 회담이라는 회담이 결렬됐다",
  "잘못됐다 안 한다 이런 표현보다는 어~ 충분한 다시 말하면 비핵화를 촉진하기 위한 충분한 논의가 있었고 예",
  "조만간 다시 만나서 협의를 진행해 나가자",
  "다시 말하면 이 협상의 판을 예",
  "조심스럽게 모멘텀을 이어가고자 하는 희망을 지금 밝히고 있거든요",
  "제가 볼 때는 북한도 어~ 섣불리 예",
  "판을 깨고 박차고 가는 아마 그런 선택은 하지 않을 가능성이 현재로서는 예",
  "자~ 지금 이 시각 제이더블유 메리어트 호텔 모습 보고 계십니다",
  "자~ 백악관 출입 기자단도 이 회담이 열린 곳에서 이동을 해서 지금 메리어트 호텔에 도착을 해서 기자회견을 기다리고 있는 모습을 볼 수가 있고요",
  "잠시 뒤에 이제 트럼프 대통령이 나와서 오늘 진행 상황을 브리핑할 것으로 보입니다",
  "백악관에서 설명한 내용을 좀 더 자세히 이야기를 해드리면은 자~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장 하노이에서 매우 좋고 건설적인 회담을 가졌다",
  "이~ 다양한 방법으로 이 비핵화 진전을 이루고 경제 진전 구상을 했다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "다만 이~ 지금 이 시점에서 합의에는 이르지 못했지만 향후 회담을 고대한다 이런 자세한 설명을 내놨네요",
  "예. 지금 보니까 베리 굿 앤 컨스렉티브 미팅이라고 이케 표현을 했는데 그렇죠",
  "매우 좋고 건설적인 회담이었다라고 일단 규정을 했습니다",
  "하지만 다만 이제 그 합의 결과를 도출하지 못했기 때문에 이제 다음 회담을 할려고 지금 준비 중이고 그리고 여러 가지 이제 뭐 다 들어갈 건 다 들어갔어요",
  "뭐 비핵화도 들어가 있고 경제 건설까지 뭐 다 얘기를 그렇죠",
  "돼 있는데 다만 그래도 우리가 오늘 모두가 다 예상하고 기대했던 하노이 선언문이 일단 없었기 때문에 예",
  "현재로서는 양측이 굉장히 이제 예 그 아주 지금 긴밀하게 대화를 할 시점이기 때문에 어떻게 다 말씀하신 대로 예",
  "판을 깰 수는 없는 상황입니다",
  "하지만 지금 처음으로 지금 그 작년 유월 이후로 예",
  "북미 대화 미북 대화가 그래도 삐걱삐걱은 됐지만 더디지만 그도 나름대로 순조롭다고 하면서 진전이 됐거든요",
  "근데 물론 중간에 고위급 회담이 가끔 무산되거나 그렇죠",
  "두 정상 간의 만남이 만남 중간에 이렇게 긴급하게 예",
  "변경이 된 거는 처음이기 때문에 굉장히 지금 중요한 예",
  "미북 관계에서 한반도 비핵화에서 굉장히 지금 중요한 시점이었다고 볼 수 있습니다",
  "이 우리 정부 입장에서도 굉장히 중요한 순간입니다",
  "일단 오찬과 공동선언문에 대한 서명식은 취소가 이제 확정적으로 보입니다",
  "이~ 잠시 뒤 네 시에 트럼프 대통령이 이 제이더블유 메리어트 호텔에 마련된 회견장에서 이 브리핑을 하고 이 지난번 이 일 차 정상회담 때와 비교를 해봤을 때 이번에도 일단 기자들과 질의응답을 가질 것으로 보입니다",
  "이 질의응답까지 마치고 나면은 자~ 일단 에어포스 원이 이륙을 이미 준비 중이라고 합니다",
  "바로 이~ 하노이를 떠나 워싱턴으로 향할 것으로 보이는데 자~ 향후 회담을 고대한다",
  "이~ 협상의 문을 닫은 건 아니에요? 예. 저는 아니다라고 봅니다",
  "특히 오늘 회장 그~ 회의 협상에 임하는 예",
  "트럼프 대통령의 국내외 상황으로 본다면 일단 국제 사회의 리더 국가의 대통령으로서 예",
  "협상을 원만하게 진행하고 또 어떤 진전을 만들어내야 되는 도덕 까 책임감과 아~ 그런 모습들이 실려있어야 되는데 거기에 고민을 했을 것 같고요",
  "둘째로는 지금 어~ 미국 국내 정치적으로 오늘 마이클 코 그~ 코원 어~ 대통령의 트럼프 대통령의 변호사가 예. 전 변호사죠",
  "증언을 이제 매주 불리한 트럼프 대통령에게 불리한 증언을 했습니다",
  "즉 국내 정치적으로도 예",
  "지금 압박을 받는 상황에서 지금 만약 모든 것을 결렬 시켜 버린다라면 어~ 트럼프 대통령으로서는 으~ 매우 어~ 예",
  "부담스러운 상황에 처할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 향후에 북미 협상에 관한 예",
  "결단과 어~ 그런 가능성을 열어두고 무엇이 문제였는가? 또 미국의 입장에서는 무엇을 요구하고 예",
  "어떤 메시지를 전달했는가에 초점이 맞추어질 것으로 생각됩니다",
  "자~ 좀 보충 설명을 해드리면 이~ 마이클 코원 이 트럼프 전 이~ 개인 변호사죠",
  "이~ 사실 주요 미국 언론사는 이 정상회담보다 청문회 어제 청문회가 진행이 됐는데 이 청문회를 생중계를 했고 이 청문회 내용을 이 정상회담 내용이 아닌 이 생중계한 내용들을 일 면 그리고 홈페이지 톱뉴스에 실었습니다",
  "뭐 사기꾼이다 부정 행위자다 이런 이야기를 마이클 코원이 실제 증언을 했는데 자~ 대통령 어젯밤에 잠을 제대로 이루지 못했을 것이다 이런 관측들이 나왔는데 지금 이 합의문 도출에도 사실상 뭐 성공을 하지 못하면서 상당히 난감할 것 같아요",
  "어~ 어떻게 보면 이번에 정상회담을 한 것은 트럼프 대통령으로서는 본인이 국내적으로 취 처하고 있는 예",
  "어려움들 그러니까 방금 말씀하신 그런 이제 문제라든지 또 이 예산안이 통과가 안 돼가지고 예",
  "비상사태도 선포를 하고 그것이 내외적으로 굉장히 거센 반발 일으키고 있고 그렇죠",
  "그런 국내적으로 어려운 상황을 어떻게든 지금 김정은과의 만남을 통해서 예",
  "비핵화의 진전 다시 말하면 북한 핵 문제 수십 년 동안 삼십년 가까이 지금 해결해오지 못한 문제를 해결했다라고 예",
  "하는 이런 결과가 나온다면 트럼프로서도 상당히 가벼운 발걸음 그래도 뭔가 상쇄할 수 있는 예",
  "그런 국내적인 어려움을 어~ 해 그 해결할 수 있는 뭔가 여지가 되는 것인데 지금 이제 합의가 안 됐기 때문에 예",
  "어떻게 보면 뭐 합의가 안 된 자체는 참 아쉽고 그렇지만 사실 나쁜 합의를 하는 거보다는 나쁜 합의를 안 하는 게 더 좋을 수도 있거든요",
  "까 가장 좋은 건 아니지만 예",
  "나쁘고 덜 좋고 가장 좋은 건데 덜 좋은 선택을 현재로서는 예",
  "한 것이고 미국 입장에서 이 나쁜 합의를 했을 경우에 이 국내 정치적으로 더 위험할 수도 있는 상황이니까요",
  "네. 지금 어려움을 더 어렵게 만드는 예",
  "그런 결과가 될 수 있기 때문에 트럼프 대통령으로선 이걸 일단 중지해놓고 예",
  "여지를 남겨놓고 나머지 지금 빨리 돌아가서 그 부 문제에 대한 어떤 대처 예",
  "아마 이런 게 마음이 좀 더 급하지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "사실 트럼프 대통령은 이 국내 정치 상황에 대해서 이 하노이에서도 계속 트윗을 했습니다",
  "뭐 이~ 마이클 코어는 여러 변호사 중에 한 명일 뿐이다",
  "본인이 수감 시간을 줄이기 위해 거짓말을 하고 있다 이런 트위터를 계속해서 했는데 예",
  "네. 제가 볼 때는 예",
  "아까 어~ 트럼프 대통령이 그 공동 합의문에다가 예",
  "서명을 안 했지 않습니까? 그래서 결렬됐죠",
  "그런데 이것이 아~ 오늘 하루만 봤을 때 예",
  "북한을 압박을 해서 어~ 합의문에 서명하게 만들도록 했던 그런 전략이었는지 아니면 요번에 회담 자체를 결렬 시켜가지고 예",
  "제삼 차 미북 정상회담에서는 북한이 좀 더 어~ 비핵화에 충실한 내용을 가지고 회담에 임하게 만들려고 하는 예",
  "그런 놈 뭐 좀 전략이 아니겠나 생각이 들고 왜냐하면 아직까지 거 트럼프 대통령은 재선 때까지 시간이 많이 있습니다",
  "아직까지 많이 일년 반 이상 시간이 있기 때문에 그전에만 어떻게 북한에 어~ 비핵화 문제에 대해서 진전이 있으면 그걸 이용할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 나는 시간에 구애받지 않는다라고 하면서 북한을 압박하기 위해서 일단은 이 차 북미 정상회담은 이제 결렬 시킨 거 아닌가 이런 생각을 우리가 해볼 수도 있는 겁니다",
  "그러니까 예~ 위원님의 분석은 처음부터 이적 이런 미국 측에서 원하는 바를 이루지 못할 경우에는 뭐 결렬도 불사한다 이런 계획도 한켠에 세워뒀을 것이다. 예",
  "그래서 우리가 어~ 이 차 정상회담 저는 예",
  "몰랐 뭐라고 들었습니까? 트럼프 대통령이 제삼 차 정상회담을 처음부터 얘기를 했었지 않습니까? 그렇죠",
  "보도를 보셨지 않습니까? 예",
  "그건 벌써 이 차 회담이 여의치 않으면 결렬 시킬 수 있다 이런 것을 마음속에 보관으로 가지고 있을 수도 있다고 예",
  "우리가 생각해볼 수 있는 겁니다",
  "자~ 기자회견까지 이제 한 오 분여 정도 남았습니다",
  "우리 정부 상황도 좀 봐야 될 것 같고요",
  "이~ 문재인 대통령을 비롯한 이~ 청와대 우리 정부 사실 이~ 미북 정상회담에 거는 기대가 큰 상황인데 지금 어떤 분위기일까요? 예. 어~ 일단 합의에 이르지 못한 부분에 관해서는 예",
  "매우 아쉽게 생각할 것으로 생각합니다",
  "그렇지만 우리나라 입장에서는 지금 이 상황을 냉정하게 예",
  "어~ 분석하고 대응을 준비해야 됩니다",
  "아까 말씀드린 대로 과연 무엇이 합의에 이르지 못하게 한 가장 중요한 의제였고 내용이었는지를 어~ 명확하게 분석하고 그 상황에서 예",
  "북한과 미국 사이에서 어떤 소통자의 역할 또 향후에 있을 어~ 협상이 이어질 수 있도록 촉진자의 역할을 예",
  "다시 한번 가다듬고 우리의 대응을 마련하는 어~ 그런 입장을 갖춰야 될 것으로 생각합니다",
  "이~ 청와대에서도 아직 현재 정확히 어떤 상황인지 이~ 전달받았다 안 받았다 뭐 저희도 지금 뭐 단정할 수 없는 상황인데 네",
  "바쁘게 돌아가겠어요",
  "예. 청와대도 원래는 지금 계속 실시간으로 베트남으로부터 보고도 받고 있고 예",
  "어떤 보고를 받고 있는지도 계속 지금 김영연 대변인이 계속 얘기를 해주고 있었는데 현재 이 상황에 대해서 아직까지 청와대 반응이 어떻게 나왔는지 좀 더 봐야 될 것 같습니다",
  "다만 지금 이제 여러 가지 봤을 때 현재 우리 문성문 위원님도 잘 계시지만 예",
  "시간이라는 게 되게 중요하잖아요. 협 협상에서 그렇죠",
  "시간 많은 사람이 무조건 유리하지 않습니까? 협상에서 근데 김 이 상황에 지금 더 이제 잠깐 딜레이됐다고 보면 예",
  "북한과 미국 양측 입장에서 봤을 때 트럼프 대통령이 좀 더 유리할 거라는 얘기도 많이 나오거든요",
  "왜냐하면 어차피 미뤄져도 예",
  "트럼프 대통령은 가서 설명을 하면 되는데 북한 김정은 위원장 입장에서는 예",
  "이거는 북한 매체라든가 이런 것에서 어떤 식으로 설명할지도 저희가 좀 내일 지켜봐야 될 부분인데 지금 김정은 위원장 같은 경우는 열심히 이제 해가지고 뭐 제재 문제 해결하고 예",
  "경제 발전해야 되는데 지금 대장정을 거쳐서 갔는데 별 결과물이 없이 내일 아침 자 노동신문에 나올 걸 보면 예",
  "상당히 북한 당국 입장으로서도 굉장히 곤혹스러운 상황일 걸로 그러네요",
  "사실 이~ 조금 전 오후 세 시에 이~ 리춘희 아나운서가 이~ 어제저녁 상황과 오늘 오전 상황까지 종합을 해서 이~ 미국과 북한의 이 차 정상회담이 잘 진행되고 있다 이렇게 방송을 한 상황입니다",
  "그리고 뭐 이례적으로 출발하자마자 데 노동신문 보도를 통해서 이 김정은 위원장의 이동 동선까지 공개를 하고 그리고 어제오늘 어떤 일이 있었는지 지금 밝힌 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "내일 노동신문 근데 뭐 조선중앙통신에서 어떻게 보도할지 또 고민이겠어요",
  "네. 그러니깐 제가 아까 말씀을 드렸듯이 예",
  "앞으로 회담의 모멘텀이 계속 이어질 수 있느냐 없느냐",
  "미국은 일단 열어놨습니다",
  "계속하기를 원하고 빨리 만나기를 에~ 고대한다라고 얘기를 했고 이번 회담도 조심스럽게 좋았고 예",
  "건설적이었고 생산적이었다 이렇게 평가를 하고 있기 때문에 일단 미국으로서는 이제 회담의 문을 열어놓고 북한의 선택을 지금 어~ 요구하고 있는 거거든요",
  "그러면 지금 에~ 김정은 위원장이 지금 현재까지 북한의 보도의 내용을 우리가 보면 김정은 위원장은 그 먼 거리를 열차를 타고 북한 주민들의 북한의 미래를 위해서 예",
  "최선의 노력을 다하고 있다라고 지금 한껏 얘기를 하고 지금 방금 리춘희 아나운서 얘기도 어제 얘기를 지금 저녁에 있었던 어~ 만찬 얘기도 예",
  "자세히 얘기를 하고 있거든요",
  "자~ 그렇다면 이제 이것을 어떻게 에~ 북한 주민들에게 설명할 것인가 하는 문젠데 만약에 북한이 앞으로도 협상의 여지를 남겨놓고 한다면 예",
  "아마 발언의 수위를 좀 조전할 조절할 가능성도 있습니다",
  "그러나 미국에게 자~ 우리는 최선을 다했는데 역시 미국은 어~ 신뢰하기가 어렵다",
  "그리고 어~ 정말 약속을 하기로 했 약속을 지킬 것으로 예",
  "기대했지만 어~ 나는 최선의 노력을 다했으나 지금 미국 뭐 북한에서 뭐 미국은 철천지원수고 제국주의고 요즘은 뭐 그 비난이 상당히 감소됐습니다만 그렇죠",
  "오히려 사실은 김정은 위원장은 자긴 최선을 다했지만 예",
  "상대방이 안 해서 지금 잘 안 되고 있다라고 책임을 전가하면 뭐 북한 주민이 우리 위원장이 잘못해서 실수해서 그랬다라고 말하진 않을 거란 말이죠",
  "예. 뭐 제가 어~ 북한 반응을 좀 그 예측을 해보면은 예",
  "어저께 트럼프 대통령이 김정은 위원장한테 위대한 지도자 그러니까 김정은 위원장이 아주 그 머쓱해가지고 예",
  "머쓱해 하는 그 모습이 나왔 나타났지 않습니까? 오늘은 뭐 존경한다는 표현을 썼어요",
  "아마도 트럼프 대통령이 했던 그 얘기 표현들 김정은 어~ 위원장이 위대한 지도자다",
  "그담에 존경한다 이런 거를 확대 이케 예~ 선전하면서 예",
  "앞으로 미국과 북한 간에 이견이 있지만은 제삼 차 정상회담 또는 협상을 지속한다 이 부분을 굉장히 강조하지 미국을 비난할 가능성이 굉장히 낮다 생각합니다",
  "그담에 미국을 현재 육일이 정상회담 이후에는 미국을 비난을 전혀 안 하고 있습니다",
  "어떤 대처도 전혀 에~ 안 하고 있기 때문에 예",
  "갑자기 회담이 결렬되는 바람에 미국에 대한 비난을 시작하면은 북한 주민들도 알아채게 됩니다",
  "그래서 아마도 비난하지 않고 앞으로 어~ 트럼프 대통령이 예",
  "김정은 위원장을 존경하기 때문에 앞으로 회담을 지속한다 이쪽에 방점을 둘 것입니다",
  "이 회담에 대한 추동력을 이어가는 이 표현들이 내일 자 노동신문과 조선중 중앙통신에 실릴 것이다 이런 예상인데 자~ 지금 이제 세 시 오십구 분 사십육 초를 지나고 있습니다",
  "이~ 네 시에 이~ 트럼프 대통령의 기자회견이 시작될 예정인데 아직까지는 지금 뭐 움직임은 보이지 않네요",
  "예. 뭐 아마 저 자리에 있으면 예",
  "기자들이 엄청 많기 때문에 아마 별의별 소문이 다 돌 겁니다",
  "저 지금 현장에서는 예",
  "뭐가 어떻게 됐다던데? 지금 일단은 혼 혼란스러운 상황이에요",
  "예. 저기선 또 왜냐하면 전 세계 기자들이 다 모여있기 때문에 예",
  "서로 막 또 잘못된 정보가 막 오가기도 하기 때문에 굉장히 지금 신중하게 봐야 될 것 같고요",
  "지금 우리 대통령도 지금 현재 굉장히 곤혹스러운 게 청와대 원래 오늘 지금 오후 네 시부터 그~ 회견을 시청하기로 돼 있었거든요. 예",
  "예. 그 협상 결과를 예",
  "같이 참모진과 함께 티비로 시청하기로 돼 있었는데 지금 어떻게 하다 보니까 트럼프 대통령의 기자회견을 지금 시청하게 생겼어요. 지금 청와대에서도 예",
  "그래서 굉장히 내부에서도 약간 좀 당혹스럽진 않을까? 현재로서는 그렇게 보여지고 저 상황에서 지금 나와야 되는데 예",
  "지금 이제 시간이 이미 지났지 않습니까? 이케 되면 아직까지 뭐 지금 기자회견에서도 약간 지금 예",
  "딜레이된 탄 분위긴데 어떻게 될지 좀 더 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 백악관 취재기자 일부가 지금 서 있는 모습을 보고 계십니다",
  "그리고 당초에는 원래 이 시각에는 하노이 공동선언 이~ 선언문을 이~ 두 정상이 서명을 해야 되는 시간입니다. 원래는 그런데 이 오찬과 공동선언 이~ 서명식이 취소가 되면서 그러니까 이~ 합의에 이르지 못한 거죠",
  "합의에 이르지 못하면서 이 공동선언 서명식이 취소가 됐고 이 시각에 이 트럼프 대통령이 기자회견을 하기로 예정돼 있는데 자~ 현재까지 아직 시작을 하고 있지 않습니다",
  "자~ 김 교수님 앞으로 상황 어떻게 봐야 될까요? 예. 지금 예",
  "약속된 시간에 어~ 정시에 나타나지 않았다는 것은 여전히 문구에 대한 수정이 있는 것 같습니다",
  "과연 이 상황을 예",
  "양측 사이에 어~ 불신의 늪에 빠진 것으로 볼 것인지 아니면 어~ 우리의 입장을 전달했고 예",
  "향후에 어떤 어~ 협상에 대한 전략적 또는 큰 구상을 얘기할 것인지에 관한 어~ 정확한 표현들의 조율이 있는 것 같습니다",
  "한 가지 이 상황에서 어~ 우려되는 것은 예",
  "이 트럼프 대통령의 언 이제 기자회견에서 설명하는 부분에 관해서 북한이 어떠한 대응을 할 것이냐입니다",
  "만약 북한 측 여론이 어~ 트럼프 대통령이 설명했던 부분과는 전혀 다른 어~ 의제 예",
  "또는 갈등 요인들을 얘기하고 또 향후에 대해서 어~ 비관적인 어~ 협상의 논조를 나타낸다면은 트럼프 대통령 또한 자신이 오늘 기자회견에서 했던 거에 대해서 예",
  "다른 이야기가 나오는 거에 대해서 불쾌해하고 다시 한번 불신을 높일 수가 있습니다",
  "이런 부분을 양측이 매우 조심할 것으로 생각하고요",
  "또 계속해서 협상을 이어나가야 되는 양측의 입장에서 본다면은 트럼프 대통령으로서도 지금 예",
  "표현을 조정하고 있고 아마 북한 측으로서도 지금 돌아가면서 이 상황을 지켜보고 예",
  "어떤 표현과 어떤 대응을 할 것인지에 관해서 아마 많은 논의가 있을 것으로 생각됩니다",
  "외신에서 들어온 속보는 이제 이~ 단독 기자회견 예장 시간보다는 조금 늦어졌다고 합니다",
  "이제 다만 씨엔엔에서는 곧 이 트럼프 대통령의 기자회견이 시작된다 이렇게 밝혔는데 이 현장 이~ 취재기자들의 이~ 이야기를 들어봤을 때에는 이~ 네 시는 넘었지만 이~ 곧 트럼프 대통령의 기자회견이 진행될 것으로 보입니다",
  "자~ 일단 기자회견에서 본인의 이~ 설명 브리핑이 있겠고 오전에 이 단독 정상회담과 확대 정상회담에서도 봤듯이 이 백악관 출입 기자들이 상당히 좀 어떻게 표현해야 될까요? 다소 공격적으로 질문을 하고 김정은 위원장한테까지 질문을 해서 답변을 없었거든요",
  "잠시 뒤에 이제 기자회견을 하면 이~ 지난해에도 상당히 긴 시간 질의응답 시간을 가졌거든요",
  "상당한 준비가 또 필요해 보여요. 기자회견에 예. 그래서 이제 기자회견을 작년의 경우로 생각해보면 예",
  "거의 한 시간 한 반 가까이 됐던 걸로 기억이 됩니다",
  "그래서 저 나이 칠십이 넘은 대통령이 어떻게 저렇게 긴 시간을 예",
  "열변을 토하면서 협상 이~ 기자회견을 할까라는 그런 생각까지도 들었었는데 오늘 과연 그렇게 긴 시간 예",
  "어~ 이 기자회견을 할 것인가? 그리고 사실 그러면 뭐 왜 뭐 때문에 결렬됐느냐 주요 쟁점이 뭐였느냐",
  "이렇게 하나하나 꼬치꼬치 들어가게 되면 집요하게 질문할 거란 말이죠",
  "대변인이 굉장히 궁해지고 어려워지거든요",
  "그 특히 북한이 어떤 입장을 보였느냐 거기에 대해선 미국의 입장은 무엇이냐",
  "가 될 것으로 보느냐",
  "사실 저는 이 상황을 보면서 저는 이런 생각을 했었습니다",
  "이번 회담을 보면 예",
  "어~ 저는 이제 진실게임이라는 표현을 썼는데요",
  "예. 다시 말하면 북한이 비핵화의 의지가 있는가 없는가라고 하는 것을 예",
  "이번 회담에서 우리가 볼 수 있을 것이다라고 했는데 일단은 북한 비핵화 의지가 예",
  "우리가 원하는 비핵화는 아니다라고 하는 것은 어느 정도 드러나 보입니다",
  "그러니깐 트럼프 대통령 말대로 세 번 세 세 번 네 번 정상회담하면 정말 우리가 원하는 비핵화를 예",
  "얻어낼 수 있겠는가? 오히려 시간을 주면서 기회를 상실하는 결과가 될 것인가 이런 부분들 우리가 예의주시하면서 우리도 정말 단호한 대비와 예",
  "이런 것들이 필요한 상황이 아닐까 생각이 되는데 지금 트럼프 대통령이 오늘 기자회견을 얼마나 길게 예",
  "얼마나 자세히 내용을 할지 그게 지금 자장 궁금한 대목입니다",
  "작년만큼 길게 하지는 못 할 것 같아요",
  "지금 이 상황에 대해서 길게 설명하면 설명할수록 뭔가 미궁 속으로 빠져들 가능성 배제할 수가 없잖아요",
  "작년 유월 십이일 정상회담 때 보면 일단 만남에 대화의 시작에 대한 예",
  "의미가 있었기 때문에 그렇죠",
  "어~ 기자들의 질문이라든가 또 트럼프 대통령의 대답에 대해서도 예",
  "어~ 여러 가지 어~ 여유 있는 공간이 있었습니다",
  "즉 이제 막 시작을 했기 때문에 그렇죠",
  "어~ 여러 가지 표현이라든가 이런 거에 대해서 이해되는 부분이 있었는데 예",
  "이번 같은 경우에는 이미 최고위급 실무회담이 여러 차례 있었고 또 어젯밤부터 만나면서 예",
  "어~ 몇 차례의 만남이 있었기 때문에 아마 앞에서 지적해주신 대로 기자들의 질문도 매우 집요하게 원인을 추적해 나갈 가능성도 높고요",
  "거기에 대해서 트럼프 대통령도 명확한 대답이라든가 자신의 표현을 정확하게 하지 않는다면 예",
  "어~ 기자회견에서 또 다른 후폭풍을 맞을 수도 있기 때문에 지금 아마 많은 부분에 대해서 검토하고 문안이나 대답에 대한 예",
  "수정을 할 것으로 생각됩니다",
  "이제 지금 저~ 기자회견이 늦어진 이유가 그~ 회담장에서부터 어~ 트럼프 대통령 숙소인 예",
  "메트로폴까지가 빨리 가야 삼십 분입니다",
  "아~ 그런데 같이 있던 기자들도 지금 도착을 했다고 합니다. 예",
  "아~ 뭐 그건 잘 모르겠습니다",
  "어찌 됐던 간에 삼십 분으로 돼 있어요. 거리가 그러면 아까 출발한 시간은 대개 한 삼십 분 가까이 됐었습니다",
  "그러면 사실 어떻게만 물리적으로 네 시 정각에 어~ 기자회견 하긴 사실 힘들었다",
  "아마 지금 현재 부 미대 그 참모리슨 그~ 기자회견 문구를 현재 보고 계실 겁니다",
  "지금 현재 검토가 끝나면 예",
  "이제 저~ 얘기를 할 것 같은데 질문에 또 어떤 답변을 해야 될지 그 이 문구들을 조율할 것 같은데 그렇죠",
  "그리고 제가 제가 볼 때는 예",
  "그~ 북한과 갈등을 야기할 만한 그런 표현들은 자제할 것 같고 그렇죠",
  "그리고 이제 지금 최근까지 어~ 김정은 위원장을 내 친구라 그랬고 사랑에 빠졌다라고 그랬는데 예",
  "갑자기 돌변할 수는 없기 때문에 앞으로 어~ 회담 내용에 대해서도 상당히 좀 긍정적인 측면을 많이 얘기하고 예",
  "다만 이런 측면 때문에 이런 측면 때문에 그~ 합의에 이르지 못했다",
  "간단하게 설명할 가능성이 있고 그리고 앞으로 회담을 계속 나가겠다",
  "그래서 결국은 북한 비핵화를 이루겠다라는 얘기를 할 가능성이 있습니다",
  "자~ 뭐 마이 프렌드 나의 친구란 표현 처음 썼고 오늘 오전에는 존경한다 이런 표현까지 했는데 일단 이~ 현지에서 들어오는 속보를 잠깐 보면은 이~ 기자회견 준비에 다소 시간이 걸린다고 합니다",
  "잠시 뒤에 이~ 예정 시간보다 한 칠 분 정도 늦어졌는데 좀 더 이따가 이~ 트럼프 대통령의 단독 기자회견이 진행될 걸로 보이는데 자~ 의제 부분을 좀 보겠습니다",
  "일단 지난해 유월 십이일 이~ 싱가포르 공동선언에선 네 가지 항이 포함이 됐죠? 네",
  "새로운 미국 관계 수립과 항구적이며 공고한 한반도 평화 체제 구축 그리고 한반도의 완전한 비핵화 이 비핵화 부분이 첫 번째가 아니라 세 번째에 포함돼 또 눈길을 끌었고 네 번째가 유해송환입니다",
  "자~ 일단 유해송환 부분에서는 이번 회담에서 좀 더 구체화 됐으면 됐지 이견은 없을 것이다 이런 관측이 대다수였고 미북 관계 수립 한반도 평화 체제 구축 비핵화 뭐 따로 떼서 저희가 이야기를 할 수는 없습니다만 어떤 부분에서 이견이 가장 컸다고 보십니까? 가장 큰 부분은 역시 예",
  "그러니깐 결국 피해는 북한이 해야 할 의무입니다",
  "육일이 성명을 자세히 보시면 비핵화는 북한이 하기로 약속을 한 겁니다",
  "그니 비핵화는 북한이 하는 것이고 미북 관계 개선과 평화 체제는 공동으로 노력하는 거예요",
  "그러니깐 북한이 비핵화를 얼마나 성실하게 잘하느냐에 따라서 미북 관계도 개선이 되고 신뢰도 구축이 되고 예",
  "궁극적으로는 베트남과 같이 미국과 국교가 정상화되는 그런 결과가 될 수도 있죠",
  "그담에 평화 체제도 마찬가지입니다",
  "평화 체제라고 하는 거는 그냥 되는 게 아니고 정전 협정을 위한 평화 협정으로 바꿔서 서명한다고 평화 체제가 되는 게 아니고 그렇죠",
  "결국 평화를 위협하는 요인을 제거해야 되는데 예",
  "가장 평화를 위협하는 요인은 북한의 대량 살상 무기입니다",
  "그러니깐 핵과 미사일 예",
  "뭐 화생 무기는 안 나왔지만 이런 것들이 제거돼야 사실은 평화 체제가 될 수 있는 거거든요",
  "그러니깐 모든 문제를 해결할 수 있는 열쇠는 예",
  "그런데 비핵화라고 하는 건 뭡니까? 열이 북한이 열 개를 가지고 있다면 열 개를 다 제거해야 비핵화지 아홉 개만 제거하고 하나 남겨놓은 건 비핵화가 아닙니다",
  "그런데 지금 북한은 북한이 그동안 해온 얘기는 우리도 핵보유국이고 미국도 핵보유국인데 우리 보고만 핵 내노라 그래? 조선 반도의 비핵화라고 하는 것은 북한의 비핵화가 아니야",
  "미국이 한국에 제공하는 핵우산과 확장 억제와 전략 자산 전개 다 없애",
  "그래야 그게 비핵화야",
  "그렇다면 결국 한미 동맹과 직접 연관되는 거거든요",
  "결국 북한은 핵을 매개로 한미 동맹을 깨고 그들이 원하는 대남 전략의 목표를 예",
  "달성하기 위한 여건을 만들기 위한 그런 속셈이라고 하는 것이 지금 여실히 드러나고 있는 거거든요",
  "그러니깐 미국으로서는 그거 섣불리 해주기가 어려운 상황에서 결국은 이번에 결정적인 예",
  "진실게임에서 이것이 확인되고 부딪히면서 일단 이번에는 서명이 되지 않았다",
  "그렇다면 앞으로 아~ 아까 이제 김 교수님 말씀대로 북한이 에~ 표현을 절제하면서 다음 회담을 기대하면서 자 본인이 뭔가 상황을 예",
  "자세를 바꾸어가면서 해온다면 기대할만 하지만 지금의 이 상태를 계속 뻐팅기면서 예",
  "미국의 변화를 요구하고 대화를 계속해도 사실은 기대하기가 매류 어려운 거죠",
  "그렇다면 추가적으로 우리가 뭘 해야 할지 문제를 예",
  "진지하게 고민해야 할 그런 상황이 된다고 볼 수 있습니다",
  "자~ 이번 회담을 보면서 언론상에 가장 많이 나온 단어 중의 하나가 영변 핵시설입니다",
  "영변 핵시설을 과연 북에서 어느 정도나 이 신고 사찰 검증 폐기의 과정에서 어느 정도나 회담 테이블에 올려놓을지 관심이었는데 일단 구십사년 제네바 합의와 예",
  "이천칠년 이일사 합의를 통해서 가역적 수준의 불능화 조치의 합의를 했지만 네",
  "이후에 이제 뭐 무산이 됐어요",
  "그리고 이번 회담에 다시 본격적으로 또 테이블 위에 올라온 건데 북에서 이 영변 핵시설을 두고 어느 정도까지 이 미국의 자신들의 뭐 제안을 했을까요? 그러니까 예",
  "어~ 지난번에 그 구일구 공동 선언 때 우리 대통령께서 이제 문재인 대통령 저~ 김정은 위원장을 만났지 않습니까? 지난해 평양 선언이요? 네. 평양 선언 네",
  "그때 보면은 거기 명 명시돼 있습니다",
  "그담에 통창리 풍계리하고 영변 핵시설 폐기 를 예",
  "분명히 얘기했기 때문에 아마도 미국과 이번에 정상회담할 때 영변 핵시설 폐기까지는 그~ 약속할 여유가 있었을 겁니다",
  "신고하고 받고 폐기를 예",
  "영변에서까지는 저~ 했을 가능성이 예~ 높다 생각하고 신고 사찰 검증까지 북에서 받아들였을 것이다? 그 그렇죠",
  "그거 다 약속하는데 예",
  "문제는 이것만 할라 그랬을 겁니다",
  "아하 이거 가지고 유엔 제재를 해제해달라고 예",
  "요구를 하 요구를 하 요구를 했을 가능성이 있고 그담에 재밌는 것은 시간을 어떻게 할 것인가 그렇죠",
  "삼백구십 기 정도 된다는데 언제부터 그 취소를 그~ 사찰을 들어가고 예",
  "언제부터 어~ 어 그 검증을 하고 폐기할 것인가 하는 부분에 시간을 제시해야 되는데 이게 그~ 전문가들 얘기를 들어보면 이거 말으나 십년 걸린답니다",
  "영변만 제거하는데 십년 걸리는데 일부 뭐 전문가들에 따르면 예",
  "굉장히 오랜 시간이 걸린다고 해요",
  "특히 뭐 해커 박사 같은 경우가 예",
  "한 십년 걸린다고 얘기를 하기 때문에 그러면 우리는 모든 것이 미국 입장에서 예",
  "모든 것을 제재도 해제해주고 다 줬는데 십년 동안 끌다가 안 하면 어떡할 것이고 예",
  "또 영변 이외의 시설 어떡할 겁니까? 이런 문제가 다 걸려있기 때문에 아~ 요번에 회담이 이제 결렬된 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "시간 말씀해 주셨는데 사실 이번 회담 앞두고선 이~ 영변 핵시설 폐기를 두고도 언제까지 어떤 방식으로 폐기한다 명시해서 선언문에 담을지 아니면 폐기를 추진하기로 한다",
  "이거 뭐 사실 모호하잖아요",
  "추진하기로 한다 이렇게 모호하게 담을 경우에 미국 측에서는 받아들이지 않을 것이다",
  "이런 분석들이 나왔었는데 뭐 이와 연결이 될 수도 있겠네요",
  "예. 어~ 지금 보면은 미국에서는 어찌 보면 로드맵을 명확하게 말씀하신 대로 세부 사항과 예",
  "이행 조치 그리고 기간을 적어서 그담에 핵 신고서와 함께 네",
  "리스트를 함께 제출한다면 더없이 좋은 상황이었을 겁니다",
  "그렇지만 북한의 입장에서 본다면은 어~ 이런 미국 측의 의견에 동의해주기는 어~ 매우 어려웠을 것으로 보입니다",
  "그러다 보니 어~ 서로 상대에 대해서 자신들의 의사를 이해시키는 또 자신들의 예",
  "무 그 개념이 무엇인지를 상대에게 주입시킬려는 모습들이 많이 나왔던 것 같고 이런 부분들이 오늘은 예",
  "어~ 합의에 이르지 못하는 상황에 미치게 된 것이 아닌가 생각합니다",
  "한 가지 우리가 여기서 지켜봐야 될 것은 어~ 과연 이렇게 서로 상대방들에게 이해도를 높이는 점이 예",
  "있었으면은 향후에도 어~ 향후 협상이 이어지는 데 도움이 될 거다라고 생각하겠지만은 만약에 혹시나 예",
  "어~ 우리 입장 차이가 너무 나기 때문에 과연 향후 협상에서도 가능성이 있겠느냐라는 회의론에 빠지게 된다면 그거는 정말로 네",
  "우리 한반도 비핵화에 대해선 커다란 어~ 그림 검은 그림자로 나타날 것 같습니다",
  "과연 지금 어떻게 문제가 되는지를 지켜봐야 되겠지만 예",
  "어~ 서로 입장은 잘 이해한 것 같았고 그러면 상대의 입장과 내 입장을 교환할 수 있는 부분이 무엇인가를 찾아 나가는 작업을 예",
  "어~ 어떻게 우리가 중재 한국이 중간에서 교량 역할을 할 것인지 예",
  "요 부분이 중요할 것 같습니다",
  "자~ 트럼프 대통령 기자회견장에 등장을 했습니다",
  "제이더블유 메리어트 호텔입니다",
  "굉장히 많은 군수품을 계속 베 베네시엘라로 보내고 있습니다",
  "그래서 많은 부 예. 대통령은 감사합니다",
  "지금 저희 팀과 함께 그~ 북한 그~ 저희 카운터 파트와 만나서 여러 가지 협상을 벌였습니다",
  "그리고 지금 그~ 작년 이월에 그 양국의 정상이 싱가포르에서 회담을 갖고 많은 전 진전을 보았습니다",
  "그리고 지난 이십사 시간에서 서른여섯 시간 동안 또 많은 협상을 이루었지만 하지만 많은 진전을 보지는 못했습니다",
  "제재를 완화하는 것이었습니다만 또 저희가 원했던 것은 상당한 양의 비핵화였습니다",
  "그래서 앞으로 저희가 여기서 끝나는 것이 아니라 앞으로 계속해서 어~ 협상을 진전해 나갈 것입니다",
  "그러면은 현재의 제재는 계속해서 적용이 되는 것입니까? 네. 변함없이 계속해서 적용이 될 것입니다",
  "저희는 지금까지 아무것도 양보하지 않았습니다",
  "그들은 저희는 북한과 계속해서 좋은 관계를 유지를 할 것입니다",
  "그리고 이들은 상당한 잠재력을 가지고 있다고 저희는 생각을 하고 있습니다",
  "제재는 윽 이들과의 관계와 말씀드리고 있습니다",
  "저희가 원하는 비핵화의 분야와 이들이 원하는 비핵과의 원인과 달랐다고 말씀을 드리겠습니다",
  "비핵화에 대한 김정은 위원장의 비전은 무엇입니까? 만약에 완전 비핵화를 원하지 않는다면 그것에 대해서 어떻게 생각하시나요? 제가 그것에 대해서 코멘트를 하자면요",
  "분명히 비전은 가지고 있습니다",
  "미국과는 다를 수 있습니다만 물론 이거는 일년 전보다는 조금 더 줄일 순 있었습니다",
  "하지만 이번 회담은 결렬을 하는 것이 맞다라고 저희가 판단을 하기 때문에 이런 결과가 나오게 됐습니다",
  "네. 전 질문을 받도록 하겠습니다",
  "지금 완전히 백 퍼센트 와 제재 해제를 북한에서 원한다고 하셨는데 그 갭을 어떻게 줄일 수 있을까요? 언젠가는 그런 갭을 간극을 줄일 수가 있겠죠",
  "하지만 지금 서로 입장 차이가 너무 컸다는 것을 말씀드리겠습니다",
  "비핵화를 그가 원하기는 하지만 저희가 원하는 만큼의 답을 주지 못했습니다",
  "저희가 생각하기에 그래서 중요하지 않는다고 생각한 분야까지만 결과를 한다고 얘기하기 때문에 일단 저희가 할 수 있는 최대한 어~ 결론을 내린 것입니다",
  "대통령님 그리고 국무장관님 감사합니다",
  "조금 더 자세하게 설명해 주시겠습니까? 레이건 시대부터 저희는 북한과 계속해서 노력을 해왔던 이력이 있는데요",
  "대통령님이 보시기에 이 김 위원장이 어떤 메시지를 보내고 싶어 하는 것 같습니까? 제가 일방적으로 결정한 것이 아닙니다",
  "저희는 미북 관계를 계속 가고서 유지하고 싶습니다",
  "앞으로 저희가 향후 어떤 일이라든지 도울 것입니다",
  "인진 송환 문제도 있고요",
  "또 그뿐만 아니라 김 위원장이 어제 저한테 약속을 해준 것은 핵시험 로켓 시험을 더 이상 하지 않겠다라고 이야기를 했습니다",
  "저는 그 점에 있어서는 그를 믿습니다",
  "그리고 제가 도울 수 있는 것은 최대한 도울 것입니다",
  "앞으로 폼페이오 장관도 보좌생과 북측과 계속해서 이야기를 할 것이고요",
  "미북 관계는 계속해서 진전해 나갈 것입니다",
  "북한 대변인들은 훌륭한 이야 어~ 노력을 해주셨는데 저는 문재인 대통령 그리고 신조 아베 총리와도 이야기를 하게 될 것입니다",
  "앞으로 계속해서 프로세스가 진전이 돼 날 것이라는 것을 말씀을 드릴 것이고요",
  "오늘 하버문에 서명은 하진 않았지만 그런 결정을 내리는 것이 저급하다고 생각을 하였습니다",
  "두 가지 질문드리겠습니다",
  "그~ 김정은 위원장과 이번에 그 회담을 가지셨는데요",
  "그~ 두 가지 질문드리도록 하겠습니다",
  "그 김정일 위원장에 대해서 이번 회담을 통해서 새롭게 알게 되신 것이 있으신지요? 그리고 그~ 십년간 그~ 대통령님의 그 법적인 자문을 맡았던 그~ 마이크 코원 법무사의 그 청문회도 진행이 되었는데 어 거기에 대해선 어떤 의견을 가지고 계십니까? 제가 뭐 자세히 그 관찰을 하려고 했기는 했는데 여러 가지로 굉장히 분주했습니다",
  "그러한 청문회는 이렇게 중요한 회담 중에 그 진행이 됐는데 굉장히 어~ 좋지 않다고 생각합니다",
  "뭐 이틀만 더 미뤘다면 좋았을 텐데 이렇게 중요한 회담 중에 이러한 청문회를 가졌던 거 진행했던 것이 참 유감스럽습니다",
  "그리고 그 코엔은 굉장히 많은 어~ 거짓말을 했는데 왜 그 모든 다른 것들에 대해서 거짓말을 하는 와중에 그 러시아와 관련된 부분에 대해서는 뭐 어떠한 그런 공모가 없었다고 말한 것은 참 그것도 의아했습니다",
  "다른 것들에 대해선 다 거짓말을 했는데 사실 뭐 그 부분에 대해서도 뭐 거짓말을 할 수 있었을 텐데 말입니다",
  "그~ 어떠한 그 대통령에게도 이러한 나쁜 일이 벌어지지 말아야 한다고 생각합니다",
  "그 러시아와 관련해서 이러한 그~ 어~ 혐의를 저에게 두는 것은 국가에게도 좋지 않다고 생각합니다",
  "가장 중요한 여기에 있어서의 그 질문이 바로 공모인데 어쨌거나 마이크 코엔이 뭐 공문 없었다고 말했는데 앞으로 더 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "하지만 참 유감스럽습니다",
  "예. 질문해 주시기 바랍니다",
  "대통령님 앞에 계신 분 먼저 질문해 주시기 바랍니다",
  "그~ 회담장에서 나서실 때 분위기는 어땠나요? 굉장히 우호적인 분위기였습니다",
  "그냥 갑자기 일어나서 막 박차고 나가는 그런 상황은 아니었습니다",
  "굉장히 그~ 따뜻한 분위기였습니다",
  "저희는 뭔가 뭐 특별할 것을 해내려고 했고 이러한 상황이 뭐 굉장히 수십 년 동안 지속됐었습니다",
  "많은 그~ 대통령의 임기에 뭐 이~ 문제에 대해서 논의를 하기는 했지만 실제로 어떠한 조치도 취해지지 않았습니다",
  "뭐 팔년간 그 임기를 맡은 대통령도 있었지만 사실 아무 조치도 어~ 취하지 않았습니다",
  "하지만 우리가 회담장을 나설 때는 분위기가 좋았습니다",
  "저도 북측 대표와 이야기를 하였고요",
  "더 진전을 이루고 싶은 것은 모두 저희가 같은 맘이었습니다",
  "물론 협상을 마무리 짓고 싶었습니다만 스 사실은 한 달 두 달 정도 저희가 준비를 하면서 상당히 많은 진전을 이루었다고 생각을 해왔습니다",
  "물론 이것보다는 더 좋은 결과가 나올 수 있었겠지만 아쉽기는 하지만 앞으로 저희가 심각하게 생각하는 이 공동의 문제에 대해서 앞으로 계속해서 이야기를 해나가도록 하겠습니다",
  "하지만 오늘은 마무리를 짓는 것이 맞다고 생각을 하였습니다",
  "상당히 체제라던지 시스템 자체가 다릅니다",
  "어~ 분위기는 어땠습니까? 저희의 관계가 상한 것은 아니라고 생각합니다",
  "제가 시스템이라고 표현을 하겠는데요",
  "시스템 자체가 다르다고 말씀을 드리겠습니다",
  "대통령님 이 하버문 서명이 너무 시기상조라는 의견도 있었는데요",
  "앞으로 한 달 동안 어떤 일이 일어날까요? 저는 만약에 상황이 안 좋다면은 어떤 상황에서라도 결렬을 할 의지가 있습니다",
  "항상 뭔가 협상을 결렬 시키려며 그기에 대한 자신감 있는 준비가 되어있어야 또 결렬도 시킬 수 있는 것입니다",
  "물론 문서를 저희가 준비를 하고 있었고 거기에 서명만 거의 하면 되었지만 제가 판단을 했을 때 저희 보좌진이 판단을 했을 때 오늘 서명을 하는 것은 적합하지 않다고 생각을 했습니다",
  "네. 질문해주시기 바랍니다",
  "조금 크게 말씀해 주시겠습니까? 저는 어~ 대한민국 기자인데요",
  "이 비핵화를 위해서 힘써주셔서 가능합니다",
  "어떤 옵션들이 있을까요",
  "어떤 방안에 대해서 비핵화에 대한 방안에 대해서 이야기를 말씀하셨습니까? 저는 여러 가지 방안에 대해서 이야기를 하였습니다",
  "이 비핵화의 방안에는 몇 가지가 있는데요",
  "이 방안은 상당히 중요합니다",
  "왜냐하면 많은 사람들이 이 비핵화라는 것의 의미에 대해서 어~ 물어보는 경우가 많기 때문입니다",
  "아주 제 생각에는 이 북한은 사 다시 한번 말씀을 드리지만 여러분이 생각을 해보시면요",
  "한쪽에는 러시아와 중국이 있고 또 한쪽에는 남한이 위치하고 있습니다",
  "그리고 또 온 어~ 사방에 수역으로 이 지금 지역적인 이점을 가지고 있기 때문에 제 생각에는 부코는 북한은 충분히 경제 부흥을 일으킬 수 있는 잠재력을 가지고 있는 국가입니다",
  "그래서 경제적인 성장을 이룰 수 있을 것이라는데 저는 의심의 여지가 없습니다",
  "뉴욕타임즈 데이비 싱어 기자입니다",
  "육 개월 전에 그~ 팔 개월 전에 싱가포르에서 말씀을 하실 때 그~ 육 개월 후에 다시 이야기하자고 말씀을 하셨는데 그동안에 그~ 김 위원장 같은 경우는 지속적으로 미사일을 생산을 하고 또 핵무기를 더 생산했습니다",
  "이것이 대통령님께는 계속 압박으로 작용했을 것 같은데요",
  "네. 어떤 사람들은 그렇다고 하고 또 다른 분들은 뭐 부인을 하는 부분입니다",
  "뭐 일각에서는 뭐 그렇게 얘기를 하지만 또 그걸 부정하는 분들도 있고요",
  "우리가 양보한 거에 비해서 얻은 건 너무 적다라고 말씀하시는 분들이 있습니다",
  "그~ 제재와 관련해서 우리는 그~ 유엔이라던지 뭐 러시아 중국 그리고 다른 국가와 또 제가 파트너십을 가지고 있고 또 한국도 일본도 또 저희 그 제재를 이행하는 데 있어서 주요 파트너 국가입니다",
  "우리가 그~ 구축한 파트너십에 위배되는 행위는 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그~ 마이크 폼페이오 장관과 저는 굉장히 긴 시간을 협상에 투자를 하고 또 우리 둘이서도 또 얘기를 했는데 그 특정한 시설에 시설 같은 경우에는 굉장히 규모가 크지만 우리가 뭐 여기서 할 수 있는 것들이 어~ 진행이 되었고 또 말씀하신 부분보다는 더 많은 조치를 취했습니다",
  "많은 그 조치를 취했지만 알려지지 않았을 뿐입니다",
  "그렇다면은 그~ 우라늄 농축 시설을 말씀하시는 것인지요? 한 가지 뭐 어~ 레벨에서만 진행을 할 수 없었습니다",
  "왜냐하면은 이게 그 진행하는 데 많은 그~ 시간이 소요되는 것 부분이 있기 때문입니다",
  "저는 그 북한이 성장하기를 바랍니다",
  "왜냐하면 굉장히 잠재력이 많은 국가이기 때문입니다",
  "하지만 그 핵무기를 먼저 포기해야 할 것입니다",
  "폼페이오 장관 관련해서 의견 있으십니까? 말씀하신 부분에 대해서는 일단 그~ 순서 일정표를 정해야 합니다",
  "두 번째로 그 영변 핵시설 같은 경우에는 또 이 지역 같은 경우에는 굉장히 중요한 지역입니다",
  "여전히 그~ 핵탄두라던지 그리고 무기 체계라든지 미사일이 있는 부분입니다",
  "이 부분에 대해서 다 등록이 되었는지요",
  "여기에 대해선 오늘 다 이야기를 나누지 못했습니다",
  "네. 질문해 주시기 바랍니다",
  "감사합니다. 대통령님 제가 좀 분명히 여쭤보고 싶은데요",
  "제재를 해제하기 위해서 어떠한 것을 상응 조치로 어~ 제시가 되어야 할까요? 완전히 커 완전하고 비 불가역적이며 검증 가능한 비핵화를 위한 어떤 상응 조치가 주어져야 할까요? 제가 협상가의 시각에서 봤을 때 저희에게 북한이 원하는 것은 많은 것을 포기를 하는 것입니다",
  "저희가 원하는 것은 다른 국가들을 저희가 도왔듯이 북한을 경제적으로 돕고 싶고 도울 준비가 되어있습니다",
  "일본과 그리고 대한민국 중국에도 제가 이야기할 수 있습니다",
  "중국 같은 경우에는 저희가 아주 어~ 특별한 관계를 가지고 있는데요",
  "제 저는 딜을 그냥 갑자기 그만두는 사람이 아닙니다",
  "계속해서 진전해 나갈 것입니다",
  "합의에 이루어질 이루지 못할까요? 만약에 테스트가 시작이 된다면 그리고 계속해서 핵을 개발을 한다면 합의에 이르지 못할까요? 앞으로는 라켓이라던지 어~ 미사일의 테스트를 실험을 더 이상 하지 않을 것이라고 말씀하셨습니다",
  "제가 지금 말씀드릴 수 있는 것은요",
  "예. 김 위원장의 그런 확약은 하셨습니다",
  "네. 뒤에 계신 분이요",
  "씨지티엔의 제시카 스톤 기자입니다",
  "중국에 대해서 질문드리고 싶은데요",
  "중국이 경제적으로 북한을 지원하고자 한다고 말씀을 하셨습니다",
  "그리고 또 일본의 아베 총리도 그 지원할 의사가 있다고 말씀을 하셨는데 그 미국과 그~ 북한 사이에서 중국이 이러한 그~ 핵시설 관련한 조치에서 어떠한 역할을 맡을 것이라고 생각하십니까? 그 북한과 그~ 중국 사이에는 굉장히 넓게 국경이 서로 접해있습니다",
  "그 시진핑 주석 같은 경우에는 굉장히 그~ 자주적으로 리더십을 발휘하고 있 있으며 또 그 러시아도 굉장히 북한에 많은 그~ 지원을 보낼 의사가 있습니다",
  "그 중국보다는 몇 인접한 국경의 면이 좁지만 여전히 그~ 북한에 지원할 의사가 있습니다",
  "감사합니다. 대통령님 중국 기자입니다",
  "김 위원과 오늘 아침에 만나셨고 어제도 만나셨는데요",
  "중국에 대한 주제가 아~ 이야기가 되었습니까? 어떠한 아~ 내용이 이야기되었습니까? 그리고 삼월에 중국의 시진핑 주석과 함께 회동을 가지실 텐데요",
  "이 중국과 관련된 의제는 어떠한 것들을 이야기하시게 될 것입니까? 오늘 중국에 대해서 많이 논의가 되었는데요",
  "지금 북한도 미국도 중국과 관계가 아주 좋습니다",
  "지금 저희 국가에서 일어나는 일을 보면요",
  "어~ 수조 달러의 저희는 국부를 가지고 있습니다",
  "그리고 주식 시장도 호황을 이루고 있습니다",
  "그래서 어~ 미국 경제 상황이 지금 좋습니다",
  "그리고 흑인 여성들 또 그뿐만 아니라 여러 미국인들 히스패닉들 이들이 그 이전보다 더 많은 혜택을 지금 입고 있습니다",
  "그래서 경제 상황이 상당히 공고합니다",
  "피에스클라슬러에 따르면 지금 디트로이트와 그리고 미시건에서 어~ 상당한 투자를 통해서 어~ 자동차 제조 생산을 하게 될 것이라라고 이야기를 했는데요",
  "여러 가지 아주 좋은 소식이 나오고 있습니다",
  "하지만 중국과는 어려운 문제를 저희가 다루고 있죠",
  "관세 문제를 저희가 해결을 해야 하기는 합니다",
  "그뿐만 아니라 저희는 지금 어~ 무역 적자가 상당히 심각한 수준입니다",
  "그렇기 때문에 이 관세 문제를 해결을 하는 것이 중국과의 문제 중에 가장 중요한 문제 중의 하나라고 생각을 합니다",
  "그래서 중국과는 계속 이야기를 해나가게 될 것입니다",
  "지금 점점 이러한 적자 수치가 조금 내려가고 있기는 하지만 점점 저 내려가기를 저희는 원하고 있습니다",
  "삼천억 달러 오천억 달러 예~ 라는 수치는 저희가 용인할 수 없는 수치입니다",
  "많은 행정부가 이러한 문제를 해결했어야 하는데 저희 행정부 취임 이전에 해결하지 못했습니다",
  "그~ 엔케이 뉴스입니다",
  "그~ 문재인 대통령이 그~ 남북 경협과 관련한 그~ 제재와 관련해서 어떤 부탁을 하셨는지요",
  "문 대통령과는 저 제가 굉장히 가까운 사이이고 또 좋은 관계를 가지고 있습니다",
  "문 대통령뿐만 아니라 제가 각국의 정상들과 매우 좋은 관계를 맺고 있기는 하지만 여러분들은 상상도 못 할 만큼 많은 국가들이 미국을 이용하고 있습니다",
  "하지만 그 많은 국가와 좋은 관계를 맺고 있습니다",
  "제가 조만간 문 대통령에게 그 에어포스 원에서 전화를 할 예정입니다",
  "제가 뭐 제일 먼저 그 전화할 그 정상 중의 한 명이 문 대통령과 그 아베 신조 일본 총리입니다",
  "전화를 할 예정이고 문 대통령은 굉장히 많은 노력을 하고 또 이 협상이 이루어지기를 그 누구보다 바라고 있습니다",
  "감사합니다. 대통령님 글로벌 타임스 차이나 기자입니다",
  "중국이 어떠한 중재 역할을 할 수 있을 것이라고 예상을 하십니까? 중국은 지금까지 상당히 많은 도움을 주었습니다",
  "시진핑 주석은 아주 어~ 많은 존중을 받는 지도자입니다",
  "아시아에서도 이분을 존경하고 있습니다",
  "많은 도움을 주셨는데요",
  "제가 최근에 전화 통화를 했었습니다",
  "이 북미 관계에 대해서 국경 장벽 강화에 있어서 많은 노력을 해주셨고요",
  "국경 안보 강화에 있어서 많은 노력을 해주셨고요",
  "앞으로도 더 많은 도움을 주실 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "지금까지 아주 훌륭한 도움을 주셨습니다",
  "김정은 위원장에게 다음 회담을 개최할 것을 말 약속을 하셨나요? 뭐 진행하면 진행하게 되겠지만 약속은 하지 않았습니다",
  "변호인을 지금 다음 협 그 회담에 있을 때까지는 핵보유 국가로 인정을 하시는지요? 계속해서 그~ 한국과 한미 연합 훈련을 하실 예정인지 아니면 중단하실 건지 궁금합니다",
  "한미 연합 훈련은 제가 많은 비용으로 인해 그~ 수십만 달러가 소요가 되고 또 괌에서 그 전투기가 그 출격을 해야 하는 등 많은 그~ 비용적인 문제가 있기 때문에 중단했습니다",
  "괌에서 한국까지 전투기가 이동하는 데에는 그~ 여 일곱 시간이나 걸리고 비전투기가 가서 이제 그~ 폭탄을 투하를 하고 이러한 연습을 진행을 하는데 수십만 달러가 소요가 되기 때문에 그~ 저는 훈련을 원하지 않습니다",
  "저는 한국이 이러한 연합 훈련을 진행하는 데 있어서 오 우리와 그 비용을 분담을 한다고 생각합니다",
  "그 뭐 군에 있는 장성들은 이제 뭐 워게임을 하고 전쟁 연습을 하고 그 훈련을 하는 것이 뭐 필요하다고 말씀은 하지만 어쨌거나 굉장히 많은 비용이 초래되는 소요되는 과정입니다",
  "수십만 달러가 이러한 한미 연합 훈련에 소요되고 이러한 비용을 저희가 되돌려받지도 못합니다",
  "굉장히 많은 국가들을 긍 이 대부분의 국가들이 굉장히 부유함에도 불구하고 이들 국가의 방위를 위해서 저희가 굉장히 많은 비용을 집행하고 있습니다",
  "하지만 그 어떤 다른 대통령도 여기에 대해서 이의를 제기하지 않았습니다",
  "하지만 제가 문제를 제기함으로써 나토에서만 저희가 삼억 달러 이상의 비용을 절감할 수 있었습니다",
  "감사합니다. 대통령님 개인적으로 오토 웜비어와 그리고 펜스 부통령님과도 아주 절친한 사이로 알고 있는데요",
  "김정은 대통령도 지금 친구라고 부르고 계시잖아요",
  "싱가포르라던지 아니면은 여기에서 오토 웜비어의 죽음에 대해서 김 위원장과 이야기를 하실 기회가 있으셨습니까? 왜 그를 자꾸 친구라고 부르십니까? 네. 오토 웜비어 사태에 대해서도 저희가 이야기를 나누었습니다",
  "그런데 이제 김 위원장이 크게 뭐 이제 관심을 가지고 있는 같지는 않았습니다",
  "왜냐하면 개인적으로 그~ 가족들을 잘 알고 있는 분은 아니니까요",
  "하지만 제가 하기에 오토 웜비어에게 일어난 사건은 너무나 참혹한 사건이었습니다",
  "가족들을 에게도 상당히 어~ 참혹한 사건이었죠",
  "하지만 어~ 유해 송환도 있었고 억류된 미국인들을 송환을 하기도 했었고요",
  "하지만 불행히도 오토 웜비어는 어~ 그들 중의 한 명이 되지 못하였죠",
  "결국에는 사망을 했기 때문에 결국에 본국에 돌아왔기는 하지만 코마 상태였고 결국에는 사망에 이르게 되었습니다",
  "물론 제가 오토 웜비어에 대해서 이야기를 했었습니다",
  "앞으로는 그런 일이 일어나지 않도록 해야 된다는 것을 김정은 위원장은 알고 있습니다",
  "그리고 지금 수감소가 아주 끔찍한 상황이라는 것을 저도 알고 그도 알고 있습니다",
  "김정은 위원장이 그 오토 웜비어의 사태에 대해서 아주 자세히 알고 있었던 것 같지는 않았고요",
  "그 결과에 대해서는 상당히 어~ 안 그~ 슬프게 생각한다라고 이야기를 하였습니다",
  "나중에 상세 내용을 김 위원장이 알게 되었고요",
  "그 세세한 내용을 알지는 못했고요",
  "지금 정치범 수용소라던지 어~ 캠프 같은 곳은 아주 삼혹 참혹한 상황이라는 것을 저는 알고 있습니다",
  "그리고 김정은 위원장이 한 이야기를 저는 믿습니다",
  "예. 뒤에 계신 기자분 질문해 주시기 바랍니다",
  "대통령님 그~ 북한 핵시설에 대한 사찰에 대해서 협상 중에 그 논의를 하셨는지요",
  "말씀 좀 크게 해주시겠습니까? 그~ 러시아 언론사에서 왔습니다",
  "그~ 북한 핵시설에 대한 그~ 사찰에 대해서도 김정은 위원장과 논의하셨는지요? 그~ 사찰에 대해서 논의를 하셨는지요",
  "그 북한에 대한 사찰 말씀하시는 것입니까? 예. 조만간 그~ 사찰을 진행할 텐데 이건 큰 문제가 되지 않을 것 어~ 것입니다",
  "이미 그 일정을 정했습니다",
  "그 특정한 그 시설에 대해서 이미 그 질문을 해야 하셨는데 잘 알려지지 않았지만 이미 저희가 파악하고 있는 시얼들이 있고 이에 대한 그 사찰을 성공적으로 진행할 수 있으리라고 생각합니다",
  "정말 많은 분들이 와 계시네요",
  "이스라엘 기자입니다",
  "북한과 이렇게 회동을 하셨는데요",
  "중동에도 평화를 가져오기를 원하지 않으십니까? 이전에도 말씀을 드렸 드렸는데 저희는 이 평화 계획을 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "하지만 이스라엘이 어느 정도 협상을 해야 될 것이다",
  "팔레스타니안에 대해서 협상을 해야 될 것이다라고 말씀을 하셨는데요",
  "이러한 것을 상당히 필요로 하고 계신데 오늘 어~ 네다냐호가 오늘 기소가 될 것이지 않습니까? 그에 대해서 코멘트 있으십니까? 훌륭한 총리였다고 생각을 합니다",
  "그가 어떠한 어려움을 겪고 있는지 제가 자세히는 알지 못하고 있지만 사람들이 그 상황에 주시하고 있다는 것은 알고 있습니다",
  "총리로서는 아주 강력하고 똑똑한 사람이었죠",
  "그리고 군사 운영을 할 때도 많은 장비를 어~ 군사 장비를 미국에서 구입해 온 간 것으로 알고 있습니다",
  "제가 기억하기로는 매년 삼십억 달러 정도였다고 기억을 하는데요",
  "여러 측면에서 훌륭했습니다",
  "그리고 앞으로 이스라엘과 그리고 팔레스타니안 팔레스타인 간에 평화가 구축이 될 가능성이 충분히 있다라고 생각을 합니다",
  "항상 어려운 딜에 대해서 저희가 이야기를 하는데요",
  "이스라엘과 그리고 팔레스타인 사이에 평화 딜이 협정이 무엇보다도 가장 어려운 딜 중의 하나라고 저는 생각을 합니다",
  "제가 도움이 된다면은 좋겠는데요",
  "앞으로 좀 시간을 두고 봐야 할 것입니다",
  "팔레스타인에서는 어~ 상당히 많은 돈을 요구를 하고 있습니다",
  "왜 미국의 적대적인 국가에 그렇게 많은 돈을 퍼주어야 하느냐라고 제가 반문을 한 적이 있습니다",
  "하지만 그 전보다는 훨씬 더 상황이 나아졌다고 저는 생각을 할 것이고요",
  "앞으로 이스라엘과 그리고 팔레스탄 팔레스타인 간에 평화가 구축될 가능성이 있다고 생각합니다",
  "저는 중국에서 왔습니다",
  "북한과 그~ 미국이 북 다시 질문해 주시겠습니까? 북미 관계가 미래의 미국과 빅터 베트남과 같은 관계가 될 수 있다고 생각을 하십니까? 네. 저희는 지금도 관계가 그렇게 나쁘지 않다고 생각을 합니다",
  "일본에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "사실 일본과도 많은 좋은 일들이 일어나고 있습니다",
  "교역 협상도 시작을 했고요",
  "사실 수백만 안대의 차를 지금 미국이 수입을 하고 있습니다",
  "그래서 그 무역 불균형에 대해서 이야기를 하고 있고요",
  "삼 개월 전부터 저희가 계속해서 그~ 어~ 교역 정제 작업을 하고 있습니다",
  "지금까지는 불공정 교역 문제가 너무나 심국했고 아베 신조 총리는 이에 대해서 잘 이해를 하고 있습니다",
  "예. 상하이 미디어 그룹입니다",
  "차기 회담이 시간이 좀 걸릴까요? 아니면 조만간 또 개최될까요? 아직까지는 좀 확정적으로 단정적으로 말씀드리기 어려울 것 같습니다",
  "저는 조만간 차기 회담을 개최하기를 바라기는 하지만 좀 시간이 걸릴 수도 있습니다",
  "오늘은 협상이 결렬되기는 했지만 그~ 전화 그리고 뭐 폼페이오 국무부 자~ 트럼프 대통령의 기자회견이 현재 진행되고 있습니다",
  "제이더블유 메리어트 호텔에서 진행 중인 내용 지금 보고 계시는데 자~ 오늘 회담이 왜 결렬됐는지에 대해서 설명을 했습니다",
  "잠시 요약을 해드리면은 일단 생산적 시간을 보냈지만 합의문 서명은 좋은 생각이 아니라고 판단했다",
  "오늘 서명하는 것은 적절치 않다고 이야기를 했습니다",
  "김정은 위원장이 준비돼 있지 않았다며 이~ 많은 비핵화 의지를 보였지만 그들의 요구를 다 들어줄 수는 없었다고 설명을 했습니다",
  "특히 이~ 대북 제재를 대폭 완화해 줄 것을 북측에서 요구했지만 들어줄 수 없다고 이야기를 했습니다",
  "미국 측이 어떤 내용을 요구했는지도 조금 전 트럼프 대통령이 설명을 했는데요",
  "일단 북핵을 모두 폐기해야 된다",
  "완전하고 불가역적인 비핵화가 중요하다고 이야기를 했습니다",
  "그러니까 비핵화는 핵무기를 없애는 것이란 설명입니다",
  "특히 북한은 이 미국 측에서 이 북한에 있는 우라늄 농축 시설을 이~ 미국 측에서 아는 것에 대해 놀랐다고 이야기를 했습니다",
  "이~ 특히 미국에서는 영변 핵시설 이외 플러스알파를 원했다 이렇게 트럼프 대통령이 이야기를 했는데 이 영변 핵시설보다 규모가 큰 시설이 많다",
  "그러면서 미사일과 핵탄두 핵무기의 폐기는 북한에서 내놓은 이 의제에 빠져있었다고 이야기를 했습니다",
  "다만 이 김정은 위원장은 핵실험은 하지 않겠다고 이야기를 했습니다",
  "이 미국 측에선 특정 시설들에 대해서 이미 파악을 하고 있고 북핵 사찰을 곧 진행될 북핵 사찰을 곧 진행할 것이라고 이야기를 했습니다",
  "다만 이~ 북한에서 이~ 미국 측이 요구하는 것들에 응할 경우에는 미국도 상당 부분 양보할 의향이 있다고 이야기를 했습니다",
  "이 대북 제재와 관련한 이~ 취재진의 질문도 나왔는데 현재 대북 제재는 그대로 유지된다면서 미국이 양보한 것은 없다고 강조를 했습니다",
  "자~ 이 내용 전문가분들과 분석을 해볼 텐데 일단 미국 측에서 어떤 부분을 요구를 요구를 했는지 그리고 북한에서 어떤 내용을 또 미국 측에 요구 응했는지 대략 나온 것 같아요",
  "예. 그동안 뭐 이~ 구체적인 내용이 나오지 않은 상태에서 추정을 해왔지만 대부분 그 추정들이 예",
  "오늘 트럼프의 기자회견을 통해서 대략 일치하고 있는 것 같습니다. 미국이 원하는 것은 그동안 늘 얘기해왔지만 오늘도 나왔죠",
  "네. 완전하고 검증 가능한 비핵화가 이루어져야 된다",
  "다시 말하면 북한이 완전히 핵을 폐기해야 제재가 해제될 수 있다라고 하는 것이 미국의 확고한 입장이었고 예",
  "북한은 그게 무슨 소리냐",
  "우리가 일부만 하더라도 대북 제재는 해제돼야 한다라고 예",
  "하는 입장 차이가 이번에 극명하게 대치하면서 결국은 어~ 말씀했듯이 이번에 협상 네",
  "이번 그~ 어~ 협정에 다시 말하면 공동 성명에 서명하지 않은 것이 더 낮다고 판단했고 앞으로 추가적인 회담이 열려 있으니까 예",
  "계속 어~ 거기에서 논의할 수 있다라는 그런 입장을 지금 밝히고 있는 것 같습니다",
  "추가 회담에 대해서는 가능성을 열어놨는데 자~ 조금 전에 트럼프 대통령 기자회견을 마치고 이~ 회견장을 떠났습니다",
  "이 잠시 뒤에 에어포스 원에 탑승해 워싱턴으로 돌아갈 것 같습 같은데 저희가 아까 뭐 예측을 했지만 영변 핵시설 플러스알파 이 알파가 문제가 됐던 것 같아요",
  "예. 어~ 플러스알파라는 부분도 있지만 예",
  "저는 개인적으로 근본적으로 어~ 미국이 제시할 수 있는 부분과 예",
  "북한이 원했던 부분의 그림이 맞지 않았다라고 생각합니다",
  "그림이 맞지 않았다",
  "예. 북 미국은 예",
  "큰 폭의 비핵화 조치를 실질적으로 원했고 아까 말씀하신 대로 영변 플러스알파에서 그 알파도 어~ 상당히 의미 있는 것을 원했던 것 같고요",
  "북한 같은 경우에는 어~ 영변 부분을 제시하면서 제재 대폭 완화를 얘기했던 것 같습니다",
  "그런데 지금 보면 당시의 미국이 오늘 얘기 나왔던 거에서 키워드들은 경제 강국 그니까 어~ 이코노미 파워 하우스가 될 수 있다라는 미래 지향적인 얘기를 했고 예",
  "뭐 연락 사무소라든가 종전 선언 이런 부분에 관한 얘기가 나왔습니다",
  "지금 어찌 보면 양측이 원하는 것이 분명했는데 예",
  "서로가 자기 얘기를 하고 서로 제시해줄 수 있는 부분이 어~ 잘 맞지 않았던 것이 예",
  "오늘 결과적으로 합의에 이르지 못했던 단지 어~ 그런 생각을 서로 이해하는 과정에서 예",
  "일정 부분 일정 수준에 관해서는 서로 양보하거나 합의할 용의가 예",
  "있다는 것을 부분적으로 확인했던 것은 어~ 의미가 있었다라고 생각합니다",
  "북한에서는 이 대북 제재의 대폭 완화를 요구했지만 또 미국 측에서는 이를 받아들일 수 예",
  "없었던 것 같습니다",
  "자~ 전문가 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장 이번 정상회담에서 합의에 이르지 못했습니다",
  "트럼프 대통령은 조금 전에 이 정상회담이 오랫동안 열리지 않을 수도 있다 이렇게까지 이야기를 했는데 앞으로 추가 정상회담이 있을지 주목되는 상황입니다",
  "트럼프 대통령의 기자회견 내용은 이어지는 프로그램에서 또 자세히 분석해 드리겠습니다",
  "방문객인 척 빌라에 들어가 잠겨 있지 않은 문을 열고 금품을 훔쳐간 오십 대 여성이 붙잡혔습니다",
  "사람이 있는 집에선 잘못 찾은 척 연기를 했습니다",
  "클럽 버닝썬을 둘러싼 의혹이 일파만파 커지고 있습니다",
  "가수 승리가 경찰 조사를 받은 데 이어 오늘은 버닝썬 대표가 소환됩니다",
  "차량 수리업체에 백억 원권 가짜 수표를 맡긴 뒤 도주한 육십 대가 붙잡혔습니다",
  "포털사이트에서 검색한 수표 이미지를 프린터로 뽑아 벌인 일입니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에서는 십 개월 사이 이십 명을 살해한 유영철 연쇄 살인 사건을 추적합니다",
  "부산에서 주인이 있는 반려견들이 잇달아 사라졌습니다",
  "경찰이 잠복 근무 끝에 한 남성을 체포했는데 차량에서 농약 섞인 고기가 발견됐습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 농약 섞인 고기가 나왔다",
  "이게 무슨 일입니까? 부산의 한 농촌에서 반려견이 갑자기 없어졌던 거예요",
  "근데 경찰이 이 신고를 접수를 받았는데 한 곳에서만 있는 게 아니라 여러 군데에 있었던 거죠",
  "그래서 이 사건 신고 들어간 지역 씨티비를 무려 일주일이나 잠복 근무를 하고 있다가 보니까 이~ 이 용의자를 붙잡은 겁니다",
  "근데 차 안에서 예",
  "독약이 들어있는 고기가 있었던 거죠",
  "이걸 반려견을 이걸로 인제 아~ 어떻게 보면 은 유혹을 해서 예",
  "이~ 죽인 것 같은데 그래서 일단 경찰에서는 어~ 동물 학대에 해당한다고 보고 있고 또 다른 사람 집에 들어가서 이런 개들을 훔친 것으로 보이기 때문에 특수 절도 혐의를 적용을 해서 영장 신청한다고 합니다",
  "지금 나오고 있는 사진이 바로 이 차량 내에서 발견된 이~ 음식물 용기인데 이 용기 안에 이~ 농약이 묻은 고기가 담겨져 있었다 이겁니다",
  "자~ 이거를 지금 한두 마리가 아니라 여러 마리 여러 그~ 반려견에게 건넸다는 거 아니에요? 네. 사라진 반려견이 일곱 마리나 됐습니다",
  "여덟 번째 범행을 시도하다가 현장에서 체포가 됐는데요",
  "경찰이 씨씨티비를 통해서 일단 차량을 특정하고요",
  "이 차량을 미행하기 시작합니다",
  "여덟 번째 범 반려견에게 범행을 시도할 때 그~ 체포를 했는데 이때에도 그 밑에 겁먹어서 숨어 있는 개에게 이제 농약 묻은 고기를 주려다가 이제 검거가 됐는데요",
  "현장에는 오십칠 세 조 모 씨인 공범과 같이 있었습니다",
  "현행범 검거로 다행히 여덟 번째 반려견은 무사하다라고 합니다",
  "여덟 번째 반려견은 무사하다",
  "이~ 겁을 먹고 평상 밑에 숨어 있었다는 말이 참 가슴이 아픈데 그러면 이~ 나머지 일곱 마리의 행방은 어떨까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "농약을 이~ 먹은 개 한 마리가 도망을 갔고 인근에서 죽은 채 발견됐단 건데 그러면은 여섯 마리는 지금 사체도 찾지 못한 상황입니까? 네. 그 여섯 마리의 반려견 행방은 아직은 알려져 있지 않습니다",
  "지금 말씀처럼 그~ 한 마리는 그~ 사체로 발견됐고요",
  "그리고 없어진 곳에서 그 토사물이 함께 있었습니다",
  "그래서 경찰이 그~ 토사물 거 분석을 실시했고 경찰의 입장에서 처음에는 이것이 그~ 전염병의 이유가 된 것은 아닌가",
  "그~ 사체를 그~ 부검을 해봤더니 거기에 거 농약이 거 발견이 거 되어 있는 이제 이런 상태였던 거죠",
  "그래서 인제 이 범죄 혐의에 있어서 무슨 목적이 있었던 거 아닌가 이렇게 봤던 것 같고요",
  "다만 이제 경찰의 거 이야기에 의하면 이 그~ 에~ 피의자는 예",
  "동네 사람은 아닌 것으로 알려져 있고요",
  "농촌 지역이 상당히 그~ 한가한 것 같아서 예",
  "이곳을 그~ 범행 장소로 택했다",
  "이렇게 이야기하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 이~ 반려견들에게 대체 왜 이렇게 잔인한 일을 저지른 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣습니다",
  "경찰 설명을 들어보니까 의뢰인이 있었다는 이야기네요",
  "그~ 이제 개를 잡아다 달라 유기견이 농사에 방해가 되니까 잡아다 달라 랬 라고 했다는 거고 실제로 이 주택가나 농가의 개를 잡아다 주니까 총 한 이백여만 원의 어떤 금품을 주었다라는 거죠",
  "그런데 그까 개를 잡아 와라 그리고 잡아다 주고 돈 거래가 오가까까지는 서로 말이 맞는데 그~ 그러면 개를 죽인 개 농약을 먹어 죽인 개를 가지고 그 사체를 가지고 무엇을 하려 했느냐에 대해서는 두 사람 말이 다르다는 겁니다",
  "일단 의뢰인은 아니 나는 그냥 데리고 와달라고만 한 것일 뿐이지 이렇게 죽여서 데려와라 이런 의뢰를 하지 않았다",
  "그리고 나는 오히려 그냥 기절만 시켜서 데리고 오면 동물 보호 센터에 보내려고 했다라는 게 의뢰인의 주장입니다",
  "그러면은 어쨌든 이 두 사람 사이에 돈이 오간 거는 현재 조사된 내용을 보면은 사실인 것 같고 이 의뢰인 말대로 이~ 유기견인 줄 알았다 하더라도 이것 또한 범죄가 되는 거 아닙니까? 일단은 잔인한 방범 농약으로 인제 죽음에 이르게 했기 때문에 동물 학대는 명확하게 규 적용될 수 있어 보이고요",
  "다만 유기견인 줄 알았다고 하는 것은 특수 절도 혐의를 부인하기 위해서 소유자 보유자가 있는 강아지 같은 경우에는 특수 절도로 처벌할 수 있는데 예",
  "만약에 소유자가 없는 반려견 주인이 없는 동물 같은 경우는 이 특수 절도가 적용되지 않을 가능성이 있기 때문에 그래서 유기견을 데리고 오라고 한 것뿐이다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이백만 원은 일당으로 준 것이다",
  "이렇게 지금 진술하고 있는 상황입니다",
  "정확히 어떤 과정을 통해서 데리고 왔는지를 밝혀야 되는 건데 자 그러면 이~ 혹시라도 이 사체가 다른 업자에게 넘어갔을 가능성은 없습니까? 뭐 그럴 가능성은 상당히 경찰이 좀 낮게 보고 있는 것 같습니다",
  "다만 이제 그~ 개고기 식용업자와 예",
  "연루 가능성을 분명히 그~ 배제할 수는 없다",
  "그럼에도 불구하고 경찰 입장에서는 구체적인 이제 증거들이 있어야 되기 때문에 예",
  "그~ 디지털 그~ 포렌식을 통해서 과연 이제 특정 시기에 과연 누구하고 전화를 많이 했는지 그러면 그 사람의 그 직업과 여러 가지 사회적 관계를 보면 예",
  "일정 부분 이제 추정도 가능하지 않겠습니까? 그 현대의 현재 입장에서는 과연 그~ 돈의 그 출처 그다음에 타인의 에~ 연루 가능성 예",
  "또는 우리가 모르는 제 삼 자가 관여될 가능성도 있지 않는가라고 하는 점은 착안하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "양 변호사님 뭐 만약에 만약입니다",
  "이 농약을 먹은 개를 업자에게 팔았다",
  "이것도 처벌 대상이 되겠죠? 그렇습니다",
  "아까 이제 제가 말씀드린 거 원래 개의 주인에 대해서 예",
  "동물 자체에 대해서 동물 보호 법이나 특수 절도가 되는 거고 농약을 만약에 먹고 개 어~ 죽은 개의 어떤 그~ 사체라고 한다면 예",
  "그 업자가 구매할 리가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이것도 명백하게 사기에 해당될 수 있습니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌는지 이~ 명확히 좀 밝혀졌으면 합니다",
  "이번에 볼 사건은 부산의 한 오래된 아파트에서 발생한 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "지난해 십일월 부산입니다",
  "한 여성이 아파트에서 나오죠",
  "자 이웃집을 방뮨 방문하려는 건지 바로 옆 통로로 들어가는데요",
  "그리고 약 두 시간 뒤 밖으로 나온 여성 이번에는 무슨 일인지 손에 든 가방으로 얼굴을 이렇게 애써 가리는 듯한 모습입니다",
  "자 그리고 두 달 뒤 두 달 후인 지난 일월 다른 아파트에서 다시 한번 이 여성의 수상한 모습이 이렇게 포착이 됐는데 일단 평범한 아파트 주민으로 보이지는 않네요",
  "그러니까 오십일 세 정 모 씨의 모습인데요",
  "이쪽 통로 갔다가 저쪽 통로 갔다가 얼굴을 가렸다가요",
  "주위를 뭐 두리번거리 좀 수상해보이는 모습을 보실 수 있는데 지난해 십일월 낮 열두시의 모습입니다",
  "부산의 한 오래된 아파트에서 오십일 세 정 모 씨가 절도 중인 상황을 지금 보시고 계신데요",
  "지난해 십일월에 범행을 저질렀는데 두 달 만에 또 일월에 또 다시 범행을 했다라고 하고요",
  "두세 달 사이에 세 차례나 걸쳐서 이제 비어 있는 집에 침입해서 절도 행각을 벌였는데 육백사십만 원 상당의 현금과 귀금속을 훔친 혐의로 지금 체포가 됐고요",
  "씨씨티비 분석으로 현재 검거가 된 상태이고 현재 구속도 되어 있습니다",
  "이~ 행동이 상당히 수상해 보이는데 이 여성이 이 아파트 현관문을 하나하나 일일이 다 열어보고 다녔다고 합니다",
  "그러니까 현관문을 하나씩 하나씩 다 열어본 뒤에 이~ 문이 열린 곳을 들어간 거네요? 맞습니다",
  "이런 또 보안 수준이 낮거나 경비 인력이 적은 예",
  "이런 저층 아파트나 저층 빌라를 대상으로 했고요",
  "일단 이제 여성인 점을 뭐 이렇게 이용했는지 문을 무조건 열고 다닙니다",
  "그러다가 열려 있는 집에 들어가서 빈집인 경우에는 이제 턴 거고 만약에 문이 열려 있었었어도 주인이 있을 수 있지 않습니까? 그럼 다 다른 이름을 뭐 아무 이름을 대면서 예",
  "누구네 집 아닙니까 하며 아휴 잘못 찾아오셨습니다",
  "하면 그대로 나온 거죠",
  "근데 이제 집주인 입장에서는 본인이 피해본 것도 없고 예",
  "그냥 아~ 정말 지인의 집을 잘못 찾아왔나 보다 하고 신고를 하지 않으면서 이런 추가 뱀행이 가능했던 것으로 보입니다",
  "그러니까 이~ 문을 열었을 때 열리고 들어갔는데 만약에 집주인이나 누가 있다 그러면은 연기를 한 겁니다",
  "마치 지인의 집을 찾아온 것처럼 자 이~ 얼마 전에 고급 아파트만 노린 범인이 있었는데 그때와는 조금 차이가 있는 것 같아요",
  "네. 정반대의 전략적 선택을 한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그전에는 이제 소위 고가 아파트를 표적으로 해서 절취품의 액수를 상당히 부풀린 전략을 했다고 한다면 예",
  "이번 절도범은 그와 반대로 오래된 그~ 아파트를 택하되 다만 이제 보안이 상당히 그~ 허술하겠죠? 그래서 많이 훔치지는 못하다손 치더라도 내가 착수하기 수월하고 또 나중에 그~ 발각될 우려가 없는 예",
  "그와 같은 그~ 보안이 허술한 곳을 택한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "따라서 경비 인력도 상당히 적었고요",
  "또 그~ 오래된 이러와 같은 아파트다 보니까 예",
  "상당히 씨씨티비도 상대적으로 근 적었던 것이죠",
  "물론 그럼에도 불구하고 씨씨티비에 결국은 찍혔고요",
  "뭐 최근에는 지나가는 블랙박스에 의해서도 많이 그~ 촬영이 되는 것이 일반적인 현상입니다",
  "그런데 이~ 한 피해자 집을 보면은 이~ 현관문에 전자 잠금 장치 이~ 소위 도여 도어락이라고 하죠? 이 도어락이 있었는데도 피해를 당했어요",
  "그러 이게 도어락을 저도 예",
  "뭐 어 얼마 전에 사실 몇 년 전에 교체를 했어요",
  "이전에는 다 열쇠로 잠그다 보니까 문이 잠긴다는 것을 확인을 했었습니다. 습관적으로 그렇죠",
  "그냥 자동으로 잠길 거라고 생각하고 뒤에서 돌아나왔는데 예",
  "저도 집에 가봤는데 안 잠겨 있을 때가 가끔 있었어요",
  "이게 꼭 잡아당겨서 확인을 좀 하셔야 될 것 같고 특히나 이~ 문 자체가 좀 오래된 경우에는 이~ 자동으로 위에 보면 이렇게 당기는 장치가 있잖아요",
  "그게 유압이 떨어지게 되면 못 당겨주는 겁니다",
  "그래서 그냥 잠겼겠거니 하고 밖에 나가시는데 이런 일을 당하셨던 경우가 있을 수 있는 겁니다",
  "현관문이 제대로 작동되는지 좀 단속을 좀 해봐야겠네요. 다 네. 그렇죠",
  "결국은 인제 가장 절도 예방 방법이 접근 통제를 그~ 철저히 하는 것입니다",
  "조그마한 것이라도 말이죠",
  "더군다나 뭐 예를 들면 에~ 장기간 외출을 가거나 뭐 이럴 경우에 우유라든가 신문 같은 거를 이렇게 보게 되면 예",
  "또 그것도 하나의 표적이기 때문에 접근 통제를 철저히 하고 주변에 좀 알려서 주변의 그~ 관심을 이제 갖게 하는 이런 것도 예방 방법의 하나의 대안이 됩니다",
  "자 저희는 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "클럽 버닝썬을 둘러싼 의혹을 밝히기 위해 가수 승리 씨가 경찰 조사를 받은 가운데 이~ 오늘은 버닝썬의 대표가 피의자 신분으로 소환됩니다",
  "승리 씨에 대한 재조사 가능성도 하나씩 나오고 있는데 수사 상황 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 일단 이~ 승리 씨와 함께 클럽 버닝썬을 운영해온 대표가 소환된다는 거죠? 그렇습니다",
  "오늘부터 이틀간 그~ 걸쳐서 이제 조사를 할 예정이라고 하는데요",
  "종전까지는 참고인 신분이었습니다",
  "하지만 이제 피의자로 신분이 전환된다라는 소식이고요",
  "경찰은 경찰과 유착 의혹 그리고 마약 투여왁 그리고 유통형을 사 차례대로 조사한다라고 밝히고 있고요",
  "이 공동 대표의 모발에서 마약 성분이 검출됐거든요",
  "이 마약을 언제 투약했는지 이런 것도 캐물을 방침이라고 이야기를 하고 있고요",
  "상황에 따라서는 구속영장 신청도 검토할 것으라고 알려지고 있습니다",
  "앞서 오일 전에는 이~ 승리 씨가 이~ 한 차례 경찰 조사를 받은 바 있는데 당시 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "지난달 이십팔일 상황인데 이~ 승리 씨에 대한 재조사 이야기가 벌써 나와요",
  "네. 그 재조사가 할 수밖에 없는 그 상황인 거죠",
  "이십칠일날 그~ 출석을 한 것도 사실 피내사자 신분에 불과했지만 예",
  "그럼에도 불구하고 스스로 나온 것이지 경찰이 일정한 증거 확보해서 소환을 한 셈은 아니었습니다",
  "경찰의 수사 속도와 관계없이 본인이 자진 출석했던 거예요",
  "그러다 보니까 지금 이제 밝힌 바와 같이 모든 조사와 의혹이 다 해소되는 것처럼 얘기를 하고 있지만 예",
  "경찰의 시각에서는 그것이 아닌 것이죠",
  "그래서 지금 그~ 일부 이루어진 증거라든가 조금 더 확보된 관련 이제 증거를 통해서 구체적인 날짜를 정해서 공식적인 소환이 이루어지지 않을까 생각이 되고요",
  "다만 이제 그~ 승리 씨가 삼월에 그~ 입대일도 앞두고 있기 때문에 그 시간상 상당 부분 입대 전에 무엇인가 최대한 조사의 그 필요성이 있기 때문에 조만간 소환이 이루어질 가능성도 배제할 순 없는 것이 아닌가 보입니다",
  "아니 그런데 이 승리 씨가 군입대 계획이 있잖아요",
  "이러면은 이 수사와 군입대 어떻게 되는 겁니까? 사실 좀 굉장히 모호해졌어요",
  "그까 지금 어~ 입대를 앞두고 있는 상황에서는 만약에 뭐 구속이라도 되지 않는 한은 예",
  "신변이 자동으로 국방부 소속으로 넘어가는 거잖아요",
  "국방부 소속 군인이 되면 그때부터 군 헌병 우리 경찰을 대신해서 예",
  "군 검찰이 수사를 맡게 되는데 물론 경찰에서 그동안 조사한 부분을 다 서류로 잘 정리 해서 이관을 시키겠지만 우리 인제 이제 저~ 사건파일에서도 얘기하다 보면 경찰분들이 수사하다가 정말 의외의 곳에서 단서를 발견하고 그러잖아요",
  "그런 것들은 공식적으로 서류로 정리해서 넘어갈 수 있는 게 아니잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 승리 씨가 혐의가 실제로 있는지 없는지는 모르지만 수사 자태가 하기가 지금보다는 조금 곤혹스러운 상황이 되는 건 맞죠",
  "예. 그런 면이 있다면은 경찰에서도 일단 이~ 수사에 좀 속도를 내야 될 것 같은데 자 승리 씨가 조사에 얼마나 협조적일지도 봐야 될 것 같죠? 해외 일정을 일단 취소했다고 해요? 맞습니다",
  "지금 삼월에 구일 십일 일본 오사카 공연이 있었고요",
  "삼월 십칠일 그~ 인도네시아 자카르타 공연은 사실은 애초에 있었던 게 아니라 오사카 공연이 마지막이었는데 이~ 이제 굉장한 의혹이 불거진 뒤에 추가한 일정이었어요",
  "근데 그러면서 굉장히 어떤 비난 여론을 받았는데 그렇죠",
  "이제 좀 여론을 인식한 것 같습니다",
  "모든 콘서트를 다 전면 취소하고 그리고 이제 경찰 수사에 적극적으로 임하겠다",
  "협조하겠다라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "뭐 군입대와 관계 없이 지금 상황을 보면 은 이~ 해외 공연을 강행할 이~ 상황은 아닌 것 같은데 자 승리 씨 이~ 자신을 수사해달라 이런 내용의 탄원서까지 제출을 했죠? 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "승리 씨는 특히 이~ 성접대 알선 의혹에 대한 엄정한 수사를 요청했다고 하는데 의혹을 처음 보도한 기자가 있죠",
  "이~ 후속 보도를 예고한 상태죠? 네. 처음에 이제 조작됐다",
  "이렇게 반박이 되니까 후속 보도를 준비하겠다",
  "그리고 최근에 북미 정상회담을 앞두고 있었기 때문에 연예 기자로서 애국은 못할망정 여론을 그렇게 보이면 안 되기 때문에 참고 있다",
  "이렇게 언급하기도 했는데요",
  "북미 정상회담이 진행 중인 상황에서 여론이 이렇게 하면 안 된다라고 이제 이야기한 것 같고요",
  "이 기자가 끝까지 갈 거 아니면 이렇게 시작도 안 했다",
  "이렇게 얘기했기 때문에 조만간 후속 보도도 있을 것이라고 예상이 됩니다",
  "자 승리 씨는 이와 관련해서 이~ 경찰 조사에서 그런 대화를 주고받은 적도 없고 삼 년도 더 지나 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 진술을 한 것으로 알려져 있는데 이 문제의 대화 원본은 그러면 경찰이 확보를 했습니까? 아직 못 했다라는 거예요",
  "근데 이제 오늘 좀 논란이 될 것 같아요",
  "오늘 서울 경찰 청장이 사실 기자분들하고 간담회를 했는데 예",
  "그 자리에서 이 원본을 확인을 못 했고 존재하지도 않는다는 식으로 얘기를 하셨어요",
  "어제 사실 뭐 이 보도를 했던 기자가 이렇게 조금 전에 얘기를 했잖아요",
  "그동안 워낙 북미 정상회담 때문에 뉴스들이 한쪽에 더 보도가 많이 집중이 돼 있다 보니까 후속 보도 차원에서 아직 내가 가지고 있다는라고 또 얘기를 했거든요",
  "그러니까 경찰이 아직 확보를 못한 거지 이게 없는 건 아닌 걸로 지금까지 양쪽 말이 다른 상황인데 그랬잖아요. 예",
  "청장이 기자분들하고 간담회에서 딱 없다 이렇게 또 단언적으로 얘기를 하시는 바람에 예",
  "이게 또 약간 뭐 어떻게 좀 의아한 상황이 돼 버린 거죠",
  "일단 이~ 성접대 알선 의혹을 보도한 기자는 이 대화 내용은 전부 사실이다",
  "이렇게 단호한 입장을 보여왔는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 해당 기자의 발언대로라면은 일단은 뭐 원본이 어떻게든 이~ 경찰로 전달이 될 것 같은데 이 성접대 알선 의혹 이 사실 여부에 대해서 일단 수사는 계속하는 거예요? 네. 그렇다고 봐야 될 것 같습니다",
  "저것이 이제 이천십오년 십이월달에 외국인 투자자를 위해서 접대 자리를 만들어라라고 하는 이제 카톡 내용이었습니다",
  "따라서 아마 그~ 경찰의 입장에서는 그 카톡에 등장하는 여러 인물들의 에~ 장소를 예",
  "예. 소재를 참고인 조사 입장에서 아마 수사가 이루어지지 않을까 이렇게 생각이 들고요",
  "물론 인제 그 당사 승리 씨 당사자 입장에서는 이것은 조작이 됐고 가짜 뉴스고 기억이 안 난다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 해당 기자가 일정한 자료를 제출하게 되면 예",
  "그것에 그~ 터 잡아서 그곳에 등장하는 제 삼 인물들을 참고인 조사부터 시작하지 않을까 생각해 봅니다",
  "아니 그런데 이~ 승리 씨에 대한 이~ 성접대 알선 의혹 보도가 나간 뒤 와이지 주가에 큰 변동이 있었다",
  "이런 이야기가 있는데 이건 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "이십육일에 이 보도가 처음 있었지 않았습니까? 예",
  "그리고 이십팔일까지 삼일 동안 이 와이지 엔터테인먼트의 주가가 총 십일 점 오 퍼센트가 빠졌습니다",
  "어~ 하락을 했고 이로 인해서 시가 총액이 지금 칠천육백사십칠억 원인데 이게 그 바로 전 이십오일과 비교하면 구백구십일억 원 거의 천억 원 가까운 금액이 빠진 거고요",
  "이것은 당연히 그~ 십육 퍼센트 정도의 지분을 가지고 있는 양현석 대표의 예",
  "그~ 주가 총액에도 영향을 미쳤죠",
  "그래서 현재 천 이십팔일 기준이죠",
  "천삼백이십오억 원인데 이것은 바로 전 삼일 전에 비해서 예",
  "백칠십이억 원이 하락한 금액입니다",
  "자 양 변호사님 이거 인과 관계 이렇게 뭐 특정지을 수 없잖아요. 사실 그러게요. 조금 모호해요",
  "왜냐하면 다른 때보다 아니라 우리 연말에 보면 예",
  "가수분들 행사도 굉장히 많이 하고 그렇죠",
  "또 뭐 방송그사마다 시상식 같은 것도 있기 때문에 싹 쏠립니다",
  "그러고 나서 일 이월달에는 또 그게 다 빠져요",
  "그래서 원래 비수기라는 겁니다",
  "그까 다른 게 아니라 와이지 말고 다른 에스엠이나 제이와이피 같은 다른 대형 기획사들도 다 주가는 떨어졌는데 예",
  "문제는 실제로 브랜드 가치에 좀 영향을 끼쳤을 수도 있다라는 분석도 있는 게 와이지가 사실 이번 일 말고도 소속 연예인들이 조금 불미스러운 일로 조금 휩싸였던 적이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이게 아예 무시할 순 없다라는 분석도 있습니다",
  "자 이런 상황에서 이~ 와이지 양현석 대표가 이~ 최근 불거진 한 가지 논란에 대해 또 직접 입장을 밝혔어요",
  "네. 이제 에스앤에스에 글을 올렸는데 예",
  "잘못 알려진 정보를 이제 정정하겠다",
  "이제 첫 번째는 이 파쇄가 정기적 파쇄의 절차였다라는 거예요",
  "그러면서 이제 앞으로 향후 계획에 어떤 계약서 같은 것도 공개하면서 이게 삼 개월에 한 번씩 이루어지는 거라는 걸 어~ 명확히 했고요",
  "그리고 또 하나는 본인도 이 보도를 보고 예",
  "이 업체에 연락을 해서 이게 지금 파쇄되지 않고 잘 보관 중이다라고 하면서 계속해서 이제 선을 긋는 모습 어느 때보다 발빠르게 지금 그런 입장 발표를 또 했습니다",
  "예. 이게 지금 새벽에 파쇄가 이루어져서 여러 의혹들이 나온 건데 자 홍 기자님 여기에 하나 더해서 불법 성형 이야기까지 지금 이쪽에서 나오는 건데 이거는 무슨 내용입니까? 네. 지금 계속해서 이제 나오고 있는 네",
  "직원 조 씨가 있지 않습니까? 예",
  "이미 그전에도 뭐 마약을 판매하거나 대마초를 흡입한 것으로 흡연한 것으로 해서 이미 처벌을 받았던 그런 전적이 있는 조 씨인데 예",
  "최근에 이제 구속까지 됐죠? 근데 이~ 이제 조 씨가 단순히 이~ 단순히가 아니죠",
  "굉장히 큰 제 죄죠",
  "마약을 팔고 흡입하고 이런 것뿐이 아니라 그 고객들 버닝썬에 온 고객들을 대상으로 해서 아~ 성형수술을 알선하면서 내가 아는 대로 하면 뭐 할인도 해주고 서비스도 해준다",
  "심지어 당신이 돈이 없으면 예",
  "성형 대출까지 해준다면서 이자를 또 챙기고 이런 식으로 성형을 알선해온 이런 정황이 확인이 됐고 근데 이 부분이 진짜 사실로 확인이 되면 예",
  "이렇게 그~ 어떤 의료 행위를 알선하거나 이 영리를 목적으로 유인하거나 이런 것은 의료법상 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "자 의혹들이 지금 그야말로 일파만파인데 자 마지막으로 이 경찰과 버닝썬 사이에 유착이 있었냐 없었냐 이것도 중요해요",
  "네. 지금 그~ 예",
  "이천만 원을 그~ 이 모 대표로부터 그~ 전달받아서 지금 강시의 그 부하가 추 이 경찰관에게 예",
  "전달했다라고 하는 진술을 확보했다고 현재 알려져 있습니다",
  "이천만 원을 여섯 개 계좌로 이제 나눠줬다라고 하는 입장인 것 같고요",
  "다만 이제 이~ 이 모 대표는 예",
  "이것이 경찰관에게 전달되는지는 몰랐다",
  "비록 그~ 현금으로 전달을 했고 이것은 단순한 에~ 수고 명목이었다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 이제 다만 의심스러운 그~ 대목은 그~ 강 모 경찰관이 휴대폰을 두 대 이상 차명으로 갖고 있다가 강남 경찰서 직원들과 전화를 할 때는 꼭 휴대폰을 거 사용을 했다",
  "이렇게 되고 있기 때문에 그~ 의심의 정황은 조금 더 짙어지는 상황이 아닌가 추정해 봅니다",
  "하나만 더 보겠습니다",
  "지드래곤 관련 논란도 있는데 이거는 무슨 말입니까? 지드래곤이 예",
  "군 생활에 관해서 잡음이 좀 끊이지 않네요",
  "어떤 매체에서 지드래곤이 이~ 군대에서 심의를 받았는데 현역병 복무 부적합 판정을 받아서 예",
  "이~ 전역 심사 위원회에서 이~ 현역을 할 수도 있다",
  "그까 조 그냥 제대를 할 수도 있다라고 지금 보도가 나왔는데 국방부에서는 그렇지 않다라고 했어요",
  "물론 뭐 장애가 있거나 질병이 있거나 이런 것들이 명백한 경우에는 바로 제대 시켜야 되는 건 맞는데 예",
  "지드래곤이 이~ 부적합 심의를 받긴 받았던 모양이에요",
  "그런데 정상으로 나왔기 때문에 군 복무를 끝까지 할 것이다",
  "그리고 상병 진급을 못한 것도 아니고 좀 두 달 미뤄져서 하긴 할 것이다라고 했는데 어쨌든 이런 과정들을 거쳤던 것만은 또 사실 아니겠습니까? 예",
  "심의가 열렸던 것만은 하여튼 그런 상황입니다",
  "뭐 여러 의혹들이 계속해서 제기되고 있는데 수사기관이 명명백백하게 밝혀야겠습니다",
  "한국 유치원 총연합회가 개학 연기를 강행했습니다",
  "전국적으로 유치원 삼백여 곳이 이에 동참하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 이~ 막판에 상당수 유치원이 개학 연기 방침을 철회하면서 일단 보육 대란은 피한 상황입니다",
  "자 최수용 기자 현재 어떤 상황입니까? 네. 한국 유치원 총연합회 소속 일부 사립유치원들이 예고한 대로 개학을 연기했습니다",
  "다만 교육 당국이 국공립 유치원과 병설 유치원 등을 동원해 긴급 돌봄 서비스를 제공하고 특히 정부의 엄정 대응 방침에 오늘 오전까지도 상당수가 개학 연기를 철회하면서 우려했던 보육 대란 사태가 일어나지는 않았는데요",
  "한유총은 당초 유치원 천오백서른세 곳이 개학을 연기할 것이라고 밝혔지만 실제로는 이백서른아홉 곳에 그친다는 게 당국의 판단입니다",
  "유은혜 교육부 장관은 앞서 유치원 개학 연기는 아이들의 학습권을 침해하는 불법 행위라며 즉각 개학 연기를 철회하라고 경고했습니다",
  "한유총은 입장문을 내 개학 연기는 원장의 적법한 운영권에 속하며 장관의 취소 지시가 불법이라고 맞섰습니다",
  "그동안 줄곧 요구해온 시설 사용료도 정부가 인정해야 한다고 주장했습니다",
  "양측이 강대강 대치를 이어가는 가운데 유 장관은 잠시 뒤 사립 유치원과 관련해 대국민 담화를 발표했습니다. 발표합니다",
  "지금까지 한국 유치원 총연합회에서 티비조선 최수용입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 꼬이는 홀로서기입니다",
  "자 그룹 워너원 출신의 강다니엘 씨 이야기죠? 맞습니다",
  "사실 제 워너원의 그~ 계약 날짜가 이천십구년 일월 삼십일로 종료가 됐습니다",
  "그러고 나서 어떻게 보면 고 새 소 소속사로의 이적을 두고 지금 이 논란이 불거지고 있는 건데요",
  "어~ 지금까지 알려진 걸로는 새 소속사가 이전 소속사의 어떤 자회사 개념이다라는 거예요",
  "그럼 이제 소속사 입장에서는 어떻게 보면 이월 일일에 자동으로 계약이 연장된 것처럼 생각을 할 수 있는데 강다니엘 씨는 이것에 대해서 좀 선을 긋고 새 소속사로 가고 싶지 않았던 것 같습니다",
  "그래서 바로 이월 일일 첫 번째 그 계약 개시일에 어떤 내용 증명을 계약 관련 내용 증명을 보내게 됩니다",
  "그리고 이제 물밑에서 계속해서 갈등이 있어왔는데 이제 어떤 보도가 있으면서 수면 위로 올라왔습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 바로 어제 이~ 강다니엘 씨가 맞다",
  "소속사와 분쟁 중에 있는 것이 맞다라는 것이고 그 분쟁 중의 하나의 내용으로 이 에스앤에스 강다니엘 씨 에스앤에스 굉장히 중요한데 예",
  "일월달에 이 에스앤에스 계정 어~ 만들었을 때 열한 시간 만에 백만 돌파할 정도로 이게 뭐 기네스북에 오를 정도의 기록이라 해요",
  "이거를 두고 지금 여러 계약 관계 중에서 이거를 강다니엘 씨는 내 개인 에스앤에스니까 예",
  "빌려달라라는 것이고 소속사는 아니다라는 것이고 그리고 이제 강다니엘 씨는 소속사의 갈등이 맞다라는 건데 또 이 소속사는 아니다",
  "그냥 어떤 오해에 의한 그런 뭐 어쩐 그냥 약간의 부딪힘 정도다",
  "뭐 이런 식으로 좀 입장 차를 보이고 있는 중입니다",
  "그러니까 이 에스앤에스 계정 관리를 두고도 소속사와 갈등이 있는 걸로 보이는데 이~ 법적으로는 그러면 어떻습니까? 그까 강다니엘 씨가 에스앤에스 계정 네",
  "내 명의로 돼 있는 건 이제 양도해달라고 이야기했는데 양도를 못 받았다는 겁니다",
  "그리고 추후에 새로운 에스앤에스 계정을 열 거라고 얘기를 했는데 아~ 전속 계약 내용으로 에스앤에스 내용도 사실은 여러 가지 사진 저장물이 올라오잖아요",
  "저작권이 누구인지 이게 굉장히 중요하고 애초에 계약 내용에 관리를 누가 하는지에 따라서 이것을 누가 소유하고 관리하고 거기에 있는 저작권 누가 사용할지가 정해질 수가 있거든요",
  "그런데 현재 분쟁 중이기 때문에 이런 점들이 해결되지 않아서 예",
  "이런 문제가 해결 지금 이런 문제가 불거지지 않을까 생각이 들고요",
  "일단은 강다니엘 씨가 새로운 계정을 통해서 활동한다고 하니 차후 분쟁 과정에 따라서는 양도될 가능성도 있습니다",
  "여기에 이~ 강다니엘 씨가 또 악의적인 추측 기사를 하나 언급했어요",
  "그까 지금 강다니엘 씨와 소속사의 분쟁이 네",
  "일어나게 된 계기 중에 강다니엘 씨에게 새로운 투자자가 나타났다 해요",
  "홍콩 출신인데 문제는 그 투자자를 예",
  "승리 씨가 소개시켜줬다는 식으로 그렇게 매체에서 보도를 한 겁니다",
  "근데 승리 씨가 평소라면 모를까 지금 조금 전까지 저희도 승리와 관련해서 뭐 좋지 않은 의혹에 관해서 얘길 했었지 않습니까? 그러니까 이게 악의적인 거다라고 했는데 강다니엘 씨와 승리 씨 뭐 아는 사이인 건 맞는 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 뭐 구설수에 휩싸였더라도 승리 씨도 톱스터고 예",
  "강다니엘 씨도 탑스타니까 콘서트가서 사진 찍고 이런 일이 자연스러운 일인데 아마 그거를 좀 매체에서 악용한 게 아니냐 뭐 이것도 사실 여부도 알 수 없지명안 어쨌든 강다니엘 씨는 이게 추측 기사다라고 반박하고 있는 상황입니다",
  "이~ 지난해 유월에는 이~ 강다니엘 씨가 아이스버킷 챌린지에 참여하면서 다음 주자로 승리 씨를 지목하기도 했었는데 영상 보시죠",
  "자 그러면 지금 상황과 관련해서 이~ 소속사는 어떤 입장입니까? 네. 소속사 입장에서는 그~ 갈등을 적극적으로 최선을 다해서 봉합하겠다",
  "그리고 두 가지 점을 좀 강조하는 것 같습니다",
  "이번의 그 오해는 단순하게 그~ 아티스트와 회사 사이에 있을 수 있는 그런 단순한 오해다",
  "이걸 강조하는 것 같고요",
  "또 두 번째 그 사항은 내용 증명과 관련돼서 전속 계약 해지 통지를 하는 그런 내용 증명은 결코 아니다",
  "요약하면 최선을 다해서 이 상황을 봉합하겠다고 하는 것이 소속사의 입장입니다",
  "자 이런 가운데 강다니엘은 지난 일월 이~ 솔로 데뷔 계획을 내비친 바 있는데 당시 영상을 보고 오겠습니다",
  "자 사월에 많은 계획이 있다",
  "이렇게 밝혔지만 이번 분쟁으로 활동에 조금은 영향이 있겠어요",
  "네. 공연 관계자들에 따르면 사월 말에 솔로 앨범이 계획 중이었다라는 거고요",
  "그 이후에 오월부터는 아시아 투어 계획이 잡혀 있었다고 합니다",
  "그리고 이 계획이라는 거는 실질적으로 공연장 대관 등의 문제가 거의 다 진척이 된 상황이기 때문에 분쟁이 장기화되면 혹시라도 이 팬미팅이 취소되면 예",
  "이 행사가 취소되면 또 여러 가지 손해배상의 어떤 분쟁이 생길 염려가 있어서 하루 빨리빨리 어~ 정리가 돼야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "만약에 이런 분쟁 때문에 팬미팅이 취소됐을 때는 누군가는 손해배상 책임을 져야 되거든요",
  "그 책임 소재도 나중에 분쟁이 될 수 있습니다",
  "그러면 이~ 현재 강다니엘의 새 에스앤에스 계정은 이~ 개설이 된 겁니까? 네. 예고한 대로 예",
  "오늘 낮 열두 시 경에 어~ 한 계정이 나왔어요",
  "아직 확실한 건 아니고요",
  "다니엘 케이 히얼이라는 건데 예",
  "여기 영어로 안녕 오랜만이야 해 놓고 사진 세 장 정도를 지금 공개해놨습니다",
  "근데 만약에 이게 정말 이제 강다니엘의 새로운 어떤 계정으로 확인이 된다면 지금 여기에 이목이 쏠릴 수밖에 없는 게 이~ 당사자가 말하는 이 사건 논란의 진실 이 부분에 대한 얘기가 분명히 나올 것이라고 좀 전망되고 있습니다",
  "백억 수표가 가짜입니다",
  "무슨 말일까요? 이 백억 원짜리 위조 수표를 사용한 위조범이 붙잡혔어요",
  "네. 서울의 한 칸센턴데 그~ 차량을 수리했는데 그 수리비를 가지고 백억 대의 위조 지폐를 건넨 남성이 구속되어 있는 상황입니다",
  "그까 말하자면 카센터에서 외제차 수리비로 수표를 주고 봤더니 백억입니다",
  "경찰은 부정 수표 단속법 위반 사기 위조 유가 증권 행사죄로 지금 그~ 검거해서 구속해서 송치한 상태입니다",
  "자 아니 외제차 수리비가 아무리 많이 나왔다고 해도 지금 이~ 화면에 저희가 백억 원짜리 수표를 지금 보고 있는데 자 이웅혁 교수님 네",
  "이거 딱 받았을 때 네",
  "이 차량 수리 업체에서 뭔가 이상했을 것 같은데요? 그렇죠",
  "그래서 그 이상함을 눈치채지 못하게 일정한 행위를 합니다",
  "그 뭐냐 하면 에~ 수리비가 지금 팔백만 원 아닙니까? 예",
  "그런데 그~ 백억을 낼 수 없는 거죠",
  "그래서 이 백억짜리 수표가 뒤에 공 세 개를 손가락으로 싹 가렸습니다",
  "가렸다? 예. 그러면 마치 천만 원짜리 수표인 것으로 착 착오를 만든 거죠",
  "영이 세 개가 없어지면 천만 원이 되죠",
  "그리고 나서는 이 수표를 가방에 넣고 나서 가방을 맡기게 되는 거죠",
  "그러고 나서 이제 시운전을 한번 해보겠다 하고 차를 타고서 결국 도망한 상당히 교묘한 수법을 썼다고 보입니다",
  "위조 수표를 서류 가방에 넣어서 자 이거 잠깐 갖고 계세요. 하고선 본인은 이~ 차량을 타고 달아난 건데 자 이 사건을 담당한 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 캇센터에서는 어떤 상황이었을까요? 일단 이~ 서류 가방은 여기 놓여져 있는데 차량은 오지 않는다",
  "서류 가방이 있고 그 차가 아무리 본인 차라 그래도 수리비가 팔백만 원이나 되잖아요",
  "근데 돌아오지 않으니까 시운전을 하겠다는 사람인데 까 돌아오지 않으니까 전화를 해봅니다",
