  "그 이후에 재보궐 선거 모든 선거를 다 패했어요",
  "자 그렇게 해서 문재인 대표 체제가 왔거든요",
  "그래서 이번 선거는 과연 어떻게 할 것인가 패배에 익숙한 정당이 됐습니다",
  "그래서 김종인 대표가 와서 이거는 뿌리부터 좀 바꿔야 된다",
  "이런 상태로 도저히 해결이 안 된다 이렇게 지금 하고 있는 것이고 지금 이제 기존에 있던 분들 그동안 관성에서 아 우리 육십 년 해왔는데 네네",
  "왜 당신이 와서 바꾸려고 하느냐 네",
  "이런 어떤 쟁점이거든요",
  "근데 현실론적으로 보면 네",
  "지금 선거를 뛰는 분들 입장에서 어떻겠습니까? 당연히 당이 자신이 당선되어야 되잖아요",
  "그리고 일단 뭐 예를 들어서 제 일 야당 지난번 백칠 석보다 많아져야 되지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그런 현실적인 목표를 보면 김종인 대표의 현실주의 자체가 제가 볼 때는 먹혀들어 가는 게 크다",
  "음 그리고 중앙위는요",
  "저렇게 모이면 다 그 저기서 낙선한 분들이 많아요",
  "뭐 발언하신 분들을 보니까 대부분 낙선하신 분 들이 많아서 어 워낙 원한에 쌓여서 이야기를 하시는데 네네",
  "현실적으로 당에 이렇게 뭐 밑에 밑바닥에 돌아가면 지금 선거에서 어차피 지금 흔들리기 시작하면 네",
  "이건 공멸이거든요. 사실은 아 그런 측면에서 김종인의 현실주의 네",
  "이것 자체가 일단 먹혀들어 갈 가능이 크고 그리고 사실은 제가 볼 때 할 말이 없습니다",
  "그동안 선거를 연전연패한 책임이 누구한테 있는데요",
  "음 그 부분에 대해서는 과연 이분들이 책임집니까? 안 지거든요",
  "또 선거 패배하면 또 누구한테 책임을 돌릴 건데요",
  "그런 측면에서 봤을 때 결국은 히딩크같이 승리하는 사람한테 일단은 표를 걸지 않습니다",
  "그런 측면이 있다 봅니다",
  "이게 이제 담배를 이제 끊었던 담배를 피웠다  그거는 위기감이라기보다는 네네",
  "화가 나서 그렇습니다",
  "아 이 어 내 자존심이 상해서 네",
  "내가 이번 했다는 데에 대해서 도대체 이런 식으로 대들다니 어 거기에 대해서 제가 생각할 때는 절대 저분이 무슨 위기감 때문에 담배를 끊었던 담배를 다시 피우고 이런 분은 아닌 것 같고 네",
  "음 워낙 화가 나서 자존심 상해서 어 그런 게 있고요",
  "사실 당 측에서도 보면 김종인 대표한테 이번 뺏고 십사번을 주는 게 그 주고 김종인 대표가 거기서 완전히 화가 나서 돌아앉는 것보다는 김종인 대표 이번 가진 게 아니고 일 번을 특번을 갖더라도  가지시고 지금 선거를 이끌어주는 게 네",
  "사실은 훨씬 유리하거든요",
  "음 그래서 뭐 지금 이 위원도 말씀하셨지마는 그 화나는 화났을 적에 분풀이하는 이런 저 중앙 위원회 그 저 뭐 여러 가지 이야기들은 네",
  "한두 번쯤 크게 하고 나면 아 결정적인 순간에 가면 결국 수그러들 수밖에 없고 네",
  "아니면 그 이종걸 뭐 원내대표라든지 아니면 문재인 대표가 전 대표가 뒤로서 무슨 뭐 간접적으로 든지 해서 네",
  "이것을 잠재워야지 막판에 가서 끝까지 가서 타일 완전히 파탄을 일으킨다 그건 생각할 수 없으니까요",
  "곧 해결할 될 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 그냥 뭐 해한 분들 화난 분들의 일종의 푸닥거리다  어제오늘 일은 뭐 이렇게 아 그러면 존재감이 없었던 네",
  "어른들 이분들도 네",
  "이참에 하도 속에 음 맺힌 게 많으니까 한마디 네",
  "하셨을 거고 아마 오늘 저녁까지 좀 이~ 풀리지를 않으면은 네",
  "문재인 대표가 뭐 전 대표가 이제 좀 막후 역할을 해서 조정역할 네",
  "음 할 가능성도 좀 있지 않을까 하는 네",
  "음 저 생각도 드는데 만약 문 전 대표 입장이라면 저럴 것 같아요",
  "저는 어~ 비례대표 이번 김종인 대표가 어~ 갖는 거 네",
  "그거는 좀 양해를 해주자 네",
  "음 아 그리고 다른 뭐 칸막이 없애는 거라든가 네",
  "이런 거는 좀 고치도록 하고 음 김종인 대표는 좀 일단 예고를 해 주는 선에서 좀 어~ 조정을 한번 해볼 가능성도 있지 않나 이렇게 좀 봅니다",
  "자 김종인 체제의 더민주 더민주가 잘 굴러오다가 비례대표 선발 과정에서 제동이 걸렸는데요",
  "비례대표 후보자 순번에 왜 이렇게 민감한지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이게 진짜 다른 당의 경우는 다른 당 뭐 새누리당이죠",
  "그~ 지역구에 누구를 내보내느냐를 갖고 지금 완전히  당이 쪼개질 위기인데 그 더불어민주당은 지역군을 쳐내는 거는 의외로 쉽게 쳐내고서 지금 비례에서 갇혔단 말이죠",
  "도대체 더불어민주당은 왜 비례 이 순번에 이렇게 핵심 어~ 이게 이제 네",
  "이번에 그~ 의원 정수가 조정이 되면서 네",
  "삼백 명인데 그 비례대표가 이제 열석이 줄었습니다",
  "그래서 지금 사십칠 명밖에 되지 않거든요",
  "지난번 보다 훨씬 줄어든 의석인데 네",
  "지난 십구대 같은 경우는 새누리당이 이십오 석 네",
  "그리고 민주통합당이 이십일 석을 차지했습니다",
  "당시 총합 진보당이 여섯 석을 했고요",
  "자유 선진당이 두 석을 했습니다",
  "음 이런 걸로 따져보면 지금 새누리당은 이번 어떤 그~ 뭐 한 이~ 전체 의석을 줄어든 거를 비교해보면 새누리당은 이십이 석 정도 네",
  "이 정도 이십 일에서 이십이 번 정도 자 민주통합 그니까 민주통합 지금 저 새누 저 더불어민주당은 한 십오번에서 십육번 정도 네",
  "그다음에 이제 통합진보당이 없어진 국민의당 자체가 이번에 국민의당하고 정의당이 있습니다",
  "그니까 국민의당하고 정의당이 있는데 이~ 정의당이 이번에 볼 때는 조금 표를 많이 얻을 가능성이 있어요",
  "어 왜냐하면 지금 더불어민주당에 실망한 분들이 네",
  "그니까 예를 들어서 지역구는 더불어민주당을 찍으면서 네",
  "정의당한테는 지금 그~ 의석을 줄 수 있는 가능성이 있거든요",
  "그런 측면에 본다면 사실은 더불어민주당에서는 십오번 십사번 정도가 이제 유력한데 네",
  "근데 문제가 여성이 한 육십 퍼센트 되거든요",
  "그러면 남성들 한 사십 프로밖에 안 됩니다",
  "그렇게 굉장히 줄어들 수가 있는 것이죠",
  "음 그렇기 때문에 이~ 비례대표가 들어가는 구멍 자체가 굉장히 작습니다",
  "그래서 그만큼 작년보다도 더 치열하게 지금 전개될 수밖에 없어요",
  "그리고 당에서 지금 비례대표를 바라는 분들이 꽤 많거든요",
  "그분들이 있기 때문에 이 순번 갖고 하는 게 결국 순번 앞으로 하느냐 뒤로 하느냐 네",
  "이거에 따라서 당내가 결정되는데 지난번 같은 경우는 임수경 의원이 이십일번이었어요",
  "그래서 겨우 이십일번까지 돼서 아주 아슬아슬하게 됐거든요",
  "이번도 마찬가지로 십오번에서 십육번이냐는 하늘과 땅 사이죠",
  "네. 그런데 이제 또 한쪽에서는 더불어민주당에 비례대표는 도대체 운동권들이 의회로 들어가는 무슨 비밀통로냐 이런 얘기들을 하거든요",
  "네. 그동안에 이제 그래 왔었다는 지적은 뭐 있어 왔거든요",
  "아 십팔대 또 십구대 공천 보면은 이 비례대표의 이제 운동권 출신이 차지하는 비중이 지금 너무 많았어요",
  "그러니까 어~ 당시 이제 당권을 갖고 있던 쪽에서 자신들하고 이제 가까운 사람들 예",
  "어~ 이거를 이제 대거 이제 비례대표로 이제 들였다",
  "그래서 계파 공천이다",
  "뭐 두고두고 이제 논란거리가 됐어요",
  "더민주 안에도 그 비족을 이제 축소해야 된다",
  "여기에 대해서는 뭐 특별히 이견은 없는 것 같아요",
  "근데 이번에 논란이 이제 확산이 된 거는 이 칸막이를 이제 했단 말이에요",
  "에이 그룹 비 그룹 씨 그룹 네",
  "했는데 에이 그룹 열 명은 이제 당선이 보장이 되는 거예요",
  "어 십 번까지는 당연히 뭐 이제 되는 거니까 네",
  "그런데 그 십 번까지는 에이 그룹에 들어간 명단은 다 김종인 대표 이제 칼라 네",
  "그러니까 지금 더민주당원들이 생각하기에는 야당의 정체성하고는 어긋난다고 생각하는 네",
  "그 사람들은 다 거기에 보장이 되고 네",
  "그렇지 않은 사람들은 아슬아슬한 네",
  "아니면 공천이 불가능 아니 당선이 불가능한 네",
  "이리로 다 밀려버리니까 이게 어디 지금 이제 야당의 비례대표 명단이냐 네",
  "이게 새누리당 비례대표 명단이지 아 그래 가지고 이번에 더 이제 논란이 격화가 이제 돼 버린 거죠",
  "그니까 이게 그 김종인 대표도 굉장히 그~ 화가 나서 얘기하는 게 사실은 비례대표 이번을 문제 삼는 게 아니라 결국은 정체성을 두고서 그게 싫으니까 반발을 하는 거지 내가 이번 받았다고 어 너희들이 이렇게 화를 내는 건 아니지 않냐 네",
  "그니까 정체성 결국에 정체성이라는 게 운동권 인사들을 좀 대거 좀 어떻게 앞번호로 해서 좀 어~ 정치에 입문을 시켜야 되는데 이게 후순위로 빠지니까 그거에 대해서 일부 반발을 한 거고 어 김종인 대표는 솔직하지 못하다",
  "사실 솔직하게 얘기하지 뭐 그거 갖고 그렇죠",
  "이유를 대냐 라고 얘기를 하는데 사실은 십구대에서도 보면 운동권 비례대표 출신이 이제 세 배로 늘어났습니다",
  "그래서 어떻게 보면 그~ 비례대표 순번에 대해서 굉장히 민감한 것 같은데 자 어떻게 생각하십니까? 이게 비례대표가 이제 운동권이 많아지면요",
  "십구대를 보면 이분들 같은 경우는 사실은 의원 이~ 국회가 이제 그동안 보면 의원 총회를 통해서 많이 움직입니다",
  "그런데 의원총회 가보면 가장 강성 반응을 하고 아주 즉흥적으로 하는 게 바로 이 비례대표 운동권들 출신들 그렇죠",
  "사실 지난 야당 비례대표 그렇죠",
  "십구대 국회 때 정말 이것 때문에 문제가 많았거든요",
  "지금 이번에 필리버스터 정국 같은 경우는 사실 이분들이 주도를 했어요",
  "음 그렇다 보니까 지역구 의원보다는 오히려 비례대표 강성 비례대표들이 네",
  "정국을 주도하다 보니까 나름대로 당내에서도 굉장히 불만이 많습니다",
  "왜냐면 지역구 의원들은 지역구 눈치를 살피거든요",
  "그런데 비례대표들은 그거 없이 그냥 바로 운동권 쪽으로 해서 또 의원총회에서는 또 목소리 큰 사람이 이깁니다",
  "그런 상황이 되다 보니까 야당이 굉장히 그동안 보면 뭐 발목 잡는다 네",
  "강성이다 하는 것 자체가 보면 다 이 비례대표에서 문제가 비롯 되다 보니까 네",
  "이거를 좀 바꿔야 되겠다",
  "이제 그런 이제 문제식으로 이제 이제 관철되는 거거든요",
  "그런데 이번에 김종인 대표가 결국 당을 바꾸면서 비례대표로 완전히 바꾸는 이유도 네",
  "당이 뭔가 숙권 정당으로서 어떤 능력을 가지기 위해서는 네",
  "여당 같은 비례대표 공천을 해야 된다",
  "아 음 그래서 아마 바꿨는데 네",
  "그러다 보니까 당연히 이제 그동안 비례대표를 넣던 충원했던 운동권 이 장외 운동권에서는 난리가 난 거죠",
  "왜냐면 국회 그냥 한두 사람씩 내보냈는데 그렇죠",
  "그 문이 다 차단돼 버리니까 지금 재야 원로들이 다들 들고일어나서 지금 난리를 치는 겁니다",
  "음 이를테면 비례대표 네",
  "이~ 전문가들이 이제 당으로 들어오는 통로가 되어 된다",
  "어~ 지난번에 어~ 과거 이제 그 야당에 비례대표가 너무 이 전문가들은 눈에 안 띄고 별로 네",
  "각 분야의 전문가들은 눈에 안 띄고 뭐 이제 어~ 엔지오나 이제 운동권 출신이 음 중심이 되니까 네",
  "아 애당초 취지는 못 살리는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 지적은 타당하거든요",
  "그런데 그렇다 하더라도 지금 이게 문제가 된 거는 어~ 각 분야에 전문가들이 들어오더라도 야당의 어떤 정책 기조의 연장 선상에서 네",
  "그거에 맞는 전문가들 뭐 외교 안보라든가 뭐 남북관계라든가 경제라든가 그런 전문가들이 들어와야 되는데 네",
  "여기서 이제 그~ 충돌을 하는 정책 기조에서 음 그런 인물들을 김종인 대표가 이제 쭉 들이니까 여기서 이제 논란이 이제 격화가 어~ 됐다 그렇게 얘기할 수가 있겠죠",
  "네. 그런 저~ 십구대 때도 보면 이제 일 일 번 같은 경우에 전숙옥씨 같은 경우는 전태열 열사에 이제 동생이고 뭐 이런 정치로 일 이번 또 장애인 운동하는 분들이고 또 해 갖고 일 이번은 어 사회적으로 그냥 아 합리적이다 라고 음 생각을 하는 인물들을 넣는데 사이사이에 이제 파이처럼 삼팔육 운동권들  흔히 말하는 뭐 종국적 성향이 좀 있는 분들을 이렇게 끼어놨단 말이죠",
  "이게 이제 문제가 되는 거죠",
  "면면히 보면 대게는 뭐 저 전숙옥 씨를 비롯해서 대게는 사회운동가 네며 아니면 시민사회단체 그렇죠",
  "또 그~ 그다음에 노동 운동가 네",
  "전부 그분들로 가득 채워져 있지 않습니까? 그~ 아~ 한명숙 전 총리까지도 그렇죠",
  "그렇죠. 과거 운동가 아닙니까? 그렇습니다",
  "임수경 씨 그렇게 되니까 사실은 이~ 더불어민주당 과거 저~ 이~ 어~ 통합민주당이 극단적인 쪽으로 기울 수밖에 없었습니다",
  "아 그러니까 정치가 맨날 극단적 대결의 정치가 됐는데 이번에 김종인 대표는 적어도 그런 식의 저 이른바 친노 패권주의는 네",
  "내가 있을 동안은 안 된다",
  "음 이거는 하나 분명히 선언한 거고 또 하나가 중요한 저 문제가 뭐냐면 중요한 이제 에~ 김종인 대표의 의도라면 이런 게 있을 수 있어요",
  "총선 이후에 나도 대선을 이제 내가 킹 메이커를 하든 아니면 내가 직접 킹으로 뛰든 내 세력도 있어야 된단 말이죠",
  "자기가 옮길 세력이 있어야 되잖아요",
  "그런데 문 대표 세력은 완전히 다 제거할 수는 없고 그러니까 당내 기존 계파들도 완전히 다 제거하고 전부 김종인 체제로 채울 수는 없지만 네",
  "그렇지만 김종인 체제가 다음 차기에 김 대표가 계속 당을 이끌어나가려면 네",
  "적어도 김종인 대표를 지지하는 저~ 머릿수가 훨씬 많아야 된다는 거죠. 앞으로 그렇겠죠",
  "예. 바로 그렇기 때문에 그저 얹는 저~ 머릿수는 의석수는 그래서 지역에 나가면 떨어질 수도 있고 당선될 수도 있지만 네",
  "거저 주어 얻는 이것은 비례대표만 한 게 있습니까? 그렇죠",
  "그냥 갖고 오는 네",
  "말하자면 그렇기 때문에 어~ 그 점에 대해서 김 대표는 그런 계산 안 한다면 거짓말이고 네",
  "또 바꿔 말하면 이분들은 원로라든지 네",
  "운동가 출신 이분들은 바로 그런 데에 대한 경계심에다가 그렇겠죠",
  "우리 자리를 왜 다 뺏어가느냐 네",
  "여기에 대한 또 그런 저~ 박탈감에다가 음 이런 것 때문에 더 아마 결렬하게 대화 어~ 저렇게 대드는게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 말씀을 듣고 보니까 야당에 진정한 혈투는 당연히 비례대표 부분에서 일어날 수밖에 없었네요",
  "이십 대 총선을 앞두고 여야 모두 역풍으로 골머리를 앓고 있습니다",
  "새누리당은 진박 더불어민주당은 셀프 공천 사상 초유 역풍 가득한 선거가 되지 않을지 관심이 집중되는 가운데 오늘 박근혜 대통령이 청와대 수석 비서관에 의해서 본인의 정치 공허함 등과 같은 표현을 쓰면 정치권을 비판했습니다",
  "선거 개입 논란에도 대구 부산을 방문 방문하며 말을 아꼈던 박근혜 대통령 이제야 속마음이 드러나는 걸까요",
  "자 지금부터 자세히 집어보도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 지난 유월 이십오일이었죠",
  "저~ 그~ 이리저리 후보들을 도와달라고 얘기를 했었지만 돌아온 것은 공허함만 남았다  또 이 문장을 얘기하셔서 그때 논란이 됐었는데 이번에 다시 몇 개월만이죠",
  "지금 한 구 개월 만에 공허함을 다시 얘기를 했습니다",
  "대통령의 어록을 한번 살펴볼까요",
  "국민들을 위해 최선을 다하겠다고 했지만 항상 공허함으로 남아있는 것이 정치 현실이다",
  "본인들의 정치를 위해 나라와 국민의 경제 시계가 멈추지 않도록 각 수석들은 혼신의 힘을 다해달라 다해달라 자 공허함과 본인들의 정치 자기 정치 이런 얘기가 나왔는데요",
  "그 대통령이 정말 대로 네",
  "했을 때의  발언과 상당히 유사해 보입니다",
  "뭐 대통령 말씀이 백번 옳습니다",
  "근데 사실 이번 선거를 진실한 사람 파문을 일으킨 분이 누구시죠",
  "저는 박근혜 대통령이 사실 이 선거를 하면서 사실 대구지역에 진실한 사람 박 진박 마케팅 네",
  "등등 최근에 선거를 해서 또 대구 지역과 부산 지역을 방문했지 않았습니까? 네",
  "그니까 지금 선거 자체를 보면 물론 새누리당 내에도 있지만 선거 자체가 사실상 지금 새누리당 공천도 있고 한데 네",
  "이거를 주도하는 분이 다들 박근혜 대통령이라는 건 다들 뭐 알만한 사람은 다 아는 거 아니겠어요",
  "그런데 그런 식의 이제 대통령께서 선거의 어떤 암묵적으로 지금 개입을 하고 있는 그런 상황인데 또 이제 정치권이 자기 정치를 하고 있다는 당연히 선거 때가 되면 당연히 자기 정치를 해야죠",
  "그럼 정당이 선거 때 안 살아나면 어떻게 하겠습니까? 대통령도 마찬가지로 여당의 승리를 위해서 하는 것이고 이제 그런 부분이 있기 때문에 좀 제가 볼 때는 현실감 없는 지적이 아니신가 싶어요",
  "음 음 왜냐면 지금 그 여야가 정말 이 선거 의석을 놓고 치열하게 다투는 상황에서 좀 멀리 떨어져 제삼자 입장으로 이야기하시는데 대통령께서 직접 사실 이 선거에 사실 뭐 개입 안 했다면 사실 거짓말인데 그런 그런 상황에서 지금 저런 언급을 하신 것 자체가 보면 조금 현실감이 많이 떨어지는 것 같습니다",
  "우선은 새누리당에서 지금 벌어지고 있는 공천 파동 네",
  "이거하고 자신하고를 분리 시키는 네",
  "이런 이제 용도의 발언 아닌가 생각이 들어요",
  "아 일부러 계산하고 이렇게 말씀을 하신 거다",
  "저는 사실 뭐 지금 세상에 그 시선은 어~ 지금 공천 파동에 그 뒤에는 청와대가 있다",
  "뭐 다들 이제 그런 시선으로 바라보고 있는데 이거를 어디까지나 이제 정치권의 문제로 네",
  "그렇게 나하고 분리를 시키니까 예",
  "그들의 문제로 어 나하고는 상관없는 네",
  "이런 거를 이제 얘기를 한 게 되겠고 네",
  "어떻게 보면 이 시점에서 저 얘기 나온 게 자기를 위한 정치 또 유승민 의원을 또 네",
  "호응한 것 같은 네",
  "호응할 수 있는 그런 언행 같기도 하는 다목적용 발언 아닌가 생각이 드는데  아까 뭐 저 말씀하셨지마는 어~ 그래요",
  "선거라는 게 사실 선거 때는 정치권이 시끄럽게 돼 있거든요",
  "그래서 선거에 몰입하게 돼 있고 그런데 이 선거 때 정 정당이 선거에 몰입했다고 해 가지고 또 그거를 또 이제 굳이 비판을 해야 되는가 네",
  "하는 좀 그런 생각은 들어요",
  "일단 이현종 위원님 말씀처럼 이 진박 논란을 가장 먼저 불러일으킨 게 대통령인데 대통령이 이렇게 말씀을 하시니까 역시 우리 대통령께서 유체이탈 화법을 자주 쓰신다  아~ 아니 저는 그니까 박근혜 대통령 왜냐면 두 분이 왜 왜 저 저 그렇게 말씀하셨으니까 네",
  "저는 오히려 박근혜 대통령을 위한 변명 네",
  "변명이라고 이거를 좀 할 할게요",
  "박근혜 대통령 입장에서 보면 지난 삼 년은 말이죠",
  "여러 가지 사건 때문에 네",
  "어떻게 저 이~ 정책적인 그 의욕을 말이죠",
  "현실 정치에서 펼쳐보지도 못하고 그러다가 국회가 사사건건 발목 잡는 바람에 네",
  "이렇게 만약에 왔다면 네",
  "그런 데다 더 심하게는 저~ 집권 여당이 새누리당 대통령을 적극적으로 밀어서 음 이 정책 목표를 달성하는 데 이바지 해 줬어야 될 네",
  "그~ 새누리당의 저~ 원내대표라는 분도 자기 정책 여론을 그 경제 이론을 제시하면서 네",
  "대통령한테 에~ 일단 반기까지 들었다 이러면 네",
  "앞으로 이 년밖에 안 남았거든요",
  "이 이 년 동안 앞으로 그래도 유종의 미를 거두 거두려면 이~ 의회 내에서의 그 강력한 지지 세력이 네",
  "없다고 생각하면 이건 정말로 엄청스러운 공포심이 그렇겠죠",
  "들 것 아니겠습니까? 네",
  "음 이럴 때 대통령이 아니 그런데 앞으로 이 년 동안이라도 제대로 마무리할 수 있게 하려면 의회 내 그래도 강력한 나를 믿고 따르는 네",
  "그런 지지 세력이 좀 있었으면 좋겠다",
  "그건 인간적으로 당연히 또 대통령으로서 그렇겠죠",
  "당연히 기대할 만한 일이고 네",
  "그렇다면 또 역대 어느 대통령이든 간에 아니 총선거에서 미국처럼 오바마가 직접 나서서 지지하지 못하더라도 우리나라 법이 그렇게 돼 있으니까 그러면 자기의 희망을 이~ 은근슬쩍 이렇게 표현하면서 네",
  "이 대통령이 그래도 이렇게 하는 거 그것까지도 아 선거 개입한다고 저렇게 과연 저기 비판하고 몰아붙이는  것도 너무 야박한 것 아닌가 이런 생각도 듭니다. 예",
  "그러면 저희 또 다음 이슈로 넘어 가보겠습니다",
  "한국을 넘어 아시아 전역에서 인기를 얻고 있는 드라마 태양의 후예 뜨거운 열기와 관심 때문일까요",
  "송혜교 송중기 두 배우가 또다시 열애설에 휩싸였습니다",
  "양측 모두 공식 부인했지만 유독 송혜교는 함께 작품을 하며 상대 배우와 사랑을 키워온 경우가 많아 네티즌들의 의혹은 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "자 저는 그~ 그 대사가 가장 기억이 나요",
  "이 대목에 그냥 그~ 여 우리 와이프도 그렇고  다들 그냥 하는데 이상하게 지금 송혜교하고 또다시 또 송혜교 씨하고 또 이렇게 연문설이 이렇게 둘이 사귀는 거 맞습니까? 아 일단 사랑하는 건 아니지 말입니다",
  "네. 그래서 그~ 한 한 달 전부터 이제 이른바 네",
  "그~ 이~ 에스엔에스 정보를 통해 가지고 네네",
  "이렇게 풍긴 게 있었죠",
  "그래서 송혜교 씨와 이제 어~ 송중기가 미국에서 어~ 뉴욕에서 데이트를 하는 장면을 목격을 했다",
  "그리고 또 뭐 팔찌가 비슷하다 네",
  "뭐 이런 내용이 있었는데 네",
  "이에 대해서 공식 입장을 내놓는 지경에까지 어 이르른 것입니다",
  "뭐라고 내놨습니까? 아 그래서 어~ 예전에 놀러 가서 네",
  "이~ 그~ 현지에서 이제 식사를 한 거는 맞지만 오 지금이나 뭐 과거도 마찬가지로 네",
  "후배와 선배의 관계이고 네",
  "이 팔찌 부분에 있어서는 네",
  "두 명 모두 다른 코디네이터가 준비했던 것으로 네",
  "조금은 비슷하지만 네",
  "같은 제품은 아니다 네",
  "라고 해명을 했고 또 이게 그~ 조금 아무래도 송혜교 씨가 잘 되다 보니까는 네",
  "조금 이제 하고 싶었던 사람들이 있었던 모양이에요",
  "그래서 어~ 지난 이천십삼 년도에 이미 종결된 사안인데 네",
  "이른바 이제 그 재벌 스폰서 설에 대해서도 조금 이~ 정보지에 묻어있었습니다",
  "오 이 내용과 같은 경우에는 네",
  "실제적으로 당시에 에~ 그~ 근거 없음으로 밝혀졌겠죠",
  "네티즌들이 처벌을 에~ 받았죠",
  "근데 또 이번에도 마찬가지로 더욱더 어~ 확산이 될 경우에는 네네",
  "법적으로 그~ 엄중하게 대처하겠다 어 음 이런 입장을 밝혔습니다",
  "저희 이제 그~ 제작진 회의에서도 이 얘기가 나오니까 저희 여성 작가들이 거의 흔히 말하는 멘붕 상태에  빠지면서 송혜교라는 배우가 상대역마다 다 사귀고 있다 하면서 막 화를 냈었는데 이 말은 맞는 얘깁니까? 네. 실제적으로 이제 네",
  "그 남자 배우들이 네",
  "송혜교 씨와 이제 함께 작품을 하게 되면 네",
  "이~ 남자 배우들의 연인들이 네",
  "조금은 긴장을 합니다",
  "어 왜냐하면 그만큼 네",
  "그다음에 송혜교 씨 같은 경우에 에~ 예전 그~ 시트콤이죠",
  "순풍산부인과에서 네",
  "어릿어릿한 순박한 어 그런 캐릭터였는데 네",
  "이 이미지를 완전히 탈바꿈한 이후에는 네",
  "모든 드라마에 쏙 빠지는 네",
  "그 역할에 빠져서 이른바 의사 연애라고 하죠",
  "그~ 실제 사랑은 하지 않지만 음 드라마 속에서 주인공과 아~ 마치 데이트를 연예를 하고 있는 것 같은 그런 감정을 느끼기 때문에 네",
  "실제적으로 뭐 이병헌 씨 그다음에 현빈 씨와도 드라마가 인연이 돼서 사귀기도 했었고 사귀'었습니까? 네. 그렇습니다",
  "실제도 그렇고 몇몇은 이제 아닌 것으로 판명은 났지만 네",
  "거의 대부분 열애설로까지도 번졌었거든요",
  "가을동화에서도 또 송승헌 씨랑 또 비까지도 풀하우스 때 인연을 맺어서 어~ 열애설이 번졌습니다만 어 조기 진화를 시킨 바가 있었습니다",
  "음 아 그러니까 젊은 여성들이 송혜교 씨를 상당히 질투하는 거는 뭐 근거는 있다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "꼭 젊은 여성뿐만이 아니라  대부분의 여성들이 질투하지 않을까 생각됩니다",
  "다음 이슈 가겠습니다",
  "지난 수년 동안 부도 임금차별 별 등으로 어려운 세월을 겪은 심형래 씨가 중국으로부터 약 구억 구백억 원가량의 투자 지원을 받고 영화 디워투에 총감독으로 다시 한번 세계 도전에 나섭니다",
  "과연 이번에도 세계 영화 시장이 심 감독의 영화에 반응해 줄까요",
  "어쨌든 뭐 반가운 소식이에요",
  "어쨌든 심형래 씨가 그동안 안 좋은 일이 많았었는데 어쨌든 디워투로 다시 제기를 할 수 있을까요",
  "예. 중국에서 이제 우리나라 콘텐츠에 투자를 한다고 했을 때 이거 거짓말 아니야 예",
  "이런 생각을 하게 되는데 아~ 조금은 사실에 가까운 내용인 것 같습니다",
  "한 달 전부터 이제 그 심형래 감독이 이 중국으로부터 투자를 받는다는 이야기가 흘러나왔고 음 네",
  "일부 이제 언론 관계자들이 중국 현지에 가서 조금 확인을 한 부분이 있어요",
  "이제 이번에 그~ 투자를 하기로 한 화잉글로벌 화잉글로벌 네네",
  "영상 사업 같은 경우에는 네",
  "약 그~ 이조원의 매출을 올리고 있는 대형 큰 회사죠",
  "아 그렇구나 아 그래서 약 그~ 이~ 디워투의 구백억 원에 투자를 한다고 하는데 네",
  "일단은 이제 투자가 성사된 것만큼은 네",
  "확실한 것 같습니다",
  "음 근데 참 이~ 심형래 씨 만큼 인생 유전에 있는 사람이 없는 것 같아요",
  "김대중 정부 때 신지식 신지식 일호 일호로 선정이 돼서 정말 아이들에게 롤 모델이 되어야 된다 막 이러다가 네",
  "갑자기 또 어느 순간부터는 뭐 영화를 뭐 졸속으로 만드는 사람 임금 채불한 사람 난리가 났었잖아요",
  "이게 그~ 임금을 채불해서 네",
  "근로기준법 위반으로 실제 처벌도 받았고요",
  "또한 도박 문제도 있어 가지고 아 네",
  "여러 가지 구설수에 올랐지요",
  "그런 상황에서 또 제작했던 영화에 예술적인 의미가 또 어떻게 되느냐 네",
  "영화를 산업으로 볼 것이냐 예술로 볼 것이냐 아 그렇습니다",
  "그 비율이 비중이 어떻게 되느냐 여러 가지 논란을 일으켰는데요",
  "이번에 그~ 아직까지 뭐 구백억 원이 들어왔는지 네",
  "앞으로 잘 들어올지 또 이제 제작함에 있어서 이게 투자자가 어느 정도 입김을 불어 넣을지 등등은 지켜봐야겠습니다만 네네",
  "어쨌든 심형래 씨로서는 과거에 그~ 그동안 있었던 여러 가지 구설수를 잠재우면서 네",
  "제기할 수 있는 발판을 마련한 것만은 사실인 것 같습니다",
  "저는 심형래 씨가 지금 뭐 돈을 구백억 투자받기로 했다 이 얘기를 들으니까 김중권 씨 반응이 교수 반응이 제일 궁금합니다",
  "왜냐면은 과거에 많이 싸웠죠",
  "디워 일 편 때 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그 영화를 쓰리디로 찍는다 뭐 이런 얘기가 나오니까 그 디워를 쓰리디로 만든다나 클래식 재래식편소에 대리석을 까는게 네",
  "이렇게 정말 최고의 악플을 날린 거죠",
  "사실 그~ 김중권 교수가 이제 전공도 미학을 했기 때문에 네네",
  "아무래도 이제 정치 사안뿐 아니라 네",
  "이런 영화계에도 이제 그냥 지나칠 수 없었던 것 같아요",
  "그래서 당시에 그~ 아~ 일단은 애국심이 호소하는 영화라고 비판을 했었는데 네",
  "그러다 보니까 오히려 또 이제 우리나라 영화를 왜 지지해주지 않느냐 네",
  "라고 하는 그런 네티즌들로부터 많은 공격까지 받았었는데요",
  "아직 이~ 디워투에 대해서는 반응이 없어요",
  "음 하지만 만약에 아~ 디워원처럼 그 본인이 보기에 만족스럽지 않은 결과물이 나온다고 한다면 네",
  "아마 또 참지 않고 또 공격할 것 같습니다",
  "네. 자 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "자 여러분은 오렌지를 어떻게 드십니까? 대부분의 사람들이 손이나 과도를 이용해 드실 텐데요",
  "중국 베이징에 위치한 에티켓 교육 기관 사리타 학원 수강생들은 칼과 나이프를 이용해 오렌지를 벗길 줄 안다고 합니다",
  "수강생들은 열흘에 칠팔백만 원을 내고 이런 지식들을 배운다고 하는데요",
  "그 밖에 어떤 것들을 배우는지 함께 알아보겠습니다",
  "네. 열흘에 천팔백만 원 천팔백만 원 을 주고 매너를 배운다",
  "정말 대단한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "하루에 백팔십만 원 아닙니까? 네",
  "그니까는 십일 동안 배우는 거니까요",
  "그다음에 구십 시간을 배우는 거니까는 네",
  "근데 이게 스물일곱 살 먹은 그~ 홍콩 출신의 네",
  "여성이 설립한 것입니다",
  "그래서 이제 하버드 비지니스 스쿨을 졸업을 한 이~ 사라제인호가 아~ 설립을 했는데요",
  "어 이곳에서는 이제 어 이런 돈을 주면서 정말 그~ 우리가 흔히 호텔에서나 있을 수 있는 네네",
  "그런 또 뭐 뭐 귀족 혹은 유럽에 성에나 가서나 할 법한 네",
  "그런 수련들을 해준다고 그래요",
  "아 그래서 이제 이~ 캐서린처럼 모자 쓰는 법을 비롯해 가지고 영국 왕비 그리고 이제 왕세자빈 어~ 그다음에 또 제가 맨날 그~ 이~ 구십년대 초반 회사 생활하면서 선배 여성분들에게 혼났던 부분인데 흰 양말은 절대신지 않는다는 거  그다음에 이제 그~ 케첩과 타바스코소스를 구 구분하는 법 구분하는 법 네",
  "네. 뭐 그다음에 또 이제 그 홍차를 대접하는 법 그다음에 치즈 퐁듀를 이렇게 찍어 먹는 법 뭐 그다음에 식사 자리에서 가벼운 주제를 올리는 법 등 아 이 귀족으로서 갖춰야 될 그런 소양에 대해서 교육을 시킨다고 합니다",
  "그 중국에 부자들이 굉장히 많이 생겨나니까 이제 이 부자들이 더 이상 어글리 차이니지 이런 얘기를 들어서 안 되겠다",
  "우리도 좀 배워보자 배워보자 서양의 좀 유식의 네",
  "좀 폼 폼나게 살자 는 뭐 이런 네. 그렇죠",
  "그리고 또 더군다나 사교육 기관이잖아요",
  "사교육 시 기관이 만들어지고 영업하는 거는 수요가 있기 때문이거든요",
  "특히나 최근에 이제 그 중국에 경제 사정이 굉장히 네",
  "아 단순히 이제 그 서양의 그런 부만 동경하는 것이 아니라 네",
  "서양의 그런 문화라든지 매너까지도 아 체험해 보고 싶다 아 내가 동떨어지면 안 되겠다 네",
  "라는 생각을 하는 것으로 보입니다",
  "그런데 그런 생각만 하고 있다 그런면은 다 자연스럽게 이게 익혀지는 게 아니잖아요",
  "어딘가 이제 가서 보고 네",
  "접하고 느껴야지 이제 그걸 아~ 습득할 수 있는데 네",
  "그런 기회가 좀 적고 기관이 적다 보니까 이번에 그 사교육까지 나와 가지고 네",
  "하는데 어~ 물론 이번에 처음 나온 건 아닌 것 같아요",
  "과거에도 이천팔년 그~ 올림픽 전에도 네",
  "중국 당국에서도 이제 전단지를 배포하거나 아니면은 그런 여러 가지 사교육 기관이 들이 과거에 있었는데 네",
  "이번에는 더더욱 본격적으로 근데 말이죠",
  "저렇게 고급스러운 걸 배우는 사람들이 있는가 하면 최근에 나온 기사인데요",
  "저 저 태국에 한 예",
  "보이십니까? 태국에 한 호텔 태국에 지금 호텔 뷔페죠",
  "서로 지금 새우를 먹겠다고 저렇게 좀 어~ 좀 보기 안 좋은 그렇죠",
  "저기서 밀치고 난리가 났었다매요",
  "일부 네티즌들 같은 경우는 저 장면을 보면서 드라마다 와 접시로 새우를 담네요",
  "대하드라마다 네네. 아 라고 이야기를 하고 있는데요",
  "뭐 그 해외 음식점 뭐 뷔페 같은 데를 가게 되면 네",
  "저런 이제 에~ 중국인들의 풍경을 손쉽게 목격을 할 수 있고 우리나라에서도 목격을 할 수 있을 것 같아요",
  "그런데 대비되는 것은 네",
  "좀 전에 이제 그런 예절을 가르치는 학교가 있듯이 네네",
  "조금은 이제 중국인들이 콤플렉스를 가지고 있는 것 같아요",
  "음 귀족적인 전통이 없다 보니까 네",
  "이런 모습들에 대해서 부를 가지고 있는데 조금은 차별화되기 위한 사람들이 네",
  "등장을 하면서 이제 예절과 이제 에티튜드 뭐 그다음에 뭐 에티켓 네",
  "이런 것들을 가지려고 하는데 네",
  "결국은 조금은 이제 너무 빠른 경제속도로 인해 가지고 네",
  "이 콤플렉스를 많이 가지고 있지 않나 하는 생각을 합니다",
  "참 중국은 부도 극과 극인데 정말 매너도 극과 극으로  앞으로 더 벌어질 가능성이 있어 보입니다",
  "자 저희는 여기서 전할 말씀 듣고 오십구초 후 돌아오겠습니다",
  "네. 문성주 앵커는 내일 아침에 김종인 대표가 넥타이 매고 다시 출근 할 것 같습니까? 네. 날씨도 풀리고 그래서 아마 출근 할 것 같습니다",
  "자 어~ 오늘 첫선을 보인 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아~ 저희는 내일 더 알찬 소식들 갖고 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 본색 박은주입니다",
  "새누리당 공천 작업이 거의 마무리된 지금 최후의 승자는 김무성 대표라는 말이 나오고 있습니다",
  "아 유승민 계는 거의 전멸하고 친박계 역시 역풍으로 출혈이 큰 반면 김무성계는 이와 대조적으로 선전하고 있기 때문인데요",
  "그래서인지 김무성 대표는 유승민 의원을 애써 구하려 하지 않고 방관하는 모습입니다",
  "자 지금 김무성 대표에 대해서 저 박 교수님 네",
  "좀 부작위에 해당되는거 아니냐 네",
  "너무 침묵을 지키고 있는 것 아니냐 네",
  "라는 의미가 있는데 네네",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 전 이 또한 작위라고 봅니다",
  "작위다 이 또한 작위다 아 부작위처럼 보이지마는 작위다",
  "아 정치에는 부작위는 없습니다",
  "정치에는 부작위는 없습니다",
  "냉정하게 보면은 네",
  "자 그러면은 앞서 우리 문 앵커가 말씀하신 것처럼 네",
  "최후의 승자가 김무성 대표다",
  "저는 최후의 승자는 박근혜 대통령이라고 봅니다",
  "음 아 박근혜 대통령이다",
  "그러나 뭐 박근혜 대통령은 지금 할 수가 없으니까 김무성 대표는요",
  "만신창이 돼 버렸어요. 만신창이 네",
  "당의 자존심 리더십 원칙 신뢰 다 잃어버렸습니다",
  "아 심지어 바보 소리도 들었어요",
  "다 잃었는데 집에 가면서 뭐 온 상처를 받고 집에 가다 보니까 호주머니에 네",
  "현금이 좀 들어 온 거예요",
  "아 아 이거는 좀 챙겼네 괜찮네 아 크게 손해를 안 봤을 뿐이지 어떻게 보면 이게 만신창이를 만드는 장본인이 박근혜 대통령이에요",
  "냉정하게 말하면은 박근혜 대통령이 일등 승 승자 이번은 김무성 김무성 네",
  "그다음 나머지는 참패는 유승민 유승민 등으로 볼 수 있겠죠",
  "그래서 저는 최고의 승자는 어떻게 끝으로 드러난 상처는 많지마는 네",
  "저는 박근혜 대통령과 또는 친박 예",
  "그리고 청와대가 청와대가 원래 승자였다 이렇게 봅니다",
  "김무성 대표가 지금 아무것도 안 하고 있는데 결국은 이게 이제 주위에서 생각하기로는 자 본인의 대권 행보를 챙기기 위해서 그런다 라고 하는데 지금 결국 이 사태가 김무성 대표의 대권 행보에 도움이 될 거라고 보시면 오 아니다 하면은 엑스를 좀 들어주십시오",
  "어이구 두 분 다 엑스 어이구 두 분이 뭐 의기투합하셨네요",
  "이거는 의견이 맞으시네요",
  "이건 의견이 똑같이 양호선 님  왜 도움이 안 된다고 생각하세요",
  "자 새누리당에 사 사대 개파가 있잖아요",
  "박근혜계 그다음에 김무성계 네",
  "그다음에 이명박계 아 참 유승민 의원도 많이 컸네요",
  "계도 생기고 그렇죠",
  "근데 사실상 전멸을 당한 거는 이명박계가 전멸을 당했고요",
  "그다음에 유승민계 유승민 계는 는 이해운 여 그 전 의원이 네",
  "진선을 진박을 쳐내면서 겨우 살아났고 네",
  "그리고 한 명 정도 건졌고요",
  "김무성계는 전원 살렸습니다",
  "그다음에 그~ 박근혜계는 거의 그 반타작을 했고요",
  "그래서 김무성계가 가장 남는 장사를 했죠",
  "그런데 전략적으로 박근혜계는 김무성계를 소수파로 안고 가고 그 외에 계파들은 다 쳐내는 네",
  "요 그~ 기조를 잡았던 거고요",
  "김무성계 또한 어~ 저는 끝까지 유승민 의원을 살리려고 최선을 다할 것이라고 애 애척을 했는데 어제오늘의 모습들을 보면서 그렇죠",
  "저렇게 대안이 없을 거다",
  "음 박근혜계에서 다음 대권후보에 대안이 없을 거다",
  "반기문은 말도 안 된다 라고 판단을 한 모양이에요",
  "그래서 견적을 내고 어~ 박근혜계와 함께 정말 머리를 숙여서 한신이 조직 폭력배 가랑이를 그~ 기어 다니는 그런 모습들을 자신의 롤 모델로 삼지 않았냐 음 만약에 저랬었을 때 여전히 많은 사람들은 비박계입니다",
  "이 비박근혜계들이 김무성 대표를 어떻게 볼까요",
  "그리고 특히 영남 지역이 그~ 텃밭인데 영남은요",
  "우리가 남이가 음 남자는 의리 아이가 정치 의리 아이가 사람이 뭐 그 그 그리 뭐 이런 식으로 이야기를 하잖아요",
  "그~ 정서에 결코 부합되지 않은 모습들 음 그 가늘고 긴 모습만 보여줬지 굵고 선명한 모습을 못 보여준 김무성 대표는 이후에 정치적 장래는 없어진다 이거 그니까 가늘고 길면은 끊어질 수도 있다 라는 게 이제 우리 양 위원님 말씀이시죠",
  "대한민국에 대통령이 리더십을 연구해보면 네",
  "참 특징적인 것인 우리 국민들의 정서와 맞물립니다",
  "아 강력한 리더십을 좋아해요",
  "강력하지 않은 리더가 거의 없었습니다",
  "노태우 전 그럴 것 같아요",
  "그때는 그~ 아주 강력한 네",
  "그 저기 지원 친구가 있었으니까 예",
  "그렇다 치라도 그 이후에 거의 다 강력합니다",
  "현금을 잃더라도 대의명분을 던지고 음 그러면서 어~ 어떤 대의명분과 관련해서 옳다고 생각하면 자신을 던지는 모습이었거든요",
  "그것이 일방적으로 박근혜 대통령도 그랬습니다",
  "음 지금 김무성 대표는 거꾸로예요",
  "온갖 만신창이 다 잃더라도 밑에 있는 당권 유지 그니까 몇몇 게 몇몇 의원들 친근들은 챙겼어요",
  "이거는 당권 과도에는 이만큼 도움 돼요",
  "대권 과도를 생각하면은요",
  "바보라는 말 듣는 겁니다",
  "당권 먼저 챙기고 대권 가는 길 이런 판단 하신 게 아닐까요",
  "당권도 제가 그래서 조금 챙겼다고요",
  "앞으로 앞으로는 네",
  "김무성 대표가 이번 총선 과정에서 이것을 지켜봤을 때 네",
  "선거하는 사람들은 측근들이 있습니다",
  "아마 분노하는 사람들 실망하는 사람들 전국에 수두룩할 겁니다",
  "어 음 그 사람들도 다 새누리당 당원들입니다",
  "끝으로 우리 드러나지 않지마는 김무성 대표 때문에 눈물 흘리는 사람들 상당히 많습니다",
  "당연하다는 말 많아요",
  "김무성 대표 믿고 상향식 공식 했다가 네",
  "이 정도 싹 쓸어버리는 사람들 너무너무 많습니다",
  "아하 그 사람 들 분을 삼키고 있어요",
  "음 그래서 이 사람이 김무성 대표가 대권 과도에 도움 된다. 천만의 말씀 절대 아니다",
  "노태우 대통령이 후보 시절에 그~ 거의 전두환 대통령 바짓가랑이를 그~ 잡고 다녔었잖아요",
  "그런 표현은 좀 예. 살짝 거의 뭐 안 그래 그랬었잖아요",
  "그리고 거의 그렇게 비유로 해서 예",
  "그~ 대통령 후보가 되고 네",
  "그리고 집권하자마자 전두환 전 대통령의 네",
  "백담사로 보내버리잖아요",
  "김무성 대표가 아 그런 그림을 그 앞에 그 대통령이 대통령 후보가 되는 과정 그리고 대통령이 네",
  "되는 과정에 있어서 자신의 롤 모델을 노태우 전 그~ 대통령 후보의 모습 네",
  "을 그~ 벤치마킹한 거 아니냐 예",
  "라는 의심이 들 들 정도인데 네",
  "근데 아직까지 좀 저는 선 그 판단을 네",
  "하기가 약간 무리가 있는 게요",
  "어쨌든 총선이 딱 들어가며 네네",
  "이제는 김무성 대표는 입이 열립니다",
  "열릴 수밖에 없습니다",
  "전국 무지를 다녀야 되기 때문에 네",
  "이때 어떤 모습을 보여주느냐 네",
  "이미 유승민 의원은 친박에게 에 의해서 속아 내는 그~ 이~ 최종 결론이 난 상황이기 때문에 네",
  "더 뒤집기나 역전의 쉽지 않을 거다",
  "네. 역전의 가능성이 없다 라고 보고 또 한 번 더 참아주고 그다음에 총선에서 열린 입을 풀어낼 수 있는 거의 유일하고 가장 많은 그 발언을 가지고 있는 사람이기 때문에 그때까지는 좀 지켜보자 네",
  "라고 하는 게 네. 알겠습니다",
  "하여튼 뭐 김무성 대표의 묵언수행이 언제 풀릴지 한번 지켜보겠습니다",
  "어제 비례대표 셀프 공천 논란으로 당무 거부했던 김종인 비례 비대위 대표 오늘 사퇴 입장을 밝히자 문재인 전 대표가 양산에서 급히 상경해 붙잡았습니다",
  "더불어민주당을 들었다 놨다 하는 김종인의 전투 스타일을 좀 집어 보려하는데요",
  "이현종 문화 위보 논설위원 한효섭 전 청와대 선 국장 모시고 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 야 진짜 김종인 파워 막강한 것 같아요",
  "정말 하루종일  김종인 대표가 사퇴를 한다고 말하나 당으로 도로 들어가나 이거 갖고 정말 하루 종일 정치권이 긴박하게 움직였는데요",
  "일단 김종인 대표가 오늘 비대위에 들어가서 자기 신상 발언을 했습니다",
  "그리고 나와서 기자회견을 할 거라고 예상을 했는데 기자회견을 안 했습니다",
  "이거 무슨 뜻인가요",
  "일단 그~ 저는 이 모습을 보면서 좀 네",
  "예전에 이 영조가 네",
  "선위 파동을 한번 한 적 있지 않았습니까? 아 나 물러나겠다",
  "그러면 사도세자가 와서 아버님 돌을 집고 아버님 네",
  "통촉하여 주시옵소서 네",
  "또 하고 또 이제 이러다가 다시 하고 또 하고 뭐 이런 모습들이 언뜻 네",
  "어 김종인 대표가 보면 어~ 사실 이제 본인의 어떤 정치 인생에서 마지막 승부를 거는거 아니겠습니까? 네네",
  "그런 측면으로 봤을 때는 이대로 물러날 수는 없는 것이죠",
  "그런데 이제 오늘의 행보를 보면 이제 뭔가 비대위한테 이제 숙제를 던진 것 같아요",
  "오늘 비대위원들 전원이 예",
  "다시 한번 더 맡아주십시오 이렇게 이 어~ 한목소리로 이야기를 하고 네",
  "비례대표 공천 자체를 이제 맡긴 것 아니겠습니까? 예예",
  "그런 상황으로 볼 때는 바로 김종인식 어떤 그~ 이~ 마지막 어떤 벼랑 끝 전술 네",
  "이것 자체가 상당히 어떤 성과를 보고 있는 측면이 아닌가 네",
  "그것도 김종인 대표 이런 어떤 벼랑끝 전술 자체가 제가 볼 때는 아마 이 사실은 이 xxx 이후에 예",
  "이렇게 어떤 정치를 극단적으로 몰아가는 분은 제가 볼 때는 거의 처음인 것 같아요",
  "그런 측면으로 봤을 때는 지금 더불어민주당에 있는 분들은 아마 김종인 대표를 당해내지 아마 못할 네",
  "그런 처지가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아 그러니까 이를테면 아버지가 내가 곡기를 끊고 죽어버리겠다 라고 하니까 아들이 아버지 석고대죄를 하면서  소 처가 죽을죄를 지었습니다 하고 이제 이마에 피가 나니까 허허 라고 하면서 일단 물을 들여오거라  하는 정도의 이제 상황이 된 것 아닌가 아직 이제 식사를 시작한 것 같지는 않고 네",
  "지금 야당 분위기 어떻습니까? 정우성 차장 글쎄요",
  "이제 그 김종인 대표가 확실히 자기 거취를 밝힐 거로 이제 예상을 했었는데 네",
  "지금 밝힐 듯 안 밝힐 듯 사퇴를 할 듯 안 할 듯 계속 이렇게 긴장감을 최고조로 몰고 가고 있거든요",
  "보통 이런 패턴에 같은 경우에는 사퇴를 안 할 가능성이 좀 높은 건데 사실 이렇 이렇게 됐을 경우 김종인 대표가 지금까지 얘기 해왔던 네",
  "내가 가장 중시 해 왔던 게 명예다",
  "명예다 라는 이야기의 이야기는 약간 배치되는 판단을 할 수가 있거든요",
  "결국에는 결과적으로 어떻게 될지 모르겠지만 본인 비례 이번 받고 자기 사람 세 명 받는 선에서 네",
  "타협해서 그냥 계속하겠다 라는 결론이 나는 거기 때문에 오 그런 결론을 내리게 된다면 네네",
  "에~ 저 김종인 대표가 말해 왔던 자기가 중시했던 명예 네",
  "이런 것들이 동시에 무너지는 거기 때문에 네",
  "참 복잡한 지금 상황에 지금 음 처해 있는 상황이에요",
  "그런데 그~ 오후 세 시 삼십 분 이후에 열렸던 비대위에서 삼십 분쯤 열렸던 비대위에서는 뭐 그 이후에는 우리가 김종인 대표를 잘 모시지 못했다",
  "비대위원들이 뭐 이런 이야기를 했다고 하면 그~ 모든 것들을 김 대표님 마음대로 하시라 라고 얘기한 건 아닐까요",
  "맘 대표 마음대로 할 수가 없는 상황인 것이 음 이미 이제 네",
  "비례대표 승부는 중앙위에서 결정을 했고요",
  "음 중앙위에서 정해 놓은 사항을 비대위에서 뒤집을 수는 없습니다",
  "만약에 그거를 순번을 바꾸게 된다면 예",
  "다시 한번 또 한 번의 큰 파동을 갖고 오는 오는 거기 때문에 예",
  "중앙위에서 만들어온 지금 운동권 중심으로 다시 이제 재편된  비례 명단을 이~ 비대위가 그대로 결정하느냐 마느냐 네",
  "이 결단만 남아있는 상황이고 만에 하나 이 순번을 바꾸고 싶으면 다시 중앙위를 열어야 되는데 네네",
  "지금 아마 문재인 대표조차도 중앙위를 다시 소집하라고 명령을 내린다고 한들 사백오십 명 가까운 그 숫자를 지금 다시 모으는 거는 불가능하기 때문에 네",
  "아마 현재 정해진 명단을 그대로 취임하는 선에서 비례 명단이 결정이 되면 네",
  "그 이후에 김 대표는 그래 내가 하는 역할은 여기까지 다 하고 그냥 네",
  "당을 떠나버리거나 네",
  "어 아까 말씀하신 것처럼 그냥 이거를 내가 그럼 받아들일 게 네",
  "앞으로 니들 저 뭐 반성해라 네",
  "이런 식으로 하면서 비례 이번 받고 그냥 대표직을 유지하는 이 두 가지 경우가 있습니다",
  "근데 한평생을 명예를 중시해온 분이 이렇게 다시 컴백할 수 있다고 보십니까? 한 국장님은 저는 이미 결론을 냈다고 보는데 네",
  "이 비대 그~ 비대위에서 만든 안 있지 않습니까? 네네",
  "그거에 대해서 비례대표 안에 대해서 사인을 했다는 거 아니에요",
  "본인이 이번을 하든 십사번을 하든 그거는 그냥 위임을 하겠다",
  "이제 얘기를 하는 건데 어 안 하겠다는 얘기는 아니지 않겠습니까? 비례대표를 하겠다 라는 것은 당에 남아있다는 거 그렇죠",
  "될 거고 이것을 정권을 위임하겠다는 것은 대표로서의 권한을 행사를 한 거거든요",
  "아 그니까 비례대표직을 그만둘 가능성은 없는 거다 아 이렇게 결론이 난 상황이고 네",
  "또 하나는 결국은 목표는 하나였다",
  "그니까 셀프 비례대표 이번이라고 하는 여론 역풍을 돌파하기 위해서 이슈를 바꾼 거죠",
  "본인의 셀프 비례대표 이번이라고 하는 문제가 엄청난 국민적 저항을 일으킬 수밖에 없는 상황입니다. 이게 음 그니까 단지 그냥 네 번 다섯 번 한 게 아니라 여야를 넘나들면서 그~ 권력을 추구했고 노 노역이다 라고 하는 비판 여론이 있을 수밖에 없는데 네",
  "이 일반 국민의 이런 요 그~ 어떤 여론 역풍이 일반 국민의 여론 역풍이 아니라 친노 운동권들의 저항인 것처럼 이슈를 바꿔버린 아 그런 측면이 있어요",
  "그니까 물론 친노 운동권들의 저항 이런 측면도 분명히 있는데 그렇게 이슈를 바꿔버림으로 인해서 사실상 그~ 본인의 비례대표를 둘러싼 논란을 돌파했다 아 이런 측면이 강한 것 같습니다",
  "자 그러면 그 아 오 오전에 그 문재인 대표가 이제 김종인 대표를 만나지 않았습니까? 네",
  "그래서 여러 가지 뭐 얘기를 했지만 이제 마 마지막 마무리를 좀 잘 해주셔야 지금까지 했던 일에 의미가 있지 않냐 네",
  "그러면서 화룡점룡 얘기를 했습니다",
  "자 총선까지의 권한이 있다고 보십니까? 아니면 문재인 대표가 봤을 때는 그 이후까지도 같이 어떤 전 지금 이제 김종인 대표가 이 문제를 가지고 계속 이제 물고 늘어지는 이유를 보면 단지 제가 볼 때 비례대표를 갖고 이 이런 문제는 아닌 것 같아요",
  "아 그 이제 시선은 멀리에 보고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 비례대표는 사실 누가 들어가나 안 들어가나 크게 어떤 영향은 없고 이미 정해져 있는 거예요",
  "더 이상 바꿀 수는 없습니다",
  "그런 측면으로 봤을 때는 아까 지난번 필리버스트 정국이 끝나자마자 바로 야권 통합을 제기를 했잖아요",
  "국면을 자신의 중심으로 바꿔버린 거죠",
  "지금도 마찬가지로 비례대표에서 본인이 이번 하는 거에 대한 역풍이 부니까 바로 이거를 갖다가 틀어버려서 지금 본인 위주로 완전히 바꿨잖아요. 주도권을 네",
  "이제는 김종인 대표의 대표직 사퇴니 여부냐에 따라서 정말 모든 그~ 더불어민주당이 거기에 인제 일단 목을 매고 있는 상황 아니겠습니까? 자 그렇다 라면 김종인 대표가 왜 이런 무리수를 할까요",
  "그건 결국은 선거 이후에 즉 중앙위를 통해서 보면 아 이 당은 정말 앞으로 보면 친노 패권주의가 여전할 것이다",
  "음 이런 것을 본능적으로 아마 직감적으로 느꼈을 겁니다",
  "그러면 선거 이후에 과연 본인이 이제 토사구팽당할 가능성이 있다 라고 본 것이거든요",
  "경험들 있으셔서 그러면 이런 것들을 어떻게 돌파할 건가 이제 이것에 대한 무기를 가져야 됩니다",
  "그거는 뭐냐하면 이 당에 대한 확고한 지배력을 가지는 것이거든요",
  "즉 친노 운동권과 문재인 세력이라든지 친노세력에 대해서 확실하게 이번 기회에 한 번 더 틀어잡는 거죠",
  "그러므로 인해서 총선 이후에 어떤 정국 절차를 돌파하기 위한 힘을 축적하는 네",
  "그 단계로 저는 이제 음 보지 않나 싶습니다",
  "제가 조금 보강을 할까요",
  "저 저 이 이 위원님 얘기에 백 프로 그 공감을 하는데 아마 두 가지를 얻어내려고 할 겁니다",
  "그니까 사실상의 완벽한 굴복 음 그니까 비대위를 중심으로 한 친노 측의 완족한 완벽한 굴복 그니까 유갑 내지는 사갑 표명은 아마 받으려고 할 겁니다",
  "또 하나는 각서를 받으려고 할 거라고 저는 생각이 되는데 아 그 각서가 이제 문서 형태가 아니라 네네",
  "더불어민주당의 총선 이후 진로와 관련한 큰 방향과 어떤 기조들을 만들 그~ 이~ 지금 현재 비대위 체제나 친노의 입을 통해서 네",
  "그걸 받아내려고 할 가능성이 높다",
  "결국은 어차피 총선 이후에 대공세와 역전 공세들이 있을 거라고 판단을 했는데 네",
  "이번 기회에 본인이 쓸 수 있는 지금 강력한 카드가 짐 싸는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "짐 싸면 결국은 지금 현재의 그~ 더불 더 더불어민주당이라고 하는 거는 새정치연합으로 돌아가는 거고 그거는 사실 도로 친노 당이 되는 거 아니겠습니까? 그니까 그거를 가지고 압박을 하면서 이~ 운동권 정당으로 다시 도 되돌이킬 수 없다",
  "그 질 더불어민주당의 진로는 어떤 방향 김종인식 진로다 라고 하는 거를 분명히 하려고 하는 그런 그 전략적 포섭이 있었다 이렇게 봅니다",
  "김종인 대표의 의도는 이해하겠는데 저는 지금 상황을 문재인 대표 전 대표가 어느 정도 인지하고 어느 정도 핸들링을 하고 있는가가 굉장히 궁금한데요",
  "문재인 대표 오늘 굉장히 바쁜 하루 보냈거든요",
  "한번 좀 보겠습니다",
  "문재인 대표의 동선을 보면은요",
  "자 네. 먼저 열 시에 창원 시청에서 창원 시청에서 예",
  "이회찬 여기서 또 예",
  "노회찬 전 예. 의원을 만났었고요",
  "만났고 그다음에 열한 시 삼십팔분 김해 공항에서 비행기를 타고 이제 서울로 왔죠",
  "비행기를 타고 그~ 네",
  "그~ 열두 시 삼십육분에 탈퇴 의사의 소식을 듣고 이제 그렇죠",
  "상 상경을 했고 그리고 어~ 한시 십팔분에 이제 드디어 이제 두 사람이 만납니다",
  "자 오늘 그럼 문 저~ 김종인 대표는 어떤 하루를 보냈나 한번 살펴볼까요",
  "자 아침 일곱 시 삼십 분 일찍 일어나셨네요",
  "김성수 대변인하고 이제 회동을 했습니다",
  "그다음 이제 한시 십팔분에 도착한 문재인 문재인 네. 저 전 대표랑 만남을 가졌고요",
  "그리고 세 시경에 집 앞에서 기자회견을 했는데 이때는 내 거취에 대해서는 나중에 종합적으로 말하겠다 또 이렇게 네",
  "참 헷갈리는 얘긴데 그리고 비대위 참석한 후에 내가 두 달간 어땠는지 소혜를 말한 후에 또 얘기하겠다 라고 했는데 세시 삼분 비대위에 참석하고 나서 그냥 이제 돌아갔단 말이죠",
  "인터뷰 없이 이제 바로 돌아갔죠",
  "그러니까 자 지금 문재인 대표가 오늘 이렇게 급거 상경한 게 정말 아 이건 사고다 라고 해서 상경을 한 겁니까? 아니면은 어제부터 사실 이런 움직임들은 어제부터 있었는데 약간은 문재인 대표가 친노 그룹을 들었다 놨다 혹은 움직였다 말았다 해 갖고 김종인 대표를 들썩거리게 하는 거 아니냐 하는 뭐 시각도 있거든요",
  "글쎄 저희들이 요즘 뭐 알파고 바둑을 봐 가지고 네",
  "다 무슨 인공지능처럼  움직이는 거로 생각하는데 그건 아닌 것 같고요",
  "아침에 이제 문재인 대표의 모습을 보면 네",
  "정의당 노회찬 후보랑 이제 네",
  "민주당 후보의 후보 단일화를 하는 기자회견장에 갔단 말이죠",
  "거기 왜 갔냐 면은 김종인 대표는 정의당과의 후보는 없다고 얘기했어요",
  "정반대로 한 거예요",
  "정반대로 가서 거기서 김종인 대표가 지금 뭐 자기가 모욕감을 당했다 이런 상황에서 이분 받으실만한 분이다 네",
  "저는 그 노역으로 보지 않는다 라는 얘기는 본인 입장에서는 립 서비스했겠지만 네",
  "김종인 대표 입장에서 화가 나는 얘기거든요",
  "아 지금 내가 모욕을 당했는데 모욕 아니다 라는 식으로 얘기하는 건 오히려 좀 어떻게 보면 약간 좀 분위기 파악을 좀 잘 못 하는 상황에서 그런 얘기가 나온 건데 네",
  "아홉 시부터 이제 김종인 대표가 사퇴한다는 이야기가 확 확 돌면서 네",
  "문 대표도 아 이런 상황이 안 이 정말 사퇴하겠구나 라는 절박함 위기감을 느낀 거죠",
  "그래서 급히 왔었고 뭐 저희가 취재한 바로는 그 안에 상당히 약간 뭐 일방적인 어떤 이제 어떤 이해를 구하는 상황이 있었다고 하는데 음 네",
  "그런 상황이었다면 문 대표가 무슨 이런 상황을 다 계산을 하고 뭐 네",
  "양치 전략치 재소해서 이뤄진 것 같지는 않고요",
  "본인이 생각하지 못하는 상황에 지금 발생을 한 거고 네",
  "급한 불을 끄기 위해서 왔는데 불이 잘 안 꺼진 상황이고 네",
  "그런 상황에서 지금 이제 이~ 김종인 대표는 오늘 회의 가서 애매모호한 어떤 이제 행위를 취하면서 여 여러 가능성을 열어두면서 네",
  "문 대표의 어떤 분기라고 해야 되나 뭐라고 해야 되나 이거를 지금 잡고 있는 그런 과정이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아마 그~ 김종인 대표 입장에서 보면 이게 지 지난번에 이제 처음에 정권을 받았을 때 네",
  "이후에 이제 이번에 두 번째로 만남 아니겠습니까? 아주 장기간 장시간 만난 거는 이제 그런 생각을 했을 것 같아요",
  "중앙위의 참석을 보면서 아 이 뭔가 친노들이 배후에서 나를 흔들고 있구나 네",
  "음 나를 뭐 특히 문재인 대표를 겨냥해서 뭔가 좀 나를 흔들어대고 있구나 라는 그런 느낌들을 많이 받았던 것 같아요",
  "근데 그런 측면으로 봤을 때는 지난번에 분명히 나한테 정권을 위임을 했는데 네",
  "지금 대충 공천이 끝나니까 이제는 점점 나의 권력 자체를 빼앗아가는 거 아니냐 네",
  "이런 측면으로 봤을 때는 문재인 대표를 다시 한번 불러서 뭔가 확약서를 쓰는 네",
  "음 그 예전에 이제 그 이천십이 년도에 새누리당에 갔을 때 그때 아마 문 이~ 김종인 대표가 네 번씩 아마 이제 후퇴를 했습니다",
  "그때 이제 박근혜 대통령이 직접 찾아가서 네",
  "이제 한번 다시 설득하고 이런 적 있었거든요",
  "그런 적 있었죠. 예",
  "예. 이번도 마찬가지입니다",
  "즉 아 결국 이 당의 오너 실질적인 오너를 다시 한번 불러서 정말 당신 나한테 권력 준 거 맞아 음 이런 부분에 대한 확인을 받고 싶었던 것이죠",
  "그런 측면에서 아마 문재인 전 대표는 보면 처음에는 조금 상황을 아 이거 아침에 김성수 대변인은 예",
  "굉장히 좀 라이브 하게 브리핑을 했어요",
  "이게 뭐 아 이게 물러나는 것이 아니고 아 열한 시에 참석 할거다 네",
  "근데 문제는 측근들에서 나오는 이야기는 완전히 다른 분위기가 나왔단 말이죠",
  "그런 측면에서 아마 문재인 대표가 아 뜨거워라 해서 일단 올라와 직접 본인 앞에 다시 한번 왜냐면 문재인 전 대표도 굉장히 등장하는 게 부담스러웠을 겁니다",
  "왜냐하면 그동안 사실은 본인이 배후에서 움직인 것도 아닌데 그렇죠",
  "이제 완전히 배후가 드러나는 거거든요",
  "또 그런 측면으로 봤을 때 문재인 전 대표도 정적 부담을 안으면서까지 직접 김종인 대표를 만난 것은 네",
  "내가 가서 본인이 직접 그 백지수표에 사인을 해야 지만이 김종인 대표가 일단 나올 것 같다",
  "음 아주 저희가 또 김종인 대표가 싸움을 참 잘하는 것 같다 라는  느낌이 들어 갖고 이분의 요 전투 스타일을 정리를 해봤는데요",
  "자 첫 번째가 초지일관 이미 흔들리지 않아요",
  "일이다 뭐 이렇게 정청래 의원 컷오프 때도 그렇고 또 자기가 비례 이번을 받은 것도 그렇고 이거 원리 정해진 거 다 원래 나 들어올 때 그런 얘기 있었다 이렇게 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "상당히 이제 밀어붙이는 데는 일가견이 있는 것 같아요",
  "바로 그래서 저희가 두 번째 키워드로 이거를 잡아봤습니다",
  "아  상대방을 또 이제 이렇게 그야말로 전투가 벌어지면 상대방을 무시함으로써 네",
  "굉장한 그 전략적 우위를 여론에서 우위를 갖는 이런 태도인데 이게 아무래도 나이가 많기 때문에 이러신 겁니까 아니면 이분 개인 음 캐릭터입니까? 아마 이거는 이제 김종인 대표의 개인적 경험이 많이 작용하는 것 같습니다",
  "김종인 대표의 이제 할아버지가 가인 김병로 선생이잖아요",
  "음 사실 이제 아버님이 돌아가시고 할아버지한테서 정치를 직접 배웠거든요",
  "당시에 천구백육십삼년만 하더라도 그때 이제 하정하고 윤보선 대통령 후보가 막 네네",
  "누구냐 하고 싸울 때 그때 이제 가인 김병로 선생이 중간에 중재를 많이 했어요",
  "아 너무 후보가 이게 서로가 싸우니까 나중에 어떻게 하냐 제비뽑기를 했습니다",
  "후보를 누가 할지  그만큼 그 어떤 사람과의 관계 인간관계 정치적 역학관계 이런 거를 직접 할아버지 옆에서 다 두고 봤거든요",
  "그런 어떤 경험들 정치 어떤 그리고 팔십년대 와서는 전두환 국 어~ 정권에서 두 번이나 비례대표를 하면서 네",
  "그 권력의 움직임을 봤잖아요",
  "실질적으로 정치 현장 경험은 사실 김종인 대표를 따라갈 사람이 더불어민주당에 아무도 없어요",
  "뭐 삼김시 이후에는 제가 볼 때 아마 이분을 당해낼 분이 없어요",
  "그니까 그만큼 사람의 심리와 그다음에 어떤 정치적 역학관계를 네",
  "정확히 꿰뚫고 있는 분이거든요",
  "그니까 이 싸움에서 뭘 던져야 될지 네",
  "그리고 어떤 부분에서 제가 마지막 벼랑 끝 전술을 써야 될지 네",
  "이런 부분을 알기 때문에 네",
  "지금 상황에도 보면 사실 본인이 경험했던 상황들을 지금 끌고 가죠",
  "상황 자체로 보면 그렇죠",
  "그만큼 이 상황에 대해서 본인이 경험도 있고 꿰뚫고 있다 이런 저 전지전능하다 이런 어떤 것들을 좀 과시하는 측면이 있는 것 같습니다",
  "근데 한국 정치판이 정말 안 변하나 봐요",
  "왜냐하면 이분이 지금 정치 조기 교육 정치 선행 교육받은 게 칠십 년 전 아닙니까? 육십 년 전 칠십 년 전인데 그때 배운 수법을 아직도 지금 이천십육 법 년에 쓰는 데도 또 먹힌다 하는 게 참 재밌네요",
  "영재교육을 받으신 거죠",
  "영재교육을 받아서 선행학습을 하셨네 네",
  "자 그다음에 김종인 대표의 이제 또 전투력을 보겠는데 전투 스타일에서 으름장 이게 역시 최고죠",
  "아 관둔다고 전해라 네. 박지원 글에서 전 대표가 정말 으름장 정치하냐 세게 비판하셨는데 이거 비판받을 만한 일이죠",
  "비판받을 만한 일이죠",
  "그니까 이게 그~ 정치 전술이란 측면에서는 굉장히 유효한 측면이 있어요",
  "상대방의 약점이 뭔지를 정확히 알고 내가 쓸 수 있는 가장 강력한 부위가 뭔지를 알고 상대방을 벼랑 끝으로 몰고 네",
  "뭐 이런 측면에서는 그 전술상으로는 의미가 있는 것인지 모르지만 네",
  "정치의 본질은 결국은 생각이 다른 집단 간에 네",
  "대화를 통해서 내가 틀릴 수도 있고 내가 수정할 수도 있고 상대방의 얘기를 받아들이면서 앞으로 나가는 게 아니겠습니까? 이런 식의 그 사실은 정치 뭐랄까 리더십이라 할까 이런 거는 더불어민주당이라는 어떤 특수한 상황에서 통할 수 있었던 거죠",
  "그니까 완전히 그~ 이~ 사망 직전의 정당을 접수해서 네",
  "그야말로 본인이 얘기한 대로 비상 상황이었기 때문에 비상대권이 필요하고 그래서 헌법도 중시되어야 된다는 식의 논리를 가지고 접근했던 거잖아요",
  "그런 면에서 보면 저는 오히려 그~ 이게 국부위 스타일이다",
  "오히려 그~ 이 계엄 사령관 스타일로 오히려 그~ 싸움을 하고 있다 네",
  "왜냐하면 그 지난번에 일차 콧오프와 강기정 의원의 콧오프 탈락했을 때 친노들이 대거 이 반기를 들었지 않습니까? 그렇죠",
  "그거를 되치기하면서 정권을 접수합니다",
  "그니까 당 그 공천권 공천 비상 대권을 거머쥐면서 사실상 그 이후 콧오프의 어떤 고속도로를 깔아버렸는데 그니까 지금도 이완 돼 있는 그니까 일차 지금 그 저 지역구 공천이 다 끝나지 않았습니까? 그니까 자기 권한이 없어졌다",
  "그니까 의원들 입장에서 화장실 다녀온 거예요",
  "생각을 달리 먹을 수 있는 상황이 된 거죠",
  "이 시점에서 사태를 다시 되치기를 해서 네",
  "이 힘을 장악하고 나서 총선 이후까지 대비해야 되겠다 뭐 이런 스타일 아닌가 싶어요",
  "정 차장 그~ 국민들 보기에는 정말 이런 식의 으름장 야 나 관둔다",
  "나는 명예만 지키는 사람이야 이렇게 얘기를 하는 게 김종인 대표 개인에 대한 국민들의 반응은 어떻게 나타날 것이라고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 비유가 될지는 모르겠지만 네",
  "이번에 이 비례대표 공천 과정을 보면서 그동안 김종인 대표 체제 출범 이후에 에~ 이선으로 물러나겠다 친노 운동권들이 숨죽이고 있다가 오늘 진실의 순간 어떤 먹잇감이 있을 때 네",
  "오늘 진실의 순간 마지막 순간에는 발톱이 쑥 나오면서 정말 사람의 마음 어떤 본 본질 네네",
  "어떤 이런 것들이 드러나거든요",
  "사실 김종인 대표가 정말 사심이 없어서 저렇게 어떤 난 뭐 그냥 언제라도 그만두면 된다 자기 으름장 정치를 한다는 것이 정말 사심이 없다는 건지 아니면 자기의 영향력 확대와 자신의 보이지 않는 정치적 기술인지는 조금 있으면 아마 오늘이나 오늘 밤이나 내일쯤 되면 네",
  "정말 자기의 어떤 권력용 음 자 자리 욕심 네",
  "이거를 위해 저런 정치를 했던 건지 아니면 정말 사심 없이 했던 건지는 네",
  "내일쯤이면 드러날 텐데 만약에 사심이 있었다면 국민들이 그거를 용납하지 않겠죠",
  "어 근데 정말 사심 없이 했다고 그러면 예예",
  "사람들은 김종인 대표를 정말 높이 평가하겠죠",
  "그 결단 진실의 순간이 네",
  "하루 이틀 사이겠네요. 결국 그렇겠죠",
  "자 그런 의미에서 보면 국내 당이나 또 일부 국민들 가운데에서는 이게 뭐 순 이게 뭐 순리대로 흐르지만 이게 결국에는 짜고 치는 고스톱 아니냐 라는 그런 또 비난도 있거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 사실 이제 지금 뭐 더불어민주당을 보면 응급 환자거든요",
  "응급환자를 외과적 수술로 지금 하는 거 아니겠습니까? 그런 측면으로 봤을 때는 김종인 대표의 전술 자체가 굉장히 잘 먹혀들어 가는 거예요",
  "음 그리고 또 이 국민은 그니까 이 김종인 대표를 보면 결국 성과를 내지 않습니까? 네",
  "일단 뭘 하든지 간에 성과를 내잖아요",
  "어느 정도 왜냐면 성과라는 게 정당에서는 지지율이잖아요",
  "이 지지율이 만약에 지지율이 떨어진다면 김종인 대표 힘 자체가 전혀 없는 거죠. 사실은 왜냐면 이런 상황에 김종인 대표가 막 지지율이 당이 떨어진다면 왜냐면 문재인 대표같이 아무리 무슨 말을 해도 떨어진다고 그러면 네",
  "그거 누가 인정하겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 문제는 점점 지지도는 이제 유지하고 높아진다는 거거든요",
  "그게 김종인 대표의 가장 큰 힘입니다",
  "그니까 다른 여파의 사람들이 무시할 수 없는 힘이거든요",
  "그런 측면에서 볼 때는 지금 친노들도 곤욕스러운 게 뭐냐면 자기들이 해봤는데 결국 솔직히 실적이 안 나잖아요",
  "그런데 김종인 대표가 뭔가 콕콕콕 집어내니까 결국 실적이 나기 때문에 네",
  "이거를 수용할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그런 측면으로 볼 때는 김종인 대표가 어떤 하는 것 자체가 보면 결국 독재적이고 적인 측면이 있지만 네",
  "그러나 이런 것들이 지금의 더불어민주당에 아주 고질적인 문제 이런 것들을 헤쳐나가는 데는 상당한 효과가 있다",
  "물론 이게 장기적으로 효과가 있을지는 조금 두고 봐야 되겠습니다마는 네네",
  "단기적으로 볼 때는 더불어민주당이 어떤 현실적인 왜냐하면요",
  "저 중앙위를 해보면 저희도 해봤지만 오만 사람들이 다 이야기합니다. 그냥 결론이 안나요",
  "다들 자기 혼자 잘나서 이야기를 많이 하기 때문에 이 당은 끝이 없거든요",
  "근데 이런 당에서는 뭔가 저런 리더십 자체가 좀 통할 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 아마 김종인 대표의 리더십 자체는 제가 볼 때는 지금 현재 더불어민주당한테는 굉장히 플러스적인 요인이 있다 이렇게 보여집니다",
  "하여튼 말씀 전개해보니까 지지율이 깡패고  실적이 깡패다 이런 생각이 드네요",
  "더불어민주당 김종인 비대위 대표의 셀프 공천 논란을 보면 여전히 친노세력의 위세가 확인됐다는 평가가 나오고 있습니다",
  "공천 때문에 잠시 물러난 친노들 사라진 게 아니라 잠시 숨 고르기를 하고 있던 걸까요",
  "결국 사실 그~ 김종인 대표게 그렇게 정권을 휘두르고 또 주위에서는 뭐 몇 선 삼선 사선 진의 위원들이 견제하려고 했지만 아무도 못 했던 것을 결국은 당 중앙위원회에서 한번 김종인 대표한테 뭐 어퍼컷으로 해야 되나요",
  "후기라고 해야 되나요",
  "이런 거를 날린 거잖아요",
  "지금 중앙위 당 중앙위가 이렇게 막강한 데다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 아 그렇습니다",
  "이 중앙위가 사실은 정당 대의 다음에 이제 네",
  "가장 권력을 가지고 있는 중앙위인데 이 대부분 현역 의원들하고 그다음에 구청장들이라든지 네",
  "자치단체장들이 다 포함되어있습니다",
  "즉 이분들은 여전히 친노가 다수예요",
  "왜냐하면 국민의당으로 대부분 탈당을 했기 때문에 네",
  "사실 범친노라고 할 수 있는 그런 분들이 다시 중앙위원을 하고 있습니다",
  "오히려 더 밀도가 강해졌겠네요",
  "왜냐하면 그 밀도도 강하고 전투력도 강하고 그다음에 현재 더불어민주당에 뿌리를 형성하고 있는 당이라고 봐야겠죠",
  "거기서 이제 김종인 대표가 수모를 당한 거거든요",
  "그런 측면으로 봤을 때 김종인 대표가 그 수모를 당했을 때는 아 이 당은 일단은 기본적으로 아직까지는 그 뿌리가 깊다",
  "이 당에 어떤 뿌리를 바꾸기 위해서는 뭔가 어떤 비정한 어떤 그런 수단이 필요할 것이다",
  "필요하다 이런 것들을 좀 느꼈던 것 같아요",
  "음 그래서 지금의 어떤 행보를 보면 극단적으로 가는 이유도 아마 그날 느꼈던 이 더불어민주당의 어떤 내부 사정들 그다음에 상황들 이런 것들이 크게 작용하지 않나 싶습니다",
  "네. 그런데 정 차장은 아까 기존 이미 존재하고 있는 비례대표 명단을 다시 쓸려면 작성하려면 저 중앙위원을 다시 소집해야 되는데 문재인 대표도 그 정도 힘은 없다 라고 하지 않았습니까? 그 정도로 지금 중앙 위원회를 이끌고 가는 힘 들은 구체적으로 뭐라고 봐야 됩니까? 이 메커니즘이 어떻게 굴러가야 네",
  "그니까 지금 김종인 대표 그 비례대표 명단이라는 게 네",
  "가장 그 이 중앙위원들이나 기존에 이 당의 대주주들에게 화가 났던 건 뭐냐면 네",
  "문재인 대표 중심으로 안 짜 졌다 라는 게 불만이 아니고 왜 우리에게 낯선 우리가 잘 모르는 낯선 사람들을 이렇게 비례대표를 자리에다가 위에서 꽂아 넣었냐는 거거든요",
  "왜냐면 그렇게 되는 경우에 총선 이후에 이 당은 더 더불어민주당이 다른 정당이 되는 겁니다",
  "그니까 정체성 자 자기들 말로는 정체성을 건드린 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 거기에는 친문도 있고 뭐 친 김 xx 도 있고 아니면 뭐 뭐 비주류도 있겠지만 어떤 이~ 운동권 출신 정당이라는 하나의 큰 이~ 카테고리 안에서의 정체성이라는 문제를 건드린 거예요",
  "근데 이게 지금 와서 문재인 대표가 자 그럼 깃발 들어 그러면 그 사백 명 중에 움직일 수 있는 사람은 뭐 한 이 삼백 명 정도는 되겠죠",
  "그렇지만 사백 명 전체를 움직일 수는 없어요",
  "아 그렇기 때문에 김종인 대표의 표현을 빌리면 이 상황은 나도 정리 못 하고 네",
  "문재인 대표도 못 하고 아무도 정리를 못 한다",
  "아 그렇기 때문에 내가 이 중앙위에서 비례대표 뽑는 거 하지 말자고 했던 거 아니냐 예예",
  "그런 식으로 본인이 이제 예견을 했던 거고 네",
  "지금 이번 상황에서 아주 좀 재밌던 것들이 친노들이 처음에 비례 이번의 문제를 가지고 이라는 사람이 집중 공격을 했었어요",
  "군주랑 근데 어제 오후부터죠",
  "그니까 친노의 어떤 상징적인 인물이기는 하지만 장외에 있는 문 문성근 씨가 아 괜찮습니다",
  "그리고 그리고 나 때문에 또  당연히 받으셔야죠",
  "아니 똑같은 얘기 했던 사람이 갑자기 입장이 어느 순간 확 바뀌'었어요",
  "그거는 정말 보이지 않는 헤드컷드에서 오더가 간 거예요",
  "어 음 갔기 때문에 중앙위에서도 자기들끼리 싸우긴 싸웠지만 네",
  "비례 이번 문제 전혀 문제 안 전혀 문제 안 삼았습니다",
  "그냥 이번 문제는 넘어가고 나머지 순번 가지고 이제 떨었던 사람들을 울리는 과정만 있었지 그 가 가장 여론이 민감했던 비례 이번 셀프 이번 그다음부터 조용해졌어요",
  "이거는 헤드컷드에서 명령 없는 이상은 네",
  "절대 움직일 수 없는 상황이기 때문에 아 이게 정말 친노 패권이구나 라고 네",
  "야당에 있는 관계자들은 잘 봐라 어젯밤부터 오늘 밤까지 벌어진 일들을 잘 보면 네",
  "우리들이 누누이 얘기했던 친노 패권이란 게 어떤 메커니즘으로 굴러가는지 네",
  "인터넷과 당내와 이런 모든 여론이 어떻게 굴러가는지 그들이 마음먹으면 다 할 수 있다 라는 거 네",
  "볼 수 있는 생사의 현장이었다고 말을 하더라고요",
  "음 근데 김종인 대표는 들어가서 처음에 이제 들어가기 전에는 친노 세력을 다 정리하겠다 라고 했는데 들어가서 보니까 친노세력이 있는지 모르겠다 라고 얘기를 했거든요",
  "그런데 지금 본인이 이번에 친노세력이라는 걸 정말 피부로 절감하는 계기가 됐게 됐다 뭐 이렇게 정리가 되겠네요",
  "절감했으니까 그거를 어떻게 제어  하기 위한 또 다른 방법을 지금 궁리 중인데 네",
  "지금 어떤 궁리를 하는 게 아니라 네",
  "본인이 선택을 해야 될 상황인 것 같아요",
  "아 이렇게 해서 잘 뭐 뭐 길들인 다음에 다음에 잘하겠다",
  "그건 너무 김종인답지 않은 판단인 것 같고요",
  "이끌어가거나 아니면 떠나겠다",
  "둘 중에 하나인거지 네",
  "무슨 뭐 여기서 다시 한번 해보겠다",
  "그거는 또 아닌 것 같아요",
  "이게 사실은 이제 그~ 비례대표 같은 경우는 예전에는 십 십구대나 십팔대 이 비례대표는 사실 장외의 운동권 세력 이게 하나의 진출의 몫이 다 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 참여연대 민변 그다음에 뭐 이렇게 전 전대협 등등 이런 사람들이 네네",
  "정계에 진출할 수 있는 중요한 통로예요",
  "이분들이 다들 이렇게 이거를 통해서 정계에 진출했거든요",
  "지난번 십구대 그 비례공천을 보면 한명숙 총 그때 대표하는 걸 보면 다 그런 분들이 들어갔잖아요",
  "등등 근데 문제는 이번에 딱 들어갔는데 그 길이 다 막혀버린 거예요",
  "음 당선 안정 가능권에 한 십오번 십육번까지 안에 실제로 그런 분들이 전혀 없고 전혀 다른 새로운 분들이 들어왔고 엄청 새누리당 비례대표 명단 아니냐고 할 정도로 네",
  "그런 분들만 채워지니까 이게 이제 장외의 세력들이 난리가 난 겁니다",
  "이게 뭐냐 도대체 그럼 우리가 여기도 못 들어가느냐 그럼 이 당이 누구 당이냐 이런 식으로 이제 많이 어떤 했기 때문에 결국 이제 이판 이제 소동이 이뤄진 거고 결국 거기서는 바로 근본적인 대립이 있는 거죠",
  "김종인 대표는 이 당은 운동권 세력으로부터 벗어나야지만이 숙 숙권 가능하다",
  "근데 친노들과 이런 사람들은 아무리 그래도 너무하지 않냐 비대위까지도 우리가 못 들어가면 이게 우리 당이냐 네",
  "이런 그 근본적인 정체성에 대한 문제가 부딪혔기 때문에 결국 일 나는 것이지 단지 뭐 이번이다",
  "그니까 굉장히 어떤 밑에서 보면 근본적 흐름에 대한 어떤 충돌 즉 여기서 어떻게 누가 승계를 잡느냐에 따라서 앞으로 판이 달라질 텐데 제가 볼 때는 아마 김종인 대표도 여기서 벼랑 끝 전술 쓰지 않으면 도저히 이것들을 넘어갈 수 없다 라고 판단한 것 같아요",
  "음 그래서 아마 이렇게 하는 것 같습니다",
  "저는 개인적으로 궁금한 게 김종인 대표가 과연 이 이거를 몰랐을까 이런 반발을  예상하지 못했을까 네",
  "그렇지 않으면 본인이 그럼 어떻게 보면 나중에 이후에 총선 이후에 토사구팽 될 수 있다는 위기감 위기의식을 느끼고 이번에 한번 어~ 한번 간을 보고 네",
  "뭔가 승부수를 던지면서 강하게 이렇게 나가는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 어 저는 이제 알았을 거다",
  "알았을거고 다 대비도 하고 있을 거고 그리고 어떻게 싸울 건지에 대한 작전 구상도 아마 했을 거다",
  "그런 게 이제 이번에 벼랑 끝 전술로 저는 나타났다 라고 보여지는데 아마 총선 전까지 사실상 친노패권주의 아 잠깐만요",
  "지금 새누리당 비례대표 발표하네요",
  "네. 지금 뭐 이한구 위원장이 비례대표를 이렇게 이렇게 이제 뽑았다",
  "곧 이 명단을 발표하기 앞서서 앞에 이제 이런 기준을 갖고 있다 라고 얘기하는데 재밌는 게 이제 먼저 윤상현 의원 지역구 무소속 그~ 무공천으로 남겨둘지 모른다 하는 여론의 따가운 시선이 있었는데 네",
  "결국은 인천 남구을에 김정신 씨를 공천하겠다 네",
  "하고 발표를 했고요",
  "조윤선 후보가 거꾸로 했다 그랬죠",
  "서울 용산지역에 용산 이제 여성 추천 지역인데 거기에 이제 황춘자 씨 그니까 교통 정책 전문가를 이제 추천을 했네요",
  "별 일단 뭐 막았다 이렇게 봐야겠네요",
  "저~ 저기를 그~ 조윤선 씨 조윤선 그~ 전 정무 수석을 갖다 박아서 한다는 것은 여론 역풍이 간단치 않을 거고요",
  "역시 이제 윤상현 지역구 같은 윤상현 의원 지역구 같은 경우도 비워두거나 뭐 이런 경우는 사실은 뭐 그~ 그 이후 후폭풍을 어떻게 감당하겠습니까? 네",
  "자 아 남자 여성이 이십칠 명 이십칠 남성이 열여덟 명 청년은 열 명이다",
  "청년은 성별 구분이 없네요",
  "어  그 다리를 잃으신 네",
  "네. 군인 중에 어떤 분을 뽑을까도 얘기가 나왔었는데 네",
  "이십 번 정도라고 보면 되죠",
  "이십번 정도 이십번 정도  지난 십구 대는 이십오번까지 아 이십 오번까지 네. 그래서 한 전체 의석이 많이 한 열석 줄었겠죠",
  "그렇기 따져보면 한 이십 석에서 이십번에서 뭐 많으면 이십이 석 번까지 아마 당선 될 것 같습니다",
  "네. 지금 새누리 비례 공천에 대해서 이제 얘기가 좀 나오고 있는데요",
  "자 일단 새누리는 오히려 비례 공천에는 굉장히 조용한 편이에요",
  "참 야당은 비례에서 사단이 났고 여당은 오히려 지역구 공천이 그렇게 시끄럽더니 그런데 저거 예",
  "조금 더 지켜봐야 될 겁니다",
  "지금 그거 저 비례대표 명단을 조금 보고 말씀드려야 될 텐데 네",
  "그동안 계속 네 요 얘기 나왔던 게 청와대 쪽에서 푸쉬를 하는 사람들이 있다 네",
  "라는 얘기도 있었고 네",
  "최고 위원들이 각자 이렇게 자기 몫으로 네",
  "이렇게 뭐 미는 사람들이 있다 이런 얘기들도 있었거든요",
  "그니까 실제 그런 것이 현실화 되는지 여부를 좀 봐야 될 것 같고 네",
  "어차피 청와대라고 하 청와대 입장에서는 총선 이후에 구성될 국회가 국정원에 미칠 영향이 크니까 사실은 추천은 할 수 있을 겁니다",
  "그런데 그게 그 숫자라든가 네",
  "그~ 내용이라든가 납득이 안 되면 여론의 역풍도 있을 수 있는 거죠",
  "자 근데 오늘도 유승민 의원 지역구는 발표가 안 됐다 하는 게 또 다른 또 뉴스입니다",
  "아 이게 좀 심하다는 생각이 드는데 네",
  "그동안 사실은 공천을 안 주겠다 라는 의사는 새누리당 내부에서는 너무 확고한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "네. 그리고 이한구 위원장이 사실 뭐 그 스스로 결정하라 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "본인이 해야 될 권한을 행사하지 않고 그~ 한마디로 얘기해서 자결하라 이런 식의 이제 할복자살하라 네",
  "는 식의 얘기를 하는 거거든요",
  "그니까 그런 거는 내에 무책임하고 비정하기까지 해요",
  "그니까 빨리 그~ 결 우리가 왜 공천 안 주면 안 준다 네",
  "에 단수 추천 하면 단수 추천 한다 네",
  "라고 내리고 거기에 대한 정치적 책임을 당이 지는 게 그 옳다고 봅니다",
  "음 그니까 결국은 내일 어~ 일단 오늘 저녁 아홉 시에 네",
  "최고위원을 해서 거기서 결론을 낼 모양인데요",
  "만약에 내지 않으면 내일 같은 경우는 사실은 내일 열두 시 까지 네",
  "당적을 버려야지 만이 무소속으로 출마할 수가 있습니다",
  "그래서 아마 이제 지역에서는 그런 얘기까지 나오는데 지금 뭐 무소속 출마하려면 주민 삼백 명 이상의 서명이 있어야 되거든요. 추천서 네네",
  "그거 아마 이미 받고 있다 라는 이야기도 있어요",
  "그래서 아마 어~ 본인 측근들에 따르면 일단 무소속 출마도 좀 생각하고 있는 게 네",
  "아마 좀 무기가 좀 있 있는 것 같습니다",
  "아마 그래서 만약에 공천 못 받을 경우에 지금은 남은 거는 단수 추천이나 아님 무공천이거든요",
  "무공천 단수 추천 같은 경우는 만약에 이제 지금 뭐 배제된다는 게 확실하면 그다음에 이제 그~ 이~ 동정장에 일단 공채 이재만 후보 예. 이재만 씨가 이제 그 공 공천이 될 거고 아니면 이제 무공천인데 네",
  "사실 공당이 무공천 한다는 것은 이것은 역사상 있을 수 없는 일이기 때문에 네네",
  "아마 그렇게 하지는 않을 것 같습니다",
  "무공천은 안 될 것이다",
  "예. 무공천이 된다면 이재만 후보 같은 경우는 어떻게 되나요",
  "무소속으로 둘 다 다 무소속으로 출마를 하는 되는 거죠",
  "그래서 어제 그 엊그제 그 박종인 의원 같은 경우는 당 당선된 사람은 다 입당하면 되는 것 아니냐 이제 이런 식으로 얘기를 했는데 네",
  "과연 그것을 국민들이 어떻게 받아들일지 모르겠는데 네",
  "저는 지금 이 시점에서 마지막 이 가능성은 적지만 네",
  "마지막 출구 전략을 한번 선택을 할 필요가 있지 않겠냐 생각이 들어요",
  "그니까 지금 현재 문제가 되고 있는 지역이 지금 유승민 의원하고 나머지 분들은 대부분 탈당을 해서 무소속 출마를 했으니까 네",
  "이재호 의원 그다음에 주호영 의원 이 세분을 구제할 수 있는 방법을 찾아서 네",
  "사실상 선대위에 중요한 중책을 맡기고 네",
  "지금 악화되고 있는 수도권 여론들의 반전을 그 꾀하는 네",
  "대 반전의 출구 전략 같은 거를 정말 진중하게 생각해봐야 된다",
  "제가 최근에 그~ 개인 업무상 사실은 수도권 지역에 출마한 사람들의 여론 조사들을 쭉 봤는데 네네",
  "정당 지지도가 수도권 서울 지역을 비롯해서 한 십 퍼센트씩 내려앉았어요",
  "그렇습니까? 그게 다 영향을 받아 가지고 네",
  "굉장히 지금 선거 위원회가 커지는 상태거든요",
  "이거 뭔가 대반전의 어떤 그~ 출구 전략을 찾아야 된다",
  "지금 하는 방식으로 뭐 알아서 정리하라 라고 하는 방식이거나 아니면은 무공천으로 해서 당선되는 사람들을 입당시키겠다 네",
  "이런 무책임한 방식으로는 여론 역풍이 더 커질 가능성이 높다 이겁니다",
  "정우성 차장 지금 유승민 의원 문제를 두고 서는 형님 먼저 아우 먼저가 아니라 이 공을 네가 받아라 하면서 지금 저 최고위와 공관위가 서로 지금 공을 떠넘기고 있는 형국이잖아요",
  "그러러면 그런데 이 상황에서 그럼 대타협이랄까 뭐 획기적 발상의 전환이랄까 뭐 이런 거는 나올 수 없는 상황인데 네",
  "이럴 가능성이 일발의 가능성 같은 게 지금 점쳐지고 있습니까? 현재로서는 지금 네",
  "새누리당 지도부의 생각은 명확한 것 같아요",
  "그 유승민 의원 문제 때문에 네",
  "설령 여론이 악화되고 선 선거에서 참 좀 손해를 보는 한이 있더라도 네",
  "유승민 의원 문제만은 확실하게 정체성의 관점에서 네",
  "사실 이 공당이 그런 생각을 할 수 있다는 것 자체가 상당히 오만한 발상이고 어떻게 보면 유권자들을 무시하는 발상이란 말이죠",
  "그 정도로 무리수를 둬서까지 라도 이제 유승민 의원을 공천을 안 안 주는 네",
  "이 역대 새누리당 방식의 정체성을 유지하는 이런 비상식적이고 약간은 좀 국민 정서에 어긋나는 결정을 그냥 비난을 감수하고서라도 하겠다",
  "이건 좀 노골적인 표현인 것 같아요",
  "어~ 그러니까 지금 xxx 의원도 오히려 그 공천 보류를 하는 게 오히려 유승민 위 의원한테는 일종에 예우를 해 주는 거다",
  "리더답게 좀 데리고 나가서 알아서 정리하십시오 라고 얘기하는데 이게 예우 맞습니까? 실컷 xx해 놓고 수고했어  뭐 이런 거 똑같은 거 아니겠습니까? 아 지금 사실은 당이란 게 뭡니까? 일단 공천했으면 당이 떳떳하게 그러면 발표를 해야죠",
  "그렇게 경쟁을 해야 되는 지금 사실 오늘 발표된 것 중에서 인천 남구을에 네",
  "이 여성분을 공천했지 않습니까? 네네",
  "지금 아마 내일 윤상현 의원이 무소 무소속 출마를 선언한다고 하거든요",
  "사실 여기도 참 보면 참 그렇습니다",
  "이게 지금 보면 결국 윤상현 의원이 지역에서 워낙 탄탄한 힘을 갖고 있잖아요",
  "그런 측면으로 본다면 이 경쟁 자체가 좀 어떻게 될지 관심이고 그리고 이제 유승민 의원 문제에 대해서 당이 이렇게 비겁하게 행동하면 안 됩니다",
  "음 아니 왜냐하면 아니 결론을 내려주고 그거에 따라서 본인이 행동을 해야 되는데 네",
  "무조건 칼을 주면서 네가 알아서 뭐 하든지 말든지 이렇게 이야기하면 이거는 정말 집권 여당으로서 자세가 아닌 거죠",
  "뭐가 그렇게 무섭습니까? 뭔가 결정을 내리고 정치적 책임을 당연히 여당이 떠안아야 되는데 그거를 유승민 의원한테 떠넘기는 것 자체가 보면 제가 볼 때 너무나 당 공당으로서 어떤 떳떳하지 못하다 이렇게 봅니다",
  "음 자 그럼 그런 이제 예",
  "그런 행동 하나하나 다가 이제까지 있었던 그런 행동 하나하나 다가 유승민 컷오프의 어떤 정당성이 없으면 스스로 웅변하고 있는 겁니다. 사실 음 자 원유철 그 원내대표가 영입한 조훈현 국단이 국단이 십 십사번 십사번이면은 뭐 이건 뭐 아주 당선 당선권이죠",
  "자 지금 그 이제 옥쇄를 쥔 김무성 대표의 입장에도 관심이 이제 주목이 돼요",
  "오늘 밤 아홉 시에 이제 그거를 하는데 자 그동안 약간 수수방관한 입장이었는데 과연 오늘 최고위에서는 유승민 의원에 대한 어떤 뭔가 발언을 할까요 아니면 오늘도 그냥 또 수수방관하면서 그냥 침묵으로 이관할까요",
  "아마 그 제가 그~ 취재한 바로는 그렇습니다",
  "결론을 내리고 그리고 본인의 입장을 분명히 하되 국면 전환을 시도하는 궁 상황으로 변경되고 있다 라는 생각이 들거든요",
  "그니까 어제 사실은 그~ 이제 조훈영 의원 문제라든가 기준의 자기 그 김 김무성 대표가 문제 제기했던 그거에 대해서 이 이 이양구 공관 위원장 쪽에서 어떤 반응이 나왔거든요",
  "그니까 그거에 대해서 사실 입장 피력을 할 필요가 있는 시점이었어요",
  "그럼에도 불구하고 같이 처리하자 유승민 의원 건과 같이 처리하자 라고 해서 오늘 최고 위원회가 소집된 거 거든요",
  "그니까 두 번 발언해서 두 번 갈등을 만들어 내고 그래서 이~ 새누리당에 공천내용이 더 증폭돼서 네",
  "그~ 이~ 공천의 중심이 당 대표가 서는 이런 모양새는 피하고 싶다",
  "한 번에 딱 그~ 잘라도 결론 내리고 이거에 대한 본인의 입장을 부당하면 부당하다 라는 입장을 분명히 내되 그럼에도 불구하고 산 사람은 살아야 되고 총선은 치러야 된다 네",
  "라는 각도에서 국면 전환을 시도하는 네",
  "결론을 낼 가능성이 높다 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 그러면 이제 다음 이슈로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "국민의당 마포 당사 앞에 도끼가 등장했습니다",
  "아 장용화 정용화 후보가 광주 서갑 공처에 두고 당사 앞에서 항의 시위를 하며 벌어진 일인데요",
  "어떻게 된 배경인지 살펴보겠습니다",
  "정우상 차장 이분이 처음에는 정치 신임 가산점 이십 프로를 받았는데 경선에서 떨어졌다 이래서 지금 문제가 되고 있는 거죠",
  "이제 사실 이제 정용화 후보 같은 경우는 광주에서 네",
  "엠비 정부 비서관 출신 이였 이였기 때문에 네",
  "사실 좀 어떻게 보면 공천이 확 확정될 때 약간 좀 신선한 좀 좀 후보라는 평가도 좀 받기는 했었어요",
  "근데 이분이랑 경쟁을 했던 분이 부장 판사 출신에 송 송 무슨 송 판사인데 네",
  "그분 같은 이제 그분 측에서 문제를 제기한 게 네",
  "저 사람이 옛날에 한나라당 지역 위원장을 했었다",
  "근데 이거를 왜 경력에 안 써서 신인인 것처럼 위장을 했느냐 네",
  "이런 주장을 한 거거든요",
  "근데 국민의당과 한나라당은 다른 당이고 사실 네",
  "정용화 후보 입장에서 이거를 정치 경력으로 사실 굳이 이렇게 공개를 해서 신임 가산점을 안 받을 이유가 없었는데 사건 논란이 될 수 있는 사안이었는데 네네",
  "그거를 무리하게 그거를 반대 측의 이의제기를 또 수용을 해서 아 번복하는 네",
  "결정을 했으면 번복을 하지 말아야 되는데 네",
  "또 번복을 하게 돼서 양측 모두로부터 약간 좀 하게 되는 그게 좀 아마추어적 결정을 내려 버린 거죠",
  "그니까 결정을 내렸으면 그냥 결정 내린 데로 끌고 가고 아니면 애시 당초에 그런 결정을 하지 말았어야 되는 건데 네",
  "그렇기 때문에 사실 두 후보 모두 난리가 났던 거고 저런 이제 정말 어떻게 보면 구태의 네",
  "모습 나타낼 수밖에 없는 상황이 된 겁니다",
  "그런데 저분이 저렇게 도끼까지 갖고 왔는데  이를테면 저렇게 뭐 김종인 대표는 지금 양이 파동을 일으키고 있고 저 정경화 분은 도끼를 갖고 왔는데 도끼 갖고 와서 항의한다고 또 이거를 또 번복할 수는 없는 거 아닙니까? 당 입장에서 그래서 지금 선관위원장이 사퇴도 하고 지금 뭐 약간 이 이런 약간 문제가 되고 있죠",
  "이게 사실 김종인 대표의 얘기를 보면 완전히 다르잖아요",
  "김종인 대표 같은 경우는 결정한 거 끝까지 이게 부당한 게 있더라도 네",
  "의원 같은 경우도 뭐 컷오프에 대해서 사실은 이제 대구에서 했지 않습니까? 그거 끝까지 안 받아드렸잖아요",
  "왜냐하면 공천이란 게 결국 운도 많습니다",
  "음 사실은 이게 보면 공천이란 게 딱 부러지게 무슨 급한 상황에서 보면 경력도 좀 누락될 수도 있고 한 한데 문제는 이게 번복을 할 경우는 상당히 큰 문제가 돼버려요",
  "왜냐하면 이게 반대편에서 와서 또 시위를 하고 또 이게 번복의 번복이 돼버리니까 결국은 이런 사태가 오는데 국민의당이 자체가 보면 지금 그래서 지금 처벌적으로 대응을 해서 저런 분란을 일으키는데 사실 예전에도요",
  "당사 거의 뭐 부서지고 난리 난 적이 많습니다",
  "저거를 하다 보면 결국은 한번 결정하는 게 굉장히 어려운 그 신중하게 해야 되는데 네",
  "결정하는 부분에 대해서 자꾸 번복을 해 버리면 그다음부터는 다들 아 나도 가능성이 있겠지 하고 와서 이제 당원들 데리고 와서 저렇게 또 하면은 시위를 하면은 또 문제가 되는 것이거든요",
  "저런 식으로 하면은 사실은 그 국민의당 자체가 보면은 선거 시작해야 되는데 네",
  "끊임없이 내부 문제로 발목이 잡힐 가능성이 크죠",
  "그런데 이번에 문제 된 게 또 결국에는 또 수기 배심원제가 네",
  "결국에 또 좀 신선하게 도입은 했지만 결국에는 또 문제점도 드러내지 않았습니까? 그래서 어떻게 보면 이게 그 신생정당의 한계를 지금 드러낸 것이 아니냐 이런 지적이 있는데 예. 충분한 검토가 없었다고 보여지는데 저는 뭐 오픈 프라이머리도 그렇고 상향식 공천식도 그렇고 수기 배심원제도 다 할 수 있는 거죠",
  "저게 이제 일종에 뭐냐면 공론 조사방식에 이제 후보선출을 하겠다는 거거든요",
  "근데 저것 역시도 충분한 이 내부 시뮬레이션을 해보고 실제 시험 삼아서 가동을 해보는 가운데 아 어떻게 해야 되겠다",
  "그리고 부작용을 어떻게 최소화해야 되겠다 이런 판단들을 했어야 되는데 아무래도 그 이제 국민의당이 신생 정당인 데다가 어~ 이~ 저 뭐야 안철수 대표의 이 정치 xx 이 좀 작은 거죠. 예",
  "네. 저희는 여기서 잠시 뒤 전할 말씀을 듣고 오십구초 뒤에 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 어제 문승진 앵커한테 내일 김종인 대표가 출근을 하겠습니까 물어봤는데 출근을 할 것이다 얘기를 하셨단 말이죠",
  "네. 오늘 또 여쭤볼게요",
  "내일 김종인 대표가 출근하실까요",
  "아~ 내일도 뭐 날씨가 비슷하니까 출근 네",
  "할 것으로 보여집니다",
  "내일도 일단 출근하실 거로 알겠습니다",
  "자 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "  네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 본색 박은주입니다",
  "네. 저희가 오늘 그~ 김무성 대표의 기자회견으로 시작을 했는데요",
  "자 김무성 대표가 왜 시간에 갑작스럽게  기자회견을 했나 내용을 좀 보니까 이제 결론은 이겁니다",
  "지금 대구 동 을에 저~ 공천을 안 했는데 오늘 일곱 시부터 다시 회의를 시작할 것이다",
  "그런데 여기서 합당한 결정이 내려지지 않으면 무공천 무공천 지역으로 하는 게 낫다 라고 지금 주장을 하고 계신 건데 어떤 의미로 받아들여야 됩니까? 그니까 본인의 의견을 그냥 얘기한 건데 네",
  "사실 저런 주장은 네",
  "지금 뭐 어떻게 보면 다 버스 지나간 다음 아닙니까? 네",
  "제가 보기에는 일곱 시 공관위에서도 또 아마 결정을 미룰 가능성이 많고 그렇죠",
  "미룬 다음에는 또 아홉 시에 최고 위원회로 넘겨서 지금까지 계속 왔다 갔다 핑퐁처럼 그렇게 해 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거 보면 김무성 대표의 저런 식의 의견 표명이 네",
  "그~ 뭐 별 영향을 미칠 것 같지 않아요",
  "그런 점에서 보면은 아마 결국은 오늘 우리가 예상을 했듯이 네",
  "유승민 의원은 결국은 탈당해서 무소속 출마를 선언하고 그렇죠",
  "잠시 한 여섯 시 그리고 이후에 이제 기자회견 할 것이다 그렇죠",
  "아마도 이재만 전 동구 청장을 네",
  "공천하든가 아니면 무공천으로 남기든가 그런데 저는 네",
  "사실은 공천할 가능성이 더 높지 않나 그렇죠",
  "그리고 일단 시간상으로 보면은요",
  "유승민 의원이 여섯 시에 일단 탈당을 하고 나면 공천 대상 자체가 유승민 의원이 빠지는 거 아닙니까? 그러면 이재만 의원을 자연스럽게 단수 공천할 명분이 더 이제 생기는 거죠",
  "단수만 남으니까 단수공천 하는 거죠",
  "그리고 김무성 대표는 네",
  "최소한의 뭐 책임 정치라는 측면에서 부정적이지만 네",
  "일말의 양심이 있어서 네",
  "차마 유승민을 낙천 그 친박계 비박계 음 학살이라는 공천을 차마 집행하지 못하는 느니 네",
  "무공천으로 대구 시민들에게 맡기자 아 네",
  "이런 일말의 양심으로 보이는데 우리 국장님 말씀하신 대로 네",
  "새누리당이 일말의 양심 없이 그냥 제가 보기에도 공천을 그~ 이재만 후보로 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 저는 약간 김무성 대표가 역 알리바이 측면 그러니까 나는 거기에 있지 않았다가 아니라 나는 있어서 발언을 했다  라는 합당한 결과를 내야 된다고 발언했다",
  "이거를 정말 국민들에게 보이기 위한 일종의 쇼 아닌가  너무 제가 폄하 하는 건가요",
  "뭐 쇼 쇼 뭐 대중적으로 얘기를 할 때 뭐 그렇게 표현할 수 있겠죠",
  "초기에 그~ 이 문제 제기를 김무성 대표가 할 때 측근들까지 다 공천이 끝난 다음에 네",
  "본격적으로 문제 제기를 하지 않았습니까? 공정문제 그렇죠",
  "그리고 그때는 이미 어느 정도 정리가 된 상황이었어요",
  "그 그다음에 얘기를 할 때도 이재호 의원을 주로 얘기했고 네",
  "그다음에 대구 수성에 저~ 어~ 주호영 어 주호영 의원 두 분을 얘기하고 유승민 의원에 대해서는 언급을 하지 않았었습니다",
  "일곱 군데 얘기를 하면서도 네",
  "어~ 그런 면에서 있어서 유승민 의원 측근들은 정말 진정성이 없 없다",
  "결국 다 지나간 다음에 이제 립 서비스하는 거냐 네",
  "이런 식의 반응들이 있었단 말이죠",
  "그러다 보니까 이제 마지막에 마지막에 몰려 가지고 네",
  "일단은 유승민 의원 부분에 대해서 김무성 대표 입장을 명확하게 밝히지 않을 수 없는 상황까지 됐 됐어요",
  "만약에 유승민 의원의 그에 대한 입장을 발표하지 않는다면 그동안에 이렇게 끌어왔던 것들에 대한 그~ 알리바이가 정확하게 이렇게 드러나지 않거든요",
  "명분도 많이 사라지고 네",
  "그러니까 이 시점에 있어서는 마지막에 결론이 어떻게 났든 네",
  "유승민 의원에 대한 어~ 그~ 구 저 구명을 했다 네",
  "라고 하는 것을 보여주고 아 싶었겠죠",
  "그런데 김능구 대표님 그~ 유승민 의원의 지지자 입장에서 말이죠",
  "오늘 이런 김무성 대표의 기자회견을 보면 아 그래도 김무성 대표가 우리 유승민 의원을 지켜주고 있구나 이렇게 판단하겠습니까 아니면은 저거는 웬 그냥 숟가락 얹기인가 이렇게 판단을 하겠습니까? 그런데 어쨌든 그~ 김무성 대표가 당 대표잖아요",
  "당 대표로서 당원당규를 원칙을 지켜야 된다 네",
  "하는 것은 당 대표한테 주어진 소명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "음 그런 차원에서 그~ 이재만 후보를 갖다가 단수 추천하는 것은 이거는 아까 쭉 이야기했지만 단수 추천이라는 것은 그~ 일 위가 그나마 나머지 후보랑 굉장히 차이가 있을 때 단수 추천을 하잖아요",
  "그니까 그 이재만 후보로 하는 것은 이는 옳지 않다 네",
  "라는 부분들이 있었기 때문에 계속 핑퐁 게임이 될 수밖에 없었거든요",
  "그래서 그 부분 속에서 어떤 명분을 갖다가 네",
  "유승민 의원 측에서 당 대표가 줬다 네",
  "이런 부분은 그~ 남아있으리라 봅니다",
  "자 그래서 저희가 뭐 주 어~ 준비를 했는데요",
  "어~ 정치권에서 반말하면 떠오르는 분 바로 김무성 대표 아닙니까? 네",
  "요즘 가장 분명한 메시지를 전달하는 김종인 대표 역시 반말의 일상어입니다",
  "여야 두 대표의 반말의 심리 집어보겠습니다",
  "자 저희가 먼저 그~ 두 대표의 그 영상을 준비를 했으니까 화면을 먼저 보시고 네",
  "두 분의 성향을 한번 분석해 주시기 바랍니다",
  "자 두 분 다 뭐 반말하면은 사실은 반말하면은 김무성 대표다 뭐 이런 공식이 있었는데 김종인 대표가 또 뒤늦게 이렇게 들어와서 이 반말의 왕자 자리를 지금 위협하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 엉뚱한 소리 하고 있어 라는 걸 두 분 다 쓰셨는데 느낌이 좀 달라요",
  "김무성 대표의 엉뚱한 소리 하고 있어에서는 저희 패널들도 다 이제 웃음이 빵 터졌는데 김종인 대표의 반말과 김무성 대표의 반말 뭔가 느낌 다르시죠",
  "김종인 대표는 좀 약간 짜증스럽게 자꾸 저~ 네",
  "그 반응을 하시는 것 같아요",
  "이제 그 얘기가 무슨 얘기냐면 여기 아이템에 따라서 물론 다른데 네네",
  "지금 사실 기자들이 여러 명이 비슷비슷한 얘기를 왜냐하면 본인들이 지금 그~ 듣고자 하는 답변이 안 나오니까 네",
  "비슷비슷한 얘기들을 계속 질문하니까 짜증이 날 수밖에 없는  상황인 것도 맞는데 네",
  "이해가 되는 측면이 있지만 그래도 이~ 기자라는 게 사실 기자 개인이 아니거든요",
  "그냥  그~ 유권자들이나 또는 국민들 중에 알고 싶은 부분이 있는 걸 대신 물어주는 건데 네",
  "그런 부분에 관해서 저런 식으로 반응을 하시는 거는 그~ 아무리 뭐 좀 뭐 손자 손녀뻘 같기는 않지만 네네",
  "그래도 좀 부적절하다 이런 생각이 들고 더군다나 이게 카메라가 있지 않습니까? 네",
  "제가 옛날에 정치부 기자 생활할 때는 사실은 카메라 치우면요",
  "그런데 이제 카메라만 있으면 또 아이고  갑자기 기자님  이러시거든요",
  "그런데 지금은 그게 구분이 없어서 이거 뭐 진실성이 있다고 얘기를 해야 되는 건 아닌 네",
  "제가 보기에는 상당히 불편합니다",
  "저 두 분의 반말이 근데 확실히 다른 느낌은 드는데 김무성의 반말과 김종인의 반말 어떻게 다른지 저희가 좀 분석을 좀 해 봤습니다",
  "김무성 대표는 역시 경상도 사람이기 때문에 사투리가 확실히 있어요",
  "그니까 반말을 해도 좀 네네",
  "웃었듯이 좀 정감이 있고요",
  "좀 직설적인 음 편이고요. 역시 반말하는 분들은 대게 직설적이시죠",
  "예. 그다음에 저~ 지적이 항상 나오는데 네",
  "좀 지배적인 지배적인 성격을 갖고 있다",
  "기자들한테 니는 왜 그런 걸 쓸데없는 거를 물어보냐 네",
  "이렇게 물어보면 에~ 아무리 직설적이기보다는 좀 지배적인 네",
  "그런 느낌이 많이 들죠",
  "그다음에 김종인 대표의 그 반말은 대게 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "짜증 네. 짜증이 좀 많이 섞였다",
  "저분은 아무래도 그 아버님은 어~ 호남분이시지만 서울에서 서울에서 음 계속 컸기 때문에 말투 자체는 서울말 쓴다",
  "서울 경기 말투라고 봐야 되겠죠",
  "유체이탈 화법이라고 네",
  "남 얘기하듯이 툭툭 던지는 무미건조한 말투를 많이 쓰시고요",
  "그리고 아무래도 연세가 있다니까 좀 권위 권위적으로 비치는 경향이 높은 것 같습니다",
  "자 김무성 대표의 좀 반말은 네",
  "예를 들면 선배가 좀 후배한테 대하듯이 예예",
  "친근감을 깔고 있어요",
  "이게 그런데 그 김종인 대표의 반말은 네",
  "우리가 속으로 선생님을 꼰대라 하지 않습니까?  꼰대가 학생들한테 네",
  "하는 이런 식 그리고 거리감이 좀 많이 느껴지는 거죠. 이게 네",
  "그래서 그런 측면에서 상당히 차이가 있는데 그러다 보니까 김무성 그~ 대표 같은 경우는 선배한테 후배가 하듯이 하니까 자꾸 도를 더 지나칠 수가 음 네",
  "있는 경우가 많이 생기죠",
  "의도에도 좀 차이가 있는데요",
  "사실은 어~ 김무성 대표는 어찌 됐든 언론과의 관계를 굉장히 중요시 여기지 않습니까? 네",
  "그리고 뭐 나쁘게 얘기하면 좀 활용을 하고 네네",
  "어 그러다 보니까 이렇게 릴레이션십의 그 그니까 어~ 공개가 기자부와의 관계도 좀 긴밀하게 하려고 굉장히 노력을 많이 해요",
  "예예. 그렇다고 합니다",
  "아주 어~ 말도 아주 직설적으로 하지만 네",
  "또 챙길 건 챙기고 이런 부분이 있는데 김종인 대표 같은 경우에는 그렇게 뭐 언론을 잘 활용하고 이런 생각을 가지고 있다기 보다는 네",
  "어~ 콘텐츠 중심으로 그냥 직설적으로 얘기를 하는데 네",
  "설명도 많지 않잖아요",
  "그러다 보니까 받아들이기에 따라서는 그렇게 친근함을 느끼기에는 힘들죠",
  "제가 기자 생활을 한 거 느낌을 좀 말씀을 하면 네네",
  "저는 결정적인 차이가 어디에 있다고 생각하냐면 네",
  "사실 김무성 대표는 정치를 계속해서 지금까지 하고 계시잖아요",
  "그 전부터 사실 옛날 와이스 진영의 상도동계에 거의 막내 격으로 네",
  "정치를 하셨단 말이에요",
  "그니까 지금 이~ 본인하고 비슷한 연대의 기자들하고는 굉장히 친하고 네",
  "막말을 놓을 정도로 친하고 그리고 지금 현재 이런 기자들하고도 사실은 친근감 있는 기자들이 음 상당히 많은 거예요",
  "얼굴 알고 이런 분들이 아 네네네",
  "그니까 너 너냐 네",
  "이런 식으로 반말을 해도 충분한 그런 기자들이 많은데 니 밥 묵은나 이런 거 김종인 대표는 아니거든 아 그런 점에도 상당한 차이가 있을 겁니다",
  "사투리도 중요한 것 같아요",
  "사투리는 약간 니 라고 해도 그렇습니다. 예",
  "기분 나쁘게 안 받아들여지는데 근데 좀 정색을 하고 니 라고 그러면 너라고 하면 너라고 하면 네",
  "기분 나쁠 수도 있는데 특히 경상도에서 너는 그~ 뭐 할머니 보고도 여자 쪽 집안에는 다 너라고 아 표현하기 때문에 네",
  "그런 것들이 감안된다면 어~ 저런 반말이나  사투리가 어~ 서로 형식적 관계를 친한 관계로 만드는 데 도움이 되기도 하는데 또 이런 권위적으로 비쳐서 사람들을 불편하게 하는데 저분들하고 완전히 다른 스타일의 사람인데 안철수 대표인데요",
