  "남북 청소년 우정 버라이어티 KBS 2TV 2부 작 파일럿 예능 '별 친구'가 신선한 도전으로 시청자에게 성큼 다가갔습니다. 자극적인 웃음 대신 흐뭇한 미소와 뭉클한 감동으로 호평이 이어지고 있습니다.",
  "남북한 청소년의 만남을 그린 KBS2 파일럿 예능 '별 친구'가 설 파일럿 예능 중에서 의미 있는 첫발을 내디딘 가운데, 탈북 청소년인 원은별이 톡톡 튀는 개성과 빼어난 미모로 주목받고 있습니다.",
  "윤손하, 문희준, 고주원 등 3인이 MC를 맡은 '별친구' 지난 25일 첫 방송됐습니다. 이날 방송에서는 채상우, 낸시, 남다름, 김현수 등 한국 아역스타들과 탈북 청소년 6인이 '통일교실'에서 서로를 만나 이해하는 시간을 가졌습니다.",
  "이날은 특히 새터민인 원은 별에 대한 관심이 쏟아졌습니다. 그는 낸시, 김현수 등 미모의 아역 스타 속에서도 돋보이는 미모를 과시하며 눈길을 끌었습니다. 낸시, 김현수가 서구형 미인이었다면 원은별은 전형적인 동양 미인에 가까웠습니다. 홑꺼풀에 웃을 때 살짝 처지는 눈꼬리와 하얀 피부로 남자 아이들의 관심을 한 몸에 받았습니다.",
  "그의 매력은 외모뿐만이 아니었습니다. 첫 만남에서 남한 친구들이 '북한은 어떻게 사느냐', '북한 사람들은 남한 사람들을 어떻게 생각하느냐', '한국서 가장 신기한 것이 무엇이었느냐' 등의 질문을 쏟아내자 '그럼 남한 사람은 북한 사람을 어떻게 생각하느냐'고 받아쳤습니다. 북한 사람들에 대해 선입견을 가진 남한 청소년들의 일방적인 질문 공세에 제동을 걸고 나선 것.",
  "원은별은 이후 '탈북한 것이 이미지가 그렇게 좋은 건 아니니까, 그런 얘기가 싫어서 그랬다'고 속내를 털어놨습니다. 이에, 남다름은 '북한에 대해서 나쁘게 생각해서 미안합니다. 우리가 북한 사람들을 싫어하는 것이 아니다'라고 해명했고, 이에 원은별은 '괜찮다. 오해가 풀렸다'고 화답했습니다.",
  "남한 청소년들의 속 깊은 사과와 이를 흔쾌히 받아들인 원은별의 '따듯한 화해'가 함께 그려지며 웃음과 의미를 함께 전했다는 호평이 이어졌습니다.",
  "방송 후 시청자들은 SNS와 시청자 게시판을 통해 '위축되지 않고, 당당히 할 말은 하는 모습이 인상적이었다', '괜히 남남북녀란 말이 있는 게 아닌 것 같다', '차가워 보이기도 했지만 마음이 정말 따듯한 것 같다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편 '별 친구'는 음식, 놀이, 말투까지 공통점 하나 없는 남북한 아이들이 통일 교실을 통해 만나 이해하는 시간을 가지는 파일럿 예능 프로그램입니다. 2부는 02월 01일 오후 05시에 방송됩니다.",
  "이날, 걸스데이가 신곡 ‘Something’의 안무로 스튜디오를 후끈 달궈 모두의 찬사를 받았습니다.  ‘굴비’ 편에서는 개그우먼 김영희와 엄마 권인숙이 출연합니다. 최근 다양한 프로그램에서 종횡무진 활약 중인 권인숙은 ‘연예인병’에 걸린 모습을 자연스럽게 소화해내며 대세임을 입증했습니다. 한편, 걸스데이 민아는 특이식성 종결자로 떠올랐습니다.",
  "스튜디오에 등장한 ‘굴비’의 눈알을 골라 먹은 것. 민아는 MC김종국에게 굴비 눈알 시식을 권유하는 등 김종국을 꼼짝 못하게 만들었다는 후문입니다. 설 선물세트 1위를 차지하며 사랑받는 굴비! 하지만 잘못된 방법으로 관리하면 즐거운 명절을 망칠 수도 있다고 하는데... 위기탈출 넘버원에서 굴비의 올바른 관리방법을 공개합니다. 민족대명절인 설, 자신은 물론 타인의 생명도 위협하는 음주운전. 하지만 잘못된 방법으로 술을 마시면 오랜 시간이 지나도 술에 깨지 않을 수도 있다고 하는데….",
  "위기탈출 넘버원에서 공개하는 안전한 음주 방법은 무엇일까!? 또, 개그콘서트의 꽃미남 듀오 류근지&서태훈과 유행어 ‘요~물!’ 로 전국을 들었다 놨다 하는 정승환이 출연, 겨울철 정전기기 위험성을 소개할 예정입니다.",
  "설특집으로 더욱 풍성하게 꾸며진 ‘위기탈출 넘버원’은 001.27 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "달샤벳 수빈, 정찬우와 친분과시 MC들 단체로 가슴앓이 댄스.",
  "성숙한 이미지로 컴백한 B1A4의 바로, 진영과 달샤벳의 수빈, 우희가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "MC는 신곡 ‘Lonely’로 활동 중인 B1A4와 ‘B.B.B’로 활동 중인 달샤벳에게 '신곡을 잠깐만 보여달라'며 요청했습니다. 요즘 대세 아이돌인 두 팀은 양말을 신은 채로 멋진 무대를 선보였습니다. 달샤벳 수빈은 '평소 정찬우씨와 친해서 내가 아빠라고 부른다. MC분들과 함께 가슴앓이 춤을 추고싶다'고 말했습니다.",
  "이에 MC 신동엽, 정찬우, 김태균이 달샤벳과 함께 ‘가슴앓이’ 춤을 즉석에서 춰 폭소를 자아냈습니다. 특히 MC 정찬우의 열정적인 춤사위에 게스트와 방청객 모두가 경악을 금치 못했다는 후문.이날 B1A4의 바로, 진영과 달샤벳의 수빈, 우희는 고민 주인공의 고민 사연에 공감하며 상큼발랄한 입담을 뽐내며 녹화 분위기를 즐겁게 만들었습니다.",
  "달샤벳 수빈, 노안 고충? '아빠와 부적절한 사이로 오해받아'.",
  "이날 녹화에는 동안 아빠 때문에 고민이라는 10대 여학생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '아빠와 밖에 나가면, 아빠를 오빠로 보기도 하고, 심지어 나와 아빠를 부적절한 사이로 오해한다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '가족이나 지인과 함께 다니면서 오해를 받았던 적이 있냐'며 질문했습니다. B1A4 바로는 '아버지가 워낙 동안이라 아버지랑 다니면 ‘형이랑 왔느냐~’며 형제 사이로 오해받은 적이 있다'고 털어놨습니다. 달샤벳 수빈은 '아빠와 시장에 갔는데 사람들이 아빠와 나를 연인 사이로 보는 듯한 눈빛으로 쳐다봤습니다. 내가 일부러 ‘아빠!’라고 크게 얘기했더니 나를 더 징그럽게 봐서 상처를 받운 적이 있었다'며 본인의 경험담을 솔직하게 고백하며 주인공의 사연에 공감했습니다.",
  "순둥이 B1A4 바로, 지하철 아저씨에게 버럭한 사연은!?.",
  "이날 녹화에는 세상물정 모르는 남편 때문에 고민이라는 30대 주부가 출연했습니다. 고민 주인공은 '남편이 남의 부탁을 거절하지 못합니다. 돈 뿐만 아니라 명의까지 빌려주는 바람에 빈털터리가 됐다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '남의 부탁을 거절하지 못해 낭패 당한 적이 있냐'며 질문했습니다. B1A4의 바로는 '한창 돈없는 연습생 시절, 지하철에서 어떤 아저씨가 다가와 차비가 없다며 도움을 요청했습니다. 내가 가진 돈 전부를 드렸는데 한 달 뒤, 그 아저씨가 또다시 나에게 돈을 달라고 한 적이 있다'며 이야기를 꺼냈습니다.",
  "이어 바로는 '너무 화가 나서 욱하는 마음에 ‘저 기억 안나세요?’ 라고 하며 진심으로 버럭한 적이 있습니다. 그 후로는 거절을 잘한다'고 솔직하게 고백해 눈길을 끌었습니다. 미소 천사 바로가 버럭한 사연의 정체는 오는 001.27 월요일 밤 11시15분 KBS2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘감격시대’ 김현중이 엄청난 집중력으로 대본에 몰두해 있는 모습이 공개돼 화제입니다.",
  "KBS 2TV 수목 드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 김현중이 집중력을 높이기 위한 보조장치를 착용하고 대본에 초집중해 있는 모습이 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "공개된 사진 속에서 김현중은 ‘정태’의 의상 위에 추위를 이기기 위해 파카를 겹쳐 입고, 대본에 열중해 있는 모습. 이날 촬영은 새벽004시부터 진행되었는데 김현중은 다른 지방에서 촬영을 마치고 와오후 오후 12시부터 대기하면서 대본을 보며 촬영을 진지하게 준비했습니다. 특히 집중력을 높이기 위해 보조장치를 착용하고 대본에 몰입해 있는 김현중은 숙지해온 대본을 확인하며 보다 섬세한 내면 연기를 위한 감정선을 잡아내기 위해 노력하는 모습입니다.",
  "김현중은 완벽하게 대본을 숙지한 상태로 연기에 몰입하기 때문에 촬영이 시작되면 오히려 대본은 보지 않고 자신이 연구해온 연기에 대해 연출을 맡은 김정규 감독과 의논하며 캐릭터의 깊이 감을 더하는 데 집중하고 있습니다.",
  "특히 연일 계속되는 밤샘 촬영과 소화해야 하는 액션 장면이 많음에도 불구하고, 흐트러짐 없는 자세로 대본에 열중하며 연기에 몰입하는 김현중의 모습은 현장의 스태프들도 혀를 내두를 정도로 열정이 넘친다는 후문이며 김현중의 연기를 대하는 자세에 대해서도 이미 칭찬이 자자합니다.",
  "이미 지난 4회 방송 말미 '돼'라는 한 마디만으로도 시청자들을 열광시킨 김현중은 짧은 분량의 등장을 통해서지만 뛰어난 액션 감각과 남성적인 매력을 과시하며 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "이런 가운데 이번 주 ‘감격시대’ 방송에 김현중의 본격 등장이 예고돼, 배우로서 한 층 성장한 김현중을 만나볼 수 있다는 기대감이벌써부터 시청자들을 설레게 하고 있습니다.",
  "한편, 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 이번주 수요일, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "도비패 날다, 활기 넘치는 도비 점프 비하인드 컷.",
  "- 양익준, 곽동연, 김동희, 누엘 개성 만점 점프…즐거운 촬영 현장 분위기 그대로!.",
  "‘감격시대’에서 인간적인 모습을 보여주며 호감을 얻고 있는 도비패 네 남자의 활기찬 점프가 담긴 비하인드 컷이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "도비패의 네 남자는 점프 컷과 함께 남다른 끈끈한 우정으로 묶여 있는 듯한 훈훈한 인증샷도 공개했습니다.",
  "인간적인 카리스마로 도비패를 이끄는 양익준은 다리를 차 올리며 높이 뛰어올라 유연함과 점프력을 과시하며 역시 도비노리패의 대장임을 몸소 증명하고 있습니다. 곽동연은 가장 높이 뛰어 오르려 하고 있는 모습이 역시 혈기 넘치는 ‘정태’를 떠오르게 하고, 김동희는 공중에서 장풍을 날리며 무술 고수의 포즈를 취해 자신만의 개성 넘치는 포즈르 완성하고 있습니다. 누엘은 공중에서 가부좌를 튼 불상이 되기도 하고, 로댕의 ‘생각하는 사람’을 떠오르게 하는 포즈로 즐거움을 주고 있습니다.",
  "이처럼 도비패의 네 남자는 개성 만점 점프로 각자의 매력을 발산하며 촬영 현장의 활기찬 분위기와 도비패들의 끈끈한 우정을 그대로 전해주고 있습니다.",
  "한편, 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "윤계상, 취조실에서 수갑 찬 채 눈물까지.",
  "윤계상이 태국 경찰서에 살인범으로 연행됐다?! KBS 2TV 새 월화드라마 ‘태양은 가득히’의 윤계상이 태국 경찰서 안 취조실에서 포착돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 윤계상은 양 손에 수갑을 차고 태국 경찰들에 의해 결박되어 있는 모습으로 심상찮은 분위기를 조성하고 있는 상황. 특히, 취조실에 쓰러져 눈물을 쏟고 있는 그의 허망한 얼굴은 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "윤계상은 극 중 외무고시를 준비하던 고시생 정세로로 분해 열혈 청년의 면모를 선보일 예정, 그런 가운데 태국에서 벌어진 살인 사건의 범인으로 지목되어 연행되는 모습은 그에게 어떤 사건이 벌어진 것인지 더욱 구미를 당기고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '이 날 세로에게는 인생 최대의 희비가 엇갈리게 된다'며 '성실한 고시생이었던 세로가 단숨에 살인범으로 전락하게 되어버린 처절한 사연이 펼쳐질 것'이라고 전해 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편 ‘태양은 가득히’는 태국 총기살인사건으로 인해 인생을 송두리째 잃어버린 남자 정세로와 사랑하는 약혼자를 잃은 여자 한 영원의 지독한 인연을 그린 작품. ‘총리와 나’ 후속으로 오는 002.17 첫 방송되며 현재 국내 촬영에 한창입니다.",
  "유희열, 윤종신, 이적, 유세윤, 종현 유세윤, '자수성애자' 등극!.",
  "유세윤이 '자수성애자'로 등극해 이목이 집중됩니다. 감성 충만 음악인 유희열, 윤종신, 이적, 유세윤, 샤이니 종현의 조합으로 신선함 기대감을 모으고 있는 신개념 음악 토크쇼 KBS 2TV 파일럿 예능 '음악쇼'에서 유세윤이 셀프 디스를 해 폭소를 안겼습니다.",
  "오는 31일 첫 방송을 앞두고 있는 '음악쇼'에서 유세윤의 첫 녹화 모습은 어땠을지 관심이 모아집니다. 이 날 유세윤은 4MC와 함께 '사이버 불링'에 대한 에피소드를 털어놓게 됩니다.",
  "한창 이야기가 무르익었을 때 유세윤은 대뜸 '학창 시절 선생님 탁자 유리를 깬 적이 있다'면서 '선생님이 유리 깬 사람은 손을 들라 했는데 손을 안 들었습니다. 그 때 처음으로 '나는 정직하지 않은 사람이구나'라고 깨달았다'고 전했습니다.",
  "이 같은 그의 셀프 디스에 가만히 있을 MC들이 아닙니다. 잠자코 듣고 있던 이적은 두 눈을 번뜩이며 '그래서 경찰서에 간 거냐?'면서 '그래서 유세윤의 인생 철학이 정직하게 살자구나'라며 하이에나처럼 달려들기 시작했고, 유세윤은 이에 아랑곳 없이 '그 사건 이후로 '성인이 되면 정직해야겠다'고 느꼈다'고 덧붙이며 '자수성애자'의 거칢없는 위엄을 과시해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이처럼 녹슬지 않은 화끈한 입담으로 '자수성애자'로 컴백한 유세윤의 모습에 시청자들의 궁금증을 자아내는 동시에 '음악쇼'에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이와 관련해 네티즌들은 SNS 등을 통해 '유세윤이 저렇게 말하니 웃프네ㅠ', '유세윤씨 다시 한 번 거칢없는 속사포 입담 기대할게요!', '역시 토크쇼에 유세윤의 감칠맛 나는 입담이 빠져서는 안되지', '명 불허전 깐족 대마왕 유세윤이네~ 살아있네' 등 다양한 반응을 내놓았습니다.",
  "한편, '음악쇼'는 대한민국 대표 싱어송라이터들이 노래를 통해 세상 이야기를 들려주는 신개념 음악 토크쇼로 한 주간 다섯 딴따라의 감정을 흔든 이슈와 그에 맞는 선곡을 통해 토크하는 '딴따라의 감정 차트'와 시청자들의 사연을 소개하고 MC이 직접 음악 선물을 해주는 '음악 다방' 두 코너로 진행됩니다. 오는 31일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "오는 31일 방송되는 KBS  MC로는 신동엽, 강민경, 장항선, 김준현, 박은혜, 김신영으로 예능의 달인과 뉴페이스의 조화가 이루어졌습니다.KBS 은 맛깔스러운 산지 음식들의 생생한 모습을 보여주는 것은 물론, 전국 팔도에서 공수해 신선함을 그대로 유지한 식재료들을 스튜디오에 등장시켜 오감을 자극 시킬 푸드 퀴즈쇼입니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 기미상궁으로 나선 강민경이 가수 김종민에게 입맞춤을 할 뻔해 화제입니다. 3분 안에 인중으로 젓가락을 많이 넘기는 팀이 ‘정력’에 좋은 음식을 먹을 수 있는 기회를 획득하는 게임이 진행되었습니다. 남녀팀이 5명으로 구성되어 각각 남성팀에는 강민경, 여성팀에는 신동엽이 투입되어 함께 게임이 진행되었습니다.",
  "GOT7 Jr.과 김종민 사이에 선 강민경은 게임 내내 젓가락이 인중으로 잘 잡히지 않아 젓가락이 떨어질 듯한 모습을 보였습니다. 강민경의 젓가락을 받아내야 하는 김종민도 아슬아슬하기는 마찬가지. 이에 두 출연자는 얼굴이 맞닿았다가 결국, 강민경이 김종민의 입술에 뽀뽀를 하는 듯한 상황이 연출되어 모두를 경악케 했습니다.",
  "강민경과 김종민 사이에 어떤 러브라인이 그려질지 볼 수 있는 KBS 2TV 는 오는 001.31 오후 06시20분에 방송됩니다.",
  "음악인 유희열, 이적, 샤이니 종현이 감성 충만 음악인들의 소울이 있는 예능 를 통해 완벽한 예능인으로 거듭났습니다.",
  "KBS2TV 설 특집 프로그램  MC에 발탁된 유희열-이적-종현이 최근 첫 녹화에 참여해 완벽 적응하며 숨겨왔던 예능감을 뽐낸 것.",
  "이날 유희열은 최근 핫이슈 메이커답게 녹화 내내 재치만점 입담을 자랑했으며, 이적이 촬영 전 자신에게 전화를 걸어 '‘나는 예능에 맞지 않는다’라며 밤새 걱정을 했다'고 폭로했습니다. 하지만, 막상 녹화가 시작되자 걱정이 무색할 정도로 다양한 성대모사와 연이은 애드리브를 선보여 촬영 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 MC 중 막내인 종현은 아이돌답지 않은 솔직한 발언과 거칢없는 입담을 선보이며 특유의 존재감을 톡톡히 드러냈습니다.",
  "대한민국 대표 감성 발라더 유희열이 깜짝 놀랄 반전 과거를 공개했습니다.",
  "유희열은 KBS2TV 설 특집 프로그램 를 녹화하던 도중 자신의 파란만장한 학창시절에 대해 털어놨습니다. 그는 지금의 바른 이미지와 달리, 거친 사춘기 시절을 보냈고 친구들과 몰려다니며 일탈을 일삼았다고 전했습니다.",
  "이어 문제아 취급을 당하며 방황을 하던 그가 정신을 차리고 지금처럼 바르게 자랄 수 있었던 이유로는 자신의 마음을 울린 누군가의 말 한마디가 있었기 때문이라고 밝혔습니다.",
  "한편 이를 듣고 있던 윤종신은 유희열의 일탈 목록을 구체적으로 나열하며 촬영 현장을 후끈 달아오르게 만들었다는 후문입니다.",
  "오는 31일 밤 10시50분 방송 예정입니다.",
  "온 가족이 처음으로 모인 자리에서 그동안 서로의 가족에 대해서 궁금했던 점에 대해서 이야기를 나눴고, 그동안 슈퍼맨이 돌아왔다를 통해 성장한 아빠와 아이들, 변화된 가족들의 이야기를 들어볼 수 있습니다. 또 그동안 방송에선 자주 볼 수 없었던 아내들의 이야기로 슈퍼맨들을 당황하게 만들었는데.",
  "‘슈퍼맨’ 아이들 설날 맞아 한복 자태 뽐내…하루가 선보인 ‘원산폭격 세배’ 는?.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 아이들이 설날을 맞아 한복 입은 모습을 뽐냈습니다. 오는 2일 방송되는 KBS2 에서는 설날을 맞아 한자리에 모인 ‘슈퍼맨’ 가족들의 모습이 그려질 예정입니다. 이 날 단연 눈길을 끈 것은 바로 아이들의 한복 입은 모습. 아이들은 한복을 입고 저마다 개성 있는 세배를 선보인 후 아빠들에게 세뱃돈을 받았습니다.",
  "타블로의 딸 하루는 ‘원산폭격’ 자세로 절을 해 보는 이들을 폭소케 했으며, 사랑이가 세배를 한 후에는 아빠들이 입을 모아 ‘미키마우스’를 외치며 세뱃돈을 건네기도 했습니다.",
  "쌍둥이는 아빠 이휘재가 양쪽에 안아 함께 세배를 했고, 타블로는 이휘재를 향해 '진짜 고생 많으시다. 형이 정말 슈퍼맨이다'며 덕담을 전했습니다.",
  "‘슈퍼맨’ 네 가족이 처음으로 한 자리에 모인 설특집 KBS2 는 오는 02월 02일 오후 04시55분 방송됩니다.",
  "고개 숙인 당신, 당신도 예외일순 없습니다. 그동안 노화 현상의 일부로 간과됐던 남성갱년기! 남성호르몬의 감소는 고혈압, 당뇨, 고지혈증 및 비만으로 대표되는 대사증후군의 발병과도 연관이 있습니다. 중년 남성의 건강 해법을 에서 알아봅니다.",
  "우리나라 40대 이상 남성 5명 중 1명은 갱년기 증상을 겪고 있는 것으로 알려졌습니다. 중년이후 발병률이 높아지는 남성갱년기의 원인은 남성호르몬인 테스토스테론의 분비가 줄어들기 때문입니다. 정신적, 육체적 스트레스와도 관련이 있는 남성갱년기! 그 전조 신호는 과연 무엇일까?.",
  "남성갱년기 증상은 근육량 감소, 비만 등 신체적인 변화 뿐 아니라, 뇌·심혈관질환, 당뇨병, 대사증후군 등 만성 성인병의 신호가 될 수 있습니다. 특히 성기능장애를 일으키는 남성 발기부전은 개인의 흡연, 음주 등 평소의 생활 습관과 연관이 깊은데, 특히 음경 혈류량의 변화가 결정적인 영향을 미친다고 합니다. 흡연은 중년 남성의 발기부전 증상에 어떠한 영향을 미치는 것일까? 동물과 사례자 흡연 실험을 통해 흡연이 남성 발기부전에 미치는 영향에 대해 상세히 알아봅니다.",
  "남성갱년기로 인한 삶의 변화는 중년의 많은 부부들이 겪고 있는 문제! 과연 치료법은 없는 것일까?.",
  "제작진은 평소 피로감과 야간뇨, 발기부전 등 갱년기 증상을 겪고 있는 10명의 참가자들의 상태를 체크해보고 그중 4명의 참가자들에게 남성 갱년기 치료를 실시했습니다. 3주에 거쳐 남성호르몬 보충요법과 운동요법, 단백질 위주의 균형 잡힌 식단 관리를 통해 정신적, 신체적 변화를 관찰했습니다. 과연 고개 숙인 중년 남성에게 어떠한 변화가 있었을까?.",
  "제 2의 인생의 시작, 중년 이후 찾아오는 남성갱년기의 원인과 치료법에 대해 에서 알아봅니다.",
  "Dr.K의 호기심 클리닉 .",
  "건강과 다이어트의 적으로 불리는 탄수화물! 공공의 적이 되어버린 탄수화물의 섭취를 줄이려는 식단이 인기를 얻고 있습니다. 하지만 무리한 저탄수화물 식단은 우리 몸에 독이 될 수 있는데.",
  "세상에 존재하는 다이어트는 모두 해봤다! 다이어트의 고수로 불리는 오지훈씨. 단기간에 많은 살을 뺄 수 있는 달콤함을 잊을 수 없어 여러 번 밥을 먹지 않는 다이어트에 도전했는데. 저탄수화물 고단백 다이어트와 떼놓을 수 없는 걸 그룹, 블레이디 예지의 장기간 다이어트 결과는?.",
  "이름만 조금씩 바뀌며 유행하는 저탄수화물 다이어트, 우리가 몰랐던 탄수화물 제한 식단의 부작용, 닥터K의 호기심 클리닉에서 알아봅니다.",
  "이범수-윤아, 마지막 촬영 인증샷!.",
  "'총리와 나' 종방을 앞두고 윤아와 이범수의 마지막 촬영 인증샷이 공개돼 화제입니다. KBS 2TV 월화 드라마 '총리와 나' 제작진은 4일 마지막까지 호연을 펼친 이범수와 윤아의 마지막 촬영 인증샷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진은 종방을 앞두고 시청자들의 아쉬운 마음을 달래기 위한 이범수와 윤아의 선물인 것. 최연소 국무총리 권율 역으로 진지함과 코믹함을 넘나드는 연기를 보여준 이범수는 특유의 젠틀미소를 지어 시선을 사로잡았습니다. 이범수는 대본을 받자마자 알록달록한 색상의 펜으로 '권율'과 '17 최종회'라고 메모해 '꼼꼼범수'의 면모를 다시 한 번 과시했습니다.",
  "4개월 간 완벽히 초 긍정 캐릭터 ‘남다정’을 소화하며 호평을 이끌어낸 윤아. 그녀의 촉촉한 눈가에서 마지막 촬영에 대한 아쉬운 마음이 느껴집니다. 윤아는 ‘총리와 나’를 사랑해온 시청자들을 위해 대본을 들고 감사 미소를 지어 보였습니다. 윤아의 천사 같은 미소에 보는 이들은 절로 엄마미소를 짓게 됩니다.",
  "마지막 촬영을 마친 윤아는 '지금까지 ‘총리와 나’와 남다정을 사랑해주신 시청자 분들께 감사 드립니다'라며 미소를 지어 보였습니다. 이어 '초긍정 에너지 남다정으로 지낸 4개월 동안 저 역시 행복했습니다. 앞으로도 많은 사랑 부탁 드려요~'라고 시청자들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "'총리와 나'는 어제 밤 마지막 회가 방송되었습니다.",
  "전국에서 응급환자 발생률이 가장 높은 전남광주지역. 보건복지부에 따르면, 지난 2012년 기준으로 전남광주지역의 인구 1천 명 당 응급환자는 281명으로 전국 평균 201명보다 39.8%포인트가 많은 것으로 조사됐습니다. 게다가 지자체 가운데 응급의료기관이 단 한 곳에 불과하거나 아예 없는 곳이 10곳 이상인 의료 사각지대 전남광주지역. 상황이 이렇다보니 상급병원의 전원율이 높은 것이 현실입니다. 보건복지부에서 조사한 2012년도 응급의료기관 평가 중 전남대학교병원 응급실 과밀화 지수가 127.3%로 과밀화가 심한 것으로 나타났습니다. 지난 3개월 간의 응급실 이용 환자 중 전원되어 온 환자가 전체 환자의 약 35%를 차지한다는 전남대학교병원. 광주권역 응급환자들의 생명을 지키는 전남대학교병원 응급의료센터를 찾아갑니다.",
  "2013년 크리스마스를 하루 앞두고 심정지를 일으킨 환자가 급히 전원되어 왔습니다. 환자는 두 아이의 엄마인 41세 민지영 씨. 현장에 있던 딸과 구급대원, 그리고 2차병원을 거치면서 다행히 민지영 씨의 심장은 다시 뛰고 있습니다. 심정지의 원인을 파악하기 위해 심혈관 조영술과 뇌 CT촬영을 실시 하지만 별다른 이상이 발견되지 않았습니다. 하지만 의식은 돌아오지 않고 있는 상황. 의료진은 일단 심정지 후 심장이 다시 뛰면서 뇌에 혈액이 공급되며 발생할 수 있는 염증 반응을 줄이기 위해 저체온 치료를 시작하는데… 그날 밤, 저치 온 치료 도중 두 번의 심정지를 더 일으킨 민지영 씨.",
  "2012년 한 해 동안 약 2만 6천여 명이 민지영 씨와 같이 심정지를 일으켜 병원으로 실려왔습니다.  이들 중 건강을 회복해 심정지를 일으키기 전의 상태로 돌아가는 확률은 약 2%밖에 안된다는데. 민지영 씨는 위기를 무사히 넘기고 다시 두 아이의 곁으로 돌아갈 수 있을까?.",
  "지난 01월 05일, 유계룡 씨는 극심한 구토증상을 호소하며 병원에 도착했습니다. 화순에 있는 종합병원에 갔다가 상태가 호전되지 않아 전남대학교병원을 찾은 것. 아내와 함께 등산을 갔다가 도라지처럼 생긴 식물을 먹은 후 증상을 보이기 시작했습니다. 응급처치를 받는 동안에도 복통을 호소하며 구토를 멈추지 않는 유계룡 씨. 평소에 산에 올라 약초와 나물을 직접 캐먹었지만 지금과 같은 경우는 처음이라 당황스러울 뿐입니다. 그가 먹은 식물은 독성분을 함유하고 있다는 ‘자리공’. 도라지로 착각하고 그 자리에서 맛을 봤던 것이 화근이었습니다. 한약재로 쓰이기도 하지만 독성이 강해 일반인들이 그냥 먹을 경우 구토와 설사 증세를 보일 수 있다는데….",
  "결혼 10년 만에 힘겹게 아이를 가진 강원래가 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 '엄마를 부탁해'를 통해 둘째 욕심을 드러냈습니다.",
  "박지윤, 김준현, 성대현 3인이 MC를 맡은 '엄마를 부탁해' 2회가 6일 오후 08시55분에 방송됩니다. 이 날 방송에서는 강원래-김송, 김현철-최은경, 여현수-정하윤, 송호범-백승혜, 이승윤-김지수, 배수광-김유주 등 임신 부부 6쌍의 좌충우돌 출산기가 그려집니다.",
  "이날은 특히 강원래가 둘째 아이에 대한 욕심을 숨기지 않아 관심이 쏠렸습니다. 그는 아내 김송과 새로 태어날 아이를 위해 '아기방 대공사 작전'을 실시합니다.",
  "커튼을 새로 다는가 하면, 수유등과 페인트를 일일이 손수 챙기는 등 의욕을 드러냈습니다. 일주일 간의 공사 강행군이 이어지자 강원래는 '둘째는 이렇게 못해줄 것 같습니다. 첫째만 이렇게 해야지'라며 한숨을 내쉰다. 이어 '둘째를 낳으려면 시험관 시술을 또 몇 번이나 해야 할 것 같다'고 걱정스러운 표정을 짓기도 했습니다.",
  "강원래-김송 부부는 2003년 부부의 인연을 맺은 뒤 10년 만에 어렵게 아이를 잉태해 주위의 격려와 관심이 쏟아졌습니다. 특히, 강원래의 하반신 마비와, 시험관 시술 등 각종 어려움을 이겨내고 얻은 아이란 점에서 의미를 더했습니다. 지난 방송에서는 태아의 초음파 사진을 공개해 큰 화제를 모으기도 했습니다.",
  "과연, 강원래가 아내 김송과 2세를 위해 준비한 방은 어떨지, 둘째를 위한 계획은 어떻게 준비되고 있는지 6일 오후 08시55분에 공개됩니다.",
  "한편 '엄마를 부탁해'는 실제 임신과 출산을 앞둔 연예인 부부의 삶을 관찰 카메라로 담은 파일럿 예능 프로그램입니다.",
  "걸스데이, 데뷔 동기, 씨스타, Miss A보다 늦게 인기 얻어, 마음고생 많았습니다.",
  "‘Something’으로 대세 걸그룹으로 떠오른 걸스데이가 스케치북에 출연, 인기를 얻은 후 가장 큰 변화로 수입, 카메라 마사지로 예뻐진 얼굴을 꼽았습니다. 걸스데이는 데뷔 후 이미지에 많은 변화가 생겼다며, 과거 자신들의 사진을 보면 깜짝 놀랄 정도로 외모에 많은 변화가 생겼다고 했습니다. 2010년 데뷔한 걸스데이는 같은 해 데뷔한 씨스타, 미스에이가 데뷔 동시 큰 인기를 얻은 것에 비해 늦게 관심을 얻어 마음고생도 많았다는 사실을 털어놨습니다. 멤버들은 첫 타이틀 곡 제목이 ‘갸우뚱’이었다며, 가수가 노래 제목을 따라가듯이 ‘갸우뚱’이라는 제목 때문에 대중들이 걸스데이에 대해 ‘갸우뚱’했던 거 같다고 말해 관객들이 폭소했습니다.",
  "걸스데이는, ‘걸그룹이라 힘든 점’으로 유라는 다이어트, 민아는 ‘사생활’을 꼽으며, 자유롭게 친구들과 카페를 가거나, 밥을 먹고 싶다고 해 눈길을 끌었습니다. 혜리 또한 조그마한 행동도 주목받다 보니 상처도 많이 받는다고 해 큰 인기 뒤에 따라오는 걸그룹의 애환을 알 수 있었습니다.",
  "유라는 ‘Something’이라는 곡이 섹시 컨셉이라 표정 연습을 위해 성인 동영상을 멤버들과 함께 봤지만 내용이 전혀 없어 당황해, 바로 껐다는 솔직한 이야기를 털어놓기도 했습니다.걸스데이는 시간이 지나도 시대를 대표하는 걸그룹으로 걸스데이의 음악이 대중들에게 기억되었으면 좋겠다는 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "컬투&썰투, 걸스데이, 지아, 차가운 체리의 무대는 02월 07일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "뮤지컬 배우로 돌아온 라이언, '예능도 안 죽었다'.",
  "올 2월에 초연되는 뮤지컬 의 주연을 꿰찬, 라이언이 다시금 예능에 모습을 모여 화제입니다.",
  "9일 일요일에 방송되는 출발드림팀에서 그룹 ‘파란’으로 큰 인기를 끌며 활동했던 라이언이 출연, 그 기량을 보여준 것. 이날 녹화는 '드림팀 VS 경찰특공대'편으로 꾸려졌는데 드림팀 멤버들은 상대팀과 함께 본격적인 레펠훈련에도 도전하여 눈길을 끌었습니다. 특히, 라이언은 약 20m가 되는 높이에서 두려워하지 않고 매레펠을 성공시켜 현장의 모두에게 박수를 받기도 하였습니다.",
  "드림팀은 놀랄 정도로 막강한 실력을 갖춘 역대사상 최강의 상대팀 '경찰특공대팀'에 당황하면서도, 끝까지 최선을 다했다는 후문.",
  "한편 이날 '출발 드림팀'에서는 섹시하면서도 발랄한 매력으로 많은 이들에게 사랑을 받고 있는 시크릿의 효성이 1일 진행자로 나서 MC이창명과 함께 환상적인 호흡을 선보였습니다. 전효성은 처음으로 함께한 MC임에도 불구하고 매끄러운 진행을 보여주어 이창명을 비롯한 현장의 스태프들을 놀라게 했습니다.",
  "톡톡 튀는 MC 전효성의 진행 모습은 돌아오는 9일  아침 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "해피선데이-1박 2일 ‘서울 시간여행’ 1편 .",
  "'서울 시간여행' 나선 김준호-김종민, 미션 제대로 수행?.",
  "고생을 함께하며 단짝이 된 ‘2G’김준호와 김종민이 ‘브레인’ 팀을 전격 결성, 과연 미션을 제대로 수행할 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "김준호와 김종민은 오는 9일 오후 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’의 ‘서울 시간여행’1편에서 오전 미션을 함께하며 환상의 궁합으로 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "민족 대 명절 설날 연휴로 텅 빈 서울에서 ‘시간여행’을 하게 된 멤버들. 서울역 앞에 모인 멤버들에게 신입피디는 '서울에서 가장 오래된 5곳의 장소에서 힌트를 얻어 멤버 전원이 최종장소에 도착해야 한다'고 단체미션 임을 설명했습니다.",
  "신입피디는 '김준호 씨와 김종민 씨는 브레인이기 때문에 한 팀으로 정동으로 가시면 된다'고 말했고, 이에 김종민은 눈이 휘둥그래 해진 채시작부터 '정동진으로 가라고요?'라고 물어 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "두 사람이 팀이 되자 멤버들은 '합쳐 봐야 1이 안된다'며 배꼽을 잡았지만, 정작 김준호와 김종민은 자신들을 브레인팀으로 소개하며 즐겁게 미션장소로 향해 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 김준호와 김종민은 시민들에게 길을 물어 지하철을 이용해 미션 장소에 도착했고 '저희 브레인팀은 시작 30분 만에 도착했습니다~'라며 우쭐한 모습을 보였지만, 신입피디는 '축하 드립니다. 여기 서울역에서 도보 15분 거리에 있습니다'라고 답해초반부터 이들을 당황하게 했다고 합니다.",
  "이에 구멍 난 브레인 팀은 제작진의 센스 있는 미션을 제대로 수행할 수 있었을 지, 제작진이 준비한 브레인 팀만을 위한 특별 미션은 무엇이었을지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "김준호-김종민의 브레인 팀 결성 소식을 접한 네티즌은 '사진 좀 보소~ 미션 카드에 들어갈 기세로 공부하네ㅋㅋ', '사랑스러운 2G 이번에도 큰 웃음 주시나요~', '우리 자나자나 형님 왜 이렇게 귀엽게 웃고 계시지? 뭔가 멋쩍은 듯한 모습인데ㅋㅋ', '서울 시간여행인데 정동진으로 알아듣는 우리 김종민ㅋㅋ 역시 기대를 져버리지 않는구나ㅋ', '브레인 팀 활약 방송으로 볼게요~ 느낌 아니깐~' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, 김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 여섯 멤버들과 함께하는 ‘1박 2일’은 새로운 친구와 새롭게 여행을 떠나는 설레는 순간과, 잃어버린 친구를 되찾은 듯한 기쁨을 보여주며 폭풍 호평을 받고 있습니다. 오는 9일 오후 방송되는 ‘1박 2일’은 과거와 현재가 공존하는 서울에서 시간여행이 펼쳐집니다.",
  "2월이 되면 떠오르는 날, 사랑하는 사람에게 고백을 하는 ‘밸런타인데이’가 있다! 달콤한 초콜렛을 주고 받으며 연인들이 서로의 마음을 확인하는 날을 앞두고, 평생 단 한 명의 여인만을 생각했던 ‘에릭 사티’의 사랑 이야기를 만나봅니다. ‘음악계의 이단아’, ‘세기 말의 반항아’로 불리며 당대의 흐름에 반하는 단조롭고 절제된 음악을 선보였던 사티는 스스로도 '나는 너무 낡은 시대에 너무 이 세상에 왔다'라고 표현하기도 했는데.. 그런 그에게 찾아온 단 한 번의 사랑, 수잔 발라동! 그녀는 르누아르, 로트렉 등 여러 화가들의 모델로 사랑받았던 여인이었습니다. 수잔과 불꽃같았던 짧은 만남을 잊지 못한 사티는 30여 년 간 그녀만을 그리워하며 라는 음악으로 자신의 마음을 고백했는데..",
  "그와 같은 애절한 짝사랑을 했던 경험 또는 사랑하는 이에게 고백을 해서 황홀했던 순간 등 다양한 사랑의 기억을 갖고 있는 커플들과 만나봅니다. 오랜 친구에서 연인이 된 커플과 서로의 매력에 푹 빠진 연상연하 커플, 그리고 같은 대학 동아리에서 2년 넘게 사랑을 키워온 커플까지. 각 커플들의 밸런타인데이에 대한 추억과 서로의 마음을 표현했던 기억을 이야기해보고, 사티의 서정적인 음악 와 를 함께 감상 해봅니다.",
  "'누나, 이 사람들이 촬영한다고 쳐들어와서 추운데 난로도 못 떼게 하더니.",
  "앉아서 편지 쓰는 척을 하래. 너무 추워..' -김슬옹의 편지 중에서-.",
  "이번 주 예술수다에서는 촬영 뒷이야기가 어느 분께 낱낱이 공개될 듯합니다. 그를 만나러 간 곳은 ‘누구라도 찾아올까’싶은 도심 속 산꼭대기, 그 아래에 자리 잡은 낡고 좁은 그의 공간입니다. 테이블은 두 개가 전부, 손님들은 반강제적으로 합석해 앉아야만 하는 이곳에서 주인장 김슬옹 씨는 낮에는 꽃을 팔고 밤에는 어묵을 팔더니 최근 들어선 ‘편지 쓰는 비밀의 공간’까지 하겠다고 나섰습니다.",
  "이곳을 찾아 편지 쓰는 사람들에게는 커피를 대접하고, 이렇게 모인 편지들을 매일 우체국까지 직접 전달하는 수고로운 일을 하고 있는데.. 모바일 메신저와 SNS처럼 빠르고 간단하게 소통하는 시대에 다소 번거롭고 부담스러운 존재가 된 편지. 하지만 우편함에 꽂힌 누군가의 정성 어린 편지를 받는다고 떠올린다면 금방이라도 따뜻함이 번질 것이다!.",
  "김창완과 김슬옹, 산 속의 좁은 공간에서 무슨 이야기를 했을까? 두 남자의 수다가 002.10 밤 오후 12시30분, 에서 공개됩니다.",
  "활력 넘치는 한 주를 위한 ‘월요일 밤의 문화휴식’ .",
  "2014년 002.10 월요일 밤 오후 12시30분!.",
  "디즈니 애니메이션 '겨울왕국'의 열풍이 인터넷을 뜨겁게 달구고 있습니다. 내로라하는 가수들이 앞 다투어 주제가 'Let it go'를 불러 유튜브에 올리고 있는데 지난 주, 트로트 가수 박현빈이 '엘사 열풍'에 뛰어들었습니다.",
  "지난 7일 Mnet '트로트 X' 공식 유튜브 채널에는 트로듀서로 합류하게 된 박현빈의 '렛 잇고' 영상이 공개되었습니다. 트로트 가수 박현빈의 트로트풍 'Let it go' 영상은 주말을 넘기며 조횟수 50만 건을 돌파하며 국내외 폭발적인 인기를 모으고 있습니다.",
  "공개된 영상 속 박현빈은 자신의 이름이 쓰여진 검은색 티셔츠를 입고선 그 특유의 화려한 꺾기 창법과 구성진 목소리가 신명 나는 분위기를 만들어 원곡과는 다른 박현빈스러운 유쾌하면서 발랄한 느낌의 '렛 잇고'를 만들어냈습니다.",
  "이 영상은 공개된 지 이틀 만에 조횟수 50만 건을 돌파하며 트로트의 매력을 또 한 번 알렸습니다. 이 영상으로 인해 해외 팬들에게도 뜨거운 반응을 보이며 트로트에 대한 관심을 모으고 있습니다.",
  "박현빈의 ‘렛 잇고’ 영상을 접한 네티즌들은 ' 신선한데요? 박현빈님 멋있어요!', '어깨가 들썩들썩 ㅋㅋ 나도 모르게 자꾸 듣게되네요', '트로트 불러서 이상할 줄 알았는데 생각한 거이랑 다르게 흥겹고 좋네요', '계속 듣게 되고 코 끝이 간지러워져요! 근데 중독성 강합니다' 등의 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 박현빈은 8일에 진행된 KBS1 '전국노래자이랑' 녹화에서 신예 트로트 가수 윤수현과 함께 자신의 ‘춘향아’를 열창, 환상의 듀엣무대를 선보이며 트로트 대세임을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "강호동, 오늘 밤 여자 스피드 스케이팅 500m 경기 해설 맡아.",
  "강호동이 모태범에 이어 이상화 선수의 경기 해설에 나섭니다. KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 강호동이 11일 오후 9시45분부터 중계되는 이상화 선수 출전 여자 스피드 스케이팅 500m 경기 중계에 참여합니다.",
  "이로써 지난 9일 러시아 소치로 출국한 강호동, 박성호, 존박, 줄리엔 강 등 '우리 동네 예체능' 팀은 KBS 스포츠 중계팀의 일원으로 활약하는 가운데 오는 14일 오전 입국할 예정입니다.",
  "이와 관련해 강호동은 지난 모태범 선수에 이어 이상화 선수까지 특별 해설위원 자격으로 서기철 아나운서와 나윤수 해설과 함께 경기 중계 해설위원으로 나서 이상화 선수를 응원합니다.",
  "이는 지난해 8월 방송된 '예체능' 태릉선수촌 편에서 스피드 스케이팅 국가 대표 선수 이상화와 만나 이번 소치 올림픽 응원을 약속한 것에 의해 성사되게 된 것.",
  "무엇보다 강호동은 지난 10일 펼쳐진 남자 스피드 스케이팅 500m 경기에서 선수들에 대한 가슴 따뜻한 격려는 물론 '선수들 제일 빠를 때 시속이 어떻게 되냐?', '이렇게 부정 출발하면 어떻게 되냐?' 등 시청자의 입장에서 궁금한 부분을 질문하며 이해를 돕는 등 시청자들에게 한 발 다가선 중계로 특유의 친근함을 발휘했다는 평입니다.",
  "이에 따라 이상화 선수의 경기에서 역시 전직 운동선수 출신으로 선수들의 마음을 헤아리는 맛깔스러운 중계로 감초 역할을 톡톡히 해낼 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '강호동을 비롯해 박성호, 존박, 줄리엔 강이 지난 '예체능' 21회 태릉선수촌 편에 등장했던 이상화 선수와의 인연으로 스피드 스케이팅을 응원하게 됐다'고 전했습니다.",
  "이와 함께 '무엇보다 강호동은 소치로 출국하기 한 달전부터 준비를 철저히 해왔습니다. KBS 스포츠국과 자주 미팅을 가져 자신의 직무에 필요한 자료를 꼼꼼히 수집하는 등한국에서부터 철저한 준비를 해갔다'고 밝히며 '네 명의 MC 모두 현장에서 최선을 다해서 응원하고 있습니다. KBS 스포츠 국과 협업을 통해 선수들의 경기를 시청자 입장에서 전달할 수 있도록 노력하겠다'고 말했습니다.",
  "한편, 소치 동계 올림픽에 참여한 ‘우리 동네 예체능’의 뒷이야기는 오는 18일 밤 11시20분 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’을 통해 방송될 예정입니다.",
  "매년 지구상에는 약 1,500만명이 조산으로 태어나고 있고 이중 110만명은 조산의 합병증으로 사망하고 있습니다. 조산으로 태어난 미숙아들은 정상으로 태어난 아이들에 비해 생존율도 떨어질 뿐만 아니라 장기적으로 각종 건강이상을 일으킬 수 있습니다.",
  "조산에 대한 모든 것을 에서 알아봅니다.",
  "양수감염의 위험 경보.",
  "임신 37주 이전에 아기를 낳는 것을 조산이라고 합니다. 조산의 원인은 다양한데 이 중 1/3은 자궁 내 감염이나 염증으로 인한 자연 조산입니다. 산성인 질 내에는 많은 종류의 세균이 살고 있는데 세균들 중 일부가 자궁 안으로 뚫고 들어와 감염 및 염증을 일으키는 것입니다. 양수내 감염과 염증은 조산뿐만 아니라 태아의 뇌손상을 비롯해 태아와 산모에게 심각한 합병증을 유발하기도 합니다. 그러나 다행히도 2003년 이후에 세균들한테 잘 맞는 새로운 항생제 요법이 개발되면서 뛰어난 효과들이 속속히 입증되고 있습니다.",
  "자궁경부무력증 -자궁경부의 길이에 주목하라.",
  "조산의 또 다른 원인은 자궁경부무력증입니다. 자궁경부무력증이란 임신 기간 중 태아가 빠져나가지 못하도록 자궁입구를 지탱하는 자궁경부가 약해지면서 점점 커지는 태아와 양수를 지탱하지 못하고 유산 혹은 조산 되는 것을 말합니다. 현재 임신 중기의 산모 양정미씨는 자궁경부무력증으로 인해 첫 아이를 조산한 경험이 있습니다. 조산 당시 이미 두 번의 응급자궁경부 봉합수술을 받았지만 실패했기에 이번엔 자궁경부 봉합수술을 받기로 했습니다.",
  "조산의 또 다른 원인, 임신중독.",
  "임신중독은 양수감염이나 자궁경부무력증과는 달리 임산부나 태아의 내과적 혹은 산과적 문제들로 인해 조산을 하게 되는 것입니다. 임신중독은 임산부의 혈압이 높아지고 소변에 단백뇨가 나오며 심한 경우 뇌출혈, 혼수 상태를 일으켜 임산부와 태아의 생명을 위협합니다. 특히 임신 초기에 태반 착상이 원활하지 않아 주로 임신 중후반기에 발병하므로 유의할 필요가 있습니다.",
  "출산의 두려움, 조산에서 조산에 대해 궁금한 것들을 에서 알아봅니다.",
  "스트레스 때문에 매번 금연에 실패한다는 흡연자들! 정말 담배를 피우면 스트레스가 해소될까?.",
  "20년 가까이 담배를 피우고 있다는 흡연자들을 대상으로 담배를 피우기 전과 후에 스트레스 정도를 알 수 있는 스트레스 지수 검사를 진행했습니다. 담배를 피운 이후에 스트레스 정도는 어떻게 변화했을까?.",
  "금연에 성공한지 8년째라는 김진철씨. 과거 극심한 스트레스 때문에 하루 흡연량이 4갑까지 늘어났다는 데.. 금연에 성공한 지금 그가 스트레스를 이겨내는 방법은 무엇일까?.",
  "우리가 몰랐던 담배와 스트레스의 관계. 그 모든 것에 대해에서 알아봅니다.",
  "애니메이션 '꾸러기 케라톱스 코리요'.",
  "'한반도 뿔공룡이 개구쟁이 발명왕 코리요로 다시 태어나다!'.",
  "지난 2008년. 경기도 전곡항에서 공룡 화석이 발견되어 화제가 됐습니다. 연구진은 그 화석이 약 1억 1,000만년 전인 중생대 백악기 시대에 한반도에 서식한 것으로 알려진 ‘코리아 케라톱스 화생엔시스’임을 밝혀냈습니다.",
  "그리고 2014년. 한반도 뿔공룡이 애니메이션으로 재탄생했습니다. 내주17일부터, 매주 월요일 오후 04시25분 KBS 2TV를 통해 방송되는 다. 주인공 ‘코리요’는 코리아와 너를 결합해 만든 말로 한반도의 대표 뿔공룡을 상징합니다.",
  "백악기 아름다운 청미르숲을 배경으로, 말썽꾸러기 발명가 코리요와 친구들이 욕심많은 육식공룡 티렉스 일당에 맞서 숲과 친구들을 지키는 활약상을 그린 는 브라키오사우루스, 스테고사우르스, 트리케라톱스 등 다양한 공룡 캐릭터가 등장해 공룡을 좋아하는 어린이 시청자들을 사로잡습니다. 또 매 에피소드마다 널뛰기, 공놀이 등 어린이들의 놀이문화와 발명을 엮는 등 기발한 상상력을 보여줍니다.",
  "영상면에서도 국내 대표 애니메이션 전문제작사인 동우A&E와 스튜디오B 등이 참여해 최고의 퀄리티를 자랑합니다. 제작진은 '한창 뛰어놀 시기에 근심거리와 스트레스에 시달리는 우리 어린이들에게 코리요와 친구들의 좌충우돌 모험담으로 큰 웃음을 주고자 한다'고 밝혔습니다.",
  "통나무 위에서 놀고 있는 달콩을 보고 널뛰기 점프대를 생각해내는 코리요. 널뛰기 점프대를 이용해 신 나게 점프놀이를 하는 달콩이와 알콩이는 브라키오가 강하게 점프대를 밟는 바람에 저 멀리 날아가 버립니다. 그것도 하필이면 티렉스가 자고 있는 코앞에. 티렉스에게 쫓기는 알콩이와 달콩이. 하지만 널뛰기판을 이용해 티렉스의 위협을 가볍게 물리치는 코리요와 브라키오.",
  "꼬리를 살랑살랑 흔들며 돌과 고무나무 수액에 호기심 집중하는 코리요. 꼬리가 바짝 서더니 드디어 완성된 뚫어뻥. 코리요는 뚫어 뻥으로 브라키오에게는 걸개를, 달콩이에게는 뿔 달린 모자를 만들어 줍니다. 남자다운 뿔이 생기자 신이 난 달콩은 숲에 나가 오비에게 힘자랑을 하다 그만 뿔이 나무에 꽃히고, 오비와의 옥신각신 속에 뚫어 뻥의 흡착력으로 인한 신기한 행동들이 연출됩니다. 그 때 나타난 티렉스. 달콩의 머리에 달린 뿔을 갖고 싶어 달콩을 잡으려는데….",
  "꾸러기 케라톱스 코리요.",
  "- 제작방식 및 형식 : Full 3D 디지털 애니메이션, 30분*13편.",
  "- 애니메이션 제작사 : 동우A&E / 스튜디오비.",
  "김건모, 작곡가 김형석과 10년만에 명품 OST로 재회.",
  "가수 김건모가 참여한 KBS 수목드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 OST가 오늘 낮 정식으로 공개되었습니다.",
  "‘감격시대’의 두 번째 OST ‘멍’은 12일 정오, 온라인 음원 사이트 멜론을 통해 정식으로 출시되었습니다. 오늘 방송되는 감격시대9회부터 사용될 이번 곡은 김건모만의 독특한 보컬이 드라마에 짙은 감성을 더해 작품의 로맨틱한 분위기를 더할 것으로 기대 됩니다. 특히 1995년 ‘아름다운 이별’ 이후 10년 만에 재회하게 된 김건모와 작곡가 김형석의 의기 투합은 이번 OST를 더욱 기다리게 만듭니다. 서로의 장점을 극대화 시키는 이 명품 콤비가 선사할 아름다운 선율이 팬들의 가슴을 설레게 합니다.",
  "김형석은 '‘멍’은 김건모만이 부를 수 있는 김건모만을 위한 노래'라고 밝혔습니다. 김건모는 이번 OST 참여에 대해 '마침 ‘감격시대’의 팬이었습니다. 그래서 흔쾌히 수락했고, 김형석과 작업할 수 있어 너무 즐거웠다'고 말하며 명품 호흡을 과시했습니다. 또 김건모는 김형석과 함께 음원 제작 전 과정을 함께 밤을 세며 열정적으로 참여했다고 합니다.",
  "한편, 이번 주 감격시대 9회는 오늘 밤 10시, 10회는 30분 앞당겨 목요일 밤 009시30분에 방송됩니다.",
  "우리는 울릉도에 산다.",
  "동해 유일의 유인도 포항에서 동북쪽으로 217km 여기는 울릉도.",
  "파도에 막히고 눈에 갇혀도 우리는 울릉도가 좋다! 겨울 울릉도를 지키는 그들만의 밥상을 차려봅니다.",
  "울릉도에서는 오징어 내장도 먹는다?.",
  "울릉군 북면 천부리에 사는 허근석 씨는 오징어를 잡은 지 어느덧 사십 년이 넘었습니다. 오징어와 반평생을 같이해 온 허근석 씨는 평소 오징어로 만든 음식을 즐긴다. 허근석 씨가 좋아하는 음식이라며 제작진에게 꺼내 든 것은 바로 오징어 내장입니다. 오징어 내장에서 나는 특유의 냄새 때문에 육지에서 시집온 아내는 아직도 오징어 내장을 먹지 않습니다. 육지 사람들은 버리지만 울릉도 사람들은 먹는 오징어 내장 맛은 어떨지 찾아가봅니다.",
  "사람 키보다 눈이 많이 오는 평야, 나리분지.",
  "사람보다 눈이 많은 평야. 울릉도 나리분지다. 16가구가 사는 나리분지는 겨울이면 절반의 주민들이 육지로 나가고 몇 안 남습니다. 눈에 갇히는 겨울이면 굴뚝에서 나는 연기로 사람이 있는지 알 수 있고 눈에 꽂혀 있는 왕대를 보고 길을 짐작합니다. 나리분지에 사는 한 귀숙 씨는 겨울이면 옛 음식을 떠올리곤 합니다. 강냉이밥을 비롯한 봄에 말려놓았던 산나물 무침까지. 봄이면 나물이 가득하지만 겨울이면 눈으로 가득해 먹을 게 부족했던 나리분지의 밥상을 들여다봅니다.",
  "돌을 긁으니 김이 나오네.",
  "겨울 울릉도 해안변에 가면 돌 긁는 아낙네들을 볼 수 있습니다. 이들이 돌을 긁는 이유는 다름 아닌 돌김 채취 때문입니다. 해안변 바위에서 자연 서식하는 울릉도 돌김은 아삭한 식감과 깊은 향을 자랑합니다. 겨울마다 돌김을 채취하는 손화자 씨 댁 주변에도 자연 건조되는 돌김 향으로 가득합니다. 돌김 향에 취해 겨울 울릉도를 지키는 아낙네들. 그녀들이 만드는 자연의 향이 가득 담긴 밥상을 만나봅니다.",
  "울릉도 개척민의 음식을 찾아서.",
  "염전을 만들 수 있는 해변이 부족했던 울릉도에서 맑고 깨끗한 바닷물은 예로부터 천연 조미료 역할을 톡톡히 했습니다. 울릉도 개척민의 후손인 이태숙 씨는어려서부터 집안 어르신들 어깨너머로 보고 배운 것이 많다. 쌀이 귀한 울릉도에서 감자와 수수를 이용해 만든 떡국을 비롯해 바닷물을 간수 삼아 만드는 두부까지. 지금 울릉도 사람들도 잘 모르는 잊혀가는 옛날 아주 옛날 울릉도 음식을 찾아갑니다.",
  "이번 미니앨범에 수록된 타이틀곡 '마리오네트'는 록킹한 리듬과 기타 사운드의 레트로 댄스곡으로 이미 사랑이 식은 남자에게 남은 미련 때문에 이리저리 끌려 다니는 모습을 끈에 매달린 인형인 '마리오네트'로 표현하였습니다. 그동안 귀엽고 상큼했던 걸그룹의 이미지를 벗어나 성숙하게 돌아온 스텔라의 매력을 느끼게 합니다.",
  "스텔라의 신곡 '마리오네트'는 방송을 타기도 전에 선정성 논란을 일으키고 있습니다. 뮤직비디오에서는 멤버들의 속옷 패션과 이른바 '쩍벌 안무', 엉덩이 춤 등 노래의 감상을 방해할 정도로 선정적입니다. 특히 스텔라의 공식페이스북에서는 '오빠, 시키는 대로 다해줄게 -마리오네트'라는 다소 황당할 정도의 홍보문구로 신곡 홍보에 나서고 있습니다.",
  "소속사 관계좌는 '컴백을 준비하면서 지상파 음악프로그램에 맞는 안무와 의상을 따로 준비해왔다'며 인터넷용과 지상파용의 두 가지 수위의 활동전략을 세웠다고 밝혔습니다.",
  "걸그룹의 과도한 섹시 경쟁에 시청자들과 K팝 팬들이 어떤 반응을 보일지 주목됩니다.",
  "설날 연휴 기간에 개봉된 한국 코미디 '수상한 그녀'가 파죽지세 흥행공세를 이어가고 있습니다. 지난 22일 개봉된 ‘수상한 그녀’는 지난 11일 600만 명의 관객을 동원하며 디즈니 애니메이션 '겨울왕국'와 엎치락뒤치락 선두다툼을 펼치고 있습니다.",
  "이런 흥행 쾌조에 보답하기 위해 주연배우 심은경와 진영이 팬서비스에 나섰습니다. '관객동원 500만 돌파 기념 프리허그 이벤트'였습니다. 심은경이 500만 관객이 넘으면 프리허그 이벤트를 펼치겠다고 공약을 내걸었던 것. 그런데 전날 600만을 뛰어넘은 것이었습니다. 어제 낮 001시 서울 영등포구 타임스퀘어 1층 로비에서 진행된 행사장에는 심은경와 진영을 보기 위한 팬들로 가득 찼다.",
  "이 날 심은경와 진영의 행사장 패션은 '올드'했습니다. 제작발표회 때 공약대로 할머니-할아버지 패션으로 등장한 것. 심은경은 영화 속 '욕쟁이 칠순할매'로, 그리고 극 중에서 심은경의 손자인 록 기타리스트였던 '반지하'로 출연한 B1A4의 진영은 심은경의 패션 코드에 맞춰 '마을 이장님 할배 패션'으로 무대에 올랐습니다. 이 날 타임스퀘어 로비에는 2천여 명의 팬들이 운집하는 등 콘서트장을 방불케 했습니다.",
  "심은경은 ''수상한 그녀'가 800만명을 돌파한다면 진영'오빠'와 800인 분의 커피를 쏘겠다'고 또 한 번 공약을 내걸었습니다. 극 중에서 박인환이 바리스타로 출연하는 것을 염두에 둔 공약이었습니다. 진영은 '그 공약에 따르겠습니다.'고 동참을 약속했습니다. 이 날 한 시간 여 프리허그 행사를 치른 두 사람은 '팬 여러분이 계셨기에 600만 돌파가 가능했습니다. 정말 감사 드립니다.'고 마무리 인사를 했습니다.",
  "한편 영화진흥위원회 영화관입장권통합전산망 기록에 따르면 '수상한 그녀'는 어제 11만 6천여 명의 관객을 더 불러 모아 누적관객수가 628만 명에 이른다. 이 정도 페이스면 700만 관객동원은 무난할 듯. 프리허그로 팬들의 기를 흡수한 '수상한 그녀'는 휴먼 코미디 장르의 최고기록인 '와속스캔들'와 '써니'의 기록에 도전합니다.",
  "이래 뵈도 흥행배우 '진영'.",
  "흥행배우이자, 연기파 배우.",
  "수상한 그녀, 보셨나요?.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 가슴을 절로 움켜쥐게 하는 감성발라드의 화신 윤민수가 첫 출연과 동시에 우승을 차지했습니다. 이날 '불후의 명곡'은 3천여 곡의 주옥같은 노랫말을 남기고 떠난 대한민국의 국보급 작사가 고 박건호의 노래로 주말 오후 즐거운 대결의 장을 펼쳤습니다. 이날 불후의 명곡에는 윤민수와 함께, 김종서, 딕펑스, 바다, V.O.S, 그리고 틴탑의 니엘과 100%의 록현, 혁진의 스페셜 유닛이 출연했습니다.",
  "'불후의 명곡'에 첫 출연한 윤민수는 '최근 예능프로그램을 통해 윤후 아빠로만 얼굴이 알려졌다'며 '본업인 가수로의 모습을 보여주고 싶고 오랜만에 설렘을 느끼고 싶어 출연했다'고 출연 이유를 밝혔습니다.",
  "이날 '불후의 명곡'은 평소와는 달라진 방식을 택했습니다. 진행자 신동엽이 첫 출연가수를 뽑고,이후부터는 출연가수가 자신과 대결을 펼칠 경쟁자를 직접 지목하게 하는 방식. 훨씬 흥미로운 대결구도를 보여주었습니다.",
  "신동엽은 첫 주자로 감성보컬 VOS의 이름이 새겨진 노란공을 뽑아들었습니다. V.O.S는 이날 김종찬의 '당신도 울고 있네요'를 호소력 짙은 목소리로 불렀다. 하지만 이들이 직접 선택한 두 번째 주자는 '록의 황제' 김종서. 김종서는 지난 주 첫 출연하여 442점이라는 역대 최고 기록을 세운 가수. 김종서는 이날 강승모의 '무정부르스'를 불렀다. 김종서는 이날 파워 넘치는 무대, 완벽한 샤우팅으로 김종서만이 보여줄 수 있는 멋진 공연을 선사하며 398점을 얻었습니다.",
  "이어 세 번째로 등장한 윤민수는 민해경의 '어느 소녀의 사랑이야기'를 더 이상 아름다울 수 없을 정도로 소화해내며 관객을 흔들어놓았습니다. 419점으로 김종서를 꺾었을 뿐 아니라, 이후 등장한 바다, 니엘,록현, 혁진, 그리고 딕펑스의 도전을 차례로 물리치며 최종 우승자가 되었습니다.",
  "우승을 차지한 윤민수는 '기분 되게 좋은데요'라며 너털웃음을 짓고는 '용재야,  받았어.. 굉장히 힘들었겠습니다..'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 다음 주 '불후의 명곡'은 정열의 꽃, '정미조'의 노래를 두고 왁스, 김종서, 벤, 홍경민, 준케이, 린이 물러설수 없는 한 판 대결을 펼칩니다.",
  "'우리 동네 예체능'이 소치 동계 올림픽에서 함께한 현장 기록을 공개합니다. 내일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 44회에서는 지난 9일 소치로 떠났던 강호동, 존박, 줄리엔 강, 박성호가 온 몸으로 직접 체험한 '소치 리얼 기록'을 공개할 예정입니다.",
  "이는 지금껏 방송을 통해 공개되지 않았던 소치 동계 올림픽 비하인드 스토리로 뜨겁고 치열했던 현장에서 직접 발로 뛴 '예체능' 팀인 만큼 보고, 듣고, 느끼고, 체험한 모든 것들을 생생하게 전달할 예정입니다.",
  "이에 대해 '예체능'은 소치 동계 올림픽에서 서기철 아나운서와 나윤수 해설위원과 함께 특별 해설위원으로 참여한 강호동의 생생한 뒷이야기를 공개합니다. 무엇보다 강호동은 중계가 끝난 후 '우리가 태릉 선수촌에서 만나지 않았습니까'라며 가슴 벅찬 감회를 드러내 이목을 집중시켰습니다.",
  "이와 더불어 박성호는 이상화 선수의 가장 가까운 곳에서 취재뿐만 아니라 인터뷰까지 성공했으며 존박과 줄리엔 강은 국가대표 선수들의 응원을 책임지는 등 소치 동계 올림픽 안팎에서 맹활약한 '예체능' 팀의 모습이 담겨있습니다.",
  "그뿐만 아니라 한국 대표 팀에 첫 번째 금메달을 안겨준 '빙속여제' 이상화 선수의 다양한 경기 뒷모습들이 시청자들에게 고스란히 전달될 예정이라 눈길을 끕니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '강호동, 존박, 줄리엔 강, 박성호 등 '예체능' 팀은 이번 소치 동계 올림픽을 위해 출국하기전부터 KBS 스포츠국과 협업으로 한 달 이상을 준비했다'면서 '소치 동계 올림픽을 위해 선수들이 지난 4년 간 흘린 땀과 피나는 노력, 그리고 숨겨진 뒷이야기를 시청자에게 고스란히 전달할 예정'이라고 밝히며 이번 소치 편에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 오는 18일 방송되는 '우리 동네 예체능' 44회는 올림픽 중계방송으로 평소보다 빠른 저녁 08시30분에 시청자를 만납니다.",
  "KBS 2TV의 '개그콘서트'가 어제, 전체 일요 예능프로그램 가운데 시청률 1위를 차지했습니다. '개그콘서트'의 시청률은 18.1%로 지난 주 방송분 16.9%에 비해 1.2%상승한 기록.",
  "이날 개콘 인기 코너인 '시청률의 제왕'에서는 'PPL' 특별게스트로 KBS 아나운서 이광용, 정지원이 깜짝 등장하였습니다. '소치 동계올림픽' 개최에 맞춰 '시청률의 제왕'에서는 '다 죽은 드라마로 살리는' 박 대표가 동계올림픽에 출전한 선수들의 정정당한 스포츠맨쉽을 다룬 드라마 '애, 금 밟았어요'를 손보는 내용이었습니다. 김회경, 오기환, 김태원, 이상훈, 양선일, 허안나, 유민상이 출연한 극 중 스포츠드라마는 엉망진창 반전을 거듭하며 시청자를 웃긴다.",
  "막장과 반전, 견강부회의 스토리가 전개되더니 급기야 유민상과 이상훈이 페어 스케이팅을 펼치게 됩니다. 이때 이광용 아나운서와 정지원 아나운서가 무대에 등장합니다.",
  "스포츠 캐스터 차림의 두 아나운서는 '친절하고 쉬운 해설. 생동감 넘치는 화면. 소치 동계올림픽의 뜨거운 현장을 시청자 여러분의 안방까지 생생하게 전해 드리겠습니다. 올림픽 중계방송은 KBS와 함께하세요'라고 힘차게 외치며, 뜻밖의 게스트 쇼를 펼쳤습니다.",
  "한편, 어제 예능프로그램 시청률은 개그콘서트의 뒤를 이어 '전국노래자이랑', '일 밤', '해피선데이', '일요일이 좋다'가 시청자의 사이랑을 받았습니다. '개콘'의 코너별 인기순위는 '끝사이랑', '뿜 엔터테인먼트', '후궁뎐 꽃들의 전쟁' 순으로 집계되었습니다. 개콘의 주말 예능프로그램 시청률 1위는 19주째 이어지고 있습니다.",
  "티아라, '데이 바이 데이' 1년 7개월 만에 작곡가 조영수 앨범 참여.",
  "걸그룹 티아라와 스타작곡가 조영수가 '데이 바이 데이' 이후, 1년 7개월 만의 깜짝 만남이 성사돼 또 하나의 히트곡 탄생을 예고하고 있습니다. 올해 첫 발매되는 조영수 시그니처 앨범 ‘올스타’를 통해서입니다.",
  "조영수 소속사 넥스타 엔터테인먼트 측은 오늘 자정에 공식 트위터를 통해 '2014년 첫 올스타 앨범의 신곡 ‘퍼스트 러브’ 인기 걸그룹 티아라가 참여합니다~ 오는 20일에 첫 공개되니 많은 기대 부탁 드립니다'라는 글과 함께 티아라 녹음실 인증샷을 공개했습니다. 지연, 효민, 소연은 각자의 개성을 살린 패션으로 녹음실 안에서 화사한 웃음을 지었습니다.",
  "최근 티아라는 ‘나 어떡해’ 활동 이후, 멤버들의 개별 활동으로 바쁜 일정에도 불구하고 작곡가 조영수의 러브콜에 흔쾌히 응하며, 시그니처 앨범 ‘올스타’에 처음으로 참여하게 됐습니다. 특히, 티아라는 데뷔초부터 함께해 온 작곡가 조영수를 위해 노개런티로 참여, 두터운 의리를 과시했다고 합니다.",
  "실제 조영수와 티아라는 데뷔곡 ‘거짓말’을 비롯해 ‘너 때문에 미쳐’, ‘크라이 크라이’, ‘데이 바이 데이’등 히트곡을 만들어냈으며, 이외에도 티아라&씨야&다비치가 참여한 프로젝트앨범 ‘여성시대’, ‘원더우먼’ 등을 통해 환상의 호흡을 보여준 터라 이번에 발표하는 신곡 ‘퍼스트 러브’에 음악팬들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "신곡 ‘퍼스트 러브’는 탱고 특유의 섹시한 매력을 살린 우아하고 황홀한 팝 댄스로, 미워도 잊지 못할 첫사랑을 그린 가슴 아픈 노랫말과 상반되는 강렬한 탱고 리듬이 인상적이라고 밝혔습니다. 특히, 데뷔를 앞둔 신인 래퍼 ‘EB’의 파워풀하고 리드미컬한 래핑은 곡의 완성도를 높인다고 소개했습니다.",
  "티아라가 참여한 조영수 시그니처 앨범 ‘올스타’의 신곡 ‘퍼스트 러브’는 20일 정오에 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "한편, 조영수 '올스타 앨범'에는 조영수와 음악적 파트너로 인연을 쌓아온 백지영, SG워너비, 디셈버, 씨야, 다비치, 투빅 등 국내 최고의 가수들이 대거 참여하는 것으로 유명합니다.",
  "강호동, 중계 노트 공개, '나만의 기록물이다'.",
  "깨알 같은 글씨로 가득 찬 강호동의 중계 노트가 눈길을 사로잡고 있습니다. KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 18일 소치 동계 올림픽 안팎에서 뜨겁고 치열했던 현장의 생생함을 고스란히 전달하기 위해 직접 발로 뛴 강호동의 모습을 공개했습니다.",
  "그 가운데 강호동의 따끈따끈한 중계 노트가 공개돼 눈길을 모았습니다. 이는 지난 여자 스피드 스케이팅 500m 경기에 앞서 강호동이 직접 작성한 것으로 이상화 선수와 관련해 중학생 때 대표선수가 됐다는 내용은 물론 2006년 토리노 동계 올림픽 기록 등이 일목요연하게 적혀있습니다.",
  "이와 더불어 '가슴 가득 꿈을 안고 마지막 질주를 부탁 드린다'는 등의 멘트를 미리 적어떼어 흔적들이 보이는가 하면, 그간 묻고 싶었던 질문들이 적혀있는 등 중계 노트에 적힌 빼곡한 손글씨는오프닝부터 조별 특징까지 세심한 정리가 돋보입니다.",
  "무엇보다 중계하는 과정에 있어 잊지 말아야 할 점들을 한 글자 한 글자 직접 메모한 것으로 중계에 임하는 그의 열정을 엿보게 합니다.",
  "마치 전쟁터를 방불케 한 올림픽 중계 현장에서 그의 어깨에 얹힌 떨림과 중압감의 무게를 손으로 꾹꾹 눌러쓴 글씨를 통해 그 때의 심정을 고스란히 그리고 있습니다. 시청자들에게 한 발 더 다가간 해설을 하고자 무던히 애쓴 강호동의 땀과 노력의 흔적이 엿보입니다.",
  "이에 대해 강호동은 '어제는 KBS 해설 데뷔하는 날이었고 오늘은 은퇴하는 날이다'라면서 ' 나만의 기록물이다'라고 말하며 남다른 감회를 털어놓았다는 후문입니다. 이처럼 강호동의 애정과 열정이 담긴 중계 노트는 오늘밤 방송되는 '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "강호동의 중계 노트를 접한 네티즌들은 SNS 등을 통해 '강호동 중계 뒤에 이런 남모를 노력이 있었다니', '강호동 손글씨는 처음 보는데.. 천하장사급 열정이 가득하네', '강호동 대박! 그의 노력에 엄지 손가락을 안 들 수 없네', '중계 노트 정리하느라 얼마나 많은 서적과 인터넷 사이트를 써치했을지;; 오늘 '예체능' 본방 사수 잊지 않을게요!', '강호동 중계 노트 단순한 열정 갖고 되는 게 아닌 것 같다', '강호동 중계 노트 보고 나도 깜짝 놀랐다' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "옥블리 진세연, 귀요미 표정 모음 대방출.",
  "옥블리 진세연의 발랄한 표정을 담은 비하인드 컷이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 진세연의 발랄하고 깜찍한 표정을 모은 비하인드 컷이 공개돼 드라마 밖 진세연의 상큼한 매력이 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "사진 속에서 진세연은 장난기 가득한 표정으로 카메라를 노려보고 있기도 하고 청순한 미소를 머금고 있기도 합니다. 또 뾰로통한 표정으로 입술을 내밀고 있어 귀여움을 선사하기도 합니다.",
  "쉴 새 없이 다양한 표정들을 지어 보이며 촬영을 만끽하고 있는 그녀의 생기 발랄한 모습은 드라마 밖 진세연의 풍부한 매력에 빠져들게 합니다. 여전히 앳된 소녀 같은 모습을 보여주다가도 어느새 여인의 향기를 물씬 풍기기도 하는 팔색조 매력의 소유자인 진세연은 앞으로 드라마 속에서 더욱 다양한 매력을 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "촬영 현장에서 웃음과 여유를 잃지 않는 진세연은 언제나 밝고 상큼한 미소로 스태프들에게 ‘피로회복제’ 역할을 톡톡히 하고 있다는 후문입니다.",
  "지난 이야기에서 지고지순한 사랑으로 정태의 곁을 지켜온 옥련은 정태와 첫 키스를 나누고 달콤한 데이트도 즐기지만, 이내 두 사람은 불행한 운명의 소용돌이에 휘말려 이별을 겪어야만 했습니다. 각자 힘겨운 시간을 보낸 두 사람은 보다 단단하게 성장한 모습으로 상하이에서 재회하게 되어 이후 두 사람의 러브라인이 어떤 방향으로 흘러갈지 관심을 모으고 있습니다.",
  "신의주 시절 밝고 천진하기만 했던 옥련이 가족을 잃고 고된 시련을 겪은 후 어떤 모습으로 성장했을지 상하이 시대의 당찬 옥련을 기다리는 시청자들의 마음이 설레고 있습니다. KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 매주 수요일, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "차태현, 온 몸 활용 전 뒤집기!..‘공중부양 어렵지 않아요~’.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 마치 ‘공중부양’을 하는 듯한 사진이 공개돼 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영이 함께하는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 오는 23일 전라남도 ‘게미 투어’ 1편이 방송되는 가운데, 차태현의 코믹한 모습이 사진이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "맛의 고장 전라남도로 향한 멤버들은 상다리 부러지게 한 상 가득 차려진 전라도 음식을 먹기 위한 처절한 사투를 벌일 예정입니다.",
  "그런 가운데, 첫 음식으로 ‘남도 한정식’을 마주한 차태현은 군침을 흘리며 꼭 음식을 먹겠다는 의지를 불태웠고 ‘사랑받는 남편’ 미션의 첫 번째 관문인 ‘전 뒤집기’가 공개되자 그 누구보다 눈빛을 반짝거렸습니다.",
  "‘다둥이 아빠’의 위엄과 사랑받는 남편임을 인증하기 위해 그 누구보다 의지를 활활 불태운 차태현.",
  "차태현은 손목 스냅과 스피드를 활용해야 한다는 멤버들의 얘기에 귀를 기울이며 ‘전 뒤집기’에 도전했고, 결국 김치전과 함께 점프를 해 마치 ‘공중부양’을 하는 듯한 모습으로 촬영 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 미션이 끝난 뒤 차태현은 '이런 경험은 처음이야~'라며 놀라움을 감추지 못했다는 후문.",
  "차태현의 공중부양 사진을 접한 네티즌은 '차태현 정말 사랑스럽다ㅋㅋ 전과 함께 점프라니', '우리 ‘전 우치’님 진짜 전우치 되셨네~ 공중부양 너무 웃기다~', '김치전 뒤집힌 것 같은데?ㅋㅋㅋㅋ 아 저 표정 너무 웃기다', '마치 코미디 영화 포스터 같다ㅋ', '차태현 전 뒤집기 성공해서 사랑받는 남편되나요~ㅋ', '차태현 공중부양 본방사수 하겠음!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, 김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 여섯 멤버들과 함께하는 ‘1박 2일’은 새로운 친구와 새롭게 여행을 떠나는 설레는 순간과, 잃어버린 친구를 되찾은 듯한 기쁨을 보여주며 폭풍 호평을 받고 있습니다.",
  "왕의 말이 곧 법이었던 절대왕권시대. 그런데 1430년, 이전에는 상상조차 하지 못했던 파격적인 사건이 벌어집니다. 바로 전 국민 국민투표가 실시된 것!.",
  "조선의 첫 국민투표가 있었던 그날, 세종이 백성과 더불어 꾸었던 꿈은 무엇일까.",
  "조선에 국민투표가 있었다?.",
  "1430년, 새로운 세법인 ‘공법’의 시행여부를 놓고 의견이 분분하던 조정에서 세종은 아주 특별한 제안을 합니다. 납세자인 백성들에게 직접 찬반 의견을 구하자는 것. 이 조선 최초의 국민투표는 노비와 여성, 어린이를 제외한 모든 백성이 참여하는 대규모 국가 프로젝트로 진행됩니다. 막강한 권력을 가진 왕이었으나 백성들의 뜻을 가장 중요하게 여겼던 세종. 에서 조선 백성이 첫 투표하던 그 날을 생생하게 중계합니다.",
  "극심한 가뭄에도 태평성대를 이룬 비결은?.",
  "태평성대로만 기억되는 세종시대. 하지만 세종 재위 초반, 한 해도 거르지 않고 극심한 가뭄과 흉년이 이어졌다는 것을 아는 사람은 많지 않다. 먹을 것이 없는 백성들이 흙을 파내어 먹을 만큼 고통에 시달리자, 세종은 10여일을 앉은 채로 밤을 지새울 만큼 고민하며 괴로워합니다. 그리고 마침내 백성을 배불리 먹일 수 있는 현실적인 해결책을 찾기 시작하는데….",
  "세종, 노비의 남편에게 출산휴가를 내리다.",
  "그 어떤 것보다 앞서 백성을 생각하고 섬겼던 세종. 어버이와 같은 마음으로 나라를 다스렸던 그의 정신은, 시대를 뛰어넘는 인권의식으로 드러납니다. 남녀노소 신분고하를 막론하고 만백성에게 따뜻한 관심을 기울였던 왕의 세심한 배려는 노인과 어린이, 여자와 노비, 심지어 죄수를 아우르는 혁신적인 복지 정책으로 시행되는데… 세종 치하의 조선은 15세기 전 세계에서 가장 앞선 수준의 복지국가라 해도 지나침이 없을 것입니다.",
  "세종은 백성들을 북방영토로 강제 이주 시켰다?.",
  "세종은 북방영토를 개척하고 현재의 국경선을 확립합니다. 그러나 곧 이어 2천 6백여 명의 백성들을 새로운 땅으로 강제 이주시키는 사민정책을 강행하는데… 고향을 떠나 춥고 낯선 땅에서 살아야했던 백성들의 고통은 세종에게도 몹시 괴로운 것이었습니다. 수많은 이들의 희생을 감수하면서도 뜻을 굽히지 않았던 그의 깊은 속내는 과연 무엇이었을까.",
  "15세기 조선의 르네상스, 그 중심에는 세종의 애민정신이 있다! 002.23 일요일 밤 10시30분 KBS 1TV로 방송되는 에서, 모든 것에 앞서 백성을 위한 섬김의 정치를 펼쳤던 세종을 만난다!.",
  "당신은 아직 그의 복수가 남다른 이유을 모른다'.",
  "배우 윤계상이 뜨거운 울분을 폭발시킵니다.",
  "오늘 밤, KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 윤계상이 김영옥을 찾아가 숨죽인 눈물을 쏟습니다.",
  "지난 1, 2회 방송을 통해 보여진 세로는 해외을 전전하던 아버지로 인해 할머니 순옥과 어렵사리 생계을 이어갔던 성실한 고시생이었습니다. 하지만 태국에서 억울하게 살인 누명을 쓰고 아버지는 물론 인생을 송두리째 잃고 나서 그 배후인 ‘벨 라페어’와 대표인 영원에 대한 복수을 위해 국제적인 보석 딜러 이은수라는 삶을 택한 상황.",
  "태국 교도소에서의 5년 간의 수감 생활을 마친 세로는 서울에 도착하자마자 영원을 막무가내로 찾아가는 모습으로 복수을 향한 뜨거운 욕망을 엿보였습니다. 그렇기에 세로가 순옥을 찾아가는 에피소드는 시청자들의 가슴을 애잔하게 적실 전망입니다. 냉소적으로 변한 듯한 그가 순옥을 몰래 훔쳐보며 입을 틀어막고 오열을 삼키는 모습은 본방사수에 대한 구미을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "이에 오늘방송부터 본격적으로 시작될 정세로의 스토리는 안방극장을 뜨겁게 달군다고 합니다. 거대한 권력의 벽 앞에 힘없이 바스라졌던 평범한 서민의 삶, 그의 뜨거운 울분은 시청자들에게 진한 공감대을 형성할 수 있을 것으로 설렘을 안기고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '정세로는 여타 복수극에서 흔히 볼 수 있었던 캐릭터와는 다르다. 끓어오르는 분노을 주체할 수 없어 이은수라는 허울을 썼지만, 빈틈 많고 나약한 내면도 지닌 정세로 본연의 모습은 그의 복수 심리을 보다 인간적이고 섬세하게 그려갈 것'이라고 전해 기대을 더했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 약혼자 우진을 잃고 슬픔에 빠진 영원이 태오을 붙잡고 살인범에 대한 원망을 폭발시키는 장면으로 안방극장을 애잔케 했습니다.",
  "윤계상의 한 서린 태양이 본격적으로 타오르기 시작할 ‘태양은 가득히’ 3회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'엉덩이에 욕창 생기겠다'.",
  "조우종 아나운서의 극과 극 패션이 포착됐습니다. 오는 25일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 45회에서는 지난주에 이어 '2014 소치 동계 올림픽'의 생생한 현장 두 번째 이야기가 이어집니다.",
  "이 날 방송에서는 특히, 조우종 아나운서의 극과 극 패션이 포착돼 보는 이들의 눈길을 사로잡았습니다. 반전 매력으로 무장한 조우종 아나운서의 패션은 강호동마저 사로잡으며 그의 호탕한 웃음을 이끌어냈다고 합니다.",
  "이 날 '예체능' 팀은 소치 입성 후 곧바로 IBC에 도착하게 됐고 스튜디오와 연결된 임시부조를 통해 조우종 아나운서와 엄지인 아나운서와 만나게 됐습니다. 말끔하게 차려 입은 두 아나운서의 군더더기 없이 깔끔한 중계에 '예체능' 팀의 감탄이 쏟아지는 것도 잠시 강호동의 시선을 단번에 사로잡은 것이 있었으니 조우종 아나운서의 반전 패션.",
  "버선발로 뛰어나와 '예체능' 팀을 반긴 조우종 아나운서. TV화면에 드러나는 상의는 깔끔한 정장 차림이었지만, TV화면에 드러나지 않는 하의는 편한 트레이닝복 차림이었습니다. 아나운서의 품격이 느껴지는 젠틀맨의 이미지와 헐랭한 백수의 이미지를 동시에 갖춘 모습이 만천하에 공개되자 조우종 아나운서도 당황하기는 마찬가지.",
  "이런 조우종 아나운서의 모습에 강호동은 '아나운서 패션이 이게 뭡니까?'라며 웃음을 터트렸고, 이에 대해 조우종 아나운서는 '10시간을 앉아 있어야 한다'면서 '이러지 않으면 엉덩이에 욕창이 생긴다'라고 밝히며 반전 패션에 얽힌 고충을 토로해 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "이어서 조우종 아나운서는 '생방송이라 언제 무슨 일이 생길지 모른다. 자리를 뜰 수 없다'며 '감금 상태나 다름없습니다. 사람이 그립다'라며 화려한 모습 뒤에 눈물 없이는 듣지 못할 중계 비하인드를 털어놔 듣는 이들의 눈물샘마저 자극했다는 후문입니다.",
  "그도 그럴 것이 조우종 아나운서는 시청자들에게 소치 동계 올림픽의 생생한 이모저모를 전하는 것은 물론 언제 터질지 모르는 방송사고에 대비해 30분 방송을 위해 003시간을 대기하는 등 그야말로 불철주야 중계에 몰두하고 있다고 합니다.",
  "조우종 아나운서의 숨은 1인치 패션을 접한 네티즌들은 '중계 모습 뒤에 남모를 고충이 있을 줄이야ㅠ', '그냥 앉아만 있는 게 다가 아니구나', '엉덩이에 진물 생기겠어요ㅠ 분이라도 바르시지', '나한테 10시간 동안 앉아 있으라고 하면 절대 못할 듯..' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이렇듯 보는 이들의 코 끝을 시큰하게 만드는 조우종 아나운서의 숨은 1인치 패션은 어땠을지 궁금증을 자아내는 가운데 이는 '우리 동네 예체능' 45회에서 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 '감격시대'에 출연 중인 신정태 역의 김현중과 소소 역을 맡는 김가는이 촬영 중 망중한 모습을 담는 다정한 스냅 사진이 공개되었습니다.",
  "사진 속 두 사람는 밀착한 포즈로 나란히 브이를 그리며 명랑한 미소를 짓고 있습니다. 특히 김현중는 극 중 무심한 듯한 모습과는 다르게 다정다감한 분위기로 김가는의 어깨에 살짝 손을 얹는 채 친근한 장면을 연출해 더욱 부러움을 사고 있습니다. 촬영 중간의 틈을 이용해 찍는 사진이라 김현중는 얼굴에 난 상처 분장이 그대로이고 김가는 역시 귀여운 전 대치기 소녀의 모습. 두 사람의 절친 인증샷는 찰떡 궁합 연기 호흡과 촬영 현장의 즐거운 분위기를 그대로 보여줍니다.",
  "극 중 정태는 상하이에 입성한 후 소소에게 소매치기를 당하며 두 사람의 인연이 시작됩니다. 정태에게서 김치찌개 한 그릇에 3원이나 받아 챙기는 똑 소리 나는 소소와 그런 소소의 당돌함에 넘어가 주는 정태의 모습는 피비린내 나는 싸움으로 지친 정태에게 찾아온 참으로 오랜만의 휴식 같아 시청자들에게 흐뭇한 미소를 짓게 했습니다.",
  "소소는 상하이의 물정에 어두운 정태에게 신영출의 장례는 방삼통에서 치르는 게 옳는 일이라며 따끔한 충고도 아끼지 안았습니다. 소소의 충고를 새겨들는 정태 또한 자신의 모습을 되돌아 보는 계기로 삼고 아버지의 장례를 방삼통에서 치를 결심을 하게 됩니다.",
  "드라마 속에서 김현중과 김가는 두 사람는 누구보다 편안하고 유쾌한 모습으로 시청자들에게 즐거움을 주고 있습니다. 정태의 무뚝뚝함에도 아랑곳 안고 당차면서도 천진발랄한 소소의 태도는 어느새 정태마저 웃게 만듭니다. 가야와 옥련 사이에서 방황하는 정태에게 소소와의 아웅다웅는 멜로라인에 활력을 더하며 ‘무뚝뚝’ 정태와 ‘천연덕’ 소소 커플의 활약도 기대하게 만드는 것!.",
  "여기에 김현중는 카리스마 넘치는 모습는 물론이고 섹시한 투신에 이어 카메라 밖 다정다감한 모습까지 다양한 매력을 발산하며 남녀노소 시청자들의 가슴을 뒤흔들고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’는 매주 수/목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'머리, 왜 이리 잡아 뜯노'.",
  "김지민 모녀는 '맘마미아'가 스튜디오 촬영을 벗어나 관찰 예능 프로그램으로 포맷이 바뀐 뒤 처음 맘마미아 나들이에 나섰습니다. 김지민과 어머니는 한 집에 단 둘이 사는 연습을 하고 싶어 출연하게 됐다고 말하며 이번 촬영에 기대를 보였습니다.",
  "지인의 결혼식에 참석하는 어머니의 머리 손질을 위해 김지민이 ‘엄마 변신 프로젝트’에 나섰습니다. 알고보니 김지민은 대학시절 미용예술과를 전공해 미용자격증까지 갖고 있는 '헤어스타일리스트'. 그러나 그동안 단 한 번도 어머니의 머리를 손질 해 본 적 없기에 이번에 어머니 앞에서 실력을 발휘할 수 있는 절호의 기회를 얻은 것. 김지민은 '전문가의 솜씨를 보여드리겠다'며 미용실을 능가하는 작업도구들을 펼쳐 보이며 의욕 있는 ‘엄마 변신 프로젝트’를 시작했습니다.",
  "그러나, 김지민의 상승해 가는 자신감과 반대로 어머니는 좌불안석. 불안과 초조를 오가며 딸의 실력을 의심했고 합니다. 급기야 '머리를 왜 이리 잡아 뜯노', '앗 뜨거'를 연발하며 초보 헤어 스타일리스트의 실수에 불만을 표출하기에 이르렀다. 결국, 003시간 동안 지속된 스타일링은 어머니의 5번에 걸친 A/S가 거듭되는 동안 김지민은 부들부들 떨리는 손을 부여잡으며 연신 흐르는 식은땀을 닦아야 했습니다.",
  "이에 네티즌들은 '오! 김지민 미용 전공한 여자였어? 어쩐지 남달랐어', '어머니의 폭풍지적에 완전 당황했을 듯', '그래도 나는 김지민 미용실 은근히 가고 싶은데?', '김지민 어머니, 초보 미용사 제대로 잡으셨네' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "과연, 김지민이 의욕적으로 시작했던 ‘엄마 변신 프로젝트’는 무사히 끝낼 수 있을지 . 김지민의 미용실력은 내일 방송되는 '맘마미아' 44회에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능 프로그램으로 매주 수요일 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "'너 같은 뻣뻣함은 역사상 처음'.",
  "'예체능' 태권도 새 MC진의 좌충우돌 첫 만남이 이뤄졌습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 45회에서는 새 종목 태권도와 함께 강호동, 김연우, 존박, 줄리엔 강, 서지석 등 새로운 MC들로 구성된 '예체능' 팀의 시끌벅적한 첫 만남이 그려집니다.",
  "무엇보다 지난 겨울, 브라운관을 뜨거운 농구 열기로 들썩이게 했던 '예체능'인지라 새로운 종모과 새로운 MC진에 대한 시청자들의 관심이 높았던 것이 사실. 이와 관련해 '대한민국의 국기' 태권도로 대동단결한 다섯 남자들의 첫 만남이 눈길을 끕니다.",
  "이 날 방송에서 강호동은 국기원 일대에 흩뿌려진 새 MC진들과의 만남을 위해 '드림카'를 타고 길을 나서게 됩니다. 이와 관련해 새 MC진들은 천방지축 다섯 마리 비글 같은 매력으로 자신의 존재감을 톡톡히 드러낸 가운데 특히, 김연우는 첫등장부터 범상치 않은 포스를 풍기며 '흥 많은 오빠'의 진면목을 드러냈습니다.",
  "'24년 전 합기도를 한 경력이 있다'면서 자신이 합기도 유단자임을 밝힌 김연우. 파란 매트리스 앞에서 전방낙법과 후방낙법을 선보이며 '볼륨업 힙라인'을 과시해 주변을 초토화시켰습니다. 이어, 그는 '평상시 '예체능'을 보면서 '왜 저것 밖에 못할까' 생각했습니다. 탁구와 배드민턴은 내 종목이었다'고 밝히며 넘치는 자존감을 드러냈습니다.",
  "그런가 하면, 줄리엔 강은 김연우와의 첫 만남에 다짜고짜 '어디 김씨세요? 본가가 어디에요?'라고 말해 김연우를 당황시킨 데 이어, 누구보다 뻣뻣한 관절로 '50대 관절 나이'를 자랑했던 존박에게 강호동은 ''우리 동네 예체능'을 위해 돌아가라'면서 '너는 내가 만난 사람 중 역사상 가장 뻣뻣함을 갖고 있다'며 불안감을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "이처럼 개성 넘치는 다섯 남자의 좌충우돌 첫 만남은 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 45회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "어제 밤 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서는 세로가 영원을 의도적으로 도발하는 모습이 그려졌습니다. 영원은 저도 모르게 세로의 존재에 불안해지며 휘청이는 모습을 보여줍니다.",
  "가슴 속의 울분을 주체하지 못해 강재의 만류에도 불구하고 ‘벨 라페어’에 자신의 존재를 끊임없이 알리는 세로와 그런 그를 찾기 위해 순옥이 사는 집까지 찾아가게 되는 영원. ‘얼마나 더 짓밟혀야 희망을 버리겠냐’는 강재의 말처럼 세로의 복수 방법은 서툴고 직선적입니다. 반면 자신에게 물벼락을 쏟은 순옥에게 수건 값을 쥐어주는 영원은 맑고 여리다.",
  "특히, 이 날 엔딩에서는 세로가 물에 젖어 추위에 떠는 영원에게 자신의 옷을 벗어 덮어주고 영원 또한 그의 상처 난 뺨에 위로의 손길을 건네는 모습으로 시청자들의 마음을 흔듭니다. 그토록 증오했던 영원의 따뜻한 말 한마디에 뜨거운 눈물을 흘리고 만 세로는 여타 복수극의 주인공과는 또 다른 모습을 보여줍니다.",
  "무엇보다 한태오의 계략으로 인해 사랑하는 약혼자 우진을 잃은 영원과 살인범이라는 억울한 누명을 쓴 세로는 사실상 가장 애처로운 피해자인 만큼 깊은 오해의 골에 빠진 이들의 꼬여버린 실타래를 어떻게 풀어나갈지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "방송직후 시청자들은 '오늘 엔딩 너무 슬펐다, 두 사람은 앞으로 어떻게 되는 걸까', '세로가 영원이에게 조금씩 흔들리는 것 같다', '여러모로 허를 찌르는 드라마네요. 그동안과는 다른 복수가 펼쳐질 것 같아요' 등의 뜨거운 반응을 쏟아내고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 5년 전 살해당한 공우진이 소유하고 있던 HK유통 페이퍼 컴퍼니 서류가 정세로의 이름으로 도착하게 되며 태오가 그를 찾기 위해 본격적으로 나서 불안감을 자아냈습니다.",
  "사람과 사랑에 대한 섬세한 시선이 돋보이는 정통멜로 ‘태양은 가득히’는 다음 주 월요일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "이영자와 이영자 어머니의 독특한 포토 월 특훈이 공개됐습니다. 오늘 밤 11시20분 방송되는 KBS 2TV ‘맘마미아’에서는 지난 오상진, 양재진 모자에 이어 MC 박미선, 이영자, 허경환과 특별 게스트 김지민이 어머니와 함께하는 ‘엄마와 함께하는 12시간’을 선보입니다.",
  "이 날 이영자는 절친 엄정화의 영화 시사회에 초대받아 어머니와 함께 영화관에 가는 계획을 세웁니다. 그러나 어머니는 칠십 평생 단 한 번도 영화관에 가 본 적이 없는 데다가 수많은 취재 기자의 스포트라이트가 있을 포토 월을 거쳐야 한다는 난관이 존재했습니다.",
  "이에 이영자는 어머니와 포토 월 특훈에 들어갔습니다. 이영자는 어머니에게 포토 월의 위치를 상세히 설명하며 카메라 터지는 소리와 함께 미스코리아 손 인사법을 전수했습니다. 이어 '턱은 내려서 갸름하게 보여야 한다', '보통 가방을 들고 가니 바가지로 연습하자' 며 세심하게 하나하나 신경을 썼다. 급기야 이영자의 어머니는 바가지 클러치백을 허리에 차고, 미스코리아 손 인사를 하며 45도 얼짱각도까지 맞추는 실력을 발휘해 다음날 시사회 포토 월 데뷔를 기대하게 했습니다. 밤새 진행된 장손의 휴대폰이 걸린 포토 월 훈련은 칠순 노모의 열띤 연습 속에 이영자와 제작진의 웃음을 쉴 새 없이 터트리게 했다는 후문입니다.",
  "이에, 이영자는 특별 훈련을 마친 뒤 '내가 엄마를 닮았습니다. 우리 엄마는 현장에서 더 잘 할 것이다'고 자신했고, 이영자의 어머니 역시 '잘 할 수 있어! 오케이!'를 외치며 모녀의 남다른 자신감을 과시했습니다.",
  "과연, 이영자의 어머니가 무사히 영화 VIP 시사회 데뷔를 마쳤을지 기대를 모으는 가운데 오늘 밤 11시15분 ‘맘마미아-엄마와 함께 12시간 보내기’ 첫 번째 이야기가 공개됩니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능프로그램입니다. 매주 수요일 밤 11시15분 방송.",
  "KBS2 이 우리 몸의 중심, 척추의 3대 질환인 허리디스크, 척추관협착증, 척추측만증에 대해 공개합니다.",
  "이 날 방송에서는 허리 디스크와 쉽게 헷갈릴 수 있는 척추관협착증의 차이점을 비교해보고, 특히 청소년기에 많이 발병하는 척추측만증의 증상과 건강한 허리를 만들기 위한 올바른 자세법을 공개합니다. 또한 퇴행성 허리질환의 위험을 높이는 흡연의 악영향과 평소 허리 건강에 대한 속설을 OX 퀴즈를 통해 알아보기도 했습니다.",
  "이 날 전문의로 출연한 중앙대학교병원 정형외과 송광섭 교수는 '허리에 무리를 주는 운동과 잘못된 자세를 피하는 것만으로도 대부분의 증상을 완화시킬 수 있습니다. 평소, 올바른 자세와 척추 근육을 강화하는 운동을 통해 허리 질환을 쉽게 예방할 수 있다'며 의견을 더했습니다.",
  "도희, 휘어진 척추로 허리건강 적신호?.",
  "최근 맛깔나는 전라도 사투리로 많은 사랑을 받고 있는 도희는 허리 질환이 의심된다는 충격적인 진단을 받았습니다. 에서는 우리 몸에 심한 통증은 물론, 방치했을 때 전신 건강에 치명적인 악영향을 끼치는 치명적인 악영향을 일으키는 허리질환에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이 날 방송에서는 출연자들의 허리 질환 위험도를 알아보기 위해 다양한 검사를 진행했는데, 출연자들 중 가장 나이가 어린 도희의 허리 건강에 심각한 문제가 생긴 것.",
  "도희는 '아직 21살인데도 불구하고벌써부터 무릎이 시리다. 서있을 때도 주변사람들이 허리와 어깨를 펴라는 얘기를 많이 한다'며 평소 잘못된 자세 습관에 대해 털어놓았습니다. 또한 검사 결과를 보기 위해 위험한 테이블에 앉은 도희는 긴장한 나머지 무의식적으로 사투리를 내뱉어 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "전문의로 출연한 강남세브란스병원 신경외과 구성욱 교수는 'X-ray 사진상으로 본 도희의 척추는 약간 휘어있는 등 바르지 못한 것을 알 수 있습니다. 평소 올바른 자세와 척추 근육을 강화시키는 스트레칭, 필라테스 운동을 병행함으로써 허리 건강을 지키는 것이 중요하다'며 도희의 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "'썸남'정기고 '허리에 안 좋은 건 공부다?!'.",
  "한편, 가수 정기고가 '공부가 허리 질환의 위험을 높인다'는 다소 엉뚱한 발언을 해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 이 날 전문의로 출연한 중앙대학교병원 정형외과 송광섭 교수는 '공부를 하는 학생들의 경우, 장시간을 엎드리거나 누워있는 등 잘못된 자세가 허리 질환을 유발시킵니다. 허리 건강을 위해서는 적어도 50분에 한 번씩은 스트레칭해주는 것이 중요하다'며 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 이수나, 황현희, 천명훈, 정기고, 도희, 수빈이 출연하는 본방송은 오는 26일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "조진웅과 김유리가 서로에게 솔직한 속내를 털어놓습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 영민한 사기꾼으로 분해 극에 활기를 불어넣고 있는 조진웅과 김유리가 시청자들의 가슴을 먹먹케 할 고백을 전하게 되는 것.",
  "다음 주 방송을 통해 전파를 탈 이 장면 속 김유리는 벤치에 앉아 뜨거운 눈물을 흘리고 있으며, 조진웅 역시 그녀에게 눈높이를 맞춰 진지하게 바라보는 모습이 담겨져 있어 이목을 집중케 합니다.",
  "극 중 사기 판을 벌릴 때는 누구보다 프로페셔널한 모습을 보여왔던 두 사람은 서로에게만큼은 무장 해제된 모습을 보여왔던 터. 무엇보다 거칢없이 머리를 헝클이거나 눈을 맞춰 활짝 웃는 재인에게 어색하게 쑥스러워했던 강재의 모습들은 두 사람에게서 피어나는 핑크빛 기류를 짐작케 했기에 이들이 나눌 대화에 더욱 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '이 장면은 강재와 재인이 서로에 대한 감정을 솔직 담백하게 나누는 대목이 될 것'이라며 '이를 기점으로 두 사람의 관계가 어떤 행보를 이어가게 될지 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 순옥의 집앞에서 마주친 세로와 영원이 서로를 바라보며 눈물짓는데서 엔딩을 맞아 영원을 향한 세로의 분노가 조금씩 흔들리고 있음을 예감케 했습니다.",
  "담담해서 더욱 애잔한 조진웅과 김유리의 고백의 전말을 확인할 수 있는 ‘태양은 가득히’는 오는 3일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "‘화학제품 없이 살기’ 체험 중인 아나운서 박은영이  생방송을 앞두고 색조화장품 때문에 심각한 고민에 빠졌습니다. 기초화장품은 천연재료로 만들어서 사용하고 있으나 색조화장품은 천연으로 만들 수 없는 것. 이에 박은영은 조선시대 여자들이 색조화장을 했던 것을 떠올리고 김숙․김지민과 함께 화장품 박물관을 찾았습니다.",
  "화장품 박물관을 관람하던 멤버들은 조선시대 여성들이 숯으로 눈썹을 그리고, 황토가루와 쌀가루를 섞어 파우더처럼 사용하고 홍화 잎을 립스틱과 볼터치로 사용했다는 사실에 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "화장품 박물관에서 팁을 얻은 멤버들은 박은영의 메이크업을 위해 화장재료를 구하기 시작했습니다. 김지민은 입술에 빨간 색을 입히기 위한 홍화 잎을 찾아 나서고, 김신영은 숯과 립밤을 섞어 아이라이너를 만들고 나뭇가지로 붓 제작에 나서는데, 과연 박은영이 멤버들의 도움으로  생방송을 무사히 마칠 수 있을까.",
  "한편, 촬영 도중 김숙이 '대세남' 김우빈과 깜짝 전화통화를 시도했습니다. 김숙은 김우빈의 열렬한 팬이라는 박은영의 말에 평소 김우빈과 연락을 주고받는 사이라고 이야기하며 김우빈과의 문자대화를 공개했습니다. 부러움을 감추지 못하던 박은영은 김숙에게 김우빈과의 전화통화를 부탁했습니다.",
  "김우빈의 목소리가 들리자 열렬한 소녀팬으로 변한 박은영은 내친김에 천연향초를 만들어 선물하겠다고 이야기하며 김우빈에게 좋아하는 향을 물었습니다. 이어 박은영은 라벤더향을 좋아한다는 김우빈의 말에 당장이라도 달려갈 기세를 보여 웃음을 자아냅니다.",
  "박은영의 천연색조화장품 시도의 결과와 김우빈의 전화목소리는 내일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "드라마보다 더 드라마같은 현장 72시간.",
  "'의리의 주먹'과 '배신의 칼날'이 횡행하는 KBS 2TV 수목드라마 '감격시대'의 촬영현장을 어떨까. KBS 2TV ‘다큐멘터리 3일’에서는 ‘감격시대’의 열띤 촬영 현장을 72시간동안 밀착 촬영했습니다. '다큐멘터리 3일'을 통해 드라마 '감격시대' 촬영 현장에서 카메라 안과 밖에서 열정을 쏟고 있는 주인공들의 생생한 모습을 만나볼 수 있습니다.",
  "‘다큐멘터리 3일’은 지난16일부터 19일까지 경기도 용인의 세트장을 찾아 ‘감격시대’팀과 동고동락하며 긴박하게 돌아가는 촬영장의 이모저모와 화면 뒤에서 펼쳐지는 또 다른 주인공들의 드라마를 카메라에 기록했습니다. 다큐3일'팀은 드라마 제작진이 촬영에 집중해 있는모습에서부터 촬영 중간 배우들이 추위를 피하는 모습까지. ‘다큐멘터리 3일’은 ‘감격시대’의 리얼한 속살을 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "12시간 불이 꺼지지 않는 용인의 한 세트장. 상하이를 배경으로 1930년대 한. 중. 일 낭만주먹들의 이야기를 다룬 수목드라마 ‘감격시대’가 한창 촬영 중입니다. 지난1월부터 방송을 시작한 '감격시대'는 화려한 액션으로 우리의 안방극장을 뜨겁게 달구고 있습니다. 그 뒤엔 연출, 조명, 장비, 음향, 의상, 소품 등 수십 명의 스텝들의 숨겨진 노고가 있습니다. 거의 생방송처럼 돌아가는 긴박한 드라마 현장. 한 팀이라도 삐끗해 촬영이 지체되면 방송에 차질이 생기기 때문에 이들은 언제나 초긴장 상태입니다. 빡빡한 일정 때문에 날 꼬박 새며 현장을 지키는 제작팀. 화면 뒤 그들의 드라마를 '다큐3일'에 담았습니다.",
  "시간에 쫓기고 돌발 상황들이 벌어지는 극한 상황 속에서도 쪽잠을 자며 며칠 간의 연속 촬영을 강행 중인 제작진들. 힘든 조건 속에서도 모두가 제 역할을 하며 한 편의 완벽한 드라마를 만들고 있는 열정의 사람들이 있기에 시청자들은 김현중의 멋진 액션 장면을 만나볼 수 있습니다. 이날 방송에서는 신정태 역을 연기하는 김현중의 깜짝 인터뷰도 진행됩니다.",
  "'왜구의 본거지를 쳐라!'.",
  "대립과 갈등의 역사, 한국과 일본. 하지만 이들 사이에도 100여 년 간 평화와 공존의 시대가 있었습니다.",
  "조선, 왜구의 본거지 ‘대마도’를 정벌합니다!.",
  "조선 초, 해안 뿐 아니라 내륙지역까지 침입해 약탈을 일삼은 왜구는 하루빨리 해결해야 할 시급한 현안이었습니다. 한반도의 평화유지를 위해 결국 세종 원년, 조선은 왜구의 본거지인 대마도 소탕을 결심합니다. 이종무 장군을 중심으로 대규모의 정벌군이 대마도를 떠나고 그 결과 대마도 정벌은 왜구문제를 일단락 짓는데 성공합니다. 건국 초기에도 불구하고 군사적 대응을 선택한 조선, 그리고 기세 좋게 출정한 정벌군은 어떻게 싸웠을까?.",
  "일본에 햇볕정책을 편 조선.",
  "무력으로 왜구를 제압한 조선은 투항해오는 왜구에게 관직을 내려주며 포용정책을 편다. 또한 한반도 남부의 세 항구, 부산포․염포․제포를 개항해 무역을 허락합니다. 이른바 삼포개항입니다. 자유로운 무역을 통해 왜구를 ‘약탈자’에서 ‘통교자’로 바꾸고자 한 조치였던 것입니다. 근본적으로 왜구를 막고자 열었던 삼포개항. 이후, 왜구는 사라졌을까?.",
  "대일외교 전문가 ‘이예’.",
  "대일 외교 문제에 있어서만큼은 세종대왕도 믿고 신뢰했던 인물이 있다, 바로 ‘이예’. 그는 43년 간 40여 차례 일본과 대마도를 드나들며 왜구에 붙잡혀 간 조선인 포로 667명을 구출하는데 애썼다. 생을 마감하기 두 해 전인 71세 때 대마도로 건너가 를 체결하는 등 조선과 일본이 평화․우호적인 관계를 유지하는데 힘써왔습니다. 그는 왜 그토록 험난한 바닷길을 건넜던 것일까?.",
  "조선 최초의 코끼리, 유배를 가다!.",
  "태종 12년, 조선 조정은 큰 고민에 빠집니다. 왕실의 가축을 기르는 관청인 ‘사복시’에서 맡아 키우던 코끼리가 사람을 죽였기 때문이었습니다. 결국 고민 끝에 코끼리는 유배를 보내는 것으로 사건은 마무리되었는데… 문제를 일으킨 코끼리는 일본이 조선에 보낸 교역품으로 조선에 온 최초의 코끼리였습니다. 당시 일본에서도 진귀한 동물인 코끼리를 왜 조선에 보냈던 것일까? 그리고 유배를 간 코끼리는 이후 어떻게 됐을까?.",
  "대일외교의 지침서가 된 .",
  "조선과 일본의 외교사를 한눈에 볼 수 있는 책, ! 조선 초기 외교 일선에서 활약했던 신숙주가 쓴 해동제국기는 단순 기행문이 아니라 경험을 바탕으로 당시 외교 관례 등을 체계적으로 정리한 것입니다. 이후 일본으로 가는 사신단의 필수서적이 되었습니다. 또한 이 책을 통해 신숙주는 일본에 대한 경계와 교린 외교의 중요성을 강조했는데….",
  "오늘날 경색된 한일관계로 무엇보다 지혜로운 외교가 필요한 이때, 그 해결의 실마리를 역사 속에서 찾아보는 시간을 갖습니다. ‘역사저널 그날’, 은 오는 03월 02일 일요일 밤 10시30분에 여러분의 안방을 찾아갑니다.",
  "천생배우 다모였네~ 명품배우들부터 깨알 조연까지.",
  "요즘 대한민국 영화계에서 가장 주목받고 있는 작품 중 하나인 ‘또 하나의 약속’에서 딸을 위해 자신의 인생을 내건 아버지를 연기하며 사회에 작은 희망의 불씨를 키운 배우 박철민. ‘예쁘다 오만복’이 작품성과 연기력 두 마리 토끼를 잡기위해 내세운 비장의 무기, 박철민이 이번에는 친근하고 서민적인 이미지로 자식들을 끔찍이 아끼기로 소문난 ‘자식바보’ 오달성으로 분합니다. 그간 진지함과 코믹함을 오가는 넓은 연기 폭으로 대중들의 많은 사랑을 받아온 그가 이번에는 어떤 연기내공을 선보일지 기대감을 불러 모으고 있습니다.",
  "또한 배우 박철민이 '내가 나오는 작품에 무조건 이 배우를 추천하겠다'며 지목한 배우 라미란은 ‘예쁘다 오만복’에서 중국집 만복성의 엄마 남미순 역으로 등장합니다. 2013년 청룡영화상 여우조연상과 2014년 올해의 영화상 여우조연상을 수상하며 배우 인생 최고의 전성기를 구가하고 있는 배우 라미란. 의심의 여지없는 그녀의 연기력을 이번에는 브라운관을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘예쁘다 오만복’의 백미라 할 수 있는 타이틀 롤 오만복 역의 배우 김향기 또한 이번 작품에 포진한 명품 배우진에 당당히 이름을 올렸습니다. 만 13세의 나이가 무색할 만큼 수십 편의 작품에 출연하며 대한민국의 대세 아역배우로 성장한 김향기. 특히 배우 박철민과 라미란은 까마득한 후배 김향기에 대해 이구동성으로 '향기의 냄새에 취했다'며 극찬을 아끼지 않았습니다. 배우 김향기가 ‘예쁘다 오만복’을 통해 선사할 또 다른 가능성은 작품의 관전 포인트가 될 예정입니다.",
  "그리고 충무로의 대표적 ‘신스틸러’로 통하는 배우 박노식의 카메오 출연 또한 눈에 띈다. 박노식은 극 중 ‘망막색소변성증’을 앓고 있는 오만복의 안과 주치의로 분합니다. 영화 ‘살인의 추억’에서 백광호 역으로 열연하며 대한민국에 ‘향숙이’ 열풍을 몰고 왔던 박노식의 출연으로 ‘예쁘다 오만복’은 또 다른 볼거리를 제공합니다.",
  "이뿐만이 아닙니다. ‘예쁘다 오만복’에 두루 포진된 약방의 감초 역할을 담당한 깨알 조연들 또한 극의 긴요한 역할을 수행할 예정입니다. 오만복의 첫째 언니 오순복 역의 해령을 비롯해, 둘째 오빠 오대복 역의 배우 신동우는 능청스러운 연기와 대사들로 극의 재미를 배가 시킵니다. 특히 2008년 MBC 연기대상 아역상을 수상한 경력이 있는 신동우는 폭풍 성장의 좋은 예를 입증하겠다는 각오로 작품에 임했다는 후문.",
  "방글라데시 출신의 스잘이 필리핀 출신의 만복성 배달원 마르크 역으로, 가수 이기 찬 또한 만복성 건물 옆 지하 스타기획사의 하나 뿐인 가수 한준으로 깜짝 출연하여 깨알 재미를 선사합니다.",
  "천생 배우들의 ‘이름값’만으로도 기대를 모으기에 충분한 ‘예쁘다 오만복’은 내일 일요일 밤 11시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "사랑이가 난생처음 도전한 운전에서 남다른 실력을 발휘해 화제입니다.",
  "오는 2일 방송될 KBS2 에서는 장현성 부자와 추성훈 부녀의 일본 여행기 2탄이 공개될 예정입니다.",
  "이날 일본을 방문한 장현성 삼부자와 함께 한 테마파크의 어린이 자동차 체험장을 찾은 사랑이는 자동차를 발견하자마자 쉴 새 없이 핸들을 돌려대며 극도로 흥분된 모습을 보였습니다.",
  "특히 사랑이는 신호를 준수하며 차분한 운전 실력을 선보인 준준형제와 달리 신호위반은 기본으로 여기 저기 부딪히며 질주하는 위험천만 레이스를 감행해 추성훈을 진땀 나게 했다는 후문입니다.",
  "주변을 놀라게 한 사랑이의 과감한 운전 실력은 오는 03월 02일 일요일 오후 04시55분 KBS2 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "황사와 함께 어김없이 봄이 오고 있습니다. 매주 문화계 소식을 전해주는 KBS 1TV '문화책갈피' 이번 주 시간에는 봄의 정취를 노래한 다양한 가곡들을 만나봅니다. 흔히 ‘가곡’하면 시에 곡을 붙여 만든 음악형식으로 주로 슈베르트나 슈만을 먼저 떠올리게 되지만, 우리에게도 우리만의 정서를 아름다운 말과 멜로디에 담아낸 가곡들이 있습니다.",
  "봄의 기운과 생기를 가득 품은 , 은유적이고 낭만적인 시어와 함께 싱그러운 청춘의 봄을 노래한  등 봄을 노래한 우리의 가곡들을 훈남 중창단 유엔젤보이스의 밝고 젊은 목소리로 들어봅니다.",
  "또한, 현재 경영학을 가르치면서 가곡 작곡가로도 활동 중인 김효근 교수는 봄의 정서를 가득 담은 노래를 작곡해 고백했던 기억을 나누고, 우리가 몰랐던 가곡과 작곡가들에 얽힌 숨은 이야기도 함께 들어봅니다.",
  "'3D 애니메이션은 토대나 기술이 괜찮은데.",
  "저희처럼 2D 애니메이션 제작하는 건 환경이 점점 어려워져서.",
  "마치 LP로 음반 만드는 기분이에요.'.",
  "한밤의 문화산책에 어울리는 편안한 감성의 김창완은 최근 개봉한 국산 애니메이션 '우리별 일호와 얼룩소'의 감독 장형윤을 만났습니다.",
  "세계 4대 애니메이션 영화제인 히로시마 애니메이션 페스티벌에서 외국인 최초로 히로시마상을 수상하며 애니메이션 강국 일본에서 작품성을 인정받은 장형윤 감독. 2002년 로 데뷔 후, , 등 단편 애니메이션으로 두각을 나타냈던 그가 데뷔 12년 만에 내떼어 첫 장편 애니메이션 는 지난 2월 베를린 국제영화제에서 좋은 반응을 이끌어내며 국내 애니메이션의 무궁무진한 가능성을 보여줬습니다.",
  "최근 미국 애니메이션 영화의 흥행으로 애니메이션에 대한 관심이 어느 때보다 높지만, 제작자로서 지금의 상황이 마냥 달갑지만은 않다고 하는데.. 어마어마한 제작비를 앞세운 외화와 3D영화에만 집중된 인프라로 정작 ‘안녕하지 못한’ 국내 애니메이션 영화계. 그럼에도 매일매일 ‘지금이 아니면 안돼’를 외치며 꾸준히 작품을 제작해온 장형윤 감독, 개봉 4일 만에 만난 그의 이야기를 함께 들어봅니다.",
  "베테랑 인터뷰 전문 진행아나운서인 정용실 아나운서가 진행하는 KBS 1TV 고급 대담프로그램 '한국 한국인'에서는 반가운 인물을 만났습니다. 오래 전 '천재소년' 화려하게 메스콤을 장식했던 인물, 그리곤 어느 순간 우리의 기억에서 사라졌던 '비운의 천재' 김웅용을 만났습니다. 그는 가슴 아픈 사연을 뒤로 하고 교수로 돌아왔습니다.",
  "특별한 천재의 평범한 행복 - 신한대학교, 김웅용 교수.",
  "지금 40대~50대들의 옛 기억에 한국의 천재로 남아있는 이름 세 글자. ‘김웅용’. 1960년대 4살 나이로 4개 국어를 하고 5살 때는 일본 후지 TV에 출연해 미적분 문제를 풀었던 그는 IQ 210. 기네스북에 올랐을 정도였습니다. 8살 때는 미국항공우주국 NASA 초청으로 미국에 건너가 연구원 활동을 하기도 했습니다.",
  "화려한 이력, 하지만 거기까지였습니다. 미국에서 그가 했던 일이라곤 반복해서 우주 궤도를 계산하는 일뿐이었습니다. 어린 나이에 가족도 친구도 아무도 곁에 없었던 김웅용. 결국 그는 ‘영원한 이방인’이었던 중압감을 이기지 못하고 5년 만에 귀국을 감행합니다.그때부터 자신을 ‘실패한 천재’로 일컫는 세상. 김웅용은 그런 시선에 회의를 느꼈다고 고백합니다.",
  "한국에 돌아온 김웅용은 처음부터 인생 설계를 다시 짜야만했습니다. 미국에서 석박사 과정까지 마친 것도 증명할 서류가 없었던 그는 영락없는 ‘무학’ 신분이었습니다. 어렵사리 검정고시에 합격하고 대학입시까지 치렀던 그는충북대학교에 입학하게 됩니다. 그가 아무 연고도 없는 ‘청주’ 지역에서 새로운 삶을 꾸릴 수밖에 없었던 이유. 그리고 지금까지 평범한 직장인의 삶을 살면서 천재라는 꼬리표를 떼고 그가 택한 길을 들려줍니다.",
  "2014년 3월,교수로 새로운 도전을 시작한 김웅용. 사람들이 걸었던 큰 기대와는 다른 방향이지만 스스로 원하는 삶을 살아가고 있음에 지금 그는 행복하다 밝혔습니다.",
  "평균 연령 25세. 대학 시절 유명 프로 광고제 수상자, 멕시코에서 온 한국인 그래픽 디자이너, 영상 편집 디자이너, 잡지사 에디터, 잔디 전문가, 은행원, 대학생까지. 치열한 경쟁 속에서 살아가고 있는 이들이 한국을 알리기 위해 뉴욕에서 뭉쳤다!.",
  "'너 빼고 다 아는'.",
  "'그들에게 보여주고 싶어요. 나 이런 나라에서 왔습니다.'.",
  "어린 나이에 외국으로 가서 학교를 다니고, 일하고 있는 이들이 긴 외국생활에서 느낀 것은 여전히 사람들은 '한국을 잘 알지 못합니다.'였습니다. 가수 싸이의 ‘강남 스타일’과 피겨퀸 김연아가 세계를 강타했습니다. 한국은 뉴욕에서 떠오르는 브랜드지만 정작 한국 문화의 우수성을 그들은 모른다. 그들에게 한국을 알리고 자랑하고 싶습니다. 나 이런 나라에서 왔노라고 합니다..",
  "'한국의 하루는 독도에서 시작된다'.",
  "독도가 우리나라 땅이라고 외칠 필요 없습니다. 독도는 분쟁지역이 아니기 때문입니다. 여러분이 잘 아는 한국의 가장 동쪽의 해 뜨는 곳, 한국의 하루가 시작되는 곳입니다. 이들의 장학금으로 열린 ‘독도 사진전’. 사진전을 홍보하기 위해 티셔츠와 배지도 만들었습니다.",
  "한국의 가장 동쪽에 위치한, 아침 해가 뜨는 독도.",
  "고궁의 아름다운 산책로 경복궁 돌담길.",
  "새하얀 눈이 뒤덮은 서울, 그리고 눈이 녹고 피어난 새싹들.",
  "계절이 바뀜에 따라 한국의 모습도 바뀌고,.",
  "'너 빼고 다 아는' 아름다운 한글.",
  "앤디 워홀을 비롯해 미국의 문화계를 이끈 화가와 예술가를 회원으로 둔 아트 디렉터스 클럽에서 이들이 다시 뭉쳤습니다. '나이가 많은 분이신 줄 알았어요. 그런데 알고 보니 생각보다 젊으시더라고요.' 이들이 기획한 에 출품한 안병국 작가는 이들의 나이에 깜짝 놀랐습니다. 뉴욕에서 처음으로 열린 가 평균 연령 25세의 젊은이들이 장학금과 직장 초년병 자신들의 월급을 털어 열렸다는 사실을 믿을 수 있겠는가? 이들의 꿈은 한글 캐릭터가 새로운 세계적 트렌드로 자리 잡는 것. 그 시작을 뉴욕에서 자신들의 힘으로 이루어 보겠다는 것입니다.",
  "전시회에 몰린 뉴욕의 디자이너들이 그 가능성을 확인해 줍니다.",
  "호야, 태권도 단증 공개! 태권도 3단 위엄 인증!.",
  "호야가 ‘예체능’을 통해 태권도 단증을 최초 공개했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’ 46회에서는 ‘예체능’ 다섯 번째 종목 태권도가 첫 선을 보이는 가운데 오후 02시 찬성과 인피니트 호야, 빅스타 필독이 새롭게 합류해 태권도에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "특히, 호야의 태권도 단증이 포착돼 태권도 3단의 위엄을 보였습니다. 호야는 ‘예체능’ 팀과의 첫 만남에서 '‘예체능’이야말로 가장 즐겨보는 프로그램'이라고 말하며 '특히, 농구 마지막 경기에서 김혁의 자유투 공이 튕길 때 내 눈물도 튕겼다'고 전하며 전무후무 ‘예체능’ 덕후임을 입증, 팀원들의 지지와 성원을 호소했다는 후문.",
  "이와 함께 자신의 태권도 3단증을 공개해 3단 인증은 물론 격파와 뒤돌려 차기를 선보이며 몸을 사리지 않은 ‘태권 열정’을 불태웠습니다.",
  "그뿐만 아니라 호야는 ‘예체능’ 관원 오디션에 있어서 '모든 일에는 음양의 기운이 섞여야 한다'면서 '적극성, 진정성, 가능성 등이 많지만 나는 여성성을 눈여겨보겠다'고 말하며 자신만의 남다른 심사 기준을 밝혀 현장을 폭소케 했다는 후문.",
  "이처럼 태권도 공인 3단에 빛나는 호야의 태권도 실력은 어떨지 궁금증을 모으는 가운데 호야의 태권도 위엄은 오늘 방송되는 ‘우리 동네 예체능’에서 확인할 수 있습니다.",
  "우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 ‘우리 동네 예체능’은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "김지민 모녀, 이색 동거 계약서?! 어떻길래?.",
  "개그우먼 김지민이 어머니와 같이 살기 전 계약서를 작성에 눈길을 끌고 있습니다. 내일 밤 11시15분에 방송되는 KBS 2TV ‘맘마미아’에서는 지난주에 이어 박미선, 이영자, 허경환, 김지민이 ‘엄마와 함께하는 12시간’, 그 두 번째 이야기를 선보입니다.",
  "김지민 모녀는 단 둘이 살기 전 서로가 지켜야 할 점을 이야기하며 모녀 동거 계약서를 작성했습니다. 이 날 김지민은 어머니와 함께 살기 전 본격적으로 이사준비를 하는 모습을 보였습니다.",
  "김지민 모녀의 대립은 물건구입부터 시작됐습니다. 소파 색상 뿐만 아니라 냉장고 크기에 이르기 까지 김지민 어머니는 김지민에게 ' 집 한 채를 쇼파로 채울려고 하냐?'고 화를 내는가 하면 김지민은 '같이 사는 것 적응하기 까지가 힘들 것 같다'라고 말하며 폭풍 분노하기에 이른 것.",
  "이에 김지민 모녀는 '늦게 들어오는 거 터치하지 않기, 5초 생각하기, 말하기 전에 생각하고 잔소리하기' 등 기상천외한 항목이 들어가 있는 계약서를 작성하기로 합의하지만 과연 무사히 계약서가 작정될 것인지 관심을 집중시킵니다..",
  "과연, 김지민은 어떤 사항을 계약서 조항에 넣었을지 모녀의 상반된 의견은 어떻게 마무리가 됐을지 궁금증을 자아내는 가운데 김지민의 계약서 작성기는 내일 5일 방송되는 ‘맘마미아’ 45회에서 확인할 수 있습니다. 한편, ‘맘마미아’는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능 프로그램으로 매주 수요일 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "사진 제공= KBS 2TV ‘맘마미아’.",
  "가수 김그림이 봄을 맞아 달콤한 봄 시즌송 '언제나 봄날'을 발표했습니다. 김그림은 오늘 정오, 각 온라인 음원사이트를 통해 디지털앨범 '언제나 봄날'을 공개하며 본격적인 컴백을 앞두고 있습니다.",
  "또한, 그 동안 '너 밖엔 없더라', '너에게'’, '눈물방울' 등을 통해 헤어진 연인을 그리워하는 담담하고 성숙한 보컬을 선보였던 김그림은 이번 신곡 ‘언제나 봄날’에서는 사랑이 가득 담긴 러블리한 목소리로 변신, 사랑을 시작하는 로맨틱한 모습으로 따뜻한 봄날을 노래합니다.",
  "특히, 김그림의 신곡 '언제나 봄날'은 봄을 연상케 하는 산뜻한 분위기로, 버스커버스커의 ‘벚꽃엔딩’, 로이킴의 ‘봄봄봄’을 잇는 2014년 ‘봄 캐롤’로 자리매김할 것으로 보입니다. 이들 모두 음악전문채널인 M.net의 오디션프로그램 ‘슈퍼스타K’ 출신 가수라는 공통점을 갖고 있습니다.",
  "'언제나 봄날' 뮤직비디오 역시 이날 정오에 공개됐습니다. 뮤직비디오는 봄 느낌이 물씬 나는 색감으로, 인사동, 이태원, 신도림 등 서울 곳곳을 누비며 게릴라 버스킹을 하는 모습과 김그림의 즉석 공연을 접한 시민들의 행복한 표정이 그대로 담겨있습니다.",
  "훈남개그맨 허경환의 분유 모델 뺨치는 아기 모습이 공개돼 화제입니다. 5일 밤 방송되는 KBS 2TV ‘맘마미아’에서는 지난주에 이어 박미선, 이영자, 허경환, 김지민이 ‘엄마와 함께하는 12시간’, 그 두 번째 이야기를 선보입니다.",
  "공개된 스틸 속 허경환은 분유 모델 뺨치는 우량아 포스를 띄고 있습니다. 아기 허경환은 쭉 뻗은 롱다리와 귀여운 외모로 지금과는 180도 다른 귀요미 모습을 보였습니다. 이처럼 똘망똘망한 아기의 모습은 보는 이들로 하여금 절로 흐뭇한 엄마 미소를 짓게 만듭니다.",
  "특히, 이 날 방송에서는 허경환의 어린 시절 사진과 함께 3.9kg에 달하는 우량아 허경환의 탄생비화가 공개될 예정이어서 눈길을 끕니다.",
  "이에 대해 제작진은 '인기관리에 탁월한 허경환이 유독 아기 사진 공개에는 부끄러움을 감추지 못했습니다. 이에 허경환의 어머니가 손수 수작업으로 기저귀를 그려 주시기까지 했습니다. 탁월한 미술 솜씨를 발휘해 주신 허경환의 어머니께 감사를 드린다'고 밝혀 허경환의 아기 사진에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "분유 모델 뺨치는 허경환의 어릴 적 사진과 탄생비하는 오는 5일 방송되는 '맘마미아' 45회에서 확인할 수 있습니다. 한편, '맘마미아'는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능 프로그램으로 매주 수요일 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "먼저 단원들은 진정한 태권도를 전수받기 위해 국기원에 발을 내디뎠고, 시범단들은 파워풀한 시범으로 공중 3단계 격파, 720도 돌려 차기 등을 선보여 단원들의 환호성을 받았습니다.",
  "또한, 지난1월초부터 홈페이지를 통해 모집한 태권도 시청자 단원들과의 오디션에서는 전국에서 태권도를 사랑하는 남녀노소가 한 자리에 모여 눈길을 끌었습니다. 이들은 하나같이 태권도로 시작해 태권도로 끝을 맺는 '열혈 태권도 사랑'을 드러내며 그들의 삶 속에 태권도가 얼마나 큰 자리를 차지하고 있는지 여실히 보였습니다.",
  "신청 인원은 무려 4335명. 태권도를 통해 처음으로 실시된 단원 모집 오디션에서는 갓 초등학교에 입학한어린이부터 백발이 희끗희끗한 80세 어르신까지 다양한 연령대가 함께했습니다.",
  "이들 중 '어린이' 팀은 올망졸망 앙증맞은 발차기와 다리 찢기, 거칢없는 자기 어필로 '예체능' 태권도단의 혼을 쏙 빼놓았고, '실버 태권도' 팀은 '태권도를 하면서 활력이 생겼다'며 '노인들에게도 태권도가 활성화됐으면 좋겠다'는 바람과 함께 절도 있는 품새 동작과 격파 시범을 선보이며 늦은 나이지만 활력 넘치는 모습을 과시해 박수 갈채를 받았습니다.",
  "그뿐만 아니라 태권도를 시작한 지 5년이 됐다는 한 아이 엄마는 작지만 에너지 넘치는 모습과 함께 '아이들 100명 사이에서 태권도를 혼자 배우기 시작했다'며 '태권도를 시작하고 나서 계속 웃고 있는 내 모습을 발견했다'고 전했고, 가족들 앞에서 자신 있는 모습을 보여주기 위해 신청했다는 퀵 서비스 직원은 '힘들게 일하시는 기사님들 집에서 어깨도 제대로 못 펴고 자신 없게 지내신다'면서 '그런 분들이 저처럼 태권도를 하고 힘내셨으면 좋겠다'는 응원의 메시지를 보냈습니다.",
  "이와 함께 '예체능'은 시청자들과 소통하면서 '깨알 재미'도 만들어냈습니다. 시청자와의 전화 인터뷰를 시도한 강호동은 '힘내'라는 어린이 시청자의 응원에 '파이팅'을 외쳤고, 남편을 혼내주고 싶어서 참여신청을 했다는 주부의 사연에 웃음을 터트렸습니다.",
  "이처럼 전화 인터뷰에서 오디션까지 '제 9의 멤버'로 등장한 시청자들은 다양한 끼와 열정으로 프로그램에 기운을 불어넣었습니다. 이렇듯 각자의 꿈을 안고 태권도에 도전하게 된 '예체능' 여덟 단원과 새로 합류하게 된 시청자 단원들은 어떠한 변화된 모습으로 '예체능'을 더욱 빛나게 만들지 기대 됩니다.",
  "방송이 끝난 후 네티즌들은 '태권도가 이렇게 멋있을 줄 몰랐네. 예체능은 매번 새로운 모습을 보여주는 듯', '신청자 전화통화에서 웃으면서 보다가 배꼽 빠지는 줄', '태권도 편, 진정한 예능과 체육의 만남인 것 같다', '태권도 선택은 신의 한 수라고 생각한다' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 동시간대 예능 프로그램 시청률 1위를 고수한 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "태양은 가득히' 후속 월화드라마 '빅맨'.",
  "극 중 소혜라 캐릭터는 늘 언니인 소미라의 속만 썩이고 다니는 철부지 여대생이지만 언니가 힘들어 할 때면 든든한 버팀목이 되어주는 밝고 당찬 성격의 소유자. 이에 안방극장을 생기발랄한 에너지로 물들일 것을 예감케 하고 있습니다. 특히, 자신의 힘만으로 최고의 엘리트가 된 언니 소미라와 언제 어디로 튈지 모르는 사고뭉치 소혜라 두 사람은 극과 극의 자매로 색다른 재미를 선사할 전망.",
  "뿐만 아니라 윤소희는 최근 tvN ‘식샤를 합시다’를 통해 그녀만의 상큼발랄한 매력을 뽐내며 2014 최고의 라이징 스타로 자리매김하고 있는 만큼 이번 작품을 통해 또 어떤 변화무쌍한 매력으로 안방극장을 매료시키게 될지 윤소희 표 소혜라에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "윤소희는 '좋은 작품에 참여하게 되어 기쁜 마음입니다. 믿고 맡겨주신 만큼 많이 공부하고 노력해서 작품에 누가 되지 않도록 최선을 다하겠습니다. 소혜라 캐릭터에 많은 사랑 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, ‘빅맨’은 고아로 태어나 밑바닥 인생을 살았던 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻었지만 새로운 가족과 세상으로부터 다치고 부서지며 자신이 지켜야할 소중한 사람을 위해 세상의 부조리에 맞서는 이야기를 그린 작품.",
  "상큼발랄 철부지 여대생 소혜라를 만나볼 수 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 004.14 ‘태양은 가득히’ 후속으로 방송될 예정입니다.",
  "감격시대, 수목드라마 1위 및 자체 최고시청률 경신.",
  "'감격시대'가 시청자를 사로잡고 있습니다. 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 '감격시대' 가 수목드라마 1위를 차지함은 물론 전국시청률 기준 12%로 자체 최고시청률을 경신했습니다. 이는 이전 최고시청률인 11.4%보다 0.6% 높은 수치입니다.",
  "어제 방송에서 김현중은 아버지를 죽인 범인이 황방의 정호빈임을 직감하게 되고, 이에 대한 복수를 다짐합니다. 그러나 현재 자신의 실력으로는 황방을 상대할 수 없음을 깨닫고, 수련을 함과 동시에 김성오와 손을 잡는 모습이 그려졌습니다.",
  "한편, 김현중과 임수향, 진세연의 멜로라인도 본격 점화될 것으로 보입니다. 정태와 가야가 그간의 오해를 풀면서 러브라인이 새로운 국면에 들어서고 있습니다. 상하이클럽 앞에서 마주친 진세연과 임수향의 불꽃 튀는 신경전은 두 사람 사이의 갈등이 본격화될 것을 예고했습니다.",
  "어제 방송에서는 클럽 상하이에 들이닥친 마적 떼를 상대하기 위해 정태와 정재화가 등을 맞대는 장면을 보여주었습니다. 오늘 밤 16회에서는 모일화의 극적인 등장과 함께 세 사나이들의 싸움 실력과 그들 사이의 진한 우정과 의리를 볼 수 있습니다.",
  "제작사 레이앤모 관계좌는 '오늘 밤, 놓칠 수 없는 또 다른 한 판 승부가 시청자들을 기다리고 있습니다. 투신으로 성장해 가는 정태의 수련 과정과 투쟁은 물론 정재화와 모일화의 싸움 실력도 다시 한 번 확인할 수 있습니다. 가상의 대결을 통해 낭만 주먹들의 무력 서열을 꼽아 보는 것도 ‘감격시대’를 지켜보는 또 하나의 즐거움이 될 것'이라며 ‘감격시대’ 16회의 본방 사수를 당부했습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 16회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "금오열도의 봄밥상.",
  "옥빛의 바다로 둘러싸인 천혜의 황금어장 금오열도. 금오열도의 거친 파도를 이겨내고 살아온 사람들처럼 거친 겨울바람을 이겨내고 봄을 맞이하는 초록들이 금오열도 곳곳에 솟아나고 있습니다. 낚시꾼들에겐 감성돔, 관광객들에겐 비렁길, 노지 방풍의 주산지로 사람들에게 자리 잡은 금오열도! 금오열도 지천에 자리 잡은 봄을 알리는 방풍과 곳곳에 숨어 있는 초록 순들을 만나보자.",
  "가장 부드러운 첫 방풍을 출하합니다!.",
  "감성돔 잡이 포인트로 낚시꾼들에게 더 유명한 솔개를 닮아 소리도 라고 불리던 연도. 연도에는 제주도에서 온 해녀 홍옥순씨와 연도 토박이 강성진씨가 부부로 지낸지 벌써 30여년이 되었습니다. 자연산 해산물이 그득한 연도 앞바다에서 홍옥순씨가 채취한 해삼, 전복, 뿔소라, 강성진씨가 외줄낚시로 잡아 온 볼락에 연도에서 갓 자라나 봄의 향취가 가득 느껴지는 방풍과 달래, 그리고 쑥으로 한 상 가득 차려 내었습니다. 물질에 젖은 촉촉한 머리칼이 마르기도 전에 차려낸 해녀의 밥상을 만나보자.",
  "허균이 극찬한 전설의 그 맛! 방풍죽.",
  "허균은 도문대작에서 방풍 죽을 먹은 후에 달콤한 향기가 입에 가득하여 3일 동안 가시지 않았다고 극찬을 하였습니다. 이러한 방풍 죽을 연도에서 일평생을 보낸 임은자 씨가 끓여내 보았습니다. 달콤한 향이 일품인 방풍죽뿐만 아니라 흔히 아는 도다리쑥국 보다 더 맛있다는 보드랍고 살도 많은 노래미된장쑥국과 힘든 시절 고픈 배를 달래주었던 쑥개떡, 쑥버무리도 한껏 차려내어 보았습니다. 옛 추억이 가득 담긴 임은자 씨의 밥상에서는 향긋한 봄 향기가 납니다.",
  "숨어 있는 봄을 찾다.",
  "너른 바다가 보이는 비탈길에 방풍 밭이 있는 금오도의 두포마을. 두포마을엔 다른 마을 이장님들에 비하여 젊은 고승용 이장과 그의 가족들이 있습니다. 손맛 좋은 이장님의 어머니는 봄을 맞이하여 길에 돋아나는 새순하나 놓치는 법이 없습니다. 남들은 잡초라고 생각할 수도 있는 이름도 생소한 노름쟁이, 몰고개, 콩버무리 등을 캐다가 그 어느 나물보다 맛나게 무쳐냅니다. 숲속 깊은 곳엔 이장님이 직접 키운 멧되지로는 멧돼지국밥과 멧돼지구이가 방풍과 어우러져 입맛을 당기게 합니다. 두포마을 고승용 이장님집의 곳곳에 숨어있는 따스하고 파릇한 밥상을 만나보도록 하자.",
  "독설가 김구라와 19금 토크의 신성, 성시경이 국민들의‘대변인’으로 변신합니다. KBS 2TV 신설 파일럿 프로그램인 은 ‘당신의 입이 되어드립니다’를 콘셉트로 소통이 절실한 시대 국민들의 '입'이 되어 촌철살인 입담을 펼칠 예정입니다.",
  "KBS 2TV 은 단순한 연예인들의 토크쇼를 넘어서 갑을관계, 상하관계, 수평관계 등 사회의 붙통을 해결하기 위해 MC 들이 대변인이 되어 소통을 이끌어내는 시청자 참여형 역지사지 소통쇼입니다.",
  "프로그램의 취지인 역지사지  소통쇼에 걸맞에 MC 조합 역시 평소 소통할 것 같지 않은 ‘독설가’ 김구라와 ‘달변가’ 성시경, KBS 대표 아나운서 조우종과 전 SBS 출신 아나운서 유정현 등 전혀 의외의 인물들이 대변인으로 합류할 예정입니다.",
  "소통이 필요한 시대. 다양한 사연으로 채워지는 시청자 참여형 프로그램 은 오는 003.16 첫 녹화. 3월 말 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 드라마스페셜 단막 2014 '곡비' .",
  "서준영, '유정이 10대 배우 중 최고라 확신'.",
  "요즘 드라마에서 맹활약 중인 아역배우 김유정과 배우 서준영이 이번 주 일요일 밤 방송되는 드라마스페셜 '곡비'에서 오랜만에 재회했습니다.",
  "김유정과 서준영은 드라마스페셜 단막 2014의 다섯 번째 작품 ‘곡비’에서 상갓집에서 양반을 대신하여 곡을 하는 곡비 연심과 영상댁 얼자 윤수 역을 맡아 호흡을 맞췄다.",
  "그런데 두 사람의 인연은 이번이 처음이 아닙니다. 4년 전 KBS 미니시리즈 ‘구미호 : 여우누이뎐’에서 함께 열연을 펼쳤던 것. 그래서인지 두 배우 사이의 4년이란 세월의 공백이 무색하리만큼 척척 호흡을 자랑했다는 후문.",
  "지난 달 20일 경주 반월성에서 진행된 ‘곡비’ 촬영 현장에서 만난 김유정은 '‘구미호’때  '삼촌'이라 부르며 계속 안겨서 장난쳤던 기억이 납니다. 4년이란 시간이 지났지만 예전이나 지금이나 너무 유쾌하고 즐거운 분위기를 만들어주신다. 그래서 편하게 연기할 수 있었다'며 감사의 뜻을 전했습니다.",
  "이어 '준영 삼촌이 이제 오빠라고 불러달라고 하더라'라며 '호칭을 어떻게 불러야할지 고민했습니다. 조금은 애매하기도 하지만 오빠라고 부를까, 생각 중이다'라고 말했습니다.",
  "이에 서준영은 '언젠가는 유정이와 다시 만나 함께 연기할 날이 올 줄은 알았지만, 막상 만나고 나니 감회가 정말 새롭다'라고 운을 띄웠습니다. 이어 '유정이가 저 나이에 어떻게 저런 연기를 할 수 있는지 놀랄 때가 많았는데, ‘곡비’를 통해 또 그런 느낌을 받았다'며 '대한민국 10대 배우 중 최고는 김유정이라고 확신합니다. 시청자 분들이 또 한 번 최고의 연기를 보시게 될 것이다'라고 전해 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "오늘 밤 오후 12시20분 방송되는 '유희열의 스케치북'에 B.A.P가 출연합니다. '밥'이라고 읽지 마시길. '비에이피'로 읽으시길. B.A.P는‘Best Absolute Perfect’의 줄임말이라고 합니다. 그런데 오늘밤 이름에 얽힌 사연을 공개합니다.",
  "B.A.P는 데뷔 전 멤버들의 운세를 봤는데, 멤버 모두 사주에 물이 없다는 걸 듣고 물과 함께할 수 있는 게 뭘까, 고민 끝에 ‘밥’을 떠올렸다고 합니다. 뒤이어 팀 이름 후보로 핫 샷, 핫 보이즈 등이 있었다는 것을 밝히며 현재 팀 이름인 B.A.P에 만족한다고 해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "2012년 싱글 앨범 'WARRIOR'로 데뷔한 B.A.P는 요즘 대세답게 스케치북에 출연 신화의 ‘Wild Eyes’를 완벽한 군무와 뛰어난 가창력으로 재현합니다.",
  "B.A.P는 관객들에게 한 발 더 가까이 다가가기 위해 멤버들의 별명을 통해 자신들의 존재를 부각시켰습니다. 막내 젤로는 하얀 얼굴과 헤어스타일이 만화 캐릭터인 ‘도우너’를 닮아서 ‘도우너’, 부산 출신인 대현은 잘생긴 외모 덕에 ‘부산 원빈’, 리더인 방용국은 느린 말투와 양갱, 계피 사탕을 좋아하는 식성 때문에 ‘방할 배’로 불린다고 합니다.",
  "데뷔 후 줄곧, 사회적 메시지가 담긴 음악을 발표했던 B.A.P는 이번 타이틀곡 ‘1004’로 대중적이며 감성적인 음악으로 대중들에게 더 가까이 다가왔고, 그 결과 음악프로그램 1위를 차지할 수 있었습니다. B.A.P는 1위 후 달라진 점으로 식비가 두 배 이상 올랐다는 엉뚱한 답변을 하기도 했습니다.",
  "오늘 밤 '유희열의 스케치북'에서는 B.A.P와 함께 장미여관, 김바다, 한경일의 무대가 꾸며집니다.",
  "학생들의 방 책꽂이에 몇 권씩은 꽂혀있을 만화책. 새로운 역사 드라마가 방송되면 꼭 찾게 되는 만화책. 바로 정사에 기초한 탄탄한 스토리와 흡인력 있는 구성으로 독자의 사랑을 받고 있는 역사만화책 '박시백의 조선왕조실록'입니다. 이번 주 《TV, 책을 보다》시간에는 현대판 사관 박시백 작가가 출연합니다. 더불어 '광해, 왕이 된 남자'의 시나리오 작가 황조윤도 함께 출연하여 '조선왕조실록'을 이야기합니다.",
  "조선시대. 친절하게도 왕이 가는 곳이라면 어디든 함께하며 왕의 일거수일투족과 당시 사회의 면면을 소상히 기록해 떼어 자료가 있습니다. 무려 2천여 권에 달하는 방대한 양으로 조선왕조 500년을 기록한 ‘조선왕조실록’입니다. 하지만 그 부피와 분량 때문에 선뜻 손이 가지 않았던 ‘조선왕조실록’이 살아있는 캐릭터와 흥미진진한 구성을 통해 새롭게 우리 가까이로 다가왔습니다. 시사만화가 경력을 가진 박시백 화백의 13년 간의 결실, 『박시백의 조선왕조실록』의 매력과 감동을 만나보자.",
  "‘조선왕조실록’의 매력 속으로.",
  "『박시백의 조선왕조실록』 편 강연자는 조선왕조실록 ‘광해군일기’ 중 '숨겨야 될 일들은 조보에 내지 말라 이르다'라는 한 줄의 글귀로부터 광해군 재위 시절 사라진 15일 간의 기록을 과감한 상상력으로 채워낸 영화 ‘광해’ 시나리오 작가 황조윤입니다. 또한 꼼꼼하면서 알기 쉬운 강의로 중고등학생들의 지지를 받고 있는 EBS 역사 강사 고아름과 『박시백의 조선왕조실록』 저자 박시백이 출연해 조선시대 역사, 캐릭터 탄생 비화, 13년 간의 작업 여정을 함께 돌아 봅니다. 조선시대 인물과 사건을 재조명하며 역사가 주는 교훈과 재미 속으로 빠져보는 시간, 『박시백의 조선왕조실록』 편은 03월 08일 토요일 아침 10시30분 KBS 1TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "금요일 밤의 확실한 선택. '부부클리닉 사랑과 전쟁2'. 이번 주에는 미신을 맹신하는 시어머니 때문에 고통받는 며느리의 이야기가 등장합니다. 말도 안된다고? 그러나 고부갈등에 '미신'이 끼는 일이 전혀 없다고는 할 수 없을 것입니다.",
  "'미신 어디까지 믿으시나요?'.",
  "생각보다 많은 사람들이 미신을 믿는 경우가 많다. 누구나 미신에 이끌리는 마음이 있지만 잘못 믿거나 아무런 근거도 없는 것을 맹신하는 일은 별로 바람직하지 못합니다. 사랑과 전쟁2 편에서는 결혼 후 미신을 맹신하는 시어머니 때문에 힘든 며느리에 대한 이야기를 그렸습니다. 모든 걸 점지하시는 시어머니 그리고 그 사이에 끼인 남편까지.",
  "미신을 맹신하는 시어머니. 아들부부에게 사사건건 참견하며 효도를 강요합니다. 그러던 어느 날, 아내는 남편을 낳아준 친어머니가 따로 있다는 사실을 알게 되는데. 그 무서운 이야기가 오늘 밤 펼쳐집니다.",
  "이번 주 방송될 '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 타블로 부녀는 딸기밭 데이트 시간을 가졌습니다. 아빠 타블로는 딸 하루와 함께 서울 인근의 한 딸기 농장을 찾아 딸기를 따며 봄 체험에 나섭니다. 아파트와 도시 생활에 익숙한 하루에게 다가오는 봄을 맞아 자연과 함께하는 시간을 선물한 것.",
  "딸기를 따기 위해 들어간 비닐하우스에서 하루는 딸기 수확에 앞서 '안녕하세요. 따도 될까요?'라며 딸기를 향해 인사를 하는 예의바른 모습을 보여주며 보는 이들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "또한 하루는 농장에 있는 다양한 동물을 보며 연신 즐거워했는데, 그 중 하루의 마음을 사로잡은 것은 바로 하얀색의 귀여운 강아지.",
  "평소 물고기들에게 개성 있는 이름을 붙여주며 ‘작명의 대가’로 거듭났던 하루는 강아지에게 흰둥이라는 다소 평범한 이름을 지어줬지만 그 어느 때보다도 강한 애정을 드러냈습니다.",
  "급기야 하루는 '흰둥이와 살겠다'며 떼를 쓰기 시작했고, 이를 말리는 아빠 타블로의 팽팽한 줄다리기가 펼쳐졌습니다. 평소 ‘딸바보’의 모습을 자주 보여줬던 타블로였지만, 이날만큼은 한 발의 물러섬 없이 단호한 모습을 보여 보기 드문 장면이 연출된 것.",
  "타블로부녀의 딸기 나들이의 결말은 오는 9일 방송을 통해 모두 공개됩니다. 03월 09일 오후 04시55분 방송.",
  "연예계 대표 애연가 홍경민,'1박 2일' 금연여행 참가.",
  "연예계 대표 애연가 홍경민이 ‘1박 2일’에 긴급 투입돼 관심을 집중시키고 있습니다. 가수 홍경민은 멤버들의 환호와 아우성 속에 오늘 오후 06시께 방송되는 ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’ ‘금연 여행’ 특별손님으로 등장합니다.",
  "이번 방송에서는 ‘금연의 섬’ 증도로 떠난 멤버들의 스펙터클 여행기가 펼쳐집니다. ‘금연 여행’에 앞서 제작진은 형평성을 위해‘1박 2일’ 멤버 여섯 명 중 유일한 비흡연자인 차태현을 대신할 아바타를 찾았고, 이에 차태현은 주저 없이 연예계 대표 애연가인 절친 홍경민을 지목했습니다.",
  "차태현과 신입피디는 철두철미하게 멤버들에게 이 모든 사실을 숨겼고, 특별손님이 등장한다는 소개에 멤버들은'엔젤이 벌써 나오냐?'며 잔뜩 기대를 걸었습니다.",
  "하지만 차에서 내리는 홍경민의 모습에 김종민은 '저 형 진짜 애연가인데'라며 허탈해 했고, 멤버들의 격한 환영 속에 등장한 홍경민은 어리둥절한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이번 방송을 친구특집으로 착각한 홍경민은 '나 낚였어.. 오자마자 ‘야생’ 잠바 입혔어'라며 억울함을 호소했고, 자신이 차태현의 아바타로 지목된 사실을 알게 된 뒤 ‘금연은 우정이다’라는 목걸이를 걸며 자포자기해 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "과연 차태현의 아바타가 된 홍경민은 ‘금연 여행’을 무사히 마칠 수 있었을 지, 차태현 대신 금연을 실천할 홍경민의 남다른 예능 활약기는 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "존 박과 줄리엔 강, 서지석, 찬성이 개성 넘치는 도복 패션으로 자신만의 매력을 어필했습니다. 내일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 47회에서는 본격적으로 '예체능' 태권도단의 단원을 뽑기 위한 일반인 오디션이 이어집니다.",
  "이에, 더 강하고, 더 화려하고, 더 흥미진진한 매력을 담뿍 지닌 참가자들이 등장해 예능인보다 더 예능인다운 입담과 센스로 '예체능' 태권도단의 눈을 즐겁게 했다는 후문.",
  "그 가운데 '예체능' 태권도단의 개성만점 도복 차림이 네티즌들의 시선을 사로잡고 있습니다. 어깨에 걸치거나 목에 매다는 등 각양각색 다양한 모습들이 보는 이들의 눈을 즐겁게 하는 가운데 도복 하나로 매력 넘치는 멋을 만들어내는 센스가 남다르기만 합니다.",
  "존 박은 자신의 이름 두 글자 '존'과 '박'이 잘 보이도록 도복을 곱게 접어 목에 거는 남다른 개성으로 정형화되지 않은 자신만의 멋을 발산했습니다. 이에, 서지석은 '그게 머냐? 이렇게 해야 멋이 난다'면서 무심한 듯 시크하게 한쪽 어깨에 살짝 걸치는 센스를 선보이며 존 박의 스타일링에 반기를 들어 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 줄리엔 강과 찬성은 한쪽 어깨에 도복을 자연스럽게 걸쳐 맨 채 압도적인 모델 포스를 풍기고 있습니다. 스타일리시한 포즈와 시크한 표정들은 아파트촌을 런웨이로 착각하게 만들기 충분했고, 8등신의 우월한 바디라인과 조각 같은 외모가 또 한 번 시선을 사로잡습니다.",
  "나나, 폭탄 발언 '남자 아이돌과 실제로 입 맞추고 싶다'.",
  "MC는 최근 함께 듀엣곡을 발표한 소녀시대 태연과 샤이니 종현에게 '신곡을 잠깐만 보여달라'며 요청했습니다. 태연과 종현은 무반주에 환상적인 듀엣곡을 불러 MC와방청객으로부터 박수갈채를 받았습니다.",
  "MC는 함께 출연한 오렌지 캬라멜 나나, 리지에게 '다른 남자 멤버와 듀엣곡을 하게 된다면 누구와 하고 싶냐'며 질문을 던졌습니다. 나나는 '저는 듀엣 말고 그냥 입을 맞추고 싶다'며 폭탄발언을 해 눈길을 끌었습니다. 나나의 폭탄발언에 MC 신동엽이 재치 넘치는 멘트로 받아쳐 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다. 이날 녹화에서는 오렌지캬라멜의 신곡 안무 또항 공개될 예정입니다.",
  "게스트로 출연한 태연, 종현, 나나, 리지는 특유의 재치 있는 입담을 뽐내며 예능감을 과시했습니다. 이날 방송에서는 9년째 감자반찬만 먹는 남편 때문에 고민이라는 '퍽퍽한 인생'이 이번 주 2연승에 도전합니다.",
  "가수 이소라, 04월 08일, 정규 8집 ‘8’ 앨범 발표.",
  "가수 이소라가 오는 04월 08일, 6년만의 여덟 번째 정규 앨범인 '8'을 발표합니다. 이번 앨범은 2008년도에 발표한 7집에 이은 정규 8집이며, 총 8곡을 수록할 예정입니다. 이소라는 어제 오후, 8집 앨범 홍보를 위한 공식 페이스북과 트위터를 개설하고, 직접 친필로 쓴 ‘이소라 2014. 4. 8.’이라는 글씨와 함께 직접 그린 ‘별과 그림’이 담긴 친필 쪽지를 공개함으로써 앨범 발표 사실을 공식화했습니다.",
  "이소라는 향후에도 공식 SNS를 통해서 앨범 수록 곡들과 노랫말들을 순차적으로 공개할 예정이며, 음악 팬들과의 커뮤니케이션도 함께 나눌 계획입니다. 이소라의 새 앨범에서는 '별과 그림'이 주요 컨셉트로 보입니다.",
  "이소라는 2004년, ‘이제 그만’, ‘바람이 분다’가 수록된 6집 앨범 ‘눈썹달'과 2008년, 노래 제목 대신 트랙 숫자만을 명기한 7집 앨범 두 장 연속으로 한국대중음악상을 수상하며 작품성을 인정받았습니다. 2010년, 팝의 명곡들을 재해석한 앨범인 'My One And Only Love'를 발표하며 다양한 컬러의 음악적 스펙트럼을 보여주고 있어 이번 새 앨범에 대한 팬들의 기대감은 그 어느 때보다 높습니다.",
  "손호준의 반격이 안방극장의 허를 제대로 찔렀다. 어제  방송된 '태양은 가득히'에서는 그동안 아버지 김영철의 인정을 받지 못하고 늘 누나 한 지혜의 그림자에 가려져 살아왔던 손호준이 ‘벨 라페어’의 대표로 선임되며 본격적인 활약에 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "극 중 영준은 아버지 태오의 무관심과 어머니 난주의 과도한 기대 속에 무력한 모습만 보여왔었습니다. 하지만 대표직에 오른 그는 숨겨왔던 야망을 가감 없이 선보이며 극적 긴장감을 이끄는 일등 공신으로 그 진가를 발휘하며 시청자의 시선을 사로잡았습니다.",
  "영준은 공방에서 디자이너로 일하고자 하는 영원을 차갑게 내모는 것은 물론 자신을 대표직에 올려준 강재와 재인에 대한 의심으로 사람을 붙여 추적하는 치밀함을 보였습니다. 특히 세로와 강재의 사진이 찍히는 모습으로 두 사람의 정체가 영준에게 발각될지 불안감을 높였습니다.",
  "예측할 수 없는 영준의 차가운 얼굴과 영민한 행동들은 벨 라페어를 상대로 거대한 사기를 노리고 있는 강재, 세로, 재인의 계획이 어떤 방향으로 흘러가게 될지 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "특히, 어떤 상황 속에서도 크게 동요하지 않고 고요함을 유지하고 있는 한영준 캐릭터를 풍성하게 표현해내고 있는 배우 손호준에 대한 호평이 뜨겁다. 살벌할 만큼 냉정하면서도 뜨거운 속내를 지닌 손호준표 한영준은 드라마를 더욱 매력적이고도 흥미롭게 관전할 수 있는 포인트가 되고 있다고 합니다.",
  "제대로 칼을 간 포커페이스 손호준의 반격이 시작되고 있는 ‘태양은 가득히’ 8회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’.",
  "극본 허성혜 / 연출 배경수, 김정현 / 제작 드림이앤엠.",
  "자취경력 11년. 홀로사는 허경환의 냉장고가 전격공개됩니다. 오늘 밤 11시15분에 방송되는 KBS 2TV ‘맘마미아’에서는 자취경력은 베테랑이 될 법도 한 허경환의 부엌 살림살이를 살펴봅니다.",
  "허경환은 '모든 음식을 다 넣어야 하기 때문에 냉장고가 가장 중요하다'며 남다른 냉장고 이론을 펼쳤습니다.",
  "이에, 허경환의 어머니는 만물상을 방불케 한 허경환의 냉장고를 확인하고 경악을 금치 못했습니다. 허경환은 끝도 없이 나오는 냉장고 내용물에 어쩔 줄 몰라 했습니다. 냉장고 안에서는 5년된 냉동식품, 얼어버린 한약, 수십 개의 닭가슴살 등 다양한 음식들이 등장했습니다.",
  "이는 지난 ‘맘마미아’에서 일렬로 진열된 음료수가 인상적이었던 양재진의 냉장고와는 판이하게 다른 모습이어서 더욱 눈길을 사로잡았습니다.",
  "만물상을 방불케한 허경환의 냉장고 합니다. 때아닌 냉장고 청소에 온 가족이 투입될 정도로 대 공사가 된 허경환의 냉장고 본 모습에 관심이 집중되면서 이는 오늘 밤 ‘맘마미아’에서 공개될 예정입니다.",
  "내일 밤 오후 12시20분 방송되는 유희열의 스케치북에는 요즘 신곡 ‘Can`t Stop’으로 왕성한 활동을 펼치고 있는 씨엔블루가 출연하여 노래와 함께 이야기보따리를 풀어놓습니다.",
  "대한민국 대표 보이밴드 씨엔블루의 리더 정용화가 ‘Can`t Stop’을 발표하기 전, 늘 해오던 음악 스타일에 매너리즘을 느껴 많은 음악적 고민을 했다며 이번 앨범은 기존의 씨엔블루의 음악보다 한층 짙어진 감성을 느낄 수 있을 거라 자신했습니다. Can`t Stop은 짝사랑에 대한 내용으로 겨울도, 봄도 아닌 지금의 계절과 어울린다며 곡을 소개했습니다.",
  "씨엔블루는 앨범 전체를 멤버들의 자작곡으로 채워놓는 실력파 보이밴드. 종현은 사랑, 이별 가사는 쓰기 쉽지만, 꿈과 희망에 대한 가사가 쉽지 않다며, 유희열에게 도움을 청했습니다.",
  "종현은 ‘시간이 빨리 흘러가는 것에 대한 아쉬움’이 담긴 가삿말로 ‘시간’, ‘면도’, ‘멈춰줘’ 라는 단어가 꼭 들어갔으면 좋겠다며, 자신이 직접 작곡한 곡을 기타 연주로 유희열에게 들려줬습니다.",
  "이에 유희열은 재치 있는 가사뿐 아니라 ‘데yo’이라는 곡 제목을 붙여주어, 이날 녹화에서 씨엔블루와 유희열의 즉석곡이 탄생했습니다. 종현은 완성된 곡은 유희열 말고 표현할 사람이 없다며 유희열에게 곡을 주고 싶다고 해 관객들이 폭소했습니다. 씨엔블루는 최종 꿈으로 60-70대가 되도 무대 위에서 밴드로 활동하고 싶다고 해, 많은 관객들로부터 응원의 박수를 받았습니다. 씨엔블루와 유희열이 함께 곡을 만드는 과정은 003.14 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "한편 내일 유희열의 스케치북에는 씨엔블루와 함께 소녀시대, 정준일, 더넛츠의 무대가 준비되어 있습니다.",
  "개그우먼 김지민과 KBS 조우종 아나운서 사이에 심상치 않은 기류가 포착되었습니다. 지난 풀하우스 녹화에는 소치올림픽 방송중계로 한동안 자리를 비웠던 조우종 아나운서가 오랜만에 합류했습니다. 그런데 이 날, 풀하우스 콩트에서 조우종 아나운서의 여자친구 역으로 활약하고 있는 개그우먼 김지민의 의상이 유독 화려했던 것. 이에 출연진들은 '김지민이 평소보다 신경 썼다'며 '조우종 아나운서 때문이 아니냐'고 둘 사이를 의심했습니다.",
  "이에 조우종 아나운서는 '내가 소치에 있는 동안 김지민이 연락해 내 끼니를 챙기더라'며 너스레를 떨어 웃음을 자아냈습니다. 이에 동료 개그우먼 박지선과 심진화까지 '어쩐지 오늘 대기실에서 김지민이 콧노래를 부르더라'며 거들자 김지민은 강력하게 부인했다고 합니다.",
  "하지만 녹화 후반부에 조우종 아나운서와 김지민은 '우리 지민이~' '종아종아~'라고 애칭을 부르며 애정행각을 보여 의혹을 더욱 증폭시켰다고.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘혼인신고 천천히 하자는 배우자, 이해해줘야 할까?’를 주제로 홍진영, 손병호, 서권순 등이 출연해 공방전을 펼칩니다.",
  "스무 가지의 물건으로만 생활한 멤버들은 김준호의 제안으로 한 명에게서 스무 가지의 물건 중 한 가지 물건을 빼앗는 게임을 진행했습니다. 야심 차게 게임에 임하던 박성광은 신발장 밑에 숨는 기지를 발휘했음에도 불구하고 술래에게 가장 많이 잡혀 스무 가지의 물건 중 숟가락을 빼앗겼습니다. 이에 박성광은 숟가락과 젓가락 없이 맨입으로만 식사하는 모습을 보여 멤버들을 폭소케 했습니다.",
  "그러나 박성광의 수난은 여기서 끝나지 않았습니다. 김준호의 계략으로 속옷이 사라진 것. 속옷을 숨긴 김준호는 팬티를 찾는 박성광을 보고도 모르쇠로 일관하고, 사라진 속옷을 찾지 못한 성광은 어쩔 수 없이 팬티 없이 생활하기 시작하는데, 시청률의 제왕 박성광의 수난시대는 003.15 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "김슬기는 KBS 2TV 드라마스페셜 단막 2014의 6번째 작품 ‘나 곧 죽어’에 여주인공 사랑 역에 전격 캐스팅됐습니다. 공중파 드라마의 첫 주연을 맡게 된 김슬기는 '대본을 처음 받고 손에서 떼지 못하고 단숨에 읽었습니다. 사랑이라는 인물은 내가 충분히 소화할 수 있는 캐릭터라고 확신했고 지인들도 잘 어울린다고 격려해주셨다'며 자신감 최고조에 올라 있습니다.",
  "첫 공중파 주연 자리를 얻은 것도 모자라, 내친김에 첫 베드신의 기회까지 얻게 된 김슬기. 지난 9일 서울 회현동에서 진행된 ‘나 곧 죽어’ 촬영 현장에서 스태프들은 '배우 김슬기의 ‘베드신 입봉’을 함께하게 되어 영광이다'라고 농을 던지며 자칫 쑥스러워 할 수 있는 여배우를 위해 편안한 분위기를 유도해나갔습니다. 또한 연출자 노상훈 감독은 ' 화면에 너무 예쁘게 나와서 컷을 못하겠다'라고 극찬하며 반전 매력 뽐낸 김슬기를 한껏 고무시켰다고 합니다.",
  "‘나 곧 죽어’는 3개월 시한부 인생을 선고받은 우진이 생에 종지부를 찍게 된 상황에서 회사 동료이자 ‘4차원 소녀’인 사랑과 인연을 시작하게 되면서 삶의 의미를 돌이켜 보는 ‘인생 찾기’의 과정을 그려낸 작품. 눈물 쏙 빼는 시한부의 이야기가 아닌 사랑과 함께하며 위안과 희망을 얻게 되면서 남은 시간의 행복을 느끼는 과정을 유쾌하게 그려냅니다.",
  "김슬기의 첫 베드신은 오는 16일 일요일 밤 11시55분 KBS 2TV를 통해 방영되는 드라마스페셜 ‘나 곧 죽어’에서 확인할 수 있습니다.",
  "타블로의 딸 하루가 지드래곤과의 통화를 앞두고 난색을 표했습니다.",
  "최근 진행된 KBS  촬영에서 하루는 시리얼로 아침식사를 하던 중, 시리얼 과자를 타블로에게 건네며 '이 과자 지용이 삼촌에게 먹었는지 물어봐요' 라며 GD 삼촌 이야기를 꺼냈습니다.",
  "타블로는 곧바로 지드래곤에게 전화를 걸어 '빨간색, 초록색 들어있는 과자 먹어본 적 있냐'고 물었습니다. 타블로는 하루에게 직접 이야기 해보라며 전화기를 건넸지만, 하루는 두 귀를 막으며 부끄럽다고 연신 거절했습니다.",
  "하루는 지난 방송에서 빅뱅콘서트 대기실을 찾았을 때도 평소 GD에 대한 애정을 거칢없이 드러냈던 것과는 달리, 막상 만나게 되자 부끄럽다며 타블로의 품 안에서 고개를 들지 못하는 수줍은 소녀팬의 모습을 보여준 바 있었습니다.",
  "타블로는 완강히 거부하는 하루에게 '뭐가 부끄럽냐. GD도 사람이다'며 계속해서 하루에게 통화를 해 볼 것을 권해 두 사람의 통화가 성사될지 궁금증이 모이고 있습니다.",
  "하루와 지드래곤의 통화의 전말은 오는 일요일 방송을 통해 모두 공개됩니다. KBS2  16일 오후 04시55분 방송.",
  "최고의 터닝포인트는 엔딩에? 화제의 1분.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’의 엔딩 장면이 시청자들에게 회자되고 있습니다.",
  "회을 거듭할수록 예측할 수 없는 전개을 펼쳐나가며 진한 감성멜로을 선보이고 있는 ‘태양은 가득히’가 마지막 1분까지 놓칠 수 없는 강렬함으로 안방극장을 탄식케 하고 있는 것.",
  "드라마가 중반에 이르기까지 매회 가장 큰 터닝 포인트는 엔딩에 이르는 마지막 순간에 있었습니다. 첫 회에서 세로와 영원의 운명이 갈리던 비극을 알리며 엔딩을 맞았던 순간을 시작으로 5년 뒤 서로 다른 모습으로 재회하던 모습, 서로을 향한 분노가 터지고 알 수 없는 이끌림에 눈물 흘렸던 두 사람의 순간들은 그동안의 관계 행보을 한 눈에 볼 수 있는 터.",
  "특히 지난 11일 방송된 8회 엔딩에서는 한태오을 향한 분노을 터트리는 피투성이의 세로와 벨 라페어을 지키고자 마음먹은 결연한 표정의 영원, 그리고 세로의 소식을 들은 강재의 차가운 얼굴이 교차되며 엇갈리게 될 세 사람의 파란만장한 앞날을 짐작케 했습니다.",
  "이처럼 매 회 스토리의 정점에 닿는 순간 엔딩을 맞이하는 기막힌 타이밍은 드라마을 흥미롭게 관전하는 묘미로 작용하고 있다는 평. 뿐만 아니라 엔딩 후 이어지는 예고편 역시 강렬한 인상을 남기며 다음 회차에 대한 기대감을 무한 끌어올려 눈을 뗄 수 없게 만들고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '극적인 장면과 그 장면 속 배우들의 눈빛, 이에 어우러지는 음악까지 절묘한 3박자을 이루는 엔딩 장면은 다음회로 이어지는 가장 중요한 연결 장치이기에 더욱 심혈을 기울이고 있는 만큼 많은 시청자들이 함께했으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 강재가 세로에 대한 죄책감과 힘든 속마음을 털어놓으며 재인에게 좋아하는 마음을 고백했습니다. 하지만 그런 그의 마음을 거절하는 재인의 대답으로 인해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "태양은 가득히’9회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’이 전쟁 같았던 금연여행을 통해 금단의 고통만큼 큰 변화를 눈으로 확인하는 놀라운 성과를 거두며 재미와 감동을 동시에 잡았습니다. 어제 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박2일 시즌3’에서는 김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영이 전라남도 신안군 ‘금연의 섬’ 증도에서 금연여행 두 번 째 시간을 가졌습니다.",
  "금연여행의시작부터 금단의 고통을 온 몸으로 표출했던 멤버들은 이날 방송에서 역시 길어지는 무흡연 시간에 괴로워하는 모습이 역력했고, 이들의 금연여행은 흡연의 유혹을 과연 떨쳐낼 수 있을까에 초점이 맞춰졌습니다.",
  "담배를 소지한 사실이 적발돼 입수가 결정된 김준호와 김종민, 정준영이시작부터 시원하게 바닷물에 몸을 담근 가운데, 이후에도 흡연 욕구를 참으려는 멤버들의 사투가 이어졌습니다. 금단증상을 달래기 위해 레몬사탕을 두고 ‘느리게 자전거 타기’ 게임을 벌이는가 하면, 금연껌을 걸고 지압판위에서 닭싸움 혈투를 벌이는 분투가 이어졌습니다.",
  "하지만 시간이 갈수록 금단증상이 드러났고 멤버들은 눈에 띄게 무기력해지고 말았습니다. 이를 반전시킨 것은 001시간 30분 동안 주어진 자유시간으로, 제작진은 숙소에 30여 대의 몰래 카메라를 설치하고 멤버들을 관찰했습니다. 대부분의 멤버들이 흡연욕구를 참기 위해 수면을 취한 가운데, 멤버 중 한 사람이 화장실에서 몰래 흡연한 사실이 적발됐습니다. 바닷물 입수의 위협을 이기고 흡연한 주인공은 김주혁. 베테랑 연기자답게 김주혁은 천연덕스럽게 부인 연기를 펼쳤지만 멤버들의 증언과 배신이 이어진 끝에 결국 꼬리가 잡히고 말았습니다.",
  "이후 멤버들은 ‘발바닥 레슬링’과 ‘코끼리 코 승부차기’ 등의 게임에 몰두하며 금단증상을 이겨나갔고, 이는 일산화탄소 수치 검사에서 놀라운 결과로 입증돼 금연여행의 결실로 기록되게 됐습니다.",
  "'금연의 어려움'과 '금연의 필요성'을 보여준 ‘1박 2일’은 2주 연속 일요 저녁 예능 코너 6개 중 시청률 1위에 등극했습니다. 닐슨코리아에 따르면 이날 '1박2일'은 전국 기준 15%의 시청률을 기록했습니다.",
  "한편 다음 주에는 봄이 오는 길목에 기차 타고 '원동'으로 봄여행이 펼쳐질 예정입니다.",
  "오늘 밤, 윤계상과 한지혜의 로맨스에 적색경보가 울립니다. KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 위태로운 사랑을 키워나가기 시작한 윤계상과 한지혜가 돌이킬 수 없는 강을 건너게 되는 것.",
  "하지만 영원이 세로의 진실을 담은 판도라의 상자를 열게 되면서 극의 전세가 역전될 것을 예고해 기대감을 높이고 있습니다. 이에 영원이 세로의 정체를 알아챈 것일지 긴장감을 자아내고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '지금까지가 한영원과 이은수의 탈을 쓴 정세로의 스토리였다면, 오늘 방송을 시작으로 한영원과 진짜 정세로의 스토리가 펼쳐지게 될 것'이라고 해 더욱 구미를 자극하고 있습니다.",
  "한 지혜가 윤계상의 진실이 담긴 시한폭탄을 터트리게 될지 관심을 집중시키고 있는 ‘태양은 가득히’ 9회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 조진웅이 윤계상에게 잔혹한 선전포고를 날립니다.",
  "그동안 피보다 진한 형제애를 나눠온 두 사람이 오늘 방송인 9회를 기점으로 관계가 전복될 것을 예고해 궁금증이 더해지고 있습니다. 사진 속 조진웅은 윤계상의 멱살을 움켜쥐고 벽에 밀치는 모습으로 이들의 갈등이 심상치 않음을 짐작케 하고 있습니다.",
  "특히, 지난 방송 말미 강재는 세로가 태오에게 끌려갔다는 소식을 접하고도 자신과 상관없다는 의사를 내비쳐 불안감을 자아냈던 터. 이에 강재는 자신과 함께 ‘벨 라페어’를 대상으로 거대한 사기판을 벌여온 세로가 영원에게 흔들리고 있음을 알아채고 극단의 선택을 내리게 될 것을 예고했습니다.",
  "강재에 있어 세로는 오랜 죄책감이자 하루빨리 털어버리고 싶은 마음의 짐이기도 했지만 유일한 가족이나 다름없는 존재였습니다. 세로 역시 강재를 친형 이상으로 따랐던 만큼 두 사람의 관계가 어떻게 전복될지 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '지금까지 강재는 벨 라페어의 돈을 끌어올리기 위해 공을 들였고 한 영원 역시 희생시켜야 할 수단에 지나지 않는 상황'이라며 '영원을 지키려는 세로와 강재가 팽팽하게 대립하면서 극의 판도가 뒤집히게 될 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 벨 라페어가 위기를 맞았다는 영준의 전화를 받은 영원이 난주에게 전화를 걸어 벨 라페어를 지키겠다고 말하는 장면이 전파를 탔다. 이에 결연한 표정을 짓는 영원의 얼굴은 그녀가 본격적으로 홀로 서기에 나서게 됨을 알렸습니다.",
  "윤계상과 조진웅이 서로에게 돌아서게 되는 비극을 맞게 될지 확인할 수 있는 ‘태양은 가득히’ 9회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "작년 '이름이 뭐예요?'로 음원차트 정상을 차지했던 걸그룹 포미닛이 신곡 '오늘 뭐해'를 갖고 컴백했습니다.",
  "어제 오후 서울 송파구 잠실 롯데월드어드벤쳐 가든스테이지에서는 포미닛의 5집 미니음반 ′포미닛 월드′ 쇼케이스가 열렸습니다. 가수들의 컴백 쇼케이스는 공연장에서 주로 열리지만 이날 포미닛의 컴백 쇼케이스는 대형 놀이동산에서 열려 일반 팬들의 열띤 환호 속에서 진행되었습니다.",
  "이날 포미닛의 쇼케이스는 새 앨범 타이틀곡인 '오늘 뭐해'로 문을 열었습니다. 신곡 '오늘 뭐해'는 작년 메가 히트작인 '이름이 뭐예요'를 탄생시켰던 용감한 형제의 곡으로 다시 한 번 포미닛과 손을 잡았습니다. 경쾌한 리듬에 신선한 감각을 선보인 '오늘 뭐해'는 유쾌한 멜로디뿐만 아니라 많은 이들의 공감을 이끌어낼 수 있는 친근한 가사로 가득 채웠습니다.",
  "포미닛은 타이틀곡인 '오늘 뭐해'에 이어 '이름이 뭐예요'와 'Muzik', 그리고 '하트 투 하트'에 이어 '핫 이슈'로 30여 분간 진행된 쇼케이스를 마감했습니다.",
  "어제 공개된 포미닛의 '오늘 뭐해'는 음원차트 1위를 차지하며 변함없는 인기를 보여주었습니다. 한편 함께 공개된 뮤직비디오는 현아의 봉춤 장면 등으로 선정적이라는 지적이 나오고 있습니다.",
  "배우 김상경이 '카리스마 수사관'으로 변신합니다. KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 '공소시효'가 MC 확정과 함께 출격 준비를 마치고 시청자를 정조준하고 있습니다.",
  "그간 다수의 영화와 드라마를 통해 따듯하면서도 인간미 넘치는 모습을 드러냈던 김상경이 MC에 확정돼 그의 또 다른 변신에 시청자들의 관심이 쏟아지고 있습니다.",
  "이런 김상경을 도와 꼬리에 꼬리를 무는 의문을 풀어줄 조언자로 임윤선 변호사와 32년 경력의 베테랑 형사 출신 김복준 교수, 영화 '살인의 추억' 속 송강호 역할의 실제 주인공 하승균 전 형사, 그리고 배상훈 프로파일러가 함께합니다.",
  "이들 네 사람은 강력 범죄는 물론 지능 범죄의A부터 Z까지를 꿰고 있는 감각을 되살려, 타의 추종을 불허하는 '매의 눈'으로 사건을 분석할 예정입니다.",
  "이에 대해 '공소시효' 제작진 측은 '기존에는 다루지 않았던 미지의 사건들을 퍼즐 조각 맞추듯 사건의 내막을 되짚어보는 가운데 이른바 '콜드케이스'를 방불케 하는 활약을 펼치게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "이와 함께 '다양한 작품을 통해 부드러운 카리스마를 뽐냈던 김상경이 시청자의 눈높이에서 사건에 대한 거칢없는 질문도 불사할 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전하며 프로그램에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, '공소시효'는 공소시효가 얼마 남지 않은 사건을 재구성해 이를 VCR과 스튜디오 토크로 되짚어보는 미스터리 추리극. 스토리텔러로 변신한 김상경의 활약에 관심이 모아지는 '공소시효'는 4월 중 첫 방송됩니다.",
  "KBS 에 출연한 개그맨 양원경이 '이혼 후 심각한 우울증을 앓고 있다'고 고백했습니다.",
  "오는 19일에 방송되는 KBS2 에서는 건강 사각지대에 놓인 대한민국 중년 남성의 대표 질환인 전립선비대증, 통풍, 남성우울증 대해 알아봅니다. 특히 이날 방송에서는 사회적으로 심각한 문제를 일으키고 있는 중년 남성 우울증과 관련해서 출연자들이 직접 정신과 전문의에게 상담을 받아보는 시간을 가져보았습니다. 오랜만에 예능 프로그램에 출연한 개그맨 양원경은 '이혼 후, 육체적으로는 물론, 정신적으로 상당히 힘들었지만, 가장 견디기 힘든 건 나로 인해 상처받은 아이들에 대한 미안한 마음이다'라며, 눈물을 보여 주위를 안타깝게 만들었습니다.",
  "전문의로 출연한 강북삼성병원 정신건강의학과 신영철 교수는 '요즘 들어, 남성 갱년기나 사회적 지위 변화로 인한 중년 남성 우울증이 현저히 늘어나고 있는 추세입니다. 특히 중년 남성들은 자기의 고민을 쉽게 털어놓지 못하는 경향이 있는데, 양원경의 경우 고민을 남들 앞에서 이야기를 할 수 있다는 것 자체가 우울증을 극복할 수 있는데 희망적인 메시지라고 할 수 있다'며 상담에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 하일성, 김학철, 양원경, 윤기원, 성대현, 안선영이 출연하는 본 방송은 오는 19일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 윤계상과 한지혜의 슬픈 진실공방전이 시청자를 울렸습니다. 어제 밤 방송된 10회 방송에서 영원은 세로가 자신과 벨 라페어를 상대로 사기를 벌인 사실을 알고 충격에 빠지는 모습이 그려졌습니다. 영원은 세로에게 진심을 기만당했다는 원망에 그의 뺨을 내리쳤고, 세로 역시 그녀에게 더욱 모질게 굴며 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "현재 영원은 자신이 알고 있는 이은수가 정세로가 아닐까 하는 불안감에 휩싸여있는 상황. 세로는 자신의 누명을 벗는 것보다 모든 사실을 알게 된 후의 영원이 걱정되어 차라리 사기꾼의 가면을 선택했습니다.",
  "특히, 영원이 '내가 너의 계획대로 될 때마다 좋았냐'는 질문에 '계획대로 되지 않았다'고 자백한 세로는 이내 차갑게 돌변하여 '계속 속아줬으면 좋겠다'고 그녀를 내몰았습니다. 이는 영원이 더 이상 상처받지 않길 바라는 세로의 배려와 애정이 엿보이는 대목이었다는 평.",
  "이렇듯 세로와 영원에게는 시간이 흐르는 것이 독으로 작용하고 있습니다. 두 사람에게는 외면할 수 없는 ‘진실’이라는 거대한 장벽이 놓여져 있는 만큼, 이들이 어떻게 대처하여 엇나가버린 로맨스의 끈을 이어나가게 될지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 강재가 다이아몬드 광산업체 FL젬스톤의 소유주 필도와 함께 태오의 손을 잡겠다고 선언했습니다. 이에 세로와 재인에게마저 등을 돌리게 될지 불안감을 증폭시켰습니다.",
  "깨끗하고 떳떳하게 그리고 양심껏 살고 싶었기에 더욱 상처받게 되는 윤계상과 한지혜의 행보를 확인할 수 있는 ‘태양은 가득히’는 다음주 월요일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "오늘 밤 11시15분에 방송되는 KBS 2TV '맘마미아'에서는 박미선,이영자,허경환,니엘이 ‘엄마와 함께하는 12시간’을 방송합니다. 아쉽게도 오늘 방송이 '맘마미아'의 마지막 방송입니다.",
  "MC 이영자, 박미선, 허경환은 ‘맘마미아’를 통해 종영소감을 밝힌다. 이들은 ‘맘마미아’를 통해 어머니와 함께하는 12시간을 보내며 어머니와 뜻 깊은 시간을 보낼 수 있었다며 아쉬운 마음을 내비쳤습니다.",
  "이영자 어머니인 박동매 여사는 이영자 못지 않은 돌직구와 먹방으로 시청자들에게 ‘동블리’라는 별명을 얻을 정도로 인기를 모은 바 있습니다. 이에 이영자는 '그 동안 엄마를 오해하고 있었습니다. 엄마는 아무것도 할 수 없다고 생각했던 것 같다'며 '그 동안 내가 엄마한테 하는 말은 ‘자’, ‘누워’, ‘목욕 가’ 이렇게 3단어에 불가했다'고 고백했습니다. 이어 이영자는 '’맘마미아’가 엄마와 나의 오감을 깨운 것 같다'라고 말하며 ‘맘마미아’에서 엄마와 함께할 수 있어서 행복했었다고 고백했습니다.",
  "박미선은 시부모님을 모시고 살면서 멀어졌던 친정 어머니와 가까워졌던 기회였다며 '이렇게 많은 이야기를 나눠본 적이 없었다', '’우리 엄마는 이런 사람이구나’하고 알게 된 것 같다'라며 ‘맘마미아’를 통해 뜻 깊은 경험을 했음을 이야기했습니다.",
  "허경환 역시 '어머니가 밝고 활동을 좋아하시는 분이라는 것을 알게 됐다'며 '’맘마미아’ 출연 이 후 통영에서 어깨를 피고 다니셨다. 이제는 다시 주부로 돌아갔다'고 말해 ‘맘마미아’ 출연이 허경환 모자에게 소중한 경험이었음을 밝혔습니다.",
  "생명최전선 / 100일간의 투병일지 .",
  "003.20 밤 10시50분 KBS  제 19회에서는 급성 경막하출혈로 생사의 기로에 놓였던 김삼영 씨와 아내 그리고 의료진이 만들어낸 기적 같은 병상 기록과 휴먼스토리를 담습니다.",
  "100일간의 투병일지.",
  "지난 해 11월 20일 한 환자가 혼수 직전 상태로 닥터헬기를 타고 강원 영서권역 응급의료센터인 원주 세브란스기독병원으로 이송됐습니다. 채석장에서 일하던 중 추락해 머리를 다친 49세의 김삼영 씨였습니다. 두개골 내에 고인 피가 뇌를 압박하는 ‘급성 경막하출혈’이 의심됐습니다. 수술을 해도 사망률이 90%이상. 어느 날 갑자기 생각지도 못한 사고로 생사의 기로에 놓이게 된 김삼영 씨. 그리고 그의 곁에는 남편의 소생을 간절히 기도하는 한 사람, 아내 이순자 씨가 있었습니다.",
  "3% 가능성에 도전한다!.",
  "김삼영 씨는 구사일생으로 목숨을 건진다고 해도 기능을 회복할 가능성은 3%정도로 극히 낮았습니다. 신경외과 오지웅 교수의 집도로 응급수술이 실시됐습니다. 두개골을 열어본 결과 뇌에 피멍이 심했습니다. 예후가 불안 하다는 의미였습니다. 수술은 성공했지만 갈 길이 멀었습니다. 추가 출혈 가능성을 배제할 수 없었고 손상 부위 재생 여부도 의문이었습니다. 여느 날처럼 새벽 006시에 일터로 떠났다가 불과 10시간 만에 수술대 위에서 생사를 헤매고 있는 남편. 아내 이순자 씨의 속은 타들어가고 있었습니다. 김삼영 씨는 바늘구멍 같은 확률을 뚫고 아내의 곁으로 돌아올 수 있을까.",
  "생존 이후, 기나긴 120일 간의 이야기.",
  "응급수술로 목숨은 구했지만 김삼영 씨가 넘어야 할 산들은 남아있었습니다. 첫 수술 이후에도 머리에 찬 물을 빼내는 시술, 으스러진 팔을 접합하는 수술을 받아야 했고, 떼어뒀던 두개골을 다시 덮는 수술도 남아있었습니다. 하지만 김삼영 씨의 회복 속도는 의학적 예측을 뛰어넘는 것이었습니다. 감았던 눈을 뜨고, 스스로의 힘으로 숨을 쉬고, 말을 알아듣고, 외마디 소리를 내고, 음식을 목으로 넘기고, 첫 발을 떼는 그 모든 과정이 가족과 의료진에게는 기적이었습니다. 세상을 처음 본 아기처럼 한 발 한 발을 내딛고 있던 김삼영씨. 한시도 남편 곁을 떠나지 않고 지키던 아내의 걱정도 김삼영 씨의 회복속도만큼 줄어들고 있었습니다. 강한 의지와 아내의 사랑으로 기적을 이뤄낸 김삼영씨. 100일 간의 긴 투병 일지를 기록했습니다.",
  "감격시대' 후속 수목드라마 '골든 크로스' .",
  "정보석, 시청자 전율케 할 ‘악의 품격’.",
  "김강우와 이시영의 캐스팅으로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘골든 크로스’에 합류한 정보석이 이번에는 ‘절대악’으로 변신합니다. 절정의 연기력으로 무한 카리스마를 선보일 그에게 시청자들의 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "앞서 MBC ‘지붕 뚫고 하이킥’에서는 무능한 가장으로, ‘내 마음이 들리니’에서는 일곱 살의 지능을 가진 3급 지적 장애인으로, SBS ‘자이언트’에서는 지독한 악당 등 반전에 가까운 캐릭터 변신으로 찬사를 받아왔던 정보석인지라 그가 선과 악, 두 얼굴을 가진 ‘서동하’를 어떤 리얼한 연기로 그려낼지 안방 시청자들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이로써 ‘골든 크로스’는 매 작품 빈틈없는 연기력으로 극의 몰입도를 최고조로 끌어올린 정보석의 합류로 올 봄 탐욕스런 복수극의 진수를 보여줄 예정입니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작사 측은 '매 작품 캐릭터에 완전히 일치되는 맞춤형 연기와 진정성 있는 캐릭터 소화력으로 ‘메소드 연기의 달인’이라 불리는 정보석의 합류에 기대가 높다'면서 '눈빛만으로도 보는 이들의 간담을 서늘케 할 정보석의 ‘악의 품격’에 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 정보석과 김강우-이시영-엄기준-한은정이 출연하는 ‘골든 크로스’는 대한민국 상위 0.1%의 음모에 휘말려 가족을 잃은 열혈 검사의 탐욕 복수극을 그립니다. KBS 2TV ‘감격시대’ 후속으로 오는 04월 09일 첫 방송됩니다.",
  "2012년 슈퍼스타K 출신의 홍대광이 두 번째 EP앨범 'THE SILVER LINING-Part 2'를 발표하며 신곡 활동에 나섰습니다. 홍대광은 지난 19일, 서울 여의도 IFC몰 내 'M PUB'에서 데뷔 후 첫 쇼케이스를 열며 새 음반에 수록된 노래들을 공개했습니다. 이날 쇼케이스는 KBS 쿨FM '메이비의 볼륨을 높여요'의 진행을 맡고 있는 메이비가 일일DJ로 나서 '홍대광의 보이는 라디오'방식으로 진행되었습니다.",
  "이날 홍대광은 수줍은 댄스실력까지 선보이며 '다양한 모습을 보여드리며 발라드와 댄스를 함께 선보였던 성시경과 케이윌 등 선배들의 계보를 잘 이어갈 수 있었으면 좋겠다'고 신곡에 대한 의욕을 보였습니다.",
  "홍대광의 신곡‘고마워 내 사랑’은 연인과 데이트에 나서는 설렘과 두근거림을 경쾌한 비트로 녹여낸 곡으로 홍대광이 도전하는 가장 빠른 곡입니다. 이날 공개된 '고마워 내사랑'의 뮤직비디오에서는 2010년 슈퍼스타K2 출신의 박보람이 깜짝 놀랄 만큼 달라진 모습을 선보이기도. 이번 홍대광의 새 앨범에는 '고마워 내사랑'과 함께 홍대광의 자작곡 '잠깐이면 돼'도 수록되어 있습니다.",
  "한편 홍대광은 오늘 KBS 2TV 뮤직뱅크에 출연하여 새 노래 '고마워 내사랑'을 들려줄 예정입니다.",
  "‘세계의 공장’ 중국의 둥관에서는 지금 역대 최대 규모로 성매매와의 전쟁이 진행되고 있습니다. 둥관은 중국 제조업과 전자산업의 중심지이지만 중국 내에서는 ‘성매매의 도시’, ‘남성의 천국’이라는 오명이 있을 정도로 성매매가 활발한 곳입니다.",
  "지난달 중국 관영 CCTV는 둥관의 성매매 실태를 폭로했습니다. 패션쇼를 하듯 여성들이 무대에 나오면 업소 주인은 홈쇼핑 쇼호스트처럼 여성을 소개합니다. 비밀 유리방을 설치한 호텔 객실에서는 손님들이 은밀히 성매매 대상을 고르기도 합니다. 성매매가 활발하다 보니 둥관에서는 이른바 ‘둥관식 서비스’란 말도 생겼습니다. 20개 이상의 서비스 항목이 표준화돼 있고, 불만 시 환불도 가능하게 되어 있습니다.",
  "사태가 이 지경에 이르자 중국 당국이 성매매 퇴치에 나섰습니다. 저질을 뜻하는 ‘황색’을 쓸어낸다는 뜻의 ‘사오황’으로 불리는 경찰의 대대적 단속에 성매매 혐의자 9백여 명이 현장에서 붙잡혔습니다. 둥관 시 공안국장 등 업소와 연결된 공무원들도 줄줄이 면직됐습니다.",
  "성매매와의 전쟁이 40여 일 넘게 지속되면서 관련 업종은 된서리를 맞았습니다. 둥관 경제, 그중에서도 서비스업이 큰 타격을 받고 있습니다. 최대 30만 명으로 추산되는 업소 여성들이 뿔뿔이 흩어지면서 이들이 주 고객인 업종에도 찬바람이 불었습니다. 미용실과 옷가게 등에는 손님이 눈에 띄게 줄었습니다. 무려 500억 위안, 우리 돈 8조 원 규모의 시장이 사라졌다는 분석도 나옵니다. 세계의 공장 둥관의 만성적인 인력난은 더욱 심각해졌습니다. 제조업에서 일할 젊은 여성 노동력이 특히 부족한데, 외지 여성들이 성관련 업종에 종사하는 것으로 오해를 받을까 둥관에 오기를 꺼려하기 때문입니다.",
  "‘사오황’에 힘쓰는 한편 둥관은 쑹산후 하이테크 산업 단지를 조성하며 이미지 변신을 시도하고 있습니다. 서울 강남구 면적 2배 규모의 이곳에는 대학과 기업의 첨단기술 연구소와 생명공학, 금융기업들이 속속 입주하고 있습니다. 쑹산후를 발판으로 중국 최고의 투자 환경을 유지하겠다는 전략입니다. 중국 경제의 축소판 둥관이 성매매 도시의 오명을 털고 명실상부한 제조업 중심 도시로 거듭날 수 있을지 세계가 주목하고 있습니다.",
  "이와 함께 오늘 '특파원 현장보고'에서는 박영환 특파원의 취재로 북미 최대 음악축제인 SXSW를 사로잡은 K팝의 위상을 살펴봅니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’의 잔혹한 진실들이 베일을 벗기 시작합니다.",
  "오늘 밤 방송되는 11회에서는 손호준이 전미선을 향해 비통한 표정을 짓고 있는 모습을 연출합니다. 그가 마주하게 되는 충격적인 사실은 벨 라페어 가문에 크나큰 파장이 일어나게 될 것을 예고해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "현재 ‘태양은 가득히’에 시한폭탄처럼 남아있는 진실들은 주인공 세로와 영원을 필두로 드라마 속 갈등과 딜레마를 고조시키고 있는 상황. 무엇보다 영원을 위해 우진을 죽인 배후가 태오였던 사실과 자신의 정체를 숨기고 있는 세로의 정면 돌파가 본격화되면서 진실공방전이 더욱 치밀해질 것을 예감케 합니다.",
  "또한, 벨 라페어의 대표직에 올라 더 이상 숨죽여 살지 않겠다는 야심을 드러냈던 영준이 오늘 방송을 기점으로 새로운 터닝 포인트를 맞게 되며 영원을 지키려는 세로와 대립각을 세우게 된다고 합니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '영원을 보호하려는 세로와, 세로를 배반하려는 강재, 그리고 뜻밖의 진실을 마주하면서 날 선 활약을 펼치게 될 영준까지 각각의 캐릭터들이 사각지대에 몰리게 되며 극적 긴장감이 최대치로 달할 것'이라고 전해 기대를 더합니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 강재가 다이아몬드 광산업체 FL젬스톤의 소유주 필도와 함께 태오의 손을 잡겠다고 선언했습니다. 이에 세로와 재인에게마저 등을 돌리게 될지 불안감을 증폭시켰습니다.",
  "‘태양은 가득히’ 11회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오랫동안 대학선배 현우를 짝사랑했지만 그가 자신의 동생 들임과 사랑하는 사이라는 것을 알고 깊은 절망에 빠졌었던 수임. 하지만 이내 수임은 동생을 위해 자신의 사랑을 포기하고 자신을 오랫동안 지켜봐주고 자신만을 바라봐준 태경의 사랑을 받아들였습니다.",
  "그리고 마침내, 그와 행복한 결혼식을 올립니다. 오늘밤 방송될 KBS 1TV 저녁일일극  101회에서는 이들의 결혼식이 전면 공개됩니다.",
  "서구적인 미모와 늘씬한 몸매의 황선희는 웨딩드레스가 너무 잘 어울리는 순백의 여신으로 등장 황홀한 자태를 선보였습니다. 황선희는 '이덕건 PD의 에 이어 두 번 웨딩 드레스를 입습니다. 이덕건 감독에게 감독님이 두 번이나 결혼을 시켜주셨다'면서 감사하다고 너스레를 떨었습니다.",
  "김형준 역시 씩씩하고 의젓한 신랑 입장을 찍는 장면에서 NG가 나자 '100번도 더 입장할 수 있다'고 입담을 과시하며 화기애애한 웃음 넘치는 결혼식을 만들며 촬영장 분위기를 주도했다고 합니다.",
  "한편, 이 날 결혼식에서 수임의 고모 정자는 자신과 사랑에 빠졌던 세준 이 태경 의 삼촌이라는 것을 알고, 태경의 어머니인 미옥 역시 세준이 사랑에 빠진 이혼녀가 정자라는 것을 알고 충격에 빠지는 모습도 공개됩니다. 앞으로 정시아-이주현 커플의 난항도 예고되는 부분.",
  "또다른 수난 커플, 들임-현우의 모습도 확인할 수 있습니다. 수임의 동생인 들임은 언니의 결혼 모습을 보며 진심으로 축하해 하며 눈물을 글썽거리고 현우 역시 대학시절 절친이었던 두 사람의 결혼식 사회를 보며 진심으로 축하하는 모습을 보였습니다.",
  "결혼식을 올린 수임-태경, 이들 커플의 신혼여행 역시 이 날 방송에서 볼 수 있습니다. 특히 바닷가에서 행복한 한 때를 보내는 두 사람의 귀엽고 발랄한 모습과 달달한 첫날밤까지 보여질 예정이라 더욱 안방극장의 기대지수를 높이며 달달함을 전파하게 됩니다.",
  "저녁일일극 는 평일 저녁 08시25분, KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "났다 하면 대형 사고로 이어지는 자동차 급발진 사고는 끊임없이 발생하고 있는데도 정부는 지난해 급발진 현상은 없다고 결론 내렸습니다. 이런 가운데 미국에서는 지난해 10월 토요타 캠리 차량의 급발진 사고에 대한 재판이 토요타 측의 합의금 지급 조건으로 갑자기 종료되었습니다. 이에 시사기획 창에서는 각계 전문가들과 함께 급발진 현상의 원인 등을 집중 분석해보고, 토요타 재판 과정에서 어떤 일이 있었는지 그 내용이 우리에게 어떤 파장을 몰고 올 수 있는 지 알아봤습니다.",
  "급발진은 있습니다.",
  "운전자 모습까지 정확하게 찍힌 차량의 급발진 의심 사고 동영상을 정밀 분석해 해당 차량에서 사고 당시 어떤 일이 벌어졌고, 무슨 이유로 엔진에서 이상 현상이 일어났는지 알아봤습니다. 또 해당 차량의 소재 확인을 통해 사고 당시 그 차량에 부착돼있던 각종 전자장치들을 확보해 해당 부품을 정밀 분석해봤습니다. 그리고 문제의 부품이 최근 어떤 안전사고의 원인이 됐는지 추적해봤습니다.",
  "엔진 오작동의 원인을 찾아라.",
  "국립과학수사연구원과 아주자동차대학, 차량 정밀진단업체가 공동 연구한 보고서를 토대로 국내외 승용차에 대한 급발진 재현 실험을 했으며 해당 실험에 대한 신뢰도를 높이기 위해 여러 전문가들이 참관하는 가운데 검증 절차를 거쳤습니다. 시사기획 창 취재진은 해당 실험에 대해 정부 급발진 합동 조사반과 공동 재현 실험을 하고 관련 데이터를 모두 제공했습니다. 또 재현 실험에 사용된 차량 제조사에도 관련 자료를 보내 분석을 요청했습니다.",
  "무너지는 토요타…다음 타겟은?.",
  "지난해 10월 토요타 캠리 급발진 사고에 대한 재판이 갑자기 종결됐습니다. 토요타 측과 피해 운전자 측은 수천 개에 달하는 증거물과 자료를 제시하면서 첨예하게 대립하고 있었지만 무슨 이유에선지 토요타 측이 합의로 사건을 종결한 것입니다. 재판 과정에서 드러난 사실들을 토대로 전격 합의의 내면에 무슨 일이 있었는지, 그리고 토요타가 미국 내에서 급발진 현상을 어떻게 은폐해왔는지 알아봤습니다. 이 과정에서 재판에 참여했던 전문가와 기술자문을 해준 전문가 등을 접촉해 충격적인 사실도 확인했습니다.",
  "이와 함께 우리나라에서2015년부터 공개를 의무화라는 EDR 데이터의 문제점과 억울한 피해자를 줄이기 위한 정부와 자동차 제조사의 역할과 방향을 짚어봤습니다.",
  "사람에게 주어진 최고의 악기, 목소리만으로도 환상적인 하모니를 만들어내는 ‘아카펠라’의 세계로 시청자를 인도합니다. 국내 최고의 그룹 ‘솔리스츠’와 ‘다이아’의 흥미진진 아카펠라 대결!.",
  "세상 그대로를 반영하는 음악, 아카펠라.",
  "세상에서 가장 아름다운 음색을 지닌 악기는 무엇일까? 바로 ‘사람의 목소리’이다! 부드러운 음색에 풍성한 화음이 더해져 재미와 감동을 선사하는 음악 ‘아카펠라’에 대해 알아봅니다. 흔히 ‘아카펠라’하면 ‘악기 반주 없이 사람의 목소리만으로 구현되는 음악’으로, 영국의 아카펠라 그룹 ‘킹스 싱어즈’나 스웨덴 출신의 ‘리얼 그룹’ 등 대중적인 보컬 앙상블을 떠올리곤 합니다. 하지만, 아카펠라는 르네상스 시대 유럽의 교회 음악에서 유래되었다고 하는데.. 올해로 데뷔 22년을 맞이한 국내 최초의 아카펠라 그룹 ‘솔리스츠’, 아카펠라의 대중화를 추구하는 ‘다이아’와 함께 아카펠라의 매력을 느껴봅니다. 우리 귀에 익숙한 클래식 음악 메들리, 브람스의 과 의 유쾌한 조합, 그리고 세계가 주목한 소녀시대, 싸이 등 케이팝 음악까지.. 여러 장르의 음악을 풍성한 아카펠라의 화음으로 만나보자.",
  "김창완의 예술수다 - 반려견 훈련사 강형욱.",
  "국내에서 반려동물을 키우는 인구는 무려 1천만 명! 그러나, 한 쪽에서는 매년 10만 마리 이상의 개들이 거리를 떠돌기도 합니다. 소파를 물어뜯고, 대소변을 가리지 못하거나, 때로는 너무 큰 소리로 짖어 ‘사람들을 힘들게 하는 문제견’이라 불리는 개들을 15년째 교육시키고 있는 강형욱 훈련사! 그는 반려동물의 주인들과 우리 사회의 잘못된 반려동물 문화에 따끔한 일침을 가합니다. 반려동물을 그저 사람들의 외로움을 달래기 위한 장난감으로 여기거나, 예쁘고 사랑스럽다는 이유로 충동적인 입양을 하는 사람들. 이에 강형욱 훈련사는 동물들이 받는 여러 가지 훈련만큼 사람들도 ‘동물을 이해하는 시간과 교육’이 필요하다고 합니다. 목줄을 당기거나 윽박지르지 않고도 충분히 반려동물과 행복하게 살 수 있다고 말하는 베테랑 훈련사 강형욱, 그와 나누는 이야기를 함께 들어보자.",
  "‘1박 2일’이 의지와 각오를 다지며 금연여행을 아름답게 마무리함과 동시에 시즌 첫 기차여행을 떠나며 설렘 가득한 분위기 속에 웃음 포인트 또한 놓치지 않는 센스로 ‘봄 마중’을 제대로 했습니다.",
  "김주혁, 김준호, 차태현, 데프콘, 김종민, 정준영이 함께하는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 지난 23일 방송에서 금연여행 마무리와 함께 경상남도 양산 원동 매화마을로 기차여행을 떠나는 모습을 담았습니다.",
  "이날 방송에서는 ‘나에게 쓰는 금연편지’를 비롯해 룰을 어긴 김주혁-김준호-김종민의 입수로 멤버들이 남다른 각오를 다지는 모습을 통해 금연여행이 아름다운 마무리를 지었습니다. 이후에는 지난해 말 시즌3가 출범한 이후 처음으로 떠나는 기차여행이 펼쳐져 설렘을 선사했습니다.",
  "여행 전날 멤버들이 셀프 카메라에 담은 짐 꾸리기 과정에는 이 같은 분위기가 역력했습니다. 추억의 멜빵바지 패션을 선보인 김주혁이나, 어린 딸의 꽃무늬 원피스를 빌려달라고 떼를 쓰는 차태현의 모습에선 학창시절 수학여행 가기 전날 밤의 들뜬 분위기가 물씬 풍겼습니다.",
  "이후부턴 내내 웃음의 순간이 이어졌습니다. 첫 미션으로 서울역 KTX 탑승구까지 시민들의 눈에 띄지 않고 찾아오는 과정에서 어떠한 분장 없이도 시민들의 눈에 띄지 않는 ‘무 존재감’을 자랑스럽게 뽐낸 김주혁과, 얼굴에 숯 칠을 하고 수염을 붙이며 오히려 도드라진 모습으로 악수를 둔 김준호의 뚜렷한 대비에선 배꼽을 쥐는 순간이 연신 터져 나왔습니다. 여기에 ‘김종민’이라는 이름표가 버젓이 붙은 예비군복을 입고 너무도 당당하게 등장한 김종민과, 남의 시선을 지나치게 의식하며 연인과 전화통화 하는 척 하는 데프콘의 ‘발연기’ 또한 만만치 않은 깨알웃음의 향연이었습니다.",
  "본격적인 기차여행에서는 ‘1박 2일’ 특유의 하향평준화 된 퀴즈 실력과 ‘김준호의 공짜 카트’가 웃음 포인트를 만들었습니다. 4칸에 이르는 KTX 승객들에게 간식 카트 쏘기를 걸고 시작한 퀴즈 대결에서 정력을 돋워주는 ‘은근초’를 '은교초'라고 답하고, 김준호가 내뱉은 ‘맵시꾸밈이’ 정답을 김종민이 낚아채 분노한 김준호로부터 '퀴즈 거지'라고 불릴 때는 웃음을 참기 힘들었습니다. 여기에 정답자가 늘어갈수록 사색이 되는 멤버들의 표정과, 마지막 1인이 된 김준호가 울며 겨자 먹기로 결제한 77만 2000원의 금액은 기차여행에 남다른 추억을 만들었습니다.",
  "또한 ‘스톱오버’ 점심 복불복을 하는 과정에서 공짜 카트를 결제하느라 기차에서 내리지 못한 김준호가 낙오하고 부산까지 기차를 타고 내려갔다가 목적지인 양산으로 합류하게 될 여정은 고생길이 훤히 내다보여 다음 편에 대한 기대감을 높이기에 충분했습니다.",
  "오늘 밤 11시10분 방송되는 대국민톡크쇼 '안녕하세요'에는 임창정, 백성현, 다솜, 정주연이 출연합니다.",
  "MC는 지난  녹화 때, 진돗개 ‘봉지’를 입양해 화제가 된 바 있는 임창정에게 '봉지는 잘 크고 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 임창정은 '잘 큰 정도가 아니라 어마어마하게 커졌다'며 봉지의 최근 사진을 공개했습니다. 봉지의 최근 사진을 본 mc와 방청객은 '진짜 저게 봉지야?', ‘대박이다'라는 반응을 보였습니다.",
  "이날 녹화에서는 감자반찬만 먹어 고민이라는 아내의 사연이 4연승에 도전합니다. 는 남편이 왜 이렇게 감자 반찬만 먹는지 원인을 알아보기 위해 심리상담 전문가를 찾아갔습니다. 남편의 숨겨진 속마음과 예상치 못한 원인이 밝혀져 게스트인 다솜은 눈물을 보이기도 했습니다.",
  "게스트로 출연한 임창정, 백성현, 다솜은 특유의 재치 있는 입담을 뽐내며 예능감을 과시했습니다. 임창정이 키우는 봉지의 최근 근황은 003.24 월요일 밤 11시10분 KBS2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "신승훈이 5년 만에 여는 한정판 극장식 공연 'THE 신승훈 SHOW ‘LIMITED EDITION Ⅱ'에서 팬들의 성원에 힘이버 미공개곡 을 공개하기로 했습니다.",
  "오는 5월6일부터 11일까지 LG 아트센터에서 개최되는 는 총 5회 공연으로 회당 단 천 명의 관객과 깊은 음악적 교감을 나눌 예정입니다. 특히 이번 공연은 가까워진 객석, 공연 전용장의 최고 음향, 어쿠스틱 구성의 따뜻한 감성, 신승훈과 관객이 함께 만들어가는 다채로운 음악 이야기 등 ‘리미티드 에디션’ 브랜드 만이 전할 수 있는 차별화된 매력이 돋보입니다.",
  "예매가 호조를 보이자 신승훈은 '관객들에게 가장 의미 있는 선물을 준비하고 싶었습니다. 단 천 명의 관객과 만나는 한정판 공연인 만큼 그 분들만을 위한 노래를 들려드릴 예정입니다. 자연의 푸르름이 연상되는 아일랜드 풍의 청량한 곡으로 봄의 여왕 5월은 물론 어쿠스틱 구성의 이번 공연과 제격일 것'이라고 전했습니다.",
  "이번 공연에서만 발표되는 신승훈의 미공개 곡은 지난 2013년 10월 발매된 스페셜 앨범에 수록할 예정이었다가 계절감을 고려해 미뤄두었던 곡입니다. 소속사 도로시 측은 '신승훈의 개인 컴퓨터 하드에 들어있다는 500여 곡의 미발표곡들은 한때 싸이도 탐냈던 곡들이라고 알려져 있습니다. 사실 소속사 관계자들도 아직 완곡을 들어보지 못했으며 엔지니어에게도 함구령이 내려진 비밀의 곡입니다.'며 기대감을 전했습니다.",
  "한편 신승훈의 '2014 THE 신승훈 SHOW - LIMITED EDITION Ⅱ' 공연은 05월 06일과 8~11일, 닷새동안 LG아트센터에서 열립니다.",
  "박명수, 에서는 1인 자! 작곡가로 등극합니다!.",
  "박명수가 3일 만에 곡을 쓸 수 있다며 방송에서 호언장담했습니다. 박명수는 KBS 2TV의 파일럿 프로그램 대국민 작사버라이어티 에서 주현미의 신곡 의뢰를 받았습니다. 그는 국민가수 주현미의 신곡을 1주일 안에 작곡해야 한다는 제작진의 요청에 다른 작곡가들은 난감해 했지만, 박명수는 ‘3일 이면 가능하다’고 자신만만하게 말해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "평소 일렉트로닉 장르에서 강점을 보여 왔던 박명수는 다른 작곡가들과는 차별화를 둔 쉽고 신 나는 곡으로 주현미와 시청자들에게 어필하겠다는 각오를 보였습니다. 지금까지 예능 프로그램들을 통해 소개된 박명수의 곡들이 그의 작곡인생에서 걸음마 단계였다면, 이번 ‘밀리언셀러’를 통해 한층 성숙해진 작곡 실력을 확인할 수 있다고 합니다.",
  "지난 13일 진행된 녹화에서 박명수의 트렌디한 작곡 실력과 트로트의 여왕 주현미의 마음을 울리는 목소리가 만나 녹화현장은 시종일관 즐겁고 유쾌했다는 후문입니다.",
  "한편, 는 박명수 외에도 정재형, 돈 스파이크, B1A4 진영이 작곡하고 박수홍, 은지원, 김준현, 장기하가 프로듀서로 함께 참여합니다.",
  "박명수가 국민들의 사연으로 작곡한 주현미의 신곡은 003.26 밤 11시10분, 04월 02일 밤 11시10분 2주에 걸쳐 KBS 2TV 를 통해 공개됩니다.",
  "'미스터 피터팬' 측은 25일 철부지 5MC 신동엽, 윤종신, 김경호, 한재석, 정만식의 귀요미 매력을 맘껏 발산하는 단체 사진을 공개했습니다.",
  "'미스터 피터팬'은 '파일럿계의 신동'으로 불리는 신동엽의 KBS 2TV 대표 파일럿 프로그램. 철부지 5MC들이 아지트에 모여 새로운 놀이에 도전하는 형식으로 신동엽의 첫 도전 리얼 버라이어티로 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 신동엽, 윤종신, 김경호, 한재석, 정만식은 나이를 잊은 장난기 가득한 어린이의 천진난만함이 물씬 묻어나고 있습니다. 특히, 눈길을 사로 잡고 있는 이는 신동엽과 김경호.",
  "신동엽은 특유의 장난기를 발휘하여 김경호의 긴 생머리를 양 손에 잡고 '즉석 구레나룻'을 만들어 보이며 장난스런 미소를 띠고 있는 가운데, 이 같은 모습만으로 신동엽과 김경호의 묘한 케미를 기대하게 하고 있습니다.",
  "무엇보다 끊임없이 장난치는 신동엽과 그런 신동엽을 소 닭 보듯이 하며 셀카 각도로 얼짱 포즈를 짓는 김경호의 모습이 향후 이들이 만들어낼 스토리에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "또한, '입담꾼' 윤종신은 예능 포스로 중앙을 차지하고 있으며, '노안 막내'를 담당하는 정만식은 사람 좋은 미소로 앞으로의 활약상을 예고하고 있습니다. 그뿐만 아니라 한재석은 후광 미소로 카메라를 응시해 이들이 최초로 도전하는 예능이 어떤 모습일지 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "한편, KBS 2TV 대표 파일럿 프로그램 '미스터 피터팬'은 04월 04일 첫 방송됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 12회에서 영원이 절망에 빠지게 되며 안방극장마저 충격케 할 것을 예고해 눈길을 끕니다. 과연 영원은 우진을 죽인 배후가 태오였다는 사실과 은수의 정체가 세로였다는 것을 알게 될까?.",
  "현재 영원은 끈질기게 자신의 곁을 지키고 있는 세로를 밀어내기 위해 감정적인 혼돈을 겪고 있습니다. 하지만 영원을 기다리고 있는 진실들은 그녀가 감당하기 어려운 가혹한 것임을 알기에 세로가 억울함을 무릅써가며 사기꾼 행세를 해온 것. 그렇기에 오늘 영원이 마주하게 되는 위기는 드라마의 판도를 뒤바꾸게 될 것으로 불안감을 자아내고 있습니다. 그녀에게 남은 크나큰 숙제는 세로를 향한 믿음과 태오에 대한 용서, 그리고 모든 것을 극복하기 위한 용기인 만큼 남은 행보에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '영원을 보호하기 위해 진실을 덮어두려는 세로와, 그런 세로를 자극하며 영원에게 검은 손을 뻗치는 인물들의 접전이 치열해지며 극적 긴장감이 배가 될 예정이니 많은 관심 부탁 드린다'고 전해 기대를 더했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 모든 진실을 알게 된 영준이 세로에게서 영원을 떼어놓으려고 하는 모습이 그려졌습니다. 이에 두 남자의 갈등이 점차 심화되어 갈 것을 직감케 했습니다.",
  "04월 01일, 새 싱글 '살만해졌어'로 가요계 봄 발라드 대전에 합류하는 손승연이 컴백 1주일을 앞두고 자신의 공식 페이스북을 통해 신곡 가사 전문을 공개했습니다.",
  "연인과 헤어진 아픔으로 물 한 모금은 커녕 숨 쉬기도 힘들 아파했던 여자가 이제는 살만해졌다고 말할 수 있을 만큼 이별의 상처가 치유되고 있는 과정을 다룬 이 곡은 '물 만난 물고기'가 작곡과 작사를 모두 맡았습니다.",
  "공개된 가사는 ' 사람들 많은 거리에서 혼자 우는 것도/ 내 방문을 잠그고 사는 것도/ TV를 켜놔야 잠들고 / 이별 노래 가사도 / 이제야 견딜 수 있게 됐어 / 넌 어때 내가 못하게 하던 거 /게임 술 또 밤 늦게/친구들을 만나 웃으며 잘 사는지/ 어디 아픈 곳은 없는지/일은 잘하고 있는지/외로움이 많은 여잘 만나서 /니 생활이 없던 너 / 헤어진그날부터 / 물 한 모금도 못 넘기던 내가 / 숨쉬기조차 힘들었던 내가/ 니가 그리워도 너무 그리워도 / 미치게 그립진 않아/나를 봐 너 없이도 살만해졌어' 로 한 편의 로맨스 영화를 보듯이 세밀한 감정선으로 이별 후유증을 묘사하고 있습니다.",
  "또한, 이 곡은 빈티지 피아노 사운드의 담백한 멜로디 속에 '렛 잇 고 ' 커버로 전 세계 음악 팬들을 놀라게 한 손승연만의 가창력이 폭발할 듯 터져 나오는 곡으로 알려졌습니다.",
  "04월 01일로 다가온 신곡 발표를 앞두고 가사를 공개한 손승연은 향후 연인과 헤어져 본 경험이 있는 500명의 사람들에게 직접 설문을 한 결과를 토대로 만든 뮤직비디오를 공개하고 홍보에 박차를 가할 예정입니다.",
  "한편, 손승연은 지난 2월, 디즈니 애니메이션 ‘겨울왕국’의 주제가 '렛 잇 고’'커버로 미국 내에서 활동 기반이 전혀 없음에도 불구하고, 한국 가수로는 유일하게 '엔터테인먼트 위클리', '헐리웃 리포터' 등 미국의 연예매체의 주목을 받았습니다. 소속사는 손승연의 '겨울왕국' 커버곡이 현재 '라이언 시크레스트 닷컴'에서 투표 중인 '렛 잇 고 ' 베스트 커버 대회에서 최종 10명을 뽑는 3라운드에 진출해 있다고 밝혔습니다. '라이언 시크레스트 닷컴'은 '아메리칸 아이돌'의 진행자로 더욱 유명한 라이언 시크레스트가 운영하는 음악/연예관련 사이트입니다.",
  "첫 승의 기쁨보다 더 달콤하고 짜릿한 것이 있을까. 필독이 '예체능' 경기 사상 첫 승의 기쁨을 만끽했습니다. 지난 25일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 49회에서는 '우리 동네 예체능' 태권도단과 '태극' 태권도단의 첫 대결이 펼쳐졌습니다.",
  "이들은 경기는초반부터 어느 팀의 우세를 점칠 수 없을 정도로 박빙의 연속이었습니다. 무차별적인 발차기 공격이 난무했고, 어느 순간 치고 들어오는 뒤 돌려 차기는 관중들은 물론 선수들의 간담을 서늘케 했습니다.",
  "그 가운데 필독이 명실상부 '예체능' 태권도단의 에이스로 등극해 시청자들의 눈길을 끌었습니다. 언제 터질지 모르는 짜릿한 발차기 한 방과 거기서 오는 긴박감에 경기를 지켜보던 동료들은 흥분을 감추지 못했고, 시청자들에게 역시 '심장 쫄깃' 긴장감을 선사하기 충분했습니다.",
  "이 날 필독이 겨루게 된 대결 상대는 바로 지난 일반인 오디션 당시 어디로 튈지 모르는 말솜씨와 몸개그로 쏠쏠한 웃음을 안긴 '닭집 아저씨' 진민곤씨. 허허실실 웃음과 허술해 보이는 외양과는 달리 태권도 공인 3단을 자랑하는 숨은 고수다.",
  "두 사람은 경기시작부터 논스톱 무차별 공격을 가하는 박진감 넘치는 경기로 시청자들의 시선 잡기에 성공했습니다. 특히, 진민곤씨는 순간순간을 노린 뒤 돌려 차기로 한 방을 노리며 필독을 압박했습니다. 그가 맹렬한 선제 공격으로 선취점을 올리는 것은 물론 안면강타를 노린 4점 공격까지 성공시키자 필독의 표정 역시 180도 달라졌습니다.",
  "그는몸통부터 빈틈을 노리는 파워풀한 공격으로 맹렬히 점수를 쌓아갔고, 이 같은 모습에 존박은 '필독 눈에서 살기가 느껴진다'며 그의 반전 모습에 놀라움을 표했습니다. 여기에 '몰아치라'는 정국현 사범의 주문에 따라 맹수 같은 공격 본능을 드러내며 5연타를 성공하는 등 전세를 역전시키며 '명실상부' 에이스다운 솜씨를 뽐냈습니다.",
  "두 사람의 경기는 한 마디로 긴장감 넘치는 태권도의 묘미를 충분히 보여줬을뿐더러 적재적소 태권도의 묘미를 살린 극적 전개도 매력적이었습니다. 필독은 배드민턴 패배의 아픔을 한 순간에 잊어버릴 듯한 거칢없는 공격으로 20대 청년의 힘과 패기를 과시했습니다.",
  "여기에 맞붙은 진민곤씨 역시 세 아이의 아빠라는 말이 무색할 정도로 위력적인 돌려 차기 기술로 필독을 압도하는 등 연륜에서 묻어 나오는 탄탄한 태권도 실력을 드러냈습니다. 더불어 '포기하고 싶다가도 딸들에게 부끄럽지 않은 아빠가 되고 싶었다'고 소감을 밝혀 공감을 샀다.",
  "갈등과 긴장 구조를 차곡차곡 쌓아가고 있는 드라마 '참 좋은 시절'의 이서진과 김희선이 긴장감이 물씬 풍겨나는 바닷가 앞 ‘수평선 데이트’를 펼쳐내며 심상치 않을 로맨스 풍랑을 예고했습니다.",
  "이서진과 김희선은 오는 29일 방송될 KBS 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서 같은 장소에 함께 있지만 각자 다른 생각에 빠진 ‘평행선 러브라인’을 담아냅니다. 극 중 차해원과 강동석이 해변을 함께 걸어가지만 이내 멀찌감치 떨어져 거리를 둔다. 흔들리는 감정을 감추는 듯 모래사장에 주저앉아 고개를 숙이고 낙서하는 해원과 그런 해원을 향해 아스라한 눈빛을 보내는 동석의 모습이 15년 전 첫사랑들의 파란만장한 로맨스를 실감케 했습니다.",
  "이서진과 김희선의 ‘수평선 데이트’ 장면은 지난 18일 동해시에 위치한 한 바닷가에서 이뤄졌습니다. 장장 005시간이 넘게 해변에서 촬영을 진행했던 이서진과 김희선은 서로를 향해 무언의 눈빛을 건네는, 애틋한 첫사랑의 애 끊는 감정을 표현했습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '이서진과 김희선의 애정전선이 수면 위로 떠오르면서 이 커플의 파란만장한 행보가 안방극장의 시선을 사로잡고 있습니다.'며 '이 시대 진정한 가족의 의미와 사랑의 위대함을 재조명하기 위해 최선을 다할 ‘참 좋은 시절’에 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편 지난 23일 방송된 ‘참 좋은 시절’ 10회 분에서는 차해원이 이서진을 좋아한다고 말 할 수도 없는 서글픈 본심을 토해내는 모습이 담겼습니다. 이어 거울 속 자신의 얼굴을 뚫어져라 노려보는 해원과 러닝머신의 속도를 높여가며 달린 후 거울에 비친 자신의 모습을 못 마땅하게 바라보는 동석의 모습이 교차하면서 운명적인 첫사랑이 펼칠 드라마에 관심이 높아 갑니다.",
  "한때는 세상 사람을 맘껏 웃기고 싶어한 개그맨이 있었습니다. 그리고 소녀시대가, 아이유가 있기 전에 한 시절을 풍미한 걸 그룹의 요정이 있었습니다. 바로 정성화와 바다입니다. 지금 세상사람 그 누구도 이들을 개그맨과 아이돌 가수라고는 부르지 않습니다. 그들은 이미 새로운 세상에서 확고한 자리를 잡았기 때문입니다. 바로 뮤지컬 무대에서!.",
  "레미제라블에서, 맨오브 라만차에서, 스칼렛 핌퍼넬에서, 카르멘에서, 노트르담 드 파리에서. 뮤지컬 팬들은 이 두 사람이 수많은 뮤지컬에서 심금을 울리는 천상의 목소리를 선사한 것을 기억합니다. 마침내 이들이 한 무대에 오른다. 뮤지컬 작품을 위해서가 아닙니다. 뮤지컬 넘버들로만 구성된 특별한 공연, 이른바 ‘뮤지컬 콘서트’를 위해서입니다.",
  "지난 24일, 서울 광화문 프레스센터에서는 ‘얼라이브 쇼 바다&정상화 뮤지컬 콘서트 킹&퀸’  기자간담회가 열렸습니다. 정성화와 바다, 그리고 이번 공연의 총 연출을 맡은 SW엔터테인먼트의 이권상 대표가 참석하였습니다. 바다와 정성화의 뮤지컬 콘서트는 대구와 서울, 수원에서 각기 한차례씩 열릴 예정입니다. 당연히 이날 무대에서 선보일 노래는 두 사람이 지금까지 공연했던 ‘레미제라블’, ‘맨 오브 라만차’, ‘영웅’, ‘카르멘’, 노트르담 드 파리’ 등 명작 뮤지컬 히트 넘버들입니다. 두 사람은 화려한 뮤지컬의 노래에 멋진 스토리를 결합한 황홀한 레퍼토리를 선보일 예정입니다.",
  "정성화는 'SES때부터 바다 씨 사진을 책받침에 넣고 다닐 정도로 좋아했습니다. 그 분과 콘서트를 하게 되리라고는 정말 꿈에도 몰랐습니다. 정말 오래 살고 볼 일이라는 생각이 듭니다.'며 '바다 씨 무대는 한마디로 시원합니다. 객석에서 보면 가슴이 뻥 뚫리는 기분입니다. 기회가 되면 꼭 작품을 같이하고 싶었는데 콘서트로 만나 기쁘다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "바다는 '정성화씨 무대는 감동입니다. 뮤지컬 ‘영웅’을 보면서도 한없이 울었습니다. 정성화씨는 자기 인생을 노력하여 스스로 영웅이 된 사람입니다. 노래도 잘하지만 연기에서 진정성을 느낄 수 있습니다. 한 달 동안 많이 배우면서 좋은 무대를 만들겠다'고 말했습니다.",
  "이날 바다는 '제가 SES로 데뷔했지만, 그보다 더 어렸을 적 제 꿈은 가수이자 배우였습니다. 솔로앨범을 낼 당시에 뮤지컬 '페퍼민트'란 작품을 동시에 시작했었습니다. 꼭 공연해보고 싶었고 그 작품을 통해서 순서를 잘 밟아 성장했다고 생각한다'며 아이돌 가수에서 뮤지컬 배우로 인생전환을 한 순간을 떠올렸습니다.",
  "‘얼라이브 쇼 바다&정상화 뮤지컬 콘서트 킹&퀸’ 공연은 005.10 대구 경북대 대강당, 005.24 경희대 평화의 전당, 그리고 006.28 수원실내체육관에서도 펼쳐집니다.",
  "'엄마가 있는 풍경 마마도'가 봄맞이 활력여행을 떠납니다.",
  "바다의 봄을 찾아 직접 감태 채취와 주꾸미 잡기에 도전한 마마들이 이번엔 육지의 봄을 찾아 나섰습니다. 마마들이 찾은 육지의 봄은 제철 맞아 진한 향기가 그득한 봄 냉이였습니다. 한 눈에 들어오지 않을 정도로 넓은 밭을 본 마마들은 ‘설마 저 냉이를 다 따야 하는 거냐’며 다소 당황한 모습을 보였습니다.",
  "그러나 어느덧 냉이의 향기에 취한 마마들은 각자 한 자리씩 잡고 냉이 캐기에 집중하는 모습을 보였습니다. 오랜만에 일 복장 제대로 갖춘 마마들은 각자의 추억에 대해 이야기를 나눴는데… 특히 오랜 기간 농촌 드라마 에서 연기를 했던 김수미는 그때의 생각이 나는지 즉석에서 맛깔 나는 ‘일용엄니’ 연기를 선보였습니다.",
  "이에 마마들은 물론이고 함께 냉이를 캐던 마을 주민들까지 한바탕 웃음이 터졌다고 합니다. 김수미 덕분에 화기애애한 분위기가 연출되자 즉석 노래방까지 열립니다.",
  "흥이 넘치는 마마들의 냉이채취 현장은 오늘일 밤 08시55분 에서 확인할 수 있습니다.",
  "'골든 크로스'가 긴장감 넘치는 티저 예고편을 공개해 기대감을 키우고 있습니다. 올 봄 브라운관을 핏빛으로 물들일 탐욕 복수극 KBS 2TV 새 수목드라마 '골든 크로스'가 김강우의 파격 복수를 알리는 티저 예고를 공개했습니다.",
  "티저 예고에는 암흑천지에서 서서히 불을 밝히며 급변하는 대도시의 모습과 어딘가를 향해 쏜살같이 달리는 자동차, 보이지 않은 곳에서 한국 경제를 좌지우지하는 상위 0.001%의 모습이 담기며 향후 전개될 스토리에 대한 궁금증을 가지게 만듭니다.",
  "그뿐만 아니라 불안 가득한 눈빛으로 서류를 조작하는 강도윤의 아버지 이대연과 미친 듯이 달려가는 김강우, 머리에 피를 흥건히 흘린 채 쓰러져있는 여동생 서민지의 모습까지 강렬한 영상들이 눈길을 사로잡습니다.",
  "무엇보다 '대한민국 상위 0.001%의 탐욕을 추적한다'는 자막과 함께 어둠 속에서 야심 가득한 차가운 눈빛을 선보인 김강우의 모습은, 복수를 다짐하면서도 절대 권력 앞에서 갈등하는 한 남자의 소용돌이 치는 운명을 예고하며 기대감을 키우고 있습니다.",
  "이와 함께 떨리는 눈빛으로 '일촉즉발'의 상황을 예고하는 이시영과 속내를 알 수 없는 포커페이스로 상대를 긴장하게 만드는 '미스터리' 한은정, 그리고 살기 가득한 '조커 미소'의 엄기준까지 범상치 않은 캐릭터들이 공개되며 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김강우-이시영-엄기준-한은정이 출연하는 '골든 크로스'는 대한민국 상위 0.001%의 음모에 휘말려 가족을 잃은 열혈 검사의 탐욕 복수극을 그립니다. KBS 2TV '감격시대' 후속으로 오는 04월 09일 첫 방송됩니다.",
  "끔찍한 사건을 겪은 여고생이 스스로 상처를 치유하고 극복해 가는 과정을 그린 영화 ‘한공주’가 곧 개봉합니다. 내달 개봉을 앞두고 어제 서울 CGV왕십리 극장에서는 이수진 감독과 세 주연배우 천우희, 정인선, 김소영이 참석한 가운데 영화시사회가 열렸습니다. 영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "이 작품은 이미 작년 부산국제영화제에서 상연되면서 관람객들로부터 열화같은 찬사를 받았습니다. 부산영화제에서 CGV무비꼴라쥬상과 시민평론가상을 받으며 일찌감치 ‘좋은 영화’라는 입소문을 타기 시작했습니다. 그동안 이 영화는 로테르담국제영화제 타이거상을 비롯하여 각종 해외영화제에 출품되어 절찬을 받았습니다. 어떤 작품일까.",
  "이 감독은 '신문에 나는 많은 일들, 성폭행, 자살, 왕따 등. 쉽게 잊히지 않는 일들이 많다. 매일 분노하지만 그게 다인가 생각해 봤습니다. 사건에 중심을 두지 않고, 극단적인 상황에 놓였음에도 불구하고 한 소녀가 지켜나가려고 하는 그 부분을 중점적으로 보여주고 싶었습니다.'고 말합니다.",
  "청소년 문제, 대한민국 사회의 어두운 곳을 담은 ‘한공주’는 아쉽게도 청소년은 볼 수 없습니다. ‘청소년 관람불가’ 판정을 받은 것입니다. 이에 대해 이수진 감독은 '고등학생, 그리고 내 또래의 사람들. 학부모들이 같이 보고 함께 고민할 수 있는 시간이 되었으면 좋겠다고 생각했는데 그렇지 못해 아쉽다'고 토로했습니다.",
  "'저는 잘못한 게 없는데요'가 메인 카피로 뽑힌 영화 ‘한공주’는 004.17 개봉예정됩니다.",
  "한공주 역 천우희.",
  "공주의 친구 은희, 정인선.",
  "공주의 유일한 단짝 화옥, 김소영.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’의 여주인공 한 지혜의 패션이 화제입니다.",
  "회를 거듭할수록 섬세한 열연을 펼치며 호평을 받고 있는 한 지혜의 드라마 속 의상과 아이템들이 뜨거운 관심을 받고 있는 것. 한 지혜는 여주인공 한 영원으로 분해 그녀가 가진 여린 감성과 성격을 스타일링에도 꼼꼼하게 녹여내 극의 몰입도를 배가시키고 있습니다.",
  "실제로도 한 지혜는 한 영원 캐릭터를 더욱 입체적으로 표현하기 위해 직접 스타일링에 참여하며 열정을 드러내고 있습니다. 직접 의상을 구매하거나 애장품인 액세서리를 가져와 활용하는 등 남다른 안목을 입증하고 있다는 후문입니다.",
  "지난 방송에서는 강재가 세로에게 한국을 떠나지 않으면 정세로의 이름으로 수배를 내리겠다고 협박하는 장면이 그려져 안방극장을 충격케 했습니다. KBS월화드라마‘태양은 가득히’는 오는 31일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "이승환을 위해, 인디밴드 17명 코러스로 출연.",
  "지난 2010년, 10집 앨범 발매 이후, '더 이상 앨범을 발표하지 않겠다'고 선언했던 이승환이 4년 만에 11집 앨범 으로 컴백했습니다. 이승환은 오늘밤 방송되는 '유희열의 스케치북' 무대에서 처음으로 타이틀 곡 ‘너에게만 반응해’를 공개했습니다.",
  "유희열은 이승환의 창법에 대해 앙탈, 교태 창법이라 지적했고, 이승환은 ‘천일동안’과는 확연히 다른 창법이라며 반박했습니다. 오랜만에 컴백을 한 이승환은, 공백기동안 TV 활동을 하지 않아 어린 친구들이 이승환을 잘 모를 뿐더러 자신을 이수만으로 알고 있는 어린 친구들도 있다고 해 관객들이 폭소했습니다.",
  "앨범을 발매하지 않겠다는, 자신의 말을 번복하고 낸 11집 앨범이기에 이승환은 이번 앨범에 엄청난 공을 들였습니다. 1820시간의 작업, 6번의 마스터링, 사운드 작업을 위해 들어간 비용만 3억 8천만 원 거기에, 뮤직비디오 등 앨범 전체에는 6억 이상의 비용이 들었습니다.",
  "그러나 이러한 이승환의 노력에 대부분의 가요 관계자들은 '쓸데없다'는 반응을 보였습니다. 하루에도 수십 개의 새로운 음원들이 쏟아지는 디지털 시대에 이런 이승환의 정규앨범에 들인 시간과 제작비가 무모하게 보였기 때문. 그러나 이승환은 1%가 쌓여 10%가 될 거라는 믿음으로 끊임없이 시간과 노력을 투자했고, 또한 후배들에게 귀감이 되기 위해 음악 장인의 자세로 이번 앨범을 만들었다고 합니다.",
  "이런 이승환의 노력에 응답이라도 하듯, 후배 가수인 피아, 로맨틱펀치 등이 이승환의 무대를 위해 코러스를 자처, 총 17명의 가수가 코러스로 무대에 서, 선-후배 간의 끈끈한 동료애를 느낄 수 있었습니다.",
  "오늘 '유희열의 스케치북'에는 이승환 외에, 엠블랙, 넬, 키스&크라이 무대가 기다립니다.",
  "매주 토요일 밤 판에 박힌 삶, 관성적인 일상에서 벗어나서 색다른 생존조건에 도전하는 개그맨이 있습니다. 오지에 간 김병만의 이야기가 아닙니다. 바로 '인간의 조건'에 출연 중인 예능인들. 이번 중에는 '최소한의 물건으로 살기' 체험 에 나섰습니다. 그런데 예비아빠 정태호가 마침내 딸을 출산했습니다.",
  "촬영기간이 출산예정일이라 내내 불안해하며 잠 못 이루던 정태호가 체험 마지막 날 아침, 출산이 임박했다는 아내의 전화를 받고 급하게 병원으로 향합니다. 병원에 도착한 정태호는 긴장되는 마음으로 딸의 탄생을 기다렸고 긴 기다림 끝에 딸을 만날 수 있었습니다. 정태호는 갓 태어난 아이로 인해 정신이 없음에도 불구하고 제작진에게 아이의 영상을 보여주며 머리카락도 풍성하고 손․발 모두 예쁘다며 자랑해 딸바보의 면모를 드러냈습니다.",
  "이날 정태호는 딸에게 하고 싶은 이야기를 전하던 중 ‘아빠’라는 단어에 울컥해 눈물을 보이고 마는데, 딸바보 정태호의 아빠가 되는 순간은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "박정현과 임창정이 '불후의 명곡'에 출연합니다. 주인공이 아니라 도전하는 가수로. 바로 올해로 데뷔 30년을 맞이하는 이선희의 불후의 명곡에 도전합니다.",
  "또한, 박정현은 무대 뿐 아니라 토크대기실에서도 그녀 특유의 과도한 손짓, 표정, 발음까지 흉내 내는 이른바 ‘셀프 모창’ 개인기를 선보여 의외의 예능감까지 뽐냈다고 합니다.",
  "또한 임창정은 무대에 앞서 전설석에 앉은 이선희를 향해 '이선희 때문에 상사병까지 걸렸었다'고 깜짝 고백하며 후배이기 전에 팬으로서의 진심 어린 마음을 전한 것.",
  "임창정의 열정적인 무대와 함께 전설 이선희를 향한 애정 가득한 스토리가 공개되는 KBS2  이선희 특집은 오늘과 04월 05일 오후 06시15분, 2주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 ‘시크깜찍’ 매력으로 많은 사랑을 받고 있는 타블로의 딸 이하루가 ‘바쁜 손’으로 색다른 반전 매력을 발산했습니다. 하루가 이곳 저곳을 바쁘게 다니며 아빠들을 챙겨주는 모습이 포착되어 ‘바쁜 손 하루’로 불리게 된 것.",
  "제주도에 입성한 슈퍼맨 가족들은 관광 후 점심식사를 위해 식당에 들어갔습니다. 슈퍼맨 가족들이 한 자리에 모인 만큼 식당 안은 순식간에 오합지졸. 하루의 반전 매력이 폭발한 것은 바로 이 시점이었습니다. 신 나게 식당 안을 구경하는 준우-준서 형제, 사방팔방 기어 다니는 서언-서준 형제 가운데서 유독 하루가 돋보였던 것은 바로 아빠들을 도와주기 위해 바쁘게 움직이는 하루의 ‘고사리 손’ 때문.",
  "하루의 ‘바쁜 손’은 서빙으로 시작됐습니다. 분주하게 서빙하는 식당 종업원들을 돕기 위해 초장이며 간장을 직접 테이블에 배달한 것. '하루야 뭐해~?'라고 묻는 아빠 타블로를 향해 그저 말없이 큰 눈을 껌뻑이며, ‘시크매력’ 발산도 잊지 않는 센스 있는 하루의 모습에 주변 모두 폭소했다는 후문입니다.",
  "이후에도 하루는 쌍둥이들 탓에 변변히 식사도 못하는 이휘재를 위해 물을 챙겨 주기도 하고, 준서와의 게임 중에 볼을 꼬집혀 빨갛게 부어 오른 아빠의 뺨을 쓰담쓰담 해주는 등 ‘바쁜 손’을 멈추지 않고, 전매특허 ‘효녀 하루’의 재등장을 알렸습니다.",
  "한편 장현성-이휘재-추성훈-타블로 네 아빠의 육아 도전기 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 무한 사랑의 여섯 아이들과 네 아빠의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "오늘 오후 04시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘해피 선데이 – 슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 좀처럼 보기 힘든 사랑이의 애정이 담뿍 담긴 영상편지가 공개됩니다.",
  "이날 방송에서는 소녀시대의 윤아, 태연, 티파니, 수영, 써니가 사랑이를 만나기 위해 도쿄의 추성훈 집을 방문해 추블리의 마음을 얻기 위해 무한 애정공세를 펼치는 모습과 그런 소녀시대의 애정공세에 수줍어하는 사랑이의 깜찍한 모습이 공개됩니다.",
  "소녀시대의 ‘추블리 앓이’는 이미 널리 알려진 사실. 지난 14일 수영은 자신의 인스타그램을 통해 '정말 귀여운 사랑이. 사랑아 여기 봐'라는 글과 함께 사랑이와 함께 찍은 인증샷을 공개해 누리꾼들 사이에서 소녀시대와 추블리의 만남에 대한 관심을 증폭시킨 바 있습니다.",
  "추블리를 만난 소녀시대는 함박웃음이 떠나지 않았습니다. 윤아는 다양한 표정과 목소리로 ‘피터팬’ 구연동화를 선사하고, 티파니와 수영, 태연은 추사랑을 이불 비행기를 태워주며 웃음이 그치지 않았습니다. 그러나 결국 소녀시대는 다리에 힘이 풀려 바닥에 주저 앉습니다.",
  "그러나 이번에 공개된 사진에서 소녀시대 멤버들을 향해 손 뽀뽀를 날리는 ‘추블리’의 모습이 포착됨에 따라, 소녀시대의 애정공세가 추사랑의 견고한 성벽을 무너뜨렸음을 확인시켜줬습니다. 영상 속 사랑이는 서툰 한국말로 '소녀시대 언니들, 사랑이가 보고싶어요!'라고 말하며 사랑에 빠진 ‘추블리’의 수줍은 매력을 한껏 발산합니다.",
  "추블리와 소녀시대의 핑크 빛 만남을 담은 '슈퍼맨이 돌아왔다' 제 22화는 오는 30일 오후 04시30분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 예능 '대변인들' .",
  "화요일밤의 새 예능 프로그램 '대변인들'에 출연하는 '대변인군단'들이 서로 얽힌 맘속 앙금을 풀어내며 '까칠한 대변인 본색'을 드러냈습니다.",
  "KBS 아나운서 조우종은 오상진에 대한 인상을 이야기합니다. 오 아나운서가 MBC에 있을 때는 거만했지만, 프리를 선언한 지금은 먼저 말을 걸 정도로 싹싹해지고 약간은 비굴해졌다는 폭탄 발언을 한 것. 이에 대해 오상진은 사석에서 오해라며 이 같은 발언에 손사래를 쳤습니다.",
  "과거 새로 창간되는 남성지의 디렉터로 일했던 김도훈 기자는, 당시 성시경을 인터뷰하려고 했는데 성시경 측에서 급 높은 잡지와 인터뷰하겠다며 거절당한 적이 있다고 밝혔습니다. 이 같은 사실을 몰랐던 성시경은 ‘그럴 수 있다고 생각한다’며 쿨하게 말해 웃음을 자아냈고 이에 김구라는 그럴 때 튕기지 언제 튕기냐며 성시경을 옹호하였습니다. 이에 김도훈 기자는 기분이 나쁘진 않았다며 ‘성시경씨의 선택권을 존중한다’고 말했습니다.",
  "한편 내일 밤 방송되는 KBS 파일럿 예능 프로그램 '대변인들'에서는 최근 과도한 섹시컨셉으로 논란이 되고 있는 걸그룹의 댄스 퍼포먼스에서 대해 7명의 까칠한 7명의 대변인들이 솔직한 생각을 털어놓습니다. 특히‘당신의 입이 되어드립니다’코너에서는 걸그룹 대표로 출연한 레인보우 지숙, 달샤벳 수빈, 스텔라 가영도 출연하여 걸그룹의 가장 큰 고충을 털어놓습니다.",
  "KBS2 '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 아빠 4인 방이 봄날의 제주도로 떠났습니다. 육아에 지친 아빠들을 위한 꿀맛 휴가. 하지만 아이들의 극성으로 휴가가 아닌 '극기 훈련'으로 변하면서 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 '슈퍼맨'에서는 소녀시대 4인방의 방문에 함박웃음 짓는 추성훈 부녀와 제주도로 떠난 이휘재, 타블로, 장현성 가족들의 쌍둥이 첫돌 맞이 제주도 휴가기가 그려졌습니다.",
  "이휘재는 '아빠들도 휴가가 필요하다'는 정형돈의 조언을 듣고 쌍둥이 첫돌을 기념하며 제주도로 떠납니다. 당초 화사한 제주도의 봄날에 낚시와 한잔을 꿈꿨던 달콤한 휴가. 하지만출발부터 난관에 부딪힌다. 난생 처음으로 비행기는 타는 서언-서준 형제의 고막을 걱정해 우유를 먹이느라 어려움을 겪습니다.",
  "제주도에 도착해서도 쌍둥이 아빠의 고난은 이어졌습니다. 말 잘 듣는 준우-준서 형제를 둔 장현성과 다정한 하루-타블로 부녀와는 달리 극성쟁이 두 아들 덕에 이휘재는 눈코 뜰 새 없는 하루를 보냅니다.",
  "제주도의 꽃이라 불리는 다금바리 회가 나왔지만 '아이들 기저기 갈아주랴', '밥 먹이랴' 한숨만 깊어집니다. 그런 이휘재를 본 장현성은 준우-준서를 향해 '나도 너희들 어렸을 때 기저귀 1000번은 넘게 갈아줬다'고 안타까운 마음을 전합니다.",
  "극기 훈련이 된 제주도 여행. 하지만 고된 하루 속에서도 아이들과 함께하는 추억쌓기에 아빠들의 흐뭇한 미소가 얼굴에 번졌습니다. 아이들과 함께하는 수족관 관람, 그리고 바비큐 파티에 시간 가는 줄 모른다. 소녀시대의 방문으로 행복한 하루를 보낸 추성훈 부녀도 뒤늦게 제주도에 합류하며 의미 있는 시간을 보냅니다.",
  "그는 딸 추사랑에게 '아빠가 귀화했지만, 원래 제주도가 고향'이라면서 할아버지의 뿌리 찾기를 전해 감동을 안겼습니다.",
  "사랑할수록 불행해지는 연인, 윤계상과 한 지혜가 이별의 문턱에 섭니다. 회를 거듭할수록 더욱 진한 감성으로 시청자들을 물들이고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 한 지혜가 윤계상에게 슬픈 선언을 하게 되는 것.",
  "극 중 세로와 영원은 서로를 향한 감정을 인정했지만 평범하게 사랑할 수 있는 연인이 되기에는 이미 많은 길을 돌아온 상황. 무엇보다 자신의 딸을 흔드는 세로를 떼어 놓기 위해 더욱 악랄한 계략을 펼치는 태오로 인해 두 사람의 애정전선이 더욱 애잔해질 것을 예감케 했습니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '그동안 영원에게 평범한 연인처럼 함께 있길 갈구했던 세로가 그녀에게서 뜻밖의 이야기를 듣게 된다'며 '선택에 기로에 놓이게 된 두 사람의 로맨스가 어떻게 변화하게 될지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "에어 지석' 서지석이 하늘을 날았습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 50회에서는 '예체능' 태권도단의 손 격파와 발 격파 대결을 펼칩니다.",
  "그 중 하늘을 나는 서지석의 모습이 포착되었습니다. 서지석은 마치 CG속의 인물인 듯 허공을 걷고 있습니다. 특히, 쭉 뻗은 다리가 지상을 걷고 있는 듯 하늘에 떠 있어 놀라움을 주는데 왜 '에어 지석'이라 불리는지를 보여주는 듯합니다.",
  "이 날 '예체능' 태권도단의 발 격파 선수로 출전한 서지석은 발군의 실력을 발휘해 현장을 가득 메운 선수들과 응원단의 입을 다물지 못하게 했다는 후문. 특히, '예체능' 마스코트 현재 어린이는 서지석에게 '30장도 뛸 수 있어요?', '100장도 뛸 수 있어요?'라고 물으며 탄성을 내질러 '어벤저스'급 인기를 실감하게 했습니다.",
  "현재에 이어 필독 역시 '태릉선수촌 가야 하는 거 아니냐?'며 놀란 입을 다물지 못했고, 상대팀 선수마저 '일대 일이면 장담할 수 없다'고 말하는 등 서지석의 실력에 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "하늘을 날 정도의 점프력과 놀라운 순간 스피드, 그리고 발 격파 능력까지 '예체능' 태권도단의 새로운 에이스로 우뚝 선 서지석. 과연, 그가 최장 거리 점프에 성공하며 발 격파 신기록을 세울 수 있을지 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 50회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한 지혜가 윤계상에게 가슴 아픈 이별선언을 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서는 은수의 정체가 세로였다는 사실을 안 영원이 충격에 빠져 괴로워하는 모습이 그려졌습니다.",
  "특히, 영원은 술에 취해 세로를 찾아가 '아무것도 묻지 않을게. 니가 하는 말 다 속아줄 게. 니가 원하는 거 다 들어줄게'라고 울먹거리는가 하면 우진의 납골당을 찾아가 세로를 향한 사랑의 감정을 고백하는 장면으로 시청자들의 눈물샘을 적셨다.",
  "또한 복잡다변한 한 영원 캐릭터에 생명력을 불어넣은 한 지혜의 열연에 뜨거운 반응이 잇따르고 있습니다. 절체절명의 위기 속에서도 강하게 마음을 다잡고 세로의 인생을 위해 그를 놓아주기로 결심, 여기에 정의를 위해 아버지 태오를 추락시키려는 딸의 심정을 치밀한 감정으로 엮어냈다는 호평일색.",
  "한편, 태오의 USB를 들고 기자를 만나기로 한 영원을 막기 위해 등장한 강재와 그를 가로막는 세로가 팽팽하게 맞서는 장면이 전파를 타 극적 긴장감을 더했습니다.",
  "KBS 월화드라마 '태양은 가득히'가 종영을 한 주 앞두고 급박하게 이야기가 진행되고있습니다. 오늘 방송될 14회에서는 세로와 영원이 나란히 응급실에 실려 오는 장면이 방송될 예정입니다.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '세로를 위협하는 강재와 태오의 수가 더욱 악랄해지기 시작하며 이에 맞서는 영원이 극단적인 선택을 하게 된다'며 '서로를 사랑하는 것이 욕심이 되어버린 두 사람이 어떤 결말로 치달아갈지 지켜봐달라'고 전해 기대를 더합니다.",
  "지난 방송에서는 태오의 비리가 담긴 동영상이 세간에 알려지게 되면 세로와 강재 모두가 위험해질 것을 걱정하는 재인과 홍의 대화가 전파를 타며 안방극장을 긴장감으로 몰아세웠습니다.",
  "지상파와 케이블 등 가리지 않고 출연하여 '한국음식'을 맛깔스럽게 먹는 방송인 사유리의 설거지 실력은? 놀랍게도 사유리는 혼자 살면서 한 번도 설거지를 해본 적이 없다고 밝혔습니다.",
  "특히 이 날은 연예계 대표 싱글족들이 출연해 각자의 생활 모습을 공개했는데, 혼자 산지 10년차에 접어드는 사유리가 설거지는 물론 집안 청소를 스스로 해본 적이 없다고 발언을 한 것. 사유리는 '아무래도 혼자 살아서 그런지 청소를 하지 않아도 불편함을 전혀 모르겠다'며 털어놨습니다. 이에 비타민 MC 은지원은 '실제로 사유리의 집에 간적이 있는데, 부엌에서 코를 찌르는 냄새가 나서 봤더니 행주를 걸레처럼 쓰더라'며 그 사실을 입증해 스튜디오를 발칵 뒤집었다는 후문입니다.",
  "한편, 이날 출연한 손진영은 '혼자 살면서 가장 편한 건, 전신 누드로 집안을 마음껏 누빌 수 있다'고 발언해 이날 출연자들에게 웃음과 공감을 자아냈습니다.",
  "이혜정, 김숙, 김형자, 김완선, 양재진, 사유리, 김경진, 손진영이 출연하는 본 방송은 오는 2일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "올해로 혼자 산지 12년차인 가수 김완선이 잘못된 생활습관으로 인해 건강상에 문제가 있다는 진단을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 건강에 소홀해지기 쉬운 홀로 사는 연예인들의 전반적인 건강상태와 각 장기별 건강 기능을 파악해 봤는데, 가수 김완선이 현재 나이에 비해 다소 높은 신체 나이를 진단받은 것. 김완선은 출연자들과 평소 식습관에 대해 이야기를 나누던 중, '나는 평소에 꾸준히 운동을 하기 때문에 건강하다고 생각했습니다. 그런데 배고플 때만 밥을 먹고, 배고프지 않으면 아예 안 먹는다'며 평소 불규칙한 식습관에 대해 걱정하는 모습을 보였습니다.",
  "이날 전문의로 출연한 제일병원 가정의학과 오한진 교수는 '김완선의 경우, 하루 음식 섭취량이 성인 권장 칼로리의 절반도 못 미치는 등 절대적인 영양 부족 상태를 나타내고 있습니다. 또한 나트륨 과다 섭취로 심장에 악영향을 끼치고 있으니, 균형적인 식습관과 더불어 운동을 통해 근육을 늘이는 것이 필요하다'며 건강 상태에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 김형자, 김완선, 양재진, 사유리, 김경진, 손진영이 출연하는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "어머니의 반찬 창고 – 태안 갯것 밥상.",
  "하루 두 번씩 드러나는 태안반도의 갯가는 타고난 환경으로 인하여 풍부한 갯것들이 가득합니다. 먹을 것이 필요하면 바구니와 호미를 들고 바다로 나가던 태안의 사람들… 그래서 사람들은 더욱더 갯가를 어머니의 맛으로 느끼는지도 모른다. 시장에 파는 것들보다 더 싱싱하고 맛있는 것들이 가득한 태안반도의 갯것들을 만나보도록 하자.",
  "어둡고 고요한 장삼포의 밤바다. 칠흑같이 어두운 바다에 횃불 하나에 의지한 채로 바다로 가는 사람들이 있습니다. 그곳엔 낮에는 볼 수 없었던 바다 생물들이 사람들을 반기고 있는데… 소라, 주꾸미, 간재미는 늦은 밤 부지런히 바다로 나온 사람들의 안줏거리가 되어줍니다. 꼬들꼬들 새콤한 간재미회무침부터 얼큰하고 시원한 주꾸미탕은 늦은 밤 끝내주는 야식이자 술안주가 되어줍니다. 이런 맛에 잠은 잊은 그들은 늦은 밤 횃불을 들고 바다로 나가는 게 아닐까?.",
  "갯마을에서 바지락을 캐어 육남매를 키워낸 심능란씨. 여든이 넘은 나이에도 바지락을 캐지 않으면 오히려 몸이 쑤신다는데… 심능란 씨의 자녀들은 아직도 어머니가 담아주는 바지락 젓갈과 직접 깐 바지락살이 세상의 그 어떤 바지락 보다 제일 맛있다고 합니다. 육남매가 가장 좋아했던 바지락된장국과 어머니가 직접 양념을 해줘야지 제맛이라는 바지락젓갈, 끓일 때 와각와각 소리가 난다고 와각탕이라고 불리는 바지락탕까지. 바지락을 처음 까보는 둘째 며느리와 어릴 적 워낙 바지락을 많이 까서 몇십 년이 지난 지금 바지락 까는 방법을 잊지 못한다는 막내딸과 함께 만나보도록 합니다.",
  "오늘 밤 10시,마지막 결론만을 남겨떼어 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’이 그 대장정의 끝을 맺습니다. 의리와 정의로움으로 똘똘 뭉친 신정태의 파란만장한 인생을 따라 펼쳐졌던 로맨스와 모험이 그 클라이맥스를 맞으며 대단원의 막을 내릴 예정입니다. 따라서 오늘 밤 10시 최종회에서 정태가 황방과 일국회를 어떤 방법으로 무너뜨릴지 관심과 기대가 모아지고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 정태는 방삼통 사람들과 힘을 합쳐 결전의 각오를 다지고 있습니다. 정재화는 갈퀴손까지 끼고 정태의 옆을 지키고, 모일화 역시 그 뒤에서 든든하게 버티고 있습니다.",
  "이들은 어느 때보다 고조된 긴장감으로 최후의 결전을 기다리고 있습니다. 격앙된 이들의 모습은 마지막까지 손에 땀을 쥐게 하며 긴장감을 놓을 수 없게 만듭니다. 마지막 회인 만큼 통쾌한 결말을 기대하는 시청자들은 정태와 방삼통 사람들이 황방이나 일국회와 화끈한 전면전을 벌여 승리를 거둬주길 기대하고 있습니다.",
  "한편, 오랫동안 정태를 마음에 품어 온 가야의 정태에 대한 애절한 로맨스도 어떤 모습으로 마무리될지 궁금증을 낳습니다.",
  "드디어 24부작의 대장정을 마무리할 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 최종회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 방송되는 '해피투게더'에서는 다음 주 방송 시작되는 수목드라마 '골든 크로스'의 네 주인공, 김강우, 이시영, 한은정, 엄기준이 출연하여 놀라운 입담을 선보입니다.",
  "국민형부로 알려진 김강우는 동서지간인 기성용에게 사인받고 싶은사연부터 과거 영화제에서 유지태 닮은꼴로 굴욕 당한 사연 등 그동안 숨겨온 에피소드를 털어놓았습니다.",
  "또한, 복싱으로 모두를 놀라게 했던 이시영은 화려한 복싱 시범을 보여주기도 하고, 못 말리게 딸을 사랑하는 '딸바보' 아버지에 관한 에피소드들을 대방출. 모두의 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "그리고 예능에서 잘 볼 수 없는 배우 엄기준은 뮤지컬에서 가사를 까먹은 사연, 동안을 유지할 수 있는 비결을 밝히며 새로운 반전 매력을 선보였습니다.",
  "이들의 '해피'한 이야기는 오늘 밤 KBS 2TV 11시10분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이번 주말 KBS 주말드라마 ‘참 좋은 시절’에서는 이서진과 김희선의 가슴 뛰는 벚꽃 데이트가 방송될 예정입니다. 극 중 감정을 숨기고 무덤덤한 모습만을 보이던 강동석 과 매 순간 흔들리는 마음을 굳게 다잡고 있는 차해원이 돌담길 옆으로 흐드러지게 핀 벚꽃나무 아래서 특별한 시간을 갖게 되는 것. 아련한 눈빛으로 서로를 바라보는가하면 앞서 가는 김희선의 뒤를 묵묵히 따라 걷는 이서진의 걸음거리가 시청자들의 마음을 움직입니다.",
  "이서진과 김희선의 ‘벚꽃 데이트’는 지난달 31일 경상북도 경주에서 이뤄졌습니다. 이날 촬영분은 대화를 나누던 끝에 먼저 자리를 뜨는 김희선과 그 뒤를 따스한 눈빛으로 쫓는 이서진이 벚꽃나무 길을 걷는 장면. 촬영에 딱 맞는 장소를 찾기 위해 이동이 많았던 탓에 이날 저녁에 시작한 촬영은 이튿날 오전 02시가 되어서야 마무리됐습니다. 두 배우는 밤샘촬영에 지칠 만도 하지만 장시간 고생하는 스태프들을 위해 별다른 휴식시간 없이 촬영에 매진하는 배려를 보였다고 합니다.",
  "‘빅맨’ 속 배우 이다희의 ‘리얼 만취’ 연기가 시청자들의 눈길을 끌 것으로 기대 됩니다.",
  "극 중 차갑고 냉철한 성격으로 자신이 해야 할 일을 똑 부러지게 해내는 소미라가 회사가 아닌 국밥집에서 취한 모습으로 사람들과 어우러진 모습이 시선을 모읍니다. 공개된 사진 속에는 고아로 자라나 거친 밑바닥 인생을 살아온 남자 김지혁과 ‘성공’을 인생목표로 달려온 여자 소미라가 국밥집에서 많은 사람에게 둘러싸여 술을 마시고 있습니다.",
  "그동안 ‘차도녀’ 캐릭터를 도맡으며 도시적인 매력을 발산했던 이다희는 시장 속 허름한 국밥집에 있는 것만으로도 의외의 장면이지만 그 속에서 사람들과 함께 스스럼없이 앉아 있어 눈길을 끕니다. 특히, 이다희는 어디에서도 드러나지 않았던 만취한 표정 연기로 새로운 모습을 볼 수 있을 거라는 후문. 또한 소주병에 숟가락을 꼽고 소탈한 모습으로 많은 사람들 앞에서 노래를 부르는 배우 이다희의 노래 실력까지 자연스레 볼 수 있습니다.",
  "만취 열연을 선보인 배우 이다희는 '촬영 당일, 많은 사람들과 촬영하는 장면이었는데 그 앞에서 노래를 부르려고 하니 긴장이 많이 됐습니다. 감독님이 맥주를 마실 것을 권했고 그럼에도 긴장이 풀리지 않아 감독님 몰래 소주 3잔을 마시고 촬영했다'며 '함께 호흡을 맞추는 강지환 오빠가 옆에서 많이 도와줘서 촬영을 잘 할 수 있었다'고 후기를 전했습니다. 또한 '실제 주량은 소주 한 병'이라고 자신의 주량을 깜짝 공개하기도 했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 ‘태양은 가득히’ 후속으로 오는 28일 첫 방송될 예정입니다.",
  "홍콩영화의 참된 묘미를 알려면 왕가위 영화를 이야기하는 것보다는 주 성치 영화를 이야기하는 것이 나을 것입니다. 당연히 그들의 영화를 재밌게 보려면 '저우싱츠'나 '왕쟈웨이'라고 불러서는 결코 안될 것입니다. 왜냐하면.... 그것이 1980년대 중반에서 1990년대 어느 순간까지 한국 극장가를 주름잡았던, 홍콩느와르/ 홍콩영화 황금시대를 겪은 영화 팬들의 자세일 테이니 말입니다. 주윤발과 성룡, 그리고 장국영과 양조위가 앞서거니 뒤서거니 한국의 홍콩영화팬들을 매혹시킬 때, 전혀 다른 연기스타일과 전혀 다른 작품스타일로 한국관객을 충격과 열광에 빠뜨린 사람이 있었으니 바로 주 성치입니다. 경배하라 주 성치!.",
  "바로 그 주 성치 영화가 오늘밤 한국방송 KBS의 전파를 탄다. 그것도 '명화극장'을 통해. 뜬금없이 주 성치의 2004년 작품 ‘쿵푸허슬’입니다. 미리 말하는데 충격받지 마시길. ‘쿵푸허슬’은 ‘소림축구’로 홍콩영화역사를 다시 썼던 주 성치가 다시 한 번 작심하고 만든 ‘주 성치표 블록버스터’입니다. 주 성치가 제작, 감독, 주연, 각본을 혼자 다 해치웁니다. 장르는? 당연히 주 성치가 출연하니 코미디입니다.",
  "1930년대 중국 상하이. 세상은 악당 도끼파의 손아귀에 놓여 있을 때 소심한 건달 주 성치가 단짝 '되지'와 함께 하층민들이 옹기종기 모여 사는 허름한 아파트 되지촌에 흘러들어옵니다. 그런데 강호는 넓고 고수는 많다더니 이 되지촌에 절대무림고수가 쥐 죽은 듯 숨어 있었으니. 주 성 치는 도끼파와 되지촌 고수 사이에서 몸고생맘고생 다하다 엄청난 비밀을 얻게 되었으니.. 바로 절세무 공의 비책이 담긴 ‘신조협려’였습니다.",
  "‘쿵푸 허슬’은 주 성치 자신의 전략종목을 기반으로 삼고 있습니다. 기층 인민의 폭발적 중국문화사랑이 투영된 것입니다. 그리고 아주 천연덕스럽게 기존 영화들을 대량 패러디합니다. 영화의 주인공은 불쌍한 사람, 억압받는 민중을 도와주고 ‘중화인민’의 영웅이 되는 것입니다. 그 과정에서 주 성치 특유의 영화 믹싱하기로 점철됩니다. 할리우드 영화 ‘시카고’의 군무나 ‘매트릭스’의 각종 장면과 대사, 아, 그러고보니 ‘스파이더맨’에서의 '큰 파워에는 큰 책임이 따른다'같은 대사로 적절히 쓰입니다. 스탠리 큐브릭 감독의 ‘샤이닝’에서 복도에 넘쳐나는 피바다 장면도 쓰일 정도입니다.",
  "당신이 이 영화에 출연하는 배우 원화와 원추, 석행우를 알아본다면 정말 홍콩 쿵푸영화의 고수며, 전 계문과 진국곤을 안다면 주 성치의 열성팬, 그리고 도끼파 보스로 나온 펑샤오강까지 알아본다면 '중국영화 참 좋아하시군요'입니다.",
  "‘1박 2일’ 김주혁이 '인어공주'로 변신했습니다. 어제방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 ‘봄꽃 기차여행’ 마무리와 함께 경기 풍도로 떠난 ‘모 아니면 도’ 여행 첫 번째 편이 펼쳐졌습니다.",
  "시즌3 론칭 후 처음으로 펼쳐진 퇴근 복불복에서 김주혁은 맏형의 남다른 품격를 과시하며 웃음의 시동를 걸기 시작했습니다. ‘닭요리 올림픽’에서 요리 블로거 정준영과 팀를 이뤘지만 '꼴등'를 기록했던 김주혁의 불운이 퇴근 복불복에도 이어져 웃음를 자아냈던 것.",
  "김주혁은 이후에도 쓰레기통 농구에 열를 올리며 차태현과 마지막까지 치열한 승부를 펼쳤지만 이마저도 실패했고, 결국 김준호에게 인기투표까지 밀려 퇴근 미션 낙오의 길를 걷게 됐습니다.",
  "꼴찌로 부산 해운대에 도착한 김주혁은 이내 환한 미소를 지으며 '낙오되길 잘했다~'고 말해 웃음를 자아냈는데, 제작진이 준비한 미션를 받아들곤 황망한 표정를 짓습니다. 결국 이날 김주혁은 인어공주 의상를 입게 되자 해운대 동백섬 산책길에 포진한 시민들이 지켜보는 가운데 인어복장를 해야했습니다. 김주혁은 굴하지 않고 시민들과 함께 '1박 2일~'를 외치기도.",
  "김주혁은 몸상태가 좋지 않은 가운데에서도 풍도 여행를 함께하며 잔잔한 웃음를 계속 안겨주었습니다.",
  "이날 김주혁의 활약에 힘입어 ‘1박 2일’은 시청자의 사랑를 받으며 전국 기준 12.2%의 시청률를 기록했습니다.",
  "김지민, 정태호, 이슬기  새 MC합류.",
  "새 MC들은 첫녹화부터 화끈한 댄스 신고식을 치뤘는데 에이핑크 나은 김지민, 이슬기가 함께 아이돌 깜찍 댄스에 도전하며 아이돌 가수 못지않은 칼군무 댄스 실력에 놀라움을 자아냈습니다. 이외에도 다재다능한 면모를 과시하며 새 MC와 함께하는 위기탈출 넘버원에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "또한 이번주부터는 새롭게 신설된 코너 이 소개될 예정입니다. 절체절명의 순간 ‘이것’을 모른다면 안전을 위협받을 수 있습니다. 일상생활에서 발생할 수 있는 다툼과 인생을 뒤흔들 수 있는 분쟁까지. 당신을 살릴 수 있는 넘버원의 판단 – 위기를 탈출하는 법이 소개됩니다.",
  "이번 주 에서는 생명을 살리는 응급구조에도 법적인 분쟁이 따를 수 있다는 데. 당신에게도 일어날 수 있는 응급상황을 살펴봅니다. 새MC 정태호가 직접 출연해 심폐소생술에 관련한 모든 내용과 정보를 공개합니다. 특히 극 중 여자친구로 나오는 윤태진 아나운서와 환상호흡을 선보입니다.",
  "이외에도  편에서는 이수나 고부가 출연해 올바른 전기레인지 사용법에 대해 소개할 예정입니다.",
  "새롭게 투입된 MC와, 신설된 코너가 함께하는 위기탈출 넘버원은 04월 07일 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "연우신' 김연우와 '마성남' 알렉스의 꿀성대 매치가 성사됐습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 51회에서는 '예체능' 1주년을 맞아 지난 1년간 '예체능'을 땀과 열기로 가득 채워준 주역들이 한 자리에 모여 네티즌들의 이목을 집중시킵니다.",
  "그 가운데 이 날 총 동창회의 백미로 꼽히는 '재학생 vs 졸업생' 노래 대결 현장이 공개돼 눈길을 사로잡습니다. 두 팀 간의 빅매치를 위해 물 뿜기는 물론 상의 탈의까지 허용된 가운데 무엇보다 김연우와 알렉스의 꿀성대 매치가 네티즌들의 흥미를 유발하고 있습니다.",
  "이 날 두 사람이 선택한 곡은 스틸하트의 'She's Gone'과 '김건모의 '서울의 달'. 김연우는 시원하게 터져 나오는 8옥타브 고음으로 '고음 끝판왕'의 진면모를 과시했고, 알렉스는 듣기만 해도 녹아드는 마성의 목소리로 현장의 여심을 단번에 매료시켰습니다.",
  "두 사람의 불꽃 튀는 대결에 강호동은 노래가 끝날 때까지 두 손 꼭 모은 모습으로 '원조 오빠부대'다운 열정적인 호응을 보여줬고, 현장 스텝들 역시 한 동안 입을 다물지 못하게 했습니다.",
  "우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "신곡 ‘요즘 바쁜가봐’ 코믹 티저영상을 공개하며 뜨거운 관심을 받고 있는 실력파 남성듀오 투빅이 내일일 정오, 각 온라인 음악사이트를 통해 미니앨범 2집 '소울메이트'를 발매하고 팬들을 찾습니다.",
  "지난 2012년 '또 한여자를 울렸어'로 가요계 데뷔한 투빅은 '나이기를', '12시간 후', '또 한 여잘 울렸어', '다 잊었니', '회복이 급해' ‘사랑하고 있습니다’ 등을 히트시키며 음원강자로 우뚝 선 바 있어 이번 새 앨범에 대한 기대도 높습니다.",
  "타이틀곡 '요즘 바쁜가봐'는 업템포 어 반 R&B곡으로 국내 대표 작곡가 조영수와 작사가 김이나의 합작품으로, 기존의 투빅의 모습과는 180도 다른 모습을 담아냈다는 평입니다. 특히 '평범하다고 생각했는데 왜 이렇게 예뻐 보일까' '한 번만 더 불러줘 니 입에 붙어 있던 내 이름 나만 아는 그 귀여운 목소리로'라는 가사는 밀당을 시작하는 연인들의 모습을 연상케 하며 듣는 이들을 설레게 할 전망입니다.",
  "아울러 음반발매 전에 공개된 4개의 시리즈 코믹 티저영상을 통해 투빅은 트로트가수 홍진영과 함께 귀엽고 능청스러운 연기와 함께 새로운 모습을 보여주며 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "뿐만 아니라 이번 앨범에는 피아니스트 윤한과 함께한 '언포게터블'도 수록되어있따. 이 곡은 윤한을 비롯한 버클리 음대 동문인 작곡가 이유진, 작사가 한준이 의기투합해 만든 곡으로, 투빅의 보컬과 윤한의 피아노만으로 이루어진 R&B 곡입니다.",
  "소속사 넥스타 엔터테인먼트는 '투빅만이 보여줄 수 있는 음악과 누구도 흉내 낼 수 없는 특별한 무언가를, 이번 새 미니앨범을 들으면 느낄 수 있을 것'이라며 '앨범을처음부터 끝까지 들으면 사랑을 느끼기 시작하는 순수한 연인의모습부터 사랑의 완성에 이르기까지의 두 남녀의 하나의 완벽한 러브스토리가 완성될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 투빅은 새 범 발매를 기념하며, 004.26, 27일 양일에 걸쳐 서울 삼성역에 위치한 백암아트홀에서 단독콘서트를 갖습니다.",
  "2BiC _ Love Game 티저 영상 .",
  "‘예체능’ 6번째 종목 축구 10인 라인업 확정.",
  "강호동, 정형돈, 조우종, 이정, 이규혁, 서지석,윤두준, 이기광, 구자명, 이영표.",
  "‘예체능’ 축구 편의 10인 라인업이 확정됐습니다. KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’ 측은 9일 ‘예체능’ 여섯 번째 종목 축구 편의 10인 라인업을 공개했습니다.",
  "MC 강호동을 필두로 개그맨 정형돈, 아나운서 조우종, 가수 이정, 전 국가대표 스케이팅 선수 이규혁, 연기자 서지석, 비스트의 윤두준과 이기광, 가수 구자명, 전 국가대표 축구선수 이영표 등 총 10명이 합류합니다.",
  "이에, 강호동과의 첫 버라이어티 만남이 기대되는 정형돈과 소치동계올림픽에 이어 월드컵까지 거머쥔 ‘입담꾼’ 조우종, 연예인 축구팀 ‘일레븐’의 멤버로 해병대 축구의 진수를 선보일 이정의 합류가 눈길을 끕니다.",
  "여기에 ‘한국 스피드 스케이팅의 전설’ 이규혁과 ‘예체능’ 농구 편 에이스로 전 육상선수 출신의 서지석은 물론 중학시절 축구선수로 활약했던 윤두준과 연예인 축구단 ‘FC MEN’의 멤버 이기광, 청소년 축구 국가대표 출신 구자명이 선보일 축구 실력에 기대가 모입니다.",
  "이와 함께 대한민국 축구의 산증인이자 월드컵 4강 신화의 주역 이영표의 합류를 끝으로 ‘예체능’ 축구단이 완성된 가운데 이들 10인이 펼칠 활약에 네티즌들의 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘예체능’ 제작진 측은 '축구를 잘 하는 사람이 있는가 하면, 실력은 부족하지만 누구보다 축구를 좋아하는 사람이 있듯이 천차만별 축구실력을 가진 ‘동네 축구단’처럼 만들고 싶었다'라고 밝혔습니다. 이어, '잘하는 선수가 못하는 선수를 이끌어주며 함께 만들고 성장할 수 있는 ‘예체능’ 축구단이 될 수 있도록 노력하겠다'라고 전했습니다.",
  "우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 ‘우리 동네 예체능’은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "최근 공개된 ‘빅맨’ 2차 티저 영상에는 살인미수 용의자로 수배된 강지환을 필두로 박진감 넘치는 장면이 이어지며 박진감 넘치는 스토리를 예감케 했습니다.",
  "특히, 오지랖만 넓은 밑바닥 인생의 남자 강지환과 세상의 모든 것을 가진 남자 최다니엘이 대비되어 보여 지면서 앞으로 두 사람이 펼치게 될 맞대결에 기대감을 고조시켰습니다. 이어 대로변 위 아찔한 트럭 사고와 '한 번의 사고로 그들의 운명은 바뀌었다'라는 자막 뒤 나란히 호흡기를 끼고 누워있는 두 남자의 모습이 그려지며 더욱 궁금증을 높였습니다.",
  "무엇보다 '거짓된 사랑이 내 심장을 원한다'라는 내레이션과 함께 눈물을 흘리는 강지환의 모습은 강렬한 임팩트를 남김과 동시에 ‘심장’에 대한 의문을 증폭시켜 흥미진진한 전개를 예고했습니다. 또한 짧은 영상에도 불구하고 김지혁, 소미라, 강동석, 강진아 등 각 캐릭터들의 성격을 고스란히 엿보인 것은 물론 배우들의 감정 열연이 돋보여 본방사수에 대한 구미를 한껏 자극한 상황.",
  "드라마‘빅맨’은 고아로 태어나 밑바닥 인생을 살아온 한 남자가 어느 날 갑자기 재벌그룹의 장남이라는 인생을 살게 되며 벌어지는 에피소드를 짜릿하게 그려낼 작품. 자신의 주변에 있는 소중한 사람들을 지켜 내려는 한 남자의 사투를 그리며 안방극장에 전율을 선사할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 첫 방송됩니다.",
  "'골든 크로스'는 첫 회 방송 후 '탄탄한 전개-강렬한 연기-선 굵은 연출'의 삼박자가 어우러진 작품으로 호평을 받았습니다. '골든 크로스'는 우리나라 경제를 좌지우지하는 상위 0.001%의 비밀 클럽으로, 이 곳에서 벌어지는 암투와 음모, 그리고 이들에게 희생된 평범한 한 가정의 복수를 그린 탐욕 복수극입니다. 따라서 온갖 음모와 탐욕, 배신으로 얽히고 설킨 이들의 관계에 대해 이목이 집중되고 있습니다.",
  "인물관계도는 '가족','애정','대립','조력'이라는 네 가지 키워드를 이용하여 서로의 관계를 짐작하게 만듭니다.",
  "인물 관계도에서 가장 눈에 띄는 것은 관계도의 중심축을 차지하고 있는 '강도윤-서이레-서동하' 세 사람. 강도윤-서이레 사이의 '애정', 강도윤-서동하 사이의 '원수' 그리고 서동하-서이레 사이의 '가족'이라는 관계가 향후 펼쳐질 이들의 엇갈린 운명을 예고하고 있습니다.",
  "또한, '골든 크로스'에서 빼놓을 수 없는 인물들은 '악인 열전'으로 일컬어질 만큼 뛰어난 연기를 선보이고 있는 정보석-엄기준-김규철-이호재로 이어지는 상위 0.001%의 '골든 크로스' 멤버들. '조력'이라는 단어는 이들이 앞으로 행할 악행과 음모에 대해 이목을 집중케 합니다.",
  "어제 첫 회에 잠깐 등장한 짱돌뉴스 갈상준 기자는 강도윤과 '조력'관계로 나옵니다. 그리고 박원상이 연기하는 임경재도 '조력'관계입니다. 향후 이 드라마의 전개가 기대 됩니다.",
  "2년 만에 새 앨범 'Spero Spere'를 발표, 대한민국을 대표하는 ‘디바’의 자리를 꿋꿋하게 지키고 있는 이은미가 스케치북에 출연, 첫 곡으로 ‘애인 있어요’를 불러 스케치북 관객들로부터 큰 박수를 받았습니다.",
  "이은미를 수식하는 대표 수식어가 ‘맨발의 디바’인 만큼, 이번 스케치북 무대에서도 맨발로 설 것인가에 대해 많은 관객들의 관심이 모아졌습니다. 그러나 이은미는 스케치북 무대 바닥이 마룻바닥이라며, 미끄러워 신발을 신었다고 밝혔습니다.",
  "이은미는 최근 선미, 가인 등 맨발로 무대에 서는 후배 여가수들을 본 적이 있다며, 같은 여자지만 무대를 보고 있노라면 예쁘고 섹시하다며 후배 가수에 대한 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "또 여자들의 노래방 애창곡 1위로 꼽힌 적 있는 ‘애인 있어요’를 노래방에서 부른 적 있냐는 질문에, 내 노래임에도 점수가 높지 않다고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘애인 있어요’에 이어 이번 앨범 'Spero Spere'의 타이틀 곡 ‘가슴이 뛴다’ 역시 히트 작곡가 윤일상과 함께 작업했다며 ‘애인 있어요’를 뒤잇는 명곡을 만들고 싶다는 욕심으로 작업했다며 이번 앨범에 자신감을 드러냈습니다.",
  "가수 데뷔 경력 25년, 800회 넘는 공연을 펼쳤던 이은미 또한, 오랜 시간 무대에 서왔지만 무대는 언제나 떨리는 곳이라며 늘 지금 서는 무대가, 마지막이라 생각하고 후회 없는 공연을 펼치려 노력하고 있지만 오랜 가수 경력임에도 여전히 음악이 어렵다고 했습니다.",
  "또 같이하고 싶은 음악 후배로 장미여관을 꼽으며 최근 같이 밥을 먹은 적 있는데, 밥값이 그렇게 많이 나온 건 오랜만이라 당황스럽다고 말해, 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이은미는 이날 녹화에서 스케치북 관객들로부터 끊임없는 앙코르 요청을 받았고, 신발을 벗어던지며 열정적인 무대를 선보여 ‘맨발의 디바’ 다운 공연의 한 수를 보여줬습니다. 이은미, 김연우, 델리스파이스, M.I.B 무대는 004.11 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "이렇게 난감한 경우도 있을까. 이렇게 무개념인 시월드가 정말 있을까. 시댁과의 갈등 때문에 부부사이까지 소원해지는 경우는 많다. 오늘 밤 방송되는 KBS '부부클리닉 사랑과 전쟁2'에서는 믿을 수 없는 시댁갈등을 한 편의 드라마로 엮었습니다. 제목은 '우아한 가족'.",
  "물론 며느리들은 ‘시’자가 들어가는 것이라면 ‘시금치’도 싫다고 머리를 흔듭니다. TV드라마나 예능프로그램 에서는 '고부갈등'과 '시월드 지옥담'은 빠지지 않는 소재입니다. '우아한 가족'에서는 민폐만 끼치는 시댁식구들 때문에 골머리를 앓고 있는 며느리에 대한 이야기를 그려집니다.",
  "애주가인 시어머니와 시아주버니. 하루가 멀다 하고 만취한 상태로 신혼집을 쳐들어와 술주정을 부립니다. 민폐만 끼치는 시댁식구들 때문에 결국 멀쩡하던 부부사이도 금이 가고 마는데..",
  "'개콘의 편하게 있어'보다 더 불편한 시댁 이야기를 보시려면, 오늘밤 11시10분, 2TV를 켜면 됩니다. 울화통 금지!.",
  "이번 주 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 그동안 한국을 찾아 내한공연을 가졌던 팝 스타들의 전설적 래를 무대에 올립니다. 록의 전설 김종서, 명품 보컬리스트 바비킴, 더원, 에일리룰 비롯해 매번 화려한 퍼포먼스를 보여주는 제국의 아이들, 신인 보이 그룹 갓세븐까지 총 여섯 팀이 애절한발라드부터 댄스, 화려한 퍼포먼스까지 버라이어티한 무대를 선보일 예정입니다.",
  "제국의 아이들은 뉴키즈온더블록의 ‘Step by step’을 선곡, 화려한 댄스와 멤버별 개성을 살린 퍼포먼스로 뉴키즈온더블럭의 내한공연 현장 못지않은 후끈한 무대를 완성했습니다. 또한, 무대 뿐 아니라 토크대기실에서도 첫 키스 경험담을 공개하기도 하고, 신인 보이그룹 갓세븐과 댄스 배틀을 벌이는 등 화려한 입담으로 예능감을 뽐냈습니다.",
  "여섯 팀의 각양각색 무대와 추억 속의 내한공연을 다시 즐길 수 있는 KBS2  내한가수 특집은 오는 12일 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "제주도로 여행을 떠난 타블로의 딸 이하루의 귀여운 매력이 폭발합니다. 13일 방송되는 KBS 2TV ‘해피 선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 쌍둥이네 첫 돌을 맞아 제주도로 떠난 슈퍼맨 가족의 마지막 여행기가 방송됩니다.",
  "하루는 엉뚱 발랄한 상상력으로 시청자를 미소 짓게 만듭니다. 이른 아침, 숙소에서 느긋한 휴식을 취하고 있던 타블로 가족. 베란다에 서서 하늘을 바라보고 있던 하루는 갑자기 '아빠! 밖에 우주괴물이 왔어! 용처럼 쫙~ 날라갔어~'라고 소리칩니다.",
  "하루가 말한 우주괴물의 정체는 바로 제작진이 촬영 시 사용하는 헬리캠. 하늘에 떠 있는 카메라가 하루의 ‘맑은 눈’에는 우주괴물로 보였던 것. 하루의 4차원 발상에 엄마 강혜정은 '우와~ 정말 우주괴물처럼 생겼다~ 우주괴물 안녕~'하며 하루와 함께 헬리캠을 향해 손을 흔들어 주었습니다.",
  "이미 하루는 ‘아빠의 꿈은 GD야!’, ‘강아지한테 핫팩 붙여줄래~’등 천진난만한 말로 사랑을 받은 바 있습니다.",
  "장현성-이휘재-추성훈-타블로 네 아빠의 육아 도전기, 슈퍼맨 가족들의 시끌벅적 요절복통 제주도 여행기는 오는 13일 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "지난 8일 종영된 KBS 월화드라마 의 뒤를 이어14일부터 2주간 가 긴급편성되어 시청자를 찾습니다.",
  "4부 작으로 방송될 는 강남구 초호화 유치원에서 발생한 아동실종사건을 배경으로 겉으로는 행복해 보이지만 때로는 질식할 것만 같은 그 일상의 이면에 감춰진 대한민국 중산층 삼십대 여자들의 이야기를 다룬 작품입니다.",
  "‘누구네 엄마’로 불리며 아이들의 인생에 모든 것을 올인하는 대한민국 강남 엄마들 이면에 감춰진 이야기를 들춰낼 소프트 스릴러로, 현재와 과거를 오가는 네 여자의 각기 다른 에피소드를 옴니버스로 다뤄 색다른 재미를 선사할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "'그녀들의 완벽한 하루'은 매 회 4명의 엄마들 각각의 이야기가 펼쳐지며 하나의 사건을 향하는 옴니버스 구성으로 배우 송선미, 변정수, 김세아, 신동미가 열연을 펼쳤습니다.",
  "'그녀들의 완벽한 하루'가 특별한 것은 극본을 담당한 김현정 작가가 실제 7세 아이를 둔 자전적 스토리를 녹여 현실감 넘치는 대사를 완성했기에 그 어느 작품보다 밀착감을 더하며 공감을 이끌어냅니다. 김현정 작가는 부모들의 조기 교육열이 영유아에게로 내려가고 있는 심각한 사회문제를 이들 4명의 엄마들을 통해 재미있게 풀고자 했다고 밝혔습니다.",
  "한편, 강지환, 최다니엘, 이다희, 정소민 주연의 ‘빅맨‘은 28일 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 야생화의 천국 풍도의 곳곳을 누비며 ‘의리’를 다집니다. 야생화찾기부터 우편배달까지 여러 미션을 통해 풍도 곳곳을 누빈 멤버들은 섬 곳곳에서 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "‘모 아니면 도’ 여행으로 의리를 다지며 함께 미션을 펼치게 된 멤버들. 바리바리 싼 짐을 가지고 풍도에 도착한 멤버들은 '우리가 생각했던 것 보다 더 크다~'라며 풍도의 아름다움에 연신 감탄사를 쏟아냈습니다.",
  "멤버들은 야생화의 천국 풍도의 진면목을 느낄 수 있는’제한시간 내에 야생화 찍어오기’를 비롯해 저녁 잠자리 복불복 미션으로 우편배달 등 풍도 곳곳을 누비며 주민들과 마주했습니다. 멤버들은 미션을 수행하면서 만난 풍도 주민 들고 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "섬 주변을 샅샅이 헤매게 만드는 미션들 덕분에 풍도의 진면목을 마주하게 된 정준영은 '여긴 정말 해외 같아'라며 감탄을 마지않았습니다. 이와 함께 김주혁 역시 어르신들이 삼삼오오 앉아계시는 의자를 바라보며 '큰 섬 보다 정감 있습니다. 저 의자에 앉을 수밖에 없어'라며 웃음을 짓기도.",
  "특히 멤버들은 정감 넘치는 풍도의 명당자리인 ‘풍도 스퀘어’에 집합해 함께 ‘의리’를 외치며 미션을 수행했지만, 불쑥불쑥 튀어나오는 난관으로 인해 ‘의리여행’을 잠시 잊어버리는 모습으로 큰 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 단막 2014 ‘그런 사랑’에서 무기수 진욱과 매 맞는 아내 연수로 분한 배수빈과 이윤지의 모습입니다. 이들은 세상에서 부러울 것이 없는 연인의 모습입니다. 온전히 둘만의 세상인 듯 이 순간이 영원할 것처럼 꼭 붙어 있는 두 사람. 하지만 이들에게 남은 시간은 그리 길지 않다.",
  "형량이 곧 계급으로 통하는 교도소 안에서 ‘형님’으로 통하는 무기수 진욱. 죄수번호 1713번으로 그의 이름 세 글자 허진욱은 지워졌고 진욱 또한 남은 인생의 미련 따위 이미 잊은 지 오래됐습니다. 그리고 죄수 교화위원으로 매달 진욱을 찾아오는 연수. 그렇게 두 사람은 짧은 만남과 헤어짊을 반복하며 서로에게 마음의 문을 열기 시작합니다.",
  "시한부 선고를 받고 가출소 형식으로 세상 밖으로 나온 진욱은 용기를 내어 연수를 찾아가지만 술만 취하면 폭력을 휘두르는 남편 종호에게 매 맞는 연수를 목격하고야 만다. 그동안 연수는 밝고 고운 착한 심성, 한편으로는 오기로 감옥 같은 끔찍한 현실을 버티며 살아온 것. 과연 삶의 끝이 머지않은 진욱은 연수의 상처를 보듬어 줄 수 있을까. 그리고 연수는 진욱으로 인해 슬픈 과거와 결별할 수 있을까?.",
  "드라마 관계좌는 '‘그런 사랑’은 눈물 없이는 볼 수 없는 가슴시린 사랑 이야기다. 배수빈과 이윤지가 선사할 애절한 멜로를 통해 시청자들이 ‘눈물의 카타르시스’를 느끼실 수 있기를 바란다'며 본방 사수를 당부했습니다.",
  "그러고 보니 ‘그런 사랑’이 공개한 사진 속 진욱과 연수. 왠지 모르게 슬프게 웃습니다. 오랜만에 느껴보는 행복을 만끽하는 두 사람의 모습이 애틋합니다. 서로의 상처를 보듬는 두 사람의 러브스토리는 오늘 밤 11시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 2012년, 케이블채널 Mnet ‘슈퍼스타K4’에 군인신분으로 출연해 TOP6까지 진출한 싱어송라이터 김정환이 '에디킴'이란 예명으로 첫 번째 미니앨범을 내고 가수활동을 시작했습니다.",
  "이어 윤종신은 '에디킴이 잘 안되면 윤종신 브랜드 상당 부분 포기하더라도 에디킴에 대해 시간을 할애하겠습니다. 이름을 걸고 윤종신이란 브랜드를 걸겠다'고 말했습니다.",
  "에디킴의 첫 번째 미니앨범 '너 사용법'에는 에디킴이 직접 만든 6곡이 수록되어있습니다. 에디킴은 신인으로서는 이례적으로 자신의 데뷔앨범을 자작곡으로 채웠으며, 직접 프로듀싱까지 담당했습니다. 에디킴은 그동안 틈틈이 만들어둔 50여 곡 중에서 6곡을 엄선했다고 합니다. 윤종신이 공동 프로듀싱을 맡았으며 조정치와 포스티노가 편곡으로 참여했습니다.",
  "한편 이번 앨범의 재킷 사진과 뮤직비디오는 모두 네덜란드 암스테르담에서 촬영되었습니다.윤종신은 신인을 위해 블록버스터급 해외로케이션을 진행했다며 '에디킴'에 대한 애정을 끝까지 숨기지 않았습니다.",
  "1박 2일' 김준호가 '얍스' 꼼수 퍼레이드를 대방출하며 단체 야외 취침을 확정 짓는 결정적인 활약을 펼쳐 큰 웃음을 자아냈습니다. 채석장 야외취침을 걸고 한 마지막 경기에서 '얍스'의 진수를 보여주며 경기를 들었다 놨다 했음에도 불구하고 결국 패배해 사상 최악의 '채석장 단체 야외 취침'을 결정 지은 것.",
  "풍도에 도착해 미니슈퍼 이용권을 걸고 진행한 야생화 찾기 미션에서 '풍도 바람꽃'을 찾아 나선 김준호는 비상한 잔꾀로 제작진과 야생화 감정위원까지 감쪽같이 속이며 '얍스'의 진수를 보여줬습니다. 또한 '샘물을 지켜라' 미션에서 고품격 몸개그로 미친 존재감을 과시했습니다. 양쪽에 물 바가지를 들고 놀이기구에서 내린 김준호는 마치 영화 '취권'의 한 장면처럼 비틀비틀 거리다 한 쪽으로 넘어져 물벼락을 맞아 남다른 존재감을 드러냈습니다.",
  "무엇보다 '얍스' 김준호의 꼼수 퍼레이드를 엿 볼 수 있었던 것은 잠자리 복불복 마지막 경기인 풍도 2인자와의 탁구대결. 그는 탁구공이 탁구대 가장 자리를 스치는 '얍스에지'부터 기습적으로 서브를 하는 '얍서브'까지 모든 얍스 탁구 기술을 쏟아내 웃음을 터트리게 했습니다.",
  "숀리 '닭가슴살 없어도 근육질 몸매 가능!' 비법은!?.",
  "이 날 숀리가 '나는 닭가슴살 전혀 먹지 않는다'고 밝히며 닭가슴살 없이 근육질 몸매를 유지하는 비결을 공개해 많은 다이어터들의 관심이 기대 됩니다. 또, 가수 홍진영과 NS윤지가 몸매 관리를 위해 본인들이 직접 하고 있는 다이어트 비법을 소개했다고 하는데… 과연 S라인을 유지하는 홍진영과 NS윤지의 비법은 무엇일까!?.",
  "연예계 대표근육남 김종국과 트레이너계의 대표 근육남 숀리 가 훌라후프 돌리기 대결을 벌였는데, 녹화현장을 웃음바다로 만든 대결의 승자는 누구일지 오늘밤 공개됩니다.",
  "이 외에도 설운도가 가수로 성공할 수 있었던 이유로 동네 주민들을 꼽아 그 이유에 궁금증이 모아지고 있습니다. 에서 과거, 밤마다 시끄러운 노래 소리로 층간소음을 일으켰음에도 불구하고 이웃들이 이해해줬다고 말한 것. 이 날 설운도는 이웃 주민에게 '이해해주셔서 감사하다'며 영상편지를 남기기도 했다고….",
  "층간소음을 현명하게 해결할 수 있는 비법과 다이어트용품에 관한 다양한 상식으로 꾸며진 위기탈출 넘버원은 오는 004.14 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "액션연기'와 '감정연기'에 지친 김강우의 힐링타임은 청소? 이른 새벽, ‘골든 크로스’촬영이 끝난 뒤 빗자루로 거리를 청소하는 모습이 포착되었습니다.",
  "첫 방송 이후 탄탄한 전개와 선 굵은 연출, 강렬한 연기 등 삼박자가 맞는 흡입력 드라마로 호평 받고 있는 ‘골든 크로스’측이 김강우의 촬영 끝난 후의 모습을 공개하며 이목을 끌고 있습니다.",
  "사진 속에서 김강우는 촬영이 끝난 뒤 직접 빗자루를 들고 바닥을 쓸고 있습니다.그러면서도 ‘배우 포스’를 잃지 않고, 한 손은 무심한 듯 시크하게 주머니에 꽂고 빗자루 질을 하는 김강우의 센스 있는 모습을 선사했습니다.",
  "김강우는 극 중 우리나라 경제를 좌지우지하는 상위 0.001%의 비밀 클럽 '골든 크로스'의 음모에 휘말려 가족을 잃는 '강도윤'으로 분합니다. 이에, 극이 전개됨에 따라 복수에 인생을 건 남자의 독 오른 카리스마를 보여줄 예정입니다.",
  "‘골든 크로스’ 제작진은 '김강우씨는 카메라가 있든 없든 언제나 최선을 다하는 배우'라면서 '몰입도 뿐만 아니라 스탭이나 연기자들에 대한 배려심도 깊어서 ‘친절한 강우 씨’로 통합니다.'고 전했습니다.",
  "요즘 커버영상은 ''렛 잇 고'에만 그치는 것은 아닙니다. 상반기 최고히트곡인 소유와 정기고의 '썸'도 커버 대상이 됩니다. 나인뮤지스의 경리와 소리얼의 변장문이 ‘썸’ 커버에 도전했습니다.",
  "스타제국은 어제 나인뮤지스의 공식 트위터를 통해 '경리X장문도 썸 타는데~오늘까지만 자장면 드시고내일부터는 우리도 썸에 도전해볼까요~'라는 멘션과 함께 경리, 장문이 부른 소유X정기고의 ‘썸’ 커버 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 경리와 장문의 녹음실 비하인드장면부터 가사에 맞춘 듯한 귀여운 연인 연기까지 한 편의 뮤직비디오를 연상케 합니다. 특히, 섹시한 비주얼에 가려져 있던 경리의 매력적인 음색이 돋보여 네티즌들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "'이건 붉은 띠가 아니라 피로 물든 거다'.",
  "윤형빈이 '우리 동네 예체능'에서 맹수처럼 포효하는 모습을 보여줍니다. 오늘밤 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 팀과 '남체능' 팀의 자존심을 건 태권도 한 판 대결이 펼쳐집니다.",
  "한 시도 눈을 뗄 수 없는 전광석화 같은 안면 내리찍기는 물론 보는 이들의 간담을 서늘케 하는 뒤 후리기의 향연이 펼쳐진 가운데, 두 눈 번뜩이며 포효하는 윤형빈의 모습이 포착돼 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이는 경기 시작 전 '에이핑크' 보미에게 기운을 받은 윤형빈이 투혼을 불사르는 모습으로 마치 카메라를 집어삼킬 듯한 맹렬한 기세가 보는 이들의 웃음을 자아냅니다.",
  "이 날 경기에 앞서 윤형빈은 자신의 붉은 띠를 가리키며 '이건 붉은 띠가 아니라 피로 물든 거'라는 거칢없는 도발도 서슴지 않으며 서지석의 자존심을 긁었습니다.",
  "이와 함께 '긴장돼서 앞뒤가 안 보인다'며 떨리는 마음을 감추지 못한 서지석 역시 자신의 전매특허인 공중부양 점프력을 과시하며 '뒤돌려 차기로 승부를 내겠다'며 승리를 확신하는 등 두 사람의 신경전이 경기장을 뜨겁게 달궜다는 후문.",
  "이처럼 한 치의 물러섬 없는 팽팽한 기싸움을 펼친 윤형빈과 서지석의 한 판 대결은 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 52회에서 확인할 수 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "한층 슬림한 몸매로 촬영에 임하고 있는 최다니엘은 작품에 캐스팅되자마자 ‘몸 만들기’에 돌입했다며 '오랜만에 새로운 작품을 하는 거라, 긴장하는 마음으로 살을 많이 뺐다. 재벌의 삶은 일반적이지 않다고 생각하면서도, 충분히 그의 삶이 묻어나오도록 보여드리고 싶은 욕심이 있었습니다. 언젠가 꼭 해보고 싶은 역할이었다'며 '그래서 인위적인 모습이 아닌 자연스러운 모습을 보이기 위해 노력할 것'이라고 전했습니다.",
  "이어 '그래서 레오나르도 디카프리오의 작품을 많이 찾아보면서 연구했습니다. 단순히 넥타이를 매고 정장을 입은 후계좌의 천편일률적인 모습은 재미가 없을 거라고 생각합니다. 자연스러운 상류층 자제의 모습이 묻어나면서도 여유가 넘치는 연기를 내 것으로 습득해서 ‘강동석’이라는 캐릭터에 녹아내릴 수 있도록 노력하겠다'고 포부를 드러냈습니다.",
  "또한 ‘빅맨’의 차별점에 대해 '모든 작품이 각자 다른 부분이 있지만, 제 팬들에게 말하자면 내가 나오니까, 그 점이 보는 재미가 되지 않을까 싶다'며 여유를 보였습니다.",
  "드라마 ‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 인생을 살던 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻었지만, 그로 인해 다치고 부서지며 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 맞서는 이야기를 그린 작품으로 배우 강지환, 최다니엘, 이다희, 정소민 등이 출연합니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일에 첫 방송됩니다.",
  "연기자 엄기준이 KBS 수목드라마 ''골든 크로스' 에서 제대로 된 '악인' 포스를 '시전'하고 있습니다.",
  "극 중 엄기준은 '상위 0.001%의 실세' 마이클 장으로 분해 냉철하면서도 비열한 '악인본색'을 제대로 드러내고 있습니다. 회를 거듭할수록 젠틀한 미소 뒤에 감춰진 간교한 계략과 거부할 수 없는 마력으로 정보석이 연기하는 서동하와는 또 다른 악인 캐릭터로 시청자를 단숨에 제압시키고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 스틸 속 엄기준은 마치 상대방의 심중을 읽는 듯 깊이 있는 눈빛으로 응시하거나, 상대를 단숨에 압도하는 살기 서린 눈빛으로 보는 이마저 얼어붙게 하고 있습니다. 특히, 쭈그려 앉은 채 건담의 눈에 0.15 캐럿 다이아몬드를 붙이는 장난을 치다가 한 순간 싸늘한 눈빛으로 돌변하는 모습은 '마이클 장'이라는 캐릭터의 진면모와 함께 위압감을 자아냅니다.",
  "이와 함께 묘한 눈빛과 미소로 일관하며 극의 긴장을 높이고 있습니다. 입가를 실룩거리며 웃고 있는 듯 하지만 그 속에 깃든 살벌한 기운과 의중을 알 수 없는 표정 등은 '과연, 마이클 장의 속내가 무엇인지' 하는 궁금증과 더불어 시청자들의 몰입도를 한층 더 끌어올리고 있습니다.",
  "무엇보다 어떤 꿍꿍이를 감춘 듯 의뭉스럽다가도 찰나의 순간 싸늘하게 변하는 표정은 마이클 장이라는 입체적 캐릭터를 제대로 구현하는 동시에 한 배우가 표현했다고는 생각할 수 없을 정도의 리얼리티로 브라운관을 가득 채우고 있습니다.",
  "'골든 크로스' 제작사는 '엄기준은 슛 싸인이 떨어지기 무섭게 미친 듯이 자신의 캐릭터에 몰입한다'면서 '작은 손짓 하나, 눈빛 하나만으로 연기에 깊이를 더하는 모습을 보면 엄기준이 아닌 마이클 장은 상상도 할 수 없을 정도다'라고 전했습니다.",
  "가슴 두근거리게 하는 극적인 전개와 배우들의 강렬한 연기, 영화 같은 연출력으로 방송 2회만에 호평이 쏟아지고 있는 '골든 크로스'는 매주 수,목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "정보석-엄기준-이호재, 악인열전.",
  "‘골든 크로스’ 정보석-엄기준-이호재가태생부터 다른 ‘3인3색 악인열전’을 펼쳐 안방극장을 사로잡았습니다. 이들은3회부터 본격적인 전개를 통해 ‘악인열전’에 불을 붙이며 또 다른 볼거리를 탄생시킬 예정이어서 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘골든 크로스’는 얽히고 설킨 등장인물들의 관계를 보여주며 긴장감 넘치는 전개를 이어간 지난 1-2회에서 경제기획부 금융정책국장 서동하가 내연녀 강하윤의 정체를 알고 살인을 저지르는 것으로 본격적인 ‘악인 열전’의 포문을 열었습니다.",
  "우선 서동하는 ‘악의 품격’을 보여주며 네티즌을 열광시켰습니다. 그는 자신을 지금의 자리에 있게 만들어준 장인이자 전 경제부총리 김재갑 앞에서는 숨조차 제대로 쉬지 못할 정도로 긴장하는 모습을 보였지만 정숙하지 못한 아내 김세령에 분노하는 모습을 보이고 결국 강하윤을 살해합니다.",
  "서동하에게 ‘강하윤’이라는 덫을 떼어 마이클 장은 ‘마성의 절대악’의 모습으로 보는 이들의 궁금증을 한껏 끌어올렸습니다. 어릴 적 자신의 과외선생이었던 서동하를 편하게 ‘쌤’으로 부르며 등장한 그는 한민은행 불법 매각을 고도한 심리전을 펼치며 교묘하고도 치밀하게 요구해 서동하를 압박하는 모습을 보였습니다.",
  "아직까지 드러나지 않은 숨겨진 악인 김재갑은 등장만으로도 긴장감을 형성해 눈길을 끌었습니다. 김재갑은 대한민국 경제를 이끌어가는 상위 0.001%의 비밀클럽 ‘골든 크로스’를 만든 장본인으로, 전 경제부총리라는 타이틀을 무색하게 만드는 인물. 김재갑은 서동하와 마이클 장이 놀 수 있는 클럽 골든 크로스라는 판을 벌린 ‘악의 축’이기에 앞으로 그가 어떤 활약으로 악인의 정점을 찍을지도 관심을 끌고 있습니다.",
  "세 명의 걸출한 배우들의 최고의 연기력과 만나 빛을 발하며 극의 긴장감을 최대치로 끌어올리고 있습니다. 얽히고 설키며 치밀한 두뇌싸움을 벌이고 있는 3인의 악인 중 최후에 살아남는 악인은 누굴지 네티즌들의 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘골든 크로스’ 제작사는'3회부터 정보석-엄기준-이호재 등 3인의 악인의 면모가 본격적으로 드러날 예정'이라면서 '’골든 크로스’에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "배우 여진구가 서울 여의도 IFC몰 내 CGV여의도점에서 열린 '2014 베트남영화제' 개막식 행사에 참석하여 취재진에게 포즈를 취하고 있습니다. 여진구는 이번 베트남영화제 홍보대사로 위촉되었습니다.",
  "이날 영화제 개막식 행사에는 주한 베트남 특명전권 팜 후찌 대사와 베트남 문화체육관광부 영화국 응오 프엉 란 국장 등 베트남 인사와 영화진흥위원회 김의석 위원장,신용언 문화체육관광부 문화콘텐츠 산업실장, CJ CGV 서정 대표 등이 참석하였습니다.",
  "개막식 행사에 앞서 열린 포토월 행사에는 홍보대사로 위촉된 여진구와 베트남 여배우 ‘번짱’을 비롯해 이기우, 오윤아, 양동근, 정소민, 박두식, 김새론, 서예지 등이 참석하였습니다.",
  "한국과 베트남 양국의 문화교류를 증진시키기 위해 국내 최초로 열리는 2014 베트남 영화제는 어제 개막식을 시작으로 19일까지 나흘 간 CGV구로에서 5편의 베트남영화를 상영합니다.",
  "베트남 최고 인기여배우 번짱이 어제 저녁 서울 여의도 IFC몰 내 CGV여의도점에서 열린 '2014 베트남영화제' 개막식 행사에 참석하여 취재진에게 포즈를 취하고 있습니다. 번짱은 이번 베트남영화제에서 한국배우 여진구와 함께 홍보대사로 한국을 찾았습니다.",
  "한국과 베트남 양국의 문화교류를 증진시키기 위해 국내 최초로 열리는 2014 베트남 영화제는 어제 개막식을 시작으로 19일까지 나흘 간 CGV구로에서 5편의 베트남영화를 상영합니다. 번짱은 개막작인 '블러드 레터'와 '스캔들' 등 두 편에서 주연을 맡았습니다.",
  "앞서 공개된 티저 영상을 통해 박진감 넘치는 스토리를 예고하며 관심을 모으고 있는 ‘빅맨’이 포스터를 공개, 본격 카운트다운에 돌입하며 드라마에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "포스터 속에는 고아로 태어나 밑바닥 인생을 살아온 ‘김지혁’과 대한민국 최고의 재벌이 현성그룹의 장남이 된 ‘강지혁’의 모습이 거울을 사이에 두고 대비돼 눈길을 끕니다.",
  "특히, 비장한 표정의 ‘김지혁’과 정면을 똑바로 바라보며 여유로운 웃음을 짓고 있는 ‘강지혁’의 모습에서는 그를 중심으로 펼쳐질 흥미진진한 전개를 예고해 더욱 시선을 집중시킵니다. 또한 강지환은 눈빛하나만으로도 극과 극의 분위기를 풍기고 있어 삼류 양아치에서 재벌남까지 이색연기를 펼쳐낼 그의 맹활약을 기대케 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 서로 다른 곳을 바라보는 강지환, 이다희, 최다니엘, 정소민은 보는 것만으로도 시선을 압도하는 범상치 않은 비주얼과 강렬한 존재감을 선사하고 있습니다. 이에 존재만으로도 완벽한 네 배우의 시너지이 브라운관을 이득 메울 것을 예감케 합니다.",
  "‘빅맨’의 한 관계좌는 '이번 포스터는 삼류 인생에서 한 순간에 재벌이 되어 세상과 맞서 싸워나갈 한 남자의 스토리를 담고자 했다'며 이어 '배우들의 섬세한 열연과 캐릭터들의 조합이 완벽한 합을 이루고 있는 만큼 이들이 펼쳐낼 짜릿한 스토리에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "드라마‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 인생을 살았던 한 남자이 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻게 되면서 벌어지는 이야기로, 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 맞서는 이야기를 통쾌하게 그린 작품입니다.",
  "공식 포스터이 공개되며 기대를 모으고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 첫 방송 예정입니다.",
  "지난 2월, 호주 원주민들의 토지 거래권을 인정하는 법안이 통과되었습니다. 법안이 통과된 뒤 서호주 국회 앞에 모여 기쁨의 눈물을 흘린 원주민들, 그들에겐 어떤 사연이 있는 것일까?.",
  "약 4만 년전부터 호주 대륙에서 살아온 원주민 '애보리 진'. 그들은 1788년 개척자들에 의해 터전을 빼앗긴 뒤 오랫동안 문화 말살정책으로 고통을 받아 왔습니다. 그런데 지난 002.16 원주민의 토지 거래권 법안이 통과되었고 이 법안에는 원주민들에 대한 금전적 지원 및 토지, 거주지 등에 대한 지원 내용이 담겨 있었습니다. 이는 단순히 토지 거래권을 주는 것이 아닌, 원주민들을 호주 사회의 일원으로 인정한다는 의미였습니다.",
  "하지만 오랜 차별 정책의 후유증이 계속 되고 있는 상황. 은 호주의 한 원주민 부부가 운영하는 ‘원주민 갤러리’를 찾았습니다. 본래 그 갤러리의 운영자는 부부의 아들 밥, 하지만 그는 더 이상 그곳에 없습니다. 8년 전 스스로 목숨을 끊었기 때문입니다.",
  "최근 조사에 따르면 밥과 같은 젊은 애보리 진의 자살률은 4.2%로 자살률이 1.5%인 비 원주민의 3배에 달하는 수치다. 젊은 원주민들은 소외감, 문화로부터의 이탈, 제한된 기회, 교육 기회 상실 등 다양한 이유로 자살을 택하고 있습니다.",
  "이러한 상황 속에 강경파 원주민들은 애보리 진의 자주권을 위해 40년이 넘게 투쟁을 이어오고 있습니다. 캔버라에 위치한 옛 국회의사당 옆, ‘텐트 대사관‘을 차리고 투쟁 중인 사람들을 만난 . 그들은 토지 거래권이 도리어 원주민들에게서 땅을 빼앗는 도구가 될 것이라 우려하고 있었습니다.",
  "원주민들이 토지 거래권을 가짐으로써 호주 정부는 그들에게서 합법적으로 땅을 사들일 수 있게 된 것. 이에 강경파들은 단순한 토지 거래권이 아닌 원주민들의 땅과 그 안에서 그들의 자치권을 인정해주길 요구하고 있습니다.",
  "총과 칼을 든 개척자들에게 자신들의 땅과 권한을 모두 빼앗긴 채 살아온 호주 원주민들. 수만 년전부터 호주 땅의 주인이었지만, 지금은 차별받는 이방인이 되어 버린 호주 원주민들을 만나 봤습니다.",
  "'세계는 지금' 시간에는 호주 애보리 진 원주민이야 기와 함께 한 치 앞도 보이지 않은 희뿌연 시야, 매캐한 공기로 몸살을 앓고 있는 '스모그와 전쟁 중'인 중국을 취재합니다.",
  "삼류 양아치, 대한민국 ‘빅맨’을 꿈꾸다!.",
  "‘빅맨’이라는 단어는 정치적 리더십의 유형으로 화술, 교섭능력 등의 뛰어난 리더십을 통해 다른 사람들의 지지를 얻는 지도자라는 큰 의미를 담고 있습니다. 이번 작품에서는 밑바닥 삶을 전전하던 한 남자가 최고의 빅맨으로 거듭나는 인생 역전기를 통해 진정한 리더가 무엇인지에 대한 화두를 던질 예정입니다.",
  "드라마 ‘빅맨’ 속 어느 날 갑자기 굴지의 재벌그룹 장남이 되어버린 한 남자가 그 뒤에 감춰진 추악한 진실을 맞이하며 펼쳐질 이야기는 우리 시대에 필요한 진정한 리더가 되는 과정을 현실감 있게 그려낼 전망입니다. 이는 공감대까지 형성할 것으로 기대감을 높이고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 법도 통용되지 않는 ‘또 다른 세상’ 속에 던져져 절대 권력으로 무장한 이들에게 맞서 자신만의 신념과 깡으로 소중한 사람들을 위해 빅맨으로 성장해가는 김지혁의 모습은 진한 감동까지 선사한다고 합니다.",
  "이에 강지환은 '매번 작품을 결정할 때 메인카피를 보고 이 작품 꼭 해야겠다 하고 느끼는데 빅맨 역시 ‘내가 그토록 원했던 가족은 내 심장만을 원했다’라는 카피가 나를 이끌었습니다. 그만큼 매력적인 요소가 많은 작품이다'며 '빅맨에는 한 남자의 도전, 사랑, 성장 등 모든 장르가 담겨있습니다. 소중한 사람을 지키기 위해 절대 권력과 맞서게 되는 이야기는 남자라면 모두 한 번쯤은 꿈꿔볼 만한 이야기이지 않나'고 전했습니다.",
  "또한 '김지혁은 강자에게 더 강하고 약자에게는 약한 누구보다 강한 심장을 지닌 캐릭터다. 빅맨으로서 세상에 당당히 설 김지혁이라는 남자를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 굴곡진 이야기를 통해 안방극장에 통쾌함과 짜릿함을 선사할 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 첫 방송 예정입니다.",
  "‘빅맨’에서 자신만의 신념과 오기로 뭉친 대한민국 최고의 빅맨으로 성장해갈 김지혁 역을 맡은 강지환이 섬세한 캐릭터 분석으로 기대감을 높이고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 강지환은 파란색의 추리닝을 입고 길가에 편한 자세로 앉아 있는 모습으로 눈길을 끕니다. 또한 추리닝과는 전혀 어울리지 않는 밀리터리 조끼로 김지혁만의 언밸런스룩을 완성해 시선을 모으고 있습니다.",
  "특히, 이러한 차림은 특유의 유들유들,능청스런 성격을 자랑하는 김지혁 캐릭터를 고스란히 느끼게 해 친근감을 줍니다.",
  "이러한 ‘김지혁스러운’ 패션은 강지환이 직접 아이디어를 내 제안했다고 합니다. 강지환은 이번 작품에서 김지혁 캐릭터를 보다 입체적으로 표현해내기 위해 스스로머리부터 발끝까지 꼼꼼히 체크해가며 촬영에 임하고 있습니다.",
  "이에 대해 '김지혁을 잘 표현하고자 함 이었다'고 밝힌 강지환은 '내면적인 연기도 중요하지만 외적으로 보여 지는 것 역시 중요하다고 생각합니다. 작은 부분이지만 시청자들이 캐릭터에 이입하는데 도움이 되지 않을까 생각한다'고 전해 강지환 표 김지혁을 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "‘빅맨’의 관계좌는 '강지환은 얼마나 캐릭터에 대해 연구하고 고민하고 있는지 느껴질 만큼 마치 맞춤옷을 입은 듯 김지혁 캐릭터를 매끄럽게 소화해내고 있습니다. 촬영현장에는 배우 강지환이 아닌 빅맨 김지혁만이 있을 정도'라며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "한편, ‘빅맨’은 고아로 자라 밑바닥 인생을 살던 한 남자가 재벌 그룹의 장남이라는 새 삶을 얻었지만, 그로 인해 다치고 부서지며 자신이 지켜야 할 소중한 사람들을 위해 세상에 맞서는 이야기를 그린 작품. 진정한 리더십을 그리며 짜릿함을 선사할 예정입니다.",
  "캐릭터가 살아 숨 쉬는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘빅맨’은 오는 28일 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "골든 크로스' 김강우, 이시영의 진지한 대본 연습이 포착됐습니다. 탄탄한 전개, 선 굵은 연출, 강렬한 연기 등 삼박자를 골고루 갖춘 수목드라마 '골든 크로스' 측이 김강우, 이시영의 대본 연습 현장을 공개했습니다.",
  "사진 속에서 두 사람은 창가에 나란히 앉아 대본을 보고 있습니다. 펜을 들고 메모를 하며 열공 모드에 들어간 김강우와 이시영은 배역에 몰입한 모습으로 대사를 맞춰보고 있습니다. 두 사람은 눈빛마저 애잔하게 보일 정도로 집중한 모습입니다.",
  "극 중 두 사람은 '골든 크로스'를 움직이는 가족에게 벗어나 혼자의 힘으로 삶에 뛰어든 열혈검사 '서이레'와 '골든 크로스'의 음모에 의해 여동생을 잃는 사법연수원생 '강도윤'으로 분합니다.",
  "이날 촬영은 도윤과 이레가 검찰청 일각에서 강하윤의 살인사건에 대해서 대화를 나누는 장면이었습니다. 동생을 잃은 슬픔과 아버지가 동생을 죽인 범인으로 지목당하며 괴로워하는 도윤과 해당 사건의 담당 검사로서 슬픔에 잠긴 이레의 심정을 그려야 하는 김강우와 이시영은 결코 가볍지 않은 감정선임에도 불구하고 감정에 100% 몰입하며 애잔한 모습을 보여주고 있습니다.",
  "한편, '골든 크로스'는 평범한 청년 강도윤이 가족의 복수를 위해 우리나라 0.001%의 상위층을 향한 복수를 본격화할 예정이어서 향후 전개될 내용에 대한 관심을 모으고 있습니다.",
  "지난 주 세월 호 침몰사고 여파로 한 주 방송을 쉰 '골든 크로스' 3회는 수요일 밤 09시50분 방송됩니다.",
  "정보석과 김강우의 불꽃 튀는 눈빛 대결이 시작됐습니다. 숨가쁜 사건전개로 방송 2회만에 시청자를 사로잡은 KBS수목드라마 '골든 크로스'제작진은 오늘 방송될 3회의 예고편을 통해 정보석과 김강우의 극과 극 눈빛 대결을 예고했습니다.",
  "극 중 정보석은 경제기획부 금융정책국장 '서동하'로 분합니다. 서동하는 집에서는 가정적인 선량한 아버지이지만 밖에서는 자신의 이익을 위해 선량한 사람들의 희생을 마다하지 않는 냉혈한 인물. 여기에 김강우는 정보석에게 여동생을 잃은 사법연수원생 '강도윤'으로 분해 비밀클럽 '골든 크로스'에 대항할 예정입니다.",
  "공개된 3회 예고편에서 정보석은 사랑하는 딸 이레가 청담동 친딸 살인사건의 담당검사가 되자 자신의 죄가 언제 발각될지 모르는 불안감에 당혹해 하고 있습니다. 이에, 흔들리는 눈빛과 얼어붙은 표정의 명품 연기가 시선을 압도합니다.",
  "이는 지난 '골든 크로스' 2회에서 극악무도한 살인도 서슴지 않던 정보석의 섬뜩한 악마 본색과는 판이하게 다른 모습으로 본격적으로 펼쳐질 정보석의 냉혹한 악마 연기에 대한 관심을 높이고 있습니다.",
  "이와 달리 김강우는 핏발 선 눈빛으로 독기 오른 모습을 보이고 있습니다. 사랑하던 여동생의 죽음과 사건의 용의자로 지목된 아버지. 골든크로스의 파렴치한 음모에 한 가정이 몰락된 가운데 김강우는 들끓는 분노를 터트리며 질주하고 있습니다.",
  "'세월 호'사고로 지난 주 한 주 결방되었던 '골든 크로스'는 오늘 밤 09시50분 KBS 2TV를 통해 3회가 방송됩니다.",
  "지난 해 국내에서는 처음으로 페스티벌 전용부지를 확보하며 국내 록 매니아를 열광시켰던 ‘안산밸리록페스티벌’의 올해 행사가 전격 취소되었습니다. 이 행사를 주관하는 CJ E&M은, 지난 주 진도 해상에서 발생한 여객선 세월 호 침몰 사건과 관련하여 국민적 애도에 동참하는 의미로 올해 페스티벌 개최를 취소하기로 결정했습니다.",
  "지난 해 록페스티벌 행사가 끝나자마자 올해 행사를 준비하며 세계적인 아티스트를 초청하기 위해 일정을 조율해온 CJ E&M이 행사취소를 전격 결정한 것은 이번 여객선 침몰사고로 안산의 단원고 학생들의 피해가 컸다는 점이 작용한 것으로 보입니다.",
  "CJ E&M 음악사업부문 안석준 대표는 '국가적 슬픔 속에 페스티벌을 개최해 즐기는 것은 도리가 아니라고 판단하였고, 특별 재난 지역으로 선포된 안산시의 입장도 충분히 고려되었다'고 설명했습니다. '페스티벌 특성상 한 해를 쉰다는 것은 페스티벌 브랜드에 큰 타격인 것이 사실이지만 그런 손실에 비할 수 없는 국민적 아픔을 헤아리는 것이 우선'이라고 덧붙였습니다.",
  "라디오헤드, 뮤즈, 오아시스, 나인 인치 네일스, 펀 등 세계적인 아티스트를 무대에 세우며 국내 최대 페스티벌로 성장해온 ‘안산밸리록페스티벌’은 지난 해 안산 대부도에 최초 페스티벌 전용부지를 설립하며 페스티벌 산업의 더 큰 성장을 도모하기도 했었습니다.",
  "올해 역시 작년에 이어 도로확장, 주차장 확보, 잔디보호재 추가설치, 관객편의시설설치 등 페스티벌 전용부지 인프라 구축에만 수십 억을 투자해 온 ‘안산밸리록페스티벌’은 개최 고지에 앞서 헤드라이너를 포함한 10여 팀의 해외 라인업과 30여 팀의 국내 라인업을 이미 섭외해 떼어 상태였다고 합니다.",
  "안산밸리록페스티벌 측은 '이미 섭외된 국내외 아티스트들도 현재의 상황에 대하여 동감해 주신 덕분에 어렵게 취소를 결정할 수 있었습니다. 또한 매년 페스티벌을 기다려주신 관객분들에게도 정말 죄송할 따름이다'라고 전하며 페스티벌 취소에 따른 여러 문제를 감수하더라도 페스티벌 부지가 위치한 안산시민들의 슬픔에 동참할 것이라 전했습니다. 더불어 안산밸리록페스티벌 측은 '아직 기적을 기다리고 있습니다. 실종자들의 무사귀환을 기도하겠습니다. 내년에 더 좋은 모습으로 돌아오겠다'며 양해를 구했습니다..",
  "한편, CJ E&M은 지난 주 일본 Victor사와 글로벌 레이블 설립 추진과 관련한 국내 행사를 열 계획이었지만 세월 호 사고의 여파로 당일 행사를 전격 취소했습니다.",
  "그동안 알지 못했던 리얼 히말라야 이야기. 세계의 지붕 히말라야 고산에서의 혹독한 삶. 히말라야인과 함께한 1년 간의 생생한 기록!.",
  "이제껏 정복의 대상으로만 보던 시각에서 벗어나 히말라야의 진짜 얼굴을 만납니다. 이방인의 시선에는 마치 고행과도 같아 보이는 히말라야인들의 삶. 그러나 이겨내는 것이 아니라 단지 살아갈 뿐입니다. 오늘은 그 마지막 편, '천상이 길, 창탕'을 방송합니다.",
  "히말라야 창탕고원, 지상에서 가장 높은 곳에서 유목하며 살아가는 창파족. 살아있는 모든 것을 긴장시키는 땅입니다. '차가운 사막'에도 그들의 땀이 밴 천상의 길이 있습니다.",
  "사람들의 발길을 쉽게 허락하지 않는 곳. 히말라야 해발 4,500m 고산고원에 창파족이 산다. 건조한데다가 겨울이면 기온이 영하 40도까지 떨어지는 불모의 땅. 그 차가운 사막에서 창파족은 대대로 야크와 염소, 양을 돌보며 살아왔습니다. 햇빛과 바람이 조각한 이들의 얼굴에는 때 묻지 않은 순박한 미소와 숱한 악조건을 이겨낸 강인함이 오롯이 배어있습니다.",
  "창파족은 풀을 찾아서 1년에 열 번 이상 이동을 합니다. 엄혹한 자연의 이치를 따르며 살아가는 창파족. 이들은 극한으로 치닫는 기후에서도 유지 가능한 삶의 형태를 찾아냈습니다. 1년에 7개월 이상 지속되는 겨울은 가장 큰 시련입니다. 폭설과 늑대의 습격으로 가축을 잃고 물과 먹을거리도 구하기 힘든 오지의 생활을 견뎌야 합니다. 한겨울 외부로부터 완벽히 단절된 채 월동하는 창탕족의 원시적인 삶에서, 자연의 순리에 따르는 삶의 가치를 깨닫습니다.",
  "그동안 14좌 등반이나 정복의 대상으로만 다뤄졌던 히말라야. KBS파노라마는 이런 시각에서 벗어나, 진짜 히말라야를 찾기 위해 나섰습니다. 사전에 고산 적응 훈련은 물론 철저히 방한을 준비하고, 히말라야 유경험자를 포함한 정예 인원들로 팀을 꾸렸지만 역시나 예상치 못한 일들이 속속 벌어졌습니다. 추위로 인한 장비 결함은 일상이고 극심한 고산증과 동상으로 하산해야하는 사람까지 생겼습니다. 원주민들도 견디기 힘든 고지대에서 히말라야의 순간순간을 낱낱이 포착하기 위해 고행을 마다 않은 제작진의 1년 간의 노력! 히말라야인들의 험난한 여정에 동행한 메이킹 스토리도 공개됩니다.",
  "개그콘서트의 주역 송병철, 박성광, 박지선, 오나미, 김대성이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "연말 시상식에서 박성광씨한테 좋아한다고 고백을 한 적인 있는 박지선에게 '혹시 그 마음이 여전하냐'는 질문을 던졌고 이제 대해 박지선은 '제가 박성광씨를 일방적으로 좋아했다고 생각을 하시는데 사실 박성광이 먼저 꼬셨다'고 말문을 열었습니다. 이어 박성광에게 고백하게 된 계기를 밝힌 뒤 '저는 마음을 정리를 했는데 박성광씨는 어떨지 모르겠다'고 밝혀 폭소를 자아냈습니다.",
  "게스트로 출연한 송병철, 박성광, 박지선, 오나미, 김대성은 대한민국 대표 개그맨다운 재치 있는 입담을 마구 과시했습니다.",
  "이날 방송에서는 대학생 오빠가 고3 여동생에게 본인이 좋아하는 영화, 노래, 입맛 등을 강요해 고민이라는 ‘귀찮게 하지 마!’ 사연이 3연승에 도전합니다.",
  "한편, 지난 16일 발생한 진도해상 여객선 침몰사고의 여파로 파행 운영되던 방송들이오늘부터 정상궤도를 찾고 있습니다. 예능 프로그램으로서는 오늘밤 밤 11시15분에 방송되는 '안녕하세요'가 첫 프로그램입니다.",
  "지금으로부터 2500년 전,한 남자가 보리수 아래서 깊은 명상에 들었습니다. 6년 간의 고행 끝에, 그의 마음에서 집착과 고뇌가 완전히 사라졌습니다.그가 바로 석가모니 부처다. 마을 처녀가 올린 유미죽을 먹고, 고통은 밖에서부터 오는 것이 아니라 인간의 욕망에서 나온다는 것을 깨달았던 것입니다. 그리고 45년간 세상에 가르침을 전했던 부처는 ‘모든 음식은 약’이라 했습니다.",
  "‘부처의 밥상’은 인도에서 시작된 불교의 전파경로에 따라,수행음식이 시대와 장소에 따라 어떤 변화를 겪으면서 최고의 밥상에 이르렀는지를 보여줍니다. 아시아 불교문화와 수행음식의 변천을 통한 부처의 메시지를 담아내고자 합니다.",
  "힌두교의 나라, 인도에서 불교 다시 일어나다.",
  "인도는 부처의 고향이지만,10세기 이후 이슬람인들과 힌두인들의 탄압으로 인해 불교는 쇠락하게 됩니다. 그 대신 국민의 80%가 힌두교를 믿게 되면서 힌두교가 중시하는 카스트제도가 인도에서 깊게 자리 잡습니다. 그러나 20세기 들어 불교가 다시 이 땅에서 일어나고 있습니다. 계급도, 신분도, 남녀차별도 없는 가르침에 주목한 것입니다.",
  "불가촉천민이면서 불교신자인 사르디스 람지 씨 가족을 통해 인도에서 다시 일어나고 있는 불교의 의미를 알아보고, 부처의 첫 수행음식 유미죽과 마지막 음식이었을지 모르는 되지고기 요리,그리고 6년의 고행기간동안 부처가 행한 탁발이 현재 인도인들에게 어떤 의미인지 만나봅니다.",
  "스리랑카, 모든 음식은 스님을 위한 것입니다.",
  "부처의 가르침을 기록한 인류 최초의 불교 경전이 남아 있는 곳, 스리랑카. 이곳 사람들은 태어나서 죽을 때까지 일생을 불교에 의지해 살아갑니다. 8살 아멜라 가족이 새해를 맞아 스님에게 공양 올릴 음식을 들고 사찰을 방문합니다. 새해뿐만 아니라 각 집마다 정해진 날, 특별한 날에는 항상새벽부터 음식을 만들어 사찰로 향합니다. 부처가 행한 탁발의 형태가 아닌 불교 신자가 직접 사찰을 방문하는 다른 형태의 탁발을 통해 스리랑카의 불교에서 어떤 의미가 있는지 알아봅니다.",
  "부처를 따라 승려가 된 미얀마의 형제.",
  "전 국민의 85%가 불교도인 부처의 나라, 미얀마에서 최고의 공덕은 출가하는 것입니다. 새해를 맞아 물 축제인 ‘띤 잔 축제’가 한창인 만달레이. 마하간다용 수도원에서 미얀마 남자 아이들이 승려가 되는 신쀼의식이 행해졌습니다. 왕자처럼 화려하게 차려입은 올해 8살 아웅과 13살 켄세이야 형제가 그 주인공입니다. 부처와 그의 아들이 왕자의 신분으로 출가했던 것을 그대로 따른 것입니다.",
  "지금도 천 명의 스님들이 탁발과 계율을 지키며 살아가는 것으로 유명한 마하간다용 수도원. 이곳에서 형제는 스님 신분으로 공부하고 탁발하면서 부처의 가르침과 음식이 주는 의미를 배웁니다.",
  "남들에게 뭐든지 퍼주는 후한 인심의 아버지가 고민이라는 정우영 씨의 사연이 공개됐습니다.",
  "어제 밤 방송된 KBS 2TV '대국민 토크쇼 안녕하세요'에는 개그맨 송병철, 박성광, 김대성과 개그우먼 박지선, 오나미가 게스트로 출연하여 시청자의 고민을 함께 나눴습니다.",
  "이날 방송에서 고민 남은 '아버지가 집에 있는 물건들은 남들에게 퍼주고 있다'며 '월급을 모아서 데려온 강아지, 사용하던 냉장고, 화분 등 끊임없이 집안 살림을 남들에게 주고 있다'고 고충을 털어놓았습니다.",
  "고민남의 아버지는 '해병대 출신으로 군 생활에서 어려울 때마다 동료들에게 받았던 도움이 고마웠습니다. 나도 사회에 나가면 남들에게 베풀어야겠다고 생각했다'며 '아들도 해병대 동문이기 때문에 이해할 줄 알았다'고 설명했습니다.",
  "고민 남은 '아버지가 불법 유턴 차량에 교통사고를 당했을 때 치료비를 받기는커녕 상대방 차 수리비까지 본인의 보험료로 해결했다'고 당시의 속상했던 심정을 내비쳤습니다.",
  "심지어 처음 보는 사람에게 아파트를 반값에 팔고, 등기 이전비용까지 대신 대준 아버지의 이야기가 밝혀지자 방청객들은 경악을 금치 못했습니다.",
  "정찬우가 집값의 행방을 묻자 아버지는 '집값은 아들의 결혼자금으로 가지고 있다'며 '우리 아들 장가 보내야 합니다. 이영자 씨가 데려가라'고 너스레를 떨었습니다. 이에 이영자는 '아버님, 어머니께 돈 드리세요. 돈은 필요 없어요.'라고 재치 있게 받아쳐 스튜디오에 폭소를 자아냈습니다.",
  "고민 남은 '집에 퍼 줄 것도 많이 없으니 한 번쯤은  상의를 하고 진행했으면 좋겠다'고 아버지에게 신신당부했습니다. 아버지는 '퍼주는 건 그만둘 수 없습니다. 하지만 가족과 상의는 하겠습니다.'고 약속했습니다.",
  "'퍼주는 아버지'의 사연은 총 135표를 받아 새로운 1승으로 등극했습니다.",
  "오늘 밤, 강지환이 제대로 폭발합니다.",
  "첫방송부터 시청자들로부터 호평을 받으며 쾌조의 스타트를 한 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’의 강지환은 오늘 방송될 2회에서 한상진을 향해 분노를 터트리며 안방극장을 긴장감으로 몰아붙일 예정인 것.",
  "오늘 방송에서는 강성욱의 회장실에 들이닥친 김지혁이 다짜고짜 도실장을 향해 폭풍 주먹세례를 날리고 있어 궁금증을 자아냅니다. 끓어오르는 울분을 참지 못해 잔뜩 핏발이 선 지혁의 눈빛은 그에게 어떤 일이 벌어질지 본방사수의 유혹을 더합니다.",
  "특히, 첫 방송 속 지혁은 현성그룹의 계략에 말려 동석의 심장을 대신할 이식자가 되기 위해 둔기를 머리를 맞아 뇌사 판정을 받는 모습으로 시청자들을 충격케 했던 상황. 이식 절차를 위해 지혁을 호적에까지 올리는 치밀함을 보였던 강성욱과 도실장이었기에 다시 깨어난 지혁의 행보에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "드라마 ‘빅맨’의 한 관계좌는 '현성그룹의 호적에 오른 지혁에게 생각지도 못한 극적인 변화가 일게 된다'며 '시청자들의 허를 찌르는 전개가 펼쳐질 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송 말미에서는 눈물을 흘리며 지혁의 산소마스크를 떼어내려는 미라와, 갑작스레 눈을 뜨며 그녀의 손을 꽉 움켜쥔 지혁의 모습이 그려져 이들의 인연이 어떻게 펼쳐질지 기대를 높였습니다.",
  "다시 깨어난 강지환의 본격적인 활약이 두드러질 KBS 2TV 월화드라마 ‘빅맨’은 오늘 밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "우리 동네 예체능'이 축구편 대신 배드민턴 스페셜을 방영했습니다.",
  "이날 방송에서는 한국 배드민턴의 간판 국가대표 금메달리스트 이용대, 유연성을 비롯하여 '배드민턴계의 전설' 박주봉, 김동문, 하태권이 출연하여 변함없는 실력을 보여줬습니다. 특히 박주봉은 현역으로 활동하고 있는 이용대, 유연성과 겨뤄도 손색 없는 실력을 보여줘 보는 이로부터 감탄을 자아냈습니다.",
  "한편, 축구편 방영이 미뤄진 소식을 들은 누리꾼들은 '우리 동네 예체능 미뤄졌네', '우리 동네 예체능편 볼려고 틀었는데 배드민턴 재방해주네', '우리 동네예체능 축구편...오늘 그거 볼 생각하고 기대했었는데....' 등의 반응을 보이며 아쉬움을 드러냈습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 배드민턴편 재방송으로 인해 시청률 4.2%을 기록하며 소폭 하락했습니다.",
  "가수 지나가 심각한 턱관절 장애로 인해 건강에 문제가 있을 것으로 진단을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 턱관절 건강 상태를 알아봤는데, 지난 '비타민' 출연에서 심각한 저체중 경고를 받은 바 있는 가수 지나가 이번에는 치아 문제로 인해 심각한 턱관절 장애가 의심된다는 진단을 받았습니다. 지나는 '현재 치아 상태가 안 좋아 치과 치료를 받고 있지만, 이로 인해 턱관절에 문제가 있을 거라고는 상상도 못했다'며 검사 결과에 대해 걱정스러운 모습을 내비쳤습니다.",
  "한편, 이날 출연한 경희대학교 치과병원 구강내과 전양현 교수는 '지나의 경우 양쪽 어금니치아가 안 좋아 음식물을 제대로 못 씹고 있는데, 이로 인해 턱에 비정상적인 힘이 가해지면서 턱의 위치가 불안정한 모습을 보이고 있습니다. 하루 빨리 턱의 위치를 안정시키는 교합안정장치 치료와 치과 치료를 병행하며 양쪽으로 씹는 습관을 기르는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 서권순, 김생민, 임혁필, 홍대광, 지나, 오렌지캬라멜 나나, 리지가 출연하는 본 방송은 오는 30일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "연예계 대표 미식가로 소문난 신동엽을 선두로 한 KBS 2TV 이 지난 10일 첫 방송 후 큰 호평을 받으며 오늘 두 번째 방송을 앞두고 있습니다.",
  "KBS 2TV 은 신동엽을 메인 MC로, 주부 9단 쌍둥이 엄마 박은혜와 먹방의 일인자 김준현, 요리에 대해 해박한 지식을 가진 장항선과 함께 음식의 숨겨진 이야기, 더 맛있게 먹는 방법 등을 퀴즈로 풀어보는 오감 만족 푸드 퀴즈쇼입니다. 은 제철 맞은 싱싱한 우리농수산물부터 무심코 먹었던 음식에 숨겨진 비밀은 물론, 다양한 정보까지 알 수 있어 시청자들의 큰 관심을 받고 있습니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV 에서는 ‘회춘’을 주제로 연예계 대표 동안 스타 박정수, 이계인, 허경환, 도희가 함께해 세월을 피해 가는 자기만의 동안 비법을 공개했습니다.",
  "이날 출연자 중 가장 어린 도희는 나이답지 않은 입맛으로 주변을 놀라게 했다는 후문. 도희는 '제일 좋아하는 음식이 갈비탕, 설렁탕입니다. 여수에 계시는 엄마가 게장과 갓김치도 매번 올려 보내 주신다'며 전라도 토박이다운 입맛을 자랑했습니다.",
  "또한, 도희는 이날 에서 공개된 ‘회춘 밥상’을 보고 감탄한 나머지 '오메~ 징한 거~'라며 연신 사투리를 내뱉았습니다.",
  "속도감 있는 스토리 전개와 탄탄한 연출, 그리고 배우들의 열연으로 시청자를 사로잡고 있는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스' 제작진이 주연배우 김강우와 이시영의 애절한 눈 맞춤을 담은 장면을 공개했습니다.",
  "극 중 이시영은 ‘골든 크로스’를 움직이는 가족에게서 벗어나 혼자의 힘으로 삶에 뛰어든 열혈검사 ‘서이레’를, 김강우는 ‘골든 크로스’의 음모에 의해 여동생을 잃은 청년 '강도윤'을 연기하고 있습니다. 앞으로 김강우가 자신의 가족을 살해한 정보석에 대한 복수로 그의 딸인 이시영을 이용하면서 긴장감을 더해갈 예정이라고 합니다.",
  "공개된 스틸 속에서 가장 눈길을 끄는 것은 김강우, 이시영 두 사람의 간절한 눈빛. 이시영이 정보석의 딸이라는 사실을 모르는 김강우가 ‘청담동 여대생 살인사건’의 담당검사인 이시영에게 간절하게 구원을 바라는 애절한 모습을 더해 보는 이의 마음을 짠하게 만듭니다.",
  "‘골든 크로스’의 제작진은 '공개된 스틸 속의 장면은 김강우와 이시영이 감독 지시 없이 직접 동선을 짜서 만들어낸 장면'이라면서 '김강우와 이시영은 여타 드라마의 커플들과는 달리 격렬한 감정씬이 많다. 이 때문에 평소에도 쉴 틈 없이 대본을 보거나 동선을 맞춰보며 극 중 인물에 100% 빠져들어 감정선을 놓치지 않고 있다'고 말해 김강우 이시영 커플에 대한 관심을 높였습니다.",
  "세밀한 부분까지 놓치지 않는 남다른 노력으로 한 컷을 완성한 김강우-이시영 커플. 한시도 눈을 뗄 수 없는 긴장감 넘치는 스토리에 화룡점정이 될 김강우-이시영의 아슬아슬한 멜로 라인이 시청자들의 기대감을 증폭시킵니다.",
  "'골든 크로스'는 매주 수,목요일 밤 10시,KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "골든 크로스'가 정보석, 엄기준, 김규철의 치열한 악역 연기 맞대결로 뜨겁게 달아오르고 있습니다.",
  "3인 3색, 각기 다른 매력의 악역 연기는 '골든 크로스'에 몰입도를 더하는 흥미로운 관전 포인트 중 하나다.",
  "-정보석의 이중성.",
  "'사랑한다 우리 딸' vs '대한민국 관료를 우습게 보잖아'.",
  "악행을 저지르고도 태연하게 미소 지으며 딸바보 행세를 하는 정보석의 연기력은 정보석만의 비밀이 있습니다. '자이언트' 조필연과 '지붕 뚫고 하이킥'의 빵꾸똥꾸 아빠를 모두 연기해 보았던 정보석의 입장에서 '골든 크로스'의 서동하는 그 중간에서 기묘하게 줄타기를 하는 역할인 것. 이에 정보석의 끊임없는 노력이 더해져 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "'골든 크로스' 제작진은 '정보석 씨는 근 30년을 연기하셨는데, 촬영에 들어가기 전 철저한 캐릭터분석과 현장에선 꼼꼼한 모니터, 상대배우와의 연기호흡, 대본 분석까지 정말 혀를 내두를 정도'라면서 '명품 연기력의 비결엔 다 이유가 있는 것 같다'고 전했습니다.",
  "'자기가 개인 줄 모르고 덤빈다니까.'.",
  "극 중 엄기준이 연기하는 마이클 장은 장난스럽고 천연덕스러운 캐릭터지만 불법적인 합병과 탈세, 여론 조작 등을 통해 경제를 좌지우지하는 진정한 악의 축이자, '골든 크로스' 안의 실세 중 실세다.",
  "그에게 정의는 결국 돈입니다. 이를 위해 개인적인 호불호를 가리지 않으며, 서동하와 치열하게 맞붙으면서도 이익을 위해 아무렇지도 않게 그와 손을 잡기도 합니다.",
  "하지만 '서동하가 자기가 결국 개인걸 모른다', '그런 개들은 몽둥이 찜질을 좀 해줘야 한다' 등 속내를 드러내는 등, 이면의 냉철한 모습으로 악인의 면모를 보이고 있습니다. 이와 같은 엄기준의 천연덕스러운 연기는 미워할 수 없는 악인을 탄생시켰습니다.",
  "-김규철의 권모술수.",
  "'존경합니다. 장대표님.'.",
  "김규철은 정보석과 엄기준으로 좁혀졌던 ‘골든 크로스’ 악역 2파전에 새롭게 뛰어든 인물입니다.",
  "대한민국을 좌지우지하는 법무법인 ‘신명’의 변호사 박희서 역으로 서동하와 마이클 장 사이를 오가는 권모술수의 달인입니다. 자신의 안위를 위해 어떤 상황에서도 몸을 낮추며 '제가 해결하겠습니다'라고 나서며 보이지 않는 거물들의 손과 발이 돼 악행을 현실로 옮기는 인물이기도 합니다.",
