  "영원한 나의 동반자 이런 노래도 있고요",
  "히트곡에 절반이 본인이 쓰셨기 때문에 저작권료도 아주 상당하시죠",
  "아~ 그러니까 직접 작사 작곡 했으면 그러네요",
  "부르는 것보다 수입이 훨씬 많겠어요",
  "그렇죠. 그러니까 그래서 본인이 그걸 또 직접 고백을 했어요",
  "한 방송에 출연해서 당당하게 자기는 저작권료 많이 들어온다",
  "보통 많이 들어와도 아유 얼마 안 들어옵니다",
  "이렇게 얘기하는데 이분은 그냥 오히려 더 많이 들어온다고 당당하게 밝혔습니다",
  "하지만 안타깝게도 이 돈은요",
  "이 태진아 씨의 몫이 아니랍니다",
  "그러면 누구한테 가냐? 바로 이 아내 옥경이 씨에게 모두 다 드린다고 합니다",
  "알려진 대로 굉장히 애처가로 유명하신 분인데 아까 이제 입으로 흥얼흥얼 하면서 작곡을 하신다고 하셨잖아요",
  "실제로 그렇게 작곡을 시작한 게 아까 동반자 때부터니까 이 노래가 이천사년도에 나왔거든요",
  "그러니까 벌써 십사년째 계속 이렇게 본인이 작사 작곡을 하고 있기 때문에 예",
  "저작권료도 상당히 많을 것으로 예상이 되고요",
  "실제로 과거 트로트 앨범으로 백오십만 장이라는 기록적인 판매고를 올린 적도 하니까 백오십만 장 그렇습니다",
  "그 액수가 아주 굉장할 거로 보여집니다",
  "아~ 백오십만 장까지 판매고를 올리셨지만 어린 시절에는 참 파란만장했었다고 하거든요",
  "거의 소년가장이었던 셈인데 그래서인가요? 이일저일 닥치는 대로 해서 그래서 어렸을 때 직업이 서른일곱 개나 됐다고요? 그러니까 태진아 씨가 열네살 때 맨손으로 상경을 했어요",
  "그리고 그때 이제 닥치는 일을 다 했었는데 그때 열네살부터 시작한 그 직업 했던 일이 무려 서른일곱 가지라고 했습니다",
  "업종 당연히 다양할 수밖에 없죠",
  "구두를 닦은 적도 있고 세차장 세차를 또 한 적도 있고 중국집 배달도 하기도 했는데 일식집에서 사실 일할 때 작곡가 서승희 씨한테 예",
  "그때 발탁이 됐다고 해요",
  "일식집에서 일하다가요? 일식집에서 일하다가 그래서 한번 노래를 해 보겠느냐 했는데 태진아 씨 경우에는 아까 전에 그 이제 인터뷰에서 나온 것처럼 동생이 세 명이나 있기 때문에 내가 동생들을 먹여살리고 공부를 시켜야 된다",
  "그래서 가수 데뷔하는 게 아닌 것 같다고 했는데 결국 설득 당해서 나중에 데뷔를 하게 된 거거든요",
  "어쨌거나 태진아 씨는 정말 이렇게 많은 직업들을 전전을 하면서 돈 많이 모았고요",
  "당시에 어린 나이임에도 불구하고 삼년 동안 적금을 넣어서 그 돈으로 땅을 사서 부모님한테 선물을 했다고 전해지고 있습니다",
  "이야 그에 앞서 태진아 씨가 밝히기도 했지만 태진아 씨는 학 최종 학력이 초등학교 졸업 예. 예",
  "당시에 너무 가난한 탓에 더 공부할 수 있는 환경이 아니었다고 하는데 칠남매 중에 넷째로 태어났습니다",
  "태진아 씨는 당시에 상황을 이렇게 표현했습니다",
  "철가방보다 무거웠던 건 책임져야 했던 동생들 아~ 예",
  "이 한 문장만으로도 태진아 씨가 얼마나 힘들게 살아왔는지를 가늠해 볼 수 있는데요",
  "삶의 무게감이라는 게 예",
  "태진아 씨는 어디가서든 하지만 당당하게 자신 있게 내 학력은 국졸이다라고 말한다고 합니다",
  "가난해서 공부를 못한 것이지 아~ 그래서 당당하지 못할 이유가 없다",
  "아~ 그런데 이 가수가 된 후에도 사실 뭐~ 가난한 생활을 크게 벗어나진 못했었다고 하더라고요",
  "천구백칠십삼년에 데뷔한 태진아 씨가요",
  "데뷔 당시에 신인상을 받는 등 주목을 받았지만 그 후에 예",
  "꽤나 오랜 무명 시절을 겪었습니다",
  "그래서 택했던 것이 바로 미국 행이었는데 이민을 떠났는데 그런데 미국으로 떠난 지 두 달 만에 어머니가 돌아가셨습니다",
  "아이고야 더 안타까운 건 어머니의 소식을 듣고도 한국으로 갈 수가 없었다고 합니다",
  "왜냐하면 태진아 씨가 미국으로 떠날 때 편도 비행기 표만 사서 갔다고 합니다",
  "그러니까는 그럴 정도로 아주 형편이 여유롭지 못했다는 건데 예",
  "당시 그 어머니께서 돌아가셨다는 소식을 들어도 비행기 표를 사서 한국에 나올 입장이 못 됐다고 합니다",
  "그래서 이제 사년 뒤에 이제 한국에 들어왔는데 어땠겠습니까? 어머니 산소를 부둥켜안고 어머니 이제 없으니까 어머니 산소를 부둥켜안고 정말 많이 울었다고 하고요",
  "자식으로서 어머니 입종도 지키지 못한 불효를 돌이킬 방도가 없으니 눈물이 계속해서 쏟아졌다고 합니다",
  "아하 어~ 태진아 씨는 당시를 기억하면서 그때 아마 제가 가지고 있던 눈물에 반 이상은 흘렸던 거 같다",
  "이런 또 안타까움을 드러내기도 했습니다",
  "여러 우여곡절 끝에 그래도 뭐~ 이 트로트에 거의 황제급으로 등극을 했는데 그러던 와중에 또 한 번에 위기가 또 찾아왔었죠",
  "바로 도박 논란이었었습니다",
  "아니 저 저 당시 상 생각이 어렴풋이 나는데 변호사분이 저렇게 옆에서 말릴 정도로 굉장히 격하셨었네요",
  "태진아 씨가 정말 격앙될 수밖에 없는 저렇게 격앙될 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "이천십오년 삼월이었는데 태진아 씨가 미국 한인 매체에 보도를 통해서 억대 원정 도박설에 휘말렸던 것이죠",
  "당시 지금 보시는 화면처럼 기자회견을 열어서 억대 도박을 하지 않았다고 강력하게 해명에 나섰는데요",
  "당시 태진아 씨는 억대 도박설은 사실이 아니다라면서 해당 매체에 정정 기사를 요구했지만 매체의 대표는 태진아 씨가 태진아 씨에게 돈을 요구하는 등 나 자신을 수차례 협박을 하였다",
  "이런 것을 또 폭로하기도 했습니다",
  "당시 태진아 씨는 기자회견을 통해서 대통령 가수뿐만 아니라 영화배우 탤런트 모든 연예인들을 자유롭게 해 주고 싶어서 제가 오늘 이 녹취록을 공개한다면 매체의 대표와 지인이 나눈 금적적 보상 내용의 녹취 파일과 당시 사진을 공개하면서 변장설에 대한 해명까지 했었죠",
  "결정적 증거들로 의심에 시선은 거둘 수 있지만 당시 태진아 씨가 터뜨린 눈물로 이 기자회견은 꽤나 오랜 시간이 지난 후에도 화제가 됐거든요",
  "연예계의 한 장면입니다",
  "그런데 지금 이제 보시는 것처럼 정말 얼마나 답답했으면 저렇게 손도 크게 동작을 하면서 말을 하지 않았을까 그런데 한편에서는 감성적인 기자회견이다",
  "오히려 비판도 많았던 건 사실입니다",
  "그리고 중요한 거는 이 논란이 핵심이 됐던 그 억대 도박설에 대해서 난 하지 않았다",
  "그리고 억대까지 아니다",
  "그런 식으로 이야기가 나왔을 뿐 정확하게 해명을 하지 못했다는 그런 비판도 나왔던 기자회견이기도 했었죠",
  "연예인 분들 기자회견 중에 제일 인상깊었던 게 나훈아 씨 기자회견하고 그렇죠",
  "저 태진아 씨 기자회견이었던 거 같아요",
  "정말 그런데 두 두 기자회견에 공통점이 있습 있습니다",
  "그래요? 그래요? 어~ 기자들과 기자회견임에도 불구하고 기자들과의 질의응답을 할 수 없는 상황이 돼 버린다는 거 아~ 예",
  "워낙 격앙돼셨던 분들 이어서 여하튼 뭐 이 상황들을 모두 이겨내고 이제 최고의 자리로 올랐잖습니까? 그런데 이 모든 게 역시 아내 덕분이다",
  "아주 현명하신 분입니다",
  "태진아 씨가 애처가라는 건 모두가 다 아시는 사실일 텐데 그 티비조선 마이웨이에서도 아내에 대한 남다른 애정을 또 드러내기도 했습니다",
  "소개부터가 남다릅니다",
  "아내는 내게 가장 소중한 사람이라고 아내 옥경이 씨를 소개를 했는데 예",
  "태진아 씨는 가장 힘든 시절 미국에서 아내 옥경이 씨를 처음 만났다고 하고요",
  "그러면서 본인이 가수 생활을 할 수 있는 데는 아내의 도움이 내조가 구십구퍼센트다",
  "그래서일까요? 이 태진아 씨가 이 고마운 마음을 말로만 표현하지 않았습니다",
  "몸소 선물로 마음을 드러냈는데 야~ 이거 되게 부럽더라고요",
  "뭔데요? 아내분에게 매년 특별한 선물을 한다고 하는데 통장을 만들어서 항상 매년 선물한다고 합니다",
  "지금까지 무려 삼십삼 개의 통장을 만들어 줬다고 하는데요",
  "그냥 빈 통장 아닙니다",
  "매년 통장에 돈을 넣어서 만들어 준다고 하는데 그 의미가 올 한 해도 무사히 건강하게 나와 살아준 것에 대한 고맙다",
  "이런 뜻의 표현이라고 합니다",
  "그런데 윤우리 기자가 모르는 게 있어요",
  "뭐요? 부러울 필요가 없는 게 여기에 반전이 있어요",
  "그래요? 통장은 선물하지만 이 도장은 태진아 씨가 갖고  어차피 이제 뭐~ 부부 일심동체니까 함부로 못 빼는군요",
  "뭐~ 본인 돈이 부인 돈이고 부인 돈이 본인 돈이겠지만 어쨌든 통장은 선물하고 도장은 본인이 갖고 있다",
  "실제로 이 무명 생활을 이겨내고 네",
  "어떻게 보면 인생 역전에 기회를 잡은 것도 바로 이 아내 옥경이 씨 노래 이 옥경아로 뜬 거 아닙니까? 예. 예",
  "그래서 태진아 씨가 항상 와이프에 대한 고마운 마음으로 통장을 선물하지만 도장은 본인이 갖고 있다는 거 아~ 한 이주 전에도 이제 태진아 씨가 운영하고 있는 식당에서 식사를 한 적이 있는데요",
  "이 아내분 옥경이 씨 같은 경우에는 자리에 앉아서 친구 드 분들과 담소를 나누고 계시고요",
  "이 태진아 씨 같은 경우에는 특유에 노란색 좋아하시잖아요",
  "노란색 바지를 입으시고 직접 이제 손님들에게 서 어~ 서빙을 하는 아~ 그런 또 자세를 갖추고 계시더라고요",
  "이 태진아 씨가 젊게 사는 거로 유명하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 특히나 아이돌 아이돌과 함께 뭐 콜라보 무대도 자주 했었죠",
  "유망주들을 좀 많이 키우고 있는 거 같습니다",
  "가수 강남 씨라고 혹시 기억을 하시나요? 그 노란 머리에다가 약간 한국어가 서툰 아~ 예. 예",
  "젊은 친구인데 이분이 지금 요즘 태진아 씨의 제이의 아들로 불릴 정도라고 합니다",
  "그러니까 가족을 뛰어넘어서 정말 그~ 강남 씨랑 음악 활동도 함께하는데 최근에는 트로트 그룹으로 뭉쳤다고 합니다",
  "그러니까 두 분이 똑같은 의상을 입고 한 무대에 오르면서 활동 중인데요",
  "여기서 정말 재미있는 게 실제로 활동으로 발생하는 수익 전액을요",
  "강남 씨한테 다 준다고 해요",
  "오~ 그러니까 태진아 씨가 이거에 대해서 아깝지 않느냐 이렇게 이야기를 하니까 예",
  "나는 이걸 투자라고 후세대에 대한 투자라고 생각한다",
  "이러면서 좀 통 큰 면모를 보여주기도 했고 그리고 후배 가수와 콜라보라고 해서 저는 제일 먼저 생각이 난 게 가수 비 씨 있잖아요",
  "가수 비 씨랑도 콜라보 무대를 하기도 했었거든요",
  "당시에 비 씨가 태진아 씨 그 노래를 리메이크해서 화제가 되기도 했는데 들어보시죠",
  "특유의 이게 이 노래하시는 스타일이 있어서 아니 그런데 태진아하고 비하고 왜 만남이야 이건 사실 잘 거의 뭐 그~ 팬들을 위해서 강제 콜라보를 한 케이스인 거 같아요",
  "그래요? 네. 비와 태진아 씨의 만남이 성사된 건 비에 라 송을 태진아의 태진아 씨의 영상과 절묘하게 편집한 패러디 영상이 공개되면서 시작이 됐는데요",
  "아~ 이에 가수 비가 먼저 선배인 태진아 씨에게 합동 무대를 제안했고 예",
  "태진아 씨가 흔쾌히 승락을 했다고 합니다",
  "그래서 한 지상파 음악 방송에서 비와 태진아 씨가 합동무대를 진짜로 펼쳤는데 정말 화제가 되기도 했었죠",
  "여전히 인터넷에서는 그때의 영상이 인기를 끌고 있습니다",
  "아~ 또 태진아 씨는 특유의 걸쭉한 목소리로 라 송에 하이라이트 후렴구죠? 라라라를 불렀는데 진짜 재미있는 노래입니다",
  "뭐~ 얼마 전에도 마야 씨하고 저~ 사랑은 돈보다 좋다",
  "이렇게 같이 굉장히 젊은 사람들하고 같이 노래를 많이 하세요",
  "자~ 이~ 국군 기무사 문제가 계속해서 불러지고 있습니다",
  "기무사 해편이라는 아~ 이~ 대통령에 청와대 얘기가 있은 뒤에 기무사 해체는 보복과 응징이다라는 또 울분과 토로가 나오기도 했었는데 기무사 부대원이 기자들한테 공개 편지를 보냈다고요? 그렇습니다",
  "그~ 현재 기무사 같은 경우에는 해체가 확정이 돼 갖고 이제 기무대원들 같은 경우에는 원래 소속 부대인 육해 공군으로 돌려보내는 원대 복귀 조치를 하기로 한 상태인데 예",
  "이런 상황에서 기무사 예하에서 보안 정책을 연구하는 한 기관에 소장으로 기무사에서 근무를 했던 그~ 예비역 대령 출신의 김 씨가요",
  "김 땡땡 씨가 그~ 광복절에 일부 기자에게 뉴스 제보 기무사 내부 분위기라는 제목에 이메일을 보낸 겁니다",
  "전체적인 내용은 기무사 해편에 대한 심경 토로인데 군인으로서 임무에 충성을 다했는데 마치 흉악한 범죄 집단으로 매도되고 있다면서 기무사 개혁에 대해서도 그~ 국방장관과 측근들의 보복적 감정을 개혁으로 포장해서 철저하게 지금 보복 조치를 취하고 있다",
  "국방장관의 보복적 조치다? 왜 이렇게 주장을 하고 있는 거죠? 일단 이제 어~ 이~ 기무사의 해체의 시작이 사실 어떻게 보면 기무사 계엄령 문건으로 시작이 된 거 아닙니까? 예",
  "하지만 이것이 이제 기무사 해체까지 가야 했느냐에 대해서는 여전히 이제 갑론을박이 지금 굉장히 펼쳐지고 있는 상태입니다",
  "아~ 김의겸 청와대 대변인은 기무사가 겜 어~ 계엄 문건을 만들어서 계엄을 유도하려 했다 이렇게 지적을 했는데 예",
  "그렇다면 기무사가 계엄을 유도했다는 결정적인 증거가 있어야 하는데 사실은 이 부분에 대해서는 증거를 좀 아직은 좀 찾기는 좀 어렵거든요",
  "그러고 또 이분들의 말은 찾는다고 해도 이게 무조건 불법으로 볼 수는 없는 거다",
  "이렇게 맞서고 있기 때문에 결국에는 이런 조치가 결국에는 그러면 이건 아~ 아까 말씀하신 대로 어~ 국방장관의 어떤 보복이 아니겠느냐 아하 이렇게 지금 불만에 목소리가 나오고 있습니다",
  "그러니까 김 소장처럼 기무사 일부에서는 그러니까 해편까지 이렇게 치닫게 된 게 바로 항명 사태에 대한 보복성이 아니냐 이렇게 주장을 한다는 거군요",
  "그러니까 지난달 이십사일날 국회 국방위 감사였죠",
  "여기서 그 기무사 쿠데타 문건 처리 경위를 둘러싸고서 송영무 장관과 이 기무사 공방이 벌어졌었는데 당시에 그랬잖아요",
  "이~ 상명하복이 있는 군에서 어떻게 하극상이 벌어질 수 있느냐 이런 논란이었는데 당시 상황 먼저 보시겠습니다",
  "기무사 쪽에서는요",
  "양심을 건 내부 고발이라고 주장을 하지만 일각에서는 말씀드린 것처럼 유례없는 하극상이다",
  "이런 논란이 낳기도 했습니다",
  "또 송영무 장관에 국방부 내 장악력 그리고 리더십에 대한 비판도 나왔었는데 결국에는 이~ 기무사 계엄 문건 사태가 국방부 내부 분란으로 이어진 거라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이~ 문재인 대통령이 그~ 논란이 됐던 하극상 논란이 됐던 이석구 기무사령관을 전격 경질하면서 결국은 이 기무사 해체까지 치달은 것이 아니냐는 이야기가 나오는 거죠",
  "기무사에 너무 성급한 것이 아니냐 이런 또 비판도 나오긴 합니다만은 그런데 해편 해체를 해도 도로 기무사 아니냐 뭐~ 이런 또 비판도 일부 나오나 봐요",
  "이~ 문재인 대통령이 지난 십사일이죠",
  "이~ 기 어~ 기무사 계엄령 문건은 이~ 범죄 성립 여부를 떠나서 예",
  "기무사 결코 해서는 안 되는 일이다",
  "또 국민을 배신하는 행위였다 이렇게 생각한다 이렇게 얘기를 하면서 기무사를 해체하고 군사 안보 지원 사령부를 다시 창설할 것을 지시를 했는데요",
  "당시 그 내용을 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이제 일부에서 지적하는 게 이~ 안보지원사에 임무 범위와 내용을 보니 예",
  "기존 기무사와 이게 별반 차이가 없다는 겁니다",
  "그러니까 기존의 기무사가 맡았던 군사 보안과 방첩 또 정보 수집과 처리 업무 전부가 그대로 이 안보 지원사로 사로 넘어왔기 넘어왔고요",
  "이 첩보라는 표현만 이~ 정보로 바뀌'었을 뿐 군 관련 업무라는 표현은 그대로 남아있어서 어떻게 보면 자의적인 해석의 여지를 남겨두고 있습니다",
  "그러다 보니까 일각에서는 간판만 바꿔 단 도로 기무사다",
  "뭐~ 이런 비판이 제기되고 있는 겁니다",
  "말복이 지나더니 이제 숨통이 좀 트이는 것 같죠",
  "하지만 서쪽 지역은 오후 들어 기온이 크게 오르고 있습니다",
  "서울의 한낮 기온이 삼십사도로 여전히 덥겠고요",
  "동쪽 지역은 더위가 쉬어가겠습니다",
  "대구의 한낮 기온이 이십구도로 예상됩니다",
  "어제는 한 달 가까이 이어지던 열대야가 해소됐는데요",
  "오늘도 밤 기온이 이십오도를 밑돌면서 비교적 선선한 밤을 보낼 수 있겠습니다",
  "기분 좋은 금요일 밤 보내시기 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한시 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 전국구로 가 보도록 하겠습니다",
  "어제 서울대 공원에서 훼손된 채 발견된 오십 대 남성에 시신을 국과수가 부검했습니다",
  "에~ 경찰도 용의자 추적에 속도를 내고 있습니다",
  "윤재민 기자 아~ 시신 부검 결과가 나왔습니까? 네. 국과수는 오늘 오전 서울대 공원 인근 풀숲에서 발견된 쉰한 살 안 모 씨에 시신을 부검했습니다",
  "시신 얼굴에 상처가 숨진 이유와 관련됐는지도 조사했습니다",
  "이차 부검 소견은 오후쯤 경찰에 전달될 예정입니다",
  "경찰 조사 결과 숨진 안 씨는 경기도 안양시에 주소지를 두고 있지만 실제로 거주하지는 않았던 것으로 확인됐습니다",
  "이십여 년 전 집을 떠나 혼자 살며 가족과 연락하지 않고 지낸 것으로 전해집니다",
  "경찰은 지난 십 일 이후 안 씨에 휴대전화 사용 기록이 없다며 십 일 전후로 안 씨가 살해당한 것으로 추정하고 있습니다",
  "일주일 전부터 부패한 냄새가 났다는 목격자 증언을 토대로 범인이 안 씨를 살해한 뒤 이틀가량 시신을 보관하며 훼손한 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 용의자를 파악하는 데도 속도를 내고 있습니다",
  "경찰은 씨씨티비를 확인하며 시신이 발견된 현장에 다녀간 렌터카를 찾고 있습니다",
  "또 안 씨와 최근까지 통화한 주변인을 대상으로 탐문 수사도 진행하고 있습니다",
  "지금까지 전국구에서 티비 조선 윤재민입니다",
  "자 지금 전해드린 것처럼 과천 서울대 공원 인근에서 훼손된 시신이 발견되면서 시민들 불안할 수밖에 없습니다",
  "그런데 사람들이 이렇게 쉽게 발견할 수 있는 그런 위치에 왜 이런 시신이 있었던 건지 정말 이해하지 못할 부분들이 많습니다",
  "자 이 과천 훼손 시신 미스터리 저희가 짧게 두 가지로 정리해 봤습니다",
  "먼저 첫 번째 미스터리입니다",
  "주차장에 버려진 이유 자 이게 참 이해할 수 없는 상황이거든요",
  "전반적으로 봤을 때 시신이 발견된 곳은 과천 서울대 공원 그 뒷길에 있는 청계산 등산로 입구입니다",
  "이 서울대 공원에서는 다소 외진 쪽이긴 하지만 또 이게 주말마다 나들이객과 등산객이 붐비는 서울대 공원 근처이구요",
  "또 도로와 인접해 있기 때문에 차량 이동이 굉장히 빈법한 빈번한 장소이기도 합니다",
  "예전에 저~ 뭐 데이트를 많이 하는 그~ 남녀들이 네. 맞습니다",
  "저~ 드라이브 코스로 예. 예. 예",
  "많이 다니던 데거든요",
  "그까 이렇게 비교적 굉장히 쉽게 발견될 수 있는 장소에 대체 왜 시신을 유기했을까? 예",
  "이 부분이 미스테리인 겁니다",
  "지금 사람들이 다 볼 수 있는 곳 금방 발견할 수 있는 곳 여기에 지금 시신을 유기했다는 거거든요",
  "왜 이렇게 잘 보이는 곳에다가 시신을 위개 유괴 유기했을까? 이 심리가 무엇일까? 이 부분에 관심이 모아지고 있는 건데요",
  "일각에서는 이게 일부러 시신이 쉽게 발견될 수 있도록 범인이 일부러 이곳을 선택한 것이 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "어~ 그래요? 그러니까 자신에 범행을 알리고 싶어하는 그런 사이코패스에 범행이 아니냐 이런 시각도 있는 건데요",
  "시신 훼손이 굉장히 심각한 만큼 이런 의견도 나오는 것으로 보이구요",
  "실제로 이천삼년부터 일 년여 동안 그~ 서울 도심에서 노인과 여성 한 스무 명을 연쇄 살인한 그 사이코패스 유영철도 시체 훼손을 다 했었습니다",
  "아~ 그래요?  그리고 시체 훼손 부분에 대해서 이 경찰 관계자 같은 경우에는 피의자는 아마도 자신에 범죄를 노출시키는 과감성과 그리고 잔혹성을 띠고 있다면서 아마도 상대에게 원한 등을 모멸감으로 보여주기 위해서 일부러 이런 남들이 보이기 쉬운 장소에 유기한 것이 아닐까 이렇게 보고도 있습니다",
  "그런데 이 시신이 또 살해된 시점 역시도 지금 어~ 좀 이상하다는데요",
  "일단 그~ 숨진 피해자 안 씨 같은 경우에 지난 십 일 전후까지는 이 자신에 휴대전화를 사용을 했습니다",
  "어~ 하지만 이 경찰 관계자는 십 일 이후에는 이제 휴대전화 사용 내역이 없는 것으로 미뤄 아~ 이때쯤 살인 사건이 발생한 것으로 판단된다 이렇게 지금 전하고 있는데요",
  "아~ 즉 이 피해자에 사망 시점은 약 열흘 전으로 추정되고 있는데 그런데 왜 이제 발견됐느냐 이게 문제지 아닙니까? 어~ 그러네요. 예. 예",
  "어~ 이에 경찰은 일주일 전부터 이 서울대 공원 뒷길에서 부패한 냄새가 났다 이런 참고인 진술을 토대로 범인이 범행 이후 한 이틀가량은 시신을 보관 또는 훼손한 뒤에 현장에 유기한 것으로 보고 있는데요",
  "그런데 참 이것도 이상해요",
  "왜냐하면 범행 이후 이틀 동안 시신을 어디에 유기했냐 이것도 좀 의문점이구요",
  "그리고 이틀 뒤에 유기했다면 어디에 유기할까 좀 고민을 했을 텐데 고민 끝에 결정한 곳이 이렇게 사람들이 많이 다니는 곳이다 이건 좀 쉽게 이해가 되지 않는 대목입니다",
  "그래서 일부에서는 전문가분들이 사이코패스에 이 잔혹한 행위보다는 우발적인 살인일 수 있다 이런 또 분석도 내놓고 있다는데요",
  "그까 이게 결국에는 잔인하게 훼손된 그 시신에 대한 의견이 지금 갈리는 겁니다",
  "무슨 이야기냐면은 범인들이 우발적으로 살인한 이후에 그 범행을 빠르게 은폐하기 위해서 이런 방법을 쓴다는 건데 예",
  "그까 살인이란 걸 한 다음에 심리적 부담이 있을 테고 범인들이 주로 시신을 훼손해서 이 부피를 최소화하는 방법을 택하는 경우도 있다고 합니다",
  "그까 치밀한 계획 없이 살해를 하고 나서 뒤늦게 두려움을 느껴서 이 시체를 훼손 유기한다는 심리가 깔렸다는 건데 이천십오년에 왜 시화호 그 토막 살인 사건도 있지 않았습니까? 이게 인제 그 우발적으로 아내를 죽인 중국 동포 김하일이 이 범행을 들킬 것을 걱정해 저지른 범죄였다고 하죠",
  "그까 이것도 약 약간 좀 이케 우발적으로 간 만큼 이번 부분도 우발적인 범행이 있지 않을까 그리고 사람들이 많이 아는 장소에 예",
  "유기를 했다는 부분은 이게 치밀하게 계획 했다기보다는 정말 좀 어떻게 보면 허술한 그까 급하게 지 그 지리를 아는 사람일 수도 있고 오히려 그 주변에 사는 예",
  "사람일 수도 있다라는 거예요",
  "그런 사람들이 일단은 급하게 은폐하기 위해서 했을 가능성도 있다고 전문가들은 이야기합니다",
  "사이코패스일 것이냐 아니면 우발적 범행일 것이느냐 아~ 자 두 번째 미스터리는 또 무얼까 아~ 저희가 짚어봤습니다",
  "과연 누가 도왔나 공범이 있다는 얘기입니까? 일각에서는 공범 가능성이 이야기되고 있습니다",
  "바로 시신을 유기 장소까지 어떻게 가져왔느냐에 대한 의문이 제기되기 때문인데요",
  "시신이 발견된 등산로 입구는 주차장에서 진입하는 도로와 맞닿아 있습니다",
  "이 주차장은 사설 주차장이고 주차장에는 차량이 왔다 갔다 할 경우 기록이 남는 걸 생각하면 범인이 차를 이용해서 들어왔을 가능성은 상대적으로 낮다는 분석입니다",
  "결국 범인이 가장 눈에 띄지 않고 시신을 이 이동하려면 인적이 드 드문 시간대에 이 등산로를 따라 내려와서 시신을 유기했을 가능성이 높은데요",
  "그런데 이 경우 시신에 크기와 무게 때문에 혼자서는 사체를 유기하기 어렵다는 겁니다",
  "때문에 범인 이외에 시신 유기를 도운 공범이 있을 가능성이 있다는 분석이 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "전문가들 의견들 좀 들어봤죠? 네. 전문가에 입장은 이 부분에선 조금 다릅니다",
  "그까 이렇게 시신을 훼손하는 경우에는 공범이 없을 가능성이 더 많다는 건데요",
  "예. 이제 저런 의견도 있는데 만약에 공범이 없고 단독 범행이라면은 예",
  "이 차량 만일 그리고 혹시라도 차량으로 운반했을 경우 그 차량이 이동한 경로가 관건인데 경찰은 이제 그 주변에 과천 서울대 공원 근처에 씨씨티비가 많기 때문에 예",
  "아마 부검을 해서 확실한 사망 시점을 파악을 하면 그 시점 때에 돌아다닌 수상한 아~ 차량이나 사람을 찾아서 바로 용의자를 특정할 수 있다고 이야기를 합니다",
  "아~ 이~ 어느 정도 특정 시점이 이게 딱 정해지면 네",
  "씨씨티비를 거기를 집중적으로 그 시간대를 주로 보면 되니까 알겠습니다",
  "예. 관련 속보가 들어오면은 저희가 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "안희정 전 충남 지서에 에~ 비서 성폭행 혐의에 대해서 무죄가 내려지면서 계속해서 이걸 규탄하는 집회도 열리고 있습니다",
  "이런 가운데 또 백열네 쪽 분량에 판결문이 아~ 이제 에~ 일부 언론에서 나왔습니다",
  "어~ 논란이 지금 더 거세지고 있는데 자 그래서 저희가 몇 가지 논쟁이 되는 것들만 간략하게 네 가지로 정리를 해 봤습니다",
  "자 먼저 판결문을 기초로 한 아~ 첫 번째 에~ 이 주제 담배는 문 앞에 이건 무슨 내용이죠? 그까 수행 비서 김지은 씨 같은 경우에는 안희정 전 충남 지사에 간음이 지난해 구월에 그 스위스 출장 갔었던 그 길에 있었다 담배 심부름으로부터 시작이 되었다고 했는데요",
  "예. 검찰에 따르면은 당시 안 전 지사 같은 경우에는 그 에스엔에스 메신저 텔레그램으로 김지은 씨에게 담배를 가져오라고 지시를 했고 김지은 씨를 방으로 부른 뒤에 또 침대로 오라고 요구를 했다는 겁니다",
  "이에 대해서 재판부가 그것이 위력인지 아닌지 이 부분을 판단을 했는데 재판부는 김지은 씨가 침대로 오라는 안 전 지사에 요구에 대해서 거절 의사로 아니에요 모르겠어요 아닌 것 같아요 잘 모르겠어요라고 말한 부분은 인정을 했습니다",
  "하지만 재판부가 안 전 지사에 대해서 무죄를 선고했던 것은 김지은 씨가 그 더 명시적으로 거절 의사를 표현할 여지가 있었던 것으로 보인다 이렇게 봤습니다",
  "그니까 재판부는 김지은 씨가 수행 비서 업무 초기에는 안 전 지사에 객실 방문 앞에 물건을 두고 오는 경우가 있었습니다",
  "그런데 이때도 담배를 그냥 방문 앞에 두고 올 수 있었는데 그~ 그~ 방문 앞에 두고만 왔었더라도 어떤 지사가 어떤 간음에 이르는 그런 행위는 이루어지지 않았을 거라 않았을 것으로 보고 있는데 예",
  "김지은 씨는 그렇게 하지 않았다 이렇게 판단을 하고 있는 겁니다",
  "자 그러니까 김지은 씨가 아~ 이~ 어느 정도 어~ 본인이 거부 의사를 나타내긴 했지만 네",
  "그게 더 적극적이지 않았었다 그러니까 굳이 그 방에 들어가지 않고 다른 때는 담배를 방 앞에 놓고 담배 가져다 드렸습니다라고 문자를 했었는데 이 경우에는 방에 들어간 거 자체를 재판부는 아~ 굉장히 의미 있게 봤다라는 건데 그런데 당시 김지은 씨 옷차림 자체도 지금 쟁점이 되고 있다던데요",
  "그렇죠. 그까 안 전 지사에 그 담배 심부름 때 입었던 김지은 씨에 옷차림에 대한 진술이 지금 공개가 된 건데요",
  "언론을 통해서 나왔습니다",
  "안 전 지사 측은요",
  "김지은 씨가 슬립 차림 그까 약간 잠옷 형식이죠",
  "슬립 차림으로 객실에 왔다고 주장을 했습니다",
  "그~ 어떻게 보면은 이 옷차림에 따른 의도가 있는 게 아니냐 이 부분을 부각시키려 한 듯 보이는데 여기에 대해서 김지은 씨는 반박을 했죠",
  "옷을 갖춰 입고 나갔던 것 같기도 하고 평상복이었던 것 같다 약간 어떤 종류에 옷인지에 대해서는 기억이 없다라고 진술을 했다고 합니다",
  "그까 이거 때문에 재판부가 김지은 씨에 어떤 그 진술에 신빙성을 좀 따져든 거 같습니다",
  "그까 의상에 당시에 그런 상황에서 의상에 대략적인 종류조차 전혀 특정하지 못하는 취지에 증언은 선뜻 납득하기 어렵다 이렇게 재판부가 밝혔습니다",
  "러시아 출장 때 이뤄졌던 간음에 대해서도 재판부는 김지은 씨가 적극적으로 거절하지 않았다 이렇게 판단을 했답니다",
  "이~ 당시 이제 안 전 지사는 김지은 씨를 불러서 내가 외로우니 좀 위로해달라 또 나를 안어달라 뭐 이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "재판부는 이 안 전 지사가 이를 강요한 게 사실이라 하더라도 아~ 김지은 씨가 좀 더 적극적으로 거부할 수 있었다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "아~ 당시 김지은 씨는 안 전 지사에 요구에 당황해서 고개를 떨구면서 아니요라는 말을 중얼거렸다고 하는데요",
  "아~ 재판부는 이에 대해서도 안 전 지사가 김 씨에 거절 의사를 인식했을 것이라고 추정하기에는 어렵다면서 이 안 전 지사에 입장에 어떻게 보면 수긍을 한 겁니다",
  "또한 씻고 오라는 말에 그~ 피해자로서는 그 이유를 물어볼 수 있었는데 묻지 않았고 또 이 차 내 xx 어~ 차 내에서 그 추행 당시에는 운전 기사가 알아챌 수 있게 저항할 수 있는 어떤 그런 목소리를 낼 수 있었는데도 그러지 않았다 이런 또 내용도 포함이 돼 있습니다",
  "자 그렇지만 일부에서는 재판부가 너무 피해자에 행동에만 맞춰져 있는 게 아니냐 초점을 거기에 너무 맞춘 것 아니냐 이렇게 또 얘길 하고 있거든요",
  "즉 판결문은 안 전 지사 행위보다는 김 씨가 얼마나 저항을 했느냐 예",
  "이 부분에 초점이 맞춰져 있는 건데요",
  "이에 대해 김지은 씨를 도와주고 있는 대책위 측은 지사가 시킨 일을 시킨 방식 그대로 이행해야 하는 수행 비서에 업무를 이해하지 못한 판단이라고 비판했습니다",
  "적어도 실제로 판결문 전문을 읽어보면 김 씨 측이 아~ 이렇게 좀 이번 판결문에 이의를 제기할 만한 부분들이 있다라고 보는 이런 시각도 좀 존재한 건 사실입니다",
  "재판부에서는 아~ 너무 소극적 저항을 했다라고 하지만 수행 비서를 하는 그 상황을 내재적으로 접근해 본다면 소극적 저항을 할 수밖에 없었던 측면도 충분히 있다라는 건데 그렇습니다",
  "안희정 지사보다는 김지은 씨에게 더 많은 해명과 이런 걸 들음으로써 그 판단에 근거로 삼았다는 것이죠",
  "여하튼 이런 것들이 첫 번째 쟁점 자 아~ 판결문을 통한 두 번째 아~ 쟁점을 살펴보도록 하겠습니다",
  "리조트의 진실입니다",
  "아~ 김지은 씨가 그러니까 이~ 부부 침실에 에~ 이~ 안희정 전 지사와 민 모 여사가 아~ 같이 아~ 이 있는 그 침실에 들어갔다라는 그 부분에 대한 건데 여기에 대한 아~ 내용도 판결문에 있는 모양입니다",
  "네. 이 판결문에 그 리조트에서에 상황이 좀 더 자세히 드러나게 됐는데요",
  "그래요? 이 사건 또한 이 재판부에 판결에 영향을 줬습니다",
  "우리가 그동안 이 리조트 사건에 대해서 김지은 씨가 안 전 지사와 안 전 지사에 부인 민 모 여사에 침실에 새벽 네 시에 들어왔거나 아니면 그 앞에서 졸고 있었던 것으로 우리는 알고 있었잖아요",
  "특히 이 민 여사가 김지은 씨가 부부에 침실로 몰래 들어 왔다고 또 증언을 해서 이게 큰 파장을 낳기도 했었는데 이 상황에 대해서 김지은 씨는 당시 중국인 여성 에이 씨를 또 거론을 했습니다",
  "예? 중국인 여성이 또 등장합니까? 네. 이 김지은 씨 같은 경우에는 같은 건물에 묶고 있던 중국인 여성 에이 씨가 안 전 지사에게 이 차를 기대한다 옥상에서 만나자는 취지에 문자 메시지를 보낸 것을 그 착신이 전환된 휴대 전화기로 확인을 했다고 합니다",
  "그 착신이 전환된 휴대 전화기를 김지은 씨가 계속 갖고 있었죠",
  "예. 수행 비서가 예",
  "네. 그러면서 이 중국인 여성 때문에 민 여사에 또 중국 대사까지 참석한 일을 망치지 않을까 걱정이 돼서 내가 문 앞 계단에서 지키고 있다가 깜빡 잠이 들었을 뿐 내가 객실 내부로 들어가지는 않았다 이렇게 반박을 했습니다",
  "그까 즉 김지은 씨 같은 경우에는 나는 혹시 있을 안 전 지사와 그 중국인 여성에 불상사를 막기 위해서 침실을 지킨 것이다 이렇게 말을 하고 있는 겁니다",
  "자 그러면은 김지은 씨에 주장에 따른다면은 이 중국인 여성하고 안희정 전 지사 사이에 뭔가 있을 수도 있다 이렇게 봤다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그까 이 중국인 여성이 안 전 지사에게 아까 그~ 윤우리 기자가 얘기한 것처럼 이 차를 기대한다 또 옥상에서 만나자고 한 것도 뭔가 이상하고요",
  "또 이를 막으려고 한 것도 좀 이상합니다",
  "그니까 피해자 전임으로 일했던 수행 비서 그~ 기억 그까 에이 씨가 있는데요",
  "이~ 법정 증언 녹취에서 김지은 씨가 이 중국인 여성에 문자에 왜 이렇게 예민하게 반응했는지 알 수 있는 대목이 나옵니다",
  "그래요? 아~ 그니까 뭐라고 했냐면 이 전임 그까 에이 씨 같은 경우에는 예",
  "안 전 지사가 중국인 여성 에이 씨에게 스킨십을 하려고 해서 본인이 이렇게 자연스럽게 어깨를 중간에 밀고 들어가면서 아~ 남들이 오해로 삼지 않게 했던 경험이 있다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그러자 당시 검사가 그런 스캔들을 막는 것도 이 수행 비서 업무 중 하나냐 이렇게 또 물었습니다",
  "그러자 그 에이 씨가 그렇다 이 후임 수행 비서 즉 그~ 김지은 씨에게도 이런 사실을 인수인계했다 이렇게 답을 했습니다",
  "아~ 그까 결국에는 안 전 지사와 중국인 여성 에이 씨 여성이 과거에도 좀 만남이 있었고 스킨십이 있었다 이거를 이제 김지은 씨가 전임 그~ 인수인계를 받으면서 예",
  "이 여성은 좀 조심해서 아~ 요주 인물로서 예. 예. 예",
  "하니까 이제 오히려 아~ 김지은 씨 입장에서는 이케 적극적으로 이렇게 어~ 대처할려고 했다는 거에 어떻게 보면 뭐 설득력을 얻을 수 있죠",
  "아니 그럼 김지은 씨 측 아~ 얘기를 들어보면은 어~ 이 상황들이 어느 정도 또 이해가 갈 수 있는 측면도 있기는 한데 그렇지만 재판부는 여기에 대해서도 안희정 지사 측에 손을 들어줬습니다",
  "무슨 이유가 있을까요? 네. 재판부에 판단은 달랐는데요",
  "재판부는 당시 김지은 씨가 보름 전부터 이 회에 걸쳐 간음을 당해 극심한 피해를 입었다고 하는 상황인데도 불구하고 수행 비서에 업무 때문에 안 전 지사에 밀애를 저지하기 위해서 침실 앞에서 밤새 기다렸다는 김지은 씨에 해명은 수긍하기 어렵다고 밝 아~ 밝혔습니다",
  "또한 이 사건 이후 김 씨가 안 전 지사에 부인 민 모 여사에게 사과 전화를 한 점 등도 재판부 판단에 반영된 것으로 보입니다",
  "아~ 이 일 이후에 에~ 민 여사에게 김지은 씨가 사과 예. 연락을 했던 점 침실 앞에서 이렇게 이제 있었던 점에 대해서 예",
  "사과에 메시지를 보낸 걸로 알려져 있습니다",
  "자 그럼 세 번째 에~ 판결문을 통한 아~ 내용 쟁점 보겠습니다",
  "그루밍 불가 그 그루밍이 뭐예요 이게 또 사실 그~ 이제 사람들이 말하기를 안희정 전 지사가 김지은 씨를 갖다가 방으로 불러들일 때 명시적으로 너 왜 이렇게 말을 하지 못했느냐 안 들어가겠다 왜 말을 하지 못했느냐 거기에 대한 근거로 이제 그루밍이라는 걸 드는데 예",
  "그루밍이 뭐냐면은 성 범죄자가 그 피해자를 꼬드겨서 그까 다시 말해서 호감을 얻거나 돈독한 관계를 만들어서 심리적으로 피해자를 지배한 뒤에 그다음에 성폭력을 가하는 것을 뜻하는 그~ 언어입니다",
  "아~ 그게 그루밍이에요? 예. 그까 이럴 경우에는 피해자가 성폭력이 있어도 약간 무기력 상태에 빠진다고 해야 하나요",
  "그니까 성적으로 길들여지게 된다는 게 이제 전문가들에 의견인데 앞서 그 재판에서 전문 심리 위원들은요",
  "김지은 씨가 바로 그 그루밍 상태에 그~ 빠졌을 가능성을 지적을 했는데 예",
  "재판부가 이를 받아들이지 않았다는 거죠",
  "김지은 씨가 정말 그루밍 상태에 빠졌을 가능성이 있다고 지금 주장을 일부에서는 하고 있는 겁니까? 그까 왜 그러냐면은 일단 안 전 지사가 김지은 씨에게 나이 사실 김지은 씨가 그 나이나 경력에 비추었을 때 수행 비서라는 중요한 직책을 그~ 이제 맡긴 것 자체가 예",
  "피해자한테 좀 특별 대우를 해서 호감을 사려 했다는 거 아니냐 예",
  "그렇게 해서 결국에는 어떤 심리적 지배를 통해서 뭐 이제 성폭력으로 이어졌다는 거고요",
  "그리고 처음에는 가벼운 신체 접촉부터 시작해서 나중에 점차 강도 높은 성폭력으로 이어진 점 등을 봤을 때 이게 결국 그루밍 가능성이 있다고 본 겁니다",
  "그런데 재판부는 이 그루밍이라는 것을 인정하지 않았어요? 네. 이 역시도 인정하지 않았습니다",
  "먼저 안 전 지사가 김지은에게 능력 이상에 수행 비서를 맡긴 점에 대해 재판부는 안 전 지사가 호평과 추천에 따라 김 씨를 수행비서로 발탁했다고 봤구요",
  "또한 특별 대접에 대해서도 첫 간음 행위 이전에 안 전 지사가 김 씨에게 특별한 관심이나 칭찬 선물 등을 보내거나 대접을 한 정황이 없다고 봤습니다",
  "또한 재판부는 그루밍은 주로 아동이나 청소년 혹은 성적 주체성이 미숙한 대상이 그루밍에 대상이기 때문에 예",
  "아~ 전문직에 활동하는 성인 여성이 그것도 약 한 달 사이에 그루밍에 이르럴 수 있다고 보기 어렵다 이렇게 본 겁니다",
  "그렇지만 항소심에서도 어~ 이 그루밍이라는 부분이 쟁점이 될 수 있다고는 하는데요",
  "사실 이 전문가 의견을 듣는 이유가 있는 거잖아요",
  "그 재판에 판사들이 네",
  "그렇기 때문에 이 부분은 좀 배제하기가 쉽지 않을 것 같은데 그래서 이제 전문가들 사이에서는 이런 이야기가 나옵니다",
  "항소심에서 만약 전문가들이 그~ 말한 그루밍을 인정하게 된다면은 일 심과 전혀 다른 판결이 나올 수 있다는 건데 네",
  "먼저 그 이야기 들어보시겠습니다",
  "결국은 이제 이 심에서 항소심 재판부가 그루밍을 인정해서 결국 위력까지 이제 그~ 인정을 하게 된다면요",
  "검찰이 사 년 구형하지 않았습니까? 일 심에서 예",
  "거기서 사 년 구형한 이유가 삼 년 이하로 했을 경우에는 집행유예가 나올 수 있기 때문에 엄벌을 해달라는 의미로 사 년 그까 삼 년 이상 사 년을 구형을 했기 때문에 아마 항소심에서 이걸 받아들인다면 그 검찰 의견에 따라서 정말 그 집행유예 아닌 실형을 선고할 가능성이 높아지게 된다는 겁니다",
  "실제로 안희정 변호인 측도 굉장히 지금 예민하게 보고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 항소심에서 뒤바뀔 가능성을 굉장히 예민하게 보는 건데 지금 이루라 기자가 말한 대로 그루밍을 인정하게 된다면 업무상 위력도 인정하게 될 수 있는 예",
  "이 부분도 있을 뿐더러 지금 주말 내내 여성 단체 쪽에서 계속해서 반발 집회가 있지 않았습니까? 예",
  "물론 재판부가 어떤 이런 여론을 반영하지는 않겠지만 이 부분을 영 무시하기도 어려운 상황이 있을 거라고 예측을 하기 때문에 예",
  "항소심에서 뒤바뀔 가능성에 대해서도 안희정 변호인 측에서도 굉장히 예의주시를 하고 있다고 합니다",
  "저희가 살펴봤던 그~ 첫 번째 두 번째 쟁점 그러니까 김지은 씨가 강력하게 저항을 했느냐에 여부 두 번째는 과연 에~ 리조트에 부부 침실에 들어갔느냐 여부 이거는 김지은 씨에 진술과 행동에 일관성이 있었느냐 없었느냐를 놓고 일단 재판부는 일관성이 없다라고 판단했기 때문에 안희정 전 지사 측에 손을 들어준 상황이구요",
  "그리고 세 번째 그루밍이라는 것 과연 위력에 의한 간음과 이게 직결되는 부분인데 과거 통례상으로 봤을 땐 그루밍이라는 게 아동이나 아~ 청소년 혹은 어~ 성적 주체성이 약한 사람들에게 해당했던 것인데 아~ 이 상황들을 더 폭넓게 해석할 것이냐 아닐 것이냐 과연 위력에 의한 간음도 어~ 죄수들이나 아~ 이런 아동 이런 거에 의한 거에 장애인들에게 주로 어~ 이~ 적용이 됐던 것인데 이걸 과연 정상적인 여성에게 적용할 것이냐 확대할 것이냐 여부를 아마 재판부가 고심을 해야 될 것 같은데 자 그럼 네 번째 마지막 판결문을 통해 바라본 상황 보겠습니다",
  "소통에 정치인 갑자기 이건 소통은 또 왜 나오는 겁니까? 그동안 안 전 지사가 어떤 정치인이었는가에 대해서 얘기가 많았었잖아요",
  "뭐 또 충남 도청 분위기가 정말 김지은 씨가 말한 대로 위력을 느낄 만큼 강압적이고 굉장히 위계 질서가 철두철미한 조직이었는지 아니면은 안 전 지사 측 증인들이 주장한 대로 소통형 지사였는지에 대해서 의견이 굉장히 분분했는데 예",
  "그런데 재판부 같은 경우에는 안 전 지사에 대해서 소통하는 정치인이라고 했다는 겁니다",
  "그렇게 본 이유가 뭐죠? 그러니까 재판부 같은 경우에는 안 전 지사가 김지은 씨와 텔레그램에서 주고받은 그 대화 내용을 근거로 안 전 지사가 권위적이거나 관료적으로 보이지는 않고 예",
  "참모진과 소통하는 정치인에 태도를 취했던 것으로 보인다 이렇게 판단을 한 건데 네",
  "예를 들면 이런 부분들입니다",
  "운전 수행 비서 대신에 안 전 지사가 직접 운전을 하기도 했다 그리고 나이 어린 흡연자들과 안 전 지사가 함께 어울려서 담배를 피웠다는 거 네",
  "이 부분을 근거로 내세우기도 했습니다",
  "뭐 또 특히 김지은 씨에게는 나이와 직급이 낮은데도 고생했어요 감사합니다 이렇게 종종 x 높임 하는 표현도 사용했던 부분도 근거로 또 들기도 했습니다",
  "근데 또 다른 문자를 보면은 좀 아~ 이~ 짧게 짧게 강압적인 그런 느낌이 들 수 있는 문자도 좀 있었거든요",
  "한 지상파 시사 프로그램에서 공개한 예",
  "문자를 보게 되면 안 전 지사는 담배 좀 어~ 그리고 또 나 화장실 이렇게 단답형으로 이야기를 하기도 했었고 예",
  "또 내 담배 좀이라고 보낸 후에 답이 없으면 사 분 만에 어허 문자 안 보네라고 이야기를 하 한 것으로도 보입니다",
  "즉 안 전 지사가 그때그때 상황이나 기분에 따라서 담배 맥주 이런 단답형 어~ 문자를 보내기도 하고 고생했어요 어~ 감사합니다 등에 문째를 보내기도 한 겁니다",
  "이에 일각에서는 몇 차례에 존댓말 문자를 보냈다고 해서 어~ 소통형 정치인으로 볼 수 있느냐 아~ 하는 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 안희정 전 충남 지사 무죄 규탄하는 대규모 또 집회도 어~ 열린 모양이에요",
  "네. 또 이날 집회 같은 경우에는 생물학적으로 여성으로 이 참가 자격을 제한한 것이 아니라 예",
  "그~ 성별에 대한 어떤 제한이 하나도 없었습니다",
  "때문에 여성뿐만 아니라 청년층과 중장년층 그리고 남성들도 꽤 많이 참석을 했는데 주최 측 추산으로 한 이 만여 명이 참가한 것으로 알려집니다",
  "그리고 고은 시인에 대해서 미투 폭로를 했던 최영미 시인도 이 집회에 참석을 했습니다",
  "집회 참가자들은 안 전 지사가 서부지법에 등장할 때마다 그~ 외쳤던 부분이 있지 않습니까? 가해자는 처벌 받고 피해자는 일상으로 이 구호를 대표로 해서 성 범죄자 비호하는 사법부도 공범이다 등에 구호를 외치면서 안 전 지사 무죄 판결에 대해서 굉장히 거세게 항의를 했습니다",
  "집회에서 김지은 씨에 편지도 공개가 됐다는데요? 그렇습니다",
  "그~ 이 자리에서 이제 김지은 씨가 선고 나흘 만에 입장을 정리한 xx 편지가 공개가 됐었는데요",
  "먼저 한번 들어보시죠",
  "자 이어서 이제 김지은 씨는 이제 한국에서 기댈 곳은 아무것도 없다면서 여러분이 관심을 가져주시고 진실을 지켜달라 이렇게 또 덧붙이기도 했습니다",
  "김지은 씨 응원하는 공개 모금도 또 일부 움직임이 있다는데요",
  "안희정 성폭력 사건 공동 대책 위원회는 지난 십육 일부터 안희정 사건에 항소심 준비와 피해자 지원 등을 위해서 공개 모금을 시작한다 이렇게 밝혔습니다",
  "관계자는 지난 십사 일 재판이 있고 나서 후원 문의가 많아졌다면서 후원금 사용 내역은 추후 에스엔에스를 통해서 공유하겠다고 밝혔는데요",
  "김지은 씨가 끝까지 싸울 것이라며 항소 의지를 밝힌 만큼 이 후원금은 항소심 준비에 주로 쓰일 것으로 보입니다",
  "어~ 남북 이산 가족 상봉단 잠시 뒤 이제 세 시부터 첫 상봉이 이루어지죠? 그렇습니다",
  "오늘부터 이 박 삼 일 일정으로 이제 금강산에서 이산 가족 상봉 행사가 진행이 되는데요",
  "한 열두 시 삼십 분쯤에 어르신들이 이제 다 금강산에 도착을 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 이 설레는 마음으로 밤을 지샜을 상봉 대상자들에 목소리 우선 한번 들어보시죠",
  "아이고 그~ 원래는요",
  "아흔세 명이 대상자였는데 네 분이 상봉을 포기했다고 합니다",
  "아~ 네 분이 또 포기를 그래서 방문단에 이제 여든아홉 분이 가게 되는 건데 동반 가족들이 또 있으니까 한 이백 명이 이제 지금 금강산에서 대기를 하고 있는 건데 이제 곧 세 시부터 금강산 호텔에서 단체 상봉에 형식으로 두 시간 동안 북측 가족과 만나게 됩니다",
  "워낙은 그~ 오전 여덟 시 반쯤 그~ 금강산으로 출발할 예정이었는데 예",
  "현장 취재 기자들에 얘기를 한번 들어보니깐 대다수 가족들이요",
  "굉장히 이른 시간이죠",
  "새벽 여섯 시 반부터 황태국으로 아침 식사를 그때 이미 다 마쳤다고 합니다",
  "아우 빨리 가고 싶어서 네. 뭐 빨리 한시라도 일 분이라도 어르신들이다 보니까는 아침잠이 좀 없기도 하셨겠지만은 설레는 마음을 이렇게 감출 수가 없는 겁니다",
  "덕분에 일곱 시부터 로비가 굉장히 바글바글했다고 합니다",
  "두 시간 전여부터는 이미 마음은 이제 다 금강산에 가 있었던 거죠",
  "이번 이십일 차 이산가족 상봉은 이천십오년 시월 이후에 이 년 십 개월 만입니다",
  "이산 상봉 그동안 역사가 참 다양하긴 했었어요",
  "이제 이명박 정부 오 년 이제 박근혜 정부 사 년 해서 총 이제 구 년 동안에는 아~ 각각 x 두 차례씩 이산가족 상봉이 이루어졌습니다",
  "그니까 총 아~ 구 년 동안 이제 네 차례 이산가족이 이뤄 만남이 이루어진 거고요",
  "아~ 이천년에는 이제 제 일 차 그 남북 정상 회담 이후에 어~ 이제 김대중 대통령 시기에는 이제 총 다섯 차례 그때 꽤 많이 했군요. 예",
  "예. 이산가족 상봉이 이루어졌고 이~ 논 노무현 정부 때는 총 이~ 열한 차례나 이루어졌습니다",
  "그때 제일 어떻게 보면 인제 그~ 김대중 대통령이 어떤 평화에 물꼬가 터졌고 예",
  "노무현 정부 때는 이제 활발하게 이루어지면서 이제 총 열한 차례 만났고 지 오 요번이 이제 이십일 차 남북 이산가족 상봉이 되는 겁니다",
  "노무현 정부 때에는 지금 현재 대통령이 되신 문재인 대통령도 그 당시에 이산가족 상봉자 명단에 본인에 어머니가 포함돼서 아~ 상봉을 한 적이 있었습니다",
  "아~ 그랬던 적이 있군요",
  "그랬습니다. 네. 네",
  "함흥 그 예. 예. 예. xx 그~ 저~ 이 박 삼 일 일정은 어떻게 되는 거예요? 일단 이산가족 상봉이기 때문에 상봉이 이제 계속 뭐 이루어질 것으로 보이는데요",
  "일단 첫날 행사로 오후 세 시에 단체 상봉이 금강산 호텔에서 약 두 시간 정도 진행이 됩니다",
  "그 후에 이제 상봉단은요",
  "저녁 일곱 시에서 아홉 시까지 북측이 주최하는 환영 만찬에 참여하게 된다 그러구요",
  "음 둘째 날도 역시 계속 상봉이 이어지는데 둘째 날인 내일은요",
  "각자에 개별 상봉이 있어요",
  "그까 이게 오전 열 시부터 오후 한 시까지 외금강 호텔에서 열리고 이번에 좀 특이한 점이 있습니다",
  "뭔데요? 그 개별 상봉이 이루어지는 객실에서 가족끼리 오붓하게 점심 식사를 할 수 있는 한 시간이 따로 그냥 아예 배정이 됐다라는 점이 아~ 한 시간만 네. 한 시간만 그니까 이제 아쉽네 다른 사람들이 보지 않고 자기네들끼리만 오붓하게 이제 그~ 아~ 즐길 수 있는 시간이 따로 배정됐다는 거고 이후에 계속 이제 상봉단은요",
  "또 단체 상봉 행사가 있고 마지막 날에도 한 차례 작별 상봉이 있습니다",
  "이것저것 다 막 그다음에 이것저것 막 싸셨네요",
  "어떤 분은 뭐 신발 서른 켤레 예",
  "뭐 수저 해서 뭐 이십 켤레 정도 이렇게 가져간다고 이십 벌 정도요",
  "자 근데 이번 만남에 또 다른 특징이 있다고요",
  "이번에 이십일 차 남북 이산가족 상봉에 있어서는 개선점이 몇 가지 있습니다",
  "그래요? 예. 첫 번째는 통관 절차가 간소화 됐다는 겁니다",
  "우리 측 어르신들이 대부분 팔십 세 이상에 고령이시지 않습니까? 그렇다 보니까 거동이 불편한 분들이 대다수인데 이번에는 그래서 북측 통관 지역인 씨아이큐 지역에 가기 위해서 차에서 내려서 검사를 하고 이런 걸 안 하고 버스 안에서 간략하게 검사를 진행했다고 합니다",
  "두 번째는 상봉 이튿날에 개별 상복 시 개별 상봉 시간을 아까 얘기한 것처럼 한 시간 더 늘리고 네",
  "별도에 언론 카메라 없이 호텔 방에서 각자 식사를 하게 했다는 겁니다",
  "아~ 이로 인해서 이천십오년에 비해 이번 행사에서는 남북 이산가족들에 가족들은 모두 열한 시간 동안 함께 시간을 보낸다는 것입니다",
  "지난 이십 차 상봉 행사에 비하면 만남 시간이 한 시간 더 늘어난 건데요",
  "또 정부는 이산가족 중 고령자가 많은 점을 고려해서 의료 소방 인력 삼십여 명을 이번 방북단에 포함시켰다고 합니다",
  "예. 응급 환자가 발생하면 육로와 헬기 등으로 신속히 이요 아~ 이동해서 남측으로 후송할 계획이라는 겁니다",
  "어르신들이 대부분 어르신들이니까",
  "최고령 어르신이 백한 살 되셨어요",
  "근데 백 세를 넘기셨는데도 정말 금강산 충분히 다녀오실 만큼 굉장히 아~ 건강하세요? 정정하고 건강한 모습이었습니다",
  "그~ 남측 방문자 중에서 최고령인 백성규 할아버지 지금 모습 나오고 있죠",
  "아~ 저분이시군요. 예",
  "이 할아버지께서 몇 번 신청을 했는데 다 안 되다가 이번에 소식이 왔다면서 나는 그동안에 올 줄도 모르게 됐다면서 이런 얘기를 하면서 또 눈시울을 적시기도 하셨습니다",
  "이미 저세상으로 떠났구요",
  "아이고 할아버지가 백일 세시니깐요",
  "그~ 며느리와 이제 손녀를 만나러 가시는 건데 백 할아버지에 두 손이 굉장히 무겁습니다",
  "그~ 여름 겨울 옷 그~ 내의 포함해서요",
  "서른 켤레나 준비를 하셨습니다",
  "어이고 그리고 수저 세트도 이십 벌을 준비했는데 할아버지에 이 말이 참 안타깝습니다",
  "마지막이니까 없는 것 없이 내가 다 사 봤다면서 신발을 그렇게나 서른 켤레씩이나 많이 준비한 이유를 또 할아버지께서 드러내기도 했습니다",
  "그~ 또 유관신 할아버지 얘기도 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "이 할아버지께서는요",
  "아내와 생이별을 해야 했었는데 이제 육십칠 세에 딸을 처음으로 만나게 되는 겁니다. 할아버지 딸이 육십칠 세신 거예요? 네",
  "아이고 이 할아버지가 부인과 헤어질 때 부인이 딸을 임신한 것도 몰랐다고 합니다",
  "아이구 그러니까 남쪽에 살면서 내가 딸이 있다는 것도 아예 몰랐던 겁니다",
  "그까 상봉이 성사되는 과정에서 딸에 존재를 알게 된 건데 할아버지는 혼자 자랐을 딸이 가슴 아프다면서 이번 기회는 정말 기적이다 이렇게 들뜬 마음을 또 감추지 못했습니다",
  "네. 근데 이 이런 일반인에 사연도 그~ 눈물이 나는데 이~ 가 가수 현미 씨도 이번에 신청서를 냈다 그러잖아요",
  "어 상봉 신청서를 냈더라구요",
  "어~ 그까 현미 씨가 어 어 어 일전에 말하기를 이런 말을 한 적이 있어요",
  "본인이 삼시 세끼 매일 먹을 수 있는 음식은 바로 평양 냉면이다 왜냐면은 평양이 고향이기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 평양 냉면은 본인에게 이제 어린 시절을 떠올리게 하면서 동시에 전쟁 중에 육 이오 전쟁 중에 헤어진 두 동생에 대한 아픔을 생각나게 하는 음식인데 사실 현미 씨가 동생을 만난 적이 있다고 해요",
  "아~ 그래요? 근데 이산가족 상봉을 통해서 만난 게 아니라 천구백구십팔년인데 이때는 이제 남북 간 정식 교류가 아주 활발하진 않았습니다",
  "사십팔 년 만에 제 삼 국에 중개업자를 통해서 동생을 만났다고 합니다",
  "근데 이제 정말 짧게 만났을 거 아니에요? 예",
  "그러고 나서 그다음부턴 서로에 생사조차 확인할 수 없는 진짜 이십 년이 흘렀는데 그동안 현미 씨가 이 동생들을 한 번 본 다음에 그다음에 못 보니까 얼마나 우울증이 심했겠어요",
  "우울증을 앓기도 했다고 하구요",
  "이번에 가수 현미 씨는 뭐 다시 직접 신청서를 작성했지만 기회는 안타깝게 주어지지 않았다고 합니다",
  "그런데 북한이 구구절을 이제 앞두고 있잖아요",
  "이걸 앞두고선 이제 대대적으로 복장 단속을 또 한다면서요? 복장 단속이요? 그렇습니다",
  "저희 이제 육 칠십년대 보면 경찰들이 자 갖고 다니면서  미니 스커트 예. 예",
  "무릎 이십 센치 이상은 무조건 미니 스커트로 간주해서 예. 예",
  "단속하고 막 그러지 않습니까? 근데 이게 지금 북한에서 좀 이루어지고 있는데 일명 이제 미니 스커트 입지 말라 이게 이제 북한 평양에서는 지금 대대적인 이제 복장 단속이 한창이라고 합니다",
  "어허 바로 아까 그~ 윤우리 기자가 이야기했지만 다음 달 이제 구 일이 이제 정권 수립 구십 주년 아~ 칠십 주년 행사를 앞두고 이른바 이제 반사회주의적 요소들을 척결하기 위해 x 대대적인 두발과 이 복장 단속에 나섰다는 건데 예",
  "이제 십칠 일 주요 외신들에 따르면요",
  "이 북한 노동당 중앙 위원회는 이 청년 조직을 전국에 파견해서 이 주민들에 외모를 지금 단속하고 있다고 합니다",
  "주요 길목이나 이 공공장소마다 이 검은색 한복을 입은 여성 단속원 두세 명이 파견돼서 이제 주민들을 단속하고 있다고 하는데 이 단속원들은 이 두발이나 복장 상태가 단정하지 않은 주민들을 불러서 주의를 주고 이제 상부에 보고를 한다고 합니다",
  "오호 어~ 외신에 따르면요",
  "이 적발된 경우에는 대부분 벌금을 납부하는 것으로 해결되지만 심할 경우에는 이 구금까지도 한다 이렇게 지금 전하고 있구요",
  "심 심할 경우 그렇습니다",
  "이 북한 지도부는 이제 이 대형 행사를 앞두고 주민들이 어떻게 보면 사회주의 의식이 좀 확고함을 아~ 대내외에 과시하기 위한 것이다 이렇게 지금 해석을 하고 있습니다",
  "그런데 참 이게 많다고 하 해야 될지 적다고 해야 될지 모르겠지만 이 두발에 대해서 당국이 허용하고 있는 스타일이 열다섯 개가 있다면서요? 머 머 머리 모양을 열다섯 개를 허용해요? 허용을 하는 스타일이요",
  "허용하는 그 헤어 스타일이 열다섯 개인데 이걸 뭐 준수를 해야 한다 예",
  "그리고 염색은 무조건 금지가 어 일단 된다고 합니다",
  "염색 금지요? 네. 그런데 여기서 각 헤어 스타일 그 명칭도 또 있어요",
  "따로따로 있는데 여자는 뭐 포도형 갈매기형 그리고 남자는요",
  "파도형 축포형 이렇게 지금 다 돼 있는데 하지만 정작 북한에서 유행하는 머리는요",
  "김정은이 하는 김정은 위원장이 하는 이른바 패기 머리 아~ 그렇죠. 예. 예",
  "헤어 스타일이라고 해요",
  "그래서 이제 결국에는 저렇게 열다섯 개 헤어 스타일이 있긴 하지만 이거는 결국 추천일 뿐 강요된 것은 아니다 뭐 이런 주장도 나오곤 있습니다",
  "그리고 앞서 그 여성들 복장에 대해서 이야기하셨잖아요",
  "그~ 뭐 미니 스커트나 속이 훤히 비치는 스커트는 단속 대상인 건 이제 알겠는데 예",
  "북한은 여전히 그 여성들에 바지 착용이 좀 금기시 된다고 합니다",
  "바지가 금기시 되고 있다고요? 네. 그까 금지를 예. 그까 뭐 이제 혁명에 뭐 일어난 특히나 뭐 그~ 평양에서는 예",
  "바 바지를 입지 말자 이제 그런 게 나온다고 하는데 그런데 사실 이렇게 바지 단속을 하면서도 북한 김정은 위원장에 부인인 리설주 여사가요",
  "현지 지도에 바지를 입은 모습으로 등장을 했습니다",
  "오호 관련 모습 보시겠습니다",
  "우와 그까 리설주가 바지 입은 건 사실 그전에도 나오긴 했었어요",
  "아~ 그래요? 찾아 보니까 이천십이년에 평양 그 타일 공장 현지 시찰이 있었었는데 그때 동행했던 동행했던 리설주가 검은색 일자 바지를 입었다고 합니다",
  "사실 리설주 여사 같은 경우에는 워낙 파격적인 행보를 많이 보였기 때문에 꼭 바지 입는 게 그리 특이해 보이진 않는다고 이야기를 하는데 또 뭐 금지한다고 해서 뭐 소위 말하는 로열 패밀리 리설주 여사가 못 입을 이유도 없다 이제 탈북자들이 그렇게 이야기를 하고 있구요",
  "또 한편에서는 이렇게 리설주 여사가 바지를 입을 수 있다는 거 오랜 금기를 쉽게 깰 수 있을 만큼 리설주 여사에 발언권이 있는 거 아니냐 이런 분석도 나오고 있는데요",
  "리설주가 저렇게 입고 다니면 북한 방송에 다 나오는 건데 평양 시민들이 그러면은 저 사람은 입는데 우리는 못 입게 하냐고 그러면은 당연히 그거 그렇죠. 그런 말 나올 수도 있겠죠",
  "저 사람들도 북한분들도 사람인데 근데 제가 이제 참고로 바지에 대해서 잠깐 설명을 드리자면요",
  "북한에서 청바지는 검정색으로 입어야 된대요",
  "어~ 그리고 그걸 입되 또 가능한 롱 코트로 가리는 게 일반적이라고 합니다",
  "왜냐하면 우리가 말하는 그 블루진 이거는 미국에 상징이라는 어머 인식 때문에 그렇다고 하고요",
  "이 북한에 바지 금지 규정은 생각보다 엄격한데 어~ 예",
  "해외 여행객들에 경우 여성에 경우에는 바지를 입을 수는 있지만은 또 이게 무릎 위 길이는 허용되지 않는다고 합니다",
  "반바지 입고 다니면 안 된다는 거군요. 그까 여성들은 그렇다는 거죠",
  "칠 부나 아니면 아주 길게 입거나 가리는 정도로 바지가 허용이 된다고 하죠",
  "수영장은 그럼 거기는 그거는 허용됐 만수대 수영장은 다 수영복하고 일상복은 좀 다르다고 판단을 그렇죠",
  "하는 모양이군요? 그까 바지에 대해서는 그~ 허용되고 허용되지 않는 규정이 있는 것 같습니다",
  "그까 리설주 아직도 내가 보기엔 이 어~ 리설주 씨도 이제 일종에 바지를 입는 경우는 이제 뭐 건설 현장이라든가 그렇죠 좀 행동적이고 좀 마 역동적이게 뭐 그렇죠. 뭐 먼지도 많이 나고 뭐 이런 데에 이제 치마 입고 가면 오히려 저~ 보기에 안 좋으니까 그런 거고 이제 일반 그~ 시내를 돌아다닐 땐 저렇게 이제 치마 차림이고 뭐 수영장이나 이런 데선 당연히 수영복을 입어야겠죠",
  "또 일상복하고 완전 다른 거니까 그렇지 그 공간 자체가 다르니까 그렇습니다",
  "아무튼 되게 머리 스타일은 열다섯 개로 저렇게 그런데 뭐 웬만하면 열다섯 개면 나오지 않나요? 아주 특이한 뭐 레게 머리나 무슨 뭐 이런 거 빼고는 일단 열다섯 개 스타일이 다 거기서 거기인데요? 아~ 비슷해요? 근데 공통점이 남자에 헤어 스타일에서는 공통점이 있어요",
  "아~ 다 짧구나 다 귀가 보인다는 거예요",
  "아~ 그러네 그~ 어떻게 보면 그 그러다 보니까 다 비슷한 모양이 네",
  "되지 않나 하는 생각이 들어요",
  "어~ 귀를 덮은 머리가 없네요. 진짜 장발도 금지돼 있단 얘기네요. 사실상 그렇네요",
  "아~ 여자분들 머리는 그래도 다양한 레이 이게 웨이브도 있고 뭐 그런데 여자 머리도 다 거기서 거기지 않습니까? 제가 보기엔 그런데요",
  "아~ 그래요? 머리 길고 짧고에 문제인 것 같습니다",
  "긴 생머리 스타일은 보이진 않는 것 같긴 하네요",
  "언뜻 봤을 때 이렇게 어~ 다 대부분 여기도 좀 단발머리네요. 저 하나에 웨이브 머리 빼고는 거의 다 단발 형식을 어~ 그렇군요",
  "자 그런데 시진핑 중국 국가 주석이 또 이 북한 구구절 행사 참석을 위해서 북한에 또 간다는데요? 이게 아직까지 정확하게 공식 발표가 나온 부분은 아니구요",
  "그냥 가능성이 좀 높게 점쳐지고 있는 상황이라고 보면 될 것 같습니다",
  "싱가포르 유력 매체인 스트리츠 타임스가 보도한 내용인데 싱가포르 언론은 이거 좀 시진핑에 구구절 방문을 좀 기정 사실로 보기도 했습니다",
  "상황이 이렇다 보니까는 우리가 카운트 해 볼 그 구월 방북 정상 지도자가 상당히 많습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무 장관에다가 남북 정상 회담을 앞두고 있는 문재인 대통령 그리고 여기에 시 주석까지 세 명인 건데 네",
  "평양에서 북한 비핵화 무대가 갈피를 잡게 될 것으로 보이기도 합니다",
  "이 미국은 방북설이 돌고 있는 시진핑에 대해서 북핵 폐기를 방해하지 말라면서 각을 세우고 있는 모양새이기도 합니다",
  "그까 시 주석에 방북 상당히 의미 있는 행보일 수 있거든요",
  "한미는 시 주석 방북이 비핵화 프로세스에 미칠 파장에 주목하고 있는 상황입니다",
  "시 주석이 방북하면서 조기 종전 선언을 요구하는 등 비핵화 논의에 본격적으로 개입하게 되면 네",
  "기존에 남 북 미 삼 자 구도가 이제 완전하게 남 북 미 중에 사 자 구도로 변할 수 있기 때문입니다",
  "아하 미 국무부도 논평을 냈습니다",
  "비핵화 협상에 북한이 진지하게 임할 수 있도록 중국이 지렛대를 사용하기를 바란다 사실상 중국이 나서길 바란다는 뜻을 밝힌 건데요",
  "어~ 청와대 관계자도 연내 종전 선언에도 도움이 될 거다 이렇게 기대감을 표시했습니다",
  "다만 지금 아시겠지만 중국과 미국은 무역 전쟁을 한참 벌이고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 와중에 우리가 사실 끼어 있는 상태인데 여러 가지로 운신에 폭이 좁다 그래서 이번에 아~ 외국 어~ 국가 수반이 북한을 방문하는 건 처음 아니겠습니까? 예",
  "이 첫 방문이 갖는 의미가 크기 때문에 상당히 좀 예민한 상황을 보이고 있는 겁니다",
  "근데 과거에 이제 볼턴과 같은 경우에는 폼페이오에 행보에 대해서 조금 그~ 브레이크를 잡곤 했었잖아요",
  "근데 이번에는 김정은 위원장과 아~ 면담을 할 거다 이러면서 이제 등을 갖다가 미는 미는 것 같애요",
  "이 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 지난 십구일 아~ 미국 에이비씨 방송과에 인터뷰에서 이런 가능성을 이제 언급을 했는데요",
  "아~ 그러면서 이제 북한에 비핵화 시간표를 일 년으로 제한하고 있느냐 이런 질문을 받았는데 이에 대해서는 아~ 지난 사월 이십칠일 남북 정상 회담에서 이 문재인 대통령이 비핵화를 빨리 할수록 어~ 북한은 수많은 국가에 해외 투자에 대한 개방 혜택을 더 빨리 얻을 수 있다 네",
  "이런 점을 충분히 강조했다 이런 얘기도 했다 어~ 이런 얘기도 했습니다",
  "어~ 그러면서 볼턴 보좌관은 십일월 미 중간 선거에서 북한이 개입할 수 있다 이런 말도 꺼내서 아~ 북한 비핵화 과정을 미국 국내외 여론이 눈여거 눈여겨보고 있다 또 이런 점을 어떻게 보면 에둘러서 좀 설명하기도 했습니다",
  "김정은이 그런데 대북 제재에 대해서 노골적으로 불만을 거듭 거듭 제기를 하고 있어요",
  "사십 일 만에 그 양강도 삼지연군을 다시 찾아서 대북 제재에 대한 비판을 이어갔는데 예",
  "김정은이 그러니까는 일 개월여 만에 같은 곳을 다시 방문한 것은 이게 굉장히 이례적인 거라고 합니다",
  "이곳에서 김 위원장 같은 경우에는 적대 세력들에 집요한 제재와 압살 책동으로 우리에게 엄연하게 난관이 조성되고 있다 이렇게 강조를 했습니다",
  "이렇게 김정은이 연일 직접적으로 대북 제재에 대한 노골적 불만을 쏟아내는 것은 폼페이오 장관에 방북 협상이 임박한 상황에서 미국을 좀 압박하겠다 이런 의도로도 볼 수가 있구요",
  "다가오는 기 구절 정권 수립 기념 그 칠십 주년에 내놓을 경제 성과 만들기에 김정은이 올인하는 것으로도 또 해석이 됩니다",
  "아니 대한민국 육군 위문 공연에 비키니 모델이 나왔다는 건 또 뭡니까? 그 위문 공연에서 다소 선정적 굉장히 선정적인 그 의상을 입은 피트니스 모델이 출연한 공연이 논란이 되는 건데 비판이 일었던 것은 현장에서 촬영된 영상이 유튜브에 이제 올려지면서 혹시 저 영상이에요? 저건 아니면 자료 영상이에요? 저게 본 영상입니다",
  "그까 저희가 지금 영상에 모자이크 작업을 했기 때문에 잘 보이지가 않는데 아니 그냥 언뜻 봐도 모자이크 처리를 해도 굉장히 그 비키니 웨어가 우리가 알고 있는 일반 비키니 위 웨어보다 굉장히 신체의 노출이 상당히 많습니다",
  "그까 여성인 제가 이 모자이크 하기 전에 영상을 봤을 때 보기에도 굉 굉장히 불편한 것이 사실이기도 했거든요",
  "네. 현재 이 영상 같은 경우에는 다수가 비공개 처리돼 볼 수는 없는 상황이긴 합니다",
  "그런데 온라인에 공개된 영상은 여성 모델이 비키니를 입고 장병 앞에서 다양한 자세를 취한 장면들입니다",
  "이날 한 시간가량 진행된 공연에서는요",
  "피트니스 모델 출연 외에두요",
  "가야금 연주 마술 노래도 또 포함돼 있기는 했었습니다",
  "저는 개인적으로 그~ 베트남 전쟁에 우리나라 국군이 파견됐을 때도 예",
  "저런 장면은 보지 못한 거 같은데 이거 사과해야 되는 거 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "결국 뭐 대한민국 육군 본부 직할에 수도 방위 사령부가 수석 부대 위로 공연에 이런 어떤 성 상품화 논란에 대해서 이제 사과를 했습니다",
  "아~ 공연 영상이 이제 인터넷에 올라온 뒤에 이제 비판이 일자 이제 공식 입장문을 낸 건데요",
  "아~ 육군은 지난 십칠일에 이제 공식 페이스북에 수도 방위 사령부 명의에 입장문을 올렸습니다",
  "이 수도 방위 사령부는 그까 지난 십사일 그까 화요일이죠",
  "안양 소재 그 예하 부대에서 그~ 외부 단체 공연이 있었다 이런 얘기를 하면서 네",
  "이 당시 공연은 그냥 민간 단체에서 주최하고 후원한 것으로 이 부대 측에서는 공연 인원과 내용에 대해선 사전에 알 수 없었다 하지만 이번 공연으로 인해 성 상품화 논란이 일어난 거에 대해서는 사과에 말씀을 드린다 이런 점을 언급을 한 겁니다",
  "아~ 그러면서 이제 수도 방위 사령부는 앞으로는 이제 외부 단체에서 지원하는 공연에 경우에 대해서는 이 상급 부대 차원에서 사전에 확인해서 유사한 사례가 재발하지 않도록 하겠다 이런 얘기를 또 덧붙였습니다",
  "자~ 사과는 했습니다만 사과 뒤에도 논란은 계속 있는 것 같아요",
  "그까 이게 결국은 성 상품화 논란이 되지 않겠습니까? 그까 여기에 대해서 육군이 사과 입장문 입장문을 냈음에도 불구하고 예",
  "이틀 동안 천 개가 넘는 지금 댓글이 달리고 있는데요",
  "내용을 보면 근데 사실 조금 의견이 갈리긴 합니다",
  "그까 일부에서는 피트니스 선수들이 대회 복장을 하고서 이 재능 기부 하는 건데 이게 뭐 그렇게 문제가 될 일이냐 뭐 육군이 몰랐다고 하는데 사과할 일이 아니다 이렇게 행사를 두둔하는 의견도 나오고 있습니다",
  "바로 그게 문제다 노출 의상을 입은 여성 출연을 출연을 당연시하는 이 군부대 위문 공연 문화가 좀 바뀌'어야 하지 않겠느냐 이렇게 이제 지적이 나온 상태인데요",
  "이게 결국은 이제 청와대 국민청원 게시판까지 갔습니다",
  "아하 성 상품화하는 군대 위문 공연을 폐지해 달라 이런 청원 글이 올라온 상태입니다",
  "예하 부대라서 공연 내용을 모달 몰랐고 외부 단체라서 공연 내용을 사전에 검열하지 못했다라고 얘기를 하고 있습니다마는 이걸로 책임이 회피될 문제는 아닌 것 같습니다",
  "아~ 문제가 있는 공연이라면 뭐 문제가 있는 공연인지 아닌지는 판단이 안 됐습니다마는 아~ 그런 것들은 다 상급 부대에서 아~ 당연히 이거를 관리 감독할 책임이 있는 거죠",
  "외부 단체도 결국은 육군이 선정을 해서 주는 단체일 것인데 그런 해명은 좀 근데 이게 위문 공연이지 않습니까? 예",
  "이게 사실 오래된 공연 레 레파토리인데 요즘은 뭐 군 복무 기간도 짧아졌고 또 외출 외박도 굉장히 비교적 네",
  "과거에 비해 자율적 자율화 돼 있는데 그까 위로하기 위해서 방문하는데 과연 무얼 위로하는 건지 약간 좀 구태의연하다는 지적을 아마 아하 피하기 좀 어려워 보입니다",
  "사회적 성격이 변함에 따라 사회가 변함에 따라서 군 문화도 바뀌고 있는데 굳이 과거와 같은 방식에 이런 위로 공연이라는 그~ 그렇습니다",
  "위문 공연이라는 게 아~과연 어떤 의미가 있는 것일지도 한번 짚어봐야 된다 그렇습니다",
  "아~ 근데 군 복무 중인 병사들 평일 외출이 또 진짜 오늘부터 확대가 된다는데요? 네. 당장에 분위기가 정말 많이 바뀌'었습니다",
  "아~ 그래요? 그 병사 입장에서 봤을 때는 굉장히 환영할 만한 일인데 이게 아직까지 전 부대는 아니구요",
  "일단 오늘 시월까지 육해공군이랑 해병대를 포함해서 전 부대 중에서 열세 개 부대에서 시범 운영을 한번 해보는 겁니다",
  "부대 내에 휴대전화 반입이 되구요",
  "평일 외출도 됩니다",
  "그러니까는 사실상 부대 밖에서 외식도 할 수 있는 거고요",
  "연인이 있으면 또 데이트도 가능한 거구요",
  "까 굉장히 많은 부분이 바뀌는 거죠",
  "그런데 그런데 다 허용되는 건 아니죠? 되는 것도 있고 안 되는 것도 있는 거죠? 그렇죠",
  "그까 이게 평일 외출은 가능하지만 분명히 허용되는 게 있고 예",
  "안 되는 것도 있는데 가령 뭐 부모 그까 가족과에 면회 그리고 뭐 외래 병원 진료 소대 단합 활동 이런 건 되지만 술은 일단 마실 수 없습니다",
  "왜냐하면 긴급한 상황이 또 발생할 수 있잖아요",
  "술은 마실 수 없는데 피씨방 출입은 또 지휘관 승인을 얻으면은 가능하다고 하네요",
  "그리고 아까 외출 시간이 그 오후 여섯 시 이후 외출을 해서 예",
  "그 열 시 점호 전에는 이제 복귀해야 한다고 하는데 외출 구역도 아까 전에 뭐 피씨방은 되고 어디는 안 되고 이런 거 있잖아요",
  "지휘관이 지정한 지역에만 국한이 됩니다",
  "외출 할 수 있는 곳도요",
  "그리고 인원이 뭐 이거 나갈 수 있다고 해서 다 나가는 게 아닙니다",
  "하루에 외출 나갈 수 있는 인원은요",
  "육군은 해당 부대에 그 병력에 삼십오 퍼센트 이내 해군과 공군은 삼십삼 퍼센트 이내라고 하는데 이게 무슨 말씀이냐면요",
  "그 이제 부대에 따라 조금 그 외출 인력은 차이가 있지만 평균 휴가자가 한 이십 퍼센트 안팎이니까 지금 삼십오 퍼센트 이하로 나가라 예",
  "추가로 지금에 봤을 때 추가로 한 십오 퍼센트 안팎에 병사가 추가로 외출 가능한 아~ 그러네요",
  "이 시범 운용 기간 중에 의견 수렴 등을 좀 거쳐서 중간 평가를 거친다는 입장이구요",
  "연말까지 합리적 방안을 좀 마련한 뒤에 내년부터는 전면 시행을 검토한다고 이야기하고 있습니다",
  "그런데 이거 지역 경제에는 많은 도움이 될 것 같은데요? 아~ 그렇겠죠",
  "나가가지고 이렇게 빵 사고 x 고기도 사 먹고 가까운 데 가까운 데 있어야 되니까 아~ 그까 저는 그 면회 정도는 월급도 좀 올랐잖아요",
  "그렇죠. 많이 올랐죠",
  "면회 정도는 이해가 되지만 아~ 피씨방이 과연 군 전투력에 얼마만큼 도움이 될 거며 예",
  "이렇게 한다면 군인이 좀 군인다워야 되는 건데 아~ 이렇게 뭐 피씨방 가고 그러면 피씨방 갔다 와가지고 이게 제대로 또 이게 군 업무를 할 수 있을지도 좀 고민이 되고 예",
  "또 요새 피씨방 게임 같은 경우에는 굉장히 좀 자극적인 게임도 있지 않습니까? 아~ 그런 게 좀 많죠",
  "그러면 그런 것도 문제가 생길 수도 있기 때문에 조금은 이게 암만 뭐 복지 후생 차원에서 예",
  "뭐 다양하게 한다고 하지만 좀 군인은 군인답게 뭐 휴일에 외출을 한다든지 아니면 정 그렇게 피씨방이 많은 사람들이 한다고 그러면 예",
  "부대 내에 이렇게 뭐 노래방 설치하듯이 뭐 한두 군데를 운용하든지 이케 해야지 자꾸 나가서 외부에서 이렇게 한다면 여러 가지 뭐 사건도 나올 수도 있고 또 불미스러운 일도 발생할 수 있기 때문에 조금 군인은 좀 군인다워야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 일단 문승진 앵커의 후임병으로는 안 가  아니 뭐 우려되는 부분이 있을 수 있으니까 그래서 지금 아~ 이 군에서도 좀 해보고 아~ 제도 개선을 좀 하겠다는 거니까요",
  "여러 상황들을 좀 봐야 될 것 같은데 그런데 종교적 이유 등으로 인한 병역 거부자 대체 복무를 두고도 지금 의견이 분분한 것 같습니다",
  "대체 복무 핵심은 기간하고 방식 어디서 얼마나 할 거냐 이거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "병역 거부자에 대체 복무 기간 관련해서는 대체로 이제 여당보다 야당이 더 긴 복무 기간을 법안에 담았는데 네",
  "현재 육군 병사에 의무 복무 기간은 이십이 개월입니다",
  "여당에서 주로 내놓은 방안 함 볼까요? 민주당에 박주민 전해철 의원은 육군 병사에 의무 복무 기간을 일 점 오 배로 그러니까 삼십일 점 오 개월가량을 책정을 해서 아~ 법안을 만들었고 예",
  "반면에 아~ 이철희 의원 또 민주당 이철희 의원과 한국당 이종명 의원 등은 육군 병사에 의무 복료 복무 기간에 두 배 이 기간 동안 대체 복무 기간을 제시를 했습니다",
  "지금 기간도 기간입니다만 가장 큰 이견이 지금 이 대체 복무자들 뭐 시킬 건가 이거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "해서 민주당 그 전해철 박주민 의원은 이 대체 복무자에 담당 업무를 이 사회 복지 또는 이 공익과 관련된 업무라고 이렇게 명시를 하고 있고요",
  "이 한국당에 이종명 의원은 이 지뢰 제거 등 이 평화 증진 업무라든가 또 전사자 유해 등에 조사 발굴 업무 이런 걸로 좀 규정을 했습니다",
  "어허 아~ 이정미 의원실 관계자는요",
  "이 지뢰 제거를 업무에 포함하는 것은 이 대체 복무자가 종교나 이 비폭력 평화주의자라는 어떤 신념에 따라서 입영을 거부한 만큼 인명 살상 무기를 제거하는 데 제거하는 데 종사하는 게 적절하다는 여론을 반영한 것이다 예",
  "아~ 김영길 바른 인권 연구소 대표에 목소리도 한번 들어보시죠",
  "자 이게 어디까지를 또 양심적 거부로 보느냐 이 문제도 또 아이 머리 아픈 문제예요",
  "그렇 여기에 대해서 이제 정치권 그 의견도 좀 이제 다르게 나오는데 이게 종교적 신념까지만 보느냐 예",
  "그까 특정 종교를 이야기하는 거죠",
  "아니면은 헌법에서 보장한 양심에 자유까지 폭넓게 이 병역 거부 사유로 인정해야 할지 이 여부에 대해서도 좀 이야기가 있는데 일단 여당 의원 법원에 따르면요",
  "대체 복무 대상자를 종교적 신념 등 개인에 양심을 이유로 헌법상 양심에 이유로 즉 개인에 양심을 포괄하는 그런 이제 그~ 그걸로 이제 규정을 했고요",
  "반면에 야당에 그~ 김하규 의원은요",
  "명확하게 이렇게 말합니다",
  "개인에 양심은 일단 제외하고 종교적 신념만을 이유로 병역을 거부하는 사람에 대해서만 이 대체 복무가 가능하도록 할 계획이라고 합니다",
  "자 방금 들어온 속보를 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "앞서 저희가 첫 소식으로 전해드렸던 서울대공원에서의 훼손된 시신에 대한 부검 결과가 일단 일차적으로 나왔습니다",
  "자 일 차 부검 결과입니다",
  "국과수로부터 아~ 경기도 과천 경찰서가 통보를 받았는데 시신이 부패가 워낙 심해서요",
  "사인을 단정하기 어렵다라고 어~ 얘기를 들었다고 합니다",
  "그리고 정확한 사인은 목졸림 흔적이나 약 독극물 중독 여부 등을 정밀 감정해 봐야 알 것 같은데 정밀 감정은 이 주가량 소요될 것으로 보인다라고 하고 있습니다",
  "아~ 이~ 훼신 훼손된 방식 시신 상황과 관련해서도 아직은 아~ 여러 가지 그 명확하지 않은 부분들이 좀 있다라고 조심스러운 지금 일 차 소견을 내놨네요",
  "아~ 언제쯤 아~ 이~ 살해를 당했는지 그리고 어~ 이 살해 원인이 무엇인지 아~ 이런 것들이 에~ 아직은 밝혀지지 않았습니다",
  "아~ 이~ 이 주 정도 걸린다고 하네요",
  "이~ 보통 범죄 심리 학자들이 이야기를 할 때 얼굴과 이렇게 몸에 훼손 자국이 많을 때는 원한 관계에 의한 네",
  "그런 범행일 경우가 많다 이게 단순히 우리가 지금 발견된 것처럼 뭐 이케 토막이 난 그런 시신 훼손 그게 아니라 오히려 몸에 그까 얼굴이나 이케 중요 부위에 많이 훼손이 돼 있을 때는 그럴 때 원한 관계인 경우가 많다라고 이제 범죄 심리 학자들은 이야기를 합니다",
  "아~ 아무튼 뭐 이 사건은 당분간은 미스터리로 남을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지금 아~ 왜 저렇게 시신이 눈에 잘 띄는 곳에 그것도 훼손된 상태에서 아~ 지금 저렇게 돼 있는 것인지 그렇지만 시신 부패가 너무 심해서 사인을 지금 정확하게 규명을 할 수 없는 상황 그리고 아~ 이~ 언제 그러면은 살해를 당했는지 이 시점이 또 어느 정도는 특정이 돼야 앞서 말씀하신 것처럼 씨씨티비를 그때 집중적으로 네",
  "점검을 해야 알 수 있을 텐데 사건이 조금 아~ 지금 일차적으론 좀 어려워지고 있습니다마는 아~ 여하튼 이 주 정도 뒤에는 이 차 정밀 부검 결과가 나온다 그러니까요",
  "아~ 상황을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 요즘 뭐 모이기만 하면 이 얘기가 아~ 단연 뭐 빠질 수가 없습니다",
  "경제가 안 좋다 아~ 이 정도가 아니다 아~ 정말 어떻게 먹고 살아야 되나 아~ 쇼크다 이런 얘기까지 나올 정도인데 아~ 문재인 대통령이 일자리 대통령을 내세웠었는데 에~ 지금 초라한 성적표를 일단은 받았어요",
  "뭐 문재인 정부 같은 경우에 일자리 정부를 표방하고 있죠",
  "그래서 문 대통령에 후보 시절에 핵심 공약이 일자리이기도 했고 네",
  "지난 육일에 휴가에서 돌아오자마자 내놓은 첫 메시지도 그것도 일자리였습니다",
  "이렇게 메시지를 내놨지만 문재인 정부가 받아든 일자리 성적표는 처참했습니다",
  "실 실업자가 계속 백만 명을 넘어섰고요",
  "육 개월 이상 일자리를 찾는 사람 이른바 장기 실업자 수도요",
  "한 달 평균 십사만 사천 명에 달하는 것으로 조사가 됐습니다",
  "아이엠에프 그~ 외환 위기 시절을 막 지나가던 그 이천년에도요",
  "한 달 평균 실업자가 십사만 오천 명이었다고 합니다",
  "실업자 통계가 거의 지금 아이엠에프 수준이라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "그런데 안타까운 건 돈을 안 쓰고 이렇게 실업률이 높다면은 예",
  "뭐 관련 분야에 예산도 한번 지원들 또 넣어보고 이렇게 돌파구를 마련하는 방식이 있을 수가 있을 텐데 예",
  "이미 지난해 말부터 일자리 예산에 삼십칠조 원이나 돈을 투입을 했다는 겁니다",
  "그런데 결과는 아이엠에프 시절 수준이라는 겁니다",
  "돈을 이렇게 투입했는데도 일자리는 없고 경기 상황은 좋지 않다 그러다 보니까 당장 당정청도 지금 부랴부랴 주말도 반납하고 대책 회의를 했어요",
  "청와대와 민주당 그리고 정부가 이례적으로 휴일인 어제 긴급 회의를 열었습니다",
  "당초 청와대는 통계청 발표에 대해서 별도 입장이 없다 침통함을 침묵으로 표현했는데 네",
  "문재인 대통령이 원인을 파악하라고 특별 지시를 내리면서 지난 몇 달간 대처했던 것과는 사뭇 다른 분위기가 감지됐는데 네",
  "그래서 내린 결론이 무엇이냐 다시 예산을 투입해서 일자리를 늘리는 방안 이 또 단기적인 혹은 단발적인 대응으로 또 갈 수밖에 없다라는 이런 아~ 소결론을 내린 상태입니다",
  "돈을 더 예산을 더 투입한다 그렇습니다",
  "국민 세금을 더 투입해서 그렇습니다",
  "일자리를 늘려 보겠다 예산은 정해져 있는데 이게 화수분이 아니지 않습니까? 그럼요",
  "그런데 이런 와중에 또 경제 투 톱이라고 할 수 있는 장하성 청와대 정책 실장하고 김동연 경제 부총리 아~ 당정청 회의에서도 좀 서로 다른 목소리가 나왔습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 뭐 좋게 보면 경직돼 있지 않다 그렇죠",
  "의견은 다를 수 있으니까요",
  "그 작게는 이제 서로 그렇다는 건데 지금 어쨌든 경제 문제가 이렇게 심각하 할 하다면 둘이 어떻게 보면 정책을 이 한 방향으로 가도 지금 이게 동력이 잘될지 안 될지도 좀 그런데 아~ 예. 예. 예",
  "이렇게 엇박자가 나오고 있습니다",
  "일단 이 장하성 청와대 정책 실장은 이 고용 악화에 원인을 이 구조적인 이유로 꼽았습니다",
  "그니까 시간이 좀 걸려도 결국에는 나아질 거다 체질을 개선하기 위해서는 시간이 필요하다 이렇게 지금 얘기를 하고 있고요",
  "반면에 이 김동연 경제 부총리 같은 경우는 이 경 정책적인 요인도 있다 이게 만약에 문제가 된다면 고칠 건 고치겠다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그까 두 사람에 목소리 좀 다른데 한번 직접 들어보시죠",
  "자 일단 뭐 김동연 부총리는 들으신 것처럼 이제 기존에 경제 정책을 수정할 수 있다라는 뜻을 어떻게 보면 공개적으로 밝힌 건 이번이 사실상 이번이 처음이거든요",
  "그까 비공개 자리에서는 어~ 뭐 이런 얘기를 주로 했었습니다",
  "뭐 최저 임금에 대해서도 문제점이 있을 수도 있다 이렇게 얘기를 했지만 이렇게 공식적인 자리에서 밝힌 건 처음이고요",
  "이 장하성 실장과 김동연 부총리에 엇박자에 여당은 곧바로 진화에 나섰는데요",
  "아~ 김태년 더불어민주당 정책위 의장 얘기 한번 또 들어보시죠",
  "자 지금 들으신 것처럼 이제 김태년 의장은 김동연 부총리 발언에 대해서 이 경제 정책에 축에는 흔들림이 없다 이렇게 말하x 했거든요",
  "그까 이는 어떻게 보면 사실상 이 장하성 실장에게 힘을 실어주는 발언이다 네",
  "오늘 청와대도 어~ 이~ 장하성 실장과 김동연 경제 부총리가 같은 소리를 하고 있는 것이지 다른 소리를 하는 것은 아니다라고 얘기를 하고 있는데 물론 뭐 대한민국이 잘돼야 되고 경제가 잘돼야 된다라는 거에 대해서는 두 분이 공통적이시죠",
  "온 국민이 다 공통적인데 에이라는 길로 갈 건가 비로 갈 길 길로 갈 건가 에이라는 길이 맞다고 생각했는데 에이라는 길을 가 보니까 아~ 약간 비라는 길이 좀 빠를 것 같은데 그럼 비라는 길로 가자는 게 김동연 부총리에 얘기인 것 같은데 아~ 갈 수도 있다라는 이 이게 두 분이 다른 같은 목소리를 내는 것 같지는 않을 수도 있는 것 같은데요",
  "여하튼 이런 고용 쇼크에도 기다려 달라고 계속 하는 거죠",
  "지금 청와대하고 여당은 그렇습니다",
  "당정청은 일단 내년도 일자리 예산을 올해보다 십이 점 육 퍼센트 이상 늘리기로 했습니다",
  "또 사조 원 규모에 재정 보강 패키지를 신속히 추진하기로 했는데 그러나 이 내용은 모두 정부가 기존에 발표한 사안입니다",
  "아~ 그래요? 그런데 소득 주도 성장을 고수하고 있는 장 실장과 달리 청와대에서는 최근 경제 정책 변화에 방향이 조금 아~ 감지되고 있습니다",
  "그래요? 문재인 대통령은 십육일 여야 원내 대표 회동에서도 최저 임금 인상으로 피해를 보는 사람들이 있다 사실 정부가 하는 최저 임금 부작용 보완 조치는 한계가 있더라라고 토로했는데 어허 최근 눈여겨볼 만한 대목은 소득 주도 성장을 기획했던 홍장표 전 경제 수석이 물러나고 윤종원 경제 수석이 새로 들어왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 대통령이 아~ 윤 수석에게 장악x이 세다면서요",
  "이렇게 얘기를 한 바 있습니다",
  "그러면서 힘을 실어주면서 뭔가 변화를 가져갈려고 하는 시도는 분명히 보입니다",
  "그 대표적인 사례가 아~ 인터넷 은행에 대한 은산 분리 은산 분리 완화인데 대표적인 케이스죠",
  "자 그런데 이 경제 수장 두 분에 아~ 이~ 약간에 다른 목소리들 이게 사실 처음이 아니거든요",
  "그까 두 사람에 갈등설이 증폭이 된 거는요",
  "박원선 전 정의당 의원이 에스엔에스에 글을 올린 거였는데 당시 기억하십니까? 그~ 박 전 의원이 본인에 페이스북에 정부 조직들이 대통령 말도 안 듣고 자료도 안 내놓는 것 같다 조직적으로 저항에 들어간 것 같다 이런 글을 올리면서 청와대와 정부 조직 간에 갈등설을 이야기를 했고 예",
  "이제 이를 두고서 그런 거잖아요",
  "결국은 장하성 실장과 김동연 그~ 부총리를 두고 하는 말 아니냐 의견이 분분했는데 당시에도 청와대 대변인은 완전히 틀린 추측이다 이렇게 부인을 했고 아까 말씀하신 것처럼 오늘도 김의겸 그~ 청와대 대변인은 그~ 정례 브리핑을 통해서 이게 서로 접근하는 방식과 강조하는 내용이 다를 수 있다고 생각을 한다면서 예",
  "언론에서 너무 예민하게 반응하는 것 같다 이렇게 답을 했습니다",
  "자 그렇지만 야당에서는 장하성 실장 사퇴 목소리까지 나오고 있어요",
  "뭐 사실상 청와대가 이런 야당에 목소리를 받아들일 가능성은 희박하다고 볼 수가 있겠죠",
  "그런데 장하성 실장에 사퇴 요구 목소리가 자유 한국당에서 나오는 거고요",
  "바른 미래당 같은 경우에는 문재인 정부가 일자리 한 개당 무려 일억 원이 넘는 예산을 쏟고 있다면서 소득 주도 성장 정책을 전면 철회한다 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "자 그런데 이 와중에 아~ 이해찬 의원은 경제 불황 원인을 이명박 박근혜 정부 탓이라고 또 진단을 하셨다는데요? 그까 어제 국회 의원 회관에서 기자들을 만나서 이 최저 임금 인상 등이 결국 고용 쇼크를 불러온 거 아니냐 이런 지작에 대해서 네",
  "이게 고용 하나만 가지고 문제 제기를 해서는 안 된다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "일단 이해찬 의원에 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "그러면서 이해찬 의원은요",
  "이 소득 주도 성장을 오히려 옹호를 했습니다",
  "그까 임금을 좀 더 올리고 소비까지 오려면 시간이 좀 더 걸린다 그리고 이 최저 임금 인상에 대해서도 우리가 여러 가지 면이 있는데 자영업자 부분만 그~ 안전 부분만 강조하는 건 옳지 않다 이렇게 이야기하는 거에 대해서 예",
  "하태경 바른 미래당 의원은요",
  "이게 결국 잘되면 내 탓 안 되면 남 탓하는 것이냐 이렇게 비판을 했죠",
  "자 그런데 청와대 아~ 비서관분이 어~ 그~ 한 몇 달 전에 이 일자리하고 경기 관련해서 이~ 폭우 얘기를 또 얘기해가지구 맞습니다",
  "비난을 산 적이 있었거든요",
  "지난 유월이었는데 두 달 전이었는데 이호승 청와대 일자리 기획 비서관이 했던 말이거든요",
  "그러니까 통계가 있으니까 아마도 이 청와대 비서관이 날씨와 고용 쇼크를 묶어서 얘기를 하긴 했을 겁니다",
  "그런데 지금 계속해서 항시 말이 나왔던 그 고령화된 인구가 고용 쇼크로 이어진다 이 말을 또 한다던가 아니면 날씨를 굳이 고용 쇼크와 묶는다는 것은 정무적 감각이 조금 떨어지는 그런 발언으로 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "어~ 영향이 뭐 있 있겠죠",
  "뭐 날씨가 폭염도 있고 비가 많이 온 것도 영향도 있고 그런데 뭐 인구 고령 사회 되는 건 누가 모르나요? 그리고 네",
  "인구 출산율 낮은 거 모르나요? 근데 그것도 정부가 정책을 세워줘야 되는 건데 여하튼 뭐 그것도 이해찬 의원은 이명박 박근혜 정부 때 성장 잠재력이 낮아져서 지금 이렇게 됐다라고 얘기를 하고 있네요",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "자 아~ 이슬람 사람들은 천국은 어머니 발 앞에 놓여 있다 이렇게 얘기를 한다고 합니다",
  "칠십년 백년을 뭐 떨어져 있어도 어~ 세상에 엄마 품만 한 데가 또 있을까 아~ 이런 얘기들을 하고 있다는데요",
  "오늘 첫 소식 관련해서 알아보도록 하겠습니다",
  "어제부터 이년 십 개월 만에 재개된 이산가족 상봉 행사가 재개가 되고 있습니다",
  "칠십여 년 만에 혈육과 상봉한 이산가족들의 사연 그야말로 눈물 없이 들을 수 없는 그런 각본 없는 드라마인데요",
  "그 모습 영상으로 먼저 보도록 하겠습니다",
  "몇 십년을 떨어져 있어도 그냥 아~ 피붙이는 그냥 느껴지는 그런 모양입니다",
  "안타까운 사연들이 많았죠",
  "저게 어제 북한 금강산 호텔이었는데요",
  "단체 상봉의 모습입니다",
  "뭐 어르신들 얼싸안고 울면서 감격하는 뭐 그런 모습 보니깐요 의료진들 대기하기를 정말 잘 했다 싶기도 했습니다",
  "상봉 행사장 테이블마다 애끓는 사연이 정말 가득했습니다",
  "먼저 어제 전해 드렸었죠",
  "그 아흔이 다 된 유관식 할아버지가 이번 상봉을 계기로 자신에게 딸이 있었다는 걸 알게 되는 그런 게 있었는데 하 이 상봉의 순간 어땠을까요? 유 할아버지가 예순일곱 살에 딸 연옥 씨를 그저 말 없이 그냥 꼭 끌어안았습니다",
  "말로 할 수 없는 그간 회한을 짐작해 할 수 있었는데요",
  "그 딸이 아버지의 젊은 시절 사진 저렇게 꺼내 보이면서 눈물을 흘렸고 할아버지의 눈가도 이미 뭐 젖어 있었죠",
  "유 할아버지 같은 경우에는 자신에게 딸이 있다는 것은 내 생애 여태까지 제일 기쁜 순간이자 이걸 또 기적이라고까지 했는데 예",
  "그 말을 들어서일까요? 이 할아버지와 친딸의 만남은 더욱 안타까움이 컸습니다",
  "근데 또 특이한 사연이 있는 조카를 만난 분도 있죠? 맞습니다",
  "김종태 할아버진데요",
  "올해 여든한 셉니다",
  "이번에 북쪽에 사는 형수와 이 조카 김학수 씨를 만났는데요",
  "먼저 그 모습부터 보시겠습니다",
  " 그니까 지금 저 모습 보시면은 예",
  "인제 저때 할아버지가 큰형의 짐 가족을 만난 거잖아요",
  "근데 사실 이들 사연은 쫌 특이한 배경이 있습니다",
  "이번 상봉 전에 그 형님의 북측 가족 그 생사 확인 회보서라는 게 있는데 네",
  "그걸 봤는데 조카 이름에 굉장히 놀란 거예요",
  "아까 김학수 씨가 조카로 예예",
  "근데 사실 종태 할아버지가 수년 전에 개성공단에서 일을 한 적이 있습니다",
  "아하 당시에 북쪽 그 인부들을 데리고 이제 뭐 목수 일하면서 관리도 했었는데 그때 당시에 김학수라는 이름의 사람이 있었어요. 오십 살 정도 된 예예예",
  "그니까 언뜻 보면 인제 조카랑 비슷한 나이였던 거죠",
  "그런데 그때 인제 뭔지 모르지만은 그 친근한지 학수 씨한테 뭐 양말도 주고 콘크리트 못도 뭐 챙겨 주면서 보살폈다고 했는데 이번에 생사 확인서를 보니까 조카 란 그 적힌 란에 김학수 씨가 똑같이 있는 거예요",
  "그러니까 이게 혹시 같은 사람인가 굉장히 설레해 했었는데 그럴 수 있죠. 예예",
  "결국 같은 사람은 아니었습니다",
  "그래서 아 동명이인이었군요",
  "그니까 동명이인이었는데 인제 본인이 그래서 이번에 왔을 때 꼭 확인을 해 보고 싶었는데 결국은 쫌 아닌 것으로 드러났고요",
  "이름이 같았던 것만으로도 네",
  "아이고 두 살배기 아들을 찾은 또 애끓는 부정도 있었다는데요",
  "이 피남 때 인제 북측에 남겨 둔 두 살배기 아들을 찾은 이제 이기순 할아버지 이야깁니다",
  "이 할아버지는 인제 북쪽에 사는 리강선 씨와 또 손녀 리순금 씨를 만났는데요",
  "잠시 그 모습 한번 보시죠",
  "이 할아버지는 인제 천구백오십일년 일사 후퇴 때 인제 두 살배기 아들을 비롯한 이 가족들을 모두 인제 북에 남기고 월남을 했습니다",
  "유일하게 인제 동행한 형은 이 월남 도중에 또 이 병으로 세상을 떠나서 인제 홀로 이 남한에서 생활을 해야 했었는데요",
  "사실 이 할아버지는 아들의 얼굴이 아득하기만 한 상황이었는데 이 할아버지는 내 아들이 맞다면 첫 질문이 그거였습니다",
  "너 내 아들이 맞다면 너도 술 좋아하냐 이렇게 물어보고  걱정이다 이런 얘기를 했거든요",
  "하루에 소주 반병 정도를 이제 미 반주로 먹을 만큼 굉장히 애주가십니다",
  "가끔 그러신 분들 계시잖아요. 예",
  "그래서 할아버지는 이 전쟁 통에 자식을 떼어 놓고 월남한 기억을 떠올리면서 아 가슴이 너무 아프다면서 이 눈시울을 붉히기도 했는데 뭐 이 밖에도 또 구십이 세 엄마 품에 칠십일 세 아들이 안기고 아이고 육십팔년 만에 또 이 칠십대 두 딸을 만난 또 이 구십구 세 어머니의 눈물 그야말로 진짜 이 상봉장은 하 모든 사람들이 사연이 있었고 눈물 없이는 들을 수 없는 그야말로 눈물바다를 이뤘습니다",
  "모든 사람들이 사연이 있었고 눈물 없이는 들을 수 없는 그야말로 눈물바다를 이뤘습니다",
  "저렇게 눈물 흘리는 모습 보니까 정말 안타깝기도 한데 또 상봉장 보니까는 음식도 또 꽤나 네",
  "이게 다 북측이 준비한 거잖아요",
  "네. 북측이 굉장히 많이 신경을 쓴 거 같습니다",
  "어제 만찬에는 팥소빵 아~ 청포종합냉채 에~ 돼지고기완자탕 과일 단초즙 버섯남새볶음 등 십여 가지의 다양한 메뉴가 등장을 했는데요",
  "버섯남새볶음이요? 네. 나물볶음인 거죠",
  "아 예. 특이한 건 어제 메뉴에 닭과 생선이 튀김으로 요리돼서 등장을 했는데 북한에서는 튀김을 튀기라고 부른다는 겁니다",
  "아하하 또 금강산샘물 은정차 등의 마실거리와 인풍술 대동강맥주 등의 주류도 차려졌는데요",
  "북측 봉사원은 은정차는 수령님 그러니까 김일성 주석을 이야기하는 겁니다",
  "예. 중국에서 나오는 녹차를 인민들도 맛보게 하라 이렇게 지시하셔서 나온 거다 이런 얘기를 덧붙였습니다",
  "그러면서 이름의 유래를 설명하기도 했는데요",
  "또 인풍술은 북한 전통술로 도수가 무려 삼십 도가 넘는다고 해요",
  "어허 어~ 인풍술은 자강도 강계시에서 생산되는 특산물로 포도주를 증류하여 만든 과일 소주의 종류인데요",
  "어~ 강계 일대의 청포도 보라향포도 빨간포도 등을 원료로 해서 만든다고 합니다",
  "오호 아~ 북한에서는 자강도가 전통적으로 경공업이 발달해 있는데 김정은의 단골 그렇죠",
  "어허 근데 어제 또 이 만찬장에는 남북 간에 또 약간의 또 실랑이도 있었다고 그러던데요",
  "아이고 그니까 북한 쪽 가족 한 분이 인제 그 김일성 표창을 이제 꺼내서 자랑을 했는데 아 예",
  "그걸 보고 인제 가족이 아니고 인제 우리 측 그 요원이 그걸 왜 꺼내 드시느냐 아하 내려놓거나 아 덮어라 이렇게 하니까 예",
  "이번엔 북측 요원이 아니 김일성 그 수령의 표창을 어떻게 덮느냐 하면서 아 가족끼리 얘기하는데 참견하지 말라고 인제 우리 쪽 요원을 그 제지를 한 겁니다. 예",
  "그런 일이 있었고 또 가족 가족 간에도 약간 그 실랑이가 있었는데 예",
  "인제 남쪽 할아버지하고 북쪽 에~ 조카가 얘기 대화를 나누다가 할아버지 그 돌아가시기 전에 고향 한번 꼭 오세요 하면서 인제 자연스럽게 통일이 돼야 가지 이렇게 네네네",
  "통일 얘기가 나오지 않았습니다 않겠 않았겠습니까? 근데 이제 북측 조카가 통일이 될라면 미국 놈들이 나가야 된다",
  "아이고 싱가포르에서 합의하고 하나도 지키지 않는다고 또 정치적인 그런 얘기를 하니까 또 성격의 발언을 예",
  "할아버지가 거기에 대해서 또 몇 말씀을 이렇게 하셨어요",
  "그래서 쪼끔 약간 인제 언쟁을 높이다가 아이고 우리가 이 그러려고 온 게 아니기 때문에 그렇죠. 그럼요",
  "해 가지고 인제 그 마무리는 했는데 제가 이산가족 취재할 때도 보면은 꼭 행사 때마다 이런 일이 몇 번씩은 있거든요",
  "아 그래요? 어떻게 보면 이게 또 그 남북 간의 또 안타까운 현실이기도 합니다",
  "우리도 사실 뭐 가족 간에 정치 얘기하다가 싸우니까 주로 명절 때 설날에 싸우시는 분들이 있어요",
  "가족끼리는 정치 얘기하면 안 됩니다",
  "명절 때 하지 말아야 할 게 딱 두 가지 있습니다",
  "정치 이야기 그다음에 고스돕 이렇게 두 개는 하면 안 됩니다",
  "거기서도 또 싸워요",
  "아 그래도 가족들이니까 또 또 금방 회복되잖아요",
  "아 근데 지금 보니까 안타까운 게 다 뭐 구십대 네",
  "팔십대 아 이게 뭐 지금 진짜 어르신들만 이렇게 아휴 좀 안타까운데 남북 이산가족 상봉 오늘의 일정은 또 어떻습니까? 이박 삼일 일정 중에 온전한 하루라고 볼 수 있는 게 오늘인데요",
  "오전 열 시부터 이제 숙소에서 가족끼리 개별 상봉이 진행이 됐습니다",
  "조금 전 한 시까지 이제 함께 도시락을 먹으면서 오붓한 시간을 보냈거든요",
  "가족끼리 따로 식사를 하는 거는 역대 상봉 행사 중에서 처음입니다",
  "이제 조금 뒤에는 오후 세 시부터 그 단체 상봉 시간을 진행하고 오늘 일정을 마무리하게 되는데 하루에 이십사 시간을 쫌 함께했으면 좋겠는데 예",
  "오늘 하루에 다섯 시간 정도 함께하는 거라고 합니다",
  "내일 그럼 다 헤어지는 거예요? 또 그렇습니다",
  "이제 내일은 또 헤어져야 하는 날이기 때문에 만나자마자 이별이라고 볼 수가 있는데 마지막 날인 내일 같은 경우에는 오전에 한 두 시간 동안 작별 상봉을 이제 하는 겁니다",
  "점심 먹고 그 뒤에 우리 측 가족들은 이제 버스에 올라서 남쪽으로 돌아오게 되는 거고 내일로 이제 이번 일 차 상봉이 끝나고 이제 이 차 상봉이 또 진행이 됩니다",
  "근데 오늘 개봉 어~ 개별 상봉 때는 준비한 선물들도 이제 서로 교환을 했는데 뭐 뭘 전해줬는지 들려온 소식이 있나요? 사실 얼마나 그니까 뭐든지 다 주고 싶을 거 아니에요? 그럼요",
  "근데 사실 제한을 쫌 두는 게 있습니다",
  "현금 같은 경우에는 천오백 달러 미만으로만 그 줄 수가 있고 아하 아 그래요? 또 그리고 고가의 시계나 뭐 귀금속 주류 같은 것은 역시 제한이 됩니다",
  "아하 또 왜 선물 가방 같은 경우에도 삼십 키로 미만으로만 담을 수 있다고 하니까 마음껏 주고 싶지만 인제 한계가 있다라는 거죠",
  "그래서 다 주고 싶은데 이게 그렇죠",
  "그래서 남측 가족들은요 주로 옷이나 신발 수저 같은 그 생필품 위주로 많이 준비를 했다고 합니다",
  "뭐 소화제 연고 진통제 각종 약들은 인제 북한에 없을 거라고 아 예",
  "생각을 하고 선물로 챙기기도 하고 사실 남쪽에서 그니까 북한 사람들 좋아한다고 생각하는 게 초코파이잖아요",
  "그니까 남쪽에서는 초코파이나 오리털 점퍼 이런 걸 갖다가 인제 북측 가족에게 줄 인기 선물로 쫌 꼽히기도 했고 네",
  "그리고 이천년대 초반까지만 해도 이 선물을 주면은 왜 그런 이야기 많았었잖아요",
  "북측에서 일일이 검열해서 뺏어간다 그 선물들을 아 뭐 그런 얘기들이 있었죠. 소문으로 그렇기 때문에 이제 남측 사람들 사이에서는 같은 선물을 꼭 두 개씩 줘야 된다 아 그래야지 하나는 그 인제 북한 당국으로 들어가고 예",
  "하나는 자기 가족한테 간다 이런 소문들이 사실 돌기도 했습니다",
  "예. 소문이었습니다마는 네",
  "그리고 북측은 그러면 어떤 인제 선물을 준비를 했느냐 백두산들쭉술 평양술 같은 공동 선물을 건네는 경우가 많았다고 하는데 아 이 공동 선물이라는 게 결국은 북한 당국이 쫌 준비하는 그런 선물이라고 해요",
  "그래서 그 인제 북측 가족들이 이렇게 들고 있는 쇼핑백을 보면은 다 일제히 붉은색으로 대봉이라는 글자가 적혀 있대요",
  "대봉이요? 예. 그게 인제 북측 그 당국에서 준비한 모든 쇼핑포 백인데 거기 인제 술 같은 게 많이 담겨 있는 거죠",
  "대봉은 뭐죠? 큰 봉황새 뭐 이런 건가요? 글쎄요. 제가 그거까지는  확인을 하지 못했지만은 예",
  "다들 똑같이 일률적으로 그 쇼핑백을 가지고 예",
  "그래서 일부 북측 가족들은 또 조선 농토 산물 선물 세트라고 적힌 뭐 상자와 개별 선물을 예전에 그 이십 차 상봉 때는 그렇게 마련하기도 했었다고 합니다",
  "아 북측 가족들한테 선물 가장 인기 있는 게 뭐예요? 일단 영양제가 제일 인기가 많다고 그럽니다",
  "영양제요? 그렇습니다",
  "인제 아무래도 어~ 인제 오래 떨어져 있다 다시 또 떨어져야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 쫌 더 평상시에 건강 관리 잘해서 언 서로 죽기 전에 다시 한번 만나자 예",
  "한국에서 만나자 이런 의미여서 그런지 몰라도 어쨌든 아~ 영양제라든가 뭐 비타민 같은 이런 소화제 이런 의약품들이 인기가 있다고 하는데 아~ 북한에서는 이제 이 의료 약품이 생산이 잘 안 된다고 해요",
  "그래서 또 구하기도 어렵고 또 장마당에 나오는데 이 중국 제품이 있어도 값이 굉장히 비싸다고 합니다",
  "그래서 이런 인제 그 이산 상봉 행사 때마다 가는 분들이 이 영양제를 굉장히 많이 갖고 간다 이런 얘기가 있고요",
  "아하 또 이 치약 칫솔 같은 것도 이 좋아하는 편이라고 합니다",
  "아 그래요? 아~ 뭐 치약 칫솔 같은 경우는 북한이 지금 생산 가동이 거의 안 되는 걸로 알려져 있거든요",
  "그래서 주로 인제 중국에서 수입되는 품목을 쓰는데 이 질적인 면에서 차이가 많이 난대요",
  "그니까 그 우리 우리 측의 그 칫솔은 굉장히 부드럽지 않습니까? 솔이 엄청 좋죠",
  "그리고서 또 인기가 있는 게 이제 북쪽이 쫌 춥잖아요? 예",
  "그래서 이 내복이 또 우리 쪽 내복은 굉장히 얇으면서 보온성이 뛰어나잖아요",
  "그러니까 굉장히 신기해하면서 굉장히 좋아한다고 합니다",
  "얇은 데도 굉장히 따뜻하잖아요",
  "그래도 현금일 줄 알았는데  그게 아니군요",
  "그거는 모르겠습니다",
  "그건 뭐 인제 아 일단 뭐 아 예",
  "어~ 북한 얘기를 쫌 해 보죠",
  "예. 북한이 이번 그 구구절에는 매스게임에 그 어린아이들은 동원을 안 하기로 했다고요? 그 한국에서는 이게 아리랑 공연으로 알려져 있잖아요",
  "이 북한의 공연은 대규모 인원이 출연을 해서 관객석에서는 일사분란한 매스게임을 보여 주고 운동장에서는 또 예",
  "집단 체조를 선보이는 공연인데 이 보는 사람들은 굉장히 신기하지만 이게 어린 친구들이 이 행사를 이렇게 완벽하게 하기 위해서 얼마나 정말 심한 시간을 보냈겠습니까? 아휴 그럼요. 그럼요",
  "그런 비판 의식을 좀 반영한 건지 북한이 다음 달 구일 정권 수립 기념일을 맞아서 개막하는 예술 공연 때 유소년을 동원하지 않기로 했습니다",
  "그니까 이 아리랑 공연이 북한 내부적으로는 주민들을 결속하고 바깥으로는 북한 체제의 강고함을 과시하는 공연이기도 한데 이번에는 아동들을 공연에서 제외를 하는 겁니다",
  "그런데 이 북한 소식통에 따르면요 어린 아동들은 빠지는데 중학생 정도의 학생들은 또 참여를 한다고 합니다",
  "그런데 사실 아동 학대 비판이 계속 있어 왔잖아요",
  "그런 것이 고려된 것인가요? 그렇죠",
  "그니까 이게 지금 아까 이야기 언급이 된 것처럼 아리랑 공연으로 우리나라에 알려져 있잖아요",
  "단일 공연 최대 인원으로 이천팔년 아리랑 공연에는 그때 십만 명이 동원이 됐으니까 기네스북에 이제 등재가 될 정돈데 그 이천팔년 공연 당시 어린이 수백 명이 출연을 했는데 어린이라고 하면 여섯 살에서 일곱 살입니다",
  "아이고 그리고 왜 그 카드 섹션이라고 저희가 옛날에 한번 이야기한 적 있잖아요 예",
  "그것조차도 한 오 키로그램 정도 되거든요",
  "그 무거운 걸 꼬마 애들이 들고 있었다는 건데 그뿐만 아니라 어린이들이 뭐 물구나무 서기 등 어떻게 보면 서커스에 가까운 고난도 묘기를 선보였었죠",
  "그래서 당시 북한 관계자는요 이 평양 시내 곳곳의 어린이들을 다 모아서 별도로 수개월간 연습을 했다 이런 이야기를 하기도 했는데 예",
  "이 장면을 본 서방 관계자들은 가만 있지 않았었죠",
  "이걸 아동 학대라고 비판을 했고 그것 때문인지 한동안 간헐적으로 이 체조는 쫌 열리지 못하기도 했다고 합니다",
  "그래서 아무래도 인제 이런 국제적인 여론 비판 때문에 올해 공연에 어린이들을 제외한 것이 아니냐 그런 인제 평가가 나오고 있죠",
  "굉장히 그 중요한 포인튼데 예예",
  "우리가 특히 정부도 우리 정부 문재인 정부도 그렇고 남북 관계를 화합해서 잘 하기 위해서 가급적이면 인제 북한에 양보를 할라고 하지 않습니까? 예",
  "그렇지만 우리가 반드시 지적해야 될 건 지적을 해야 됩니다",
  "허허 이 문제도 계속 국제사회에서 지적하고 그랬었죠",
  "하니까 바뀌지 않습니까? 예예",
  "그래서 역시 북한 인권 문제라든지 이런 거는 우리도 그다음에 국제사회도 계속 북한에 제기를 하면 아 북한도 국제사회 의식해서 개선하지 않을 수가 없거든요",
  "아아아아 저게 굉장히 좋은 사례라고 생각됩니다",
  "양보할 건 양보하지만 그래도 우리 정부가 꼭 얘기해야 될 것은 또 얘기를 해 줘야만 이렇게 변화가 될 수도 있는 그렇습니다",
  "예를 들어서 제가 인제 처음 북한 가서 취재할 때 인제 우리 당국에서 교육을 받는데 예",
  "그 자극하지 말기 위해서 북한이라는 용어는 사용하지 마라 북한은 공식적인 용어는 아니니까요",
  "북측으로 해 달라 예",
  "하지만 이렇게 얘기하다 보면은 저도 모르게 북한이란 얘기가 그렇죠. 입에 익었으니까 나오고 또 어떤 그 남측 그 기자들은 또 그냥 일부러라도 그냥 북한이라고 합니다",
  "왜냐면 그 당신들도 우리 남조선이라고 부르지 않느냐 예",
  "하다 보면 또 처음에는 그 북한 친구들이 지적을 하다가 또 그냥 일상적으로 쓰는 용이니까 그냥 넘어가고 그렇게 하는 거거든요",
  "그니까 우리가 그 주장해야 될 거는 또 명확하게 주장하고 그렇죠",
  "또 관습적으로 인정해야 될 건 인정하고 이러면서 발전해 나갈 수 있다고 봅니다",
  "사실 쪼끔 특정 부분이 북한에서는 급박한 부분이 있잖아요",
  "이번에 비핵화 관련해서 미국과의 관계도 있고 이렇다 보니까 예",
  "아무래도 이번만큼은 쫌 국제적인 그 비판 여론을 받아들인 거 같고 사실 그전에도 이 비판은 많았지만 전혀 꿈쩍하지 않았잖아요",
  "그니까 상황이 상황이니만큼 북한이 이번에는 쪼끔 그 태도를 바꾼 것이 아닌가 하는 생각도 좀 듭니다",
  "아 아니 그런데 이 공연이 쫌 돈벌이가 쫌 되잖습니까? 되죠",
  "아 그리고 또 올해는 굉장히 가격도 올랐어요",
  "아 북한은 인제 올해 공연을 이제 다음 달 구일 시작해서 인제 구월 말까지 아~ 합니다",
  "보통 한 이십 회 공연 정도 할 걸로 예상이 되는데 아~ 북한은 인제 올해 공연 주제를 인제 빛나는 조국으로 정하고 인제 수만 명의 청년과 어떤 학생들을 인제 동원해서 준비 중에 있고 네",
  "올해 또 이 대집단 태도와 예술 공연은 인제 십아만 명 십오만 명을 수용하는 인제 xxxxxxx 경기장에서 진행을 하는데요",
  "이 북한은 올해 공연 일정을 이 자체 웹 사이트에 올려 홍보면서 이 해외 관광객 유치에 좀 적극적으로 나서고 있습니다",
  "특히 올해는 인제 십년 전에 비해서 입장료가 평균 한 삼점삼 배 정도 올랐습니다",
  "삼점삼 배나요? 네. 그렇습니다",
  "북한이 공개한 와 이 입장권 가격은 특등석이 팔백 유로 그니까 우리 돈으로 한 백삼만 원 정도 되고요",
  "일등석이 오백 유로 그니까 육십사 만 원 가장 싼 삼등석도 십삼만 저런 정도의 이른다고 하니까 우리 돈으로 그렇습니다",
  "그니까 거의 웬 웬만한 뮤지컬보다 훨씬 더 비싸다고 볼 수 있겠죠",
  "이 북한 주민들은 못 들어오겠는데요",
  "어쨌든 이건 저 해외 관광으로만 이렇게 파니까 그리고 또 북한은 올해는 인제 그 입장권 수입을 추산하면 대충 한 이십 회 공연을 기준으로 잡았을 때 한 천만 유로 그니까 우리 돈으로 한 백이십팔억 원 정도의 수익이 날 수 있다 이렇게 지금 계산을 하고 있습니다",
  "이거 인건비는 또 안 줄 거 아니겠습니까? 그러니까 거의 순수익이잖아요. 투자되는 게 없으니까 뭐 쪼코파이나 뭐 xxx 이런 거   뭐 가전 제품 같은 걸 쫌 이렇게 나눠주긴 했다고 하더라고요",
  "아 그래요? 아 여기 참가하는 사람들한테 네",
  "수고비 조로 돈은 안 주고 인제 뭐 여러 선물을 그렇죠",
  "그걸 받기 위해서 사람들이 또 자발적으로 참가하는 사람도 있다고 전해지기도 했습니다",
  "북한이 근데 백두산에서 외국인 트레킹도 허용을 했다 그러는데요",
  "뭐 지금 상황을 보면 북한이 공연이나 관광 같은 거를 통해서 쫌 외화 벌이를 할려고 예",
  "하는 것도 보이는데 이 북한이 외국인 관광객에게 백두산에서의 오프 로드 트레킹과 캠핑을 처음으로 이제 허용을 했습니다",
  "자 이게 호주 노르웨이 관광객들이 남북한 백두대간을 모두 등정하고 사진을 올린 건데 백두산 자락에 텐트 캠핑장이 자그마하게 저렇게 마련이 돼 있기도 하고요",
  "백두산 천지를 하이킹하면서 북한 군인들 사진을 또 본인들이 찍기도 했습니다",
  "아 뉴질랜드 그 로저새퍼드가 북한을 설득해서 백두산 트레킹과 캠핑을 허가받은 건데 호주 여성 두 명 그리고 노르웨이 남성 두 명이 오박 육일 동안 외국인으로서는 처음으로 저렇게 백두산 캠핑을 한 겁니다",
  "아 처음이에요? 저게 네. 그렇습니다",
  "근데 재밌는 건 이번에 그 트레킹에 성공을 한 뉴질랜드 남성 같은 경우에는 예",
  "나만의 본사를 둔 한반도 등산 여행사의 그 하이크 코리아라고 있는데 이곳의 또 설립자라고도 합니다",
  "아니 근데 저거 진짜 괜찮을 것 같은데요",
  "괜찮은 관광 수익이 될 수 있는 부분이죠",
  "근데 북한이 지금 이 백두산 일대를 그 개발에 적극 나서고 있잖아요",
  "그니까 아무래도 인제 김정은이 외국에서 생활하다 보니까 예",
  "xx 스위스에서 했지 않습니까? 거기가 인제 관광 도시 관광 국가 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 이 관광이 얼마만큼 중요하고 얼마만큼 미래의 먹거리가 된다는 걸 본인이 잘 알고 있는 것 같아요",
  "그래서 굉장히 많이 뭐 놀이 워커파크도 하죠 뭐 계속 보면 이 뭐 스키장 천막 그렇죠. 예예예예",
  "그니까 이쪽 레저와 관광에 많은 그 공을 들이고 있고 실제로 북한 같은 경우에는 이 돈 주고 살 수 없는 이 천혜의 자연 자연 풍경이 자연환경이 있죠",
  "뛰어나지 않습니까? 그래서 현재 백두산 인근 도시와 뭐 삼지연을 비롯해서 이 동해안의 원산 또 금강산 등이 인제 대규모 이 관광 인프라 개발 사업을 진행하고 있고요",
  "이번에도 북한은 인제 외화를 획득하기 위해서 아까 그 윤우리 기자가 얘기했듯이 그 백두산 트레킹이라든가 캠핑을 허용한 것으로 보이고요",
  "또 이 백두산 삼지연 같은 경우는 이 김일성 주석이 그 항일 빨치산 활동을 했던 곳으로 이 김정은 국무위원장이 이른바 중대 결심을 할 때마다 항상 찾는 곳이 바로 이 삼지연입니다",
  "그래서 여러 가지로 봤을 때 상징적이고 특히 예",
  "백두산은 인제 김정일가의 어떤 백두 혈통과 관련된 영산으로 꼽히기 때문에 이 백두산 개발에 아마 본인이 굉장히 애착을 갖고 관심도 많을 것으로 보여집니다",
  "아 근데 사진으로 봐도 진짜 아 멋있네요",
  "진짜 정말 그 백두산이 중국으로 가는 길이 있고 죄송합니다",
  "북한 쪽에서 가는 길이 있는데 저는 인제 중국으로 가는 길을 통해서 올라가 봤는데 아 가보셨어요? 네네",
  "굉장히 그 멋집니다",
  "그런데 그 북한 쪽을 통해서 가신 분들 얘기를 들으면 훨씬 멋지다고 그래요",
  "아 그리고 거기는 자연이 훼손이 안 됐기 때문에 네. 자연이 훼손이 안 됐고 또 아까 그 아름다운 자연 경관도 있지만 또 저기에 그 온천 지역이 예전에 화산 지역이거든요",
  "그래서 지열이 굉장히 풍부해 가지고 예",
  "아이슬란드에서 전문가 보내 가지고 지열발전소 만들자고 프로젝트도 하고 여러 가지 그 자원이 많은데 아이고 대한민국 지금 원자력 뭐 해야 되나 말아야 되나 막 그런데 지열 이런 거 했으면 지금 전기 문제도 좀 해결되고 아 그렇죠",
  "아니 빨리 통일이 돼야 될 텐데 아히 아 예",
  "이창환 그 이장환 이장환 종근당 회장으로부터 상습적으로 폭언과 욕설을 들었다고 폭로를 했었던 운전 기사분들이 있거든요",
  "그런데 법정에서 돌연 진술을 번복했다 그럽니다",
  "이유가 뭔지 지금 의문이 들 수밖에 없는데 재판까지 갔었는데 진술을 번복했다? 네. 그렇습니다",
  "이건 뭐죠? 이 종근당 하면 그 머리가 아프거나 진통이 있을 때 먹는 그 펜 땡 예",
  "아니면은 우리나라의 대표적인 소화제로 입지를 굳힌 그 속 땡 그거 있지 않습니까? 아 우린 뭐 국민들이 한 번씩은 다 먹었을 거예요. 거의 네. 뭐 이름만 대면 다 아는 그런 의약품을 만든 회사인데 그런데 이 제약사 그 종근당의 이장환 회장이 운전 기사를 상대로 심한 폭언과 욕설 등 이른바 갑질을 일삼았다는 폭로가 지난 칠월에 나왔었습니다",
  "그런데 이 이장환 회장의 운전 기사들이 이 부분을 직접 폭로한 부분이었거든요",
  "이에 대해서 이장환 회장 같은 경우에는 그 특가법 특정범죄가중처벌법상 운전자 폭행 강요 등의 혐의로 불구속 기소가 되어서 현재 재판을 받고 있는데 예",
  "그런데 당시 운전 기사였던 김 씨가 지 이 재판에 이제 증인으로 나왔는데 이 회장은 폭언한 사실이 없다 이렇게 증언을 한 겁니다",
  "아니 아~ 그르니까 그 욕설이나 이런 폭언 때문에 재판까지 간 건데 폭언한 사실이 없다 이렇게 지금 또 얘기를 했다고요? 그렇죠",
  "그러니까 이 운전 기사 김 씨 같은 경우에는 자신의 말을 번복했다 이렇게 볼 수가 있는 상황인 건데 예",
  "이런 변을 또 내놨습니다",
  "그러니까 가끔 어쩌다 한 번씩 욕설을 듣기는 했지만 자주는 아니었고 당시 이 회장에게 욕을 듣는 것보다 그의 특이한 어조를 듣고 웃겨서 웃음을 참는 게 더 어려웠다 이런 말을 했습니다",
  "웃음을 찾는 게 네",
  "더 어려웠다고요? 욕을 듣는 게 아니라 웃음을 참는 게 어려웠다 이런 말을 했습니다",
  "또 질책과 가끔씩 욕을 들었다는 게 진실이고 그 욕도 뭐 심하지 않았다 제가 실수하거나 위험한 상황이 발생했을 때 들었을 뿐이다 이렇게 답을 했습니다",
  "그니까 즉 상습적인 폭언이나 욕설은 없었고 그마저도 내가 쫌 잘못을 했을 때 들었던 것이다 이렇게 재판에서 증언을 한 겁니다",
  "아니 그니까 욕은 가끔씩은 하셨긴 하셨지만 워낙 말투가 웃겨서 그 말투 때문에 내가 더 네",
  "웃겨 가지고 웃음을 참느라 더 힘들었었지 욕설 때문에 힘들었던 건 네",
  "아니다라고 얘기를 하고 있는데 근데 제가 환청을 들었습니까? 저 저는 이분 이 회장님의 욕설 파일을 들은 것 같은데요",
  "그리고 그게 단순히 웃기지 않고 쫌 충격적인 욕설 파일로 기억이 되는데 사실 이 욕설 파일도요",
  "운전 기사들이 직접한 신문사에 제공하면서 이게 인제 언론에 알려지게 된 거거든요",
  "당시 녹취 파일에는 이 회장이 그 운전 기사를 향해서 정말 입에 담을 수 없는 막말을 쏟아내는 발언이 고스란히 담겼는데 다시 들어보시겠습니다",
  "이게 이거 이게 제일 화나는 게 저 이 부모님 언급하는 건 진짜 정말 있어서는 안 되는 일인데 이런 얘기까지면 이건 누가 봐도 욕설 파일인데 모욕적인데요",
  "뭐 욕설은 물론 인신 공격성 발언도 이게 예",
  "서슴지 않지 않았습니까? 당시 이 녹취록을 제공한 운전 기사는 이 그 이 회장의 거듭되는 폭언과 폭행에 회사를 그만둔 것으로 알려졌고요",
  "또 다른 운전 기사들도 이 퇴사 후에 이 병원 치료를 받는 등 이 후유 장애를 겪었다 이런 얘기도 나왔는데 다른 또 그 운전 기사는 웃음을 참는 게 더 힘들었다 이렇게 지금 진술을 하고 있는 겁니다",
  "아니 그래서 이쪽에 지금 화면에도 나옵니다만 여하튼 이 회장이 이런 문제 때문에 직접 사과고자 했던 문제 아니겠습니까? 네. 어떤 이유에선지 상황이 많이 바뀐 것 같아요",
  "당시 폭언 녹취 파일이 공개되고 나서 사태가 굉장히 커지자 이 회장은 직접 기자회견을 열고 사과를 했었는데요",
  "어떤 사과를 했었는지 한번 들어 보시죠",
  "뭐 저 말씀이야 워낙 뭐 진지하게 하셨으니까 그렇긴 하지만 별로 웃음 말씨는 아니신 것 같기도 한데 여하튼 근데 이거 이 회장 갑질 폭로에 대해서 이분들이 언론사에 직접 제보까지 하고 녹취 파일도 제공을 해고 그래서 이 회장이 사과까지 했는데 이제 와 가지고 법정에서는 갑질이 아니다라고 얘길 하고 있다 이건 뭔가 쫌 앞뒤가 안 맞는 듯한 느낌인데요",
  "그 부분에 대해서 당연히 판사도 의문을 제기를 했겠죠",
  "판사에 따르면요 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "사실 이장환 회장이 기소가 된 거는 증인의 말에 근거해서 기소가 된 건데 그럼 당신들 이거 수사 기관에서 거짓 진술을 한 것이냐 이렇게 물어봤다고 해요",
  "근데 여기에 대해서 운전 기사 그 김 씨는요 이렇게 말을 했습니다",
  "조사 당시 늦은 시간이라서 다음 날 일찍 출근해야 해 이 빨리 가고 싶은 마음에 대충 말한 거다",
  "아이고 경찰이 원하는 쪽으로 이야기하면 조사가 빨리 끝날 줄 알고 대충 이야기한 것이다 이렇게 이야기를 하고 하고 있고 또 다른 운전 기사인 박 모 씨 또한 비슷하게 이야기했습니다",
  "뭐 이 회장이 말하는 뭐 뭐 표현이 쫌 그렇습니다만 뭐 임마 그냥 가 이 정도는 말했지만 폭언은 없었다 이거 보니까 경찰의 짜깁기 같다는 생각이 든다라고 오히려 이장환 회장의 편을 좀 든 모습이죠",
  "아니 그니까 집에 빨리 가고 싶어서 그냥 경찰이 원하는 대로 원하는 대로 그냥 진술했다 이 얘기잖아요",
  "네. 그니까 이 운전 기사 같은 경우에는 수사 기관 경찰에서 이 회장이 했던 말을 아주 구체적으로 옮겨 썼는데 그 당시 이 회장이 자신에게 짤리고 싶어 꼴값 떨지 말고 그냥 가 이렇게 말을 했다고 경찰에서 이 운전 기사들이 진술한 바가 있습니다",
  "그런데 이제 와서 그냥 말한 거다 경찰이 짜깁 짜깁기 한 것이다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "그니까 이 사건이 붉어졌을 당시에는 이 한 운전 기사가 직접 라디오에 나와서 이 회장의 신호 위반 등 불법 운전을 강요했고 불법 운전을 하지 않으면 또 욕설도 했다 이렇게 증언을 하기도 했었거든요",
  "이 부분을 다시 한번 들어 보시죠",
  "아니 짐 저 방송국에 직접 전화 연결을 해 가지고 지금 생방송으로 연결을 한 거 아니겠습니까? 거기서 지금 증언을 한 건데 뭐 증언이라는 표현이 좀 그렇습니다마는 아~ 이 얘기를 한 건데 그럼 저것도 지금 다 거짓말이라는 그 그 얘기를 하는 거예요? 예. 일단은 운전 기사 김 씨는 인제 이런 의혹에 대해서도 인제 증언을 뒤집었습니다",
  "뭐라 했냐면 변호인이 이 회장이 신호 위반이라도 해서 빨리 가라고 한 적이 있느냐 이렇게 질문하자 없다 그리고 사년 전 일이라 정확히 기억나지 않지만 심한 욕설을 듣지 않았다 이렇게 또 말을 바꾼 겁니다",
  "또 다른 운전 기사 이 박 모 씨도 이에 대해서 그런 적이 없다 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "아니 어떻게 이렇게 한꺼번에 다 그냥 다 언론사에 이렇게 얘기까지 하고 제보까지 해 놓고선 법정에 갔더니 그냥 아니 경찰 조사가 그냥 피곤하니까 나 빨리 집에 가고 싶어서 그랬었어요",
  "어떻게 이럴 수가 있는 거죠? 그니까 상식적으로는 납득이 가지 않는데 또 이런 사건이 또 최근에도 또 있지 않았습니까? 아 그 대한항공 조양호 일가 그 관련된 예",
  "사건 때도 역시 그 폭행당했다던 피해자들이 막판에 진술을 바꿔 가지고 아 그랬었죠",
  "뭐 구속영장이 기각되고 그런 일이 있었죠",
  "이 폭행죄는 피해자가 아니라고 진술하면 그건 처벌하기가 굉장히 그렇죠",
  "그래서 왜 그럴까 이게 무슨 그 합의 내지는 뭐 회유가 있었는지 그렇게 인제 저희가 추측을 하는데 만약에 그렇다면은 이분들이 그 경찰들 수사하게 만들고 예",
  "검찰도 기록을 봤을 거 아닙니까? 법원에서 재판하게 만들고 언론들도 다 취재하라 그랬는데 예",
  "그러면 경찰 검찰 법원 언론을 이용한 게 되지 않습니까? 아 예",
  "이건 굉장히 어떻게 보면 심각한 문제예요",
  "그래서 일부에서는 이게 뭐 공무 집행 방해나 이런 그 아 아니 그런 이런 게 아니냐 그렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 한번 그 저 이것도 그냥 그 그냥 넘겨서는 안 될 그 사례가 될 수도 있을 거 같습니다",
  "이거야말로 진짜 진상 파악을 제대로 한번 해 봐야 되겠어요",
  "요즘 이 그 드라마도 뭐 친애하는 판사님 뭐 이런 비슷한 드라마가 있는데 거기서도 비슷한 사례가 한 번 있었던 것 같은데 물론 이거하고 똑같진 않겠습니다마는 하튼 이 상황들은 상식적으론 이해가 가지 않는데 아~ 뭐 근데 진짜 이분들이 진실을 얘기할 수도 있으니까 진짜 폭언은 안 했을 수도 있으니까요",
  "근데 이장환 회장이 여하튼 이런 상황이면은 뭐 처벌 수위가 당연히 낮아지겠어요",
  "근데 지금 첨예하게 다투고 있는 부분이 폭언이 있었냐 없었냐 이 부분이잖아요",
  "근데 정확한 팩트는 뭐 공소장을 봐야 알 수 있는 부분이지만 네",
  "현재 나온 내용을 봐서는 차 안에서 갑질을 했다 이겁니다",
  "그런데 이게 죄를 묻기가 쫌 쉽지 않은 부분이 있습니다",
  "그니까는 앞에서 이도운 위원님도 말씀하셨는데 우리 법에서 따져보면은 이게 둘만 있는 자리에서 폭언은 공연성이 없어서 성립이 안 되는 겁니다",
  "이 공연성이라는 게 전파 가능성이라고 보면 되는데 예",
  "즉 다른 사람 앞에서 전파될 위험 그니까 밀폐된 차 안에서 둘만 있는 자리에서 뭐 욕을 하면 이게 전파 가능성이 없지 않습니까? 예",
  "때문에 무죄가 나올 가능성이 굉장히 높은 건데 만약 다른 사람도 듣는 사무실이 공공장소라면은 당연히 그 공연성이 인정이 되면서 유죄가 되는 겁니다",
  "하지만 밀폐된 차 안에서 폭언을 들은 부분은 형법에 의한 처벌은 불가라는 건데 아 예",
  "뭐 민법상으로 정신적 피해에 대한 위자료도 생각을 해 볼 수 있지만 지속적으로 계속해서 이 운전 기사를 괴롭혔다면 모를까 이게 인정이 쫌 어렵다는 게 법조계의 조언입니다",
  "교통 법유 위반 강요 부분도 있었잖아요",
  "근데 이 강요죄라는 거는 상당히 중요한데 오년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하 벌금이기 때문에 이게 만한 죄가 아니기는 합니다",
  "또 폭행 또는 협박이 있어야지 또 이 강요죄가 성립이 되는 건데 이 상황에서 특히 협박이 있었느냐가 관건인데 이 협박에 해당하는 말은 이런 식으로 일해서 일 그만두고 싶냐 뭐 시쳇말로 잘리고 싶냐 아까 근데 그 경찰 조사에서 이 운전 기사가 잘리고 싶냐 이런 말을 들었다고는 했는데 네",
  "또 재판에서는 난 이런 말을 들은 적이 없다 이렇게 진술을 바꿨기 때문에 이 부분도 지금 인정이 되기는 쉽지 않은 상황입니다",
  "아니 그런데 이 운전 기사 분들 이 그 진짜 사회를 되게 혼란스럽게 만든 거 아니겠습니까? 이 이 이장환 회장에 대해서 그러면은 이 사람을 대국민 사과까지 하게 만들었고 네",
  "그리고 온 국민이 많이 비난하게까지 만들었다가 이제 와서 그분은 말씨가 웃기신 분이세요. 이게 그니까 뭔가 말을 바꿨다는 부분에 대해서 위증죄 얘기도 한번 얘기를 해 볼 수가 있는 건데 예",
  "그니까는 이 증인 운전 기사가 법정에서 위증을 하면 위증죄가 됩니다",
  "이것도 오년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금이기 때문에 처벌 수위가 낮지가 않은데 그런데 증인이 또 이걸 감수하고서는 뒤집은 이상 다른 증거가 없다면은 법원은 또 이거에 대해서 무죄를 선고할 수밖에 없는 상황입니다",
  "아 그니까 기억을 돌이켜 보면은 재벌 회장 욕설 갑질이 유죄가 나온 게 거의 없습니다",
  "욕설이라는 거는 특히 밀폐된 공간에서 욕설이라는 게 죄를 묻기가 쉽지 않기 때문에 때문에 피해자가 어느 정도 적절한 보상을 받고 상급자와 합의를 하는 경우도 또 있는 것으로 보입니다",
  "아니 근데 이게 뭐 아 아까 말씀하셨습니다마는 이게 법적으로는 뭐 이장환 회장이나 아니면 뭐 운전 기사분들이나 뭐 문제는 없을 수도 있겠습니다마는 아이 뭐 저기 이 운전 기사분들도 이 이런 사회적 혼란을 야기한 그런 책임감을 느끼셔야 될 것 같은데요",
  "이 사건 때문에 사실 얼마나 그 언론 보도도 많았고 아까도 말씀드린 대로 경찰이 조사해서 법원에서 지금 재판까지 하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그 사회적 비용이 얼마나 큽니까? 거기에 돌어 들어간 인력과 시간이 얼마고요",
  "그래서 그 일부에서는 아까 말씀드린 대로 이건 공무 집행 방해가 아니냐 네",
  "그리고 명백하게 그 언론에 또 경찰에 위증을 한 게 아니냐 예",
  "뭐 언론에 대한 뭐 보도야 무슨 법적 책임이 있는지 없는지는 따져봐야 되겠지만 경찰에는 명백하게 이게 위증이 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 만약에 이 사례를 그냥 넘어가면 제 이 제 삼의 비슷한 사례가 나올 수 있고 어떻게 보면은 그 갑질을 하는 분들도 굉장히 문제가 많지만 그~ 그거를 이용해서 예",
  "새로운 또 다른 그니까 사회적인 혼란이 나올 수도 있는 이런 쫌 그 부작용이 있는 거 같습니다",
  "물론 뭐 이분들도 말 못 할 사정이 있을 수도 있을 거 같습니다",
  "정말 평생 짊어지고 가야 될 내가 정말 아 죽을 때까지 그냥 입을 다물어야 될 상황이 있을 수도 있는 상황이 있을 수도 있는데 이거는 저희가 지금 어떻게 얘기를 할 수는 없는 거 같습니다",
  "그건 경찰이나 아~ 검찰이나 거기에서 이 상황들이 혹시 있었는지 아니면 이 운전 기사분들이 그런 상황이 있다면 정말 양심 고백을 해야 하는 것인지 이 상황들은 운전 기사분들하고 이장환 회장님만 아실 거 같은 인 것 같습니다",
  "아~ 여하튼 그런데 아 이 이 저 이장환 회장님도 그렇고 운전 기사분들도 그렇고 사회적으로 이렇게 혼란을 일으켰던 상황에 대한 책임감은 쫌 느끼셔야 되지 않을까란 생각도 들긴 하는데 근데 이게 운전 기사 갑질이 이장환 회장뿐만 아니었었잖아요",
  "물론 이장환 회장은 뭐 아니라고 운전 기사분들이 얘기를 하고 있습니다마는 네. 그니까 그전에도 솔직히 많이 이제 보도가 됐던 부분이긴 한데 재벌가 총사 그 총수가 운전 기사가 그니까 재벌가 총수가 운전 기사를 상대로 이 갑질을 해서 가장 큰 파문을 일으켰던 건 바로 현대가의 정일선 현대 비엔쥐 스틸 사장입니다",
  "그니까 정일선 사장 같은 경우에는 삼년간 뭐 운전 기사를 열두 명이나 갈아치웠다 예",
  "그럴 정도로 뭐 그 당시에는 뭐 악명이 높았다고 하는데 정 사장은 운전 기사를 이제 주 오십육 시간 이상 일하도록 하면서 운전 기사들을 이름 대신 욕설로 이제 부르기도 하고 뭐 오 분 늦을 때마다 한 대씩이라면서 운전 기사 뭐 한 명을 손가방으로 폭행한 것으로 드러나기도 했었었죠",
  "그리고 정 사장은요 이 모닝콜 아침에 깨워 주는 그 핸드폰 알람 말하는 거죠",
  "모닝콜과 뭐 초인종 누르는 시기 및 방법 등이 담긴 그런 매뉴얼도 공개가 되는데 이게 뭐 에이포 용지 거의 백여 장에 달한다고 해요",
  "그니까 인제 그런 부분도 논란이 됐는데 당시 이제 매뉴얼에는요 모닝콜을 받을 때까지는 악착같이 해야 한다 그리고 회장이 만약에 가자라는 문자가 오면은 번개같이 뛰어 올라가야 한다 등의 내용이 담겨서 함께 논란이 되기도 했었죠",
  "최근에는 최태원 에스케이 그룹 회장의 부인인 그 노소영 관장 운전 기사 갑질 의혹도 제기가 된 적이 있었어요",
  "한 신문사가 이제 노소영 관장의 운전 기사 갑질 의혹을 보도를 했는데요",
  "아~ 이 노 관장의 인제 운전 기사로 일했던 에이 씨가 이 차량에 비치한 껌과 휴지가 떨어지면 이 기사 쪽으로 휴지 상자와 껌 통을 던지면서 화를 냈다 이렇게 또 얘기를 했었고요",
  "또 차가 막히면 머리가 있느냐 머리 왜 달고 다니냐 뭐 이런 얘기도 들었다 이렇게 또 폭언 어~ 이렇게 증언을 했다 얘기를 했었고요",
  "또 또 다른 운전 기사 이 비 씨는 이 노 관장이 차가 막히는 걸 이해하지 못했다면서 이 노 관장이 대통령의 딸이라 차가 막힌 상황을 별로 겪어 보지 않아서 이해를 못 하는 것 같다 이렇게 덧붙이기도 했는데 예",
  "쫌 요 부분은 이 어~ 노소영 관장 측은 이에 대해서 지금 모두 사실과 다르다고 얘기를 했고 아하 또 굉장히 즉히 주관적인 주장이어서 일일이 답변하기 부적절하다 이렇게 공개적으로 얘기를 했거든요",
  "근데 대통령 딸로 그걸 지냈다는 게 벌써 삼십년 전  이삼십년 전인데 그거를 이해 못 핸다 이거는 제가 보기엔 쪼끔 운전 기사분들이 인제 쫌 이렇게 쫌 이렇게 뭐라고 할까요? 쫌 이렇게 진술이 바뀌는 걸 보면 예예",
  "운전 기사분들도 인제 당시에는 예",
  "뭐 물론 인제 어떤 의혹 쫌 이렇게 그렇죠",
  "부적절한 쫌 대우를 예",
  "받았다 해서 이렇게 할 수는 있지만 쪼끔 쫌 이렇게 쫌 진실되고 쫌 이렇게 객관성 있게 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "자 방금 들어온 속보 좀 하나 전해 드리도록 하겠습니다",
  "진퇴 논란이 있었던 조계종 총무원장인 설정 스님 조계종 총무원장직에서 내려가겠다 아~ 사퇴하겠다라는 입장을 쪼금 전에 공식적으로 밝혔습니다",
  "산중으로 이제 돌아가겠다라고 어~ 얘기를 했다고 합니다",
  "아~ 설정 스님 잘못된 한국 불교를 변화시키기 위해서 종단에 나왔지만 뜻을 이루지 못하고 산중으로 되돌아가야 할 것 같다라면서 퇴진의 뜻을 밝혔다라고 합니다",
  "이제 아~ 수덕사를 원래 에~ 맡고 있었는데 수덕사 쪽으로 이제 돌아갈 것이다라는 아~ 보도를 하고 있습니다",
  "학력 위조 논란과 아~ 그리고 또 은처자의 문제들 아~ 그리고 또 어~ 재산 문제 등 여러 가지가 있었고요",
  "아~ 그래서 이 불교계의 많은 아~ 이 반발들을 사왔었습니다",
  "아~ 이 스님들의 결국 탄핵 사퇴까지 현직 조계종 총무원장의 그야말로 최초의 탄핵 사태까지 불러왔었던 설정 스님이 결국은 퇴진을 하고 산중으로 돌아가겠다라는 입장을 나타냈다는 소식 전해 드립니다",
  "지금 어~ 이 이 이 이재명 경기지사와 스캔들로 파문에 휩싸인 여배우 김부선 씨",
  "자 이것과 관련해서 좀 속 시원하게 뭔가가 밝혀졌으면 좋겠는데 드디어 내일 이제 스캔들과 관련해서 경찰에 출석해서 김부선 씨가 직접 조사를 받는다고 합니다",
  "그런데 조금 전에 또 김부선 씨가 자신의 에스엔에스에 의미심장한 글까지 올렸습니다",
  "이 소식을 자세히 좀 짚어봐야 될 것 같은데 내일 이제 경찰에 출석을 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐 이재명 김부선 스캔들을 조사하고 있는 곳이 지금 경기 분당경찰서인데 예",
  "김부선 씨가 내일 오후 두 시에 직접 이 경찰서에 출석을 해서 조사를 받는다고 합니다",
  "김부선 씨 같은 경우에는 지난달 출석을 요구를 받았었는데 건강과 변호사 미선임 등을 이유로 해서 출석을 연기 요청한 바가 있습니다",
  "이후에 김부선 씨가 갑자기 이십일 오후에 본인이 경찰에 직접 연락을 해서 내가 이제 내일 출석하겠다 이십이일에 출석하겠다 이렇게 의사를 밝힌 겁니다",
  "김부선 씨 그러면은 변호사 선임을 한 거예요? 그렇지는 않은 것으로 쫌 보입니다",
  "이 김부선 씨가 어제 공지영 씨의 에스엔에스를 링크를 했는데 그 내용을 한번 보면은 이십일 분당서에 출두하는 김 샘 김부선 씨를 김 샘이라고 표현을 하더라고요",
  "공지영 씨가 변호사 하나 없단다 김부선 씨가 변호사 하나 없단다 이런 에스엔에스에 글을 적기도 했습니다",
  "이 에스엔에스를 보면은 김부선 씨는 아직 변호인을 선임하지 못한 것으로 보이는데 김부선 씨 또한 오늘 자신의 에스엔에스에다가 진실을 말하는 데 변호사는 필요없습니다 이렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "그러니까는 변호사 없이 그냥 경찰에 출석을 한다는 것이죠",
  "변호사 선임을 안 하는 거예요 못 하는 거예요 어떻게 되는 거예요? 쪼금 이제 그 한 그 방송 들어오기 전 한 한시 삼십분 상황을 쫌 전달을 해 드려야 될 것 같은데요",
  "이 김부선 씨가 굉장히 다급하게 한 변호사 그러니까 이제 굉장히 염두에 두고 있던 변호사에 에스오에스를 청했어요",
  "그래서 굉장히 전화 통화를 할려고 했습니다만 지난번에 뭐 저기 박훈 변호사님인가 뭔가 네. 으 했는데 결국은 인제 통화가 이루어지지 아 아 않은 상황에 예",
  "이 됐고 그다음에 또 이제 어제 같은 상황에 지금 그 김부선 씨 그~ 공지영 작가가 글을 올렸잖아요",
  "이 변호사가 없다라고 예",
  "소명한 부분과 같은 경우에는 그 또 다른 이제 변호사 그니까 약간 진보적인 입장을 견지하고 있는 변호사에게 에~ 그 수임을 갖다 맡기는 것을 이야기했습니다만 네",
  "이게 수임료 문제가 아~ 붉어지면서 쪼금 많다 이런 얘기를 하면서 이제 결국 선임을 하지 못한 상황인 것 같습니다",
  "그리고 또 어~ 결국은 뭐 이제 이 사건과 같은 경우엔 김부선 씨 같은 경우에는 쫌 정치적인 부분 그다음에 또 인권적인 부분 이런 예",
  "형태로 해서 자신을 변호해 주길 원하는데 에~ 이러니 이제 또 김부선 씨 사건에 대해서 부담을 느끼는 변호사들 같은 경우엔 선뜻 맡기가 어려운 부분이 있는 것이죠",
  "아하하하하 헌데 또 이런 사건에 대해서 어~ 이 김부선 씨 의뢰인을 의 입장을 철저히 대변하려면 결국은 뭐 대형 로펌을 선임해서 할 수도 있겠지만 이 부분과 같은 경우에는 또 이제 그 선임료 부분이 문제가 되기 때문에 수임료가 예. 이~ 이 부분 때문에 인제 결국은 그 변호사를 아직까지 선임하지 못하고 내일 아무래도 혼자 아~ 이 경찰에 출두할 것으로 보여집니다",
  "아니 근데 상황에 따라서는 김부선 씨가 여러 가지 상황에 처할 수도 있는 모양새잖아요",
  "이재명 지사 측에서도 고발을 했기 때문에 그렇죠",
  "그런데 변호사도 선임하지 않은 상황에서 경찰에 출석을 하는 에~ 또 나름대로 이유가 있을 것 같거든요",
  "기본적으로는 인제 더 이상 그 미룰 순 없죠",
  "그 이전에 인제 팔월 말에 그 경찰에 나오겠다고 했으니까 오늘이 팔월 이십일일이니까 인제 나올 때가 됐고 사실 그동안에 그~ 김부선 씨에 대해서는 그~ 현직 경기도지사하고 인제 뭐 대선 후보로도 거론되는 그~ 유력한 정치인에 맞서는 인제 상대적인 인제 약자로 인식이 돼 왔었는데 예예",
  "몇 가지 사건을 통해서 약간 그 신뢰성에 쪼끔 손상을 가는 일들이 있었죠",
  "아 뭐 프로필 사진이라든지 예",
  "또 애견 그~ 반려견이 또 아프다고 해서 경찰에 출두하지 않은 거 그리고 좀 전에 얘기 나왔습니다만 변호사도 그~ 일부 저기 네티즌들이 모금을 해 주지 않았습니까? 아 예예예",
  "그래서 그게 변호사 비용만큼 되는지 안 되는지 모르지만 그게 상당한 시간이 있었는데 아직까지 선임하지 않은 그런 여러 가지 그 문제가 있었기 때문에 네",
  "그 더 더 이상 그 출두를 미루면은 그 여론이 김부선 씨한테 쫌 그 불리하게 돌아갈 수도 있는 상황이었어요",
  "그래서 지금은 아 나와서 경찰에 진술을 해야 되는데 아~ 지금까지는 그동안에 많은 의혹에도 불구하고 김부선 씨가 결정적인 그~ 증거를 그 제시하지는 못했어요",
  "그래서 이번 경찰 조사에서 새로운 뭐 그~ 정황이나 증거를 제시할지는 모르는데 내일 일단 그~ 나와서 인제 공식적으로 경찰에서 진술하는 거니까 네",
  "한번 쫌 들어봐야 될 것 같습니다",
  "어허 김부선 씨가 그런데 내일 포토라인에 직접 설까요? 네. 그렇습니다",
  "일단 김부선 씨는 그~ 변호사 없이 출석하는 상태에서 예",
  "아~ 경찰 측에 포토라인 설치 이제 동의를 했습니다",
  "아 그래요? 물어보거든요",
  "인제 포토라인 설치를 하는데 받아 원하느냐 안 하느냐 괜찮으냐 어 그러니까 예예",
  "본인이 오케이 동의를 했습니다",
  "오호 아~ 이게 인제 김부선이 이제 이재명 스캔들과 관련해서 현장 취재진의 질문에 어떻게 답할지 이것도 굉장히 좀 귀추가 주목되고 있는데 여기 예",
  "아마 그동안 지금 뭐 최근에 계속 인제 에스엔에스에 글을 올리는 걸 봤을 때는 뭔지 뭐 뭔가 그 작심한 듯한 말을 쏟아내지 않을까 작심 발언을요? 그렇습니다",
