  "골프장 회원도 아닌데 예약과 결제는 모두 이 회장 몫이었습니다",
  "작년부터 올해까지 이기흥 대한체육회장 이름으로 예약된 골프 라운딩은 모두 다섯 차례 백칠십만 원짜리 휘슬링락 골프 상품권을 네 차례 사용했고 태광에서 백오십만 원을 한 차례 결제해 준 거로 되어 있습니다",
  "문제의 상품권이 태광 계열사 회원들만 쓸 수 있고 일반 시중에선 거래될 수 없다는 점을 고려하면 이기흥 회장은 태광으로부터 팔백만 원 이상 골프를 접대받으면서 동시에 함께 골프를 친 정관계 인사들을 태광 돈으로 접대한 꼴입니다",
  "휘슬링락 회원도 아닌 이 회장은 어떻게 마음대로 골프장을 예약하고 석연치 않은 방법으로 결제까지 했을까",
  "이기흥 회장에게 직접 물어봤습니다",
  "이기흥 회장은 태광그룹의 경영기획실장이자 휘슬링락을 운영하는 계열사 티시스의 대표인 김기유 사장과 동국대학교 동문 여기에 종교적으로도 김 사장과 친분이 있다는 것만 밝혔을 뿐 결제 경위에 대해서는 답변을 피했습니다",
  "취재진에게 해명 전화를 하겠다고 했지만 이 회장의 전화는 오지 않았습니다",
  "수 차례 전화를 해도 응답이 없었습니다",
  "이 회장을 만나기 위해 이 회장 참석이 예상됐던 시상식 행사장 대한체육회 사무실 그리고 이 회장의 등록 주소지를 찾아갔지만 만날 수는 없었습니다",
  "결국 전국 체육대회가 열리고 있는 전북 익산의 한 호텔에서 어렵게 이 회장을 만날 수 있었습니다",
  "우리 세금이 들어가는 이 큰 기관 대한체육회 회장 이 사람이 제대로 된 해명 한마디 없고 그야말로 피하기 급급한데 이거 이래도 되는 건지 모르겠습니다",
  "뭐 이기흥 대한체육회장 좀 의구심이 드는 대목이 많습니다",
  "이곳의 상품권 이거는 이 백칠십만 원짜리 딱 골프를 치기 위한 상품권이고 태광 계열사에서만 거래된다고 했잖아요",
  "그런데 어디서 구해서 그렇게 마음대로 썼는지 이거 참 궁금한데요",
  "이기흥 회장이 이 골프 상품권을 태광으로부터 이렇게 직접 받았다면 이건 태광으로부터 이기흥 회장이 접대를 받은 거고요",
  "또 이기흥 회장이 이 골프 상품권으로 어 여러 정관계 인사들을 또 접대했으니까 이기흥 회장이 또 다른 분들을 또 접대한 그런 여러 가지 접대의 사슬들 이 이런 것들이 지금 보입니다",
  "전 그렇게 보이네요",
  "네. 그래서 일각에서는 이 골프 상품권을 통해서 로비가 필요한 정재계 인사들과 태광그룹을 이어주는 중간 역할을 이기흥 회장이 한 것이 아닌가 하는 의심 어린 눈초리도 있습니다",
  "다가오는 화요일 이십삼일 대한체육회의 국감이 있습니다",
  "애꿎은 선수들만 오라 가라 하지 말고 이 체육회장이 어디서 상품권을 받았는지 어떻게 썼는지 이거 규명해야 됩니다",
  "네. 에 국회의원들 좀 주목해주셨으면 합니다",
  "자 그렇다면은 다시 접대 리스트로 돌아가 보죠",
  "이 태광그룹이 정재계 인사들에게 자선 사업을 한 것도 아닐 텐데 왜 이렇게 열심히 이 골프를 통해서 접대를 했을까요? 이렇게 전방위적으로 또 상시적으로 이 수년간 골프 접대를 한 데에는 뭔가 이유가 있을 겁니다",
  "네. 지난 몇 년간 오너 일가를 둘러싼 여러 가지 사건들 또 이 태광그룹이 신경 쓸 수밖에 없는 여러 현안들 그 속사정을 취재했습니다",
  "지난 이천십년 시월 검찰이 수천억 원 대 비자금 수사에 착수하자 곧장 네팔로 떠났던 태광그룹 총수가 출국 닷새 만에 귀국합니다",
  "야밤에 선글라스를 끼고 파란 모자를 푹 눌러쓴 이호진 전 회장  대외 활동이 거의 없어 은둔의 경영자로 불리던 이호진 전 회장에 대한 수사 초반 분위기는 이렇게 요란했습니다",
  "결국 이호진 전 회장은 구속됐습니다",
  "비자금 사천사백억 원을 조성하고 회삿돈 오백삼십억 원을 빼돌리고 구백오십억 원이 넘는 손해를 회사에 끼친 혐의였습니다",
  "하지만 정작 수사의 핵심인 비자금이 정관계 로비에 쓰였는지에 대해서는 밝혀지지 않았습니다",
  "용두사미 부실 수사도 논란이었지만 구속 직후 이호진 전 회장이 간암 치료를 이유로 구속 집행정지를 반복해서 받고 결국 병보석으로 풀려난 것도 재벌 봐주기 아니냐는 논란이 일었습니다",
  "그리고 얼마 뒤 태광그룹에는 전례 없던 조직 하나가 생겼습니다",
  "삼성의 미래전략실 같은 경영기획실 문제의 휘슬링락 골프장을 만든 김기유 사장이 실장을 맡고 감사와 법무 대관 업무 인력들을 태광 각 계열사에서는 물론 외부에서까지 대거 끌어모았습니다",
  "이 경영기획실의 가장 중요한 현안은 바로 이호진 전 회장의 재판 대응과 병보석 유지  심지어 받지도 못할 특별 사면을 위해 법석을 떨었다고도 합니다",
  "이호진 전 회장은 구속 이후 팔 년 가까이 재판을 받고 있고 형량도 계속 줄어 징역 삼 년 육 개월에 벌금 육억 원까지 감형됐습니다",
  "하지만 마지막 대법원 최종 판결이 늦어지면서 병보석도 칠 년째 유지되고 있습니다",
  "구속된 기간은 단 육십삼일 이호진 전 회장은 자택과 병원에 머물며 매년 수백억 원의 배당금을 챙기는 등 재산이 십 년 전에 비해 세 배나 하는 일조삼천억 원으로 불었습니다",
  "이 전 회장의 신임으로 그룹 실권을 장악했다는 평가를 받는 김기유 경영기획실장은 이 회장의 재산과 사법처리 문제까지 관여하고 이 전 회장 가족이 백 퍼센트 지분을 소유한 휘슬링락 골프장 회사 대표직까지 맡고 있습니다",
  "그리고 바로 이 골프장에서 청와대 법조계 국회 체육계 등 전현직 유력 인사들이 태광의 돈으로 골프를 쳤습니다",
  "그가 구속돼서 구치소에 있었던 건 단 육십삼 일입니다",
  "야 보통 사람한테는 불가능한 일입니다",
  "이게 전례를 찾아보기 힘든 아주 긴 병보석 기간입니다",
  "이 병보석이라고 하더라도 뭐 혐의가 위중하고 또 증거인멸 가능성이 있어 보이고 또 어떤 조건들을 잘 지키지 못하면 에 중단해서 다시 어 감옥에 구속수감을 해야겠죠",
  "네. 이렇게 판결이 미뤄지고 병보석이 길어지면서 그사이 이호진 전 회장의 자산은 십 년 사이에 세 배가 늘어서 무려 일조삼천억 원에 달합니다",
  "그리고 핵심 계열사 태광산업의 주식은 백오십여만 원으로 우리나라 주식 액면가 일위 황제주 자리를 굳건히 지키고 있습니다",
  "이귀남 전 법무부 장관한테 열심히 접대할 이유가 좀 엿보이지 않습니까? 네. 그러네요",
  "그런데 저희 취재진이 이 골프 접대 리스트를 자세히 도 들여다보니까 또 특이한 점 하나를 발견했습니다",
  "앞서 보신 그런 유력 인사들보다도 더 자주 이 골프장에서 공짜 골프를 즐겼던 그런 집단들이 있었습니다",
  "아 그게 누구죠? 저는 알겠습니다",
  "네. 전직 경제 관료들 이른바 모피아들입니다",
  "아 네. 정계 인사들보다 훨씬 더 자주 초호화 공짜 골프를 즐겼던 전직 경제 관료들을 스트레이트가 추적했습니다",
  "오른쪽으로 빗어넘긴 머리와 짙은 색의 안경테 지난 사월까지 휘슬링락 골프장에서 이 남성의 이름은 김진수였습니다",
  "한 달 뒤 모자만 썼을 뿐 분명 같은 사람인데도 이름이 김진서로 바뀌었고 또다시 한 달 뒤 본인의 신용카드를 처음 꺼내 들면서 드러난 그의 실명은 김진수도 김진서도 아닌 김수일 전 금융감독원 부원장입니다",
  "올해 삼월부터 칠월까지 그가 김진수 김진서 김수일이란 세 가지 이름으로 휘슬링락을 찾은 건 모두 아홉 번 이 가운데 두 번을 제외하고는 모두 태광 측의 접대를 받은 거로 되어 있습니다",
  "이백만 원이 넘는 돈을 케이원 즉 휘슬링락 김기유 사장이 모두 결제해 주는 등 골프장을 찾을 때마다 김 사장이 최소 백오십만 원씩 꼬박꼬박 내줬습니다",
  "이렇게 일곱 차례에 걸쳐 김 전 부원장 접대에 들어간 돈만 천백오십여 만 원 같은 기간 김수일 전 부원장이 직접 낸 돈은 모두 칠만육천 원에 불과했습니다",
  "이 호화 골프장에서 단돈 천오백 원만 내고 골프를 즐긴 날도 있었습니다",
  "지난 오월 십 일 김 전 부원장에 대한 전산 내역 이인 플레이를 한다니 신경 써서 모실 것 잘 접대하라는 지시와 함께 백오십만 원의 비용을 골프장 회사인 태광 계열사 티시스가 나중에 결제할 거라고 명시되어 있습니다",
  "태광은 도대체 왜 김수일 전 부원장을 이처럼 극진히 모신 걸까",
  "김 전 부원장은 지난해 구월 금감원 변호사 채용 비리에 연루돼 금감원에서 면직됐지만 박근혜 정부 시절 금융감독원 총무국장과 부원장보를 거치며 실세 중의 실세로 불렸습니다",
  "박근혜 최순실 국정 농단 청문회에서도 그의 이름이 언급되기도 했습니다",
  "김 전 부원장을 만났습니다",
  "고위 경제 관료 출신들에 대한 태광의 접대는 김 전 부원장뿐만이 아닙니다",
  "이병국 전 서울지방국세청장은 휘슬링락에서 열한 번 골프를 쳤습니다",
  "이 중 결제 정보가 드러난 최근 세 차례 방문에서 상품권을 쓰거나 김기유 사장이 백오십만 원씩 결제했습니다",
  "기획재정부 국장을 거쳐 조달청장을 역임한 최규연 전 청장도 모두 아홉 번 휘슬링락을 찾은 거로 되어 있습니다",
  "지난 유월에는 진웅섭 전 금융감독원장 그리고 변양호 전 재정경제부 금융정책구장과 함께 라운딩에 나섰습니다",
  "함께 골프도 안 친 김기유 사장이 거의 전부인 백오십만 원을 내고 최 전 청장은 나머지 단돈 삼천 원만 결제했습니다",
  "진웅섭 전 금감원장 역시 기재부 선배인 최 전 청장이 불러서 갔을 뿐이고 결제는 누가 했는지 모른다고 밝혔습니다",
  "이 밖에도 강철규 권오승 노대래 등 전임 공정거래위원장들도 한두 차례씩 휘슬링락에서 골프를 쳤지만 비용은 예외 없이 태광에서 부담한 거로 기록돼 있습니다",
  "이야 이 초호화 골프장이 전직 경제관료들한테는 그야말로 그냥 신나는 공짜 놀이터였네요",
  "이들의 특징은 아주 상습적으로 굉장히 자주 이곳을 찾았다는 겁니다",
  "저희가 입수한 리스트에 따르면 최규연 전 조달청장은 아홉 건 그리고 김수일 전 금융감독원 부원장은 올해만 열 차례 휘슬링락을 찾았습니다",
  "야 한해에 열 번씩 이 공짜 골프 치러 한 골프장에 갔다",
  "이 골프장이 만들어진 이유가 뭔가에 대해서 아주 그냥 크게 웅변하는 사례네요",
  "골프 선수가 되려고 한 건 아니겠죠",
  "네. 그리고 뿐만 아니라 최고의 세무 관료라고 할 수 있는 이병국 전 서울지방국세청장은 총 열한 번이나 드나들었습니다",
  "네. 아까 저 브이씨알에서 좀 기가 막힌 장면이 나왔습니다",
  "김수일 전 금감원 부원장이 골프 치고 천오백 원을 결제했다고 나왔어요",
  "천오백 원짜리 골프도 있습니까? 이게 무슨 말이에요? 이렇게 보시면 됩니다",
  "총액이 백오십만 천오백 원이 나온 겁니다",
  "아 그리고 백오십만 원을 태광 측에서 내주기로 했기 때문에 그것의 초과분인 천오백 원만 결제를 자신이 한 겁니다",
  "야 무슨 뭐 편의점 음료수 값도 아니고 우리나라 최고급 골프장에서 네 명이 골프치고 천오백 원을 내고 나왔다고요? 민망했을 거예요. 자기네들도 네. 전직 경제 관료들의 해명 중에는 이런 것도 있었습니다",
  "후배는 골프값 내고 싶어도 그러지 못한다",
  "이런 해명도 했습니다",
  "아 참 아니 전직이건 현직이건 관료라는 사람들이 일의 정당성보다 선후배 관계의 의리나 뭐 이런 위계를 따진다는 게 말이 됩니까? 특별히 모피아들이 선후배 관계가 끈끈합니다",
  "으 현직 관료를 마치고 가는 자리가 뻔히 정해져 있거든요",
  "그래서 그런 거 같습니다",
  "네. 우리도 한번 그때 다뤘었죠? 정권은 바뀌'어도 모피아는 영원하다",
  "네. 자 이런 모피아들을 태광이 직접 챙기고 아주 은밀하게 접대했던 그런 이유는 뭘까요? 네. 그 목적은 접대도 하고 또 오너의 주머니도 채우는 이른바 꿩 먹고 알 먹는 휘슬링락 골프장의 기이한 운영 방식을 보면 알 수 있습니다",
  "이호진 전 회장의 휘슬링락 골프장은 건설 단계에서부터 불법으로 얼룩졌습니다",
  "이천오백억 원에 달하는 공사비를 은행 대출만으로는 감당하기 어렵자 태광그룹 아홉 개 계열사가 일단 팔백억 원 가까운 돈을 대고 골프장 회원권을 분양받았습니다",
  "당시 이백육십억 원을 낸 태광 산업은 적자 상태였고 흥국생명도 국제금융위기를 겪고 있었는데도 시세보다 비싼 회원권을 구좌당 십일억 원씩 각각 스물네 개 스무 개씩이나 분양받았습니다",
  "계열사들을 쥐어짜 오너의 골프장을 만든 겁니다",
  "당시 공정거래위원회는 이호진 일가가 백 퍼센트 소유한 골프장 회사를 계열사들이 부당 지원했다며 사십육억 원의 과징금을 부과했습니다",
  "하지만 정작 계열사들의 팔을 비튼 오너의 골프장 회사에는 철퇴는커녕 아무 조치도 없었습니다",
  "그렇게 문을 연 오너 골프장 휘슬링락은 직원들에게 국내 일위 명품 골프장 관리를 강조하면서도 늦가을부터는 김치를 만들게 했습니다",
  "캐디와 코스 관리 요원 등 전 직원이 동원됐습니다",
  "클럽 하우스에서 만들다 급기야 공장까지 차리고 매년 수십 톤씩 만들었다고 합니다",
  "이른바 휘슬링락 프리미엄 김치 십 키로그램 한 박스에 십구만오천 원 백화점 김치보다도 훨씬 비쌌습니다",
  "그래서인지 시중에는 못 팔고 계열사에게 주로 팔았습니다",
  "국정감사장에서는 실소가 터져 나올 정도였습니다",
  "이런 식으로 백칠십만 원짜리 고가의 휘슬링락 골프 상품권도 계열사들은 울며 겨자 먹기로 수십 수백 장씩 사줬습니다",
  "전형적인 오너 회사에 대한 일감 몰아주기 하지만 지금까지 일부 계열사들만 개별적으로 제재를 받았을 뿐 정작 매출의 팔십 퍼센트 이상이 계열사와의 내부 거래인 휘슬링락 골프장 회사의 김기유 대표와 오너 이호진 전 회장은 어떤 제재도 받지 않았습니다",
  "대주주 부당 지원과 일감 몰아주기 논란이 끊이지 않는 태광이 영향력이 적지 않은 전직 고위 경제 관료 이른바 모피아들에 대한 관리와 접대에 얼마나 공을 들였을지 그 적나라한 증거가 바로 휘슬링락 골프 접대 리스트로 볼 수 있습니다",
  "휘슬링락 골프 접대 리스트에 대해 태광 측에 공식 해명을 요구했지만 프라이버시라 확인해줄 수 없다면서도 특별히 문제 될 만한 사항은 발견하지 못했다고만 답해왔습니다",
  "이에 대해 태광 관계자는 사업상 접대는 있었지만 청탁을 위한 로비는 없었다는 뜻이라고 설명했습니다",
  "야 골프장에서 김치를 만들어서 계열사에 비싸게 판다",
  "이건 뭐 창조경제라고 해야 하나요? 정말 처음 들어보는 얘기입니다",
  "김치를 골프장에서 만들면 김치가 더 좋아지나요? 이 골프장 직원들은 이 자부심이 있었습니다",
  "이 전문 셰프가 참여했고 고급 재료만 썼다",
  "그러면서 좀 그래도 이 김치에 대해서만큼은 좀 자부심을 가지고 있었다",
  "자부심이요? 그렇게 좋은 김치라면 백화점에다 보내야지 왜 계열사로 보냅니까? 이거 뻔합니다",
  "돈 만들려고 한 거예요",
  "예. 이 골프장이 애초에 어떤 목적으로 만들어졌고 어떤 역할을 해왔는지 조금 보이기 시작합니다",
  "겉으로는 최고급 골프장 이렇게 포장돼 있지만 속으로는 에 태광 오너의 거대한 지갑으로 그리고 또 한편으로는 로비 통로로 이렇게 두 가지로 쓰였던 거네요",
  "네. 실제로 태광그룹의 내부 거래 그리고 특히 오너가 지분을 가지고 있는 계열사에 대한 몰아주기 이것은 최근까지도 계속 증가하는 추세였습니다",
  "이런 거를 조사하고 처벌하는 것이 금감원 공정위 이런 곳입니다",
  "그런데 그쪽 사람들이 골프를 제일 열심히 쳤어요",
  "왜 그렇게 로비를 왜 이렇게 골프 접대를 했는지 보이지 않습니까? 네. 그런데 더 문제는 이 리스트에 언급된 사람들이 전부다가 아니라면서요? 네. 오늘 소개해 드린 분들은 이름과 얼굴이 알려진 유명 인사들이었습니다",
  "네. 가명을 쓰며 실명을 감춘 인물들까지 감안하면 이건 빙산의 일각이라고 말할 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 취재 결과 가명을 주로 쓴 사람들은 주로 현직 고위 관료들이라고 합니다",
  "아니 가명을 썼다는 것 자체가 스스로 잘못됐다는 걸 안다는 거 아닙니까? 아무튼 이렇게 수상한 골프 접대받은 전현직 고위 관료들 다 찾아내서 다 밝혀냈으면 합니다",
  "특별히 실명을 밝혔으면 좋겠습니다",
  "접대는 맞지만 청탁은 없었다",
  "초호화 골프를 전방위적으로 유력 인물들에게 제공한 태광그룹의 공식적인 입장입니다",
  "하지만 모든 접대는 잠재적 청탁으로 이어진다고 해서 이른바 김영란법이 만들어지지 않았습니까? 김영란법을 지키기 위해서 모든 공직자들이 밥 한 끼 먹는데도 조심조심하고 있는 이 시대에 이런 일이 벌어졌다는 것이 정말 기가 막히고 화가 납니다",
  "이 사건은 우리 사회에 만연한 접대 관행이 뇌물로 이어질 가능성을 여실히 보여주는 한 단면이기도 합니다",
  "그 고리가 완전히 끊어질 때까지 우리 스트레이트는 열심히 추적하겠습니다",
  "네. 주진우 기자 네",
  "지난주 우리 스트레이트 방송의 주인공들이 이번 주 국감에서 아주 뜨거웠다면서요? 뜨거웠습니다",
  "전화 많이 받았습니다",
  "먼저 태광그룹의 골프 접대 사건 이게 바로 국정감사의 큰 이슈였습니다",
  "에 수많은 의원들이 이 골프 접대를 받았던 정재계 그리고 관계 인사들에 대해서 즉각 수사에 나서라고 촉구를 했죠",
  "이기흥 대한체육회장 이분이 태광 골프장 단골 손님이셨는데 이분 변명이 궁색합니다",
  "불교도들끼리 친목 도모였다",
  "불교에 대한 모욕입니다. 이거는 그러나 경찰 검찰 국세청 공정위까지 나서서 불법 로비 의혹이 있는지 살펴보고 엄중 처벌하겠다는 입장입니다",
  "네. 이 태광그룹의 불법 로비 어 저희 스트레이트가 가장 먼저 보도했죠? 네",
  "그렇다면 후속 보도도 지금 차근차근 준비되고 있는 겁니까? 방송 후 제보가 쏟아지고 있는데요",
  "접대리스트에 오른 인물들을 저희가 추적하고 있습니다",
  "음 그리고 태광그룹 이호진 회장의 판결이 얼마 전에 있었습니다",
  "대법에서 파기환송 됐는데요",
  "벌써 두 번째 파기환송이죠? 대단히 이례적인 일입니다",
  "그리고 이 회장은 칠 년째 감옥에 가지 않고 병보석 상태에서 재판을 받고 있습니다",
  "이 뒤에도 어떤 이야기가 있는지 저희가 추적하고 있습니다",
  "그리고 지난 이십오일 국세청 감사에서 이명박 전 대통령의 새빨간 거짓말이 또 한 번 밝혀졌죠? 네. 그렇습니다",
  "지난주 스트레이트는 미연방 국세청 아이알에스가 이명박 부자에게 소환장을 발부했다는 내용을 보도했습니다",
  "탈세와 돈세탁 혐의가 짙다는 것인데요",
  "이에 대해서 이명박 대통령 측은 즉각 반응했습니다",
  "그런 적이 없다고요",
  "어 눈앞에서 거짓말을 해서 역시 이명박이구나",
  "이 거짓말이 드러난 것도 바로 국정감사장이었습니다",
  "지난 목요일 한승희 국세청장은 미 국세청과 공조해서 이명박 일가의 비자금을 끝까지 추적해서 과세할 것이라고 에 밝혔습니다",
  "이명박 대통령의 옥중 반응을 정면 반박한 거나 마찬가지죠? 그렇습니다",
  "대한민국 국세청도 움직이기 시작했습니다",
  "엠비 비자금 저수지의 실체가 밝혀질 때까지 스트레이트는 끝까지 추적하겠습니다",
  "이십사 년간 지속되고 있는 비극이 있습니다",
  "약 사백만 명이 이 제품을 사용했다고 하고요",
  "아 잠재적 피해자만 약 삼십만에서 오십만 정도로 추정하고 있습니다",
  "드러난 사망자만 천삼백 명이 넘습니다. 드러난 사망자만 육이오 사변 이후 대한민국에서 단일 사건으로 이렇게 많은 사람이 숨진 경우는 없었습니다",
  "시청자 여러분도 많이 들어 알고 있는 가습기 살균제 참사입니다",
  "이 많은 분들이 아마 가습기 살균제 참사는 해결이 됐다",
  "이렇게 생각을 하실 텐데요",
  "네. 하지만 아직도 현재 진행형입니다",
  "음 이 쌍둥이 자매의 비극적 죽음을 보시면 이 참사의 실상이 적나라하게 드러납니다",
  "혜수는 지난 이천십년 이십사 주 겨우 육 개월 만에 쌍둥이 동생과 함께 엄마 배 속에서 나왔습니다",
  "태어날 때부터 몸무게 오백사십 그램 겨우 어른 손바닥만 한 아기였습니다",
  "원인을 알 수 없는 갑작스러운 출산  함께 태어난 쌍둥이 동생은 곧바로 세상을 떠났습니다",
  "혼자 살아남은 혜수는 인큐베이터 안에서 삶과 죽음의 경계를 헤맸습니다",
  "특히 폐가 약했습니다",
  "인큐베이터 안의 혜수를 안아줄 수 없는 엄마는 노래로 사랑을 전하려고 애썼습니다",
  "인큐베이터에 들어간 지 육 개월쯤 됐을 때는 젖병에 든 모유를 힘차게 빨고 스스로 기지개를 켤 만큼 건강해졌습니다",
  "팔 개월 뒤에는 체중이 이 킬로그램까지 늘었고 무사히 퇴원해 집으로 돌아왔습니다",
  "엄마 아빠는 한겨울 찬바람이 못 들어오게 창문을 비닐로 모두 막았습니다",
  "그리고 하루 종일 가습기를 틀어놨습니다",
  "가습기엔 에스케이가 만들고 애경이 유통한 가습기 살균제 가습기 메이트를 넣었습니다",
  "폐가 약한 혜수를 위해서였습니다",
  "그런데 갑자기 혜수의 호흡이 가빠지기 시작했습니다",
  "집으로 온 지 겨우 삼 주 밤을 꼬박 새우며 정성을 다해 간호했지만 혜수는 숨 쉬는 것조차 어려워했고 결국 다시 병원으로 실려 갔습니다",
  "그러나 어떤 약도 어떠한 치료도 듣지 않았습니다",
  "혜수의 폐가 급속하게 굳고 있습니다",
  "의료진은 혜수 아빠에게 모진 선택지를 내밀었습니다",
  "아빠의 동의를 받은 의료진은 혜수에게서 호흡기를 제거했습니다",
  "쌍둥이 동생을 보낸 지 아홉 달 만에 언니 혜수도 그렇게 세상을 떠났습니다",
  "이천십년 십이월 이십육일 크리스마스 다음 날이었습니다",
  "그런데 다음 해 가습기 살균제가 임산부와 어린아이들을 죽게 만들었다는 뉴스가 나왔습니다",
  "아내가 임신 중에도 혜수가 집에 돌아온 뒤에서 계속 가습기 살균제를 사용했던 사실이 번뜩 떠올랐습니다",
  "곧바로 정부에 죽은 혜수의 의료 기록을 보냈습니다",
  "질병관리본부가 답을 내놓은 건 그로부터 이년이나 흐른 뒤인 이천십사년 판정 불가 혜수의 죽음이 가습기 살균제와 상관이 있는지 알 수 없다는 뜻이었습니다",
  "억장이 무너지는 것 같은 슬픔과 억울함에 재심을 신청했습니다",
  "일 년 뒤에 다시 나온 심사 결과는 가습기 살균제 피해 가능성이 거의 없다는 판정 죽은 혜수가 쓴 제품 즉 에스케이 케미컬이 만든 가습기 메이트는 동물실험 결과로 볼 때 가습기 살균제와 폐 손상의 인과 관계 입증이 안 된다는 거였습니다",
  "정부에게 면죄부를 받은 에스케이 케미컬은 가해 인정도 공식 사과도 배상도 진행하지 않고 있습니다",
  "그 소중한 어린 생명들이 이 세상에 태어나서 그야말로 짧은 시간 고통만 받고 떠나버렸군요",
  "그런데 이해가 안 됩니다",
  "인큐베이터에서 나오고 가습기 살균제를 쓴지 삼 주 만에 폐가 굳는 증상이 발생을 했는데 그리고 그 증상으로 사망했는데 왜 가습기 살균제 피해자가 아니라는 겁니까? 칠 년 넘게 피해자들이 큰 고통에서 빠져나오지 못하는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "졸속으로 시행된 흡입 독성 실험 그 실험 때문입니다",
  "그게 무슨 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "이 이천십일년에 정부에서는 이 옥시 에스케이 케미컬 등이 만든 이 가습기 살균제 제품들에 대해서 흡입 독성 실험을 진행했습니다",
  "그런데 이 실험에서 옥시의 가습기 살균제 주성분인 피에이치엠지를 흡입한 쥐들에게서는 이 폐가 굳는 이 폐 섬유화 현상이 나타났습니다",
  "그런데 이 에스케이 케미컬이 만든 가습기 살균제의 주성분인 씨엠아이티 엠아이티 이 성분을 흡입한 쥐들은 이런 폐 섬유화 현상이 나타나지 않았던 겁니다",
  "정부는 오로지 폐 섬유화 증상만 확인했습니다",
  "다른 증상에 대해서는 쳐다보지도 않았습니다",
  "네. 이 말도 안 되는 상황을 극복하기 위해 외부 연구진들이 계속 노력을 해왔습니다",
  "그 충격적인 실험 결과를 스트레이트가 단독 입수했습니다",
  "사실 이 실험 결과를 공개하는 게 상당히 마음이 아픈데요",
  "더 많은 사람이 진실을 알길 바라는 마음에서 취재했습니다",
  "에스케이 케미컬이 만들고 애경이 판매한 가습기 살균제 가습기 메이트 여기에 든 핵심적인 살균 물질은 페인트 방부제 등으로 쓰이는 씨엠아이티와 엠아이티입니다",
  "대구가톨릭대 연구진은 새끼를 밴 어미 쥐의 호흡기에 에스케이 가습기 메이트의 주요 살균 성분인 씨엠아이티와 엠아이티를 주입하는 실험을 진행했습니다",
  "저농도와 중농도 고농도군 등 세 그룹으로 나눠 실험용 쥐에 살균 물질을 주입한 결과 충격적인 사실이 확인됐습니다",
  "고농도의 살균 물질을 주입한 어미 쥐 네 마리 중 두 마리는 아예 죽어버렸습니다",
  "살아남은 어미 쥐 두 마리가 낳은 새끼 스물여섯 마리 중 절반이 넘는 열네 마리는 죽은 상태로 태어났습니다",
  "더욱이 사망한 상태로 태어난 새끼 쥐는 팔다리가 발달하지 않거나 심각한 저체중 상태였습니다",
  "독성물질을 조금만 투입한 저농도 군의 어미 쥐도 죽은 새끼를 출산한 사실이 확인됐고 살균제 독성 물질의 농도가 높아질수록 사산율도 급격하게 증가했습니다",
  "에스케이가 만든 가습기 살균제를 흡입한 사람들에게 나타났던 피해가 실험용 쥐들에게도 똑같이 나타난 겁니다",
  "특히 가습기 살균제에 노출된 어미 쥐가 죽기 시작하는 농도가 일이라면 배 속 새끼 쥐는 그 절반인 영 점 오 농도에서 사망하기 시작했습니다",
  "가습기 살균제를 들이마신 임신부는 살아도 태아는 죽음에 이를 만큼 치명적인 피해를 볼 수 있다",
  "이런 가능성이 실험으로 확인됐다는 뜻입니다",
  "연구진은 에스케이의 가습기 살균제의 독성물질이 혈액과 태반을 따라 이동해 직접 새끼 쥐를 공격했을 것으로 보고 있습니다",
  "이 논문은 학회의 정식 심사를 통과해 한국환경보건학회지 시월 호에 게재가 결정됐습니다",
  "연구진은 에스케이 가습기 메이트 원료에 대한 추가 실험도 진행하고 있습니다",
  "쥐의 콧속에 독성물질을 투입하는 실험인데 코 주변과 눈에 심각한 염증을 일으킨다는 것도 확인했습니다",
  "이천구년 초부터 이 년 동안 에스케이 가습기 메이트를 사용한 열세 살 어린이에게도 쥐 실험 결과처럼 코와 눈에 심각한 질환이 발생하고 있습니다",
  "왼쪽 코에 선명히 보이는 흰색 덩어리 코 조직에 염증이 생기다 굳어가는 비강 섬유화 증상입니다",
  "최근에는 눈에도 이상 현상이 일어난 데 이어 경련 증상까지 나타났습니다",
  "자신의 손으로 아들의 몸을 망가뜨렸다는 죄책감에 엄마는 오늘도 눈물을 쏟습니다",
  "네. 정말 끔찍하고 충격적이네요",
  "독성이 아주 심각합니다",
  "그런데 에스케이는 저 독성이 심각한 원료로 가습기 살균제를 만들어서 사람이 그걸 그대로 마시게 했다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "가습기는 주로 노인이나 유아 그리고 임산부 등이 주로 사용하죠",
  "약한 사람들이 더 많이 썼죠",
  "병원에 가 봐도 침대 머리맡에 이렇게 하루 종일 틀어놨잖습니까? 그러니까 몸이 약한 사람들 호흡기가 약한 사람들이 하루 종일 저 독성 화학 물질을 들이마신 거죠",
  "네. 그런데도 에스케이 측은 정부가 발주한 동물 실험에서는 흡입 독성이 발견되지 않았다면서 여전히 유해성을 인정하지 않고 있습니다",
  "네. 사실 이 동물 실험이라는 게 모든 것 증명하는 건 아니거든요",
  "이번 실험을 진행한 연구진을 포함해서 저희가 만난 이 전문가들은 모두 사람은 쥐와 다르다",
  "따라서 쥐에게는 피해가 나타나지 않았더라도 이 사람에게 피해가 나 나타났더라면 이 그 피해는 그 자체로 인정을 해야 한다",
  "쥐하고 사람하고 어떻게 똑같습니까",
  "물론 쥐 같은 사람이 있긴 합니다",
  "가습기 살균제를 흡입한 쥐가 아프면 인정하고 안 아프면 인정하지 않는다",
  "사과를 하고 책임을 져야죠",
  "그런데도 에스케이는 동물 실험 쥐 핑계만 대고 있습니다",
  "네. 이런 현실이 피해자들을 더욱 고통스럽게 만들고 있는 겁니다",
  "자신의 몸이 피해의 피해의 증거 그 자체인데 자꾸 다른 증거를 가져와서 증명을 해라",
  "이렇게 강요를 하고 있기 때문입니다",
  "네. 자 여기서 근본적인 질문을 하나 해볼까 합니다",
  "페인트 방부제 등으로 사용되는 이런 이 독성물질을 사람에게 들이붓는 방식 이거 도대체 누가 생각하고 시작한 겁니까? 네. 바로 국내 굴지의 화학 약품 회사 에스케이 케미컬입니다",
  "동물실험과 과학을 그토록 중요시하는 에스케이가 도대체 어떻게 가습기 살균제를 개발했는지 함께 보시죠",
  "지난 천구백구십사년 가습기 살균제 제품이 세계 최초로 한국에서 만들어졌습니다",
  "제품의 이름은 가습기 메이트  만든 회사는 선경그룹 즉 현재 에스케이가 인수한 유공 가습기에 살균제를 직접 넣어 세균을 없애려다 사람을 죽게 만든 발상이 이십사 년 전 에스케이에서 시작됐습니다",
  "에스케이 측은 천구백구십사년 당시 동물 흡입 독성 실험을 통해 안전성을 규명한 뒤 제품을 출시했다며 인체에 무해한 제품이라고 강조했습니다",
  "그러나 천구백구십사년엔 국내의 흡입독성실험을 할 수 있는 장비조차 제대로 갖춰지지 않은 때였습니다",
  "당시 유공은 서울대 교수에게 가습기 메이트의 동물흡입실험을 의뢰합니다",
  "어떻게 실험을 했을까",
  "허술한 실험 환경도 문제였지만 겨울부터 초봄까지 장기간 동안 거의 매일 가습기를 사용한다는 조건도 전혀 반영되지 않았습니다",
  "실험을 했던 학자 역시 이 제품을 정확히 어디에 썼는지도 몰랐고 이 실험으로 인체에 무해하다는 사실을 입증할 수도 없다고 강조했습니다",
  "가습기 살균제를 만들어 판 십칠 년 동안 에스케이가 진행한 흡입독성실험은 이게 전부였습니다",
  "에스케이는 독성이 나타나지 않는 농도의 제품을 물에 타서 쓰기 때문에 자사 제품은 인체에 해가 없다고 주장합니다",
  "그런데 가습기 메이트는 안전하다고 홍보됐고 이백만 병이나 팔려나갔습니다",
  "몸에 좋다는 가습기 살균제를 쓴 결과 김선미 씨 네 가족은 천식과 호흡 발작 폐렴을 달고 살면서 면역 치료를 받고 있습니다",
  "그러나 중증도 폐 손상이 아니라며 정부는 김 씨 가족 네 명을 가습기 살균제 때문에 피해를 당했을 가능성이 거의 없다고 판정했습니다",
  "정부로부터 아무 지원도 못 받게 되자 기업에라도 책임을 물어야겠다고 생각한 김 씨는 제조사인 에스케이와 판매사인 애경을 상대로 나 홀로 소송을 냈습니다",
  "그러자 협박 전화가 왔다고 김선미 씨는 증언합니다",
  "가습기 살균제로 피해를 입었다며 신고한 사람들 가운데 에스케이 케미컬이 만든 제품을 쓴 인원은 천사백 명 하지만 에스케이 케미컬은 자사 제품 피해자 가운데 심각한 폐 질환이라고 정부가 인정한 열 명만 따로 접촉해 도의적인 차원이라며 치료비 지원 등을 제안하고 있습니다",
  "그러나 에스케이는 정부가 실시한 동물 실험으로는 가습기 메이트가 폐 질환을 일으키는지 인과관계가 규명되지 않았기 때문에 공식적인 사과와 배상을 할 수는 없다고 선을 그었습니다",
  "에스케이 케미컬의 최고 경영자에게 왜 이렇게 대응하는지 물어봤습니다",
  "에스케이 측이 가해 사실을 인정하기는커녕 에스케이의 책임을 부각시키는 기사는 내리거나 기사 제목에서 에스케이 이름을 삭제하는 작업을 했다는 증언도 나왔습니다",
  "에스케이 케미컬 정말 대단한 회사군요",
  "가습기 살균제 피해 인정 사과 배상을 하기는커녕 그 시간에 피해자들 협박하고 언론에다가 자기 이름 빼달라고 압력을 가하고 있었네요",
  "에스케이 케미컬 정말 대단합니다",
  "정작 해야 할 일은 안 하고 하지 말아야 할 일만 하고 있습니다. 우리 재벌 기업은 에스케이 케미컬이 잘못한 게 뭐냐면요",
  "천구백구십사년 실험입니다",
  "이 실험이야말로 가습기 살균제 참사의 출발점입니다",
  "사실 에스케이는 가습기 살균제를 만들면서 실험을 제대로 안 한 거잖아요",
  "실제로 제품 먼저 만들어놓고 그걸 부려서 사람들한테 실험한 거 아닙니까? 인체실험을 돈을 받아 가면서 말이에요",
  "또 에스케이 케미컬 실험이 얼마나 말도 안 되는 거였는지를 보여주는 자료가 있습니다",
  "이 가습기 메이트가 출시되기 삼 년 전인 그러니까 천구백구십일년에 이미 미 환경청 이피에이가 가습기는 가습기에는 수돗물도 넣지 말라고 공고를 합니다",
  "그런데 에스케이 케미컬은 살균제를 넣고 실험한 뒤에 이 인체에 무해하다고 광고도 하고 출시를 했던 겁니다",
  "네. 구십사 년 당시 가습기 메이트는 큰 인기를 끌지 못했습니다",
  "그로부터 육 년 후 옥시의 새 가습기 살균제 제품이 히트를 치면서 붐이 일어나게 됩니다",
  "그런데 잘 알려지지 않은 사실이 하나 있습니다",
  "참사를 만들었던 옥시 가습기 살균제의 원료를 만든 곳이 어딘지 아십니까? 바로 에스케이 케미컬입니다",
  "스트레이트는 세계 유례없는 피해자를 만들어 낸 가습기 살균제 원료 물질이 도대체 어디에서 어떻게 만들어졌는지 방송 최초로 공개합니다",
  "천삼백 명을 죽음으로 몰고 간 가습기 살균제의 원료 물질 대부분은 브랜드에 상관없이 바로 에스케이 케미컬이 만들어 팔았습니다",
  "에스케이는 이 원료 물질을 어떤 곳에서 만들었을까",
  "울산 울주군에 있는 한 산업단지  골목을 돌아가자 쇠문이 굳게 닫힌 공장 하나가 나옵니다",
  "이미 폐업한 듯 사람의 흔적은 찾을 수 없고 공장 밖에 찢겨진 채 남아있는 경고 표시만이 이곳에서 인체에 치명적인 유해물질이 제조됐다는 걸 말해줍니다",
  "바로 이 허름한 공장이 에스케이가 옥시와 대형마트 티브이 상품용으로 납품한 가습기 살균제의 원료 제조 공장입니다",
  "공장 안으로 들어가 봤습니다",
  "가동을 멈춘 기계 설비들은 화학 약품의 영향으로 싯누렇게 부식이 돼 있었습니다",
  "컴컴한 공장 한쪽 구석에 나뒹구는 파란 통 바로 가습기 살균제 원료 물질 용기입니다",
  "절대로 흡입하지 말라는 경고가 분명히 써 있습니다",
  "대기업 에스케이 케미컬의 본 공장도 아닌 바로 이 영세한 하청 공장에서 수천 명을 죽게 하거나 치명적 질병을 일으킨 물질이 만들어졌습니다",
  "직원 열다섯 명 정도의 영세업체였던 이 공장의 본업은 화학물질 제조가 아니었습니다",
  "주 업무는 폐수 처리였습니다",
  "이 업체는 지난 이천사년부터 오폐수를 불법 방류한 혐의 등으로 스물일곱 번이나 적발됐습니다",
  "가스 누출 사고로 사람이 숨졌고 작년에는 오천 톤이 넘는 폐수를 무단 방류하다 적발돼 결국 문을 닫았습니다",
  "그런 업체 사장에게 에스케이 케미컬은 지난 이천오년부터 가습기 살균제 원료 중 하나인 피에이치엠지 생산을 위탁했습니다",
  "국내 굴지의 화학 회사인 에스케이 케미컬은 왜 이런 곳에 가습기 살균제 원료 물질 생산을 맡겼을까",
  "많게는 수십만 톤씩 팔려나가는 다른 화학물질과 달리 여기서 만든 에스케이 제품은 한 해에 오십 톤도 팔리지 않았습니다",
  "한마디로 수지타산이 맞지 않아서 생산 단가를 낮추기 위해 영세 업체에 하청을 준 겁니다",
  "중요한 건 이 하청업체에서 원료 물질을 생산한 시작한 직후 폐 손상을 호소하는 사람들이 급증하기 시작했다는 겁니다",
  "가습기 살균제로 인한 폐 손상 환자 천세 명의 발병 시기를 조사한 결과 이천사년 스물세 명 정도에 머물던 폐 손상 환자가 하청업체 생산 시작인 이천오년부터 두 배 이상으로 뛰었고 특히 이천십년부터 이천십일년까지는 폭증하는 양상을 보였습니다",
  "이 하청업체 사장은 피해자가 폭증하기 전 해인 이천구년 오월 일부 원료 물질 제조 방법을 바꿨다고 검찰에 진술했습니다",
  "하지만 에스케이 측은 원료 물질 제조법을 바꾼 적도 없고 가습기 살균제에 쓰이는 걸 알지 못했다고 해명했고 검찰은 에스케이의 주장을 받아들여 에스케이를 주요 수사 선상에서 제외했습니다",
  "에스케이 케미컬은 과연 여기서 생산된 원료가 가습기 살균제에 쓰인다는 사실을 전혀 몰랐을까",
  "에스케이 케미컬은 세계 최초로 가습기 살균제를 개발했고 판매도 했습니다",
  "경쟁업체 조사와 시장 분석을 기본으로 제품을 판매하는 대기업이 쓰임새가 뻔한 화학물질이 어디로 왜 팔리는지 몰랐다고 하는 건 상식 밖이라고 업계 관계자는 말합니다",
  "천삼백 명의 목숨을 앗아간 비극이 시작된 곳이 바로 저 폐수처리공장이었군요",
  "가습기 살균제 원료를 저런 곳에서 생산을 했으리라고 누가 도대체 상상을 할 수 있었겠습니까? 더 충격적인 것은 가습기 살균제 참사가 알려지고 오 년이 지나서야 검찰이 수사팀을 꾸려서 수사에 나섰다는 것입니다",
  "네. 옥시 대표는 기소가 됐고 이 올해 초에 대법원이 징역 육 년을 확정했습니다",
  "그런데 에스케이 케미컬 직원은 몇 명만 참고인으로 불러서 조사하고 끝내버렸습니다",
  "네. 그리고 검찰은 에스케이 케미컬의 가습기 메이트는 폐 섬유화 증상을 일으키는 과학적인 인과관계가 증명되지 않았다면서 지금까지도 이 부분에 대해 수사하고 있지 않습니다",
  "그야말로 검찰이 에스케이 케미컬에 면죄부를 준 거네요",
  "네. 이 때문에 에스케이 케미컬은 사과와 배상의 의무에서 완전히 벗어날 수 있었습니다",
  "이 가습기 살균제 참사의 시작이라고 할 수 있는 이 에스케이 케미컬이 이 법의 그물망을 빠져나가는 게 가능했던 건 이 사건과 관련해서는 이 대한민국이 사실상 무정부 상태나 마찬가지였기 때문입니다",
  "지난 이천십일년 이명박 정부 당시 가습기 살균제가 잇따른 죽음의 원인이라는 게 처음 밝혀진 뒤 정부가 내린 조치는 단 두 가지 제품 수거와 판매 중지 그리고 가습기 살균제를 안전성을 심사받아야 하는 의약외품으로 지정하는 것이었습니다",
  "그리고는 사실상 손을 뗐습니다",
  "정부가 문제 해결 의지를 보이지 않자 보다 못한 시민단체가 피해 접수에 나섰습니다",
  "정부 부처들은 책임 떠넘기기에만 급급했습니다",
  "가습기 살균제가 사망 원인으로 판명되자 질병관리본부는 감염병이 아니니 자기 일이 아니다",
  "환경부는 제품 문제지 환경 문제가 아니다",
  "산업자원부는 안전 관리 대상 제품이 아니라며 책임을 지지 않았습니다",
  "이렇게 정부 부처들이 서로 책임만 떠넘기다 일 년이 흘렀습니다",
  "그리고 피해를 판정하는데 다시 일 년 반이 걸렸습니다",
  "판정 기준은 딱 한 가지 폐 섬유화 즉 폐가 딱딱해지는지 여부였습니다",
  "가습기 살균제 특히 옥시 제품을 썼을 때 주로 나타나는 특이한 폐 섬유화 현상이 있는데 이 현상이 일어났느냐 아니냐만 가지고 일단계 가능성 확실에서 사단계 가능성 거의 없음까지 판정한 겁니다",
  "피해자들은 천식 폐렴 등의 질환도 호소했지만 정부는 증거를 찾으려는 노력조차 하지 않는 등 피해자 발굴에 소극적이었습니다",
  "특히 옥시와 주요 화학 성분이 다른 에스케이 제품을 사용한 피해자들 가운데는 콧속 조직이 붓는 등 다른 증상을 호소하는 경우도 많았는데 정부는 이런 피해자들을 모두 무시했습니다",
  "환경부 산업자원부 질병관리본부가 서로 책임을 미루고 추가 질환 조사에도 손을 놓고 보낸 허송세월만 오 년 그동안 이명박 박근혜 정부는 피해자들에게 제대로 된 사과 한마디 하지 않았습니다",
  "지난 십 년간 재난이 발생하면 대한민국 정부는 그 순간 사라졌습니다",
  "피해자를 지원하고 구제해 줄 사람도 정책도 없었습니다",
  "그 사이에 천삼백 명이 넘는 사람들이 숨졌습니다",
  "가습기 살균제와 관련해서 공식 인정된 사람만 이 정도입니다",
  "얼마나 더 많은 사람들이 숨졌는지 셀 수도 없습니다",
  "지금도 죽음의 고통에서 괴로워하는 피해자들이 많습니다",
  "네. 하지만 지금도 피해자로 인정받는 건 쉽지가 않습니다",
  "이 피해 판정 기준이 너무 협소하기 때문인데요",
  "어 피해를 접수한 사람은 육천 명이 넘어가는데 이 중에서 공식 피해자로 인정을 받은 일이 단계 이 피해자들은 사백육십여 명 그러니까 칠 점 오 퍼센트 정도에 불과합니다",
  "네. 보신 것처럼 지난 육 년 동안 정부는 특이한 양상을 보이는 폐 섬유화 딱 한 가지만 인정했습니다",
  "작년에서야 피해 인정 질환을 추가했는데요",
  "가습기 살균제 피해자들이 겪고 있는 수많은 질병 중에서 천식과 그리고 태아 피해 딱 두 가지만 추가했습니다",
  "왜 그랬을까요? 대한민국 정부는 왜 피해자들의 목소리에 귀를 닫고 그 참상에 눈을 감았을까요? 네. 정부가 왜 이렇게 소극적일 수밖에 없었는지 그 이유를 알려주는 청와대의 비밀문서를 저희 스트레이트가 단독 입수했습니다",
  "가습기 살균제 사태 이년 뒤인 이천십삼년 칠월 박근혜 청와대가 작성한 문건 스트레이트가 단독 입수한 이 문건은 손해배상 책임은 기업에 있고 국가는 단지 지원만 한다고 강조돼 있습니다",
  "국가의 책임은 없다는 겁니다",
  "이에 따라 특별법 대신 기존 제도를 활용해 소정의 지원만 한다는 대책을 세웁니다",
  "지원 예산은 삼 년 간 최대 백육십억 원 생존자는 사천구백만 원 사망자는 그 절반도 안 되는 이천이백만 원을 지원한다고 책정했습니다",
  "국가가 적극적으로 피해자를 더 찾고 구제하지 못할망정 일단 나갈 돈부터 정해놓은 셈입니다",
  "특별법을 반대한 이유도 돈 때문이었습니다",
  "야당이 발의한 특별법을 만들면 생활 수당 특별유족조의금도 줘야 한다는 겁니다",
  "박근혜 청와대는 여당인 새누리당에도 특별법이 제정되지 않게 공동 대처해야 한다고 주문합니다",
  "결국 새누리당의 반대로 가습기 살균제 특별법은 통과되지 못했습니다",
  "이 문건을 작성한 사람은 청와대 경제수석과 미래전략수석  검찰의 가습기 살균제 수사가 본격화된 이천십육년 삼 년이 흐른 뒤에도 청와대가 진실 규명보다 신경 쓴 건 정부로 화살이 오면 안 된다는 것이었습니다",
  "이천십육년 사월 이명기 당시 청와대 비서실장의 지시 사항  박근혜 대통령이 탄핵됐던 이천십육년 십이월에는 황교안 권한대행이 피해자들 가슴에 대못을 박습니다",
  "가습기 살균제 사태를 교통사고에 비유하며 끝까지 정부 책임을 외면한 겁니다",
  "이렇게 청와대가 앞장서서 문제해결을 막는 사이 가습기 살균제 피해자들은 속절없이 죽음으로 내몰렸습니다",
  "문 모 씨의 가족은 가습기 살균제 사용 이후인 이천십일년부터 폐 질환을 앓기 시작했습니다",
  "특히 아내에게는 폐가 딱딱하게 굳어가는 심각한 폐 섬유화 증상이 나타났습니다",
  "박근혜 청와대가 국가에 책임이 없다는 비밀 문건을 만든 이듬해인 지난 이천십사년 폐 기능에 심각한 손상이 온 아내는 가습기 살균제로 인한 피해 가능성 거의 없음이라는 정부의 판정을 받았습니다",
  "국가의 지원을 전혀 받을 수 없었던 문 씨의 아내는 급속도로 폐 기능을 잃어갔습니다",
  "결국 발병 오 년 만인 지난 이천십육 년 아홉 살과 여섯 살 두 아들을 남겨두고 마흔한 살의 나이로 세상을 떠났습니다",
  "더 건강하게 잘 살기 위해서 사용했던 가습기 살균제 하나 때문에 이런 상황이 벌어졌다는 게 정말 보고서도 믿기지가 않네요",
  "가슴 아픈 이별이 이 말고도 얼마나 더 많겠습니까? 네. 사실 가습기 살균제 사태의 가장 큰 책임은 정부에 있습니다",
  "정부가 허가를 내줘서 판 거 아니에요? 네. 가습기 살균제가 천만 병이 팔릴 때까지 아무런 제재도 없었습니다",
  "그런데 정작 참사가 발생하자 피해자들이 지치고 나가떨어지기를 바랐던 것 이것이 바로 이명박 박근혜 정권의 사태 해결 방식이었다고 어 저희가 만난 전문가는 지적했습니다",
  "그리고 이천십칠년에 이 문재인 정권이 들어선 이후에야 피해자들은 처음으로 대통령에게 사과를 받았습니다",
  "하지만 피해자들의 시간은 여전히 가습기 살균제의 사태가 드러났던 이천십일년에 머물러 있습니다",
  "대통령이 바뀌자 환경부는 그제서야 피해자들에게 먼저 연락을 하기 시작했습니다",
  "그동안 피해를 축소하기에 급급했던 모습과는 딴판이었습니다",
  "그렇게 가습기 살균제가 문제 된 지 육 년 만에 대통령을 만났고 처음으로 사과를 받았습니다",
  "피해자들도 처음으로 사태가 제대로 해결될 거란 희망을 품게 됐습니다",
  "그리고 일 년 피해자들의 삶은 어떻게 달라졌을까",
  "임신 중 가습기 살균제를 쓰다 지난 이천오년에 삼십일 주 된 태아 밤톨이를 장기손상으로 이천육년엔 갓 나은 아들 동현이를 콩팥 손상과 호흡곤란 증상으로 잇따라 잃은 박민영 씨  박 씨는 작년 환경부가 태아 피해를 새로이 가습기 살균제 피해 질환으로 추가한다는 소식을 듣고 두 아기에 대한 재심을 청구했습니다",
  "고통스러웠지만 두 아기의 억울한 죽음을 밝혀내기 위해 다시 자료를 모아 보냈습니다",
  "하지만 환경부로부터 돌아온 답은 두 아기가 각각 판정 불가와 피해 가능성 거의 없음에 해당된다는 것 지난 이천십삼년 처음 가습기 살균제 피해를 신고했던 때와 똑같은 결과였습니다",
  "엄마에게 심각한 폐 손상이 없으니 숨진 두 명의 아기들도 피해자로 인정하기 어렵다는 게 이유였습니다",
  "가습기 살균제를 쓴 뒤 폐가 딱딱해지는 섬유화 증상이 나타난 안은주 씨는 이제 재심조차 신청할 길이 없습니다",
  "지난 이천십오년 자신의 폐를 드러내고 다른 사람의 폐를 이식받아 자기 폐가 가습기 살균제로 손상됐다는 걸 증명할 수 있는 추가 자료가 사실상 없기 때문입니다",
  "여자 배구 국가대표 출신으로 누구보다 건강했던 안 씨는 이제 산소발생기가 없으면 아무것도 할 수 없는 몸이 됐습니다",
  "안 씨도 이천십삼년 이후 두 차례의 피해 신청을 했지만 정부가 피해를 인정해주는 폐 섬유화와는 양상이 조금 다르다며 두 번 다 피해 가능성 낮음 삼 단계 판정을 받았습니다",
  "정부가 피해를 인정하지 않아서 가해 기업인 옥시도 아무런 배상을 하지 않고 있습니다",
  "작년 특별법이 통과돼 보조금을 받게 됐지만 그사이 수술비와 치료비를 대느라 낸 빚만 삼억팔천만 원 안은주 씨는 이천십오년 이식받은 폐마저 다시 기능이 떨어져 이차 폐 이식 수술을 준비하고 있습니다",
  "폐 이식 뒤 평균 생존 기간은 오 년 또 한 번 폐 이식이 가능할지 재이식에 성공해도 얼마나 살 수 있을지 가늠할 수 없습니다",
  "안은주 씨처럼 재심 신청도 막막한 삼사 단계 피해자는 사천육백 명이 넘습니다",
  "피해자들은 저런 상상도 못 할 고통을 받으면서 계속 이 삶을 유지하거나 혹은 가장 가까운 사람들을 떠나보냈는데 이게 가습기 살균제의 문제라고 인정받는 게 그렇게 어려운 일입니까? 아 대단히 어렵습니다",
  "이천십일년에 첫 단추가 아예 잘못 끼워졌기 때문입니다",
  "네. 정부가 피해자로 인정하지 않았기 때문에 가해 기업의 사과도 받지 못했고 배상 대상에서도 당연히 제외가 됐습니다",
  "네. 사태가 이렇게까지 된 데에는 환경부의 책임이 상당했습니다",
  "그래서 대통령도 일 년 전에 사과를 한 거고요",
  "하지만 사과 일 년이 지난 지금까지도 환경부가 이 피해자를 구제하려는 노력은 턱없이 부족합니다",
  "네. 환경부는 지금도 질환 하나하나씩을 추가를 하고 있습니다",
  "하지만 피해자들은 본인들의 몸에 나타나는 피해 그 자체를 인정해달라고 호소하고 있습니다",
  "어 질환 하나하나의 인과관계를 입증한 다음에 가습기 살균제 피해자로 인정하는 건 본인들이 죽기만 기다리는 거 아니냐고 절규하고 있습니다",
  "국가란 무엇인지 다시 한번 생각해 보게 됩니다",
  "국민들이 지금 눈앞에서 저런 고통을 받고 있는 데 그것을 외면하는 국가 과연 국가라고 말할 수 있을까요? 지난 몇 년간 가습기 살균제 피해자들에게 국가는 없었던 거 같습니다",
  "그리고 그 국가의 어두운 그림자 안에 숨어있던 에스케이 케미컬 에스케이 케미컬에 대한 수사도 이루어져야 합니다",
  "처벌 받아야 될 사람이 처벌받고 책임져야 될 사람이 책임져야 됩니다",
  "그래야 이 참사도 해결될 수 있습니다",
  "그 지난주 동안 저희 스트레이트가 오랫동안 기다렸던 많은 소식들이 뉴스로 많이 어 터졌습니다",
  "국감장에서 검찰에서 법원에서 연일 스트레이트 보도 내용들이 결과를 맺고 있습니다",
  "네. 지난여름에 저희가 보도해 드렸던 그 직권을 남용해서 삼성의 불법 파견을 봐준 혐의죠",
  "정현옥 전 고용노동부 차관 그리고 권혁태 전 서울노동청장에 대해서 검찰이 구속영장을 청구했습니다",
  "그때 기억나십니까? 우리 곽동건 기자가 그 그 무더운 한여름에 예",
  "정현옥 차관을 쫓아서 막 산을 올라가는데 네. 곽동건 등산 사건이라고 네. 체력이 너무 저질이어가지고 예",
  "아주머니들과 그리고 각종 팬들이 보약 해 먹으라고 난리였어요",
  "네. 아 정말 반응이 뜨거웠습니다",
  "아 네. 그때 같이 등산하면서 정현옥 전 차관이 저희한테 계속했던 얘기가 진실은 하늘이 안다",
  "이번에 검찰에 피의자 신분으로 소환됐을 때도 진실은 하늘이 알고 있다",
  "이렇게 말씀을 하셨더라고요",
  "아니 검찰에 피의자 신분으로 소환되면은 진실에 대해서 자기가 스스로 얘기를 하면 되지 그게 하늘이 알고 있다고 그렇게 두루뭉술하게 넘어갈 일입니까? 노동부가 우리 공무원이 죽어가는 노동자 편을 들어야 되는데 우리 노동자 편은 안 들고 삼성 편만 들었다",
  "이게 진실 아니었습니까? 네. 이번 수사와 재판이 제대로 이루어져야만 그간 소위 삼성 보호 부라는 오명까지 쓰고 있었던 노동부도 자기 위상을 제대로 찾게 되지 않겠습니까? 하지만 영장 발부는 쉽지 않으리라는 생각이 있습니다",
  "아 최근의 법원이 어 공무원의 직권남용 범위에 대해서 너무 까다롭게 봅니다",
  "이거는 그 최근의 그 양승태 그 사법농단 건과도 좀 관련이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "판사들이 사법농단 사건에서 직권 남용에 다 걸려 있습니다",
  "그래서 이 판결이 무딘 거는 아닌가",
  "이런 비판을 받기도 합니다",
  "자 이 많은 국민이 지금 관심을 가지고 지켜보고 있습니다",
  "에 구속영장 발부 여부 저희도 열심히 지켜보겠습니다",
  "그리고 지난 삼십 일에는 우리 대법원에서 강제징용 피해자들에 대한 최종 판결이 나왔죠? 맞습니다",
  "따져 보니까 소송을 시작한 지 십삼 년 팔 개월 만입니다",
  "그사이에 너무 많은 분이 돌아가셨어요",
  "예. 시월 삼십일이었죠",
  "대법원이 일본 전범 기업들이 일제강제징용 피해자들에게 손해배상을 해야 된다",
  "일억 원씩을 배상해야 된다는 판결을 최종적으로 확정했습니다",
  "네. 그렇지만 이 최종 판결이 나왔다고 그래서 뒤늦게 정의가 구현됐다고 만족하기에는 안타까운 부분이 많습니다",
  "에 세 분의 소송 원고가 돌아가셔서 지금 살아계신 분은 이춘식 할아버지 한 분밖에 안 계신 상황이거든요",
  "아 그리고 이제 이것부터 시작이죠",
  "과연 누가 어떻게 재판을 미루고 정의를 지연시켰는지 이 부분이 앞으로 드러나야 될 것으로 보입니다",
  "너무 늦은 정의는 정의가 아니라는 말도 있지 않습니까? 아직 해결해야 할 판결이 너무 많이 있습니다",
  "강제징용 피해자 배상 판결과 더불어서 네",
  "위안부 할머니 판결이 남아있습니다",
  "음 양승태 사법부의 사법농단으로 고통받는 피해자들의 한이 풀릴 때까지 저희 스트레이트는 끝까지 추적하겠습니다",
  "박근혜 이명박 지난 두 정권의 은밀한 비밀들이 숨겨져 있던 문건들이 있습니다",
  "이른바 청와대 캐비닛 문건 저희 스트레이트에서는 지난 십 개월 동안 끈질기게 정보 공개를 요청한 끝에 이 베일에 싸인 캐비닛 문건의 전체 목록을 입수했습니다",
  "아 나세웅 곽동건 기자 두 기자가 이번에 이 문건들을 꼼꼼히 분석했다고요? 많이도 분석했습니다",
  "이게 너무 많다 보니까 양이 한 사천삼백여 건 되거든요",
  "와 그니까 그중에서 공개된 것만 천이백여 건이라서 일단 그것부터 저희가 분석을 했고 추가로 비공개된 것도 좀 취재를 통해서 확보할 수 있었습니다",
  "네. 특히 정보기관이 생산한 문건들이 아주 많았는데요",
  "어 오늘 먼저 단독으로 저희가 공개할 문건은 박근혜 정권의 국정원이 국정 농단에 어떻게 기여를 해왔는가",
  "이거를 볼 수 있는 문건입니다",
  "잇따른 북한 미사일 도발로 국제 정세가 요동치던 지난 이천십육년 오월 당시 박근혜 대통령은 십 박 십이일 아프리카 삼국 순방에 나섭니다",
  "전쟁 위기까지 거론되는 와중에 너무 한가한 외교 일정 아니냐는 거센 논란에도 박 전 대통령이 아프리카 순방 길에 나선 이유 중 하나는 바로 한국형 원조사업 코리아 에이드 홍보였습니다",
  "현지인에게 진짜 필요한 현지 물품과 식품을 제공한다는 국제 원조의 기본 원칙과 달리 코리아 에이드는 아프리카 현지인들에게 주로 비빔밥 김치 볶음 양념치킨 수정과 같은 한식을 나눠주고  케이팝이나 보건위생 관련 영상을 보여주는 방식이었습니다",
  "이래서 사업 초기부터 국제 원조가 아니라 한류 홍보라는 거센 비판을 받았습니다",
  "가령 미숫가루처럼 물에 타 먹는 쌀가루 가공식품도 제공했는데 정작 식수조차 구하기 어려운 현지 주민들에게는 무용지물이었던 식입니다",
  "스트레이트는 이 무렵 작성돼 박근혜 정부 캐비닛 속에 숨겨져 있던 코리아 에이드 관련 여섯 개 문건을 단독 입수했습니다",
  "먼저 당시 외교부가 작성해 청와대에 보고한 언론 대응 문건  당시 국내외 비판을 박근혜 외교부도 잘 알고 청와대에 보고한 겁니다",
  "그런데 정작 국내외 정보 수집을 담당하는 국정원이 정책 정보라며 청와대에 올린 문건을 보면 그야말로 찬양 일색입니다",
  "이쯤 되면 첩보도 정보도 아닌 국정원의 아첨입니다",
  "왜 그랬을까? 한 편의 촌극 같았던 코리아 에이드의 진짜 배후는 바로 최순실이었습니다",
  "한식을 납품한 건 최순실의 미르재단 각종 홍보 동영상은 차은택의 플레이그라운드에서 제작됐고 현지 태권도 시연도 최순실의 케이 스포츠 재단이 맡았습니다",
  "이천십육년 오십일억 원의 예산이 긴급 투입됐고 이듬해에는 백사십억 원까지 증액 편성됐습니다",
  "최순실이 정부 예산으로 사업하고 박근혜 전 대통령이 직접 아프리카 순방 홍보에 나섰던 겁니다",
  "당시 국정원이 이를 몰랐을까",
  "국정원 개혁위원회 조사 결과 국정원은 이미 이천십사년부터 최순실과 미르재단 관련 첩보 보고서를 백칠십 차례나 작성했습니다",
  "그런데도 코리아 에이드 관련 국정원 캐비닛 문건에는 최순실의 최 자도 등장하지 않았습니다",
  "알고도 모른 척한 겁니다",
  "반면 최순실과 미르재단의 수상한 단서를 첩보 보고 했던 국정원 직원들은 유언비어 유포나 복장 불량 등의 이유로 국정원 본청에서 집으로 좌천됐습니다",
  "국정원이 박근혜 정권 입맛에만 맞는 아부성 허위 보고만 올리는 사이 이 나라가 최순실의 국정농단으로 더욱 곪아갔던 겁니다",
  "네. 코리아 에이드 정말 지금 보니 어처구니없는 사업이네요",
  "음 밥을 굶고 있는 사람들한테 그 아프리카의 사람들한테 한국 음식 맛있냐고 물어보고 떡볶이를 내놔요",
  "이게 도대체 뭐 하는 짓입니까? 그런데 이 부끄러운 일을 또 잘했다고 찬양하는 국정원은 또 뭐고요",
  "이 국정원 참 무서운 조직인 줄 알았더니 이런 우스운 일도 많이 했네요",
  "박근혜 정부 국정원 때 이런 말이 돌았습니다",
  "작전에 실패한 요원은 살아남아도 의전에 실패한 요원은 살아남을 수 없다",
  "국정원에서 하는 일이 주로 이런 일이었습니다",
  "심기 관리 이게 가장 중요한 덕목이기도 했습니다",
  "참 그러니까 첩보는 틀어막고 네",
  "네. 그런데 국정원 아부의 역사는 박근혜 정부 전에 이명박 정부로까지 거슬러 올라가는데요",
  "어 제가 문건 하나 가져왔는데 대통령 라디오 연설 관련 반응이라고 돼 있죠? 이명박 대통령 라디오 연설 열심히 하셨습니다",
  "네 네네. 이명박 대통령이 라디오 연설을 처음 시작한 날 첫날에 만들어진 국정원 보고서입니다",
  "직접 한번 읽어보겠습니다",
  "어떤 내용이 있냐면요",
  "적절한 시점에 국민들에게 희망을 주는 계기가 되었다",
  "어 그리고 대통령께서 감성적이면서도 자신에 찬 어조로 국민들을 다독이셨다",
  "다독여요? 그리고 이런 연설을 좀 더 일찍 시작했다면 더 좋았을 것이다",
  "이런 내용들이 담겨있습니다",
  "이게 무슨 정보입니까? 이게 이걸 보고 이명박 대통령이 라디오 연설을 가장 좋아하셨어요",
  "그래서 정권이 끝날 때까지 라디오 연설을 가장 좋아하는 행사라고 자기가 몇 번이나 자신하고 그랬습니다",
  "이런 걸 이제 정책정보라고 하는데요",
  "이 국내 정보를 담당하는 국정원 아이오들 그러니까 정보관들이 한 이백 명 됩니다",
  "그러니까 전국에서 각지에서 이제 정보를 가져오는데 그것을 이제 흔히 얘기하는 국익전략실 그니까 분석관들이 분석해서 이 보고서를 만드는 아주 질 높은 보고서라고 하는 게 바로 이런 내용이었던 겁니다",
  "국정원 정보라고 하면 대단할 것 같죠? 국정원이니까 정보에 대해서는 최고 클래스다",
  "이 정도의 수준이었습니다",
  "그냥 공공칠가방 안에다 아부를 가득 넣어서 이렇게 상납을 한 꼴이군요",
  "사실 박근혜 전 대통령은 정확한 비판을 받으면요",
  "그분은 대답을 안 하시고 먼 산을 보세요",
  "근데 이명박 대통령은 비판을 받잖습니까? 그러면 화를 내 거나 욕을 하십니다",
  "그래서 어 정책 보고 정보 보고가 아니라 아부성 발언 아부성 보고로 계속 흘러가게 된 것이죠",
  "원하는 정보에 맞춰주게 되는 거죠",
  "실제로 보고를 했던 정보관들 얘기를 들어보면 이런 정책 보고를 아침마다 아 청와대 민원실을 통해서 인제 가방에 들고 가서 넣었다고 합니다",
  "아 이게 직접 뭐 비서관이나 이렇게 전달되는 게 아니라 민원실을 통해서 갔다고요? 오히려 출입절차가 까다롭지 않고 보안도 그렇고요. 그리고 기록에도 기록에 남기지 않으려고 했겠죠",
  "네. 그런데 캐비닛 속에 드러난 국정원의 활동은 이게 다라고 볼 수는 없습니다",
  "저희가 그 캐비닛 문건 목록을 살펴봤더니요",
  "뭐 공기업 사장 언론사 논설위원 그리고 머 야당 정치인들 이름이 아주 자주 등장을 하는데요",
  "다 민간인들이네요? 네. 제목만 봐도 어 불법 사찰이 굉장히 의심되는 그런 문건들이 많았습니다",
  "네. 국정원의 사찰은 이 공무원들 공직에 계신 분들 혹은 유명인들에 그치지 않았습니다",
  "설마 이런 데까지 볼까 싶을 만큼 광범위한 사찰이 이루어졌습니다",
  "초등학교 옆 작은 도서관 방과 후 아이들로 북적입니다",
  "오늘은 함께 화분에 기른 벼를 수확하는 날입니다",
  "여덟 살 채은이 봄에 볍씨를 심고 커가는 과정을 매일 관찰했습니다",
  "도서관이지만 놀이터이기도 합니다",
  "볏단을 묶는 건 이웃 할머니가 도와줍니다",
  "자연스럽게 동네 어른과 교류하는 법도 배웁니다",
  "가깝고 작은 도서관이라서 가능한 일입니다",
  "십육 년 전 동화책 읽기 모임을 하던 주민들이 지역 교육 환경을 바꿔보자며 십시일반 자비를 들이고 책을 기증받아 문을 열었습니다",
  "이런 작은 도서관들은 전국 곳곳 지역 주민들의 호응 속에 육천여 곳으로 늘어났습니다",
  "그런데 박근혜 청와대는 이런 작은 도서관의 확산마저 색안경을 끼고 바라봤습니다",
  "캐비닛 속 문서철 정책 현안 사번 이천십사년 십일월 박근혜 청와대 국정기획 소속실이 정책 현안을 분석한 문건입니다",
  "좌파 성향 단체가 작은 도서관의 불온서적을 비치해 이념전파를 획책하고 회합 장소로 이용한다면서 좌파 활동 공간으로 변질되는 것을 차단하기 위한 노력이 필요하다고 결론 내립니다",
  "작은 도서관이 좌파 아지트라는 겁니다",
  "스트레이트가 처음 공개하는 박근혜 청와대 캐비닛의 비밀 문건 박근혜 청와대가 왜 작은 도서관을 못마땅해 했는지가 구체적으로 적혀있습니다",
  "누군가의 운영진의 평소 동향을 수집하고 수장 장서까지 살펴서 보고하지 않으면 알 수 없는 내용입니다",
  "사찰 정보의 출처는 국정원 이른바 아이오 정보관이 작성한 사찰 문건이었습니다",
  "얼마나 불온한 곳일까",
  "국정원이 좌파 결집 소로 지목했던 광주의 한 작은 도서관 동네 학부모들의 바느질 모임이 한창입니다",
  "요리 수업도 받고 책을 읽고 맥주를 마시는 책맥 모임도 열립니다",
  "이걸 국정원은 좌파 회합이라고 본 겁니다",
  "세월호 집회에 참석한 건 맞다는 도서관장 그 마땅한 일을 국정원이 사찰하고 청와대까지 보고했다는 사실에 어이없어합니다",
  "체 게바라 책이 여덟 종이나 있다고 국정원이 사찰했던 부산의 작은 도서관 실제로는 체 게바라 평전 한 권뿐 도서관에 없다면 이상할 스터디셀러입니다",
  "벤처기업의 성공비법을 다룬 이 흔한 실용서마저 국정원은 불온서적이라고 했습니다",
  "사찰 내용조차 사실과 달랐던 겁니다",
  "동네 사랑방 같은 작은 도서관마저 엉뚱하게 사찰한 이 비밀 문건은 박근혜 정부 당시 민간영역 사찰이 얼마나 무차별적이면서도 왜곡됐는지를 보여주는 단적인 증거입니다",
  "아니 그런데 어떻게 이렇게 세상을 보는 눈이 다를 수가 있습니까? 볍씨를 키우고 뜨개질을 하고 이런 공간인데 이런 공간을 무슨 좌파 결집서라고요? 으 자라나는 새싹들을 위한 너무나 소중한 공간인데 아이들 보기가 참 미안합니다",
  "도서관에 이런 책이 있으면 안 되니 당장 치우라는 지시가 내려가기도 합니다",
  "참 그 국민들이 똑똑해지면은 정부를 비판하니까 똑똑해지는 걸 막아야겠다",
  "이런 생각을 하는 거 아닌가 모르겠습니다",
  "일제시대의 시선이 머물러 있어요",
  "네. 결론은 책을 더 열심히 읽어야겠다",
  "독서는 마음의 양식입니다",
  "가을은 독서의 계절이고요",
  "이 지역의 풀뿌리 공동체 작은 도서관들도 이렇게 사찰을 당했는데 정치적인 반대자 비판의 목소리를 내는 유력인사들은 도대체 어땠을까",
  "대략 짐작이 갑니다",
  "네. 특히 영포빌딩에서 발견된 문건들에서요",
  "아주 심각할 정도의 사찰 내용들이 많이 담겨 있었습니다",
  "아 영포빌딩 문건이라면 그 이명박 대통령이 영포빌딩에 몰래 가져다 숨겨놓은 문건들입니다",
  "청와대 재직 시절에 가지고 있던 그 청와대 문건들을 가져간 거죠? 그렇습니다",
  "근데 이 검찰이 이 문건을 압수하자 자기들이 청와대에서 빼돌려놓고 대통령 기록관으로 이관해달라고 절대 공개하면 안 된다고 또 이렇게 적반하장격으로 달려들었었죠",
  "재판에서 계속 다투었죠",
  "이 종이 박스로만 한 열여섯 박스 된다니까 그 양이 어마어마합니다",
  "아 거기에는 경찰 기무사 다른 정보 보고도 가득했습니다",
  "아 네. 그리고 거기에서 나온 문건들을 보다 보면요",
  "노무현 전 대통령 정보 보고 문건도 있었는데요",
  "퇴임 후에 노 대통령의 일상을 일거수일투족을 속속들이 사찰한 정황이 그대로 담겨져 있었습니다",
  "내용을 보면 뭐 노 전 대통령이 사돈집 결혼식에 몇 시에 참석을 했다",
  "그러고는 충주로 내려가서 이 고 강금원 회장과 같이 골프를 쳤다",
  "그다음에는 다른 날에는 또 논산에 있는 젓갈 시장에 가서 노사모 회원들 만남을 가졌다",
  "이런 내용들 그러니까 이십사 시간 동안 미행하지 않고서는 미행했네요",
  "네. 알 수 없는 내용들이 담겨있습니다",
  "도대체 퇴임한 전직 대통령을 이렇게까지 사찰한 이유가 뭘까요",
  "이거 뭔가 약점을 잡아서 그거를 캐내서 이용하려고 했던 거 아니겠습니까? 에 고 노무현 대통령의 불행한 최후 그 씨앗이 여기서부터 출발했는지도 모르겠다",
  "특히 정치적으로 자신과 반대편에 선 인물 네",
  "날을 세운 인물들에 대해서는 극심한 수준의 사찰이 있었습니다",
  "이 서슬 퍼런 엠비 정권의 초기 기억하시죠? 그때 날을 세우면서 비판을 아끼지 않았던 인물 중에 명진 스님 계시지 않습니까? 네",
  "이 명진 스님도 막가파식 행태라고 지목당하면서 국정원의 무차별적인 사찰을 피할 수 없었습니다",
  "인적 드문 월악산 자락 가을은 서둘러 속세로 물러가고 산그늘에 숨은 암자에 겨울이 밀려옵니다",
  "명진 스님을 만났습니다",
  "팔 년 전 서울 강남 봉은사 주지 자리에서 쫓겨난 뒤 여러 거처를 전전하고 있습니다",
  "이명박 대통령 시절 봉은사 주지 명진 스님은 정권의 눈엣가시였습니다",
  "이명박 전 대통령의 기독교 편향 논란이 일자 사찰 상공에 애드벌룬을 띄워 이명박 대통령은 헌법을 준수하라",
  "거짓말을 하지 말라는 현수막을 내 겁니다",
  "노무현 전 대통령이 서거한 뒤에는 몰염치하고 파렴치하고 후안무치한 삼치 정권이라고 꼬집습니다",
  "이천십년 칠월 국정원의 보복성 삼단계 첩보 작전이 시작됩니다",
  "일단계 국정원 서버에 저장된 정보를 요약해 인사 카드를 만들고 이단계 법회에서 무슨 말을 하는지 누구를 만나는지를 감시합니다",
  "명진 스님이 천 일 동안 매일 천배를 하겠다며 외부 출입을 삼가하자 비서를 미행합니다",
  "사찰을 도와줄 신도도 물색합니다",
  "삼단계 악성 코드가 담긴 이메일을 보내 피시 해킹을 시도합니다",
  "미행 당시에 능숙한 내사팀과 해킹 기술이 있는 사이버팀으로 구성된 대북 공작 전문가들이 투입됐습니다",
  "이른바 포청천 팀입니다",
  "사찰 예산 중 실제 지출하지 않는 절반을 종북 좌파 지원에 쓴다는 게 포청천 투입의 이유 하지만 당시 봉은사 회계 담당자는 명진 스님 때 처음 사찰 재정을 공개하고 집행 결정에도 신도들이 참여하도록 했기 때문에 명진의 종북 좌파 지원 첩보는 사실이 아닌 음해라고 단언합니다",
  "작전 개시 넉 달 만인 이천십년 십일월 명진 스님은 조계종 총무원의 석연치 않은 개입으로 봉은사에서 쫓겨나듯 물러납니다",
  "이후에도 명진 스님에 대한 포청천 팀의 사찰과 국정원의 청와대 보고는 계속됐습니다",
  "지난 이천십일년 시월 한 국회의원 보좌관에게 도착한 이메일 신규 사업의 허가 가능성을 묻는 내용입니다",
  "흔한 민원성 내용이어서 보좌관은 가볍게 읽고 넘겼지만 제삼의 장소에서 이 보좌관의 컴퓨터를 자기 컴퓨터인 양 조작해 이메일을 유심히 살펴보는 또 다른 이가 있었습니다",
  "역시 국정원 포청천 팀 김 보좌관님 노건호입니다라는 제목에 흥미를 느낀 겁니다",
  "해킹으로 이 이메일을 몰래 빼내 노무현 전 대통령의 아들 노건호 씨가 요양사업을 추진한다는 첩보 보고를 올립니다",
  "실제로 취재진이 이메일에 언급된 업체 이름으로 등기를 떼보니 생년월일이 다른 동명이인이 맞습니다",
  "이분이면 확인할 수 있습니다",
  "엉터리 첩보 활동 해프닝이라고 웃어넘기기에는 국정원이 입법부인 국회 컴퓨터를 해킹하고 상시적으로 사찰한 단적인 정황입니다",
  "이천십년 팔월 이번에 야권 인사와 관련된 사업가 에이 씨를 미행 감시하라는 특명이 떨어집니다",
  "포청천 팀은 사업가 에이 씨의 휴대전화 기지국 위치를 통신사로부터 실시간으로 받아내 이동 경로를 파악했습니다",
  "만나는 사람들의 신상까지 캐고 누구랑 자주 통화했는지 통화내역도 들여다봤습니다",
  "사찰 이십여 일 만에 가까이 지내는 여성을 발견하고 올린 보고서 제목은 취약점 확인 결과 이 여성과 여성의 아이로부터 디엔에이 검체를 확보하겠다는 내용입니다",
  "사찰 대상 지인들의 생체 정보까지 수집해 약점을 잡으려 했던 겁니다",
  "도감청이 아니면 어려운 두 사람의 대화 내용을 거의 그대로 받아 적은 보고서도 작성됐습니다",
  "해킹에 위치 추적 디엔에이 검사 도감청까지 첩보 영화 같은 각종 간첩 수사기법을 동원해 이명박 정권 국정원 포청천 팀은 이렇게 무차별 불법 사찰을 벌였지만 정작 피해자들은 지금도 사실과도 다른 불법사찰 정보들을 왜 국정원이 수집하고 지금까지 보관해오고 있는지 전혀 알지 못합니다",
  "네. 이 불법 사찰과 관련된 보도는 봐도 봐도 정말 끔찍합니다",
  "그런데 국정원 이 팀 이름이 포청천 팀이라고요? 포청천 이 명판관으로 유명한 중국의 실존 인물이잖아요",
  "갑자기 죄송하네요. 그분한테 예. 정의를 상징하는 이름을 내걸고 불법 사찰 이런 더러운 짓을 하고 있었다니 참 포청천께 죄송한 마음입니다",
  "불법사찰을 당해보면 네",
  "당황스럽기도 하고 두렵기도 합니다",
  "뭐 많이 당해보셨으니까 네. 동명이인까지 뒤졌다니 참 어유 굉장히 충격이네요",
  "그러면 아마 이제 전국의 그 주진우라는 이름을 가진 다른 불이익을 당했을지도 모르는 분들께 이 자리를 빌어서 한번 사과 한번 하시죠",
  "전국에 계신 주진우 여러분 죄송합니다",
  "네네. 더 문제가 되는 건 이 같은 불법적인 누가 봐도 성격이 불법적이라고 할 수 있는 이런 사찰에 대북공작금을 사용했다는 겁니다",
  "아 그건 무슨 얘기예요? 대북공작금을 사용했다니 그니까 간첩이나 공작을 할 때 그때 쓰라고 국정원에게 본연의 임무를 하라고 준 돈을 빼돌려서 썼다는 건데요",
  "이 홍콩이나 태국 같은 곳에 인제 해외에 나가 있는 요원들이 사용하는 그런 가장 사업체들 있잖습니까? 그런 운영비를 빼돌렸다고 합니다",
  "블랙 요원이라고 정말 그 공공칠처럼 네. 진짜 비밀 요원들 정말 영화처럼 이게 간첩을 조사하고 그리고 중요한 정보를 사들이는 그런 사람들도 있어요",
  "근데 거기에는 막대한 돈이 들기 때문에 사실 국정원에서 해외에 위장사업체 위장 부동산을 가지고 있습니다",
  "음 그동안 부동산 가격이 많이 올랐고요",
  "임대수익도 상당합니다",
  "근데 그 돈을 가지고 어 국가를 위해서 써야 되는데 이걸 가지고 정적 감시용으로 쓴 거죠",
  "명진 스님은 결과적으로 사찰당한 내용이 이렇게 다 밝혀졌습니다",
  "그런데 저 자신을 생각을 해보면 만약에 제가 이런 사찰을 당했다",
  "아니면 다른 어떤 일반인들 이런 사찰을 당했다",
  "내 정보가 어떻게 수집되고 어디에 모여 있는지 이게 나중에 어떻게 쓰일지 전혀 알 수 없는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "자기도 모르게 사찰을 당하고 있었다",
  "이것도 뭐 경악할 만한 문제지만 더 큰 문제는 그 사찰의 결과물인 보고서가 여전히 국정원 손에 있다라는 점이죠",
  "그래서 피해자들이 이 내놔라 내 파일 이런 운동을 벌이고 있습니다",
  "아 내놔라 내파일 운동이라고요? 그러니까 사찰 파일을 달라",
  "국정원의 사찰 문건들을 보면 상상을 초월하는 세부적인 내용까지 들어가 있습니다",
  "예를 들어서 어 사무실에 귤을 시켜 먹었다",
  "그리고 어 군것질거리를 사무실에서 너무 많이 가져가서 여직원이 싫어한다",
  "뭐 이런 평가까지 들어있습니다",
  "네. 그래서 피해자들이 내놔라 내파일 운동을 통해서 이 국정원이 확보하고 있는 정보가 얼마나 내밀한 정보인지 확인을 하고 그리고 만약 잘못된 정보가 있다면 그 내용들을 영구히 삭제해라",
  "이렇게 요구하고 있는 겁니다",
  "아 네. 중요한 운동이네요. 이거 하지만 국정원에서는 이에 대해서 일절 대응하지 않고 있습니다",
  "뭐 사생활이 공개된다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 사실 국정원의 개혁 작업은 그 지지부진합니다",
  "서훈 원장님과 국정원 해외 파트에서 특별히 대북 문제에 대해서는 괄목할 만한 성과를 가지고 있음에도 불구하고 국정원 개혁에 대해서는 아직 국민의 기대에 전혀 미치지 못합니다",
  "서훈 원장님 미치지 못합니다",
  "제가 그 엠비씨에서 원세훈 원장 시절에 비판을 한 번 하자마자 아침에 하자마자 점심때 잘렸어요. 엠비씨에서 음 서훈 원장님 국정원 개혁 잘 제대로 가고 있지 않습니다",
  "이 부분에 대해서 좀 신경 써 주십시오",
  "자 다시 캐비닛 문건으로 돌아가 보겠습니다",
  "앞서 공개한 문건은 반대 목소리를 냈던 개인들을 사찰로 제압하려고 했던 그런 문건들인데요",
  "지금 볼 내용들은 훨씬 더 황당한 내용이라고요? 그러니까 개인이 반대하는 목소리를 내는 게 아니라 온 국민이 반대하는 사안이 있을 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 경우는 어떻게 했을까요? 아 그럴 때는 뒤에서 공작하는 여론 공작이 있었습니다",
  "경제 대통령을 내세워 집권한 이명박 전 대통령  미국산 쇠고기의 수입 조건을 대폭 완화하는 조치가 알려지면서 취임 초부터 대규모 촛불집회에 맞닥뜨립니다",
  "촛불 민심이 가스나 전기 수도 같은 공공서비스 민영화에 대한 반대로까지 번지자 이 전 대통령은 애당초 생각지도 않았던 괴담일 뿐이라며 서둘러 진화에 나섭니다",
  "이명박 청와대 캐비닛 속에서 발견된 파일철입니다",
  "공공기관 민영화 방안 문건이 꽂혀 있습니다",
  "기자회견 두 달 전인 사월 십육일 전기를 생산하는 발전 회사 두 개 내외를 우선 민영화하겠다고 돼 있습니다",
  "가스 부분 역시 민간업체가 단계적으로 사업을 할 수 있도록 돕고 가스공사에 정보와 한전 지분을 매각할 것을 구체적으로 검토합니다",
  "감사원과 검찰이 공기업 비리 수사 등으로 민영화에 대한 우호적인 여론을 조성하고 법 개정 없이 팔 수 있는 건 연말까지 팔겠다는 계획표도 짜 놨습니다",
  "아예 청와대 안에 민영화 전담팀도 구성했습니다",
  "박재완 정무수석 비서관을 필두로 한 티에프에 민정 치안 고용노사 비서관과 같은 사정 분야 비서관들이 대거 참여합니다",
  "겉으로는 부인했지만 뒤로는 적극적으로 공기업 민영화를 추진하고 있었던 겁니다",
  "고립된 청와대를 구하기 위해 나선 건 뉴라이트 계열 단체 등 보수단체들 대규모 맞불 집회와 기자회견을 이어갑니다",
  "그 배후도 이명박 청와대 캐비닛에서 발견됩니다",
  "공기업 선진화 티에프 이차 회의 자료 보수단체를 이용해 언론 광고를 내고 진보 단체 집회에 대응한 무력화 전략을 취하겠다고 돼 있습니다",
  "실제 뉴라이트 전국 연합 등은 이 회의가 열린 지 일주일도 안 돼 대대적인 지면 광고를 냅니다",
  "법과 질서가 무너지고 있다면서 맞불 집회 참여를 독려하는 내용입니다",
  "회의 자료에는 또 각 정부 부처별로 인터넷 팀을 가동해 이십사 시간 대응 체제를 구축하자는 안이 제시됩니다",
  "신이 내린 직장 같은 공기업에 대한 부정적 사례들을 시리즈로 게재하자는 구체적인 내용까지 제안하고 있습니다",
  "이 제안이 있은 지 일주일 뒤 이번에는 국군기무사가 대책을 내놓습니다",
  "국정원 백 명 경찰청 최대 칠십 명 국방부 구십 명의 사이버 인력이 있다고 현황을 밝히면서 정보 지지 여론 확산을 위한 비노출 특수팀을 두자고 제안합니다",
  "민간인 댓글 부대를 만들자는 겁니다",
  "쌍용차 사태부터 세월호까지 보수단체를 활용하고 국정원 경찰 기무사 등 댓글 부대를 동원하는 이명박 박근혜 정부의 공작적 부패들이 바로 이 이명박 정권 초기 공기업 민영화를 위한 배후 공작에서부터 그 맹아가 싹튼 겁니다",
  "반대 의견에도 귀를 기울이겠습니다 라니 참 진짜 거짓말을 잘하세요",
  "이명박 대통령 취재할 때 보면 일단 거짓말로 상황을 모면하라",
  "이게 신조이신 것 가태요",
  "눈앞에서 거짓말을 해서 제가 알고 갔는데도 당황할 때가 많았어요",
  "그런데 대통령께서 이렇게 거짓말을 하다 보니까 이명박 청와대에서도 거짓말하는 게 그냥 뭐 쉬운 일이었어요",
  "이천팔 년도 가을 그러니까 시월 십 일월경에 있었던 이 경제 위기 기억하실 겁니다",
  "그에 대해서 당시 정무수석실이 어 대안을 마련하기 위해서 검토했던 문건입니다",
  "경제 위기는 오히려 기회가 될 수 있다",
  "노동계나 야당 좌파 등도 정부 정책에 마구잡이식으로 딴지를 걸거나 길거리에 나설 수 없게 됐다",
  "그러니까 이 추진하려던 정책을 구현할 수 있는 절호의 기회다",
  "아 이건 정말 제정신으로 볼 수가 없네요",
  "이천팔년 소위 서브 프라임 모기지 때문에 전 세계가 공황에 빠질 위기에 처했고 우리 경제도 정말 국가의 존망이 걸릴 만한 위기에 빠지지 않았습니까? 대단히 큰 위기인데 기회라고 했지 않습니까? 그러니까 반대파를 억누를 기회이기도 했고요",
  "그리고 이 사람들한테는 어 경제 위기기 때문에 돈을 벌 기회이기도 했다고 이명박 주변 사람들은 계속해서 주장했어요",
  "아 국가 경제 위기 혹은 국민들의 이 피폐한 삶 이런 거는 관심도 없었네요",
  "아예 관심이 없습니다. 네",
  "이 여러 문건들을 보다 보니까 말이죠",
  "이명박 정부의 일관된 흐름이 보이는 것 같습니다",
  "권력자에게는 아부 반대파는 사찰 국민 전체에게는 거짓말 에 뭐 이런 식의 흐름 박근혜 정부 때는 어땠나요? 예. 박근혜 정부 때도 예상하시는 것처럼 한술 더 떴다고 할 수 있을 텐데요",
  "어 보수 단체를 동원했을 뿐만 아니라 인터넷 극우 매체들을 꼼꼼하게 체크해서 정권의 우호적인 곳에 어 지원을 하는 등 체계적으로 관리한 정황을 저희가 단독으로 확보했습니다",
  "남북분단 칠십 년이 되던 지난 이천십오년 오월 경의선 육로 군사분계선 북쪽에서 남쪽으로 버스 한 대가 넘어옵니다",
  "북한을 거쳐 남한으로 내려온 이들은 전 세계 십오 개국 여성 평화 운동가 서른 명 노벨평화상 수상자 두 명을 포함해 미국의 유명 여성 운동가 글로리아 스타이넘이 제안한 평화 행사 위민크로스 디엠지입니다",
  "뉴욕타임스는 행사 전부터 관련 정보를 대서특필했고 행사 당일 해외 유력 언론들의 관심이 컸습니다",
  "하지만 정작 국내 분위기는 좀 달랐습니다",
  "보수 단체들이 현장에서 위장 평화 쇼라고 반대 집회를 여는가 하면  보수 매체들도 비난 기사를 쏟아냈습니다",
  "특히 블루 투데이라는 보수 매체는 이 행사에 참여했던 재미교포 여성 운동가 정현진 씨를 악의적으로 겨냥한 기사를 반복적으로 쏟아냈습니다",
  "마크 리퍼트 주한 미국 대사 피습 사건이 일어났던 행사장에 단순히 참석했다는 이유만으로 종북 덧칠을 씌우는 식입니다",
  "법원은 최근 이 블루 투데이의 종북몰이 기사 스물두 건에 대해 모두 허위 기사 그러니까 가짜 뉴스라며 당장 삭제하라고 판결했습니다",
  "평화 행사에 대한 종북몰이가 과연 그들만의 뜻이었을까",
  "박근혜 청와대 캐비닛 속 문서철 정책 현안 비판 여성계의 디엠지 종단행사 차단 필요성 제기라는 제목의 문건이 있습니다",
  "누가 왜 작성했는지 비공개로 분류돼 구체적 내용은 알 수 없지만 적어도 박근혜 청와대가 이 평화 운동을 달갑게 보지 않았다는 분위기는 감지됩니다",
  "스트레이트가 단독 확보한 또 다른 캐비닛 문건에는 문제의 매체 블루 투데이가 직접 거론됩니다",
  "보수 온라인 매체 관련 보수 성향의 인터넷 매체 열세 곳을 중요도 상 중 하로 나눠놨습니다",
  "그런데 중요도 중으로 분류된 매체들 가운데 블루 투데이라는 이름이 선명합니다",
  "스트레이트 확인 결과 실제로 이 블루 투데이 측에는 청와대 지시로 위민크로스 디엠지 행사가 있었던 이천십오년에만 일억이천오백만 원이 지원되는 등 지난 이천십사년부터 삼 년간 모두 이억 원이 넘는 전경련 돈이 들어갔습니다",
  "종북몰이 가짜 뉴스의 배후에 박근혜 청와대가 직접 개입한 정황입니다",
  "청와대 지시로 가짜 뉴스를 쓴 게 사실인지 블루 투데이 홈페이지에 나와 있는 주소지를 찾아가 봤습니다",
  "주택가 이층짜리 가정집  취재진은 명함을 전달하고 매체 대표에게 수차례 연락했지만 블루 투데이 측은 아직 아무런 답을 하지 않았습니다",
  "블루 투데이와 함께 박근혜 청와대가 중요도 중으로 분류하고 거액을 지원한 또 다른 보수 매체 지금은 유튜브로 옮겨가 여전히 왕성하게 활동하고 있습니다",
  "구독자만 이십구만 명 역사적 사실마저 부정하는 주장들을 여전히 쏟아내고 있습니다",
  "이 밖에도 박근혜 청와대 지시로 전경련 돈을 받았던 또 다른 단체로 유튜브 채널을 개설해 근거도 없는 대통령 중병설 치매설을 유도하고 있습니다",
  "네. 마지막 화면에 너무나 주옥같은 분들이 나오셨네요",
  "네. 그런데 이 노벨평화상 수상자를 종북으로 깎아내리다니 이게 참 말이 되는지 모르겠습니다",
  "화해 협력 박근혜 정부는 원치 않았어요",
  "그러니까 이 국제적인 시선이 따가우니까 행사를 허가 안 할 수는 없어서 억지로 허가는 했지만 이 뭔가 판문점을 걸어 내려오는 이런 장면 너무나 상징적인 장면이니까 이런 상징성은 부여하기가 싫었던 것 가태요",
  "그죠? 네. 어 그런데 문제는요",
  "박근혜 캐비닛 문건이나 영포빌딩 문건 중에 삼 분의 일도 공개되지 못했다는 데 있어요",
  "공개된 것은 삼 분의 일 그러면 나머지는 왜 공개하지 않는 거죠? 네. 국가 안보 그리고 사생활 보호라는 이유로 대부분 문건들을 공개하지 않고 비공개 상태로 묶어놓고 있는 상태입니다",
  "사실 박근혜 이명박 때 국가 안보와 관련된 정보들은 별로 없습니다",
  "그럼 거의 대부분 사생활 문제라는 얘기라고 볼 수도 있겠네요? 네. 특히 얘기하는 이유 중 하나가 사생활 보호라는 걸 보면 네",
  "그 안에 얼마나 심각한 사생활 침해 문건 사찰 문건들이 있을지 가늠조차 안 되는 상황입니다",
  "네. 오히려 이런 문건들은 더 낱낱이 공개를 해야 된다",
  "당시 청와대가 어떻게 움직였는지 어떻게 작동했는지를 알 수 있어야 된다. 국민들이 이게 저희 입장입니다",
  "네. 전 정권의 방대한 비밀 기록물들이죠",
  "버려지듯 내팽개쳐진 청와대 캐비닛 문건 그리고 영포빌딩 문건 오늘은 그 속에 우리가 알아야 할 아주 작은 일부분들만 들춰봤습니다",
  "아주 조금만 들여다봤을 뿐인데도 캐비닛 속의 지난 십 년은 너무나도 어둡고 무서운 사찰과 공작의 시대 바로 그것이었습니다",
  "다시는 사찰과 공작의 시대로 역행하지 않도록 민주주의와 법치주의가 흔들리지 않도록 스트레이트가 항상 깨어 있겠습니다",
  "스트레이트 김의성입니다",
  "네. 오늘 이 시간 기다리신 분들 정말 많으시죠? 태광 그룹의 전방위 골프 로비 의혹 그 숨겨진 이야기를 여러분들께 전해드리는 두 번째 시간입니다",
  "태광 관련된 제보가 쏟아졌습니다",
  "이호진 전 태광 그룹 회장의 최측근들이 지금껏 공개된 적 없던 이 전 회장과 태광의 치부를 폭로하고 나섰습니다",
  "네. 이 전 회장의 일거수일투족을 지근 거리에서 보살핀 핵심 내부자를 저희 스트레이트가 단독 인터뷰했습니다",
  "네. 폭로 내용은 잠시 후에 전해드릴 텐데요",
  "그전에 지난번에 미처 못다 한 골프 접대 리스트에 관한 소식을 전해주신다구요? 네. 지난 방송에서 논란이 됐던 이기흥 현 대한체육회 회장 기억하실 겁니다",
  "이분이 국감장에서 문제의 골프 상품권에 대해서 해명을 하셨는데요",
  "오히려 논란만 키웠습니다",
  "개인 회원권이 십삼억 원에 달하는 강원도 춘천의 휘슬링락 골프장 이백오십 명가량 소수 회원제로 운영되는 최고급 골프장입니다",
  "태광 그룹 오너 이호진 전 회장이 대주주이고 그룹 실권자 김기유 사장이 대표입니다",
  "스트레이트 취재진은 이 골프장 내부 관계자가 작성한 비밀 접대 리스트를 입수했습니다",
  "이명박 정부 이귀남 전 법무부장관과 임태희 전 비서실장 박근혜 정부 허태열 전 비서실장 등 전현직 정관계 인사들이 이곳에서 공짜 골프를 즐겼습니다",
  "김수일 전 금융감독원 부원장뿐 아니라 최규원 전 조달청장 등 이른바 모피아들도 주요 접대 대상이었습니다",
  "스트레이트는 특히 태광 계열사에만 팔았다는 백칠십만 원짜리 골프 상품권으로 골프장 회원도 아닌데 정관계 유력 인사들을 불러 수차례 골프를 접대한 이기흥 대한 체육회장에 주목했습니다",
  "스트레이트 방송이 나간 뒤 국회의 국정감사장에 나온 이 회장은 다시 종교를 내세워 해명하기에 급급했습니다",
  "사십 년 지기인 태광 김기유 사장이 자신이 아닌 자신이 회장으로 있는 조계종 중앙신도에 준 골프 상품권을 썼다",
  "함께 골프를 친 사람들도 신도의 소속이라고 주장했습니다",
  "작년 유월 이십오일 이 회장과 라운딩을 한 허태열 전 비서실장은 개신교 장로 노대래 전 공정거래위원장은 발렌티노란 세례명을 가진 가톨릭 신잡니다",
  "종교와 상관없이 함께 골프를 친 유민복 현직 국회의원은 이기흥 회장이 좋은 분들을 데려와달라고 했다고 털어놨습니다",
  "이 회장이 휘슬링락에서 골프를 친 여섯 번의 라운딩에서 함께한 정관계 인사들 중 조계종 중앙신도회 임원진은 김희웅 전 헌법재판관 김태형 전 국방부장관 정도에 불과했습니다",
  "종교가 불교인 전현직 정관계 인사라면 골프를 접대해도 된다는 식의 해명에 대해 불교계에선 오히려 칠백만 불교 신도의 명예를 실추시켰다며 신도 회장직 사퇴후까지 나왔습니다",
  "그야말로 해명이 아니라 궤변에 불과하군요",
  "고위급 정치인 경제관료들하고 골프를 쳐놓고 거기 왜 불교를 끌어들입니까? 불교가 왜 나옵니까? 여기서 그러니까요",
  "자비를 베풀라는 불가의 말이 있었지 골프 접대를 베풀라 이런 얘기는 못 들어봤습니다",
  "불교 신자들이 벌떡 일어날 얘기입니다",
  "네네. 그런데 이기흥 대한 체육회장은 태광과의 관계는 이렇게 숨기려고 하면서 왜 자꾸 불교를 끌어들이려고 하는 걸까요? 네. 이유가 아예 없는 것은 아니었습니다",
  "그 저희가 입수한 골프 접대 리스트를 분석해 봤는데요",
  "놀랍게도 그 속엔 정관계의 인맥이 두터운 불교계 거물 인사들이 속속들이 확인됐습니다",
  "불교계 거물급 인사라고 하면은 누굴 말하는 걸까요? 혹시 조계종 총무원의 이 큰 스님들 진짜 큰 스님들 네. 맞습니다",
  "이 우리나라 최고의 호화 골프장에 나타난 큰 스님들과 그들의 공짜 골프를 취재했습니다",
  "올봄 초호화 골프장 휘슬링락에 눈에 띄는 복장의 일행이 들어섭니다",
  "단정한 정복 차림의 다른 내장객들과는 달리 승복 차림이었습니다",
  "신발 역시 특이했습니다",
  "목격자의 기억을 토대로 스트레이트가 확보한 휘슬링 락 골프 접대 리스트에서 의문의 내장객들을 찾아봤습니다",
  "이천십팔년 삼월 이십구일 열한 시 이십사 분 골프를 시작한 바로 이 팀에 스님들이 끼어 있다는 겁니다",
  "결제는 백칠십만 원짜리 휘슬링 락 골프 상품권 태광 그룹 계열사에 만 판 이 골프 상품권을 어찌 된 영문인지 스님들이 쓴 겁니다",
  "그런데 이 사진들만 보면 스님인지 아닌지 분간이 안 됩니다",
  "누구일까 먼저 불교계 인사에게 사진을 보여줬습니다",
  "이들을 목격한 골프장 관계자도 이 사진의 주인공을 자승 스님으로 기억하고 있습니다",
  "자승 스님 사상 처음으로 연임까지 성공하며 이천구 년부터 팔 년 동안 조계종 총무원장을 지냈고 조계종 수장 자리에서 물러난 지금도 불교계에서 가장 영향력이 큰 스님으로 꼽힙니다",
  "영향력은 불교계를 넘어섭니다",
  "특히 지난 이천칠 년 대선 때 이명박 후보 선거 캠프인 칠사칠 불교 자문단으로 활동한 이후 이명박 전 대통령과 돈독한 관계로 알려져 있습니다",
  "정말 자승 스님일까",
  "골프 모자에 골프복을 입은 이 사진 속 얼굴이 평소 승복을 입던 자승 스님의 얼굴과 같은지 영상 전문가에게 분석을 의뢰했습니다",
  "그랬더니 유사점이 발견됩니다",
  "동반자 중 다른 한 스님의 얼굴도 분석해봤더니 바로 자승 총무원장 시절 총무부장을 지낸 조문 스님과 매우 유사한 것으로 나타났습니다",
  "조문 스님에게 자승 스님과 공짜 골프를 쳤는지 물어봤습니다",
  "당시 라운딩 예약자는 유상재 자승 스님의 실명은 아닙니다",
  "그런데 예약자 휴대전화 번호는 자승 스님 총무원장 시절 특보로 지낸 박기련 동국대 사무처장의 것이었습니다",
  "불교계 최대 지도자인 자승 스님이 가명으로 공짜 골프를 쳤다는 의혹이 짙어지는 대목  자승 스님이 쓴다는 휴대전화 번호 네 개를 확보해 전화도 해보고 머물고 있다는 곳을 수차례 찾아도 봤지만 해명을 들을 수는 없었습니다",
  "이후에도 자승 스님에게 연락은 오지 않았습니다",
  "이 모든 정황들을 볼 때 백 퍼센트라고 말할 수는 없겠지만  자승 스님이 분명하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "골프로 수행 정진하는 스님들이 쫌 있습니다",
  "예. 자승도 그분 그중의 한 분이시고 네",
  "자승 스님도 골프를 즐긴 것으로 유명한데요",
  "아~ 이분은 다른 골프장에 가서 네",
  "한세월 한태평 이렇게 차명 가명을 쓰셨어요",
  "아~ 이름을 한세월이라는 이름 네",
  "한태평이라는 이름으로 네",
  "그리고 저기 불교국가 특별히 태국 같은 데 골프를 즐기러 음 음 자주 가셨다는 그런 이야기는 네",
  "불가에 조금 자자한 소문입니다",
  "그런데 주로 외부인들 정치인과 주로 쳤다는 음 그런 얘기가 있습니다",
  "네. 아니 뭐 골프도 스포츠인데 종교인들이라고 해서 골프를 즐기리라 즐기지 말라는 법은 없습니다",
  "하지만 그 골프를 즐기는 것과 이 골프를 매개로 해서 에 유력 고위층 인사들을 만나서 접대를 하거나 접대받는 것과는 다른 이야기 아닙니까? 네. 그래서 스트레이트가 이 라운딩에 주목하는 이유는 바로 또 다른 인물 때문입니다",
  "이 세 명의 스님과 함께 골프를 친 다른 한 사람인데요",
  "이름만 대면 알 만한 거물급 인사였습니다",
  "야 누가 자꾸 나오네요",
  "그게 누구죠? 네. 스님들과 함께 접대 골프를 즐긴 인사는 바로 전직 검찰 총장이었습니다",
  "검찰 총장이요? 네. 그렇습니다",
  "이 사람을 통해서 함께 골프를 친 사람이 자승 스님이라는 사실도 확인할 수 있었습니다",
  "스님들의 공짜 골프에 단 한 명 스님이 아닌 인물이 끼어 있었습니다",
  "바로 이 사람 김진태 전 검찰 총장입니다",
  "김진대 전 총장은 이명박 정부 서울 고검장을 거쳐 박근혜 정부에서 검찰 총장까지 오르는 등 검찰 요직을 두루 거친 전관 중의 전관 변호사입니다",
  "당시 함께 골프를 친 걸로 추정되는 자승 스님과도 관계가 있는 걸로 알려졌습니다",
  "김진태 전 총장이 스님들과 태광 휘슬링 락에서 골프를 친 이유는 무엇일까?  이후 거듭된 취재진의 질문에 김진태 전 총장은 이런 답변 문자를 보내왔습니다",
  "자승 스님이 초청해 휘슬링 락에 함께 간 것은 맞다",
  "비용은 자승 스님이 처리했다고 밝혔습니다",
  "드디어 이 골프 모임의 주선자가 자승 스님임이 확인되는 순간 골프장 회원도 아닌 자승 스님이 가명까지 써가며 태광 계열사에만 팔았던 골프 상품권을 이용해 전직 검찰총장을 접대한 셈입니다",
  "그럼 대체 자승 스님과 태광은 어떤 관계일까? 자승 스님은 일단 휘슬링 락 골프장에서 접대 골프를 즐긴 이기흥 대한 체육 회장과 깊은 연이 있습니다",
  "자승 총무원장 시절 이기흥 대한 체육회장은 조계종 중앙 신도회장이 됐고 자승 스님의 친동생을 신설된 태릉선수촌 부촌장 자리에 임명하기도 했습니다",
  "그런데 이기흥 회장은 휘슬링 락 골프장 대표이자 태광 그룹 실권자인 김기유 사장과 오래된 고향 친구 이기흥 회장을 고리로 자승 스님과 태광 그룹이 연결되는 겁니다",
  "실제로 태광 김기유 사장이 지난 이천십오년 조계종 재단인 동국대 개방 이사에 선임된 것도 당시 조계종 수장인 자승 스님의 입김이 작용했다는 얘기가 흘러나왔습니다",
  "결국 이 수상한 스님들의 골프 모임에서 태광과 자승 스님 그리고 전직 검찰 총장 사이 골프 상품권을 매개로 한 접대의 고리까지 엿보입니다",
  "접대가 이루어진 휘슬링 락 골프장은 수백억 원대의 횡령 혐의로 재판을 받으면서도 육 년이 넘도록 병보석으로 풀려나 있는 태광 오너 이호진 전 회장이 소유하고 있습니다",
  "부적절한 접대가 아니냐는 비판을 의식한 듯 김 전 총장은 자신을 현직을 떠난 자연인이라고 강조했습니다",
  "네. 이기흥 대한 체육회장에서 시작된 불교계 인맥이 자승 전 총무원장으로 그리고 거기에 김진태 전 총장까지 그 참 이상한 조합 어떻게 보면은 그런 이상한 조합으로 비춰 지는데요",
  "기자의 촉은 뭔가 좀 감이 옵니까? 그렇습니다",
  "김진태 전 검찰총장은 네",
  "검찰 내에서 불교계 인사로 그냥 분류되던 그런 사람이었어요",
  "그런 불교와 끈이 두텁죠",
  "어 이분은 큰 스님에 대한 책을 쓰기도 하구요",
  "아~ 큰 스님에 대한 암자를 중국에다 적 짓겠다 하면서 모금 운동을 벌이기도 한 음 굉장히 불교계 인물로 꼽혔는데요",
  "어~ 불교계에 사건 사고가 많습니다",
  "뭐 백양사 도박 사건이라고 들어보셨습니까? 그리구 아 불교계에서 도박 사건이 그렇게 좀 있는 편인가요? 끊임없이 터져 나왔습니다",
  "십육국사 도박 사건이라고 있었어요",
  "경북 영천에 한 그 절 앞에서 여관에서 음 우리나라를 대표하는 큰 스님 열여섯 분이 모여서 총무원장을 누구를 추대하자 이러면서 도박을 벌였어요",
  "어~ 근데 그 사건을 무마해 준게 김진태 전 총장이라는 얘기가 있고 음 또 어떤 설은 그 자리에 김진태 전 총장이 왔었다 이렇게 주장하는 스님도 있습니다",
  "아~ 그러니 불교계의 큰일이 있을 때마다 이 일을 도맡아 처리하던 사람이 김진태다",
  "이 골프 접대 모피아들뿐 아니라 에~ 조계종 총무원의 고위 에 성직자들 그리고 거기다가 전직 검찰 총장까지 이거 참 복잡하고도 오묘한 커넥션입니다",
  "그런데 이런 전방위적인 골프 접대가 결국 어~ 태광 그룹의 이호진 전 회장의 재판과 연관이 있다고 봐도 될까요? 네. 그래서 지난달 이십오 일에 있었던 음 이 전 회장에 대한 대법원 판결에 눈길이 쏠렸는데요",
  "음 그 예상과 다르게 재파기 환송이란 아주 이례적인 결과가 나왔습니다",
  "우리나라는 삼심재입니다",
  "그런데 그 이호진 전 회장은 한 사건을 가지고 재판을 다섯 번 받았어요",
  "그러니까 파기환송되고 또 재파기 환송 되고 재파기환송이라니 라니요",
  "그런데 두 번을 더 받아야 됩니다",
  "재판을 이렇게 계속 받을 수 있는 것은 검찰 총장 하나의 힘으로 불가능한 일입니다",
  "그렇다면 어떤 힘이 더 필요할까요? 어~ 큰 재판이면 꼭 필요하다고 하는 거물급 전관 네. 그렇습니다",
  "이 전관 중에서도 최고 전관이라고 불리는 이 전직 대법관 네",
  "이름만 대면 알 만한 전직 대법관이 이 작년부터 이호진 전 회장의 변호인단에 등장하기 시작합니다",
  "지난달 이십오 일 대법원이 수백억 원대 횡령 배임 혐의를 받고 있는 태광그룹 이호진 전 회장에 대한 재상고심을 열었습니다",
  "일심 항소심 상고심 파기환송심에 이어 벌써 다섯 번째 판결 통상적인 경고처럼 삼 년 육 개월 실형을 내린 파기환송심이 그대로 확정될 걸로 예상됐고 이러면 칠 년째 병보석 중인 이호진 전 회장도 즉각 구속 수감됐을 겁니다",
  "하지만 결과는 의외였습니다",
  "일차 파기환송심의 판단이 잘못됐다며 또 한 번 파기환송하고 다시 고등법원에 내려보낸 겁니다",
  "지난 이천십일년 재판에 넘겨진 이후 지금까지 칠 년 넘게 재판을 받아온 이호진 전 회장은 최소 앞으로 두 번 더 모두 일곱 번의 재판을 받게 돼는 셈입니다",
  "더욱 이상한 건 대법원의 판결 과정 종전 판결은 횡령배임 형사범죄와 조세 포탈 경제 범죄를 합쳐서 형량을 일부 깎아줬는데 이번 대법원 파기환송 결정은 두 죄목을 나눠서 형량을 따로 계산해 합치라는 거였습니다",
  "형량이 늘어날 가능성이 높은 이 법률은 다름 아닌 이호진 전 회장 변호인단이 주장해 대법원이 받아들인 겁니다",
  "이례적인 대법원 판결을 이끌어낸 이호진 전 회장의 변호인단을 살펴봤습니다",
  "지난 칠 년 재판 과정에서 이호진 전 회장의 변호인단은 모두 백여 명 이번 재상고심에는 열한 명이 참여했습니다",
  "이 중에서도 유독 한 변호사가 눈에 띕니다",
  "안대희 전 대법관 지난 이천삼 년 대검 중수부장 시절 당시 노무현 대통령 측근 안희정 씨를 구속하고 한나라당의 차떼기 비자금 수사도 지휘해 대중적 인기를 얻었습니다",
  "검찰 요직을 거친 뒤에 대법관에까지 올랐습니다",
  "퇴임 후 정계에 진출했고 지난 이천십사 년 박근혜 정부 국무총리 내정자로 지명됐지만 낙마했습니다",
  "대법관 퇴임 직후 단 오 개월 동안 변호사 수임료로 십육억 원이나 벌어들인 고액 정관 수임료 논란 때문입니다",
  "이런 정관 중의 정관인 안대희 전 대법관을 태광 이호진 전 회장은 작년 유월 전격 선임했습니다",
  "이호진 전 회장에게 시간을 벌어주고 당장의 구속 수감을 피할 수 있게 해준 이번 대법원 판결로 칠 년째 이어지는 이 전 회장의 병보석도 별도의 조치가 없다며 길게는 이삼 년 더 유지될 수 있습니다",
  "이거 상식적으로는 쉽게 이해하기가 좀 힘드네요",
  "형량이 더 늘어 날 수 있는데도 죄를 분리해서 다시 심리해 해달라 이 주장을 검찰이 아니라 이호진 전 회장의 변 변호인 측에서 했다는 거 아닙니까? 네. 한마디로 절대로 감옥 가기 싫다",
  "음 이런 얘기입니다",
  "음 이렇게라도 해서 시간을 벌면 당장 구속도 면하고 이 병보석 상태도 유지할 수 있기 때문입니다",
  "음 재판의 기술이죠",
  "잔기술 어~ 이른바 삼오 법칙이라고 들어보셨습니까? 예예",
  "재벌 오너들이 큰 범죄를 저질러도 삼 년 징역에 오 년 집행유예를 받는다",
  "예예. 저 그 삼성전자 이재용 부회장도 어~ 지금 얼마 전 항소심에서 삼 년 이하형을 받아서 집행유예로 풀려났잖아요",
  "이호진 전 태광 그룹 회장의 형량이 삼 년 육 개월입니다",
  "그러니까 삼오 법칙도 넘어가죠",
  "음 그러니까 집행유 집행유예를 주긴 거의 불가능한 거군요",
  "삼 년 육 개월을 집행죄 해줬다가는 또 특혜라는 얘기가 나올 거 아닙니까? 음 그래서 재판을 둘로 쪼개서 삼 년 법칙을 만들어서 이 집행유예로 빠져나가겠다는 그런 재판의 기술이 들어가죠",
  "음 이건 많은 노력과 그리고 변호사들의 도움이 없이는 불가능한 일입니다",
  "야~ 이거 아무나 할 수 있는 계산은 아닐 것 같습니다",
  "그만큼 변호인단들이 힘도 있고 자신이 있으니까 이런 계산을 하는 거겠죠? 그렇죠",
  "돈이 많이 들어가죠",
  "예. 그런데 이 칠 년 넘게 이어진 이 회장의 병보석 그 과정에서도 참 말이 많았습니다",
  "이 회장이 밖에서 이렇게 다니는 걸 목격한 사람들도 많고요",
  "떡볶이도 굉장히 자주 먹었다는 그런 목격담도 있는데요",
  "특혜 네. 스트레이트는 이와 관련해 이 회장을 가장 가까이에서 지켜본 최측근을 단독 인터뷰했습니다",
  "네. 수행비서이자 운전기사로 이 전 회장을 그림자처럼 모셔야 했던 그의 증언은 충격 그 자체였습니다",
  "석 달 전 그날도 술이 문제였습니다",
  "운전은 물론 집안 살림과 병원 수발까지 지난 십사 년간 이호진 전 회장을 바로 옆에서 그림자처럼 모신 그였지만 반복된 폭언을 더 이상 견디기 힘들었습니다",
  "병원에 있어야 할 이 전 회장의 심야 음주는 거의 매일 이어졌습니다",
  "간암 삼기 판정을 받고 간 삼십오 퍼센트를 절제했고 그래서 병보석까지 받은 이 전 회장의 일상이었습니다",
  "이호진 전 회장의 외부 일정이 고스란히 담긴 또 다른 수행비서와의 문자 메시지입니다",
  "청담동의 복직 논현동의 중국 음식점 한남동 이탈리안 레스토랑 이태원의 이자카야 거의 매주 매 시기 이어졌습니다",
  "특히 김기유 사장과는 매주 두세 차례씩 밖에서 식사를 하고 술도 많이 마셨습니다",
  "이 전 회장과 김 사장이 자주 찾은 강남의 한 일식당을 찾아가 봤습니다",
  "이태원의 이자카야 종업원도 이들 일행을 또렷이 기억합니다",
  "자택과 병원으로 거주를 제한한 법원의 병보석 조건을 완전히 무시하고 마포 성수동 광장동 방이동 등 서울 전역이 이 전 회장의 활동 무대였다고 합니다",
  "이호진 전 회장의 일탈은 이뿐만이 아니었습니다",
  "청담동 일대에선 정신과 담당 의사와 함께 쇼핑을  충무로에선 영화관람도 즐겼습니다",
  "한 치료를 받아야 한다고 병보석을 받았는데 매주 세 번 필라테스를 배우러 다녔습니다",
  "이 전 회장이 수년간 다녔다는 강남의 필라테스를 찾아가 봤습니다",
  "출입은 예약된 회원만 가능했습니다",
  "이호진 전 회장이 각별한 애정을 쏟았던 휘슬링 락 골프장에도 두 차례나 다녀왔습니다",
  "클럽하우스 맨 위층에 이 전 회장만의 전용 공간이 마련돼 있습니다",
  "간 치료와 이식을 위해 법원이 허가한 이호진 회장의 병보석은 이렇게 술 담배 쇼핑 필라테스와 함께 칠 년째 이어지고 있습니다",
  "제가 알고 있는 보석과는 너무 다르네요",
  "보석을 쇼핑하라고 병보석을 내줬다",
  "이런 얘기는 또 처음 들어봅니다",
  "이 정도면은 병보석 바로 취소해야 되는 거 아닙니까? 네~ 건강이 안 좋아서 집과 병원만 다니는 조건으로 이 보석을 허가해준 거잖아요",
  "술은 웬만한 건장한 청년들보다 훨씬 열심히 드셨어요",
  "매일 드시고 네. 이 웬만큼 건강한 사람 그 이상으로 활보했던 거는 뭐 분명해 보입니다",
  "이 필라테스도 월 수 금 주 삼 회씩 꼬박꼬박 다닐 정도였습니다",
  "그 삶의 질이 상당히 높았네요",
  "건강에 관심이 컸어요",
  "근데 뭐 영화관도 자주 갔다고 얘기가 나오네요",
  "네. 이호진 전 회장이 예술에 조예가 깊다",
  "이렇게 많이 알려져 있는데요",
  "미술관도 만들고 영화관도 새로 만들었습니다",
  "어~ 네. 영화 중에서도 신작 액션 영화가 나오면 영화관으로 바로 가서 다 찾아볼 정도였다고 합니다",
  "예. 그런데 유독 검사나 경찰이 나오는 영화만큼은 절대 보지 않았다고 합니다",
  "어~ 어쩌면은 저기 그 제 영화도 봤을 가능성이 있겠네요",
  "거의 봤을 가능성이 큽니다",
  "네. 그런데 이 이 전 회장의 일상 구체적으로 증언해준 이 수행비서 겸 운전기사 이분 그 정말 지근거리에서 보좌를 했으니까 이 이 전 회장의 행동과 모든 것에 대해서 아주 속속들이 알고 있었겠어요",
  "핵심은 운전기사한테 나오거든요",
  "어 이명박 대통령 취재도 음 그랬죠",
  "이명박 대통령의 기사에서 시작됐습니다",
  "네. 말씀드린 대로 이분은 십사 년 넘게 이 전 회장을 아침부터 밤늦은 시간까지 그림자처럼 보좌해왔습니다",
  "십사 년이면 굉장히 긴 세월 아닙니까? 그러니까요",
  "그 각종 심부름이나 비서업무뿐만 아니라 새벽까지 이어지는 술자리 말동무까지 해야 했는데요",
  "네. 심지어는 이 전 회장이 수술을 받았을 당시에 병수발까지 도맡아 했습니다",
  "네. 아까 이 전 회장이 쇼핑 한 번 하면 천만 원씩 쓴다",
  "이런 얘기를 전해드렸는데요",
  "정신건강상 정신건강에 좋다고 네",
  "그런데 자신을 가장 지근거리에서 보좌하면서 하루 종일 고생하는 운전기사한테는 발렛비 보통 한 삼천 원 정도 하죠? 네",
  "이 대리주차 비용도 주지 않았다고 합니다",
  "이런 사람한테 잘해야 되거든요",
  "그런데 인격이 사실은 인격의 바닥을 보여주는 것 같습니다",
  "자 다시 이호진 회장의 병보석 얘기로 한번 다시 돌아가 볼까요? 이해가 안 되는 게 그 병원에서는 도대체 뭘 한 겁니까? 이 병보석 환자를 관리할 책임은 병원에 있는 거잖아요",
  "매일 병원 밖으로 나가서 술 먹고 돌아다니고 이거 병원이 몰랐다는 게 말이 되나요? 네. 저희가 취재를 해보니 이호진 전 회장의 병보석에 대한 병원의 관리는 허술하기 짝이 없었습니다",
  "오히려 이 회장의 황제 병보석을 묵인하고 도운 게 아닐까 의심될 정도였습니다",
  "수행비서가 옆에서 지켜본 이호진 전 회장은 더 이상 간암 환자로 보기 어려웠습니다",
  "스트레이트는 작년 국회 농회 수위 국정감사에서 증인으로 출석 요구를 받았던 이 전 회장의 불출석 사유서를 입수했습니다",
  "간세포 암과 바이러스 간염 간경변증 당뇨 우울증 치료 중이라 출석이 어렵다는 내용 전문 의료진의 집중 관리와 지속적 관찰이 필요하다",
  "절대적인 안정 치료를 요한다는 의사 소견서도 첨부했습니다",
  "그런데 소견서를 작성한 의사는 이호진 전 회장이 입원해 있는 서울아산병원의 최재원 박사 아산병원 건강증진센터 소장이지만 이 전 회장의 주치의도 간 전문의도 아닙니다",
  "왜 소견서를 썼을까",
  "서울 아산병원에 찾아갔습니다",
  "이호진 전 회장의 수행비서는 최 박사는 이 전 회장과 평소 친분이 두터운 사이로 둘이 밖에서 만나 저녁식사도 하고 술도 마셨다고 했습니다",
  "환자가 국회에 출석할 상태가 아니란 소견서를 써준 의사가 간질환으로 병보석 중인 환자와 수시로 어울리며 술을 마셨다는 상식적으로는 이해하기 힘든 상황 최 박사는 다음 날이 되어서야 병원 홍보팀을 통해 서면으로 답변을 전해왔습니다",
  "담당 의사 중 한 명으로 객관적으로 소견서를 작성했다",
  "함께 식사한 이유에 대해선 이 전 회장이 자살을 암시하는 이야기를 해 담당 의사로서 밖에서 만나 상담한 것이고 이 전 회장이 술을 마신 기억은 없다고 했습니다",
  "그러나 매일같이 이어지는 잦은 외출과  내키지 않으면 한 달 넘게 이 전 회장에게 재입원을 미뤄 주기도 한 병원 측도 별다른 제재를 하지 않았습니다",
  "아산병원은 또 이호진 전 회장의 외출 관리를 철저히 했고 이 전 회장이 술을 마시고 병원에 돌아온 것을 의료진은 알지 못했다고 해명했습니다",
  "사실 이호진 전 회장의 황제 병보석 논란은 지난 이천십육 년에도 제기됐습니다",
  "이 전 회장이 건강한 모습이고 술집에서 자주 목격됐다며 병보석 재검토가 필요하다는 것이었습니다",
  "당시 검찰은 진상조사를 하겠다고 했지만 실제론 아무런 조치도 없었습니다",
  "현행법상 병보석은 검찰의 청구가 있거나 법원 직권으로 취소가 가능하지만 검찰은 법원 소관이다",
  "법원은 병보석 사후 관리는 의무가 아니라며 책임을 떠넘겼습니다",
  "그러는 사이 이 재벌 오너는 사상 유례없는 황제 보석을 오늘도 누리고 있습니다",
  "아니 대한민국이 이렇게 허술한 나라였습니까? 검찰과 법원 다 이거 직무유기로 다 고발해야 되는 거 아니에요? 일반 사람한테는 이렇게 허술할 수가 없죠",
  "우리는 우리는 꼼꼼하게 이렇게 다 그 법대로 다 지켜야 되는데 재벌 회장이 아니었으면 태광의 이호진 회장이 아니었으면 바로 오늘 교도소로 수감됐습니다",
  "이러니까 유전무죄 무전유죄 얘기가 계속 나오는 거 아니겠습니까? 그리고 최재원 박사 이분 의사 맞습니까? 아 간의 삼 분의 일을 절제한 간암 환자와 함께 이것에 대한 이 소견서를 써줬던 이 의사가 같이 앉아서 술을 마신다구요? 이게 말이 돼요? 암 환자와 같이 의사가 술을 먹고 있습니다",
  "이호진 전 회장과 술자리를 함께한 의사는 두 명이 있었습니다",
  "좀 전에 보신 아산병원 최재원 박사 그리고 또 한 명은 같이 쇼핑했다고 말씀드린 정신과 여의사였습니다",
  "둘 다 의사인데 간암 환자가 술 마시는 걸 용인하거나 방치했다고 볼 수 있습니다",
  "이 간암 환자가 술을 마시게 의사가 내버려 둔다는 것 이건 둘 중에 하나죠",
  "의사가 부도덕하거나 아니면 환자가 꾀병을 부리는 거죠",
  "환자가 꾀병을 부렸다면 더더욱 의사가 비난받아야 됩니다",
  "네. 지금까지는 수행비서의 적나라한 제보였다면 이제부터는 더 놀랄 만한 최측근의 증언을 전해드리려고 합니다",
  "더 놀랄 만한 최측근이요? 아~ 또 있습니까? 네. 바로 이호진 전 회장의 부인 신유나 씨입니다",
  "아니 이 재벌가의 안방마님들은 보통 이렇게 언론에 모습을 드러내는 걸 굉장히 꺼리시잖아요",
  "아니요. 그건 거의 불가능한 일이에요",
  "제가 지금 어떤 재벌가를 취재하고 있는데 그 사모님과 차를 마시기 위해서 칠 년 공을 들였습니다",
  "야~ 그래서 두 번 마셨습니다",
  "얘기는 안 합니다",
  "에~ 게다가 지금 엄청 현재로 현재 논란이 되고 있는 태광그룹 아닙니까? 이 태광그룹의 에~ 전 회장 부인이 시사 프로그램 그것도 우리 스트레이트에 직접 연락을 해오셨다니 이게 도대체 무슨 일인가 하는 생각이 드네요",
  "네. 처음으로 공개되는 태광 오너 가족입니다",
  "이호진 전 회장의 부인 신유나 씨의 인터뷰를 스트레이트가 단독 보도합니다",
  "병보석 와중에 이호진 전 회장의 일탈 행위가 이어지면서 관계가 멀어졌다는 부인 신유나 씨는 지난 스트레이트 방송을 보고 충격을 받아 인터뷰에 응했다고 했습니다",
  "먼저 이호진 전 회장을 두둔할 생각은 전혀 없다고 잘라 말했습니다",
  "휘슬링 락에서 전방위 골프 접대가 이루어졌다는 스트레이트 방송에 대해 신유나 씨는 현 태광 실권자인 김기유 사장 때문이라고 주장했습니다",
  "김기유 사장이 이 전 회장의 통장을 관리할 정도의 절대적인 신임을 등에 업고 온갖 전횡을 저질러왔다는 게 신 씨의 판단입니다",
  "실제 경찰은 휘슬링 락 골프 상품권과 관련된 비리 정황을 포착하고 김기유 사장이 비정상적 상품권 유통을 비롯해 불법 행위를 지시했는지 등에 대해 수사를 벌이고 있습니다",
  "휘슬링 락 골프장 등에 대한 압수수색에 이어 지난달 말에는 김 사장도 소환 조사했습니다",
  "스트레이트 취재진은 김기유 사장을 직접 만나 휘슬링 락 골프 접대 의혹 상품권 문제 등과 관련해 자세한 경위를 물었습니다",
  "그러나 김 사장은 묵묵부답 아무런 답변을 하지 않았습니다",
  "김 사장을 대신해 태광 측에도 공식 해명을 요청했지만 수사 중인 사안이다",
  "이 전 회장과 관련해선 답변이 곤란하다는 입장을 전해왔습니다",
  "그런데 이상한 점은 골프장 운영 기록 곳곳에 고스란히 드러나 있습니다",
  "스트레이트가 입수한 지난 이천십오년 십이월 첫째 주 휘슬링 락 예약 현황 예약한 백오십 팀 중 무려 아흔다섯 팀이 골프 상품권을 쓴 걸로 돼 있습니다",
  "그런데 이 아흔다섯 팀은 이상하게도 반드시 현금으로 별도 지불해야 하는 캐디 비용을 모두 내지 않았습니다",
  "상품권을 썼다고는 했지만 실제 골프 라운딩은 없었단 얘기입니다",
  "계열사에 판매했던 골프 상품권을 사용한 것처럼 꾸며 골프장 매출을 허위로 올리고 실제 골프 상품권은 어디론가 빼돌렸을 거란 추정도 가능한 대목입니다",
  "골프 상품권이 어떻게 유통됐는지 이걸로 비자금을 만든 건 아닌지 어떻게 유력 인사 골프 접대에 쓰인 건지 그리고 이호진 전 회장과 연관이 돼있는지 모두 밝혀야 하지만 경찰은 김 사장이 팔십억 원 이상의 골프 상품권을 계열사에 팔아 회사에 손해를 끼친 혐의에만 초점을 맞추고 있습니다",
  "경찰 내부와 태광 주변에선 김기유 사장이 그동안 휘슬링 락에서 골프 접대를 벌인 대상엔 경찰 출신 정치권 인사도 있어 김 사장에 대한 경찰 수사가 차질을 빚는 게 아니냐는 의혹까지 나오고 있습니다",
  "재벌 그룹 회장의 부인이 시사 프로그램 나와서 인터뷰하는 거 저는 정말 처음 보는 것 같은데요",
  "본 적 있어요? 언론 언론에서도 저는 이런 경우를 초유의 사태죠? 거의 거의 보지 못했습니다",
  "네. 저도 만나기 쉽지는 않았는데요",
  "네. 신유나 씨는 스트레이트 취재진에게 무너지는 태광을 이대로 지켜볼 수만은 없었다고 말했습니다",
  "네. 그렇다면 지금 태광그룹에 대한 수사 그리고 김기유 사장에 대한 수사 어떻게 진행되고 있나요? 네. 사실 수사가 제대로 진행되고 있는지 걱정하는 목소리가 많습니다",
  "잘 안된다는 목소리가 더 큽니다",
  "아 그래요? 경찰 수사는 보신 것처럼 일단 배임 혐의에만 국한돼 있는데요",
  "실제 골프 상품권이 어떻게 사용됐고 또 누구한테 유통됐고 접대는 또 어떻게 이루어졌는지 그리고 여기에 이호진 전 회장과의 연결 고리는 없는지 네",
  "정말 낱낱이 밝혀져야 할 거 같습니다",
  "네. 그 뇌물에 대한 가능성도 뭐 당연히 수사를 해야겠죠? 이 김기유 사장에 대한 수사가 철저히 이루어져야 되는 이유는 바로 윗선인 이호진 회장에 대한 이호진 전 회장에 대한 의혹을 여기서부터 밝혀나갈 수 있기 때문이겠죠? 그렇죠",
  "김기유를 수사해야 이호진 그리고 이호진이 정관계에 퍼트린 그 로비 의혹도 수사할 수 있습니다",
  "이와 관련해 청와대 역시 태광의 골프 접대 리스트를 확보해서 들여다보고 있습니다",
  "현직 고위 공무원 중에서 접대를 받은 사람이 있는지 이게 핵심 조사 사항일 겁니다",
  "골프 접대를 받은 공무원이 있다면 전 현직을 망라해서 수사하고 밝혀야 됩니다",
  "공정위에서도 태광그룹의 일감 몰아주기 그리고 내부 거래에 대해서 계속 조사가 이루어지고 있죠? 지금껏 열심히 안 했습니다. 이 부분도 어~ 네. 공정위 조사는 현재 막바지 단계인데요",
  "이호진 전 회장과 김기유 사장을 곧 고발할 예정이라고 합니다",
  "네. 태광의 전방위 골프 접대와 관련된 의혹들이 명명백백히 드러날 수 있는지 청와대와 경찰 그리고 공정위의 조사와 결과 발표를 기다려 보겠습니다",
  "혹시나 했더니 역시나였습니다",
  "삼성의 불법 파견을 눈감아 준 혐의를 받고 있는 정현옥 전 노동부 차관 그리고 권혁태 전 서울 노동청장에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "불행히도 주진우 기자의 예상이 맞았네요",
  "재벌에게는 삼성에게는 또 다른 법이 적용되는 것은 아닌가 이런 생각을 다시 하게 됩니다",
  "뇌물 노조파괴 불법 승계 관련된 영장은 계속해서 기각되고 있습니다",
  "사법부에게도 삼성에게도 똑같은 법이 적용되는 그날까지 스트레이트는 항상 깨어있겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사기획 스트레이트 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 주진우입니다",
  "오늘은 양승태 사법농단 네 번째 시간을 준비했습니다",
  "저희 스트레이트가 정말 끈질기게 이 문제를 다루고 있네요",
  "사실은 열 번도 넘게 사법농단 세력이 등장했습니다",
  "삼성에서 태광에서 우리 사회 전반에서 사법농단 세력이 왔습니다",
  "그만큼 이 문제는 크고 중요합니다",
  "최근 검찰이 임종헌 전 법원행정처 차장을 기소하면서 수사가 급물살을 타고 있죠? 그렇습니다",
  "수사를 시작한 지 백 십오 일여일만에 임종헌 전 법원행정처 차장에 대한 기소가 이루어졌습니다",
  "그리고 내일은 박병대 전 대법관의 검찰 소환이 이어집니다",
  "기억하십니까? 박병대",
  "사법농단의 숨은 실세로 저희 스트레이트가 지목했던 바로 그 박 카리스마 박카리 네. 기억합니다",
  "이분은 정말 중요한 사람입니다",
  "이제 사법농단 수사는 절정으로 치닫고 있습니다",
  "이제 검찰 수사의 칼끝이 양승태 전 대법원장의 턱밑까지 차 올랐다고 봐도 무방합니다",
  "임종헌 전 차장의 구속영장에도 양승태 전 대법원장이 사법농단의 공범이다 이렇게 분명히 적시돼 있습니다",
  "공범 이거 중요한 단어입니다",
  "취재진이 만난 검찰 고위관계자 역시 양승태 전 원장의 소환 조사가 임박했다라는 걸 부정하지 않았습니다",
  "자 그런데 이 양승태 대법원장 이분 얼굴 뵌 지가 오래된 것 같습니다",
  "많은 분들이 보고 싶어 하셨는데 도대체 이 스트레이트의 이 빅 스타는 어디 있는 겁니까?  검찰이 수사한답니까? 한마디 이렇게 던지더니 네",
  "지난 유월이었죠? 그런 말을 하신 게 네",
  "자신의 집앞 놀이터에서 기자회견을 가진 뒤에 그 뒤에 완전히 행방이 묘연한 상태입니다",
  "아니 도대체 어디로 숨으신 겁니까? 어~ 사법농단 일부를 방영했던 지난여름부터 지금까지 스트레이트는 오 개월 동안 양승태 전 대법원장의 행적을 쫓아왔습니다",
  "처음엔 양승태 대법원장이 머물고 있다는 동네 이름만 알고 출발했습니다",
  "외지인이 머무는 게 눈에 띄었을지 몰라 일단 동네 토박이 주민들부터 탐문을 시작했습니다",
  "주민들은 서울에서 온 외지인이라면 아마도 새로 지은 주택단지에 있을 거라고 짐작했습니다",
  "지인의 별장에 기거한다는 첩보와도 일치하는 말 취재진은 서울에서 온 사람들이 주로 산다는 별장 단지로 향했습니다",
  "새로 지은 고급 주택들이 늘어선 골목 초입  지은 지 몇 년 안 돼 보이는 몇 채 안 되는 주택들 그가운데 대체 어디에 전직 대법원장이 묵고 있는지 알 수가 없는 막막한 상황 그런데 그 순간 양승태 씨가 묵었다는 집의 정확한 지번을 알려주는 제보가 도착했습니다",
  "아무래도 인기척이 없다 싶을 때 마침 막 외출에서 돌아오는 바로 옆집 주민을 만날 수 있었습니다",
  "지금까지 만났던 주민들과는 전혀 다른 반응  드디어 양승태 전 대법원장을 봤다는 목격자를 만난 겁니다",
  "옆집 주민은 양승태 전 대법원장이 자신들을 피하는 느낌을 받았다고 말했습니다",
  "그러면서 양 전 대법원장이 다시 이곳으로 돌아온다는 말을 들었다고 귀띔했습니다",
  "그래서 취재진은 겨울 초입인 지난주 일요일 다시 한번 이 별장을 찾았습니다",
  "역시 인기척은 없었고 문은 이중으로 잠겨 있었습니다",
  "독실한 개신교도인 양승태 전 대법원장 혹시 일요일 예배를 보러 교회에 간 건 아닐까?  근처에 있는 교회들을 모두 뒤졌지만  양승태 전 대법원장은 보이지 않았습니다",
  "취재진의 용건을 바로 짐작한 옆집 부부 그들은 취재진이 헛걸음을 했다며 양 전 대법원장이 또다시 거처를 옮긴 것 같다고 말했습니다",
  "그러면서 한밤중에 작은 트럭이 와서 짐가방 몇 개를 싣고 떠난 뒤 양 전 대법원장도 함께 사라졌다고 말했습니다",
  "사법농단이 전국을 뒤흔든 지 이 년 대한민국 제 십오대 대법원장은 어딘가로 사라져 종적조차 찾을 수 없었습니다",
  "그 사이 사태는 일파만파로 커졌습니다",
  "판사 수사 판사 소환 판사 구속 급기야는 선배 판사들을 재판에 넘기기 전에 탄핵부터 해야 한다는 후배 판사들의 목소리까지 나왔습니다",
  "이들이 재판에 넘겨져도 판사가 판사를 재판하는 걸 국민이 신뢰할 수 없는 상황 전임 대법원장이 빚은 이 사태를 현직 대법원장은 어떻게 해결할 생각일까? 스트레이트 취재진은 한 선배 판사의 일 주기 추모식에 참석한 김명수 대법원장을 찾았습니다",
  "대법원장의 추도사 마지막 부분은 의미심장했습니다",
  "사법부가 국민의 신뢰를 완전히 잃어버린 역사상 최악의 사법농단 사태 전임 대법원장은 오 개월째 종적을 감추고 있고 현직 대법원장은 이렇다 할 대책을 내놓지 못하고 있습니다",
  "이야 이번에 진짜 만난 줄 알았습니다",
  "어우 저도 거의 네",
  "얼마나 만나고 싶은지 그 열망이 잘 드러나는 그런 취재였던 것 같습니다",
  "결국 은신처를 찾아냈는데 에 만나기 직전에 야반도주한 셈이네요",
  "취재진한테 거주지가 노출됐다는 걸 알고 다시 짐을 챙겨 떠난 겁니다",
  "이야 양 전 원장은 거처를 지인의 집 지인의 지인의 집을 이렇게 계속 떠돌고 있습니다",
  "그냥 지인도 아니고 지인의 지인의 집을 떠도는 건 이거 전형적인 이~ 어~ 사건 피의자들의 도피 수법아닙니까? 아~ 도망자의 어~ 공통점이 많이 보이죠? 네네",
  "그 이건 뭐 도주와 증거인멸의 우려가 너무나 분명해 보이는 것 같은데요",
  "그런데 또 검찰 전화는 꼬박꼬박 받는다고 합니다",
  "이것이 재판의 기술입니다",
  "아 왜 그렇죠? 제가 이게 도망다니거나 해외 나가 있을 때도 네",
  "전화는 꼬박꼬박 받았습니다",
  "왜? 그렇지 않으면 어~ 도주의 우려가 있다고 영장이 나올 가능성이 있거든요",
  "아~ 구속 영장의 첫 번째 요소가 네",
  "그래서 전직 대법원장인 만큼 법을 잘 이해해서 잘 피하고 있다 이렇게 봐도 되겠습니다",
  "자 그런데 그 취재 보면서 한 가지 더 아쉬웠던 점이 있습니다",
  "김명수 대법원장 사법농단 재판을 총괄하고 계시는 분이기도 하고 에~ 사법부의 최고 수장이자 그야말로 사법 개혁의 그 칼자루를 쥐고 계시는 분인데 너무 말씀을 아끼시네요",
  "너무 말을 아끼세요",
  "수사 초기에 사법농단 수사에 협조하겠다 정도의 원론적인 언급을 하신 것 빼고는 그 뒤로 어떤 공식적인 입장도 내놓지 않고 있습니다",
  "사법부가 음 사법농단 수사에 협조하고 있다? 저는 전혀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "사실 가장 우려 되는 점이 지금 상황에서 판사가 판사를 재판하는 것을 어떻게 믿느냐 네",
  "그점 아니겠습니까? 그래서 다른 사람들이 판단할 수 있도록 음 특별재판부를 만들자고도 했는데 음 대법원은 이게 어렵다면서 거절했습니다",
  "국민들의 이런 우려에 대해서는 현직 대법원장으로서 어느 정도 분명한 입장을 밝혀주시는 게 옳지 않을까 생각합니다",
  "자 그럼 본격적인 취재 내용으로 들어가보겠습니다",
  "양승태 사법농단 제 사부 오늘은 어떤 내용으로 꾸며져 있습니까? 네",
  "지금까지는 양승태 사법농단 하면 무거운 내용이 많았는데요",
  "오늘 이 시간에는 어~ 그 어렵다는 사법시험에 붙으신 판사들께서 과연 이런 것까지 했을까 싶은 판사가 작성했다고는 믿기 어려운 문건 두 개를 스트레이트가 입수했습니다",
  "아~ 그 내용을 전해드리려고 했는데 사실 제가 이 문건을 보면서 법조 출입을 했었던 김정인 기자에게 여러 번 물어본 게 있었어요",
  "진짜 이 문건을 만든 사람들이 진짜 판사 맞냐 아르바이트생 아니냐",
  "이렇게 계속 물어보시더라고요",
  "높은 곳에 계신 것만 같던 판사님들이 가까이에 느껴지던 순간이었습니다",
  "심지어 이 문건을 만든 판사들은 판사 중의 판사 엘리트 중의 엘리트들로만 모인 사람들이었어요",
  "야~ 이거 정말 궁금해지는데요",
  "판사들은 법률을 검토하고 판결문을 쓰는 사람들이잖아요",
  "그런데 우리나라 최고 엘리트 판사들이 양승태 전 대법원장을 위해서 삼행시를 썼습니다",
  "지난 이천십오년 법원의 등산대회 현장 플랜카드에는 양승태 전 대법원장에게 바치는 삼행시가 펼쳐집니다",
  "대한민국 법원은 양승태 원장님을 중심으로 도는 하나의 작은 왕국이었던 겁니다",
  "양승태 대법원장의 취임 일년 뒤 법원행정처 판사들은 벌써부터 원장님의 노후를 걱정하기 시작합니다",
  "스트레이트가 단독 입수한 대법원장 연금 산정시 문제점이라는 문건 하필 원장님의 취임 직전에 연금법이 바뀌었는데 이 연금법으로 계산하면 원장님의 퇴직 연금이 사백육십만 원밖에 안 나온다며 문제라고 분석합니다",
  "퇴직연금에 적용되는 대법관 당시 월급은 오백오십 만 원 대법원장 월급은 천백오십만 원으로 두 배가량 차이가 나는 상황 장기간 공직에 근무하다가 퇴직 후 높은 보수의 고위공직에 올랐는데 새로운 공직의 보수가 퇴직연금에 반영되지 못한다고도 썼습니다",
  "대법원장 시절 월급을 기준해서 퇴직연금을 드려야 한다 즉 연금을 대폭 올려드려야 한다는 얘기입니다",
  "어떻게 하면 원장님께 퇴직 연금을 더 드릴 수 있을까? 연금법 시행령에 예외를 두자는 게 법원행정처 엘리트 판사들이 찾아낸 해법 그러니까 양승태 원장님을 위해 연금 관련 법령을 고치자고 한 겁니다",
  "대법원의 시행령을 고칠 수 있는 권한이 있는 것도 아닌데 몇 조 몇 항에 예외를 두면 된다며 구체적인 계획까지 세웠습니다",
