  "그런데 조성길 대사대리요. 이분은 왜 망명을 하는지 좀 들으신 게 있으십니까? 이게 언론에서 추측은 여러 가지로 나오고 있던데 교육 때문이다, 체제의 염증 때문이다. 여러 가지 얘기가 나오는데 박 의원님은 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 저도 그 이상 아는 것도 없고 언론을 통해서 알고 있고 또 각국에 관계되는 국가의 정보기관이나 특히 우리나라의 정보기관에서도 설사 어떤 사실을 알고 있다고 하더라도 그러한 것은 발표하지 않는 게 관례이기 때문에 저 역시 자세한 내용을 알 수 없습니다.",
  "미국 쪽으로 망명을 요청했다고 지금 알려져 있는데 태영호 전 공사 같은 경우에 “한국에 와라.” 이런 공개적인 편지도 쓰고 했어요. 미국으로 망명을 신청한 건 어떻게 해석을 해야 될까요?",
  "망명은 특히 조성길 그분이 결정할 문제지만 그래도 제가 볼 때는 미국이 가장 안전할 수 있기 때문에 그쪽으로 선택되는 것 아닌가, 그렇게 추측합니다.",
  "남북관계 관련해서 하나만 더 짚어보면 김정은 위원장 신년사에서 개성공단하고 금강산 관광 이게 대가 없이 재개할 용의 있다 했는데 현실적으로 이게 가능하려면 어떻게 해야 될까요? 이게 묘수가 있는가 궁금해요. 왜냐하면 대북제재 때문에 현실적으로 불가능하다, 이렇게 생각하는 사람들이 많은데 어떻게 보십니까?",
  "북한에서도 어떤 전제조건 없이 비핵화의 길로 상당히 전진적으로 내놓고 신년사에서도 또 친서에서도 그렇게 밝혔기 때문에 최소한 북한의 인민들을 설득하기 위해서도 개성공단과 금강산 관광 재개는 좀 해달라는 간절한 요구를 미국에 한 것으로 해석을 합니다. 미국에서도 지금 현재 사실 물론 여러 가지 사유가 있겠지만 김정은 위원장의 그러한 전진적인 태도에 대해서 최소한 금강산 관광이나 개성공단 재개는 시작할 수 있도록 협력하는 것이 바람직하다, 저는 그렇게 늘 주장합니다.",
  "그런데 지금 미국에서는 대북제재는 계속 진행하겠다고 트럼프 대통령이 또 밝혔어요. 그러면 문재인 대통령이 할 수 있는 부분이 뭐가 있을까요, 이 부분에 대해서는?",
  "어제 크게 요즘에 정국에 하도 쟁점들이 많아서 관심을 많이 받지는 못했는데 굉장히 흥미로운 기사가 있었습니다. 더불어민주당 이 학영 의원이 발표를 한 건데요. 이건희 삼성 회장의 차명계좌가 예전에 2008년도에 4조 원이 넘는 돈이 발견이 됐잖아요. 그런데 이게 10년이 넘게 지났는데 아직 세금이 제대로 매겨지지 않았다고 합니다. 정부에서 세금을 매길 수가 없다, 이런 어떤 판단이 있었다고 하는데 이 학영 의원이 법제처에다가 “이거 세금 매길 수 있는 거 아니냐?”라고 다시 질의를 했습니다. 그 이유가 뭔지 그리고 실제로 세금을 걷을 수 있는 상황인 건지 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다. 이 학영 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단은 이게 정부에서는 왜 지금까지 과세를 할 수 없다. 그러니까 세금을 매길 수 없다, 그 차명 재산에 대해서. 그렇게 얘기를 해왔었던 건가요?",
  "정부 측 입장에서는 이미 이 사람들이 소유권을 획득했고 명의개서를 다른 사람으로 했기 때문에 괜찮은 거라고 하고 좋게 생각해 주는 거죠.",
  "예, 그러나 분명하게 우리나라 법에서는 차명주식 소유는 불법이기 때문에 고율의 세금을 매겨왔습니다. 그렇기 때문에 당연하게 조세정의를 위해서는 과세를 해야 되죠. 해석의 문제가 아니죠.",
  "어쨌든 공정한 경쟁의 토대를 만드는 것이 지금 상황에서는 가장 중요하다, 이런 말씀이신데요. 그런데 지금 사실 여러 가지로 정부 입장에서는 마음이 급한 부분이 있는 것 같아요. 일자리 문제도 그렇고 성장률 문제도 그렇고 물론 그 지표가 다는 아니겠지만요. 그래서 내년 정책의 방향이 그쪽에 포커스를 맞춘 것 같은데 내년 정책의 어떤 산업 정책 특히 방향에 대해서는 어떻게 평가를 하세요?",
  "그런데 지금 하루가 멀다 하고 일종의 새로운 폭로라고 할까요? 이런 것들이 지금 진행이 되고 있는데 어제 같은 경우에는 환경부 산하 단체장들 혹은 공직자들의 블랙리스트 문건을 공개했어요. 이런 부분들은 실체를 어떻게 파악하고 계세요? 청와대는 일단 보고받은 바 없다고 하는데.",
  "이게 보면 여기에 수사관들이 몇 명이 있는데 이 사람들이 하는 일이 정보 수집 아닙니까? 일단 정보 수집을 하는데 그 정보 수집을 전부 다 활용하는 것이 아니고 거기에서 필요한 법적으로 문제가 없고 또 청와대에서 해야 될 정보만 판단하고 그 다음에 그것에 대해서 어떤 더 추가적으로 뭐가 필요한 조치가 필요한 그런 정보만 활용하는 시스템이 있습니다. 그래서 그런 어떤 필터링 시스템이라고 하는데요. 정보를 여과시켜서 조치를 취해왔기 때문에 지금 그것은 개인적인 차원에서 이루어진 것으로 이렇게 이야기를 하고 있어서 그 부분은 저희들은 충분하게 소명을 하고 있다고 봅니다.",
  "그런데 이게 문건이 환경부에서 작성한 건 맞아요? 그건 아직 파악이 안되세요?",
  "그런 것들을 좀 파악을 해봐야 하죠. 지금 말하자면 김태우 전 수사관이라는 사람이 어떤 진실을 밝히기 위해서 정의를 바로 세우기 위해서 이렇게 지금 하고 있는 게 아니지 않습니까? 자기의 범죄를 덮기 위해서 지금 필사적으로 이런 폭로를 이어가고 있는 거거든요. 그래서 이것은 지금 일단 김태우 수사관에 대해서는 대검 감찰반원에 대해서 1차적으로 비위 혐의에 대한 조사 결과가 조만간 나올 겁니다.",
  "그러니까요. 예를 들어서 자유한국당에서는 임종석 비서실장, 조국 수석을 검찰에 고발하지 않았습니까? 그래서 어제 검찰이 압수수색까지 한 거고요. 그러면 상식적으로 보면 저희가 만약에 운영위원회로 조국 수석이나 임종석 실장을 불렀을 때 어떤 피의자는 자기와 관련된 사안을 답변하지 않을 권리가 또 있습니다. 그렇지 않습니까? 아니, 그래서 지금 자기가 피의 자고 검찰에 수사가 될 것이기 때문에 답변할 수 없다. 그러면 무슨 운영위원회에서 뭘 밝힐 수 있겠습니까? 그렇기 때문에 저는 적어도 검찰 수사가 끝나는 시점에서 이것은 운영위원회 소집 여부 그러니까 운영위원회를 안 연다는 것이 아니라 운영위원회는 저희가 항상 열게 되어 있습니다. 그러나 이 사건과 관련해서 임종석 실장과 조국 수석을 소환해서 운영위원회를 하는 것은 그것은 그 이후로 하자, 이거죠.",
  "알겠습니다. 그러면 지금 상황에서는 어쨌든 운영위 소집은 아직은 이르다, 이렇게 제가 받아들이고요.",
  "본회의 얘기를 좀 할게요. 오늘 본회의 열기로 했잖아요. 이게 사실상 올해 마지막 본회의가 되겠죠?",
  "그런데 지금 김용균법하고 유치원법 2개가 쟁점인데요. 먼저 김용균법, 이거 어떻게 되는 겁니까, 지금?",
  "사실혼이라고 하는 관계도 있고 요새는 또 동거 관계도 많이 있지 않습니까? 그런데 이게 일반 가족의 범위에 지금까지 법적으로 들어가 있지 않았습니다. 이 부분들을 내년에는 어떻게 좀 제도적으로 해결을 하겠다, 이런 얘기도 있고요. 여성 임원 확대 관련해서 민간 기업에 여성 고위직 목표제를 도입하겠다, 이런 얘기도 있고요. 여성가족부에서 추진하고 있는 여러 가지 정책들 내년에 우리 삶에 큰 영향을 미치는 정책들입니다. 좀 자세히 알아보도록 하겠습니다. 이숙진 차관님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "말씀 제가 조금 전에 드렸듯이 사실혼 관계 혹은 동거 이런 것들이 지금까지는 법적으로 가족으로 취급을 못받았던 거죠, 그러면?",
  "사실 민법에 사실혼을 명시하지는 않았지만 이제까지 상속권을 제외하고 여타의 다른 동거, 부양, 협조 등등의 그런 부분에 있어서 일반적인 효력은 인정이 되고 있었습니다.",
  "상속을 제외하고는요?",
  "동거 같은 경우도 이게 사실혼으로 인정됐던 건가요, 그러면?",
  "그러니까 동거라고 하는데 이때는 사실 법률상으로는 저희가 법률혼이기 때문에 일상적인 동거가 아니라 혼인에 준하는 그러한 사실혼, 그런 부분을 가족으로 인정을 한 거죠. 법률적으로 혼인신고를 하지 않았지만 혼인에 준하는 그런 혼인 생활을 영위하고 있는 그러한 결합 관계인 사실혼을 가족의 범위에 인정하고 여러 가지 관련된 서비스도 동등하게 제공하겠다고 하는 취지입니다.",
  "지금 현재 실혼이 포함된 법률이 다수 있어요. 예를 들면 공무원연금법에도 사실상 혼인 관계에 있던 사람을 포함한다든가 국민연금법에도 포함이 되어 있고요. 국가유공자 지원에 관한 법률에도 있고요, 금융기법에도 있고 여타의 다른 법률에도 사실혼 관계에 있던 자라고 하는 부분들이 법률 조항에 들어 있기 때문에 물론 여러 가지 다른 논의들을 또 제기하실 수도 있겠습니다만 여타의 다른 법률에서 정의하고 있는 바가 있어서 사실혼 부분들을 넣은 것에 대해서는 좀 많이 설득이 되지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이게 조금 더 나가면 예를 들어 동거 같은 것을 등록을 해서 이게 어떤 사회 보장이나 이런 것들 혜택을 받을 수 있게끔 만드는 나라들도 많이 있지 않습니까? 그런 것까지는 아직 시기상조다, 이렇게 판단을 하시나요? 어떻게 보세요?",
  "네, 아직 그 부분까지는 건강가정기본법에서는 포함하고 있지는 않습니다.",
  "그래요? 우리는 그러면 언제쯤이면 지금 가족관계라는 것들이 새로 만들어지고 있잖아요, 개념이.",
  "그런 것들이 언제쯤 정리가 될까요? 현실에 맞게.",
  "대부분 외국에서는 가족의 범위를 그렇게 규정한 나라가 많지 않아요. 그러니까 굉장히 가족을 아주 혼인신고를 통해서 이러한 강한 결합 관계를 갖고 있는 그런 공동체로 보기보다는 굉장히 느슨한 또는 유연하게 결합했다가 또 흩어졌다가 다시 결합했다가 하는 그런 관계로 보고 있는데요. 우리 경우에는 전반적으로 가족 구조 자체가 좀 많이 변화되고 있기 때문에 이 변화되는 정도 그리고 거기에 따른 일상생활의 어떤 어려움이나 불편함 이런 것들이 법제도를 통해서 현실을 반영해야 되는 측면들이 있기 때문에 아마 그러한 변화의 과정을 따라가지 않을까 싶습니다.",
  "한 가지 더 다른 얘기를 여쭤보면 올해 2018년도에 여러 가지 일들이 있었지만 여혐이라고 해야 될까요? 남혐, 이런 젠더 간의 갈등이 많이 있었어요. 이 부분을 여성가족부에서는 어떻게 좀 완화하고 갈등을 해결하고 치유하고 이런 정책들 어떤 걸 생각하고 계신지 그걸 좀 여쭤보고 싶어요.",
  "좀 아까 브리핑에서도 잠시 얘기했었는데 착공식, 착수식 뭐라고 부르든 간에요. 오늘 행사가 열린다고 해서 바로 공사가 시작되는 건 아니죠?",
  "그렇습니다. 결국에 이건 국제 정치 역학관계나 남북, 북미관계 이런 변수가 있기 때문에 실질적으로 착공식까지 가기에는 시간이 필요하지만 일단 착수식 이후에도 지난 남북 공동조사는 전체 북한 철도 상황을 한 번 스캔했다고 본다면 이후에는 또 정밀하게 각 구간별로 또는 필요한 특수 시설이라든지 설계, 여러 가지 준비를 더 구체적으로 할 수 있는 작업들을 계속할 수 있을 것이라고 봅니다.",
  "구체적으로 좀 여쭤보면 원래 남북이 분단되기 전에는 당연히 다 연결되어 있었던 철도 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "그러면 지금 새로 연결, 이미 임시로 연결이 되어 있긴 하겠지만 정상적으로 연결을 하려고 하는 철도가 경의선, 동해선 이 두 곳으로 일단 처음 시작을 하는 겁니까?",
  "예, 지난 4.27 정상 합의에서도 경의선, 동해선 연결을 우선적으로 추진하기로 했기 때문에 이 두 축이 기본이 될 수밖에 없습니다.",
  "경의선이 그러면 서울에서 출발해서 개성까지 가서 개성에서 평양으로 가겠죠, 아마? 평양에서 어디로 가요, 이거는?",
  "예, 그래서 경의선은 서울에서 출발해서 말씀하신 것처럼 개성, 사리원, 평양 또 평양 위쪽으로는 정주, 신의주 거쳐서 신의주는 바로 압록강이고요. 거기서 한 5분 정도 달리면 중국 단둥이 나옵니다.",
  "신의주까지 가서 결국 중국하고도 연결될 가능성이 있겠네요, 장기적으로 보면요.",
  "동해선은요? 동해선은 우리나라 동해안을 따라서 가는 거긴 할 텐데 이게 어디에서 어디로 연결되는 거죠, 이건?",
  "동해선은 지금 남측 구간은 강릉에서 제일 남한의 최북단인 제진역까지는 아직 철도선이 없고요. 그래서 그것에 대한 건설이 추진되고 있고요, 시급하게. 또 제일 북쪽으로 넘어가면 금강산까지 연결이 된 철도가 있는데요, 금강산청년선이라고. 그런데 이 부분도 이번 조사에 따르면 홍수로 인해서 유실된 구간이 많아서 실제로 열차 운행이 불가능한 상황이라고 하기 때문에 남쪽에서는 유실림 피해에 대한 건설과 북쪽에서는 유실 구간에 대한 복구가 진행되어야 당장 앞으로 남한에서 출발한 또 동해선에서 출발한 열차가 금강산까지 갈 수 있는 과정이 생길 수 있는 거죠.",
  "그러니까 동에서는 일종의 금강산 관광으로 주로 사용이 될 가능성이 높겠네요, 나중에.",
  "일단 처음에는 금강산 관광이 어떤 주의를 끌 수 있겠지만 장기적으로 볼 때는 이게 원산을 거쳐서 청진, 나진 거쳐서 블라디보스톡까지 연결되는 횡단철도의 굉장히 중요한 축에 연결이 되거든요. 그렇게 되면 한반도에서 출발하는 어떤 아시아 물류의 출발점이 되기 때문에, 유라시아 대륙 물류의. 그런 면에서도 굉장히 중요한 어떤 노선의 역할을 할 수 있습니다.",
  "그런데 그 뒤에 신부님이 보시기에는 어떻습니까? 이 상황이.",
  "이번 정부에서 노동자들에게 1년만 좀 기다려 달라, 다른 일들이 좀 정리가 되고 그러면 노동 문제 정말 잘 해결하겠다고 이야기를 하셨다고 그래요. 그런데 그 다음에 경제 문제나 이런 거에 부딪히면서 그런 것들이 잘 이행이 안된 거죠. 그래서 당장 기다려 오거나 아니면 그동안 그 전 정권에 의해서 핍박받았다고 생각하는 노동자들이 혼신의 힘을 다해서 촛불을 세우고 바꿔놨더니 똑같더라 하는 좌절감, 절망감은 더 큰 것 같습니다. 이건 사실은 마음을 다스리는 문제이고 마음을 토닥이는 문제일 것 같아요. 소위 정책이나 제도 이런 것들은 딱딱딱딱이지만 노동자들의 마음을 어떻게 살 수 있을까. 그런 것에서 접근을 한다면 마음으로부터 다가가는 것이 된다면 가능하지 않을까 싶습니다.",
  "최근에 또 김용균 씨 24살 비정규직 청년이 작업장에서 숨지지 않았습니까?",
  "네, 안타까운 일이죠.",
  "그 뒤에 사회적으로 작업장 안전이나 이런 부분에 대한 논의들이 지금 그나마 진행이 되고 있는 것 같은데 국회의 입법이라든가 이런 부분들은 아직 좀 미진한 것 같아요. 신부님은 이런 상황들은 어떻게 보고 계세요?",
  "국회나 정부. 그러니까 정치를 하는 분들이나 그리고 행정을 하시는 분들이나 또. 물론 가슴아파하시고 안타까워하시겠지만 국민들의 마음에서 보는 것하고는 거리가 있다는 생각이 듭니다. 국민들이 얼마나 아파할지 그리고 그런 일들이 동종업체나 다른 일들을 하시는 분들에게 얼마나 충격으로 다가오고. 아마 그 비슷한 일들을 하시는 분들이 작업장 가는 길이 얼마나 고통스러울지. 마치 지옥에 들어가는 기분으로 그 작업장에 또 발을 디뎌야 하지 않을까. 그렇다면 일이 제대로 될까 그런 생각도 들고요. 많이 안타까운 부분이고 이걸 정말 국민들 하나하나의 마음에서 시작하지 않으면 힘들 것 같습니다.",
  "민주적 가치의 훼손?",
  "그것에 대한 분노 때문에 나왔다, 이게 가장 대답이 많았다는 거예요. 그러면 당연히 문재인 정부는 이름도 스스로 촛불정권의 광화문 대통령이라고 했다시피 이 촛불의 요구, 촛불의 정신, 원칙을 구현하는 실현하는 책임을 짊어진 거잖아요. 가장 큰 책임을 진 게 아무래도 국정의 최고 책임자인 대통령일 거 아니겠습니까? 그리고 스스로도 이렇게 얘기했어요. “문재인 정부는 김대중, 노무현 정부 이후 9년 만에 촛불시민혁명으로 집권한 제3기 민주정부다.” 제3기 민주정부라 그랬어요, 명명을 했어요. 그러면 제일 먼저 따져봐야 될 게 뭐냐. 국정의 최고 책임자인 문재인 대통령의 통치 방식, 리더십이라고 해도 좋아요. 얼마나 민주적이었느냐? 이게 가장 핵심 아니겠어요?",
  "평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "저는 좀 미안한 얘기지만 상당히 권위적이었다는 거예요.",
  "오히려 권위적이었다고요?",
  "뭐 오히려 더 권위적인 건 아니지만.",
  "상대적인 게 아니라?",
  "상당히 민주적이지 않았다는 거죠.",
  "어떤 측면이 가장...",
  "그건 뭐 다 드러나 있어요. 우선 뭐 여기서 자세하게 얘기할 겨를이 없으니까 대표적인 거 한 가지만 얘기해 보자면 대통령 1인에게 권력이 집중된 현상. 이거는 수도 없이 계속 비판과 지적이 있어왔죠. 그렇죠? 민주당 정부를 만들겠다고 그랬어요, 대통령이. 그런데 지금 다 뭐라고 그럽니까? 청와대 정부라고 그러죠. 그러니까 대통령 1인이 뭐 중요한 걸 다 결정한다. 권력이 1인에게 집중됐다는 거죠. 그렇게 되니까 무슨 일이 벌어지느냐? 내각이 무력화되고 여당이 통치 도구로 전락하는. 이것도 과거 정권하고 비슷한 거예요, 다. 그렇죠?",
  "그렇다면 지금 지지율이 떨어지는 거는 윤 장관님 평가에 따르면 당연한 어떤 결과가 아닐까라고 생각이 들 수도 있겠는데요.",
  "그러니까 제가 말씀 드린 리더십이나 통치 방식의 비민주성도 영향을 줬겠지만 지금 여론조사상으로 나타난 걸 보면 제일 큰 요인이 역시 민생이 어려워졌다는 거죠.",
  "경제 부분이 제일... 항상 그래요, 항상 국민에게 가장 영향을 직접적으로 많이 주는 것은 경제입니다. 민생이에요.",
  "그런데 경제 부분은 사실 연말 들어와서 경제 수장들을 교체를 하지 않았습니까? 교체를 하고 내년 정책도 발표를 했는데 거기에 뭐 찬성을 하든 반대를 하든 어떤 정부의 정책 기조가 살짝 바뀌긴 했어요. 어떤 분위기 쇄신을 노렸겠죠? 그런데 그 부분 말고 인적쇄신도 필요한 거 아니냐? 그러니까 다른 부분에 대해서요.",
  "그러니까 지금 특감반 사태를 통해서 보면 비서실장이라든가 아니면 민정수석이라든가 비서진 라인의 교체가 필요한 타이밍이 아니냐라고 주장하는 쪽들이 있습니다. 윤 장관님께서는 지금 타이밍을 어떻게 보세요?",
  "그런데 민정수석실 같은 지금 논란 같은 경우 보면 청와대에서는 억울하다는 쪽이 더 목소리가 높은 것 같아요. 우리 잘못한 거 없다. 특히 민간인 사찰 같은 논란에서는요. 우리 억울한데 그리고 더군다나 대통령은 어떤 비서진에 대한 신뢰를 계속 보여주고 있고요. 그러면 이 상황은 정세를 잘못 판단하고 있다, 이렇게 보시는 건가요? 윤 장관님께서는?",
  "그게 선도를 해줘야 돼요. 그런데도 야당이 과거 타성에 의해서 그렇게 하면 그건 국민이 심판해주겠죠.",
  "그런데 예를 들어 이런 건 있어요. 이거는 조금 여당, 야당과는 조금 또 다른 문제인데 지금 선거제도 개편 얘기가 있습니다. 국민의 어떤 국회 시스템이 국민의 의견을 제대로 반영하지 못하는 시스템이기 때문에.",
  "그렇죠. 대표성이 거의 없어요.",
  "그거를 좀 고쳐보자는 의견들이 있었고 지금 소수 정당이 주장을 하고 있고요. 이번에는 또 양당, 양대 거대 정당들이 소극적이거나 반대하고 있단 말이죠.",
  "그건 자기들이 의석을 잃을까봐 그러는 거잖아요.",
  "이 부분은 어떻게 돌파... 이게 청와대는 물론 그냥 지지한다는 정도의 뉘앙스만 보여주고 있고 적극적으로 개입하지는 않고 있고요. 당연히 국회에서 할 일이니까.",
  "그렇기도 하지만 청와대도 지금 민주당의 의석이 줄어드는 걸 바라겠어요? 안 바라겠죠.",
  "그러면 이 교착 상태를 어떻게 풀 수가 있을까요?",
  "그러니까 결국 저는 안 고쳐질 거라고 봐요.",
  "아, 안될 것이다?",
  "예, 여야가 거대 정당 둘이 안하려고 그러는데 웬만한 국민적 압력이 있기 전에는 안됩니다. 지금 손학규 대표하고 이정미 대표가 단식까지 했어요. 며칠했습니까?",
  "일주일 정도했죠, 열흘.",
  "지금 당장은 여론 조사하면 아직까지는 국민들이 의원정수를 늘리는 부분에 대해서는 찬성하기가 좀 힘들지 않을까 생각은 들어요.",
  "네, 그래서 확고한 개혁 의지와 그 결단을 보여드리면서 평가를 받아야 한다는 것이죠.",
  "그리고 또 이게 지금 합의문에도 있지만 개헌 논의가 선행 혹은 후행되어야 된다는 것은 확실하잖아요.",
  "매주 금요일이죠. 정국의 가장 뜨거운 현안을 놓고 여야 의원 두 분과 이야기를 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 더불어민주당 박주민 의원, 자유한국당 김영우 의원 두 분 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "요새 연말이라서 의사 일정도 바쁘시고 개인 일정도 두 분 다 바쁘시죠? 김영우 의원님, 요새 송년회도 많고요.",
  "무지하게 바쁩니다. 많아요. 저는 특히 포천하고 가평인데 두 지역 아닙니까? 송년회가 하루에 네다섯 군데씩 있으니까요.",
  "체력적으로는 괜찮으세요?",
  "박주민 의원님은 특히 오늘 중요한 일도 있으신데 나와주셔서 감사합니다.",
  "아닙니다. 당연히 나와야죠.",
  "어쨌든 감사 드립니다, 두 분 다. 오늘 할 얘기는 청와대 특별감찰반원 논란은 아니고 사건이라고 볼 수도 있는데 지금 김태우 수사관이라는 분이 지금은 전 감찰반원이죠. 폭로를 계속하고 있어요. 그런데 이 얘기가 민간인 사찰 얘기로 번지고 있고 국회에서는 일단 청와대도 고발을 했고 이쪽 자유한국당에서도 고발을 했죠, 청와대 쪽을.",
  "우리는 청와대를 했죠.",
  "청와대 쪽 고발을 했고 고발전까지 됐고 이제 국정조사를 하니 마니 여기까지 지금 얘기가 나오고 있습니다. 얘기를 하고 있는데요. 일단은 지금 민간인 사찰로 넘어간 부분이 가장 큰 쟁점으로 민간인 사찰로 보이는 듯한 의혹이 보인다. 이게 좀 애매한데 이 부분 먼저 자유한국당 김영우 의원님, 어떻게 보십니까?",
  "다 보고서로 작성된 것도 아니라고 하고요.",
  "박주민 의원님께 제가 한 가지 질문을 드렸고요. 김영우 의원님께 질문 드리고 싶은 것은 이거 목록을 자유한국당에서 공개했잖아요. 그런데 김태우 수사관은 언론과 인터뷰에서 자기는 언론한테만 제공했다. 그런데 자유한국당은 이걸 어디서 받은 거죠?",
  "그거는 알 수 없지만 지금 문제의 본질은 그러니까 무슨 문건, 이렇게 폭로가 되면 늘 이거 어디서 왔냐? 누가 줬냐?",
  "자유한국당이 제일 잘하시는 거잖아요.",
  "폭로 경로를 항상 이야기하지 않습니까? 작년 같은 경우에는 문 정부에서 박근혜 정부 청와대 캐비닛에 있는 문건을 그냥 하루가 멀다 하고 폭로를 했어요. 국민의 알 권리를 위해서 폭로한다고 그러면서. 기억나시죠?",
  "아, 박근혜 정부 때 캐비닛 문건이요?",
  "아니, 그 때는 캐비닛에서 어떻게 문건을 구했는지 밝혔죠.",
  "그런데 지금은 그런 것 없이 그냥 김태우 수사관 수사한다 그러고 입을 틀어막고 이러고 있는데 우리 자유한국당에서 문건을 어떻게 구했는지는 저도 모르겠습니다. 제가 원내대표가 아니잖아요.",
  "김태우 수사관 입을 막았으면 저 분이 저렇게 언론에 많이 인터뷰하겠어요?",
  "김태우 수사관이 그렇게 얘기하지 않았습니까? 이 같은 일을 혼자한 게 아니라 여러 명이 같이했다는 거예요.",
  "공식 자료 보면요?",
  "예, 그런데 우윤근 지사에 관련된 의혹은 이미 언론에서도 보신 것처럼 다 해명이 된 거죠. 없어요, 권력자에 대한 게.",
  "그것도 지금 명예훼손으로 고소...",
  "우윤근 이제 고소 검토하고 있죠. 그리고 차용증까지 다 공개가 됐고. 그러니까 박관천 사건하고 비교할 수가 없어요. 오히려 개인 비위를 덮기 위해서 우윤근 러시아 대사 건을 갖고 왔는데 이게 말이 안되니까 이제는 민간인 사찰이라고 하는 다른 프레임을 갖고 오고 있는 것으로 볼 수밖에 없는 거죠.",
  "그러면 지금 김영우 의원님이 두 가지 말씀하셨어요, 수석 물러나야 한다, 조국 수석 특히. 수석 물러나야 된다. 그리고 국정조사해야 된다, 이렇게 얘기를 하셨는데 박주민 의원께서는 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "방금 말씀드렸던 것처럼 지금 폭로되는 내용이 권력의 최고 핵심들 그래서 그걸 덮기 위해서 뭔가 이루어지고 있거나 이런 게 아니라는 거예요. 오히려 비위가 드러나자 그 비위를 덮기 위해서 여러 가지 것들을 프레임 삼아서 꺼내고 있는 상황이기 때문에 저희들은 지금 현재 야당이나 언론에서 취하고 있는 공세 중에 일부 또는 심지어는 야당이 취하고 있는 공세의 대부분은 정치공세라고 보고 있는 겁니다. 여기에 저희들이 따라서 조국 수석이 나가야 된다, 그런 입장을 가질 수 없죠.",
  "아직까지는 아니다. 그런데 어떤 결론이 나면 거기에 대한 상응되는 조치는 취해야 되겠죠?",
  "아니, 결론이 만약에 정말 심각했다고 나온다면 당연히 조치하겠죠.",
  "국정조사도 지금 상황에서는 못받겠다는 거잖아요.",
  "지금 상황에서 이거 가지고 국정조사를...",
  "그러면 김영우 의원님, 국정조사를 못받는다고 그러면 지금 방법이 뭐가 있어요, 이거 조사하는 방법이?",
  "이미 이 사건은 심각해졌습니다. 상황이 심각해진 거예요. 청와대 직원이 민간 사찰을 했고 그 다음에 민간 사찰의 대상이 권력자이든 아니면 권력이 없는 일반 국민이든 그 사안의 중대성은 똑같은 겁니다. 권력자에 대한 정보 보고는 중요시하고 일반 기업인이나 언론인이나 일반 교수나 이런 일반 국민들에 대한 사찰은 우리가 그냥 가볍게 넘길 일이 아닙니다.",
  "진상조사단 구성을 하셨죠?",
  "해야죠, 우리는 했죠. 우리는 했는데 정치권에서의 진상조사단이라는 것이 사실은 지극히 한계가 있죠. 우리가 무슨 압수수색을 할 수 있는 것도 아니고 조사를...",
  "수사권이 없으니까요.",
  "그럼요. 그래서 우리는 특검이 아니면 안되고 조국 수석이나 다른 수석들도 그냥 물러나야 된다는 게 아니고 조사를 받아야죠.",
  "아니, 국정조사도 요구하고 특검도 요구하고 두 가지 다 지금 요구하시는 거예요?",
  "엘시티 같은 경우는 용적률을 높여주다가 행정적으로 문제가 생긴 거예요. 그래서 다 감옥 간 겁니다. 잘못됐으니까 감옥 갔지 않습니까? 대장동 같은 경우는 택지를 수용을 했어요, 국가가. 그런데 이것을 제대로 하려면 어떻게 해야 되느냐. 성남시가 100% 다 수용을 했잖아요. 성남시가 100% 다 공영으로 하는 게 맞죠.",
  "공공으로 했어야죠. 그걸 반대한 게 누구입니까?",
  "100% 공공개발로 하려고 했는데.",
  "가만히 계셔보세요.",
  "반대한 게 성남시의 시의원들이고 그 당시에 국민의힘이 압도적으로 다수를 형성하고 있었지 않았습니까?",
  "아니, 가만히 계셔보세요. 이거를 한다고 하면 성남시가 100% 다해서 100% 하든지 아니면 50플러스 한 주를 가지고. 50% 정도는 이익을 환수했어야 하는 거 아닙니까?",
  "58% 환수했지 않습니까?",
  "그런데 무슨 58% 환수를 해요. 정확하게 아셔야지. 그런데 여기에 일곱 사람한테 다 줬어요. 3억 5천 넣어준 사람한테.",
  "자꾸 그 말씀을 하시는데.",
  "그거를 아셔야죠. 그 다음에 또 하나 아니, 기초적으로 자꾸 들어가는데.",
  "아니, 의원님 진짜 팩트를 갖고 이야기합시다. 그렇게만 이야기하실 게 아니잖아요.",
  "팩트를 가지고 제가 팩트를 가지고 이야기하는 거예요. 정말 우리 진 의원님 정확하게 합리적인 분이니까.",
  "저도 좀 얘기하겠습니다. 저도 좀 얘기 좀 합시다.",
  "잠깐만요. 이제 여기에서 왜냐하면 한 19분 정도됐기 때문에 다른 주제도 좀 있고요.",
  "지금 여론조사 일반적인 추이를 보면 심상정 후보가 뭐 한 4% 정도까지 올라온 것 같은데요. 지난번 대선 때 6% 정도였잖아요. 앞으로도 더 여지가 많습니다. 지난번과 비교를 해본다면 더 올라가야 할 것 같은데요.",
  "이제 저희 당은 소수당이지 않습니까? 지금 이제 큰 당들이 내부 경선을 치르는 과정에서 사실은 이제 저희 당은 사이드 그라운드에서 뛴 거나 다름없습니다. 그러니까 정의당이 본격적인 레이스는 각 당의 후보들이 정해진이후부터라고 저는 생각합니다. 그래서 이제 시작입니다. 그리고 우리 시민들께서 이제는 각 당의 대표주자를 놓고 치열한 토론 과정을 지켜보시면서 대한민국의 미래를 설계하실 것으로 생각합니다.",
  "지금 대통령으로서 어떤 주된 공약이랄지 꼭 나는 이거는 해야 되겠다. 뭐 이런 거 있으면 하나만 말씀해주십시오.",
  "그런데 만약에 유동규가 어떤 초과이익 환수조항을 검찰 수사 결과에 따라서 뭐 이 초과이익 환수조항으로 거대한 이익이 발생되는데 이게 만약에 안 들어가야 민간 쪽에 거대한 이익이 돌아갈 수 있다는 것을 알고도 이 초과이익 환수조항을 뺐다, 유동규가 뺐다라고 한다면, 그런 식의 어떤 배임이 확정된다면 그러면 얘기가 달라지는 거 아닌가요?",
  "만약에 손실이 난다면?",
  "네, 그렇게 되는 그런 논의가 있지 않았을까라는 저 개인의 추측을 한 번 해보는데 그런 것들이 배임하고 이어진다는 건 전혀 관계가 없는 거죠. 왜냐하면 이재명 후보의 배임으로 이게 되려면 이재명 후보가 지시를 했다던지 이 사실을 사전에 알고 있었다던지 그리고 이걸로 인해서 성남시에 많은 불이익이 가고 상대방에게 이익이 간다 이런 것들이 다 조건이 맞아야 하거든요.",
  "그런데 지금 얘기 나오는 것은 여러 가지 추측 중에 하나인 것이고 또 유동규 씨가 어떻게 그 당시에 의사결정을 내렸는지 저는 모르겠는데 이재명 후보랑 연결을 하는 건 전혀 저는 돈 논리적으로도 맞지 않고 그 당시 상황으로도 전혀 사실이 아니다 이런 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다.",
  "상대 당, 국민의힘 윤석열 후보와 관련해서는 지금 정직 2개월 나왔었잖아요. 이 징계 처분이 적법했다는 어제 법원 판결이 나왔는데 황당한 판결이라고 윤석열 후보는 얘기를 하고 있는데요. 이 부분은 어떻게 평가하시는지.",
  "법원의 판결을 존중해야죠. 저희가 뭐 법원에서 얼마나 고민을 많이 했겠습니까? 또 검찰총장에 대한 징계 처분인데 아마 법원이 여러 가지 상황이라던지 전후 과정 다 모든 것을 감안해서 아마 신중한 판결을 내린 결과라고 생각하고 있습니다.",
  "어마어마한 기업들입니다, 사실은. 어지간한 나라의 GDP들보다 훨씬 더 크죠, 그 기업들이. 어제 열린 국회 보건복지위 국정감사에서 국민연금제도 개혁에 대한 논의가 또 제기됐습니다. 국민연금제도는 뭐 개혁한다는 얘기는 꾸준히 나왔는데 뭐가 되는 건...",
  "그러니까 국민연금의 가장 큰 문제는 우리 청취자들께 말씀 드리면 우리나라에 존재하는 금융상품, 어떤 펀드 상품보다도 국민연금의 수익률이 가장 좋습니다.",
  "그러네요. 이게 결국은 투표의 핵심이 되는 나라들은 많잖아요. 그런데 우리도 사실은 이런 게 투표의 핵심이 되어야 할 것 같은데. 그렇죠?",
  "이의신청에 대한 결과가 나오자마자 이제 이낙연 대표님의 메시지가 나왔는데요. 아무래도 이제 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 승복 메시지를 준비하고 계셨던 것 같습니다. 이제 존경하는 후보님께서 흔쾌히 함께해주시기로 하셨다는 점에서 역시 이제 우리 당의 큰 어른이시라는 그런 생각이 들고요. 대의를 위해서 이렇게 결단해주시는 이낙연 후보님께 우선 정말 감사하다는 말씀을 드립니다. 또 이제 메시지를 보면 110여 일 동안 경선을 함께해주신 우리 당원들 그리고 지지자 분들께 또 위로의 말씀을 전해주셨고 무엇보다 중요한 것이 민주 정부를 함께 만들어가는 것이 매우 중요하다고 하면서 이것을 위해서 더 노력하자고 해주셨는데 그 말씀에 아마 다 공감을 할 겁니다. 그래서 그것을 위해서 잠깐 쉬었다가 또다시 함께 뛰어야 하지 않을까라는 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 수용 선언 전에 일부 지지자들이 뭐 오늘 법원에 효력정지 가처분 신청 내겠다. 이런 입장을 밝혔거든요. 이거 같은 경우는 계속 진행될까요? 어떻게 보십니까?",
  "이제 우선은 이낙연 캠프 측에서는 캠프와는 무관하고 지지자들이 이제 자발적으로 한 거라고 이렇게 밝혔더라고요. 아마 이제 지지자 분들 입장에서는 바로 이제 승복하기는 어려웠던 것 같습니다. 그래서 법적 절차를 밟겠다 하는 것으로 보이고요. 다만 이제 법률적인 것을 검토를 해보면 우리 특별당규, 대통령 경선과 관련된 특별당규를 보면 이의신청이나 재심과 관련된 절차가 없습니다. 그래서 이것은 법원으로 가져간다고 하더라도 소에 이익이 없어서 이제 가처분 신청이 받아들여지지 않을 가능성이 매우 높고요. 그러나 이것은 어쨌든 법률적인 어떤 문제는 아니라고 보입니다. 결국에는 시간이 있어야지 지지자들도 마음이 풀어지는 어떤 그런 측면이 있기 때문에 조금 더 시간이 흘러가야지 되지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "그런데 그 시간이 흘러서 화학적인 결합은 가능하겠습니까? 어떻게 해야 할까요?",
  "우선은 뭐 시간적 여유가 필요하다고 생각이 들고요. 그리고 또 서로 간에 이제 마음이 풀어진 다음에 서로를 품어내는 그런 어떤 일이 있어야 한다고 생각이 듭니다. 그래서 아마 두 분 후보자님께서 빠른 시일 내에 만나는 그런 어떤 일이 일정이 좀 있지 않을까라는 그런 생각이 됩니다.",
  "이해찬 전 대표 공동선대위원장을 맡는다는 그런 보도도 나온 것 같은데 그거는 사실입니까?",
  "다양한 분들이 이렇게 이야기가 나오고 있고요. 이해찬 전 대표님을 포함해서 여러 분들이 오르고 있는데 지금 확정된 것은 없습니다. 지금 당장은 저희가 이번 주와 다음 주까지 국감 중이거든요. 그래서 이제 사실 저도 지금 한두 시간밖에 못 자고 지금 나온 상황이어서 선거가 아니라 지금 당장은 국감을 치르는 것에 온통 정신이 팔려 있는 상황이라 선대위 구성보다는 좀 국감 준비 그리고 대장동. 특히 지금 저희 후보도 대장동 국감에 출석해서 18 일과 20일.",
  "18 일과 20일.",
  "행안위와 국토위 국감에 출석한다고 해서 대부분의 일정을 다 비우고 국감 준비 공부한다고 하고 있는 상황이어서 저희 캠프뿐만 아니라 대부분의 의원님들 각 상임위에서 여러 가지 국감 준비에 매진하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그게 남욱 변호사 같은 경우도 지금 수원지검에서 기소는 했지만 1, 2심에서 다 무죄가 선고됐거든요.",
  "맞습니다. 횡령 혐의가 있다고 했는데 그거보다 훨씬 더 처벌 혐의가 낮은 변호사법으로 기소해서 결국에는 1심, 2심 다 무혐의, 무죄가 나왔습니다.",
  "그런데 그때 수원지검장이었던 강찬우 검사장이 지금 화천대유의 고문이고.",
  "포함이 되어 있죠.",
  "그러니까 그게 카르텔로 볼 수 있는 건지. 그런데 이거 법적으로 또 추궁을 하면 검찰이 제대로 수사를 할 수 있는 건지 그것도 좀 의문이기는 합니다.",
  "그러니까 이 건뿐만 아니라 윤석열 총장의 장모 건도 그렇잖아요. 요양병원과 관련되어서 같이 동업해서 했던 사건. 윤석열 장모만 다 빠져나갔어요. 윤석열 장모 또 다른 사건 사문서 위조 사건. 윤석열 장모만 불기소 처분됐어요. 무혐의. 다 윤석열과 관련된 사건만 다 봐주게 되고 아니면 또 박영수 특검이나 이런 어떤 특수부와 관련된 검사들과 관련된 사건들. 이런 어떤 봐주기 수사들이 어마어마하게 많다. 전관예우로 볼 만한 그런 사건들 많고 또 이 대장동과 관련된 이 사건에서도 역시나 전관예우 또 법조 비리와 관련되어 있다고 볼 만한 의혹이 있기 때문에 철저하게 수사해야 합니다.",
  "그런데 그 경계선이 애매해서 전관예우였다고 쳐요. 그래서 뭐 무지막지한 돈을 그 사람들에게 줬다고 하면 관행이었다. 이렇게 하면 또 우리 검찰수사까지 해서 기소하고 이랬던 전례가 별로 없었던 것 같은데요, 저는.",
  "오늘 1부에서는 국민의힘 홍준표 의원 캠프에 합류한 이언주 전 국민의힘 의원과 얘기 나눠보겠습니다. 전화로 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "홍준표 의원 캠프의 공동선거대책위원장으로 합류하셨고요. 지난여름에 윤석열 캠프 쪽에도 제안을 받았던 적이 있지 않습니까? 이언주 의원님.",
  "네, 네. 같이 좀 도와달라고 그런 얘기를 들었습니다. 만나서요.",
  "왜 홍준표 후보를 선택하셨어요?",
  "그 당시에는 사실 좀 빨리 제안을 받기도 했고 제가 윤석열 후보를 잘 모르지 않습니까? 홍준표 후보야 이제 몇 년 간 저는 국민의당의 안철수 후보 지지를 처음했었기 때문에, 과거에. 그래서 이쪽 보수 진영은 제가 잘 모르기는 하지만 어쨌든 그래도 한 18년,19년부터는 알고 지냈는데 윤석열 후보는 전혀 모르니까요. 그래서 이제 조금 더 지켜보고 결정하겠다 이렇게 얘기를 했고요. 시간을 좀...",
  "네, 그래서 이제 한 몇 달을 지켜봤죠. 사실...",
  "지켜보니 홍과 윤 사이에서 홍을 선택하신 이유는 뭡니까?",
  "저는 홍이 현실적인 어떤 후보라고 생각을 합니다. 현실적인 후보.",
  "네, 네. 그러니까 우리가 이제 뭐 어떤 말하자면 정권 심판 얘기도 하고 문재인 정권 심판 이런 걸 반대 진영에서는 분노에 차서 말씀들을 많이 하시잖아요.",
  "2040들이 홍준표 후보를 많이 지지하고 있는, 특히 이제 보수적인 2040들이 많이 지지하고 있는 건 사실인 것 같은데요. 윤석열 후보에 비해서는. 그런데 이제.",
  "네, 홍준표 후보가. 그런데 이제 상대적으로 두 후보 다 여성층에서는 좀 취약하단 말이죠.",
  "저희는 사실 이낙연 후보 입장에서는 아쉬울 수 있겠다. 그런 생각을 하지만 이재명 후보가 된 건 저희 입장에서 선거 측면만 보면 나쁘지 않습니다.",
  "땡큐라고 하면 너무나도 이제.",
  "노골적일 수 있겠지만 저희는 나쁘지 않기 때문에 조용히 하고 있습니다.",
  "나쁘지 않다. 그런데 이제 이게 탁구. 제가 요새 탁구를 치거든요. 탁구도 이게 되게 상대적이어서. 상대편이 잘하면 제가 잘 치게 되고 토론도 그렇잖아요, 사실은.",
  "그리고 이제 경선도 본선도 마찬가지일 것 같아요. 이재명이 나오면 사실은 국민의힘 입장에서는 당원들이나 지지자들도 누가 나오는 게 가장 유리한가 이 생각을 할 것 같거든요.",
  "저는 이렇게 생각합니다. 이재명 후보 같은 경우에는 원래 도덕성 관련해서 많은 인정을 받는 후보라기보다는 품성이나 이런 것보다는 업무 추진력이나 이런 것들에 대해서 좋은 평가를 받는 후보거든요.",
  "그런데 이번에 대장동 건에 있어서 이재명 후보는 둘 중에 하나는 최소 둘 중에 하나는 걸렸습니다. 무능이냐, 부패냐. 왜냐하면 무능이라고 하는 것은 이런 도정과 시정을 책임지는 사람으로서 이런 화천대유식 개발이라는 것이 가진 맹점을 발견하지 못했다 그러면 그거는 무능이고요. 만약에 진짜 지금 의심받는 것처럼 실질적으로 이건 설계에 본인이 개입해서 이렇게 모든 판을 짰다. 소위 말하는 1번 플레이어다. 이러면 이분은 부패 프레임까지 들어가는 거거든요. 그러니까 무능이냐 부패냐 아니면 둘 다냐. 이거에 대해서 이재명 후보가 지금까지 성남시장, 기초단체장 선거 때는 솔직히 관심 못받기 때문에 선거 때 검증이 잘 안됐던 것이고 경기도지사도 2018년 선거 같은 경우에는 소위 원사이드하게 이기는 선거였기 때문에 검증이 약했습니다. 그 과정에서 무능 프레임은 검증이 약했는데 이번에는 그것까지 제대로 검증에 들어가고 있어서 앞으로 저희 입장에서는 할 게 많다 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 국감장의 예상을 깨고 본인이 직접 나오기로 했어요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "여기서 국민들이 아셔야 하는 것이 국감장에 나오면 보통 이렇게 됩니다. 국감에 누가 사람이 나오면 그전에 야당에서 굉장히 많은 자료 제출 요구를 합니다.",
  "이것도 갖고 와봐라, 저것도 갖고 와봐라. 왜냐하면 궁금한 건 자료를 들여다보고 그 안에 잘못된 거를 그 인물한테 물어봐야 하는 거 아닙니까?",
  "그런데 지금 이재명 지사가 국감에 참여하는 것과 별개로 그럼 경기도청이나 아니면 성남시청이 자료 제출 요구에 굉장히 협조적이냐. 아닙니다. 야당이 달라는 자료도 웬만해서 안 줍니다. 그렇기 때문에 이재명 지사가 나온다고 하는 것도 저는 놀랍지는 않습니다. 왜냐하면 자료가 없는 상황에서 저희가 코끼리 다리 만지기도 하고 어떻게 이걸 감만으로 이야기할 수 있겠습니까? 그렇기 때문에 그런 장면을 이재명 후보가 원하는 게 아닌가 이런 생각입니다.",
  "정보는 차단하고 토론을 하자고 하면 아무래도 불리하다. 이런 말씀이네요.",
  "그렇죠. 나오기는 나오되 정보는 안 준다 이런 거 아닐까요?",
  "그런데 최소한 무능은 걸렸다 이랬잖아요. 그런데 이제 이재명 캠프 쪽에서 계속 주장하는 거는 그때 당시에 그 정도를 성남시가 가져간 거는 우리로서는 최선을 다한 것이고 일반적으로 봤을 때 많이 가져간 것이다.",
  "제가 모든 것을 이제 사실 민주당이 하는 모든 변명은 과거 민주당의 행적으로 비판할 수 있다라고 제가 이야기했는데요. 지금 화천대유에서 보면 11만% 이런 식으로 수익을 보고 이런 사람들 있지 않습니까? 이런 게 지금 문제가 되고 있는 건데 이게 만약 예측을 못해서 발생한 아까 말했던 이야기라고 그러면 과거에 이명박 정부 시절에 보면 터널을 지었는데 맥쿼리가 10% 갖고 갔다고 해서 민주당이 뒤집어진 적도 많았어요. 어떻게 맥쿼리 같은 호주 자본한테 10% 이익률을 보장해줄 수 있냐 그러면서 다 뒤집어지고 게이트라고 하고 이랬던 적이 있었어요, 이명박 정부 시절에.",
  "그랬던 사람이 11만% 가져간 사람들에 대해서는 이거 그냥 우리 예측 실수인데 이래버린다는 거는 진짜 후안무치한 것입니다. 그렇기 때문에 모든 민주당의 지금 변명은 과거 10년 전 민주당의 행적으로 비판할 수 있습니다, 저는.",
  "특검과 관련해서는 청와대가 검찰과 경찰이 신속하게 협력해서 조속히 수사해라. 이거는 이제 야당 입장에서는 특검을 안 받아들이는 거로 그냥 인식하고 비판하는 성명이 나왔던데요.",
  "저는 기본적으로 그 검찰과 경찰 수사본부가 사실 대통령께서 어떤 의지를 밝힌다고 하더라도 약간 긴가민가할 수밖에 없는 상황이다. 저희가 과거에 윤석열 검사를 검찰총장으로 임명하면서 대통령께서 누구에게나 성역 없는 수사를 하라고 강조하셨던 적이 있습니다. 그때 많은 국민들이 보면서 진짜 대통령께서 이런 부패를 근절하려는 의지가 있나 보다. 이런 생각을 했죠. 그런데 나중에 진짜 윤석열 검사가 검찰총장이 되어서 본인들이 아플 만한 수사. 그러니까 조국 장관 일가에 대한 수사를 하니까 그 뒤로부터 어떻게 됐습니까? 사실 추미애 장관 등이 윤석열 총장에 대해서 감찰도 진행하고 하면서 계속 괴롭혔죠. 그러다 보니까 많은 사람들 입장에서는 실제 검찰공무원이나 경찰들이 보기에는 아니, 성역 없는 수사하라고 해서 했더니만 이렇게 찍어서 괴롭히네. 그러면 진짜 이번 같은 경우에도 철저한 수사를 하라는 건가 말라는 건가. 저 같으면 약간 헷갈릴 것 같아요.",
  "4명이 지금 각 개 약진을 하는 모양새보다는 홍준표, 유승민 그리고 윤석열, 원희룡이 점점 더 밀접되고 있는 것 같고 연합 전선을 구축하는 것 같다는 느낌 이거는 받으십니까?",
  "원래 4인 경선이기 때문에 둘 둘이 짝을 지어서 2",
  "그리고 결국은 고발사주 의혹도 대장동처럼 윤석열 후보의 발목을 계속 잡을 거란 말이죠, 이게 공수처 수사가 계속되고 있으니까. 이거는 어떻게 생각하세요? 만약에 윤석열 후보로 11월 초에 확정이 되면 국민의힘으로서도 부담 아닙니까?",
  "저는 고발사주 의혹 건 같은 경우에는 윤 후보 측에서 지시 관계를 명확하게 부정하고 있고요. 그렇기 때문에 지시 관계가 없었다고 한다면 윤 후보가 뭐 법적이나 도의적으로 책임질 부분이 많지는 않아 보입니다. 그런데 만약에 지시 관계가 드러난다면 그거는 직접적인 본인이 했던 말에 대한 반대되는 얘기거든요. 그렇기 때문에 수사를 통해서 지시 관계가 밝혀지느냐 아니냐에 따라서 큰 변화가 있을 거다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 만약에 손준성의 이름만 확정되지 않고 한 사람, 그 위에 있는 사람이 더 나온다면 그리고 그 사람이 윤 후보와 누가 봐도 최측근이라면 그러면 또 정치적인 상황은 달라지지 않을까요?",
  "그거는 좀 제가 봤을 때는 판단을 해야 할 부분인데요. 지금까지는 손준성 검사의 위라든지 아니면 그중에 윤석열 후보의 이름이라든지 이런 게 나오지 않고 그렇게 의심할 개연성도 아직은 많지 않아 보인다. 그렇기 때문에 지금 단계에서는 뭐 큰 문제가 없어 보이는데 아까 최 기자님 말씀하신 대로 검찰이나 공수처의 수사를 통해서 그 위를 밝혀내고 아니면 다른 관계좌가 밝혀지고 윤 후보와 연관이 있다 이렇게 그러면 여론이 좀 출렁일 가능성도 있어 보입니다.",
  "너무 이벤트성인 것 같아요?",
  "처음이어서 그냥 신 난다는 표현으로 저는 말씀 드리고 싶고요. 언제부터다 이런 것도 잘 모르겠고 뭐 한복의 복식사를 제가 다 꿰뚫는 사람도 아니고요.",
  "그런데 어쨌든 신나는 일이었다, 재미있었다는 표현으로.",
  "코로나 때문에 사실은 뭐 여러 업계들이 영향, 타격을 받는데 한복 같은 경우는 어떻습니까? 한복업계는.",
  "사실 제가 이번에 청와대 들어갔을 때 영부인께서 말씀하셨어요. 굉장히 한복도 힘들죠? 그러는데 지구촌 많은 사람들이 겪는 고통을 한복인이라고 해서 비껴 갈 수는 없지만 굉장히 크죠.",
  "왜냐하면 결혼식이 축소됐고.",
  "축소됐지만 결혼식에 한복을 입으시기는 해요. 또 칠순잔치, 팔순잔치 이런 잔치가 줄었지만 그러나 이제 한복은 수의로 입는다고 건강할 때 잔치는 안 하지만 이벤트는 안 벌이지만 나는 한복은 할래 이런 분들이 간혹 계셔서 그래도 유지는 잘 해오고 있으나 아마 굉장히 많이 지장이 있죠.",
  "그런데 나들이옷으로 우리가 좀 한복은 불편하다는 인식이 분명히 있기는 있는데 어떻게 생각하십니까, 그거는.",
  "저는 이렇게 말하고 싶어요. 어느 나라든지 자기네 민속옷, 전통옷이 편하다는 그 표현은 거짓말이라고 생각을 합니다. 사실 제가 한복을 얘기하면서 전통 한복을 저처럼 자주 입는 사람은 편하지만 사실 이 녹화가 끝나고 저는 시장을 가야 하거든요. 그러면 치마가 아무래도 치렁거리니까 계단을 오르내리면서 다칠까 봐 오늘도 간편한 한복을, 나들이옷을 입고 나왔잖아요. 그러니까 편하다는 표현보다 그러나 한복은 약간의 불편함만 감수하면 100가지의 장점이 있다. 나를 드러내고 아름답게 표현해줄 수 있는 게 우리나라 한복이라는 표현으로.",
  "다른 나라 사람들은 어떻게 평가를 합니까? 한복에 관해서.",
  "제가 한복 다 아름답다고 하고 예쁘다고 하지 않나요? 그래서 아마 우리나라에 오면 제일 먼저 경복궁 앞에 가서 몇만 원 주고 한복을 그분들이 빌려 입지 않을까라는 생각을 하는 것이.",
  "그러네요, 생각해 보니까. 그렇죠?",
  "그만큼 예쁘다는 것이 아닐까. 사실은 제가 한동안 경복궁을 안 나갔었거든요, 그 모습 보는 게 너무 불편해서.",
  "그런데 어느 날 너무 페티코트로 부풀려진 폴리에스테르로 만든 그 옷을 운동화 위에 속에 바지를 안 입고 입고 다니는 그 모습이 그것이 외국인들이 볼 때 우리나라 여기 전통 한복이라고 착각할까 봐 그게 사실은 부담스러워서.",
  "그런데 어느 날 제가 가봤죠. 그래서 한 바퀴를 쭉 돌면서 말을 시켜봤더니 외국인이 다수더라고요. 거의 한 70~80%가 외국인이더라. 그래서 그때 제가 아, 그래. 이것도 하나의 유행이니까.",
  "그렇게라도 친숙해지는 게 어디입니까, 또.",
  "네, 그래서그때부터는 일부러 1년이면 한 두세 번은 바빠도 나가려고 노력을 하고 있습니다.",
  "지금 아이돌 중에서 BTS도 그렇고 블랙핑크도 한복 입고 무대에 나서는 경우가 잦더라고요.",
  "네, 있습니다. 사실은 지금 BTS 전 세계적인 스타죠.",
  "더불어민주당이 이재명 대선 후보의 과반 득표를 두고 경선 후유증 심각한데요. 더불어민주당 대선 경선 후보 가운데 한 분이었죠. 박용진 의원 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 오랜만에 뵙습니다.",
  "오랜만에 뵙습니다. 전쟁이었습니다, 거의.",
  "끝나고도 전쟁이네요, 그런데. 저한테는 아주 의미 있는 시간이었고요. 또 과제도 많이 남기고 숙제도 많이 있죠.",
  "경선 끝났는데 소감은 어떠세요, 해보니까.",
  "진짜 겁 없이 달려들었구나 이런 생각이 하나 들고요. 대한민국에 꼭 필요한 게 사실은 이제 정치가 젊어져야 한다 이런 거였어요. 그리고 정치가 시대의 발목을 잡는 게 아니라 손목을 잡아끄는 역할을 해줘야 하는데 그런 면에서 제가 어떤 에너지도 불어넣고 변화의 조짐도 끌어내는 그런 국민적 바람에 부흥하는 역할을 하려고 했는데 일정하게 그런 흐름을 만드는 거는 있었던 것 같아요. 그리고 새로운 아젠다도 제시를 했고요. 다만 제가 최종 주인공 혹은 선두에 서는 역할 이거는 못하게 됐습니다만 이런 도전은 계속 되어야 한다고 생각하고 저도 그래서 마지막 연설에 민주당 경선의 결승선. 박용진에게는 새로운 출발선이다 이렇게 말씀을 드렸고요.",
  "민주당 지지자들 그리고 국민들은 왜 이재명을 1등, 이낙연을 2등으로 시켰을까요?",
  "LH 사태와 대장동 사태를 우리가 많이 비교를 했었잖아요. 그런데 LH 사태는 그래서 이해충돌방지법이 통과된 거예요. 국회라고 하는 곳에서. 국민들. 그러니까 그동안 여러 논란 끝에 맨날 좌절됐었는데 이해충돌방지법이 통과가 됐어요. 그래서 넓게 잡으면 몇백만 명이 그 관련 해당이 되어서 처벌될 수 있고 사전에 차단할 수 있는 조항들이 생겼거든요. 그런데 지금 대장동을 보면서 그래, 여야 간에 정쟁할 수 있어요. 그런데 적어도 국회에서는 대안을 내놓으려고 해야 하거든요.",
  "그게 오히려 이재명 같이 경쟁을 했던 박용진은 이재명 후보하고 경쟁을 하면서 그런 대장동 같은 또 다른 그런 민관 합작으로 인한 문제점이 생겨나지 않도록 대안을 냈는데 야당은 대안은커녕 계속 정쟁만 하려고 하더라고요. 이준석 대표한테 제가 실망했던 건 이준석 대표가 젊고 새로운 어떤 정치를 보여줄 수 있었는데 지난 100일 넘게 취임해서 꽤 긴 시간 동안 무슨 대안을 제시하지는 않고 그냥 젊은 구태. 나이만 젊은 정치적 구태의 모습을 그냥 반복하고 거 아닌지에 답답해요. 야당 대표가 이런 문제에 있어서 대안도 좀 내고 그 대안을 이번 국감 기간에 대는 내는 야당으로서 모습을 보여주면 좋을 텐데 그런 면에서 좀 아쉽고요. 하나 이제 걱정은 이재명 후보가 굳이 국감에 출석하겠다고 그래서.",
  "저는 그런 의미에서 당이 정치적 리더십으로 이 문제를 풀고 또 이재명 후보와 이낙연 지사가 또 큰 정치인으로서 역할을 해주시는 것이 꼭 필요하다 생각합니다.",
  "그런 의미에서 언론 보도에서는 송영길 당대표가 이낙연 후보 측에 이의제기를 일축했다. 일축이라는 단어를 썼기는 했는데 안에서는 뭔가 다른 이야기들. 뭔가 타협적이고 서로 간에 이해하는 이야기들 이런 것들이 좀 오갔을 것 같거든요.",
  "일단 저희가 경선 과정을 쭉 겪어오지 않았습니까? 쭉 진행하는 과정에서 어쨌든 50.29%로 우리 당의 대선 후보가 결정이 된 것입니다. 그렇기 때문에 그것에 따른 이재명 후보 측의 공식적인 일정은 진행될 수밖에 없고 당도 거기에 따라서 일정을 안 할 수 없는 거 아닙니까? 이의제기가 있다고 하더라도. 저는 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 공식적으로 현충원을 간다든지 지도부와 만난다든지 이런 일정은 가는 겁니다. 하지만 40% 가까운 득표율로 낙선한 후보 측에서 이의제기가 있기 때문에 그분들의 이야기도 귀담아들어주고 충분히 그분들의 이야기가 당의 공식적인 기구에서 진지하게.",
  "검토되고 논의될 수 있는 그런 과정은 필요한 거 아닌가라고 생각이 들고요. 이 특히 이제 무효표에 대한 당헌당규에 대한 이의제기는 이번 경선이 모두 끝난 다음에 처음 있었던 것이 아니라 그 정세균 후보가 사퇴했을때부터 당에 공식적으로 제기가 됐던 문제거든요.",
  "합의라고까지 표현할 건 없는 거죠.",
  "어쨌든 갈등 해석을 위한 노력이 필요한 거 아니겠습니까?",
  "왜냐하면 어쨌든 이의 신청하시는 분들 있는데 그분들의 이야기를 들어주는 우리는 정치하는 집단이잖아요. 갈등을 계속 안 풀고 갈 수는 없는 거 아니겠습니까?",
  "그렇기 때문에 저는 어쨌든 우리 당이 경선을 통해서 50.29%로 우리 당 후보를 결정한 것입니다. 그럼에도 불구하고 이것에 대해서 이의가 있는 분들이 있다면 당이 뭔가를 들어주는 과정을 하나 갖고 가고 또 이것과 동시에 이재명 후보와 이낙연 전 대표께서 함께 또 만나서 우리 당의 원팀을 위해서 갈등해석을 위해서 노력하는 그런 과정이 함께됐으면 좋겠다 이런 말씀입니다.",
  "그런데 이게 잘 안 풀리면 민주당으로서는 최대 악제가 될 것 같은데요.",
  "그렇기 때문에 무조건 풀어내고 노력을 해야죠. 저는 이재명 후보께서도 이런 과정을 위해서 큰 역할을 하실 거라고 보고요. 이낙연 전 대표께서도 이 부분에 관해서 저는 큰 정치인 아니십니까? 역할을 저는 충분히 해주실 거라고 봅니다.",
  "그런데 3차 선거인단 표심과 관련해서는 이게 너무 해석이 분분해서 기존에 여론조사랄지 이런 것과 너무 크게 차이가 벌어지잖아요. 이낙연 62, 이재명 28. 이게 뭘까요?",
  "진짜 이거를 제대로 해석해낼 수 있다면 국회의원 그만두고 정치 평론가로 나가도 성공할 수 있을 것 같은데요.",
  "그 3차 선거인단의 어떤 집단, 모집단이라고 할 수 있죠. 그 집단이 뭔가 정치적 특이성을 갖고 있는 건지 아니면 그 시점. 그런데 그 시점에 또 서울도 투표를 했기 때문에 이거 해석을 못하겠더라고요. 어떻게 해야 되는지.",
  "저는 정말 이렇게 선거 결과, 투표 결과 발표를 보고 깜짝 놀랐습니다. 이거 정말 어떻게 해석해야 할지 모르겠고 이게 도대체 어떤 민심을 전하고 싶어서 우리 당에 어떤 메시지를 주시고 싶어서 이런 결과가 나왔을까. 정말 풀기 어렵고 머리가 지끈지끈한 고차방정식을 하나 던져주신 것 같은데요. 어쨌든 저희 당한 테 지금의 어쨌든 대장동 문제에 대해서 보다 철저하게 방심하지 말고 대응하라는 그런 뜻이 아니겠느냐 저는 그렇게 생각을 했습니다. 왜냐하면 3차 선거인단에 참여하신 분들은 어쨌든 우리 민주당에 대한 애정이 있는 일반 국민이나 이런 분들이 들어오신 것이지 않습니까?",
  "아까 이재명 전 성남시장과 유동규 간에 링크, 고리는 없다 이렇게 말씀을 하셨는데 윤석열과 손준성의.",
  "제가 고리가 없다고 하는 것이 아니라 그 도의적 책임에 대해서. 어쨌든.",
  "그렇죠. 도의적 책임은 있지만 이제 법적으로 뭐 지금 나온 건 없잖아요.",
  "법적으로나 이 어쨌든 개발이익을 함께 공유했다. 이런 건 전혀 아니라는 것이죠. 그 부분에 대해서는 이재명 후보도 명확하게 이야기한 거 아닙니까? 1원 한 장이라도 내가 책임질 일 없다고 명확히 했기 때문에 그 부분하고 달리 봐야 한다는 것입니다.",
  "그러면 윤석열과 손준성은 어떻게 봐야 해요? 고발 사주와 관련해서는.",
  "저는 윤석열 후보가 이 수사정보정책관이었잖아요. 본인의 검찰총장의 눈과 귀의 역할을 하고 있는 거 아닙니까? 눈과 귀의 역할을 하고 계시고 검사 동일체라고 끊임없이 이야기를 해왔습니다. 그런데 이 부분 같은 경우는 수사를 통해서 밝혀지겠죠, 그 고리가. 그런데 저는 그 수사정보정책관실에 이런 고발사주 의혹을 통한 그 이익이 누구한테 갔습니까? 결국은 윤석열 총장에게 간 거 아니겠습니까? 이 대장동 개발을 통해서 경제적인 이익, 돈이 국민의힘 쪽으로 흘러간 것처럼 이 고발사주 의혹을 통한 그 이익은 결국은 검찰 사유화의 이익의 수혜자는 윤석열 총장 아니었습니까? 돈이 대장동에서 돈이 국민의힘에게 흘러갔던 것처럼 이 고발사주 의혹에서의 검찰 권력이 사적으로 누구에게 유리하게 수혜자였느냐 봤을 때 그건 윤석열 총장이었거든요. 저는 그렇기 때문에 같은 고리로 볼 수 있다고 생각합니다.",
  "이재명 경기도지사 대선 후보 선출 직후에 국가 주도의 강력한 경제 부흥을 이루겠다. 이런 의지를 피력했고요. 그러면서 프랭클린 루즈벨트 전 미국 대통령을 롤모델로 제시하기도 했습니다. 이재명표 기본소득의 설계좌로 평가받는 분인데요. 강남훈 한신대학교 교수 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "교수님 오랜만에 뵙겠습니다.",
  "반갑습니다. 지금도 캠프에서 계속 활동하고 계시죠?",
  "네. 기본소득 관련 정책을 자문해드리고 있습니다.",
  "관련해서 지난번에 한 2달 전이었나요? 제가 이재명 후보 인터뷰를 할 때는 그런 이야기를 하시더라고요. 기본소득과 관련해서. 실험적이고 군 단위로지방단체부터 차근차근 하겠다. 한꺼번에 다하지는 않는다. 이런 이야기였는데 그게 지금 현재 캠프에 뭐랄까요. 입장입니까?",
  "아니요. 그런 건 그렇게 하는 방법도 있다. 이렇게 말씀하신 거로 해석해주시면 좋겠고요.",
  "그렇게 하는 방법도 있다.",
  "지금 공약은 이미 발표된 게 있거든요.",
  "전 국민 100만원씩 기본소득을 임기 내에 드리고요. 또 청년에게는 100만원 추가로 연 200만원을 드리면서.",
  "임기 내에 전 국민에게 100만원.",
  "네. 그리고 청년들에게는 100만원 추가.",
  "그리고 농민들이나 아까 말씀하신 게 농민이나 농촌 기본소득에 가깝거든요.",
  "그런데 그게 이번 2차 컷오프는 당원 투표 30%, 여론조사 70%를 반영하도록 돼 있지 않습니까? 그 반영률에 따라서 계산을 해보니까 4%가 아니라 더 벌어지더라고.",
  "그 숫자가 잘못됐어요.",
  "네, 잘못된 계산인 거죠.",
  "그런데 이제... 말씀하십시오.",
  "민주당 경선 방식하고 저희가 좀 다르잖아요. 이제 민주당 방식은 순회 지역별로 예선을 치를 때 발표를 못하고 또 순회 경선을 하면서 그때그때 결선이니까 그렇게 하는데 저희는 한 번에 1, 2차 컷오프를 하고 전체를 묶어서 저희는 또 한 번에 합니다.",
  "한 번에 투표를 하죠.",
  "네, 그렇게 하는데 그 1, 2차 할 때는 공직선거법상 이거를 발표를 못하게 돼 있습니다. 그래서 국민들께서 조금 상당히 답답해하시는 부분도 알지만 또 역으로 보면 각각 후보 진영에서 붐업을 하잖아요, 우리가 이겼다고. 그래서 흥행하는 요소에도 상당 부분 기여하고 있다고 생각을 합니다.",
  "민주당 경선 과정을 쭉 보면 합종연횡이 있을 수도 있다는 언론 보도들이 계속 나오기는 나왔거든요. 그런데 뭐 구체적으로 합종연횡이 있었던 건 아니고요.",
  "그렇습니다. 없었습니다.",
  "그런데 이제 똑같이 지금 국민의힘 같은 경우도 홍준표 의원과 유승민 전 대표 간에 어떤 빅딜 가능성, 여러 가지 얘기가 나오더라고요. 하태경 후보가 탈락을 했는데 뭐 윤석열 캠프로 갈 수도 있다 뭐 각종 추측이 난무한데 성일종 의원님이 이것도 제일 잘 아실 것 같은데요?",
  "그렇습니다. 당협위원장을 줬고 처음 출마하는 사람이라서 조성은 씨는 다른 당에 있다가 합당을 하면서 넘어온 사람이고요. 우리 당의 시스템을 이 사람들이 모릅니다. 우리 당의 시스템을 몰라요. 정치적인 시스템을 몰라요. 그런데 이 사람들이 왜 이런 고발장을 주고받는지는 저는 정확하게 그 누구를 막론하고 아주 공정하게 수사를 해서 정치적 편향성 없이하면 이 문제는 다 밝혀질 거라고 생각을 합니다.",
  "만약에 우리 진 의원님 말씀대로 손준성 검사에 의해서 이게 작성이 됐고 문제가 있다고 그러면 사법적 잣대로 엄히 다스려야 한다고 생각합니다. 그 말에 동의합니다.",
  "이미 확인되지 않았습니까?",
  "그리고. 아니죠, 지금 수사 중이죠. 그러니까 이런 부분들에 대해서 밝혀진다고 한다면 그 부분은 그 부분대로 정확하게 법적, 사법적 잣대가 작동되는 게 맞다고 보이고요. 그러나 이러한 일들이 윤 총장을 뒤집어씌우기 위해서, 엮기 위해서 지금 조성은 씨나 국정원장이 여러 번 따로 만났는데 횟수도 다르고 또 여러 가지 그런 이후에 나왔던 이런 부분들은 국민들로부터 절대로 지지를 받을 수가 없다. 그러나...",
  "아니, 그러면 국정원에서 손준성 검사에게 고발장 작성하라고 시켰다는 말씀이신가요?",
  "그 이후에 나온 문제죠. 그렇게 만나서 한 부분이기 때문에 그래서 이 부분은 공정하게 수사하십시오. 그리고 국민이 납득할 수 있도록. 그래서 손준성 검사가 만약에 이런 것을 작성했다고 한다면 왜 작성을 했는지, 누구 지시에 의해서 했는지 아니면 본인 스스로 한 것인지 그거는 사법당국이 정확하게 정치적 편향성을 갖지 말고 저는 조사를 해야 한다고 생각을 합니다.",
  "네, 당연히 수사되어야 할 사안이고요. 그런 점에서 저는 윤석열 후보가 무슨 괴문서라느니 작성의 주체가 누구인지 모른다느니 또 더구나 자기를 향한 음해라느니 정치 공작이라느니 이렇게 얘기하고 있는 건 정말 잘못됐다고 생각해요. 이미 ‘손준성 보냄’의 그 손준성이 조작될 수 없다고 하는 사실이 그냥 객관적으로 상식적으로 확인되는 일입니다. 그러면 본인의 책임을 인정해야죠. 책임을 지금까지도...",
  "그런데 이 경선 과정 쭉 보면 어떻게 보면 가장 인상적인 순간이 지금 마지막 순간에 나와버린 것 같아요. 그래서 그동안 무슨 여러 가지 논란들이 있었지만 그것들이 다 묻혀버리고 앞으로 이 경선과 관련해서 특히 어젯밤에 성명서를 내버렸단 말이죠. 설훈, 홍영표 공동선대위원장 명의로 이의제기서를 공식 접수할 예정이다. 이렇게 오늘 접수하겠다는 거죠?",
  "이게 뭘 의미합니까?",
  "우선은 뭐 이의제기를 할 수 있을 테니까요. 이의제기 뭐 하는 것 자체에 대해서 저희들이 뭐라고 할 수는 없을 것 같고요. 다만 저희들이 좀 찾아보니까 2012년도 경선에서도 비슷한 논란이 있었더라고요. 그때도 이제 중도에 사퇴하신 분들이 얻었던 표를 무효로 하면 모수가 작아지면서 결선 투표 없이 후보가 결정되는 것 아니냐라고 2, 3위 후보들이 문제제기를 했던 그런 게 있었는데 그때도 지금과 같은 방식으로 처리가 됐더라고요.",
  "지금과 같은 방식이라면 무효표로?",
  "네, 무효표로 처리하고 그 다음에 작년 8월이었는데 특별당규로 이제 다시 그 규정을 확인한 겁니다, 무효로 한다고. 그래서 이의제기하실 수 있지만 당으로서도 어떤 다른 해석의 여지는 없지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이제 변호사시니까 잘 아시겠지만 공직선거법 관련해서 우리가 보통 기표용지에 사람의 이름이 있지 않습니까? 그러면 그거는 무효표로 처리를 안하고 유효표로 처리를 하거든요. 이거 같은 경우 김두관, 정세균이라는 이름이 있었거든요. 그래서 공직선거법에는 그렇게 기표용지에 사람 이름이 있어버리면 이거는 유효표로 간다 이게 이제 법인데. 공직선거법 아마 188조인가 이렇게 나와 있는 것 같더라고요. 그런데 그렇게 공직선거법에 나와 있는데 민주당 당헌당규가 다르기 때문에 이거를 민주당 당헌당규에 따른다고 주장을 하면 이낙연 후보 캠프에서는 아마도 만약에 진짜 경선 불복을 한다면 법원의 이거는 판단을 내려주세요. 그러니까 당의 판단을 내려주세요가 아니라 법원의 판단을 내려주세요라는 소송을 할 수도 있지 않을까 그런 지금 우려들도 나오고 있더라고요, 보니까.",
  "사실 뭐 그럴 가능성도 있을 수는 있겠지만 그 경우에는 당이 사실은 굉장히 혼란스러운 상황에 빠지겠죠. 법원의 결정이 있을 때까지의 과정도 굉장히 혼란스러울 테고 법원의 결정이 있은 뒤에도 또 굉장히 혼란스러울 수 있을 것 같습니다.",
  "그래서 제 생각에는 법원에 이제 문제제기하는 것까지는 안 가주셨으면 하는 바람이 있고요. 그 부분에 있어서는 당도 역할을 하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "당도 역할을 해야 하지만 결국은 이재명 후보와 이낙연 후보가 뭔가 정치적으로 극적인 합의를 해야 하지 않을까요?",
  "뭐 우선은 그런데 당에 이의제기를 하신다고 하니까 당의 판단을 좀 기다려봐야 할 것 같고요.",
  "어떤 당의 판단에 대한 이낙연 후보님 측의 반응이나 이런 것도 좀 봐야 할 것 같습니다.",
  "그런데 사실 어제 이제 청와대에서도 입장이 나왔지만 경선 과정이 원만하게 진행된 부분에 대해서 특별히 언급을 하고 있고.",
  "네, 그리고 절차와 과정을 봐서도 어떤 절차에 위배됐다던지 또는 이런 것들이 없었기 때문에 저는 지금의 이 결과에 대해서 이낙연 후보 측이 좀 승복을 해주시는 게 필요하지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "이게 다른 결과, 뭐 서울 말씀하시기는 했지만 같은 시기에 이루어졌다고 할지라도 결국은 이런 결과가 나온 건 대장동 개발 의혹 때문일 것 같은데요. 어떻게 보세요?",
  "50억 클럽의 인사들은 관련 사실을 다 부인하고 있기는 합니다만 언론사주 A씨를 비롯해서 뭔가 지금 뭐랄까요. 한 사람을 중심으로 할 수도 있을 것 같고 왜 이 사람들이 다 이렇게 50억 클럽으로 거론이 될 수밖에 없는지, 그 사람들 속에서는. 그러니까 김만배랄지 정영학이랄지 이런 사람들 속에서는 왜 그런 것 같습니까? 뭔가 지금 얼개가 조금씩 그려지고 있는 것 같거든요.",
  "제가 아직까지 전문이 공개된 게 아니고 그리고 사실 통화라는 것이 단순히 텍스트를 읽듯이 개별 문장마다 이렇게 해석할 수도 있지만 당사자 간에 통화 사이에 맥락 간에 이해도 있을 수 있고 뉘앙스도 있지 않습니까? 그래서 그러나 것들을 전부 제외하고 제가 이건 맞았던 것 같다. 이건 틀렸던 것 같다. 이렇게 이야기하기는 사실 조금 성급한 것 같고요. 그래서 저도 다른 언론에서도 밝혀졌다시피 전문 특히 원문 공개를 제가 요청을 한 바가 있습니다.",
  "그것을 다 파악을 하고 나서 제가 정식으로 이야기를 하는 게 더 적절하지 않을까라는 생각을 합니다.",
  "이게 통화가 녹음이 되어 있었던 건가요?",
  "그때는 뭐 정치인 시절에 습관적으로 이준석 대표도 녹음을 하고 그러니까 그런 차원이었던 건가 보죠.",
  "그런 것이라기보다는 제가 이제 당시 포렌식을 하는 과정에서 제가 확인할 수 있었던 거는 이제 파일이 살아 돌아왔다는 그 시점, 내용들, 양 이런 것들만 이렇게 화면상으로 확인할 수 있었거든요. 거기 안에서는 제가 뭐 일부러 자동저장을 했다. 이런 것들은 아니고 그 시기에 제가 N번방 TF라든지 그 다음에 하루에도 수십 통씩 우리 기사님들과 통화를 했었고 그리고 특히 선거 과정 중에서는 매일 매일 바쁘고 또 이제 어떤 지시라든지 아니면 이런 내용들이 제가 잘 모르는 내용들이 있으면 기억을 하고자 약간 메모처럼 저장을 해놨던 것 같습니다.",
  "그러니까 수사가 제대로 진행되는 게 지금으로서는 최우선이다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 저는 이거 공개함으로써 누군가 망신을 줄 수 있고 누구한테 통쾌함을 줄 수는 있지만 이게 이제 사실.",
  "진실이 또 은폐될 수도 있으니까요, 그런 과정에서.",
  "그렇죠. 왜냐하면 어떤 것들이 정보라는 거는 공개됐을 때 가장 힘을 잃을 수도 있거든요. 수사가 가장 이제 저해되지 않는 범위 내에서는. 대신에 저도 어떤 진실에 도달하기 위해서 많은 대중들이 보고 인정을 하는 그 과정이 필요하다고 하면 저도 다양한 선택을 할 생각입니다.",
  "혹시 기억나는 거 없으세요? 그러니까 MBC 보도 중에 보면 우리가 고발장을 써서 보낼 테니 남부지검에 접수하라. 이런 구체적인 내용들. 혹시 기억나는 게 없으십니까, 관련해서? 김웅 의원과의 통화.",
  "뭐 이번에 굉장히 구체적인 보도들이 있었기 때문에 전후 맥락이 꽤 많은 복기를 할 수 있었는데요. 그런데도 불구하고 제가 이 문장마다 또 공방을 벌이는 것은 사실 제가 아직까지는 적절하지 않을 수도 있겠다.",
  "전후 맥락은 듣기에 그런 이야기를 했었던 것 같다. 전후 맥락은 맞습니까, 그러면? 보도된 내용들이.",
  "충분히 나왔던 대화 같습니다.",
  "그래요? 그리고 그런데 이제 사실 우리가 누구와 전화 통화하면서 여기서 말하는 우리가 누굳이? 이런 식으로 그때는 생각을 안하겠죠. 그냥 흘려 지나가는 내용들이었겠죠, 대부분은.",
  "뉴스타파가 지난월요일부터 판도라 페이퍼스 조세도피처로 간 한국인들 2021 프로젝트 결과물을 차례로 보도하고 있습니다. 유명인사들 명단이 속속 발표되고 있고요. 다른 언론들도 따라서 쓰고 있습니다. 직접 조사에 나선 취재했던 뉴스타파 김지윤 기자 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "오랜만에 뵙습니다. 판도라 페이퍼스 조사 이게 어떻게 시작된 거죠?",
  "국제탐사보도 언론인협회 ICIJ가 익명의 제보자로부터 전 세계 14개 조세도피처 서비스 업체 내부 데이터를 제보받았습니다.",
  "14개의 업체의 내부 데이터?",
  "제가 있을 때는 한 업체 것을 어떤 사람이 그냥 뚜벅뚜벅 가지고 나온 거거든요. 그런데 이게 14개 업체의 내부 데이터를 싹 빼왔다는 거잖아요.",
  "뭐 빼온 건지 어떻게 된 건지 알 수 없으나 어쨌든 제보를 했다고 합니다.",
  "그렇습니다. 사상 최대 규모라고 하고요. 파일만 12만 건 그리고 규모로는 2TB가 넘어서.",
  "이게 다 문서잖아요.",
  "문서인데 2TB예요. 음악이나 이런 파일이 아니고요. 동영상이 아니고.",
  "그렇게 해서 이제 사상 최대 규모의 협업이 이루어졌습니다. 전 세계 150개 언론사 600여 명의 기자들이 붙어서 이걸 같이 분석을 했습니다.",
  "네. 뭐 재용 리. 미스터 재용 리.",
  "재용 리 이렇게 쓰고 그거 관련해서 이제 첨부 서류가 있어야 되기 때문에 첨부 서류를 제출해야 되는데 이재용 부회장의 여권이 거기에 그대로 있었다. 그러면 자기 회사인 거지. 자기 페이퍼 컴퍼니인 거지. 이거는 반박할 수가 없는데.",
  "이게 역외 서비스 업체 내부자료이기 때문에 사실은 어디도 알려질 필요가 없거든요. 이게 당국에 제출할 의무도 없는 자료고.",
  "그러니까 여기에서 나오지 않았다면 알려지지 않았을 사실이죠.",
  "보통 이렇게 등기이사로 서비스 회사 직원들 이름만 보통 뜨잖아요.",
  "그래서 설마 이게 실명이 까일 거다. 2008년에 . 이게 드러날 것이다. 이 판단은 못했나 보네요. 이재용 부회장 같은 경우는.",
  "사실 하지 못했을 가능성이 없죠. 이게 나올 거라고 상상조차 못 했으니까요.",
  "그렇죠. 그리고 이걸 잘 보호해주는 게 사실은 그런 서비스 회사들의.",
  "의무이기 때문에. 그런데 얼마의 돈을 어느 정도 거기다가 넣어놨을지 참 궁금합니다.",
  "그렇죠? 그리고 이제 세계 명사들이 다 나왔는데 그런 식으로 따지면 이 사람들은 세금을 뭔가 현재 국내의 세금 체계가 마음에 안 들어서 세금을 회피할 목적으로 거기다가 페이퍼컴퍼니를 세웠다고 볼 수밖에 없는 거잖아요. 지금 얼마의 돈이 거기 들어가 있는지는 모르지만.",
  "대장동 게이트의 핵심은 누가 이렇게 하고 누가 주도했느냐. 이거 아니겠습니까?",
  "그런데 그 누가 주도하고 누가 기획했느냐. 그래서 이제 유동규 씨 같은 경우는 성남도시개발공사의 본부장이었던 사람이 지금 배임 혐의, 뇌물수수 혐의로 구속되어 있는 상황이잖아요.",
  "그런데 이게 원래 이재명 후보는 자기가 대장동을 설계했다고 그랬습니다. 설계한 사람이 책임이 있는 것이지 책임이 없다고 할 수 있습니까? 물론 책임 있다고 이야기했습니다. 있다고 했지만 그것으로 끝나느냐. 배임의 혐의가 있는 거는 또 눈에 보이는 사실 아니겠습니까? 그럼 그 부분에 대해서 본인이 뭐를 이야기하는지도 TV토론에 나와서 이야기를 해줘야 하고.",
  "배임의 혐의가 있는 건 눈에 보이는 사실이다.",
  "그렇죠. 여론 조사해보면 그렇게 나오지 않습니까?",
  "여론 조사를 해보면 그렇게 나온다고요. 이를테면 경향신문이 5일 조사한 결과를 보면 대장동 의혹에 관련해서 이재명 후보의 책임이 더 크다는 응답이 50.6%로 나오고 국민의힘 책임이 더 크다는 응답이 31%였습니다. 그렇게 나오는데 그게 경향신문 여론 조사 결과입니다. 그런데 이재명 지사가 더 크다고 여론 결과로 나오는데 우리 결과가 이렇게 나오는데 어떻게 책임이 없다고 할 수 있겠습니까? 상식이죠, 이거는.",
  "책임은 있고 본인도 책임이 있다고 했다고 지금 설훈 위원장님도 말씀하셨지만 그것과 배임 혐의가 사실이라는 그 워딩과는 약간의 차이가 있어서요.",
  "배임 혐의가 있는지 없는지는. 여보세요? 배임 혐의가 있는지 없는지는 수사를 통해서 나오겠죠. 나오는데 국민들이 책임이 크다고 하는 부분에는 배임의 의미도 있다고 봅니다.",
  "그 책임이 크다는 부분은 배임의 혐의도 있다?",
  "그렇게 봐야죠. 책임이 크다고 이야기했을 때 그렇지 않겠습니까? 그래서 빨리 이걸 수사하는 게 제일 좋은 방법입니다.",
  "빨리 수사를 해야 한다.",
  "그렇죠. 수사를 빨리해서 어디까지 누가 책임져야 하는지. 물론 설계를 했던 사람은 나와 있습니다. 구속되어 있고 횡령 혐의도 있고 배임 혐의도 있는데 그 일선에 있을 거라는 건 분명한 겁니다. 설계한 사람이 누구냐. 설계한 사람 본인도 스스로 이야기했듯이 이재명 후보가 설계했다고 이야기했지 않습니까? 그리고 설계로 끝난 것이냐. 그 설계 결과 수천억이 주민들에게 돌아가야 할 게 못 돌아가도록 만들었지 않습니까? 그 결과 책임을 져야 될 거 아닙니까? 그게 결국 배임 아니겠습니까?",
  "이낙연 후보캠프 쪽에서는 어제 논평에서 야당과 마찬가지로 이게 이재명 게이트라고 명명을 이렇게 하셨습니다. 그렇죠?",
  "저는 잘 모르겠습니다. 그러나 많은 제보가 들어와 있는데 우리가 수사권이 없지 않습니까? 수사권이 없는 처지이기 때문에 이걸 그냥 알고만 있지 답을 내놓고 이게 여기 있으니까 하라. 이렇게 이야기하기가 참 힘든 구조죠.",
  "아니, 지금 들어보신 것 같은데. 지금 말씀하시는 거 보니까.",
  "들어봤다고 단정하지 마십시오.",
  "그 정영학 회계사의 녹취록이랄지 오늘 또 어딘가요. YTN에서 단독으로 나온 게 있어요. 남욱, 정영학 뇌물업자 합의서 입수인데 합의서 근거로 150억 분쟁이 일어났다는 거죠. 그런데 시점이 저는 시점이 이 사람들이 모여서 했다는 시점이 2013년이거든요. 그러니까.",
  "저는 그 이야기는 정말 잘 모르겠는데요. 여러 가지 제보들이 들어오고 있습니다. 여러 가지 제보가 들어오고 있고.",
  "구체적으로 그러면 뭔가 이게 민주당에 위험할 수 있기 때문에 우리가 가진 제보 중에서 일부는 정말 이거는 위험해서 지금이라도. 왜냐하면 시간이 별로 안 남았잖아요. 이낙연 캠프 입장에서도.",
  "그러면 이거는 좀 알려드려야 되겠다. 토론회도 못하는 상황에서. 그런 것들은 말씀을 하세요.",
  "지금 결정적인 부분들도 있다고 볼 수 있는데.",
  "아니, 그러니까 그런 거는 말씀을.",
  "수사를 하고 있기 때문에. 수사하면 다 나옵니다. 수사하면 다 나오고 지금 대한민국의 모든 언론에. 수많은 언론들이 이 사안을 놓고 파고들고 있기 때문에 수사도 제대로 안하면 다 드러나요. 그래서 지금 수사하고 있는 주체들은 빨리 이 상황을 종결 짓도록 제대로 수사를 하겠다 이런 각오로 안하면 다 책임을 덮어 쓸 수밖에 없게 되어 있습니다.",
  "물론 그런 노력은 하죠. 하는데 이미 우리 지지자의 아까 말씀 드린 대로 3분의 1을 우리가 설득을 한다 하더라도 돌아올 수 없다는 게 우리가 지금 보고 있는 현상입니다.",
  "그게 객관적인 현상이에요. 우리가 노력한다 하더라도 그분들의 마음에 굳어 있는 현상이기 때문에 그분들에게 아무리 우리가 노력한들 안 돌아올 것이라는 게 우리 판단입니다.",
  "판단이다. 그런데 이제 말씀은 그래도 정치인들이 경선이 끝나면...",
  "물론 우리야 노력은 하죠. 지금도 노력을 합니다. 노력을 하는데 지금 있는 객관적인 현실을 엄중히 보자는 겁니다.",
  "그거는 객관적인 현실이다?",
  "오히려 차라리 독감은 걸리면 확실히 증상이라도 있지만 코로나는 걸렸는데도 불구하고 증상 없이 가는 경우들도 있기 때문에 이제...",
  "특히 젊은 친구들.",
  "그렇죠. 그러니까 굳이 애써 검사해서 확진자 숫자를 따지는 이런 체제에서 이제 증상이 나타난 사람, 유증상자 중심으로. 그 유증상자 중에서도 소위 병원에 입원해서 치료가 필요한 사람들 중심으로 우리가 이제 이 상황을 판단하고 대처하는 체제로 바꿔 가는 거죠.",
  "그런 측면에서 저는 언론이 몇 개월전부터 주장했던 건데요. 내부에서도 그런 얘기를 좀 했고 고민스러운 게 다른 언론, 모든 언론사들이 다 이제 그런 식으로 매일 집계를 해서 올리지 않습니까? 그 다음에 우리 이제 줄띠 자막이라고 해서 자막으로도 계속 나와요, 굉장히 중요한 것처럼. 그러면서 계속 이게 뭐 실시간 전광판으로 돌아가는데 이렇게 하는 나라가 없어요.",
  "진짜로 이렇게 하는 나라는 없어요.",
  "그런데 이제 이거는 한편에서는 K-방역에 대한 자부심이랄까요? 프라이드가 있었고 또 정부도 정말 인구 대비 우리나라처럼 이렇게 확진자 숫자가 적은 경우가 없거든요. 보통 뭐 뉴스에 보시면 알다시피 영국이나 이런 데서 확진자가 확 나오면 하루에 몇만 명, 6만 명. 미국이나 인도 같은 데는 몇십만 명이 하루에 걸리는 통계가 나오는 거에 비하면 우리는 지금 2천 명 넘은 거 갖고도 지금 벌벌벌 떨 정도니까.",
  "3천 명 됐다 그러면 아주 깜짝 놀라고 그거를 크게 또 보도를 하고 그러는데 그게 뭐라고 해야 하나요. 사람들에게 아주 타성적인 보도라고 저는 생각을 하거든요. 사실은 뭐 거의 1년이 넘게 되다 보니까 남들이 계속 하니까 나도 계속 그렇게 할 수밖에 없는 건 이해는 하는데.",
  "그러니까요. 자영업 내부에서도, 자영업 사이에서도 어떤 데는 장사가 굉장히 코로나 이후에 잘되는 경우가 있고 그리고 불필요한 규제인 것 같아요, 어떤 건. 저 업종을 굳이 저렇게까지. 그런데 비슷한 업종은 또 인정해주는 경우가 있단 말이죠. 그러니까 자영업자들 사이에서도 “야, 저쪽은 저런데 우리는 전시, 공연이나 이런 건 왜 이렇게 막는 거야?” 특히 이제 전시, 공연하는 사람들은 굉장히 그런 불만이 있는 것이고.",
  "그렇죠. 그러니까 지금은 자영업 내부적으로도 배달이 가능한 업소나 업종들 같은 경우에는 이미 뭐 이렇게 언택트 배달 서비스가 워낙 확산되어져서 오히려 매출이 늘어나는 경향까지. 왜냐하면 저녁에 약속이 줄어드니까 집에서 치킨 시켜먹고 뭐해서 오히려 매출이 증가하는 형태가 나타나기도 하는데. 그러니까 모든 자영업이 어려운 게 아니지만 이 방역 조치로 인해서 치명적으로 타격을 받는 데들 있죠. 예를 들어서 아침에 이런 얘기해서 그렇습니다만 직장인들이 많은 사무실촌에 성업을 하던 2차 맥줏집, 그러니까 1차에서 삼겹살이나 뭐 이렇게 해물탕 먹고 한잔 더하자고 해서 가서 한 009시나 10시쯤 가서 맥주 한잔 먹던 생맥줏집들은 지금 다 문 닫은 거죠.",
  "어제 정의당 대선 후보자 경선투표가 열렸는데요. 과반 투표자가 나오지 않아서 심상정 의원과 이정미 전 대표 간에 결선투표가 진행될 예정입니다. 이정미 전 대표와 함께 이번 투표 결과에 대해서 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "경선 결과가 4,436표로 득표하면서 언론은 일단 깜짝 선전했다. 이렇게 평가를 하고 있는데 깜짝 선전이라고 생각하세요?",
  "일단 1등은 안됐으니까 깜짝까지는 아니지만.",
  "1등은 안됐으니까. 그렇죠.",
  "하지만 제가 결선 진출을 하게 됐다는 점에서는 당원들이 정의당이 이대로 그냥 무난하게 안주하는 것보다는 확실한 새로운 변화를 만들어보라. 이런 명령으로 받아들이고 있습니다.",
  "언론은 심상정 의원이 아주 큰 격차로 이기지 않을까 그렇게 생각을 했나봐요.",
  "뭐 1차에서 끝내겠다. 이런 마음 가지고 경선을 하셨던 거로 제가 알고 있는데 어쨌든 결선까지 가면서 두 번째 드라마를 다시 쓸 수 있는 기회를 가졌다는 점에서는 저는 나름대로 의미가 있다고 생각을 합니다.",
  "정의당 경선 투표, 대선 후보 경선 투표는 당원 투표입니까?",
  "전 당원 투표로 진행이 됩니다.",
  "그러면 당원들이 이런 결과를 낸 이유는 뭐라고 보세요?",
  "이제까지 정의당이 너무 오랫동안 심상정 리더십에만 의존해왔던 것이 아니냐. 이제 당이 조금 더 새로운 가능성을 가지고 있다는 걸 그리고 더 두툼한 리더십을 가지고 있다는 걸 국민들한테 보여줘야 할 때가 됐다. 이런 변화의 열망이 실려 있다고 저는 보고 있습니다.",
  "비슷한 워딩으로 이런 말씀을 하셨어요. 심상정의 최대치를 정의당의 한계로 설정할 수는 없다. 심상정을 넘어서야 정의당이 또 앞으로 나아갈 수 있다 이런 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 심상정 후보님이 이번을 자신의 어떤 마지막 소명이라고 이야기를 하셨는데요. 지금 이 대선은 정의당의 새로운 10년 그 가능성을 써가는 입구가 되어야 한다. 그런 생각을 합니다.",
  "세대교체가 정의당도 반드시 필요하다.",
  "변화는 리더십의 교체로부터 오는 것이라고 봅니다.",
  "그런데 정의당이 내세우는 국내 총 생산을 국정과제로 삼아서는 안된다. 참 고민스러운 부분인데 이게 기존에 해왔던 어떤 국정운영 그 다음에 사람들이 그걸 통해서 또 굉장히 많은 이익을 봤단 말이죠.",
  "많은 사람이 이익을 본 것이 아니라 특정 소수가 이익을 봤겠죠.",
  "그런데 그걸 어떻게 진단하느냐에 따라서.",
  "성장의 과실이 너무 소수에게 집중되어 있는 지금 문제라는 겁니다.",
  "그거는 맞아요. 그거는 맞는데 뭐랄까요. 우리가 애매한 계층들 있지 않습니까? 중산층들이 이 GDP 경제성장률의 어떤 신화에 갇혀 있는 건 사실이거든요.",
  "그것이 한계로 다가오고 있다고 봅니다. 많은 중산층들이 스스로 박탈감을 느끼고 있고 삶의 질 자체가 저 꼭대기 층에 있는 사람들과 나머지 80%가 너무 큰 차이가 나고 있다고 하는 것을 절실하게 느끼고 있습니다. 그렇기 때문에 이제는 지역 안에서 사람들이 함께 일자리를 만들고 지역을 이때까지 유지하고 살펴왔던 중소기업이나 상공인들도 함께 살 수 있는 그런 어떤 시대적인 전환이 필요하다. 이런 요구들은 이제는 굉장히 상식적인 요구가 되어 있지 않은가 이런 생각합니다.",
  "와, 100% 매출 증가가 있었고. 스타벅스 입장에서는 장사는 굉장히 잘했습니다. 리유저블컵 이벤트하고 장사도 굉장히 잘하고 뭐 이렇게 된 거네요?",
  "네, 네. 그렇죠.",
  "직원분들 입장에서는 이렇게 되면 얼마나 힘드셨어요? 이 상황이 어떻게 된 겁니까? 그냥 그 직원들 그대로 두고 이렇게 이벤트를 전개한 거잖아요?",
  "네, 그렇죠. 뭐 저희가 추석 연휴가 길었던 탓에 이미 벌써 업무량은 증가된 상태였고 백신 휴가도 지금 돌아가면서 맞아야 하고 지금 앞당겨진 2차 접종 기간과 맞물려 있던 시기입니다. 이렇게 피로가 다 풀리기 전에 리유저블 이벤트를 했고 지금은 저희도 또 다른 이벤트를 하고 있고 연말까지.",
  "또 들어갑니까, 연말까지?",
  "이미 벌써 다른 이벤트들도 준비가 돼 있습니다. 저희도 연차를 사용해서 쉬고 싶지만 계속된 행사들 때문에 의무 연차조차 소진하지 못하는 파트너들이 많고 저 또한 지금 14개의 휴무가 남아 있고 연차가 남아 있고 지금 3주 이상 휴일 근무 중입니다.",
  "이런 이벤트를 하면 화장실이나 밥은 어떻게 하세요?",
  "사실 이번 리유저블 사태에서 제일 크게 반응을 한 게 사실 화장실도 제대로 못 가고 주어진 휴게시간이 있는데 그것도 제대로 쉬지 못했다는 게 제일 문제입니다.",
  "이게 스타벅스 같은 경우에 마케팅 이벤트를 많이 하잖아요. 저도 연말에 무슨 다이어리 같은 거 하나 있기는 한데 결국은 안 쓰게 되더라고, 그러니까. 소비자 입장에서는 이게 혹하기는 한데 뭐랄까요. 소비는 더 많이 하게 돼서 이벤트 아이디어는, 마케팅은 좋지만 뭐랄까요.",
  "너무 과도한 게 맞죠.",
  "그렇죠. 균형이 좀 안 맞는 측면도 있기는 있는 것 같습니다.",
  "왜냐하면 저희가 앵커님도 지금 말씀하셨지만 이벤트들이 과도한 건 맞습니다. 이미 벌써 매년 정기적으로 하고 있는 프로모션만 7개에서 8개 이상입니다. 지금 앵커님이 말씀해주신 것처럼 다이어리, 뭐 레디백, 체어 이런 것들이 제일 큰 행사 중에 하나인 프리퀀시도 여기에 포함된 거고요. 이런 이벤트들이 짧게는 2주, 길면 한 2달 정도하는데 이게 끝나고 저희가 쉬는 게 아니라 이거 끝나고 난 다음 날 바로 새로운 이벤트가 시작이 되는 겁니다. 그리고 또 이것뿐만 아니라 이런 큰 프로모션들 사이사이에 컬래버레이션, 뭐 MD 출시도 하고 지금처럼 리유저블 행사, 플레이모빌 뭐 기념카드 출시, 키핑 슬리브 판매 등등 제가 지금 더 나열하지 못한 많은 이벤트들이 많고 매년 새로운 행사를 진행합니다, 저희는.",
  "그런데 이게 이제 글로벌 기업이니까 다른 나라에서도 또는 미국에 본사가 있으니까 미국에서도 이렇게 많이 하는 것 같지는 않은데요.",
  "그러니까 그 부분이.",
  "그러니까 이 사업을 시행하는 주도하는 도시개발공사의 단순한 밑에 있는 직원도 이 구조가 불법적인 설계로 되어 있다. 이상하다는 걸 본인이 딱 간파를 한 거죠. 그래서 그렇게 건의를 했는데 이건 안됩니다. 이렇게 건의를 했는데 유동규가 시끄러운 소리하지 마라, 하면서 이렇게 불법적인 수익 구조를 만든 거예요. 그래서 구속이 된 겁니다.",
  "왜 그랬을까요, 그러면?",
  "아니, 그거는 이제 합리적으로 우리가 생각을 해보면.",
  "그러면 보십시오. 왜 이재명의 측근 중의 측근이라는 사람이 이렇게 불법적 수익 구조를 만들었을까. 그리고 이 한 건도 아니에요. 그 다음에 백현동 식품연구원 부지도 마찬가지예요. 모두 엄청난 특혜를. 특혜의 특혜를 줘서 그렇게 사업을 시행하게 만들었고 그 다음에 가스공사 부지도 마찬가지예요. 성남시에 있는 가스공사 부지도 아파트 부지로 바뀌었어요. 그런데 이재명 시장이 뭐라 그랬냐. 공공기관 이전 부지에 절대 아파트 안 만든다. 대기업 기업 유치해서 일자리 만들겠다고 본인이 이야기를 했고 그리고 그 공공기관 이전 부지를 사들여서 아파트를 개발하려고 노리는 건설사에다가 공문까지 보냈어요. 그런데 2년 만에 이게 뒤바뀝니다. 왜 그랬을까요? 그걸 아마 국민들이 누구보다도 짐작하리라고 생각해요.",
  "국민의힘 대선 경선 후보 4명으로 압축하는 2차 예비 경선이 사흘 앞으로 다가오면서 4위 쟁탈전 뜨겁습니다. 유력한 4강 티켓 경쟁 후보 중 한 분입니다. 원희룡 전 제주지사, 국민의힘 대선 경선 후보 만납니다. 안녕하십니까?",
  "4강 컷오프가 사흘 앞으로 다가왔는데 판세는 어떻게 보십니까?",
  "제 입으로 판세를 얘기한다는 게 조금 좀 거하기는 한데요. 우선 1, 2위는 각축적인 것 같고요.",
  "1, 2위는 각축이다?",
  "네, 네. 또 3위도 유승민 후보가 좀 박스에 갇혀 있는 것 같고 나머지 주자들이 다들 이제 지지율이 눌려 있는 상태에서 각축을 하고 있죠. 그런데 굳이 말씀 드리자면 저는 초반에 좀 부진했고요. 꾸준한 상승세, 거기에다가 지금 여론조사는 ARS예요. 그러니까 극렬 지지층들이 주로, 고관여층들이 주로 응답률이 높고 전체 응답률은 아주 낮은 여론조사인데요. 이제 6일, 7일에 하게 되는 여론조사는 면접원이, 사람이 직접 대화를 하면서 하는 거여서 응답률도 높고 중도층들이 대답을 많이 하게 되죠.",
  "그거는 조금 다를 수 있겠습니다?",
  "그런 식으로 하는 게 갤럽이나 지금 한국리서치나 이런 경우인데 이런 경우에는 제가 꾸준히 안정되게 잘 나옵니다.",
  "ARS 조사하고 전화 면접원 조사하고는 좀 패턴이 많이 다르기는 하더라고요.",
  "그 당시 부동산 경기 상황하고 이후에 부동산 경기가 어떻게 바뀔지 이런 부분들 다 이제 고려해야 하는 것인데요. 이게 아마 아시겠지만 그 당시에 부동산 경기가 그렇게 좋지 않았었고요. 이후에 이렇게 부동산이 급등할 거라고 누구도 예측하기가 어려운 상황이었습니다. 그런 한계도 좀 이해를 해주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리겠고요. 그리고 공모를 통해서 들어온 사람들에게 어떤 제한 없이 계속해서 어떤 부담을 가중시킨다든지 이런 것도 어려웠던 부분이 있다는 점도 이해해주셨으면 좋겠고 마지막으로 2018년을 기점으로 이재명 지사는 성남시에서 떠납니다. 그러니까 그 이후에 추가 수익이 발생하거나 또 그 이익을 추가 수익이 발생했을 때 그 이익을 환수할 수 있는 지위에 있지 않았어요.",
  "몇 년도에 떠난다고요, 성남시장을?",
  "18년에 지방선거 때.",
  "경기도지사로 옮겨지지 않습니까?",
  "2018년 초 그렇죠 봄에.",
  "그 다음에 분양가가 정해지고 대대적인 이익 배분이 발생했던 건 그 이후이기 때문에.",
  "맞아요. 2019년부터 이익이 발생했고 2018년까지는 적자였던 거로 제가 감사보고서는 봤습니다.",
  "맞습니다. 추가적인 이익 환수를 할 수 있는 역할과 지위가 아니었죠. 그런 부분들 감안을 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "지지층이 결집한다.",
  "그렇습니다. 특히 민주당의 당원 중심들하고 또 국민 선거인단이잖아요. 이분들은 민주당의 확장성에 대한 고려를 한 거란 말이에요. 그래서 민주당을 좋아하는 분들이 가 있어요. 일반 국민들 전체를 상대하는 게 아니기 때문에 대장동은 반영될 수가 없는 구조라고 보여요. 아니면 아주 뭐 뒤집을 수 있는 특별한 것들이 나왔다면 또 모르겠지만. 그렇기 때문에 아마 더 예상됐던 대로 나온 거 아닌가 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "성일종 의원님 대장동은 반영되지 않은 결과다라고 말씀하셨는데 진 의원님 어떻게.",
  "반영될 수가 없는 구조죠.",
  "반영될 수 없는 구조다.",
  "뭐 구조라기보다 말씀하신 대로 그런 측면이 있습니다. 국민참여경선이기는 하지만 그래도 민주당에 우호적인 분들이 다 선거인단에 참여하셨기 때문에 민주당 잘 되기를 바라는 분들이 오셔서 투표하는 것이니까 그런 측면이 있습니다만 그럼에도 불구하고 그렇게만 볼 수 없는 측면이 있다고 봅니다. 현재까지 대장동 개발 사업과 관련해서 이재명 지사가 구체적으로 어떻게 얽혀 있는지 그러니까 다시 말해서 이재명 지사에게 흘러 들어간 돈이 있는지 하는 이야기는 전혀 나오지 않고 있거든요. 오히려 민간이 개발하도록 다 맡겨뒀으면 개발 이익의 전부를 민간이 다 가져갈 수밖에 없었던 거 아니냐. 오히려 그렇게 민간 개발로 해야 한다고 하는 야당의 어떤 압력을 극복해서 민관 공동개발로 함으로써 공공이 개발이익을 환수하도록 한 것이 오히려 이재명 지사의 치적이 아니냐 하는 측면에 대해서도 평가가 있었지 않았는가 저희는 그렇게 생각합니다.",
  "아니, 그러면 성일종 의원님. 그 점에 대해서 답변하셔야 해요. 그 당시에 이명박 대통령은 왜 LH의 공공개발사업을 하지 못하도록 했고 신영수 의원은 왜 민간개발에 넘기라고 이야기했고 당시 국민의힘의 전신인 당이 과반을 점했던 성남시의회에서는 왜 공공개발을 끝까지 반대하고 민간개발로 해야 한다고 이야기했습니까? 왜 그랬습니까?",
  "그렇게 되면 사업 추진이 제대로 안되는 거죠.",
  "의원님, 저기 한꺼번에 너무 많은 말씀을 하시니까 제가 다 반박하기 어려운데 한 가지씩만 조금 살펴볼게요. 먼저 제일 먼저 의원님께서 민간이 개발해야 할 사업을 공공이 빼앗아간 거다. 성남시가 빼앗아간 거다 이렇게 말씀하셨는데 그렇다면 아까 말씀하고 모순되는 겁니다. 당초에 이 사업을 100% 공공이 했으면 이런 문제 생기지 않았다고 말씀하셨는데 오히려 성남시가 뺏어갔다. 공공이 개발하자고 하는 이야기와 모순되지 않습니까? 공공이 개발하는 것이 개발이익을 소수 특권 세력이 또는 토건 세력이 독점하는 것을 막을 수 있는 유일한 방법이라는 건 인정하시지 않습니까? 그런데 공공개발로 했어야 할 사업입니다. 그런데 그 공공개발이 한사코 안된다고 했던 정권과 세력이 있었던 겁니다. 그것을 극복해가면서 절반 정도 확보한 것이다 이 점은 평가되어야 한다고 저는 생각합니다.",
  "여기까지 하시죠, 여기까지. 지금 대장동과 관련해서는 시간이 저희가 10분 정도밖에 안 남아서 왕 자 이야기도 해야 하는데. 왕은 이걸 누가 이렇게 윤석열 후보 손에 왼손에 왕이라는 건 매직펜 같은 거로 이렇게 써준 겁니까? 이게 뭡니까, 도대체?",
  "윤석열 캠프 쪽에서 이야기하는 것은 같은 아파트에 사시는 할머니께서.",
  "같은 아파트에 사시는.",
  "이렇게 지워지지 않는 것으로.",
  "서초동 아크로비스타.",
  "지워지지 않는 유성펜으로 이렇게 써주셨다고 이야기하는 거 아닌가요? 저는 이게 이제 미신이냐 아니냐. 이걸 가지고 이야기하는 것 같은데 글쎄요, 제가 윤 총장을 두둔할 생각은 없습니다. 그러나 우리 진 의원님도 계시지만 지역구에서 선거에 임할 때는 참 절박합니다. 제가 선거를 하는데 어떤 아주 저도 가까운 분은 아닌데 오셔서 빨간색의 넥타이에 어떤 무늬를 넣어서 이거를 차고 선거운동을 해라. 그래야 당선이 된다. 그러면서 이게 행운을 가져오는 거라고 이렇게 주시더라고요. 제가 그걸 멨습니다. 그분이 쳐다보고 있잖아요. 그렇기 때문에 선거할 때는 절박한 부분이 있기 때문에 이런 부분들이 많이 일어납니다. 아마 우리 윤 총장께서 쓰셨던 왕 자도 같은 아파트에 사시는 할머니께서 써주신 거였기 때문에 아마 써주면서 잘 될 거야, 하고 격려해주시는데 그거를 뭐 어찌.",
  "우리 진 의원님 그렇게 주장하실 수 있다고 생각을 합니다. 야당의 남욱 변호사인가요. 그 사람도 2008년인가에 아마 이렇게 저희 당에 왔었던 것 같더라고요.",
  "청년위원회 부위원장이었죠.",
  "그렇게 수사하자는 겁니다.",
  "도덕적으로 하자. 그리고 왜 우리가.",
  "그렇게 검찰에서 수사하고 있지 않습니까?",
  "그리고 왜 우리가 특검을 주장하는가. 이정수 대검 중앙지검장, 박범계 법무부 장관의 후배입니다. 친정권 인사입니다. 김태훈 4차장 검사, 윤석열 후보를 갖다가 징계할 때 앞장섰던 사람이고 송철호 울산시장의 사위가 지금 검사로 이걸 하고 있지 않습니까? 이러니 우리 국민이 이걸 못 믿는 것이고요. 또 하나 제가 말이 약간 긴데 잠깐만 마무리하겠습니다. 모 일간지 신문을 보니까 압수 수색하러 갔는데 초인종 누르고 검사 혼자 들어가서 두세 시간 혼자 있었다는 거예요. 어떤 압수 수색을 이렇게 합니까? 그 다음에 휴대폰을 집어던졌는데 창문이 2개밖에 없어요. 하나는 도로로 떨어지고 하나는 피부과 5층에 테라스로 떨어지게 되어 있다는 거예요. 다 이야기했는데 여기에 도로로 떨어지는 쪽에 CCTV가 있는데 그게 안 잡힌다는 거예요. 있을 수가 있습니까? 그리고 유동규 측에서 갖고 있었던 바꾼 전화번호, 구 전화번호를 제출하겠다고 그러니까 검찰이 이걸 안받겠다고 하는 거는.",
  "그거는 확인될 수 없는 거 아닙니까?",
  "언론의 보도가 있어서 다 취재해서 쓴 겁니다. 그러니 국민이 이걸 믿을 수 있겠습니까? 그러니 국민이 믿을 수 있도록 특검을 받으시기 바랍니다.",
  "너무 기간이 짧았기 때문에. 대법관이었기 때문에.",
  "그렇죠. 대법관 출신 변호사 안한대요. 그런데 대법관 하기도 어려워서 등록도 안했단 말이에요. 실제로는 돈을 받았단 말이죠.",
  "그 부분을 지적하시네요. 이 관련해서 권순일도 구속 수사.",
  "거기다 자기 사건의 자문을 법률 자문을 했다는 거 자체가 굉장히 악성이라고 봐요.",
  "알겠습니다. 관련해서 이 대장동 의혹은 여당 내에서는 합동수사본부 이야기 나오고 있고요. 검찰수사 계속 빠르게 진행되는 거 놔두자는 주장, 합동수사본부 하자는 주장, 야당은 특검으로 가자는 주장 이렇게 되지 않습니까? 왜 특검으로 가야 합니까?",
  "그러니까 이게 특검이 잘 안될 건데 이런 주장을 하시는 분이 있는데 특검이 안되더라도 올해 내에 언젠가는 될 수 있다는 압박을 주는 것 자체가 수사를 열심히 하게 합니다. 그러니까 지금 검찰들도 이제 나중에 문제가 될 수 있잖아요. 수사를 좀 대충대충 하면. 나중에 특검에서 다 밝혀지거든요. 한 번 수사를 해도 이건 반드시 특검 하게 되어 있어요, 어떤 시점에서든. 그러면 그다음 특검을 하게 된다고 하면 지금 검사도 축소수사, 은폐수사 비판을 안 듣기 위해서라도 더 열심히 해요. 그래서 우리 입장은 특검. 그리고 국민 여론이 대다수가 특검을 바라고 있고 민주당에서도 지금 특검 해야 한다는 목소리가 나오잖아요. 그리고 이게 굉장히 큰 게 만약에 이재명 후보가 되어서 대통령이 된다고 칩시다. 탄핵 사태 갑니다.",
  "이게 어디까지 무슨 돈이 오고 갔는지 모르겠습니다만 일단 나온 거로는 돈이 가장 큰 거는 곽상도 의원 아들의 퇴직금 50억 원인데 이건 상식적으로 가능하다고 보세요? 산재.",
  "전혀 상식적이지 않고요. 이 문제는 분명한 규명을 해야 할 것 같습니다. 예를 들어서 조국 전 장관 자녀분들에게 들이댔던 잣대와 똑같은 검증 잣대를 들이댄다면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 국민이 납득할 수 없는 일이죠.",
  "그렇죠. 이걸 그런데 지금 상황에서는 어떤 게이트, 어떤 사건으로 명명을 해야 되는지도 지금 잘 모르겠거든요.",
  "저는 뭐 제 SNS에 대한민국 기득권 게이트다.",
  "그렇게 이야기를 한 바 있습니다. 아까 말씀 드린 것처럼 우리 사회에 소수의 기득권들이 자기들끼리 끼리끼리 정보 교환하고 이익을 편취하고 하는 그런 사건이죠.",
  "그런데 대법관과 많은 검사장들, 검찰총장 출신들까지 고문으로 다 들어갔어요. 그런데 그렇게 할 만한 그런 기업도 아니었는데 거기에 그렇게 많은 사람들이 전관들이 들어가고 이런 행태는 사법부 또 검찰 스스로도 이거는 해도 해도 너무하는 거 아닙니까, 진짜.",
  "제가 제 책에서 대한민국 금기 깨기를 이야기하면서 뭉치면 산다는 금기 깨자고 그랬어요. 이와 같은 고위공직자나 또는 고위 법조인들이 퇴임 후에 하는 행태는 정말 깨야 합니다. 전관예우라든지. 그래서 제가 뭉치면 산다는 금기 깨자고 했는데 철밥통도 그렇고요. 고위 법조인들, 검사나 판사 출신들이 이와 같이 퇴임 후에 행태를 보이는 것은 정말 우리가 깨야 할 금기라고 봅니다.",
  "어떻게 깨야 할까요? 그냥 나가서 이렇게 1천만 원씩, 2천만 원씩 별 일도 안 한 것 같은데 이렇게 돈을 받고 그게 결국은 현직에 어떤 영향을 미칠 수 있을 것이라는 기대감과 혹시 그동안에 사실은 전화 몇 통화해주고 그런 어떤 효과가 나타났다는 경험적인 이야기들을 들었을 거란 말이죠, 이 사람들이.",
  "그렇습니다. 제도적으로 전관예우를 근절할 수 있는 방안을 보다 강구를 해야겠고요. 예컨대 일정 직급 이상에 대해서는 변호사 또는 그와 같은 다른 회사의 고문 등을 맡는 것을 제한한다든지 또는 지금 법관들이나 정년이 깁니다. 일반 공무원들보다. 그 이유는 보다 전문성을 살려서 오래 사회에 봉사하라는 뜻이거든요. 그런데 나가서 이와 같은 일을 한다고 하는 것은 국민들 정서에도 맞지도 않고 우리 사회 기득권 카르텔을 아주 공고이 하는 아주 나쁜 악습입니다. 제도적으로 막는 방법 또 여러 가지로 감시하는 방법들을 이번 기회에 확실히 강구하는 것이 좋을 것 같습니다.",
  "잘 아시겠지만 미국 같은 경우도 한 번 대법관 하거나 법관 하면 평생 그렇게 하고 정년퇴직하고 그걸로 끝이거든요. 또 변호사를 하시는 분들은 없는데 한국은 왜 이런 시스템으로 계속 이렇게 가는지를 모르겠습니다.",
  "아까 말씀 드린 기득권 카르텔이 뿌리 깊게 사회 요소, 요소에 자리 잡고 있는 것이거든요. 이 구조를 깨자고 하는 것이 제 주장입니다. 이런 기득권 공화국 깨자는 것이거든요. 거기에 아주 전형적인 그런 사례라고 생각을 합니다.",
  "그런데 이제 기득권 카르텔을 어떻게 깰 수 있을까요? 지금 3지대 나오셔서 그 주장을 하고 계시는데 국민 대부분은 다 동의는 하실 것 같아요. 그런데 어떻게 깨야 합니까? 이렇게 강고한 기득권 카르텔을.",
  "우리 사회 이제 가장 전형적인 기득권 카르텔과 승자 독식 구조는 정치권입니다. 그렇다면 정치 구조, 우리나라의 어떤 정치체제부터 바꿔야겠죠. 5년 단임이라든지 단순 소선구제인 국회의원선거부터 시작을 해서 정당 구조 바꾸는것부터 시작을 해야겠고 경제, 사회, 교육 모든 부분에서 이와 같은 기득권 깨는 노력들을 해야 하고 그와 같은 대안들을 쭉 밝히고 앞으로 저는 공약에서 또 낼 예정이기는 합니다만 이번 대장동 사건을 통해서 이와 같은 기득권 카르텔 구조가 아주 적나라하게 드러났거든요. 이번 기회에 분명한 실체 규명을 빨리하고 대선 국면은 이제 정책 경쟁으로 들어가고 그러면서 이와 같은 것을 해결하는 방안들을 각 후보들이 내면서 이제 정책 경쟁을 해야 한다고 저는 생각을 합니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "대장동 논란 때문에 뭐 완전히 정국이 다 그걸로 뒤집혔습니다. 이게 보면 사실은 부동산 개발을 어떻게 해왔는지를 우리 국민들이 잘 알 수 있는 계기가 된 것 같아서 그런 점에서는 저는 약간 기쁘더라고요.",
  "이게 이런 부동산 개발 사업에 있어서 어쨌든 우리 사회 오랜 관행을 끊고 제도 개혁을 할 수 있는 아주 호기를 맞은 거죠. 저 같이 정책하는 사람 입장에서 보면 아주 제대로 개혁할 수 있는 계기가 마련됐다. 이렇게 볼 수 있는 겁니다.",
  "이렇게 왔어? 이렇게 느끼셨을 거예요. 문제가 뭐라고 보셨습니까?",
  "일단 부동산 개발 사업이 어떻게 진행되냐. 이거에 대해 이해하실 필요가 있는데 크게 보면 3가지 방식입니다. 예를 들어서 민간 시행업자와 건설회사들이 그 땅을 자기 돈으로. 물론 대출은 받지만 자기 돈으로 사들여서 거기에 아파트를 짓고 하는 이런 방식이 있는데 대개 이런 경우는 공공 개발하는 거에 비해서는 규모가 작죠. 왜냐하면 그런 대규모로 하기 위해서는.",
  "기반 시설을 갖춰야 하는 이런 문제가 있으니까 어쨌든 그런 순전히 100% 민자로 하는 방법이 있고요. 또 하나의 방법은 LH가 국가인 중앙정부가 나서서 LH가 아예 택지를 수용해서 전체적으로 개발을 진행하는 이런 방식이 있고요. 또 하나는 이 2가지가 믹스되어서 주로 이제 기초자치단체에서 이루어지는 건데 민간자본과 공공 개발이 결합된 민관 합동개발 방식 이 3가지가 크게 줄기로 있는데 이 3가지 안에도 그 개발 방식은 너무나 다양해서 일일이 다 설명 드리기 어렵다고 굉장히 다양한 방식들이 쓰이고 있는 거죠.",
  "그러네요. 이게 그러면 앞으로 대장동뿐만 아니고 전반적으로 봤을 때 우리나라의 토지가 1경 원 정도되지 않습니까? 그 정도되는 토지에 인허가권을 주면서 이걸 개발을 해보자. 이거는 계속 이어질 거란 말이죠. 어떻게 해야 합니까?",
  "저는 뭐 2가지 방식이 있는데 요즈음 요구되는 것처럼 공공이 전적으로 하든 민관 합동으로 하든 공공이 개입한 개발 사업에 있어서는 개발 이익이 발생했을 경우에 당연히 거기에 투자한 대출해준 금융회사나 그거에 참여한 건설회사나 시행사들의 적정이율이 다 보장이 되어야죠. 그렇지 않으면 누가 사업에 참여하겠습니까? 그렇다고 다 100% 공공의 자금으로 할 수는 없는 거니까.",
  "그러면 다 세금이죠.",
  "그럴 수도 있겠네요. 그러면 민간 건설회사들 같은 경우는 사실은 리스크가 굉장히 크기 때문에 본인들이 직접 본인들 돈 들여서 또는 대출받아서 땅을 수용해서 거기에다 뭔가를 지으려고 한다면 굉장히 많은 자금이 들어가고 굉장히 많은 시간, 부담, 비용이 들어가서.",
  "그거는 민간은 자기들이 리스크 감수해서 하이 리스크 하이 리턴을 하든 그거는 뭐 주식시장에서도 그러지 않습니까? 그거는 알아서 해라. 다만 공공의 땅을 수용해서 일정하게 리스크를 헤지한, 리스크를 줄여버린.",
  "그거를 굳이 또 민간한테 줄 필요가.",
  "줄 이유 없다 이렇게 봅니다, 사실은.",
  "생각해 보니까 또 그러네요.",
  "공공이 개입하면 전적으로 공공이 하고.",
  "공공이 그냥 100% 다해버리자?",
  "네, 하는데 다만 민간의 투자나 참여는 끌어줘서 그 사람들에게 적정 이익은 준다. 다만 그렇게 해서 지어지는 아파트는 기본적으로는 지금처럼 대부분 분양하고 일부 임대를 주는 게 아니라 대부분을 서민 주거 안정용 장기 임대 아파트를 주로 공급하고 사업 자금 횟수를 위한 일부만 분양하는 거꾸로 된 공급 구조를 만드는 게 맞다 이렇게 보는 거죠.",
  "공공의 영역이 크게 확대되는 그런 방향으로 갈 수도 있겠습니다, 그렇게 되면.",
  "그렇죠. 토지공개념을 얘기하는데 이제 저는 주거에 있어서도 유럽과 같은 사회주택 개념으로 국가가 이런 공공적 주택을 대량 공급하는 방식으로 접근하는 게 우리나라 부동산 문제를 해결하는 데 굉장히 중요한 해결법이다 이렇게 봅니다.",
  "그렇죠. 실제로 그렇다 하더라도 그 안에서 실제로 2천억 정도 남짓한 수익밖에 예상하지 못했다는 거 그리고 사실 그게 우리 나라가 웬만한 일들에서 민자 사업이라는 걸 한다 하더라도 민간 사업자의 수익을 과대 계상해서 문제가 된 적은 많았어도 이렇게 민간 사업자의 수익을 과소 계상해서 이렇게 문제가 된 적은 거의 없었거든요. 그러니까 예를 들어 뭐 인천대교 아니면 이런 거 지으면 너희 나중에 돈 많이 벌 거야 이래서 민간 사업자를 꼬시는 거지 거꾸로 과소 계상해서 이렇게 한다는 건 좀 믿기지가 않습니다.",
  "그러니까 무능이냐 부패냐에서 무능도 있고 부패도 좀 결합돼 있는 것 같다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "제가 그래서 대선 주자로서의 이재명 지사는 참 곤란할 것이다. 왜냐하면 무능도 부패도 대선 주자에게는 치명적입니다. 일반적인 공무원이라면 무능해도 그냥 무능하고 가면 되겠지만 그러면 뭐 대선 주자에게 있어서 국가 경영이라는 책임이 있기 때문에 이 정도 부동산 사업에 있어서 이익 예측도 못한다고 한다 그러면 앞으로 큰 국책 사업들 어떻게 하겠습니까?",
  "그래서 이 사업에서 이재명 당시 성남시장은 무능했다 이렇게 생각하시는 거고요?",
  "옛날에 매번 보시면 민주당이나 이런 곳에서 맥쿼리나 이런 곳에서 민자 사업 투자하는 걸 이렇게 보면 민간 사업자에게 과대 이익을 보장해준 거 아니냐.",
  "저는 만약에 공조직이 어쨌든 총장의 직무 수행에 대한 것에 대한 변호 정도를 했다고 한다면 그거는 뭐 이에 관련한 부분이겠지만 당연히 사인이 변호사비를 쓰고 해야 하는 그런 부분에 대해서 공조직이 움직였다 그러면 저는 그거는 좀 이상하다 이런 생각을 하게 됩니다. 그런데 이번에 해당 언론사가 상당히 장기간 그 문건을 공개하지 않다가 이번에 공개하게 됐거든요. 그래서 좀 저는 대검 측의 해명이나 이런 걸 좀 들어봐야 할 것 같습니다. 그 당시에 어떤 연유로 그런 문건을 작성했는지 같은 경우에는.",
  "화천대유의 검사장이랄지 정관들, 특히 검찰 쪽이 많이 나오고 그 다음에 홍준표 후보도 사실은 검찰개혁과 관련해서 대부분의 수사는 경찰이 맡는 식으로 공약을 발표했단 말이죠. 그런데 특이한 점은 윤석열 후보는 검찰개혁과 관련해서 사실은 뭔가 말을 해야 하는 입장인데 전혀 말을 안하고 있어요. 이거는 어떻게 봐야 합니까? 화천대유와 관련해서도 정관들이랄지 이런 뭐랄까요. 법적 카르텔이라고 얘기하지 않습니까? 그러면 그 부분과 관련된 것들 그 다음에 홍준표 후보도 말한 검찰개혁과 관련된 부분들은 윤석열 후보 정도면 말을 해야 하는데 가타부타 말을 안하는 건 뭐라고 봐야 할까요.",
  "아니, 윤석열 총장은 뭐 검수완박에 대해서 반대할 입장을 밝혔기 때문에 저는 입장이 없는 것은 아니다 이렇게 생각하고요. 저는 이제 어떤 조직이 만약에 지탄받는 부분이 있을 수도 있겠죠. 그런데 예를 들어 거꾸로 가보면 박근혜 정부 시절에 세월 호 터지니까 ‘고심 끝에 해경 해체’ 이거 가지고 그 당시에는 또 야당이, 그 당시의 야당이 얼마나 비판했습니까? 그런데 지금 보면 검수완박이라는 건 ‘고심 끝에 검찰 해체’ 아닙니까? 그러니까 이거 뭐 어차피 방향만 바뀐 것이지 결국에는 조직의 어쨌든 이런 운영에 대해서는 뭐 그냥 정견들이 서로 다르게 있는 거다 이렇게 봅니다, 저는.",
  "그렇군요. 곽상도 의원은 어떻게 해야 한다고 보십니까? 제명 처리.",
  "저는 그런데 제명이라는 절차는 저도 이제 당대표로서는 제명까지 갈 수 있다는 의지를 밝히는 게 당연하고요. 그런데 예를 들어 곽상도 의원과 의정 활동을 같이 오래 했던 우리 당 의원들을 설득하는 과정은 필요합니다. 이게 곽상도 의원이 당을 위해서 예전에 공을 세웠던 것도 있고요. 그렇기 때문에 당연히 그런 걸 고려해서 우리 당 의원들은 판단을 좀 하기 때문에 저는 냉정하게 말씀 드리면 저는 방향성은 제명까지 갈 수 있는 방향으로 계속 압박을 하겠지만 우리 당 의원님을 설득하는 데 시간은 좀 걸립니다. 이번에도 보면 하다못해 언론중재법 같은 경우에도 민주당은 당내에서 설득에 실패하지 않았습니까? 중재안을 갖고. 그런 것처럼 원내 의원들이 개입된 사안에 대해서는 의원님 한 분, 한 분이 전부 다 개별적 판단을 하시기 때문에 아무리 지도부라 할지라도 설득 과정이 필요하고 저는 그래서 송 대표님께 제안하고 싶은 것이 특검에 대한 지금 반대 기류가 민주당 내에서 있는 것 같은데.",
  "그렇군요. 미국과 중국이 베이징 동계올림픽 전후해서 한국의 뜻대로 뭔가 한반도의 평화가 정착되는 어떤 그런 선언을 할 수 있을 만한 인센티브라고 해야 할까요? 본인들의 그런 욕구나 이익 같은 것도 있습니까? 미국과 중국도.",
  "한 걸음, 한 걸음 가다 보면 문재인 정부에서 설사 남북 정상회담에 이르지 못한다고 하더라도 다음 정부가 이어받아서 하면 되고 문재인 정부는 임기 마지막까지 그러한 토대를 만들기 위해서 최선을 다 할 뿐이고 그런 신뢰를 구축하는 문제에 대해서 노력하고 있고 또 미국이 그런 어떤 앵커께서 질문하신 대로 어떤 이런 관계. 결과적으로 비핵화 협상은 북미 간의 문제 아니겠습니까? 그렇기 때문에 그런 문제들이 좀 진전되도록 우리가 어떤 촉구하고 중재하고 촉진자 역할을 우리에게 주어진 것을 따박따박 해나갈 뿐입니다.",
  "그 정치권 일각에서 왜 이거를 종전선언 관련해서 이제 대선용이 아니냐. 이런 식으로 이제 비판을 하는 것은 지금 말씀하시는 걸 들어봐서는 정치적인 시선이다 이렇게 봐야 하는 건가요?",
  "당연히 그렇습니다. 어떻게 이렇게 민족사적으로 중요한 문제를 대선이라고 하는 정치의 영역과 연결을 시켜서 그렇게 하는지 저로서는 납득이 되지 않고요. 정부가 그렇게 운영이 되지 않고 또 문재인 정부뿐만 아니라 다른 어떤 정부도 그렇게 해왔겠습니까? 이런 문제에 대해서 우리가 서로 내부에서 공감과 믿음을 가졌으면 좋겠고요. 다시 한 번 말씀드리지만 문재인 정부는 임기 내에 정상회담을 한다. 무엇을 한다는 그런 목표를 정치적으로 설정해놓지 않았습니다. 징검다리를 남과 북이 협의하고 합의하면서 정말 조심스럽게 하나씩 하나씩 놓아가다 보면 저 평화라고 하는 강 너머에 도달할 수 있다는 그런 신중한 생각을 가지고 하나하나 조심스럽게 가고 있는 것뿐이지 어떤 것을 예단하거나 목표로 세워놓고 가고 있지 않다는 말씀을 다시 한 번 드립니다.",
  "그렇군요. 어제 기자회견에서 유족이 이번 사건 피해자의 실명과 사진까지 다 공개했잖아요. 이거는 어떤 의미가 있나요?",
  "아버님도 사실은 계속 언론에서 음성 변조하고 모자이크 처리하고 나오지 않았습니까? 그것은 이제 본질적인 문제는 우리 딸에 대한 명예 회복이고 이 사건을 엉터리로 수사한 사람들에 대한 처벌인데요. 불필요한 어떤 논쟁점들을 피하기 위해서 이제 그렇게 해오셨습니다. 실명도 공개하지 않고. 그런데 이제는 군의 수사를 믿을 수 없으니 이제는 내가 우리 딸의 명예를 되찾기 위해서 내 얼굴도 공개하고 음성도 변조하지 마시라. 그리고 우리 딸은 떳떳한 군인으로서 명예를 회복해야 할 권리가 있다라고 판단되어서 사진과 이름을 공개한 것으로 제가 알고 있습니다.",
  "수사 과정에서의 문제를 아까 말씀하셨는데 공군 법무실과 가해자 측 법무법인 간의 통신 내역을 확보하기 위해서 청구된 통신영장 이게 이제 군사법원에서 무더기 기각됐었다. 이것도 이제 군인권센터가 밝힌 건데요.",
  "이게 통신영장의 청구대상은 누구였죠?",
  "당시 공군참모총장과 공군참모차장 그리고 20전투비행단장 이 3명이고요. 플러스 그 당시에 문제가 됐다고 지목하고 있던 그 법무법인의 고문, 그러니까 공군 장군 출신인 고문과 법무실장 출신인 변호사 이렇게 5명인데요. 1명 빼고 모두 무더기로 기각됐습니다.",
  "그렇군요. 기각 사유는 뭡니까?",
  "기각 사유는 제가 정확하게 기각 결정문을 보거나 하지 않았기 때문에 알 수는 없지만 뭐 사실은 수사하지 말라는 소리죠. 왜냐하면 지금 현재 당시 공군참모총장은 소환에도 불응하고 있거든요. 그렇다면 사실은 어떻게 보면 체포를 해야 하는 상황인데 문제는 민간인이다 보니까 군 검찰이 체포를 할 수가 없습니다. 이 경우에는 체포를 하려면 민간 검찰과 합동수사단을 꾸려야 하는데 그럴 생각은 군은 1도 없습니다. 왜냐하면 그렇게 되면 주도권을 민간 검찰에 뺏길 수도 있다는 강박증이 있기 때문에 그 칼끝이 군 수뇌부를 향할 수도 있기 때문에 국방부 장관도 수사 대상이 될 수도 있거든요. 그러니까 자기 수뇌부를 보호하기 위해서 군사법원이 존재한다는 게 이번에 다 만천하에 드러난 것이죠. 그러니까 계속 군사법원을 민간으로 이양 안하겠다고 버팅기고 있는 겁니다.",
  "그러니까 통신영장이 기각된 그 높은 사람들이 어떤 통화를 했는지 그 통화 내역이랄지 통화 내용이 나와야 그래야 국방부가 배후인지 또는 어디까지가 배후인지를 알 수가 있을 텐데.",
  "그렇죠. 이거는 어떻게 보면 군 수뇌부가 클리어하다, 우리는 깨끗하다는 것을 국민들 앞에 보여주기 위해서라도 사실은 어떻게 보면 통신영장은 기본적으로 발부해줘야 하는 게 맞습니다. 그리고 떳떳하다면 왜 전 공군참모총장이 소환에 불응을 합니까. 제가 만약에 총장이라면 스스로 자진해서 출석하고 자진해서 당시 쓰던 핸드폰도 포렌식 하라고 제출할 것 같아요. 그런데 그렇게 하지 못한다는 것은 떳떳하지 못하기 때문에 그러지 않느냐라는 의심을 살 수밖에 없는 상황들을 점점 만들고 있는 것이죠.",
  "어제 피해자 유족들과 소장님은 지금 어제 기자 회견 통해서 “특검 도입해야 한다. 국방부 장관 경질해야 한다.” 이렇게 촉구를 하셨는데요. 특검 도입은 이런 상황에서는 꼭 필요하다 이렇게 보십니까?",
  "어떻게 보십니까? 유인태 총장님은?",
  "글쎄요. 저는 그 말을 믿고 싶어요, 그 당시 이재명 지사 그때 조건 속에서는 이렇게라도 최대한 그것도 흔히 그 동네에 뭘 지어서 주는 기부체납이 아니라 다른 데 결합 방식이라고.",
  "이런 거 아닙니까? 하여튼 그래가지고 그거 상당히 시민들에게 지지를 받고 큰 업적이라고 그동안 자랑해왔던 건데 그런데 뭐 나중에 이제 2019년, 2020년 분양을 할 때 보니까 너무나 큰 이익이.",
  "생각보다 개발 이익이 아주 컸단 말이죠.",
  "큰 게 국민적인 뭐 이렇게 공분을 자아내게 된 건데 그런데 이제 그 원래 저 시행하는 분들이 하여튼 공무원들한테 이쪽에 관에 상당한 로비를 안하고는 저게 하기가 진행하기가 좀 어려운 측면들이 꽤 있는 모양이대요.",
  "그렇게 밥이라도 한 끼 안 먹고 진행되는 사업이 있을까 싶을 정도.",
  "그런데 이건 특히나 여러 가지 면에서 그런 게 꽤 있을 터인데 그런데 저는 뭐 이른바 키맨이라고 하는.",
  "설계를 진짜 했던 유동규.",
  "그 사람 태도는 좀.",
  "모호해요. 왜 그런 지금 저런 자기가 보기에 저런 부당한 공격이 있다고 그러면 좀 나와서 당당하게 해명을 하고 궁금한 점을 풀어주지 뭔가 조금 이렇게 숨는 것 같은. 물론 자기는 뭐 잘못 대답하면 전부 편파 왜곡 보도를 하기 때문에 그랬다고 변명은 하고 있지만 그 태도가 과연 이 모든 의혹에서 그렇게 자유로울 수 있냐 하는 데에서는 태도가 당당하지 못하다는 느낌은 받고 있어요. 알 수는 없죠, 아무도 지금.",
  "지금으로서는 확답은 못하죠, 아무도. 그런데 유동규 씨가 핵심고리고 만약에 나중에 수익 배분에도 유동규 씨가 참여했거나 그랬다면 그거는 문제가 되는 거죠.",
  "그렇죠. 이재명 지사가 본인은 나는 1원 한 장 먹은 게 드러나면 사퇴하겠다고 했고 본인이 자기는 거기로부터 한 푼 안받았다고 하더라도 뭐 사람을 잘못 쓴 책임에서는 자유로울 수가 없겠죠. 만약 뭐가 좀 드러난다고 하면.",
  "그런데 이제 일단 그 막 지금 드러난 팩트는 화천대유로부터 50억 원의 퇴직금을 받은 곽상도 의원의 아들이란 말이죠. 다른 사람들도 사실은 고문들 대법관 출신의 고문들 고문료를 얼마를 받았네, 월. 이런 말들이 많습니다만 일단 곽상도 의원의 아들 50억 원 이게 한 6년 다니고 대리급이었는데 50억 원이다. 이게 이거는 역시 상식적으로 말이 안되지 않습니까?",
  "그렇죠. 말이 안되죠. 그러니까 그만큼 이 사업을 하는 데 있어서 곽상도 의원의 도움을 받았기 때문에 저렇게 지급을 한 게 아니냐 그렇게 생각할 수밖에 없는 거 아닌가요?",
  "그 후광이 아버지의 후광이 없었으면 이런 액수가 가능할까.",
  "상상할 수가 없죠. 50억이 작은 돈입니까?",
  "그러니까 그 50억을 퇴직금을 줄 만큼 이 사업을 진행하는 데 있어서 당시 상당히 힘이 있었던 청와대 민정수석 출신이고 하니까 뭔가 좀 도움을 받았으니까 저렇게 했다 이렇게밖에는 볼 수 없는 거 아닌가요?",
  "어제 국민의힘 초선 의원 7명이 의원직 사퇴하라고 곽상도 의원에게 요구를 했단 말이죠. 어떻게 보세요? 의원직 사퇴를 해야 하는 사안입니까?",
  "글쎄요. 그건 뭐 수사 결과가 나와봐야.",
  "수사 결과가 나와봐야.",
  "나와봐야 판단할 문제인데 지금 대선을 앞두고 뭐 그분들 입장에서는 빨리 의원직을 던지는 게 대선의 리스크를 줄이는 거라고 판단들을 했겠죠.",
  "이게 공방을 정치적인 공방은 계속 하면서 일종의 프레임 씌우기를 하는 거죠, 상대방에게. 레토릭으로 수사로. 국민의힘 게이트다 또는 설계좌가 이재명이다. 이렇게 지금 서로 간에 가장 중요한 핵심 본질은 당신들이라고 이렇게 손가락질을 하고 있는 건데 이거 어떻게 봐야 할까요?",
  "글쎄요. 그러니까 결국 그때 성남도시개발공사가 이제 3개 하나은행 컨소시엄하고 산업은행, 메리츠증권인가 3개 이제 컨소시엄 중에 이쪽을 찍은 거 아니에요. 하나은행이 그래도 그 당시로서는. 뭐 하루 만에 했다고는 하지만. 그거는 오래 끌면 뭐 오히려 정보가 유출되어서 다른 부작용이 우려되어서 그랬다고 하는 건데 하여튼 거기에 들어와서 실제로 아마 이 개발을 한 사람들은 그 원래 민영개발을 하려고 했다가 감옥까지 갔던 그 변호사를 중심으로 한 그 세력이 여기 전부 들어온 것 같더라고요.",
  "글쎄 그러니까 뭐 이재명 지사가 하여간 나는 뭐 1원 한 장이라도 받은 거 있으면 아예 모든 공직에서 사퇴하겠다, 후보직을 포함해서. 그리고 그 사람이 살아왔던 삶, 또 사실 이거 설계를 했다고 하는 시점이 이제 2014년, 15년 이 무렵인데 그때 이재명 시장이라고 하는 사람은 아주 여러 중앙정부뿐만 아니라 굉장히 아주 찍혀 있던 사람이기 때문에.",
  "언론에도 찍혀 있었고.",
  "언론에도 찍혀 있었고 하여간 그래서 굉장히 조심을 했을 거고 뭐 그런 말을 지금 국민들은 더 신뢰를 하고 있는 거 아닌가 그렇게 보이네요.",
  "그러면 결선 없는 본선행, 그러니까 50% 이상의 득표를 해서 이낙연 후보가 더 이상 뭐 가능성이 없도록 하는 결선 없는 본선행이 거의 확정적이라고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "그게 이번에 호남 경선을 보면 참 절묘해요. 이제 그 전에 투표 전에 제가 양쪽 캠프에 이렇게 좀 들은 얘기로는 이낙연 후보 쪽은 광주·전남은 꽤 차이를 두고 1등을 할 거다. 그러니까 본인들이 한 50%는 다 넘을 거다.",
  "그렇게 예측을 하고 있었고 이재명 후보 쪽에서는 광주하고 전북은 자기들이 조금 우세한 데 전남은 이낙연 후보한테 좀 밀린다. 그러니까 이번에 광주·전남을 섞어서 했기 때문에 저것도 아마 분류를 하면 전남에서는 이낙연 후보가 좀 많이 이기고 광주에서는 아마 이재명 후보가 좀 이긴 게 해서 거의 뭐 박빙, 동률 비슷하게 나왔지만 어쨌든 이낙연 후보가 거기에서마저 이번에 졌으면, 뭐 총합은 졌지만 광주·전남조차 가장 본거지라고 하는 데까지 졌으면 이거 완주할 동력을 잃었을 거예요. 그래도 절묘한 게 거기서 1등을 시켜줘서 완주할 동력 그리고 혹시 수도권에서 마지막에 한 번 기대를 갖게끔은 해준 것 같아요.",
  "중도 사퇴는 할 필요는 없게 됐다?",
  "그 1등을 그래도 광주·전남에서 1등을.",
  "완주할 동력은 좀 만들어준 것 같다는 느낌이에요.",
  "어떤 의미에서는 이제 체면은 좀 섰다?",
  "야권의 국민의힘 대선 주자들 토론 좀 보고 계시는지 모르겠는데요.",
  "뭐 저기 그저께인가 하나.",
  "하는 건 봤어요. 그거 뭐 저기...",
  "혹시 그거 들으셨어요? 집은 없는데 집이 없어서 청약통장을 못 만들었다는 앞뒤 모순의 이 말, 윤석열 후보의 이 말은 어떻게 받아들여야 할까요?",
  "그거는 직접 보지는 못했어요. 그거는 나중에 보도로만 봤고.",
  "그런데 워딩 자체가 집이 없어서 청약통장을 못 만들었다. 그런데 집이 없으니까 청약통장을 빨리 만들어야 한다 이게 이제 보통 일반적인 서민들의 생각인데 집이 없어서 청약통장을 못 만들었다는 건 어떤 얘기죠?",
  "이게 청약통장을 만들려고 한 번도 생각도 안 해봤기 때문에 뭐 그거를 잘. 그리고 하여튼 윤석열 후보는 말을 할 때마다 뭐 하나씩은 사고를 치던데 이것도 말실수라고 봐야죠.",
  "그러니까 청약통장을 자기는 한 번 만들어볼 생각도 안 해봤고. 뭐 그런데 조금은 이해가 가요.",
  "아니, 뭐 아버지 집에 50살 빨리 장가를 가고 그랬으면 어떻게든지 그냥 우선 마누라라도 그냥 청약통장 해서 내 집 마련하려고 안간힘을 썼을 텐데 뭐 관사에 주로 왔다 갔다 하고 부모님댁에 오십까지 총각으로 있다 보니까 청약통장 같은 거 뭐할 생각도 안 해봤기 때문에 그러다 보니 이제 그런 이해가 간다는 게 저런 좀 실수가 나온 것 같은데 그런데 하필 유승민 후보하고 청약 가산점 5점인가 주는 공약을 표절했다고 하는데 그런 공약까지 내건 사람이 청약통장에 그런 가점 주는 게 뭔지도 몰랐다는 소리일 테니까 이거는 좀. 뭐 물론 그건 공약이라는 건 밑의 사람들이 만드는데 최소한도 자기 공약은 좀 충분히 소화하고 있었어야 할 텐데 그것도 못했다고 그래요. 어쨌든 저것도 저기 큰 실수죠, 실수는.",
  "여야 원내 지도부가 어제 언론중재법 개정안 처리 여부 두고 최종 담판을 벌였지만 합의에는 실패했고요. 오늘 다시 논의를 이어간다고 합니다. 관련 소식 자세히 짚어보겠습니다. 국민의힘 최형두 의원 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "지금 어떤 상황으로 봐야 할까요?",
  "열람차단청구권도 지금 민주당 안이 많이 내려온 게 사생활 핵심 영영에 한해서 도입하자 이렇게 지금 내려온 것 같더라고요. 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 얘기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 강훈식입니다.",
  "호남 경선이 끝났습니다. 전라남북도, 광주 끝났는데 전북 지역에서 이재명 후보가 과반 득표를 했고요. 대세론이 안 꺾였다고 봐야죠.",
  "그렇죠. 약간 안 꺾였다고 보고 저는 이번 호남 특히 광주 전남에서는 이낙연 후보가 5연승을 한 번 끝낸 효과는 있었는데요. 그 호남 민심을 굳이 이렇게 보면 우리 당원들이 호남만으로도 이길 수는 없지만 호남을 빼고도 이길 수 없다는 걸 알아라. 약간 이렇게 말씀해주신 것 같아요. 그래서 좀 절묘하게 이낙연 후보는 1위를 만들어주면서 차이는 벌려지지 않게 한 절묘한 표시입니다. 저는 그렇게 해석하고 있고요. 하지만 전북에서는 다시 또 힘을 실어줘서 크게 대세 현재 흐름에 큰 변화가 있을지는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "호남에서 약간 좀 세대 간에 표도 나뉜 것 같던데요.",
  "제가 그 표를 저희가 세대별로는 확인을 안하고 있어요.",
  "그런데 이제 여론조사를 가지고 이렇게 분석할 수 있는데 투표한 결과로는 저희가 따로 받아보는 데이터는 없습니다.",
  "그 정도로 관심은 있지 않아요. 그냥.",
  "민주당 못났습니다.",
  "그렇게 해석을 하시는군요.",
  "관심이 있지 않아요.",
  "아니, 여기 방송에서도 지금 4위가 누구할 거냐. 1, 2등은 아주 치열하잖아요. 그러니까 저희 당이 역시 흥행을 하는 것 같습니다.",
  "원희룡 지사나 최재형 후보 같은 경우는 뭐랄까요. 정치적인 생명과도 관련이 있는 것 같아요. 4위가 되느냐, 안되느냐가. 한 분은 감사원장을 그만두고 나오셨기 때문에 4위를 꼭 해야 할 것 같고. 한 분은 또 지사를 그만두고 나오셨기 때문에 약간 그런 게 있는 것 같습니다. 그래서 관심인 것 같고. 대장동 개발 사업 의혹 관련해서 특혜인지 아닌지 모르겠습니다만 이게 화천대유로부터 곽상도 의원의 아들이 50억 원을 받았다. 이거는 이제 팩트가 확인이 됐고요. 이게 상식적으로 맞는 겁니까? 이런 부동산 개발 시행에서는 이런 일이 있는 겁니까? 어떻습니까?",
  "국민 정서에서는 받아들일 수가 없죠. 곽상도 의원이 50억 받았고 퇴직금으로. 그리고 박영수 특검의 따님도 아파트를 분양받았다잖아요.",
  "그것도 확인됐어요?",
  "그런데 이제 세금을 내는 사람들 입장에서는 분명히 이제 한 10%나 뭐 이 정도. 그런데 그 사람들이 이제 기득권이란 말이죠. 국토보유세 같은 경우도 지금 제안을 하고 계시기 때문에. 그 국토보유세를 부과한다고 하면 굉장히 또 저항이 막대할 텐데. 특히 기업들이 많이 가지고 있잖아요, 토지를.",
  "그런데 이제 우리 사회 속에서 우리가 이제 지금 여러 가지 난제들이 있는데 양극화, 불평등 이거는 뭐 여당, 야당 가릴 것 없이 다 동의합니다. 이 문제 심각하다는 거요.",
  "거기에 특히 이 양극화의 주범이 뭐냐 하면 부동산 불평등입니다. 자산 불평등이요. 이거는 제가 볼 때 제가 계산해 봤을 때는 조선 말보다 더 심해요, 지금 상황이.",
  "조선 말보다 더 심하다?",
  "심합니다. 소위 말해서 자산, 토지 소유의 지니계수를 계산해 보면 더 심합니다.",
  "그런데 그거를 증세를 안하고 극복할 수 있겠느냐?",
  "그렇죠. 그러면 예를 들어서 우리가 토지로부터 토지에 대한 많은 이러한 우리가 소위 말해서 소유를 많이 하려고 하는 것은 그에 따른 기대수익이 높기 때문에 하는 거 아니겠어요?",
  "그러면 이제 재산을 많이 가진 사람들이 그에 대한 합당한 기여도 해야 하는 것이고. 그런 점에서 기본소득형 국토보유세를 도입하게 되면 시뮬레이션에 따라서. 그러니까 토지보유세를 한 0.5% 정도만 하더라도 한 90%에서 95%까지는 손해 보는 게 없어요. 국민들 중에서요.",
  "토지임대부 주택으로 계속 토지 소유권은 공공이 가져가는 방식으로 하는 게 낫겠다. 마지막으로 지금 시간이 얼마 안 남아서요. 중앙은행 발권력에 관련된 얘기는 중요한 것 같아서. 경기 부양을 위해서 한국은행이 이 부분을 생각을 해봐야 한다 이거는 계속 지론이셨잖아요. 구체적으로 말씀을 해주십시오.",
  "이게 지금 일부 언론들에서 앞뒤를 딱 잘라서 이제 이렇게 보도를 하면서 오해가 있는데 우리가 한국은행의 주요 기능, 중앙은행의 주요 기능으로 보게 되면 한국은행은 우리가 물가 안정에만 초점을 맞추고 있어요. 그런데 이제 미국의 중앙은행 연준은 고용을 먼저 우선순위로 두고 있죠. 맥시멈 인플루언트라고 해서 최대 고용, 안정 고용.",
  "바꿔버렸습니다. 한 2년 전에, 1년 전에.",
  "그리고 물가 안정이 이제 후순위로 되어 있고요. 그랬을 때 제가 얘기하는 건 뭐냐 하면 물가 안정하고 고용 안정은 일정하게 그러니까 이해관계자들의 이익을 절충하는 형태다, 이게. 그런데 우리나라는 너무 물가 안정에만 초점을 맞추는 게 이게 일종의 금융 자본의 이해를 사실 반영하는 것이고 고용 안정은 일반 사람들은 일자리가 필요한 거잖아요.",
  "그렇죠. 민생이죠.",
  "그런 점에서 통화 정책을 그러니까 고용 안정에다가 많이 통화 정책을 구사해주기를 바라는 거죠.",
  "민주당 경선의 최대 승부처로 꼽힙니다. 호남 경선 결과 발표를 앞두고 민주당 대선 후보 캠프 연결해서 추석 명절 민심 어떻게 읽었는지 호남 승부 전략은 뭔지 이야기 나눠보고 있습니다. 오늘은 더불어민주당 이재명 후보캠프 연결되어 있습니다. 우원식 선대위원장님입니다. 안녕하세요, 위원장님.",
  "추석 명절 두루두루 잘 보내셨죠?",
  "네. 잘 보냈습니다.",
  "어떻게 호남 민심을 따로 한 번 가보셨습니까? 어떠셨어요?",
  "호남은 뭐 내려가지 못했고요, 저는. 확인하고 있었죠.",
  "캠프에서는 어떻게 느끼고 계십니까? 지금.",
  "호남 민심은 지금 그동안 저희들이 앞서고 있었던 거는 뭐 쭉 앞서고 있었는데 큰 변동이 있어 보이지는 않고요. 현장에서 쭉 확인을 해보니까 하루빨리 코로나 위기가 끝나고 민생이 되살아나기를 바라는 이런 국민들의 목소리가 아주 간절한 면이 하나 있고. 또 그와 더불어서 누가 문재인 정부를 뒤이어서 코로나 위기를 극복하고 민생 경제를 회복시킬 적임자인지. 그래서 내년 대선에 대한 전망과 기대감을 많이 갖고 계신 것 같습니다. 민주당의 정치적 고향인 호남 경선이 추석 직후에 펼쳐지기 때문에 이에 대한 관심이 더 집중된 것 같고요.",
  "어제 이낙연 캠프의 홍영표 의원은 보수적으로 봐도, 보수적으로 봐도 이낙연 후보가 40% 후반 정도. 그리고 이재명 후보가 40% 초반 정도를 해서 호남에서는 아마도 이낙연 후보가 앞설 것이다. 5% 정도로. 이런 전망을 하시더라고요. 보수적으로 봐도 그렇다. 밑바닥에서는 60% 이야기가 나온다. 이런 이야기를 하던데요.",
  "개발이익 국민환수제.",
  "그러니까 과거에 벌어졌던 그런 일들을 지금의 잣대로 보면서 마치 다 거기에 문제가 있는 것인 양 이렇게 볼 것이 아니라 이런 과정에서 벌어진 지금 말씀하셨던 민간 쪽에 결국 부동산이 급등하고 하면서 민간 쪽으로 과도하게 간 부분에 대해서는 앞으로 이것을 공공으로 돌릴 수 있는 그런 법을 만들어서 해체해나가자. 이렇게 지금 이야기하고 있는 거죠.",
  "그러면 이게 어떤 이낙연 후보의 화천대유 방지법. 그 다음에 박영준 후보도 구조가 이상하다고 해서 뭔가 문제제기를 하고 있고 이런 것들과 궤는 같이하고 있다고 보십니까?",
  "그런 거야 같이 논의할 수 있는 거죠. 앞으로 향후에 이런 문제들에 대해서 우리 사회가 이번에 이렇게 논란이 불거지고 그 과정에서 부동산이 굉장히 급등하지 않았습니까?",
  "부도는 이미 난 거다.",
  "그런데 이제 헝다그룹 같은 경우에 중국 최대 부동산 디벨로퍼라고 볼 수 있는 거잖아요. 그런데 이 회사가 자금난에 빠진 게 역시 코로나19 그 다음에 이제 미분양 사태, 중국 부동산 경기 안 좋아지고 그 다음에 대출 규제하면서 이렇게 된 겁니까, 이게 순서가?",
  "결과적으로 그렇게 보이는데요. 핵심은 그게 아니고 헝다그룹 회장이 고속도로 역주행 하다가 사고를 낸 겁니다.",
  "고속도로 역주행 하다 사고를 낸 거다.",
  "그렇습니다. 그래서 중국 정부가2016년부터 이제 부동산 경기를 과열을 막으려고 어디서 많이 들어본 이야기지만 집은 거주하는 곳이지 투기하는 곳이 아니다.",
  "한국에서 많이 들어본 이야기죠.",
  "그렇습니다. 그 이야기를 중국 정부가 하면서 2020년, 2021년에 강력한 투기 억제 조치를 해요. 그래서 그런데 이제 2014년에 헝다그룹의 쉬자인 회장이 그때 불황이었을 때 돈을 왕창 끌어모아서 토지를 왕창 사고 남들이 겁먹었을 때. 그렇게 해서 이제 대박을 냈어요. 그래서 2016년, 2017년에 정부가 경기 회복을 위해서 부동산 투기 억제책을 낮추는 바람에 경기가 굉장히 좋았고 이때 이제 중국의 부호 순위에서 2017년에 헝다그룹 회장이 1등을 할 정도로 떼돈을 벌었어요.",
  "그런데 이제 헝다만 2014년에 대박 낸 그 경험을 갖고 회장이 지른 거죠.",
  "그래서 고속도로에서 역주행 한 거다 이런 말씀을 하시는 거군요.",
  "그렇습니다. 정부 정책에 거꾸로 간 것. 그러나 이제 예상을 빗나간 것은 정부가 부동산 정책을 오히려 더 강화시키고 억제시키는 데에서 거기에서 완전히 함정에 빠진 거죠. 그래서 이것은 부동산 경기의 침체나 이것보다는 헝다그룹 오너의 오판이다. 이것이 가장 핵심입니다.",
  "그렇다면 파장은 지금 말씀하신 대로 부도는 사실상 났지만 한 그룹의 문제라면 파장은 언론이 막 이야기하는 것처럼 그 정도로 심한 것 같지는 않습니다.",
  "이거를 뒷받침할 만한 뭐 지표, 숫자 같은 게 있을까요? 금리 추이랄지 이런 것들.",
  "그래서 지금 이제 말씀하신 것처럼 중국의 신용위기, 금융위기 또 업계 위기가 있다면 가장 민감하게 반응하는 것은 단기 금리죠.",
  "이재명 후보 캠프로 합류한 이른바 친문 의원들도 꽤 있다는 말이죠.",
  "많죠. 뭐 지금 저희 당에서는 친문으로 이렇게 나눠서 평가하기는 어려울 것입니다. 왜냐하면 저희 민주당이 어떤 그런 과거의 친문, 반문, 비문 이런 것은 많이 없어졌지 않습니까? 그래서 지금은 가치와 철학, 정책 뭐 노선 이런 것을 놓고 판단을 하는 거죠. 그래서 저는 뭐 그렇게 보고 무엇보다도 대선에서 저희가 승리를 해야 되기 때문에 본선에서 경쟁력을 갖고 이길 수 있는 후보가 누구냐? 이런 것들을 가지고 많이 판단을 하는 것 같습니다. 여기가 뭐 친문이니까 다 가고 그런 것은 아니라고 봅니다.",
  "그런데 이제 본선에 진출하기 위해서는 결국은 이제 지지율인데 이게 지금 말씀하신 대로 약간 좀 상당히 뒤처져 있는 거죠. 50%가 넘었고, 30%대이기 때문에. 그런데 호남이 분수령이라고 하는데 이게 민주당 권리당원의 30%가 이 지역에 있다는 말이죠.",
  "맞습니다. 20만 명이죠.",
  "이게 어느 정도로 확보해야 어떤 역전의 계기가 되는 건가요? 이낙연 후보 캠프 입장에서는?",
  "1차적인 목표는 일단 이재명 후보가 다시 호남에서 50% 이상 압도적인 지지를 받는 것을 막는 게 저희들의 1차적인 목표이고요. 지금 저도 추석 전에 그리고 또 추석 기간에도 계속해서 상황도 점검하고 그랬습니다만 호남에서 일단은 저희들은 조심스럽지만 이길 수 있다. 이런 판단을 최종적으로 하고 있습니다.",
  "중국 GDP가 한 17조 달러 정도되니까 그것의 157%면 엄청난 양입니다.",
  "엄청난 것인데, 그래서 중국이 부실채권의 규모가 워낙 크기 때문에 결국은 부실이 터지면서 중국 그러면 이제 위기가 올 거다, 이런 위기를 강조하는 입장이 있는 건데요. 이것도 양면이 있습니다. 그러니까 한편에서는 중국의 부채가 엄청나긴 한데, 문제는 그게 다 국내 부채가 주로 있고 그 국내 부채는 중국 공산당이 역시 공산당이기 때문에 얼마든지 조절 가능할 수 있어서.",
  "게다가 외화 금융 자산도 굉장히 많잖아요.",
  "그런데 이제 부채 자체는 국내 부채가 대부분이어서 그런 국내 부채는 조절 가능하다. 예를 들어서 일본이 GDP의 225%의 부채를 갖고 있음에도 불구하고 디폴트 위험이 없다고 보는 것은 일본의 부채가 대부분 다 국내 부채이기 때문에 조절 가능하다고 보는 거거든요. 중국 부채도 마찬가지로 그런 조절 가능하기 때문에 중국의 부채 규모를 보고 중국 경제의 미래를 어둡게 볼 필요 없다는 낙관론이 있고 또 한 축에서는 그럼에도 불구하고 기업 사이드의 부채는 너무나 크기 때문에 언제인가는 저게 한 번 터질 거고 그것에 대한 엄청난 구조조정의 과정이 불가피해질 것이다라고 하는 전망이 있는데, 이것도 이번 헝다 사태와 연관해서 한 번 중국 정부 어떤 입장을 취하는지 지켜봐야죠.",
  "한 30초 남았는데요. 코인 거래소 내일로 마감입니다, 사업자 신고 마감 시한이. 별 큰 어떤 혼란을 없을 것...",
  "파장이 있겠죠. 오늘이 마지막으로 거래가 가능한 날이니까요. 청취자들께서 비트코인이라든가 하여간 코인을 거래하시는 분이 있다면 오늘이라도 지금 인가 가능성이 있는 신고해서 등록이 될 것으로 보이는 빗썸, 업 비트 등 4개 거래소로 빨리 거래를 옮기셔라. 아니면내일부터 바로 거래가 중지되는 상황이 될 거고요. 물론 거래소가 폐쇄된 뒤에도 현금 인출은 할 수 있습니다. 현금 인출은 할 수 있으니까 돈이 묶이는 것 아니냐? 이렇게 보지 마시고요. 그럼에도 불구하고 아마 거래가 폐쇄되는 중개소에서 코인을 거래했던 분들 중에서는 피해자가 나올 거로는 예상이 됩니다.",
  "그런데 부스터 샷 같은 경우도 FDA에서는 아직은 이게 필요하지 않다, 일반 사람들에게는. 그런 결론이 나온 것으로 알고 있고, 어떻게 보면 백신이 내년 쯤 되면 이게 계속 맞아야 되나? 집단면역 이후에 어떻게 예상하십니까? 충분히 확보는 하기는 해야겠습니다만.",
  "지금 이제 FDA 자문위원회에서 추가 접종에 대해서 신중한 입장을 보였고요. 또 여러 제약사 연구나 이런 부분에서는 효과적이다, 이런 발표가 있는데, 정부에서도 이런 추가 접종에 대해서는 전문가들이라든지 이런 우리 질병관리청에 또 감염병관리전문위원회가 있거든요. 이런 데의 의견을 듣고 또 국내외 동향, 연구 사례 이런 것을 보고 결정을 할 예정입니다.",
  "일단 백신은 그래도 확보는 좀 해놓는 게 낫겠다, 이렇게 판단을 하시는 거군요, 내년까지.",
  "예, 대상자도 지금 임상 시험 중인 부분도 있지만 지금은 저희가 18세 이상으로 우리나라는 접종을 하고 있지 않습니까? 그 이하의 청소년층이라든지 또 추가 접종에 대해서는 면역자 가자라든지 또 취약계층에 대해서 필요하다고 주장하면서 여러 국가에서9월부터 실재적으로 접종을 하는 국가들이 있습니다.",
  "예, 어르신들 위주로.",
  "이런 것을 고려해서 저희가 부족함이 없게는 준비를 해야 된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "25일에영국으로부터 mRNA 백신 100만 도즈 도입한다고 들었거든요. 이거는 뭔가요?",
  "이게 상호 공여 형태로 지난 20일 한영 정상회담을 계기로 해서 상호 백신 공여 필요성에 공감하고 또 조속히 약정 체결을 하는 의지를 이렇게 확인한 다음에 22일 어저께 그러니까 화이자 백신 100만 회분을 상호 공여하기로 이렇게 약정을 체결했습니다.",
  "그러면 우리도 100만 회가 저쪽으로 언제인가는 가겠네요.",
  "저희가 볼 때는 저희는 좀 빨리받고 저쪽으로 줄 때는 12월 중에 할 예정으로 이렇게 협의 중에 있습니다.",
  "좀 당겨 받을 수 있는 것은 당겨 받아서 하겠다는 것이죠?",
  "그렇죠. 서로 국가 간에 필요한 시기에 효율적으로 사용하자, 이런 취지이기 때문에 우리나라는 좀 빨리받아서 좀 더 안정적으로 또 좀 더 빠르게 접종을 하겠다는 취지이고요.",
  "우리가 백신 접종이 두 달 반 정도 늦긴 했습니다만 접종 속도는 지금 뭐 세계적으로 굉장히 빨리 진행되고는 있습니다. 미국을 벌써 1차 접종률은 앞섰기 때문에. 1차 접종률이 지금 70%를 넘었고요. 2차 접종까지 원활하게 되겠습니까? 10월 말까지 70%를 목표로 했잖아요.",
  "지금 말씀 주신 대로 1차 접종이 71.2% 정도고, 그 다음에 접종 완료가 한 43.2% 정도되는데요. 아마 추석연휴가 끝나면 또 평일이 되면 접종 속도가 더 올라갈 것으로 예상이 되고 있고, 지금 걱정하시는 것처럼 백신이 그러면 충분히 도입되느냐? 이런 문제 제기가 있을 수 있는데, 저희가 009.23 기준으로 7,385만 회분이 도입이 완료되어 있고요. 저희가 올해 확보한 게 1억 9천만 회분 이상이 확보가 되어 있는데, 현재까지 저희가 어제도 화이자가 462만 5천 회분이 들어오고 화이자의 백신은 또 계획대로 잘 공급이 되고 있고, 모더나 백신도 예전에 차질이 있었습니다만 해소되어서 순조롭게 현재 공급이 되고 있고 하반기에 저희가 충분히 많은 물량이 있습니다. 그래서 10월 말까지 저희가 생각하는 전 국민의 70% 접종은 안정적으로 달성할 수 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "더불어 민주당 대선 후보죠. 이재명 경기지사를 둘러싼 이른바 대장동 의혹이 연일 불거지고 있습니다. 쟁점은 이재명 지사가 성남시장으로 재직하던 시절에 대장동 개발사업을 성남시가 추진했죠. 그런데 이걸 어떤 특정 업체에게 특혜를 준 게 아니냐. 이런 의혹입니다. 연일 의혹 제기를 하고 있는 분이죠. 김경율 경제민주주의21 대표 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "회계사님 오랜만입니다.",
  "이게 지금 어떻게 이 사건을 조사하게 되셨어요?",
  "보름 정도된 것 같은데요. 친하게 지내던 한 분이 온라인에서 이렇게 대장동에 관한 의혹들이 있다 하면서 잘 정리된 뭐라고 하죠. 블로그 글 몇 개를 주시더라고요. 그래서 한 번 이렇게 제가 봐도 얼핏 읽어보니까 문제가 되고 하기에 맨날 하던 대로 엑셀을 열어놓고 자금 흐름을 쭉 쫓아가봤죠. 그랬더니 많이 수상하다. 그렇게 생각하고 이제 시작했던 겁니다.",
  "그 의혹의 핵심은 뭐라고 생각하세요, 김 대표님 생각하시는?",
  "짧게 말씀 드리면 위험은 공공이, 수익은 사유화. 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같고요.",
  "위험은 공공이, 수익은 사유화.",
  "그러니까 다들 금싸라기라고 하는 남판교 대장지구에서 부동산 개발 사업을 한 건데요. 리스크라 할 수 있다면 이른바 지주작업. 토지 매입과 관련된 것 그리고 인허가 작업일 텐데 보니까 지주작업은 도시개발법에 의해서 수용으로 이루어졌고요. 인허가는 성남의 뜰 대주주인 도시개발공사에 이루어졌습니다. 이건 제 말씀이 아니라 경기도 산하 경기도연구원 책자에도 이와 같이 이제 나와 있습니다. 따라서 이렇게 본다면 민간 지주 입장에서는 사실상 위험이라 할 것이 없다. 그럼에도 불구하고 사실상 이익들의 약 80%가량 토지 조성 단계에서만 80%가량이 특정 개인 주주에게 간 것 이것이 문제라고 저는 생각합니다.",
  "생각해보니까 그러네.",
  "그것을 공공이익 환수라고 한다면 그렇게 말 안 할, 못 붙일 이유는 없지만 참 궁색하다. 그걸 가지고서 단군 이래 최대 치적이라는 말을 스스로 말씀하시는데 조금 궁색하다. 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그러니까 핵심은 모두에 말씀하신 것처럼 위험은 공공화했고 수익은 화천대유가 다 가져가버린 거 아니냐.",
  "이거는 잘못 누가 뭐 행정적으로 잘못 판단했는지 아니면 뭔가 있었는지 모르겠지만 이건 문제가 있다.",
  "이런 지적이시네요. 알겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "김경율 경제민주주의21 대표였습니다. 그리고 김남국 의원 연결되어 있네요. 이재명 캠프의 수행실장입니다. 아직 연결 전입니까? 아직 연결 전이랍니다. 인적 네트워크와 관련해서는 지금까지 밝혀진 것은. 연결됐어요? 이재명 캠프 수행실장인 더불어민주당 김남국 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 살고 싶은 도시, 생생 도시 안산 단원 을 김남국입니다.",
  "대장동은 안산에 없죠? 성남시에 있고. 지금 김경율 회계사 김경율 대표 말씀하시는 거 들으셨죠?",
  "아이고, 못 들었습니다.",
  "그런데 어제 나오신 방송을 들어서 대략 어떤 취지인지 알 것 같습니다.",
  "제가 그 부분도 살펴봤는데요. 다른 여러 고양시라든가 아니면 인천 송도 경제자유구역청에서 여러 가지 개발사업이나 이런 데에서 공모를 하고 있는데요. 그런 데에서도 심사를 하고 할 때 일주일 걸리고 그렇게 하는 것이 아니고 사전에 여러 가지 사업 담당자들과 충분하게 사전검토를 통해서 하고 있다고 하고 있고요. 그래서 실제 심사에 걸리는 기간을 보게 되면 하루에서 3일 정도 걸린다고 합니다. 그래서 그게 마치 의혹이 있는 것처럼 이야기하는 것 자체가 오히려 더 잘못된 정보입니다.",
  "조선일보가 정정 보도를 하기는 했습니다만 처음에는 이제 이재명 후보의 아들 취업했다. 이런 잘못된 보도가 나왔었다가 정정보도가 됐지만 최근에 또다시 나온 거는 권순일 대법관 이야기가 나오고 있잖아요. 여보세요?",
  "권순일 대법관이 화천대유 고문으로 있었는데 권순일 대법관이 이재명 지사의 사건을 맡았었다. 무죄가 된 데는 권순일 대법관이 결정적이었다. 뭐 이런 언론의 보도에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "우선은 조선일보의 오보는 이재명 지사의 아들 근무하지 않은 것은 정말 황당한 오보였고요. 사실 이 부분은 어떤 정치공작이지 않았을까라는 부분이 의심이 됩니다.",
  "조선일보의 정치공작이었다.",
  "국무조정실에서 방역도 신경을 많이 쓰실 것 같은데요. 어떻게 보십니까? 추석 연휴 때 코로나 확산 더 심각해지지 않을까, 이런 우려가 있습니다.",
  "아무래도 방역은 이동하고 비례가 되는 것 같습니다. 비례하는 것 같은데 다행히 저희 나름 지금 백신이 오늘, 오늘 아마 1차 접종 기준으로 전 국민의 70%를 아마 달성하게 될 것 같고요. 그런데 이 속도는 진짜 굉장합니다. 지금 미국이 1차가 63%밖에 안됩니다.",
  "일본도 64%입니다. 이런 정도니까 우리가 오늘 70% 간다면 굉장히 속도가 빠르다고 보이고요. 지금 코로나 발생 현황도 보면 미국이 12만 5,000명 정도가 발생하고 있고요. 이스라엘이, 잘한다고 하는 이스라엘이 지금 9,500명 수준인데 저희들은 하여튼 2,000명 내외에서 이렇게 그나마 잘 밴드에서 관리되고 있는 상황입니다. 그래서 최대 마지막 고비가 이번 추석 연휴라고 생각이 됩니다. 그래서 저희들이 철저한 방역도 하고 또 백신을 맞으신, 2차까지 접종하신 분들이 주로 고향을 방문해 주시고 이렇게 한다면 아마 이번 고비도 잘 넘겨서. 그리고 10월 말까지, 2차 접종까지 70%까지 이렇게 확 속도를 내면.",
  "아마 세계적으로도 저희들이 백신 접종을 늦게 시작했지만 가장 빠른 나라 중의 한 나라가 되지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "결국은 그렇게 된다?",
  "그러니까 기존에 제조업의 독과점이 형성되는 그 과정하고는 조금 다르네요.",
  "그러면 이거를 혁신이라고 봐야 합니까? 카카오나 뭐 다른 기업들도 혁신의 아이콘이었잖아요.",
  "스스로가 아직도 벤처기업이라고 생각해요. 그러니까 이게 물론 그게 계속 끊임없는 혁신의 동력을 만들어내는 측면도 있기는 하지만 이미 이렇게 커져서 거의 골목상권 전체를 위협할 정도가 됐는데도 불구하고 기존의 삼성이나 롯데나 신세계가 그래도 사회적 비판을 통해서 그래도 상생 문제라든지 사회적 책임 문제 요즘 논의되는 ESG 이런 얘기들 많이 하잖아요. 그런데 오히려 이 혁신의 아이콘들이 그 의식이 더 없는 겁니다.",
  "그런데 이제 카카오 김범수 의장 같은 경우는 골목상권에서 철수하겠다. 카카오택시 스마트호출 없애겠다 이러면서 좀 시늉 비슷한 건 하거든요. 이런 거는 어떻게 보십니까?",
  "그것도 일부 재벌들이 사회적 논란 다음에 하던 거를 그냥 카피해서 하는 거죠. 그러니까 실제로 문제의 본질에 전혀 손대지 않고 있는 거고 더군다나 스스로의 문제에 대해서 지금 해결을 안하고 있는 거 아닙니까? 지금 뭐 친족기업처럼 카카오를 운영하고 있는 거나 사실은 지분에 비해서 거의 황제적으로 운영하고 있는 건 재벌들하고 똑같은. 그러니까 소위 이미 거대 재벌급 기업이 됐는데도 불구하고 소유 지배 구조 문제와 관련된, 경영의 투명성 문제와 관련된 이런 문제가 전혀 해결되지 않고 있고요. 사실은 카카오 내부적으로 보면 창업을 같이했던 성골 라인과 그 다음에 진골 라인과 육두품들 이런 내부의 위화감이 있을 정도로 조직 문화 자체도 크게 사실은 문제. 그러다 보니까.",
  "분할을 해야 한다?",
  "그런데 플랫폼 기업들을 어떻게 분할할 수 있을까요?",
  "뭐 이제 영역별로. 이게 지금 법적인 맹점이 있습니다. 그러니까 예를 들면 이런 거예요. 우리나라의 법으로는 1개 사업자가 시장의 50% 이상의 점유율을 갖고 있거나 3개 회사가 70%를 넘으면 이게 독점이 되고요. 그 다음에 이제 시장지배적 사업자라 그래서 시지남용 그런 시장지배적 사업자가 되면 그와 별도의. 그러니까 시지남용이라 해서 시장지배적 지위를 남용하지 못하게 하는 규제 장치들이 있어요. 그러니까 네이버만 해도 검색시장에서 70%가 넘으니까 이거는 뭐 압도적인 시장지배적 사업자니까 공정거래법상 시장지배적 사업자로 규정해서 규제를 해야 하는 거 아니냐라고 하는 얘기가 나올 때마다 나오는 건 뭐냐 하면 아니, 검색은 70%가 넘지만 그 당시 우리는 아직 쇼핑에서 20%도 안되고 부동산에서는 아직 5%도 안되고요. 그러니까 네이버라 하는 하나의 기업 안에 전혀 다른 업종에 해당되는 것들이 다 섞여 있거든요.",
  "그러면 한 영역에서 일정 비율이 넘어졌다고 해서 독점이다 내지는 시장지배적 사업자라고 규정할 수 있느냐라고 하는 것에 대한 법적 다툼이 생길 수밖에 없는 거죠.",
  "당연히 그렇겠습니다.",
  "그런데 지금 벌써 컴퓨터 다 들고 가고 압수수색 다하고 해서 얼마나 시간이 지났습니까? 그렇죠? 그런데 그런 상황에서 보면 뭔가 곡절이 있지 않느냐라는 생각입니다.",
  "김기현 원내대표가 한 말 있잖아요. 손준성이 진짜 검사라고 하더라도 손준성에서 김웅으로 넘어간 것이 문제가 될 게 없다. 그게 왜 문제냐는 식의 이야기가 있었거든요.",
  "그 부분은 제가 판단하기로는 손준성이 김웅으로 보냈다면 그것은 이제 지금 윤석열 총장을 끌어들여서 이 사건을 만들었기 때문에 문제가 우리가 정치 문제로 된 것이지 손준성 검사가 김웅으로 보냈다는 것은 사법적인 문제잖아요.",
  "그렇죠. 그래서처음부터 그냥 이 사건을 배경이 손준성 검사가 김웅 의원에게 보냈다. 이 둘을 수사해라. 그랬다면 우리가 이렇게 끌려 들어갔겠습니까? 이 사건에. 또 더한 가지는 그렇게 해서 그냥 최강욱 의원이 고발이 되어서 처벌을 받았거든요.",
  "뭐 어쨌든 범죄가 드러나서 처벌을 받았거든요.",
  "2심 이제 진행 중이니까요.",
  "그러면 이 부분에 집중을 해보면 그냥 범죄가 드러난 사건이다. 그러나 나머지 이 부분에손준성으로부터 김웅으로 전달이 되었다면 그분의 위법 여부는 그렇게 따지면 될 일이지 않느냐라는 생각이고 우리 당에서 고발한 것은 그것은 범죄 혐의를 고발한 것인데 왜 우리 당이 고발한 것까지 문제를 삼느냐라는 방어적 이야기죠. 저는 그 자체가 뭐.",
  "그 자체를 잘못되었다고 생각해보지는 않았습니다.",
  "여당에서는 당연히 이제 꼬리 자르기라고 생각할 수밖에 없을 것 같고요. 또는 검찰이 그러면 앞으로 계속 그런 식으로 여당이든 야당이든 고발 사주해도 괜찮다는 이야기냐.",
  "그것과는 별개라는 거죠.",
  "그거는 검찰이 처벌을 받든.",
  "검찰이 처벌을 받아야 한다.",
  "아니, 검찰이 처벌 받든 안받든 그것은 사법적으로 수사기관에서 수사를 하고 있지 않습니까? 이제 그 이야기를 한 것이라고 봐요. 그리고 더한 가지는 이것이 이제 공수처가 개입을 했거든요. 공수처가 개입을 해서 사실상 아무런 증거를 제시하지도 않고 평소 같으면 이런 사건. 예를 들어 피해자가 고발을 했다면 피해자가 고소를 했다면 피의자로 입건하는 것이 맞아요. 그런데 사건과 아무 관계 없는 분. 더군다나 늘 고발장 들고 수사기관에 쫓아가서 고발하는 분. 이런 분이 고발장 하나 냈다고 해서 지금 야권의 1위를 달리는 지지율 1위를 달리는 그 유력 대선 후보를 피의자로 입건했다고 발표를 하고 선거에 영향을 미치는 이 공수처 행위 자체가 이것은 정치공작의 전면에 나섰다.",
  "그것이 정치적이고 그리고 또 보통의 경우는 수사상은 밀행성이라고 해서 기밀을 유지해주거든요. 왜냐하면 사람이라는 것이 고발만 당해도 기분이 나빠요. 우리 군대에서 말하는 공총에 맞아도 기분 나쁘듯이.",
  "윤석열 전 검찰총장과 관련된 고발사주 의혹이 여당, 야당 전면전 양상입니다. 박지원 국가정보원장까지 참전했습니다. 여당의 속내가 복잡할 수 있는데요. 민주연구원장인 더불어민주당 노웅래 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕하세요. 노웅래 의원입니다.",
  "먼저 어제 이낙연 전 국회의원이 되겠네요. 이낙연 전 대표가 국회 본회의 가결됐습니다, 의원 사직안이. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그러게요. 저희도 같은 동료 의원으로 참 착잡하기도 하고.",
  "안타깝기도 한데 한데 대선 경선에 이제 올인하는 거 아닙니까?",
  "모든 걸 다 걸겠다고 하신 절실한 상황, 아주 처절한 상황에 대해서 이해는 되지만 동료 의원으로서는 굉장히 안타깝기도 하고 이게 자칫 원팀을 우리가 이제 경선 끝나고 해야 하는데 이게 어떻게 작용할까 좀 걱정도 있는 게 동료 의원들 입장에서는 그런 게 좀 있죠. 아무래도요.",
  "그래서 우리는 좀 그래서 그런 면에서는 안타까움이 있는데 지난 며칠인가요. 8일인가요? 사퇴 의사를 아주 분명하게 전격적으로 사퇴를 하셨고 그래서 뭐 정권 재창출하는 데 앞장서기 위해서 역사적 책임을 지는 입장에서 하겠다 이렇게까지 아주 결연하게 얘기를 하셔서 결국에는 어제 사퇴 의결이 됐는데 참 안타깝기도 하고요. 그런데 하여튼 대선 경선의 의원직 사퇴가 주민, 국민들한테 그리고 당원들한테 이게 어떻게 받아들여질지는 조금 더 봐야 할 것 같습니다. 그래서 이제 실제로 이게 경선 국면에서 도움이 될지 그냥 이제 그렇게 될지는 좀 봐야겠죠.",
  "그러니까 2020년 04월과 8월에 진행된 것을 고발 사주라고 한다면 지금 2021년6월부터 최근 9월까지 진행됐던 상황을 국민의힘에서는 제보사주라고 부르고 있습니다. 제보사주라고 부르면서 문재인 대통령을 향해서 박지원 원장을 즉각 해임하라 뭐 이렇게 촉구를 했는데.",
  "뭐 촉구를. 그거는 이제 물타기하려고 그러는 거죠.",
  "물타기하려고 그러는 거다?",
  "그러니까 일단은 뭐 제보사주한 게 있다면 사실관계를 구체적으로 밝히면 되는 거 아닙니까?",
  "사실관계를 구체적으로 밝혀라?",
  "밝히면 되는 거죠.",
  "제보사주에 관해서.",
  "제보사주가 있다면 그것도 그거대로 밝히는 거고 이제 일단은 고발사주가 문제가 된 거 아닙니까? 그러면 고발사주 한 거에 대해서 정치 검찰의 행태, 이거에 대해서는 사실관계를 밝히고 책임을 묻고 이런 일이 정치 검찰이 더 이상 이렇게 정치에 개입하거나 권력화된 이 검찰을 이렇게 사적으로 이용하는 걸 이제는 차단, 확실하게 청산하도록 해야 하는 게 우선이겠죠. 그리고 그거와 별도로 만약에.",
  "제보사주에 팩트가 있다면.",
  "그렇죠. 제보사주가 있다고 그런다면 그것도 그거대로 이제 사실관계를 밝히면 되는 거죠.",
  "처리해야 하고? 제보사주의 팩트는 나와야 하는데 아직 팩트는 안 나왔다고 보시고 있는 거죠?",
  "지금 국민의힘에서는 그래서 정보위를 열어서 박지원 원장을 불러서 좀 따져야 하는 거 아니냐 이렇게 얘기하지 않습니까? 그러면 정보위를 불러서 따지자고 하면 정보위 소집 요구를 해야 하는 거 아니에요? 네? 소집 요구는 소집해서 따져야 한다, 이거 문제가 있다고 하면서 실제로는.",
  "정보위 소집 요구를 안해요?",
  "소집 요구를 정식으로 안했잖아요. 그러면 이거는 그냥 외곽 플레이만 하고. 그러니까 그냥 국민들에게 눈속임하려고 언론 플레이만 하려고 하는 거지.",
  "언론 플레이만 한다?",
  "그러면 정식으로, 정식으로 그러면 소집 요구를 하든지. 그러니까 지금 정보위를 정식으로 소집 요구하는 것도 지금 판단이 안 서는 거예요. 이거 정식으로 소집 요구했다가 박지원 원장이 폭탄 발언하는 거 이거 계산이 안 나오니까 언론 플레이는 해야 하고 이 사건은, 이 고발사주는 어떻게 좀 덮으려고 하는데 그렇다고 정보위를 여는 게 도움이 될지 안될지 판단도 안되니까 그냥 국민들 상대로 공포탄만 쏘고 그냥 겁만 주는 거고 실제로는 요구도 못하는 거 아니에요?",
  "야당이 만약에 정보위 소집 요구를 하면 민주당은 받아들일 용의가 있습니까?",
  "그러게요. 뭐 그거는 따져봐야겠죠.",
  "따져봐야겠죠, 그거는. 그건 지금 정보위 사안은 아니잖아요. 그러면 뭐 정보위 매일 열어야겠네요? 그러니까 그거는 이제 따져봐야 할 얘기지만 하여튼 하려면 진짜 본질을 가리려면 본질을. 이번에는 아마 그냥 넘어가기는 어려울 거라고 봅니다.",
  "검사가? 크리스마스를 부처님 오신날로 바꿀 수도 있다.",
  "네. 그래서 제가 참 이야, 이건 정말 문제구나. 실은 검사님들 중에 골수검사라고 그럽니다. 저도 수사를 오래 해봤지 않습니까? 정말 실체적 진실을 밝혀내기 위해서 아무것도 안 보고 천직을 검사로 생각하는 분들이 많습니다. 그런데 이런 분들은 참 불행하게도 목소리가 크지 않고 어떤 소위 말하는 로열 고지에 가지를 못하죠.",
  "이래저래 눈치 보고 권력에 줄 대고 정치권으로 줄 대고 다음에 국회에 진출하려고 하는 이런 검사님들이 아주 소수인데 이런 분들이 목소리가 크기 때문에 검찰조직 전체가 매도 당하는 거 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 그런 검사들이 있었다면 분명히 밝혀내야 한다. 이거는 국기문란 사건이다 이렇게 보시는 거네요.",
  "맞습니다. 제가 이제 사정 업무를 오래했기 때문에 정말 어떤 정치검사들이 어떻게 행동할지를 많이 봐왔거든요. 그래서 정말 어떤 시간이 있는 기회가 된다면 정치검사가 어떻게 해서 문제가 됐고 이들이 어떤 행태로 검찰권을 행사했고 어떤 경로로 정치에 들어갔는지 그렇기 때문에 그런 문제들에서 앞으로 검찰 조직에 어떻게 개입해야 되는지를 제가 사례를 들어가면서 상세하게 이야기하고 싶은 생각도 있습니다.",
  "그러면 고발장은 누가 작성한 거로 작성했을 것으로.",
  "그거는 정말 알 수가 없고요.",
  "윤석열 캠프에서 혹시 뭐 추정하는 것도 없습니까?",
  "전혀 없습니다, 현재까지는.",
  "04월 03일과 04월 08일이 다르다라는 건 다 아실 것이고.",
  "04월 03일과 8일의 고발장이랄지 판결문이랄지 그걸 누가 줬는지. 검찰이 아니면 다른 어떤 곳에서 뭐가 나왔을 수 있을 가능성. 그 행위들에 관한 정치공작의 가능성까지 제기를 하고 계시는 거예요, 지금?",
  "그거는 이제 뉴스버스가 의혹을 제기한 거기 때문에 여기에 대해서는 공수처로 공이 넘어가지 않았습니까?",
  "제가 말씀 드리는 거는 그 부분에 여권의 정치공작까지 제기하시는 건 아니죠?",
  "그것까지는 언급하는 건 전혀 아니고요.",
  "그런데 그런 식으로 따지면 검사들이 특정 검사가 가령 뭐 조국을 수사했다. 그런데 그 검사의 성향이 뭐 어떻다, 저떻다. 이렇게 공격하는 건 무리가 있잖아요. 그러니까 메신저를 공격을 해버리면 그 사람의 어떤 그 사람도 검사로서 정치적 중립을 선언하고 들어갔을 거 아니에요, 누구나.",
  "과거에 판결이라든지 과거의 수사라든지 이런 내용들은 그들이 해야 하는 직무이기 때문에 그 내용들을 가지고 평가하는 건 저는 온당치 않다고 생각합니다. 하지만 적어도 공수처가 새로 신설된 기관이잖아요. 헌정사에 처음 만들어진 기관이고. 여러 자원들이 모였을 겁니다. 그런데 왜 여기에서 사건을 배당함에 있어서 야권의 유력한 대선 주자를 무리하게 끌어들이는데 여당 의원의 보좌관 출신이고 여당에 관련된 수많은 사건들의 LKB 법무법인들이 늘 등장하게 되는데 이런 연결고리 속에 있는 인물이 들어가게 되니까 당연히 메신저에 대한 중립성 의무들이 터져 나올 수밖에 없는 거 아니겠습니까?",
  "그러면 이제 다른 검사가 하면 다른 검사나 대검의 다른 검사들 또는 검찰청의 다른 검사들이 하면 괜찮아요?",
  "예를 들어서 검찰 조직으로 넘어가서도 만약 이 내용이 결과적으로 정치적인 중립성 의무를 훼손할 정도로 과도하게 흘러가게 된다면 그 이후로 많은 문제를 제기할 텐데 그중에 핵심적인 인물. 국민들이 봤을 때 누구나 아는 예를 들어서 과거 서울중앙지검의 이성윤 지검장이라든지 이런 쪽에서 수사가 진행되게 되면 정치 탄압 아니냐. 이렇게 주장하는 건 너무나 당연한 일이잖아요, 야당 입장에서는.",
  "그 꽤 지났던 일들에 대해서 사실 이 건에 엮어서 이야기하는 건 저는 적절치 않다는 판단을 말씀드리고요.",
  "그거는 적절치 않다.",
  "그리고 어쨌거나 지금 우리가 집중하고 있는 건 박지원 원장과 그리고 이 고발 사주 건이 같이 맞물려 있는 시기에 관한 언급 아니겠습니까? 그리고 그 당시 서울중앙지검장이든 검사 출신이든 많은 사람들이 대한민국에 있는 여러 관계자들과의 만남을 가져왔던 부분들은 윤석열 당시 총장 지검장만의 일이 아니라 과거 검찰조직에서 의례적으로 있었던 많은 일들일 텐데 여기에 대해서 박지원 국정원장이 조성은 씨를 딱 만났다는 일 하나. 굉장히 이거는 의례적으로 만나게 되는 과정이라고 보기는 어려운 이야기들이 상당하지 않습니까? 그리고 지금 젊은 정치 낭인이라고도 사람들이 표현을 하게 되는데 박지원 원장이 008.11에만 만남을 가졌던 게 아니라 국정원장 공관까지 초대해서 만남을 가졌던 것이고 그럼 그 안에서 무슨 일들이 있었는지에 대한 의구심들이 한껏 증폭되는 상황이기 때문에 여기에 대해서 박지원 국정원장이 신속하게 국민 앞에 있는 그대로의 사실을 밝히는 게 매우 중요하다고 생각합니다.",
  "마지막으로 한 1, 2분 정도 남았는데 여론조사 전문가 방금 전에 우리가 2부에서 인터뷰를 했단 말이죠. 추이가 그래도 이제 버티고 있는 상황입니다. 7주 전과 비교를 해서는. 물론 그전에 비해서는 좀 떨어졌고요. 어떻게 보세요? 경선까지. 결국은 이제 누가 되느냐잖아요. 국민의힘 후보 누가 되느냐. 그 여전히 1위가 될 가능성은 윤석열이다. 이렇게 보십니까, 캠프에서는?",
  "지역적으로 보면 전라남북도, 광주가 남아 있는 상황에서 중도 사퇴를 했단 말이죠.",
  "그런 것도 의미가 있을 것 같습니다. 왜냐하면 보통 사람들이 상식적으로 생각하기에는 호남이나 특히 자신의 텃밭인 전북에서 많이 얻을 수 있는데 그것까지 한 번 보지 그랬나라고 생각할 수도 있을 것 같은데 꼭 그런 것 같지는 않아요, 또 여론조사 추이를 보면.",
  "그렇습니다. 오히려 자신의 출신지이자 정치적 기반이라고 할 수 있는 곳에서 평소 정 전 총리가 누려왔던 지지 같은 것을 확인하지 못하면 대미지가 오히려 더 클 수도 있겠고요. 지금 이른바 1, 2위 후보가 50",
  "네, 굳이 호남을 보지 않고도 말이죠. 그런 점으로 읽어주는 게 더 좋지 않을까 싶습니다.",
  "민주당 경선 후보들 같은 경우는 이재명이 지금 압도적 선 두고 추미애가 3위로 약진을 했고요. 이낙연 후보 같은 경우는 역전의 기회가 아직 남아 있습니까? 어떻게 보십니까?",
  "말씀 잘 드려야 하죠? 있다고는 보입니다, 있다고는.",
  "네, 결코 쉬워 보이지는 않습니다만.",
  "지금 남아 있는 2번의 큰 기회는 호남 권리당원이 한 20만 명이 되지 않습니까? 여지껏 했던 충청, 강원 합쳐 봐도 그거보다 훨씬 규모가 크고요. 또 한 번 역시 중요한 건 마지막 주에 치르게 돼 있는, 10월 둘째 주에 치르게 돼 있는 서울, 인천, 경기 수도권입니다. 게다가 시민 경선이 약 200만 명 정도 추산이 되는데요. 그중에 한 65만 명은 엊그제 발표가 됐고 나머지 한 130만 명 정도 추산되고 있습니다. 이들의 조사 결과 역시 10월 10일경에 발표가 됩니다, 10월 10일에. 그 두 가지 가장 숫자적으로도 크고 상징성으로도 크고 전국 단위 큰 선거의 승부의 향배를 가르는 판가름 짓는 수도권이 남아 있기 때문에. 그리고 호남 지역의 정치적 선택이 전국 여타 지역의 정치적 의미로 발신하는 기능이 있어 왔지 않습니까? 흔히들 뭐 호남의 전략적 투표다 이런 말을 하는데요. 그거 때문에 이 2가지가 남아 있고 숫자적으로도 아직 반 훨씬 이상이 남아 있습니다.",
  "숫자적으로는 지금 한 4분의 1 정도밖에는.",
  "그렇죠. 반 훨씬 이상이 남아 있기 때문에요.",
  "그러네요. 4분의 3 정도가 남아 있기 때문에.",
  "역전의 가능성이 없는 것은 아닙니다만 어느 지역을 돌려보든 여론조사를 하든 뭐 저희 기관 거든 타 기관 거든 그렇고 추세를 봐도 이재명 현 경기지사가 50% 육박하거나 50%를 조금씩 넘기는 것은 꾸준히 발견되는 추세다. 저희 뭐 한국사회여론조사연구소 이따 개요도 말씀드리겠습니다만 4주 연속 민주당 지지층을 상대로 조사했을 때 이재명 현 지사가 50%를 넘겨왔었습니다. 그래서 저희는 조심스럽게나마 이 추세라면 특별한 뭐가 없는 한 결선 투표 없이 끝날 수도 있겠다는 생각을 조심스럽게 해오고 있었는데 고발사주 문건은 국민의힘 내부뿐만 아니고 여당 범진보권에도 상당한 영향을 미친다고 보입니다.",
  "검찰개혁이 왜 필요했는지를 다시 한 번 재환기시켜주는 그런.",
  "그런 의미에서 추미애가 뜬 겁니까?",
  "그렇게 봐야 하는군요.",
  "철저한 대극에 있었죠. 추미애 당시 법무부 장관과 윤석열 검찰총장, 작년 얘기입니다만. 그 철저한 대극 속에서 사실 너무 탄압하는 거 아니야? 팩트가 뭐지? 검찰을 어디까지 수사권을 뺏어야 해? 조금 더 올라가면 조국 사태도 있을 수 있겠고요. 그런 점에서 진영별로 보는 관점이 좀 달랐는데 이번에 터져 나온 문건은 이른바 어느 진영에서도 뭐라고 하기 힘든 뭐 빼박 팩트 이런 말 하나요? 적어도 뭐 ‘손준성 보냄’이라는 것은 누구도 그거는 조작된 게 아니라고 공수처도 확인을 해줬고 말이죠.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 두 분과 얘기 나눠 보는 . 오늘도 여야 의원 두 분 나오셨는데요. 더불어민주당 강훈식 의원 대신 전 재수 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "아주 강적이 나오셨습니다.",
  "강훈식 의원이 더 강적이실 텐데.",
  "강적이 아니라고 좋아하시는 것 같은 국민의힘 성일종 의원님 나오셨습니다.",
  "민주당얘기부터. 경선 지금 1차 슈퍼위크 끝났는데 이재명 50% 이상. 이러면 전 재수 의원님은 캠프로 가셨죠?",
  "그것도 상당히 좀 주목을 받았습니다. 이렇게 될 줄 알고.",
  "그렇지는 않고요. 제가 지난 07월 05일에 이광재, 정세균 후보 단일화가 있었고 단일화되고 난 뒤에 한 두 달 동안 중립 지대에 머물면서 그 어떤 캠프의 활동도 하지 않으면서 많은 고민들을 했습니다. 그래서 이제 고민의 결과로 그렇게 된 것이고 전 세계적으로 지금 큰 정부가 와 있습니다. 정부가 국민들 삶에 엄청난 영향을 미치는 큰 정부 시대에 와 있죠. 영업 시간 단축이라든지 설 명절, 추석 명절 때 고향 가라, 말아라까지 정부가 개입하는 큰 정부 시대에 와 있고 그리고 그 큰 정부에 맞는 리더십은 무엇일까 하고 고민을 했었고 큰 정부뿐만 아니라 유능한 정부를 구성하고 이끌려면 어떤 정책적 내용들을 가지고 있어야 하는지 그런 고민들 속에서 이제 이재명 후보 지지 선언을 하게 됐습니다. 큰 정부에 맞는 리더십은.",
  "그러니까 보통 검사들이 출처를 드러내지 않기 위해서 외부로 이렇게. 출처가 드러나면 곤란한 자료들 같은 경우 주고받을 때 이 자료에 그대로 보낼 때는 자료를 그대로 보낼 때는 식별정보가 담길 수 있으므로 사진으로 찍어서 위아래를 자르고 보낸다고 해요. 그리고 또 문서 저장을 할 경우에는 컴퓨터에 이게 흔적이 남잖아요.",
  "그래서 저장하지 않고 바로 출력만 해서 사진으로 찍어 보내면 포렌식 컴퓨터로 포렌식해도 흔적이 안 나오니까 이런 식일 때 그렇게 파일을 전달을 외부로 전달을 많이 한다고 저는 전에 들었어요.",
  "저도 그렇게 생각할 수밖에 없을 것 같은데 그런데 이제.",
  "그러면 결국 이 말은 자료가 그렇게 나갔다. 그러면 출처가 검찰이 되고 그리고 김웅 의원을 통해서 미래통합당으로 갔다. 그러면 결국은 이것 또한 나가서는 안될 자료가 나갔다는 걸 반증하는 게 되잖아요.",
  "그렇습니다. 그런데 윤석열 전 총장은 뉴스버스가 보도한 고발장 등 문건이 괴문서 이렇게 규정을 했단 말이죠.",
  "저도 이제 그 부분을 들었는데 그런데 만약에 이렇게 괴문서라고 그러면 지금 여러 언론들이 이렇게 난리를 치겠습니까? 그렇잖아요? 우선 손준성 보냄이라고 이렇게 화면에 찍혀 있고.",
  "그 손준성 보냄의 손준성은 대검 수사정보정책관으로 지금 드러나고 있어요. 그리고 오늘 아침 한국일보 보면 대검 감찰에서 휴대폰 포렌식 한 결과 손준성 보냄을 통해서 미래통합당한테 건너간 텔레그램 메시지들이 조작된 정황이 없다. 이렇게 결론냈다는 보도가 좀 있었어요.",
  "그리고 이제 저희 같은 경우는 그전에 저희 뉴스버스 같은 경우 이제 윤 후보의 부인되신 김건희 씨 단독 인터뷰라는 줄리가 아니다. 이 인터뷰도 하지 않았습니까?",
  "그런데 윤 후보가 정치공작이라고 이렇게 제시하는 근거 중에 하나가 인터넷 매체에 나왔다. 이런 이야기를 하셨는데 그러면 그것도 그거야말로 윤 후보 쪽에서는 정치공작. 공작적인 보도나 기획적인 보도가 아니라는 걸 윤 후보가 제일 잘 알지 않습니까?",
  "부인이 스스로 나왔기 때문에 인터뷰에 응했기 때문에.",
  "국민의힘 김웅 의원이랄지 윤석열 후보는 기자회견을 했는데 여기에서 뉴스버스의 보도를 배척할 만한 그런 팩트가 나왔다고 보세요?",
  "그러니까 김웅 의원 같은 경우는 소극적으로 저는 인정을 했다고 보고 있습니다.",
  "소극적으로 인정을 했다.",
  "그런 어떤 손준성 보냄이라는 표시가 나왔다면 전달했을 수도 있다. 이렇게 이야기를 했지 않습니까?",
  "그거는 이제 저희 뉴스버스 보도 그리고 김웅 의원에게 써진 의혹들에 대해서 명시적이지는 않지만 소극적으로 인정을 했다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "윤석열 후보 같은 경우는 수사정보정책관이라고 할지라도 그걸 정당한 일. 평소에 하던 일을 총장, 차장에게 보고를 하지 그 외의 일은 모르죠. 저는 모르죠. 이렇게 이야기를 했단 말이죠. 그러니까 그 외에 일이 이 일일 수도 있고 정당하지 않은 일. 이 일일 수도 있고 그렇다면 나는 모르는 일이다라고 했다는 거는 이거는 어떻게 보세요? 이거는 혹시 손준성이 했을 수도 있다는 개연성을 열어떼어 거라고 봐야 합니까?",
  "그렇죠. 보지 않았으니까 제가 잘라 말할 수는 없는데 아무래도 이제 윤 캠프 내부에서는 법률지원단의 법적 검토가 있었지 않았을까? 이렇게 추정은 하고 있습니다.",
  "기자 질문에 그렇게 답변을 했단 말이죠. 그런 답변을 했단 말이죠.",
  "특히 윤 캠프에서는 검사 출신들, 법조인들이 꽤 많이 들어가 있는 걸로 알고 있는데요. 그러니까 그 이야기 자체가 이제 제보자 공익신고를 하고 제가 휴대폰을 대검에 제출했다. 이런 보도가 나온 이후에 나왔거든요.",
  "그 기자회견은 그 후에 한 거죠. 그렇습니다.",
  "그러니까 법적 검토 과정에서 제보자 휴대폰 포렌식을 통해 이 손준성 보냄이라는 표시된 캡처 화면이 조작되거나 변형되지 않은 이런 원본으로 드러나면 증거가 나오는 거라는 걸 알잖아요. 그래서 그 메시지, 발신 주인공이 손준성 검사라는 게 입증될 수도 있겠다. 이렇게 본 거겠죠. 저는 이때를 대비해서 이제 수사정보정책이 다 보고하는 건 아니다. 이렇게 선을 그은 게 아닌가. 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "그렇군요. 이 04월 03일 고발장 관련해서는 검찰총장이 본인과 배우자, 측근의 명예훼손 고발과 관련된 거란 말이죠. 이게 만약에 검찰에서 스스로 이런 고발장을 만들어서 정치권에 전달해서 이걸 고발을 사주를 했다면 이거는 또 다른 의미가 있는 것 같습니다. 최강욱 의원이랄지 무슨 언론인과는 다른.",
  "본인들의 상품과 서비스를 직접 만들어서 뭐 위 상단에 올리고 소비자들에게 뭐랄까요. 소비를 유도하고 뭐 이런 것들은 독과점적인 행태라고 보이는데 이게 사업을 다른 쪽으로 계속 확장한다 이거 자체만 가지고 규제하기는 힘들지 않습니까?",
  "우리가 이제 기업의 소위 자유도 인정을 하지만 그 영역에서 기존에 운영하던 사업자들을 경쟁에서 배제시키는 데 있어서 정당한 방식의 어떤 과정이었는지. 우리가 흔히 공정거래법상에서의 저촉이 되는 문제점은 없는지 이런 것들을 한 번 살펴보는 거고요. 그 다음에 사실 이게 마치 예전에 대형마트의 골목상권 침탈 논란하고 똑같습니다.",
  "네, 그래서 그 사업의 소상공인들이 굉장히 어떤 대기업의 자본과 이런 사업이 확장하면서 생계 위협을 받는다면 사회에 도덕적으로 이게 과연 올바른 일인지 이런 것들도 한 번 국민들도 좀 지켜보지 않을까 싶어요.",
  "세미나에서는 주로 어떤 얘기가 오고 갔나요?",
  "주로 이제 그런 대기업 빅테크 플랫폼 업체들의 골목상권 침탈 사례들을 좀 많이 살펴봤고요. 그 다음에 이 부분에 있어서 말씀하셨던 것처럼 소비자들한테는 어떤 영향을 미치고 중소상인들, 사업자들한테는 어떤 영향을 미치는지 법적으로 좀 검토를 해봤고 관계부처도 좀 참여를 했습니다. 그래서 이왕에 지금 국회에 나와 있는 법안들에 대해서 또 검토를 좀 해봤습니다.",
  "그거는 공정거래법.",
  "네, 그래서 이런 좀 다음카카오가 어떤 데이터라든가 망 사업을 통해서 가맹사업자든 아니면 소비자들한테 그 당사자들은 잘 알지 못하는 이런 부당한 수수료 인상이라든가 몰아주기라든가 이런 불공정한 행위들에 대한 호소가 토론회에서 많이 좀 나왔습니다.",
  "그러니까 우물 안에 특히 관련된 납품업체랄지 서비스 업체를 몰아넣고 그렇게 몰아넣은 다음에 꼼짝달싹 못하게 하고 수수료를 점차적으로 올려서 업체들의 매출이 늘어나는 것 같지만 나중에 보면 매출은 별로 늘어나지 않고 수익은 오히려 격감하는 그런 형태의 독과점적인 횡포가 있을 수 있고 지금도 있다 뭐 이런 말씀이십니까?",
  "이거 어떻게 해야 할까요? 같이 살아야 하는데. 특히 골목상권들 같은 경우는 지금 코로나19로도 더 굉장히 힘들고 그런데 어떻게 해야 합니까, 이건.",
  "그런데 국민의힘이 가령 청와대에서 어떤 의혹이 생겼을 때는 문재인 대통령이 알았느냐, 몰랐느냐. 최종 책임은 문재인 대통령에 있기 때문에 대통령이 사과해라. 이런 논리 구조 아니었습니까?",
  "그런 논리인데 그것은 대통령 비서실의 특성상 비서들은 오로지 대통령의 지시에 따르고 지시에 대해서 명령을 수행하는 자리이기 때문에 그런데 이 검찰청에서 말씀하신 검사. 갑자기 목이 막힙니다. 검찰청에서의 검사 동일체 원칙은 이미 폐지가 되었고 그렇다고 하더라도 총장의 보좌기관인 수사정보정책관이 어떤 일을 할 때 모든 것을 총장에게 보고하고 일일이 지시를 받아서 행할 것이라는 생각 자체는 검찰의 업무 형태와는 다릅니다, 굉장히. 그것은 현실적인 이야기고요. 그러나 비서의 경우는 그렇지 않죠. 그런데 우리가 이제 정치적으로 대통령에게 이 문제에 대해서 최종 책임은 대통령이다. 그렇게 이야기하는 것과 지금은 법률적 문제가 함께 결부된 사안이거든요. 이 사안에서 그렇게 끝까지 아직까지 손준성 검사의 행위가 드러나지도 않았는데 이미 드러났다고 전제하고 윤 총장에 대해서 사과하라, 출당 시키라 이렇게 비판하는 것은 과도하다. 그리고 그건 근거도 없다 이런 이야기죠.",
  "어제 그래서 오후에 윤석열 전 검찰총장이 직접 나서서 기자회견을 했는데 홍준표 후보도 그런 이야기를 했습니다만 정무적으로 톤, 매너, 단어선택 이런 거를 우리는 이제 정치적인 감각, 정치적인 어휘 선택 그 다음에 기자회견에 나섰을 때 어떤 뭐랄까요. 안정적으로 어떤 자기의 말을 정확하게 전달하는 것들. 이런 것들이 이제 소통의 기본인데 어제는 굉장히 화를 내는 거였거든요. 호통을 치고. 그런데 이게 내용이 진실했다고 본인은 그렇게 느끼겠죠. 본인은 그렇게 느껴서 그렇게 말을 했다고 하더라도 이게 일단 대통령 후보로 나왔는데 이걸 국민들 기자회견에서 이렇게 하는 거는 맞는 건가요?",
  "그런 데 제가 이제.",
  "인터넷 매체라든가 인터넷 매체 전반에 대한 비판이라든가 또는 언론에 대한 왜곡된 시각이라기보다는 그 언론에 대한 원망이 있지 않을까 생각했습니다.",
  "그런 데 이게 지금 다른 언론에서는 잘 지적을 안하고 있는 건데 제가 기자회견 마지막 막판에 제가 봤을 때 어? 저 대답은 이상하다라고 생각했던 건 당시 수사정보정책관이 검찰총장 지시 없이 움직일 수 있냐라고 질문을 했어요, 기자가. “답변이 정당한 일이고 원래 하던 일이라면 총장, 차장에게 보고하지만 그 외의 일은 어떻게 돌아가는지는 모르죠.” 이렇게 말을 했단 말이에요.",
  "일상적인 일, 일상적인 업무는 굳이 보고하거나 하지 않고 일상적으로 처리를 하겠죠. 저도 이제 범죄정보 당시 제가 근무할 때는 범죄정보기획관이었거든요.",
  "그렇죠. 범죄정보과였죠.",
  "그런데 그런 업무는 통상적으로 특별히 이제 그 검찰에서 수사를 해야 할 특별한 정보가 있거나 이럴 때는 총장에게 보고하지만 일상적으로 처리하는 업무는 총장에게 보고할 일이 잘 없죠.",
  "그러니까 이 말은 어떻게 보면 부하 검사에게 책임을 떠넘긴 것 아닙니까?",
  "아니, 책임을 떠넘기는 것이 아니고 실질적으로 검찰총장이 검사들의 모든 일을 처리하는 것이 아니고 검찰 내에는 상당한 형태의 위임 전결 규정이 있어요. 예를 들어 뭐 일선 검찰청의 경우에는 구속 사건의 결재는 차장검사가 한다든지 불구속 사건의 결재는 부장검사가 한다든지 하면 실제로 차장검사, 검사장은 불구속 사건에 대해서는 특별한 경우 외에는 관여하지 않거든요. 그런 내부 위임 전결 규정이 다른 행정부처보다는 훨씬 강화되어 있어요. 그러니까 지금 말씀하시는 것이 이제 그냥 위임 전결 규정이라든가 업무 내부 처리에 대한 통상적인 이야기를 한 것인데 그것이 이제 외부적으로 지금 그렇게 판단하셨다면 그렇게 판단하실 수는 있겠지만.",
  "민주당 대선 후보인 이낙연 전 대표가 어제 국회의원직을 사퇴하기로 선언했습니다. 의원직 버리고 정권 재창출에 나서겠다는 각오를 밝힌 건데요. 이낙연 캠프 수석 대변인 맡고 오영훈 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "약간 의외입니다. 대변인께는 그전에 상의가 있었습니다. 어떻습니까?",
  "월요일부터 캠프 수석 의원님들과 의논을 해왔던 사항이고요.",
  "그리고 이제 화요일 아침 7일 아침 회의에서 결론을 내지 못하고 이낙연 후보께서 결단해야 할 문제라고 캠프의 의견이 있었고요. 그런 과정에서 어제 결정을 하신 것으로 알고 있고 의원님들께 발표는 결심에 대한 발표는 기자회견 직전에 하게 됐습니다. 당초 이제 호남권 공약 발표 기자회견이 예정되어 있었기 때문에 많은 수의 의원님들이 또 광주 현장으로 내려갔었고요. 그 과정에서 의원직 사퇴라는 결심을 받아들이게 됐습니다.",
  "이게 의미가 뭘까요, 일단?",
  "우선 가장 핵심은 기자회견에서 밝히기도 했지만 가장 큰 의미는 정권 재창출을 위해서 뭐든지 버릴 수 있다는 의지의 표현이라고 생각을 합니다. 정권 재창출을 하는데 지금 현재의 경선 상황이 그런 방향으로 가고 있는지에 대한 걱정이 있으신 거고요. 특히 충청권 경선 결과를 보면서 권리당원 투표율이 낮은 문제. 그리고 컨벤션효과가 일어나고 있지 않은 문제 등은 경선이 이대로 가게 되면 대통령 선거에서 이기기 어렵다는 그런 판단이 있는 것 같습니다.",
  "뭔가 죄를 지었어요.",
  "2017년12월부터 정리하는 게 깔끔할 것 같습니다. 그러니까 이준석 전 코마트레이드 대표가 사업가인데도 인터넷 도박 사이트에 관여했다는 혐의로 2017년 12월에 서울중앙지검 강력부에 구속이 됩니다. 물론 이 건에 대해서도 사실 저희가 취재할 게 많기는 한데 그거는 일단 생략하더라도 일단 구속이 됐어요. 그래서 이 이준석 전 대표의 말에 따르면 2017년12월부터 2018년 03월까지 그러니까 총 석 달 정도되죠. 이때 서울중앙지검 강력부의 회유와 압박이 아주 강하게 들어왔다는 겁니다. 그래서 그 회유와 압박의 사례. 에피소드들을 굉장히 상세하게 저희이랑 주고받으면서 저희가 수집을 했죠. 그때 당시 시기는 지방선거 직전이죠. 2018년 06월에 지방선거가 있었으니까. 그 직전에 회유와 압박이 본격적으로 있었다.",
  "시점도 굉장히 중요하군요. 지방선거 전에 성남시장이었던 이재명 시장을 상대로 경기지사 출마는 그때 기정사실화되어 있었으니까요. 재미있군요. 그러면 어떤 회유와 압박이었습니까, 일단?",
  "그래서 구체적인 일화를 잠시 소개해드린다면 이런 겁니다, 예를 들면. 이준석 씨의 회고에 따르면 김모 검사가 그랬다는 거예요. 그러니까 성남 지역에서 활동하던 사업가였으니까 이 사람이. 당신과 성남 지역 유명인사들 사이의 관계를 우리가 다방면으로 확인을 했다. 당신 지금 빨리 털어버리고 집에 빨리 가야 되는 거 아니냐. 그러니까 이야기를 해라. 유명인사 누구를 이야기하는 거냐. 그러니까 다 아시면서 뭘 물으냐. SNS 자주 하시고 축구 좋아하시는 분 그분 이야기하는 거다. 이런 식으로 돌려 말했다는 거예요.",
  "그러면 성남의 유력인사 중에 SNS 자주 하시고 축구 좋아하시는 분이면 성남시장.",
  "이재명 시장 말고는 없죠, 사실은. 그래서 뭔가 오해가 있는 것 같다. 내가 민주당 당원이기는 했고 성남에서 사업을 하다 보니까 이런저런 교류를 한 거는 맞는데 그분을 포함해서 다른 사람도. 그런데 부정한 청탁이나 로비 같은 거는 내가 하지 않았다. 이렇게 이제 부인을 했어요. 그런데 그 이후에도 아까 말씀 드린 2018년 03월까지 지속적인 압박과 회유가 있었고 그래서 이제 이런 거죠. 그러니까 구체적인 근거나 자료를 제시하면서 만약에 당신과 이재명 사이의 관계를 이야기하라고 한다면 그건 검사가 해야 할 일이죠. 정당한 일이죠, 그것은.",
  "그런데 문제는 자료나 어떤 증언이나 어떤 그런 거 제시 없이 그러니까 이준석 전 대표 말에 따르면 마치 궁예의 화법을 느끼는 것 같다고 이야기하는데.",
  "우리 다 알고 있어. 일단 이야기 좀 해. 다 아는 건데 왜 이렇게 우기니. 이런 형태의 화법을 계속해서 반복해가면서 물어봐서 너무 힘들었다는 거예요. 왜냐하면 구체적으로 자료라도 제시하면 소명이라도 할 수 있는데 그게 아니다. 이런 식으로.",
  "그런데 이 김모 검사가 구체적으로 이재명이라는 이름을 이야기한 적은 있습니까?",
  "그렇게 노골적으로 쭉 대화가 이어지죠. 그래서 저희가 어제 009시 뉴스에서도 그걸 다 보여드렸는데 명백하게 타깃은 이재명이었다는 건 예를 들면 이런 겁니다. 지금 시간이 있으려나 모르겠는데.",
  "10분 정도 있습니다. 천천히 하십시오.",
  "예를 들면 본인의 휴대전화가 다 포렌식이 됐을 거 아닙니까? 구속됐으니까. 그러니까 포렌식 되어서 거기에 통화 내용이나 카카오톡 같은 SNS 내역이 다 오픈이 됐을 거 아니겠습니까? 거기에는 이재명이 아니라 은수미 현 성남시장이라든가 성남 지역의 국회의원인 김태년 전 원내대표와의 통화 내역이나 메신저 내용도 일부 있었다 그래요. 그런데 그 부분은 강력부 검사가 지나가는 말로 통화 자주 하나보네, 이 사람들하고. 이렇게만 언급하고 아예 묻지도 않았다고 합니다.",
  "그 사람들도 정치인인데.",
  "만약에 그 사람들까지도 뭐 없냐 이렇게 물어본 게 아니라 그러니까 김태년, 은수미 이런 사람들의 경우에는 그냥 통화 자주 하나 보네 하고 넘어가고.",
  "여권 정치인이 은수미 성남시장 같은 경우에는 당시에 청와대에 있지 않았어요?",
  "당시에는 청와대는 아니고 그때 당시 성남시장을 준비하고 있을 때죠.",
  "하고 있었을 때죠.",
  "그래서 이렇게 이야기했다는 거예요. 우리도 다 수사하는 건 불가능하니까 인력상 여건상. 너랑 친한 SNS 좋아하는 그 사람이랑 경찰 고위직 한두 명만 하자.",
  "자기들 마음대로 할 수 있군요. 검찰은 정말 수사와 기소권을 다 가지고 있다는 게 엄청난 거군요, 이게.",
  "그래서 그게 한 줄기고 또 다른 한 줄기로 저희가 보도한 거는 이것도 과잉수사인데 가족들을 상대로 이제 속칭 탈탈 털었다고 표현할 수밖에 없는 수사들이 진행됐다.",
  "예를 들면 엄마 또 아내 그리고 이 전 대표의 어떤 사생활 이런 것들까지도 다 먼지털이식 수사를 해서 기소하거나 압박용 수단으로 삼거나 이런 것들을 저희가 다 확인해서 법률 자문단의 진단을 받고 보도를 했죠. 그러니까 이것이 어떤 한 개인을 이렇게 타깃으로 삼고. 그러니까 자문단 이야기는 이겁니다. 이재명이라는 말을 정말 당시에 검찰이 했는지를 우리가 물증이 없으니까 완벽하게 입증할 수는 없겠지만. 그런데 이 이준석 전 대표의 폭로가 갖는 어떤 구체성과 개연성이 충분히 있어 보인다.",
  "여러 가지 어떤 근거들이 지금 있는 거니까요.",
  "한 사람의 인생을 이런 식으로 파탄을 내고. 그 어머니는 또 돌아가셨잖아요, 중간에.",
  "수감 도중에 돌아가셨고. 어머니 사건 같은 경우 이런 겁니다. 그러니까 어머니가 회사 근처에서 식당을 운영해서 이준석 전 대표가 운영하던 코마트레이드라는 회사 직원 80여 명의 점심을 날마다 공급을 해줬어요. 그런데 1인분의 식사값이 8천 원이었습니다. 백반값이. 그런데 그게 주변 식당의 시세보다 1천 원에서 2천 원 더 비싸다는 이유로 검찰이. 이거 횡령이다.",
  "그렇게 되는 거군요, 문제가.",
  "논리적이지 않아요.",
  "논리적인데요. 이건 논리적입니다. 그런데 그 당시에 유임됐잖아요. 이 손준성 검사가. 대검 수사정보정책관으로. 그런데 그때 거부하셨다면서요. 유임시키지 않으려고 했는데 윤 전 총장이 왜 수족을 자르냐고 반발했고 그래서 유임됐다고 하는데 그게 다른 쪽에서 어떤 뭔가가 들어갔나. 이런 이야기도 나오고 있습니다.",
  "원래 인사 전에는 조직을 개혁하는 거죠. 그런데 일찌감치 대검에 대해서는 검찰개혁위원회에서도 조직 혁신을 해야 한다고 권고한 바 있고 그리고 제가 대검 기능을 축소하고 특히 수사를 직접 하지 않기 때문에 수사 정보 취합은 남용되거나 그것이 다른 목적으로 이용될 수 있다는 그런 지적이 많이 돼서 이걸 없애려고 했어요. 그랬더니 그걸 어떻게, 어떻게 살려냅니다. 그러니까 제가 1 정책관, 2 담당관 체제. 3인이 운영하는 체제를 1 담당관제로 줄였어요, 타협안을 갖고 왔길래 저도 별 수 없어서 받아들여서. 그럼 당연히 직제 개편이 됐기 때문에 새로운 사람이 들어가야겠죠. 강등이 된 자리니까, 차장검사 자리가 부장검사 자리로 낮아졌으니까.",
  "그러면 손준성은 예전에 나가서. 대검에 한 번 있으면 누구나 또 인사 루트가.",
  "일선 지휘관으로 나가는 겁니다. 그래서 인사를 내보내는 인사를 만들었는데 결정 전에. 어떻게, 어떻게 로비를 해서 마지막에. 그러니까 인사 마지막 결정 직전에 그 인사안이 나가는 거거든요. 그때 어떻게 알아서 역으로 치고 들어온 거죠. 그래서 제가. 자세한 것은 나중에 말씀을 드리겠습니다.",
  "그렇군요. 어찌 생각해 보면 차장검사급이 부장검사급으로 맞춰줬는데도 불구하고 계속 있겠다고 하고 유임시켜 달라고 하고 그것도 참 특이하네요.",
  "그것은 총장이 그렇게 강력 요청한 것이고요. 인사에 대한 강력 반발을 한 것이고요. 내 수족인데 왜 자르느냐, 그런 논리였고요. 그러면 그 자리는 원래 상명하복 조직인데 특히 그 자리는, 수사정보정책관 자리는 총장의 손발인 자리예요. 그래서 총장의 지시 없이는 안 움직이는 자리, 직책입니다. 그러니까 지금 와서 나는 몰랐다 하는 것은 자기 손발이 하는 일을 나는 모른다고 하는 거이랑 똑같아요.",
  "때가 되면 밝히시겠다고 하셨는데 그때는 대선 기간일까요 아니면 그 이후가 될까요?",
  "저는 관련자들이 하는 걸 봐서요.",
  "아, 관련자들이 하는 걸 봐서?",
  "네, 윤석열 후보가 저희 부하라고 하고 초점 흐리기, 시간 끌기, 프레임 바꾸기. 지금 추-윤 갈등, 제2차 추-윤 갈등 만들기 시도를 하는 거거든요. 그러면 언론도 거기에 넘어가고 또 거기에 협박당해서 누가 또 로비 당해서 이거 덮고 가자, 피곤하다, 대선판에 어떻게 보면 분산이 된다. 뭐 이런 엉뚱한 소리 자꾸 하면 그때 제가 말할 거예요.",
  "우선 손준성은 빼박인 것 같고요, 이제 문서에서는. 그리고 결국은 윤석열 총장의 지시가 있었느냐 하는 것인데 아까 말씀 드린 것처럼 그 자리는 지시를 하지 않으면 그런 엄청난 일을 할 수 없는 거예요. 더구나 그것은 손준성 본인이 그 자리에 인사 발령 가기 전 일이 거기에 다 담겨 있는 거거든요. 그러면 손준성은 그 일을 어떻게 알고 그 문서를 작성하겠습니까? 그러니까 그것은 총장 부부와 관련된 일이고 또 총장의 최측근인 한동훈과 관련된 일인데 본인이 가기 전에, 전보 발령받기 전에 있었던 일이고 그것도 전보 인사가 한 몇십일 전에 있었기 때문에, 2월 초에, 02월 03일 자에 있었기 때문에 그것이 04월 03일이니까 한 달 정도잖아요. 한 달 만에 그것을 총장 부부 관련 일 또 총장 부인의 한 10년 전 주가 매입에 관한 일 이런 것들이라면 그것은 총장의 지시나 확인 없이는 불가능한 일이죠.",
  "혹시 어제 KBS 009시 뉴스 단독보도 혹시 보셨습니까? 검찰의 이재명 표적 수사 의혹.",
  "네, 봤습니다. 보고 제가 페이스북도 올렸는데요.",
  "어떻게 보십니까? 또 다른.",
  "그럼에도 불구하고 정치공학적으로 보면 민주당 입장에서는 윤석열 후보가 계속 가서 본선까지 오는 게 유리하지 않습니까, 혹시?",
  "그렇게 생각하면서 저보고 윤석열을 왜 키웠느냐고 또 한편 하더라고요. 그러나 사실은 우리 국민들께서 기후위기에 정치권이 어떤 대응이 있는지 기후의 정의로운 전환은 가능할 것인지, 디지털 세상이 온다고 하는데 그건 어떻게 해서 뭘로 먹고 살아야 하는지, 나는 그 세상에서 어떤 창업을 하고 내 몫은 있는 것인지, 이런 게 굉장히 불안하잖아요. 그러니까 그런 미래 비전을 가지고 제대로 여야 간에 주고받고 경쟁을 해야 하는데 우리는 과거에 발목 잡혀 있는 거예요. 윤석열의 이런 국기 문란 사건 가지고 서로 거짓말하고.",
  "무슨 추미애 사단이니 윤석열 사단이니 이런 말 같지 않은 말을 하는데. 그래서 내 사단이면 내 핸드폰 갖다 줄게. 손준성하고 나하고 연결고리가 있는지 찾아봐라. 누구하고 연결고리 있는지. 그 연결고리 있는 사람이 수시로 내통하면서 지시한 지휘관이 아니겠느냐. 빨리 끝내자는 거죠. 그래서 이 사태를 겪으면서도 이렇게 피를 철철 흘리는 상황을 보면서도 조국의 희생 위에, 추미애의 희생 위에 더 거슬러가면 고 노무현 대통령의 희생 위에, 한명숙 총리의 희생 위에 자리를 보전하고 있겠다 하는 심보밖에 더되겠습니까? 경고합니다. 제발 그러지 마십시오.",
  "그런데 저는 이 검찰에서 행해진 일이거든요. 검찰 권력을 이용해서 고발을 사주한 의혹을 받고 있는 거 아닙니까? 그런데 이 당시에 검찰의 책임자는 윤석열 씨였단 말이에요. 저는 어떤 경우가 됐든 윤석열 전 총장은 이 책임을 피할 수 없다. 그게 본인이 몰랐든 혹은 묵인했든 같이 논의해서 했다고 그러면 더 심각한 문제겠지만 이 검찰권이 그렇게 사유화되고 검찰권이 악용된 거에 대한 책임은 검찰총장이 져야 하는 거 아니겠습니까? 그런데 이 손준성 검사는 수사정보정책관이었습니다. 바로 검찰총장의 수족과 같은 존재란 말이죠. 그리고 그 고발 내용들을 보면 철저하게 윤석열 총장과 그 개인의 주변의 일들. 그리고 검찰권의 기득권을 지키려고 했던 윤 총장에게 철저하게 불리한 사람들을 쳐내려고 했던 고발 내용 아니겠습니까? 저는 충분히 그 내에 이런 의견들이 모아져서 합동으로 했지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다.",
  "그런데 법적으로 본다면 그렇게 진행되어야 할 것 같은데 이게 정치적인 이슈인 게 대선 후보란 말이죠. 그것도 야권의 가장 유력한 대선 후보라고 할 수 있겠습니다. 그런데 대선 후보가 검찰에 소환됐던 일이 없고 포토라인에 선 적이 없단 말이죠. 그러면 그전에 대선 후보를 사퇴하지 않는 이상 야권의 대선 후보를 검찰이 포토라인에 세워서 소환하고 그리고 어떤 질문을 하고 심문을 하고 이게 가능할까. 정치적으로 굉장히 부담이 될 것 같다.",
  "후보 출마 3번인가 했을걸요.",
  "맞습니다. 그때 16년 새누리당 공천 서류에는 직계존속의 재산을 신고하게끔 되어 있고 고지 거부는 불가하다고 명시가 되어 있습니다.",
  "국회의원 후보자는 그렇게 되어 있죠.",
  "우리 국민들에게 공개하는 거에는 고지 거부가 가능하지만 당내에 공천 심사에 필요한 그 서류에는 고지 거부 불가로 명시가 되어 있어서 아버지 땅을 몰랐을 수가 없습니다. 그런데 마치 자기는 학생이어서 몰랐다고 국민들 앞에 거짓말 한 거 아닙니까?",
  "그 부분은 좀 이상해요. 그러니까 앞에 만18 세 때는 몰랐을 수 있는 그 다음에 3번이나 국회의원 후보에 출마를 했기 때문에 그리고 본인이 관련해서는 제출을 해야 하는데.",
  "이거는 몰랐을 리가 없죠.",
  "그런데 이걸 가지고서 국민들 앞에서 뻔히 드러날 거짓말을 한 거 아닙니까, 몰랐다고. 그러면서 마치 부동산 투기에 대해서는 엄정하게 하겠다. 민주당보다 더 강력히 하겠다고 했지만 결국 자기는 아버지의 불법 농지 취득에 대해서는 거짓말을 한 꼴이 된 거 아닙니까? 이 아버지의 불법 농지 취득에 대해서 저는 법적 책임은 없다 인정합니다. 하지만 국민들 앞에서 거짓말했던 이 행태에 대해서는 정치적 책임을 져야 한다고 생각합니다.",
  "윤희숙 의원의 사직서. 이거는 내면 바로 그만둘 수 있게 해야 한다는 취지의 국회법 개정안까지 지금 윤희숙 의원이 냈는데.",
  "민경욱 전 의원이 주장했던 거 말씀하시는 거죠?",
  "민경욱 전 의원이 주장했던 거 말씀하시는 겁니까?",
  "민경욱 의원뿐만 아니라 많은 시민들이 부정선거 의혹을 주장했었는데 이제 그것이 구체적으로 드러나기 시작한 거죠.",
  "이제 구체적으로 드러나기 시작해서 그래서 뭐 여권이 정치 공작을 한 것이다 이런 말씀이신가요, 혹시?",
  "지금 중요한 것은 지난 선거가 적법하게 치러졌느냐 하는 이런 것인데 재검표 과정을 쭉 이어가면서 보니까 말도 안되는 투표용지가 현장에서 막 쏟아져 나오는 겁니다. 이거를 누가 했느냐. 결국 민주당이나 또 선관위에서 한 것으로 이렇게 보이는 증거들이 나오고 있는 거죠. 그래서 그 부분을 제가 계속 지적하고 있는 겁니다.",
  "4.15 총선에서 부정선거가 있었던 것 같다 그런 말씀을, 의혹 제기를 해주셨는데 그 의혹 제기 말고 이 관련해서 검찰이 김웅 당협위원장에게 고발장을 줬다는 이 의혹과 관련해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "검찰이 김웅에게? 뭐 그런 내용은 제가 알지 못하는 내용이고 듣도 보도 못한 말입니다. 지금 최근에 그런 것이 불거져서 저도 이제 생각해보자는 부분이 있습니다만 대부분은 뭐 거짓 사실로 알고 있습니다.",
  "그게 국민의힘 내부에서 지금 제보자 또는 관련해서 협력자라고 해야 하나요? 하여간 국민의힘 내부에서 뭔가 당시에 법률지원단 또는 그 비슷한 일을 했던 사람으로부터 나간 것처럼 뉴스버스의 기자는 얘기를 하고 있거든요, 관련된 문서가. 그 때 당시의 대표셨는데 그 때 시스템은 어땠는지 궁금하거든요. 그러니까 각종 공익 제보를 받기는 받았습니까, 제보를?",
  "지금 이제 계속 가정을 전제로 질문하시니까 제가 가정에는 답하는 것이 안 맞다는 말씀을 드렸고요. 당당하면 고소, 고발하고 수사기관에 나와서 조사, 진술을 하면 됩니다. 그러면 또 수사기관이 이름이 수사기관이라고 하면 그 주장에 대해서 진위를 가리겠죠. 이거를 뭐 사실관계가 확인되지도 않고 나오지도 않은 상황에서 언론이 이거를 키워서 이렇게 하는 것은 이거는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "그 관련해서 당시법률지원단으로부터 이런 제보는 전혀 받지 못하셨습니까? 이런 제보에 관한 보고.",
  "오늘 제가 그런 일이 없다는 얘기를 벌써 4번 말씀 드렸습니다.",
  "아, 그렇군요. 그렇군요. 그렇군요. 경선 얘기 좀 해보겠습니다. 거기까지 이제 마치고요, 그 관련해서는. 경선 관련해서 황 후보님은 이제 공정 경선 서약식과 간담회에 참석은 하셨죠?",
  "일부 후보들은 불참을 했는데요. 어떻게 생각하세요?",
  "지난 5일에 있었는데요. 그 5일 행사는 단순히 경선 후보자 간담회뿐만 아니고 국민들에게 공정한 경선을 하겠다고 하는 서약식을 하는 날이었습니다. 그런데 몇몇 분들이 자신들의 유불리를 계산했는지 불참한 것은 아주 적절하지 않았다고 생각합니다. 공정한 경선을 하겠다는 서약 그리고 경선 룰에 대한 불만 이게 무슨 관계가 있겠습니까. 어떤 경우든지 당에 대한 신뢰를 훼손하고 또 국민들에게 실망을 드리는 일은 적어도 대통령 경선에 나온 후보자라고 하면 하지 않아야 할 일이라고 생각합니다.",
  "정국의 뜨거운 가장 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 안녕하십니까?",
  "민주당 대전 충남 지역 두 분의 지역구이시기도 하고요. 일단 이재명 권리당원 대의원 투표 결과는 이제 발표가 된 거죠? 이재명 후보가 과반 넘게 앞선 것 같습니다.",
  "저희가 충청 지역을 처음에 했었던 거는 나라 전체로 보면 가장 중립성이 뛰어난 그러니까 소위 이제 균형이 좀 있는 동네거든요. 그서 충청도를 했고 두 번째는 저희 당 후보에 6분의 후보 중에 충청 연고자가 없으세요. 그래서 이제 그런 게 되게 중요합니다. 왜냐하면 그게 만약에 본인의 연고가 있다고 하면 이제 시비가 많이 걸릴 수 있는 여지가 있어서요. 그래서 사실은 그렇게 해서 굉장히 과반이 넘게 나온 건 많은 득표를 했다는 거는 사실이고요. 하지만 이제 아직 1라운드라서 당의 대선 경선기획단이 기획을 할 때 1차전은 이렇게 중립 지역으로 하고 2차 전 다음 주는 슈퍼위크가 있습니다. 저희가 총 200만이 넘는 아마 선거인단 중에 3분의 1이 투표하게 되고요. 그리고 한 주 쉬고 추석이 지나면 호남 지역 대선으로 들어갑니다. 그래서 이제 흥행 포인트들 이렇게 준비되어 있으니까 첫 번째 결과가 아직 어떻게 되는지 지켜볼 여지가 아직 있다 저는 이렇게 봅니다.",
  "홍하고 윤도 그럴 수 있다?",
  "그렇습니다. 저희한테도 올 수 있고. 그렇기 때문에 이것을 수치 모형으로 과학적으로 입증할 수 없는 부분이 있습니다. 역선택에 대한. 그래서 의심이 가고 일부 실제가 있을 수 있지만 그것들을 전체적으로 다 과학적 수치 모형으로 입증하기는 어렵기 때문에 본선 경쟁력이라고 하는 측면으로 맞추는 것이 오히려 합리적이 아닌가 생각을 합니다.",
  "오늘 아침에 국민의힘 여론 조사 홍준표 의원이 처음으로 1위로 오른 여론 조사 있었잖아요. 이게 접전이기 때문에 오차범위 내라서 누가 뭐 1위다, 2위라고 하기는 지금 힘든 상황으로 와버렸고요. 이거는 어떻게 보십니까? 그리고 장성민 후보 같은 경우도 이게 본선 리스크를 이야기를 했잖아요. 윤석열 후보에 관해서. 본선 리스크가 너무 많은 후보다. 면전에서 그런 이야기를 해버렸거든요. 그런데 아까 또 그런 말씀을 하셨죠. 그러니까 어떻게 보면 상대 타자가 나왔어요. 그런데 왼손 타자인지 오른손 타자인지에 따라서 투수를 오른쪽 투수를 할 건지 왼쪽 투수를 할 건지가 갈릴 수 있는 10월에 민주당은 하고 11월에 하고 그렇기 때문에 국민의힘 지지자들 입장에서는 굉장히 좀 난해한 방정식이 될 것 같은데요.",
  "우선 뭐 흥미롭지 않습니까?",
  "말씀 안하시는 게 낫죠. 어려우실 것 같아요. 선거를 관리하셔야 되는 분 중에 한 분인데 어려우일 것 같아.",
  "우선 흥미롭지 않습니까? 이제 여당이.",
  "아니, 보는 사람은 흥미로워요. 보는 사람은 흥미로운데.",
  "다른 사람들은 저렇게.",
  "우선 여당이 싱겁게 끝나가고 있어서 예측한 대로 가는데 참 야권은 또 예측 불가능하죠. 그래서 정말 기대 이상. 저희가 생각하지 않았던 일들이 지금 현재 이 선거판에서 상당히 흥미롭게 진행되고 있는 것은 국민들께서 재미있네? 이렇게 아마 쳐다보실 겁니다. 그리고 의미 있는 그런 수치들도 나오고 있고요. 그래서 아마 국민들께서 조금 흥미로울 거라고 생각을 하고 아까 말씀해주신 후보들 간에 여러 가지 공격하고 하는 것은 여나 야나 똑같습니다, 그거는.",
  "1등 후보를 2, 3등 하거나 기타 후보들이 여기를 공격해서 자기의 존재 가치를 국민들한테 알려야 하고 또 1등의 후보의 지지율을 끌어내려야 기회가 있다고 생각을 하기 때문에 아마 앞으로 지금 진행됐던 것보다 훨씬 더 많은 공격이 있을 거고요. 또 방어가 있을 거고 또 넘지 말아야 할 선도 아슬아슬하게 경계를 넘었다. 또 되돌아오는 그런 경향도 있지 않겠나 생각을 합니다. 그 부분은 아마 좀 경선판이 천하를 놓고 겨루고 있는 그런 면에서 이해하시면 되지 않겠나 생각을 합니다.",
  "민주당의 야당했었던 습성들, 공작했던 습성들이 앞으로 굉장히 많이 나올 것이다. 저는 이 사건을 바라보면서 옛날에 민주당이 저질렀었던 김대업 병풍조작사건. 최규선 20만 불 수수 사건. 기한건설 사건. 그리고 얼마 전까지만 하더라도 검언유착 그래서 한동훈과 채널A 기자인 이동재 기자를 엮어서 했었던 사건들을 우리가 뭐라고 봐야 할 것인지에 대해서 한 번 민주당이 한 번 되돌아보시라는 말씀을 제가 한 번 드리고요. 이 사건을 우리가 면밀하게 볼 필요가 있습니다. 윤석열 총장은 그 당시에 완전히 고립무원이었습니다. 내쫓기 위해서 이 정권이 얼마나 핍박했습니까? 그런데 이 사건이 4월에 났다는 거 아닙니까?",
  "04월 03일이죠. 그런데 001.24에 인사가 났고 아마 부임은 바로 했었을 텐데 그 당시 추미애 장관이 윤석열을 찍어내기 위해서 모든 사람들을 다 포위시켰습니다. 그 윤석열을 찍어내기 위해서 감시해서 이 감시조이자 포위조로 갔었던 그 사람이 누구냐 하면 손준성 당시 정책기획관입니다. 그리고 거기 반부패 수장 공공수사부장 다 이성윤 라인, 추미애 라인이었습니다. 이런 상태에서 과연 내 사람이 아닌데 내가 원하는 사람 한 번도 온 적이 없는데 윤 총장이 그 사람들하고 이런 이런 고발을 해달라고 사주를 했겠습니까? 상식선에서 국민들이 이해할 수 있겠습니까?",
  "이게 텔레그램을 써보신 분들은 ‘보냄 손준성’, ‘손준성 보냄’ 이게 뜬다는 건 다 알고 있을 거고요. 그러니까 A가 B로 보냈는데 B가 C로 보낼 때 C가...",
  "그렇죠. A 이름이 뜨는 거죠.",
  "네, C가 받은 그 문자 내용에 A 이름이 같이 뜨는 거고. 그리고 이제 KBS 보도를 보면 지금 최강욱 대표의 생일과 관련해서 이게 지금 보니까 이것도 또 다른 정황 증거가 되는 것 같은데요.",
  "네, 그 부분이 KBS가 약간의 착오를 하셔서 제가 조금 설명을 드려야 할 것 같은데요. 고발장에 보면 피고발인의 주민등록번호를 쓰는 칸이 있었습니다. 그런데 거기에 제 주민등록번호 앞자리를 680324라고 쓴 거죠. 그런데 제 실제 주민등록번호는 680505입니다.",
  "네, 네. 그런데 예전에는 실제 태어나지 않은 날이 주민등록번호 앞자리로 돼 있는 경우가 흔했잖아요.",
  "그랬죠. 예전에는 그럴 수 있었습니다.",
  "네, 그런데 요즘은 이제 일치하니까 그거를 생일을 잘못 적었다 이렇게 표현이 돼 있던데 정확히는 주민등록번호 앞자리를 잘못 적은 거고요. 제 실제 생년월일이 003.24인 건 맞습니다. 그런데 제가 신기하게 생각했던 건 제 실제 생년월일을 포함해서 1968년 003.24이라고 제 생년월일이 기재된 문건은 최 기자님 혹시 법조인대관이라는 거 아세요?",
  "그게 이제 법조를 취재해보신 분들이나 법률가들이 아는 그 백과사전처럼 돼 있는 인명록이잖아요.",
  "네, 법률신문에서 만듭니다.",
  "네, 그래서 일반인들은 그것을 아실 수가 없어요. 잘 보시지도 못하는 책이고.",
  "거기에 참 생년월일 있습니다, 제일 위에.",
  "그렇습니다. 거기에만 지금 제 생년월일이 1968년 0003.24이라고 쓰여 있고 다른 거에는 전부 680505, 그러니까 1968년 05월 05일로 돼 있거든요. 그리고 지금 보니까 그쪽을 방어 하시는 쪽에서는 페이스북에 제 생일이 003.24이라고 돼 있다고 그러는데 그거는 003.24이라는 것만 있을 뿐이지 몇 년도인지는 또 안 나옵니다. 그러니까 그거를 확인할 수 있는 길은 제가 알기로는 법조인대관밖에 없거든요. 그러면 그거를...",
  "법조인대관은 아시다시피 또 유료로 이게 인터넷으로 변호사들이나 검사, 판사들만 들어갈 수 있게 돼 있거든요, 사실은.",
  "맞습니다. 과거에는 이제 백과사전처럼 이렇게 책으로 돼 있었고요. 또 법조인들만 가지고 있죠. 그래서 어떻게 그런 착오를 국민의힘 명의의 고발장에만 연달아서, 또 국민의힘이 선거법 위반으로 저를 고발한 사건에서 왜 연달아서 주민등록번호 앞자리를 착오했을까. 왜 손준성 검사가 김웅 후보에게 넘겼다고 하는, 김웅 의원에게 넘겼다고 하는 고발장에 있었던 잘못된 표기가 그대로 이어졌을까. 이거는 뭐 상식적으로 판단하실 수 있다고 생각합니다.",
  "그것도 이상하고 그 다음에 판결문 같은 경우도 실명 판결문은 사실 좀 구하기가 힘든 거거든요.",
  "이게 법적으로도 굉장히 민감한 부분이고 검찰 내부에서도 사실은 이번 사건을 보시는 검찰 관계자들이 아, 이거는 틀림없이 내부자가 연루될 수밖에 없다고 생각하는 부분인데요. 먼저 기술적으로 판결문에 실명이 적시돼 있는 건 이건 전자정부법이나 기타 시스템에 의해서 검찰의 전산으로만 등록이 돼 있습니다, 판결문이.",
  "그래서 그렇게 실명이 다 공개돼 있는 판결은 검찰 내의 누군가가 접속을 해서 다운받아야만 가능한 일이고요. 그 다운받은 흔적이 검찰 전산망에 반드시 남게 돼 있습니다. 그래서 저는 시간이 문제지 이거는 드러날 일이라고 생각하고요. 그 다음에 무엇보다도 제보자 X라고 알려져 있었던 채널A 검언유착 사건 제보자, 제보를 하신 분 이 분의 실명을 알고 이분이 어떤 죄명으로 과거에 처벌을 받은 전력이 있는지를 알아야만 그거를 검색해서 다운받을 수 있습니다.",
  "네, 당시만 해도 그분의 실명을 아는 사람이 없었고 지금도 그분은 페이스북에 가명으로 활동을 하고 계시죠. 본인이 수감돼 있던 어떤 사동 이름 이런 식으로 지금 표현을 하셨는데 그러니까 그거는 그 사건에 대해서 관심을 갖고 그분에 대해서 잘 알고 있고 그분을 특정할 수 있고 검찰 내 전산망에 접속할 수 있는 사람만이 그거를 확인해서 다운받아서 전달할 수 있었다고 생각합니다.",
  "한 2, 3년 동안은?",
  "이게 실업률은 그렇게 뭐 다른 국가들에 비해서는 그렇게 급격하게 올라가지 않았거든요. 그런데 고용보험료가 오르는 게 뭐 그렇게 큰 부담은 아닙니다만 이게 다른 이유가 있을까요? 왜냐하면 실업률을 생각해 보면 4% 안팎의 실업률 계속 유지하고 있는데 실업자 수가 무슨 우리가 생각하지 못하는 다른 숫자가 있습니까, 지금?",
  "17년도에 제가 자료 확인해 보니까 적립금 10조 원 정도된 거고요",
  "원래 고용보험기금이 경제 고용 상황의 영향을 받습니다",
  "경기가 좋으면 돈이 남아서 적립이 되고 경기가 나빠지면 갑작스럽게 바닥이 나기 시작하는 건데요",
  "우리 나라가 기본적으로 보험료율이 외국에 비해서 높지가 않습니다",
  "외국 같은 경우 선진국 같은 경우는 뭐 2.5%에서 제가 알기로는 6% 정도까지 되는 그런 나라도 있고 한데 고용보험기금요율이 높지 않다 보니까 우리 나라 같은 경우에는 이게 쉽게 경제 위기 상황이 도래해서 지출이 증가하면 거기에 따라서 고용보험기금이 쉽게 이렇게 고갈 위협을 받는 그런 상황에 있습니다",
  "그래서 수치적으로 보면 아까 말씀 드린 대로 올 연말에 4조 6천억이 있는데요",
  "제가 이렇게 말씀 드릴게요",
  "아까 말씀 드린 걸 다시 요약을 하면 실업급여가 2배 이상 대폭 증가한 요인도 있고 그 다음에 고용보험이 그동안 취약계층 지원하는 역할을 하기 위해서 아까 말씀 드린 고용유지지원이나 직업훈련이나 그 다음에 청년채용장려금 등 각종 저희들이 취업을 촉진하기 위한 조치들도 많이 취했습니다",
  "또 최근에는 저출산 대책의 일환으로 육아휴직지원도 저희들이 대폭 늘려왔고요",
  "그런 것들이 다 포함돼 있습니다.",
  "그렇군요. 그런데 인상 말고 어떤 자구 노력 같은 거 있지 않습니까? 기금 내에서. 뭐 어떤 돈을 가지고 수익률을 높인다든가 아니면 인력을 좀 그 안에서도 어떻게 좀 효율적으로 해본다든가 뭐 이런 것들은 없나요?",
  "저희들이 이번에 보험료 인상 외에도 여러 가지 다른 보강 조치를 취했습니다. 그렇게 해서 이제 종합적으로 재정 건전화 방안이라고 그저께 발표를 했는데요. 첫 번째는 그동안 청년 대책 중에서 청년 고용 상황이 굉장히 우려되는 상황이었기 때문에 한시적으로 시행한 사업들이 있습니다. 이런 사업들 종료하고 또 일부 사업은 경기가 좋아지게 되면 또 규모를 축소할 수 있습니다. 그렇게 해서 규모도 조정하고 해서 한 2조 6천억 정도는 저희가 지출 효율화를 기하고요. 그동안 또 지적돼 왔던 실업급여에 너무 의존한다, 반복 수급한다 이런 문제도 제기됐기 때문에 거기에 대해서는 단계적으로 실업급여를 감액하는 그런 조치도 취할 예정이고 더더군다나 정부에서 이번에 1조 3천억 정도 실업급여 개정으로 재정을 투입합니다.",
  "그 재정 투입도 결국 이제 일반에게서 빼오는 돈이잖아요.",
  "우리 윗돌, 아랫돌 뭐 이런 개념인데, 이게 사실은.",
  "뭐 그런 측면이 있습니다만 일반 회계 지원이 없으면 보험료 인상의 부담이 그만큼 커집니다. 그렇기 때문에 불가피한 조치로 볼 수가 있고 한 가지 말씀드리고 싶은 건 이미 지난해 코로나 초기에 6월이었나요? 7월로 기억을 하는데 코로나 위기 극복을 위한 노사정 합의 뭐 이런 게 있었습니다. 그래서 앞으로 고용보험 지출이 확대될 걸로 예상되는데 그런 경우에는 일반 회계도 지원하고 보험료도 인상하자 이렇게 노사정이 서로 비용을 분담하기로 합의한 바가 있습니다. 그래서 지금 조치는 보험료 인상에 직접적으로 부담이 가는 거기 때문에 그거는 최소화하고 정부도 일정 부분 책임을 분담하자 이런 의견입니다.",
  "아니, 그래서 저는 이것과 관련해서 여쭤볼 수밖에 없는 거예요, 지금 상황이.",
  "너무 화를 내시지 말고요.",
  "네. 약간 그렇게 들려요. 약간 그렇게 들리기 때문에.",
  "그 당시에 검찰의 상황을 한 번 보시자고요. 기억나실 거예요, 우리 최 기자님도. 추미애 장관이 학살 인사를 해서 거의 윤 전 총장에 반대하는 인사들이 다 인사가 되지 않았습니까? 그 당시에 야당이 고발을 한들 그 야당 고발에 실효성이 있을까요? 그런 상황이고요. 또 윤 전 총장이 야당에 그걸 요구를 했다고 하면 정점 식 의원을 통해서 하지 그야말로 후보로 열심히 뛰고 있는 김웅 후보에게 했겠냐고요. 그리고 만약에 그걸 정말 야당에서 고발을 해달라고 했으면 이 고발이 안됐겠냐고요.",
  "손준성과 김웅은 친하고 손준성과 뭐.",
  "두 분 사이에 어떤 일이 있었는가는 뭐 감찰이나 수사를 통해서 밝혀지겠죠. 그렇죠?",
  "만약에 아까 말씀하신 대로 이제 정치공작이라고 한다면 정치공작은 누구의 정치공작입니까?",
  "윤 후보를 쓰러뜨리기 위한 그런 공작 아니겠습니까? 저는 이게 제2의 채널A 사건이라고 생각합니다. 이거 분명히 밝혀질 거예요.",
  "여당의 정치공작입니까? 야당의 정치공작입니까?",
  "그거를 제가 현재로서는 알 수가 없죠.",
  "좀 포지티브하게 가자.",
  "저희들이 분히 참고 있지 않습니까? 사리 생기게 생겼어요. 그런데요.",
  "아니, 장제원 의원님은 안 찾고 계시는 것 같은데 지금 보니까.",
  "제가 어떻게 참아요. 아니, 제가 참고 있지 않습니까?",
  "윤석열 후보는 참고 있는다고 하더라도.",
  "아니, 제가 어떻게. 제가 상대 후보에 대한 비방을 하고 있습니까?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 얘기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "우리 금융지주 회장 손태승 회장이 금융감독원과 벌인 법정 소송에서 중징계 취소 판결을 받았어요. 이게 의미하는 게 뭔지. 지난번에 우리 기억하실 겁니다. DLF라고 해서.",
  "말이 좀 어려운데요. 그러니까 이 DLF라는 건 뭐냐 하면 DLS라고 하는 파생결합증권을 자산으로 편입한 펀드를 얘기하는 건데요. 이 경우에는 해외 금리에 연동하도록 돼 있는 파생상품입니다. 그러니까 다시 말해서 해외 금리가 올라가면 수익이 나고 해외 금리가 내려가면 손실이 나는 이런 상품을 판매하는 과정에서 불완전 판매나 내부 기준을 위반했다고 해서 금감원에서 중징계 결정을 했던 사건인 거죠.",
  "그렇죠. 그래서 이제 뭐 노인 분들에게. 사실 그리고 뭐 독일 금리가 마이너스까지 갈 것이라고 예측은 못 했으니까.",
  "그렇지는 않습니다. 지금 이 사안이 중징계 사안으로까지 가고, 그러니까 회장이 중징계 되고 직원들이 다수 징계되고 그 징계 자체에 대해서는 금융기관들도 말을 할 수가 없는 게 이게2018년부터 독일 같은 경우에 금리가 내려가기 시작해서 이 상품이 판매됐던 2019년도에는 독일의 금리가 마이너스로 내려갔습니다. 우리 국민들은 마이너스 금리를 잘 상상을 못하시는데 마이너스 금리가 되는 경우들이 있습니다. 그런데 실제로는 해외 금리가, 독일 금리가 마이너스가 되면 이 펀드는 사는 즉시 손해인 거거든요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 독일의 금리가 마이너스로 내려간 상태에서도 이 펀드를 판매했기 때문에.",
  "시간이 뭐 한 3, 4분밖에 안 남아서. 남양유업 관련해서는 꼭 좀 말씀을 해주셔야 할 것 같은데 이게 남양유업이 옛날에 불가리스 이상하게 선전을 해서 그게 코로나랑 관련이 있는 것처럼 사회적 지탄도 받고 그랬습니다만 이게 어떻게 된 겁니까? 홍원식 회장.",
  "지금 이제 남양유업에서 지난번에 뭐 본인들이 만드는 제품과 관련해서 그것이 무슨 코로나에 긍정적인 영향을 준다라고 하는 사실상의 허위 발표를 해서 그게 물의가 나면서 이제 소위 홍 회장의 자식들이 퇴진하겠다고 하고 주가는 폭락하고 제품 불매운동이 나니까 홍 회장이 이제 다급하게 그러면 우리는 완전히 손 떼고.",
  "회사는 회사대로 발전할 수 있도록 팔겠다고 했는데.",
  "그랬다가 지금 못 팔겠다고 하는 거 아니에요?",
  "네, 조금 지나고 나니까 이제 국민들이 그거를 잊어버린 것 같고 그 다음에 매각하겠다고 하니까 갑자기 주가가 폭등을 했어요. 왜냐하면 아, 이제 홍 회장 일가가 손 떼면 남양유업이 회사는 괜찮은 회사니까 이게 괜찮아지겠구나 하고서는 주가가 2배 이상, 2배, 3배 오른 거예요. 그러니까 다시 욕심이 생긴 거죠. 그러니까 지금 와서 이제 못 팔겠다.",
  "위약금 물더라도 그냥 갖고 있는 게 더 이익이겠다. 이게 정말 우리나라 기업 오너들의 민낯을 정말 일반 서민들의 상거래 행위에서도 나오기 어려운 정말 추악한 민낯을 다 보여주는 거죠. 그러니까 그때 소위 허위 발표에 책임지고 물러났던 아들들도 지금 다 복귀했을 뿐만 아니라 승진했고 본인이 물러나겠다고 해떼어 다음에 지금까지 월급도 다받고 있는 거거든요.",
  "네, 방금도 이낙연 후보도 그렇게 얘기했어요.",
  "재산 같은 경우에 3억 정도 감소했습니까?",
  "한 3억 300만원 정도 감소했습니다.",
  "이 관련해서 윤영찬 의원은 3억 감소로는 변호사 비용을 다 대지 못했을 것이다, 변호사들이 많아서 대형 로펌이 있어서. 뭐 이런 얘기였거든요.",
  "변호사 수임료라는 것이 뭐 딱 정해져 있거나 그렇지는 않지 않습니까.",
  "그렇기 때문에 그분이 어떤 근거로 이 정도 변호인단이라면 안됐을 것이다라고 자꾸 얘기하시는 것도 또 맞지 않습니다. 그래서 재산이 뭐 늘었다 처음에는 그렇게 얘기하셨는데 그거는 맞지 않은 것으로 지금 저희들이 해명을 충분히 했다고 보고요. 변호사 숫자가 뭐 30명이다 이 부분도 저희들이 좀 조금 이해가 안되는 부분이 있고요. 그 다음에 그 정도 변호사라면 훨씬 더 많이 냈어야 하는 게 당연하다 뭐 이렇게 얘기하시는 것도 우리 법조의 일반 흐름이라든지 현재 상황이라든지 비춰보면 맞는 말씀인가? 이런 저도 문제제기를 하고 싶습니다.",
  "그 다음에 이낙연 후보가 방금 얘기한 것 중에서 이제 그 사건 자체가 사생활, 이재명 후보가 사생활이라고 했으니 사건 자체가 어떤 사생활적 사건이면 이게 민변에서 송두환 변호사 같은 분이 무료 변론을 하는 게 맞느냐 뭐 이런 얘기거든요.",
  "뭐 그 사건은 제가 얘기를 들어보니까 결국 다 무죄로 나왔지 않습니까? 그래서 사건화될 것이 굳이 아닌데도 불구하고 검찰이 권한을 남용해서 기소한 것이라고 판단하셨던 것 같아요, 이름을 올리셨던 민변 변호사님들은. 그래서 그런 취지라면 뭔가 응원과 지지가 필요하겠다라고 해서 이름을 올리신 거고 이미 이 부분은 국가인권위원장 후보로서 인사청문회를 거쳤지 않습니까? 그래서 거기서 이제 충분히 해명이 저는 됐다고 봅니다. 그러니까 아까 말씀드렸던 그런 취지에 공감을 했던 거고처음부터 그런 취지에 공감했기 때문에 돈을 받거나 할 생각은 전혀 없었고 그래서 그렇게 된 것이라고 이제 해명을 한 것이고 제가 전에도 말씀 드렸지만 민변 변호사들의 경우에 그런 사례들이 있죠.",
  "이게 일종의 네거티브로 비화해서 두 후보 모두의 지지율에게 영향을 미칠 수도 있고 민주당 대선 경선을 바라보는 유권자들의 시선이 안 좋아질 수도 있는데 이낙연 후보 쪽에서 좀 과하다고 생각을 하십니까? 지금 이재명 후보 측에서는.",
  "실제로 저희들이 여론조사 같은 것을 계속 돌려보지 않겠습니까? 보면 네거티브 공방이라는 게 어느 누구에게도 이롭지 않습니다. 또 하나는 당원들을 만나봐도 그런 얘기들을 계속 하시는데 실제로 이 네거티브 때문에 경선이 끝난 뒤에 원팀으로 가야 하는데 그게 어렵지 않겠느냐라는 우려를 많이 제기하시는데 또 경우에 따라서는 그럴 수도 있지 않겠습니까? 그렇기 때문에 저는 네거티브 공방은 좀 자제돼야 한다고 생각을 하고 있고 많은 분들도 또 그렇게 주문을 하고 있습니다. 그런데 이제 계속 이렇게 네거티브 공세를 펼치셔서 굉장히 좀 답답하고 안타까운 거죠.",
  "그 관련해서 이낙연 후보는 충청권 지금 투표 진행되고 있는데 “조금 좀 나아지고 있는 것 같다, 쫓아가고 있는 것 같다.” 이렇게 주장을 하던데요. 이재명 캠프에서는 어떻게 보세요?",
  "뭐 저희들이 뭔가 결과를 공표하기는 어렵지만 조사해본 바로는 그렇지는 않은 것 같고요. 실제로 또 현장에서 뛰어다니고 있는 여러 선본 캠프 관계자들 얘기를 들어봐도 민심이 이재명 후보 쪽으로 좀 많이 쏠리는 것 같다는 판단을 하고 있습니다.",
  "대통령 권한을 집권여당과 나누는 민주당 정부. 이거는 어떤 이야기입니까?",
  "당에서 대선을 치르고 대선에서 이기다 보면 늘 서운함이 있습니다. 선거 때는 열심히 함께했는데 선거 후에는 소외되는 것 아니냐 하는 그런 서운함이 늘 나오죠. 그런 일이 없도록 하기 위해서 함께하는 것을 거의 공동정부라는 기분으로 제도화하겠다 그런 취지죠. 그런 이야기들이 당내에서 쭉 있었습니다.",
  "그렇군요. 권력형 성범죄, 부동산 투기, 음주운전 등을 저지른 부도덕한 인물은 당직, 공직에서는 진출할 수 없도록 하는 당헌당규 개정. 이건 당헌당규에 원래 없었습니까, 이게?",
  "있는데 좀 불분명하게 된 것이 있습니다. 그래서 분명하게 할 필요가 있겠다 싶고요. 좀 저희들 내부에 그런 도덕적 긴장을 다잡아야겠다 하는 생각을 했습니다.",
  "그래서 이거는 당장 내년지방선거부터 적용하겠다는 생각이세요?",
  "열린 민주당하고 통합도 지금 추진하겠다고 밝혔는데요.",
  "원래 저도 그런 생각이었죠. 제가 작년 전당대회 출마했을때부터 그런 이야기를 했었는데 금년 4월 재보선 때도 그런 논의가 있었죠. 있었는데 양쪽이 협의한 끝에 후보 단일화로 일단 가자고 해서 4.7재보선 때는 후보 단일화를 했었죠. 그런데 지금은 경선 중이기 때문에 통합 논의를 하는 것은 적절치 않고요. 경선이 끝나면 추진할 필요가 있겠다라고 생각합니다.",
  "경선이 끝나면? 이 정책 공약과는 별개로 지금 이재명 후보와의 설전이 또 되고 있는데요. 관련해서 이제 무료 변론 관련해서 이거는 어떻게 보세요?",
  "그런데 그것을 설전이라고 보는 것을 제가 동의하기가 어려운데요.",
  "그 이야기는 철거민 단체가 고발했죠. 그리고 바로 같은 날이던가 어떤 큰 방송사에서 보도를 했어요. 거기에서부터 문제가 불거진 것이죠. 그거에 대해서 설명을 해달라고 말한 것이 어째서 공격일까. 마치 아무 것도 없는데 당내에서 공격해서 문제가 된 것처럼 이렇게 바꿔치기 하는 것은 온당하지가 않죠. 어차피 문제가 될 것이고 그게 법적인 문제도 될 수 있다면 빨리 설명하고 정리를 하는 것이 본인들을 위해서도 좋은 것 아닌가 생각합니다.",
  "어떤 어떤 부분들이 설명이 미진했다고 보십니까?",
  "우선 무료 변론 여부에 대해서 아무런 설명도 없죠. 미진 정도가 아니라.",
  "무료 변론 여부에 관해서 아무런 설명이 없다?",
  "수임료가 어느 정도였는지에 대해서 아무 설명이 없지 않습니까?",
  "그게 민변에서 통상적으로 하는 행위였다는.",
  "그것은 송두환 변호사의 경우에 대해서 말씀하신 것이죠. 30여 명이 모두 민변이라는 것도 아니고요.",
  "그리고 다른 변호사들은.",
  "그리고 더구나 공익적인 사건에서는 무료 변론하는 관행이 있다고 그러는데 또 후보자 본인은 사생활이라고 그랬거든요. 그렇지 않습니까?",
  "우선 제일 중요한 것은 문재인 정부가 약속했던 205만 호 공급이 차질 없이 이루어지는 것. 이것이 대전제가 되어야 합니다. 이것이 되지 않고는 그다음 정책들이 나아가기가 어렵습니다. 지금 당내 후보들이 누구는 250만 호, 누구는 280만 호 공약하고 있지만 그게 모두 문재인 정부 205만 호 공급을 전제로 한 것이거든요. 그래서 이 전제가 이루어져야만 그다음 공약이 성립되니까요. 이게 가장 중요하고 거기에 더 얹어서 후보들마다 개성 있는 공약을 내놓고 있죠. 지금 제가 보기에는 1인 가구가 청년층을 중심으로 폭발적으로 늘어나고 있습니다. 여기에 대한 거기에 맞는 주택의 공급이 필요하고요. 무주택자의 생애 첫 주택을 얼마나 싸게 공급할 수 있을 것인가. 여기에 승부를 걸어야 할 겁니다.",
  "가격 측면에서는 어떻게 보십니까? 무주택자들은 이게 가격이 너무 높아서 어떻게든 내려줬으면 하는 건데 사실 이게 쉽지 않은 문제라서요.",
  "우선 공공 분야에서 싼값의 주택을 공급해야죠. 정부나 지자체가 일정 부분을 부담해서라도. 그런 아이디어는 많이 나와 있으니까요. 그걸 시행하는 것이 우선 급하겠죠.",
  "알겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 오늘 말씀 감사하고요. 더불어민주당 이낙연 대선 경선 후보였습니다. 고맙습니다.",
  "아니, 그러니까 그렇게 이제 민주당은 해석을 하는 것이고요. 우리가 협의체를 구성해 논의한다. 이 법과 관련해 협의체를 구성해 논의한다고 돼 있고 거기에 그 논의 결과 합의가 안되더라도 민주당이 추진하는 원안 법률을 상정해 처리한다 이렇게 돼 있는 것이 아니고요. 그냥 그 법률을 상정해 처리한다고 돼 있는데 협의체를 구성하는 뜻이 뭐냐. 그 논의를 해서 거기서 또 합의안을 만들자는 것이 아니냐 이런 거고요. 실제로 민주당하고 뭐 협상하는 과정에서 구두로 주고받은 얘기도 이 협의체 구성원들 추천할 때 무작정 강성으로 하지 말라. 한 쪽으로만 계속 고집하게 되면 협의체를 구성할 의미가 없지 않느냐.",
  "우리도 서로 협의를 할 수 있는 절충안을 찾을 수 있는 인물로 선정해서 협의체 내놓을 테니까 민주당에서도 그렇게 할 수 있는 사람을 내세워서 협의체 구성원으로 위촉을 해라라고 서로 구두 약속을 하고 헤어졌고 그렇게 따라서 그 법률을, 언론중재법을 009.27 본회의 상정 처리한다고 했던 것이기 때문에 당연히 협의체에서 논의를 한 다음에 합의안을 만들어서 상정해 처리한다 이렇게 하는 것이 당연한 도리 아니겠습니까? 그렇게 안 할 것 같으면 시간만 끌겠다. 무작정 뭐 자기들 원안대로 다 상정해서 처리하겠다고 한다면 시간만 끌겠다는 건데 거기에 명시적으로 나는 시간만 끌겠다 이렇게 합의를 했겠죠.",
  "네, 그렇게 자칫하면 자신들만의 리그가 될 수 있는 것 아니냐라는 지적이 있을 수 있고 또 한편으로는 그러면 우리 당 후보를 상대를 지지하는 쪽이 선택하게 되면 그거는 곤란하지 않느냐 이런 얘기들이 있을 수 있어서요. 중도의 확장이 더 얼마나 될 것이냐. 아니다, 역선택이 더 심각하다 뭐 이런 논의의 구조 속에서 서로 의견이 대립되고 있는 것이기 때문에 어느 하나가 옳다 그르다 하기는 어렵다고 봅니다.",
  "지금 두 후보 윤석열, 홍준표 후보 간의 설전은 계속되고 있는데 특히 두테르테, 영아 강 간 살해범을 사형시키겠다고 이렇게 언급을 했습니다, 홍준표 의원이. 그러니까 윤석열 전 검찰총장이 “어떻게 보면 좀 두테르테식이다.” 이렇게 평가를 했고 거기에 관해서 홍준표 후보가 “문재인 대통령이 두테르 테고 귀하는 두테르테 하수인이었다.” 이렇게 얘기를 지금 하고 있는데요. 이런 상황은 어떻게 보세요?",
  "뭐 각 후보들 사이에서 자신 나름으로 주장하는 것인데 거기에 대해서 뭐 이렇게 저렇게 언급하는 것 자체가 우습지 않습니까.",
  "언론중재법 관련해서는 마지막으로 어떻게 보십니까? 합의를 최대한 안에서 기울이면서 하되 이거를 절대 합의를 안 해주겠다 이런 입장은 아니신 거죠, 지금?",
  "그러면처음부터 무료 변론이 이슈를 제기하신 그 사안의 핵심이 아니군요?",
  "물론 무료 변론도 문제가 됩니다. 왜냐하면 무료 변론을 했을 경우에는 이게 김영란법 위반 여부가 될 수 있거든요. 그런데 우리 박주민 의원님께서 그 부분을 공익적인 차원에서는 무료 변론이 관행이다 얘기를 했는데 사실 그거는 김영란법 이전의 문제고요. 김영란법이 등장한 이후에는 어떤 식으로든 공직자가 금품을 받을 수가 없게 돼 있습니다, 100만원 이상의. 그런 상황에서 이 사안에서 무료 변론을 했느냐 안했느냐라는 부분도 문제가 되지만 사실 핵심은 그보다는 대형 로펌과 그 다음에 호화 변호인단 배석인데 그분들에게 얼마를 지불했느냐. 이 부분은 그냥 밝히면 된다 이런 말씀이죠.",
  "처음에는 핵심이 무료 변론이었던 것 같은데 이제 좀 대형 로펌으로 옮겨 간 거 아닌가요, 지금?",
  "아니요, 처음에 제가 말씀드렸을 때 이 문제에 대해서 4가지 경우의 수를 얘기했었는데 그때도 제일 문제가 됐던 건 이 대형 로펌하고 그 다음에 유명 변호사님들 그분들에게 들어간 수임료가 얼마냐라는 굉장히 단순한 문제였습니다. 그런데 우리 이재명 캠프 쪽에서 이 문제를 무료 변론 쪽으로 프레임을 끌고 가셨죠. 무료 변론 문제는 사실 작은 문제고요. 오히려 전체의 문제는 수임료를 줬을 테니까 그 비용이 얼마냐를 그냥 밝히면 되는 아주 단순한 사안입니다.",
  "그렇군요. 이게 어떻게 해서 시작된 건가요? 시민단체의 고발로 시작해서 이낙연 캠프에서 이거를 받아서 질의를 하게 되는 그런 건가요? 문제제기를 하게 되는.",
  "전철협이라는 시민단체에서 이미 저희가 얘기하는 부분하고 이 비슷한 내용을 가지고 이미 고발을 했습니다. 기자회견까지 하고 그리고 그거를 언론에서 보도를 했고요. 그래서 저희가 처음 이 문제를 제기한 게 아니고 시민단체가 제기한 부분들에 대해서 그러면 그게 좀 의혹이 있는 것 같은데 그거를 좀 소상히 밝혀 달라라고 요구를 한 겁니다.",
  "그렇군요. 이재명 후보는 허위사실, 음해는 3대 중대 선거 범죄라면서 윤 의원님 발언이 선거 범죄다 이렇게 지금 비판을 하고 있습니다.",
  "굉장히 단순한 요구사항이고요. 그 문제에 대해서 밝혀달라는 건데 그쪽은 자꾸 손바닥으로 달을 가리면서 내 손을 봤으니 달을 본 거나 마찬가지다. 그러니까 더 이상 묻지 마라 이렇게 지금 말씀들을 하세요. 그러니까 문제의 핵심은 이 변호사 비용을 3년에 걸쳐서 30여 명의 변호인들이 참여했기 때문에 그 액수가 많이 들어갔을 것이고 이재명 지사께서도 꽤 많이 들어갔다고 얘기를 하셨거든요. 그 내용을 밝히면 되는 거지 왜 이렇게 공방으로 끌고 가시는지 저는 잘 이유를 모르겠습니다.",
  "아까 실재산이 3억 원 정도 줄었다고 했는데 3억 원보다는 그러면 변호사 수임료가 훨씬 더 많았을 것이다 이렇게 생각하시는 거예요?",
  "네, 보통 하나의 로펌이 참여를 하게 되면 최소 3명 이상이 참여를 하게 됩니다. 그게 이제 1, 2, 3심까지 갔기 때문에2018년부터 2020년까지 굉장히 오랜 기간 변호를 했거든요. 그러면 1개의 로펌당 최소한 수억 원이 들어가는 사안입니다, 이게.",
  "1개의 로펌당 수억 원이 들어간다?",
  "그렇죠. 그런데 이게 지금 전체로 따져보면 이게 맞지가 않기 때문에 그런 거예요.",
  "그러면 이낙연 캠프 쪽에서는 이게 너무 많이 나왔으면 그 대형 로펌에 왜 이렇게 돈을 많이 썼느냐고 문제가 되고 너무 적게 나왔으면 이게 뭐 뭔가 무료 변론 말고 다른 어떤 거래가 있었던 거 아니냐 그러면서 또 의혹 제기를 할 수 있고 그렇게 되는 건가요?",
  "이거는 공방이나 네거티브로 봐서는 안되는 거고요. 대선 과정에서 국민들에게는 알 권리가 있고 또 검증 과정에서는 어떤 부분이든 대선 후보자는 대통령이 되겠다는 거 아닙니까? 그러면 그 부분에 대해서 상세하게 소명할 의무가 있다 저는 그렇게 보고요. 그 부분에 대해서 해명을 해주면 됩니다. 해명을 하지 않은 상태에서 다른 얘기로 자꾸 그거를 가리기 때문에 오히려 더 궁금증이 커지는 거죠.",
  "정치 권하는 남자  여의도 정치의 뜨거운 현안들 관록의 4선 국민의힘 권성동 의원과 야당의 눈으로 들여다보는 시간입니다. 국민의힘 권성동 의원님 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "일단 어제 국회 본회의 열었고요. 정진석 의원이 국회부의장 선출이 됐습니다. 상임위 배분도 마무리됐고. 그래도 잘 된 겁니다, 일단.",
  "그렇습니다. 그동안 21대 국회 구성 이후에 민주당이 초 다수 의석을 차지했다는 이유로.",
  "대화와 협치는 팽개친 채 소위 저희들은 다수결 독재를 했다고 하는데 이제 상임위원장도 배분하고 부의장들을 선출해서 협력의 정치를 하겠다는 신호를 보여서 다행스럽게 생각합니다.",
  "언론중재법 개정안과 관련해서도 이제 8인 협의체 구성하겠다고 한 건데 이거는 어떻게 보십니까? 그냥 한발 물러선 걸까요? 아니면 어떻게 합의가 되는 걸까요?",
  "글쎄요, 저도 민주당 속내는 잘 모르겠는데 민주당 지도부는 강행 처리 의사가 강했고 내부에 반대가 있었고 특히 당 원로, 민주당 원로들이 반대가 굉장히 심했고 여론이 굉장히 악화가 됐었거든요.",
  "대통령도 협의 시간을 갖게 된 거는 아주 환영한다고 그랬죠.",
  "대통령 청와대에서도 반대를 했었고 처음에 강행 처리한다고 할 때는 여론조사에 보면 50% 이상이 찬성 여론이 많았어요.",
  "그건 뭐 경쟁 후보들이 잘했다고 칭찬해주겠습니까? 폄하하고 비판하고 비난하는 거는 당연히 예상을 했던 일이고요. 그런데 문재인 정부의 26번에 걸친 부동산 정책 실패로 서울시 같은 경우에 부동산 매매가가 90% 상승했고요. 전세가도 50% 상승했습니다. 그런데 여기에서 제일 취약계층이 누구겠습니까, 피해자가? 청년, 신혼부부들입니다. 없는 자. 소위 이야기해서 자산이 없는 분들이 가장 큰 피해를 입었거든요. 그러다 보니까 이제 우리 청년들이 영끌 해서 영혼까지 끌어모아서 무리하게 지금 주택을 구입하고 그러지 않습니까? 그런데 이 원가 주택은 국가 재정이 최소화되는 정책이에요. 그냥 임대주택이 아니고 원가만 받고 팔겠다는 겁니다. LH에서는 원가에다가 자신들의 이윤을 10내지 15% 이윤을 붙여서 팔다 보니까 이제 청년들이 구입하기에는 부담이 되잖아요.",
  "그 LH 이윤을 다 배제하겠다는 겁니다. 그리고 이게 임대주택이 아니고 분양주택이기 때문에 포퓰리즘이 아니에요. 지어서 팔면 돈이 들어오지 않습니까, 청년들로부터. 그러니까 또 지을 수 있는 거예요. 그러니까 국가 재정에는 큰 영향이 없습니다.",
  "LH가 그런데 부채가 지금 사실은 수백 조인데 LH 같은 경우에 그러면 우리는 정말 땅 파서 장사하냐 이렇게 이야기가 나올 텐데.",
  "정홍원 선관위원장 뒤에 윤석열 후보가 있다고 확신을 하세요? 유승민 캠프 측에서는.",
  "일단은 윤석열 후보가 정홍원 전 총리를 8월에 만나서 서로 교감이 있었다고 보는 거고요. 그리고 그 외에도 지금 어쨌든 정홍원 위원장이 이미 경준위에서 2번의 논란 끝에 결정을 하고 또 최고위에서 추인한 이미 결정된 이 룰을 느닷없이 와서 왜 갑자기 이것을 흔들겠다고 하는 것인지. 그러면 경선의 판을 깨자는 것이거든요. 공정 경선을 관리하러 온 사람인지 국민의힘의 경선판을 깨기 위해서 선거관리위원장으로 온 건지 그것을 도저히 납득하기가 어렵다는 겁니다.",
  "윤석열 캠프 쪽에서는 경준위가 원래 그런 걸 만드는 게 아니었다. 선관위가 하는 일이다. 그래서 경준위가 그런 가이드라인을 제시한 것 자체가 문제다 이렇게 지금 나오고 있단 말이죠.",
  "그러니까 권한에 대한 해석은 지도부나 당에서 별도로 할 문제이기는 하지만 이 문제로 온통 우리 당이 지금 내홍을 겪었잖아요. 특히 윤석열, 이준석 당대표의 갈등에서 당이 뭐 정말 깨져나갈 것처럼 이렇게 갈등이 있었는데 그 중심에 경선준비위원회의 지금 경선 룰과 관련된 부분, 토론을 하느냐 마느냐 그리고 역선택 방지 조항을 넣느냐 마느냐 이런 문제가 있었잖아요. 그런데 최고위에서 의결한 경준위의 특별위원회가 그 결정한 것 자체가 아무 무의미한 결정이라면 이런 논란을 이렇게 다 증폭시키고 국민들이 다 알게 한 다음에 이것이 최고위에서 결정하고 추인한 안을 갑자기 손바닥 뒤집듯이 뒤집으면 그것을 누가 동의하겠습니까. 그러면 경준위를 뭐 하러 만들었으며 그런 룰에 대해서 왜 논쟁을 갖게끔 왜 건드려서 이렇게 지금 평지풍파를 일으키는 것인지 그거에 대해서 알 수가 없다는 거예요.",
  "어제 국민의힘 대선 경선버스 출발했고요. 오늘까지 후보 등록 완료하고 11월에 최종 후보 선출하게 됩니다. 경선 레이스 시작과 동시에 토론 방식, 경선 룰, 역선택 방지조항 놓고 후보들끼리의 미묘한 신경전 있습니다. 국민의힘 정미경 최고위원 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "오늘 원래 출연하시기로 돼 있는데.",
  "지금 가다가 중간에 차를 세웠어요.",
  "네, 너무 막혀서요.",
  "댁이 굉장히 멀리 사시네요.",
  "수원에 사시는. 오늘 차가 많이 막히는가 봅니다.",
  "네, 그래서 지금 현충원에 차를 세웠어요.",
  "그러셨구나. 일단 뭐 오늘까지 다 12명 정도 등록을 하는 거죠? 경선 후보는.",
  "그런데 대중들이 전혀 이름을 모르는 그런 분들도 계시더라고요. 전통시장 상인 뭐 이런 분들도 계세요. 원래 이렇게 당원이면 다되는 겁니까? 당원이고 돈 내고 이렇게 하면 되는 겁니까?",
  "그렇게 되는 거군요. 그런데 이렇게 되면 토론을 할 때 어떻게 해야 해요? 12명이서?",
  "그래도 이제 여러 가지 방식을 선거관리위원회에서 그거를 이제 만들어내는 거죠.",
  "아직 지금 구체적으로 나오지는 않았는데요.",
  "그렇죠. 그런데 이제 상식적으로 생각할 때 12명이 나왔으면 5분씩만 줘도 그게 60분이잖아요. 그런데 5분 가지고는 말하기가 힘들 텐데 그리고 혼자만 말할 수 없고 서로 간에 이제 토론하고 그러면 한쪽 사람한테만 계속 어떤 비판 이런 것들, 질문 이런 것들이 집중될 수도 있고.",
  "아니, 이렇게 저한테 먼저 물어보시면 저는 이제 상황을 설명해야 되고.",
  "아니, 그러니까 상황을.",
  "저는 궁금한 게 본회의에 오늘 처리 안하죠, 본회의에서?",
  "그러니까 그게 오늘 아마 상정 여부 자체를 어제 박병석 국회의장 주재로 여야 원내대표가 합의 내리지 못하고 오늘 0000004시에 다시 상정 여부를 논의하신대요.",
  "네. 그래서 당시에 본회의가 0000004시였는데 이건 005시로 순연됐고 마지막으로 더 협의, 합의를 해 보려고 시도를 여야가 국회의장 중재로 하고 있는 상황이죠.",
  "오늘 안 할 거는 같은데 어떻게 보십니까, 성일종 의원님은?",
  "여당이 이제 몰렸죠. 정말 몰렸죠.",
  "그래서 이렇게 상황 설명을 내가 먼저 하면 공격을 꼭 받더라고. 아니, 공격은 하지 좀 마세요.",
  "재반론의 기회를 이제 드려야죠.",
  "제가 받아야겠어요, 저러면.",
  "여당의 합리적인 판단이 있기를 기대한다고 말씀하셨는데.",
  "합리적인 판단을 하고 있는 거고요, 지금. 그래서 이런 게 이제 논의가 되고 있는 겁니다. 제가 지난주에 와서 필요성에 대해서 이야기했는데 아까 국경없는 기자회가 뭐 이해 못하겠다는 말도 했지만 국경없는 기자회가 말한 가장 OECD 국가 중에 언론에 대한 신뢰도가 떨어지는 나라이기도 해요. 그 2가지 조사를 같이 이야기하는 게 조금 더 균형 잡힌 시각일 것 같고요. 그런 언론에 대한 변화를 요구하는 국민들 또는 그 언론으로부터 국민을 지키는 일은 필요한 일인데 다만 이 부분에 조금 더 합의와 협의가 필요하다는 게 우리 당 안의 내부에서 논의가 있는 겁니다.",
  "그래서 그 논의들을 좀 지켜봐야 하는 게 저희 안에서는 이제 내전까지는 아니고요. 건강한 토론이 있는 것이고 그런 토론의 결과와 또 야당과의 협의 과정도 또 필요하거든요. 그래서 그런 협의가 지난하게 이루어지고 있다. 현재 상황을 이렇게 우리 청취자 분들께 보고드릴 수 있는 상황인 것 같고요. 실제 저도 청와대 일부에서 그런 부담스러워하는 이야기를 들은 건 사실이에요. 그래서 이런 여러 가지 사항들이 검토돼야 하지 않나 싶습니다.",
  "아, 청와대에서 약간 좀 부담스럽다는 이야기를 강훈식 의원님도 들으신 적이 있어요?",
  "책임 저희가 지죠.",
  "그런데 지금 이 부분에 대해서 여당의 책임 때문에 혼란이 여기까지 왔고 청와대 또한 해석은 자유롭게 하라 그러면서 이거에 대해서 통과를 하려고 하다가 지금 와서는 너무 큰 반발이 오면 \"여당이 잘못했습니다. 다시 검토하겠습니다.\"라던지 이렇게 국민 사과를 하고 갈 일이지 이 일에 대해서 지금 내부에서 협의하고 있다. 아니, 지금 2개의 법안, 법사위까지 새벽 004시에까지 열어서 그렇게 급하게 처리해 놓고 나서 지금 와서 내부 협의한다는 건 있을 수 없는 일입니다. 그에 대한 비판은 여당은 분명히 받아야 합니다.",
  "영상을 보니까 그건 아니었다라는 게 알려지면서. 물론 잘못된.",
  "촬영기자들이, 촬영기자들이 요구한 거죠, 처음에.",
  "그렇습니다. 물론 잘못된 일이지만 조금 누그러지기도 한 측면들이 있거든요. 그러니까 그런 피해자들이 생기지 않도록 하는 법안에 대해서 우리가 찾아보자는 거고 더 나아가서 말하면 이 법이 없었던 법을 만드는 게 아니라 2004년에 만들어졌던 17년, 18년 전에 만들어졌던 법. 그동안 한 번도 업데이트한 적이 없습니다. 그사이 우리는 휴대폰이나 이런 것으로 언론 소비는 굉장히 급속도로 빠르게 됐기 때문에 그런 피해자를 막자는 법이니까 야당도 무조건 안된다. 20년 전에 생긴 법하나 놓고 그냥 우리는 언론을 믿고 따라야 한다는 논리로만 버티지 말고 스스로 노력을 좀 같이해 보자. 그리고 언론도 언론에 있어서도 사실 불편한 점은 있습니다만 그래도 해결할 과제들을 같이 도출하는 노력이 있으면 더 좋겠죠. 그래서 그런 것들을 앞으로 논의했으면 좋겠습니다.",
  "여당은 계속 수정하고 논의를 해서 이 안을 9월 정기국회라도 꼭 통과시키겠다, 이 입장은 변한 게 없습니까?",
  "그러니까 통과해야겠다는 생각은 있어요. 그런데 시기라든지 또 내용에 대해서는 아직 열어놓고 있는 거라고 보셔야 될 것 같아요.",
  "진정성 얘기를 하시는데 사실 이 부분은 윤희숙 의원이 위법 행위를 저지른 것도 아니잖아요. 아버지가, 아버지께서 농지법 위반한 거에 대해서 부친께서 위반한 농지법조차도 거론되는 게 싫다. 그러니 내가 국회의원 내려놓겠다. 이렇게 얘기한 거잖아요. 그래서 윤희숙 의원이 사퇴서를 낸 거고요. 또 여당에서 사퇴를 하라고 강력하게 요구한 거 아닙니까? 그렇기 때문에 그거에 대해서 내가 책임지고 사퇴할 테니까 처리해 달라고 요구한 거예요. 그런데 저는 지금까지 이러한 도덕적 기준하에서 본인이 위법 행위를 안 하고도 가족 관계 때문에 사퇴하겠다고 하는 의원이 여야를 다 합해서 처음이에요. 그렇기 때문에 국민들께서 아, 이런 부분에 대해서는 진일보했구나. 의원의 자세가 상당히 이런 사람도 있구나 하고 지지를 받는 것도 사실이거든요.",
  "그런데 해명이 충분히 됐나 이것 좀.",
  "아니, 제가. 그것도 그렇고.",
  "아니, 잠깐만요. 그런데 이 부분 또한 확정된 것도 아니에요. 앞으로 그러면 윤희숙 의원이 저쪽에서, 민주당에서 의혹을 제기하고 있는 건데 문제는 그거 아니겠습니까? 이 땅을 살 때 윤희숙 의원의 돈이 거기에 포함돼 있는지. 그렇잖아요. 아니면 정보를 취득해서 미리 이런 정보를 가지고 아버지한테 알려줬거나 상의했는지 이 문제예요.",
  "이거에 대해서 의원직 사퇴하고 분명히 본인은 조사를 받겠다 그러니까 아니, 민주당에서 처리하면 됩니다. 그리고 아까 우리 당 입장을 얘기하셨는데 윤희숙 의원이 여러 가지 입장을 밝힌 것 같아요. 그래서 우리 당도 공식적으로 올릴 겁니다.",
  "올리니까 그러면 여당에서 처리하면 돼요. 그런데 여당이 지금 이걸 처리하게 되면 여당에도 뭐 더한 의원들이 많이 있는데 여당이 처리하지 못하면 문제가 있기 때문에 그런 거죠.",
  "그건 그 다음에 저희가 고민하면 되죠. 아니, 제가 왜 이분에 대해서 사실은 잘. 국민의힘은 민주당이 공격한다고 자꾸 말씀하시는데 국민들이 분노하고 있는 거예요. 뭘 분노하고 있냐면 이분이 뭐라고 지금까지 말씀하셨냐면 우리 당 의원들이 투기 의혹이 있을 때 \"신도시 뉴타운 주변에 돈되는 땅을 지분 쪼개기 같은 방법으로 사떼어 투기 귀재들이다. 그리고 이렇게 불거진 투기 의혹만이 모조리 이들의 천성이 투기꾼 때문만은 아닐 거다.\" 그리고 KDI도 조사하자는 이야기도 밝혀진 게 본인의 워딩에서 나와요. \"국회 당정협의, 지자체, LH, GH 등 권력 주변에 정보가 흐르기 때문에 투기꾼이 기생하기 좋은 여건이다.\" 그러니까 사람들이 볼 때는. 이분의 말 때문에 이게 다 토론되는 거예요.",
  "성일종 의원님 이거 한 가지만 여쭤볼게요. 역선택 방지 조항 관련해서 후보들끼리 지금 이야기가 많잖아요. 이거는 어떻게 결정이 됐습니까?",
  "앞으로 선관위에서 계속 논의하게 될 겁니다. 우선 경준위에서는 그 조항을 안 넣은 걸로 해서 의견이 올라왔고요.",
  "그 조항을 안 넣는다는 게.",
  "역선택 방지를 안한다는 거죠.",
  "역선택 방지는 안하고 그냥 국민 여론조사하겠다, 100%?",
  "그렇습니다. 그렇습니다. 기존에 있었던 원칙대로 가겠다고 하는 게 이제 경준위의 안이었고요. 이제 경준위는 특별기구에서 검토의 의견을 낸 것이고 이거에 대해서 결정은 선관위에서 하게 될 겁니다.",
  "후보들 간의 계속 이야기는 있겠네요, 그럼?",
  "유불리에 따라서 뭐 그 부분에 대해서 후보들이 의견 내는 것은 지극히 자연스럽고 정상이죠.",
  "왜냐하면 국민의힘 경선버스 때문에 지금 홍준표 후보가 치고 올라가잖아요. 그 현상에 관해서는 마지막으로 한마디만.",
  "홍준표 후보는 저는 2가지가 있다고 생각해요, 올라가는 게. 우선 홍준표 대표께서 굉장히 재미있으신 분입니다.",
  "먼저 대선후보로 나오셨을 때도 20, 30대들이 저 후보가 좀 재미있구나. 그리고 아주 재미나게 여러 가지 연설도 하시고 이런 부분들을 좋게 얘기하셨고.",
  "그렇겠습니다. 그런 쪽에 교육 쪽 이런 것들은 정부 차원에서 어떤 여러 대책이 있어야 할 것 같고요. 그런 쪽을 지금 많이 하고 계시는 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 많이 하고 있는데 이게 이제 교육이라고 하는 게 절대적인 시간이 필요하지 않습니까?",
  "그냥 뭐 어떻게 정책이나 이런 거를 시작한다고 해서 바로 내일, 오늘 이렇게 나오는 것이 아니어서 약간의 시차는 불가피하다고 생각합니다.",
  "소상공인 자영업자 이야기도 해봐야 할 것 같습니다. 중소벤처기업부의 소관 사안이기도 하고요. 지금 희망회복자금이 투입이 됐는데 4조 2천억 원 정도 투입됐죠?",
  "지금 전체 다 나가게 되면 그 정도로 예상하고 있고요. 지금 최대한 빨리 지급하기 위해서 3차로 나눠서 DB가 완성되는 대로 1차, 2차, 3차로 나눠서 지급을 지금 하고 있고요. 우선은 8월 말까지는 1차, 8월말부터는 2차 이렇게 지급될 예정입니다.",
  "그렇군요. 2차까지 지급하면 다 지급되는 겁니까?",
