  "정말로요? 수학으로요? 매일 공부해야 잘 가르칠 수 있어서 학교 때 하기 싫었던 공부 평생 하게 되었네요",
  "선생님이 공부해야 되는 거 알았으면 다른 길을 갔을지 모르겠습니다라고 아~ 가르치기 위해선 또 계속 뭔가를 어 배우시고 또 머리 속에 넣어야 되니까 그러니까 가르칠 수가 있으니까요",
  "근데 이렇게 배운 아이들이 또 이제 미래를 결정짓는 거니까 정말 미래네요",
  "그리고 다연 아부지 님은 출근길이 행복합니다",
  "밀리지도 않고 좋구요 출근길은 타이밍 싸움인 거 같아요",
  "타이밍이 잘 맞으면 차도 안 밀리는데 그 오 분 사이에 차가 너무 밀려서 오래 걸리기도 하구요",
  "하~ 어느 날은 신호가 진짜 잘 받을 에 잘 이렇게 변할 때가 있잖아요? 나 내가 가는 그 속도에 맞게 그럴 때는 아주 기분이 좋죠",
  "칠칠팔팔 번 님은 출근이란 삶의 활력소이다",
  "예 건강을 유지시켜 줌과 동시에 정신을 맑게 해준다",
  "진짜 나가시는 게 즐거우시 군요? 건강과 정신 심신의 건강을 모두 유지시켜 주는 게 출근이다라고 얘기하셨구요",
  "한광운 님은 출근이란 애인입니다",
  "제가 생활을 영위할 수 있게 사랑도 베풀어 주지만 때론 싫은 소리도 하고 때로는 휴일날 쉬고 싶어도 함께하자는 애인과 같습니다",
  "어머 애인이 자꾸 휴일날 만나자고 매달리는 거예요? 예",
  "오 월에는 또 어떻게 보내실지 걱정입니다",
  "토끼 사람 님은 그냥 한마디로 출근이요? 전쟁터로 이렇게 얘길 주셨는데 여러분께 출근은 어떤 의미가 있을지 얘기해 주세요",
  "오늘의 따옴표  금단의 땅에서 평화의 땅으로  판문점선언 일 주년을 맞아 분단 이후 금단의 땅이었던 비무장지대를 탐방하는 디엠지 평화의 길이 열렸는데요",
  "이는 지난해 남북정상이 디엠지를 평화지대로 만들기로 합의하면서 기획된 겁니다",
  "통일전망대에서 해안 철책을 따라 걸은 뒤 차량을 타는 에이 코스와 통일전망대에서 금강산 전망대까지 차량으로 왕복 이동하는 비 코스로 운영되고요",
  "바다의 금강산이라고 불리는 해금강 선녀와 나무꾼의 배경이 된 호수 감호까지 철책선 넘어 아름다운 금강산 비경을 볼 수 있는데요",
  "첫날 이 코스의 경쟁률은 삼십이 대 일을 넘었고 앞으로 이 주 동안 예약은 마감됐다고 하네요",
  "평화의 길을 걷다 보면 아름답고 풍성한 자연경관과 함께 또 곳곳에 설치된 지뢰 주의 표지판과 멈춰선 동해선 철길 등 분단의 현실과 아픔 또한 마주하게 되는데요",
  "하루빨리 평화가 정착돼 남북이 자유롭게 오갈 수 있기를 바라봅니다",
  "싸랑해요 한복  우리 전통 의상이지만 이젠 특별한 날에만 찾게 된 한복 이 한복과 사랑에 빠진 호주 사람이 있습니다",
  "호주의 한복 디자이너 미란다 데이 씬데요",
  "대학교에서 의상 디자인을 전공한 미란다는 칠 년 전 졸업작품을 만들면서 한복을 처음 접했대요",
  "그리고 고운 색감과 우아한 선에 반해서 곧장 한복 디자이너의 길로 들어섰죠",
  "하지만 한복에 꼭 필요한 비단이나 양단 갑사 같은 전통 재료를 호주에서 구하는 건 쉽지 않았습니다",
  "그래서 미란다는 면이나 리넨 등 호주 현지에서 구하기 쉬운 소재로 한복을 짓고 여기에 호주의 자연이란 특색을 덧입혀서 독창적인 자신만의 한복 세계를 만들었는데요",
  "특히 날이 더운 호주 기후에 맞는 맞춤형 한복을 만드는 것에 가장 공을 들이고 있다고 하네요",
  "요즘 우리나라에도 일상생활에 불편함이 없도록 만든 생활 한복이 점점 많이 나오고 있는데 어디에서든 한복을 입은 사람들 쉽게 찾아볼 수 있으면 좋겠습니다",
  "살다 보면 오지 않을 것 같던 날이 오고 불가능해 보이던 일이 이루어지곤 하죠? 오늘도 우리는 조금씩 바라는 바라는 바에 가까워지고 있습니다",
  "나에게 출근이란 이런 의미다",
  "계속해서 여러분의 사전 받고 있구요 퀴즈도 드렸습니다",
  "이것은 땅속에 부설한 철도로 주로 대도시의 대중교토롱상 아 대중교통으로 사용되죠",
  "우리나라는 천구백칠십사 년 서울에 처음 개통됐는데요 이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답과 또 출근에 대한 의미 보내 주시면 되겠습니다",
  "켈리 클락슨의 마이 라이프 우드 썩 위드아웃 츄 전해 드리고요 이 부에서 뵐게요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 함께 돋보기로 들여다보듯 자세히 만나 보고 있죠",
  "월요일은 오늘의 그 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 오셨습니다",
  "아니 왜 이렇게 자꾸 여기서 머뭇거려서 왜 이렇게 어 마음에 안 드는 것처럼 그렇게 소개해 주세요? 그게 아니라 여기 워 여기 원고에 써 있기릴 월요일인 오늘은인데 전 꼭 월요일은 이렇게 하는데 여기서부터 어떻게 될지 원고가 잘못됐네요",
  "제가 반갑습니다. 네",
  "티비에스 보배 맞아요",
  "강제로 보배 아 오늘 참 이 주제가 어렵네요",
  "오늘 어떠셨어요? 출근이 네. 월요일부터 출근이라니  아니 제가 보니까 월요일에는 그 아침부터 다른 때보다 더 카톡 방이 좀 활발해지는 거 같아요",
  "음 이제 지인들의 카톡 방을 보면 오늘 저도 참 많이 웃었던 게 제 친구가 정말 그 벌써부터 퇴근해지고 싶은  출근길이다",
  "이렇게 얘길 해서 정말 공감을 했었는데 네",
  "마침 오늘이 딱 이렇게 주제가 출근이네요",
  "아니 어쨌거나 뭐 출근이 있으면 퇴근이 있겠죠? 언젠가는 있겠죠?  네 있긴 있겠죠",
  "많이 멀게 느껴지긴 하는데 지금부터 예 그래서 보빈 씨에게 출근은 어떤 의미에요? 저에게 출근은 어~ 제가 이렇게 생각을 해 봤어요",
  "알람 끄기 저는 알람을 그렇게 꺼요",
  "어 정말 출근하기가 너무너무 싫은지 어 알람을 저는 기본적으로 휴대전화에 이렇게 맞춰 놓잖아요? 몇 개를 맞춰놔요",
  "기본 한 여서일곱 개는 넘게  거의 일이 분에 한나씩 해서 예",
  "뭐 한 거의 열 개 될 때도 있고 예전에 새벽 방송할 때는 진짜 열 개 넘게 맞춰놨었거든요",
  "혹시나 모르니까 음음음 아 그거를 이제 나중에는 무의식적으로 이렇게 끄게 되고 이게 소리가 들려도 벨 소리인 것처럼 그냥 이렇게 배경으로 깔고 자는 경우도  생기잖아요? 네 아련하게 들려오면서 예 그러다가도 그거 다 끄고 나면 사람이 이제 본능적으로 눈을 갑자기 뜨게 돼요",
  "아 아 막 이러면서 오 어 내가 이러면 안 되는데 어 어 지금 몇 시지? 하면서 일어나게 되더라고요",
  "아~ 아~ 사람이 참 그래서 그 알람 끄기 전쟁 같은 음 그거를 뚫고 첫 과정을 예",
  "오늘도 일어나면서 아 오늘이 무슨 요일이었더라  막 이러고 오늘 출근하는 날 맞지? 이러면서 일어났거든요",
  "그래도 아주 예전에 새벽 근무할 때 보단 감사하지 않아요? 그렇긴 하죠",
  "그렇긴 한데 그거를 못 느끼고 사람이 참 그치 금방 또 응",
  "이렇게 또 적응의 동물이에요",
  "그럴때 좀 간사하죠",
  "그 감사함을 모르고 또 그렇게 피하려고 출근을 그렇게 됩니다",
  "네. 자 이렇게 출근을 알람 끄기다라는 이제 김보빈 아나운서 같은 경우도 있는데 여러분껜 어떤 의미가 있을지 음 나에게 출근이란 이런 의미다라고 보내 주시면 되겠습니다",
  "근데 예전에는 출근하면 무조건 뭐 여덟 시 아홉 시 획일적이었잖아요? 음 예",
  "근데 요즘엔 좀 달라지기도 했어요",
  "뭐 유연 근무도 있긴 하니까요",
  "예 유연근무제도 좀 많이 확산이 되기도 했고 그리고 보면 재택근무를 하시는 분들도 아 좀 많이 있긴 하잖아요",
  "이제 집에서 근무하시는 분들 이런 분들은 출근 시간 개념이 좀 없겠죠? 음음음 프리랜서분들 같은 경우에는 그리고 일부 회사에서는 월요일 오후에 출근을 하기도 한대요. 월요일 오후 아~ 오후에요? 네",
  "밥 먹고 월요병을 없애기 위한 방법으로 어 오후 출근도 좀 있다고 하는데 그럼 밤에 아주 밤에 퇴근하구 대신 퇴근이 굉장히 늦어지겠죠",
  "어 어 그래도 일요일 그 밤에 느끼는 무게는 좀 다르지 않을까 들할거 같애요",
  "고런 생각이 듭니다",
  "하~ 그 일요일에 느껴지는 그 돌덩이 아~ 그러니까 알람을 맞추면서 그 마음이 예 그러네요",
  "예 진짜 자 그러면 이제 여 여러분께서 보내 주신 사연을 하나하나 좀 보도록 할게요",
  "어 허균 님이 삼 년째 육아하는 아빱니다",
  "어 아부지 예 육아가 길어지니 이제는 출근이 하고 싶어지네요",
  "그때는 몰랐는데 어 예 월요일마다 출근하기가 이리도 싫었던지 근데 육아도 고귀한 일이지만 혼자 해야 한다는 게 외로울 따름입니다",
  "어~ 출근하시는 분들 모두 힘내세요라면서 네",
  "아이고 일 년도 아니고 지금 삼 년째 그러니까요",
  "길게 하고 있으시다 보니까 출근할 때가 또 이렇게 그리워지시기도 하시겠어요",
  "음음음 이공공삼 번님께서는 저에게 출근이란 새로운 시작입니다",
  "이직을 결심하고 새로운 회사를 결정하기까지 고민이 많았어요",
  "프리랜서로 출근한 지 한 달여 정도 됐는데 왜 고민했을까 싶을 정도로 적성에도 잘 맞고 아 요즘 하루하루가 정말 행복한 출근길이랍니다면서 보내셨구요 잘됐네요",
  "그까 출근의 어떤 하나의 이유 응응",
  "작지만 뭐 출근길에 그 회사 앞에 있는 뭐 토스트 집이 너무 맛있어서  내가 그거를 먹기 위해서라도 간다",
  "어 아니면 회사에 너무 친한 동료가 있어서 그 친구랑 뭐 수다 떨기 위해서 간다",
  "요런 작은 이유라도 있으면 그래요 출근길에 그래도 활력소가 되는 거 같애요",
  "정 부칠 데가 있으면 쉽죠",
  "구구구칠 번 님도 오 저에게 출근길란 오늘입니다",
  "그동안 신랑이 몸이 안 좋아서 회사를 쉬다가 건강이 회복돼서 드디어 다시 출근을 하거든요",
  "어~ 너무너무 궁금한 게 많아요",
  "출근 한 회사는 어떡 어떤지 같이 일하게 될 사람들도 궁금하고 오늘 신랑 오면 이것저것 물어볼게 많네요라면서 음 네~ 아 가 그 본인도 본인이지만 그 이 저 배우자의 음음 네",
  "다 궁금하다는  분이시네요",
  "어 사춘기 엄마 님께서는 출근이란 나를 발견하는 곳입니다",
  "집에서는 집안일만 하다가 회사에서는 설득력 있게 고객들을 상대하는 나를 보면은 칭찬하고 싶어요 하면서 보내셨구요",
  "음 이 집에서와는 또 다른 그쵸",
  "직장에서의 나가 또 있잖아요",
  "예 보통 직장에서의 나가 괜 더 괜찮죠",
  "아우 엄마로서의 송쟁애 아나운서가 너무 궁금하네요",
  "예. 그리고 삼삼육구 번 님은 좀 슬퍼요",
  "출근은 군 입대 같은 겁니다",
  "잔소리하는 조교가 너무 많아요",
  "언제 제대하려나 어~ 어 제대하시면 안 되는 거 전근이면 모를까? 제대는 아 제대 슬퍼지지 않나요? 아 제대는 좀 많이  힘들죠",
  "어 이리나님께서는 전쟁 통에 헤어진 동무 같습니다",
  "음 이별할 땐 금방 다시 만날 줄 알았는데 현실 육아에 매여서 금새 경단녀가 됐어요",
  "아 일 할 때는 너무 재밌었는데 그립습니다",
  "출근 그립다. 너하면서 아 그래요",
  "하 참 이게 참 극단적으로 나뉘는 거 같아요",
  "출근이 지금 계속하고 계신 분들은 너무나 피하고 싶은 대상인 데 반해서 음음음 또 좀 오래도록 쉬셨던 분들은 너무 하고 싶은 갈망의 예 아우 이렇게 그리워질 줄 몰랐는데 음 이렇게 그리워질 수가 이런 생각을 또 하게 되는 네 그렇게 좀 극단 극과 극의 모습이 나타나고요 네",
  "또 그 출근 형태에 따라서 사공공사 번님처럼 출근은 별이다",
  "격일제 근무 있잖아요? 아~ 이십사 시간 근무하시고 이십사 시간 쉬시고 이렇게 네네",
  "그러다 보니 새벽 별 보고 출근하고 예 밤늦게 별 보고 퇴근합니다",
  "어 그래서 별은 저에게 출근길을 밝혀 주네요라고 네",
  "낮에 이제 햇빛을 거의 못 보시잖아요. 이런 경우에는 그래서 날씨가 오늘 어땠나? 음 이런 걸 거의 모르고 그냥 일하고 그런 경우도 많으신 거 같아요",
  "네 오늘도 조금 더 힘내서 출근하는 모든 분들께 에 바치는 노래 일구사사 번 님이 신청하셨어요",
  "롤러코스터의 힘을 내요 미스터 김  나의 언어와 당신이 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "자 티비에스의 보배 김보빈 아나운서와  함께 하고 있고요 출근 음 어 즐거운 출근길을 위한 방법들도 보내셨다구요? 예 요런 것도 참 많네요",
  "공삼육칠 번님께서는 아 요고 괜찮은 거 같애요",
  "택배를 회사로 받을 수 있게 해두세요",
  "아~ 택배 오는 날은 회사 가고 싶을 겁니다 하면서 그 뜯어 보는 예",
  "내 택배를 얼른 뜯어봐야 되는데 내가 오늘 오늘 받아야 되는데 뭐 이런 거 으~ 그러면 좀 가고 싶어지겠죠",
  "아~ 이오사사 번님 출근이란 일을 한 후 밥 한 끼 먹으러 간다고 생각하고 가면 즐거워요",
  "저는 집에서 쉬는 게 더 힘들어요",
  "가서 인제 맛있게 점심도 먹고 어 맞아요",
  "그럴려면 이제 메뉴 선정을 또 잘해야 되는데 음 주변에 좀 먹을 것들이 많이 있으면 이렇게 골라 먹는 재미가 음음 있을 것 같아요",
  "어 그리고 은수 님께서는 출근이란 눈뜨면 갈 곳이 있다는 거 자체가 행복이다",
  "오늘 뭘 해야 할지 고민하지 않아도 되니까요 하면서 보내셨구요",
  "아~ 오~ 왠지 요 예",
  "지금 출근을 하지는 않으시는 분인 거 같은 갈 데가 있다는 거 자체가 행복이다 이런 말씀이시구요 맞아요. 네",
  "일팔팔사 번 님은 저에게 출근은 하루 두 번이네요",
  "워킹맘이라 퇴근하고 집에 가는 길이  또 출근하는 거 같아요라고 아우 너무 공감되는 아 그래서 어머님들이 항상 퇴근하실 때 네",
  "아 다시 출근하러 갈게요 이렇게 얘기들 하시잖아요",
  "아 참 아 칠사삼칠 번님께서는 저의 출근은 레이싱입니다",
  "너무 막히는 출근길 지각하지 않으려면 아침부터 불타는 레이싱 경기를 자주 하게 되네요면서 음 보내셔구요",
  "음~ 아~ 일사공공 번 님은요 참 이상하죠",
  "사람들이 돈을 좋아하는데 일하면 돈 준다고 해도 출근은 어려워하니 말입니다 면서  알다가도 모르겠다라고 돈은 벌지만 아 아침은 참 어렵습니다",
  "그 가는 길이 그쳐",
  "네. 음 어 신림동 대머리총각님께서는 출근이란 늦게 도착해 버린 약속 아 오늘은 지각 사유로 또 어떤 각본을 써야 하나요? 음~ 자주 하세요? 예",
  "항상 뭐 지하철 타고 오는 거 뻔히 알면서도 아는데 지하철이 밀렸어요",
  "아 이게 늦 밀렸어요",
  "아 이렇게 하게 되는 경우도 있죠",
  "행복해님은 출근은 그날의 운세다",
  "간발의 차로 차 놓치고 내 앞자리만 안 일어날 때 하루의 운세가 점쳐지는 거 같은 아~ 기분이랄까요라면서  뭔가 안 풀리면 처음에 아 진짜 예 예 이거 잘 이케 쫙 스캔을 하게 되잖아요?  어떤 분이 어 지금 약간 들썩들썩하시는 거 같으면 어어 고 앞에 딱 서는데 이상하게 내 앞에 계신 분만 그러게 그 늦게 일어나시는 경우가 있어요",
  "예 이러면은 아우 오늘은 안 풀리려나 음 뭐 이렇게 점치게 되고 맞아요",
  "어 이일오공 번님께서는 나에게 출근이란 힐링입니다",
  "불과 이삼 년 전에 저라면 출근길이 참 싫었는데요",
  "연차도 차고 기술이 서서히 느니까 할 수 있는 일이 많아지면서 하루하루가 짧아졌어요",
  "음 또 수입이 바로바로 생기니까 매일 즐겁습니다면서 오~ 음~ 네",
  "바로바로 예 보실 수가 있고요",
  "이승현 님은 퇴근하기 위해 출근하네요 이렇게  예",
  "아 출근의 이유가 퇴근이다?  아 명쾌하네요",
  "뽀글이 님은 지하 저기 출근이란 남편의 어깹니다",
  "남편의 그날그날 어깨의 높이를 보면서 출근을 하기 싫어하는 마음이 보여요",
  "음 축 처져있고 아 진짜 원날에만 에 뒷모습을 보면 느껴집니다",
  "네 박지혜 님께서도 저에게 출근이란 두려움과 막연한 궁금증입니다",
  "전업주부 이십일 년차다 보니까 경력 단절도 그렇고 할 수 있을지 없을지 아~ 정말 궁금하고 두렵기도 합니다",
  "일단은 남편이라도 잘 출근 시켜 보려고 합니다",
  " 일단 그쪽으로 보험 먼저 도 드시고요. 예",
  "아 근데 진짜 내가 다시 일할 수 있을까 이런 거에 대한 두려움 이런 거 맞아요",
  "막 예 무슨 시간이 가면 갈수록 그런 두려움이 좀 음 커지기도 할 것 같아요",
  "네~ 자 공오오구 번 님이 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "제이지와 앨리샤 키스가 함께했습니다. 엠파이어 스테이트 오브 마인드  자 오늘 출근이란 낱말과 함께하고 있습니다",
  "출근 어 나티비예스맨 님은요 출근이란 방문이다",
  "배송 일로 매일 남의 집 방문해서 아~ 예 문 열고 피아노 운반하시는 일을 하신대요",
  "근데 방문할 때마다 반겨주는 강아지는 좀 피하고 싶대요",
  "강아지가 제일 먼저 달려오죠? 너무 격하게 환영을 해 주잖아요",
  "어 그리고 아 생갈치 일 호의 행방  불명 닉네임이요? 님께서는 출근이란 저의 출근이 당신의 출근입니다",
  "버스 기사거든요 아~ 저희의 출근을 도와주시는 너무 감사한 분이시죠",
  "어 근데 이름을 생갈치 일 호의 행방불명이라고 하셨을까  궁금하네요",
  "자 오늘 낱말은 출근이었고요 출근에 대한 여러분의 얘기 많이 오시 와 도착해 있습니다",
  "구삼팔팔 번 님이 저는 몸을 쓰는 일이라 출근은 곧 헬스장 이에요",
  "오우 사실 그거라도 안 하면 움직이지 않을 거 같거든요라면서 아~ 아 근데 이렇게 생각하시는 게 참 어 대단하네요",
  "그죠 긍정적이고 좋네요",
  "내가 막 고되고 힘들어 이게 아니라 응응",
  "몸도 만들어주고  이렇게 생각을 하신다는 게 네에",
  "음 이구구삼 번 님 아우 근데 이거 너무 공감 갑니다",
  "저에게 출근이란 갈대 같은 마음이에요",
  "아 하고 싶지만 하고 싶지 않은 거라고 할까요?  취준생인데 졸업 후 일 년을 놀았더니 백수가 너무 적성에 맞는 거 같아요",
  "어 저 어떡하면 좋죠? 취업할 수 있겠죠 하고 보내셨어요",
  "어 백수가 너무 맞아",
  "그러면 이케 어떤 조직에 들어가시기보다는 아~ 자영업 쪽으로 하시면은 아 그런 것도 예",
  "머리에 최면 난 아직 취지준이야 이렇게 어 어 최면을 걸 수 있지 않을까? 근데 일 안 하는 거는 누구나 다 잘 맞습니다",
  "안 맞는 사람이 없을 거예요",
  "에 여차행 님은 지금은 자영업자지만 예전에 회사 다닐 때는 퇴근 후에 한잔하는 재미로 회사를 다녔는데 아~ 그케 맘 맞는 동료끼리 술 한잔하다 보면 늘 막차 타고 퇴근했습니다",
  "음 출근은 회사로 하고 출근 도장은 술집에다 찍었죠라고  야 진짜 동료 중에 마음 맞는 동료 있으면 진짜 뭐 맞아요",
  "일이 힘들어도 사람들 때문에 견디게 되는 것도 있는 거 같고 어 예",
  "그게 참 중요합니다",
  "허~ 요 홍득사 님 얘기도 와 있잖아요",
  "나에게 출근이란 교육이다",
  "하루하루 이렇게 열심히 노력하는 모습을 아이들한테 보여줌으로써 음 아무리 힘들어도 최소한 해야 될 것은 꼭 해야 한다 허~ 이런 걸 이제 실천해 보이는 거죠. 부모님 아 산교육으로 보여준다",
  "와 먼저 출근하시는 거죠? 아 근데 정말 모범적인 부모님이 신 거 같애요",
  "이렇게 생각을 하신다는 거 자체가 놀랍습니다",
  "네네 아이들 학교 가기 전에 먼저 출근하셔야 된다는 거 네 이게 나올 때는 굉장히 어 나는 오늘도 해야 할 일을 하러 가는 거야 음음 막 이런 아빠의 모습을 제대로 보여 주실 것 같아요",
  "나와선 힘들지만 그죠 그렇죠",
  "그랬으면 진짜 부모님이 어떻게 사느냐 이거를 보여주는게 이게 무시 못 할 거기 때문에 아마 네. 산교육 음 게 게 해야 할 일은 꼭 해야 한다 이런 것들을 가르쳐줄 수 있다",
  "오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네 이 분 뽑았습니다",
  "이공공삼 번님 출근이란 새로운 시작입니다",
  "출근한 지 이제 한 달여 정도 되셨다고 너무너무 행복하다고 보내셨는데 아 예",
  "요 분 뽑아 드렸습니다",
  "네. 그리고 오늘 퀴즈 정답은 바로 지하철이었습니다",
  "저희가 아까 말하면서 제가 모르고 발설해 버렸어요",
  "지하철 아마 못 들으셨을 거예요",
  "지하철 정답 맞추신 분 가운데 선물 받으실 분들은 저희가 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓고 개별 연락도 드리겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난달에 결혼한 친한 친구가 남편 직장 동료들이 집들이를 온다면서 걱정하더라고요",
  "친구는 요리에 요 자도 모르는지라 요리의 신인 제가 나섰죠",
  "여보세요? 어 희진아 나 이제 출발하는데 뭐 빼먹고 안 산 재료나 필요한 거 없어? 가는 길에 마트 들러서 사 갈려고 친구야 내가 누구니? 응? 나 준비왕 최혜진이야",
  "완벽하게 다 준비해 놨으니까 걱정 붙들어 매고 몸만 오셔",
  "그럼 나 지금 출발한다",
  "오냐 조심히 와 택시가 막 친구네 아파트 단지 앞에 도착한 순간 전화벨이 울렸습니다",
  "여보세요? 하 태현아 너 지금 어디쯤이야? 어 나 이제 내리는데 왜? 아 아니 나 우리 집에 채 채 망이랑 채칼이 있는 줄 알았는데 아이 그게 없드라구 아 그리구 다진 마늘이랑 양파두 없는데 아~ 마트 들러서 좀 사다 주면 안 될까? 아우 진짜 미안 으이구 중요한 재료 두고 다 깜빡하고 온 도대체 뭘 준비해 놨다는 건지 그래도 요리왕 제 덕에 집들이는 무사히 마쳤구요",
  "조만간 친구가 거하게 한턱 쏘기로 했습니다",
  "요리는 못 하지만 착하고 밝은 내 친구 혜진이 행복하게 잘 살았으면 좋겠어요",
  "이승환과 이소은의 너에게만 반응해 듣고 왔습니다",
  "오늘 소소한 오늘은요 인천에 사시는 서태현 님 사연으로 꾸며봤어요",
  "남편 직장 동료들이 오는 집들이 예 친구분 혼자 준비하려면 많이 부담스러웠을 텐데 요리의 신인 태현 씨가  가서 지원을 해준 거죠",
  "아 진짜 든든한 지원군을 두셨네요",
  "음 우리 저기 보빈 씨는 네",
  "요리에 아니 오늘 사연 전 줄 알았어요",
  "요리 신동 제가 집들이를 요새 한 세 번 정도 했거든요",
  "어어 세 번 정도 했는데 이게 참 이 사람이 무식하면 용감하다고  모르면 용감해진다고 네",
  "자꾸 이게 어려운지 뭐 어느 정도의 시간이 걸리는지 감이 없으니까 요게 감이 없으니가 무작정 덤비는 거예요",
  "그냥 어 나 이거 한번 해 봐야겠어 이러면서 제가 얼마 전에는 집에 오징어가 있길래 이제  해물파전을 너무너무 자신 있게 해물파전을 하겠다 이제 선언을 한 거예요",
  "그래서 남편이 그냥 김치전을 하지 그래  했는데 아 이 오징어를 꼭 써야겠다 이 의지로 응",
  "해물파전 하겠다 해서 열심히 했는데 이게 너무 어렵더라고요",
  "떡이 됐어요. 이 밑에가 아 농도가 이게 좀 반죽이 됐는지 음음 예 그래가지고 원래는 분량을 한 사람 좀 많았으니까 한 또 둘이 있는 것도 아니고 여럿이 있었어요? 아 그럼요",
  "이제 집들이를 위한 아 집들이 해물파전을 했는데 네",
  "사람이 많으니까 한 넉 장 정도는 할려고 반죽을 해 놨거든요",
  "근데 이게 떡이 되가지고 차마 많이는 못 하고 그냥 한 장만 드리고 아  그냥 오징어만 건져가지고 어떻게 볶음이라도 좀 아 그러니까요. 예",
  "그리고 얼마 전엔 또 예",
  "닭볶음탕을 또 아 도전을 한 거예요",
  "그래서 또 닭을 뭐 이렇게 세일 하기래 제가 또 샀어요",
  "근데 이제 갑자기 메뉴를 변경한 거예요",
  "어 그래가지고 이건 안 되겠다 해서 변경을 했는데 고거를 냉장고에 넣 뒀더니 어 이거 빨리해야 된다고 남편은 얘길 했는데 저는 아이 할 거야 할 거야 하다가 이게 몰랐는데 유통기한이 짧드라구요",
  "그래가지고 이거를 말하기가 너무 민망한 거예요",
  "그래서 남편 출근했을 때 제가 바꿔 치길 했어요",
  "아  포장 갈이를 하시는 군요 예 그래가지고 얼른 슈퍼에 가서 음 다른 닭으로 이렇게 바꿔 가지고 해서 그날 뚝딱했는데 아~ 고거는 그래도 맛이 성공했어요? 괜찮았어요",
  "이제 레시피들이 많으니까 제가 이제 또 보고 시간 거의 한두 시간 걸린 거 같애요",
  "그런 거 다 먹어요",
  "신혼 초 때나 해 봐요",
  "네 나중에는 뭐 이러다 보면 늘겠죠. 뭐 그르쵸",
  "요리 신동 김보빈  매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 받고 있습니다",
  "네 사연들 많이 보내 주세요",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리구요",
  "네 보빈 아나운서는 다음 주 월요일에 다시 만나겠습니다",
  "사 월의 마지막 월요일 음악이 주는 감동과 여유로 열어봅니다",
  "바람 바람을 타고픈 아이 님이 이 시간이 즐거우시대요",
  "클래식은 잘 모르는데 클래식을 듣고 있으면 마음이 편안해지고 와 생동감이 느껴진다고 그래서 이 송정애의 좋은 사람들의 루이스 초이 선생님 요 시간 아주 좋으시다고 허~ 너무 감사합니다",
  "음음음 저 들어오면서 깜짝 놀랐잖아요",
  "왜요? 아니 우리 스튜디오에 네",
  "그랜드피아노가 생겼어",
  "너무너무 클래시컬 해져 가지고 아 아 너무 지금 감동인데요",
  "언젠간 쓸 수 있겠죠? 저는 그냥 이게 병풍이나  병풍이나 그랜드 피아노나 그냥 배경이네 나중에 한 번 발성 한번 해야겠어요",
  "아~ 루이스 선생님이 이거 하면서 어 그럼 되게 좋겠어요",
  "발성을 할 순 있겠네요",
  "예 직접 이렇게 치시면서 노래도 하시죠? 그렇죠",
  "그러기도 하고 이제 발성하면서 발성 가르치기도 하고 그르쵸",
  "아 저는 시키지 마시고 어 언젠가는 해 해져",
  "이러다 또 오픈 뭐 한다. 또 아 좋다 좋다",
  "예 오늘은 어떤 음악 들어볼까요? 네 지난주에 오디션이었잖아요? 근데 이제 오디션을 보면서 아니면 이제 오디션에서 그 유명한 그런 아티스트들을 이제 발굴을 하면서 한 시간이 너무 아까웠던 거예요",
  "음 너무 확 지나갔고 너무 아쉬웠던 게 맨 마지막에 한국 오디션 프로그램을 하다가 아 예예예",
  "시간이 너무 없어 가지고 쪼금밖에 못 들어서 너무 조금밖에 못 들었잖아요",
  "그래서 이번 시간에는 오디션 투해서 한국에서 아 우리나라 오디션 대한민국에서 오디션을 해서 유명해졌거나 아니면 정말 많은 또 인생이 확 전환점을 맞이했던 그러면 우리나라에서 이 클래식 오디션이 얼마 얼만큼 그까 뭐랄까 많이 있어요? 사실 많이는 없죠",
  "음 많이는 없는데 클래식 오디션도 있고 또 이런 뮤지컬 배우들이나 이제 그런 가수들이 네",
  "또 다른 쪽으로 뭐 예를 들면 히든싱어 아~ 아아 예 에서 이제 뮤지컬 배우들이 나와 가지고 뭐 모창을 한다든가 네",
  "그래서 이런 오디션 네네네",
  "에 이제 클래식과 뮤지컬 배우들이 한 오디션을 좀 준비를 해 봤죠",
  "자 그리고 오늘 뭐 들으시다가 또 돌발퀴즈가 준비돼 있으니까요",
  "깜짝 놀라야겠죠? 또 할렐루야 인제 아 오늘은 아닐 거 같애요",
  "어 저는 그럴 것 같은데 마음을 자 다스리고 있어요",
  "할렐루야 음악이 나오면 아 심장 떨려라 예 퀴즈를 풀어 주시면 되겠습니다",
  "자 첫 번째 음악 들어 볼게요",
  "네. 첫 번째는 코리아 갓 탤런트 음 네 오래전에 있었던 오디션 프로그램이죠",
  "근데 코리아 갓 탤런트가 한 번 있었죠? 그렇죠",
  "한 번만 거 그죠 예",
  "네네 근데 그 코리아 갓 탤런트에서 지난주에 저희가 오디션 프로그램 코리아 갓 탤런트에서 최성봉 씨를 소개를 했잖아요",
  "근데 이제 그것뿐만 이제 그뿐만이 아니라 또 아주 유명한 유명해졌던 그리고 제가 이제 개인적으로 이제 성악을 전공을 했기 때문에 음 오디션 프로그램에서 어 어느 정도 그냥 조금 유명세만 타다가 스르륵 없어지는 아티스트들이 정말 많아요",
  "근데 지금 소개할 이분은 드라마 오에스티까지 섭렵한 아 부르셨어요? 음 네 그런 또 이제 가수죠",
  "네 그때 당시에 심사위원 박칼린 씨가 이런 평을 했어요",
  "이렇게 훌륭한 사람을 우리 프로그램에서 볼 수 있다니 음 영광이다",
  "음 그 정도로 최고의 극찬이죠? 오 박칼린 씨면 또 매서운 심사평이 나왔을 것 같은데 네",
  "이케 근데 너무 행복하다고 어 뭐 그랬고 그때 당시에 또 장진 감독도 오늘 무대는 당연히 백 퍼센트 합격이다 음 라고 외치면서 그 예선을 통과를 또 축복을 했죠. 또 음 그리고 이날 그의 무대가 그 이따가 얘기할 거예요",
  "그의 무대는 그 심사위원 세 명의 정말 만장일치로 합격 평가를 받았고요 특히 이제 그  이제 얘기해야겠네요",
  "너무 이제 간지러워서 안세권 씨 안세권 씨 네 안세권 씨가 초등학교에 다니던 당시에 사실은 그 태권도 전남도 대표를 지냈었어요",
  "아 태권도 선수 네",
  "그리고 사실 지금도 보면은 사진 보면은 이렇게 몸집이 음 정말 이렇게 있어요",
  "음음 그래서 누가 봐도 테너 같은 그 예전에 옛날에 테너 같은 몸이 악기인 것 같은 그랬는데 중학교 시절에는 이제 초등학교 시절에는 이제 뭐야 태권도 태권도 중학교 시절에는 씨름선수 아 였는데 사실 성악과는 전혀 그 어울리지 않는 그런 전공이었잖아요? 응",
  "근데 이제 중학교 체육 수업 중간에 그 축구를 하다가 다리가 이렇게 부러져요",
  "그래서 이제 운동하고는 이제 멀어지고 인연을 맺지를 못하죠",
  "그래서 계속 이제 방황을 하고 고민을 많이 하다가 고등학교 때 음 그것도 삼 학년 때 음악 선생님한테 예",
  "어~ 보통 이제 저희 그때 당시에는 고등학교 때 그 음악 시간에 가창시험이 있었잖아요",
  "기억나세요? 아 그럼요",
  "뭐 부르셨어요? 우리에 많이 불렀는데  탈 대로 다 타시오 와~ 그 그것도 불렀고 그네 그네 네 그네 아 그네요? 네 그네 제목이 뭐 이런 곡도 있었고 어어 오 솔레미오 이런 것도 또 불렀었잖아요",
  "음음 근데 그때 음악 선생님이 너 혹시 소리 좋은데 성악 한번 해보지 않을래? 노래 할래? 어 그렇게 해서 성악의 길을 가요",
  "어 그리고 이제 뭐 여러 가지 오디션을 봤는데 그중에 이제 딱 그 코리아 갓 탤런트에서 파이널까지 올라가죠",
  "음~ 올라가지 못할 거라고 생각을 했는데 음 올라가요",
  "올라가고 그 유명세를 타면서 사실 공연도 기획도 하고 음 그리고 본인이 또 공연도 하고 사실 안세권 씨가 조금 더 좋았던 거는 후배들 있죠",
  "후배들을 어떻게 하면은 공연을 더 많이 할 수 있게끔 할까 고민을 하면서 회사도 차려요",
  "안세권 씨가 네. 직접 아~ 그래서 후배들을 더 바 그 양성하고 아 더 좋은 길로 갈 수 있게끔 할 수 있게끔 하고 예",
  "그러면서 승승장구하다가 결국에는 드라마 부잣집 아들의 메인 오에스티를 부르죠",
  "음 그 순애보라는 곡이에요",
  "음 근데 이제 순애보 하면 어떤 곡일까 하는데 이 곡이 클래시컬하게 편곡이 됐어요",
  "그래서 이제 장르로 보면은 어떤 장르다 하면은 팝페라 클래식 발라드곡 아~ 어렵죠? 묶어 놨군요",
  "네네 좋은 건 다 묶어 놨어요",
  "그럼 그 노랠 먼저 들어볼까요? 네",
  "안세권 씨가 부른 순애보였습니다",
  "안세권 씨는 코리아 갓 탤런트라는 예 오디션 프로그램 출신이죠? 음음 네",
  "오늘 오디션 투 만나 보고 있고요 네",
  "아까 그루 제가 그 학창 시절에 불렀던 시험 봤던 노래는 예 사랑이었습니다. 제목이 네",
  "자 그러면 이제 두 번째  어머 가야 놀랐죠? 음 아니야 살짝 아니야 놀랐는데 살짝 아니에요",
  "아니야 놀랐는데 누가 놀랬어요? 앞에 어마 이랬잖아요? 아니에요",
  "어 맞는데 이거 어마 두 번째네요. 이렇게  자 돌발퀴즈 드려요",
  "아~ 남성 음역 가운데 가장 높은 음역이에요",
  "라틴어의 테넬의 이렇게 지속하다라는 뜻에서 네",
  "나온 단언데요 낱말인데요",
  "루치아노 파바로티 플라시도 도밍고 호세 카레라스가 쓰리 이것으로 불리면서 진짜  한 시대를 풍미했죠",
  "방금 이제 목소리 들었던 안세권 씨도 이 음역에 속합니다",
  "네 아주 높은 음역이죠",
  "네 무엇일까요? 뭐 흔히 이제 세 가지 남성 그쵸 음역대 세 가지로 분류를 치면 제일 높은 네. 맨 아래가 베이스죠 네",
  "그담에 중간 음역이 바리톤이구요 바리톤 고 위에가 그 위에 어 뭔지 네",
  "맞춰 주시면 되겠어요",
  "오늘 뭐 그렇게 난이도가 높진 않네요. 그죠?  난이도가 높진 않네요",
  "자 두 번째 노래 네 두 번째는 이제 진정한 클래식과 뮤지컬 배우들의 잔치죠",
  "음 팬텀싱어 아~ 봤어요 봤어요",
  "봐 보셨죠? 예에에",
  "어 엄청난 이슈였죠",
  "음음음 네 이 팬텀싱어에서 아주 특별한 곡 또 탄생이 됐어요",
  "음 네 그 곽동현 씨 그리고 이동신 씨 네",
  "네 완전 락커와 그다음에 클래식 어 이동신 씨도 여기 돌발퀴즈의 이 음역대네요",
  "어어어 네 말 할 뻔했네",
  "깜짝 놀랐네. 또 음 곽동현 씨는 예전에 히든싱어 예 조금 전에 안세권 씨 응",
  "히든싱어 김경호 편에서 최종우승자 아~ 네 최종 참가자이면서 우승자였죠",
  "그냥 눈 감고 들으면은 김경호 씨였어요",
  "김경호 씨 같아요? 응 그래서 사실은 그때 당시에 곽동현이라는 이름으로 이제 언 그 활동을 한 게 아니고 가수 원킬 원킬로 아~ 유명하신 분이세요",
  "예 모창 가수로 유명하지만 정말 실력이 너무너무 대단한 가수 그리고 이동신 씨 네",
  "뉴욕 맨하탄 음대를 졸업하고 묵직한 소리에 파워 넘치는 힘이 있다고 해서 그때 당시에 그 오디션 심사위원 가수 바다 씨가 음 별명 붙여줬어요",
  "뭐라구요? 흑소라고 하 황소도 아니고 흑소 응 흑소 예에",
  "완전 이 묵직한 소리에 자기는 흑소 같다고 해서 지금도 이동신 씨는 흑소라는 별명으로 활동을 하고 있어요",
  "아 바다 씨가 지어준 별명이네요",
  "네 모자에도 뭐 마크가 흑소 음 그렇게 하여서 활동을 하고 다니고 있죠",
  "네 근데 이 그들 이 둘이 이 오디션을 볼 때 불렀던 곡이 아주 유명한 그 유명한 카루소 아~ 뭔지 알 것 같 그 그 이거잖아요?  나 하지 말아야 되는데 해 버렸어",
  "아니 아니 우리 송정애 씨가  어 루이스 아카데미에 있으면서 많이 좋아졌어요",
  "사실 저희가 루이스 아카데미 하면서 송정애 씨가 어 시키지 말어라 음 우선시키지 말어라 그리고 자기는  노래를 못 한다",
  "이렇게 얘길 했는데 아니 시키기 이전에 벌써 이제 하는 거 보면은 어 아카데미의 힘입니다",
  "막 끌 끌어내시네요",
  "나중에 아마 많이 들으셨던 노래 그렇죠. 뭐 예전에 코미디프로에서 뭐 아 그런 게 있었어요? 그런 거 있었잖아요? 어 몰라요",
  "어 그때 당시 아닌가요? 어어어 어 저는 그때 당신데 아 네 어쨌거나 근데 네 이 곡이 이탈리아의 테너 가수 루치오 달라가 만들어져서 만 만들었죠. 우선은 음음 만들고 세계적으로 히트한 이탈리아 가요에요",
  "음 근데 가욘데 완전 클래식 곡이죠",
  "예 까루소라는 제목은 이탈리아의 유명한 또 여기도 제목에 나오네요",
  "음 아 그 돌 돌발퀴즈 정답이 네 엔리코 카루소에서 따온 것으로 이 카루소라는 사람이 음 이십 세 이십 세기의 모든 테너의 우상이었던 전설적인 명가수였어요",
  "그리고 그때 당시에 레코드 사업 그 엘피판 있죠? 엘피판 사업의 초창기의 최고 스타였어요",
  "음~ 예 무조건 녹음을 해 가지고 그 까루소의 음성이 엘피에 엄청나게 실렸던 음 네 근데 그 까루소가 생애 마지막을 그 복막염 하고 박테리아감염으로 고생을 많이 했어요",
  "예 그래서 쏘렌토에 있는 그 한 호텔에서 이제 그 요양 생활을 해요",
  "그래서 요양 생활을 하고 아쉽게도 그곳에서 이제 죽음을 맞이하죠",
  "음 그런데 이제 그 루치오 달라라는 그 작곡가가 호텔에서 머물 때 카루소가 머물렀던 그 방을 둘러보고선 영감을 받아요",
  "아 그래서 만든 노래에요? 예 그래서 영감을 받고 그 영감으로 쓰여진 곡 어~ 그 탄생한 곡이 카루소에요",
  "막 카루소가 아파 갖고 그 마지막 그렇죠",
  "시간을 보냈을 그 장소에서 그렇죠",
  "어 네네 그곳에서 그래서 내용은 사실 죽음을 앞둔 남자 카루소죠",
  "그래서 죽음을 앞둔 남자가 사랑하는 사람을 위해서 거짓된 오페라의 생명을 불어넣으며 노래하고 죽음을 받아들인다",
  "아~ 그니까 결국에는 카루소는 오페라 가수로서 생을 마감을 하는데 행복했다",
  "음 응 나는 오페라 가수로서 행복했고 이젠 자연스럽게 죽음을 맞이하겠다라는 그런 뜻이죠",
  "네. 그런 의미를 담고 있는 노래 네",
  "카루소를 곽동현 이동신 씨가 네",
  "오늘은 오디션 출신 가수들 두 번째 시간으로 국내 오디션 프로그램에서 실력을 인정받은 음악인들 만나고 있는데요",
  "앞서서 인제 안세권 씨 또 곽동현 이동신 씨 만나 봤고요",
  "세 번째 곡으로 가기 전에 오늘 돌발퀴즈 한 번 더 드리고 가겠습니다",
  "남성 음역 가운데 가장 높은 음역이죠",
  "라틴어의 테네레 그니까 지속하다라는 뜻에서 나온 낱말인데요",
  "루치아노 파바로티나 플라시도 도밍고나 호세 카레라스가 이제 이 영역에 음역에 속하죠",
  "어 첫 번째로 들었던 노래 안세권 씨도 이 음역에 속하는데요 무엇일까요? 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 세 번째 오디션 출신 음악인들 만나보겠습니다",
  "네 세 번째 에도 팬텀싱어 음 팬텀싱어에서 유명해진 가수들인데요",
  "사실 이 팬텀싱어 오디션은 한 사람씩 오디션을 보잖아요",
  "한 사람씩 보고 그리고 나서 미션으로 두 사람씩 또 봐요",
  "음 그리고 세 사람씩도 보고 네",
  "결국에 맨 마지막에 팬텀싱어 우승은 네 명이 네 사람이 네 네 명이 한 조가 돼서 한 팀을 이루는 거죠",
  "어 예 그래서 재작년에 팬텀싱어 우승이 뭐 뽀르테 디 꽈뜨로 음 해서 네 명의 팬텀싱어 음음 근데 거기에 바로 전 미션인 세 명이 하는 아 네",
  "예에 세 명이 오디션을 보는 그 곡인데 그 어 당시에 심사위원들이 이 세 사람에게 각각 평을 내렸어요",
  "어 박유겸 씨 오세웅 씨 이벼리 씨 아 에 박유겸 씨한테는 음악적인 끼를 잘 가지고 있고 노래 흐름을 타고 음악을 완전 즐길 수 있는 사람이구나 어~ 천부적인 재능이 있는 사람이구나라고 했고요",
  "또 오세웅 씨한테는 소리를 들을 때 설레임이 있대요",
  "음 그런 거 뭔지 아세요? 으 음악을 들을 때 설렘? 네. 제가 조금 아까 에에 그 송정애 씨가 노래를 잠깐 불렀잖아요? 네",
  "그런 그런 거거든요",
  "예. 그런 거 이상하네 예",
  " 네 설레임이 있다",
  "그리고 설레임이 있으면 사실 마음을 편하게 해주는 음성을 가졌다라는 뜻이거든요",
  "음~ 오세웅 씨한테는 그렇게 얘기를 했고 근데 사실은 이 둘은 음악을 전공한 사람들이에요",
  "음 박유겸 씨는 뮤지컬 배우고 오세웅 씨는 팝가수였고 음 그런데 딱 한 사람 음 이벼리 씨한테는 독학으로 공부를 했어요",
  "아~ 음악의 음 자도 모르는 네",
  "그런데 심사위원들이 정말 천재적인 긴 호흡과 음악의 전달력이 뛰어나서 깊은 감동을 준다",
  "와 그리고 제가 들어봐서 아는데 이벼리 씨가 한국적인 곡을 만나잖아요? 어 좀 한국 스타일의 예에에",
  "그런 정서적인 곡을 만나면은 소리가 극대화되는 거야 아~ 잘 맞는구나 그 예 그 특유의 느낌을 전율로써 승화를 시키고 네",
  "네. 그런 전율적인 그런 참가자였죠",
  "어 이 셋이 부른 곡이 있어요",
  "장점을 다 살린 음~ 곡 바로 그 곡이 뮤지컬 이순신에 나를 태워라 아~ 그러네요",
  "마침 어제가 충무 맞아요",
  "네 이순신의 탠 탄신일이었죠",
  "나를 태워라라는 이 곡은 한국의 한과 고유의 정서를 혼에 실어서 담아낸 아주 웅장하고 장황 장엄한 곡이에요",
  "음 딱 이벼리 씨한테 되게 잘 어울리는 노래죠",
  "그래서 음 항간에 그때 당시에 그 심사위원이 이벼리를 위한 곡이었다",
  "그까 같이 해 주시는 오세웅 씨가 박유겸 씨가 조금 더 양보한 면이 있는 거네요",
  "네 양보하면서 그래서 그 곡을 했는데 어 국내 뮤지컬에서도 아쉽게도 진짜 좋은 곡들이 정말 많잖아요? 음 정말 많은데 빛을 발하지 못하는 그런 곡들이 정말 많아요",
  "그래서 이번 곡이 그중에 대표적인 곡이죠",
  "아 이천팔 년에 처음 그 초연을 한 네",
  "이순신이라는 뮤지컬이고요 음 이 곡은 이제 거북선을 만들고 그에 대한 애정과 자긍심을 표현하는 대표적인 넘버이죠",
  "자 그러면 뮤지컬 이순신 가운데 나를 태워라 이벼리 오세웅 박유겸의 목소리로 듣겠습니다",
  "와~ 진짜 스케일이 컸어요",
  "황홀하죠? 예 나를 태워라 황홀하군 이벼리 오세웅 박유겸의목소리였습니다",
  "자 이제 마지막 곡 준비를 하고 있는데요 어 어 이 노래는 히든싱어 네",
  "히든싱어 어 네 오디션 또 프로그램이죠",
  "음 히든싱어 하면은 어 대한민국을 대표하는 가수 그리고 그 가수의 목소리 창법까지 완벽하게 소화하는 도전자들의 노래 대결이죠",
  "네 이 히든싱어에서 김광석 편의 아~ 우승자여요",
  "뮤지컬 배우가 우승을 했어요",
  "음 뮤지컬 배우이면서 원래는 연극배우였던 음음 그런데 이미 이 당시에 노 이 저 뮤지컬 배우를 하고 있던 분인 거죠? 그렇죠",
  "히든싱어 김광석 편에서 완전 우승을 한 주인공이자 연극배우 뮤지컬 배우인 최승열 씨 네",
  "네. 오랜 무면 무명 생활을 거쳤고 어 히든싱어 요거 하나로 완전 스타가 되었어요",
  "음 예. 그 이후 이제 최승열 씨는 그 그가 이제 주연했던 작품에 거의 매진을 하죠",
  "그까 김광석이 주인공인 영화 아 저기 저기 뮤지컬 한 거잖아 그 후에 또 그렇죠",
  "그 그여름 동물원 어~ 그쵸",
  "이라는 거기에서 나오는 건데 어 완전 매진을 하면서 더욱더 유명해졌어요",
  "응 에 너무 부럽죠? 응",
  "방송에 그렇게 나와야 되나 봐요",
  "루이스 초이도 방송에 곧 나와야 될 것 같아요",
  "예~ 그리고 곧 매진 기록을 또  이어 가구요 어우 너무 속물 같아요. 지금 아 깅까 김광석하면 이 배우가 딱 떨 떠오를 정도로 최승열 씨가 아주 강하게 이미지가 있죠",
  "네. 그때 당시에 저도 봤는데 어 이거는 아 모창이 아니다라고 생각을 했어요",
  "그냥 딱 음 그 자체다",
  "그 사 에 그 자체고 그 사람의 소리구나 음 그리고 기본적으로 뭐 기타 뭐 하모니카 본인이 그냥 다 연주하고 활동을 하고 있는 사람이기 때문에 아 이건 모창이 아니고 그 사람이구나라는 저도 평을 했었죠",
  " 아 근데 이제 여기에서 뮤지컬 그 여름 동물원에서 그 친구 음 응 그까 그 캐릭터 이름이 그 친구예요",
  "그래서 그 친구 역을 맡은 최승열 씨가 사실 우리들이 봤을 때도 눈을 감고 들으면 그 말투 음 완전 말투까지 비슷하고 그래서 마치 김광석이 살아 있다라는 음 그런 관객들의 최고의 평가를 받죠",
  "음 예 이 작품은 천구백팔십팔 년도에 고 김광석과 그룹 동물원 멤버들의 첫 만남부터 국내 최고 뮤지컬로 거듭나는 실제 이야기를 고스란히 담아낸 힐링 뮤지컬이에요",
  "아 네 그래서 보면은 최승열 씨가 그 말하는 그 말투 음 말하듯이 고음을 지르는 그 창법이 뭐 다른 사람들이 다른 배우들이 노래를 해도 음 들리지가 않을 정도로 와 김광석 씨다",
  "압권이란 얘기죠? 압권이다",
  "뭐 기타 연주 뭐 그리고 하모니카 연주까지 예",
  "아 네 오늘 돌발퀴즈 정답 말씀드릴게요",
  "정답은 테너였죠. 테너 예",
  "예 맞춰 주신 분 가운데 당첨되신 분들은 명단 올려 놓구요",
  "개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "자 끝 곡은 그 최승열 씨의 어떤 노래 들을까요?  아이 난 아니네요",
  "그 노래 들려 드리면서 네",
  "인사 나누도록 하겠습니다",
  "아 루이스 씨는 다음 주 월요일에 다시 뵙구요",
  "다음 주 월요일에 뵙겠습니다",
  "그 말들을 머릿속에 지니고 있는 게 좋았다",
  "아름답고 흥미롭게 조각한 언어는 몸에도 좋은 것 같다",
  "영양과 활기를 준다",
  "미국의 작가 에이미 벤더의 말입니다",
  "머릿속에 간직한 어떤 문장은 마음뿐만 아니라 몸에도 활기를 준다? 와 그럴까 싶다가 아 그래 그럴 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "많은 사람들이 힘들 때 위안을 얻는 문장이 있죠",
  "이 또한 지나가리라 이 문장을 떠올리면 지금 겪는 태풍 같은 일도 끝이 있다는 거 그러니 힘을 내자 하며 주먹을 불끈 쥐게 되잖아요",
  "때론 심오한 철학이나 복잡한 이론보다 이렇게 쉽고 짧은 한마디 말이 큰 힘이 되기도 하는데요 이 계절 여러분 마음을 꽃처럼 환하게 켜줄 말 혹은 비타민처럼 힘 되는 말 어떤 거 갖고 계세요? 좋은 일도 많았고 기억할 일도 많았던 사 월의 마지막 날 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "어느 영화감독이 있었습니다",
  "꼭 캐스팅하고 싶은 배우가 있었지만 데뷔작을 실패한 상태라 지금 잘나가는 그 배우를 섭외할 자신이 없었죠",
  "그래도 배우에게 일단 대본을 보내고 망설임 끝에 전화를 걸었습니다",
  "그런데 난 이미 오 년 전에 당신 영화에 출연하기로 결정했습니다",
  "과연 그때 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 오 년 전 영화 오디션을 보러 다녔던 배우 당시에 무명이라 아무도 관심을 가져주지 않았죠",
  "그날도 오디션을 보고 힘없이 집으로 돌아왔는데 삐삐 메시지 한 통이 도착했습니다",
  "연기 감명 깊게 봤습니다",
  "이번에는 맞는 배역이 없어 함께 할 수 없지만 언제가 꼭 좋은 기회에 다시 뵙고 싶습니다",
  "오디션에 떨어지면 결과조차 알려주지 않던 시절 배우는 진심 어린 그 말에 결심하게 되죠",
  "그 조감독이 연출하는 영화에는 반드시 출연하기로 말이죠",
  "그렇게 다시 만난 두 사람이 만든 작품은 바로 살인의 추억입니다",
  "대성공을 거두며 봉준호라는 감독을 세상에 알렸고요",
  "또 송강호 배우를 대배우의 반열에 올려놓았죠",
  "두 사람은 이후에도 괴물 설국열차를 비롯해 또 최근 개봉을 앞둔 기생충까지 다수의 작품을 함께 하고 있습니다",
  "삐삐 한 통이 맺어준 인연이 이렇게 특별해졌는데요",
  "언제 어떤 식으로 이어질지 모르는 인연 오늘 내 곁을 스쳐 가는 사람들을 결코 가볍게 생각할 수 없는 이유겠죠? 아무튼 사전입니다",
  "인연 사람들 사이에 맺어지는 관계 오~ 상당히 짧네요",
  "어 사람들 사이에 맺어지는 관계가 인연이다",
  "살다 보면 참 소중한 인연도 많고 참 의미 없는 인연도 많고 그 모든 인연이 그 뭐 꼭 아름답게 끝나는 거믄은 아니잖아요? 한번 맺은 인연을 또 아름답게 이어 가는 것도 능력이고 중요할 텐데 여러분에게 인연은 어떤 의미인가요? 인연은 아~ 자동차 타이어다",
  "예 유치원 때 만난 친구가 남편이 됐다고 어찌나 즐기고 튼튼한지 이렇게 이어지네요 라면서 아 질기디질긴 자동차 타이어 인연은 강물이다",
  "물 흐르듯 자연스럽게 만나지는 게 인연 아닐까요? 만날 사람은 언젠가 만나고 인연이 아닌 사람은 저절로 정리가 되더라고요",
  "왠지 그 인연 한 에는 좀 인위적인 느낌이 좀 없었으면 좋겠다 하는 것도 예 많은 분들이 마음에 담아두시는 느낌일 거 같아요",
  "강물 흐르듯이 자연스럽게 물 흐르듯이 만나고 헤어지고 여러분 사전 속에 인연은 어떤 의미인지 여러분이 살면서 만난 특별한 인연과의 사연도 환영합니다",
  "여러분만의 문장으로 나에게 인연은 이런 의미다",
  "아 표현해 보내 주내세요",
  "퀴즈도 하나 드리겠습니다",
  "그리워하는데도 한번 만나고는 못 만나게 되기도 하고 일생을 못 잊으면서도 아니 만나고 살기도 한다",
  "아사코와 나는 세 번 만났다",
  "세 번째는 아니 만났어야 좋았을 것이다",
  "인연하면 빠질 수 없는 피천득 작가의 수필 인연에 마지막 부분인데요",
  "인연과 관련된 명대사에 어~ 나오는 영화도 많죠",
  "그 가운데 이 대사 이 세상 아무 곳에다 작은 바늘 하나를 세우고 하늘에서 아주 작은 밀 씨 하나를 뿌렸을 때 그게 그 바늘에 꽂힐 확률 그 계산도 안 되는 확률로 만나는 게 인연이다라는 대사가 나왔던 이천일 년 개봉한 김대승 감독의 영화 고요",
  "이병헌 씨 고 이은주 씨가 출연을 했죠",
  "운명적인 사랑에 빠진 연인이 십칠 년 만에 다시 만나는데요",
  "이때는 과거 연인이 제자로 환생한 상황입니다",
  "이 영화에서 두 주인공이 춤을 출 때 나오는 음악 쇼스타코비치의 왈츠 이번 곡도 아주 유명하죠",
  "영화의 제목 아 이것을 하다에 들어갈 네 글자 무엇일까요? 이것을 하다",
  "이것은 뭐 탄력에 좋은 로프 한쪽을 몸에 묶고 높은 곳에서 뛰어내리는 레포츠 중에 하난데 버킷리스트에 이거 넣은 분들도 많지만 아 저는 안 하고 싶네요",
  "이 영화의 제목 이것을 하다에 이것은 무엇일지 네 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 인연에 대한 의미와 사연은요 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘 퀴즈와 관련된 영화 오에스티 곡이었죠 김연우의 오 그대는 아름다운 여인 들으셨습니다",
  "오늘 낱말이 인연이에요",
  "인연 인연 구오구구 번 님이 아침에 치과에 발치하러 갔는데 에 선생님이 좀 더 지켜보자고 하시네요",
  "아직 이와 인연이 있나 봅니다 라고 아직 떠나보낼 때가 아닌 거죠",
  "아 그거 진짜 감사하죠. 예",
  "이일일일 번 님은 인연은 소중한 보물입니다",
  "오랫동안 이어온 인연들이 나이 들어서 큰 재산으로 남아 있는 걸 보면요",
  "예 정애 님과도 커다란 인연으로 늘 가족같이 함께 하고 있고요. 아유 감사드리죠",
  "하기야 이게 이 라디오 프로그램으로 인연을 맺은 거잖아요? 저와 여러분들도 예 감사하네요",
  "아 무척 소중해지네요",
  "예 삼삼구오 번 님은 인연은 바다다",
  "가끔 만나는 바다의 출렁임과 끝도 없어 보이는 먼 곳까지 볼 때 나를 반겨 주니까 그래서 나의 인연은 바다다",
  "예 바다를 좋아하시는가 보네요",
  "예 칠팔일사 번님 뭐 옷깃만 스쳐도 인연이라는데 정말 만날 사람은 어떻게 해서든지 만나지더라고요",
  "난 가만히 있어도 주위에서 더 그렇게 만들어 주기도 하구요 그게 인연 아닐까요? 뭐 그러다가 결혼도 하게 된 거고요라면서 아 지금 인제 배우자를 생각해 보면 어떻게든 만날 사람이었다",
  "그런 말씀이신가 봐요",
  "자~ 인연 어떻게 정의 내리시겠어요? 나에게 인연이란 이런 의미다",
  "그리고 인연하니까 떠올라지는 주변에 어떤 분 있으시면 그분과의 또 사연도 함께 나눠 주시고요",
  "여러분의 사연 기다리겠습니다",
  "자 오늘 낱말은 인연입니다",
  "인연에 대한 여러분의 얘기 보내 주시면 되겠구요",
  "지금 퀴즈에 너무 집중해 주시는 거 같애요",
  "영화 제목은 그거였구요 여기서 이것은 무엇일까요? 지금 모든 추억이 그것을 하셨던 그런 얘기로 인제 쏠리고 있는데 오늘은 좀 인연에 집중해주세요",
  "왜냐하면 저희가 인제 뭐 내부적으로 이 낱말을 정했던 이유 중의 하나가 황정호 피디가 오늘을 끝으로 예 다른 프로그램으로 이전을 하거든요",
  "그래서 인제 보내는 마음에 인연이라는 좀 짧게 한두 달 같이 했지만 이것도 또 인연 아니었겠습니까? 그런 의미에서 담아봤는데 여러분의 인연에 관한 예 얘기도 계속해서 보내주세요",
  "오늘의 따옴표  죄송해요 모르고 그랬어요",
  "한 인터넷 커뮤니티에 올라온 천사백일 호 남자아이의 사과 편지와 천사백이 호 여자 어른의 답장이 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "천사백일 호에 사는 열세 살 남자아이는 이웃에게 온 택배를 자신의 것으로 오인하고 뜯어 버렸는데요",
  "이내 실수를 깨닫곤 손편지를 썼죠",
  "저는 천사백일 호에 사는데요 저번 주 일요일이 제 생일이라서 큰이모가 택배로 생일 선물을 보내 주시기로 했거든요",
  "그런데 제 건 줄 알고 천사백이 호라고 써있는 걸 못 보고 그냥 뜯어 버렸어요",
  "제 나이가 열세 살인데 불구하고 이런 짓을 해서 죄송합니다",
  "아이는 자기가 너무 멍청해서 그랬다는 귀여운 자책과 함께 사과 편지를 썼고 그 편지를 받은 천사백이 호 주민은 우선 지난주 생일 축하한다면서 너무 기대를 하다 보면 그럴 수도 있었을 것 같다 괜찮으니까 너무 자책하지 말아라라고 답장을 보냈습니다",
  "잘못을 깨닫고 사과하는 아이와 실수를 너그럽게 이해하고 감싸주는 어른 그 따뜻한 마음에 박수를 보냅니다",
  "내가 할 수 있는 최대한의 노력은 해봐야죠",
  "자신만의 방법으로 대입 전쟁에서 승리한 학생이 있습니다",
  "미국 뉴올리언스에 국제 고등학교에 다니는 앙뚜아네트는 지난 구 월부터 대학 원서를 넣기 시작했는데요",
  "다른 학생들과는 조금 다른 지원방식을 택했습니다",
  "무려 백열다섯 개의 학교에 원서를 낸 건데요",
  "대학별로 지원서를 작성해야 하는 번거로움을 덜어주고자 만들어진 미국 대학 공용 지원서 사이트를 적극적으로 활용해서 지원은 수월하게 했지만 진짜 문제는 따로 있었으니 바로 어마어마한 전형료였죠",
  "방법을 찾던 앙투아네트는 대학마다 있는 지원료 면제 전형을 찾아냈습니다",
  "그런 전형이 없지만 꼭 가고 싶은 학교는 지원료를 내고 원수를 접수했고요",
  "그리고 그녀는 얼마 지나지 않아서 첫 합격 소식을 들었는데요",
  "해당 대학은 칠만 이천 달러 그까 우리 돈으로 약 팔천삼백만 원에 달하는 장학금을 제시했구요",
  "이렇게 한번 물꼬가 트이자 우편함이 넘칠 정도로 합격 통지서가 쏟아졌습니다",
  "초등교육을 전공한 후 선생님이 되고 싶다는 앙뚜아네트는 합격한 학교들을 탐방한 뒤에 오는 오 월 일 일 그까 내일이네요",
  "예 최종 결정을 내릴 예정인데요 조금 무모하지만 스스로 최선의 방법을 찾아서 좋은 결과를 얻었다니 다행입니다",
  "시도해 보거나 방법을 찾아보지도 않고 지레 겁먹고 도망친 적은 없었는지 또 그로 인해 날아간 기회를 잡아 보려고 뒤늦게 손을 뻗어 본 적은 없는지 가만히 생각해 봅니다",
  "계속해서 여러분에게 인연은 어떤 의미인지 나만의 사전 보내주세요",
  "또 퀴즈 드렸죠? 이 영화 제목에 들어가는 낱말을 맞춰 주시면 됩니다",
  "이천일 년에 개봉했고요 이병헌 씨 고 이은주 씨가 주연을 맡았던 영화 이것을 하다에 들어갈 이 네 글자 무엇일까요? 정답 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 무자에쯔지 에 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "올리비아의 엘 오 브이 이 전해 드리고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말을 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하는 시간 갖죠",
  "오늘은 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "예 오늘의 낱말은 인연입니다",
  "인연하면은 제일 먼저 누가 떠오르세요? 아니 보고 진짜 많은 사람들이 떠오르더라고요",
  "그랬는데 오늘은 제일 먼저 떠 오른 사람이 또 오늘을 마지막으로 떠나는  황정호 피디가 제일 먼저 마음이 쓸쓸하고 예에",
  "근데 또 제일 신기하고 감사한 인연은 아무래도 가족이 아닌가 싶어요",
  "아 진짜 어떻게 이렇게 어 막 그까 제가 가끔 그런 생각 하거든요",
  "아이들이랑 이렇게 어어 즐겁게 놀다 오면 와~ 이 아이들과 나와 이렇게 한 가족을 이뤄서 어어어 그런다는 게 되게 신기할 때가 있어요",
  "그 확률을 생각하면 진짜 그러니까요",
  "그 막 예쁜 짓 하고 그러는 거 보면 그렇게 있는 게 되게 믿겨지지 않을 때 있거든요",
  "어~ 그 인연이 제일 신기한 거 같애요",
  "가족으로 만나는 인연 네",
  "어 진짜 자 인연입니다",
  "인연은 어떻게 풀어주실지 오늘 아 많이들 많이들 보내주고 계시죠? 네. 어 안근원 님이 보내주셨습니다",
  "인연은 손안에 모래다",
  "움켜 줘야 내 거 된다",
  "아~ 친구 함 팔러 갈 때 오징어 가면 쓰고 갔다가  친구 장모님이 잘 보고 친조카 소개해줘서 대쉬해서 육 개월 만에 결혼해서 이십삼 년째 잘 살고 계시답니다",
  "아 함지기셨구나? 아 근데 또 그 함 지고 인제 친구 그 갈 때 또 다른 목적을 갖고 가시는 분들도 있으시죠",
  "근데 이제 오징어를 쓰면은 친구 그 얼굴 냄새 날 텐데 얼굴을 잘 안 보여 주실 텐데 그렇죠",
  "아 근데 그거 인연이네요. 정말 아 총각이 메기도 하는군요",
  "뭐 뭐 아들 낳은 그 아들 사람이 메야 된다",
  "뭐 저 예 결혼한 그런 분이 메어이 그에 따라간 분들이 있죠. 또 아 그렇죠 시끄럽게 하시는 분들 어쨌거나 만났으니까 움켜쥐신 거네요",
  "그러네요. 이십삼 년 예. 오이오칠 번 님이 인연은 매듭 아닐까요? 가느다란 실타래가 서로 얽혀 끊어지지 않고 그쵸",
  "계속 연결돼서 나가야 되는 어떤 연결의 끈 이래서 매듭이다 이렇게 또 정의를 해 주셨네요",
  "저는 그런 생각 해요",
  "쫌 인연을 왜 우리가 쉽게 가끔 그런 얘기 하잖아요? 어 난 한번 아니면 아니야 뭐 안 봐 어어어 예",
  "그런데 우리가 가끔 힘들거나 이케 그런 일 있을 때 위로받거나 도움을 받는 건 또 그렇게 내가 아니라고 생각했던 인연한테서 많이 도움을 받기도 해요",
  "그래서 길고 소중하게 좀 바라봐야 되는 거 아닌가 음 그런 생각 해요",
  "그니까 쉽게 생각하시지 마시고 그렇죠",
  "하나하나 정말 정성다해서 소중하게 생각해야 되는 거죠",
  "어 티에리 앙리 님이 뭐 옷깃이 스치어도 여 인연이다 이런 얘기가 있는데 네",
  "옷깃이 스치려면 사실상 껴안아야 아 그 정도로 가까이 있어야 되는 거라고 하던데 예 그거 정도에 인연이면 뭐 말할 거야 없죠라고 얘기를 주셨어요",
  "네 그 그래도 제가 조사한 게 있는데요",
  "옷깃을 스쳐도 인연이다라는 말이 그 인연이 얼마나 어마어마한가에 대해서 말씀드릴게요",
  "불교의 범망경에서는 갑자기 돌변해가지고 사람의 인연을 겁이라는 단위로 설명합니다",
  "겁은 천지가 한 번 개벽하고 다음 개벽이 시작할 때까지의 시간인데 이게 어떤 시간이냐? 천상의 선녀가 천 년에 한 번씩 지상에 내려올 때 날개옷으로 집채 크기의 바위를 한번 쓸고 올라가기를 되풀이해 그 바위가 모래알이 될 때까지의 시간이라고 합니다",
  "음 불교에 따르면 옷깃을 한번 스치는 것은 오백 겁의 인연이 쌓여서 가능하고 오~ 카 부부는 칠천 겁 부모 자식은 팔천 겁 스승과 제자는 만 겁의 인연이라네요",
  "아~ 그니까 정애 씨랑 저랑은 한 사천 겁 그쵸 오백과 칠천 사이니까요 거 거기 어디죠? 들켰네요",
  "아~ 대단한 거죠? 근데 그러면 부부보다 부모 자식이 더 겁 그 횟수가 많네요",
  "그거 또 저 또 신기한 게 스승과 제자의 그게 거의 하~ 만 와 되는 거 같아요",
  "아무튼 이게 이제 어마어마한 그럼요",
  "인연이다라고 얘길 하는 거군요",
  "예. 자 또 인연 관련해서 꽁순이 님이 인연이란 한 번은 풀어 줘야 할 실타래의 꼬임이다",
  "음 여러 수많은 인연 중에 가장 튼튼하고 필요에 의해 엮인 것이 가족이란 실타래 아닐까요? 가장 예쁘고 소중히 풀어가 보자고요 그렇죠",
  "요렇게 가족 가족을 많이 생각하실 것 같애요",
  "그래 정말 음 예스맨 님이 보내주셨어요",
  "내 의지가 반이고 운명이 반이다",
  "다 백 퍼센트 내 의지로만 이 이루어지는 건 아닌 거 같아요",
  "뭔가 왔을 때 아까 뭐 이케 뭐 모래 안에 저기 손안에 모래처럼 쥐어야 되는 것이다",
  "쥐어야 되는 것처럼 반반 네",
  "나의 역할이 반반 김대공님은 인연이요 아~ 꼭 해내야 하는 평생 숙제 같은 거요",
  "만나야 할 사람은 언젠가 꼭 만난단 말 전 정말 믿그든요 그래야만 내가 후회하거나 아파하지 아 않을 테니까요라면서 아 이 만날 사람을 평생에 걸쳐서 그렇죠",
  "숙제처럼 꼭 만나고 싶은 분이 있으신 거 같은데 응~ 그러신가 봐요. 예",
  "자 그리고 둘레길 님이 보내주셨어요",
  "인연이란 아주 그냥 꽉 끼인 나사다. 그냥 한번 맺으면 아우 풀기가 힘들어서 아~ 그르쵸",
  "풀고 싶은 인연도 있을 수 있어요",
  "예 근데 진짜 아름다운 헤어짐이 그렇죠",
  "많지는 않으니까 좀 우리 이케 좀 안 좋은 인연도 예",
  "또 있을 수도 있죠",
  "예. 아까 우리 인제 겁 얘기 있었잖아요? 예",
  "사람의 인연을 겁의 단위로 설명 억겁의 뭐 이런 대 그 가사가 나오는 그렇죠",
  "노래가 있잖아요? 우리 이선희 씨의 그중에 그대를 만나 마침 삼일사사 번 님이 음 신청하셨네요",
  "성우 방성준 씨와 함께 보내주신 인연 얘기 살펴보고 있습니다",
  "네 삼팔이오님이 보내 주셨습니다",
  "인연은 돌고 돌아 끊어지지 않고 이어지는 연결고리다",
  "아 크~ 그래서 죄짓고 못 산다고 하죠",
  "아 인연이 돌고 돌아서 그 제가 아까 드린 말씀이랑 같애 우리가 내 마음대로 되지 않는 게 있는 거 같아요",
  "아아아 안 볼 거 같애도 또 보게 되고 어 마주쳐 막 도움받고 보게 되고 그까 자꾸 가볍게 얘기하면 이렇게 안 좋은 인연을 자꾸 많이 만들지 않는 게 어~ 더 좋은 거 같애요",
  "예. 정말 뫼비우스의 띠처럼 계속 돌고 돌고 돌고 돌 네 신기하게 만나게 되는 게 있어요",
  "아 김수영 님 아주 간단하게 보내 주셨네요",
  "듣다 보니까 인연이란 발음을 잘해야 한다",
  "제가 아까 처음 물어봤습니다",
  "투 이어? 예 꼭 그것만 있는 것 같진 않은데요",
  "네. 자 그리고 뜨개질이다. 남자는 주먹 님 아~ 한 코 한 코 한 땀 한 땀 뜨는 뜨개질처럼 인연도 하나하나 모여서 삶이 생기니까요라고 음~ 그렇죠",
  "오륙팔일님이 보내주셨어요",
  "창밖에서 어머 까치 두 마리가 우리 집 창문을 위협하듯이 날아다니네요",
  "음 우리 집고양이들 때문인가? 어미가 갑자기 없어져서 두 달도 안 된 새끼 고양이를 떠맡듯 데려와 올해 열한 살이 됐네요",
  "어~ 지금은 없으면 못 살 것 같아요",
  "고양이 하고의 만남도 인연이라고 하나요? 그 그렇겠죠. 예",
  "사람하고 만의 관계를 만 음 인연이라고 하진 않지 않나요",
  "예 아까 저기 보내 주셨는데 인과 연 그렇죠",
  "인이 만나는 거고 연이 인제 이어지는 거 이 두 개가 이제 합쳐져서 인연이 되는 거니까 음 뭐 그 대상이 누구든 예 그렇죠",
  "아우 벌써 근데 십일 년을 함께 하신 거예요? 음음 가족이죠 뭐 가족 인연하니까 또 배우자 만났을 때 처음 어떻게 만나 뭐 요런 얘기가 그렇죠",
  "김도순 님은 아 인연이면 아무리 떼어내려고 해도 결국은 붙는 거 같아요",
  "그래서 자석 같습니다",
  "아 와이프랑 결혼 전에 일곱 번을 헤어지셨는데 결국은 여덟 번째 결혼 승낙을 받아내서 지금 행복하게 아들딸 셋을 두고 살고 있습니다",
  "허 결혼 승낙을 예",
  "그 아내분에게 받으셨단 얘기겠죠? 뭐 아니 그럴까요? 그러겠죠? 뭐 음 저 저 집안도 그렇고 그렇죠",
  "아무튼 네 결혼 허락이 떨어지기까지 여덟 번 칠전팔기였습니다",
  "콘 콘 뛰고 님이 보내주셨습니다",
  "인연이란 지금 곁에 있는 사람들이다",
  "재작년 시 월에 다시 아이가 생겼는데 처음에는 여아라고 하다가 나중에는 남아라고 알았어요",
  "어~ 어 사 년 전 떠나간 아이가 남아라서 다시 찾아온 것만 같아 고맙고 또 고마웠습니다",
  "지금은 그 인연이 제 곁에서 걸음마 연습을 하고 있습니다",
  "아~ 아이와의 만남 음 음 그러네요",
  "또 아픈 또 인연에 기억을 갖고 계신대 그 아이가 진짜로 네",
  "되게 행복하게 클 겁니다",
  "몇 배 더 귀한 아이가 되겠네요",
  "그리고 요기 삼팔사육 번 님은 인연은 홍시다",
  "남편이 가을이면 홍시를 따다 주면서 그 유혹에 인연을 맺었답니다",
  "벌써 삼십 주년이 되었네 남편의 어떤 사랑의 정표 아 홍시 홍시 홍시 러브 좋습니다",
  "예 빨갛게  나의 사랑 이렇게 보내주신 거죠? 예",
  "인연은 한번 맺은 인연 희로애락을 같이 하며 이 세상 끝날 끄 때까지 같이 가는 거다",
  "삼칠삼 그까 한번 이건 맺으면 맞아요",
  "그냥 끝까지 가는 거다 라고 그래요",
  "생각하시는 거 있잖아요",
  "쭉 가는 거죠. 쭉 삼칠삼구 번님 예 그리고 아 어중이떠중이 님은 라디오 고정 삼십여 년 전 좌석 버스를 타고 다닐 때 듣던 티비에스를 운전하면서 사무실에서 창고해서 모두 고정으로 듣고 있네요라고 아~ 저희가 삼십 년이 안 됐는데 티비에스와의 인연이시네요",
  "예 어쨌건 이것도 삼십 년 가까이 그렇죠. 마음이 삼십 년 예예 예예예예. 아 저의 경우에는 인연은 복불복입니다",
  "좋은 사람을 만날 수도 있고 뭐 그렇지 않은 사람을 만날 수도 있어서 그렇습니다",
  "음음 쿨하게 생각하시는 거예요",
  "뭐 근데 이제 너무 큰 부담을 갖고 만 그 인연을 맺는 것도 아닌 거 같애요",
  "음 사이구구 번 님은 예전에 본 인연 글귀가 떠오르네요",
  "만날 인연의 사람은 길에서 엇갈려도 지하철안에서 만나지만 인연이 아니면 집 앞에서 하루 종일 기다려도 못 만난다고 그렇죠",
  "근데 어릴 땐 그거 왜 좋아하던 사람을 그렇게 집 앞에서 기다렸나 모르겠어요",
  "하루 종일 기다렸는데 피하시는 거 아닐까요? 어 저기 있어. 숨어 막 이렇게  삼사이이 번님 일공구구 번님 함께 신청하신 노래가 있어서요",
  "음 듣고 오겠습니다",
  "안드레아 보첼리의 이제 우리 헤어지지 말아요",
  "열 시 오십이 분 향해 가고 있습니다",
  "인연 아 클라나마크님이 인연은 나의 선택 너머에 있는 것이다",
  "내 선택일지 남의 선택일지 아니면 세상의 선택일 수도 있으니까요 근데 네",
  "좋은 사람들은 제가 선택한 인연입니다",
  "이렇게 또 얘길 주셨네요",
  "긍까 선택을 당하는 걸 수도 있고 그렇죠",
  "내가 하는 걸 수도 있고 아까 보내주신 사연처럼 네",
  "나의 의지도 있지만 또 나의 의지와 상관없이 맺어지는 인연이 더 많지 않을까 싶은데요? 음음 그까 근데 또 인제 가끔 불편하고 부담스러운 인연도 있을 것이고 네",
  "너무 행복하고 고마운 인연도 있지만 아 그래도 이렇게 너무 쉽게 바라보는지 말고 길게 바라본다는 생각을 하면 아~ 좋을 거 같아요",
  "칠공 번 님이 마침 네",
  "인연이란 시간의 끈이다",
  "그 길이가 다 다르니 다 다르니까 그렇죠",
  "긴 거일 수도 있고 짧은 거일 수도 있고 예 음 그렇게 또 바라봐 주셨네요",
  "신하윤 님이 보내 주셨어요",
  "인연은 바램의 맺음 아닐까요? 음~ 그 원하는 바람 바람 음의 맺음 바람",
  "아 바라서 그 결과가 인연으로 되는 그렇죠",
  "맺어지는 거 어~ 너무 좋은 말씀들 많이 보내주시는 것 같아요",
  "점점 이게 시적으로 흐르고 있네요",
  "카~  김승희 님이 또 하나 딱 예예예",
  "인연은 흘러가는 강물이라 자연스럽게 하다 또 다른 만남이 있고 또 흘러가고 흘러가는 강물이다",
  "아 억지로 만들면 안 된다",
  "아~ 억지로 만들면 꼭 안 좋은 거 같애요",
  "오늘 낱말은 인연이었고요 개나 소나무 님이  어 아예 이행 시를 주셨어요. 인 인제부터 연 연락해도 되는 사이 어~ 이제부터 연락해도 되는 사이가 인 인연이다",
  "인연을 맺은 사이는 뭐 처음엔 어색했지만 연락할 정도로 가까운 사이가 된 거죠",
  "아 요렇게 또 풀어 주시는군요",
  "어 그리고 행복 바라기 님 저에게 인연이란 만들어 가는 거다라고 생각해요",
  "아직 결혼하지 못한 친구에게 늘 얘기하곤 합니다",
  "참고로 회사 산악회 산행을 즐기곤 했는데 산악 회원임에도 잦은 출장으로 한번 참석하지 못했던 남편이 모처럼 처음 도봉산 산행 왔다 절 만난 인연으로 어~ 저랑 결혼해 살고 있습니다",
  "예~ 또 그렇게 산에서 한 번 나오셨는데 어 인연을 그 산행에서 만나셨군요",
  "어쩌다 한번 나갔는데 내내 안 나오시다가 야 배우자를 만나셨어요",
  "진짜 인연이구나 네 예. 자 그러면 오늘 말 그릇에는 어느 분 담을까요? 네 삼팔이오 님이십니다",
  "인연은 돌고 돌아 끊어지지 않는 연결고리라 그래서 죄짓고는 못 산다죠",
  "응 삼팔이오 번님께는 또 선물 보내 드리도록 할게요",
  "오늘 퀴즈 정답 살펴보죠",
  "이 영화 제목을 맞춰주시는 거였는데 예",
  "이것을 하다에서 이것은 번지점프였습니다",
  "아 이사일공 번 님이 번지점프를 하다 작년에 남이섬에 갔었는데 결국 무서워서 못했어요",
  "신랑하고 아들 만 했어요",
  "야~ 올해는 딸과 제가 도전해 보기로 했습니다",
  "성공하면 문자 보낼게요. 아~ 저 응원합니다",
  "근데 저는 평생 못할 것 같습니다",
  "이거 돈 줘도 못 할 것 같은데요 아 그쵸. 저는 이케 차라리 롤러코스터 타고 올라가는 거 네",
  "이런 거 내려가는 건 할 수 있는데 등이 허전하면 저는 못 해요",
  "뭔가 기대고 싶어 하시는 군요",
  "등이 어디 기대져 있어야 돼요",
  "번지점픈 좀 어려울 것 같습니다",
  "이게 보는 것만으로도 되게 스트레스받던데 저는 예 백명사 님도 경포대에서 그냥 올라가서 먼바다만 보고 그렇죠",
  "한번 뛰어내렸는데 짜릿했다고 아 경험담 보내주셨네요",
  "선물 받으실 분들 홈페이지에 명단 올려놓을게요. 살펴보시고 또 개별 연락도 드리겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 시간 소소한 오늘  음 저희 둘째 딸은요 좋게 말하면 활발하고요 음 좀 달리 말하면 아주 많이 산만한 편입니다",
  "그래서 아내와 상의 끝에 서예 학원을 보내기로 했어요",
  "아 참 여보 오늘 서예학원 등록하고 온댔잖아? 잘 갔다 왔어? 어 우리 동네엔 서예 학원이 없어서 좀 멀리 다녀야 될 거 같애",
  "아 그래? 응 등록은 하고 왔는데 거기 원장님 진짜 재밌더라 서예학원 원장님이 뭐가 재밌어? 하 내가 등록 상담 하면서 우리 애가 많이 산만해서 서예를 시키면 좀 나아질까 싶어서 왔다고 그랬더니 원장님이 뭐라는 줄 알아? 뭐라는데? 여기 다니는 애들 다 그래서 온 거라고 그런 애들이 모여 있다 보니까 일 년 넘게 다녀도 딱히 차분해진 않는다면서 너무 기대하지 말래 그래도 글씨는 예쁘게 잘 쓰게 해 주겠다는데 와 진짜 원장님 진짜 솔직하지 않아? 아내 말로는 학원 등록하게 하려고 없는 말이라도 할 법한데 솔직한게 마음에 들어서 등록하고 왔다네요",
  "글씨라도 예쁘게 쓰는 게 어딘가 싶다면서요",
  "아유 그래도 이왕이면 이쁜 우리 딸 아주 쪼끔이라도 좀 차분해지면 좋겠습니다",
  "소소한 오늘 오늘은 팔사칠칠 번 님의 사연으로 꾸며봤어요",
  "그니까 인제 따님이 쪼금이라도 차분해졌으면 네",
  "그런 마음에 서예 학원을 찾았는데 다른 아이들 부모님도 다 그런 마음이셨던 거죠",
  "예 원장님이 기대마시라고 이게 너무 솔직하시니까 당황스럽다는 당황스럽다는 예 사실 우리 애가 조금 인제 산만한 거 같다 하시면은 네",
  "이렇게 서예 학원이나 바둑 학원이나 그렇죠",
  "이런 거를 이제 찾아보시잖아요",
  "그리고 또 너무 그렇게 얌전하고 예",
  "좀 조심스럽다 그러면 보통 운동 시키러 많이들 나가시잖아요",
  "태 태권도 학원 이렇게 보내시고 하는데 이게 참 학원에 점점 그래서 의존이 많이 돼요",
  "예 그 말이 맞아요",
  "너무 많이 기대하시면 안 돼요",
  "음 근데 이케 이런 게 좋으세요? 그까 워 원장님처럼 솔직하게 아 그거는 접으시구요",
  "예 저는 그런 거 같아요",
  "그냥 그렇게 오히려 했다가 기대하고 나중에 실망하는 거보단 예",
  "그냥 다 똑같습니다",
  "이렇게 그냥 얘기해 주시는 게 덤덤하게 얘기해 주시는 게 아 더 나을 수도 있을 것 같은데요",
  "그래도 좀 희망을 갖고 보내려면 원장 선생님이 약간 이렇게 부풀려서 자신 있다 맡겨 달라 이렇게 해 주셔야 되는 거 아닌가 그까 다 사람마다 취향이 다르겠지만 전 아우 여기 아이들 다 똑같습니다. 아버님 예",
  "그냥 너무 많이 기대는 하지 마시고 아 제가 열심히 노력해 보겠습니다 이 정도가 좋을 것 같은데요",
  "뭐 예 애들은 다 똑같다란 말이 위안이 될 수도 있겠네요",
  "그나저나 방성준 씨는 글씨를 참 이쁘게 잘 쓰시는 편이세요? 저 굉장히 잘 썼었거든요",
  "저 중학교 때 서기였어요. 서기 오 선생님의 사랑을 듬뿍 받는 서기 칠판 글씨도 잘 쓰고 판서하시고 그렇죠",
  "막 이렇게 해서 근데 왜 과거 완료형이에요? 근데 이게 자꾸 안 써서 그런가 점점 글씨가 요새는 어떻게 빨리 쓰다 보면 제 글씨도 잘 못 알아보겠던데요",
  "그러니까 저도 필체가 어떤 날은 저렇고 맞아요",
  "어머 이런 날은 또 저렇고 막 달라지더라고요",
  "근데 지금도 맘먹고 쓰면 되게 예쁘게 쓴다고들 해요",
  "아 자신 있으시구나  예 그런 걸로 네 그런 걸로 자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리구요 사연이 소개된 분께는 소정의 선물을 보내 드립니다",
  "네 방성준 씨와는 여기서 인사드리고 다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다. 이호선의 심봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "여러분들의 마음을 캐는 마음 심마니 달리는 순환선 이호선입니다",
  "어 인연에 대한 얘기 앞서서 나눴었는데 네네",
  "교수님이 생각하시는 그까 교수님 주변에 최고의 인연 최고의 인연은 제 남편이죠",
  "아 제가 쓰까 우리가 이제 주어진 것이 인연이냐 선택한 것이 인연이냐 에에 좀 나눠질 수 있을 거 같은데 제가 볼 때는 저희 부모님은 저에게 주어진 인연이고 응응응",
  "제가 선택한 인연은 인연에서는 남편이 아닌가 아 아직은 괜찮네요",
  "아직은 아직은 괜찮고 자식보다 더? 아우 저는 자식보다는 남편이에요",
  "아 해서 마침 뭐 이렇게 마침 인연에 대해서 말씀하시길래 인연이 뭘까 저도 좀 생각을 해 봤는데 예",
  "어쩌면 나의 기억조각을 가지고 있는 귀인 아 그 사람들이 인연이 아닌가 귀인 이케 돌아보면 내 과거의 이야기의 구멍이 많은데요",
  "어어어 동창회 같은데 다 가보면 예",
  "제가 미처 생각지도 못했던 제 과거의 조각들을 제 친구들이 가지고 있더라구요",
  "어 그래서 아 이 각각의 인연들이 우리 삶의 모자이크에는 늘 보이지 않았지만 늘 채우고 있는 부분이 아니었나 오 그랫 내 기억을 조각을 갖고 있는 귀인이 바로 인연이다",
  "오 역시 경청 진짜 정리의 달인  예. 마음 심마니 이호선 교수님과 함께 오늘도 심봤다 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 하면서 최고의 해결책을 또 살펴보도록 하겠습니다",
  "방송 중에도 여러분의 사연 받고 있으니까요",
  "궁금한 점 뭐 직시핵 저기 정답 아 해 해답을 드릴 수 있는 것들은 좀 드리도록 할게요",
  "첫 번째 고민사연 함께하죠",
  "공삼구삼 번 님이 보내주셨습니다",
  "저희 엄마는 어렸을 때부터 저와 언니를 차별하셨습니다",
  "맛있는 것도 예쁜 옷도 다 언니 독차지였죠",
  "언니가 저보다 더 예쁘고 공부도 잘했거든요",
  "어렸을 땐 차별대우 때문에 상처를 많이 받았는데 시간이 지나니까 점차 무덤덤해지더라고요",
  "뭐 그러려니 하게 된 거죠",
  "그런데 문제는 제가 결혼을 해서 딸 둘을 낳아 키우면서 엄마가 더 미워지기 시작했다는 겁니다",
  "첫째고 둘째고 할 거 없이 내 자식은 너무 소중하고 예쁜데 우리 엄마는 나한테 왜 그랬을까? 언니랑 나를 왜 그렇게 차별했을까? 이해가 되지 않아서 엄마에 대한 원망이 점점 커지고 화도 납니다",
  "남들은 이제야 부모님이 은혜와 노고를 알게 됐다는데 저는 반대로 가는 거 같아 더더욱 서럽고 창피하기도 합니다",
  "심지어 지금 엄마가 몸이 안 좋으셔서 자주 찾아뵙고 보살펴 드려야 하는데 요즘 엄마 얼굴 보는 게 너무 힘들어요",
  "제가 마음을 어떻게 다 잡아야 할까요라고 아 첫 번째 사연은 자식 낳고 키우다 보니 인제 엄마가 어떻게 나를 키워 이거에 대해서 이제 고맙고 이래야 되는데 엄마 이렇게 이렇게 이쁜데 왜 차별을 했을까 하고 오히려 더 이렇게 반대로 고 가는 거 같아서 고민이시라시는 예 공삼구삼 번 님의 사연이었습니다",
  "우리가 보통 이제 어 자식을 낳으면 내가 어렸을 때 겪었던 내 부모의 자리로 들어가게 되면서 부모를 조금 더 잘 이해하게 된다",
  "음음음 보통 이렇게 얘기하는데 아닌 경우도 있어요",
  "그게 종종 있나요? 아니면 이를테면 내가 어릴 때는 뭐 부모가 그냥 힘들어서 그랬겠거니 생각했다가 나중에 내가 성인이 돼서 막상 그 삶을 살아 보니까 별로 안 힘든 거야  우리 엄마 아부지가 너무 예민하거나 너무 나에 대해서 무관심하고 나에 대해서 혹독했다고 이제 그때 생각이 들면 아 그제서야 이제 평생에 싸워 왔던 그 축적된 과거의 그 마음에 용암들이 막 쏟아져 나오는 분들이 생각보다 굉장히 많아요",
  "그래서 최근에는 또 이제 심리학이나 이런 주제들이 일상 속으로 들어가면서 많은 분들이 내 지금의 현재는 과거가 만들었다",
  "이렇게 하면서 음음 부모가 나를 잘못 키워서 내가 이 지점까지 왔다 이렇게 생각하는 분들도 아 꽤 많이 계셔서 제 마음 아프기도 하고 안타깝기도 하는데 지금 인제 사연을 주신 우리 공삼구삼 님 사연을 보니까 제가 볼 때는 미움보다는 음 고통이 좀 큰 거 같애요",
  "아 엄마에 대한 뭐 미움도 오 내가 키워 보니까 이렇게 안 키워도 이렇게 나한테 안 대했어도 됐는데 왜 나한테 이랬지라는 미움도 있지만 응응응",
  "지금의 더 큰 부분은 그래서 내가 지금 어떻게 해야 될지가 너무 고통스러운 거예요",
  "아아 무엇을 어떻게 해야 될지 엄마에게 다가가야 될지 혹은 더 아예 미워해야 될지 이 부분이 힘들어하는 부분이라 전 이거는 미움의 사연이라기보다 고통의 사연이다",
  "음 전 이렇게 먼저 생각이 들고요 이런 사연을 주시는 분들에게는 아 엄마도 있지만 그 엄마의 여러 상황들을 유발한 더 이쁘고 공부 잘하는 언니가 있죠",
  "그런 언니는 좀 없었으면 좋겠어요",
  "아유 저도 참 운도 없죠",
  "그런 언니가 있어 가지고 우리 언니는 왜 또 얼굴도 이쁘고 공부도 잘하는데 또 착하다",
  "하 아 그까 동생 입장에서는 나에게도 또 잘해 줘요 그러니까 뭐라고 얘기할 순 없는데 그 상대적으로 나는 이제 박탈감 같은 것 예",
  "또 차별감 같은 걸 느낄 수 있기 때문에 옛날에는 아우 언니가 살다가 비련의 여자 주인공처럼 확 죽었음 좋겠다 어우 이런 생각도 들었어요",
  "어우 어렸을 때 어렸을 때 지금은 언 철없었을 때 지금은 언니 인 있는 게 너무 좋아요",
  "그리고 언니가 늙으니까 어 제가 더 이뻐요",
  "늙지도 안 동안 쭉 예",
  "근데 이제 생각해보게 되죠",
  "엄마가 나한테 왜 그랬을까? 음 생각해보게 되는데 좀 가만 생각해보면 부모라고 해서 다 성숙한 게 아니라 참 미숙해요",
  "지금 저를 봐도 그래요",
  "그래서 이제 가만 보면 약간 지나고 나니까 저도 참 얼뜨기 부모였구나 음 이런 생각도 들고 내가 이렇다면 내 부모들도 다 완벽하진 않았지만 그저 지금 사랑으로 기억되는 이유는 그들이 최선을 다했기 때문에 아닐까? 음 그리고 나의 좋은 성격 때문에 아닐까 뭐 이런 생각을 해보는데요 부모들에 대해서 한 번 생각을 해 보면 엄마가 왜 그랬을까? 엄마가 잘 몰랐을 수도 있겠다",
  "음 좀 서툴렀을 수도 있겠다",
  "그런데 부모가 서툴렀다고 그게 다 변명이 되실 순 없어요",
  "음 왜냐면 상처받은 누군가는 있기 때문에 그럴 때는 제가 볼 때 제일 좋은 방법은 두 가지가 있는데요",
  "하나는 일단 엄마한테 좀 물어봐야 돼요",
  "엄마 왜 그랬어 그때 이렇게요? 어 엄마 내가 지내고 보니까 나는 지금 애를 이렇게 키우고 있는데 엄마는 나랑 애를 키우는 방식이 좀 달랐던 것 같애",
  "왜 그랬어? 아 이렇게 한 번 물어보시면 좋을 것 같아요",
  "그러면 이를테면 엄마가 뭐 이를테면 뭐 여러 가지 생각이 있을 수 있죠",
  "어 큰애가 잘되면 둘째는 저절로 따라오는 줄 알았어 이렇게 대답하실 수도 있고요",
  "음음 저희 엄마 대답이시네요",
  "어 예 늘 어 그리고 이렇게 생각하시는 분들이 되게 많았어요",
  "그리고 두 번째로는 야 네가 워낙에 잘해서 나는 니가 괜찮은 줄 알았어",
  "어 이럴 수도 있는 거거든요",
  "혹은 너는 어렸을 때부터 못됐어",
  "음 어 이렇게 말씀하실 수도 있는데 세 번째였다면 뭐 성찰도 해 볼 필요가 있겠지만 그때부터 뭐 미워하시든지 그때 결정하시구요",
  "일단은 질문을 먼저 하시는 게 중요한데 첫 번째는 인제 엄마에게 질문을 하셔야 되는 거죠",
  "두 번째는 지금 마침 어 나도 자매로 자랐지만 나에게는 또 두 딸이 있어요",
  "음음 둘째 딸에게도 한 번 물어보셔야 될 거예요",
  "둘째 딸 어 둘째 딸 내 내 위치에 있는 그렇죠",
  "둘째 딸이 특성이 어떤 게 있냐면 대부분 둘째들의 어 인생 주젠 둘 중에 하납니다",
  "과잉 충성이거나 아니면 분노 폭발이거나 아 보통 이런 두 개의 주제를 끌어안고 용암처럼 살아가는 사람들이 보통 둘째이기 때문에 네",
  "그 둘째들이 가지고 있는 특성은 나는 그렇게 생각을 했지만 내가 키우고 있는 둘째 나는 정말 똑같이 대한다 생각하고 최선을 다하고 있다고 생각하는 그 둘째에게도 한 번 진심으로 한 번 물어보셔야 될 거예요",
  "음 나는 최선을 다했는데 막상 둘째가 진지하게 물어봤더니 엄마는 왜 언니만 이뻐해? 음 이런 얘기를 할 수도 있는 거거든요",
  "음 그럴 때 생각해보면 나는 사랑을 동일하게 주었다 생각했는데 내 아인 달리 생각할 수도 있구나 받는 입장에선 다를 수도 있으니까 이렇게 서로 입장이 달라서 엄마가 가지고 있는 최선을 내가 보지 못했을 수도 있어요",
  "아 어 그래서 이런 것들은 일단 어 궁금하면 혼자 판단하고 혼자 고민할 것이 아니라 당사자인 엄마에게 또 해당 나와 함께 살고 있는 내 둘째 딸에게도 한 번 물어보실 필요가 있는데 근데 우리가 보통 둘째나 그 밑에 형제들이 약간 차별을 받는다고 느끼는 이유 중에 하나는 음음 어 일단은 큰애 때는 일단 옷도 많이 사고요 어 가르치기 돔도 또 많이 가르쳐요",
  "음음 근데 가르쳐 보니까 별게 없거든 별거 없어. 예",
  "그리고 또 첫째가 입은 옷을 버릴 수 없는 게 둘째가 또 성이 같은 경우에는 그걸 또 입혀야 되잖아요? 그쵸",
  "저는 넷째 였잖아요? 없어져도 존재감이 없었던 아무도 내가 없어진 걸 몰랐던 그리고 또 우리 언니도 예뻤지만 오빠는 또 편식을 잘했어요",
  "아 전 아무거나 잘 먹어요",
  "그냥 한 번도 체하는 일도 없어요",
  "아 그렇다 보니 이제 엄마는 아 막내는 뭐든지 괜찮은 애 음 그리고 저는 별로 불평을 안 하고 밥만 먹이면 음음 잘 자는 애니까 으흠 그랬고 제 바로 위에 오빠는 늘 몸이 약하고 편식하는 애 음 언니는 뭐든지 잘 가르치면 잘 받아들이고 수용하고 자기 규정을 잘 못해 가지고는 늘 챙겨줘야 되는 애 음 징징징 되면서 밥 잘 먹고 잠 잘 자는 앤 저 하나밖에 없거든요",
  "그러니까 이제 형제 특별히 그 자녀들이 가지고 있는 특성에 따라서 부모도 반응할 수 있기 때문에 그쵸. 어 부모의 반응에 따라 자녀가 결정이 될 수도 있지만 자녀의 반응에 따라 부모가 결정될 수도 있어요",
  "음 이런 부분들을 한 번 생각해 본다면 우리 부모들도 음 내 부모가 그렇게 만족스럽지 않았다면 혹시 나는 어떤 부모인가 자녀에게 한 번 물어보신다면 음 어쩌면 그 순간이 어 내 인생의 숙제이자 내 부모를 조금 더 잘 이해할 수 있는 순간이 되지 않을까 싶어요",
  "음 그럼 이렇게 질문을 해서 답을 얻으면 지금 난 현재 되게 고통스러운 거잖아요",
  "어떻게 해야 될지도 모르고 엄마 보면 자꾸 밉고 음 그럼 그 그 마음이 좀 녹아지나요? 이 원인을 알면 어 일단은 원인을 좀 찾아갈 필요도 있고 또 원인을 혼자 상상하면 안 되는 이유는 되게 실제 그 부모 자녀 간의 관계에서 부모님과 자녀들 사이에 이 진술과 그다음에 기억과 거기에 대한 해석이 너무너무 달라요",
  "예 그래서 꼭 당사자에게 물어봐서 그들은 왜 그랬는지 나에게 아 정말 내가 미웠는지 엄마가 나를 미워서 계속 그렇게 했다? 차별을 했다? 또 심하게 했다? 이런 생각이 들면 그냥 쫌 미워하세요",
  "아 부모를 반드시 사랑해야 된다는 것도 전 조금 제가 좀 표현이 좀 과할 순 있지만 인간이라는 게 이 우리가 일곱 가지 감정이 다 있잖아요",
  "그래서 부모를 반드시 사랑할 수 있는 건 아니에요",
  "부모가 미울 수도 있고 부모도 반드시 자녀를 사랑해야 된다는 건 역시 신홥니다",
  "어 열 손가락 깨물어 보세요",
  "들 아픈 곳도 있고 손가락 중에 또 더 이쁜 것도 있다",
  "그래서 이런 인간이 가지고 있는 한계를 좀 생각해 본다면 아 나도 부모를 미워할 수 있다는 것 또 한 가지 내 부모도 실수할 수 있고 모지랄 수 있다는 거 어 음음음 이런 부분들을 이제는 늙어가는 부모들이고 나는 조금 더 포용력을 가질 수 있는 양 세대를 볼 수 있는 눈과 환경을 가지고 있으니까 음 제가 볼 때는 엄마에게 좀 직접 물어본다면 음 엄마를 미워할지 아니면 이해할지를 결정하실 수 있을 것 같고 다만 제가 제안을 드리기는 부모는 이제 더 이상 성인이 된 자녀에게 큰 영향을 미칠 수 없기 때문에 이제 감정에 대한 일방적 전달은 어쩌면 자녀의 몫일 수 있다는 겁니다",
  "음 예 그래서 어머니께 한 번 여쭤보고 좀 같은 포지션에 있는 둘째 따님에게도 한 번 내가 어떻게 하고 있는지 물어보시면 좋을 것 같애요",
  "그러면 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "과거를 해석하고 미래를 선택하는 것은 언제나 현재다",
  "하 얼마 전에 끝난 그 드라마에서 명대사가 있거 어 과거의 내가 미래의 나를 망치지 않도록 카 훌륭하네 아 같은 이야깁니다",
  "다만 미래는  만들어질 수 있고 네네",
  "새롭게 시작할 수 있는 첫 번째 문고리 손잡이가 될 수 있다는 거 네 자 요렇게 한 번 요 질문을 해 보시라라는 해결책을 드리도록 하겠습니다. 공삼구삼 번 님 자 그럼 노래 한 곡 듣고 다음 사연 함께 하도록 할게요",
  "박진영의 아 요건 맥락이 좀 어긋나 어머님이 누구니  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "두 번째 사연하기 전에요 우리 청취자분 님 어 짧은 사연을 보내 주셔서 해결 좀 해 드리고 가겠습니다",
  "꽁순이 님이 보내주셨어요",
  "저희 열 살 아이가 너무 핸드폰 게임에 빠져서 하굣길 걸으면서도 게임을 하는 거예요",
  "그래서 경고하다가 삼진 아웃에 걸려서 핸드폰을 압수했습니다",
  "일주일이 지나고 돌려주려고 하는데 근데 이번에 애가 필요 없다고 하네요",
  "별로 불편함도 없고 햄피터 핸드폰이 없으니까 주변에 뭐가 있는지 보인다며 새로운 떡볶이 맛집을 또 찾았다고 하네요",
  "아 이거 아직 할부가 남았는데 없앨 수도 없고 어쩔까요라고 참 걱정도 팔자네요",
  "응 그 즉석 고민이시니까 즉석 떡볶이처럼 네",
  "어 잠깐 말씀을 드리면 어 이 아이가 진짜 훌륭한 거예요",
  "음 보통 다른 애들은 폰을 뺏으면 요새 애들끼리는 어 몇 만 원 일이만 원 주고 다른 친구들의 꽁폰을 얻는 경우도 되게 많거든요",
  "아 어 그래요? 그럼요",
  "그래서 이런 경우는 애가 너무너무 착한 거고요",
  "음 이 시기에는 애가 마침 또 싫다고 하니까 이게 뭐 할부가 남았다고 걱정입니까? 그냥 휴 휴대폰 없는 친정엄마 드리고요 예",
  "아니면은 정지를 잠시 시키세요",
  "아 정지 예예 육 개월이고 일 년이고 정지가 가능하니까 정지를 시키시고요 그다음에 아이가 휴대폰이 필요한 시기가 와요 그때 다시 주시더거나 음 차라리 돈을 드리고요 아이의 이런 건강한 새로운 시선을 얻는 게 훨씬 낫습니다",
  "저 같애도 어우 자기가 핸드폰이 필요 없다는데 얼마나 기뻐 할 일이에요",
  "삼보일배 해야죠. 이거는 음 그니까 이제 그 통신사에 연락하셔서 정지로 돌리시고 음 아이는 피 핸드폰 필요 없다니까 예",
  "안 주시는 걸로 하시면 깔끔하게 정리될 것 같습니다. 예",
  "자 이번에 두 번째 사연 함께할게요",
  "한성근 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "남들은 자존심 상해서 낯간지러워서 미안하단 말을 잘 못해 고민이라는데 오히려 그 반대라서 저는 고민입니다",
  "저는 상대가 기분이 상한 것 같거나 말싸움으로 이어질 것 같으면 사과부터 하고 봅니다",
  "사이가 틀어지거나 싸우고 싶지 않아서 제 잘못이나 실수를 먼저 빠르게 인정하는 거죠",
  "한마디로 제가 먼저 한발 먼저 굽히고 들어감으로써 감정소모나 충돌을 피하는 겁니다",
  "그런데 사회생활하다 보니까 제 이런 태도를 안 좋게 생각하는 사람들이 꽤 많더라고요",
  "그런데 이렇게 하지 않으면 계속 자기 입장만 얘기하게 되고 점점 감정적이지 않나요? 의견차가 좁혀지지 않다 보니까 해결은커녕 사이만 나빠지더라고요",
  "직장이나 사회에서 만난 사람들과는 더더욱 그렇고요",
  "그래서 제 나름의 방법을 찾은 건데 좀 혼란스럽네요라고 아 본인은 인제 충돌을 피하고 싶어서 평화주의자신 거죠? 내가 먼저 미리 사과하고 발을 빼 버리는 그런 상황인데 사람들은 뭐 태도 그런 태돌 맘에 안 들어 하는 거죠",
  "그것 때문에 고민이다라는 한성근 님의 사연이었습니다",
  "음 어 이런 분이 있으면 얼마나 좋을까라는 생 말씀을 먼저 드리고 싶고요",
  "가만히 생각해보시면 한쪽 편에 완벽하게 서거나 주장이 너무 강하잖아요? 욕을 더 먹는다",
  "아주 독박으로 욕을 드실 수도 있습니다",
  "그래서 우리가 이제 사실 이렇게 내 주장이 없어서 다른 사람들이 볼 때는 아유 왜 이렇게 그냥 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 뭐 그래 음 어느 편이든 서야지 뭐 뭐야 자기만 살겠다는 거야 뭐 박쥐야? 박쥐야 어 어 회색지대야  뭐 이렇게 얘기하시는 분들도 계신데 제가 볼 때는 이 분이 가지고 있는 취지는 저는 양쪽에 다 전달될 거라고 생각해요",
  "아 왜냐면 이 분은 갈등이 싫어요",
  "음 이 감정적 소모하면서 인생을 사는 게 너무 싫은 겁니다",
  "음 그 이런 분들이 계시면은 어떤 분야에서든 이 분이 어떻게 새롭게 만드는 거죠",
  "뭐를? 피스  평화를 만드는 거죠. 피스를 네",
  "해서 그 개그맨이 했던 그 입에다 딱 손 올리고 피스하던 예 피스 예",
  "그 장면이 딱 생각이 나는데 그 생각해보면 이런 분들이 주변에 있잖아요 그러면 일단 첨예화될 수 있거나 극단적으로 갈 수 있을 만한 갈등의 상황이 최소화될 수 있고요",
  "음 또 한 가지는 그 사람하고 같이 있으면 싸움 날일이 없으니까 안정성이 높아져요",
  "그런데다가 예를 들어서 이 사람이 어 뭐 이렇게 뭔가 부족해 가지고 선택하지 않는 게 아니라 이 사람은 가만히 있는 게 아니라 평화를 선택하는 사람인 거예요",
  "이거는 뭐냐 부족한 게 아니고 기꺼이 참여하면서 새로운 환경을 만들어내는 거거든요",
  "저는 이런 분들이 주변에 있거나 그러면 너무 좋을 것 같고요",
  "음 제 주변에 이런 분이 없어서 난리고 제가 볼 때는 정치권에 한 번 들어가 보시는 게 어떨까  제가 이제 어떤 뭐 방송에서 저한테 요새 정치인들에게 뭐가 필요할 것 같으냐 아 이렇게 물어보더라구요",
  "그래서 제가 상담이 필요할 것 같다",
  "마이 아프고 오래 아프고 답이 없고 뭐 그럴 때는 우리가 이제 자기 성찰도 해 보고 또 자기 정체성이 어떤 건지를 확인해 보는 과정을 통해서 좋은 변화로 갈 수 있을 것 같다",
  "제가 이런 이런 말씀을 농담 삼아 드리긴 했는데 사실 이렇게 평화롭게 하는 분이 계시면 주변에 있는 분들이 어떤 생각을 하냐면 어떤 갈등 있거나 그럴 때 이 분을 사이에 꼭 끼게 되는 거죠",
  "음 끼어서 아 이 사람이 어떤 상황에서 극단으로 치닫거나 하면은 중재를 할 것이다",
  "어떻게 보면은 요새 우리나라 사회에 새롭게 등장하는 직업 중에 미디에이터라고 해서 조정자 운영자 이렇게 어떤 위치에 어떤 사람을 줄 것인가에 대한 이렇게 전체적인 평가를 해 가지고 사람을 배치시키는 요런 역할을 하는 걸 우리가 보통 의료계는 메디컬 미디에이터라 그래 가지고 어 의료계 쪽에선 그렇게 부르고 저희 상담 쪽에서도 컨설턴트 중에서도 이렇게 미디에이터 역할을 하는 분들이 또 계시거든요",
  "그래서 이분이 가지고 있는 것은 특성은 어 이십일 세기 갈등 시대에 너무나도 중요한 역할을 하고 또 사람들에게 안정감도 주면서 이 사람은 어디나 원하는 사람으로 음 역할을 하게 되지 않을까? 그러니 다른 사람들이 몇 마디 하거든 그 사람들은 그렇게 계속 살면서 싸우라고 하시고요",
  "그때마다 최종적으로는 아마 지금 사연을 주신 우리 한성근 님이 언제든지 필요한 사람으로 느껴져서 바로 전화나 톡이 오지 않을까 싶습니다",
  "아 그까 지금 뭐 그 남들이 뭐라 하는 것만 견뎌내시면 음 그 그 괜찮으신 거잖아요? 지금 이 태도를 쭉 밀고 가시라 그럼요",
  "그리고 모든 사람들에게 다 호의적인 반응을 얻을 순 없어요",
  "뭐 이렇게 해도 저렇게 해도 어 그럼요",
  "이래도 욕먹고  저래도 욕먹는데 더 욕먹느냐 덜 욕먹느냐 어 이런 건데 제가 볼 때는 지금 정도 상태로 살아계신다면 제가 볼 땐 다른 분들과의 이런 화평하는 관계 음 또 다른 사람들과의 이렇게 안정성을 추구하는 관계 이게 이 분의 인격으로 또 인성으로 느껴지지 않을까 싶어요",
  "네 근데 이제 갈등을 싫어해서 미안하다 미안하다 이게 인제 본인이 괜찮으면 괜찮은데 음 이게 인제 화병처럼 속으로 쌓여서 병이 나시는 분들도 더러 계실 거 같애요",
  "음 물론 한성근 님은 아닌 거 같은데 말씀 들어 보면 그렇죠. 뭐 미안하지 않은데 이제 미안하다고 자꾸 하는 분들이 계세요",
  "그런 분들은 나중에는 이게 말치 말씀하신 대로 스트레스가 되고 이게 마음에 켜가 되어 가지고 실제 나중에는 한꺼번에 모든 관계의 판을 엎어버리기 되는 음 이런 상황이 생길 수 있거든요",
  "그래서 으 좀 관계에 있어서 참 어려운 게 아 미국에서는 두 가지만 단어만 있으면 살아 간 대잖아 하나 땡큐 아 땡큐 또 하나는 쏘리 아 이 두 가지만 있으면 산대잖아요",
  "그 일본에서도 그 스미마셍 구다사이  이렇게 두 가지만 있으면 되는 거고 이게 제가 볼 때는 세계가 가지고 있는 사람들의 마음을 움직이는 가장 근본적인 두 가지 자세라고 보는데요 아 내가 쏘리를 너무 많이 해서 좀 마음이 불편하다 할 때는 이 그 퍼센트지를 땡큐 쪽으로 조금 더 많이 옮기시면 돼요",
  "음음 어 미안해 이거보다 이해해 줘서 고마워 아 같 어떻게 보면 예",
  "같은 의미일 수도 있으나 그렇죠",
  "어 반이나 있느냐 반밖에 없느냐 이 차이긴 한데 해석의 예",
  "요걸 이제 하나의 문장에 그 태도만 태도 그 문장으로서의 태도를 조금만 바꿔주시면 일단 나도 편해지고요",
  "음 말하는 자가 원치 않는 말을 하면 그거처럼 힘든 게 없어요",
  "음 근데 그 마음은 또 듣는 분들도 금방 파악을 하거든요",
  "그랬을 때 우리가 미안하다는 말 대신에 어 이렇게 이해해 줘서 고마워 그러면 그 사람의 공도 살고 음 나도 함께 마음에 이 침잠감이 조금 줄어드는 거거든요",
  "또 그런 방식을 조금 선택하시면 어떨까 싶습니다",
  "자 그럼 한성근 님께 드리는 이호선 교수님의 한 줄 정립니다",
  "화평케하는 자는 복이 있나니 신의 아들이라 칭할 것이다",
  "아  당신은 신의 아들입니다. 화평케 하는 자 예 까 지금 태도 그냥 가지고 가셔도 되고요",
  "남이 뭐라고 하든 이렇게 해도 맘에 안 들어 백 퍼센트를 누굴 다 만족시킬 순 없는 거니까 예 혼란스럽지 않으셔도 됩니다",
  "자 여러분도 고민 사연 끙끙 앓지 마시고요 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "이호선 교수님 감사하고요 다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "예 더 콜링이에요. 웨얼 에버  핀란드 산타 사연 보냈던 박승원입니다라고 하셨는데 기억나네요",
  "핀란드 여행 가셨을 때 차 때문에 고장 났을 때 어디선가 귀인이 나타나서 도움을 주셨던 내일 또 여행을 가신다고요",
  "날씨가 안 좋다고 해서 걱정입니다",
  "잘 다녀올 수 있게 응원 부탁합니다라고 하셨는데 예 그동안 뭐 돈도 모으시고 시간도 모으셨을 텐데 그만큼 잘 좋은 시간 누리고 오시길 바랍니다",
  "날씨도 받쳐 주고요",
  "심규선의 고양이 왈츠 전해드리면서 오늘은 인사 드릴게요",
  "주부 칠십칠 퍼센트 가정의 달 부담스럽다",
  "이십 년 전 오 월에 난 기사 제목입니다",
  "오 월을 맞이하는 부담감이 지금이나 그때나 다르지 않은 것 같죠? 챙겨야 할 기념일은 많고 지갑은 얇아지고 그러다 보니까 오 월을 맞는 기분이 가볍지만은 않은데요",
  "한 조사를 보니까 가족의 행복감을 위해서 가장 중요하다고 생각하는 것 일 위가 바로 유대감이었어요",
  "부모는 부모대로 자녀는 자녀대로 바쁘다 보니까 가족이 얼굴 맞대고 얘기할 시간도 많지 않은데 일주일에 한두 번 정기적으로 식사만 같이해도 가족의 정서 안정에 힘이 된다고 합니다",
  "이 가정의 달 그 어떤 특급 선물보다 이거 사랑하는 가족과 보내는 따사로운 그 시간을 선물해보는 건 어떨까요? 오 월에 첫 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "난 매일 손꼽아 기다려 한 달에 한 번 그 대 보는 날 가난한 내 마음을 가득히 채워줘 눈 깜짝하면 사라지지만 이 가사 과연 뭐에 대한 노래일까요? 한 달에 한 번 보는데 눈 깜짝하면 사라지는 거 난센스 퀴즈 같죠? 왈 바로 월급을 소재로 한 스텔라 장의 월급은 통장을 스칠 뿐이란 노래가산데요",
  "한 달 내내 일해서 번 월급이 우리 가족의 밥이 되고 또 책이 되고 미래가 되는 거죠",
  "노동절 오 월 일 일을 맞아 오늘 이 월급이란 게 우리에게 뭔지 함께 얘기해 볼까요? 아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말은요?  월급 한 달을 단위로 하여 지급하는 급료 또는 그런 방식 사전적 의미는 이렇습니다",
  "한 달에 뭐 받는 돈이군요",
  "일해서 버는 돈 여러분께 월급은 어떤 의미인가요? 뭔가 조금 더 어 어 의미를 담을 수 있을 것 같아요. 이 월급 하~ 진짜 막 생계를 위한 월급일 수도 있고 예",
  "이게 인제 밥이 되고 책이 되고 미래가 되는 건데 여러분께 월급은 어떤 의미가 있을까요? 내게 월급은 직장인의 춤 선생이다",
  "아 월급 받으면 노래도 나오고 춤도 나오고 그렇죠? 예",
  "입안에 넣으면 금방 녹아버리는 솜사탕처럼 월급은 들어오긴 들어오는데 바로 사라진다",
  "카~ 감쪽같이 예. 여러분의 사전 속 월급은 어떤 의미가 있을지 월급을 한번 풀어주세요",
  "여러분만에 에~ 어떤 표현으로 나만의 문장 보내주시면 되겠습니다",
  "퀴즈도 하나 드릴게요",
  "월급쟁이를 뜻하는 샐러리맨이란 에~ 단 어 낱말이 있잖아요",
  "이 말은 고대 로마 시대의 군인이나 시민에게 봉급으로 주던 이것을 살라리움이라고 부른 것에서 유래한 말이죠",
  "당시 힘들게 일한 사람들의 몸에 이것 성분이 부족해지는 데다가 거친 밀가루 빵을 맛있게 먹으려면 이것은 꼭 필요했는데요",
  "이후 돈으로 지불하는 품삯도 살라리움이라고 부르면서 지금까지 이어졌습니다",
  "약 영 점 칠 퍼센트의 이게 몸에 들어있다고 하구요",
  "땀이나 소변에 섞여 배출되기 때문에 성인은 하루에 십에서 십오 그램의 이것을 섭취해줘야 생명을 유지할 수 있습니다",
  "하지만 또 너무 많이 먹는 것도 안 좋죠",
  "이것은 무엇일까요? 네. 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡 또 티비에스 앱으로 보내주시면서 월급에 대한 나에게 월급인 이런 의미다",
  "이렇게 풀어서 보내주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 아까 전해드렸던 살짝 밖에 안 들어서 좀 아쉬웠는데요",
  "스텔라 장의 월급은 통장을 스칠 뿐 들어볼까요?  그러니까 통장을 스쳐 가니까 사이버머니네 온라인머니네 이렇게 또 보내주신 분도 많이 계시는데 월급은 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 정은숙 님은 지지대요",
  "확 꺾어버리고 그만두고 싶다가도 버티게 하는 거니까",
  "그쵸. 나를 잡아주는 어떤 줄 같은 거 여기 있어야 된다 참아라 참아라 하는 그런 것들 어~ 희망이고 삶의 원동력이죠",
  "삼칠팔공번 님이 이거 월급 타는 맛이란 예 사십 년 전에 재봉틀 기술로 한 달에 삼만 원 정도 탈 때 온 가족이 먹고 살았어요",
  "에~ 어~ 그리고 역시 원동력이라구 뽀글이 님 그리고 많이 뭐 어울리는 단어구요",
  "또 월급 하면은 딱 생각나는 낱말이 있잖아요",
  "우리 정말 간단하게 쥐꼬리 쥐꼬리라고 보내주신 분이 계시는데 오히려 쥐꼬리가 더 긴 것 같다라면서 더벅머리 총각님이 얘길 주셨구요",
  "약간 짠한데 온리티비에스 님은 월급이란 집사람에게 수고했다 고맙다는 말을 들을 수 있는 수단입니다라고 반면에 또 인제 배우자 입장에서는 애교쟁이 님이 써주신 배우자의 피와 땀 인냅니다",
  "이렇게 또 인정해 주시는 에~ 그런 어~ 풀이도 와 있네요",
  "자 여러분께 월급은 어떤 의미가 있을지 계속해서 보내주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 돼요",
  "오늘의 따옴표  근로자의 날에도 택배 오나요? 오 월 일 일 근로자의 날을 하루 앞둔 어제부터 포털사이트엔 근로자의 날 택배란 실시간 검색어가 꾸준히 올라왔는데요",
  "법정 휴일인 근로자의 날에도 택배를 받을 수 있는지 궁금해하는 분들이 그만큼 많았다는 거죠",
  "우선 화제가 된 근로자의 날 택배 배송 여부에 대한 답은 된다 배송된단데요",
  "택배기사는 특수고용노동자로 분류가 돼서 근로자의 날에도 정상 근무하기 때문입니다",
  "그니까 특수고용노동자라는 건 뭐냐 다른 사람의 사업을 위해 직접 노동력을 제공하는 사람으로 근로자나 자영업자에 해당되지 않는데요",
  "택배기사를 비롯해서 보험설계사 퀵서비스 배달 기사 또 대리운전자 등도 여기에 해당하죠",
  "특수노동자들의 노고를 생각하며 오늘은 조금 더 밝은 얼굴과 목소리로 기사님 맞아 주시면 어떨까요?  우리의 인사요정 안녕 그동안 고마웠어요",
  "십이 년 동안 동네 중학생들에게 인사요정으로 사랑받았던 여든여덟 살 할머니가 행복한 은퇴식을 가졌습니다",
  "주인공은 바로 캐나다 밴쿠버에 사는 티니 데이비슨 씨 지난 이천 칠 년에 지금의 집으로 이사를 온 그녀에겐 새로운 습관이 하나 생겼습니다",
  "아침마다 집 현관문 앞에 앉아서 근처 중학교로 등교하는 학생들에게 손을 흔들며 인사하는 거였는데요",
  "그저 아이들의 모습을 보는 게 좋아서 시작한 이 아침 인사는 무려 십이 년 동안 이어졌고 덕분에 학생들은 매일 아침 할머니의 미소와 인사를 받으면서 기분 좋게 하루를 시작할 수 있었죠",
  "하지만 학생들의 인사요정 데이비슨 씨는 최근 어쩔 수 없이 학생들에게 이별을 고해야 했습니다",
  "요양원으로 거처를 옮기게 됐기 때문인데요",
  "사백 명이 넘은 학생들은 꽃다발과 직접 만든 플래카드로 아쉬운 마음과 함께 고마움을 전했다고요",
  "이에 할머니는 이렇게 많은 학생들이 내게 인사하러 올 줄 몰랐다면서 놀라움을 감추지 못했는데요",
  "인사요정은 떠나지만 할머니의 온정과 사랑은 매일 아침 그녀가 앉아 있던 그 자리에 고스란히 남아 있을 겁니다",
  "우리가 일을 하는 이유는 생계를 위해서기도 하지만 인간다움을 성취하는 것에 있기도 한데요",
  "사람 냄새나는 일터에서 내 일을 통해 내일을 꿈꿀 수 있는 세상이 되길 바라봅니다",
  "오늘의 낱말 월급입니다",
  "월급은 여러분께 어떤 의민지 계속해서 있고 사전 받고 있구요",
  "월급쟁이를 뜻하는 샐러리맨은 고대 로마 시대의 군인이나 시민에게 봉급을 주던 이것에서 유래한 말인데요",
  "우리 몸에 꼭 필요하지만 너무 많이 섭취해도 건강에 좋지 않은 거 이것은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "에릭 클랩튼의 체인지 더 월드 들으시고요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 서로 소통하는 시간이죠",
  "수요일엔 권재관 씨 오셨습니다",
  "월급 다달이 따박따박 이런 건 아니잖아요? 아 저희가 예",
  "그러니까 회사로 들어갔다가 논의한 날에 이렇게 딱 들어와 월급 개념이 맞습니다. 저희도 아~ 소속사에서 네네네",
  "모아서 한 한 달에 한 번씩 정리해 주시는군요",
  "어~ 그래서 보면서 느낀 게 월급은 어 허세다 착각이다 이렇게 생각이 들더 왜요? 이게 나갈 줄 모르고 까불고 있어요",
  "이게 잠깐 들어오는 게 이게 몇 시간 안 있는데 어~ 예",
  "고걸 갖다가 동안 돈이 들어왔구나라고 하면서 어깨를 피고선 아~ 오늘은 뭘 좀 사볼까? 에~ 오늘은 뭘 좀 먹어볼까라고 했었는데 어~ 착각이에요",
  "이틀 있으면 나가요",
  "얼마 버티지도 못하고 네",
  "아 그리고 뭐 이게 떼가는 것도 많은지 정말 너무 많아요",
  "에~ 그거 정말 이 카드값 음음",
  "예전에는 이 신용카드를 잘 안 썼는데 요즘은 이제 쓰기 시작하니까 이게 좀 또 문제가 있는 거예요",
  "이 현금이 빠져나가는 게 아니다 보니까 예",
  "조금 더 긁게 되더라구요",
  "아~ 그 약간 좀 방심하게 되고 맞습니다",
  "이거 어떻게 하면 좋아요? 아~ 어 근데 놀라운 사실이네",
  "연예인도 소속사가 있으면 어 따박 따박 월급처럼 받는다",
  "그런 부분이 있고 아닌 사람들은 아~ 그래요? 또 아예 그냥 자기 통장으로 소속사 없으면은 그냥 다 들어오는 사람이 있어요",
  "그냥 주 단위로 들어오든지 아~ 뭐 그냥 그렇게 들어올 때가 있어요",
  "또 그것도 또 재밌 괜찮아",
  "고렇게 받은 적도 있거든요",
  "일장 일단이 있어요. 고거는 그렇겠죠",
  "정말 놀라울 때 돈이 싹 들어오니깐은 에~ 어~ 이건 또 웬 돈이야라고 하는 그 기쁨 어",
  "생각지도 못했던 기쁨 에~ 에 또 신나서 또 긁고 이러나저러나 그게 있고 이제 우리 같은 경우는 이제 기획사가 있으니깐 회사에서 에",
  "어 어 소속사에서 이렇게 딱 모아서 어~ 한 달에 딱 쏴 주고 예. 그걸 왜 자꾸 짚냐면 우리 자영업 하시는 분들은 네",
  "이 그렇게 부러워하시네요. 이 월급을 월급 받는 분들을 예~ 아~ 사업자라 월급 생활이 그리워요",
  "이런 분들 꽤 많이 계셨거든요",
  "나도 받고 싶다. 자영업자 이렇게 아이구 자영업자는 뭐 일급이지. 뭐 아~ 매일 받잖아요",
  "그런가요? 그렇게 생각을 하셔야지",
  "xx 좋게 생각합시다",
  "음음음. 짝사랑이다. 아~ 라고 조석재 님이 월급 하 그러니까 그런 마음이죠",
  "나는 늘 가까이하고 싶은데 얘가 도통 옆에 있어 주질 않네",
  "이런 그런 느낌? 아~ 이건 모두가 똑같군요",
  "저만 그런 줄 알았습니다",
  "자~ 노트에잇 님 칠삼칠삼 님 보내주셨습니다",
  "월급이란 생명의 지팡이 견디고 이기고 살 수 있는 힘 음~ 힝 교통방송 올 팬이라고 합니다",
  "네~ 너무 재밌다고 해주셨네요",
  "그렇죠. 이게 이제 또 뭐랄까 정기적으로 공급이 되니까 그럼요",
  "연명이 되는 아~ 그 한 집의 인제 가장을 인제 맡고 있잖아요",
  "이제 가장을 맡고 있습 맡고 그 역할을 맡고 계시죠",
  "이걸 이제 물려줘야 되는 거 아닙니까?  저희 와이프한테 좀 넘 아이가 지금 뭐 나이가 두 자리라도 됐나요? 아뇨. 지금  뭐 이제 아홉 살이죠",
  "이러니까는 어~ 이게 항상 이게 너무 고귀하고 예에",
  "이거를 갖다가 이제 총각 때처럼 뭐 이렇게 뭐 먹고 노는 거에 어어",
  "좀 많이 못 쓰게 되더라구요",
  "근데 아까 어떤 아버님이 은퇴하신 아버님이 보내주신 거 보니까 네",
  "내가 벌 때는 떳떳하게 이렇게 막 그랬는데 맞아요",
  "이게 타서 쓰는 입장이 되고 나니까 사람 쫌 비참하다 요런 얘기를 주셨거든요",
  "아니 우리 아부지두 그렇게 눈치를 봐요",
  "어어~ 뭐 저거 필요한데 이가 안 좋으시다라고 하면 병원 가세요 그거 해갖고 저 임플란트 하시면 하셔야죠라고 했는데 그걸 그렇게 미안해하시는 거예요",
  "아~ 그럼 또 짠하잖아요",
  "진짜로 음~ 안 그러셔도 되는데 그러실 필요 없습니다. 이제까지 음",
  "그 자식분을 어떻게 그렇죠",
  "성장 시켜드렸잖아요",
  "이제는 받으실 때가 맞습니다",
  "맞습니다. 거둬들이실 때에요. 예",
  "나도 빨리 왔으면 좋겠다. 그때가 우리 아들이 아홉 살이다. 이제 예. 아홉 살짜리가 이이삼오 번 님이 월급은 감사다",
  "힘든 티 하나 없이 열심히 일해주는 남편이 새삼 고마워지는 오늘이네요",
  "이거 월급 받고 온 날에는 좀 인사도 좀 잘해주시고 음",
  "맛있는 것도 좀 해주시고 해주세요",
  "저 아까 보내준 분도 있었는데 공삼이팔 번 님이 한때는 아 이분 아니고 죄송해요",
  "응응응. 패스 월급봉투를 이렇게 갖고 올 때가 있었잖아요",
  "그러면 진짜 월급 받는 느낌이 나잖아요",
  "그 안에 돈이 이렇게 막 현금으로 들어있고 저는 예전에 전 직장생활 한 번 했었어요",
  "한 번? 예. 한 몇 년 했었어요",
  "했느 섰는데 그때 처음에 했던 게 봉투에 나왔었어요",
  "아~ 그랬던 것 같아요",
  "그때가 저는 저는 계속 알바식으로 통장으로 받았던 것 같은데 예",
  "그 회사는 그렇 그랬죠",
  "그때 진짜 금액도 얼마 안 됐어",
  "어~ 저~ 칠십만 원인가 주고 그랬었는데 근데 그걸로 집에 가서 뭐 사 갖고 가고 그랬었어요",
  "아 저와 똑같은 또 말씀을 보내주신 분이 있네요",
  "공오이삼 님 저에게 워 월급은요",
  "종이봉투 치킨입니다",
  "어? 종이봉투 치킨? 네",
  "아빠가 월급 날이면 거나하게 취하신 상태로 치킨 먹으려고 끝까지 안자고 기다렸습니다",
  "아~ 그때 기억이 떠오릅니다라고 해 주셨네요",
  "영양센터 같은 거 그런 거 통닭 통닭 전기통 전기통닭 맞아요. 맞아요. 맞아요",
  "어~ 야~ 요고는 나이가 좀 있으신 분이시네",
  "그때 종이봉투 치킨 하면은 거기에 기름 좀 묻어나갖고 갖고 오거든요",
  "그렇죠. 어~ 그리고 요즘처럼 그 무 있잖아요",
  "무 무 무가 그렇게 이쁘게 패킹이 안 돼 있어요",
  "그냥 비닐에 비닐 비닐에 달려서 나오고 그냥 뭐 묶어서 예",
  "소금 나와서 나왔던 그 치킨이었던 것 같습니다",
  "맞죠? 마 예. 근데 그 닭이 좀 말랐어요",
  "먹을 게 많지는 않았어",
  "예. 아까 인제 말씀드리려고 했던 공사일팔번 님은 네",
