  "그러니까 일조칠천억 가운데 일조구천억 가운데 예. 육천사백억 원을 깎자고 그러니까 거의 그 삼 분에 일 그러네요",
  "어~ 삼십삼 퍼센트 예",
  "정도를 깎자는 거거든요",
  "그래서 이게 특히 이제 다른 것보다도 이 남북 경협 그 협력 기반 조성 사업을 다 깎자",
  "그래서 이렇게 되면은 남북 간에 내년도 사업하지 말라는 얘기랑 똑같은데 예",
  "너무 심한 것 아니냐 이제 이런 게 이제 그 여당 입장이죠",
  "그래서 어~ 상당히 좀 어~ 여야 간에 어~ 뭐랄까요",
  "입장 차이가 좀 분명하게 좀 드러나고 있다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "또 하나 쟁점 되고 있는 게 또 일자리 예산이잖아요",
  "예. 예산 잔디 오늘 예산을 확 다 분석해드립니다",
  "경협 예산만큼이나 뜨거운 쟁점이 될 것이 이제 일자리 예산인데요",
  "이 자유한국당은 이십삼조오천여억 원 규모에 일자리 예산 가운데 팔조 원을 삭감해라",
  "별로 도움도 안 된다",
  "이 효과가 없다 이러면서 이 세금이 낭비 된다는 입장이고요",
  "이 여당은 정부는 일자리 이 공약 대통령에 공약 핵심 공약 아니겠습니까? 핵심 정책이기도 하고요",
  "그러니만큼 일자리 예산만큼은 양보하기 어렵다는 입장인데요",
  "서로 이게 양보를 하지 않고 있기 때문에 계속해서 이 부분도 남북 경협 예산만큼이나 쟁점이 될 것으로 보여집니다",
  "자 예산 국회 여야간에 샅바 싸움이 인제 시작이 됐는데요",
  "자 한 마디씩 한 줄 정리 지금부터 다시 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 예산 국회 잔디부터 준비됐습니까?  으라차차 샅바 싸움은 씨름판에서  정치판에서는  민생 싸움을 난감하대요",
  "난감하대 난감하답니까? 아~ 정말 자 에헤라디야 예산 잔디 한 줄 평 시작할 때 발음 좀 정확하게 좀 해주세요",
  "예. 자 다음엔 뉴스 도사 백 도사님 준비됐습니까? 예",
  "아~ 두 분 다 오늘은 총체적 난감이네요",
  "총체적 난감 다 난감하네를 받으셨는데 오늘 뭐 김경래 피디가 스튜디오에 기류가 안 좋은 것 같습니다",
  "아니 김경래 피디가 아까 바빠가지고요",
  "점심 밥을 못 먹었다고 그러더라고요",
  "그래서 정신이 없나봐 김경래 피디 자체가 오늘 난감한 저녁을 엄청 헝 헝그리 하군요. 예",
  "자 백병규 위원님 배종찬 법무장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "아까 소통 시간 아재 퀴즈 택시기사님들이 가장 좋아하는 동물은 뭘까요? 정답 타이거 타 이거 아재 퀴즈였습니다",
  "커피 상품권 받아보실 분들은 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 이부 여기까지고요",
  "잠시 후 삼부에서 실검 퀴즈 중국어 아야 쭝구 중국어 강사 문정화 소장 하지 마 빡꾸 윤성호 씨와 삼부에 들어가겠습니다",
  "실시간 검색어 또 시사 소식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "오늘은 실검 요정 어떤 분이 나왔을까요? 누굴까요? 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  " 아니 이따가 아재 아재 아재 코너도 진행해주셔야 되는데 예",
  "진짜 간판이니까 계속 나오시는군요",
  "저 말고 대체 인력이 없나보죠? 이야 예",
  "간판에겐 필요없는 거죠",
  "자 첫 번째 실검 북미 고위급 회담 열리기로 했나봐요? 예. 폼페이오 미국 국무 장관과 김영철 북한 노동당 대남당 당 부위원장 겸 통일 전선 부장에 북미 고위급 회담이 현지 시각으로 오는 팔일 미국 뉴욕에서 열립니다",
  "미 국무부는 이번 북미 고위급 회담에서 북한에 최종적이고 안전하게 검증된 비핵화와 싱가포르 북미 정상회담 공동 성명에 사대 합의 사항 진전을 위해 논의한다고 밝혔는데요",
  "한 편 미 국무부는 폼페이오 장관에 뉴욕 행에 미국 측 실무 회담 대표인 스티븐 비건 국무부 대북 정책 특별 대표가 동행한다고 전했습니다",
  "이에 따라 북측에 실무 협상 파트너인 최선희 외무성 부상에 뉴욕을 방문해서 투 플러스 투 회담이 열릴지도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "예. 뭐 칠일 팔일 얘기 있었는데 팔일로 결정이 난 모양입니다",
  "예. 두 번째 실검 건강 보험료 인상 되나보죠? 예. 건강 보험료 내년 일월 일일부터 삼 점 사구 퍼센트 오릅니다",
  "이천십일년 이후 최근 팔년만에 최고 인상률인데요",
  "이 개정안에 따르면 올해 삼월 기준 직장 가입자에 본인 부담 월 평균 보험료는 삼천칠백사십육 원 정도 오르고요",
  "지역 가입자에 가구당 월 평균 보험료는 삼천이백구십이 원이 오르게 됩니다",
  "보건 복지부는 이천십팔년에서 이천이십이년까지 보험료 평균 인상률을 삼 점 이 퍼센트 이내에서 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "예. 삼천 원에서 약 사천 원정도 예 오르게 되네요",
  "오르게 되는군요. 예. 오늘부터 유료세 인하 예. 기름값이 내리고 있지 않습니까? 예. 아~ 기름에 붓는 세금인 유료세가 오늘부터 육개월동안 십오 퍼센트 인하됩니다",
  "휘발유는 일 리터 당 최대 백이십삼 원 경유는 팔십칠 원 저렴해지는데요",
  "정유사 직영 주유소는 당장 오늘부터 시행되고요",
  "일반 주유소들은 재고 물량 때문에 이일에서 삼일 뒤부터 기름값을 내릴 것으로 보입니다",
  "좀 도움이 됐으면 좋겠어요",
  "노량 예. 노량진 수산 시장 상인 수엽 충돌 어제부터 계속 나왔던 뉴스인데요",
  "예. 서울 노량진 수산 시장 운영하는 수엽이 바로 옆 새로 지은 시장으로 이동을 거부하고 있는 옛 시장 상인들을 그 상인들 가게 물과 전기를 끊어버렸습니다",
  "수엽은 구일까지 시한을 준 뒤에 연말부터는 철거에 나서겠다는 강경한 입장인데요",
  "상인들은 계속 투쟁하겠다고 밝히고 있어서 물리적 충돌까지 우려되는 상황입니다",
  "예. 마지막 실검 배우 이종석 자카르타 억류 뭐예요? 예. 이 일은요",
  "인도네시아 억류됐던 배우 이종석 씨가 현지 대사관에 도움으로 무사히 귀국할 수 있다고 알려져서 화제가 되고 있는 소식입니다",
  "이종석 씨는 지난 이일 팬미팅을 위해서 인도네시아 자카르타로 향했다가 사일 귀국할 예정이었는데 이 씨 측은 그 억류된 이유에 대해서 자카르타 현지 프로모션 업체가 본인들에 공연 수익 금액을 당국 세무소에 축소 신고했고 그로 인해서 전혀 관련없는 자진과 스태프들에 여권을 가져가서 돌려주지 않았다 이렇게 전해집니다",
  "그니까 소속사는 이번 억류 사태와 관련해서 업체들에게 법적인 책임을 묻겠다고 밝혔습니다",
  "이종석 씨는 아무 잘못도 없는데 괜히 예",
  "그래요. 예. 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드리겠습니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 시사 상식과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "미국 도널드 트럼프 대통령에 대한 중간 평가 성격을 띄는 중간 선거가 우리 시간으로 오늘 밤부터 동부에서 시작해서 서부까지 하루 동안 실시됩니다",
  "상원 백 석 중 서른다섯 석과 하원 전체 주지자 쉰 명 중 서른여섯 명이 선출됐는데요",
  "트럼프 대 반 트럼프 구도가 선명한 이번 선거는 결과에 따라서 미국 국내 정치는 물론 한반도 문제 등 대외 정책도 직간접적으로 영향을 받을 수 있어서 더 관심을 끌고 있습니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 드릴게요",
  "이번 중간 선거에서 선출되는 하원 의원수는 모두 몇 명일까요? 예. 미국 하원 의원 수 모두 몇 명일까요 입니다",
  "미국에 중간 선거 최종 결과는 한국 시간으로 내일 오후 다섯 시쯤 나올 예정입니다",
  "과연 어떤 결과가 나올지 궁금한데요",
  "여기서 우리 인공지능 허라 양 불러볼까요? 허라 양 나와주세요",
  "미국 하원 의원 수는 우리나라 총 국회의원 정원보다 많은데요",
  "우리나라 국회의원 정원은 삼백 명이고요",
  "인구 십칠만 명 당 대표 책임이 막중하죠",
  "그런데 툭 하면 싸우는 국회의원들 보면 십칠만 명에 대표가 맞나 싶네요",
  "아~ 우리 허라 양 대단해 인제 아~ 정치적인 그 식견도 갈수록 늘어나고 있습니다",
  "허를 찌르는 허라 양이네요",
  "허를 찌르는 허라 양 어~ 어~ 이가희 아나운서 예",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "어떤 선물입니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 제 일차 세계대전 속 최전방 세 남자에 운명과 선택을 그린 단 사일간에 강렬한 전쟁 드라마 저니스앤드 예매권을 드립니다",
  "아~ 왜 이렇게 많아요? 선물이 많아져 가지고 이제 숨이 찹니다",
  "소개하는데 예. 힘이 드셨을 것 같애요",
  "자 실시간 검색어 요정 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 이따 아재 아재 또 나오세요",
  "예. 만인이 원하니까 나오겠습니다",
  "예. 실검 퀴즈에서 오늘 미국 중간 선거 얘기도 하고 그랬으니까 미국에 엘비스 프레스 버닝   아이어 아이어 쭝궈 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간입니다",
  "아이어 쭝꾸어 중국어 강사 문정화 소장 그리고 중국 전문 개그맨 빡꾸 윤성호 씨 두 분 나오셨습니다",
  "니하오  따자하오 뭘 빠꾸해요?  아니 매주 이렇게 예",
  "여러분 안녕하십니까 그 말씀하신 거죠? 예예예",
  "자 지난 주 잘 지내셨죠? 예. 지난 주 잘 지냈습니다",
  "예예. 잘 지냈습니다",
  "두 분 요즘 말로 대표적인 인싸에 해당하시잖아요? 오~ 음~ 인싸 뭔지 알아요? 빡꾸 씨 저는 아는데 일단 예",
  "우리 그 소장님께서 예",
  "아실런지 모르겠네요",
  "아니 근데 그 우리 그 앵디 님께서 아세요? 이거를 인싸를 아니 저희 그 아재 탈출 코너에서 배웠어요",
  "저는 아~ 아~ 그렇죠",
  "저는 뭐 인싸 반대말이 뭐게요? 아싸 오~ 잘 아시네",
  " 지금 소장님 모르면서 하는 거예요",
  "아니요. 검색해봤어요",
  "아~ 그걸 또 검색해요",
  "이 짧은 시간에 검색을 했다는 말이에요? 예",
  "그러니까   자리 비우신 틈을 타서 자 중국도 요즘 가장 핫한 뭐 인싸놀이 뭐 그런 게 있어요? 예예. 있어요",
  "폴링스타 챌린지라고 해서 중국어로는요",
  "일종에 부를 과시하기 위한 놀이죠",
  "혹시 그 폴링스타 챌린지가 뭔지 아세요? 모르죠",
  "예. 고급 폴링스타 챌린지 영어는 무슨 뜻이에요? 폴링스타 챌린지가 스타 폴링스타 도전 챌린지가 도전이잖아요",
  "챌린지는 도전인데 폴링은 뭐예요? 폴링은 뭐 진다는 거 아니에요? 폴링 폴링스타 폴링은 모르 예. 거기까지 하기로 하고요",
  "저랑 수준이 비슷하네",
  "  다를 게 없네요. 뭐 제가 언제 빡꾸 씨보다 영어 잘한다고 그랬던 적 있어요? 아니 그건 아닌데 아~ 우선 중국 얘기로 다시 넘어오면 예",
  "일종에 부를 과시하기 위한 놀이인데요",
  "고급 승용차나 전용 비행기 등에서 내리려다가 넘어진 척 하면서 자신이 가진 명품 가방 그리고 고가에 시계 보석 현금 등을 바닥에 이렇게 쏟아둔 채 엎드려 있는 거거든요",
  "아~ 그래서 폴링스타 그러는 거 예예. 맞아요",
  "예예. 그리고 옆에 있는 친구는 이 장면을 바로 사진을 찍어가지고 온라인에다가 올리는 거죠",
  "그 왜 그래요? 이제 부를 과시하기 위해서 아~ 그렇죠",
  "예. 근데 요즘은 그 교통방위에 혐의로 인해서 그 체포돼 가지고 벌금을 굉장히 많이 받는대요",
  "그래서 부작용으로 이런 이런 것들이 있고 원래는 러시아에서 시작된 이 폴링스타 체인지가요",
  "부유함을 뽐내고 싶어하는 중국 내 그 젊은이들에게 큰 인기를 받고 있대요",
  "중국 사람들 중에 돈 많은 사람들 과시하고 싶은 거 예",
  "그리고 예전에 뭐 기사도 많이 나오고 그 본 적 있거든요",
  "근데 또 반대로 또 이를 풍자한 놀이도 유행하고 있다고 합니다",
  "뭐예요? 자동차 수리공 미화원 군인 그리고 또 공무원 그리고 소방관 등 생계를 이어가기 위해 열심히 살아가는 사람들이 자동차 부품 청소도구 그리고 소방용품 등 자신들에 직업과 관련된 어~ 물건들을 쏟아놓은 채 넘어지는 거예요",
  "반대 그러니까 아~ 반대로 그러니까 열심히 그렇죠",
  "자기 생활하는 사람들이 예예예",
  "폴링스타 챌린지를 풍자를 해가지고 예",
  "이분들은 자동차 부품이나 청소도구나 예",
  "서류뭉치 이런 쏟아내고 쏟아 예",
  "명품같은 건 없지만 그렇죠. 예",
  "참 알면 알수록 재밌는 곳이에요",
  "자 오늘도 그러면 중국에 대해서 공부를 해볼 건데요",
  "청취자 여러분들께 참여 안내 부탁 좀 해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가하고 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "저희가 어~ 알려드리겠습니다",
  "질문을 많이 보내주세요",
  "예. 자 아이어 중국 지금부터 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "문정화 소장님 오늘은 어떤 이야기예요? 예. 일구 앵디님은 십일월 십일일 하면 어떤 날이 떠오르세요? 우리나라에서도 뭐 이미 유명한 거 아니에요? 막대 과자 데이 그렇죠",
  "초콜렛 달린 거 초콜렛 묻어있는 과자 예예예예",
  "예예. 물론 우리나라에서는 그 막대 과자 데이 또는 뭐 가래떡 데이 이렇게 기억하는 분들이 많이 계신데요",
  "중국에서는 좀 다릅니다",
  "예. 광군절이라고 부르는데요",
  "물건 쇼핑 막 하는 그렇죠. 예",
  "오늘은 중국에 관군제에 대해서 알아볼까 합니다",
  "뉴스에 인제 들어봤는데 이번 주 일요일이네요",
  "관군제 이야기는 뭐 해마다 이맘때 쯤이면 예예",
  "가끔씩 듣기는 했던건데 예",
  "오늘 그럼 중국 전문가 문정화 소장님하고 빡꾸 씨한테 관군제 이야기를 한 번 들어 볼까요? 예",
  "관군제 무슨 날인지 일단 그 정의부터 한 번 들어볼까요? 예예예. 천구백구십년대 난징 지역에 대학생들이요",
  "그 십일월 십일일을 관군제라고 부른 것에서 유래가 됐어요",
  "이 관군이라는 단어 xx는요",
  "가지나 잎이 없는 몽둥이란 뜻이 있어요",
  "어~ 근데 이제 십일월 십일일 딱 하면 다 일이니까 독신자나 애인이 없는 사람들을 기리는 그런 날로 이 날이 처음에 어~ 시작이 되었고요",
  "관군제를 직역을 하면 독신자에 날이라는 뜻이 되죠",
  "그래서 솔로 데이라든지 솔로에 날 이렇게도 불리기도 합니다",
  "그럼 십일월 십일일 예예",
  "일일 막대기 하나가 네 개에 서 있는 것 같기도 하고 그렇죠",
  "독신인 경우를 또 일로 볼 수가 있는 거니까 그렇죠",
  "사람이 혼자 있는 모습을 약간 예",
  "예. 솔로 데이 저는 처음에 관군제 그러면 그 중국 오천년 역사에 예",
  "그 워낙 그 뭐 황제도 많고 그래가지고 예예예예",
  "왕에 이름을 딴 지 알았더니 그건 아니 아~ 그건 아닙니다",
  "빡꾸 씨를 위한 날이네. 그러면 그래서 빡꾸제라는 말이 있어요",
  " 한국에서는 예. 빡꾸제라는 말이 있는데요",
  "사자성어로 뭐라고 그러는지 알아요? 뭐라 그래요? 견강부회  어~ 제가 지금 저 모른다고 아무거나 막 얘기 하는 거예요? 지금 견강부회 아~ 일단은 빡꾸제가 되면요",
  "어~ 온라인 쇼핑몰을 중심으로 대대적인 할인행사가 열립니다",
  "중국 최대에 쇼핑 시즌으로 중국판 블랙 프라이데이 알죠? 미국에서 하는 거 그렇죠",
  "중국판 블락 블랙 프라이데이라고 합니다",
  "블락이 아니고 블랙이에요",
  "블락비 어~ 블락비 블락은 저 대구할 때 블락이요?   아~ 블로킹 그건 블로킹이죠. 예. 그래도 이때 되면요",
  "할인을 엄청 많이 해요",
  "거의 뭐 오십 프로 뭐 반값 이상으로 또 싸게 살 수 있어요",
  "같은 제품인데도요? 그럼요",
  "잘 고르면 명품 이런 것도 요",
  "사봤어요? 중국에 계실 때 저는 이제 주로 친구들이 사는 거 많이 봤죠",
  "음~ 왜 안 샀어요? 반클릭 딱 열두 시 공공 시 딱 땡땡할 때 사요",
  "어~ 저는 원래 그 물건 사는 거 별로 안 좋아해요",
  "저는 인제 돈이 없어서   예. 그걸 또 입으로 얘기하   눈물 날려고 그래요? 그냥 우리끼리만 알고 있읍시다",
  "그냥  아니 오십 프로 할인이면 예",
  "그때 광클릭 했어야죠",
  "오십 프로 할인된 돈도 없어요",
  " 근데 우리끼리만 남들한테는 말하지 마세요. 그냥 알겠습니다",
  "근데 이제 그 관군절이요",
  "미국에 블랙 프라이데이처럼 쇼핑 시즌이 된 게 이천구년부터인데요",
  "이천구년 예. 올해로 인제 십년이 되었죠",
  "그러면 팔년 구년 됐네요",
  "구년 구년 예. 이천구년부터 했으니까 예예예",
  "더하기 빼기 안 됩니까?  구년부터 시작해서 저는 십년이라 생각했는데 인제 팔년 됐으니까 그 십년도 되고요. 예",
  "그래서 당시 알리바바 그룹은 옷품 마컷을 통해서 독신자들을 위한 할인 행사를 진행을 했는데요",
  "방금 뭐 빡꾸 씨가 말한 것처럼 오십 프로 세일은 기본이고요",
  "팔구십 프로 세일도 있고요",
  "대박 세일 어~ 맞아요",
  "예. 정말 엄청난 세일이 들어가죠",
  "근데 이 광클릭 하다가 예예",
  "물건을 사긴 샀는데 예예",
  "빠꾸 됩니까? 이거  예. 빠꾸 되겠죠",
  "아~ 저 제가 된다고요?  제가 된단 얘기예요? 예",
  "근데 그 날 쇼핑을 도대체 얼마나 하는 거예요? 예. 지난 해를 보면요",
  "이십팔 초만에 십억 위안 우리 돈으로 천육백팔십이억 원을 쇼핑을 한 거고요",
  "아~ 아십팔 초 우와 엄청나죠",
  "이십팔 초 예. 이십팔 초만에 천육백억 예예",
  "그리고 삼 분 일 초 만에 백억 위안 우와 우리나라 돈 일조육천팔백이십삼억 원에 매출을 발생시켰습니다",
  "이날 하루 매출액이 우리 돈으로 모두 이십팔조삼천칠십팔억 원에 달했습니다",
  "와~ 이십팔조 이야 작년에 이십팔조예요. 예",
  "거의 뭐 서울시 일년 예산이 예",
  "한 삼십오조 정도 되는 걸로 알고 있는데 아~ 그래요? 예",
  "아~ 서울 시민 아니에요? 예",
  "서울 시민 아니에요? 빡꾸 씨 저 북경 시민인데요",
  "북경으로 다시 빠꾸시켜야겠네요",
  "아니 지금 물들었잖아요. 소장님도 뭐라 그러셨는데요? 북경으로 빠꾸시켜야 된다고  아~ 왜 이렇게 물들게 하세요",
  "왜 하루동안 이 작년 뭐 예",
  "이 방송 들으시는 분들도 예예",
  "작년에 이런 뉴스 보면 이 장면 나오잖아요",
  "그 알리바바 그룹 회장 이름이 뭐죠? 마윈 마윈이요",
  "음~ 이 사람이 연단에 딱 서가지고 막 박수치고 그러 그러는 거 아니에요? 예예. 맞습니다",
  "하루동안 이십팔조 예",
  "이 얼마나 큰 돈일까요? 이게 예. 이십사 시간 동안 이십팔조니까 한 시간 당 시간 당 일조이천억 원씩 아~ 결제된 셈이죠",
  "시간 당 일조이천 우와 예. 주문량이 무려 십사억팔천만 건이라고 해요",
  "삼십이만 건에 주문이 이루어진 것으로 집계가 됐다고 합니다",
  "그러면 미국 블랙 프라이데이보다 규모가 클 텐데 예예",
  "관군제가 이렇게 잘 되는 이유가 뭡니까? 일단 미국 블랙 프라이데이는요",
  "보통 오프라인에서 사람들이 줄을 서서 그렇죠",
  "물건을 구입해야 되다 보니까 맞아 예",
  "진입장벽이 있는 거죠",
  "먼저 들어가야 되고 못 가요",
  "가서 골라야 되고 맞아 음~ 매장 앞에 줄 서 있는 거 많이 봤거든요",
  "그 때 당시에 근데 이건 좀 달라요",
  "음~ 근데 인제 중국에서는 그냥 클릭만 하면 되니까 예",
  "예. 영 점 영일 초만에 그냥 수백만 건이 이건 다 온라인이에요",
  "그 이게 우리나라에서도 살 수 있는 거죠? 전 세계에서 다 온라인이니까 그렇죠",
  "우리나라에서도 살 수 있습니다",
  "예. 우리나라에서 살 수도 있어요",
  "직구 해외 직구라고 그러죠",
  "예. 직구 또 그런 거 예",
  "공구가 뭔지 알아요? 공구 공구는 공동 구매 공동 구매죠",
  "휴대폰 앱에 공구라고 써 있더라고요",
  "직구는 아이 난 그래서 저 공구 파는 줄 알았어요",
  "망치  드라이버 예",
  "그런 거 파는 앱인 줄 알았어요",
  "아~ 공동 구매 아~ 예",
  "그리고 직구는 직접 사는 거 아이 직구는 저도 알죠",
  "직접 구매 직접 구매 공구 마켓이라고 써 있길래 예",
  "저는 그런 거 파는 줄 철물점 아~  그런 건 줄 알았어요",
  "아~ 정말 모르는 건 모른다고 다 나오네요",
  "공구일 직구 이제 이제는 알게 됐는데 예예",
  "직구 얘기 하시니까 예. 직구 좋습니다. 예",
  "관군제 이야 쇼핑에 날인데 두 분은 관군제 하는 날 뭐 뭐하고 지냈어요? 저도 사실 빡꾸 씨랑 비슷하게 쇼핑을 별로 좋아하지 않아요",
  "돈은 있으실 것 같은데 돈을 쌓아놓는 걸 좋아해요. 집에   집에 금고가 있어요",
  "금고가 있어 금이 굉장히 많다고 지금 어떻게 알아요? 그걸 예",
  "어떻게 알아요? 어떻게 아냐고요? 예",
  "거짓말 한 거지 뭘 어떻게 알아요?  이것도 내 입으로 거짓말이라고 얘기를 해야 돼요? 이거를 아니 그러면 개그를 못 치잖아요. 내가 근데 제 친구 같은 경우는 원래 쇼핑 별로 안 좋아하는데 관군제 때 그 중국 원어민 친구인데 정말 수백만 원치를 샀다고 그러더라고요",
  "어~ 또 어마어마해요",
  "예. 화장품이랑 한국 친구인데요? 중국 친구 아~ 중국 친구인데 예예",
  "수백만 원 저도 인제 관군제 하는 날 그때 술자리 있었는데 애들이 열두 시 딱 되니까 저는 뭔지도 몰랐어요",
  "갑자기 핸드폰 꺼내서 다 손가락을 누르는 거예요. 막 어~ 음~ 그 막 산다고 구매할려고 예",
  "동시에 하는 거예요. 그거를 예. 그 다음에 관군제 그 후유증이 좀 있는데요",
  "친척이 지금 중국에 살고 있는데 관군제 다음 날 혹은 그 주 굉장히 거리가 혼잡하대요",
  "그래서 왜 혼잡하냐고 물어봤더니 그 관군제 때 택배 박스가 예",
  "거리에 널브러져 있대요. 예. 곳곳에 그러면 상품만 꺼내고 예",
  "나머지 상자같은 건 그냥 밖에다 이렇게 버려 버려버려요. 예",
  "요즘 시민의식이 없구만 그런 거는 또 수습이 안 되서 그 말씀 하시니까 뭐 또 물건 배달해주는 택배 업체도 예",
  "올해는 이십억 건 이상을 예상하고 있다고 해요",
  "그래서 오토바이로 배달하는 경우를 보면 거의 건물 이층 높이로 짐을 쌓아가지고 어~ 가지고 다닌다고 해요",
  "오토바이 그 운전석 뒤에 거기에다가 예",
  "화물 그 거기다가 그렇게 이층 높이까지 예",
  "그니까 택배 기사님들이 난리가 나요",
  "음~ 그래서 일단 제가 지난 시간에 얘기했잖아요",
  "음식점에서 서빙하는 로봇 얘기한 적 있죠? 예예예",
  "그니까 그 이 무렵에는요",
  "택배 로봇이 굉장히 바쁘다고 합니다",
  "오~ 해당 로봇은 배송 주소를 인식하고 삼 분 내에 물건을 포장해 배송 담당자한테 이렇게 전해준다고 해요",
  "음~ 그니까 배송 로봇이 있어요",
  "그니까 물류 회사 안에서 얘기겠죠",
  "길거리 돌아다니는 건 아닌 것 같고 그렇죠. 예예예",
  "길거리 돌아다니는 건 아니고 예",
  "우리나라 업체들도 저 관군제 날 매출 효과 보기 위해서 많은 노력을 기울이고 있다고 들었는데 예",
  "요즘 한국 기업에 대한 중국 분위기는 어떻습니까? 과거에 비해서는 그러니까 이천십육년 십칠년도에 비해서는 많이 좋아지고 있는 추세죠",
  "그리고 지난 해 각국 판매량을 보면요",
  "일본이 일위 미국과 호주 그리고 독일이 그 뒤를 이었고요",
  "우리나라는 오위를 차지했는데요",
  "그 전년도 삼위와 비교하면 두 계단 정도 떨어졌다고 볼 수 있죠",
  "근데 인제 화장품이라든지 중국인들을 대상으로 하는 우리나라 온라인 쇼핑몰에 매출은 지난 해에 두 배 수준으로 뛰었다고 해요",
  "자 끝으로 저 관군제 날 쇼핑할 때 청취자 여러분들께 팁을 좀 알려주신다면요",
  "어떤 게 있을까요? 예. 우리가 할인을 할 때 보면 보통 이십 퍼센트 세일 삼십 퍼센트 세일 이렇게 하는데요",
  "중국인들은 보통 원가에 팔십 프로 가격을 판매를 한다면 이렇게 표현을 하는데요",
  "이십이라는 숫자가 적혀있다 보니까 한국인들이 오해를 하기 쉬워요",
  "어떻게요? 예. 이라는 숫자가 적혀있는데 그거는 이십 프로 할인이 아니라 팔십 프로 할인 오~ 그래서 원가에 이십 프로를 절감하고 팔십 프로 가격에 판매하겠다",
  "아~ 이런 표기가 그렇게 돼 있어요? 그렇게 돼 있어요. 예예",
  "그러니까 따 하고 숫자 팔이 적혀 있으면요",
  "팔십 프로에 금액을 낸다는 얘기예요",
  "팔십 프로를 할인해 주는 게 아니라 예",
  "팔십 프로 가격을 그렇죠",
  "따이라고 숫자 이가 써져있으면 이십 프로에 가격을 낸다는 얘기예요",
  "아~ 음~ 그렇게 우리는 그만큼을 빼준다는 얘기잖아요",
  "그렇게 생각하면 됩니다",
  "자 그럼 오늘도 중국어 한 마디 배워볼까요? 예",
  "자 마무리 할 시간인데 어떤 거 알려주실 거예요? 오늘은 예. 관군제 때 또 이렇게 쇼핑하다가 쓸 수 있는 그런 표현인데요",
  "너 뭐 사고 싶어라는 표현으로 중국어로 니씨양마이셤머를 배워보도록 할게요",
  "우선 너라는 표현은 니라고 하고요",
  "니 그 다음에 뭐뭐 하고 싶다라는 단어는 생각할 상자 써서 씨양 씨양 예. 사다라는 뜻에 매매할 때 매자 써서 마이 마이 예. 그리고 무엇이란 뜻에 셤머 셤머 집어넣어서 같이 연결해보면 니씨양마이셤머 니씨양마이셤머 오~ 잘했어요",
  "니씨양마이셤머 니씨양마에셤머 예",
  "너 뭐뭐 사고 싶냐? 그렇죠",
  "니씨양마이셤머 그렇죠. 예",
  "그랬을 때 혹시 우리 앵디 님은 뭐 사고 싶으세요? 뭐 사 사고 싶은 거 있으세요? 저요? 예예예",
  "원하는 거 딱 하나요",
  "원하는 거 딱 하나만 얘기해보세요",
  "뭐 시계라든지 뭐 안경 뭐 핸드폰 뭐 여러 가지 글쎄요",
  "그 단어 알려드릴게요",
  "어~ 운동화를 사고 싶어요",
  "운동화 예. 운동화를 사고 싶으면 예",
  "워씨양마이 혹은 씨양마이 윈똥씨에 운 운똥 어~ 윈똥 윈똥 윈똥 예. 운동을 윈똥이라고 하거든요",
  "옛날에 윈똥 맞아요",
  "예예. 아~ 그리고 신발은 씨에 아~ 윈똥씨에가 운동화군요",
  "예예예. 윈똥씨에 그렇죠",
  "그래서 썅 마이 윈똥씨에 썅 마이 윈똥씨에 예. 좋아요",
  "많이 늘었어요. 이제 예",
  "뭘 잘 해 적혀 있는 거 그냥 한글로 읽은   그니까 잘 읽었다고요",
  " 자 아이어 중국 어느 덧 마칠 시간입니다",
  "지금까지 중국어 강사 문정화 소장 그리고 개그맨 빡꾸 윤성호 씨 함께 했습니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 다음 주에 뵙겠습니다",
  "짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요? 양진호 한국 미래 기술 회장에 엽기적인 갑질 행각이 드러난 후에 이른바 양진호식 갑질이 직장 곳곳에서 벌어지고 있다는 뉴스가 요즘 매일 들려오고 있습니다",
  "이같은 소식을 보면요",
  "그야말로 한 숨이 절로 납니다",
  "그나저나 한 숨을 쉬면 복이 날아간다 이런 속설이 있는데 여기서 잠깐 한 숨을 쉬면 정말 복이 달아날까요? 우리가 알게 모르게 오 분에 한 번 꼴로 한 숨을 쉬고 있다는 사실 알고 계셨습니까? 한 숨은 보통 막막하거나 답답할 때 또는 안도할 때 하는 호흡입니다",
  "한국 고유에 질환인 화병도 땅이 꺼져라 내쉬는 한 숨이 특징인데요",
  "이런 부정적인 상황에서 나오는 한 숨이 주위 사람에게 무기력감이나 부정적 감정으로 보이면서 좋지 못한 행동으로 치부됐던 거죠",
  "그런데 미국에 한 대학에서 한 숨에 대해 연구를 했는데요",
  "한 숨은 나쁜 행동이 아니라 오히려 우리 신체에 이로운 기능을 하고 있다고 합니다",
  "한 숨을 내쉬는 건 폐 건강에 반드시 필요한 동작이라는 겁니다",
  "그리고 한 숨은 산소와 이산화탄소를 교환하는 역할을 하는데요",
  "만일 한 숨을 쉬지 않으면 폐가 점차 약화될 수 있습니다",
  "이밖에도 한 숨은 스트레스로부터 인체를 보호하기 위한 자발적인 행동도 포함 돼 있다고 합니다",
  "심호흡에 효과가 있어서 긴장을 이완시키고 스트레스를 해소할 수 있는 거죠",
  "또한 한 숨을 쉬면 횡경막이 충분히 움직여서 위장운동에도 간접적으로 기여하는 효과가 있다고 합니다",
  "한 숨 부정적인 면보다 좋은 기능이 더 많은 것 같죠? 그나저나 오늘도 답답한 뉴스들이 많던데요",
  "이런 뉴스보고 나오는 한 숨 말고 건강에 좋은 한 숨만 쉬고 싶습니다",
  "한 숨  아재가 형이 되는 그 날까지 전세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 그만 좀 하세요",
  "예. 아무도 얘기 안 해주는데 본인 혼자 티비에스 간판 아나운서라고  박박 우겨대는 우기기 대장 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 앞으로 보나 뒤로 보나 옆으로 보나 간판 아나운서 이가희입니다",
  "저 또 나왔어요. 예",
  "아~ 너무 불러주시네요",
  "그러니까 간판 아나운서 할 만 해 그러니까요",
  "아까 전에 실검도 하시고 저밖에 없나요? 아나운서가 아~ 바쁘셔 자기 프로도 해야지 러브레터도 해야 되잖아요. 예",
  "진짜 간판 아나운서가 맞긴 맞는 것 같애요",
  "그 얼마 전에 저희 청취자 분 중에서 또 이런 문자 주셨더라고요",
  "뭐라고요? 어~ 이종현 님이 일구 형님 이요미 좀 그만 괴롭히세요",
  "맨날 말도 못하게 하고 안 시끄러운데 시끄럽다고 하고 제가 언제 그랬어요? 이가희 아나운서는 만인이 인정하는 교통 방송에 히로인이거든요라고 히로인 오~ 지당한 말씀을 보내주셨습니다",
  "누가 어떤 분이 보내셨다고요? 이종현 님께서 예",
  "어~ 성 씨가 같으시네",
  "또 이런 식으로 몰아가지 마세요",
  "일반 청취자 분이세요",
  "이러니까 저한테 뭐라고 하지 말라고 문자가 오는 거 아니겠어요",
  "오늘은 어떤 이야기 들려주실 거예요? 예. 오늘은요",
  "미래에 주역이 될 지 세대에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "뭔 세대요? 지 세대요",
  "지가 뭐예요? 지 제트 예. 지 세대라고 읽는 게 맞겠죠? 예",
  "저는 그냥 지 세대라 그러면은 청취자 여러분들 모르실 수 있으니까 지 세대 제트 세대라고 하고 예",
  "그럼 지 세대로 예",
  "지 세대에 대한 이야기를 하실 거다 이거죠? 예. 맞습니다",
  "뭐예요? 근데 지 세대가 이게 대한민국 세대 분류를 좀 해보자면 한국 전쟁 직후인 천구백오십오년부터 가족 계획 정책이 시행된 천구백육십삼년 사이에 태어난 사람들을 베이비부머 세대라고 부르잖아요",
  "일구 디제이가 여기에 해당을 하시죠",
  " 콕 꼬집어서 뭐 얘기할 거 있어요",
  "구한말이 아니었습니다. 예. 보통 천구백육십년대 태어나서 천구백팔십년대 대학을 다니면서 민주화 투쟁에 앞장섰던 세대를 삼팔육 세대라고 부르고요",
  "젊었을 때는 삼팔육 세대라고 그러면 자부심이 있었는데 음~ 요즘 삼팔육 세대 들으면은 너무 옛날 자꾸 나이 먹어가는 것 같아서 좀 슬퍼요",
  "그렇죠. 예. 또 천구백칠십년대에서 천구백팔십년대 태어난 사람들을 엑스 세대라고 부르고 엑스 세대 천구백팔십년대 후반에서 이천년대 초반에 태어난 사람들을 와이 세대라고 부르고 와이 예. 그래서 이 엑스 와이 지라고 해가지고 예",
  "그 이후에 등장한 게 바로 지 세대 오늘 말씀드리는 제트 세대입니다",
  "그니까 이천년대 이후에 태어난 사람들을 가리키는 거예요",
  "예. 십대들이겠네요. 그러면 그렇죠",
  "그러면은 지 세대 다음은 뭔 세대라고 불러요? 에이비씨디이에프쥐제트까지 다했는데 다시 돌아가야죠. 뭐 다시 돌아가야죠. 에이로  어게인 에이 세대로  뭐 다시 시작하면 되죠. 예",
  "하여튼 이천년대 이후 예",
  "지 제트 세대 예예",
  "십대들 이야기를 해주실 거다",
  "현재 유치원생부터 초등학생 중학생 이런 청소년들이 바로 이 세대를 뜻하는데 예",
  "이게 뭔가에 그 약자라기 보다는 그냥 엑스 세대랑 와이 세대를 잇는다 예",
  "그런 뜻에서 제트 지 세대라는 이름이 붙어졌고요",
  "다른 이름으로는 디지털 네이티브라고도 불린대요",
  "디지털 세대다 이거죠? 디지털 원주민이다",
  "음~ 그니까 태어날 때부터 디지털과 함께 했다 이런 뜻인거죠",
  "스마트폰은 아니겠네",
  "스마트폰은 이천칠년부터 나온 거니까 그렇죠? 어~ 이 근데 이 세대들이 아무래도 인터넷이 존재하기 인터넷 컴퓨터 그렇죠",
  "존재하기 이전에 경험해본 적이 없어서 이 친구들이 그런 스마트폰이라던지 인터넷에 굉장히 어~ 익숙한 세대인거죠",
  "음~ 그니까 스마트폰은 그 아이폰이 저 만든 거 아닙니까? 누구죠? 아이폰 예",
  "아이폰 누구예요? 스티브 잡스 스티브 잡스 예",
  "스티브 잡스가 이천칠년에 스마트폰 세상에 내놓은 거 아니에요",
  "우리나라는 인제 그 뒤에 인제 나온 거고 어~ 그렇잖아요",
  "갑 갑자기 그런 왜 지식 자랑을 왜 하시는 거죠?  아니 연도는 우리가 확실히 하고 가자 이런 얘기 아~ 예",
  "예. 그 스티브 잡스가 왜 부자인지 아세요? 그 아이폰 만들어서 그런 거 아니에요? 아~ 이름이 잡스잖아요",
  "잡스인데 무슨 직업들이잖아요",
  "직업들 아~  세상에 진짜 웬일입니까?  진짜 웬일이에요",
  "아~ 삼팔육 세대하고 지 세대하고 차이죠",
  "삼팔육 세대도 아니시잖아요",
  "베이비부머 세대시잖아요",
  "아니 베이비부머 세대 안에 저희가 삼팔육 세대라니까 구한말에서 오셨잖아요",
  "왜 그러시는 거예요? 자꾸 이런 데 사셨잖아요",
  "아~ 참 그런 얘기 하시면 예",
  "제가 만주에서 독립 운동 하던 이야기도  할 수 있어요",
  "사석에서 해주세요",
  "문자로 받겠습니다",
  "뭐 이렇게 이 세대들에 특징은 아무래도 가장 친한 친구가 스마트폰이라는 거 예",
  "왜냐하면 어렸을 때부터 그 태어나면서부터 부모들이 가지고 있는 각종 디지털 기계가 장난감이 됐거든요",
  "그니까 대표적인 게 스마트폰이고요",
  "뭐 집에서나 뭐 부모와 함께 갖는 여행길이나 장소와 시간을 가리지 않고 스마트폰이 장난감으로 주어졌죠",
  "이 세대는 아마 그 식당에서 보셨을 거예요",
  "어린 아이들한테 스마트폰 영상 하나를 이렇게 딱 틀어주고 예",
  "평온하게 식사하는 부모님들 모습 많이 보셨죠",
  "아니 식당만 이런 장면을 보는 게 아니고 음음 텔레비전 씨에프 광고에도 이런 장면이 나오잖아요",
  "우는 아이한테 음~ 이 태블릿 피씨 같은 거 예",
  "이렇게 보여주게 하고 예",
  "그런 거 보면 참 서글퍼집니다",
  "근데 이게 환경 그런 환경에서 자라다 보니까 아무래도 인식이나 행동 같은 것들이 과거 세대와는 차이가 좀 있어요",
  "그니까 뭐 예를 들면은 지 세대는 어릴 때부터 티비보다는 유튜브를 보고 자란 세대여서 예",
  "이 뭐 이전 세대가 티비 속 연예인을 동경하고 뭐 그들에 패션이나 말 모습 등에 영향을 받는다면 아무래도 어렸을 때부터 유튜브 영상과 함께 해왔으니까 유튜브 스타에 영향을 굉장히 많이 받는대요",
  "요즘은 포털 사이트보다도 유튜브가 대세라면서요",
  "이런 이야기도 있어요",
  "말보다 유튜브 사용법을 먼저 배운다는 말이 있을 정도로 예",
  "굉장히 많이 이제 유튜브를 접하게 되는 거죠",
  "그래서 우리는 사실 국민 엠씨하면 유재석 모르는 사람이 없잖아요",
  "그런데 어린 아이들한텐 유재석 씨가 낯설다는 거죠",
  "그래요? 예. 오히려 유튜브 스타인 뭐 도티나 이런 분들이 훨씬 더 그 친구들한테 도티나 도티라는 분인데  도티는 뭐예요? 좀 설명 좀 예. 초통 초통령이라고 불리는 유튜브 스타 닉네임이에요",
  "아~ 도티 뭐 구독자 수가 이백사십만 명이고요",
  "아~ 그렇게 따지면은 제 허리케인 라디오에 예",
  "여름에 저 벤쯔 씨 나왔잖아요",
  "그런 분들처럼 이제 유튜브 굉장히 대도서관 그렇죠",
  "아~ 저도 알만큼은 아는데 도티는 어~ 처음 들어봐 가지고 도티는 이제 초등학생들 사이에서 워낙이 인기 있는 아~ 초통령 그래서 초통령 예",
  "도티라는 분이 콘텐츠가 뭔데요? 뭔 크리에이티브를 합니까? 그러면 그 뭐 아이들 게임 같은 거라든지 아~ 예. 그런 아이들을 상대로 하는 그런 영상을 많이 하시는데 구독자 수가 얼마라고요? 이백사십만 명 어~ 이야 엄청나죠? 엄청나구나",
  "그래서 처음에는 혼자 시작을 하셨는데 지금은 규모가 좀 점점 커져가지고 직원 백 명을 둔 기업에 대표가 됐대요",
  "이가희 아나운서도 이런 유튜브 한 번 해보지 그래요",
  "저도요? 예. 티비에스 간판 아나운서인데 아~ 이런 건 하나쯤은 운영해야 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "이제 제가 한 칠십 대 예",
  "그 칠순 잔치 제가 xx을 했고  이제 초등학생 쪽으로 한 번 노려볼려고  아~ 요즘에 제트 세대가 예",
  "옷에 관심이 많대요",
  "클로쓰 예. 그렇죠",
  "옷 옷과 관련된 뭔가를 해야 되지 않나 예",
  "제가 옷을 굉장히 잘 입잖아요? 아니요",
  " 아니 일구 디제이가 그런 말씀을 하실 건 아니죠",
  "아~ 진짜 아~ 제 옷이 어때서요? 오늘 식탁보 입고 오셨잖아요",
  "분홍색  이 체크무늬 입고 왔더니 지금 이가희 아나운서가 식탁보 옷이래요",
  " 아니 그러면 이가희 아나운서는 저요? 그 거의 그 어머니 세대가 입었던 스웨터 같은데요? 아니 무슨 말씀을 하시는 거예요",
  "이렇게 팔 긴 거 안 보이세요?  포인트 있는 거 그런 말씀 하시면 굉장히 섭섭하죠. 예",
  "알겠습니다. 예. 제트 세대 예",
  "그래서 미국에 언론 매체 는 이 지 세대가 이천이십년 쯤에는 세계 한 칠십칠억 명 인구에 삼십이 퍼센트를 차지할 거다",
  "그니까 지금 전 세계적인 트렌드가 이 지 세대에 특성에 맞춰서 상품을 개발하고 마케팅을 하는 그런 추세인거죠",
  "음~ 일구 디제이는 반대로 뭐 이 지 세대를 겨냥해서 뭔가 방송을 한다면 예",
  "어떤 걸 하고 싶으세요? 저요? 예",
  "만주에서 독립운동 하던 이야기 이런 거 역사 구한말 얘기를 하 역사 아~ 역사 너희가 책에서 배우던 걸 예",
  "나는 이제 경험을 얘기해주겠다",
  "근데 제트 세대들이 제가 예",
  "할아버지가 이거 하는 거를 안 보겠지 설마 아~ 그 뭐 그렇게 생각하겠죠",
  "호랑이 담배 피던 시절이겠구나",
  "아~ 동화 이야기 들려주는 거예요?  전래 동화  그런 얘기로 같이 해봐요. 이가희 아나운서 예",
  "그니까 뭐 저희가 뭐 세대를 나누자 이런 의미는 아니고요",
  "이런 요즘 세대를 좀 이해를 하면 약간 이런 특성을 좀 아시면 이해하기 쉽지 않을까 싶어서 오늘 준비를 해봤어요",
  "예. 오늘은 새로운 미래에 주역이라 불리는 지 세대에 대해서 알아봤고요",
  "오늘 지 세대 얘기에서 노래 소녀시대 지 준비했어요",
  "지 세대 이야기 하다가 소녀시대에 쥐쥐 너무 억지스러운 거 아닙니까? 발음이 비슷하잖아요",
  "아니 스티브 잡스는 잡스라 부자라고 하시면서 그런 분이 하실 얘기는 아닌 것 같은데요",
  " 제가 더 나은 것 같습니다",
  "아~ 예. 알았어요",
  "티비에스 간판 아나운서 이가희 아나운서 감사합니다",
  "예. 교통 정보 잘 들었습니다",
  "오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 이거였죠",
  "우리 시간으로 오늘 밤부터 치뤄지는 미국 중간 선거 그런데 미국 의회 하원 의석 수는 몇 석일까요? 오늘에 검색어 퀴즈였는데요",
  "정답 사백삼십오 석입니다",
  "선물 받아보실 분들 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "오늘 끝곡은 도현아에 천상에 화원 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "연구계 한 의료기관에서 사고를 당한 직장인 천 명을 조사했는데요",
  "수요일에는 다른 요일에 두 배 가까이 사고가 많이 나고 병가도 가장 많이 내는 것으로 나타났습니다",
  "왜 그런 것 같으니 수요일에는 지난 주말과 다가올 주말에서 가장 멀리 떨어져 있기 때문에 스트레스와 업무 피로가 쌓이고 집중력이 떨어지기 때문이라고 합니다",
  "더군다나 오늘은 미세먼지에 숨까지 턱턱 막힙니다",
  "한동안 힘들었던 지인이 이런 말을 하더라고요",
  "몸이 피곤하면 마음은 편한데 몸이 편하면 마음은 불편해 맞습니다",
  "몸은 힘들어도 마음이 편한 게 그 반대보다 낫지 않겠습니까? 미세먼지 때문에 꼼짝도 하기 싫은 날이지만 갈 곳이 있고 또 할 일이 있음에 감사하면서 오늘도 허리케인 라디오 시작합니다",
  "그래도 오늘만 지나면 내리막길입니다",
  "십일월 칠일 수요일 겨울에 문턱에 들어선다는 입동입니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "캔자스 더스틴 더 윈도우  캔자스 더스틴 더 윈도우 들었습니다",
  "어~ 많은 분들께서 오늘 첫 선곡 좋다고 칭찬을 많이 해주시고 계십니다",
  "어~ 김경래 피디 우쭐하고 있습니다",
  "바람 속에 먼지 그것들은 모두 바람 속에 먼지일 뿐 오늘 사실 미세먼지 이야기 하다가 더스틴 더 윈도우 예. 여기 가사에 더스틴은 미세먼지는 아니겠죠? 하여튼 노래 잘 들었습니다",
  "지금 속보가 뜬 게 있습니다",
  "미국 중간 선거 결과 미국 민주당이 팔년만에 하원 탈원이 유력세입니다",
  "이런 속보가 떴습니다",
  "공화당은 상원이 수성할 것이라는 전망이 또 나왔습니다",
  "자 출석 체크 문자 몇 분 소개해드릴게요",
  "티비에스 앱으로 상암동 가맹님이 일빠로 출첵 크크 세인트 공팔공이 나고얀데 시차가 있어서 이등으로 로그인 합니다. 예. 일등을 차지하기 위한 xx 문자 감사합니다",
  "일구는 뭔 말이여 님이 웃을 일이 아닌 것 같은데요",
  "음~ 예. 제가 처음에 미세먼지 나빠요 하고 웃어가지고 그러신 것 같은데 예. 알겠습니다",
  "또 다른 분은 오늘도 일구 앵디 목소리 들으며 집안일 해요",
  "미세먼지 때문에 꼼짝 못하고 있습니다",
  "숨을 안 쉴 수도 없고 곧 아들이 퇴원하는데 걱정도 되네요",
  "최우성 님은 두 달만에 출석합니다",
  "어디 다녀오셨나봐요",
  "자 오늘 저 미세먼지 이 이야기 했는데요. 예. 오늘 보니까 많은 분들이 마스크 쓴 행인들이 많이 지나가시더라고요",
  "저는 근데 답답해서 마스크는 못 쓰겠더라고요",
  "마스크 하면은 저는 대신에 영화가 생각이 납니다",
  "짐 캐리 주연에 그 영화 마스크 녹색 마스크 쓰고 신비로운 힘을 얻는 또 다른 영화 복면달호 이런 거 생각나고요",
  "매주 수요일 암행어사 출두하는 날이죠",
  "민생 갑동이 민생 속사포 안진걸 소장 만나는 날입니다",
  "특별히 다른 손님을 한 분 더 모시고 온다고 그랬습니다",
  "안진걸 소장이 누구냐 이명박 전 대통령 유죄 판결에 결정적인 역할을 한 분이죠",
  "십팔년동안 엠비에 친형이자 다스에 법적 대표인 이상은 회장에 운전 기사로 일했던 김종백 씨가 이따 세 시 나옵니다",
  "많이 이름 들어보셨죠",
  "이따가 김종백 씨 스튜디오 모셔서 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "유튜브에 검색창에다가 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 시계에 따라서 의식은 달라지게 마련이죠",
  "최근 들어서 가장 크게 변화한 것 중에 하나가 바로 결혼 문화 같습니다",
  "우리나라 국민 사만 명 대상으로 이런 설문 조사를 했어요",
  "결혼하지 않은 남녀가 동거하는 것에 대해 어떻게 생각하십니까 또 결혼은 필수라고 생각하십니까 그랬더니 결과가 어떻게 나왔는지 아십니까? 결혼은 필수라고 생각하는 비율 사십팔 점 일 퍼센트 통계청 조사 이래 역대 최저이자 올해 처음으로 오십 퍼센트 밑으로 떨어졌습니다",
  "동거를 긍정적으로 바라보는 시각은 얼만지 아세요? 오십육 점 사 퍼센트 올해 처음으로 절반 오십 퍼센트 이상을 넘어섰고요",
  "역대 최고치라고 합니다",
  "이 설문 조사 기사에 달린 댓글을 보니까 여러 가지 의견이 있는데요",
  "결혼이 필수에서 선택으로 가는 거는 결혼 십이년차지만 솔직히 이게 맞다고 본다",
  "또 다른 의견은 마음에 맞는다면 결혼이든 동거든 어떤 형식이든 상관없죠",
  "동거 무조건 반대다",
  "남녀 모두 과거 동거 사실 연인한테 말하는 경우가 있습니까? 본인들도 떳떳하지 못한거죠. 예. 청취자 여러분들은 어떻게 생각하세요? 결혼하지 않은 남녀가 동거하는 것에 대해서 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 또 결혼은 필수라고 생각하십니까? 여러분에 의견 받겠습니다",
  "갑자기 그 김연자 씨에 아모르 파티라는 노래 가사가 생각이 나네요",
  "결혼은 선택 연애는 필수 이 가사도 시대를 반영한 가사라고 봐야 될까요? 자 전화 연결 되는 한 분께는 출연료 또 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비 돼 있는지 티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 어~ 어머 저도요",
  "당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "앱으로 맑은 구름님께서 일구 형님 포천 뉴펙 직원들과 함께 청취하고 있습니다",
  "마스크 쓰고 일합니다",
  "화이팅 결혼은 선택 연애는 필수 김연자 아모르 파티 김연자 씨 아모르 파티 들어봤습니다",
  "아모르 파티 뜻이 여러분 뭔지 아시죠? 운명을 사랑하라 이런 뜻이랍니다",
  "오늘 xx 시간에 이런 거 청취자 여러분께 여쭤봤습니다",
  "결혼 전 동거에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
  "문자도 많이 보내주고 계십니다",
  "격세지감을 느끼게 하는 문자가 많은데요",
  "스물다섯 살 스물여섯 살 두 딸을 둔 엄마입니다",
  "사회는 급격하게 변해가는데 결혼 문화도 바뀌'어야죠",
  "결혼도 결국은 삶에 한 방식인데 그 시대 사람들이 편한 방향으로 바뀌는 게 맞다고 생각해요",
  "저는 혼전동거 찬성합니다",
  "아~ 이십 대 두 딸을 두신 어머니인데요. 예. 또 다른 청취자 분 의견입니다",
  "제 아들 딸 대기업 다니는데 정년 보장하기도 어렵고요",
  "시집 가면 경력 단절 될까 겁나고 해서 저는 결혼은 너희들 선택조건이라고 누누이 말해줬는데 제가 잘못 말한 건가요? 예. 아니죠",
  "뭐 저 각자가 판단하는 거겠죠",
  "예전에는 솔직히 결혼 전 동거를 나쁘게만 생각했거든요",
  "그런데 이혼율이 많은 요즘에는 뭐 동거 해보고 둘이 성격이 맞으면 결혼하는 걸 나쁘게 생각하지 않습니다",
  "그리고 꼭 뭐 결혼은 해야 된다는 거는 반대합니다",
  "혼자 살면서 즐기고 편하게 사는 것도 나쁘지 않는 것 같습니다",
  "결혼해서 싸우고 이혼하는 것보다 혼자 편하게 즐기는 것도 찬성합니다",
  "제가 생각하기에는 결혼은 필수가 아니라고 생각해요",
  "요즘 제 주변 친구들도 결혼 안 하고도 편하게 잘 지내고 있답니다",
  "그리고 살다가 헤어지는 거 요즘은 안 좋게 보는 사람들도 많지만 흔적 안 남기고 동거하다가 맞으면 결혼하는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "마지 마지막 의견인데요. 예. 말세라고 생각합니다",
  "아이를 낳으면 호적에 어떻게 올릴 건지 책임감이 없는 세상이 되겠습니다",
  "이런 분들이 많을 줄 알았는데 이 그래도 혼전동거를 이 찬성하는 쪽에 의견이 오늘 지금까지 받아본 문자가 좀 많은 것 같습니다",
  "자 여러분들 청취자 여러분들에 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "결혼 전 동거에 대해서 여러분들은 어떻게 생각하시는지 티비에스 앱 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "서울 도심이 짙은 안개와 미세먼지에 갇혔습니다",
  "수도권에는 미세먼지 농도를 낮추기 위한 비상 조치가 올 가을 들어 처음으로 발령됐습니다",
  "서울에서는 이천오년 이전 등록된 이 점 오 톤 이상 노후 경유차에 운행이 금지 됐고요",
  "공공기관은 차량 이부제가 적용됐습니다",
  "또 미세먼지 배출이 많은 화력 발전소에 출력을 팔십 퍼센트로 제한하는 조치도 처음으로 이루어져서 일곱 곳에 발전량이 감축됐습니다",
  "눈이 시리도록 파란 가을 하늘 이러다가 앞으로 책에서나 보게 되는 건 아닌지 두렵습니다",
  "기무사령부가 세월호 참사 당시 세월호를 수장 시켜서 국면 전환을 도모하자고 제언한 것으로 확인됐습니다",
  "국방부 특별 수사관이 기무사에 세월호 민간인 사찰 의혹에 대한 수사 결과를 발표했는데요",
  "기무사 사찰은 이천십사년 육사 지방 선거 정국이 박근혜 정권에 불리하게 돌아가자 이런 흐름을 되돌리기 위해서 시작한 것으로 드러났습니다",
  "세월호 실종자 수색과 인양 포기를 제시하는가 하면 유가족은 물론 단원고 학생까지 전방위 사찰하라",
  "적발되면 실종자 가족으로 신분을 위장하라 이런 지침까지 내렸습니다",
  "당시 청와대가 기무사만큼 일사불란하게 움직이는 조직은 없다",
  "최고에 부대라고 칭찬한 문건도 발견됐습니다",
  "한 편 기무사에 개혁 문건 작성 의혹을 수사 중인 민군 합동 수사단이 오늘 오전 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "문건 작성 책임자로 지목됐지만 지난 해 해외로 도피한 조연천 전 기무사령관에 기소를 중지했습니다",
  "간첩자 그랬더니 국민만 잡은 기무사 아직도 이 기무사 해체를 비판하는 사람들이 있던데요",
  "이런 수사 결과를 보고도 계속해서 두둔하시겠습니까? 다음 소식입니다",
  "정경두 국무부 장관이 오일팔 민주화 운동 당시 계엄군에 성폭행 사실과 관련해서 사과했습니다",
  "정 장관은 국민에 평범한 일상을 바랐던 민주화 운동에 현장에서 여성에 인권을 짓밟은 참혹한 행위가 있었다는 사실에 참담함을 금할 수 없다",
  "정부와 군을 대표해서 머리 숙여 사죄에 말씀을 드린다고 밝혔습니다",
  "또 군은 권력이 아니라 국민을 위해 존재해야 한다",
  "그것이 대한민국 군에 이자 도리라면서 앞으로 출범하는 오일팔 민주화 운동 진상 규명 조사 위원회에 조사에 적극 협조하겠다고 밝혔습니다",
  "군은 권력이 아니라 국민을 위해 존재해야 한다",
  "그 당연한 말이 왜 이렇게 어려운 말이 돼 버렸을까요? 앞으로 지켜보겠습니다",
  "비엠더블유 차량 화재가 잇따르자 지난 칠월 이후 우리나라에서만 비엠더블유 차량 십칠만 대를 리콜했습니다",
  "비엠더블유 자체 조사 결과 화재에 원인으로 파악한 대기가스 재순환 장치 이지알 모듈을 교환해주는 게 리콜에 내용이었습니다",
  "최근 캐나다에서 이지알 모듈뿐만 아니라 국내 전문가들이 추가 리콜이 필요하다고 주장했던 또 다른 부품 까지 교체해주기로 한 것으로 드러났습니다",
  "이지알 모듈만 교체하면 화재를 막을 수 있다고 주장해온 한국 비엠더블유 캐나다에서는 왜 까지 교체해주고 있을까요? 한 편 민관 합동 조사단이 오늘 비엠더블유 화재 관련 중간 조사 결과를 발표했습니다",
  "비엠더블유 차량에 화재 원인이 애초 비엠더블유가 발표한 이지알 문제가 아닌 이지알 벨브 문제인 것으로 드러났습니다",
  "피해는 최대 보상은 최소 또 한 번 글로벌 호구 인증이요",
  "육군이 차군 이래 처음으로 장군에게 전하는 용사들에 이야기라는 주제로 세미나를 개최했습니다",
  "병사 발표자들은 김용우 육군 참모 총장을 비롯한 육군 본부 주요 직위자 사령관 분단장 사단장 등등 스타들 앞에서 소신 발언을 거침없이 토해냈습니다",
  "어떤 얘기 나왔는지 봤더니요",
  "세상에 수많은 분대가 있지만 대한민국 육군처럼 병사에 자유를 일에서부터 열까지 철저히 통제하는 군대는 공산주의 국가나 군정국가에 군대밖에 없다고 생각합니다",
  "육군은 와이 캠페인을 진행하면서 왜라는 질문을 하라고 말하지만 그렇게 할 수 있는 분위기는 갖추어져 있지 않습니다",
  "현재 용사는 스스로 판단하고 행동할 수 있는 존재입니다",
  "용사를 인격체로 존중하고 있지 않고 있습니다",
  "별을 달고 계신 장성분들과 일병인 저는 역할만 다를 뿐 모두 같은 전우입니다",
  "주제 발표를 맡은 병사들은 이렇게 한 목소리로 군과 지휘관에 인식 변화를 촉구했습니다",
  "할 말을 하는 사병 그리고 진지하게 들어주는 스타들을 보니까 세상이 달라지긴 달라졌나 보다 이런 생각 드는데요",
  "포스타 김용우 육군 총장은 육군에 가장 소중한 자산은 사람이다 이런 얘기 했습니다",
  "그 말 꼭 지켜주는 군 만들어 주시기 바랍니다",
  "마리아 신유 씨 마리아 노래 잘 들었습니다",
  "신유 씨 참 얼굴도 잘생긴 분이 노래까지 이렇게 잘합니다",
  "같은 가수로서 정말 부럽습니다",
  "고삼 엄마 님께서 깨어있는 시민이고 싶은데요",
  "점심 먹고 나니까 졸려요",
  "허리케인 라디오 계속 들으시면 잠 깨실 거예요",
  "자다 공장 님 일구 앵디 오늘도 허벌나게 멋져부러요",
  "자 오늘 소통 시간에 혼전동거에 대한 청취자 여러분들에 고견을 들어보고 있습니다",
  "자 지금부터 소개해드리고요",
  "한 분하고 전화 연결해보고 두 분께는 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "앞서도 몇 분 소개해 드렸는데 계속해서 소개해드릴게요",
  "국가스텐 님 적극 찬성합니다. 예. 동거를 찬성한다 이런 말씀 같애요",
  "제가 동거 삼년 하고요",
  "결혼한 케이스인데 아주 잘 살고 있습니다",
  "같이 사는데 안 맞아서 나중에 갈라서는 것보다는 동거해보고 맞는 사람인가 판단해보는 게 좋다고 생각해요",
  "제일 중요한 건 피임이라고 생각하고요",
  "이것만 잘 지키면 동거에는 전혀 문제가 없다고 생각합니다",
  "동거 찬성하신다는 두 번째 같이 살아보지 않으면 절대 모릅니다",
  "코를 고는지 이빨을 가는지 술 먹고 주사가 있는지 행패를 부리는지 그래서 미리 살아봐야 합니다",
  "이분도 혼전동거 찬성하신다는 거고요",
  "세 번째 의견입니다",
  "찬성한다는 분들 과연 자기 자식들이 살아보고 괜찮으면 결혼한다고 해도 좋았어 하고 찬성할까요? 저는 안 살 바에는 아예 혼자 살든지 해야 한다고 봅니다",
  "혼전동거 무조건 반대입니다. 예. 또 다른 분이에요",
  "이분도 동거 절대 반대입니다",
  "사랑한다면 모든 사람 앞에서 축하받고 결혼해야지 잠시 좋은 감정으로 동거하다가 헤어지는 삶은 남자도 여자도 모두에게 손해입니다",
  "또 다른 분은 혼자가 좋다는 사람이 저렇게 많으니 인류가 어떻게 늘어날지 걱정이네요",
  "저출산이 심각하다면서요. 예. 어~ 이분은 또 이런 같은 실 때마다 깜짝깜짝 놀라요",
  "크크큭 예. 주제에 벗어난 오늘 소통 주제에 벗어난 문자는 자 김재만 님 이런 의견 주셨습니다",
  "저는 종손으로 걱정이 많답니다",
  "자식이 딸 하나 낳고 기르겠다고 합니다",
  "내가 죽어서 조상님이 대를 끝내고 왔다 하고 다시 가라면 어떻게 하죠? 동거라는 용어를 사전에서 삭제하세요",
  "김재만 님 동거 반대입니다",
  "팔팔이사 님하고 조금 전에 김재만 님 두 분께 보내드리고요",
  "지금 말고 아까 일부 끝쯤에 소개해드렸던 분 있죠",
  "스물다섯 살 스물여섯 살 두 따님을 두고 있다는 삼사구오 님하고 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "전화 연결 예. 안녕하세요? 아~ 연결됐구나",
  "안녕하세요? 최일구 앵디입니다",
  "소개 좀 잠깐 해주실래요? 아~ 예. 저는 스물다섯 살 스물여섯 살 딸 두 딸을 둔 엄마고요",
  "직장인이시군요. 예",
  "근데 상당히 예. 따님을 또 아들도 둘이도 아니고 따님만 둘을 두고 계신다는데 상당히 개방적인 사고를 갖고 계신 것 같애요",
  "이 어~ 동거 반대하는 그 의견에 반해서 예예. 그런 뭐 그런 얘기는 어렸을 때부터 좀 많이 들은 편인데요",
  "뭐 어쨌든 이 세상은 살아가는 사람들은 사람들 사고방식이 어~ 절반 절반은 진보적이고 절반은 보수적이고 뭐 그렇다고 생각해요",
  "다 똑같지는 않잖아요",
  "저는 지금 현재 결혼 방식도 과거에는 이게 그렇게 뭐라 그러지 사람들이 이렇게 새로운 방식이었을 거라고 생각해요",
  "그래서 지금은 혼전동거 같은 경우도 기존에 삶에 방식 에서는 조금 진보적이고 반한 그런 방식이지만 결국에는 어떤 생활 문화라는 거는 그 사회를 사는 사람들에 편리한 방법으로 방식으로 바뀔 수밖에 없는 거잖아요",
  "이것도 문화니까 이게 절대 진리는 아니잖아요",
  "그런 거를 생각하면 그 사회를 사는 사람들이 내가 지금 딱히 결혼할 돈은 없어",
  "근데 이 사람을 너무 사랑하니까 함 같이 살고는 싶어",
  "그러면 동거부터 해야 되지 언제 결혼할 때까지 기다리겠어요",
  "예. 저는 살아보는 게 맞다고 생각하거든요",
  "그리고 아까 다른 분들도 말씀하신 것처럼 결혼하지 않고 그니까는 저기 연애만 했던 거랑 결혼해서 살아보는 거랑 그 사람을 알아 알아보는 거는 정말 천지차이예요",
  "그런 면에서도 저는 동거하는 거에 대해서 찬성해요",
  "뭐 이 이유에를 떠나서 사람을 일단 일이년 살아보고 그 사람 성격을 파악해보는 거는 괜찮은 방법이라고 저도 생각은 하는데 예예",
  "근데 지금 저 두 따님 엄마 삼사구오 님 예예",
  "진짜 이 스물다섯 스물여섯 아직 시집은 안 간 건가요? 결혼은 안 했어요? 안 갔죠. 예",
  "근데 진짜 딸들이 동거하겠다고 하면은 어~ 어쩌실 거예요? 좀 걱정되지는 않으신가요? 아니 저는 뭐 일단은 찬성은 할 거고요",
  "아니 그런 문화에 대해서도 평소에 대해서도 아이들하고 좀 얘기는 하는 편이었고요",
  "근데 대신 일단은 만약에 그 사이에 아이가 태어나면 그거에 대한 책임은 져야 되기 때문에 일단 그 사람을 정확하게 알기 전에는 좀 피임은 잘하라고 얘기 할 것 같애요",
  "예. 아까 그리고 또 예",
  "어떤 청취자 분들 피임은 조심해야 된다 이런 예. 왜냐하면 그 사람을 정말 이 사람이 내가 평생 같이 살아도 괜찮을 사람 요새 사람 좀 다 알 순 없잖아요",
  "살아 뭐 어느 정도 살기까지는 예",
  "좋은 사람인 줄 알고 같이 살았는데 예",
  "결혼도 마찬가지지만 그래서 어느 정도까지는 피임을 좀 확실하게 하고 또 애도 요즘은 뭐 어쨌든 선택이니까 예",
  "그래서 나는 그런 이런 혼전동거라든지 아니면 미혼모 미혼부에 대해서 좀 국가적으로 여러 가지 지원이나 이런 게 좀 자유롭게 좀 풀어져야 이런 결혼 문화를 선택하는 데서도 좀 자유로울 거라고 생각하고 좀 인구 절벽도 좀 도움이 될 것 같애요",
  "왜냐하면 우리가 또 그 사이에 아이가 생길까봐 만약에 아이가 생겼는데 애가 버려지면 어떡할까 이런 것 때문에 솔직히 망설여지는 게 많기 때문에 솔직히 뭐 미혼모나 미혼부가 키우는 아이들도 다 소중한 우리 국민이잖아요",
  "근데 그런 거에 대해서 어떤 지원을 받는데 제약을 받아서는 안 된다고 생각해요",
  "다 똑같이 지원해줘야 되고 예",
  "사회적인 시각도 바뀌'어야지 우리가 좀 더 좀 사회가 뭐라 뭐라고 해야 되지 좀 안정적이 좀 된다고 너무 기존에 방식만 고집하는 게 꼭 옳다고는 생각하지 않아요",
  "따님들하고는 이런 얘기 해보셨다고 동거 문제에 대한 이야기 나누셨다고 그랬는데 따님들은 뭐라 그래요? 딸들은  엄마가 이렇게 편하게 얘기해주니까 너무 좋아하죠",
  "근데 아버지하고는요? 남편 분하고는 얘기해보셨어요? 남편 예. 남편 분하고 직접적인 얘기는 안 해봤지만 예",
  "정치적인 성향도 좀 달라요",
  "남 남편은 좀 보수적이고 저는 진보적인 성향이기 때문에 예",
  "처음에 반대는 좀 할 것 같은데 그렇다고 결사반대까지 하진 않을 것 같애요",
  "그동안 이렇게 얘기한 거 보면은 본인이 알아서 해야 되는 거지 뭐 그런 식으로 얘기를 했기 때문에 처음에는 좀 뭐 그렇게 저처럼 찬성하는 입장은 아닐 것 같애요",
  "예. 남편 분보다는 가정에서 발언권이 예. 삼사구오 님이 더 세신 거 아니에요? 혹시 정치적으로 계속 부딪혀요",
  " 토론하는 가정이시구나. 예",
  "예. 정치적으로 데 남편은 과거 그 대통령 님들을 이렇게 좀 얘기 많이 하고 예",
  "저도 물론 현재 대통령을 지원한 입장은 아닌데 그래도 저는 뭐 잘한다고 생각하는 입장이기 때문에 알겠습니다",
  "한 청취자께서 예",
  "삼사구오 님 저 인터뷰 들으면서 옳소",
  "전화 연결 하신 분 완전 깨인 분이시네요",
  "예. 저는 그냥 결혼이라는 게 예",
  "그냥 한 문화에 삶에 방식이지 그게 절대 진리가 아니기 때문에 이건 나쁘다",
  "그리고 그렇게 혼전동거 한 사람들은 무슨 예를 들어서 뭐 순결 뭐 정조 이런 게 없다",
  "저는 그렇게 말하는 것 자체도 예",
  "옳지 않다고 생각하는 사람이에요",
  "근데 다른 청취자 분께서는 이런 질문을 보내주섰는데요",
  "어~ 예. 자식이 다른 사람과 동거해도 남자를 알면서도 사위로 받아들어 받아들이실 건가요? 간단한 문제라고 아니라고 생각하는데요 이렇게 질문을 어~ 해주셨는데 어떻게 답변을 해주실 수 있겠어요? 저는 그 사람과 살았던 게 문제가 아니고 그 사람하고 왜 헤어졌는지 알아봐야 된다고 생각해요",
  "아~ 그걸 먼저 물어보겠다",
  "왜냐하면 그 당시에는 그 사람하고 너무 그 사람을 너무 사랑하기 때문에 살았는데 왜 헤 그럼 그런 사람하고 왜 헤어졌는지 예. 그니까 이유는 알아야 된다고 생각을 하는데 솔직히 그거 일일이 다 따지면 솔직히 믿을 사람 솔직히 백 프로 없다고 생각해요",
  "그거 뭐 숨기자고 작정하면 그걸 어떻게 알겠어요",
  "근데 나중에 알았다고 해서 그러면 예를 들어서 한 번 결혼했다 이혼한 사람은 다시는 사랑 못 하겠네요",
  "그건 아니라고 생각하거든요",
  "초혼도 마찬가지다 이런 말씀이죠",
  "예예. 똑같은 거죠",
  "결혼했다 헤어지는 것도 이혼이 중요한 그 저기 알겠습니다",
  "결혼했던 게 중요한 게 아니라 이 이혼한 원인에 대해서는 좀 알고 해야 될 것 같애요",
  "오늘 저 시간 해주셔서 감사합니다",
  "의견 잘 들었습니다",
  "예. 자 삼사구오 님 어~ 매우 열린 사고를 갖고 계신 분하고 통화를 한 번 해봤습니다",
  "예. 다른 의견들은요",
  "저희 친정 엄마는 그러세요",
  "혹시라도 신랑이 사고 치거나 문제가 되서 못 살겠으면 말을 하라고 하더라고요",
  "옛날 같았으면 니가 참고 살아라 했을 텐데 생각들이 많이 바뀌는 것 같습니다",
  "세상이 참 많이 변한 것 같습니다. 예. 정말 상대를 정확히 알려면 이십년 이상 살아봐야 합니다 이런 의견도 보내주셨습니다",
  "아이큐에 늑대 들으시고요",
  "저는 삼부 실검 퀴즈 민생 갑동이와 함께 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다. 예. 오늘 아까 이부에서 소통 시간에 혼전 동거에 대한 아주 민감한 사안을 다뤄서 불편했다는 의견들이 있었습니다",
  "그래서 다시 한 번 말씀드리는데요",
  "통계청이 국민 사만 명 대상으로 결혼에 대한 설문조사를 했거든요",
  "그 결과가 오늘 내내 화제였습니다",
  "처음으로 혼전 동거가 괜찮다는 의견이 오십 퍼센트를 넘어섰고 결혼은 필수라는 생각은 오십 퍼센트가 무너졌고요",
  "그래서 오늘 저희도 혼전 동거에 대한 여러분들에 생각을 받아봤는데 저희가 생각했던 거보다 개방적인 시각을 가진 분들이 많이 계셨습니다",
  "어~ 자 그래서 어~ 아까 소통 시간에 예. 의견을 나눠봤는데요",
  "피터가희 님께서 이런 의견 주셨어요",
  "기성세대들 반성해야 합니다",
  "특히 언론에서 다루는 주제도 그렇고 미혼 남녀들에 삶을 미화 시켜주는 듯한 언론 플레이가 마치 현재에 트렌디인 것처럼 구성하는 거 참으로 안타깝네요. 예. 미화하려는 의도가 아니었다는 점 다시 한 번 말씀드리겠습니다. 예. 지금부터 실시간 검색 살펴보도록 하겠습니다",
  "오늘에 실검 요정 김지혜 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김지혜 아나운서입니다",
  "예. 첫 번째 실검 보겠습니다",
  "북미 고위급 회담 전격 연기 어~ 이 속보인가봐요",
  "현재 시간 팔일 뉴욕에서 열릴 것으로 예정됐던 북미 고위급 회담이 연기됐다고 에이에프피통신이 보도했습니다",
  "미 국무부는 서로에 일정이 허락될 때 회담 일정을 다시 잡겠다고 밝힌 것으로 알려졌는데요",
  "아직 회담이 연기된 정확한 이유에 대해선 알려지지 않고 있습니다",
  "어~ 어제까지만 해도 이 기정 사실화 됐던 건데요",
  "뉴욕에서 폼페이오하고 김영철 만나게 돼 있었는데 두 번째 실검입니다",
  "미국 중간 선거 속보가 막 들어오고 있습니다. 지금 그렇습니다",
  "미국 중간 선거 개표가 진행중인 가운데 당초 예상대로 공화당이 상원을 xx하고 민주당이 하원을 차지할 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령은 자신에 트위터를 통해 오늘 밤 엄청난 승리 모두에게 감사한다고 말했는데요",
  "트럼프 대통령에 이 같은 발언은 공화당이 텍사스주 등 초박빙 지역에서 승리하며 상원 다수당을 유지한 데 대한 만족감을 표시한 것으로 풀이됩니다",
  "뉴욕 타임즈 등 미 언론들은 지금까지에 개표 결과를 토대로 공화당이 상원을 xx하고 민주당에 팔년만에 하원을 탈원할 것이라고 예측했습니다",
  "세 번째 실검인데요",
  "양진호 씨 전격 체포네요",
  "경찰이 회사 직원을 폭행하고 수련회 등에서 엽기행각을 벌인 것으로 알려져 물의를 빚은 양진호 한국 미래 기술 회장을 오늘 전격 체포했습니다",
  "지난 달 삼십일 양 회장에 폭행 등 동영상이 공개된 지 팔일만인데요",
  "체포 영장에는 마약 투약 혐의도 포함된 것으로 확인됐습니다",
  "현재 양 회장에게 적용된 혐의는 정보통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률 위반 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 폭행 강요 동물 보호법 위반 마약류 관리에 관한 법률 위반 등입니다",
  "예. 경기 남부 경찰청으로 이송이 됐다 그러는데 앞으로 수사 상황 계속 지켜보겠습니다",
  "숙명여고 전 교무부장 구속 예. 숙명여고 문제 유출 의혹 사건과 관련해 전 교무부장 에이 씨가 어제 밤에 구속됐습니다",
  "경찰은 문제뿐만 아니라 정답과 풀이 과정이 일년동안 통째로 유출된 것으로 의심했는데 법원이 이를 인정했습니다",
  "그리고 오늘 머니 투데이에 단독 보도에 따르면요",
  "전 교무부장 에이 씨에 쌍둥이 자매가 지난 달 중간고사에서 일학기에 비해 크게 떨어진 성적을 거둔 것으로 확인됐다고 하는데요",
  "학교 관계자 등에 따르면 쌍둥이 자매는 지난 달 해당 학교 이학년 이학기 중간고사 시험에서 자신들에 일학년 일학기 수준에 성적을 기록했다고 합니다",
  "면봉 발암 물질 예",
  "뭐예요? 어른 아이 할 것 없이 쓰는 게 바로 이 면봉이잖아요",
  "그런데 이 시중에 유통되는 일부 제품에서 기준치를 넘는 세균과 발암 물질이 검출됐습니다",
  "그 가운데 다섯 개 제품에서는 기준치가 넘는 세균이 검출됐는데요",
  "무려 천이백 배가 넘는 세균이 나온 제품도 있습니다",
  "한국 소비자원은 해당 업체에 부적합 제품 회수를 권고하고 식약처에 안전 관리 강화를 요청했습니다",
  "미세먼지 한국 시리즈요? 예. 미세먼지와 초미세먼지가 극성인 가운데 오늘 한국 시리즈 삼차전 에스케이와 두산에 경기 진행 여부에 영향을 줄 수도 있을 것으로 보입니다",
  "한국 야구 위원회 케이비오 측은 경기장 상황을 지켜본 뒤 미세먼지가 선수 또 관중들에 건강을 위협할 수 있는 상황이라면 취소를 고려할 수 있다고 설명했습니다",
  "여러분 다들 미세먼지 마스크 꼭 챙기시길 바랍니다",
  "오늘 어디서 하는 거죠? 인천 예. 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라",
  "자 지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "어제 이어서 오늘도 전국 곳곳에 미세먼지 농도 나쁨 기록하고 있습니다",
  "겨울 앞두고 고농도 미세먼지 현상 다시 기승을 부리고 있는데요",
  "이에 따라서 오늘 서울 경기 인천 수도권 지역에 올 가을 첫 미세먼지 비상 저감 조치를 발령해서 시행에 들어갔습니다",
  "특히 서울시에 경우는 차량 이부제를 시행하고 있고요",
  "공공기관 주차장 사백오십여 곳을 전면 폐쇄했습니다",
  "또 이 해 십이월 삼십일일 이전에 등록된 이 점 오 톤이상 노후 경유차에 대해 여섯 시부터 음~ 밤 아홉 시까지 운행이 전면 금지되고 위반시 과태료를 부과하고 있는데요",
  "자 여기서 오늘에 퀴즈입니다",
  "운행이 제한되는 노후 경유차는 이 해 이전 매연 배출 오염 기준에 맞춰 제작된 수도권에 등록된 특정 경유차량을 말하는데요",
  "과연 몇 년도를 기준으로 하고 있는지 맞춰주시면 됩니다",
  "서울 시내 서른일곱 곳에 설치한 단속 씨씨티비 여든 대를 활용해서 위반 차량을 잡아내고요",
  "과태료 십만 원 부과됩니다",
  "여기서 우리 인공지능 허라 양 불러볼까요? 허라 양 이 해에는 황우석 사건으로 떠들썩했고요",
  "내 이름은 김삼순이 시청률 오십 점 오 퍼센트로 히트 쳤고요",
  "연예인 엑스 파일이 어요",
  "일구 앵디는 이 때 뭐하셨어요? 저요? 이천삼년부터 이 해 삼월까지 주말 엠비씨 앵커 했었는데 예. 왜요? 허라 양 왜요? 저는 그때 아직 태어나지도 않았었는데 제가 일구 앵디 님께 그동안 참 건방졌네요",
  "깨갱 깨갱 알면 됐어요",
  "김지혜 아나운서 예",
  "퀴즈 정답 보내실 곳 알려주세요",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "예. 허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 슈베리안 차가 버섯 제 일차 세계대전 속 최전방 세 남자에 운명과 선택을 그린 단 사일간에 강렬한 전쟁 드라마 저니스앤드 예매권 십일월 십칠일 케이비에스 아레나에서 열리는 한국에 마돈나 가수 김완선 콘서트 티켓을 드립니다",
  "예. 실시간 검색어 요정 김지혜 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "스태픈 울프 본 투 비 와일  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사가 출두합니다",
  "미 무술년 민생 점검 프로젝트 암행어사 민생 민생 국사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 제 옆에 나와있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 또 안진걸 소장 또 옆으로는 아주 특별한 손님이 한 분 더 나오셨어요",
  "아까 예고도 해드렸었는데요",
  "결정적으로 이번에 이명박 전 대통령 유죄를 끌어낸 분입니다",
  "십팔년동안 엠비에 친형이자 다스 법적 대표인 이상은 회장에 운전 기사로 일했던 분입니다",
  "김종백 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. xx 방송 스튜디오에는 처음 나오시나요? 예",
  "예. 자 라디오 스튜디오는 처음인데 예",
  "아까 우리 파이트에 잠깐 나셔서 또 추가로 약간 제보를 하고 오셨습니다",
  "아~ 조금 전에 끝났어요? 예. 그니까 저 다스에 실소유주가 이명박 전 대통령이란 걸 결정적으로 제보하고 폭로하신 분이잖아요",
  "예. 인제 그 이후에 그 이동형 씨라고 이상은 회장에 친아들 예",
  "그 사람 좌천되고 문제를 저질러 재판 받고 있는데 최근에 총괄 사장이 된 그러니까 사장으로 복귀를 한 거예요",
  "오~ 말도 안 되는 거다",
  "그러면서 지적을 하시고 다만 사장은 사장인데 이게 총괄 사장이 또 따로 있거든요",
  "그런 걸로 봤을 때 이명박 전 대통령 것이 아니라는 제스처로 음~ 어~ 사장으로 복귀한 것 같은데 예",
  "그렇다 하더라도 우리 국민들이 이명박 전 대통령이 다스 실소유주라는 건 다 알고 있다 하면서 그걸 지적하고 지금 올라오셨어요. 예",
  "예. 티비에스 티비 예. 예",
  "거기서 끝나고 올라오셨군요",
  "우리 허리케인 라디오 자매 방송 아닌가요?  자 김종백 씨 자 이명박 전 대통령 일심 선거에서 징역 십오년을 받았는데요",
  "어~ 그때 일심 선고 보시고 어떤 그 생각이 드셨습니까? 어~ 좀 많이 좀 제 개인적인 생각에 좀 많이 부족한 거 아닌가 부족한 것 같다. 예",
  "그 유죄를 이끌어내는데 결정적인 역할을 했던 게 뭐 다 아는 겁니다만 김종백 씨 이제 녹취록이 결정적이었는데 어떤 내용이었죠? 시작은 이제 사월 이십일 일날 그 고철 업체 사장에 동생이 고종 사촌이 이제 제게 전화가 와가지고 그 고철 대금을 리베이트로 우리 형이 줬는데 그걸 이제 그 업체가 이제 끊어지면서 그 이거 끊어졌으니까 이때까지 준 리베이트 다시 줘 음~ 라고 하면서 이 다스는 누구 겁니까가 시작이 된 거죠",
  "예. 이 녹음을 시작하신 그 이유는 어떤 거였어요? 예. 저한테 처음에 와서 다스를 다스에 다시 뭐 복직도 가능하다 뭐 그런 거를 많이 얘기를 하면서 뭐 저는 어차피 지금 뭐 세차장 하고 있고 그걸 하고 있었기 때문에 크게 뭐 그렇게 생각을 안 했는데 와서 또 그렇게 좀 도와달라고 하고 계속 하다 보니까 인제 좀 몇 건을 도와줬다는 중간에 어느 정도 딱 보니까 아~ 이것도 제가 당하겠구나라는 생각에 그때서부터 이제 녹음을 하기 시작했습니다",
  "예. 근데 공개를 하시게 된 이유는요? 음~ 공개를 하게 된 이유는 이제 그 이동형 씨가 그 고철 대금을 받 그 리베이트를 받고 하면서 그 과정들을 이제 김종백 니가 총대 메고 했다고 해라",
  "음~ 그러면은 내가 뭐 어떻게 해줄게 막 그런 이제 저한테 들어왔죠",
  "그때 당시에 왜 그걸 저한테 다시 왔냐면 그러고 나서 아산으로 이제 그 자기가 불리한 게 있으니까 그래서 아산으로 총괄 부사장 딱지를 떼고 그냥 아산 총괄 그냥 사장 그 아산 공장 그냥 부사장으로 예",
  "예. 제가 약간만 부여를 해드리면 예",
  "좀 쉽게 그니까 인제 아까 말씀드린 것처럼 최근에 사장으로 복귀한 이동형 씨라고 예",
  "어~ 이명박 전 대통령에 조카이고 지금 이상은 회장에 아들인데 어~ 현재 검찰로부터 재판을 받고 있고 얼마 전에 징역 삼년에 추징금 삼십사억 원 구형을 받았어요",
  "그 핵심적인 혐의가 회사에 손해를 끼치고 고철 회사로부터 뭐 받았고 수십억 돈을 받았다 이런 내용이 있는데 예",
  "그 자기가 인제 고철에서부터 돈을 받은 게 밝혀지니까 자기가 인제 문제가 되잖아요",
  "그니까 이걸 내가 혼자 먹었냐 어~ 실제 다스에 주인이 있는 분들한테도 다 상담 했다 뭐 이런 과정에서 김종백 선생님께서 어~ 다스에 실소유주가 안 그래도 엠비 돈으로 만든 거 직원들 다 알고 있었는데 구체적인 진실이 나온 거 아니에요",
  "자기 혐의를 벗길려고 내가 혼자 먹은 게 아니라 어~ 여러 다스에 실소유주나 이명박 전 대통령 관련자들에게 인제 갖다 바친 것도 있다 이러면서 그게 인제 다스 실소유주를 입증할 수 있는 결정적인 녹취 중에 하나가 된 것이죠",
  "그래서 김종백 선생님 그런 걸 다 보관해놓으신 거예요",
  "음~ 보관해놨었던 거고 그 과정에서 보면 인제 이동형 씨가 있고 엠비 아들 이시형 씨가 있잖아요",
  "이 이시영 씨가 이상은 동생 아들은 이동 그러니까요",
  "형이고 만약에 이게 엠비 아들은 이시형이고 예. 엠비께 아니고 이상은 씨꺼면 이동형 씨가 승승장구를 해야 되는데 이동형은 오늘 좌천이 됐잖아요",
  "아까 말씀드린 것처럼 이시형 씨는 승승장구를 하는 거예요",
  "무조건 승진하고 막 고속 승진하는 거예요",
  "막 그러니까 이제 그 과정도 어~ 이동형 씨라든지 이런 분들이 김종백 선생님하고 대화하는 과정에서 이시형 씨가 실소유주라는 게 이렇게 다스 과정이 잘 담겨있는 거죠",
  "그런 내용을 잘 마침 혹시 몰라서 본인이 당할 수도 있으니까 잘 녹취를 해가지고 그게 인제 언론이랑 시민 단체 제보가 됐고 검찰에도 제보가 되고 그래서 그 민병과 참여 연대가 어~ 작년 십이월 칠일에 고발도 하고 그렇게 하면서 많이 사실이 널리 알려지게 된 것입니다",
  "예. 안진걸 소장하고는 저 김종백 씨하고는 처음 어떻게 알게 됐어요? 어~ 저희는 그니까 인제 일이면 그 우리 티비에스 뉴스 공장에서 김어준 공장장이라든지 이런 분들 다스 누구 겁니까 막 외치고 다니셨잖아요",
  "저희도 같이 외치고 다녔죠",
  "그래서 그 과정에서 무슨 박창길 신부님이라든지 좋은 신부님도 만나고 막 이러고 있는데 어~ 김종백 선생님은 그때는 제가 몰랐던 상태인데 어~ 그 방금 말씀드린 녹취록 엠비꺼라는 다스가 엠비꺼라는 거 그 다음에 다스 횡령과 엠비가 관련 있다는 거 불법 그런 녹취록이라든지 사실은 또 선생님 그룹이 청와대가 다스에 상속세 문제를 엠비에게 유리하게 할려고 만든 문건이 있었습니다",
  "그 유명한 문건이 고 김재정 씨 사망 이외에 상속세 처리 문건이에요",
  "다스가 이명박 전 대통령꺼 아니면 청와대꺼 만들 이유가 없잖아요? 그렇죠",
  "민간에서 왜 신경을 써요",
  "그 다음에 또 다스가 비비케이 투자했다고 이 있었거든요? 그럼 다스나 비비케이 자기께 아니면 왜 또 청와대에서 그 문건을 만들고 막 청와대 비서관들이 그 실무를 해요",
  "그게 법원 판결에 다 얘기가 됐는데 그런 걸 제보하신 분이랑 말고 저희가 연락을 드렸죠",
  "뭐 저희도 자료를 받아가지고 고발할 때 첨부를 했습니다",
  "그 그러면서 너무 고맙더라고 이분들이 제보한 이러한 자료가 아니었으면 사실 그 내부 사정은 외부에서 다 알기 어렵잖아요",
  "그러니까 이 공익 제보자 그래서 들이 너무나 귀한 분들인 것이죠. 예",
  "안 사장하고 인제 김종백 씨하고 인제 연결이 됐던 거고 예",
  "이렇게 공익 제보를 하셨는데도 불구하고 요즘 어~ 생활에 많은 어려움을 겪고 계시다고 들었는데요",
  "그래도 꿋꿋하게 열심히 살고 있습니다",
  "지금 뭐하는 지는 아~ 물어봐주지 말라고 그래서 저희가 본인 입으로 말씀 못하세요",
  "지금 이제 오늘도 경주에서 올라오셨는데 예",
  "정말 이런 말씀 드려서 안타까운데 차비도 걱정할 아유 또 걱정하셔야 되는 왜냐하면 다스에서 나오셨던 분이 경주에서 뭐 세차장도 하시고 이런 일 하셨는데 경주에서 다스가 차지하는 비중이 매우 큽니다",
  "근데 거기서 공익 제보하고 내부 제보를 하셨기 때문에 그러니까요",
  "먹고 살기가 어렵게 되신 거죠",
  "그래서 제가 얼마 전에 아니 이명박 전 대통령은 구속되고 우리 국민들이 어~ 다시는 그런 부패나 비리를 권력자 저지르지 않는 좋은 사회로 나가고 있는데 그걸 공익 제보하신 분들 음~ 김종백 선생님 같은 분들 민간 사찰 폭로했던 장진수 선생님 같은 분들은 왜 길거리에 헤매고 있나 예",
  "일자리를 잃어가지고 지금 생계가 어려 장진수 주무관 거죠? 예. 그 분도 민간에 사찰 예. 민간 사찰 폭로하고 정말 많은 기여를 하셨잖아요",
  "아직도 실업자이시거든요",
  "그래서 이분도 우리 사회가 이제 도와야 된다",
  "정부나 지자체들이 이분들에 새로운 직장을 얻는 것도 지원해야 되고 예",
  "시민들도 도와야 된다",
  "인제 그런 글을 썼거든요",
  "그래서 지금 알바하고 그렇게 지내세요",
  "아~ 근데 저 티비에스에 대한 굉장히 애정이 있으시더라고요",
  "그래서 오늘 힘들게 직접 여기까지 오시게 되신 겁니다",
  "예. 어떤 공익 제보를 하시고 나서 오히려 인제 큰 불이익을 받고 계신 분들인데 사사이육 님께서 어~ 오늘 어~ 그 전에 직장의 김종백 님한테 말씀해주신 것 같애요",
  "한 청취자 직장은 물론 못 구하실 거고 경제적으로 어려우실 텐데 후회는 안 되세요 이렇게 질문을 후회는 절대 안 합니다",
  "하면 제가 더 그거 할 것 같애서 상대방한테 더 웃음거리가 되기 때문에 절대 후회는 안 합니다",
  "자 그 이 안 소장님 예예",
  "공익 제보 했는데도 김종백 씨처럼 제도적으로 보호받지 못하고 있는 분들 아까 뭐 장진수 주무관 예",
  "그랬는데 그런 분들이 어~ 현황이 어느 정도 됩니까? 진짜 많습니다",
  "우리 공익 제보자들 뭐 일이면 영화 도가니에 그 배경이 됐던 광주 인하원 어~ 인하 학교 성폭력 사건 예",
  "그 국정원이 지켜라는 나라는 안 지키고 야당 후보들 공격한 불법 댓글 사건 예",
  "그래서 국가 정보원이 아니라 국가 대꾸론이라는 비아냥을 받았던 그런 사건들 그 다음에 아까 말씀드린 뭐 이명박 대통령 시절에 불법 민간인 사찰 사건 예",
  "사대강 비리 사건 군대 내에 있었던 윤일병 폭행 사망 사건 최근에 박근혜 최순실 국정농단도 다양한 공익 제보자 내부 제보자들 있었잖아요? 예",
  "보시면 알겠지만 아무리 법과 제도에 이분들을 보호하려고 해도 아직도 미흡한 게 많고요",
  "또 설령 보호가 잘 된다 하더라도 은근히 왕따 보복 불이익을 주기 때문에 수밖에 없는 경우가 많습니다",
  "그래서 저희는 어~ 법과 제도로 이분들을 훨씬 더 두터이 보호해야 되고 일면 국민들에 혈세 낭비를 막아주신 분들이고 중대한 불법 비리를 폭로해가지고 정말 우리 사회와 국민들을 위해서 큰 일을 하신 분들이잖아요? 그렇죠",
  "이분들이 충분한 보상금이나 포상금도 지원되야 된다",
  "앱으로 롱핌플 님 아이디로 공익 제보로 환수된 금액에 일정액을 보상금으로 주는 법을 제정해주면 어떻겠습니까 이런 얘기를 예",
  "지금 저희도 그런 규정은 있는데 너무 미약합니다",
  "또 도대체 왜 정당한 일을 한 사람이 힘들게 살아야 하는 건지 모르겠습니다",
  "예. 제가 조금만 덧붙이면 예",
  "얼마 전에 인제 참여 연대라는 인제 시민단체에서 그 이렇게 공익 제보를 해가지고 쫓겨나거나 길거리를 헤매고 있는 분들이 있으면 정부나 지자체가 나서서 전직 기존 회사는 못 돌아가잖아요",
  "내부 갈 수가 없죠",
  "제보자로 낙인 찍혀 있고 예",
  "배신자라고 막 공격 받으니까 어~ 전직이나 재취업을 지원해주는 근거 조항을 지금 만들어놨더라고요",
  "음~ 아직 통과는 안 됐는데 빨리 통과 됐으면 좋겠어요",
  "실제로 서울시 교육청에서는 사학 비리가 심하잖아요",
  "민간 어린이나 사립 유치원도 예",
  "제보하다가 해고되신 분들을 국공립 학교나 시설에 재취업 해주는 조례를 만들어 가지고 실제 몇 분들을 막 이제 해직 교사 상태로 있었는데 공립 학교로 복직 시킨 아~ 그런 사례가 있습니까? 예. 사례가 있었습니다",
  "어~ 서울시 교육청이 잘한거죠",
  "그런 제도적 장치가 있 예",
  "공익 제보자 그거 이제 서울시 교육청 차원에서 그 조경 교육감이 잘 추진안 만들었고 지금 서울시나 경기도도 공익 제보자들을 보호해줄 조례도 만들어놨어요",
  "하지만 전체적으로 우리나라 법과 제도와 여전히 이분들에 대한 보호가 좀 미흡한 게 사실이어서 예",
  "저희가 이제 그런 데 많이 관심도 가져주시고 또 그런 일을 하는 단체가 예를 들면 참여 연대 공익 제보 지원 센터 호루라기 재단 음~ 흥사단 투명사에 본부 예",
  "한국 투명성 이구 이런 많은 단체들이 있거든요",
  "제가 또 응원도 하고 또 예를 들면 이제 저희 박창길 신부님이라든지 송xx 신부님 여러 분들이 김종백 선생님 장진수 선생님 분들 응원하는 모임도 제가 하고 있거든요",
  "한청 시작해서 제대로 보상하고 살아가게 해줘야지 공익 제보가 활발하게 이루어질 것 같습 맞습니다",
  "그 또 다른 게 육일일일 님께서는 우리 시대에 영웅입니다",
  "보상을 해주시는 제도를 만들도록 최일구 님도 나서주시기 바랍니다",
  "예. 그 다음에 그 저 이런 저 문자들이 많이 오고 있는데 김종백 씨 그 혹시 국가에서 조금이라도 보상받은 거 혹시 있으십니까? 오히려 김종백 씨는 보상 못 해준다고 전화를 받았어요",
  "어디서요? 권익 위원회에서 아~ 나는 권익 신청도 안 했고 예",
  "뭐 어떻게 해달라고 하지도 않았는데 뜬금없이 그 권익 위원회 담당자라고 전화 와가지고 김종백 씨는 포상 안 나갑니다",
  "음~ 아니 제가 언제 포상 신청 했습니까? 해달라고 요청도 안 했었는데요",
  "그랬더니 왜 그런 전화가 왔을까요? 모르겠어요",
  "민생 갑부 이게 뭔 얘기예요? 예. 아마 국민들 입장에서 저렇게 정말 어떻게 보면 목숨이 왔다갔다 할 수도 있는 용기있는 제보를 해주셨는데 예",
  "보상이나 포상이 안 되냐라는 비판이 있었거든요",
  "여론이 지금 보면 예를 들면 국민 권익 위원회 제일 먼저 제보를 안 하고 언론에 먼저 제보를 했다든지 예",
  "엔지오에 먼저 제보를 했다든지 이러면 보상이 안 되는 경우가 있습니다",
  "그러면서 인제 그런 지적이 있으니까 공무원 선생님이 전화하셔 가지고 아마 어렵게 됐다라고 인제 본인 먼저 말하신 것 같은데 김종백 선생님 입장에서는 굉장히 황당하실 수 있었죠",
  "그리고 일면 지금으로서는 어렵지만 우리가 제도 개선도 나선다든지 또는 현행 내에서 최대한 알아보고 있다든지 이런 태도가 제가 봤을 때 굉장히 아쉽더라고요",
  "그래서 국민 권익 위원회가 의외로 공익 제보자들로부터 비판을 많이 받습니다",
  "음~ 그 주무 기관인데도 불구하고 예",
  "어~ 제보 그 보호 제보자 보호나 지원에 최선을 다하지 못했다는 지적도 있기 때문에 국민 권익 위원회도 좀 이 부분과 관련해서는 좀 중대한 어~ 개혁과 개선을 해야 되는 것 아닌가 이런 지적이 있습니다",
  "라이더라는 분께서 공익 제보 무조건 활성화돼야 하고요",
  "국민 의식도 더욱 항샹돼야 합니다",
  "어떤 것이 국가 국민을 위한 것인지 확실히 깨달아야겠습니다",
  "불암산정여사 님께서는 큰 결심하고 나오신 분 용기에 박수를 보냅니다",
  "힘내시고 화이팅하시기 바랍니다",
  "자 님 공익 제보자가 국가 보상을 어~ 받을 게 받을 수 있게 하려면은 어떤 제도 개선이 이루어진다고 봅니까? 예. 이제 간단히 말씀드리면 지금 현재 공익 제보자를 보호하는 두 가지 법률이 있습니다",
  "공공 부분에 공익 제보나 부패 신고는 부패 방지법이 보호를 하고 있고요",
  "민간 부분은 공익 신고자 보호법이란 법률이 있는데 예",
  "당장 법이 두 개니까 헷갈리잖아요",
  "그래서 참여 연대나 이런 공익 제보를 보호하는 단체들은 법을 통합해서 지금 그리고 뭐 국민 권익 위원회라든지 이런 데 지정된 기관에 제보를 해야지 보호를 해주는데 보상금도 주고 그게 아니라 그게 국민 권익 위원회든 지자체든 또는 수사기관이든 또는 공인된 민간 시민 단체든 제보해서 또 언론이든 그게 확인이 되면 불법 비리로 예",
  "거기에 따라서 다 최소한에 어떤 보상금도 주고 만약에 혈세 탕진을 엄청나게 막아놨다 그러면은 상한 없이도 많이 줘서 이분들이 설령 직장에 쫓겨나더라도 경제적 xx만큼은 없게 법 개정이 강력히 돼야 된다고 생각됩니다",
  "우리 이제 김종백 선생님이나 장진수 선생님들 저희들이 이렇게 만나보면요",
  "어~ 정말 용기있는 제보해주셨고 그것 때문에 어~ 이명박 전 대통령에 온갖 그런 추악한 비리들이 다 드러난 거 아까 다시 한 번 말씀드리면 밖에서 저희가 다스는 누구 꺼입니까 하는 운동도 캠페인도 굉장히 중요했지만 안에서 그런 결정적인 증거나 자료가 없으면 그렇죠",
  "그 입증이 안 되잖아요",
  "팔팔오일 님께서 결정적 제보를 하신 분들에게 혜택이나 상을 주는 게 마땅하다고 생각합니다",
  "제보로 인해 그분들이 저렇게 힘들게 사신다면 누가 정의 구현을 위해 제보하겠습니까? 아이고 답답하네요",
  "자 김종백 씨 처음 언론에 녹취록이 공개됐을 때 안 좋은 시선도 꽤 많았던 걸로 알고 있는데 지금은 어떤 시선을 받고 계시다고 봐요? 일심 판결이 나오고 난 뒤는 그래도 조금은 이렇게 좀 그 지나가다가 사인해달라는 분도 계시고 예. 어~ 저 사람이 다른 뜻이 있는 게 아니고 예",
  "공익을 위해서 한 거구나",
  "그러고 또 지나가다가 슈퍼 가서 음료수 하나 사가지고 또 주시고 예",
  "저도 참 기분이 좋았습니다",
  "근데 이제 그만큼 얼굴이 알려지셔 가지고 예",
  "다른 직장에 갈려고 하면 어디서 많이 보신 분이네요 하면서 영화배우 같으셔 또 예. 외모는 사실은 인제 젊은 날에 리차드 생기셨어요",
  "지금 보이는 라디오 보신 분들은 보면 굉장히 미남이란 거 아실 거예요",
  "근데 장진수 주무관님도 굉장히 멋쟁이처럼 생기셨잖아요",
  "그래 가지고 많이 알아보신대요",
  "근데 문제는 알아봐 아니 그럼 공익 제보 할려면 얼굴이 잘생겨야 됩니까?  아니요. 전혀 그렇지 않습니다",
  "저희는 모든 종류에 외모에 대한 차별과 편견을 거부하는데요",
  "문제는 그렇게 알아보셔서 응원해주는 국민들은 엄청 많은 건 사실인데 예",
  "아까 말한 법 제도 못 따라오고 그 다음에 민간 기업에서는 저 분이 공익 제보자니까 괜히 겁이 나는 거예요",
  "음~ 안 뽑아버리는 거예요",
  "그래서 심지어는 혹시 예",
  "우리 직장에 와서도 또 공익 제보 같은 거 할까봐 예. 그리고 이제 내부 제보를 하고 예",
  "또 뭐 이렇게 이런 걱정을 하시는데 그래서 저희가 아까 말씀드린 것처럼 이런 공익 제보를 하다가 이분들이 쫓겨나지 않도록 보호를 해주되 사실은 너무 은근한 왕따나 보복 때문에 어쩔 수 없이 그만두는 경우도 있을 수 있잖아요",
  "지역사에서 또 이렇게 버티기 어려워서 그니까 전직이나 재취업을 지원해주는 근거 조항이 꼭 필요합니다",
  "민생 갑부가 열심히 뛰어줄 것 같아요",
  "예예. 그래서 여러 단체들도 열심히 법률 개정 운동하고 있고요",
  "정 정부랑 그 지자체에서 또는 공기업에서 그런 공익 제보를 했던 분들을 그 산하 기관 이런 데 그 부서들 있잖아요",
  "접수하는 부서들 또는 감사 부서들 이런 데 이분들이 명예롭게 취직하면 잘 하실 분들이거든요",
  "인제 그런 게 제도적으로 꼭 보완이 돼야 합니다",
  "지금도 할 순 있는데 법률적 근거까지 만들자",
  "아마 지금 뭐 여러 우리 시민들이 댓글을 그렇게 달아주시는 것 같애요",
  "반드시 그러한 제도가 필요하다고 맞아요",
  "그리고 김종백 씨한테 이런 질문을 청취자 분이 해주셨는데 어~ 가족들은 그때 이 폭로한다 그랬을 때 말리지 않았는지 또 지금에 가족들은 뭐라고 하시는지 궁금합니다 이랬는데요",
  "지금은 이산가족으로 따로 살고 있습니다",
  "어째서요? 같이 있을 수가 없어서 따로 있습니다",
  "음~ 그 뭐 이 공익 제보와 관련된 후유증 뭐 그런 게 있나요? 그런 것도 있고 아이들이 학교에서 이제 또 다닐 때 문제가 있으니까 음~ 경주를 벗어나 있어요. 지금 아~ 그래요",
  "그니까 그 경주라는 지역사회가 좁잖아요",
  "우리가 이렇게 살다보면 다 인간 관계만 그니까 저런 거예요? 아~ 다스가 경주에 차지하는 비중이 굉장히 큽니다",
  "그 지역 사회 경제에 근데 그걸 공익 제보한 거에 대해서 어쨌든 다스를 힘들게 한 거 아니냐 예",
  "어~ 이명박 전 대통령에 대한 너무나 당연한 제보임에도 불구하고 이런 시간 있으니까 거기에 대한 손가락질도 있었잖아요",
  "아이들이 그게 부담이 되잖아요",
  "상처를 예. 그니까 타 지역으로 보내고 본인은 또 먹고 살아야 되니까 이제 발로 뛰다 보니까 이산가족 아닌 이산가족이 거죠",
  "아니 선생님께서 인제 오랜만에 방송 나오신거 거든요",
  "지금 거의 참여 예",
  "예. 이명박 전 대통령 그 비리를 폭로하고 그러실 때는 탐사 보도나 이런 데 막 나오셨잖아요",
  "자주 나오시고 케이비에스에도 나오셨어요",
  "근데 그 후로는 인제 생계를 해야 되니까 오랜만에 나오니까 인제 말씀 아예 안 하셔서 제가 대신 지금 말씀드립니다",
  "저기 김종백 씨 팔일칠육 청취자께서 이런 질문을 해주셨는데 잘 들어보세요",
  "제보를 왜 하세요? 아주 단도직입적으로 좀 물어보는 것 같아요",
  "제보를 왜 하세요? 나만 손해 보는 걸 그리고 국가에서 보호도 안 해주는데 이런 청취자 의견 어떻게 생각하십니까? 그 당연한 질문이고요",
  "지금 뭐 열이면 열 백이면 다 그렇게 하실거고 제가 처음에 이거를 제보한다 그랬을 때도 다 말렸으니깐요",
  "말렸는데도 그 아이들한테 부끄러운 거예요",
  "음~ 아빠가 그 관광 버스 리베이트 오천삼 칠천이백여만 원을 먹고 뇌물을 받아서 회사에서 그만뒀다라는 그 자식한테 초등학교 오학년 육학년 자식한테 너무 부끄러운 거예요",
  "그래서 나는 절대 십 원 하나 받은 게 없다",
  "음~ 그래서 이제 그래도 저는 그렇게라도 밝혀져서 아이들한테 이제 부끄럽지 않은 아빠가 된 걸로도 만족합니다",
  "아이들이 지금 초등학생 예. 오학년 육학년입니다",
  "그 인제 다른 인제 학교로 인제 전학을 보내신 것 같고 예예",
  "아이들하고는 저 가끔 보시고 뭐 저는 그니까 요즘에는 핸드폰이 있는데 자주 못해요",
  "어~ 뭐 그냥 메시지 정도로 한두 번하고 예",
  "그렇게 지금 많이 볼 수가 없어요",
  "또 가면 주위 사람들이 또 알아보는 분들이 계셔서 음~ 잘 못 가요",
  "쟤네들이 아버지가 김종백 씨다 뭐 이렇게 또 소문이 예예예",
  "다스를 폭로한 사람이다 뭐 이런 식으로 참 안타깝네요",
  "아이들은 아빠를 어떻게 생각하고 있어요? 아빠 뭐 아직은 뭘 많이 모르고 있어요",
  "아이들은 아직은 또 모르는 게 아이들 크는데 도움이 되겠죠",
  "그니까 이런 거잖아요",
  "다스에 실소유주는 이명박 전 대통령이잖아요",
  "근데 아닌 척 하고 있으니까 지금 재판부에서도 그렇게 판결을 내린 거 그 다음에 인제 예. 인제 실소유주로 판결 했는데 본인 아니라고 하고 예",
  "그 대통령한테도 아닌 척 하고 사실은 자기 큰형이랑 조카같은 사람 내세워가지고 이렇게 관리 대리 통치하고 있었던 거잖아요",
  "그러다 보니까 근데 다스가 덩치는 큰 거예요",
  "현대차에 독점적으로 시트를 공급하고 그러고 있으니까 그 주변에 인제 막 비리나 xx이 꼬였던 거예요",
  "근데 이러니까 그거에 대해서 김종백 선생님이 잘 알고 있다가 어~ 거기에 일면 묵인해달라",
  "너도 함께 해달라 이랬는데 이제 거부하고 그 와중에서 막 누명도 쓰고 예",
  "근데 이제 본인이 아니란 거 다 밝혀내면서 동시에 본인에 결백을 밝혀냄과 동시에 아~ 이 이구나",
  "세상에 대통령까지 지내는 사람이 민간 대기업을 민간 중견기업을 이렇게 차명으로 몰래 소유해서 국민들 모두를 속이고 계속 횡령이 발생하고 부정과 비리가 발생하는 얼마나 한심했겠어요",
  "그러니까 폭로를 결심하게 된거거든요",
  "근데 주변에서 다 말렸다잖아요",
  "왜냐하면 공익 제보자에 길은 아무리 좋은 얘기를 해도 꼭 손가락질을 하는 사람들이 있거든요",
  "얘랑 얘가 있으니까 예",
  "그래서 근데 우리가 인제 더더욱 법과 제도를 국민들에 철저히 보호를 해줘야 됩니다",
  "두렵진 않았어요? 김종백 씨 아니 처음에는 조금 했는데 그 다른 거는 겁이 안 났는데 언론 때문에 무서웠죠",
  "언론에 어떤 것 때문에 국민들이 제가 하지도 않은 말 그리고 저기 검찰 조사를 갔다가 나오는데 그 기자분이 그러는 거예요",
  "아무 말 하지 마시고 그냥 가만히 서만 계세요",
  "그래서 나 그냥 섰다가 그냥 나왔는데 그 다음날 뉴스에 무슨 뭐 삼백억 비자금이 또 추가로 발견됐다",
  "다 제가 오해를 받은 거죠",
  "음~ 그니까 워낙 인제 취재 열기가 뜨겁다 보니까 김종백 선생님이 안 한 말까지도 한 것처럼 예",
  "나오고 그러면 솔직히 안 그래도 지금까지 공개하고 폭로한 것만으로도 아슬아슬하잖아요",
  "무슨 불이익을 당할까 또는 무슨 공격을 받을까 그런데 막 본인도 모르거나 감당이 안 되는 또는 본인이 밝히고 싶지 않은 제보도 있을 수 있거든요",
  "본인이 알고 있지만 왜냐하면 여러 사람이 연루되어 있으니까 누군가 또 다칠 수도 있잖아요",
  "얼마나 인간적으로 또 미안한 일입니까? 그런데 막 그런 게 막 사정없이 나오니까 얼마 전에 인제 한국 인터넷 기자 협회 올해 상도 받으셨거든요",
  "그 자리에서도 선생님께서 아~ 무슨 상을 받으셨다고요? 올해에 사회 공헌상 아~ 어디서 인터넷 기자 협회라는 인제 한국 인터넷 기자 협회에서 예. 기자 협회에서 주신 상인데 그 자리에서도 언론 보도가 공익 제보자들을 보도를 해준 건 좋은데 너무 막 나가고 너무 선정적으로 경쟁적 문제가 있다는 지적을 하셨어요",
  "그런데 십이월 칠일날 참여 연대에서도 위인상을 이제 시상하거든요",
  "다음달 칠일날요? 예. 근데 그 후보로도 지금 김종백 선생님이 노미네이트 되어있습니다",
  "되실지 안 되실지는 우리는 모르지만 어~ 올해도 공익 제보해주신 분들이 여러 분 있는데 어~ 그분들이 다 후보로 추천이 되었더라고요",
  "그리고 한국 투명성 기구라는 이제 반부패 단체에서도 투명 사회상이라는 상을 어~ 공모를 하고 있는데 그 후보로도 지금 추천이 되셨답니다",
  "많은 시민들과 시민단체 국민들께서 잊지 않고 후원도 해주시고 응원도 하고 좋은 상 후보로도 추천도 하고 있는 상황입니다. 예",
  "다른 청취자께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "일구 형님 허리케인 청취자 분들은 깨어있는 국민입니다",
  "간첩자 분들보다 더 훌륭한 분들 적극 지원해주고 보살펴줘야죠",
  "허리케인에서 일 냅시다",
  "안 소장 어떻게 일을 내면 좋을까요? 그니까 인제 이거잖아요",
  "일단은 김종백 선생님이랑 장진수 선생님 같은 분들 당장 어려운 거 예",
  "시민들에 십시일반으로 도울 수 있는 거 돕고 예",
  "그 다음에 이런 여론을 형성해서 법과 제도와 정부와 지자체와 이분들에 생계만큼은 신분 보장만큼은 확실하게 예",
  "이분들에 명예만큼은 확실히 지켜주는 강력한 개선책이 나와야 된다 예",
  "구칠칠일 님께서는 제가 운전이 직업인데요",
  "개인택시를 내줘서 생계를 이어가게 해주는 맞춤 보상이 필요한 것 같네요 이런 아이디어도 내셨네요",
  "사육육칠 님은 정부도 알아봐야 하지만 공익 제보자를 보호하는 법을 입법부에 국회가 빨리 만들어야 할 것 같습니다",
  "예. 다행히 이학영 의원님이 있어요",
  "민주당 을지 위원장을 하셨던 분 어떤 이학영 의원님 이 이학영 의원님 이학영 예. 이분이 와이엠씨에이 사무총장 출신이거든요",
  "유명한 이분이 지금 공익 제보자들 보호를 대폭 강화하는 법률를 제출해놨습니다",
  "그래서 빨리 이 법이 통과되어야 될 것 같습니다",
  "뭐 언제 통과돼요? 뭐 이번 인제 정기 국회 인제 앞으로 인제 법률안하고 예산안 심의가 남았잖아요",
  "빠르면 올해 안에 통과가 되도록 저희들이 힘도 모으고 그래요",
  "사일구삼 님은 안진걸 소장을 국회로 보내면 이런 분들을 위한 법을 많이 만들 수 있을 것 같은데  다음에 국회의원 한 번 나오시죠",
  "아니 저는 아직 생각을 못 해봤고요",
  "먹고 살기 저도 바쁘고요",
  "그 다음에 저렇게 닮은 우리 김종백 선생님  같은 분들이 좋겠어요",
  "부패 추방하는 데 앞장서고 공익 제보자를 보호하고 장진수 주무관님 같은 분들이 예",
  "어~ 안 소장이 저 앞으로 바쁘게 또 움직이셔야 될 같고 겨울아기 님께서는 후원 모금 이런 거 안 하나요? 예",
  "예. 우리 시민들이 경제적으로 어렵고 저희가 또 모금한다고 그러면 많이들 도와주시긴 할 텐데 그래서 공개 모금은 안 하는데 예",
  "그 우리 아까 말씀드린 천주교에 박창길 신부님 그 신부님 또 이런 뭐 참여 연대 호루라기 재단 이런 데에서 도와주신 분들이 있으세요",
  "그래서 아름아름 제가 십시일반 모금하고 하고 있는데 예",
  "그래도 꼭 모금에 동참하시겠다는 분들이 있으면 저한테 연락 저 연락처 남겨주시면 제가 연락드리겠습니다",
  "끝으로 청취자 분 의견을 하나만 소개해드리고 얼짱이 님께서 지금 김종백 씨 아이들이 어려서 잘 모르겠지만 커서 아빠가 얼마나 자랑스러운 일을 하셨는지 알게 될 거예요",
  "이런 말씀을 보내주셨네요",
  "자 청와대에 청원해야겠네요 이런 어~ 의견도 보내주셨고요",
  "또 다른 거는 그런데 만약 제 신랑이 이런다고 했으면 저는 막았을 것 같아요",
  "아내분도 참으로 대단하신 분 같습니다. 예",
  "와 하여튼 저 오늘 저 김종백 씨 어려운 시간 내주셔서 너무 감사합니다",
  "예. 안진걸 소장도 고맙고요",
  "예. 저도 김종백 선생님 너무 고맙습니다",
  "이 자리에 다시 한 번 국민들과 함께 정말 깊은 감사에 마음 전달해봅니다",
  "안진걸 소장은 다음 주에도 뵙겠습니다",
  "예. 두 분 감사합니다",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 전세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 제가 아직도 아재로 보이십니까? 아유 그럼요",
  "예. 티비에스에 간판 아나운서 인정 어~ 인정하겠습니다",
  "이제 인정하시는 거예요? 예. 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "예. 안녕하세요? 간판 아나운서 이가희입니다",
  "오늘 원래 제가 준비한 게 진짜 많았거든요",
  "열심히 준비했는데 앞에 인터뷰가 너무 길어지는 바람에  아~ 가야 될 것 같애요",
  "다음 주에 이 준비한 내용을  소개하고 가겠습니다",
  "그러니까 세 시 사십팔 분이네요. 벌써 예",
  "자 이 문자나 한 번 소개해주세요",
  "시청자 청취자 의견 육구칠오 님이 김종백 씨 훌륭하십니다",
  "후원 방법 알려주세요",
  "안진걸 소장님 연락처도 좋고요 이렇게 보내주셨네요",
  "아까 아마 좀 이렇게 후원해주고 싶은 분들이 많으셨나봐요",
  "음~ 이런 분들은 혹시 후원 원하시면은 말머리에 후원이라고 적으셔서 문자 주시면은 예. 괄호 열고 닫고 하시고 예",
  "안진걸 소장님께 전달하도록 하겠습니다",
  "예. 자 그러면은 뭐 예",
  "이걸로 끝나는 거예요? 전 뭐 맨날 제가 대기만성형이잖아요",
  "대기를 만성으로 한다",
  "자 그럼 끝곡이라도 좀 소개해주고 가세요",
  "노래 소개만 하고 가는 건가요? 예",
  "예. 세븐 어클락에 나띵 베럴 남겨놓고 다음 주 나띵 뭐요? 나띵 베럴 남겨놓고요",
  "오늘 할려던 내용은 다음 주에 소개해드릴게요",
  "예. 이가희 아나운서  간판 아나운서 감사합니다",
  " 지금 청취자 분들 몇 분께서 말머리에 후원 달으셔가지고요",
  "작게나마 동참하겠습니다",
  "또 다른 분은 전국민 백 원씩만 모아도 오십억입니다 이런 훈훈한 문자 보내주고 계십니다",
  "안진걸 소장하고 연결시켜드리도록 하겠습니다",
  "자 마무리 할 시간이네요",
  "벌써 오늘 내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 이천오년입니다",
