  "서류 평가 방법은 어~ 충실한 이수부분 교과 교육 과정이 예. 고교교육이 충실한 이수 여부를 묻고 있고 그 다음에 전공 적합성 그 다음에 인성 발전 가능성을 종합적으로 평가한다 이렇게 돼 있습니다",
  "작년도 사례를 한 번 봤더니 열두 열아홉 명의 사례에서 이제 불합격자 사 사례를 보니까 최고가 일 점 공이 등급에서 일 점 삼이 등급까지 있고요",
  "음 그 다음에 평균 일 점 오구 등급이 되겠고 중간 값은 일 점 삼이 등급이었습니다",
  "합격 사례의 성적을 보니까 일 점 오사 등급이 있어요",
  "그런데 인제 전체적으로 봤을 때는 현재 상황으로 봤을 때는 상향이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "음 네. 자 우리 학생이 희망했던 순천향대 의예과에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 수시 전략과 추천 전형에 대해서 조언해주실까요? 네. 이제 고 삼이구요",
  "이 시점에서 이렇게 지원하면 고민해볼 필요가 있다 이렇게 생각을 해서 네",
  "화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생은 이제 대구 지역의 학생입니다",
  "그래서 대구 경북 지역에서 지역 인재 전형이 의대에 있는데 이 부분은 아마 보면은 경북대 영남대 계명대 대구 카도 카돌릭대가 있는데요",
  "그 다음에 교과하고 종합전형이 있습니다",
  "그리고 인제대 아까 말씀드렸죠? 아~ 인제대학교하고 순천향대학교 아까 희망하고 있었는데 그 부분에 대한 교과 전형이 있는데 음 전체적으로 육 육 여섯 개의 전형이 학생부 교과 전형이 되겠구요",
  "두 개가 아~ 종합전형이 됩니다",
  "이 중에서 인제 여섯 개를 선발 아~ 선택을 된다 이렇게 되는데 네",
  "전체적으로 보면은요",
  "학생부는 우수하기 때문에 수능이 문제일 거 같아요",
  "따라서 수능에서 수능 최저에서 특히나 과학 한 과목 학생이 지금 생명 과학 일을 가장 지금 가장 우선으로 보고 있는데 이 부분이 일 등급을 찍느냐 안 찍느냐 이 부분이 굉장히 중요할 거 같아요",
  "그러면은 이 중에서 좀 더 자세히 살펴볼 전형은 어떤 전형인가요? 네. 인제대를 한 번 살펴봤습니다",
  "화면을 보면서 말씀드리겠습니다",
  "인제대학교 의예과 인문계 고교출신자전형입니다",
  "교과 전형이 되겠습니다",
  "서른네 명을 뽑고요",
  "작년도 십일 점 이 대 일이었습니다",
  "일 단계에는 삼 배수를 뽑는데 학생부 교과 팔십에 서류 심사 이십이 되겠고요",
  "이 단계는 일 단계 성적의 팔십 플러스 면접 이십이 됩니다",
  "서류는 학생부하고 자기소개서가 되겠구요",
  "서류 평가는 자기소개서 평 내용 평가하고 그 다음에 글쓰기 평가 봉사 활동 평가가 되겠는데 면접이 이 단계에 있기 때문에 이 단계에서 어~ 인성 면접이 됩니다",
  "그에 대한 준비가 필요할 거 같고요",
  "수능 최저가 없다라는 거 그리고 도전 가능성을 보면 작년도 아홉 명의 합격 사례를 보니까 최고는 일 등급이구요",
  "최저는 일 점 이구 등급입니다",
  "평균 일 점 일 등급이고 중간 값이 일 점 공칠 등급입니다",
  "삼 학년 교과 성적 향상이 필요한데 현재 국어 수학 영어 사 아~ 사회 과학 인제 여기는 인제대는 사회 과학까지 다 봐요",
  "현재 일 점 삼삼 등급이기 때문에 이 성적을 높여야 된다",
  "그래야 가능하다 이렇게 볼 수가 있어요",
  "음 네. 뭐~ 인제대 의예과는 우리 학생이 희망했던 대학이기도 하죠",
  "자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해주실까요? 예. 추천 대학교를 인제대를 지금 말씀을 드렸죠",
  "그래서 인제대에 대한 설명을 화면을 보면서 말씀 드리겠습니다",
  "아무래도 인제 성적이 우선이 되겠습니다",
  "그래서 내신 성적이 수능 최저가 없기 때문에 내신 성적을 어느 정도까지 올리느냐 이게 인제 관건이 되겠는데 국어 영어 수학은 일 등급을 해야되겠고 과학이 인제 투 과목을 할 거예요",
  "투 과목을 삼 학년에서 하기 때문에 네",
  "일 점 오 등급 정도 지금 잡았습니다",
  "비교과 부분을 한 번 볼까요? 비교과 부분에서는 뭐~ 다 잘 돼 있지만 아 앞에서도 말씀드렸듯이 수상 경력하고 진로 부분이 좀 특징적으로 좀 만회할 필요가 있다 이렇게 봐서 수상 경력에서는 학업 역량 부분이 되기 때문에 뭐~ 내신도 중요하지만 수학과 과학 특히 인제 계열과 전공 관련성이 있는 어떤 과목에 정시 대회에서 우수한 성적을 내는 것이 굉장히 중요할 거 같고요",
  "그 다음에 진로 부분은 자기가 인제 밖에선 인제 활동들을 다 했는데 그 부분들이 음 생활 기록부에 다른 곳에 많이 써있어요",
  "그러기 때문에 진로 부분란에 기록이 잘 되어 되어 있어야 되겠다 이런 생각을 하겠고 하나 더 붙이면 전공과 관련돼있는 독서 그니까 전공에 대해 관심과 탐구 과정들을 볼 수 있는 독서 교과 과 연계된 다양한 관심 분야인 독서 이 부분을 너무 많이 읽지 말고 세 권에서 한 다섯 권 정도 더추가 했으면 좋겠습니다",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 제가 내신이랑 모의고사가 근데 의대 가기에는 조금 부족하다고 생각해서 혹시 다른 과를 생각해야 하는가에 대해서 좀 묻고 싶어요",
  "음 아~ 그 질문이 인제 질문란에 나와있었어요",
  "질문란에 나왔는데 저는 단호하게 의예과만 보고 정시까지 도전해라 이렇게 질문에 답을 했거든요",
  "아~ 이유는 학생이 이런 목표를 갖게 된다면 또 인제 의 의사가 되겠다는 어떤 확고한 의지가 있기 때문에 그 부분을 가지고 있다면 의예과에 끝까지 정시까지 도전하는 것이 더 낫지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "네. 우리 정주원 선생님께서도 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀해주실까요? 예. 의예과 같은 경우에 이제 최저가 없는 학생부 종합 전형 같은 경우에 인원이 적고 이제 경쟁률이 상당히 치열합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 또 교과 전형 같은 경우에 제가 전에 한 번 봤더니 뭐~ 올 일에서 그냥 아닌 거 찾는 요런 식으로 되기 때문에 요런 최저가 없는 경우도 상당히 좀 힘들 수 있습니다",
  "하지만 우리 학생이 지금 어~ 모의고사가 좀 어~ 안 좋긴한데 다시 한번 인제 정리해서 일년동안 잘 준비를 한다면 작년 같이 수능이 어려운 경우지방대 의대같은 경우엔 최저가 있는 경우엔 최저로도 어~ 추합까지 도는 경우에 이제 올 수가 있기 때문에 꼭 어~ 수능 놓지 마시구요",
  "끝까지 유지하시고 성적 올리시는 게 중요할 거 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담받았는데 어땠어요? 어~ 많이 긴장됐었는데 그래도 교과에서 교과에서 더 올리는 목표해서 세운 거 같아요",
  "네. 뭐~ 우리 두 분 선생님 다 충분히 가능성 있다고 진단해주셨으니까 포기하지 마시고 끝까지 꿈 이루시길 바랍니다",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주시구요",
  "다양하고 변화무쌍한 대입정보를 한 발 빠르게 알려드리는 입시 톡톡 시간의 여러분의 길잡이 김기중 기자입니다",
  "최근 사회적으로 반려동물에 대한 선호가 높아지고 각종 동물 관련 프로그램이 인기를 끌면서 가축의 병을 진찰하고 치료하는 동물 의사를 양성하는 수의대에 대한 관심도 높아지고 있습니다",
  "또한 고병원성 에이아이 및 구제역 방역 조치 등에서도 수의사가 큰 역할을 하는 등 사회적 수요도 더욱 커질 전망인데요",
  "오늘 입시 톡톡 시간은 수의사를 희망하는 수험생들을 위한 수의대 경쟁률과 앞으로의 전망을 자세히 살펴보겠습니다",
  "수의대의 높아지는 인기를 반영하듯 이천십이 학년도부터 이천십칠 학년도까지 최근 육년간 전국 수의대 열 개 교의 수시와 정시 입시를 분석한 결과 지난 해 경쟁률이 최고를 기록했습니다",
  "먼저 수의대 수시 경쟁률을 살펴보면 일반전형 기준 열 개 교 평균 경쟁률이 이십팔 점 오삼 대 일로 전년도 이십삼 점 삼오 대 일보다 상승했습니다",
  "이는 이천십이 학년도 십칠 점 칠삼 대 일 이천십삼 학년도 십칠 점 삼삼 대 일 이천십사 학년도 이십 점 오육 대 일 이천십오 학년도 이십 점 공삼 대일 등과 비교할 때 최근 육년간 가장 높은 수치인데요",
  "대학별로는 경북대 논술 전형이 백칠 점 이 대 일로 가장 높았고 건국대 논술 전형 백 점 칠 대 일 서울대 일반전형 육 점 사팔 대 일 충북대 일반전형 이십팔 점 칠오 대 일 등이었습니다",
  "이천십칠 학년도 전국 열 개 교 수의대 정시 평균 경쟁률 역시 십일 점 사구 대 일로 전년도 구 점 일사 대 일과 비교해 크게 상승했는데요",
  "이천십이 학년도 정시 경쟁률 오 점 이일 대 일 이후 수의대 경쟁률은 해마다 오르는 추세입니다",
  "대학별로는 제주대 다군이 삼십삼 점 팔육 대 일로 가장 높았구요",
  "서울대 가군이 칠 점 구공 대 일 건국대 가군 오 점 칠삼 대 일 등으로 충남대를 제외하고 모두 크게 상승한 수치입니다",
  "그렇다면 올해 이천십팔 학년도 수의대 모집 정원은 어느 정도일지 자세히 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 학년도 전국 열 개 교 수의대 모집 정원은 서울대 사십 명 건국대 칠십 명 강원대 사십 명 충북대 사십육 명 충남대 오십사 명 전북대 오십 명 전남대 오십 명 경북대 오십칠 명 경상대 오십 명 제주대 사십 명 등 모두 사백구십칠 명인데요",
  "수시 선발 인원이 이백구십육 명으로 오십구 점 육 퍼센트 정시는 사십 점 사 퍼센트인 이백일 명입니다",
  "특히 수의대는 지역 인재 전형으로 모집하는 것에 주목할 필요가 있는데요",
  "의대와 치의대 한의대 등과 달리 법률에 의해 의무적으로 할당해서 뽑지는 않지만 강원대가 일곱 명 충북대 여섯 명 충남대 세 명 전북대 다섯 명 전남대 열 명 제주대 아홉 명 등 여섯 개 교에서 사십 명을 선발합니다",
  "수시 전형 유형별로는 학생부 교과 전형이 백사십팔 명으로 가장 많았고 학생부 종합 전형 백이십이 명 논술 전형 스물여섯 명 등으로 선발하는데요",
  "학생부 교과 전형으로 오십 퍼센트 정도의 인원을 선발한다는 점 기억해야겠습니다",
  "농림축산 식품부에 따르면 애완동물 산업 시장 규모는 이천십오년 기준 일조팔천억 원 이천이십년 오조팔백억 원으로 큰 폭의 증가가 예상되고 있습니다",
  "또한 고병원성 에이아이와 구제역 방역 조치에도 공중방역 수의사 공수의사 등이 큰 역할을 맡고 있는 등 사회적 수요도 더욱 커질 전망인데요",
  "이처럼 동물 병원의 수의사 전문직에 대한 선호가 크게 상승하고 있고 이러한 현상은 앞으로도 당분간 지속될 것으로 보입니다",
  "또한 통계청에 따르면 전국 수의업 매출액은 이천십사년 칠천팔백오십억 원으로 이천십삼년 육천구백팔십억 원과 비교해 한 해 만에 이 점 육 퍼센트가 증가했는데요",
  "이러한 추세로 증가한다면 이천십칠년 수의업 매출액은 약 일조 원 정도에 이를 것으로 추정됩니다",
  "만약 동물 산업에 관심이 많고 적성도 맞고 성적까지 적절하다면 수의대에 한 번 도전해보는 것도 좋겠습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 수의사를 희망하는 수험생들을 위한 수의대의 이천십칠 학년도 경쟁률과 앞으로의 전망 등에 대해 살펴봤습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 방송국 디지털 마케터를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 오구 등급이구요",
  "모의고사는 평균 이 점 오 등급입니다",
  "학생의 키워드는 홍보 광고 방송입니다",
  "희망 대학은 중앙대 광고 홍보학과 다빈치인재 전형 동국대 광고 홍보학과 두드림전형 한양대 에리카 광고 홍보학과 학생부 종합 종합전형을 희망하고 있습니다",
  "방송국 디지털 마케터를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "예. 우리 학생 안녕하세요",
  "그~ 방송국 디지털 마케터라는 꿈이 있는데 평소에 어떤 방송에 관심이 많았고 언제부터 그런 꿈을 꾸게 되었나요? 어~ 저는 방송중에서 예능같은 걸 가장 관심을 많이 가졌고 음 어~ 일 학년 때는 사실 광고 쪽에 관심을 꿈 관심을 가지다가 어~ 이년동안 학교 생활을 하면서 광고보다는 어~ 홍보 쪽이 조금 더 낫겠다 싶어서 음 어~ 예능 쪽 홍보하는 게 제 꿈입니다",
  "네. 오늘 상담 많은 도움이 되셨으면 합니다",
  "자 이번 상담은 이정형 선생님께서 해주실건데요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 예. 뭐~ 우리 학생 금방 뭐~ 이야기했듯이 우리 학생의 그~ 진로 희망 사항을 살펴보면 우리 학생같은 경우는 광고 및 홍보에 대한 확고한 신념을 가지고 있다는 것이 알 수가 있었습니다",
  "음 특히 그~ 일 학년 그~ 후반기 들어서부터 적극적으로 자신의 진로에 대해서 관심을 보이면서 그리고 방송국도 막 견학하고 광고 창작 동아리 활동 자율동아리 활동이었거든요",
  "인제 그런 활동을 하는 등 자신의 꿈을 이루기 위해서 노력하는 모습이 굉장히 특징적인 그런 학생이다라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 자 그럼 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 예. 뭐~ 유리한 전형을 말씀드리기 전에 먼저 제가 질문을 하나 하겠는데요",
  "우리 학생이 그~ 수시에서 지원을 하려는 그~ 전형이 학생부 종합 전형이라고 저는 알고 있는데 음 혹시 그~ 학생부 종합 전형 이외에 논술 전형같은 경우도 이렇게 지원하려는 그런 생각이 가지고 있었나요? 어~ 논술은 딱히 생각이 없어요",
  "음 아~ 가 가져본 적이 한 번도 없어요? 네",
  "자 우리 학생같은 경우 지금 논술에 대한 생각이 전혀 없다 그랬잖아요",
  "그래서 사실 우리 학생의 가장 적합한 전형이라고 할 수 있는 부분을 제가 인제 첫 번째 일 순위로 학생부 종합 전형에 대해서 좀 말씀을 드릴텐데요",
  "음 어~ 우리 학생 같은 경우는 지금 교과와 비교과가 매우 적절하게 균형을 이루고 있다라고 이렇게 보여 보여지는 그런 모습을 보였습니다",
  "특히 이 등급 중반 정도 되는 교과 성적과 그리고 진로에 대한 적극적 활동 이런 활동들이 다양한 비교과 활동에서 우리 학생 같은 경우에 성과가 나왔거든요",
  "인제 그런 부분들에서 학생부 종합 전형 지원에 아주 굉장히 적합한 그러한 결과물을 만들이냈다라고 할 수가 있겠습니다",
  "어~ 특히 그~ 수학 교과에 대한 그런 우수성을 증명하는 수상 실적이라든가 또는 광고 창작 자율동아리 활동 그리고 영상 광고 분석 및 광고 마케팅 전력조사 관련 블로그를 뭐~ 직접 운영한다는 등 자신의 진로를 위한 그러한 도전적이고 적극적인 활동이 굉장히 그~ 학생부 종합 전형 지원 시에 저는 좋은 평가를 받을 것이라고 저는 예상돼서 일 순위로 학생부 종합 전형을 적극적으로 추천을 해드립니다",
  "자 그런데 인제 두 번째로 추천해드리고 싶은 전형이 사실 인제 우리 학생한테도 금방 이제 질문했는데 논술 전형인데요",
  "음 논술 전형은 어~ 이 학 우리 학생같은 경우 학생부 종합 전형이 가장 걸맞지만 그래도 한 번 좀 따져본다면 논술도 한 번 생각해보라는 그런 의도로 논술 전형을 추천해드리고 싶은데 이~ 논술 전형은요",
  "사실 그~ 제일 중요한 부분이 논술 성적하고 그리고 수능 최저 학력 기준 충족여부입니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 희망하는 대부 대학의 대부분이 논술 성적 못지 않게 이~ 수능 최저 학력 기준을 요구하고 있거든요",
  "그래서 어~ 대학에서 요구하는 수능 최저 학력 기준을 좀 살펴보니까 어~ 중앙대학교 같은 경우는 세 개 영역 등급 합이 오이내이구요",
  "음 동국대는 세 개 영역 등급 합이 육 이내를 요구하고 있습니다",
  "그런데 자 우리 학생의 그~ 십일월달 학력평가를 성적을 살펴볼 때 지금 희망하는 지금 두 개의 대학은 수능 최저 학력 기준을 충족하지 못했어요",
  "음 그렇지만 마지막인 한양대 에리카 캠퍼스인 그~ 예로서는 두 개 등급 합이 육 이내로 이제 수능 최저 학력 기준을 충족하는 그런 모습을 보였습니다",
  "그래서 어~ 아직 수능까지는 시간적 여유가 충분히 있기 때문에 우리 학생같은 경우엔 사회 탐구가 좀 마무리가 안 된 거 같아요",
  "그래서 사회 탐구가 충분히 좀 마무리가 되고 그리고 어~ 좀 그런 부분들에 대해서 응시가 좀 하게 된다면 수능까지 뭐~ 최저학력은 충분히 인제 맞추지 않을까라고 인제 보여지구요",
  "논술도 마찬가지에요",
  "지금 우리 학생이 지금 논술 전혀 생각하지 않았지만 음 논술이 당연히 미흡할 거라고 보여져요",
  "그래서 어~ 대학 홈페이지에 가보시면 논술이 어떻게 출제되는가 지금 논술이 굉장히 어려운 게 아니에요",
  "음 고등학교 교육 과정 내에서 출제하는 거고 그리고 되도록이면 국문논술로 해가지고 글 쓸 수 글을 쓸 수 있는 그런 부분인데 우리 학생의 그~ 수상 실적을 보니까 일단 그런 그~ 대회라든가 그런 데에서 글을 써서 음 상을 받은 적도 있더라요",
  "그래서 그런 부분들을 좀 참고한다면 나름대로 한 번 너무나 학생부 종합 전형에 의지하는 것보다는 네",
  "나름대로 좀 제 이 선에서 찾 챙겨볼 수 있는 그런 전형으로 논술 전형을 추천해드리고요",
  "마지막인데 역시 정시 전형 뭐~ 여기까지 추천해드리고 싶은 생각은 없습니다",
  "왜 그러냐면 우리 학생같은 경우는 수시에 합격하는 게 제일 좋을 거 같아요",
  "음 어~ 모의고사 성적도 그렇게 썩 우수하지 않은 편이고 특히 영어 교과가 사실 올해부터는 절대평가로 바뀌'었는데도 불구하고 영어 성적이 썩 좋지 않아요",
  "근데 그런 점들이 뭐~ 정시까지 가게 되면 좀 더 불리하지 않을까 하지만 그래도 정시 전형을 삼 순위로 추천해드리고 싶은 이유가 있어요",
  "왜 그러냐면 어~ 대체적으로 주위에서 볼 때 우리 학생같은 경우 학생부 종합 전형만 준비하다가 수시에서 떨어지면 나중에 아무것도 못하는 경우가 생기거든요",
  "그래서 그렇게 어떤 정신 상태를 봤을 때 마음가짐이라도 음 정시에서 내가 그래도 끝까지 가봐야 되겠다",
  "음 그런 마음을 가지고 준비를 하게 된다면 사실은 대입은 길게 봐야되거든요",
  "그래서 정시까지 길게 보고 대입을 준비할 필요가 있다라는 게 느껴지구요",
  "음 어~ 당연히 학생부 종합 전형을 우리 학생같은 경우는 합격을 해야 되겠지만 어~ 논술에서도 금방 앞에서 말씀드렸듯이 최저학력 기준을 요구하는 그런 대학이 있기 때문에 최저학력 기준을 맞추기 위해서라도 어~ 수능을 어~ 최저학력을 충족하기 위해서라도 정시까지 가게 된다면 아마 정시를 최후의 보루로 이렇게 생각하는 그러한 전략으로 저는 삼 순위로 정시 전형을 추천해드리고 싶습니다",
  "네. 뭐~ 수시 여섯 장을 다 학생부 종합 전형으로만 쓰기는 또 어려움이 있을 수 있으니까요",
  "논술 전형도 한 번 생각해보시면 좋을 거 같아요",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요? 예. 뭐~ 우리 학생의 그~ 십일월 모의고사 상 어~ 성적표를 보게 되면요",
  "국어 백분위가 팔십일 점 육에 삼 등급을 받았습니다",
  "그리고 수학 나형은 백분위 구십삼 점 구칠에 이 등급을 받았구요",
  "사회 탐구 중에 한국 지리는 백분위 팔십칠 점 오에 삼 등급 그리고 세계 지리는 백분위 구십이 점 사구에 이 등급을 받았습니다",
  "그리고 절대평가로 성적을 평가하는 영어는 사등급이구요",
  "한국사는 삼 등급의 성적을 받았습니다",
  "어~ 국어 수학 탐구 두 과목의 백분위 합계는 이백육십오점 오구이구요",
  "평균 이 점 오구 등급의 성적을 받았습니다",
  "어~ 이번 그 구월과 십일월 모의고사 성적을 비교해보면 지난 그~ 구월 학력평가 성적은요",
  "평균 이 점 육칠 등급으로 십일월 학력평가 성적과 비교해볼 때 세계 지리 성적이 향상되면서 약간 상승했다라고 것을 알 수가 있었습니다",
  "음 네. 우리 결정적 코치신 정주원 선생님께서도 우리 학생 모의고사 성적 보셨는데 어떻게 보셨어요? 오늘은 좀 다르게 얘기할려고 합니다",
  "우리 친구가 이제 어~ 마케터를 방송국 마케터를 꿈꾸고 있는데 이 마케터라는 거는 이제 배경 지식이 중요합니다",
  "이~ 방송에 대한 이해를 뭘 팔려고 하는데 그럴려면 기획서를 써야되는데 국어가 삼 등급을 가지고 과연 기획서를 쓸지도 좀 의심스럽구요",
  "영어가 사 등급이면 이제 외국에도 팔아야되는데 구글 번역기를 돌려서 팔 거 아니잖아요",
  "그러면 적어도 내가 어떤 거에 대해서 그~ 직업을 갖는데 있어서 어떤 기본적인 것들을 가질려면 그냥 아~ 이게 수능이라고 생각하시지 마시고 내가 앞으로 그 직업을 가졌을 때 공부라고 생각하셔서 접근하시는 게 좋을 거 같아서 좀 이런 부분에 대한 전반적인 공부를 좀 성적 향상이라고 생각하시고 좀 준비를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요? 예. 제가 화면을 보면서 좀 더 자세하게 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생의 그~ 학생부 성적을 살펴보면요",
  "국어가 이 점 이팔 등급이구요",
  "수학은 이 일 점 칠오 등급 영어 이 점 칠오 등급 사회 삼 점 사이 등급으로 국수영사 평균 이점 오구 등급의 성적을 받았습니다",
  "가장 좋은 성적을 받은 교과는 일 점 칠오 등급의 수학이고 사회는 삼 점 사이 등급으로 가장 저조한 성적을 받았습니다",
  "뭐~ 우리 학생은 수학 성적이 가장 우수하다는 걸 알 수 있는 그런 부분이었는데요",
  "어~ 지금까지의 내신 추이를 좀 살펴보면 이 학년 이 학기까지 즉 네 개 학기 성적의 추이를 보면 국어는 이 등급 이 등급 삼 등급으로 이 학년 아~ 삼 학 이 학년 일 학기 때 삼 등급으로 좀 떨어졌다가 다시 이 등급으로 돌아왔구요",
  "수학은 일 등급 이 등급 일 등급 삼 등급으로 이 학기 때 성적이 자꾸 떨어지는 그런 결과를 보였습니다",
  "음 그리고 영어는 삼 등급 삼 등급 삼 등급 받다가 나머지 마지막에 이 등급으로 상승하는 그런 성적 어~ 추세를 보였습니다",
  "네. 자 지금까지 성적을 분석해봤구요",
  "맑음은 진로 활동 독서 활동이구요",
  "구름은 수상 경력 자율활동 동아리 활동 봉사 활동입니다",
  "아직은 좀 준비가 더 필요한 항목들이 더 많은 것 같은데 예",
  "좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 예. 뭐~ 사실 그~ 우리 학생이 학생부 종합 전형만 준비하고 있기 때문에 더 좋은 평가를 할 수 있겠지만 좀 그니까 냉정하게 판단을 해볼까 해서 제가 이렇게 그~ 맑음보다는 구름을 더 많이 제가 줬는데요",
  "일단 맑음으로 평가했던 부분들도 한 번 살펴보면 진로 활동에서 우리 학생같은 경우 과제 연구를 발표하고 음 그리고 개인 블로그를 운영하고 그리고 모의투자도 해보기도 하고 방송국도 탐방도 해보기도 하는 등 진로에 대한 어떤 확고한 신념과 적극적인 그~ 진로 연계활동을 했다는 점은 굉장히 긍정적으로 인제 판단이 됩니다",
  "근데 나머지 인제 일 학기 삼 학년 일 학기 동안은 동아리 활동과 연계했 해서 한 진로를 활동을 좀 더 지속적으로 음 해나가는 게 좀 좋지 않을까라는 생각이 들구요",
  "독서 활동상을 보게 되면 우리 학생이 그~ 전공 관련 독서를 포함해서 다양한 독서 그리고 평균 이상의 다독도 했더라구요",
  "음 책도 많이 읽었습니다",
  "아무래도 여학생이다 보니까 남학생보다는 책 좀 많이 읽는 느낌이 드는데요",
  "그렇지만 인제 삼 학년 때에는 교과와 연계한 독서가 좀 더 기록이 필요하지 않을까라고 해서 삼 학년 때는 좀 약간 교과에 나와있는 그러한 연계되어있는 책을 좀 찾아서 읽어봤으면 좋겠다는 생각입니다",
  "어~ 제가 구름으로 줬던 부분들에 대해서는 수상 경력을 먼저 보게 되면요",
  "사실 수상 실적도 상당히 많은 편인데 어~ 좀 아쉬움이 어떤 거냐면 일 학년 때 성적이 좀 약간 부족했던 부분이 있었어요",
  "그래서 일 학년 때 성적 아~ 수상을 보니까 교과 우수상을 수학을 받았고 그리고 수리구술대회 은상을 또 받았어요",
  "음 그래서 일 학년 때는 수학 관련 그런 수상 아~ 상을 받았는데 이 학년 때는 더 다양한 어~ 분야에서 상 수상을 했습니다",
  "그래서 교과 우수상도 미적분이라든가 생활과 윤리에서 교과 우수상을 받았구요",
  "그리고 역시 수학을 좀 우리 학생이 좀 잘하기 때문에 수리 과학 경시대회라든가 수리논구술대회 그리고 어떤 뭐~ 토론 대회 또는 모의투자 대회 음 또는 뭐~ 사생대회 표창장 준법 부분에서 표창장을 받았는데요",
  "뭐~ 체험 활동이라든가 또는 진로 활동 보고서 내는 이런 수상도 하는 등 이 학년 때는 제법 많은 수상을 했습니다",
  "그런데 그렇지만 어~ 처음에도 말씀드렸다시피 일 학년 때 그~ 교과 관련 수상 실적이 너무 수학에 집중돼있고 음 그리고 어~ 아까 정주원 선생님 선생님도 말씀을 해주셨지만 우리가 우리 학생이 지금 가고자 하는 분야가 아무래도 이제 인문이다 보니까 어~ 국어라든가 또 영어 부분에서의 어떤 그~ 독창적으로 상을 받을 수 있는 그런 부분이 좀 필요할 거 같다라는 생각이 들구요",
  "그런 부분들이 좀 약간 필요하고 일 학년 때에의 교과 활동이 좀 약간 부족했다는 부분들이 약간 어~ 구름으로 제가 펴 평가를 했던 부분입니다",
  "음 그리고 자율활동인데요",
  "자율활동은 학교 행사는 굉장히 열심히 참여를 했던 그런 기록이 남아있더라구요",
  "대신 어~ 개별화 된 그런 활동들이 좀 약간 미흡하지 않았느냐 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 마지막 그~ 삼 학년 일 학기 때에는 학급 내에서 할 수 있는 자율활동을 했으면 좋겠어요",
  "음 그런 부분이 어떤 거냐면 우리 학생이 수학 성적이 좋거든요",
  "그런 부분들 살려서 같은 또래같은 같은 학급에 있는 학생들을 수학 멘토링 활동같은 걸 하게 되면 아무래도 그런 것도 자율활동에서 좀 더 본인에게 어~ 이런 활동도 이렇게 폭넓게 했다라는 것을 증명할 수 있는 그런 활동이 되기 때문에 한 번 추천해드리고 싶구요",
  "그~ 동아리 활동인데요",
  "일 학년 때 경제 연구 동아리 활동을 했고 그리고 이 학년 때는 신문부 그리고 인제 광고 창작 자율동아리를 자율 동아리를 했기 때문에 어~ 나쁘지 않은 그런 활동을 했습니다",
  "근데 일 학년 때 어떤 어~ 기본 동아리만 했고 자율활동 자율동아리가 없었다는 점이 좀 약간 아쉬 아쉬운 부분이 남는데 아까도 말씀드렸다시피 진로 활동하고 연계한 그러한 자율동아리가 한 된다면 오히려 어~ 일거양득이 되겠죠",
  "진로 활동과 자율동아리 활동을 동시에 할 수 있는 그런 부분이 충족이 되기 때문에 어~ 자율동아리를 진로와 연계해서 한 번 해볼 수 있는 삼 학년 일 학기가 좀 됐으면 좋겠구요",
  "음 마지막으로 봉사 활동인데요",
  "봉사 활동도 제법 많이 한 편입니다",
  "근데 교내 활동이 좀 많았다는 점인데 어~ 이 학년 때 꽃 동네 봉사 활동을 가서 했었구요",
  "그 다음에 지역 아동 센터라든가 뭐~ 거기서 교육 봉사 활동을 했었구요",
  "그리고 유니세프 주관 인형 만들기라든가 어떤 플로리스트 봉사라든가 헌혈에도 참여했던 이런 기록들이 남아있는데 어~ 아까도 말씀드린 것처럼 이제 자율동아리에서의 봉사 있잖아요? 근데 교내에서 봉사를 그렇게 교육 봉사와 같이 할 수 있는 그런 봉사 활동이 좀 더 있었으면 음 또는 꾸준하게 진행됐으면 하는 그런 바램입니다",
  "네. 자 지금까지 비교과 분석해봤구요",
  "이정형 선생님 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 예. 우리의 그~ 희망하는 대학이 인제 일지망 이 지망 삼 지망이 있었는데요",
  "일 지망으로는 중앙대학교 광고 홍보학과였구요",
  "그리고 이 지망으로는 동국대학교 광고 홍보학과 역시 삼 지망 한양대 에리카 캠퍼스 광고 홍보학과를 희망하고 있는데요",
  "어~ 삼 지망인 한양대 에리카 광고 홍보학과를 추천 전형으로 가장 주목할 대학으로 제가 진단을 해보았습니다",
  "네. 한양대 에리카 캠퍼스를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 예",
  "도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 예. 제가 그~ 한양대학교 에리카 캠퍼스에 그~ 홍 광고 홍보학과를 살펴봤어요. 한 번 그래서 이천십육 학년도 작년은 아니에요",
  "작년 자료는 아직 어~ 나와있지 않기 때문에 이천십육 학년도 학생부 종합전형 수시 결과를 제가 사 쭉 살펴봤습니다",
  "그랬더니 어~ 합격자들의 칠십 퍼센트 컷이니까 아직 삼십 퍼센트 밑에가 남아있다는 얘기죠",
  "칠십 퍼센트 컷이 해당하는 성적을 봤는데 그 성적이 삼 점 일 등급이에요",
  "물론 내신만 가지고 선발하는 건 아닙니다. 학생부 종합 전형이 음 그렇지만 우리 학생 같은 경우는 현재 내신이 이 점 오구 등급이거든요",
  "그래서 상당히 여유가 있다",
  "일단 그 그렇게 보여지구요",
  "음 최근 그~ 학생부 종합 전형의 특징이 교과 성적과 함께 인제 세부능력 및 특기사항을 상당히 중요하게 여기고 있다라는 점을 이제 감안한다면 우리 학생 같은 경우는 이 점 오 등급의 교과 성적과 그리고 전공 적합성에 적합한 비교과 활동이 활발하게 했다는 점 이런 점들에서 상당히 좋은 평가를 저는 받을 것으로 기대돼서 네",
  "한양대학교 에리카 광고 홍보학과를 주목할 대학으로 선택을 했구요",
  "그래서 한양대 에리카 캠퍼스의 특징을 한 번 제가 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 올해 그~ 한양대학교 광고 홍보학과 학생부 종합 전형에서 모집 인원은 열네 명을 선발합니다",
  "그래서 작년에 경쟁률을 살펴보니까 어~ 이십육 대 일이었습니다",
  "선발 인원의 전형 방법은요",
  "다단계 전형이 아니구 일괄전형으로 해가지고 학생부만 가지고서 평가하는 학생부 종합 평가로 백으로 전형해서 선발하는데요",
  "어~ 교과 관련 성취 활동이 어느 정도 되는가 그리고 어떤 전공 적합성이라든가 학교 생활 충실도라든가 또는 학업에 대한 의지라든가 또는 발전가능성 등을 어~ 종합적으로 평가하는 그런 방식입니다",
  "그래서 수능 최저학력 기준도 어~ 저 적용하지 않구요",
  "아까도 말씀드렸던 것처럼 이천십육 학년도 수시 합격 칠십 퍼센트 컷이 제가 삼 점 일팔 등급이라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 상위 삼십 퍼센트의 성적을 보니까 일 점 칠 등급이었습니다",
  "상당히 높은 아이들도 많이 있다라는 것을 알 수가 있습니다",
  "그리고 수시에서 추가했던 그~ 충원률을 보니까 오십삼 퍼센트 즉 뽑고자 하는 인원의 아홉 명을 더 충원한 그런 사례가 어~ 있었습니다",
  "그래서 학생부 교과 성적이 대학 발표 성적보다는 상당히 우리 학생이 그 안에 들어오는 그런 그런 성적이구요",
  "그리고 나서 전공 적합성이라든가 이런 다양한 비교과에서 긍정적인 평가를 저는 받을 것으로 예상돼서 상당히 적정한 선에서 우리 학생이 어~ 지원 가능하다라고 이렇게 판단할 수가 있겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형에 대해서 조언해주실까요? 예. 어~ 우리 학생의 추천 전형인데요",
  "사실은 추천 전형이기도 하지만 우리 학생이 희망했던 전형이기도 합니다",
  "그런데 중앙대학교는 인제 크게 두 가지 전형이 있어요",
  "학생부 종합 전형에서 네",
  "다빈치 전헝이 있고 탐구형 전형이 있는데 제가 추천해드리고 싶은 것은 탐구형 인재 전형을 추천해드리고 싶습니다",
  "어~ 올해 중앙대학교 공공인재학부 탐구형인재 전형을 보게 되면요",
  "그~ 이천십칠 학년도에 십일 점 이 대 일의 경쟁률이구요",
  "올해 열 명을 선발을 합니다",
  "어~ 평가 방법이 일 단계에서 그~ 서류 백으로 이 배수를 선발하구요",
  "어~ 일 이 단계에서 일 단계 칠십과 면졉 삼십으로 해서 선발을 하는데요",
  "어~ 제출된 서류는 자기소개서와 추천 어~ 추천서까지 다 제출을 하게 됩니다",
  "음 그리고 어~ 기본적으로 어~ 이~ 중앙대학교에서는요",
  "어떤 그~ 교내 학업 관련해서 어느 정도 충실했느냐 그리고 탐구 능력이라든가 전공 분야에 대한 학업 잠재력이라든가 음 그리고 학교 생활 충실도를 종합적으로 평가를 하게 되는데요",
  "이런 부분들을 평가하고 그리고 어~ 면접도 개인별 심층면접으로 진행이 되는 그러한 특징이 있다라고 알 수가 있습니다",
  "그리고 수능 최저학력 기준은 없구요",
  "어~ 교내 학력 학업 성적이라든가 수상 실적 이런 부분들이 우리 학생 같은 경우 상당히 그~ 탁월한 역량을 보였기 때문에 그런 학생들을 많이 선발하려고 하는 그런 특징이 있기 때문에 어느 정도 적절하다라고 보여지긴 좀 어렵지만 음 어~ 실제로 이천십육 학년도 성적을 제가 봤어요",
  "어~ 이천십육 학년도 합격생의 평균 성적이 삼 점 이 등급의 성적을 보였구요",
  "그리고 우리 학생같은 경우 평균이 이 점 오 등급이잖아요",
  "그니까 오히려 다빈치전형보다는 성적에선 좀 더 여유가 있습니다",
  "그렇지만 이~ 탐구형 인재 전형 자체가 선발하는 전형 자체가 학생부 성적은 약간 부족하더다도 음 어떤 비교과 영역에서 충분히 활동 영역에서 우수한 학생들 선발하는데 우리 학생이 약간 좀 완벽하게 대비되진 않지만 그래도 삼 학년 일 학기 때 좀 더 충분히 보완을 한다면 한 번 도전해보라라고 이렇게 추천해보고 싶은 그러한 전형입니다",
  "네. 자 이렇게 추천 대학까지 짚어주셨구요",
  "그러면 우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해주실까요? 예. 어~ 추천 대학으로 제가 뭐~ 중앙대학교를 추천해드렸기 때문에 추천대 네",
  "어~ 중앙대학교 광고 홍보학과 탐구형인재 전형으로 해서 한 번 교과부터 비교과까지 한 번 살펴보도록 할 텐데요",
  "어~ 사실 우리 학생이 지금 성적이 썩 내신도 우수하진 않은 편입니다",
  "음 적절한 편인데 국어는 아까 우리 정재원 정주원 선생님 선생님이 얘기하셨듯이 저~ 국어가 이 등급 정도 저는 예상해 해서 목표를 좀 잡았으면 좋겠구요",
  "수학은 일 등급이 다 나왔으면 좋겠고 영어는 한 이 등급 정도 그리고 사회도 지금 사회가 상당히 상당히 안 좋은데 우리 학생이 삼 학년 때 좀 더분발해서 마무리가 좀 잘 돼서 이 등급 정도까지 올려줬으면 좋겠습니다",
  "그리고 비교과 영역인데요",
  "비교과 인제 그~ 여섯 가지 영역의 항목이 있는데 수상같은 경우는 아까 제가 말씀드릴 때 어~ 너무나 수학만 교과에 대해서 우리 학생이 그~ 수상을 했거든요",
  "그래서 국어하고 또는 영어에서 좀 수상도 했으면 좋겠다라는 그런 생각입니다",
  "그리고 자율활동은 아까 말씀드린 교실 내에서 학급 내에서 어떤 그~ 수학 멘토링 활동이 좀 더 추가됐으면 좋겠다는 생각이구요",
  "그리고 동아리와 진로 활동은 두 가지 묶어가지고 제가 말씀드리면 동아리와 진로 활동 즉 진로와 연계한 그러한 자율동아리가 좀 더 있었으면 좋겠다 또는 지속됐으면 그런 생각이구요",
  "그리고 봉사 활동 같은 경우도 교육 봉사가 좀 약간 지속적으로 지속되는 그니까 한 뭐~ 일회성에 그치는 게 아니라 일 학기 내내 교 교실 내에서 이루어지는 그런 게 됐으면 좋겠고 마지막으로 독서 부분은 어~ 교과와 연계한 그런 독서가 좀 더 추가됐으면 좋겠다라는 생각을 어~ 드림 드립니다",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 혹시 제가 이렇게 낸 대학교 말고 다른 대학교에서 조금 추천할 대학이 있는지 음 우리 학생이 희망 대학말고 예",
  "지금 추천할 수 추천하시고 싶은 대학이 있는지 궁금하다고 하시네요",
  "아~ 실은 가 우리 학생이 어떤 질문을 저기 제가 서면으로 질문했냐면 금방 그~ 비슷한 질문인데요",
  "어~ 본인이 교과 전형으로 지원했을 때 어느 학교까지 지원할 수 있을까라고 그런 질문을 했더라구요",
  "거 그 질문인 거 같아요",
  "사실 우리 학생이 그~ 지금 현재 성적이 이 점 오구 등급이잖아요",
  "음 근데 그랬을 때 이~ 이 점오 등급으로 만약에 교과 성적을 보게 되면 사실은 어~ 교과 성적 우수자 전형으로 지원을 하게 될텐데요",
  "제가 쭉 이 점 오 등급 정도에서 합격했던 그러한 대학들을 좀 살펴봤어요",
  "그랬더니 어~ 경기도에 있는 가천대학교 정도라든가 아니면 서울에 있는 동덕여자대학교 정도가 이제 지원이 가능해 보입니다",
  "대신 어~ 이런 그~ 교과 전형은요",
  "뭐가 같이 따라가냐면 학생부 종합 전형은 최저학력 기준을 요구하지 않는데 교과 전형은 이제 최저학력 기준을 요구하는 경우가 생겨요",
  "음 그래서 아까 제가 어~ 우리 학생한테 추천 전형할 때 정시까지 쭉 가자라는 그런 말씀을 드렸잖아요",
  "그 얘기가 만약에 교과 전형으로 지원하게 되면 정시까지 가야됩니다",
  "음 그래서 우리 학생이 끝까지 포기하지 마시고 정시까지 갈려고 하는 그런 마음을 좀 가졌으면 좋겠다는 생각입니다",
  "뭐~ 앞서서는 학생부 종합 전형 중심으로 설명해드렸는데 이후에는 교과 전형까지 짚어드렸으니까 참고해 주시면 좋겠구요",
  "우리 학생 오늘 상담받으셨는데 어땠어요? 어~ 되게 어~ 많 많이 해주셔서 되게 고맙 감사드렸고 네",
  "어~ 남은 한 학기동안 이거를 참고 해서 어~ 나 부족한 부분 채우도록 하겠습니다",
  "네. 고 삼 생활 힘차게 출발하시구요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 잠 참고하셔서 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 삼 학년 학생들과 진학 상담을 했습니다",
  "새 학년을 맞아 궁금한 점이 더욱 많을텐데요",
  "저희 상담받고 대학가자를 통해서 진학에 대한 정보를 많이 얻어가셨으면 좋겠습니다",
  "자 정주원 선생님 내일은 어떤 학생들의 상담이 준비돼있죠? 네. 내일은 서울대 수의학과를 희망하는 고 삼 학생과 가천대 간호학과를 희망하는 고 삼 학생의 상담이 준비돼있습니다",
  "내일도 기대해 주시기바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 유석용 선생님 이정형 선생님 그리고 결정적 코치이신 정주원 선생님 고맙습니다",
  "개인적으로 좋아하는 그룹이고 또 노래 가사가 힘이 된다고 하네요",
  "슈퍼주니어의 원더보이 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "내일은 이천십팔 학년도 전국 고등학교 삼 학년들이 치르는 삼월 전국 연합 학력 평가가 있는 날인데요",
  "학력 평가를 치른 뒤에는 틀린 문제를 반드시 풀어보고 오답 노트를 정리해두고 수능까지 이런 습관을 이어가는 것이 좋다고 합니다",
  "또 올해 수능에 처음으로 영어 절대평가가 도입되는 만큼 영어 난이도에 이목이 집중되고 있는데요",
  "시험 후에 시험 결과에 연연하기보다는 대학별 영어 반영 방법을 꼼꼼하게 체크하고 앞으로의 학습 전략을 세워두는 것도 좋겠습니다",
  "내일 시험 잘 치르고 이후에 학습 계획도 잘 세우시길 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 삼 학년 학생과 이 학년 학생과 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "오늘 제가 학급에서 담임을 하고 있는데 학생 하나가 자기가 해야 될 역할을 못 해가지고 왔더라구요",
  "그래서 학생하고 상담을 하면서 너는 약속을 한 지 일주일도 안 됐는데 어떻게 이렇게 금방 어길 수가 있냐라고 물어봤더니 내일 보는 모의고사를 준비하느라고 다섯 시까지 공부를 했답니다",
  "그니까 그 학생의 마음은 족히 이해가 가더라고요",
  "왜냐하면 삼월달 모의고사가 중요하다 중요하다라고 이야기를 하니까 그만큼 준비를 철저히 하고 싶다라는 마음은 충분히 이해가 갔지만 사실 삼 학년은 모의고사가 아직도 삼월 사월 유월 칠월 이렇게 수시 전까지 구월까지 생각하면은 수시 전까지 이렇게 많은 모의고사가 있기 때문에 그 모의고사의 의미는 수서의 원서를 적 작성하기 위해서 어떤 수준인가를 측정해주는 그런 가치가 있고 정시까지 어떻게 하면 약점을 보완할 수 있을까에 대한 지표인 것뿐이지 다섯 시까지 공부한다고 그래서 무언가가 갑자기 달라지진 않거든요",
  "그래서 어쨌든지 간에 처음부터 끝까지 자신의 페이스를 유지하는 것이 가장 중요하다라는 점을 명심하시고 내일 모의고사에서도 최선을 다하는 모습으로 응시해 주시기 바랍니다",
  "먼저 한성여고 연구 진학 부장이신 김영주 선생님 함께 합니다",
  "어~ 내일 어~ 우리 고 삼 학생들이 어~ 삼월 학력평가를 치르는데요",
  "많이 긴장하실 거예요",
  "근데 그 환경은 어~ 대학 수학 능력 시험을 보는 것과 같이 어~ 만드세요",
  "그런데 어~ 그리고 마음가짐도 그렇게 하세요",
  "아~ 그런데 시험 그리고 나서 집중해서 시험을 치르고 나서는 시험 결과에 그렇게 연연해하지는 마시고 처 충분히 전략적으로 접근하셔서 분석을 하시면 됩니다",
  "어~ 삼월 학력평가에 가장 큰 의의는 내가 앞으로 어~ 대수능까지 어떻게 보완하고 어떠한 전략을 세워서 어~ 최고의 성적을 어~ 성취할 것이냐 하는 것이니까 그 전략의 한 단계로서 아~ 받아들이시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 그리고 충남 서령고등학교 최진규 선생님 함께 합니다",
  "서령고등학교 최진규입니다",
  "어~ 저도 올해는 그~ 고 삼 담임을 맡고 있거든요",
  "그래서 어~ 사실은 인제 저희 반 학생들이 내일 시험을 어떻게 치를 건지 참 어~ 걱정도 되고 또 기대도 되고 뭐~ 당사자들은 더 지금 마음이 착잡하겠지요",
  "어~ 내일은 이제 시험을 치르고 나서 곧바로 인제 또 채점을 할테고 본인들의 결과를 이제 가시적으로 어~ 알게 될건데 또 걱정스럽기도 합니다",
  "성적이 안 나와서 어~ 실망할까봐 하는 그런 마음도 있고 단 인제 에~ 수능 모의고사니까요",
  "어~ 아마 인제 우리 학생들 중에는 수능을 필요로 하지 않고 어~ 대학에 인제 진학하는 학생들도 꽤 많을 겁니다",
  "어~ 본인의 어떤 능력을 한 번 평가해본다는 음 선에서 어~ 그렇게 인제 임했으면 좋겠다라는 생각을 해 봅니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학가자는 수험생과 고등학교 학생들을 위한 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 수의사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 팔이 등급 모의고사는 평균 일 등급이구요",
  "학생의 키워드는 수의사 동물 생태학자 수의예과입니다",
  "희망 대학은 서울대 수의예과 일반전형과 정시 전형 건국대 수의예과 정시 전형 고려대 환경 생태공학부 정시 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 아~ 저는 수의사를 지망하고 있는 고 삼 학생입니다",
  "오늘은 고등학교 삼 학년 학생이 지금 상담을 신청해주셨는데요",
  "이제 개학한지 며칠 안 됐고 삼 학년이 된지도 며칠 안 됐을텐데 기분이 어떠세요? 스트레스를 많이 받고 있어요",
  "스트레스를 받고 있는 게 맞습니다",
  "오늘 상담을 통해서 그 스트레스를 좀 날려버릴 수 있는 그런 상담이 되었으면 좋겠습니다",
  "벌써부터 상담 받으면 일년동안 어떡해요",
  "조금만 걱정을 덜어보시기 바라구요",
  "오늘 상담 잘 해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 상담은 김영주 선생님께서 해주실거구요",
  "네. 제가 학생의 키워드를 수의사 동물 생태학자 수의예과라고 정해봤습니다",
  "어~ 나름 이유가 있는데요",
  "이 학생은 이제 어릴 때부터 동물이 좋아서 어~ 수의사가 되기로 생각을 했었어요",
  "음 아마 임상수의사가 되려고 했었겠죠? 그러다가 로드킬을 이란 로드킬에 관련된 동영상을 보고 나서는 음 아~ 동물 생태에 대해서 관심이 생겨서 동물 생태학자도 되면 좋겠다라는 생각도 했습니다",
  "어~ 그런데 이제 여기서 어~ 그니깐은 진로가 좀 확정되었죠",
  "수의사도 좋고 동물 생태학자도 좋다",
  "그래서 인제 여기서 조금 이 학생이 진로하고 학과를 면밀히 살펴야 될 것이 사실 이 학생은 수의사가 돼서 동물 생태에 관 관련해서도 연구를 하고 싶다라고 생각을 했던 거 같은데 음 물론 그렇게 할 수도 있지만 엄밀히 말하면 동물 생태학이라는 거는 생물학과에서 다루어지는 것이에요",
  "그런데 생물학과에서도 일반적으로 어~ 미생물 어~ 생태라던지 아니면 식물 생태학이라던지 뭐~ 어류라던지 조류라던지 이렇게 군집을 이루는 동물이나 식물에 대한 생태는 많이 어~ 다루고 있지만 어~ 일반적으로 이 학생이 원하는 이 학생은 내셔널지오그래픽에 나오는 그런 그~ 동물 한 개체의 한 개에 대한 뭐~ 보호라던지 생태연구 이런 걸 원하는 거 같은데 네",
  "그런 것은 에~ 국내에선 잘 다뤄지지 않아요",
  "음 학부 과정에서는 대학원을 가거나 외국에 유학을 가거나 해야 되거든요",
  "그리고 또 수의사도 또 여러 종류의 형태가 있어요",
  "임상수의사 말고도 음 뭐~ 방역 에이 우리 지금 뭐~ 구제역이라든지 에이아이와 같은 그런 어~ 동물 질병에 대한 그런 방역을 하는 수의사도 있고 뭐~ 여러 가지 일을 하고 있거든요",
  "그래서 수의사가 하는 역할과 수의학과에서 다루어지는 것과 동물 색 생태학자가 되기 위해서 또 지원해야되는 학과라던지 하는 것들을 조금 면밀히 살펴보실 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 아까 우리 학생이 희망 대학을 보니까 그~ 원하는 전형의 정시 전형이 많았거든요",
  "그렇다면 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 이제 사실 학생이 가장 유리한 전형은 정시 전형일 수 있어요",
  "아~ 근데 제가 왜 일 일 지망 첫 번째 유리한 전형으로 학생부 종합전형을 짚었냐면 유리하다기 보다는 가장 중요한 전형이 될 거 같아요",
  "이 학생이 서울대 수의예과를 원하는데 서울대 수의예과는 사실 수시 전형 공식적으로는 수시 전형에서만 선발을 하거든요",
  "그니까 정시에서는 어~ 공식적으로는 정시 전형에서 선발하지는 않습니다",
  "다만 수시에서 사십 명 선발하는데 전년도 같은 경우에 삼십 명이 등록을 하고 열 명이 이제 등록을 하지 않았기 때문에 수시 이월 인원이 정시로 가는 거죠",
  "그래서 정시에서 이제 아~ 선발이 되는 그런 경우이기 때문에 올해는 어떻게 될지 알 수 없죠",
  "대충 뭐~ 이 정도의 서 어~ 저 인원이 정시로 이월되긴 하겠으나 그렇다면 이월 인원만 가지고 한다면은 조금 어~ 변동성이 있고 또 모집 인원이 적다 보니까 음 어~ 여러 가지로 어~ 많이 생각을 해야될 거예요",
  "그래서 이제 첫 번째 학생부 종합전형이 좀 주력해라라는 뜻으로 이제 서울대 수의예과를 갈려면 그래서 학생부 종합전형을 유 어~ 일 첫 번째 짚어볼 전형입니다",
  "유리한 전형이라기보다는 첫 번째 짚어볼 전형이고 두 번째로는 정시 전형 세 번째로는 논술 전형을 제가 말씀드려봤습니다",
  "학생같은 경우에는 교과가 일 점 팔이 등급이기 때문에 그런데 좀 비교과가 보완할 필요가 있어서 음 어~ 서울대에 지원하기에는 조금 종합전형에서는 몇몇 가지 제가 뒤에서 말씀드리겠지만 어~ 보완해야 될 점이 있어요",
  "그래서 학생부 종합전형은 그렇고 정시 전형 같은 경우엔 사실 모의고사 성적만 봤을 때 백분위가 구십팔 점 이오기 때문에 어~ 도전 가능하다 또 뭐~ 어느 정도 적정하다라고까지 생각할 수 있습니다",
  "그래서 정시 전형 그런데 이제 수학 성적이 좀 불안하기 때문에 음 수학 성적을 보완하셔야 되구요",
  "사실 학생이 원하는 대학이 서울대랑 고댄데 또 논술 전형은 사실은 없죠",
  "서울대나 고대는 논술은 없는데 네",
  "세 번째 부득이 이제 삼 순위로 한다면 논술 전형이 되겠습니다",
  "그래서 이렇게 세 가지를 짚어봤습니다",
  "네. 자 모의고사 성적으로만 보면은 희망 학과에 지원 가능한 성적이다 이렇게 분석을 해주셨는데 지금부터는 모의고사 성적 한 번 분석해보도록 하겠습니다",
  "네. 화면 보시면서 어~ 설명드리겠습니다",
  "국어는 백분위 구십구 점 일 팔에 일 등급 수학 가는 구십칠 점 육일에 일 등급 영어는 원점수 구십팔에 일 등급 한국사 오십에 일 등급 화학 원은 구십팔 점 삼에 일 등급 생명 과학 원은 구십칠 점 육일에 일 등급 모두 일 등급입니다",
  "그리고 구월하고 비교해봤을 때 어~ 국어 뭐~ 다 일 등급입니다",
  "어~ 변함이 없이 일 등급이긴 해요",
  "음 백분위가 약간 변하긴 했습니다만 자 그래서 이제 제가 인제 추가로 좀 말씀을 드려보면은 네",
  "어~ 그런데 국어 수학 탐구의 백분위 합을 보면 이제 이~ 우리 이천십팔 학년도 학생들부터는 영어가 이제 절대평가이기 때문에 일단 백분위 합에선 빠지거든요",
  "음 그니까 국수탐 백분위 합을 보면은 이백구십사 점 칠오 점 평균은 구십팔 점 이오입니다",
  "등급 평균은 일 등급이구요",
  "제가 그래서 이제 전년 그~ 이 학생이 전년도에 삼월부터 십일월까지 모의고사 이제 지방이라서 그런지 모의고사를 네 번 봤더라구요",
  "음 네 번 본 모의고사에 국어하고 수학 어~ 합 백분위 합의 추이를 한 번 살펴봤는데 삼월에 구십팔 점 공일 유월에는 구십칠 점 사삼 구월에는 구십칠 점 삼칠 십일월에는 구십팔 점 구구 그래서 이~ 대체적으로 안정적으로 이제 이~ 백분위 점수를 유지하고는 있어요",
  "근데 이~ 등락이 있는 이유는 수학 성적 때문이에요",
  "그래서 수학이 구월에는 구십오 점 육팔이었다가 십일월에는 구십칠 점 육일이 되었는데 물론 여긴 재수생이 들어오지 않았기 때문에 완전한 그~ 점수라곤 할 수 없지만 미루어 보건대 학생이 이제 이~ 수학 성적을 어느 정도 조금 이~ 아무래도 학생은 정시에 지금 비중을 둬야 되기 때문에 어~ 수학 성적이 어느 정도 어~ 좀 안정적으로 구십칠 점 육일 또는 뭐~ 구십팔 정도까지 마크가 되는 게 좋겠다 싶어서 수학 성적의 향상에 좀 만전을 기울이셔야 될 거 같다고 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 성적 살펴봤구요",
  "지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 자 네 어~ 화면 보면서 설명 드리겠습니다",
  "어~ 내신 성적은요",
  "국어는 일 점 칠오 등급 수학 일 점 칠칠 영어 일 점 칠오 과학 이 점 영칠 평균 일 점 팔이 등급입니다",
  "주요 과목의 어~ 주요 교과에 내신 추이를 보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했고요",
  "수학은 일에서 일 점 오에서 이에서 이 점 일루해서 지금 하락세를 보이고 있지요",
  "음 그 다음에 영어 같은 경우에는 이 등급이었다가 일 등급이었다가 다시 이 등급이 되었습니다",
  "학생 왈 어~ 이 학생이 이제 그~ 비평준화 지역의 지방의 고등학교 학생이거든요",
  "그러다 보니까 내신 성적 향상이 좀 어려웠습니다라고 말하곤 있는데 이제 충분히 이해는 갑니다",
  "그래도 삼 학년 때는 조금 더 내신 성적이 안정적으로 어~ 이렇게 좀 어~ 올랐으면 좋겠다는 이제 바램을 가져보죠",
  "어쨌든 이 학생은 국어 영어 수학 과학 순으로 우수한 그런 성적을 갖 갖고 있는 학생입니다",
  "네. 우리 결정적 코치신 안성환 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 성적을 정말 감동을 받으면서 봤습니다",
  "모두가 다 일 등급인 학생을 정말 네",
  "오랜만에 만나는데요",
  "이 와중에서도 제가 팁을 줘야되기 때문에 네",
  "이제 부득불 이야기를 한다면 두 가지 포인트를 좀 얘기를 드릴게요",
  "수학하고 과학 탐구의 종류에 대한 고민을 좀 해보셔야 될 거 같습니다",
  "물론 비평준화 지역에 있는 학생이었지만 교과 등급이 이 학년 심화 수학에 갔었을 때부터 약간 떨어지기 시작을 했었고 원점수를 추정을 해보니까 십일월달에 봤었던 수학 가형의 원점수가 한 구십이 점 정도 되는 거 같더라구요",
  "이성적이라고 하면은 원점수 대비로 봤었을 때 충분히 보정을 받을 수 있는 극간에 해당되는 학생이거든요",
  "하지만 과학 탐구 같은 경우에 보면 화학 같은 경우에 한 사십오 점 내외 정도 생명 과학 같은 경우에도 거의 비슷한 수준으로 지금 가지고 있는데 그래서 최소 최대한 수학이나 과학에 대해서 기본기가 없는 학생이 아니기 때문에 조금 더 자신감을 가지고서 충분히 준비가 가능할 것이라고 생각을 하구요",
  "다만 이런 상황에서 사실 정시에서 수의예과를 뽑는 전형 자체가 서울대에서는 있을 수도 있고 없을 수도 없을 수도 있지만 한 가지 당부를 좀 한다면 학교에서도 똑같은 고민을 할 거 같은데요",
  "과학 탐구 영역에서의 원 투 과목에 대해서 한 번 고민을 해보는 게 어떨까 싶습니다",
  "음 그래서 사월달에 보통 투 과목을 시작을 하게 될텐데 사월 전까지 과학 투 과목에 대해서 좀 면밀히 살펴보시는 게 좋을 거 같고 거기에 대한 도움 얘기를 좀 주자면 통상적으로 연고대 선 정도의 끝선부터 같이 맞물려서 건국대학교 수의예과가 시작을 하거든요",
  "그렇기 때문에 일 점 칠 등급 선 정도를 갖다가 그 선으로 잡는다라고 하면 전년도의 원 원 과목을 선택했었던 학생들의 비율 자체가 요 레인지에서부터는 거의 한 원 투 과목이 사나 삼 정도가 되고 음 원 원 과목을 선택했던 학생들이 육이나 칠 정도까지 올라갔었단 말이죠",
  "하지만 수학에서 어느 정도 회복이 될 수 있는 구십육 점 구십사 점 정도의 상황까지만 될 수 있다면 평균 일 점 오 등급정도까지의 수준을 볼 수가 있을 텐데 이 상태에서는 오히려 서울대를 역으로 안정 지원할 수 있는 상황이었기 때문에 원 원 과목과 원 투 과목의 조합의 비율이 오 대 오에 가깝게 나왔었습니다",
  "따라서 원 원 과목 같은 경우에 작년 재작년부터 계속해서 비중이 그~ 지원하는 비중 자체가 많이 늘긴 했지만 오히려 학생의 백분위 정도의 상태로 봤었을 때는 원 투 과목에 대해서 고민을 해보는 것이 조금 더 안정적인 정시 지원에서 서울대학교 농생대정도까지도 같이 볼 수 있는 상황이 되지 않을까라는 음 상태에서 고민에 대한 그~ 팁을 좀드렸습니다",
  "네. 뭐~ 우리 학생이 서울대를 또 희망하고 있으니까 과학 투 과목도 한 번 고려해봐라라는 조언해주셨구요",
  "먼저 김영주 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 동아리 활동 봉사 활동 독서 활동이구요",
  "구름은 수상 경력 자율활동 진로 활동입니다",
  "네. 맑음과 구름을 반반으로 평가해주셨는데 좀 더 구체적으로 분석해주실까요? 네. 우선 맑음을 준 동아리 활동부터 살펴보겠습니다",
  "학생이 이제 일 이 학년 때 생물 관련 과학 동아리에서 활동을 했구요",
  "동물 보호 관련 자율동아리를 이 학년 때 했고 그때는 부기장을 맡아서 아~ 저~ 리더십을 발휘해서 활동을 했습니다",
  "그리고 학생같은 경우에는 연주 동아리에서도 인제 활동을 했고 연주 실력이 좀 있는 거 같더라구요",
  "그래서 이런 경우에 이제 이제 이~ 생물 관련 동아리나 동물 보호 관련 동아리 같은 경우에는 어~ 횟수를 좀 줄이더라도 어쨌든 삼 학년 때도 활동을 좀 지속적으로 했으면 좋겠구요",
  "자소서에서 자신이 어떠한 역할을 했었는지 더 배우고 느낀 점은 뭔지를 잘 기재해주시길 바래요",
  "그리고 어~ 이~ 관련해서 탐 이~ 탐구 이~ 동아리 활동을 하다보면은 그~ 탐구 결과물이 말 결과물을 만들어낼 수가 있거든요",
  "그래서 결과물을 하나 만들어내서 무슨 대회 같은 데 학교 교내 대회 나가면 좋겠지만 과제 뭐~ 과제 평가 대회라던지 이런 데 산출물 대회라던지 만약에 그런 대회에 나갈 수 없는 시간이라던지 날짜 같은 게 있잖아요",
  "그렇다면은 어~ 생물 투가 있으니까 생물 투 세특이라던지 아니면 이게 동아리가 있으니까 동아리 활동라 란에다가 학생부에 기재가 되도록 그렇게 좀 노력을 해주시면 좋겠구요",
  "어~ 연이어서 봉사 활동도 마찬가지입니다",
  "유기견 보호소에서 이십이 시간 야생 동물 구조 관리 센터에서 이십오 시간 음 이 학생이 지금 어~ 자기가 어~ 생태에 관련해서 관심을 갖게 된 또 어떤 계기도 됐고요",
  "그래서 요런 그~ 활동들에 대해서도 역시 마찬가지로 전공 관련 봉사가 되겠는데 이런 활동이라던지 또 하나 이런 건 이제 전공 관련 봉사니까는 자기가 어~ 관찰일지라든지 아니면 탐구 결과물을 하나 만들어내는 게 좋을 거 같아요",
  "그런데 또 한 편으로는 환경 정화가 일 학년 때 사십이 시간 일학 이 학년때 삼십칠 시간이나 있어서 칠십구 시간인데 이게 특이한 게 학교 내에서 환경 정화 활동을 했어요",
  "그런데 이게 인제 학 학교에서도 본인이 지원해서 아마 어떤 환경 뭐~ 지킴이라든지 이런 활동을 한 거 같은데 이렇게 이왕 시간이 투입된 거라면은 자소서에 한 번 정도는 다뤄주는 것이 좋겠고 본인이 환경 생태공학부도 원하니까 거기랑 연결시켜서 한 번 배우고 느낀 점을 써본다던지 아니면은 동물 관련해서 수의학이랑 관련해서 동물 생태 관련해서 한 번 써본다던지 이런 식으로 한 번 어~ 시도를 해보시는 게 좋겠다 싶어요",
  "그 다음에 어~ 생물 투 세특에도 반영할 수 있도록 어떤 탐 탐구 결과물을 만들어내시면 좋겠구요",
  "세 번째로 독서 활동 같은 경우에는 제가 좀 칭찬을 해드리고 싶어요",
  "아주 체계적으로 활 독서가 되어있는데 일 학년 때 열 십팔 권 이 학년 때 십오 권해서 총 삼십삼 권을 읽었어요",
  "근데 그 중에서 전공 관련 서적이 열일곱 권이 있는데 일 학년에 일곱 권 이 학년에 열 권해서 다 이렇게 일 일 학년 때부터 전공에 대해서 많은 생각을 했다는 걸 알 수 있고 아주 특이한 거는 특이하다기보단 권장하고 있는 건데 저희가 과제 연구나 토론을 했으면 그 주제에 맞는 책자가 이~ 독서 기록에 다 나와있는 거예요",
  "음 그래서 아~ 독서는 굉장히 좋았다",
  "또 수업에서 조금 더 심화돼서 자기가 공부하고 싶다고 했 하면은 음 거기에 더 나와있는 거예요. 그게 그래서 수업의 심화 및 확장으로서의 독서 기록이 있다",
  "그래서 제가 볼 때는 서울대에 적합하구나 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "선생님들이 권장하는 독서 활동이잖아요",
  "그렇게 해 해봤구요",
  "이제 연이어서 제가 구름을 준 부분은 제가 좀 욕심을 내서 인제 구름을 준 게 있는데 수상 경력이 학생 말마따나 이게 비평준화 지역이라서 경쟁이 치열했는진 모르겠는데 수상 경력이 조금 서울대 가는 학생들에 비하면 좀 적은 편이었어요",
  "아~ 그런데 그래도 또 이렇게 알짜로 자기가 포인트 잡은 건 있어요",
  "그래서 수학 수학이 좀 아이러니 해요",
  "수학이 정말 이 학교가 내신이 치열했나라는 생각이 들면서도 모의고사 성적이랑 비교해봤을 때 제가 약간 어~ 조금 이게 이~ 등락이 있다라고 생각하는 게 또 수학 관련 교과 우수상을 사 회나 탔단 말이죠? 교과 우수상 사 회 타고 또 수학 창의성 대회에서도 뭐~ 수상을 하고 해서 수학에 대해서 어느 정도 어~ 좀 자기가 자신감을 있나 보다라고 하는데 네",
  "또 수학 성적은 떨어지고 있고 조금 그래요",
  "어쨌든 불안합니다. 수학이 네",
  "그리고 나머지는 이제 생명 과학에서 교과 우수상도 타고 음 그래서 전체적으로 이 학생는 일관돼요",
  "영어를 잘 한다고 하면은 수학 빼놓고 영어를 잘 한다고 하면은 영어에서 상을 탔고 또 생명 과학 전공 관련된 상도 탔고 해서 음 좋은데 그러나 마지막으로 좀 애석한 건 과학 관련 경시대회의 그~ 수상 실적이 없더라구요",
  "음 그래서 경시대회나 탐구대회 수상 실적이 좀 하나 정도 있었으면 좋겠는데 가능할지 모르겠고 만약에 그게 안 된다면 생투 교과 우수상이라도 좀 탔으면 좋겠다라고 음 제가 생각을 해봤습니다",
  "그 다음에 자율활동 같은 경우에는 어~ 성실하긴 한데 개별했 개별화 된 자율활동이 일 학년 때는 없더라구요",
  "근데 이 학년 때 좀 만회를 해서 연주 관련해서 자기가 인제 자율활동을 한 것이 있습니다",
  "자소서에 한 번 부각시켜 보는 것이 어떨까 싶어요",
  "대부분 의대 가는 학생들이 연주 활동을 많이 하는 거와 마찬가지로 수의예과지만 연구 관련 활동에 관한 어~ 자기 역할에 부각 이런 것도 좋을 거같구요",
  "마지막으로 진로 활동 같은 경우에도 아주 성실하게 참여했어요",
  "그런데 이제 그~ 과정 중에 자 자신이 어떤 것을 느끼고 배웠는지를 한 번 자소서에 피력해보면 좋겠고 특이한 거는 이제 세부능력 특기사항에 이 학 학생의 영어를 좀 잘한다고 했잖아요? 음 그래서 영어 학업 능력이 우수한데 영어 회화 시간이라든지 뭐~ 독해 작문 시간이라던지 이런 데 모든 발표 주제가 동물에 관련된 것이었어요",
  "아~ 그래서 선생님들이 거기에 써주셨다는 게 네",
  "학생과 선생님이 참 이렇게 합이 잘 맞았구나라는 생각을 예. 제가 해봤습니다",
  "네. 우리 학생의 꿈에 대한 열정이 또 느껴지기도 하네요",
  "자 이렇게 비교과 활동을 분석해봤구요",
  "김영주 선생님 우리 학생이 네",
  "희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 네. 세 가지 희망 대학이 있는데요",
  "그 중에서 서울대 수의예과를 한 번 주목했으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 일 지망이 서울대 수의예과였고 네",
  "이 지망이 건국대 수의예과 삼 지망이 고려대 환경 생태공학부였는데 네",
  "일 지망의 서울대 수의예과를 가장 주목할 대학으로 네",
  "그 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 네네. 어~ 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "어~ 뭐라 그럴까 서울대 수의예과를 수시로 가면은 가장 안정적이기 때문에 제가 그렇게 한 번 해봤습니다",
  "그래서 이제 화면 보면서 설명드릴게요",
  "자 서울대 수의예과 어~ 일반전형입니다",
  "어~ 이십오 명을 선발하고 있구요",
  "그 다음에 전년도 경쟁률은 십이 점 삼 대 일이었습니다",
  "서울대는 일 단계에서 이 배수를 서류 백 프로로 선발하구요. 일반전형은 이 단계에서는 일 단계 성적에다가 면접하고 구술고사를 실시합니다",
  "서류 평가 같은 경우에는 서울대는 학업을 많이 보기 때문에 학업 능력 자기주도적 학업 태도 이런 걸 많이 보죠",
  "그 다음에 전공에 대한 관심 지적호기심 이게 대부분 보면 자기주도 학업 태도나 학업 능력 지적 호기심이 다 통하는 말들이거든요",
  "그래서 이런 것들을 어~ 살펴본다",
  "서류 평가에서 이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "면접을 좀 우리가 주목해봐야 될 필요가 있는데 제시문 기반 면접입니다",
  "서울대 같은 경우에 일반전형은 제시문 기반 면접이죠",
  "그런데 이제 공통문항이 있고 그 다음에 또 그~ 모집 단위별 문항이 있는데 수의과 대학 같은 경우에는 모집 단위에서 자체 출제를 하는 거예요",
  "다섯 문항이 한 세트가 됩니다",
  "그래서 그~ 제가 이제 조금 더 자세하게 한 번 살펴보겠습니다",
  "어~ 통 저~ 씨지를 보면서 그니까 화면을 보면서 제가 살펴볼게요",
  "수의과 대학의 면접 문항을 제가 한 번 분석해 드리겠습니다",
  "수의과 대학 면접 문항을 보면은 우선 수의과 대학은 수의 수의학 전공에 필요한 자질이나 인적성 평가를 한다라고 되어 있어요",
  "음 대부분 의대나 그 다음에 이런 수의대가 인적성 평가를 합니다",
  "그래서 어떤 식으로 하냐면 상황을 제시하는 거예요",
  "그래서 다양한 상황을 제시하고 그 속에서 생명 어~ 과학적인 기본 지식이 있는지 학업 소양능력이 있는지를 어~ 보는 그런 음 방식으로 운영이 되겠구요",
  "오십 분 내외로 어~ 면접을 실시합니다",
  "그런데 어~ 저 전년도에 그니까 이천십육 학년도에 면접 문항을 제가 좀 봤어요",
  "학생도 이걸 참고 할려면은 어느 대학에나 있는 선행 학습 영향 평가 보고서라는 그런 공지 되어 있는 그~ 보고서를 살펴보면 그 문제가 다 기출문제가 나와 있습니다",
  "음 그래서 보면 이렇게 다섯 가지 문제가 나와있죠",
  "다섯 다섯 방에서 방이 다섯 곳이에요",
  "면접실 다섯 곳에서 다섯 가지 시험 문제를 이렇게 치루게 되는 겁니다",
  "살펴보면 뭐~ 메르스와 집단 페렴에 대한 대처 방안이라던지 또 자전거 전용 도로에서 자전거와 애완견 애완견이 충돌했을 때 과실 처리 어떻게 하냐 참 다양하죠? 그 다음에 길 고양이를 둘러싼 예전에 이런 일이 있었잖아요",
  "길 고양이를 뭐~ 이렇게 뭐~ 저기 길 고양이에게 먹이를 계속 주고 기르니까 보호를 하는데 좀 과도하게 했죠",
  "그랬더니 주변에 있는 사람들이 굉장히 컴플레인을 하고 그런 상황이 있었어요",
  "또 야생 동물 보존이라던지 포획 그 다음에 고등학교의 수학 여행지에서 어~ 의사 어~ 선정하는데 있어서 의사 결정을 어떻게 할 것이냐라는 것들을 살펴보는 그런 다섯 가지 질문이 있었죠",
  "이런 질문들을 보면서 면접에 대한 대비를 해보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형 조언해주실까요? 네. 이제 학생이 그래서 내년에도 어~ 올해와 마찬가지로 한 열 명 정도 등록을 안 했다면  네",
  "학생이 일반전형에서 정시 가군입니다",
  "가군으로 이제 서울대 수의예과에 지원할 수가 있게 되겠죠",
  "전년도에는 이 모집 정원이 아닙니다",
  "이월 인원이 열 명이라는 거예요",
  "그리고 모집 정원은 없는 거죠",
  "그 다음에 칠 점 구 대 일이었구요",
  "수능 백 프로로 선발합니다",
  "이~ 모집할 때 그냥 일반적인 서울대 정시와 똑같은 방법이죠",
  "그런데 이제 에~ 서울대는 어~ 영어를 감점을 하기 때문에 수학 어~ 사십 프로 국어 삼십삼 프로 탐구 이십육 점 필 프로 정도로 어~ 비중을 둬서 어~ 학생들을 선발하고 있습니다",
  "어~ 영어는 어~ 영 점 오 점씩 감점을 하고 있구요",
  "어~ 한국사 같은 경우에는 삼 등급까지가 만점이구 나머지 사 등급부터는 영 점 사 점씩 감점을 하게 되겠습니다",
  "전년도 같은 경우에 지금 보면은 어~ 수의예과 최초 합격한 학생이 전년도에는 인제 영어까지 포함했잖아요",
  "국수영탐 표준점수가 오백이십이 점이었습니다",
  "그러면 전년도 같은 경우에는 우리가 예측해보건데 그니까 추정하는 거죠",
  "추정하 해보건데 이~ 표준점수 오백이십이 점이면 상위 누적 영 점 구오 프로 정도 됐어요",
  "그래서 서울대 수의예과는 한 영 점 구오에서 일 프로 정도다라고 우리가 이야기하고 있거든요",
  "근데 학 그런데 전년도에 또 정시에서 국수영탐을 다 봤지만 그냥 영어를 빼고 국수탐의 백분위 합만 봤을 때 이백구십사 점인데 그 이백구십사 점이면 상위 누적이 영 점 삼 프로 정도 돼요",
  "근데 이게 완전히 매칭이 되는 그런 이~ 지금 방법은 아니에요",
  "이거는 영어를 봤는데 영어 점수를 인위적으로 빼고 국사탐만 지금 한 것이고 우리 학생 같은 경우에 아까 이백구십사 점 정도 됐으니까 어~ 뭐~ 추정컨대 네",
  "거의 비슷한 이~ 백분위를 갖는다고 한다면 상위 누적으로 봤을 때에는 음 이론상으로는 가능하다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그런데 많은 변수가 있으니까 수학 성적은 반드시 확보하셔야 됩니다",
  "우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 네",
  "오늘 좋은 정보 많이 얻었구요",
  "네. 내일 첫 학력 평가 잘 치르시구요",
  "오늘 전략을 바탕으로 앞으로 학습 계획 잘 수립하시길 바랍니다",
  "오늘 상담한 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주시고 오늘 전화 주셔서 고맙습니다",
  "적성과 비전을 통한 진로 선택 가이드 이 교시 학과 돋보기 특색학과편 시간입니다",
  "이 시간에는 전망이 밝은 미래 유망 학과들을 소개해드리고 있는데요",
  "오늘은 철도의 안전 정확 환경 친화적 설립을 위한 교육으로 적합한 인재 양성이 주력하고 있는 국립한국 교통대 철도 경영 물리학과에 대해서 알아보겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째로 한국 교통대 철도 경영 물리학과의 간단한 학과 소개와 그리고 교육 과정 그리고 주업 졸업 후 진출 분야까지 살펴보도록 하겠습니다",
  "화면 보실까요? 철도 경영 물리학과는 한국 교통대 철도 대학의 여섯 개 학과 중 유일한 인문계열 학과인데요",
  "앞서 살펴봤듯이 철도에 안전과 환경 그리고 친화적 설립 등 철도 분야의 미래 인재를 양성하고 있습니다",
  "따라서 학생들은 철도의 발전 방향 경영 방침의 변화 및 물류 운영 방식 등 학교만의 특화된 교육을 받게 되는데요",
  "교육 운영 방식을 살펴보면 학과 명칭답게 철도 경영 물리의 세 가지 커리큘럼으로 구성되어 있는데 일 이 학년은 철도 시스템 교통 물류 관리 철도 관련 법 등의 기본 교육을 받게 되구요",
  "삼 사 학년은 물류 법규 철도 여객 운송론 철도 서비스 마케팅 물류 정보론 철도 경영 분석 철도 안전 관리 등 심화교육을 받게 됩니다",
  "특히 삼 학년 이후부터는 실습 과정이 추가되는데요",
  "현재는 코레일 물류 코레일 로지스 의왕 아이씨디 등 철도 물류 관련 산업체 중심으로 현장 실습이 이루어지고 있는 상황입니다",
  "특히 한국 교통대가 이천십오학년부터 고용 노동부 주간 아이피피형 일학습 병행제 기관에 선정됨에 따라 향후 삼 사년까지는 현장 실습 과정에서 정부의 지원을 받게 되는데요",
  "이는 타과에서도 적용되는 사항으로 한국 교통대를 희망한다면 관심가져야 할 부분입니다",
  "이어서 졸업 후 진출을 보겠습니다",
  "당연히 한국 철도 공사 한국 절도 철도 시설 공단 등에 취업이 이루어지겠구요",
  "그 외의 각 지역 지하철 공사 및 철도 관련 산업체로 진출해 정책과 경영 역무 물류 등의 분야에서 주도적인 역할을 할 수도 있습니다",
  "학과 돋보기 이어서 한국 교통대 경영 물류학과의 이천십팔 학년도 수시와 정시 전형 방법을 살펴보겠습니다",
  "수시 전형 방법부터 살펴보면 입학 정원 삼십팔 명 중 총 이십사 명을 선발하는데요",
  "학생부 종합전형인 나비 인재 전형에서 여덟 명 일반전형 열네 명 사회 기여 및 배려자 전형 한 명 고른기회 전형 한 명을 선발합니다",
  "전형 요소별 반영 방법을 살펴보면요",
  "나비 인재 전형은 일 단계에서 내신 오십 퍼센트와 학생부 오십 퍼센트를 합산해 총 삼 배수를 선발한 뒤 이 단계에서 일 단계 성적 육십 퍼센트와 면접 사십 퍼센트로 최종 선발하는데 면접의 비중이 상당히 크다는 점을 유심히 살펴봐야 하겠습니다",
  "다음으로 일반전형인데요",
  "학생부 교과 전형과 비슷하죠",
  "학생부 성적 백 퍼센트로 선발하게 되는데요",
  "앞서 살펴본 나비 인재 전형 그리고 일반전형 모두 수능 최저가 있습니다",
  "상위 세 개 영역 등급 합 십오 이내 그리고 한국사 최저 육 등급 이내가 적용된다는 것 알아둬야 하겠습니다",
  "이어서 정시 전형 방법도 살펴볼까요? 정시 전형은 나군에서 총 열한 명을 모집하는데 수능 백 퍼센트로 선발하게 됩니다",
  "수능은 백분위로 국어 삼십 퍼센트 영어 삼십 퍼센트 수학 이십 퍼센트 탐구 이십 퍼센트가 반영되는데요",
  "절대평가에 전환에 따라 영어는 각 등급 백분위 점수로 환산 적용하게 되는데 삼 등급까지는 영 점 오 점 차이로 일 등급과의 점수 차이가 크게 벌어지지 않지만 이후 사 등급부터는 급간 점수 차이가 커 불이익을 받을 수 있다는 것 알아둬야 하겠습니다",
  "탐구는 가장 성적이 좋은 두 과목을 선택 반영하구요",
  "수시와 마찬가지로 한국사는 최저 육 등급 이내를 충족해야 한다는 것도 알아둬야 하겠습니다",
  "한국 교통대 철도 경영 물류학과는 해마다 높은 취업률도 철도 교통 산업의 전문 인력을 배출하고 있죠",
  "무엇보다 철도 물류 산업은 국제 철도 시대에 대응하기 위한 국가의 육성 산업으로도 앞으로도 전문 인력의 수급이 절실한 분야인데요",
  "시대를 이끌어갈 철도 분야의 전문가를 꿈꾼다면 꼭 도전해보시길 바랍니다",
  "이 교시 학과 돋보기 특색학과편 오늘은 철도의 안전 정확 환경 친화적 설립을 위한 교육으로 적합한 인재 양성에 주력하고 있는 국립한국 교통대철도 경영 물류학과에 대해 알아보았습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 간호사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 칠오 등급 모의고사는 평균 사 등급이구요",
  "학생의 키워드는 소신 봉사 간호사입니다",
  "희망 대학은 가천대 간호학과 가천프런티어전형 성신여대 간호학과 학교 생활 우수자 전형 한양대 간호학과 학생부 종합전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 종양 전문 간호사가 되고 싶은 고 이 학생입니다",
  "네. 우리 학생 안녕하세요",
  "간호사가 되고 싶다고 했는데 언제부터 이런 꿈을 가지게 됐나요? 중학교 삼 학년 때부터 가지게 됐어요",
  "음 아~ 그러면 되게 이른 나이에 벌써 진로에 대한 이런 꿈을 가진 학생인데 그러니까요",
  "오늘 상담이 그 꿈을 이루는데 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "일찍 좀 진로를 결정한만큼 준비가 잘 돼 있지 않을까 이런 기대가 되는데요",
  "네. 기대하고 있습니다",
  "어~ 이번 상담은 최진규 선생님께서 해주실거구요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 네. 어~ 다른 직업도 마찬가지겠지만 어~ 특히나 인제 간호사란 직업은 아마 그~ 소신이 없이는 이렇게 쉽게 결정하기 어려운 네",
  "그런 직업이라고 생각을 하고 있거든요",
  "어~ 상당히 그~ 학교 생활을 한 거 보면요",
  "간호사로서 이렇게 최적화 돼 있는 학생이 아닌가 음 인제 이렇게 보고 있거든요",
  "진로에 맞춰서 학교 활동도 아주 다양하게 했고 특히 이제 가장 중요한 수업 부분인데요",
  "어~ 연관되는 과목에서 어~ 본인의 어떤 진로와 관련돼서 아주 또 적극적이고 인제 주도적으로 탐구 활동을 한 내용들도 기록되고 있어서 아마 인제 우리 학생이 이~ 오늘 인제 상담을 통하고 이렇게 할텐데 아마 그~ 본인이 갖고 있는 그 꿈을 이루는 그런 계기가 됐으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "음 진로와 관련된 활동이 잘 돼 있다 이렇게 평가해주셨는데 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 그~ 제가 인제 이~ 구분을 할 때 제일 많이 말씀드리는 부분이 내신 성적하고 모의고사 가지고 인제 판단을 많이 해보는데요",
  "내신 성적은 이 점 칠오구요",
  "모의고사는 인제 이~ 사 등급이거든요",
  "어~ 어~ 비교 우위는 당연히 인제 내신 성적 쪽에 있기 때문에 에~ 수시 전형 특히 인제 학생부 어~ 전형 쪽에 인제 먼저 초점을 맞춰야 될 거 같구요",
  "음 그 다음에 이제 학생부 전형에서도 교과냐 비교과의 어떤 에~ 우위를 토대로 해서 인제 종합이냐 교과를 선택을 해야될텐데 제가 판단할 때는 학생이 인제 지원하는 대학이 간호학과이고 또 인제 수도권에 있는 그런 대학들이잖아요",
  "그래서 어~ 비교적 상위권 학생들이 많이 선호하는 음 그런 학과란 말이에요",
  "그렇다고 보면은 교과 성적으로는 조금 인제 아쉽지 않느냐 인제 이렇게 보고서 또 비교과 활동이 그마만큼 이제 잘 돼 있기 때문에 종합으로 지원하는 것이 인제 가장 인제 최우선적인 어떤 그 선택이 될 거라고 이렇게 봤구요",
  "음 그 다음에 이제 두 번째는 그~ 우리 학생 같은 경우는 인제 논술도 생각은 해볼 수는 있다고 생각을 해요",
  "근데 여기서 인제 수능의 어떤 문제가 대두될 수 있는데 자연계 학생이면서 인제 수능 어~ 수학 가형 성적을 보면은 어~ 사 등급 오 등급 이제 이런 그~ 성적이 나오고 있거든요",
  "물론 뭐~ 작년 성적이고 또 내일 보는 성적이 또 어떻게 바뀔지 모르겠지마는 어~ 현재로 봐서는 인제 에~ 그~ 수능으로서의 어떤 기준으로 본다라면 논술에는 아직은 좀 부족하지 않느냐 이렇게 본다라면은 음 그래도 좀 부족하긴 하지만은 어~ 내신 이 점 칠오라면은 이 점 대 초반 또는 일 점 대 후반까지 끌어올린다 그러면은 우리 학생이 희망하는 그런 대학에 간호학과에 아마 어쩌면은 학생부 종합보다도 더 어~ 명쾌하게 이렇게 합격할 수 있는 음 그런 어떤 자료가 되지 않겠느냐 이렇게 봤구요",
  "그 다음에 세 번째는 특별한 대안이 없기 때문에 역시 인제 정시 전형일텐데요",
  "우리 학생이 인제 겨울 방학을 거치면서 어~ 많은 그~ 내공을 쌓았을 걸로 저는 인제 믿고 싶구요",
  "또 인제 에~ 학생이 처한 학교의 어떤 지역적 위치나 상황이 인제 여러 가지 인제 의미가 있을 텐데요",
  "지난 해 모의고사를 두 번 밖에 안 본 거 같아요",
  "음 그래서 보내준 자료도 삼월달 하고 유월달 자료만 보내줬거든요",
  "그러면 가을에 어떤 변화가 있었는지 또 이제 이런 부분이 확인이 안 되고 있기 때문에 내일 치르는 어떤 성적에 따라서는 학생부 정시 어~ 학생부 전형을 떠나서 정시 전형도 한 번 깊이 있게 고려해볼 음 그런 필요가 있지 않나 이렇게 인제 생각을 해봤습니다",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴볼까요? 네. 어~ 유월달입니다. 지난 해 그~ 어~ 국어는 인제 사 등급이구요",
  "수학 오 등급 영어 원점수 칠십육 점에 인제 삼 등급이구요",
  "그 다음에 한국사 원점수 이십 점에 오 등급 어~ 탐구는 생명 과학이 인제 어~ 백분위 육십일 프로의 사 등급 화학 육십 프로의 사 등급 그래서 등급 평균은 사 등급이구요",
  "어~ 백분위 평균은 오십칠 점 팔 프로다",
  "이제 영어하고 한국사가 빠진 점수가 되겠지요",
  "그래서 인제 어떤 그~ 흐름 자체를 보면은 어~ 국어 같은 경우는 뭐~ 사 등급을 그대로 유지하고 있고 수학은 사 등급에서 오 등급으로 한 등급정도 이렇게 내려갔구요",
  "그 다음에 절대평가인 영어는 삼 등급을 그대로 유지하고 있다",
  "조금 고민이 있었던 거 같아요",
  "음 삼월달에는 뭐~ 과목이 인제 물리라든지 요런 과목들을 선택한 부분이 있었는데 유월달에는 다시 인제 화학으로 바뀌고 이런 과정이 있었는데아마 인제 에 내일 보는 시험에서는 우리 학생이 어느 정도 결정하지 않았느냐 음 이런 이제 생각도 해보게 됩니다",
  "네. 어~ 그렇다면 이제 앞으로 우리 학생이 어떻게 모의고사를 준비하면 좋을지 학습 전략과 지금 현재 성적으로 정시에 지원 가능한 대학도 짚어주실까요? 네. 그~ 어~ 인제 그~ 정시 지원 가능 대학을 이렇게 인제 설명하기 전에 우리 학생 같은 경우에는 그~ 어~ 가장 중요한 포인트가 인제 어떤 포인트가 될 거냐면은 내일 보는 그~ 수능 성적의 어떤 결과에 따라서 완전하게 수시로 방향을 좀 전환을 해야될 것인지 음 아닐지 아마 그~ 인제 어떤 이정표가 되는 그런 시험이 될 거라고 인제 판단을 해요",
  "워낙 그~ 보내준 그~ 수능 성적 자료가 좀 어~ 기간이 많이 지났기 때문에요",
  "그렇지만 인제 예. 지난 그~ 유월 모의고사 성적을 기준으로 해서 어~ 여기에는 이제 원점수하고 백분위 등급 컷 자료만 보내줬기 때문에 표준점수를 인제 예측하기가 어려웠구요",
  "그 다음에 영어는 절대평가니까 백분위가 없어요",
  "그래서 어~ 그냥 원점수하고 등급만 가지구요",
  "표준점수를 예상을 했는데 그~ 예상한 결과 표준점수는 국어 백심삽 점 수학 구십육 점 영어 백십육 점 생명 과학 오십일 점 화학 오십일 점 이렇게 인제 예측을 해봤는데요",
  "전체 합계는 팔백 점 중에 사백이십칠 점이 인제 우리 학생의 점수다",
  "물론 여기서 뭐~ 한 어~ 삼 사 점 정도 어~ 이렇게 인제 변동 폭은 있을 수 있다라는 말씀을 좀 드리고요",
  "음 그 다음에 이 점수로 만약에 정시로 우리 학생이 희망하는 지원 대학에 에 학과에 지원했을 경우 그 가능성은 인제 살펴보면은요",
  "가천대 간호학과 같은 경우는 어~ 사백팔십육 점 정도가 인제 필요하다라고 보는데 음 이렇게 보면 인제 오십구 점 정도가 부족하니까 상당히 인제 상향이라고 봐야 되겠죠",
  "성신여대 간호학과 같은 경우는 사백팔십이 점 뭐~ 오십오 점 정도 부족하구요",
  "한양대 간호학과는 어~ 오백 점 정도로 보니까요",
  "음 뭐~ 어~ 칠십삼 점 정도가 부족해서 어찌됐든 어~ 지난 해 유월 모의고사 성적으로 보면은 어~ 어~ 수능으로 이렇게 우리 학생이 도전하기에는 상당히 버거운 실정이다",
  "음 이제 이렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "네. 우리 결정적 코치이신 안성환 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 네. 조금 좀 우스운 비유를 시작을 하고 싶은데요",
  "우리가 팔십 살까지 산다고 봤었을 때 수 이거를 인생으로 전환을 시켜보면 스무 살이 사 분의 일이잖아요",
  "그러면 학생 나이로 보면은 이거를 시간으로 돌려보면 새벽 여섯 시가 안 된 거거든요",
  "해가 뜨기도 전에 뭔가를 포기하는 거는 너무 이른 거 같습니다",
  "지금 고 이 학생이기 때문에 네",
  "학생이 가지고 있는 꿈을 이루기 위해서 모의고사 성적을 보더라도 최소한 삼 등급 정도까지 충분히 나올 수 있는 학생이거든요",
  "음 자기 자신이 수학을 못 한다고 숨기거나 뭔가 자신이 없어서 숨기거나 그러기보다는 본인의 약점을 좀 더 보완해서 평균적인 삼 등급이 될 수 있을 만큼 음 이 학년 때 조금만 더 노력을 해준다면 해 뜰 날이 올 겁니다",
  "네. 자 지금부터는 학생부에 대한 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적부터 살펴볼까요? 네. 화면을 보면서 설명드리겠습니다",
  "일 학년 때 성적이죠",
  "국어 사 등급 수학 삼 점 오 등급 영어 이 점 오 등급 과학은 아주 뛰어납니다",
  "음 그래서 평균이 이 점 칠오구요",
  "어~ 추이를 살펴보면은 국어는 뭐~ 큰 변화가 없습니다",
  "그 다음에 수학 같은 경우는 오 등급에서 사 등급으로 이제 한 등급 향상됐구요",
  "영어도 사 등급에서 삼 등급으로 향상 됐으니까 미세하지만 일단 어~ 향상되고 있는 그런 어떤 상태다 이렇게 인제 말씀드릴 수 있는 거구요",
  "어~ 우리 학생한테 한 가지만 간단하게 물어볼 거예요",
  "개학한지 지금 한 일주일 남짓 됐는데요",
  "지금 어떤 마음가짐 가지고 인제 학교 생활을 지금 임하고 있나요? 어~ 이 학년 때 내신을 최대한 올려야 된다는 생각으로 열심히 하고 있습니다",
  "아~ 내신 그럼 벌써 그~ 중간고사 준비 들어가고 그런 거 아니에요?  그건 아니죠? 네",
  "그~ 수업에 인제 전념하고 인제 집중하겠다라는 아마 인제 그런 의미로 보여지는 거구요",
  "아~ 미세하지만 어쨌든 예. 지난 해 일 학기보다는 이 학기에 인제 어느 정도 이~ 향상폭이 있으니까요",
  "음 이 학년에 가서도 인제 이렇게 꾸준히 한 계단씩 이렇게 밟아올라 간다라면 아마 우리 학생의 목표가 달성될 거라고 보는 거구요",
  "음 어~ 일단은 이 학년 성적도 중요하고 또 인제 내년 삼 학년 일 학기에 가서도 그 성적도 인제 에~ 향상 곡선 그리는 것이 상당히 중요하다 이렇게 인제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 이번에는 비교과 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 최진규 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 자율활동 동아리 활동 봉사 활동 진로 활동이구요",
  "구름은 독서 활동입니다",
  "앞서 최진규 선생님께서 비교과 활동이 잘 돼 있다라고 이렇게 진단을 해주셨는데 확실히 독서 활동만 빼고는 다 맑음으로 주셨어요",
  "분석해주실까요? 사실은 독서 활동도 맑음을 주고 싶었는데 네",
  "전체를 다 맑음을 주면 우리 학생한테 동기 부여가 되지 않을 거 같아서  하나 정도는 이렇게 제가 준 건데요",
  "수상은 열여섯 건이니까 뭐~ 비교적 뭐~ 평균 정도라고 이렇게 보는데 그~ 질적인 부분을 보면은 과학 탐구 올림피아드라던지요",
  "융합과학 골든벨이라든지 이런 대회에서 이렇게 수상한 실적들이 있어요",
  "그래서 이런 부분은 역시 인제 전공 적합성에 아주 그~ 적합하다 이렇게 보는 거구요",
  "음 어~ 특히 인제 과학의 학업 성적을 의미하는 과학 교과 우수상이 있어요",
  "근데 다만 조금 아쉬운 부분은 이제 아무래도 이과에서는 수학이 가장 기초적인 그~ 학문이라고 본다라면은 수학 교과 우수상 정도가 있으면 어땠을까 하는 덴데 아직 시간이 있으니까요",
  "이 학년도 있고 삼 학년도 있으니까요",
  "요거는 좀 추가하면 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 자율활동인데요",
  "그~ 학급 회장을 맡아서 이렇게 인제 리더십도 어~ 발휘했던 내용 확인했구요",
  "또 인제 학교든 학급에서든 여러 가지 단체 활동이 있으면 우리 학생이 주도적으로 나서서 이~ 어떤 역할을 했던 부분도 사주 어~ 선생님께서 충실하게 이렇게 써주셨어요",
  "다만 행사를 이렇게 날짜별로 여러 가지 나열하는 기록은 조금 이 학년에 가서는 좀 지양했으면 좋겠다",
  "어떤 한 부분에 조금 더 스토리가 담기는 것이 어떨까 인제 이렇게 보는 거구요",
  "그 다음에 동아리는 뭐~ 진로에 맡게 했어요",
  "생물 실험반이라던지 또 의료 동아리라던지 요런 부분이 있었고 좀 이색적인 부분이요",
  "우리 학생이 동아리 발표 대회에서요",
  "심폐소생술 시범 동작을 우리 그~ 학교 학생들 앞에서 이렇게 시범 동작을 보였다라는 부분이 인제 기록이 돼 있거든요",
  "음 그런 부분은 어~ 본인이 인제 희망하는 진로와 아주 밀접한 관련성이 있다 이렇게 인제 봤습니다",
  "그 다음에 봉사 활동 총 칠십팔 시간이거든요? 어~ 요양원에서 아주 꾸준히 했어요",
  "요 부분 인제 상당히 의미가 있고요",
  "이제 앞으로 보완할 부분은 벙원이라던지 또는 인제 장애인 복지 시설이라든지 이런 사회적 약자들을 위한 그런 배려 차원에서의 봉사 활동을 조금 더 추가해주고요",
  "그 다음에 진로 활동도요",
  "제가 인제 의미있게 본 것 중에 하나가 진로 체험의 날 행사에서 우리 현직 간호사 그~ 분을 이제 선택을 해서 특강을 듣고 그 분에게 인제 어~ 질문도 하고 했던 그런 부분 상당히 의미 있었다 인제 이렇게 보고 있습니다",
  "독서를 제가 조금 인제 구름이라고 제가 본 부분은요",
  "이제 다양한 과목에 걸쳐서 이렇게 독서를 좀 해줬으면 좋았을 거 같은데 일부 몇 과목에 인제 이렇게 인제 몰려있다라는 얘기죠",
  "그래서 인제 에~ 우리 학생이 배우는 여러 과목이 있을텐데 그런 과목에서 골고루 인제 독서가 됐으면 좋겠고 물론 인제 올해부턴 독서 기록이 바뀌긴 했지만은 예. 지난 번까지 이제 독서 기록을 보면은 저자나 또는 어떤 그~ 책 제목 정도를 아주 그~ 뭐~ 간단하게 소개해놓는 정도에서 인제 그쳤다라는 부분은 좀 아쉬움인데요",
  "나중에 자기소개서를 통해서 혹시 예. 독서 내용을 요구하는 대학이 있다면 조금 더 보완해야될 음 그런 부분이 아닐까 인제 이렇게 판단을 했습니다",
  "음 네. 이번에는 우리 학생이 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 예. 그렇죠",
  "인제 우리 학생이 일 지망에서는 가천대 간호학과구요",
  "이 지망은 성신여대 간호학과 삼 지망은 한양대 간호학과를 이제 에~ 그~ 희망을 했는데요",
  "저는 역시 이제 일 지망 네",
  "가천대 간호학과에 인제 주목을 했습니다",
  "네. 이~ 가천대를 가장 주목할 대학으로 진단해주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해주실까요? 네. 그~ 가천대의 그~ 특징 화면을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 가천대 간호학과 가천프런티어전형이죠",
  "어~ 모집 인원이 일단 많아요",
  "어~ 전년도에 이십 점 구 대 일이 경쟁률이니까 경쟁률은 만만치 않죠",
  "일 단계 사 배순데요",
  "서류 가지고 뽑구요",
  "이 단계는 일 단계 오십에 면접 오십이 되겠네요",
  "자 여기서 인제 면접은요",
  "어~ 주로 인제 대면 평가로 인제 이루어지는데 학생은 인성이라든지 성장 가능성이라든지 기초 학업 능력이라든지 전공 적합성이라든지 이런 부분들을 집중적으로 보고 있다 이렇게 보면 될 거 같구요",
  "수능 최저가 없습니다",
  "그 다음에 도전 가능성을 제가 이제 따져봤는데요",
  "어~ 내신 이 점 오 정도에서 비교과를 갖추면은 상당히 의미있는 결과가 가능하지 않겠느냐 인제 이렇게 보는데요",
  "어~ 지난 해 인제 합격자 이천십학 이천십육 학년도 합격자의 뭐~ 학생부 종합전형을 이렇게 인제 교과 가지고 이렇게 단정짓는 건 좀 위험하긴하지만은 어찌됐든 네",
  "합격자 학생부의 칠십 프로 컷이 이 점 칠 등급이었거든요",
  "그렇다고 우리 학생은 이 점 칠로 오잖아요",
  "그래서 지금 사실 많이 접근돼 있는 상태에요",
  "그렇기 때문에 자신감을 갖고 비교과를 조금 더 보완하고 그리고 내신 성적을 조금 끌어올린다면 아마 안정적으로 결과를 기대하지 않을까 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 우리 학생의 희망 대학 중에 가천대 간호학과에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학 조언해주실까요? 네. 어~ 추천 대학인데요",
  "화면을 보면서 설명을 드릴텐데요",
  "인하대 간호학과 인해 인하미래 인재 전형입니다",
  "어~ 모집 인원은 어~ 십칠 명이구요",
  "어~ 전년도 경쟁률이 이십구 점 팔 대 일 여기도 경쟁률이 만만치 않지요",
  "일 단계 서류 삼 배수구요",
  "이 단계는 일 단계 성적 칠십 프로에 면접 삼십입니다",
  "어~ 자 이제 여기서 이제 면접도요",
  "어~ 대부분 이제 제출 서류를 통해서 내용을 확인하는 확인 평가로 이루어지니까 크게 이렇게 부담되는 면접은 아니다라고 이렇게 봐야 되겠죠",
  "수능 최저는 없구요",
  "이천십육 학년도 합격자의 평균 등급이 물론 이제 비교과를 빼는 겁니다",
  "아~ 이 점 이오 등급이었어요",
  "어~ 아마 우리 학생이 내신을 이 점 대 초반에서 형성이 된다라면은 음 또 비교과를 조금 더 이제 보완한다라면은 네",
  "여기도 상당히 어~ 유력한 케이스가 아니겠느냐",
  "이제 인하대 같은 경우는 물론 가천대도 마찬가지겠지만은 이~ 부속병원을 다 갖고 있기 때문에요",
  "상당히 그런 점에서 진로의 폭도 넓다라는 그런 장점이 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이번에는 우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해주실까요? 네. 어~ 우선 인제 인하대 간호학과 인하미래 인재 전형에 맞춰서 제가 인제 설명을 드릴 건데요",
  "교과 성적은 어~ 국어 같은 경우는 이제 삼 등급 정도 그 다음에 수학 삼 등급 어~ 영어 이 등급 그 다음에 과학 이 등급인데 어~ 일 학년 때 일 등급 나왔는데 이 등급 나왔으니까 제가 좀 한 등급 낮춰줬죠? 과학에는 조금 여유를 갖고 음 대신 수학이나 영어 다른 과목에 조금 더 보완을 하고 집중을 하라라는 그런 의도를 이해를 좀 해주셨으면 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 비교과 같은 경우는 어~ 수상 같은 경우 아까 제가 인제 말씀드렸는데요",
  "진로 관련 수상 실적을 조금만 더 한 두 건 정도 좀 추가해줬으면 좋겠고 자율활동은 행사를 나열하는 거 보다는 좀 스토리가 있는 부분으로 인제 만들었으면 좋겠구요",
  "어~ 동아리는 탐구 보고서 같은 경우도 좀 만들었던 내용을 좀 정리해주고요",
  "봉사 아까 제가 말씀 드렸죠? 장애 시설이라던지 병원 쪽에서 해주고요",
  "진로에 맞는 활동과 또 그 결과를 진로 활동에 넣고 독서는 진로 관련 독서 활동을 좀 강화하고 요 부분이 세특 세부능력 및 특기사항에서 역동적으로 좀 드러났으면 어떨까 하는 그런 제안을 드리고 싶습니다",
  "네. 안성환 선생님께서 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요? 네. 아까 제가 이야기했던 것처럼 아직 새벽 여섯 시가 안 된 학생입니다",
  "아직도 이년이 남았구요",
  "특히 수학 과목 같은 경우에는 자연 계열 학생이라면 계속 열심히 무언가를 하다가 음 안 되면 나형으로 돌려도 됩니다",
  "그러니까 끝까지 자신감을 잃지말고 정시 전형이라든가 최저학력 기준을 위해서라도 수학은 열심히 공부를 해줬으면 좋겠고 또 하나 종합전형에서 한 가지만 팁을 준다면 학생의 리더십이라든가 이런 부분이 상당히 뛰어나기 때문에 제가 간호사로서 한 가지 더 팁을 드릴 수 있다라면은 의사 소통 능력에 대해서 조금 더 구체적으로 얘기할 수 있는 부분이 됐으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 간호사는 결국 환자하고 소통해야 되거든요",
  "음 그렇기 때문에 본인이 리더십을 발휘하면서 갈등에 대한 조정이나 아니면 어떤 요양 병원이나 이런 곳에서 환자와 소통했던 그 경험들의 풀을 충분히 활용할 수 있다라고 하면 그 또한 엄청난 경험이 될 것이기 때문에 본인이 강점을 갖고 있는 학생이란 사실 잊지말고 삼 학년 마지막 그날까지 최선을 다 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 많은 도움이 된 거 같아요",
  "네. 부족한 점 보완해서 힘찬 고 삼 생활 시작하길 바라구요",
  "네. 오늘은 고등학교 삼 학년 학생과 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "오늘 상담이 새 학년의 길잡이가 되기를 바라겠습니다",
  "안성환 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 중앙대학교 심리학과를 희망하고 있는 고 삼 학생과 한국 외국어 대학교 영미문학과를 희망하는 고 삼 학생과의 상담이 준비되어 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 김영주 선생님 최진규 선생님 그리고 결정적 코치이신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 일 교시 상담을 했던 학생이 신청해주신 노래가 있습니다",
  "기분 전환할 때 즐겨듣는 노래라고 하면서 신청해주셨는데요",
  "텔러스위프트의 레드 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자 아나운서 이가희입니다",
  "오늘 이천십팔학년도 삼월 전국 연합 학력 평가가 치러졌습니다",
  "이번 시험은 지난해 수능보다는 다소 평이한 반면 지난해 삼월 학력 평가보다는 다소 어렵게 출제됐다는 평가가 우세합니다",
  "특히 절대 평가가 처음 적용되는 영어의 난이도에 관심이 몰리고 있는데요",
  "지난해 수능보다 비슷하거나 약간 쉬운 수준으로 출제됐다고 합니다",
  "영어는 이번 시험으로 이천십팔학년도 수능에 난이도를 가늠하기보다는 이 졸업생이 함께 치르는 유월 모의 평가를 보면서 판단하는 것이 좋다고 하니까요",
  "이후에 치러지는 모의 평가에 난이도도 잘 살펴보시기 바랍니다",
  "오늘은 고등학교 삼 학년 학생 두 명과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 볼 텐데요",
  "대진 고등학교 안성환 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 대진 고등학교 안성환입니다",
  "오늘 삼 학년 혹은 이 학년 일 학년 학생들 모두 시험은 잘 봤나요? 예. 시험 보고 나면 항상 희비가 엇갈릴 텐데 꼭 고등학교 삼 학년 학생들한테 요맘때쯤 해주고 싶은 말이 얼마 전에 제가 티비를 보니까 그~ 최형우 선수가 더블유비씨 국가 대표를 처음 달고 뛰더라고요",
  "그런데 이 사람이 컨디션이 별로 안 좋아서 계속 벤치에 있다가 어저껜가요",
  "그~ 내야 땅볼을 치고서도 전력 질주하는 모습을 봤습니다",
  "음 학생들이 모의고사가 끝나고 나면 평상시 자기 자신의 실력이 아니다",
  "내지는 자장 중요한 시험인데 이거밖에 못 봐서 어떡하나라고 고민하고 그리고 되게 좌절하는 경우가 많은데 성공하는 사람들에 가장 공통적인 그것은 최형우 선수가 보여줬던 그 간절함이라고 생각을 합니다",
  "모든 사람들이 다 간절하면은 꼭 음 응답을 할 수 있기 때문에 수능 보는 날까지 모두 간절하게 뛰어주시기 바랍니다",
  "먼저 숭의여고 교사이신 김형준 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 숭의 여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 인제 그 겨울 방학 동안 열심히 준비를 해서 오늘 일이삼 학년 모두 모의고사를 봤는데 어~ 결과 때문에 희비가 많이 엇갈렸을 거 같습니다",
  "근데 하지만 모의고사는 늘 모의고삽니다",
  "이 결과에 잘 봤다고 자만할 필요도 음 없구요",
  "그다음에 못 봤다고 실망할 필요도 음 없습니다",
  "어~ 아직 달려가야 할 길이 많으니까 어 최종적인 목표에 도달할 때까지 최선을 다해서 준비를 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 인천 숭덕여고 유성호 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 예. 인천 숭덕 여자 고등학교 유성홉니다",
  "어~  첫술에 배부를 수는 없지 않겠습니까? 오늘 모의고사가 있었는데 우리 학생들 아마 어 기대했던 거만큼 만족하게 시험을 잘 치르지 못한 쪽이 많을 거라고 생각이 듭니다",
  "농담 삼아서 선배들은 그런 얘길 하지 않습니까? 삼월달 시험이 수능 성적 뭐 이렇게 얘기하고 있지마는 그런 말 믿지 마시고  첫술에 배부르지 않다라는 느낌을 가지고 이제 시작이다라는 느낌을 가지고 최선을 다하시기 바랍니다",
  "이제 시작입니다. 여러분 네",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 수험생과 고등학교 학생들을 위한 수시 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담 신청을 홈페이지를 이용해주시기 바랍니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로  최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드립니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해 주실까요? 네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 청소년 심리 상담사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 육삼 등급 모의고사는 평균 삼 등급이구요",
  "학생의 키워드는 상담 경청과 배려 규칙 준수입니다",
  "희망 대학은 중앙대 심리학과 다빈치 인재 전형 중앙대 심리학과 탐구형 인재 전형 가돌릭대 심리학과 학생부 교과 전형을 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저는 청소년 심리 상담사가 꿈인 고 삼 학생입니다",
  "음 네. 반갑습니다",
  "오늘은 고등학교 삼 학년 학생이 상담을 주셨는데요",
  "오늘 학력 평가 어떻게 잘 치른 거 같습니까? 네. 제가 원하는 건 다 얻은 거 같애요",
  "어 오 천만다행이네요",
  "그런 대답 쉽지 않은데  그러면 구체적으로 가보죠",
  "어떤 영역이 음 가장 아쉬웠나요?  좀 수학 영역이 좀 아쉬웠어요",
  "오늘 상담이 그 아쉬움을 조금 음 달랠 수 있는 그런 상담이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 자신감이 넘치는 학생이었는데요",
  "이번 상담은 김형준 선생님께서 해주실 거구요",
  "먼저 우리 학생의 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어 주실까요? 예",
  "음 이제 우리 학생의 그 키워드로 제가 뭐 상담 경청과 배려 음 규칙 준수 이렇게 세 가지를 좀 꼽아봤는데요",
  "일단은 학생이 인제 상담 쪽에 관련된 심리 상담 쪽에 관련된 음 일을 원하기 때문에 네",
  "첫 번째 키워드로 상담을 꼽아봤습니다",
  "그리고 상담에서 사실 가장 중요한 게 경청하는 것과 또 남을 배려하는 그런 태도이기 때문에 음 이걸 두 번째 키워드로 꼽아보았구요",
  "세 번째는 뭐 우리 학생이 직접 규칙을 잘 지킨다라고 이야기를 했는데 이 학생부 자료를 보더라도 굉장히 성실하게 학교 생활을 네",
  "하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 요런 활동들을 뭐 여러 가지 활동들을 통해서 음 어~ 자신의 실력을 쌓아오고 있기 때문에 한 번 고렇게 뽑아봤습니다. 제가 음  진로가 뚜렷한 학생이다",
  "주셨는데 그러면 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 이제 우리 학생 같은 경우는 음 아무래도 지금까지 그 준비를 해온 걸 보니까 이제 첫 번째 인제 종합 전형에 대한 말씀을 드려야 할 거 같은데 네",
  "제가 보통 이렇게 상담을 하다 보면은 인제 뭐 이 학년 말 삼 학년 때까지 그 생활 기록부에 이제 그 양적인 면만 보면은 음 보통 요즘 애들 글자 수 제한 때문에 한 열다섯 장에서 스무 장 사이가 주로 인제 그 그 매순데 네",
  "우리 학생 같은 경우는 지금 삼 학년이 시작도 안 됐는데 보니까 스물다섯 장이더라고요",
  "그래서 양적으로 사실 상당히 왜 이렇게 많을까 해서 봤더니 선생님들이 그 활동 사실을 굉장히 자세하게 잘 음 써 붙여 적어 주셨습니다",
  "아마 요런 부분들을 좀 활용해볼 수 있다면 학생부 종합 전형이 우리 학생한테는 또 가장 유리할 거 같습니다",
  "음 그래서 종합 전형을 먼저 인제 추천을 좀 해드리고 싶은데 그~ 제가 생활 기록부상에서 지금 현재 그~ 기준으로 어떤 게 강점일까라고 이렇게 음 생각을 해보니까 아무래도 그 진로에 대한 희망이 좀 일관돼있고 그리고 그 자신에 체험이라든가 또 뭐 가족의 어떤 계기 인제 이런 계기를 통해서 자기가 시 진로 실 심리 심리 상담사라고 하는 그런 직업을 음 한 번 선택해봐야 되겠다라고 음 예. 그런 꿈을 갖게 된 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생이 인제 요런 분야에서 또 뭐 아까 말씀드렸던 경청이라든가 음 또 배려라든가 인제 요런 그~ 태도가 아무래도 심리 상담을 할 때는 음 사실 굉장히 중요합니다",
  "그래서 요런 태도도 잘 드러나 있고 또 그다음에 이제 규칙도 또 잘 순 준수하고 그다음에 생활 기록부상에만 나타나지만 그 학교 생활을 굉장히 충실하게 해왔기 때문에 음 아마 학생부 종합 전형을 쓰게 되면은 매력적인 지원자가 될 거 같습니다",
  "다만 인제 제가 그~ 자기 소개서를 그 일부 보내주셔서 봤는데 자기 소개서는 앞으로는 꼭 에 경어를 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "음 그 전부 반말로 쓰셔가지고  예. 좀 예",
  "문맥이 자연스럽게 연결이 안 되는 거 같습니다",
  "아 아마 글을 좀 많이 안 써본 거 같은데 네",
  "요 자기 소개서를 쓸 때는 항목별로 특징이 있습니다",
  "음 그 특징이 있지만 어떤 항목이든 이 활동을 왜 하게 됐는가? 동기를 먼저 생각해보고 그리고 동기를 실천해가는 과정을 쓴 후에 그리고 배우고 느낀 바를 기술해보시는 음 방향으로 자기 소개서를 좀 작성해보셨으면 네",
  "그다음에 인제 두 번째로는 이제 교과 전형에 대한 이야기를 해야 될 거 같은데요",
  "우리 학생이 모의고사 성적은 이제 뒤에서 좀 말씀드리겠지만 내신 성적이 모의고사에 비해서 상당히 좋은 편입니다",
  "이제 일 등급대 뭐 중반 조금 넘어가는 성적을 받았는데 또 희망 대학을 보면은 인제 일 지망 이 지망 중앙대에 전형을 음 인제 희망을 했는데 삼 지망 같은 경우는 조금 더 조금 낮은 쪽에 있는 가톨릭대 교과 전형까지를 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 만약에 교과 전혀를 이제 쓰게 된다고 그러면 뭐 이 회에서 삼 회 정도는 교과 전형을 써야 할 거 같은데 이 교과 전형에서 사실 가장 문제가 되는 게 성적도 성적이지만 음 수능 최저 기준도 충족을 해야 되는 부분이 있습니다",
  "에 역시 인제 우리 학생이 뭐 방금 전에 시험을 좀 이제 기대했던 만큼 본 거 같은데 음 최저 등급을 충족시키지 못하면은 어 아무리 좋은  대학교를 쓴다고 하더라도 예",
  "이 합격을 할 수가 없습니다",
  "음 특히 시험이 어렵게 지금 출제되고 있는 추세이기 때문에 교과 전형에 통과할려면 내신 성적도 물론 향상시켜야 되겠지만 에 수능 최저도 음 꼭 음 충족시킬 수 있도록 요런 준비를 좀 하실 필요가 있을 거 같구요",
  "그다음에 세 번째는 뭐 인제 이게 흔히 얘기하면 인제 수시가 안 됐을 경우에 가야 되는 게 정신데 정시는 결국은 시험을 잘 봐야 됩니다",
  "뭐 지금 인제 서 시험을 뭐 지금 수준으로만 본다 그러면은 희망하는 대학교를 진학하기는 사실은 쉽지가 않은데 특히 우리 학생이 뭐 인제 지금 그 보내준 모의고사 성적을 보면은 영어 성적이 사실은 제일 문제가 음 큽니다",
  "이제 탐구 영역이 굉장히 강점을 보이고 있는데 반해서 올해 또 영어가 절대 평가로 바뀌는 상황인데 음 영어 영역에 성적 그 향상을 위해서 많은 좀 보안이 있어야 될 거 같습니다",
  "음 예. 요렇게 세 개를 좀 추천해 봤습니다",
  "네. 자 앞서 정시보다는 수시 전형이 조금 더 유리하다라고 네",
  "평가를 해주시긴 했지만 그래도 성적 분석을 해봐야겠죠",
  "먼저 모의고사 성적부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "예. 화면 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 우리 학생의 모의고사 인제 두 개 성적을 좀 비교를 해볼 텐데 십일월 걸 먼저 보면은 국어가 사 등급이었고 수학이 삼 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 그다음에 법과 정치가 일 등급 그다음 동아시아사 음 일 등급으로 평균이 삼 등급입니다",
  "유월하고 비교를 해보면 예. 등급상에서는 전혀 변화가 없습니다",
  "음 모든 영역이 똑같은데 네",
  "이제 백분위로 환산을 해보면은 차이가 좀 큽니다",
  "유월 같은 경우는 이제 네 개 영역 백분위가 에 약 팔십 퍼센트 정도가 나왔던 데 반해서 음 십일월 같은 경우는 예. 평균 등급이 한 팔십오 퍼센트 정도 나와서 예. 상당한 차이가 있습니다",
  "그래서 특히 인제 우리 학생이 이제 영어 영역 보완이 지금 굉장히 시급하다고 제가 말씀을 드렸는데 유월과 구월에 원점수가 육십 점대 초반입니다",
  "이제 이렇게 시험을 만약에 수능에서 보게 되면은 희망 대학은 그렇지만 또 다른 학교도 그 지원을 했을 때 상당히 큰 애로 사항이 음 있을 거 같습니다",
  "어~ 이런 부분을 좀 감안을 한다면은 영어 성적 향상에 에 최선을 다하셔야 될 거 같습니다",
  "먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 예. 교과 성적도 좀 화면을 보면서 말씀을 드릴 텐데요",
  "우리 학생 같은 경우는 어~ 국어가 일 점 구사 등급입니다",
  "그 수학이 일 점 이팔 등급이고 그다음 영어는 이 점 이이 등급 사회가 일 점 이삼 등급으로 평균 내신이 일 점 육삼 등급입니다",
  "이제 국어 같은 경우는 저 인제 일 등급으로 시작을 했는데 음 에 이제 이 학년 이 학기에 삼 등급으로 아 네",
  "좀 하락을 했습니다",
  "또 수학 같은 경우는 예. 일 등급으로 시작을 해서 일 학년 이 학기 때 이 등급을 받았지만 이 학년 때 가서 모두 일 등급을 받았습니다",
  "음 어 영어는 이제 이 등급으로 시작을 했다가 삼 등급으로 한 번 내려갔다가 음 또 최종적으로는 이 등급으로 등락이 있었고요",
  "음~ 주요 교과 성적을 보면은 사실은 관리를 굉장히 잘한 상황입니다",
  "음 잘한 상황이긴 한데 그 삼 학년 일 학기 때 지금 국어하고 인제 보시는 것처럼 국어하고 영어 성적 같은 경우가 다른 교과에 비해서 조금 낮은 편입니다",
  "그래서 요 부분에 대한 성적이 조금 더 오른다면 아마 우리 학생이 또 뭐 학교 생활 음 충실도 면에서 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "음 만약에 종합 전형을 쓴다면 그리고 교과 전형을 쓰게 될 경우에는 지금 어떻게 보면 사실 약간 애매함이 있는 그 일 등급대 후반이 사실은 상위권대 쓸 때는 좀 애매한 부분이 있을 수 있습니다",
  "그래서 조금 더 성적을 향상시킨다고 한다면 예. 이 교과 전형에서 굉장히 좋은 음 결과를 기대해볼 수 있을 거 같습니다",
  "먼저 김형준 선생님께서 분석해주신 우리 학생에 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "예. 전체적으로 좀 맑음이 더 많은 친구였는데 네네",
  "구체적으로 분석해 주실까요? 예. 아까 음 제가 말씀드렸던 것처럼 그 양이 상당히 많다라고 말씀을 드렸었는데 네",
  "이제 뭐 전체적으로도 내용이 상당히 좋습니다",
  "그래서 이제 제가 저 맑음을 많이 이제 긍정적인 평가를 좀 많이 해봤는데 네",
  "일단 수상 경력에서 보면 교과 성적 그 교과 관련 우수상이 에 상당히 많은 편입니다",
  "음 그리고 또 선행상이라든가 모범상 등을 음 받았기 때문에 아마 종합 전 종합 전형에 인제 자기 소개 쓴다고 한다면 뭐 인제 서류 평가를 할 때 어떤 인성에서 또 좋은 평가를 받을 수 있는 부분 같구요",
  "그다음에 가장 많이 그~ 눈 눈에 들어오는 게 그 세부 능력 및 특기 사항이었습니다",
  "어 그래서 선생님들이 어 정말 이렇게 예뻐하시나 봐요",
  "세심하게 예. 잘 써주셨을까?  네",
  "암만 이렇게 많이 써주실 수 음 있을까라는 생각이 들 정도로 네",
  "예. 내용도 굉장히 에 구체적이고 좋은 거 같습니다",
  "또 동아리 활동 같은 경우는 우리 학생이 인제 심리 상담사라는 장래 희망을 음 이제 저 희망을 해서 그런지 전공과 관련된 동아리를 직접 창설을 했고 음 또 거기서 부장으로서 좀 저 부장으로서 또 리더로서의 또 역량도 보였던 거 같습니다",
  "그래서 음 요 그 동아리 활동 같은 경우도 또 진로와 연관성이 있기 때문에 네",
  "아마 나중에 인제 뭐 전공 적합성을 또 활용을 음 해본다면은 이점이 될 거 같습니다",
  "또 봉사 활동 같은 경우도 제가 긍정적으로 평가를 해봤는데 에 시간도 거의 이백 시까 시간 가까이가 어 됩니다",
  "근데 우리 학생이 뭐 여성의 전화 인제 이런 데서 봉사 활동을 했다라고 인제 기재가 되어있는데 제가 보기에는 학생부상에서는 약간의 그 내용이 좀 모호한 거 같습니다",
  "그래서 요 부분을 만약에 자기 소개서에 음 그 삼 번 항목에 인제 기술을 할 때 인성적인 측면으로 좀 활용을 하실려면 음 아마도 인제 봉사 활동을 통해서 자기가 음 상담 쪽에서 어떤 특별한 역량을 보여줬는지 음 요런 부분을 조금 더 강조를 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "그다음에 이제 진로 활동 같은 경우는 사실은 진로 활동이 이렇게 긍정적인 평가를 하기가 사실은 좀 어렵습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우는 이 전공 관련된 검사 활동도 물론 많이 했고 진로라드 진로라든가 직업 체험도 많이 했는데 특별히 그~ 학생부에 보니까 어떤 그 아버지에게도 영향을 받은 점이 있는 게 굉장히 눈에 음 띄는 거 같습니다",
  "요런 부분도 조금 잘 활용을 좀 했으면 좋겠습니다. 예",
  "자 이렇게 맑음에 대한 부분을 설명을 해주셨고 이번에는 조금 다소 부족했다라고 예",
  "평가해주신 구름 부분 한 번 살펴볼까요? 어~ 인제 그 동일한 등급 대에 있는 학생들 경쟁자들과 네",
  "비교를 해봤을 때는 사실은 구름이 아니라 네",
  "조금 더 안 좋을 수가 있습니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우 지금 자율 활동이 그 비슷한 수준에 있는 학생들에 비하면 제가 보기에는 만족스럽지는 못한 상황입니다",
  "음 그래서 학교 공통 활동 위주이다 보니까 특별히 개인적으로 이 학생이 아 뛰어나구나",
  "요런 게 잘 안 보이는 거 같습니다",
  "그래서 한 학기밖에 남지는 않았지만 삼 학년 일 학기 때 뭐 자신의 좀 강점을 뭐 신 이제 심리 상담사가 되고 싶다라고 얘기를 했으니까 그쪽에서 좀 보여줄 수 있는 어떤 소모임이라든가 네",
  "또는 멘토링이라든가 아니면 또 리더로서 어떤 역량을 보여줄 수 있는 활동을 할 수 있다면 고런 부분을 좀 그~ 채워나갔으면 좋겠구요",
  "또 독서 활동 같은 경우도 일단은 양적으로 많지가 많고 어~ 전공 관련 도서를 좀 읽기는 했는데 제가 이렇게 전체적으로 보면은 국어 영역이라든가 문학 영역 교과 시간에 주로 독서 활동을 한 거 같은 느낌이 좀 듭니다",
  "그래서 삼 학년 때 사실은 독서를 많이 한다는 거는 불가능한 일이지만 예. 전공과 관련된 어떤 기본적인 소양을 쌓을 수 있는 독서 활동을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이렇게 비교과까지 진단해봤구요",
  "자 김형준 선생님 우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요? 예. 제가 화면 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "이제 우리 학생이 이제 중앙대 심리학과를 두 가지 다른 전형으로 인제 일 지망으로는 다빈치 형 인재 전형을 희망을 했고요",
  "이 지망으로는 탐구형 인재 전형을 희망했습니다",
  "그리고 삼 지망은 가톨릭대 심리학과를 교과 전형으로 인제 희망을 했는데 저는 일 지망에 중앙대 심리학과 다빈치 형 인재 전형을 한 번 추천을 해봤습니다",
  "이 중앙대 심리학과를 그중에서도 다빈치 형 인재 전형으로 이렇게 진단해주신 이유와 또 도전 가능성까지 조언해주실까요? 예. 일단은 뭐 인제 종합 전형 같은 경우는 내신을 정량 평가하지는 않지만 네",
  "합격자 통계 자료를 보면은 그 통계 자료보다는 우리 학생의 성적이 좀 우위에 있습니다",
  "음 그리고 인제 교과라든가 비교과에 대한 준비도가 지금까지 잘 되었고 또 성실하게 학교 생활을 해왔기 때문에 네",
  "다빈치 형 인재 전형이 조금 더 적합하지 않을까 싶어서 제가 추천을 해봤습니다",
  "네. 자 특징과 도전 가능성 이어서 설명해주실까요? 예. 그것도 화면 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이제 우리 중앙대 심리학과에 다빈치 형 인재 전형이 있는데요",
  "음~ 이제 우리 여덟 명을 뽑습니다",
  "작년에도 여덟 명을 뽑았었는데 경쟁률은 이제 이천십칠학년도에 사십 대 일 가까이 됐습니다",
  "어 예. 좀 높아 그 굉장히 셌는데 높네요. 네",
  "예. 일 단계는 삼 배수 서류 백 퍼센트로 선발을 하구요",
  "이 단계에서 서류 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트를 서 합산을 해서 선발을 합니다",
  "서류 평가는 뭐 이제 많이 들어봐서 알겠지만 중앙대 같은 경우는 이 펜타곤 평가 방식이라고 해서 다섯 가지 부분에 역량을 평가를 하는데 좀 넓게 보면 다른 학교랑 다 비슷합니다",
  "학업적인 역량을 평가하고 음 그 이외에 인제 비교과 활동에 대한 부분을 평가를 하는데 에 그 평가 비율을 보면은 오십 대 오십 정도라고 생각을 하시면 됩니다",
  "탐구형 인재 그~ 전형이 어~ 학업적인 역량을 팔십 퍼센트를 반영을 하는데 네",
  "우리 학생 같은 경우 제가 다빈치 형 인재가 조금 더 적합하다라고 얘기를 하는 게 어~ 아까는 제가 말씀을 안 드렸는데 일 학년에서 이 학년 올라오면서 주요 교과 내신 성적이 약간 떨어진 부분이 좀 있습니다",
  "그래서 학업적인 역량 쪽에서 쪼꼼 어 유리한 이점을 살리고자 한다면 아무래도 반영 비율이 어 오십 대 오십인 게 음 좀 나을 거 같아서 예. 그래서 다빈치 형 인재 전형을 좀 추천을 해봤습니다",
  "네. 자 우리 학생에 희망 대학 중에 중앙대에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형 조언해주실까요? 예. 요 좀 말씀을 드리기 전에 학생한테 질문 두 가지만 제가 좀 드려보고 싶은데요",
  "그~ 이제 중앙대와 가톨릭대는 아무래도 인제 그 점수상으로 보면 사실 차이가 좀 있습니다",
  "그런데 심리학과라는 학과 중심에 지원을 생각을 하고 있다면 혹시 하향 지원까지도 생각을 하고 있는지 요걸 하나 음 좀 물어보고 싶고 두 번째는 입시 상담사를 보니까 어~ 심리학과 말고 다른 학과에 대한 음 문의를 또 좀 했습니다",
  "그래서 요 왜 그런지 여기에 대한 답변을 좀 듣고 싶습니다",
  "아 심리학과 거기에서는 이 근처 가 서울 쪽이나 경기 쪽 가고 싶은데 음 그 이 성적으로는 좀 가기가 애매해서 음 근데 여대가 너무 많아 가지고 음  과를 고집하면은 네",
  "좀 내려가야 할 수도 있다",
  "음 있다 생각해서 네",
  "그래도 이 근처로 간다면 조금 어디가 좀 좋을까 하고 생각이 들었어요",
  "아 그니까 과를 중시하긴 하는데 그래도 네",
  "이제 서울이나 경기 쪽에서 학교를 보고 음 있는 거 같아요",
  "어 우리 학생 같은 경우 이제 제가 그 성적만 갖고 지금 단적으로 말씀을 드리면 아까 가톨릭대 삼 지망이 가톨릭대 인제 희망을 했는데 네",
  "만약에 정말 지금 성적이 계속 유지된다는 가정하에 최저 등급도 맞으니까 가톨릭대를 그 안정 지원 차원에서 쓴다고 한다면 예. 뭐 괜찮습니다",
  "아마 음 가톨릭대뿐만이 아니라 교과 전형으로 써볼 수 있는 학교들이 꽤 많은 거 같습니다",
  "그래서 학생이 희망하는 서울이든 경기권이든 이 학교에 인제 지원을 할 수 있을 거 같은데요",
  "이런 걸 염두에 두고서 제가 추천 대학을 네",
  "조금 높게 잡아봤습니다",
  "그래서 성 우선은 이제 성균관대 심리학과 글로벌 인재 전형을 좀 제가 살펴볼려고 하는데 열두 명을 모집을 합니다",
  "그리고 인제 이천십칠학년도에 경쟁률을 보면은 약 십 대 일 정도가 됐습니다",
  "이제 역시 인제 서류 백 퍼센트로 선발을 하구요",
  "어~ 아까 그 중앙대에서도 말씀을 드렸지만 학업적인 역량 그래서 학교 생활 충실성에 대한 평가를 하고 그다음에 전공 적합성에 대한 평가를 굉장히 중시해서 평가를 합니다",
  "음 특히 성균관 대학교 같은 경우는 어~ 선생님들이 좋게 본 학생 그 선생님들이 정말 좋은 친구 좋은 학생이구나라고 음 평가받은 학생이 에 굉장히 조금 이점이 있기 때문에 에~ 성균관대를 먼저 좀 추천을 해보고 싶고 이게 수능 최저가 없습니다",
  "또한 이제 성균관대는 성균 인재 전형이라고 해서 계열별로 모집을 하는 경우가 있는데 전형 방법은 똑같습니다",
  "뭐~ 인제 전형 방법 똑같으면 어떤 차이가 있느냐? 큰 차이가 없다라고 얘기는 하지만 학업적인 역량이 조금 더 강조되는 게 이 성균 인재 전형인 거 같습니다",
  "그래서 만약에 이 두 개의 성균관대 두 갤 다 쓴다고 그러면은 먼저 학업적인 역량 때문에 내신 성적을 조금 더 향상시키는 게 중요하겠지만 에~ 한 가지만 쓴다라고 한다면은 전공예약 심리학과로 예. 좀 지원을 했으면 좋겠고 그다음에 자기 소개서에 사 번 항목이 작년에 추가가 됐습니다",
  "이제 사 번 항목이 어떤 내용이냐면은 성장 환경이라든가 또 지원 동기라든가 그리고 진로를 위해서 이렇게 노력했던 활동들이 있는데 우리 학생에 그 진로 희망이라든가 또 아까 아버지 얘기 잠깐 말씀드렸는데 요런 부분들을 사 번의 그 항목에 활용을 한다면은 네",
  "굉장히 큰 이점이 될 거 같습니다",
  "네. 그래서 도전이라고 평가를 해주셨구요",
  "그럼 성균관대 말고 추천 대학 한 곳 더 추천해주실까요? 예. 역시 또 화면 보면서 말씀을 드릴 텐데요",
  "예. 아까 말씀드렸던 것처럼 교과 전형을 조금 이제 낮게 쓴다는 차원에서 음 이 서강대 사회 과학부에 학생부 종합 전형 일반형을 제가 한 번 추천을 해봤습니다",
  "음 뭐~ 인제 열여 열여덟 명을 모집을 하고 이천십칠학년도엔 경쟁률이 예. 사십 대 일이 넘었습니다",
  "음 상당히 경쟁률이 높았는데 그~ 마 아마 알고 있으실 겁니다",
  "성 그 서강대 같은 경운 일반형이 자기 소개서를 수능이 끝난 이후에 제출을 하기 때문에 네",
  "예. 많은 학생들이 성적 상위권에 있는 학생들이 일종에 보험 형식으로 지원을 해서 음 시험을 굉장히 잘 봤을 경우에는 자기 소개서를 안 내면 되니까 음 예. 그런 쪽으로 활용을 합니다",
  "그래서 실질 경쟁률은 십 대 일 이하로 떨어지는 경우가 있는데 이 전형을 그래서 제가 좀 한 번 추천을 해봤구요",
  "역시 서류 백으로 선발을 합니다",
  "이 서강대 같은 경우도 학업적인 역량이라든가 학문적인 성장 가능성에 초점을 두고 학생을 평가를 하고 대신에 수능 최저가 있습니다",
  "수능 최저가 상당히 높은데 탐구 영역을 하나만 반영을 하고요",
  "네 개 영역 중에서 세 개 영역이 각 이 등급 이내여야 합니다",
  "음 그리고 한국사는 사 등급 이내여야 하는데 우리 학생이 탐구 영역에 대한 준비를 굉장히 잘해서 그런지 어~ 법과 정치 같은 경우는 백분위가 백 프로였습니다",
  "다른 과목도 구십육 프로가 나왔기 때문에 음 탐구 같은 경우는 크게 걱정을 안 하는데 국영수 등급이 조금 낮기 때문에 음 네",
  "이 서강 대학교 전형 이제 지원 도전을 하려면 지금은 좀 상향이지만 음 국영수 수능 준비를 좀 잘할 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 추천 대학까지 짚어주셨구요",
  "우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오도 설정해 주실까요? 예. 이것도 화면 보면서 좀 말씀드리겠습니다",
  "지금 우리 학생이 이제 한 일 점 육 정도 되는 성적이기 때문에 조금 더 성적이 오른다면 이론상 사실 많이 올리긴 어렵습니다",
  "음 삼 학년 때 뭐 올 일 등급 목표 좋은데 네",
  "그렇게 되기는 사실은 쉽지 않아서 네네",
  "국어 같은 경우는 뭐 잘 나오면 일 등급이 나오면 좋겠지만 최소한 이 등급  유지가 돼야 되겠고 수학은 일 등급을 계속 받았습니다",
  "그래서 역시 인제 일 등급 유지 영어 같은 경우는 일 등급을 한 번도 받아본 적이 없습니다",
  "그래서 제가 어~ 일 등급까진 말씀을 드리긴 어렵고 이 등급 정도 유지 그리고 사회 같은 경우는 계속 일 등급을 받았기 때문에 요렇게 성적을 받는다면 아마 일 점 오 등급 정도 선에서 음 예. 최종 내신이 마무리가 될 거 같습니다",
  "그리고 이제 비교과 같은 경우는 이제 수상 경험을 아까 굉장히 이점이 많다라고 말씀을 드렸는데 삼 학년 때도 역시 인제 교과 우수상을 조금 받을 필요가 있겠구요",
  "그다음에 교과 관련 대회라든가 아니면은 우리 학생이 이제 심리 상담와 관련된 무슨 대회가 사실 거의 많지는 않습니다",
  "음 그래도 인제 그런 대회가 있다고 한다면은 그런 대회에 조금 나가봤음 좋겠구요",
  "그다음 자율 활동은 아까 제가 많이 부족하다라고 얘기했으니까 부족하다고 말씀드렸던 그 부분들을 음 이제 꼭 좀 보완을 하시기 바랍니다",
  "그리고 동아리 같은 경우는 현재 수준 정도가 유지되면 좋을 거 같습니다",
  "특별히 많은 걸 하긴 삼 학년이라 어렵구요",
  "그다음 봉사 활동 같은 경운 시간적으로 충분합니다",
  "그리고 심리라든가 상담 관련 분야에 만약에 봉사 활동을 하 한다면 음 요런 부분만 조금 추가했으면 좋겠고 진로 활동 같은 경우는 지금도 사실 긍정적인 평가를 해드렸는데 진로 관련 또는 직업 관련 체험이 또 뭐 추가될 수 있다면 조금 보완하실 필요가 있겠고 독서는 앞서 강조했던 것처럼 전공 관련 독서를 통해서 음 꼭 기본적인 소양을 쌓으셨음 좋겠습니다",
  "우리 학생 오늘 상담받았는데 어땠어요? 좋았어요",
  "네. 우리 학생은 또 인성이 뛰어난 학생이었는데요",
  "오늘 전략을 바탕으로 앞으로 학습 계획 잘 수립하시길 바라겠습니다",
  " 다양하고 변화 무쌍한 대입 정보를 한발 빠르게 알려드리는 입시 톡톡 시간 여러분의 길잡이 김기중 기자입니다",
  "오늘은 올해부터 달라진 학생부 기재 방식을 살펴보고 그 대비법으로 학교 생활은 어떻게 해야 할지 알아보겠습니다",
  "대입에서 수시 모집 비율이 해마다 뛰면서 학생부에 대한 관심도 커지고 있는데요",
  "학생부 교과 전형과 학생부 종합 전형을 가리키는 학생부 중심 전형 비율은 이천십육학년도에 오십육 점 구 퍼센트 정도였지만 지난해 육십 퍼센트를 넘어 올해는 육십삼 점 육 퍼센트나 됩니다",
  "다시 말해 학생 열 명 중 여섯 명 이상이 학생부 중심 전형으로 대학에 입학한다는 뜻인데요",
  "이런 가운데 교육부가 최근 이천십칠년 학교 생활 기록부 기재 요령을 배포해 관심이 쏠렸죠",
  "골자는 기재 방식에 있어 교사의 주관적 평가를 줄이고 학생에 행동 자체를 객관적으로 기록하라는 겁니다",
  "특히 이번 기재 요령에는 주요 항목별로 기재 표준 가이드 라인을 제시한 것이 특징인데요",
  "우선 수상 경력란에 서식이 변경됐습니다",
  "수상 경력 항목에선 교내외 상에 구분란을 삭제했는데요",
  "사전 등록된 교내 상에 한하여 기록을 하라는 것인데 이는 급조한 교내 대회는 인정하지 않는다는 방침으로 볼 수 있습니다",
  "진로 희망 사항에선 학생의 진로 희망과 다른 경우가 빈번했던 학부모 진로 희망란 그리고 성장 과정에서 수시로 변하는 특기 및 흥미란이 삭제됐는데요",
  "기존과 마찬가지로 학생에 진로 희망을 적지만 희망 사유에는 충분한 상담과 관찰을 통해 그 이유를 상세히 적도록 변경됐습니다",
  "정해진 지침이 없었던 자율 탐구 항목은 사교육에 개입 없이 교내에서 수행한 과제 연구만 기재하도록 바뀌'었는데요",
  "과제 연구는 교내 학생 중심 과제 연구만 기입할 수 있고 그 내용도 연구 과제명 참가 인원 연구 소요 시간 등으로 제한을 했습니다",
  "교과 학습 발달 상황 항목에 대해서도 주목할 필요가 있는데요",
  "수업 참여의 태도와 노력 교과별 성취 기준에 따라 학생의 변화와 성장 정도를 중심으로 기재하게 했고 방과 후 학교 활동 내용은 교과 담당 또는 담임 교사가 강좌명과 이수 시간만을 기재하도록 했습니다",
  "교사들은 최근 교과 학습 발달 상황에 세부 특기 사항 기록이 점차 두드러지는 추세라고 하는데요",
  "학생부 종합 전형에서도 학교의 수업 방식이 바뀌는 점에 주목하고 이에 따라 학생이 어떻게 성장했는지를 보여주는 게 중요시되고 있습니다",
  "따라서 자신이 진학하려는 전공과 관련한 과목 수업에 적극적으로 참여하고 특히 과제물을 작성할 때에는 자기 주도성 그리고 전공 적합성을 잘 드러내도록 하는 게 중요합니다",
  "이어서 살펴볼 항목은 독서 활동인데요",
  "이번에 학생부 기재 요령 변화에서 가장 눈에 띄는 항목입니다",
  "기존에 기록이 가능했던 독서 성향 등은 기재하지 않고 읽은 책의 제목과 저자만 기재하도록 바뀌'었는데요",
  "더불어 입력 가능 글자 수를 공통 천 자에서 오백 자로 과목별 오백 자에서 이백오십 자로 축소했습니다",
  "이처럼 책의 제목과 저자만 기록하면서 책을 많이 읽지 않는 학생은 학생부에 큰 공란이 생길 수도 있게 됐는데요",
  "또한 학생이 어떤 책을 어떻게 읽었는지 드러내기가 쉽지 않게 됐습니다",
  "이에 따라 전문가들은 진학하려는 전공 분야에 깊이 있는 독서를 유지하되 학생부를 위해서는 다양한 독서를 겸하는 게 좋다고 조언하는데요",
  "그렇다고 다독만 하다가는 면접에서 낭패를 볼 수 있기 때문에 자기 소개서에 어떻게 녹여낼 수 있을지를 고민하는 전략적인 독서도 강조했습니다",
  "예를 들어 고교 재학 기간 중 학업에 기울인 노력과 경험을 적는 대입 공통 자기 소개서 일 번 항목에 자신이 책을 읽으면서 느낀 점이나 독서를 통한 동기 부여를 강조하는 방식입니다",
  "자 그렇다면 이런 학생부 기재 방식 변화에 대한 대비는 어떻게 해야 할까요? 우선 교육부가 밝힌 이천십칠년 학생부 기재 요령 개선에 주된 취지는 정성 평가를 줄이고 정량 평가를 늘려 신뢰도와 공정성을 높였다는 데 있는데요",
  "쉽게 말해 교사의 주관적 기록을 제재하고 결과 중심에 기록을 유도해 공정성을 강화했다는 겁니다",
  "따라서 학생들은 이런 변화를 따라가면서 전략적으로 준비하는 게 가장 현명할 텐데요",
  "우선 학생부 기재 요령을 숙지하고 필요한 활동을 중심으로 내용과 근거 또 자료를 충실히 준비하는 자세가 필요하겠고요",
  "무엇보다 소논문 독서 활동 방과 후 활동 등에 기록이 간소화된 것을 주목해 다른 부분에서 개별적이고 구체적인 활동과 기록을 해나가는 일이 필요할 것 같습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 올해부터 달라진 학생부 기재 방식을 살펴보고 그 대비법으로 학교 생활을 어떻게 해야 할지 알아봤습니다",
  "지금까지 김 기자에 입시 톡톡이었습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님께서 소개해주실까요? 네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 한국어 강사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 일 등급 모의고사는 평균 삼 점 삼삼 등급이구요",
  "학생의 키워드는 수상 실적 진로 변화 논술 전형입니다",
  "희망 대학은 한국외대 영미 문학 문화학과 논술 전형 한국외대 일본어 문화학부 논술 전형 경희대 영어학부 논술 전형을 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 저는 현재 한국어 강사를 희망하고 있는 고 삼 학생입니다",
  "음 네. 우리 학생 목소리가 아주 다부져서 또 저는 기대를 하게  되는데요",
  "오늘 첫 번째 학력 평가를 치렀잖아요",
  "성적이 나온 거 같습니까? 아니요",
  "저만 그런지 모르겠지만 음 실제 삼월달에 기대했던 제가 생각했던 난이도보다는 조금 음 어려웠다고 생각합니다",
  "음 아 조금 좀 아쉬운 성적이라고 음 개인적으로 생각을 하나 보네요",
  "음 그러면 오늘 그 아쉬움을 마찬가지로 음 상담을 통해서 달랠 수 있음 좋겠습니다",
  "음 네. 오늘 상담은 유성호 선생님께서 해주실 거구요",
  "먼저 우리 학생에 간단한 특징과 핵심 포인트부터 짚어주실까요? 네. 에 우리 학생 제가 수상 실적하고 음 진로 변화 그리고 논술 전형 세 가지를 갖다가 키 포인트로 썼습니다",
  "음 어~ 생활 기록부를 보니까 우리 학생 그 수상 실적이 이 학년까지 두 페이지 꽉 채워져 있더라고요",
  "그래서 깜짝 놀랐습니다",
  "음 그런데 그 안을 살펴보니까 우리 학생에 한국어 강사를 희망하고 있는데 국어와 관련된 그~ 어학적 능력과 관련된 수상 실적이 많더라고요",
  "음 백일장이라든가 표어라든가 소감문이라든가 뭐 논술 경시 대회도 있구요",
  "그래서 아~ 이쪽으로 어 재능이 있는 학생이구나 하는 걸 느꼈습니다",
  "그뿐만 아니라 학교 안에서 있는 자율 활동과 관련된 혹은 동아리와 관련된 어 수상 실적도 음 함께 돼 있어서 학교 생활을 충실히 했구나 하는 점을 느꼈습니다",
  "어~ 진로가 좀 변화된 것이 특징인데요",
  "일 학년 때 어 진로와 이 학년 때 진로하고 다르더라고요",
  "일 학년 때 변호사가 되겠다고 했다가 이 학년 때 국어 교사 쪽으로 왔어요",
  "음 그러다 이제 삼 학년이 되면서 조금 이제 또 방향을 어 튼 것인데 어~ 본인이 조금 그~ 자기가 그~ 상담을 신청했었던 것에서 걱정을 했던 것처럼 음 또 이렇게 진로가 바뀌는 것이 학생부 종합 전형을 만약에 쓸 때 음 문제가 되지 않을까요 했는데 일 학년에서 이 학년 때는 나중에 자기 소개서에다가 그 이유를 쓰면 되겠고 이 학년에서 삼 학년으로 올라올 때에는 어 비슷한 전공이다라고 생각하시면 되겠다는 느낌이 듭니다",
  "음 그런데 우리 학생이 어~ 희망 대학을 전형을 쓸 때에 논술 전형으로 썼더라고요",
  "음 그래서 저는 어~ 수상 실적이라든가 혹은 본인이 진로 활동을 제대로 해왔다는 이런 점을 비춰봤었을 때 논술보다는 다른 적합한 전형이 있는데 우리 학생이 왜 논술 전형을 지원했는지 음 궁금하더라고요. 네",
  "우리 선생님께서는 논술 전형보다 다른 적합한 전형이 있다라고 말씀해주셨는데 우리 학생은 논술 전형을 다 희망하고 있거든요",
  "그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형일까요? 네. 근데 그 전에 우리 학생에게 진짜 묻고 싶어요",
  "우리 학생 지금 듣고 있죠? 네",
  "예. 질문하고 싶은 게 왜 논술 전형을 일 지망 이 지망 삼 지망으로 음 택했는지 그 점을 좀 알고 싶어요",
  "그 사실 제가 학생부 종합 전형으로 봤을 때는 음 준비한 부분이 많이 있다고 할 수 있겠지만 지금 제 성적으로 봤을 때는 아무래도 서울권에 있는 대학 중에서 한국외대라던지 아니면 서울시립대라던지 그런 부류의 대학교에 학생부 종합 전홍 전형으로 진학하기는 제가 힘들 거 같아서 음 논술을 적어 봤습니다",
  "예. 저도 그런 예상을 했었습니다",
  "음 우리 학생이 아마도 학생부 종합 전형 준비를 쭉 해왔지마는 본인이 마음속에 두고 있는 로망 대학이라 그럴까요? 네",
  "이제 좀 그런 대학들이 있는데 그런 대학을 준비된 학생부 종합 전형에 비교과라든가 교과 성적으로 지원하기가 만만치 않으니까 상향으로 아마 논술 전형을 도전해볼까? 이렇게 생각하는 거 같습니다",
  "음 그렇지마는 제가 보기에는 우리 학생에게 가장 적합한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형입니다",
  "대학을 의식해서  눈높이를 높이기보다는 일 학년에서 이 학년을 거쳐서 지금까지 준비해온 비교과에 내용과 고다음에 교과 성적을 중심으로 해서 우리 학생이 지원할 수 있는 종합 전형에 대학들이 있습니다",
  "종합 전형을 가지고 지원을 해도 도전할 수 있는 외국어대 글로벌 캠퍼스라든가 경희대 국제 캠퍼스가 나올 수 있거든요",
  "이제 그런 대목을 좀 어 생각해본다면은 학생부 종합 전형이 우리 학생에게 일 순위로 음 어~ 가장 적합한 전형이다라고 말씀드릴 수 있어요",
  "특히 우리 학생 아까 교과 성적을 걱정을 했지만 교과 성적에 전반적인 거보다는 교가 교과 성적의 변화 추이가 좋아요",
  "일 학년보다 이 학년 때 전반적으로 교과 성적이 많이 올라가서 종합 전형에서 음 괜찮다라는 느낌이 들어서 저는 일 순위로 종합 전형을 추천했구요",
  "이 순위는 논술 전형입니다",
  "사실은 논술 전형을 이 순위로 할까? 삼 순위로 할까?  좀 고민을 했지만 우리 학생이 논술 전형을 갖다 희망하고 있기 때문에 그럼 과감하게 논술 전형을 음 한 번 이 지망으로 넣어서 추천을 한 번 해보자 그래서 이 지망을 논술 전형으로 했습니다",
  "그런데 이제 고민이 있드라고요",
  "논술 전형을 지원을 하기 위해서는 본인이 삼 학년이 됐으니까 음 확실한 위치를 확인하고 논술 전형 준비를 해야 됩니다",
  "음 어~ 대학을 놓고서는 논술 전형을 준비하기보다는 지금의 내 모의고사 성적이라든가 음 논술을 대비할 수 있는 나의 힘이라든가 혹은 내가 지원하고자 하는 대학에 논술이 유형이라든가 이런 거 등을 좀 확인하고 봐야 되는데 조금 걱정은 우리 학생이 모의고사 두 번 정도에 성적으로 비춰봤었을 때 구 작년 구월달과 십일월달 어 본인이 지원하고 싶어 하는 대학에 최저 학력 기준을 충족하고 있지 못해요",
  "음 그래서 그것이 좀 고민이긴 하지만 삼 학년에서 논술 전형으로 끝까지 도전해보고 싶다면은 일단은 수능 최저 학력 기준을 의식하면서 음 준비하는 것이 어~ 첫 번째다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "음 세 번째로는 교과 전형입니다",
  "우리 학생 학생부 종합 전형에다가 저 맘은 학생부 종합 전형에다 교과 전형을 좀 섞어서 지원을 하면 좋겠다란 생각을 갖고 있습니다",
  "왜냐면은 교과 성적 추이가 일 학년에서 이 학년으로 올라오면서 좋고 삼 학년에서 그것을 의식을 해서 국어와 영어를 중심으로 해서 일 등급이나 이 등급을 목표로 해서 공부를 한다면은 음 교과 성적 국영수사에 그~ 그 평균 내신 성적이 이 등급 쪽으로 들어올 수 있을 거란 느낌이 듭니다",
  "음 그렇다면은 우리 학생이 스스로 잘 생각을 해본다면은 최저 학력 기준을 조금 의식을 하면서 교과 전형으로 지원할 수 있는 대학도 있을 겁니다",
  "하지마는 우리 학생이 대학에 대한 목표치가 높다면은 교과 전형은 그~ 차선책으로 나중에 수능 성적이 안 나오거나 음 혹은 본인이 생각하고 있는 거만큼 논술 준비가 안 되거나 할 때를 대비해서 어 교과 성적에 좀 신경을 쓰는 것이 좋겠다라는 의미로 삼 순위로 교과 전형을 음 들었습니다",
  "네. 자 이렇게 유리한 전형 살펴봤구요",
  "앞서 우리 학생이 희망 대학을 다 논술 전형으로 희망을 한다고 적어 주셨었는데 수능 최저를 충족하는 게 무엇보다 중요하잖아요",
  "그래서 모의고사 성적도 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 우리 학생 모의고사 성적을 음 화면을 통해서 좀 확인해보도록 하겠습니다",
  "지 이 작년 이 십일월달에 이 학년 학생들 전국 모두가 다 참석한 참여한 이제 시험이었는데 그때 우리 학생 국어 삼 등급 수학 나에서 삼 등급 영어는 음 원점수 팔십칠 점으로 이 등급을 받았구요",
  "한국사는 일 등급을 받았습니다",
  "탐구 두 과목은 다 사 등급을 받았습니다",
  "고 전에 있었던 구월달 모의고사하고 비교를 하면은 국어 같은 경우는 어 등급이 어 일 등급을 받다가 삼 등급으로 좀 떨어졌어요",
  "음 구월달에 성 시험을 잘 봤더라구요",
  "그런데 수학 같은 경우는 사 등급을 받다가 삼 등급으로 올렸고요",
  "음 영어도 어~ 삼 등급에서 이 등급으로 좀 올라온 겁니다",
  "한국사는 일 등급을 받았구요",
  "탐구는 진 지난번 구월달에는 삼사 등급을 받았는데 십일월달에는 사 등급 두 개를 받았습니다",
  "음 전체적으로 봐서는 십일월달 한 삼 점 삼 등급 정도에 모의고사 성적을 어 보여줬죠",
  "어 그러면 앞으로 우리 학생에 모의고사 학습 전략을 어떻게 세우면 좋을지 조언해주실까요? 네. 그래서 이 모의고사를 정시에다 맞춰서 준비를 하라 그래야 될지 음 아니면 논술 전형에 맞춰서 준비를 하라 그래야 될지 고민을 하다가 네",
  "저는 우리 학생에게 논술 전형을 치르고 싶다고 얘기를 하고 있으니까 논술 전형에 포인트를 맞춰서 모의고사 전략을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 우리 학생이 일단 지금 경희 대학교나 어 한국외대에 논술 전형을 도전하기 위해서는 수능 최저 학력이 중요하거든요",
  "음 이제 그런 점을 봤을 때 오늘 뭐 시험을 봐서 아까 본인이 조금 뭐 못 봤다고 얘기를 했습니다만 영어가 어떻게 나왔는지 모르겠어요",
  "그런데 지난번 십일월달 대비로 봤었을 때 원점수 팔십칠 점 정도를 음~ 아마 그 받았으니까 아마 그 느낌으로 삼 학년에서도 영어 성적을 유지한다면 이 등급은 유지할 수 있지 않을까라는 음 느낌을 갑니다",
  "그리고 본인이 국어 성적을 조금 내야 되는 거 같아요",
  "구월달에 일 등급을 받았고 그리고 십일월달에 모의고사에서 삼 등급으로 처지긴 했지만 본인이 조금 노력을 한다면은 이 등급대를 회복할 수 있지 않을까라는 음 생각이 들고 만약에 그게 여의치 않는다면은 경희대 같은 경우는 한국외대와 달리 탐구 두 과목을 다 반영하지 않고 한 과목만 반영을 하거든요",
  "음 한국외대는 탐구를 두 과목 평균을 씁니다",
  "그렇지마는 어~ 어~ 그~ 경희 대학교 같은 경우에는 탐구 한 과목만 하니까 하 탐구 한 과목에 집중을 해서 두 개 합 사를 맞추는 것이 어떨까? 음 이런 모의고사 전략을 좀 생각을 해봅니다",
  "그런데 우리 학생이 질문지에서 국어 비교과 아 비문학 분야가 약하다가 얘기를 했어요",
  "국어 비문학 오늘도 보니까 아마 그~ 물리가 나왔더라고요. 보니까 그래서 아마 우리 학생이 굉장히 애를 먹었을 거 같은데 네",
  "국어 비문학은 사실은 사회와 과학적 융합적 사고력이 필요합니다",
  "음 그래서 우리 학생이 그런 지문을 많이 읽고 연습을 하고 는 게 좋겠고요",
  "중요한 것은 추론 능력을 길르는데 지문을 보면서 하나하나를 보는 나무만 보는 것이 아니라 음 숲을 보는 방법을 갖는 게 좋습니다",
  "그래서 그것을 기억하면서 비문학을 좀 공부를 했으면 좋겠다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 성적과 전략까지 살펴봤구요",
  "음 먼저 우리 학생에 교과 성적부터 살펴볼까요? 예. 우리 학생 교과 성적을 음 화면을 통해서 한 번 살펴보겠습니다",
  "음 이 학년까지의 성적을 보면은 국어가 이 점 칠오 등급이 나왔구요",
  "수학은 사 점 영 등급 영어는 이 점 이오 등급 사회는 삼 점 삼팔 등급 그래서 국영수사 전체 평균이 삼 점 일 등급입니다",
  "그런데 이제 학기별로 그~ 성적 변화 추이를 좀 보면은 일 학년 때 국어가 사 등급을 받았었는데 이 학년 이 학기에는 국어를 어~ 삼 등급으로 아 이 등급으로 올렸습니다",
  "그리고 수학도 사 등급으로 시작을 했다가 중간에 오 등급으로 떨어졌다가 나중에 삼 등급으로 또 올렸습니다",
  "영어 같은 경우도 삼 등급으로 시작을 했지만 이 등급 이 등급 이 등급을 유지했었거든요",
  "그래서 국수영 교과 성적 변화 추이를 보면은 촘 상승 곡선을 유지를 했었다",
  "떨어진 적도 있긴 합니다만 그런데 그런 대목으로 봤었을 때 우리 학생에 내신 성적을 삼 학년 일 학기에 잘 유지가 된다면은 음 성적 변화 추이가 괜찮다",
  "지금까지 성적 분석 해봤구요",
  "이번에는 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 유성호 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 봉사 활동 독서 활동이구요",
  "구름은 자율 활동 동아리 활동 진로 활동입니다",
  "아까 비교과가 잘 준비가 돼 있다라고 진단해주신 거에 비해서는 조금 덜 주신 게 아닌가 싶은데  자세하게 분석 좀 해주실까요? 네. 우리 학생이 네",
  "비교과가 잘 돼 있습니다",
  "그런데 제가 우리 학생이 에게 추천할 만한 음 이제 그 종합 전형에 대학을 기준으로 했을 때 음 어~ 잘 된 것과 못 된 것 조금 더 부족한 것 이런 걸 구분해봤었을 때 맑음이 세 개 음 그리고 구름이 한 세 개 정도 된다",
  "이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "저 자세히 보면은 우리 학생 앗 앞에서도 말씀드렸습니다만 수상 경력이 대단히 좋아요",
