  "청와대가 직접 나선 것은 어떻습니까? 그러니까 청와대가 이렇게 직접 개입하는 것처럼 비추어지는 것은 어 충분히 그런 의심을 받을 수 있기 때문에 저는 결코 바람직하지는 않다고 보고 있습니다",
  "안민석 의원님 어 우선 언론인이 기업으로부터 아주 호화 접대를 받은 거 잘못된 것이고요",
  "근데 이 문제 본질은 조선 일보와 청와대에 전쟁입니다",
  "애초에 조선 일보가 음 우병우를 공격을 했고요",
  "어 이제는 어 청와대가 조선 일보를 에 대한 반격이 시작되고 있고요",
  "아마 그다음 페이지에는 조선에 청와대에 대한 재반격이 있을 것입니다",
  "그에 저희들은 이 보수 언론과 보수 권력 사이에 이 전쟁 이 전쟁에 흐름과 과정 그리고 이후에 예측되는 결과를 유심히 보고 있고 더불어서 어 실질적으로는 어 우병우 수석 때문에 지금 일어난 일인데요",
  "그 지금이라도 우병우 수석은 사퇴를 해서 그 이석수 감찰관은 이제 끝내 사표를 냈지 않 않습니까? 예",
  "음 그래서 지금 이병우 수석 이 이석수 저 감찰관처럼 우병우 수석도 이제 사퇴를 하고 당당하게 정당하게 떳떳하게 수사를 받는 모습이 그게 올바른 모습이지 않습니까? 예",
  "어 김성태 의원님 예예",
  "우병우 수석 거취 문제 그 이정현 대표에 바람의 효과가 조만간 날까요? 아니면은 속수무책일까요? 이 청와대 비서진에 임명은 대통령의 고유 권한이기 때문에 당에서는 건의하는 것 외에 다른 방법은 없습니다",
  "하지만 대통령께 건의 드려야 할 할 말을 해주셔야 하는 분들이 지금 침묵하고 있는 것이 문제죠",
  "어 더욱이 당에 의견보다 중요한 것은 민심입니다",
  "그런 측면에서 우 수석 본인이 결단을 내려야 한다고 저는 생각하고 있습니다",
  "우 수석 문제 어떻습니까? 안민석 의원님 근데 지금 현재 보면은 그 대단히 본말이 전도되었어요",
  "도둑을 잡으려는 경찰을 도둑이 내몬 꼴은 되었고요 꼴이 되었고요",
  "어 정작 사퇴하고 엄정하게 조사받아 받아야 될 대상은 우병우 수석이지 않았습니까? 예",
  "그 우병우를 조사하겠다고 나선 이석수 감찰관을 국기 문란으로 곤경에 몰아넣어서 결국엔 사퇴시켰지 않았습니까? 예",
  "어 우병우 민정 수석이 현직에 있는 한은 공정한 수사 기대하기 어렵고 이건 불가능할 겁니다",
  "흔히 사자성어로 비유하 표현하면은 연목구어라고 그러죠? 예",
  "며칠 전 예를 들어서 검찰이 우병우 수석에 가족 회사 정강 사무실을 압수 수색을 해지 않았습니까? 예예",
  "근데 이미 텅 빈 사무실에 무슨 압수 수색을 합니까? 이런 식의 일들이 이런 식의 일들이 몇 차례 있을 겁니다",
  "그래서 민정 수석이 검경 검 검 검찰과 경찰은 관할하고 보고를 받고 있는데 이게 어떻게 제 수사가 제대로 되겠어요? 예",
  "그래서 특히 박근혜 대통령이 이미 민정 수석을 감싸고 수사 가이드라인을 제시를 했는데 알겠습니다",
  "이게 어떻게 제대로 된 수사가 될 수 있겠습니까? 지금이라도 오늘이라도 저는 딴 거보다도 지금 저 예",
  "말씀하시는 김성태 의원님께서 평소에 소신대로 우병우 수석 사퇴하라는 그런 개인 성명서라도 내시면은 이 여야를 떠나서 알겠습니다",
  "호응을 받을 것 같 성명서 내달라고 김성태 의원님 부탁했는데요",
  "이번 주 태민 토크 시간이 다 된 것 같은데 이번 주 태민 토크를 마치면서 한마디씩 두 분 딱 남기시고 마무리할까 합니다",
  "삼십 초 이내로 마무리해주시죠",
  "지금 정치가 상당히 혼란스럽습니다",
  "저희 새누리당도 과거 일방통행식 국정 운영과 또 국회 운영에 어 반성하고 또 자성할 것은 충분히 해야 됩니다",
  "그렇다고 해서 야당도 지난 총선에서 어 여소 야대 어 국회를 만들어줬 드렸다고 해가지고 그 국민들의 진정한 바램은 협치의 정치입니다",
  "그렇기 때문에 협치의 정치를 위해서는 예",
  "이번 교문위의 그런 독단적인 또 추경 처리를 두고 국회를 파행시킨 그런 예",
  "어 정치보다는 정말 새로운 정치로써 야당이 선도적으로 국민들에게 어 진정한 여소 야대 국회 예",
  "의미를 되찾아 주기를 바라가고 있습니다",
  "야당에 협치 주문했습니다",
  "에 저희에게 야 어 더불어민주당에 새로운 지도부가 탄생을 했고요",
  "갈수록 국민들의 정권 교체 욕구는 이제 매우 높아지고 있습니다",
  "그런데 이번 어 신임 지도부에 대해서 우려의 목소리가 있는 것을 저희들이 잘 알고 있습니다",
  "앞으로 어 신임 지도부에서 예",
  "더불어민주당 특히 저희 야당에 역동성과 확장성을 최대한 음 해결을 해서 예",
  "어 내년 대선 경선 후보가 누가 이길지 모르는 다이나믹한 역동성을 만들어내고 이를 통해서 확장성에 대한 기대를 국민들께서 하셔서 음 국민들과 더불어 함께 에 정권 교체를 위한 어 신임 지도부에 역할을 기대하고 국민들께서 많은 기대와 예",
  "관심 기울여주시길 바라겠습니다",
  "지금까지 태민 토크 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원이었습니다",
  "이데일리 김유섭 김유성 기자와 함께합니다",
  "주식 소식부터 들어보죠",
  "코스피가 하루 만에 다시 하락했습니다",
  "어제 코스피 지수는 전일 대비 영 점 이오 퍼센트 떨어진 이천삼십사 점 육으로 장을 마감했습니다",
  "어 미국 고용 지표 발표를 앞두고 경계 심지가 확산된 것으로 보이고요",
  "기관은 구십삼억 원 순매도했고 개인도 백구억 원 순매도했습니다",
  "반면 외국인은 이백십사억 원을 사들이며 삼 거래일 연속 순매수를 이어왔습니다",
  "간밤에 미국 뉴용 즈 뉴욕 증시는 유가 급락이란 악재를 만나 하락했고요",
  "다우존순 다우존스 지수는 전날 대비 영 점 이구 퍼센트 하락한 일만 팔천사백 점 팔팔 나스닥은 영 점 일구 퍼센트 떨어진 오천백이십삼 점 이 어 에스엔피오백은 영 점 이사 퍼센트 떨어진 이천백칠십 점 구오를 기록했습니다",
  "일본 증시는 달러 강세 상승세를 기록했고요",
  "니케이 이이오 지수는 전 거래일 대비 영 점 구칠오 퍼센트 오른 일만 육천팔백팔십칠 점 사를 기록했습니다",
  "상하이 종합 지수는 전 거래일 대비 영 점 삼오 퍼센트 오른 삼천팔십오 점 사구를 기록했습니다",
  "국내 최대 해운 회사인 한진 해운이 법정 관리를 신청하기로 했는데 국내 경제계 또 관련 업계에 받는 충격도 크지만 부산 지역 경제계가 지금 패닉 상태에 빠졌다면서요? 아",
  "그 한진 해운에 위기를 지역 경제의 위기로 보고 있고요",
  "부산항 환적 화물이 최대 육십 퍼센트까지 급감할 수 있다고 우려하는 목소리가 있습니다",
  "이에 따른 경제적 손실을 연간 칠조에서 팔조 원으로 내다봤고요",
  "일자리 숫자로 이천삼백 개가 사라질 것으로 전망했습니다",
  "한진 해운에 그 법정 관리는 우리나라 경제 전체에도 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "일단 한진 해운에 채권 채무 관계는 법정 관리 후 동결 뒤 청산 절차를 밟게 되고 이 과정에서 채권 은행 일조 원 회사채 투자자가 일조 이천억 원 정도의 피해를 볼 것으로 예상됩니다",
  "지금 정부에서는 어떤 대책을 세워놓고 있죠? 일단 한진 해운의 우량 자산을 현대 상선에 인수하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "금융 위원회는 어제 서울 광화문 청사에 한진 해운 관련 점검 회의를 열고 이런 내용을 담은 그 대응 방안을 내놓았고요",
  "그래도 연 매출 팔조 원에 세계 칠위에 선대를 보유한 대형 컨테이너사가 법정 관리를 신청해 충격이 적지 않은 상황입니다",
  "집주인과 저 세입자 간에 갈등을 중재하는 분쟁 조정 위원회가 출범을 했죠? 예",
  "서울시 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 오늘 정식 출범했고요",
  "위원회는 공인중개사 변호사 법무사 교수 등으로 구성됐고 집주인과 세입자 간 보증금 하자 수선 문제 등을 해결합니다",
  "분쟁 조정을 신청하면 피신청인의 동의를 얻어 유선되면 조정을 진행하고요",
  "어 서울시는 전월세 시장 안정화에 위원회가 기여할 것으로 기대하고 있습니다",
  "경제 뉴스 브리핑 지금까지 이데일리 김유성 기자였습니다",
  "오늘부터 이틀간 세월호 특별 조사 위원회 삼차 청문회가 연세 대학교 김대중 도서관 국제 회의장에서 열립니다",
  "사고 당시 청와대 홍보 수석이던 이정현 현 새누리당 대표와 김기춘 전 청와대 비서 실장 등 서른아홉 명을 증인으로 신청했지만 주요 증인들은 특조위 활동 기간 종료를 이유로 불출석을 통보했다고 하는데요",
  "이 때문에 벌써부터 반쪽짜리 청문회에 그치는 게 아니냐? 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "세월호 특별 조사 위원회 진상 규명 소위 권영빈 위원장 연결해서 이번 청문회에서 다루려고 하는 내용은 뭔지 증인 불출석과 세월호 특조위 기간 연장에 대한 입장 들어보겠습니다",
  "본 현장과 인터뷰를 들으면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "권 위원장님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요",
  "세월호 특조위 권영빈 상임 위원입니다",
  "준비하시느라고 바쁘겠습니다? 예",
  "오늘 오늘 청문회 시작하게 됐습니다",
  "이제 오늘부터 인제 이틀간 삼차 청문회 열리게 됐는데 앞서 있었던 일이차 청문회를 통해서 진상 규명과 관련한 성과들이 좀 있었죠? 예",
  "뭐 일차 청문회는 주로 이제 구조 실패 이유와 책임을 살펴봤는데요",
  "책임이 그 일이삼 정장 같은 해경 하급 지휘관에게 있는 게 아니라 해경 수뇌부에 있다는 걸 확인했습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 해경 지휘부에 대한 처벌을 가능하게 하는 특별 검사 임명을 국회에 요청한 바 있고요",
  "이차 청문회에서는 이제 세월호 침몰 원인에 대해서 좀 더 깊이 있게 검토를 했고 또 이제 국정원과 청해진 해운의 관계가 좀 구체적으로 밝혀졌습니다",
  "으흠 청해진 해운과 국정원이 참사 발생 수년 전부터 접촉을 많이 했었고 뭐 그 국회 의원 직원들이 향응을 받은 것들도 좀 드러났고요",
  "그런데 이런 몇 가지 개별적인 사실도 중요하지만 특조위 청문회를 통해서 일반 국민들이 세월호 참사와 관련해서 여전히 밝혀지지 않은 게 많다",
  "이러 이런 부분에 대해서 공감하게 됐다는 데에 더 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "아 그 특별 검사 국회에 임명 요청했던 게 십구 대 말이었나 이십 대 들어와서였나요? 예",
  "십구 대 말에도 저희가 이제 국회에 요청을 했었고요",
  "저 국회에서 이제 저기 여당에 반대로 인해가지고 예",
  "본회의 상정도 못 하고 이제 그 자동 폐기가 된 다음에 예",
  "이십 대 국회에 다시 요청을 했습니다",
  "으흠 근데 현재 국회 본회의에 직접 상정해달라고 요청을 했는데 현재 국회에서는 법사위에 걸어만 놓고 예",
  "진도가 못 나가고 있는 상황입니다",
  "어 법사위 관문이 남아있군요? 지금요",
  "바로 지금 인제 법사위가 해당 사미 상임위가 되는 거죠? 예",
  "뭐 그 국회에서는 그렇게 좀 주장을 하고 있는데요",
  "그게 우리는 이게 특별법 세월호 특별법에 근거한 그 국회에 특별 검사 요청이기 때문에 예",
  "이게 우리 특별 규정이기 때문에 법사위로 갈 게 아니라 국회 본회의로 바로 가야 된다",
  "바로 가야 된다? 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아 그런 상황이군요? 예",
  "이런 문제를 비롯해서 여전히 진실 규명 차원에서 아쉬운 점들이 상당히 많을 것 같은데 예",
  "이번 삼차 청문회에서 다루게 될 내용 주로 어떤 것들인가요? 예",
  "이번에는 세월호 참사에 대한 국가의 조치와 책임이라는 주제 아래 그 몇 가지 살펴보게 되는데요",
  "오늘 같은 경우는 이제 에어 포켓 같은 경우 좀 살펴보면서 예",
  "이게 거대한 쇼였다",
  "으흠 이런 좀 그 사실을 좀 드러낼 예정이고요",
  "초기에 며칠 동안 그다음 계속 에어 포켓 얘기가 계속 있었죠",
  "뭐 국민들이 굉장히 관심 있게 지켜본 건데 결국은 쇼로 끝난 게 아니냐? 음 이런 부분을 좀 드러내고요",
  "그다음에 뭐 언론이 사실 그 유병언 보도를 주로 하면서 참사 책임이라든가 참사 원인 실패 구조 실패 책임 이런 거에 대해서는 오히려 이슈를 바꿔버린 게 아닌가? 이런 것들 그다음에 청와대가 언론을 통제한 게 아닌가? 이런 부분들도 좀 다루게 되고요",
  "그다음에 내일은 뭐 인양 관련해갖고 플로팅 도크가 좀 문제가 있는 게 아니냐? 이런 거하고 그 해경에 티알에스 음성 분석으로 분석을 통해서 몇 가지 새로운 사실들을 확인한 게 있는데 이런 것들에 대해서 좀 살펴볼 겁니다",
  "음 그 정부 대응에 적정성 따지는 과정에서 청와대나 대통령의 대응도 직접 점검을 하게 되는 겁니까? 그렇게 되면 좋겠는데 좀 안타깝게도 예",
  "현재까지 청와대와 관련된 사항에 대해서는 정부 부처가 특조위 조사 활동에 매우 비협조적이었습니다",
  "그리고 현재 더 현재는 뭐 조사 활동 기간이 끝났다고 지금 우기고 있기 때문에 참사 당시에 청와대가 실제로 어떤 일을 했는지 이런 거를 파악하기는 어렵고요",
  "더군다나 이제 그 청와대 관련 증인들이 불출석할 것이 예상되기 때문에 이제 오늘 살펴볼 거는 국가 재난이라는 긴급 상황 발생했을 때 국민 안전을 보호할 청와대 부처는 어디고 부처 역할이 무엇이었어야 하는지 이런 것들을 좀 중점적으로 살펴보려고 합니다",
  "지금 아까 여러 가지 얘기한 거 정말 다룰 게 아주 참 많을 것 같은데 예예",
  "그 세월호 그때 참사 이후에 보면은 마치 유병언 추리 소설을 쓰는 것처럼 하루종일 내  그것만 다뤘던 것 같은데요",
  "어 진상 규명 관련해서 언론 보도 이 공정성 문제 좀 살펴봐야겠죠? 예",
  "그래서 그 지금까지 출석 여부를 밝히지 않았던 그 티비 조선 이진동 사회 부장께서 어제 저녁때 예",
  "일단 출석하겠다고 했습니다",
  "아하 그래서 이제 뭐 출석하시면 그 참사 당시 유병언 보도가 이게 유난히 많았던 이유가 뭔지 혹시 이슈 전환 인도된 게 아닌지 이런 부분들에 대해서 좀 그 살펴볼 생각이고요",
  "그다음에 이제 그 청와대 언론 통제 부분 관련해서 보면은 참사 초기에 언론은 해경에 대해서 좀 비판도 하고 그랬습니다. 사실 구조 못 한 게 너무 명백했으니까요",
  "그런데 갑자기 해경 비판 이런 부분들이 좀 그 보도에서 사라진 게 도대체 어떻게 된 거냐? 이게 참사에 대한 국가 책임을 은폐하기 위해서 뭔가 언론 통제가 있었던 게 아니냐? 이런 거를 좀 살펴볼 건데요",
  "그 뭐 김시곤 케이비에스 국장께서 출석하시겠다고 했는데 김시곤 국장을 통해서 당시 그 청와대 홍보 수석인 이정현이 뭐 어떤 요구를 했는지 뭐 이런 부분들에다가 혹시 뭐 더 새로운 얘기가 나오는 게 있는지 이렇게 확인해 볼 생각입니다",
  "에 아까 이 티비 조선에서 이제 나오겠다고 가 인제 어제 했던 얘기입니다만 예",
  "김시곤 당시 인제 케이비에스 보도 국장 출석하겠다고 했는데 예예",
  "어 관련돼 있던 인제 또 이정현 현 새누리당 대표 또 김기춘 당시 청와대 비서 실장 승인 목록에 들어있는데 나올 가능성은  거의 없죠? 예",
  "뭐 해수부가 그 이게 우리 조사 활동 기간이 끝난 다음에 청문회의 개최는 예",
  "법적 근거가 없다고 주장을 했는데 그건 사실이 아닙니다",
  "음 청문회는 위원회가 존재하는 동안 언제든지 필요하면 할 수 있는 건데 그런 걸 다 알면서도 이제 해수부가 좀 그런 엉터리 주장을 하는 건 이제 정부 부처 관련 증인들이 출석하지마라는 걸 공공연하게 이제 선동한 걸로 저희는 보고 있거든요? 예",
  "그러니까 뭐 그게 단순히 해수부의 입장에 그치겠습니까? 뭐 정부 부처에 입장이라고 보면 그분들이 나올 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "그거 지금 이제 기간 특조위 활동 기간 관련해가지고 지금 어 당시 또 그 이외에 예",
  "해수부 장관을 했던 이주영 의원한테 제가 여러 번 질문을 했었는데요",
  "지금 남은 기간을 가지고도 충분히 그런 쪽으로 활용할 수 있다라고 이주영 의원은 얘기하더라고요? 예",
  "아마 그런 거는 이제 유월 말 이제 정부가 이제 특조위를 강제 종료하기 전에 예",
  "뭔가 이 그 국민들한테 이 강제 종료를 하는 거에 명분을 살리기 위해서 예",
  "그 남은 기간 또는 뭐 올해 연말까지 그 세월호 선체 조사는 할 수 있을 거다",
  "이런 식에 얘기를 흘린 건 있었습니다",
  "그러나 그 조사 활동 기간이 끝나는데 특조위가 선체 조야 조사를 할 수 있다는 건 모순된 얘기거든요? 예",
  "그니까 저희는 그게 그냥 관심을 호도하기 위해서 음 그냥 얘기하는 것에 불과하다",
  "어 제가 조금 전에 말했던 취지는 기간 종료를 이유로 증인이 안 나와도 된다",
  "근거가 없어 보여서 말 지금 말 추가 말씀드렸던 거고요",
  "어쨌든 간에 증인 그 출석 요구에 불응해도 현재는 그런 법으로 걸고 있기 때문에 제지할 방법이 그럼 없는 겁니까? 하 예",
  "뭐 그 청문회에 대해서 강제 구인권이 없어서 증인들이 이제 자발적으로 참여하길 기대하고 있는데요",
  "뭐 불출석할 경우에는 인제 검찰에 고발할 수는 있습니다",
  "뭐 뭐 검찰이 과연 그것을 처벌로 나아갈지는 두고 봐야 될 문제라고 생각합니다",
  "어 아까 이번에 다룰 그 내용 중에 이제 해경 주파수 공용 통신 즉 티알에스 음성 분석으로 드러난 새로운 사실들 다룬다",
  "이렇게 말씀하셨는데 예",
  "어 지금 몇 가지 내용 좀 말씀해주실 수 있습니까? 예",
  "뭐 이게 티알에스라는 게 이제 군 군인이나 경찰에 그 통신 수단 중에 하난데요",
  "왜 경찰 어깨에 무전기 달린 거 있지 않습니까? 예",
  "그런 그런 게 그 통신을 하면 다 녹음이 돼 있습니다",
  "그래서 그 특조위가 지난 오월 말에 해경 본청에 가서 그 해경 해군 뭐 이런 기관들이 세월호 참사와 관련해서 통신한 걸 녹음한 걸 발견했습니다",
  "백만 개 정도 되거든요? 파일이 예",
  "근데 그중에서 저희가 한 칠천 개 정도를 받아서 일 프로도 안 되는 건데 그걸 받아서 분석을 해보니까 정부가 발표한 거랑 다른 내용들이 몇 가지가 확인됐습니다",
  "예를 들면 뭐 에어 포켓 아까 말씀드린 그 하나의 쇼였다고 저희가 그 결론 내릴 수 있는 것도 이 티알에스 분석 결과거든요",
  "아~ 그 안에서 확실히 그 에어 포켓이 없을 없다는 것을 알고 있으면서도 계속 쇼로써 에어 포컷 포켓에 대한 기대감을 계속 만들고 있었군요",
  "뭐 여러 가지 문제가 있을 수도 있고 실제로 에어 포켓 주입 내용도 아닌데 뭐 한 것처럼 공표하고 이런 것들이 좀 확인됐 될 수 있습니다",
  "어 한번 그 조만간 그동안에 정부에서 공식적으로 밝혔던 것하고 실제로 그런 분석을 통해서 다른 의견 나온 것하고 대차 대조표를 한번 만들어주는 것도 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "이번에 왜 국회에서 열지를 못하고 이렇게 다른 대학에 회의실을 빌려서 하게 됩 된 겁니까? 아이 그 저 국회가 이게 참 청문회 장소를 빌려주면 좋았는데요",
  "그 왜냐하면 인제 우리 세월호 특조위 청문회하고 국회 청문회는 차이가 없습니다",
  "다만 인제 주 주최가 누구냐? 개최자가 누구냐만 다르기 때문에 저희는 그 국회에서 만든 세월호 특별법에 의한 청문회기 때문에 당연히 국회에서 할 수 있을 거라고 그 생각했는데 국회는 뭐 국회 의원들만 사용해야 된다",
  "뭐 다른 기관에 그 대여해준 전례가 없다",
  "이러면서 그 청문회 전용 회의장 대여를 거부해서요",
  "제가 이렇게 그 김대중 도서관같이 좀 협소한 장소로 올 수밖에 없습니다",
  "어 제가 그동안에 했던 경험으로는 그 현재 있는 의원이 소개하는 방식으로 해가지고 좀 요거 관련시켜서 대개 국회에서 여러 가지 행사 같은 거 하지 않습니까? 예",
  "그거는 인제 일반 회의실이고요",
  "여기는 이제 국회 제삼 회의장이라고 청문회 전용 공간이 있습니다",
  "왜 어제도 인사 청문회 있지 않았습니까? 예예예",
  "그니까 그 장소가 그 필요한 거거든요. 저희가 청문회를 할려면 예",
  "그 부분은 국회 업무와 관련해서만 쓴다",
  "그니까 다른 기관은 쓸 수 없다",
  "이렇게 해서 빌려줄 수 없다는 얘기를 했습니다",
  "지금 국회가 특별법을 만들어서 구성한 특별 조사 위원회 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 국회에서 안 된다",
  "저희는 좀 이해하기 어렵습니다",
  "특이한 해석 같군요",
  "어 또 하나 이제 세월호 참사 원인 규명하는데 굉장히 중요한 게 인제 온전한 선체 인양일 텐데 예",
  "최근 그 해수부가 선체 인양 후에 객실 부분을 잘라서 수색하겠다",
  "이런 결정을 내렸는데 해수부는 어떤 배경에서 그렇게 잘라야 된다고 얘기를 하고 있는 겁니까? 예",
  "그니까 이게 그 특조위는 선체 절단을 하게 되면 조타실로부터 이제 배 밑에 그 배꼬리에 있는 너덧 가지 배전 배관 선들이 잘라지기 때문에 예",
  "이 기계 결함 여부를 그 확인할 수 없어서 이거는 절대로 안 된다",
  "그 해수부가 이천십육년 삼월 십사일날 이 인양 후 세월호를 어떻게 처리할 건지 회의를 한 적이 있습니다",
  "그 회의에는 인제 우선 협상 대상자로 선정된 코리아 셀비지라는 인양 그 용역 정리 업체가 회의에 참석을 했었고요",
  "그 회의에 결론이 인양 후 선체 절단이다",
  "그러고 나서 코리아 셀비지가 선체 정리 용역 업체 그 업체로 선정이 된 겁니다",
  "그니까 저희는 뭐 이번에 문제가 된 게 아니라 해수부는 이미 미리 결정을 다 내려놓고 예예",
  "이번에 좀 그거를 공개한 게 아닌가",
  "어 현재 그 인제 이 하 하는 현재 인양하는 업체에 방식으로는 그런 방향으로 갈 수밖에 없다",
  "이미 내정이 돼 있었다",
  "그니까 선체 정리 용역 업체 말입 예",
  "인양 업체는 지금 상하이 셀비지고요",
  "어 코리아 셀비지라는 게 선체 정리 인양 후에 선체를 정리하는 업체 그런데 그런 방식으로 할 수밖에 없다고 보십니까? 어떻습니까? 아 절대로 그렇지 않다니까요? 어 그니까 이제 그 이 이 대법원 판결도 예",
  "세월호를 인양한 다음에 기기 결함 여부를 살펴봐야지 세월호 침몰 원인을 알 수 있다고 했습니다",
  "근데 이렇게 객실 부분하고 화물 부분을 분리해서 절단해버리면요",
  "하여튼 기기 결함 여부를 확인할 길이 영원히 막혀버립니다",
  "그러면 그 선체 조사라는 걸 할 수가 없게 되는 거거든요",
  "무엇보다 중요한 게 예",
  "인제 시민들의 관심일 것 같은데 방송 듣는 청취자분들께 한 말씀 주시죠",
  "그동안 뭐 세월호 참사가 너무나 큰 슬픔이기 때문에 시민들이 이걸 직접 쳐다보는 게 좀 어려운 시간이 있었습니다",
  "그런데 이제라도 이제 세월호 참사에 슬픔과 아픔을 정면으로 마주 보고 그 슬픔과 아픔을 이제 우리 국민들이 가슴으로 껴안았으면 합니다",
  "있는 그대로 바라보고 기억하자",
  "저는 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "또 오늘 이제 그 저희 삼차 청문회를 하는데 마침 티비에스 방송에서 생중계를 해준다고 합니다",
  "그러니까 좀 방청하시고 그 애정어린 관심과 성원을 부탁드립니다",
  "이렇게 좀 전달해주시기 바랍니다",
  "그 세월호 유가족들 지금 광화문 광장에서 단식 농성 들어가셨는데 예",
  "아직도 계십니까? 어떻습니까? 예",
  "어제 어제 이제 더불어민주당 당사에서 농성하시던 분들은 예",
  "이제 추미애 당 대표 방문 후 이제 민주 당사에서는 이제 오늘 아침에 나온 걸로 알고 있고요",
  "다만 광화문 광장에서는 단식 농성을 계속하겠다",
  "그분들은 특별법 개정을 통하면 특조위 활동 기간이 보장되고 그 아까 말씀드린 특검안이 국회에서 통과돼야 된다",
  "그리고 인양 후 선체에 대해서는 당연히 특조위가 조사를 해야 된다",
  "이런 내용들에 대해서 더불어민주당과 국민의당이 좀 적극적으로 나서서 문제를 해결해야 된다",
  "그것에 대한 답을 듣기 전까지는 단식을 풀지 않겠다",
  "현 상황에서는 입법적인 뒷받침이 반드시 돼야겠군요",
  "지금까지 세월호 특별 조사 위원회 진상 규명 소위 권영빈 위원장이었습니다",
  "시민의 방송 티비에스 티비는 이번 세월호 삼차 청문회 전 과정을 생중계합니다",
  "케이블 티비와 아이피 티비 유튜브 에브리원 티비에서 시청이 가능하고요",
  "케이블 티비와 아이피 티비 채널은 지역에 따라서 다르다고 하니까요",
  "티비에스 홈페이지를 통해서 확인하실 수 있습니다 확인하시기 바랍니다",
  "여러분에 많은 참여 관심 부탁드립니다",
  "우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다보는 시간이죠? 문화 쫌 한겨레 이십일 김완 디지털 팀장 자리 함께했습니다",
  "강남 패치 운영자가 검거되었다는 뉴스가 어제 내내 화제의 뉴스에 있던데 저도 사실 그 생소합니다",
  "강남 패치가 어떤 겁니까? 네",
  "많은 분들이 어 뭐 그게 뭐야? 이렇게 생각하셨을 텐데요",
  "어제 계속 뭐 화제의 뉴스에 있더라고요",
  "강남 패치는 일단 그 유흥 업소나 그 주변에서 활동하는 사람들에 대한 신상 정보를 공개하던 인스타그램 계정이었습니다",
  "디스패치는 좀 들어보신 분들 있을 텐데요",
  "저는 그것도 들었 그건 들어봤습니다",
  "연예인 뉴스를 뭐 집요하게 추적을 해갖고 뭐 열애설을 파파라치 같은 사진 많이 올리고 그랬죠? 예",
  "단독으로 한 예. 그렇습니다",
  "여기서의 패치와 유흥 업소가 몰려 있는 강남을 합쳐서 이제 디스패치처럼 유흥 업소 주변에 폭로성 사진과 글을 이제 게재해 왔던 겁니다",
  "그래서 이 강남 패치가 유명해진 계기가 있는데요",
  "가수 겸 배우 박유천 씨의 성폭행 사건이 났을 때 이 강남 패치에서 처음으로 그 여성에 대한 신상 정보를 공개를 했습니다",
  "당시 이 사건에 관심이 엄청났으니까 그 여성이 누구냐? 뭐 이거에 대해서 굉장히 관심이 쏠렸었는데요",
  "이 그러면서 이제 강남 패치가 어 찌라시에서 볼 수 있는 정보들 그니까 믿을 수 없고 근거도 없고 하지만 사람들이 읽기에는 어 재미난 정보들 뭐 유명 연예인과 스포츠 스타들이 뭐 유흥 업소에 다닌다더라",
  "뭐 이런 이제 카더라 얘기들을 올리면서 굉장히 좀 이 어둠에서  화제가 됐던 사이트였습니다",
  "어 인제 이 강남 패치 이렇게 주목을 받고 인지도가 올라가니까 또 이제 한남 패치라는 것도 등장했다고요? 네. 그렇습니다",
  "한남 패치는 이제 한남이라는 말도 생소하실 텐데요",
  "이게 한국 남자의 줄임말입니다",
  "어~ 저는 한남동 동네 얘기하는 줄 알았어요",
  "한국 남자의 줄임말인데요",
  "굉장히 좀 뭐라 그럴까요? 이 줄임말이 단순히 이제 말수를 줄인 게 아니라 한국 남자에 어떤 부정적인 특징들이 있다",
  "이런 의미에서 이제 한남이라고 부르기 시작을 한 건데요",
  "부정적인 특징 네. 그렇습니다",
  "뭐 가부장적이라든지 권위적이라든지 공격적이라든지 뭐 이런 것들을 이제 해서 아 저건 한남이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "아~ 그럼 부정적인 특징이면 한남충이라고 했겠군요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 이제 한남충이라고 이제 불려서 그것들에 대한 어떤 반발이나 논란들이 인터넷 사이트에서 계속 있어 왔는데요",
  "이 한남 패치라는 것도 이제 마찬가지로 이 한국 남자들이 어 이런 거를 한다",
  "어 이런 뭐 어 행위들을 해",
  "이게 굉장히 좀 불편해",
  "이런 것들을 올리는데 그것을 이제 신상 정보가 이제 동반이 되면서 굉장히 좀 문제가 됐었고요",
  "그 이런 것들이 이제 유행을 하면서 뭐뭐 패치 뭐 이런 사이트들이 우후죽순으로 많이 생겨서 뭐 오메가 패치라고 해서 임산부석에 앉는 남성들에 신상을 공개하는 사이트라든지 뭐 성병 패치라든지 이런 좀 허허 다양한 형태에 그 사이트들이 생겼었습니다",
  "그 개인 신상 털어가지고 그런데 올리는 거 불법 행위 아닌가요? 네",
  "뭐 일반인에 신상 털이를 하는 거 자체가 불법이다",
  "이런 논란이 계속되어왔고요",
  "이번에 인제 운영자가 검거가 되면서 이게 사법적인 문제로 처리가 된 것인데요",
  "뭐 사생활 침해에 대한 논란이 계속됐고요",
  "어떤 사안이라고 하더라도 개이 개개인들이 그 개개인에 신상 정보를 마구잡이로 공개를 하고 그 공개하는 게 특히 명예 훼손과 모욕을 위한 것이라고 한다면 그 부분에 있어서는 게 어쨌든 현행법상에 분명한 불법 행위라는 것을 이번 이 이제 운영 운영자 검거를 통해서 좀 드러났다라고 볼 수 있습니다",
  "아 운영자가 검거가 됐나요? 네",
  "운영자는 검거가 됐는데요",
  "어 이 운영자가 누구일까? 뭐 이런 거에 대한 관심들이 좀 있었습니다. 인터넷상에서 근데 이 운영자는 회사원 정 모 씨 이십사 세 여성으로 이제 알려지고 있고요",
  "아 여성이었어요? 네네",
  "음 그래서 이 경찰에 발표에 따르면 자주 가던 강남 클럽에서 한 기업 회장에 여손 외손녀를 보고 상대적 박탈감과 질투를 느껴서 강남 패치 운영을 시작했다",
  "이렇게 이제 진술한 것으로 본인이 그런 그런 델 자주 갔었군요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그런 것 어 이제 갔다가 어떤 뭐 우리가 흔히 얘기하는 금수저들을 보고 어 분노와 질투에 어 이제 휩싸여서 이런 사이트를 시작했다",
  "뭐 이런 인제 좀 황당한 얘기인데요",
  "뭐 친구와 같이 운영을 했는데 친구는 현재 이제 수배 중이고 경찰에 쫓기고 있습니다",
  "허허 한남 패치 운영자 역시 여성이었는데요",
  "이십팔 세 여성입니다",
  "그래서 이 여성 역시 좀 이 사이트를 개설한 이유가 약간은 인제 그 황당한데요",
  "강남에서 성형 수술을 받은 뒤에 그 부작용에 시달리면서 의사와 같이 겉과 속이 다른 남성에 대한 복수심으로 시작하게 됐다",
  "뭐 이렇게 경찰은 얘기를 하고 있는데요",
  "이 여성들이 이것을 시작한 동기를 경찰 발표대로 이해를 하자면 자신이 어떤 처한 부당한 상황이나 이런 것들에 대한 그 분노 이런 거 혐오 이런 것들로 이제 좀 표현을 할 수 있을 것 같습니다",
  "어 이게 지금 이게 주로 사용한 것들이 해외 에스엔에스 계정이었나요? 어 국내 서버도 있고 해외 서버도 있었다라고 하는데요",
  "뭐 이런 얘기들이 인터넷에서 공공연히 있었습니다",
  "뭐 해외에 서버를 두면 해외 계계 계정으로 윤영 운영을 하면 국내 법상으로 검거나 처벌이 어렵다",
  "이런 얘기들이 있어서 이런 인제 패치들이나 신상 털이에 폭로성 사이트들이 이제 그런 방법을 많이 이용해왔는데요",
  "근데 그거 자체가 이 사이트에 참여하고 운영하는 사람들도 이 행위가 불법이다라는 걸 인지하고 있었다라는 거죠",
  "근데 인제 그러면서도 어떤 자신들의 공격성이나 분노를 이렇게 이제 무분별한 신상 털이나 개인 정보 유출 혹은 어 추측과 어떤 그 인신 공격으로 푸는 것은 좀 굉장한 문제가 있는 것이 아닌가? 뭐 이렇게 생각됩니다",
  "해외 에스엔에스 계정 이용하더래도 지금 뭐 검거를 하고 할 수 있는 거죠? 네",
  "국내 법상 국내 인터넷 활동에선 충분히 다 경찰이 수사를 할 수 하고 있고요",
  "기술적으로도 가능하고요? 네",
  "기술적으로도 충분히 가능합니다",
  "어~ 어쨌든 뭐 뭐 뭐 무슨 무슨 패치가 잇따라 등장한 것은 거기에 대한 이제 시장 즉 수요가 있었기 때문에 공급이 나올 것인데 이런 사이트에 대중이 호응하는 심리 어떻게 분석하십니까? 네",
  "이게 지금 한국 사회에 굉장히 인터넷상에서 논란이 되고 있는 혐오 문제에 어떤 한 양상이라고 보여지는데요",
  "출발은 이제 뭐 강남역 십 번 출구에서 있었던 그 살인 사건에 대한 그 추모에 대한 어떤 공격들 일베나 그 남성 사이트 남초 사이트들이라고 흔히 부르는데 이 남초 사이트들이 공격하는 것에 대응하면서 이제 그것을 돌려준다. 그 혐오를 이런 방식에 이제 일종에 여성 운동이 전개가 되는데 그것들이 인터넷이라는 공간에 특성상 어 완전한 이해를 받거나 완전한 지지를 받는 것이 아니라 그 안에서 굉장히 어떤 특정 표현들이 문제가 되고 그들에 행위 자체에 대한 어 이해의 정도가 서로 다 달르고 뭐 이런 것들이 좀 복잡하게 얽히면서 어 그래 그러면 인터넷상에서 이렇게 막 내 마음에 안 드는 거를 이렇게 혐오하고 이것에 신상을 막 공개하고 이래도 되는 거 아니야? 뭐 이런 풍토들이 지금 존재하고 있는 것 같고요",
  "그 혐오들을 적극적으로 표현하는 게 나의 권리이자 어 내가 충분히 해도 되는 일이다",
  "뭐 이런 것들이 좀 뒤섞이면서 굉장히 좀 사회적인 문제로까지 등장하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 김완 기자 같은 뭐 언론에 있는 기자들은 찌라시 그 종종 보죠? 네",
  "보면 어떻습니까? 뭐 흥미로운 점도 있고요",
  "아 이거 말도 안 된다",
  "이런 것도 있는데 그것도 한 가지 좀 짚어야 될 것 같은데요",
  "에스엔에스가 확산된 이유에 이 찌라시에 유포가 굉장히 만연하고 공공연하게 이루어지고 있습니다",
  "뭐 저 같은 경우도 이제 접할 수 있는 사람들이 많아지는 거죠? 예. 그렇죠",
  "어 불특정 다수에게 전파할 수 있고 그것들이 에스엔에스 정보의 특성상 내가 신뢰할만한 사람들 신뢰할만한 사람이 나에게 어 그 정보를 제공하면 어 그 정보 메신저에 신뢰도에 따라서 아 이것이 사실이구나",
  "이렇게 이제 믿어버리게 되는 거죠",
  "그래서 저 같은 경우도 뭐 기자 그룹이 아니라 아니라 친구 그룹에서나 지인들에게도 굉장히 많이 찌라시가 오고 심지어 기자들 사이에선 그런 농담도 하는데 이제 기자가 찌라시에 진위를 확인해주는 사람이다",
  "뭐 이런 얘기를 할 정도로 찌라시가 굉장히 만연해 있는데요",
  "이 찌라시를 기반으로 하 해서 그럴싸한 얘기들이 인터넷에 유포가 되고 그것이 인터넷상에 공간에서 점점 확장되면서 점점 더 그럴싸한 개연성 같은 것들을 얻고 그게 그래서 그다음에 벌어지는 이제 범법 행위들 뭐 신상 털이라든지 이런 것들을 정당화하는 한 기제가 되고 뭐 이런 것들이 좀 악순환이 계속되고 있는 게 아닌가? 이런 생각도 듭니다",
  "그 사생활 신상 관련된 무슨 무슨 패치에 관련 이번 그런 사건 계기로 해가지고 미러링 얘기도 나오던데 미러링이 뭔가요? 네",
  "미러링이라고 하는 게 그 이제 메갈리아 논쟁에서 시작이 됐는데요",
  "한국 사회에 만연해 있는 남성들에 여성 혐오를 그대로 남성들에게 돌려줬을 때 남성들에 반응이 어떤지 궁금하다",
  "혹은 메갈리아 논쟁이 뭐였는데요? 네",
  "메갈리아 논쟁이라는 게 이제 그런 사이트가 있었던 거죠",
  "메갈리아라고 하는 그래서 한국 사 남성들이 흔히 하는 여성 비하적 표현들 어떤 성적인 그 혐오 표현들 뭐 이런 것들을 이제 남성에게 돌려준다",
  "그것을 통해서 남성들이 어떤 반성과 혹은 얼마나 그것이 문제인가를 좀 드러내 보이겠다",
  "이런 인제 취지로 기획됐던 어 사이트입니다",
  "이 메갈리아 이제 그래서 그거를 이제 혐오 미러링이다",
  "뭐 이런 취지였는데요",
  "그것이 인터넷상에서 최근 몇 개월간 뭐 가장 뜨거운 논쟁이라고 할 정도로 굉장히 격렬한 논쟁 메갈리아 논쟁이요? 네",
  "좀 정리가 됐습니까? 어 지금도 아직도 현재 진행 중인데요",
  "뭐 시사 주간지 시사인 같은 경우가 메갈리아 특집 해서 이제 혐오 문제 인터넷상에 혐오 문제를 다루면서 정기 구독 이제 해지 사태가 지금 이어지고 있는 중이고요",
  "앞서서는 정의당이 그 메갈리아에서 제작했던 티셔츠를 입었던 넥슨에 성우가 계약 해지된 사건에 대한 논평을 냈다가 그것을 처리하는 과정에서 그 당원들이 한 칠백 명 정도 가까이가 탈당하는 사태 그니까 메갈리아에 동의하는 진보 정당을 나는 당원을 할 수 없다",
  "뭐 이렇게 이제 하면서 뭐 그런 사태가 벌어지고 있는 등 실제 이 온라인에서의 움직임이 오프라인으로 확장돼서 지금 어 이 메갈리아라 를 어떻게 볼 것이냐를 둘러싸고 완전히 지금 진영이 나눠져버리는 뭐 이런 상황입니다",
  "정의당 내부에서 그 문제가지고 굉장히 꼬이게 됐었죠? 네네",
  "지금까지 한겨레 이십일 김완 기자와 함께 하는 문화 쫌 시간이었습니다",
  "이틀 전이죠? 지난 삼십일 공정 거래 위원회는 서울 벤처 대학원 대학교에 맥주 산업에 대한 시장 분석 그런 연구 용역을 맡기고 맡긴 결과를 공개했는데요",
  "국산 맥주 맛을 끌어올리기 위한 다양한 해 해결책이 나왔다고 합니다",
  "이 내용 양조학 박사이자 서울 벤처 대학원 대학교 정철 교수 연결해서 자세한 얘기 들어봅니다",
  "제 질문드리기 전에 맛을 끌어올리기 위한 또 맛이 있다 없다 이런 얘기 있는데 맛이 있다 없다에 어느 정도의 보편적인 기준 같은 게 있습니까? 사람들에 느낌에 글쎄 뭐 국내 맥주가 맛이 없다고 하는 표현은 좀 주관적인 것인데요",
  "개인 취향에 따라 좀 다르게 표현을 할 수 있을 겁니다",
  "아무래도 뭐 국내 맥주 시장이 어 대기업 위주로 움직이다 보니까 제품 수가 수입 맥주보다 좀 적을 수밖에 없는데요",
  "어 소비자들이 뭐 맛보다는 사실은 인제 국내 맥주에 다양성에 좀 불만을 갖는 것 같거든요",
  "이제 그런 관점에서 보면 인제 다양한 브랜드들이 많이 나와야 되는데 그럴려면 아무래도 뭐 중소 맥주 시장이 좀 활성화되면 그런 다양성 부재에 대한 소비자의 어떤 불만은 어느 정도 해소될 거로 봅니다",
  "저는 그래서 맥주뿐만이 아니라 다른 음식 관련해서 맛이 있다 없다 했을 때 상당히 주관적일 수도 있고 해서 표현이 어떤 게 적절한지 좀 했습니다만 그래서 질문드린 겁니다",
  "그랬는데 어쨌든 간에 영국에 이코노미스트지 한국 특파원은 한국 맥주가 맛이 없어서 직접 이태원에 수제 맥줏집 차렸다",
  "이런 얘기가 있던데 어 뭐 일리가 있다고 보십니까? 네",
  "뭐 뭐 아까 말씀드린 것처럼 뭐 맛에 대한 건 뭐 개인 취향이기 때문에 예",
  "뭐 맛이 있다 없다 그런 거보다 아무래도 수제 맥주는 인제 뭐 외국에서 많이 접하고 예",
  "그런 먹고 먹다 보니까 인제 국내에선 그런 수제 맥주들이 많이 없잖아요? 예예",
  "그러다 보니까 직접 차릴 수도 뭐 차릴 수도 있겠죠",
  "어허 그 점에선 우리나라 맥주가 인제 다양하질 않겠군요? 네",
  "아직까지는 뭐 다양성에선 수입 맥주보다는 많이 뒤떨어져 있는 거죠",
  "인제 공정위가 어쨌든 간에 뭐 다양성을 인지하든 어느 쪽이든 간에 여러 가지 뭐 이런 사실을 인지하고 인제 국산 맥주에 뭔가 이걸 좀 더 다양화시키고 또 맛을 끌어올리기 위한 연구를 부탁한 거 아니겠습니까? 네네. 그렇습니다",
  "현재 어떻습니까? 비중으로 봤을 때 점유율로 봤을 때 국내 주류 시장에 국산 맥주와 수입 맥주 점유율이 어떻게 됩니까? 지금 국내 전체 주류 시장은 이천십오년도 기준으로 보면 한 구조 원이 좀 넘는데요",
  "그중에서 인제 맥주 시장에 한 사조 육천억 정도 거기서 인제 맥주가 어 그니까 한 반 정도 차지하는 거죠? 예",
  "그리고 수입 맥주는 한 일억 사천만 달러 정도 되는데 한 팔 점 사 프로 정도 차지하고 있습니다. 연 어 팔 점 사 퍼센트 정도가 수입 맥주다",
  "어 최근에 수입 맥주 판매가 굉장히 늘었다고 하죠? 예",
  "최근 오년간 그 관세청 자료를 보면요",
  "어 두 자릿수 수를 숫자로 좀 계속 고속 성장을 하고 있고 평균 한 이십 한 오 프로 정도 지금 성장을 하고 있고요",
  "현재 팔십칠 개국에서 한 사백여 종류의 맥주가 지금 국내에 수입되고 있는 상황입니다",
  "음 어쨌든 간에 그래도 늘었던 것은 이제 새로 시작해서 느 이제 늘 수밖에 없는 거니까 겁니까? 아니면은 국내 소비자들에 입맛에 조금 사로잡았다고 봐야 되겠습니까? 어 사실은 뭐 국내 제조사들도 뭐 충분히 다양하고 맛있는 맥주를 만들 순 있는데요",
  "아무래도 뭐 그동안 국내 맥주 시장이 아시다시피 대기업 위주로 형성되다 보니까 수입 맥주만큼 이제 브랜 브랜드가 다양하지 못했다는 점이 문제점이잖아요? 예",
  "인제 다양한 가격대에 다양한 맥주들이 시장이 인제 못하게 나온 건데 그게 사실은 인제 이번 공청회에서도 나온 것처럼 가격 규제 시설 규제 그리고 인제 뭐 사업 활동을 저해하는 규제들이 있었기 때문인데요",
  "어 이번 공청회 발표대로 이러한 그 맥주 시장에 경쟁력에 좀 걸림돌이 되는 규제들을 좀 걷어내고자 하는 그런 목적이 있었던 것이죠",
  "어떻습니까? 수입 맥주하고 우리 국산 맥주 무슨 원료라든가 제조 방법에 큰 차이가 있습니까? 어 뭐 제조 방법은 인제 전 세계적으로 많이 저 스탠다드로 많이 이렇게 표준화 되있기 때문에 예",
  "특별히 무슨 기술이 다르고 그런 건 아닌데요",
  "물론 사용하는 원료나 무슨 뭐 가공은 조금씩 다를 순 있지만 전반적으로 많이 보편화 돼 있습니다",
  "단지 인제 아까 말씀드린 것처럼 우리나라 인제 라거 계열 예",
  "그런 계통에 맥주만 주로 만들다 보니 소비자는 인제 뭐 에일 계통이라든지 좀 다양한 맛을 좀 맛보고 싶었는데 그런 것들이 인제 시장에서 좀 많이 따라주지 못한 면이 있었던 것이죠",
  "그런데 이게 다양화시킨다고 하는 한 말씀 하셨는데 사실 맥주뿐만이 아니라 다른 술들도 그 다양한 게 먹혀들어 가지 않고 큰 회사들이 다 독과점하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "우리 뭐 다른 산업도 그렇긴 한데 특히 인제 우리 주류 시장을 인제 대기업들이 많이 어 시장을 점하고 있는 상황이고요",
  "중소 맥주는 뭐 전체 시장에서 영 점 일 프로도 사실은 안 되거든요? 음 그래서 그런 중소 맥주들이 좀 외국처럼 유럽이나 미국처럼 다양하게 퍼져있으면 아무래도 소비자의 입장에서는 좀 다양한 가격대에 다양한 맥주들을 좀 맛볼 수 있게 되는 것이죠",
  "어 그러면은 그 연 그 교수님께서는 현재 그 우리나라 국산 맥주가 맛이 없다",
  "이런 평가는 적절치 않다 보십니까? 그렇죠",
  "지금 우리나라는 사실상 뭐 해 어 맥주들도 세계에 무슨 이런 어 겨 어 콘테스트에 나가면 상도 많이 받고 그렇게 하거든요? 예",
  "양조 기술도 뭐 세계적인 수준이고 시설도 그렇고 에 다만 이제 라거 계열 계통으로 너무 집중하다 보니 소비자들한테 좀 외면받는 그런 부분들이 있었고요",
  "뭐 대기업들도 사실은 인제 뭐 에일 계통에 맥주들도 요즘에 최근에 많이 출시를 하고 있잖아요? 예",
  "그래서 대기업들도 고런 어 맥주 환경 변화에 따라서 뭐 적응을 해나가고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "어 그러면 저희가 앞서서 그 소개할 때 국산 맥주 맛을 올리기 위한 다양한 해결책이 나왔다 이번 용역에서 했었는데 사실은 그러면 이제 뭔가 좀 소량 생산을 하더라도 다양화시키는 것 많은 여러 가지 종류의 맥주를 만드는 게 생산하는 게 지금 과제가 되겠군요? 그렇죠",
  "대기업들도 나름대로 기존 맥주 맛을 좀 더 품질을 높일 필요도 있고요",
  "어 아무래도 대기업들은 인제 뭐 소량 대량 생산 인제 뭐 어 한 브랜드를 갖고 승부를 하는 상황이니까 예",
  "다양성을 대기업에서 좀 만족시키기는 어렵고 결국 뭐 중소 기업들이 많이 생겨서 중소 기업들이 그 문제를 좀 해결을 해야 되는 것이죠",
  "이런 정도에 상황 인식을 하고 있다면 대기업들에서도 내부에서도 다양한 맥주를 좀 내지 않겠어요? 네",
  "지금 고민들을 많이 하고 있는 것 같고요",
  "어 시장 점유율이 지금 수입 맥주가 팔 점 사 프론데 향후 뭐 구 프로 십 프로 대로 올라가는 건 시간 문제라고 보고요",
  "그렇게 되면 국산 맥주에 점유율이 떨어지게 되고 아마 경쟁도 더 치열하게 되고 그러다 보면 나름대로 인제 뭐 연구 개발도 더 노력하지 않겠습니까? 예",
  "전반적으로 국내 인제 맥주 시장이 굉장히 치열한 상황으로 가는 건 맞는데 어 국내 맥주가 한편으로 보면 전 위기 상황이고 또 사실상은 예",
  "그 이상 넘어가게 되면 국내 맥주 시장이 굉장히 어려워질 겁니다",
  "어 그러니까 지금 이제 그 이제 위기 상황 분수령을 맞고 있기 때문에 아마 이 우리나라 대기업들에서 하는 그 맥주도 좀 다양화될 소지가 좀 있군요. 있기는 그렇죠",
  "뭐 소주 독과점하고 있더라도 소주도 뭐 한동안 경쟁하면서 맛도 다양해지고 도수도 달라지고 뭐 그랬지 않습니까? 그렇습니다",
  "어 그런데 신기하게요",
  "요즘 간혹 모두가 그렇진 않지마는 간혹 수입 맥주가 국산 맥주보다 더 싼 경우가 있더라고요? 네",
  "마트에 가보시면 인제 그런 걸 종종 보실 수 있는데요",
  "그거는 국산 맥주와 수입 맥주 간에 그 과세 체계가 다르기 때문입니다",
  "과세 체계가요? 네",
  "그러니까 인제 국산 맥주는 제조 원가에 뭐 판매 관리비 이윤 이런 거 다 합친 금액에 세금을 매기는 반면 수입 맥주는 수입 원가에 관세를 낸 금액에만 세금을 매깁니다",
  "결국 인제 판 판매 관리비나 이윤이 빠진 상태기 때문에 국산 맥주보다는 수입 맥주가 인제 상당히 그 마진율이 높죠",
  "허허 그러기 때문에 인제 마트에서 이삼십 프로 세일해도 여전히 남는 장사기 때문에 수입상의 입장에선 그런 수입이 가능한 것이고 음 인제 국산 맥주보다는 때로 더 싼 가격에 나오는 그런 현상도 벌어지는 겁니다",
  "어 한때는 뭐 저는 과 반대로 인식하기도 했었 했었는데 오히려 수입하면은 같은 가격인데 세금 붙어서 비싸지 않나 뭐 그런 생각 했는데요",
  "어쨌든 간에 아~ 예",
  "맥주도 하나에 인제 어느 나라 맥주는 뭐가 유명하다",
  "이런 게 있을 것인데 맥주도 인제 하나의 국가 브랜드 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "한국을 대표하는 맥주를 조금 그래도 몇 개는 더 나와야 할 것 같은데 마지막으로 우리나라를 대표하는 맥주가 나올 수 있도록 제언 한번 주시죠",
  "이제는 우리나라도 인제 선진국 대열에 들어선 상태고 예",
  "뭐 맥주 산업에 발전을 저해하는 그런 경쟁 제한적 규제들을 좀 걷어내서 국내 맥주 산업에도 좀 글로벌 시대에 맞는 새로운 제도가 마련되면 소비자들이 만족하는 맛있는 맥주가 나올 수 있다고 보고요",
  "이제는 국산 맥주도 인제 가격 경쟁에 그렇게 몰입할 것이 아니고 품진 경 품질 경쟁을 할 수 있도록 맥주 산업 환경 조성이 필요하고 그러기 위해서는 인제 무엇보다 맥주 산업 관련 주무 부처인 기재부와 국세청에 제도 개선 의지가 매우 중요하다고 생각합니다",
  "지금까지 서울 벤처 대학원 대학교 정철 교수였습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간에 오늘부터 이틀간 진행되는 세월호 삼차 청문회에 대한 얘기 나눠봤는데요",
  "여러분들 많은 의견 주셨습니다",
  "청취자 여러분들께서요",
  "구공육오님 큰 사건에 정부가 얼마나 무능력하게 대처하는지 세월호가 가라앉는 걸 보면서 느꼈습니다",
  "잘못을 시정하지 않는 정부 우리 국민들 의식 다 바뀌'어야 합니다라고 주셨고요",
  "오육오육님 세월호 절대 잊지 않겠습니다",
  "정부에 태도 끝까지 지켜보겠습니다라고 주셨고요",
  "일일구이님 우리가 민족을 배반했던 친일파를 기억하듯이 세월호 진실 규명을 방해했던 사람들 낱낱이 기억할 겁니다 하신 반면에 사삼이팔번님은요",
  "세월호 어디가 끝인가요 하고 주셨고요",
  "칠오칠삼님 세월호 참사 마무리는 언제까지고 의혹이라고 하면 도대체 어디까진가요? 뭘 더 수사하고 조사를 한다는 것 의문입니다",
  "이런 다른 의견도 주셨습니다",
  "앞서 권영빈 그 상임 위원이요",
  "세월호 참사 초기에 언론이 대대적으로 보도했던 에어 포켓 생존 가능성이 하나에 거대한 쇼라는 정황이 드러났다라고 언급됐었는데요",
  "당시 이정현 홍보 수석 어 녹취 사건을 포함해서 세월호를 둘러싼 새로운 사실은 계속해서 드러나고 있습니다",
  "뭐 당시 청문회에 불출석한다고 했던 티비 조선 관계자가 오늘 또 청문회에 참석한다고 하니까요",
  "여러 가지 좀 지켜보겠습니다",
  "아 시민의 방송 티비에스 티비는 이번 세월호 삼차 청문회 전 과정을 생중계합니다",
  "어 케이블 티비와 아이피 티비 유튜브 또 에브리원 티비에서 시청이 가능하고요",
  "티비에스 애플리케이션을 통해서도 함께 하실 수 있 함께 하실 수 있습니다",
  "많은 관심과 시청 청취 부탁드립니다",
  "일본 정부가 위안부 피해자 지원을 위해 설립된 화해 치유 재단에 십억 엔 우리 돈으로 약 백팔억 원을 송금한 사실을 외교부가 공식적으로 확인했습니다",
  "화해 치유 재단은 오늘 이사회에서 현금 지급 방안을 논의할 예정입니다",
  "그런데 정작 위안부 피해자 할머니들은 돈 받기를 거부하고 있습니다",
  "진정한 사과가 없다는 이유입니다",
  "일본군 피해자 피해 생존자 열두 명은 정부를 상대로 손해 배상 소송을 제기했습니다",
  "우리 정부가 일본 정부에 손해 배상 책임을 묻지 않는 것은 위헌이라는 지난 이천십일년 헌법 재판소 판결이 근거가 됐습니다",
  "그런가 하면 일본 정부는 적반하장식으로 십억 엔 송금 이후 소녀상 철거를 압박하고 있습니다",
  "작년 말 한일 합의 이후에도 여섯 명의 할머니께서 돌아가셨습니다",
  "이제 위안부 피해 할머니 생존자는 사십 명입니다",
  "구월 이일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "어제 이십 대 국회 첫 정기 국회가 열렸는데 국회 의장에 개회사를 두고 여당 의원들이 집단 퇴장하는 초유의 일이 벌어졌습니다",
  "어떻게 된 일이었죠? 네",
  "그 정세균 의장에 개회사 내용 중에서 일부를 놓고 새누리당 의원들이 강하게 항의를 하다가 퇴장까지 하고 저녁에는 수십 명의 의원들이 의장실을 아 점거하기까지 했습니다",
  "하루종일 집단 행동을 이어졌는 이 이어갔는데 어 정세균 국회 의장은 어제 본회의 개회사에서 아 국회 의장은 국민에 목소리를 대변하는 자리인 만큼 국민의 목소리를 전달하겠다면서 민정 수석은 특히 그 허물이 없어야 되고 어 검찰에 영향력을 행사하는 자리인데 그 직을 유지한 채 수사를 받는 것은 국민이 이해할 수 없다",
  "이렇게 말을 하면서 우병우 수석 관련 어 이야기를 어 거론했습니다",
  "아 그리고 또 공 고위 공직자를 대상으로 하는 수사 기관을 만들어야 한다",
  "이런 이야기도 있었고요",
  "그리고 사드 배치 이야기 관련 얘기도 있었습니다",
  "이 문제는 불가피성을 떠나서 내부 논의 한 번도 없었다",
  "그런 과정이 생략되면서 국론 분열이 이어지고 국민이 혼란스러워한다",
  "이런 이야기가 있었는데 이 부분을 놓고 인제 새누리당이 반발을 하고 집단 행동을 보인 건데요",
  "뭐 정세균 의장에 말이 맞는지 틀리는지 이거 내용적 판단과 함께 에 또 국회 질서 차원에서 아 의장의 의 개회사 도중 여당이 집단으로 어 박차고 나가는 게 맞는지 아니면 차후 항의하는 게 맞는지 이런 그 형식적인 판단 이 두 가지를 좀 국민들이 판단을 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "두 가지가 다 쟁점이 되겠네요? 네",
  "정세균 의장은 국민에 지금 목소리를 대변했다라고 얘기하고 있고 여당에서는 야당의 정파적 입장을 국회 의장이 대변한 거 아니냐라는 지금 얘기죠? 네",
  "그렇더라도 이렇게 행동하는 여당이 과연 타당한 건지 또 이런 논란도 있는 거죠? 그렇죠",
  "보통 야당이 회의장을 박차고 나가는 일이 종종 있는데 여소 야대여서 그런가요? 이십 대 국회 들어서 자리를 박차고 나가는 것은 오히려 새누리당이 계속 그러는 것 같죠? 네",
  "그 이틀 전 국회 인사 청문회에서도 인제 본회의장 나 본회의장이 아니라 그 청문회장 청문회장 박차고 나가버리더니 또 어제 그랬고 보니까 또 새누리당 내부에서 최고 위원 회의에서 최고 위원이 자리를 박차고 나가버렸다고요? 맞습니다",
  "그 최근 새누리당에 그 모습을 보면 좀 너무 다혈질적인 그런 모습들을 자주 보이는 것 같습니다",
  "어 어제 이십 대 총선을 앞두고 탈당했던 당원들의 복당 문제를 논의하던 어 최고위 자리에서 어 이장우 최고 위원이 당선을 위해서 탈당한 사람들 받아주는 건 좀 아직 이르지 않느냐? 이런 지적을 내놨습니다",
  "근데 여기에 대해서 이정현 대표가 어 절차상 문제가 없으면 통과시키자",
  "이렇게 얘기를 하니까 어 이장우 최고 위원이 어 최고 위원 한 명이라도 반대하면 보류시켜야지 내가 거수기냐? 이렇게 얘기를 하면서 어 당시 그 정진석 원내 대표가 중재 시도도 있었습니다마는 자리를 박차고 나갔습니다",
  "어 당내에서는 이를 놓고 이제는 친박끼리도 싸우냐? 이런 말이 흘러나오기도 했습니다마는 그 새누리당이 집단 지도 체제에 단점을 보완하고자 어 이번에 그 최고위하고 대표 별도로 선거를 치뤘는데 어 앞으로도 이런 식에 그 파행이 좀 더 있었을 것 같습니다",
  "최근에 그 새누리당 지도부 최고 위원으로 등장한 이장우 위원 기자들 카메라에 아주 많이 잡히는 것 같죠? 네",
  "더불어민주당이 이제 새 지도부로 당 체제가 정비되고 나니 인제 잠룡들이 기다렸듯 하나둘 기지개를 켜는 모습인데 네",
  "김부겸 의원에 이어서 안희정 충남 지사도 대권 도전을 한 것처럼 보도가 되고 있어요? 네",
  "어 개인 페이스북에서 인제 그 글이 나왔었는데요",
  "어 김부겸 의원이 당 대표 선출 이후에 직후에 그 문재인 대세론을 깨겠다",
  "이렇게 얘기하면서 사실상 그 대권 선언 대 도전을 선언한 셈이죠? 어 어제는 안희정 충남 지사가 동교동도 친노도 어 친문 비문도 뛰어넘겠다",
  "이렇게 얘기하면서 역시 대선 출마에 뜻을 어 밝혔습니다",
  "어 이렇게 썼습니다",
  "스승을 뛰어넘는 통합의 힘이 되겠다",
  "어 김대중 노무현에 못 다 이룬 역사를 완성하겠다",
  "이런 포부를 자신의 그 페이스북에 남긴 건데요",
  "어 문재인 전 대표가 노무현 대통령에 동반자적 관계라면은 안희정 지사는 어 노 노 대통령에 복심으로 통했었죠? 이런 잇단 대권 선언에 문재인 전 대표가 반응을 내놨습니다",
  "어 경쟁하면 어 정권 교체의 가능성 높아진다",
  "이렇게 얘길 하면서 긍정적 반응을 보였는데요",
  "어 또 이 밖에도 정치권에서는 어 박원순 서울 시장도 사실상 대권 주자로서의 행보를 하고 있지 않는가? 이런 인식을 하고 있는 것 같습니다",
  "어 최근 박 시장에 행보를 보면은 통일 경제 노동 문제 같은 이게 보폭을 굉장히 인제 넓히고 있는 그런 모습들인데요",
  "서울 시장 연임과 대권 출마를 놓고 더울 저울짓을 저울질을 하는 것 아닌가? 이렇게 어 정치권에선 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "오늘 보니까 야권의 주요 지지 기반 광주에 여러 세력들이 지금 같이 모여요? 네",
  "어 더불어민주당 최고 위원회를 열고 또 손학규 전 어 고문도 오늘 그 지역에서 문화인들과 행사를 갖고 안희정 지사도 오늘 보니까 강연이 있더라고요? 네. 그렇죠",
  "하필 뭐 오늘 보니까 이런저런 잠룡분들이 다 이제 광주에 모이는 것 같습니다",
  "광주에 사랑을 좀 차지할려고 많이 경쟁이 벌어지는 것 같습니다",
  "최근 삼성 전자가 출시한 갤럭시 노트 세븐 이 밧데리 문제가 있다는 불만 나오고 이런 손 소문 돌았는데 지금 삼성 전자 갤럭시 노트 세븐 리콜하기로 결정을 했나요? 네",
  "그렇게 발표가 됐습니다",
  "어 그동안에 야심작으로 평가받던 갤럭시 노트 세븐이 밧데리가 폭발한다",
  "이런 증언이 이어지면서 시중에 어 제품이 없다",
  "이런 얘기가 나왔는데 이게 시 수량이 딸려서 못 판 건지 아니면 공장에서 못 나오는 건지 이 네티즌 사이에서 그 논란이 있었습니다",
  "근데 결국 삼성이 갤럭시 노트 세븐을 전량 리콜하기로 했다",
  "이렇게 조선 일보가 보도를 했습니다",
  "어 충전 중에 폭발했다는 국내외 제보가 잇따르자 지난달 삼십일일 공급을 중단했고 어제 리콜 결정을 내렸다는 건데요",
  "어 결국 불량을 인정한 셈입니다",
  "그래서 인제 삼성 전자는 감추기보다는 사과 그리고 보상으로 내부 방침이 정해졌다고 하는데 근데 인제 밧데리가 이게 어디서 나온 밧데리냐? 이게 또 논란이 되거든요? 예",
  "삼성 에스디아이에서 나온 것이냐? 아니면 중국산 수입품이냐? 어 이런 논란이 지금 계속 벌어지고 있는데 그 중국산 수입품 중에서 어 이런 그 폭발이 나온 것이 아닌가? 이런 또 이야기들이 나오고 있습니다",
  "이건 좀 더 확인이 해야 될 것 어 돼야 될 것 같고요",
  "어 일단 그 삼성 전자는 그 국내에서 해당 제품을 구매한 소비자 어 전원에게 밧데리 교환 등 그 무상 수리를 제공할 계획이라고 하는데요",
  "다만 환불이라든가 신제품 교환 이런 것들은 어 불가능하다고 합니다",
  "어 삼성 전자 갤럭시 노트 세븐이 이번에 성장에 중요한 또 하나 이제 도약대가 될 것처럼 얘기했었는데 네",
  "지금 뭐 길이 쉽지가 않군요",
  "정은호 전 네이처리퍼블릭 대표로부터 뇌물을 수수한 혐의로 기소된 현직 부장 판사 판사에게 네",
  "구속 영장까지 청구가 됐군요? 그렇습니다",
  "어 정은호 전 대표에 전방위 로비 의혹을 수사 중인 서울 중앙 지검 특수 일부가 어제 재판 관련 청탁과 함께 일억 칠천여만 원 금품을 챙긴 혐의 이게 특정 범죄 가중 처벌법상 뇌물 수수에 해당되는데 어 이 혐의로 김 모 어 인천 지법 부장 판사를 긴급 체포했습니다",
  "그리고 저녁 열 시 정도에 구속 영장까지 청구를 했는데요",
  "어 김 부장 판사는 피의자 신분으로 검찰에 왔다가 조사실에서 인제 체포가 됐습니다",
  "어 조사 중에 이 혐의 사실을 인정을 하면서 어 그 이후에 극단적 선택도 고민했다",
  "이런 말을 한 것으로 알려지고 있거든요? 그런 말이 나오면서 검찰이 어떤 긴급 체포 절차를 밟았다",
  "세월호 참사 당시에 이정현 당시 청와대 홍보 수석이 케이비에스에 보도 개입했다라고 폭로했던 김시곤 전 케이비에스 보도 국장 어제 세월호 특별 조사 위원회 삼차 청문회에서 길환영 당시 사장도 보도 개입했던 내용을 증언을 했죠? 네",
  "어 어제 그 특 세월호 특별 조사 위원회 삼차 청문회 증인으로 출석했습니다",
  "김시곤 전 국장 어 길환영 전 케이비에스 사장이 세월호 참사 하루 뒤죠? 이천십사년 사월 십칠일 케이비에스 아홉 시 뉴스에 열세 번째 뉴스로 배치돼 있던 박근혜 대통령 현장 방문 기사를 더 앞쪽으로 배치하라고 주문했다",
  "어 김시곤 전 국장은 당시 길환영 사장과 사이에서에 문자 내용을 공개했는데요",
  "김 전 국장이 사장님 말씀하신 대로 그 위치에 올렸습니다",
  "이렇게 메시지를 보내자 길 전 사장이 수고했네",
  "이렇게 답한 것으로 문자에 기록돼 있습니다",
  "어 김시곤 전 국장에 따르면은 당시 길환영 사장은 뉴스 시작 뒤 시청자들의 집중도가 높은 이십 분 이내에 어 대통령 관련 뉴스를 배치해야 된다",
  "이런 원칙이 있었다고 하는데요",
  "그동안 그런 정황이 어느 정도 인제 이야기는 나왔습니다",
  "구체적으로 이런 그 그 대통령 관련 뉴스가 이십 분 이내에이라는 어떤 구체적인 이야기는 인제 처음 나온 셈입니다",
  "이런 원칙은 세월호 이후에도 이어졌는데요",
  "사월 이십사일 박근혜 대통령이 시진핑 국가 주석과 중국 국가 주석과 통화한 기사가 서른한 번째 뉴스였는데 이 역시 앞으로 올려달라",
  "이렇게 사장이 요구를 했으나 그렇게 되면은 문맥이 맞지 않아서 대통령에게 누가 된다",
  "이런 김시곤 국장에 설득으로 결국 길환영 사장이 수긍을 했다고 합니다",
  "김시곤 전 국장에 따르면은 어 당시 그 길환영 전 사장은 케이 그 대통령께 누가 된다는 말을 하면은 수긍을 하곤 했다고 합니다",
  "이렇게 맨 먼저 맨 앞으로 박근혜 대통령 뉴스 소식을 전했는데 우리 뉴스 브리핑에서는 오늘 불가피하게 박근혜 대통령 소식 끝으로 전할 수밖에 없군요",
  "각종 국제 회의와 정상 회담을 위해서 내일 출국하시죠? 네. 그렇습니다",
  "어 내일 블라디보스톡 방문으로 시작을 해서 중국 항저우 라오스를 차례로 방문하시는데 동방 경제 포럼 쥐이십 아세안 관련 정탕 회담 차례로 참석을 합니다",
  "이번 기회에 러시아와 중국 오바마 미국 대통령 등 어 정상들과 정상 회담을 가질 계획도 가지고 있습니다",
  "오늘은 두 장관 후보자의 청문회 이야기해보겠습니다",
  "국회에는 지금 사상 초유로 여당이 이곳저곳에서 보이콧 한 그런 상황이 되고 있어요? 그렇죠",
  "지금 그래서 조윤선 문화 체육부 관광부 장관 후보자에 인사 청문회가 어 반쪽짜리 이 청문회를 진행하고 그리고 또 인제 청문회 보고서 채택을 할려 그랬는데 이것도 역시 국회 의사 일정 보이콧 사태 때문에 무산이 되고 그래서 청문회 결과를 보고서까지 다 만들어놓고 작성은 못 저 보고를 못 하는 그런 상황이 되고 있습니다",
  "일단 어 그 교육 문화 체육 관광 위원회에서 어 조윤선 후보자에 청문회 보고서 채택을 하기 위해서 일단 모였어요",
  "이제 모였는데 뭐 새누리당 의 의원들과 국민의당 소속 유성엽 위원장이 대치하는 그런 상황이 벌어졌죠? 새누리당 의원들이 뭐 유성엽 위원장이 사과하라고 했는데 유성엽 위원장이 오히려 고성과 막말을 해가지고 보이콧한 거에 대해 사과해라",
  "이러면서 대치하다가 어 그다음에 인제 전체 회의가 개의도 못 하고 어 한 시 이십 분 오후로 연기가 됐는데 연기가 된 다음에는 국회 의장 개회사를 꼬투리 잡아가지고 뭐 고성 폭언 퇴장 정기 국회 개회식이 난장판이 됐죠",
  "그리고 나서 어 본회의 개최 여부가 불투명해지니까 유성엽 위원장은 어 오늘 전체 회의를 다시 열겠다",
  "그러면서 어 인사 청문 경과 보고서 채택 어 연기를 했습니다",
  "그런데 지금 새누리당 의원이 심야에 국회 의장실에 들어가가지고 국회 의장실 점거하고 국회 경호원 폭행하고 폭력적으로 국회 의장을 협박 감금하는 사태가 벌어지면서 오늘 과연 제대로 이 소위가 열린 것인지 이것도 모르는 그런 상황이 돼 버렸기 때문에 결과적으로 언제쯤 경과 보고서가 채택이 될지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "국회에서 본회의에서 그런 상황 벌어지는 와중에 그 전일이죠? 어제 이제 김재수 농림 축산 식품부 장관 청문회 진행이 되었었죠? 진행된 게 사실 저는 기특하다고 좀 칭찬을 해주고 싶어요",
  "이 아수라장이 되어있는 상태에서도 어 소위는 제대로 돌아갔습니다",
  "그리고 에 오전에는요",
  "어 이 인사 청문회가 제대로 실시가 됐고 새누리당 그 의원들도 참가를 했습니다",
  "그래서 검증이 됐는데요",
  "문제는 인제 개회사가 있고 난 다음부터죠",
  "그리고 어 그 이후에는 이제 그 보이콧이 된 이후에 반쪽짜리로 진행이 되면서 어 어떻게 보면은 조금 더 내실 있는 청문회가 진행되지 못한 그런 상황들이 벌어졌습니다",
  "먼저 두 장관 후보자 청문회였었는데 조윤선 후보 청문회 좀 더 정리해주실래요? 예",
  "자 어떤 의혹이 제기되었는지 한번 꼼꼼히 따져보죠",
  "우선 첫 번째 어 여 야당 의원들의 공격이 가장 집중된 것이 소득 증가분에 비해서 신고 내역상 재산 증가분이 따라가지 못한다는 점이었죠? 어 더불어민주당 김병욱 의원이 보도 자료에 의해서 조 후보자 부부가 이천십삼년 이후에 이십삼억 원 이상을 수입으로 올렸는데 재산 신고액은 어떻게 오억 천만 원가량만 증가할 수 있느냐? 이거는 어 매년 오억 원꼴로 돈을 쓴 것이다",
  "이렇게 지적을 했잖아요? 그래서 뭐 합리적으로 이걸 설명할려면 돈을 도둑맞았거나 벽장에 현금을 쌓아놓거나 이래야 된다",
  "그런데 조 후보자는 가처분 소득을 계산하면서 공제할 부분이 공제되지 않았다라고 얘기하는데 뭐 취득세 종합 부동산세 뭐 이런 세금 낸 것들 차감이 안 됐다는 거예요",
  "이해가 안 되죠. 사실은 잘 뭐 구체적으로 내역을 가지고 얘기하는 것이 아니라 이제 청문회 과정에서 화면에 띄워놓고 멀리 두고 하니까 아마 그런 게 정리가 안 됐을 거다라고 막연하게 얘기하더라고요",
  "아니 근데 이걸 막연하게라도 이해를 할 수 있는 국민들이 어딨겠냐고요",
  "자기가 취득세 냈는데 취득세 냈다고 공제했다고 그 그 소득 신고를 할 때 안 하는 사람이 있습니까? 그 그 만큼을 자기가 소득이 더 있었다고 생 생각이 되고 재산이 더 있었다고 평가가 될 텐데 예",
  "그 사실 납득이 안 되는 일이죠",
  "그리고 내 내가 요새 김성수 평론가를 보면은요",
  "김성수 평론가가 국회 들어가 청문 위원을 하든가  청문 위원 중에서 전문가를 대동할 수 있든가 하는 방식이 돼야겠어요",
  "그리고 남편 사무실 운영비가 경비로 계산되지 않고 있다는데 이것도 이해가 안 됩니다",
  "이 경비 계산이라고 하는 것은 세금할 때 저도 어 정말 그 제가 어떻게 경비를 쓰는지 꼼꼼하게 따져가지고요",
  "그 다 일일이 집어넣을려고 열심히 그 뭐야 카드 내역들 이런 거 해가지고 세무사한테 내거든요",
  "그렇지 않으면은 세금이 떨어지지 않습니까? 그런데 그거를 계 경비로 계산하지 않아서 세금을 더 과다하게 냈다는 건지 앞에서 보면 세금 낸 것을 갔다가 제대로 계산을 안 했다고 한 하 하면서 그리고 자녀들 교육비도 고려되지 않았다 그랬는데 자녀들 교육비가 그러면 얼마인가라고 했더니 잘 몰라요. 자녀들 교육비를 보니까 뭐 유학비로 얼마 송금했냐 차액이 굉장히 많더라고요",
  "청문 위원들하고 또 이제 조 후보 답변하고 서로 차이가 굉장히 크던데요",
  "그 뭐 어떻게 이해를 해야 될까요?  그래서 뭐 일각에서는 언론에서 뭐 그 야당 의원들이 어떻게 자녀 교육비도 모르느냐고 질책을 했다는 것을 또 질책하는 그런 보도들이 있던데 저는 질책이 왜 보도에서 문제가 되는지도 잘 모르겠습니다",
  "왜냐면 자녀들 학비잖아요",
  "자녀들 학비라면은 자녀를 갖다가 사랑하고 그 키우는 사람이라면 꼼꼼하게 따져서 어떻게 해서든지 에 정말 효율적으로 이 학비를 쓸 것인지 고민을 해야 되고 서민들이라면 당연히 이 학비를 한 푼이라도 좀 아끼기 위해서 노력을 하는 그런 상황일 텐데 너무 그야말로 괴리감이 이 있게 되는 그런 상황입니다",
  "뭐 그리고 에 아파트 전세 보증금에 증액 이 문제 이 문제는 그냥 뭐 조 후보자는 바로 사과를 했어요",
  "이거는 빼도 박도 못하는 그니까 자료가 완전히 공개돼 있는 것이기 때문에 사과를 한 게 아니냐 하는 지적들이 나옵니다",
  "뭐 가족 관련 의혹도 두세 가지가 제기됐었죠? 가장 큰 게요",
  "지금 현재 김영란 법이 사실 반쪽짜리 법이잖아요? 이해 충돌 방지 조항이 들어가지 않았습니다",
  "이해 충돌 방지 조항이 들어갔다면 이분은 수사 대상입니다",
  "어 누구 조윤선 후보자 남편이죠",
  "이분이 이 공정 위원회를 피감 기관으로 둔 음 정무 위원회에서 의정 활동을 하는 부인을 두고 그리고 자기는 거기서 피감 기관에 일들을 수행을 했어요",
  "소속이 김앤장 소속이었던가요? 예",
  "왜 우리나라 이렇게 청문회 하거나 내각 임명 정부 대상 하면은 대부분이 김앤장 소속이죠? 관련돼 있 그러니까요",
  "관련돼 있어요? 아니 근데 김앤장 소속이든 말든 그 김앤장이라는 로펌은 기본도 잘 지키지 않는 것 같습니다",
  "이거는 최소한 자기네들이 봐도 이게 아내가 국회 의원으로 지금 정무위에 있는데 남편을 그 정무위에서 피감하고 있는 공정 위원회에 그 의 일을 수료하게 배치를 해준다는 것 이거 사실은요",
  "그 아내와 남편을 동시에 죽이는 일이잖아요",
  "그러니까 결과적으론 그런 것들을 그 고려하지 않아도 될 만큼 김앤장이 힘이 세건 세든지 아니면 오히려 당시로서는 법으로 우선 가능하다고 봤으니까 또 그러지 않았겠어요? 그러니까 법적인 문제가 없으면 다 된다라는 식이죠. 이런 것들은 글쎄요",
  "그니까 이 이걸 이 정무위에서 일할 때 사 사실은 인지하지 못했다면 내가 남편이 무슨 일을 하고 있는지 지금 모른다",
  "물론 뭐 부부 사이가 관계가 안 좋다면은 모를 수도 있다고 보지만 어 그것이 이 해명이 되는지 그 부분에 대해서는 공직자의 자세는 아니다라고 생각합니다",
  "공직자라면 이 사실 공직자가 아니라 제가 알고 있는 그런 그 한 어 여성 앵커 같은 경우는요",
  "아버지가 그 케이비에스에 그 임원이었어요",
  "임원인데 케이비에스에 딱 이력서를 냈다는 것 딱 알려지니까 앵커한테 가가지고 내가 그만둘까 니가 그만둘래? 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "이게 공직자의 자세 아닙니까? 음 아버지가요? 예",
  "음 그래서 그 결국 그분 그 여자 앵커는 종편으로 갔다고 해요",
  "음 그러니까 이런 태도들이 공직자에 자세로서 있어야 되지 않나 이게 바로 이해 충돌 방지에 대한 조항들인 거죠",
  "아 김재수 후보자도 좀 다뤄봐야겠죠? 시간이 자칫하면 그렇습니다",
  "지금 이제 김재수 농림 축산부 장관 후보자 같은 경우는요",
  "지금 어 그 황제 전세 의혹 또 초저금리 대출 그리고 모친에 차상위 계층 등록과 의료비 부정 수급 이런 게 도마에 올랐는데 뭐 일단 어 황제 전세 의혹은 다들 언론에서 많이 다뤘으니까요",
  "저는 초저금리 대출 좀 알아볼려고 합니다",
  "이 초저금리가 몇 퍼센튼 줄 아 아십니까? 기본이 일 점 사이 퍼센트예요",
  "일 점 사이 퍼센트로 받았을 때 그때 당시에 은행 저기 그 어 어  금감원에 그 대출 어 그 금감원에 기준 금리가 일 점 그 삼 일 점 이오였습니다",
  "일 점 이온데 일 점 사이 때 대출을 해주는 거예요",
  "이렇게 되면은 누군가 정책적으로 그런 그 이거는 마이너스 대출이거든요? 사실은 예",
  "손해 보면서 대출해주는 건데 예",
  "정책적으로 이런 사람들에게는 배 배려를 해라라고 하는 기금 대출이 아니면 이건 불가능한 일이거든요? 심지어는 영 점대 대출도 있어요",
  "음 야~ 대단한 지금 보니까 음 지금 최근에는 그 은행 이자가 뭐 사 오 퍼센트 되는데 당시엔 팔 프로 짜리였다고 그래요? 아 그렇습니다",
  "그때는 그럴 때 기준 금리도 일 점 오 퍼센트가 넘었습니다",
  "그리고 지금 보면은 그 이후에 그 어머니 같은 경우 있잖아요? 아무리 두 분이 부부가 어 이혼을 했다 그래도 어머니는 당연히 어머니든 아버지든 어 부양 가족으로 그 인정이 되지 않습니까? 그 부양 가족 의무 때문에 에 저소득층들이 얼마나 고통을 받고 있습니까",
  "그런데 분명히 기록에도 올라와 있음에도 불구하고 어 그 어머니가 저소득층으로 이천오백만 원가량의 의료비 지원을 받았다? 이건 공직자로서 과연 자세가 되어있는지 이 질문을 던지지 않을 수 없습니다",
  "에 같은 정치인 출신 좀 유리하게 해서 그런진 모르겠지마는 두 후보 중에서 김재수 후보에 대해서 더 비판적이에요? 보니까 김재수 후보에 대해선 사퇴를 해라라고 돼 있고 아하 두 부 후보 다 부적격으로 보고서를 채택할 걸로 알려져 있습니다",
  "한 주간에 정치 뉴스 그 이면을 들여다보는 시간이죠? 금요 정치 토크 왜 오늘도 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장 최진녕 변호사 함께 합니다",
  "금요 정치 토크 그렇다면 오늘 첫 번째 주제 당연하죠? 정세균 국회 의장은 왜 작심 발언을 했나 이게 오늘 첫 번째 주제입니다",
  "입대 정기 이십 대 정기 국회 예",
  "이번에 올해 이십 대 국회가 시작했으니까 첫 번째 정기 국회죠? 네",
  "첫 번째 정기 국회 본회의 첫날 인제 파행이 됐는데 정세균 국회 의장이 개회사에서 우병우 민정 수석 이 부분 비판했을 때는 그래도 조금 여당이 크게 반응을 안 보였던 것 같은데 사드 비판에 들어와서 이제 일어서기 시작하면서 이제 퇴장까지 했는데 서양호 소장 네",
  "어제 전반적으로 정세균 국회 의장의 개회사 전문 보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 뭐 국민이 정치를 또다시 걱정하는 세태를 그 솔직하게 얘기하신 것 같아요",
  "지극히 상식적이고 뭐 합리적인 국민 여론 아니겠습니까? 예",
  "검찰에 대한 영향력이 큰 민정 수석이란 자리에 그 직을 유지한 채 검찰 수사를 받아야 하는 상황을 국민들이 어떻게 이해할 수 있겠냐라는 얘기하고 사드 배치 그 불가피성을 떠나서 우리 내부에 소통이 된 적 없다",
  "이런 국민들에 그 지극히 당연한 상식적인 이야기를 하는 걸 가지고 저렇게 그 여당에서 발끈하는 것도 저 이해가 안 갑니다",
  "다만 좀 아쉬운 것은 틀린 얘기는 아니지만 맞는 얘기도 때와 장소를 좀 가려야 되는데 그 하필 국회 개회식 날 그것도 새누리당이 반발할 것이 뻔히 보이는데 그 시 그것을 예상했었어야 하는 게 아닌가란 생각이 들어 좀 신중하지 못했던 것 아닌가라고 하는 좀 만시지탄은 좀 들긴 합니다만 그래도 어 국민이 정치를 걱정하는 이 세태를 국회 의장이 그 민심을 가감 없이 드러내 솔직한 발언이었다고 생각합니다",
  "국민의 목소리를 반영한 것이고 상식적이고 합리적인 이야기였다",
  "이 뭐 칭찬을 했지만 다만 그게 에 이십 대 정기 국회 첫 번째 개회사에 들어가야 했어야 되느냐에 대해서는 약간에 조금 더 생각할 부분있다라고 평가해주셨습니다",
  "최진녕 변호사 어떻게 평가하십니까? 네",
  "올림픽이 끝났습니다",
  "한마디로 말씀드리자고 하면은 올림픽 경기에 심판이 선수로 나선 격이다",
  "이렇게 얘길 할 수 있을 것 같습니다",
  "아 또 왜 또 비유를 또 뺏어가세요",
  "그래서 특히 지금 뭐 이정현 그 새누리당 대표 같은 경우에는 뭐 심각하게 말해서 대선 병이 도진 거 아니냐? 이런 취지로 얘길 하고 있는데요",
  "실질적으로 그 지금 뭐 제가 변호사다 보니까 법을 한번 말씀드리겠습니다",
  "현재 국회법 그 이십 조에 아 십 조에 보면은 의장의 직무라고 돼 있는 규정이 있습니다",
  "의장은 국회를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다라고 했습니다",
  "이번 이와 같은 그 첫 그 대표 그 어 의장 연설을 통해서 국회를 대표하 했다기보다는 본인에 출신 어떤 더불어민주당을 대표했고 의사를 정리한 것이 아니고 의사를 지금 흩어버렸고  질서를 유지한 것이 아니고 지금 여당 야당을 깨버렸으며 사무를 감독하는 것이 아니고 오히려 새누리당이 지금 윤리 위원회 제소를 했기 때문에 감독을 당하는 입장이 됐다는 점에서 그러한 맥락에 봤을 때 상당히 지금 문제가 있다 생각을 하고 예",
  "본인이 저도 이제 전문을 읽어봤습니다만 국회 의장이란 것이 처음엔 의장이 아니고 스피커 대변인이다",
  "국민의 대변인이다 했는데 이거는 반만 맞고 반은 맞는 게 틀렸다라고 보는데 스피커라고 하는 것은 영국 의회에서 쓰는 말이고 그 반면에 미국에서는 여전히 체어맨을 쓰고 있습니다",
  "그리고 스피커라 한다 하더라도 국민에 양 양쪽 의견을 들을 수 있는 스테레오 스피커여야 되지  이것은 하나에 스피커는 꺼지고 한쪽만 나오는 어~ 모노 스피커 역할을 했다",
  "이렇게밖에 얘기할 수 없을 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 심판이 선수로 플레이어로 뛰었다라는 건데 상대는 누구하고 싸운 겁니까? 그러면 경쟁은 어 결국 지금은 국민이라고 얘기를 했는데 현재 국민이라는 것은 여당 지지자들고 있고 야당 지지 국민자도 있는 겁니다",
  "특히 그 오늘 그 얘기 했듯이 사실은 그 새 어 새누리당 의원분들도 우병우 수석에 대한 거론을 했을 때는 잠잠했다가 이게 공수처 더불어서 이제 어 사드 문제가 나왔을 때 거기서부터 이제 폭발했다",
  "이렇게 나오는 것 같은데요",
  "실질적으로 지금 우병우 수석에 대한 것은 상당 부분 국민에 그 목소리를 대변하는 건 맞습니다",
  "그렇지만 지금 여야 쟁점이 되기 되기보다는 지금 국가 안보에 관한 문제에까 까지도 예",
  "지금 그대로 이거를 그 어 비판했다는 점에서는 그러한 점에서 과연 그것이 국민의 목소리를 제대로 담은 것인가에 대해서는 의문이 있고 통합해야 될 부분이 갈라치기를 했다는 점에서 문제가 있다고 봅니다",
  "보니까 최진녕 변호사는 내용도 지금 과연 국민의 목소리를 대변하는 거냐 문제를 제기하고 국회 의장의 역할에 대해서도 잘못했거나 오히려 반대로 했다 그래서 모든 것을 비 비판적으로 지적하시는데 서양호 소장 네",
  "할 말 있으실 것 같은데요? 그렇죠",
  "국회 의장이 국회법으로 중립에 의무라는 게 정치에서 중립이 어딨습니까? 제가 볼 때는 당적을 보유로 금지하고 있고 상임위 활동에 대해서 금지하고 있는 것이지 정치적 소신을 가지고 국회 의장이 민의를 대변하는 것 자체를 막을 순 없다고 생각합니다",
  "그 특히 새누리당이 중증 대권병이라고 하는 건 지나친 억측인 것 같고요",
  "어제 정세균 의장의 발언 한마디로 국회는 살아있다",
  "권력으로부터 독립된 국회 위상을 새롭게 보여주겠다라고 하는 제가 보기엔 어 국회에 독립 선언으로 봐야 한다",
  "그동안 국회라는 게 통법부로 특히 어 여당이 장악하고 있는 국회 에 보여줬던 꼴불견 상황들에 대해서 우린 잘 목도하고 있습니다",
  "정의화 의장이 가끔 간혹가다가 바른말 했을 때조차도 어 더불어 새누리당에서 벌떼처럼 일어나서 어 정의화 의장을 찍어낼려고 했던 모습들이 생생히 기억하고 있습니다",
  "저 따라서 제가 보기에는 현재에 변화된 여소 야대 국회라는 것을 새누리당도 충분히 자각해야 될 것 같고요",
  "어 단 정세균 의장이 어 우리나라 여당 국회 의원들의 수준을 너무 높게 봐서 소신  발언을 한 것이 문제였으면 문제였지 저는 뭐 국회에 오랜만에 위상을 찾은 그 독립 선언의 날로 보고 싶습니다",
  "아까 얘기한 것 보니까 그 개회사에 넣어가지고 야당에 여당에 반발이 예상될 수도 있었다라는 건데 여당에 국회 의장이 이런 발언을 해서 새누리당이 반발할 정도로 예상을 할 수 있었습니까? 아니면 반응이 과한 겁니까? 아 이건 뭐 제가 볼 때 그 울고 싶은데 뺨 때려주는 것이죠",
  "아~ 그 새누리당은 애초부터 그럼 왜 이렇게 뺨을 때렸을까요? 어 정세균 의장이 예",
  "이런 작심 발언을 왜 했을까요? 아 제가 볼 때에는 뭐 일각에서 정치적인 야심 땜에 그런 거 아니냐는데 국회 의장 그 임기가 이 년이기 때문에 제가 볼 대권과는 거리가 있는 것 같고요",
  "아까 말씀드린 대로 본인이 의장으로서 그동안 국회가 통법부에 오욕과 그 치욕에 역사들을 있 갖고 있기 때문에 국회에 변화된 위상을 국민들에게 새롭게 한번 봐 각인하고 과시하고 싶었던 게 아닌가? 그런 그 의욕이 좀 앞섰던 거란 생각은 좀 듭니다",
  "최진녕 변호사는 국회 의장에 이런 발언의 배경 의지 의도 뭘로 보십니까? 뭐 여러 가지 의견이 있겠습니다만 일단 본인의 소신을 밝혔다는 점에서는 소신 있는 정치인 이와 같은 어 것을 국민들에게 각인시켜준 의미는 있다고 봅니다",
  "하지만 본인이 지금 개인 본인 사무실에서 언론과 인터뷰를 했다면 문제가 되는 것이 아닙니다",
  "그렇지만 이것이 이십 대 구어 국회가 개원하는 첫 정기 국회에 여 견 연설했다는 점에서 상당히 문제인데요",
  "저도 이 문 글을 아침에 전부 다 읽어봤습니다만 상당 부분은 비전을 밝혔다는 점에서 의미가 있습니다만 쓴소리를 한다고 했지만 이것이 국회에 기본적인 임무 그니깐 입법에 관한 얘기를 얘기를 해야 된다기 더 해야 되는데 그것은 쏙 빠지고 오히려 정치적인 측면을 너무 강조했다는 점에서 강약을 조절하지 못했다",
  "이런 얘기를 더 하 하고 싶은데요",
  "좀 더 극단적으로 얘기를 한다고 하면은 이번 개회사가 오히려 개회사라기보다는 본인의 대선 출마 선언문과 같은 그런 느낌을 사실은 상당 부분 받았습니다",
  "어~ 사실 취임 일성이 뭐였습니까? 사실은 어 정세균에 취임 일성은 뭐냐면 개헌하겠다 습니다",
  "제가 이 그 에이포 용지 시 십이 장 되는 것들을 다 읽어봤는데 거기에 단 한마디도 개헌에 관한 의견이나 의지에 관한 부분은 전혀 없었습니다",
  "그러고 얘길 하는 것이 지금 얘기하는 것이 사드라든가 공수처 이와 같이 정치적으로 민감한 얘기를 했다는 것은 지금 우리나라 칠십년이 넘는 이 국회의 전통 속에서 기존에 국회 의장들이 해오지 않았던 것이라는 점에서 상당히 이례적이다",
  "저는 그렇게밖에 얘기할 수 없을 것 같습니다",
  "아~ 전 자연스럽게 볼려면 취임사에서 했던 내용들하고 연장 선상에서 있어야 되는데 네. 맞습니다",
  "이번엔 그런 내용이 없이 개회사만 있었다",
  "어 이게 인제 보는 관점에 따라서 정세균 의장이 왜 이런 발언을 했나라는 것은 또 반대로 또 이제 새누리당이 왜 이런 식에 보이코트까지 하는 이런 반응을 보이냐 인제 최근에 보니까 새누리당 여기저기서 보이콧을 좀 잘합니다",
  "새누리당 최근에 왜 이렇게 나오는 건가요? 뭐 야당 연습하는 거 아닌가요? 그 정권에서 정권 빼앗길 것 같고 어~ 어디 보니까  저 내용은 안 읽어봤은데 예",
  "야당 연습하는 거라 했는데 그 서양호 소장이 한 발언이었군요? 저는 저렇게 그렇게 보입니다",
  "왜냐면 부잣집 막내 떼쓰는 것도 아니고 인사 청문회를 십칠년 만에 단독 야당 감독 청문회로 만들고 국회 개회식을 하는 본회의를 것도 야당도 아닌 집권 여당이 보이콧하고 의장실을 점거하는 아니 비상 카드도 한 번 써야지 이게 상습적으로 자꾸 쓰면 약발도 안 듣고 뭔가 의도가 있는 게 아닌가라고 하는 국민들에 오해를 받기 십상입니다",
  "아 그 집권 여당 아니겠습니까? 원내 일당이고 여소 야대 협치 약속한 지가 엊그제 같은데 민생 국회 세워놓고 집권 여당이 재집권 하겠다라고 하는 그 생각이 있는 것인지 없는 것인지 제가 볼 때는 아 다급해도 그렇지 아무리 본 정 그 당에 당리당략을 관철시킬려고 한다고 해서 어 추경 예산과 같은 중요한 민생 국회를 세우는 것 국민들로부터 그 지지받지 못할 거고요",
  "저는 아무리 봐도 새누리당이 야당 연습을 지금 하고 있는 건 아닌가라고 하는 우려가 심각히 듭니다",
  "아~ 새누리당이 야당 연습하고 있다",
  "이런 얘기 같은데 새누리당의 선택 어떻게 보십니까? 최진녕 변호사 네",
  "어 저는 이거를 그 법률적인 측면과 정치적인 맥락 이것을 좀 나눠서 보고 싶습니다",
  "새누리당이 이와 같이 하는 것은 기본적으로 국회 의장이 국회법을 위반했기 때문에 그렇다라고밖에 볼 수가 없습니다",
  "말씀드렸듯이 국회에 의장이란 것이 국회를 국회를 대표하고 의사를 정리하고 질서 유지하고 사무 감독해야 되는 기본 의무인데 그러면서 지금 이십 조 이 항에 보면 어떻게 보면은 의원이 의장으로 당선되면은 그다음 날 바로 당적을 가질 수 없다라고 명문화해놨습니다",
  "그것이 이른바 정치적 중립 때문에 그런 것이죠",
  "또 하나가 상임위 활동조차도 못 하도록 하고 있습니다",
  "결국 가운데에서 본인은 스피커라고 하지만 실질적으로 의사를 조율을 하고 하기 위해서 있는 것인데 본인이 일 오늘 어제 맥락 같은 경우에는 어 어떻게 보면 국민에 반만 대변했다",
  "이렇게밖에 볼 수 없기 때문에 그러한 점에서 야 그 여당으로 어떤 많은 그런 그 질책을 받고 있는 것 같고 또 하나같은 경우에는 정치적 맥락에서는 스 야 여당으로서도 더 이상 이게 밀리면은 앞으로 대선 국면 속에서 계속 밀릴 수밖에 없다는 그런 절박함이 묻어있다",
  "그래서 그렇게 생각을 하는데요",
  "사실 그 오늘 같은 경우에도 보면 이제 대선 일년 삼 개월밖에 남지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이번 국회부터가 어떻게 보면은 대선에 전초전이다",
  "이렇게 생각을 하기 때문에 특히 여당으로서도 지금 여소 야대 국면에서 지금 어떻게 보면은 정권은 가지고 있지만 국회 권력은 잃었기 때문에 말은 여당이지만 실질적으로 야당으로서 실질적인 여다 여 여당 국회 의장이라고 할 수 있는데 한 대한 항의를 표하고 있다는 그런 국회 권 국회 권력이 넘어갔음에 대한 어떻게 보면은 투정이다라고 뭐 그렇게 본다고 해도 예",
  "사실은 뭐 어떠 달리 그 변명하긴 어려운 점도 없진 않을 것 같습니다",
  "이런 상황 일단 오늘 열 시 경에 인제 방향이 좀 인제 잡힐 것 같은데 어떤 식으로 해결될 것 같습니까? 야 여당에서는 사과 요구한다든가 아니면 부의장한테 사회권 넘기라든가 이런 얘기 하고 있는데 꼭 뭐 이렇게 정세균 국회 의장 그렇게 갈 것 같지도 않고 하는데 어떻게 전망하세요? 서양호 소장 그 이번 주 넘기면 제가 보기엔 사과하고 일단 의장이 마무리하 해서 의장이 사과하고 예예",
  "그 추경 통과시키는 거로 의장이 어떤 걸 어떤 식으로 사과해야 되겠습니까? 뭐 그 돌 우회적으로 돌려가면서 유감의 뜻을 표명한다",
  "뭐 이런 정도 하시겠죠? 본질적인 거 대 그 개회사 내용 자체를 사과할 것 같진 않고요",
  "그 시기상 적절했는가 하고 정도로 우회적으로 좀 사과할 것 같은데 문제는 인제 앞으로 새누리당에 태도인데요",
  "저는 뭐 어 이번 정기 국회를 포함해서 십이월 연말 국회까지 어 새누리당이 그 여소 야대 국회를 정쟁의 장으로 그 대결의 장으로 만들어서 계속적으로 이렇게 어 뭐 고 고성 막말 국회로 만들 가능성이 높다고 생각합니다",
  "여소 야대 국회에서 만약에 성과를 내고 민생 국회로 칭찬이 많아질 경우 국민들에게 아 야당을 믿고 신뢰해서 정권 교체 정권을 맡겨도 되겠구나라고 하는 그 그 의식들이 생겨나는 건 여당은 상당히 부담이기 때문에 저는 국회를 해버리면은 정책적인 뒷받침이 안 되는 아 지금은 정부가 손해 아닙니까? 그렇게 생각하지 않습니다",
  "뭐 정책이나 예산은 어차피 정부가 저 다른 그 수 수단이 있기 때문에 전 오히려 그것보다는 이렇게 막말 국회를 만들어서 부동층이 국회로부터 정치로부터 이탈하고 고정 지층 간 진영 간에 여와 야에 진영 간에 싸움 될 때는 여당에게 항상 유리했습니다",
  "여당은 지지율이 통상 삼십오 프로 사십 프로고 야당은 고정 지층이 한 이십오 프로 삼십 프로기 때문에 나머지 부동층 예",
  "삼사십 프로를 이탈시키는 것이 여당이 대선 전략에 도움이 되기 때문에 여당은 국회를 아마 앞으로도 계속 정쟁에 장으로 삼아서 어 알겠습니다",
  "국민들에게 지탄을 받게 만들지 않을까? 예",
  "의도된 전 그 국회 파행으로 몰아갈 것 같습니다",
  "두 가지 내용이죠? 하나는 이번 파행 어떻게 정비될 걸로 전망하는 것하고 그다음 어떻게 가는 게 바람직한 건가? 두 가지 얘깁니다",
  "어 기본적으로 어 지금 선사과 후진행이 맞다고 봅니다",
  "실질적으로 이와 같은 사건에 그 여당이 항의하니깐 그 정 의장 같은 경우엔 선추경 처리 후 개회사 논의 이렇게 지금 나오고 있는데요",
  "어 사실 본인이 그 사과를 하건 유감을 표명할 것을 하면 이 일이 쉽게 해결될 것인데 책임을 미루고 있지 않은가라고 생각을 하는데요",
  "이거 이 사태를 같은 경우엔 비유하자면 그럴 것 같습니다",
  "야구하는데 심판이 일방적으로 편파 판정을 들어놓고는 아 일단 항의하니까 이거 경기 진행하고 나중에 얘기하자",
  "요즘 어떻습니까? 비디오 판정해서 그날 바로 결정하면 됩니다",
  "빨리 어떻게 이것을 면 마무리 짓고 넘어가야 될 필요성이 있다고 생각하고 그러한 점에 있어서는 서양호 소장님에 의견에 대해서 어 동의를 합니다",
  "그렇기 때문에 어떻게든 어 정 의장 같은 경우에도 유감 표명 선에서 어 얘기를 하고 넘어가야 되고 사실 여당 같은 경우에도 상당히 부담이 있습니다",
  "정치적인 문제에서 발목 계속 발목잡기를 한다고 하면은 야당 측에서 아니 당신들 정말 진정하게 이 추경 처리할 의사가 있느냐라고 압박을 한다고 하면은 여당도 역풍을 맞을 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 정치적 타협이 조만간 되지 않을까 예상을 합니다",
  "정치적인 타협이 돼야겠다",
  "다음 주제로 빨리 넘어가겠습니다",
  "다음 주제 안희정은 왜 사실상 대권 도전을 선언했나 이런 얘깁니다",
  "안희정 충남 지사가 어제 이제 자신의 페이스북에다가 김대중 노무현에 못 다 이룬 역사를 완성하고자 노력하겠다",
  "어 동교동도 친문도 친노도 넘어서겠다",
  "이런 이야기 했는데 서양호 소장 네",
  "이거 사실상 대권 도전 선언한 걸로 봐야되는 겁니까? 사실상 출마 선언이 아니라 출마 선언이죠. 그냥 아~ 그런가요? 네",
  "어~ 음 제가 볼 때는 뭐 잘하면 로또 밑져야 이익이란 생각으로  출마 선언한 것 같아요",
  "그 왜냐하면 현재 문재인 대표가 혹시나 만에 하나 지지율이 하락해서 대안 부재론이 있을 경우에 어 유력한 대선 주자가 될 경우에는 완전히 안희정 지사에게는 로또가 되는 거고요",
  "그렇지 않더라도 아 그 도 경쟁 정도만 그 박빙의 경쟁 정도만 만들어도 선전만 해도 이천이십년도 차차기에 유력한 대선 주자의 반열에 뛰어오르기 때문에 제가 볼 때 안희정 지사로서는 손해날 일이 없는 것 같고요",
  "특히 김부겸 안희정의 출마 선언은 여당이 유승민 남경필 원희룡 등에 출마를 촉진할 거기 때문에 세대 교체와 더불어서 그동안에 낡은 좌우 극단에 정치보다는 합리적 개혁 소장 정치가 꽃 필 수 있는 계기가 되어서 저는 뭐 아주 바람직한 것 같습니다",
  "안희정 지사에 이런 인제 선언 어 대선 후보 구도라든가 아니면 무슨 뭐 동력에 새로운 변수로 등장한 겁니까? 어 새로운 변수라기보다는 상수였지 않습니까? 이미 예",
  "이미 상수였고 사실 그 이번에 그 팔이칠 그 어 더불어민주당 전당 대회를 통해서 이래도 문 저래도 문 이래 문 뭐 이런 얘기가 있었는데 그와 같은 상황 속에서도 불구하고 다른 사람은 경선에 안 나와도 안희정은 나온다는 것이 거의 사실상 상수로 굳어진 상태에서 어 그런 상태에서 사실 지금까지는 차차기를 노렸다라고 했지만 본인 생각은 상당히 달랐고 주위 사람들 생각도 상당히 달랐던 것 같습니다",
  "사실 그 여당이든 야권이든 그 얘기 한 것이 이른바 어 대세론이라는 것이 오히려 무난한 패배의 대세다",
  "이런 그 얘기가 있었지 않습니까? 그렇기 때문에 안희정 지사 같은 경우에는 상당히 그 노무현 대통령에 왼팔이다라고 해서 어 좌희정이란 얘기가 있을 정도로 노무현 지지층에 지지도도 받고 있고 특히 충청도 지지와 함께 더불어 넘어서 호남 지지까지 있는 확장성이 상당히 강한 사 사람으로 지금 평가되고 있습니다",
  "그러한 그러한 점에서 본인도 지금은 뭐 이름이 그렇게 덜 알려질지 몰라도 출마 선언을 하면은 두 달 정도면은 죄송합니 두 달 정도면 충분히 브랜드 네임을 뛰어넘을 수 있다",
  "이렇게 비전을 서 얘기가 하고 있는데요",
  "그러한 점에서 문재인 대표가 지금 뭐 강원도에 가면서 아~ 대단히 환영할 만한 일이다라고 하지만 상당 부분 긴장하고 있지 않을까? 저는 그리 생각합니다",
  "오늘 보니까 이제 안희정 지사 광주에서의 강연이 있고 또 마침 또 광주에서  손학규  어 전 고문도 문화 예술인과 더불어져서 뭐 저녁 있는 삶 무슨 행사를 또 갖고 하던데 전체적으로 지금 봤을 때 최근에 주목할 만한 대권 행보와 관련된 변수에 관해서 두 분 얘기 잠시 듣고 오늘 마무리할까 합니다",
  "먼저 어 서양호 소장 저는 뭐 지금 후발 주자들 군소 주자들이 그 대세는 없다",
  "무난한 대세는 무난한 패배다라고 얘기를 하고 있는데 지금 뭐 과부가 홀애비 생각하는 거 아닌가? 그런 생각이 들어요",
  "그 후발 주자가 자신의 내용을 어필해야지 앞서고 있는 주자가 잘하고 있는 거에 대해서 문제 제기하는 것이 올바른 내용인가 싶은 생각이 들고요",
  "또 하나 문재인 대표의 대세론은 없습니다",
  "대세론은 그 오십일 프로 가까운 지지를 받아야만 대세론이 형성되는 건데 문재인 대표 이십오에서 삼십 프로 아마 사력을 다할 겁니다",
  "사력을 다해서 더불어민주당 중심에 정계 개편 확대 전략을 통해서 아 중도층과 그 부동층을 어필하기 그 끌어오기 위해서 아마도 제가 보기엔 부산 경남 지역을 기반으로 하고 있는 와이에스계이든 아니면 김무성이든 내지는 중도층을 그 그 상징하고 있는 남경필 원희룡 이런 사람들 영입할 정도로 제가 보기엔 아주 사력을 다해서 뛸 거기 때문에 어 대세론은 없다",
  "따라서 후발 군소 주자들도 자기에 내용을 가지고 비전 경쟁을 통해서 국민들에게 어필해야 될 것 같습니다",
  "야당 같은 경우에 일 일단 문재인 대 대세론은 일단 있는 것은 기본으로 하고 이른바 비주류 삼인방과 제삼 지대론으로 크게 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "비주류 삼인방한다고 하면은 좀 전에 얘기하신 안희정 박원순 김부겸 이렇게 될 것 같은데요",
  "오늘 그 유력 신문에 보니깐 박원순 시장에 대해서 기권설 입 일축하고 링에 오르는 박이라고 해서 링에 오르지도 않았는데 무슨 기권이냐? 지금 뭐 대세론이라고 하지만 나는 간다라고 얘기를 하고 있고 김부겸 의원은 더 강하게 얘기했습니다",
  "나는 멈추지 않는다",
  "앞으로 계속 더 열심히 뛸 것 같고 뭐 얘기하고 있는 제삼 지대론 친박 비 그 친박 친노를 넘어 제 제삼 지대론이라 하 얘기를 하고 있는데 거기에 핵심이 어 손학규 의원인 것 같은데 오늘 손학규 전 의원 같은 경우에는 저녁이 있는 빛 고을 문화 한마당 뭐 이런 얘기를 한다고 하는데 호남에서 어떻게 태풍이 되어서 수도권으로 올라올지 앞으로 그것이 또 주목 주목해봐야 될 포인트가 아닌가 생각을 합니다",
  "아 보니까 특별히 최진녕 변호사한테 질문이 몇 개 들어와 있는데요",
  "그중에 하나가 대통령 반칙에 대해서 빨리 사과하고 하면은 이 국정도 정상화될 것인데 그런 요구할 의향 없냐고 물어보네요",
  "아~  그 부분에 대해서는  대통령은 기본적으로 정무직입니다",
  "아하 그렇기 때문에 정무직에 대해서 사실 미국와 비교한다고 하면은 정말 우리나라는 정말 대통령이 중립을 지키고 있는 것 같 있지 않습니까? 아~ 지금 중립을 지키고 있다? 오바마 같은 경우에는 어 오히려 지 힐러리한테 가서 지지 선언을 하고 하고 있다는 예",
  "그런 또 맥락을 본다고 하면은 어 우리나라 같은 경우에는 큰 틀에서 정말 굉장히 중립적인 저 특히 잇단 차기 대선과 관련해가지고는 어 중립이 현재 잘 지켜지고 있는 것이 아닌가? 전 그렇게 생각합니다",
  "서양호 소장도 한마디 하셔야겠네요",
  "원내 대표 찍어내고 국회 의장 말 안 듣는다고 가서  어 항의하고 농성하고 점거하고 제가 보기엔 이게 다 대통령 눈치 보면서 야 여당 의원들이 움직이는 거 아니겠습니까? 지금 국회가 가져야 될 것은 정치적 중립이 아니라 권력으로부터의 독립 민의의 전당 민생 국회를 지켜내는 일입니다",
  "제가 볼 때는 어 국회 의장과 아 야당 의원들 잘하고 있습니다",
  "힘내고  민생 국회 더 열심히 만들어주시기 바랍니다",
  "예. 두 분 오늘 말씀 감사합니다",
  "세월호 특별 조사 위원회 제삼 차 청문회가 어제 김대중 도서관에서 진행이 됐습니다",
  "주요 증인 다수가 출석하지 않아서 반쪽 청문회였는데요",
  "세월호 가족들은 어떻게 지켜보셨을까요? 직접 얘기 들어봅니다",
  "유경근 세월호 가족 협의회 집행 위원장 전화 연결돼 있습니다",
  "유 위원장님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까",
  "그 십칠일째 단식 농성 중이신데 건강은 어떠십니까? 예",
  "뭐 아직 말할 기운은 남아있습니다",
  "아 어 단식은 뭐 이렇게 문제 해결될 때까지 목표가 있으시니 가시더래도 좀 관리를 좀 잘하셔야 할 것 같은데 그 와중에 어제 삼차 청문회 첫날 어떻게 지켜보셨습니까? 음 예",
  "어제 기대 반 우려 반을 가지고 좀 지켜봤었고요",
  "어 그러나 생각 외로 새로운 사실들 또 그동안 의혹으로 나왔던 것들에 대한 그런 구체적인 증언이나 어 이런 것들 좀 나오고 그래서 예",
  "어 특조위가 어 계속 진상 조사를 하는 것이 매우 의미 있다는 것을 좀 확인하는 하루였던 것 같습니다",
  "어 어제 청문회에서 또 보니까 새로운 사실 또 의혹이 됐던 것에 대해서 또 확인되는 것들이 좀 있었군요? 네네",
  "그 해수부 해양 수산부에서는 세월호 특별법에 따라서 특조위 조사 활동 기간이 지난 유월 말에 종료가 됐기 때문에 청문회 개최할 수 없다",
  "이런 식에 인제 법적 근거가 없다",
  "이런 주장 하던데 해수부의 주장 어떻게 보십니까? 어 참 어 그동안 특조위 활동을 하면서 정부 여당 특히 해수부가 앞장서서 조사 활동을 방해하는 그런 일들을 참 많이 했었는데요",
  "어 근데 이번에 마지막까지 이 그 특조위 활동이 끝났기 때문에 청문회가 뭐 법을 벗어난 것이다",
  "따라서 증인들은 출석할 이유가 없다",
  "뭐 이런 일을 이제는 좀 노골적으로 공공연하게 얘기하는데 마치 받은 느낌은 어 그 출석 요청을 받은 증인들한테 나가지 말라는 지령을 음 공개적으로 하는 하는 것 하는 것 같은 어 그런 좀 느낌을 받을 정도였습니다",
  "참 아 이 참사의 책임을 어 지고 앞장서서 진상 조사에 협조해야 될 당사자들이 이렇게 나오는 걸 보면 어 그동안 했던 이야기들 이 참사에 책임을 을 지겠다고 했던 그런 얘기들이 얼마나 참 헛된 말들이었나 느끼게 됩니다",
  "음 그 어 이주영 전 해수부 장관 남은 기간도 좀 활용할 수 여지가 있는 것처럼 얘기하던데 활동 종료 관련해서 혹시 가족 협의회하고 얘기 나눠본 적 없습니까? 예",
  "뭐 이주영 전 장관과는 뭐 얘기를 나눌 기회라든지 이런 것은 전혀 없었고요",
  "뭐 그런 식의 말씀은 여당 내에서 그동안 안 나온 것은 아닌데 그 얘기에 내용을 좀 들여다보면 이제는 그 조사 보고서만 작성하고 끝내라",
  "남은 기간 동안 보고서 작성해라",
  "뭐 이런 의미 이상은 아니었 아니었습니다",
  "아까 말씀하신 대로 뭐 종료 기간이 종료됐다",
  "청문회 개최할 수 없다",
  "공공연하게 얘기하다 보니까 사실상 어 증인들 참석을 오히려 하지 말라는 공개적인 얘기나 마찬가지다라고 말씀하셨는데 어제 증인들 예",
  "불참해서 아쉬움이 크시겠어요? 예",
  "뭐 아쉬움이라고 표현할 수도 있겠고요",
  "좀 화가 좀 많이 났죠",
  "이 아까도 말씀을 드렸지만 어 이미 이 대통령께서는 모든 책임이 정부에 있고 또 자신에게 있다고 인정을 하셨고 어 그에 따라서 철저하게 진상 조사하는데 특검이든 특별 조사 위원회든 다 동원을 해서 해야 한다라고 약속을 하셔서 여기까지 온 것인데 그러나 그 이후에 과정을 보면 전혀 그런 말씀과는 어 대치되는 그런 행동들이 정부 여당에서 나왔기 때문에 어 이번 모습도 그런 연장 선상이었고요",
  "특히 특조위 활동 끝난 것을 기정 사실화하기 위해서 애를 쓰는 모습을 보면서 뭐 그 아쉽기도 하지만 또 한편으론 측은한 마음도 들고 예",
  "그 초기에 그 에어 포켓 공기 투입 초기 구조 초기에 대응 뭐 허술하게 했다라는 지적들 여러 번 지적돼 왔었는데 어 일부에서는 이게 정말 왜 어 홍보용 쇼였다",
  "이런 지적도 있고 또 어떤 일부에서는 좀 희망을 주기 위해서 그랬단 측면도 있다라고 보는데 에어 포켓 관련 보도라든가 정부에 이야기 어떻게 봐야 될까요? 어 이 문제는 사실 제가 그 공기를 주입할 당시에 예",
  "어 그 현장에 있었습니다",
  "음 어 그 현장에서 과정을 이틀 동안 다 지켜보고 얘기를 듣고 그랬었는데 아 희망을 주기 위해서 했던 것이다는 참 지나고 나서 면피하기 위한 말에 불과한 것 같고요",
  "어 그 당시 가장 중요했던 것들이 생존자들에 대한 구조 또는 사망했더라도 빨리 수습하기 위한 조치들이었고 그런 것들을 하지 않는다고 저희들이 그 요구를 했던 것인데 어 그러기 위한 방법은 정부에서 단 한 번도 스스로 만들어낸 적이 없습니다",
  "으흠 어떻게 구조할 것인지 어떤 방법으로 할 것인지에 대해서 하나도 결정을 한 바가 없고요",
  "음 오히려 저희들한테 현장에서 어 가족들이 원하는 구조 방법이 있으면 제시를 해달라",
  "그 방법으로 최선을 다해서 하겠다란 말만 어 일주일 내내 반복을 했던 상황이었죠",
  "으흠 그런 상황에서 이제 와서 희망을 주기 위한 것이었다라고 하는 것은 아 이건 참 사람으로서 어떻게 그렇게까지 얘기를 할 수 있을까? 아 그 당시로 다시 돌아가면 정말 좋겠습니다",
  "그 위원장님 말씀 들으니까 초기에 대응 전 어 구조 조치 전략 자체가 없었던 것처럼 보이네요? 네",
  "그거는 뭐 여러 차례 정도 말씀을 드렸었는데 어 심지어 한 가지 예를 들면 어 그때 그 사망자들을 수습하기 위한 방법이 어 속칭 머구리 방식이라고 해서 호흡기를 호흡기 줄을 매달고 들어가는 방식이지 않습니까? 예예",
  "그 방식 자체를 어 저희 가족들이 요구하고 요청을 해서 선택한 방법입니다",
  "어 그런 방법이라도 해서 찾아야 된다고 했을 때 심지어 해경에서는 저희는 그런 장비가 없고 당장 할 수가 없다고 그랬었어요",
  "그래서 저희 가족들이 전국을 수배해서 그러한 장비가 있는 어 배를 저희가 수배를 해서 먼저 불러왔었죠",
  "그러면서 작업이 시작이 되었던 것입니다",
  "그런 그럴 정도로 어떻게 진입을 해야 되고 어떻게 수색하고 수습을 해야 될지에 대해서 정부에서는 먼저 선제 조치를 취한 것이 아무것도 없는 상황이었죠",
  "어제 아까 그 위원장 말씀하시길 어제 청문회를 통해서도 그동안에 의혹들이 확인된 것들이 있고 새로운 사실이 드러난 것도라고 했었는데 어제 그중에 하나가 이제 어 세월호 보도 관련해가지고 김시곤 당시 케이비에스 보도 국장에게 청와대 홍보 수석이 했던 내용 이미 녹취록이 불거져서 보도됐습니다만 어제 또 추가로 길환영 전 사장이 세월호 관련해서 이제 네네",
  "어 대통령 뉴스를 전진 배치해달라",
  "이런 주문했던 내용이 카톡 내용이었던가요? 증인으로서 인제 네네",
  "증언했던 것 같던데 네네",
  "어 어 사실은 참사 직후에 그 케이비에스 같은 경우엔 아예 어 공문으로 보도 지침이 내려간 것이 이미 한참 전에 발표됐었죠? 예",
  "세월호 보도와 관련해서 어떤 방향으로 해나가는 것들이 이미 내려간 적이 있었는데요",
  "뭐 공문을 떠나서 어 케이비에스 공영 방송에 사장 차원에서 이 보도에 일일이 개입을 했다는 거 아 그 당시에 저희들이 김시곤 보도 국장에 해임을 요구하면서 청와대도 찾아가고 청와대 앞에 찾아가기도 했습니다만 지나고 보니까 김시곤 보도 국장 한 사람에 문제가 아니었다",
  "정말 사장부터 시작을 해서 청와대 홍보 수석을 맡고 있는 현재 이정현 새누리당 대표까지 모두가 하나가 되어서 이 보도를 통해서 어 어려 어 자신들의 입장에서 곤란한 상황을 좀 음 분위기를 바꾸기 위한 시도에 너무 집중을 했다",
  "그 당시에 저희 피해자들 또는 아직까지 수습하지 못한 어 사망자들 이런 문제들을 먼저 적극적으로 해결하기보다는 그냥 그 정부나 권력에 입장을 어 뭐 홍보하거나 또 분위기 전환하기 위한 일에만 매진을 했다는 것을 보면서 참 아 이런 사회가 앞으론 또 반복이 되면 안 될 텐데 하는 마음이 참 많이 들었습니다",
  "어 또 씨씨티비 그 영상 기록 조작 의혹이 거론되던데 어 이거 어떻게 지켜보셨습니까? 네네",
  "뭐 다 아시겠지만 이 씨씨티비 같은 경우에는 어 그 건져 올렸다는 소식을 듣고 저희 가족들이 급히 내려가서 이 디브이알 확보하느라고 참 많은 실갱이도 벌이고 했었죠",
  "그런 과정을 통해서 아 저희가 법원에 지휘를 받아서 직접 어 그 복원도 해서 영상을 인제 공개하게 되었던 건데요",
  "어 그 후에 저희들이 다 모든 가족들이 정말 오랜 시간 동안 그 어 영상을 분석을 하면서 한 가지 의심을 가졌던 것이 예",
  "어 씨씨티비가 여덟 시 한 삼십팔 분경 어 어 갑자기 일괄적으로 중단이 되는 녹화가 끊기는 현상을 발견을 했었죠",
  "근데 그건 아무리 또 돌려보고 돌려봐도 어 누가 인위적으로 조작을 하지 않고서는 어 어떻게 이 씨씨티비가 한순간에 아 특히 이 배가 기울고 침몰하고 또 안에서 좀 복잡한 상황이 일어나는 것들이 하나도 기록이 안 된 채 끝날 수 있을까라는 의문을 일찍부터 제기를 했었습니다",
  "그래서 자체적으로 여러 가지 실험도 해보고 해봤는데 참 의문을 제기 어 풀 수가 없었는데요",
  "어 이번에 전문가들에 어떤 그 증언이라든가 설명을 통해서 어 이게 어 누군가에 의해서 인위적으로 편집이 되거나 좀 삭제가 된 그럴 가능성도 있다는 이야기를 직접 들으면서 한편으로는 정말 이렇게까지 했을까라는 생각도 하면서 음 또 한편으로는 어 정말 그런 일이 있었다고 그러면 도대체 무슨 일이길래 이게 무슨 일이 이 있었길래 이렇게까지 하는 걸까라는 생각 때문에 사실 저희는 잠도 잘 어 자지 못했었죠",
  "으흠 분명 이게 사실이든 아니든 이 특조위 조사를 통해서 분명히 어 발표돼야 할 문제 에 중에 하나입니다",
  "그 디브이알은 초기에 어느 쪽에서 소지 관리하고 있었습니까? 예",
  "어제 설명에 나온 대로 어 그 저 해경 쪽에서 먼저 입수를 해서 예",
  "어 보관을 하고 있었는데요",
  "어 그것이 올라왔다는 사실을 전혀 어느 누구에게도 공개하지 않고 특히 가족들에게도 전혀 공개하지 않았거든요",
  "왜냐하면 어 그 당시에 미 어 미수습자는 물론이고 어 그 안에 있던 유품이나 물건들 이런 것들이 올라오면 모두 저희들에게 다 공개하고 연락을 했습니다",
  "그래서 저희들이 가서 유품일 경우에 찾아가고 그게 아닐 경우 다른 방법으로 처리하는 과정들 있었는데 예",
  "유독 그것만 어 전혀 공개하지 않고 숨겨놨었다는 것인데요",
  "그것이 그 현장에 있던 어떤 기자분이 어 보고 이상한 느낌이 들어서 저희들한테 먼저 연락을 해주셨거든요",
  "음 그 연락을 받고 저희가 급히 진도로 어 정말 어 급히 내려가서 어 거의 그 시간 싸움을 하면서 입수를 할 수가 있던 상황이었습니다",
  "인제 그 이후에 법원이 다행히 저희들의 요청을 받아들여 줘서 즉시 현장에서 저희들이 입수를 할 수가 있었던 것이죠",
  "그러지 않았다 그러면 이 씨씨티비는 지금까지도 영원히 예",
  "아마 묻혀 있을 가능성이 매우 높습니다",
  "그 세월호가 인천에서 출항할 때 제주 해군 기지에 건설에 쓰이는 철근을 과다하게 실린 탓에 이제 복원 배에 복원성에 영향을 미쳐서 참사에 큰 원인이 됐다라는 의혹도 제기됐었는데 어제 어떻게 논의가 됐습니까? 네",
  "이 철근 문제가 얼마 전부터 불거지면서 매우 그 사람들이 관심을 많이 갖게 되었는데요",
  "어제 청문회에서도 분명히 인제 했습니다만 이 철근을 비롯한 어 과적이 세월호에 침몰을 야기한 것은 아닙니다",
  "어 어제 얘기한 것은 어 이 세월호에 침몰은 어 이유나 원인은 모르지만 어쨌든 급변침이 일어났고 그 급변침 때문에 인제 침몰을 했다는 것이 보통 많은 사람들의 의견이고 정설처럼 되어있는데 이 철근을 비롯한 과적에 문제는 급변침이 일어난 후에 에 그 급변침이 일어났더라도 배가 복원력이 충분히 있다고 그러면 다시 원상태로 돌아오는데 어 급변침이 일어난 후에 이 과적이 복원력을 약화시키면서 더욱 그 급변침을 강하게 에 어 일어나도록 했고 결국 그것이 침몰로 이어졌다는 것이죠",
  "따라서 아직까지 아 직접적인 급변침의 이유는 전혀 밝혀진 바가 없다는 것을 좀 전제해야 될 것이고요",
  "어 특히 철근 같은 경우에는 어 저희가 좀 어 유심히 보는 것은 어 왜 굳이 사월 십오일 밤에 모든 배가 출항을 하지 않았는데 특히 승객들이 탄 배들은 전혀 출항하지 않았는데 왜 세월호만 출항했을까 부분에서 바로 이 철근 어 미군 기지를 에 공급하기 위한 철근이 실려 있기 때문에 예",
  "무리하게 출항을 한 것이 아니냐? 아 과연 그 결정을 누가 했느냐라는 부분이 저 저희들이 많이 포커스를 맞추고 어 있는 상황이고 그런 의미에서 이 철근이 실려 있다는 것이 좀 의미가 있을 것 같습니다",
  "인제 최근에 인제 세월호 이제 인양 관련해가지고 세월호 가족 협의회라든가 많은 사람들이 온전한 선체 인양을 원하고 있는데 현재 정부에서는 방향이 지금 결정이 됐죠? 예",
  "지금 얼마 전에 저희도 뭐 강력하게 반발하는 입장을 내기도 했습니다만 어 세월호 선체를 인양한 후에 예",
  "목포 신항에 육상에 거치를 하고 그 이후에 그 안에 계시는 미수습자들 어떻게 수습할 것인가라는 방법을 어 이제 찾는 가운데 정부는 어 삼사오 층 객실 부위를 총으로 절단을 해서 예",
  "어 육상에 바로 세워 놓고 진입해서 수습을 하겠다는 계획을 이야기를 했죠",
  "일방적인 통보였습니다",
  "그러나 충분히 지적을 했습니다만 첫 번째 어 그 이유로 드는 것이 가장 신속하고 그다음에 선체 훼손을 가장 적게 하면서 미수습자를 찾을 수 있는 방법이기 때문에 선택을 했다라고 설명을 했어요",
  "어 근데 저희들이 그 설명을 듣고 분석을 한 결과 전혀 반대되는 결과가 나올 가능성이 매우 높다는 것입니다",
  "음 선체를 어 있는 모습 그대로 총으로 절단을 해서 그러는 것 자체가 이미 객실 부위는 선미를 중심으로 거의 압착이 되다시피 부서져 있는 상태죠",
  "그런 상태에서 총으로 절단하는 것은 거의 불가능해 보이고 그렇다면 그게 가능하려고 하면 별도의 보완 조치가 들어가야 하는데요",
  "그 그러기 위해서는 수많은 비용과 시간이 또 추가가 돼야 됩니다",
  "그런데 이번 계획에는 그런 부분은 전혀 고려가 되어있지 않고 마치 그것이 가장 짧은 시간 안에 될 수 있는 것처럼 호도하고 있는 것이고 예",
  "그러다 보니 미수습자 가족들은 당연히 그 어 설명을 듣고 받아들일 수밖에 없는 것이죠",
  "다른 안에 비해서 시간이 짧게 걸리는 것처럼 보이니까",
  "그러나 전혀 그렇지 않다는 것이고 마지막 하나만 더 말씀드리면 선체 조사에 있어서 이 조타수 위에 아 조타 잘못 그런 조타기에 잘못이 급변침에 원인이 될 수도 있다는 가설이 있는데 예",
  "그것을 검증을 해야 되는데 선 객실을 분리해버리면 그 검증이 불가능해집니다",
  "그러면 선체 조사에 의미가 많이 축소가 되죠",
  "어 이런 것들은 처음부터 다시 재검토를 해서 예",
  "어 재결정을 해야 될 것입니다",
  "지금 십칠일째 단식 농성 중이신데 세월호 특조위 활동 예",
  "기간 뭐 연장 보장 특검 도입 이런 걸 요구하고 계시는데 어 예",
  "지금 단식 농성하시는 심정 요구 사항 간단히 듣고 예",
  "뭐 심경은 말씀 안 드려도 될 것 같고요",
  "어 특조위 활동 기간을 연장하는 것이 아니고 보장을 해달라는 것입니다",
  "아직 끝나지 않았으니까 예",
  "이거 정부가 일방적으로 위법적으로 주장을 하고 있는 것이고요",
  "이렇게 특검 같은 경우에도 저희들이 요구하는 것이 아니고 오히려 거꾸로 십구 대 국회 여야가 저희 가족들에게 어 수사권과 기소권을 줄 수가 없으니 특검으로 할 수 있겠다",
  "이 안을 받아달라고 해서 저희들이 받은 것입니다",
  "따라서 이 특검은 자여 당연히 어 특조위 요청할 경우에 국회에 의해서 어 만장일치로 의결을 해줘야 할 상황인데 그 그에 대한 아 사인까지 한 합의문까지 있는데 그런데 이제 와서 그것을 어 어 시행하지 않고 의결하지 않는 것은 정말 약속을 전면적으로 공개적인 약속조차도 전면적으로 거부하고 있는 행위들이고요",
  "이것은 에 특별법을 어 이 무력화되고 있는 상황에서 오히려 국회가 나서서 이것을 보장을 해야 되는데 어 그런 역할을 하지 못하는 국회를 보면서 참 답답하고 예",
  "이번 이십 대 국회에서는 그런 일이 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 그 단식 농성 십칠일짼데 힘든 가운데 인터뷰해 주셨습니다",
  "지금까지 유경근 세월호 가족 협의회 집행 위원장이었습니다",
  "오늘도 이차 삼차 청문회 이틀날 진행되는데요",
  "티비에스 티비에서는 전 과정을 생중계 해주시니까는요",
  "많은 관심 가지고 지켜봐 주시길 부탁드립니다",
  "줌인 스포츠 스포츠 평론가 기영노 씨 나와주셨습니다",
  "먼저 서울 상암동 월드컵 경기장에서 벌어진 이천십팔 러시아 월드컵 아시아 지역 최종 예선 일차전 중국과에 홈 경기에서 삼 대 이로 이겼습니다",
  "결론적으로 개운치 않은 승리였죠",
  "개운치 않은 승리 삼 대 영으로 앞서다가 두 골을 내줬기 때문에 앞으로 아홉 게임 남은 게 순조롭지만은 않을 것이다",
  "이렇게 지금 예상이 되고 있습니다",
  "어제 경기는 중국에 오른쪽 수비수 어 장린펑 선수가 스피드가 좀 떨어져서 이게 야가 약간 살이 좀 쪘어요",
  "정규 리그 때보다 그래서 한국팀에 왼쪽 공격수들 그니까 손흥민 선수라든지 오재석 선수 이런 선수들이 인제 에 마구 뚫리거나 좀 제침을 당했습니다",
  "음 그러자 후반전에 에 가오 홍보 감독이 자오인지민 선수로 바꾸면서 중국이 반격의 계비 계기를 마련한 거죠",
  "장린펑 선수의 부진을 우리가 알고서 자꾸 파고들었다",
  "그래 찬스가 많이 생겼다",
  "우리나라에 유럽파들 그니까 손흥민 선수라든지 지동원 이런 유럽파들이 한 수 위에 볼 컨트롤이 후반 중반까지 또는 어 스코아도 어 삼 대 영으로 지배를 했었습니다",
  "하지만 그 중국이 공한증 탓에 그런지 수비 라인을 많이 내려서 한국 선수들에 패스 줄기를 살려준 것이 결국은 세 골이나 내리 내준 에 중국에 패착이다",
  "어 적에서요? 그럼 공한증 탓이 그대로 작용했다고 봐야겠군요? 네",
  "어제 아무래도 사전에 뭐 점수 예상했을 때 삼 대 이는 좀 많지 않았을 것 같은데 삼 대 영이 나왔으면 한국은 대승할 수도 있었을 것 같은데 아쉽게도 나중에 두 골을 내줬어요? 예",
  "삼 대 영으로 앞선 상황에서 이제 경기를 조율을 해야 되거든요? 여기서 뭐 삼 대 영으로 이기든지 아니면 뭐 한 골을 더 넣든지 뭐 이런 식으로 해서 조율해야 되는데 그 역할을 사실 기성용 선수가 많이 했거든요? 예",
  "패싱도 하고 여러 가지 또 볼도 끌고 했는데 약간 어제 피곤한 모습을 보였어요",
  "음 어 그래서 어 두 골을 내리 허용했는데 기성용 선수뿐만 아니라 유럽파들이 중반 이후에 체력이 떨어지는 모습을 보여줬습니다",
  "지금 리그 도중에요",
  "어 그러니까 프리미어라든지 분데스리그 이런 이제 리그 도중이기 때문에 경기를 하다 온 거거든요? 그래서 약간 체력이 떨어지는 모습을 보였고 또 중국파들이 중심이 된 수비 라인 그러니까 장현수라든지 홍정호 김기희 이 중국파들이에요",
  "이 선수들이 이제 삼 대 영으로 앞서고 나니까 아 역시 중국은 우리한테 안 되는구나",
  "좀 약간 어 정신적으로 해이해졌던 것 같애요",
  "어 여 여기서 만약에 중국이 아니고 유럽의 강팀이었으면 역전 분위기예요. 이게 예",
  "근데 슈틸리케 감독이 인제 에 고삐가 중국 쪽으로 넘어갔다는 것을 간파하고 이재성 선수 전북 현대에 에 플레이 메이커거든요? 이 선수가 이 전북 현대 이재성 선수를 긴급히 투입해서 분위기를 반전하면서 어 삼 대 이 한 골 차를 지켰다",
  "아 지친 누구하고 교체를 했나요? 이재성하고 예",
  "어 이재성 선수가 인제 에 우리 다른 선수하고 인제 예",
  "교체되는 바람에 예",
  "그 슈틸리케 감독이 공격은 유럽파 수비는 중국파에 맡겼다",
  "이렇게 분석을 하더라고요? 네. 그렇습니다",
  "어 공격수들은 전부 다 유럽파였어요",
  "구자철이라든지 이청용 손흥민 지동원 거의 모두 인제 유럽파였고 수비는 앞서 말씀드렸듯이 김기희라든지 장현수 홍정호 오재석 선수만 인제 일본에서 뛰었을 뿐 나머지는 전부 다 중국이에요? 중국이고 미드필더도 마찬가지예요",
  "기성용 선수라든지 그래서 공격은 유럽파 어 수비는 인제 중국판데 에 그럼 국내파는 어떻습니까? 거의 없죠",
  "아~ 어제 권창훈 선수라든지 거의 못 뛰었죠",
  "어제는 거의 없었어요? 이재성 선수가 좀 나중에 들어갔고 예",
  "뭐 정 거의 못 뛰었다",
  "황희찬 선수도 그렇고 예",
  "그 독일파고 해서 거의 못 뛰었는데 여기서 인제 한 가지 슈틸리케 감독이 모험을 한 거죠",
  "어 인제 소속팀에서 벤치로 밀려있는 이청용 지동원 선수를 선발로 투입하지 않았습니까? 예",
  "이게 모험이었습니다. 사실 음 에 경기 감각도 좀 떨어져 있고 어 또 소속팀에서도 벤치로 밀려나 있는데 선발로 과감히 투입했는데 실패하진 않았습니다",
  "두 선수 몸놀림이 아주 좋았고 지동원 선수는 세 골을 넣는 데 거의 다 개입됐고 이청용 선수는 이제 헤딩슛으로 멋진 골을 터뜨리지 않았습니까? 결과적으로 어 이 이 실패하진 않았다",
  "왜냐하면 슈틸리케 감독의 지론이 소속팀에서 뛰지 않는 선수를 발탁하지도 않는 거거든요? 예",
  "근데 인제 유럽파들을 대개 다 인자 그래도 한 수 위라고 보고 발탁을 한 겁니다",
  "에 또한 그 왼쪽 풀백이 사실 이청용 어 어 이영표 선수 있을 때는 굉장히 안정됐잖아요? 예",
  "그쪽이 수비도 잘하고 오버래핑도 잘하고 이 크로스가 깨끗하고 좋아야 되거든요? 에 왼쪽이랑 오른쪽 풀백은 근데 이청용 선수 있을 땐 아주 걱정이 없었는데 이 어 어 이청용이요? 이영표요? 이영표 선수 이영표 선수 예",
  "이영표 선수가 은퇴를 한 이후에 이 자리가 좀 무주공산이었는데 오재석 선수가 어제 첫 골에 빌미가 되는 실수가 있긴 했지만 그런대로 어 왼쪽 풀백을 잘 맡았는데 아직 여전 여전히 인제 크로스에 질은 좀 깨끗하지 않았어요",
  "요걸 좀 어 좀 더 세련되게 크로스가 인제 뭐냐하면 어 상대 진영을 오버래핑해서 파고들어서 풀백들이 안쪽으로 어 센터링해 주는 걸 말하는 거거든요",
  "요게 깨끗하게 잘 들어가야 돼 우리 선수 머리라든지 우리 선수 쪽으로 음 앞으로 인제 우리가 보완해야 할 점은 유럽파들이 후반에 떨어지는 체력을 어떻게 끌어올리느냐? 이게 숙제로 남았고 또한 홍정호 김기희와 장현수 등 중국파들이 후반에 에 집중력이 떨어지는 것을 어떻게 또 잡아내느냐? 이런 것이 좀 남았고 전체적으로 볼 때는 처음에 염려했던 대로 시월 십일일 이란과 아자디 스타디움 원정 경기 예",
  "이게 첫 번째 고비 고빕니다",
  "이란이 아주 강팀 아닙니까? 그다음에 내년 삼월 이십삼일 중국 원정 경기 우리가 삼 대 영으로 앞서다가 두 골을 뺏기면서 간신히 이겼잖아요? 예",
  "중국이 인제 홈에서 한국을 잡을려고 할 겁니다",
  "그러니까 이 두 경기가 아 그러니까 올해 시월 십일일 이란 원정 경기 내년 삼월 이십삼일 중국 원정 경기 이 두 경기가 고비가 될 것 같습니다",
  "뭐 유럽파들의 체력 문제는 본인 소속팀들에 일정과도 관련이 있겠네요? 아 약간 좀 시간 좀 두면 돼요",
  "왜냐면 경기하다가 삼일만 훈련받고 바로 경기 출전했잖아요? 예",
  "고런 것들은 약간 좀 어 소속팀에서 한번 빼주고 그다음에 와서 경기한다든지 이런 게 인제 있어야 되는데 그 소속팀에서 그 정도 여유가 있느느냐가 문제지",
  "예를 들어서 인제 기성용 선수를 빼고 다른 선수를 투입할 수 있느냐? 소속팀에서 이런 거가 인제 문제가 되는 거죠",
  "러시아 월드컵 최종 예선 우리나라와 중국전 말고도 다른 경기도 열렸었죠? 이란이 카타르를 홈에서 이 대 영으로 역시 아자디 스타디움 뭐 전 세계 축구에 지옥이라고 하는 여기서 이 대 영으로 이겼고요",
  "우즈베키스탄이 시리아를 이 대 일로 꺾었습니다",
  "그래서 에이 조로 볼 때 이란이 승점 삼점이지만 일위 한국이 이위 우즈베키스탄이 삼 삼위 승점은 똑같습니다만 골 디펄스 어 골 득실차라든지 예",
  "다득점에 의해서 그다음에 중국이 사위 시리아가 오위 카타르가 육윕니다",
  "그리고 비조 경기에서는 일본이 아랍에미리트한테 홈에서 충격적으로 일 대 이 역전패를 당했습니다",
  "오~ 좋네요. 일본이 어 근데 억울하게 페널티 킥을 줬고 또 페널티 킥 얻을 뻔한 걸 안 줬고 해서 에이에프씨 아시아 축구 연맹에 제소를 하긴 했어요",
  "아하 하지만 뭐 결과를 기다린 건 아니고 다음 경기에 불이익을 안 당하기 위해서 일본이 제소를 하긴 했습니다",
  "호주가 이라크를 또 홈에서 이 대 영으로 꺾었습니다",
  "그러니까 대부분 홈에서 강팀들이 다 이겼는데 일본만 뼈아프게 역전패를 당했습니다",
  "프로 야구 어제 경기 결과 그리고 오강 플레이오프 진출권 싸움 어떻게 전개될까요? 어제는 엔씨가 롯데를 사 대 이 이 넥센이 에스케이를 팔 대 이 엘지가 하나를 칠 대 이 기아가 삼성을 십육 대 팔로 대팔했고요",
  "어제 두산이 케이티를 일 대 영으로 이긴 게 아주 압권이었습니다",
  "이거 두 시간 반도 안 걸렸거든요? 예",
  "어 이거 인제 물론 에이스 어 니퍼트 선수가 구 회까지도 백오십육 키로 강속구를 던지면서 이 안타 무실점으로 어 완봉승을 거뒀습니다",
  "십팔 승째 올리고 있고 니퍼트에 위력을 다시 한번 볼 수 있는 그런 경기였습니다",
  "십팔 승이면 지금 다승 선둔가요? 아~ 당연히 네",
  "뭐 선두 인제 이십 승 바라보잖아요? 예예",
  "어제 경기 결과로 엘지 기아 에스케이가 오강 다툼이 아주 유리해졌습니다",
  "으흠 그렇군요? 메이저 리그 한국 선수 성적은 어떤가요? 예",
  "에 이대호 선수가 이 할 사 푼 있을 때 마이너 리그로 내려가지 않았습니까? 어제 경기 시즌 세 번째 삼 안타 경기를 하면서 이 할 오 푼대로 올라왔고요",
  "뭐 김현수는 역시 이 일번 타자로 처음 출전해서 멀티 출루를 했습니다. 안타 하나 볼넷 하나 해서 예",
  "삼 할 이 푼 오 오 오 삼 할 일 푼 오 리로 꾸준히 자기 실력을 발휘하고 있고 오승환 선수는 백오십육 키로까지 나오고 있어요",
  "점점 공이 빨라지고 있습니다",
  "어 일 점 칠공에 방어율로 어 최고에 마무리 투수로 자리매김하 해가고 있습니다",
  "이 시간 이후 또 주말 또는 다음 주에 벌어질 주요 경기 간략하게 소개해주시겠습니까? 예",
  "우리나라가 아 구월 육일 밤 아홉 시 말레이지아 아 에서 어 이 시리 시 어 시리아전을 치릅니다",
  "뭐 시리아한텐 우리가 어 삼 승 이 무 일 패로 앞서있고 시리아는 또 어 예선 때 일본한테 삼 대 영 오 대 영으로 졌었기 때문에 우리가 이길 가능성이 높고요",
  "잠시 후 여덟 시 반에 메시가 복귀합니다",
  "리오넬 메시가 어 남미 이 월드컵 축구 예선 에 우루과이전에 출전해서 어 다시 한번 또 세계 최고의 기술을 발휘할 것 같고요",
  "칠일부터 십팔일까지 에 리우 장애인 올림픽이 십일 동안 열리는데 우리나라는 금메달 열한 개로 종합 십위를 목표로 하고 있습니다",
  "지금까지 줌인 스포츠 스포츠 평론가 기영노 씨였습니다",
  "어제 김천 주민들과 한민구 국방부 장관이 사드 배치 제삼 후보 지역에 대해 대화를 나눴습니다",
  "국방부가 사드 배치 지역으로 김천 인근에 성주 골프장을 거론하자 김천 주민들이 먼저 국방부 장관과의 대화를 요청을 한 건데요",
  "어떤 대화를 주고받았는지 양쪽에 입장 차이는 얼마나 나는지 사드 배치 반대 김천 투쟁 위원회 박인도 공동 위원장 연결해서 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "박 위원장님 어제 김천 주민들 사드 배치 반대 투쟁을 위해서 상경하셨다고 하는데 몇 분이나 올라오셨습니까? 한 천이백 명 정도 상경했습니다",
  "오~ 많이 오셨군요",
  "일단 김천 주민들 성주 골프장 사드 배치를 반대하고 계시는데 위원장님 네네",
  "어 성주 골프장이 사드 배치 지역이 되면 안 되는 이유 정확하게 설명 좀 해주시겠습니까? 어 예",
  "저 일부 주민들 성주 골프장을 반대하는 것은 사실입니다",
  "하지만 그 대다수 김천 시민들은 성주에도 김천에 어디에도 설치되면 안 된다는 입장입니다",
  "말씀하신 성 성주 골프장만 안 된다는 것이 아니라는 말씀을 드리고 예",
  "국방부에서 성산포대가 최적지라고 발표해놓고 제삼 부지 거론한다는 자체는 엑스 밴드 레이더에 유해성이 있다고 국방부가 인정하는 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 오락가락한 국방부의 말을 우리는 신뢰할 수가 없기 때문에 반대하는 것입니다",
  "으흠 그러니까 일부 주민은 성주에 하는 것에 대해서 반대하는 분도 일부는 있기 하지만 대다수는 사드 배치 자체를 반대하고 있다",
  "이런 내용 어제 한민구 국방부 장관에게 하셨을 것 같은데 한 장관은 뭐라고 하던가요? 말씀은 드렸죠",
  "강력하게 요구는 했었고 그 원론적인 얘기만 하셨습니다",
  "북한에 뭐 핵이 없 아 뭐 도발에 대처하기 위해서 꼭 필요한 시설이기 때문에 국가 안보를 위해서 김천 주민들이 이해해주셨으면 좋겠다고 얘기하셨고 예",
  "그리고 김천 시민 뜻을 잘 들었다고 하셨습니다",
  "음 그 지난번에 이제 어 성산포대 관련해가지고는 성주 주민들에게 사드 배치 지역 설명을 사전에 설명하지 못해서 죄송하다라고 했었는데 김천 주민들에게는 나중에 진행된 김천 주민들에게는 한 장관이 사전에 설명을 좀 잘했습니까? 글쎄요",
  "이 부분은 김천 그 온도 차가 있는 것 같아요",
  "이 장관님께서 김천에 민심이 하늘을 찌르고 있는데 장관님께서는 저희들이 무엇을 원하는지를 아직도 모르시고 계시는 것 같습니다",
  "그 지난 이십사일에 저희가 인제 김천 시민들이 일만 명이 모여서 사드 배치 반대 범시민 투쟁 결의 대회를 했습니다",
  "그리고 이십사 시간도 지나지 않아서 혁신 도시 공공 기관 직원들이 돌아가면서 공공 기관들을 다니면서 이렇게 그 사드가 유해지 않 유해하지 않다는 설명을 하고 다녔습니다",
  "음 이것은 김천 시민을 우롱하는 것이라고 생각됩니다",
  "현재 그 저 추가 설명회나 홍보물 배포 등은 도리어 시민들의 공분만 일으키는 것이니까 예",
  "이 부분은 자제해주시기를 촉구합니다",
  "아하 지금 계속 이제 뭐 서로 뭔가 입장을 들어주는 쪽보다는 계속 일방적인 홍보만 계속하고 있다라는 거죠? 그렇죠",
  "어제 대화 시간엔 어떤 설명이 있었습니까? 들어보니까 삼십 분 예정이었었는데 어 대화가 한 시간 십 분까지 조금 늘어졌다라고 하던데 에 주로 어떤 얘기가 오갔습니까? 기본적인 뭐 국방부에서는 기본적인 설명을 하시더라고요",
  "하시는데 그 중간에 저희들이 그것에 대하여 알고 싶은 게 아니니까 예",
  "설명할 필요 없고 저희들 얘기를 어 들으시고 확실한 답변을 달라고 설명을 중간에 그 국방부에서 설명하는 것을 중간에 그 중단하라고 요구했고요",
  "그리고 나서 저희들이 사드 배치에 대하여 원점에서부터 출발하여야 한다고 얘기하며 뭐 불만을 토로했습니다",
  "그 강하게 뭐 그 항의를 하고 이렇게 했습니다",
  "하니까 항의한 부분에 대하여 확실한 답변을 요구했지마는 답변을 하지 않으시더라고요",
  "원 원론적으로 인제 그 우 어 한미 그 공동 실사단에서 지금 하고 있으니까 조율하고 있으니까 그 부분은 그 심사가 끝나면은 뭐 발표될 것이다",
  "이렇게만 얘기했습니다",
  "그렇기 때문에 국회에 일정이 잡혀있는 거는 알고 있었습니다",
  "그렇지마는 저희들이 확실한 답변도 못 듣고 천이백 명이 올라갔지 않습니까? 상경을 해서 올라갔는데 예",
  "저희들 확실한 뭐 답변도 못 듣고 보내드릴 수는 없는 거 아닙니까? 예",
  "그러다 보니까 시간이 약속 시간보다 많이 초과했는 것 같습니다",
  "아까 부분 부분적으로는 지금 이제 김천 어 주민들도 이제 김천 투쟁 위원회에 요구 사항들이 조금 몇 개 말씀하시긴 하셨는데 정확하게 예",
  "사드 배치 반대 김천 투쟁 위원회에서 요구하는 것 정확하게 간단하게 정리하면 어떤 어떤 내용들입니까? 그 저희들이 그 요구하는 건 그겁니다",
  "이거 다시 출발해야 된다고 봅니다",
  "이게 왜 그런가 하면은 그 국방부 자체가 지금 최적지라고 발표했는 성산포대에서 옮긴다 하는 자체가 그 믿을 수가 없거든요? 저희들이 예",
  "이게 뭐 유해성이 없다고 믿을 수가 없기 때문에 일단은 원점에서 재검토를 해서 국회에서도 지금 얘기하고 있지 않습니까? 예예",
  "그 원점에서 출발해서 다시 시작해주셨으면 좋겠습니다",
  "그 부분을 저희 주민들은 바라고 있습니다",
  "아~ 원점에서 해야 된다? 네네",
  "그러니까 무슨 성주냐? 성 김천 가까운 뭐 골프장 쪽이냐? 이런 문제가 아니라 아예 지금 인제 배치 자체에 대해서 원점에서 검토해야 된다",
  "그러면 인제 그 에 그 저 국방부나 정부 쪽에서는 원점에서부터 검토하겠다라고 답변이 나와야 투쟁 위원회 인제 요구에 답하는 게 되겠네요? 예",
  "지금 당장은 한민구 국방부 장관에 사퇴를 요구하고 있는 것 같던데 그렇습니까? 그렇죠",
  "저 어제도 저희들이 장관님께서 이런 그 국민에게 불안을 주고 이렇게 했는 부분에 대해서 국방부와 정부는 진짜 신뢰받을 수가 없거든요",
  "오락가락하고 이렇게 신뢰받는 행동을 못 했기 때문에 그런 부분은 진짜 유감스럽게 생각하고 이 부분을 그 장관님께서 책임져야 되지 않느냐? 이런 얘기를 했었고요",
  "그 삼 부지 검토하는 걸 처리하고 원점에서 재검토하시길 강력히 요구했습니다",
  "그 여야 정당 지도부들도 만나셨죠? 예",
  "어 사드 배치에 대해서 정당 지도부들 김천 주민들께 어떤 얘기를 하던가요? 아 새누리당 이정현 대표님은 김천 시민에게 불안감을 끼쳐 죄송하다고 했고요",
  "하지마는 국가 안보를 위해야 위하여 필요한 것이니까 뭐 이게 뭐 어디를 가든 가야 될 거 아니냐? 이런 식으로 원론적인 얘기를 하셨고요",
  "그러고 더불어민주당에는 우상호 원내 대표님을 만났는데 당에서 전향적으로 검토를 하고 해서 국회에서 사드 문제를 재검토해야 한다고 말씀하셨고요",
  "그리고 정의당 노회찬 원내 대표님하고 그 김종대 대변인을 만났는데 예",
  "그분들은 국가의 안보가 중요한 것은 맞다",
  "그렇지마는 우리나 사드가 우리나라에 맞지 않는 무기라고 하셨습니다",
  "그 부분에 대해서 사드 배치에 반대하고 그 야삼당과 협의하여서 사드 배치 반대를 위하여 최선을 다하겠다고 하셨고 김천에서 필요하다면은 언제든지 연락해라",
  "언제든지 도와주겠다고 하셨습니다",
  "위원장님 마지막으로요",
  "그 사드 배치 어떻게 하는 게 좋겠는가? 아니면 어디에 배치에 하는 게 좋겠는가? 어느 쪽이든 의견 있으시면 듣고 마무리할까 합니다",
  "어 사드 배치가 국민의 건강에 피해가 있는 무기인지 아닌지 그리고 또 북학을 어 북핵을 막고 도발을 대비하는 최적의 무기인지는 다시 한번 검토해봐야 할 것이고요",
  "그리고 국민의 건강에도 피해가 없고 북핵을 막을 수 있는 최적의 무기라면은 예",
  "국민 어느 한 분이라도 피해를 받지 않는 곳에 배치해야 할 것입니다",
  "그리고 저 아까 그 말씀 드리는데 박인도가 아니고 박우돕니다",
  "처음에 이름을 잘못 얘기하시더라고 예",
  "박우도 공동 위원장님 네네",
  "지금까지 사드 배치 반대 김천 투쟁 위원회 박우도 공동 위원장이었습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간이 오늘로 단식 십칠일째에 접어든 세월호 가족 협의회 유경근 집행 위원장 예은이 아빠와 인터뷰를 진행했는데요",
  "어 일삼팔일님 이런 의견 주셨습니다",
  "방송 듣고 있으니 정말 울화가 치미네요",
  "모든 게 짜고 치는 고스톱 같다는 생각이 듭니다",
  "먼저 간 아이들이 하늘에서 울고 있습니다",
  "제발 진실이 밝혀지면 좋겠습니다",
  "어제 이제 청문회에서 나왔던 이런저런 얘기를 아마 소개하는 걸 듣고 지금 이 그런 이제 청취자분께서 답을 주신 것 같습니다",
  "이이사삼님 수백 명의 아이들이 수장돼 숨이 멎는 위급한 시간에 대통령과 정부는 체면 세우기에만 급급했습니다",
  "지금도 진실이 밝혀질까 봐 전력을 다해 막고 있습니다",
  "이런 일에 분노하지 않는 건 잘못된 생각입니다",
  "초기에 보도에서 아마 대통령 관련 얘기라든가 이런 것 전진 배치해달라는 어제 청문회 얘기 뭐 그런 점 지적을 한 것 같습니다",
  "어 팔육칠이님 어제 세월호 청문회를 보면서 어이가 없고 기가 차서 울분과 눈물을 참을 수가 없었습니다",
  "세월호에 진실은 반드시 인양해야 됩니다라고 주셨고요",
  "또 어떤 분들은 또 너무 세월호 얘기 반복되는 거 지긋지긋하다",
  "이런 분이 또 뭐 의견 주신 분도 있습니다",
  "일칠구오님 그런 의견도 좀 주셨는데요",
  "어 또 어제 청문회 과정을 지켜보면서 우리의 좀 진실을 파악해 볼 필요도 있는 것 같습니다",
  "어 시민의 방송 티비에스 티비에서요",
  "어제 이어 오늘도 생방송하고 있으니까는요",
  "관심 가지고 지켜봐 주시기 부탁드립니다",
  "청취자 여러분 정말 많은 관심 부탁드립니다",
  "지난 주말 부산에 한 터널에서 유치원생 스물한 명을 태운 버스가 옆으로 넘어지는 아찔한 교통 사고가 발생했는데요",
  "모두 안전 벨트를 맨 덕분에 전원이 무사했습니다",
  "또 사고 직후 주변 차량에 시민 십여 명이 지체없이 구조 작업에 동참한 것도 사고 수습에 큰 도움이 됐습니다",
  "시민들은 옆으로 넘어진 차량에 출입문이 잘 열리지 않자 망치로 버스 유리를 깨뜨린 뒤 원생들을 한 명씩 밖으로 끌어냈고 아이들의 상태를 일일이 확인하는 한편 겁에 질린 아이들을 안심시키는 역할도 했습니다",
  "자칫 큰 대형 사고로 이어질 뻔했지만 안전 벨트 착용 또 위기에 대처하는 공동체 의식이 아이들의 생명 구한 겁니다",
  "지금 차 안에서 안전 벨트를 하지 않으신 분 계십니까? 모든 도로에서 모든 승객이 안전 벨트를 매는 게 좋습니다",
  "구월 오일 월요일 열린 아침 시작합니다",
  "지난주 후반에 정세균 국회 의장 개회사를 둘러싸고 국회가 파행이 됐었는데 다행히 주말에 정리가 됐죠? 네네",
  "이제 오늘부터 다시 이제 각 교섭 단체 대표들에 연설이 시작이 되는데 다시 또 한 번 싸움을 하게 될까요? 아 지금 보면은 그 정치권에서 전체적으로 문제가 되는 것이 정치력 부재다. 여야 할 것 없이 이런 그 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "뭐 각 정당에서도 이 점에 대해서는 공감을 하고 있는 것 같아 보입니다",
  "일단 그 이정현 새누리당 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "내가 오랫동안 지켜본 결과 국회가 불신을 받고 있다",
  "근본적으로 문제가 있다고 본다",
  "정치가 근본적으로 변화돼야 된다",
  "이런 이야기를 했거든요? 예",
  "그래서 인제 그 어떻게 이야기가 나올지 그리고 또 그 내일 교섭 단체 연설을 하죠? 추미애 더불어다 더불어민주당 대표 같은 경우도 어 비슷한 그런 그 인식을 하고 있는 것으로 보이고 어 그리고 또 그 그 다음날 칠일 연설 예정돼 있는 박지원 어 국민의당 비상 대책 위원장도 어 자신의 페이스북에 이런 글을 썼어요",
  "바보야 문제는 경제가 아니고 정치야",
  "어 과거 클린턴 대통령에 말을 패러디해서 거꾸로 바꾸어서 쓴 것 아니겠습니까? 예",
  "어 이런 어쨌든 인식을 하고 있는 것으로 봐서 어 정치권에서 일단은 지금 정치력 부재가 상당히 문제가 되고 있다",
  "이런 점은 인식을 공유하고 있는 것 같은데 과연 이게 어떻게 또 풀어나갈 수 있을지 이건 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "정치력 정치의 문제에 관해서 공통으로 지금 문제 의식을 가지고 있는데 어 그 문제의 책임이라든가 해법을 무엇을 우선 순위로 둘 것인가? 오늘 당장 이정현 새누리당 대표 국회 교섭 단체에서 들을 수 있겠죠? 그렇죠",
  "오늘 시 부터 시작이 됩니다",
  "오늘 내일 모레 인제 삼당 대표들 교섭 단체 연설 지켜보기로 하고요",
  "아마 주 후반쯤에 다 나오면 우리가 비교해서 한번 평가해보기로 하겠습니다",
  "저 국내에서 그런가 하면 박근혜 대통령 지금 이제 중국 항저우에서 쥐트웬티 쥐이십 회의에 참석을 하고 있죠? 네",
  "뭐 여러 가지 얘기가 되고 있는 이 관련 이야기는 이제 오늘 세계 뉴스 브리핑 시간에 자세히 좀 보기로 하고요",
  "어 그런데 그 이제 해외 회의에 참석하는 중에 청문회에서 부적격 보고서가 채택된 두 장관 후보자를 포함해서 장관 세 사람에 대해서 임명을 전자 결재로 박근혜 대통령이 임명을 결정했네요? 네. 그렇습니다",
  "여당 의원들은 청문회에 불참하고 대통령은 원격으로 임명 결재를 하고 이렇게 되면은 국회에서 그럼 야당은 유령을 상대로 정치를 해야 되드는건 아닌가? 이런 의문이 들기도 합니다",
  "이미 앞서서 이철성 경찰 청장 임명 과정에서도 그랬고 이번 청문회 과정에서 드러난 어 국민의 상식에서 이해할 수 없는 그런 그 김재수 조윤선 두 장관 후보자에 논란거리 어 여기에 대해서 국민에 검증에 해당하는 청문회를 무력화시키거나 무시하는 태도 이런 게 인제 트 그대로 드러난 거 아닌가 싶은데요",
  "이렇게 되면은 인사 청문회 자체에 대한 회의론이 나올 수밖에 없을 것 같습니다",
  "뭐 어차피 참여하지도 않고 또 결과에 대해서도 전혀 고려 대상이 되지 않는다면은 국회 의원들이 굳이 왜 청문회 준비를 하고 진행을 하고 경과 보고를 만들고 이런 데 시간을 보내야 되는가? 이런 회의론이 지금 나올 수밖에 없는데요",
  "어 고난을 벗 삼아 소신을 지키는 게 개인적인 윤리 덕목은 될 수 있겠지마는 국민의 비판마저 벗 삼아서 인사 실패를 인정하지 않고 이걸 소신이라고 여긴다면은 이게 과연 국 민주 국가의 지도자로서 문제가 있는 것은 아닌가? 이런 지적들이 또 함께 나오고 있습니다",
  "지금 그 고난을 벗 삼아 이것은 박근혜 대통령께서 했던 말이죠? 그런 말씀 하셨죠",
  "벌써 한 달이 좀 더 지나간 것 같은데 했던 말이요",
  "그게 당시 혹시 우병우 수석 관련 문제를 당시 이제 봐가면서 했던 얘기가 아닌가? 모르 모른다",
  "우 수석은 계속 버티고 있고 결국 검찰의 수사망이 우병우 수석에 처가로까지 번지고 있네요? 네",
  "어 우병우 수석의 비위 의혹을 수사 중인 검찰 특별 수사팀이 어 우병우 수석에 처가가 소유한 것으로 알려진 화성 땅에 대해서 이 차명 보유의 그 의혹을 규명을 하기 위해서 그 법원으로부터 금융 계좌 추적용 압수 수색 영장을 발부받은 것으로 알려졌습니다",
  "아 그래서 우병우 수석의 부인을 포함해서 이 네 자매와 그 땅 소유 명의자로 알려진 이 모 씨 어 이 사람들의 자금 흐름을 추적하고 있는데요",
  "이 이 모 씨는 우 수석에 장인이죠? 그 이상달 전 삼남 개발 회장이 운영하던 골프장 어 기흥 컨트리 클럽에 총무 계장으로 일하다가 퇴사한 것으로 알려진 인물입니다",
  "그 이 땅이 만 사천 평방미터가 넘는 땅인데 공시 지가로만 따졌을 때도 이백억이 넘는 자산이거든요? 근데 정작 소유자 이 씨는 지금까지 봉천동 등지에서 소형 그 다세대 주택에 세 들어서 살아왔다고 합니다",
  "그래서 인제 검찰은 이 땅에 실제 소유주가 과연 이 씨가 맞는지",
  "이 누군지 밝히려 하는 것으로 좀 알려지고 있는데 물론 어 우병우 수석의 비위 의혹과 그 뭐 개인적으론 무관한 그 처가에 재산 상속으로 관련된 그 어떤 그니까 본질적이 문제일 수도 있겠지만 어쨌든 간에 어 우 수석에 버티기로 해서 인제 결국 처가 재산 문제로까지 계속 불똥이 튀는 건 사실입니다",
  "에 지난 삼월에 발의돼서 인제 국회를 통과했던 북한 인권법 어제부터 발효가 됐군요? 네. 그렇습니다",
  "십일년 만에 국회를 통과했죠? 그 북한 인권법 발효 그 여기에 맞춰서 인제 통일부가 아 북한 인권 개선과 어 이산 가족 문제 해결 탈북민 지원 이런 것들을 총괄하는 공동체 기반 조성국 이거를 인제 그 통일부 내에 신설하는 방안을 추진한다고 합니다",
  "최근 그 박근혜 대통령의 팔일오 경축사에서도 그 윤곽이 보였지만 앞으로 통일 정책을 북한 정권 쪽보다는 인제 줌 주 줌 그 주민들을 직접 상대로 해서 어 북한 당국과 주민을 분리해 대응하는 그런 어떤 전략의 일환이다",
  "이렇게 볼 수도 있을 것 같은데요",
  "일단 그 북한 당국에 의해서 자행되고 있는 그 인권 범죄를 체계적으로 기록을 하고 그래서 인제 차후에 그 처벌 근거가 될 수 있게도 하고 어 북한 인권 북한 주민 인권을 위한 다양한 자료 축적 이런 것들이 인제 될 수가 있을 텐데 다만 어 북한 인권법에서 북한 주민을 그 군사 분계선 이북 지역에 거주한다",
  "이 지역에 거주하면서 직계 가족 배우자 직장 이런 생활에 근거를 두고 있는 사람 이렇게 규정을 하고 있거든요? 그래서 이 제삼국에 있는 탈북민에 대한 지원 보호 여기에는 법적으로 좀 사각지대가 생긴다",
