  "그러니까 저도 좀 신경이 나서 여보세요",
  "빨리 찍고 돈이나 줘요",
  "이러고 말 말았는데 그때 또 제가 또 씨에프 나가는 게 있었어요",
  "그것도 전화 와서 여보세요",
  "당신이 전라도의 김대 김대중 후보를 지원하면은 경상도에서는 우리 표 우리 제품이 안 팔려",
  "그러니깐 취소해라. 찬조 연설을 그래서 내가 돌은 던졌소",
  "당신들이 판단은 당신들이 결정 내려주시오",
  "그랬더니 제 씨에프를 내렸지요",
  "예. 그리고 김대중 대통령 딱 당선되자마자 그다음 날 케이비에스에서 또 인제 방송 출연하자고  드라마 하자고 연락 오고 뭐 이런 거는 많이 있습니다",
  "이게 권력 잡은 사람들의 어떤 아주 모자란 네",
  "인간 이하의 그 생각으로 뭔가 떠오르는 발상이 그 정도 그래서 아직까지 우리나라는 민주화될라면은 또 자유 선진국이 될라면은 아직도 멀었다",
  "좀 불쌍하게 보입니까? 그런 사람들 보면 먹고 살기 위해서 옆에 있으면 패주고 싶죠",
  "네. 그건 폭력은 안 되고요",
  "이~ 최 전 의원님의 생각은 어떻습니까? 그런 피디나 그런 방송인들을 보면은 좀 가엾습니까? 그런 그런 그런 보수를 본다면은 네",
  "보수가 굉장히 우리나라에 절박한 시대로 돌아갔구나",
  "보수의 생각이 고 정도로 얄팍하다면은 앞으로 오년이란 세월은 이건 지옥이구나",
  "그런 생각도 갖습니다",
  "선거에서 이긴 편에 선 연예인이나 또 연기자들 같은 경우는 캐스팅에 많이 제의가 들어오고 잘 되겠지요",
  "또 진 편에 선 연예인이나 연기자들 같은 경우에는 뭐 대학살을 당한다든지 뭐 들어온 섭외도  다 중간에 해지를 한다든지 이건 좀 세상이 좀 불공평하다고 보십니까? 불공평한 정도가 아니고 민주주의를 표방하는 일개 국가에서는 그러지 말아야죠",
  "그런 짓거리를 하지 말아야죠",
  "그러니깐 정부 정책의 문제가 아니고 저는 뭐 물론 문재인 후보를 도왔지마는 저는 박근혜 당선자가 성공한 대통령이 되기를 저희들만의 어떤 도움을 요청한다면 충분히 돕습니다",
  "예. 문화 정책이라든가 어떤 여러 가지 측면에서 저는 충분히 그럴 수 있다",
  "그러니깐 선거는 선거고 끝난 건 끝난 거다",
  "그다음에 우리가 어떻게 할 거냐? 네",
  "오년 동안 반대편을 반대만 할 거냐? 아니지 않느냐",
  "먹고 살아야 되고 먹고 살기 위해서는 잘 사는 나라를 맨들어야 되고 음 그러기 위해서는 정부를 도와줘야 되고 이것이 서로의 어떤 그~ 공유할 수 있는 생각인데 보수다",
  "너들은 한 번 한 방 먹어라",
  "이런 광경이면은 그 사람들 머리가 뇌수술을 받아야 되지 않느냐",
  "예. 그 정도의 수준이면 인간 이하의 수준이다",
  "에~ 그래 생각하죠",
  "일부에서는 이런 질문을 합니다",
  "연기자나 연예인들이 창작의 자유 활동 표현의 자유를 마음껏 누리는 것은 매우 좋으나 이 부분을 정치적으로 해석할 경우에 어떤 특정 정치 진영에 들어가게 되면 그 진영에 들어가는 것을 팬들이 원치를 않는 팬들이 원치를 않는다",
  "그러면은 이 팬으 팬이 그 연기자의 정치적 활동을 이해를 해주기를 바라는 것은 연기자의 입장일 것이지만 연기자가 또 팬의 입장을 한번 생각을 해봐야 되는 것 아니겠느냐",
  "어떤 입장이십니까? 그런데 그게 있습니다",
  "저의 팬들이 저긴데 네",
  "아휴 왜 국회 들어가서 정치를 왜 해요? 그 똥물에서 실제로 그렇게 이야기하시는 팬들이 있습니까? 예예. 그래서 똥물이라고 이야기해요? 아~ 그럼요",
  "그래서 야 난 등 떠밀려서 똥물에 빠졌다가 지금 샤워했다",
  "인제는 나로 돌아간다",
  "인제는 이런 이야기를 하지요",
  "근데 연예인들이 정치를 해서는 안 된단 그건 아니죠",
  "할 건 해야 되고 저도 나름대로 해가지고 예술인 복지법 이것도 제가 발의해서 통과시키고 나름대로 문화 예술 정책 전반적으로 법을 맨들고 할 필요는 있죠",
  "예술 전문인으로서 그런데 팬들의 시각이 더 보고 싶은 마음에 안타까움으로 왜 정치하세요? 그낭 그대로 연기를 하시지 이런 부분이지",
  "어떤 경멸한 측면의 경멸하는 어떤 그런 마음에서 배우인데 질타하고 그런 마음이 돼서도 안 되겠지마는 네",
  "그런 사람은 극히 없습니다",
  "그러니까 상대가 헐뜯을 뿐이죠. 저쪽 사람들이 앞으로 다시 이렇게 이 피디나 이~ 출연 교섭진 차원에서 실무진들 차원에서 방송 캐스팅 제의가 들어왔을 때 이미 합의가 됐는데 다시 전화가 와서 죄송합니다",
  "저 윗선에서 좀 부담스러워 합니다라고 이렇게 캔슬을 논 경우가 다시 재발한다면 어떻게 하시겠습니까? 그거는 이 나라의 창작의 자유를 위해서 그거는 저는 가만 못 있습니다. 이제는 어~ 저는 저 하나 당하면 뭐 그런 데로 에잇 저쪽 보고 오줌 안 싸면 되지",
  "뭐 이렇게 그냥 슥 던져 버리면 그만인데 이렇게 후배들까지 자꾸 상처받고 한다면은 이제는 저는 가만 못 있죠",
  "법적으로 하든지 예",
  "물론 저가 공영 방송이라 얘기하는 우리나라 방송국들 사장들이 절 별로 좋아하진 않겠죠",
  "제가 문방위에서 하도 그냥 후달갔기 때문에 좋아하진 않겠지마는 그 사람들 바라보는 시각도 저 사람 데인데 좀 섭섭하게 했어의 그 문제를 가지고 얘기할 게 아니로 네",
  "저 사람의 연기자 자로서의 자질이 있느냐 없느냐",
  "어~ 거기에 판단해서 이 드라마면 드라마에 맞느냐 안 맞느냐",
  "이거를 사장이 결정하지도 않겠지마는 네",
  "행여나 사장이 내 인제 섭섭한 생각이 있다 하더라도 네",
  "그걸 보고 판가름이 나았지",
  "저 사람이 여당이야 저 사람이 야당이야 저 사람은 반대였어",
  "이런 식으로 여겨서는 안 된다",
  "그 사람들 왜 전부 다 똑같이 방송국 자체에서 진급해서 올라온 사람들이고 낙하산들 아니에요? 네",
  "예? 대통령 입맛 따라 시킨 사람들 아니에요",
  "청와대 가 쪼인트 맞으면서 시킨 사람들 시켜줬으니깐 맹정이죠",
  "으레 이 대통령 가만있는데 으레 이 밑에서 알아서 기는 그래서 부작용을 일으키는 이렇게 따지면 합리적인 국가 형태도 아니고 아름다운 민주주의 국가도 아니고 선진국이 될라면 멀었다",
  "그럼 동물의 왕국이나 마찬가지다",
  "그래 지금 생각하는 거죠. 저는 앞으로 그런 일이 있거나 또 다른 방송에서 그렇게 해서 뭐 출연 금지 상황이 발생되고 그러면은 그 장성민의 시사탱크에 나오셔서 마음껏 표현의 자유와 이렇게 에~ 출현의 자유를 누리시는 것도 한 방법일 것 같은데요",
  "자주 불러주시면 자주 나오죠",
  "이번에 야권 진영에서 민주당을 비롯한 대통령 선거를 하셨는데 실패 패인이 어디에 있다고 보십니까? 저는 후보자 개인의 결단력 부족 그래 생각하고 안철수 후보의 현상의 어떤 그~ 붐의 부분을 끌어들이지 못 했다",
  "그거는 정치 혁신 정치 쇄신을 이야기하는 그 중간에 있는 인적 쇄신의 부분도 안철수 후보인데 화답을 못 했다",
  "친노 패거리 정치라는 것도 저는 반대를 했고 싫어하지만은 친노 패거리 정치의 거기에서 사 일구 총선 대선까지 요번까지 다 졌다는 거죠",
  "거기에 핵심적 인물들은 인적 청산을 해줘야죠. 의원직 사퇴까지 그리고 그다음에 나도 의원직 던지고 대통령 네",
  "내가 된다면은 국민을 행복한 국민 시대로 가겠다",
  "이렇게 이야기를 해줘야 되는데 국회의원직 안 던지고 상대 후보는 십오년 정치 인생의 막을 내리겠다",
  "이렇게까지 나오는데 국회의원직 하나 못 던지고 앉아가지고 그래 인적 쇄신 안철수 후보에 대한 화답할 수 있는 부분도 안 해주고 그러니까 안철수 후보가 마이크를 안 잡지 않습니까? 비 오는 날 우산 쓰고 우두둑 떨어지는데 거기서 생으로 얘기하면 들립니까? 안철수 후보도 사실은 더 접근하고 싶어도 접근할 수 있는 계기를 마련해주지 못했다",
  "이 부분이 대선 패인의 그니 결정적인 문제는 후보의 결단력의 결여 부족 네",
  "이것이 대선 패인이다",
  "그 민주당이 현재 상황에서 회생이 가능하다고 보십니까? 그리고 안철수 후보가 다시 복귀해서 야권의 정치 질서를 재편해야 된다고 보십니까? 저는 후자에 안철수 후보 같은 분들이 이~ 야권 재편을 해야 된다",
  "지금 민주당이 이대로는 안 된다",
  "백이십칠 명의 국회의원이 있다 하더라도 실질적으로 요번에 한 거 보니깐 전 기가 막혔어요",
  "지금 당에 대통령 선거 대통령 후보를 내세우고 대통령 선거를 권력을 잡을 것이냐 말 것이냐",
  "그게 그네들의 지상 최대 목표가 되고 목적이 되어야 되는데 어떤 분들은 그다음 끝난 다음에 내년에 그러니까 올해 있을 전당대회에  선거 운동을 하러 다녀요",
  "벌써 이제 실패할 것을 가정해서 당에서 이제 뭔가 좀 챙겨야 되겠다",
  "이 잿밥 이렇게 눈독 들이는 실패할 것을 가정했다면 그 사람들 칼 맞아야겠죠",
  "네. 그런 말은 안 했어도 에~ 안 했어도 네. 속으로 그렇게 선거 운동하고 다니니까 네",
  "이게 뭔가 잘못돼도 한참 잘못됐구나",
  "저도 문재인 후보 전화 받고 대구 경북 쪽으로 아주 취약적으로 좀 도와주시오 해서 네",
  "그래서 제가 가서 유세도 하고 다녔는데 현직 국회의원이란 사람들까지 그러고 네",
  "또 현직 국회의원이 후보를 한 번 만나려고 해도 앞에서 막아가지고 도 못하고 네",
  "그리고 정책위 위원회에서 뭔 정책이 만들어지는지도 모르겠다",
  "그러니깐 어떤 패거리들이 딱 에워싸고 지들끼리의 선거 운동을 한 거죠",
  "당연히 질 수밖에 없었지 않냐",
  "필패다. 이거는 이게 요번 대선의 결과다",
  "예. 그래서 저는 연극할 때 이런 이야기를 합니다",
  "너들 아직도 정신 못 차렸냐? 너들 좀 더 그지같이 살아 봐",
  "너 아직까지 정신 못 차렸구나",
  "이런 이야기를 하는데 민주당을 바라보면은 정신 차려라",
  "그렇다면은 정치 혁신을 해야 된다",
  "안철수 후보든 누구든 간에 안철수 후보가 다시 전 후보가 들어와서 신당 창당하는 것을 찬성하시는 입장이십니까? 지금 뭐 비상대책 위원장 뭐 추천하고 뽑니 안 뽑니 뭐 누구를 중도를 하니 막 이런 이야기 나오는 거 보면 그래 봐야 패거리 정치다 이거죠? 이게 아니지 않느냐",
  "중도 성향의 누가 정치 혁신 할 수 있겠냐? 카리스마 있고 리더십이 있는 사람들 얘기해야 되지 않느냐",
  "예. 그렇게 생각하는 거죠",
  "최종원 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "나중에 또 억울한 일 있으면 나오셔서 마음대로  예. 오늘의 대한민국 경제 발전은 파독 광부 베트남전 참전 중동 사막의 건설 현장 그리고 청계천 변의 노동자들의 피와 땀과 눈물이 뿌려진 결과입니다",
  "민초들의 노력입니다",
  "이 나라는 이들의 희생 위에서 오늘에 이르렀습니다",
  "그러나 이제 우리는 세계 선진국과 일류 국가로 진입을 위해서 새로운 피와 땀과 눈물을 요구받고 있습니다",
  "표현의 자유 창작의 자유가 더 이상 억압받지 않고 모든 예술인들의 영혼이 발현될 수 있는 그런 나라 그것이 바로 이 나라가 나아가야 할 새로운 단계이고 우리에게 요구하고 있는 새로운 피와 땀과 눈물이 아닌가 싶습니다",
  "티비씨 출신의 유명 탤런트에서 삼선 국회의원 그리고 슈퍼마켓 주인까지 한 편의 드라마 같은 인생의 주인공은 바로 연기자 출신 국회의원 일 호 홍성우 전 의원입니다",
  "오늘은 연기자로서 정계에 가장 먼저 발을 내딨었던 홍성우 전 의원을 모시고 십팔 대 대선에서 박근혜 후보를 지지했던 이유와 박 당선인과의 특별한 인연 그리고 그의 파란만장했던 정치 인생을 들어보겠습니다",
  "북한의 삼 차 핵실험 임박설이 거세게 불고 있는 가운데 에릭 슈밋 구글 회장 일행이 북한을 방문해서 많은 화제를 낳고 있습니다",
  "그래서 오늘은 안보 전문가이신 고려대학고 북한학과 홍관희 교수와 함께 이번 방북의 배경과 의미를 분석해 보겠습니다",
  "이분의 연기에 울고 웃었던 기억 많이들 떠오르 오르실 겁니다",
  "천구백칠십팔년 연예인 최초로 십 대 국회의원이 된 이후에 계속해서 삼선까지 지내신 분이죠",
  "홍성우 전 의원을 모시겠습니다",
  "의원님 굉장히 오래간만입니다",
  "그런데 여전히 건강하시고 여전히 미남이시네요? 아~ 그렇습니까? 네. 어떻게 지내십니까? 요즘 제주도에 내려가셔서 뭐 기거를 하고 계신다는 이야기 들었는데요",
  "뭐 제주도 어~ 어느 날 갑자기 네",
  "에~ 유언비어가 만든 무서운 죽음보다 더한 부정 축재자로 네",
  "또 큰돈을 번 사람으로 네",
  "수십 개 병원을 가진 축재자로 이렇게 몰려서 어~ 철부지 서른일곱 살 홍성우 탤런트를 삼선 의원으로 맨들어주신 그곳 도봉 노원 강북을 버리고 또 두 살 네 살 여섯 살짜리 아이를 잘 키워주신 그곳 그 사랑하는 이들이 있는 그곳 그곳을 버릴 수밖에 없어서 또 등질 수밖에 없었기 때문에 나 모르는 곳 나를 축재자라고 손가락질하지 않는 곳 그곳 한라산 한 모퉁이로 내려가서 어~ 지금까지 이래 칠십억 인류가 네",
  "살아오면서 저처럼 참으로 죽음보다 더한 마음고생을 하고 살 수밖에 없었던 개만도 못하게 살은 이십사년 네",
  "그렇게 사는 동안이었지마는 에~ 사람은 큰 꿈을 갖고 네",
  "그 꿈에 평생 도전하면은 건강하고 확실한 꿈에 도전하면 이렇게 당당하고 생동감 있는 나를 지킬 수 있었다",
  "음 방금 말씀하시기로 부정 축재자로 몰려서 음 뭐 정들었던 나를 키워줬었던 삼선 당선시켜줬었던 그곳을 떠날 수밖에 없었다",
  "어떤 부정 축재자로 몰려서 그곳을 떠났습니까? 그게 무슨 말입니까? 그게 유언비언데요",
  "이 유언비어라는 것이 이제 지금 우리가 요 근래도 깜짝 놀랄 가슴 아픈 일들이 진행되고 있지마는 에~ 최진실 양 같은 경우도 역시 유언비어로 저렇게 죽음을 택할 수밖에 없었고 네",
  "그~ 영향이 너무나 아픈 얼마 전 조 선수까지 연결이 되지 않았습니까? 어~ 대한 병원서부터 예를 들면은 어느 날 나를 만들어준 그~ 삼선 국회를 만들어준 그들이 그~ 어렵고 어려운 그 모과 집을 팔고 품팔이를 해서 내가 공중전화도 없이 국회의원에 출마했을 때 삼 무소속으로 그 후보 등록금을 만들어주시고 또 오시는 그~ 매일 우리 집을 찾아오시는 손님을 또 그 손님을 자기들이 대접하면서 이렇게 만들어줬던 그분들 댁에를 어느 날 갔는데 홍 의원님 그 저~ 대한 병원 그~ 내가 갔더니 그 직원들이 버르장머리가 없어요",
  "그~ 좀 애들 좀 잘 가르치세요",
  "네. 그 병원이 도봉구에 있습니까? 에~ 대한 병원이라고 도봉구에 있죠",
  "네. 그런데 그 병원이 우리 홍 전 의원님 것이다",
  "이런 소문이 예. 내 이다",
  "음 그런데 이제 사실 아닌데 아니죠",
  "그러면은 뭐 부정 축재자로 지역구에서 소문을 퍼뜨린 건가요? 그것뿐만 아니라 전국에 대한민국에 홍성우를 아는 네",
  "홍성우를 아끼던 사람들까지도 마치 그~ 주민등 등기부 등본을 네",
  "확인해서 본 것처럼 내 거로 아주 완전히 각인이 됐다는 거는 그 어렵고 어~ 그 어려웠던 사람들의 그 지지를 받았던 그 그 사람들 그~ 그 사람들을 짓밟고 축재했다는 것은 사형 언도나 마찬가지 아닙니까? 네",
  "예. 그래서 버릴 수밖에 없는 국회의원 선거 과정 속에서 상대 후보가 마타도어를 그렇게 한 건가요? 아닙니다",
  "그러니까는 그렇지 않으면 왜 그렇게 부정 축재자라고 하는 오명을 받게 됐습니까? 그게 에~ 도봉구가 어려운 분들이 많으니까 그렇죠",
  "어~ 보험 제도가 실시하기 전에 도봉구 사람들만 우선 보험 제도를 실시해야 되겠다. 홍성우식 보험 제도를 그래서 도봉구에 그 병원을 한 하시는 어른들을 한 삼십 분을 원장님들을 그린 파크에 모셔놓고 이 지역에 어려운 분들이 많으니까 네",
  "어~ 내가 이~ 이 도봉구에 어려운 분들이 당신들 병원에 갈 가게 되면 내가 이렇게 당신들이 사인을 하면 한 삼십 프로 디씨해주는 카드를 만들어 드리겠다",
  "어~ 이것에 동의하느냐? 그렇게 해서 그 동의하는 그~ 병원 원장님들 삼십 분의 허락을 받아가지고 자 그 부분은 음 제가 이제 좀 그 좀 나중에 진행하다 음 차츰 자세하게 한 번 여쭤보기로 하고요",
  "도봉구에서 내리 스트레이트로 십 대 십일 대 십이 대 국회의원을 하셨던가요? 이제 그렇습니다",
  "음 그때 맨 처음에 정계 입문하실 때 연기자 생활을 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "음 연기자 하실 때 첫 데뷔작이 뭐였습니까? 텃 첫 데뷔작보다도 대표작이 대표작이 예. 대표작이 데릴사위입니다",
  "데릴사위 예. 티비씨에 그 여주인공은 누구였습니까? 여주인공은 누구였습니까? 어~ 대농 사모님이 된 안인숙 여사님입니다",
  "저희들이 아까 찾아보니까 이 장미희 씨하고도 이렇게 주인공을 분담해서 했었던 그 작품이 하나 있던데요",
  "에~ 그게 에~ 장미희 씨가 첫 데뷔작일 거예요",
  "그~ 저 포항이라는 데 가서 촬영한 작품인데 그 제목은 잘 모르겠는데 그 같이 그런데 연기하시다가 어떻게 정치에 입문을 하시기로 이렇게 결심을 하신 겁니까? 그게 누구의 권유였습니까? 아니면 본인이 원래 정치에 꿈이 있었습니까? 내가 인제 일곱 살 때부터 음 대통령이 되겠다고 뒷동산에 올라가서 연설을 시작해서 대중 연설을 익히면서 네",
  "어~ 초 중 고 대학 때까지 직선으로 전국 학생 대표를 하면서 네",
  "익혀온 그 내 꿈 지금 이 시간까지 참으로 어떻게 보면 미친 사람 같은데 자나 깨나 눈만 뜨면 나라를 어떻게 모시고 가나에 미쳤던 생활을 지금까지 해오다 보니까 네",
  "어~ 내가 시골 사람으로 또 여러 가지 그 내 여건이 어떡하면 빨리 이름을 온 국민들에게 알려서 국민에게 알 수 있느냐",
  "대통령이라고 하는 꿈을 달성할 수 있을 것인가",
  "에~ 그런 하나의 수단으로 그럼 연기가 원래 목적이 아니고 연기를 시작한 것은 대통령이라고 하는 꿈을 달성하기 위해서 연기를 시작하신 거네요",
  "이름을 널리 알리기 위해서 그렇습니다",
  "네. 그러면 지금도 그 꿈을 갖고 계십니까?  얼마 전에 대통령 출마 선언을 하셨죠? 했습니다",
  "음 그리고 나서 곧장 음 접고 나서 음 박근혜 당선자를 지지 선언하신 걸로 저희들이 알고 있는데 네네",
  "왜 대통령 꿈을 다시 접었습니까? 그러고 어떤 연유로 박근혜 당선자를 지지하게 됐습니까? 에~ 우선 이제 그~ 한 지금까지 그 꿈을 그~ 큰 그 방송에서 이렇게 대선 출마 선언을 해줬는데 네",
  "우선 기탁금도 마련해야 되겠고 여러 가지가 진행이 잘 안 됐어요",
  "안 됐고 내가 갖고 있는 그~ 그 안에 생각했던 그 정책을 그~ 대한민국을 만들어가야 될 여러 가지 그 상황을 박근혜 에~ 당선인께서 거의 에~ 실현할 수 있을 것이다 하는 것 하나하고 네",
  "또 이 나라에 그~ 일조 억 달러 무역을 달성한 중심 세력이 네",
  "또 어~ 그분의 그 신뢰 외 정치 철학 또 그분의 그~ 어머니의 사랑 같은 아주 포근한 네",
  "이 시대에 필요한 그 리더십이 나를 대신할 수밖에 없지 않겠는가",
  "그게 대리만족이고 또 이 시대에 필요한 리더십이다",
  "그래서 지지 선언했죠",
  "맨 처음에 정치 입문하실 때 민주공화당으로 시작을 했던가요? 그렇습니다",
  "음 그때 박정희 전 대통령이 이끌고 있던 네. 그렇습니다",
  "음 그 공화당이었죠? 음 스스로 자발적으로 그 공화당에 입당을 하신 겁니까? 아니면 선택을 받게 되는 그 어떤 기회를 가졌던 건가요? 뭐 그 당시 상황으로는 어~ 내가 당선이 되니까 네",
  "어~ 첫 번째 전화가 아~ 제이피 김 제이피께서 전화를 주셨고 그래서 하는 그러면 맨 처음에 무소속으로 출마를 하셔서 당선이 됐습니까? 무소속으로 에~ 무소속으로 음 그러고 나서 나중에 민주공화당에 입당을 하셨습니까? 그렇습니다",
  "에~ 민주공화당에 그러고 김종필 전 총리께서 전화를 하셨고 하셨고 고다음에 이제 김대중 총재께서 그때 그~ 국 어~ 교도소에 계셨는데요",
  "예춘호 의원을 보내가지고 같이 정치를 하자",
  "어~ 이랬을 땐데 나의 모든 성향으로 봐서 어~ 정치 철학으로 봐서 어~ 이쪽 보수 쪽을 선택할 수밖에 없었다",
  "그래서 공화당에 입당을 했죠",
  "박정희 대통령을 어떻게 평가하셨습니까? 그 당의 국회의원을 하셨기 때문에 제가 여쭤보고 싶은 건데요",
  "음 뭐 어떻게 평가보다도 어~ 나는 이 근대사에 또는 어~ 이렇게 그 리더십을 세계적인 리더십을 이렇게 이렇게 볼 때 에~ 동양에서는 이 칭기즈칸의 그 리더십이나 네",
  "삼백년을 지배하면서 온 영웅이라고 하는데 그분이 갖고 온 거나 박정희 리더십 그 게르만의 지혜를 우리 얻어서 그래서 바로 우리하고 접목을 시켜서 그 아우토반을 그 고속도로를 가면서 게르만 대통령의 충원을 받아서 이 황무지 땅에 반도체 산업 철강 산업 자동차 산업 또는 중공업 산업 그래서 그 무역 일조 억 달러를 네",
  "아홉 번째로 달성하는 그 기적을 이룬 네",
  "그 리더십에 대해서 감사해 감 감사했죠",
  "어~ 경기의 기적을 일군 정치적 리더십에 대해서 감사해서 들어가셨다",
  "자 그러고 나서 민정당과 민자당에서 계속 국회의원을 십일 십이 대 하셨던가요",
  "예. 민정당에서 예",
  "보니까 당시 그 야당의 기라성 같은 정치인들을 다 물리치셨던데 뭐 조순용 의원도 한 번 경쟁하셔서 이기셨고 하여튼 그 같이 같이 들어간 적이 있고요",
  "음 또 그리고 고흥문 전 국회부의장을 또 물리치셨던 그때 또 무소속 무소속 땝니다",
  "서른 에~ 서른일곱 살 때 적도 있었고요",
  "그런데 정풍 운동의 주역을 하셨던데요",
  "박찬종 뭐 오유방 뭐 예",
  "예춘호 유경현 뭐 전부 음 그때 박정희 전 대통령한테 찍힌 거 아닙니까? 그게 아니라 음 박정희 대통령께서 저를 특별히 그~ 어~ 사랑하는 제 제가 사랑을 받는 인연이 됐었는데요",
  "어~ 내가 당선이 되고 나서 어~ 공화당에 입당하고 나서 그 어른을 세 번을 만나 어~ 배울 기회가 있었습니다. 그 짧은 시간이지만 네. 개인적으로요",
  "개인적으로 어~ 이렇게 공적으로 어~ 사적으로 이렇게 세 번을 뵌 적이 있었는데 하나는 그분이 나를 사랑하게 되고 내가 사랑을 받게 된 이유가 어~ 어느 날 류혁인 수석을 통해서 네",
  "그 수석은 정무수석이죠? 어. 만났어요",
  "만났더니 내가 한 시 반까지 대통령 각하께 보고를 해야 되는데 어떤 특정 장소에서 만났는데 에~ 홍성우 의원님의 그 주변 사람들 또 홍성우 의원님의 그 어려운 상황을 네",
  "에~ 큰 빚을 지고 여러 가지 어려운 상황이 있다는데 에~ 그 이 이 홍성우 의원을 좀 도와줬으면 좋겠다",
  "어~ 자기 당시를 생각해서 이거는 정치적인 게 아니라 생활인으로서 그 홍성우라는 사람을 도와줄려고 했을 때 제가 두 가지 이유로 거부를 했습니다",
  "하나는 제가 일곱 살 때부터 내가 나라를 한번 모시고 가겠다는 생각으로 지금까지 왔습니다",
  "혹시 이 귀한 촌지가 그~ 그 꿈에 누가 돼서는 안 되기 때문에 사양하겠습니다",
  "하나 두 번째로 어~ 나를 지지하던 그 우리 상계동 미아리 그 전국에서 온 많은 분 중에 내가 그 후보 등록을 하러 갔다가 못하고 어~ 돌아왔다는 그 방송이 마 송해 선생이나 이런 분을 통해서 전국에 토 퍼 이렇게 소개가 됐을 때 마치 결혼식장처럼 그 후보 등록금을 만들어주기 위해서요",
  "오 오백 메타 일 키로씩 쭉 서가지고 그 후보 등록금을 나한테 이렇게 에~ 만들어주실 때 한 그~ 엄마가 한 손에 애기를 이렇게 잡고 데리고 또 애기를 하나 업고 그때 비가 좀 내렸습니다",
  "한 손에 그 파란 오백 원짜리 접은 거 사각으로 접은 게 이렇게 비에 젖은 것을 이렇게 나한테 주면서 홍 어버님 우리 같은 사람을 잊지 말아 주세요",
  "저희 같은 사람을 위해서 애써 주세요",
  "그 말을 잊지를 못합니다",
  "그 사람들 그런 분들의 힘에 의해 당선이 돼서 혹시 내가 그 돈을 받아서 부유한 생활을 한다면 그분들도 잊어버리고 내 본분을 잊어버릴 겁니다",
  "네네. 자 이제 그 얘기를 아마 박 대통령께서 크게 받으신 것 같아요",
  "그래 그 후에 에~ 아주 아기자기한 인연들이 많이 있었습니다",
  "그러니까 그 돈은 이 정무수석을 통해서 박정희 전 대통령이 정치 자금을 좀 지원해주고 싶었던 그런 어떤 아니 청와대에서 이제 만나 만나서 어~ 하기 위해서 저하고 대화를 나눌 때 제가 그렇게 류혁인 수석한테 거부를 했지요",
  "음 예. 그것이 혹시 뭐 나중에 이 정치적 꿈을 이루는데 대선 가도를 가는 데 있어서 발목 잡힐 가능성도 있고 또 약점을 잡힐 가능성도 있고 정치적으로 좀 부정한 돈이다",
  "이런 생각을 가졌기 때문에 거부한 것입니까? 그런 뜻도 있었습니까? 여하튼 그~ 그런 돈을 받을 수가 없죠",
  "단 음 일 원이라도 단 몇 푼이 돼도 자 그런데 그 이후에 말입니다",
  "어떤 계기로 박정희 전 대통령한테 반기를 드는 정풍 운동을 주도를 하시게 됐습니까? 박정희 대통령한테 반기를 든 정풍 운동이 아니고 네",
  "돌아가신 후에 돌아가신 후에 에~ 정풍 운동을 했죠",
  "어떤 계기였습니까? 그건 그거는 그 사실은 그 정풍 운동이 그 조금 희석이 됐는데요. 몇몇 사람 때문에 네",
  "그 정풍 운동의 그 어떤 의미가 출발이 에~ 나는 그 제이피가 그때 공화 에~ 이렇게 부상할 때 아닙니까? 그래서 그저 어~ 바른말을 했습니다",
  "어~ 어~ 그~ 제이피 정치하실 때는 그 민주공화당 계실 때는 박정희 전 대통령하고 정치적으로 갈등을 겪거나 이렇게 불편한 관계를 가진 적은 한 번도 없었습니까? 한 번도 없었습니다",
  "자 그러면은 나중에 저희들이 들었을 때요",
  "음 박근혜 후보 박근혜 당선자와의 그 묘한 여러 가지 어떤 그 관계 이야기도 좀 나돌고 그랬었는데 그거에 대한 전말의 진실은 어떤 겁니까? 그러고 있을 때 아까 말씀 중에 이제 못한 것이 그~ 그런 그 홍성우의 태도에 대해서 네",
  "박 대통령께서 음 뭐 후문에 의하면 무릎을 쳤다는 거예요",
  "아마 그런 정 그 당시 정치 풍토로는 그런 깨끗한 그런 맑은 사람이 아마 없었던 모양이죠",
  "응. 그래서 이제 그 후에 그 박 대통령께서 그러면 그 홍성우 의원이 그 빚을 지고 했으니까 그 이자를 네",
  "이건 완전히 생활인이죠",
  "무슨 저 삼촌과 조카 아버지와 아들 같은 그런 사랑으로 이건 정치인을 떠나서 그 워낙 그 고생을 하는 그 주변 사람들도 많으니까 이 사람 홍성우 의원이 빚을 많이 졌다는데 네",
  "이 이걸 못 갚아주면 이자라도 갚게 해라",
  "그래서 그 이자를 갚으려고 어떤 특 돈을 돌아가시기 전까지 경호실장을 통해서 저한테 보내주셨어요",
  "그러다 보니 그게 사람 내음으로 엉키다 보니까 네",
  "어~ 그런 그 아주 그 우리가 보통 느낄 수 없는 그런 정을 정을 느꼈죠",
  "친밀한 정을 서로 이렇게 교류를 하게 되었군요",
  "어~ 그러던 터에 네",
  "박 대통령이 돌아가시지 않았습니까? 에~ 나도 어~ 두 살 네 살 여섯 살짜리 데리고 혼자 돼서 이렇게 애들을 키워 한 이십여 년 혼자 키우고 있을 때거든요",
  "그 어머니 돌아가시고 또 박 대통령이 돌아가시고 나서 그 지만 군도 그 당시 어렸고 또 근영 양도 어렸고 또 박근혜 양도 어렸고 네",
  "그때 그렇게 하고 청와댈 떠나서 그 약수동에 혼자 계시다는 소리를 듣고 어~ 내 자식들을 키우 키우는 그 아픔으로 내가 찾아가서 위로를 해야 되겠다",
  "찾아가서 뵈니까 뵈어서 위로를 할려고 철부지 소리도 하고 이렇게 하면서 뭐 이렇게 처음에 독대를 해가지고 위로를 했어요",
  "그런데 거꾸로 제가 위로를 받는 네",
  "참으로 깜짝 놀랄 그 당당함과 기상에 에~ 놀랄 놀랄 뿐만 아니라 그것이 인연이 돼서 장시간 에~ 위로를 하게 됐었죠",
  "그러니까 박근혜 당선자가 이제 박정희 전 대통령이 서거하신 이후에 음 양부모를 다 잃고 혼자 있을 때 위로차 위로를 해드리기 위해서 방문한 적이 있다",
  "이런 말씀을 하시는 거죠. 지금 예예. 방문했죠",
  "그럼 그때 당시로 말씀드린다면은 그렇게 위로를 한다고 이렇게 접근이 가능한 그런 어떤 쉽게 가능한 그런 어떤 환경이 아니었을 텐데 쉽게 만나주셨네요? 어~ 그날 이렇게 뵈었더니 아버니 아버님이 홍 의원님 말씀 많이 하셨습니다",
  "그리고 이제 예를 들면은 그렇게 배려해주시니까 우리 어머니께서 그럼 이런 고마운 분한테 우리가 뭘 선물을 좀 해야 되지 않겠느냐",
  "그래서 어머니가 그 들깨하고 장수식품이라고 그래 들깨하고 꿀하고 이렇게 인삼하고 이렇게 해서 저~ 대통령 각하께 이렇게 좀 건강하시라고 갖다 드려라하는 생활인으로서의 그 점스러움이 네",
  "자연스럽게 에~ 만날 수 있었다고 보고 그날 뵈었더니 에~ 아버지께서 많은 말씀을 하셨습니다",
  "그러면서 가족 같은 이제 그런 분위기로 이렇게 오랜 시간 이렇게 모시고 위로할 수 있었죠",
  "음 저희가 이~ 인터뷰를 이렇게 준비하는 과정 속에서 깜짝 놀랄만한 사실 하나를 발견했는데요",
  "뭐 박근혜 당선자와 혼담설이 오갔다라고 하는 그 기사도 있고 그러던데 사실입니까? 그게 무슨 기사가 그런 기사가 뭐 인터넷에 이렇게 돌아다니는 글들이 있던데요",
  "아~ 그건 사실무근입니까? 그거는 있을 수도 없고 네",
  "또 어~ 이저 이건 잘못하면 그~ 박근혜 그 당선인에 대한 큰 그 누가 되고 그분은 국민과 이미 결혼을 했지 않습니까? 네",
  "또 어~ 어떻게 보면 이거는 한 마디로 이거는 있을 수도 없는 음음 그런데 그런 게 왜 돌아다니죠? 글쎄 그거는 잘 모르겠지만 왜 그런 말씀들이 돌아가 다니는지 모르겠지만 그건 뭐 전혀 사실무근이에요. 이게 박근혜 당선자에 대한 가장 기억이 남을 만한 내용은 어떤 것이 있습니까? 뭐 내용이라는 건 없고요",
  "내 자식 셋을 내 자식 셋이 엄마 없이 아파하는 그 모습을 보고 가슴이 썩듯이 네",
  "타듯이 그 어린 나이에 그 동생 둘을 데리고 어머니 아버지를 다 저렇게 무서운 꿈에도 있어서는 안 될 그런 무서운 상황으로 두 부모를 잃고 어~ 살아가는 그~ 그 당시에는 박근혜 양 네",
  "근영 양 지만 군 너무나 안타까웠죠",
  "어. 그런 시각으로 그런 그 위로의 말 어떠카 저 저~ 저 어려운 저 상황을 어떻게 위로를 해서 어~ 세상을 이렇게 살아가게 하까? 그 뭐 고 생각밖에 하지 않았었죠",
  "다른 다른 지금 요즘 그~ 이 연기자들이 이 정치에 많이 또 입문을 하고  또 연예인 출신들이 이 정치 활동을 굉장히 많이 하지 않습니까? 음음 그런데 이제 연기자로서 연예인으로서 정치에 가장 먼저 첫발을 내딛으신 분이 바로 홍 전 의원님 아니시겠습니까? 예",
  "그 이후에 저희들이 보니까 뭐 최무룡 이낙훈 최불암 이순재 뭐 할 것 없이 지금 정한용  음 강부자 이대혁 신성일 김을동 뭐 이런 전 현직 의원님들까지 굉장히 많이 이 연예계에서 이제 정계로 진출을 했는데 어떻습니까? 그분들이 정치를 잘하고 있다고 보십니까? 뭐 정치를 잘한다 못한다는 내가 평할 수도 없고 그건 누구도 평할 수 없고 이 모든 세상을 살아가는 것은 또 그 구성원이 되는 것은 각각의 판단과 각각의 능력으로 네",
  "그래서 가는 겁니다",
  "음 최근에 그 대선 캠프에 활동했었던 연기자들이 뭐 출연 금지 조치를 당한다든지 출연 교섭에서 해제가 된다든지 이런 것들이 지금 발생해서 상당히 뜨거운데요",
  "그런 문제에 대해선 어떤 생각을 갖고 계십니까? 이게 간단한 일이 아닌데 지금 이십일 세기 아닙니까? 네",
  "광년 시댄데 지 그 일이 정말 어떤 사실입니까? 사실입니다",
  "김여진 씨라든지 어제 나왔었던 그 김 김 최종원 전 의원도 음 직접 본인이 이 경험담을 어제 시사탱크에 나와서 털어놓고 어~ 피디와 작가로부터 이렇게 섭외가 진행되다가 나중에 윗선에서 아무래도 어렵겠다고 그럽니다",
  "그래서 출연 금지당하는 정지당하는 그런 사실을 밝히고 그랬는데요",
  "그게 사실이니까 지금 뜨거운 논란이 되고 있지 않습니까? 그런데 이십일 세기에 그런 일이 여전히 대한민국에서 일어나고 있다",
  "그 부분에 대해서는 선배 연기자로서 또 정치 경험을 하신 분으로서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 우선 그 두 분에게 큰 위로의 말을 드리고 내 그분들을 사랑합니다",
  "또 어~ 탤런트뿐만 아니라 연극 문화계 전체 분들이 마치 나의 그 고향에 그 친형제 같고 고향의 죽마고우 같 같이 내가 어려웠을 때 에~ 우리가 이해할 수 없을 정도의 그 큰 힘을 주고 나를 만든 분들이고 네",
  "정말 내가 사랑하고 내가 자랑스럽게 지켜야 될 분들인데 우선 그런 사태가 있었다는 거에 대해서 충격적으로 위로의 말씀을 드리고 싶고 정말 이게 사실이냐",
  "그럼 왜 그랬을까? 그 참 이유가 중요 어~ 밝혀져야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 이것이 정치적인 어떤 큰 손이 닿아서 과연 그~ 그런 행위를 할 수 있었을까? 난 이해가 잘 안 가요",
  "연기자로서 도저히 이해할 수가 없다",
  "이해가 할 수가 없어요",
  "네. 발생할 발생해서는 안 될 일들이 지금 터져 나오고 있다",
  "그거는 이거 이거는 중세에나 중세 이십일 세기 대명천지에 네",
  "에~ 이탈리아 르네상스 이전에는 있을 일이지",
  "이게 지금 어떻게 그런 일이 다 있냐 이거에요",
  "이건 확인해야 된다고 네",
  "확인해서 온 국민이 알 수 있도록 그 출처 출처와 이유와 동기를 확인시켜야 된다고 이렇게 봅니다",
  "지금 저희들이 또 한 가지 궁금한 부분이요",
  "어떻게 화려한 연기자로서 생활을 하시다가 또 삼선 국회의원을 도봉구에서 이렇게 내리 스트레이트로 이렇게 하시다가 제주도 끝장까지 가서 한라산 한 짜투리에 둥지를 틀고 이렇게 생활을 하시게 됐을까? 파란만장한 인생 스토리를 좀 듣고 싶은데요",
  "잠깐 들려주실 수 있습니까? 그런데 네네",
  "하여튼 뭐 드라마 같은 거보다도 이 나는 어~ 어떻게 하면 나라를 정말 잘 이 세상에 그~ 살고 있는 분들이 우리 민족이 얼마나 많은 마음고생을 했습니까? 네",
  "정말 어~ 참 아픈 마음 고통을 하면서 살아오지 않았습니까? 네",
  "제일 안타까운 것은 어~ 큰 민족 큰 생각에 꼭두각시가 돼서 자기 같은 민족끼리 세계 전쟁사에 같은 민족끼리 가장 많이 죽고 살리게 한 육 이오 사변 네",
  "어~ 스탈린과 모택동의 꼭두각시가 된 김일성이가 저지른 이 육 이오 사변을 통해서 삼백만 이상이 죽고 살았고 그리고 얼마 전 그~ 천안함 마흔여섯 명의 우리 내 자식 같은 우리 이 땅 위에 있는 모든 이의 자식 같은 그 귀여운 그 눈에 넣어도 아프지 않은 그~ 그런 젊은이들이 수 수십만이 네",
  "죽게 한 그~ 그 세력들 어~ 이런 아픔을 갖고 살아온 우리 백의민족이 이제 세상 사람들 속에 전 이 지구촌 지구촌 사람들에게 웃음거리에서 벗어나고 네",
  "작지만 그저 남북이 공히 에~ 남북이 공히 에~ 단 한 사람도 빠지지 않고 네",
  "영상 십사 도 이상 되는 그 처지와 또 어~ 무엇이 됐든 네",
  "밥 세 끼는 먹을 수 있는 그래서 마음 편하게 살아가는 그런 세상으로 모시고 싶었고 그렇게 만들어가는 것이 내 임무라고 생각하고 있기 때문에 네",
  "그저 그 생각만 하고 그냥 살아왔습니다",
  "네. 자 홍 전 의원님 대통령 꿈은 아직도 갖고 계시죠? 대통령 꿈이라는 거보다 세상이 좀 이 마음 고통 너무 받았던 사람들이 좀 마음 편하게 사는 세상을 만들어가야겠다는 게 꿈입니다",
  "음 자 다음 기회에 저희들이 또 좋은 이야기 한 번 듣도록 노력하겠습니다",
  "네. 잠시 후에 저는 에릭 슈밋 구글 회장 일행이 이 북한을 방문 중에 있는데 안보 전문가로 유명하신 고려 대학교 홍관희 교수를 모시고 대담 나누도록 하겠습니다",
  "아~ 이번에 에릭 슈밋 구글 회장 일행의 방북을 두고 그 실효성에 의문이 제기되고 있습니다",
  "지금부터 고려 대학교 북한학과에 홍관희 교수를 모시고 이에 대한 자세한 이야기 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "홍관희 교수님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "지금 북한이 얼마 전에 위성 로켓으로 위장한 장거리 탄도미사일을 발사 이후에 네네",
  "유엔에서 이제 대북 제재 결의안을 지금 준비 중에 있고 네",
  "또 강력한 제재를 해야 된다라고 하는 국제 사회의 비난이 굉장히 높아지고 있는 시점에 네",
  "구글 회사의 슈밋 회장이 방북을 했어요",
  "어떻게 보십니까? 우선 그거는 그 리처드슨 전 멕시코 주지사가 주동을 한 것 같습니다",
  "이제 이 리처드슨 전 주지 멕시코 주지사는 어~ 예전부터 그 북한에 대해서 상당히 그 북한 정권에 대해서 호감을 가지고 여러 번 갔다 왔어요",
  "그래서 미국 내에서는 조금 어~ 조금 덜 떨어진 뭐 표현을 하자면은 네",
  "조금 그런 사람으로 이렇게 인식되고 있는데 에~ 이번에 지금 말씀하신 대로 상당히 중요한 시점인데 더군다나 그 슈밋 구글 회장을 데리고 또 그 외에 또 여러 분이 같이 갔는데 그래서 지금 북한을 방문 중인데 이것이 상당히 지금 좋진 않은 결 현상이라고 봅니다",
  "미국 정부에서도 사전 교감을 나눈 적이 없다는 것을 공식 발표했고 그럼에도 불구하고 네네",
  "미 국무성에 비자 발급을 해줬단 말입니다",
  "결국 당국이 허가를 하지 않았으면 네",
  "공식적으론 그런 발언을 함에도 불구하고 사적으로 미 국무성에서 비자 발급을 해준 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 이제 그거는 이제 미국이 워낙 그 자유가 부여된 나라기 때문에 본인이 또 정치인이고 전 주지사고 하니까 아~ 북한을 한 번 방문하겠다는 그 자체를 막기는 어렵죠",
  "다만 이제 정치적으로 어떤 제가 말씀드리는 것은 미국 정부와 북한과 관련해서 사전에 어떤 메시지를 주거나 어떤 그 북한 목적에 대해서 교감을 나누거나 그런 것 같지는 않은 것 같습니다",
  "그래서 이제 미국 정부에서 일 어드바이스트 이렇게 표현했거든요",
  "그것은 이제 분별력이 없는 행동이다",
  "말하자면 경솔한 행동이다",
  "이렇게 단적으로 이야기를 하고 어~ 우리 정부와 합의된 바 없다",
  "우리 정부를 대표하는 것이 아니다라고 이렇게 선을 그었습니다",
  "그런 걸로 볼 때는 교감은 없는 것 같습니다. 제가 보기에 네. 특별한 교감은 없다",
  "네. 그래서 이제 다만 리처드슨 전 주지사가 아까 말씀드린 대로 북한을 자주 왕래하는 사람이기 때문에 어떤 북한과의 어떤 교감에 의해서 북한 정권과의 어떤 커뮤니케이션에 의해서 이번에 방북을 했는데 아까 말씀하신 대로 시점이 상당히 좋지 않습니다",
  "행 에~ 미사일 문제가지고 지금 국제 사회에서 제재 문제가 논의되는 상황인데 이런 시점에서 민간인 신분으로 가서 자칫하면 북한의 그~ 계략에 휘말릴 가능성이 있습니다",
  "이~ 소위 말해서 피상적으로 겉에 드러나는 말과 속내가 네네",
  "좀 다르다라고 하는 느낌을 좀 갖는데요",
  "공식적으로는 일 어드바이스트된 뭐 네",
  "그런 어떤 그~ 이 돌발 행위다",
  "미국 정부는 어떠한 공적 의무도 부여하지 않았다",
  "그럼에도 불구하고 국무성에서는 비자 발급을 해줬고 네",
  "또 하나는 빌 리처드슨이 네",
  "거기 미국에 지금 그~ 한국인 이 세가 지금 그렇습니다",
  "미국 시민권을 가지고 있는 그 배 씨가 네. 있습니다",
  "지금 현재 억류되어있는 것 아닙니까? 네네",
  "그런데 그 억류된 배 씨를 지금 그~ 데리고 오겠다라고 하는 네",
  "지금 갖고 공개적으로 이야기를 했어요",
  "그러면서도 미 백악관 대변인 이야기 들어 보니까 네",
  "갔다 오면 그들이 북한에서 음 어떤 이야기를 나눴는지에 대해서 이야기를 듣겠다",
  "또 이랬단 말이에요",
  "그럼 미국이 지금 어떤 탐지견을 지금 보내고 있는 것인지 음 네",
  "음 굉장히 속내가 복잡하네요",
  "네. 아주 좋은 의견이신데요",
  "좋은 지적이신데 우선 그~ 이걸 우선 먼저 말씀드리고 싶어요",
  "에~ 음모설이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그래서 혹시 이제 미국 정부나 이런 기관에서 어떤 행동을 할 때 표명된 표현과 표명된 주장과 실제 행동이 다른 것이 아닌가",
  "어떤 속뜻을 다른 뜻을 가지고 이렇게 음모식으로 진행하는 것이 아닌가",
  "이제 이렇게 보는 관측도 나오는데 에~ 미국과 같은 자유 민주 국가에서는 이중적인 행동을 하기가 어렵습니다",
  "그래서 외교적인 어떤 스테이트먼트 할 때 물론 약간 함축성 있는 이야기는 할 수가 있겠어요",
  "그러나 기본적으로 전혀 다른 행 말을 할 수는 없습니다",
  "그래서 미 정부에서 이 정도까지 단호하게 얘기했을 때는 아~ 이건 사전 교감이 없었구나",
  "다만 이제 갔다 와서 얘길 들어보겠다는 것은 그건 또 어떤 성과가 있을 수도 인 있을 수도 있는 거고 어떤 해피 해프닝이 있을 수도 있으니까 한번 들어보겠다는 것은 의견 청취 차원이니까 네",
  "그래서 큰 문제가 아닙니다",
  "구글 회장이 방북해서 이 북한에 인터넷망을 만일 깐다고 그랬을 경우에 네",
  "일부에서는 이 북한을 개혁 개방으로 이렇게 이끌 수 있는 네",
  "중요한 어떤 사회 간접 시설을 확충하는 것 아니냐",
  "이런 기대를 갖고 있는 사람들도 있던데요",
  "기대난망입니까? 그~ 북한의 경우는 이거 더블유더블유더블유 월드 그 와이드웹으로 시작되는 인터넷이 완전히 지금 폐쇄돼 있습니다",
  "물론 내부에는 자기네들끼리 정권 차원에서는 그걸 가동시키고 있습니다만 그것을 활용한다는 것은 국제 사회에 무제한의 정보 획득 그 망을 허용하는 거예요. 주민들에게 네",
  "그럴 경우에는 북한 주민들이 완전히 우리와 똑같은 정보에 노출되는 것이거든요",
  "그건 북한의 그 수령 독재 체제에서는 허용될 수 없죠",
  "그건 그 사람들이 너무 잘 알고 있고 이것을 해서는 안 된다는 걸 너무 잘 알고 있어요",
  "그래서 그거는 아마 제가 보기에는 기대하기 어려울 거라고 저는 보고 있습니다",
  "그러면 북한은 어떤 의도로 지금 이 빌 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사와 네",
  "에릭 슈밋 구글 회장을 수용했을까요? 네. 그러니까 이제 북한의 의도는 어디에 있다고 보십니까? 네. 아까도 말씀드린 것처럼 지금 그~ 미국의 새로운 정 이제 오바마 이 기 정부가 출범을 해서 국무장관 국방장관 씨아이에이국장이 다 지금 에~ 교체가 되고 새롭게 임명되고 있습니다",
  "그리고 중요한 것은 이제 미 북한이 작년 십이월에 장거리 아이씨비엠 탄도탄 미사일을 거의 성공적으로 발사했기 때문에 사실상 미국 본토가 북한 장거리 미사일의 사정권 내에 들어왔다는 상당히 위험한 신호가 지금 현실화됐어요",
  "그래서 미국에서는 어떤 형태로든 간에 이 문제를 다뤄야 됩니다",
  "그전에는 아직은 조금 더 두고 보자",
  "이런 관망하는 자세가 상당히 있었습니다만 물론 에~ 외부적으로는 상당히 경고를 바라고 유엔 제재를 통해서 북한을 압박하기도 했지마는 이제 그래도 좀 웨이트 앤드 씨 좀 보자 이런 상황이었는데 작년 십이월에 북한 미사일을 보고 아~ 이거는 이제 더 이상 이게 장난이 아니구나",
  "이거 심각하구나. 이게 네",
  "이렇게 판단을 해서 협상을 하든지 제재를 하든지 뭔가 하튼 결단을 내려야 하는 결심을 해야 하는 이런 상황에 지금 와 있습니다",
  "그래서 북한이 에~ 미국 정부 인사가 아닌 민간인을 끌어들여서 특히 이제 북한에 호감을 가진 리처드슨 같은 사람을 끌어들여서 이제 그 사람을 통해서 미국 여론에 호소하는 것이죠",
  "그래서 미국 신 오바마 이 기 정부의 대북 전략을 좀 자기네들이 원하는 방향으로 영향을 줘서 바꿔보려는 그런 기도가 아~ 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "최근에 미국 오바마 행정부의 이 기 내각의 인사를 보면은요",
  "이 국무장관에 존 케리 상원 의원이 지금 지명이 됐지 않습니까? 네",
  "그리고 국방부 장관에 척 헤이글 네",
  "이 매파 정당이지만은 굉장히 대화 온건 노선을 추구하는 그런 인물들이 지금 국방 국무장관에 지금 진영에 들어갔는데 네네",
  "뭔가 오바마 행정부의 이 기 대북 정책은 이 강경 정책보다는 대화 정책으로 나갈 가능성이 많은 것 아니냐? 네",
  "특히 존 케리 같은 국무장관 지명자는 굉장히 북한과의 대화를 강조하고 나섰던 인물인 것을 두고 봤을 때 네",
  "어떻게 보십니까? 그 미국의 경우는 이제 우리가 참 주목해볼 점이 하나 있는데 네",
  "평소에 어떤 주장을 하다가도 자기가 어떤 임무를 받고 실제 직책을 수행할 때 그 상황이 상황이 달라졌을 때는 자기주장을 계속하지 않습니다",
  "그러니까 예컨대 민주당의 과거에 그~ 저 장관 했던 사람들이나 이런 경우를 볼 때 평소에 지금 말씀하신 대로 유화 정책이나 협상을 평소에 얘기했다가 하더라도 실제로 자기가 장관이 됐을 때 아~ 이거는 지금 상황이 이 안이 피 이 안을 필요로 하는 상황이 아니다",
  "지금은 매를 들어야 할 때다",
  "이렇게 판단되면은 과감하게 그~ 강경책을 씁니다",
  "그래서 지금 케리 같은 사람은 상당히 그 유연한 사람으로 평가되고 있고 헤이글도 그 월남전 문제나 이런 데서 상당히 비판적인 그런 입장인데 아마 그렇지 않을 거라고 저는 봅니다",
  "앞서 말씀드린 대로 그 미사일 문제가 떠오르고 있고 한미 간의 대북 전략 문제가 지금 이~ 부상하고 있기도 어떻게 할 것인가에 대해서 부상하고 있기 때문에 네",
  "대단히 현실적인 상황에 맞추어서 적응하리라 정책이 나오리라고 저는 봅니다",
  "얼마 전에 이~ 우리나라 새 예산을 사실 통과시키면서 국방 예산이 네",
  "한 사천구억 원 정도 감축이 됐어요",
  "삭감이 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 알기로 삼십사조 삼천사백오십 뭐 네네. 그 정도 됩니다",
  "이렇게 책정이 된 것 같은데 네",
  "우리가 지금 이년 후면 전시작전 통제권이 지금 환수되고 네",
  "또 국방력을 개선하는 그런 어떤 그 강화 측면에서 네",
  "국방비가 이제 복지비에 밀려가지고 네",
  "사실상 이렇게 많이 삭감됐다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그래서 이제 국방비 예산 자체는 전년 대비 사 점 이 퍼센트가 증가했는데 에~ 국방비 내에도 예를 들어서 병사들의 봉급을 상당히 큰 폭으로 올렸다든지 네",
  "예를 들면 국방비 내에 방위 복지비죠. 그런 것은 네",
  "그래서 그런 부분에 할당을 하다 보니까 아~ 뭐 케이투 전차라든지 뭐 전투기라든지 이런 그 방위력 전력을 향상하는 비용을 많이 삭감이 된 거예요",
  "뭐 장거리 공대지 유도 미사일 같은 그런 어떤 그런 거죠",
  "예를 그러니까 이건 상당히 우려할 만한 상황이죠",
  "우리가 그동안에 많이 국방력을 증가시킨다고 했지만은 실제로 연기되고 지연된 게 많습니다",
  "그동안에 계획은 많이 세웠는데 네",
  "실행을 많이 못 했어요",
  "그래서 지금 전문가들은 아마 향후에 한반도에서 최악의 대환경이 도래하지 않겠느냐",
  "예를 들면 김정은 신정권이 지금 이제 곧 삼 차 미사일 아~ 저 핵 개발 할 것으로 예상되고 있고 그래서 핵 소형 탄두화에 성공한 한다면은 이번에 그 미사일 발사와 곁들여서 핵 공격력을 확보하게 되고 특히 뭐 이제 중국하고 일본하고 지금 센카쿠 열도를 놓고 상당히 그 군사적인 갈등이 심한데 더군다나 우리 한 안보에 큰 축이라고 할 수 있는 한미 동맹이 지금 연합사 해체라는 결정적인 그~ 전환점이랄까",
  "이것을 지금 한 이삼 년 앞두고 있는 상황에서 이제 우리 자체 방위력을 증강을 시켜야 되는데 네",
  "금년에 그 국회 통과 과정에서 그 야당 의원들이 상당히 그 주장을 해가지고 이 방위적 개선비가 이렇게 큰 폭으로 감축된 것은 대단히 유감스럽고 이건 어떻게든지 해서 조금 복원시켜야 될 필요가 있지 않는가",
  "신정부가 박근혜 신정부가 출범하면은 어떤 조치를 취해서 이것은 좀 보완을 시켜서 방위력 개선비를 좀 증가시킬 필요가 있지 않겠는가",
  "그런 방안을 지금 찾아보아야 되지 않겠나 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "이 북한이 신년사에서 박근혜 정부에 대해서 네",
  "상당히 이 대결적인 네",
  "언사를 많이 줄이고 네",
  "유화적인 제스처를 보냈는데요",
  "그 부분은 어떻게 분석하십니까? 그리고 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 네. 그래서 이제 박근혜 저 신정부에 대해서 북한이 신년사에서 상당히 조금 유화적인 것으로 보이는 제스처를 취했는데 그러나 우리가 주목해서 볼 것은 동시에 에~ 그 방위력 일 당 백의 전투력을 강화하겠다라든지 반미 반외세 선동을 계속했다는 점 이 점 주목할 만한 점이고 이어서 국방 위원회 명의로 담화를 발표해서 네",
  "대화냐 대결을 선택하라",
  "에~ 우리가 볼 때 그 북한에서 주장하는 대화는 북한식의 대화예요",
  "그래서 우리가 대규모 지원을 해줄 때 대화가 될 겁니다",
  "그래서 아마 신정부가 요런 점을 감안해서 북한이 진정성 있는 대화로 나올 때에는 대화를 하되 에~ 핵실험을 한다거나 이렇게 강압적인 태도로 나올 때는 좀 확고한 원칙을 세우는 투 트랙으로 나가는 것이 저는 필요하다",
  "네. 박근혜 당선자는 최근에 중소기업 정책과 관련해서 이런저런 정책보다 손톱 끝에 박힌 가시 하나 빼주면 좋겠다는 말을 해서 중소기업이 체감할 수 있는 정책 마련을 주문했습니다",
  "박 당선자의 이런 가시 뽑기 발언은 엠비 정권 초창기에 거창한 전봇대 뽑기 발언과는 차이를 느끼게 합니다",
  "향후 남북문제와 관련해서도 손톱 끝에 박힌 가시 하나 빼주는 새로운 대북 정책을 준비했으면 좋겠습니다",
  "그래서 새해부터는 한반도가 더 이상 대결과 충돌의 분쟁 지역이 아니라 화해와 협력의 싹이 트는 공존 지역이 되길 기대해 보겠습니다",
  "잔여 임기가 오십일이 채 남지 않은 이명박 대통령의 특별 사면 카드에 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "특히 권력형 비리를 저지른 측근과 친인척이 포함돼서 여야에 거센 반발이 일고 있는 가운데 오늘은 박근혜 당선인의 스터디 모임인 포럼오래의 함승희 회장을 모시고 임기 교체기에 터진 이번 사안이 차기 정부 국정 운영에 어떤 영향을 미칠지에 대해서 심층 토론해 보겠습니다",
  "대선 패배 후에 내홍에 휩싸였던 민주통합당이 문희상 비대위 위원장 체제를 출범시켰습니다",
  "국내 최고의 정치 컨설턴트 박성민 대표를 모시고 향후 민주통합당이 해결해야 할 과제와 한계에 대해서 진단해 보겠습니다",
  "네. 이명박 대통령의 임기 말 특별 사면 추진 논란이 정치 쟁점으로 떠오르고 있습니다",
  "네티즌들의 비난 여론이 지금 와글와글 끓고 있는데요",
  "이번 사안이 차기 정부에는 어떠한 영향을 미칠까요? 새누리당 박근혜 후보가 참여하는 정책 철학 공부 모임 포럼오래를 이끄시는 함승희 회장 나오셨습니다",
  "요즘 바쁘십니까? 아~ 예",
  "조용히 정중동하고 계십니까? 예. 요즘에는 뭐 네",
  "책도 읽고 조용히 지내고 있습니다",
  "대체적으로 다 이제 조용히 이렇게 인수위도 진행하고 있는 것 같은데 예. 그렇죠",
  "저희들이 오늘 모신 이유는 예",
  "이제 아무래도 이제 또 뭐 법사위고 법률문제 전문가시고 예",
  "또 검사로 재직하실 때는 또 날렸기 때문에요",
  "오늘 특별하게 이제 대통령 특별 사면에 대한 이야기를 한번 여쭤보려고 그러는 건데요",
  "이명박 대통령이 이천구년 유월 달에 한 라디오 연설에서 뭐라고 그랬느냐면은 재임 기간 중간에 일어난 예",
  "권력형 비리나 부정부패에 대해서는 관용을 베풀지 않겠다",
  "이런 입장을 발표했다가 예",
  "최근에 이제 임기 한 달 보름 남겨두고 자신의 친형인 이상득 전 의원 친구인 천신일 세중나무 회장 예",
  "그리고 또 멘토인 전 방통위원장 최시중 씨 이런 분들을 지금 특별 사면에 넣겠다",
  "이런 입장을 피력했는데요",
  "어떻게 보십니까? 어. 우선 그~ 구체적인 얘기를 하기 전에요",
  "그~ 일반론적으로 이~ 지금은 왕조 시대가 아니고 민주 국가입니다",
  "민주 국가에서의 이 사면권이라는 게 대통령한테 왜 주어졌는가? 이~ 이것을 분명히 이해를 해야 이게 쉽게 대답을 할 수 있는 건데요",
  "민주 국가의 사면이라는 것은 다시 말해서 권력으로부터 희생된 사람 또는 여러 가지 그 경제력이 그래서 충분히 자기변호를 못한 사람 그래서 쉽게 얘기해서 어~ 재판에 좀 억울함이 있던 사람 이런 사람들에 대해서 사후적으로 사후적으로 말하자면 대통령이 사면권을 통해서 온정을 베풂으로써 정상적인 사회생활로 복귀시킨다고 하는 데 의미가 있는 거거든요",
  "그래서 항상 정권이 바뀌면 소위 뭐 어떠냐면 이제 대통합이란 차원에서 사면은 그런 의미에서 서민들을 상대로 한 사면을 하는 겁니다",
  "그~ 소위 권력형 비리 또는 이 저 재벌형 비리 이런 사람들은 이미 수사 재판 과정에서 돈이나 권력을 가지고 충분히 자기변호를 다 해왔던 사람이기 때문에 네",
  "수사나 재판 과정에서 한 점의 억울함이 없죠",
  "이미 보통 사람보다 훨씬 만 많은 어~ 그 이익을 누렸던 사람들이죠",
  "특권을 누렸던 사람들이다",
  "이런 사람들을 상대로 해서 사후적으로 또 사면을 하겠다? 이것은 우선 논리적으로 맞질 않아요",
  "특권을 누린 사람들을 위해서 특별 사면을 단행하는 것은 대통령의 고유 권한이다",
  "이런 입장인 것 같은데 그러니까 그거는 그거는 고유 권한 권한이라는 것도 헌법에 규정된 권한이라는 것도 어~ 적어도 법적 제한은 물론이거니와 사회 상규라는 것 네",
  "소위 상식에 맞는 것일 때 비로소 그것이 권리 행사로서의 정당한 의미가 있는 거거든요",
  "우리 일반적인 사인 간의 권한도 지나치게 행사하면 권리 남용이라는 것이 것에 걸리는 것 아닙니까? 대통령만 해도 마찬가지죠",
  "권한이 있다고 해서 무소불위로 무한대로 행사하라는 건 논리에 맞지 않을 뿐만 아니라 더더군다나 이~ 또 이 특정인들에 대한 말하자면 대통령 측근들에 대한 부패 에~ 사범에 대한 사면을 한다는 것은 또 정권 인수인계 과정 한 달밖에 남가 남겨놓지 않은 이 시점에서 사면한다는 것은 이거는 권한 행사 운운하기 이전에 이거는 어떻게 보면은 몰염치한 행위죠",
  "어떻게 보면 어떻게 보면 비리에 대한 사후적 은폐 행위다",
  "예. 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "대통령께서는 어떻게 보면 이번에 단행할 그 특별 사면이라고 하는 것이 본래의 사면의 그 취지에 어긋난 행위를 하고 있다",
  "이렇게 지금 해석으로 들리는데요",
  "원래의 그 사면권 행사라는 것은 아까도 얘기했지만 억울한 재판을 받은 사람 또는 저 서민형 범죄 이런 사람들을 한번 다시 한번 정상적인 사회 복귀할 수 있도록 하는 기회를 주기 위해서 사면권을 준 거지",
  "충분히 수사 재판 과정에서 자기변호를 해서 억울함이 한 점도 있을 수 없는 비리 범죄 더군다나 자기의 측근인 범죄를 사면한다는 것은 권리 행사를 가탁한 어떤 특혜를 주겠다",
  "이러는 것밖엔 안 되죠",
  "그런데 최근에 그 청와대에서 나온 여러 가지 이~ 언명들을 보면은 예",
  "내용들을 보면은 이번에 특별 사면에 대상 되는 그런 분들을 위해서 명분이 어떤 거냐 그러면은 우리 사회의 대통합을 위해서 음 그분들을 사면 대상에 지금 넣어야 되는 것 아니냐 이런 입장이 하나가 있고요",
  "또 하나는 수감자들이 고령이어서 예",
  "더 이상 수감 생활이 어렵기 때문에 사면의 대상으로 지금 집어넣으려고 그런다라고 하는 청와대의 비공식적인 그런 어떤 그 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 비리를 저지르고 감옥 권력형 비리를 저지르고 감옥에 간 사람들은 대통합의 대상이 아니고 그거는 징벌의 대상이죠",
  "대통합이라는 거는 여러 가지 어떤 갈등 저~ 지역적 이념적 또는 계층적 갈등을 해소한다는 의미에서 대통합하라고 그랬지",
  "누가 저 저 권력형 비리 저지르고 들어간 사람 상대로 대 대통합하라고 그랬습니까? 그건 징벌의 대상이고 네",
  "또 그 사람이 질병이 있거나 고령이기 때문에 수형 생활을 할 수 없을 경우는 이미 형사소송법에 다 돼 있어요",
  "그런 사람을 상대론 구속 집행 정지나 형 집행 정지를 사법부 고유 판단으로 해서 배려하도록 그건 대통령이 끼어들 문제가 아니죠",
  "그건 사법부 고유 영역입니다",
  "수형 생활을 할 할 수 없을 만침의 건강이 악화돼 있거나 고령인 사람에 대해서 어떤 조치를 하는 것은 대통령이 어~ 개입할 문제가 아니라 사법부 고유 권한이다 이 말입니다",
  "그래서 형 집행 정지란 제도가 있잖아요",
  "그러면 형 집행 정지를 하면 되지",
  "그것을 형 집행 정지라고 하는 제도를 통해서 하면 되는 것이지. 법대로 그렇죠",
  "대통령이 특별히 자신의 어떤 특별 사면 대상으로 권력을 남용하는 것은 좀 옳지 않다",
  "이런 입장이십니까? 그렇 그렇죠",
  "친인척과 측근들을 대통합이라는 명분으로 이렇게 사면을 하려고 하는 것은 좀 낯뜨거운 일이라고 생각하십니까? 당연한 당연한 얘기 아닙니까? 그게 그럼에도 불구하고요",
  "이번에 청와대 관계자는 욕을 먹더라도 현 정부에서 털고 갈 것은 털고 가겠다",
  "예. 그~ 아까 뭐 잠깐 언론 보니까 어떤 뭐 대통령 실장인가 했던 사람이 뭐 임금이 바뀌면 뭐 옥문을 연다",
  "뭐 이런 언급을 했던데 도대체 그 사람이 민주 물론 비유적으로 한 얘기겠지만 민주 국가의 또 시민으로서의 자질이 있는 얘긴가 라는 의심이 들 정도이고 또 뭐 아까 금방 얘기하신 그런 거는 하나의 괴변이죠",
  "어~ 그 말이면 다 말이 아니고 논리에 맞고 상식에 맞고 국민 정서에 맞아야 그게 권한 행사가 되고 말이 되는 거죠",
  "지금 지금까지 거론돼 왔었던 이 천신일 이상득 최시중 이런 대통령의 이 측근들이 예",
  "기존에 어떤 그 재판 받는 과정 속에서 전부 상고를 포기했어요",
  "예. 그건 아마도 사면을 의식했겠죠",
  "왜냐면 형이 확정돼야 사면 대상이 되니까 그러면 청와대에서 이미 이들에 대한 특별 사면을 준비하고 법률적으로 입을 맞춘 다음에 의도적으로 사면시키기 위한 그런 어떤 요식적인 재판 행위를 지금 진행하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 그렇게까지 사전적으로 저~ 다 짜놓고 했다고 본 보기는 좀 무린 것 같고요",
  "적어도 법률 요건을 갖추기 위해서 항소를 해봐야 상고를 해봐야 형이 가 감형은 없을 게 뻔한 데다가 네",
  "오히려 사면의 요건을 만 저 갖추지 못하게 되면 어~ 여러 가지로 제한테 불익이 올 테니깐 일단 기본적인 요건은 갖춰놓고 기달려보자는 그런 행위가 아니겠는가",
  "그거조차도 어~ 청와대와 다 사전 교감하에 이루어졌다면 그거는 있을 수 없는 얘기죠",
  "그런데 법률에 보면은 특별 사면은 대통령의 고유 권한으로 지금 정해져 있지 않습니까? 물론 고유 권한이죠",
  "고유 권한 행사하는 거 뭐 아까도 얘기했지마는 그~ 아까도 얘기했지만 이건 우리 우리 민법 제 이 조에 보면은 권리는 남용해서는 안 된다고 돼 있어요",
  "그건 비통 공권력도 마찬가집니다",
  "아무리 자기한테 권 권한이 있고 권력이 있다 해도 그것이 남용을 해서 안 된다고 돼 있죠",
  "남용을 하는 건 권력 행사가 아니에요",
  "그거는 글자 그대로 남용이고 어~ 그거는 하나의 그~ 저 횡포죠",
  "박근혜 당선자가 어~ 지난번에 특별 사면 이런 것에 대해서는 엄격하게 반대하는 입장을 쭉 견지해 왔는데요",
  "혹시 이번 엠비 정권의 특별 사면이 차기 정부에 여러 가지 어떤 정치적 부담으로 작용하지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 음 지금 이 문제에 대해서 박 대표 당선인 측에서 어떤 언급을 하셨는지 제가 아직은 저 듣질 못했는데요",
  "새누리당에서는 반대 입장이 나왔고요",
  "예. 그~ 적어도 적어도 이번 선거에서 박 당선인을 지지했던 천오백칠십만 표 그 속에 상당수는 그~ 바로 그 박 대표의 그 그 그런 측면 말하자면 청렴성이라든가 법과 원칙을 확실히 지키겠다는 신뢰하겠다는 그런 그~ 저 그 측면에서 박 대표가 다른 후보에 대해서 월등한 어떤 선택의 그~ 저 말하자면 그매 그걸 준 거죠",
  "그죠? 저는 대한민국이 선진 국가가 되기 위해서는 경제 성장도 중요합니다",
  "경제 측면도 중요하지만 더 중요한 것은 국가 청렴도하고 법과 원칙이 바로 선 나라 요 요 요 대목이 중요한 거거든요",
  "그리고 박 대표도 그 점을 누차 강조해 왔어요",
  "때문에 에~ 이 지금 이런 권력형 비리를 저지른 범죄 더구나 자기 측근인 사람에 대해서 무슨 염치가 없어 못 하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그걸 포함해서 권력형 비리를 저지른 사람에 대해서 트 특별 사면을 하고 나가 그만두겠다라고 하는 건 법과 원칙을 무너뜨리는 행위죠",
  "기억되는 것에 비춰 보면은 그 수사를 하는 과정에서 일부 주요 참고인들은 해외 도피했거나 또는 이미 증거가 인멸됨으로써 충분히 수사가 안 됐던 측면도 꽤 있었던 것 같아요",
  "그리고 또 요즘에 여러 가지 그~ 또 또 시중에 돌아 돌고 있는 여러 가지 그~ 풍문 또 내지는 그것에 의하면 어~ 이 사람들은 이것 말고도 이것 말고도 여러 가지 저~ 뭐에서 예컨대 뭐 사대강 관련해서 어~ 또 지난번에 신한은행 그 나흥찬 씨 사건 관련해서 등등 여러 가지로 이 사람들은 또 추가로 더 조사를 받을 가능성이 대단히 높은 사람들로 보여지는데요? 사면을 했다 하더라도 예",
  "다시 추가 조사를 받을 가능성이 있다? 아주 높은 사람들이죠",
  "왜냐면 하 사 년 동안 소 소위 권력 소위 실세라는 입장에서 한 가지 비리만 저질르지는 않았를 테니까 분명히 네",
  "이런저런 이런저런 이권 이런저런 비리에 여러 차례 가입했을 게 뻔한 거 아닙니까? 지금 들 들통난 건 하나지만 네",
  "차기 정부 들어서서 엄정하게 수사를 한다면 얼마든지 수사의 대상이 될 수가 있다",
  "의도적으로 수사는 안 해도 아마 저절로 드러날 겁니다",
  "자 그런 점에서 그럼에도 불구하고 그러한 인물들을 특별 사면 하는 것은 잘못됐다",
  "이런 입장이십니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 대통령이 특별 사면을 한다면? 그~ 그 대통령 아무리 대통령이라도 제가 알기로 여러 가지 측면에서 국민의 그 정서에 맞지 않으면 할려고도 못한 게 꽤 있다고 저는 보거든요",
  "이명박 대통령조차도 굉장히 그 어떻게 보면 좋게 보면 소신 나쁘게 보면 고집이 강한 분인데 그분조차도 원래 대운하 할라고 했지 않습니까? 네",
  "워낙 여론이 비등하니까 대운하 포기하고 사대강 사업으로 전환했잖아요? 그런 식으로 말하자면 국민이 들끓는 것을 굳이 무리해서 하면은 큰 국민적 저항에 부딪히죠",
  "지난번 지난해 말이죠? 예",
  "어수 어수선한 틈을 타서 이명박 대통령 쪽에서 국정원 일 이 급에 해당하는 고위급 관리들을 예",
  "전부 인사를 단행했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 왜 그 시점에서 해야 될 필요성이 있었는가? 나는 그게 우선 의심스럽고요",
  "그리고 또 국정원이 정보기관이지만 이제 그게 언론에 보도되지 않는다는 걸 어~ 뭐 이용해서 그렇게 했는지는 내 모르지마는 그건 정상적인 인사가 아니죠? 우선 그리 그런 데다가 국정원은 지금 국민적 시각에서 어떻게 보이냐면 그~ 천안함 폭침이라든가 여러 가지 또 지난번 로켓 발사 문제 이런 여러 가지 점에서 소위 대북 국가 안보 정보 수집 분석에서 실패했다고 지금 보여지고 있거든요",
  "그런 그런 국가정보원이 그리고 더더군다나 이명박 정권에서 가장 잘못한 것이 뭐냐라고 국민이 여론조사 해보면 일 번이 인사 정책이라고 지적되지 않습니까? 네",
  "소위 고소영이란 특정 지역 특정 학교 중심으로 인사를 집중시켰다는 그 인사 정책을 지금 엠비 정권의 최대 실책으로 보고 있죠",
  "그런 정권이 임기 한 달 앞두고 아주 불가피해서 비워두지 않으면 안 될 자리 메꿈 정도의 인사가 아닌 대 대형 그런 보직 저~ 승진 인사를 단행했다고 하는 건 그건 다른 저의가 있는 거죠",
  "어떤 저의까요? 예컨대 그동안 한 사년 동안 어~ 우리 정권에 그냥 여러 가지로 고생 많았다 하는 어떤 보은 인사 네",
  "논공행상의 인사도 있을 수 있고 또 거꾸로 이제 새 정권이 들어옴으로써 단행될 수 있는 여러 가지 인적 개혁 그런 개혁에 대한 어떤 어~ 일종의 못질을 해놓는 인사 뭐 이런 것들이 이제 의도될 수 있는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 임기 말에 예",
  "지금 엠비 정권에서 국가 기관장들급 인사를 계속해서 지금 단행하고 있어요",
  "이 부분이 향후 박근혜 정부의 국정 운영에 상당한 영향을 주지 않겠습니까? 그렇죠",
  "지금 제가 알기로 제가 알기로 또 평소에 그 공약집이라든가 박 대표의 유세라든가 뭐 개인적으로 또 이렇게 만나 뵐 때 그 표현하는 의지를 보면은 박 대표는 가장 큰 의지가 소위 대기업에 있어서의 불공정 거래 네",
  "불공정 거래는 철저히 철퇴를 가하겠다는 거죠",
  "그런 대기업에 대한 개혁 의지 그다음에 검찰 개혁 의지 금융 개혁 의지 이런 의지가 굉장히 강하거든요",
  "그런데 그거 그러한 거 그러한 일들을 은 물론 제도적으로 외부적 개혁도 해야 되지만 제일 중요한 건 내부적으로 스스로 문제점을 인식하고 스스로 개혁하는 것이 못지않게 중요하거든요",
  "그~ 그리고 그 중심에는 바로 기관장 네",
  "검찰이면 검찰총장 국가정보원이면 국가정보원장이 그 중심에 서서 개 그 새로 대통령이 된 분의 그 정치 철학과 개혁 의지를 잘 읽어내면서 또 내부의 조직 안정도 개혁하면서 그러면서 개혁을 해나가야 되는데 이것을 개혁의 대상인 사람들이 추천을 해놓는다든지 또는 보임을 새로 한다든지 해놓는다는 건 그건 개혁의 의지 지금 흐 지금 전체 국가 운영이 흐르고 있는 방향에 정면으로 거스르는 행위 아닙니까? 이건 안 되죠",
  "지금 저희들이 국가 기관장급들을 임기 말에 대거 인사를 이렇게 단행한 것을 묻고 의문을 갖고 있는 이유 가운데 하나는요",
  "검찰총장이 현재 공석 아닙니까? 그렇죠",
  "공석인데 일부에서 지금 들어온 이야기는 검찰총장까지 엠비 정권에서 이명박 대통령이 퇴임 이전에 자기 사람을 심어놓고 가겠다라고 하는 이야기가 지금 들어오고 있습니다",
  "그러면은 검찰총장은 임기가 이년간 보장되어있는 그렇죠",
  "그렇게 되면 새 정부 들어와서 실질적으로 전임 정권에 대한 여러 가지 개혁 음 부정부패 예",
  "이런 것들을 검찰이 수사를 할 때 굉장히 큰 방패막이가 되지 않겠는가",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 음 검찰총장 인사를 단행할 것에 대해서는 그렇죠",
  "그러니까 뭐 한 마디로 말해서 퇴임 후의 말하자면 보장적 성격을 갖는 거 아닌가",
  "자기 퇴임 후의 여러 가지 성격을 갖는 거 아닌가",
  "뭐 이렇게 지금 어~ 저 보는 시각이 비단 저 전문가들뿐만 아니라 일반 여론에서도 꽤 있는 것 같아요",
  "아까도 제가 어~ 언급을 했습니다만 지금 그 측근들의 비리라는 것은 이미 터진 것은 그야말로 빙산의 일각이고 아직도 터질 가능성이 있는 것들이 여러 개 많지 않습니까? 또 특히 검찰의 경우 아까 고소영 개가 그~ 저 인사도 문제를 삼았지만 검찰 내부에도 그 고소영 그~ 인사가 지금 뿌리 깊게 박혀있다고들 모두 다 그~ 안팎에서 지금 소리가 높지 않습니까? 네",
  "그랬는데 그 개혁의 대상인 또 개혁의 문제를 문제 소지를 제공한 정권에서 그~ 새로 개혁할 검찰총장을 임명하거나 내지는 추천해놓고 가겠다 하는 것은 이거는 이건 자기모순도 이런 자기모순이 없죠",
  "대통령이 임명을 하겠다고 그랬을 때 예",
  "박 당선자나 신임 정권 쪽에서는 그걸 결코 반대해야 된다고 보십니까? 어떻게 막을 방법이 있습니까? 지금 법 법적으로는 법적으로는 법무부 장관이 검찰 추천 뭐뭐 검사 검찰총장 추천위원회를 열어서 네",
  "아홉 명의 위원으로 하여금 위원회를 열어서 세 명을 추천하게 하면 그중에서 한 명을 저~ 지명해서 대통령에게 인제 천거를 하는 하게 되어있지 않습니까? 네",
  "그리고 그 절차에 따라서 지 지금 현직 현임 현직 대통령이 지명하면 그걸로 끝나는 거예요",
  "예. 물론 현재 위원들이 그거 검토를 하고 있는 단계 아닙니까? 지금 그렇다고 신문에 지금 어제 언론에 계속 보도되고 있네요",
  "그래서 전 그 사 일련의 사태를 보면서 이거는 우선 상식에 어긋나는 거죠",
  "아무리 에~ 법과 시스템도 중요하지마는 이거는 논리에 어긋나고 상식에 어긋나는 거죠",
  "지금 검찰 개혁이 왜 국민적 과제가 되고 시대적 과제가 됐습니까? 이 정권에서 검찰이 지나치게 정치적 살아있는 권력에 관련된 문제 무슨 저 민간 사찰 문제 이런 거 이런 거에 대해서는 말하자면 철저한 수사를 하지 못한 또 그렇지 않은 것에 대해서는 지나치게 정치적 말하자면 사정을 하는 듯한 그~ 그런 것들 이런 것 말하자면 지나치게 검찰이 정치 사정화되는 정치 기관화됐다는 것에 대한 그~ 그것이 제일 많은 거거든요",
  "개인의 에~ 무슨 부패라든가 이런 음 어~ 그 윤리적인 문제 이런 것이 하나의 도화선은 됐지만 검찰에 대한 기본적인 불신의 핵심은 검찰이 지나치게 정치화됐다는 것이란 말이죠",
  "그리고 그것들이 모두 고소영 인사처럼 검찰 내부에도 깊숙이 특정 학교 특정 지역 사람들이 집중 배치돼 있기 때문에 일어난 현상이라고 보죠",
  "먼저 그만둔 검찰총장 역시도 그거에 해당하는 사람이었고 그런데 또 또 그 정권이 네",
  "또 그 정권이 새로운 그~ 개혁의 주체가 될 검찰총장을 임명해놓고 가겠다? 이건 난센스란 말이죠",
  "이건 우선 이거는 법의 절차 문제를 떠나서 자제해야 될 문제고 자제하지 않고 이건 내 고유 권한이다라고 밀어붙이게 되면 거대가 국민적 저항을 받게 되죠",
  "혹시 그런 생각 갖고 계십니까? 이명박 대통령이 퇴임 이후에 자신들의 여러 가지 어떤 그 부정적인 측면이 발생돼서 조사받을 것을 염려해서 미리 검찰총장을 임명해놓고 자기 사람으로 심어놓고 방패막이로 좀 구원받겠다",
  "뭐 이런 어떤 그 입장을 갖고 지금 정치적 배경을 갖고 이런 인사를 단행할 그런 의도가 있는 것 아니냐? 그런 생각을 갖고 계십니까? 그렇죠",
  "그렇게 그렇게 지금 마 저 최근 이삼 일 동안에 일어난 언론 사설이나 이런 또 정치인들 논평을 보면 그런 이야기들이 많이 나오는데 그렇게 볼 수밖에 없는 게 한상대 총장이 그만뒀을 때 대검 차장을 바꾸면서 바꾸면서 차장 대행 체제로 갔지 않습니까? 두 달 두 달간 그러니까 차장을 바꾸면서까지 그 차장으로 하여금 대행 체제를 갔다는 거는 적어도 두 달 동안에 쇄신 있는 검찰총장은 임명하지 않겠다는 그 의도가 드러난 것 아닙니까? 그때 네",
  "예. 만약에 잠시 한 열흘이라도 보름이라도 차장 대행 체제로 갔다가 새로운 총장을 임명할 거라면 굳이 차장을 교체할 필요가 왜 있었나요? 그죠? 그 그러니까 차장까지 교체하면서 대행 체제로 갔다는 것은 한 두어 서너 달은 그렇게 하겠다라는 의도가 있었는데 네",
  "굳이 한 달 지난 이 시점에서 총장을 굳이 임명하고 가겠다는 거는 지금 우리 앵커께서 얘기한 바로 그 의도가 있었다고 안 볼래야 안 볼 수가 없는 상황이죠",
  "그럼 박근혜 당선자 쪽이나 아니면 인수 위원회에서는 왜 이런 부분에 대해서 개혁적인 발언을 안 하는 안 하는 겁니까? 채집하는 겁니까? 제가 보기에도 지금 두고 보고 있는 거 아닌가 싶은데 두고 보고 있다",
  "예. 두고 보고 있다고 보는데 이게 여러 가지로 어~ 말하자면 사실로 인정이 된다든가 이게 상식에 납득이 안 된다든가 국민적인 그~ 저 저항감이 비등한다든가 하면 전 분명히 인수위 측에서는 당선자 쪽에서 어떤 음 액션을 할 걸로 보는데요",
  "얼마 전에 인수 위원회 쪽에서요",
  "사대강 사업에 대해서 조사를 하겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 철저하게 조사를 해야 된다는 입장이십니까? 당연하지요",
  "예. 거기는 이십이조가 투입된 국책 사업 아닙니까? 그러고 어~ 요 최근에 나온 언론 보도에 의하면 감사원에서 감사원에서 어~ 뭐 감사를 해보니까 뭐 여러 가지 지금 부실 부실 문제가 드러났다고 보도 수질이 악화되고 수량도 확보가 상당히 어렵다",
  "이런 입장들이 나왔죠",
  "감사원 조사 결과 예예",
  "네. 그런데 여러 군데서 균열되는 뭐 사항들도 전부 발견되고 예",
  "어~ 그랬다고 그러는데 이 문제에 대해서도 비리가 드러나면 후임 정권에서 철저하게 조사를 해야 된다는 입장이시죠? 당연합니다",
  "지금 제가 제가 볼 때는 이 사대강 비리는 처음에 대운하 사업을 공약으로 내세웠다가 국민적 저항에 부딪히니까 사대강 사업으로 바꾼 거 아닙니까? 그러니까 미리 충분히 검토되고 한 것이 아니라 갑자기 이 졸속으로 한 어~ 대안으로 내놓은 거이기 때문에 처음부터 부실 공사가 될 수밖에 없는 것이 예정돼 있는 거죠",
  "저는 이 사건을 보면서 부실 그다음에 특정 대형 건설업체에 대한 어~ 저 선정 과정에서의 부조리 그다음에 정치권과의 유착 어~ 이런 이런 예산 낭비 이런 것들을 종합적으로 검토하기 위해서 어떤 저~ 관민 무슨 특별 조사 위원회 같은 거라도 하나 맨들어서 반드시 이건 저~ 짚어봐야 될 문제고 네",
  "예. 문제고 그렇게 함으로써 대형 국채 사업을 할 때는 항상 조심에 조심을 거듭하고 검토에 검토를 거듭해서 해야 된다는 하나의 귀감으로 삼을 필요가 있다고 저는 봅니다",
  "혹시 전임 정권의 비리에 대해서 후임 정권인 이 박근혜 정부에서 눈을 감아주거나 침묵한다라고 하는 어떤 그 부조리한 합의를 이루거나 그럴 가능성은 없겠죠? 저는 전혀 없다고 보는데요",
  "박 대표의 그 성격상 어~ 그 뭐 무엇을 어떻게 하겠다라고 적극적으로 이렇게 표방한 잘 안 하지만 적어도 그런 것에 대해서 묵인하거나 에~ 그런 일은 절대 있을 수 없는 거고 오히려 요란스럽게 막 그렇게 떠들진 않지마는 오히려 묵묵한 가운데 침묵한 가운데서 더 강하게 단호하게 저는 대처할 걸로 보고 특히 저는 이 사대강 사업을 보면서 그 당시 사대강 사업에서 에 대해서는 많이 의구가 의구심이 제기됐음에도 불구하고 언론에 나와서 사대강 산업을 용비어천가처럼 불러대던 많은 학자들과 관료들 이런 사람들도 저는 어~ 이 차 차제에 좀 잘 솎아내서 앞으로 그렇게 맹목적으로 특정 정권 초기에 그 정권이 하는 일에 대해서 맹목적으로 그렇게 용비어천가 불러대는 그런 학자 관료들 이런 사람들에 대해서 좀 엄히 그 교훈을 삼았으면 좋겠어요",
  "네. 함승희 회장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 잠시 후에 국내 최고의 정치 컨설턴트인 박성민 대표와 함께 문희상 비대위원장 체제로 돌입한 민주통합당의 앞날을 진단해보고 정치 전반을 한번 살펴보겠습니다",
  "문희상 비대위원장이 이끄는 민주통합당은 과연 어떤 모습일지 지금부터 심층적으로 한번 분석해보겠습니다",
  "국내 최고의 정치 컨설턴트이신 박성민 대표 나오셨습니다",
  "민주당이 지금 대선 패배의 후유증으로부터 아직 벗어나지 못하고 이제 뭔가 좀 출발을 하려고 하는데 대선 패배에 대한 실증적인 분석 자료 보고서를 확실하게 실패 보고서를 쓰겠다",
  "그런데 친노와 반노 가운데서 친노는 반노 때문에 그랬다",
  "반노는 친노 때문에 그랬다",
  "어떻게 보십니까? 선거 끝난 지 삼 주 됐잖습니까? 네",
  "그런데 아직까지 어~ 뭐 때문에 졌는지 지금 확실하게 진단이 안 나와 있죠",
  "어~ 셋 중의 하나일 겁니다",
  "선거는 어~ 어떤 분들은 이게 질 수야 질 수 질래야 질 수 없는 승부를 졌다",
  "이렇게 보는 분들이 있습니다",
  "두 번째 분들은 질 수밖에 없는 선거였다",
  "세 번째는 이길 수도 있고 질 수도 있었는데 졌다",
  "뭐 이렇게 보는 거 아니겠어요? 그 결 그거에 따라서 결국 이 선거가 구조적 한계 때문에 졌는지 전략적 오류 때문에 졌는지 이제 판정할 수 있을 겁니다",
  "그런데 에~ 질 수 없는 선거 졌다고 하는 분들은 이 지지 기반의 차이 양측의 지지 기반의 차이와 여론 조사상 계속 일 등을 했던 박근혜 대세론을 애써 그 설명할 길이 없잖아요",
  "두 번째로 어~ 질 수밖에 없는 선거다",
  "이렇게 얘기하는 분들은 사실 구십칠년도와 이천이년도에는 더 불리했는데 그걸 뒤집고 이긴 그 선거를 또 설명할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그럼 결국은 질 수도 있고 이길 수 있는 선거였다",
  "이렇게 보는 게 객관적일 겁니다",
  "대체로 칠십오 점 팔 퍼센트 투표율 삼 점 오삼 프로의 지지율 차이 천사백칠십만 표로 후보가 이제 문재인 후보가 득표를 했어요",
  "그러면 이게 자 참 애매모호한 겁니다. 이게 네",
  "예. 이게 구조적 한계에다가 핑계를 댈 수도 없고 후보에다가 다 덮어씌울 수도 없고 당의 책임으로 다할 수도 없고 그러니까 아마 이제 굉장히 어려울 텐데 에~ 뭐 전략적 저는 오류가 있었다고 좀 봅니다",
  "그런데 그 이유를 몇 가지를 좀 찾아보면서는 첫째 일단 첫째는 이 선거라는 게 본디 정권 심판론 아닙니까? 네",
  "그러니까 야당이 유리한 포지션에 있는 겁니다",
  "그러니까 정권 교체하자는 게 정권 재창출 여론보다 늘 높았던 거 아닙니까? 두 번째로 중요한 건 이번 선거는 안보와 성장 같은 보수적 의제가 중요하지 않은 선거 아닙니까? 복지나 경제 민주화나 일자리나 노동이나 말이죠",
  "전부 진보 측에 유리한 이슈를 가질 수 있는 선거였는데 그렇죠",
  "그건 사실 또 이천십년도 무상급식 이래로 사회 경제적 의제에서 보수 측이 굉장히 수세였어요. 계속 계속 밀렸죠",
  "그다음에 이제 세 번째 이유로는 이천십년 지방 선거 때부터 이공 삼공 사공이 투표율이 굉장히 높아졌지 않았습니까? 네",
  "이것이 이천십일년 서울 시장 보궐 선거 그리고 금년 총선 작년 총선이죠? 그리고 작년 대선에 이르기까지 열기가 조금도 식지 않았습니다",
  "젊은 층의 투표 참여율이 갈수록 높아졌다",
  "예. 그리고 높아지고 야권에 대한 지지율이 압도적이었고 이것도 계속 유지가 된 것 아닙니까? 네 번째로 안철수가 몰고 온 새 정치 바람 이것도 뭐 야권에 유리한 거죠",
  "이 네 가지 이유가 있었음에도 불구하고 어쨌든 졌으니까 에~ 그것은 전략적 오류를 좀 짚어볼 필요가 있겠죠",
  "네. 민주당을 바깥에서 보면 이렇게 정치 병동 비슷한데 아직 그 병인을 찾아서 진단을 정확히 해서 환자를 고쳐줄 만한 의사가 안 보여요",
  "명의가 안 보입니다",
  "그런데 이제 법륜 스님이 최근에 안철수 후보가 나왔으면 이겼을 텐데 이런 이야기를 했어요",
  "동의하십니까? 선거 그건 알 수가 없으니까 그런 거 뭐 역사를 가정하는 거는 있을 수 없죠",
  "에~ 그런데 인제 그~ 모든 승패를 겨루는 게임에서요",
  "지고 나서 복기하는 과정에서 예컨대 바둑 같은 데서 말이죠",
  "실력 없는 사람들이 아마추어가 자주 쓰는 말이 뭐냐면 아~ 이렇게 내가 뒀으면 내가 이겼는데 네",
  "아~ 이거 이렇게 뒀어야 됐는데 이러거든요",
  "에~ 그건 다 뭐 아마추어고 그~ 그렇죠",
  "진짜 프로는 딱 진 이유만 이야기합니다. 복기 과정에서도 역시 이 수가 잘못됐네 이렇게만 이야기하죠",
  "이랬으면 이겼다 저랬으면 이겼다",
  "그건 뭐 말이 안 되는 겁니다",
  "전 안철수가 나갔더라도 이긴다고 볼 수 없는 것이 에~ 끝까지 독자 출마할 용기와 내용이 없었다고 봅니다",
  "그럼 이제 후보 단일환데 후보 단일화해서는 문재인을 확실히 이길 에~ 저기 가능성이 없었죠",
  "이미 십일월 달에 들어와서는 어~ 문재인 후보한테 상당히 추월당한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 에~ 만일에 그 삼자 구도로 끝까지 갈 생각이 있었으면 그럴 내용이 있었어야 되고 그럴 용기가 있었어야 되고 문재인 후보하고 후보 단일화해서 이길려면 적어도 시월 달을 그렇게 보내면 안 됐습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 이번에 안철수 후보의 그 입장은 천구백팔십칠년에 디제이 입장과 비슷했어요",
  "디제이가 사실 뒤늦게 출마하지 않았습니까? 그때 그랬는데 그때에 후보 단일화론이 있었습니다",
  "와이에스와 와이에스와 디제이 그렇죠",
  "그런데 후보 단일화론은 굉장히 중립적인 용어임에도 불구하고 당시에는 어떻게 해석됐느냐 하면 김영삼 후보론으로 해석됐습니다",
  "그러니까 디제이가 역사적으로나 지역적으로나 이념적으로나 조금 디제이보다 와이에스가 나가는 게 더 낫다",
  "이제 이런 거였거든요",
  "이번에 사실 십일월 달 들어와서 후보 단일화를 위한 담판론이 나왔는데 담판이라는 것도 중립적 용어죠",
  "안철수가 후보가 될 수 있고 문재인도 후보가 될 수 있는 것 아닙니까? 그렇지만 십일월 달에 오면 이미 그것은 안철수의 양보론으로 해석되는 겁니다",
  "왜냐면 문재인 후보는 민주당은 이천십년 경기도 지사 후보도 못 냈죠",
  "이천십일년 서울 시장 후보도 못 냈죠",
  "제일 큰 대통령 후보도 만일 못 낸다면 정말 그건 이제 선거 대행사로 전락하는 거 아닙니까? 그러니까 문재인 후보가 후보 양보하기가 굉장히 어려웠어요",
  "그 이번 그 국면에서 후보 단일화 국면에서 중요한 건 누가 후보가 되느냐가 중요한 게 아니라 누가 후보가 안 되느냐가 더 중요한 겁니다",
  "따라서 바 안철수 후보가 후보가 될라 그랬으면 시월 달에 후보 단일화는 문재인 후보나 저나 사이에 누가 후보가 못 되는 걸 이야기하는 거다",
  "누가 후보가 되는 것도 중요하지만 그럴 때 나는 양보할 수도 있고 승복할 수도 있고 내 지지자를 설득할 수도 있다",
  "문재인 후보와 민주당도 그럴 수 있느냐? 어. 양보할 수도 있고 지지자를 설득할 수 있느냐? 이걸 계속 물었어야 됩니다",
  "그걸 못 물었기 때문에 십일월 달 들어오면 아주 불리해진 거죠",
  "민주당이 지금 티격태격하다가 어제 보니까 문희상 비대위원장 체제로 출범을 했는데 거기에 전망이 좀 보이십니까? 민주당의 지금 여러 가지 어떤 실패 요인 예",
  "두 번의 총선 두 번의 대선을 사실 실패로 보내고 새로운 체제로 전환을 해야 되는데 오년 후에 집권 정당의 희망을 보여줘야 되는데 이 비대위원장 체제하에서 그런 어떤 해법과 희망이 싹틀 것으로 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 그것도 뭐 제가 알 수 없죠",
  "그런데 십년 전으로 돌아가면 이천이년도에 두 개의 기적이 있었어요",
  "에~ 월드컵 사 강의 기적이 하나 있었고 그다음에 노무현 후보가 이긴 것이 의외의 결과였고 기적이었다",
  "본인 평이 그렇게 됐으니까 네",
  "자 그 십년 뒤에 에~ 그~ 두 번의 월드컵이 더 있었고 두 번의 대통령 선거가 더 있었습니다",
  "에~ 어쩌다 한 번 운 좋게는 월드컵 사 강 갈 수 있지만 사 강을 다시 갈려면 역시 케이 리그라고 하는 국내 리그가 강화되어야 되는 겁니다",
  "에~ 역시 민주당이 이제 두 번 대선을 졌는데 네",
  "민주당의 그~ 강화 없이 에~ 민주당 그~ 정치권 어려울 거다",
  "축구 강국이라는 건 전부 다 자국 리그가 강합니다",
  "또 하나 중요한 거 있어요",
  "자국 리그가 강하다고 해서 꼭 우승하는 게 아닙니다",
  "외국 용병에 너무 의존하면 그~ 그 나라 축구는 약해져요",
  "잉글랜드가 대표적이거든요",
  "프른 프리미어 리그는 아주 강한데 그거 뭐 대부분 다 외국에서 온 선수들이 뛰어요",
  "그러니까 잉글랜드 축구가 힘을 못 쓰는 겁니다",
  "월드컵 같은 데 할려면 이제 뭐 그 선수들이 다 용병들은 돌아가고 그렇죠",
  "허약한 선수들만 남아있기 때문에 그렇죠",
  "본선 진출이 어렵다",
  "예. 잉글랜드 선수들이 자국 리그에서 힘을 실력을 쌓을 수가 없지 않습니까? 네",
  "민주당도 문제가 두 가지라고 지금 봅니다",
  "하나는 민주당의 그 체질이 강화되는 것 이것이 하나 중요하고요",
  "그다음에 두 번째는 지도력이 강화돼야 되는데 그걸 자꾸만 외부로 자꾸만 시선을 돌리면 외부 용병 데려다가는 이 밑에 그 하부를 튼튼하게 할 수가 없어요",
  "그렇게 되면 결국 이번처럼 투표율이 칠십오 점 팔 프로까지 올라가면서 사실상 백병전으로 진행될 때 뭐 동원할 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 좀 그런 점을 좀 우리가 주목해 봐야 될 거다",
  "민주당 내부를 보면은 이번에도 사실 내부의 경쟁력을 강화시키려면은 어떤 형식이 되든 간에 비대위원장이 경선을 통해서 나오든 아니면 경쟁력을 갖춘 인물들이 이렇게 경합을 해서 나오든 그렇게 해서 새로운 어떤 민주당의 문제를 진단하고 개혁을 내가 해내는데 적임자겠다라고 하는 것을 당원 대원들에게 호소를 하고 국민들에게 호소를 해서 그쪽의 지지를 받고 이렇게 힘을 얻어서 나와서 비대위원장이 됐으면 마음대로 개혁을 할 수 있을 텐데 그 경쟁이 살아있는 정당에서 경쟁을 죽이고 비대위원장을 추대했단 말이에요. 북한의 노동당처럼 지금 새누리당도 추대는 잘 안 하지 않습니까? 그런 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 추대 정당 어~ 그거는 이제 저도 이제 그렇게 말씀하실 수 있다고 보는데 일단 정당은 말이죠",
  "가급적이면 이 비상이라고 들어가는 걸 안 하는 게 좋아요",
  "저는 작년에 그~ 총선 앞두고 말이죠",
  "우리나라에 있는 정당이 전부 다 비대위원장 체제로 동시에 간 적이 있습니다",
  "그 아주 정치라는 건 원래 비정상적인 걸 좀 정상적인 걸로 가는 거거든요",
  "그런데 비상이라고 이름 붙인 거는 가급적 짧은 게 좋고요",
  "에~ 그래서 추대하는 적이 없다고 그랬는데 사실 뭐 작년에 재작년에 서울 시장 선거 지고 한나라당도 박근혜 비상대책 위원장을 추대했죠",
  "추대는 했는데 좀 전에 말씀하신 대로 지도력을 그 경선하고 치열하게 싸우는 거는 그건 정식 지도부가 하면 됩니다",
  "그러니까 에~ 가급적 비상 상황을 줄이고 빨리 정상적인 지도부를 뽑는 게 좋은데 이때 좀 몇 가지 주의할 점이 있다고 봅니다",
  "야당은 야당은 일단 어~ 혁신을 하려면 집단 지도 체제는 저는 별로 안 좋은 거라고 봅니다",
  "단일 지도 체제가 좋고요. 야당일 때는 특히 그리고 두 번째는 그렇게 할려면 모든 지도부들이 다 출동해야 된다. 이 당내 경선에 네",
  "자기 노선과 모든 걸 걸고 그래서 지금 뭐 선거 끝나고 나니까 좀 잠시 좀 쉬겠다는 분 외국을 좀 가겠다는 분 뭐 등등등등 있는데 전 그거 좋지 않다고 봅니다",
  "야당은 따라 야당이 지도자로 클라면 선거밖에 더 있습니까? 누가 무슨 뭐 총리를 시켜주는 것도 아니고 장관 되는 것도 아니고 그러니까 야당은 가급적 선거에 항상 여기서 지도자들이 나오는 게 좋아요",
  "문재인 후보와 문재인과 박원순 두 서울 시장이 왜 지도자가 됐습니까? 그건 큰 선거를 나갔기 때문에 이겼든 졌든 지도자가 되는 거거든요",
  "그러니까 전당 대회 때도 저는 그렇게 뽑는 게 좋겠다 하는 생각이 있고 차제에 만일에 집단 지도 체제를 단일성 지도 체제로 바꿀 수 있다면 다원 단계를 다시 한번 손봐서 당 대표든 대선 후보를 뽑을 때 당원의 그~ 좀 그~ 포션을 포션을 넓혀야 좀 되는 게 아니냐",
  "넓혀야 되는 것 아니냐",
  "한나라당은 다 아니 새누리당이죠",
  "당 대표를 뽑거나 대통령 후보를 뽑을 때 이 바깥에다가 오십 프로 이상 주지 않거든요",
  "예. 그래야지 당원들이 자부심을 갖습니다",
  "그러니까 지난 십년간 쭉 보면 꾸준하게 아까 제가 그 자국 리그를 이야기를 했는데 민주당은 이 탈정치 탈 정당의 길을 걸어왔어요",
  "그래서 조직이 약화되고 리더십은 붕괴했고 정체성은 혼란에 빠졌고 당원들의 자부심은 사라졌고 두 지도자는 돌아가셨고 그게 이제 오늘 현실 아닙니까? 그니까 시작은 어디로부터 해야 되냐? 아~ 그게 뭐 좀 잘못됐다",
  "민주당을 중심으로 우리가 기초부터 다시 그렇게 하는 거니까 저는 가급적이면 이제 그 문희상 비대위원장이 해야 될 일은 좀 설득해서 지도자급들은 다 출 출마를 하도록 하는 게 좋겠고 이 당헌 당규 바꾸는 문제 여기 집중하는 게 좋고 나머지 그 총선 패배에 대한 뭐 분석이다 뭐 새로운 노선은 신임 지도부들이 그~ 나오면서 들고나오면 된다",
  "지금 민주당 내부를 보면은 주류와 이제 비주류 소위 말해서 친노와 반노 그 갈등의 갭이 있고  생각의 디엔에이에 차이가 좀 있어 보이는데요",
  "음 일부에서는 분당해야 된다",
  "친노 털고 삼팔육 털고 중도통합 정당으로 가야 된다",
  "거기에 안철수 신당까지 창당해가지고 합류해야 된다",
  "그래서 분당 가능성에 대한 이야기 조짐도 보인다는 주장들이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 어. 그건 민주당의 문제는 아니라고 봅니다",
  "그~ 크게 보면은 작게 보면 민주당의 문제고 좀 더 크게 보면 한국 정치 미래와 관련된 문제라고 봅니다",
  "이제 다시 말하면 지금 야당이 어~ 한 개 정당으로 있는 것이 좋은가 두 개 정당으로 있는 것이 좋은가 하는 거죠",
  "예. 결국 어~ 두 개 정당으로 가자고 하는 주의는 뭐 지금 친노 반노 이렇게 돼 있습니다만 친노 반노 사이에는 사실 이렇다 할 이념적 차이가 있는 건 아닙니다",
  "지역과 사람을 중심으로 이야기하는 거지",
  "민주당이 그 국민들한테 평가받을 때 내내 내세울 수 있는 업적이 뭡니까? 두 가지라 그러면 저는 아~ 민주화를 위해 싸운 정당이다",
  "남북 화해를 위해서 노력한 정당이다",
  "이런 두 가지 아닙니까? 그런데 그 두 가지 업적이라는 건 알고 보면 김대중 전 대통령의 업적이에요",
  "역으로 보면 그 뒤에 지도자 누구도 김대중 대통령을 넘어서는 비전을 민주당에다 갖다주듯 못 줬다 이겁니다",
  "따라서 노선 투쟁은 아닐 것이고요",
  "에~ 이게 갈라질라고 하면 이념적으로 따지고 그러면 진보주의 정당과 자유지 자유주의 정당으로 분화하는 게 맞느냐",
  "에~ 그 사실 지금 민주당 내에도 아~ 진보적 색채를 좀 강화했어야 된다라고 주장하는 분들이 많은 것 아닙니까? 그분들은 그러면 장기적으로 보면 진보주의 정당을 하는 게 좋다고 봅니다",
  "에~ 이를 테면은 뭐 심상정 노회찬 이런 분들하고 말이죠",
  "에~ 뭐 정동영 천정배 이런 분들처럼 진보적 주장을 하시는 거니까 그다음에 좀 자유주의적인 그 정책을 계속 이어가겠다고 하는 분들은 뭐 민주당을 유지해도 되고요",
  "그러나 그것은 새누리당 쪽 보수 쪽도 이틀 테면은 이제 시장파 시장에다 모든 걸 맡겨두자는 주의자들과 그다음에 아~ 국가가 좀 개입해야 된다 하는 공화파가 분당되는 걸 전제를 해야 되기 때문에 그것은 한국이 지금 양당제가 아니라 한 사당제 정도로 분화될 때 분당할 수가 있는데 이걸 야당이 먼저 야당발 정계 개편이 먼저 이루어지면 뭐 여당도 그렇게 분화될 수가 있겠습니다",
  "그런데 그렇지 않을 거라면 지금 당장의 그 분당이 쉽지 않은 거라면 저는 뭐 시끄럽게 싸우더라도 그 안에서 빅 텐트론이죠. 일종의 빅 텐트론을 갖고 싸우는데 다만 조직 노선에서는 국민 정당 같이 추상적인 얘기를 하지 말고 어~ 저는 민주당을 빅 텐트를 치더라도 민주당 안에서 치는 게 좋다",
  "왜 그런 이야기를 하냐면 구십칠년 이천이년도 이길 때는 누가 선거를 주도했냐면 정당이 하고 정치인이 주도한 겁니다",
  "그랬기 때문에 담대한 전략이 나왔어요",
  "이번에 졌을 때 누가 주도했습니까? 후보도 정치인도 정당도 선거 주도를 못 했어요",
  "시민 단체와 명망가들이 주도했지",
  "대선은 근본적으로 권력 투쟁이지 담론 투쟁이 아닙니다",
  "에~ 정치인들은 권력과 승리에 집착하지만 운동가들은 과 가치와 명분에 집착합니다",
  "그러니까 에~ 그걸 혼동하지 않으려면 일단 저는 정치인과 정당 민주당을 중심으로 뭐 빅 텐트를 치더라도 치는 게 좋다",
  "그런 나중에 장기적으로 분당하는 건 나중 문제고 그러나 지금 뭐 친노 얘기하셨는데 천사백칠십만 표를 얻은 후보가 있습니다",
  "가 뭐 그건 뭐 엄청난 득표 아닙니까? 이 후보를 하지 말라",
  "얘기할려면 더 나은 대안이 있어야 됩니다",
  "비노가 됐든 반노가 됐든 그게 없다면 실체를 인정하는 게 좋죠",
  "천칠백사십만 표가 친노 후보에 대한 지질까요? 아니면 야권 연대 야권 후보에 대한 정권 교체의 심리가 작용한 지지자들일까요? 그러니까 어~ 그건 또 모든 요소가 다 있을 테니 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 예를 들어서 그거는 음 심상정 노회찬 이정희 통진당까지 야권 단일화를 해서 단일 후보로 나가는 것이 득표 전략이 좋다라고 하는 친노 쪽과 그쪽으로 가면 오히려 마이너스다",
  "좀 더 보수적으로 이동해야 된다라고 주장하는 선명한 이념적인 어떠한 노선에 대한 어떤 그 차이를 보이고 있는데 민주당 내에서 그 부분에 대해선 어떻게 해석하십니까? 저는 노선인의 차이 정책의 차이가 득표에 그렇게 크게 영향을 미친다고 보지 않습니다",
  "사람들은 이제 그렇게 얘길 하지요",
  "이념적 차이가 있다고 보지 않아요",
  "그것은 박근혜 후보가 사실은 보수 후봅니다",
  "그런데 정책은 진보정책을 진보 정책을 많이 내놨죠",
  "예. 복지나 이~ 이 사실 이게 뭐 스탠퍼드 대학 가서 안보 정책과 경제 정책의 새로운 패러다임을 제시한 거는 거의 사실 중도로 이동한 거 아닙니까? 그러나 뭐 실제 선거전에 들어왔을 때는 굉장히 보수적 행보를 많이 했죠",
  "그런데 이상하게 무상 급식 논쟁이 나왔을 때는 사람들이 그게 포퓰리즘이라고 비판을 많이 했어요",
  "그래서 한나라당 내에 그~ 그런 걸 받아야 된다는 입장을 그런데 박근혜 후보가 그 주장을 하니까 아무도 그걸 비판을 안 했어요. 이번 대선에서 네",
  "민주당도 에~ 중도를 갈 거냐 진보로 갈 거냐에 가장 중요한 건 국민들이 이 정당을 대한민국의 경영을 맡겨도 될 정도로 믿을 수 있는 대안 정당이냐는 이미지 그다음에 그 대통령 후보가 진보적 정책을 좀 내놨든 보 중도 정책을 내놨든 보수 정책을 내놨든 우리가 대통령으로 믿길만한 믿고 맡길만한 지도력이 있느냐",
  "그걸 가지고 평가하는 겁니다",
  "예. 그러니까 그게 그래서 핵심은 노선과 이슈는 크게 음 결정적인 어떤 영향을 미치지는 못했다",
  "지도력이 더 중요한 겁니다",
  "지도력이 더 중요하다",
  "예. 그러니까 사실은 우리나라에서 이번에 야권이 패배한 중요한 이유 중의 하나가 이것을 정권 심판론이 잘 안 먹힌 겁니다",
  "왜 그랬냐? 보수 대 진보의 진영 전선으로 갈랐기 때문에 그래요",
  "그런데 보수 대 진보라고 하는 이념적인 용어를 쓰면 쓸수록 역설적으로 한국에서는 계급 계층 투표가 안 됩니다",
  "이게 한국의 특수성입니다",
  "저소득층 저학력층이 보수 후보를 찍어요",
  "그리고 고소득 고학력층이 야당을 찍습니다",
  "따라서 보수 진영 대 진보 진영으로 나누게 되면 현재 권력인 집권당을 심판하기가 어려워집니다",
  "명분이 약해 양쪽 다 책임 과거의 책임으로 돌아가서 똘똘 뭉치니까 따라서 새누리당 대 반새누리당 제가 새누리당 당 반새누리당이라고 얘기하는 거는 새누리당이 여 유일하게 연대 없이 통합 없이 독자적으로 집권 가능한 세력이기 때문에 그렇습니다",
  "그거는 집권이 약간 지지기반이 강하기 때문에 그런데 그렇게 전선을 짰어야 네",
  "현재 대통령 현재의 그~ 그 거기서 그 대통령 후보로 나온 분을 책임을 물을 수가 있는데 이게 진영 논리가 되면서 책임을 못 물었단 말이죠",
  "예. 그런 것도 이제 이유가 될 수 있습니다",
  "얼마 전에 이 전남 지사인 박준영 지사가 호남인들이 문재인 후보를 이렇게 많이 찍은 것은 상당히 충동적이다",
  "이런 이야기를 했는데 어떻게 해석을 하십니까? 그건 정말 제가 물어보고 싶었어요",
  "제가 물어보는 겁니다",
  "어 어떻게 생각하세요? 가만있어",
  "오늘은 내가 호스트고 예",
  "게스트니까 제가 답변을 하게 되면은 음 괜찮을까요? 시청자들이 그래도 시청 괜찮 전 괜찮을 것 같아요. 고 문제에 관한 한 저는 굉장히 잘못된 발언이라고 보는데 음 호남의 유권자들을 충동적이라고 본다",
  "아~ 저는 지금까지 한 오십년 동안 호남인들이 지지해 왔었던 자신들의 어떤 그 지지 정당에 대한 충성 투표 아니었을까요? 예",
  "충동적인 투표가 아니고 충성적인 투표였다",
  "저는 이렇게 해석을 하는데 대구도 마찬가지고 에~ 음 그쪽도 팔십 프로 이상이 박근혜 후보를 지지했고 새누리당을 지지했고 호남 광주는 구십이 프로가 찍지 않았습니까? 그것은 전통적인 자신들의 특수 이익을 대변하는 특수 정당에 대한 충성 투표였다고 해석해야 되지 않겠습니까? 이 투표 결과가 나오고 나서 지금 그 호남 투표에 대해서 이제 두 분이 발언을 했어요",
  "하나는 이제 소설가 황석영 씨가 네",
  "이건 뭐 아주 민주주의의 무엇을 보를 지킨 거다. 호남의 투표는 이게 박준영 지사는 조금 이제 우려 섞인 평가를 했습니다",
  "용어가 뭐 이제 충동적이다",
  "이제 이런 표현을 써서 이제 그랬는데 뭐 그 우려 정도를 한 거다",
  "이제 그렇게 된 이유는 좀 전에 말씀하신 거 저도 동의합니다",
  "어~ 이번에 그~ 사실은 그 전에 김대중 대통령과 노무현 대통령이 당선될 때는 호남이 평균 투표율보다 한 육 퍼센트 정도 투표율이 더 높았습니다",
  "이번엔 그보다 좀 낮아졌죠",
  "대구 경북하고 거의 비슷했습니다. 투표율이 그다음에 지지율도 광주를 기준으로 보면은 구십칠년도에는 구십칠 퍼센트 노무현 대통령이 될 때는 구십오 퍼센트 이번에는 구십이 퍼센트입니다",
  "그래서 점점점 내려왔어요",
  "내려와서 지지율도 내려오고 투표율도 내려오고 투표율도 내려오고 에~ 그런데 이 선거가 아까 충성이라고 얘기했는데 박빙 선거라고 계속 예고를 했으니까 네",
  "계속 박빙이니까 이걸 이탈해서 박근혜 후보를 찍긴 굉장히 부담스러웠을 겁니다. 호남분들이 네",
  "이게 우리가 이게 그 민주당 후보 잘못해서 민주당 후보가 떨어지면 어떻게 하나? 예. 그렇게 차이가 차라리 차이가 좀 났다면 네",
  "지난번 이천칠년도처럼 그랬다면 그때 이명박 후보가 얻었던 것보다는 화끈하게 이번에 박근혜 쪽으로 갔을 수 있는데 박빙이라고 얘기하니까 또 하나는 김대중 대통령이 돌아가시고 나서 첫 번째 치러지는 선거 디제이 없는 첫 선거였기 때문에 이게 굉장히 혼선을 줬을 겁니다",
  "그런 면 때문에 그렇지만 에~ 변화의 조짐은 좀 보였죠",
  "보였으나 어~ 뭐 그건 뭐 양쪽 다 해석이 있을 수 있겠지만 뭐 충동적이란 표현은 조금 에~ 지나친 표현인 것 같아요",
  "이번에 전통적인 어떤 그 민주당 지지자들이 뭐 한광옥 전 대표님이라든지 한화갑 전 대표라든지 아니면 김경재 의원이라든지 또 많은 민주당 당료들이 뭐 한 천이백 명 이상이 새누리당으로 가고 박근혜 후보 지지 선언을 한 것이  호남 내지는 전통적인 민주당 지지자들로 하여금 좀 마음을 바꾸게 하는데 좀 어느 정도 호남 유권자들에게 영향이 좀 있었다고 보십니까? 아~ 물론 조금은 영향이 있었겠죠",
  "그러나 이제 아마 개표 방송 나올 때 에~ 박근혜 후보와 새누리당은 이겼으니까 승리의 그 뭐 도취돼서 넘어갔을 수 있지만 실제로 놀랐을 겁니다",
  "하나면 뭐냐면 호남의 득표율이 생각보다 적게 나왔어요",
  "한 그저 십 퍼센트 나온 건데 아시다시피 얼마나 많은 인사들을 영입을 했습니까? 그런데 실제로 영입하기 전에도 박근혜 후보 주변에는 새누리당치고는 굉장히 호남 인사들이 굉장히 호남 인사들이 많이 포진해 있었습니다. 그전에서부터 네",
  "중요한 직책을 맡고 있었지요",
  "에~ 그리고 뭐 뭐 김대중 전 대통령한테도 상당히 그~ 뭐 예의를 갖춰서 상당히 오래전부터 했고 그다음에 박근혜 대표가 당 대표일 때도 호남 선거 큰 선거를 할 때는 첫 번째 선거 유세를 거기서부터 출발을 하고 이번에 황우여 당 대표가 거의 한 달 내내 거기 거기 가서 살고 있었고 그런 거에 비하면 적게 나왔죠",
  "또 하나 놀랐던 건 아마 이공 삼공의 득표율이 삼십 퍼센트 초반대 나온 거에 충격을 받았을 겁니다",
  "공을 많이 들였지 않습니까? 당선인이 인수위를 처음에 딱 띄우고 나서 두 개의 특별 위원회를 갖다가 발표를 했습니다",
  "국민 대통합 위원회 네",
  "그다음에 청년 특별 위원회 제가 그걸 보며 느낀 게 뭐냐면 아~ 이 호남하고 청년들한테 다가갈려고 하는 집요한 의지 그 뭐냐",
  "자 아쉬운 건 뭐냐면 반대로 민주당입니다",
  "호남을 향한 그 박근혜 후보의 노력 새누리당의 후 노력에 비해서 대구 경북을 향한 민주당의 노력은 무엇이었느냐? 이공 삼공을 위한 노력에 비해서 육십 대 이상을 위한 노력은 무엇이었느냐? 네",
  "복지 경제 민주화 경제 민주화라는 의제를 뺏어가려는 노력에 비해서 민주당은 보수의 의제의 뭘 뺏으려고 노력을 했느냐? 이제 그런 것은 우리가 한번 좀 봐야겠죠",
  "노력이 부족했다. 상대적으로 예예",
  "안철수 후보 전 후보가 들어와서 새로운 신당 창당을 하는 것이 야권 정치 질서 재편에 분기점이 될 것이다",
  "어떻게 전망하십니까? 그건 제가 뭐 전망은 못 하겠어요",
  "에~ 안철수 후보가 사실은 이제 에~ 독자적으로 출마를 못 한 거 아닙니까? 그리고 실제로 이제 야권의 그 박근혜 후보 그러니까 전체적으로 박근혜 후보를 꺾을 힘도 없었고 야권의 문재인 후보를 꺾을 힘도 없었는데 그것은 이제 본인이 처음에 뭐 서울 시장 선거 때로 돌아가면 자기는 뭐 보수도 아니고 진보도 아니다",
  "또 혹은 보수이기도 하고 진보이기도 하다",
  "이제 그것을 에~ 보여줬어야 되는데 그런 새로운 정치를 보여주지 못하고 에~ 결국 그 무너진 거기 때문에 이분이 다시 그 정당을 창당할 때 그 정체성을 뭘로 가져갈 거냐라하고 문제가 네",
  "정리되지 않기 때문에 단기적으로 그냥 인물에 의존한 그런 창당은 저는 뭐 옛날 뭐 삼 김 정도 시대에서 마감된 거 아닌가",
  "손학규 전 대표와 안철수 전 후보 간에 연합을 해서 신당 창당을 할 경우에 그 신당은 어떻게 존립이 가능할 하리라고 보십니까? 그러니까 인물 의존 인물 위주의 창당은 저는 삼 김 시대를 끝으로 끝났다고 봅니다",
  "그거는 지역적 기반을 그분들이 갖고 있었기 때문에 그래요",
  "그리고 상당한 업적 민주화에 기여한 그 공이 있는 분들이기 때문에 그게 됐지만 에~ 새롭게 창당된다면 아까 말했지만 그것은 크게 보면 야권을 그 뭐 좌파라고 얘기하죠",
  "좌파를 진보주의와 자유주의로 어~ 나누는 거죠",
  "그 뭐 그런 논쟁도 계속 있었던 거 아닙니까? 왜 리버럴을 갖다가 프로그레시브라고 얘기하느냐",
  "이런 논쟁이 있었으니까 그것을 종지부를 찍기 위한 분당이라면 가능하지만 그냥 인물에 의한 것은 저는 실패할 거라고 봅니다",
  "인물 의존도는 양 김 이후로 이미 끝났다",
  "한국에서 정치 의제를 선정하고 영향력을 발휘해나가기에는 한계가 있는 거다",
  "민주당이 지금 당장 비대위에서 딱 한 가지 고쳐서 바로 건강한 정당으로 태어나려면은 이렇게 가야 된다",
  "한 말씀만 주문을 부탁합니다",
  "핵심은 지도력입니다",
  "단일 지도 체제로 가자",
  "그건 뭐 어쨌든 그리고 모든 대표급 선수들이 다 나와야 된다고 봅니다",
  "박성민 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 임기 종료를 한 달 보름 남짓 남겨둔 이명박 대통령이 대통합이라는 명분을 내세워서 부정부패와 비리로 수감된 측근과 친인척들을 대거 사면할 움직임을 보이고 있어 사회적 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "사면 대상에는 이상득 전 의원 천신일 세중나무 회장 최시중 전 방통위원장이 포함될 것으로 전해지고 있습니다",
  "한 사람은 이 대통령의 친형이고 또 한 사람은 친구이며 다른 한 사람은 이 대통령의 친형의 친구이자 멘토입니다",
  "임기를 마치고 떠나면서까지 기어이 또 한 번의 특혜 논란거리를 만들고 있습니다",
  "대통합 명분을 내세우면서 친인척과 친구라는 특별한 사람들만을 위한 특별한 사면을 단행하는 이 대통령은 정말이지 특별한 대통령이네요",
  "이월 출범하는 박근혜 정부는 이십일 세기 들어 가장 어려운 동북아 안보 환경에 직면하게 됩니다",
  "최근 미국이 차세대 전투기와 무인 정찰기 글로벌호크 도입을 놓고 우리나라를 압박하고 있다는 논란이 이는 가운데 오늘은 세계적인 무기 로비스트인 린다 김 회장을 모시고 차기 정부가 해결해야 할 대형 무기 도입 사업과 국가 안보에 대한 재언을 직접 들어보겠습니다",
  "정권교체기를 틈탄 연이은 물가 인상 소식에 서민들의 한숨이 깊어지고 있습니다",
  "배병휴 경제풍월 대표 발행인과 함께 빙하기 상태의 서민 경제 살리기 그 과제와 해법도 모색해보겠습니다",
  "이분은 저희 시사탱크에서 만나실 수 있는 특별한 분입니다",
  "세계적인 무기 로비스트 린다 김 회장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 친결 칠 개월 만이죠",
  "한 그정도 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "한 육 개월 칠 개월 됐죠. 네",
  "건강하십니까? 건강합니다",
  "네. 저희들이 요즘 이제 대통령 전임 대통령이 떠나고 후임 대통령이 이제 취임을 앞두고 여러 가지 무기 사업 또 전략 방위 정책 네",
  "이런 것들에 대한 국민들의 관심이 높아지고 있고 또 미국으로부터 여러 가지 무기 도입 사건 에프엑스 사업 이런 것들에 대한 관심이 높아지고 있어서요",
  "지금 그~ 이~ 무기 산업 무기 사업 무기 로비스트 이쪽 분야가 그러면 아무래도 남성 지배적인 어떤 분야다 이런 인식들이 많은데 여성으로서 그 분야에서 이제 국제적인 활동을 하고 계신 분으로서 박근혜 당선자에 대해서 일각에서 안보나 국방에 대해서 약간 의구심을 갖고 계신 분들도 있거든요",
  "여성 대통령 당선을 어떻게 보십니까? 이런 부분과 관련해서 그런데 뭐 그런 의구심을 가지고 있다는 거는 저는 오히려 반대로 보는 거 보는 게 이제 그~ 안보나 이제 국방 정치적인 면에서는 제가 잘 모르겠지만 안보나 국방에 대해서는 굉장히 그~ 철저한 그런 의식을 가지고 계시지 않을까",
  "왜냐면은 어~ 지난 날을 이렇게 돌이켜 보면 지금 여러 가지 이제 무기 이제 구매 사업으로 마찰을 일으키고 있는데 박정희 정권 시절만 해도 이제 자주 국방에 대한 그런 염원이 컸고 또 그~ 박 대통령의 그 의지가 굉장히 그~ 컸었습니다",
  "아마 그 정신이 쭉 이어져 왔다면은 오늘 날 우리 국방이 이런 상태에 안 있을지도 모르고 또 지금 박 당선자께서는 그런 환경에서 그런 아버님의 정신을 받고 쭉 자라오신 그~ 빽그라운드가 있으시니까",
  "네. 배경이 있기 때문에 네네. 그러니까 그~ 무엇보다도 이제 그~ 자주 국방이나 안보에 좀 특별한 의식을 가지고 계시지 않을까 저는 그렇게 굉장히 기대를 해보고 있습니다",
  "네. 그것은 남성이나 여성이나 성의 문제가 아니고 얼마만큼 확고한 자주국방 의식을 갖고 있는가 그런 문제라는 것이죠? 그렇죠",
  "남성이든 여성이든 네. 그거하고는 관련이 없는 거죠",
  "그런 측면에서는 박 당선자는 오히려 확고한 안보의식 자주 국방 의식을 갖고 있는 사람이다 이렇게 보신다는 거죠? 네. 저는 네. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 박정희 전 대통령이 자주국방 정책을 아주 긍정적으로 평가를 하십니까? 긍정적으로 이제 평가를 한다는 것이 그래도 그 당시만 해도 이제 그~ 자주 국방의 중요성을 갖다가 굉장히 인식을 하시고 네",
  "또 그나마 그 인식을 떠나서 우리가 하다못해 권총이든 소총이든 뭐 따발총이든 응 네",
  "그렇게 하도록 만들어냈단 말이에요",
  "그러는데 뭐 이제 그~ 그 시대가 지나면서 그 다음부터는 뭐 대량 구매로 이제 오다 보니까 이런 지경이 난 거지 그당시처럼 뭐 그~ 사소한 거서부터 이제 만들기 시작하고 기술개발을 하고 또 뭐 이제 서로 이제 협조를 하고 있다면 우리나라의 그~ 자주국방이 으 조금은 굉장히 저~ 많이 발전돼있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "오히려 박정희 전 대통령이 자주국방 의식이 많이 약화됐기 때문에 우리가 약화된 게 아니라 뭐 거의 지금 뭐 자주국방이라는 의식이 없다고 봐도 과언이 아니죠",
  "그당시는 뭐 우리가 자주국방을 이루어야 된다는 얘기를 갖다가 그때는 뭐 정말 항상 듣고 저희가 지냈거든요",
  "린다 김 회장님의 말씀과 같이 우리나라가 이제 무기 구입에 있어서는 주로 이제 미국에 많이 의존을 하는데요",
  "항상 무기 구매에 관해서는 미국이 갑의 입장이고 우리가 을의 입장이다 보니까 어떤 측면에서는 대한민국 한국이 미국 무기 어떻게 보면 그~ 판매자들에게 뭐 놀이터와 같은 어떤 봉회 장소가 아니냐 이런 시각이 있는데 이런 부분을 박 당선자가 잘 헤치고 나갈 수 있으리라고 보십니까? 저는 잘 해결해나가실 수 있으리라고 봅니다",
  "왜냐면 지금 이제 그~ 여러 가지 그~ 국방 이제 안보라든가 이런 게 신경을 쓰시고 이렇게 발표하시는 걸 보면 이제 무작정 사들이기 무작정 이제 어떤 초이스가 없이 한국은 우리가 사라면 이건 산다 누가 진짜 그~ 바이어고 누가 세일런지 모를 정도로 그렇게 심한 다툼을 해오면서 지금까지 나왔습니다",
  "그런데 이제 요번에 박 당선자께서는 조금 더 지혜롭게 이제 그~ 그~ 미국과의 관계라든가 아니면 이제 너무 이제 이게 억압적으로 압력을 넣는 그런 무기 구매를 하시지 않지 않겠나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그렇게 기대가 굉장히 큽니다",
  "세상이 좀 바뀔 것 같은 기대가 기존에 미국이 무기를 한국사회에 우리나라에 일방적으로 판매해서 압력을 넣고 처분했었던 그런 어떤 시대와는 많이 달라질 것이고 그런 정부는 아닐 것이다",
  "박근혜 당선자의 정부는 네. 그렇게 믿고 있습니다",
  "왜 그렇게 믿습니까? 왜냐면은 그~ 저기 제가 아까도 말씀드렸다시피 박정희 대통령께서는 그~ 자주국방에 대한 그~ 염원이 굉장히 크셨고 의지가 굉장히 강하셨습니다",
  "그러면 그부분에 대해서도 박근혜 당선자도 자주국방 의식이 상당히 강할 것이다 이렇게 보시는 겁니까? 지금 네. 그렇게 봅니다",
  "그리고 또 그~ 아버님의 정신을 그대로 이어받고 있다고 생각합니다",
  "네. 미 국방부가 이~ 글로벌 호크 이~ 무인 정찰기를 칠 년 전에 비해서 가격을 한 세 배 이상 더 올려가지고 사천팔백억 원 정도에 달하는 가격을 뭐 일조삼천억 정도로 판매를 하겠다 이런 입장을 밝혀왔어요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 그거는 뭐 상상을 할 수가 없는 가격이죠",
  "그런 가격으로 사야 하는지 이게 왜 논란의 대상이 돼야 되는지 조차 조차도 사실 잘 모르겠습니다",
  "왜 가격이 이렇게 세 배 이상 뛰어서 사천팔백억 하던 것이 일조삼천억으로 이렇게 뛰었을까요? 또 그렇게 부르고 원래 이제 첨단기술이 이게 적용된 그~ 항공이라든가 이제 유동무기 같은 경우에는 이제 이~ 적절한 시기에 도입하지 않으면 일 년에 이십 프로에서 삼십 프로씩 이게 상승을 합니다. 가격이 그게 뭐 굳이 미국뿐만도 아니고 제가 뭐 예전에 들여왔던 그~ 이스라엘 미사일 같은 경우도 경쟁 그~ 대상이 없어서 우리가 구입을 할 때 이거는 눈만 뜨면 가격이 올라가니까 차라리 경쟁을 붙여서 사는 게 훨씬 나을 정도로 가격이 그렇게 상승이 된단 말입니다",
  "그러니까 우리가 그~ 무기를 구매하려고 그럴 때 적정한 시기에 구매를 하지 않으면 이제 별의별 이유가 다 붙으면서 가격이 올라가죠",
  "그리고 우리가 또 글로벌호크를 산다고 그럴 때는 어~ 그 기종이 블럭 텐이었습니다",
  "그런데 이제 우리가 구매를 갖다가 하는데 지지부진하고 시간을 끌다 보니까 미국에서는 이제 글로벌 이제 블럭 포리를 개발하고 또 한국에는 이제 신형 기종인 이제 블럭 삼십을 이제 구매하라 이렇게 권유를 하게 됐죠",
  "네. 블럭 사십 형이 있고 블럭 삼십 형이 있는데 한국에는 블럭 삼십 블럭 삼십 형을 이렇게 권유를 하고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 이 가격이 적정한 가격이라고 생각하십니까? 미국이 지금 부르고 있는 그 가격이 그 가격이 적정하지가 않죠",
  "왜냐면은 지금 그~ 저희도 조금 저도 뭐 삼십 년 이상이 무기 업계에서 일했습니다마는 가격이 이 정도로 진짜 마음대로 이렇게 이렇게 매겨진다는 거는 저는 사실 본 적이 없고 또 굳이 굳이 그런 무기를 지금 사야 되는가 하는 거에서도 사실 그렇게 논란의 여지가 없을 것 같습니다",
  "그냥 왜 사야 되는 건지 지금 우리 정부나 우리 입장에서는 북한이 핵 개발을 하고 또 장거리 위성 로켓을 쏘아 올리는 그런 어떤 그~ 기술을 갖고 있고 그러다 보니까 글로벌호크 그러면 성능이 상공 한 이십 키로미터에서 뭐 삼십 센치에서 일 미터가는 물체를 전부 식별할 수 있을 정도의 그런 어떤 그~ 뭐 탐지 능력을 갖고 있고 또 뭐 한 삼십육수 간 뭐 무인 정차를 할 수가 있고 뭐 등등 해서 반경은 한 삼천 키로 정도를 전부 커버할 수가 있고 그래서 이제 일부 국방 전문가들은 글로벌호크 네 대만 한국에 들어오면 북한 전역을 완벽하게 우리가 매가 마치 사냥감을 쳐다보듯이 공중에서 들여다 볼 수가 있다 그러기 때문에 우리가 이걸 들여와야 된다 이런 입장인 것 같은데요",
  "어떤 입장인가요? 그런데 이제 항상 우리 군이 세계 최고 성능의 맞습니다",
  "이제 그~ 글로벌호크 지금 저희가 들여오려고 그러는 게 이제 작전 환경이 삼천 키로미터입니다",
  "그러면 우리가 작은 이~ 한반도를 대처하는 데는 그~ 뭐 우리가 뭐 미국하고 전쟁할 것도 아니고 중동하고 전쟁할 것도 아니고 그렇게 삼천 킬로미터라는 그~ 어마어마한 그~ 환경 반경은 사실 필요가 없고 이~ 적은 한반도 내에서는 몇 백 키로면은 족합니다. 사실 그러니까 이제 물론 욕심은 뭐 최고 세계 뭐 성능의 그런 무기를 갖다가 들여오고 싶겠지만 우리 한국 정부 예산을 보거나 아니면 우리 그~ 현 위치를 보거나 너무 좀 과다한 과욕은 조금 조절을 해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 원래 무기라는 것이 이~ 적정한 가격이 딱 정해져있습니까? 아니면 갈수록 무기 가격이 상승하는 겁니까? 무기 시장에서는 어떻게 그거를 평가하십니까? 그런데 무기가 예. 무기 가격이 시간이 되면 상승을 하는 거는 사실입니다",
  "그런데 뭐 지금 이것처럼 뭐 이천오년도에 우리가 처음 도입하려고 그럴 때는 이제 미사일 기술이 적용돼 있어서 팔지 못하겠다",
  "그래서 이제 우리 정부가 꾸준히 노력해서 이제 이천칠년에 그~ 마이크로멀넌 이제 미 합참 의장이 처음에 처음으로 판매를 시작했을 때 그때 가격이 당시 판매가가 천팔백칠십억이었거든요",
  "물론 이제 지금 그~ 글로벌호크 블록 떠리는 아니고 텐이었죠. 그당시는 네",
  "그런데 이제 그~ 포리가 개발되면서 떠리가 개발되면서 지금 뭐 이리 가지도 못하고 저리 가지도 못하고 입장에 놓여있게 됐는데 지금 그~ 한국과 한반도를 지금 그~ 우리가 지키는 커버하는 데 커버하는 데는 지금 그런 예도 있습니다",
  "굳이 블록 글로벌호크보다는 또 정보를 조금 더 많이 입수해가지고 지금 저희가 아는 정보로는 미국이나 지금 영국같은 데서는 그~ 수소나 태양열을 가지고 그~ 공중에 이제 상공에 이제 더 머물를 수 있는 글로벌호크 같은 경우에는 이제 서른 여섯 시간 정도 머무르는 거로 알고 있는데 그게 이제 한 세트면 네 대지 않습니까? 이렇게 로케이션이 돼야 되니까요",
  "그러면 지금 미국에서 새로 개발되고 있고 또 영국에서 새로 개발하고 있는 거는 수소나 태양열로 몇 백 시간을 공중에서 떠있을 수 있는 거를 지금 개발하고 있는 중이란 말입니다",
  "그러면은 조금 더 침착하게 생각해서 그런 것도 정보를 조금 더 수집해서 저희한테 적당하다면 굳이 이렇게 엄청난 진짜 일조삼천억이라는 가격을 주고 글로 글로벌호크를 우리가 사야 되는가 하는 문제는 우리가 조금 군에서 그~ 생각을 조금 해봐야 된다",
  "생각을 좀 네. 그렇습니다",
  "지난 칠일 윌리엄 코운 전 미국 국방부 장관이 한국을 들어와서 우리의 김관진 국방부 장관을 만났어요",
  "그래서 이제 사실상 뭐 초고고도 무인 정찰기 글로벌호크 구매 압력을 넣은 것 아니냐 뭐 이런 어떤 입김도 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 왜 만났을까요? 글쎄 미국에서의 그~ 뭐 구매 압력이라는 게 뭐 어제 오늘에 일어난 일이 아니니까 그게 뭐 별 새삼스러울 건 없는 것 같습니다",
  "계속해서 미국이 이렇게 한국에 국방부 장관을 만나서 이렇게 무기 구입해달라고 요구를 하는 경우는 일종의 관례입니까? 관례라기보다도 지금 그~ 한미 연합 체제에 있는 것으로 이제 이렇게 해가지고 그~ 항상 그~ 미국에 미국에 그~ 압력이라든가 그~ 무언의 압력 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 다른 나라에서 굉장히 공격적으로 기술 이전도 해주고 이제 그~ 파격적인 조건을 제시함에도 불구하고 저희는 결국은 주력전투기라든가 이~ 대형 저~ 무기 사업은 한번도 다른 데로 가본 적이 없고 전부 다 미국으로 갔지 않습니까",
  "그~ 미국의 압력에 그~ 실제로 견딜 수가 없습니다",
  "그러니까 결국은 사게 되는 거죠",
  "많은 돈을 줘서라도 어떤 식으로 미국이 압력을 넣으면 압력을 이렇게 넣고 들어옵니까? 뭐 예를 예를 들자면 한국정부가 미국 무기를 살 수밖에 없는 상황이라면 네. 예를 들자면 뭐 저~ 대형 프로젝이 있을 때 이제 우리가 인공위성에서 받는 그런 정보가 있지 않습니까? 네",
  "그러면 그게 장당 그거를 갖다가 이제 뭐 일 불을 더 올리겠다든가 이 불을 더 올리겠다든가 이거 안 사면 너희들은 뭐 어떻게 한다는 게 아니고 이제 여러 가지로 플러스 마이너스 해보면 결국 이 무기를 사야지만 더 이제 유리할 거 같은 그런 압력들이 많죠",
  "예를 들어서 미국이 위성을 발사해서 북한이 핵 실험을 하려고 하는 거에서부터 시작해서 적진의 모든 동태에 관한 정보를 한국에 제공해주는데 이런 걸 안 사면 그~ 제공 제공을 좀 어둡게 한다든지 아니면 뭐 제공을 해준다 하더라도 장당 그 페이지 한 페이지를 그 대가를 거기다 올리 대가를 더 이상 올려서 가격을 이렇게 책정을 해서 결과적으로 이거를 사는 것이 훨씬 한국에게 유리하다라고 하는 생각을 갖도록 만들 정도로 압력을 해 들어온다는 것입니까? 그렇죠",
  "결국은 사게 되는 거죠",
  "과연 미국이 사라는 대로 다 사서 한국이 자주국방의 길을 갈 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 박정희 전 대통령같은 경우에는 리차드 닉슨 대통령이 로 이제 주한미군 감축을 선언하고 철군을 이야기하지 않습니까? 그런 과정 속에 독자적인 핵 개발 핵 정책을 선언하고 발표를 하기도 하는데요",
  "그런데 그~ 이제 그분께서는 이제 미국에도 막 저항하고 이제 그~ 우리나라 자체 그~ 자주국방이 적립이 돼야 된다고 굉장히 그~ 많이 미국하고도 부딪혔던 분이시잖아요",
  "많이 마찰을 일으켰죠",
  "예. 마찰을 일으키셨잖아요",
  "그러면서도 그 의지를 이제 꺾지 않으시고 이제 뭐 조그만 것이나 아까 말씀드렸지만 만들어 직접 만들어내고 이렇게 하셨는데 이제 어느 순간부터 그 정신이 이제 사라져 버렸죠",
  "그리고 당장 이제 고급 무기 성능에 좋은 무기를 사놨으면은 이제 당장에 편하고 이제 그~ 참 보기도 좋겠지만 이걸 장기적으로 볼 때 보면은 계속 무기를 뭐 어떤 가격을 부르더라도 사야 되는 그런 입장으로 계속 나가다 보면 그러면 우리의 자주국방은 이제 영원히 이루어지지않는다라는 것이죠",
  "그러면 과연 박 당선자가 아버지 박정희 전 대통령의 자주국방 의지 소위 말해서 이런 부분에 대해서 자주국방의 길을 가는 데 있어서 미국과 때로는 이~ 불가피한 마찰을 감수하고서라도 자주국방의 길을 가야 할 그런 어떤 그~ 배짱이나 역량이 있다고 보십니까? 왜 여성이라서 없다고 보십니까? 저는 있다고 봅니다",
  "어떤 측면에서 그렇게 생각을 하십니까? 그런데 그~ 그분이 그~ 그~ 아버님이 아버님이 아버님의 그 정책이 지금까지도 그~ 박 당선자의 그~ 머리에는 그~ 상당히 깊게 인식이 돼 있다고 생각을 하고 또 그~ 아버님이 이루지 못했던 자주국방 또 여러 가지 그~ 안보에 의식에 대한 거를 갖다가 많이 이제 그거를 다른 정부보다 더 신경을 쓰지 않을까",
  "그래서 그렇게 생각합니다",
  "미국의 글로벌호크를 우리에게 판매를 한다 하더라도 운영 기기는 한국이 아니고 괌에 둬야 된다",
  "바로 이 부분을 계약서에 한국이 합의해야 된다 이런 입장을 내놓고 있거든요",
  "그러니까 이제 그러니까 무기는 우리가 사고 관리는 미국이 하고 운영은 다 미국이 하고 감시는 다 미국이 하고 기술 모든 이런 것들도 다 미국이 쥐고 하고 돈만 벌겠다는 겁니까? 어떻게 생각하십니까? 그런데 이제 그~ 괌에다 이제 그~ 지상 그~ 그거를 이제 괌에다 설치하겠다는 얘기인데 지금 이제 그 얘기로는 급하면은 이제 비상시에는 그~ 송역으로 날아와서 이제 작전을 대처하겠다고 하는 건데 그 자체가 조금 이제 말이 안 되고요",
  "저희가 사는 건데 괌에 설치해서 뭐 속력이 빠르니까 중동으로 날아갈 수도 있고 한국으로 올 수도 있고 비상시에는 얼마든지 작전 수행을 할 수 있다고 이렇게 얘기는 하지만 사실 이거는 정찰기입니다",
  "전투기가 아니고 그러면 정찰기라는 거는 이 속력보다도 이제 그~ 상공에서 얼만큼 더 많이 머무를 수 있냐",
  "이제 그래서 지금 그~ 많은 지금 연구 그~ 실험들이 지금 되고 있는 것들이 그~ 예를 들면 이제 수소나 태양열로 이제 그~ 뭐 몇 백 시간 이렇게 머물 수 있는 그런 연구 개발들이 지금 계속 진행되고 있습니다",
  "그러면 글로벌호크를 그러면 예를 들어서 미국에서도 지금 이거에 그~ 글로벌호크에 운영비가 너무 엄청나가지고 미국 자체 내에서도 이거를 지금 구매하기 좀 거부하고 좀 꺼려하고 아~ 옛날 유투기를 조금 더 연장해서 쓰는 게 나을 것 같다는 얘기가 나오는데 굳이 이거를 지금 한국에다가 이제 그~ 물론 이제 지금 미국의 무기 시장이 조금 침체되고 또 이제 경 여러 가지 경기적으로 이제 무기 판매를 지금 해야 되는 시점인 거는 알고 있지만 어떻게 보면은 이거를 갖다가 저기 옆에 있는 저기 그~ 국가들한테 이제 이거를 전가시키고 그렇다면 왜 자기네가 먼저 안 씁니까? 자기네들은 그러면 왜 유 투 쓰던 거를 좀 더 써봐야 되겠다고 생각을 하고 이 무 이 무기를 사는 것도 엄청난 가격이지만 운영비가 연 삼천억 삼천억이 들어갑니다",
  "그러면 그 삼천억이라는 가격은 우리나라 공군 전투기 뱅 백삼십 대 백삼십 대 일년 운영비하고 맞먹는 가격입니다",
  "그래서 이거를 지금 사서 들여와가지고 뭐 어떻게 하겠다는 얘기인지 그러니까 저희들이 지금 이해할 수 없는 부분이 이 무기를 뭐 판매를 했을 경우에 에~ 운영 기지는 한국 땅이 아닌 미국 땅인 괌에다 둔다",
  "그다음에 감시감독은 미국이 하겠다",
  "또 운영도 미국이 하겠다",
  "또 기술 뭐 이런 모든 측면도 다 미국이 어~ 보겠다",
  "그러면 이걸 샀다고 이야기를 해야 될 것인지 아니면은 우리 것이라고 말을 할 수 있어야 될 것인지 아니면 팔았다라고 하고 계약서에 돈만 우리가 주고 사고 운영과 모든 건 다시 소속은 미국 미군 소속의 두겠다는 것인지 그런데 그래서 일부 전문가들은 글로벌호크가 아니고 글로벌호구다 뭐 이런 이야기까지 하던데요",
  "네. 이제 그런 한국이 봉입니까? 그렇게 그런 경우가 사실은 이번은 이게 이제 좀 드러났기 때문에 알지만은 실질적으로 이제 상당한 국방 예산을 들여서 무기를 사오고도 실질적으로 미군이 그거를 이제 그~ 수행 능력을 하는 그런 무기들도 많습니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 우린 돈은 지불하고 기술력은 없고 어떻게 운영 방식도 미국에 의존해야 되고 그니까 이거는 진짜 사는 건지 빌린 건지 같이 협조하는 건지 이~ 정확도가 없는 거죠. 지금 새해에 우리나라가 이제 무기 구매 또 개발 예산들이 대폭 이렇게 삭감이 돼서 국방 예산이 한 사천구억 원 정도 삭감이 삭감이 됐는데요",
  "에~ 지난번 우리가 그~ 이~ 북한의 포격 도발로 연평도가 폭격을 당했을 때 케이에프 십육이 공중에서 떴습니다",
  "바로 사 분 뒤에 떴는데 사실 공대지 미사일이 장착되지 않아 가지고 적절한 대응을 못했다",
  "이제 그런 상황 속에서 북한의 위협은 더 커지고 있는데 우리 국민들은 안보 불안이 더욱더 그에 비례해서 높아지고 있는데 국방 예산은 갈수록 복지 예산에 밀려서 삭감되고 있고 무기 구매나 또 무기 개발에 대한 어떤 신형 무기 개발에 대한 비용이 줄고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그런데 이제 국방 예산 그~ 전번에 그~ 연평도 사건 때 에프 피프틴 케이가 떴지만 이제 수행 능력을 못했죠",
  "그거는 이제 그~ 사실 그 당시는 그 포탄이 몇 개 없었습니다",
  "그러니까 그거를 이제 싣고 임무를 수행할 수 있는 입장이 못 됐고요",
  "이번에 그~ 뭐 예산이 깎여가지고 많은 논란이 되고 있지만은 지금 그~ 저~ 에프 피프티는 이제 정착지킬 그~ 공 으 공대지 미사일을 얘기하죠",
  "그런 거는 조금 더 생각을 해가지고 좀 어떤 게 우선권인지 이제 그거는 조금 미흡한 면이 있었다고 생각하지만 지금 올해 국방 예산이라는 게 삼십사조 원인데 실제로 사천 지금 뭐 몇백억이 깎였다고 말씀을 하시지만은 또 운영비가 저~ 더 추가된 게 있습니다",
  "그래서 플러스 마이너스를 이렇게 시켜보면 어~ 깎인 가격이라는 게 이천구백억 원이거든요",
  "그러면 삼십사 종으로 해서 이천구백억 원이라는 거는 그렇게 지금 논란이 될 정도의 문제는 되지 않습니다",
  "왜냐하면 국방비가 지금 삼십사조 원으로 책정이 됐으니까 그게 뭐 이천구백억 원이 이렇게 큰 액수는 아니다",
  "그리고 뭐 그렇게 논란이 될 정도의 국방비가 삭감됐다고 할 수는 없습니다. 이거는 지금 현재 왜냐면 작년에도 그렇지 않습니까",
  "그~ 다 쓰지 못해서 일월로 넘어온 게 칠천억이 되고 또 이천억은 또 쓰지를 못했고 그래서 사실 예산이 넘어온 게 구천억에서 일조가 가깝단 말입니다",
  "그러면 그거를 다 못 쓰고 올해 이천구백억 깎이 거 가지고 이렇게 논란이 된다면 그러면 저기 뭐야 모든 예산들을 갖다가 적절한 시기 적기에 다 그 예산을 써야죠",
  "그렇지만 그렇지 못하지 않습니까",
  "그러니까 큰 문제가 된다고 생각하지는 않습니다. 그게 그 문제는 그렇게 크게 걱정할 사안은 아니다",
  "지난 해에 이~ 우리나라가 이제 삼 차 나라호 우주 발사를 시도했는데 실패했지 않습니까? 그렇죠",
  "그즘에 이제 북한은 장거리 로켓 위성발사를 성공적으로 발사했다",
  "또 뭐 국제사회에서도 그 부분을 인정한 것이고 네네",
  "그런데 이제 일부에서는 로켓 자리에 핵탄두만 장착을 하면 아이씨비엠이 되는 것 아니냐 장거리 유도선이 되는 것 아니냐 그래서 우리나라가 이런 부분들에 대해서 대응하기 위해서는 앞으로 신형 무기를 개발하든지 아니면 신형 무기를 도입하든지 이런 어떤 방위정책이 있어야 될 것이다 이런 입장인데요",
  "그~ 저기 뭐야 그 장거리 로켓은 상당히 위협적이죠",
  "왜냐면 그~ 전번에 쏘았던 거는 분명히 로켓이고 이제 거기에 그~ 지금 현재에는 이제 백 킬로그램입니다",
  "이제 쏜 게 그런데 그~ 핵이라든가 이제 이런 탄도를 실으려면 한 오백 키로그람이 필요합니다",
  "그래서 이제 그거를 싣기 위한 지금 그러면 가 늘어나야 되겠죠. 아무래도 그러면 이제 무게도 있을 거고 여러 가지 지금 그거를 연구 개발 중이라는데 지금 뭐 그거 쏜 것이 성공을 했으니까 지금 개발하고 있는 거도 이게 뭐 성공하지 않는다는 보장은 없고 상당히 위협적이고 지금 뭐 그~ 북한이나 이제 이~ 동북아 정세가 상당히 지금 그렇게 안정적인 지는 않습니다",
  "그래서 우리도 어떤 대처가 분명히 필요하고 이제 그래서 이번 정권에서 이제 그~ 그~ 조금 이제 그~ 좀 현명한 많은 대처가 좀 나왔으면 좋겠고 신형 무기 개발과 무기 도입을 해야 된다고 보십니까? 북한의 장거리 아이씨비엠을 대처할 수 있는 무기를 갖다가 도입을 한다 도입을 해야 된다고 보는 거는 이제 무조건 우리가 입장이 항상 이제 그~ 북한에서 그~ 어떤 문제가 생기면 급하게 무기를 도입하려고 하다 보면 어떤 초이스가 없습니다",
  "그러면 우리도 이제 이번 정권에서는 어떤 조금 그~ 생각을 바꿔가지고 이제 너희들한테 직접 사지 않으면 우리는 공동 생산도 가능하고 또 우리 저~ 기술 이전 받아서 기술 개발도 가능하고 여러 가지 문을 열어놔야지 무조건 사겠다고 하면 실질적으로 부르는 게 값입니다",
  "그러면 우리나라에서 비싸다 비싸다 하지만 어디다 기준을 놓고 그거를 비싸다고 그러는지 조차도 모르고 이제 가격이 매년 올라가니까 상승이 되니까 무조건 비싸다 그러는 경우도 있고 그런데 실제로 이제 이~ 무기 그~ 가격이 상승되는 것 때문에 이 무기 구매에서 이제 겉으로는 굉장히 점잖아보이지만 엄청난 싸움이 오고 갑니다",
  "뭐 한쪽에서는 어~ 바이어가 누구냐 우리가 아니냐 그러면 심지어 심지어는 우리는 유나이티드스테이다 세일러가 미국이다 이런 식으로 이제 참 좀 모멸감이 들 정도의 얘네들이 말을 뱉으면서 참 지저분한 싸움들을 하면서도 우리가 결국은 구매해야 되는 그런 입장으로 항상 그러니까 이게 이제 세일러지만 항상 이제 끝려다니는 입장이죠",
  "네. 그런 구매방식은 이제는 진짜 바뀌'어야 된다는 생각이 정말 그거는 절실합니다",
  "왜냐면 저도 그~ 말씀 드렸다시피 그~ 이스라엘 그~ 미사일을 들여오면서 그~ 경쟁 기종이 없어가지고 진짜 그~ 가격이 눈만 뜨면 올라가는 가격 때문에 엄청나게 그 회사와 정부사이에서도 싸우고 그런 적이 이제 있었 있었고 차라리 이제 경쟁 기종이 있는 게 낫지 이 글로벌호크처럼 이제 이렇게 맨 처음에는 이제 물론 기종만 이제 블록 텐 블록 떠리 블록 포리 하지만은 가격이 그것에 비해가지고는 처음에는 뭐 천팔백칠십억이었다가 그다음에는 이제 블록 포리를 개발했다가 블록 삼십을 사면서 사천팔백억을 갖다가 예산에 태웠다가 그리고 또 그다음에 이제 그~ 작년에 또 그~ 협상을 하니까 이제 구천육백억 원으로 이제 그게 또 상승이 됐다가 이제 마지막 그~ 이제 그~ 판매 승인을 받는 과정에서는 그 가격이 일조삼천억으로 뛰었지 않습니까",
  "그러니까 이거는 어떻게 이제 그~ 뭐라고 뭘로 설명할 수 없는 그~ 가격의 차인데 굳이 그렇게 그~ 성능이 세계적 세계 세계에서 최고 뭐 그것만 있으면 뭐 북한을 다 어떻게 한다",
  "또 실제로 그런가 하면은요",
  "그렇게 들여오고 나면은 그다음 무기가 또 들여올 게 있습니다",
  "그러면 계속 저희는 진짜 뭐 봉처럼 그냥 사라면 사고 그~ 뭐 겉으로만 큰소리 쳤지 결국은 뭐 굉장히 억압적으로 이렇게 사다시피하는 그런 입장에서는 이제 피해야 된다고 생각을 합니다",
  "일부에서는 그~ 미국 이~ 글로벌호크 대신 뭐 보잉팬텀이라든지 글로벌옵서버라든지 무슨 뭐 에어로 바이어런트 뭐 이런 어떤 대체 무인정찰기들도 얼마든지 있습니다. 지금 쳐다볼 수도 있다 이런 네. 그렇죠",
  "그래서 그거를 그~ 우리 그~ 한반도나 우리 그~ 작전 반경에 어느 것이 가장 맞는 거를 갖다가 맞춰서 사는 게 이제 그게 굉장히 현명한 구매고 또 이제 국가 예산 국방 예산 삭감했다고 그걸로 논란을 할 게 아니라 실질적으로 그런 적당한 가격에서 적당한 우리 그~ 환경에 맞는 무기 사옴으로써 그~ 엄청난 국방 예산을 또 그~ 저~ 그거 하지 않 세이브 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 조금 더 그~ 신중하게 생각을 하고 무조건 대형 무기다 와 이거 사오면은 뭐 우리가 저~ 이북을 다 카바할 수 있어 이거면 우리가 눈가 귀 모든 게 다 이렇게 생각한다는 거는 뭐 그러면 진작 사들여서 그러면 저기 이북하고 이제 모든 경쟁에서 우위를 압도적으로 차지 차지하지 했었지 왜 지금까지 이러고 있었느냐",
  "그리고 실제로 저기 뭐야 그~ 미국에서 그~ 위성을 쏠 때도 저희는 정보를 캐치하지 못하지 않았습니까? 네",
  "모르지 않았습니까? 사실 네",
  "물론 여러 가지 뭐 바쁜 경황도 있었겠지만 그래도 어떤 경황보다도 안보가 더 중요한 상황에서 그게 뭐 발사되고 난 다음에 우왕좌왕 발표하고 뭐 이런 경우를 볼 때면은 지금 자꾸 이렇게 너무 뭐 고성능에 최고에 고 응 최고 고가에 이런 거에 너무 탐하지 말고 그냥 우리 그냥 작전 반경에 적당한 거 또 그게 제 이면 어떻습니까? 네",
  "우리한테 이제 그~ 많은 기술 이전을 해주거나 또 굉장히 파격적인 마케팅을 하는 거를 이제 과감하게 초이스를 해볼 그럴 때도 되지 않았나 왜냐면 미국 무기를 계속 산다면은 미국은 그~ 구매가 아니고 그~ 항상 그~ 미 방위 업체에서 미 정부가 사다가 정부 대 정부로 사는 에프엠에스 방식으로 합니다",
  "이제 그러면 그러면 우리가 가격 협상도 할 수도 없고 또 기술 이전 협상도 할 수도 없고 또 거기다가 그~ 국방부에서 미군에 준 그~ 내용 그대로 우리가 받아와야 되는 형편이다 보면 어떤 이제 예를 들어서 우리가 어떤 자동차를 살 때면은 이제 이거 이거 이거는 내가 필요하니까 옵션을 이거만 두겠다 그리고 이거는 빼겠다 이런 초이스가 있어야 되는데 이거는 그~ 미군에 판매한 그 형편 그대로를 가져와야 된다면 우리는 말하자면 이제 풀 옵션을 다 이제 가격을 페이하고 가져와가지고 이제 불필요한 거까지 다 끼워가지고 어떤 거는 작동 능력을 어떻게 하는 건지도 모르는 경우가 있습니다",
  "이제 그렇게 사들이다 보면은 이제 운영체계도 미숙할 수가 있고 또 우리 실정에 안 맞을 수도 있고 뭐 여러 가지 또 실제로 미국이 미국이 미국이 운영체계로 또 운영은 전부 미국이 할 수도 있고 그렇다는 거죠? 네. 할 수 할 수 하는 그런 무기도 많이 있습니다",
  "오늘 계속 듣고 싶은데요",
  "린다 김 회장님 다음 기회에 또 한번 저희들이 모시도록 하겠습니다",
  "네. 곧 이어서 배병휴 경제 평론가와 함께 정권 교체기를 맞아 더욱 캄캄해진 서민 경제 그 해법을 모색해보겠습니다",
  "저는 잠시 광고 보신 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 우리 국민들은 차기 정부에 바라는 일 순위는 다름 아닌 집값과 물가 등 서민 경제 안정으로 드러났습니다",
  "이를 위해서 박근혜 당선인은 어떤 대책을 내놓아야 할까요",
  "지금부터 언론인 논객으로 유명하신 배병휴 경제풍월 대표 발행인을 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "배병휴 대표님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "그런데 지금 뭐 연초 시작되자마자 콩나물값 소주값 전기값 밀가루값 뭐 안 뛴 게 없어요",
  "다 뛰는데 생활물가 이렇게 임기말에 네임덕 현상을 맞고 있는 이 틈을 타서 이렇게 한꺼번에 올라도 되는 겁니까? 서민들 바로 이 텀을 이용한 거죠",
  "네. 지금 뭐 선거 때 지금 올리면 야단 맞을까 해서 못 올릴 거고 그다음에 차기 정부 들어서고 나서 하면 또 야단 맞고 하니까 이 이명박 정부 말기 때 찬스다 해서 이렇게 하는 거 아니겠어요? 그리고 지금 밀가루다 생활물가 말씀합니다만 제일 큰 거는 사실 전기 요금 아닙니까? 그렇습니다",
  "또 전기 요금 올랐나 이 소리 하잖아요",
  "뭐 우리 기억하기로써 지금 일년 육개월 사이에 네 번이라면서요? 네",
  "그러고도 지금 한전 아직도 적자라고 그러잖아요",
  "거기다가 원전 뭐 고장났는데 연간 오 호기 육 호기 뭐 했는지 어쨌는지 엊그제도 우리가 비상 뭐 정전 훈련까지 해봤잖아요",
  "뭐 삼십년 내에 가장 추울 나이에 그래서 이런 거 저런 거 겹쳐가지고 제일 추운데 머리 저~ 저~ 기업체도 머리 좀 굴렸을 겁니다",
  "때를 기다리고 있다? 그렇죠",
  "요 시기 아니면 올릴 수 없다",
  "요 시기가 좀 느슨하잖아요",
  "지금 인수위가 정신이 없잖아요",
  "다음 정부 인수하느라고 그래서 요 시기 당선인은 손도 못 대고 또 이미 기존 정부는 끝나갔고 그렇지",
  "그러니까 이게 틈바구니다 적기다",
  "그렇다고 이렇게 일제히 올릴 수가 있습니까? 서민들은 어떻게 살라고 그런데 오 오른 거는 아니 아니지만 저 같아도 요 시기에 올릴 거예요",
  "요 시기가 그래도 제일 회피할 수 있잖아요",
  "그래서 하는데 원래 이~ 아니 저 같아도 올리신다고요? 지금요? 아니 올린다면은 이런 시기를 선택할 수밖에 없다 이거지 왜냐면 화살을 제일 적게 맞을 수 있는 시기 아닙니까? 그러니까 기업체에서는 그렇게 할 수밖에 없고 그다음에 기업체들 얘기 들어보면 올릴 수 있는 요인이 겹치고 겹쳤다고 얘기를 해요",
  "자기들은 지금까지 뭐 이거 때문에 저거 때문에 못 올리고 못 올리고 임금은 올리고 뭐 이렇게 누적이 되어있기 때문에 너무하다 이런 얘기입니다",
  "그다음에 같이 이렇게 올리면 또 뭐 단합이다 해가지고 왕창 과징금 덮어쓰지 하니까 개별적으로 누가 용감한 사람이 하나 올라서면 뒤따라 올리고 아마 이렇게 해서 지금 연결이 될 수 있을 텐데 전기 요금이 올르고 나서 또 그거 때문에 물가 더 올라야 된다고 얘기를 하고 있어요",
  "보니까 경제계에서는 전기 요금도 말이죠 산업계 리미트가 마지노선이 삼 퍼센트밖에 안 되는데 정부가 뭐 사 점 육 퍼센트인가 얼마 올렸어요",
  "감당 못합니다 다시 내려주시오 그렇게 인수위 요청하고 있잖아요",
  "이게 또 하나의 후속 물가 저 저 저 요금 올 요금하고 가격 올릴 수 있는 요인으로 작용하고 있거든요",
  "그거 그거는 이제 정부가 마저 막아주겠지만은 그래서 지금 정 저 저 업계 입장을 들어보면은 지금 몇 푼 올렸지만 그것도 인상 요인을 다 반영하지 못했다 요구하는 것처럼 그러면 지금까지 억제하고 있었다",
  "정부가 물가를 아이 당 억제 당했다고 억제 당하고 있었다고 억제 당하고 있었다? 당하고 있었다고 보는 거 아닙니까? 그다음에 지금 여러 가지 저~ 큰 기업체들 왜 가중금 받은 데 몇 개 있었잖아요",
  "단합이라고 해가지고 그거 충격이 사실은 굉장히 심해요",
  "그래서 요즘은 이제 그렇게 단합 안 하려고 누가 하나가 먼저 올리면 뒤따라 올리고 이런 방식으로 쓸 겁니다",
  "아니 원자재값도 지금 뭐 그렇게 오른 것도 아니고 환율도 지금 내리고 그랬는데 지금 그런데 환 물론이지",
  "물가를 이렇게 올리면은 그렇지",
  "이제 그~ 이게 경제에 정부는 지금 경제를 상당히 이렇게 부양시키려고 애를 쓰고 소비를 늘리려고 애를 쓰는데 이렇게 되면 너무 소비 심리가 위축되는 거 아닙니까? 예. 그거는 물론 당연합니다",
  "그런데 환율 부분에는 물가를 안정시킬 수 있는 요인으로 분명히 작용하고 있습니다마는 원자재 부분은 아직도 자신이 없거든 기름이나 각종 원자재값은 그거는 저~ 인가 저~ 인상위원회를 작용하는 게 틀림없고 임금 부분도 지금 엄청나게 많이 작용하고 있는 건 사실입니다",
  "기업을 일방적으로 대변해주려고만 하는 게 아니고 원재재도 쌌을 때 많이 비축해두고 사뒀을 거 아니에요. 지금 그렇게 했으면 지금 오르니까 오른다고 이야기하는 것 아니겠습니까? 그러니까 이제 대기업에 아주 유력한 대기업 같은 데는 원자재를 비축한 경우가 있을 수가 있겠습니다마는 그 이외에는 대량으로 비축하기 좀 어렵지 않습니까? 그런 면이 있고 그다음에 임금 인상 부분이 제일 크 또 또 하나의 요인이 아니냐 하는 그런 생각을 하고요",
  "그다음에 그 사이에 비 경 저~ 저~ 비원가 요인에 누적된 부분이 굉장히 많다고 지금 주장들하고 있어요",
  "그래서 인상 요인은 분명히 누적이 돼있어요",
  "누적이 돼있는데 일반 저~ 서민들 입장으로 볼 땐 왜 하필이면 지금 올리느냐 그게 지금 네. 설도 얼마 안 남았는데 아~ 그렇지 그게 사실은 괘씸하지요",
  "어떻게 보면 정식 새로운 정부가 들어서가지고 검증을 받으면서 인상을 하는 게 당당하지 말기에 말이야 엠비 정부 사이 이 사이에 성큼 올리냐 이거는 지적할 수 있는 거예요",
  "지적할 수 있고 인상률의 적정선에 대해서는 우리 같은 사람은 계산은 못하겠는데 나름대로는 자기들은 이것저것 고려했다고 아마 이렇게 해명할 겁니다",
  "박 당선인이 손톱 밑에 가시 하나 뽑아주겠다 이런 이야기를 했는데 이 부분에 대해서 가시를 뽑아야 되는 것 아닙니까? 그런데 참 좋은 말이에요",
  "이명박 정부는 뭐 전봇대 뽑는다고 그러다가 야단 맞아가지고 재벌 신 재벌 정부다 해가지고 확 뒤바뀌'었는데 박근혜 당선자는 참 묘하게 뭐 손톱 뭐 가시 뽑아준다는 용어를 만들었대",
  "가시 뽑아준다고 만드는 게 뭐냐면 중소기업이나 중견기업이 현실적으로 시장에서 제도적으로 금융권에서 차별받는 거 이걸 좀 뽑아주겠다는 얘기거든요",
  "용어는 굉장히 좋은데 솔직히 쉽지는 않습니다",
  "금방 안 뽑아집니다",
  "뭐 국세청도 무섭고 공정 위원회도 무섭고 검찰도 무섭다고 권력 기관을 얘기하지만 시장은 그런 권력 기관에 크게 영향 안 받아요",
  "시장의 독특한 힘이 있어요",
  "그 시장이 변동을 부리면 권력기관도 못 이겨",
  "네. 이미 국가나 권력은 시장에 이미 포함 포위되어있군요? 시 그럼요",
  "자본주의 시장 경제에서 시장의 파워를 이길 수 있는 사람은 없어요",
  "물론 막 힘으로 일시적으로 때려잡을 수는 있습니다마는 정부가 여러 가지 정책을 동원했을 때 시장에 반응이 제대로 안 나타나면 그거는 효과가 하나도 없잖아요",
  "그러면 재벌들이나 대기업들이 지금 이~ 서민 물가 올리는 거 이것도 시장의 힘이다 그러고 전부 정부는 손 놓고 만 하고 있어야 됩니까? 아휴 그러면 안 되죠",
  "아휴 그렇게 또 말씀을 끌고 가시네",
  "그래버리면 지금 큰일나지",
  "정부는 손을 써야지요",
  "부당하게 끌고 가고 이렇게 하는 거는 이제 그~ 지금 손을 못 쓰고 있지 않습니까? 지금 시기적으로 이 모양이지 시기적으로가 지금 인수위 가기 위해서 아니 이명박 대통령이 지금 임기가 끝났습니까? 대한민국 아이 자기 지금 뭐 형님 특사도 못하고 지금 절절절절 매고 있는데 지금 이쪽에 뭐 시간이 별로 없을 거 아닙니까? 물론 해야 되지만 기본적으로 대통 지금 현재 이명박 대통령이 뭐를 할 수 있다고 생각하는 사람이 누가 있겠어요? 내가 볼 때 뭐 못할 거예요",
  "그래서 이게 어떻게 보면 지금 뭐 과도기이고 인수위 눈치보고 있는 그런 시점이기 때문에 정부가 강력하게 단속하기는 어렵고 에~ 그 부분은 어떻게 보십니까? 이~ 국회의원들이 대통령 선거 중간에 뭐 의원 연금이라든지 여러 가지 기득권을 내려놓겠다고 했는데 슬그머니 다 꼬리 자르고 말입니다",
  "아이구 이런 상황에 대해서도 지금 침묵하고 지금 이러고 있는 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그~ 얼마나 꼴불견이에요",
  "그거 말하면 전부 더 이상 그~ 더 이상 말할 필요가 없는 거죠",
  "국회가 막말 폭행에다가 뭐 별짓 다 해놓고 예산 또 쪽지나 예산 쪽지 라든가 해가 잔뜩 자기 지역구 뭐 국민 세금 가지고 해외 유럽 여행 갔다 오고 하는 게 국회 아닙니까? 그게 뭐 어제 오늘에 벌어 네",
  "그다음에 연금이라는 것도 말이죠",
  "연금은 가입을 하고 부금을 내고 연금을 타는 건데 모든 국민이 그렇게 되어있는데 유일하게 연금에 부금 안 내고 타 먹는 게 국회의원들 아닙니까? 네",
  "그~ 지적을 급할 때는 정치쇄신해가 이거 고치겠습니다 그랬지만 지금 어디 무슨 고치긴 뭘 고쳐요",
  "그거는 뭐 국회는 이게 뭐 하나의 특권 계층이라고 생각하는 사람들인데 국민들이 그거를 잘 알고도 고치는 손을 쓸 방법이 없잖아요",
  "법을 자기들이 가지고 있잖아요",
  "배 대표님 그~ 요즘 부동산 절벽이라고 하는 이야기가 나올만큼 이~ 부동산 경기가 상당히 지금 침체되어있고 부동산 경기가 침체되어있다 보니까 전반적으로 경기가 지금 악순환이 되고 있고 살아나질 않고 있고 미국이나 일본도 결과적으로는 이~ 부동산 경기 장기 침체로 인해서 경제가 그렇게 늪에 빠진 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일본에 이 부분 어떻게 해야 됩니까? 일본이 십 년 이십 년도 다 부동산인데 그런데 부동산 절벽이라고 그런 부동산 시장이 절벽이라는 용어까지 씁니까? 나왔지 않습니까? 그런 이야기가 지금 아휴 그러니까 미국의 재정 절벽 뭐 그거는 이제 곧 수습이 된다고 하는데 절벽이라는 용어가 얼마나 무시무시합니까? 막 추락한다는 그런 얘긴데 그렇죠",
  "물론 이제 어려운 시기에 정권 말기에 정부 교체기에 시장 꽁꽁 얼어붙고 부동산은 전혀 뭐 아무런 대책을 내세 내 제시해도 먹혀들지 않으니까 절벽이라는 용어가 나와있습니다마는 절벽이라고 하니까 너무 겁이 나네요",
  "그런데 부동산 시장이 꽁꽁 얼어붙게 된 거는 누적된 과거부터 정책이 누적된 그~ 결과입니다",
  "그래서 부동산 시장을 전에도 내가 말씀을 한번 드렸습니다마는 엠비 정부도 아마 대책이 아마 수십 건 내놨을 겁니다",
  "그런데 시장의 반응 한번 체크해보셨어요? 하나도 반응이 긍정적인 반응이 안 나와요",
  "시장이 요구하는 거하고 정부가 내놓은 거하고는 항상 이렇게 찔끔찔끔찔끔 하는데 하나도 이게 매치가 안 돼가지고 코드가 안 맞았다고 보는 겁니다",
  "시장에서는 무슨 소리냐 사고 팔고 할 때 이익이 남도록 해줘야지 시장이 움직이지 말이야 시장 남는 것도 없고 그다음 세금은 뜯어가는데 누가 그거 사고 팔고 하느냐 이렇게 얘기하잖아요",
  "그래서 시장에 기대하는 거하고 정부가 이래 저~ 정책을 제시하는 거하고 이 매치가 안 돼가지고 이렇게 하는데 참 문제예요",
  "지극히 어려운 문제입니다",
  "그렇다고 해서 이 문제를 그냥 시장이 조절해서 결정하도록 시장에 맡겨둘 수는 없지 않습니까? 아 물론 시장이 실패할 때는 정부가 개입하라고 하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이제 박근혜 당선자는 에~ 조금 규제를 조금 완화를 하고 그다음에 디티아이 같은 거는 손을 못 대겠고 그다음에 분양가 상한가니 상한제니 이런 거 조금 손을 보는 것이 좋겠다 활성화하기 위해서 그렇게 얘기를 하는데 기본적으로 부동산 시장은 세금 전쟁 아닙니까? 땅을 가지고 있으면 보유세 내놔라 사고 팔려면 소득세하고 취득세 내놔라 해가 정부는 가지고 있어도 세금 뜯어가고 사고 팔아도 세금 뜯어가버리는 거 아닙니까? 그런데 그 세금 부분이 부동산 시장을 활성화하는 데 가장 큰 역할을 하는데 그렇다고 해서 세금을 다 깎아주면 어떻게 돼요? 그 이익이 어디로 가느냐하는 게 이게 겁이 나는 겁니다",
  "땅 많이 가진 사람 부자 강남 사람 이런 사람들한테 돌아가고 서민들한테 돌아가는 혜택이 없지 않나 그래서 정부에서는 항상 자신이 없고 찔끔찔끔하는 거밖에 없어요",
  "그러면 이~ 주택 취득세 감면연장을 해줄 경우는 어떻게 좀 부동산 주택 이~ 경제가 좀 살아날 수 있다고 보십니까? 아~ 약간의 효과가 있겠죠",
  "약간의 효과 약간의 효과가 있지만은 그것이 부동산 시장을 근본적으로 활성화할 수 있는 대책은 아니라고 봅니다",
  "부동산 가서 체크 이렇게 해보면 뭐가 문제예요 하면 사고 팔 수 있도록 밀어달라고 얘기를 하거든 그래서 말씀드렸습니다만 사고 팔면 그 이익이 어디로 가느냐",
  "땅 많이 가진 사람 부자들하고 재벌들하고 가져간다고 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "그래서 획기적으로 못 풀어줘",
  "또 일반 요즘 뭐를 무슨 푸어라는 정책 많이 나오대",
  "뭐 하우스 푸어 랜트 푸어 무슨 뭐 에드 푸어 푸어라는 얘기가 많이 나오는데 그게 집 하나 겨우 가지고 있어도 어렵다는 그 얘기 아니겠습니까? 그것도 사실은 부동산 시장이 한 거하고 관련된 거거든요",
  "그래서 이제 사실은 이거를 종합적으로 풀어야 되는데 인수위에 뭐 머리 좋은 양반들이 많이 들어가서 대책을 연구를 한다고 그러는데 크게 부작용이 나타나지 않으면서 부동산 거래는 촉진시킬 수 있는 방법이 방안이 빨리 나와야 됩니다",
  "그게 굉장히 시급해요",
  "그런데 그게 어떤 굉장히 이거 솔로몬의 지혜와 같은 정답을 요구하는데요",
  "그런데 어떻게 하겠냐 이래 물으면 저 같은 사람 머리 속에선 대안이 안 나오지만 어쨌든 거래를 묶어두고 나서는 방법이 없어요",
  "거래가 촉진이 돼야 돼요",
  "거래가 촉진이 돼야지 지금 그 푸어라는 부분이 많이 해결이 돼요",
  "그 부분에 대해서 저희들이 좀 이~ 동의를 하는 부분이다 생각되는 부분이요",
  "사실상 주택가격 상승을 억제 시키고 그걸 막고서 이~ 경기 주택 경기를 사실 활성화시키지 못하는 어떤 그런 어떤 정책을 취하다 보니까 예예",
  "집을 갖고 있는 사람들보다는 오히려 전세를 사는 사람들이 더 고달프고 더 힘들어진단 말입니다",
  "그래서 결과적으로 주택 간격 주택 가격 상승을 막는 것은 이 전세 월세 사는 사람들 소위 말해서 하우스 푸어들 내지는 더 푸어들 홈리스들 예. 그렇지 그 사람들한테 피해가 갔다 이거죠",
  "이런 사람들은 더욱더 서민을 더욱더 이렇게 어렵게 만드는 정책 아니냐",
  "결과적으로 그렇게 되죠",
  "그래서 뭐 박근혜 당선자가 뭐 아이디어를 잘 냈대",
  "뭐 전세값은 지금 집 주인이 저~ 대출을 받고 세입자는 이자만 내는 방법 그것도 뭐 머리는 많이 쓰셨습니다만 현실적으로 어느정도 가치가 저~ 저~ 저~ 효과가 있을는지 없을는지는 모르겠습니다만은 근본적으로는 근본적으로는 부동산 시장도 부동산 시장도 시장 원리에 맡겨가지고 거래가 활성화 되도록 하고 부작용이 심한 부분 투기 부분 이런 거에 정부가 좀 개입하는 방향 이거 이제 원론적인 얘기인데 현실적으로 맞느냐 안 맞느냐에 논의가 좀 대상이 되겠습니다마는 기본적으로는 시장 기본 원리 자체를 정부가 직접 다 개입해가지고 틀어진다는 것은 문제가 있지 않느냐 하는 그런 생각입니다",
  "결과적으로 방금 배 대표님께서 말씀하신 것처럼 이~ 집값이 과열되지 않으면서 예",
  "주택경제는 살아나는 예",
  "그런 어떤 그~ 경제정책이 지금 나와야 되겠다라고 이렇게 말씀을 하셨는데 이건 어떻습니까? 소위 말해서 이~ 취득세 감면은 완전히 영구적으로 뭐 시키고 그다음에 이~ 양도세 중과세를 좀 폐지하는 방안을 좀 생각해보면 어떻습니까? 우리같은 사람은 그거를 많이 주장하는 사람이에요",
  "지금 정부는 경기가 침체되고 저 성장기에도 손해를 안 보려고 그래요",
  "왜 재정 뭐 이거 수급안이 있으니까",
  "기름도 마찬가지 아닙 자동차 기름에 지금 전부 절반 이상이 세금인데 그것 좀 깎으라 그런 말 손톱도 안 들어가요",
  "부동산 부분에도 취득세나 양도세나 이 부분에 손을 쓰라고 그러면 재정 뭐 어쩌고 이렇게 얘기를 해요",
  "정부는 이제 나라 끌고 간다는 그런 명분이 있습니다마는 그런 부분인데 부동산을 가지고 있고 개발하는 사람의 입장에 볼 때는 정부만 너무 지나치게 세금을 징수하는 데만 집착하기 때문에 땅을 가진 사람이나 거래하는 사람이나 개발 업자들이 다 위축되고 있다 이렇게 얘기를 합니다",
  "위험한 대책일는지 모르겠습니다마는 정부가 세금부분에 대해서 이거 손을 쓸 수밖에 없어요",
  "결국 이제 휘발유 휘발유 문제도 마찬가지고 네",
  "휘발유 문제도 지금 정부가 세금 부분을 하든지 부동산 대처는 기본적으로 정부가 이~ 세금 부분에서 저거를 해야 됩니다",
  "그대신 그 혜택이 그렇게 정부가 규제하는 재벌이나 대기업한테로 가는 거 그거 그 부분은 좀 규제를 하라 하는 그런 생각입니다",
  "지금 하우스 푸어라나 뭐 이런 푸어 붙은 그거를 보면 겨우 집 한 채가 전부 단데 여기서 막혀가 다 막히는 거 아닙니까? 지금 재산 관계는 금융 재산 금융 자산 주식 부동산인데 지금까지 부동산 가지고 제일 우리 생활 경제를 끌어왔잖아요",
  "그런데 이게 막혀버렸어",
  "또 뭐 주식 투자는 요즘 뭐 전문가라는 사람이 막 엉터리로 해갖고 뭐 난리가 났다며 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "결과적으로 이~ 주택 가격 급등기에 도입됐었던 불필요한 규제를 전부 정리를 하고 이~ 주택 시장의 어떤 틀을 좀 바꿔야 되는 거 아니냐 이런 어떤 의견도 있는데 짧게 한 말씀 전해주시죠",
  "저도 이제 그런 생각을 많이 하고 있는데 정부는 불안해서 못해요",
  "불안해서 못하는데 아무리 불안하더라도 풀어가지고 현실화 시키는 쪽으로 해서 대안을 찾아라 그것도 새 정부에서 그렇게 생각하겠습니다",
  "배 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 최근 서민 물가가 통제 불능 상태로 폭등하면서 서민들의 시름이 더욱 깊어지고 있습니다",
  "전기료 사 프로 밀가루 가격 팔 점 팔 프로 여기에 서민들이 가장 즐겨먹는 두부와 콩나물 가격마저 구에서 십사 프로로 껑충 뛰었습니다",
  "업계는 정권 교체기라는 이 어수선한 틈바구니는 물가 상승의 호기로 삼아 일제히 마치 기다렸다는 듯이 생필품 가격을 인상했습니다",
  "이런 상태에서 정부의 물가 안정정책이 있는지 없는지가 의심스럽습니다",
  "아니 정부가 있는지 없는지 의심스럽습니다",
  "고삐풀린 서민 물가는 방치하고 특별한 형님들 사면만 챙기는 것이 칠사칠 이명박 경제 정책의 마침표입니까? 대통령 임기 이미 끝났습니까? 야당은 뭐하고 있습니까? 장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "인수위 최대석 외교국방통일분과위원의 돌연 사태 후퐁푹이 거세게 불고 있습니다",
  "그런가 하면 새 정부조직 개편의 핵심인 책임총리제가 초미의 관심사로 떠오르는 가운데 오늘은 조선일보 정치부의 배성규 기자와 함께 인수위 취재 그 생생한 뒷 이야기를 한번 직접 들어보겠습니다",
  "또한 천구백칠십년 대 박정히 전 대통령을 지근 거리에서 보좌했던 청와대의 입 임방현 전 청와대 대변인을 모시고 박 대통령과의 일화를 비롯해서 박 대통령 시해사건 당일의 숨겨진 비화까지 방송 최초로 공개하겠습니다",
  "네. 최대석 인수위원의 숨은 사태 배경과 초대 총리 유력 후보 등 따끈따끈한 정치권 핫 이슈를 직접 점검 한번 해보겠습니다",
  "조선일보 정치부의 배성규 기자 오래간만에 나오셨습니다",
  "인수위가 도통 어떻게 돌아가는지 국민들이 궁금해하고 또 알권리 충족도 안 되고 또 입만 한 사람의 입만 쳐다보고 있는데 네",
  "최대석 인수위원이 돌연 사태했습니다",
