  "칠팔오륙 님은 또 반댑니다",
  "타다는 한 마디로 어~ 구십구 개 가진 사람이 한 개 가진 사람 것을 뺏어서 백 개 채우는 놀부심보에 지나지 않는다",
  "재벌들이 서민들 골목상권 침해하는 거다라고 얘기를 주셨네요",
  "이게 이 논쟁에서 제가 한 가지만 더 말씀을 드리고 싶은 게 있는데요",
  "이~ 차량공유서비스 이게 혁신이냐 아니냐는 또 논쟁이 쫌 있습니다",
  "근데 인제 이런 부분이 있는 게 아마존이 지금 엄청난 기업이잖아요? 네",
  "근데 아마존이 사실 첫 시작이 전자책상거래그든요? 그랬죠",
  "그니까 예스 이십사 같은 기업이 커서 세계적인 물류기업이 되구요",
  "심지어 이제 로켓까지 쏘아 올리는데 긍까 이게 사실 시작은 차량공유서비스 앱으로 시작을 합니다만 어디까지 발달될지를 모릅니다",
  "음~ 이~ 자율주행자동차라든가 까 그런 측면에서 이게 서민경제를 잠식하고 이제 요런 논쟁과 또 다르게 이~ 성장 가능성에 대해서는 저희가 쫌 인정을 해야 되지 않나 또 요런 코 고민도 동시에 해봅니다",
  "네. 어쨌든 산업의 변혁기에 필수적으로 좀 오는 나와야되는 갈등입니다",
  "그런 문제인 거 같은데요",
  "이거를 서로 간의 이~ 상처를 주는 쪽으로 가지 말고 맞습니다",
  "예. 이거를 어~ 생산적으로 맞습니다",
  "논 논쟁을 이어가는 쪽으로 쫌 고삐를 으~ 이~ 물꼬를 만들어가야 될 거 같습니다",
  "박병률 기자였습니다",
  "자 이번에는 세금 얘기 해 보겠습니다",
  "음~ 나라살림 연구소의 정창수 소장 나오셨습니다",
  "오늘은 무슨 얘길 해 볼까요? 예. 고등학교 무상교육 얘기를 좀 할려고 하는데요",
  "지난번에 정부에서 발표했었죠",
  "어~ 내년? 올 아 고 삼부터? 아~ 올해 이학기부터 올해 이학기부턴가요? 고삼 하고 내년 아니고? 내년엔 이삼 학년 그리고 내후년 이십일 년도부터 전면시행하는 것으로 돼 있습니다",
  "바로 이학기부터 짐 고 삼 학생들 무상교육이 시작된다는 건데 네",
  "어~ 일단 무상교육의 취지 근까 일단 지금 이~ 고등학교 무상교육이 지금 안 되고 있는 나라가 예예",
  "전 세계에 우리나라밖에 저~ 저~ 오이씨디 국가 중에 우리나라밖에 없습니다",
  "아~ 오이씨디 중에 우리만 아직 안 하고 있었나요? 예. 삼십육 개국 중에 예",
  "서른다섯 개 나라 하고 있구요",
  "그리 지금 또 하나 지금 사람들이 좀 오해하고 있는 것 중에 하나가 네",
  "그~ 등록금을 가난한 분들만 내구 따고 생각하시잖아요",
  "지원해주고 있다고 생각하는데 에",
  "지원해 가난 그니까 왜 무상급식하고 같은 거죠",
  "보편적복지 이거하지 말고 그냥 뭐 이미 예",
  "어~ 좀 힘든 사람들은 장학금 주고 있고 그러지 않 그러지 않느냐",
  "왜 돈 많은 사람까지도 이 고교교육을 무상으로 하느냐 이런 거죠",
  "네. 그게 인제 근 오해인 게 뭐냐면 기초수급자들한테는 지원을 하고 있어요",
  "그 문제 일분이 있는 하고 있는데 예",
  "문제는 전체 고등학생 중에 등록금을 내고 있는 사람이 절반밖에 안 됩니다",
  "무슨 얘기냐면 대기업 공공 공무원 그리고 뭐 저~ 이~ 정규직 그~ 좋은 직장에 다니는 분들은 다 그~ 그~ 기관에서 지원하고 있잖아요",
  "기관에서 공기업 이런 데서 지원을 해주고 있는 게 많아서 실질적으로 자기 그 가정에서 돈을 내는 사람은 오십 프로밖에 안 돼요? 예",
  "그~ 실제로 가정에서 돈을 내는 사람들은 기초수급자가 아닌 좀 저~ 서민들 오히려 중간의 차상위 계층들이나 예",
  "서민들이나 그럭 습니다",
  "아~ 좋은직장 이른바 좋은직장에서 지원 받지도 못하고 그냥 자기 돈 내는 분들이 훨씬 더 많다",
  "더군다나 이~ 공 저기 지방자치단체에서 장학재단 같은 걸 운영하고 있는데 네",
  "그 장학재단에서 지원하는 사람들 대부분의 또 관변단체 자녀들이에요",
  "야~ 예~ 그러다 보니까 정말 이기도 저도 없는 사람들 음~ 전 국민의 절반은 안 내고 있었기 때문에 네",
  "이참에 전 세계적인 표준에 맞춘다는 차원에서 할 필욘 있는 거 같습니다",
  "정창수 소장님은 이~ 고교무상교육에 이~ 방침은 맞는 트렌드다 이렇게 보시는 거 같구요",
  "그러며는 어~ 결국은 인제 어느 정도나 재정이 들어가느냔데 지금 어느 정도 들어갑니까? 일단 전부 다 했을 때 한 이조 원 쩡도 지금 좀 소요를 생각하고 있습니다",
  "그니까 올해 첫해는 뭐 삼천팔백 억 정도니까 이게 인제 점차로 많아지면서 이 조까지 되고 계속 이 조가 들어가는 거죠",
  "음~ 까 이 조가 들어간다는 거는 까 일이삼 학년 전체 다 할 때 예. 다 할 때 예",
  "그럼 이천이십일 년부터 보면 될 거 같고 네",
  "학생이 좀 줄어드는 양상이며는 쪼끔 줄 수는 있겠는데 그렇죠",
  "뭐 그렇게 크 커 보이지는 않 액수가 늘지는 않을 겁니다",
  "그럼 이 예산은 지금 어떻게 확보가 돼 있는 거예요? 그니까 국가와 교육청이 절 반반 지금 부담하기로 돼 있구요",
  "그리고 인제 그~ 일단 일시적으로는 중앙정부가 쫌 더 많이 지원하는 것으로 되어 있고 극히 뭐 천 억 정도는 그~ 저~ 지자체들도 지원을 하는 것으로 돼 있습니다",
  "국가하고 교육청이 반반 네네",
  "그니까 교육청은 각 지역의 이제 교육청이 하는 거니까 예예",
  "일종의 뭐 지자체에서 어~ 는 일부 천 천 억 원 정도 천 억 원 정도씩 음~ 그래서 뭐 인제 약간 부담이 되기는 하는데 네",
  "지금 우리나라 무상급식 예산이 이 조원이에요",
  "그니까 그런 걸 고려해 보면 비중이 인제 좀 그케 크다고는 하긴 좀 힘들 거 같습니다",
  "근데 보니까 인제 자유한국당에서는 지난번에 이거 왜 고등학교 삼 학년부터 시작하느냐 네네",
  "어~ 그러면서 혹시 선거권을 조만간 갖게 될 아~ 에~ 고 삼부터 먼저 이~ 무상교육에 대한 혜택을 갖게 하고 이게 좀 총선용으로 이어지는 거 아니냐라는 얘기도 하더라구요",
  "뭐 제가 볼 때는 뭐 그거는 저도 좀 생각을 안 해봤는데 네",
  "아~ 또 그렇게 보일 수두 있겠다",
  "에~ 정치권에서 그렇게 얘기가 나오드라구요",
  "근데 아마도 제 생각에는 네",
  "그~ 이~ 좀 수혜자의 범 이 수혜를 그~ 맛보는 사람들 좀 늘려볼려고 하는 것도 있는 거 같애요",
  "이미 졸업하고 나면 어차피 혜택이 없을 거기 때문에 네",
  "왜냐면 일 학년부터 주기 시작하면 그다음 그 친구들 이 학년 됐을 때 네",
  "계속 받고 있던 사람들 계속 받게 되고 예",
  "그게 인제 쫌 고려가 된 게 아닌가 싶습니다",
  "네~ 그래서 순서는 그렇게 간다",
  "어~ 질문이 있는데요",
  "그럼 예술고등학교 이런 곳은 무상교육비만큼 줄어드는 건가요? 이런 질문이 있네요? 뭐 지금 그거까지는 구체적으로 정부에서 나오지는 않는데요",
  "그~ 왜 뭐 특별히 등록금이 많은 곳들은 그거 맞춰서 전액 지 지원하기는 좀 무리가 있을 거라고 생각합니다",
  "자사고나 이런 데 있잖아요",
  "그렇기 때문에 일반고 기준으로 인제 지원될 가능성이 높구요",
  "네~ 뭐 그런 건 추후에 아마 인제 행정적인 협의가 있을 거 같습니다",
  "제가 그래서 지금 막 질문이 들어왔길래 어~ 찾아보니까 지원대상학교는 초중등교육법상의 고등학교 고등기술학교 등이며 입학금 수업료를 학교장이 정하는 사립학교 중에서 교육청으로부터 재정결함보조를 받지 않는 일부 고등학교는 제외됩니다",
  "어려워서 이거 해석이 잘 안 되는데요",
  "그니까 인제 그~ 교육청으로부터 재정결함보조를 받지 않는다는 거는 음",
  "그~ 사립학교는 네",
  "지원을 받는다는 거구요",
  "백 퍼센트 정부지원을 안 받는 곳들은 안 준다는 얘기거든요",
  "아~ 그니 아 매우 특수한 학교들 있잖아요",
  "뭐 예를 민족사관학교라든가 네네",
  "뭐 이런 데가 있을 거 같습니다",
  "아~ 그런 데는 좀 예외다",
  "라고 보면 될 거 같네요",
  "그리고 대법원은 인제 으무교육단계인 초등학교 중학교의 기준하고 동일하다",
  "어~ 다음 얘기가 사실은 하나가 더 있긴 한데 청약저축 이자율과 관련된 얘긴데 이건 사실 관심들이 굉장히 많으실 거 같아요",
  "지난번에 왜 이자율을 으~ 육 퍼센트 주겠다고 예전에 얘기해놓고 그다음 번에 개정하면서 어~ 낮은이율로 주느냐 저 그걸 적용한다라는 문제였는데 제가 뉴스를 보면서 이거 관심 있겠다 싶었는데 이건 오늘 시간이 없으니까 다음번에 네네",
  "소개하고 가는 걸로 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 할께요",
  "예. 정창수 소장이었습니다",
  "예. 삼사 부도 마무리해 해야 할 시간인데요",
  "역시나 이~ 타다에 대해서는 이~ 늘 그~ 많은 청취자분들이 어~ 이용하는 부분이기 때문에 택시도 그렇고 어~ 모빌리티의 개선법 개선방안에 대해서는 관심들이 많으시네요",
  "슬기로움 님이 상생의 정신 없이는 모두가 망하는 지름길이겠죠라고 말씀 주셨구요",
  "다시깃털을고르고 님은 기술의 진보가 오래된 기술에 붙잡혀 있는 많은 이들에게는 생존의 위협이 되기도 한다",
  "쎄렝게티의 늙은 살 사자들이 결국 젊고 싱싱한 사자들에 밀려나 굶어 죽는 게 약육강식이 지배하는 야생의 법칙인데 그러나 인간사회에서도 이런 일이 벌어지는 건 좀 슬픈 거 아니냐라는 말씀을 주셨네요",
  "어~ 이 부분은 많이 고민해 봐야 될 얘긴 거 같구요",
  "이~ 이재용 음~ 대표 한번 인터뷰할 기회가 있으면 모셔보도록 하겠습니다",
  "내일도 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨오겠습니다",
  "인사부담이 덜한 차관급 정도는 탕평인사를 한다는 말을 좀 들어도 될 거 같은데 너무 코드에 집착하는 거 아닌지 모르겠다",
  "어제 발표 난 차관급 인사를 보며 여권 내부에서 이런 우려가 나오고 있다고 합니다",
  "최근 들어 차관급 인사가 이어지고 있는데요",
  "어제는 이 문재인 대통령과 같은 법무법인에서 일했던 김외숙 법제처장이 새 인사수석으로 임용됐고 이제 이걸 두고 회전문 인사였다라는 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아무래도 인제 문재인 정부가 그동안에 인사수석은 폭넓게 사람을 물색해서 추천하고 민정수석은 꼼꼼하게 검증하는 쪽으로 역할분담을 강조했던 터라 변호사 출신의 신임 인사수석은 과연 인사 추천을 잘 할 수 있을지 혹시 검증 쪽이 더 맞는 역할은 아닐지 이제 설왕설래가 오가고 있는 것이지요",
  "아무래도 인제 문재인 정부의 중간평가 격인 총선을 앞두고 있고 자칫 흐트러지기 쉬운 임기 후반기의 공직 사유를 다잡기 위해서도 앞으로의 인사가 주요 변수가 될거다라는 판단 때문으로 보이는데요",
  "해석이 구구할수록 결과로 평가를 하는 게 합여 합리적일 수 있습니다",
  "새로 임용되는 인물들이 얼마나 성과를 내느냐에 따라 국민이 평가할 것이다라는 청와대의 반응을 좀 지켜보구요",
  "또 김외숙 인사수석의 첫 번째 인사 추처늘 좀 눈여겨보는 것 그러면서 시간을 좀 두고 기다려보는 건 어떨까 하는 생각이네요",
  "정상근 프리랜서 기자 어서 오십쇼",
  "네. 안녕하십니까 예. 첫 번째 소식 들어볼까요? 네",
  "바른 미래당 안철수계 의원들이 제안했던 이 정병국 혁신위원회 안을 오늘 바른 미래당 유승민계 의원들이 수용했다라는 소식이 전해졌습니다",
  "그니까 한마디로 이 바른미래당 안에서 이 안철수 유승민계 의원들이 연합을 해서 이 손학규 대표한테 혁신위를 받아드려라 이르케 공동으로 압박하는 모양새가 됐는데요",
  "어 오늘 오신환 원내 대표 그리고 바른 정당계의 최고 의원인 예 하태경 이준석 최고 의원 등이 국회에서 기자회견을 열고 이 안철수계 의원들이 중재안으로 제시했던 정병국 혁신위를 수용하겠다라면서 이 정병귝 정병국 혁신위안이 이 현식의 바른미래당의 내분을 수습하고 또 총선까지 당의 진로를 개척할 수 있는 뭐 마지막 방안이라는데 뜻을 모았다라고 밝혔습니다",
  "그~ 바른 미래당에서는 어쨌든 손학규 대표체제를 퇴진 그 손학규 대표가 퇴진해야 된다라는 게 이 안철수 유승민계의 공통된 시각이니까 네",
  "그~ 런데 당안에 현재 당원 당규에는 그와 관련된 규정이 없어서 물러나게 할 방법이 없죠",
  "그러니까 여러 가지 방법을 좀 고민하고 있는 거고 네네",
  "그러면서 내놓은 게 정병국 혁신위안인 거 같은데요",
  "원래 인제 손학규 대표가 그전에도 그 정병국 혁신위를 만들어보겠다라고 본인이 원래 얘기를 했었잖아요? 네. 먼저 제안한 사람이 바로 손학규대표였습니다",
  "예. 근데 지금은 인제 안 받겠다는 거죠? 네. 손학규대표는 뭐 여전히 이 정병국 혁신위를 거부하고 있는데 뭐 정치공세에 절대 굴복하지 않겠다라고 얘기를 했습니다",
  "이 말씀하신 대로 손학규 대표가 이 사삼 재보궐선거 참패 이후에 이 정병국 혁신위를 한 번 제안을 한 바가 있었는데 아 하지만 이게 시간이 좀 지나면서 이 정병국 의원이 이 사실상 바른정당계 의원들과 이제 뜻을 같이하면서 중립성을 상실했다라고 손학규 대표 측은 보고 있는 상황이고 또 그렇기 때문에 이 혁신위원장을 혁신위를 구성을 해도 그 위원장은 외부인사로 앉혀야 한다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "근데 역시나 이제 가장 큰 쟁점이 손학규 대표가 물러나느냐 하 그르쵸",
  "아니면 안 물러나느냐 이거기 때문에 이 권한을 놓고 사실 가장 핵심적인 부분이기도 합니다",
  "손 대표가 지금 얘기하는 거는 대표에 거취와는 상관없는 네",
  "그런 혁신위를 얘기하는 거 같애요",
  "하지만 이제 당의 미래를 위한 혁신위다",
  "네. 안철수계 의원들이 얘기하는 건 당 대표 퇴진을 포함한 모든 권한을 주자라는 것이죠",
  "여전히 이거는 논란이 될 수밖에 없을 것 같네요",
  "예. 다음 소식 볼까요? 어 세계보건기구가 께임중독을 질병으로 분류했잖아요? 네네",
  "이에 대해서 어 국내도입을 반대한다라는 이 공동대책위원회가 생겼습니다",
  "예. 저희도 이거 찬성 반대 네",
  "입장 각각 들어봤었는데요",
  "청취자 반응도 굉장히 뜨겁고 네",
  "근데 이제 청취자들은 아무래도 게임중독으로 해야 되는 거 아니냐",
  "음~ 그까 질병으로 등재해야되는 거 아니냐란 쪽이 더 많긴 하던데요",
  "그런데 반대하시는 분들은 굉장히 또 강하드라구요? 네. 그렇죠",
  "아무래도 뭐 게임 산업계에서 종사하시는 분들이 여기 많이 참열 하신 것 같드라구요? 네",
  "뭐 게임 학회도 있고 이 게임 산업 협회도 있고 또 영화학회 그리고 이제 각 대학들이 참 참여를 했습니다",
  "그래서 총 여든 하 아홉 개의 단체들이 참여를 했는데 아 이들이 오늘 서울 여의도 국회의원회관에서 공식 발대식을 갖고 공동 대책위를 공식 출범시켰습니다",
  "계속해서 인제 앞으로 근까 반대 활동을 하겠다 이런 거죠",
  "그렇죠. 이제 상시적으로 이 공동대책위를 바탕으로 반대 활동을 하겠다는 건데 이 더블류에이치 오가 게임중독을 질병으로 분류를 했기 때문에 우리 보건복지부가 이거를 받아들이게 되면 우리나라에서도 사실상 이 게임중독이 질병으로 분류가 되는 그런 상황이잖아요? 네",
  "그렇기 땜에 이거를 막겠다라는 입장인 것이죠",
  "네. 인제 워낙 보건복지부하고 문화체육관광부하고 양쪽을 대변하면서 네",
  "이 갈등이 거세지는 상황이라 정부에서도 이나경 총리도 그랬고 네네",
  "아 이 부분은 그~ 갈등을 이케 벌일 게 아니라 이~ 상생하는 방안을 찾아야된다라고 했는데 음~ 그서 국무조정실이 앞장서는 거 같더니 네",
  "여전히 지금 반대 반대하시는 분들은 먼저 목소리를 높이네요",
  "이게 뭐 싶지가 않습니다",
  "뭐 더블류에이치 오가 이르케 질병으로 분류를 했기 때문에 보건복지부 보건복지부는 받아들여야 한다는 거고 문화체육관광부는 어 게임 산업 주x부처로써 좀 어렵다라는 건데 이게 뭐 부처별로 이견이 드러난 일은 뭐 없지 않아 있지만 그렇다고 이케 서로 날 선 용어를 쓰면서까지 이르케 대립한 적은 사실 잘 보기 힘든 모습이였거든요",
  "근데 이 문체부하고 보건복지부가 좀 날이 선 채로 이때 이제 뭐 도입을 하느냐 안 하느냐를 놓고 좀 논쟁이 있었습니다",
  "다음 소식 볼까요? 예. 다음 소식은 지금 온라인상에서 좀 뜨거운 뉴스인데요",
  "어~ 어제 오전 여섯 시 이십 분께 한 삼십 대 남성이 이 관악구 신림동의 한 빌라에 귀가하는 여성을 뒤쫓아가서 이 짐에 집에 이제 침입하려 한 영상이 에스엔에스에 퍼지면서 논란이 크게 된 바가 있습니다",
  "예. 저도 하도 실검에 올라와 있길래 봤는데 네네. 이 영상이 아차 했으면 아 이 저 문 이케 닫힐려고 하는 거를 손을 딱 대던데요",
  "거 그때 만약에 안 닫혀있었고 문 열렸으면 어쩔뻔했나란 생각이 들드라구요",
  "네. 영상이 거의 공포영화급 영상이던데 네",
  "말씀하신 대로 뭐 이게 일 분 이십초 가량의 영상인데 뭐 현관문을 닫을 때 갑자기 손을 내밀어서 네",
  "현관문을 잡으려 했던 좀 그런 모습도 보였고 이 문이 닫힌 후에도 뭐 문고리를 잡아 흔들거나 이 여성의 집 앞에서 일 분 가량 이 범인이 서성이는 모습도 네예 또 막 벨을 문을 두드렸대매요? 네. 문을 두드리기도 했구요",
  "그래서 이 안에 있는 여성 굉장히 좀 공포스러운 예",
  "상황이었을 텐데 어 그런데 어 이 가해자는 체포가 됐습니다",
  "체포가 됐는데 이 문제는 이 체포된 이 남성에게 이~ 적용된 혐의가 강간미수가 아니라 이 주거침입이었다라는 점입니다",
  "경찰관계자가 이르케 얘기를 했는데 이 강간미수혐의를 적용하기 위해서는 이 폭행과 협박 등이 동반이 돼야 되는데 이 현재 확보한 씨씨티비 영상만으로는 이를 확인하기 어렵다라는 것이죠",
  "어 그래서 네. 그니까 저희가 인제 상상의 나래를 펴면서 혹시 그랬으면 어트게 될까라는 끔찍함을 생각하는 건데 현 뭐 법을 적용할려면 현재 드러난 걸로만 또 해야 되는 그런 어려움이 있으니까 인제 그런 거죠? 그렇죠",
  "이 씨씨티비 영상만 보고서는 강간미수를 적용하기 어렵다는 것 네",
  "어 그래서 일단 주거침입 혐의를 적용해서 이 범인을 상대로 범행 경위와 동기를 조사 중이다 이르케 얘기를 했는데 어~ 이것 때문에 좀 많은 분들이 분노를 하신 것 같아요",
  "그래서 청와대 국민청원까지 등장을 해서 이 가해자를 엄벌해달라라는 요구가 등장을 했는데요",
  "이게 오늘 오후 두 시 반 기준으로 그 이만 칠천여 분이 넘는 네",
  "엄청나게 많은 분들이 이미 서명을 하셨습니다",
  "근데 또 일부 전문가들은 그게 그까 주거침입도 실질적으로 또 받아질 들여질 거냐 그런 얘기도 하더라구요",
  "왜냐면 그게 이제 들어간 건 사실 아니고 그렇죠. 들어간 건 아니죠",
  "예. 밖에서 문을 두드리는 상황이었기 때문에 위협적인 거긴 했는데 네",
  "이게 실질적으로 벌어진 거는 아니라서 네. 그렇다고 해도 이게 뭐 사실상 침입을 하려고 이제 시도를 한 것이고 네네네",
  "이 침입 이후의 목적이 좀 굉장히 불 위험한 상황이었기 때문에 예",
  "좀 관련 법령을 좀 개정해야 되지 않나 좀 정비를 해야 되지 않나 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "이 부분은 변호사들한테 한 번 물어봐야 될 거 같네요",
  "예. 시간이 되면 인터뷰를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 다음 뉴스는 최근 가장 논란이 됐던 것 중에 하납니다",
  "이 청룡봉사상 관련 소식인데요",
  "이 청룡봉사상이라고 하면 이 조선일보와 경찰청이 이 대민봉사와 범죄소탕에 앞장선 경찰관들에게 수여하는 상입니다",
  "굉장히 오래전부터 들어본 상이에요",
  "천구백육십칠 년부터 시작이 됐다라고 해요",
  "육십칠 년이에요? 네. 어 그런데 이 상을 받은 경찰은 이 무조건 일 계급 특진을 합니다",
  "그니까 이게 사실상 민간기업이 경찰인사에 개입을 하는 꼴이어가지고 당장 폐지하라라는 청와대 청원까지 등장을 한 상황인데 네",
  "왜냐면 이 과거에 이 상을 받았던 사람 중에 으 그 한 명이 이 고문 경찰관으로 악명이 높았던 이근안 씨가 네",
  "포함돼 있었다라는 겁니다",
  "어 그 밖에 뭐 여러 xx경찰들도 받았다라고 하구요",
  "최근에는 왜 고 장자연 씨 사건 수사했던 수사팀에 또 경찰관이 이 상 받았다란 얘기도 있던데 맞습니다",
  "근데 이게 그 이천구년에 받았어요. 이 경찰관이 예",
  "근데 문제는 이천구년에 이 장자연 씨가 숨지고 나서 경찰이 수사를 했는데 예 사실상 조선일보에 대해서 봐주기 수사를 했다라는 논란이 있었습니다",
  "예. 그때 특혜수사였다라는 거 황제 수사 그런 얘기 있었죠",
  "그러니까 방상훈 당시 조선 에~ 현재 지금 조선 어 조선일보 사장이죠",
  "이 방상훈 사장을 조선일보 사장실에서 조사를 했어요",
  "이게 좀 경찰에서는 있을 수가 어~ 좀 드문 일이긴 하죠? 예. 현재 기자도 배석을 했구요",
  "네. 현재 기자도 배석을 했구요",
  "어 그리고 또 고인과 얽힌 이 조선일보 일가 사람들에 대한 통화목록 확보에도 소극적으로 임하는 등 이 조선일보에 대한 봐주기 수사를 했다는 비판이 거셌는데 어 그런데 이런 봐주기 수사를 한 직후에 이 몇 달이 안돼서 이 조선일보로부터 해당 수사팀의 관계자가 일 계급 특진이 걸린 청룡봉사상을 받은 셈입니다",
  "그니까 이게 우연인지 기획인지 어쨌든 조선일보를 수사를 하고 일 계급 특진을 한 셈이어서 논란이 많이 됐는데 경찰 사이에서는 이 승진이 굉장히 예민한 사안이잖아요? 네. 공무원들 입장에선 그렇죠. 네",
  "예. 그니까 이 상을 받아서 일 계급 특진이 무조건 된다고 하면 당연히 조선일보에 어떻게든 잘 보일려고 하겠죠",
  "잘 보일 수밖에 없죠. 네",
  "이게 그냥 경찰 내부에서 결정을 해서 그냥 조선일보 이름으로 상을 주는 게 아니라 조선일보에서 그쵸",
  "조선일보 현직 국장 그리고 사회부장이 심사위원으로 들어갑니다",
  "그래서 이 경찰 내부에서도 청룡봉사상을 없애자 이런 목소리가 나오고 있다 이렇게 오늘 아침 뉴 음 근데 한때 나왔다가 민감용 청장이 그래도 그냥 가 하겠다라고 얘기를 했었거든요? 네네. 맞습니다",
  "그런데 또 나왔그든요? 내부 내부에서 또 나왔네요? 네",
  "문제를 제기하는 의견이 계속해서 이런 문제가 제기가 되고 있는데 어~ 그니까 포항경찰서 소속 에이 경감이 경찰 내부 인터넷망에 이 장자연 수사 경찰이 청룡봉사상을 받아서 특진을 했다고 하니까 이 뭔가 거래한 느낌마저 들었다라면서 이 청룡봉사상 폐지를 주장을 했다고 하고 또 여기에 이 많은 경찰들이 이 댓글을 달면서 호응을 하고 있다라고 합니다",
  "또 마침 이 조선일보와 올해 스승 상을 수여했던 교육부가 이 올해 스승 상에 대한 개선에 착수했기 때문에 이 경찰도 좀 결정을 내려야 하는 거 아니냐 좀 이런 압박이 이어지고 있습니다",
  "예. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "뒤에 인터뷰가 좀 하나 긴 게 있어서요",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 말은 뭐죠?  오늘 검찰 과거사위가 이 김학의 네",
  "전 차관 사건에 대해서 네",
  "어~ 결과 심의 결과를 브리핑한다 그랬는데 그 내용인가 보군요? 네. 과거 수사가 왜 제대로 이뤄지지 못했는지 그 조사 결과를 최종적으로 발표를 한 건데요",
  "어 발표를 한 사람은 이 범 어~ 검찰 과거사위원회 위원인 김용민 변호사구요",
  "그니까 이른바 김학의 동영상 별장 성 접대 동영상이 어~ 폭로가 된 이후에 이천십삼년 그리고 이천십사년 이르케 검찰과 경찰이 두 차례 수사를 했는데 네",
  "이 그럼에도 불구하고 다 무혐의가 결론이 났었습니다",
  "어~ 그래서 거기에 문제가 없었는지 이런 부분을 조사해서 명확한 부실 수사가 있었다 이렇게 결론을 내렸구요",
  "사실 대부분이 이 부실 수사가 당연히 있었다고 이 합리적으로 의심을 해왔는데 당연한 결론이 난 셈이구요",
  "예. 그 추 그놈의 스폰서 문화 네. 맞습니다",
  "늘 이~ 어 검찰 경찰 이 권력과 유착된 얘기 나올 때마다 듣게 되는 표현인데 네",
  "이번에도 그 과거사위원이 얘기를 했네요",
  "그 중요한 게 그럼 왜 봐줬냐 왜 부실 수사가 이뤄졌냐 이 지점이잖아요? 네",
  "들으신 것처럼 이 건설업자 윤중천 씨를 수사한 관계자들이 이 윤 씨로부터 금품이나 접대를 받은 정황이 드러났다는 거고 이런 부분에 대한 수사는 전혀 이뤄지지 않고 오히려 검찰이 자신들의 권약 권한을 남용해서 사건을 덮었다는 겁니다",
  "지 이번 그 조사 결과 나오는 거 어 기다리면서 제일 기대했던 게 그~ 그러면 스폰 그 저기를 받았던 접대를 받았던 네네",
  "검사들 리스트가 나오는가였거든요? 네. 맞습니다",
  "그래서 오늘 윤중천 리스트라고 명확하게 언급을 했는데요",
  "이 구체적으로 언급된 이 검찰 고위 간부가 김학의 전 차관을 제외한 간부 세 명이 한상대 전 검찰 총장 그리고 윤갑근 전 대구 고검장 그리고 박모 전 차장 검삽니다",
  "어~ 이런 사람들이 윤중천 리스트라고 불러도 무방할 정도로 윤중천 씨랑 유착됐다는 의심이 그니까 정황이 다분하다 이렇게 얘기를 하면서 아 그러면 오늘 얘기하면서 이 이~ 세분의 유착관계는 자세하게 좀 설명이 됐나 부죠? 아~ 그동안 이제 언론 보도가 꽤 나왔었는데요",
  "그런 부분이 그런 부분을 언급한 걸로 보이구요",
  "그니까 이 윤중천 씨가 그동안 여러 형사 사건에 연루가 됐었는데 그런 사건을 처리해주는 과정에 이 사람들이 개입해서 편의를 봐줬다는 겁니다",
  "물론 당사자들은 어 언론 보도를 보면 부인하고 있는데요",
  "그러면 왜 이런 유착이 가능했냐 어~ 오늘 발표한 부분 중에 이 좀 주목해야 할 것이요",
  "이 김학의 전 차관뿐만이 아니라 추가 동영상이 있을 수 있는 가능성이 있다는 거예요",
  "예. 그전에도 왜 김학의 동영상이 발견된 게 네",
  "자동차 트렁크였고 네. 그렇습니다",
  "그 일종의 내연녀의 그리고 거기에 이미 다른 동영상들도 많이 있었다는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그런 동영상도 이제 증거로 제대로 검찰이 확보하지 않고 수사를 어 제대로 하지 않았다는 건데 이런 접대나 이 성관계를 갖도록 한 그 검찰 고위 간부들이나 뭐 다수의 관계자들의 동영상을 촬영해서 은밀하게 보관하고 있을 가능성이 있다",
  "그리고 이걸 미끼로 그래서 상습적으로 공갈에 쓰였다",
  "이 동영상이 네. 그래서 이 자신 그니까 검찰과 관련한 폭로를 할 수 있기 때문에 제대로 수사가 이뤄지지 않았다는 결론을 내린 거구요",
  "이 실제로 이천십삼년에 처음 이 김학의 사건이 불거져서 원주 별장을 압수색했을 때 검찰관계자 열 명이 넘는 사람들의 명함이 나왔다고 하잖아요? 그런데도 예. 앞서 얘기한 세 사람의 명함도 그때 나왔었다고 네",
  "네. 하지만 누구 하나 추가적으로 조사를 받은 사람이 없습니다",
  "그래서 과거사위원회가 오늘 뭐 명확하게 수사를 해야 한다 이렇게 촉구함과 동시에 중요한 결론을 내리는데요",
  "바로 고위공직자 범죄 이~ 수사처 얘기를 합니다",
  "공수처 네. 공수처 입법하는 과정의 이 논의에서 이 법무부랑 검찰이 적극적으로 참여하라 공고를 한 건데요",
  "근까 이번 사건을 보면 검찰이 이 저지른 과오를 검찰 스스로는 바로잡기 어렵다 이런 게 확인됐다는 겁니다",
  "근까 수사 주체가 이 피의자가 되면 어 봐주직 봐주기에 급급하고 이 실체를 오히려 왜곡한다는 건데요",
  "이게 사실 지금 검찰에 대한 국민들의 불신과 이 직결되는 부분이기 때문에 관련해서 제도 개선이나 뭐 수사 관행을 개선해야 한다 이런 요구도 했습니다",
  "으~ 이번 과거사위가 만들어졌던 게 검찰 안에서 반칙과 특권이 있지 않았느냐 네",
  "있었다면 그걸 바로잡아야 된다라는 취지에서 그 만들어진 거기 때문에 거기에 짐 가장 부합하는 결론이 나온 거 아닌가 싶네요",
  "앞으로 논의가 어떻게 될지 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "예. 다음 말 말 말 들어볼까요?  누굽니까? 효수해야 한다라는 거를 문학적인 표현이라고 하네요? 네. 뭐 깐풍기 대첩이라고 이른바 지금 일컬어지고 있는 정재남 몽골 대사의 해명인데요",
  "어제 에스비에스 여덟 시 뉴스의 인터뷰를 한 내용입니다",
  "지금 다양한 갑질 의혹이 남 나오고 있는데요",
  "이 뭐 먹다 남은 깐풍기가 어디 갔냐",
  "뭐 이런 문제를 두고 대사관 직원들한테 폭언을 했다",
  "그리고 그 문제를 이유로 뭐 인사조치까지 했다",
  "그리고 이 밖에도 부당한 업무 지시가 있었고 뭐 직원들에게 아주 사소한 문제로 경리서를 쓰라 이렇게 요구를 하기도 했다고 하고 아주 정말 일상적으로 막말이 이뤄진 거 같은데 예. 근데 그런 데 대한 인제 문제 제기가 있었는데 네",
  "그거에 대해서 지금 본인이 해명을 했는데 해명을 하면서 이게 일벌백계하고 효수해야 한다라는 차원에서 얘기 했다라는 거예요? 네. 이게 효수가 예",
  "그 요즘에 사실 잘 안 쓰는 말인데 뭐 죄인의 목을 베어서 예전에 뭐 이르케 높은 곳에 매달아 놓던 형벌을 부르는 말이잖아요? 예",
  "근데 이제 그 직원들한테 회의에서 목을 치고 효수를 한다 이렇게 얘기를 한 적이 있었다고 하는데 그거에 대한 본인 해명이 문학적인 표현이었다는 겁니다",
  "이게 사실 납득하기는 좀 어려운 말이죠",
  "아무리 비유적인 표현이다 이렇게 문학적인 표현하니까 더 이상한 거 같은데요",
  "그리고 다른 인터뷰에서는 뭐 이 본인과 관련한 이 녹취록이 많이 공개가 된 상탠데 악마의 편집이다 조직적인 음해가 있다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 본인에 대한 이런 지금 으 으혹이 제기가 되는 부분이 네. 갑질은 없었고 모든 것은 음해다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그러면은 직원들이 본인을 음해하고 있다는 겁니까? 대사를 네. 그렇다고 하는데요",
  "뭐 그 핵심에 비자 브로커와 결탁됐다는 의혹이 있는 것 같습니다",
  "예. 보도가 나왔던데요",
  "네. 그까 그~ 대사관에서 한국 입국 비자를 거절한 근까 불허 판정을 내린 몽고니 몽골인들에게 이 비자를 발급해라 이렇게 압력을 직접 행사했다는 의혹인데요",
  "실제로 이런 사례 중에 현재 이 몽골인 그 함 한 사람은 불법체류를 하고 있다고 하구요",
  "그래서 이 관련된 이 브로커가 뭐 현지 교민과 통화를 한 내용도 공개가 되어있는 상탠데요",
  "네. 어떤 내용이 들어있어요? 어~ 뭐 내가 뭐 이르케 정재남 대사와 뭐 통화를 했는데 어~ 지금 뭐 신청한 인원이 너무 많기 때문에 일곱 명은 넘 많고 제일 좋은 건 네 명씩 네 명씩 이렇게 두 번에 나눠서 신청을 해라",
  "아~ 입국비자 불법으로 받을려고 할 때 네. 이런 식으로 가이드라인을 내려주는 겁니다",
  "어 근데 이런 건이 올해 이월부터 긍까 한 석 달 정도 동안 열 건이 넘다고 하구요",
  "이 본인 해명도 또 납득하기가 어려운데 국익 차원에서 그런 거다 뭐 인도주의적 사유에 해당해서 그런 거다 이렇게 얘기를 하고 있고 뭐 오히려 본인이 관련해서 감사 신청했다고 주장하고 있는데 어~ 관련해서 이 몽골 대사관 직원들이 네",
  "외교부에 한 달 전에 이런 의혹을 접수를 했다는 거예요",
  "일종의 내부 내부 고발을 한 셈인데 어~ 감사는 아직 이뤄지지 않고 외교부에서는 기초조사를 하고 있다고 하는데 어~ 조치가 좀 늦는다는 생각이 드 듭니다",
  "한 달 전에 의혹이 접수됐는데 아직도 지금 감사에 앞서서 기초조사 중이라고 하는 거 보면 네",
  "말씀하신 대로 외교부가 좀 늦네요",
  "안 그래도 최근에 에 외교부 안에서 기강이 해이한 일들이 많이 벌어지고 있다고 네",
  "어~ 사건들이 불거지고 있는데 외교부가 제일 먼저 좀 다잡아야 될 것 같습니다. 내부를 네. 이분도 상당히 고위공무언 공무원인데요",
  "이 관련한 의혹 정말 철저하게 조사해야 하지 않을까 싶습니다",
  "최근에 와이지엔터테인먼트 양현석 대표가 이 외국인 재력가 두 명에게 성 접대를 했다라는 의혹이 불거졌구요",
  "경찰이 사실관계를 파악하겠다는 입장을 밝힌 상탠데요",
  "이 와중에 또 한 언론사주의 성 접대 의혹을 다룬 보도가 나왔습니다",
  "어 경제일간지 아시아경제의 사주이자 케이엠에이치 아경그룹의 최상주 회장이 주인공인데요",
  "어~ 어제 어~ 이 사건을 취재한 케이비에스에서는 시사 기획 창이죠",
  "최 회장의 사업파트너가 이천십사년부터 최 회장에게 서른한 번에 걸쳐서 여성들을 소개했다라는 내용들을 보도를 해서 지금 파문이 좀 일고 있습니다",
  "이 사건을 취재한 케이비에스 탐사보도부의 우한울 기자와 함께 내용 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "우 기자 어서 오세요",
  "예. 어~ 오랫동안 추적한 내용입니까? 네. 한 사 개월 정도 취재했습니다",
  "사 개월 정도? 네. 일월 삼십일 일날 제보자를 처음 만났구요",
  "일월 삼십 일일? 네네",
  "예. 제보자 처음 만났고 그리고 인제 사 개월 정도 해서 어제 방송한 거죠? 네네",
  "지금 방송 이후의 반응은 어떻습니까? 일단 그~ 의혹의 당사자죠",
  "최상주 케이엠에이치 아경그룹 회장의 반응이 좀 빠르게 나왔습니다",
  "그니까 저희 아홉 시 시사 기획 창 보도 직전에 네",
  "아홉 시 뉴스 보도 직후에 그 회장직을 사임하겠다 이렇게 발표했는데요",
  "그니까 아경그룹의 회장인가요? 그니까 케이엠에이치 아경그룹의 회장직을 사퇴한 건 아닌 아니구요",
  "그니까 아시아경제의 회장직을 아~ 그냥 신문사의 회장직만? 그렇죠. 예",
  "그니까 경영 일선에서 좀 물러나겠다란 물러나겠다? 취지였던 것 같습니다",
  "아마 언론사 사주라는 게 제일 부담이 돼서 그런 것 같군요",
  "그런 거일 수도 있을 것 같습니다",
  "나머지 지금 굉장히 많은 계열사를 갖고 있대매요",
  "스물네 개 스물네 개의 계열사 그거는 인제 그대로 두고 있다는 얘긴 거고요",
  "그렇죠. 그런 이게 아마도 네",
  "어~ 아시아경제라는 그 언론사의 사준데 성 접대 의혹의 당사자로 지금 지목이 됐기 때문에 그렇죠. 네",
  "그 증 근거가 나와서 그런 건데 일단 최상주 회장이라는 사람이 어떤 사람인가요? 네. 그~ 코스닥 업계에서는 좀 알려진 인물인데요",
  "그니까 으~ 별칭이 엠엔에이 귀재 뭐 이렇게 알려져 있습니다",
  "이 저 어~ 천구백구십구년까지는 어~ 정치 그~ 국회의원의 보좌관으로 있다가 네",
  "이천년 들어서 인제 기업인으로 에~ 됐다가 십구 년 만에 스물네 개 계열사 아~ 뭐 언론사인 아시아경제를 비롯해서 골프장 반도체 부품 제조업체까지 분야를 가리지 않고 좀 엠엔에이를 해 하면서 이제 계열사를 늘려왔던 거죠",
  "사로 사실 제가 정치부에 처음 왔을 때는 어~ 실세의 보좌관이었기 때문에 네네",
  "기자들 사이에서는 좀 알려져 있었구요",
  "아~ 아주 유명하지는 않았지만 네네",
  "알려져 있었고 그리고 어~ 보좌 역할을 되게 잘한다",
  "그러나 굉장히 이제 밝다 이런 얘긴 좀 들었었는데 그 이후에 보니까 사업가로 변신을 하드라구요",
  "네네네. 그~ 기억하실지 모르겠는데 천구백구십구년 그니까 디제이 정권 때 그 국정원이 연루됐던 언론 문건 파동이라는 게 있었습니다",
  "예. 거기에 사실 좀 핵심 당사자로 좀 연루가 돼서 어~ 사실상 정치계를 은퇴한 거죠",
  "그 당시에 어~ 예 언론 환경을 바꿔야 된다라는 그렇죠",
  "내용의 보고서를 현직 기자가 썼고 네. 맞습니다",
  "그걸 또 현직 기자가 빼돌려 갖고 보도를 하고 네",
  "어 그 빼돌려서 그거를 야당의 의원이 에 보도를 하면서 난리가 났었죠",
  "발표를 하면서 맞습니다",
  "음~ 그 이후에 인제 됐는데 사업자로 변신을 잘해서 굉장한 부를 축적했다라는 건데 그렇죠. 예",
  "인제 어제 방송 못 보신 청취자들이 계실 테니까 네네",
  "일단 잠깐 그 내용을 그 성 접대 의혹과 관련된 부분을 네",
  "어~ 이 짐 얘기를 한 사람이 제보잔 거죠? 네네",
  "예. 제보자가 그 당시에 이~ 최 회장하고 가격을 내고 했다",
  "여성을 인제 소개해 주고 네",
  "그러면은 이 여자한테 이백을 주든 삼백을 주든 그렇죠",
  "뭐 이런 이런 얘기가 지금 들어가 있는 거죠? 네네",
  "그런데 음~ 결국은 중요한 거는 이 제보자가 이~ 내용을 다 알고 있을 정도로 어느 정도나 최 회장과 친숙했는지 그게 중요한 것 같아요",
  "그게 인제 어~ 신뢰도를 높이는 거니까 네",
  "어떤 사람인가요? 그러니까 이제 앞서 말씀드렸다시피 최상주 회장은 엠엔에이를 계속 지속적으로 해 왔습니다",
  "근데 엠엔에이 과정에서는 그 그 엠엔에이 대상기업을 물색해 주고 네",
  "기업을 알선해 주고 소개해 주고 하는 그 중개인이 필요하죠",
  "그~ 이 제보자가 사실 그 최상주 회장을 어~ 최측근으로 옆에서 그 지속적으로 엠엔에이를 도왔던 중개인이었습니다",
  "그리고 실제로 한 세 건의 어~ 큰 매각 건을 도와줬어요? 도와줬구요",
  "어. 수수료를 받았고 예. 그러면은 뭐 서로 일종에 이제 공생 관계였네요? 그렇죠. 이익을 나누는 동업자 네",
  "그러면서 공생 관계면서 이렇게 성 접대를 했다는 거죠? 그렇죠",
  "본인이 그니까 저희가 여기는 뭐 당사자가 이렇게 노골적으로 인정하진 않는데 네",
  "저희가 추정키에는 어~ 엠엔에이가 활 어~ 최상주 회장이 엠엔에이 사업을 벌리면 벌릴수록 네",
  "이 중대인의 이익도 커질 거 아니겠습니까? 예예",
  "그러니까 기업도 물색해 주고 관계도 좋게 계속 유지하기 위해서 이런 어~ 여성 알선 나아가서는 성 접대까지 한 게 아니겠느냐 한 거 아니냐 예. 이런 정황인 거죠",
  "근데 이렇게 공생관계였는데 이걸 제보하면서 문제 제기를 한 이유가 있을 것 같아요",
  "뭐 틀어졌나요? 그렇습니다",
  "최근에 엠엔에이 건이 하나 있었는데 그~ 최상주 회장이 다른 쪽 중개인과 거래를 해 버렸어요",
  "아~ 네. 거기서 인제 뭐 상심이 컸다. 본인은 네",
  "그래서 나아가서는 본인이 이렇게까지 했는데 네",
  "나를 배신했다 그러니까 어~ 이 최상주 회장이란 좀 거악을 네",
  "좀 척결하는데 케이비에스가 좀 도와줬으면 좋겠다",
  "역할을 해 달라 이렇게 인제 제보가 왔던 거죠",
  "역시 뭔가 틀어지고 나면은 네",
  "이런 내부 제보가 나오긴 하는데 그런데 뭐 결과적으로는 저희 방송 나가기 직전에 네",
  "에~ 방송 나가기 한 달여 전에 근까 지 지난달 사월 십일일 어~ 돌아섰습니다. 저희한테서 제보자가요? 예",
  "아~ 그래서 켑 최상주 회장한테 케이비에스 제보 내용은 다 허위사실이다 이렇게 확인서를 써주고 네",
  "금 고사이에 서로 합의가 뭐가 또 이루어졌나요? 그런 뒷거래가 이루어졌어요? 그런 정황을 또 저희가 확인을 했습니다",
  "아~ 기자들이 보기에는 예예",
  "그럼에도 불구하고 보도를 했다는 거는 그 제보자가 그사이에 그 제보했던 내용들이 다 탄탄하다는 얘긴가요? 그렇죠. 저희가 인제 어~ 앞서 말씀드릴 아 저 뒤에 말씀드릴 그 문자 내용 구체적인 정황들을 확인했기 때문에 네",
  "어~ 이거는 저희가 인제 보도를 해야 된다라고 예",
  "자체 판단한 것이죠",
  "아~ 그러면은 어떤 내용들이 담겨있었습니까? 그 제보자가 그~ 문자 내용들을 다 짐 제보를 했단 얘긴 거잖아요",
  "그렇죠. 이제 저희가 인제 확인한 어~ 저희가 그~ 포렌식이라고 하죠",
  "예. 핸드폰에서 직접 휴대폰 내용을? 휴대폰에서 내용을 저희가 인제 직접 어~ 받아왔고요",
  "지웠던 것들 다? 아 지웠던 건 아니고 남아있는 문자만 남아있는 거를 다 가져왔어요? 네. 그대로 예 받아왔구요",
  "그 어 기간은 이천십사년부터 사 년 동안 주고받은 문자 내용 최상주 회장과 어~ 중개인이 오백육십 다섯 차례에 걸쳐서 네",
  "어~ 문자를 주고받은 흔적이 있었습니다",
  "에. 그걸 저희가 인제 다 확인했죠",
  "거기에서 이 성 접대와 관련된 내용을 좀 소개해 주세요",
  "그래서 인제 일단 상당 부분은 본인이 지웠다고 얘기를 했구요",
  "그니까 저희가 인제 남아 지우지 않고 남아 있는 내용만 확인한 것이구요",
  "둘이 여성들과 함께 만난 것은 저희가 인제 예순 차례 그리고 이중 중개인이 여성을 소개한 자리 어~ 직접 여성을 소개해서 어~ 만난 자리는 서른한 번 이렇게 추정되구요",
  "그리고 어~ 중개인은 여성을 소개하기 위해서 인제 다른 알선자들을 돕는데요",
  "예를 들면 뭐 유흥업소 종사자나 고급 시 그 청담동의 고급식당의 사장 에 이런 이제 사람들 알선자들을 한 여섯 명 정도 어~ 좀 거느리고 있었다고 해야 될까요? 네",
  "관리를 하고 있었구요",
  "어~ 그 중 어~ 그 중개인이 그 최상주 회장에게 어떤 소개 대상 여성들의 어떤 직업과 나이 신체적 특성 이런 걸 나열하면 회장이 어~ 만남 여부를 결정하고 네",
  "그 소개 여성의 사진까지 주고받으면서 뭐 어~ 선을 했던 그리고 접대를 했던 저는 이제 방송을 안 봐서 이게 다 나갔는지 모르겠는데 네",
  "지금 보면 문자로만 보면 네네",
  "어~ 적나라하게 들어가 있거든요? 네네",
  "그니까는 뭐 일 말 얘기한 대로 신체적 조건도 들어가 있고 네",
  "뭐 뭐가 본인의 마음에 드는 대목일 거다란 것도 들어있고 뭐 느낌표로 뭐 뭐 뭐가 죽이네요 이런 표현도 들어있고 이러는데 이런 것들을 지금 문자로만 남아있는 건데 실질적으로 어~ 이런 성 접대가 이루어졌다라는 건지 확인을 하신 거죠? 그러니까 저희가 이제 어~ 문자의 그 구체성이 예",
  "어~ 너무 있습니다",
  "그러니까 예를 들면 제가 하나 읽어드리면요",
  "어~ 어떤 그~ 중개인이 어떤 여성의 문자를 소개합니다",
  "나갈 수 있는 것만 네. 저희도 적합한 것만 그~ 예를 들면 뭐 정리하고 싶은 일이 있는데 사백만 원 정도가 도움이 될 것 같아요",
  "허락하시면 기대해 볼게요라고 어떤 여성의 문자를 아 여성이 이 중개인한테? 최상주 회장 예 그러니까 중개인이 그 여성의 문자를 최상주 회장한테 전달하는 거죠",
  "그러니까 최상주 회장이 어 돈 주고 한 번 어~ 그렇게 한다면 만나 봐도 되겠다",
  "만나겠다 이런 취지로 또 답을 하고요",
  "그래서 자리를 만들어 볼까요 하니까 네 요런 것들이죠",
  "이런 좀 구체적인 정황들을 볼 때 저희들은 인제 어~ 하여튼 개연성이 높다고 보고요",
  "그다음에 인제 그래서 인제 그러면 그 문자로 개연 정확하게 또 특정되는 사람들이 있으니까 그렇죠. 예",
  "직접 만나보신 거죠? 그렇죠. 문자에서 인제 최상주 회장과 만난 것으로 추정되는 여성은 저희가 확인된 것이 한 십여 명이구요",
  "저희가 일일이 저희가 어~ 만날 수 있는 선에서는 최대한 만나려고 노력했고 그중에서는 어~ 대부분 어~ 한 세 명 정도는 만남 자체는 인정했습니다",
  "하지만 만났다는 건 인정하고 예. 관계는 부인했고요",
  "아~ 그리고 한 명은 좀 대가를 받은 것도 인정했습니다",
  "보니까는 고~ 문자로 보면 샤넬 가방을 선물 받았다 네네",
  "라는 부분이 있던데 네",
  "그 대목은 이분이 인정을 했습니까? 네",
  "그 대목은 그니까 그니까 관계는 인정하지 않았는데 예",
  "잠자리는 인정하지 않았는데 그 대가 샤넬 백을 받았다는 건 인정했죠",
  "이십 대 여성이었는데요",
  "어~ 일 회 치 어 그냥 식사를 했는데 어~ 최상주 회장이 카드를 주면서 어~ 선물을 사라 이렇게 해서 인제 샤넬 백을 구입했다라고 네",
  "예. 이런 전반적인 내용이 어쨌든 좀 자극적인 내용이었기 때문에 이거는 보도하기 전에 최상주 회장을 당연히 반론권을 줬을 것 같은데요",
  "최 회장이 응했나요? 음 어 사실은 강하게 부인을 했구요",
  "그리고 저희들한테 이제 구체적인 입장을 밝히기 전에 사실 방송금지 가처분 신청을 했습니다",
  "아~ 처음에 예. 이거는 전혀 어~ 왜곡된 제보다",
  "그리고 사실관계가 틀렸다",
  "그래서 방송 나가면 안 된다",
  "그래서 금지 가처분 신청을 냈는데 어~ 결국에는 인제 법원에서는 상당 부분 구체성을 볼 때 케이비에스가 취재한 것이 진실이 아닐 화 가능성은 낮다",
  "이렇게 판단을 해서 보도해도 된다",
  "그렇게 해서 그거는 가처분 신청은 기각이 된 거구요",
  "그게 언제 상황입니까? 그게 인제 지난주 이십사 일 날 저희가 인제 가처분 신청이 들어왔구요",
  "그리고 방송 당일 예",
  "가처분 신청이 기각됐죠",
  "그래서 바로 방송을 했군요",
  "그리고 그 방송 직전에 최 회장은 그렇죠",
  "아시아경제의 회장직에서 물러난다고 발표를 했구요",
  "그 이후로 최 회장의 반응은 없습니까? 어제 방송 나간이후로 그러니까 이제 그 사실은 그~ 법원에서 어~ 심리 과정에서 사실 입장이 다 확인됐습니다",
  "제가 인제 지금 입장을 말씀드리면 어~ 여성들이 동석한 부분에 대해서는 어 인정합니다",
  "다만 딱딱한 저녁 식사보다 지인인 여성과 동석하며 화기애애한 분위기 속에서 식사하는 것이 즐거웠기 때문에 네",
  "어~ 그랬다라는 것이고 어~ 성 접대 성매매는 전혀 없다",
  "네. 그럼에도 불구하고 인제 이 케이비에스에서 이 내용을 보도하기로 한 거는 네",
  "언론사 사주의 도덕성 부분 이 부분에 대해서 좀 경종을 울리겠다는 취지였나요? 네. 뭐 그런 부분도 있습니다",
  "저희가 인제 저희도 언론사지만 어~ 언론을 취재한다는 게 좀 쉽지 않았구요",
  "예. 그리고 언론사주의 비리 혐의 이런 것들이 사실 제대로 밝혀지지 않은 기존 사례들도 많지 않습니까? 예",
  "예. 그런 부분에서 저희가 이제 일종에 성역이라고 보고 좀 힘들었지만 끝까지 취재를 했습니다",
  "예. 이 부분은 어차피 최상주 회장의 추가적인 반론 요청도 있을 수두 있고 네네",
  "또 뭐 법적인 조치가 있을 수두 있고 그럴 텐데요",
  "진행되는 내용이 있으면 또 어~ 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기서 할게요",
  "원래는 엠엔에이 과정도 좀 들어봐야 하긴 해야 되는데 워낙 복잡한 xx이고 네네",
  "그래서 다음번에 기회 있을 때 네",
  "또 듣는 걸로 하겠습니다",
  "케이비에스의 우한울 기자였습니다",
  "지난 사월 사일이죠",
  "강원도 일대를 덮치는 큰 대형 산불이 발생을 했습니다",
  "불과 하루 만에 수천 명의 이재민이 발생하면서 국가재난 사태까지 선포가 됐는데 지금 여전히 국가 차원의 지원은 국회의 공전으로 좀 지지부진한 상태죠",
  "그나마 다행인 게 전국 각지에서 어 이 구호 손길이 이어졌다는 건데요",
  "그 모금이 어 오 월 말 이틀 후에 끝나는 거죠",
  "어 오늘 김정희 희망브리지 재해구호 전국재해구호협회 사무총장 모시고 그동안에 얼마나 모였고 또 어떻게 쓰였는지 앞으로 개선될 점은 없는지 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "총장님 어서 오세요",
  "음 이번에 이 강원도 산불피해 복구 지원하는데 희망브리지 전국재해구호협회가 굉장히 큰일을 했다라고 들었는데요",
  "이 협회가 어떤 뎁니까? 아~ 국민 여러분께서 아시는 분은 아시지만 또 잘 모르시는 분들도 있을 건데요",
  "모르는 분들 훨씬 많아요",
  "네. 그러니까 육 이오 이후에 굉장히 가난할 때 네",
  "저희가 인제 해마다 오는 수해 태풍 호우가 빈번했기 때문에 그야말로 재해 예. 재난 재해가 일어나면은 매년 뭐 재해구호의 달도 만들고 사랑의 열매도 팔고 그래서 뭐 신문사 방송사 사회단체가 모아져서 만들어진 민간 어 그런 협회입니다",
  "아 민간협회 구호협회 네",
  "근데 보통 보면 연말에는 사랑의 열매라고 해서 불우이웃 돕기 이케 주관해서 하잖아요",
  "그럼 여기는 그럼 재난 재해를 주로 중심으로 하고 이렇게 서로 나눠져 있는 건가요? 네. 맞습니다. 네",
  "역할들이 그래서 인제 지금 말씀드린 대로 자연재해 태풍 뭐 호우 어 뭐 지진 이런 자연재해 때에는 재해구호법으로 만들어진 법정 구호 기관이기 때문에 네",
  "저희가 그 모금과 배분을 일원화해서 하고 있고요",
  "산불이나 지금 그 화재처럼 사회적 재난인 경우에는 네",
  "이제 다른 기관들도 등록을 해서 기부금품법에 의해서 선금을 모으기도 합니다",
  "아 모을 수 있고 네네",
  "이를테면 포항지진 지난번에 났을 때도 이 재해구호협회가 예. 맞습니다",
  "가서 주도적인 역할을 한 거죠? 네네. 맞습니다",
  "이번에 많은 분들이 모금 활동에 도움을 주셨잖아요",
  "저희도 소개한 적이 있었는데 지금 어느 정도나 얼마나 모였어요? 예",
  "사월 사일 이후로 저희가 모금창구를 열었는데요",
  "뭐 온오프라인 다 열었는데 지금까지 한 삼백오십억 정도 모여졌습니다",
  "삼백오십억 오늘 오후 세 시 기준으로는 삼백오십억 칠천칠백만 원 정도 되고요",
  "한 총 이십이만 건인데 참여 인원이 삼십만 명가량 됩니다",
  "과거 사례 과거 비슷한 사례와 겨루면은 견주면 좀 많은 건가요? 아주 좀 특이한 경우입니다",
  "어 지진 때 이재민이 포항 때 사만 명이나 되지 않습니까? 네",
  "그래서 그때 한 사백억 정도 모여졌고요",
  "지금은 사망자가 두 명이거든요? 예",
  "그리고 이제 피해는 큽니다마는 네",
  "사망자는 다행히 조금 적은 편인데 그런 거에 비해서는 모금을 좀 열기가 있었다고 보고요",
  "예. 그 뭐 촉매제가 있었습니까? 있었습니다. 예",
  "일단 뭐 대통령님도 금일봉을 보내주시고  이렇게 다 하셨지마는 금일봉은 공개할 수 없는 거죠? 공개할 수 없습니다",
  "분명한 건 개인적으로 내셨다는 거고 예예",
  "또 정부 공무원들도 다 십시일반 월급에서 떼서 주시고 했는데 예",
  "이제 기폭제가 된 게 방탄소년단 네",
  "또 강다니엘의 팬들이 네",
  "그 팬심이 움직여 가지고 네",
  "어 우리 협회가 투명하고 또 무슨 수수료를 많이 떼고 그런 데가 아니기 때문에 아~ 이 기관을 꼭 집어서 열기가 인제 이어져 가지고 네",
  "기부 릴레이가 일어난 겁니다",
  "이병헌 이민정 씨도 또 냈습니다",
  "했다라는 거를 저희가 보도하면서 네",
  "예. 소개했던 기억이 나고 또 일본의 락커도 네. 맞습니다",
  "네. 그런 얘기가 있었는데 이번에 굉장히 그래서 많이 이케 내주셨군요",
  "그러면은 그렇게 모인 돈이 음 사실 인제 내신 분들은 이게 투명하게 잘 쓰이는지가 관심산데 그동안에 잘 안 공개가 안 됐다라는 얘기들이 있어서 네",
  "내면서도 찝찝해하고 그런 부분이 있었는데 이번에 보면은 그러면 어 돈으로 직접 지원이 됐나요? 어 이제 사실 이렇게 대형 재난이 이르케 나게 되면은 예",
  "그 피해를 입은 그 피해 이재민들은 당장 제일 급한 게 돈입니다. 사실 당장에 뭐 그냥 옷가지도 없이 뛰어나왔기 때문에 예예",
  "휴대폰 하나 들고나온 상태 아닙니까? 예",
  "그래서 지원금을 빨리 받기를 원하는데 네",
  "국민 성금은 세금과는 다른 거지 않습니까? 예예",
  "정부는 절차에 의해서 해야 되고 집행을 해야죠",
  "피해조사를 정확하게 해야 되고 이렇기 때문에 시간이 걸립니다",
  "아~ 근데 일단 돈이 하나도 없고 당장 급하잖아요",
  "너무 막막한 상황에서는 이제 그 현금지원이 인제 가장 중요하기 때문에 주로 인제 협회는 주택 주택피해 전소 뭐 전파 반파 반파 소파 이런 기준으로 일단은 지원금으로 선지원을 했습니다",
  "이번에 그래서 백십오억 정도를 사월 삼십일 날 먼저 내보냈습니다",
  "아~ 다 지원이 됐나요? 네",
  "먼저 일 차 내보내고 오월 삼십일일까지 모여진 거는 이 차로 추가 배분을 할 예정에 있습니다",
  "그럼 일 차로 나간 게 사백삼십억이요? 백십오억이고요",
  "저희가 모은 건 현재 삼백오십억 정도입니다",
  "삼백오십억이고 예예예",
  "그래서 일 차 이 차에 걸쳐서 나가고 이런 내용들은 홈페이지 들어가면 다 알 수 있나요? 예. 데일리 이렇게 정확하게 집계를 해 가지고 보여주고 있고요",
  "또 하나는 이제 영수증을 다 발행하고 있고 그리고 그 영수증 발행 후에는 또 행안부에다 저희가 이제 보고를 해 가지고 다 공개하도록 되어 있습니다",
  "법으로 그렇게도 되어 있습니다",
  "요번에 이렇게 음 모금지원을 하시면서 아까 말씀하신 게 원래 주관은 재해구호협회가 되어 있는데 이번에는 여러 군데가 같이 또 할 수 있었다라고 하는데 그게 법적 근거가 있는 겁니까? 아 그렇습니다",
  "아까 조금 전에도 말씀드렸지마는 자연재해는 재해구호법에 의해서 전국재해구호협회 희망브리지가 이제 모금도 하고 배분하는 창굽니다",
  "그래서 다른 기관이 인제 그 돈을 모았더라도 네",
  "여기에 일원화해서 아~ 형평성 있게 지급이 됩니다",
  "형평성 행안부 훈령에 따라서 예예",
  "그래서 저희가 민간이지만 관하고 아주 밀착해 가지고 어 그렇게 인제 임무를 수행하고 있는데요",
  "사회재난 같은 경우는 아직 법이 일원화되어 있진 않습니다",
  "음 그렇기 때문에 지금 아까 말씀하신 불우이웃을 돕는다든가 뭐 어린이들을 더 돕고 싶다든가 네",
  "이런 경우에는 이제 어 따로 인제 더 모아 가지고 각각 또 배분을 하게 되어 있습니다. 법으로 이번에도 그렇게 했어요? 이번에도 지금 그렇게 되고 있습니다",
  "아 이를 테면은 여덟아홉 곳이 예",
  "어 모금하고 있었던 거죠",
  "예. 그러면 이를테면 뭐 어린이재단이나 월드비전이나 이런 데에서도 다 모아서 네",
  "그러면은 이거는 일원화돼서 집행이 되는 게 아니라 각각 그냥 예. 각각 배분할 수 있습니다",
  "그 기관에서 집행을 하는 거죠? 네네",
  "근데 그래서 오히려 편중이 됐다라는 얘기가 나오는데 그건 무슨 얘기입니까? 아 그래서 인제 약간의 문제가 있을 수가 있는 게요",
  "이제 그 강원도 산불의 경우에도 고성 속초 뭐 인제 또 뭐 동해 강릉 이렇게 주로 네 네 개 시군구가 다 걸쳐 있습니다",
  "그래서 피해액도 뭐 다 다르고 피해양상이 다른데 그랬을 때 인제 어느 곳에 지정 기부를 하게 되거나 아 지정을 하거나 따로 또 배분을 하게 되거나 하면은 네",
  "상대적인 박탈감이나 중복이나 누락이나 편중이 불가피 일어날 수가 있습니다",
  "이게 지정 기탁 이런 것들이 되면 예",
  "받았던 분이 이를테면 재해구호협회에서 지원을 받았던 분이 또 지역 다른 그 협회에서 또 중복으로 받을 수 있고 다른 분은 또 못 받을 수도 있고 이렇게 된다는 거죠? 그렇습니다",
  "아 그럼 이건 제도적으로 지금 뭐가 보완이 되어야 되나요? 그래서 그런 부분은 사실 사회적인 공론화가 필요합니다",
  "우리 협회의 입장이라기보다는 그러니까 여러 모금기관들 네",
  "민간들 또 관이 머리를 맞대 가지고 사실 그 국회 행정 안전 그 행항 행안위 행안위에 지금 계류 중으로 그 사회재난과 자연재난 같은 경우는 일원화를 하자",
  "그래서 혼란과 중복을 좀 막고 좀 그 상처를 배분 과정에서 혹여 있을을 있을 수 있는 예",
  "그런 상처를 좀 막자라는 의미에서 법안도 하나 계류되어 있습니다",
  "아 요번에 현장에서도 그러면은 그런 것 때문에 소외됐다고 본인은 형평성에 어긋난다고 서운해하시는 분들이 있으셨어요? 없을 수는 없죠",
  "아 없을 수는 없습니다마는 네",
  "협회가 다 주도하는 거는 아니기 때문에 네",
  "어 그런 부분들을 좀 공론화해서 다음에 인제 이런 또 사회적 재난이 일어나지 않으리라는 법이 없기 때문에 네",
  "이걸 공론화해서 최적의 좋은 상처를 주지 않고 재난에서 빨리 벗어날 수 있게 이렇게 해야 될 것 같습니다",
  "요번에 하여튼 재해구호협회가 활동하는 거 보면서 그 대피소 프라이버시가 보호될 수 있게 에 막 체육관에다가 다 열려놓 열어놓고 그런 게 아니라 그게 눈에 띄어서 보도들도 많이 나온 것 봤는데 그게 이제 새롭게 계속 그 재난구호에 대해서도 선진화된 그 기법들이 막 들어오는 거죠? 예",
  "사실 그 국민 여러분들께서도 이렇게 모금도 해 주시고 많이 도와주시지마는 그 재 그 재해가 났을 때 프라이버시를 이렇게 보호할 수 있는 또 소음이 좀 막아지는 네",
  "그런 시설은 저희 그러니까 우리나라가 그래도 가장 잘하고 있지 않나",
  "아 이렇게 생각하고 있고요",
  "계속해서 고민하면서 그런 걸 만들어서 네",
  "계속 개발하고 임시주거시설도 국립재난연구원하고 같이 계속 새로운 모델로 개발을 해서 이렇게 제공하고자 하고 있습니다",
  "이런 재난이 벌어지지 않는 게 제일 좋은 것 같고 만약에 이런 일이 벌어지면은 또 신속하게 구호에 들어가는 그런 역할들 앞으로도 더 많이 해 주시기 바랍니다",
  "국민 여러분들께서도 도와주셔서 정말 감사하고요",
  "또 이재민 여러분들께서는 음 아직 재난이 끝난 게 아니고 또 더욱 도울 일이 많은데 용기를 잃지 마시고 또 희망을 갖고 극복하는데 저희도 큰 도움이 되도록 노력을 하겠습니다",
  "네. 김정희 사무총장이었습니다",
  "전국재해구호협회 감사합니다",
  "예. 대기하는 중에 지금  역시 수다를 수다로 입을 풀고 계십니다",
  "아 수요일이면 만나는 두 남잡니다",
  "김종민 더불어민주당 으원 정태옥 자유한국당 으원 나오셨습니다",
  "오늘도 화끈한 정치토크 직설 진행하도록 하겠습니다",
  "지난주에 지난주 오늘 청취자님들 예",
  "댓글로 욕 좀 그만해 주세요",
  "작년 지난번에 지난주에 댓글이 그날 뭐 별로 핫하지도 않았는데 안 좋았습니까? 댓글로 뭐 아 그 정도면 반응 뜨겁지 않습니다",
  "오늘은 좀 더 많은 반응이 있어야 될 것 같아요",
  "아이 그 정치인이 그게 욕먹는 게 반은 직업이에요. 그게 분발해 주십시오",
  "김종민 의원님은 이 방송 나오면 칭찬하는 댓글 많이 드른 드른 들어오니까 그런 이야기 하죠",
  "아니 그런 건 아니고 그러지 않을 수 있습니다",
  "어떻게 될지 모릅니다",
  "오늘은 주제가 두 가지가 서로 엇갈리는 주제기 때문에 에 청취자들의 의견도 다를 수 있습니다",
  "일단 그 본격적인 얘기 들어가기 전에 한 가지만 짚고 갈게요",
  "그 조현옥 인사수석이 교체되고 신임으로 김외숙 법제처장이 인사수 인사수석 됐잖아요",
  "그것 가지고 어 의견들이 좀 많드라고요",
  "문재인 대통령은 너무 친한 사람을 데려다 놓은 것 아닌가 이렇던데 어떻게 보세요? 김종민 의원님 그런데 제가 저도 이제 예전에 청와대 있어 봤지만 네",
  "청와대에서 어떤 인사가 나면 대통령하고 얼마나 친하냐",
  "그게 항상 관심거리에요",
  "아니 청와대 비서를 대통령 비서를 대통령 친한 사람을 쓰는 거는 물론 다 그렇게 하면 좀 문제가 있지만 그거는 뭐 매우 정상적이고 그건 어느 나라 어떤 나라의 대통령이나 총리든 비서진 인사는 가까운 사람 의중이 통하는 사람 그건 기본적인 거기 때문에 그거 문제 삼는 거는 좀 안 맞고요",
  "제가 이제 눈여겨보는 거는 뭐 이분이 법을 했던 분이잖아요",
  "법제처장 할 때도 보니까 융통성이 있는 분은 아니더라고요",
  "제가 법사위원이니까 아 깐깐한가요? 깐깐까지는 아닌데 그냥 원칙론자? 법 법 원칙 규칙 뭐 이런 거를 좀 거기에 충실하고자 하는 분이에요",
  "뭐 정치적인 융통성 이런 건 이렇게 크게 없는 분인데 그래서 이 정무적인 역량 면에서 좀 문제가 있는 것 아니냐 인사수석인데 예예",
  "그런 문제 제기가 좀 있는 걸 봤어요. 제가 네네",
  "어느 분이 그런 얘기를 했더라고요",
  "그런데 그것도 조금 안 맞는 게 이제 이 한 분만을 놓고 보면 그렇게 평가할 수도 있습니다",
  "그런데 인사라고 하는 건 전체를 놓고 봐야 돼요",
  "비서실장이 누구냐? 정무수석이 누구냐? 인사수석이 누구냐? 뭐 이런 것들 종합적으로 봐야 되는데 지금 청와대 비서실의 노영민 실장이나 강기정 수석 같은 경우 정무적으로는 대한민국에서 상당히 그 역량이나 또는 활동 폭이 넓은 분들이에요",
  "상당히 다양한 사람을 만나는 분들입니다",
  "그 이전에 임종석 실장이나 인제 정무수석 그래서 오히려 인사수석마저 많은 사람들하고 발이 넓고 네",
  "소통 잘하고 하는 사람이 가게 되면 약간은 청와대 업무가 쪼끔 균형이 좀 흔들릴 수 있다",
  "그래서 오히려 약간 좀 융통성이 없고 좀 원칙대로 하는 사람 대통령 의중은 잘 알되 좀 곧이곧대로 하는 사람 정실에 흔들리지 않는 사람 뭐 그런 기준으로 본다면 또 뭐 나름대로 선택이 될 수도 있겠다",
  "네. 우리 정태옥 의원님 어떻게 생각하세요? 김종민 의원이 워낙 좋은 이야기 많이 하셔 가지고  저는 이제 그분의 개인 성품보다는 아 역대 우리나라 인제 팔십칠 년 체제 이후에 정권이 출범해가 초기에는 국민적 기대를 갖고 출범했지마는 아 인기가 떨어지고 그다음에 아주 또 어렵게 된 중요한 이유가 너무 자기 사람 챙기는 것 네",
  "자기 사람을 챙기다 보니까 상대방을 포용하지 못하고 그래 됐는데 이번에 인제 그 아 문 정부 들어가 인사적인 어떻게 보면 참사가 많았다",
  "이렇게 평가를 받아 가지고 문책을 할려면은 조국 수석과 그 이번에 같이 조현옥 수석을 같이 해야 되는데 한쪽만 했다는 의미에서 반밖에 되지 않고 네",
  "그나마 조차도 아까 지금 이야기하신 대로 어 김외숙 전 법제처장이 인사의 어떤 뭐 전문가도 아니고 오로지 우리가 이 해석할 수 있다면은 문재인 대통령과 법무법인을 같이 했는 동료 변호사였다는 그 이유만으로 이런 중요한 자리에 갖다 놨다라는 거는 어 결코 바람직하지도 않고 또 자기 사람 돌려막기 돌려쓰는 이런 형태로 됐을 때에 상당히 또 부정적인 측면이 많이 노출될 가능성이 있다",
  "저는 그래 생각합니다",
  "원칙론자라서 좀 견제할 수 있다라는 의미가 김종민 의원 얘기인 것 같은데요? 글쎄 인사 잘 모르시 일단 김외숙 그 수석은 잘 인연은 없으신 거죠? 우리 정태옥 의원님은? 어 저는 뭐 이 정부분들하고는 그렇게 제가 잘 알지도 못하지만 그런데 인사는 인사가 굉장히 뭡니까? 사람들을 그 뭐 나이브하게 생각하면은 여기 사람 이래 누구를 이래 뭐 천거해 가지고 하면 되는데 네",
  "실제로 인사에 관련된 법이 굉장히 복잡합니다",
  "그래 되고 거기에 인사에 대해서는 고려할 부분이 상당히 많기 때문에 정말 인사는 어떻게 보면 상당히 그 이 저 저 전문가가 필요하고 아까 김종민 의원께서 이야기하듯이 아주 상당히 깐깐하게 사람을 보는 거 그건 정말 저 저 뭐 인사를 쓰는 대통령이나 뭐 대통령실장 정도가 아 생각하고 담당자 자체는 인사수석 자체는 인사에 대한 많은 사실 법적인 지식이나 사이 그 사람을 고르는 어떤 방법 이런 것에 대한 전문가가 필요한데 지금 김외숙 그 전 법제처장은 전혀 그런 측면이 아니다",
  "오로지 대통령과 가깝다는 이유로 이런 중책을 맡는다라는 거는 어 바람직하지 않다",
  "네. 좀 걱정을 하고 계시니까 예",
  "좀 지켜봐야 되겠다 요렇게 정리를 하고요",
  "오늘의 본격적인 얘기 들어가 볼게요",
  "지금 양정철 서훈 예",
  "회동으로 시끌시끌합니다",
  "정치권이 김종민 의원님 이 두 사람 만남이 적절했습니까? 부적절했습니까? 그런데 저는 이 사람들이 무슨 만나서 어떤 업무적인 협의를 했다면 이게 우리가 공적으로 이렇게 많은 시간을 내서 토론할 가치가 있는데 네",
  "그냥 두 분이 한 십여 년 됐다고 제가 들었거든요",
  "십여 년 전부터 알던 사이인데 뭐 외국 나갔다가 오래 한 이 년 만에 왔으니까 한 번 밥 먹자 해서 밥 먹은 거고 또 그 과정에서 서로 개인적인 인연이 있는 다른 기자가 하나 있었기 때문에 예",
  "저는 백 프로 사적인 만남이다",
  "그 사적으로 밥 먹은 건데 그게 국정원장이 됐든 민주연구원장이 됐든 전 사적으로 개인 인연에 따라서 밥 먹는 걸 가지고 우리가 너무 오랫동안 얘기하는 것 같아요",
  "아~ 일단 그건 놔두고 이 만남 자체 그러니까 총선 얘기를 했고 아니고를 떠나서 만남 자체는 좀 부적절했다라는 얘기가 여권 내에서는 나오는데 그것도 아니라고 보시는군요? 그건 저는 동의하지 않고요",
  "어떤 만남이냐가 중요해요",
  "길 가다 만난 것도 만남 아닙니까? 네",
  "그러니까 업무상 협의를 위해서 만났다면 사적인 만남이라도 공식회의가 아니라도 그러면 문제가 될 수가 있어요",
  "민주연구원장과 국정원장이 공개적이지 않은 방식으로 만나는 것 적절치 않죠",
  "근데 여기에 기자가 있었다는 거는 우리 이숙이 기자님도 잘 아시지만 기자 앞에다 두고 솔직히 얘기해서 비밀 얘기 잘 못 합니다",
  "언젠가는 나 나와요",
  "그러니까 결국은 이 만남은 업무상으로 긴한 얘기를 하는 만남은 백 프로 아니었다는 게 분명한 겁니다",
  "그렇다면 제가 보기에는 그 두 사람 간에 개인적인 사생활 영역 정도 수준을 벗어나지 못하는 거다",
  "이 안에서 업무적인 별다른 협의가 있는 만남은 아니었다",
  "그렇게 본다면 우리가 너무 걱정할 필요는 없다",
  "앞으로 앞으로 이제 양정철 원장도 그런 걸 느꼈을 겁니다",
  "내가 대통령 가깝다고 민주연구원장이 사실 자기가 보기에는 뭐 특별히 이렇게 고위직도 아닌 것 같은데 이렇게 관심이 많구나 앞으로 조심해야겠구나",
  "그런 효과는 좀 있을 텐데 이 만남 자체를 가지고 우리가 뭐 이걸 왈가왈부하고 무슨 정보위까지 소집하고 이거는 좀 오바 같아요",
  "정트규 정태옥 의원님은 하실 말씀이 많을 것 같아요",
  "또 뭐 간단하게 우리나라는 국정원 옛날에는 안기부였죠",
  "국정원이 어떤 국정이나 선거에 깊숙이 개입해 가지고 굉장히 물의를 일으킨 적이 많았습니다",
  "그래서 굉장히 거기 부분에 트라우마를 가지고 있습니다",
  "그런데 인제 문재인 정부 들어서 가지고 국내 정치에 개입하지 않겠다고까지 해 가지고 그 담당 음 부서 자체도 없앴다고 그러는데 근데 지금 요즘 시기가 어떻습니까? 양정철 원장은 어 자기의 미션이 이다음 총선에서 압승하는데 자기가 적극적으로 앞서겠다",
  "그렇게 이야기하는 어 병참기지가 되겠다",
  "그렇게 이야기를 했고 또 한 그 국정원장은 대북업무를 총괄하고 지금 있지 않습니까? 네",
  "사실 바람직하지도 않죠",
  "정보 파트를 해야 될 사람들이 오히려 북한 간첩을 잡아야 될 사람들이 오히려 북한 편을 드는 일을 하는 게 바람직하지는 않지만 그래 되는 사람이 만나 가지고 그것도 네 시간 동안 이 바쁜 시기에 그것이 정상적으로 과연 어 해외여행 갔다 온 것 인사한다고 네 시간 반이나 이야기를 했다고 이야기할 수 있겠습니까? 그리고 지금 아까 또 일각에서 이야기하는 기자가 한 명 꼈기 때문에 뭐 사적인 대화밖에 할 수 없었다",
  "그러나 그 기자가 보통 기자가 아니지 않습니까? 북한 전문기자잖습니까? 네. 엠비씨의 엠비씨의 통일방송추진단장입니다",
  "그러면은 지금 우리가 국정원이 선거나 국정에 개입한다고 어 개입한다면 가장 의심하는 부분이 선거 직전에 북한 변수를 끌어들이는 걸 가장 걱정하고 있지 않습니까? 일반 국민들 입장에서 그런데 그걸 어떻게 보면 세 사람 만난 일을 기자냐 아니냐를 떠나 가지고 한 마디로 이야기하면 선거 전문가하고 북한 전문가 둘이 세 명이 지금 만나가 긴 그 깊은 시간 아까 얘기한 대로 개인적인 사적인 만남으로 뭐 안부 정도 묻는다 하면 십 분 이십 분 이상  하고 밥 먹어봐야 한 시간 이상 할 얘기 뭐 있겠습니까? 그런데 지금 국정원이 이 바쁜 시기에 북핵 문제가 어떻게 되느냐? 그래가 어니스트 호를 어떻게 처리하느냐? 그다음에 미일 그 정상이 무슨 이야기를 주고받냐? 이런 걸 한참 모니터링해야 될 국정원장이 네시간 동안 선거를 그 이기기 위해서 올인하고 있는 분과 북한 전문가하고 이야기 했다라는 거는 우리가 합리적인 의심으로서는 선거에 관한 여러 전략 전술이 심각하게 논의되었다고 걱정하지 않을 수가 없고 네",
  "이제까지 국정원이 해왔던 여러 가지 걱정 아 저 뭡니까? 이~ 중립성을 확보하기 위한 것들이 아뇨 아뇨",
  "이제는 없어졌다는 거예요? 네. 이제까지 국정 예",
  "국정원이 선거나 국정에 깊이 개입했던 역사까지 합쳐보면은 네네",
  "상당히 저희들이 제기하는 문제는 어 우려할 만하다",
  "그리고 아까 얘기했듯이 이것이 정상적이냐 아니냐 매우 부적절하다",
  "그런데 저는 진짜 너무 답답한 게요",
  "지금 국정원이 선거 개입하고 정치개입을 한 게 주로 여기 한국당 집권 시기에 있었던 일이거든요",
  "우리나라 정보부와 국정원 역사를 통틀어서 지금 문재인 정부 이 년만큼 국정원이 사고 안 친 적 있습니까? 국내정치 관련해서 우리 정태옥 의원님 솔직히 한번 까놓고 얘기해보자고요",
  "한국당 의원 저 백십 명한테 다 전화해보세요",
  "국정원 직원들한테 정보 관련해서 무슨 질문 받았거나 전화 통화했거나 아니면 무슨 뭐 추적을 당했거나 한 건이라도 있으면 지금 그런 문제제기해도 제가 좀 뭐 합리적이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 이 년 동안 정말로 우리 중앙정보부 탄생 이후에 이런 국정원은 처음입니다",
  "그러면 만나서 국정원장이 누구랑 만나서 밥을 먹고 이게 중요한 게 아니라 그걸 통해서 국정원이 어떤 일을 하고 있는지를 누가 보더라도 그전과 다른 게 분명한데 그거를 이렇게 해서 이 밥 한번 먹은 것 가지고 무슨 대북 관련된 무슨 총선 공작 그거 한국당 옛날 한나라당이 하던 것 아닙니까? 북한에 얘기해서 총질하라고 한 거  아니 그런 식으로 이렇게 뒤집어씌우면 자 세상에 의심 안 받을 사람이 누가 밥 먹은 사람 그 밥 먹어 가지고서 거기다 대고 대북 무슨 공작을 위해서 만났다",
  "아마 김현경 기자가요",
  "그 소 명예훼손 소송할지도 몰라요. 그러면 자 아까 이야기한 저 개입 안 합니다",
  "두 분이서 얘기하십시오",
  "두 가지 이야기했잖아요",
  "보수 정권에서 정치 개입했다 그거 잘못됐죠",
  "그러나 그 민주당 계열 정권에서도 대북 송금하고 정치 선거에 엄청 개입을 했습니다",
  "그 저 오히려 북한 변수를 끌어들이는 건 국정원이 어 그 그 쪽 정권에서도 많이 있었던 일입니다",
  "제가 이야기하는 거는 그런 합리적인 의심 그렇게까지 선거에 대해서 교 교두보가 되겠다고까지 이야기한 분들 대북전문가들 모여 가지고 네 시간 동안 뭐 그냥 아까 이야기하신 대로 잠시 만나고 헤어졌다 하면 또 모르겠는데 그러면 합리적인 의심을 하는 건 정상적인 것 아닌가요? 아니 제가요",
  "한 가지 제가 말씀드릴게요",
  "그게 합리적인 의심이 될려면 김현경 기자가 정치적으로 여권과 뭔가 가까워야 된다",
  "이게 전제가 되어야 합리적 의심이 됩니다",
  "그런데 이건 김현경 기자에 대한 난 뭐 서훈 원장이나 양정철 원장은 그 양반은 정무직이고 공직에 있으니까 뭐 그렇게 얘기를 들어도 싸요",
  "아니면 그럴 가능성이 있다고 봅시다",
  "아니 지금 기자예요. 이분이 그러니까 이분이 이 국정원장 그다음에 민주연구원장하고 만나서 무슨 정치적인 공작 논의를 했다",
  "이런 가정을 합리적이라고 그건 제가 보기에는 정말로 심 되게 심각한 명예훼손이에요",
  "네. 자 이 얘기는 그동안에 나왔던 양 당의 입장이 거의 고스란히 그냥 그 대변되어서 나오는 것 같은데요",
  "그러니까 평행선을 달릴 수밖에 없는 것 같고 아니 근거가 있으면 얘기를 하고 누가 근거 없으면 이제 뭐 이건 의심만 의심을 하세요",
  "의심하고 끝나야지 여기서 무슨 공작이 있니 이렇게 가면 그래서 이제 두 가지만 짚고 넘어갈게요",
  "그 일단은 오케이 만나는 건 좋은데 국정원장의 일거수일투족이 오히려 이렇게 노출되는 게 문제 아니냐라는 지적이 있는데 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 김종민 의원님? 그렇죠",
  "국정원장이 공식적인 공개업무가 아닌 뭐 공개업무도 노출되는 업무는 안 하는 게 좋죠",
  "그리고 그렇지 않은데 이런 식의 뭐 동선이 노출되어서 문제가 되는 거는 그건 관리가 잘 됐다고 볼 수는 없습니다",
  "정태옥 의원님 그 노출되는 것 자체가 그렇게 바람직하지 않지만 네",
  "진짜 아까 김종민 의원님 말씀대로 사적인 대화를 네",
  "네 시간 반이나 나눴다",
  "국정원장으로서 정말 이 중요한 시기에 이 얼마나 위급한 시기에 그것도 바람직한지 그 문제도 엄청 비판을 받아야 될 요소라 생각합니다",
  "요거 하나만 여쭤볼게요",
  "아니 업무시간 끝나고 밥 먹는데 그것까지 의원님 잠깐만요",
  "그 얘기는 아까 계속하셨던 얘기고 너무 야박하잖아 그런데 김현경 기자 얘기로는 이제 북한 전문기자니까 그동안에 국정원 취재도 많이 했었고 국정원에서 국내 파트가 없어지면서 국정원장이 요즘은 직접 챙겨야 돼서 이렇게 여야의원도 만나고 어 밖에 사람들도 만난다라는 얘기를 하는데 일종의 의견 수렴을 위한 뭐 창구 역할을 하고 있다라는 건데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그 역할을 해야 된다는 거 그 지금 국정원장이 네",
  "그 부분도 듣기에 따라 가지고 예",
  "굉장히 좀 문제가 있는 발 어 저 저 내용이다 생각을 합니다",
  "어떤 면에서요? 어 국내 파트를 없앴으면은 국내 파트를 아예 일체 개입을 하지 않고 국외 정보를 해야 될 것 아닙니까? 그러면은 정말 북해 북한 내부의 문제라든지 일본의 동향이라든가 중국의 동향이나 미국의 동향을 해야 되는데 자기가 왜 국내 파트가 없어졌기 때문에 자기가 국내 업무를 하기에 바쁘다",
  "그건 국내 정치에 개입한다는 뜻으로도 비칠 수 있다",
  "비칠 수 있는 분야다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 제가 아까 이야기했듯이 우리 김종민 의원은 워낙 순진하셔 가지고 모든 걸 있는 그대로 받아들이지 받아들여야 된다고 이야기하시는지 몰라도  그러나 야당 입장에서는 충분히 문제를 제기하고 또 아까 저 김현경 기자가 이야기한 국내 파트가 없어가 국정원이 그 그걸 커버하기 위해서 바쁘다 하는 건 국내정치에 대해서 상당히 깊숙이 개입한다고 해석될 수 있는 여지가 있다",
  "아니 제가 마지막으로 한 가지만 부탁을 드릴게요",
  "교통정보 들어야 됩니다",
  "이 문제에 대해서는 앞으로 자 이렇게 보자고요",
  "만약에 두 분 세 분이 얘기한 것 중에서 의심할 만한 단서가 나오면 또 토론을 하고 네",
  "그렇지 않다면 그냥 의심 아닙니까? 네",
  "어떻게 어떤 얘기가 있을지 몰라 의심이라면 접어야 된다? 지난 이 년 동안 국정원이 했던 일을 기준으로 미루어 짐작하는 게 합리적입니다",
  "지금까지 국내정치에 일체 개입하지 않았던 국정원이 갑자기 양정철 만나서 국내정치 그럴 가능성은 없다고 봐요. 저는 그래서 개입 단서가 나오면 그때 또 토론하자고요",
  "단서가 나오면 단서가 나오면 또 주장하는 걸로 하고요",
  "어 일단 교통정보 들으시고요",
  "사 부에서 다시 진행하도록 하겠습니다",
  "예. 자유한국당의 정태옥 의원 더불어민주당의 김종민 의원 모시고 직설 진행하고 있습니다",
  "첫 번째 주제는 이제 양정철 서훈 회동에 대한 내용이었는데요",
  "콜록콜록 님 업무상 만났으면 토론의 대상도 되지 않지요",
  "사적인 만남이더라도 자신의 위치를 미루어서 회피해야 하는 것 아닐까요",
  "공인이라는 게 그런 거지요라고 따끔하게 이야기하셨네요. 김종민 의원님 또 왜들 그래 님은 업무 끝나고 네시간 밥을 먹든 일곱시간을 먹든 그럼 퇴근도 하지 말란 얘기입니까",
  "정태옥 의원님  이건 밥을 먹든 일곱시간을 먹든 일곱시간을 먹든 이렇게 얘기했습니다",
  "일삼팔구 님도 국정원장 민주연구원장 기자 세 사람이 식사하는 것 참 좋습니다",
  "여당 야당 대표들도 식사하세요",
  "이건 뭐 약간 중립적인 얘기  뼈가 있는 말인 것 같고 김종민 의원이 들어야 될 얘기에요",
  "같이 식사 좀 하시죠. 우리도 네. 조만간 식사 한번 하시지요",
  "강효상 자유한국당 의원의 기밀 유출 논란인데요",
  "이 부분은 이제 어 정태옥 의원님이 먼저 답을 주셔야 될 것 같애요",
  "어 일각에서는 이렇게 양 정상 간에 통화 내용을 야당 의원이 공개해버리면 알 권리라는 이름으로 그렇게 하면 어떤 정상이 우리 대통령이랑 전화를 하려고 하겠느냐라는 지적이 있거든요? 네",
  "어떻게 보십니까? 그 지금 우리나라 외교가 네",
  "굉장 문제 어려움이 있지 않습니까? 사실 미국에 패싱 당하고 중국 패싱 당하고 일본하고는 사이가 멀어지고 북한으로부터는 오히려 모욕적인 발언을 듣고 이런 상황에서 한미동맹이 위험하다고 많은 사람들이 이야기를 하는데 그런데 이 정부는 아무 걱정 없다고 그냥 이야기를 합니다",
  "그래 됐을 때 야당 의원으로서는 한미동맹이 걱정되고 한미관계가 어떻게 되느냐에 대해서 실체적인 진실을 알아 가지고 국민에게 알리는 것이 국익에 도움이 된다고 충분히 판단할 수 있고 그렇게 판단했습니다",
  "그래 돼서 실질적으로 이 정부는 뭐 예를 들어 미국 대통령 만나고 난 다음에 미국 대통령은 한국 대통령이 무기를 엄청나게 많이 사 줘가 고맙다고 이야기하는데 뭐 저거 한국 대통령은 그런 적 없다고 이야기하고 이런 일이 자꾸 반복되니까 실질적으로 대화 내용이 무슨 이야기 있었는지 알리는 거는 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그렇게 알리니까 그때 실제 인자 그 한미 대통령이 주고받은 내용에 보면 상당히 굴욕적인 측면이 있다고 볼 수 있는 측면이 있어요",
  "그걸 국민한테 알렸는 거를 처음에는 이 정부에서 아니라고 그랬어요",
  "그런 것 없다고 그러다가 시간이 지나니까 그것이 객관적인 사실로 나타나니까 이번에는 국가기밀 뭐 누출이다",
  "사실 그게 뭐 그리 대단한 누출입니까? 이 사태의 본질은 우리의 한미동맹 내지 한미외교가 정상적으로 굴러가느냐 여부 그러니까 굴욕 외교냐 여부에 대한 것이고 거기에 대해서 처음에는 사실을 부인했다가 통화 사실이나 내용을 부인했다가 그것이 사실로 밝혀지니까 거기에 대해서는 사과하지도 안 하고 다시 국가 기밀 누설이라고 이야기하는 이거는 본 이 사태의 본질은 어 외교 관계 내지 굴욕외교냐 여부하고 야당 의원을 오히려 입에 재갈을 물리기 위한 야당 탄압이 본질이다",
  "결코 기밀누설이 사건의 본질은 아니다",
  "기밀누설이 사건의 본질이라카면 처음에는 그것이 사실이 아니라고 이야기한 부분에 대해서 분명히 명백하게 사죄를 하고 국 하고 난 다음에 기밀누설에 대한 이야기를 꺼내야 되는 것이 이 사태의 본질이라고 생각합니다",
  "기밀누설이 본질은 아니라고 했는데 그러면 기밀 누설 기밀디 누설이냐 아니냐 그 부분에 대한 생각은 어떠세요? 그 부분에 대해서는 예",
  "우리가 인제 정상 간에 통화 내용은 녹취는 상급 비밀이라고 이야기를 하는데 네네",
  "이건 직접적으로 자기가 이야기한 것이 전해 들은 내용이지 않습니까? 그리고 또 한 가지는 국가기밀에 관해서 행정부 내부에서 저 저 도장을 상급 비밀에 찍는 것이 중요한 것이 아니라 실제 그 정보가 대외적으로 유출되었을 때에 국익에 심각한 손실을 가져오느냐 여부를 따졌을 때 저는 이건 전혀 어 기밀로서의 가치조차도 없다고 생각합니다",
  "이 내용이 이미 에 그 청와대 브리핑에서 충분히 나왔는 이야기고 처음에는 또 아니라고까지 이야기했는 것 아닙니까? 그리고 그 내용이 한미 이 그 동맹에 금이 갔느냐 안 갔냐를 알 수 있는 중요한 시금석이 되는 내용들이기 때문에 어 오히려 국익에 상당히 이것이 국민들이 저 한미외교 실상을 알리는 데 도움이 됐기 때문에 이건 국가기밀이라고 할 수가 없다",
  "김종민 의원님이 이 몇 가지 갈래가 있습니다",
  "제가 예 문제 지금 기밀이냐 아니냐 유출이냐 아니냐 이게 면책특권이 있느냐 아니냐 이건데 첫 번째 두 가지를 가지고 이야기를 해 주세요",
  "기밀이냐? 아니냐? 유출이냐? 아니냐? 아니 그러니까 이 문제는요",
  "기밀이냐 유출이냐 이거가 중요한 게 아니고 이 문제의 본질은 이겁니다",
  "지금 한국당이 늪에 빠졌어요. 늪에 빨리 이 늪에서 발을 빼야 됩니다",
  "이건 아무한테도 도움이 안 되는 거예요",
  "자 강효상 의원이 기자회견을 했습니다",
  "지금까지 청와대에서 밝히지 않았던 알려지지 않은 사실이 있으니까 기자회견 한 거 아니겠어요? 강효상 의원이 기자회견 한 거는 네",
  "그러니까 그 내용이 뭐냐면 정상 간에 미국 대통령과 한국 대통령이 대화를 했는데 이런 대화를 했는데 이런 게 알려지지 않았다",
  "이게 기자회견의 요지입니다",
  "전 세계에 개명된 나라 중에서 이런 기자회견을 이건 안 돼요. 이거는 어떻게 정상 모든 정상회담의 원칙은 이겁니다",
  "정상회담을 했으면 양국 정상 간에 합의된 내용만 발표하고 끝 나머지는 삼십 년 기밀입니다",
  "삼십 년 비밀이에요",
  "그게 나중에 회고록에 나오건 회고록 나올 때도 그때 우리가 브리핑하지 않은 내용을 회고록에 써도 되느냐",
  "이걸 다 검토하고 십 년 이십 년 후에 토론하고 회고록을 씁니다",
  "그런데 이건 왜 그러냐면 이 내용이 중요해서가 아니에요",
  "이 국제적인 신의가 중요해서 그럽니다",
  "우리가 얘기를 하면 서로 발표하는 것 이외에는 서로 우리끼리 알고 대외적으로 공개되지 않는다",
  "이런 합의가 있어야 서로 대화를 편하게 하거든요",
  "네. 김 의원님 그래서 시간이 없어서 예",
  "이 문제에 대해서는 그러면 어쨌든 해법을 어떻게 보세요? 지금 얘기한 대로 저는 이 문제는 이렇게 해야 된다고 봅니다",
  "우리 여당도 마찬가지고요",
  "외교부도 특히 언론도 일체 앞으로 이 문제는 이제 거론하면 안 된다고 봅니다",
  "이 문제를 토론하면 함 할수록 우리 국익에 마이너스에요",
  "아 대한민국은 저렇게 정상회담 저렇게 밝히고 저걸 잘했다 잘못했다 저렇게 갑론을박을 하는 나라구나",
  "이거 절대 우리 국익에 도움이 안 돼요",
  "그래서 저는 이 문제를 빨리 덮어야 됩니다",
  "오히려 덮자? 그냥 사법처리할 것하고 조용히 가야지 이것 갖고 이렇게 방송에서 티비에스에서 논쟁할 게 아니에요",
  "앞으로 이거 논쟁하지 맙시다",
  "저는 이렇게 제안드리고 싶고 이거 그리고 한국당한테는 정말로 제가 충언을 드리고 싶은 게 이거는요",
  "그냥 조용히 해도 괜찮아요",
  "잘 안 들려도 좋으니까 이거 잘못한 거니까 빨리 정리하고 갑시다",
  "내부적으로 회의해서 이거 가지고 반박할 필요 없습니다",
  "그냥 정리하고 아무런 얘기하지 말고 갑시다",
  "더 이상 이것 갖고 논쟁하지 맙시다",
  "근데 여당에서는 지금 국회 윤리위원회에도 제소했고 그리고 대통령 형사고소도 하겠다는 거 아니에요",
  "그리고 대통령이 오늘 얘기도 했고 한국당이 이걸 자꾸 잘한 거라고 얘기를 하니까 이걸 이게 당연한 일이라고 얘기를 하니까 이렇게 하면 안 된다라고 하는 자유한국당 그냥 입 다물어라 그 얘기신 거죠? 아니 입을 다물으라는 얘기가 아니고 우리 다 같이 얘기하지 말자",
  "나는 이 신사협정을 맺고 앞으로 이 문제는 그냥 법대로 처리하고 끝 이거를요",
  "잘못한 걸 잘못 안 했다고 할 수는 없어요",
  "잠깐만요. 의원님 논쟁하지 말자는 거예요",
  "이거 논쟁거리가 안 돼요",
  "이제 정태옥 의원님 말씀 듣고 정리해야 됩니다",
  "국익을 위해서 논쟁하면 안 된다",
  "저는 뭐 이것이 많은 논쟁이 있는 것이 국익에 도움이 안 된다는 건 전적으로 동의합니다",
  "그런데 지금 정부 여당 특히 문재인 대통령의 생각은 해법은 형사처분하고 그리고 또 한국당 입 다물어라 이러면 안 되죠",
  "이게 본 이것 자체를 어느 정도 타협을 하는 것까지는 좋은데 타협은 안 돼요",
  "타협은 안 돼 나는 형사처벌 할 테니까 더 이상 떠들지 말자",
  "이거는 그렇지 않고 그러면 이 사태의 본질이 과연 그때 당시의 대화 내용이 그 굴욕이었냐? 아니었느냐? 이제까지 이 문제 근본적인 건 청와대하고 백악 백악관이 서로 같은 이야기를 두고 같이 만나고 난 다음에 이야기가 달라서 아까도 이야기했지만 그동안에 어쨌든 다른 얘기를 했기 때문에 자유한국당 입장에서는 확인하고 싶었다",
  "이런 거죠? 아 그렇죠",
  "예. 뭐 여러 가지 보면 대북 식량 언급을 시의적절하게 조치가 될 거라고 이야기를 했는데 실제로 미국에서는 대북 식량 지원에 대한 언급 자체도 안 했다라든지 뭐 수많은 양쪽 이야기가 달랐던 걸 진실을 이야기하는 건 야당 의원으로서 충분히 할 수 있는 이야기다",
  "그 본질에 대한 이야기를 좀 하 해야지 무조건 나는 형사고발하고 처벌할 테니까 그다음 더 이상 이야기하지 말자 하면 그런데 만약에 알겠습니다",
  "제가 한 가지만 반론 예",
  "만약에 그런 차원이셨으면 그렇게 말씀하시면 안 됩니다",
  "내가 정상회담에 대해서 얘기를 전해 들었는데 이렇게 얘기하시면 안 돼요",
  "자 그 문제에 관해서 이런 얘기를 했느냐 물어봐야 됩니다. 외교부 장관한테 청와대에 물어봐야 돼요",
  "그것 가지고 논쟁을 했어야지 내가 어떻게 모처를 통해서 비밀리에 이걸 들었는데 비밀리에 정상회담의 밝혀지지 않은 걸 들었다는 것 자체가 우리 국익에 중대한 침해요소에요",
  "그 기자본능 발동된 것 아니었을까요? 기 김종민 의원 기자 출신이시니까 그 생각 안 드셨어요? 혹시 아니요",
  "아니었을 거 같아요? 지금 국회의원 삼 년 하셨는데 알겠습니다",
  "그렇게 하면 안 되죠",
  "자 오늘도 열띠게 서로 토론을 해봤는데요",
  "아 끝났어요 벌써? 예예",
  "저희가 시간을 좀 늘려야 될 것 같습니다",
  "아무리 생각해도 현안은 많고 두 분 얘기를 더 듣고 싶은데 여당이 너무 이래 와 가지고 저 저 국정에서 힘을 안 쏟고 야당 의원을 제압하는데 너무 힘쓰는 것 같아요",
  "제압이 아니고 다음 시간에 진짜 이 문제는 진짜 제가 하고 싶은 얘기가 많은데 다음 시간에 얘기하겠습니다",
  "지금 우리 강양구 기자 기다리고 있습니다",
  "예. 정태옥 의원 김종민 의원이었습니다",
  "예. 사이언스 뉴스 강양구 기자 나와 있습니다",
  "예. 앞에가 좀 길어져서 네. 잘 들었습니다",
  "핵심만 짚고 갑시다",
  "오늘 뉴스 뭘로 가져오셨어요? 예. 좀 재밌는 뉴스로 가져왔는데요",
  "그 미국 항공 우주국 나사가 이십이 일부터 화성에 이름 보내기 캠페인을 하고 있어서 화젭니다",
  "화성에 이름을 보내요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 제 이름을 보낸다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 나사는 마스 이공이공이라는 계획을 추진하고 있어요",
  "이번 캠페인이 이 계획의 홍보를 위해서 나사가 마련한 것인데 예",
  "구월 말까지 화성에 이름을 보내는 신청자들의 신청을 받은 후에 네",
  "신청자들의 이름에 이름을 새긴 칩을 그 마스 이공이공 탐사선에 실어서 화성에 보낸다는 계획입니다",
  "직접 가지는 못해도 내 이름이라도 간다라는 건데 예. 그렇습니다",
  "지금 많은 사람이 신청했어요? 네. 엄청나게 많이요",
  "이 이십이 일에 시작된 캠페인이 오늘 제가 방송 전에 확인을 해보니까 오백구십만 명이 넘게 신청을 했더라구요",
  "이십이 일이면은 일주일 전? 네. 그런데 일주일 사이에 오백구십만 명이요? 네. 나라를 보니까 뭐 터키 인도 미국 이집트 중국 그리고 한국도 있구요",
  "심지어는 북한 사람도 칠백 명 정도가 신청을 했더라구요",
  "우리는 얼마나 신청했어요? 우리나라에서는? 우리나라에서도 꽤 많이 신청을 했어요",
  "이 스물다섯 번째 정도 아~ 신청자 수로 따지면 그런데 이제 오늘 뉴스들이 나오고 네",
  "오늘 제가 방송도 했으니까 네",
  "아마 더 우리나라 신청자가 늘어나겠죠",
  "제가 할려면 어뜨케 해야 돼요? 이 캠페인 웹사이트에 가서 네",
  "이름 국가 우편번호 이메일 주소만 입력하면 되는데요",
  "저도 방송 전에 직접 해봤습니다",
  "아~ 이게 신청자 이름이 새겨진 우주행 탑승권을 보내주고 네",
  "실제로 칩에다가 이름을 새겨가지고 보낸다고 합니다",
  "저는 오백구십만 이천육백이십오 번째 탑승자가 됐습니다",
  "곧 육백만 명 나올 거 같고 네",
  "저도 한번 해봐야 될 거 같네요",
  "캠페인 웹사이트가 뭐예요? 네. 캠페인 웹사이트는 그냥 제가 길어가지고 따로 메모는 안해가지고 왔는데요",
  "네. 뭐 치면은 돼요? 네. 이 그 화성 마스 이공이공이라고 검색을 구글이나 네이버에서 하면은 바로 사이트 이름이 나옵니다",
  "그러면은 이 이번에 신청을 하면은 아까 얘기한 대로 마스 이공이공이니까 그렇습니다",
  "이천이십 년에 도착하는 거예요? 그렇습니다. 아뇨",
  "내년 칠 월에 이제 발사할 예정이라서 아 내년 발사 이공이공이고 예",
  "통상 이제 지구와 화성의 가까울 때 발사를 하는데 편도 이동 거리가 한 구 개월 정도 된다 그래요",
  "그래서 화성 착륙 예상 시기는 이천이십일년 이월 정돕니다",
  "그니까 그 보딩 티켓에 이천이십일년 이월에 예",
  "도착할 예정이라고 찍혀있습니다",
  "아 그렇게 찍혀있어요? 네네",
  "굉장히 흥미로운데 네",
  "그럼 이 마스 이공이공 화성 탐사선은 지금 유인 아니라 무인인 거죠? 예. 당연히 무인선이고 네",
  "사람이 타지 않는 무인선이고 일단 목표가 있습니다",
  "일단 화성에 생명체가 있는지 없는지 또 화성의 고대 환경이 어땠는지 조사하는 게 이 탐사선의 중요한 목표구요",
  "또 다른 목표는 이제 유인 탐사선을 보낼 때 위험 요인이 무엇인지 뭐 아 미리 좀 알아보는 네",
  "그런 것들을 이제 좀 미리 체크하는 이제 전 단계라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "그러면은 우리 인류는 화성에 언제쯤 가는 걸로 보면 될까요? 전문가시니? 아 그게 이제 여기저기 갈리고 있는데 네",
  "이 트럼프 대통령 같은 경우에는 자기 임기 중에 보내야겠다",
  "라고 이제 공헌을 해놓은 상탠데 네네. 임기 중이면은 재임을 해야지 이천이십사 년인가요? 네. 맞습니다",
  "그런데 나사는 이천삼십 년대 정도에 나사는 이천삼십 년 이 유인 탐사선을 보내겠다라는 계획을 세우고 있는데 네",
  "약간의 변수가 그 전기자동차 기업 테슬라의 오너인 일론 모스크라고 있지 않습니까? 예예예",
  "이 어벤져의 토니 스타크의 실제 주인공이라고 알려져 있는 네",
  "이제 그 민간 우주기업 스페이스 엑스를 차렸는데 그 스페이스 엑스에도 비전이 화성으로 인간을 보내는 거예요",
  "그래서 나사랑 스페이스 우주가 혹시 협력을 하게 되면은 협력을 하거나 경쟁을 하거나 경쟁을 하면은 훨씬 더 사람 유인 탐사선을 화성으로 보내는 계획이 당겨질 수도 있다라는 전망도 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 스페이스 엑스가 이 나사랑 협력을 하거나 경쟁을 할 정도로 이게 기술력이 뛰어난가요? 사실 민간 기업인데 네",
  "처음에는 일론 모스크가 스페이스 엑스를 만들 때만 하더라고 다들 코웃음을 쳤습니다",
  "나사가 수십 년 동안 우주개발을 했는데도 그냥 우주 개발하면 나사니까 나사니까 그런데 정말 이 스페이스 엑스가 대단한 회 회사인게 나사가 못해낸 혁신을 계속해서 해내고 있는데요",
  "이 대표적인 기술이 이제 인공위성 등을 우주로 올려놓기 위해서 발사하는 로켓 추진체를 다시 회수해서 재활용하는 기술을 스페이스 엑스가 이미 성공을 시켰습니다",
  "아하 그리고 최근에도 이 며칠 전에 일인데 이 스페이스 엑스가 이제 팰컨 나인이라는 로켓을 가지고 있는데 우주에서도 인터넷이 가능하도록 하는 통신위성 육십 개를 탑재하고 성공적으로 발사해서 주목을 받았습니다",
  "굉 계속해서 지금 실험을 하고 있고 그게 성공하고 있고 네",
  "진전을 하고 있고 맞습니다",
  "이 스타십이라고 하는 유인우주선도 지금 개발 중인데요",
  "이천이십삼 년에 이 스페이스 엑스가 가지고 있는 스타십이라고 하는 유인우주선에 민간인 신청자들을 받아 가지고 네",
  "달로 보내겠다라는 계획을 또 지금 추진 중에 있습니다",
  "그러면은 나사한테는 굉장히 자극이 되겠네요. 지금 그렇습니다",
  "경쟁하거나 협력하거나인데 이게 재밌는 게 애초에 일론 모스크가 스페이스 엑스를 창업할 때 회사의 비전으로 내세웠던 게 네",
  "인류를 화성으로 보내서 식민지를 만들겠다는 거였어요",
  "화성을 식민지로 만들겠다",
  "그니까 그 연장 선상에서 공공연하게 이제 모스크가 밝히는 비전이 원웨이 화성 탐사 프로젝트예요",
  "그냥 편도 네. 편돕니다",
  "그러면은 가면은 안 오는 거예요? 네 그러 화성 일단 한 번 가면? 예. 그게 이제 정말 화성 정착 프로젝트예요",
  "그니까 실제로 화성을 화성 탐사 프로젝트에서 제일 문제가 되는 게 갔다가 올 때 돈이 많이 들거든요",
  "지금 그러면은 여기서 그 아까 얘기한 그 마스 이공이공 네",
  "그거 무인우주선 가는 거 무인우주선 가는 건 오지 않죠",
  "그거는 안 오는 그거는 얼마나 들어요? 지금 그것도 돈이 많이 드는데 일단 최초에 계획할 때는 우리 돈으로 한 일조 칠천억 원 정도였는데 네",
  "뭐 하다 보면 돈이 늘잖아요",
  "그래서 지금은 약 삼조 원 정도로 늘었습니다",
  "그까 이제 비용이 항상 우주개발에서는 문제가 되는데 네",
  "이제 그래서 유인 프로젝트 할 때는 그냥 편도만 하겠다",
  "예. 편도만 하겠다",
  "그니까 한 백 명 정도를 아예 화성에 보내서 정착지로 만드는 프로젝트를 한다면은 네",
  "실험 가능성도 있을 뿐만 아니라 돈도 훨씬 더 저렴하지 않겠느냐라는 이야기를 이제 공공연히 하고 있는데 그게 가능할까요? 근데 한 번 가면은 안 온다고 했을 때 누가 타고 갈까요? 그런데 이제 인류 역사를 보면은 그런 식으로 새로운 땅으로 이제 계속해서 개척을 하면서 이제 터전이 넓어졌던 건 사실이잖아요",
  "그래서 저라도 사실 갈 거 같진 않은데 네",
  "진짜 손을 들어보세요 하면은 뭐 손을 드는 사람들이 한 백 명 정도는 있지 않을까라는 생각도 들고 음 네",
  "저도 잘 모르겠습니다",
  "네네. 근데 어쨌든 그런 원웨이 프로젝트로 해서 일론 모스크가 준비를 하고 있고 또 나사에서도 어 유인 네",
  "화성으로 유인 탐사선을 보내는 이제 화성 탐사 예",
  "보내겠다는 걸 계획을 만들고 있고 아 참 흥미롭네요",
  "일단 이름이라도 좀 보내봐야 되겠습니다",
  "네. 끝나면은 바로 해보십시오",
  "이게 어 상당히 신기합니다",
  "오늘은 재미있는 그 으 이슈 가져와서 이 청취자들한테도 해볼 수 있는 기회로 주시는 그런 내용이었네요",
  "오늘 으 준비한 내용은 여기까지구요",
  "어 내일도 꼼꼼하게 이슈 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "가기 전에  청취자 소개 사연 소개 하나 해야 되겠네요",
  "성이칠칠 님 저도 이미 신청했습니다",
  "자랑스러운 한글 이름으로 아 저도 한글 이름으로 보내야 되겠네요",
  "아름답고 푸른 도나우강 부다페스트의 황홀한 야경을 보며 온 가족이 흥헐거렸을지도 모를 요한 스트라우스의 왈츠가 밤새 통곡의 음악이 되어 버렸습니다",
  "강폭이 한강의 삼 분의 일에 불과하고 그동안 이런 종류의 사고가 한 번도 난 적이 없으며 무엇보다 다뉴브강의 야경 투어가 이 동유럽 여행에 필수 코스라고 하니 여행객들 처지에서는 별 고민 없이 유람선에 몸을 실었겠지요",
  "그러나 막상 사고가 나고 나니 불어난 강물 빨라진 유속 늘어난 유람선 그리고 촬영에 취해 안중에 없었을 구명조끼 등 모든 게 폭탄이었다고 합니다",
  "발 동동 구르던 밤을 지나 헝가리의 날이 밝았습니다",
  "원인 분석이고 뭐고 지금 당장 간절한 건 추가 구조 소식인데요",
  "아름답고 푸른 도나우강은 부디 아름답고 푸른 고 도나우강으로 영원히 남아주길 바랍니다",
  "이숙이  놓치지 말아야 할 뉴스 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "오늘 하루종일 이것 때문에 지금 속보들이 나오고 있는데 네네",
  "문제는 헝가리의 밤 아홉 시쯤에 사고가 났기 때문에 밤새 발만 동동 구르고 구조가 좀 늦어 늦어져서 어 생존자 소식이 더 이상 안 나오는 거예요",
  "현재 어 그니까 당시 허블레아니호에는 총 서른다섯 명이 타 있었던 것으로 나오고 있는데요",
  "그중에 이제 두 명은 선장과 승무원을 포함한 현지인이었구요",
  "서른세 명이 이제 어 패키지 상품 등을 통해 탑승한 한국인이었습니다",
  "여기에 인솔자와 현지 가이드 사진작가 세 명을 제외한 서른 명이 관광객이었는데요",
  "현지인을 포함해서 일곱 명 구조 일곱 명 사 아 여덟 명 사망 그리고 스무 명 실종 상태를 유지를 하고 있습니다",
  "그리고 다행히도 일곱 명 구조된 분들 중에 세 명은 어~ 경미한 상황이라 퇴원을 했다라고 합니다만 다른 음 실종자분들 중에 아직까지 추가적으로 구조된 소식이 나오지 않고 있습니다",
  "까 당시 그~ 사진들 영상들 보니까 현장에 굉장히 유람선이 많트라구요. 오가고 있는 유람선들이 그리고 다 정상 운행 중이었는데 사고가 났을 때 주변에서 좀 빨리 구조를 하면 어땠을까 싶었는데 피해 규모가 좀 커졌어요",
  "이는 날씨도 좋지 않았지만 이달 들어서 헝가리를 비롯한 동유럽 쪽에 비가 많이 내린 탓에 다뉴브강 수위가 상당히 높았다고 합니다",
  "헝가리 현지 방송은 현재 높이가 오 미터에 이른다고 전했고 강물 수위가 꼐속 높아지고 있다라고 보도를 했고요",
  "또 사고 당시에 비도 오고 강한 바람이 부는 등 기상 상황이 좋지 않았다라고 합니다",
  "그런 와중에 이제 허블레아니호가 그~ 바이킹 크 리버 크루즈 소속의 훨씬 규모가 컸던 그 유람선의 후미를 받치면서 전복이 됐고 급류에 휩쓸려서 빠르게 침몰을 했다라고 합니다",
  "해서 구명조끼 등 안전 장비가 있었는지 갖췄는지 아직 확인은 되지 않았지만 있었다고 하더라도 미처 구명조끼를 입을 시간 자체가 없지 않았을까라는 추측들이 나오고 있구요",
  "요 얘기는 바로 네",
  "들어오기 직전에 그 여행사 어 관계사가 브리핑을 하던데 어~ 실내에 있을 때는 구명조끼를 착용을 안 하고 네네네",
  "이제 갑판으로 나갈 때만 음~ 혹시 몰라서 그 구 구명조끼를 착용하게 되는데 이때는 다들 돌아오는 시점이었고 네",
  "실내 비가 와서 실내에 있었기 때문에 구명조끼를 차지 않은 거 같다",
  "즈 이렇게 얘길 하드라구요",
  "이렇게 보면 더 그니까 상황은 좀 안 좋은 거죠",
  "음 어쨌든 음~ 더 많은 분들이 빨리 구조되기를 바라고 있는데 지금 청와대와 당국의 에~ 조치가 어떻게 진행되고 있는지 좀 소개해 주세요",
  "일단 문재인 대통령은 헝가리 정부와 협력을 해서 가용한 모든 자원을 총동원에 최단 시간 내에 현장에 도착할 수 있도록 구조 활동을 지시를 했습니다",
  "현재 어~ 지금 신속 대응팀이 일 진이 지금 이미 파견이 됐구요",
  "외교부는 재외 동포 병사 실장을 팀장으로 외교부 여섯 명 소방청 열세 명 등으로 신속 대응팀을 구성을 했습니다",
  "또 강경화 외교부 장관을 본부장으로 하는 중앙 대책 본부도 구성이 되었구요",
  "또 해군 해난 구조대 일곱 명도 파견이 됩니다",
  "또한 지금 업체 측에서도 가족 스물여덟 명을 네 편의 비행기에 나눠서 출발을 시킬 예정이고 또 직원들도 에~ 서 그 내일 삼십일 일이죠",
  "신속 대응팀의 일원으로 일환으로써 어 추가적으로 보낼 예정이라고 합니다",
  "강경화 장관도 오늘 저녁에 현지로 간다던데 지금까지는 사실 현지에서 현지 경찰이 대응하는 것들만 우리 외교관을 통해서 전달이 간접적으로 계속 전달이 되다 보니까 이게 쫌 답답했어요",
  "내용들 전달되는 게 그렇습니다",
  "제대로 지금 되고 있는 건지 그니까 우리 그~ 외교관들이 직접 나가면 이 부분에 대해서 좀 신속하게 전달이 됐으면 좋겠네요",
  "다음 소식 보까요? 네",
  "어 외교부가 한미 정상 통화 내용을 유출한 외교관 케이 씨의 파면을 결정을 했습니다",
  "오늘 오전 조세영 제 일 차관을 위원장으로 하는 징계 위원회를 열어서 파면 처분을 내렸다고 오늘 밝혔는데요",
  "파면은 사실 그 최고 수위의 최고 수위죠",
  "국가 공무 법상에 원래 파면 해임 강등 정직 감봉 견책 순으로 나뉘는데 이 중 최고 처분입니다",
  "파면 처분을 받으면 오 년간 공무원으로 임용될 수 없고 퇴직 급여 수당도 절반으로 감액됩니다",
  "뭐 연금 이런 것도 아마 영향이 좀 있을 텐데 뭐 어쨌든 본인으로서는 어~ 그동안에 실수는 했지만 으도는 없었다",
  "지금 최고 징계가 나온 데 대해서 어떤 의견을 내놓고 있습니까? 네",
  "뭐 그 잘못에 비해 징계가 과하다는 입장을 변호인을 통해서 밝혀 왔습니다",
  "이전까지 꼐속 얘기를 했던 거처럼 어 그니까 알려준 건 맞지만 이 강효상 의원이 먼저 요구를 했던 것이고 또한 이렇게 공개적으로 어 기자회견을 열어서 알릴 줄은 몰랐다라는 주장을 반복을 했는데요",
  "또한 징계 심사 절차상에서도 좀 문제가 있었지 않았느냐라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 인사혁신처 산하에 공무원 소청 위원회에 심사를 청구할 계획이라고 밝혔는데요",
  "만약 여기서 수위가 안 낮아지면 행정 소송을 걸 가능성도 굉장히 높습니다",
  "지금 뭐 음 나오고 있는 반응으로 보면 충분히 끝까지는 가보겠다 네",
  "이런 생각인 거 같군요",
  "어~ 아마 정부에서도 이 부분은 일벌백계 차원도 있고 어 여러 가지 그 외교적 문제들을 감안해서 강하게 나갈 수밖에 없는 상황 아닌가 싶네요",
  "이명박 전 대통령이 서울고등법원에 보석 조건 변경 신청서를 제출한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "조선일보의 보도인데요",
  "이명박 전 대통령 측이 이제 교회에 가거나 대통령 사무실에 일주일에 이 회 정도 방문할 수 있도록 외출을 허가해 달라는 취지였습니다",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 이박 명박 전 대통령은 서울 소망교회 장로 출신인데 지금 매주 일요일 예배를 혼자 그 집에서 드리고 있다고 합니다",
  "또한 접견 대상자를 넓혀달라는 요청두 있었구요",
  "현재는 지금 직계 혈족이나 배우자 변호인 외에는 접근과 통신을 할 수 없는 상태입니다",
  "그러니까 교회를 가게 해달라",
  "그리고 논현동 그 대통령 사무실 전 그~ 이명박 전 대통령이 만들어 논 사무실 네",
  "거기 가게 해달라라는 거죠",
  "결국 뭐 외출 자유롭게 해달라게 했으면 좋겠다라는 얘긴데 음 법원에서는 지금 언제 판단이 나오나요? 어~ 뭐~ 지금 정확히 언제 판단이 나올지는 명확하지 않지만 네",
  "지난 이십구 일에 있었던 그 항소심에서 서울 고부 형사 일부에서는 외출 제한은 변경할 수 없지만 접견 제한은 변경할 여지가 있다라면서 검찰 측의 의견을 물어보았습니다",
  "이 전 대통령 변호인 측도 지금 구속 만기일도 지났고 또 지금 접촉할 수 있는 증인 심문이 거의 다 끝났기 때문에 증거 인멸 우려도 없다",
  "또한 원래 구치소에 있을 때도 하루에 다섯 명까지는 일반 면회가 가능했으니 그 정도 수준에서는 사람을 만나게 해달라고 요청을 했습니다",
  "그러면 지금 검찰에 에~ 의견을 물어봤다. 재판부에서 네네",
  "라는 걸로 보면 만약에 뭐 특별히 반대하지 않거나 아니면 반대하는 사유가 그렇게 강하지 않다면 어~ 접견 제한은 좀 풀 수가 있겠네요",
  "그 외출 제한은 안 받아들여도 네네",
  "이게 어뜨케 나오느냐에 따라서 또 여론이 출렁거릴 수도 있을 거 같네요",
  "어 최저임금 위원회가 새 위원장을 선출하고 내년도 최저 임금 심의에 본격적으로 착수를 했습니다",
  "오늘 오전 정부 세종 청사에서 전원 회의가 열렸고 어~ 공익 위원이었던 박준식 한림대 교수를 위원장으로 선출을 했습니다",
  "오늘 전체 회의가 끝난 후 박 위원장은 절댓값으로 볼 때 지난 이 년 동안 우리 사회 최저 임급 인상 수준이 계속 빨랐던 것에 대해 어느 정도 사회적 공감대가 존재한다라고 인정을 했습니다",
  "그러나 속도 조절에 대한 필요성에 질문에 대해서는 즉답을 피했습니다",
  "이날 뭐 전체 회의에서도 근로자 측 위원 사용자 측 위원이 어~ 이견을 보이면서 팽팽하게 맞섰다라고 합니다",
  "그동안에 최저 임금 인상 수준이 다소 빨랐던 것에 대해서는 공감대가 존재한다",
  "이렇게 얘길 하는 걸 보면은 빨랐으니까 앞으로는 좀 조절이 필요하다라는 걸로 가는 게 아마 합리적인 추론이 아닐까 싶은데 네",
  "어 위원장 입장에서는 앞으로의 꺼에 대해서 미리 본인의 예 예단을 얘기하는 거가 좀 음 부담스러워서 네",
  "얘길 안 하는 거 같군요",
  "예 아무래도 근로자 위원들 같은 경우에는 오늘 이제 그 좀 정부에서 미리 좀 결정을 내려놓고 하지 말고 좀 독립적인 지위를 보장해달라라고 이야기를 했습니다",
  "계속해서 그걸 주장했죠",
  "그리고 또 근로자 위원 측에서는 당연히 앞으로도 좀 많은 네",
  "그런 퍼센테이지로 올라갔으면 좋겠다라는 의견을 밝히고 있기 때문에 이 부분은 계속해서 좀 논란이 될 수밖에 없겠네요",
  "아 짧게 볼까요? 마지막 뉴스 네",
  "어 현대 중공업 노조의 그 주주 총회장 점거가 계속되고 있는데요",
  "법원에서는 점거를 풀라라고 이야기를 했습니다",
  "아 내일로 짐 주총이 예정되어 있고 네",
  "그 주총을 지금 막겠다는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "지금 현대 중공업 노조는 그 내일로 예정되어 있는 주주 총회 예정 장소인 한마음 회관을 점거한 상태인데요",
  "울산 지법은 지금 어쨌든 사용자 측에서 요구를 했던 그 가처분 신청을 받아들여서 무단 점유한 사실을 인정을 했습니다",
  "어뜨케 보면은 경찰 측에 물리력을 투입할 수 있는 법적인 근거를 마련을 해준 건데요",
  "불법 점거면은 당연히 물리적을 물리력을 동원해서 해산시킬 수 있는 거니깐요",
  "이 재판부는 어쨋든 노조 쟁위 행위는 보장되어야 하지만 지금 한마음 회관은 조합원들의 근무지가 아니기 때문에 무단 점유라고 사실을 아 그렇군요",
  "그렇긴 근데 하지만 지금 현대 중공업 노조 측에서는 당연히 내일 주주 총회를 물리적으로 막기 위해서 점거를 이어가고 있는 상황이고 또한 지금 민주 노총 소속 다른 조합원들 계속해서 모이고 있습니다",
  "현재 일천여 명이 집회를 이어 왔고 또 다른 소속 지부 그 조합원들이 모이면 최소 사천 명 이상 모일 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "민주 노총은 일만 명 참여를 목표로 하고 있구요",
  "지금 경찰도 병력 사천여 명을 투입한 상태로 계속 증강 중입니다",
  "사측도 용역 일천여 명을 동원한 상태라 지금 자칫 내일 물리적 충돌이 강하게 발생하지 않을까 우려가 점점 높아지고 있습니다",
  "긴장감이 높아지는 건데 물리적 충돌도 없었으면 좋겠고 행여 그런 일이 벌어지더라도 혹시 사건 사고 다치는 사람들 없었으면 하는 바람이네요",
  "헝가리 유람선 침몰 소식 음~ 오늘 일 이부에서는 좀 계속 전해드려야 될 거 같은데요",
  "이 사고 소식 때문에 아마 청취자들도 다들 마음이 안 좋으실 꺼 같애요",
  "음~ 또 한 가지 마음은 뭐 빨리 좀 구조자가 더 나왔으면 좋겠다라는 건데 어 이 내용 가지고 쫌 다각도로 짚어보도록 하겠습니다",
  "아~ 스튜디오에 다뉴브강의 유람선 여행 몇 차례 다녀오신 박성빈 여행 사진작가 나와 계십니다",
  "음~ 부다페스트 최근에 언제 다녀오셨어요? 어 최근에는 어 딱 일 년 전이네요",
  "오 월 중순쯤에 다녀왔습니다",
  "딱 일 년 전이니까 지금 씨즌 하고 같자나요",
  "날씨가 지금 어제는 굉장히 비가 많이 왔다고 하는데 일 년 전에는 어땠나요? 원래 지금 씨즌은 인제 어~ 평원에 유채꽃도 피고 부다페스트 시 시내에도 라벤더가 피는 이제 봄이 완연한 시즌이거든요",
  "원래 유럽 여행이 네",
  "이~ 스 오 육 칠 이 씨 씨즌이 네. 그렇죠",
  "팔 월이면 너무 더워지니까 지금부터 인제 날씨도 좋고 네",
  "파란 하늘에 꽃을 볼 수 있는 시기기 때문에 성수기가 시작되는 시깁니다",
  "아 근데 지금 비가 왔다는 거는 좀 이상한 거죠? 예년과 다른 네",
  "제가 인제 뭐 오 월달 내내 발칸에 있었거든요",
  "크로아티아랑 그쪽에 있었는데 발칸에 이상한 기후가 와서 비가 많이 오고 날씨도 춥고 예 그런 이상 기후가 계속 이어지고 있었는데 아 지금 예",
  "최근에 발칸에 다녀오신 거예요? 네네",
  "발칸에 다녀왔는데 아~ 부다페스튼 가지 않았구요",
  "같은 대륙에 있었기 때문에 근데 그~ 한 삼사일 동안 큰비가 내렸다고 하더라구요",
  "지금 이 참사를 당한 여행객들도 발칸에 갔다가 이~ 헝가리 들어갔다고 하드라구요",
  "독일로 출발해서 오스트리아 뭐 크로아티아 체코 거쳐 크로아티아 네",
  "지금 헝가리 막 거의 여행 막바지 일정으로 제가 알고 있습니다",
  "그래서 현지 상황을 아는데 아 이상 기후여서 계속 춥구 바람 불구 비도 많이 오고 비도 많이 오고 이런 상황이다",
  "음~ 아마 이게 지금 영향을 미친 거 같은데 그래서 지금 유속도 굉장히 빠르고 구조하는 데도 좀 어려움이 있고 이런 거 같애요",
  "뭐 기본적으로 그 너무 밤늦게 사고가 일어나기도 했고 예",
  "예 날씨가 안 좋아 있는 상태에서 인제 그 작은 배가 큰 배에 인제 부딪혀서 사고가 났잖아요",
  "그러다 보니까 너무 순식간에 일어났고 뒤집어 진거 같죠",
  "그러니까 구조하는 데 많은 어려움을 겪고 있는 거 같습니다",
  "근데 이렇게 여러 번 가보셨으니까 어 저는 아직 헝가리를 안 가봤는데 이~ 야경 코쓰 야경을 그 관람하는 코쓰가 필수 코스라면서요? 인제 뭐 유럽 삼 대 야경 요런 식으로 꼽을 때 부다페스트의 야경이 꼭 꼽히는 곳이거든요",
  "그래서 여행객들은 뭐 자유 여행객이든 패키지든 부다페스트의 야경을 보기 위해서 목적은 예 그게 가장 크다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이제 비가와도 이제 강행을 하지 않았나 싶은데 네",
  "그럼 이렇게 비가 올 때면 비가 올 때도 타 보셨어요? 비가 올 때는 저는 안타 안타죠",
  "비가 올 때는 이제 마지 근사한 데 가서 식사를 한다던가 저는 그런 식으로 하지만 에",
  "저는 오래 있을 수 있으니까 그르쵸",
  "그런 마음의 여유가 있지만 이제 일반적으로 뭐 오래 머물지 못하는 분들은 야경을 그렇게라도 보려고 하는 마음이 강하기 때문에 예",
  "그러고 그 현지에서도 운행을 하기 때문에 네",
  "별로 걱정하지 않고 탑승했을 거라고 생각이 듭니다",
  "그~ 어~ 사진을 보통 찍으시러 타시는 거잖아요? 네",
  "그러면은 갑판에 올라가서 사진을 찍게 되죠? 어~ 인제 그 배의 구조가 일 층에는 실내 좌석이에요",
  "그래서 매점도 있고 간단하게 스낵이네 음료를 먹을 수 있는 실내 좌석이고 예",
  "이 층에는 테라스 석이 있는 거예요",
  "그래서 이 층에 올라가서 야경도 찍고 어 이 멋진 사진을 담 담기기 담기기도 하고 네",
  "예 그래서 이제 시작할 때는 다 일 층에 있지만 네",
  "야경이 나타나는 시간이 되면 다들 밖으로 나가서 테라스에 있는 게 일반적입니다",
  "근데 아까 그 현지 관계자 얘기를 들어보니까 그 여행사 그~ 또 관계자가 브리핑하는 것도 들어보니까 어~ 이게 일 층에 있을 때는 어 구명조끼를 안 하고 혹시 오히려 구명조끼를 하고 있 착용하고 있으면 더 나중에 사고가 났을 때 부담이 될 수 있기 때문에 올라갈 때는 근데 착용을 하게 돼 있대는 거예요",
  "근데 혹시 작가님도 구명조끼를 착용하고 사진을 찍으로 올라가셨나요? 어우 뭐 그런 볍령이 있는지 없는지는 제가 좀 명확히 모르겠지만 네",
  "저는 한 번 단 한 번도 구명조끼를 입어라는 소리 그 주의를 들어 본 적이 없구요",
  "주위에서 다른 배나 네",
  "외국인들도 구명조끼를 입구 입고 있는 보습을 본 적은 한 번도 없었습니다",
  "하~ 그러면은 어~ 이런 사고가 예고 근까 이런 사고가 없었어야 되는데 이런 사고가 났을 때 이르케 구명조끼를 착용 안 하 안 하고 있었으면 대책이 없단 얘기네요",
  "일단은 구명조끼가 어디 있는지도 아마 몰랐을 거예요",
  "아 설명을 안 해 예 안내가 없기 때문에 에~ 그니까 구명조끼에 대한 뭐 입지 않았던 문제도 있지만 사전에 이런 안내조차 하지 않는 것이 일반적이기 때문에 그분들에게는 아무것도 할 수 없는 예 그런 상황이라고 였을 거라 생각됩니다",
  "이 코스가 어~ 보통 한 한 시간 정도라고 들었는데 네",
  "이게 멀리 왔다 갔다 합니까? 아닙니다",
  "대 굉장히 짧은 거린데요",
  "인제 그 처음에 선착장에서 배가 시 출발해서 네",
  "마지막 그 하 사고가 난 지점이 국회 의사당 앞에 거기서 정박을 해서 야경을 마음 찍은 다음에 예",
  "유턴해서 다시 아 유턴해서 선착장으로 돌아오는 코스예요",
  "예~ 네 그래서 사고 난 지점 자체가 인제 많은 배들이 정박해서 붐비는 네",
  "장소이기도 하고 섰다가 다시 출발해서 유턴을 하는 병목 현상이 일어날 수 있는 복잡한 구간이기도 합니다",
  "예~ 근데 그동안에는 이런 사고가 없었다고 하는데 네",
  "이번에 이런 사고가 난 거는 뭐라고 봐야 될까요? 이유가 그니까 저도 처음에 그냥 크루 큰 크루즈랑 부딪혔다고 해서 예",
  "그 디너 크루즈라고 인제 저녁을 먹으면서 식사를 하는 크루즈들은 좀 크기가 큽니다",
  "두시간 정도 되 예",
  "타기 때문에 두 배 타고 혹시 그런 크루즈랑 부딪혔나 했는데 어 다른 뉴스를 보니까 인제 그~ 독일에서 시작해 가지고 그 다른 나라에서 예~ 인제 그 그 관 네",
  "관광을 하는 크루즈가 들어왔드라 하더라구요",
  "그런 크루즈 같은 경우엔 동선 같은 게 낯설 꺼 아니에요? 예",
  "그래서 아마 그 동선이 익숙하지 않은 큰 배와 에 그 작은 배가 부딪치지 않았을까 그런 생각을 아~ 원래 거기에 익숙한 배라면은 서로 피해가고 네",
  "이런 부분들에 대해서 아~ 암묵적으로 항로가 있을 텐데 아 있을 텐데 예예예",
  "어 보니까는 이 크루즈가 사고를 내고서 어~ 슬로베니아로 가던 길이었대요",
  "갈려고 했는데 아마 다음 정 그 가는 나라였나봐요",
  "그런데 지금 억류한 상태에서 조사를 이제 하고 있다는 건데 그~ 그러면은 이런 큰 배도 많이 볼 수 있습니까? 현장에 가면 요즘에 마 훨씬 많이 보게 돼요",
  "제가 이제 그동안 봤던 큰 크루즈는 아까 말씀드렸다시피 디너 크루즈 정도의 크기였는데 이제는 아예 어느 나라 그 거기서 먹고 자고 하는 객실이 딸린 커다란 크루즈가 들어오다 보니까 만약에 그런 크루즈 밑에 이르케 작은 육십 인승 작은 배가 있다면 시야를 가려서 볼 수 없었을 거예요. 아마 아 그렇군요",
  "박성빈 여행 작가하고 좀 얘기를 나눠보고 있었는데 현장 상황에 대해서 어~ 작년에 바로 그 유람선을 탔고 헝가리에서 그리고 올해는 뭐 오 월 중에 그니까 바로 이번 달이었죠",
  "발칸을 여행하고 오셨기 때문에 그쪽 사정에 대해서 좀 여쭤봤습니다",
  "그 사이에 이 구조에 대해서 저희가 좀 여쭤보고 도움 말씀을 들을 분으로 초대한 분인데요",
  "진춘택 해군 에스에스유 해남 구조대죠",
  "전우회 상임 위원장 나오셨습니다",
  "오늘 많이 바쁘시죠? 네",
  "오늘 좀 많이 좀 여기저기 도움 말씀을 구하는 데가 많아서 예",
  "어~ 그 위원장님께는 아무래도 구조에 대해서 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "지금 음~ 일곱 명이 구조된 이후에 네",
  "굉장히 많은 시간이 지났는데 진척이 없어서 네",
  "이게 왜 이르케 어려움을 겪고 있을까",
  "일단 음~ 들어온 정보들로 종합해봤을 때 현재 그쪽의 구조 상태가 좀 어렵다라고 판단이 드십니까? 네~ 지금 그~ 사고가 난 지가 예",
  "벌써 열 시간이 넘었습니다",
  "어저께 사고 날 때는 어~ 새벽 읍 읍 현지 시간으로 밤 아홉 시고 우리로는 새벽 네 시 으으 새벽 네 시 예",
  "세 시 네 시 이 정도 되는데 밤 아홉 시면 예 저~ 야간입니다",
  "야간인데 거기에 기상이 그때 그~ 비가 많은 비가 왔고 비가 옴으로써 강 수위가 높아지다 보니까 네",
  "유속이 굉장히 빠릅니다",
  "우리 한강에서도 어~ 비가 오면은 많은 그 그~ 물이 넘치지 않습니까? 예",
  "강물이 좀 불어나고 어~ 그런데 그~ 헝가리 거기에는 네",
  "그 많은 매 며칠 동안 비가 왔다고 그럽니다",
  "그래서 그 충돌 당시 에~ 너무나 큰 배와 작은 배가 충돌을 하다 보니까 손 쓸 여력도 없이 그 목격자의 어~ 얘기를 들어보면은 으 몇 초 안에 침몰이 됐다라고 침몰했다는 거죠",
  "어~ 지금 됐습니다",
  "그러면은 구조를 하는 과정에서는 그~ 아직 뭐 잘은 모르겠습니다마는 헝가리 쪽에서 그런 우리 한국 같은 시스템이 있는가는 모르겠습니다마는 네네",
  "그 상황에서는 쪼끔 저~ 초동 대처가 미흡하지 않았나 그렇게 보고 있습니다",
  "보니까 그~ 다뉴브강 우리는 이제 도나우강이라고도 예 다뉴브강 예",
  "많이 했는데 에~ 거기가 한강보다 한강보다 강폭이 삼 분의 일빢에 안 된대요",
  "그러니까는 강폭이 좁으면 오히려 인제 유속이 더 빠르다고 우리는 으흠",
  "좁으니까 훨씬 더 안전하게 생각을 하잖아요",
  "아 이게 이게 네네",
  "강이 별로 넓지 않구나 하니까 네",
  "근데 이게 유속이 더 빨라서 예",
  "어~ 말씀하신 대로 물까지 불어나 있는 상태니까 예",
  "이게 빠르게 침몰하고 지금 구조에 어려움을 겪는 이런 상황인 것 같은데 예",
  "그 화면에서 보신 유람선이 굉장히 작아 보이던데 네 맞습니다",
  "지금 한강의 유람선하고 비교해보면 어떻습니까? 에~ 그 유람선이 네",
  "그 헝가리에는 보니까 그 여행사에서 네",
