  "아니 근데 아까 그 왜 여름철에도 뭐 파카를 입는 사람이 있다고 하셨지만 그래도 냉증은 그 겨울철에 더 심해질 수밖에 없는 거 아니에요? 저는 저도 좀 그런 것 같던데 뭐 일순 맞는 부분이 있어요",
  "왜냐하면 내부에 환경에다가 외부에 어떤 자극이 더해지는 거기 때문에 외부에가 차가운 기운이 되게 되면 이게 더 감하는 증상이 있어요",
  "그런데 환절기라고 그래서 봄철이라고 그래서 안전한 건 아니에요",
  "왜냐하면 봄철에는 기온 일교차가 굉장히 심하죠",
  "그러면 그 일교차에 변화를 내 몸에서 받아들이는 거 자체가 스트레스로 작용을 하게 돼요",
  "아~ 그렇기 때문에 더 심한 경우가 있고요",
  "또 하나는 외부에 환경 냉증보다도 이 저림 이 냉증에 증상은 내부에 환경이 훨씬 더 중요해요",
  "이 내부에 환경 구체적으로 살펴볼까요? 그럼 이런 것들이 내부에 환경이에요",
  "첫 번째는 여성 남성보다는 여성이 이 냉증에 훨씬 더 많이 노출되고 저림 환자들도 훨씬 많아요",
  "왜 그러냐면 여성에 경우에는 남자보다 양기가 더 약할 수밖에 없어요",
  "근육량도 훨씬 적거든요",
  "장기적인 문제 원래 소화기가 약하거나 또는 심순환계 쪽에 문제가 있거나 또 갱년기가 돼서 나이가 들어서 신장에 양기가 약해지는 시기에 이 냉증이 더 집중적으로 오게 돼요",
  "네. 좀 슬프죠? 여성인 데다가 갱년기까지 맞으면 그래 있지 여기에다가 오래된 질환들 만성소모성 질환을 앓으시는 분들은 당연히 이런 외부 내부 환경이 더 약해지기 때문에 이런 분들은 내 신체가 차다고 느끼셔도 돼요",
  "대부분 이런 분들한테 더 집중적으로 냉증이 찾아오게 돼요",
  "그럼 이 냉증 여부를요",
  "스스로 좀 진단해볼 수 있는 방법이 있나요? 제가 사전에 이~ 뒤에 방청객분들한테 질문지를 날 이렇게 나눠드렸거든요",
  "그걸 한번 다 체크를 해보셨죠?  자 여기서 에이가 에이를 가장 많이 선택하신 분 한번 손을 들어보세요",
  "에이랑 비랑 동률이면 어떻게 되나요? 아~ 그거는 양쪽 다 드시면 돼요",
  "아~ 예. 그러면 저는 저는 에이가 많아요",
  "나 나는 에이가 하나던데 자 이 경우 에이에 해당되는 경우는요",
  "제가 이진 아나운서 안 그래도 딱 설명드릴려고 그랬는데 자 이 경우는 사지말단형 냉증이에요",
  "사지 사지말단 사지말단 손발 끝에 또는 머리가 두통이 있거나 어지러운 증상이 자주 올 수도 있어요",
  "어~ 맞아 두통이 심해요",
  "자 어떻게 보면은 이 냉증은요",
  "제가 냉증에 가장 큰 원인이 노화라고 얘기해서 연세 드신 분한테 많다고 했지만 이 사지말단형 냉증은요",
  "이 삼십 대도 많아요",
  "이게 좋아할 일이 아닌데 제 진료실을 찾아오는 환자 중에서 이진 아나운서와 비슷한 체형을 가진 경우가 많아요",
  "대부분 이런 환자들은 여성에게 많이 국한돼 있고요",
  "자 본래 열을 발생하는 기능이 약해요",
  "그래서 소화기가 약하고 심순환계가 약하기 때문에 겨울 순환이 떨어져 있어요",
  "이런 분들에 특징은 전반적으로 차고 팔다리에 찬 증상을 많이 호소하시면서 또 머리가 어지럽거나 두통을 하소하시는 경우들이 많아요",
  "그니까 이 경우에 해당되는 경우죠",
  "이진 아나운서 이렇게 고민이 많을 줄 몰랐네",
  "고민은 없는데 아니 약간 체질적인 소인이라고 보시면 될 것 같아요",
  "자 두 번째 비를 많이 나는 비가 많더라 저는 비 나는 죄다 비인데  네. 자 비는요",
  "상열하한형 냉증 아~ 이해가 자 이거 무슨 말이냐면요",
  "위로는 양기가 울체 돼서 뜨겁다고 느껴요",
  "간혹은 오시는 환자분들이 냉증이라고 얘기를 안 하고 저는 위쪽으로 열이 너무 많아요라고만 얘기를 하세요",
  "아~ 근데 사실 문진을 자세하게 해보고 진찰을 해보면 대부분 복부나 하단전 하지 쪽으로는 냉증을 호소해요",
  "아~ 그렇기 때문에 다리가 쉽게 붓거나 피로하거나 힘이 없거나 이런 증상이 나타나게 되는데요",
  "대부분은 노화가 주원인이에요",
  "노화  에이 아니 뭐 여기는 뭐 고민이 많고 이 삼십 대 어쩌고 하고 여기는 노화야 자 대부분에 이 연령층은요",
  "사십 대 후반부터 오 육십 대에 많이 나타나게 되는데 신양 우리 몸에 어쩔 수 없어요",
  "이때부터는 스태미나가 떨어지기 시작하고 우리 발전소라고 할 수 있는 신양이 약화되기 때문에 양기를 돌려주질 못해요",
  "그래서 아래쪽으로 집중적으로 냉증이 나타나면서 발전소 얘기하니까 할 말이 없네  위로는 양기가 울체되는 증상인데 김한석 씨는 조금 빠른 것 같긴 해요",
  "저 저 진짜 빨리 왔어요",
  "겉에만 멀쩡한 거예요",
  "한 삼년 전부터 갱년기 왔어요",
  "자 세 번째 유형이 제일 많은 분 한번 손들어보시겠어요? 없네요",
  "여긴 없 저 뒤에는 계세요? 어머님들 씨가 많은 분 없어 없어요",
  "저는 사실은 오경수 씨도 살짝 그럴 수도 있겠다고 생각했는데 자 이 경우는 뭐냐면요",
  "씨가 내장형 냉증이에요",
  "아~ 자 이 경우에도 두 가지가 있어요",
  "예를 들면 장기 이거 좀 이것도 마찬가지예요",
  "약간 체질적으로 타고 나기를 위장관이 약하게 타고 날 수도 있고요",
  "두 번째는 비만도 원인이 될 수 있어요",
  "자 속에 있는 내부 위장관이 차가워진 증상인데 이건 두 가지로 나뉘어요",
  "본래 이진 아나운서 같은 분들이 연세 들면은 이 형태로 가기도 해요",
  "그러면 내부 장기가 차가워져서 먹는 것도 좀 적게 먹고 이럴 수도 있고요",
  "두 번째 유형은 아주 잘 먹어요",
  "잘 먹으면서 비습해지면서 땀도 많이 나고 열도 많이 뺏기는 형태예요",
  "그래서 아까 오경수 씨가 아직까지 냉증이 없어 하셨지만 연세가 들면 이 내장형 냉증으로 건너갈 수가 있는 거죠",
  "아 그니까 제가 좀 배가 좀 차긴 하거든요",
  "네네. 이분들은 대부분 배가 싸하거나 또 설사도 쉽게 잘하시는 경향들이 있어요",
  "자 이렇게 냉증에 유형을 알아봤으니까 이번에는 이걸 해결할 수 있는 방법을 알아봐야죠",
  "냉증 타파 어떻게 하면 가능할지 보겠습니다",
  "자세를 바르게 하세요",
  "지금 지금 앞으로 고개를 이렇게 하고 있었는데 바르게 하세요",
  "얼른 바르게 하세요",
  "이렇게 해야 돼 자세를 바르게 해야겠네요",
  "자 우리 몸에서 냉증이 생기는 이유는 쉬워요",
  "어떻게 생각해보면 우리 몸에 가장 단순한 우리 몸에 영향과 온기를 전달하는 게 바로 기와 혈이에요",
  "기혈이라는 건 보면은 뭐 에너진가 이렇게 생각할 수도 있겠지만 아주 미세물리학적으로 들어가 보면 이것도 하나에 물질이에요",
  "그러면 이 물질들은 어떤 통과하는 다 경로들이 있어요",
  "어떻게 바로 경락과 혈관이에요",
  "근데 경락과 혈관은 우리 몸에 횡으로도 종으로도 다 연결돼 있지만 큰 것들은 대부분 종으로 연결이 돼 있죠",
  "우리 몸에 자세가 안 좋고 근육이 항상 경 이제 구축이 돼 있고 긴장이 돼 있다고 하면 이 경락 소통이나 혈관 소통을 막을 수밖에 없어요",
  "당연히 올바른 자세가 필요하고요",
  "여기에 더 적극적으로 나가면 스트레칭을 주기적으로 해주는 것도 아까 제가 병목현상일 때 탁탁 쳐주는 거랑 같은 효과거든요",
  "스트레칭을 해주게 되면 경락과 혈관 자체에 구조를 튼튼하게 해주는 역할도 있지만 이게 어~ 우리 몸에 그~ 도로를 막게 된 여러 가지 노폐물들을 제거해주는 역할까지 가지게 되죠",
  "그래서 수시로 해주시는 게 좋습니다",
  "네. 이를테면 뭐 어떤 자세 같은 게 있나요? 일단은 항상 이렇게 아래위로 내려갈 때 꺾이지 않는 자세들이 필요하겠죠",
  "아~ 꺾이지 않는 여러분들 제일 안 좋은 자세가 한 자세로 제일 안 좋은 게요",
  "아~ 한 자세를 오래 유지하는 거예요",
  "선생님 바른 자세가 건강에 좋잖아요",
  "근데 저희 바른 자세로 진행하면요",
  "무섭지 예. 이상하죠",
  "굉장히 기분 나쁜 날 같애 근데 살짝 의구심이 드는 게 자세 바르게 앉아 있는 건 참 좋은 건데 바르게 하려는 이 자세만으로도 냉증을 호전시킬 수 있을까",
  "아 그래요? 아 그래요? 네. 굉장히 중요합니다",
  "손 저림과 발 저림 유발하는 이런 병 중에 대표적인 것들이 바로 목 디스크 아~ 또 오십견 척주관협착증 또 척추측만증 전부 다 자세와 관련된 내용들이거든요",
  "그니까 자세만 바르게 해도 이런 병들을 모두 다 예방할 수 있는데요",
  "요즘 스마트폰 엄청 많이 보시죠",
  "스마트폰을 사용하는 시대가 오면서부터 목디스크가 굉장히 많아졌어요",
  "아~ 특히 최근에 거의 한 오년 사이에 거북목 증후군이 삼십만 명이나 늘어날 정도로 굉장히 많아졌죠",
  "제가 거북목이라고 그러더라고요",
  "네. 요즘 경추 엑스레이를 찍어보면은 일자목 또 거북목 증상을 보이시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "그런데 일상적인 생활에서 바로 이런 게 나타나는데요",
  "스마트폰 보고 이렇게 고개를 숙이고 있으면은 고개를 숙이는 각도에 따라서 내 머리 무게에 다섯 배 정도까지 하중을 느끼기도 하기 때문에 아~ 굉장히 자세가 바르게 하는 것이 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "자 이어서 계속 두 번째 내용 보겠습니다",
  "예. 찜질이요? 찜질 의외로 간단한 방법들이네요",
  "네. 물론 이게 근본적인 치료는 안 되지만 증상이 나타날 때 너무 괴롭거든요",
  "근데 호전시켜주는 물리치료라고 볼 수 있습니다",
  "온열 치료 중에 하난데요",
  "자 찜질을 하게 되면 일단 냉기를 없애주니까 좋다고 생각하실 수 있고요",
  "더 깊이 들어가 보면 자 이게 본래 혈관과 경락이 기혈순환이 안 되는 거잖아요",
  "따뜻한 온열 자극을 주게 되면 국소 혈관 확정이 되게 되고 전반적인 기혈순환을 훨씬 더 원활하게 해주는 작용이 있어요",
  "그렇기 때문에 냉증이 나타나고 저린 증상이 있을 때는 그 부위에 한 이십 분 삼십 분 정도 온찜질을 해주는 것도 굉장히 도움이 돼요",
  "제가 집에서 스스로 자가로 말이에요",
  "따뜻한 찜질 하면 효과가 없어 보여요",
  "집사람이 해줘야 되는데 그것도 집사람이 점점 안 해주고 안마를 해줘야 해주죠",
  "오고 가는 게 있어야 사실 그렇네요",
  "아~ 오고 가는 게 있어야 되는구나 오고 가는 게 있어야 하죠",
  "그니까 이게 서로 이렇게 노력을 좀 안 하고 제가 뭐 이거 시간이 뭐 많이 남으면은 모르겠지만 좀 이렇게 그냥 간단하게 우리가 좀 더 이렇게 할 수 있는 예방책 같은 거 없어요? 손쉽게 손쉽게 자 물리치료에 대해서 설명드려야 돼요",
  "사실은 이 냉증이든 비증이든 본래 한의학에서는 이게 하나에 치료해야 되는 병증이에요",
  "그래서 진료실에서 오게 되면 저희가 적극적으로 하는 치료가 침 치료예요",
  "음~ 그니까 침을 침 치료에 원리 자체가 경락을 돌리고 소통시키는 거거든요",
  "근데 이때 효과적인 혈들이 당연히 있겠죠",
  "아주 대표적인 혈 자리 하나 부인이 안 돌봐주는 오경수 씨를 위해서 제가 알려드릴게요",
  "자 이거는 사실 알고 계실 거예요",
  "아~ 학곡혈은 이~ 일지와 이지에 중수골 사이에 움푹한 데잖아요",
  "소화되는 곳 체했을 때 누르잖아요",
  "예. 방금 얘기하셨어요",
  "체했을 때 왜 여기를 누르면 효과적이고 또 어떤 분은 어~ 난 두통이 있을 때 누르라던데 또 생리통 있을 때도 누르라든데 자 학곡혈은요",
  "사관혈이라 그래서 모든 기혈 경락이 멈췄을 때 어떤 침 혈 자리를 치료하든 간에 이 혈자리를 같이 치료해요",
  "그만큼 이 기혈순환을 열어주는 혈자리가 되기 때문에 눌러주게 되면 진통 효과도 있고 또 여러 가지 증상을 개선하는 효과가 있어요",
  "여기 다 침을 맞으면 더 좋아요? 사실은 냉증이든 비증이든 저희는 일종에 질환이기 때문에 치료하는 걸 더 권장하지만 치료를 받는 중에도 이 부위를 눌러서 계속 자극을 준다면 도움을 줄 수 있는 거예요",
  "김한석 씨 여기 다 침을 뱉으시면 어떻게 해요? 아~ 아~ 잠깐만요",
  "아~ 그거 얘기하면 어떻게 해요",
  "치료를 받는 중에도 이 부위를 눌러서 계속 자극을 준다면 도움을 줄 수 있습니다",
  "아~ 제가 침을 좀 뱉 여기다 했더니 아이고  자 다음 거 보겠습니다",
  "열 내는 음식을 드세요",
  "예. 열 내는 음식 자 여러분 제가 아까 말씀드린 것 중에 냉증이나 비증이 생기는 요인 중에 어떤 게 있다고 그랬어요? 외부에서 풍한 습열사가 들어오는 거라 그랬잖아요",
  "이걸 잘못해서 온도라고만 생각하시는데 아니에요",
  "음식도 냉증을 일으킬 수 있고 비증을 일으키는 원인이 돼요",
  "우리 몸에 들어와서 장기 기능을 떨어뜨리게 되는 음식들이 있거든요",
  "그럼 거꾸로 얘기하면 약식동원이라고 그래서 음식으로 이런 냉증이나 열증을 타파하는 음식도 있다는 말이에요",
  "음~ 자 그래서 오늘 특별히 이 냉증을 타파하는 삼총사 제가 가져왔습니다",
  "자 이 안에 있는데요",
  "한번 뭐 기대는 안 하지만 삼총사예요? 삼총사예요? 예요? 마늘 마늘 마늘 마늘 냉증을 없애니까 열을 올리는 열 내는 건 소주 맥주 양주에요",
  "생강 뭐 이런 거 아니에요? 생강 열 내게 그래 생강 마늘 있고 쑥 아니면 대추 고추 글쎄요",
  "약간 매콤한 이런 것들 아니면 파 종류 고추 파 파 대파 네. 제가 기대를 안 한다고 얘기했는데 취소하겠습니다",
  "방송을 너무 많이 했나 봐요",
  "아~ 다 나왔어요? 아는 게 다 나왔어 주로 대표적인 비슷한 것들이 많이 나왔는데요",
  "아주 핵심에서 얘기를 해드리면 신열한 라면 이름 아니고요",
  "신열한 것들이 대부분은 열을 내요",
  "아~ 우리 몸에서 그래서 맵고 왜 매운 거 먹게 되면 얼굴에 열 막 나는 거 경험해보셨잖아요",
  "고추 고추네 실제 열을 내요",
  "그래서 이런 신열한 것들하고 그 자체적으로 좀 따뜻한 특성을 가지고 있는 것들이 있는데요",
  "제가 직접 보여드릴게요",
  "아~ 양파 어~ 파 있었어 파 쑥 있네 파 파 네",
  "쑥도 있네 사실은 방금 말씀하신 뭐 이거 외에도 또 마늘도 있었고 마늘 이런 것들도 마찬가지예요",
  "어느 정도 효과가 있습니다",
  "근데 제가 오늘 먼저 가지고 온 첫 번째는요",
  "대파는 부엌에 냉장고 문 열면 뭐 싱싱한 거든 쪼그라진 거든 다 있어요",
  "있는데 여기서 제가 오늘 강조하고 싶은 거는 이 부분이 아니고요",
  "여기 하얀 부분인데요",
  "흰 부분 파 뿌리 부분이죠",
  "그게 맵지 네. 맞습니다",
  "총백이라고 그래서 파총 자에 흰백 자를 써서 이 총백은요",
  "한의학에서는 약재로 활용이 돼요",
  "아~ 자 우리 몸에서요",
  "노폐물 습이라든가 담이라든가 기혈 순환을 막아주는 이 노폐물들을 외부로 빼내 주는 작용을 하고요",
  "그리고 폐기를 따뜻하게 해주기 때문에 기침이나 가래 같은 증상에도 쓰이는 약재이구요",
  "또 전반적으로 몸에 기혈 순환을 촉진해주는 작용을 가지고 있어요",
  "음~ 두 번째 식품은 바로 여기 보이는 양판데요",
  "아~ 벌써 스튜디오에 양파 냄새가 가득하죠",
  "양파에는 굉장히 여러 가지 성분이 있지만 바로 이 특유에 양파 냄새를 유발하는 것이 황화알릴이라는 성분인데요",
  "이 황화알릴은 굉장히 매콤한 성분 우리 양파 까다 보면은 막 눈물 쏟게 되잖아요",
  "바로 그 대표적인 원인 물질이기도 하죠",
  "항암 작용이 있기 때문에 양파가 항암 효과가 있어서 좋다",
  "이렇게 소개하는 원인도 황화알릴과 관련돼 있는데요",
  "이 황화알릴은 비타민 비 원을 조금 더 잘 흡수할 수 있도록 조와 도와주기 때문에 선진대사를 조금 더 촉진시킨다고도 알려져 있고요",
  "또 콜레스테롤을 낮추는 역할도 있기 때문에 여러 가지로 도움이 될 것 같습니다",
  "이 양파를 호총이라고 그래요",
  "호총 네. 호총 호나라에서 중국에서 온 파라는 뜻이에요",
  "아~ 예. 건너왔던 걸 얘기하겠죠? 그래서 실제 예전부터 동의보감에 보면 이~ 양파 호총은 우리 몸에 위에 몰린 기운을 내려주게 되면서 소화를 잘 돕는다고 그랬어요",
  "그리고 아까 일찍 갱년기가 온 우리 김한석 씨 네",
  "드시면 특별히 좋은 게요",
  "아~ 진짜 밭에서 나는 천연 정력제라고 그래요",
  "아~ 양파는 그만큼 우리 몸에 양기를 활성화시켜주는 작용을 하게 되는데요",
  "양파 다 골라냈었는데   기면 뭐 합니까? 아~ 진짜 자 여기서는 지금 양파를 이렇게 다 까서 가지고 왔잖아요",
  "근데 여러분들이 쓰실 때 선생님이 지금 좋은 성분 얘기했는데 껍질에 맞아요",
  "이~ 케르세틴이라는 성분이 껍질에 한 삼십 배나 더 많이 들어있어요",
  "이 케르세틴은 우리 몸에서 항산화 작용을 해주고 기혈는 순환을 촉진해주는 혈액을 맑게 해주는 작용을 가지고 되거든요",
  "그래서 양파는 안쪽은 다 요리 활용하시고요",
  "껍질은 깨끗이 씻어서 말려서 육수 낼 때 꼭 활용하세요",
  "육수 낼 때 그리고 남은 게 이제 쑥 남은 거잖아요",
  "쑥 봄에 쑥이 정말 활용도도 많고 도다리쑥국 쑥쑥 나오죠",
  "저게 쑥떡도 맛있고  쑥떡 네. 맞습니다",
  "이 두 가지하고 약간 성질이 달라요",
  "자 이 위에 두 가지는요",
  "신열 아주 열한 거 열을 확 내주는 작용이라고 하면 쑥은 온 이라고 그래요",
  "따뜻하게 은근하게 뎁혀주는 작용이라고 생각하시면 되는데요",
  "자 쑥이 하는 역할이 여성 좋다는 거 다 알고 계시잖아요",
  "특별히 쑥은 위장 그리고 간장 신장을 강화 시켜줘요",
  "그런데 간장과 신장에 경락이 들어가는 게 장기가 여성에게 중요한 장기가 뭐냐면 바로 자궁이에요",
  "음~ 그래서 쑥은 바로 이 자궁에 냉기와 습기를 없애주는 작용을 해요",
  "그래서 우리가 전체적인 양기를 강화시켜주는데 여성에 생식기도 강화시켜주기 때문에 생리통이라든가 근종이라든가 이럴 때 많이 활용을 할 수 있고요",
  "자 이 밖에도 쑥에 있는 쓴맛은요",
  "우리 몸에 위와 담낭에서 내는 소화액 촉진을 도와줘요",
  "음~ 그래서 소화도 도와주기 때문에 우리가 예전에 옛말에 단오에 이 쑥즙을 먹게 되면 일년 내내 소화가 잘되고 추위를 안 탄다는 말이 있을 정도예요",
  "이렇게 열 내는 식품 삼총사를 알아봤으니까 이걸 또 맛있게 먹어야죠",
  "  자 저림과 시림 냉증 일로 와요",
  "정말 선생님이 얘기해서 다행이지 뭐예요",
  "자 우리 좋은 재료 봤거든요",
  "이거 가지고 어떤 요리를 해 먹을까 아~ 오늘 그래서 이제 몸에 열을 내주는 보일러 요리를 제가 아~ 아 보일러 요리 보일러 요리 네",
  "저기 혹시 거꾸로 거꾸로 태우는 건가요? 아니 원래 저 내려갈 때 올라갈 때 두 번 태우는  그러게요",
  "아~ 그 그렇게 좀 이렇게 화끈하게 올릴 수 있는 보일러 그러니까요",
  "그래서 후끈후끈하게 몸에 열을 좀 내줄 수 있는 요리들을 준비를 했거든요",
  "어~ 그중에서 인제 아까 우리 이제 선생님들께서 소개를 해주셨잖아요",
  "이제 그 재료 중에서 양파 양파 예. 그래서 양파를 이용을 해서 양파 카레 덮밥을 만들어보도록 할게요",
  "어~ 양파 카레 덮밥 네. 보통 여러분들이 이제 카레를 만든다",
  "그러면은 막 이제 들어가는 재료가 굉장히 많죠",
  "채소만 해도 당근에 감자에 감자에 양파에 뭐 가지도 넣으시는 분도 있고 버섯도 챙기고 뭐 이러시는데 오늘은 양파만 듬뿍 넣을 거예요",
  "채소는 아~ 여기에 고기는 어떤 종류도 괜찮아요",
  "소고기든 닭고기든 아니면 뭐 돼지고기든 뭐 냉동실에 있는데 좀 자투리 남았다",
  "하면 그 정도만 같이 넣으셔도 양파 자체가 기본적으로 약간 단맛이 있잖아요",
  "그래서 요거를 오늘 정말 맛있게 만드는 방법을 알려드릴게요",
  "네. 카레 사 인분에 들어가는 양이 이 정도예요",
  "오~ 그니까 양파만 지금 세 개를 준비를 했어요",
  "그래서 좀 굵게 썰어주시는 거죠",
  "채를 굵게 썰어서 이걸 프라이팬에 기름을 두르고 그냥 계속 하염없이 볶으세요",
  "하염없이 볶으시면 이렇게 돼요",
  "아 이렇게 볶아나요? 네",
  "아~ 그러면 이제 색깔이 밤 색깔이 날 때까지 볶아주시면 어~ 투명한 느낌이 나게 되면서 이제 단맛이 굉장히 올라오는데 얘가 볶아지면서 양파 특유에 풍미가 살아나게 돼요",
  "그래서 다른 채소를 다양하게 넣은 거보다 오히려 더 맛있는 상태를 만들어주게 되거든요",
  "그래서 지금 고기는 그냥 고기만 볶은 거예요",
  "그래서 뭐 마늘 얇게 이렇게 좀 썰은 거하고 이제 같이 넣어서 고기를 볶다가 여기에 볶아놓은 양파를 넣어주시면 돼요",
  "아~ 고기는 그냥 양념하신 거예요? 안 한 거예요",
  "안 한 거예요? 그냥 고기예요",
  "어떤 부위는 떡볶이 해도 맛있겠다",
  "그죠? 여기에 생각이 비슷해  여기에   물을 넣어주세요",
  "여기 다 물을 넣어요? 예. 근데 이게 지금 제가 끓는 물을 넣었어요",
  "그러면 조리가 금방 빨라지게 되는데 사실 아까 양파를 제가 먼저 그 볶아서 보여 드린 이유가 볶는 시간이 꽤 오래 걸려요",
  "근데 사실은 그 상태에서 맛이 우러나는 거기 때문에 조금 지루하더라도 어~ 그거를 좀 많이 볶으셔야지 제맛이 나거든요",
  "이렇게 해서 그거를 볶는 시간이 한칠 분 정도 아~ 아~ 칠 분 사실 좀 꽤 긴 편이죠",
  "그정도볶아주셔야지 되니까 그러는 사이에 옆에서 그냥 물을 끓여주시는 거예요",
  "그래서 선생님 선생님 지금 덩어리 카레 쓰셨거든요",
  "고체 카레 예. 그냥 분말 카레도 괜찮아요? 아~ 물론이죠",
  "분말 카레를 사용하시는 경우에는 일단 삼분에 이만 물을 넣어주시고 삼분에 이만 삼분에 일에다가 분말을 풀어주시고요",
  "그래서 삼분에 이 물이 일단 끓게 되면 그때 삼 분에 일 물하고 섞어놓은 거를 여기에다 같이 이제 섞어주시면 돼요",
  "그래서 같은 효과라고 보시면 되고 요 고체로 된 카레가 충분히 풀어질 때까지 아니 진짜 왜 이게 냉증 보일러 요리라는 게 네",
  "사실은 뭐 양파에 좋은 기운도 있지만 카레 먹으면 이 매콤함이 살짝 땀이 올라와요",
  "열나죠? 카레도 예",
  "보통은 이제 요 상태로 여러분들 이제 카레를 끓이면 아 완성이 됐다고 생각을 하고 드시잖아요",
  "근데 카레에 사소한 변화로 굉장히 다양한 맛을 낼 수가 있거든요",
  "그중에 하나가 간장을 조금 더 넣어주느냐 안 넣느냐에 따라서 또 맛이 조금 달라요",
  "간장을 간장을 넣어요? 카레에다가요? 예. 그래서 아주 적은 양이지만 뭐 한 작은 술에서 한 반 큰술 정도만 넣으셔도 전체적으로 굉장히 카레 향을 짙게 만들어주는 효과가 있어요",
  "아~ 그래서 간장을 제가 약간 넣었고 여기에 토마토를 넣더라고 또 하나에 또 다른 팁은 바로 케첩이에요",
  "케첩 아~ 만약에 집에 페이스트라고 이렇게 통조림으로 들어 있는 거 있죠",
  "그게 있으면 페이스트를 넣어주셔도 괜찮은데 카레가 줄 수 있는 약간에 그 느끼함 같은 맛을 고기가 들어갔기 때문에 그걸 또 잡아주는 역할을 해요",
  "그거는 야 카레 카레에 케첩  간장과 케첩 되게 이국적이겠는데 자 또 하나에 팁을 드리자면 또 있어요? 또 팁이 있어요? 이게 생강이에요",
  "아~ 생강 예. 참 별거 아닌 것 같은데 생강이 들어가고 안 들어가고 또 차이가 있는데 아까 이제 열 내는 음식에서도 지희 씨도 말씀하셨잖아요",
  "그래서 생강을 또 약간 넣어주게 되면 전체적으로 풍미가 확 살아 올라오거든요",
  "그래서 생강을 약간만 넣어주세요",
  "정미경 선생님이 너무 존경스러운 게 뭐냐면 막 복잡하게 어렵 과정 없이 한두 개 이상한 비법이 그렇지 예",
  "아주 쉬운데 너무 맛나잖아요",
  "자 이렇게 해서 제가 카레를 야~ 아유 맛있겠다",
  "어휴 냄새가 이게 또 케첩이랑 간장을 넣으니까 향이 약간 씹는 질감이 양파에서도 아까 이제 볶으면서 불을 약간 센 불로 볶아주시는 거예요",
  "그러면 양파가 물러지지 않고 조금 씹는 질감이 또 있거든요",
  "음~ 아~ 이거 양파 양파 맛이 이렇게 나는구나 그니까 아까 비법으로 세 개 넣은 거 간장 케첩 생강 넣으셨잖아요",
  "왜 넣으셨는지 이 맛을 어쩜 이렇게 풍미를 진하게 해주는지 알겠어요",
  "아니 어쩜 이렇게 사과를 안 넣었는데도 진짜 달고 어~ 달고 너무 맛있다",
  "부드럽고  아니 이거 펑범한 카레 가루로 하신 거 맞나요? 엄청 비싼 카레 가루 쓰신 거 같은데요",
  "아니 그리고 몇 숟가락 안 먹었는데도 진짜 이렇게 뭔가 몸 안에 온기 도는 거 같은 그 느낌 있잖아요",
  "보일러라고 왜 하셨는지 알겠어요",
  "자 여기서 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "어떤 거죠? 자 바로 인제 쑥을 이용을 해서 전을 아~ 쑥 전을 만들건데 어~ 쑥에 들깨를 같이 넣을 거예요",
  "그래서 쑥 들깨 전을 이제 만들어보도록 할 거거든요",
  "아~ 쑥 들깨 전 네. 어~ 보통 인제 전을 만드실 때 밀가루 반죽이 많은 거보다 건더기가 많아야 사실 맛있잖아요",
  "그래서 오늘 이~ 반죽은 접착제로서에 역할만 한다고 생각을 해주세요",
  "그래서 최소한으로 그냥 넣어주시고 나머지를 좀 넉넉하게 넣도록 할게요",
  "그래서 지금 어~ 이 전을 맛있게 만드는 비법 중에 하나가 그니까 전 자체가 어~ 밀가루 반죽은 쫀득하지만 실제로 부처진 상태에서 먹을 때는 좀 바삭한 느낌이 나야 맛있거든요",
  "그거에 가장 중요한 핵심이 바로 쌀가루예요",
  "아~ 아~ 그래서 밀가루 양에 반 정도에 쌀가루를 여기에 이제 같이 섞어주시는 겁니다",
  "쌀가루 예예. 그래서 같이 섞어서 얘를 저어주시는데 이때 많이 저으면 저을수록 사실은 이제 글루텐 형성이 좋아지게 되면서 더 쫀득쫀득 해지거든요",
  "그래서 얘를 미리 만들어두면 또 그만큼 또 글루텐 형성이 좋아져요",
  "그래서 어~ 여러분들 뭐 지금 방송 보시고 나서 바로 반죽해 드셨다가 저녁때 해 드셔도 더 인제 맛있게 드실 수 있게 되는 거죠",
  "근데 밀가루 반죽은 항상 그 농도 맞추는 게 이게 쉽지가 않거든요",
  "예. 그래서는 주로 하는 게 밀가루 그 봉투 뒤에 써 있는 그 양대로 하는데 여기에 쌀가루가 지금 추가됐단 말이죠",
  "그러면 이제 농도가 안 맞춰지는 거예요",
  "아~ 이거 예리한 질문이에요",
  "좋은 질문 해주셨는데 밀가루하고 쌀가루하고 섞인 거는 그냥 똑같이 밀가루라고 생각을 하고 반죽을 해주시면 되고 보통 이렇게 전을 반죽을 하실 때는 섞게 되는 밀가루양과 동양에 물을 일단은 준비를 하세요",
  "동양으로 예. 동양으로 준비하셔서 반만 먼저 넣은 상태에서 나머지 반을 조금씩 저어가면서 넣어주는데 동양보다 더 많이 들어가는 경우는 거의 없거든요",
  "그래서 그 정도 상태에서 자 시청자 여러분 그래서 이 화면을 놓치지 마세요",
  "이 농도를 잊지 마십시오",
  "이 농도 주르르르륵 좀 뚝뚝 떨어지기도 하는 맛있는 요거트 같아요",
  "아~ 진짜 지금 보통 초보분들이 이 정도 농도는요",
  "해가지고 더 넣어요",
  "왜냐면 이거보다 되직해지면 바삭함이 없어져요",
  "그래서 약간 묽은 듯한 느낌이 또 있어야지 바삭해지거든요",
  "난 바삭한 게 좋아 저도요",
  "근데 여기에 보통 인제 우리가 뭐 쌀가루 섞는 것도 하나에 팁이지만 오늘 사실은 더 맛을 상상 이상으로 너무 고소하고 맛있다고 느끼게 해줄 수 있는 재료가 들깻가루예요",
  "아~ 요 들깻가루를 반죽에 같이 섞어줄 거예요",
  "아~ 여기다가 네. 그래서 들깻가루를 넣어주고 쑥을 넣어주시고 아~ 얼마나 잘 어울려 진짜 고소하겠다",
  "이렇게 이렇게 뭐 전을 쉽게 쉽게 해 해먹을 생각을 안 했거든요",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 진짜 밀가루 반죽은 부치기 위한 접착제 역할만 한다 생각하는 정도로만 넣어주시고 여기에 인제 소금간도 좀 해주시고 혹시 뭐 매콤한 거 좋아하시면 청양고추 청양고추도 조금 넣어주셔도 좋구요",
  "전도 안 부쳤는데 왜 침샘은 왜 자극되는 거예요",
  "도대체 이미 상상되고 있어요",
  "맛이 한 번에 먹기 좋은 크기로 전 그냥 부쳐주시면 되는 거죠",
  "아~ 이 소리 아~ 난 진짜 이 소리 제일 좋은  먹어 먹어 먹어 빨리 먹어 먹어 먹어  근데 사실 지금 냉증하고 비증을 앓 때 제가 저 방법이 되게 좋다고 생각되는 게 본래 밀가루 음식이 냉증과 비증에 좋은 음식은 아니에요",
  "아~ 그런데 저도 부침개를 너무 좋아하는데 냉증과 비증을 개선할 때 어떻게 먹어야 되는데 저런 식으로 재료를 듬뿍 쓰고 저 정도로만 활용한다면 맛있게 먹으면서도 속까지 좋을 것 같아요",
  "오~ 쑥하고 들깨하고는 잘 맞는 거예요? 앞서 말씀드릴 때 쑥은 기혈 순환을 촉진시켜주는 작용을 한다고 했는데요",
  "이 들깨는 오장에 기를 보하면서 혈에 원료가 되는 정수를 보하는 약재로 돼 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 기혈이 부족한 것도 도와주면서 순환도 도와주기 때문에 아주 찰떡궁합이라고 할 수 있습니다",
  "미리 좀 해놨습니다",
  "이렇게 아~ 맛있겠다",
  "네. 이렇게 사실 인제 여기에 제가 한 가지를 더 아~ 또 예. 뭐예요? 그거 뭐예요? 소개해드릴게요",
  "아까 파가 나왔잖아요",
  "그 조연 중에 조연이 사실은 파죠",
  "집집마다 또 냉장고 열면 없는 집 없잖아요",
  "근데 어~ 이 파를 이용을 해서 제가 장조림을 만들었어요",
  "아~ 장조림이요? 네. 그 대파에 아까 그 이경희 선생님이 말씀하신 총백 부분 그래서 그 열을 내줄 수 있는 흰 부분을 푸른 부분은 어~ 미끈미끈한 끈기가 많기 때문에 사용하지 않고요",
  "줄기로 되어져 있는 그~ 대만 한입 크기로 잘라요",
  "잘라서 이걸 끓는 물에 한 번 넣고 삶아주시는 거예요",
  "그래서 데치면 어~ 약간 그~ 미끈미끈한 부분하고 이제 좀 탁한 국물이 빠지게 되거든요",
  "그래서 그 나머지 파를 가지고 간장하고 설탕을 삼 대 일 비율로 그리고 어~ 술 한두 큰술 정도 넣어주시고 말린 고추 같은 거 있으면 좀 넣어주세요",
  "그걸 바글바글 같이 집어넣고 끓여서만 그냥 불을 꺼주시면은 그대로 식혀서 드시면 이게 인제 대파로 만든 장조림이 되거든요",
  "이거 특별한 반찬 없을 때도 괜찮고 오늘처럼 약간 기름진 음식을 먹을 때 같이 곁들여서 드셔도 좋고요",
  "어떻습니까? 여러분 지금 깜짝 놀라시고 있죠",
  "봄 봄입니까? 아~ 이게 궁합이 장난이 아니네 이게 아까 쌀가루 넣어서 이게 진짜 겉은 바삭하고 안에는 뭔가 쫀득한 그 예. 맞아요",
  "들깻가루 들어갔는데 이렇게 달라지나 이게 이 대파 장조림도 맛있다",
  "쌀가루 들깻가루가 어마어마한 우리가 평소에 먹어보지 못한 전으로 확 바꿔 주네요",
  "근데 사실 별거 아닌데 그게 해주는 역할이 굉장히 크거든요",
  "아까 조금 전에 대파 장조림 보고서 오경수 씨가 소고기를 막 찾았거든요",
  "근데 소고기가 없어도 요거 만들어놓으면 진짜 남부럽지 않은 반찬이 되겠어요",
  "장민욱 선생님 진짜 잘 드시네 아유 이게 전을 기가 막히게 부치셨네요",
  "이 대파 장 네. 괜히 정미경 선생님이 아니시네요",
  "이분 어디서 발견하셨어요?  일단 뭐 여러분 맛에서는 우리가 굳이 굳이 뭐 얘기 안 해도 알잖아요",
  "진짜 정말 우리를 이렇게 또 기쁘게 해줘서 정말 다행이지 뭐예요",
  " 음식 이렇게 맛있게 먹고 먹고 끝나면 안 되죠",
  "손발 자꾸 움직여 줘야 되죠",
  "또 식후에 가볍게 몸 움직여 주시는 거 좋잖아요",
  "요즘 또 스트레스도 많이 받고 너무 앉아서만 오랫동안 일하고 한 자세를 오랫동안 유지하시기 때문에 많이 몸이 또 경직돼 있잖아요",
  "이렇게 가볍게 몸을 풀어주시는 거 역시 굉장히 도움이 많이 될 것 같고요",
  "또 특히 스트레스를 좀 풀기 위해서 조금 기분 전환할 겸 해서 어~ 조금 환기도 할 겸 요즘 또 날씨 이제 좋아졌으니까요",
  "밖에 나가셔서 운동도 조금씩 하시고 하면 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐 사회적으로도 뭐 소통이 안 되는 거 때문에 여러 가지 문제들이 많잖아요",
  "근데 우리 몸도 마찬가지인 것 같습니다",
  "사실은 우리 몸속에서 기혈이나 각 장기 뭐 조직들 간에 소통만 원활하다면 어떻게 보면 뭐 질병이 없다고 할 수도 있거든요",
  "그래서 이 소통시키는 문제 제일 첫 전초 앞에 있는 저림과 시림에 대해서 잘 귀기울여 보시면 좋겠습니다",
  "두 분 어떻게 좀 해결을 도움을 받으셨나요? 뭐 저는 오늘 저기 집사람이 많이 시리고 저린 여잔데  기쁘게 해드리는 방법을 오늘 많이 배운 것 같아요",
  "예의상 하지 마시고 저기요",
  "왜 눈빛이 음흉해요",
  "이게 같이 좀 늙어가면서 뭐 좀 재밌고 행복하게 늘어갈려면 이런 것들에 대한 대비책을 미리미리 좀 알고 있어야 될 것 같아요",
  "그리고 평상시에 별거 아닌 식재룐데 양파 대파 이런 걸로 우리에게 이렇게 막 열을 내주면서 좋은 음식을 만들어주시니까 즐겨 해 먹어야 되겠구나 참 고마움을 느끼네요. 예",
  "시림과 저림 이거 말고도 우리 몸이 보내는 각종 신호가 있거든요",
  "이때 외면하지 마시고 알아차려야 우리가 건강하게 지내실 수가 있습니다",
  "와~ 안녕하십니까",
  "어~ 내가 사고 나면 이게 저~ 올라가고  내가 팔고 나면 이게 떨어지는  어떻게 어떻게 되는 거죠? 예",
  "팔고 나면 오르나 맞아요",
  "팔고 팔고 나면 오르는 거죠",
  "이것조차도 헷갈리는 부동산은 어떻게 될까요? 오를까요? 떨어질까요? 전망 예측 난무한 가운데 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "오늘 부동산 얘기 좀 하겠습니다",
  "그래서 이제 앞으로 부동산 고르실 때 어떻게 고르시면 될지 어떤 부분 중점적으로 보면 될지도 알아볼 거고요",
  "요즘 왜 소형 부동산이 뜬다",
  "이런 얘기 많이 해서 그 부분도 같이 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 요즘 부동산 좀 어렵습니다",
  "그래서 오늘 쉽게 이야기해 주실 분들 모셨어요",
  "자 심교언 교수님 최진오 세무사 박종복 선생님 와~ 반갑습니다",
  "자 부동산에 관심 있는 두 분 모셨습니다",
  "박리디아 씨 김한국 씨 와~ 네. 어서 오세요",
  "김한국 씨는 지금 이 시점에서 부동산 제일 관심 있는 게 뭡니까? 정말 전혀 관심 없었는데 네",
  "과연 내가 지금 살고 있는 집을 어 내가 제대로 잘살고 있는지 이걸 어떻게 해야 되는지 아 좀 몰랐나보조? 왜 우리 옆집은 굉장히 집값이 많이 나갔는데 우리 집은 안 나가나  많은 분들이 고민이실 텐데 지금 박리디아 씨는 예쁜 단독 주택에 살고 있다고요? 아~ 주변이 예쁘구요",
  "전원 주택을 가장한 농가주택이라고 아~ 아주 예. 아주 작고 소담한 집에서 살고 있습니다",
  "자 연초와 비교해서 달라지는 부동산에 여러 가지 짚어 볼 만한 것들이 있어서요",
  "달라지는 부동산 뭐가 있는지 한번 하나하나 꼼꼼히 살피겠습니다",
  "이천십팔 봄 부동산 핫 이슈 과연 무엇이 있을까요? 자 첫 번째 반 토막 난 전셋값 집값도 떨어질까? 이렇게 돼 있습니다",
  "전셋값이 한동안 많이 오름세였는데 지금은 조금 주춤한가요? 네. 주춤하고 있습니다",
  "한 사년 정도 계속 올랐던 것이 사 주 연속 지금 빠지고 있습니다",
  "이렇게 빠지는 건 일단 수요가 많이 줄었다라고 볼 수 있어요",
  "이~ 전세가가 워낙 올라가니까 차라리 집을 사자 이렇게 되어서 이제 수요가 줄은 게 하나가 있고 서울 지역에 공급은 별로 없었지만은 그 인근 지역에 공급이 무지 많았습니다",
  "음~ 전세 세입자 같은 경우에는 같은 가격으로 넓은 평형 아니면은 조금 더 싼 지역으로 가는 이런 수요가 많아가지고 예",
  "아~ 거기에 따라서 가격이 좀 하락 을 보이는 것 같습니다",
  "음~ 근데 하나 좀 자세히 봐야 될 거는 과거에는 전세가가 빠지면 이 분기나 삼 분기에 매매가가 떨어졌는데 예",
  "과연 이번에도 그럴 것이냐 근데 거기에 따라서 시각이 좀 갈리고 있습니다",
  "왜 그런가 하면 과거에는 지방도 집값이 오르고 서울도 올라서 지방에 자산가들이 서울에 많이 안 샀거든요",
  "근데 작년에 서울 아파트 산 사람들 보니까 한 오 분에 일 용산하고 강남 같은 경우에는 사 분에 일을 지방 사람이 샀어요",
  "아~ 아~ 이 수요가 수요가 워낙 커진 거죠",
  "이 상태에서는 그~ 전세가가 떨어지더라도 매매가가 상승세를 유지할 수 있다라고 보는 시각들도 꽤 많습니다",
  "박종복 선생님 보시기에는 전셋값이 떨어지는 게 집값에 어떤 영향을 줄 거라고 보세요? 그~ 전체적으로 집값과 전셋값을 놓고 봤을 때요",
  "어~ 집값이 떨어지려면 일단 첫 번째 전세 가격이 떨어지는 게 대부분입니다",
  "아~ 전세 가격 떨어지고 집값 떨어지고 네",
  "반대로 집값이 오르려면요",
  "전세 가격 오른 상태에서 집값이 또 나중에 오르게 되거든요",
  "아~ 지금 지방 같은 서울시에 있는 평균 아파트 가격 한 육억 칠천만 원 정도 되고요",
  "지금 전국에 있는 아파트가 한 삼억 팔천만 원 정도 합니다",
  "근데 지금 전세 가격 자체가 지금 서울시 같은 경우는 삼억 팔천만 원 정도를 줘야만이 평균 전세를 얻을 수 있다는 이런 게 됐거든요",
  "음~ 아~ 너무 높았던 건 사실이죠",
  "저는 전세 가격이 기본적인 시세에 한 이삼십 프로는 저는 거품이 있다고 봤는데 지금 공급 물량 대비 전체를 봤을 때는 지금 전셋값 떨어지는 거는 집값 떨어지기 위한 한 가지 지금 상황밖에 되지 않는다",
  "당연히 떨어질 수밖에 없다고 보고 있습니다",
  "떨어질 수밖에 없다",
  "이렇게 말씀하셨는데 실수요자 입장에서는 반가운 소식이란 말이죠",
  "떨어지면 사야지 하고 그렇죠",
  "기다리고 있을 텐데 그러면 언제 구입하는 게 좋을까요? 이~ 상반기까지는 지방 선거가 있어가지고 뭐 당론으로 정해서 또 뭐 강한 정책이 나오고 이럴 겁니다",
  "거기에 따라서 어떤 단지는 폭등하고 어떤 단지는 폭락하고 아주 혼란이 많아요",
  "특히 우리가 관심 있는 지역들은 등락 폭이 큰 지역들이 많습니다",
  "음~ 그래서 적어도 시장이 좀 안정되고 방향을 잡았을 때 하반기 정도가 좋지 않겠는가라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 뭐 서울 같은 경우에는 과거 한 삼십년 뭐 데이터를 보면은 물리더라도 몇 년 지나면 회복하더라 그런 그걸 좀 감안한다면은 시점은 뭐 큰 상관이 없지만은 지방 같은 경우에는 우리가 지방 지표를 이천삼년부터 조사를 했거든요",
  "그 이후에 처음으로 이년 연속 그리고 삼년 째 빠지고 있습니다",
  "그리고 지방에서는 뭐 공장 폐쇄라든가 공장 이전이라든가 이런 게 안 좋기 때문에 당분간은 계속 자제하는 게 나아 보입니다",
  "아~ 당분간 자제해야 된다",
  "아니 근데 뉴스 보면요",
  "음~ 깡통주택 깡통주택 그래요",
  "그게 뭐 뭐 뭡니까? 어~ 쉽게 설명하면요",
  "그~ 집이 만약에 일억짜리다",
  "전세하고 대출금 자체가 뭐 그 전세를 놓고 재추릴 때는 한 팔천만 원 구천만 원 정도에 어~ 집값에 팔십 프로 구십 프로 정도를 임대하고 대출금이 됐는데요",
  "집값이 떨어진 거예요",
  "아~ 일억 가던 집이 한 팔천으로 떨어졌는데 네",
  "대출금과 전세금 더하니까 팔천에서 구천만 원 되는 거죠",
  "오~ 한마디로 집을 팔아가지고는 세입자에 전세금이나 대출금을 갚을 수 있는 아~ 못 갚는 특히 지금 은행 금리가 올라가고 있거든요",
  "그다음에 은행에서 지금 규제가 이제는 매년마다 원금에 일정 부분 뭐 많게는 십 프로를 갚고 매월 이자를 내라는 형태예요",
  "그래서 집을 갖는 분 입장에서는 집값은 떨어지고 금리는 올라가고 매년마다 원금에 십 프로 정도 상관해야 되고 아~ 그래서 이제는 본인 입장에서는 이렇게 되면 내가 차라리 여기서 만세 한마디로 경매에 들어가든가 나는 만세 부르고 포기하는 경우 아~ 뭐 신불을 신청한다든가 이런 경우가 발생한다",
  "세입자가 문제네 아니 집주인도 그렇지만 세입자 입장에서는 전세금을 못 돌려받을 수도 있는 상황이 되는 건데 그렇죠",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 네. 실제로 전세금을 못 돌려받는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "아~ 그래서 전세금 보증보험이라는 게 있는데요",
  "전세금 보증보험이라는 것은 국가에서 지정한 보험사에서 전세금을 보증해주는 것입니다",
  "그래서 기존에는 그~ 집주인에 동의를 얻어야만 전세금 보증보험에 가입할 수 있었는데요",
  "올해부터는 집주인에 동의가 없어도 가입할 수 있으니까 아~ 그래요? 편하게 가입하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 그냥 본인이 찾아가서 해도 되는 거예요? 예. 본인이 찾아가서 가입하는 겁니다",
  "제가 연예인 생활을 꽤 오래 했지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 서울에도 지인들이 많지만 지방에 또 지인들이 많습니다",
  "특히 인제 이 건설하시는 분들도 많은데 이게 전화가 오냐 안 오냐를 보면 경기가 어떻다를 알 수가 있어요",
  "그 이야기는 뭐예요? 요즘 지방에 있는 건설을 하는 우리 선후배들이 예",
  "아~ 내가 보기에는 뭐가 안 좋은 거다",
  "뭐가 잘 안돼 예. 그래서 얼핏 들은 얘기는 지방에 있는 아파트 신축 아파트가 분양이 잘 안 되고 있다",
  "음~ 얼핏 들었걸랑요",
  "제가 잘 들은 얘기인가요? 아~ 예",
  "지난번에 왔을 때는 어설프게 알더니  아~ 일단 제가 나온다는 거 알고 대충 질문해서는 안 먹히겠다는 거 아시는 것 같습니다",
  "명확하게 답변드리면요",
  "지금 그~ 지난 삼월 기준에 어 서울시 같은 경우는 그~ 아파트 청약률이 구 점 오 대 일 정도가 됐어요",
  "지방은 억지로 청약률을 맞춘 것뿐이에요",
  "지방은 벌써 이제 그~ 청약률도 떨어지고 있고 그다음에 그~ 한 그 미분양을 보면요",
  "아~ 지금 그~ 지난해 비교했을 때 일월에 지금 미분양이 작년보다는 이십이 프로가 미분양 됐어요",
  "아~ 아~ 이십이 프로면요",
  "정말 엄청난 겁니다",
  "오 프로만 치더라도 사실은 엄청나거든요",
  "왜 미분양이 아니고 몇 대 몇이냐 십 대 일이냐 이십 대 일이냐를 정도 되는 데서 오히려 미분양이 된다는 건 뭐 거의 곱하기 이 정도에 손실이라고 보면 되고요",
  "그다음에 또한 그~ 왜 미입주 미분양이 된 이유들을 보면은 전체적으로 여러 가지 이유가 있습니다",
  "분양을 받았는데 지금 불 꺼져있는 아파트들이 무지 많아요",
  "맞아 근데 그 이유들 보면은 기존에 집이 안 팔려서 입주를 못 했다",
  "은행 대출이 문제가 있다",
  "뭐 그다음에 뭐 그~ 어~ 이 전매를 못 해가지고 그랬다",
  "근데 가장 이유를 많이 나온 이유가 어떤 이유인지 아세요? 미입주를 하는 이유 불 꺼진 이유 뭐죠? 뭐죠? 세입자를 못 구한다는 거예요",
  "아~ 다주택자들이 집을 샀기 때문이거든요",
  "아~ 세입자를 못 구해서 집이 비어있다",
  "그게 사십이 점 구 프로예요",
  "와~ 불 꺼진 아파트가 늘어난다는 거는 이제는 거의 전세도 당연히 떨어지고 집값도 심각한 상태로 떨어 아니 지금 얘기하셨잖아요",
  "지금 뭐 세입자를 못 구한다",
  "그러면 역전세난 현상이 일어나는 거 아닙니까? 네. 보통 일어납니다",
  "그 서울에서도 몇 번 일어났고 과거에도 대규모 공급이 있으면 역전세난이 났어요",
  "대표적으로 최 최근에 일어난 거는 이제 잠실 삼 단지하고 거기에 한 이만 호가 입주한 적이 있습니다",
  "그 주변이 전세가가 초토화되면서 전세 가격이 하락하고 집주인은 또 보증금을 못 빼주고 그렇게 해서 이제 굉장히 문제가 됐었거든요",
  "그래서 연쇄적으로 이동을 못 하는 거예요",
  "이전 세입자는 자기가 돈을 못 받았으니까 이사를 못 가고 그렇죠",
  "그러니까 이 사람 또 이사를 못 가고 예",
  "그렇게 해서 굉장히 심각한 문제가 됐는데 지금까지 사례를 보면은 그게 한 이삼년 내에 다 해소는 됩니다",
  "아~ 역전세난이 발생하면 그 이삼년 사이에 전세가 급등이 발생해요",
  "보통 아~ 처음에 아주 싸게 들어갔지만은 이삼년 만에 주변 시세를 따라잡게 됩니다",
  "아~ 그래서 이제 그사이에는 또 여기 들어간 사람이 또 쫓겨나는 문제가 생겨요",
  "아~ 그래서 역전세난하고 전세가 보통 같이 가는 데 요번 같은 경우에는 공급 물량이 워낙 많습니다",
  "과거에는 몇만 호 정도였다",
  "그러면 지금 수도권에 뭐 십만 호 이상 단위가 공급되고 있기 때문에 이 기간도 좀 길어지지 않겠느냐 그래서 정부에서는 이런 그~ 집주인한테 대출을 해주든가 예",
  "아니면 세입자 보증금을 좀 확보할 수 있는 수단을 지금부터라도 좀 만들어야 됩니다",
  "아니 근데 또 반면에 로또 아파트다",
  "그건 또 뭐예요? 또  로또 아파트라는 건 기본적으로 우리가 시장이 양극화되기 시작했어요",
  "과거에는 강남이 오르면 버블 세븐 서울 수도권 지방이 올랐는데 이젠 강남이 오르면 강남 주변만 피시식 하고 오릅니다",
  "나머지는 안 오르고 거기에다 분양가 상한제를 실질적으로 적용하고 있습니다",
  "그니까 주변 시세보다 한 이삼십 프로 싼 아파트가 나오니까 일단은 거기에 추첨을 해보자 그래서 붙는 순간 수억 원 이상을 벌게 되거든요",
  "그렇게 해서 과열 현상이 계속 더 심각해지고 있죠",
  "그와 반대로 지방 같은 경우에는 계속 하락하니까 청약하지도 않고 그래서 이런 양극화는 그~ 선진국들 대도시들에 그~ 역사를 한 사오십년 보게 되면은 계속적으로 심화될는 가능성이 더 높다",
  "쏠림 현상이 두드러진 곳들이 나온다",
  "네. 자 다음 거 볼까요? 자 다음 보겠습니다",
  "부동산에 핫이슈 두 번째는요",
  "안전진단 강화로 혼란에 빠진 재건축 이렇게 돼 있습니다",
  "음~ 재건축 어려워진다면서요? 일단 뭐 저기에 그~ 당사자가 김한석 씨 아닙니까?  방배동에 방배동에 재건축 아파트를 가지고 계시니까 아까 대기실에서 가장 불만이 많더라고요",
  "아니 내놨는데 안 팔린대요",
  "사십년 된 아파트 안 팔리더라고요",
  "지금 이게 말들이 많은데요",
  "개그맨 저격수 같아요",
  "제가 부동산계에 김구라라고 합니다",
  "지금 그~ 이 재건축 연안이라고 해서요",
  "이제 삼십년 넘은 아파트는 재건축이 가능하게끔 돼 있었는데 예",
  "이제 그~ 그걸 너무 짧은 기간이다",
  "그래서 안전 진단해서 정말 그~ 위험하고 안전에서 문제가 정말 심각하게 생겼을 때만 재건축을 현재 하고 네",
  "그렇지 않은 경우는 조금 더 시간을 두고 어~ 유지하라는 얘기거든요",
  "근데 지금 재건축 아파트 주공 아파트라고 합니다",
  "거기서 사시는 분들 보면은 정말 주차 그다음에 그쵸",
  "그다음엔 뭐 층간소음 예",
  "그다음에 편의시설 정말 너무 너무나 불편해요",
  "그런데 지금 일부 지역에서는 정말 이제 재건축이 될 걸 기대했던 분들은 이번에 스톱되니까 예",
  "집단 소송까지 지금 준비할 정도로 아~ 정말 이게 정부에서는 투기 과열을 잡겠다는 취지였는데 그중에 일부 피해 보신 분들이 많이 나타났다는 거 근데 저는 그것도 웃겨요",
  "안전 진단 통과 이렇게 해서 경축 이런 거 앞에 붙잖아요",
  "맞어 예예. 맞아요",
  "안전하지 않다고 판정을 받았는데 모든 주민들이 좋다고 축 경축  그래야 진행이 되는 거니까 나는 그게 좀 혼란스러웠었어요",
  "맞아 하여간 재건축 이게 그~ 세금 이쪽도 바뀌는 게 있죠? 예. 맞습니다",
  "그~ 재건축 아파트가 돈이 된다고 했었었는데요",
  "이제 초과이익환수제라는 게 들어오면서 아~ 예",
  "음~ 이제 초과 부담금이 발생하게 됩니다",
  "그래서 재건축 주택을 가지고 계신 분들 같은 경우에는 자기 부담금 외에 초과이익환수에 따른 분담금이 발생하기 때문에 재건축 주택에 대해서 훨씬 더 많은 비용이 들어가게 됩니다",
  "아~ 음~ 아~ 그건 실시되는 겁니까? 뭐 아직 뭐 받은 돈도 아닌데 세금 내냐 이런 얘기도 있고 그랬는데 예. 그 부분에 대해선 말이 많은데요",
  "이천십팔년 이후부터 관리처분계획 인가를 받은 재건축 단지부터는 초과이익환수제가 시작됩니다",
  "아~ 왜 번 만큼 또 내는 거잖아요",
  "아니 아직 그래서 그게 하여간 된다니까  아니 왜냐면 내가 번 돈이 아닌데 내야 하는 벌 거 같으니까 세금을 내야 된다 그래서 좀 혼란이 있었는데 어쨌든 시행한다",
  "자 세 번째 이슈 계속해서 보겠습니다",
  "벌지도 않은데 내라 양도세",
  "중과세 지역 따로 있다? 이게 이게 무슨 얘기입니까? 아~ 그니까 사월부터 양도세 중과가 되는 지역이 따로 있다는 거잖아요? 예. 맞습니다",
  "음~ 사월부터 양도세가 중과되는 지역이 따로 있습니다",
  "조정 지역 혹은 조정대상지역이라고 하는데요",
  "서울시와 그 부산광역시 일부 경기도 일부 그리고 세종시를 말합니다",
  "아~ 이 지역에 다주택자 같은 경우에는 주택을 처분할 때 십 퍼센트 또는 이십 퍼센트 이상에 초과세율이 발생되기 때문에 네",
  "지금 최고 세율이 사십이 퍼센트거든요",
  "이 주택 이 주택자인 경우에는 오십이 프로 삼 주택자 이상이신 분 같은 경우에는 육십이 퍼센트에 세금을 내기 때문에 육십이 프로 와~ 훨씬 더 많은 세 부담이 발생 되게 됩니다",
  "서울 부산 그러면 지금 시기적으로 양도세 중과를 아직 집 처분 안 한 분들은 피할 방법이 없겠네요",
  "예. 사월 일 일 전에 처분하신 분 같은 경우에는 그러니까 지금 양도세 중과 대상은 아니시고요",
  "사월 일 일 이후에 처분하시는 분들은 그니까 지금 당장 집 내놨고 내일 팔리는 게 아닐 텐데  그러니까요",
  "그리고 또 계약한 그 시점이 있어야 하니까 아~ 진작에 했어야 되네요",
  "그러면 그 이재용 씨하고 김한석 씨는 뭐 양도세 뭐 몇 퍼센트 이런 거를 다 알고 넘어가는데 우리는 몰라요",
  "저게 뭐에 아 몰라요? 뭐에 뭐 파는 거에 차액에 뭐 이런 거 그럴 수도 저기 죄송해요",
  "모든 모든 살림을 아내분이 다 하세요",
  "아니 그렇다고 예를 들어서 오억 집을 팔았는데 거기에 육십몇 프로 내고 이런 건 아니죠? 예. 그렇지는 않습니다",
  "그거 좀 얘기해주세요",
  "예. 주택을 얼마에 샀는지가 중요하신데요",
  "아~ 예를 들어 삼억에 주택을 사서 샀다",
  "오억에 양도를 하신다면 오억에 판다",
  "그럼 이억 이억 원에 이억 양도 차익이 발생되시는 거기에 대한 예. 거기에 대해서 세율을 곱해서 세금을 납부하시면 됩니다",
  "아~ 그렇죠? 깜짝 놀랐네 그게 뭐 아까 육십이 프로면 육 이 십이 일억 이천 이상을 내야 돼요",
  "일억 이천 이상 아니 근데 또 얼마 이하는 그게 또 해당이 안 된다매요",
  "그래서 이게 인제 다주택자만 세금 같은 경우에는 초과누진세율이라고 그래서 이제 세율 얻는 이득에 따라서 세율 구간이 다릅니다",
  "그래서 지금 아까 말씀드렸던 최고 세율 사십이 프로 구간 같은 경우에는 양도 차익이 오억 원 이상인 경우에 아~ 사십이 프로가 적용이 됩니다",
  "저는 뭐 아무 상관 없네요",
  "근데 또 두 채냐 뭐 세 채냐 세 채 이거에 따라 달라요",
  "그러니까 걱정 안 해도 돼요",
  "그때 집값 들어보니까 알았어요",
  "해서 전혀 그렇게 신경 안 쓰셔도 돼요",
  "편하게 계시면 될 거 같애  이제 네 번째 볼까요? 네 번째 볼게요",
  "역세권 대신 숲세권 숲세권은 뭐예요? 저 숲이 보이는 거예요? 뭐예요? 숲 근천가요? 예. 최근에는 이제 건강이라든가 힐링 산책 이런 관심이 높아졌습니다",
  "아~ 그래서 주변에 숲이 있거나 뭐 공원 같은 이런 게 있으면 집값이 잘 오른다",
  "아~ 근데 전반적으로 이렇게 오르기는 하는데 그 지역들을 보면은 숲세권이긴 하나 서울숲과 같이 이제 교통이 좀 편리한 지역이 많이 올라요",
  "아~ 음~ 그 대신 이제 저희 저희가 아파트 심사하러 이렇게 다녀보면은 저희 동네는 새 소리가 들리고 공기가 맑아요",
  "이건 무슨 신호인가 하면 집값이 떨어진다는 신호예요",
  "아~ 너무 떨어져 있어서 아~ 근데 이제 차 소리가 들리고 매연 냄새가 많이 나요",
  "이거는 집값이 오른다는 신호  야~ 그럼 제일 좋은 건 차 소리가 나고 매연 냄새도 나는데 한강이 보이고 뒤로 산도 보여요",
  "어유 그건 대박이죠",
  "가 가끔가끔 집이 흔들려요",
  "왜 지하철이 옆으로 지나가  그거 대박이네요",
  "아 그건 안전진단 때문에 문제가 있으니까  아~ 그래서 숲세권이라도 교통이라든가 편의시설 여건을 같이 보고해야 되지 외진 데 있는 곳은 상승력이 좀 약한 편입니다",
  "네. 두 분 지금 댁은 숲세권에 좀 해당이 되세요? 어떠세요? 박 서장님 숲세권에 살고 있습니다",
  "그래서 집값이 안 올라요",
  "아니 저희 정말로 예",
  "한 시내 한복판에 큰 부대가 이전을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "숲세권인데 제가 저번에도 말씀드렸지만 숲세권이 되고 주위가 좋아지니까 교통량이 늘어나갖고 엄청 복잡해졌습니다",
  "어 차가 많고 매연이 많아졌겠네요",
  "지하철 바로 안 들어와요? 바로 옆에 있죠",
  "바로 옆에 있어 지하철 바로 옆에 있죠",
  "바로 옆에 숲세권이네요",
  "뭐 어떤 말이 맞는 건지  박리디아 씨는 뭐 저 전원주택이시니까 완전 숲세권이죠",
  "네. 저는 예. 정확히 숲세권인 것 같습니다",
  "아~ 네. 근데 저희도 앞에는 차가 다니기는 해요",
  "근데 관광버스들이 관광버스들만 다니고 지하철은 지하철 절대 없고요",
  "절대 없고 아이고 아이고 아~ 아 박리디아 씨는요",
  "숲세권이 아니라 그냥 숲속이에요",
  "아~ 숲 네. 맞아요",
  "숲 숲 숲 그냥 숲  네. 예전에는 우리가 그 강 조망권 인자 강세권이라고 했습니다",
  "한강이 보이냐 강이 보이느냐에 따라서 집값이 좌지우지됐는데요",
  "지금 이제 그 숲세권이라고 이제 숲이 보이고 예를 들어서 뭐 그 새 소리가 들리고 어~ 초미세먼지가 많이 생기고 그다음에 도심에 온도를 떨어트리는데 가장 좋은 게 지금 요즘 웰빙형에서 숲을 많이 끼고 있는 아파트들이 상당히 인기를 끌고 있습니다",
  "아~ 숲세권 쪽에 사시는 분들은 아무래도 그~ 좀 은퇴를 앞두신 분들이나 은퇴하신 분들 한 오육십 대 넘으신 분들한테는 숲세권에 아파트를 좀 적극 권할 수 있고요",
  "그다음에 요즘에 또 자녀분들 뭐 한 그~ 학교를 다녀야 되는 우리 학세권이라고 했습니다",
  "학세권 음~ 맞아요",
  "자녀들에 교육 때문에 이제 다 아시니까 대치동 같은 데 네. 교육 때문에 이제 이사하는 분들이 계신데요",
  "그분들은 본인이 자녀 교육 때문에 이사 뭐 삼사십 대들이 많이 하겠죠? 네",
  "그분들은 그곳에서 평생 살 것처럼 해서 기존에 있는 집하고 이사를 다 떠나는데 자녀 교육이 뭐 초등학교에서 고등학교 정도까지만 하면 거의 다 끝나거든요",
  "그런데 그때 돌아오려니까 자기 집하고 모든 걸 팔았기 때문에 이주하려니까 가격이 너무 올라있는 거예요",
  "아~ 음~ 그래서 학세권으로 옮길 때에는 굳이 부동산을 산다는 개념보다 내가 임시 거주한다는 목적으로 좀 보고 어 집을 사는 거보다는 반전세나 전세 쪽을 선택하는 게 낫고요",
  "아~ 거기서 또 나온 게 있습니다",
  "이제 몰세권이라고 있습니다",
  "몰세권 몰세 쇼핑몰이 많이 있는 곳이 몰세권 아~ 별게 다 있네요",
  "또 편세권이라고 있습니다",
  "편세권 편 편의 편세권 편의점 편의점 편의 시설이 이렇게 잘 되어 있는 아~ 편의 시절 또 의세권도 있습니다",
  "의의 아~ 병원 병원 그렇죠",
  "이렇게 벌써 내용 자체가 벌써 쉽게 이해하게끔 제가 준비를 하고 이제는 제가 아~ 이제 박세권이 될 겁니다",
  "박 박세권은 또 뭐야 아~ 저를 알면은 모든 역세권을 아는 것처럼 아~ 모두 부자 되는 사람이 되도록 하겠습니다",
  "자 오늘 강의 마치겠습니다",
  "자 다음 마지막 보겠습니다",
  "이천십팔 봄 부동산 핫이슈입니다",
  "오백사십만일 인 가구 증가로 초소형 아파트가 인기다",
  "예. 초소형 아파트라는 게 우리가 보통 육십 팔십 호 두 가지를 기준으로 하고 있습니다",
  "아~ 육십 평방미터 이하를 소형 육십에서 팔십오를 중 중소형 팔십오 이상을 중대형이라고 하는데 육십 이하에 가운데에서도 사십 평방미터 삼십 평방미터 실평수는 한 열 평 미만 이런 것들이 굉장히 강세를 띄고 있습니다",
  "아~ 앞으로 한 십년 정도 지나면 일 이 인 가구가 거의 육십 프로에 육박할 것이다라는 보고도 나오고 있습니다",
  "아~ 그걸 봤을 때는 당분간은 계속 오르는 게 아니냐 특히 인제 대도시 서울 같은 지역은 네",
  "젊은 친구들이 계속 유입해오고 있어 가지고 그런 것들을 어떻게 확보하느냐 그래서 그 품귀 현상 때문에 더 오를 가능성이 높다라고 볼 수 있습니다",
  "음~ 소형 부동산이 왜 뜨는지 전문가분들에 견해는 어떤지 좀 알고 싶네요",
  "그 이유 돈이 적게 들어서가 아닌가요? 일단은 그렇죠",
  "돈 관리비 같은 것도 다 적게 들고 적게 들고 자 하나둘 셋 역시 일 인 가구 증가 고령화 오억 집에 사는 거지 아~ 세다",
  "삼억 집에 사는 부자 이게 무슨 얘기예요? 이 정도면 거의 알아듣던데요",
  "못 알아들으세요?  아니 선생님 우리가 그~ 집을 어~ 고가에 집을 사는 분들 예를 들어서 집을 삼억짜리 집을 샀을 때요",
  "음~ 십 프로가 오르면은 삼천만 원에 가격이 올랐죠",
  "그래서 이제 집에 거주도 하면서 재테크 목적으로 집을 많이 이용했습니다",
  "음~ 그런 분들은 아~ 그럼 내가 오억짜리 집을 사면 십 프로 오르면은 오천만 원 오르네 오천만 원 이런 형태로 집을 가지고 거주도 하면서 재테크를 했거든요",
  "근데 지금 한 연구 조사를 보면요",
  "이천사십오년까지 일 이 인 가구가 칠십오 프로가 넘는다고 합니다",
  "아~ 집을 당연히 일 이 인 가구 많지 않다는 거는 소형으로 인기가 있을 수밖에 없겠죠",
  "두 번째 혼자서 넓은 집에 살면은 집값도 떨어지겠지만 뭐가 많이 나올까요? 생활 관리비 관리비 생활비가 많이 나오죠",
  "정부에서는 대형 집 고가 집은 정부에서 계속 규제를 해서 잡아내려고 하기 때문에 차라리 오억짜리 집에서 팔리지도 않고 숫자에 숫자 오억짜리 집이라는 숫자만 가지고 행복을 느끼고 살 바에는 삼억짜리 쉽게 팔리고 현금이 들어올 수 있는 이런 사람 사는 분들이 행복하다고 볼 수 있다는 얘기죠",
  "음~ 자 그리고 최진오 선생님은 임대사업자를 내라 양도세 중과 회피 네. 양도세가 이제 중과되기 때문에 네네",
  "그 양도세 중과를 피할 수 있는 방법 중에 하나가 임대사업자를 내는 것입니다",
  "아~ 근데 임대사업자를 낼려면 요건이 팔십오 제곱미터 이하이거나 서울 같은 경우에는 기준시가 육억 원 이하에 주택 지방 같은 경우에는 기준 시가 삼억 원 이하에 주택이어야 되기 때문에 그~ 소형 주택을 추천 드리는 겁니다",
  "큰 거 가지고 있는 사람들은 임대사업자도 못 내는군요",
  "예. 임대사업자를 낸다 하더라도 세제 혜택이 훨씬 더 적습니다",
  "아~ 그래요? 작은 가구를 여러 채 갖는 게 낫겠네요",
  "그럼 세 세제 혜택이 얼마나 예. 소형 주택 같은 경우에는 지금 장기임대 주택 같은 경우에는 양도세에 칠십 퍼센트까지 공제가 가능하시고요",
  "아~ 준공공 임대주택 같은 경우에는 백 퍼센트까지도 감면을 해줍니다",
  "아~ 그래요? 아니 김한국 씨 네",
  "소형 주택에 사시면서 좀 장점이 있지 않아요? 왜 소형 주택이에요? 저희 집이 중형 주택이지 중소형 주택에 사시면서 어떠십니까? 오케이 오케이  일단 관리비가 적게 나오고 아~ 아~ 예",
  "청소가 용이하고 아~ 제일 중요한 게 뭔지 아세요? 뭐죠? 부부간에 어디 있어도 대화가 가능해 어디 있어도  여보 그러고 말 시작하면 얼굴 안 보여도 근처에 있어요",
  "딱 한 군데만 빼놓고 다용도실 세탁기 앞에 있을 때만 대화가 안 돼 그 외에는 다 됩니다",
  "이거보다 좋은 게 어딨어 부부 금실이 살아나  아~ 부부 금실이 살아난다",
  "아~ 그런가 하면 박리디아 씨는 지금 주택에 사시잖아요",
  "근데 그런 아파트나 이런 공동주택이 아닌 일반 개인 주택에 관심을 좀 갖게 되신 계기가 있으신 거예요? 저희에 그~ 집 고르는 선택에 기준은 딱 하나 있었어요",
  "도시 농부를 꿈꿔 꿈꾸는데 그게 가능한 가 아~ 그리고 부자처럼 살자 아~ 네. 그래서 저희 집이 대출이 없어요",
  "가계대출이 그리고 빚 없이 살자 아~ 어~ 우리가 할 수 있는 범위 내에서 그 정도에 그 가격에 맞는 집을 빚 없이 사서 마음 편하게 농사지으면서 살자 이게 저희 집 고르는 선택 기준이었었어요",
  "그니까 그니까 텃밭이 있는 넓은 마당에 집은 작고 아담하게 맞습니다",
  "빚 없이 이거 아니에요? 네네네",
  "아~ 그거 좋은 집이에요",
  "근데 그~ 아파트는 알겠는데 주택도 이런 게 추셉니까? 소형 주택이라 하면은 뭐 부지 면적은 한 육 칠십 평 그리고 건평은 합쳐서 한 사 오십 평 되는 것들인데 작은 거는 삼십 평 근데 그런 것들이 지금 최근에 많이 늘고 있어요",
  "늘어나는 이유는 특히 젊은 어린 애기를 갖고 있는 집 같은 경우에는 층간소음으로 인한 분쟁이라든가 아~ 맞다",
  "애 키우기가 많이 불편하거든요",
  "그리고 인제 외부로 빠지면은 아토피라든가 이런 것들 또 좀 완화가 되고 맞아요",
  "이런 것들 때문에 많이 나가고 있습니다",
  "땅이 크면은 여러 가지로 손해예요",
  "땅값을 많이 주고 샀고 부족하면 대출을 받아야 되고 그래서 오히려 요즘에 소형 아까 말씀드린 대로 대지를 한 백 평 미만 대가 요즘 아주 매매도 잘 되고 인기가 있다고 보시면 박 리디아 씨는 저 소형 전원주택에 살고 있으니까 네",
  "그 댁에 가보고 아~ 이런 거구나 한번 알아보죠",
  "그니까 저게 손이 많이 가 저걸 좋아하는 분들이 저렇게 하는 거죠",
  "제일 좋은 게 뭐예요? 저희도 이게 보면서 야~ 저런 데서 저렇게 살면 좋겠다",
  "했더니 박종복 선생님은 저런 친구 사귀시지 뭘  예. 맞습니다",
  "근데 그것도 하나에 행복이 또 될 수 있고요",
  "제일 좋은 건 정말 그~ 맑은 공기 요즘 또 미세먼지 때문에 도시는 뭐 난리가 나는데 조금 덜해요",
  "아~ 그리고 심적으로 그~ 마음이 조금 덜 부담스러워요",
  "거기 미세먼지가 낀다라는 거에 대해서 도시에 나오면 확 느끼는군요",
  "그리고 제일 좋은 거 또 층간소음 같은 거 저희 또 없잖아요",
  "맞아 그러니까 사실은 그~ 러닝머신을 집 안에 들여다 놓고 막 쿵쿵쿵쿵 뛰어도 누가 뭐라 할 사람 아무도 없고 그렇죠",
  "심지어 집에다가 노래방 시설 하나 두고 그러게요",
  "그니까 아까 노래 부르고 막 그러던데요",
  "편하게 떠들어도 되는 것 예. 제일 좋은 점이죠",
  "우리 집은 가까운 데 노래방이 있어요",
  "헬스장도 있고 저희가 박리디아 씨 사시는 이~ 모습을 봤는데 김한국 씨는 보시니까 어떠세요? 저도 이제 곧 저렇게 할라고 하는데 네",
  "이~ 텃밭이라고 해서 요게 있잖아요",
  "한 이틀 손 놓잖아요? 맞아요",
  "삼일째 하기 싫어요",
  "부지런해야 돼 그러다 보면 이게 텃밭이 이게 난리가 나는 거예요",
  "매일 손대야 해 매일 정말이요. 예",
  "맞아 맞아 힘들어요",
  "정말 부지런해야 되고 부지런해야 될 것 같아요",
  "아무리 정말 잡초가 어쩜 그렇게 잘 자라요",
  "정말 일주일만 애들을 이렇게 보살펴주지 않으면은 나중에 포기해야 돼 포기 거의 정글이 돼 있어 정말 근데 부럽긴 부럽네요",
  "관리는 어때요? 관리 관리비 같은 것도 저는 얼마나 나올지 그게 또 좋은 점일 수도 있고요",
  "그니까는 저 사실 이사 오기 전에는 김포 타운하우스에서 살았는데 그 타운하우스에서는 관리비가 너무 많이 나왔던 거예요",
  "아~ 그니까 한 달에 기본으로 한 사십만 원 나오고 아~ 기본 관리비가 세대수가 또 작아가지고 그리고 또 거기에 뭐 여름이면 에어컨 뭐 가스비까지 하면은 막 칠십만 원 팔십만 원 이렇게 관리비를 냈었어요",
  "근데 여기 와서는 일단 관리비가 영원이잖아요",
  "아~ 그래요? 영원 네네. 그러니까 거기에 인제 뭐 기름보일러를 때긴 하지만 기름보일러를 아무리 써도 보통 일반 타운스에 관리비에 절반 정도밖에 안 되는 아~ 그런 것들이 되게 줄어든 게 너무 좋고 근데 네",
  "저거를 제가 저 그림을 지금 봐서 얘기 드리는 건데 저쪽에 연예인분들 많이 살아요",
  "근데 나 오늘부터 저기서 살래 그랬다고 되는 게 아니더라고요",
  "또 그게 과정이 또 꽤 길더라니까요",
  "거기서 얼마 정도 뭐 거주해야 되고 그니까 내가 오늘부터 전원생활 해야지 그거 아니죠? 아휴 아니었었어요",
  "저희도 겁이 나가지고 저는 특히나 또 무서움도 많이 타서 어~ 그렇게 깜깜한 데 가가지고 어떻게 살지 막 그리고 또 편의시설 또 우리 또 그 몰세권 있어야 되잖아요",
  "여자들은 아~ 예예",
  "근데 몰세권 없지 막 이러니까 쇼핑몰 네네",
  "거기 살면서 제일 불편한 것은 그 쇼핑이나 뭐 생활 편의 이런 거고 그거 외에는 없다? 편의 시설 그다음에 의료시설 예. 그리고 무서움 추 그니까 추위 무서움이라는 게 이제 보안 문제일 수도 있는 건데 보안 문제 네네네",
  "사실 우리는 주택 살면 돈이 많이 들어갈 것이다 생각하는데 그게 아닌가 봐요? 일단 그~ 전원주택에서 그~ 많이 발생하는 게 보안이 문제고 네",
  "그다음에 난방비입니다",
  "난방비가 또 요즘 많이 해소할려 하죠",
  "태양열 주택을 많이 좀 설치하는 분들이 많이 계시고요",
  "그래서 전원주택이나 귀농이나 귀촌을 생각하시는 분들이 가장 먼저 생각하셔야 될 게 그분들은 어느 지역에 땅을 몇 평 사야 되냐를 먼저 봐요",
  "근데 그게 아니고요",
  "내가 그 지역에서 전세든 월세든 빈집들이 좀 있습니다",
  "그곳에서 한 이년 정도 이상을 거주하면서 네",
  "지내보고 아~ 나 이 어느 면적을 해야 되고 이런 장단점이 있다는 거를 전월세로 먼저 있어 본 다음에 거기서 자 자기가 땅을 사든 전원주택을 사든 이런 형태라면 거의 실패가 없다고 보시면 되죠",
  "저희도 자 그러면 박리디아 씨가 잘 선택한 건지 아닌지 전문가 세 분이 화이트보드 꺼내서요",
  "고걸 한번 써주셨으면 좋겠어요",
  "아 좀 조언을 해주시면 좋을 것 같아요",
  "음~ 아 근데 얼핏 보니까 집 구조가 난방비가 많이 안 들어가는 집 구조예요",
  "옛날 집이어가지고 아 그래요? 벽이 홑벽이에요",
  "그래서 너무 너무 추워서 사실은 처음에 기름값 너무 아낄거야 또 이랬는데 야 아니야 그~ 아파트나 타운하우스 살 때를 생각해 봐 그냥 때자 이렇게 됐죠",
  "아니 저기서 기름보일러 어떤 분들은 그렇게 표현하더라고요",
  "기름보일러 돌아가는 그~ 이렇게 있잖아요",
  "그게 택시 미터기 올라가는 것 같다고 맞아요",
  "처음엔 그랬었어요",
  "저희도 사실 이년 살아보고 집을 산 거라서 네",
  "아~ 자 우리 박리디아 씨를 위해서 조언을 해주십니다",
  "하나둘 셋 보일러를 공사해라 네",
  "왜요? 보일러를 공사하시는 게 좋겠습니다",
  "왜 지금 아까 말씀하셨을 때 집이 춥다고 하셨는데요",
  "보일러 공사 같은 경우에는 나중에 양도세를 계산할 때 네",
  "자본적 지출로 해서 양도세 비용에 또 차감이 됩니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 보일러 공사를 하셔서 따뜻하게 사시고 양도세도 줄이는 일석이조 효과를 누리시는 게 좋겠습니다",
  "세금 혜택을 좀 보는 거예요? 보일러가요? 예. 볼 수 있습니다",
  "단열 시공은 어때요? 예",
  "단열 시공 단열 시공도 가능합니다",
  "아~ 단열 시공하고 보일러를 같이 하세요",
  "그 다 세금 혜택 본대요",
  "글쎄 이제 뭐 만족하고 사시니까 괜찮은데 지금 아마 새집이어서 큰 문제가 없을 거예요",
  "특히 단독주택은 한 칠년 팔년 지나면은 고장이 나기 시작합니다",
  "아~ 칠 팔년 보일러가 터졌는데 한 사람은 와서 이십만 원을 부르고 한 사람은 방을 다 뜯어야 된다",
  "이천만 원 부르고 아휴 야~ 그 유지 수선이 굉장히 천차만별입니다",
  "그리고 보안 문제가 왜 그런가 하면은 아파트 수준에 보안을 할려고 하면은 아마 한 다섯 배에서 일곱 배 정도에 보안요금이 더 나와요",
  "근데 이제 단독으로 하겠다",
  "그러면 한 열다섯 배 스무 배 나옵니다",
  "아이고 요금 우와 그래서 그런 걸 봤을 때는 이제 만족하고 있으니까 뭐 큰 문제는 없지마는 이런 것들을 봤을 때는 좀 단지 선택이라든가 규모가 큰 곳들 이런 걸 선택하는 게 더 낫지 않았나로 보여집니다",
  "대부분 일반적으로 지금 그 부동산 사시는 분들이 무리한 대출을 받고 그다음에 집을 짓는데 너무 고가에 돈을 들이는 분들이 많습니다",
  "그런데 아까 말씀하시는데 융자 없이 예",
  "단층 짜리 지어져 있는 걸 저렴한 금억 금액으로 사셨죠",
  "음~ 어~ 전원주택이나 땅을 사셔서 가격상승이 이루어졌지마는 그분들이 박리디아 씨처럼 행복하신 분들은 제가 많이 못 봤어요",
  "오히려 부동산 점수보다 지금 사는 곳에 행복하게 살고 있다는 점에서 저는 구십 점에서 부동산 투자도 구십 점을 줄 수 있다",
  "행복 점수가 같다고 볼 수 있습니다",
  "예. 최근에 다양한 주택들이 나오고 있습니다",
  "그 주택들이 이제 소형 주택에 있어서도 여러 가지가 나오고 있는데 첫 번째는 땅콩 주택을 들 수 있습니다",
  "이게 일반적으로 전원주택들은 대지 면적이 한 칠십 평 팔십 평 되고 고가인데 이것들을 두 개로 쪼개서 짓습니다",
  "그래서 한 대지에 두 집이 붙어있는 형태 좋은 점은 뭐냐 아주 저렴한 가격에 마련할 수 있다",
  "다만 단점은 집 수선을 할 때 두 집이 합의를 하지 않으면 수선을 못 하는 경우도 있습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 그리고 이제 공동으로 그 집을 운영하니까 대출받을 때도 불편한 점이 있고 그리고 이제 두 사람 중에 한 명이 자금 사정상 미리 팔아야 되는 경우가 있을 때도 분쟁이 일어날 경우가 많습니다",
  "그래서 그런 것들을 조심할 필요가 있다이고 최근에는 타운하우스도 굉장히 인기 있습니다",
  "최근에 신도시 같은 데에도 나오면서 신도시에 뭐 편리한 서비스도 붙고 해서 굉장히 유리하긴 한데 소음 문제가 완벽히 해결되진 않았다",
  "소음 그리고 최근엔 도심 내에선 뭐 부지 한 삼십 평짜리 협소주택이라는 것도 나타나고 있어요",
  "협소주택은 이제 젊은 사람들을 대상으로 해서 삼각형 필지에 디자인을 아주 특이해서 특수 계층들 뭐 전문직 종들한텐 굉장히 인기가 많습니다",
  "그것들이 도쿄에서 인기가 있다가 우리나라로 넘어와서 인기가 있는데 그런 주택들은 전반적으로 보면은 나중에 환금성에 문제가 많이 생겨요",
  "아파트 같은 경우에는 팔려고 내놓으면 언제든지 특히 뭐 한 이 프로 삼 프로 가격을 낮추면 바로 계약이 되는데 이런 것들은 제대로 된 임자가 올 때까지는 환금성 때문에 제약을 받을 수 있으니깐 그런 점을 좀 미리 감안해서 자금 스케줄 있으면은 뭐 미리미리 준비하는 게 좋아 보입니다",
  "아파트를 사건 전세를 전세는 얻건 이제 대출이 좀 까다로워진다",
  "지금 이자가 어떻게 돼요? 예. 지금 우리나라 대출 시장에서 이제 대출 금리를 결정할 때 네",
  "코픽스 금리라는 거를 많이 사용하는데요",
  "코픽스 금리가 지금 육 개월 연속으로 상승하고 있습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 주택 담보 대출 이자율이 한 사 점 오 사 점 몇 퍼센트 후반에 이제 오 퍼센트 후반까지 많이 지금 올라있는 상태입니다",
  "그럼 이자가 이제 더 많아진다는 얘기죠? 예. 맞습니다",
  "네. 지금 연봉 칠천만 원에 근로자가 오억 원에 주택을 구매했을 때 이억 원 대출을 받을 경우에 이자율을 비교했습니다",
  "지금 작년 시월 달 경우에는 이자율이 한 삼 점 오 퍼센트 정도면은 주택 담보 대출을 빌릴 수 있었는데요",
  "지금 이천십팔년 올해 삼월 같은 경우에는 이자율이 많이 올라서 지금 다달이 내는 이자 이자만 해도 한 십이만 원 이상에 추가 부담이 더 발생이 됩니다",
  "와~ 엄청 올랐네요",
  "음~ 고정금리가 변동금리가 있던데 지금 상황에선 어떤 걸 선택하는 게 좀 낫나요? 네. 은행에서 대출을 받을 때는 변동금리냐 고정금리냐를 선택하게 되어 있습니다",
  "그걸 선택할 때는 항상 이제 앞으로 내가 갚을 능력이 있는지를 먼저 고민을 하셔야 되는데요",
  "일반적으로 변동금리가 고정금리보다는 이자율이 좀 낮은 편입니다",
  "그래서 당장 변동금리를 선택하실 수도 있겠지만 이자율이 계속 오를 것이라고 생각되시는 경우에는 고정금리를 선택하시는 게 더 안정적이라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 지금 올랐으니까 고정 그러면은 소형 소형 아파트 소형 부동산 저 소형 주택 이걸 지금 선택하고자 하시는 분들에게 조언 삼아서 아~ 음~ 이걸 어떻게 하면 좋을까 한번 써주시면 좋을 것 같아요",
  "사실 뭐 남자들은 나이 들어서 전원주택 소형 주택으로 가고 싶어 하는 분들이 꽤 많아요",
  "김한국 씨 아까 이야기 근데 이게 고려해야 될 사항들이 많더라고요",
  "자 하나둘 셋 초품아 이게 무슨 얘기 저는 초등학교를 품은 아파트라고 했습니다",
  "아~ 이게 인제 초등학교를 품고 있으면은 소형 특히 유치원생이나 초등학생이 많은데 음~ 애들이 인제 큰길을 건너지도 않고 갈 수 있고 그런 장점이 있습니다",
  "그리고 초등학교 같은 경우에는 이제 방과후에는 공원 기능도 하고 아~ 또 이제 녹지 기능도 하기 때문에 굉장히 유리한 걸 갖고 있죠",
  "그리고 최근에 뭐 한 이삼십년간 조사한 것들을 보게 되면은 초등학교가 바로 옆에 있거나 안에 있는 단지들은 항상 한 오 프로 정도 더 비싼 아~ 그런 연구 결과들이 보고돼 있습니다",
  "음~ 다음 최진오 선생님은 팔십오 제곱미터 이하에 주택을 선택하라 네. 그~ 아까 양도세 중과를 회피하기 위해서는 준공공 임대주택사업자를 내라고 말씀을 드렸는데요",
  "준공공 임대주택사업자를 내기 위한 요건이 팔십오 제곱미터 이하에 아파트인 경우에 가능합니다",
  "그렇기 때문에 기왕에 선택을 하실 거면 팔십오 제곱미터 이하에 주택을 선택하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 그래서 사업자를 내셔야 양도세뿐만이 아니라 지금 종합 종합부동산세 같은 경우에도 부동산이 두 개면 합산이 되면서 훨씬 더 종합부동산세가 많이 나오거든요",
  "근데 종합부동산세 합산배제 효과도 있기 때문에 세제 혜택 면에서 따졌을 때는 사업자를 내시는 게 훨씬 더 유리하다고 생각합니다",
  "근데 지금 이~ 텔레비전 시청하시는 분 가운데 요런 상황이 계신 분들이 있을 거란 말이에요",
  "사업자 등록은 어디 가서 내는 겁니까?  네. 그~ 세무서 좀 가르쳐 주셔야지 사업자 등록에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "주택에 경우에는 해당 시군구청에서 주택임대사업자라는 거를 먼저 등록을 하시고요",
  "아~ 그때 거기에서 팔년을 임대할 것인지 십년을 임대할 것인지 거를 선택하게 되어 있습니다",
  "그래서 거기에서 먼저 사업자를 내시고 그~ 주택임대사업자등록증을 가지고 세무서에 가셔서 사업자 등록증을 한 번 더 내셔야 됩니다",
  "아~ 그~ 부동산 전문가들 사이에서 이런 말이 있습니다",
  "남이 팔 때 사고 남이 살 때 팔아라 합니다",
  "항상 그~ 아까 이재용 씨도 꼭 팔고 나면 오르고 네네",
  "사고 나면 떨어지고 이런 것이 반대로 가야 되는데 그 반대로 갈 용기가 안 나거든요",
  "그런데 지금 급매 같은 경우에는 천상 이~ 현 정부에서는 아~ 주택 시장은 어느 정도 그 가격 거품 잡겠다고 작정을 했기 때문에 자금력이 어려우신 분들은 분명히 급매를 내놓을 수밖에 없는 현실로 온다고 해야 되고요",
  "음~ 그 대신 급매로 놨을 때 또 사기 피해를 당하는 분들 많습니다",
  "급매라 그러면 일단 건물에 하자 돈이 필요하고 여러 가지 등기부등본상에 문제가 있는 경우가 많이 있거든요? 그럼 일반 매물보다는 네 번에서 다섯 번 정도를 더 검토를 해봐야 하는데 아~ 급매란 이유로 급매니까 빨리 계약을 해야 되겠구나 이렇게 생각하는 분들이 많아요",
  "아~ 그래서 뭐 전봇대나 직거래 사이트 전봇대 뭐 급매 뭐 현수막 같은 거 보고 현혹되지 말고 급매면 오히려 더 많이 짚어보고 시세보다 저렴한 걸 선택하면은 뭐 앞으로 뭐 떨어지더라도 급매로 샀기 때문에 급매는 저희가 시세보다 십에서 삼십 프로 저렴한 걸 급매라고 치거든요",
  "그러니까 급매라면 너무 분석을 안 하고 계약을 하시는 분들이 많아요",
  "의외로 음~ 그~ 아파트에서도 그 단지에 크기가 몇 가구예요? 뭐 이렇게 큰 거 사라고 하잖아요",
  "단지 단지 큰 게 좋더라고요",
  "달리기도 근데 소형 아파트도 그래요? 맞습니다",
  "소형 아파트는 더 그렇습니다",
  "더 그래요? 적어도 한 천에서 천오백 세대 이상이 돼야지 소형 아파트는 좋다라고 하는데 왜 그런가 하면 그 정도 돼야지 편의시설이 있고 음~ 그다음에 이제 대규모 단지 같은 경우에는 단지는 내 조경 같은 것들도 굉장히 잘 되어 있습니다",
  "그리고 인제 그~ 저 다세대 다가구다 보니까 그~ 환금성도 굉장히 좋고요",
  "그래서 이제 계량 분석한 연구 결과들을 보게 되면은 단지 규모가 천 세대 이상인 경우와 그 이하인 경우를 나눴을 때 천 세대 이상인 경우가 가격이 더 높게 나타나고 있습니다",
  "아니 급매물은 대형이 많죠? 대형이 아무래도 많죠",
  "그~ 강남 삼 구를 제외하고는 네",
  "어~ 이 강남 삼 구에서는 사실 넓은 면적을 씁니다",
  "가족 수는 많지 않아도요",
  "근데 그 이외에 지역에서는 예전에 그런 아까 말씀드린 대로 가격이 오를 거란 계산 때문에 큰 평수를 샀던 분들인데 아무래도 그런 집들은 소형보다는 가격 상승률이 떨어지기 때문에 급매 나올 확률이 높고 그래서 대형 평은 오히려 급매가 나왔다",
  "그럼 무조건 대형 평은 사지 말아야 된다는 개념보다 또 반대로 생각할 필요가 있어요",
  "어~ 대형 평이 시세보다 싸게 나오면은 만약에 뭐 두가 자녀들하고 따로 살고 있는 상태에서는 뭐 불필요한 부동산 정리해서 한 집에 같이 사는 것도 넓은 집에 음~ 뭐 시세보다는 더 떨어지기는 어렵다고 해야 되고요",
  "두 번째 그런 집들은 외국인 전용 렌트 우리가 육 개월 치나 이년 치 정도를 선불로 받고 이제 임대주는 게 있습니다",
  "어~ 그런 렌트를 줘서 수익을 창출하는 것도 괜찮다고 보시면 됩니다",
  "아까 그거 있잖아요",
  "그~ 소형 부동산 그걸 사서 임대사업자 등록하면 이러면 그렇지 노후에 투자 방법으로 괜찮지 않을까 이런 생각을 해보는데요",
  "이거 어때요? 과거에는 그게 다 괜찮았습니다",
  "뭐 웬만한 거 사놓으면은 따박따박 월 단위로 들어오고 그리고 몇 년 지나면 차익도 나오고 오르고 근데 이게 어 좀 시장이 좀 바뀐 것 같아요",
  "정말 조사를 잘 하지 않으면 망할 수도 있다",
  "어~ 그렇게 봐야 됩니다",
  "주택같은 경우에는 주택을 사서 임대를 하겠다라고 했을 때 지금 인제 수도권이나 서울 같은 경우에는 임대 수익률이 만 이 프로 정도입니다",
  "아~ 은행 이자보다 낮은 상태 이 프로 그러네요",
  "그러다가 이제 집값이 만약 빠져버렸다",
  "그럼 그냥 다 손실로 가는 거예요",
  "그래서 정말 집값이 오를 지역 아니면은 주택은 좀 손 당분간 안 보는 게 좋다고 거고 예",
  "상가가 그러면 좋지 않으냐라고 하는데 상가도 과거에 상가들은 웬만큼 괜찮았는데 요즘은 상가는 정말 위치를 잘 찍지 않으면은 그리고 이제 특히 이제 상가 분양을 받았다",
  "그 고분양가가 상당히 많습니다",
  "음~ 그래서 그런 것들을 받게 될 경우에는 뭐 한 이년 월세를 받다가 한 사 오년 지나 보니까 일 이억이 떨어졌더라 맞아 그것도 있어요",
  "이런 경우들 있습니다",
  "그래서 정말 조사를 많이 하는 게 필요하다",
  "근데 김한국 씨는 노후 준비를 위해서 뭐 이렇게 뭐 이렇게 생각해놓은 그림 있어요? 그 상가 얘기할라 그랬더니 그냥 콱 한방에 아~ 상가  아니 왜냐면 우리들 같은 사람들은 상가 하나 갖고 있어야 되는 거 아니냐 노후를 위해서 그런 얘기 하잖아요",
  "솔직히 근데 또 어떤 분들은 상가는 선수들이 사는 거다",
  "뭐 이렇게 얘길 해서 선수요? 예. 불안하다고 실제로 저희 집에 아주 가까운 고급 아파트에 상가가 분양이 안 된 채로 지금 한 몇 년째 있는 데도 있고 아~ 네",
  "정말 근데 주위에서들 얘기를 해요",
  "야 상가 하나 정도는 그렇지 갖고 있으면 평생 뭐 있는데 예",
  "그것도 만만치가 않은 것 같으네 얘기 들어보니까 박종복 선생님 아~ 일단 맞습니다",
  "일단 그~ 지금 그~ 소형 상가들이 뭐 사실은 좀 심각할 정도로 너무 쏠림현상이 낱나고 있어요",
  "너무 그~ 인기가 있다 보니까 일단 뭐 그 한 예로요",
  "용산구에 있는 꼬마 상가 건물이 경매로 진행이 됐어요",
  "대지가 이십이 평입니다",
  "아이고 진짜 꼬마 감정가가 구억 오천 한 칠백만 원 정도 되거든요",
  "우리가 경매로 입찰 들어갈 때는 시세보다 싸게 사겠다고 들어가잖아요",
  "그런데 칠십이 명이 몰렸어요",
  "아~ 감정가 구억 오천육백만 원인데 아이고 낙찰가율이 백사십구 프로에 낙찰됐어요",
  "감정가보다 훨씬 높은 금액에 낙찰이 된 거죠",
  "이거는 경매에 대한 실수라고 볼 수 있기 때문에 뭐 일단 너무 지금 이 꼬마빌딩 소형상가 그다음에 미래를 위한 뭐 노후에 대한 수익을 마련하겠다는 생각으로 시세 분석이 없이 너무 묻지마 형태로 간다는 자체는 조심해야 된다고 봐야 됩니다",
  "또  자녀들은 다 독립하고 현재 남편과 서울에서 단둘이 생활하는 이 인 가구입니다",
  "십년 전에 구입한 사십 평대 아파트에 살고 있는데요",
  "매번 나오는 관리비가 만만치 않고 또 남는 방은 두 개는 무용지물인 상황입니다",
  "지금이라도 현재 살고 있는 아파트를 팔고 소형아파트를 사는 게 더 효과적일까요",
  "하는 그런 사연입니다",
  "지금 이거 팔고 소형 아파트 이~ 이 얘기를 들으니까 우리 옛날에 어떻게 한 집에서 저기 세 들어 사는 집 하고 집주인하고 같이 맞아요",
  "그땐 그러려니 하고 살았어요",
  "맞아 지금은 뭐 거의 없지 않습니까? 예",
  "그니까 이게 그때 같았으면 그 방 빈방을 세를 주고 세를 주면 되는데 요즘은 그게 거의 안 되니까 맞아 한번 저 같은 경우에는 소형 아파트로다 갈아타는 게 낫지 않겠나 박리디아 씨도 역시 네. 저도 세 분은 어떻게 생각 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 역시나 이사가는 게 맞다",
  "근데 저는 조금 뭐 일반적으론 맞는 얘기지만은 만약 주택이 강남에 있다",
  "그러면 그냥 갖고 있는 게 훨씬 낫고요",
  "또 강북에 있는데 인제 재개발이 예상되거나 재건축이 예상되는 집이다",
  "그것도 갖고 있으라고 권하고 싶습니다",
  "아~ 그래요? 몇 년 내에 뭐 자식 결혼을 시켜서 목돈이 필요하다",
  "이게 아니면은 그냥 갖고 있으면은 소형으로 가서 그 남는 돈을 가지고 투자를 하더라도 그만큼 수익률이 나오는 게 없어요",
  "음~ 그걸 봤을 때는 이제 전반적으로는 맞는 얘기지만은 강남이라든가 서울에 핫한 지역에 갖고 있다 라면은 그냥 갖고 있는 게 훨씬 낫다라고 저는 보고 있습니다",
  "지역이 또 역시 어디냐에 따라 다르다",
  "팔고 작은 집으로 옮기라는 이유는요",
  "대부분 그~ 집을 보면은 대출이 대부분 있습니다",
  "적게는 삼십 프로 많게는 오십 프로 정도는 집에 대출이 있거든요",
  "그럼 보면은 뭐 은퇴하신 분들이라든가 그러면 이자 부담는 계속되는 상태에서 큰 집에 살 이유가 전혀 없겠죠",
  "그러면은 집을 줄이고 그다음에 나머지 돈을 가지고 융자를 어느 정도 갚고 그다음에 본인 노후를 위해서 준비할 수 있는 여유자금으로 활용 하는게 저는 낫다고 보고 있습니다",
  "음~ 이건 어때요? 그 큰집을 전세를 줘 그리고 그 전세금을 가지고 작은 집 작은 집 전세로 가 아~ 그래서 그 여윳돈을 가지고 좀 인생 좀 즐겨보죠",
  "뭐 여행도 가고  자 요거 그니까 제가 지금까지 대형주택 가지고 가지 말라고 여태 방송했는데 아~ 예예",
  "대형 집을 가져가고 소형  혼나셨어요",
  "십 십년 넘게 기분 좋은 날에서 이재용 아나운서 야단맞는 거 처음 봅니다",
  "네. 오늘 저희가 이렇게 해서 최근에 부동산 트렌드까지 쭉 한번 짚어봤는데 두 분 오늘 함께하시면서 어떠셨어요? 공부 정말 많이 됐어요",
  "오늘 예. 그런데 저는 사실 젊었을 때 오히려 전원주택에 살아라 그리고 나이 들수록 편의시설이 있는 가까운 아~ 예. 도시로 나가라라고 추천을 해드리고 싶어요",
  "아~ 그것도 맞는 맞는 얘기인 것 같아요",
  "살아봤으니까 네. 살아보니까 그리고 빨리 저 보일러 고치시고 네네",
  "단열 저희가 그~ 요즘 부동산에 대해서 그~ 얘기를 쭉 나누고 있는데 세 분 전문가 나오셨으니까요",
  "부동산에 관해서 요것만큼은 꼭 기억해달라 하는 게 있으면 한마디씩 좀 덧붙여주셨으면 좋겠어요",
  "저는 고가에 큰 평형에 살고 있는 분들은 어 자칫 판 잘못 판단하면은 폭탄을 안고 저는 잔다고 생각합니다",
  "아~ 그래서 이제는 점점 규제가 심해지고 금리 올라갈 거 계산해서 지금 있는 집을 대형 평에 고가 집을 조금 소형으로 그다음에 부채를 좀 어~ 어 상환하고 그리고 내실 있는 부동산을 가지고 계시면은 고맙겠다고 말씀드리겠습니다",
  "예. 올해 가장 큰 변수는 금리 인상 같습니다",
  "과거에 금리 인상을 올릴 때는 뭐 급하게 올려서 충격이 있었는데 올해는 안 그렇다 하더라도 벌써 금리가 많이 올랐고 추가적으로 한 세 번 정도만 더 올리게 된다면은 아마 하우스푸어가 양산될 수도 있어요",
  "아~ 우리가 세 번 올릴 시점이 되면은 거의 이제 시장에 위기가 올 테니까 그리고 그사이에 이제 하우스푸어가 되지 않기 위해서 본인이 자금 대출을 받을 때 무리하게 받지 마라 어~ 그 충격이 한 번 오면 전부 다 매물이 나오고 시장폭락까지도 갈 수 있거든요",
  "그래서 그것들 조심해야 된다고 봅니다",
  "공통적으로 부채에 대한 얘기예요",
  "그니까 내가 그 과도하게 빚을 지고 있다면 그거부터 청산하는 게 옳다",
  "집은 딱 두 가지인 것 같아요",
  "정말 내가 행복에 보금자리라고 생각하느냐 아니면은 그것보다도 집값이 얼만큼 올랐을 때 내가 더 기쁘냐 이게 어느 쪽에 비중이 더 크냐 여기에 따라서 집 판단이 달라질 것 같습니다",
  "얘들아 사과 먹자 아~  이게 집이거든요",
  "그럼 근데 또 와 올랐데 그런 것도 이것도 또 좋죠",
  "어렵네 아~ 기분 좋은 날 되십시오",
  "오늘도 아주 특별한 분과에 만남이 기다리고 있습니다",
  "지난번에는 세 아이가 아빠였을 때 저희 기분 좋은 날 방문을 했었는데 네",
  "지금은 세 아이에 아빠 정도가 아니에요",
  "아~ 네. 이제는 두 배가 늘어서  여섯 아이에 아빠가 된 브이오에스 박지헌 씨 어서 오세요",
  "와~  박지헌 박지헌 박지헌 박지헌 보고 싶은 날에 수줍던 날에 아니 근데 진짜로 제가 셋 낳았을 때 왔었나요? 왔었죠",
  "그리고 그사이 세 명이 더 대단해요",
  "아~ 사람이 강인해 보이잖아요",
  "그러면 다음번에는 아홉으로  그만 그만 그만 지금 목소리 들리시죠? 오늘 박지헌 씨를 응원하기 위해서 팬클럽 두 분이 오셨어요",
  "예. 박수림 씨 오지헌 씨 와~ 안녕하세요? 반갑습니다",
  "저는 어딜 가서는 항상 아이 둘이에요",
  "이랬었는데 아~ 명함을 못 내밀겠어요",
  "아휴 저는 일단 뭐 딸이 세 명입니다",
  "딸이 세 명인데 일단 지헌이 형보다는 딸로서는 먼저 선배 그렇죠",
  "둘이고 딸 셋인데 둘이 합쳐도 안 돼   아니 아니요",
  "저 잘 살고 있는데 왜 둘이 합칠려고 그래요?  아니 그거 아니에요",
  "이렇게 합치면 안 되죠",
  "저는 이뻐하는 동생이긴 해요",
  "합치고 싶지 않아요",
  "본론으로 우리가 가겠습니다",
  "오늘 특별한 분하고 함께 있으니까 또 김한석 씨가 늘 특별한 분에 프로필을 조사해가지고 그렇죠",
  "예. 막강 프로필 아~ 준비했습니다",
  "박지헌 이천사년 브이오에스라는 보컬 그룹으로 가수 데뷔 스물여섯 살에 나이로 일을 치더니 또 일을 쳤어요",
  "아들 셋 딸 셋 여섯 아이에 아빠가 된 이 남자 자 늘어난 아이들 수만큼 복이 터졌다는 가수 박지헌 또다시 브이오에스로 일 쳐라 와~ 멋지다",
  "자 어쨌든 먼저 막내 여섯째 축하하고요",
  "그 아이가 세상에 나온 지 얼마나 됐죠? 아~ 지금 녹화일 기준 사십칠일 와~ 사십칠일 사십칠일 사십칠일이면 한 달 보름 정도 네네네. 지금이 제일 힘들 때고요",
  "얼마나 이쁠까요? 맞아요",
  "이제 두 시간마다 젖을 먹일 때이기 때문에 그래요",
  "밤잠을 부모가 잘 수가 없는 때 아~ 이게 낮밤이 바뀔 수가 있어요",
  "이때 잘 못 하면은 그렇죠",
  "자 그래서 여기에 사진이 준비가 돼 있잖아요",
  "아구 예뻐라 여기 이제 첫째 둘째 셋 셋째 저기요",
  "첫째 잘못 짚었어요",
  "첫째 아~ 지헌 씨군요",
  "예. 지금 여기에 한 명이 더 늘어난 거잖아요",
  "아~ 신생아 저기 있잖아요",
  "저 위에 예. 여기 있습니다",
  "저기 뒤에 사실은 다 나온 거예요",
  "아~ 아~ 귀여워 사진 있는데 아이들 제일 큰 애 이름부터 소개 좀 해주세요",
  "예. 아~ 나이까지요",
  "왜요? 자 이제 헷갈리기 시작합니다",
  "나이가 헷갈리냐면 지금 거의 인제 해가 바뀔 때마다 일씩 다 더하기가 되게 어렵습니다",
  "아니 그래도 생각을 하셔서 해주셔야 돼요",
  "수학 수학 예. 열세 살 박빛찬 예. 열세 살 열 살 박강찬 여덟 살 박의찬 의찬이 그다음에 딸이에요",
  "다섯 살 다섯 살 박향 향 어~ 세 살 박솔 한 살 박담 아~ 다 맞 다 맞았죠? 다 맞은 지 우리는 몰라요",
  "외자 외자 외자로 이제 셋째부터는 아~ 예. 딸 들은 외자입니다",
  "아~ 딸들은 외자 향 솔 담 빛찬 강찬 의찬 향 솔 담 의미 있어요? 왜 외자로 하셨어요? 다 한글이고요",
  "제가 그냥 저만에 의미는 있죠",
  "다 간단한 의미입니다",
  "아~ 아빠가 이름을 직접 지었어요? 네네네",
  "진짜요? 네네. 담이 같은 경우는 담대하라 어~ 향기는 인제 향기로운 사람이 돼라 솔이는 인제 잘 듣는 사람이 되라 아~ 그래요? 어떤 그런 의미들 제가 담았습니다",
  "이게 의도된 가족계획이냐 그렇죠",
  "왜냐면 첫째부터 셋째가 남자 아들이고 아들이고 넷째부터 여섯째가 지금 다 딸이란 말이에요",
  "그러니까 아~ 그니까 삼 대 삼 비율을 맞출려고 한 거냐 그것도 쉽지 않을 것 같은데 황금 비율 황금 비율 그런 현상이 있었던 것 같아요",
  "그니까 처음에 아들 둘이 태어나고 네",
  "셋째를 딸을 보고 싶어서 셋째를 계획했던 건 있는 것 같애요",
  "아~ 그거는 일반적으로 있는 어떤 마음 비슷한 것인데 그쵸",
  "근데 셋째가 아들이 태어나니까 우리 엄마도 그렇고 뭐 저기 우리 장모님도 그렇고 다 실망을 했어요",
  "어~ 또 아들을 낳았냐 예",
  "그랬더니 아내가 아~ 오케이 내가 혹시나 또 아들을 낳을까 봐 넷째를 못 낳는 마음이 자기는 싫대요",
  "맞아 그럴 수 있어 아~ 그래서 더 낳아보자 그래서 나는 아들을 더 낳겠다라는 마음을 작정하고 낳았더니 그게 딸이었던 거예요",
  "아~ 그랬더니 그다음부터는 계속 딸인 거예요",
  "근데 그때부터는 딸을 낳아야겠다",
  "이제 너무 행복한 거예요",
  "그냥 아~ 넷째 때부터는 우리가 너무 벅찬 어떤 행복을 느끼기 시작했고 예",
  "그 행복이 우리한테 확신을 주니까 다섯째를 계획하게 되고 다섯째에 너무 감격을 하니까 여섯째를 계획하지 않을 이유를 잘 모르는 상태가 돼 버린 거예요",
  "근데 소감이 어때요? 느낌이 어~ 저는 이제 여섯째 낳았을 때 사실 사람들이 그런 얘기를 많이 했었어요",
  "그~ 이제 담담하지 않냐 네",
  "왜냐면 좀 이제 어~ 뭐 좀 익숙해졌으니까 좀 그럴 때 되지 않았냐 네",
  "근데 전혀 정반대입니다",
  "어~ 처음으로 정말 어~ 아침 일곱 시부터 어~ 애기를 낳았던 열한 시 넘어서까지 열두 시까지는 다섯 시간 정도를 논스톱으로 울었어요",
  "제가 아~ 그거는 이제 그런 상태가 됐나 봐요",
  "더 뭔가 섬세해지고 예민해지고 더 뭔가 감격스럽고 운전을 하러 가는 그 시간부터 다 떨리고 어머머 눈물이 나 벅찬 거예요",
  "너무 감사해서 눈물이 나는 건 갱년긴데요",
  "아~ 갱년기는 아니고 실제로 아내랑 이렇게 점검을 했는데 그런 마음이 였던것 같아요",
  "아~ 첫째 때는 우리가 몰라서 네. 그렇지 둘째 때는 조금 더 감격해서 점점 더 많이 알수록 우리가 더 섬세해지고 알게 되는 어떤 그 감정 때문에 예",
  "더 많이 북받쳤던 것 같아요",
  "그~ 저도 언론에서 봤는데 여섯째 낳았을 때 대통령이 전화했다고요",
  "진짜로요? 유일하게 진짜요? 어~ 저도 봤어요",
  "네네. 대통령님께서 이제 오전에 비서실장님께서 오후에 우리 문재인 대통령님께서 전화를 하실 겁니다",
  "전화를 받을 수 있겠습니까? 정말 가슴이 터질 것 같은 어떤 그런 상태에서 그 몇 시간을 저는 석고대죄하고 기다렸습니다",
  "전화를 왠지 이렇게 받아야 될 것 같은 그렇지 그렇지  뭐 이제 딱 말씀하시더라고요",
  "삼남 삼녀 아버지 되시죠?  야~ 삼남 삼녀 아니 너무 야~ 너무 좋아서 그걸 연습했어요",
  "소울 느낌이 소울 있다",
  "제가 그거를 연습한 게 아니라 저는 인제 녹음을 해놓고 어머 계속 들었겠어요",
  "녹음을 할 수밖에 없었죠",
  "너무 하고 싶었어요",
  "영광인데 그렇지 그래서 근데 근데 이제 비서실장님께서 꼭 당부를 하시더라고요",
  "절대 이거는 인제 유출하지 마시고 가족들끼리 아~ 추억으로 많이 들으시라고 아~ 정말 너무 많이 들어가지고 외운 거예요",
  "아~ 예예. 뭐 앞으로도 사회에 귀감이 돼주시고요",
  "어~ 행복한 가정 많이 행복하게 더 그 행복을 누리시고요",
  "그건 그건 최민수 씨 아니에요? 대통령 말씀하시는데 계셔요",
  "지금 대통령께서 말씀하시잖아요",
  "아 아니 대통령님 말씀하시죠",
  "네네. 어~ 앞으로 어~ 저 문재인에게도 바라시는 점이 있다면 언제든지 저에게 말씀해주시면 최선을 다하는 대통령이 되도록 노력하겠습니다",
  "그래서 어떤 덕담을 못 했어요",
  "그니까 원래 대화라는 거는 예",
  "이렇게 주거니 받거니 그랬어야 되잖아요",
  "근데 이 주거니 받거니가 무례한 것처럼 느껴지는 거 있죠? 그렇게 느껴지겠어 예. 그래서 네. 만 했군요",
  "네. 네. 만 네. 감사합니다까지는 겨우 했습니다",
  "떨리는 마음에 아~ 그랬던 것 같아요",
  "아이고 아니 근데 다둥이 집안에 특징을 보면 네",
  "첫째가 거의 다 키운다",
  "저희한테도 그런 좀 오해를 많이 하세요",
  "근데 그거는 한 우리 한 삼심년 전 사십년 전 이야기인 것 같아요",
  "그렇지 옛날 이야기지 지금은 그때는 좀 치열했으니까 형제들끼리 뭐 서로 뺏기 바빴으니까 지금은 여유가 있고 아이들도 그 우리 부모가 좀 또는 이렇게 우리 조부모님도 그렇고 도와주고 큰아이는 거의 그냥 아이들하고 놀아주는 정도 아~ 어떤 그런 스트레스는 전혀 없고요",
  "실제로 굉장히 모든 시간을요",
  "그니까 자기가 일하는 시간 빼고는 계속 집에 있어요",
  "그래서 아이들하고 계속 노는 스타일이라 예",
  "이게 이게 가능해진 어떤 계장 가장 큰 키포인트는 어~ 아침에 일찍 일어나는 거예요",
  "넷째 때부터 저희는 사실 좀 힘들었던 거 경험을 했어요",
  "두 부부가 이렇게 아이를 키우는 게 아이 넷부터는 요즘 시대에는 쉬운 일은 아니구나 아~ 옛날에는 아이를 뭐 다섯을 낳고 여섯 열을 낳고도 방목하면서 키웠지만 지금은 아이 하나가 옛날 다섯 명 이상 손이 간답니다",
  "그니까 사실 넷부터는 우리도 어떤 좀 너무 하드하다는 느낌을 좀 받았어요",
  "그래서 우리가 마음먹었던 게 일찍 일어나기 일찍 자기 음~ 중요하지 그런데 그게 굉장히 크게 도움이 됐어요",
  "여섯 시에 일어나고 맞아요",
  "전 여덟 시에 자는 거예요",
  "여덟 시에 아이들을 재우면 저녁 여덟 시에 잔다고요? 아이들은 여덟 시에 자요",
  "저희도 여덟 시에 자요",
  "근데 이게 약간 그런 효과인 것 같아요",
  "그니까 자연에 어떤 흐름하고 좀 맞춰지는 거랑 비슷한 거죠",
  "맞아 해지면 지금은 많이 발달하고 뭐 전기가 있고 하지만 해가 지면 해지면 자고 해 뜨니까 뜰 때 일어나고 해가 질 때 잠들고 하면 애들이 몸도 건강하고 좋죠",
  "잔병치레도 더 없어요",
  "아~ 그리고 아이들이 실제로 아침에 먼저 일어나서 우리를 깨워요",
  "아~ 그러니까 아침 시간이 여유가 있어요",
  "또 아~ 아침을 여유 있게 보내는 거예요",
  "그러면 아침에 눈을 뜨셔서부터 하루 일과 마치실 때까지 보통 스케줄이 하루 일과가 어떻게 되세요? 그게 제일 궁금합니다",
  "저희는 인제 아침에 아침에 인제 아이들이 인제 저희를 부스스 깨우고 하는 그런 시간 한 시간 정도를 즐깁니다",
  "일어나 서로 살 부대끼고 침실에서 인제 이렇게 서로 뒹굴고 하는 시간을 즐기고 이불 개고 일어나면 일곱 시예요",
  "일곱 시부터 인제 아침밥 준비하고 애들 씻기고 합니다",
  "그럼 여덟 시에 식사가 다 끝나요",
  "와~ 엄청 북적북적하겠어요",
  "예. 그 아침 시간이 저희한테 되게 소중해요",
  "그 아침 시간 때문에 일찍 자는 것도 있어요",
  "아침이 기다려지는 거예요",
  "아~ 그렇지 아~ 그쵸 예. 그래서 그 아침 시간을 기다리기 때문에 일찍 자는 그런 우리 마음도 있고 어~ 그런 그다음에 인제 아이들 유치원 보내고 옷 입히고 학교 가고 유치원 보내고 예. 보내고 요건 지금 말로만 들었으니까 우리 제작진이 가봤어요",
  "저 집을 오~ 와~ 그래서 어떻게 생활을 하는지 한번 보고 오겠습니다",
  "아이고  야~ 식기부터가 예",
  "분유도 이제 진짜 잘 타시겠어요",
  "한 손으로 척척하잖아요",
  "어~ 어유 귀여워  안아주니 그치네요",
  "제 손을 너무 타요",
  "지금 제가 너무 업어 키워가지고  어머 든든해 큰애 큰애 첫째 쟤는 저보다 저보다 애를 더 예뻐해요",
  "아~ 할머니 할아버지께서 오셔서 준비해주시네 식사를 평소에는 안 계신대 이번에는 아이 출산 때문에 조금 힘드니까 그렇죠",
  "와 계시고 누군가에 도움이 없으면 안 돼요",
  "요즘에는 좀 불가능하죠",
  "아~ 귀여워 어~ 입을 닦아 침    지금도 보고 싶네요",
  "어휴 너무 이쁘다",
  "진짜 자상한 아빠네 진짜 진짜 자상해요",
  "화면 보니까 또 보고 싶죠? 그니까 저는 그니까 보고 있어도 보고 싶고 예. 그러니까 또 보고 싶고 자상하려고 노력하는 게 아니에요",
  "아니 몸에 배인 것 같아요",
  "그런 그냥 정말 그냥 연애하는 그 상태가 된 거예요",
  "연애할 때 그렇게 말하잖아요",
  "먹었어 괜찮아 어떻게 갈 거야 안 아파 뭐 이렇게 아~ 연애 때 그랬어요? 막 이렇게 그런 절절한 게 특이하다",
  "아니 그 잠깐 그 절절할 때 있잖아요",
  "저는 하도 오래전 일이라 기억도 희미해요",
  "우리는 그렇게 안 하고 밥 먹었어 막 이렇게 했는데 나쁜 남자 스타일로 아니 근데 박지헌 씨가 그렇게 하니까 너무 사랑스러워요",
  "아~ 진짜 어울려 어울려 다시 한번 한 번만 더 해보세요",
  "먹었어 어~ 밥 먹었어 괜찮아 여기 편해 안 아파 같이 먹자  수림아 밥 먹었니 이런 됐어 밥 먹었니 아~ 싫어  같이 먹어줄까? 다시 다시 아 그만해  아니 저거 보니까 할머니 할아버지도 일 도와주시면서 싱글벙글이시네요",
  "아내한테 고마워하죠",
  "뭐 대전에서 인제 한 시간 이십 분이면 오거든요",
  "좀 가까운 편이어서 그런데 그 한 시간 이십 분을 이제 우리는 이제 갈게 하면서 대전을 가십니다",
  "가시고 도착하자마자 화상 전화를 하십니다",
  "아~ 그렇지  보고 싶다고 애들이 보고 싶어서 또 보고 싶다고 심지어 우리 어머니는 우세요",
  "아이고 항상 갈 때마다 울어요",
  "아~ 아쉬우셔서 얘네들하고 떨어지기가 싫다고 얼마나 예뻐 얼마나 예뻐 그니까 그~ 엄마도 인제 우리 엄마도 애들하고 연애하는 것 같은가 봐요",
  "키운 정이 또 있으니까 예예",
  "근데 아까 아버님께서 이제는 얼핏 좋은 점도 물론 많지만 약간 조금 그런 부분도 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 아마 여섯째 가졌다고 했을 때 양가 부모님도 조금 반응이 아~ 반응이 아~ 싸했을 것 같아요",
  "있으셨을 것 같아요",
  "어~ 집에서 우리 부모님도 그렇고 저도 그렇고 다 아내에게 좀 말렸었어요",
  "아~ 다섯째도 그렇고 여섯째도 그렇고 낳지 말자 아~ 많아요",
  "그리고 그게 꼭 그것만이 꼭 행복이겠냐 이제 이런 식으로 계속 말렸는데 아내는 우리들에 마음을 다 휘어잡을 만큼 아~ 내가 행복하게 해드리겠습니다",
  "저를 믿고 따라와주세요",
  "이렇게 저를 끌고 간 게 있거든요",
  "아~ 그래서 지금 어떻게 보면 이런 어떤 행복을 누리는 게 어떻게 보면 좀 음~ 아내한테 되게 고마운 거 있죠",
  "그니까 부모님들도 지금 아내한테 할 말이 없어요",
  "왜냐면 말렸었고 지금 너무 누리고 있으니까 그렇죠",
  "맞아 그런 아내를 믿고 지금 저희 집에서 그래서 아내가 대장이에요",
  "그런 어떤 음~ 아내에 어떤 확신에 의한 행복을 우리 가족이 다 경험하다 보니 그렇죠",
  "어~ 이제는 그런 말을 못 해요",
  "그래서 일곱째는 심지어 이제는 낳고 싶으면 낳으란 말도 해요",
  "아~ 그래요? 어머머 네. 그래서 근데 아내는 이제는 어~ 자기가 그만 낳아도 되겠다라는 생각이 처음으로 든대요",
  "힘들게 낳았잖아 아~ 그런 생각이 다섯째 때도 안 들었던 거예요",
  "근데 이제 처음으로 그런 생각이 든데요",
  "아내가 대장이니까 그런 생각이 들었다면 또 우리가 따라야죠",
  "아휴 근데 집이 그냥 시끌시끌하겠어요",
  "아이들이 이렇게 큰 그러니까 집 생각밖에 안 나요",
  "맞아 그니까 이게 아이가 하나둘 있을 때는 내가 밖에 생각도 나고 집 생각도 나고 약간 그런 느낌인 것 같아요",
  "아~ 근데 그때가 왜 더 집중 안 되잖아요",
  "근데 집 생각밖에 안 나니까 다른 생각이 안 나니까 너무 좋아요",
  "아~ 그 그건 어떤지 모르겠어요",
  "생활비 생활비도 제법 많이 들 것 같은데 엄청 많이 들어요",
  "저희는 이제 큰 애들은 홈스쿨링을 해요",
  "집에서 공부하거든요",
  "그게 들어가네 홈스쿨링이 어떤 면에서는 예전에는 부모가 다 가르치는 게 홈스쿨링이지만 지금은 인제 미디어가 많이 발달을 해서 맞네 맞아 좋은 교육들 뭐 좋은 인터넷 강의들 좋은 선생님 초대해서 하는 과외도 있고요",
  "그런 교육비가 좀 들어가고 많이 아끼면서 어~ 쓰기보다는 아휴 먹는 게 좀 가르치거나 좀 뭐 이렇게 아이들이 원하는 게 있으면 좀 해주는 편이고 많이 모으면서 살기보다는 좀 아이들에게 이렇게 좀 잘 가르치고 투자하는 것이 그게 현명한 투자라고 생각을 하고 지금 선뜻 뭐 이해가 잘 안 되는데 네",
  "쌀로 이렇게 계산하면 한 달에 몇 아이들은 뭐 아직 많이 먹겠나 몇 키로 별로 안 먹잖아요",
  "그래도 여덟 명 쌀은 아니요",
  "쌀은 무조건 사십 키로는 먹죠",
  "사십 키로면은 사십 키로를 한 달에 예예. 두 포대 한 달에 예예. 큰 걸로 큰 포대 두 포대는 먹고요",
  "아~ 옛날로 치면 한 가마 이제 그거는 뭐 점점 더 많이 드는 거고 음~ 아이들이 커가지고 많이 버셔야 되겠네요",
  "진짜 그러니까 네. 뭐 그니까 버는 기쁨이 있는 거죠",
  "내가 쓸 곳이 명확하니까 맞아요",
  "허튼 데 쓰는 것도 아니고 예",
  "근데 이게 이제 지금은 어느 정도 벌이가 되고 아이들 다 간수할 수 있는데 경제적으로 어려웠던 시절도 있었을 거 아니에요",
  "그니까 저는 어~ 가수를 데뷔하고 가장 인기가 있을 때 이제 여러 가지 좀 고비들이 많았어요",
