  "안 그래도 홍대 앞 주변은 관광지인데 관광 특구로까지 지워 지정을 하면은 일어나는 현상이야 뻔하지 않겠습니까? 젠트리피케이션이죠",
  "네. 아니 왜 그러냐면 대학로가 전례가 있었단 말이에요",
  "인사동이 전례가 있었고 여기를 뭐 문화 지구로도 정해놓고 뭐 했지만 결과적으로는 땅값만 올려놓고 주거 환경은 파괴되고 거기서 원래 살던 사람들은 전부 쫓겨나거나 건물주 같은 경우는 빌딩 올리고 자기는 딴 데 가서 살아도 되겠지만 거기서 그냥 세입자들이나 뭐 작게 집 어~ 겨우 있 있던 이런 분들은 쫓겨 났단 말이죠",
  "그래서 이번에 홍대 지역주민들이 이렇게 물은 겁니다",
  "이게 누구를 위한 관광 산업이냐고요",
  "관광 사업이냐 그러니까요",
  "주민들을 위한 게 아니라는 거죠",
  "자 이런 투어리스트피케이션 서울만의 문제가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 지역도 굉장히 다른 이런 비슷한 문제들이 많이 생겨나고 있잖아요",
  "뭐 지역도 그렇고 전 세계적으로 그렇습니다",
  "이상하게 이 관광객 증가수가 전 세계적인 추세입니다",
  "전 세계적으로 지금 연간 그~ 관광을 하는 그 인원수 인원이 한 십칠 억 정도가 된다고 할 정도로 십칠 억 할 정도로 인구의 뭐 전체 지구상의 인구의 한 삼 분의 일 정도가 관광을 목적으로 해서 이동을 하는 그런 시대가 되다 보니까 예",
  "사실 우리나라만의 있는 현상은 아닌 것 같고요",
  "뭐 유럽 같은 경우는 주요한 대도시들에서 대부분 서울 같은 문제가 다 나타나고 있습니다",
  "아니 그니까 그런 쪽에는 대책들이 좀 있잖아요",
  "정책으로 구현되어 있는 거 좀 가져 오면 안 될까요? 네. 근데 뭐 나라에 따라서 도시에 따라서 상황이 이제 많이 다른데 예",
  "뭐 바르셀로나라든가 베네치아라든가 암스테르담 같은 데에서는 최근에 이른바 반 관광 이런 여러 가지 저항 운동들이 생겨나고 있었어요",
  "맞아요. 운동이 생겼어요. 예",
  "그렇게 해서 그런 데서는 뭐 아주 극단적으로 관광객이 올 수 있는 이 수를 제한하거나 혹은 관광객이 머무를 수 있는 호텔을 더 증축하지 않거나 뭐 이런 조치를 취하고 있는데요",
  "지금 대표적으로 그나마 우리가 참고할만 한 이런 정책을 잘 핀 도시가 저는 빠리를 늘 예로 들고 있습니다",
  "빠리 같은 경우에는 이천육 년에 그 빠리 도시 계획을 수립하면서 예",
  "이 도로 이제 이 빠리에 있는 도로 한 십육 퍼센트를 이른바 이제 그 보호 삼업 삼억가로 상업가로 지정을 했습니다",
  "그래서 어~ 십육 퍼센트에 해당하는 그 구간에 있는 여러 가지 상업 시설들을 어~ 업종을 보호하는 이제 그런 이제 지구를 지정을 했고요",
  "그렇게 해서 한 삼백여 개 업체가 이제 보호를 이제 받고 있는데요",
  "이 경우는 일 층의 어떤 그런 업종을 그대로 유지하고 특히 이제 공 그 수공예 xx 상가 같은 경우는 이는 전통적인 이제 갖고 있고 또 판매할 그런 가이기 때문에 이건 용도 전환을 전혀 못하게 하고 있고요",
  "또한 이제 프랜차이즈 같은 것을 입지를 이제 입점을 이제 금지하고 막는 거죠",
  "예. 그리고 필요한 경우는 이제 정부가 직접 상가를 매입을 해가지고 아~ 이른바 공공 상가를 이제 공급을 해서 예",
  "뭐 아티스트들이라든가 이런 사람들 계속 남아서로서 활동할 수 있도록 하고 필요할 경우에는 임대료를 시세의 한 삼분의 일 정도 낮춰 가지고 공급하는 예",
  "이런 이~ 종합적인 어떤 그런 정책을 내놓고 있는데요",
  "아마 우리 서울시에서 이런 것들을 벤치마킹 할 할만 한 부분 좀 많다 봅니다",
  "그런데 거기서도 거기 살고 있는 사람들에 대한 어떤 대책들은 잘 보이질 않네요",
  "아~ 그게 참 그까 주거 지역으로써의 최소한도의 정숙성이라든가 또 생활이 침해받지 않을 권리 이런 것들은 좀 보장이 되어야 되지 않을까요? 주거 지역에 대한 배려라기보다는 지금은 상업 지역에 대한 이제 배려죠",
  "그랬을 때 아직도 어~ 관광객들이 주거 지역에 갔을 때 그걸 어떻게 할 것인가 우리가 뭐 예컨대 거기다가 어~ 건물 많이 짓거나 그~ xxx 같은 보아지는 정책들이 있습니다",
  "그런데 아직도 어~ 관광객들이 많이 들어와 가지고 여러 가지 다양한 관광 활동이라든가 소비 활동 같은 걸 통해서 나타나는 피해를 도시 계획적으로 어떻게 예방하고 구체적으로 그걸 극복할지는 아직까지도 정책적으로 도시 계획적으로 그걸 할 수 있는 방법들이 뚜렷하지 않습니다",
  "자 주민들의 그 어떤 고충들을 파악하기 위해서 종로에서 지금 주거 지역 관광 명소 주민 피해 실태 조사를 한다잖아요",
  "일단 뭐 하면은 더 정확히 나타나겠만 주민들이 가장 원하고 있는 게 뭔가요? 음~ 우선은 약을 처방하려면 진단이 선행되어야 하는데요",
  "투어리스트피케이션 같은 경우는요",
  "주민들 의견을 청취하는 작업이 그간 없었어요",
  "그 부분은 교수님이 아까 말씀 잘 해주셨고요",
  "이게 지금 제대로 하는 첫 조사 같은데요",
  "저번달 이십오일에 연구 용역이 끝났어요",
  "그 부분은 이제 보고서 나와봐야 알 것 같고요",
  "우선 아마도 나아가는 거는 뻔하겠죠",
  "우선은 일반적으로는 불편 삼 종 세트 응 소음 쓰레기 사생활 침해를 없애는 방향으로 갈 것 같고요",
  "뭐 이거는 하나마나한 뭐 일반적인 얘기고요",
  "개인적으로 미시적으로 정책을 만약에 설계해야 된다면은 저는 이런 거를 하나 내놓고 싶어요",
  "어~ 우선은 주거 지역에 관광 관광객들이 들어오면요",
  "음 우선 그~ 그~ 아까도 말씀하신 것처럼 에~ 관광객들을 위한 가게들로 변모해요",
  "그~ 가령 철물점이라든가 에~ 정육점 같은 것들이 그렇게 돼서 결국은 그 실질적 주민분들이 자기 어~ 어떤 생활을 영위하는 데 필요할 생필품을 사기가 어려워지거든요",
  "예. 그게 주거 환경이 파괴되는 거잖아요",
  "응 그래서 그~ 주민 생활 편의 생활 시설을 제공하는 상인들한테요",
  "어떤 제도적인 지원을 좀 해줄 아하 필요가 있을 것 같습니다",
  "예예. 그러니까 어떤 면에서는 특정한 업종들은 보호한다는 그 정책을 약간 적용한다",
  "이렇게 볼 수가 있겠는데 자 투어리스트피케이션 예방에 관한 얘기를 할 땝니다",
  "시간이 얼마 없어서 너무 아쉬운데요",
  "자 시민들에게 특히 당부의 말씀을 주신다면 교수님 어떤 말씀 지금 세계적으로 이른바 지속 가능한 관광을 이제 육스 여 이제 그 이제 육성하는 이런 여러 정책을 많이 내놓고 있는데요",
  "이 지속 가능 관광 관광은 책임 관광 예",
  "그니까 가서 소음을 안 xxx 쓰레기를 투기 하지 않고 하는 소비자 자체가 거기에 대해서 책임을 지는 예",
  "이런 이제 여러 가지 인성이라든가 어떤 태도의 변화를 유도하는 이런 정책이 필요할 것 같고요",
  "그다음에 거 가서 이제 이제 이른바 공정 관광이라 해가지고 예",
  "예컨대 뭐 과도하게 물건 물건 값을 높여낸다든가 예",
  "x 임대료를 높이 낸다든가 예",
  "뭐 이런 것도 또한 이 공급자들에 행태도 좀 바꿀 수 있는 정책이 필요할 것 같고요",
  "생태 관광 모든 그~ 요즘에 이제 관광은 이 자연과 같은 조화 음~ 생태적인 어떤 용량 범위 내에서 예컨대 색 관광객 수를 제한한다든가 예",
  "혹은 기술들을 친환경으로 바꿔 낸다든가 그 쓰는 여러 가지 제품들을 친환경인 제품을 쓰도록 한다든가 예",
  "이렇게 해서 이게 어떤 다면적인 여러 가지 정책으로 접근해 가야 저는 답이 나온다고 이렇게 보고 있습니다",
  "그러고 보니까 창덕궁 창경궁 이런 데는 들어갈 때 인원 제한하잖아요",
  "어~ 달빛 여행 뭐 이런 거 할 때 제한을 두잖아요",
  "그런 것들을 좀 적용을 하면 괜찮지 않을까라는 생각이 드는데 어~ 구 소장 님 음 뭐 당부 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "우선 계속 말씀드린 것처럼요",
  "투어리스트피케이션는 개인적 차원에서 막아내는 데 분명 한계가 존재합니다",
  "그래서 제가 일부러 아까 사례를 말씀드릴 때 마포구에 관광 특구 사례를 말씀 드린 거예요",
  "에~ 투어리스트피케이션 관련한 이슈가 우리 동네에 생기면은요",
  "음 어~ 관에서 주민들 의견을 청취하거나 네",
  "또는 그거에 대해서 대응하기 위해서 어떤 시민들이 조직을 형성합니다",
  "그럴 때 가만히 계시지 마시고요",
  "적극 참여하셔서요. 목소리 내셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어~ 모든 것을 다 주민들과 국민들이 직접 해야 되는 그런  상황들이 너무나 안타깝지 않나 생각이 되는데 어~ 지자체에서도 먼저 어~ 단지 지금 지자체가 잘살게 되는 것이 어떤 어~ 상권을 부 뭐 부응시켜 갖고 세금이 많이 들어온 것만이 에~ 능사가 아니라는 사실을 좀 기억했으면 좋겠다는 생각도 해봅니다",
  "오늘 말씀 단국대 도시 지역 계획 학과 조명래 교수 그리고 구봉기 생활 경제 연구 소장 모시고 나눠봤습니다",
  "세계의 문화 정책 공통 목표를 설정하는 세계 도시 문화 포럼이 서울에서 개최됐습니다",
  "아시아에서 진행되는 건 처음인데요",
  "이번 포럼은 평화와 문화의 힘을 보여준 지난 겨울 광화문 광장에 사례를 중심으로 문화 민주주의에 대한 논의가 진행될 예정입니다",
  "각국의 정책 담당자가 모여 도시 문화의 발전 방향을 논의하는 세계 도시 문화 포럼이 일 일부터 삼 일 간 서울에서 진행됩니다",
  "세계 도시 문화 포럼은 서른다섯 개 회원국이 매년 총회를 통해 문화 정책 정보를 공유하고 세계 공통 목표를 결정하는 국제 네트워크로 아시아에서 총회 개최 도시로 선정된 건 서울이 처음입니다",
  "이번 총회의 주제는 문화와 민주주의 세계 도시 문화 포럼의 저스틴 사이먼스 의장은 서울은 지난 겨울 문화 시민의 힘을 세계에 보여준 도시인 만큼 그에 적합한 주제를 선정했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 세계 문화 정책이 시민의 삶에 가까워져야 한다고 강조했습니다",
  "박원순 시장은 서울의 문화 도시 발전 계획을 소개하며 문화 대중화에 앞장서는 도시로 만들겠다고 밝혔습니다",
  "지난해 비전 이공삼공 어~ 문화 시민 도시 서울 이런 계획을 발표했습니다",
  "이 계획은 시민의 문화권 보장 어~ 생활 문화의 활성화 지역 간 문화 격차 해소 총회에 참석한 각국의 정책 담당자들은 포럼 이틀날인 이 일 광화문 광장과 종로 세훈 상가 등 서울의 문화를 상징하는 명소들을 방문해 장소 별로 세부 토론을 이어갈 예정입니다",
  "또 삼 일에는 포럼에서 논의된 내용을 종합해 서울 문화 재단 홈페이지와 유튜브를 통해 전 세계에 생중계로 공개하겠다고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 반등하며 약 이 개월 만에 다시 칠십 퍼센트 선에 근접했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 삼십 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백스물두 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난 주보다 이 점 이 퍼센트 포인트 오른 육십구 점 사 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 일 점 육 퍼센트 포인트 내린 이십오 점 사 퍼센트였고 오 점 이 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 사드 배치 이후 경색됐던 한중 관계가 회복될 조짐을 보이고 문 대통령에 국회 시정 연설이 여론의 주목을 받으면서 지지율 상승에 영향을 준 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 오십 점 구 퍼센트로 지난 주보다 일 점 칠 퍼센트 포인트 상승했고 자유한국당은 일 점 사 퍼센트 포인트 하락한 십칠 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "국민의당은 육 점 육 퍼센트 정의당 오 점 칠 퍼센트 분당 위기에 직면한 바른미래당은 사 점 사 퍼센트로 약 칠 개월만에 가장 낮은 지지율을 보였습니다",
  "국민의 절반 이상은 낙태죄 폐지에 찬성한다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "최근 낙태죄 유죄 또는 폐지 유지 또는 폐지에 대한 청와대 청원이 백 건을 넘어서고 일부 청원 참여자는 이십만 명을 넘어선 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 일 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백열여섯 명을 대상으로 이에 대한 의견을 물었습니다",
  "조사 결과 낙태죄를 폐지하는 것이 바람직하다는 응답이 오십일 점 구 퍼센트로 유지해야 한다는 응답 삼십육 점 이 퍼센트보다 십오 점 칠 퍼센트 더 높았습니다",
  "이는 낙태 허용 여부를 조사한 칠 년전 여론 조사와는 정반대의 결과입니다",
  "특히 여성의 경우 오십구 점 구 퍼센트가 낙태죄 폐지가 바람직하다고 인식한 반면 남성은 폐지와 유지가 오차범위 안에서 팽팽하게 맞섰습니다",
  "정부가 가습기 살균제 피해를 키운 원인으로 지목된 부처 간 사각지대를 없애고 위해 가능성이 있는 제품은 각각 담당 부처를 지정하기로 했습니다",
  "제품 안전 관리를 전담하는 별도 기관도 설치합니다",
  "정부는 국무조정실 주재로 제 일 차 범부처 제품 안전 정책 협의회를 개최하고 소관 부처가 없는 비관리 제품에 대한 안전 관리 방안을 확정했습니다",
  "정부는 매년 오 온오프라인 유통 매장 각 한 곳에 등록 제품을 전수 조사해 소비자 위해 우려가 있다고 판단되는 비관리 제품을 찾아내 소관 부처를 지정하기로 했습니다",
  "또 제품 안전 관리원을 설립하고 위해 원인을 조사 분석할 제품 위해 평가 센터를 내년까지 신설할 계획입니다",
  "매일 아침 우유를 전달하며 홀몸 어르신의 건강과 안부를 확인하는 마음 따뜻한 봉사 단체가 있습니다",
  "노인들이 많이 사는 옥수동 달동네에서 시작해 현재는 서울에서만 천이백여 명의 홀몸 어르신에게 우유를 배달하고 있는데요",
  "어르신의 영양 보충을 넘어 고독사까지 예방하는 착한 우유 배달의 현장 따라가 봤습니다",
  "이른 아침 주인을 기다리고 있는 우유들이 차곡차곡 쌓여 있습니다",
  "빠른 손길로 정리돼 오토바이에 올라 탄 우유들은 저마다 갈 곳을 찾아가는데",
  "유독 배달원이 신경 써서 우유를 전달하는 곳이 있습니다",
  "바로 자식과 떨어져 지내는 홀몸 어르신의 집입니다",
  "건강하시죠? 네. 잘 먹겠습니다",
  "오 오래 건강하게 오래 사셔야 돼 아~ 오도바이 탈 때 조심하시고 아~ 네 감사합니다 십오 년 전 한 목사가 노인들이 많이 사는 옥수동 달동네에서 처음 시작한 우유 배달 봉사 뼈가 약한 홀몸 어르신의 건강을 보살피고 안부부터 헤아릴 방법으로 고안돼 남다른 의미를 가집니다",
  "매일 새벽 다섯 시 반에 배달되는 이 우유는 독거 어르신의 안부를 확인할 수 있는 주요한 신호입니다",
  "기업 후원으로 마련된 우유들이 각 지점별로 배정되면 홀몸 어르신의 집으로 우유가 전달되는데 이 과정에서 교육을 받은 배달원들이 어르신의 부재나 고독사를 확인하는 중요한 역할을 하는 겁니다",
  "우유가 쌓여 있으면 저희가 일 차적으로 그 어르신들 문을 한번 두들겨 보고요",
  "아무런 소식이 없으면 저희가 이제 그 관할 동사무소하고 구청 그다음에 그 옥수 중앙 교회 요 세 군데에다가 일단 통보를 합니다. 일 차 저희 부모님이라고 생각을 하고 이렇게 홀몸 어르신의 영양 보충과 고독사 예방을 해 온 봉사는 크고 작은 기업 개인의 후원에 힘입어 현재는 서울시 열 개 홀몸 어르신 총 천이백여 명에게 매일 아침 우유를 전달합니다",
  "처음에는 이제 그~ 골다공증을 해결하기 위한 방법으로써의 유유 배달을 했지만 이천칠 년부터는 우리의 그 개념을 바꿔가지고 고독사 방지를 위한 우유 배달 취지로 그 우유가 바깥에 두 개가 쌓여가지고 그 자녀들한테 연락을 해서 자녀들이 그 시신들을 처리했던 에~ 그런 사례들이 늘 매년마다 일어나고 있다 이런 공로를 인정 받은 단체는 지난달 삼십일 일 제 이십구 회 서울 봉사상에서 대상으로 선정돴습니다",
  "천구백팔십구 년부터 시작한 서울시 봉사상은 지역 사회 발전에 헌신적으로 봉사한 시민과 단체를 대상으로 상을 수여합니다",
  "백 가구로부터 시작했던 그런 우유 배달이 천삼백 가구에게 매일 아침마다 삼백육십 오일 우유 배달이 된다는 것 제가 생각을 해도 참 놀라운 일이에요",
  "매일 새벽 홀몸 어르신을 걱정하며 달리는 우유 배달은 오늘도 멈추지 않습니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식들에 진실을 어~ 추적해 봅니다",
  "팩트 체크 과연 팩트가 맞는지 또 속사정은 어떤지 오늘부터는 국민 티비 노지민 기자와 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오래만인데 네",
  "어~ 오늘부터 이제 이 정말 엄청난 코너를 맡아주셨는데 네. 엄청나더라고요",
  "어떻게 이게 생각보다 쉬운 게 아니었어요",
  "간단치가 않더라고요",
  "예. 팩트 체크 네",
  "지금 어~ 제이티비시에는 오대영이 있다",
  "음~ 그러면은 티비에스에는 노지민이 있다. 이렇게 소문이 나야 합니다",
  "네. 부담감을 첫 날부터 팍팍 주시는데 네",
  "네. 저희는 뭐 합정동 여신이라는 아~ 노지민 기사 기자를 이렇게 모셔와서 네",
  "정말 이 코너가 잘 될 거라 같다고 믿고 있습니다",
  "그 괴담의 출저를 꼭 밝혀야 할 것 같아요",
  "다음에 팩트 체크 한 번 해보겠습니다",
  "아~ 진짜 거 괜찮네요",
  "아~ 그래요? 노지민 합정동 여신이 맞나 예",
  "네. 김성수 평론가 방송 사유화 이렇게 하나 해야겠네요",
  "김성태 의원이 국정 감사에서 엉뚱한 문건을 공개해서 구설수에 막 올랐단 말이에요",
  "어떤 거였습니까? 네. 자유한국당 김성태 의원이 지난 달 이십오 일에 진행된 국회 구 국토 교통 위원회 서울시 국정 감사에서 네",
  "박원순 시장과 관련된 블랙 리스트가 있다 이렇게 말을 했습니다",
  "이 민감할 시기에 네",
  "블랙 리스트가 있다",
  "아~ 그 말만 나오면 다 벌벌 떨잖아요. 요즘에 그렇잖아요",
  "그래서 어떤 건가 하니 서울 주택 도시 공사 에스에이치 공사라고 줄여서 말하죠",
  "간부들을 정치 성향 그리고 박원순 서울 시장과의 친분 등에 따라서 분류한 문건이 있고 음~ 또 이게 인사에 영향을 미쳤다라는 게 김성태 의원의 주장입니다",
  "아니 그런데 네 실제로 이런 문건이 있었나요? 네. 공개한 문건이 있기는 있거든요? 아~ 그래요? 네. 김성태 의원이 에스에이치 공사에 인사 조직 책임자 풀이라는 제목이 달린 문건을 공개했는데 예",
  "일 급부터 삼 급에 이르는 간부 열다섯 명의 직위 직급 그리고 경력 등이 표기된 문서였습니다",
  "아하 네 논란이 되고 있는 부분은 그 문건을 보면 우측에 진보 개혁 또 박원순 이렇게 박 시장에 대한 신분과 또 정치 성향을 분류한 항목이 있었는데요",
  "항목이 네. 엑스 세모 동그라미 등으로 이렇게 표기가 돼 있는데 박 시장과도 안 친하고 진보 개혁도 아니다라고 파악된 사람들은 인사상 불이익을 당했다라는 겁니다",
  "아니 그게 진짜 사실이라면 형식으로만 보면 완전 블랙 리스트예요. 그렇죠? 네. 그렇죠. 사실이라면 아~ 이거 보세요. 이런 식으로 나왔다는데 이거 의심이 되지 않습니까? 그런데 실제로 인사상 불이익을 당한 사례가 있었습니까? 제가 전부 다 확인을 하나씩 일일이 해봤습니다",
  "일일이 다 에스에이치 공사 측이랑 같이 예",
  "네. 취재 결과 사실상 승진 리스트나 마찬가지였습니다",
  "예? 네. 사실상 승진 리스트였다고요? 네. 화이트 리스트에 가까운 그런 내용이었어요",
  "이게 열다섯 명이니까 좀 길어서 주요 내용만 좀 추려봤는데요",
  "먼저 보시면 가장 첫 번째 줄에 보시면 어~ 이 모 음~ 임원 임대 관리 본부장 네. 과거에 그 이천십사 년 십일월 십 일 기준으로 임대 관리 본부장이었던 분이 네",
  "진보 개혁도 아니고 박 시장과 친하지도 않다",
  "그럼 당연히 강등이 되거나 짤리거나 해야 되지 않겠습니까? 기획 경영 본부장이 됐어요",
  "네. 그리고 직급은 임원입니다",
  "네. 현재 임원으로 사실은 기획 경영 본부장이 임대 관리 본부장보다 높잖아요. 그거는 뭐 그렇죠",
  "같은 비슷 임원이라고 그래도 사실상 이쪽이 훨씬 끗발이 좋은 건 네",
  "다 알고 있는 사실인데 기획에 경영 좋은 건 다 들어가 있는 그렇죠. 예",
  "보기만 해도 이외에도 일 급 인사가 여덟 명이 있었는데 그대로 유지되거나 임원으로 재직하는 거로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 신 모 씨 같은 경우도 기획 경영 처장인데 지금 보니까 마케팅 실장 거쳐서 교육 파견 감사 실장까지 네",
  "그리고 또 황 모 팀장 같은 경우도 미래 전략 처장에 단장까지 이렇게 아니 그러면 이런 문건이 이제 존재한다고 하는 거는 사실이니까 의심은 해볼 수도 있잖아요",
  "네. 그런데 또 이외에도 그~ 보상 본부장 예",
  "전 본부장 같은 경우는 김성태 의원이 콕 짚어서 이분은 퇴직으로 내몰렸습니다라고 주장을 했거든요",
  "그런데 사실이었네요",
  "어~ 퇴직을 하신 건 맞아요",
  "그런데 요직 중에 요직 기획 조정 처장을 거친 뒤에 지금은 공사보다도 급여가 높고 또 그 근무 환경도 안정적인 출자 회사의 임원으로 재직 중입니다",
  "사실상 노후 대책은 확실하게 마련하고 가셨네요",
  "아니 그러니까 아~ 이 결과적으로는 이 문건은 어디서 어떻게 흘러들어온 건데 그걸 가지고 블랙 리스트라고 흔들었는지 정말 궁금할 수밖에 없는 것 같은데 네",
  "그~ 박원순 시장이라든가 혹은 에스에이치 공사의 사장님은 이거 보신 적 있답니까? 어~ 변창흠 에스에이치 공사 사장 같은 경우에는 아예 본 적조차 없다라고 말을 했습니다",
  "국정 감사 자리에서 그렇게 명확하게 말을 했고요",
  "본 적조차 없다. 예",
  "네. 그리고 누군가 제게 영향을 미치기 위해서 이 문건을 만든 것 같다라고 말을 했습니다",
  "영향을 미치기 위해서 만들었다",
  "아니 묘한 늬앙스네요. 그러니까 물론 이것도 변 사장의 주장이기는 합니다만 네",
  "실제로 블랙 리스트가 아닌 건 맞으니까요. 네",
  "그러니까 누군가가 이거를 작성을 해가지고 변 사장님한테 아~ 저 이래요",
  "인사에 한 번 반영해 주세요라고 작성했는지 모르겠지만 나한테 온 적은 없다",
  "이렇게 얘기를 한 거군요",
  "네. 박 시장의 경우에는 지난달 십팔 일에 에스에이치 공자 공사 노조 위원장이 이런 문건이 있다고 하더라 이게 사실인지 좀 확인을 해봐야겠다라면서 면담을 한 자리가 있었다고 해요",
  "아~ 그래요? 네. 그때 딱 한 번 본적은 있다라고 말했습니다",
  "네. 근데 서울시 측에서는 굉장히 그~ 적극적으로 규명을 하려고 했었던 것 같아요",
  "어떤 식으로 대응을 했나요? 서울시는 이미 서울시 감사 위원회가 이 건에 대한 감사에 착수한 상태입니다",
  "아하 네. 지난달 삼십 일부터 감사가 시작됐고 오는 십 일까지 진행될 예정인데요",
  "시와 공사 모두 사실 관계를 규명한 뒤에 이에 합당하는 법적 조치를 취하겠다라는 입장입니다",
  "자 이 괴 문건 만들었던 사람 책임을 좀 확실하게 져야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 우리가 판정을 딱 내려보자고요",
  "팩트 체크 결과 이 문서 블랙 리스트가 맞습니까 아닙니까? 문건은 있지만 블랙 리스트는 없다",
  "거짓 이렇게 밝혀지네요",
  "예. 속이 다 시원합니다",
  "자 다음으로 살펴볼 소식 서울시 공공 임대 주택과 관련된 소식이에요",
  "이 이번에도 국정 감사에서 좀 시끄러웠는데 네",
  "서울시에서 지난 육 년간 임대 주택을 고작 만육천 가구만 공급했더라 이런 주장로부터 했단 말이에요",
  "이건 맞는 말입니까? 어~ 일단 그 국정 감사 장에서 어~ 그 정동영 국민의당 의원이 네",
  "박 시장의 임기 동안 공급된 임대 물량이 적 턱없이 적다라고 주장을 하면서 예",
  "어~ 일만 육천오백육십 가구에 불과하다라고 했거든요",
  "정동영 의원이라면은 뭐 아니 대통령 후보까지 했던 분이니까 네",
  "비중이 만만치 않은데 이분이 이렇게 얘기 했으면 신빙성이 좀 있는 거 아닙니까? 네. 그래서 확인을 해봤는데 네",
  "실제 결과와 너무 차이가 많이 났습니다",
  "예. 아~ 여기 나오네요. 뉴스가 서 서울시에 따르면 네. 지금 보시다시피 예",
  "서울시가 밝힌 공공임대 주택 공급 호숩니다",
  "이천십이 년 이후 그러니까 박 시장이 이천십일 년 시월 말에 취임한 이후에 그렇죠",
  "어떻게 진행돼 왔는지 표기를 한 건데 가장 왼쪽에 보시면 네",
  "아니 이천십이 년 한해가 뭐 말한 것만큼 되잖아요",
  "이천십삼 년에는 이만 삼천 건이나 되는데 네. 저 때가 박 시장이 이제 연임을 하기 직전에 시점인데 예예",
  "박 시장이 팔만 호 임대 공 그~ 임대 주택을 공급하겠다라는 공약이 예",
  "목표가 달성됐다라고 좀 평가가 된 뒤에 다시 연임을 하게 됐거든요",
  "아무튼 지금 보시면 만 오천 건 내외에 임대 주택이 공공 임대 주택이 계속 공급이 돼 왔고 그래서 전체 구만 이천 건이 넘습니다",
  "아~ 지금 이 정도라면 정동영 의원 측에서 어떤 자료를 가지고 공개를 했는지 참 궁금한데 네",
  "정동영 측에 의원 측에 자료도 에스에이치 공사의 자료였다면서요",
  "왜 이렇게 차이가 나는 거예요? 정동영 의원실이 공개한 자료는요",
  "에스에이치 공사 임대 아파트 자산 취득 현황이라는 제목에 표였습니다",
  "여러 공공 임대 주택 중에서 임대 아파트에 대한 자산 취득 현황이라는 건데요",
  "그런데 실제로 임대 주택이라고 하면은 뭐 뭐 빌라 같은 것도 들어갈 수 있고 다가구도 들어갈 수 있고 아파트 들어갈 수 있는데 달랑 네",
  "임대 아파트 그것도 자산 취득 현황이라는 표만 갖고 그렇게 단정을 지었다는 얘기군요",
  "네. 그런데 또 서울시가 임대 아파트에 대한 공급 건수도 예",
  "공개를 이미 했습니다. 삼만 천 호 그게 또 왜 달라요? 그러니까 일만 사천여 건이 차이가 나는 거예요",
  "그래서 또 에스에이치 공사 측에 직접 확인을 해봤습니다",
  "여러 공급 형태 중에서 에스에이치 공사가 직접 지은 건설용 공공 임대 주택이 만 육천여 호다라는 겁니다",
  "아~ 그~ 직접 지어서 공급한 건 만 육천 개지만 네",
  "뭐 직접 짓지 않고 빌려서 뭐 줄 수도 있고 임대형일 수도 있고요",
  "예예. 여러 가지 형태로 임대 주택을 실제로 늘릴려고 노력을 했던 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그런 것들은 전부 다 다 이렇게 보지 않았던 거네요. 결과적으로는 네. 물론 자료를 공개하면서는 뭐 임대 아파트 자산 취득 현황이다. 이렇게 했으니까 그 자료 자체로 틀린 건 아닙니다만 예",
  "충분히 왜곡될 수 있는 상황이었죠",
  "그니까 일부의 자료만 가지고 네",
  "전체가 잘못됐다. 이렇게 주장했다라고 하는 건데 박원순 시장은 국정 감사에서 당당하게 십육만 호를 공급했다",
  "이 응 그까 공급 물량이다. 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "이 이거는 어떻게 된 겁니까? 어~ 사실은 아니죠",
  "그런데 그래서 또 이는 서울시 측에 문의를 해봤거든요",
  "어~ 박 시장이 민선 오 기에 팔만 호 또 민선 육 기에 팔만 호라는 목표 물량을 세워놨으니까 네",
  "이 두 임기 동안에 목표 물량을 단순히 더해서 말한 것으로 파악됩니다라는 겁니다",
  "자 그러면은 육 년간 임대 주택 만 육천 호 가구 이거는 거짓이군요",
  "네. 팩트 체크와 거짓 오늘 두 개의 팩트 체크는 속 시원하게 둘 다 거짓으로 판명 났습니다",
  "오늘 첫 시간인데도 또 너무 감사합니다",
  "지금까지 국민 티비 노지민 기자였습니다",
  "오늘은 노벨 문학상과 아카데미 상을 한꺼번에 받은 유일한 작가 조지 버나드 쇼가 하늘로 돌아간 날입니다",
  "그가 직접 남겼다는 묘비 명이 우물쭈물하다 내 이럴 줄 알았다로 많이 알려져 있죠? 우물쭈물이 가진 부정적인 의미가 여러 가지 오해를 가져오는 것 같아서 영어 원문을 제가 한번 들여다 봤습니다",
  "영어 원문을 보면요",
  "어~ 아이 뉴 이프 아이 스테이드 어라운 롱 이너프 썸씽 라익 디스 우드 해픈입니다",
  "보이시죠? 아이 뉴 이프 아이 스테이 어라운 롱 이너프 썸씽 라익 디스 우드 해픈 저는 오래 머물러 있더니 이럴 줄 알았지 이 정도로 번역을 했는데요",
  "탁월한 영어 전문가 xx 한테 여쭤봤더니 그 정도에 폭은 시적 허용이라고 하더군요",
  "오래 살면 죽는 건 당연하다라는 쿨한 자세 버나드 쇼의 성격 그 자체입니다",
  "어찌 보면 후배들에게 자리를 물려주는 선배의 당연한 자세가 아닌가 생각합니다",
  "서로 안 물려나려고 안 밀려나려고 추해지는 사람들에게 오늘 꼭 들려주고 싶은 명언이기도 합니다",
  "때가 되면 가야 하기에 오늘 시시각각 물러가겠습니다",
  "십일월 삼일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "국가적 갈등이 됐던 신고리 원전 공사 문제가 공론화 위원회를 통해서 해결된 뒤 숙의 민주주의에 대한 관심이 높아지고 있죠",
  "이런 가운데 박원순 시장은 서울시 행정에서 숙의 민주주의를 일상적으로 활용하겠다고 밝혔습니다",
  "최근 사회 갈등 해결 모델로 급 부상한 숙의 민주주의 모델을 집중 분석해 보겠습니다",
  "최근 아파트 층간 소음으로 이웃 간 분쟁이 잇따라 발생하고 있는데요",
  "층간 소음 문제는 형사 처벌 대상으로 보기 어렵기 때문에 문제 해결을 위해 이웃 당사자 간의 원만히 합의를 이끌어내는 것이 좋다고 합니다",
  "친절한 생활 법률에서는요",
  "층간 소음으로 인한 다양한 법잭분 법적 분쟁에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "신고리 오 육 호기의 운명이 결국 공사 재개로 결론이 났습니다",
  "문재인 정부 출범 이후부터 극심한 갈등의 뇌관이었던 탈 원전 논란은 결국 국민의 뜻이란 이름으로 봉합된 것처럼 보입니다",
  "그런데 이번 신고리 공론화 위원회가 어~ 도출해낸 결과보다 더 주목받은 것은 이 결론에 도달하기까지의 공론화 과정이었는데요",
  "오늘은 이번 공론화 위원회 논의 과정에서 보여준 한국형 숙의 민주주의의 가능성을 평가해 보고 이것이 사회 갈등 해결 모델로 자리잡을 수 있는지 진단해 보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "두 분 패널 모셨습니다",
  "전효관 서울 혁신 기획관 나오셨습니다",
  "네. 어~ 김수민 시사평론가도 나오셨습니다",
  "네. 자 두 분 모두 전효관 기획관께서는 서울의 혁신을 담당하고 있는 그런 분이시고 네네",
  "그래서 숙의 민주주의에 대해서 굉장히 관심이 많고 또 우리 진보 평론가로서 굉장히  네",
  "굉장히 이 숙의 민주주의에 공론화 과정에 대해서 여러 가지 글들을 쓰셨더라고요",
  "특히 에스엔에스를 통해서 많이 쓰셨는데",
  "서로 입장이 약간은 다른 것 같아서 먼저 이런 질문부터 드려볼게요",
  "자 이번 신고리 공론 조사 논의 과정 결과 어떻게 보셨습니까? 저는 사실은 인제 기존에는 보통 우리가 뭐 어떤 의사 결정을 할 때 찬반만 있는데",
  "어~ 그~ 찬반이라는 건 되게 단순하잖아요",
  "저희가 그 과정을 설계했다. 뭐 이런 측면에서는 대단히 진일보한 시도라고 생각을 했어요",
  "어~ 단 이제 이번 보면 조금 아쉬웠던 건 네",
  "이 탈핵이나 이런 건 굉장히 그게 의제의 크기가 굉장히 큰데 네",
  "시간이 상대적으로 굉장히 적은 거 아닌가 그다음에 그렇죠",
  "이~ 보통 시민들이 정보에 접근할 수 있는 충분하게 좀 열려진 과정이었나 뭐 이런 좀 의구심은 좀 있습니다",
  "그러니까 너무 짧은 시간 안에 시간 안에 굉장히 급속하게 많은 정보가 쏟아지는 네",
  "굉장히 큰 의제를 네. 이제 결정을 해야 되는 뭐 이런 딜레마 같은 것들을 가지고 있지 않았나",
  "그러니까 그런 부담감도 상당했을 것이다. 이렇게 보시는 거죠? 네네",
  "김수민 평론가께서는 어떻게 보셨습니까? 이번에 결정이 잘됐냐 못 됐냐 떠나서 예",
  "일단 정치적으로 봤을 때는 문재인 정부에서 대단히 출구 전략을 잘 마련했다라고 보여지는 측면이 있어요",
  "일단은 문재인 정부의 주요 공약이었죠",
  "탈원전이라는 거대한 목표가 있고 그리고 신고리 오 육 호기라고 하는 현재 이미 어느 정도 건설이 됐기 때문에 네",
  "다시 중단을 하거나 또는 건설 자체를 백지화 하게 될 경우에 매몰 비용이 발생하는 그렇죠",
  "이런 딜레마 속에 있 있었던 것인데 그것을 돌파하기 위한 예",
  "출구 전략으로써는 대단히 정치적으로는 유효하게 자그 작용을 했죠",
  "음 근데 그거는 해결이 됐는데 문제는 신고리 오 육호기를 건설 재개하게 된다면 탈원전은 문재인 정부 임기 동안에는 요원하게 됩니다",
  "그 노후 원전 중에서 뭐 한 개 정도 문을 닫을 가능성이 있는 상황이고 근데 그거는 이미 박근혜 정부 때 닫을려고 계획을 했잖아요",
  "그렇죠. 그 고리 일 호기 같은 경우는 박근혜 정부에서 결정을 해서 그렇죠",
  "원전 일 호기 원전 그 월성 원전은 아직까지 결정된 거는 아닙니다",
  "아니지만 그런데 어쨌든 신고리 오 육호기하고 월성 원전하고 플러스 마이너스를 핵 발전 용량은 늘어나게 되거든요",
  "근데 여기에 대해서 어~ 공론화 위원회에서 심사를 또 할 수는 없었던 것이죠",
  "우리 그래프로 지금 한계가 있습니다",
  "신고리 공론화 위원회 공론 결과 권고안 제작 과정 먼저 시민 이 만여 명을 대상으로 공론화 위원회를 에~ 그~ 만들었죠",
  "그래서 공사 여부에 대한 일 차 조사를 하고 응답자 중에서 오백 명을 무작위 추출을 해서 신고리 오 육호 공론화 시민 대표 참여단을 구성을 했습니다",
  "그래서 거기서 정보를 제공하고 서로 찬반의 입장들을 충분히 듣고 토론하고 숙의해서 최종 조사를 하고 공론 결과 등에 권고안을 마련했는데 이 과정에서 총 네 번에 걸쳐서 충분한 에~ 조사가 그~ 있었고 그 조사를 통해서 의미있는 어떤 의견의 변화들이 보였다",
  "뭐 이런 얘기들이 지금 현재 나오고 있는 얘기들인데",
  "어~ 지금 그~ 숙의 민주주의 가능성을 보였다는 평가는 바로 이러한 절차적 어떤 완결성을 가졌다",
  "이런 의미인 것 같아요. 어떻게 보십니까? 어~ 이렇게 우리 갈등의 소재가 이제 굉장히 많잖아요",
  "그리고 사실은 어떤 갈등의 소재는 뭐 서울시도 마찬가진데 당사자들 이해 당사자들 사이에 풀기가 어려운 문제들이 사실은 편재하고 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 그런 부분들에 대해서 사회적 합의 수준을 좀 높이는 방식으로써의 저는 숙의라는 방식은 굉장히 그 효과적이다라고 생각을 해요",
  "그런데 단 아카도 김수민 평론가도 잠깐 말씀하셨지만 이번에 좀 아쉬운 건 왜 하필이면 대통령의 공약 사항을 갖고 했을까",
  "공약 사항이면 이게 사실은 이제 공약을 철회할 수 있는 무슨 약간 도피굴을 만든 것 같은 느낌이 돼서 네",
  "그런 점에서 조금 그~ 투기물 투기 과정에 달릴 수 있는 그 효과성을 좀 반감시킨 측면이 있다",
  "아하 그럼에도 불구하고 사실은 이제 한국 사회에서 이 논의 과정을 계속 대화 마당 같은 걸 계속 열어서 문제를 해결해 간다",
  "이런 차원의 시도는 예",
  "뭐 앞으로 좀 이 것에 대한 평가와 관계없이 좀 확산되어야 될 과정 아닐까 뭐 그렇게 생각하고 있어요",
  "그러니까 두 가지를 별개로 보시네요",
  "그러니까 과정 상에 일정한 완결된 어떤 롤 모델을 만들어놨다는 건 상당히 바람직하다",
  "그리고 그것 자체에 대해서는 굉장히 긍정적이신데 네",
  "문제는 이게 적용되는 그런 어떤 그 정책이나 대상들이 좀 엄선되어야 된다는 거죠",
  "특히나 공약 사항 같은 것에 네",
  "특히 이제 첫 사례기 때문에 네",
  "이 공약을 갖고 했을 때 저는 그~ 오해의 소지 같은 것들이 이렇게 충분히 발생할 수 있다",
  "그 오해의 소지를 제기를 직접 하고 계신 것 같은데 네",
  "뭐 그런 평가 하십니까? 어~ 저도 뭐 말씀하신 거 하고 거의 비슷하게 저도 평가를 하고요",
  "음~ 달리 이견을 달 부분은 여기서는 없습니다",
  "그리고 이제 우리가 좀 참고로 해야 될 것이 정부가 이번에 직접 수용을 했다는 데에서 의의를 찾을 수 있다라고 하는데 예",
  "사실은 이게 건설이 재개됐 되는 것으로 권고가 내려졌기 때문에 그것은 정부에서 그냥 어~ 재개한다라고 결정을 하면 어~ 그냥 가는 거예요",
  "근데 반대로 만약에 백지화로 결론이 났을 경우에 국회에서 그 백지화에 필요한 예산을 대주지 않는다 거나 네. 매몰 비용이죠? 예",
  "그렇죠. 그리고 혹은 뭐 입법을 통해서 백지화를 못하게 할 수 있는 방법은 없지는 않기 때문에 예",
  "그렇다면 백지화로 결론이 났다고 해서 이것이 곧 정책 결정으로 이어질 수 있었느냐 아하 여기서는 좀 의구심을 가질 수밖에 없는 것이죠",
  "그러니까 반쪽짜리였다. 이번 성공은 그렇죠. 어떻게 보면 예",
  "그니까 완전히 제도적으로 보장된 것은 아니었다",
  "그래서 이런 한계에 대해서 우리가 이 숙의 민주주의에 대해서 숙의할 필요가 있다",
  "그런 그~ 관점에서 이번 자리를 갖다가 만든 겁니다",
  "그런데 어~ 지금 국민들의 호응은 굉장히 뜨거웠어요",
  "그리고 이 숙의 민주주의를 경험하고 난 다음에 어떤 그 반응들도 상당히 긍정적이었다는 평가들이 많은데 근데 이게 사실은 넓은 의미에서 보면은 직접 민주주의 한 형태란 말이죠",
  "그랬을 때 이제 국회는 굉장히 위기감을 느껴야되는 거 아니냐",
  "어~ 그런 국회에서 해야 될 일들은 공론화 위원회라고 하는 곳에서 끄집어와가지고 한 거 아니냐 이런 얘기들이 나올 수가 있거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그니까 이번에 국회에서 무능했다고 봐야 됩니다",
  "국회에서 공론화 위원회 자체에 대해서 특히 보수 성향의 야당이나 예",
  "국민의당까지 포함해서 야 삼 당은 어~ 국회의 어떤 권능을 침해하고 예",
  "그리고 공론화 위원회를 통해서 정부가 앞서 나간다라고 비판적인 논평들을 내놨지만 예",
  "사실은 국회가 어떤 논의도 잘 하지 않고 예",
  "에~ 그냥 오히려 어떻게 보면 이 사태를 방관하고 있었던 것이거든요",
  "그래서 국회 무능을 첫 번째로 지적하지 않을 수 없고요",
  "근데 다만 어쨌든 아까도 제가 말씀드렸지만 국회에 의결이 필요한 부분에서는 공론화 위원회 결정이 큰 구속력을 갖기가 어렵기 때문에 그렇죠",
  "예. 그리고 그런 국회 권능이라든가 이런 부분들은 조금도 뭐 떨어지지 않았다는 것이죠",
  "아하 그 그래서 지금 현재 상황은 국회 무능이지만 예",
  "대의제 자체의 위기인가 예",
  "이 부분은 좀 더 깊이 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "그니까 그 정확히 말하면 대의제 민주주의에 도전을 할 수 있는 그런 찬스이기도 했는데 네",
  "그럴만 한 그 결정이 나오지 않았기 때문에 어떻게 보면 수그러든 거다",
  "그래서 대의제 민주주의 위기라고 말하기는 힘들다",
  "이런 얘기시죠? 네. 그런 결과적으로 그런 측면이 있죠",
  "예. 여기서 한번 그러면 개념 정리를 해볼 필요가 있어요",
  "우리 시청자 여러분들께서 자 대의제 민주주의 또 숙의 민주주의 직접 민주주의 이런 얘기들이 막 난무하고 있는데 어~ 일단 정확한 개념을 파악하면서 하나씩 정리를 좀 해보자는 거죠",
  "일단 이런 숙의 민주주의가 원래 우리나라에 정치 상황 속에서 도입된 적이 있었는지 혹은 뭐 다른 나라에서도 충분히 그렇게 도입하고 있는지 또 그 개념이 뭔지 좀 정리를 한 번씩 어~ 우리 김수민 평론가께서 해주시죠",
  "그~ 숙의 민주주의라고 함은 원래 우리가 기존까지 있었던 전통적인 민주주의에는 대의제 민주주의였습니다",
  "예. 투표를 해서 선출된 어~ 정치 권력자들이 예",
  "국민들이 대리해서 또 대변해서 어~ 정치를 하는 제도였는데 이런 과정에서 평범한 일반 국민들에 욕구나 어~ 그런 민원들이 받아들여지지 않는 상태들이 많이 벌어졌었고 예",
  "그래서 그걸 보완하기 위해서 이 어~ 참여 민주주의라고 하는 것이 도입이 되는데 참여 민주주의라고 했을 때는 그냥 뭐 투표를 조금 더 한다거나 혹은 의견을 개진하는 수준이었다면 숙의 민주주의는 이제 이 개념 자체 단어는 천구백팔십 년대 들어와서 예",
  "예. 처음 나타나게 됩니다만 조금 더 어~ 숙고해서 심의를 하는 네. 그런 제도를 쉽게 말씀드려서 의미를 하는 것이죠",
  "그리고 그 사례 같은 경우는 가장 많이 어~ 거론되고 있는 것이 브라질에 뽀루뚜알레그리라고 하는 지역이 있습니다",
  "이 지역에서 브라질에 노동자당이라고 하는 진보 정당이 집권을 하게 되는데요",
  "어~ 이 노동자당이 집권을 하게 됐는데 의회는 어~ 기득권 보수 세력들이 잡고 있는 상황에서 맞아요",
  "어~ 주민들이 예산 편성 작업에 참여할 수 있도록 그 문호를 개방하는 예",
  "그런 제도를 마련한 것이 대표적인 사례인 것이고 예",
  "지금 뭐 서울시 비롯해서 한국에서도 여러 지역에서 시행을 하고 있죠",
  "그리고 이제 아일랜드나 아이슬란드 같은 국가에서는 개헌이나 선거 제도 개혁 이런 주제를 놓고 시민배심원단을 만들어서 네",
  "논의 해서 그 안을 태도로 개헌이나 선거 제도 개혁을 하는 그런 절차를 또 마련을 해 두고 있습니다",
  "근데 우리가 보면은 이제 촛불로 광장에서 어~ 어떻게 보면 직접 민주주의를 구현했다",
  "이런 이야기를 하지만 광장에서 나와서 의사를 표현한 이런 시위와 그리고 또 흔히 직접 민주주의의 대표 사례로 보이는 국민 투표와 숙의 민주주의는 차이가 있잖아요",
  "이 어떤 차이가 있는 거죠? 그니까 뭐 주민소환제도 있고 국민 투표도 있죠",
  "사실 직접 민주적인 요소가 있는데 그런 건 일상적으로 할 수 있는 시스템은 아니라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 사실은 요즘에 보면 뭐 디사이드 마드리나 이런 걸 보면 사실 일상적으로 이렇게 계속 토론할 수 있는 장을 온라인와 오프라인에다 만들어서 예",
  "계속 토론할 수 있는 장을 이제 제공한다",
  "예 이런 점에서 이제 사실 사 년에 한 번 뭐 오 년에 한 번 선거 한 번 하고 나서 참여하지 않고 토론하지 않는 문화를 바꾸는 데에는 굉장히 큰 역할이 있는 것 같아요",
  "음~ 최근에 뭐 한 십일 전에 아이슬란드 해적단에 비르기따가 이제 저희 포럼에 오셔서 네",
  "어~ 그 시민들이 헌법 만드는 얘기를 한 거예요",
  "되게 재밌게 들렸어요",
  "왜냐하면 이 법이라는 것들이 시민들이 이해할 수 없는 법이라는 것을 계속 만들어내기 때문에 맞아요",
  "사실은 시민들이 그걸 해석할 수 있는 사람들한테 다 통제당하는 거다",
  "변호사들 같은 사람들한테요. 예",
  "예. 그래서 그 과정을 벗어나기 위해서는 시민들이 이렇게 만든 헌법들을 그~ 뭐 천 명이 모여서 그 과정을 했는데 그 결과 아주 감동스러운 결과물이 이제 나왔다라는 거죠",
  "그러니까 사실은 우리가 이제 그 아까 뭐 대의제 얘기도 나오고 그랬지만 특히 이제 한국과 같이 이렇게 제도에 대한 신뢰가 이렇게 높지 않은 상황에서는 사실은 제도에 대한 신뢰를 높이 기 위해서라도 저는 그런 숙의 과정이라든지 참여에 어떤 직접적인 과정 같은 것을 많이 하는 것은 무조건 좋다라고 생각합니다",
  "그런데 서울시에서 이전에 하던 뭐 천만 상상 오아시스라든가 뭐 시민이 제안하는 창구들 이런 것들 하고는 또 차이 차이가 있는 거잖아요",
  "그러니까 그~ 천만 상상 오아시스는 지금은 너무 일반화된 상태예요",
  "그러니까 뭐 시민들이 원하는 것을 제안을 하면 음~ 행정에서 이렇게 검토를 하는 거죠",
  "어~ 그래서 행정에서 이건 뭐 채택 불채택 이런 건데 예",
  "이건 사실은 이제 판단의 주최가 행정이라는 문제를 갖고 있는 거죠",
  "그래서 이제 지금 우리가 얘기는 이런 숙의 민주주의에 비하면 못 미치는 형태라고 생각이 들고요",
  "음~ 그래서 이제 최근에 이제 어~ 서울시에서 민주주의 서울이라는 오픈 플랫폼을 열었습니다",
  "그~ 민주주의 서울에 이제 오픈 플랫폼에 가장 큰 특징은 뭐냐 하면 시민들이 제안한 것 중에서 공감이 꽤 많은 것들은 직접 결정할 수 있는 온라인 오프라인 그 이런 장을 마련해서 결정 권한을 분산해 주는 겁니다",
  "아하 그러니까 지금까지는 우리가 예산을 편성한다고 할 때는 대부분 다 행정만 편성 권한을 갖고 있고 예",
  "근데 사실은 유럽 같은 데 보면 의회가 편성 권한을 갖고 있는 데도 많고 아하 그니까 니까 이 편성 권한 자체를 시민들이한테 이렇게 분산해주는 좀 직접 민주주의적인 요소를 많이 이제 저~ 채택을 했습니다",
  "그니까 이번에 서울시가 상시 정책 과정 속에서 숙의 민주주의 제도를 갖고 온다는 것에 대표적인 사례가 지금 말씀하신 건가요? 그렇습니다",
  "그러니까 그래서 이제 예",
  "예산 편성 과정 전부터 예",
  "지금은 이제 예산 편성 마지막 단계잖아요",
  "그러니까 이제 예산 편성 전부터 시민들의 의견을 내서 그런 것들을 직접 투표를 해서 음~ 어~ 그 정책을 반영하고 그 해 그 결정에 대해서는 상당한 구속력을 갖도록 할 생각입니다",
  "저 같이 이제 다섯 살짜리 키우는 아버지 같으면은 이제 공감을 많이 받아요",
  "뭐 육아 예산에다가 좀 더 써라 맞습니다",
  "이렇게 제안을 할 수 있는 거잖아요",
  "그렇게 하고 결정을 스스로 또 시민들이 할 수 있게 한다",
  "그러면 숙의 민주주의와 직접 민주주의의 차이라고 한다면 뭐 그냥 딱 단적으로 말해서 여론 조사와 공론 조사의 차이라고 생각하면 될까요? 뭐 그렇게 생각할 수도 있겠고요",
  "그러나 이제 그냥 투표라는 행위가 아니라 음~ 그 전에 이르는 단계들을 정밀하게 설계가 돼서 어~ 국민 여론들을 어~ 반영함과 동시에 음~ 그리고 이제 응집된 논의를 할 수 있는 그런 장을 만들어주는 게 숙의 민주주의겠죠",
  "그러니까 지금 중요한 건 저~ 여론 조사 공론 조사 지금 그 나가고 있는데요",
  "기본적으로 정보를 충분히 획득하고 토론을 하고 쌍방향으로 커뮤니케이션을 하면서 능동적인 결정권까지 갖게 하는 것 이것이 숙의 민주주의의 어떤 핵심이다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그런데 모든 정책을 다 시민 참여를 할 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 어떤 정책들 중에 숙의 민주주의를 하는 것이 하 뭐 효율적인가 네",
  "이런 얘기를 할 수밖에 없는 것 같아요? 네. 가장 어려운 질문일 것 같은데요",
  "네. 여기에 대해서 뭐 분명한 기준을 제시하기는 어려울 것 같은데 네",
  "근데 이제 외국의 공론화 조사 사례들을 보면 이번에 신고리 오 육호기는 이해 관계가 명확하게 나타나서 얽히는 건데 예",
  "외국에서 이제 쥐엠오를 어떻게 할 거냐 아~ 예를 들어서 이런 주제로 하거든요",
  "근데 쥐엠오가 전문가들이 들어왔을 때는 유해하다고 주장하는 사람과 그렇지 않다라고 주장하는 사람들이 있고 예",
  "이것이 이제 명확하게 결론이 나지 않은 상태입니다",
  "근데 이 상태를 사회적으로 어떻게 처리할 거냐 음~ 과학적으로 결론이 나지 않은 상 상황을 그런 부분에 대해서 시민들 공론 조사를 하든가 예",
  "뭐 배심원단을 모집해서 처리하는 그런 사례가 있기 때문에 어~ 좀 처리하기 어려운 음~ 정말 이제 신고리 오 육호기는 어떻게 보면 정부에 의지라던가 이런 것들이 충분히 반영이 되어서 그냥 대통령의 권한으로 할 수도 있는 부분이었는데 그런 것들이 아니라 정말로 어~ 정말 그~ 사회 구성원들이 어떻게 결정을 내려줘야 되는 음~ 그런 문제로 좀 국한이 되어야 될 필요가 있겠고요",
  "음~ 그리고 우리가 분명히 인식을 해야 될 것 같은 어쨌든 예산 편성 과정에서 어~ 국민들을 참여시키는 이런 제도들을 봤을 때도 어~ 예산 편성이 행정부 쪽에 권한이 있기 때문에 네. 그렇죠",
  "그것을 숙의 민주주의에 붙이는 것이 예",
  "그래서 숙의 민주주의가 한편 한계가 집행부 행정부 권력에 영향을 많이 받는다",
  "아하 이 점은 우리가 유의를 해야 될 것 같습니다. 네",
  "예. 아니 한편으로는 뭐 대통령이나 시장이 결정할 수 있는 건 결정하라라고 얘기를 하시면서 네",
  "또 행정부의 영향을 많이 받는다고 문제다라고 얘기 하시면 이게 좀 이율배반적인 거 아닌가요? 소위 아~ 그러니까 이제 그런 것이죠",
  "그게 이율배반적인 것이 아니라 예",
  "어~ 대통령이 어떤 뜻이 없는 척하더라도 예",
  "모종에 그런 의지가 반영될 수 있다는 것이죠",
  "네. 공론화 조사 그러니까 모종에 의지를 그런 것 통해서 관철시킨 거다 네",
  "이렇게 보 보시는 거 아니에요? 실제로 지금 이번에 요 사안에 대해서는 저는 그렇다고 생각을 해요",
  "네. 신고리 육 오 육호기에 대해서 네. 네네",
  "그런데 앞으로도 계속 그렇게 관철시킬 수 있다는 거 아닙니까? 그런 부분이 한계로 될 수 있다",
  "아주 중요한 질 저 문제 제기를 해주신 건데 네",
  "우리 그 전효관 기획관께서는 지금 서울시가 추진하고 있는 정책 중에서 그러면 시장님께서 이런 식으로 의지를 관철시킬 수 있는 그런 정책이나 혹은 공론화 과정이 필요하다고 생각되는 정책 어떤 게 있다고 보십니까? 사실은 뭘 주제로 하느냐 이건 좀 어려운 문제인 것 같아요",
  "이제 제가 뭐 소관 사안에 보면 저희가 이제 청년 정책과를 소관으로 하고 있는데 예",
  "대학 기숙사 문제 같은 경우 참 보면 이 해결이 막막한 거예요",
  "그 지역 주민들은 반대하는 데다 많고 예",
  "또 정치권도 기숙사 만드는 데 대부분 반대고 예",
  "그런데 이럴 경우에 근데 대학생들은 사실 서울 같은 경우에는 주거난이 제일 심각한 문젠데 예. 생계와 관련된 문제죠. 예",
  "그래서 이런 문제들에 대한 저는 뭐 서울시 차원에서 할 것 뭐 사회적 대안들을 좀 만들어보는 논의는 공론화 과정 같은 걸 통해서 예",
  "솔루션이 좀 나올 수도 있겠다 이런 기대를 하고 있습니다",
  "그래 사실은 저희가 내년도에 뭐 이렇게 전면적이진 않더라도 이런 좀 예",
  "갈등 사안에 대한 공론화 프로세스를 좀 할 수 있는 예산들을 올해 뭐 시의회에다 지금 제출해 놓은 상태입니다",
  "예. 아니 근데 지금 김수민 평론가의 어떤 의혹에 대해서는 대답을 다 안하시신 것 같은데 근데 지금 다수의 의견이 배제되고 소수의 의견이 들어가고 그니까 근데 또 특히나 이제 행정적인 쪽의 입장들이 결과적으로 관철되는 그런 의미 있지 않느냐 그니까 저는 저는 이거 이제 한국 사회 민주주의 기반에 관련된 문제라고 생각을 합니다",
  "근데 이제 뭐 그~ 무슨 뭐죠? 옛날에 부르디에 뭐 이런 분들이 말하는 거 보면 예",
  "의견을 가질 뭐 이렇게 확률 네",
  "그니까 내가 어떤 문제에 대해서 의견이 확실할 확률은 계층적이구나 이런 것에 이렇게 비례한다",
  "뭐 이런 얘기를 하거든요",
  "그니까 예를 들면 가난한 사람은 의견 가질 확률이 적은 거예요. 말하자면 그렇죠",
  "그런데 이제 사실은 이게 한국 사회 민주주의로 보면 이~ 충분히 숙의를 하고 내가 의견을 나누고 정보를 얻고 이럴 만 한 사회적 기반이 있으면 저는 행정도 통해도 통제될 수 있다고 생각해요",
  "아~ 그래서 저는 사실은 그~ 숙의 민주주의의 기반은 뭐 지역 단위의 공론장 같은 것들이 좀 활발히 설치되고 예",
  "그런 것들을 좀 지원할 수 있는 공간 지원 같은 것도 좀 있고 예",
  "그러면 그 공간에 모여서 사람들이 이야기를 하고 뭐 이런 과정들을 계속 축적해 나가는 그 기반을 마련하지 않으면 말씀하신 것처럼 조작 당할 위험성 같은 게 있죠",
  "그런데 저는 그런 점에서는 사실은 뭐 지금 민주주의가 문제기 때문에 예",
  "일 일상 속에서 사람들이 문제를 토론하고 이야기할 수 있는 장을 좀 획기적으로 늘려가야 된다",
  "뭐 이런 것들을 해나가면 사실은 아마 행정도 뭐 또 혹은 리더의 개인의 의지가 이렇게 그냥 쉽게 반영되거나 이런 것들은 좀 어려워지지 않을까 뭐 그런 생각을 하고 있습니다",
  "우리 그~ 말씀하신 거는 네",
  "어떻게 보면 사회 전반에 좀 더 토론이 활성화되고 정말 그야말로 숙의 민주주의에 토대들이 확고하게 좀 쌓이면 그런 문제들이 적어지지 않겠느냐 했는데 그때까지는 소수 특히나 전문가들이나 네",
  "혹은 행정 권력에 의해서 좌우될 가능성이 있다는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "아까 행정 권력 말씀 또 해드렸고 그리고 어쨌든 그~ 숙의 민주주의 장에 들어오신 분들이 전문가들의 의견을 듣고 예",
  "결정을 하게 돼 있고 또 이게 하다 보면은 프리젠테이션을 누가 더 잘했느냐라는  기술적인 문제부터 시작해서 예예",
  "예. 또 현란한 어떤 언사라든가 예",
  "이런 것들에 또 좌우받을 수도 있는 것이고요",
  "그래서 잘못하게 되면 전문가 주의 그니까 전문가들에 어~ 함정에 빠지지 않도록 고안된 숙의 민주주의가 예",
  "어~ 전문가 주의로 다시 휩쓸려 가는 그런 위험이 또 있는 것이죠",
  "예. 뭐 김수민 평론가가 이미 그~ 초장에 얘기를 하셨지만 네",
  "어~ 책임 회피 수단 네",
  "다시 말해서 공약을 해놓고 음~ 그 공약을 지키지 않는 출구 전략으로만 활용할 가능성도 경계해야 되겠죠? 네. 그것도 경계를 해야될 거고요",
  "그리고 공론화가 시작이 되면 정부도 입장을 갖고 들어오는 게 저는 오히려 좋다고 봅니다",
  "아하 정부가 우리는 이런 입장을 갖고 있어요라고 그럼 혹시 그거에 대해서 좌우되지 않을까요? 근데 오히려 정부가 무슨 입장인 것을 밝히고 들어오는 것이 예",
  "입장이 없는 척 하면서 좌우하고 있다라는 의혹을 해소하는 데는 더 도움이 될 것이고요",
  "그리고 이 정도의 숙의 민주주의가 제대로 작동이 되고 있다면 예",
  "정부가 뭐라고 한다고 해서 곧 그것이 맞다라고 예",
  "시민들이 판정하지는 않을 거라고 봅니다",
  "우리가 이제 마지막 단계에 점검을 해볼 게 있는 것 같습니다",
  "아까 우리 이번 신고리 공론화 위원회의 결정이 만약에 백지화로 났다면 승복하기가 어려울 수 수도 있다",
  "특히나 의회에서 거부될 수도 있다. 이런 얘기를 했단 말이에요? 네",
  "승복의 틀을 만드는 것 거기서 정말 우리가 주의해야 될 것 어떤 것들이 있을까요? 저도 이제 그 부분은 충분히 생각해보진 했었는데 예",
  "아까 이제 말씀 들으면서 보니까 어~ 사실은 이제 공평한 조건은 아닌 거죠",
  "그러면 이제 찬성과 반대 사이에 그렇죠",
  "그리고 뭐 저는 사실은 이번에 제가 아는 이렇게 시청 출입 기자들이랑 이렇게 얘기하다 보면 네",
  "어~ 건설 재개로 결론이 낼 거라고 굉장히 이렇게 미리부터 예측을 하더라고요",
  "근데 이제 그~ 기자들 분들에 얘기를 따르면 이게 뭐 자본력에서 게임이 이건 안 되는 싸움이다",
  "어~ 이제 이렇게 보시는 거예요",
  "그니까 이제 그런 요소들 우리에게 존재하고 있어서 사실은 이제 이 사회적 정당성을 만들어가는 과정이기 때문에 저는 무슨 숙의 민주주의했다고 완결이 있다",
  "이런 식의 생각은 조금 위험하지 않을까 아하 그런 생각을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 숙의라는 것은 과정적인 승복을 저는 할 수는 있지만 어~ 그게 최종적으로 무슨 옳은 판단을 담보하는 정당성을 갖는 건 아니기 때문에 예예",
  "좀 그런 차원에서 이런 문제들을 좀 바라보고 해결해야 되지 않을까 뭐 그런 생각하고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그게 승복하게 하기 위해서는 뭐 여러 가지 차원에 숙의 민주주의가 있을 수 있어요",
  "행정부가 그냥 어~ 의견을 들어보겠다해서 그런 위원회가 있을 수 있고 예",
  "근데 더는 이제 한편으로는 어~ 국회라던가 뭐 전 국민들이 따를 수 있는 결정을 내리기 위해서는 만약에 이런 숙의 민주주의와 대의 민주주의 사이에 의견이 불일치할 경우에 예",
  "어떻게 권한을 조정해서 어느 쪽에 예",
  "손을 들어줄 거냐 음~ 이 부분에 대한 판단이 필요하고 저는 예를 들어서 추첨제 시민 회의 음~ 이런 기구들을 도입을 해서 예예",
  "뭐 국회에서 의결이 됐더라도 추첨제 시민 회의에서 삼분의 이 이상이 반대를 하면 거부권을 행사할 수 있다거나 예. 예",
  "뭐 이런 절차들도 마련해볼 수 있다고 봐요",
  "그래서 근데 이 부분은 아~ 개헌 상인데 예",
  "개헌 논의에서도 한 번 예",
  "그런 논의들을 했으면 좋겠고 예",
  "그리고 이번에 개헌 논의 자체도 예",
  "추첨제 시민 회의 같은 기구에서 해볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "예. 뭐 제비 뽑기에 방식으로 누군가 대표를 선출해서 그들이 결정하는 데 맡기자 이런 식의 이야기는 어떻게 보면 굉장히 파격적으로 들릴 수도 있는데 네",
  "그런 게 가능하려면 기본적으로 민주적인 소양 교육들이 전제가 돼야 되지 않겠습니까? 네. 방금 말씀드린 거는 대의제 민주주의 의회가 같이 병존하고 있는 상황을 가정하고 아하 말씀을 드린 거고요",
  "그렇죠? 대체하자는 주장은 아니었습니다",
  "그래서 여하튼 그런 일상적인 토론 문화들이 자리를 잡아야 하는 것인데 저는 지나치게 교육에 혹은 언론에 어~ 중요함을 부각시키기보다는 예",
  "사실은 먹고 사는 문제가 해결이 되지 않으면 음~ 입는 사람 형편이 좋은 사람들만의 참여 민주주의가 될 가능성이 대단히 높거든요",
  "그래서 일단은 정치인들이 xx 부재들을 좀 해결주셨으면 좋겠다",
  "네. 해결하는 것이 우선이라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 민주적 소 어~ 시민들의 소양 교육 그~ 사실은 이제 촛불이라는 걸 통해서 예",
  "사람들이 갖고 효능감을 많이 이렇게 본 것 같아요",
  "느끼고 있는 것 같고 근데 사실은 이제 일상이나 제도 속에 보면 무력감을 굉장히 또 한편으로 많이 느끼고 있잖아요",
  "저는 사실은 이 간극이 한국에서의 이렇게 민주주의가 해결해나가야 될 과제 음~ 그니까 일상과 생활에서 어떻게 민주주의를 좀 강화할 거냐 음~ 그리고 사실 이제 정부도 그런 기반을 좀 만드는 데 좀 제대로 투자 해주는 어떤 게 필요하다",
  "그 투자의 하나가 뭐 교육일 수는 있다고 생각해요",
  "근데 이제 뭐 어~ 교육도 시간이 있어야 되는 거고 그렇죠",
  "그다음에 이제 자기가 편할 때 이렇게 이용할 수 있는 권한 권 접근권 같은 것도 있어야 되고 예",
  "그런 점에서 사실은 공간 뭐 이런 것들도 되게 중요하고 예",
  "뭐 그런 차원에서 좀 이 문제를 보면 사실 한국에서 일 이 년 조금 이런 실험들을 해가 해나가다 보면 음~ 민주주의는 조금은 좀 발전하지 않을까 그다음에 민주주의의 그다음 대안도 조금 더 사회적 설득력을 갖고 이야기할 수 있지 않을까 뭐 이런 생각하고 있습니다",
  "정부와 서울시 에~ 앞으로 숙의 민주주의의 모델들을 다양하게 개발하고 또 어~ 우리 시민들에 민주적 역량을 높이기 위한 그런 투자들 또 더불어서 우리 김수민 평론가가 당부한 것처럼 먹고 사는 문제를 좀 어~ 근본적으로 네",
  "좀 많이 해결할 수 있는 그런 사회적 안전망들 좀 갖춰 나가야 숙의 민주주의가 함께 발전하지 않을까 하는 생각해봅니다",
  "지금까지 전효관 서울 혁신 기획관 김수민 시사평론가와 함께 했습니다",
  "대한민국 인구에 십 퍼센트가량을 차지하고 있는 청소년 하지만 어린이와 성인 사이에 있는 낀 세대로 이들을 위한 정책 마련은 미흡한 상황이었는데요",
  "서울시가 전국 지자체 중 처음으로 청소년을 위한 중장기 정책을 발표했습니다",
  "서울시가 청소년에 사회 참여 기획 확대와 행복권 보장을 위한 오 개년 종합 지원 정책을 발표했습니다",
  "지방자치단체 중 청소년을 대상으로 한 중장기 계획을 세운 건 서울시가 처음입니다",
  "시는 먼저 현재 만 십구 세인 공직선거권 연령을 만 십팔 세로 낮추도록 정부에 건의하겠다고 밝혔습니다",
  "이와 함께 청소년 전용 정책 제안 시스템을 도입하고 모의 투표를 진행하는 등 시민 교육을 확대해 청소년 참정권에 대한 사회적 공감대를 만들어간다는 계획입니다",
  "서울시가 청소년을 어른과 어린이 사이에 낀 세대가 그런 세대가 아니라 사회에 참여하는 능동적인 세대로 어~ 호명하고자 합니다",
  "청소년 지원 기관에 체계도 대폭 개편됩니다",
  "현재 쉰 다섯 개인 시립 청소년 시설을 이천이십일 년까지 예순두 개로 확대하고 음악 창작과 진로 체험 등 각 시설마다 분야를 지정해 보다 전문적인 체험 기회를 제공합니다",
  "각 자치구에 청소년 수련관은 청소년의 요구에 맞춰 해당 시설을 연결해줄 수 있도록 지역에 거점 기관으로 거듭날 예정입니다",
  "네트워킹이 안 돼 있기 때문에 청소년 수련관을 청소년들을 위한 종합 지원 센터로 거듭나기 위한 모델 개발하고 각 수련관 별로 멘토 멘티할 수 있는 권 시는 총 예순다섯 개에 중장기 사업을 통해 서울을 청소년 희망 도시로 만들어가겠다고 말했습니다",
  "또 오 년마다 새로운 목표를 설정해 청소년을 위한 중장기 정책을 이어갈 예정입니다",
  "서울시는 십일월 사 일 강서 시장을 시작으로 다음 달 십육 일까지 총 육 회에 걸쳐 도시 농업 축제를 엽니다",
  "행사는 시민 누구나 도시 농업을 해 경험할 수 있도록 모내기와 추수 텃밭 요리 경연 대회 같은 체험 행사를 선보이는 자립니다",
  "사 일 강서구 강서 시장 팔 일엔 양천구 강신 중학교 십일 일 마로니에 공원 십팔 일엔 송파구 소리 텃밭 이십사 일엔 양천 장애인 종합 복지관 다음달 십육 일엔 강동구 명일 근린 공원 공동체 텃밭에서 각각 열립니다",
  "자세한 문의는 서울시 도시 농업과에 하시면 됩니다",
  "일요일인 오는 오 오 일 오전 여덟 시부터 잠실 일대에서 장애인과 비장애인이 함께 하는 중앙 서울 마라톤 대회가 열립니다",
  "이번 마라톤 대회에는 선수 만 칠천여 명이 참가해 휠체어 마라톤과 비장애인 풀코스 등 부문에서 겨룰 예정입니다",
  "이에 따라 대회날인 모레 잠실 종합 운동장과 성남으로 가는 주요 도로변이 오전 일곱 시 삼십 분부터 오후 한 시 삼십 분까지 단계적으로 통제됩니다",
  "요즘 단풍 여행 멀리까지 많이 가시죠? 이 서울의 단풍은 이번 주말이 절정이라고 합니다",
  "아직 주말 계획 없으신 분들 단풍 나들이 어떠신가요? 오색 빛깔 서울을 한 자리에 모아봤습니다",
  "곱게 한복을 입은 외국인 커플이 카메라 앞에 섰습니다",
  "단풍을 보기 위해 일부러 한국을 찾은 제닌 씨는 필리핀에서 볼 수 없는 단풍이 아름답기만 합니다",
  "같은 시간 남산 둘레길 반려견과 산책을 나온 한 시민도 저물어 가는 가을이 아쉽습니다",
  "너무 좋아요. 아침에 가을을 넘어가면서 어~ 겨울을 또 맞이해야 되니까 그런 씁쓸함도 있고 너무 좋아요",
  "남산에 단풍 구경하러 오세요",
  "지상 오백 미터에서 내려다 본 석촌 호수가 마치 빨간 찻잔에 담긴 듯 합니다",
  "도심 속 호수를 도는 것만으로도 일상의 여유를 만끽하는 시민들 평상시 달리는 것보다 그~ 눈 앞에 펼치는 색깔들이 너무 이뻐서 어~ 힘든 것들을 잊고 달 어~ 좀 더 즐겁게 달릴 수 있는 것 같아요",
  "호수 주변에는 주말 동안 시민들이 낙엽을 즐길 수 있도록 삼십 미터에 걸쳐 낙엽길이 조성됩니다",
  "테디베어로 알려진 유럽 불곰도 긴장을 풀고 가을 정취를 즐깁니다",
  "떨어지는 낙엽 사이로 보이는 청계산과 관악산의 단풍은 서울 대공원을 마치 산 중턱으로 옮겨 놓은 듯 합니다",
  "서울 대공원은 이번 주 토요일 목공 체험과 커피 만들기 음악회 등으로 가을 축제를 이어갑니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 친절한 마을 변호사 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘의 사연 한번 화면으로 만나볼까요? 네",
  "아유 읽어 읽어 주셔야죠",
  "제가 여자 역할을 하면 될까요? 아~ 그렇죠. 예",
  "또 저래 어~ 왜 이렇게 매일 시끄러운 거야 애들 주의 좀 시키세요",
  "아니 애들이 뛸 수도 있지 남에 집에 와서 왜 행패예요? 예",
  "아니 이렇게 그~ 특히나 제 저도 아파트로 이사를 막 갔어요",
  "이게 남에 일이 아니거든요",
  "아니 근데 김남국 변호사도 지금 이 층간 소음 비슷한 이웃집 소음으로 굉장히 곤욕을 치렀다면서요",
  "네. 저희 집도 옆 집 하고의 벽이 너무 얇아 가지고 예",
  "그~ 전화 소리까지 다 들릴 정도거든요",
  "아하 그래서 돈을 한 이백만 원 정도 들여가지고 이 방음 설치를 했는데도 불구하고 위에 공간이 이제 뚫려있다 보니까 예",
  "여전히 그~ 소음이 시끄러워 가지고 계속해서 옆 방에 있는 사람 사실 저는 이제 조금 마음이 좀 여유로워서 예",
  "뭐 옆 방에서 떠들어도 상관이 없는데 예",
  "옆 집 사람이 계속 그~ 저희 집에 와 갖고 문 두드리고 소리 지르고 욕 하시고 심학 욕설을 쓰셨다고 예. 심한 저한테 욕설도 하시고 막 뭐라고 하셨는데요? 아니 이제 심한 욕도 하시고 저한테 아저씨라고 아~ 이렇게 되면 이제 난감할 것 같아요",
  "아직 장가도 못 간 사람한테 아저씨 아저씨 이러시니까 그런 네. 너무 제가 너무 충격을 먹었습니다",
  "그런데 이럴 때 법적 조치 가능합니까? 법적 조치가 가능합니다. 예",
  "아저씨라고 하는 거는 아~ 아니요. 아저씨라고 한 거 말고요",
  "소음 분쟁이 있어서 일방적으로 상대방이 소음 공해를 발생시킨다라고 하면 예",
  "손해 배상 청구를 할 수가 있는데요",
  "다만 이제 문제점이 모든 손해 배상이 손해를 받고자 하는 청구하는 사람이 입증 책임 있기 때문에 아하 실제 수위 난도를 넘는 소음이 발생한다라는 부분을 입증을 해야 된다라는 문제점이 있고요",
  "또 두 번째 문제는 실제 이러한 손해를 입증해서 손해 배상 청구를 한다고도 하더라도 예",
  "우리나라가 우리나라 법원에서 인정하는 그 손해 배상 액수 자체가 굉장히 적은 금액이어서 실질적으로는 법원에 소송에 들어가는 비용이라든가 음~ 아니면 시간이라든가 노력을 생각하면 소송의 실익이 거의 없는 측면이 많습니다",
  "그래서 옆 집에 입증하라고 하셨군요",
  "아니요. 저는  저는 그러지 않았고요",
  "죄송하다라고만 계속 말씀드렸는데 예",
  "어~ 올해 사월달에 혼자 이사를 하시더라고요",
  "정신적 피해 보상 요구하시는 분도 있잖아요",
  "이제 정신적 피해 보상으로 위자료를 요구를 한다거나 예",
  "아니면 소음으로 인해서 본인이 잠을 못 잤다",
  "불면증을 호소한다거나 이거로 인해서 정신과 치료를 받았다라고 이야기하면서 손해 배상을 청구를 하는 경우가 많은데요",
  "실제 법원에 가게 되면 본인이 어떤 정신적인 피해와 예",
  "이 소음 간의 인과 관계나 이런 것들을 입증을 해야 되는데 예",
  "법원에서 과연 소음으로 해서 이렇게 정신과 치료까지 받을 정도냐라는 부분에 대해서 사례가 있잖아요",
  "인정하기가 쉽지 않아서요",
  "사례가 있는데 네. 이 사례도 역시 마찬가지 사례인데요",
  "손해 배상 청구를 했는데 위층에 어떤 소음으로 인해서 손해 배상 청구를 했는데 본인이 청구한 금액은 한 사백오십만 원정도였는데 예",
  "이 법원에서 인정한 금액은 얼마 겨우 오십만 원정도였습니다",
  "그래도 받기는 받으셨네요",
  "어쨌든 법에서 정한 층간 소음 기준이 있다고 지금 말씀하셨단 말이에요",
  "그게 네. 너무 늦어도 너무 늦게 이 기준이 정해졌는데요",
  "이천 이천십사 년도에 공동 주택 층간 소음 범위와 기준에 관한 규칙이 생겼습니다",
  "그래서 주간과 야간을 나누고 있는데요",
  "주간은 경우에는 일 분 동안 평균적으로 사십삼 데시벨을 넘어서야지 소음으로 평가를 하고 있고요",
  "아~ 지금 보니까 사십삼 데시벨이 체중 이십팔 키로의 어린이가 가볍게 뛰는 정도 맞습니다",
  "아~ 가볍게 뛸 정도가 사십삼 데시빌이고 이거 이상 프라이팬 빵 떨어지거나 망치를 깡깡깡깡 하거나 하면은 층간 소음으로 보도 볼 수 있다는 거죠",
  "네. 근데 이것도 역시 마찬가지로 층간 소음으로 인정할 수 있다라는 정도인 것이고 음~ 실제 법원에서 손해 배상으로 인정되는 것은 이것이 굉장히 오랫동안 아~ 여러 시간 동안 지속돼야 되고 예",
  "또 이게 여러 기간 동안 계속 되어야 된다라는 점이기 때문에 예",
  "단순하게 이례적으로 이 법에서 정한 그~ 층간 소음 기준을 넘었다라고 해서 손해 배상이 또 인정되는 게 아니라서 쉽지가 않습니다",
  "근데 근액은 뭐 그래도 정해 놨을 거 아니에요",
  "어느 정도 받을 수 있는지 그런데 이것도 이제 그~ 손해 배상 기준이 정해놓고 있는데요",
  "여~ 이~ 손해 배상 기준과 관련해서는 이 분쟁 조정 위원회 음~ 법원에서 정해놓은 기간은 아니고요",
  "음~ 분쟁 조종 위원회에서 이 정도 손해 배상은 정할 수 있다라고 얘기를 하고 있는데 한 오 데시빌 정도 넘어서 초과해서 계속해서 지속적인 소음이 있다라고 하면 여기 여기 그러니까 사십삼 데시빌 초과 오 데시빌이니까 프라이팬 낙하는 소리가 계속 들렸다",
  "그래서 경우 들렸다라고 한다면 일 인 기준으로 해서 최대한 백십사만 원정도 측정이 되는 것이기 때문에 고작 조정할 때 그렇게 되는 것이기 때문에 아~ 예 사실상 인정이 많이 되지가 않고요",
  "또 법원에 가서는 또 엄격하게 또 증거에서 인정되기 때문에 음~ 또 이것보다 또 사실은 더 배상이 더 줄어들 수가 있습니다",
  "아니 그러니까 너무 적고 억울하고 그래서 위집에 그냥 찾아올라가는 거 아니에요",
  "네. 그래서 실제 보게 되면 이천십삼 년도부터 네",
  "항의하러 올라가서 이렇게 분쟁이 붙어서 살인까지 이르러게 된 경우가 맞아요",
  "매년마다 한 건에서 두 건이 있었고요",
  "분쟁으로 인한 그런 여러 가지 다툼도 발생하는데 실제로 이렇게 다투다가 주거침입죄로 고소 당해서 처벌되는 경우가 있습니다",
  "사실은 이제 단순하게 항의하러 층간 소음을 항의하러 가서 뭐 복도에서 싸우거나 아니면 그 사람과 관련해서 여러 가지 이제 다투는 정도로 주거 침입이 되지가 않는데요",
  "이런 경우가 주거침입죄로 처벌되는 경우가 있었습니다",
  "네. 사례가 있었는데요",
  "어~ 항의하러 가가지고 예",
  "현관에서 막 싸우다가 네",
  "집주인이 이제 그만 이야기할라니까 나가라라고 이야기를 했는데도 불구하고 안 나간 거예요? 화가 나가지고 안 나가고 계속 싸워 가지고 주거침입죄가 된 경우가 있었고요",
  "또 복도에서 계속 싸우다가 이제 일방적으로 이야기를 안 듣고 한 사람이 그냥 집으로 들어가 버리니까 아하 따라서 현관까지 들어와서 들어와버렸어요",
  "계속 싸우면서 소리 지르면서 이렇게 행패를 부렸던 것이 아~ 주거의 평온을 해쳤다해서 주거침입죄로 처벌된 경우가 있었습니다",
  "초인종을 막 누르는 거 이런 건 주거 침입 됩니까? 아~ 이제 단순하게 초인종을 계속해서 누르는 것만으로 이제 주거침입죄가 된 성립된 사례는 없고요",
  "주거침입죄가 되려고 하면 적어도 주거의 평온을 해칠 정도 실행에 착수에 이르는 정도가 됐어야 됐는데 이 초인종을 정당한 이유로 이제 항의할 이유로 초인종을 눌렀다는 것만으로는 음~ 주거침입죄가 좀 성립되기는 어려울 것 같습니다",
  "아이 아무튼 뭐 올라가서 뭐 항의 좀 했다가 자칫 잘못해서 나가라 할 때 안 나가면 오백만 원 이하의 벌금에 처해지게 되는데 정당하게 다 입증해가지고 다 해 봤자 백십사만 원 받을 수 있는 거예요",
  "이 백십사만 원 받을 거 차라리 내가 투자를 해가지고 위에다 고통을 주자 그래가지고 요즘에 스피커를 역으로 천장에 설치하는 경우도 있어요",
  "맞습니다. 이게 바로 보복 스피커라고 이야기하고 있는데요",
  "예예. 역 층간 소음 예",
  "이런 거는 정말 하지 않아야 될 것 같습니다",
  "실제 갈등이 그냥 층간 소음이 폭행으로 번진 경우는 이런 보복 스피커인 경우가 굉장히 많았고요",
  "이것은 그~ 법에서 금지하고 있는 어~ 경범죄 처벌법 위반으로 해서 경찰에 신고가 될 경우에는 예",
  "과태료 정도 과태료 십만 원정도를 물을 수가 있는데요",
  "실제 이런 보복 스피커가 굉장히 문제가 되는 게 지금 여기서도 보듯이 예",
  "굉장히 가깝게 스피커가 설치되어 있습니다",
  "그렇죠. 일부러 천장에다가 딱 붙여 놓는 거예요",
  "그래서 소리가 굉장히 크게 울리고요",
  "또 소리뿐만 아니라 진동까지 있어서 진동 예",
  "윗집에서 느끼는 그 피해가 굉장히 크기 때문에 이런 경우는 정말 삼가해야 될 것 같습니다",
  "오히려 이런 걸 증거로 딱 삼아가지고 역으로 어~ 문제를 갖다가 삼을 수도 있겠어요",
  "그런데 층간 소음이 계절을 탄다는 건 또 무슨 얘기예요? 어~ 이제 통계를 내보니까요",
  "겨울에 층간 소음 발생 건수가 훨씬 더 많았고요",
  "아~ 여름은 그보다 훨씬 더 적었다라는 게 통계로 확인이 되었는데요",
  "아마도 겨울이다 보니까 그렇죠",
  "사람들이 이제 바깥 외부 활동을 안 하고 밖에 안 나가고 안에 머무르는 시간이 많다 보니까 소음을 발생하는 경우도 많고 그렇죠",
  "또 소음 발생이 한 것에 대해서 집에 또 머무를 시간이 많다 보니까 피해를 느끼는 시간도 많이 와서 아마 분쟁 건수가 늘어난 것 같습니다",
  "아니 그럼 이렇게 늘어나는 층간 소음 어떻게 중재할 수 있는 방법은 없습니까? 네. 이제 여러 가지 중재 방법을 생각할 수가 있는데요",
  "본인이 이제 화가 나가지고 직접 클레임을 하는 그런 경우를 생각할 수가 있는데 그렇죠",
  "이런 경우에 이제 자칫 이웃과 사이가 나빠질 수가 있기 때문에 예",
  "대부분이 그 아파트에서 사시거나 공동 주거 주택에 살지 않습니까? 예",
  "아파트나 이런 공동 주거 주택의 경우에는 관리 규약이라는 것이 있습니다",
  "그래서 어떠 어떠한 행동을 몇 시에는 하지 않아야 된다라는 관리 규약이 있고요",
  "또 그 관리 규약 내에 보게 되면 아파트 관리 사무소가 층간 소음이 발생한 경우에 적극적으로 이웃과 사이에서 중재하는 역할을 해야 된다라고 정하는 경우가 많기 때문에 아~ 그러니까 지금 보니까 일 단계는 맞습니다",
  "아파트 관리 사무로 찾아가라",
  "네. 일 단계는 아파트 관리 사무소 중재인을 통해서 그 관리 사무소를 통해서 해결하는 원만히 해결하는 방법을 좀 청해보는 게 좋을 것 같고요",
  "두 번째는 환경 관리 공단에서 운영을 하고 있는 아~ 이웃사이 센터라고 하는 층간 소음을 전문적으로 다루는 그 이 분쟁을 다루는 곳이 있습니다",
  "그래서 이 이웃사이 센터에서 전화를 하면 합의를 원만하게 보여주기도 하고요",
  "또 합의에 가장 문제가 되는 게 피해를 느낀 사람은 피해가 굉장히 크다고 느끼는데 예",
  "또 위층에 사는 사람들은 그냥 일반적인 생활을 하고 있는데 왜 그렇게 민감하게 받아들이는지 모르겠다라고 해서 음~ 그 분쟁 사실 자체를 인정하는 경우가 많지가 않은데 네",
  "이웃사이 센터에서는 이 소음을 실제 측정을 해가지고 그 소음 기준을 넘는지 여부를 또 판단도 해주기 때문에 현장 진단으로 네. 현장 진단 해주기 때문에 이웃사이 센터를 또 여러 화 활용하는 게 굉장히 좋을 것 같고요",
  "그리고 삼 단계가 마지막 삼 단계로는 이것도 안 된다라고 한다면 환경 분쟁 조정 위원회 조정을 신청할 수 있습니다",
  "과거에 이제 이런 조정을 신청을 하려면 양 당사자가 동의를 해서 합의를 해서 조종 위원회로 갔어야 됐는데 예",
  "이제 관련 법령이 바뀌'어서 일반 당사자만 조정 신청하더라도 조정 그 신청 절차가 진행이 되기 때문에 삼 단계로서는 조정 위원회에도 적극적으로 좀 도움을 구하는 것도 조 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 해도 해결 안 되면 그냥 법으로 하는 거죠? 사 단계는 이렇게도 하면 법으로 가는 건 전 추천하고 싶지 않습니다",
  "예. 자 그럼 마지막으로 한 줄로 딱 정리를 한번 해주시면요? 네. 제가 방금도 법으로 가면 안 된다고 말씀을 드렸는데 예",
  "법원에 가서 손해 배상 청구를 하는 것이 이례적인 해결에밖에 해결밖에 안 되고요",
  "또 실제 이것을 손해 배상 받는다고 하더라도 그 금액 자체가 매우 적어서 실익이 없습니다",
  "그래서 저는 중재 아파트 관리 위원회나 이런 중재 위원회를 통해서 이 문제를 해결하는 게 좋다라고 생각이 되고요",
  "그리고 무엇보다 명심해야 될 것 같은 이런 아파트 층간 소음 있을 때 분쟁을 해결하려 할 때 결국에는 서로가 양보를 해야 된다라는 것 네",
  "명심해야 되고 화 내서 문제 해결되는 거 없다는 거 꼭 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "화 내다 보면 아저씨 소리만 듣습니다",
  "오늘 김남국 변호사와 함께 했습니다",
  "오늘 십일월 삼 일은 예전에는 학생의 날이라고 했습니다",
  "이날은 천구백이십구 년 일제강점기 전라남도 광주에서 일어난 항일 학생 운동을 기념하는 날이었고요",
  "그래서 매우 의미 있는 날이었습니다",
  "하지만 후배들에게 민주와 자주에 가치를 가르치던 학생의 날은 천구백칠십삼 년 박정희 유신체제에서 사라지게 되죠",
  "그리고 천구백팔십사 년에 다시 부활한 학생의 날은 이번에는 이천육 년에 학생 독립 기념일로 명칭이 변경되면서 학사 일정 밖으로 교육 현장 밖으로 사라지게 됩니다",
  "그러면 학생이 아닌 청소년까지 포함해서 민주와 자주의 가치를 교육시킬 기념일 다시 만들어져야 하는 거 아닐까요? 팔월 십이 일이 세계 청소년의 날이라고 합니다",
  "이날이라도 제대로 지키면 어떨까 생각이 듭니다",
  "이번 주 시시각각 여기까지입니다",
  "다음 주 월요일 오후 다섯 시에 저희는 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 육일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 목줄을 하지 않은 개에 물리는 인명 사고가 잇따르고 있는데요",
  "이에 반려견주의 습성과 행동 패턴 그리고 훈육 방법 등을 견주에게 가르쳐주는 자치구도 늘고 있습니다",
  "서울시도 전국 지자체 최초로 동물 복지 지원 센터를 개장했는데요",
  "반려동물 인구 천만 시대 반려동물 관리 실태와 안전 대책은 무엇인지 시시각각 큐에서 집중 분석하겠습니다",
  "서울 지하철에서 최근 오 년 동안 발생한 범죄 두 건 중에 한 건이 성범죄였던 것 아십니까? 특히 지하철 성범죄의 절반 이상이 상위 열 개 지하철역에서 발생한 것으로 확인됐습니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서는요 지하철 성범죄와 관련된 다양한 통계들 소개하겠습니다",
  "서울이라는 도시에는 사람도 살지만 또 예쁜 동물들도 많이 살고 있잖아요",
  "우리가 함께 행복한 도시를 이런 식으로 하나하나 만들어가겠습니다",
  "반려동물 인구 천만 시대를 맞이하는 등 국내 반려동물 인구는 급속히 늘고 있습니다",
  "그렇지만 반려동물에 대한 인식과 더불어서 법과 제도가 이를 따라 가지 못하고 있는 상황인데요",
  "기존 반려동물 관련 법률과 제도는 대부분 반려동물 자체를 사육하고 관리하는 데만 머물고 있습니다",
  "그래서 오늘은 반려동물이 사람와 함께 행복하게 지낼 수 있는 사회를 만들기 위해서 무엇이 필요한지 진단해보는 시간 가져보겠습니다",
  "두 분 패널 모셨는데요",
  "서울시 동물 보호과 전재명 과장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 동물 자유 연대 조희경 대표도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 과장님",
  "유명 식당 대표가 이제 개한테 물려서 사망하는 사고가 벌어졌잖아요? 더군다나 견주는 굉장히 잘 알려져 있는 뭐 유명 아이돌이 됐 이었습니다",
  "그런 그 특별한 사고 때문에 많은 사람들이 관심을 갖기는 했지만 실제로 뭐 의왕 여수 계속 개로부터 물리는 사고는 계속 늘어나고 있는 것 같거든요",
  "어떤 통계들이 나와 있는지 한번 어~ 그~ 소개해 주시겠습니까? 예",
  "우선 소비자 한국소비자원 발표에 의하면요",
  "반려견주 교상 사고 이제 개물림 사고라고 예",
  "전국 기준으로 해서 이천십일 년도에 이백사십오 건에서 예",
  "지난해 이천십육 년에 천백 천십구 건으로 예",
  "네 배 이상을 증가를 하였습니다",
  "그리고 서울 소나 소방 재난 본부 자료를 보면 서울에서만 개에 물리는 이제 관련 사고 병원에 이송된 환자가요",
  "이천십오 년도는 백육십팔 건에서 예",
  "그~ 이천십육 년 이백이 건으로 계속 증가 추세를 보이고 있습니다",
  "지금 저 그래픽에도 나오지만 오~ 이~ 올해 이천십칠 년은 팔 월까지만 해도 작년을 뛰어 넘었어요",
  "그러니까 올해는 더 많아질 거라고 이렇게 추정할 수가 있는데 예",
  "그러면 뭐 이천십일 년에 비해서 다섯 배 이상 이렇게 올라갈 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그~ 이처럼 이제 개물림 사고가 지속적으로 증가하는 이유는요",
  "최근 이제 고령화 음~ 일 인 가구 증가에 따라서 이제 반려동물에 대한 관심이 매우 증가를 하고 있는데요",
  "이에 따라서 반려동물을 기르는 분들이 이제 매년 증가를 하고 있습니다",
  "예. 근데 이제 반려동물을 증가는 하곤 있는데 그~ 반려 견주분들께서 목줄 착용과 같이 이제 기본적으로 준수하셔야 될 반려동물 에티켓에 대한 인식이 부족하다든지 예",
  "그리고 보호자가 반려동물의 개체별 특성들에 대한 이해와 교육 부족 교육 부족 등으로 인해서요",
  "그~ 개물림 사고가 좀 증가하는 걸로 볼 수 있습니다",
  "아~ 최근에 한 그~ 시사 프로그램에서 이게 개물림 사고를 내는 개가 있는 곳에 찾아가서 그~ 개 활 그~ 행동을 갖다가 좀 바꿔야 된다고 견주를 설득하는 데 실패하는 그런 모습들이 그냥 고스란히 전파를 타게 됐었거든요",
  "아~ 이~ 결과적으로 견주의 책임이 굉장히 크다는 것을 이번 사고를 통해서 모두가 확인하고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "사실은 그~ 개가 물으는 것은 어떻게 보면 본능입니다",
  "그런 것을 그~ 견주가 개와 같이 인간 생활에 그~ 개를 들여오면 인간들과 살아가는 방법을 일상 속에서 교육을 시키면서 키워야 되는데 예",
  "우리 사회에서는 아직 그게 좀 부족한 면이 있고요",
  "근데 또 더 중요한 거는 개물림 사고로 인해서 사망에 이를 정도로 예",
  "그러니까 직접적인 물림에 의한 사망에 이를 정도의 그런 심각한 문제들은 대부분 짧은 줄에 개를 묶어서 스트레스가 이제 강화되고 사람과 유대 관계가 없는 개들 그러거나 뜬장에서 이제 갇혀 키워지는 애들 이런 개들을 통해서 직접적인 사망 원인이 되는 그런 사고가 많습니다",
  "그래서 전반적으로 개 관리에 대한 제도적인 어떤 뒷받침이 좀 많이 필요한 것 같습니다",
  "지금 반려견주 사건 사고들을 보면은 일단 반려동물에 대한 이해가 부족하기 때문에 네",
  "굉장히 스트레스에 민감한 상태의 개를 만들어 논다 그래서 문제가 발생한다 이런 거 아니겠어요? 그래서 동물 지금 복지 지원 센터를 예",
  "서울에서 만들었다는 하니까 예예",
  "굉장히 관심이 많은 것 같애요",
  "그 앞서 이제 말씀드린 바와 같이요 이제 반려동물이 이제 새로운 가족이 되면서 동물 보호에 대한 인식이 재고되는 긍정적인 측면이 있습니다",
  "그 반면에 동물 반려동물이 증가함으로써 동물로 인한 갈등도 증가하고 있는데요",
  "이런 문제의 상당 부분들은 이제 보호자가 반려동물엔 대해서 제대로 알고 계셨으면은 발생을 미리 예 예방할 수 있었던 부분이 많습니다",
  "그~ 참고로 이제 십육 년도에 서울 연구원 조사 결과에 의하면요",
  "반려 견주분들께서 반려동물을 기르기 전에 한 오십구 퍼센트가 예",
  "관련 정보를 몰랐다고 하는 맞아요",
  "예. 그래서 지난 시월 이십팔 일날 개장을 했구요",
  "바로 이 녹화가 이뤄진 이 건물 지하 일 층에 자리 잡고 있는데요",
  "예. 우리 저~ 예",
  "보니까 에스 플렉스 센터 지하로 가봤더니 거기에 네",
  "예. 지하 일 그래서 저도 네",
  "굉장히 관심있게 이렇게 들여다 봤었거든요",
  "지하 일 층에 있습니다",
  "저희 센타는 단순히 유기 동물의 보호 관리를 넘어서요",
  "반려동물에 대한 교육이라든지 예",
  "그다음에 적정하게 우리가 기를 수 있도록 그런 종합적인 서비스를 제공을 하려고 하고 있구요",
  "저희 동물 복지 지원 센타는 기본적으로 그~ 유기 동물에 대한 이제 치료를 할 수 있는 동물 병원이 있구요",
  "그~ 치료가 된 동물들을 입양하는 입양 센타 예예",
  "그리고 시민들 교육을 할 수 있는 그런 교육장들을 가지고 있습니다",
  "저희들이 서울시 동물 보호의 어떤 허브 역할을 할 수 있도록 예",
  "저희가 지금 알차게 지금 준비를 하고 있구요",
  "아하 그~ 운영을 위해서는 저희들이 저희 단독으로 준비한 게 아니고 예",
  "여기 나와 계신 조희경 대표님도 참여를 하셨지만 아~ 예",
  "동물 보호 단체들이라든지 수의사 협회라든지 관련 전문가들께서 계속적으로 사월부터 티에프를 구성해서 음~ 운영을 해왔구요",
  "거기서 나왔던 논의들 주제를 가지고 저희들이 앞으로 운영을 할 계획에 있습니다",
  "예. 어떻게 이것도 시민 참여의 결과물로 만들어졌다 네",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 어떻게 조 대표님 참여하셨지만 너무 좀 늦게 만들어지지 않았습니까? 예. 늦게라도 만들어진 게 다행이라고 생각하고요",
  "예. 사실 반려동물과 함께 인간이 사는 것은 이건 인류사의 한 단면입니다",
  "호불호의 문제하고 상관없이 인류사에 있는 문제거든요 저기 그렇죠",
  "그렇기 땜에 이것이 반려동물이 단지 개의 문제가 아니라 그 사회적인 기여도 크거든요",
  "개를 통해서 내가 어떤 사람의 정서적인 그런 부분이 많이 이제 좋아진다거나 예",
  "이런 것들이 있기 때문에 그래서 이런 순기능이 있는 반면 그러나 이제 부작용도 있는 거는 사실입니다",
  "그래서 이런 부분들을 그~ 어떻게 대비해야 될지 그런 부분을 이제 정부가 적절한 정책들을 만들어야 되는데 그동안 예",
  "없었는데 서울시가 이런 부분을 선도적으로 가지고 가는 거에 대해서는 에~ 서울 시민의 어떤 삶의 질도 같이 올릴 수 있는 역할을 하지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다",
  "예. 저는 사실은 이번에 동물 복지 지원 센터를 보면서 제일 맘에 그런 공간이 어~ 그~ 동물 보호 교육을 시켜준다",
  "그래서 특히나 문제되는 그런 어떤 그~ 사실 예",
  "문제를 교정할 수 있는 그런 동물이 제한돼 있긴 하지만 그래도 문제되는 애 그~ 반려동물의 행동을 교정할 수 있는 그런 교육을 어~ 그~ 시켜줄 수 있는 공간이 만들어졌다는 게 굉장히 의미 있는 거 같거든요? 사실 네",
  "뭐 우리 모든 견주들이 문제가 생길 때마다 뭐 그~ 개통령이라고 하시는 그분을 예예",
  "어~ 강형욱 선생님을 부를 수가 없잖아요",
  "그러니까 이~ 서울시 여기 복지 지원 센터에 찾아와서 우리 애가 이런 문제 행동을 하고 있습니다라고 상담할 할 수 있는 것만 해도 굉장히 큰 위로가 될 수 있을 것 같거든요",
  "사실은 그~ 키우면서 이제 많이 문제가 되는 게 민원에 발생하는 부분이 이제 짖음이라든가 예",
  "또 분리 불안증에 의해서 얘가 계속 짖는 거거든요",
  "그러거나 이제 공격성이라든가 이런 부분인데 사실 그런 문제점은 그 개의 행동의 문제 행동이라고 개한테 문제점을 둘 수가 없어요",
  "주인이 어떻게 키웠느냐에 따라서 또 달라지는 부분이 훨씬 크거든요",
  "아~ 그리고 개가 너무 어렸을 때 예예예",
  "그~ 요즘에 그렇잖아요",
  "어렸을 때 뭐 불빛이 환한 그런 공간에다가 갇 가둬 놓고 사람들한테 스트레스받게 하니까 뭐 그런 점 증상들이 애초에 생기지 않아요? 그 문제가 사실은 제일 큽니다",
  "너무 어린 나이에 그니까 개가 삼 개월령 정도까지는 모견과 형제 자매 같이 있으면서 그래야 배우죠",
  "적절한 사회 훈련 물어도 이렇게 꽉 무는 게 아니라 이렇게 강도를 조절하면서 예",
  "놀이하는 거 정도 이런 것들을 다 습성을 배우고 나와야 되는데 예",
  "너무 어린 나이에 삼 개월 정도는 있어야 되는 애들이 삼십오 일령이면 다 쇼윈도에 나오거든요",
  "그러니까 애들이 이미 어린 나이에 충격을 그 트라우마를 안고 이미 나오는 거죠",
  "그렇기 땜에 키우는 사람이 더 힘든 상황이 될 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 사실은 아주 제도 이 제도에서 기본적인 거부터 그~ 뜯어고쳐야지 이 문제 같이 해결할 수 있다라는 그런 문제가 거기 예 내포돼 있습니다",
  "아니 그러니까 지금 이~ 프로그램을 보시는 분한테 정말 당부드리고 싶은 것이 네",
  "우리 애 이쁜 애 낳았어요",
  "그러면서 에스엔에스에도 많이 얘기해요",
  "이러면서 뭐 막 마 말로는 좀 음~ 애 애 우리 가족처럼 분양해 주세요 그러면서 음~ 한 달 두 달 된 애를 갖다 떼서 보내면 네",
  "그거 자체가 분리 불안 가 데려오게 되고 네네",
  "그리고 또 제대로 된 그~ 사회 그~ 행동들을 갖다 배우지 못하게 돼가지고 네",
  "말썽꾸러기 애를 네",
  "뭔가 만드는 거가 되지 않습니까? 아니 그래도 가정에서 나오는 애들은 그래도 괜찮아요",
  "좀 들 하다는 거죠? 근데 예",
  "이제 일명 강아지 공장이라 그러잖아요",
  "번식장에서 나오는 애들이 문제인 거예요",
  "사람하고 유대 관계의 경험을 전혀 하지 않은 상태에서 또 어린 나이에 나오다 보니까 예",
  "얘가 세상 밖에 자기 혼자 던져진 같으잖아요",
  "그러니까 이제 애초부터 분리 불안을 가지고 나올 수밖에 없어서 개체별 성격에 따라서 극복하는 차이가 많이 나타날 수밖에 없는 거죠",
  "자 일단 그~ 서울시의 동물 복지 지원 센터에서 어~ 문제 행동들을 교정하는 교육을 시켜주겠다 예",
  "어~ 이런 어~ 새로운 시도를 하고 있는 건데 예",
  "그런데 이 교육으로써 정말 통제가 다 가능할까요? 지금 우리 으~ 조 대표님이 말씀하셨지만 애초에 너무 문제가 돼 있는 환경 속에서 이제 팔리거나 했기 때문에 그~ 뿌리 깊은 그런 어떤 그 교정하기 힘든 그런 문제들이 내포되어 있는 개들도 있단 말이죠. 분명히 네예",
  "그~ 동물들이 이제 공격 성향을 보이는 이유는 예",
  "이제 다양한 원인이 있을 수 있는데요",
  "그~ 품종의 특성이 있을 수도 있구요",
  "뭐 사회성이 부족하다던지 예",
  "아니면 잘못된 어떤 뭐 환경에서 키웠다든지 예",
  "훈련 방법이 잘못되었다든지 여러 가지 원인이 있을 수 있는데요",
  "기본적으로 교육을 통해서 대부분의 우리 강아지들은 다 그~ 문제 행동 교정이 될 수 있습니다",
  "다만 인제 우리 견주분들께서 그런 정보라든지 예",
  "그런 문제 행동 교육을 받을 수 있는 그런 프로그램들이 부족하다 보니까 좀 애로 사항이 있을 순 있는데요",
  "부족도 하구요 너무 비싸요",
  "그렇지만  그러니까 개들을 예",
  "훈련시키기 위해서 한 번 보낼 때 네",
  "정말 웬만한 그~ 아이 교육비가 들어간단 말이죠",
  "우선 인제 뭐 교육을 병행을 해서 예",
  "소위 인제 그~ 반려견주 그~ 문제 행동 특성에 따라서요",
  "그 강아지 개들의 특성에 따라서 맹견이라고 불리는 개들은요",
  "꼭 외출하실 때 목줄을 꼭 하시구요",
  "입마개를 꼭 하셔야 됩니다",
  "그래야 인제 시민들의 안전을 보호를 할 수 있게 되겠구요",
  "우리 또 이제 겁이 많거나 자기 인제 보호 본능이 강한 또 강아지들이 있습니다",
  "인제 이런 경우는 목줄을 좀 하시고 낯선 사람들이 이제 귀엽다고 만지는 경우들이 있습니다",
  "고런 것들을 좀 주의를 해 주시면 그렇죠",
  "그런 인제 사전에 그~ 교상 사고를 예방을 할 수가 있습니다",
  "그리고 또 더불어 또 한 말씀 더 드리면은 그~ 반려견을 키우지 않으시는 일반 시민들께서는 인제 보통 공원에서 반려견주들 귀엽다고 인제 다가가서 그~ 반려 견주들 허락 없이 만지고 만지고 이런 경우들이 있는데요",
  "이러면 사람과 똑같습니다",
  "이제 낯선 환경에 있게 되면 공격적으로 바뀔 수가 있거든요",
  "그래서 일반 시민들께서도 요런 주의 사항을 꼭 당부를 해 주시길 부탁드리겠습니다",
  "예. 일단 제 서울 동물 복지 지원 센터로 왔어요",
  "그러면 어~ 어떤 교육들을 그~ 실시할 예정이십니까? 음~ 저희가 일단은 프로그램들을 좀 준비를 하고 있습니다",
  "이제 관련 시민 단체라든지 수의사 회라든지 예",
  "그~ 뭐 수의과 대학 교수님들하고 같이 이제 준비를 하고 있는데요",
  "반려견주들의 이제 기본적인 습성 음~ 그런 거에 대한 이제 교육을 함과 더불어서 이제 문제 행동을 이제 겪고 있는 견주분들이 그 문제 행동을 겪고 있는 그~ 강아지와 같이 오셔가지구 교정받을 수 있는 프로그램들이 지금 있구요",
  "그다음에 인제 일반 시민들 같은 경우는 이제 기본적인 이제 동물 보호라든지 예",
  "주의해야 될 에티켓라던지 예",
  "이런 교육들을 지금 준비를 하고 있습니다",
  "그~ 전문성 있는 강사들을 저희가 최대한 확보를 해서 예",
  "저~ 장기적으로 또 내부 전문 인력도 육성을 해서요 프로그램 완성도를 지속적으로 높여서 알찬 교육이 되도록 그렇게 준비를 하도록 하겠습니다",
  "사실 어떻게 보면은 모든 사람들이 기본적인 펫티켓들은 다 인지하고 있는 게 예",
  "필요하기 때문에 그~ 문제 동물들의 행동을 교정하는 그런 교육도 중요하지만 펫티켓을 교육하는 이런 것들도 굉장히 필요할 같아요",
  "그~ 펫티켓이시라는 말은 이제 요즘 대부분 시민들이  많이 알고 계시는데요",
  "이제 애완동물을 뜻하는 펫하고 에티켓을 네",
  "그래서 반려동물을 키울 때 꼭 지켜야 될 그런 이제 사항들을 말씀을 드릴 수 있는데요",
  "가장 먼저 반려견주분들이 하셔야 될 것은 동물 등록입니다",
  "이 동물 등록을 하셔야지 혹시라도 반려견을 잊어먹었을 때 쉽게 찾을 수가 있구요",
  "주인이 누군지 확실하게 인제 저희가 알 수 있거든요? 예",
  "그리고 외출하실 때는 꼭 목줄을 착용을 하시구 배변 봉투 예",
  "그다음 반려견주의 이제 성함하고 전화번호 동물 등록 번호가 인제 기재된 인식표를 꼭 착용을 하셔야 됩니다",
  "그리고 아까 또 말씀을 드렸던 내용인데요",
  "반려견을 키우지 않으시는 분도 그~ 동물이 예쁘다고 이렇게 다가가서 이렇게 주인의 허락 없이 만지거나 이런 행동은 꼭 삼가를 해 주셔야 되구요",
  "음 저희 센타에서는 그래서 이제 반려인들 대상으로 해서 그~ 동물에 대한 올바른 이해와 그에 대한 펫티켓 교육뿐만 아니고 일반 시민이라든지 어린이들 대상으로 해서 유기 동물 방지라든지 동물 학대 예방 같은 시민 의식을 향상시킬 수 있는 그런 이제 동물 보호 교육도 이제 진행할 계획에 있습니다",
  "사실은 뭐 이쁘다고 함부로 막 만지거나 그러면 그게 동물 학대가 될 수도 있는데 예",
  "그런 것들을 시민들이 잘 모르는 상태에서 선의로 뭐 그러다가 문제가 생기기도 하담 한단 말이죠",
  "자 그런데 또 우리 그~ 동물 복지 지원 센터에서 또 눈여겨봐야 될 곳이 이~ 유기 동물 관련돼 있는 그런 부분이에요",
  "지금 서울에만 한 해에 팔천 마리가 넘게 버려지고 있다면서요? 예예. 전국적으로 보면은 xxx 구만 마리 정도가 이제 유기 동물 행정 집계구요",
  "저희 같은 민 전국 구만 마리 예예. 저희 같은 인제 고양이도 지금 포함이 되어 있어요. 길고양이 그중에는 예예",
  "근데 저희 같은 민간 단체라든가 그런 데서 이제 구조하는 거는 거기에 통계는 잡히진 않았기 때문에 그보다 훨씬 많고요",
  "아하 예. 그중에서 이제 입양률이 예전에는 입양률이 오 프로에서 십 프로밖에 안 됐었는데 예예",
  "사실 그동안 이제 많이 시민 의식도 올라가고 그러면서 예. 작년 한 해는 삼십 프로까지 입양률이 올라가고 아 예",
  "또 주인 인수 이제 반려동물 등록제 하면서 마이크로칩을 한다거나 이제 음~ 이런 경우는 인 그~ 주인이 유실 그니까 예",
  "유기 동물이 반드시 다 유기 동물만은 아니구요",
  "주인이 이제 실수로 잊어버리는 경우도 있어요",
  "그런 경우 이제 주인한테 찾아가는 비율이 한 십오 프로까지 올라간 걸 보면은 예",
  "한 사십오 프로 정도가 그래도 예전에 비해서는 엄청나게 많이 좋아진 겁니다",
  "예전에는 주인 인수율이 오 프로도 안 됐고 아 예",
  "입양률도 현저히 낮았었는데 예예",
  "그만큼 인식은 이제 많이 좋아지는 것 같애요",
  "그래서 다행인데 그러나 여전히 아직도 예. 한 사십오 프로에서 오십 프로 정도의 동물들이 안락사되거나 아니면 그 안에서 이제 병들은 상태로 죽는 이런 뭐 현실이 있습니다. 네",
  "그러면 기본적으로 이~ 이런 유기 동물 자체가 발생하지 않도록 또 노력을 해야 되겠지만 일단 발생을 했다면 잘 보호하고 또 좋은 그~ 주인을 만나서 다시 돌아갈 수 있게끔 해야 되지 않겠어요? 그러기 위해서 어떤 노력들이 이~ 복지 지원 센터를 통해서 이루어집니까? 음~ 일단 저~ 서울시 정책들을 잠깐 말씀드리면은 서울시 정책이요",
  "저희들이 유기 동물 보호를 위해서요 보호 기관을 기존 십 일에서 이십 일로 늘려서 아 예",
  "이제 동물 입양이 좀 잘 될 수 있도록 했구요",
  "그~ 인식 개선이 중요하기 때문에 인제 아파트라든지 주요 공원들에 저희 직원들하고 동물 보호 명예 감시원들이 있습니다",
  "준수해야 될 동물 등록제라든지 그다음에 이제 에티켓이라든지 예",
  "이런 것들을 지속적으로 홍보를 하고 있구요",
  "이제 초등학생이라든지 우리 미취학 아동들 대상으로 어떤 동물 보호 교육 등을 계속 예",
  "그리고 그~ 반려견 놀이터를 저희가 세 군데 운영을 하고 있는데요",
  "요런 것들 동물 복지를 위해서도 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 유기 동물이 이천십 년도 만 팔천 마리가 넘었는데 예",
  "서울에서 인제 작년 기준으로 한 팔천육백여 마리 정도로 반 정도 인제 줄었다고 이제 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "그~ 소위 이제 동물 복지 지원 센타에서는 어쨌든 유기 동물 줄이기 위해서는 그런 어떤 시민들의 인식 개선뿐만이 아니고 입양을 활성화해야 된다고 생각하기 때문에 예",
  "저희가 인제 이 저희 복물 저희 센타에 있는 동물 그~ 데 대한 이제 홍보라든지 예",
  "그런 교육들을 통해가지고 입양이 활성화될 수 있도록 계속 노력을 하고 있습니다",
  "복지 지원 센타 안에 대략 한 백여 마리 정도를 어~ 그~ 어~ 보호할 수 있게끔 예",
  "저~ 시설들이 돼 있다면서요? 예예",
  "그~ 최대한으로 저희가 보호했을 때는 백여 마리까지 가능은 한데 예",
  "그~ 동물들의 어떤 쾌적한 어떤 저희가 저기 그~ 보호를 위해서는 예",
  "백 마리가 좀 안 되는 아하 이제 마릿수가 지금 있구요",
  "그다음에 저희들이 주로 인제 오는 동물들은 그~ 자치구에서 그~ 발견한 유기 동물 중에서 아픈 동물을 아픈 동물들이 주로 많이 오는군요. 예",
  "예. 아픈 동물들이 이제 주로 오구요",
  "저희가 처음으로 인제 시도를 하는데 긴급 구호 동물이라 그래서 예",
  "주인이 있지만 주인이 갑자기 인제 사망을 했다거나 아하 장기적으로 입원을 해서 예",
  "좀 구금당해서 개 인제 개를 케어할 수 없는 그런 긴급한 동물들은 저희가 예",
  "별도로 또 인수를 해서 아하 그런 동물들을 보호를 하고 있습니다",
  "예. 상당히 중요한 그런 부분을 또 지적하신 것 같은데 그래도 팔천 마리 정도가 서울에서 버려지는데 백여 마리 정도라면은 시설이 아직 좀 부족한 거 아닐까요? 각 자치구에서 좀 하고는 있겠지만 예예",
  "그래도 서울시 차원에서 조금 더 그 시설을 좀 늘려야 될 필요가 있지 않나 하는 생각이 좀 드는데 일단 뭐 저희들이 뭐 시작은 뭐 이렇게 했는데요",
  "저희들이 인제 유기 동물들이 다 아픈 동물들은 아니기 때문에 예",
  "자치구별로도 동물 보호 센타들이 있습니다",
  "거기 통해서 동물들이 인제 보호를 받고 입양을 갈 수 있도록 하구요",
  "저희들은 좀 특색이 있다는 것은 아픈 동물들이 좀 신속하게 저희 센타로 와서 올 수 있게 예. 치료를 받고 예",
  "치료를 받은 동물들이 바로 거기서 입양을 할 수 있도록 예",
  "입양에 대해서 새로운 삶을 살 수 있도록 그렇게 저희들이 지원해 주는 데 이~ 특색이 있습니다",
  "그니까 일단 뭐 서울시만에서 다할 순 없으니까 예",
  "시 어~ 자치구랑 같이 예예",
  "연동해서 해야 되겠지만 아직도 자치구의 그~ 사례들을 다 더한다 그래도 버려지는 한 해에 버려지는 팔천여 마리도 다 케어를 못 할 것 같애요",
  "지금 굉장히 부족한 상황인 것 같은데 예",
  "일단 이제 긴급 구조가 되면 그나마 천만다행인 게 예",
  "서울시 복지 지원 센터로 오지 않습니까? 예예",
  "그래서 살려낼 수 있을 거라고 봐요",
  "뭘 물론 굉장히 상태가 심각한 친구들은 어쩔 수 없겠지만 그런데 이렇게 잘 살려내고 이제 원래 가족한테 돌아가게끔 하면 제일 좋은 건데 예예",
  "그러지 못 하는 경우들이 있단 말이에요",
  "그러면 결과적으로 예",
  "이십 일 지나면 안락사시키는 건 똑같지 않습니까? 네예",
  "그까 그전에 입양을 좀 많이 이렇게 권유를 해야 될 텐데 예",
  "입양된 사례가 지금 어느 정도로 집계가 되고 있습니까? 지금 저희들이 인제 십월 이십팔 일날 개장을 했구요",
  "오늘까지 지금 여섯 마리가 지금 입양이 됐습니다",
  "그래서 새로운 아 예",
  "예. 주인을 찾았구요",
  "거의 그래도 하루에 예",
  "한 매 한 마리꼴은 입양이 됐다고 봐야 되겠네요",
  "이십팔 일날 뭐 예. 오픈해서 예예",
  "지금 십월 육 일 예예",
  "십일월 육 일이니까 예예",
  "예. 그러면 지금 어~ 현재 유기 동물 통계가 입양률이 대개 한 삼십 퍼센트 정도 된다 그러셨죠? 전국적으로 그리고 예",
  "뭐 주인이 십오 퍼센트 전국적으로 네네",
  "십오 퍼센트 그러면 아직까지도 안락사되는 동물들이 굉장히 많다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사십오 퍼센트 이상은 되고요",
  "그래서 서울시의 그 동물 복지 지원 센타가 의미가 있는 게 예",
  "그~ 이르케 시내 중심에 있기 때문에 시민들이 그~ 관심을 가지고 쉽게 접근할 수 있는 접근성이 음 용이한 거예요",
  "그러면 접근성이 좋으면 입양률도 높아지게든요",
  "그런데 지금의 그~ 다른 자치 단체에 그~ 보호 시설들은 다 지방에 나가 있기 때문에 예",
  "잃어버려도 인터넷에서 확인해보고 찾으러 거기까지 또 휴일날 가야 되고 뭐 이런 어려운 점들이 있는데 예",
  "이제 시내에 있으면 봉사자들의 이제 활동도 좀 쉽고 음 봉사자들이 접근성이 좋으면 그 사람들이 또 이렇게 눈에 봐둔 아이들이 이제 가슴에 남으니까",
  "주변에 또 이제 입양을 또 이렇게 독려하는 권유하죠. 예",
  "그렇기 땜에 지금 그 시내에 이런 시설이 있어야 되는 건 굉장히 절대적으로 예",
  "어~ 필요한 일이어서 이번 시설은 아주 참 정말 의미가 깊고 예",
  "앞으로 더 많이 이제 지역별로 분산해서 더 생겨야지 될 거라고 봅니다",
  "서울시에서는 이 네",
  "유기 동물 입양을 위해서 어떤 노력들을 더 기울여나가실 예정이죠? 음 뭐 일단 가장 중요한 건 유기 동물 발생이 안 되는 게 가장 중요하구요",
  "그리고 유기 동물이 발생이 됐다 그러면 이 유기 동물들을 이제 새로운 주인을 찾아서 이제 좋은 환경에서 또 이제 자랄 수 있도록 키울 수 있도록 이제 예",
  "해야 된다는 생각을 하고 있습니다",
  "저희가 저희 동물 복지 지원 센타가 유기 동물 어떤 전문 인제 기관으로서 입양 전문 기관 예",
  "발돋움할 수 있도록 지금 음~ 준비를 하고 있구요",
  "관련 입양 절차라든지 뭐 그런 제도 이런 뿐만이 아니고 그~ 저희가 센터에 있는 동물도 건강하게 저희들이 관리를 해서 예",
  "유기 동물에 대한 어떤 인식 개선을 저희가 좀 할려고 하고 있구요",
  "그니까 사지 말고 입양하자",
  "우리 좀 그~ 반려동물 키우고 싶으신 분들은 우선적으로 상암동에 오셔서 에스플렉스 센터로 네",
  "가시는 게 제일 좋다 예예",
  "이런 부분들을 갖다 좀 많이 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 꼭 이 얘기는 하고 싶었어요",
  "시간이 얼마 안 남았지만 아니 키우는 사람들 키우는 자격들이 좀 있어야 되지 않겠습니까? 이~ 자격이 좀 있어야 된다고 보는데요",
  "그래서 이제 독일 일부 지방에서는 자격을 갖춰야지 개를 키울 수 있도록 하는 예",
  "그런 제도도 있기는 있어요",
  "근데 이제 그렇게까지 하는 거는 굉장히 높은 수준에서 요구하는 거기 땜에 어렵고 음 또 싱가폴도 이제 그 사육 두수라든가 이런 거 다 제한하고 이런 부분들이 있긴 한데 우선은 사실은 지금처럼 너무 개를 쉽게 그~ 키우고 사고 파는 구조 예네. 맞아요. 예",
  "그니까 너무 쉽게 인터넷만 접속해도 강아지를 다 살 수가 있잖아요",
  "이런 구조가 잘못된 거예요",
  "사실 개를 사는 거를 생명이고 십오 년 이상을 책임을 져야 되는데 충동구매할 수 있는 여지가 너무 많은 거예요",
  "그래서 그런 부분이 정리가 좀 되고 그래서 해외 같은 경우에는 그~ 개를 살래면은 그~ 견종 브리더들이 다 있그든요",
  "거기까지 직접 찾아가서 그 브리더한테 개 키우는 법도 다 듣고 배우고 예",
  "또 이 개가 어떤 환경에서 얘가 태어났나 음 이런 안정적인 환경인가 이런 것도 다 보고 이러면서 내가 최종 결정할 수 있도록 하거든요",
  "그렇기 땜에 사실은 브리더를 직접 찾아가서 사야 되는 그런 구조가 되면은 그것도 좀 한번 개 한번 키울려면 힘든 게 되잖아요",
  "그러니까 가까운 유기 동물 보호소에 가서 입양을 많이 합니다",
  "그래서 전체적으로 펫 샵 자체가 그~ 서 서 선진화된 서구 사회에서 펫 샵 자체가 시내에 아예 존재하지도 않구요",
  "그러니까 이제 유기 동물 보호소에 가서 입양을 하게 되면 이게 동물 보호 단체들이 대부분 운영을 하잖아요",
  "그렇기 땜에 그 안에서도 많은 교육이 이루어집니다",
  "다 이렇게 그~ 심사를 하는 과정에서 예",
  "다 이렇게 걸러지거나 좀 더 이렇게 몰랐던 거는 가르치도록 하고 예",
  "그런 시스템이 되다 보니까 이 사람들이 조금 더 책임감 있게 개를 키울 수밖에 없는 그렇죠",
  "이런 환경이 만들어지는 거 같습니다",
  "자 이제 서울 동물 복지 지원 센터 십월 이십팔 일날 문을 열어서 정말 동물에 대한 인식을 새롭게 하는 그런 예",
  "첫걸음을 내디뎠다고 볼 수 있는데 앞으로의 계획 좀 짧게 들려주시죠",
  "예. 저희 동물 복지 지원 센터는 언제든지 열려 있습니다",
  "시민 여러분 언제든지 찾아오셔서요",
  "사람과 동물이 함께 행복한 서울을 만들 수 있도록 동참을 부탁드리구요",
  "저희 센타에 오시면 동물도 입양하실 수 있구요",
  "동물 관련 교육도 받으실 수 있구요",
  "자원봉사로 참여하시면 동물 보호를 직접 체험하실 수 있는 기회도 있습니다",
  "저희 서울시 동물 복지 지원 센터를 통해서 서울시 동물 보호 문화가 한숙 발전할 수 있도록 예예",
  "자리 잡을 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "자 뭐 생명은 모두가 다 동등하다라고 하는 그런 얘기를 굳이 다시 하지 않더라도 최소한 나에게 기쁨과 즐거움을 주는 반려동물들과 어~ 함께 살아가는 법을 좀 배워보겠다는 마음은 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시 동물 보호과 전재명 과장 그리고 동물 자유 연대 조희경 대표와 함께했습니다",
  "최근 한중 양국이 관계 개선에 전격 합의하면서 얼어붙었던 관광 업계도 해빙 무드를 맞았습니다",
  "서울 명동과 동대문 상권에선 중국 유커가 다시 올 거란 소식에 기대감을 나타내고 있는데요",
  "지자체들은 이달부터 중국 현지에서 겨울 관광 홍보전을 시작하는 등 유커 유치에 적극적으로 나서고 있습니다",
  "최근 한중 양국이 이달 중 정상 회담을 갖기로 전격 합의하는 등 사드 갈등이 완화되면서 얼어붙었던 양국의 관광 교류도 해빙 무드를 맞았습니다",
  "중국 최대 온라인 여행사가 조만간 한국 관광 상품을 내놓을 것으로 전해졌고 중국 항공사들은 항공 노선 운항 재개나 증편을 예고했습니다",
  "중국 공산당 기관지인 인민일보 인터넷 판은 최근 오백만 원 상금이 걸린 서울 여행 사진 대회 광고를 내보내 사실상 한국 관광 금지 조치가 풀렸음을 시사했습니다",
  "이 같은 변화에 올 한 해 울상을 지은 서울 관광 업계도 청신호가 켜졌습니다",
  "사라진 중국 관광객이 다시 찾아올 거란 소식에 이곳 명동 상권에선 조심스레 기대감이 감지됩니다",
  "유커가 즐겨 찾던 화장품 상점들은 중국어 가능 직원을 새로 구하는 공고를 붙였고 상인들은 빠르면 연말부터 유커 손님을 맞을 수 있을 것으로 기대합니다",
  "중국인 관광객 수가 반토막 나면서 폐업자가 속출했던 동대문 관광 특구도 기대감을 감추지 않습니다",
  "서울시와 경기도 등 자치 단체들도 본격적인 유커 유치전을 준비 중입니다",
  "경기도는 이달 십칠 일부터 중국 남부 운남성에서 겨울 스키 관광 홍보전을 벌이고 십이월에는 산동성에서 자유 여행 설명회를 개최합니다",
  "서울시는 평창 동계 올림픽을 테마로 한 서울 관광 홍보를 계획 중입니다",
  "업계에선 중국 유커만을 기다리는 현실을 놓고 자조적인 목소리도 나오는 가운데 한중 관계 복원 속도에 따라 업계의 표정도 달라질 것으로 보입니다",
  "박원순 서울 시장이 역대 서울 시장 중 처음으로 서남아시아를 찾아 도시 외교에 나섭니다",
  "서울시는 십일월 오 일부터 십사 일까지 일정으로 박 시장이 스리랑카 콜롬보와 인도 델리 독일 본을 방문한다고 밝혔습니다",
  "박 시장은 스리랑카 수도 콜롬보에선 사 년마다 열리는 시티 넷 총회에 참석해 회의를 주재하고 인도 델리에서는 투자 유치 설명회를 여는 등 경제 교류에 주력할 예정입니다",
  "이어 박 시장은 독일 본에서 유엔 기후 변화 협약 당사국 총회 등에 참석해 서울시의 기후 변화 대응 정책을 세 개 도시들에 소개할 계획입니다",
  "경찰청은 도널드 트럼프 미국 대통령 방한 기간인 칠 일부터 팔 일까지 가용 경찰력을 총동원해 안전 확보에 나섭니다",
  "경찰은 이 기간 서울 지역에 최고 수위 비상령인 갑호 비상을 내리고 경기 인천 지역에는 경계 강화를 발령해 비상 근무 태세를 유지한다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 방문하는 행사장과 숙소 이동로 등 일부 지역이 경호 구역으로 지정됨에 따라 해당 구간 교통이 통제되고 집회 시위도 제한됩니다",
  "일부 진보 보수 단체의 트럼프 방한 찬반 집회와 관련해서는 합법적 의사 표현은 보장하되 경호 안전에 위협이 될 수 있는 행위에는 엄정히 대응할 방침입니다",
  "서울 시설 공단이 오는 십육 일 대입 수학 능력 시험을 치르는 장애인 수험생에게 장애인 콜택시 우선 배차 서비스를 제공한다고 밝혔습니다",
  "서비스 이용 대상은 일 이 급 지체 및 뇌병변 장애인 그리고 휠체어를 이용하는 일 이 급 장애인 수험생입니다",
  "내일부터 시험 당일인 십육 일까지 열흘 간 전화로 사전 예약 신청이 가능하며 고사장 입실은 물론 시험 종료 후 귀가까지 도움받을 수 있습니다",
  "육아와 가사가 더 이상 여성들만의 일이 아니라는 인식이 커지면서 아빠 육아 휴직에 대한 관심도 늘고 있습니다",
  "정부나 지자체 차원에서도 일 가정 양립과 저출산 극복를 위한 정책들을 내놓고 있는데요",
  "육아 휴직을 다녀온 혹은 준비하고 있는 아빠들의 생각과 고민은 무엇일까요? 직접 들어봤습니다",
  "지난 오월 한 달 간 육아 휴직을 다녀온 서규하 씨 육아 휴직 기간 동안 푹 쉬겠다는 생각에 기뻤지만 밤에도 두세 시간 간격으로 수유를 하고 아이를 돌보며 집안일을 병행하는 것이 생각보다 쉽지 않았습니다",
  "휴직을 끝내고 회사로 돌아왔을 때 오히려 활력을 되찾았다고도 말합니다",
  "최근 이처럼 육아 휴직을 이용하는 아빠들은 늘고 있는 추세로 올해 구월까지 서울 지역 아빠 육아 휴직자는 삼천오백 명을 넘어서 지난해 같은 기간보다 삼십 퍼센트 이상 증가했습니다",
  "전국적으로도 구월까지 팔천 명을 넘어서며 올해 안에 만 명을 돌파할 것이란 전망도 나옵니다",
  "특히 육아 휴직을 사용한 뒤 아빠들은 물론 회사 차원의 만족도도 높은 것으로 나타났습니다",
  "지난 일월부터 아빠들에게 의무적으로 육아 휴직을 사용하도록 한 대기업의 경우 휴직을 했던 직원들의 업무 효율성이 높아졌다는 평갑니다",
  "하지만 아직까지 아빠 육아 휴직은 일부 대기업 직원과 공무원들에게 국한된 것이 현실입니다",
  "사업장 입장에서는 휴직자를 대신할 인력을 구하는 어려움이 있고 아빠들의 경우 휴직으로 인한 수입 감소나 복귀했을 때 뒤처지지 않을까 하는 부담도 큰 겁니다",
  "때문에 사업장과 육아 휴직 가정에 대한 제도적인 지원과 더불어 아빠 육아 휴직을 바라보는 개인적 사회적 시각의 변화가 함께 이뤄져야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다",
  "정부 아빠 육아 휴직 보너스제를 도입하고 아빠들을 위한 홈페이지를 개설하는 등 계속해서 정책을 확대해 나갈 방침입니다",
  "서울시도 아이 좋아 아빠 교실을 운영하고 인구 보건 복지 협회 서울 지회를 비롯한 단체들과 함께 서울 저출산 극복 사회인 회의 사업 등을 추진하는 가운데 아빠 육아 휴직의 확산이 일 가정 양립과 저출산으로 이어지려면 보다 확산돼야 한단 주장이 힘을 얻고 있습니다",
  "티비에스 김지흽니다",
  "이번 숫 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 자칭 빅 맨 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 빅 맨 배종찬 본부장입니다",
  "오늘도 퀴즈를 네. 아유 일단 퀴즈를 한번 보겠습니다",
  "항상 뭐 못 맞추셔가지고 아니 뭐 자 오늘은 뭐 안타까운 이야깁니다",
  "서울 지하철역 중 성범죄 발생 일 위 예",
  "지하철역은 어디겠습니까? 전 몇 년 전까지는 예",
  "제가 정답을 알고 있었 있는데 몇 년 전 어디로 알고 계셨습니까? 신도림 신도림 예",
  "땡 아이 그러니까 이~ 몇 년 전이었고 정답이 아닙니다",
  "예. 올해는 또 자 다르다는 거잖아요",
  "빅 데이트 최신 예",
  "업데이트된 정보만 제공해드립니다",
  "아 오명을 뒤집어썼는데요",
  "고속 터미널 고속 터니널 역입니다",
  "아~ 저는 여길 너무 잘 알아요",
  "왜냐면 제가 예전에 그~ 개포동에 살 때 네",
  "양재 시민의 숲 역을 내려야 됐거든요",
  "그러면 여의도 등등에서 가면 고속 터미널에서 갈아 타야 되는데 그렇습니다",
  "어마어마하게 사람이 많고 사람이 너무 많습니다",
  "환승이 이루어지다 보니까 네",
  "그러니까 여기서 진짜 성범죄가 일어나도 네",
  "뭐 사람들을 잘 그렇게 잡지를 못할 거 같은 그부 그런 일들이 벌어질 거 같드라구요",
  "네. 성범죄 순위부터 먼저 말씀드리겠습니다",
  "네. 이거 안타까운 이~ 기록인데요",
  "아 고속 터미널 역이 가장 높고 그다음이 여의도 역 여의도 역이요? 시 신도림 역 예",
  "노량진 역 사당 역입니다",
  "아니 보면은 신도림 역이나 네",
  "사당 역은 예전에 이~ 성범죄가 많았다 그랬어요",
  "많았고 또 혼잡한 가장 유동 인구가 많은 지역이기 때문에 맞아요",
  "성범죄가 빈번하게 발생했거든요",
  "그만큼 이~ 지하철 경비대 예",
  "또 경찰들의 단속이 집중적으로 이루어졌기 때문에 아하 이렇게 범죄율이 낮진 반면에 아 그렇군요",
  "오히려 환승역으로서 유동 인구가 늘어난 또 고속 터미널 역과 여의도 역의 범죄율이 더 늘어났다라는 것인데요",
  "그게 상당히 또 안타까운 오명의 기록이 되겠습니다",
  "그런데 고속 터미널 역은 압도적이에요",
  "지금 여의도 역의 거의 두 배거든요",
  "두 밴데 주목을 해야 될 부분은 이 성추행 발생률이 높은 곳이 모두 환승역입니다",
  "바쁘게 다른 호선으로 라인으로 예",
  "갈아 타야 되는 예예",
  "이 승객들의 입장에서는 고속 터미널 역이 삼 호선 육 호선 아~ 칠 호선입니다",
  "아~ 칠 호선 칠 호선 구 호선 구 호선 세 개의 노선을 또 지나치는 그런 환승역이 되거든요",
  "그러다 보니까 내려서 다른 라인으로 갈아 타는 계단이 길고 예",
  "또 이~ 에스컬레이터가 또 긴 에스컬레이터 굉장히 길어요",
  "그런 지하철역의 구조를 가지고 있기 때문에 맞아요",
  "워낙 붐비다 보니깐 여기서 성추행이 발생하고 있는 것입니다",
  "사실 뭐 지금 디지털 미디어 시티 역이라든가 김포 공항 역이라든가 네",
  "이런 역들도 있는데 거기를 보면 네",
  "그~ 고속 터미널 역하고 좀 다른 게 뭐 똑같이 디지털 미디어 시티 역도 굉장히 좀 긴 음음 에스컬레이터가 있고 김포 공항 역도 네",
  "사실은 어~ 그~ 뭔가 성적인 결국은 유동 인굽니다",
  "그니까 유동 인구가 그렇게 많진 않거든요",
  "유동 인구가 얼마나 되느냐 예",
  "또 그리고 그 지역이 특히 이십 대 삼십 대 여성 직장인들이 밀집돼 있는 얼마나 많은가 환승역이냐 아 이것이 또 중요한 까 여의도 같은 경우는 또 이 삼십 대 직장인들 많습니다",
  "여성 직장인들 때문에 네",
  "자 요즘에 또 문제가 되고 있는 게 몰카잖아요. 몰카 네",
  "아~ 심지어 그~ 송중기 송혜교 씨 결혼식 때 그냥 송 송 커플 예",
  "어~ 몰카를 띄우다시피 해가지고 방송을 막 하고 그랬잖아요",
