  "남자와 이렇게 다툼을 벌인 것이 한두 번은 한두 번이 아니라고 하는데요",
  "욕설과 폭언까지 퍼붓는 남자 주민들은 불안감에 씨씨티비까지 설치했습니다",
  "대체 그는 누구이길래 주민들에게 사과를 요구하는 걸까요? 그를 좀 더 지켜봤습니다",
  "남자는 대낮부터 관을 잔뜩 끌고 다니며 마을 여기저기에 관을 내려놓고 떠났는데요",
  "벌써 이 마을에만 관이 세 개째 심지어 위치도 계속 바뀐다고 합니다",
  "심지어 막 퇴원한 환자의 집 앞에다 관을 갖다 놓기도 했다는데요",
  "다음 날 아침 이른 시각부터 마을이 갑자기 소란스러워졌습니다",
  "대체 무슨 일일까요?  늘 관을 놓고 가기만 하던 남자가 한 집 앞에서 관을 끌어내고 있는데요",
  "참다못한 마을 주민이 그에게 이야기를 합니다",
  "마을 주민이 남성을 쫓아가기까지 하는데요",
  "그간에 설움이 복받친 듯한 마을 주민 남자는 그저 멀찍이서 바라만 볼 뿐입니다",
  "오늘은 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 마을 주민은 흥분이 가시지 않은 듯 보이는데요",
  "마을을 발칵 뒤집어 놓은 이 관 마을 주민의 놀란 가슴은 아직도 진정되지 않은 듯 보입니다",
  "관 때문에 피해를 본 것은 이 집뿐만은 아니라는데요",
  "그는 지금 당장은 입장을 이야그 이야기하기가 곤란하다며 다음 날 약속을 했습니다",
  "간밤에 집 앞에 놓여 있던 관을 남자의 집으로 되돌려줬다는 마을 주민 오늘도 또다시 같은 일을 반복합니다",
  "그런데 또다시 관을 목격한 곳은 지구대입니다",
  "지구대에 있는 관은 누군가에 의해서 산산조각이 나 있었는데요",
  "벌써 세 개째 꽃상여에 복 목관 상복까지 차려입고 마을 이곳저곳을 떠돌아다니는 남성 주민들에게도 욕설과 폭언까지 서슴지 않는다는데요",
  "대체 그는 무엇을 원하는 걸까요? 또 그의 정체는 대체 무엇일까요? 그날 저녁 제작진은 이 남성을 만나기로 했습니다",
  "그가 지금까지 이런 상황을 만들었던 이유는 다름 아닌 탄원서 때문이라고 하는데요",
  "마을 근처 야산에 위치한 밤나무밭 이곳 임대권을 넘기며 관리사를 사용하는 문제로 마을 주민 한 명과 법정 공방이 있었다는 겁니다",
  "그렇다면 이~ 상대방의 입장은 어떨까요? 찾아가 봤는데요",
  "휴가철에만 관리사를 사용하게 해 줬을 뿐 관리사의 소유권을 완전히 넘긴 것은 아니라는 입장이었습니다",
  "당시 관리사를 두고 벌어졌던 갈등은 이후 두 사람 사이에 길고 긴 법정 공방으로 이어졌다고 합니다",
  "그런데  당시 마을 주민이 제출한 탄원서에서 수상한 점을 찾을 수 있었다는데요",
  "내용도 모르고 서명을 했다",
  "과연 이게 사실일까요?  마을 주민들 역시 이 탄원서 때문에 골치가 아프다는데요",
  "그 후 항상 불안감에 시달린다는 주민들 언제 남자가 나타날지 몰라 항상 밖을 주시해야 했다는데요",
  "이 주민들의 불안감을 해소할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  멈출 기미가 보이지 않는 남자의 곡소리 그는 도대체 언제까지 이런 행동을 이어갈까요?  마을 전체를 떠들썩하게 한 두 사람의 갈등 하루빨리 마을에 평화가 되찾아오길 바랍니다",
  "어~ 개인 간에 벌어진 수년간의 다툼이 음 어~ 이렇게 또 다른 피해자들을 낳고 있는 것이 아닌가라는 생각을 아~ 들게 하는 그런 사건이었습니다",
  "일단 그~ 지금 자신이 피해를 봤다라고 주장하는 관을 놓고 있는 네",
  "그 당사자는 어떤 사람들을 대상으로 지금 관을 갖다 놓고 있는 거예요? 일단 김 씨 같은 경우는 마을 주민들이 탄원서를 써서 예",
  "자신이 공무원인데 그 명예가 실추됐다",
  "명예 훼손으로 고소장을 이렇게 접수를 한 상태입니다",
  "근데 탄원서를 써준 그 마을 주민들 일부가 포함돼 있는 것이고요",
  "마을 주민 일부 주민들 같은 경우는 어~ 업무 방해 및 욕설로 인한 모욕 등 스물한 가지와 연관돼서 아하 또 김 씨를 또 고소를 한 그런 상황입니다",
  "지금 그러면 구체적으로 어떤 걸 해 줘야 어~ 그~ 뭐야 관을 놓는 행위를 좀 멈추겠다",
  "뭐~ 이런 입장이 있을 거 아니겠습니까? 네. 그~ 김 씨가 원하는 것은 마을 주민들 탄원서를 쓴 주민들의 진심 어린 사과 예",
  "그리고 그동안 그~ 소송을 진행을 했었는데 소송 비용을 보상해달라라는 입장이었습니다",
  "하지만 이~ 마을 주민 이 씨와 그 외 마을 주민들의 경우는 아직 협의에 대해서 생각하지 않고 있다",
  "음 그렇기 때문에 서로의 의견 차이가 너무 크잖아요",
  "조율이 좀 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "자 엄연히 지금 정신적인 피해를 보는 주민들이 생기고 있습니다",
  "근데 좀 보니까 화면에서도 경찰이 와 있음에도 불구하고 전혀 지금 손을 쓸 수 없던데 이게 그렇게 막을 방법이 없는 건가요? 근데 사실은 지금 좀 이~ 시비만이 아니고 예",
  "이~ 주민들이 입는 여러 가지 정신적인 피해들이 존재하거든요",
  "그리고는 지금 욕설이나 뭐~ 여러 가지 행위들을 통해가지고 거의 협박에 가까운 행위들을 지금 하고 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 법 조항을 좀 살펴보시고 이~ 지금 피해를 입는 당사자들이 모여서 뭐~ 이~ 아~ 뭐~ 시위를 하는 사람을 대상으로 해가지고 음 집단 소송을 제기하거나 예",
  "지금 충분히 협박이나 뭐~ 어떻게 보면 공포심을 조장하는 이런 행위에 대해서는 음 처벌을 할 수 있는 조항이 있을 거라고 추정이 됩니다",
  "아무래도 또 뭐~ 신고를 하다 보면은 음 괜히 또 갈등이 더 고조될까 봐 아~ 주민들이 주저하는 것도 그게 인제 있을 거 같은데요",
  "네. 주민들이 이미 탄원서를 한 번 써줬더니 이렇게 와가지고 그렇죠",
  "결국 두려워서 결국은 지금 뭐~ 다른 인제 죄명으로 형사 처리 형사 사건으로 소 어~ 신고를 못 하는 것으로 보이거든요",
  "근데 가장 근본적인 것은 사실은 이~ 분쟁이 시작된 것이 결국에는 어~ 뭐~ 지금 임야에 대한 예",
  "국유지에 대한 대부권을 놓고 지금 소송이 진행됐기 때문에 예",
  "사실은 법적으로는 이분이 본인의 권리를 주장할 만한 법적 근거가 불명확한 것으로 보입니다",
  "어찌 되었든 지금 군청과 인제 법원에서 어떤 처분을 내렸는데 문제는 그것에 불복하여 소송 시에 인제 탄원서를 냈던 여러 인제 뭐~ 준증인에 해당하는 사람들을 대상으로 일종의 보복 행위를 하는 것이 그니까 법적 행위는 이미 마무리가 됐잖아요",
  "근데 그것을 받아들이지 않는 이 부분이 인제 문제인데요",
  "사실은 보복 범죄에 대해서 최근에 처벌 수위를 높이는 과정 중에 있습니다",
  "그렇기 때문에 물론 이 건은 굉장히 사소한 건으로 보이지만 사실 이렇게 인제 증인이나 피해자들을 보호해 주를 주지를 못하면은 누가 소송을 제기하고 법에다가 호소를 하겠습니까? 그러니까요",
  "그렇기 때문에 사법 기관에서는 꼭 이 피해자들에 대한 명확한 어~ 보호의 의지가 필요하다고 보입니다",
  "해당 군청이나 이런 행정 기관에도 중재의 역할을 좀 해 줄 필요도 있을 거 같습니다",
  "예예. 자 마무리하겠습니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은요",
  "아홉 시 일 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "한 중년 부부가 이혼을 앞두고 있는데 이것도 굉장히 안타까운 사연인데 비극적인 일까지 벌어졌다고요? 네. 오십 대 후반의 부부였는데 다툼이 왜 시작됐는지 봤더니 재산 문제였습니다",
  "아파트 명의 문제를 놓고 싸움이 있었다는데 이를 통해서 공동명의에 대해서 짚어봤습니다",
  "늦은 밤 끊임없이 오가는 부부  아내가 본인 명의의 재산을 요구한 후부터 갈등이 시작됐다고요?  갑작스러운 아내의 요구에 몹시 당황스러웠다는 남편  그리고 지난해 유월 경기도의 한 아파트에서 발생한 살인 사건 이 사건 역시 부부간 경제적 문제에서 시작됐다고 합니다",
  "다툼은 점점 격해졌고 결국 남편은 아내를 살해하기까지 이르렀습니다",
  "돈이 필요했던 남편에 아내 명의로 된 이억 상당의 아파트를 요구한 것이 화근이 됐는데요",
  "부부의 비극적 결말은 바로 재산 명의 문제에서 비롯됐던 겁니다",
  "에~ 최근 재산 명의로 갈등을 겪은 부부가 약 이십삼 퍼센트로 점차 증가하는 추세라고 하는데 이현정 주부는 얼마 전 집을 구매하는 과정에서 남편에게 서운함을 느꼈다고요",
  "집에 대한 법적 권한을 갖고 있었지만 이현정 주부는 선뜻 남편에게 공동명의를 제안하지 못했다고요?  아내들이 공동명의를 원하는 이유는 뭘까요? 들어봤습니다",
  "공동명의를 요구하는 이현정 주부 남편의 반응 볼까요?  남편은 지금 거든요?  냉담하죠",
  "대부분 이런 반응이죠?  그~ 좀 반대는 또 이렇게 나올 거예요",
  "말은 통하는 남편이에요",
  "결국 동의를 구했는데 남편 생각은 어떨까요?  보통 요 정도까지도 잘 안 나가게 되는데 신세대 부부라서 그런 거 같애요",
  "본인 재산에 대한 권리를 갖기 위해 공동명의를 신청하는 사람들은 요즘 더 많아졌다고 해요",
  "그리고 얼마 전 남편과 합의하에 공동명의로 집을 계약했다는 문유경 주부를 만나봤습니다",
  "처음으로 부동산 재산권을 갖게 됐다고 하는데 이거거든요",
  "공동명의 후 고된 집안일에 대한 보상을 받는 그런 느낌이었다고 해요",
  "그만큼 집에 대한 애착이 더 커졌다고요?  어~ 정말 기뻐 보이시네요",
  "재산에 대한 계획을 세우며 오히려 부부간에 돈독해지는 계기가 됐다는데 설득 비결은 무엇이었을까요?  그렇다면 중년 부부의 경우 공동명의에 대해 어떻게 생각하고 있을까요?  일단  남성 측만 반대를 합니다",
  "부부기 때문에 재산에 대한 권리를 동등하게 주장하는 여성 측입니다",
  "누군가에 핑계를 댈 수 있으니까  이렇게 서로의 입장을 듣고 난 후의 변화는요",
  "어~ 긍정적으로 바뀌셨어요",
  " 서로 재산권을 인정해 주는 것만으로도 의미가 있지만 그만큼 재산권 행사에 제약이 많다는 단점도 있습니다",
  "그리고 공동명의의 경우 이혼 후에 효력이 발생되지 못한다는데  음 네. 재산을 둘러싼 이 명의 문제 네",
  "예. 부부 갈등으로 이어지는 케이스가 많기 때문에 음 저희가 한번 준비를 해봤습니다",
  "사실 뭐~ 지금 과거에 비해서 재산 규모가 좀 커지다 보니까 네",
  "이런 부분에 대해서 좀 왈 왔다 갔다 하는 얘기들도 있고 하는 거 같고 음 네",
  "또 여성의 또 지위 신장 이런 것도 있고 이~ 주부님들이 또 많은 부분에 대해서 원하는 게 좀 생기지 않았을까 싶어요",
  "예전과는 많이 달라졌어요",
  "그~ 부부간에 그~ 많이 소통이 되는 거 같애요",
  "근데 장단점이 분명히 있습니다",
  "그~ 보셨듯이 돈이 꼭 필요할 때는 누군가의 동의를 구해야 되니까 예",
  "내가 돈을 마음대로 쓸 수 없다는 점 음 근데 누가 돈을 빌려달라고 했을 때를 핑계를 대고 돈을 안 빌려줘도 된다는 점 예",
  "공동명의로 할 때는 또 수수료가 발생하니까 아~ 예",
  "이것도 생각하셔야 될 거 같습니다",
  "이~ 공동명의로 한다고 해서 또 다 좋은 것도 아니다라는 거잖아요",
  "이~ 많은 분들이 좀 오해하실 수 있을 거 같은데 아까도 저~ 변호사 선생님께서 말씀을 해 주셨지만 네",
  "이~ 공동명의를 했을 때 혹시 이혼으로 가게 되면 그나마 내가 나머지 반을 획득할 수 있기 때문에 음 꼭 공동명의로 해놓을 필요가 있겠다",
  "이렇게 딱 생각하시는 분이 많은 거 같거든요",
  "그게 그렇지 않다는 게 지금 밝혀진 사안입니다",
  "그렇기 때문에 재산 명의는 재산 분할과 직접적으로 상관이 없고요",
  "음 이~ 재산을 모으는 데 얼마나 각각 기여했느냐에 따라가지고 이게 아~ 기여도도 달라져서 재산이 분할되는 거니까 음 예",
  "사실 명의를 뭐~ 많이 해 주나 적게 해 주나 크게 문제가 없습니다",
  "음 다만 명의를 좀 해 주면 이~ 부 부인한테서 굉장히 많은 진 심리적인 지원을 받을 수 있다는 게 그렇죠",
  "사실 뭐~ 남편 입장에서도 굳이 안 해 줄 이유가 없지 않을까 싶어요",
  "어차피 같이 살 거면 잘 생각해보셨으면 좋겠고요",
  "예. 자 다음은 신 가족 기획 알아봅니다",
  "한 제보자가 저희에게 연락을 주셨는데 음 아들과 며느리의 네",
  "눈치를 보고 계신다고요? 그~ 아들 며느리의 손주까지 함께 살고 있는 어머니거든요",
  "근데 넉 달 전부터 이 집에서 음 한 십 분 거리에 떨어져 있는 또 다른 집을 드나들면서 두 집 살림을 하고 계시다고 해요",
  "아들 내외가 알까 봐 노심초사하신다는데 무엇이 문제인지 만나보겠습니다",
  "야심한 밤 가족의 눈을 피해 수상한 외출을 한다는 한 여성 발걸음은 언제나 한곳을 향한다는데요",
  "이 아들과 며느리의 강력한 반대에도 만남을 포기할 수 없다는 그녀입니다",
  "그녀가 이런 만남을 계속해야만 하는 이유는 무엇일까",
  "그 속사정 만나보겠습니다",
  "이해할 수 없는 어머니의 행동에 곤혹스럽다는 아들 박동석 씨입니다",
  "이 아들의 극심한 반대에도 수상한 외출을 멈추지 않는다는데  벌써 사 개월째 지속됐다는 어머니의 외출 그날 밤 아들 부부의 눈치를 살피는 듯하던 어머니 김정숙 씨 조심스레 휴대전화를 확인하더니 슬그머니 자리에서 일어납니다",
  "이상히 여긴 아들이 한마디 묻습니다",
  "이 아들 부부의 만류에도 뜻을 굽히지 않는 김정숙 씨 결국 집을 나서서 맙니다",
  "도대체 어디로 향하는 것일까",
  "한참을 걷던 김정숙 씨가 발걸음을 멈춘 곳 이~ 집에서 십 분 거리에 있는 한 빌라였는데요",
  "그녀는 왜 이곳을 찾는 것일까",
  "다음 날 아침 김정숙 씨를 다시 만났습니다",
  "이~ 설득 끝에 어젯밤에 갔던 그 집을 함께 찾아가 보기로 했는데요",
  "이~ 자연스럽게 집으로 들어가는 김정숙 씨입니다",
  "그리고 이~ 설거지부터 시작하는 폼이 하루 이틀이 아닌 듯합니다",
  "음 곳곳에서 그녀의 손길이 느껴지는데요",
  "김정숙 씨와 어떤 남성의 사진도 걸려 있습니다",
  "사실 이곳은 사 개월 전만 해도 김정숙 씨 부부가 아들 내외와 함께 살던 집이라는데요",
  "명의도 아들 앞으로 돼 있다고 합니다",
  "그런 집을 떠날 수밖에 없었던 이유는 무엇일까",
  "결혼 생활 삼십육 년 술만 마시면 돌변하는 남편 때문에 힘들었다는 김정숙 씨입니다",
  "아휴 폭언과 폭력에 시달려 왔다는데 지켜보는 아들 부부도 괴롭기는 매한가지였다고 합니다",
  "결국 가족의 안전을 위해 아들이 부자의 연을 끊을 각오를 하고 집을 나왔다는 것입니다",
  "그래도 잠시 떨어져 있으면 남편이 변할 줄 알았다는 김정숙 씨 그러나 상황이 이 지경에 이르렀는데도 개선은커녕 반성조차 없는 남편이 그저 답답하기만 합니다",
  "그러면서도 남편을 홀로 내버려 둘 수 없어 종종 들러 돌봐왔던 것이었습니다",
  "그동안 간신히 지켜왔던 가정이 깨질까",
  "김정숙 씨는 남편도 아들도 외면한 채 살고 싶지는 않습니다",
  "설날이 오면 함께 떡국 한 그릇이라도 먹는 것이 소원입니다",
  "다음 날 아들에게 화해를 제안해보는 김정숙 씨입니다",
  "변화의 기미가 없는 아버지에게 먼저 다가갈 수 없다는 아들인데요",
  "이번엔 남편을 설득해보도록 합니다",
  "그러나 이~ 다시 폭력성을 내보이는 남편 집을 뛰쳐나간 아내와 아들이 먼저 사과하라며 요구했는데요",
  "갈등의 골이 깊어 보이는 아버지와 아들입니다",
  "도무지 해결의 실마리가 보이지 않는데 이런 상황에도 김정숙 씨가 남편과 아들 간의 화해를 포기할 수 없는 이유는 이렇습니다",
  "남편이 없는 가정은 생각할 수 없다는 것입니다",
  "이런 아내의 마음을 전하기 위해서 제작진이 남편을 먼저 찾아가 봤습니다",
  "아버지와 아들 그야말로 한 치의 양보가 없는 상황입니다",
  "아내만이라도 먼저 상담을 받아보기로 했는데요",
  "상담을 통해 먼저 아들과 아버지 사이에서 이~ 균형을 잡는 법을 배우기로 한 김정숙 씨입니다",
  "가정을 어떻게든 지키고 싶다는 그녀의 마음 전해지기를 바랍니다",
  "네. 남편과 아드님 두 분 모두 상담을 거부하셨습니다",
  "그래서 어머님 혼자 상담을 받으셨는데 그 속마음을 보니까 아들 남편 모두 다 네",
  "안고 싶은 그 마음인 것 같아요",
  "아~ 참 괴롭죠? 어느 하나 놓칠 수 없죠",
  "예. 이렇게 아버지가 일단 좀 상당히 가부장적이에요",
  "폭력에 대한 일단 사과는 없이 뭐~ 연 끊겠다고 집을 나갔으니까 아들이 먼저 사과를 해야 된다는 완고한 입장이거든요",
  "이~ 아들 역시도 아버지가 달라지기 전에는 내가 상담 안 받겠다 했는데 저희가 계속 설득을 해서 일단 가족을 위해서 아버지와는 별개로 상담을 받아보겠다 했습니다",
  "그 결과 저희가 또 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "이 남편의 알코올 중독 성향을 고칠 수 있는가 없는가가 이 갈등의 갈등을 좀 해결할 수 있는 방법이 아닐까 싶은데요",
  "네. 지금 가정 폭력이 아주 오래된 거 같습니다",
  "알코올 중독도 물론 문제이지만 이렇게 폭력이 오래된 경우는 사실은 부부가 아~ 같이 같은 공간에 있는 게 상당히 위험합니다",
  "그렇기 때문에 분리가 필요한 것으로 보이고요",
  "일단 시기를 두고 좀 기다리는 것이 필요하다고 보입니다",
  "다음은 별주부전 알아볼게요",
  "예. 벌써 육 일 뒤면 설날이잖아요",
  "이 설날 음식 만들기 이거 하나면 아주 쉽다고 합니다",
  "어~ 이 살림 구 단 주부님과 그리고 특별 게스트까지 준비했습니다",
  "지금 바로 함께 보시죠",
  "대세 가수 이애란 씨의 특별한 메시지  갈기갈기 찢어진 부추전에 이 배 터진 조기구이까지 응급상황 방불케 하는 명절 곤란한 상황들 저도 피해갈 수는 없는데요",
  "결국 긴급히 도움을 요청했습니다",
  "그 주인공은 바로 이은미 주부인데요",
  "폭탄이라도 맞은 듯한 조기살 혹시 주부에게는 특별한 비법이 있지 않을까요?  일 리터당 두 스푼 정도의 소금을 물에 잘 풀어준 뒤 조기를 넣고 약 오 분간 담가두는데요",
  "이렇게 한 뒤 구우면 생선 껍질에 소금물 입자가 침투해 수분이 빠져나가는 걸 막아주면서 살이 터지는 것을 방지할 수 있습니다",
  "예. 제가 직접 구운 것과 엄청난 차이죠? 아~ 무슨 일이 일어난 거예요? 네",
  "네. 이 부채에 알루미늄 호일을 꼼꼼히 감아주면 되는 건데요",
  "이것만으로도 이미 특대형 뒤집개가 완성됩니다",
  "그렇다면 성능은 어떨까요? 와 오 저거 괜찮다",
  "예. 아주 잘 뒤집어지는데요",
  "오 부채 하나면 이번 설날 문제없을 것 같죠? 심지어  빠른 속도로 전 뒤집기 대회 우승자 결정전입니다",
  "그 누구도 아닌 바로 제가 압도적인 속도로 살림 구 단을 이겼습니다",
  "네. 앞으로 전 뒤집을 땐 그런데 함께 음식을 만들던 중 독특한 공경을 포착했는데요",
  "바로 전자레인지에서 달걀 지단이 짠 나타나는 장면이었는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 이~ 시간을 거슬러 올라 살펴보니 달걀 물 푸는 과정은 같았지만 넓적한 접시에 담는 모습이 특이했는데요",
  "음 이대로 전자레인지에 삼십 초만 돌려주면 자 놀라지 마세요",
  "짠 고운 빛깔의 달걀 지단이 완성됐습니다",
  "왜 안 해요? 아깐 했잖아요",
  "아이고 만든 음식에 정신이 팔린 바로 그 순간 이럴 수가 쿵 소리를 내며 바닥에 떨어진 건 물통도 밥통도 아닌 바로 기름통이었는데요",
  "아~ 이 마루를 온통 적신 기름들 그런데  이게 뭘까요?  이~ 기름 위로 밀가루를 뿌린 후 마른걸레로 깔끔하게 닦아내는 이은미 주부 혹시 다른 조건에서도 비슷한 효과가 있는 건 아닐까요? 이 물걸레로 기름을 열심히 닦아낸 후 기름종이를 이용해 그 자리에 기름이 남아 있는지 확인해보기로 했는데요",
  "손가락으로 꾹꾹 눌러 테스트해 본 결과 여전히 기름이 남아 종이가 투명하게 변했습니다",
  "예. 그렇다면 밀가루는 어떨까요? 이~ 물걸레로 실험한 결과 예. 똑같은 상황인데요",
  "밀가루를 솔솔 뿌린 후 닦아낸 다음 기름종이로 기름이 없어요",
  "확인해본 결과 보이시나요? 이 확연한 차이가 예. 그리고 또 하나  까맣게 변색된 은수저 때문에 고민이신 분들 많으시죠? 이~ 그런데 단 오 분이면 새것처럼 복구할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "은수저에 알루미늄 호일을 감아 베이킹소다를 넣고 끓인 물에 오 분간 넣어주는 게 바로 그 방법인데요",
  "음 정말 하얘졌죠?   아니 저~ 이애란 씨가 저~ 얼굴까지 나와주시면 참 좋았을 텐데 네. 아~ 좋았습니다",
  "어찌 됐건  이애란 씨가 이렇게 도와주셔서 너무 감사드리고요",
  "설명절에 꼭 필요한 비법을 이렇게 정리를 해봤습니다",
  "우리 주부님들이 또 이게 많이 구부리고 음 이렇게 전 부치고 하다 보면 여기저기 많이 쑤실 거 같거든요",
  "사실은 우리가 양반다리로 해가지고 많이 하시잖아요",
  "그럼 양반다리를 하게 되면 이~ 무릎 안쪽 관절에 예",
  "서 있을 때보다 체중이 한 일곱 배가 더 많이 나가요",
  "그러니까 우와 그래서 연골 손상 많이 될 수 있기 때문에 예",
  "음 벽에 기대서 일을 하실 때에 수건으로 해가지고 허리를 쫙 펴는 자세 어~ 그리고 날 다리를 무릎을 쭉 펴는 자세로 하시게 되면은 아~ 손상이 훨씬 덜하다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "밖에 날씨 많이 쌀쌀하니까요",
  "잘하시고 오늘 외출하실 때 신경 많이 쓰셔야 될 것 같네요",
  "함께해 주신 여러분",
  "설 준비로 장을 보러 온 주부를 납치하려던 섬뜩한 사건 사건 내용과 그 대처법 취재해서 알아보겠습니다",
  "설 선물 고르셨습니까? 아직 고민이라면 가격 저렴 정성은 가득 직접 만든 칩시크 선물 소개해드릴게요",
  "자 아직까지 아침저녁으로 날이 쌀쌀합니다",
  "이런 일교차에 고혈압 걱정인 분들 건강 관리 더 신경 쓰셔야겠죠",
  "예방법과 또 달걀노른자 요리로 도움받는 법까지 함께 알려드리겠습니다",
  "요리할 때 자주 사용하는 쿠킹 포일 버려지는 쿠킹 포일로 음식물쓰레기 줄일 수 있다고 하는데요",
  "일흔여섯 살 아내가 남편을 상대로 이혼 소송을 냈습니다",
  "어떤 사연일까요? 논픽션 놀랄 법한 이야기에서 소개합니다",
  "전 세계가 지카 바이러스로 많이 불안한 상황입니다",
  "우리나라 양궁 국가대표팀이 브라질에서 훈련을 하다가 귀국을 결정을 했다고 하는데 음 여러모로 좀 신경 쓰이는 부분이 있어요",
  "이제 세계보건기구 더블유에이치오에서 예",
  "이 바이러스에 관해서 국제 보건 비상사태를 선포했습니다",
  "그리고 어제 우리나라에서는 질병관리본부에서 의심 환자 일곱 명을 발표했는데요",
  "네 명은 음성이라고 나왔고 세 명은 지금 확인 중이라고 나왔습니다",
  "자 저희 오늘 아침이 지난주에 이어서도 이 지카 바이러스 관련 소식을 준비했습니다",
  "오늘 함께해 주시면 좋을 거 같고요",
  "자 그전에 오늘 설음식 준비로 장 보러 많이 다니시는 우리 주부님들을 위해서 또 어~ 여러 가지 긴급 취재부터 준비를 했습니다",
  "네. 부산의 한 대형마트 주차장에서 납치 미수 사건이 발생했습니다",
  "다행히 미수로 끝나긴 했지만 한낮에 어떻게 이런 일이 발생을 했을까요? 또 이런 상황이라면 어떻게 대처해야 될지 긴급 취재에서 알아봤습니다",
  "지난 이십팔일 한 대형마트의 주차장입니다",
  "주부 김 씨는 평소처럼 장을 본 뒤 마트를 벗어납니다",
  "그런데  설을 앞두고 찾았던 마트에서 봉변을 무슨 일이 있었던 걸까요? 씨씨티비 속 마트를 찾아가 봤는데요",
  "현재는 당시 상황을 짐작할 수 있는 흔적들은 남아 있지 않았습니다",
  "수소문 끝에 만난 목격자에게 긴박했던 당시 상황을 들을 수 있었는데요",
  "뒷좌석에서 내린 사람은 누구였을까요? 관할 경찰서에서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "피해 여성은 평소처럼 장을 본 뒤 주차된 차 트렁크에 짐을 실었습니다",
  "그리고 카트를 반납하기 위해 잠시 자리를 비우는데요",
  "그때 맞은편 차에서 내린 이 남성 보이시죠? 기다렸다는 듯이 여성의 차에 올라탑니다",
  "그 사실은 모른 채 운전석에 오르는 여성 운전자 그렇게 차는 출발합니다",
  "그리고 이어진 김 씨의 다급한 외침  카트를 반납할 때 문을 잠그지 않는 사람들이 많다는 사실을 이용해서 범행을 계획한 겁니다",
  "그리고 몰래 여성의 차로 들어간 거죠",
  "이처럼 주부들이 주로 이용하는 낮 시간대 마트나 백화점 주차장에서 차량에 몰래 탑승해 강도나 납치를 하는 사건들이 종종 발생하고 있습니다",
  "그런데 범인이 검거가 되더라도 여성 운전자들은 안심할 수가 없다는데요",
  "마치 범죄의 온상 돼버린 듯한 마트 주차장 안전을 위한 예방법은 없는 걸까요? 먼저 잠시라도 자리를 비우게 될 때는 꼭 차 문을 잠가두시기 바랍니다",
  "그리고 고가의 물 금품은 차에 두지 말고 카트를 반납하러 갈 때도 차 문은 꼭 잠그시기 바랍니다",
  "그리고 최근 멀리서도 차 문을 열 수 있는 스마트키 활용이 늘어났는데요",
  "편리하기는 하지만 혼자 이용할 때는 멀리서 미리 문을 여는 것은 자제하는 것이 좋다고 합니다",
  "어두컴컴하고 사각지대가 많은 주차장 그곳에서 여성 운전자를 위협하는 강도 납치 사건 이런 범죄를 계획하는 피의자가 먼저 사라져야겠지만 피해자가 되지 않기 위해서 예방법들 꼭 기억해두시기 바랍니다",
  "상대적으로 우리 여성분들 어~ 특히 이~ 마트를 많이 찾는 우리 주부님들이 아~ 굉장히 좀 공격의 대생 된 거 같애서 신경이 좀 쓰입니다",
  "특히 이~ 낮 시간대 마트 주차장이 마치 저~ 범죄의 온상이 된 거 같애요",
  "저도 저희 어머님과 마트 갈 때마다 음 늘 이런 부분이 신경이 쓰이더라고요",
  "근데 대처법 좀 알아두면 좀 마음이 안심이 될 거 같기는 해요",
  "사실 이런 사건이 어렵지 않게 종종 발생을 하고 있어서 음 네",
  "저희가 강조를 해드리는 게 카트를 반납하러 갈 때도 반드시 문을 잠그십시오라고 강조를 해드리는데 네",
  "아직 좀 습관이 안 됐다라는 분들 많으실 거 같애요",
  "오늘부터 좀 바꾸셨으면 좋겠고 네",
  "그~ 사람들의 통행이 많은 곳이죠",
  "출입문 가까운 곳에 빈 공간이 있다면 그곳에 주차하시는 게 좋겠고 예",
  "또 선팅이 좀 진한 차량 옆에 주차하는 것은 예",
  "피하시는 게 좋다고 합니다",
  "이 사후에 처분하는 규정은 있어요",
  "뭐~ 약취유인죄라든지 우리 형법상 강도죄가 있는데 이~ 사전 예방을 하는 법규는 좀 미비합니다",
  "주차장에 좀 조명을 밝게 한다든지 씨씨티비 사각지대가 없게 한다든지 비상벨 설치하는 등 이렇게 관련 법규가 좀 보강돼야 될 거로 생각됩니다",
  "자 앞서 말씀드린 대로 지카 바이러스 관련된 소식을 우리 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "네. 지난 일일에 인도네시아에서 여행을 한 번도 간 적이 없는 이십 대 남성이 지카 바이러스 감염자로 밝혀져서 또 불안감이 확산되고 있습니다",
  "그 소식 준비를 했고요",
  "자 그 소식과 함께 특별한 설 선물 칩시크 선물 준비했습니다",
  "전 세계적으로 관심이 집중되고 있는 지카 바이러스 지난주 오늘 아침에서도 한 차례 방송을 했었는데요",
  "일주일이 지난 지금 불안감은 여전한 가운데 지카 바이러스 발견 국가도 이십팔 개국으로 늘었습니다",
  "세계보건기구는 지난 일일 국제 보건 비상사태까지 선포했는데요",
  "특히 진원지인 브라질 여전히 상황을 예의 주시하고 있습니다",
  "그런 가운데 지난 일일 인도네시아에서도 지카 바이러스 감염자가 확인이 됐습니다",
  "인도네시아 언론은 인도네시아 수마트라섬에 살고 있는 이십칠 세 남성이 지카 바이러스 검사에서 양성 반응이 나왔다고 발표했는데요",
  "자 현지 상황을 들어봤습니다",
  "자 이런 상황 속에서 한국질병관리본부로 지카 바이러스를 세 제 사 군 법정 감염병으로 지정했습니다",
  "전 세계에 확산되고 있는 지카 바이러스 아직은 가능성이지만 그만큼 불안감도 커지는데요",
  "여행 업계도 타격을 입는 상황 예약 취소 어느 정도일까요?  자 그렇다면 우리나라는 과연 안전할까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "일주일 앞으로 다가온 민족 최대의 명절 설 이~ 합리적인 가격에 세련된 디자인 실용적인 기능을 겸비한 제품 칩시크가 인기라는데요",
  "자 한 공방을 찾아가 봤습니다",
  "자 그런데 설음식과는 조금 달라요",
  "바로 개성주악 부드럽고 쫄깃한 고품격 식감을 자랑한다는데요",
  "자 어떤 분들께 선물하면 좋을까요?  모양이 마치 조약돌 같다고 해서 주악이라고 불렸다고 하는데요",
  "어~ 이~ 찹쌀 반죽이 기름에 한 번 조청에 한 번 퐁당 이렇게 빠져나오면 고품격 간식 개성주악이 완성이 됩니다",
  "자 다음은 밀가루 반죽으로 만든 약과인데요",
  "모양이 참 다양해요",
  "그야말로 만드는 사람 마음대로입니다",
  "이게 바로 칩시크 수제 약과의 묘미죠",
  "그리고 맛도 포기할 수 없겠죠?  온 가족이 둘러앉아 덕담을 나누는 자리에서 더욱 빛이 나게 될 특별한 간식 쫄깃한 개성주악과 이~ 촉촉한 약과로 음 설 선물 준비한 소감 들어봐야죠",
  "화과자 같죠? 응  네. 다음은 어~ 이곳입니다",
  "강아지들만 보이는데요",
  "이 패션 리더 강아지들에게 두 번째 칩시크 수제 선물의 비밀이 있다는데요",
  "인형 아니죠?  그렇죠",
  "이 강아지가 어떻게 묘기를 부리는 걸까요? 예",
  "네. 아니었습니다",
  "이름하여 애견 한복 예",
  "일천만 애견인을 사로잡을 설 선물 되겠습니다",
  "노리개와 복주머니부터 화려한 한복 원단의 매력까지 그대로 살아 있는데요",
  "자 이렇게 직접 만드는 이유가 있다고 합니다",
  "이 정성 가득한 한복 누구에게 선물할 건가요?  같이 입고 세배하세요",
  "다음은 또 어떤 선물일까요? 여기도 저기도 온통 과일입니다",
  "도대체 이 많은 과일로 뭘 하려는 걸까요?  자 과일의 무한 변신 바로 이 과일 양갱입니다",
  "특별한 설 선물로 요 양갱으로 결정하신 이유 있을까요?  자 미리 갈아서 설탕과 끓인 과일에 불린 한천 가루를 넣고 한소끔 끓여주는데요",
  "그다음에 이렇게 틀에 부어서 굳히기만 하면 과일 양갱이 완성이 됩니다",
  "포장까지 예쁘게 하면 끝인데요",
  "자 고마운 분들에게 전하는 새해 선물 평범한 선물 세트보다는 이천십육년 대세 정성 가득한 칩시크 수제 선물 어떨까요? 네",
  "어~ 지카 바이러스 관련된 이야기가 많이 좀 궁금하실 거 같아서 저희가 지난주에 이어서 다시 한번 또 준비를 했습니다",
  "어~ 아무래도 인제 아시아 쪽으로 들어오는 거 아니냐라는 불안감이 있었는데 예상했던 대로 인도네시아에서 감염자가 또 나왔습니다",
  "어~ 저희가 브라질과 인도네시아를 연결해서 현지 이야기도 한번 들어봤는데 자 어제였죠? 세계보건기구 더블유에이치오가 어~ 국제 보건 비상사태를 선포했습니다",
  "이게 어떤 의미를 갖고 있는 거죠? 어~ 대규모 질병 발생 중에서 국제적인 대응이 필요하다는 것을 의미한다고 합니다",
  "지금 국내에서는 어느 정도일까 굉장히 궁금한데 예",
  "지금 의심 환자가 일곱 명이 나왔어요",
  "이 가운데 네 명이 지금 양 음성으로 나왔고요",
  "세 명은 지금 검사 중이라고 하거든요",
  "질병관리본부장을 또 임명을 한다든지 저희가 정부가 어~ 선제적 대응에 굉장히 신경을 쓰는 거 같습니다",
  "자 그런데 전염병 대응 수준은 지금 가장 낮은 단계인 관심 단계로 유지하고 있단 말이죠",
  "어~ 이건 또 어떤 의미로 볼 수 있을까요? 어~ 아직까지 이제 날씨가 춥고요",
  "또 우리나라에 매개체로 알려진 흰줄숲모기가 모기 개체의 약 삼 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "그래서 현재는 관심 단계를 유지를 하고 있는데 그런데 이제 좀 더워지는 오월부터는 음 방역 체계도 좀 늘릴 예정이라고 합니다",
  "박용우 원장님 법정 감염병 지정에 대해서 생각해봐야 되는 거 아니냐 이런 시청자들 의견이 있거든요",
  "어떻습니까? 일단 법정 감염병으로 지정이 됐습니다",
  "아~ 됐습니까? 네. 제 사 군 법정 감염병으로 지정이 됐는데 사 군이라는 거는 예",
  "그~ 질병 발병 우려가 있는 해외 유입 그~ 감염병에 대해서 미리 선제적 대응을 위해서 이제 지정을 하게 되는데 예",
  "지정이 됐기 때문에 의사나 인제 그 의료 기관에서는 의심 환자가 있으면 지체 없이 신고를 해야 됩니다",
  "음 예방 백신과 치료제가 딱히 없다라는 것이 좀 불안 요인이 아닐까 싶네요",
  "이 지카 바이러스가 발견된 게 천구백사십칠년인데 예",
  "이게 이제까지는 큰 문제를 일으키지 않다가 최근에 이제 브라질에서 소두증 환아 그~ 인제 문제가 생기면서 예",
  "국제적으로 이제 확산이 됐는데 음 지금 미국과 브라질이 공조해서 백신을 개발하는 걸로 결정을 했고 예",
  "음 빠르면 뭐~ 이 년 이내에 백신이 개발될 수 있을 거라고 보여집니다",
  "자 정부가 이렇게 선제적으로 열심히 좀 대응을 하는 것만큼 개인 관리도 좀 신경을 써야 되지 않을까 싶습니다",
  "게다가 또 의심 사례가 신고된 만큼 잘 대처할 필요도 있을 거 받고요",
  "일단 우리나라에서는 지금 현재는 감염에 우려는 하지 않으셔도 될 거 같고 예",
  "다만 현재 발생 그니까 환자가 발생한 국가에 여행을 할 경우에는 예",
  "우리가 모기에 물리지 않도록 긴 팔에 이제 모기 기피제 같은 것을 준비해가셔 가는 게 좋겠고요",
  "해외여행을 다녀온 다음에 이 주 이내에 발열이나 발진 또 눈에 충혈 같은 증상이 있을 경우에는 의료 기관에 가셔가지고 내가 그 나라를 다녀왔다라는 얘기를 반드시 하셔야 어~ 어~ 의사가 진단을 내리는 데 도움이 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시각은 여덟 시 사십팔 분 삼십사 초 지나고 있습니다",
  "내일이 바로 봄의 문턱이라는 입춘입니다",
  "근데 이월에 꼭 우리가 알아야 할 건강 정보가 있다고 해요",
  "연일 한파가 이어지다가 오늘 낮부터 또 풀린다고 하잖아요",
  "이렇게 방심하다가 갑자기 찾아오는 질환이 있습니다",
  "고혈압에 도움이 되는 음식이 있습니다",
  "한파가 계속되는 이월 특별히 주의해야 하는 건강이 있다면 바로 혈압 건강  네. 이~ 고혈압 진단을 받은 이후 꾸준히 혈압약을 챙겨 먹고 있다는 최용남 씨  네. 추워질수록 이런 증상이 더 심해진다고 하는데요",
  "자 그런데 갑자기 뭔가를 들고나오는 최용남 씨  네",
  "운동 도구요? 이거 나무 받침대 아닌가요? 어떤 운동법을 보여주시려나 지켜봤더니 발목을 들어 올렸다가 가볍게 떨어뜨리는 발목 펌프 운동입니다",
  "이렇게 발목을 부딪쳐야 한다는데요",
  "이 동작이 혈액 순환에 좋다고 해서 꾸준히 하고 계셨습니다",
  "자 이 혈액 순환이 잔대 잘된다고 해서 저도 한번 따라 해봤는데요",
  "어~ 진짜 잠깐 했는데도 어~ 효과 있어요",
  "자 자 또 다른 운동법을 보여주셨는데요",
  "자세가 조금 특이해요",
  "어~ 아유 민망해요",
  "자 털기 털기 팔과 다리를 올린 상태로 흔들어주는 모관 운동 어~ 자 그렇다면 꾸준한 운동으로 혈압 건강을 관리한 최용남 씨의 현재 상태는 어떨까요? 혈압 체크부터 들어가는데 과연 최용남 씨 혈압 수치는  네. 자 또 다른 고혈압 환자를 만났습니다",
  "늦은 저녁 일을 마치고 집으로 돌아온 차재숙 주부 앉자마자 다리와 팔을 계속 주물러주는데요",
  "육 년 전 일을 하다가 고개를 숙였는데 갑자기 터져 나온 코피 코를 막아도 피는 한동안 계속 멈추지 않았다는데요",
  "이~ 병원으로 갔더니 고혈압 진단을 받은 차재숙 주부  자 이후 고혈압 관리 센터에서 꾸준한 운동과 식습관 조절로 혈압 관리를 하고 있다는 차재숙 주부 이렇게 매일 혈압 체크를 하고 있었습니다",
  "이~ 저녁 시간 냉장고에서 꺼낸 것은 달걀 매일 삶은 달걀과 채소 그리고 고기를 챙겨 먹는다는데요",
  "모든 음식에는 간을 하지 않는다고 합니다",
  "자 그런데 특히 달걀을 좋아한다는 차재숙 주부 이렇게 매일 삶은 달걀을 챙겨 먹는다고요? 음  네. 건강하고 색다른 달걀 요리법을 배우기 위해 찾아간 곳 박영은 요리 연구가 자 첫 번째로 이탈리아식 오믈렛인 프리타타 달걀을 풀고 구운 식빵 조각을 넣은 뒤 브로콜리 양파 감자 등으로 따로 볶아줍니다",
  "팬에 달걀 물을 붓고 볶은 채소를 올려주는데요",
  "자 이렇게 뚜껑을 덮고 약한 불에 십 분 정도 익히기만 하면 짜잔 노란 달걀색에 어~ 맛있겠다",
  "네. 알록달록 채소까지 보기만 해도 먹음직스럽죠? 이 보들보들한 식감의 달걀 속에 건강한 채소를 한꺼번에 먹을 수 있는 프리타타 완성 이 따끈한 프리타타 한 입 먹어봤는데요",
  "어~ 진짜 맛있어요",
  "자 이번에는 신선한 채소에 각종 견과류를 올려줍니다",
  "그리고 냄비에 물이 끓어오르면 물을 저어주고 달걀을 넣고 이 분 정도 있으면 수란 알고 계시죠? 자 이렇게 샐러드 위에 수란을 얹어주기만 하면 간편한 수란 샐러드 완성 아~ 저거 집에서 만들어볼라 그래도 잘 안 되더라고요",
  "네. 아유 제가 요령 알려드릴게요",
  "자 수란을 자르자 주루륵 노른자가 흘러나오는데 어~ 이거 때문에 이거 수란 좋아하시잖아요",
  "어~ 예. 노른자에 채소와 견과류를 섞어서 먹으면 되는데요",
  "소스 대신 노른자를 곁들여 먹는 게 생소하지만 맛은 정말 좋더라고요",
  "굳이 소스 뿌릴 필요 없이 그렇죠",
  "건강도 챙길 수 있고요",
  "보글보글 끓는 카레에 달걀 물을 조심스럽게 붓고 저어주는데요",
  "자 이게 바로 고혈압 예방에 좋은 양파껍질을 우려낸 물에 카레와 달걀을 넣고 만든 부드럽게 넘어가는 에그 카레 완성입니다",
  "이 달걀이 후루룩후루룩 부드럽게 넘어가서 정말 먹기 좋더라고요",
  "자 그런데 노른자는 이~ 콜레스테롤 때문에 조금 부담스러운 음식인데 먹어도 괜찮을까요?  추운 겨울 예고 없이 찾아오는 고혈압 이제 달걀 먹으면서 고혈압 예방하세요",
  "추워졌다가 날이 인제 풀렸다 이게 왔다 갔다 이게 반복을 하다 보니까 이~ 어르신들은 이제 고혈압 관리를 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "자 우리가 이제 달걀이 굉장히 좋다 이런 방송을 지금 해드렸는데 네",
  "어~ 최근에 이제 기사가 하나 났어요",
  "콜레스테롤 달걀을 많이 먹으면 수치가 올라간다 그랬는데 그렇지 않다라는 기사가 났단 말이죠? 네네. 그니까 콜레스테롤 함량이 높은 음식을 먹는다고 콜레스테롤 수치가 올라가는 것은 아니다라는 음 아니다",
  "사실 예전에 고혈압 환자 그러면은 뭐~ 고기 먹지 말고 콜레스테롤 많은 음식 피하라고 얘기했는데 우리나라 사람들의 문제는 탄수화물 과잉 섭취로 인해서 중성지방 수치가 올라가고 복부 비만이 생기는 게 문제거든요",
  "오히려 달걀을 먹으면 단백질 섭취가 많아지면서 탄수화물 섭취를 줄일 수가 있고 오 또 달걀노른자에 있는 콜린이라는 성분이 혈관을 튼튼하게 해 주기 때문에 적정량을 먹으면 고혈압 환자에게 오히려 도움이 됩니다",
  "하루에 음 몇 개 정도가 적정량이라고 볼 수 있을까요? 일단 건강한 사람들은 하루에 한두 개까지는 문제가 없겠고요",
  "콜레스테롤 수치가 높은 사람의 경우에는 음 일주일에 세 개 정도 드시는 거는 아무런 문제가 없습니다",
  "아~ 우리 주부님들이 살림하면서 가장 사랑하는 게 재활용이 되는 재료들인데 음 네",
  "그~ 하다 보면 재활용이 안 되는 것들이 있어요",
  "그러면 굉장히 속상할 때가 많죠? 그런 걸 잘 활용해야 지혜로운 주부죠",
  "아~ 예. 주방에서 많이 사용하는 지혜로운 주부 전 아직 초급이에요",
  "알루미늄 호일 있잖아요",
  "음 이것도 한 번 사용하고 그냥 많이 버리는데요",
  "재활용하면 알짜배기 살림하실 수가 있습니다",
  "그 활용법 별별 생활 랭킹에서 공개할게요",
  "쓱싹쓱싹 집안일 중인 신데렐라 아니죠",
  " 새엄마의 불호령에 걱정이 이만저만이 아닌데요",
  "어디선가 요정같이 나타난 김다영 주부  먼저 조리도구를 이용해서 감자를 깎는 고데렐라  포일 칼이라고요? 자 그렇습니다",
  "포일을 잘 구겨준 다음에 음 감자 껍질을 쓱싹쓱싹 긁어주면 빠르게 껍질이 깎일 뿐만 아니라요",
  "껍질 양도 적게 나와서 음식물쓰레기도 확 줄일 수가 있어요",
  "일석이조겠죠? 또 포일을 작고 뾰족하게 만들어서 생강 껍질을 벗겨주면 생강의 깊은 홈 부분까지도 쉽고 깨끗하게 벗길 수가 있어요",
  "자 그리고 매번 이렇게 콧물 범벅이 되어버리는 양파 까기도요",
  "위아래로 포일을 감싸 잡고 비벼주기만 하면 간단하게 껍질을 벗길 수가 있습니다",
  "이렇게 눈물 안 흘려도 되겠네요",
  " 냉동실에 두어서 꽁꽁 얼어버린 삼겹살이 걱정인 고데렐라 이때  그렇습니다",
  "얼린 고기 해동도 포일 두 장이면 금방 할 수가 있어요",
  "고기 아래 포일 한 장을 그리고 고기 위에 또 한 장을 덮어두면 되는데요",
  "그래서 실험을 해봤죠",
  "같은 무게의 고기 두 덩어리 중 한 덩어리는 그냥 실온 상태에 두고 나머지 한 덩어리는 포일로 덮어놓았습니다",
  "과연 결과는 포일을 덮어준 고기는 해동이 잘된 반면 실온 상태에 둔 고기는 해동이 덜 된 듯 보이죠",
  "정말 알루미늄 포일이 고기 해동에 도움을 주는 걸까요?  이번에는 꼭꼭 잠긴 비닐봉지로 고생하고 있는 고데렐라 오늘 여러모로 참 안 풀리네요",
  "이때  뾰로롱 마법이 일어났어요",
  "잠긴 비닐봉지가 스르륵 음 자 애를 써도 안 열리던 비닐봉지 어떻게 된 건지 궁금하시죠? 자 먼저 포일을 구겨서 길고 얇게 만들어준 다음에 비닐봉지 입구에 이렇게 딱 넣어서 봉지 입구를 잡고 같이 돌돌돌 말아주면 되는 거예요",
  "고정이 되죠? 어~ 그니까 묶을 필요 없다는 거예요? 그렇죠",
  "자 다시 잘 보세요",
  "포일을 비닐봉지 입구에 넣고 비닐과 함께 풀어지지 않게 말아주면 끝  묶는 것뿐만 아니라 푸는 것도 얼마나 간단하게요? 자 포일을 이용하여 잠근 매듭은 십 초 만에 풀렸고요",
  "맨손으로 푼 매듭은 십칠 초로 포일을 사용한 게 훨씬 빨랐습니다",
  "자 음식 준비를 모두 끝내고 주방 청소를 하는 고데렐라 사용한 프라이팬에 그을린 자국이 안 닦이나 본데요",
  "어디선가 느껴지는 이 구원의 불빛  자 그을린 자국 없애는 법도 포일 하나면 간단해요",
  "포일을 구겨서 그을린 자국에 쓱싹쓱싹 닦아주기만 하면 이렇게 깨끗하게 닦였습니다",
  "자 여기서 포일 활용 팁 하나 더 드리 드릴게요",
  "아이스크림 먹으면 나오는 나무 막대기 있죠? 여기에 포일을 감싸서 하수구 안쪽을 긁어주면 하수구 때 제거도 편하답니다",
  "반짝반짝 싱크대도 깨끗해졌죠?  이때 착한 포일 요정이 또 우리 고데렐라를 도와주려나 본데요",
  "역시나 포일을 이용할 겁니다",
  "자 이번엔 바로 헤어 스타일링인데요",
  "먼저 머리카락을 적당량 잡아서 포일로 잘 감싸주고 원하는 스타일의 모양으로 포일을 휘어준 다음에요",
  "음 여기에 헤어드라이기를 이용해서 뜨거운 바람을 십 초에서 십오 초 정도 쐬주는 거예요",
  "어~ 허 그리고 식혀주면 살았어",
  "어머 짜자잔 이렇게 풍성한 헤어 스타일을 연출할 수가 있습니다",
  "예쁜 머리까지 완성한 고데렐라 이제 공주님으로 변신을 해볼까요?  잘생긴 우리 왕자님 어~ 진짜 잘생겼어",
  "고데렐라 왔사옵니다",
  "우리 왕자님 아이 아빠였어요? 아이고야 좋다 말았네",
  "자 예쁜 고데렐라와 요정이 알려드린 포일 활용법 어떠셨나요?  네. 쿠킹 포일 활용이 정말 많네요",
  "근데 우리 주부님들 좋다고 많이 사용하지는 마세요",
  "고기나 생선 구울 때 음 직접적으로 열을 닿으면 알루미늄이 용출할 수 있다고 합니다",
  "이야 소량이지만 그래도 몸에 안 좋잖아요",
  "논픽션 또 놀랄 법한 이야기입니다",
  "음 오늘도 법률 상식 배워보시죠",
  "네. 자 십 년간 자식을 속이고 외도를 한 남편을 두고요",
  "아내가 황혼 이혼을 결심하게 됩니다",
  "이들에게 얽힌 사연은 무엇이고 또 법은 어떤 판단을 내렸을지 지금부터 만나보겠습니다",
  "남부러울 것 없이 행복하게만 보이는 가정  칠십이 넘어 늦둥이를 얻을 만큼 부부 금슬 또한 좋아 보입니다",
  "그런데 행복도 잠시 이들 가정에 불청객이 찾아왔습니다",
  "서로가 이 집에 권리가 있다 주장하는 두 여성 과연 누구의 말이 사실일까",
  "이들의 놀랄 법한 사연을 들어봅니다",
  "백억만 씨는 수만 평의 논과 밭을 일군 자수성가 농부입니다",
  "그런 그의 곁에는 자식이라면 뜨끈했던 아내 송헌신 씨가 있었습니다",
  "그렇게 아내는 늘 남편보다는 자식들이 우선이었습니다",
  "하루가 멀다 하고 서울에 사는 자식들에게 가는 아내 때문에 남편은 홀로 끼니를 해결하기 일쑤였습니다",
  "그날도 참지 못하고 아내에게 전화를 걸어보지만  결국 부부는 집안일과 남편의 식사를 책임져줄 누군가를 찾게 됩니다",
  "그렇게 소문을 듣고 백억만 씨의 집을 찾은 한 여성  나이 서른다섯에 남편을 잃었다는 한과부 씨였습니다",
  "딱한 처지를 듣게 된 아내 헌신은 과부에게 집에서 함께 지낼 것으로 권유하는데 이렇게 인연이 시작되겠네요",
  "네. 자 그렇게 한 지붕 아래 살게 된 세 사람 그런데 어쩌다 보니 부부보다 남편 억만과 과부가 함께 있는 시간이 더 많아졌습니다",
  "과부를 보는 억만의 눈길이 예사롭지 않았는데  아내와는 달리 자신을 살뜰히 챙겨주는 모습에 남편 억만은 서른 살의 나이 차도 잊을 만큼 과부와 가까워졌습니다",
  "조금씩 마음이 빠져드는 거죠",
  "어느덧 부부보다 더 부부 같은 모습이었습니다",
  "이런 두 사람의 사이가 심상치 않음을 가장 먼저 느낀 사람은 아내 헌신 하지만 덮어놓고 의심을 할 수 있는 상황도 아니었습니다",
  "분명 과부가 남편 억만에게 각별히 잘해 주는 것은 사실이었지만 그것을 문제 삼을 수는 없었습니다",
  "애초에 집을 자주 비워야 하는 아내 헌신 대신 집안일과 남편을 보살펴줄 사람을 필요로 했기 때문이었습니다",
  "게다가 과부는 아내 헌신도 친자매처럼 살뜰히 챙겼다는데  그러던 어느 날 평소처럼 저녁을 준비하던 과부에게 뜻하지 않은 일이 생겼습니다",
  "아~ 식사를 준비하다 말고 음식 냄새가 견디기 힘들다며 화장실로 달려간 것인데  설마 설마  그 후로 며칠이 지났을까",
  "과부는 헌신에게 할 말이 있다며 무언가를 건넵니다",
  "그것은  건강상의 이유로 더 이상 일을 할 수가 없다는 과부  헌신은 그 약속이 불행의 씨앗이 될 줄 까맣게 몰랐습니다",
  "그리고 십 년이 지난 어느 날 어~ 십 년이 흘렀어요",
  "남편 억만은 손주뻘 정도 되는 아이의 손을 이끌고 집으로 왔습니다",
  "그리고 뒤이어 들어온 이는 다름 아닌  십 년 전 가정부로 지냈던 한과부였습니다",
  "어~  남편은 너무도 당당하게 과부와 혼외 아들 지훈을 집으로 들였습니다",
  "그제서야 어지럽게 흩어진 기억의 조각들이 하나하나 맞춰지며 수상했던 두 사람의 관계가 밝혀졌습니다",
  "이제 아내 헌신 곁에 남은 것은 애지중지 키워 온 자식들뿐입니다",
  "행여 자식들에게 부담이 될까",
  "선뜻 남편의 만행을 꺼내놓지 못하고 혼자서 이 모든 상황을 그저 받아들이는 수밖에 없었다는데 그런 헌신에게 참아내기 힘든 사건이 일어납니다",
  "남편이 혼외로 낳은 지훈을 호적에 올리겠다며 집을 나섰다는 것인데  하지만 사실은 이랬습니다",
  "며칠 전  그 일이 있은 후 아내 헌신은 끝내 몸져눕게 됐고 자식들이 한걸음에 달려왔습니다",
  "아직까지 자식들은 자초지종을 모르고 있습니다",
  "음 헌신의 마음이 더욱 괴로워지는 이유가 또 하나 있었는데 과부는 십 년 전 처음부터  과부는 억만의 재산이 수십억 원에 이른다는 것을 알게 됐고 계획적으로 접근한 것이었는데 뒤늦게 이 모든 사실을 알게 된 헌신입니다",
  "결국 헌신은 참다못해 과부에게 달려들기 시작하는데요",
  "극단으로 치닫게 된 세 사람입니다",
  "결국 아내 헌신이 집을 떠나야 하는 상황에 이르렀습니다",
  "아유 스무 살에 시집와 오십육 년 만에 집에서 쫓겨나게 된 것인데 그렇게 아내 헌신이 떠나고  남편 백억만과 한과부에겐 행복한 일만 남았다고 생각했습니다",
  "자식들에게 이혼 소장을 받게 된 백억만  이미 한과부는 재산 일부를 자신의 몫으로 돌려놓은 상황 백억만은 간통죄가 없어졌으니 이혼도 못 해준다 버티는데 과연 이들을 향한 법의 판단은 무엇일까",
  "네. 아~ 자신보다 무려 서른 살이 넘는 어린 여자와 결혼을 하고 예",
  "또 혼외자까지 호적에 올리려는 네",
  "판결이 어떻게 됐을까요? 실제 사건이니까 실제로 예. 실제로 이 사건이요",
  "어~ 일단은 일 심과 이 심에서 아내의 요구대로 이혼을 하고 재산 분할을 해주라는 결정이 나왔어요",
  "근데 남편이 항소를 하게 됐죠",
  "음 이게 대법원판결까지 갔는데 마찬가지 결과가 나왔습니다",
  "이~ 끝내 자식들이 엄마를 해서 자신의 재산을 노린 것이다라는 남편의 주장은 받아들여지지 않은 것이죠",
  "자 어떻게 보면 최근에 인제 세상을 떠들썩하게 했었던 음 이~ 모 기업 총수 관련 내용도  좀 연상이 되기도 하고요",
  "아주 좀 많이 좀 흥미롭게 보시지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 이~ 사건 내용을 조금 더 이야기를 해보면 간통죄가 사실 폐지가 됐기 때문에 남편을 처벌할 근거도 사실 인제 좀 부족해지지 않았나 싶기도 한데요",
  "인제 형사 처벌은 할 수 없죠",
  "다만 민사적으로 좀 재산을 좀 많이 가져와야 됩니다",
  "그래서 이혼 소송을 하면 당연히 이혼이 되고요",
  "이~ 아내 같은 경우에도 내조의 공이 있기 때문에 이런 황혼 이혼 같은 경우에는 절반까지 받을 수가 있어요",
  "그리고 실제 인제 판결에서도 오십억의 절반인 이십오억 정도를 받은 걸로 알고 있고 예",
  "또 남편과 상간녀 상대로 위자료 청구도 가능합니다",
  "어~ 그래서 각 오천만 원씩 위자료를 받을 수도 있습니다",
  "음 근데 앞서서 인제 상간녀가 남편의 재산을 이미 공동명의로 이렇게 딱 해놨잖아요",
  "그럴 경우에는 아내분에게 돌아갈 위자료 몫이 또 줄어드는 건 혹시 아닌 건가 싶기도 한데요",
  "좀 이렇게 좀 치사하게도 이혼할 때 위자료 안 뺏기려고 예",
  "재산을 다 처분하거나 은닉하는 경우가 있어요",
  "그래서 사후에 그런 걸 발견하면 사해 행위 취소 소송 다시 원상복구를 할 수도 있고요",
  "그것보다 더 좋은 방법은 사전에 미리 상대방이 재산을 빼논 빼돌리기 전에 가압류나 가처분을 하시는 게 현명한 방법입니다",
  "자 이번엔 신 가족 기획 알아봅니다",
  "이 가정도 할머니께서 굉장히 힘드시다고 해요",
  "예. 방금처럼 그렇게 황당하고 어이없는 노부부는 아니거든요",
  "단 단점이 있다면 할아버지가 너무 게으르세요",
  "강원도 정선 해발 칠백 고지에 깊은 산골 마을입니다",
  "이곳에 살고 있는 주인공 배옥희 김성한 부부를 소개합니다",
  "부부의 아침은 일찍 시작되는데요",
  "두 사람이 올해 일흔다섯 동갑내기 부부입니다",
  "여느 집과 마찬가지로 아내는 눈뜨자마자 아침 준비로 분주합니다",
  "그에 비해 남편 볼까요? 어~ 무척 여유로워 보여요",
  "리모컨만 까딱까딱하고 있습니다",
  "부부의 조촐한 아침 식사가 시작됩니다",
  "요리부터 상차림까지 모두 아내의 몫인데요",
  "남편이 하는 일은 맛있게 밥을 먹는 것뿐 뒷정리도 역시 아내의 담당입니다",
  "어~ 얼마나 힘드실까요?  선조 때부터 안 했대요",
  "식사가 끝나고  약 한 시간이 지났습니다",
  "한가한 풍경 속에 바쁜 한 사람이 있는데 또 아내예요",
  "땔감으로 쓸 장작을 패고 있는데 아마추어 솜씨가 아닌 것 같죠?  그때 남편의 잔소리 시작돼요",
  "이게  아우 도와주시지",
  "티비 조종하듯이 리모컨으로 그냥 말로만  이럴 줄 알았어요",
  " 항상 옆에서 입으로 일하는 남편  그런데 이런 일이 한두 번이 아니라 그나마 이렇게 웃을 수 있습니다",
  "도끼 들고 이렇게 웃기도 힘들거든요",
  "아내는 쉴 새 없이 집 안 구석구석 일을 찾아서 합니다",
  "음 군불을 쬐고 있던 남편 딱 걸렸는데요",
  "아내의 잔소리에 남편 세월아 네월아 아우 손 시려워",
  "사실 남편이 하루 종일 아무 일도 하지 않는 건 아닙니다",
  "이 일만큼은 본인이 꼭 챙긴다는데 얼마나 중요한 일인가 했더니 거위 사료 주는 일이에요",
  "하루에 몇 번이나 할까요?  하루에 딱 한 번 주는 거예요",
  "네. 아내에게 모든 일을 미루는 것처럼 보이지만 사실 그가 제대로 일을 할 수 없는 이유가 따로 있다고 하는데요",
  "삼 년 전 뇌졸중으로 쓰러진 남편은 그때부터 힘든 일을 할 수 없게 됐다는데요",
  "오십 년이 넘는 세월을 함께했기에 힘든 순간도 넘길 수 있었습니다",
  "그날 오후 오랜만에 함께 시장에 방문을 했는데요",
  "자식 손주들 먹일 생각에 장보기 바쁜 할머니 하지만 할아버지 이것도 별로 관심이 없어 보입니다",
  "장보기를 마쳤는데 아내에 비해서 남편이 들고 있는 짐 볼까요? 가벼워 보이죠?  그날 저녁 집에 도착하자마자 아내는 또 다른 일을 시작합니다",
  "다가오는 설에 자식들 먹일 만두를 미리 빚어놓으려고 하는 건데요",
  "음 남편은 여전히 또 티비 삼매경  그래도 절대 안 하세요",
  "예예. 할아버지 호가요",
  "안해 김성한 선생이에요",
  "자 한 번 빚으라고 제작진이 부탁을 그렇게 했는데도 예",
  "끝끝내 하지 않으셨습니다",
  "보통 저 정도면 이제 손 좀 걷어붙이실 텐데 한 번은 하시죠? 예",
  " 네. 왜냐면 선조 때부터 안 하셨으니까요",
  "아내 혼자 모든 일을 마무리합니다",
  "만두 완료  아이고 귀여워",
  "경기도에 있는 손녀의 배꼽 인사  남편에게 섭섭했던 마음이 전화 한 통으로 싹 사라집니다",
  "티격태격하면서도 서로가 있어 외롭지 않은 겨울밤 그리고 다음 날 아침 어김없이 부엌에서 바쁜 아침을 보내고 있는 아내 직접 반죽해서 가마솥에 찐 이것에 정체는 막걸리를 넣은 빵입니다",
  "그~ 술떡이라고 부르죠?  막걸리 넣은 빵은 평소 남편이 좋아하는 간식이라는데 미우니 고우니 해도 남편 생각하는 사람은 역시 아내밖에 없습니다",
  "그런데  남편 먹으라고 준 걸 길순이에게 줘버린 남편 맛이 없어서 준대요",
  " 참 섭섭하겠어요",
  "할머니 예. 바람 잘 날 없지만 산골에서 서로에게 둘도 없는 벗이 되어주는 부부  네. 두 분 계속 쭉 건강하시기 바랍니다",
  "아~ 명절 앞두고 화면 보시다가  아휴 우리 남편이랑 똑같애 이렇게 생각하시는 주부님들 많으실 거 같애요",
  "조금만 저~ 도와주셨으면 좋았을 것을 음 이제 뇌졸중으로 쓰러기 지기 전에 할아버지가 일 다 하셨다고 해요",
  "아~ 그래요? 그래도 카메라 끄고 제작진이 물어봤더니 가장 사랑하고 고마운 서로 누구예요 했더니 할머니라고 말씀하셨습니다",
  "아이고 두 분이 또 찰떡궁합인 이유가 있네요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 어~ 저희 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "날씨 좀 전해 주시죠",
  "네. 오늘 낮부터 평년 기온 회복합니다",
  "영상 삼 도까지 올라가니까요",
  "가벼운 산책 해보시면 좋을 거 같아요",
  "실종 십일 개월 만에 자신에 집에서 백골 시신으로 발견된 여중생 아버지는 무엇을 숨기려고 시신을 유기한 것일지 오늘 아침 취재했습니다",
  "벌써 스물한 명째 마을 사람 목숨을 앗아 간 도로가 있다는데요",
  "평범한 국도가 죽음의 도로가 된 원인 알아봤고요",
  "콜레스테롤 수치를 낮춰 주고 피부는 탱탱하게 볶지 않아 맛과 건강이 살아 있다는 생기름 소개해 드립니다",
  "내가 몰랐던 우리 조상님에 땅이 육억 원이다",
  "그런데 이 땅을 찾기가 쉽지만이 않습니다",
  "소송과 집안 싸움까지 조상 땅 찾기 취재했습니다",
  "멀쩡한 집을 두고 한 평 반짜리 고시원에 사는 엄마와 아들 좁은 방에서 매일 전징을 치른다는데요",
  "모자에 사연 들어 봤습니다",
  "고향은 좋지만 고향 가는 길이 괴롭다",
  "설 연휴 꽉 막힌 고속 도로에 답답함을 알려 준 먹을 거리 볼거리 정보 준비했습니다",
  "어제보다 날씨가 많이 풀렸다 싶었더니요",
  "오늘이 봄에 시작을 알리는 입춘입니다",
  "어~ 올겨울에 이 제주도는 고립도 되구 눈도 많이 왔었는데 그사이에 또 제주도에서 유채꽃이 피었다는 소식까지 네",
  "이~ 우리 조상님들은요",
  "입춘에 이 다섯 가지 쓴 나물을 먹었다고 합니다",
  "오늘 저녁 반찬 오신채도 좋을 거 같아요",
  "자 이렇게 따뜻하게 맞이해야 할 입춘에 음~ 아~ 좀 경악할 소식을 또 전해 드리게 됐습니다",
  "김태민 리포터 네. 한 여중생이 이제 방에서 시신으로 발견이 됐어요",
  "또 충격적인 이야기였는데요",
  "이 방에서 밀랍된 상태였다고 합니다",
  "현장에서 아버지와 계모가 긴급 체포됐는데요",
  "부천에 한 주택가 한 집에서 여중생에 시신이 발견됐습니다",
  "밀랍된 상태로 발견된 시신 그 곁에는 숨진 여중생에 아버지와 계모가 있었다는데요",
  "십일 개월 만에 집에서 나온 시신 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 삼일 오전 아홉 시경 백골 시신이 발견됐다는 믿지 못할 일이 발생했습니다",
  "아~ 바로 이 집에서 상당히 부패가 진행된 상태로 시신이 발견됐는데요",
  "현재 경찰이 이 시신을 수습하고 있습니다",
  "오랜 시간 방치된 시신은 바로 이 집에 막내딸 이 양으로 밝혀졌는데요",
  "이미 지난해 삼월 가출 신고가 접수되어 있었습니다",
  "시신에 부패로 인한 냄새를 막기 위한 듯 방 이곳저곳에 방향제가 보였는데요",
  "시신으로 발견된 날 아침 경찰에 검거된 사람은 다름아닌 이 양에 부모였습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  자 더 놀라운 것은 여중생을 죽음으로 몰고 간 사람이 바로 아버지였다는 것인데요",
  "이후 딸에 시신을 십일 개월 동안 방치를 했습니다",
  "방향제와 가 습기제로 지워 버린 악취  독일 유학파라는 이 양에 아버지 작은 개척교의 목사이고 신학 대학에서 학생들을 가르치는 겸임 교수로 활동하고 있었습니다",
  "우리가 알고 있는 강사였습니다",
  "자 또한 확인 결과 전공 관련 도서를 집필하기도 하는 등 활발한 활동을 해 오고 있었습니다",
  "남부러울 것 없을 것 같던 가정 문제가 시작된 건 아버지가 재혼을 하면서부터였다는데요",
  "지난 이천칠년 칠엄마가 유방암으로 세상을 떠났고 이천구년 계모를 맞이하게 된 자녀들 이 계모와의 갈등으로 세 자녀 모두 집을 떠난 상태였다고 합니다",
  "새 이모에 집으로 보내졌던 이 양 이곳에서도 폭행이 있었던 것으로 보이는데요",
  "사망 이틀 전 가출을 해 친구에 집을 찾아갔고 멍을 발견하게 됐다고 합니다",
  "친구가 지난 일월 이 사실을 털어놨는데요",
  "이 증언을 바탕으로 결국 이 양에 집을 압수수색한 경찰 발견 당시 이~ 여중생 주위에 있었던 방향제와 향초는 무엇을 의미하는 것일까요?  아버지는 딸이 기도를 하면 다시 살아날 수 있을 거라고 생각했다고 진술을 했는데요",
  "믿음으로 그녀 옆에서 기도를 한 듯 보입니다",
  "교회에서 알아들을 수 없는 언어로 사람들에게 기도를 해 주기도 했다는 증언이 나왔는데요",
  "과연 믿음이었을까요",
  "아니면 뒤늦은 변명이었을까요",
  "그가 딸에 시신과 일년 가까이 동거했던 이유는 무엇일까요",
  "이 양이 세상에서 사라진 일년에 시간 동안 주변인들은 그 비극을 전혀 짐작하지 못했는데요",
  "안타까운 죽음입니다",
  "장기 결석 아동에 대한 대책 시급해 보입니다",
  "어제 밝혀졌던 이 끔찍한 사건을 저희 오늘 아침이 직접 현장 취재를 했습니다",
  "아~ 외국 유학을 다녀와서 음~ 목사로 근무를 했고 또 직접 책까지 썼던 이 사회적 지위가 높은 이런 사람이 자신에 딸을 이렇게 끔찍하게 살해를 할 수 있었는가 많은 분들이 지금 경악하는 그런 부분이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 관련 그~ 활동을 굉장히 많이 했고요",
  "저서도 있는 상황이었어요",
  "그래서 겉으로 봤을 때는 전혀 의심하지 못하는 아~ 사람이었습니다",
  "그런데 주민들 역시도 아이들을 어렸을 때는 봤지만 음~ 크고 나서는 전혀 본 적이 없고 이 아버지와 계모가 함께 다니는 것은 봤다",
  "음~ 그리고 최근에 딸에 이름으로 세탁물을 맡기기도 했다고 얘기를 했습니다",
  "아~ 다른 아이들이 있었던 걸로 알고 있었는데 예",
  "그 아이들이 같이 생활하지 않았을까 싶거든요",
  "어떻습니까? 어~ 일 남 이 녀였어요",
  "그러니까 삼 남매 중에 막내딸이 지금 사망을 한 건데 예",
  "아들 같은 경우에는 이제 재혼 후에 이천십이년에 가출해서 따로 살고 있고요",
  "어~ 음~ 그해에 이제 큰딸은 지인에 집에 맡겼고 이~ 막내딸은 아~ 새 이모가 되죠",
  "아~ 계모에 여동생에게 맡기게 된 겁니다",
  "그러다 보니까 다른 아이들도 몰랐었을 것 같고요",
  "음~ 어~ 어떻게 보면 이 사건 하나만 놓고서도 참 다양한 우리 사회가 갖고 있는 문제점들이 드러나는 게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 일단 계모와 이모에 학대 부분이 있었던 거 같애요",
  "새 이모에게 이제 폭행을 당해서 가출을 했어요",
  "그래서 친구한테 이제 멍이 있으니까 어~ 이런 부분 폭행을 당했다고 이야기를 했고 어~ 그러면서 이제 초등학교 육 학년 때 담임 선생님께 연락을 했는데 예",
  "담임 선생님이 어~ 아버지께 인계를 해서 그날 폭행을 당하고 사망을 한 것이거든요",
  "어~ 어떻게 보면 이제 재혼 문제로 갈등이 계속해서 있어 왔다고 합니다",
  "아버지는 재혼이었고 엄마는 또 초혼인 상황이었거든요",
  "아무튼 부검 결과가 나오면 음~ 아버지에 살해 여부가 쫌 더 드러나지 않을까 싶은데요",
  "지금 현재 조사가 진행 중이라고 하고요",
  "어~ 목사가 십일 개월이라는 시간을 네",
  "자신에 집에 이 딸에 시신을 방치를 하고 있었단 말이죠",
  "이~ 정신적으로도 이게 가능한 일인가 싶습니다",
  "음~ 어~ 정상적이라면 불가능하겠죠",
  "실제 우리 아동 학대 부모에 육십 쩜 구 퍼센트가 정신과적 문제를 갖고 있고 합니다",
  "특히 이런 인제  인격 장애 성격 장앤데요",
  "제가 볼 때는 쫌 다중 인격 장애라든지 음~ 이중 인격이 쫌 의심되는 상황이고 예",
  "무엇보다 이런 아동 학대 사껀을 보면은 아이가 숨진 다음에 응",
  "사건이 발생한 뒤에 이게 밝혀지는 게 너무 안타까운 부분인거 같애요",
  "그 그 부분인데 음~ 사실은 이번에도 아들 아이가 십일 개월 동안 나타나지 않았다면 네",
  "지난 아동 학대 사건과 유사하게 학교 측에서 좀 나서 준다든지 네. 맞습니다",
  "누군가 관심을 갖고 찾았어야 되는 거 아니냐 라는 거죠",
  "그러니까 너무 사회적 무관심이 심한 거죠",
  "사실 이런 아이가 병원에 오게 되면 의사가 진찰을 하면서 아 얘는 단순한 사고가 아니라 학대다 이렇게 의심을 할 수 있는데 예",
  "일반인이더라도 이상한 상처나 멍 같은 게 있으면 그게 뭐 친구가 됐던 선생님이 됐건 이러 빨리 알리고 응",
  "예방할 수 있는 어떤 국가적 차원에서에 아동 복지가 필요하다고 생각이 듭니다",
  "자 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "다음 주가 설이잖아요",
  "그래서 그런지 저는 벌써 전 부칠 생각에 어디서 자꾸 기름 냄새가 나는 거 같기도 하고  아유 예민하세요",
  "예. 벌써 스트레스를 받고 있어요",
  "아 우리 몸이 좋다는 이것을 제가 먹기도 하고 바르기도 했더니 광이 막 나고 있어요",
  "얼굴이 반짝반짝하세요",
  "그 정체는 네. 그렇죠",
  "잠시 후에 알려 드리겠고요",
  "자 그에 앞서서 한 마을에서 손자와 할머니에 목숨을 앗아 간 도로가 있습니다",
  "사람들은 이 도로를 죽음에 도로라고 부른다는데요",
  "도대체 무엇이 문제일까요? 함께 보시죠",
  "비극에 장소가 되고 만 농촌에 국도  마을 사람 스물한 명에 목숨을 앗아 간 죽음에 도로 취재했습니다",
  "북한 강변에 한적한 농촌 마을 일월 이십팔일 새벽 그곳에 비극이 찾아왔습니다",
  "장을 보러 나선 칠십 대 할머니가 차에 치인 건데요",
  "이 차 사고까지 벌어졌습니다",
  "현장은 참혹했는데요",
  "정확한 경위를 알아보기 위해 경찰서를 찾았습니다",
  "현장에서 숨을 거둔 할머니 유가족은 참담함을 감추지 못했는데요",
  "더욱 안타까운 건 이런 비극이 십년 전에도 이 가족을 찾아왔다는 겁니다",
  "아유  손자에 이어 할머니에 목숨까지 앗아 간 도로 그뿐만이 아니었습니다",
  "무려 스물한 명에 목숨을 앗아 간 도로 원인이 있다는데요",
  "과속 카메라가 한 방향밖에 없어 다른 방향에 차량들은 동네 입구임에도 속력을 줄이지 않고 달린다는 것 아~ 그래요? 예. 자 이 도로에 문제점을 정확히 알아보기 위해서 전문가를 찾았습니다",
  "자 그러면 과속 이외에 또 다른 문제는 없을까요?  그니까 일반 도로 같지만은 네",
  "사각지대가 분명히 존재한다 라는 거죠",
  "어떤 근본적인 대책을 원하는 주민들인데요",
  "미봉책은 계속해서 하고 있었다",
  "이 주민들에 애타는 목소리에 관계 당국은 언제쯤 책임 있는 대답을 들려줄까요? 예",
  "허리케인 다음 소식입니다",
  "비만 당뇨뿐만 아니라 고혈압까지 건강을 위협하는 기름들 자 그런데  먹는 것만으로도 건강과 피부를 지켜 주는 볶지 않고 짜는 생기름을 공개합니다",
  "기름으로 음식에 맛은 물론이구요",
  "건강까지 한 번에 잡았다는 한지은 주부",
  "어머나 어머나 어머나 그런데 기름에 어머 어머 어머 손에 바르는 거예요? 심지어 먹기까지 괜찮을까요?  일반 참기름과 달리 색이 연한데요",
  "네. 이 확연한 차이를 볼 수가 있습니다",
  "이 기름을 먹고 과연 어떤 게 좋아지긴 했을까요?  네. 이 깨를 볶을수록 안 좋은 성분이 나온단 얘기를 듣고 볶지 않고 생으로 기름을 짜 먹기 시작한 지 이년이 됐다고 합니다",
  "이 한지은 주부가 먹는 생기름 어디에 좋을까요?  어~ 네. 이 설이면 생각나는 요리 참기름 향이 가득한 고사리와 또 들기름으로 마무리한 동그랑땡 완성 예뻐질려면 먹는 수밖에 없어 물 먹어야 예뻐지잖아요",
  "피부 미인 수분 때문에 그렇죠",
  "몇 리터씩 먹는다면서요",
  " 네. 파리도 미끄러질 정도로 매끈한 피부에 조세라 주부 자 그녀에 피부 미 비 비결은 과연 뭘까요?  바로 이영애 씨에 피부 기름인 동백기름을 바르기 시작했다는 조세라 주부  아 이 생동백 기름에 효과 과연 어느 정도일까요? 자 놀랍게도 바르기 전과 후에 수분도가 십오 퍼센트나 차이가 났습니다",
  "음~ 자 게다가 바르는 즉시 이렇게 흡수가 되더라고요",
  "어 안 묻네요. 휴지에 그렇죠",
  "전혀 자 여기서 또 하나 이 동백 기름과 물을 이 대 팔 비율로 섞어서 헤어 에센스 대신에 머리카락에 뿌려 사용을 한다는데요",
  "동백 기름에는 과연 어떤 성분이 들어 있나요?  이번 설에는 생기름으로 건강 피부 고민 한 방에 해결하세요",
  "설날 아이들만 세뱃돈을 기다리는 게 아니죠",
  "돈 돈  부모님들이 꼭 하나 바꾸고 싶다는 그것 틀니 자 그런데 효도 선물이 병을 부른다",
  "자식들에 귀한 선물 아껴 쓰고 오래 쓰고 건강하게 쓰는 법 알려 드립니다",
  "음~ 칠십오 세라는 나이임에도 건강 관리에 열심인 문도심 할아버지 하지만 어느 날부터 음식을 씹는 게 힘들어져 부드러운 음식만 찾게 됐다고요",
  "음~ 음~ 음~ 자 문제는 바로 육년 전 아들이 선물해 준 틀니 때문이라는 것  응",
  "음~ 자 그런 가운데 이년 전부터 틀니를 착용하고 있다는 박봉만 할아버지도 고생이 많다고 합니다",
  "음~ 음~ 이 최근 심한 구취로 일상생활에 어려움을 거 겪고 계셨는데요",
  "이렇게 치약 묻혀서 그냥 칫솔로 박박 틀니 관리에 열심인데 말이죠",
  "자 그래서 제작진과 함께 점검에 나섰습니다",
  "과연 틀니에 상태는 어떨까요?  두 할아버지를 괴롭게 했던 구취와 구내염 모두 잘못된 틀니 관리에 있었습니다",
  "자 그렇다면 다른 어르신들은 틀니 관리 잘 하고 계실까요?  네. 어~ 저 절반 이상 손을 드셨는데 다들 어떻게 관리하세요?  아~ 세제로 이야 주방세제 네",
  "음~ 자 과연 모두 제대로 된 관리법일까요? 예전에 보니까 주 우리 할아버지를 그냥 물에다 그냥 넣어 놓으 더신데 네. 그냥 담궈만 놓죠",
  "아~ 오히려 저 칫솔질을 하면 안 되는구나",
  "아~ 안 좋은 거예요. 네",
  "올바른 방법으로 관리를 하지 않아서 틀니에 플라그가 끼게 되면 아유 구취 및 아이구 잇몸병에 원인이 된다고 해요",
  "자 그렇다면 틀니 관리 어떻게 해야 제대로 하는 걸까요? 자 먼저 틀니 세정은 컵에 틀니와 세정제를 놓고 오 분 뒤 꺼내서 칫솔로 구석구석 닦아 주고 행궈 주면 음~ 틀니 세정 끝  네. 자 또한 많은 틀니 이용자들에 애로사항인 틀니 흔들림 및 음식물 끼임을 방지하기 위해서는 틀니 부착제를 이용해서 잇몸과 틀니 사이를 고정해 주면 된다구 해요",
  "유격이 생기지 않게 예",
  "관리하는 것이 더 중요한 틀니 부모님에 치아 건강을 위해서 올바른 관리법까지 꼭 챙겨 주자구요",
  "부모님 식사하실 때 씹고 뜯고 맛 보고 즐기시라고 아이 그렇죠",
  "효도 선물로 틀니를 선물해 드리는데 예",
  "이 선물뿐만 아니라 관리도 주기적으로 좀 해 드려야겠어요",
  "열심히 저 저 하나 해 드리세요. 예",
  "아유 저희 부모님은 아직 틀니 낄 때가 아 그러신가요? 다행이네요. 예",
  "자 그나저나 일명 저 춘천 죽음에 도로 음~ 거기서 마을 주민 스물한 명이 사망을 했다고 해서 저희가 직접 현장 한번 나가 봤습니다",
  "이렇게 많은 분들이 어~ 사고가 당하는 지점이 있다면 관계 당국에서 그 지점에 대한 안전을 확보해 줘야 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "바로바로 해 주면 참 좋을 텐데 예",
  "사망할 때마다 그때그때 조금씩 한다는 거죠",
  "어~ 그리고 지금 보행자 도로를 구분할 수 있도록 반사등도 설치가 됐다고 하는데 주민들이 가장 원하는 건 그거예요",
  "결국엔 과속 때문에 어~ 사망 사고가 계속 발생하니까 그렇겠네요",
  "이~ 운전자들이 예",
  "스스로 속도를 낮추려는 어떤 노력들도 좀 필요해 보였습니다",
  "음~ 그 지점에 뭐 신호등을 해 놓는다든지 그렇게 안 되나 카메라도 좀 많이 설치하고요",
  "그러니까 말이죠. 예",
  "그리고 우리가 또 이~ 건강에 좋은 생기름 또 얘기해 봤잖아요",
  "그런데 동백 기름 아까 실험해 보니까 피부에 발라 보니까 확실히 수분감이 높아지는 게 제대로 나오더라고요",
  "사실 동백 기름은요",
  "음~ 저희 조상들이 즐겨 사용하던 피부 미용 재료입니다",
  "앞에서도 설명해 주셨듯이 배우 이영애 씨가요? 음~ 이 동백 기름을 피부 관리로 한다 그래서 네",
  "굉장히 화제가 된 적이 있었는데요",
  "음~ 이 동백 기름에는 간마 이~ 리놀레산이 풍부하게 들어 있어서요",
  "얼굴에 사용하게 되면은 피부가 건조함을 또 방지해 주고요",
  "음~ 또 이 가려움증을 또 완화시켜 줍니다",
  "모 모발에 사용하면은 뭐 광택도 나고요",
  "샴푸 원료로도 지금 사용이 되고 있습니다",
  "오~ 다 좋네요. 예",
  "이 손톱 발톱이 굉장히 갈라지고 부서지잖아요",
  "네. 그럴 때 이~ 또 보조제로도 또 사용하면 효능 효과가 있습니다",
  "음~ 어~ 이영애 씨가 뭐 괜히 쓰셨겠어요?  부작용이나 이런 건 딱히 없다고 보도 되겠죠? 예. 이게 모공을 또 막을 수 있어서 어 테스트를 해 보고 하는 게 좋은데요",
  "또 인제 참기름 들기름이 나왔잖아요",
  "사실 우리나라 사람들은 오메가 쓰리가 부족하기 쉽기 때문에 예",
  "음~ 그냥 건강을 위해서 드실 거면 참기름보단 들기름 드시는 게 좋습니다",
  "자 이번 순서는 또 기획 취잽니다",
  "네. 이성배 아나운서 만약에 우리 조상님이 못다 물려준 수억 원대에 땅이 있다 그 사실을 오늘 알게 됐는데 어떨 거 같으세요",
  "어 제 저한테 그렇죠",
  "어~ 저한테 좀 한 팔 촌 정도에 그런 땅이 있다고 친하게 드 들은 적이 있는 거 같은데요",
  "친하게 지냅시다. 이성배 아나운서  사실 확인해 보시고요",
  "만약 많은 분들이 이런 이야기 들으신다면 아 로또다 행운이다 이렇게 생각하실 텐데 그러니까 오히려 이 조상 땅이 고민꺼리가 되고 아~ 불행에 씨앗이 됐다는 사람들이 있습니다",
  "어느 날 생각지도 못했던 억 소리 나는 조상 땅이 생겼다",
  "음~ 그런데 로또 맞았다고 좋아할 일만은 아니었다는데요",
  "돈벼락이 날벼락이 된 사연 조상 땅 때문에 우는 사람들에 이야기를 취재했습니다",
  "이천육년 박종진 씨에게 누구나 꿈꾸던 행운이 찾아왔다고 하는데요",
  "막 개발이 시작된 금싸라기 땅 조상님에 은덕이라 생각했다는데요",
  "그런데 그 땅 일부에 아파트가 들어서 누군가가 수억 원에 토지 보상금을 받았다고 합니다",
  "최근 열풍처럼 불어닥친 조상 땅 찾기  시청이나 구청에 상속인임을 증명하는 서류를 가지고 가면 조상에 숨은 땅을 찾아 준다는 건데요",
  "이 한 번쯤은 확인해 볼 필요가 있을 거 같애요",
  " 그러나 현실은 달랐습니다",
  "음~ 박종진 씨는 오늘도 소송 준비에 여념이 없는데요",
  "음~ 지난 천구백육십구년 위조된 문서로 누군가 증조부에 땅을 가로채 갔다는 겁니다",
  "심지어 그 땅을 제삼자에게 되팔았다는데요",
  "벌써 십년째 소송을 진행 중이라고 합니다",
  "그런데 이 조상 땅 찾는다고 정말 다 내 땅이 되는 걸까요",
  "아 뺏긴 지 이십년이 넘으면 예. 모르고 시작했다가 오히려 소송 비용만 버릴 수 있다는데요",
  "아~ 그런데 무리한 소송을 권하는 사람들이 있다고 합니다",
  "심지어 조상 땅에 존재조차 모르던 사람들에게 땅을 찾아 준다며 먼저 접근하는 브로커들도 있었습니다",
  "얼마 전 이상한 연락을 받았다는 한 주부  땅을 찾아 준다는 말에 김 씨는 선뜻 토지를 되찾아 오는 소송을 진행하겠다며 계약서에 도장을 찍었습니다",
  "그런데  결국 김 씨는 찾지도 못한 조상 땅 소송 비용 팔백만 원을 갚아야 하는 상황에 놓여 있다고 합니다",
  "조상 땅 때문에 집안에 분란이 생겨 마음고생을 하고 있는 주부도 있었는데요",
  "이 땅을 대대로 일궈 왔고 시어머니와에 추억도 담겨 있는 곳이라고 합니다",
  "의심할 여지 없는 시부모에 유산이었다고 합니다",
  "그런데  같은 문중에 사람이 나서서 그 땅은 자신 조상에 땅이라 주장을 했다는데요",
  "전문가는 조상 땅 찾기에 앞서 꼭 신중한 검토가 필요하다고 이야기합니다",
  "저희 오늘 아침에서도 한 몇 번 말씀드린 적이 있으 있는 것 같습니다",
  "조상 땅 찾기 서비스 음~ 예. 구청 가서 확인해서 어 이게 내 땅이구나 해서 좋아라 했더니 다 끝난 게 아니었어요",
  "이게 저도 촬영을 하면서 보니까 굉장히 복잡하더라구요",
  "이게 앞서 만났던 사연 같은 경우도 증조부에 그 땅을 되찾기 위해서 현재까지 들어간 비용만 소송 비용만 오억 원이 아이 넘었다고 하는데요",
  "누군가 매도 증서를 위조해서 이~ 자손에 땅을 빼앗아간 거잖아요",
  "그래서 일 심에서는 이겼어요. 박 씨가 예",
  "이겼는데 이 서류를 보니까 천구백육십구년에 다시 제삼자에게 팔리면서 이 심에선 이제 패소를 하게 된 건데 예",
  "벌써 소송이 십년째고 또 언제 끝날지 모르기 때문에 아~ 지친 듯 보였습니다",
  "음~ 후손도 모르는 조상 땅을 위조까지 해 가는 이 브로커들이 있다라면 이게 더 문제가 아닌가 싶어요",
  "참 그런 거 같습니다",
  "참 이 조상 땅을 찾았다고 해서요",
  "이 후손들이 무조건 이~ 권리를 행사하는 게 아니라고 하잖아요",
  "특히 이~ 지금 브로커들은요",
  "한 이십에서 사십 퍼센트에 수수료를 요구하고 있기 때문에 이러한 소송들을 굉장히 부추기는 그런 경향이 있다고 합니다",
  "이 수억대에 땅이 생기면은 참 마음은 설레이겠지만요",
  "반드시 법률적인 자문을 구하셔서 이 피해를 좀 줄이셔야 되겠습니다",
  "네. 아유 조상님 은덕 얘기 한참 했는데 예",
  "이젠 조상님께 차례 지내는 얘기 좀 해 볼게요",
  "예. 내일 금요일 저녁이면은 고향 앞으로 하시는 분들 많으실 거 같은데요",
  "아유 출발해야죠. 예. 예",
  "이 귀성길 하면 일단 꽉 막힌 고속 도로부터 생각이 나시고 머리 아프시죠",
  "제가 그래서 도로 위에서 만날 수 있는 특별한 볼거리 먹거리가 있는 곳으로 안내하겠습니다",
  "설 연휴 걱정부터 앞서는 이유는  바로 귀성길 교통 체증 때문인데요",
  "우선 차 안에서 먹을 것부터 챙겨 봅니다",
  "길고 지루한 귀성길에 즐길 수 있는 아주 특별한 휴게소를 소개합니다",
  "자 우선 충청북도에 위치한 한 휴게소로 먼저 출발하시죠",
  "자 고소한 냄새에 익숙한 자태에 간식들 크 손이 가요. 손이 가 일단 집어 보는데  따로 있다고요? 그렇습니다",
  "이곳만에 별미가 따로 있다",
  "보자 보자 모두 같은 음식을 먹고 있는데요",
  "도리뱅뱅 도리뱅뱅 새빨간 자태가 입맛을 당기는데 이 휴게소에 명물이래요",
  "일부러 먹으러 온다는 도리뱅뱅 민물고기로 만든 향토 음식인데요",
  "금강과 벗하고 있는 휴게소인 만큼 이곳에서 맛볼 수가 있어요",
  "돌리고 튀기고 양념까지 바르면  어때요? 보기만 해도 정말 먹음직스럽죠",
  "자 그 맛을 야 이런 거를 휴게소에서 팔아요? 예",
  "오~ 제가 안 먹어 볼 수 없죠",
  "양념 채소와 곁들여 먹으면  자 강원도에 위치한 이 휴게소에서는요",
  "아주 특별한 스테이크를 맛볼 수가 있다는데요",
  "휴게소에서 스테이크라 이 레스토랑에서 먹을 법한 아 정말 이색적이네요",
  "스테이크를 휴게소에서 먹는 이 느낌 아실랑가 몰라요",
  "어 왜 나는 저런 데를 한 번도 못 가 봤지  고급집니다",
  "한우로 만들었어요. 그것도 그래요",
  "그냥 스테이크도 아닌 한우 스테이크 그 맛에 비법이 궁금해지는데요",
  "이야 뭘까요?  오~ 캬 한우와 더덕이 비법 소스와 만나 고소하고 건강까지 챙겨 줄 한우 떡 더덕 스테이크로 완성이 됐습니다",
  "자 강원도를 지나 이번엔 충청도로 넘어가유우 충남에 위치한 휴게소에 도착하자마자 황금빛 조형물이 눈에 띄는데 인삼입니다",
  "자 이곳에 특산물이 인삼이다 보니까 이곳에서는 인삼을 이용한 다양한 음식들을 만날 수가 있는데요",
  "그중에 요즘같이 추울 때 인삼 설렁탕 찾는 분들이 아주 맞대요",
  "우와 어때요? 기운 펄펄 나시겠어요?  뿐만 아니라 주전부리도 평범함을 거부합니다",
  "자 인삼튀김은 이곳에서만 먹을 수 있다는데요",
  "바삭하니 아우 맛있겠다",
  "어떠세요?  인삼에 대한 모든 것을 맛보고 싶다면 이곳으로 고고 이번에는 즐길거리 가득한 휴게소로 떠나 보시죠",
  "자 경기도에 위치한 휴게손데요",
  "이곳에서는 시간 여행을 할 수가 있다고 합니다",
  "어 이런 데가 있어요? 짜잔 바로 칠십년대 거리에 모습을 재연한 오~ 추억에 공간이 마련되어 있어서요",
  "영화 세트장 같네 예. 어른들에게는 향수를 아이들에게는 재미를 준대요",
  "귀성길 가족들과 함께 둘러본다면 온 가족이 좋은 추억이 되겠죠? 자 여기와 엄마와 아이들 위한 맞춤형 휴게소도 있습니다",
  "경기도에 위치한 이 휴게소에서는요",
  "쇼핑몰 못지않은 넓은 규모에 놀이공원 부럽지 않은 놀이 시설도 같이 돼 있고요",
  "야 테마 파크가 있네요",
  "마트까지 마련되어서 있어서 오~ 엄마들도 심심할 틈이 없다고 합니다. 장까지 보시고  답답한 귀성길에 아이들 짜증 낼 일 없어서 좋겠죠",
  "자 이번엔 인천에 한 휴게소로 가는 길인데요",
  "이곳에서 거대한 무언가가 포착이 됐습니다",
  "어 저거 뭐예요? 응? 다시 보니까 그것은 다름아닌 휴게소를 지키고 있는 거대한 곰이에요. 곰 오~ 그냥 곰이 아니래요",
  "백년 동안 사람에 소원을 들어준다는 포춘 베어인데요",
  "그러다 보니까 저마다 이렇게 새해 소원을 빌어 봅니다",
  "저 주변 경치가 좋네요. 예",
  "올해 설날은 휴게소 지루하지 않고 알차게 이용하시고 맛있는 것도 드시면서 즐거운 귀성길 되세요",
  "졸음 운전 앙 돼요",
  "저런 데가 있었어 이야 귀성은 귀경길 가다 보면 예",
  "도로 위에서 어쨌든 반나절은 있게 되는데 응",
  "이런 이색 휴게소 꼭 알아둬야겠어요",
  "예. 일단 참고할 정보가 더 있는데요",
  "국토교통부에 조사에 따르면 예",
  "일단 고향 가는 길은 설 전날인 칠일에 응",
  "그리고 돌아오는 길은 설 당일과 구일에 가장 많이 붐빈다고 하니까 어우 예",
  "일정 짜실 때 도움 되실 거 같습니다",
  "예. 이 휴게소 어디 있는지 궁금하실 거 같애서  저희가 홈페이지에 잘 올려 놓을 테니까요",
  "자 신가족 기획 김영필 리포터 함께합니다",
  "네. 어~ 이 어머니가 지방에 인제 집에 살고 계시는데 예",
  "아들 곁에 있으려고 서울로 올라왔습니다",
  "그래서 그 좁은 고시원에서 지내고 있는데 한시도 아들을 혼자 둘 수 없어서 그 위태로운 마음에 그렇다고 합니다",
  "자신에 머리를 때리며 기이한 행동을 한다는 아들",
  "어머니는 불안한 마음에 한시라도 아들에게서 눈을 뗄 수 없다는데요",
  "좁은 고시원에서 전쟁을 벌이고 있는 어머니와 아들 만나 봅니다",
  "서울에 있는 한 고시원입니다",
  "오늘도 이곳 고시원에서 쪽잠을 잔다는 박은실 씨  그녀가 한 평 반남짓한 쪽방에서 고생하는 이유는 다름아닌 그녀의 아들 상훈 씨 때문이라고 합니다",
  "자꾸만 기이한 행동을 보이는 아들을 지켜보느라 함께 살기 시작한 지도 어느덧 삼 개월 음~ 칠년 전 아들은 공부를 하겠다며 서울로 향했습니다",
  "그리고 불과 몇 달 전 그녀는 연락이 드문 아들을 보러 왔다가 충격적인 현실과 마주합니다",
  "어머 어떻게  오랫동안 씻지 않은 채 허름한 옷차림을 한 아들 상훈 씨 서른일곱에 나이에 그에 머리는 벌써 백발이 성성했습니다",
  "공부는 내팽개친 지 오래 초라한 행색에 자해까지 하는 상훈 씨를 보다못한 어머니가 아들에 쪽방에서 동거를 시작한 겁니다",
  "그날 밤 박은실 씨는 답답한 마음에 조심스레 아들에게 대화를 청해 봅니다",
  "그런데 슬슬 언성이 높아지자 상훈 씨가 또 이상한 행동을 보입니다",
  "자신에 머리를 수시로 때린다는 아들 말리는 어머니를 두고 나가 버립니다",
  "은실 씨가 이 아들에 이상 행동을 처음 본 것은 서울에 올라온 직후부터였습니다",
  "그래서 고시원 관리자에 눈치를 보면서도 아들 곁을 지킨다는 어머닙니다",
  "그렇다면 상훈 씨는 예전엔 어떤 모습이었을까  누구보다 착하고 효자였다는 아들 무엇이 그를 이토록 변하게 만든 것일까  항상 자신에 편이었던 누나를 백혈병으로 떠나보낸 뒤 큰 충격을 받은 듯했다는데요",
  "게다가 박은실 씨 부부 사이 역시 순탄치 않았다고 합니다",
  "어린 시절부터 부모에 다툼을 보며 자랐을 아들 이 딸이 사망한 후 부부에 싸움은 더욱 심해졌다고 하는데요",
  "그 때문에 아들이 변한 것은 아닐 자책하는 어머니입니다",
  "하지만 그런 어머니에 마음을 아는지 모르는지 아들은 집으로 돌아갈 생각조차 하지 않는 듯 보입니다",
  "어머니는 다시 한번 아들에게 집으로 돌아가자 권유해 봅니다",
  "어머니 혼자 집으로 돌아가라고 요구하는 아들 그리고  결국 험한 말까지 내뱉는 아들 앞에서 어머니는 말문이 막힙니다",
  "아들을 지켜보는 하루하루가 살얼음판을 걷는 듯하다는 박은실 씹니다",
  "행으나 하나 남은 아들마저 잃진 않을까 노심초삽니다",
  "과연 아들이 지금에 삶을 고집하는 이유는 무엇일까 제작진이 그 속내를 들어 봤습니다",
  "정말 누나에 죽음으로 인한 상처로 힘겨워하고 있는 것일까  지난 일은 털고 일어나려는 생각을 하고 있다는 상훈 씨입니다",
  "상훈 씨는 나름 차근차근 인생 계획을 세워 가고 있다고 항변합니다",
  "현재 건설 현장에서 일을 하면서 자격증까지 준비 중이라고 했는데요",
  "하지만 어머니는 자신이 하는 일을 탐탁치 않게 여긴다고 합니다",
  "게다가 그동안 자해를 했던 이유가 다름아닌 어머니 때문이었다고 얘기합니다",
  "아들을 붙들고 싶은 어머니 그런 어머니에게서 도망치고 싶은 아들 이 관계를 어디서부터 풀어야 하는 것일까 상담을 받아 봅니다",
  "남편에 대한 원망과 먼저 떠난 딸에 대한 아픔으로 아들만 바라봤던 어머니 그런 어머니에 기대가 버거웠던 아들이었습니다",
  "이 두 사람은 앞으로 어떻게 해야 이 상처를 회복할 수 있을까  등을 돌린 채 어긋나기만 했던 모자는 마침내 서로를 마주합니다",
  "처음으로 서로에 마음을 이해하기 시작한 두 사람 세상에 단 둘뿐인 어머니와 아들은 이제 새로운 가정에 울타리를 세워 나갈 겁니다",
  "네. 어머니께서 아드님을 정말 많이 사랑하시는 거 같습니다",
  "근데 아드님 얘기를 들어 보니까 예",
  "경제적 기반이라든지 앞으로 차근차근 준비한 계획이 있으신 거 같아요",
  "네. 근까 어머니 입장에서는 이제 남은 가족이 아들뿐이다 보니까 예",
  "음~ 더 전전긍긍했던 것이고요",
  "결국은 아들에게 쏟은 애정과 염려가 독이 되고 만 것이었죠",
  "그래서 일단 아들을 믿고 집으로 내려가기로 했고 예",
  "서로 거리를 두면서 천천히 회복을 해 보기로 했습니다",
  "예. 자 알고 계십니까 순서입니다",
  "음~ 아~ 저희가 앞서서 오늘이 봄에 시작을 알리는 입춘이라 그랬는데 입춘 예",
  "또 다른 아주 중요한 의미가 있는 날이라고 하더라고요",
  "네. 지난 이천오년 재정이 됐더라고요",
  "세계 암에 날입니다",
  "오늘 암에 날을 맞아서 절망에서 희망을 찾은 사람들을 만나고 왔습니다",
  "대한민국 국민 열 명 중 세 명이 걸린다는 암  그런데 말기 암 선고를 받은 사람들에게서 암이 사라졌다는데요",
  "암을 이겨낸 그들만에 특별한 비결 지금 공개합니다",
  "산과 바다로 둘러싼 강원도 고성에 설산을 오르는 남자가 있습니다",
  "사십 대 초반에 박승근 씬데 사실 말기 암 시한부 판정을 받았던 환자였습니다",
  "골반과 흉부 그리고 뇌까지 온몸으로 전이돼서 수술조차 불가능한 상태였다는데요",
  "사랑하는 가족들을 생각하며 끝까지 치료를 포기하지 않았다는 승근 씨  그때부터 암과에 사투가 시작됐습니다",
  "첫 번째는 잘못된 식습관을 바로잡는 식이요법  삼시 세 끼를 채식 위주로 골고루 먹으면서 항암 치료 중에도 살이 쪘다고 해요",
  "그런데 그에 몸을 회복시킨 결정적 비결은 바로 여기 있습니다",
  "그 비결은  이 평범한 고구마에 어떤 힘이 있는 걸까요?  암을 이겨내기 위해 수시로 챙겨 먹었다는 고구마 도움이 됐을까요?  그리고 하루 여섯 시간씩 유산소 운동도 꾸준히 해 왔다는데요",
  "소나무 숲을 찾아 매일 등산하며 산림욕과 풍욕까지 즐겼습니다",
  "그래 이제 자연하고 대화를 하는 거네요",
  "그렇지 긍정에 힘 덕분일까요? 현재 폐를 제외하고 암 세포가 거의 사라진 상태입니다",
  "오 와  이야 물론 그렇게 될 겁니다",
  "택시 운전 삼십년 경력에 유상열 씨 그 역시 말기암으로 죽을 고비를 넘겼던 환잡니다",
  "아들을 교통사고로 잃고 술에 의지하기 시작하면서 망가진 몸 결국 담도암 말기 판정을 받았는데요",
  "혼자 남을 아내 걱정에 긍정적 마음으로 치료를 이어 나갔던 상열 씨 담도암 말기 판정을 받은 지 사 년이 지난 지금 그에 상태는 어떨까요",
  "간까지 전이됐던 암도 이젠 모두 사라진 상태  지금은 암을 이겨냈던 긍정 에너지를 다른 암 환자들과 나누며 희망에 전도사가 되고 있습니다",
  "예. 세계 암에 날을 맞아서 이 암을 정복하신 분들에 이 긍정 에너지를 우리 시청자 여러분께 꼭 전달을 해 드리고 싶었습니다",
  "가족에 이~ 사랑 이런 것들이 예",
  "굉장히 또 큰 도움이 된 거 같고요",
  "사실 분명히 오년 생존율이라는 게 있어요",
  "근데 이건 어디까지나 평균이고 응",
  "지금 보신 것처럼 의학적으로 이해되지 않는 그런 결과를 보여 주시는 분들이 계십니다",
  "음~ 이게 바로 인제 정신적인 건데요",
  "우리가 암 진단을 받으면 비교적 예우가 좋아도 이~ 큰 스트레스나 우울감에 시달리게 됩니다",
  "이거를 환우회를 통해서 어떤 정서적인 그리고 우울감 해소에 도움이 돼 주시면 매우 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비돼 있습니다",
  "마지막에도 전달을 해 드렸던 것과 같이 규칙적인 운동 좋은 음식으로 맛있는 식사 많이 하시고요",
  "저희는 또 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "구순의 나이에 거리로 내쫓겨질 위기에 처한 할머니가 있습니다",
  "가족 간의 상속 분쟁으로 고통받는 노모의 이야기를 들어봤습니다",
  "명절에 집 비우고 고향 가시는 분들 주목하세요",
  "방범은 물론 화분 관리까지 빈집 지키는 꿀팁 알려드립니다",
  "서른다섯의 나이에 일은 안 하고 빚만 늘리는 아들 엄마를 피하며 대화까지 단절한 유령 아들의 사연 들어봤습니다",
  "사위 사랑은 장모라는 말 이 가족에게는 무섭게 들릴 것 같습니다",
  "사위를 의심해 방에 가두기까지 한 장모의 사연 놀랄 법한 이야기에서 만나봅니다",
  "죽음보다 더한 고통을 동반하는 무서운 질병 심하면 시력 손상 뇌졸중까지 올 수 있다고 합니다",
  "대상 포진의 모든 것 알려드립니다",
  "설 명절 연휴가 어느덧 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "저만 그런 걸까요? 어~ 저는 올해 이렇게 설 명절이 이렇게 확 와닿지가 않는 것 같아요",
  "어때요? 왜 그런 걸까요? 음~ 어~ 세뱃돈을 못 받아서 그런 거겠죠? 아~ 그래요",
  "세벳돈을 이제 줘야 되는 입장이니까 아~ 좀 부담스럽지 않을까요? 나이를 먹어서 그런가요? 예",
  "자~ 이제 좀 귀성길 음 또 고민하고 신경쓰시는 분들 많을 것 같은데 네",
  "미리미리 준비 잘하셔서 편안한 귀성길 되시기를 바라겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 금요일 순서는요",
  "어~ 이틀 전에 있었던 지하철 사고 소식을 또 시작을 해야 될 것 같습니다",
  "한 팔십 대 할머니가 지하철과 스크린 도어 벽 사이에 끌려가서 끼어서 사망하는 일이 있었습니다",
  "도대체 무엇이 문제였는지 그 현장을 찾아가봤습니다",
  "지난 삼일 팔십 대 할머니가 전동차와 스크린 도어 벽 사이에 끼여 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "그 당시에 할머니가 들고 있던 쇼핑백 끈이 전동차 출입문에 끼인 것이 화근이었는데요",
  "이~ 출입문에 끼자 이를 빼내려했고 그사이 열차가 출발해버린 겁니다",
  "결국 할머니는 전동차와 스크린 도어 사이 이십 센티가량 정도의 틈에 끼인 채 칠 미터 이상 끌려갔다고 하는데요",
  "사건 현장에는 당시의 흔적이 그대로 남아있었습니다",
  "이~ 사고자의 시신은 정확한 원인을 위해 어~ 부검이 이루어졌는데요",
  "자~ 하루아침에 싸늘한 주검이 돼서 돌아온 할머니 당시 여느 날처럼 운동을 마치고 귀가하던 길이었다고 합니다",
  "빈소는 다른 어느 곳보다 숙연했는데요",
  "아직 사망 사실이 믿기지 않는 듯 유가족 또한 참담한 마음을 숨기지 못했습니다",
  "자~ 현장에서 전동차를 관리하는 코레일 측 관계자가 와 있었는데요",
  "스크린 도어에 문제가 있었다는 말을 하는데요",
  "하지만 메트로의 입장은 달랐습니다",
  "정상적인 경우에 저렇게 되는 게 맞다는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 어떻게 할머니가 사고가 난 거예요? 그러니까 열린 상태에서 열차가 그냥 출발을 해 버린 겁니다",
  "혀 현재 정확한 원인 분석을 위해서 경찰이 조사 중인데요",
  "끊임없이 발생하고 있는 지하철 사고 다시는 이런 참극이 일어나서는 안 되겠습니다",
  "팔십 대 할머니가 전동차와 음~ 스크린 도어 사이에 끼여서 사망한 사건이 있었습니다",
  "좀 차분하게 좀 상황을 좀 짚어보고 싶은데 시스템 오작동 경고등이 분명히 울렸을 텐데도 불구하고 열차가 출발을 했단 말이죠",
  "음~ 어~ 해당 직원은 네",
  "만나보셨습니까? 어~ 당시에 이 열차에는 기관사하고 승무원이 있었는데요",
  "안전 매뉴얼은 만약에 스크린 도어가 닫히지 않는다면 승무원이 내려서 확인을 해야 됩니다",
  "그런데 스크린 도어가 뭐 고장이었는지 아니면 할머니가 이 발판 위에 서 있어서 센서가 작동했는지 여부는 모르겠으나 예",
  "일단 출발을 해서는 안 되죠",
  "그 부분이 이제 문제가 된 거죠",
  "음~ 이렇게 되면 스크린 도어가 왜 필요한 것인지 음~ 의문이 들 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자~ 현재 상황이 좀 조사가 진행 중이라니까 예",
  "면밀한 조사가 좀 필요할 것 같고요",
  "운영 주최가 다르다보면 예",
  "아무래도 보상이라든지 이런 게 굉장히 복잡해지지 않을까 싶거든요",
  "음~ 열차는 코레일 측의 관리고요",
  "그리고 스크린 도어는 어~ 메트로 측이 관리를 합니다",
  "아~ 그런데 만약에 어~ 그 스크린 도어가 고장이 났다면 음~ 이 부분이 이제 메트로 측에 어~ 어떻게 보면 관리 과실이 되고 부분이고요",
  "과실이 인정이 되겠군요",
  "또 열차 부분이 이제 코레일 측에서 예",
  "안전 매뉴얼이라는 게 분명히 존재한다고 했는데 음~ 그 부분에 대해서 한 번 더 짚어주시겠습니까? 예",
  "안전 매뉴얼을 반드시 지켜야 되죠",
  "무슨 문제가 생겼을 때 승무원이 내려서 어떻게 됐는지 보고 조치를 하는 것이 당연시 되는데 예",
  "계속해서 그냥 오닥 오작동인 줄 알고 그냥 출발한다면 이런 사고가 또 일어날 수 있거든요",
  "제대로 행동을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 책임 소재도 그렇고 할머니에 대한 보상도 그렇고 여러 가지 좀 상황이 좀 복잡한 부분이 있을 것 같습니다",
  "코레일 또 메트로 또 할머니 스스로도 어떻게 보면 끼인 부분이 있기 때문에 이런 것들이 좀 과실에 상당히 영향을 미칠 것 같은데요",
  "안타깝지만 할머니에도 이 끼 물건이 끼었을 때 예",
  "사실 그걸 무리하게 끌어당기는 그런 부분에 좀 과실이 있거든요",
  "아~ 작은 비율이기는 하지만은 할머니의 과실 부분도 보상금 산정에 반영이 될 것 같습니다",
  "음~ 그뿐만 아니라 일단 코레일하고 메트로 측은 서로 지금 어떻게 보면은 책임을 지금 떠넘길 수밖에 없을 것 같은데 어떻게 좀 진행이 될 것 같으세요? 어~ 양쪽 다 사실 과실이 좀 있어 보이거든요",
  "그래서 우선은 할머니에게 이 두 쪽 다 아마 전액 책임을 지고요",
  "그 둘 사이에 그 내부적인 그 책임 관계는 아마 둘 사이에서 따로 구상권을 청구하는 걸로 정리될 것 같습니다",
  "자~ 여기서 중요한 건 어르신들이 열차에 혹시라도 물건이 끼이시면 그걸 놓치지 않으려고 끝까지 붙잡으셨다가 그 손 놔야 돼요",
  "사고 당할 수 있으니까 예",
  "어~ 일단은 내려놓으시고 어~ 정보가 있습니다",
  "전동차 칸에 번호를 기억을 해두시면 그 물건을 찾으실 수 있다고 하니까 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 계속해서 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "설에 못 내려가고 혼자 지내시는 분들이 꽤 많으신 것 같아요",
  "이분들을 위한 정보 준비하셨다고요? 음 그렇죠",
  "뭐 못 내려가는데 혼자서 뭔가 근사한 음식을 해먹고 싶지만 예",
  "마트 가는 것도 일이에요",
  "간단하게 편의점에서 삼각김밥으로 해결을 할 수가 있다고 합니다",
  "그 소식 브리핑 함께하시죠",
  "자~ 시어머니 전화를 받고 정신없이 나갈 채비를 하는 주부 콘센트 뽑고 가스 벨브 잠그고 보일러는 외출 모드로  자~ 고향 앞으로 출발 하려는데  이 분이 더 무서워요",
  "신문지만 있으면 곰팡이를 해결한다",
  "나무젓가락으로 심지를 만든 신문지 막대를 창문 틈 사이에 끼워줍니다",
  "그리고 틈이 벌어지지 않게 꼭꼭 눌러서 고정을 시켜 주는데요",
  "정말 창문이 꿈쩍도 안 합니다",
  "바로 창문으로 흘러내린 습기를 신문지가 쏙 흡수해버리는 거죠",
  "또 뭐가 남아있는 걸까요?  오랫동안 집을 비우고 돌아왔을 때 애지중지 기르던 화초들이 말라버려서 속상하신 분들 많았을 텐데요",
  "마른 수건으로 화초에 물을 준다고요",
  "마른 수건이 점점 젖어가는 거 보이실 겁니다",
  "이렇게 반나절이면 수건을 타고 올라온 물로 화분 속 흙이 촉촉해진다네요",
  "자~ 이 정도면 화분이 말라죽을 걱정 안 해도 되겠죠?  자~ 이번에는 또 뭘 빠뜨리셨을까요?  그렇죠",
  "상하기 쉬운 상추나 콩나물 어떻게 보관하면 될까요?  야~ 확인해봐야죠",
  "보관법만 조금 달리했는데 다르죠",
  "확실히 숨이 살아난 듯한 느낌 예",
  "자~ 차 밀리기 전에 안심하고 떠납니다",
  "이제 집 걱정 없이 즐거운 설 연휴 보내십시오",
  "자~ 하루 앞으로 다가온 설 연휴 온가족이 한데 모여서 맛있는 음식 나눠 먹는 것이야말로 설 명절의 묘미죠",
  "자~ 하지만 나홀로족들에게는 그저 썰렁하기만 한 명절 게다가 식당도 문을 안 열었어요",
  "끼니를 해결하기 위해서 찾은 곳은 편의점 그중에서도 가장 즐겨먹는 음식이 있다는데요",
  "자~ 종류도 다양해서 골라먹기에도 좋은 삼각김밥 하지만 혼자 보내는 설 명절도 쓸쓸한데 이 삼각김밥 하나로만 때우기에는 좀 서글퍼요",
  "자~ 그래서 나홀로족들을 위해 편의점 음식의 대가 장미진 주부가 나섰습니다",
  "이~ 편의점 음식으로도 푸짐한 설 상차림이 가능하다는데 그래요? 예",
  "그런데 삼각김밥만 고르세요",
  "아니 삼각김밥만 있어도 설 상차림이 가능하다고요? 속는 셈 치고 한번 따라 가보죠",
  "자~ 편의점에서 구입해 온 이 삼각김밥을 펼치고 보니까 종류가 참 많습니다",
  "이 삼각김밥으로 대체 어떻게 하나 했더니 일단 하나하나 해체하기 시작해요",
  "김을 벗겨내고 그 밥과 속재료를 다 분류를 합니다",
  "어떤 요리가 탄생할지 궁금해지는 순간인데요",
  "뭐 비빔밥 만드는 건 아니죠?  떡국이요? 떡국을 만든다고 해요",
  "먼저 분리해 둔 삼각김밥의 밥은 그릇에 담아두고 전자레인지에 넣고 약 이 분간 데워줍니다",
  "자~ 이걸 그냥 끓이는 게 아니고요",
  "데운 밥은 절구통이나 그릇에 담고 주걱을 이용해서 밥을 빻아줍니다",
  "어느 정도 떡 반죽 형태가 나오면 이 비닐봉지에 담아서 손으로 조물조물 해 주면 되는데요",
  "자~ 이때 반죽이 안 뭉쳐진다 싶으면 예",
  "물을 조금 넣는 게 또 주 좋다고 합니다",
  "이때 가래떡처럼 길쭉하게 모양을 잡아주고요",
  "오~ 약간 떡 모양이 나왔네 방앗간이에요",
  "먹기 좋은 크기로 잘라내면 시중에 파는 가래떡과 비교해도 손색없는 삼각김밥 오~ 가래떡이 완성됩니다",
  "야~ 요거도 신기해요",
  "불고기 볶음 삼각김밥 속재료는요",
  "양념이 배어있어서 육수로 활용할 수 있다고 해요",
  "여기에 달걀 파 넣고 가래떡을 넣고 끓여주기만 하면 끝인데요",
  "자~ 그리고 마지막으로 화룡정점 김으로 이제 고명을 해 주는 거예요",
  "아~  자~ 이번에는 삼각김밥을 활용해서 동그랑땡을 또 만든답니다",
  "먼저 양파 대파를 잘게 썰어서 예",
  "달걀을 넣고 섞어줍니다",
  "자~ 그리고 기름을 두른 팬에 반죽을 한 숟가락씩 올려서 노릇하게 구워내는데요",
  "완성된 동그랑땡 밥전 접시에 담아내면요",
  "삼각김밥 변신 또 있습니다",
  "이 떡국과 동그랑땡에 사용했던 채소와 남은 가래떡을 활용해서 볶아주기만 하면요",
  "잡채로도 완성이 돼요",
  "음~ 간장으로 간하면은 이제 반찬이 되는 거죠",
  "떡 잡채가 완성이 됐습니다",
  "자~ 그리고 마지막으로 남은 김은 남은 밥으로 풀을 쑤어서요",
  "김에 발라주고 이~ 통깨를 솔솔 뿌려서 전자레인지에 돌려주면요",
  "김부각  김부각까지 돼요",
  "야~ 짠~ 이 모든 것이 삼각김밥으로 만들었다는 사실 네",
  "맛은 어떨까요?  네",
  "아이들 입맛에도 딱 맞습니다",
  "삼각김밥으로 만든 설 상차림 대성공인 것 같죠",
  "그래 저 부각이 특이하네 예",
  "이번 설 연휴 혼자 보내시는 분들 한번 만들어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "삼각김밥으로 오첩반상이 뚝딱 만들어졌습니다",
