  "예 같지는 않습니다",
  "논란이 워낙 커서 예예",
  "오히려 그게 권영진 후보한테 오히려 마이너스일 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "네. 자 투표율은 어떨 것 같으세요? 투표율은 뭐 대략 육십 퍼센트대 중반 정도는 나올 것 같은 게요",
  "이제 예. 선관위에서 아~ 육십 퍼센트 중간 어~ 예. 선관위에서 매년 선거 때마다 조사하는 게 있는데 선관위에서 최근 조사한 바에 따르면 대략 육십 퍼센트 중반으로 음~ 나올 가능성이 있고 네",
  "또 삼십 대의 투표 의사 네네",
  "또 관심도가 생각보다는 높게 나타났습니다",
  "음~ 어~ 오육십 대는 지난 사 년하고 전하고 비교해 봤을 때 비슷했고요",
  "삼십 대가 투표 의향이 굉장히 높아졌고 음~ 또 사전 투표율이 뭐 지난 대선 때도 이십 퍼센트를 넘었는데 지금 문재인 대통령이 이제 사전 투표",
  "사전 투표 하겠다고 하면서 또 월드컵이 있기 때문에 미리 투표하는 분들이 많이 있을 겁니다",
  "음~ 물론 이제 한국당에서도 사전 투표율이 높으면 한국당이 유리할 수도 있다는 주장을 하지만 네네",
  "일단 연령대 별로 보면 삼십 대가 투표 어~ 의사금 가장 높기 때문에 네",
  "어~ 민주당의 에~ 지금 강세가 또 여전히 예상되는 그런 음~ 그렇군요",
  "수치가 나오고 있습니다",
  "그까 사전 투표로 과거의 분석을 해 보면 처음 도입할 때는 네",
  "그~ 젊은 층들이 좀 많았었어요",
  "근데 이제 보니까 육십 대나 이삼십 대나 비율은 비슷합니다",
  "큰 차이는 없습니다",
  "근데 그 자체가 의미가 있는 거죠",
  "왜냐면 원래 고연령층의 투표율이 워낙 높았기 때문에 음~ 이삼십 대가 사전 투표가 비슷하다 음~ 그러면 상대적으로는 투표를 적극적으로 하는 거죠",
  "그리고 사전 투표하고 본 투표하고 비교를 해 보면 우리가 의향을 물어보면 한 일 대 이 점 오 정도 본 투표가 높습니다",
  "음~ 그러니까 사전 투표가 만약에 십오 퍼센트를 넘겼다 네",
  "이러면 육십 퍼센트 넘어야 가능성이 있는 거죠",
  "음~ 한 십칠 십팔 퍼센트 정도가 되면 육십 퍼센트 정도 될 것 같고 그래서 저는 한 육십이삼 정도 네",
  "지난번엔 이제 오십육 점 팔이었는데요",
  "적어도 한 사 퍼센트 포인트 이상은 예",
  "음음 그 정도까지 예상을 해 봅니다",
  "이택수 대표께서는 육십",
  "저도 육십 한 삼에서 육십오 정도로 예상을 하는데요",
  " 육십삼에서 육십오. 예",
  "네네. 그~ 저는 홍준표 대표가 여론 조작이라고 한 게 저는 잘못됐다라고 이제 얘기하고 싶은 게 예",
  "첫 번째는 한국당 지지층으로 하여금 여론 조사에 응답하지 않게 만드는 음~ 그런 효과가 있고요",
  "두 번째는 아하 이공사공 세대들이 예",
  "여론 조사대로 여론 음~ 실제 득표율이 나올 수 있게 우리가 득표장에 가자 이런 어~ 상대 진영의 결집 효과도 유발시키는 으흠 그런 잘못된 캠페인이라고 봅니다",
  "아~ 여론 조작이라고 계속 하면 할수록 네",
  "오히려 좀 악순환이 계속될 가능성이 높습니다",
  "이게 투표를 위해서 한마디 드리면 네",
  "조사를 해 봤을 때 반드시 투표하겠느냐라고 물었을 때 네",
  "적극 투표층이라고 얘기하는데 네",
  "그 분석을 해 보면 최근에 재밌는 현상이 과거에는 민주당 지지층의 그 적극 투표층의 의향이 높았습니다",
  "근데 지금은 어~ 민주당 지지층이나 자유한국당 지지층이나 거의 대동소이합니다",
  "어~ 그니까 그만큼 보수층들도 네",
  "결집을 하고 있다는 얘기거든요",
  "으흠 그래서 저는 어~ 투표 열기가 그렇게 낮지 않다 어허 밖으로는 평온한 것처럼 보이지만 네",
  "투표 뭐 많이 하실 것 같다는 생각이 듭니다",
  "더 적극적으로 해야 될 것 같아요",
  "그~ 의무기도 하고 권리기도 하고요",
  "요때 아니면 또 우리가 언제 투표를 하겠습니까? 네. 대통령도 사전 투표 하신다니까",
  "적극적으로 하면 좋겠습니다",
  "시간이 없는데 저희가 꼭 살펴봐야 하는 격전지가 있습니다",
  "살펴봐야 될 것 같은데 서울은 지금 야권 단일화가 주요 변수로 떠오르고 있습니다",
  "저희가 이제 단일화 한들 무슨 차이가 있겠냐라고 지난주에도 얘기를 하긴 했습니다만 그래도 지금 상대가 서로 자유한국당과 바른미래당이 서로 다투는 상황인데 어떻게 될 것 같으세요? 박시영 부대표님? 그거는 저~ 이택수 대표가 전문이십니다",
  "이택수 대표가 더 전문 이~ 전문 단일화 전문 아니 제가 김문수 기사 측에 예",
  "방송 오면서 한번 물어봤습니다",
  "어~ 취재를 해 오셨군요",
  "네. 근데 어~ 단독 단독 들어갑니다 단독",
  "최측근 중의 한 분인데 예",
  "단일화 가능성은 제로다 제목 나왔습니다 오늘 예",
  "아쉽게 얘기를 들었습니다",
  "네. 그래서 아~ 실질적으로 특히 김문수 후보 입장에서는 이제 어제 발표된 여론 조사들을 보면 일 대 일 구도 박원순 대 안철수냐 박원순 대 김문수냐 이 일 대 일 구도를 보면 안철수 후보가 좀 앞서는데요",
  "다자 구도에서는 또 김문수 후보가 이 등으로 앞서는 결과들이 많이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "으흠 그러니까 다자 구도에서는 내가 앞서기 때문에 나 내 쪽으로 단일화 하자는 입장인데 어~ 그리고 또 후보를 사실 한국당에 안 낼 수도 없는 입장이고 아~ 홍준표 대표는 안철수 후보로 하여금 양보해서 보수 재편에 에~ 좀 기여해 달라라고 얘기하는 건데 아무튼 지금 여론 조사 갖고 룰 조정하기도 좀 어려운 상황이고요",
  "또 김문수 후보 입장에서는 이 등할 가능성이 지금 어~ 캠프에서는 높게 보고 있기 때문에 이 등만 해도 큰 의미가 있다라고 자평을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 제가 봤을 때 단일화 할 건 없는데 오히려 서울은 구청장 선거 지금 박원순 후보가 이십오 개를 다 싹쓸이 하겠다라는 의지를 보이고 있는데 실제 에~ 강남구도 지금 위태롭고요",
  "어~ 전 개인적으로 서초구 정도 하나만 음~ 서울에서 조금 승산이 있고 나머지는 굉장히 어려운 싸움을 하고 있거든요",
  "그래서 오히려 구청장 선거에도 관심이 가고 음~ 경기도도 어~ 단일화는 뭐 좀 어렵다고 저는 보고 있습니다",
  "그러나 지금 판세를 뭐 얘기하셨는데 네",
  "뭐 정확하게 진단하신 것 같고요",
  "일단은 단일화 자체는 시간적으로 이틀밖에 남지 않았습니다",
  "왜냐면 사전 투표가 팔 일부터 금요일부터 들어가니까요",
  "근데 이 단일화라는 게 어~ 서울 시장 만의 단일화를 해서 해결 해소되지는 않습니다",
  "왜냐면 구청장 시의원 구의원 다 있기 때문에 네",
  "만약에 자기 당에 후보가 서울 시장 후보가 없어졌을 때 타격을 입거든요",
  "그러니까 그분들의 동의를 받아야 하는 상황이기 때문에 굉장히 어렵습니다",
  "그리고 결국은 여론 조사 아니면 정치적 결단인데 누구 한 명이 양보를 해야 하는데 쉽지 않다 왜냐면 이게 이제 단일화가 돼서 승리 가능성이 있다 하면 모를까 그렇지 않아 않을 거라는 여론 조사 결과들이 많이 쏟아지고 있기 때문에 네",
  "결국은 보수의 주도권 싸움을 대비한 그런 어떤 측면에서 봤을 때는 단일화 하기엔 좀 어렵지 않나 음~ 그리고 서울 시장 그~ 서울시의 구청장 선거는 저도 동의 하는데 네",
  "서초구 정도가 지금 접전이고 나머지 스물네 개 정도는 민주당이 앞설 가능성이 상당히 높습니다",
  "아~ 스물네 곳을 서울 구청장 스물네 곳을 스물다섯 곳 중",
  "그러니까요. 스물다섯 곳 중 한 곳 빼고 스물네 곳을 민주당이 싹쓸이 할 가능성이 높다",
  "네. 서초구도 거의 박빙 음~ 서초구도 박빙입니다",
  "이천육 년 지방 선거 때 한나라당이 이십오 개를 싹쓸이한 적이 있는데 맞아요 그랬죠",
  "그때 이후에 지금 그런 반대 에~ 네",
  "양상이 나타나고 있고 오히려 이제 단일화는 예",
  "저는 송파 을에 배현진 박종진 두 후보 측에서 어허 막판까지 그나마 가능성을 두고 물밑에서 조율 하고 있는 거를 제가 또 얘기를 들었습니다",
  "그래서 오히려 이쪽 지역을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "음~ 이게 이~ 누구로 단일화를 할까요? 바 배현진과 그~ 두 후보 지금 지지율을 보면 어제 이제 방송 삼 사 예예예",
  "아까 그래프 나가 나갔지만 배현진 십팔 점 사 박종진 육 점 사 예",
  "합치면 뭐 대략 이십오 퍼센트가량 되고요",
  "최재성 후보가 삼십 구 퍼센트입니다",
  "그러면 격차가 십오 퍼센트 차인데 예",
  "아까 말씀드린대로 숨겨진 야권 표시는 십 퍼센트를 감안한다라고 하면 예",
  "이 오차 범위 내 접전을 할 수 있다라는 그러네요. 예",
  "박종진 후보가 사실 공천 과정에서 국민의당 출신들과 워낙 갈등이 심했었기 때문에 그렇습니다. 네",
  "보수 재편을 앞두고 배현진 후보는 한국당 쪽에 우호적인 제스처를 취할 취할 가능성도 전 있다고 봅니다",
  "아~ 어떻게 보세요? 네. 아니 뭐 별로 관심 없는 지역이었는데  말씀하시니까 좀 관심을 가져야 할 것 같다는 생각이 좀 들었고요",
  "왜냐면 좀 격차가 좀 나서 상대적으로는 음~ 접전지 중심으로 우리가 관심을 갖는다",
  "네. 아~ 노원에 비해서는 격차가 그대로 좀 덜한 편입니다",
  "네. 덜 하죠. 예예예",
  "어제 방송 삼 사 결과에 따르면",
  "이게 지금 민주당 싹쓸이 싹쓸이 얘기하는데요",
  "사실은 그럼 견제 심리가 또 생기지 않았습니까? 네",
  "이천육 년에 과거에 한나라당이 어~ 기초 단체장을 백오십오 곳을 석권했습니다",
  "지금 민주당이 아마 예상을 하건대 제 예상에는 많이 얻 이제 대충 대략 제 눈으론 한 백사십오 개 음~ 내외 정도를 얻을 것 같은데 네",
  "그러니까 이천육 년까지는 아니다 음~ 자유한 한나라당이 당시 얻었던 네",
  "그 정도 분위기는 아닌 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 경기 지사 선거는 사실상 네가티브가 너무 심각합니다",
  "어 어떨까요? 어~ 저는 오히려 경기도의 경우에는 아~ 사람들이 투표장에 안 나오려고 할 가능성이 있지 않을까 전체 시도 가운데 경기도가 어떨까요? 투표율이 평균치 이상은 할까요? 저는 그래도 어~ 검색어 상위에 오른 이 선거 어~ 판은 경기도밖에는 없던 것 같습니다",
  "그렇긴 하죠. 예. 맞습니다",
  "후보 세 명 모두가 화제가 되었던",
  "검색어 일이삼 위에 올랐었고 네",
  "오히려 이제 지방 선거에 대한 관심을 불러 일으킨 지역 중 하나라고 보는데요",
  "선관위에서 주관하는 방송도 티비 토론이 곧 이제 오늘 있습니다",
  "오늘 있다고 하는데요",
  "오늘도 굉장히 네거티브한 토론이 있죠. 예",
  "토론이 예상이 되는데 오히려 그럴수록 시청률은 높아지고 방송 어~ 많이들 볼 것 같은데요",
  "근데 이제 판의 변화는 뭐 크게 지금 일어나고 있진 않은 것 같은데 지난주 말씀드린대로 김영환 후보는 이제 조금 지지율이 이제 올랐을 가능성이 있는데 네",
  "예. 여전히 지금 음음 어~ 이재명 후보의 강세가 지속이 되고 있는 그런 모습이 나타나고 있습니다",
  "그가 지금 이십구 일 날 토론을 했거든요",
  "근데 이십구 일 날 토론회 이후에 으흠 조사한 결과가 아직 발표된 곳은 없습니다",
  "이십팔 이십구 일 양일간 한 적은 있지만 네",
  "토론회 완전 이후에 삼십 일부터 어~ 조살 조사를 진행해서 발표한 뭐 조사 기관이 아직 없기 때문에 좀 지켜봐야겠는데 네",
  "제 느낌으로는 이십구 일 날 토론회 이후에 한 이삼 일간 네거티브에 대해서 에스엔에스 상에서 굉장히 화제가 되지 않았습니까? 네. 맞아요",
  "그다음에 뭐 실시간 검색어 뭐 계속 예. 맞아요 예",
  "일이삼 위를 계속 다퉜죠",
  "이제 그런 과정에서 분명히 어~ 이재명 후보의 지지는 좀 빠지고 으흠 남경필 그다음에 김영환 후보의 지지는 좀 올라서 두 후보 간의 격차는 조금 좁혀지지 않았나 이렇게 봤고요",
  "근데 이제 주말을 거치면서 자유한국당이 좀 악재가 몇 개 있었죠",
  "뭐냐면 홈페이지에 걸었던 이 욕설 파문 이재명 후보의 욕설 파문이 어~ 게시 중지 네",
  "가 결정이 됐습니다",
  "그리고 또 이제 뭐 김부선 저기 배우하고의 뭐 여러 얘기 있는데 그런 부분에 대해서 이재명 후보가 또 해명을 했고 네",
  "그럼에도 좀 정치 전선 쪽으로 옮겨가는 것 같아요",
  "음~ 그전에는 이제 네거티브 이 전선이 형성이 되다가 네",
  "지금은 이제 개인 간의 그런 문제보다는 정책 대결로 예. 정책 대결 더 나가서 정치 전선 예",
  "이게 뭔 얘기냐면 어~ 자유한국당을 심판해야 하는 거 아니냐 네",
  "그래서 이재명 후보 측에서 유세 전략을 좀 바꾼 측면이 좀 있는 것 같아요",
  "그래서 이제 개인을 설명하기보다는 홍준표 대표를 이야기하고 으흠 그래서 자유한국당이 이번에 심판해야 하는 선거다 네",
  "여당이 아닌 야당을 심판하는 선거다 예",
  "이렇게 좀 규정하고 들어가면서 어~ 다시 격차가 조금은 으흠 벌어지는 느낌인데요",
  "중요한 건 이제 오늘 토론 이후에 네",
  "내일하고 모레 사이에 이 여론이 어떻게 형성되는지를 음~ 네",
  "유심히 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "여론 조사 공포 금지가 언제부턴가요? 내일까지 조사한 거를 발표할 수 있고요",
  "육월 육 일까지 예",
  "육월 칠 일부터 조사하는 거는 공표 보도가 안 되기 때문에 예",
  "내일까지 조사한 거를 목요일 날 예",
  "어~ 장윤선 이슈파이터를 통해서 확인하실 수가 있습니다",
  "오늘 내일 여론 조사 기간이 굉장히 바쁩니다",
  "바쁜 날 아~ 많이 조사가 이루어집니다 예",
  "그 바쁜 가운데 네",
  "이제 이슈파이터를 찾아주셔서 대표님 네. 페이스북에도 올리도록 하겠습니다",
  " 제가 끝으로 이걸 꼭 여쭤볼게요",
  "시간이 다 되긴 했는데 아까 이제 네",
  "배현진 아나운서 네",
  "그다음에 박종진 앵커 두 사람의 단일화 그리고 네",
  "박종진 후보가 이후에 네",
  "보수 개편을 염두해 두고 배현진 후보의 을을 밀어주면서 양보할 가능성이 높다 이런 말씀 하셨는데 사실 지금 보면 높진 않은데 그래도 있습니다",
  "있을 가능성 있다 근데 예. 다른 지역에 비해서는 높다",
  "네. 그러면 이게 김우성 전 대표도 그렇고요",
  "어~ 앞서 말씀해 주신대로 홍준표 대표도 그렇고요",
  "이 보수 재편 얘기가 계속 나와요",
  "어제 진수 의원도 그런 얘기를 했었거든요",
  "어떻게 보세요? 이후에 이제 이번 선거는 끝났다고 보고 그러니까 다음을 대비하는 방식으로 보수가 재편된다 이렇게 보십니까? 재편될 수밖에 없겠죠",
  "그~ 왜냐면 총선을 앞두고 그럴 수밖에 없는데 그러나 이게 이제 기조 기성 정치권에서만 예를 들면 논란이 있고 이합집산이 있으면 감동이 없을 거고요",
  "음~ 결국 관건은 기성 정치권 내에서는 새로운 리더십을 형성할 수 있느냐",
  "음~ 기성 인물들이 아닌 중진들이 아니라 초재선 그룹들이 혁신을 외치면서 뭔가 몸부림을 치고 그속에서 새로운 리더십이 만들어질 수 있냐는 포인트와 네",
  "정치권 밖에서 어~ 보수 아직 정치권에 뛰어들지 않았던 현실 정치에 뛰어들지 않았던 전문가 그룹들이나 경제 전문가라든가 새로운 이 보수 진영에서 뭔가 움직임이 형성이 돼서 기성 정치권과 같이 맞물려서 흐름을 형성할 때 힘이 생길 수는 있다고 보는데 중요한 거는 이 바른미래당 경우에는 한 지붕 두 가족 아닙니까? 지금 유승민 안철수 네",
  "실질적으로 북핵 문제 비핵화 문제에 관련해서 북미 정상 회담 관련해서도 입장들이 약간씩 다르거든요",
  "그렇기 때문에 선거에 있어서 결과가 굉장히 안 좋았을 때 과연 온전할 수 있느냐 음~ 그러면 그 진영 내에서 자유한국당을 합치려는 사람도 있겠지만 또 그렇죠",
  "뭐 민주평화당이나 다른 민주당 쪽으로 갈려는 사람도 있기 때문에 바른미래당의 진로를 좀 유심히 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 그 보수 재편은 불가피하고 네",
  "다만 홍준표 대표의 거취에 따라서 네",
  "한국당이 남아있느냐 아니면 한국당이 또 깨지느냐의 문제가 좀 달려 있다고 보고요",
  "만약 깨진다라고 했을 때는 바른미래당에 에~ 바른 정당 출신들의 정치인들과의 또 연합이 예상이 되는데 아~ 홍준표 대표의 거취가 가장 중요한 변수라고 할 수 있겠습니다",
  "그렇군요. 홍준표 대표의 거취가 어떻게 될까요? 지켜보겠습니다",
  " 오늘 말씀 여기까지 듣지요",
  "유월 오 일 화요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "육일이 북미 정상 회담 장소가 센토사섬 카펠라 호텔로 최종 확정이 됐습니다",
  "우리 시간으로는 오전 열 시 미국 서부 시간으로는 오후 여섯 시 동부 시간으로는 오후 아홉 시에 회담이 시작될 예정인데요",
  "그런데 왜 시간대를 정했을까요? 십일월 미국 중간 선거를 앞두고 트럼프 대통령이 미국 유권자들에 퇴근 시간에 맞추어서 정치적 효과를 극대화하기 위한 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "유월 십이 일 트럼프 라이브가 온다",
  "이런 얘기가 그래서 나오고 있는 건데요",
  "북미 간 펼쳐질 사상 첫 세기의 담판 핵심은 역시 한반도 비핵화 그리고 북한의 체제 안전 보장이 아닌가 싶습니다",
  "북미가 핵과 아이씨비엠을 제거하고 그리고 안전 보장에 합의해서 협상을 타결 짓게 될 때 우리는 당사자로써 반드시 요구해야 할 것이 있습니다",
  "그것은 바로 핵 없는 한반도 핵 없는 세계 그리고 전쟁 없는 항구적인 평화 체제 이것을 제도로 요구하고 완성을 요구해야 합니다",
  "제 육십 삼 회 현충일 추념식이 거행된 오늘 더욱더 한반도 평화 체제가 간절해집니다",
  "유월 육 일 수요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘도 어김없이 민동기 기자 나오셨습니다",
  "아니 제가 이 생각을 했어요",
  "만약에 휴일이라서 네",
  "그렇다면 나는 어떻게 방송을 할 수 있을까?  민동기 없이는 못 살아 정말 못 살아  네",
  "별다른 무리 없이 잘 나왔습니다",
  "차가 안 막히니까 더 괜찮죠? 차는 좀 막히더라구요",
  "어~ 휴일인 뭐 이쪽에 이제 공원 쪽에 아하 나들이 나오시는 그런 분들이 그렇군요",
  "좀 있는가 보더라고요",
  "방송이 끝난 후에 사모님 모시고  나들이  하시기를 부탁드리겠습니다",
  "첫 번째 키워드 볼까요? 조선일보는 어디에 광화문에 있어요",
  "저는 그거 압니다",
  "조선일보 회사는 분명히 광화문에 있는데요",
  "그~ 어제 법원 행정처가 사법 행정권 남용 의혹과 관련해서 그 사백열 개 문건 가운데요",
  "아흔여덟 개 문건을 또 추가로 공개를 했거든요",
  "근데 여기 이제 추가로 공개된 문건에는 뭐 밀양 송전탑 관련된 그런 문건도 있었고요",
  "제주 강정 해군 기지 관련한 네",
  "그런 문건도 있었습니다",
  "이게 왜 여기 있는가가 굉장히 궁금한데요",
  "근데 이것도 좀 이상하지만 네",
  "조선일보 제목이 들어간 문건 열 개가 분명히 있었거든요",
  "이게 과연 공개가 될 것인가",
  "굉장히 초미의 관심사였는데 제가 보기에 민동기 기자가 계속 추적하고 있는 제 일 사안",
  "그래서 굉장히 저도 관심을 네",
  "열 개 문건은 어제 공개가 되지 않았습니다",
  "끝내 공개하지 않은 열 개의 조선일보 관련된 문건 네",
  "제가 오늘 조선일보를 샅샅이 봤습니다",
  ". 저랑 비슷하군요",
  "어디 갔습니까? 왜 공개를 안 하는 겁니까? 그 공개 안 한 이유를 네",
  "특정 언론 기관이라든가 네",
  "뭐 특정 단체에 대한 첩보 전략 문서 파일은 이 사법 행정권 남용 의혹과는 거리가 있기 때문에 공개 범위에서 제외했다 이런 이유를 들고 있습니다",
  "대체로 특정 단체와  특정인과 관련된 재판이에요",
  "일반 다수 대중에 대한 재판이 아니지 않습니까? 그리고 어제 그 조선일보 열 개 문건도 공개가 안 됐지만 네",
  "뭐 대한 변협이라든가 민변과 관련된 문건도 있었거든요",
  "이게 특정 단체와 관련된 문건이  이게 왜 있는가 궁금했는데 네",
  "역시 이것도 공개가 안 됐거든요? 아~ 근데 아무래도 이제 조선일보 관련 문건이 공개가 되지 않은 이유는 네",
  "뭐 사설 게재라든가 음~ 이런 게재 건과 관련해서 좀 공개하기에는 상당히 민감한 내용이 들어있었던 것 아니냐 네",
  "이런 의혹이 제기가 되고 있는데요",
  "근데 너무 문건 공개 기준이 자의적이다 이런 비판이 함께 쏟아지고 있습니다",
  "문건 작성도 매우 자의적  그렇습니다",
  "이 문건 전반적으로 네",
  "참 대법원이 국정원도 아니구요",
  "저는 아~ 대법원원장이 씨제이라는 사실을  이번에 처음 확인 했습니다",
  "굉장히 씨 이상 하더라고요",
  "특정 뭐 회사와 관련이 있는 거 아니냐라고 생각하실 수 있는데 췹 저스티스",
  "저스티스가 부끄럽지 않습니까? 그렇습니다",
  "아이 정말 대단한 대법원이었다 양승태 전 대법원장 시절이요",
  "그 왜 이렇게 공개를 하지 않았는가가 네",
  "어제 그 별로 문건이 하나 있었거든요",
  "어허 이걸 보면 대략적으로 좀 짐작이 가더라구요",
  "뭐 입법 추진 전략이라는 별도 문건이 하나 있었는데 네",
  "범 상고 법원과 관련해서 법무부를 압박하는 방안으로 조선일보를 활용하는 그런 부분이 적시가 돼 있습니다",
  "완전히 홍보에 무슨 차구였습니까? 그러니까 이게  진짜로 좀 이상한데요",
  "주요 언론을 활용할 협상 압박 분위기 조성을 위해서 네",
  "법무부에 실질적인 영향을 미치고 청와대 인식을 환기시킬 수 있는 메이저 언론사를 활용한다",
  "여기에 이제 화살표가 딱 돼 있으면서 네",
  "조선일보 일면이라고 돼 있습니다",
  "그러니까 굉장히 아~ 구체적으로 논의를 했다는 거고요",
  "그리고 그 뒤에 보면은요",
  "팔월 중 기고나 사설 뭐 구월 중 설문 조사 이런 구체적인 방법하고 시기까지 거론을 했거든요",
  "시의적절하게 언제 기고를 할지 그렇습니다",
  "그리고 이 내용의 사설을 언제 실어야 될지를 네",
  "다 정리를 해서 조율을 했었던 것 아니냐라는 의혹을 충분히 그렇습니다",
  "이게 실제로 이행이 됐는지는 체크를 해봐야 됩니다만 네",
  "제가 그래서 어제 이게 발표되고 난 뒤에요",
  "이천십오 년 팔월 구월 조선일보를 네",
  "정말 클릭을 해가면서 이 잡듯이 네",
  "다 클릭을 했는데 네",
  "아 이 이 개월 가지고는 아니겠더라고요 보니까",
  "아~ 아~ 제가 대충만 봤는데도 네",
  "어 연관성을 확인할 수 있을 만한 그런 기고라든가 그런 걸 확인이 안 됐는데 아~ 그렇습니까? 한 대 여섯 달 정도는 좀 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "아무튼 아~ 법원 행정처가 이런 논의를 했다는 것 자체만으로도 상당히 좀 논란이 제기될 수 있는 그런 부분입니다",
  "어쨌든 지금 보면 그~ 양승태 대법원장에 경우에 진보 성향 법조인들이 대법원에 들어오는 것을 못 들어오게 할할 한 그렇습니다",
  "이런 것도 있더군요",
  "이게 사실 말이 안 되는 건데요",
  "그 국제 인권법 연구에 대응 방안이라는 그런 문건도 네",
  "여기 보면은 보수 성향 언론사에 이제 정보를 제공을 해서 네",
  "인권법 연구에 이 소모임이 네",
  "이제 진보적인 판사들에 어떤 그런 학술 모임입니다",
  "이 비판 기사를 내는 방안까지 검토를 했다 이런 부분도 있습니다",
  "사법부가 이런 거를 왜~ 대응 방안을 지시를 으흠",
  "했는지는 모르겠습니다만 아무튼 네",
  "이것 또한 굉장히 좀 조사를 확실하게 해 봐야 될 그런 부분인 것 같습니다",
  "자 지금 지방 선거 한창 진행 중에 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 저희가 각 당에 선대 위원장들을 전화로 좀 연결을 해서 네",
  "어 상황이 어떤지 좀 여쭤 보고 네",
  "어~ 그리고 계속 아 이어가도록 하겠습니다",
  "지금 전화로 아마도 어 더불어민주당 이상민 공동 선대 위원장 전화 연결 돼 있을 것 같은데요? 위원장님 나와 계십니까? 예",
  "지금 어디 계십니까? 지금 그~ 오전에 그 군위병 춘천 오늘 저 추념식이 있었고요",
  "문재인 대통령도 거기 참여 참석을 했었고",
  "저는 거기서 이제 아~ 봉사 활동 하다가 지금 나오는 길입니다",
  "대대 대전입니다 대전 대전에 계시군요",
  "대전 국립 현충원 오늘 추념식이 있었습니다",
  "그~ 지금 뭐 아~ 북미 관계가 워낙 아~ 긴박하게 돌아가고기 때문에 에~ 사실상 지방 선거 이슈가 아~ 그렇게 세게 에~ 진행이 안 되고 있다",
  "그래서 지방 선거 분위기가 안 뜬다 뭐 이런 얘기들도 나오는데 실제 현장에서 위원장님께서 느끼는 체감 지수는 어느 정도 입니까? 유권자들이 적극적으로 지방 선거에 참여할 뜻을 아~ 피력하고 있나요? 조금 그 부분은 아~ 조금 걱정스러운 부분도 좀 있습니다",
  "이번 기회에 그 중앙 정부뿐만 아니라 지방 정부 차원에서도 정말 나라다운 나라를 만들어야 되고",
  "그러한 기운이 아~ 좀 북돋아 올라야 되는데 워낙 그~ 한반도에 평화 이슈 또는 북미 회담 이런 것들이 초이슈가 되다 보니까 네",
  "지역 공약이나 또는 지역의 쟁점 자치분권 이런 것들은 아무래도 좀 뒷전으로 좀 밀려있는 밀리고 있는 것 같아서 좀 육일삼 지방 선거가 조금 분위기가 걱정스러운 부분도 좀 있습니다",
  "어찌됐든 지금 보면 아~ 워낙 큰 판에서 세기의 회담이 진행 중에 있기 때문에 에~ 사실은 이게 동네에 지역 선거여서 지역 쟁점 그리고 지역 정책들이 이 부각이 안 되고 있다 이런 아쉬움 어려운 점을 좀 토로하셨는데요",
  "그래도 어~ 지금 지방 선거와 동시에 재보선 선거도 진행 중에 있습니다",
  "에~ 민주당의 경우에는 지금 판세를 조금 어떻게 보고 있고 어느 정도 석권할 거라고 예상하고 계십니까? 아무래도 이제 국민들께서 아~ 제대로 된 나라를 만들어야 된다라는 점에 대해서는 아~ 이번 지방 지역정부 중앙 정부에 대한 그 기대가 높으신 건 틀림 없는 것 같습니다",
  "그래서 그 기대가 다소 아~ 민주 더불어민주당에 지지가 높다고 어~ 그런 체감은 되지만 그러나 선거는 끝까지 가 봐야 아는 거기 때문에 최선을 다 할 생각입니다",
  "자 끝까지 최선을 다하겠지만 그래도 열두 곳 가운데 에~ 몇 석 정도 예상을 하십니까? 재보선의 경우에 ",
  "왜냐하면 이제 원내 일당이 바뀔 수도 있다",
  "홍준표 대표의 경우에는 자유한한국당의 홍준표 대표의 경우에는 아~ 그런 주장을 하고 계시거든요? 글쎄요",
  "국민들께서 진정으로 나라다운 나라를 만들어야 되고 그러는데 앞장서야 될 정치 세력으로는 더불어민주당이 단연코 어~ 그 역할을 해야 된다라는 기대들과 그런 요구를 하고 계신 건 틀림 없는 것 같습니다",
  "그러나 지금 현재의 국회 더불어민주당은 매우 취약한 구조이기 때문에 좀 더 박차를 가하고 힘 있게 음",
  "문재인 정부 국정에 힘을 보태기 위해서는 뒷받침하기 위해서는 아~ 저의 욕심으로는 그~ 저희 당에 후보들이 전원 다 당선이 되었으면 하는 마음입니다",
  "아~ 욕심이 많으신 거 아닙니까?  ",
  "지금 열한 곳 열두 곳 가운데 그~ 저 한 곳을 제외한 열한 곳을 모두 냈기 때문에 다 이겼으면 좋겠다고 근데 하셨으면 욕심이 좀 과한 것이 아닌가",
  " 그런데 이제 열한 석이 저희들한테 다 온다고 해 하더라도 뭐 백삼십여 석 뭐 사십 석도 백사십 석도 안 되는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 매우 그~ 문재인 정부에 네",
  "나라다운 나라라는 음",
  "그런 국정의 그 슬로건을 이룩하기 위해서는 이뤄내기 위해서는 어~ 국민들께서 절대적인 힘이 좀 해주셔야 되겠다 이런 말씀을 호소드립니다",
  "아~ 모두 열한 석 가운데 그래도 다 됐으면 좋겠지만  그 중에서도 특별히 지켜야 되는 의석 지역이 있다면 어디일까요? 그리고 전체 열일곱 곳 가운데 에~ 단체장 가운데 어느 정도의 에~ 석권을 할 거라고 예상을 하십니까? 제가 중앙 선대 위원장을 맡고 있거든요",
  "그러기 때문에 어느 특정된 지역만 하면은  다른 데서 아~ 섭섭해 하시니까 ",
  "저 여기 우리 국민들께서 네",
  "어~ 저희 이제 더불어민주당에 힘을 보태주셔서 정말 음~ 이번에 중앙 정부뿐만 아니라 지역 정부도 나라다운 나라를 만드는데 그런 역할을 성실하게 할 수 있도록 힘을 실어주시기 바랍니다",
  "자 끝으로 왜 더불어민주당인가 아~ 선대 위원장으로써 꼭 어~ 유권자들에게 당부 싶 하고 싶으신 바 있으면 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저 거듭 말씀드리지만 나라다운 나라는 중앙 정부뿐만 아니라 지역에 정부 지역 차원에서도 이뤄내야 되는 입니다",
  "아~ 그런데 이런 것들을 이뤄내기 위해서는 그냥 아~ 구호만 가지고 되는 것이 아니고 와 같은 자치 분권의 의지와 역량과 또 어떤 실력을 갖고 있는 정치 전력에 힘을 보태주셔야 되고요",
  "더불어민주당 후보들은 자치 분권에 대한 의지와 역량을 충분히 갖춘 후보들입니다",
  "음~ 힘을 한번 밀어 주십시오",
  "네. 지금까지 더불어민주당 이상인 공동 선대 본부장 연결해서 선거 상황 좀 들어봤습니다",
  "계속해서 이번에는 정의당으로 가보겠습니다",
  "정의당 노회찬 원내대표 전화를 연결해서 정의당 선거 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "대표님 나와 계신가요? 네. 안녕하십니까? 네~ 저희가 스튜디오에 모셔서 말씀을 좀 들어야 되는데 오늘은 이렇게 전화로 연결을 하게 되었습니다",
  "예~ 지금 어디 계십니까? 예. 지금 서울 구로 지역으로 가고 있습니다",
  "네~ 구로 지역에요? 예",
  "지금 뭐 유권자들 만나고 계실 텐데 예",
  "좀 선거 분위기는 좀 뜨겁습니까? 휴일이라서 조금 낫겠죠 어떻습니까? 예. 오늘은 좀 이렇게 현충일도 휴일이라서 네",
  "이렇게 좀 아~ 진중한 그런 저 모습으로 임하고 있습니다",
  "정의당의 경우에는 단체장은 아홉 군데 그리고 전체 이백사십삼명에 후보를 냈는데요",
  "어느 정도의 성적표를 예상하고 계십니까? 예. 저희들이 뭐 많이 내지는 후보가 많지는 않았습니다마는 순위는 어느 당 보다 높을 것으로 기대하고 있고요",
  "아~ 지난번 사 년 전 보다는 일보 전진한 모습을 보이도록 하겠습니다",
  "특히 저희들은 정당 지지율에 승부를 걸고 있습니다",
  "전남이요? 정 정당 지지율 아~ 정당 지지율 정당 지지율 예 정당 지지율을 통해서 네",
  "어~ 저희들이 제 일 야당을 네",
  "입지를 확보하고 그걸 발판으로 다음 총선에서 음~ 어~ 독자적으로 교섭 단체를 만드는 것이 목표입니다",
  "제 일 야당 교체 오비이락 네",
  "이런 전략으로 하고 계시는데요",
  "어떻습니까? 유권자들이 현장에서 대표님 만나면 이것 만큼은 꼭 좀 해결을 좀 해주십쇼라고 당부하는 의제가 있을 것 같아요",
  "어떤 것인가요? 예. 두 가지인데요",
  "최근 추진되고 있는 평화",
  "한반도 평화가 진전을 남북 관계 진전을 꼭 보도록 힘을 모아달라",
  "두 번째는 이제 민생 문제",
  "아~ 너무 경기 침체라거나 고용 불안이라거나 이런 어렵다",
  "민생 문제 해결해달라 이런 얘기를 제일 많이 듣습니다",
  "대표님께서는 뭘 어떤 답을 드리고 있으십니까? 예 한반도에는 평화가 들꽃처럼 네",
  "그리고 대한민국에는 정의가 강물처럼 네",
  "흘르는 게 필요한데 결국은 지금 어~ 평화 회담이 잘 될 수 있도록 저희들이 최대한 협조로 힘을 모으겠다",
  "그리고 정의와 관련돼서는 민생 문제는 민주당 혼자서 할 수 없다",
  "이렇게 범계획 수립들에 협력과 네",
  "또 정부 여당에 대한 견인이 필요하고 그래서 정의당이 지금 필요하다",
  "발목 붙잡는 보수 야당들 필요없다 이런 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "네. 어떻습니까? 지금 최저 임금 논란이 굉장히 뜨겁게 진행이 좀 되고 있는데요",
  "어쨌든 이제 국무회의를 통해서 통과는 됐습니다",
  "아~ 이후에 에~ 어떤 지금 뭐 그 민주 노총 한국 노총 노동계는 정부에 강경 투쟁을 예고한 상황인데요",
  "최저 임금 논란 어떻게 좀 해결이 됐으면 좋겠습니까? 네 이 문제는 사실은 굉장히 길게 갈 문제입니다",
  "장기화 될 가능성 막 그 있는데 왜냐하면 최저 임금이 올해 한 번만 하고 아니지 않습니까? 네",
  "지속적으로 올려나가야 되고 그 과정을 통해서 아~ 우리의 소득 격차를 좀 줄이는 너무 심각하게 벌어진 격차를 줄이는 게 어~ 정책 목표이고요",
  "그러자면은 최저 임금을 올해 내년 내후년 해마다 올리게 되는데 네",
  "어떤 내용로 얼만큼 올릴 거냐 속도랑 폭이 중요한데 네",
  "이번에 뭐 법이 어~ 국무회의를 통과까지 되고 공표가 됐습니다마는 그게 끝은 아니거든요",
  "그리고 정부도 정부 여당도 이번에 명확한 근거 없이 이렇게 어~ 불확실한 예상을 가지고 이렇게 어~ 법 개정을 했기 때문에 좀더 더 풍부한 어떤 근거 자료들이 이제 확보가 되고",
  "또 그 사실 확인 이런 것들이 좀 이뤄지면서 다시 재조정 국면을 거칠 수밖에 없다",
  "끝으로 어~ 왜 정의당인가? 공동 선대 위원장으로써 유권자들께 당부 말씀 한 말씀 주시죠",
  "네. 정치 정의 경제 정의 대한민국에서 가장 필요로 하는 정의",
  "정의당이 앞장서서 구현해 내겠습니다",
  "조만간 스튜디오에 모셔서 네",
  "어~ 자세한 말씀 좀 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 노회찬 정의당 공동 선대 위원장과 함께 했습니다",
  "어떠세요? 지금 선거 상황이 어떤 것 같습니까? 사실은 지방 선거를 할 때마다 좀 동네가 네",
  "근데 이번 선거는 네",
  "유난히 좀 조용한 것 같습니다",
  "유세 차량만 열심히 예",
  "돌아다니는 것 같더라고요",
  "그러니까 유세 차량 되게 많아 지고 플랜카드도 많아졌는데 네",
  "구경하거나 관심 있게 지켜보는 분들은 많지 않은 것 같아요",
  "오히려 적은 것 같아요",
  "자 아쉬움을 마음에 담고  두 번째 키워드 보겠습니다",
  "새누리당과 매크로입니다",
  "어제는 한나라당 하셨어요",
  "근데 설마 타임 머신을 타고 네",
  "과거로 좀 갔었는데 네",
  "이제 새누리당이 다시 등장을 했습니다",
  "현실로 좀 돌아왔습니다",
  "이야 한겨레가 이제 어제도 이제 단독 보도를 했는데요",
  "오늘 현충일에도 역시 네. 이 차 보도를 했군요",
  "단독 보도를 이어가고 있습니다",
  "아~ 이천십사 년 육사 지방 선거 있지 않습니까? 네. 네",
  "이때도 새누리당이 매크로를 동원을 해서 가짜 뉴스를 유포한 정황이 드러났다 이런 내용인데요",
  "어제는 이제 한겨레가 실무자의 증언이라든가 문자를 바탕으로 보도를 했는데 네",
  "오늘 한겨레가 보도한 내용을 보면은요",
  "당시 그 육사 지방 선거를 할 때 네",
  "새누리당 중앙 선거 대책 위원회 에스엔에스 소통 본부 상황실이 있지 않습니까? 네. 네",
  "이 상황실이 카카오톡 방을 대화방을 개설을 했거든요? 단톡방이요? 그렇습니다",
  "그 대화방에서 주고 받은 대화록을 아예 통째로 입수를 했습니다",
  "이야 그래서 이제 단독으로 보도를 했는데요",
  "근데 여기 내용을 보면은요",
  "어~ 가짜 뉴스를 다수 유포를 시켜라 이렇게 지시한 정황이 좀 담겨 있는데 네? 이를 테면 뭐 이런 겁니다",
  "이천십사 년 유월 삼 일",
  "당시 그 정몽준 새누리당 서울 시장 후보 캠프 담당자가 네",
  "한 극우 인터넷 매체 기사를 링크를 걸어가지고 이제 채팅방에 확산을 요청을 하거든요",
  "근데 그 기사가 어떤 기사냐",
  "뭐 민주당 선거 유세에 자전거를 납품하기로 했다는 그 사업자가 제기한 일방적인 그런 주장입니다",
  "예. 그러니까 팩트 체크가 안 된 그런 내용인데요",
  "근데 이 기사에 뭐 박원순 연루가 확인됐다 이런 주장을 담아가지고 이제 퍼뜨리는 그런 내용이거든요",
  "근데 이 기사를 좀 찾아봤거든요",
  "지금 없다고 합니다",
  "그러니까 팩트 관계가 문제가 있으니까 지금 사라진 것 같은데요",
  "아무튼 이런 식으로 어~ 이제 동원을 그러니까 기사를 널리 유포시켰다는 거고요",
  "심지어 일간 베스트 있지 않습니까? 네. 네. 네",
  "여기에 뭐 게시글을 퍼뜨려달라 이런 주문도 이제 확인이 된 됐는데 네",
  "여기 보면은 뭐 이 분 만에 완료했다 뭐 그런 또 답글도 있다고 하거든요",
  "근데 여기에 이제 매크로가 동원이 됐다는 그런 내용입니다",
  "그~ 이제 매크로를 돌려서 구체적으로 어떤 기사를 어떻게 추천 했는지 어떤 기사를 확산했는지 이것도 굉장히 중요하지만 네",
  "이번 사건에 경우에는 당이 그렇습니다",
  "당의 선거 운동과 관련된 공조직이 전체가 동원된 이 이런 것 아닙니까? 이거 진짜 선거법 위반 심각한 문제가 될 것 같은데요",
  "에스엔에스라든가 인터넷에서는요",
  "드루킹 특검이 아니라 매트로 특검을 해서 전체를 다 조사를 해야 된다라는 주장이 지금 나오고 있거든요 아니 진짜 진짜 그런 것 같애요",
  "이게 주어가 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "그 실제로 이제 그때 당시에 에스엔에스 새누리당 소통 본부장이 네",
  "전하진 의원이었는데요",
  "아~ 한겨레 기자가 또 물어보지 않았겠습니까? 네",
  "물어보니까 이렇게 해명을 합니다",
  "이천십사년 지방 선거 당시에는 본인은 중앙당에 있지도 않았고 네",
  "지역에서 활동을 했다",
  "카톡방의 존재는 당연히 몰랐다 이렇게 해명을 했구요",
  "청와대에도 이게 보고가 됐다는 의혹이 제기가 됐거든요",
  "그래서 당시 청와대 홍보 수석이었던 이정현 의원에게 역시 물어봅니다",
  "이정현 의원은 매크로나 가짜 뉴스 부분은 전혀 모그 모르고 들은 적도 없다 이렇게 부인을 했습니다",
  "조사를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "이거는 좀 조사를 좀 철저히 드루킹이 아니라 그렇습니다",
  "매트로 특검으로 이름을 바꿔야 될 것 같아요. ",
  "그러니까 지금 에? 제기되는 의혹이 너무 지금 많기 때문에요",
  "이거는 조사를 정확하게 해봐야 될 그런 사안입니다",
  "어~ 이슈 파이터에서 민동기 기자께서 제기를 하면 조사가 진행이 되더군요",
  "저희가 좀 지켜보겠습니다",
  "세 번째 키워드 볼까요? 분노 조절 장애와 억대 합의금입니다",
  "분노 조절 해야 됩니다",
  "저희가 방송 중에 가끔 네",
  "이게 잘 안 되는데요",
  "네. 분노가 예 그래서 방통 심의 위원회 규제 대상  우려하기도 하죠",
  "이명희 일우재단 이사장 구속영장 기각됐지 않았습니까? 아~ 그렇습니다",
  "이게 나름 이유가 있었습니까? 음",
  "그 이명희 씨가 분노 조절 장애 진단서를 제출을 했다고 하고요",
  "그리고 일부 피해자들에게 억대 합의금을 준 것으로 케이비에스 취재 결과 확인이 됐습니다",
  "이게 그러니까 처벌이 아니라 치료가 필요하다 이거를 이제 변호인 쪽에서 주장을 강조를 하고 있군요",
  "네. 하는 것 같은데요",
  "근데 지금 검찰 쪽에서는 아니 분노 조절 장애라면은 네",
  "더 추가 피해자가 발생할 수 있기 때문에 네",
  "더 구속을 시켜야 된다라고 주장을 했는데 이게 법원에 의해서 받아들여지지 않았는데 네",
  "사실은 억대 합의금도요",
  "굉장히 좀 문제인 게 어제 방송에서도 장 앵커께서 얘기를 네",
  "하셨지만 호텔 공사장에서 피해 확실한 증거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "영상을 통해서 나타난 예 예 예 예 확실한 피해자",
  "이 피해자가 합의를 했다고 합니다",
  "아~ 네. 그리고 그 운전 중에 폭행을 당한 또 네",
  "수행 기사 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 수행 기사도 합의를 했다고 하거든요",
  "아유 굉장히 그 심각한 수준에 폭행 폭언이었어요 그분은",
  "근데 이제 일부가 억대 피해금을 받은 것으로 지금 확인이 되는데요",
  "인제 어떤 구속에 사유가 안 된다고 본 거군요",
  "사유가 안 된다라고 판단을 한 건데 시민들이 봤을 때는 네",
  "또 저 같은 사람들이 봤을 때는 아니 이거는 굉장히 입막음용 성격이 짙은데 ",
  "왜 이렇게 판단을 했을까? 네",
  "이런 궁금증이 이는 그런 대목입니다",
  "그런데 이제 분노 조절 장애 진단서를 냈다고 하는데 그러면 어제 오늘이 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "분노 조절이 안 된 것이",
  "그렇기 때문에 이분이 분노 조절 장애로 치료를 받은 기록이 있는 건지",
  "이런 게 다 확인이 돼서 구속영장이 기각된 건지 아닌지 이것도 취재를 좀 해서 네",
  "밝혀야 되지 않을까라는 생각이 좀 들고요",
  "결국에는 돈으로 해결을 한 것이 아닌가라는 비판에도 직면을 할 수 있을 것 같습니다",
  "이 기사에 댓글을 제가 쭉 봤거든요",
  "지금 말씀하신 그 댓글이 가장 많습니다",
  "저는 댓글 안 달았습니다",
  "최저 임금 인상에 따라서 올해 일자리 규모가 최대 팔만 사천명가량 줄어들 수 있다 이렇게 지적한 국책 연구 기관이 있죠",
  "바로 케이디아이 보고서인데요",
  "이 보고서를 둘러싼 논쟁이 날마다 커지고 있습니다",
  "국제 노동 기구 아이엘오 소속인 이상헌 고용 정책 국장은 이 보고서가 매우 편이적인 추정치다 이렇게 비판을 하고 나섰고요",
  "이낙연 국무총리는 최저 임금 인상 때문에 마침 모든 것이 나빠진 것처럼 몰아가는 것은 정확하지도 또 공정하지도 않다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "최저 임금 논쟁은 핵심은 과연 무엇입니까? 어떻게 바라볼 것인지 김종철 오 마이 뉴스 사회 경제 부장 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 아~ 케이디아이 보고서가 계속 논란이 좀 되고 있습니다",
  "조중동 이 대서 특필을 했는데요",
  "아~ 경제 전문 기자로 보시기에 케이디아이 보고서 어떻게 보세요? 이게 제대로 잘 된 겁니까? 아니면 이제 앞서 말씀드린 대로 좀 추청치고 문제가 있는 보고서 입니까? 글쎄요",
  "이게 어~ 지금 케이디아이 보고서가 아~ 엊그제 나왔죠",
  "엊그제 나오고 어~ 사실 이 보고서가 아~ 이미 이슈 파이터에 많이 다뤘지만 네. 저희가 매일 다루고 있습니다",
  "최저 임금 왜냐하면 최저 임금 문제 너무 심각하기 때문에 네. 맞습니다",
  "그리고 이 이 최저 임금과 고형과 고용 네",
  "그~ 일자리 얼마나 영향을 미치느냐 이거는 굉장히 경제 학계나 그다음에 전 세계적으로 되게 주요한 이슈기도 하고요",
  "또 되게 많은 연구 논문들이 많이 있습니다",
  "우리나라 같은 경우도 최저 임금이 매번 지금 올라오고 있는데 네",
  "특히 문제가 된 게 작년에 이제 십육 점 사 퍼센트 음",
  "칠천오백삼십 원을 올리면서 이제 여러 가지 이제 논쟁이 된 거죠",
  "그리고 이제 정권이 바뀌'었고",
  "이번에 케이디아이 보고서에 핵심은 여기에 뭐 이미 앞서 나왔지만 제가 오늘 가지고 나왔습니다만 네",
  "이거 보시면 여덟 쪽짜리 그~ 보고서라고 해요",
  "사실상 이 엄청난 이 분량 그 엄청난 내용을 담기에는 사실 좀 짧다",
  "그런데 이게 이게 어~ 지금 전부 다 이제 이게 공식 어떤 케이디아이 공식 입장인 것처럼 이렇게 보도가 되는데 그건 아니고요",
  "여기 나와 있습니다",
  "이게 그 개인의 집필자 느느 연구원의 어떤 개인의 집필에 어떤 개인의 의견이라고 하기 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 여하튼 케이디아이가 공식적으로 이번 최저 임금 인상에 대한 효과를 나름대로 분석을 해서 내놓은 거기 때문에 되게 좀 말이 많았던 거고요",
  "이번에 보고서에 좀 아쉬웠던 것 같은 무엇보다도 여기 보고서에 그동안에 언론들이 많이 나왔지만 안 나온 곳들이 있습니다",
  "한 번 볼 것들이 네",
  "뭐 이 보고서에 잘 보면 이 그 박사가 쓴 게 또 쓴 것이 또 있어요",
  "이번에 사례가 나온 미국과 헝가리 헝가리",
  "근데 미국 사례를 들면서 천구백칠십 년대에 수치를 갔다 썼잖아요",
  "근데 그것도 그거지만 그~ 이 박사가 쓴 내용 중에 언론이 잘 보도 안 된 것 중의 하나가 뭐냐면 미국 사회를 보다 보니까 예",
  "이 안에서도 그 미국의 많은 그 수백 편의 이 최저 임금과 관련된 연구 논문들이 있습니다",
  "근데 이천 년 이후에 으흠",
  "스물일곱 개 그~ 고용에 대한 영향에 대한 그 보고서를 쭉 봤는데 네",
  "이 이 박사가 여기에 썼을 때 네",
  "뭐라고 봤냐면 우리나라는 이게 최저 임금이 오르면 고용이 줄어들고 네",
  "되게 그럴 것 같은 어떤 그~ 프레임을 가지고 보는데 그 프레임으로 보수 언론 경제지들이 엄청나게 보도를 했잖아요",
  "최저 임금 올리면 네",
  "그마저도 받던 사람들 특히 저임 노동자들 안 쓴다",
  "그래서 해고가 늘어날 거다",
  "그렇기 때문에 최저 임금 올리면 안 된다 이 논법으로 계속 보도를 했었어요",
  "근데 이 최경수 박사도 네",
  "여기에 쓴 거를 지금 언론들이 잘 쓰지 않았는데 예",
  "미국 보고서를 보니까 네",
  "미국은 어떻게 연구를 하고 있냐면 예",
  "이게 최저 임금 올리는데 고용에 영향이 별로 없는 거예요",
  "영향이 없으니까  그런데 직 지금 연구 방향이 우와",
  "어떻게 되고 있냐면 네",
  "미국에서는 최저 임금을 올리면 고용이 줄어든다라는 초점이 아니라 네",
  "왜 고용에 영향이 없을까?  그쪽을 초점을 맞춰서 지금 연구가 진행이 되고 있어요",
  "이야 근데 지금 이 이것이 내용이 좀 있긴 있는데 예",
  "이거를 저희 언론들이 잘 보도를 하지 않습니다. 그런 부분이 좀 아쉽",
  "그~ 어제 바로 그~ 조중동 톱 원이 뭐냐면 조선일보는 삼십이만까지",
  "그리고 중앙이나 동아는 십팔",
  "어~ 상당히 많은 수의 고용 감소가 습 벌어진다",
  "그러니까 최저 임금 올리면 큰일나겠구나라고 그렇죠",
  "위협 두려움을 갖게 됐어요 그 보도를 보면 근데 아니 헤드라인 신문만 보면 그렇죠",
  "근데 정작 이 이 여덟 쪽짜리 네",
  "간단한 리포트를 쓴 네",
  "최경수 박사에 따르면 왜 고용에 영향이 적을까? 그것이 지금 이천 년 이후에",
  "지금 미국에 연구 주제라는 거예요",
  "요새 미국 최저 임금과 관련된 미국의 연구 트렌드다",
  "그런데 우리는 이렇게 오도를 한 거네요? 그렇죠",
  "이야 그리고 오히려 그래 그래서 아마 이 최경수 박사도 네",
  "이 미국에 그~ 데이치 여기 이번에 그 고용의 어떤 그 감소 으흠",
  "그 수치를 뽑기 위해서 미국 자료를 쓴 게 천구백칠십년대 네",
  "미국 그 최저 임금 위원회에서 내놓은 그 자료를 가지고 써요",
  "그러니까 지금 이천십팔 년이면 미국에서는 내놓은 여러 가지 최저 임금 관련된 자료들 많거든요",
  "그런데 왜 굳이 천구백칠십칠 년 칠십 년대 그때 연구했던 자료 갔다 썼을까라는 생각이 좀 드는 거죠",
  "이야 이거 저 김종철 부장님이 아니면 우리 모르고 넘어갈 뻔한 얘기네요",
  "아마 저희 시청자 여러분들께서 아 진짜 이랬단 말이야? 네 잠깐만 그거 어디인지 아 이게",
  "가서 좀 찾아봐야 되겠다",
  "이런 생각들을 하실 것 같아요",
  "네. 보시면 있습니다",
  "여덟 쪽밖에 안 되니까 보시면 됩니다",
  "우리 다 같이 읽어보면 될 것 같습니다",
  "긴 논문인 줄 알았더니 그것도 아니고 말이죠",
  "그렇지 않습니다. 네",
  "참 이런 식으로 언론이 보도하는 문제 아직도 이런 식으로 보도를 하고 있다는 게 참 답답한 이 이런 생각이 좀 드는데 마침 또 그 이상헌 네",
  "국제 노동 기구 고용 정책 국장도 이논 이 보고서 참 이상하다",
  "이 분도 이 본 원문을 안 본 것 같아요",
  "에? 아마 그~ 뭐 이상헌 박사가 그 자신의 페이스북에 이제 그런 글을 올렸죠",
  "그리고 이제 말씀드린 것처럼 최저 임금 이 인상에 대한 여러 가지 각국에 나라 나름대로의 그 케이스와 연구가 엄청나게 진행이 되고 있는데 왜 유독 미국과 헝가리 그리고 이제 미국은 천구백칠십년대 사례에 네",
  "어떤 수치 헝가리가 이천십팔 년인데",
  "그리고 헝가리가 그나마 한국과 비슷한 예",
  "어떤 최저 임금의 속도 때문에 네",
  "이제 그 대입을 했다는 게 이제 그 최 박사의 얘기인데 이상헌 박사 얘기는 아니 그러면 왜 영국과 같은 우리와 비슷한 최저 임금 구조를 가지고 있는 나라는 거기는 고용에 어떤 임금 고용의 그 감소에 네",
  "수치가 제로라는 거예요",
  "그러니까 왜 그건 쓰지 않고 네",
  "왜 굳이 헝가리 사례를 갖다 대입했느냐라는 게 이제 그 얘기들이고",
  "또 그런 부분에 대해서 이제 최 박사는 아니 뭐 영을 고용 수치 영향을  갖다 붙이면 네",
  "그걸 어떻게 하냐라는 식의 또 답변도 나왔어요",
  "제가 보기에는 이~ 이상헌 박사가 지금 제네바에 계시거든요",
  "그래서 제네바에서 얼마나 지금 답답하면 기자 간담회를 했더라고요",
  "한국 기자들을 대상으로",
  "특파원 대상으로 이 최저 임금과 관련해서 기자회견을 할 정도예요",
  "그렇기 때문에 모여서 한번 우리가 논의를 ",
  "해야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "실제 이 보고서와 관련해서 지금 논쟁이 계속 치열하게 이게 굉장히 정책 임금이기 때문에 최저 임 최저 임금에 따라서 맞습니다. 맞습니다",
  "다 영향을 받지 않습니까? 그게 연동이 됩니다",
  "최저 임금 맞습니다",
  "그래서 이게 지금 굉장히 치열한 논쟁이 벌어지고 있는데 이~ 고용 감소와 관련돼서 사실 오 마이 뉴스에서 보도한 내용도 있다면서요",
  "그러니까 미국 사례 저희가 아까 말씀드린 것처럼 이번에 연구 내용을 보면서 네",
  "아까 미국의 최근에 어떤 최저 임금 관련된 여 각종 연구 내용들이 많습니다",
  "그래서 저희가 작년부터 이미 최저 임금이 칠천오백삼십 원 결정될 때부터 네",
  "보수 언론 쪽에서 엄청난 공격을 많이 했어요",
  "막 당장 지금 이렇게 내년부터 곧바로 수행이 되면 당장 뭐 일월달부터 엄청난 감소와 네",
  "폐업과 물가 상승이 뭐 이루어질 것이고",
  "심지어 그때 그~ 자유한국당의 원내대표께서는 핵 폭탄이 터질 것이다라는 식으로  얘기를 합니다",
  "어? 핵 폭탄이요? 에. 이게 경제에 폭탄이 또 아~ 그런 식으로 얘기를 합니다",
  "그 그런 어떤 불안을 조성을 하는데 그러니까요",
  "저희가 이제 한번 궁금했어요",
  "음 사실 어~ 저희가 그 저희 후배들과 같이 네",
  "이제 그런 기획을 준비하면서 최저 임금 기획을 하면서 으흠 시애틀 미국 시애틀 이제 어떤 어떻게 보면 이건 국가 대 국가 어떤 그런 네",
  "시애틀 사례를 저희가 좀 봤는데 시애틀이 엄청 올렸죠? 그게 일만 오천 원 만 오천 원 그러니까 십오 불입니다",
  "네. 십오 불 십오 불 시간당 네",
  "십오 불이면 우리나라 돈 사실상 만 오천 원이고",
  "우리가 지금 이천이십 년까지 목표로 하고 있는 만 원 보다 훨씬 더 높죠",
  "이미 그쪽은 만 오천 원을 주고 있어요",
  "음~ 그래서 과연 그러면 정말로 여당이나 보수 언론 쪽에서 하는 것처럼 시애틀 정말 망했나? 정말 일자리가 다 줄었나",
  "못 들었어요 망했는지 그래서 저희가 그 도쿄도 준비한 게 있으시죠",
  "저희가 한번 그 그거 좀 보여주면 좋겠는데요",
  "자료를 네 그래서 한번 어~ 준비를 해봤습니다",
  "이천십입 년과 이천십육 년사이 네",
  "그리고 이천십칠 년 이런 실업률과 최저 임금 그 과정이 있습니다",
  "어~ 시애틀의 최저 임금 내용들이 있는데 으흠",
  "어~ 지금 나오나? 네",
  "네. 실업률 이천십일 년과 이천십칠 년 사이에 실업률과 최저 임금 인상률에 도표를 저희가 그린 건데요",
  "최저 임금을 보시면 최저 임금이 급격하게 이천십오 년부터 올랐네요",
  "십칠 년까지 삼 년 동안에 크게 올랐습니다",
  "삼십이 퍼센트 팔 퍼센트 예",
  "그런데 지금 보시면 실업률은 상대적으로 쭉 떨어집니다",
  "오~ 그러네요? 그렇죠? 예",
  "어~ 한때 이천십일 년 시애틀에 시츠 그~ 실업률이 마치 스 스키 스키장 곡선 아~ 쭉 내려오는  네. 그렇죠",
  "그래서 의외로 의외로 어~ 이 내용들은 지금 그 시애틀에서 모든 학자들이나 내용들이 연구자들 볼 수 있게끔 돼 있고요",
  "아하 그다음에 인제 이것이 경제 성장률 네",
  "뭐 얼마나 어떤 영향이 있을까 그~ 것도 있습니다",
  "음 그것도 자료를 보면 시애틀 그 최저 임금 내용들 뭐 경제 성장률 최저 임금 임금 상승륩입니다",
  "어 저희가 이것도 올라가네요",
  "이천십 십오 년부터 십육 년 네",
  "지금 삼십이 퍼센트 우리가 지금 최저 임금도 엄청나게 올렸다고 지금 얘기를 하지 않습니까? 네네",
  "시애틀 사례만 보면 최저 임금 경제 성장률과 최저 임금 사 인상률이 전혀 음~ 경제가 오히려 더 좋아지고 있고",
  "최저 임금이 올랐다고 해서 경제가 망하거나 그러지 않습니다",
  "아~ 일자리도 마찬가지예요",
  "일자리를 지금 시애틀 아 시애틀 네",
  "레스토랑 일자리 수 네. 그게 있습니다",
  "이것도 준비돼 있고요",
  "저희들도 현장에서 직접 그~ 가서 그 일자리 업 그 자료에 한번 찾아봐 가지고 저희가 한번 봤는데 네",
  "그때도 시애틀이 레스토랑에 고급 식당 일반 식당 뭐 또 스낵바 네",
  "이렇게 우리 우리와 좀 다르게 좀 나눠져 있는데 예",
  "소위 보면 지금 우리나라 지금 여러 가지 자영업자듈이 뭐 그 최저 임금 때문에 사람을 자르고 뭐 네",
  "그런다고 하잖아요? 물론 정부에서는 일자리 안정 자금을 통해서 이제 보전을 해주고 있다고 하지만 시애틀은 그게 없습니다",
  "일자리 안정 자금도 없는데 네",
  "지금 보면 이천십 년에 부터 이천십육 년 사이에 그~ 시애틀 일자리 수 시 레스토랑의 일자리 수입니다",
  "일자리 수가 꾸준히 증가합니다",
  "아~ 이천십오 년 이천십육 년에 그~ 최저 임금이 삼십 퍼센트 이상 올랐는데도 불구하고 예",
  "어~ 일자리 수가 레스토랑 일자리 수가 꾸준히 증가를 하고 있습니다",
  "와~ 그러니까 저게 그러니까 시애틀은 일자리 안정 자금도 없는 거예요",
  "그러니까 정부가 공공 지원도 하지 않는데 시장이 반응한 그렇죠",
  "표가 바로 저거라는 거잖아요",
  "저렇게 급격하게 올렸는데도 네",
  "고용이 줄어들지 않는다라는 게 그렇습니다",
  "확인이 됐는데 왜 최경수 박사님은 이런  논문을 헷갈리게 하신 건가요? 이아압 아무래도 어떻게 된 건가요? 어~ 이게 이제 국가 대 국가의 어떤 자료 분석과 아~ 예",
  "비교가 이거는 이제 어떤 시애틀에 대한 어떤 으흠 특정 도시 네",
  "그 득정 도시 안에서 일어난 어떤 그 이제 미국도 최저 임금이 각 주마다 다 다르고",
  "연방에서 하는 정하는 것도 다르거든요",
  "미국 시애틀이 미국에 오십개 중에 가장 높은 최저 임금을 높게 주고 있습니다",
  "그러니까 가장 많은 최저 임금을 받고 있는데 시애틀의 경제 활성이나 경제 성장이나 이런 부분들이 미국에서 가장 상위권에 있어요",
  "그러면 어~ 이걸 물론 뭐 다른 연구자들이나 박사들 아실 겁니다",
  "근데 이거를 이것을 단순한 어떤 도시의 한 형태로 특수한 형태로 봐서 이걸 일반화 하기 좀 어렵지 않겠느냐 이렇게 말씀하신 분들도 있을 텐데 네",
  "뭐 그럴 수도 있다고 보는데 그럼에도 불구하고 단지 어떤 최저 임금을 올렸다고 해서 당장 자영어 우리나라 지금 자영업자 지금 어떤 그런 과도기라고 볼 수 있지만 네",
  "시애틀 같은 경우 삼 년에 걸쳐 어떤 그~ 자 그 축적된 어떤 자료와 데이터와 연구 내용들이 있거든요",
  "그러면 그런 것들을 좀 더 어~ 자세히 뭅 그~ 볼 필요가 있지 않을까? 그러네요",
  "지금 굉장히 지표가 될 만한 좋은 자료가 있음에도 불구하고 굳이 천구백칠십 년대  굳이 헝가리 네",
  "이런 사례를 갖다가 썼을까라는 음~ 생각이 좀 드는데 저는 이런 겁니다",
  "최저 임금 논 논쟁이 처음 촉발된 이유는 양극화 문제가 너무 심각하고 이 내수 경기 활성화가 안 되는 이유는 내 내 주머니가 비었기 때문에 그렇죠",
  "네? 그 어르신들 하시는 말씀 이여 도 먹고 죽을래도 돈이 없다",
  "이런 얘기를 하시지 않습니까? 네. 네",
  "그렇기 때문에 이 최저 임금을 올려서 내수 경기를 활성화하고 삼각 김밥 먹던 우리 청년노 아르바이트 노동자들이 네",
  "그래도 김치 찌개라도 먹을 수 있는 이 최소한의 인간된 삶을 영위할 수 있도록 해줘야 된다",
  "그래서 양극화를 좀 해소해야 된다",
  "이래서 소득 주도 성장론",
  "이러면서 문재인 대통령뿐만 아니라 당시의 모든 후보들이 네",
  "주장했던 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "당시 그런데 이게 왜 이렇게 그러니까 이제 그~ 말씀하신 것처럼 네",
  "지난 대선 때 내지는 그~ 홍준표 후보 네",
  "어~ 그다음에 또 누구 있죠? 한 명 더",
  "정의당에 심상정 후보",
  "정의당 심상정 후보",
  "그 뭐 말할 것도 없지만 안철수 후보 안철수 후보까지 다 얘기 했어요",
  "이천이십 년 이천이십이 년 자기 임기 내에 네",
  "최저 임금 만 원은 다 하겠다고 공약을 했어요",
  "근데 이제 어~ 정권이 이제 바뀌고 어~ 왜 그러면 그 진보와 보수 가리지 않고 네",
  "왜 지금 현재 최저 임금 만 원에 대한 그 인식을 각 당 강 대선 후보들이 다 낼 정도로 그 정도 위기 의식을 갖고 있는 거거든요",
  "그만큼 경제 아까 말씀하신 것처럼 소득 구조에 어떤 양극화",
  "그리고 양극화의 핵심은 소득 격차",
  "계층 간에 소득 격차 계급 간에 소득 격차 그다음에 기업 간에 격차 네",
  "그런 것들이 과연 어떻게 왜 일어났는지를 보시면 되는 거죠",
  "그것이 단 한 이십 십 년 이십 년 사이에 일어난 것이 아니라 네",
  "과거 천구백칠십 년대 이후 우리나라 그 개발 독재 시절에 그런 음",
  "재기업 대기업 중심 맞아요",
  "재벌 중심의 어떤 경제 구조 하에서 그러니 양극화가 엄청나게 벌어졌고",
  "그것을 어떻게든 좀 아~ 이것이 이것을 양극화를 해소하지 않고서는 음",
  "사회적 갈등 비용이 너무 크기 때문에 맞아요",
  "그리고 이것이 자칫 경제에 너무 큰 영 악영향을 주고 있다",
  "이것은 한국의 문제가 아니라 네",
  "미국뿐만 아니라 전 세계적인 문제예요",
  "그래서 양극화 문제를 어떻게 해결할 것이냐 이것이 가장 큰 이슈고 그래요",
  "거기에다 말씀하신 게 아까 임금 주도 네",
  "소득 주도 성장이 전 세계 경제 학계에서도 아주 주요한 어떤 트렌드가 되고 있는 거예요",
  "일 대 구십구 월가 시위 그렇습니다",
  "그다음에 이~ 유럽 네",
  "남유럽에서 있었던 수많은 이제 좌파들의 출현 네",
  "뭐 이런 게 사실은 양극화 때문에 그랬던 거 아니겠어요? 아 맞습니다. 그렇죠",
  "예. 그러면 사실상 이~ 소득 주도 성장론을 통해서 그러니까 그동안에 이제 낙수 효과 뭐 이런 얘기 했었는데 네. 네. 네",
  "그~ 우리 프란치스코 교황님께서도 말씀하셨지만 네",
  "이 이런 게 얘기가 나온 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 새로운 경제 패러다임을 만들어야 되기 때문에 네. 네",
  "이게 어찌 보자면 최저 임금 인상이 초석이다",
  "그 그런데 여기에 막 산입 범위에 그렇죠",
  "차비  이게 다 넣어가지구 이러니까 이게 인상 효과가 없다 그래서 노동계가 지금 싸우려고 크게 하는 거죠",
  "그니까 이번에 최저 임금 위원회에서 그리고 이제 국회하고 네",
  "국무 회의 이제 통과가 됐지 않습니까? 네",
  "인제 대통령이 거부권을 두고 여러 가지 말들이 있고 하지만 이 산입범위 특히 이 최저 임금 기본적인 기본급 외에 여러 가지 수당으로 인한 으흠",
  "어떤 그 부분을 사실상에 지금 일부 기업 경영계에 어떤 입장을 고려해서 네",
  "정부 여당도 아마 일정 부분 어~ 한발 물러선 것 같은 느낌도 드는데 네",
  "근데 좀 그건 차원이 다른 문제 같아요",
  "그 지금 지난 작년에 최저 임금을 십육 점 사 퍼센트 칠천오백삼십 원 네",
  "만든 이유가 왜 그런지 그리고 올해 십오 퍼센트 내년에 십오 퍼센트라고 음",
  "나름대로 어떤 그~ 로드맵을 가지고 그렇죠",
  "가는 이유가 있는데도 불구하고 중간에 이제 어~ 정부나 여당 입장에서 보면 이제 이쪽 경영계나 이쪽에 기업 쪽에 입장을 이제 너무 그쪽에 이제 너무 세게 네",
  "이 최저 임금에 대한 어떤 어~ 악영향을 네",
  "의도적으로 되게 부풀리고 으흠",
  "경제에 어떤 이런 일어나지도 않는 음",
  "물론 일부 지금 자영업자와 이런 임금 노동자 부분은 굉장히 사실상 임금이 올랐다는 건 증명이 됐잖아요",
  "근데 이제 어~ 문재인 대통령이 말한 구십 퍼센트 그~ 긍정적 효과",
  "긍정적 효과 이 부분을 가지고 보수 언론이 계속 트집을 잡는 이유가 도대체 지금 시장에 가면 자영업자나 이런 그~ 프랜차이츠 이쪽은 되게 힘든데 왜 구십 퍼센트가 긍정 효과라고 하느냐라고",
  "그런 어떤 수 좀 아쉬운 거는 대통령이 그 수치를 얘기할 때 네",
  "어~ 좀 빌미를 준 것이 셈이 된 거죠",
  "음~ 사실 임금 소득자 측면에서 보면 구십 프로가 맞는데 네",
  "자영업자 이런 부분을 포함하면 그 부분이 약간 다를가 있죠",
  "그러니까 그냥 긍정적인 효과가 있다 이렇게만 해도 되는데  굳이 구십 프로를 얘기하셔가지고 그랬다 네. 네",
  "그런데 실제적 수치를 또 놓고 보면 구십 퍼센트가 맞긴 해요",
  "아~ 왜냐하면 그거 근로 소득자 그러니까 임금 말고 네",
  "또 다른 이 부분만 떼서 얘기할 때는 으흠",
  "얘기하지만 자영업자 이걸 포함해서 다 일일이 계산하기가 네",
  "그리고 통계청 수치가 다르고 동계청 수치와 또 노동 연구에서 보는 수치가 또 다르기 때문에 음",
  "백 퍼센트 그게 잘못됐다고 말할 순 없지만 그런 어떤 그 보수 여당이나 그쪽에 어떤 빌미를 준 건 있는 것 같고",
  "아~ 최저 임금 이번에 그 말씀하신 것처럼 이번에 이런 논쟁의 핵심은 본질은 네",
  "그~ 이런 어떤 숫자와 내용이 아닌 거죠",
  "본질은 뭐예요 그러면? 아니 그러니까 대통령도 얘기했지만 우리 굳 이렇게 이런 식으로 꼭 만 원을 요구하지는 않겠다",
  "다만 지금 현재와 같은 임금 구조",
  "지금 현재 수많은 그 아직도 백오십칠만 원을 제대로 받지 못 하는 맞습니다",
  "수백 만명의 어떤 노동자들이 많잖아요",
  "네. 삼백만 명이라고 얘기를 하죠",
  "그러면 그 사람들 언제까지 그러고 갈거냐라는 거는 음",
  "이미 사회적으로 동의를 구한 내용들이고",
  "그리고 그 부분들에 대한 최저 임금을 올려줌으로서 어~ 그분들이 갖고 있는 어떤 소비의 어떤 그~ 여력",
  "그리고 그것이 경제 선순환 이루어지는 여러 이런 부분들은 이미 어~ 경제학적으로도 이미 검증이 됐죠",
  "그러니까 그렇게 가는 게 맞죠. 어? 음. 그런데 그~ 굉장히 이제 막 논쟁을 복잡하게 끌고 가고 막 경제학 박자 박사들 노동 경제학 하시는 분들이 나서서 얘기하니까 아우 머리 아파 막 이렇게 생각을 하게 되기도 하는데 네",
  "어떤 측면에서 보자면 정부의 노선이고 네",
  "경제 정책에 철학이 담겨 있는 것이기도 하지 않습니까? 맞습니다",
  "그렇게 보자면 정부 안에서 청와대에 정책 실장 하는 장하성 교수",
  "그다음에 김동헌 경제 부총리",
  "이분들이 좀 노선에서 차이가 있나? 갈등이 있나? 이런 생각을 할 만한 보도들이 쫌 나왔어요",
  "실제 취재하시면 네. 네",
  "내부에 좀 어떤 불협화음이 있습니까? 어~ 불협화음이라고 솔직히 말하는 거는 네",
  "뭐 저 뭐 장 기자 저 마찬가지로 기자들에 어떤 표현의 방식이더라고요",
  "사실상 그런 갈등을 부추기는 게 아마 언론 측면인 것 같기도 하고",
  "물론 어~ 장하선 실장이 고대 경영학과 교수로서 네",
  "과거에 어떤 그~ 어~ 기업에 투명성",
  "그다음에 소액 주주 운동",
  "그리고 어~ 소득 불평등에 관련된 여러 가지 그런 음",
  "어~ 나름대로 연구 과제 그리고 불평등에 대한 되게 그 고민이 되게 많았잖아요",
  "그 책도 한국 자본 주의 책에서 네",
  "그때 같이 인터뷰도 하셨지만 네",
  "그 불평등의 문제를 해소하지 않으면 한국 경제나 그다음에 우리가 앞으로 미래 세대에서 어떻게 그~ 살아갈 수 없다",
  "탈출구가 없다 이런 얘기를 이런 부분들에 대한 그 그 철학이 깔려 있는 것이고",
  "실제로 문재인 대통령도 내지는 다른 보수적인 학자들 마찬가지예요",
  "그런 양극화 해소를 어떻게 할 것이냐 이런 방법론에 약간에 차이가 있을 뿐이지 네",
  "그 방향은 맞다고 보거든요? 음",
  "김동현 부총리 같은 경우에는 전형적인 관료 출신이죠",
  "과학 경제 기원 추심부터 네",
  "엘리트 코스를 밟아온 그리고 음 경제 관료",
  "그리고 지난 이명박 정부 때는 국무조정 실장까지 하셨고",
  "나름대로 경제 관료에서는 나름대로 그~ 어~ 실력도 있으시고",
  "어떤 경제 관료로써 이미 나름대로 입증이 되신 분이죠",
  "그래서 문재인 정부에서도 어~ 장하성 경제팀",
  "장하성 김상조 공정 거래 위원장 홍장표 경제 수석",
  "나름대로 어떤 진보적 경제 학자 중심에 어떤 그런 경제 민주화를 위한 어떤 그런 경제팀과 함께 딸 경제와 또 나름대로 안정적으로 좀 굴러가야 되는 측면도 있잖아요",
  "그런 안정적인 어떤 관리 측면에서의 김동현 부총리를 어~ 부총리로써 어떤 관료했던 음",
  "그런 것들을 어~ 데려오지 않았나라는 생각이 들고",
  "음음 그런데 이제 가만히 보니까 네",
  "언론들은 이 힘 싸움을 가만히 이렇게 힘겨루기로 보는 거죠",
  "이 경제팀을 누가 이렇게 잡고 흔들 것이냐",
  "원래는 김동현 경제 부총리가 컨크롤 타워를 해서 음",
  "해야 되는 거 아니냐라고 하지만 이렇게 보도하는 언론 나빠요",
  "하지만 보면 가만히 보니까 청와대 장하성 실장의 입김이 더 센 것 같은 거 아니냐라는 음",
  "어떤 눈초리와 의식을 보면서 네",
  "이제 경제의 어떤 상황을 판단하는 거죠",
  "아~ 그래서 뭐 김동현 패싱 뭐 이런 게 나오잖아요",
  "하도 뭐 패싱 패싱",
  "아니 어제 국무회의도 불참해가지고 그러니까요",
  "김동현 부총리가 어제 안 나왔거든요",
  "하필이면 국무회의 있는 날",
  "아 피곤하셔서 반차",
  "동네 동네 동네 병원에 아~ 간 갔다 오셨다고 하는데요",
  "어~ 어디 편찬으십니까? 그러니까 이제 기자들이 네",
  "아니 왜 국무회의 음",
  "한 번도 이렇게 빠지신 적이 없고 더더군다나 요즘처럼 또 이 갈등설이 그러니까요",
  "불거지는 불거지는데",
  "국무회의까지도 안 나오시고",
  "그러니까 이제 기자들이 또 되게 민감하잖아요",
  "그런데 오후에 또 나오셨어요",
  "케 광화문에 케이티에",
  "기자들이 그 케이티 행사에 관련된 내용을 묻지 않고 왜 예. 왜 반차를",
  "왜 왜 안 나오셨어요 오늘",
  "많이 아프세요 그랬더니 멀쩡하신 거예요",
  "음~ 뭐  그러니까 이런 갈등설 이런 것들이 어떻게 보면 주변에서 좀 더 부추긴 측면도 있지만 물론 뭐 말씀하셨죠",
  "아이 전혀 그런 것도 없고 네",
  "혁신과 어떤 뭐 이런 어떤 개혁 이런 것들이 같이 가는 것이고",
  "그다음에 이 최저 임금 문제에 대해서도 여러 가지 연구와 과제들이 네",
  "필요하고 또 보완책도 필요하다",
  "아주 원론적인 말씀을 하셨지만  어~ 뭐 그렇게밖에 말씀을 할 수밖에 없죠",
  "다만 그~ 기재부나 이쪽에서는 네",
  "뭔가 경제 정책을 주도하고 음",
  "또 경제 정책을 실행하는 어떤 부서와 또 이런 사람들 입장에서 보면 네",
  "아 우리가 모시는 음",
  "좀 더 힘을 가지고 음~ 어~ 좀 했으면 좋겠는데 왠지 모르게 또 저쪽에 청와대 쪽에 어떤 계신 분의 눈치를 봐야 하는 거 아니냐라는 식의 음",
  "어떤 그런 것들이 이제 약간씩 그 언론에 흘러나오면서 음",
  "그러면 이제 언론의 입장에서 보면 어~ 도대체 누가 그러니까",
  "키를 갖고 하는 거야",
  "그러니까 누가 주도권을 갖",
  "뭐 왕 실장이 뭐 다 하는 거 아니야 뭐 이런 식의  던지면 여기서 왕 실장은 장하성 실장님 얘기하시는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 그러면 이제 김동현 부총리 입장에서는 좀 섭섭하죠",
  "음~ 내가 컨트롤 타워 인데 왜 자꾸 왕 실장이",
  "어~ 얘기를 건네는 거냐",
  "그리고 이제 그 재정 정책 회의에서 뭐 나름대로 막 그 자신의 어떤 얘기를 음",
  "전달을 하고 그 다섯 시간 마라톤 회의요? 네",
  "어~ 근데 이제 언론들을 그 내용보다는 둘이 싸웠다",
  "김동현 부총리가 청와대 반기를 들었다  이런 식으로 이제 확 나가버리니까 네",
  "어~ 쫌 그게 좀 이런 보도 엄청 많았어요",
  "근데 뭐 기자들 입장에서 보면 네",
  "어떻게 보면 그게 이제 정권 내지는 정부에 어떤 그런 정책에 중요한 어떤 포인트긴 한데 어~ 그것이 주는 아니죠",
  "그리고 뭐 일부에서는 벌써부터 뭐 막 경질설 무슨 뭐 개각설 홍장표 경질설  네",
  "별 얘기가 다 나오고 있습니다",
  "아니 그리고 또 마침 또 저기 이낙연 총리가 외국에서 또 네",
  "지방 선거 이후에 개각이 있을 거라고 얘기를 해가지고",
  "네. 그런 말씀을 또 실적으로 지금 그 모 부처 장관께서는 이미 나가셨기 때문에 네",
  "일부 개각의 요소는 있습니다",
  "아~ 수요는 있는데 그것이 중폭이냐 아니면 소폭이냐라고 네",
  "하는 건 좀 다른 문제고",
  "또 지금 이 최저 임금 이 논쟁과 이 지금 현재 경제 상황에서 네",
  "어~ 경제 부총리를 바꾼다라는 것은 좀를 음",
  "어~ 좀 억측이 아닌가 생각이 들어요",
  "아~ 괜히 어~ 보수 야당이 어떻게 야당 쪽이 더 네. 예",
  "오히려 더 그걸 많이 부추기는 것 같은데 야당이나 보수 언론 이쪽에서는 최저 임금 어떤 식으로 좀 흔들고 음",
  "이런 본질에 좀 약간 벗어난 어떤 그런 부분 좀 더 부가시키고 네",
  "경제팀 내부에 어떤 그 갈등설을 좀 부각시키면서 음",
  "나가는 게 현 정권에 어떤 부담을 줄 수 있는 거죠",
  "음~ 야당 입장에서 보면",
  "그럼 여당 입장에서 사 보면 예",
  "아니 이걸 그렇게 흔들 게 아니고 음",
  "당연히 여러분 당 야당 이쪽도 당연히 이렇게 어? 동의해서 추진하는 정책인데 네",
  "뭐 이런 식으로 이제 들은 거에 대한 또 음",
  "반발도 있는 거구요",
  "어쨌든 요약하면 김동현 경제 부총리 경질설은 아니다",
  "아~ 사실일 가능성은 없다",
  "그럴 가능성은 희박하다고 봅니다",
  "네. 네. 그러면 네",
  "제가 중요한 거는 이쨌든 이 정부의 노선 아니겠어요? 네. 네",
  "최저 임금 만 원 시대를 연다고 했기 때문에 네",
  "앞으로 계속 올리겠네요? 아~ 올리죠",
  "올릴 가능성이 높습니다",
  "그리고 올리지 않으면 네",
  "어~ 솔직히 국민들이 문재인 정부를 택한 어~ 내용이 없는 거죠",
  "국민 이번에 그 문재인 정부가 탄생하던 그 배경이 네",
  "촛불에 어떤 그 일 수도 있겠습니다만 그렇습니다",
  "촛불 혁명의 결과죠",
  "그 촛불 정신의 핵심은 그런 뭐 박근혜 최순실 국정 농단도 있지만 음",
  "그 바탕에 깔려 있는 그 재벌과의 유착 그렇습니다",
  "그 재벌 경제 이런 부분에 대한 어떤 그 어~ 뭐 반발심 내지는 거기에 대한 어떤 공정 경제에 대한 그 많은 그 국민들의 그렇습니다",
  "그런 것들이 어떻게 어~ 실현될 것이냐라는 것들은 음",
  "당연히 그걸 가지고 정권을 잡고 운용을 하는데 최저 임금이 가장 그중에 핵심 중의 하나죠",
  "소득 주도 성장 그다음에 그와 같이 따라가는 게 경제 민주화 정책들",
  "그러니까 어~ 그 노사정 위원장이 문성현 위원장을 제가 저번에 만나서 네",
  "인터뷰를 할 때 음",
  "그분 말씀이 그거예요",
  "왜 어~ 사람들이 지금 최저 임금 일만 원 일만 원 그러는데 네",
  "일만 원이 중요한 게 아니라 자기는 어~ 최저 임금 밀만 원이 아니라 최저 연봉 이천오백만 원을 해줘야 된다라는 거예요",
  "최저 연봉 이천오백",
  "아~ 최저 연봉 이천오백만 원을 만들어 줘야 네",
  "기본적인 최소한의 삶 기본적인 최소한 생활이 가능하다",
  "그런데 우리가 백날 뭐 노동계가 이천오백만 원 줘 음",
  "최저 임금 만 원 줘라고 요구한다고 해서 네",
  "줄 수 있는 사람 사용자들이나 음",
  "사업주가 돈이 없으면 못 주는 거 아니에요",
  "기업 양극화가 심각하잖아요",
  "부자 기업하고 가난한 기업이",
  "그런데 가만히 보면 임금 노동자 왜 진짜 자영업자들이 이런 분들이 참 힘든 이유가 예",
  "임금 때문에 힘든 게 아니거든요",
  "프랜차이즈 카드 수수료",
  "물죠. 그다음에 가맹점 비용",
  "그다음 프랜차이즈의 어떤 그런 갑질 대기업 그다음에 그 임대료",
  "하아 그런 게 그 상가 상가차 임대법 네",
  "그다음에 뭐 여러 가지 갑질 문제 음",
  "프랜차이즈 문제 이런 부분들이 같이 세트로",
  "움직여야 되는 거거든요",
  "그래서 정부도 보니까 지금 경제 민주화 세트 이쪽 네",
  "방향에서 김상주 교수나 으흠",
  "그다음에 뭐 장하성 실장이 준비를 하고 있는 네",
  "그런 부분들이 같이 으흠",
  "이 최저 임금과 같이 가야 되는 거예요",
  "아~ 그러면 사용자들도 내지는 기업주들은 아 임금을 단 뭐 천 원 올려주더래도 네",
  "내가 들어오는 수입이 으흠",
  "충분히 보장이 되면 아이 그러면 올려주죠",
  "그리고 굳이 사람을 자를 필요가 없습니다",
  "왜냐하면 사람을 자르는 게 또 비용이에요",
  "새로운 사람을 또 뽑아가지고 뽑아야",
  "다시 교육시켜서 다시 할라면 힘들어요",
  "그래서 미국에서도 이 시애틀 이 레스토랑 그 스 케이스도 마찬가지로 네",
  "사람를 짜르는 게 아니에요",
  "왜냐하면 사람을 짤라 짤라서 단 한 일 불 더 주는 게 오히려 이득이 되는 거죠",
  "음~ 그리고 그것이 그 생산성을 높이고 네",
  "서비스를 높여서 소비자를 더 찾게 하는 음",
  "그것이 오히려 더 낫다라는 게 나오는 거거든요",
  "그러면 우리나라도 지금 현재 이 최저 임금 문제에서 가장 지금 사각지대인 그런 자영업자 이런 분들에 음",
  "물론 지금 일자리 안정 자금을 주고 있지만 네",
  "일자리 안정 자금을 계속 지금 세금을 준다고 해서 지금 비판을 하잖아요",
  "그러면 일자리 안정 자금 왜 이걸 언제까지 계속 줄 것이냐",
  "이 금액을 언제까지 계속 대주 대 줄 것이냐라는 예",
  "문제가 있을 수 있고",
  "시애틀로부터 배워볼까요? 그러니까요",
  "그래서 이번에 시애틀 저희가 만났던 그 교수님들은 예. 예",
  "한국에서 일자리 안정 자금을 준다고 놀래요",
  "음~ 어떻게 정부가 와 정부 돈 많구나",
  "우리 한 푼도 못 받는데",
  "근데 우리는 자체적으로도 하고 있는데",
  "그래서 그 홍종학 지금 그 중소 벤처기업부 장관 그 경제학 자죠",
  "그분이 하는 말씀이 우리나라 지금 최저 임금 관련된 그 여러 가지 정책 중에 네",
  "정부가 하는 일자리 안정 자금 이것은 음",
  "경제학 교과에서도 없는 내용이래요",
  "어허 만약에 한국이 이번에 이번 최저 임금 관련된 이슈 이 내용들을 네",
  "업 어차피 이제 계속 축적이 될 거 아니에요? 예. 예. 그렇습니다",
  "올해 내년 내후년 예",
  "그러니까 지금 단지 한 삼 개월 지난 거가지고 이걸 가지고 뭐 엄청나게 큰 난리난 것처럼 하지 말고 음",
  "지금 시애틀이든 미국이든 음",
  "일 년 이 년 삼 년 그 축적된 데이터를 우리가 꾸준히 쌓고 그다음에 최저 임금이 갖는 그런 역사적 배경이나 우리가 추진하는 내용을 네",
  "꾸준히 추진하면서 쌓으면 음",
  "어~ 이 경제학에 어떤 모델이 될 수도 있다는 얘기 교과서가 하나 나올 수도 있겠구나",
  "아~ 최저 연봉 이천오백만 원 시대를 열어야 된다",
  "아이 굉장히 매력적인 말씀이었던 것 같습니다",
  "양승태 전 대법원장에 사법 농단 파문으로 온 나라가 경악을 금치 못 하는 상황에 직면해 있습니다",
  "소장 판사들은 양 전 원장에 검찰 수사를 촉구하고 나섰고요",
  "반대로 십오 년 차 이상 고법 판사들은 양 전 원장의 수사에 반대한다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "법이냐 밥이냐 이런 논쟁이 격화하고 있는데요",
  "이것을 두고 보수 언론은 김명수 대법원장 스스로 법란을 일으켰다 이렇게 비판을 하고 있기도 합니다",
  "그렇지만 이 가운데 무고한 사법 피해자들이 있습니다",
  "오늘로 무려 사천사백팔십일째 햇수로 십삼 년째 부당 해소에 맞서서 싸우는 분들입니다",
  "바로 케이티엑스 여승무원들인데요",
  "어제 사법 피해자들은 양승태 전 원장을 집단 고발하기도 했습니다",
  "직접 피해자들을 스튜디오에 모셔서 말씀을 좀 들어보겠습니다",
  "김승하 철도 노조 케이티엑스 열차 승무 지부장 모셨습니다",
  "함께 얘기해 주실 안진걸 민생 경제 연구소장 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 아유 너무 바쁘셔가지고 저희 프로그램 이제 처음 나오셨어요 지금",
  "아 이전에 한 번 나왔는데 아닌가 지난번에 한 번 나오셨죠. 예",
  "그동안 작가님들 여러 번 연락주셨는데 예. 예. 너무 정말 죄송합니다",
  "재수없이  재수없이 바쁜 척 했습니다",
  "아니 작가님들도 그렇지만 시청자들께 사과를 하시고",
  "아 서울 시민 여러분 잘못했습니다",
  "앞으로 자주 나오겠습니다",
  "제가 너무 가슴이 아팠어요",
  "그~ 한겨레 신문에 네",
  "법정 안에서 어~ 내 친구를 네",
  "돌려달라고 절규하시는 장면",
  "그 오열하신 장면 사진 보고 저도 참 울컥했는데 벌써 십삼 년째 이렇게 싸우고 계십니다",
  "지금도 기억해요 그 사복 투쟁하시고 하셨잖아요",
  "그리고 막 전단지 그~ 네",
  "서울역인가요 용산역인가요 지하철 아니 그 기차역에서 전단지 나눠주시고 뭐 이런 투쟁하셨던 기억도 나는데 어떻습니까? 이~ 양승태 대 전 대법원장 시절에 벌어졌던 사법 농단",
  "특히 케이티엑스 사건을 노동 개혁으로 분류를 했더라고요",
  "네. 저희도 그런 이야기를 많이 들었어요",
  "이건 정치적 판결이다 왜냐하면 이게 비정규직의 꽃 막 이런 식으로 자리 잡았기 때문에 이 문제가 하나가 풀리게 되면은 다른 많 수많은 비정규직 문제 외주 위탁 문제 자회사 문제들을 해결할 수밖에 없는 근거가 생기기 때문에 문제를 해결할 수 없어서 어~ 이런 판결을 정치 판결을 내렸다라는 얘기를 많이 들었고",
  "이렇기 때문에 많은 분들이 이게 이천십오 년 최악의 판결로 꼽히기도 했고 또 판결문 내용을 보시면 정말 어떤 근거로 이 판결을 내렸는지도 이해할 수 없는 그런 판결이어서 저희도 받아들일 수가 없었죠",
  "지금 몇 분 정도 남아계신가요? 십삼 년간 조합원들이 원래는 굉장히 많으셨죠? 네. 처음에 파업 들어간 건 한 삼백오십 명 정도였는데 삼백오십 명 네",
  "지금까지 남아서 투쟁하고 있는 친구들은 한 분 돌아가시고 서른세 명이에요",
  "아 그 사연은 정말 네",
  "너무 안타까운 사연이에요",
  "그~ 아마 자식을 기르는 엄마 아빠들은 하아 정말 이 용서할 수가 없다 이런 생각이 들 것 같습니다",
  "굉장히 어떻게 보면 단순한 사건이었습니다",
  "어~ 당시에 철도공사 네",
  "지금은 코레일이 어~ 땅 위에 스튜어디스다 네",
  "우리가 케이티를 타면 철로 위의 스튜어디스 그랬죠",
  "실제 저희들을 위해서 서비스를 제공하고 음",
  "또 일전의 안전을 모두 담당하는",
  "그래서 저희들도 당연히 철도공사 직원으로 알았고",
  "하늘도 알고 땅도 알고 음",
  "그랬는데 이분들을 외주청 외주 직원으로 이렇게 돌리는 과정에서 네",
  "당연히 우리 그~ 케이티엑스 승무원들께서 저항한 거고 음",
  "결국 소송까지 가서 일심 이심에서 이겼잖아요",
  "어~ 철도공사에 정규직 직원이 맞다",
  "그래서 이제 다 우리 국민들도 또 저희들도 같은 시민 사회 단체에서도 네",
  "대법원에서 무난히 어 큰 문제가 없으면 음",
  "확정 갑자기 뒤집어진 거거든요",
  "경악을 금치 못했죠 당시에도",
  "그때 제가 기억이 생생해요",
  "그 판결 나왔을 때 뭐 시민 단체들도 성명도 내고 네",
  "기자회견도 하면서 이건 대법원이 으흠",
  "아예 그~ 정규직 그~ 비정규직을 정규직으로 해 나가야 되는 시대적 흐름",
  "또는 어~ 노동자들을 고용해서 그들을 힘들게 일을 시켜가지고 돈을 버는 네",
  "어떤 사용자나 자본가들을 위해서 기획해서 판결한 것 같다는 느낌이 들었어요",
  "당시 근데 저희가 증거는 없잖아요",
  "왜냐하면 대법원장과 대법관들이 무슨 회의를 했는지 어떤 문건을 만들었는지 머릿속에 뭔 생각을 하는지를 알 수가 없으니까 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 그냥 규탄하고 비판하고 말았는데 이번에 이제 밝혀진 게 어~ 우리 케이티엑스 승무원들 판결 외에도 으흠",
  "수 없이 많은 노동 민생 사건에서 네",
  "정부나 재벌이나 대기업이나 공기업이 혹시라도 부담이 될 만한 사건은 음",
  "모조리 대법원이 편향적으로 개입했다는 의혹이 확 밝혀진 거거든요",
  "그러니까 이 사건 외에도 예를 들면 국공립대 기성회비 네",
  "법적 근거가 없었거든요",
  "그래서 일 이심 이겼어요 예. 예",
  "우리 학생들과 학부모들이 저희들이 소송했는데 역시 대법원 뒤집었는데 논리가 이런 겁니다",
  "당연히 그러면 정부와 대학에 부담이 늘어날 거 아닙니까? 국민들한테 근거 없이 돈을 삥을 뜯 듯이 뜯어간 거니까 네",
  "근데 그 부담을 우려해가지고 으흠",
  "다 걷을 수 있는 돈이라고 이렇게 판결을 해 버린 겁니다",
  "일 이심을 뒤집어서",
  "그 우리 케이티엑스 승무원 문제 어~ 국공립대 기성회비 등록금 문제 네",
  "이런 것들이 다 그러면서 어~ 당사자들 큰 고통과 상처로 남아버린 것이죠",
  "그~ 얼마 전에 대법원장 비서실장 만나셨잖아요",
  "이제 그 자리에서 진상 규명 그다음에 문건 공개 에~ 그리고 그~ 뭡니까? 저~ 재심 직권. 네",
  "예. 직권 재심을 요구하셨어요",
  "뭐라고 답변하시던가요? 아~ 그분께서는 자기가 대법원을 대표해서 뭔가 공식적인 입장을 낼 수 있는 위치가 아니다",
  "이것을 저희 요구나 이런 것을 다 듣고 고스란히 대법원장님께 전해드리겠다라고만 말씀을 해주셨어요",
  "그래서 저희가 요구했던 것이 네",
  "그 우리가 재심을 요구하지 않고 스스로 음 스스로의 판결이 잘못됐다는 걸 스스로 인정하고 으흠",
  "스스로 재심하라라는 네",
  "스스로 재심하라는 요구는 이게 직권 재심이 사실은 형사 사건만 해당되기 때문에 네",
  "이게 케이티엑스 여승무원들의 문제는 네",
  "그 선례가 없다라고 예",
  "얘기를 하는데 국 이런 사법 농단이나 뒷거래 판결도 선례가 없는 일입니다",
  "예를 들어서 법조계 일작에서는 뭐 특별법이라도 만들어야 되는 거 아니냐 예. 그렇죠. 예",
  "이 피해자들 구제와 관련해서 예. 예",
  "재판을 다시 해야 되고 음",
  "그동안 그들로 인해 어마어마한 손해와 고통에 대해서는 배상도 해줘야 되기 때문에 네",
  "이제 이런 주장 나오고 네",
  "그래서 어저께 우리 법조인들 대법원 앞에서 농성에도 돌입하고 네. 농성하고 있죠",
  "뭐 활발한 논의가 있습니다",
  "일단 뭐 그런 부분에 대해서 일부 논쟁이 있을 수 있다고 생각합니다만 일단 우리 저는 지금 사법부",
  "양승태 대법원에 대한 강력한 우리 국민들의 비판과 규탄 외에도 네",
  "이 어쨌든 철도공사가 정규직으로 뽑겠다고 해놓고 지금 십삼 년째 고통을 준 거기 때문에 네",
  "후신인 코레일과 음",
  "상위기관인 국토부에서 네",
  "일단 그건 그것대로 음. 하고",
  "대법원에 판결을 바로 잡는 본래의 정규직 근로자 맞았다라는 그런 예",
  "과정 어떻게 밟을 것인지 밟더라도 음",
  "일단 우선적으로 지금 서른세 분 남아 계시는데 네",
  "거기에 이제 추가로 뭐 원하는 분 있을 수 있잖아요",
  "전직을 안 하고 있거나 아니면 기다리고 있었다는 분들 우리 노동자들 상의해서 노동조합하고 어~ 저기 최대한 빠른 시일 안에 일단 복직 조치가 이루어져야 됩니다",
  "음 예. 간절하게 직장으로 돌아가시는 걸 원하고 계시고 십삼 년을 기다리신 거거든요",
  "그리고 지금 서울역에서 지금 농성도 하고 계세요",
  "그래서 지부장님 지금 이  방송 끝나면 제가 농성장으로 모셔야 드려야 모셔다 드리고 저는 또 그 상가 임차인 쫓겨난 현장에 또 가봐야 되는데 또 농성장으로 예. 예. 우리 이슈 파이터에서도 꼭 불러 그러니까요",
  "그~ 지금 안진걸 소장께서 말씀을 하셨는데 복직을 간절히 원하고 네",
  "근데 사실 말이 십삼 년이지 그게 사실 그~ 일 년도 버티기가 네",
  "힘들어요 이게 생계가 걸린 문제이기도 하고",
  "이게 언제 끝날지도 모르는 싸움인데 네",
  "어떻게 십삼 년을  견디셨습니까? 그 사이사이에 이렇게 하 항상 이게 항상 좌절만 있었던 아니고 문제가 해결되겠다라고 하는 기회들이 항 보였던 계기가 몇 번 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금까지 어~ 흘러왔는데요",
  "조금만 더 하면 되겠지 또 조금만 더 하면 되겠지 하고 또 우리나라 사법부는 그래도 믿을 수 있지 않을까? 우리 사법부 판단은 믿어보자 하고서는 끝까지 기다렸던 건데 지금까지 흘러온 거예요",
  "하아 그래서 어제 이제 어~ 대통령님께 호소드리는 호소문을 발표를 했는데 이 문제를 문재인 정권이 들어서기 전에 후보 시절 철도 노조와 함께 케이티엑스 해고 승무원 문제를 전향적으로 해결하겠다라고 약속를 하셨습니다",
  "아~ 문재인 대통령께서요? 네. 네",
  "그리고 김현미 국토부 장관님께서도  이 문제에 대해서 관심 가져주시고 네",
  "국정 감사 때 이 문제를 노사 전문가 협의회를 통해서 해결하겠다 말씀을 하셨고요",
  "그래서 새 사장님이 오셨는데 지금 벌써 사 개월이 지났어요",
  "오영식 사장님 네. 네. 오영식 사장님 오셨는데 네. 네",
  "아직까지 이 문제가 해결되지 않고 있어서 물론 절차나 물론 어~ 아직 시간이 더 필요하다라는 건 알고 있겠지만 이미 대법원 판결이 조작됐다라는 근거가 드러난 만큼 지금 더 이상 미룰 명분이 사라졌다고 생각을 하고요",
  "지금 당장 즉시 복직를 시켜야 된다라고 생각을 합니다",
  "예. 그 앵커 앵커께서도 오영식 저기 친하시잖아요",
  "왜 이러십니까? 안진걸 소장님하고 친하지 아닙니다. 아닙니다",
  "안 안 친하세요? 네. 좀 친분은 있는데  어~ 얼마 전에 저희가 그~ 경실련 윤순철 사무총장님 등 네",
  "포함해서 제가 철도 공공성 시민 모임이라고 있습니다",
  "그 우리 케이티 여승무원 문제에 대해서는 케이티엑스 승무원 대책 위원회가 있고요",
  "그다음에 또 경실련 참여연대 연대 회등 이 연대 회의 등이 철도 공공성 시민 모임을 만들었고 연계를 쭉 해 왔거든요 연대를",
  "결단을 내려야 된다 이렇게 요구하고 촉구를 하고 있습니다",
  "농성도 하고 있다고 그랬잖아요",
  "근데 국토부 일각 또 기재부 일각에서 아~ 그~ 이 공기업에서 일종의 정규직 티오가 늘어나는 결과 라고이 가 되잖아요",
  "근데 원래 사실 늘어나는 게 아니라 원래 있 원상복귀 아니에요? 원상복귀인데 어쨌든 최근에 상황에 보면 늘어나는 결과니까 소극적인 흐름이 여기 있다는 겁니다",
  "아~ 저희가 파악해 보니까",
  "그 사실상 공무원 숫자가 늘어나게 되는 거 예. 공기업 직원 수가 늘어난다",
  "공기업 직원 수 네",
  "근데 철도공사 노조에서도 근데 이건 강력하게 투쟁을 해왔어요",
  "원래 우리 직원이었다",
  "일 이심 판결도 그러했고 이번에 대법원이 아주 정책을 부당하게 그걸 뒤집은 거다",
  "확인이 됐기 때문에 더더욱이나 음",
  "버틸 명분이 없지 않느냐 네",
  "이렇게 이제 논의가 가고 있는 것입니다",
  "그래서 빨리 결단 내려야 된다",
  "대통령 공약이기도 했고",
  "노동이 존중받는 사회 얼마 전 노동절 메시지도 대통령께서도 냈잖아요",
  "굉장히 감동적이었 것 던 메시지였는데 그 메시지와 맞지 않는 일부 현안 중의 하나가 음",
  "케이티 승무원 문제입니다",
  "어떻습니까? 지금 계속 농성 중이신데 그~ 다양한 경로를 통해서 오영식 사장님 네",
  "또 청와대 뭐 그~ 굳 국토교통부 뭐 다양한 경로로 뭐 다양한 메시지들이 확인이 좀 될 수 있을 것 같은데 네. 저희도 지금 뭐 연락 온 거 없습니까? 아직까지도 저희가 이제 아~ 국 그 대법원에서 그런 아~ 면담 신청을 하고 나서 오영식 사장님을 만나 뵀어요",
  "아~ 네. 그런데도 불구하고 사실은 아직까지도 이 대법원 사태에 대해서 어떤 입장 표명이나 어~ 뭔가 어떻게 하겠다라는 해결책 방안에 대해서 얘기하신 건 없고",
  "아직 뭐 정부 부처나 다른 곳과 이야기를 해야 될 곳이 많다 약속을 잡고 다 이런 얘기만 하셨고",
  "좀 시간이 필요하다라고 얘기를 하셔서 저희는 이게 어~ 대법원의 문제도 있지만 사법부는 이 사건에 대해 한 면죄부를 주므로서 이 사건에 완성을 시킨 주체입니다",
