  "북한에서는 김일성 주석에 생일을 맞아서 외국 예술단에 다채로운 공연이 펼쳐졌습니다",
  "중국에 발레 러시아 서커스 등 다채로운 공연에서 외국인들이 더듬더듬 부르는 북한체제 찬양곡까지 북한은 지금에서 소개합니다",
  "역대 세 번째 남북 정상회담이 평화새로운 시작을 표어로 내걸고 십일년 만에 다시 열립니다",
  "김정은 국무위원장이 북한 최고 지도자로서는 처음으로 판문점 남측 지역을 방문해 문재인 대통령과 비핵화 등 의제를 놓고 토론을 벌입니다",
  "남북 정상회담을 일주일 앞두고 파주 임진각으로 봄 나들이를 나서는 분들이 많다고 합니다",
  "실향민에 아픔 전쟁과 분단에 흔적이 고스란히 남아있는 사월 임진각을 생생 통일현장이 찾았습니다",
  "북한 신세대들이 좋아하는 맛집은 어딜까요? 북한에도 길거리 음식과 배달 음식이 인기라고 하는데요",
  "변화하고 있는 북한에 외식문화를 북한이 궁금해에서 알아봅니다",
  "지난 한 주 북한 사회동향을 살펴보는 북한은 지금 순서입니다",
  "네. 김세로 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 이~ 김일성 주석 생일을 계기로 중국 예술단이 북한에서 공연한 소식을 봤어요",
  "네. 중국 공산단 고위 인사가 예술단 인솔해왔구요",
  "김정은 위원장 내외가 이 공연을 관람했습니다",
  "발레 공연이죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그~ 북한에서 공연한 중국 발레 어떤 모습인지 궁금하지 않으세요? 화면으로 보시죠",
  "네. 지난 십육일 동평양대극장에서 열린 중국 예술단에 발레공연 붉은 여성 중대입니다",
  "아~ 군복 입고 총 칼 들고 하는 발레네요",
  "네. 고전 발레가 아니라 중국 사회주의 선전 예술 발레 그러니까 혁명 발레 정도로 이름 붙일 수 있을 것 같습니다",
  "아~  이날 극장에는 김정은 국무위원장과 부인 리설주 김 위원장 동생 김여정 당 제일부부장 최룡해 리수용 등 북한에 최 고위층이 총출동 했습니다",
  "중국 중앙 발레 무용단은 이날 외에도 발레 공연을 두 차례 더 했습니다",
  "지젤 공연은 김 위원장 부인 리설주가 관람을 했죠",
  "어~ 이건 그 유명한 백조에 호수네요",
  "그야말로 전통적인 고전 발레를 보여준 겁니다",
  "중국 발레단에 북한 공연이 북한 주민들에게는 좀 색다른 느낌으로 다가오지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "여기에 더해서 외교적인 의미도 컸습니다",
  "중국 예술단을 이끈 인사가 쑹타오 중국 공산단 대외연락부장이었는데요",
  "북한이 얼마나 환대했느냐면 이들이 북한에 들어올 때는 김여정 당 제일부부장이 비행장에 직접 나가서 영접을 했고요",
  "김정은 위원장 부부가 공연관람 외에도 연회를 베푸는가 하면 예술제 폐막 뒤에는 다시 만찬을 열어주는 등 국빈급 예우를 했습니다",
  "지난 달 정상회담 이후에는 문화 예술공연을 고리로 북중 양국이 친밀도를 계속 높여가는 모양새입니다",
  "그런데 원래 김일성 주석 생일 행사인 사월에 봄 친선예술축전엔 다른 외국 예술단도 평양에서 공연을 많이 하죠? 네. 그렇습니다",
  "의상도 이국적이구요",
  "북한에서는 쉽게 접하기 어려운 공연을 텔레비전에서 계속 소개해줍니다",
  "사람을 접시처럼 돌리는 것 같습니다",
  "정말 어지럽겠는데요? 네. 다른 나라 공연도 잠깐 볼까요?  북한 주민들에 눈을 사로 잡을 이색적인 공연 외에도 이런 것도 있었습니다",
  "이게 어느 나라 말이에요? 네. 이게 북한체제를 찬양하는 북한 노래인데요",
  "이렇게 사월에 봄 친선예술축전은 북한 주민들에게 외국 문물도 소개하고요",
  "외국인들이 북한체제를 존중한다고 선전하는 장인 셈입니다",
  "네. 김세로 기자에 북한은 지금 잘 들었습니다",
  "평화 새로운 시작을 표어로 내건 남북 정상회담이 엿새 앞으로 다가왔습니다",
  "이~ 남과 북에 두 정상이 만나는 순간부터 주요 행사들이 전세계에 생중계 되는데요",
  "이~ 프레스 센터에 신청을 한 내외신 기자에 숫자가 자그마치 이천팔백여 명입니다",
  "야 국제사회 관심이 그만큼 뜨겁다는 뜻이겠죠? 네",
  "역사적인 회담 관심만큼 큰 성과를 내아야 할 텐데요",
  "과연 어떤 의제들을 다루게 될지 궁금합니다",
  "이천십팔년 사월 이십칠일 판문점 이번엔 김정은 국무위원장이 북에서 남으로 걸어 넘어옵니다",
  "폭 오십 센티미터 높이 오 센티미터에 군사분계선 여기서 문 대통령과에 첫 악수가 이루어질 것으로 예상됩니다",
  "역사적인 첫 만남을 포함해 중요 행사는 텔레비전으로 전세계에 중계됩니다",
  "화제를 몰고 다니는 부인 리설주여사도 동행해 정상적인 국가 지도자 내외에 면모를 과시할 걸로 보입니다",
  "프레스 센타 등록한 국내외 취재진만 이천팔백서른세 명 북한은 이번 정상회담 중계방송에 적극적으로 호응했습니다",
  "김정은 위원장에 의욕과 자신감에 표출로 읽힙니다",
  "가장 큰 관심을 모으는 핵심 의제는 비핵화입니다",
  "일단 김정은 위원장에 비핵화 의지는 확실하다는 것이 김 위원장을 직접 만난 한국 미국 중국에잠정 판단입니다",
  "김 위원장은 남한 특사단에 이어 시진핑 중국 국가주석에게도 비핵화에 뜻을 거듭 확인했고 극비리에 평양을 방문한 미국 국무장관 내정자 폼페이오 씨아이에이 국장에게도 비핵화 의지를 확실히 한 것으로 보입니다",
  "이번 회담에서 남북에 두 정상은 비핵화에 대해서 깊이 있고 진솔한 토론을 할 걸로 보입니다",
  "그러나 남북 정상 간 합의문에 구체적 합의사항을 적시하기 보다는 그 뒤에 있을 북미 정상회담에서 성과를 거두도록 할 걸로 보입니다",
  "북한에 비핵화를 통해 도달할 발표는 한반도에 항구적 평화체제에 정착입니다",
  "남북은 이천칠년 정상회담에서 평화체제 구축과 종전선언에 의지를 표명한 바 있습니다",
  "이번 정상회담에서는 이를 더욱 확고히 하고 더 나아가 비무장지대 중화기 철수 등 군사적 긴장완화를 위한 방안 등도 논의될 걸로 예상됩니다",
  "종전선언과 평화체제는 북한이 비핵화 대가로 요구하는 군사적 위협해소와 체제보장에 핵심 내용이기도 합니다",
  "트럼프 미국 대통령은 남북에 종전선언에 대해서 강력히 지지했습니다",
  "북한에 대한 선제공격 김정은 제거를 앞장서 외치던 대북 강경파 폼페이오 국무장관 내정자는 북한에 대한 강력한 체제에 보장 방안을 검토중이라고 밝혔습니다",
  "이번 정상회담에서는 남북 간 다양한 현안들이 논의될 예정입니다",
  "가장 시급한 현안은 이산가족 상봉 그 밖에도 북한에 억류된 우리 국민 석방문제도 시급히 해결할 문제입니다",
  "현재 탈북민 세 명을 포함해 우리 국민 여섯 명이 억류된 상태입니다",
  "사회 문화 체육 등다양한 문화에 교류 문제도 협의될 수 있습니다",
  "하지만 유엔 제재가 풀리기까지 개성공단 재가동과 금강산 관광재개 등 남북경협에 진전은 여전히 어려울 전망입니다",
  "정부는 이번 남북 정상회담은 대화에 시작이자 북미 정상회담에 징검다리 역할을 한다고 강조합니다",
  "북미 정상회담 이후에는 시진핑 중국 국가주석이 평양을 방문하고 그동안 소극적이던 아베 일본 총리도 북한과의 정상회담을 추진할 걸로 보입니다",
  "다음주 남북 정상회담이 한반도 비핵화와 평화를 촉진하고 더 나아가 항구적 평화체제를 정착시키는 역사적 사건이 될 것이라는 기대는 그 어느 때 보다 커지고 있습니다",
  "화제에 현장을 찾아가는 생생 통일현장 순서입니다",
  "정말 어디론가 떠나고 싶은 날씨인데요",
  "김대호 씨 뭐 어디 갈 데 있으세요? 왜 아니겠습니까? 어디든 가고 싶습니다",
  "자 그런데 남북 정상회담이 다가오면서 사람들에 발길이 부쩍 늘어난 곳이 있다고 합니다",
  "바로 오랜 분단에 역사가 담긴 안보관광지입니다",
  "지금 함께 떠나보시죠",
  "유난히도 날이 좋던 지난 화요일 이른아 침부터 어르신들이 삼삼오오 버스에 오릅니다",
  "간만에 봄나들이에 다들 들뜬 모습 그런데 이분들은 어디에 가는 걸까요?  일일이 신분증 확인까지 분위기가 심상치 않습니다",
  "바로 매주 화요일 서부선전 비무장지대에 들어가는 안보관광인데요",
  "얼마전 한 예능 방송에서 외국인들에 디엠지 투어가 소개되며 화제가 되기도 했습니다",
  "최근 남북 정상회담을 앞두고 안보관광지에 많은 관광객들에 방문이 이어지고 있는데요",
  "설레는 마음으로 자유로를 한 시간여 달려 도착한 곳 분단에 역사가 서려있는 파주임 진각입니다",
  "전쟁에 상처를 고스란히 품고 있는 임진각은 휴전선에서 고작 칠 킬로미터 떨어져 있는데요",
  "옥상 전망대에 오르면 철교 저 너머로 가깝고도 먼 땅 북한이 보입니다",
  "먼 곳에서나마 북녘에 고향을 보기 위해 임진각을 찾는 실향민들 망배단은 고향을 떠나온 실향민들이 고향을 향해 절을 하는 곳입니다",
  "매년 명절이면 고향단을 지척에 두고도 가지 못해 이 망배단 앞에서 합동 차례를 들리는데요",
  "그 옆에선 설운도 씨가 이산가족들을 위해 불렀던 잃어버린 삼십년이 흘러나옵니다",
  "망배단 뒤편 임진강부터는 민간인에 출입이 통제된 구역 육이오 폭격 때 무너진 다리 옆으로는 복구된 철교가 보입니다",
  "그 앞에는 만이천여 명에 포로가 귀환할 때 걸었던 자유에 다리가 있는데요",
  "포로들이 걸었던 그 길을 관광객들이 걸을 수 있습니다",
  "굳게 닫힌 철문 위에 빼곡히 적혀있는 간절한 통일에 염원  육이오 전쟁 당시 멈춘 열차에는 천여 개에 총알 자국이 그대로 남아있습니다",
  "칠십년이 지난 지금도 그날에 비극은 아직 치유되지 않았습니다",
  "임진강 너머 북녘으로 가고 싶은 마음을 담아 편지를 써보는데요",
  "이제 일주일 앞으로 다가온 정상회담 시민들이 정상회담에 바라는 것은 무엇일까요?  십년 만에 기적적으로 이루어진 정상회담 우리 모두에 소망이 정상회담을 통해 한 발자국 앞으로 나아가기를 기대해봅니다",
  "지난 시간에 우리북한맛집투어한번해봤잖아요",
  "근데 이제 지난 시간엔 뭐랄까요? 좀 전통적인 오래된 세대에 그렇죠",
  "맛집이라고 한다면 오늘은 북한에 신세대 맛집을 좀 알아볼까 합니다",
  "이~ 신세대 북한에 신세대 맛집은 어떤 곳일지 좀 궁금하더라구요",
  "그~ 평양 공연 때 취재진이 찍은 사진들 보니까 평양이 많이 변했더라구요",
  "그런 것 같죠? 네",
  "이 외식 문화에도 많은 변화가 있다고 합니다",
  "어~ 최근에는 배달 음식도 인기라고 하는데 오늘은 지난 주에 이어서 북한에 맛집 이야기 나눠보려고 합니다",
  "도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 주선화 씨 어서오세요",
  "김대호 씨가 평양 많이 변한 것 같다고 인제 그~ 사진보고 말씀을 하셨는데  이~ 저도 보니까 깜짝 놀란 게 평양에 젊은 부부들이 대부분 팔짱을 끼거나 손을 잡고 다니더라구요",
  "이거 좀 놀라운 변화 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그까 저희 때만 해도 좀 이제는 저는 이제구십년도 후반에 결혼을 했는데 네",
  "남편하고 같이 걸으면 남편이 한 다섯 발자국 앞에 걸었어요",
  "최근에 이제 사진을 보고 화면들 보니까 와 북한이 이제 너무 많이 변했더라구요",
  "음 그래서 제가 물어봤어요",
  "금방 탈북한 이십 대 탈북자들한테 네",
  "아니 너희들 그렇게 하고 다니고 부끄럽지 않냐 하니까  아니 왜 뭐 리설주 씨도 팔을 끼고 다니는데 아~ 우리라고 못 끼고 다니냐 아~  아~ 인제 이런 나와서 그게 아마 그런 인식이 많이 자리를 잡았더라구요. 네",
  "취향과 문화 바뀌면은 아무래도 입맛도 바뀌게 되는것 같은데요",
  "아니 그럼 북한 세대들이 이제 선호하는 음식점 이~ 데이트코스 같은 게 있을 거 아니에요",
  "뭐 데이트를 한다면 보통 맛있는 거 먹고 또 좋은 곳에 가고 뭐 이런 코스들도 있나요? 그렇죠",
  "지금 게 제가 깜짝 놀란 거는 뭐 저는 물론 못 가봤지만 최근에 나온 탈북민들 통해서도 이야기를 듣고 그다음에 여러 가지 자료를 보니까 개성청년공원은 상당히 확장이되고요",
  "놀이기구도 유럽산으로 다 바꿨고 오~ 그~ 놀라운 것이 그 안에 패스트푸드 있죠? 네",
  "뭐 샌드위치점 그다음에 무슨 스파게티고 뭐고 양식을 먹을 수 있는 곳이 있더라는 거예요",
  "어~ 놀이공원 안에 빵집이 있는 거네요",
  "저~ 이제 사진만 보면은요",
  "와플에 무슨 음료에 각종 햄버거 있는데 딱 봐도 패스트푸드점이구요",
  "여기에 김정은 위원장이 다녀갔다 이런 표식도 딱 있습니다",
  "오~ 그니까 북한 빵집 맞아요",
  "근데 북한에서도 햄버거라고 하네요? 네. 원래 고기겹빵이라고 했었죠",
  "정확히는 다진 소고기 겹빵 뭐 이런 식으로 길었었어요",
  "아~ 근데 김정일 씨 어~ 저~ 위원장이 할 때 시기도 그렇게 생겼었거든요",
  "근데 일부햄버거집이 뭐 생겼는데 최근에는 그대로 햄버거라고 부르는 것 같더라구요",
  "네. 이제 고기겹빵 그까 빵 사이에 고기 다진 고기를 넣은 게 아니라 네네",
  "이제 국제화가 된 셈인데요",
  "딱 보니까 우리 뭐 브런치 세트 비슷하지 않아요? 오~ 진짜 비슷한데 가격이 얼마예요? 저 정도면 일단 이게 개성청년공원이요",
  "이게 입장료 자체가 사 불 정도 한답니다",
  "오~ 네. 사불인데 이게 북한 돈이면은 거의 삼사만 원이죠",
  "예. 한 달 노동자 월급이 삼천원으로 볼 때 거의 십 배 가격이 입장료가 되고요",
  "그다음에 식사는 일단 그~ 예비표라는 것이 있어서 그 예비표 한해서 입장료 가지고 가진 사람이안에 들어가서 먹을 수가 있다고 하는데요",
  "그까 그거 예비표가 없이 그냥 가서 자의대로 개인이 가서 사는 경우는 세트메뉴로 해서 십 달러가 한다고 그럽니다",
  "아~ 저희 같은 양강도에는 젊은이들이 가장 많이 모여드는 곳이 기념탑입니다",
  "기념탑이 되게 잘 꾸렸거든요",
  "공원이 많고 그래서 북한 정권에서 그~ 기념탑 아래에다가 간이매장을 만들어놨어요",
  "그러면 이제 주말이면 이제 젊은이들이 거기서 빵이나 김밥 같은 거 사가지고 기념탑 그 공원에 앉아서 서로 얘기도 하고 정말 많이 변했더라구요",
  "자 이번에는 외국인이 촬영한 평양에 이딸리아 식당입니다",
  "네. 이딸리아 특산물 네",
  "이렇게 써 있는데요",
  "피자가 삐자 그리고 스파게띠 요렇게 적혀있어요",
  "소고기 삐자 칠백원 다랑어 삐자 칠백원이요",
  "오~ 이거는 맛이 정말 궁금하고요",
  "음 소고기즙 스파게띠 오백원은 이게 다 북한 원화 가격인 거죠? 그게 북한에서 말하는 국정 가격입니다",
  "국가가 정해논 가격이지 이게 실지 이 돈을 먹 이 돈으로 먹을 수 있는 거는 아까 전에 말핸 것처럼 그~ 관람권을 국가에서 발급핸 거를 받은 사람 한에서만 이거 받아준다는 거죠",
  "아~ 나머지는 암거래를 통해서 그다음에 먹을 수 있기 때문에 가격이 상당히 많이 높아지는 거죠",
  "피자도 상당히 다양한 것 같애요",
  "근데 요게 피자 가끔 먹으면 진짜 맛있고 별미잖아요",
  "이게 북한 주민들 입맛에도 맞을까 모르는데 두 분 좋아하세요? 어~ 저는 좋아하죠",
  "워낙에 좋아하는데 저는 아직도 피자를 안 먹습니다",
  "먹어야 되면 아~ 그냥 나는 밀가루 지짐이다 뭐가 뭐 남새 같은 거 올려논 거 같은 거 뭐가 그리 맛있냐",
  "저도 지금도 피자를 좋아 안 합니다",
  "최근에 외국인이 이~ 찍은 영상인데요",
  "차집이라고 써 있고 아래 영어로 써 있는데요? 예. 푤무리 별무리 네. 이게 별무리 찻집이라는 게 이게 평양 의학대학 근처에 있는 건데요",
  "제가있 을 때도 있었어요",
  "어~ 네. 근데 이게 제일 교포분이 운영을 하는 것이 특징입니다",
  "외화를 받고 하는 일종에 외화 식당이죠",
  "잠시 후에 피자가 나왔습니다",
  "어 맛있겠는데요? 오~ 제법인데요? 저거 아 이건 또 퐁듀 아니에요",
  "스위스 전통 음식 아마도 이게 김정은 시대에 들어가면서 상당히 그~ 외국 문화가 많이 이게 평양에 이~ 도입이 된 것 같습니다",
  "오~ 아~ 일반 주민들은 저 가격에 아마 부담돼서 못 가죠",
  "김주성 씨는 별무리 찻집 옛날에도 가보셨다는 거아닌가요? 아~ 그죠",
  "그니까 그~ 외화를 소지한 분들은 그런 데로 많이 들어가죠",
  "근데 젊 젊은 세대들은 또 안 그렇습니다",
  "고 뭐 시대 그~ 유행이라고 하나요? 유행따라 가겠다 그래서 무리를 해서라도 억지로라도 가서 여자친구들 그런 데 데려가서 먹을려고 하죠",
  "아~ 돈 모아서 한번은 저런 데 간다",
  "아~ 요즘엔 또 더 하답니다",
  "근데 지금 본 게 이제 평양 시내에 모습이고 혹시 지방이 어떤지도 궁금하거든요? 지방 같은 경우에 이제 특히 양강도 같은 거는 국경이기 때문에 이게 중국기업이 들어와서 백화점을 차려놨어요",
  "양순 백화점이라고 부르는데 거기가면 일 층에 이렇게 뒷문으로 가면 정말 뻥까뻥까한 식당이있는데  외화 식당입니다",
  "거기 가면 이자 말하는 북한에서는 고기겹빵이라고 하는 그런 햄버거도 있고 예. 피자도 있고 콜라도 있어요",
  "예. 어쨌든 뭐 아직은 뭐 완전히 대중화 돼있다고는 할 수도 없고 또 일부 평양 시민들 외국인들 뭐 돈 있는 계층들이 즐기는 음식이라고 볼 수는 있겠는데 네",
  "이게 그 음식을 앉아서 먹는 것도 좋지만 이렇게 여러 가지 그~ 맛보는 거 조금씩 조금씩 맛보는 것도 재밌는데 그~ 길거리 음식 이런 것들도 북한에 많이 있나 모르겠어요",
  "뭐 이게 그~ 구십년 대 중엽 지나서 뭔가 일종에 시장화 형태가 갖추면서 너도 나도 벌기 시작해서 결국은 길거리 음식 문화가 또 생기기 시작했죠",
  "근데 이에 평양 같은 경우는 지방은 그냥 앉아서도 팔고 아무런 그런 xx라든가 그런 시설이 없이도 팔기도 하고 하는데 평양 가면 절대로 안 됩니다",
  "허용이 안 되기 때문에 제대로 된 간이매점이라고 해서 국가에 승인 받고 하는 건데요",
  "대체 파는 거 보면은 겨울에는 군고구마 군밤 아~ 이건 옛날부터 있었어요",
  "그 외에도 여름에 가면 에스키모 같은 것도 있고 에스키모가 아이스크림 아이스크림 콘 얘기하는 거죠? 네. 아이스크림 아이스크림  네. 에스키모라고도 하고 얼음과자 뭐 이렇게도 이야기하고 그다음에 완자밥이라는 게 또 있어요",
  "아~ 아~ 완자밥 지방에도 확산이 됐는데 밥 볶음밥 같은 거를 그걸 거기다가 밀가루피를 씌워서 튀겨요",
  "아~ 도넛처럼 동그래요",
  "저희가 요즘 북한에서 인기라고 하는 길거리 음식들을 화면을 좀 준비해봤거든요",
  "어떤 것들이 있는지 함께 같이 보고서 얘기하시죠",
  "어떤 매대일까요? 손에 들고 있는 음식 보이세요? 어~ 이거 뭐 우리나라로 치면 약간 또띠아 비슷하게 생겼는데 북한에서 밀쌈이라 그럽니다",
  "어~  아~ 이거 고기 넣고 야채 넣고 뭐 만드는 방법이나 맛은 또띠아 비슷할 것 같은데 두 분 드셔보셨나요? 어~ 아니 처음봐요",
  "음 예. 특히 이 밀쌈 같은 경우에는 김정일 위원장이 적극적으로 보급을 하도록 지시를 해서 어떤 사랑에 음식으로 지금 불리고 있는 상황이거든요",
  "오~ 지방에도 이런 길거리 음식들이 좀 있나 모르겠어요",
  "어떤 것들이 있나요? 지방은 길거리 음식이 너무 많습니다",
  "예. 평양처럼 그까 지방은 이제 평양은 이미 체계가 잡힌 좀 질서정연한 데라면 지방은 무법천지입니다",
  "음 어~ 그냥 이제 내가 앉는 곳이 시장이 되고 어 그까 그 사람들에 자세는 음식을 길거리 음식은 이제 인조고기밥 아~ 두부밥 인조고기라고 하면 좀 잘 모르실것 같은데 예",
  "콩을 두부콩에서 그렇죠",
  "기름을 짜내서 기름을 짜내고 그 건더기 갖고 만든 그런 아~ 콩고기 예. 그래서 인조고기 아 만든 고기다",
  "이제 거기다 이제 양념을 발라서 팔기 때문에 반찬이 따로 필요없는 겁니다",
  "오~ 또 그러고 두부밥 두부를 삼각으로 요렇게 저 칼로 썰어서 가운데 구멍을 내서 거기다 양념을한 밥을 넣습니다",
  "아~ 그런데 최근에는 이런 길거리 음식 뿐만이 아니라 배달 문화가 생겼다고 들었어요",
  "이~ 남한은 원래 세계적으로도 유명한 배달 음식 천국 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 마라도에 짜장면 배달된지는 꽤 오래됐구요",
  "지금 한강 공원에서는 뭐 치킨 족발 회까지도 돼요. 정말 회도요? 어~ 회도 해요",
  "안 되는 거 거의 없습니다",
  "근데 이게 남쪽에서 보면은 어~ 별개 다 배달이 되네",
  "이런 것들 있죠? 예. 저는 두 가지였는데 냉면을 배달을 시켰는데 어~ 저희가 생각하는 냉면은 그냥 그냥 그~ 즉석에서 먹는 게 냉면인줄 알았는데 면 딸로 육수 딸로가 진짜 한 오 분 만에 오는데 하나도 퍼지지 않고 아~  예. 그게 엄청 놀라웠고 두 번째로는 이게 부대찌개요",
  "음 아~ 찌개도 하긴 배달을 하더라구요",
  "예. 부대찌개를 딱 먹었는데 아~ 이거 북한에서 먹던 와리와리 아닌가 막 와리와리요? 예",
  "와리와리가 뭐예요? 그까 북한에서 이제 고난에 행군시기에 이제 사람들이 이제 밥 딸로 반찬 딸로 먹었는데 식량이 없고 양은 많아야 되니까 이제 밥에다가 잡곡밥에다가 옥수수 국수에 김치에 호박에 장에 이렇게 넣어가지고 아~ 와리와리해서 끓여먹는다 해서 그때 천구백구십년도 이천년도 초반에 와리와리가 서민 음식이었어요",
  "아~ 근데 부대찌개하고 너무도 맛이 유사한 거예요",
  "그게 약간 그~ 잡탕찌개 같은 거군요",
  "예. 예. 그래서 아~ 이게 어떻게 보면 북한에 와리와리랑 똑같구나 해서 좀 놀랐습니다",
  "우리는 이제 부대찌개를 배달을 시켜서 먹을 수도 있고 네",
  "북한은 고 맛이 뭐 와리와리다",
  "이렇게 말씀을 하셨네요",
  "그런데 뭐 남한만큼은 아니지만은 북한에서도 요즘 배달문화가 음식 배달문화가 굉장히 확산되고 있다고 들었어요",
  "상당히 이제는 뭐 휴대폰 가입자 이동전화 가입자 수가 뭐 엄청 많지 않습니까? 그니까 배달을 시킬려면 휴대폰이 있긴 있어야 되는 거죠",
  "그까 예전에도 있었습니다",
  "국부적이긴 하지만은 집 전화가 있는 사람들 그리고 국영 식당에서는 불가능 하지만은 합의제 식당이라 해서 국가의 승인을 받고 하고 개 인식당 같은 거 예",
  "요런 데는 배달처럼 해서 예예예",
  "그리고 대체 북한에서는 그때 당시도 보면은 야 받아다 먹자 받아다먹자 네. 그니까 이~ 손님이 모였다면 누군가 한 사이 대표로 뽑아서 뭐 이~ 가요",
  "가서 식당에 가서 포장주문 네. 포장주문이에요",
  "아~ 그걸 그렇게 말하죠",
  "그까 예전에 저희는 냄비나 주전자 가져가서 해장국 받아다가 먹고 네. 그렇죠",
  "네네. 그런 격인 거죠",
  "그런 식인거죠? 네네",
  "그런데 요즘은요? 요즘에는 뭐 워낙에 핸드폰 가지고 예",
  "그리고 평양에 해당화관인가 아마 그런 식당들에서는 뭐 포인트까지 적립이 된다고 해요",
  "오~ 네. 배달하게 되면 아~ 배달 포인트 네네네네",
  "그러면 어떤 음식들을 어떻게 배달을 시켜먹는 거예요? 뭐 요즘 배달되는 거  네네. 요즘에는 보면은 뭐 카레라든가 뭐 초밥도 그리고 뭐 저~ 뭐 아시다시피 뭐 일본에 그 요리사 전속 요리사 전속 요리사도 또 가서 라면집을 하고 있지 않습니까? 평양에서 예",
  "그니까 뭐 각 식당들에서 결국은 뭐냐면 돈을 벌기 위해서라도 배달은 많이 장려를 하고 있는 것 같구요",
  "예. 많은 음식을 하는 것 같습니다. 지금 근데 이제 김 선생님이 말씀하신 건 평양이잖아요",
  "근데 실지로 평양은 평양은 북한을 대변하기에는 너무 잘 사는 곳이고 지방에서 이 시기 가장 많이 배달되는 게 국수배달이에요",
  "아~ 오~ 시장에 나가있는 사람들을 상대로 이제 개인집들에서 국수배달을 합니다",
  "우리처럼 뭐 짜장면이나 우동 이런 거는 아닌거죠? 국수배달이라고 할 때는 북한은 농마죠",
  "전분국수라는 게 누르자마자 팔아야지 조금 있으면 정말 불어납니다",
  "그러면 못 팔리거든요",
  "그럼 이제 시장 상인들하고 딱 약속하고 인원을 체크합니다",
  "오십 명 그럼 오십 개를 이제 국수만 사발에다 담아서 한 사람이 먼저 이고 뛰어요",
  "아~ 그러면 뒷사람이 이제 바게쯔에다 양동이에다가 국수물을 지고 또 뜁니다",
  "그럼 마지막 사람은 양념 바께쯔 지고 돈 가방 메고 세 명이 동시에 뛰는 거예요",
  "아~  그럼 시장에도 일률식으로 오십개 착착착 놔주면 뒷사람이 바게쯔를 가서 물을 국수물을 다 놔줍니다",
  "오 그럼 마지막 사람이 이제 돈을 다 받고 이렇게 아예 딱 인민 군대처럼 딱 규율이 돼야 배달도 돈을 법니다",
  "제가 배달시킨 것 같은 느낌이 들고요",
  "북한 배달도 시간이 생명이군요",
  "네. 생명입 신뢰가 생명입니다",
  "그만큼 북한에 휴대폰도 또 생겨났고 또 장사하는 사람들도 많아 지고 이러다 보니까 배달음식에 수요가 좀 높아진 게 아닌가 싶은데요",
  "두 분 어떠세요? 북한에도 남한처럼 이런 음식이 배달되면 좋을 것 같다",
  "이거 배달 음식하면 돈 좀 벌 것 같다",
  "아~ 수육  예. 북한 주민들이 보통 보면 돼지고기를 좋아합니다",
  "왜냐면 소고기는 없거니와 많지 않고 소고기는 끓면 자꾸 졸기 때문에 그래도 돼지고기가 고소한 맛이 난다",
  "근데 저는 수육은 약간 좀좀 고급한 것 같고요",
  "치킨은 아마 북한에도 풀면은 상당한 파국적인 효과가 있지 않을까",
  "아~ 그러면 그~ 치킨 중에서도 이~ 한국식치킨이요",
  "양념반 후라이드반 아~ 갖가지로 다 맛을 보이게 하고요",
  "이렇게 해서 치킨하고 맥주 그까 제가 생각하는 북한 주민들한테는 좀 이~ 닭 아까 그~ 그~ 저~ 뭐죠? 닭하면은 북한에서는 한마리 가지고 온 가족이 먹는다 했잖아요",
  "그까 그런 개 좀 개념을 깨주고 아~ 좀 정말 맛있잖아요",
  "치킨에 그 맛을 그 별미를 좀 알려주고 싶어요",
  "근데요 우리가 여기서 몰라서 그렇지 지금 북한에서 치킨 배달하고 있을지도 몰라요",
  "평양에서는 있을 수 있죠",
  "아~ 이야기하다 보니까요",
  "역시 우리는 또 모두 배달로도 하나가 되는 민족이다",
  "약간 또 이런 생각이 또 드네요",
  "네. 지금 북한에도 다양한 음식을 그리고 음식 문화들이 생기고 있는 것 같고요",
  "또 앞으로 더 많은 주민들이 뭐 나들이고 즐기면서 맛있는 음식 길거리 음식 배달음식 좀 더 다양하게 즐길 수 있기를 바랍니다",
  "네. 오늘 도움 말씀주신 두 분 네. 감사합니다",
  "남북 정상회담이 딱 엿새 남았습니다",
  "네. 기대도 크지만 북한 비핵화 평화정착 모두 어려운 일이라서 과연 될까 하는 의구심도 드는 게 사실이죠",
  "그런데요 한번 돌이켜 보세요",
  "올 들어서 넉 달 동안 정말 기적 같은 진전들이 있었잖아요",
  "이 평화 새로운 시작이라는 정상회담 슬로건처럼 잘 시작해서 평화정착까지 쭉 달릴 수 있기를 기원합니다",
  "사월 이십칠일 엠비씨가 마련한 남북 정상회담 특별 생방송 판문점에 봄 평화에 길도 많이 시청해주시고요",
  "오늘 통일전망대는 여기서 인사드리겠습니다",
  "남북 정상 회담 그 감동에 여운이 가시지 않은 채 한 주가 지났습니다",
  "그동안 한반도를 불안하게 지켜보던 세계인들이 이제는 평화를 향해 숨 가쁘게 달려가는 한반도에 주목하고 있습니다",
  "오늘 통일 전망대는 남북 정상 회담 이후에 다양한 소식들을 모아봤습니다",
  "역사적인 남북 정상 회담 북한 매체들은 어떻게 보도했을까요? 아직도 하루 두세 차례씩 기록 영화를 재방송하고 있는데요",
  "우리와 같은 듯 다른 북한에 정상 회담 보도 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "남북 정상 회담 이후 이제 세계에 이목은 북미 정상 회담으로 모이고 있습니다",
  "비핵화 로드맵 종전 선언과 평화 체제까지 복잡한 북미 정상 회담 의제들을 전망대 포커스에서 전망해봅니다",
  "남북 정상 회담에 역사적 순간을 담기 위해서 국내외 삼천여 명에 취재진이 일산 프레스 센터에 모였습니다",
  "세계인과 함께 울고 웃은 그 날에 역사를 생생 통일 현장에서 재구성합니다",
  "북한에 교통이 불비해서 민망하다",
  "김정은 위원장에 거침없는 고백이 신선한 충격으로 다가왔죠",
  "북한이 궁금해에서는 북한에 도로 사정 그리고 남북 도로 연결에 의미까지 알아봅니다",
  "북한 방송을 통해서 최신 동향 살펴보는 북한에 지금입니다",
  "스튜디오에 김세로 기자 나와 있습니다",
  "야~ 일주일이 지났어요",
  "남북 정상 회담에 여운이 아직도 남아 있는데요",
  "북한 방송들도 역사적인 남북 정상 회담 중계방송 했나요? 네",
  "생중계는 안 했는데요",
  "글자 그대로 정말 대서특필했습니다",
  "지금 보시는 화면이 정상 회담 다음인 사월 이십팔 일자 노동 신문입니다",
  "야~ 아~ 도대체 정상 회담 소식을 몇 면이나 실은 거예요? 네",
  "전체 여섯 개면 가운데 네 개 면을 정상 회담 소식으로 채웠습니다",
  "일 면에 문재인 대통령과 김정은 위원장에 첫 만남 사진이 실렸구요",
  "정상 회담 기념 식수 행사 도보 다리 환담 장면 등 전체적으로 예순한 장에 사진을 실었습니다",
  "아~ 우리 영상에서 보지 못했던 장면이 북한 텔레비전에 나간 게 있나요? 네",
  "조선 중앙 텔레비전은 기록 영화 우리 식으로 말하면 특집 다큐멘터리도 방영했습니다",
  "이 장면은 우리 생중계 화면에는 잡히지 않은 부분이에요",
  "평양에서 개성으로 오는 고속 도로로 보이는데요",
  "김 위원장이 판문점까지 오는 여정입니다",
  "여기는 판문점 바로 인근 북한 군사 지역인 것 같은데요",
  "민감한 군사 지역 화면도 내보냈네요",
  "바로 판문점으로 들어오는 길목이죠",
  "드디어 판문점 통일각 앞에 김정은 위원장이 도착하는 장면입니다",
  "어~ 북한 판문각에서 내려다본 남측 지역 모습도 보이고요",
  "드디어 이 장면입니다",
  "전 세계가 숨죽이면서 바라본 문 대통령과 김 위원장에 첫 만남 이런 명장면들을 북한 텔레비전은 어떻게 소개하는지 들어볼까요?  정상 회담에 또 다른 명장면이죠?  회담과 기념 식수 등 중요 화면들은 남측 중계팀에 화면을 많이 활용한 것 같습니다",
  "이번 정상 회담에서 많은 사람들에 인상에 깊게 남은 장면 아~ 이 도보 다리 환담 그림 같았습니다",
  "북한 텔레비전도 바로 이 장면에 큰 의미를 부여했습니다",
  "역사적인 판문점 선언 서명식 그리고 양 정상에 발표 모습 모두 남쪽에서 봤던 것과 똑같은데요",
  "그런데 크게 다른 점이 있습니다",
  "어~ 뭔데요? 두 정상에 목소리가 단 한 번도 안 나갔다는 겁니다",
  "아~ 정말요? 남쪽에서는 김정은 위원장에 음성을 반복해서 또 듣고 또 듣고 했는데 정작 북한 텔레비전에서는 안 나갔나 봐요",
  "과거 두 차례 정상 회담 때도 남쪽에서만 북한 최고 지도자들에 음성을 들었죠",
  "이제 우리 정부는 남북 정상 회담 합의 사항 이행을 위해서 이행 추진 위원회를 가동하고 후속 조치에 들어가는데 이제 북한도 후속 조치에 들어가 있나요? 네",
  "당 국가 경제 무력 기관 즉 군 간부들이 참여하는 연석 회의를 열었습니다",
  "그러니까 경제 건설에 집중하겠다는 새로운 전략 노선 이행을 위한 범국가 범정부적 대책 회의인 거죠",
  "비핵화 이후에 경제 발전을 위해서 걸림돌이 무엇인지 또 어떻게 문제를 해결해야 하는지 그 대책을 찾는 자리였다고 합니다",
  "김세로 기자 잘 들었습니다",
  "남북이 완전한 비핵화에 합의하면서 이제 관심은 김정은 트럼프 트럼프 김정은 북미 정상 간 담판으로 모아지고 있습니다",
  "비핵화 종전 선언 평화 협정 중요한 의제들이 다루어진다고 하는데요",
  "사실 좀 복잡하고 또 어려운 것 같아요",
  "그래서 전망대 포커스에서 친절하게 풀어서 설명해 드리려고 합니다",
  "금기종 기자가 북미 정상 회담 주요 예상 의제들을 살펴봤습니다",
  "남북에 정상이 완전한 비핵화에 합의하면서 북미 정상 회담으로 가는 단단한 디딤돌이 마련됐습니다",
  "북한은 풍계리 핵실험장을 공개적으로 폐쇄하겠다고 약속한 데 이어 전선을 철거하면서 비핵화에 출발점에 들어섰습니다",
  "북미 정상 회담에서는 핵 물질과 핵 시설 그리고 이미 보유하고 있는 핵탄두에 제거 방안이 논의될 것으로 보입니다",
  "미국에 입장은 확고합니다",
  "북한에 비핵화는 씨브이아이디를 넘어 피브이아이디 즉 검증 가능하고 되돌이킬 수 없는 영구적 핵 폐기입니다",
  "또 북한에 신고 미국과 국제 사회에 검증 그리고 폐기에 전 과정을 속전속결로 진행하겠다는 입장입니다",
  "북한 핵무기에 원료는 영변 원자로에서 추출한 플루토늄과 원심 분리기 공장에서 생산하는 고농축 우라늄 두 가지  그중 고농축 우라늄에서는 검증은 쉽지 않습니다",
  "북한이 보유한 핵탄두가 어디에 얼마나 있는지도 쟁점입니다",
  "그럼에도 불구하고 폼페이오 미 국무장관은 북한 비핵화 가능성이 그 어느 때보다 높다고 전망합니다",
  "완전한 핵 폐기에 대한 김정은 위원장에 약속이 믿을 만하다고 평가한 것으로 보입니다",
  "비핵화에 진전에 따르는 다음 단계는 종전 선언입니다",
  "종전 선언은 전쟁과 적대 관계를 끝낸다는 정치적 선언으로 전쟁을 일시 중단한다는 정전 협정에서 항구적 평화 협정으로 가는 중간 단계입니다",
  "종전 선언은 남과 북 미국 삼 자가 올해 안에 하고 평화 협정은 중국을 포함한 사 자가 비핵화에 마지막 단계에서 체결할 가능성이 높습니다",
  "평화 협정 이후 주한 미군에 역할 변화도 예상됩니다",
  "남북 정상 회담에 성과는 북미 정상 회담에 결실로 이어질 수 있을 것인지 비핵화와 평화를 향한 도전이 시험대에 오르고 있습니다",
  "통일 전망대 금기종입니다",
  "화제에 현장을 찾아가는 생생 통일 현장입니다",
  "정상 회담은 전 세계에 생중계로 보도됐는데요",
  "이~ 국내외에서 온 취재진만 해도 한 삼천여 명 됐다 그래요",
  "그 많은 취재진이 꼬박 이틀을 머무르며 정상 회담에 모든 순간을 담아낸 곳 바로 남북 정상 회담 프레스 센터인데요",
  "때로는 환호가 때로는 웃음이 터지기도 한 그날에 뜨거운 현장 지금 만나보시죠",
  "남북 정상 회담 하루 전인 지난 이십육 일 일산 킨텍스 프레스 센터에 취재진이 모여들었는데요",
  "전 세계에 사십일 개국에서 무려 삼천여 명에 내외신 기자가 찾았다고 하죠",
  "정부 개최 행사 중 역대 최대 규모라고 합니다",
  "판문점에 생생한 현장이 대형 화면으로 생중계되고 또 전 세계로 송고 송출되는 곳인데요",
  "세계에 이목이 집중된 역사적 사건에 내로라하는 외신 기자들이 모두 모였습니다",
  "워싱턴 포스트지 소속 안나 씨는 일곱 번이나 북한을 방문한 한반도 전문 기자입니다",
  "프랭크 스미스 씨는 지난 두 번에 남북 정상 회담을 취재했는데요",
  "이날은 특별한 손님들도 프레스 센터를 찾았습니다",
  "아이들이 그토록 바라는 평화 과연 이번 정상 회담을 통해 이루어질 수 있을까요?  드디어 정상 회담이 열리는 날 이른 새벽부터 프레스센터 기자들 사이에는 긴장감이 흘렀습니다",
  "대통령이 청와대를 나와 이동하는 순간부터 생중계됐는데요",
  "드디어 판문점에 모습이 화면에 등장합니다",
  "과연 두 정상은 어떤 모습으로 만날지 기자들도 긴장된 모습으로 지켜보는데요",
  "두 정상이 한 걸음 한 걸음 가까워지는 장면에선 단 한 순간도 눈을 떼지 못합니다",
  "드디어 두 정상이 악수하자 여기저기서 환호가 터져 나옵니다",
  "그런데 그때 누구도 예상 못 한 일이 일어나는데요",
  "이 장면을 시청하던 국민들 만큼이나 기자들도 놀라움을 감추지 못했습니다",
  "한 장면 한 장면이 모두 역사상 최초의 순간들이었는데요",
  "이어 공식 환영식이 시작됐습니다",
  "이 장면을 에스엔에스에 생중계하는 모습도 포착되는데요",
  "역사상 처음으로 북측에 인사들이 남한 대통령에게 거수경례를 하는 장면부터 평화에 집으로 이동해 서명식을 하고 기념사진을 촬영하는 장면까지 기자들은 단 한 순간도 놓치지 않습니다",
  "그런데 이건 또 무슨 상황일까요? 내외신 취재 카메라에 북한 기자의 뒤통수가 찍히는 해프닝에 웃음이 터지기도 했는데요",
  "그리고 김정은 위원장에 첫 음성이 들린 순간 다시 한번 들어볼까요?  약 백 분간 이어진 오전 회담 한반도에 평화와 운명이 결정되는 역사적인 순간이었습니다",
  "세계인에 눈길을 끌었던 도보 다리 산책 프레스 센터 화면에는 삼십 분간 고요한 새 소리만 들렸는데요",
  "하지만 기자들은 그 어느 때보다도 화면 속 두 정상에 모습에 집중했습니다",
  "이때 무슨 대화가 오고 갔는지가 기자들 사이에선 초미의 관심사였는데요",
  "뒤늦게 비핵화와 북미 대화 등에 이야기가 오갔다고 알려졌습니다",
  "분단에 땅 판문점을 평화에 장소가 된 역사적인 순간 세계인들에게 남북 정상 회담에 의미를 되새긴 장면이었습니다",
  "여기서 잠깐 남북 정상 회담에서 이슈가 된 그때 그 순간을 알아봅니다",
  "이 한마디에 남한에 평양 냉면집이 인산인해를 이루었다고 하는데요",
  "기자들도 평양냉면 꼭 한번 먹어보고 싶었겠어요",
  "중요한 순간에 카메라를 가진 북한 기자들에 취재 열정도 프레스 센터 기자들을 웃게 만들었습니다",
  "결국 기자들은 실무진에 끌려나가고 말았죠",
  "또한 초미에 관심사였던 리설주 여사가 등장하자 한때 장내가 술렁이기도 합니다",
  "오랜 기다림 끝 판문점 선언문에 두 정상이 서명하는 모습이 공개됐습니다",
  "그토록 기다리던 비핵화와 종전 선언이 두 정상의 입에서 흘러나오고 한 문장 한 문장이 헤드라인이 될 역사적인 순간을 놓치지 않기 위해 기자들은 또 바빠집니다",
  "한반도에 평화가 달린 역사의 순간에 전 세계에 기자들이 함께했습니다",
  "회담이 끝난 후 만찬을 즐기는 모습도 공개됐는데요",
  "남북 인사들이 격식 없이 어울리는 모습은 외신 기자들에게도 낯선 모습이었습니다",
  "긴 분단에 역사에서 이제 막 평화를 향해 발걸음을 뗀 한반도 가사는 모르지만 이 순간만큼은 외신 기자들까지 한마음이 됩니다",
  "장장 열두 시간 동안이나 전 세계에 타전된 남북 평화에 메시지와 감동의 순간은 세계인에 가슴까지 울렸습니다",
  "북한 사회 그리고 주민들에 삶에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "이 남북 정상 회담 이후에요",
  "많은 분들이 어 그동안 내가 알던 북한 모습하고 많이 좀 다른 것 같네 이런 점도 있었어 이렇게 많이들 놀라시기도 하고 또 뭐 북한을 보는 시선에 변화가 좀 생긴 것 같아요",
  "예전에 북한에 대해서 관심 없던 분들도 이제는 조금씩 달라지는 것 같고요",
  "저희가 북한 주민들에 삶에 그동안 쭉 전해드렸는데 이제부터 더 생생하고 또 다양한 이야기를 들려드려야겠습니다",
  "그래서 오늘 준비한 이야기는 바로 북한에 교통입니다",
  "과연 북한 도로 사정은 어떤지 알아볼 텐데요",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분 소개해 드립니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 주선화 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "오늘 우리가 이~ 북한에 교통을 주제로 잡은 이유 짐작하시죠? 네",
  "뭐 김정은 위원장이 직접 그~ 우리에 문재인 대통령한테 오시겠다고 하니까 도로 사정이 안 좋다 어떡하실 거냐 뭐 한마디로 예. 예",
  "막 이런 뉘앙스예요",
  "상당히 전 그 말 듣고 깜짝 놀라기도 했고요",
  "주선화 씨 어떠셨어요? 최고 지도자가 자기 입으로 자기 나라 도로가 안 좋다고 말해서 저는 아~ 저렇게 솔직해도 되나 뭐 이렇게 좀 큰 충격을 받았습니다",
  "어~  김주성 씨는 북한에서 참 여러 가지 직업을 가지셨던 것 같은데 그중에서 운전도 좀 하셨죠? 네. 네네",
  "어~ 도로 사정에 대한 이야기 좀 생생하게 들려주실 것 같은데 네. 네",
  "그~ 김정은 위원장이 말한 그 개성 평양 평양 개성 그 고속 도로 네",
  "거기는 그래도 북한 고속 도로 중에서는 상당히 상태가 좋은 곳 아닌가요? 그렇죠",
  "어~ 평양 개성 하면은 특징이 뭐냐면 이~ 판문점으로 연결된 도로라서 그렇죠",
  "외국 그~ 손님들이 오시면은 무조건 판문점에 견학하는 견학 코스로 또 이용을 하는 에~ 그런 도로였는데 고게 보면 제 기억에는 일단은 그~ 화물 자동차도 못 다니게 해놨고요",
  "도로에 못 다니고 그냥 승용차만 다니게 해놨습니다",
  "아~ 그러면 북한에는 고속 도로가 몇 개나 있어요? 북한에는 북한에 고속 도로는 거의 다 평양을 중심으로 있어요",
  "그래 평양 개성 평양 원산 평양 난포 등 여섯 개에 고속 도로가 있습니다",
  "북한 최초에 고속 도로는 천구백칠십팔 년 완공된 평양 원산 간 고속 도로입니다",
  "총 백구십육 킬로미터 사 차선에 콘크리트 고속 도로라고 하고요",
  "이후에 평양 개성 평양 향산 그리고 평양 남포 간 청년 영웅 도로라고도 불리는 십 차선에 고속 도로가 건설됐습니다",
  "평양 남포 간 청년 영웅 고속 도로는 이게 무려 십 차선 이게 한 이천 년에 완공이 됐는데 규모가 굉장히 큰 고속 도로죠",
  "북한에서 남포 청년 영웅 도로를 많이 추세운 원인이 도로만 지은 게 아니라 도로를 중심으로 삼십 메다에 원림을 조성을 했어요",
  "그리고 고 주변에 포도원도 하고 맞아 그리고 주변에 아파트들도 짓고 그리고 유사시에서는 활주로로도 쓴다 이래가지고 또 많이 부각을 시키고 있습니다",
  "청년들이 다 만들어서 청년 영웅 도로라고 이렇게 이야길 하고요",
  "대개 그~ 사회적으로 떠들었던 도론데 일단은 뭐 부실한 거는 지반 공사 첫째 그렇죠",
  "자재 부족 뭐 이런 것 때문에 만들긴 했지만 유지가 하 유지가 잘 안 되고 있는 거죠",
  "까 어떻게 보면 그~ 청년들이 만들었다는 그 이름처럼 까 전문 건설 인력이 만들지 않다 보니까 아무래도 좀 부실한 측면이 있을 것 같아요",
  "실제로 인제 저도 평양 개성 고속 도로를 이렇게 다녀봤지마는 네",
  "가다가 보면은 이렇게 좀 푹 파여서 네네. 네",
  "고속 도로 이렇게 차량이 붕 뜨는 느낌을 받았던 적이 좀 있었던 것 같거든요",
  "그니까 이게 일단 시공을 할 때도 그~ 원만한 자재를 다 넣어야 되는데 워낙에 그~ 공동 재산이다 보니 자재가 자꾸 횡령을 해서 옆으로 빼돌리는 현상이 많거든요",
  "아~ 까 그러다 보니 부실이라는 점이 또 생기게 되고 거기 또 비가 여러 번 오게 되면 또 거기 침습이 돼가지고 또 도로가 또 패이고 지방은 더 하지 않아요? 아우 말이 안 나가죠",
  "고속 도로가 그 정도면 저희 지방은 어느 정도냐면 저희 지방 도로들은 보통 보면 콘크리트 도로가 아니라 대부분 석비레 도로예요",
  "모래하고 진흙을 섞어서 이렇게 굳어서 만든 도로 돼서 비만 오고 한 번씩 그러면 이제 저는 그래 도로라는 거는 이제 데꼬보꼬가 있는 게 도론 줄 알았어요",
  "그러니까 이렇게 올라갔다 내려갔다 하는 걸 북한에서는 네네. 네",
  "이거 데꼬보 그~ 요철이 예",
  "요철이 있는 북한에서 차를 타면 늘 이제 어딘가 내가 뭘 내 중심을 잡을 걸 쥐어야 차가 이렇게 이렇게 가는 게 찬 줄 알았어요",
  "그만큼 북한 사람 아무도 앞으로 가지 않고 위로 아래위로 자꾸 방망이처럼 뛰는 게 특징이죠",
  "여기가 이제 일반 그~ 지방 도로인 거죠",
  "아~ 아~ 왠지 좀 저 도로는 고급입니다",
  "근데 이게 가드레일은 없지만 그래도 옆에 뭔가 안전장치가 낮게는 있어요",
  "돌로 돌로 돌로 쌓아놨죠. 지금 아~ 근데 좀 아찔해요",
  "운전 못 할 것 같은데요? 저는 좀 약간 간이 커야 될 것 같아요",
  "인제 차 한 대가 간신히 지나가는 도론데 일단 좀 비포장이어서 네",
  "뭐 비가 오거나 이러면은 좀 상태가 안 좋아질 것 같다는 생각이 드네요",
  "사실 도로를 도로에 활용은 인제 사람이 왔다 갔다 하는 이용도 있지만 또 물자를 운반하는 이~ 그~ 그렇죠",
  "그렇게 되면은 북한 경제에도 조금 문제가 있지 않을까요? 어~ 경제가 활성화 안 되니까 당연히 도로에 대한 수요가 없었겠죠. 지금까지는 네",
  "그랬다가 어~ 점차적으로 이렇게 북한도 시장도 좀 활성화되고 뭔가 되다 보니까 도로에 수요가 높아지고 철도가 또 침체되고 이런 상황 때문에 도로에 수요는 높아졌지만 여전히 도로에 뭔가 투자할 만한 그런 여건이 안 되지 않았을까 이렇게 생각이 들어요",
  "그래서 실질적으로 조금 그~ 저~ 차지 건설이나 뭐 복구에 차질을 빚는 사례들이 좀 있나요? 그~ 선전 선동해 보셨으니까 예",
  "현장에서 많이 느끼셨을 것 같은데 그렇죠",
  "이제 저희도 이제 그~ 북한은 이제 영토 면적이 칠십 프로 팔십 퍼센트가 산악 지대다 보니까 항상 보면 이제 화면에서 보신 것처럼 한쪽은 산이고 한쪽은 벼랑입니다",
  "그러다 보니까 이제 조그마한 바람에도 이제 그~ 산에 있는 돌이 내려와서 이제 큰길을 막아놓을 경우에는 거기에 기계가 올라가야 그 돌을 치웁니다",
  "근데 그걸 치우지 못하니까 또 이제 뭐 이런 화약고 같은 그런 군부대에다 연락을 해서 그걸 거기서 폭발을 시켜서 돌을 아래로 굴리다 보니까 시간이 정말 허무하게 드는 거예요",
  "그만큼 모든 건설이 속 이렇게 빨리빨리 진행되지 않고 자재가 들어오면 하고 들어오지 않으면 기다리고 예",
  "이렇게 천천히 순환이 됩니다",
  "지금 주선화 씨 말씀하신 그런 내용을 북한 당국도 상당히 고민으로 느끼는 것 같습니다",
  "그래서 이런 그~ 상황을 극복하기 위해서 북한 당국이 정말 특별 대책을 만든다고 그래요",
  "그 화면을 저희가 준비했거든요?  네",
  "발전기 부품을 청진에서 양강도까지 운반을 하는 건데 이게 수송 전투입니다",
  "뭐 우리 입장에서 보면은 아~ 뭐 그렇게 수송이 그렇게 큰 문제인가 싶은데요",
  "운반하는 게 뭐 엄청난 일인가 싶기도 하고요",
  "이 화면은 이제 그~ 김정은 위원장이 후계자 시절에 이 문제를 해결하는 어~ 건 같아요",
  "그래가지고는 그냥 그~ 건설 단위에서만 하는 게 아니라 내각 군대 공장 모든 단위들을 다 동원을 해가지고 문제를 해결하는 거거든요",
  "아이고 저 터널을 어떻게 통과하죠?  에~ 인제 도로 곳곳에 참 장애물이 많은 건데  아니 그런데 어깨에 이렇게 돌도 또 메고 가고 그러네요",
  "그러니까 아무리 올라가다 비탈길 올라가다가 뒤로 쏠리는 거죠",
  "그걸 막기 위해서 가다가 뒤로 밀리게 되면 저걸 갖다가 고이는 거죠. 다이에다 바퀴에다가 그러니 저게 얼마나 힘들었겠어요? 그러게요",
  "어~ 사람이 미는 저 큰 차를 밀어요",
  "너무 막 이렇게 너무 저희한테는 익숙한 장면입니다",
  "저도 많이 밀어 봤거든요",
  "화물차가 지날 수 없어서 결국에는 길을 새로 만드네요? 뭐 어떤 때는 뚫고 뚫고 나가는 거죠",
  "늘 북한 입장에서는 이게 도로에 노후화라고 하는 것이 인제 단지 불편함을 넘어서 네",
  "어~ 경제적으로 엄청난 손해가 되는 셈인 거죠",
  "김정은 위원장이 북한 도로에 실정을 솔직하게 이제 알려줬잖아요",
  "그러고 나서 남북 정상 회담에서 에~ 두 정상이 도로와 철도를 현대화하자 합의를 했어요",
  "그리고 앞으로 북한에 도로 사정이 더 좋아지게 되면 뭐 많은 변화가 있겠어요",
  "일단 이 도로가 많아지면 현재 북한에 내수 경제도 상당한 효과를 준다고 봐요",
  "아~ 니까 지금 북한 주민들이 열차에 기대하지 않고 다 육로를 통해서 하는데 도로가 좋아지게 되면은 그만큼 전복 사고도 안 날 것이고 겨울에요",
  "물동 운반도 제대로 원활하게 될 것이고 그러면 그나마 지금 현재 북한 주민들이 장사에 질도 올라가고 또 동시에 또 여행도 갈 수 있고요",
  "참 그런 면에서는 좋을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "저렇게 막 그~ 수송 전투로 네",
  "정말 많은 사람들이 차를 큰 트럭을 미는 일도 없을 거 같고요",
  "자 우리 입장에서도 보면은요",
  "북한 너머에 중국 있죠",
  "또 그 너머 가면은 유럽 있죠",
  "이게 도로가 거기까지 연결이 된다는 건 생각만 해도 정말 좋거든요",
  "이~ 남북이 머리를 맞대서 정말 차근차근 잘 협력해 나갔으면 좋겠어요",
  "오늘은 북한에 교통 도로에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "다음 시간에는 북한에 철도 상황은 어떤지 그리고 앞으로 어떤 청사진들이 있는지 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 어린이날이잖아요",
  "이~ 자녀들과 함께 외출 준비하면서 통일 전망대와 함께하신 분들도 많으실 텐데요",
  "이~ 아이들에게 줄 수 있는 가장 큰 선물이 한반도 평화가 아닐까 그런 생각을 해봤습니다",
  "차 몰고 또 기차 타고 북녘땅을 거쳐 대륙으로 향하는 큰 꿈도 키워지고요",
  "남북이 시작한 한반도 평화에 여정이 감동을 넘어서 동북아시아에 새 역사로 이어지기를 바라면서 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주 토요일 아침 일곱 시 반에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "요즘은 일교차도 크고 날씨 가늠하기가 정말 어려워요",
  "그런데 한반도 정세가 정말 역동적이고 변화무쌍한 거 같지 않으세요? 그렇습니다",
  "이번 주만 해도 김정은 위원장이 중국에 또 갔죠",
  "다음 날엔 평양에서 미국 국무 장관을 만났죠",
  "또 억류됐던 미국인들 석방됐죠",
  "북미 정상 회담 날짜와 장소가 결정됐죠",
  "통일 전망대는 오늘도 숨 가쁜 격동기에 한반도 남북 그리고 미국까지 아우르는 다양한 소식들을 준비했습니다",
  "최근 한 주간에 북한 소식을 살펴보는 북한은 지금입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘은 어떤 소식 알려주실 건가요? 네",
  "북한이 지난달 경제 건설에 집중하겠다는 새 정책 노선 발표했잖아요? 네",
  "최근 방송에선 각 지역 기업과 공장에서 벌어지는 여러 사업을 소개했습니다",
  "김세로 기자 그~ 뒤에 화면은 지금 방송국 편집실 같은 모습이에요",
  "북한 전역에서 촬영한 영상을 편집하는 곳으로 보이는데요",
  "우리 식으로 말하면 특집팀이라고 할 수 있겠습니다",
  "아~  이름도 대고조 편집분데요",
  "대고조 기세가 왕성하다 이런 뜻입니다",
  "아~ 근데 경제부에 특집 뉴스팀을 만든 거군요? 네",
  "기자가 중요한 곳은 현장에 가서 직접 취재를 해옵니다",
  "이날 중요하게 소개된 곳은 모든 기계와 설비에 원료가 되는 철강 그리고 전력 생산에 필수적인 석탄과 발전소 등입니다",
  "들으셨다시피 이 탄광은 실적이 나쁜 곳이었는데 최근에 실적을 올린 비결이 있다고 합니다",
  "일꾼은 간부를 말하는데요",
  "그러니까 탄광 간부들이 막장에 함께 들어가서 일한다는 겁니다",
  "아~ 그~ 간부들이 막장까지 들어가서 격려를 하면 실적이 높아지긴 높아지겠네요? 네",
  "그렇죠? 가장 큰 문제는 전력입니다",
  "큰 발전소들에 혁신 사례를 소개하는가 하면  대체 에너지도 적극 권장합니다",
  "이런 발전소도 있습니다",
  "발전소가 어디 있어요? 이게 발전소인가요? 이 수로 보이시죠? 작은 하천인데 낙차를 이용해서 다단계로 여러 개로 초소형 발전소를 운영하는 거죠",
  "북한에 전력 사정이 그만큼 절박하다는 반증이기도 합니다",
  "자 그럼 다음 소식 소개해 주시죠",
  "남북 정상 회담 이후 첫 교류 사업으로 선정됐죠",
  "산림 복구 사업인데요",
  "북한 방송이 최근 강원도 산림 복구 사업을 조명했습니다",
  "여기는 강원도 세포군 산림 경영손데요",
  "어린 묘목을 가꾸는 양묘장에서 여성 근로자들이 묘목을 가꾸고 있습니다",
  "나무가 살붙이처럼 여겨진다",
  "저런 정성으로 묘목을 가꾸면 나무가 정말 잘 자라겠는데요",
  "북한 산림에 삼 분에 일이 황폐화된 상태라고 하니깐요",
  "홍수 한 번 나면 농사를 망칠 정도로 큰 문젠데요",
  "나무 심기가 얼마나 절실한 과제인지 한번 들어보시죠",
  "전시에 탄약을 생산하는 마음 아~ 그만큼 산림녹화가 중요하고도 또 힘든 일이라는 말이네요? 네",
  "우수한 나무 종자 확보해야죠",
  "또 비료도 충분히 줘야죠",
  "게다가 나무가 말라 죽지 않도록 물을 주는 것 이 하나하나가 전투인 셈이고 그래서 산림녹화를 최대 애국 사업이라고 말하고 있는 겁니다",
  "드디어 북미 정상 회담 날짜와 시간이 결정됐습니다",
  "유월 십이 일 싱가포르 이걸 위해서 폼페이오 미 미 국무장관이 평양으로 날아가서 김정은 위원장을 만났고요",
  "억류됐던 미국인 세 명도 데리고 귀환했죠",
  "북미 정상 회담 준비는 착착 진행이 되고 있는 것 같은데요",
  "트럼프 대통령은 성공에 대한 기대까지 내비쳤습니다",
  "하지만 쉬운 일은 아니잖아요? 그렇습니다",
  "뭐 비핵화 방식만 해도 한꺼번에 얼마나 할 거냐 아니면 쪼개서 단계적으로 할 거냐 또 북한이 비핵화하면 미국은 북한에게 뭐 줄 거냐 이런 난제들이 정말 많습니다",
  "듣기만 해도 정말 어려운 문제들인데요",
  "통일 전망대가 문정인 대통령 통일 외교 안보 특보와 특별 인터뷰를 갖고 그 답을 들어봤습니다",
  "남북 정상 회담 이후 가장 주목받는 음식 바로 평양냉면이죠",
  "이제 평양냉면은 그냥 단순한 음식이 아니라 평화와 화합을 상징하는 음식이 된 거 같습니다",
  "뭐 젊은 층도 진짜 평양냉면에 관심 갖는다고 하더라고요",
  "그래서 생생 통일 현장 코너에서 북에서 온 요리사를 찾아가 봤습니다",
  "진짜 평양냉면에 모든 것 지금부터 알아봅니다",
  "지난 이십칠 일 전 세계에 이목을 집중시킨 남북 정상 회담 이날 두 정상에 만남에 이어 사람들에 관심을 끈 음식이 있었죠",
  "바로 만찬 메뉴로 등장한 평양냉면인데요",
  "이날은 옥류관 냉면에 판문점 공수 작전에 이어 두 정상이 냉면을 먹는 모습도 화제가 됐습니다",
  "이후 한국에 평양냉면집은 그야말로 문전성시를 이루었는데요",
  "미국 뉴스 전문 채널 씨엔엔에서도 평양냉면에 의미와 만드는 법까지 소개했는데요",
  "평양냉면에 인기 대체 어느 정도일까요? 경기도에 평양냉면집 점심시간이 되자 손님들로 꽉 찼는데요",
  "이미 문밖에는 줄까지 서 있습니다",
  "이곳은 함경북도 출신 윤선희 씨가 운영하는 곳인데요",
  "갑작스럽게 늘어난 손님에 요즘은 좀 얼떨떨합니다",
  "도대체 손님은 얼마나 늘었을까요?  북한 국영 식당에서 일을 하던 선희 씨는 십 년 전 남한으로 넘어왔습니다",
  "그동안 북한 음식을 남한에 알리기 위해 힘써왔는데요",
  "이천십오 년엔 한 요리 대결 방송에 출연하며 유명세를 타기도 했습니다",
  "북에서 평양냉면을 입에 달고 살았다는 선희 씨 그 맛을 그리워하다 삼 년 전 직접 냉면집을 열었습니다",
  "역시 인기 메뉴는 평양냉면 고기 고명 듬뿍 올려 냉면 한 그릇이 완성됩니다",
  "과연 그 맛은 어떨까요? 저도 궁금해지는데요",
  "어른 아이 할 것 없이 시원하고 고소한 냉면 한 그릇에 행복해지는 순간 북한 국영 식당에서 일하던 실력을 살려 원조 평양냉면에 맛을 그대로 재연했습니다",
  "이쯤에서 원조 평양냉면은 어떻게 만들어지는지 알아볼까요? 먼저 평양냉면에 꽃이라는 육수부터 시작합니다",
  "소고기 돼지고기 닭고기 세 가지 고기로 국물을 내고 여기에 양파와 대파는 뿌리까지 통째로 넣어 여섯 시간 이상을 끓입니다",
  "면 반죽에 황금 비율은 메밀가루 팔십오 퍼센트에 전분 가루 이십 퍼센트 주문이 들어오면 즉석에서 바로 삶아내는데요",
  "이 위에 갖가지 채소와 고기 고명을 올려주면 선희 씨 표 평양냉면 한 그릇이 완성됩니다",
  "정말 원조 평양냉면일까요? 북에서 온 실향민 가족에 평가를 들어봤습니다",
  "세 가지 고기에 육향이 그대로 살아있는 평양냉면 어떻게 먹는 게 맛있을까요? 여기서 잠깐 평양냉면 전문가와 함께 평양냉면에 대한 궁금증을 풀어보는 시간입니다",
  "평양냉면 하면 식초를 쳐야 한다 안 쳐야 한다? 다양한 의견이 있는데요",
  "과연 어떻게 먹어야 맛있을까요?  정답은 국물이 아닌 면에만 한두 방울 살짝 뿌려 먹는 것  다음 궁금증은 평양냉면을 드시던 손님에게 직접 들었습니다",
  "원조 평양냉면에는 이 가루가 들어간다는 소문이 있는데요",
  "과연 무슨 가루일까요? 바로 식용 백반입니다",
  "북한에 음식점에선 쫄깃한 식감을 위해 면 반죽에 백반 가루를 살짝 넣는다고 하네요",
  "남과 북에 관계에 봄이 오니 서로 즐기는 음식에도 관심이 점점 커져가고 있는데요",
  "국수 외교라는 말까지 생기며 남북 화합에 새로운 상징이 된 평양냉면 남과 북이 앞으로도 서로에 문화를 존중하고 나누어 나가길 기대해 봅니다",
  "북한 사회와 주민들에 삶에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 오늘은 지난 시간에 이어서 북한 교통에 대해서 얘기해 보려고 그래요",
  "남북 정상 회담에서 철도와 도로 얘기가 오고 가고 합의 사항에 들어가면서요",
  "이슈가 되고 있습니다",
  "과연 북한에 철도 상황은 어떤지 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분입니다",
  "아~ 지난번에 이~ 평창 올림픽 때 이제 북한 고위급 인사들이 우리 케이티엑스를 탔잖아요",
  "그때 평가가 상당히 좋았나 봐요",
  "아~ 김정은 위원장이 얘기할 정도였어요",
  "브리핑 내용 한번 들어보시면 될 텐데요",
  "어~ 이 좋은 고속철도 타다가 북에 오면 좀 민망스러울 수 있겠다",
  "이게 쉽게 할 수 있는 얘기는 아닌데 말이죠",
  "지난 이월 평창 올림픽에 방문한 고위급 대표단 김여정 또 김영남이 케이티엑스를 타고 평창으로 이동을 했는데요",
  "이 소식은 북한 뉴스에도 소개가 됐었습니다",
  "지난 이월 십이 일 북한에 다섯 시 보돈데요",
  "두 분은 남한 와서 케이티엑스 처음 타 보셨을 때 어떠셨어요? 어~ 일단 저는 처음에 타기 전부터 놀랬었죠",
  "어~ 이~ 그~ 저~ 개찰구라고 하나요? 네",
  "그리고 누군가 표를 끊고 막 이런 게 없잖아요",
  "그래서 막 들어가서 같이 갔던 그 한국분한테 물어봤어요",
  "이거 그냥 공짜로 타는 거냐고 양심에 맡긴다 그래서 어~ 양심만 있으면 탈 수 있는 거다",
  " 그 생각을 했고 그이까 빠르고 최고를 생각하기 전에 일단 그 화려함에 좀 깜짝 놀랐고요",
  "아~ 그다음에 두 번째로 놀란 건 역시 부산까지 내려가는 데 엄청 빠르더라는 거죠",
  "아~ 그래서 당일로 부산 갔다 오고 왔는데요",
  "아~ 이게 가능할까 과연 에~ 정말 신기했었어요. 그때 어~  자 우리 박사님이요",
  "북한 철도는 어~ 시속 이십 킬로 이봉주 선수 마라톤 속도랑 좀 비교를 해주셨어요",
  "아~ 이렇게 느릴까요? 설마 진짜 느립니다",
  "아~ 기차가요? 예",
  "북한에는 이제 급행 중급행 완행이 있습니다",
  "근데 완행은 매일 역전마다 다 쉰다 천천히 가는 데서 완행을 타면 해산 해주행 완행이 있습니다. 저희 고향에 그래 거기 그 열차를 타보게 되면 북한에서 제일 그~ 지대가 높은 게 백암령이라고 있습니다",
  "양강도 하고 함북도를 이어주는 거기 올라갈 때면요",
  "진짜 걸어가는 속도와 똑같습니다",
  "아~ 우리가 창을 내다보면 차가 가는지 땅이 움직이는지 모를 정도로 이십 키로는 전 안 된다고 생각을 해요",
  "그럼 고~ 해산 해주 같은 경우에는 얼마나 걸리는 거예요? 그게 원래 정시로 가면은 한 이틀이면 가죠. 그 정도로 잠깐만요",
  "두 시간이 아니라 이틀이면 이틀이요? 네",
  "이틀 이틀이면 정상이죠",
  "그~ 시간에 개념이 좀 다르다는 느낌이 드는데 그러게요",
  "이게 게 북한 기차가 느린 이유가 좀 여러 가지가 있지 않겠어요? 그렇죠",
  "가장 그~ 큰 이유는 뭐냐 하면은 전기 기관차라고 하죠",
  "까 이게 전기로 가는 게 있고 내연이 있고 북한은 아직도 구간 구간마다 증기 기관차가 아직도 다니고 있거든요? 전기 기관차는 전기가 와도 전압이 떨어집니다",
  "그러니까 언덕에서 자기 마력을 못 내는 거고요",
  "그다음에 이~ 철길이라는 것이 거의 수평 상으로 이렇게 가는 것이 아주 효율이 높은데요",
  "산이 많다 보니 이~ 경사지가 많거든요",
  "거기에서 내연 기관인 경우도 짐을 정상 중량을 싣고 가야 하는데 또 아무래도 그~ 어쩌다 오는 기차니까 많이 싣잖아요? 사람도 많이 타고 그래도 또 뭐 예. 사람이 많고 뭐 천정까지 타고 예전엔 그랬었는데 긍까 못 올라가는 거죠. 이게 경 그리고 또 역시 겨울에는 더합니다",
  "눈이 오거나 하면은 제대로 제설이 안 되기 때문에 당연히 못 올라가죠",
  "제가 이천십일 년에 마지막 차를 탔는데 까 북한에는 이게 복선이 아닙니다. 우리나라처럼 단선이다 보니까 이제 전 전 역전에서 도착해야 될 역전에서 떠나야 될 차가 연착이 되면 전반적인 차들이 다 연착이 릴레이가 되는 거예요",
  "아~ 그까이게 서로 교행이 안 되니까 예",
  "단선이기 때문에 지나갈 때까지 기다려야 되는 거죠? 예",
  "그러면 이제 우리 차가 가다가도 역전이 아닌데도 마을 중간에서 섭니다",
  "아~ 그러면 그 마을 주민들이 경사가 났죠",
  "이제 머리에다가 감자떡을 이고 나와서 팝니다",
  "아~ 그래서 저는 대한민국에 와서 역전 주변에서 살면 기차 소리 때문에 시 막 시끄럽다 주민들이 항의를 한다 해서 놀랐습니다",
  "북한은 열차 주변에서 살아야 돈을 법니다",
  "재미난 에피소드가 뭐냐면 가다가 종전에 차가 서지 않습니까? 그이 여름철 같은 경우는 너무 더워요",
  "뭐 창문 내려도 xx 그래도 더워요",
  "그러니까 열차 세워 난 고 아무 데나 밖에 나가서 그냥 그~ 노는 거죠",
  "놀다가 좀 뭐 좀 멀리 가서 아~ 어디 배가 고프니까 식당이 어디만치 있다",
  "그면 식당에 가서 밥 먹으러 가시 가는 거예요",
  "언제 떠나는지도 몰라요",
  "아유 아~ 간도 크죠",
  "어떻게 그~ 기차가 있는데 어디 식당 가서 밥을 먹고 와요? 근데 그기 한 번 연착지게 되면은 어떤 때는 뭐 하루씩 걸릴 때가 있거든요",
  "저 자꾸 김주성 씨 이야기 듣다 보니까요",
  "이~ 남자들이 군대 얘기하는 것 같은 그런 느낌이 자꾸 들어요",
  "자 이럴 게 아니라 북한 철도에 상황은 어떤지 화면 직접 보면서 얘기 나누시죠",
  "아~ 북한은 화물 수송에 구십 퍼센트 여객 수송에 육십에서 육십오 퍼센트를 철도가 담당하고 있습니다",
  "평양 신의주 등 주요 도시를 기점으로 한 열한 개에 주요 노선과 지방을 잇는 백여 개에 노선이 있지만 철도 시설과 시스템이 노후화돼 있어서 정상적 운행이 힘든 상태라고 합니다",
  "이거는 이제 북한에 철도 침목을 찍은 사진이에요",
  "뭐 보수된 곳도 있겠지마는 요 침목 문제도 상당히 큰 것 같고요",
  "교체가 안 되기 때문에 정말 그게 십 년 이상 지나가고 하니까 철도 나무 그~ 침목이 부실해지고 저 교량도 상당히 위험해 보이는데요",
  "아~ 이게 그~ 계속해서 가다가 위험한 곳이 있지 않습니까? 그러면 이거를 열차가 알거든요",
  "여기 위험하다는 걸 이미 사전에 파악하고 그때는 속도를 줄여요",
  "줄여서 정말 천천히 정말 애기가 걸음마 하는 정도에 속도로 그거를 매번 그렇게 노심초사하면서 지나가는 곳 그런 곳도 있죠",
  "자 이제 사진으로 보더라도 철도 시설 개량은 인제 반드시 필요한 모습인 것 같아요",
  "그래서 북한 당국도 시설 개선을 위해서 지금 노력을 하고 있다고 하죠? 네",
  "그~ 나무 침목에서 콘크리트 침목으로 바꾸고 있는 거네요? 그렇죠",
  "이가 이거 결국은 뭐냐 하면 물동량은 많고 수요는 높아지는데 그래서 경량화해서 뭐 대량화 중량화 이런 식으로 해서 어~ 좀 더 크게 또 안전하게 물동을 많이 싣기 위해서 콘크리트로 바꾸기 시작했는데요",
  "이것도 역시 그~ 자재 부족이죠",
  "어~ 철저하게 워완 원활하게 안 되기 때문에 주요 노선들 뭐 평양에서 어데 공업 지구로 가거나 뭐이냐 이런 쪽에 그까 민시용이 아니라 공업용으로 이렇게 뭔가 메리트가 높은 쪽에는 콘크리트로 다 바까 놓고 이렇게 하는 거 같습니다",
  "북한 주민들이 철도를 실제로 이용을 많이 하나요? 네",
  "왜냐하면 이제 자동차 화물차를 타면 짐당 돈을 많이 받습니다",
  "그렇지만 철도는 그런대로 이제 짐값은 따로 안 받거든요",
  "아~ 그러니까 가끔 뛰기 때문에 마 짐을 많이 가지고 정말 벼르고 벼르고 타기 때문에 철도를 이용하는 사람들이 그래도 상대적으로 많습니다",
  "이렇게 사람 많이 타고 시설은 안 좋고 이러다 보니까 이~ 열차 사고도 좀 날 것 같아요",
  "열차 사고가 대부분 다 이제 불법에서부터 많이 나는데 이제 말씀하신 것처럼 북한은 이제 불법적인 물건을 나라야 장사가 되기 때문에 이제 금속이나 이런 것들을 배전반이나 이런 데에 몰래 감춥니다",
  "아~ 근데 이제 그게 이제 전압이 낮으면 합선이 돼가지고 전기 사고가 나서 진짜 그 배전반 사람들이 많이 좀 사망하고 이러한 일들이 좀 다반사로 일어나고 있어요",
  "어~ 다른 사고 사례는요? 그다음에는 뭐 교량이죠",
  "교량이 이자처럼 부실하다 보니 그 교량에서 뭐 전복되거나 이까 탈선되는 거죠",
  "김일성 주석이 생전에 이~ 철도가 나라에 혈맥이다 이런 걸 상당히 많이 강조를 했어요",
  "그~ 뭐 혈맥이 막혀 있으니까 산업 전반이 좀 막힐 수밖에 없지 않나 이런 생각도 좀 드는데 네",
  "이번에 인제 정상 회담 합의서에서 남과 북에 철도와 도로를 연결하고 현대화하는 문제들이 에~ 조항에 담기지 않았습니까? 네",
  "동해선 경의선 철도와 또 도로를 연결하고 현대화하겠다고 발표를 했습니다",
  "에~ 경의선은 서울과 신의주를 잇는 철도로 이천칠 년부터 이천팔 년까지 일 년 동안 개성 공단까지 운행됐다가 중단이 됐습니다",
  "이~ 동해선 같은 경우에는 이제 부산에서 러시아까지 잇는다고 하는데 이게 남쪽 구간이 좀 단절은 돼 있고요",
  "남북을 잇는 연결 구간은 지금 완성이 돼 있는 상태입니다",
  "그다음을 생각하면은 좀 약간 가슴이 뛰는데요",
  "이~ 경의선은 신의주를 통해서 중국 횡단 철도와 이어지는데요",
  "어~ 지난 구 일 문재인 대통령과 리커창 중국 총리가 북한에 완전한 비핵화를 전제로 서울 신의주 중국을 잇는 철도 건설 사업에 긍정적인 검토를 약속했습니다",
  "그리고 동해선은 나진 하산 걸쳐서 이 시베리아 횡단 철도로 해서 유럽까지 연결되는 와~ 예",
  "이게 단순한 철도 연결에 의미를 넘어서는 거죠",
  "이게 사실 이 지도를 보니까요",
  "우리는 기차를 타고 혹은 도로를 통해서 다른 나라를 간다 상상도 못 해봤거든요? 맞아요",
  "근데 북한은 이게 국제 열차로 연결이 되잖아요? 북한은 있긴 있죠. 국제 열차가 예전처럼 뭐 이게 평양 두만강이라고 해서 일단 국내는 그거고 두만강을 거쳐서 러시아로 가는 국제 열차가 있고 그다음에 어~ 신의주를 거쳐서 단둥으로 해서 북경으로 가는 에~ 베이징으로 가는 국제 열차가 있긴 있습니다",
  "사실 제가 요즘에 네",
  "뭐 아프리카도 갔다 오고 남미도 갔다 오고 여러 군데를 갔다 와서 다음에 어딜 가야 될까 이렇게 좀 약간 심드렁해 있는 상태였거든요? 네",
  "근데 저 지금 이렇게 남북 그~ 교통 협력 이런 것들 들으면서 네",
  "갑자기 등골이 이렇게 쓰 오싹해지면서 정말 가보고 싶었다는 생각 들었어요. 정말 그러면은 그~ 철도 연결할 동안에 열심히 적금 드셔서 그래야 되겠어요. 정말  어~ 네",
  "저는 듣기만 해도 굉장히 설레는데 두 분은 어떠세요? 아~ 네네",
  "사실은 뭐 이~ 부산에서 떠난 열차가 유럽까지 간다",
  "심지어 여 영국까지도 갈 수 있는 거잖아요",
  "그죠? 그렇게 갈 수는 있겠지만 저는 개별적으로 그게 과연 시간이 상당히 길 거 같은 그러면 우리 케이티엑스보다 좀 더 업그레이드해서 그 열차 안에 뭔가 호텔 같은 것도 좀 만들고 뭔가 숙박도 할 수 있고 뭔가 여러 가지 좀 우리만에 열차를 또 만들 수 있지 않을까 이런 꿈도 꿔봅니다",
  "저도 같은 생각이죠",
  "저는 이제 남한은 다 돌아봤으니까 다시 내 고향이지만 많이 못 가봤습니다",
  "아~ 살 때 이렇게 여행에 자유가 없어서 그래서 백두산 천지 가서 내가 왔다고 소리쳐 보고 싶습니다",
  "갈 때 같이 가요",
  "같이 어~ 진짜 제가 길 안내를 하겠습니다",
  "머지않아서 그런 꿈이 이루어졌으면 정말 좋겠어요",
  "자 앞으로 갈 길이 참 멉니다",
  "그리고 오래 걸리겠죠",
  "하지만 긴밀히 협력해서 하나하나 차근차근 이 꿈도 이루어 나갔으면 좋겠습니다",
  "오늘 통일 전망대에서는 북미 회담에서 한반도 철도 그리고 냉면까지 다양한 소식들 준비했습니다",
  "오월 어디론가 떠나고 싶은 계절인데요",
  "기차 타고 평양 가서 냉면 먹고 오는 그런 꿈도 꾸게 됩니다",
  "아~ 좋은데요? 네",
  "또 그 계획 세우시면 저도 좀 알려주시고요",
  "앞으로 한반도에 좋은 소식 그리고 훈풍만 불길 바라면서 오늘 통일 전망대 여기서 인사드리겠습니다",
  "순풍에 돛 단 듯하던 한반도 정세가 북미 정상 회담이라는 빅매치를 앞두고 삐걱이고 있습니다",
  "난데없는 폭우에 천둥 번개까지 친 이번 주 날씨 같았습니다",
  "비핵화와 그 보상 그리고 남북 관계에 과제들이 결코 쉽지 않다는 현실을 그대로 보여주고 있는 거죠",
  "까 오늘도 통일 전망대에서 북한 내부 그리고 한반도를 둘러싼 다양한 현안들을 준비했습니다",
  "한 주간에 북한 사회 동향 알아보는 북한은 지금입니다",
  "스튜디오에 김세로 기자 나왔습니다",
  "최근 북한과 중국에 밀접한 관계를 짐작할 수 있는 드라마가 북한에서 반영되고 있다는 소식입니다",
  "이게 북한에서 만든 드라만가요? 네",
  "북한 드라마는 아니고요",
  "중국 씨씨티비가 지난 이천십 년 제작한 드라맙니다",
  "화면 보면서 말씀드리죠",
  "이 드라마는 천구백오십 년 육이오 전쟁이 배경입니다",
  "남한과 유엔군이 삼팔선을 넘어 북진하자 중공군이 압록강을 건너 참전하죠",
  "그때 마우쩌둥 전 국가 주석에 장남 마오안잉 한자로 모안영이 참전했다가 전사합니다",
  "마오안잉에 시신은 지금도 북한에 묻혀 있는데요",
  "드라마는 마오안잉에 아내가 남편에 묘를 찾는 장면으로 시작됩니다",
  "어~ 근데 남자 배우가 낯이 익어요? 네",
  "배우 추자현 씨 남편 우효광 씹니다",
  "드라마는 마오쩌둥과 중국 공산당 그리고 아들을 북한 땅에 묻은 끈끈한 북중 혈맹을 강조합니다",
  "어~ 여기 마오쩌둥 역할 맡은 배우네요",
  "극 중 마오쩌둥 주석이 아들에게 왜 육이오 전쟁에 참전하는지를 설명하는 장면인데요",
  "순치에 관계 입술이 없으면 이가 시린 것처럼 이 북한과 중국 뗄래야 뗄 수 없는 관계다 이런 말이네요",
  "이 드라마는 총 삼십육 부작인데요",
  "이천십 년부터 세 차례나 거듭 방송됐거든요? 이번이 네 번째 방영입니다",
  "삼십육 부작을 네 번이나요?  네",
  "첫 방송이 시작된 게 지난 이천십 년 당시 김정일 국방 위원장은 후계자이던 김정은 위원장을 데리고 직접 마오안잉에 묘소를 찾았었죠",
  "이후 양국 관계가 소원해졌다가 최근 연달아 북중 정상 회담이 열리고 이 자리에서 양 정상이 순치에 관계를 강조하지 않았습니까? 네",
  "이 드라마를 또다시 방영하는 이유 바로 여기서 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 충분히 짐작이 되네요",
  "다음 소식은 뭔가요? 네",
  "경제와 더불어서 북한이 집중하고 있는 분야죠",
  "바로 교육 분야입니다",
  "지금 보시는 화면이요",
  "바로 유치원과 소학교 교사를 양성하는 평양 교원 대학 그러니까 교육 대학인데요",
  "우선 교사 지망생들에 대한 교육부터 바뀌고 있다고 합니다",
  "사이버 교생 실습이랄까요? 실제 유치원생 대신 컴퓨터 화면을 놓고 실습을 하고 있습니다",
  "무엇보다 달라진 것은 교육 내용입니다",
  "교육 현장에서 과학 교육을 강화하도록 준비시키는 거죠",
  "또 가상 현실 브이알을 이용한 수업도 눈에 띕니다",
  "최근 북한에서는 과학 교육 외에도 영어 교육도 강화하고 있습니다",
  "어~ 영어 듣기와 받아쓰기를 하는 거네요? 북한에서도 영어 교육을 많이 하네요? 네",
  "북한에도 소학교 즉 초등학교부터 영어 교육을 시작하는데 고등학교에 경우 영어 시간이 국어 시간보다 더 많다고 합니다",
  "북한에서는 요즘 경제 건설을 위해서는 교육이 뒷받침돼야 한다면서 교육으로 미래를 바꾸자는 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "북미 정상 회담이 이십사 일 앞으로 다가오면서 북한과 미국 간에 기 싸움도 치열해지고 이~ 쟁점도 선명해지고 있습니다",
  "북한에 남북 고위급 회담을 연기하면서 북미 정상 회담도 무산시킬 것처럼 말해서 시청자분들께서도 이게 뭔가 하셨을 겁니다",
  "북한이 먼저 비핵화 의무를 다해야 경제 협력을 해줄 수 있다",
  "이런 미국에 입장에 대해서 북한이 강력 반발한 모습이었죠? 네",
  "과연 평양에 트럼프 타워와 맥도날드가 들어설 수 있을지 비핵화와 경제 협력 그 쟁점과 과제를 금기종 기자가 짚어봅니다",
  "미국 현지 시간 지난 십삼 일 폼페이오 국무장관은 북한 비핵화 이후에 보상에 대해 언급했습니다",
  "제재 완화를 넘어서는 그 이상이란 바로 미국 기업에 대북 투자  볼턴 백악관 안보 보좌관도 같은 날 비슷한 말을 했습니다",
  "트럼프 대통령에 최측근들이 그동안 금기시해온 대북 제재 완화와 경협을 집중적으로 언급한 것입니다",
  "성급하지만 대북 진출이 가능한 기업들도 거론되고 있습니다",
  "이십여 년 전 북한 아연을 받고 북한에 식량 수출을 추진하던 미국 곡물 회사 카길 사  그리고 전력과 에너지 분야에 제너럴 일렉트릭 스탠튼 그룹이 꼽힙니다",
  "미국 기업에 대북 진출은 경제적 효과뿐 아니라 미국과에 적대 관계 해소 등 안보적 효과로도 이어질 수 있습니다",
  "제재가 풀리고 미국 기업들이 들어가는 상황이 되면 오디에이 즉 외국에 공적 개발 원조나 국제 금융 기구에 자금 도입도 가능해집니다",
  "그러나 이런 구상이 현실화되기 위해서는 넘어야 할 산이 많습니다",
  "북한에 비핵화가 선행되어야 하고 각종 대량 살상 무기와 인권 문제까지 거론될 수 있습니다",
  "미국 강경파에 요구가 거세지자 북한은 볼턴 보좌관에 실명을 거론하며 리비아식 선 핵 폐기 주장은 무장 해제 후 정권을 붕괴시키려는 것 아니냐는 의구심을 드러내고 있습니다",
  "북한은 일방적인 핵 포기를 강요하면 북미 정상 회담을 제고하겠다고까지 경고했습니다",
  "그러나 협상에 판을 깨지 않는 선에서 수위를 조절했습니다",
  "트럼프 대통령은 볼턴 보좌관에 면전에서 북한은 리비아와 다르고 리비아 모델은 전혀 생각하지 않고 있다며 진화에 나섰습니다",
  "나아가 체제 안전 보장까지 공언했습니다",
  "유엔 안보리에 대북 제재와 미국에 독자 제재도 관건입니다",
  "미국은 적대적인 국가들과 무역 금융 거래를 제한하는 적성국 교육법과 테러 지원국 제재법 등 열 개가 넘는 대북 제재법으로 북한을 봉쇄하고 있습니다",
  "결국 북한이 먼저 핵을 폐기해야만 그다음에 경제 협력이 가능하다는 미국에 입장과 체재 안전과 보상이 병행될 때 핵을 폐기할 수 있다는 북한에 입장 사이에 간극을 어떻게 좁히는지가 오는 이십이 일 한미 정상 회담 그리고 다음 달 십이 일 북미 정상 회담에 최대 쟁점이 될 전망입니다",
  "스웨덴 탁구 세계 선수권 대회 현장에서 갑자기 남과 북이 단일팀으로 출전한다는 소식이 전해지면서 이~ 사람들이 깜짝 놀랬죠",
  "남과 북이 팔 강전에서 맞대결을 하기 직전 단 두 시간을 앞두고 남북 단일팀이 결성됐다는데요",
  "대체 어떻게 된 일인지 궁금합니다",
  "그날 현장에 있던 탁구 여제 현정화 감독을 우리가 직접 만나서 그날에 생생한 이야기를 들어봤는데요",
  "북한 사회 그리고 주민들에 삶에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "우리 지난 시간에 남북 철도 얘기하면서 기차 타고 유럽 여행하는 먼 훗날에 상상 이것만 해도 설렜잖아요",
  "진짜 지금부터라도 기차 타고 세계 여행 계획 세워봐야 되겠어요",
  "에~ 그런데 이번에는 남북이 푸른 한반도를 만들기 위해서 손을 잡는다고 또 해요",
  "이 남북 정상 회담 이후에 우리가 하려고 하는 첫 공동 사업이 바로 산림 분야죠",
  "이 북한 산림이 참 많이 황폐했다 이런 얘기 들으셨을 것 같은데 이게 도대체 어느 정도인지 또 앞으로 어떻게 협력을 해야 할지 이 주에 걸쳐서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "건국대 산림 조경 학과 김종진 교수님 그리고 탈북민 조충희 씨입니다",
  "자 우리는 오월이면 등산객들도 많아지고 그렇죠",
  "또 뭐 숲과 나무가 있는 곳으로 많이들 나들이 가잖아요",
  "북한 같은 경우에는 어때요? 에~ 저희는 이제 북한에서 산에 가는데 일하러 가는 개념이거든요",
  "그~ 산에 가서 나무도 뗄감도 이제 해야 하고 그다음에 산에 올라가서 이제 그~ 곡식도 심고 이런 일을 해야 되고 또 산나물도 캐야 되고 산나물이 그래서 먹고살기 위해서 이제 가는 거래서 저는 여기 와서도 이제 산에 안 갑니다",
  "산에 일하러 가는 것 같아가지구 예",
  "오늘 저희가 특별한 그~ 패널을 모셨는데 김종진 교수님 진짜 이~ 산림 조경 전문가시고 실제로 또 북한에 현장을 조사를 하셨는데 그~ 북한에 꽤 여러 번 산에 다녀오셨죠? 예",
  "여러 번 다녀왔습니다",
  "그~ 남북 산림 협력 어~ 이런 사업이 추진될 때 어~ 방북할 기회가 많았습니다",
  "그~ 이~ 전 제가 아마 이천팔 년 어~ 부더 어~ 북한 산림 현장을 아~ 많이 봤죠",
  "제가 주로 그~ 예를 들면 그~ 가본 지역들이 지금 북한 지역에서 가장 황폐화가 많이 진행된 예",
  "평양도 그 주변 평안남도 어~ 황해 남북도 이런 지역이 아무래도 인구가 많으니깐 아~ 상대적으로 황폐화가 많이 진행됐죠",
  "직접 보셨는데 그럼 나무들에 상태는 어떤가요? 그~ 그러니깐 일부 지역은 아~ 산림들이 유지되고 있죠",
  "아~ 이런 지역들도 어~ 병해충 문제들이 지금 심각하게 아~ 지금 피해를 입히고 있고 특히 아~ 동해안 지역에는 살 솔잎혹파리 또 평양 그~ 평안남도 주변도 어~ 혹파리 또 솔나방에 의한 이런 피해들이 심각한 것으로 이렇게 파악이 됐습니다",
  "그~ 병해충이 있으면 어떻게 되는 거예요? 어~ 우선 심해지면 나무가 죽죠",
  "아~ 뭐 심해지지 않는 경우라도 어~ 생장이 제대로 안 되니까 어~ 나무를 제대로 우리가 나중에 생산 뭐 이런 걸 할 수 없는 이런 실정이 되는 거죠",
  "야~ 지금 교수님 말씀들으니까요",
  "표정에서 딱 느껴져요",
  "어~ 정말 이~ 시급하구나 어~ 근데 저희가 보지 않는 이상 잘 모르잖아요? 그래서 북한에 산림 황폐화에 정도를 한눈에 볼 수 있는 위성 사진을 준비해봤습니다",
  "남한 쪽은 초록색으로 가득한데 북한은 초록색이 군데군데 보일 정도로 굉장히 심각하네요? 교수님 그렇죠",
  "지금 아마 사진에 지금 뚜렷이 보이죠",
  "그~ 이~ 평양 평안남도 어~ 황해 남북도 이런 지역 그러니깐 주민들에 인구 밀도가 높은 이런 지역은 예",
  "일찍부터 어~ 산림들이 황폐화되기 시작했죠",
  "지금 저기 초록색으로 보였던 지역들은 뭐 제가 보기에는 백두산 그~ 뭐 개마고원 지역들 백두산 주변 지역하고 양강도 자강도 이런 지역들이죠",
  "이쪽은 아무래도 접근하기가 조금 먼 이런 지역이기 때문에 상대적으로 보존이 되었다 이렇게 판단할 수 있습니다",
  "아니 진짜 북한에 나무가 없다고는 했지만 저렇게 눈으로 보니까 굉장히 확연하게 느껴지는데요",
  "사실 이~ 나무라는 게 산림이라는 게 바람도 막아주고 비도 막아주잖아요? 그럼 주민들이 겪는 그~ 고통도 꽤 있겠어요",
  "산에 나무가 없으면 우선 비가 오면 그렇죠",
  "그~ 나무가 이제 토지를 잡아줘야 되는데 네",
  "그걸 이제 직접 이제 비가 이제 그~ 그~ 토지에 직접 스며들기 때문에 토지 고층이 다 이제 흘러내려 내려서 제가 경험한 거는 이제 어~ 이천 년 초에 그~ 평안도 이제 양덕 지방에 대홍수 근데 양덕 지방이 이제 분지로 되어 있어가지고 거기에 이제 한 개에 읍 군에 한 개에 읍이 다 이제 이게 메워졌거든요",
  "그때 홍수가 너무 심해가지고 양덕군 홍수는 저도 기억이 날 정도로 북한 텔레비전에도 나왔던 것 같거든요",
  "그래서 제가 이제 있으면서 저희가 거기 가서 이제 복구 사업을 했는데 그~ 산에서 이제 흙이 몽땅 다 무너져내려와가지고 다 이제 무너지고 그다음에 이제 도로 주변에 이제 그~ 둑을 이제 만들어서 이제 보강했던 것들이 흘러내려서 밤 같은 데는 저녁 같은 데는 이제 차가 나가다가 낭떠러지에 굴러떨어져서 이제 사고가 나는 어~ 아~ 그런 일들이 북한에서는 계속 일어나고 있었죠",
  "지금 말씀하신 대로 홀 뭐 홍수 한번 나면 살림집 무너지죠",
  "또 산업 시설들도 또 물에 잠길 거 아니에요",
  "전력 뭐 공급이 안 되고 또 거기 거기에 또 이제 전력 공급을 위한 그~ 전전대가 기본적으로 이제 시멘트보다도 이제 나무를 이제 도로에 심어가지고 이제 나무에서 이제 그~ 전력을 나무사 기둥을 나무로 하니까 바로 이제 그~ 다 넘어져가지고 어~ 양덕사건 때에도 전력이 제대로 공급되기까지 한 이십 일 정도 더 걸렸거든요? 공장들은요? 공장들도 다 이제 뭐 파괴되고 예",
  "공장은 뭐 거의 설비까지 다 묻혀가지고 어~ 원래 양덕이 산골 지역이어서 이제 뭐 큰 공장 기업서는 없지만 이제 시계 공장 이~ 장을 만드는 장 공장 이런 것들이 이제 다 이제 흙에 다 묻혔거든요",
  "묻혀서 엄청난 피해를 봤습니다",
  "뭐 인제 탄광도 물에 잠길 정도라고 전 얘기를 들었으니까 예예",
  "교수님 이쯤 되면은 예",
  "이게 그냥 나무가 없다라는 것이 산업 전반에 주는 피해가 크다는 얘기가 될 것 같아요",
  "어~ 이런 자연재해 특히 산림 황폐에 따른 홍수 피해가 한번 일어나면 아마 북한 지역 같은 경우는 어~ 아마 산업이 마비될 정도로 또는 복구 기간이 뭐 일 년 이 년 이렇게 장기간 소요되기 때문에 그~ 지역 경제 산업은 거의 마비다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "아니 근데 제가 알기로는 북한이 산지도 더 많고 원래 나무도 훨씬 더 많았잖아요? 그렇죠",
  "호랑이 나온다고 막 그랬는데 네",
  "갑자기 이렇게 돼서 저는 사실 되게 의아하거든요? 그~ 북한 산림 황폐화는 사실 역사가 저~ 오래되죠",
  "우리도 어~ 일제 시대 이후부터 이~ 빠르게 황폐화 되기 시작했는데 북한도 어~ 일제 시대 때부터 서서히 저~ 황 황폐화되기 시작하면서 특히 어~ 자체적으로 공업화가 진행되면서 많은 벌채를 했습니다",
  "아~ 그 이유는 아~ 특히 식량 문제 연료 문제가 심각하게 부족하니까 아~ 경사가 급한 이런 그~ 산지들도 재건을 통해서 네",
  "우리가 잘 알고 있는 다락밭들을 만들었죠",
  "또 연료가 부족하니까 또 심어서 자랄 시간적인 여유가 없었습니다",
  "계속 벌채를 해서 땔감으로 쓰고 이런 일들이 악순환되죠",
  "다락밭이 굉장히 높은 곳까지 있더라고요. 뭐 화면으로 나옵니다마는 그게 이제 어~ 얼핏 보기에는 우리가 이제 그~ 그냥 다락을 메워놓은 것처럼 보인다고 해서 다락밭이라고 이름을 지었거든요",
  "그래서 산을 중턱을 깎아가지고 거기다가 도로를 쌓고 평퍼짐하게 한 개에 계단을 만들고 다음번에 또 이제 계단을 만들어서 산 위에까지 이제 계단을 만드는데 만들 때까지는 괜찮았어요. 보기도 좋고 근데 그게 이제 비가 한번 오면 그게 그~ 곡식들 다 흘러내리고 아~ 그다음에 이제 돌로 쌓은 계단이 다 무너져내리니까 전혀 쓸모가 없는 거예요",
  "그래서 이런 그~ 유실된 토양들이 어~ 주변에 있는 하천 강들을 메우게 되죠",
  "메우면서 강 하상이 높아지니까 바닥이 높아지니까 물을 담을 수 있는 이런 그릇이 작아지면서 적은 양에 비가 오더라도 넘쳐서 큰 피해로 이어지는 이~ 악순환되는 이런 문제가 사실은 심각한 아~ 지금 북한에 실정입니다",
  "말씀만 들어도 이게 상황이 상당히 심각하다라는 걸 아는 알겠는데 북한 당국도 이 문제를 아주 심각하게 생각을 하고 있고요",
  "뭐 요즘은 보니까 아주 솔직하게 그 문제점들을 드러내놓고 문제를 해결하려고 노력을 하더라고요",
  "어~ 지난 이월에 조선 중앙 텔레비전에 에~ 방송된 화면입니다",
  "이제 그~ 협동 농장마다 협동 농장 규모에 따라서 xx가 벤 만큼 심고 벤 것만큼 심어야 된다 했는데 저 화면에서 지금 나오는 거는 베고 거기에다가 이제 옥수수를 심었어요",
  "저게 아마 다락밭 만들었다가 이제 무너지면서 저렇게 이제 된 것 같은데  이거 큰일 난 거죠?  네",
  "텔레비전에 이렇게 나왔으면 그렇죠",
  "뭐 다 아마 선선한 데 며칠씩 갔다 왔을 거예요",
  "그~ 그냥은 안 되고 아마 근데 여맹원들 뭐 그냥 여맹원들은 괜찮은데 책임 일꾼들은 많이 이제 단단히 혼 많이 났을 겁니다",
  "그~ 왜 그랬을까요? 그 여맹 일꾼들은? 아~ 까 먹고 살 배고픈데 어쩌겠어요? 까 배고프니까 나무 심는 거보다는 지금 보니까 얼마든지 옥수수 같은 걸 심어서 이제 먹을 수 있고 콩 같은 것도 저런 경사도에서는 그런대로 이제 심어 먹을 수 있으니까 어~ 일단 나무 심어서 자기한테 돌아오는 건 없지만 옥수수나 콩 심으면 돌아오는 건 있으니까 뭐 죽을 땐 죽더라도 배는 채우고 보자 뭐 이렇게 아마 생각을 했던 것 같아요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 나무 심어서 돌아올 게 없으니까 바로 이게 그~ 나무 심기가 가장 어려운 게 아닌가 싶어요",
  "당장 눈에 보이는 게 없으니까 그렇죠",
  "자 이번에는 양묘장으로 한번 가볼까요? 네",
  "양묘장에 묘목 관리가 제대로 안 됐다고 질타하는 대목입니다",
  "산림 복구 전투장에 보낼 총포탄 이야 묘목을 이렇게 표현을 하고 있는 거란 말이에요. 그~ 어린 나무모를 네",
  "이게 이~ 나무모 생산부터 쉽지 않은 그런 상황이라는 거죠",
  "북한에 그~ 양모장들도 좀 가보셨어요? 조충희 씨 예",
  "그~ 뭐 양묘장 건설도 이제 동원되기도 하고 특히 이제 그~ 전공 기관 공무원으로 있으면 이제 그런 거 검열을 많이 나가거든요",
  "호상 검열이라고 해가지고 검열을 나가면 아~ 말이 아닙니다",
  "아~ 까 이제 저게 뭐 밟아주기 제대로 안 한 것도 있지만 실질적으로 이제 발아가 될 수 있는 토지에 이제 그~ 그~ 토지가 기름져야 되고 토지에 그~ 비료 성분이나 그다음에 이제 거름 성분들이 다 들어가가지고 토지에 그~ 미생물이 많아서 나무가 자랄 수 있는 조건이 보장돼야 되는데 아~ 저런 그런 조건들이 보장되지 못하니까 실제 나가서 그냥 질타를 하기도 좀 힘든 상황이거든요",
  "자 그러니까 이~ 나무를 아무리 많이 심어도 그~ 땔감 식량 문제로 헛일이 되는 게 아닌가 이런 우려가 있거든요? 예",
  "우리나라도 본격적으로 천구백칠십 년대 이후에 그~ 산림을 복구하는 이런 일을 뭐 전국적으로 전 국가적으로 시행했던 적이 있습니다",
  "아~ 이때도 그~ 산림을 복구하는 과정에서 그~ 참여한 주민들에 식량 문제 아~ 또는 연료 문제 이런 문제들이 지금 북한이 처한 현실과 똑같은 아~ 이런 문제들이 있었는데 우리가 잘 알고 있듯이 아~ 우리는 국가적인 새마을 사업 이런 어~ 지역 운동을 통해서 어느 정도 식량 문제를 에~ 해결할 수 있었던 어~ 이런 정책적인 어~ 배경이 있었고 그다음 그~ 연료 문제는 연탄이 공급되면서 어~ 주민들에 그~ 연료를 해결을 했습니다",
  "빠른 속도로 연료 문제가 해결되니까 어~ 주민들이 그~ 산에서 직접 연료를 채취할 이런 필요가 없어진 거죠",
  "이런 식량 문제와 연료 문제가 함께 해결되지 않으면 어~ 쉽지 않은 어~ 이런 복구에 과정이 되지 않을까 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "아~ 오늘 북한에 산림 실태를 보니까요",
  "생각보다 굉장히 심각하다는 생각을 제가 들었거든요",
  "그래서 어~ 굉장히 다각도에 해결 방안이 필요할 것 같은데요",
  "다음 시간에 이어서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 통일 전망대는 다시 삐걱이는 한반도 정세 그리고 북한에 심각한 산림 실태 보면서 함께 걱정해봤습니다",
  "우리가 산에 놀러 갈 때 북한 주민들은 땔감 구하고 일하러 간다라는 말이 기억에 남습니다",
  "이제 위성 지도에 한반도 남북이 모두 초록색으로 빛나면 좋겠다는 소망도 갖게 되네요",
  "푸른 한반도 상상만으로도 좋은데요? 자 함께 응원하고 지켜봤으면 좋겠고요",
  "오늘 통일 전망대는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘 통일 전망대에서는 고비를 맞고 있는 한반도 정세를 포함해서 다양한 소식들 준비했습니다",
  "전력난을 겪고 있는 북한은 지금 동북 지역에 전기를 공급할 단천 발전소 건설에 역량을 집중하고 있습니다",
  "방송 중계차가 산골 건설 현장까지 찾아가 대규모 위문 공연도 벌였습니다",
  "생생 통일 현장은 탈북 가수 백미경 씨를 만나봤습니다",
  "함경도 고향 마을에서부터 노래 잘하기로 소문난 소녀가 이제 남한에서 새 앨범을 준비하는 가수가 됐습니다",
  "북한은 황폐한 산림을 복구하기 위해서 요즘 치열한 산림 전투를 벌이고 있습니다",
  "북한에 산을 어떻게 푸르게 만들 수 있을까요? 북한이 궁금해에서 알아봅니다",
  "유월 십이 일 싱가포르 북미 정상 회담을 목전에 두고 트럼프 대통령이 회담을 취소한다고 전격 발표했습니다",
  "왜 그런 건지 그리고 앞으로 어떻게 될지 전망대 포커스에서 알아봅니다",
  "북한이 풍계리 핵실험장을 폐쇄한 지 몇 시간 뒤 트럼프 대통령은 김정은 위원장에게 공식 서한을 보내 북미 정상 회담 취소를 선언했습니다",
  "트럼프 대통령에 서한은 정중했지만 내용은 핵 능력까지 거론할 정도로 심각했습니다",
  "트럼프 대통령이 밝힌 회담 취소 이유는 북한에 강한 적대감  대체 무슨 일이 있었던 걸까? 백악관 관계자는 북한 최선희 외무성 부상에 지난 이십사 일 담화가 회담 취소에 결정적 요인이었다고 밝혔습니다",
  "최 부상은 리비아 모델을 거론했다는 이유로 미국 보수파에 절대적 지지를 받는 펜스 부통령을 정치적으로 아둔한 얼뜨기라고 비난했습니다",
  "또 미국이 지금까지 상상도 하지 못한 끔찍한 비극을 맛보게 할 수 있다",
  "회담장에서 만날지 핵 대결장에서 만날지 미국에 처신에 달려 있다는 위협까지 했습니다",
  "이런 거친 말이 트럼프 대통령이 인내할 수 있는 한계를 넘었다는 것입니다",
  "또 다른 이유는 미국이 이번 정상 회담에서 북한에 완전한 비핵화라는 목표를 관철하기 어렵다고 판단했다는 것입니다",
  "북한이 먼저 완전한 비핵화를 해야 한다는 미국에 입장과 체제 보장과 경제 협력이라는 보상을 봐가며 단계적으로 비핵화를 하려는 북한에 입장 차이가 좀처럼 줄어들지 않았다는 분석입니다",
  "최근에는 북한이 정상 회담 준비를 위한 실무 협의까지 불참하며 버틴 것으로 알려졌습니다",
  "그렇다면 북미 정상 회담이 다시 열릴 가능성은 없을까? 북한과 미국 모두 재개 가능성을 열어놓고 있습니다",
  "특히 북한은 대미 외교 전문가인 김계관 외무성 제 일 부상을 내세워 대화에 적극적인 입장을 밝혔습니다",
  "대범하고 열린 마음으로 미국에 시간과 기회를 줄 용의 아무 때나 어떤 방식으로든 마주 앉아 문제를 풀어나갈 용의가 있다고 분명히 밝힌 것입니다",
  "풍계리 핵실험장 폐기 직후 갑자기 회담 취소를 통보받아 뒤통수를 맞은 격이었지만 이에 대한 언급 없이 사실상 김정은 위원장에 입장을 대변한 것입니다",
  "트럼프 대통령은 김계관에 담화에 대해 따뜻하고 생산적인 담화 아주 좋은 뉴스라며 또다시 하루 만에 입장을 바꿨습니다",
  "북한과 논의가 진행 중이라며 예정대로 다음 달 십이 일에 북미 정상 회담이 열릴 수도 있다고 말했습니다",
  "우리 정부는 비핵화와 체제 보장에 대한 북미 당사자들에 진심이 변하지 않았다면서 정상 간 대화를 촉구했습니다",
  "트럼프 대통령에 전격적인 회담 취소 선언은 결국 북한과에 거래에서 이기기 위한 협상 전술로 가닥이 잡히고 있지만 북미 정상 회담이 결실을 맺을 수 있을지는 마지막 순간까지 지켜봐야 하는 상황이 펼쳐지고 있습니다",
  "최근 북한 동향 알아보는 북한은 지금입니다",
  "오늘은 발전소 공사장 소식 전해 주신다고요? 네",
  "함경남도 담천에 수력 발전소 건설 현장 소식 전해드리겠습니다",
  "김정은 위원장이 올해까지 삼 년 연속 신년사에서 언급한 핵심 중에 핵심 사업인데요",
  "워낙에 방대한 공사인 탓에 대자연 개조 전투란 이름이 붙기도 했습니다",
  "화면 보면서 설명드리죠",
  "첫 발파 이후 일 년간 이렇게 많은 변화가 있었습니다",
  "발전소 본격 착공 일 년을 맞아 중앙 텔레비전 방송이 현장 위문 공연을 준비하는 모습입니다",
  "건설 현장에서 일하는 군인과 기술자 돌격 대원들을 격려하는 거죠",
  "북한 전역에서 모인 군인들은 이 기회에 그리운 가족들에게 소식을 전합니다",
  "어~ 마치 예전에 우정에 무대 같은데요? 그렇죠? 다른 병사에 사연도 좀 들어볼까요?  자 저렇게 많은 사람한테 축복받았으니 꼭 결혼해야겠는데요? 그런가 하면 안타까운 소식도 있습니다",
  "단천 발전소는 개마고원이 있는 양강도에서 함경남도 단천까지 낙차를 이용한 수력 발전소를 짓는 대규모 공사입니다",
  "북한 당국은 완공되면 수십만 킬로와트에 전력을 생산해 동북부 지역에 공급할 것으로 전망하고 있습니다",
  "발전소 건설에 핵심은 지하수로 터널 북한식으로 물길 굴을 뚫는 작업인데요",
  "전체 길이만 백육십 킬로미터가 넘는다고 하니까 짐작하시겠지만 위험한 공사 현장입니다",
  "대규모 수력 발전소 건설지 또 있습니다",
  "지금 보시는 곳은 함경북도 어랑천 발전소 건설장인데요",
  "네? 어 언제라니요? 언제가 뭐죠? 한자로 댐입니다",
  "올여름 장마철이 올 때까지 댐을 쌓는 작업을 마칠 예정이라고 합니다",
  "앞서 보신 두 발전소는 모두 김일성 김정은 시대에 숙원 사업입니다",
  "자력갱생을 강조해 해온 북한은 화력보다 수력 발전에 중점을 둔 전력 생산 정책을 펼쳤죠",
  "최근에는 풍력 등 대체 에너지에도 관심을 갖고 있지만 아직까진 미미한 수준에 그치고 있다고 합니다",
  "화제에 현장을 찾아가는 생생 통일 현장 순서입니다",
  "오늘은 함경북도 출신 탈북 가수 백미경 씨를 취재했습니다",
  "북에서 와서 가수가 되기까지 많은 사연이 있었을 것 같은데요",
  "어떤 무대를 보여줄지 어떤 사연이 숨어있는지 탈북 가수 백미경 씨를 만나보시죠",
  "서울시 노원구에 구민 회관  수백 명에 시민들이 모인 이곳에서 노래 교실이 열렸는데요",
  "신나는 강사에 목소리에 맞춰 관객들도 한껏 흥이 오릅니다",
  "자리까지 박차고 일어나 들썩들썩 박자에 몸을 맡기는데요",
  "그 시간 무대 뒤에서 열심히 연습하는 이분 카랑카랑한 목소리에 주인공 탈북민 출신 가수 백미경 씨입니다",
  "드디어 무대에 등장하는 미경 씨  신나는 멜로디와 간드러지는 목소리에 푹 빠져버린 관객들  미경 씨는 지난 이천육 년 함경도 청진에서 남한으로 넘어왔습니다",
  "남한에 가요제에서 당당히 입상하며 가수 활동을 시작했는데요",
  "무대 위에 설 때면 늘 고향에 노래가 떠오르곤 합니다",
  "관객들에겐 낯선 노래지만 미경 씨에 목소리에 담긴 고향을 그리는 마음이 그대로 전해집니다",
  "마음 졸이며 국경을 넘고 가족을 기다리던 지난 시절 어머니도 딸에 목소리에 눈시울이 붉어집니다",
  "미경 씨는 남한으로 온 후 어머니와 함께 살고 있는데요",
  "어려서부터 노래에 소질이 있었다는 미경 씨 성악가 출신 어머니를 꼭 빼닮았습니다",
  "다음 날  요즘엔 새 앨범 준비로 눈코 뜰 새 없이 바쁜데요",
  "새로운 발성법과 노래를 연습하느라 하루 이십사 시간이 모자랍니다",
  "아직 남한 가수들처럼 제스처를 하는 건 좀 어색한가 보네요",
  "이 노래에 작곡을 맡은 송광호 씨 진미령 박남정 등 왕년 스타들에 곡을 작곡했는데요",
  "미경 씨에 독특한 음색과 끈기에 매력을 느꼈습니다",
  "두 분 안무 호흡도 잘 맞으시는데요?  여기에 지방 공연까지 다니다 보면 쉴 틈이 없지만 노래를 할 수 있는 이 시간이 소중하기만 합니다",
  "가수에 꿈을 이룬 요즘엔 새로운 꿈이 생겼는데요",
  "노래를 좋아하던 어린 소녀는 이제 무대 위에 가수가 되었습니다",
  "언젠가 통일 콘서트 무대에 오를 미경 씨에 모습 기대해 볼 수 있을까요?  북한 사회와 주민들에 실생활에 대한 궁금증을 풀어보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "우리 지난 시간에 북한 산림 실태 알아봤잖아요",
  "그런데 생각보다 상황이 훨씬 심각한 거 같았죠? 네",
  "주민들이 먹고살기 위해서 나무를 베고 산이 황폐화되면서 여러 가지 피해를 입는 악순환이 생기는 걸 보고 좀 안타깝더라고요",
  "그래서 우리 정부가 우선 산림 문제부터 해결하자 이렇게 나선 건데요",
  "어떻게 하면은 한반도에 푸른 숲을 만들 수 있을지 오늘 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "건국대 산림 조경 학과 김종진 교수님 그리고 탈북민 조충희 씨 모셨습니다",
  "그~ 북한 김정은 위원장도 이~ 산림 복구에 꽤 큰 관심을 가지고 있는 거 같아요",
  "그래서 초창기부터 본인에 어떤 그 저작이나 아니면 연설을 통해서 산림 복구에 대해서 상당히 많이 강조를 했고 심지어는 직접 나무를 심는 모습까지 보여줬거든요",
  "화면 보실까요?  그~ 황금산이라고 하는 게 품고 있는 뜻이 있겠죠? 그~ 황금산이라고 하는 건 그~ 실제 산에서 이제 그~ 뭐 기름 나무도 심고 그~ 왜 이제 식용으로 쓸 수 있는 이제 과일나무 산과실 나무도 심고 또 이제 그~ 땅에는 그~ 약초들 약초들을 캐서 거기서 나오는 수익이 금을 캐서 얻는 수익과 같은 그런 수익을 얻을 수 있다고 해서 이제 황금산으로 인제 명명을 했습니다",
  "황금 캐는 산이 아니라 그러니까요",
  "이렇 이렇게 돈이 나오는 산 이런 의미인 거죠? 예",
  "게 북한에서는 그~ 식목일을 식수절이라고 하잖아요",
  "그~ 작년 식수절 식목일이죠",
  "이때 여기가 인제 만경대 혁명 학원인데 여기를 찾은 김정은 위원장 부부 직접 나무를 심는 모습입니다",
  "아~ 저렇게 이제 그~ 한 나라에 영도자가 이제 뭐 진짜 몸소 나무를 심는다",
  "까 저게 인제 주민들에게 파급되는 효과가 굉장히 크고요",
  "아~ 이게 이제 우리가 나무를 심어야 되고 나무 심는 게 얼마나 중요한가를 실질적으로 현실적으로 보여주는 장면이죠",
  "부인 리설주도 적극적으로 나무 심기에 동참하는 모습이고요",
  "나무를 몇 대 심는가가 중요한 게 아니다",
  "몇 대를 살렸는가에 있다",
  "이게 중요한 얘기 아닙니까? 그러니깐 나무를 심고 난 뒤에 문제죠",
  "심고 난 뒤에 어~ 지금 그~ 화면에 나오는 모습은 이~ 정원에 이렇게 실재하는 문제지만 실제로 산에 나무를 심고 난 뒤에 그~ 관리를 철저히 해야만 이게 나무가 오래도록 잘 살 수 있다 이런 의미죠",
  "어쨌든 북한에서 이렇게 산림 복구 대책을 상당히 적극적으로 세우고 있는데 우리는 이제 산림 복구 뭐 조림 이렇게 이야기를 하지만 북한에서는 이것도 역시 예",
  "산림 전투라고 하죠",
  "북한에는 전투가 많습니다",
  "뭐 칠십 일 전투 뭐 백이십 일 전투 뭐 뭐 더러 복구 나가도 전투고  다 이제 북한은 다 전투거든요",
  "뭐 조충희 씨도 그 전투 많이 해봤어요?  아니에요",
  "저라고 빠질 수가 있겠습니까? 어떻게 해요? 아~ 일단은 이제 그~ 단위별로 과제를 주고 위에서부터 구체적인 이제 과제가 내려오거든 근데 이제 제일 안 좋은 건 이걸 좀 천천히 심어서 질적으로 심어야 되는데 언제까지 무조건 끝내라 하거든요",
  "가면 인제 뭐 보통은 뭐 한 구뎅이 깊이로 한 뭐는 이십 삼십이 개 다 파고 거기에다 비료 옇고 물 넣고 거름도 옇고 해서 심어야 되는데 빨리 심어야 되니까 대충 심는 경우가 꽤 많아요",
  "시간에 쫓기다 보면 그냥 뿌리가 구부러지기도 하고 아~ 제대로 심지 못하는 이런 문제들이 또 그 뿌리가 제대로 이렇게 심겨져야만 물을 흡수하고 또 제대로 뿌리가 뻗을 수가 있죠",
  "어~ 그~ 처음부터 구부러져 있으면 어~ 제대로 활척하는데 문제가 생길 수가 있어요",
  "자 이렇게 북한에 나무 심기 좀 들어봤는데요",
  "조충희 씨가 엄청나게 많이 하셨던 이~ 산림 전투 현장 화면으로 같이 보시죠",
  "자 산림 복구 전투에 전당 전군 전민이 떨쳐나가자 전국에서 모여든 행렬 같은데요",
  "아마 제일 앞에 군당 위원회가 서고 그 뒤에 인민 위원회가 서고 그다음에 경영 위원회가 서고 그리고 여맹 와~ 뭐 그다음에 사법 검찰 단체 이렇게 먼저 그~ 관리하거나 행정을 관리하는 사람들이 먼저 서고 뒤에는 이제 공장 기업소 트 트랙터 나가는 거 보니까 협동 농장까지 다 동원됐네요",
  "아니 뭐 나무 심기 계획표가 빼곡합니다",
  "주민들이 심어야 할 할당량이 있는 건가요? 예",
  "저건 이제 기관 기업소별 단위별이고 개인별까지 다 할당량이 정해져 있고 어~ 이제 그~ 나무가 이제 정확히 살아나게 하기 위해서 나무를 심고 거기에 자기 이름까지 붙여야 돼요",
  "아~ 저기 지금 도표까지 지금 그리는데 저게 엄청나게 스트레스를 줍니다",
  "산림 전투와 함께 양묘장 시설 투자에도 적극적으로 나서고 있는데요",
  "양묘장은 기본적으로 이~ 산림을 복구하기 위한 어~ 가장 중요한 어~ 나무를 생산하는 현장이죠",
  "북한이 도저히 어~ 이 토양에서 직접 묘목을 생산하는 이런 방식은 좀 어렵다 하는 것을 인식을 한 것 같아요",
  "아~ 그래서 지금 북한 평양 중앙 양묘장이나 이천십오 년도에 만들었던 어~ 군 백이십이 양묘장도 근래에 어~ 도 양묘장 같은 경우는 현대화된 시설 양묘장들을 많이 도입을 했어요",
  "어~ 사실은 이~ 그~ 그동안 그~ 이전에 오랫동안 북한에 그~ 산림 복구를 위한 우리에 협력 사업들이 지속돼 왔잖아요? 그래서 교수님하고 같이 북한 간 적도 있었는데 아~ 정말요? 네네",
  "남한에 산림 전문가들과 함께 북한에 명산들을 찾아서 산림 상태를 확인했는데요",
  "여기는 백두산입니다",
  "이~ 당시만 해도 산림 보존 상태가 좋았어요",
  "여기는 평양에 있는 고구려 주몽 왕에 능 동명 왕릉인데요",
  "이곳도 남부들도 병해충 피해를 입어서 공동 방제를 했죠",
  "어~ 이분은 좀 낯이 익는데요? 드라마 주몽에 나왔던 영포 왕자 탤런트 원기준 씨도 이때 함께했었거든요",
  "아~ 나무에 구멍을 뚫네요? 네",
  "구멍 안에 약을 넣는 겁니다",
  "사실 우리 이제 산림 협력에 이력을 보면 천구백구십구 년으로 거슬러 올라가게 되는데요",
  "그동안에 있었던 노력도 좀 간략하게 설명 좀 해주시겠어요? 예",
  "뭐 안타까운 일이지마는 남북 당국이 경색되기 전까지는 아~ 특히 그~ 양묘장 조성 사업이 지속적으로 이루어졌고 어~ 어~ 나무 심기도 어~ 일정 부분 진행되었습니다",
  "특히 그~ 아까도 나왔지마는 병해충 방제 시급한 문제를 해결하기 위해서 어~ 정부 차원에서도 어~ 이~ 병해충 방제 활동 이런 것들을 많이 했죠",
  "아~ 저기 저 자리에 저도 있었던 기억이 중앙 통일 양묘장이네요",
  "지금 저~ 여기가 남쪽에서 지원한 그~ 기금으로 만들어진 양묘장인 거죠? 그렇죠",
  "어~ 잘 되어 있고 우리가 지원해서 또 양묘장을 만들었죠",
  "금강산 양묘장에 경우는 북측이 부지와 인력을 제공을 하고 그다음에 남측이 최신 설비와 기술력을 지원해서 만들어진 건가요? 비닐 온실을 세 동을 지었죠",
  "어~ 세 동을 짓고 어~ 태양광 발전기 뭐 이런 시설들을 그~ 한 칠 년 정도 이렇게 같이 협력 사업으로 진행은 진행을 했습니다",
  "어~ 이~ 대표적으로 이 금강산 양묘장이 성공했던 이유는 아~ 저기 참여했던 그~ 전문가분들이 아~ 그~ 현지 주민들하고 아주 친밀한 네",
  "어떤 신뢰 관계가 생겨서 아~ 이런 신뢰 관계가 양묘장이 성공적으로 운영되게 한 핵심적인 그런 내용이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "저렇게 지원했던 것들이 지속됐었으면 정말 좋았을 텐데 지금쯤이면은 상당히 많은 성과를 거뒀을 것 같아요",
  "뭐 안타까운 일이죠",
  "어~ 어~ 지금 뭐 남북 경색 문제 때문에 가지를 못 했으니까 지금 한 삼사 년 정도 어~ 우리가 가지 못한 이런 형편이고 그래도 간접적으로 들으면 뭐 잘 유지되고 있다는 이런 이야기도 들었습니다",
  "아~ 아이고 그리고 금강산 양묘장 뭐 개풍 양묘장 어~ 이런 양묘장들이 어~ 그나마 유지되고 있다 하는 어~ 이런 이야기도 들었습니다",
  "어~ 인제 과거에 협력 사례가 있기 때문에 사실 이런 것들을 바탕으로 해서 중장기적인 좀 대책도 세워나가야 될 것 같은데 앞으로에 그~ 산림 협력 방안 어떤 식으로 되면 좋다고 생각하세요? 어~ 기본적으로 저는 어~ 두 가지 방법이 두 가지 방법으로 접근해야 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "하나는 아~ 누구든지 알고 있는 시급한 산림 복구 문제가 있고 그렇죠",
  "또 하나는 아~ 북한에도 황폐화되지 않은 산림이 있습니다",
  "아~ 이 산림들은 아~ 우리가 아~ 함께 관리하는 이런 방안들을 세워야 되지 않을까 그래서 아~ 이런 복구 대상지라든지 방제 아~ 대상지는 아~ 우리 어~ 인내심을 가지고 현장을 확인하고 그 후에 계획을 세우는 이런 아~ 일들이 일어 일어나야만 아~ 우리가 지원으로만 끝나는 물자 지원으로만 끝나는 이런 일들이 이~ 발생을 안 하는 거죠",
  "조충희 씨 이제 북한에서 살다 오신 분 입장에서 그~ 북한 주민 입장에서 본다면 또 뭐 필요한 것들이 좀 많이 있겠죠? 현재 북한에 황폐화된 산이 그~ 토질에 상태가 이제 굉장히 안 좋아요",
  "저는 개인적으로 제가 이제 축산 전문가라서 그런지 모르겠지만 북한에 이제 그~ 축산 협력이 같이 이제 이게 돼가지고 그~ 땅에 이제 우리가 이제 축분 같은 거 뿌려주면 땅이 굉장히 이제 비옥해지거든요? 그니까 이제 산림 토지도 비옥화하는 이런 것도 하고 주민들에 먹을 거 땔 거 요것들도 같이 선행시키는 게 더 이제 그~ 산림 복구가 그~ 잘될 수 있는 그~ 중요한 조건이 아니겠는가 저는 이제 개인적으로 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "이렇게 두 분 말씀 들으니까 네",
  "이게 진짜 뭐 북한에 산림 상태가 지금 굉장히 시급한 문제구나 해결을 해야 되는구나라는 거는 좀 와닿는데 그렇죠",
  "아니 황폐화된 북한에 산을 살리는 게 과연 우리한테는 어떤 중요성을 띠고 있는지 이런 게 또 갑자기 궁금해지네요",
  "어~ 또 일부 우리 국민들도 그런 그렇게 생각하는 분들도 있고요",
  "아~ 그렇지만 우리 북 황폐된 북한 산림도 우리 한반도에 어~ 한 부분이고 아~ 특히 그~ 이~ 우리가 자연재해 문제를 놓고 보면 네",
  "임진강 예를 들 수 있죠",
  "어~ 어~ 상류 지역에 홍수가 나니깐 하류에 우리 주민들이 큰 피해를 입고 있습니다",
  "어~ 임진강 상류가 북쪽인 거죠? 그렇죠",
  "어~ 그러면 이제 북한에서 홍수가 나면 우리 하류에 있는 우리 주민들도 아~ 그~ 물이 내려가니깐 아~ 흙이 쓸려 내려와서? 그렇죠",
  "아~ 그러면은 임진강 그 상류에 있는 산부터 나무가 있어야 된다는 얘기네요? 그렇죠",
  "아마 지금 우리 정부에서도 그런 이런 문제들을 우선적으로 고려하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "또 그~ 그리고 또 병충해도 이게 뭐 얘네들도 왔다 갔다 할 수 있는 거 아니에요? 국경이 없잖아요",
  "어~ 비록 휴전선은 있지마는 예",
  "동물들은 쉽게 넘나드니깐 아~ 이 병해충 문제도 심각한 어~ 이런 문제죠",
  "어~ 아~ 자 이~ 병충해는 백두 대간을 타고 휴전선을 넘어 넘나든다",
  "그리고 홍수도 남북을 가리지 않는다",
  "이 말씀 듣고 보니까 네",
  "이~ 북한에 산림 문제에 왜 우리가 관심을 기울이고 협력해야 되는지 그 뜻을 알게 되는 것 같습니다",
  "자 아무쪼록 남북에 산림 협력이 잘 이루어져서요",
  "한반도가 더 푸르러지고 북한 주민들도 푸른 산을 볼 수 있고 철도 얘기했잖아요? 저가 이렇게 철도 타고 가면서 차창 밖으로 푸른 숲을 좀 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "아~ 정말 금상첨화겠네요",
  "오늘 통일 전망대에서는 다시 난관에 부딪힌 북한 핵 문제 해법 그리고 황폐화된 산림과 심각한 전력난을 해결하기 위한 북한에 노력 등을 살펴봤습니다",
  "전 아슬아슬하긴 하지만 그래도 전진하는 것 같던 북한과 미국에 대화가 교착 상태에 빠진 게 참 안타깝더라고요",
  "이~ 부디 이 가파른 언덕을 잘 넘어가서 이번에는 반드시 핵 문제 풀고 평화 정착에 길로 달릴 수 있기를 염원합니다",
  "통일 전망대는 다음 주 토요일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전망대에 김현경입니다",
  "이천십팔 년에 딱 절반이 되는 유월이 시작됐습니다",
  "그동안 한반도 시계는요",
  "여기서만 특별히 빠르게 돌아간 것 같아요",
  "유월에도 또 많은 일들이 기다리고 있는데요",
  "세계에 관심을 모으는 북미 정상 회담 그리고 육일삼 지방 선거까지 숨 가쁜 일정들이 기다리고 있습니다",
  "통일 전망대도 이렇게 숨 가쁜 유월을 힘차게 시작해 보겠습니다",
  "북한 전역에서 본격적인 모내기 철이 시작됐습니다",
  "수확량을 높이기 위해 모내기 시기와 방법까지 과학적으로 하자는 캠페인이 벌어지고 있습니다",
  "북미 정상 회담이 반전에 반전을 거듭하면서 남북 간 핫라인도 긴박하게 가동되고 있습니다",
  "남북 핫라인에 형태와 역할을 살펴봤습니다",
  "어린 시절부터 뜨개질을 좋아했던 북한 소녀 남한에 넘어와 자신에 꿈을 이루었습니다",
  "세탁소 사장님 탈북민 양수혜 씨에 이야기를 들어봅니다",
  "남북 정상 회담 이후 북한에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "북한이 궁금해에서 같은 듯 다른 북한 말에 대해서 알아봅니다",
  "한 주간 북한 사회에 동향을 살펴보는 북한은 지금입니다",
  "자 김세로 기자 오늘은 어떤 이야기 전해주실 건가요? 네",
  "요새 북한 방송을 보면 자주 보도하는 소식이 있는데요",
  "바로 모내기 전투입니다",
  "북한 당국이 그만큼 중요하게 여긴다는 거겠죠? 네",
  "한 해에 농사에 시작이고 또 먹는 문제잖아요? 노동 신문 일 면에 올해 모내기 전투에 모든 역량을 총집중하자고 다룰 정도로 아주 중요하게 보도되는 행사입니다",
  "특히 올해는 경제 건설을 목표로 내건 만큼 농업 현장에 과학화를 강조하고 나섰는데요",
  "함경남도 함주군에 한 협동 농장입니다",
  "이양기 북한말로 모내는 기계가 일정한 간격으로 나란히 모를 심어나갑니다",
  "최적기에 와닥닥 표현이 재밌는데요",
  "그만큼 빨리 끝내야 한다는 뜻이겠죠? 네",
  "보통 북한에 모내기 전투는 오월 초부터 시작해서 이맘때면 거의 막바지인데요",
  "북쪽 지역이다 보니까 겨울이 빨리 오고 더 추워서 되도록 모판에서 오래 자란 모를 심어야 가을에 안정적으로 수확할 수 있습니다",
  "상황이 이렇다 보니 자연히 모내기 시기가 늦어지게 되고요",
  "그래서 속도를 강조하는 거죠",
  "다른 농장 하나 더 보겠습니다",
  "여러 번 다수확 농장으로 선정됐다는 황해남도 안압군에 한 협동 농장입니다",
  "모내기 일정을 일률적으로 정하던 예전과 달리 요즘은 각 농장별로 일정 부문 자율성도 보장하고 있다고 합니다",
  "그러나 비료와 농약 농기구처럼 농사에 필요한 기본 물자가 부족하다는 점이 늘 고민입니다",
  "그래서 부족한 물자는 절약하면서 성과를 높이기 위한 연구 개발에 관심을 기울이고 있습니다",
  "북한은 지난 천구백구십 년대부터 식량난을 해결하기 위해 농업 생산에 과학화를 강조해왔는데 최근에는 모내기 전투에도 당에 과학 농사 방침을 구현하자며 모내기 시기 농기계 개조 심지어는 간부들에 지도까지 과학적으로 해야 한다고 선전하고 있습니다",
  "자 다음 소식은 뭔가요? 네",
  "북한 동해안 지역에 새로 개통한 해상 철도 소식입니다",
  "지금 뒤에 보시는 화면이요",
  "북한 원산만 인근에 건설된 고암 답촌 철교인데요",
  "지난달 삼십 일 개통식이 있었습니다",
  "와~ 어~ 정말 바다 위로 시원하게 가로지르는데요? 네",
  "그렇죠? 이 철교가 북한에서 바다 위에 만들어진 첫 번째 교량입니다",
