  "과태료면 사실 그냥 내버려두거든요",
  "음 이런 경우에 운전자는 버스를 운전하는 운전자는 그 승객들이 그 버스 운전자를 믿고 타는 거잖아요",
  "근데 즈런 상황 아침에 영 점 일이었는데 어제 자고 일어나서 괜찮다는 변명을 하시는데 영 점 일이면 백 프로 자시산 자기 자신이 알고 있는 상황이거든요",
  "음~ 아~ 그렇기 때문에 그 운전자를 처벌하는 것뿐만 아니라 정말 죄송하지만 운수 회사에도 이건 연대적 책임을 물어서 음~ 과태료가 아니라 엄격한 형벌을 줘서 절대로 운전하지 못하도록 만들어야 되고 음~ 저는 개인적으로는 적어도 대중 교통 안에서는 그 음주 운전자가 스스로 풀어서 그게 음주가 안 됐는 상황이 확인될 때만 시동이 걸려지는 장치를 좀 만들었으면 예",
  "이게 야간 심야 우등 탈 때 저도 너무 불안하거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것드을 좀 적극적으로 도입을 해주셨으면 하는 바램입니다",
  "아유 방금 박사님 그 말씀하신 그 기술적으로 가능한 거죠? 가능합니다",
  "훅 불어가지고 네네",
  "음주 영 점 저 영삼 이하인 것만 확인될 때 제로가 나올 때 네",
  "제 아 제로 제로 제로 네",
  "운전자기 때문에 네. 그렇죠",
  "영 점 영삼도 위험하다 제로가 나올 때 그랬으니까 예예",
  "그르니까 그 예. 대표님 장치는 예",
  "음주 감지기를 통해서 시동 음 장치와 연결된 거기 때문에 네",
  "음주를 하고 승차를 하면 아예 스 시동 자체가 걸리질 않아요",
  "그 이 기술이 개발된 지가 벌써 십 십여 년이 넘었는데 뭐 이 기술적인 문제 때문이 아니라 음~ 아~ 예. 제도 도입하는 과정에 여러 가지 문제점 때문에 지금 못 하고 있는 거죠",
  "근데 인제 음주 운전을 근절시키기 위해서는 이런 것들을 음 좀 과감하게 네",
  "시행할 필요가 있는 거죠",
  "자~ 야~ 오늘 두 분 말씀 네",
  "별도 정리 없이도 정말 아주 생생하고 또 방금 말씀하신 그 장치 특히 대중 교통이라는 버스 택시에서는 아예 한 잔을 마시면 아예 시동 안 걸리게 해붓는 거 그렇죠",
  "도입하게 하자는 거 음~ 대안으로 네",
  "굉장히 좋았던 거 같습니다",
  "예. 티비 민생 문소 정말 우리 안전한 사회 음주 없는 사회에서 계속 노력하겠습니다",
  "두 분 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 저희는 계속해서 다음 주제로 이어가겠습니다",
  "시민들에 민생 고민을 한방에 해결해드릴 고민 상담소 할까 말까 상담소  구본기 생활 경제 소장님 나오셨습니다",
  "예. 선생님 어서 오십시오",
  "네. 오늘 할까 말까 음 상담소에 또 음 사연이 하나 들어왔네요",
  "제가 사연 읽어드리겠습니다",
  "수도권에 사는 삼십 대 여성입니다",
  "결혼을 앞두고 큰 고민거리가 생겼습니다",
  "전세 만기에 맞춰 결혼 날짜를 아 잡고 음 살고 있는 소형 빌라 전세를 내놓으려고 주인에게 연락을 했더니 아 글쎄 전세 보증금을 돌려줄 수가 없다는 거예요",
  "이 년 전 이사 들어올 때보다 전셋값이 십 퍼센트 이상 하락해서 같은 가격으로는 세입자를 구할 수 없고 묻지마 갭 투자를 한 집주인은 전세금을 돌려줄 여력을 전혀 없는 상탭니다",
  "남편에 직장 문제로 현재 살던 집에서는 절대 신혼 살림을 시작할 수 없는데 어떻게 해야 될까요? 전세 보증금 돌려받을 수 있나요? 음~ 보증금 못 받고 이사간 후에 돈 돌려받을 수 있나요? 음음 어우 선생님 해법이 있을까요라고  사장님 예",
  "바로 말씀해 주세요",
  "아우 진 애가 탑니다",
  "깡통 주택 결혼하셔야 되는데 예",
  "깡통 주택 사연이네요",
  "어 이런 고민하시는 분들 진짜 많거든요",
  "당연히 해법이 있습니다",
  "아~ 그~ 에 세입자 그니깐 음~ 세입자 분들이 그 거 집주인 분과 늘 갑을 관계에 익숙해져서요",
  "그~ 이런 상황이 발생했을 때도 내가 을이 아니 을이지 아닐까 생각을 하시는데요",
  "음 그렇지 않습니다",
  "지금 상황을 명확하게 설명을 드리면요",
  "음 채권 채무 관계예요",
  "그러니까 그 집주인 입장에서는요",
  "세입자 분에게 지금 사연자 분에게 무이자 대출을 받으신 거예요",
  "이자를 내지 않고 그렇죠",
  "대출을 받은 상황인 거예요",
  "음~ 지금 대출 만기가 된 거고 이제 원금을 상환해야 되는데 원금을 상환하지 않고 있는 중인 거예요",
  "그러니까 우리 지금 사연자 분께서는요",
  "너무 겁내지 마시고요",
  "당당하게 그리고 채권자가 채무자한테 돈 달라 하듯이 어 이거 안 주시면은 저 법적 조치까지 취하겠습니다라고 음 말씀하셔서 강하게 나가시는 게 좋습니다",
  "아~ 음~ 예. 그니까 일단은 십 프로 이상 하락했으니까는 전셋값이 네",
  "그거라도 세입자를 구한 다음에 그 십 프로는 집주인이 대출을 받아서라도 달라고 하거나 뭐 요런 것도 방법이 있을 거고 그렇죠",
  "서울시에 주택 임대차 분쟁 조정 위원회에 아주 좋죠",
  "도움을 구하는 방법도 있을 텐데 음~ 아 역시 소장님 네",
  "깡통 전세 요즘 막 뉴스에도 엄청 나오거든요",
  "갭 투자해가지고 네",
  "전세금 못 돌려주겠다",
  "뭐 자기가 이미 망했다 뭐 이런 건물주들 네",
  "잠적하신 분들도 있고  요고 조금 설명해 주시죠",
  "지금 우리 소장님 표현이 너무 좋아요",
  "근데 우리 흔히들 사업 같은 거 하다 망하면은 깡통 찬다고 하잖아요",
  "여기서 말하는 깡통도 그 깡통이랑 똑같습니다",
  "네. 그 우린 이걸 다 알아요",
  "매매가보다 전세가가 더 밑에 있어요",
  "이런 상태로 임대차 계약을 체결하잖아요",
  "근데 시세 변동에 따라서요",
  "매매가가 전세가 밑으로 떨어지는 경우가 발생할 수 있어요",
  "이걸 한쪽에 놨두구요",
  "그리고 대부분에 집주인들이 이 전세를 어떻게 운영하냐면은요",
  "음 기존 세입자가 나갈 때 그 보증금을 다름스 다음 사람한테 받아서 이른바 돌려 막기를 해요",
  "근데 이게 이렇게 역전이 돼버리면은 다음 사람이 기존 그 세입자 전세금을 내기 만큼을 내기가 싫겠죠",
  "왜냐하면 일억짜리 집에 누가 일억 오천에 들어오고 싶겠어요",
  "음 육천 또는 그렇죠",
  "칠천에 들어오고 싶겠죠",
  "또 심지어 전세금 떨어져 있을 수도 있고 네. 맞습니다",
  "이럴 때 집주인은요",
  "어떻게 하면 되냐면은요",
  "말씀하신 것처럼 어디 가서 돈을 빌려와서 주던가 음~ 아니면은 예금을 찾아가서 그걸로 돌려주면 되는데 지금 그게 안 되는 거예요",
  "한편으론 이런 생각도 하실 수 있어요",
  "그럼 집 팔아서 주면 되는 거 아니야라고 어어 하는데 그렇죠",
  "우리가 셋째는 인제 경매 부치는 경우도 있잖아요",
  "어 근데 전세금이 매매 역가보다 더 높기 때문에 아~ 이게 팔아봤자 소용이 없는 거예요",
  "이걸 가지고 깡통 전세다라고 말을 하고 있는 겁니다",
  "근데 최근까진가 지난해까지 이 갭 투자 열풍이 아주 과열 양상을 보이다가 네",
  "한참 인제 거품이 줄어들고 지금은 조금 잠잠한데 이런 갭 투자가 워낙 많았기 때문에 그로 인해서 발생하는 피해자들도 속출하는 거 같은데 이 빈도 수가 점점 많아지고 있는 건 사실인가요? 그~ 지금 우선은 깡통 전세가 문제다라고 해서 지금 정부가 나서곤 있는데요",
  "아직 명확하게 그 현황 파악은 하지는 못 했어요",
  "음~ 대신 저희가 유추해볼 수 있는 자료는 있어요",
  "음 제가 그거 나오기 전에 한국 감정원 자료를 조금 살펴봤어요",
  "덧지하는데 음 지금 저희들이 유추하고 있는 것들 또는 그~ 막연히 알고 있는 것들과 일치해요",
  "지금 매매가 대비 전세가 비율을 보면은요",
  "지방이 서울보다 압도적으로 높아요",
  "음 음 서울 같은 경우는 오십구 점 칠 퍼센튼데요",
  "음 지방 같은 경우는 칠십오 점 팔 퍼센트예요",
  "아~ 어~ 네. 이게 왜 그러냐면은요",
  "우리들 작년에 그 그 작년에 부동산가 특히 서울 음 아파트 값이 확 오른 거 알고 있잖아요",
  "근데 그게 반면에 지방은 떨어졌어요",
  "아~ 아~ 그래서 예. 지방에서 이런 결과가 나오고 있다고 생각하시면 됩니다",
  "근데 이게 매매가하고 전세금 비슷해지면 사실 네",
  "그분이 인제 못 갚아가지고 세입자들이 경매에 넘겨도 네",
  "아까 말씀드렸 제가 경매에서는 또 두 번 정도 유찰을 해버리면 네",
  "음 가격이 계속 떨어져버리잖아요",
  "그럼 전세 값도 안 남아 그렇죠",
  "아이고 어떡해 요런 문제가 있으니까 그래서 소장님 네",
  "그럴 때 바로 정부가 있어야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "음 그래서 사실 아까 그 못 받는 분 네",
  "걱정 안 방법이 있죠",
  "반환 보증 네. 전세금 반환 보증이라는 예예",
  "상품에 가입하시면 되는데요",
  "내가 그 나중에 전세금을 떼일까 걱정이잖아요",
  "그러면은 그 주택 도시 보증 공사에서 예",
  "운영하는 상품인데요",
  "여기에 전세금 반환 보증을 가입하면은요",
  "임대차 계약이 끝나고 나서 건물주 그러니까 집주인이 뭐 저 보증금을 돌려주지 않을 때요",
  "공사에서 먼저 돌려줍니다",
  "어~ 먼저 돌려주고 오~ 네",
  "그리고 나서 인제 집주인에게 구상권을 청구하는 거죠",
  "아~ 내놔라 나한테 나는 당신 세입자한테 먼저 줬다",
  "음음 그러니까 당신 인제 나한테 줘야 된다라고 하는 상품이 있습니다",
  "그리고 이게 포 포험료라든지 보험 가입 기간 요런 것도 조금 그렇죠",
  "안내를 해주시죠. 예",
  "요런 거 구체적으로 좀 알려주셔야죠",
  "보험료 좀 일 프론가 영 점 예",
  "일오사 퍼센트에 아파트라든지 예. 그러니까 굉장히 작다고 들었는데 어~ 네",
  "어~ 일억 원 만약에 일어 연입니다",
  "일억 원 전세라고 하면은요",
  "이 연에 십오만 사천 원인 거예요",
  "어~ 그럼 이 년 보통 계약 맺으니까 음 삼십만 원 정도 된다 생각하시면 될 거 같애요",
  "아오 영 점 일오사 요금만 낼도 보정받을 수 있으니까 그니까 매듭을 보장받는 거니까 음음 아깝긴 하지만 내는 게 더 유리할 수도 있는데 심지어 전 재산이니까요",
  "음~ 심지어 선생님 네",
  "중간에 내도 된다면서요",
  "그럼 보험료도 약간 덜 내도 되고 네. 맞습니다",
  "그 지금 특례 제도가 이번에 조금 더 확대가 됐어요",
  "음 저도 작년에 그 제가 아까 부동산 값 상승했다",
  "이런 얘기 말씀드렸잖아요",
  "구일삼 대책 그 시행되고 나서요",
  "원래 준세 반환 보증은요",
  "그 임대차 기간이 반이 남겨 반을 남겨놓은 상태에서만 가입일 가능했었어요",
  "그니까 네. 보통 일 년 네",
  "보통 이 년 계약을 하니까 네",
  "일 년이 지나기 전에 가입을 했어야 됐어요",
  "근데 구일삼 대책 그 시행하고 정부가 특례를 그 특례 사항을 만들었는데요",
  "이른바 비분양 관리 지역이라고 미분양이 많은 지역에 대해서는요",
  "임대차 계약이 끝나기 육 개월 전까지는 언제든지 가입할 수 있게 바뀌'었어요",
  "음 근데 이게 이번 달 말 그니까 칠월 말이죠",
  "칠월 말부터 인제 음~ 전국으로 확대되니까는요",
  "혹시 해당 사항 있으신 분들 있으면은 예 가입해보시면 좋을 거 같습니다",
  "야~ 정말 많이 좋아졌네 은근 그르니까요",
  "계약 기간이 거의 다 지났는데 육 개월 이상만 남았으면 음음음 음~ 얼른 보험 가입하면 되잖아 그르니까요",
  "오늘 방송 보시고 예",
  "진짜 꼭 불안하신 분들 어 체크를 하셔야 될 거 같애요",
  "불안부신 분들은 반드시 자고 근데 또 음 다행히 전세 보증금 이 가입이 굉장히 또 많이 늘었다라고 얘길 들었거든요",
  "불안하신 분들 많이 늘었어요? 그렇죠",
  "거의 폭발적으로 늘었다라고 아~ 아이고 아 폭발적으로 네네. 맞습니다",
  "네. 이렇게 그니까 좋은 네",
  "점이야 좋은 점이니까 그런 거 같애요",
  "아~ 아 필요하니까 네네네",
  "예. 아~ 지금 혹시 그 그래프 있으면 그래프 보면서 예예. 지금 설명하면 좋을 거 같아요",
  "어우 많이 늘었어요",
  "이게 지금 보시면은 막대 그래프니까 지금 확실히 나오잖아요",
  "이천십칠년에서 이천십팔년 넘어가면서 두 배 이상 늘구요",
  "그리고 지금 이천십구년 사월 말 기준으로 작년에 비해서 와~ 벌써 두 배 잇 아이 바 절반 이상이 가입을 해 있는 상탭니다",
  "그니까 폭발적으로 가입자가 늘었다라고 예",
  "설명하는 게 맞는 거죠",
  "그러면 진짜 몇십만이 가입했네요",
  "네. 이거뿐만 아니라 뭐 전세 가입자 뭐 전세 사시는 분들에게 좀 이거만은 알아줬으면 좋겠다는 네",
  "꿀팁이 있다면 간략하게 마지막으로 얘기해 주시죠",
  "임대차 특히 전세 같은 전 재산을 걸고 하는 계약 같은 경우엔요",
  "별 다섯 개짜리예요",
  "이건 상식이지만 상식이라서 너무 안 다루어지면 안 된다라 해서 네",
  "일부러 말씀드리는 거예요",
  "별 다섯 개짜리 음 음 꿀팁 네",
  "두 가지를 하셔야 됩니다",
  "네. 첫 번째 전입 신고 전입 신고 아~ 그다음에 확정 일자 음~ 확정 일자 이 두 개를 받으면요",
  "대항력이라는 게 생기구요",
  "우선 면제권이라는 게 생깁니다",
  "보증금을 지키고자 하시는 분들은 무조건 가이 무조건 지키셔야 되는 부분이니깐요",
  "확정 일자 그다음에 전입 신고 네",
  "깔끔한 마무리로 진짜 사실 전입 신고 확정 일자를 안 하시는 분들 아직도 있어요",
  "아이 안 돼 안 돼요",
  "그러면 한 푼도 못 본 못 돌려받는 경우가 많잖아요",
  "자 오늘도 정말 할까 말까 상담소 구본길 소장님이었구요",
  "저희는 이제 다음 주에 또 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  " 네. 예. 시민 여러분 시청자 여러분들께서는 고속도로 톨게이트 하면 무엇이 생각나십니까? 저는 명절 고속도로 통행료 면제도 생각나는데 최근에는 그런 톨게이트에서 일하는 노동자들 수납원이라고 하시죠",
  "이분들에 투쟁이 많이 생각납니다",
  "지난 유월 십사일 우리 팀 민생 연구소에서 한 번 다뤘던 방송인데 부디 잘 해결되길 바랐는데 오히려 이분들이 무려 천오백 명이나 지금 집단 해고를 당할 집단을 해고를 당했다고 합니다",
  "그래서 지금 오늘 저희가 또 한 번 이 이슈를 다뤄볼까 합니다. 음 네. 일자리를 잃은 요금 수납원들이 이 부당 해고 철회를 외치면서 청와대로 향했구요",
  "그중 마흔한 분이 지금 이 순간에도 서울 요금소 이 구조물 위에서 아~ 이 고공 농성을 이어가고 있다고 합니다",
  "근데 날씨가 요즘 너무 덥잖아요",
  "그래서 건강이 악화된 상황이라 좀 걱정이 되네요",
  "저희가 어 소장님께서 방금 말씀하셨다시피 유월 중순에 이 문제를 다뤘었습니다",
  "그때도 좀 걱정했던 게 이 해고로 이어질 거 아닌가 하는 걱정이 있었는데 그 우려가 현실이 돼버렸습니다",
  "지난 유월 삼십일에 에 대량 해고 사태로 이어지면서 지금 안타까운 또 파업까지 함께 되고 있는데 네",
  "무엇이 왜 요금 수납원들을 거리에 서게 했는지 그리고 그 위험한 톨게이트 지붕까지 올라가게 됐는지 요금 수납원들에 절규를 오늘 이 시간 들어봅니다",
  "예. 어~ 무려 육천오백 명에 수납원 중에서 인제 천오백여 명 네",
  "해고를 당한 상황인데요",
  "그~ 옥상에서 인제 농성하시는 분들도 있고 그 옥상 아래에서 도로 공사 건물 네",
  "주변에 농성하시는 분들 네",
  "제가 오늘 직접 스튜디오에 생생하게 모셨습니다",
  "어~ 지금 노숙 농성하고 계시는 백숙현 조합원님 네",
  "선생님 안녕하세요? 네. 인사하십시오",
  "서울 톨게이트 해고 노동자 백숙현입니다",
  "이순례 조합원님 오셨습니다",
  "네. 극 서울 톨게이트 해고 노동자 이순례입니다",
  "방송도 처음이실 뿐만 아니라  음~ 저희가 듣기로는 노동 조합 음 맞습니다",
  "파업 투쟁 농성 이 모든 게 처음이시죠",
  "아~ 얼마나 힘든 결단하셨겠어요",
  "얼마나 어려움 하셨겠습니까? 일단 예",
  "예. 어려운 발걸음해 주셔서 감사하구요",
  "그리고 도움 말씀 주실 전문가 한 분을 더 모셨습니다",
  "저러 저번 그 방송 때도 함께 함께하셨는데요",
  "김성희 노동 문제 연구소 소장 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 김성희 소장님 저번에도 와주시고 그때도 걱정하셨는데 해결이 안 돼가지고 마음 무거우시죠",
  "요즘 다른 티비에서도 인제 그 노동 문제로 많이 나오시지 네. 뭐 예전  비정규 문제는 제가 한 십몇 년 째 계속 비슷한 인터뷰를 하고 있는데 예",
  "제발 좀 다른 인터뷰할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 그러니까 두 분한테 바로 지금 삼십 일 삼십 도가 넘는 무더위 속에서 네네",
  "함 저기 한 팀은 옥상에서 올라가 계시고 네",
  "청와대 앞에 한 사백여 명 또 계시고 네",
  "또 도로 공사 거기 톨게이트 서울 궁내동 톨게이트 그 네",
  "주변에 한 한 천여 명 한 팔백에서 천여 명 계시고 네",
  "음 어떠십니까? 너무 힘드시죠? 다들 지금 두 분도 집에도 못 들어가셨죠",
  "지금 구 일 동안에 그렇죠",
  "음 저희도 거의 회사에서 먹고 자고 예",
  "노숙 농성하면서 그러고 있습니다",
  "텐트를 치고 계시던데요",
  "그냥 돗자리 깔고 계시고 왜냐하면 음~ 나 가보셨겠지만 난민촌을 방불케 합니다",
  "아~ 음~ 저희 수납원들이 전국 각지에 있잖아요",
  "그러다 보니까 한 천여 명 정도가 장기간 노숙 농석을 농성을 각오하고 와 있기 때문에 이 무더위에 건강들이 많이 좋지 않습니다",
  "모기도 있고 벌레도 있고 뙤약볕에 어 피부염에 그다음에 인제 대부분이 다 근로자들이 여성분들입니다",
  "아~ 그러다 보니까 화장실 샤워 시설 이런 것도 부족하구요",
  "그다음 인제 사십한 명이 캐노피에 올라가 있는데요",
  "지금 캐노피 위는 사십 도가 넘는 아주 뜨거운 뙤약볕이십니다",
  "음~ 그늘도 없구요",
  "음 그러다 보니까 그 캐노피도 고공인데다가 차들이 지나가면서 진동 소리에 캐노피가 흔들립니다",
  "와~ 아~ 예. 거기다가 또 캐노피 만든 지가 한 삼십 년 정도 됐는데요",
  "삼십 년간 쌓인 매연이 바닥에 완전 다 시커맣습니다",
  "음~ 예. 그리고 인제 그 구조물들이 이렇게 뾰족뾰족하게 나오고 울퉁불퉁 나와 있어서 음~ 이렇게 오 일반 옥상처럼 평지가 아닙니다",
  "그러다 보니까 넘어지고 다치고 해서 음음 참~ 예. 한마디로 그 캐노피 위가 사람이 거기에 머물 수 없는 그런 아주 열악한 예",
  "이렇게 위험한 상황인데도 예",
  "불구하고 난생처음으로 거리에 나서게 된 거는 고용 불안을 해소하기 위해섭니다",
  "그래서 저희가 톨게이트 요금 수납원들이 어떤 어려움이 있는지 직접 가서 들어봤습니다",
  "음 예. 아주 네",
  "어~ 평생 수납원만 하시다가 처음으로 거리에 뛰쳐 나오신 건데 저도 뭐 지난 방송도 했는데 두 분 조합원님 나오셨으니까 일이 심에서 도로 공사 직원이라는 판결을 받아냈잖아요",
  "음음 네. 맞습니다",
  "그러면 공기업이 그걸 당연히 존중해가지고 정식으로 뽑을지 알았더니 음 느닷없이 지금 해고를 당한 것인데 네. 저희도 그럴 줄 알았 고 부분을 약간만 더 당사자 입장에서 설명 한 번 해 주십시오. 조합원님께서 네",
  "네. 저희가 현재 칠 년째 소송 중에 예",
  "저희가 외주사에 횡포와 도로 공사에 무책임에 저희들이 이천십라 십삼년도에 근로자 지위 확인 소송을 음~ 시작해서 십오년 십칠년 일 심 이 심에 직접 고용하라고 판결에 승소를 했구요",
  "이제 마지막 삼 심만 남아 있는데 대법원에서 삼 년째 계류 중에 있습니다",
  "참~ 그런데 저희가 도로 공사 측에 판결 날 때까지는 직접 고용을 해달라고 요구를 했는데 도로 공사 측에서 이를 묵살하고 저희를 일방적으로 해고시켜버렸습니다",
  "지금 그~ 왜 이게 해고로 이어지게 됐는지 네",
  "한국 도로 공사 측에 입장도 정말 궁금하거든요",
  "그래서 저희가 직접 그 입장을 들어봤습니다",
  "음 지금부터 들어보시죠",
  "아 지금 이 도로 공사 측 얘기를 들어보니까 네",
  "자회사 전환 채용도 어 지금 열어뒀고 음 대화도 하겠다라는 입장이신 거 같은데 그런데 이 도로 공사에 제안이 훨씬 나은 제안이라면 왜 이 요금 수납원 분들이 어 이렇게 극단적인 선택을 발 수 할 수밖에 없는지 그것도 조금 의문이거등요",
  "네. 교수님 이거 어떻게 생각하시나요? 예. 조합원들 인터넷 중에 인제 분노 울분 음 이렇게 표현을 하셨는데 아 대법원 판결을 앞두고 그걸 피하기 위한 음 뭐 수를 썼다",
  "공공 기관이 그렇게 음~ 아 꼼수와 같은 방식으로 또 서 이 자회사 방식이 결코 고용 안정에 도움이 안 되고 언제든지 업무를 위탁을 해지할 수 있는 불안함이 있습니다",
  "그래서 과거 아 협력 업체 소속일 때랑 다를 바가 없을 수 수 있는 그런 문제들이 예견되기 때문에 더군다나 대법원 판결로 직접 고용해야 된다는 판결이 내릴 수가 있습니다",
  "아까 얘기 중에 뭐 삼백 명밖에 안 된다라고 하는데 네",
  "아 이건 민사 소송이기 때문에 개인이 소송하는 것은 맞습니다",
  "음~ 왜 민사 소송을 할 수밖에 없었냐 이게 불법 파견 위장 도급 때문에 불법 파견인데 직접 고용이 해야 될 사람을 협력 업체 통해서 네",
  "위장 그러고 파견 형태로 받았다라는 것인데 그건 사실 검찰이 고발하면 됩니다",
  "음~ 근데 검찰이 기소권을 행사하지 않았기 때문에 음 그래서 불가피하게 법원으로 바로 가져가기 위해서 아 민사 소송 종업원 지위 확인 소송을 할 수밖에 없었던 거고 고 대상자 숫자는 적을 수밖에 없지만 음~ 그것은 현대 정치에 판결도 그렇고 다른 경우에 예 비쳐보더라도 음 그에 준하는 사람들은 같이하는 게 공공 기관이 대법원에 판결 뭐 법원에 판결을 존중하는 의미에서 했어야 되는 것이지 대상자 숫자가 적다라는 평가로 을 대는 것은 공공 기관에 어 책임성을 제 제대로 인식하지 못한 그런 조치가 아닌가 생각합니다",
  "예. 자 이제 대법원 예",
  "판결을 앞두고 있는데 어 농성장 분위기 보셨죠",
  "우리 그 캐노피라고 하는 그 톨게이트 지붕에서 많은 분들에 지금 고공 농성을 펼치고 있습니다",
  "오늘 안진걸이에 간다는 바로 그 농성 현장입니다",
  "예. 아니 약 제가 도입에도 말씀드렸지만은 방송도 처음 노조도 처음 농성도 처음 집회도 처음인 분들이 네",
  "오죽하면 죽을 각오가 돼 있어요 하겠습니까? 수납 공무직으로 네",
  "쫓겨나지 않길만 아 해달라는 것인데 예 지금 시청자 여러분들 보신 것처럼 박선복 위원장님 제가 지난 금요일날 뵙고 났습니다만 벌써 또 육 일 칠 일 팔 일 구 일 며칠 더 남고 지금 폭염이 계속되고 있는데 지금 그래서 바로 저희가 걱정돼서 위원장님 지금 연결을 해봤는데 박선복 위원장님 나와 계신가요? 박선복 위원장님 네. 아 네. 안녕하세요? 예. 위원장님 금요일날 뵙고 토요일 일요일 월요일 또 삼 일이 지나 사 일이 지났습니다",
  "주말에도 폭염이어서 엄청 걱정했어요",
  "비가 오면 비가 올까 봐 걱정이고 폭염은 폭염대로 걱정인데 지금 위에 사십여 분 계시는 거죠",
  "네. 계속 있습니다",
  "거 건강 상태가 어떻습니까? 많은 국민들이 건강을 걱정하실 거예요",
  "그렇 어~ 어저께만 어저께보다는 오늘이 조금 바람이 불어서 쫌 나은 날씨이구요",
  "지금 두통과 고열과 그 호흡 곤란을 얘기를 해서 칠월 육일날 의료전이 네 분이 올라오셨다가 내려가셨어요",
  "음~ 그래서 그중 열한 분이 약을 복용을 해야 된다라고 하셔가지구 음~ 지금 오늘 약 처방을 주신다 그랬는데 아직 약은 올라오지 않은 상태에 있습니다",
  "지금 그 시청자들께서 보고 계신 화면이 저희가 현장 중계 화면으로 지금 화면을 보여드리고 있고 네",
  "현장 으 여건 때문에 목소리는 전화로 지금 받고 있거든요",
  "지금 손 한 번 들어봐주시겠습니까? 위원장님 손 한 번 아 예예",
  "지금 실시간으로 지금 보여드리고 있구요",
  "아 지금 아무튼 위원장님 정정한 모습 보여주셔서 고맙습니다",
  "그 노조 측이 어쨌든 대화를 하자고 계속 제안을 하고 있잖아요",
  "뭐 문제 해결 티에프도 만들고 예",
  "육일날 지난 금요일에는 도로 공사가 요구 사항이 뭐냐고 하는 황당한 네",
  "답변해서 인제 비판하셨는데 그 사이에는 네",
  "주말 끼고 월요일 조금 진척이 있으신가요? 여지없이 도로 공사는 별 진천은 아직 없습니다",
  "그래서 좀 아쉬운 부분도 있는데요",
  "저희는 직접 고용을 직접 고용을 쟁취하는 그날까지 저희는 고공 농성을 계속할 거입니다",
  "도로 공사도 이 점을 알아서 저희 직접 고용에 대한 대안을 하루빨리 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "위원장님 여기 스튜디오에 안 그래도 이순례 조합원님 백숙현 조합원님도 예",
  "저희가 마저 방송 잘하겠습니다",
  "부디 그 위에 계신 분들 한 분도 다치지 않고 건강하게 잘 해결돼서 내려오길 빕니다",
  "저도 하루빨리 계단으로 내려가는 그날을 기다리고 있겠습니다",
  "예. 위원장님 감사합니다",
  "네. 박선복 위원장님과 음 저희가 예",
  "또 엘티이 연결해서 말씀 들어봤습니다",
  "저희가 또 이 조합원님을들이랑 또 아까 대 대기실에서 잠깐 얘기를 들었었는데 여기 서울 요금소 위가 삼십 년 이상 또 매연이 엄청 쌓였던 곳이라 네",
  "음~ 정말 바닥이 새카맣대요",
  "또 이런 곳에서 이렇게 고공 농성을 하고 계시니까 아까 또 말씀 들어보니까 뭐 고힐압 약도 필요하식 네",
  "굉장히 좀 열악한 상황인 거 같은데 음 또 날씨가 덥다 보니까 뭐 생리 용품 뭐 수앵수 뭐 이런 거 옮기다가 한 번은 또 이 물품 올리는 이~ 바구니 끈을 또 끊으실 만큼 또 속상하신 일이 있으셨다고 음~ 네",
  "아니 얘길 들었습니다",
  "저희가 이런 일은 처음 겪는 일이잖아요",
  "굉장히 아무런 준비 없이 올라가게 된 거예요",
  "지금 뭐 심지어 속옷까지도 준비를 못 한 상태에서 아~ 가게 됐는데 네",
  "어느 분이 인제 그 음 생리 여성 생리대가 음 필요하고 네",
  "그런 거나 인제 또 주변에서 고생한다고 이제 떡을 기증을 했나 봐요",
  "아아 이제 그걸 올리는 과정에서 그 경찰분한테 이건 생리대다. 음 음 그니 그거 그리고 뭐 이건 음식이다",
  "이렇게 얘길 했는데 믿을 수 없다",
  "음 생리대를 다 찢어서 확인을 해야 되겠다",
  "아하 음~ 그러고 그르니까 음~ 그 올리는 과정에서 위원장님이 너무 화가 나서 그 줄을 끊어버렸어요",
  "음~ 아유 그리고 그 시간서부터 이십사 시간 단식을 했어요",
  "하~ 음~ 음~ 아~ 하유 참 네",
  "예. 그르구 인제 제가 그 이거하곤 좀 다른 예",
  "답변을 한 가지 좀 하고 싶은데 예예예예",
  "아까 도로 공사 관계자 분께서 말씀하셨잖아요",
  "저희가 직접 고용이 되드라도 수납 업무는 시키지 않겠다",
  "음 이게 왜 수납 업무를 시키지 않겠다고 도로 공사 측에서 말을 하냐면 자회사하고 본사하고에 동일 업무를 시킬 수 없다는 게 도로 공사 측에 주장이에요",
  "음 그렇다면은 그러면 수납 업무는 안 시킨다고 치면 저희한테 뭐라고 얘기를 하냐면 그 줌심 터 조무사 풀 뽑기 화장실 청소 이런 거를 시키겠다고 해요",
  "왜냐하면는 이거는 인제 본사와 무관한 업무기 때문에 저희가 어~ 정규직이 되더라도 그런 일을 시키는데 무리가 없다",
  "어~ 이렇게 답변을 하시는데 이 업무는 이미 도로 공사 시설 관리 주식 회사로 이관이 되어서 음~ 자회사 업무를 하고 있어요",
  "음~ 음 그러면 이 업무는 왜 자회사 업무하고 본사 업무하고 같이 되는 거고 수납 업무는 왜 자회사 근무자들한테만 시킬 수 있고 저희  고용안 이 저 주장하는 근무자에게 이 일만 시킬 수 없다고 주장하는지 음~ 그 이유가 납득이 되질 않아서 이 좀 저희가 꺼꿀로 예",
  "음 질문을 한번 해보고 싶어요",
  "약간에 뭐 괘씸 죄 뭐 이런 거를 그렇게 그렇죠",
  "얘기를 하는 걸까요? 저는 그니까 아까 교수님 말씀처럼 예",
  "도로 공사가 너무 첫 단추를 잘못 꿴 거 같애요",
  "음~ 말 그대로 일이 심에서 패소했으면 사실 그냥 그때부터 정규직화를 음 준비했으면 되는 건데 음~ 그걸 피하다 보니까 이렇게 일이 꼬인 거 아니에요? 음음 소장님 한번 말씀을 저 우리 그 우리 자회사를 예",
  "최상으로 생각하는 그게 그 이상에 다른 대안은 없다고 생각하는 도로 공사에 입장 때문에 예",
  "문제가 좀 꼬일 가능성이 있습니다",
  "이 해법을 모색하는 데 있어서도 자회사에 업무 위탁을 했는데 다른 업무를 또 줄 수 없다라는 게 형식 논리상으론 맞을 수 있습니다",
  "음 근데 다른 어떤 업무도 직접 고용해서 시킬 수 있는 업무가 관리 사무직에 업무 외에는 없다라는 점이 음~ 아 스스로 사실 자기 어~ 자기 발목을 잡는 결과를 겨룩 아 초래한 것이라고 생각이 드는데 네",
  "이제라도 아~ 자회사 방식만이 아니라 네",
  "직접 고용에 방식 대법원 판결을 전향적으로 해석하든 해법을 앞 그건 충분히 예상되는 거하거든요",
  "일이 심은 아 그르게 아 판례 법에 적용 잘못 여부만을 판단하는 거이기 때문에 그대로 인용될 가능성이 있어서 음~ 네",
  "이걸 대법원 판결을 전제로 한 음 그런 해법 마련에 지금부터 나서서 네",
  "꼬인 실타래를 스스로 풀도록 그렇게 예",
  "도로 공사가 가 전향적으로 네",
  "나서야 된다고 봅니다",
  "그 한국 도로 공사가 네",
  "이게 공기업 아니겠습니까? 그러다 보니까 청와대나 국회에서 이 노사 간에 갈등을 중재할 필요가 있을 거 같은데 대화 협의체 구성은 어떻게 해야 될까요? 예. 뭐 전문가 협의에 통해서 했다는데 실제로는 아~ 뭐 공익 위원들에 다 퇴장한 상태에서 네",
  "결정을 했고 이미 파행으로 흘렀던 거구요",
  "아~ 음 그래서 제대로 아 이런 사안을 논의할 수 있는 범 시민들을 대표하는 또 정부를 대표하는 사람들이 같이 들어와서 자회사 말고에 다른 해법을 직접 고용할 수 있는 해법을 네",
  "병행해서 세워내야 된다고 봅니다",
  "저는 소장님 말씀처럼 황당한 게 대법원에서 고 만약에 판결 내려 정규직화해라고 음 그러면 도로 공사가 오히려 대법원 판결에 취지를 어기고 꼼술 쓴 게 전 세계에 확인돼 버리는 꼴이잖아요",
  "모든 사람에 동의를 받으면 스스로 그 해당된 당사자들이 스스로 이 길을 선택했기 때문에 그 판결을 어 그대로 따르지 않아도 된다라는 것을 하기 위해서 네",
  "아~ 이 농성을 이르케 압박하고 음~ 핍박을 하고 있는 중이라고 볼 수 있겠죠",
  "공기업답지 못한 태돈 거 같습니다",
  "아무리 생각해도 제가 인제 막 또 시간이 막 흘러가고 네",
  "시간 때문에 저희는 이 뉴스를 끝까지 계속할 건데요",
  "백숙현 조합원님 이순례 조합원님 마지막으로 지금 상황에서 한 말씀 호소 말씀이라도 네",
  "백순례 조합원님부터 아 제가 먼저 할까요? 네",
  "네. 일부 국민들에 비난 여론이 있는데요",
  "음~ 저희가 뭐 승진시켜달라",
  "정직원처럼 연봉 칠팔천 일억씩 달라 그런 게 아니구요",
  "저희는 과거 이십여 년간 해왔던 수납 업무를 그대로 이용 이행하고 싶구요",
  "그 고용 불안에서 벗어나고 싶습니다",
  "물론 스마트 톨링이라는 기계와도 저희가 받아들이고 인정하고 있는데 현재 수납원들에 나이가 오십오 세 전후이기 때문에 앞으로 삼 년에서 오 년이면 아마 뭐 반 삼천 명 이상은 줄어들 걸로 예상이 됩니다",
  "그런데도 그렇게 돼서 자연 가문이 될 수 있는 음~ 부분이 있는데도 불구하고 어~ 천오백 명을 해고까지 하면서 도로 공사가 자회사마 에만 목을 매는 이유에 대해서 저희가 도로 공사를 신뢰할 수 없구요",
  "저희가 이에 또 인제 저희가 직접 고용을 요구하는 것은 정당한 저희들에 권리입니다",
  "음~ 이런 사태가 발생한 것에는 정부에 탁상 행정 도로 공사에 탁상 행정 이런 데 있어서 저희가 이렇게 어려움에 길에 처해 있게 되어 있는데요",
  "음~ 이제는 정부에서도 이걸 책임지고 발벗고 나서서 이 사태를 얼른 해결해 주셔서 네",
  "저희 혹시 캐노피에 있으신 분들이 인명 피해가 없도록 네",
  "꼭 해결해 주시기를 정말로 부탁드립니다",
  "이순례 조합원님도 짧게 한 말씀 부탁드립니다",
  "예. 저는 그 댓글 하나 소개 예",
  "말씀드리고 싶은데 너희가 삼십 프로 급여를 삼십 프로 인상을 해 주겠다 하고 그리고 사 년제 대학도 나오지 않았는데 어이없게 응 파렴치하게 어떻게 정규직을 원하느냐 이런 댓글을 제가 읽었어요",
  "근데 인제 거기 삼십 프로에 대해서 제가 한 말씀 꼭 드리고 싶은데 저희가 십구 년 차 십구 년 차 백숙현 씨 십육 년 차 저도 예",
  "지난 봄까지 백육십만 원 받았어요",
  "그러면 여기에 대한 삼십 프로 인생이면 그래봐야 이백만 원 갓 넘는 거예요",
  "그 저 시민들이 삼십 프로란 그거에만 초점이 맞춰져 있고 저희가 실 수령액이 얼마인지는 얘기를 안 하잖아요",
  "음~ 그래 이런 부분에 대해서 조금 음~ 좀 이렇게 예. 저희가 좀 억울한 부분이 있고 예예",
  "그리고 역으로 한 번만 더 생각해보세요",
  "삼십 프로를 인상해 준다고 조건을 제시할 때 그동안 저희에게 지급해야 할 삼십 프로를 지급하지 않았다는 얘기잖아요",
  "음 예. 그르니까 그 부분에 그게 우리가 삼십 프로 지금 기준에 있는 급여에서 삼십 프로를 더 받는다고 해도 최저 임금도 못 미치는 금액이에요",
  "음 그니까 앞에 삼십 프로라는 그 핵심만 가지고 저희 근로자를 오해하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 좋은 말씀 자 마지막으로 참 네",
  "이런 이야기가 증말 필요했죠",
  "오해와 진실도 해소가 돼야지 이 파업도 지지가 될 거라고 생각이 듭니다",
  "이 노숙 농성 중인 톨게이트 요금 수납원들에 목소리를 지금까지 들어봤구요",
  "아 세 분은 여기서 아쉽지만 네",
  "인사를 드려야 될 거 같습니다",
  "네. 오늘 감사합니다",
  "나와 주셔서 감사합니다",
  "김성희 소장님 특히 고맙습니다",
  "예. 늘 함께해 주셔서  지금 잠깐 인제 요 이슈 하나 짚어야 됩니다",
  "어 전염력이 강한 에이 형 간염이 지금 삼십 대 사십 대에서 엄청 퍼지고 있다는데요",
  "이거 발병 원인하고 예방법 이거 중요한 이슈여서 음 중간에 제가 이거 하나 긴급히 짚고 가겠습니다",
  "예. 이재갑 한림대 감염 내과 교수님 전화 연결돼 계시죠? 네. 안녕하세요? 네",
  "예. 교수님 안녕하세요? 예",
  "네. 안녕하세요? 교수님 네",
  "네. 아 저희가 얘길 들어보니까 작년이랑 비교해서 에이 형 감염자 수가 에이 형 간염 감념자 수가 세 배에 이른다라고 얘길 들었습니다",
  "굉장히 확단 확산 속도도 빠르다라고 하는데요",
  "음~ 이게 왜 이삼사십 대에게 이렇게 집중적으로 일어나고 있을까요? 예. 지금 한재 작년에 한 이천오백 명 발생했는데 어제까지 한 팔천구백 명 발생했거든요",
  "상당히 많은 수가 발생을 했구요",
  "지금 인제 삼사십 대 많이 발병하는 이유는 저 오십 대 이상 어르신들은 어렸을 때 자연 감염돼서 인제 항체를 가지고 있어서 안 걸리고 음~ 그다음에 십 대 미만은 인제 국가 예방 접종 사업에서 예방 접종을 하고 있기 때문에 걸리질 않고 있는데요",
  "그 삼사십 대가 저런 예방 접종도 안 하고 자연 감염도 안 된 세대라서 현재 발병이 제일 많이 되고 있습니다",
  "이게 그 발병 원인을 보니까 아 오염된 물과 음식 때문에 발병한다",
  "이렇게 알고 있는데 식중독하고 매우 흡사합니다",
  "예방법과 주의 사항 있다면 좀 알려주시죠",
  "그니까 음식을 제가 오염된 음식을 먹어서 발병하기 때문에요",
  "음 그래서 이제 발병 유행 시기에서는 인제 날 음식 등이라든지 또 염장한 조개젓 이런 것들도 걸릴 수 있기 때문에 이제 그런 음식들을 좀 자제를 해 주시는 게 좋겠구요",
  "그리고 이제 술을 뭐 이제 술잔을 돌린다든지 뭐 이런 부분들 또한 인제 에이 형 간염 증상이 있는 분들이 요리를 하는 부분들 이런 부분들을 좀 주의를 좀 해 주셔야 됩니다",
  "아~ 참 교수님 예방 접종은 그럼 음 받아야 되는 거죠? 아무리 비싸도 네네",
  "똠 비용을 좀 내리는 방법은 없나요? 네. 특히 삼사십 대에는 예. 예방 접종을 하는 게 가장 확실한 예방법이기 때문에 네",
  "예방 접종을 하는 게 좋습니다",
  "아 필수적으로 해야겠습니다",
  "네. 안 그래도 여름철이라 음식 걱정이 되는데 이 주의가 필요해 보입니다",
  "지금까지 이재갑 한림대 감염 내과 교수와 함께 이야기 들어봤습니다",
  "예. 가가 교수님 고맙습니다",
  "네. 지갑이 두둑해지는 민생 꿀팁 시간인데요",
  "이인철 참 조은 경제 연구소 소장님 나오셨습니다",
  "정말 참 좋은 정보만 시민들에게 드리는 네",
  "시민들에게 드리는 음 우리 이인철 소장님 저는 만나자마자 반갑습니다",
  "오늘 민생 시민들에 민생 이 탄인데 네",
  "오늘은 뭔가요? 소장님 그렇습니다",
  "오늘도 이제 알면 도움이 되는 예",
  "하반기에 달라지는 것들 알짜 정보 엑기스만 모았습니다",
  "자 그중에 하나 스 승용차 개별 소비세 개소세라고 하는데 개소세 인하가 연장이 돼서 올해 말까지 계속된다는 소식 이 반갑네요",
  "이게 지난해 칠월 십구일부터 시작이 됐어요",
  "음~ 그니까 지금 삼 분기째 이어지고 있는데 새로운 승양차를 살 경우 이제 이 개별 소비세 에 오 퍼센튼데 네",
  "이거 삼십 프로 할인해 주시면 오 퍼센트 삼십 퍼센트 할인해 주시면 얼마죠? 아 갑자기 어~ 시 오세 어 수학 문제가 일 점 오 프로 어 딩동댕 빙고 여기 수 아 그렇군요",
  "소장님 수학 천재잖아요",
  "네. 수학 천잽니다",
  "이분 수학 천재  그렇습니다",
  "삼 점 오 퍼센트가 되는군요",
  "삼 점 오 퍼센트로 음 이제 낮아집니다",
  "자 이걸 이제 올 연말까지 한시적으로 더 연장하기로 했는데요",
  "그만큼 이제 자동차 이제 판매가 음 좀 좋지 않다",
  "내수 사정이 여의치 않다라는 얘깁니다",
  "또 이렇게 음~ 많은 분들에게 좀 소비를 촉진하기 위해서 이런 대책을 세우는 거 같은데 음 근데 또 차량 가긱에 따라 사실 뭐 몇 퍼센트 이렇게 말해도 예",
  "금액이 또 커질 수가 있잖아요",
  "음 어느 정도 혜택을 받는지 굉장히 궁금해지네요",
  "구체적으로 그래서 제가 퀴즈를 준비했습니다",
  "아~ 아 또 오늘 퀴즈 이 판넬을 좀 보시면 네",
  "세 분 이제 퀴즈를 낼 테니까  한번 계산을 한번 해보세요",
  "이제 수핵 천재 기대하겠습니다",
  "자 정말로 내가 출고 가격 이천만 원 내진 이천오백만 원짜리 차량을 구매할 때 네",
  "어~ 어느 정도 가격이 내릴까 어~ 어~ 앞서서 제가 궁금하네요",
  "개별 소비세 오 퍼센트라고 했으니까 오 퍼센트 여기에 이천오백만 원 곱하기 오 해서 아 백만 원 깎아주는 거 아니야 예",
  "음~ 이거는 잘못된 겁니다",
  "개별 소비세를 삼십 퍼센트 깎아주지만 네",
  "자동으로 할인되는 게 있어요",
  "개별 소비세 말고 두 가지 세금이 더 붙습니다",
  "그래서 한번 맞춰보세요",
  "이천만 원 이하 차량이 구입 시 개별 소비세는 어~ 평균 차량 가격에 이 점 일사 퍼센트가량 내려요",
  "아~ 이 점 일사 이 점 일사 퍼센트 어쩐지 저는 아~ 일 점 오 프로 해갖고 삼십만 원이라고 아~ 네",
  "계산하고 있었는데 맞습니다",
  "답이 아닌 거 같다는 느낌이 들었어요",
  "이 그럼 여기는 이 점 일사 퍼센트는 숫 수학 천재 제가 말하보겠습니다",
  "사십삼만 원 빙고 아~ 아~ 오와 자 박철민 씨 커피 쏘십시오",
  "자 여기 저 바로 안 돼 허~ 사십삼만 원이구요",
  "제가 두 번째 문제 맞춰보겠습니다",
  "네. 두 번째 문제는 예예",
  "맞히면 제가 제가 기회 드리겠습니다",
  "저 정답이 오십사만 원 약간 안 됩니다",
  "지금 계산해 보니까 오십삼만 얼만데요",
  "정확합니까? 이 컨닝한 거 같은 같은데 우와 야 이 수학 천재들만 맞습니다",
  "저기 아 사실 xx으로 미리 해봤죠. 지금  아 제가 뭐 대본을 봤습니다",
  "아~ 정확하게 오십사만 원 네",
  "오~ 그러니까 일종에 인제 차를 사려다가 망설였던 분들이 차를 저 사 이렇게 저렴할 때 사는 효과가 있겠네요",
  "자 좋고 또 정부가 내사를 위해서 감세 카드를 일부 꺼내가지고 그거 부 한번 십오 년이 지난 차 새 차로 바꿀 때도 세금 깎아준다면서요? 오 네",
  "십 년 이상된 경유 차량 음 경유 차량은 배출 가스가 많습니다",
  "환경 오염 때문에 그렇죠",
  "미세먼지 원인으로 맞습니다",
  "그래서 이제 개별 소비세를 칠십 퍼센트까지 음~ 음~ 깎아주고 있어요",
  "오~ 오와 그런데 이제 대상 차종을 하반기부터 육 개월 정도 한시적으로 더 늘립니다",
  "음~ 노후화된 십오 년 이상 된 차량이면 신차 구매할 경우 개별 소비세 똑같이 칠십 퍼센트를 추가로 더 깎아주겠다는 겁니다",
  "아 경유 차가 아니더라도 음~ 오와 거 포인트네요",
  "그니까 경유 차 아니어도 이제 휘발유 차량 엘피지 차량 모든 차량입니다",
  "아 다만 새로 구입하는 차량이 경유 차는 안 되겠죠",
  "이제 그것만 제외하곱니다",
  "세율이 아까 삼 점 오 프로였는데 이번에는 일 점 오 프로로 떨어지는 거네요",
  "어~ 이야 어 삼 점 오 퍼센트에서 칠십 퍼센트를 추가 할인해 주니까 중복 적용이 돼요",
  "다만 개별 소비세 할인 혜택은 다 예 대수당 백만 원 이내로 제한을 하지만 아~ 음 앞서 제가 개별 소비세를 내리면 자동적으로 내리는 교육세 부가 가치세가 내리다 보니까 할인 푝은 더 커져요",
  "음 야~ 차량 구입하실 분들은 음~ 지금 빨리 좀 음~ 생각을 해보셔야겠네요",
  "자 그런데 소장님 뭔가 좀 준비하고 계신 게 그 그르니까 또 다른 퀴즈를 내실려고 하는 거 같은데 그래서 xx까니 자 이번에는 네",
  "아니 실제 실제 사례를 네",
  "못 맞추신 어 못 맞추신 안 소장님한테 드리겠습니다",
  "자 노후 차량이 지금 새 차로 교체할려고 네",
  "저는 십오 년 된 노후 차를 폐차하고 출고가 이천만 원까지 휘발유 엘피지 승용차를 새로 구입했을 경우에 최종 개별 소비세에 부담액은 얼마일까요라고 인제 얼마예요",
  "제가 아까 전에 야~ 일 점 오 프로로 줄어들었다니까 이천만 원에 일 점 오 프로 이천만 원에 십 프로가 이백 오 이십만 원이니까 일 프로에 이십만 원이면 삼십만 원 아닙니까? 아니 저는 천재  어~ 아니 안 선생님은 천재 아니 아까 일 점 오 프로로 야~  들고 있는 걸 이천만 원 넣으셨잖아요",
  "어어 와~ 왜냐하면 야~ 오~  백사십삼만 원 예",
  "칠십구 프로까지 할인을 해줘요",
  "야~ 그니까 그니깐 세금이 삼십만 원만 내면 됩니다",
  "와 아~ 삼십만 원만 예",
  "야 이거 진짜 꿀이네요",
  "세 분한테는 피디 님이 커피를 쏘겠습니다",
  "그러면 야~  기존 세금이 백심삼만 원이나 줄어드는 거네요",
  "와 이건 어~ 이십삼만 원이면 엄청난 건데 야 지 지금이 기회네요",
  "예. 그러네 지금이 기회네 확실히 정말 지금이 아~ 그렇습니다",
  "자 이제 그 자동차 개별 소비에 대해서 이야길 나눠봤는데 음 주택 담보 대출 금리 이게 계산 방식이 조금 달라진다구요",
  "어떻게 유리해지나요? 불리해지나요? xx 없으신 분 주택 대출 없으신 분 어 아유 다 다 있죠",
  "아직 현재 렌트 푸어 어 대부분 아~ 아우 나 지금 하우스 푸어 하우스 푸어 될랑 말랑 될랑 말랑 네",
  "렌트 푸어 렌트 푸어 어 렌트 푸어 두 명 하우스 푸어 한 명 예예",
  "이게 아마 이제 이 저 지나 씨한테 좀 조경이 될 거 같은데 예",
  "새로 하반기 칠월 십오일부터 적용이 됩니다",
  "오 칠월 십오일 그렇습니다",
  "이제 주택 담보 대출에 기준이 되는 코픽스 금리가 바뀝니다",
  "아 음 그동안은 시중 은행 여덟 그 은행이 자본 조달 어떻게 했습니까를 기준으로 따졌는데 이 보니 들여다 보니까 비싼 것만 나는 이렇게 비싼 이제 이자를 아~ 주고 돈을 빌려 왔습니다라고 해서 비싸게 줬던 거예요",
  "음~ 여기에는 우리가 은행에다 수시로 예금할 수 있는 예그불 이자 그리고 한국 은행에서 지 이제 빌려온 이자는 거의 이자를 안 내거든요",
  "오~ 음 이걸 가미하게 되면 씽코픽스 금리 칠월 십오일부터 평균 영 점 이 칠 퍼센트 포인트 금리가 낮아집니다",
  "아이 와~ 영 점 이칠 퍼센트면 진짜 어마어마한 거예요",
  "이게 근데 칠월 십오일 이후부터기 때문에 네",
  "그 이후로 신규로 주택 담보 대출을 받으시는 분에 한해서 아~ 요역이 됩니다",
  "음~ 그러니까 이제 따져봐야 돼요",
  "음 금리가 하반기에 더 내리게 되면 기존에 대출 갖고 있으신 분들 삼 년이 지났다",
  "삼 년이 지나면 중도 상환 수수료가 없어요",
  "아~ 음~ 그럼 갈아채실 수 있는데 주의할 건 두 가집니다",
  "금리맘 대요 보고서 무턱대고 갈아타면 안 돼요",
  "왜냐하면 한도가 줄어들 수 있습니다",
  "아하 아~ 그르니까 그 두 가지를 꼼꼼히 따져보시면 됩니다",
  "이거 수학 둔잰데 네",
  "십억 대출했으면 영 점 이칠 프로 줄어들면 일 년에 이백칠십만 원 줄어드는 거예요",
  "야~ 어마어마하네요",
  "그니까 작은 돈이 아니에요",
  "수학 둔재도 이건 알겠어 돈 돈 문제니까 맞쳐버렸어요",
  "수학 천재  그런데요",
  "이것 말고 또 꿀팁이 있습니다",
  "자 의료 분야에서 달라지는 부분이 있는데요",
  "음 국가 암 검진 대상이 확대된다구요",
  "음~ 어떤 내용인가요? 이게 오늘 마지막 퀴즌데요",
  "자 보시게 되면 칠월부터 이제 이~ 아마 국내 사망자 수 일 위입니다",
  "암 보험은 오~ 스~ 아 이거 알아요",
  "음~ 이게 칠월부터 네",
  "이제 무슨 검진이 국가 안 겅므진 음 그 검강 검진에 이제 포함이 되면서 건강 보험이 적용이 된 겁니다",
  "놔와 이거는 음~ 흡연과 관계가 있습니다",
  "아 그렇다면 바로 네. 폐암 검진 저는 술암 술암 술암이요? 술 때문에 걸린 암 아 이거는 담뱁니다. 담배 술엡 아~ 아~ 예. 아 폐암 검진이 네",
  "국가 암 검진에 포함된다",
  "당초에는 음 위암 간암 대장암 유방암 자궁 경부암까지 국가 암 검진 대상이었는데 칠월부터는 이제 폐암까지 이제 포함이 되는데 다만 네",
  "모든 사람이 대상자는 아니구요",
  "만 오십사 세 이상에서 네",
  "칠십사 세 이하인 경우 남녀 가운데 고 위험군 아하 고 위험군 그렇습니다",
  "고 위험군은 뭐냐 아~ 적어도 줄담배를 삼십 년 이상 했다",
  "음 그리고 이제 보건 복지부 장관이 고시로 정한 사람인데 음~ 이 년마다 이제 검진을 받으실 수가 있고 네",
  "그동안 폐암 검진에는 약 십일만 원 정도가 네",
  "오~ 이제 들었다면 네",
  "앞으로 구십 프로 으어 건강 보험이 적용이 되니까 음~ 구십 프로 내는 돈은 만 원으로 줄어들게 됩니다",
  "와~ 야~ 진짜 오늘  꿀팁이네요",
  "그르니까 하반기에 종말 많은 것들이 좋아지네요",
  "미국에서 맹장 수술 삼천만 원인데 한국에서  삼십만 원 든다고 하는데 네",
  "인제 만 원으로  네",
  "오~ 야~ 자 이렇게 아~ 네",
  "지갑이 두둑해지는 폐암 한 번 만 원 민생 꿀팁 저는 이게 생각났어요",
  "폐암 검진 만 원 네네",
  "자 이제 마칠 시간입니다",
  "아니 자 이인철 소장님 오늘 또 함께해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "소장님 시간 늘려야 돼요",
  "이런 정보를 주시는데 저희가 한번 좀 고려해보자구요",
  "네. 추진 좀 해 주세요",
  "여기는 티비 민생 연구소 민생 연구솝니다",
  "오늘 오전 열한 시 서울시 교육청에서 자율형 사립고 재지정 평가를 발표했습니다",
  "많은 국민들에 관심 이슈다 보니까 지금 뭐 최대 뜨거운 이슈네요",
  "서울에 있는 총 열세 개 자사고 중에서 여덟 개 자사고가 재지정에서 탈락했다는 결과네요",
  "이번에 재지정이 취소된 자사고는 경기 배제 세화 숙문 그리고 신일 중앙 이대부고 한대부고 등 여덟 곳이라고 합니다",
  "서울시 교육청은 운영 성과 평가에서 기준점은 칠십 점을 밑도는 점수를 받아 자사고 재지정이 취소됐다고 밝혔는데요",
  "세부 평가 점수는 공개하지 않았습니다",
  "자 그런데 자사고 학부모들은 현재 자사고에 재학 중인 학생들을 위한 대책도 없이 폐지가 강행되고 있다며 반발하고 있고요",
  "이미 재지정에서 탈락한 전주 상산고 그리고 안산 동산고는 정부를 상대로 소송을 하겠다",
  "이런 뜻도 내비치기도 했습니다",
  "논란이 아주 커지고 있네요",
  "근데 분명한 것은 많은 국민들이 지적하듯이 자사고가 애초 목적인 다양한 교육에서 벗어나 입시 위주 학원과 다름없다는 비판이 많은 건 사실이었습니다",
  "다만 자사고를 폐지해도 또 다른 교육 경쟁과 서열화는 계속될 거란 이견도 있고 또 자사고에 들어간 학부모는 무슨 피해냐 이런 또 지적도 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 어~ 굉장히 복잡한 이슈긴 하지만요",
  "한국 사회 또 우리나라에 교육 관련 아주 중요한 이슈이기 때문에 우리 티비 민생 연구소에서는 이 문제를 최대한 빨리 어~ 오늘은 아니지만 곧 다뤄보도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 오늘에 주제 시작해 보도록 하겠습니다",
  "어 시작하기 전에 제가 여러분들께 퀴즈 한번 내볼게요",
  "음~ 네. 서울 경기 시민들이 가장 많이 애용하는 대중 교통 수단은 무엇일까요? 어~ 뻔하지 않나요? 어 바로 하나 둘 셋 지하철 지하철 저는 네",
  "저는 지하철이란 걸 알면서도 톨게이트가 생각났어요",
  "아유 어 서울 시민들인데도 불구하고 경기도 성남시는 궁내동 톨게이트 맨날 이용하잖아요",
  "아~ 역시 지금 거기에서 농성하고 계시고 예",
  "오늘이 십일일째 어제 우리 방송 나왔잖아요",
  "그 조합원들이 너무 잘 봤다고 연락을 많이 주셨어요",
  "아유 아유 그렇군요",
  "아~ 역시 우리 소장님이십니다",
  "그래서 저는 지하철이란 걸 알면서도 궁내동 톨게이트를 우리가 제일 많이 이용한다",
  "그리고 그분들이 지금 고생하고 계시다",
  "힘내시길 바라겠고요",
  "또 하나 더 퀴즈를 내자면 예",
  "자 그럼 이 지하철이 한데 모여서 이 차량을 점검하고 쉬어가는 곳은 어디일까요?  음~ 오늘에 주제죠? 네",
  "차량 기지 네. 그렇습니다",
  "바로 철도 차량 기진데요",
  "자 문제는 서울 도심에 이 차량 기지를 어~ 경기도 외곽으로 이전하면서 이 갈등이 빚어지고 있습니다",
  "구로 철도 차량 기지에 광명 이전 이 계획을 두고 서울 시민들과 또 광명 시민들 간에 희비가 엇갈리고 있다고 합니다",
  "저희가 그 현장 취재해 봤거든요",
  "아이고 우리 비디오 보니까 네",
  "구로 주민들 입장들 좀 이해가 되고 또 광명 시민들 입장은 더 이해가 되고 네",
  "뭐 이런 상황인데요",
  "아마 시청자 여러분 근데 사실 이 이슈뿐만 아니라는 거 알고 계시죠? 중앙 정부와 지자체 또 서울시와 인근 경기도 지자체 간에 여러 그~ 공익 시설 또는 기피시슬 기피 시설을 어디에 위치 할 것인가 하는 논란이 많은데요",
  "오늘은 그중에서도 최근에 이슈가 크게 되고 있더라고요",
  "우리 광명 시민들이 크게 반대도 하고 있고 그래서 구로 차량 기지가 광명으로 이전하는 이 논란 어떻게 볼 것인지 또 다른 그런 공익 시설 기피 시설 관련 논란도 계속되고 있기 때문에 이걸 중심으로 오늘 살펴보겠습니다",
  "오늘 이 이야기 함께해주실 두 분 제가 모셨는데요",
  "광명 시의회에서 조미수 의장님이 저희 티비에스에 직접 나와 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어서 오세요",
  "그리고 이 문제가 국토 교통부에서 조금 전에 인터뷰했던 내용처럼 여러 가지 다각도에 의견 수렴이 필요하다고 했거든요",
  "그래서 도시 기획상에 문제는 없는지 또 자문해 주실 분을 모셨습니다",
  "서울 디지털 대학교 부동산 학과에 김준환 교수님 어서 오세요",
  "두 분 모셨는데 앞서 이제 브이씨알에 나온 것처럼 네",
  "인제 사실 저희는 현재로서는 이제 아주 중립적이고 균형적으로 진행하는 입장이니까 예",
  "구로구 시민들도 소음이나 분진 뭐 마을에 단절 뭐 이런 거 때문에 힘들다",
  "이전을 반기는 분위기고 근데 인제 광명 시민들은 애초 내용하고 달랐다",
  "거기에다가 아니 서울 시민들이 힘든 소음과 분진 뭐 이런 동네에 단절을 우리한테는 그러면 강요하는 거냐 이렇게 해서 굉장히 갈등이 되고 있는 모양이네요",
  "아니 그래서 의장님 요 이슈 한번 설명 한번 해주시죠",
  "아휴 하튼 답답합니다",
  "심의에 대의기관인 저희 광명 시의회는 굉장히 답답하고 요새는 뭐 화도 나고 그렇습니다",
  "가장 뭐 크게 반대하는 이유는 저희 광명 시민에 삶의 질이 굉장히 떨어지게 된다라는 것이죠",
  "아까 구로 구민들께서도 말씀하셨지만 그 차량 기지 이전에 대한 소음 분진 또 먼지 또 그러한 어떤 지역에 단절 이러한 모든 문제들이 저희 지역 사회에 저희 광명시에 그대로 옮아가는데 당연히 저희가 시민에 질이 낮아지는 우리 시의 입장으로서는 당연히 어~ 반대하는 것은 저는 권리라고 생각합니다",
  "특별히 우리 광명시에 지형은 제가 이렇게 가져왔는데요",
  "어~ 이게 그래서 가운데를 쭉 맥으로 하는 도덕산과 구름산이 있는데 아~ 산이네요",
  "이 도덕산에 하여튼 남쪽 끝자락에는 선비들이 도와 덕을 닦았다고 그래서 도덕산이라고 하는데 그 도덕산에 끝자락 제가 이렇게 좀 묻혀 왔습니다",
  "요 끝자락이 바로 차량 기지가 들어오는 곳입니다",
  "사실 저희 사람으로 따지자면 본다면 허파하고 허파에 일부분을 도려내야 되는 가장 핵심적인 마을 동네를 저희가 이렇게 피해를 봐야 된다는 것이죠",
  "실제로 저희가 그 현장을 취재해보니까 산에 이름도 예쁩니다",
  "도덕산 구름산 고 일대에 있는데 여기 전원주택이 있습니다",
  "서울에 있는 많은 분들께서 은퇴 후에 어~ 좀 쾌적한 곳에서 살고 싶다해서 가는 곳이 바로 이 밤일 마을이라는 곳인데 그 주택 단지에 십오 미터 인근에 차량 기지가 세워진다는 거예요",
  "이 십오 미터가 생각보다 이게 가까운 거리인데 가깝죠",
  "어떻게 이런 문제가 생기게 된 걸까요? 어~ 일단 그~ 사실 그~ 이 광명 그러니까 구로 차량 기지 얘기는 오래 됐습니다",
  "천구백칠십사년도부터 인제 얘기가 쭉 나왔었어요",
  "이런 그~ 소음이라든가 이런 xx시설이 그 다른 지역으로 옮긴다는 게 쉽지 않은 일이라 굉장히 오랫동안 장기적으로 인제 문제가 제기돼 왔는데 아~ 문제는 이제 구로구에 이제 민원 시설이거든요",
  "인제 이제 케이디아이 보고서도 보면 구로 구로구에 소음과 분진 이런 여러 가지 진동에 대한 민원을 해결하기 위해서 이것을 구로구 외곽 지역으로 이전한다라는 게 하나고요",
  "또 하나는 이전하면서 그 지역에 교통에 어떤 편리성을 제공한다라는 두 가지 목적으로 했는데 실제로는 인제 이런 여러 가지 이~ 민원 제기 시설이라는 얘기는 광명 시민한테 많이 하질 거의 하질 않았고요",
  "결국 인제 지하철이 새로 들어간다라는 얘기를 인제 중점적으로 얘길 했습니다",
  "그래서 제가 뒤에서 인제 설명드리겠지만 근데 실제로 이것이 우리가 생각하는 지하철에 기능을 하지 못하는 결국은 차량만 이 이 이석 이송하는 이런 기능만 수행하게 되는 결과를 낳기 뻔하기 때문에 그래서 그걸 알게된 광명 시민들이 갑자기 인제 반대를 하게 되는 겁니다",
  "아까 의장님께서도 말씀하셨지만 이 환경 피해가 심각하다라고 말씀을 하셨는데 또 일반분들은 이렇게 생각하실 수 있어요",
  "자동차말고 이 철도로 가는 거기 때문에 소음이나 뭐 분진이 좀 자동차에 비해서 덜하지 않나라고 생각하시는 분들도 있을 수도 있거든요",
  "뭐 소음이나 이런 먼지 어떤가요. 이 피해 정도가 이게 인제 보통은 보통은 인제 차량 기지가 생기는 경우는 새로운 뭐 칠 호선 뭐 구 호선 이렇게 생길 때 네",
  "거의 인제 끝부분에 차량 기지가 생깁니다",
  "그게 그거는 인제 예를 들어 서울 남단에서 북단까지 이어지는 경기도까지 이어지는 그런 노선인데 이것은 어~ 지하철이 역할을 못하는 게 한 시간에 세 대가 운행 운행을 하고요",
  "실제로 또 구로역에 내려서 칠백 미터를 걸어서 일 호선을 갈아타야 돼요",
  "그러니까 실제로 지금 있는 분들이 저도 인제 그 지역에 대해서 잘 아는데 이 지하철을 이십 분 기다려서 이용해서 칠백 미터를 걸어가느니 차라리 기존에 있는 주변에 있는 독산역을 걸어가는 데 십 분쯤 더 걸리거든요",
  "버스 타고 철산역을 가는데 십오 분밖에 걸리지가 않아요",
  "그러니까 실제로는 이 지하철을 타실 분이 없다",
  "그러니까 실제적으로 어~ 지금 국토부에서 얘기하는 이런 교통 그러니까 아까 말씀하신 지하철을 많이 이용하시면 환경이 어~ 좋아지는데 제가 보기에는 지하철이 사람은 타지 않고 텅 빈 지하철만 왔다 갔다 할 가능성이 상당히 높다라는 게 문제죠",
  "예. 교수님 근데 혹시 광명 쪽에 사세요? 교수님 너무 잘 아셔가지고 예예",
  "광명 쪽에 살았습니다",
  "아~ 서울 디지털 대학 교수님 아 그래서 더 잘 아시는구나 예예",
  "그~ 그러면 인제 여기서 몇 가지 궁금함이 자연스럽게 생기는데요",
  "일단은 우리 일 호선은 지상에 있잖아요",
  "방금 말씀하신 건 이제 지선이잖아요",
  "사실상 지하철 연장이 아니라 고거는 지상으로 건설하나요? 아 여기는 인제 지하로 건설이 됩니다",
  "아 일단 지하로 하고 기지는 지상으로 올라가고 기지는 지상으로 올라오고요. 예",
  "근데 원래 광명시 광명은 광명 시민들은 지하로 가는 거로 알았다는 분들도 있더라고요",
  "이 지금 이~ 저도 인제 광명시 도시 계획 위원을 하고 있는데 사실 이게 정확히 이렇게 에~ 위원들조차도 정확히 정보가 알지 못했었어요",
  "작년에는 지하화된다",
  "뭐 역이 다섯 개 생긴다",
  "그러다가 또 세 개가 생긴다",
  "그리고 인제 지하철은 뭐 뭐 시간대가 뭐 자주 있다",
  "뭐 여러 가지 얘기가 있는데 가장 결정적인 것은 인제 지하화라는 얘기를 작년에 좀 들었었는데 네",
  "갑자기 인제 어~ 어떤 예산에 문제를 들어서 지하화를 하지 않는다는 얘깁니다",
  "아~ 그러니까 실제로 보시면 아까도 화면에 나왔지만 구로역을 그대로 차량 기지를 광명으로 옮겨놓는다는 거예요",
  "그러면 인제 그게 산자락이기 때문에 의장님이 말씀하셨기 때문에 대개 인제 차가 새벽 일찍 저녁 늦게 그 산에서 끼익 끼익 출발하고 설 때 소음이 엄청나거든요",
  "그럼 아마 그 산에서 메아리처럼 팍팍팍 울릴 거예요",
  "그러면 바로 어~ 한 한 일 키로 이내에 다 아파트 단지거든요",
  "그래서 그런 문제가 생기죠",
  "원래 인제 지하 문제는 다음에 물어볼려다가 예",
  "구로역에서 인제 우리 국민들 입장은 구로역이랑 이쪽 일 호선이 지상이니까 지상으로 가는 거냐 예",
  "이거 궁금해 하실 거 같아서 중간에 한번 여쭤본 건데 근데 아까 우리 곽현화 선생님이 여 이야기한 것처럼 근데 그 소음 진동 분쟁 분진 문제 말입니다",
  "에어컨 계속 틀어놓고 있기 때문에 심하다는 데 방금 출발할 때 끽 소리도 이야기하셨는데 이걸 정부도 알고 있다면서요",
  "국토 교통부도 예. 어느 정도로 그러니까 정부도 얼마나 파악을 하고 있는 거예요",
  "얼마나 심각한 거로 케이 케이디아이 보고서를 보면요",
  "제가 제가 말씀드리면 너무 인제 주관적인 의견일 수 있는데 근까 정부 보고서에서는 이것이 인제 정부 보고서에서도 이 구로 차량 기지를 이전 하여도 소음이나 진동 문제에 대한 민원 해결에 대한 효과가 어느 정도일지는 미지수다",
  "결국은 이런 민원 문제는 역시 계속 남아 있을 거다",
  "왜냐면 케이티엑스역이 하루에 구로역을 엄청나게 지나가거든요",
  "편이 한 시간에 몇 대씩 그다음에 지금 기존에 있는 구로역에 서는 지하철은 모두 정차를 하게 되는 것이죠",
  "그러니까 결국 구로역에 있는 어~ 그런 진동이라든가 소음 이런 문제는 고대로 고대로 남아 있는다는 거죠",
  "그래서 차량 기지 단지 인제 그 차량 기지를 이동한다고 그래서 지금 민원 제기 문제는 완전히 사라지진 않는다",
  "그럴 바에는 인제 뭐 의장님께서 말씀하셨지만 그럴 바에는 차라리 구로역 자체에 지하화해서 이런 소음 문제를 없애는 것도 하나에 방법이 될 수 있고 그래서 그런 부분을 좀 의논해 의논해 봐야 되는데 실제로 인제 이런 어디에도 보통 인제 차량 기지를 이전하려면 후보지를 몇 개 놓고 여기서 비교를 해야 되는데요",
  "제가 제가 본 결과로는 그런 자료가 어디에도 없습니다",
  "그냥 어느 날 갑자기 이제 광명으로 결정이 됐다는 거죠",
  "지금 말씀하신 것 중에 민원 이야기가 계속 나와서 말인데요",
  "천구백칠십사년에 이 구로 차량 기지가 세워진 이후에 당시에 이제 소음과 분진 때문에 민원이 계속 발생을 하자 이천오년 당시에 건설 교통분데 수도권 발전 종합 대책에 의해서 이게 외곽으로 이전하는 게 검토가 된 거고 네",
  "즉 이제 구로 구민들에 민원으로 인해서 이게 검토가 된 사업이다",
  "이 부분에 대해서 이제 광명 시민들은 좀 좀 서운하다",
  "이 말씀하시는 거잖아요",
  "이천육년도부터 인제 국토부가 저희 지자체 광명시에 이것을 이전하겠다라고 했을 때 저희 지자체단체장께서 지하로 하지 않으면 차량 기지를 지하화하지 않으면 절대 받을 수 없다라고 해서 제가 아는 바에 의하면 타당성 조사 용역 보고 용역이 중단된 것으로 알고 있었습니다",
  "아~ 그럼 지하화에 대해서 좀 네네",
  "그건 아주 강력했던 거죠",
  "좀 얘기가 오갔던 부분이 그치만 하여튼 이제 중단되었던 과정 안에서 이제 앞서 교수님께서도 말씀지만 계속 국토부에 끊임없는 이야기 구로 민원에 이야기 그다음에 구로구에 고위 정치인에 계속적인 민원 제기를 통한 그 국책 사업으로 이것이 국책 사업이 되었다라고 저희들은 봐지고요",
  "말씀하셔서 제가 구로구에 있는 성공에 대해서 수 강의를 여러 번 했는데 오다 가다 보면 그 유명한 의원 두 분 있잖아요",
  "그분들 공약에 항상 그게 있었어요",
  "아마 이제 의장님도 근데 당은 비슷한 당 아니신가요? 네네네. 지금 그렇죠",
  "민주당 내에서도 이견이 있는 걸로 보면 되겠네요",
  "그리고 인제 저희 또 지역 사회에서는 앞서 교수님도 말씀드렸지만 이것이 구도 차량 기지 이전으로 확실하게 주민들에게 이야기되어지고 이거 보다는 지하철 세 개 유치 그것만 지금 얘기됐 예",
  "본선 지선 이런 거에 대한 설명이 아닌 계속 지하철 유치로 홍보하다 보니까 저희 시민들께서는 정확한 내용을 모르다 보니까 굉장히 느슨하게 된 것도 있습니다",
  "이 차량 기지 후보 부지예요",
  "이 근처에 수 그 광명 시민들에 식수를 공급하는 정수 사업소가 있다고 얘길 들었습니다",
  "아주 바로 앞 근처예요",
  "칠십이만 명에게 공급이 됩니다. 네",
  "부천시 그다음에 인천 일대 일부분 저희 해서 한 칠십이만 명 공급이 되는데 아주 가까운 위치에 있어서 혹시라도 아까 분지 오염이 날라갈까 또는 스며들까봐 좀 우려하시는 부분이 있겠네요",
  "이 부분도 또한 절대 있어서는 또 안 되는 얘기죠",
  "수돗물 이야기하셔서 우리 최근에 우리가 인천 수돗물 사태를 다뤘고 그쵸",
  "굉장히 우리 국민들도 예민하단 말이죠",
  "관련 사건 영등포에서도 그런 일이 있었고 네",
  "교수님 실제로 정수장에 이렇게 좀 안 좋을 영향을 끼칠 가능성이 높은가요? 어떻습니까? 냉정하게 차량을 정비하다 보면 예",
  "오일이라든가 기름이라든가 오염 물질이 나올 수밖에 없거든요",
  "그러면 그것이 뭐 처음에는 잘 관리한다 그래도 어느 정도 지나다 보면 땅으로 흡수하게 되고요",
  "그게 빗물이라든가 이렇게 해서 인제 그쪽 정수장을 오염시킬 가능성이 없 없진 않습니다",
  "근데 문제가 되는 것은 이런 것들이 이제 시민에게 알려진다면 그 정수장에 대해서 믿지를 않는 거죠. 예",
  "그렇게 되면 지금 인천이라든가 서울시 여러 곳에서 나오는 것처럼 사람이 먹는 물에 대해서 신뢰를 하지 않는다면 굉장히 불행하고 더 큰 문제가 야기될 수 있다는 거죠",
  "광명 시민들 입장에서는 뭐 오늘 저희가 균형적으로 한다 하더라도 좀 억울하고 답답한 면이 또 많이 있어 보이네요",
  "그래서 대안으로 나오는 게 차량 기지를 굳이 이전할 필요가 있느냐 구로에 있는 차량 기지를 지하화하면 이런 환경 오염도 줄일 수 있고 경제적으로도 이득을 취할 수 있다",
  "즉 어~ 굳이 이게 차량 기지 이전으로 인해서 사람들이 이용하지도 않을 지선을 신설하는 건 경제적으로 좀 타당적이지 않다",
  "그런 의견인 것 같은데 맞나요? 네. 하여튼 그 보고서에 의하면 아까 교수님 말씀하셨듯이 일조 원에 사업입니다",
  "이전하는데 일 조 일 조 원에 사업인에 그 일 조 원에 사업을 아까 말씀드린 것처럼 그냥 구로구에 차량 기지를 복귀하고 그 위에다 위에다가 상업 시설이라든지 지역에 활성화를 위한 다각적인 검토를 통한다면 저는 그것이 충분한 더 이득이 있지 않을까 생각합니다",
  "전 근데 여기서 갑자기 궁금한 점 그래 많이 궁금하네 나 완전 궁금한 점 저도 궁금한 거 지금 많은데 예",
  "아니 왜냐면 말씀을 듣다 보니까 서로 좀 윈윈할 수 있는 방법이 있지 않을까라는 생각이 들어서요",
  "이 구로가 지금 어떻게 보면 서울 도심 한복판 노른자 땅이잖아요",
  "여기를 이제 만약에 이전을 하게 돼서 상업 용지로 개발을 하게 되면 그에 따른 그 얻게 되는 이득을 좀 광명시에게 많이 보전해주는 걸로 해서 좀 서로 윈윈할 수 있게 되지 않을까요? 그런 생각에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 네",
  "그런 거는 우리 교수님이 네",
  "교수님 부동산 학과 교수님 그거는 사실 네",
  "그 지금 그~ 우리 그 차량 기지 이전하면서 새로운 차량 기지를 건설하는 데 드는 비용도 있지만 예",
  "차가 인제 그 그 지하철이라는 게 철로가 있어야 들어오지 않습니까? 예예",
  "그러면 그게 인제 구로역부터 들어오는 철로를 만들어야 돼요",
  "그런데 그것을 보통을 인제 지상으로 만들거든요",
  "왜냐면 비용이 너무 많이 들기 때문에 근데 지금은 지상으로 철로를 만들 수가 없어요",
  "그러니까 지하로 만들 거든요",
  "그러니까 비용이 엄청나게 듭니다",
  "아까 의장님 말씀하신 말씀하신 대로 일 조 정도 들기 때문에 실제로 구로역을 복합 개발한다 그래도 사업비 전체 총 사업비 규모와 맞먹는 돈입니다",
  "일 조면 네. 일 조면 굉장히 큰 프로젝트거든요",
  "일 조에 이익을 남기려면 정말 그~ 복합 개발 이런 개발이 지금 현재 구로역에 몇 배 열 배 이상 더 커야될 커야되지 않나 생각됩니다",
  "그래서 실제로 나눠줄 것들이 별로 없다는 거죠",
  "아~ 나눠줄 이득이 별로 없을 것이다",
  "우리 곽현아 샘에 아이디어는 좀 일단 아하 좀 받아들이기 어려운 걸로 광명 시민들은 정리를 하신 거 같고요",
  "그러면 다시 하나 조금 더 확인 차원에서 그러면 애초대로 그~ 광명으로 이전한다 하더라도 그게 지하화가 된다",
  "그럼 그건 이제 우리 시민들이 받아들이는 분위기인가요",
  "광명 시민들은 그러나 지금 현재 국토부에 입장은 지상화 건설입니다",
  "아~ 그런가요? 네. 그거는 뭐 지하가 몇 조가 더 든다",
  "하여튼 그 입장은 정확한 걸로 알고 있습니다",
  "그니까 만약 근데 만약에 근데 이렇게 문제가 생기면 결국은 원래 지하 이야기도 있었으니까 지하로 한다면 어떤 분위기냐고요",
  "시청자들도 궁금하실 것 같아서요",
  "하여튼 국토부에 지금에 계획은 지상화에 세 개 역 유치입니다",
  "실질적으로 따지면 세 개에 역이 있는 것이 아니라 단 한 개에 역을 유치해주는 겁니다",
  "중간에 저희 철산역이라고 있는데 거기는 그냥 지나는 걸로 그냥 한번 하는 것이고 네",
  "마지막 종점역에는 또 그 역을 당연히 있어야 되는 곳이고요",
  "그니까 중간역을 하는 것인데 저희는 지하화와 두 개에 역을 더 유치해주는 다섯 개에 역을 유치하는 건데 그러한 소통과 뭐 협의와 합의가 어떤 좌석 테이블도 지금 마련되어 있지 않습니다",
  "근까 어~ 지하화뿐만 아니라 실질적인 그니까 지하철 연장에 기능을 해주면 그런 차량 기지라는 큰 일종에 어느 지역에서 기피할 수 있는 것을 받을 용의가 있다",
  "여기까지는 우리가 이해를 했고요",
  "용의 보다는 저희들이 생각해 본다",
  "그런 논의를 우리가 하겠다는 거고요",
  "근데 저는 이제 아까 아까 계속 브이씨알도 보고 두 분 말씀들으면서 아쉬웠던 게 사실은 이런 차량 기지라는 건 어딘가 있어야 될 시설이기 때문에 공익적인 시설이기도 하고 일정하게 뭐 조금 주민들 입장에선 부담스러운 시설일 수 오히려 주민들과 이렇게 논의를 공개해서 진행했으면 더 낫지 않았을까 싶은데 이 뭐 도덕산 구룡산 그다음에 밤일 마을 산도 좋고 굉장히 많은 이름도 예쁘고 전원주택 많고 굉장히 광명시에 허파 그러면 광명시만에 허파는 아니죠",
  "우리 경기도 허파이고 대한민국 수도권 허파일 것 같은데 이런 사업이 한 십년 넘게 추진되면서 굉장히 비밀리에 추진됐단 이야기를 들었습니다",
  "이건 또 다른 문젠데 의장님 어떻게 그 경과를 한번 비판 설명 한번 해주시죠. 예",
  "예. 하여튼 저희 앞서 말씀드렸던 것처럼 굉장히 지자체 단체장들께서 확고하셨습니다. 예",
  "구로에 이런 민원에 문제가 다시 광명으로 오는 거에 대해서 너무 잘 하셨기 때문에 앞서 말씀드린 것처럼 지하화 지하화 예",
  "그다음에 세 개 역 유치가 아닌 다섯 개에 역 유치를 계속 그~ 어떤 협의 그담에 탁상 테이블에 대해서 계속 얘기하지만 이 협상 테이블이 굉장히 좁혀지지 않았던 것 같고요",
  "저희 이 지난번에도 한번 그런 테이블을 한번 정말 처음으로 마련했다고 했는데 저희들이 그런 질문을 했습니다",
  "국토부에 이것이 구로에서 광명으로 이전하는 거에 있어서 국가에 공공에 이익에 있어서 구로구와 광명이 얻는 이득을 정확히 얘기해주시면 우리가 이 이해할 수 있겠다",
  "아~ 사실 국토부가 정확히 얘기 못했습니다",
  "아~ 좀 답답한 부분이 그 점에 있어서는 있으실 수 있을 것 같아요",
  "주민 그러니까 주민들한테 그렇죠",
  "널리 알리지 않고 이득도 제대로 설명이 안 된다",
  "이해가 안 가죠. 예",
  "국가에 공공에 이익인 구로와 광명에게 다 주는 이득이 무엇인가",
  "지금 저희가 오늘 이 시간을 마련한 것도 어떻게 본다면 이제 서울시 도심에 있는 뭔가에 이런 차량 기지들 점차 이제 경기도로 좀 확장될 수 있는 문제가 어떻게 보면 이 문제점으로 좀 더 우리가 논의될 수 있을 것 같아서 이 시간을 마련하는 건데요",
  "지금 보니까 문제가요",
  "이 차량 기지가 구로에만 있는 게 아닙니다",
  "서울시에 위치한 철도 차량 기지 어~ 현황을 저희가 판넬로 또 준비를 해봤습니다",
  "이것이 지금 모두 경기도로 이전할 계획인가요? 기자님 맞습니다",
  "지금 서울에 있는 찰 철도 차량 기지 이전 현황인데요",
  "어~ 맨 오른쪽에 있는 게 창동 차량 기지 이제 사 호선이 바로 남양주시 진건읍으로 이전되는 게 확정됐습니다",
  "그러니까 즉 남양주로 이전하는 게 확정되어있는 상황이고 나머지는 이제 계획 상태인 건데 어 지금 구로 차량 기지가 지금 저희가 문제로 다루고 있는 광명시로 이전하기로 한 어~ 국철이죠",
  "일 호선 국철 노선으로 보이고요",
  "신내 차량 기지 같은 경우는 육 호선입니다",
  "육 호선도 역시 마찬가지로 남양주 신도시 쪽으로 이동할 예정이고 방화 차량 기지는 오 호선인데요",
  "이게 어~ 지금 이제 김포 쪽 그쪽 방면으로 인천과 인접한 곳인데요",
  "그쪽으로 이전할 예정이고 신정 차량 기지도 이 호선 부천시로 이전할 예정입니다",
  "다 이제 경기권으로 이전하는 것으로 되어 있습니다",
  "교수님 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "어떻습니까? 근데 이게 만약에 노선이 연장되는 상황에서는 자연스러운 면도 있는 것 같고 그렇죠. 예",
  "근데 어쨌든 노선 연장은 좋은데 차량 기지가 오는 건 너무 문제다",
  "이런 의견도 있고 광명 같은 경우는 지금에 예",
  "지금 차량 기지와 구로 차량 기지는 근본적으로 좀 틀린 게 있어요",
  "왜냐면 지금 어떤 칠 호선이라든가 오 호선이라든가 그런 축상이 있기 때문에 예를 들어 차량 기지를 이전하는 지역이 지하철이 예정돼 있지 않은 지역을 연장을 해서 지하철을 연장시켜서 진짜 실제로 말하는 지하철 기능을 하는 거를 놔주는 거고 네",
  "근데 광명은 그런 기능이 아닌 단지 아니다",
  "저기 지하철 철 차량만 왔다 갔다 하는 기능을 하는 철도를 놔준 겁니다",
  "광명은 이해 했어요",
  "이해 했는데 그러면 교수님 말씀으로는 근데 안타까운 게 아까 방금 우리 박철민 기자가 소개한 그 이전 연장이 되고 이전하는 지역도 반대를 한다는 거 이건 좀 그러면 지역 이기주의라고 봐야 될까요? 어떻게 되어 있습니까? 님비 현상으로 봐야 될까요? 참 이제 최근에 인제 저도 뭐 작년쯤에 여기 인제 그~ 다른 방송이지만 프로그램은 다르지만 우리 티비에스에서 나와서 얘기했는데 그때 인제 그 장애아 학교를 하는데 네",
  "이제 그렇게 반대를 하는 경우가 있습니다",
  "집 값이 떨어진다거나 아무 근거도 없고 예예아야 그다음에 공공 임대 주택이 들어가는데 안 된다",
  "사실 저는 이런 거는 전혀 집 값이 떨어지는 근거도 없고 요런 건 님비 현상에 일종이라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "근데 인제 예를 들어서 그런 좀 혐오 시설이라든가 소음 시설이라든가 환경오염 유발 시설이라든가 주민들이 정말 어느 정도 생활이라든가 어떤 그~ 자기 자기들에 어떤 여러 가지 생계에 지장이 있는 시설들을 반대를 한다는 거에 대해서 님비라고 하는 거는 좀 뭐하고요",
  "사실 충분한 논의가 됐다면 사실 아~ 그건 너무 하지 않나란 얘기도 할 수 있겠습니다",
  "님비 현상이라고 할 수 있겠지만 사실 의장님 말씀하신 대로 처음에는 지하철 놔주겠다",
  "지하화해서 위로 공원을 만들어 주겠다",
  "그러니까 당연히 좋다고만 생각을 했는데 이번에 실제 국토부 안을 딱 보니까 아 그게 아니라는 거죠",
  "그래서 이 부분은 좀 님비랑은 좀 다르지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 우리 티비 민생 연구소에서 방금 교수님 말씀하신 것처럼 우리 장애인 특수 학교 반대하는 이슈 예",
  "저희가 찾아가서 이슈 반대가 전혀 근거가 없다",
  "인제 제가 샅샅이 인제 밝힌 적이 있는데 네",
  "차량 기지는 좀 논란이 있을 수 있다라는 네",
  "논란이 있을 수도 있다는 거죠",
  "정도 일단하고 의장님 하나만 더 네네",
  "그래서 어떻게 해결해야 돼요? 어쨌든 이건 중요한 국가 시설 공익적 시설이긴 한데 지금 광명시에서 공식적으로 요구하고 있는 무슨 해법 같은 게 있는 거 같던데요",
  "그~ 구로구 차량 기지 이전은 운용 주체인 코레일이 문제 제기를 하지 않았습니다",
  "근데 어떤 차량 기지에 규모를 늘리거나 또 운용상에 문제가 있거나 개선에 대한 요구보다는 계속 앞서 말씀처럼 일 번이 하여튼 그~ 케이디아이 보고서에도 있었지만 어~ 그동안에 오래된 민원 차량 기지에 민원을 해결하는 이렇게 적시되어 있거들랑요",
  "그래서 이것이 아까 운용 주체인 코레일이 문제 제기한 것도 아니고 구로에 문제를 해결한다라고 한다면 그 민원 그대로 또 저희가 가져 오는 것이죠",
  "자 지금 말씀을 이제 저희가 계속 듣고 있는 와중에도 또 다른 서울시와 경기도 사이에 문제가 있다고 합니다",
  "바로 서울 시민들을 위한 하수를 처리하는 이 물 재생 센터 중에요",
  "유일하게 경기도에 위치한 곳 바로 난지 물 재생 센터가 위치한 경기도 고양시에 대덕동에서 이 문제가 일어났다고 하는데요",
  "아 지금 보니까 여기 그~ 난지 물재생 센터는 경기도 고양시에 있습니다",
  "고양시 덕양구에 있지만 여기서 처리하는 그 하수들은 일곱 개 자치구 마포 서대문구 용산구 등 어~ 일곱 개 하수하고 아홉 개에 정화조 분뇨를 처리하고 있어요",
  "정말 좀 난지xxx 서울 옛날 난지도 네네",
  "서울시에 있는지 알았는데요",
  "그래서 이 지역 주민들도 아 이게 과연 어느 지역에 하수 처리를 하고 있는 건지 모르시는 분도 있을 수 있어요",
  "자기 동네 처리한다고 생각할 수도 있을 것 같아요. 예",
  "근데 이~ 서울 시내에 있는 이 다른 물 재생 센터는 굉장히 뭐 지 지하 공사를 끝내고 뭔가 공원을 조성해서 맞아요",
  "깨끗하게 관리가 되고 있는데 유독 난지 물 재생 센터만 아직 지하화가 되지 않고 네",
  "또 시설이 낙후됐다고 하니까 지역 주민들에 이 불만이 이해가 가죠",
  "이런 경우는 사실 서울 시민을 위해서 경기도민들이 희생하고 있다",
  "물론 다 같은 국민이니까 네",
  "또 서울이란 곳이 수도이고 예",
  "지역이 좁으니까 이해해줄 면도 있지만 예예",
  "그래도 경기도민 입장에서는 그러면 시설에 현대화나 보수나 보완을 요청할 권리는 있을 것 같은데요",
  "근데 이게 시설은 경기도에 있는데 예",
  "시설은 그 시설은 결국은 그~ 서울 소속이잖아요",
  "그러니까 이게 이제 서울시 소유에 시설이 어~ 경기도에 있다 보니까 이게 이제 이런 시설들은 예산이 많이 들거든요",
  "그러니까 실제론 보이지가 않아요",
  "그리고 그 지역에 경기도에 주민들도 그것이 인제 이게 우리 건지 알거든요",
  "그러니까 인제 서울시에서는 처음에 언제 이것을 경기도로 옮길 때는 굉장히 많은 예산을 좀 쓰고 그러는데요",
  "일단 옮기고 나면 사람이라는 게 다 똑같죠",
  "생각이 좀 바뀝니다",
  "그래서 관리를 잘 안 하죠",
  "예산도 인제 자기가 꼭 필요한 데 먼저 쓰기 때문에 관리가 사실 잘 안 되는게 사실 현실입니다",
  "그래서 이런 부분도 나중에 결국은 서울시가 경기도민한테 어떤 회복해야 될 신뢰성에 문제라고 생각을 해요",
  "네. 이뿐만 아닙니다",
  "경기도로 이전한 서울시 이런 시설들 몇 가지를 저희가 정리를 해봤는데요",
  "지금부터 한번 도표를 보실까요? 일단 화장장을 예로 들도록 하겠습니다",
  "백제승화원 벽제승화원이죠",
  "여긴 고양시에 있고요",
  "용인이 제일 와 저렇게 많이 있나요? 이묘지도 있고요",
  "어~ 벽제리묘지도 고양시 남양주시에 또 내곡리묘지라고 있고요",
  "공설묘지 납골당 하수 분뇨 시설 폐기물 처리 시설 음식물 처리 시설까지 고양시나 화성시 파주시 등 다 경기도 권으로 이전을 해논 상태입니다",
  "참 이렇게 많은 생 생각보다 많은 그러니까요",
  "저기 보니까 아직 안 나온 것도 있어요",
  "그 우리 수돗물 사태 인천 서구 주민들 저희들이 갔을 때 부근에 쓰레기 매립장이 있다는 거예요",
  "그것도 늘린다고 막 뭐라고 하시더라고요",
  "그래서 이게 큰 갈등이 되겠는데요",
  "저 여기서 잠깐 또 궁금한 점 고민이 되는 지점이 또 하나 있습니다",
  "근데 서울시에서 발생한 뭐 쓰레기 하수 처리 시설 이게 서울시에서만 다 처리해라라고 말하기에는 현실적으로 또 서울시가 또 워낙 규모가 많이 커지고 인구도 많아지고 이러다 보니까 다 처리가 불가능하니 좀 경기도에서 살짝 좀 나눠서 좀 처리해줄 수 있는 부분이 아니냐라는 입장이 또 있거든요",
  "여기에 대해서는 또 어떻게 생각하실지 궁금합니다",
  "근까 저희 광명시만 보더라도 거주는 광명시에 하지만 일터가 사실 상당 부분이 서울이에요",
  "그러니까 충분히 좀 이해하는 과정 안에서 서울시도 서울시도 거기에 함께 일하는 시민들이 또 경기도민이라는 걸 잊지 않으셨으면 좋겠고요",
  "하여튼 그런 차원에서는 저희들이 이렇게 지자체 지자체와 지자체의 어떤 만날 수 있는 어떤 상설기구장 예예예",
  "그다음에 이러한 기구장을 통해서 상설협의체로 할 수 있는 어떤 제도 이런 것들에 사전 협의가 되는 어떤 시스템들이 구체적으로 마련되어야 될 것 같습니다",
  "사전협의체 공동협의체 저번에 수도권 쓰레기 매립장 땜에 인천시장 경기도지사 서울시장 이렇게 만나는 거 봤는데 고런 것이 더 활성화된다 말씀이신 것 같은데 근데 교수님 저는 아무래도 계속 의문이 남는 게 아무튼간 어쨌든 다른 지역에 대해서 우리 지역이 희생이 되고 있으니까 주민들 입장에서는 물 재생 센터든 쓰레기 매립장이든 뭔가 아무튼 지원을 그러면 그에 상응하는 지원을 해달라거나 보수를 해달라 민원 해결할 수 있는 대책을 세워달라는 요구를 할 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "그에 대한 명확한 법적 근거는 없나요? 지금 예전에 무슨 이렇게 조정했던 사례가 몇 개 있었던 것 같은데요",
  "그게 이제 결국은 이제 처음 들어갈 때는 정부에서 인제 국책 사업으로 어느 정도 지원을 해줄 수 있겠지만 그리고 정부에서 일부 어떤 운영비라든가 이런 관리비에 대해서 지원을 하지만 사실 시설이 노후화되면 노후화될수록 그 예산 갖고 턱 턱없이 부족하거든요",
  "그게 저는 아까 의장님께서도 말씀하셨지만 이러한 이러한 여러 가지 혐오 시설들에 이전을 했을 때 그것을 이제 이십년 삼십년 후에도 계속 이것에 대한 책임을 질 것이다라는 서로 어떤 특별 회계를 마련해서 고거에 대한 기금을 좀 조성을 해서 계속 관리를 해야 된다라는 것 그래서 지금 보면은 서울시 안에 들어가는 이런 식 이런 혐오 시설들은 시설이 너무 좋아요",
  "아시죠? 예. 뭐 그게 뭐 공원 같애요",
  "근데 인제 경기도로 넘어가면 어 이게 안 좋아지더라라는 생각들을 경기도민들이 지금 아직도 하고 있다는 생각 네",
  "과거 일이지만 그래서 인제 앞으로 받는다는 게 많이 겁이 나고 이걸 이 돈을 누가 대 대줘서 이거를 관리할 수도 없는 부분이기 때문에 네",
  "이런 신뢰 회복이라든가 이런 예산 확보 부분도 우리가 지금부터 하나하나 풀어가야 될 숙제가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "오늘 이 방송을 준비하면서 제 주변에 이렇게 막 물어보니까 야 그거 님비 현상 아니냐 어 그냥 우리 집 값 떨어지니까 절대 안 돼 이런 님비 현상으로 여기는 분들도 꽤 있으시더라고요",
  "근데 오늘 말씀들어 보니까 이 경기도 서울시 간 그리고 국토교통부 간에 뭔가 좀 소통에 부재 협상에 부재가 정말 좀 주된 원인이 아닐까라는 생각이 드는데 좀 이런 시각에 대해서 좀 서운한 부분이 있으실 것 같아요",
  "이걸 님비 현상으로 빚대어서 말하는 것은 옳지 않다라고 봐지고요. 네",
  "그니까 구로 민 구로구에 민원을 해결하기 위해서 그다음에 그~ 운용 주체인 계속 똑같은 말씀이지만 운영 주체인 코레일이 어떠한 제도 개선이라든지 규모에 대해서 문제 제기를 하지 않은 상태에서에 있어서 이걸 님비 현상으로 보는 거는 예. 저희 시 입장에서는 어~ 눈물이 나려고 하시는 네. 맞습니다",
  "조미수 의장님이 그동안 화가 많이 났는데 많이 참고 이야기하신 게 느껴져요",
  "아무튼 현아 쌤은 수원 시민이잖아요",
  "경기도 주민이어서 훨씬 공감하시는 거 같은데 우리 두 명 서울 시민으로서는 고민이 됩니다",
  "또 어쨌건 뭐 불가피한 면도 있는 것 같기도 한데 근데 아무튼 의장님 그렇다면 교수님 이런 거잖아요",
  "만약에 광명시에 장애인 특수 학교가 온다",
  "뭐 광명 학생도 다니고 서울 근교에 서울 시민 이런 경우엔 우리가 반대할 일이 아니었다",
  "반대 안 한다는 거잖아요. 이런 것은 그런 게 반대했다면은 정말 님비 현상 같은 얘기를 그렇죠",
  "들을 수 있다라는 점을 얘기하고 싶습니다. 예",
  "차량 기지는 명백하게 어쨌든 그쵸",
  "마을에 단절과 그쵸",
  "그다음에 일종에 그 녹지 훼손과 예예",
  "소음 진동 뭐 여러 가지 야기한다는 거잖아요",
  "오케이 이 부분은 님비라고 제가 규정 짓기에는 분명히 무리가 있어 보입니다",
  "제 생각에도 그런데 일단 또 이런 것도 있는 것 같아요",
  "경기도하고 서울시가 우리 대중교통도 사실 다 연결되어 있고 그럼요. 예예",
  "거의 방금 의장님 말씀하신 것처럼 서울에 살면서 경기도 출근하는 분들도 있고 경기도 살면서 서울로 출근하는 분도 있고 막 뒤섞여 있거든요",
  "또 그 뭐라 그러죠",
  "그~ 놀러가는 것도 막 서울로도 갔다가 경기도 갔다가 서로 섞여 있잖아요",
  "그래서 이것을 일방적으로 경기도민들에게만 희생라는 건 경기도 희생이라는 건 좀 문제가 있어 보여요",
  "이거 어떻게 해나가는 게 좋을까요? 의장님이 아마 연구를 많이 했을 것 같은데 교수님 이 앞으로 쟁점이 될 것 같아서 그래요",
  "지금 이미 다른 시설도 문제가 되고 있고 아 너무 잘 아시겠지만 뭐 서울이 그냥 급격하게 또 인구 집중에 포화가 있었지만 최근에는 지금 경기도민이 더 많습니다",
  "서울 시민들 중에서는 조금 더 안락하고 또 푸르름을 또 추구하고자 경기도로 오시는 분들이 있는데 예. 뭐 특히 인제 서울 주변으로 아주 가까운 저희 광명시 같은 경우에는 위성 도시여서 처음에는 기피 시설이 너무 많은 거예요",
  "저희 영서 변전소라고 있는데요",
  "저희 광명시하고 구로 금천 영등포구 관악에 일대에 전력을 공급 공급을 하는 오만 평에 지상화 돼 있어서 그런 것도 사실은 지역 사회에서는 지하화시켜달라 이런 것도 있거들랑요",
  "그러니까 최근에 상 그니까 이전에야 그랬지만 이제 지금에 상태는 어떻게 경기도나 서울이나 또 국가가 지금 국토 균형 발전이라는 측면 속에서는 저희 국가에 부처인 국토부가 정말 잘 판단해서 정말 서울시민과 경기도민과 같이 함께 잘 사는 것들에 대한 미래에 대해서 좀 고민해주고 그런 것을 하기 전에는 충분한 소통과 협의 제도에 시스템을 좀 마련했으면 좋겠다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 오늘은 의장님 지금 충분히 마지막 대안 말씀하신 것 같아서 해법을 제시해 주셨어요",
  "마지막 우리 김준환 교수님께서 이제 법 제도적이라든지 또는 그런 해법도 말씀해주셨 뭐 현아 쌤도 수원 시민으로서 한 말씀 더 하세요",
  "아 저요? 할 말이 좀 있으신 것 같은데 아~ 저 오늘 말씀 듣다 보니까 경기도 편에 좀 약간 들려고 했는데 약간 그 마음이 아~ 이제 좀 대화가 더 필요하겠다",
  "오늘 또 전문가 두 분 모셨으니까 교수님 마지막으로 해법 마지막 말씀 부탁드리겠습니다",
  "절차를 투명한 절차를 만들고 객관적인 또 시스템 그다음에 주민에 의견 수렴에 절차를 어~ 아무리 귀찮더라도 절대 생략하지 말고 좀 가져가야 된다",
  "그리고 아까 말씀드렸지만 서울시와 경기도와에 그 신뢰 회복이 중요하고요",
  "그래서 저는 광명시에서 마지막으로 한 가지 아까 좀 아쉬웠던 것은 그러한 정말 우리가 이용할 수 없는 지하철이 아니라 실제 정부라든가 정부에서 계획하고 있는 광역 교통 체계와 그걸 연결시켜준다면 그러면 아마 많은 광명 시민들도 그렇게 무작정 반대만은 하지 않을 겁니다",
  "그래서 뭔가 그 주민들도 그런 시설을 가져 갔을 때 뭔가 우리한테도 굉장히 이익이 온다",
  "그리고 이런 시설들이 왔을 때 또 백년까지 이거를 잘 관리해주겠다",
  "이런 믿음 여기에 이런 것들이 좀 제도화돼야 하지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "아유 중요한 말씀 해주셨네요. 네",
  "두 분 말씀들으니까 이제 이런 저도 이제 한번 제안을 해보고 싶어요",
  "짧게 이게 인제 서울과 경기도 서울과 인근 지자체 간에 굉장히 지금 많은 시설이 겹쳐 있잖아요",
  "그렇다면 결국 중앙 정부 서울시 경기도 그죠",
  "해당 지자체 그담에 광명 같은 경우에 코레일 국토부 한 테이블에 모여서 그죠",
  "못할 문제는 아닌 것 같았어요",
  "저는 이 바람을 바람을 또 힘으로 해서 원만한 합의가 이루어지기를 바라겠고요",
  "자 함께 나와주신 조미수 광명시 의장님 그리고 김준환 서울 디지털 대학교 교수님 고맙습니다",
  "저희는 내일도 계속 뜁니다",
  "여기는 티비 민생 연구소 감사합니다",
  "한 설문조사에 따르면 직장인 퇴사 이유 일 위가 바로 상사에 갑질이라고 합니다",
  "취업난 구직난을 뚫고 어렵게 들어간 직장인데도 이 상사에 갑질 만큼은 견디기 힘들다는 뜻이겠죠",
  "그동안 직장 내 갑질을 주도하셨던 분들 이제부터는 좀 긴장하셔야 될 것 같습니다",
  "칠월 십육일부터 직장 내 갑질 방지법이 시행되기 때문인데요",
  "직장 내 괴롭힘 금지법이라고 하죠",
  "오늘 티비 민생 연구소에서 이렇게 새롭게 시행될 직장 내 괴롭힘 금지법에 대해서 자세히 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "직장 내에서 갑질당해 보셨나요? 저는 제가 뭐 얘기할 수 있겠습니까 제가 이 자리에서 네. 없었습니다",
  "저는 감히 제가 어느 날 선배가 돼서 혹시 갑질하는 건 아닌가 하는 걱정을 했던 적이 있는데요",
  "깊은 성찰이 필요한 시점인 것 같습니다",
  "땅콩 회항 사건 그 외에 방금 브이씨알에서 보셨듯 여러 사건들 정말 지독한 직장 내 갑질이나 폭력이자 괴롭힘이죠",
  "사회적 이슈로도 여러 번 됐었고요",
  "이제 새로 시행될 직장 내 괴롭힘 금지법이 잘 정착되어서 직장 갑질이란 단어조차 사라졌으면 하는 바람입니다",
  "자 그래서 오늘 함께 이야기나눌 저희가 만나보겠습니다",
  "직장 갑질 일일구라고 최근에 생긴 시민 사회 단체 중에서 가장 우리 국민들에게 호응을 많이 받고 있는 곳입니다",
  "정말 기댈 수 있는 곳이죠",
  "이산 노동 법률 사무소에 이진아 노무사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 다음은 우리 서비스 연맹 법률원에 조혜진 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 변호사님 어서 오십시오",
  "자 근데 노무사님 직장 갑질 일일구 네. 저도 조금 생소하기도 한데요",
  "어 설명 좀 부탁드릴게요",
  "어떤 곳인가요? 네",
  "어 이천십칠년 십일월에 이제 출범한 민간 공익 단체라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "그래서 직장 내에서 이루어지는 갑질 문제나 이런 것들을 고발도 하고 우리 좀 같이 모여서 해결해보자라는 뜻으로 노동 전문가분들하고 변호사 노무사들이 한 백오십여 명 모여서 지금 운영하고 있는 민간 공익 단체입니다",
  "그러니까 직장 갑질이 얼마나 심각하길래 이런 단체까지 운영이 되겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 저희가 본격적인 이야기에 앞서서 정말 직장에서 어떤 갑질들이 이루어지는지 직장인들에게 직접 들어봤습니다",
  "아~ 진짜 브이씨알에서 이 직장 갑질을 당하신 분들에 얘길 듣다보니까 이거는 일 말고 겪는 업무적 스트레스가 너무 심한 수준인 것 같은데요",
  "노무사님 실제로 우리나라에 이 직장 갑질 어느 정도 수준인가요? 음 저는 감히 직장 갑질 문제에 심각성을 어~ 우리가 지금 판단조차 할 수 없다",
  "수준이라고 생각합니다",
  "그니까 즉 매우 심각한 수준이라고 생각하는데요",
  "그 이유는 워낙 일상적으로 상사들에 언어 폭력이나 이런 게 일상화되어 있다 보니까 아 내가 당하는 것이 지금 갑질 문제인지 아니면 내가 참아야 되는데 참지 못하고 있는 내 성격에 문제인지조차도 판단을 못하시는 경우들이 많았어요",
  "그래서 이천십칠년 국가인권위원회에서는 백 명 중에 일곱 여덟 명이 직장 갑질을 경험했다라고 대답했음에도 불구하고 제가 직장 갑질 일일구에서 제일 많이 받았던 질문이 제가 받았던 이런 경험이 직장 갑질이 맞나요라는 확인에 질문이었습니다",
  "그래서 어 우리가 정말 심각한 직장 갑질 문화 속에 있구나라는 걸 확인할 수 있었죠",
  "아까 전에 막차 타고 가고 있는데 내려서 인사하고 가라 정말 심각한 갑질이죠",
  "엄청난 스트레스를 받으셨을 것 같은데 상황이 이렇다 보니 변호사님 기쁜 소식이죠",
  "많은 언론에 칠월 십육일부터 직장 내 괴롭힘 금지법이 발의된다",
  "이렇게 나와 있는데 정확히 직장 내 괴롭힘 금지법이라는 법률은 아닐 거 아니에요",
  "그 설명 한번 해주시죠",
  "네. 지금 통칭 직장 내 괴롭힘 금지법이라고 불리는 법안은 사실 근로기준법에 새롭게 들어온 내용입니다",
  "그래서 정확한 명칭은 근로기준법이고요",
  "그 안에 새롭게 들어온 내용은 직장 내 환경 속에서 관계 우위를 이용하여 업무 수행을 하는 데 있어서 어떤 문제가 생길 정도로 신체적 정신적 고통을 주거나 근무 환경을 악화시키는 행위를 지금 근로기준법에서는 직장 내 괴롭힘이라고 정의하고 있습니다",
  "이 처벌 수위를 보니까 어~ 삼천만 원 최대 삼천만 원 또는 어~ 삼년 이하에 징역 벌 징역 이렇게 돼 있다고요",
  "그리고 사업장에 또 사업주들은 오백만 원에 과태료를 물게 되어있는 그런 상황인거죠",
  "아 근데 이렇게 직장 내 괴롭힘 금지법 그래도 잘 모르겠다",
  "과연 뭐가 갑질이냐 뭐가 괴롭힘이냐 하실 수 있어서 저희가 퀴즈를 준비해 봤습니다",
  "지금부터 함께 풀어보시면시 이게 갑질인지 아닌지 한번 진단을 해보도록 하죠",
  "먼저 첫 번째 질문 보여주세요. 네",
  "이 사장과 직원 단 둘이 있는 회사인 경우 사장이 괴롭혀도 금지법은 적용 안 된다",
  "오일까요 엑스일까 하나 둘 셋 어~ 우리 한번 풀어보죠",
  "오 오 엑스 어~ 왜요? 사장도 직장 내 어~ 윗사람이잖아요",
  "위험한 일 어 그러니까 저는 이제 적용이 안 된다라고 생각을 하는데 맞죠? 이게 아니 그러면 온가 아무튼 적용이 된다",
  "우리는 자 적용이 된다",
  "지금 의견이 막 난무합니다",
  "나중에 직원하고 같이 일할 때 갑질하려고 그러는 거죠? 아니 아니 아주 못된 못된 사람이야 이게 기준이 오 인 이하에 사업장은 해당이 안 되는 거로 알고 있는데 어떤가요? 예. 조 변호사님 네. 맞습니다",
  "굉장히 가슴이 아프지만 이 오 인 방금 전에 말씀하신 것처럼 오인 이하에 사업장에서는 근로기준법 적용이 제외되는 항목들이 있어요",
  "아~ 오 인 이하 네",
  "이번에 새롭게 시행되는 직장 내 괴롭힘 금지법 역시도 오 인 이하 사업장에는 적용이 되지 않기 때문에 정확하게 미만인가요? 오 인 미만 이상 사업장만 해당이 되는 거겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 오 인 미만에 적용이 안 되는 거죠",
  "미만 그래서 두 명이면 다섯 명이 충족이 되지 않다 보니까 그렇죠",
  "네. 근로기준법 적용이 안 되네요",
  "그렇다고 함부로 하시면 안 돼요",
  "왜냐하면 다른 민형사 조치는 충분히 취할 수 있잖아요",
  "일단 자 두 번째 질문 보여주세요",
  "두 번째 질문 직장 내 괴롭힘은 당사자 아니면 신고할 수 없다",
  "어 이거 한번 풀어볼까요? 자 우리 엠씨들 네",
  "당사자 아니면 엑스 엑스 엑스 엑스 저는 엑스 엑스 왜 왠지 이런 법은 당사자가 신고해야 될 것 같애요",
  "그쵸? 왠지 친고죄 뭐 이런 거일 거 같은데 어~ 그런 느낌이 들어요",
  "이렇게 내밀한 관계에서에 폭력이나 이런 갑질은요",
  "본인이 신고하기가 어려울 때가 많아요",
  "그런가요? 제삼자가 해야죠",
  "자 정답은 그럼 뭔가요? 어 정답은 엑스입니다",
  "아니 저희 진짜 대본에 답이 안 나와 있어요",
  "시험보는 기분으로 하고 있어요",
  "지금 심장이 터질 것 같애요. 네",
  "설명 설명 좀 노무사님 네",
  "지금 도입된 법안 내용을 보면은 직장 내 괴롭힘에 내용들은 아까 말씀하셨다시피 어~ 본인이 직접 신고를 하는 게 너무 어려워요",
  "그렇기 때문에 누구든지 그것을 어 직장 내 괴롭힘이 이루어지는 걸 본 사람이든 아니면 친구든 심지어 가족 그 누구든지 직장 내 괴롭힘이 이루어진다라는 것을 확인했다라면 그것을 신고할 수 있도록 법에서 규정을 하고 있습니다",
  "근데 노무사님 여기서 잠깐 네",
  "굉장히 또 갑자기 궁금해지는 게요",
  "사실 이 직장 내 괴롭힘법이 너무나도 좋은 법이긴 하나 그동안 꾹 참았던 이 차 피해 때문에 사람들이 이렇게 막 적극적으로 얘길 못 했던 거거든요",
  "이거 너무 걱정되거든요",
  "이 차 피해 좀 우려되는 부분인데 지금 네. 그 부분을 가장 걱정을 하셔서 그냥 내가 참고 말지라고 생각하시는 분들이 많을 것 같아요",
  "하지만 이번에 새롭게 개정된 근로기준법에서는 이 신고한 사람 혹은 피해를 입은 사람에 대해서 해고나 불이익한 처분을 하지 않도록 규정을 하고 있고 네",
  "만약에 사용주가 이것을 위반하여서 해고나 불이익한 처분을 한 경우에 아까 말씀하셨던 것처럼 징역 벌금과 같은 형사 처벌에 대상이 될 수 있습니다",
  "그리고 그 최근에 공익 신고할 때 보면 변호사님들이 대신해서 해줘가지고 이렇게 보호하는 것처럼 그런 것도 가능하겠죠? 노무사님들이나 변호사님들이 내부적으로 네. 내부적으로 아마 절차만 잘 개선을 해나간다라면 익명 보호도 충분히 되어 나갈 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 그러면 세 번째 질문도 살펴보도록 하죠",
  "팀장이 디자인 개발자 직원에게 디자인 수정을 계속 지시해 스트레를 받았다면 갑질이다",
  "아까 그 화면에서 이 마스크 쓴 우리 사연에 인터뷰에서도 마찬가지로 나왔던 얘 얘긴데 자 자 정답은요",
  "하나 둘 셋 난 엑스 전 갑질 아닌 것 같애요",
  "어 왜냐면 업무적으로 마음에 안 들어서 계속 지시했을 수도 있잖아요",
  "그런 거 아닌가 저는 이제 너무 과하면 갑질 같은데 일반적으로는 갑질로 바로 규정하기에는 무리가 있을 것 같아서 저도 엑스를 했어요",
  "정답은요? 정답은요? 이것은 오가 될 수도 있을 것 같고 엑스가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "아~ 이거는 혹시 케바케 아~ 네네. 케바케죠",
  "저는 벌써 지금 이미 xx전으로  저는 원래 이런 이거였어요",
  "아 이게 왜 오도 될 수도 있고 엑스도 될 수 있나요? 근데 지금 엠씨분들이 다 잘 얘기해주셨던 것 같은데요",
  "그니까 이유없이 그니까 충분히 어떤 설명을 통해서 이러이러한 점을 고쳐라 이러이러한 부분 수정해달라라고 요청을 한다면 당연히 정당한 업무 지시 범위에 포함되겠죠",
  "근데 그것이 아니라 어 무턱대고 마음에 들지 않으니까 혹은 야근을 시키기 위해서 다시 좀 더 더해 구체적으로 지시하지도 않으면서 어 일단 더 고쳐와 그걸 꼭 말해야 알라라는 식에 언어 폭력을 섞어가면서 계속해서 부당하게 업무를 연장시킨다면 그것은 갑질 내에 포함될 수 있을 것으로 보입니다",
  "그 상사에 태도가 중요한 것 같은데 그러면 좋은 얘길 하면서 어~ 잘하고 있는데 열 번만 더해 이런 식으로 뭐 이렇게 한다면 어떻게 될까요? 굉장히 잘하시네 지금 말씀이 구체적인 상황에서 열 번을 더 해와라는 게 과도하면 부당하면 갑질이 되겠죠",
  "저는 저는 이렇게 생각해요",
  "본인이 옛날에 직장 다닐 때 하기 싫고 당했다고 생각되는 것이 갑질이다",
  "아~ 선배가 그걸 하면 과거에 경험을 좀 떠올려보고 예",
  "자기가 당했다고 생각하는 걸 그쵸",
  "우리한테 하면 그게 갑질인 거죠",
  "지시할 때 좀 조심을 해야 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "자 그럼 또 문제 준비돼 있습니다",
  "다음 질문 보여주세요",
  "근무 시간에 카톡으로 업무 관련 내용을 지시하고 대답을 종용하는 행동은 갑질이다",
  "자 오 엑스 정답은 저희 한번 우리 맞혀볼까요? 하나 둘 셋 나는 갑질 갑질 갑질 난 갑질이라고 생각해요",
  "대답해라고 종용하면은 그건 할 수도 있을 것은데 요즘은 업무 시간 외에 카톡 하는 거 이거 문제예요",
  "아니 또 후배 지금 칼퇴근 안 시키고 일 시키려고 그리는 거죠",
  "아니 소장님도 업무 외에 하시잖아요",
  "아 자 자 자 전문가가에 말을 들어보도록 하겠습니다",
  "소장님 보호해드리고 싶었어요",
  "이것 역시도 오가 될 수 있고 아닐 수도 있을 것 같은데요",
  "지금 근무 시간 외라는 부분이 굉장히 강조가 되고 있지만 일단 업무와 관련해서 업무라는 것이 꼭 근무 시간 내에만 발생할 수 있는 것은 아니잖아요",
  "그래서 정말 업무상 필요에 의해서 지시가 되면 갑질이 아닐 수 있지만 그렇지 않고 꼭 필요한 것이 아닌데 혹은 업무 관련성이 없는데 카카오톡으로 계속적으로 뭔가 대답을 요구하고 뭔가 피드백을 요구하는 것은 갑질이 될 수도 있습니다",
  "아니 근무 시간 외에도 네네",
  "정말 긴급한 뭐가 일이 터졌어요",
  "그러면 연락할 수 있으니까 그렇죠",
  "그런거를 갑질로 보기는 어렵겠죠",
  "저희가 이렇게 퀴즈를 통해서 알아 보니까 확실히 갑질에 대해서 조금 더 흥미있게 또 알게 되는 것 같습니다",
  "자 그렇게 해서 지금까지 직장 내 괴롭힘 금지법에 대해서 살펴봤고요",
  "그러면 직장 내에서 또 어떤 사례들이 발생하는지 지금부터 계속해서 또 들어보시죠",
  "직장 내 괴롭힘으로 인해서 마음에 상처를 받고 우울증이 또 번지다 보면 극단적인 선책 선택을 하시는 분들도 저희가 뉴스를 통해서 접하는 경우가 있었습니다",
  "참 이렇게 직장 내 괴롭힘으로 몸과 마음에 상처 어마어마하게 받는 거 같애요. 네",
  "그~ 아까 오죽하면 우울증을 넘어 화병 진단을 받았다고 하는데 그러니까요. 네",
  "이거 변호사님 노무사님 산재 적용 되는 거겠죠? 어떻습니까? 네",
  "산재 적용 가능합니다",
  "왜냐하면 업무를 하다가 발생한 질병인 경우에는 저희가 산재를 신청할 수 있다라고 되어 있어요",
  "그래서 갑질을 통해서 내가 뭐 우울증에 걸렸다",
  "혹은 뭐 내가 꼭 오래 서 있지 않아도 되는데 계속해서 서 있도록 시켜서 뭔가 하지정맥류가 생겼다든지 하지정맥류가 선명한 네",
  "근골격계 질환이 생겼다든지 하는 경우에는 산재 신청을 하여서 요양 급여를 신청할 수 있습니다",
  "제가 아까 방송 중에 화장실 못 가게 하는 거 xx 비었다고 갑자기 만삭에 몸인데 그래가지고 방광염도 막 걸리신다잖아요",
  "요런 것도 만약에 갑질도 되고 산재도 되겠죠? 노무사님 물론입니다",
  "그런데 이런 거 증명을 하는 게 좀 쉽지 않을 것 같애요",
  "이걸 또 회사 측에서는 업무상 전혀 연관성이 없었다라고 또 이렇게 반박을 할 테니까 이런 부분에 대해서 또 애매한 그런 상황들 좀 개선이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "제작진이 그래서 직장 내 괴롭힘으로 인해서 병까지 생긴 사례자들을 직접 만나서 이야기를 나눠봤다고 합니다",
  "저희 티비 민생 연구소가 이 사회적 약자에 편에서 이 편파 방송을 하는 방송인 거 다 알고 계시죠? 그렇다 보니까 지금 피해자 입장을 주로 다뤘습니다",
  "혹시라도 이 내용과 관련해서 반론이 필요하신 분들 저희 티비 민생 연구소로 언제든지 연락 주십시오",
  "반론권을 드리도록 하겠습니다",
  "반론권은 충분히 뭐 보장해 드리지만 일단 당하신 분들 입장 계속 듣다 보니 굉장히 저도 슬퍼지고 네",
  "또 화도 나려고 하네요",
  "다행히 정말 이 법이 시행이 된다고 하니까 많은 변화를 우리 국민들이 기대하실 텐데요",
  "변호사님 그래도 이 법이 완벽하지는 않을 것 같거든요",
  "제가 아까 보니까 처벌 조항도 좀 약한 것 같기는 한데 어느 점이 보완되면 좋을까요? 어 일단은 아까 말씀드린 것처럼 사용자가 불이익한 처우를 하는 경우에는 이제 처벌을 할 수 있는 조항이 있습니다",
  "그렇지만 어떤 신고자나 피해자가 적절한 조치를 해달라고 사용자한테 이야기를 했는데 사용자가 적절한 조치를 취하지 않거나 혹은 그 조치가 너무 미비한 경우에는 이를 다툴 수 있거나 강제할 수 있는 방법이 따로 마련되지 않았다라는 점에서 조금 보완이 필요한 부분이 있고요",
  "뭔가 강제할 수 있는 방법 네. 그리고 만약 사용자가 시간을 끌어버리면 막 애매하게 그러니까요",
  "네. 그러면은 그럼 더 애가타고 더 화병 걸릴 거 같은데요",
  "사실상 그러면은 피해자로서는 시간이 가면 갈수록 고통이 가중되는 형태인데도 불구하고 이를 뭐 얼마 기간 내에 좀 꼭 해결을 해라 뭐 적절한 조치를 꼭 취해라 이렇게 강제할 수 있는 방법이 아직은 마련되어 있지 않있습니다",
  "음~ 좀 미비하네요",
  "자 그래서 이 직장 내 괴롭힘 금지법 이 법안을 대표발의한 국회의원을 저희 제작진이 직접 만나고 왔다고 하는데요",
  "자 이 어떻게 이 법안이 나오게 됐는지 법안 내용 저희가 또 후 토크로 준비를 해봤습니다",
  "저도 예전에 모 직장에서 아침에 출근하면 그 선배가 무서워가지고 부담스러워서 걱정했던 게 기억이 나네요",
  "그래서 일하러 가는 발걸음이 고통스럽지 않아야 된다는 한정애 의원님 말씀이 공감이 많이 되는데요",
  "노무사님 아까 이제 변호사님 보완할 점도 말씀해 주셨는데 이 법이 진짜 잘 돼야 될 거 같거든요",
  "정말 직장은 우리 생계 수단일뿐만 아니라 자기 실현에 수단이고 가장 많은 시간을 보내잖아요",
  "심지어 가정보다 더 오래 보내잖아요",
  "좀 전체적인 법이 더 어떻게 정책을 하려면 당부 좀 해주십시오",
  "어떻게 정책이 잘 될까요? 저는 예",
  "정말 많은 사람들이 이것은 갑질인가 아닌가 이런 걸 계속 의심해 봤으면 좋겠어요",
  "그래서 이 법에 시행으로 자꾸만 경계를 세워가는 거죠",
  "어 내가 지금까지 했던 건 갑질이 아니었나 갑질이었나 이렇게요",
  "그래서 어 사실은 뭐 사용자 분들이나 아니면 관리자 분들을 만날 때마다 요즘 많이 하시는 얘기들이 아 이러면 관리 못한다",
  "혹은 어~ 그러면 아무 말도 하지 말라는 거다라고 얘기를 하세요",
