  "국립과천과학관 개관 십 주년을 맞아 과학의 실패를 주제로 한 특별전이 열렸습니다",
  "천동설과 연금술 등 실패로 알려진 과학 이론들을 재해석해 앞으로 과학이 나아갈 방향을 제시하는 기획인데요",
  "발견의 결과보다 이론과 실험 과정에 집중해보는 체험형 과학 전시 새로운 시선으로 다시 보는 과학의 실패 전입니다",
  "최근 사차 산업 혁명 시대가 열리면서 이 전시 공연계에도 큰 변화가 일어났습니다",
  "그중 하나가 바로 미디어아트전이죠",
  "이 관객의 시선이나 터치에 따라서 원화가 살아서 움직이고 소리와 향기까지 동원해서 오감으로 체험하는 전시인데요",
  "이 최근 한국인이 가장 사랑하는 동서양의 거장 두 사람이 이 차원 다른 감동을 선사하는 미디어아트 전시장에서 격돌했습니다",
  "여기 두 개의 방이 있습니다",
  "십팔 세기 조선의 화풍을 이끌어 간 천재 화가 그리고 십구 세기 눈부신 색채로 빛의 아름다움을 보여준 프랑스 화가 한국인이 사랑한 두 화가의 걸작을 색다른 양식으로 만나봅니다",
  "최근 에스엔에스에서 큰 인기를 끌며 입소문을 타고 연장 전시에 들어간 한 전시장  저마다 인생샷을 찍기 위해 사진 촬영에 한창 빠진 모습인데요",
  "어떤 전시를 보러 오셨나요?  십팔 세기 인상주의의 거장으로 꼽히는 르누아르 한국에서 원화 단독전이며 기획전이 열릴 때마다 구름 관객을 몰고 다니는 주인공이죠",
  "이번 전시엔 시각 촉각 후각까지 즐거워지는 공감각 미디어아트로 채워졌습니다",
  "한국인들이 가장 좋아하는 르누아르의 대표적인 작품들을 미디어 영상으로 재탄생하여서 움직이는 그림 영상들과 그리고 오브제를 통해서 소리와 향기를 담아냈습니다",
  "그리고 마치 르누아르가 어떻게 그림을 그렸을지 생각하면서 그 모습 속으로 들어가서 체험하실 수 있도록 좀 생동감 있는 전시를 하는 것에 많은 초점을 두었습니다",
  "동양의 미술 거장을 찾아나선 또 다른 전시장 풍속화로 잘 알려진 단원 김홍도의 공간인데요 하지만 이들은 단순한 그림이 아닙니다",
  "익숙한 풍속화가 영상이란 현대의 옷을 입고 미디어아트로 다시 태어난 현장입니다",
  "김홍도의 작품 중에 백여 점 정도로 영상을 만든 콘텐츠인데요",
  "김홍도의 작품들이 사이즈가 너무 작아서 고화질 스캔을 받아서 인화를 한 뒤 그거를 씨지작업으로 거의 그렸다고 보시면 되는데요",
  "한 땀 한 땀 다 그려서 만들었습니다",
  "지금 살아계신다면 어떤 생각으로 그림을 그렸고 어떤 느낌으로 표현을 하고 싶었을까에 대한 생각으로 김홍도의 시선에 따라서 미디어전시를 구성해 봤습니다",
  "그렇다면 두 미술 거장의 공통 분모를 찾아볼까요? 첫 번째 포인트는 풍경화입니다",
  "르누아르는 인상주의의 영향으로 야외 중에서도 호수나 강변 풍경을 많이 그렸습니다",
  "특히 파리의 센강을 좋아해서 시민들이 뱃놀이를 즐기는 평화로운 풍경을 따뜻하게 담아내고는 했죠",
  "르누아르 작품들을 보다 보면 이제 물이 빛에 반사되는 현상을 그려낸 작품들을 많이 볼 수가 있는데요",
  "이는 인상파 화가들의 특징이기도 합니다",
  "그래서 그가 그린 물가의 풍경화를 보면 파리 곳곳의 호수 강의 아름다움을 만나보실 수가 있습니다",
  "그는 볕 좋은 날 자연 풍광 속에서 동료들과 그림 그리기를 좋아했는데요",
  "함께 어울린 대표적인 인물이 바로 프랑스의 인상주의의 수장 클로드 모네입니다",
  "사실 르누아르는 모네뿐만 아니라 많은 예술가 동료들을 모델로 해서 그림을 발표했던 것으로 알려져 있는데요",
  "어려운 환경에 있었던 르누아르도 그런 교제를 통해서 예술적인 성장을 이루어냈던 것으로 알려져 있습니다",
  "반면 단원 김홍도의 경우에도 사십사 세 때 정조를 위해 금강산을 직접 답사해서 진경산수화를 자주 그렸는데요",
  "이 금강산도는 미디어 영상이 되어 장엄한 위용을 드러냈습니다",
  "실제로 김홍도가 금강산을 어~ 지금 카메라로 똑 찍었을 때도 똑같이 손색없이 묘사를 한 그림들이 되게 주목받고 있는데요",
  "그 금강산 그림을 저희가 영상으로 제작을 했고요",
  "날아가는 새라든지 뭐 얕 얕게 끼어 있는 안개라든지 이런 부분을 좀 세밀하게 영상으로 하나하나 제작을 해서 관람객들이 지루하지 않고 정말 실제 금강산을 보는 느낌을 받을 수 있도록 제작을 해 보았습니다",
  "특히 이번 전시회 또 하나의 주인공은 올 시 월 보물 이천 호로 지정된 김홍도의 삼공불환도인데요",
  "순조의 천연두 완쾌를 기념하며 그린 작품이죠",
  "삼공불환 즉 전원생활의 즐거움은 삼공의 벼슬을 줘도 바꾸지 않겠다는 뜻이 담겼습니다",
  "동서양 거장의 또 하나 비교 포인트는 바로 일상을 담은 그림입니다",
  "르누아르는 어두운 화실을 박차고 나와 햇빛 쏟아지는 거리 속에서 사람들의 활기찬 모습을 밝은 색채와 경쾌한 터치로 표현했습니다",
  "그중 대표작으로 손꼽히는 작품이 무도회 연작입니다",
  "남녀가 행복하게 춤추는 이 그림엔 재밌는 사실도 숨어 있죠",
  "시골의 투박하고 단순한 세계와 그리고 도시의 세련되고 우아한 세계를 상대적으로 대비되는 모습으로 여인들의 옷차림새를 통해서 도시와 시골을 구분할 수 있는 아주 재미난 점도 발견이 되고 있습니다",
  "특히 시골 무도회에 등장하는 여자 주인공은 실제로 르누아르의 두 번째 부인으로 알려져 있습니다",
  "사소한 일상의 순간을 아름다운 빛의 색채로 포착한 르누아르 그의 그림은 움직이는 영상이 되어 보는 이의 마음까지 따스하게 물들입니다",
  "한편 단원의 전시장에도 특별한 풍속화가 있습니다",
  "바로 프랑스 기메박물관에서 소장 중인 김홍도의 초기작 행려풍속도가 미디어로 재탄생한 겁니다",
  "이 김홍도의 초기 풍속화의 특징이라고 할 수 있는 것은 크게 세 가지로 어~ 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "치밀한 선묘로 어~ 빠르게 필체된 인물 인물 표현 그리고 정확한 배경 그리고 그 색채라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이 행려풍속도는 조금 더 사실적이고 현실적인 모습을 많이 그려냈습니다",
  "술에 취한 관리가 뭐 일을 하지 않고 흥청망청 취해 있는 모습 그리고 부패한 관리를 보실 수 있을 거고요",
  "또 상 중인 상주가 기생과 뭐 술잔을 기울이면서 뭐 노닥거리는 모습을 볼 수도 있고요",
  "눈 오는 어 보름달이 뜬 밤에 유생과 기생들이 또 모여서 고기를 화롯불에 고기를 구워 먹는 그런 정말 현실적인 모습들이 많이 표현이 되어 있어요",
  "김홍도에게는 서민과 양반의 풍속을 그리는 일 외에 또 다른 사명도 있었습니다",
  "도화서 화원으로서 중요한 국가 행사를 그림으로 기록하는 일이었죠",
  "화원 김홍도의 역작은 바로 이것 관객의 눈길과 발길을 붙잡는 화성능행도입니다",
  "정조가 어머니 해경궁 홍씨의 회갑연을 맞아 화성으로 행차하는 모습을 그림으로 기록한 건데요",
  "화성을 향해 가는 거대한 어가 행열 속에 강권을 굳건히 하려는 정조의 남다른 포부가 깃들어 있기도 합니다",
  "이 팔 북병 중 시흥 환어행렬도는 현대적으로 재구성 돼서 색다른 재미를 선사합니다",
  "실제로 정조의 행차가 있을 때는 지나가는 길목길목마다 백성들이 나와서 환호를 하고 하소연을 하고 축제 같은 분위기였는데요",
  "그 모습을 김홍도가 먼저 앞서가서 먼 높은 지대에서 그 그림을 그렸다고 합니다",
  "지금으로 하면 전화나 문자로 정조와 대화를 하지 않았을까 하는 생각에서 시작됐고요",
  "그걸 조금 더 현대적으로 재해석한 작품입니다",
  "왕의 행차 규모나 대열을 소상하게 기록한 반차도도 설치 작품으로 다시 태어났습니다",
  "저희가 미디어로 바꾸면서 화면을 평면 구성이 아닌 병풍 구성으로 했는데요",
  "그림 안에 있는 한 사람 한 사람한테 생명력을 불어 넣어서 옆의 사람과의 호흡 그리고 그날의 분위기들을 최대한 표현하도록 노력했습니다",
  "오래된 옛 그림을 현대 그래픽 영상 기술로 친숙하게 되살려낸 이번 전시 모두 어떻게 보셨나요?  형식의 틀을 깨고 시대를 넘어 옛 그림을 체험해본 시간 르누아르 그리고 김홍도 전이었습니다",
  "십칠 세기만 해도 발레 공연에서 무용수들은 이 가면을 쓰고 있어서 표정을 볼 수 없었고 이 큰 모자나 머리 장식 때문에 움직임에도 한계가 있었는데요",
  "이런 발레에 생명력을 불어 넣은 사람이 바로 장 조르주 노베르입니다",
  "그는 발레는 말이 없는 연극이 돼야 한다",
  "이렇게 주장하면서 최초로 발레에 드라마를 도입하죠",
  "노벨에 의해 태어난 드라마 발레는 안무가 존 크랑코가 완성하는데요",
  "존 크랑코는 이 주인공의 심리 변화에 중심을 둔 이 발레 드라마의 삼 부작 로미오와 줄리엣 마괄량이 길들이기 그리고 오네긴을 만듭니다",
  "이후 발레 무용수들에게는 이 단순히 춤을 잘 추는 기교뿐 아니라 이 연기와 감정 표현까지 필수 요소가 됐는데요",
  "최근 매 작품마다 다양한 색채로 변신하며 연기력으로 더 주목받고 있는 드라마 발레의 희로인이 있습니다",
  "지난 시 월 떠들썩한 기자 간담회가 열렸습니다",
  "이날 국립발레단이 언론에 먼저 공개한 건 천구백구십삼 년 작품을 대대적으로 손본 야심찬 신작 발레 마타하리입니다",
  "그리고 카메라 앞에 마침내 등장한 마타 하리의 히로인 관능적인 몸짓으로 존재감을 드러낸 그녀 바로 발레리나 박슬기입니다",
  "이 마타 하리라는 이제 인물이 성격이 자기의 모습을 다 숨기고 사람들을 대하고 표현하고 하는 거 같거든요",
  "또 내면과 외면이 다르게 보여야 하기 때문에 그걸 어떻게 표현할 수 있을까? 그런 생각들을 조금 많이 해야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "무용수에서 스파이로 파란만장한 삶을 살다 간 마타 하리 그만큼 극과 극의 감정과 색채를 보여줘야 하는 역할입니다",
  "남편 앞에서 한없이 무너지는 여인의 절규  그녀에게 유명세를 알려준 일곱 겹 베일을 하나씩 벗는 유혹의 춤  프랑스 정부의 정보 요구에 굴복하지 않고 도도하게 맞서는 여인  사랑을 찾고 쟁취하려는 욕망까지 폭넓은 스펙트럼의 연기를 해내야 하는데요",
  "처음 맡은 역할이지만 그녀의 마타 하리는 놀라웠습니다",
  "그런데 주역 마타 하리 외에 발레리나 카르사비나의 역할까지 맡게 된 박슬기 걱정은 곧 두터운 신뢰로 바뀌었죠",
  "어떤 작품을 해도 어떤 역을 해도 작거나 크거나 항상 최선을 다해서 하시는 무용수세요",
  "관리를 진짜 잘하세요",
  "자기가 자기에 대한 백 퍼센트 책임감이 있는 그 발레리나라고 말씀드릴 수 있어요",
  "공연을 목전에 앞두고 다시 이어지는 숨막히는 연습 그런데 그녀를 지켜보는 단단한 시선이 있습니다",
  "그녀에게는 가장 든든한 동지이자 조력자 발레를 시작해 좋은 일 궂은 일 다 겪으며 함께 걸어온 친언니입니다",
  "일단 되게 상체가 아름답고 표현력이 정말 풍부해요",
  "어떤 역할을 맡든지간에 그런 호소력 있는 몸짓? 관객들로 하여금 그 공감을 끌어내는 능력이 뛰어난 것 같아요",
  "현재 국립발레단의 든든한 축을 이루는 두 자매 사실 그녀는 세 살 터울인 언니 덕분에 발레라는 세상을 알게 됐습니다",
  "언니가 이제 재능이 조금 보여가지고 부모님께서 이제 언니를 발레 학원을 보냈는데 그때 그냥 저는 같이 한번 너도 그냥 해봐라",
  "그때가 여섯 살 때였으니까 그냥 그 곳에 가는 게 너무 좋아서 저는 그냥 발레를 시작했었거든요",
  "그렇게 재미삼아 시작한 발레 수업 사실 어머니는 언니만 발레 전공을 시키려던 계획이었죠. 왜냐하면 통통했었거든요. 엄청 제가 지금 모습이랑 조금 다르게 아니 이렇게 날씬하고 예뻐질 줄은  언니는 근데 누가 봐도 가진 게 많았었어요",
  "그 신체적인 조건이 발레는 굉장히 중요한데 그런 걸 많이 가지고 있었고 저는 그게 잘 안 보였었어요. 어렸을 때는 그랬어가지고 언니도 되게 우려하면서 이제 걱정을 했죠",
  "네가 이걸 끝까지 할 수 있겠냐",
  "이제 엄마가 그때는 이제 넌 그만해라",
  "취미로는 여기까지면 되지 않겠니",
  "이제 예 그렇게 말씀을 하셨는데 이제 저는 너무 여기에 빠지게 된 거예요. 이미 돌이킬 수 없이 발레에 빠져버린 소녀 그런 동생을 언니는 남다른 시선으로 지켜봤죠",
  "한 일곱살 이럴 때 콩쿠르에 나갔는데 이제 순서를 까먹은 거예요",
  "순서를 까먹으면 보통 아이들은 너무 애기니까 막 울고서는 그냥 막 나오고 이러는 경우가 많았는데 이제 슬기는 혼자 막 순서를 막 지어가지고 막 하더니 그러고 그냥 잘하고 그냥 내려오는 거예요",
  "그래서 선생님도 놀라고 다들 막 한 번 놀랐던 기억이 나요",
  "그리고 또 한 사람  슬기 왔어? 안녕하세요? 아무도 알지 못한 그녀의 숨겨진 끼와 재능을 일찌감치 눈치챈 이가 또 있었습니다",
  "너가 너무 힘드니까 선생님이 마음이 아팠어",
  "처음 이제 발레를 시작할 때부터 저를 많이 보살펴주시고 제가 이제 발레를 여기까지 할 수 있게 첫 발걸음을 내딛게 해주신 예 분이십니다",
  "선생님께서 자료를 다 모으셔가지고 이렇게 예",
  "이렇게 토실토실하니 얼마나 상큼하니 예뻤냐고 예쁘잖아",
  "발레를 그만두려게 하려는 어머니를 설득하고 지원군이 돼준 선생님 그녀를 눈 여겨 본 이유가 있었죠",
  "보니까 연기를 너무 잘하는 거예요",
  "표정 관리 같은 거 뭐 웃고 화내고 뭐 그런 모습을 너무 어린아이가 잘하고 그래서 이제 조금씩 조금씩 인제 어머니하고 의논을 인제 하기 시작했고 발레를 인제 끝나면 집을 안 가요",
  "안 가고 바 위에 앉아가지고 언니들 하는 거를 순서를 다 외우고 가는 거예요",
  "다른 사람 작품까지 다 외우고 가는 거죠",
  "그래서 굉장히 재미있었던 것 같아요. 지도할 때도  결국 이천육 년 한예종 재학 시절 동아무용콩쿠르에서 금상을 수상하면서 진가를 발휘하기 시작한 박슬기 이어 다음 해 국립발레단에 입단했고 바로 호두까기 인형의 주역을 맡았죠",
  "미운오리새끼가 백조로 다시 태어난 순간이었습니다",
  "믿을 수가 없었죠. 처음에는 이런 엄청난 자리를 제가 할 수 있을까? 그런데 열심히 하다 보니까 하더라고요",
  "부모님께서는 너무 좋아하셨죠",
  "예. 그런 좋은 단 단체에서 제가 빛을 발하는 역할을 했었으니까",
  "이천십 년부터는 본격적으로 주역을 맡기 시작하는데요",
  "이천십칠 년 첫 공연된 안나 카레니나에서는 연기력을 발휘하며 드라마 발레 무용수로 진가를 발휘합니다",
  "드라마 발레로 무대에 설 때는 그녀만의 어떤 노하우가 있었을까요?  저는 그 동작을 할 때 그 동작의 의미가 꼭 있어야 된다고 생각해요",
  "그랬을 때에 무슨 얘기를 하는지 관객분들께서도 알 것이고 그래서 항상 어떤 동작을 할 때 뭔가 말을 하듯이 제가 무용을 하고 있지만 그건 말을 하듯이 습관처럼 그 대사를 제가 그 안에 넣는 그런 식으로 연습을 저는 하거든요",
  "특히 지난 이천십칠 년엔 스파르타쿠스의 알 기나 역할로 급부상해 세계 무용계의 가장 권위있는 상 브누아 드 라 당스 후보에도 올랐습니다",
  "그 엄청난 자리에 저 제가 추천됐다는 것만으로도 저는 너무 감사했고 너무 떨렸어요",
  "진짜 너무 떨렸 너무 떨렸고 왠지 제가 너무 한국의 대표로 나갔다는 생각에 그런 무게를 갖고 이제 갔기 때문에 어~ 너무 잘하고 싶었고 그래서 좀 거기에 대한 부담감도 있었고 또 너무 스타들이랑 함께했었기 때문에 주눅 안 들려고 열심히 했죠",
  "슬기 씨 같은 경우에는 클래식에서 모든 것까지 다 소화할 수 있어요",
  "앞으로도 어~ 정말 기대가 되는 발레리나 그 순간순간마다 자기가 어~ 발전이 되는 그 과정들을 굉장히 중요시 여기는 그~ 분이 슬기 씨 그해 스파르타쿠스로 벨기에 플랑드르발레단 초청 공연을 다녀오기도 했죠",
  "마지막에 제가 공연을 올렸을 때는 진짜 손짓 하나 왜 하는지 여기서 시선 하나 왜 하는지 이런 것까지 많이 생각을 했었어요",
  "제일 완성도 높은 공연을 했었었다고 생각은 하거든요",
  "마타 하리 공연 날은 임박해지고 늦은 밤까지 연습에 매달리는데 연습량이 늘면서 걱정도 늘었죠",
  "통증은 없어? 살짝 붓거나 하는 정도",
  "지금은 좀 괜찮아? 부상 없이 연습하고 몸 컨디션을 유지하는 게 중요한데 피로가 누적된 부위가 불안해지기 시작한 겁니다",
  "근데 요즘 아무래도 공연 준비를 좀 많이 하다 보니까 발목이랑 허리 같은 데가 조금 안 좋아져서 신랑한테 부탁을 했습니다",
  "재활치료사와 무용수로 만나서 부부의 연을 맺은 두 사람 이제 일 년 차 꿀 떨어지는 신혼부부입니다",
  "제가 어~ 발을 다쳐서 갔지만 그곳에서 너무 힘들었을 때 또 마음의 치료도 받을 수 있었던 예 그런 것들 때문에 이제 마음이 조금 움직이지 않았나 예 싶어요",
  "제 아내는 사실 그~ 휴대폰이 없이도 살 수 있는 그런 사람인 것 같아요",
  "그 정도로 발레에 푹 빠져 있는 그런 사람이었고 아내가 좀 예 사랑스럽기도 하고 예쁘기도 하지만 일단 발레밖에 모른다는 점이 굉장히 그~ 멋있게 느껴졌거든요",
  "오 년 교제 후 결혼에 골인한 두 사람 남편은 여전히 처음 본 아내의 공연을 잊지 못합니다",
  "저는 지금까지도 예 호두까기 인형이 제일 좋고요",
  "앞으로도 그럴 거 같아요",
  "그 호두까기 인형에 나오는 캐릭터가 제 아내랑 가장 비슷한 것 같아요",
  "자기 소원이 자기 딸 아들을 데리고 제 공연을 보는 게 소원이라며 오래오래 하라고 아주 옆에서 그래서 관리를 이렇게 열심히 해주나 봐요",
  "딱 오십입니다. 오십까지만 다치지 않고 좀 왜냐하면 그때 되면 또 그때 나오는 또 그런 그 아내의 분위기가 또 있을 것 같예요",
  "예. 그것도 보고 싶기도 하고 정말 그 좋아하는 일을 오래오래 했으면 좋겠습니다",
  "우리 모두 지치지 말고 파이팅 파이팅  마침내 공연 당일 마타 하리의 드라마가 막 올랐습니다",
  "남편과 이혼하고 인도네시아에서 프랑스로 건너 와 물랑루즈의 무용수로 살았던 마타 하리  일 차 대전이 시작되면서 프랑스와 독일의 이중 스파이라는 의심을 받고 체포됩니다",
  "그 때문에 연인도 떠나 버리고 모두가 그녀를 외면하죠",
  "결국 자존심을 지키며 사형을 받아들이는 마타 하리  총성과 함께 파란만장한 삶을 마감하게 됩니다",
  "무엇보다도 아내의 그 표정 연기와 감정 연기 아우 전 최고였습니다",
  "참 고생했고 또 오늘 또 집에 가면 발목이 퉁퉁 부어 있을 것 같애요",
  "오늘 공연 너무 잘봤고 예 파이팅 굴곡 많은 한 여자의 인생을 온몸으로 치러낸 무대 오늘의 극은 이렇게 막을 내렸지만 그녀의 도전은 멈추지 않습니다",
  "발레라는 것에서 어~ 상처도 받아봤고 기쁨도 느꼈었고 모든 감정들을 제가 발레 안에서 많이 느꼈던 것 같애요",
  "이 무용수는 너무 잘해 하고 끝나는 것이 아니라 이 무용수의 공연을 보고 나서는 뭔가 많은 여운이 있고 뭔가 사람의 마음을 터치할 수 있는 예 그런 무용수가 되고 싶어요",
  "토슈즈를 신고 다시 또 한 걸음을 내딛는 그녀 내 안에 깃든 또 다른 나를 일깨우며 팔색조 마력의 날개를 펼치는  발레리나 박슬기입니다",
  "예. 안녕하세요? 김순정입니다",
  "오늘은 발레 예술가들의 인생에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "바츨라프 니진스키 이 사람은 러시아 발레의 우수성을 각인 시킨 그런 춤의 신이라고 불렸던 어~ 그런 무용수입니다",
  "그래서 이 사람은 아주 그~ 도약에 능했다고 해요",
  "어느 정도냐 하면 어~ 본인이 뛰어 올랐다가 내려오고 싶을 때 내려왔다",
  "사실은 이제 그 무용수가 공중에서 어떤 그 동작을 잘하는 거를 최고의 표현이라고 하는데 바로 니진스키가 그런 무용수가 아니었을까 저는 이제 유추해 봅니다",
  "음~ 나중에는 디아길레프가 스트라빈스키의 봄의 제전의 안무를 시키게 되죠",
  "그 당시의 어떤 그 사람들의 시각으로 봤을 때는 정말 받아들이기 힘든 파격적인 그런 작품이었어요",
  "제의도 나오고 거기서 제의에 희생되는 처녀도 나오고 이 니진스키의 봄의 제전을 보면서 사람들이 거의 폭동에 가까운 그런 소란을 막 내고 뭐 기절하기도 하고 뭐 그랬다는 어~ 이야기도 있습니다",
  "안나 파블로바는 어~ 그당시에 러시아를 떠나서 유럽뿐만 아니라 정말 그~ 동양 일본에도 갔고요",
  "극장이 아닌 어~ 어떤 마당에서도 춤을 추고 굉장히 의식 자체가 깨어있는 그런 무용가였습니다",
  "포킨이라는 뛰어난 안무가가 있는데 러시아 혁명에서 많이 죽어가는 희생당하는 사람들을 보고 어~ 자신의 친구인 안나 파블로바에게 빈사의 백조라는 짧은 그런 작품을 선사하게 되죠",
  "한 오 육 분 정도의 아주 짧은 어~ 그런 발레고요",
  "그리고 어~ 포인트 슈즈를 신고 계속해서 음~ 움직이면서 그 상체의 움직임으로 그 슬픔을 그 아픔을 표현을 하는데 사실 빈사이 백조의 그~ 역사적인 배경을 보면 어~ 정말 이게 너무나 처절한 작품이다라는 걸을 이제 느낄 수가 있을 것 같습니다",
  "마리우스 프티파 시대에 만들어진 그 고전 발레에서는 파 드 되라고 해서 그 남녀가 같이 추는 그 춤이 굉장히 중요합니다",
  "클래식 발레의 백미라고 할 수 있죠",
  "바로 그~ 이 인무의 그 최고봉을 보여준 두 사람이 있습니다",
  "어~ 마고트 폰테인과 누레예프인데 마고트 폰테인은 나중에 영국의 로열 발레의 주역이었지만 러시아 발레 테크닉으로 무장된 그러면서도 또 남이 가지지 못한 그런 어떤 외적인 조건과 또 그 우아함 이런 것으로 해서 죽을 때까지 그~ 계속해서 지속적으로 사랑을 받은 아주 어~ 대표적인 케이스인데요",
  "그리고 루돌프 누레예프가 이십 대 초반이고 마고트 폰테인은 이제 사십 대였는데 이제 모든 게 인제 끝인가 보다라고 했을 때 루돌프 누레예프와 파트너가 됐습니다",
  "그래서 두 사람이 파 도 되를 같이 하게 되면서 마고트 폰테인은 거기서부터 한 이십 년을 더 어~ 춤을 추게 되죠",
  "이 두 사람은 정말 그~ 뉴스를 몰고 다니는 그런 커플이었어요",
  "두 사람의 호흡은 어~ 지금도 사실 그렇게 찾아보기 힘들 정도로 어~ 어떤 그~ 귀감이 되고 있다고 할까요? 그리고 인제 조지 발란신 같은 경우에는 디아길레프의 발레 뤼스로 이제 합류를 해서 활동을 하다가 그게 해체되면서 미국으로 가게 됩니다",
  "그런데 그~ 미국 같은 경우에는 사실 발레의 전통이 없었잖아요",
  "그래서 생각한 것이 처음에는 그 세레나데라는 그런 작품처럼 어~ 연습을 하는데 한 학생이 늦게 들어오거나 뭐 이런 어떤 그 우리가 일상생활에서 나오는 그런 에피소드를 이제 집어 넣어서 굉장히 좀 그~ 유머가 있는 그런 작품을 만들어냈고 이 사람의 그 안무 특징은 그냥 그 자리에 와서 음악을 듣고 거의 즉흥적으로 만들어냈다고 해요",
  "조지 발란신 같은 경우에는 어떻게 보면 인간의 그 움직임에 집중해서 무대 장치 이런 거를 다 없애고 의상도 거추장스러운 거 다 없애고 다른 어떤 요소들을 다 좀 많이 배제를 했어요",
  "예. 모리스 베자르는 이제 이십 세기의 가장 뛰어난 안무가 중에 한 명입니다",
  "조금 더 다른 방식으로 어떤 그 발레를 만들어내고자 했던 아주 개성적인 안무가입니다",
  "모리스 베자르는 인가? 어~ 아니면 발레인가? 아 도대체 발레의 영역이 어디까지지? 하고 사람들한테 질문을 던지게 하는 그런 아주 뛰어난 어~ 예술가였습니다",
  "러시아 혁명 이후에 많은 예술가들이 일본에 정착을 해서 발레를 가르치게 되는데 그래서 어~ 저희보다 훨씬 빠르게 그 발레를 받아들인 게 인제 일본입니다",
  "그래서 그 일본으로 유학을 한 그 한국인 유학생들이 어~ 있는데 한동인 정지수 그 분들이 나중에 한국에 인제 돌아와서 어~ 발레단을 만들었어요",
  "서울발레단이라고 한동인 씨가 천구백오십 년도에 인어공주라는 작품을 올리고 있었는데 그때 전쟁이 나는 바람에 그 올리는 상태에서 그냥 중단이 된 거예요",
  "그래서 한동인 씨는 어~ 납북이 됐고 그다음에 정지수 씨 같은 경우에는 뭐 자진 월북을 했다는 얘기도 있습니다",
  "그 이후로 어~ 임성남 선생님께서 또 일본에 가서 이제 공부를 하고 돌아오셔 가지고 나중에 국립무용단을 이제 만들었는데 한 삼십 년간 봉직을 하셨습니다",
  "팔십 년대 들어서서 유니버설발레단이 이제 민간 발레단으로서 어~ 생기면서 국립발레단과 선의의 경쟁을 하면서 지금의 어떤 그 발레 발전을 어~ 견인했다고 볼 수 있습니다",
  "로이 토비아스는 한국인이 아닌데 제가 한국에 그 발레 예술가의 한 분으로 제가 기억하고 있습니다",
  "유니버설 발레단에서 초청을 해서 거기에 와서 예술감독을 지냈습니다",
  "그렇게 하고 많은 또 무용수들을 또 음~ 만들어냈고 또 그분이 나중에는 한국을 너무 사랑해서 한국인으로 귀화를 합니다",
  "그래서 나중에 한국에서 그 생을 마치신 인제 분이라 어 그분을 기억하고 싶어서말씀드렸습니다",
  "그 유니버설에서 단원으로 있었던 제임스 전하고 또 김인희 씨가 어~ 서울발레시어터를 천구백 어~ 구십 년대인가요? 네. 그때 만들고 그 이후로 또 이원국 씨 근까 발레 스타죠",
  "네. 이원국 씨가 또 이원국발레단을 만들어서 지금도 계속해서 거의 지속적인 활동을 하고 있고요",
  "와이즈 발레단은 이천오 년인가 어~ 국립발레단 출신인 김길용 씨와 미국 유학을 마친 홍성욱 씨가 의기투합을 해서 만든 민간 발레단인데 질적인 도약을 발레 어~ 보여주는 그런 발레단으로 또 자리매김을 하고 있습니다",
  "어~ 선화학교에서는 그 모나코 발레학교하고 좀 교류를 할 수 있어서 여러분 잘 아시는 강수진 씨라든가 또 문훈숙 씨 그다음에 천구백구십 년대 이제 그 한러 수교가 되면서는 정말 이제 봇물이 터지듯이 많은 그~ 사람이 유학을 떠나게 됐고 그 바가노바 발레학교로 어~ 김지영 씨가 갔고 또 볼쇼이 발레학교의 김주원 씨 지금 현재 어~ 볼쇼이 발레단에 그 단원으로 있는 배주윤 씨도 그때 갔고 유니버설발레단의 부예술감독으로 어~ 활동하고 있는 유지연 씨도 그 당시에 천구백구십 년대 그때 전부 다 유학을 떠난 아주 어린 학생들이었습니다",
  "근데 지금 돌아와서 발레계의 중진으로 활약을 또 하고 있고요",
  "러시아에서 예전에 그 니진스키나 파블로바가 바로 그런 어떤 학교 교육에 의해서 만들어진 스타가 됐듯이 재능이 있으면 국가가 지원을 해서 그 예술가로 어~ 만들고 그리고 또 예술가가 사회를 위해서 위해서 이제 공헌할 수 있도록 하는 그런 선순환 그 시스템이 좀 갖춰지는 것이 이제 우리에게 남은 어떤 큰 숙제라고 저는 생각하고 있습니다",
  "프랑스 문화부가 관장하는 문화예술공로 훈장은 그동안 최고 등급인 오피시의 경우 한국인으로는 영화배우 윤정희 홍상수 봉준호 감독 그리고 지난 시월 육일 김지운 감독이 받았고요",
  "기사장인 슈발리에는 해리포터의 작가 조엔 롤링 조지 클루니 샤론 스톤 우리 배우 전도연 샹송 가수 나윤선 등이 받았는데요",
  "올해는 숯의 화가로 불리는 이배 작가에게 돌아갔습니다",
  "천구백구십 년부터 프랑스에서 활동 중인 이배 작가는 이 물감 살 돈이 없어서 값싼 숯에 주목하게 됐고 숯을 짓이기거나 붙여서 자신만의 예술 세계를 구현해내는 화가인데요",
  "한국적 재료로 프랑스에서 인정받은 이배 작가의 훈장 수훈 소식에 축하의 박수를 보내면서 그 밖의 눈여겨볼 만한 우리 주변의 문화 현장도 소개해드립니다",
  "전 세계 관객들의 아드레날린을 솟게 했던 피아니스트 두 명이 벌이는 건반 위의 짜릿한 피아노 대결이 다시 한번 무대에 오릅니다",
  "독일의 피아니스트 안드레아스 컨과 폴 시비스가 대결 구도로 연주를 선보이는 공연인데요",
  "프로그램은 공연의 막이 오르기 전까지는 비밀에 부쳐지게 됩니다",
  "관객이자 심사위원이 된 청중들이 무대를 향해 투표용지를 들어 올려 모든 라운드마다 그 자리에서 결정되는 대결의 승자 두 남자의 숨 막히는 한판 승부 피아노 배틀입니다",
  "이십 개국 백 개 이상 도시에서 공연 구천만 명 이상이 관람한 뮤지컬 라이온 킹이 탄생 이십 주년을 맞아 최초로 한국 무대에 오릅니다",
  "아프리카 대륙 출신의 배우들이 동물 캐릭터와 혼연일체가 돼 원작의 감동을 무대 위에 재연하는데요",
  "사바나 밀림의 정취를 가득 담은 무대와 웅장한 음악으로 관객들에게 환상적인 아프리카의 소울을 전해줄 뮤지컬 라이온 킹 인터내셔널 투어입니다",
  "첫 공연 관객 수 네 명으로 시작해 이제는 전 세계의 관객들을 폭소하게 만드는 영국 웨스트엔드의 따끈따끈한 코미디 연극이 막 올랐습니다",
  "살인사건의 범인을 추리하는 내용의 연극을 공연하는 극중극 형식인데요",
  "평온하게 시작되는 듯했으나 계속되는 크고 작은 실수들로 인해 엉망으로 변해가는 연극의 이야기  뭔가 잘못되어가는 연극 더 플레이 댓 고우즈 롱입니다",
  "아시아의 현대 미술을 이끌어가는 젊은 작가들과 케이팝의 대표 주자들이 함께 뭉쳐서 신개념 아트 페스티벌에서 만납니다",
  "현대 미술 작가와 대중음악가의 컬래버레이션 작업도 만나볼 수 있고요",
  "일곱 개의 아트페어와 오십여 개의 갤러리가 부스에서 선보이는 현대 미술 작품 삼천여 점도 전시됩니다",
  "우리나라는 물론 일본 중국 인도 등 십 개국의 유망 아티스트들이 참여해 새로운 시각을 제안하는 복합 문화 아트 페스티벌 아트 아시아 이천십팔입니다",
  "영국을 대표하는 패션 포토그래퍼 노만 파킨슨 실내 스튜디오에서 벗어나 생동감 넘치는 야외 배경의 패션 사진을 시도한 그의 국내 최초 회고전이 열렸습니다",
  "영국의 전원 풍경과 활기찬 도시 음산한 뒷골목부터 화려한 궁전까지 역사가 된 오십여 년간의 작업들을 한 자리에서 만날 수 있는 노만 파킨슨 스타일은 영원하다 전입니다",
  "제주도를 이야기할 때 빼놓을 수 없는 상징 바로 소형 화산채 오름이죠",
  "이 섬 전역에 삼백예순여덟 개에 분포해 있는 이 오름은 제주 도민들의 영혼의 안식처이자 외세에 저항한 항쟁의 거점이면서 사삼 사건 때는 숱한 양민이 학살된 비극의 장소이기도 했습니다",
  "이 오름은 특히 많은 예술가들에게 영감을 줬는데요",
  "루게릭병과 싸우면서도 이십여만 장의 사진을 남긴 김영갑 작가를 빼놓을 수 없고요",
  "최근 조명 아트 축제 제주 라이트 아트 페스타에서는 세계적인 조명 예술가 브루스 먼로가 이 오름을 주제로 거대 설치 작품을 선보여서 관객의 마음을 사로 잡았습니다",
  "빛의 풍경화가로 불리는 그는 오름 만구천팔백 제곱미터 약 육천 평 대지의 광섬유와 아크릴 엘이디 조명으로 만든 바람개비 형태의 조명 이만 천오백 개를 심고 이 빛에 서클이 퍼져가는 장관을 연출했죠",
  "여기 오름의 매력에 푹 빠진 또 한 사람이 있습니다",
  "고향 제주에서 매일 오름에 오르며 날마다 다른 오름의 표정을 그려온 화가 지금 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "계절이 깊어가는 제주  오름의 굽이굽이 능선 능선마다 가을 빛이 물들어 갑니다",
  "이 고즈넉한 비탈길을 제 집처럼 느긋하게 오르는 한 사람 속박의 끈을 내려놓게 하는 이 너른 품 안에서 오름을 담고 싶은 화가 강부언입니다",
  "히말라야 산맥 같은 그런 산을 좋아했었지. 젊었을 때는 지금은 아니에요",
  "진짜 어머니 가슴처럼 흐르는 것들도 부드럽고 아~ 이게 거기서 또 어? 흐르는 쪽도 전율을 느끼는 거예요. 그 안에서도 그래서 바로 그게 그림이 돼요",
  "이내 한치 망설임도 없이 쓱쓱 붓질을 시작하는 화가 그런데 채색 붓이 달려가는 건 캔버스도 나무도 아닌 거친 나무판 그 자체 이렇게 오름의 기온을 받아 즉석에서 그려진 그의 그림이 역시 오름에 둘러싸인 제주의 명소 한 호텔 전시장에 나왔습니다",
  "제주의 초가집과 오름을 모티브로 설계했다는 이 건축물은 강부언 화가의 오름 그림과도 썩 잘 어울립니다",
  "특히 투박한 나무판 위에 소박하게 펼쳐놓은 오름의 장관은 그 자체가 장식도 군더더기도 없는 자연 그대로의 모습입니다",
  "그래서일까요? 이번 전시 제목 또한 스스로 그러하다",
  "우리 노자가 얘기하는 그 무위자연 서로 그러하다",
  "그런 마음을 갖고 작업한 지 꽤 오래됩니다",
  "마음이 가는 대로 섬 자체가 그렇잖아요",
  "내가 앞으로 어떤 일이 벌어 주어질지 모르고 주어진 삶 속 삶에서 있는 그대로 받아들이는 거고 앞으로도 그렇게 살아야 될 것 같애서 스스로 그러하다",
  "예. 이번 작품 제목을 어~ 그렇게 달았고 그는 이런 꾸미지 않은 태생 그대로의 오름 그림으로 뭍에서도 널리 알려졌습니다",
  "이젠 오름의 화가라 불리지만 우직하게 이 한 길을 걷기까지 그도 한 시절을 애둘러 가야했죠",
  "어린 시절부터 그림을 좋아해 미대에 진학했지만 출발은 서양화 전공 하지만 그 서양화를 하다가 어느 밀폐된 공간에서 그 많이 쓰는 펜인데 한번 기절을 한 적이 있어요",
  "그~ 계기로 해서 다시 또 대학을 들어갔죠. 동양학과로 동양화를 다시 전공하면서 그는 먹의 세계로 빠져 들었습니다",
  "그러니까 먹 자체에서 느껴지는 그 까만색 있잖아요",
  "그게 더 저를 한 번 더 전율을 느끼게 하더라고요",
  "밝은 색 어두운 색 그리고 깊은 색 등등",
  "진짜 수십 가지 색이 나온다고 생각하거든요",
  "그러니까 내 뭐 상황에 따라서 변화가 다르죠",
  "할 때마다 또 달라요",
  "천구백팔십구 년 졸업 후 첫 개인전은 서울이 아닌 고향 제주에서 열었죠",
  "귀향을 우려하는 시선도 많았습니다",
  "예. 이왈종 화백이 제 스승이신데 졸업할 즈음에 너 졸업하면 뭐 할거냐? 어디 있을 거냐? 어 저는 제주도 갑니다",
  "제주도에는 내재적인 보물들이 묻혀있습니다",
  "저는 그것을 캐러가겠습니다",
  "저는 제주의 섬 그 자체가 앞으로 평생 그걸 그려도 그릴 게 너무 많아",
  "그래서 그걸 다 캐내도 캐지 못 해요",
  "첫 개인전 때는 제주도의 돌하르방이나 민속 전통의 이미지를 반추상 그림으로 표현했죠",
  "하지만 곧 그는 다시 돌아온 고향에서 제주의 때묻지 않은 자연에 흠뻑 빠지고 맙니다",
  "그렇게 눈앞에 펼쳐진 모습 그대로 그는 그림일기를 쓰듯 가식 없이 화폭을 채워가기 시작했고 그의 출세작 삼무일기 연작이 탄생했습니다",
  "눈길 끄는 색채도 기교도 없는 이 그림은 오히려 폭발적인 반응을 일으켰죠",
  "삼무일기가 무슨 뜻이냐 하면 제주의 삶 속에서 그날그날의 인간상을 그림에 반영한다는 그런 뜻이거든요",
  "결국은 제주의 일기를 그린다",
  "그런 거라고 할 수 있죠",
  "제주의 자연을 담기 시작하면서 쓰는 재료도 달라졌습니다",
  "제주 사람들의 손떼와 삶의 흔적이 새겨진 물건들을 찾기 시작한 거죠",
  "그래서 이 오래된 가게는 그에게 보물창고나 다름 없습니다",
  "특히 그림의 바닥이 될 나무를 고르는 일은 더 까다롭죠",
  "아직 이렇게 나무에서 뭐가 나오거나 그러진 않아요",
  "내가 계속 만지다 보면 뭔가 나올 거 같은 느낌 뭐 삼 년 사 년이 가도 안 나오는 경우가 많아요",
  "그래서 이제 내가 이제 작품을 안 나오더래도 내가 이렇게 항상 세워놓고 지나가다 보거든요",
  "화장실을 갈 때도 보고  오늘은 발품 팔아 찾아 온 보람이 있습니다",
  "자 오늘 나왔다. 하나 이렇게 가져온 나무판은 지금부터 특별한 가공의 시간이 필요합니다",
  "나무판에 꼼꼼히 주사를 놓고 있는 화가 대체 무슨 일인가요? 이 구멍 하나하나 이렇게 다 이렇게 주사를 해요",
  "나중에 좀이 살아 있으면 그림이 없어져요. 좀이 다 갉아먹어서 주사 놓은 나무판에는 먹물을 칠합니다",
  "여러 겹 먹을 올리는데는 이유가 있죠",
  "시간이 흘러도 먹으로 쓴 현판은 글씨는 세월이 흘러도 썩지가 않습니다",
  "어쨌든 나무는 이 보전성이 중요하기 때문에 이런 정확한 완벽한 처리를 안 해주면 나중에 힘들어져요",
  "먹칠을 다 해주면 작품이 더 이상 변하거나 그런 일이 없죠",
  "그런데 이렇게 자연 나무판에다 그림을 그리게 된 건 대학 시절로 거슬러 올라갑니다",
  "어느 날 대학 시절 부엌 저 한 켠에 도마를 이만큼 쌓아논 거예요",
  "그걸 오브제 삼아서 작업 하면 어떨까 생각을 했었는데 구십팔 년도에 처음으로 나무를 이제 해봤죠",
  "그런데 이제 이게 제일 먼저 사람들이 컨택을 하는 거예요",
  "어 뭐야? 그랬더니 그날부터 관심을 갖게 됐고 그때부터 하다 보니 재미가 붙었죠",
  "이젠 나무판에 옹이며 갈라진 틈까지 생긴 모습 그대로가 그림의 모티브가 되기도 하죠",
  "자연물을 그대로 살리려는 시도는 이제 나무판에서 싸리비로 나아갔습니다",
  "이 싸리비로 나만의 붓을 만든 거죠",
  "이 써 보니까 가장 제가 하고 하고 싶은 작업이 이 표현이 붓질하고 맞더라고요",
  "뭐 대나무도 이용해 보고 뭐 대나무 싸리비도 이용해 보고 별거 다 해봤는데 결국은 제가 이게 제일 지금까지 찾은 결과 이게 제일 맞더라고요",
  "이 싸리비로 만든 붓 덕분에 제주의 자연은 더욱 역동적인 모습으로 다시 태어났습니다",
  "광목천 위에서 기운차게 뻗쳐 나간 붓성은 제주 도민의 신성한 나무 신목이 되기도 했죠",
  "특히 이 미터가 넘는 이 그림 신목은 화가가 가장 아끼는 작품이기도 합니다",
  "저는 그 직관된 감성에서 그런 작업을 좋아하는 편인데 엄청난 빠른 붓질에다가 순간으로 해내야 이런 맛이 나오거든요",
  "그래서 이 작품은 특히나 그게 잘 표현이 된 거 같아서 아주 만족하는 작품 중 하나입니다",
  "또 신목을 감도는 제주의 거칠고 강렬한 바람을 그리기도 하죠",
  "이거는 이제 진짜 세찬 바람이 불죠",
  "저는 외지에서 오시면 그~ 바람을 못 이겨 사시는 분한테 그런 작품을 드리죠. 제가 그 세찬 바람마저 마음으로 끌어안지 않으면 살기 힘듭니다",
  "그 바람을 사랑하십시오라고 합니다",
  "제주의 자연을 호흡하고 그 숨결을 재현하는 화가 강부언 어제도 오늘도 내일도 그가 그림을 그리는 이유는 단 한 가지입니다",
  "저는 어떤 산을 볼 때 머리에서만 느끼는 게 아니라 눈으로만 보는 게 아니라 가슴으로 넓게까지 봐요",
  "그럼 그걸로 끝나는 거예요",
  "더 이상 볼 게 뭐 있나? 그래서 그거를 가지고 작업실에 가면 그 다음 날 아침 새벽에 그 마음으로 작업하는 거죠",
  "이 몸이 다하는 한 그렇게 할꺼에요",
  "이 즐거운 일을 왜 안 해요? 제주의 오름과 제주의 바람이 되고 싶은 화가 강부언입니다",
  "최근 들어 우주를 소재로 한 에스에프 영화가 정말 많이 나왔습니다",
  "인터스텔라도 있었고요",
  "마션 그래비티 또 얼마 전에는 퍼스트맨도 개봉을 했죠",
  "우주를 향한 관심은 영화 뿐만이 아닙니다",
  "최근에는 해외 민간기업들도 화성 유인 탐사 개발을 위한 투자를 아끼지 않고 있다고 하죠",
  "네. 그래서 오늘 책 읽는 풍경에서는 이 우주에 대한 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "그 주인공 지금 바로 보시죠",
  "어린 시절 밤 하늘의 별과 시를 사랑한 소년이 있었습니다",
  "드넓은 우주에서 또 다른 지적 생명체의 신호를 찾는 천문학자 이명현 그는 과학에 문학을 접목하고 천문학을 친근하게 전달하는 책의 저자이기도 합니다",
  "은하계 넘어 무한대로 확장되는 미지의 세계 그 안에서 살아가는 인간 존재의 가치를 역설하는 천문학자 이명현 오늘의 주인공입니다",
  "오늘은 천문학자 이명현 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 박사님은 전파천문학자로도 활동을 하셨는데 이 전파 천문학이라는 거에 대해 저는 잘 모르겠더라고요",
  "보통 천문학자 그러면 망원경 가지고 이렇게 별 보는 거 생각하시잖아요",
  "그러니까 눈에 보이는 걸 광학이라고 해서 광학 천문학자 이렇게 불러요",
  "그런데 저는 전파 안테나를 사용해서 천체를 관측을 해요",
  "그러면 그런 사람을 전파 천문학자라고 부르는 거고요",
  "적외선 망원경을 사용하면 적외선 천문학자 오~ 어떤 그 파장 영역에서 관측하느냐에 따라서 그 이제 분류를 그렇게 하죠",
  "박사님 프로필을 보면요",
  "세티 연구소 한국책임자라고 되어 있는데요",
  "세티 연구소가 어떤 곳인지 궁금해요",
  "근까 세티라는 말이 그 외계 지적 생명체를 찾는다 하는 그런 말이에요",
  "한 오십억에서 오백억 개 정도가 어 지구랑 비슷한 행성일 거라고 지금 관측 결과가 얘기를 해주고 있어요",
  "어~ 그거에 또 백분의 일 천분일만 생명체가 있어도 몇 억개 잖아요",
  "그러니까 그정도라면 지구 같은 환경이 굉장히 흔하니까 음~ 과학자들은 대체적으로 외계 지적 생명체의 존재 자체를 이제 개연성 있게 인정을 하는데 문제는 어떻게 찾을 것이냐? 예",
  "아~ 너무 궁금한데요",
  "네. 간단하게 말씀을 드리면 어 태양계 내에는 지적 생명체가 지구에 밖에 없는 것 같아요",
  "그러면 다른 태양계를 찾아야 되잖아요",
  "그러면 제일 가까운 다른 태양계까지 가는 데 빛으로 사 년이 걸리고요",
  "제일 빠른 로켓이 일 초에 뭐 이십 킬로미터 이렇게 가요",
  "그런 속도로 가도 삼만 년 오만 년이 걸려요",
  "허~ 제일 가까운 다른 태양계가 그래서 인제 그 유에프오가 외계인이 타고 온 우주선이라고 생각하기는 어렵다고 생각하는 거고요",
  "만약에 어떤 문명을 건설한 외계인이 있다면 걔네들도 이런 텔레비전 라디오 뭐 이런 거 만들었을 거 아니에요",
  "그런 전파 신호들이 어~ 인공적이잖아요",
  "그런 거를 찾는 거예요",
  "우주를 지양하는 이명현 박사가 최근 지상의 대중을 위한 책을 냈습니다",
  "국내외 과학책 오십 권을 읽고 해부한 이명현의 과학책방 특수 상대성 이론을 창안한 아인슈타인부터 현대인의 필 독서 코스모스의 칼 세이건 천재 물리학자 스티븐 호킹의 저서는 물론 한국 천문학 일 세대 조경철 양자 물리학자 김상욱 교수 서울시립과학관 이정모 관장 정재승 교수 등 한국 과학자의 저서까지 소개한 서평 에세이입니다",
  "이 책에는 오십 권의 책에 대한 서평이 담겨 있는데요",
  "언제 다 읽고 언제 다 쓰고 언제 다 정리하셨어요? 이거 네. 제가 그 어떤 인터넷 신문에 편집 위원을 맡았던 적이 있어요",
  "과학책을 서평을 쓰는 정 정규 코너를 만들었어요",
  "그래서 그거를 인제 제가 쓰게 됐죠",
  "그 코너를 막 시작했을 무렵에 그 심장마비가 와서 급성 심근경색으로 쓰러졌어요",
  "허~ 아이고 학교랑 연구소도 은퇴를 하고 그래서 유일하게 하는 대외 활동이 글을 이제 시작했으니까 멈출 수가 없잖아요",
  "네~ 그래서 쓰기 시작했어요",
  "그 당시에는 그냥 그거 쓰는 거 되게 힘들게 했지만 그거 하나를 이제 좀 붙잡고 이렇게 좀 버텼던 것 같애요",
  "그래서 책을 오히려 더 어~ 정독할 수 있었고 조금 더 이렇게 좀 절실함 같은 게 들어갔고 제 얘기를 더 많이 할 수 있었던 것 같애요",
  "이제 제 이의 인생을 시작하셨다고 네",
  "이 책의 제목처럼 과학책방을 실제로 운영하고 계시다고요? 과학 책방 갈다인데요",
  "이 갈다가 갈릴레오와 다윈에서 한 자씩 따온 거예요",
  "아~ 네. 그리고 이제 저희가 그 이름을 가지고 백여 명이 문자투표를 했거든요",
  "서울대학교에 있는 장대익 교수님 한 분이 갈다라는 걸 제안하셨어요",
  "갈릴레오랑 다원인데 또 한편으로 갈아엎다",
  "아~ 뭐 절차탁마 여러 가지 중의적인 의미가 있잖아요",
  "그래서 이게 과학 정신이랑 좀 맡는 거 같다고 막 어필을 하셔가지고  그게 인제 뽑혔어요",
  "그래서 제가 대표기는 하지만 주주가 무려 백십 명입니다",
  "와~ 김상욱 교수님 뭐 정재승 교수님 뭐 이정목 서울시립관장님이라든가 뭐 또 인제 젊은 작가분들 비롯해서 그런 인제 과학자들이 모여서 과학책방이라는 걸 열어서 운영을 하고 있습니다",
  "사람들이 과학의 문턱을 넘기 쉬운 책들을 큐레이션 해서 전시를 하거나 칼 세이건의 코스모스 이번에는 끝까지 읽기 뭐 이런 것도 하고 있고요",
  "그래서 그 과학이라는 것을 과학 자체보다 문화라는 측면에서 좀 같이 좀 접점을 찾으려고 하는 노력을 하고 있고요",
  "그 강연도 열리고 북 토크도 열리고 뭐 그런 여러 가지 그~ 접촉면을 넓히는 작업을 하고 있습니다",
  "이 천문학에 대한 얘기를 하다 보면 네",
  "아무래도 그 일 세대 천문학자인 조경철 박사님의 얘기를 네. 맞습니다",
  "빼놓을 수가 없어요",
  "조경철 박사님과 또 이명현 박사님 어떤 인연이 있는지 궁금한데요",
  "사실 굉장히 어릴 때 제가 천문학을 좋아하니까 조경철 박사님 만나게 해달라고 해서 개인적으로 만난 적도 있어요",
  "그 아마추어 천문 동아리에 가입을 했는데 거기 회장님을 하셔가지고 어린 시절에 자주 뵙고요",
  "어~ 대학에 가서는 제가 조교를 한 적이 있고 오~ 나중에는 인제 세티 프로젝트의 명예회장님 하시고 제가 사무국장을 했어요",
  "어~ 조경철 박사님이 자서전을 남기셨는데요",
  "그 한국과학자들이 자서전이나 평전이 거의 없어요",
  "조경철 박사님은 당시에 세계적으로 가장 뛰어난 과학자였지만 귀국하면서 하게 되는 일이 엄청 많아진 거예요",
  "과학자일 뿐 아니라 뭐 학교의 얼굴마담도 해야 되고 별의별 일을 다 해야 되는 그런 시대적인 사명을 겪었기 때문에 학자로서 못 다 이룬 꿈들이 생기는 거잖아요",
  "뭐 이런 것들에 대한 애절함 같은 게 있고 그래서 굉장히 가슴을 이렇게 찌르는 책이고요",
  "장례식을 할 때 근까 그 자리에 저도 참석을 했었는데요",
  "그~ 한 쪽 벽면에다가 이렇게 그~ 인생이라는 것은 별을 꿈꾸는 것이다",
  "이게 인제 굉장히 크게 이렇게 해서 저는 내내 그것만 쳐다보고 있었어요",
  "사실 우리가 이렇게 살아가는 것도 되게 찰나적이잖아요",
  "우주나 이런 거를 보면 그런데 그런 꿈을 제일 잘 꾸고 가신 분이 아닌가? 이런 생각도 저는 들어서 어~ 그 책은 좀 특별하기도 하고 한번 보시면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이 책에 대해 과학 교양서의 고전이죠",
  "코스모스의 저작 칼 세이건에 관련된 책이 두 권이나 담겨 있어요",
  "칼 세이건이라는 사람은 천재이기도 하지만 학문적으로도 뛰어나고 또 대중과의 소통도 뛰어났고 그다음에 이미 셀럽이었고 기적처럼 그런 여러 가지들이 한꺼번에 집약됐던 사람이에요",
  "이 평전은 좀 그 특이한 것이 칼 세이건이라는 사람도 빛과 그림자가 있잖아요",
  "그런 것들도 가감 없이 다루고 있는 책이라서 이 칼 세이건이라는 사람을 굉장히 다면적으로 볼 수 있는 책이고요",
  "다른 책은 콘택트라는 책인데요",
  "이게 영화로도 나왔어요",
  "네~ 그리고 칼 세이건이 쓴 그 소설 중에 그~ 출판된 유일한 소설이에요",
  "콘택트는 엘리라고 하는 여성 천문학자가 나옵니다",
  "이분이 전파천문학자인데요",
  "그 외계 지적 생명체를 탐색하는 세티 과학자이기도 해요",
  "그래서 이분이 노력 끝에 외계 지적 생명체로부터 오는 전파 인공적인 전파 신호를 포착을 합니다",
  "그래서 이제 외계인을 만나러 가는 거죠",
  "그런데 그 앨리의 돌아가신 아빠의 모습으로 나타나요",
  "그게 이제 외계 지적 생명체를 찾아가는 동안에 이제 뇌를 스캔을 해서 가장 인상 깊은 그 사람에게 그런 모습으로 외계에 나타나는 거죠",
  "그렇게 외계 지적 생명체를 우리가 만난다면 어떤 방식일까? 또 만나고 났을 때 어떤 상황이 벌어질까에 대한 것을 굉장히 사실적으로 그린 그 소설이에요",
  "영화 콘택트 책을 소개하시면서 케플러 우주 망원경 요 얘기를 잠깐 하셨는데 이게 구 년 만에 연료가 다 떨어져서 활동을 은퇴한다 기사를 봤거든요",
  "구체적으로 어떤 활동을 했나요? 이천구 년에 케플러 우주망원경이라는 거를 발사를 했어요",
  "그래서 그 전에는 태양계 바깥에 있는 외계 행성의 숫자가 뭐 수십 개에 불과했는데 이 케플러 우주망원경이 올라가서 어 지난 한 구 년 팔 년 동안 작업을 해서 거의 삼천칠백 개에 가까운 외계 행성을 발견했어요",
  "전체 행성 발견한 것 중에 대부분을 차지하죠",
  "어~ 그렇게 된 케플러가 자기의 인제 임무를 다 마치고 인제 연료도 다 떨어지고 노쇄하고 그래서 이제 문을 닫았어요",
  "원래는 이게 한 삼 년 정도 활동하고 문을 닫는 거였는데 거의 십여 년을 끌었기 때문에 충분히 역할을 했고요",
  "앞으로 케플러 대신에 테스가 우주 탐사의 역할을 한다고 하는데요",
  "이 확인 가능한 우주 대체 어느 정도의 크기일까요? 어 우리 은하라고 하는 것이 있는데요",
  "우리 몸의 세포가 기본 단위듯이 근데 그 은하라고 하는 것에는 태양계 같은 그런 별들이 수천억 개가 있어요",
  "그게 기본 단위인가요? 네. 그렇게 된 게 기본 단위예요. 우주의 그래서 이런 은하는 우주에 일조 개 정도있어요",
  "일조 개요? 네. 그래서 이 은하는 속에는 수천억 개의 별들이 있어요",
  "태양은 그런 수천억 개 별 중 하나고요",
  "그런 수천억 개 별들은 각각 별이 있으니까 그 주위에 지구나 화성이나 목성 같은 행성을 가지고 있어요",
  "고 행성들 중의 하나인 그 지구에 우리가 살고 있고 우리가 실제로 관측할 수 있는 우주가 전체 우주 우리가 알고 있는 거에 오 퍼센트 정도 된다고 봐요",
  "이 인제 테스라고 하는 새로운 더 이제 성능이 좋은 망원경이죠",
  "그래서 사실은 새로운 망원경이 생길 때마다 우리가 인지할 수 있고 인식할 수 있는 우주 범위가 점점 넓어지는 거죠",
  "왜 이 얘기를 듣는데 왜 갑자기  계속 쪼그라들면서 아니 그러니까요",
  "나는 정말 여기 먼지만도 못하다",
  "이런 생각이 드는 걸까요? 네. 그래서 우주 나이가 백삼십팔억 년이거든요",
  "그런데 우리 일생은 한 백 년 정도 사실 우주적인 스케일로 보면 지구인들은 정말 찰나를 살고 있다",
  "이렇게 말을 할 수 있는 거죠",
  "그 별 먼지라는 단어를 써요",
  "스타 더스트 그러니까 우주의 그렇게 되게 미미한 존재처럼 보이지만 또 한편으로는 우리 몸을 이루고 있는 이런 뭐 산소 질소 탄소 이런 원소들이 지구에서 만들어진 게 아니고요",
  "다 별에서 만들어져서 그게 재순환되고 재활용되면서 이렇게 우리를 형성하거든요",
  "그말은 우주와 우리가 화학적으로 연결돼 있다는 것이고요",
  "그다음에 우주가 처음 생겨서부터 이렇게 진화해 오는 모든 과정에 대한 것이 이렇게 함축되어 있다는 뜻이거든요",
  "그러니까 짧게 살지만 되게 기적 같은 일이죠",
  "이러한 일이 벌어진 게 그래서 되게 또 고귀하죠. 한편으로는 그렇게 해서 그 천문학자들은 생각하는 별 먼지 인간을 그렇게 부르고 있어요",
  "생각하는 별 먼지 그게 굉장히 중요한 포인트인 거 같아요",
  "올 삼 월에 또 세계적인 박사인 스티븐 호킹 박사가 세상을 떠났어요",
  "어~ 박사님이 쓰신 책에도 이 스티븐 호킹 박사에 대한 얘기가 실려 있던데요",
  "스티븐 호킹 박사가 다행히 자서전을 남기셨어요",
  "근데 호킹 박사님이 이제 아프잖아요",
  "루게릭병이라고 알려져 있는 그래서 정말 세상을 다 잃어버린 건데 그때 자기가 어떤 심정으로 어떻게 극복하는가 하는 이야기인데 거창하지가 않아요",
  "그냥 일단 병에 걸렸으니까 빨리 학위 마치고 사랑하는 사람과 빨리 살자",
  "그럴러면 돈을 벌어야 된다",
  "그런 절실한 현실적인 문제가 되었죠",
  "그래서 책을 그런 방식으로 읽어봤습니다",
  "많은 사람이 이 과학에 친숙하게 되는 계기가 제 생각에는 영화 같더라고요",
  "뭐 최근에 개봉한 퍼스트맨이나 또 마션 인터스텔라 같은 작품을 통해서 우리가 우주에 대한 관심을 갖게 되는데 천문학자로서 박사님은 이런 에스에프 영화에 대해서 어떤 견해를 갖고 계시나요? 마션에서 실제 일어날 수 있는 일들이에요",
  "어~ 그런데 이런 거죠",
  "모든 우연이 겹쳐야 하는 거죠",
  "아~ 그러니까 인제 그런 일들이 일어날 확률이 굉장히 낮지만 그 낮은 확률로 모든 일들이 연속적으로 일어나주면 마션처럼 되는 거예요",
  "어~ 그래서 개연성이 되게 높지만 그 현실에서 우리가 직접 만날 수 있기에는 굉장히 요원한 이야기가 되는 거죠",
  "그런 의미에서 화성을 이해하는데 굉장히 좋은 그 영화였다고 생각합니다",
  "그래비티 같은 경우는 어떤 지구를 벗어난 공간에 대한 이해를 돕는 데 굉장히 도움을 준 영화라고 생각을 합니다",
  "그 인터스텔라가 되게 특이한데요",
  "천문학자가 보는 인터스텔라에서는 그 블랙홀 영상이 나오는 게 있어요",
  "그게 인제 노벨상 받으신 킵손 박사님이 연구실에서 실제로 그 컴퓨터 가지고 시뮬레이션 해서 만든 자료를 바탕으로 만든 거라서 과학자들이 보기에도 지금까지 구연한 가장 현실적이고 실제에 가까운 블랙홀의 모습을 그 영화에서 구현을 해낸 거예요",
  "실제 일반 상대성 이론을 잘 보여주는 그런 영화였다고 생각합니다",
  "태양계의 네 번째 행성 화성 천구백칠십육 년 바이킹 일 호가 맨 처음 착륙해 표면 사진을 전송해온 이후 지구와 유사한 행성으로 알려져서 미국 일본 등 세계 각국에서 탐사에 박차를 가하고 있죠",
  "최근에는 유명 글로벌 기업과 비영리 단체까지 나서서 인간의 달과 화성 등 우주를 보내는 계획에 전력을 다하고 있죠",
  "우주를 향한 인류의 오랜 꿈은 이제 현실로 한 걸음 더 다가서고 있습니다",
  "저희가 우주 하면은 흔히 생각하는 게 달 탐사 화성 탐사 이렇게 생각을 하는데 어느정도 진척이 됐는지 궁금해요",
  "달까지는 천구백육십구 년 칠월 이십일날 아폴로 십일 호가 가면서 인제 착륙을 했고요",
  "인제 달 탐사 이후로는 사람을 태워가는 게 화성이 타깃이 되어서 여러 나라에서 진행을 하고 있는데 계속 연기가 되고 있어요",
  "그 이유가 어~ 살아서 갔다 살아서 돌아와야 되잖아요",
  "그런데 인제 문제가 달까지는 삼 일이면 가요",
  "화성은 제일 가까울 때 칠 팔 개월이면 돼요",
  "그러니까 왕복하는 데 제일 빨리 갔다오는 게 한 오백이십 일 정도 걸리거든요",
  "그러니까 그 기간 동안을 살아서 갔다가 살아서 와야 되잖아요",
  "최근에 와서 민간기업에서 더 먼저 가겠다고 나서기 시작했어요",
  "근데 두 가지 원칙이 있어요",
  "하나는 기존 기술로 가겠다",
  "무인 탐사선들은 많이 가있거든요",
  "또 하나는 가서 안오겠다 네? 화성에 아예 정착하다라는 거죠? 네. 정착을 하겠다는 거예요",
  "왜냐하면 갔다가 다시 돌아오는 게 힘들잖아요",
  "그러니까 사람을 실어서 보내고 거기서 정착해서 정착촌을 만들겠다는 거예요",
  "이천십이 년부터 이제 사람들을 모았어요",
  "화성에 돈은 다 대줄테니까 가서 안 올사람 어머 전 세계적으로 육십만 명이 넘는 사람들이 가서 안 오겠다고 등록을 했어요",
  "우와 육십만 명이나요? 뭐 육 칠십만 명 정도 돼요",
  "우와 우리나라도 되게 많았고요",
  "그래서 인제 오디션 x를 받고 오디션을 시작했어요",
  "네? 남자 여 오십 여자 오십 그래서 그것 중에 사십 명을 보낼건데 사십 명으로 줄인 오디션을 지금 진행하고 있어요",
  "소프트웨어 엔지니어 오십 명이었던 여자분은 뭐 언론 인터뷰에서 화성에서 아이를 낳는 첫 번째 인류가 되겠다",
  "포부를 밝히기도 했어요",
  "우와 근까 그것 뿐이 아니라요",
  "일론 머스크라는 사람 있잖아요",
  "요즘에 그분은 지금 화성에 탐사선을 무인 탐사선을 한 대 보내고 있어서 가고 있는 중이에요",
  "그런데 이분은 스케일이 커서 한 삼천 명 뭐 이렇게 보내겠다고 하거든요",
  "자기가 만든 로켓으로 보내겠다",
  "그래서 거기도 가서 안 오는 거예요",
  "그 와중에 아랍에미레이트리트라는 나라가 백년대계를 발표했거든요",
  "그 이천이십 년대 중반에 화성 무인 탐사선을 보내고요",
  "백 년 후에 아랍에미레이트 국민 육십만 명을 화성으로 이주하겠다는 계획을 발표했어요",
  "아니 근데 행성들이 참 많잖아요",
  "근데 그중에 유독 화성에 이렇게 정착하려는 이유는 뭘까요? 태양계에서 인제 가운데 수성 금성 지구 화성이잖아요",
  "수성은 너무 뜨겁고요",
  "금성도 표면은 사백오십 도 이렇게 올라가요",
  "헤~ 그러니까 금성은 정말 뜨거워서 못 가는 것이고요",
  "그래서 화성은 대기도 있고요",
  "대기가 있다는 거는 바람이 분다는 얘기잖아요",
  "그다음에 땅을 파면 인제 얼음이 드러나고 그래서 화성이라는 게 그래도 지구랑 태양계 내에서는 제일 비슷한 행성이라서 끊임없이 화성으로 가는 꿈을 꾸고 있는 거죠. 네",
  "그래도 역시 과학책은 조금 일반인들에게 어쩐지 두려움으로 남아 있는 것 같아요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 우리가 과학책을 읽어야 하는 이유는 뭘까요? 과학적 사고 방식 이런 게 말은 되게 이렇게 어렵지만 사실은 이게 상식적인 생각을 하는 거예요",
  "이렇게 세상을 바라보는 태도 세상에 대해서 이해하는 것 나 자신을 좀 객관적으로 보는 것 인지상정 뭐 그 상대방은 역지사지 이런 식의 것을 생각하는 방식의 과학이라는 게 굉장히 적합한 것이에요",
  "그래서 그 과학을 이해한다는 거는 저는 상식 회복이라고 생각해요",
  "특히 인제 우리 사회가 여러 격변을 겪으면서 상식이 무너졌다는 얘기를 많이 하잖아요",
  "그래서 그런 상식을 회복하는 데 과학이 큰 도움을 줄 수 있을 것 같고요",
  "과학책을 읽는다는 행위가 그런 연습이 되지 않을까? 그렇게 생각을 합니다",
  "오늘 박사님과 이야기를 나누다 보니까 정말 밤하늘에 쏟아지는 별을 보러 가고 싶어졌는데요",
  "오늘 시간 어떠셨나요? 어 오늘 굉장히 즐겁게 대화를 했고요",
  "어~ 저도 이제 책 제 책이지만 어? 이 이런 것도 있었나?  그리고 그 그런 발견을 하는 것이 굉장히 즐거웠어요",
  "안녕하세요? 김순정입니다",
  "전 세계의 그 뭐 유명 발레단에 한국인들이 사실 가 있지 않은 곳이 별로 없습니다",
  "어 몬테카를로 발래단의 안재용도 있고 또 아메리칸 발레시어터의 서희 서희 씨 같은 경우는 요즘 또 다음 세대들을 위한 어떤 그 프로젝트들을 진행하면서 그 지원을 아끼지 않고 있고요",
  "그리고 로열 발레단에는 제일 교포인 최유희 씨가 활동을 하고 있고 전준혁 군이 또 입단을 해서 최유희 씨와 함께 그 로열 발레단에서 활동을 하고 있습니다",
  "그리고 최영규 씨는 네덜란드 국립발레단이죠",
  "국립발레단에서 활동을 하고 있고 한국에 와서 또 발레 팬들을 찾아보는 그 경우가 많이 늘어나고 있습니다",
  "그 마린스키발레단은 한국의 그 김기민 군이 주역으로 활동을 하고 있습니다",
  "저도 몇 번 아~ 마린스키에서 그 김기민 군의 공연을 본 적이 있습니다",
  "아주 인기가 많고 전 세계에 어떤 그 무대의 어~ 러브콜을 받는 그런 어~ 무용수로 어~ 자리매김 하고 있어서 아주 자랑스럽습니다",
  "그런데 상대적으로 어~ 그런 무용수들을 써서 좋은 작품을 만들 수 있는 그런 안무가들의 수는 굉장히 제한적입니다",
  "그리고 그 안무가라는 것이 사실은 빠른 시일 안에 이렇게 만들어지는 게 결코 아닙니다",
  "반가운 것은 뭐 국립발레단이라든가 인제 여러 그 발레단에서 그 안무가 양성 프로젝트를 지금 시행하고 있습니다",
  "현재 그~ 시행되고 있는 그런 프로젝트들이 계속해서 잘 지속이 돼서 한국에도 발레의 새로운 길을 제시할 수 있는 그런 안무가들이 나올 거라고 생각을 하고요",
  "지금 현재도 노력하고 있는 그 안무가들이 어~ 상당히 많이 보입니다",
  "그 디아길레프의 발레 뤼스부터 사실 그 현대 발레로 보는 시각이 굉장히 우세합니다",
  "그리고 인제 이십 세기 이후로 컨템퍼러리 발레로 인제 많이 칭언을 하는데요",
  "현재는 그~ 마츠 에크 또 어~ 장 크리스토프 마이요",
  "또 라트만스키 어~ 뭐 이런 분들이 그 작품이 지금 많이 인제 보여지고 있습니다",
  "그런데 요즘의 그 현대 발레나 컨템포러리 발레쪽을 보면 뭔가 중심이 일그러져 있거나 어~ 좀 어떻게 봐서 그 조화롭지 않은 그런 움직임이라든가 또 음~ 예전에는 그 공중으로 많이 이렇게 플럽 계속 올렸는데 뭔가 이렇게 땅 밑으로 꺼진다거나 굉장히 좀 당혹하는 당혹해하는 분들이 많이 계세요",
  "그래서 도대체 저게 발레냐? 이제 그랬을 때 저는 발레의 개념을 좀 더 인제 큰 개념으로 어~ 인제 받아들였으면 좋겠다라는 인제 그 좀 생각이 들어서 그렇게 설명을 해드리고요",
  "사실 그런 어떤 실험에 의해서 또 다른 또 새로운 유형의 어떤 그 발레의 스타일이 또 창조될 수 있으니까 그런 것을 뭔가 계속적인 그 어떤 그 방법론을 찾는 그런 시도라고 인제 어~ 보면 될 것 같고요",
  "그리고 그 미니 미니멀니즘 같은 경우는 현대로 오면서부터는 사실 그런 지원이 굉장히 인제 축소가 되고 그러다 보니까 사람들이 좀 더 창의적인 방법으로 인제 작품을 꾸미기 시작하죠",
  "그런데 이미 예전에 그 미국의 대공황 시대에도 옷도 부족하고 다 부족할 때 조지 발란신은 그냥 연습복 입고 무대에 나갔습니다",
  "그래서 그 당시에 신고전주의의 그 그 연습복 차림이 그 당시를 대표하는 어떤 그 어~ 의상이 됐거든요",
  "그것처럼 발레단마다 사실 쉽지 않은 어~ 그 조건을 좀 더 다른 아주 창조적인 방향으로 어~ 작품을 만들어가는 하나의 방법이다",
  "결국 모든 예술이 변화를 추구하고 그래서 변화를 추구하다가 가서 벽에 부딪히면 돌아오게 돼 있죠",
  "그래서 어~ 이미 그 발레 역사를 봤을 때는 그런 실험들이 끊임없이 이루어지고 있고 지금도 그게 계속되고 있고 현대만 있는 것이 아니라 사실은 그 이전에도 그런 어떤 그~ 변혁을 원하는 사람들에 의해서 그런 흐름이 계속돼 왔고 현대에는 그게 더 강해진 거라고 저는 인제 보여집니다",
  "사실 이 발레는 이제 사백여 년의 어떤 그 역사를 가진 오랜 그 인류의 어떤 문화유산입니다",
  "그래서 이 문화유산에는 발레의 어떤 그 움직임뿐만 아니라 우리 인간에게 필요한 모든 것이 들어있다고 해도 과언이 아닙니다",
  "결국은 발레는 인간을 위한 어떤 그 예술이다",
  "그렇게 어~ 생각이 더욱 들고요",
  "저는 그 발레를 접하는 데 가장 중요한 것은 사실 감상이라고 생각을 합니다",
  "그래서 일단은 발레 공연 있다 그러면 무조건 보시라고 저는 권하고 싶습니다",
  "살아가다 보면 어떤 특정한 장소에 추억이 생기기 마련이죠",
  "남들은 몰라도 나만 아는 그 동네 그 언저리에 사연이 있는데요",
  "서울시에서 공공미술 프로젝트를 위해 그런 시민의 이야기를 찾는다고 합니다",
  "장소는 서울의 옥수역 고가 하부 광장 서울 어린이대공원 후문 인근 그리고 중랑 용마폭포 공원인데요",
  "그 장소에 어릴적 추억이나 인생이 바뀐 경험 등 이 자신의 이야기가 있다면 시 수필 등 이 자유로운 양식으로 제출하면 되는데요",
  "대상지 별로 이 선정된 분은 상금도 있고요",
  "미술 작가들이 그 이야기를 공공 미술작품으로 구현한다고 합니다",
  "숨겨둔 나만의 이야기가 공공미술로 재탄생한다면 그것도 멋진 일이겠죠? 사연 있는 분들은 관심 있게 봐주시고요",
  "이번주도 눈여겨 볼 만한 문화 현장 안내해 드립니다",
  "수려한 외모 출중한 실력으로 주목받는 바이올리니스트 크리스티안 김 도전과 파격의 무대로 관객이 사랑하는 차세대 스타 필립 포가디 친구이자 선의의 라이벌인 두 사람이 만들어내는 최상의 콜라보레이션 바이올린 가이즈 위드 고상지입니다",
  "프랑스 상징주의의 대표 시인 랭보 그의 삶과 시가 뮤지컬로 첫 선을 보입니다",
  "랭보의 친구 들라에 시인의 왕이라 불린 베를렌느가 함께 기억 속 랭보의 이야기를 추적해 가는 내용인데요",
  "바람 구두를 신은 사나이 뮤지컬 랭보입니다",
  "십이월 크리스마스 시즌이 다가오면 어김없이 돌아오는 환성적인 발레 호두까기인형",
  "클라라가 크리스마스 선물로 받은 호두까기인형과 함께 환상적인 여행을 떠나는 이야기인데요",
  "세련되고 화려한 군무 다채로운 볼거리 가득한 고전 발레의 정수 유니버설발레단의 호두까기인형입니다",
  "평생 아시아에서 살며 아시아를 그려온 프랑스 출신 서양화가 폴 자쿨레의 전시가 열렸습니다",
  "일본 우키이우 방식의 다색판화로 이십 세기 초 한국인의 모습을 섬세하게 표현했는데요",
  "이십 세기 초 흐린 흑백 사진 속 한국의 모습을 다채로운 색감으로 만나보는 시간 아시아에 대한 애정을 유럽의 감수성으로 풀어낸 다색조선 폴 자쿨레 전입니다",
  "네덜란드를 대표하는 디자인 거장 카럴 마르턴스의 작품을 총망라한 전시가 열렸습니다",
  "전통적인 인쇄 매체를 기반으로 한 작업부터 인터렉티브 미디어 작품까지 아날로드와 디지털 장르와 매체를 넘나드는 작가의 폭넓은 디자인 세계를 만날 수 있는데요",
  "특히 암스테르담과 서울의 시간차를 숫자로 표현한 대형 신작도 감상할 수 있는 카럴 마르턴스 스틸 무빙 전입니다",
  "요즘은 재활용 즉 리사이클링에서 한걸음 더 나아가 업사이클링이 대셉니다",
  "이 버려진 것에 새로운 가치를 더해서 재탄생시킨다는 의미인데요",
  "최근 건축계에 이 업사이클링 바람이 불면서 특별한 문화 공간이 속속 탄생하고 있죠? 쓰레기 소각장을 복합 문화 시설로 탈바꿈시킨 부천 아트벙커 비 삼십구 보안 일 급의 석유비축기지가 문화공간으로 변신한 마포 문화비축기지 그리고 이십오 년간 방치돼 있던 카세트 공장도 전주 팔복예술공장으로 바뀌'어 핫플레이스로 급부상하고 있는데요",
  "천혜의 경관을 자랑하는 제주도에도 최근 업사이클링으로 재탄생한 새로운 문화 공간이 있다고 합니다",
  "그 현장으로 지금 가 보시죠",
  "늦가을이 깊어가는 아름다운 섬 제주 성산 일출봉이 자리한 서귀포에 최근 이목을 집중시킨 공간이 탄생했습니다",
  "취재 열기 뜨거웠던 개막식 현장  축하와 기대 속에 이 거대한 공간의 정체가 드러났는데요",
  "황홀한 빛으로 되살아난 걸작 회화를 시각 청각 온몸으로 체험할 수 있는 첨단 미디어 아트 전시장입니다",
  "어 과거에는 우리가 걸려 있는 미술관에서 걸려 있는 그~ 미술품을 감상하는 찾아다니면서 감상을 하는 방식이었는데요",
  "이번에 저희가 준비한 그~ 이십일 세기형 전시 형태는 입장하면서부터 우리가 알고 있던 그런 걸작 그림들이 나를 중심으로 향해서 계속 커다랗게 다가오기도 하고 또 사라지기도 하고 해서 우리가 완전히 몰입해서 관람할 수 있는 그런 새로운 방식의 전시회라고 할 수가 있겠습니다",
  "미디어 전시장이 된 이 장소엔 비밀이 숨어 있는데요",
  "바로 이분이 안내해드립니다",
  "여기 국가 중요 시설이었기 때문에 이렇게 보초가 지키는 전망대도 여전히 남아 있습니다",
  "위장막 무늬도 여전히 있구요",
  "지금도 아주 육중한 철문이 그대로 남아 있습니다",
  "중요한 국가 시설이었다면 대체 뭐였다는 걸까요? 원래는 천구백구십년에 한반도와 제주도 그리고 일본을 잇는 국가 통신망을 관리하던 시설인데 이 공간을 어떻게 활용할까 찾지를 못해서 지금까지 방치되어 있었습니다",
  "그런 시설이 첨단기술이라고 하는 프로젝션 맵핑과 결합을 해서 새로운 형태로 재탄생한 사례가 되겠습니다",
  "그럼 본격적으로 전시장 내부를 살펴보죠",
  "이 전시장을 처음 채워준 주인공은 클림트 에곤 실레 훈데르트바서 세 거장의 작품입니다",
  "이들의 공통점이라고 하면 오스트리아의 비엔나에서 활동했다는 점과 혁명적인 시도를 계속해 왔다는 점입니다",
  "클림트는 제체시온이라고 하는 분리주의운동을 벌여서 전통적이고 엄숙한 미술계와 이별을 고했구요",
  "에곤 실레는 새로운 인물화를 시도함으로써 클림트가 가지고 있는 화려함에 또 다른 모습들을 덧붙여 놓았습니다",
  "그리고 훈데르트바서는 에곤 실레가 썼던 그러한 불규칙적인 선을 그대로 이어받아서 현실적인 건축물에까지 반영을 했다는 점에서 이러한 혁명정신이 하나로 이어져서 지금까지 왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 이번 빛의 벙커를 감상하실 때는 이들 비엔나의 미술가들이 얼마나 시대에를 뛰어넘고 새로운 세계를 꿈꾸었는지를 알아볼 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다",
  "프랑스에서 탄생한 이 전시는 파리에서 대성공을 거둔 바 있는데요",
  "다빈치 라파엘로 고흐 마티스 샤갈 등 르네상스 회화에서 현대미술까지 역동적인 미디어 아트 영상으로 구현해서 큰 반향을 일으켰죠",
  "특히 버려진 폐공간을 미술관으로 재탄생 시킨 트렌드의 성공적인 사례이기도 합니다",
  "폐기되고 방치된 유휴 공간들이 우리 주변 곳곳에 많이 있습니다",
  "그래서 기존에 있던 시설들을 다시 재생하자 이런 움직임이 일어나고 있습니다",
  "공간이 가지고 있는 장엄하고 웅장한 면을 어떻게 부각시킬 것인가",
  "예술이라는 장르와 결합시키면 되겠다",
  "이런 발상이 생겨나게 된 거죠",
  "그래서 영국에 있는 테이트 모던 미술관이라든가 독일의 촐페라인 문화공간 서울의 문화비축기지 이런 곳들이 전부 기존에 있던 거대한 시설을 예술을 이용해서 탈바꿈한 일종의 재생 공간이 되겠습니다",
  "전시장에서 맨 먼저 관객을 맞는 것은 바로 클림트의 명화들입니다",
  "화려한 색조와 환상적인 분위기로 사랑받는 화가죠",
  "그의 트레이드 마크인 황금색을 절묘하게 모사한 생명의 나무 너무나 유명한 키스와 유디트도 색다르게 즐길 수 있죠",
  "뿐만 아니라 공감각 미디어 전시어서 더 빛을 발하는 작품도 있습니다",
  "가장 대표적인 작품을 꼽으라고 하면 베토벤 프리즈가 있겠습니다",
  "베토벤 프리즈는 이 분리주의 운동 건물의 내부를 장식하는 벽홥니다",
  "반인반수라고 불리는 괴물들도 등장하고 고릴라가 난데없이 등장하기도 합니다",
  "한쪽에서는 황금색의 모습을 띤 합창단이 굉장히 즐거운 표현 표정으로 노래를 하기도 하고요",
  "베토벤은 분리파들이 굉장히 숭배를 하던 그런 인물입니다",
  "이 베토벤의 구 번 교향곡을 음악에서 미술로 바꿔 놓은 것이 바로 클림트의 베토벤 프리즈라고 하는 작품입니다",
  "다음은 클림트와 함께 꼭 소개되는 화가 에곤 실렙니다",
  "도발적이면서 우아하고 화려하면서도 어두운 그의 작품 실제 스승이었던 클림트 못지 않은 인기를 누리고 있죠",
  "에곤 실레는 클림트보다 서른 살 쯤 젊습니다",
  "어렸을 때부터 클림트 그림을 보고 자랐구요",
  "클림트의 그림을 따라 그리고 또 그 비슷하게 되기 위해서 엄청 노력을 했습니다",
  "클림트가 부드러움과 웅장함을 통해서 표현을 했다면 에곤 실레는 어두운 색깔과 만화 같은 인물의 모습으로 표현을 해 냈습니다",
  "이러한 인간의 어두운 본성들을 부각시킴으로써 새로운 표현을 하고자 했던 것입니다",
  "에곤 실레 작품들도 마찬가지로 미디어 아트로 재탄생시킨 경우에는 인물 하나하나만 오려 내서 특징들만 감상한다거나 특정한 부분을 집중적으로 살펴볼 수 있는 좋은 기회를 제공해 줍니다",
  "특히 이 벙커는 높이 오 쩜 오 미터 평균 실내 온도 십육 도로 미디어전시엔 최적의 조건인데요",
  "특징이 또 있다고 하네요",
  "이 빛의 벙커의 특징은 몰입형 전시라는 점입니다",
  "서로 연결된 긴 파노라마 형식의 영상을 보여 주면 사람들이 그 안에서 시선을 딴 곳으로 보내지 않고 충분히 빠져들 수 있기 때문에 몰입 효과가 발생을 합니다",
  "그 안에서 걸어다닐 때 음악을 함께 즐기면서 미술을 감상하게 되는데요",
  "이 음악도 스피커를 곳곳에 설치해서 충분히 몰입을 할 수 있는 환경을 만들었습니다",
  "이 공간에 펼쳐진 또 다른 걸작은 화가이자 건축가인 훈데르트바서의 작품입니다",
  "강렬한 색채 유기적인 형태로 독특한 작품 세계를 구축한 오스트리아의 전방위 예술가죠",
  "그의 특징은 바로 구불구불한 곡선의 미학 미디어 아트로 살아 움직이는 회화는 관객을 환상의 세계로 초대합니다",
  "훈데르트바서는 스케치를 그릴 때나 건축물을 만들 때 구별하지 않고 굉장히 특이한 색채와 선을 쓴 것으로 유명합니다",
  "어떤 것들은 그림 같아 보이지만 실제 있는 건축물이구요",
  "사람들이 안에 살고 있기도 합니다",
  "이러한 현실과 어 상상의 세계를 넘나드는 것이 훈데르트바서의 그림을 즐기는 또 다른 포인트가 되겠습니다",
  "평면으로만 봤던 명화들 삼 차원 입체 영상과 또 웅장한 음악으로 함께 즐겨 본 시간 다들 어떠셨나요?  폐공간과 예술의 결합 명화와 미디어의 만남 느낌과 감성으로 충만한 빛의 벙커전이었습니다",
  "십팔 세기 말 유럽에 등장한 신고전주의는 옛 그리스 로마 시대의 이상적인 아름다움을 추구하고 영웅의 이야기를 담으면서 당대 정치권력을 강화하는 데도 종종 이용됐습니다",
  "하지만 천팔백십구년 프랑스의 화가 테오도르 제리코가 그린 메두사 호의 뗏목이 이 미술계의 사조를 바꿨죠",
  "실제로 일어난 이 비극적인 조난사건을 사실적으로 그려 내면서 정부의 무능력을 비판하고 당대 사회를 고발한 겁니다",
  "이후 외젠 들라크루아의 키오스 섬의 학살이나 민중을 이끄는 자유의 여신을 기점으로 그림은 시대의 아픔을 증언하는 역할을 해 왔습니다",
  "천구백팔십 년대 우리나라도 군부독재에 저항하는 미술가들의 목소리가 높았는데요",
  "바로 그 중심에서 활동하던 한 화가가 있습니다",
  "시대를 관통해 온 그의 이야기가 지금 아트다큐 후아유에서 시작됩니다",
  "천구백팔십칠년 유월 민주화의 염원으로 전 국민이 하나되어 들끓어 올랐던 그 여름 절박한 한 컷의 사진처럼 선연하게 기록된 시대의 아픔 그리고 희망 암울한 시대 포악한 정권에 온몸으로 저항하며 붓을 들었던 역사의 증언자 화가 최민홥니다",
  "대구의 한 미술관 들어서자마자 화사하고 강렬한 색채가 먼저 눈길을 사로잡습니다",
  "농염한 분홍 빛에 매료돼 한 걸음 다가서면 관객은 전혀 예상치 못한 장면과 마주치게 되죠",
  "최루탄 연기 자욱한 시위 현장  색채와 내용에 맞지 않는 이 아이러니한 화면을 만든 이가 바로 화가 최민홥니다",
  "그는 한국의 고갱으로 불리는 근대 화가 이인성을 기리는 이인성 미술상의 수상잡니다",
  "최민화 선생님께서는 현대사의 칠팔십 년대에 아주 험난한 그 역사적 질곡을 몸소 체험하면서 어 그것을 회화 평면을 통해서 우리 역사를 증언하고 깊이 있게 우려내면서 작업을 해 오신 분이라서 우리 심사위원들이 어 만장일치로 최민화 선생님을 네 선정하게 됐습니다",
  "이렇게 수상 기념으로 마련된 전시가 천 개의 우회 그 제목부터 남다릅니다",
  "직선거리로 갈 수 있는 길이라면 예술이나 저 자신이 하고 있는 회화의 방식을 택하지 않았겠죠",
  "저 자신도 감당하기 어려울 정도의 세계가 예술의 세계니까 에 그런 길을 선택한 것을 우회라고 표현했습니다",
  "예술은 빨리 갈 수 없다고 생각했습니다",
  "결코 빨리갈 수 없는 예술의 길 그는 어떤 길을 에둘러 온 걸까요? 열네 살 중학생 때부터 그림에 재능을 보였던 소년 최민화 첫 그림이 당시를 증언합니다",
  "이게 내가 처음 그린 유화 저 동네 사는 어린 여학생 소녀 하지만 화가가 되고자 전격 결심한 건 우연한 계기였죠",
  "내가 고등학교 이 학년 때 변산해수욕장에 백사장에서 노숙을 했어요",
  "밤에 수평선만 어렴풋이 보이는데 하늘에 별이 아~ 그 무수한 별이 아 지금도 생각하면 그 뭐라 그 경외감? 나 그때 아무 이유도 없이 고흐를 좋아해서 그랬나? 하이튼 모르겠어 근데 하여튼 아 나 화가가 돼야겠다",
  "그렇게 예술 지상주의를 꿈꾸며 천구백칠십사년 홍대 미대에 입학한 최민화 반항아 기질 다분했지만 화집을 스스로 낼 정도로 그림밖에 몰랐던 야심찬 시절이었죠",
  "하지만 천구백팔십년 오월 운명의 나침반은 뒤집히고 맙니다",
  "광주 민주화운동이 발발한 겁니다",
  "이십 대 중반에 에 저는 예술지상주의자였어요",
  "예술이 이제 나의 모든 가치기준이었단 그런데 오월 광주학살이 이제 벌어진 거예요",
  "어유 그때 나는 정말 충격인 게 과연 내가 예술을 해야 되나",
  "내가 이런 상황에서도 그림에 몰두하는 게 과연 정당한가",
  "결국 계획했던 전시가 공권력에 의해 강제 철거되는 수난을 겪으며 그는 세상과 예술에 대한 태도를 바꾸게 됩니다",
  "그때 인제 결심을 했죠",
  "내가 진정한 화가로 나의 예술을 이루기 위해서라도 일단은 예술을 유보하고 민주화 진영의 말석을 차지해야죠",
  "그리고 목숨을 걸고 싸웠어요",
  "그리고 예술을 접은 예술가에게 다시 붓을 들게 한 사건이 발생합니다",
  "천구백팔십칠년 유월 구일 박종철 고문치사 사건의 진상규명을 요구하는 시위 현장에서 연세대 학생이 최루탄에 맞아 사망한 거죠",
  "그는 이한열 장례식장에 걸기 위해 팔 미터에 달하는 거대한 그림을 제작합니다",
  "어느 날 한열이가 죽은 거야. 나는 살아 있고 물론 그 시기가 바로 유월 항쟁 그 뜨거웠던 삼 주간이었죠",
  "내일 아침 아홉 시에 발인인데 아홉 시에 시작을 한 거지",
  "빨리 그릴 수밖에 없죠",
  "미리 그려 놓을 수도 없잖소",
  "뭐 한 여덟 여덟 시간 정도 이제 그릴 수밖에 없지. 시간이 이 그림을 들고 맨 앞에 그림을 이제 앞세우고는 간 거예요",
  "그거 그거 그 그림 위로 장갑차가 지나가지",
  "그 원래 시위용 그림의 운명은 그런 거예요. 어 어쨌든 나는 제일 짧은 시간에 제일 큰 그림을 제일 많은 사람이 본 그림을 그린 것만해도 영광이지. 어 이 그림 하나로 그는 팔십 년대 민주화운동을 상징하는 아이콘이 됩니다",
  "그리고 천구백팔십칠년 유월 민주 항쟁 당시 상황을 유월 연작을 통해 재현합니다",
  "예술지상주의를 주장하던 활기찬 화가가 핏물처럼 붉은 색채로 현실을 담기 시작한 겁니다",
  "기록적인 면에서나 유월 항쟁의 의미를 많은 사람이 에 볼 수 있기를 원하면서 그렸습니다",
  "숱한 희생을 낳았던 유월 항쟁의 결과 육이구 선언이 이어졌지만 기쁨도 잠시 결국 역사는 뒷걸음 쳤고 그의 그림도 바뀌게 됩니다",
  "실망과 자주 섞인 붓질로 지옥 같았던 팔십 년대를 표현한 거죠",
  "수많은 희생을 치르고 얻어낸 유월 항쟁의 그 당시 결과는 노태우 정권이었다고",
  "지옥으로부터 벗어난 줄 알았더니 또 지옥이더라고",
  "근데 이제는 싸울 힘도 전 같지 않은 거야",
  "내가 열심히 나 나름대로 목숨을 걸고 했는데 나뿐만 아니라 많은 사람이 현실 정치가 추구하는 권력이라는 거하고 내 차이 이제 그런 것들을 아는 시간이었겠죠. 지금 생각하면  그렇게 온몸으로 세상과 부딪히며 저항했던 시절은 갔습니다",
  "흥분은 슬픔으로 대체되고 화사한 분홍빛 화면엔 이전과는 다른 정서와 내용이 담겼죠",
  "제 어린시절의 반공 국가 적색 콤프렉스로에 로부터 화자로서 색채를 해방시키고 싶었죠",
  "붉은 색은 아름답고 강렬하고 분홍색은 부드럽고 애잔하고",
  "슬픔 희망 이런 거들이 같이 있는 색채 그 색채를 화가로서 원래 원래의 의미로 되돌려 놓은 거죠",
  "그리고 안팎의 아픔을 딛고 다짐으로 분홍 연작을 마무리 짓게 됩니다",
  "저의 부모님이 합장한 묘고 옆에 작은 묘는 제 동생의 묘지를 그린 거고",
  "살아남은 자의 슬픔을 지니고 있는 저로서는 언제나 다짐하죠",
  "내가 그들보다 잘나서가 아니라 살남은 살아남아 있는 한 그 사람들의 원했던 삶을 대신할 수 있을 정도로 최선을 다하겠다",
  "그런 다짐을 늘 하죠",
  "이천 년대 들어 그의 주조색은 분홍에서 회색빛으로 변합니다",
  "연로하신 노인들 또 무명 음악인들이라고 그래야 돼요? 하여튼 가수 어 드러머 어 기타리스트 공통점이라면은 사회적 소수자? 이런 사람들 하여튼 그런 데였어요",
  "여기서 젊어서는 뭐 거의 살다시피 하면서 그림을 그린 시절도 있었어요",
  "투쟁의 세월을 보내고 이제 젊은 광채 다 사라진 오십 대가 된 화가 그의 눈에 비친 청춘의 모습은 암담한 회색이었죠",
  "그 당시 시절에 제가 그린 낙원상가의 모습은 없죠",
  "어 그러나 공통점은 있어요",
  "언제나 젊음은 비애로와",
  "무채색에 가까운 제 자신이 돌아갈 수 없는 젊음 그런 거예요",
  "최민화 화가는 요즘 즐거운 작업에 빠져 있습니다",
  "잘 알려진 최근 인물을 피카소 고흐 고갱 등 이십 세기 화가들을 화풍으로 재현하는 겁니다",
  "막 유쾌하게 회화를 유쾌하게 즐겨라",
  "이 나는 이렇게 고갱처럼 그리면서 고갱 선생하고 대화하고 고흐 선생님하고 대화하고",
  "그니까 인제 선배들한테 재롱도 떠는 거지. 내가 이 선현들한테 이런 변화의 바람은 이천십년 이후 시작됐습니다",
  "우리의 상고사와 고대 신화에 힌두 무슬림 문화까지 뒤섞고 구도는 고전회화지만 한국 수묵화의 기법으로 그려낸 신작 거친 시대의 풍상을 겪어 낸 그의 그림은 이제 한국사와 회화의 기초로 돌아가 다시 새롭게 출발하고 있습니다",
  "나는 그~ 회화는 일 차 효용성이 치유예요",
  "일단 본인이 치유가 돼야 돼",
  "그림을 그리던 그림을 감상하던 본인이 치유가 되지 않으면 무슨 의미가 있겠어요? 예술이? 그거를 통해서 타인도 감동하고 타인도 치유되고 뭐 그렇다면 훌륭한 작품이라고",
  "쪼금이라도 어 어 내 시대에 내가 도움이 될 수 있는 일을 하는 게 희망이죠",
  "천 번을 우회해도 다시 돌아갈 수밖에 없는 그 길 화가 최민홥니다",
  "혹시 세상에서 가장 긴 기찻길이 어디인지 아시나요? 음~ 시베리아 횡단열차 아닌가요? 블라디보스토크에서 모스크바까지 가는 네. 맞습니다",
  "일주일간 장장 구천이백팔십팔 킬로미터를 달리는데요",
  "이 길이가요 지구 둘레의 사 분의 일 정도 된다고 해요",
  "어~ 저한테도 참 로망인 여정인데요",
  "젊은 관광객들이 시베리아 횡단열차를 참 많이 타고 싶어 한다고 하죠",
  "오늘 책 읽는 풍경의 주인공도 이 아날로그 여행의 정수라고 볼 수 있는 기차여행을 사랑하는 분입니다",
  "이천칠년 홍대 인디 음악계에 혜성으로 등장해 십 년 동안 특유의 아우라로 노래해온 싱어 송 라이터 오지은 가사에 다 담지 못한 여행과 살아가는 이야기를 책으로도 공개해 왔는데요",
  "작고 사소한 기억 소중한 시간의 조각들을 노래로 글로 전하는 오늘의 주인공 가수 오지은입니다",
  "이분의 노래와 글을 좋아하는 분들 많으시죠? 작가 겸 가수 오지은 씨 모셨습니다",
  "방금 강다솜 아나운서가 가수 겸 작가라고 소개를 해 드렸는데요",
  "처음에 어떻게 책을 쓰게 되셨나요? 아~ 제가 이 집을 내고 음악을 했을 뿐인데 너무 관심을 많이 받으니까 되게 용량이 넘쳐 버린 거죠",
  "그래서 홋카이도라고 하는 곳을 달려 보고 싶다라는 생각이 들어서 보통열차라고 하는 게 전부 모든 역에 서는 그런 천천히 달리는 기차거든요",
  "그래서 그런 기차를 타고 어~ 있으면 내 복잡한 머릿속이 쪼끔 괜찮아지지 않을까 라는 생각이 들어서 여행을 했는데 공감하실 분들이 꽤 많을 거 같단 생각이 들드라구요",
  "음~ 그렇게 해서 책을 내게 되었습니다",
  "근데 왜 많은 여행지 중에 홋카이도였는지 궁금해요",
  "아 제가 이천이년에 그 홋카이도에서 일 년간 살았어요",
  "그 주먹밥 만드는 집에서 막 쌀 씻는 아르바이트 하고 어~ 어 진짜요? 네",
  "그렇게 그~ 약간 그렇게 청춘의 한 페이지 같은 곳이에요. 저한테 어~ 제이의 고향 같은 곳이기도 하고 또 그 기차역에서 파는 도시락 에키벤이라고하는 도시락이 있는데 그걸 먹고 싶은 마음도 있고 그래서 홋카이도로  새로 나온 책의 제목이 이런 나라도 즐겁고 싶다거든요? 네",
  "근데 이런 나? 이런 나는 어떤 나지? 아~ 고 궁금해지더라고요",
  "사실 제가 어~ 마음이 안 좋아서 약을 먹고 있어요",
  "그러면서 느낀 게 감각 기관이 퇴화되는 것 같은 기분이 들드라고요",
  "그래서 음~ 좋은 걸 봐도 되게 시큰둥하고 나폴리에서 피자를 먹거나 음 아니면은 스위스에서 알프스를 보거나 내가 어쩔 수 없이 즐거워 할 수밖에 없는 루트를 짜 가지고 여행 계획을 세웠었죠",
  "아~ 그랬더니 어떻던가요? 응급실에 간 적도 있구 음 되게 에피소드가 많았어서 즐거운지 몰랐어요. 사실 음~ 근데 돌아와서 봤더니 대가 되게 즐거웠더라고요",
  "꼭 한 탐포 늦게 아는 약간 바보 같은 스타일인 거 같애요",
  "음~ 오스트리아 빈에서 출발해 스위스의 체르마트 이탈리아의 밀라노와 피렌체 나폴리와 시칠리아까지 한 달간 이어진 유럽 기차 여행 대자연과 마주하며 우울한 마음을 내려놓고 오직 잘 쉬기 위해 떠난 소박한 여정을 담은 책 가수 오지은의 이런 나라도 즐겁고 싶다입니다",
  "그 첫 장과 이 프롤로그를 쓰는 데 네",
  "무려 육 개월이 걸리셨다구요",
  "음악할 때 첫 곡의 편곡이 완료돼야 그다음 곡 편곡들이 이어지는 그런 게 있거든요? 어~ 근데 그게 책이랑 비슷한 점인 거 같애요",
  "그래서 어~ 첫 톤이 나와야 그 톤으로 쭉 이어갈 수가 있는데 그 톤을 고르는 데 시간이 또 걸린 거랑 음~ 어~ 또 여행 메모에서 여행이 될 만한 것들을 고르는 데 또 시간이 걸리드라고요",
  "음 왜냐하면 저한테는 의미가 있어도 읽는 사람한테 의미가 없는 글들이 또 많을 수가 있잖아요",
  "그래서 이게 읽는 자한테도 가치가 있을지 없을지 그걸 판단하는 데 또 되게 오랜 시간이 걸렸어요",
  "근데 제가 이 여행기를 읽으면서 의문이 들었던 게 네",
  "같이 가신 것 같은 게 아닌 것 같은데 네네네. 혼자 갔어요",
  "괜찮다고 하시던가요? 아~ 되게 외로워 하고 네",
  "되게 안 가면 안 돼라는 말을 하기도 해요",
  "아~ 그런데 되게 마음 깊은 곳에서는 제가 갈 수밖에 없는 사람인 걸 알아요",
  "이 홋카이도 보통열차라는 책도 그렇고 네",
  "그다음에 쓴 익숙한 새벽 세시라는 책도 교토라고 하는 곳에 가서 네",
  "쓴 책이기도 하고 어~ 그니까 되게 사치스러운 일인데 어~ 그렇게 할 수밖에 없는 마침표를 꼭 타지에서 찍어야 되는 인간인 것을 알고 포기하는 스타일 근데 뭐 일 주일 이 주일 이러면은 그래 가 이럴 수 있는데 한 달 두 달  아니 이 홋카이도 보통 열차를 비롯해서 네",
  "뭐 주로 일본의 열차를 타셨는데 아 그렇네요",
  "이번에는 또 유럽열차 여행을 음~ 택하셨어요",
  "어떤 이유가 좀 있으셨나요? 관광열차 같은 경우에는 되게 어~ 차 같은 걸로 가기 힘든? 걷기도 되게 힘든 곳에 선로가 놓여져 있는 경우가 많아요",
  "그니까 그냥 둘러보기 힘든 곳을 굉장히 천천히 기차가 감으로써 저는 굉장히 편안하게 음~  절경을 즐길 수가 있는 아~ 그런 케이스가 많고 그리고 또 네모나고 따뜻한 곳에 가만히 앉아 있으면은 된다는 것이 저는 그게 되게 좋드라고요",
  "그 기차의 그 약간 덜컹덜컹 맞아요",
  "하는 그 소음이 저는 그 템포가 되게 좋거든요? 네",
  "되게 마음 편해지는 그런 면이 있어서 어쩐지 안정감을 주는 맞아요",
  "게으른 여행자라고 스스로를 또 적어 놓으셨어요",
  "게으른 여행자란 어떤 여행잔가요? 그 도시에 가면 그 도시의 공연 일정을 찾아 봐요",
  "어~ 음~ 그러면은 그 도시에 교향악단 이런 공연들이 거의 있거든요? 네",
  "그런데 공연하는 곳이 십칠 세기에 지어진 역사적인 건축물이라던지 아니면 뭐 음~ 그렇게 어~ 아름다운 곳에서 아름다운 음악을 듣는데 가격은 뭐 이삼만 원 정도로 해결되는 경우가 많거든요. 가만히 앉아서  여기서 포인트는 가만히 앉아서 가만히 앉아서 이 모든 걸 할 수 있어",
  "게으른 여행자의 팁입니다",
  "아~ 이 오스트리아 빈에서 네",
  "기차 여행을 인제 시작하게 되는데 네",
  "어 최초의 산악 열차로 알려진 제메링 철도를 타세요",
  "어 그때 기분이 좀 어떠셨나요? 아~ 제메링 철도를 탔을 때 저는 엄청나게 흥분했거든요",
  "왜냐하면 이것은 유럽 최초의 산악 열차고 천팔백몇십 년에 지어졌고 그~ 유네스코 세계 유산에 지정되어 있거든요",
  "그것과 별도로 저는 이제 눈 덮인 되게 험준한 그런 산에 음 그 가까이에서 보면은 눈에 막 토끼 발자국이 보인다던지 어~ 아니면 막 낮에 반달이 뜬 모습이 보인다든지 되게 산악 열차기 때문에 천천히 가요",
  "그래서 그렇게 경치를 자기 스피드를 즐길 수 있는 제메링 철도여서 되게 좋았어요",
  "음~ 네. 산악 철도 저는 근데 보다가 아 이 글래시어 익스프레스를 꼭 한번 타보고 싶다 아~ 음~ 라는 생각이 들더라구요",
  "사실 제가 스위스는 가 봤는데 네",
  "마테호른에 있는 체르마트는 못 가 봤거든요",
  "아~ 그 다섯 시간을 달려서 간 그곳에 딱 본 마음을 이렇게 표현하셨어요",
  "나는 알프스의 경이라는 이름의 영화를 다섯 시간 반 동안 보고 완전히 기력을 소진하였다",
  "정말 다섯 시간 반 동안 알프스라는 다큐멘터리 영화를 틀어 준 것처럼 뻥뻥뻥뻥뻥 내가 막 아우 눈이 부시고 막 아 자외선이 어떻고 막 이렇게 불평을 하면서도 그 풍경 안에 있다는 것은 정말 큰 차이인 것 같애요",
  "이 책을 읽다 보면 그 직접 찍으신 사진과 네",
  "또 직접 그린 일러스트가나와요",
  "아까 기차 다섯 시간 반 동안 탔다고 네",
  "너무너무 할 게 없어서 심심해서 네",
  "노선도를 한번 그리게 됐어요",
  "아 제가 이렇게 그냥 떠듬떠듬 그린 걸로 약간 쪼끔 소박한 맛이 생기지 않았나 음~ 라고 본인은 애써 생각하고 있습니다",
  "더 오지은 씨만의 그 색깔이 네",
  "더 묻어났던 것 같아요",
  "작가님이 이천십년에 네",
  "이 홋카이도 보통열차를 내시고 네",
  "이제 팔 년 정도의 시간이 흘렀잖아요",
  "네~ 결혼도 하셨고 네",
  "새 앨범도 내셨구요",
  "어~ 그동안의 어떤 그 과정을 거치시면서 생각이 바뀌신 부분이나 또 그런 것들이 혹시 책에 좀 반영된 부분이 있을까요? 홋카이도 보통열차 같은 경우에는 어~ 세상에 즐거운 게 너무 많고 힘든 것도 너무 많은 그런 시기였어요",
  "그 시기가 지나서 아 세상에 즐거운 게 쪼끔씩 사라지고 있고 나는 왠지 점점 회색 대륙에 가고 있다는 생각이 들었을 때 그때 쓴 게 익숙한 새벽 세시이고 이제 그 시기도 지나서 알겠고 알겠는데 이런 나라도 즐겁고 싶으면 어트게 해야 되나 어~ 라는 생각이 들어서 쓴 책이 이번 책이에요",
  "음~ 예. 뭔가 너무 똑 떨어지네요",
  "근데 이런 책의 변화가 음악에서도 느껴져요",
  "음 예전에는 굉장히 뜨거운 그 청춘의 네",
  "그런 이야기에 대한 음 해 그게 담겨 있었다면 지금은 쫌 덤덤하게 노래하는 음 느낌? 그럴려고 노력을 많이 했어요",
  "막 모닥불처럼 타고 있으니 이게 언제든 꺼지는 시기도 있잖아요",
  "근데 꺼진 불도 사실은 그것도 불이거든요",
  "다 탄 모닥불이 갖고 있는 그 뜨끈함 같은 것들 그리고 불씨가 탁탁 튀는 그런 것들을 어 담담하게 전하고 싶더라고요",
  "이 곡을 쓰실 때와 또 이런 책을 쓰실 때 좀 어떤 공통점과 차이점이 있나요? 쓰는 근육이 완전히 다른 것 같아요",
  "음악은 새벽에 약간 취한 거 같은 기분 예를 들면 문자로 뭐 자니? 이렇게  보 보내는 어트게 보면 억눌러야 되는 기분을 되게 돋궈서 네",
  "그런데 책은 그런 눅눅함보다는 감정을 커트해서 음 명료한 기분으로 써야 되는 게 책의 다른 점이라서 어~ 하나는 완전한 이 다리 운동이고 네",
  "음~ 하나는 완전히 팔 운동인 것처럼 서로 영향이 없는 것 같애요. 그런 점에서는 어~ 에",
  "제가 시를 좋아해서 네",
  "작가님의 노래도 참 좋아하는데요",
  "아 이 책에도 밑줄을 긋게 만드는 대목이 참 많더라구요. 네",
  "예를 들어서 손 안에 복숭아가 하나 생긴 기분이었다",
  "분홍빛의 잘 익은 달콤한 즙을 가득 머금은 복숭아 먹고 나면 사라진다고 해도 내가 그 황홀한 맛의 시간을 지나온 것은 확실한 사실이니까",
  "음~ 여행을 가서 처음 보는 사람한테 속 얘기를 터놓게 되는 되게 이상한 그런 현상이 있는데 왜 이렇게 좋은 시간은 그냥 지나가 버리고 잡을 수 없는지 모르겠다고 그렇게 하소연을 했더니 그런데 지금 너와 내가 지금 보낸 시간은 진짜라고 잡을 수 없다고 해도 이 시간을 보내기 전과 후의 우리는 다르다고 얘기를 했는데 제가 복숭아를 만약 먹었다고 했을 때 복숭아가 내 손에서 없어졌어도 음 이 황홀한 맛의 시간을 지난 거는 하 사실이구나 음~ 라는 생각이 들드라구요",
  "이래서 제가 좋아한다니까요",
  " 사실 대륙횡단 열차의 백미는 밤 기차죠",
  "시칠리아 기차 여행을 선택하셨더라고요. 마지막으로 네",
  "음 시칠리아에 밤 기차를 타고 넘어가면 네",
  "나폴리에서 기차를 탔는데요",
  "그 시칠리아로 넘어가는 순간에 아침 해가 뜬대요",
  "그렇게 해서 그 바다가 너무너무 아름답다는 거예요",
  "도박을 해 본 거죠",
  "그렇게 해서 밤 기차를 탔더니 침대 이렇게 두 개 있고 네네네네네",
  "근데 그거를 축하해 너 혼자 쓸 수있어 그렇게 얘기를 하는 거예요",
  "어~ 그때부터 너무너무 신이 나는 거죠",
  "해 뜨는 시간에 맞춰서 눈을 딱 떴더니 정말로 바다에 해가 너무 예쁘게 뜨고 있는 거예요",
  "우와 정말로 그 말대로 정말 좋은 경험이었어요",
  "그래서 너무 좋아서 그대로 잠들어 버렸어요",
  "그래서 계속 보고 싶은데 아~ 너무 좋은 마음에 아~ 이렇게 잠이 들었는데 그 햇빛의 기운은 그대로 제 이불에 남아있드라구요",
  "아~ 딱 그날 이 여행이 오스트리아에서 시작해서 스위스를 거쳐서 이제 시칠리아로 마무리가 되는데요",
  "그 나라마다의 어떤 풍경이나 음~ 뭐 지역 색이라고 해야 될까요? 그런 것도 다 달랐을 텐데 네",
  "역시 세 나라 중에는 이탈리아가 제일 쎈 거 같애요",
  "이탈리아로 넘어가는 기차에서부터 뭔가 여행 분위기가 확 바뀌'었는데 본 조르노 뭐 여기부터 시작해서 아~ 어~ 갑자기 저를 보고 일어나라 그러는 거예요",
  "그래서 뭐찌 나 가수인 거 어터게 알았지 노래 시킬려고 그러나? 뭐지? 막 이러고 있는데 네",
  "갑자기 쓰리 투 원 이러더니 와 이러고 밑에 경치가 멋지게 펼쳐지는 걸 보라고 하~ 어~ 저를 일으켜 세워 준 거예요",
  "어~ 그래서 막 사람들끼리 박수치고 막 하이파이브 하고 우와 그러니까 되게 이탈리아적인 분위기더라구요",
  "저는 이 에필로그에서 봤던 문장에 대해 얘기하고 싶은데요",
  "어디서든 내 마음의 크기만큼 볼 수 있고 느낄 수 있다는 것 그리고 내 마음의 크기는 슬프게도 아주 작다는 것 커다란 산맥을 보는 여행이 있으면 작은 촛대를 보는 여행도 있다",
  "작은 마음으로 작은 것들을 보았다",
  "이런 나라도 즐거웠다",
  "사실 여행에서 우리가 반드시 자아를 발견하고 뭐 인생의 터닝 포인트가 되고  이런 건 아니어도 되잖아요",
  "근데 되게 추구하게 되죠",
  "네~ 요즘은 인생샷도 찍어야 되고 그럼요",
  "에 맛집도 가야 되고 네",
  "막 아침부터 밤까지 할 게 너무너무 많은데 음 쪼끔은 단순하게 여행을 하는 것도 좋지 않은가라는 생각이 스스로 들었어요",
  "음~ 그니까 이 책을 읽으면서 제가 배우게 되는 건 여행의 압박감으로부터 좀 자유로워지라 아~ 라는 메시지를 받은 것 같아요",
  "사실 아침부터 밤까지 종종거리면서 하는 여행이 잘 맞으면 좋아요",
  "음 근데 그런 것 스 없이 좀 게을러도 괜찮고 여행이라는 것에 대해서 쪼끔 더 편하게 저 스스로 좀 느꼈으면 좋겠어서 음 음~ 어 이렇게 책을 쓰기도 하고 결심하기도 했고 그랬네요",
  "이제 여행을 다녀오셨으니까 음악을 해야겠다라는 생각을 하셨나요? 신기하게 여행을 갔다 오면 아 음악해야지라는 생각이 들어요",
  "어~ 어떤 음악이 나올지는 모르겠는데요",
  "이제 건반 앞에서 앉아서 저도 인제 어떤 음악이 제 안에서 나올지 알아 보고 싶은 그런 기분이구요",
  "그리고 번역을 하고 있어요",
  "그 책이 나올 것 같습니다",
  "자 오늘 시간 감사했습니다",
  "천구백팔십 년대부터 엠비씨의 상징이었던 여의도 사옥 기억하시는 분들 많죠? 여의도동 삼십일 번지로 불리던 엠비씨의 옛집이 십이월부터 철거돼 역사 속으로 사라집니다",
  "이 여의도 사옥은 이천십사년 엠비씨가 상암사옥으로 이전하면서 빈 공간으로 남아 있었는데요",
  "그 철거 전 모습을 사 년 동안 촬영한 사진이 이번에 공개됩니다",
  "특히 여의도 사옥과 역사를 함께한 사옥 앞 단풍나무와 자연광이 들었던 방송센터 중정 공개홀 세트장 그리고 구내식당도 만나 볼 수 있는데요",
  "여의도동 삼십일 번지의 추억 시청자 여러분도 함께 저장해 주시죠",
  "이번 주 문화계에 가 볼 만한 현장들 지금부터 소개해 드립니다",
  "십구 세기 꿈을 이루기 위해 빠리에 모인 젊은 예술가들의 사랑과 인생을 그린 푸치니의 대표 오페라가 막 오릅니다",
  "추운 겨울날 만나 사랑에 빠지는 가난한 시인 로돌포와 미미의 드라마틱한 이야기 그리고 그대의 찬손 등 주옥 같은 아리아가 묵직한 감동을 선사하는 오페라 세계적인 스타 성악가들이 총출동해서 뜨거웠던 청춘의 한 시절을 노래하는 국립 오페라단의 라 보엠입니다",
  "이천십일년부터 칠 년 연속 내한 공연마다 매진을 기록해 온 일본의 재즈 밴드 카즈미 타테이시 트리오가 돌아옵니다",
  "하울의 움직이는 성 이웃집 토토로 등 지브리 애니메이션들의 명곡들을 재즈로 편곡해서 만날 수 있는데요",
  "독특한 곡 해석과 서정적이면서 깊이 있는 연주로 감미로운 시간을 선사하는 재즈 콘서트  이천십팔년 카즈미 타테이시 트리오 내한 공연입니다",
  "용도를 다한 폐기물에 생명을 부여하는 미술가 최정화의 대규모 개인전이 열렸습니다",
  "집에서 사용하던 식기 칠천여 개를 모아 만든 구 미터 대작 민들레를 비롯해 밥공기 냄비 등을 쌓아 올린 백마흔여섯 개의 꽃탑 등 손때 묻은 일상의 사물들이 화려한 예술로 변신했습니다",
  "쉽게 버려지는 생활 소품을 꽃으로 피워내는 미술가 최정화 개인전 꽃 숲입니다",
  "문학 작품과 영화 드라마로 쉼 없이 재탄생하는 것 중의 하나 바로 여성 스파이들의 이야기죠? 천구백오십팔년에 개봉한 영화 스파이 전선이나 탕웨이 주연으로 잘 알려진 영화 색계도 실제 여 간첩의 실화를 바탕으로 한 영화였습니다",
  "최근 제시카 차스테인 마리온 꼬띠아르 페놀로페 크루즈 등 이 세계적인 스타들이 캐스팅 돼 화제를 모은 영화 삼오오도 실제 여성 스파이의 코드네임 삼오오를 모티브로 삼아 영화로 재작된다고 하는데요",
  "잘 알려진 여성 스파이 하면 그중에 맨 먼저 꼽히는 인물이 있죠? 발레로 부활한 그녀의 이야기가 지금 시작됩니다",
  "가을이 깊어지던 하루 조용한 국립발레단 연습실에 수많은 취재 인파가 몰렸습니다",
  "장안의 무용 관계자와 각종 매체의 관심과 시선을 집중시킨 공연 때문인데요",
  "호흡을 멈추게 할 만큼 강렬한 몸짓으로 첫선을 보인 신작 바로 드라마 발레 마타 하립니다",
  "마타 하리는 백 년 전 실제로 활동했던 무용수 팜므파탈의 대명사로 알려진 그녀는 일 차 세계대전 중 첩자 혐의로 처형된 비운의 여성이죠",
  "실화를 바탕으로 한 발레가 드물어요",
  "다시 처음부터 끝까지 그 재구성 재 모든 것을 다 새롭게 그래서 탄생하게 되는 작품이에요",
  "마타 하리 자신이 꿈꿨던 발레리나가 되고 싶었는데 못 되시고 한 인간적인 삶을 그리는 하나의 드라마 작품이죠",
  "슈스타코비치의 음악과 함께등장한 마타 하리 천구백십칠년 파리 생 라자르 감옥에서 파란 많았던 지난 날을 회상하면서 극은 시작됩니다",
  "마타 하리로 변신한 주인공은 관록의 무용수 발레리나 김지영 세계적인 명문 네덜란드 국립발레단에 수석으로 활동하다 귀국해 국립발레단의 대표로서 클래식과 모던 발레까지 섭렵해 온 백전노장인데요",
  "그런 그녀에게도 마타하리는 특별한 존재였습니다",
  "일단 기본적으로 그 안무가가 원했던 마타 하리는요 굉장히 강하고 디바 같은 여성이었어요",
  "제가 마타 하리 역할을 이제 하면서 느꼈던 점은 우리가 소위 알고 있는 영웅이나 아니면 아주 악녀거나 그렇지가 않아요",
  "그냥 우리가 옆에서 볼 수 있는 뭐 굉장히 약한 인간이더라고요",
  "상황이 어쩔 수 없이 마타하리를 강하게 만들었던 것 같애요",
  "독특한 매력으로 파리 무대에 진출한 마타 하리 그녀를 이십 세기 초 최고의 무희로 각인시킨 도발적인 대표작도 있죠",
  "그 평범하지 않고 뭔가 되게 쎈슈얼하고 발레리나가 그 마타 하리 역할을 하지마는 발레 같지 않은 뭐 마타 하리만 할 수 있는 그런 거를 되게 강조를 했어요",
  "사실 연습할 때는 그~ 베일 씬이 제 제일 별로였어요",
  "근데 사실 무대에 올라가니까 그게 재미있더라고요",
  "마타 하리는 클레식 발레 중에서도 극적 요소를 강조한 드라마 발렌데요",
  "이 장르를 정립한 이는 문학를 사랑한 안무가 존 크랑코 서정적인 감성이나 스토리 전개 인물의 감정선이 중요한 드라마 발레는 그래서 일반 클래식 발레와는 또 다른 표현 방식이 필요합니다",
  "클래식 발레에서는 아무래도 좀 더 저 정확한 테크닉 예 그런 것들을 뭐 한치의 오차도 없는 그런 그런 것들을 더 많이 요구를 하고요",
  "드라마 발레에서는 그 감정 연기 근데 그 감정 여기는 그니까 연습을 많이 한다고 해서 되는 거는 아니라고 생각을 해요",
  "오히려 캐릭터 분석을 하고 그 감정을 보여 주는 거 그거를 관객들한테 보여주는 거 그것도 저는 하나의 테크닉이라고 보거든요",
  "그래서 절박한 마타 하리의 격정적인 감정부터 애인과 맞서 싸우고 당당하게 군림하는 강인한 캐릭터까지 팔색조 면모를 다양하고 선연하게 보여 줍니다",
  "마타하리를 창작한 이는 세계적 안무가 레나토 자넬라 천구백구십삼년 슈트트가르트 발레 초연작이지만 올해 신작으로 새롭게 발표한 덴 이유가 있습니다",
  "마타 하리가 무용수로 명성을 날릴 무렵 일 차 세계대전의 조짐이 시작되면서 그녀는 역사의 소용돌이 속으로 휩쓸려 들어갑니다",
  "프랑스 정보국은 마타 하리에게 독일군 주요 인사들에 대한 정보를 집요하게 요구하고 결국 그녀는 협력하게 됩니다",
  "이번 발레의 마타 하리는 세 명의 무용수가 주역을 맡아 삼 인 삼 색의 매력을 발산합니다",
  "특히 이 춤은 김지영 무용수가 손꼽는 명장면이기도 합니다",
  "솔직x히 저는 남자들 만났을 때 마타 하리는 진정한 사랑을 못 느껴요",
  "그냥 자기의 어떤 욕망? 어떤 그런 것들을 위해서 남자들을 이용을 하는 거지",
  "하지마는 그 마지막 파드두 마슬로프랑 하는 파드두 장면은 정말 사랑하는 그런 느낌으로 춤을 출 수 있어서 그 장면이 저는 또 좋았던 것 같애요",
  "한편 독일과 프랑스 정보국은 마타 하리의 첩보에 만족하지 못하고 그녀를 제거하려 하는데요",
  "결국 독일 정보국에 의해 이중 스파이였음이 알려진 마타 하리 궁지에 몰리게 됩니다",
  "마침내 독일과 프랑스 정보국의 공조로 파리에서 체포됐는데요",
  "이중 스파이로 낙인 찍혀 비난과 수모를 겪는 마타 하리 결국 사형이 선고됩니다",
  "마지막 희망이었던 연인 마슬로프 하지만 그 역시 상관의 명령에 복종하기 위해 그녀와의 관계를 부인하죠",
  "모두에게 버려지고 절망의 나락으로 추락한 그녀 분노의 몸짓을 토해 내지만 세상은 아무런 응답도 하지 않습니다",
  "천구백십칠년 시월 십사일 사형 집행 당일 마타 하리는 두 나라를 농락한 희대의 첩자가 되어 죽음을 맞게 됩니다",
  "슬프고도 아름다운 스파이의 전설 드라마 발레로 만나 본 마타 하리였습니다",
  "대한민국 관객이 가장 선호하는 전시라고 한다면 아무래도 르느아루 모네 고흐 등 인상주의 화가들의 그림전이겠죠? 네. 저도 참 좋아하는 작가들인데요",
  "해외에서 국내에 들어오는 작품들 중에 특히 이 인상주의 그림들은 국내에서 큰 전시로 기획돼서 많은 사람들의 입소문을 타고 있는데요",
  "또 이런 작품들을 디지털 영상으로 만든 미디어 전시도 큰 인기를 누리고 있다고 합니다",
  "모네와 또 르누아르전은 연장에 들어가서 지금도 계속 만나 볼 수 있다고 하죠",
  "오늘 책 읽는 풍경에서도 이 인상주의와 서양미술에 대한 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "오늘의 주인공 바로 만나 보시죠",
  "거침없이 발언하는 시대의 논객 진중권 교수 그의 본업은 철학의 잣대로 예술을 논하는 미학자죠",
  "독특한 시선을 통해 서양 예술을 재해석한 책으로도 유명한데요",
  "예리한 통찰로 예술과 인간을 탐구하는 오늘의 주인공 미학자 진중권 교숩니다",
  "이분 책 덕에 미학에 관심 갖게 됐다는 분들 참 많습니다",
  "미학자 진중권 교수님 모셨습니다",
  "교수님 원론적인 이야기긴 하지만 미학은 어떤 학문인가요? 철학에서 우리가 인간이 가장 중요하게 생각하는 세 가지 가치를 다루잖아요",
  "진 선 미 그니까 진을 다룬 학문이 뭐 이식론 존재론 이런 거고요",
  "선을 다루는 게 윤리학입니다",
  "그다음에 미를 다루는 게 바로 미학이라고 할 수 있죠",
  "아~ 음~ 사실은 철학입니다",
  "진중권 교수님 하면 아무래도 미학 오디세이라는 책으로 대중들에게 많이 알려졌는데요",
  "출간된 지 벌써 이십오 년이나 됐더라고요",
  "어떤 좀 느낌이 있으십니까? 그땐 유학 가기 위해서 비행기 값 벌라고 쓰 쓴 거거든요",
  "인문학의 뭐 표준처럼 돼 버렸는데 처음에 나왔을 때만 해도 이거 뭐 애들 보는 책이냐 왜 이렇게 그림이 많어 이렇게 비아냥거리는 사람도 있었고 이거 뭐야 왜 이렇게 상스러워",
  "대화체니까 오~ 문화체가 아니니까 구어체니까",
  "처음에 이제 유학 갔을 때 몰랐는데 한두 사람이 점점 만날 때마다 아 잘 읽었습니다 잘 읽었습니다 하는 사람들이 늘어나더라고요",
  "그래서 아~ 입소문 입의 입소문을 통해 가지고 책이 많이 팔리게 됐죠",
  "음~ 진중권의 서양 미술사가 세 권으로 나왔고 예",
  "또 최근에 또 다른 책을 내셨는데 이건 뭐 추가로 기획이 된 건가요? 고대 그리스로부터 중세와 그다음에 근대까지 합쳐 가지고 한 통 그다음에 이십 세기 전반 이십 세기 후반 이렇게 잘랐거든요",
  "그런데 강의를 하다 보니까 자꾸 이제 고전 예술에서 특히 이십 세기 미술 넘어갈 때 너무 급작스럽게 바뀌잖아요. 예술이 그러다 보니까 설명이 길어지더라고요",
  "그래서 아 이럴 바에 새로 하나 써야겠다 싶어서 인제  인상주의 시대 그래서 천팔백오십년 경부터 이천 그니까 천구백년 이십 세기 딱 들어가기 초까지 그 오십 년 동안 있었던 어 그런 흐름들을 잡아 가지고 새로 쓰 책을 쓰게 됐죠",
  "이 책은 십구 세기 인상주의의 뿌리인 고전 미술의 특징부터 현대미술의 출발점인 사실주의를 먼저 탐색하고 인상주의을 꽃피운 주요 화가들과 이후 파장까지 깊게 파고듭니다",
  "십구 세기 인상주의의 전후를 관통하는 진중권의 서양미술사 인상주의편입니다",
  "책 이야기로 돌아가 보면 인상주의편이란 타이틀이 달려 있지만 고전 미술부터 시작하거든요",
  "인상주의가 결국은 뭐냐 하믄 고전 예술의 규약들을 다 파괴하고 음 새로운 현대 미술을 위한 그 규칙들을 만들어낸 거잖아요",
  "그러면 뭘 파괴했는지 알아야 되잖아요",
  "음~ 그래서 그 원형인 고전 예술의 기본 논리가 뭔가 사실주의와 인상주의와 뭐 신인상주의와 후기 인상주의에 의해서 어떻게 하나씩 하나씩 하나씩 깨져 나가면서 현대 미술을 위한 준비를 하는가",
  "음~ 아 고런 관점에서 다루다 보니까 당연히 이제 어 원형이 됐든 고전예술을 다룰 수밖에 없었던 거죠",
  "음 서양 고전 예술의 그 원형을 만들어 낸 건 르네상스죠",
  "그래서 대표적인 게 바로 뭐냐면 원근법이라는 규약입니다",
  "음 예를 들어서 이게 지금 그림을 보시면 브루넬레스키라는 사람이 인제 처음 만든 건데요",
  "왜 원근법을 별명했을까",
  "음 그건 바로 건축주들한테 이 건물이 지어지면 앞으로 어트게 보일 보일 것인가를 아~ 보여 주기 위해서 아~ 일종의 프레젠테이션을 하기 위한 거였군요",
  "프레젠테이션을 위한 거죠",
  "원근법이 사실은 삼 차원의 공간을 이 차원 평면에 투사하는 기법이잖아요",
  "당연히 화가들한테 유용하겠죠",
  "그래서 마사초라는 사람이 최초로 어~ 원근법을 회화에 적용시켰습니다",
  "이게 바로 삼위일체라는 그림이고요",
  "이게 아~ 여기에서 이제 원근법이 최초로 도입이 된 거죠",
  "그 이 책을 읽어보면 인상주의뿐만 아니라 그 전사로서 또 사실주의에 대한 얘기도 그쵸",
  "사실주의가 바로 그거예요",
  "음 이 사람들 뭘 그렸습니까",
  "뜬금 없는 판타지를 그렸잖아요",
  "성서 신화 여러분 뭐 뭐 아브라함 본 적 있어요? 없잖아요",
  "그쵸? 제우스 보셨어요? 없잖아요",
  "그런데 이제 사실주의가 사실주의부터 이제는 눈앞에서 보는 현실을 그리게 되는 겁니다",
  "음~ 그건 왜 그러냐? 옛날 중세 때까지만해도 사람들은 저 하늘나라가 더 리얼하다고 믿었잖아요. 이것보다도 음~ 네",
  "근데 과학적인 사고 방식 실증적인 사고 방식 그니까 눈에 보이는 거에서 집중하게 되는 거죠",
  "음 그래서 이제 쿠르베 같은 경우에는 사람들 왜 당신 그림에는 천사가 등장하지 않아요? 그랬더니 쿠르베가 뭐라 그랬는지 아세요? 천사 보여 주세요. 그릴게 아~ 그니까 그 존재하지 않는 건 그릴 수가 없다라는 거죠",
  "아~ 쿠르베는 있는 그대로 그린 거예요",
  "음~ 이게 바로 이제 쿠르베가 그린 그림입니다",
  "여기 보면 일반 민중이죠? 농민들이에요",
  "음 자기 고향 마을 마을 사람들이거든요",
  "옛날에 회화에 등장하는 영웅들은 누구였냐",
  "예수님 뭐 바울 아니면 제우스 아폴로 이런 거였죠? 그런데 이제는 일반 민중이 등장하는 겁니다",
  "음 이건 바로 이제 현대적이라고 할 수 있겠죠? 그다음에 그 유명한 돌 깨는 사람 정말 힘겨운 노동을 보여 주고요",
  "이런 식으로 일반 민중이 예술적 영웅으로 등장하는 시대 음~ 이게 바로 이제 사실주의 시대라고 할 수가 있습니다",
  "책에서는 사실주의에서 인상주의로 넘어가는 데 가교 역할을 한 인물이 마네라고 하셨어요",
  "아 마네 같은 경우에는 본인은 인상주의자로 생각을 안 했고요",
  "음~ 인상주의자들과 함께 전시회도 안 했습니다",
  "오~ 자기 사실주의자라고 생각을 했거든요",
  "풀밭 위의 점심이라는 그림인데 굉장히 도발적이죠",
  "원작은 라파엘의 그림이에요",
  "음 라파엘에서는 여게 강의 신들이거든요",
  "오~ 근데 그걸 고대로 본따 가지고 빠리의 시민을 만들어 버린 거예요",
  "그러니까 옛날 사람들은 신화 이건 그렸다라고 한다면 나는 바로 빠리의 풍속을 그리겠다",
  "이게 오늘날의 신들이다",
  "이 그림 같은 경우에 마네의 그림이죠? 올랭피아란 그림인데 이게 왜 야하냐면 보통 과거 여자 누드들은 다 여신들이었어요",
  "음 근데 이거는 이른바 현대 여신이죠",
  "그래 가지고 도발적으로 딱 쳐다보니까 당시에는 굉장히 이제 큰 스캔들을 일으킨 거구요",
  "원래 이것도 원작은 티치아노의 우르비노의 비너스라는 거거든요",
  "음 그걸 패러디해서 이러게 그린 그림입니다",
  "음~ 근데 이제 바로 마네가 뭐냐 하면 인상주의의 아버지라고 한 부분이 바로 이거예요",
  "특히 인제 여기 보면은 꽃 꽃이죠",
  "가까이 가서 보면 붓 자국만 있어요",
  "아~ 멀리 떨어져서 보면 꽃이 들어오죠",
  "그러니까 형태가 그림 안에서 완성되는 게 아니라 내 망막에 비추어서 망막에서 완성되는 거예요",
  "어~ 음 이게 전형적인 인상주의 효과잖아요",
  "그게 이미 이제 마네에게서 나타나는 거죠",
  "그래서 전체적으로 딱 봤을 때는 어 스 사람처럼 봐 군중처럼 보이지만 가까이서 보면은 이제 색점으로 보이는 네",
  "이게 전형적인 인상주의 효관데 그게 바로 이제 벌써 이 작품에 나타나는 거죠",
  "그래서 마네가 사실주의에서 인상주의로 넘어가는 가교의 역할을 했다 그렇게 말할 수가 있죠",
  "인상주의라는 말이 살롱전에서 낙선한 클로드 모네의 그림 인상 해돋이라는 데서 유래했다라는 것은 뭐 잘 알려진 사실인데 그럼 모네는 어떻게 인상주의를 대표하는 화가가 됐나요? 쿠르베는 이제 어~ 노동자 농민들의 모습을 보러 나갔잖아요",
  "근데 인상주의자들은 빛의 효과를 좇아서 나간 겁니다",
  "음~ 아 과거에는 사물은 고유색을 갖고 있다고 믿었거든요",
  "그런데 인제 과학이 발달하면서 색이란 게 반사광에 불과하다",
  "음~ 색의 본질은 빛이다",
  "그런데 문제는 뭐냐 빛은 매번 조건에 따라 달라지잖아요",
  "그럼 그거를 그릴래면은 어트게 해야 되느냐? 바깥으로 나가야 된다",
  "그러면 어트게 그려야 되느냐",
  "음~ 여러 번 그릴 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그래서 모네를 보게 되면 동일한 모티브를 아주 수십 번 어 그린 게 많습니다",
  "여기 보면 뭐 아침의 노적가리 저녁의 노적가리 점심의 노적가리 겨울의 노적가리 아 이런 거고요",
  "또 또 대표적인 게 루엥 성당이죠",
  "음~ 루엥 성당이고 아니 인상주의 화가들은 진짜 부지런해야 됐겠어요",
  "최초의 인상주의라는 이름을 줬던 건 뭐냐 하면은 그니까 시각적인 인상은 굉장히 빨리 바뀌잖아요",
  "그렇기 때문에 순 순식간에 그려야 되거든요",
  "그걸 도와준 게 또 그 튜브 물감이에요",
  "공업용 튜브 물감이 나오니까 어~ 짜면 바로 바를 수 있잖아요",
  "그래서 이걸 갖고 나가 가지고 빛을 갖다 샥 그려야 되니까 디테일 다 자세히 그릴 수가 없는 거죠",
  "음~ 툭툭툭툭 쳐서 가까이서 보면 물감이 보이고 멀리 떨어지면 이케 약간 인상 뭐 이런 거죠",
  "그 문필가라든지 아님 기자라든지 이런 사람들이 뭐야 막연한 인상이야 이러면서 욕을 했는데 아 그게 이제 그 유파 이름이 되어 버린 거죠. 인상주의라고 음~ 이 모네하면 뭐니 뭐니 해도 수련 연작을 빼놓을 수가 없는데요",
  "말년작이라는 것 외에 어떤 의미가 있는 작품일까요? 모네가 인제 그 예술가로서 성공한 다음에 저기 지베르니래는 데에 쪼끄만 이제 별장을 짓죠? 네",
  "그다음에 연못을 파서 일본식 정원을 만들어요. 일본식 다리를 만들고 음~ 거기서 계속 이제 죽을 때까지 그 수련만 그리거든요",
  "몇십 년 동안 그립니다",
  "음 수련 같은 경우에 특히 이제 그 오랑주리에 가게 되면은 아주 거대하게 그렸죠? 그래서 정말로 모네의 그 연못 한가운데에서 이렇게 둘러보는 파노라마 뷰와 같은 느낌을 주게 그려져 있는데요",
  "가서 가까이 가서 보게 되면 아마 물감이 보일 겁니다",
  "그래서 멀리 떨어져서 보면은 으 연꽃이 보이는 거고요",
  "수련에서부터 상당 부분 뭐냐 상당히 그 스 스타일의 변화라는 게 보이기 시작하거든요",
  "초기 작품은 수 수련이 그냥 시각적 인상이에요",
  "어 딱 보면 그냥 들어오는 인상이 있구나",
  "근데 말년의 작품 보면 막 시뻘겋죠? 원색 카 그건 바로 뭐냐 하면은 인 인상이라는 건 뭐야 임프레션이죠",
  "밖에서 안으로 들어오는 거잖아요",
  "음 이건 내가 느끼는 대로 나가는 거예요. 아예 야수주의풍으로까지 음~ 이제 격렬해지죠",
  "음~ 또 인상주의 화가를 논할 때 이 이름을 빼놓으면 섭섭할 것 같아요",
  "바로 르누아르인데요",
  "또 르누아르와 모네가 친했다고 하죠? 이게 지금 화면에 보시는 그림에 라 그르누예르라는 쪼끄만 섬이 있는 곳이거든요? 빠리 시민들이 즐겨 찾았던 곳이라고 합니다",
  "거기 가 가지고 두 사람이 캔버스를 놓고 같이 그림을 그린 거예요",
  "그래서 이거는 지금 르누아르 작품이고요",
  "또 하나는 아~ 모네의 작품입니다",
  "아~ 그래서 거의 비슷한데 그럼에도 불구하고 약간의 에~ 차이가 좀 있죠",
  "이제 르누아르 게 쪼끔 다 약간 화려한 부분들이 있고 약간 풍속에 가깝다라는 느낌이 들고요",
  "아 이거는 이제 모네 꺼는 이제 사람들에게 집중했다라기보다 오히려 그냥 풍경 전체 풍경에 집중했다는 느낌이 들죠",
  "근데 확실히 르누아르는 모네와 달리 이렇게 풍경화나 이런 것보다는 풍속화 예",
  "인물화에 조금 더 집중했던 것 같아요",
  "그 아무래도 먹고 사는 문제 땜에 그랬을 거 같애요",
  "대중들이 좋아하는 건 역시 뭐 이케 풍속화 음~ 빠리의 장면들 뭐 이런 것들이죠",
  "사실상 인상주의의 언어를 발견하는 데 굉장히 큰 역할을 했든 게 모네하고 또 르누아릅니다",
  "근데 르누아르는 인상주의 초기에는 가담했지만 음~ 중간에 확 변해 버려요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 예를 들어서 그 어떤 색이 있으면 그 인근의 주변의 색을 갖다 물들이는 효과라든지 타시라 그러죠? 이렇게 스트로크를 이용하는 방법이라든지 인상주의 전형적인 기법들을 두 사람이 같이 발명을 합니다",
  "예 르누아르 작품 중에서 인상주의 효과가 가장 잘 나타난 그림 중의 하나가 바로 인제 이겁니다",
  "물랭 드 라 갈래트의 무도회란 작품인데요",
  "예를 들어서 연대 앞에서 횡단보도를 건널 때 항상 저 앞에 수백 명이 서 있더라고요",
  "파란색으로 딱 변하면 와 몰려들거든요? 맞아요 맞아요 맞아요",
  "이럴 때 사람들이 얼룩 얼룩 얼룩으로 보이거든요",
  "이런 대도시적 지각을 참 잘 보여주는 게 요 장면인 거 같애요",
  "인상주의 절정기에 그렸던 그림 중의 하나라고 할 수가 있습니다",
  "그 십구 세기 후반은 또 미술사 격동의 시기였다고 보이는데요",
  "그런 변화를 이끈 것 중의 하나가 테크놀로지의 영향이라고 쓰셨어요",
  "대표적인 게 이제 사진이죠. 사진 음 사진이가 딱 등장하니까 르네상스 회화의 가장 중요한 원칙이 깨진 거예요",
  "재현을 갖다 인간보다 누가 더 잘하겠어요? 사진기 사진이 더 잘한단 말이죠",
  "닮게 그리는 건 누가 더 잘해요? 사진기요",
  "카메라가 더 잘하죠? 그 아주 대표적인 게 바로 이제 그 연속사진이거든요",
  "음~ 나중에 이제 크로노 포토그래픽이라는 것도 나오는데 뭐냐 하면 이런 거예요",
  "갤럽 상태로 달릴 때 말의 네 다리가 동시에 땅에서 떨어지느냐 마느냐",
  "이거 가지고 사람들이 내기를 걸어요",
  "그다음에 어트게 했느냐? 말을 달리게 한 다음에 연속 사진을 찍었거든요",
  "그랬더니 네 다리가 땅에 떨어질 때가 있는 게 보이잖아요",
  "그러니까 여기서 바로 뭐냐 하면 육안보다 카메라가 더 정밀하죠",
  "어 정밀하다라는 것들 그래서 이제 시각이 바뀌는 거예요",
  "그래서 이제 십구 세기까지는 화가의 눈 이십 세기가 이제 카메라의 눈 그다음에 이십일 세기가 컴퓨터의 눈이라고 한다면 인상주의 시대 때 인제 바로 그 교체가 일어나는 거예요",
  "에드가드가 같은 경우에 카메라의 영향을 참 잘 보여줍니다",
  "이 사람 그림을 보잖아요",
  "일반적인 화가의 시선이 아니에요",
  "예를 들어 무희를 보게 되면 네",
  "이게 보통 무희를 그리면 앞에서 이렇게 그려야 되잖아요",
  "이건 화가가 있는 곳이 아니에요",
  "카메라만의 시각이에요",
  "이런 시각이 인제 여기에 등장 아 한 거고요",
  "특히 이 작품 같은 경우에는 당시 사진이 흑백이었잖아요",
  "그래서 거의 모노크롬으로 인제 보이고 여기서 어~ 이 사람의 그 사 사진의 영향력을 볼 수가 있는 거죠",
  "이 인상주의로 돌아와서 얘기해 보면 인상주의는 모네 이후에 신인상주의 후기 인상주의로 나뉘어지게 되는데 네",
  "어떻게 구별되나요? 원색 빨강 파랑 노랑을 합치면 무슨 색이 돼요? 까망 까망이 되잖아요",
  "근데 빛은 예요? 알지비잖아요",
  "음~ 합하면 어떻게 돼요? 밝아지죠",
  "음 그니까 빛은 합하면 합할수록 밝아지 명도가 높아지는 가산 혼합이고요",
  "물감은 합하면 합할수록 어두워지는 감산 혼합이에요",
  "그러니까 이 물감으로 빛을 그린다는 게 불가능하다라는 거죠",
  "음 그래서 이제 생각해 낸 게 그러면 섞지 말자라는 거예요",
  "그러니까 어트게 하냐면 노란 점 똥똥똥 찍고 그 사이사이에 파란 점을 찍어요",
