  "크리스탈님의 엄마가 갖게 됐던 네",
  "두려움은 뭐였을까요",
  "버려질까 봐 예. 소망 소망은 아 뭐 가정 이루고 사랑받고 사는 거 그렇죠",
  "그래서 남편이 아무리 그런 걸 하고 이렇게 해도 네",
  "그것이 만족되더라도 네",
  "음 엄마는 만족할 수 없는 그런 내면 구조를 갖고 살게 된 거예요",
  "항상 불안하고 의심하게 되고 네",
  "더군다나 이제 남편이 막 적극적이고 막 이러면은 다른 사람들한테 막 인기도 있고 막 그럴 거 아닙니까? 네",
  "언제 바람을 피고 떠날지 몰라서 아니 그래서 선생님 선생님 말씀을 하시니까 옛날에 일케 연애를 할 때 음 뭐를 잘 사줄 이렇게 잘 살고 막 끌고 다니면 음 제 무의식 이렇게 머릿속에는 아 나한테만 그런다는 보장이 어딨어 이 생각이 딱 많이 들었었어요",
  "얘 얘 선수 아니야 하고 경계하게 되죠",
  "아니 그까 아무리 수 순진해도 음 언젠가는 밖에 나가서 딴 사람들한테도 이럴 수 있는 사람이다는 생각을 했었던 것 같애요",
  "그 생각이 엄마가 갖고 있었던 두려움이 그대로 내사된 거죠",
  "네. 그래서 제가 이렇게 두렵구나 예",
  "저는 두려운 게 너무 많아요",
  "이성적으로 생각하면 그렇지 않은데 네",
  "근데 내 마음에는 나도 모르게 그렇게 비합리적인 아 그런 두려움이 두려움이 있구나 자리 잡고 있는 거죠",
  "그거는 엄마로부터 그대로 받은 거다",
  "이렇게 이해해도 뭐 그러 그러면 되겠죠? 아직도 엄마 친정 엄마에게 느끼는 심리적 이유식기예요",
  "그거 그거는 못 떠난 거지",
  "아 그거는 자음동체로 딱 붙어있는 거지. 지금 샴 쌍둥이인 거지",
  "아 두려움이 그래서 저는 왜 일케 두려울까",
  "전 항상 두려워요. 선생님 아 거기서 여기서 중요한 건 네",
  "그게 원래 내 것이 아니다",
  "음 원래 친정 엄마가 해결 못 한 음 그런 친정 엄마의 미해결 과제였던 거지",
  "음 그게 원래부터 내 것이 아니었다",
  "음 이게 이제 깨어나는 거예요",
  "어 내면 아이로부터 네",
  "어 그래서 제가 두려움 두려웠었구나",
  "제가 가장 느끼는 것 중의 큰 게 두려움이거든요",
  "그 저는 지금 오십 육십 칠십을 생각하면 두려워요",
  "제일 크게 느끼는 게 두려움이랑 외로움이거든요",
  "그 두려움과 외로움도 제가 이제 외모도 다 늙어가잖아요. 선생님 그것도 되게 두려워요",
  "외롭고 그때 할머니 돼서는 얼마나 두려울까",
  "외로울까 막 그런 생각이 들면 그까 굉장히 자연스러운 과정을 아 그렇구나",
  "그대로 수용할 수가 없게 되는 거예요",
  "그래서 아까 어 내가 굉장히 영향을 잘 받는다",
  "감정적인 부분에 있어서 네",
  "그래서 내가 그건 이제 차단을 했고 어느 정도 차단했다라고 생각을 한다라고 이제 하 말씀하셨거든요",
  "그까 이런 과정이 네",
  "사실은 크리스탈님에게 굉장히 힘든 거죠",
  "오는 바 막 바람이 세게 오면 어떻게 하면 돼요? 피해야죠",
  "어떻게 피하면 될까요",
  "집안에 막아주는 데 들어가서 피해야죠",
  "네. 막아 주는 데를 가든지 네",
  "아니면은 이렇게 바람을 타든지 네",
  "이렇게 하 하면 네",
  "될 텐데 그 바람 오는 바람에 예",
  "내가 이 바람에 그 무너지지 않으려고 힘을 막 주고 막 오는 바람을 다 막으 다 막으면 버티면 꼭 넘어지죠",
  "넘어지든지 아니면 날라가든지 힘이 좌 다 빠져버리든지 네",
  "그런 과정이셨던 거예요",
  "아 그까 억지로 버티느라고 어 내게서 일어나고 있는 그런 두려움이나 네",
  "외로움이나 아니면은 사람들에게서 나에게 오는 그런 감정적인 영향을 네",
  "어떤 거는 그거를 차단할 것이 아니라 아 이건 이렇구나 아 이거는 저렇구나",
  "이거는 저 사람의 몫이구나라고 하면서 좀 객관적인 입장이나 이런 부분을 가지고 함께 공감을 해 주던지 음 아니면은 함께 아파하든지 음 아니면 위로를 하든지 이런 여러 가지 방식으로 그 감정을 이해하고 도닥여서 잠 재우면 될 거를 아 내가 이거는 받으면 안 돼하고 온 몸으로 그냥 막고 안 받을 거야라고 외면하고 힘을 쓰고 있으니 겁나서 예. 겁나서 음 겁나서 그러고 있으니 그러니 어떻겠어요",
  "그래서 제대로 대응을 못 하게 되는 거고 감정적으로 차단했다고 하기에 하지만 계속 나는 계속 이렇게 누적된 채로 음 음 그러니까 제 자기 내면 심리 이거를 제대로 보살피고 어 대응을 해 주지 못 하게 되는 거예요",
  "그 근본 원인은 이제 두려움에 의한 아 잘못된 판단을 하게 되는 거죠",
  "자 이제 여기서 이제 다시 돌아와서 네",
  "자 남편이 그렇게 해 주고 막 하더라도 왜 그것이 만족스럽지 않고 양에 차지 않을까요",
  "일단은 제 기준치에 못 미치고요",
  "아니 남편은 그런 일케 뭐 그 요령이랄까 기술이 저는 별로 없다고 생각을 하고 제일 큰 문제는 기술이 있으면 그러면은 또 불안해 할 것 같아요. 선생님 그럴 것 같애요",
  "기술이 많으면 그니까 저도 이런 제가 싫은데 그까 이래도 탈 저래도 탈이죠",
  "예. 그까 근데 그 언제나 남편을 그 그 그 주기를 침대를 갖고 있는 거예요",
  "기술이 좋으면 잘라주기가  기술이 없으면 늘려죽이고 예. 그런 거 그런데 그 알면서도 그게 제가 근데 남편이 슈퍼맨도 아니고요",
  "두 가지를 동시에 만족시킬 수 있는 사람은 또 없거든요",
  "그게 어떻게 불가능하죠",
  "그런 사람 보셨어요? 아 그래요? 그런 사람 그래도 다 적당히 기술을 쓰면서 마치 그 기술이 처음인 것처럼 하고 그니까 내가 이제 상대방을 볼 때 이 사람이 나름 하는 것을 내가 평가를 할 때 네",
  "이미 그 잣대가 아 어떻게 해도  불만스 불만을 느낄 수밖에 없도록 그러니까 내가 자유 욕구와 애정 욕구를 동시에 갖고 있으니까 네",
  "애정 욕구를 만족시켜주면 왜 나를 자유스럽지 못 하게 해 압박해 음 왜 간섭하고 지랄이야 이런 식으로 음 불만을 갖게 되고 네",
  "자유 욕구를 만족시켜주면은 네",
  "왜 나한테 관심이 없어 어 이렇게 불만을 갖게 되는 거죠",
  "어 아주 이게 고약한 함정이에요",
  "아 어떻게 해도 다 불만인 거지",
  "어 근데 이 모습은 네",
  "놀랍게도 크리스탈님의 어머니가 갖고 있었던 모습이기도 하다는 거죠",
  "그게 원래부터 크리스탈님이 갖고 있었던 기준이 아니란 말이에요",
  "음 오히려 크리스탈님은 굉장히 합리적이고 자기 환경 속에서 자기가 어떻게 해야 되는지 최선을 찾아서 노력을 했다",
  "그 참 칭찬 받아 마땅한 그래요? 오히려 모범생 쪽에 가깝다고 할 수 있어요",
  "스스로 알아서 하고 아니 그런 면은 제 저의 장점이라고 생각해요",
  "그렇게 해서 살아낼 수 있었고 내 삶을 개척해낼 수 있었단 말이에요",
  "그렇게 해서 실제로 얻은 것도 있어요. 지금 예예",
  "그렇게 하면서 만족시켜주지 못 했던 네",
  "그러니까 내가 자유 욕구를 원해서 만족시키지 못 했던 애정 욕구를 가지고서 이걸 보게 되면은 이게 무슨 소용이 있어 네",
  "이건 불만이야 이렇게 되는 거죠",
  "그니까 실제론 불만이 아니란 말이에요",
  "네. 아 아 이거는 내가 이렇게 해서 얻어낸 거야 대신 이걸 하느라고 에이의 길을 걷느라고 비의 길은 못 걸었지",
  "음 근데 지금 비 길을 아쉬워하고 있단 말이죠",
  "이거는 어떻게 해야 돼요? 버려야죠",
  "아 그래요? 아 왜냐하면 동시에 에이 비 둘 갈래길에서 갈 수 없잖아 어느 한 길을 선택해서 아 다른 길은 놔야 되잖아요",
  "근데 이걸 해가지고 이게 만족됐다 그럼 어 내가 놓쳤던 다른 길로도 가 볼까 하고 순차적으로 할 수 있는 것이 동시에 만족할 수는 없단 말이에요",
  "제가 늘 하는 얘기지만 어 어 너무 감사해요",
  "늘 하는 말이지만 네",
  "애정 욕구와 소속감 욕구는 동시에 만족시킬 수 없어요",
  "아 대신 지금은 애정 욕구 네",
  "지금은 소속감 욕구 네",
  "이거를 스스로 조절하면서 어 한 가지를 택했을 때 한 가지를 버리고 아 이거를 자유롭게 온 오프를 할 수 있게 되면은 아 그러면 불만스럽지 않게 살 수 있다는 말이에요",
  "아 그 요령이 필요한 거죠",
  "그 잘할 수 있겠죠? 기술을 그럼요",
  "내 마음을 이해하면 아 아 이게 원래 내가 갖고 있었던 것이 아니었고 네",
  "이 두려움이 원래부터 내가 갖고 있었던 어쩔 수 없이 가져야 되는 두려움이 아니구나 네",
  "하게 되면 해방될 수도 있잖아요",
  "어 지금 마음이 어때요? 아니 저는 답을 찾고 싶었거든요",
  "근데 선생님 제가 이제 그 기술을 터득해서 요령은 해야 되겠지만 답을 얻은 것 같애서 너무 편안하고 기뻐요",
  "그 사실 저는 그 아 나 왜 이럴까 왜 이럴까만 계속 생각을 했지 여기서 정정을 하고 싶은 게 네",
  "답을 찾은 게 아니라 이해를 하신 거예요",
  "항상 너무 답을 이렇게 사람들이 찾고 싶어하는데 네",
  "답은 내가 가지고 있고요",
  "그리고 가지고 있는 그 마음을 어떻게 연결시키거나 이해하지 못 하고 있어서 아 이제 그거를 연결시켜주면서 이해하고 있는 과정이 일어난 거예요",
  "아 답은 이미 크리스탈님이 갖고 계세요",
  "사실은 오늘 나왔던 얘기를 쭉 보면 크리스탈님이 다 생각해 보고 알았던 얘기들이에요",
  "인제 그 부분을 그렇게 제대로 꿰질 못 해서 쭉 하나로 네. 꿰지를 못 했고 연결하지 못 해서 네",
  "그랬던 거지 아니 그리고 선생님 여기 오기 전까지는 포기하고 살 수는 없는데 방법을 알려주시니까 안 가 본 길을 그렇게 예",
  "하 한 번씩 가서 그동안 열심히 살고 이렇게 했으니까 이제 어 왜 그~ 봄에 할 일 여름에 할 일 겨 가을에 할 일이 다 달라요",
  "씨 뿌리고 할 때와 열심히 그 뭐 벌레 잡아주고 풀 뽑아주고 할 때와 거둘 때 이게 다 다르단 말이에요",
  "근데 인생도 이렇게 봄 여름 가을 겨울이 있잖아요",
  "지금 이제 인생이 한참 여름에서 이제 가을로 접어드는 때 아닙니까? 네",
  "그러니까 막 열심히 일하는 게 능사가 아니라 음 이제 거둘 줄도 알아야 된다는 말이에요",
  "여유도 갖고 그죠? 그런 주기를 인정한다면 네. 선생님 그러면 더 풍요롭게 될 수 있겠죠? 열심히 농사 지었으니까 네. 기술을 더 터득하고 누리면서 살아야죠",
  "돈을 벌기만 하지 쓸 줄을 모르는 것도 그것도 불행이거든요",
  "아니 돈은 많이 벌지는 못 했는데 돈보다는 비유가 그렇다는 거예요",
  "예. 내 인생에서 네",
  "이렇게 사는 거다하고 열심히 살아왔던 네",
  "어 그것의 이제 성과도 네",
  "누리면서 살 줄 알아야죠",
  "그래서 어처구니 없이 네",
  "내가 자유를 바랬으면서 왜 애정 욕구가 만족이 안 돼 이렇게 엉뚱한 그 잣대를 들이대는 거만 안 하면 아 그럼 만족할 건 만족할 수 있게 되고 지금 또 필요한 것들을 찾아서 뭔가 할 수 있게 되고 아무 문제가 없죠",
  "음 그까 놀 때 놀고 공부할 때 공부하고 이게 한참 학창 시절에 해야 될 거잖아요",
  "그거랑 똑같아요. 인생에서 지금 때가 어느 때인가 음 이걸 볼 필요가 있죠",
  "그래서 남편하고 관계에서도 그 남편에 대한 불만족이라는 게 남편 때문이 아니라 내가 갖고 있었던 그런 구 마치 나의 친정 아버지가 그렇게 살았던 삶에 문제가 있던 것이 아닌데 엄마는 만족하지 못 했던 삶이 아버지 때문이 아니었다는 거 음 그걸 아는 거하고 똑같죠",
  "아 그래요? 그거는 엄마가 해결해야 될 엄마 문제였던 건데 아 엄마는 그거를 자기 문제를 뭘로 남편이 왜 이거를 해결을 못 해주냐하는 한을 계속 갖고 살았으니까 평생 못 푼 거란 말이에요",
  "어 지금 그걸 똑같이 되풀이할 수 있어요",
  "아 남편에 대한 불만을 계속 가지면 근데 남편은 선생님 제가 이제 저를 그렇게 감정을 계산하다 보니까 남편은 제가 이렇게까지 힘들어하는지는 잘 모를 거예요",
  "이제 남편한테 또 겉으로는 그러한 거를 뭐 완전 무시하고 왜냐하면 예예",
  "힘든 거를 인정하거나 표시를 하거나 하면 안 된다하는 걸 갖고 있으니까 네",
  "자기 자신도 헷갈리는데 네예",
  "그런 것도 조금씩 조금씩 알려주는 게 좋지 자 그래서 네",
  "이제 앞으로 그럼 어떻게 할까",
  "이 부분이 궁금해지잖아요",
  "예. 자연스럽게 이제 대안 편으로 넘어가는 거죠",
  "네. 잠시 쉬웠다 대안 편에서 뵙겠습니다",
  "네. 음 크리스탈님하고 얘기가 비교적 순조롭게 이제 아 그래요? 진행되고 있는 편이고요",
  "저는 한 가지 여쭤보고 싶었던 게 이제 현상 편에서 네",
  "나는 내 장점과 단점을 알고 있어서 네",
  "단점을 이제 커버하면서 이제 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "그러면 이제 크리스탈님이 생각하는 본인의 장점과 단점을 한번 좀 제가 궁금해지더라고요",
  "뭐가 장점이고 뭐가 단점이신지 아 그까 뭐 예를 들자면 이제 어떤 사람이 막 배가 이만큼 나왔는데 쫄티를 입는대던가 이제 그런 거를 카바를 한다는 거죠",
  "이제 뭐 내가 배가 나왔으면은 좀 헐렁한 티를 입고 뭐 그런 식으로 이렇게 삶에 있어서 뭐 분수를 안다는 거죠? 예. 약간 그런 식으로 그 지금 생각해 보면 저만의 그런 분수가 아니라 융통성인데 내 주제를 안다",
  "좀 그런 그런 게 주제 파악을 하고 있다",
  "약간 좀 주제 파악 눈치 없는 사람이 아니다. 내가 아 그리고 선생님 그런 거 이렇게 목표를 세워도 아 내가 이만큼 노력해서 될 될 만한 거 뭐 그런 거 현실적인 예. 좀 그래서 주위에서 현실적이라는 말을 많이 듣는 편이에요",
  "그게 딸한테는 그게 이제 개인적이라고 비판받는 부분일 거기도 하고요",
  "아 음 그런 딸이 이제 첫째 딸과의 관계에 있어서 제일 이제 딸이 불만으로 삼는 부분이에요",
  "그런 부분이 자기는 이제 좋다고 감정 표현을 엄마한테 다 얘기를 했대는데 이제 엄마는 이제 말만 알았다 알았다하면서 이제 결론은 엄마가 이제 갖다가 이제 뭐를 내민다고 이제 뭐 그런 거를 불만으로 얘기를 하더라고요",
  "엄마가 너무 철옹성 같이 확고하니까 예",
  "음 그러면 단점은요",
  "단점은 아까 이제 약간 나왔지만 제가 감정적으로 되게 많이 흔들려서 그런 감정 조절을 노력하는 건 이제 잘 못 해요",
  "그런 감정 조절을 잘 못 하고 또 제가 이렇게 푸근함 같은 게 잘 없어요",
  "푸근함이나 남을 이렇게 수용하고 이런 게 좀 적기 때문에 그런 거에 있어서도 제가 적극적으로 안 하고 저는 뭐 중간자 역할을 한다든지 아무튼 저는 친정이나 이런 시댁 두루두루 아무튼 이렇게 뭐 애들 보면은 뭔가 아무튼 그래도 문제가 있고 다 그런 게 있잖아요",
  "근데 그런 거를 아주 친밀하진 않아도 그냥 두루두루 별로 이렇게 티나게 없이 그냥 하 했 했는데 그게 알고 보면 이제 저의 단점인 것도 많아요",
  "이렇게 깊숙이 못 들어가고 전 선생님 일케 그래서 누구랑 일케 얘길해도 그 사람도 저를 많이 공감 못 하지만 그 분도 저를 공감을 잘 못 해요",
  "그래서 그런 공감 소통 우리가 서로 마음이 통핬다 통하고 있다는 느낌을 그런 게 단점이에요",
  "별로 못 받는 네네",
  "우리가 지금 상담에 오면서 분석까지 하면서 네",
  "왜 내가 따뜻함이 부족하게 그렇게 살았을까 하는 거를 네",
  "한번 공감적으로 이해해 보실래요. 자신을 네. 네",
  "아 선생님 저가 그거를 한번 생각을 해 봤어요",
  "아니 그깐 제가 줄곧 엄마한테 이제 혼났던 거의 하나가 니가 아빠를 닮아서 차대는 거예요. 성격이 아빠 닮아서 차다",
  "네. 근데 저는 엄마한테 이제 그런 말을 들을 때 난 누구보다도 속이 안 그런데 엄마는 왜 나한테 그런 말을 할까 그런 게 가장 의구심이 좀 많았어요",
  "나는 내가 내 자신을 생각할 때 찬 사람이 아닌데 그까 난 엄 일케 누가 요만큼 얘기해도 더 많이 울고 그러는 사람인데 나한테 차다 그랬을까 그런 생각을 많이 하는데 이제 그런 얘기를 들으면서 이제 저도 저를 가 이렇게 보잖아요",
  "근데 제가 너무 감정적으로 힘드니까 차게 제가 자꾸만 제 내 감정을 차단해 버려요? 예. 차단해 버려요",
  "제가 너무 힘드니까 너무 뜨거우니까 예",
  "그걸 그대로 느낄 수 없는 거예요",
  "근데 선생님 저는 지금 이렇게 가만히 지금까지 살아서 보면 저는 뜨거운 사람이에요",
  "지금 제가 느끼기에 근데 제 모든 사람들 주위의 사람들은 이미 저를 차단 애로 알고 있죠",
  "근데 저는 내가 어떤 앨까 생각해 보면 어떤 애보다도 제가 어떤 면에서 뜨거운 사람인 것 같애요",
  "감정 이입이 누구보다도 잘 되고 네네",
  "그래서 그거대론 버틸 수가 없기 때문에 없어요",
  "그래서 냉각을 시켜야 된단 말이야 네. 맞아요",
  "그리고 사람들은 내가 냉각시킨 그 모습만 보고서 차가우네 이기적이네 네",
  "뭐 계산적이네 이렇게 네",
  "감정이 이미 나는 이제 움직이고 있는데 네",
  "이 감정을 드러내는 것은 유치한 거고 이렇게 드러냈을 때 이게 감당이 안 되니까 네",
  "감장이 감정이 올라오는 그 순간 감정과 생각을 분리해서 네",
  "감정은 그냥 던져버리고 네",
  "생각으로만 대체하니까 예",
  "사람들이 이제 크리스탈님을 볼 때 쟨 냉정하네 엄청 차갑고 뭐 냉정하다고 봐요",
  "사실 사실 스스로는 이제 막 죽을 힘을 써 가지고 침착해야 돼 침착해야 돼 이렇게 하는 건데 네",
  "남들은 이제 원래부터 쟤는 그렇게 네",
  "판단하고 감정의 영향도 안 받고 네",
  "찔러도 피 한 방울 안 나올 해 네",
  "이렇게 이제 보는 거죠",
  "그런 오해를 받으면서 산 거죠",
  "네. 그렇게 됐어요",
  "따뜻함이 부족하게 되었다",
  "겉으로 드러나는 행동이 아니요. 그 지금은 선생님 실제로도 막 누가 이렇게 얘기를 해도 그렇게 뭐 감정이 요동하지 않고 삶 속에서 그렇게 훈련이 됐으니까 네. 그냥 지금은 그냥 담담해요",
  "그냥 뭐 음 이 어 그래서 내가 왜 이렇게 공감 소통 능력이 떨어졌나 그것도 큰 저의 고민 중의 하나예요. 진짜로 이제 감성도 풍부하고 이랬었는데 네네. 내가 어떡하다 이렇게 삶에 인지 뭔지 내가 어떻게 변했지 그런 생각 많이 들죠",
  "그래서 지금 이제 약간 냉정하다 이게 단점으로 말씀하신 거예요",
  "단점 얘기하다가 이제 저의 제가 이제 장점일 줄 알고 키웠던 부분이 지금은 굉장히 단점이 돼서 그까 지금은 제 마음을 누 어느 누구도 모르는 것 같고 이게 소통이 그 부분이 제가 되게 약한 것 같애요",
  "자 그래서 이제 굉장히 중요한 부분인데 네네",
  "단점이 됐어요. 지금은 장점이었었는데 단점이 되기도 하고 단점이었는데도 장점이 되기도 한다면 네",
  "이거는 장점인 거예요",
  "장 장점이죠. 단 지금 현재로써 제가 생각하는 건 단점이에요",
  "우리 참나원에서 네",
  "이거 늘 많이 얘기했던 부분인데 네네",
  "그러니까 장점이냐 단점이냐",
  "이런 질문에 답은 항상 뭐라고요",
  "그럼 단점 둘 중의 아나를 하나를 선택하면 틀린다",
  "아 장점인 줄 알고 키웠더니 이게 단점이더라 네",
  "단점인 줄 알았더니 알고 보니 장점이더라 이런 일이 굉장히 많단 말이에요",
  "그렇다면 이거 자체는 실제로는 객관적으로는 장점이냐 단점이냐",
  "음 답은 뭐예요? 장점도 아니고 단점도 아니고 장점이 되기도 하고 단점이 되기도 한다",
  "본래 장점이다 단점이다하고 할 수 없다",
  "그러니까 그~ 옷에 네",
  "음식물 쓰레기 같은 것들 이렇게 다 묻어버리면 어때 네네",
  "음식물 같은 게 뭐 김칫 국물이 튀든가 뭐 이런 거 그~ 아주 고약한 거 잘 안 지워지는 거 예",
  "캐찹 같은 거 뿌려진다든가 이러면 그 아주 골치 아프죠? 네",
  "그 옷을 못 쓰게 만드는 게 돼 버리죠",
  "그니까 옷에 엄청난 장애 단점이 되는 거죠",
  "근데 이게 입으로 들어가 가지고 내 영양분이 되고 그러면 어때요",
  "그니까 이런 음식물 같은 것은 그거 자체로 장점이냐 단점이냐가 아니라 음 이게 제대로 먹는 데 쓰여지고 소화되고 뭐 에너지원으로 쓰고 이렇게 한다면은 이거는 아주 필요한 네",
  "꼭 필요한 필수품이 되고 장점이 되는 건데 네",
  "이것이 엉뚱하게 옷에 묻는다든가 이러면 아주 골치 아픈 네",
  "골치덩이가 돼 버리잖아요",
  "장점이냐 단점이냐가 그~ 자체에 있는 것이 아니라 예",
  "어떤 맥락에서 어떻게 쓰이느냐에 따라서 결정된다",
  "우리 성격도 마찬가지예요",
  "내성적인 게 좋은 거냐 나쁜 거냐",
  "차가운 게 좋은 거냐 나쁜 거냐",
  "따뜻한 게 좋은 거냐 나쁜 거냐 이렇게 말할 수가 없다",
  "다만 이제 내가 내 삶에서 그것이 어떻게 작용했고 예",
  "지금 내가 그것이 그것을 고민을 푸는 쪽으로 제대로 활용하고 있느냐",
  "아니면은 내가 점점 고민하도록 만드느냐",
  "이거에 따라서 이제 장 단점이 결정되는 거죠",
  "내가 차가워졌어야 됐고 강해졌어야 됐고 침착했어야 됐고 하는 그렇게 해서 내 이제 풍부한 감성 같은 것의 어떤 부작용 같은 것 없이 제대로 내 삶을 추스르고 선택하고 이렇게 하기 위해서 살아왔잖아요",
  "그건 이제 여태까지 내가 살아남기 위해서 필요한 부분이었고 네",
  "어느 정도 해냈고 예",
  "그건 공은 인정해야죠",
  "근데 그것의 유효 기간이 네",
  "필요한 것이 지났느냐",
  "아직도 유효하냐 하는 판단은 잘 해 봐야 되는 거 아닐까요",
  "그런 면에서 접근을 해 봐야죠",
  "침착하고 냉정한 게 좋으냐",
  "이걸 한 마디로 말할 수는 없다",
  "자 그럼 어때요? 앞으로 이제 어떻게 어떤 식으로 살아야 될까 할 때 어떤 식으로 살고 싶으세요",
  "선생님 저는 그~ 삶의 기술을 많이 배우고 싶어요",
  "넘나들 수 있는 저는 그래서 인제는 아까 뜨겁게 따뜻하게 살고 싶은 생각은 사실 그렇게 많지는 않은데 좀 많은 사람들이랑 교류도 하고 좀 소통도 되고 그렇게 살고 싶어요",
  "남은 그 앞으로는 근데 물론 제가 해나가야 될 것도 많고 그런 것도 잘해나가고 싶어요",
  "그런 생각도 많은데 예전에는 그런 생각이 한 팔십 프로가 됐다면 지금은 정말 오십 프로 정도 이거랑 잘하고 싶어요",
  "다 양면을 그래서 이런 그까 힘든 면을 좀 바꿔서 이렇게 살고 싶은 욕구는 진짜 굉장히 강해요",
  "근데 선생님 말씀대로 여태까지 그런 거를 잘 안 해 봤기 때문에 자신도 없고 어떻게 해야 되는지도 잘 이렇게 모르겠어요",
  "음 그까 여태까지는 네",
  "이게 비상 시국이란 말이에요",
  "부모님 관계도 편하지 않고 네",
  "항상 갈등 그런 속에서 내가 알아서 찾아서 스스로 혼자서도 잘해요 하는 식으로 하면서 내 일을 알아서 해야 되고 하면서 똑똑하게 막 생각하고 판단하고 애써야 되고 네",
  "힘을 엄청나게 들이면서 살아야 되는 네",
  "나를 강하게 하고 하는 그런 삶을 살아왔단 말이에요",
  "근데 지금 와서는 이제 삶이 네",
  "열심히 그렇게 하는 것이 아니라 잘 거두기도 하고 통합도 해야 되고 네",
  "그런 맥락이란 말이에요. 지금은 네예",
  "그래서 난 이런 것도 좀 잘하고 싶다",
  "소통도 잘하고 싶고 그러고 싶다하는 거잖아요",
  "자 그러면 이 새로운 기술 네",
  "어 이거는 이전처럼 그렇게 막 힘주고 열심히 하고 하는 거하고 네",
  "힘을 주는 것이 아니라 힘을 빼야 돼요",
  "힘 빼고 해야 돼요",
  "그 그런 걸 잘 모르겠어요. 무슨 뭐 말씀을 하시는지 그 우리 앞에서 크리스탈님이 남한테 속내를 보이는 게 제일 어렵고 그게 잘 안 된다라고 네",
  "어~ 이제 일 부 이 부 지나서 이제 지금 이 시점에서는 네",
  "남한테 속을 보이는 거 어떨 것 같으세요",
  "음 속내를 보이는 거는 그거는 치명적이고 위험하고 두려운 일이 될까요",
  "아니요. 그런 생각은 아니고 음 제가 뭐 조인님한테나 주위 사람들한테 얘기하는 건데 가끔 제가 부럽다는 말을 많이 쓰거든요",
  "아니 너는 어떻게 이렇게 자신감이 많니 그런 아니 전 진심이에요",
  "그 부럽다는 거 속에서는 난 못 해가 있는 거죠? 네. 예",
  "음 정말 못 할까요",
  "아니 그래서 요새는 조금씩 해요. 선생님 진짜 어떤가요. 해 보니까 좀 어색하더라도 음 해 보니까 되던가요? 안 되던가요? 조금 조금씩 하는데 아직도 제 이제 깊은 속 이런 거는 잘 이제 내보이는 편은 아닌데 영 익숙하지 않죠? 예",
  "그래도 안 되진 않죠",
  "되게 사람적이라는 생각이 들어요",
  "예. 인간적이라는 생각이 많이 들어요",
  "음 그래서 딸한테도 이 얼마 전에 음 엄마가 엄마가 이래서 외롭 선생님 저는 딸한테 그런 말 한 번도 해 본 적이 없어요",
  "내가 뭐 이래서 외롭고 힘들고 이런 얘긴해 본 적이 없거든요",
  "음 왜냐면은 제 그깐 한 켠으로는 엄마의 그래왔던 모습이 저는 너무 싫어서 엄마가 힘들다고 네",
  "하소연하고 하는 것들 막 하는 모습이 싫어서 나는 애한테는 아 그러지 말아야겠다는 금지령이죠. 음 생각을 했었어요",
  "음 근데 얼마 전에 그런 말을 하고 나니까 오랫동안 지켜왔던 불문율을 깼어요",
  "네. 어떻든가요? 처음으로 외로운 말 그런 말을 했어요",
  "그랬더니 딸이 너무 좋아하지 않던가요? 그까 저희 딸도 좀 무뚝뚝한 편인데 음 그까 엄 으 뭐라 그럴까 조금 걔가 저를 더 챙기는 것 같더라고요. 이렇게 그 그런 말을 하고 나서 그까 딸이 그까 더 인간적인 것 같앴어요. 많이 딸이 무뚝뚝한 게 아니죠? 알고 보니까 네",
  "대신 그랬던 것 같애요",
  "딸이 보기에 엄마는 굉장히 강하고 찔러도 피 한 방울 안 나올 사람이고 네",
  "그렇게 알고 있다가 네",
  "어 우리 엄마도 사람이었네 아 이걸 알게 된 거겠죠? 네. 그래요",
  "그래서 그러면 이미 살 살면서 이제 네",
  "이제 시 이렇게 나한테 외롭고 이걸 없앨 수 있을까라고 하는 그런 이제 막연한 막막함이 있었긴 했지만 네. 네",
  "방법은 좀 알고 계셨던 거네 아 아이에게 나도 좀 엄마도 외롭고 힘들다라고 하는 거를 손을 내밀고 아 선생님 방법을 기술을 알았다기보다 제가 이게 참다 참다 이게 폭발을 한 거예요",
  "어느 순간에 이 감정이 더 견딜 수가 없어서 더 견딜 수가 없고 진짜 그렇게 힘들 때는 선생님 막 못 살 것 같은 거예요. 더 이상 그까 까 깜깜하고 못 산다는 생각이 들어서 그까 비명을 지른 겨 예. 그런 그런 식으로 한 거예요",
  "어떤 기술적인 거라기보다 근데 네. 만약에 기술을 썼더라면 안 먹혔을 수도 있죠",
  "아 그래요? 근데 오히려 아 그 너무나 자연스러웠잖아",
  "음 음 아 엄마도 숨통이 좀 트이고 싶어라고 하는 이제 그런 소리였잖아요",
  "그런데 그로 인해서 의도했던 건 아니잖아요. 아이가 나를 의도하진 않았어요",
  "예. 아이가 나를 챙겨달라는 것도 아니었고 네",
  "그런데 그렇게 기회를 줌으로 인해서 아이도 네",
  "엄마를 조금은 챙기는 네",
  "이제 이런 게 크리스탈님의 삶에서 지금 좀 변화인 거죠",
  "그런데 이제 이게 내가 비명을 지르듯이 이렇게 하는 거 말고 좀 더 자연스럽게 내 삶에서 좀 예. 그렇게 하고 싶어요",
  "아 그게 힘을 빼는 거예요",
  "네. 아 그냥 음 힘들 때 힘들다",
  "힘들 때 힘들다 얘기하는 건 아무 힘이 안 드는 거예요",
  "그런데 힘들 때 뭐가 힘들어 그래도 이거 정신 차려야지",
  "이거 뭐 쳐져 있으면 안 돼 이게 힘내는 거잖아요",
  "늘 힘을 내야 된다는 강박 관념에서 해방돼야 돼요",
  "그래서 쉴 때도 있고 잘 때도 있는 거야 네",
  "내가 지금 휴식이 필요해 네",
  "그러고서 딱 내 맡겨 버려 힘을 쪽 빼버리는 거 네네",
  "왜 릴렉스 릴렉스 그러잖아요",
  "내 내가 원하는 그리고 이제 어~ 나도 모르게 선택했었던 그런 방법들을 네",
  "하고 난 이후에 네",
  "그걸 그 있는 그대로 수용을 해 주시면 돼요",
  "아 그까 귀걸이를 어느 날 내가 열 개를 사 들고 들어왔어",
  "내가 이런 짓을 왜 했지라고 유치한 게 아니라 다독여주는 거죠",
  "내가 그러고 싶었구나",
  "그거에 대해서 나 나도 나를 인정해 주고 인정해 주지 못 하고 비난하고 그렇게 하면서 나한테 얻어지는 건 하나도 없다라는 거를 너무 오랜 시간 해 왔잖아요",
  "그래서 이제는 내가 뭔가 하고 선택한 것들 네",
  "내가 뭔가 취한 방식들에 대해서 비난하거나 비판하거나 하지 않고 그거를 아 그랬구나하고 수용해 주고 알아주고 도닥여주는 거 아 수용이라는 단어 아시죠? 수용 네네",
  "영어로 어셉트 네. 제가 해 봐야 되는 단어인 것 같아요",
  "수용에 제가 좀 수용 허용 약해요",
  "네. 수용하고 허용하고 음 그런데 이제 보통 그 본인이 수용을 못 하거나 인정이 잘 안 되는 이제 그게 어려운 네",
  "분들을 이렇게 옆에서 가만히 관찰을 해 보면 본인한테 안 되기 때문에 타인에게도 그렇고 있는 경우 참 많아요",
  "그래서 이제 그런 분들이 지적질을 하거나 어떤 상대방이 하는 행동을 보면 이제 계속 그~ 자 저울질을 하죠",
  "이건 옳은 거야 이건 틀린 거야",
  "라고 상대방에 대해서 이제 그렇게 하는 부분들이 있 있는 경우도 있죠",
  "안 그랬으면 좋겠는데 왜 그러나 하는 게 네",
  "사실 많아요. 속으로는 네",
  "그런 마음이 있을 때 네",
  "안 그랬으면 왜 그래라고 말을 하는 거예요",
  "이게 힘을 빼는 거예요",
  "음 혼자만 갖고 있고 네",
  "이 얘기해서 저 사람을 불편하게 하면 안 되지 이렇게 보살피는 게 아니라 아 나도 솔직하게 얘기하는 거죠",
  "음 나 너한테 이런 게 불만이야 음 그것 좀 안 해 줬으면 좋겠어 이렇게 부탁도 할 수 있는 거예요",
  "충고나 명령 지시가 아니라 네",
  "부탁 부탁 그런 얘기를 할 때는 부탁하듯 하는 거죠",
  "그리고 마음에 안 드는 걸 얘기할 때 고백하듯 하는 거고 네",
  "내가 뭐 판단내려주는 게 아니란 말이에요",
  "가르치는 것도 아니고 예",
  "그 내 마음이 이렇다하는 거를 알려주는 거죠",
  "그런데 이제 그런 얘기도 아~ 평소에 아~ 그 크리스탈님이 뭐 실수를 하거나 네",
  "막 그 구멍 있는 사람이 아니잖아요",
  "아니 저 많이 그래요",
  "그래요? 사람들한테 예",
  "어 아 아니 이 이게 제가 생각해도 제가 좀 이게 모순인 게 제가 막 완벽하고 이러지가 않는데 어떤 면만 그러니까 이게 남 더 웃긴 거예요",
  "차라리 제가 모든 행동을 이렇게 완벽하게 하고 그러면은 말이 되는데 완벽하게 이제 이 이거를 떠나서 이렇게 감정적인 부분에서 이렇게 좀 누수가 없으려고 네. 그러는 어 이제 그렇게 예",
  "이제 하다 보면 사 다른 사람들이 볼 때 크리스탈님이 되게 아~ 냉정하다 이성적이다",
  "저는 또 네네. 예. 이제 그렇지 않다고 생각하는데 이렇게 얘기를 하 예",
  "그러 그렇게 비쳐진 이미지를 갖고 있는 사람이 내가 너한테 이런 게 불만이야 네",
  "이제 이런 얘기를 하게 되면 네",
  "그 상대방은 그 굉장히 크게 막 이렇게 확 그 아 느낄 수도 있어요",
  "아 안 하던 사람이 얘기하니까 음 네",
  "이 사람이 얘기한 건 이거는 큰 네",
  "심각한 거야 이렇게 그래서 내면에 쌓아둘 게 아니라 이렇게 이제 표출을 해서 네",
  "상대방한테 얘기해 봐라 네",
  "라고 이제 하는 게 방 쌤의 이제 안내잖아요",
  "그런데 그렇게 했을 경우에 이제까지 이렇게 좀 이성적이고 냉정한 사람이 얘기를 하면 네",
  "그게 상대방한테는 되게 데미지가 클 수도 있기 때문에 아 그걸 하기 이전에 먼저 어 너한테 어떤 그 마음에 안 드는 그런 행동들을 하거나 왜 저러지 하는 그거를 네네",
  "이해하는 시간을 좀 가져보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "아 너는 이렇게 하는 게 이게 좋아 어 내지는 넌 이렇게 하는 게 뭐 좀 편하니 어 뭐 해서 그 부분을 이해하는 하거나 그 사람이 왜 그런 행동을 했는지에 대해서 한 번쯤 이렇게 이해하고 그 사람이 설명할 수 있는 시간을 가져야 돼 네네",
  "그렇게 한 이후에 이제 그렇게 얘기를 듣다 보면 나는 저 사람이 그 밥을 쩝쩝쩝 먹는 게 되게 싫어요",
  "그런데 거기다 대고 아 나 쩝쩝쩝 거리는 거 내가 되게 싫어 예",
  "난 그게 좀 불만이야 그러면은 네",
  "되게 힘들 힘들 거 아니에요",
  "그걸 상대적으로 내가 들어도 네",
  "그래서 그 너는 밥 먹을 때 니 소리 나는 거 뭐 이제 여러 가지 이렇게 좀 그 좀 자 자연스럽게 네",
  "그런 부분에 대해서 이제 먼저 좀 질문을 좀 한번 해 보고 네",
  "처음에는 한편으로는 쩝쩝쩝 거리는 게 되게 맛있게 먹는다",
  "이렇게 얘기를 할 수도 있잖아 네",
  "뭐 그런 식으로 뭔가 상대방의 행동이나 상대방이 선택한 그거에 대해서 왜 그런 행동을 했는지에 대한 이해하거나 네",
  "질문해서 좀 그런 시간을 좀 가져보고 네",
  "그러고 난 다음에 사실은 나는 좀 그게 좀 거슬리긴 했었어 어 근데 내가 뭐 이해해 보고 노력할게",
  "음 내지는 뭐 야 너 그거 좀 고쳐줄래 뭐 나를 위해서 이렇게 해 하든지 예",
  "그거는 이제 크리스탈님의 네",
  "아 어떤 말씀인지 알겠어요",
  "그거를 탐색만 하든가 네",
  "또는 바로 표현만 하든가 네",
  "그 그렇게 한 쪽만 하게 되면은 네",
  "상대방한테 나의 어떤 선입견이 생기게 돼요. 그래서 아니 그렇지 않아도 뭐 남편이나 애 애가 이제 제가 이제 무슨 뭐 얘기하자 그러면은 엄청 긴장되는 선생님 저는 그런 의도로 한 것도 아닌데 이렇게 무슨 얘기하자고 하면은 엄청 긴장된다고 무슨 말인지 빨리 하라고 막 계속 그래요",
  "전화를 해서 남편한테도 오빠 이거 퇴근하고 뭐 얘 얘기 좀 해요 그러면은 사람 왜 이렇게 긴장시키냐고 막 뭔가 지적 사항이 있고 막 무슨 얘기냐고 막 계속 전화해서 물어보고 그래요",
  "그래서 저의 그런 면 땜에 그런 게 오늘 또 이해가 되네요",
  "안 안 해봐서 그렇죠",
  "많이 안 해봐서 네",
  "그래서 이제 가볍게 표현하는 거 쪽으로 이렇게 많이 하면서 그렇게 해야 이제 질문을 할 때도 순수한 질문으로 네",
  "순순이 대답해 주지 네",
  "안 그러고 지금 같은 상태에서 이제 질문하게 되면 또 뭔 소리할라고 이런 질문을 하나 네네",
  "하고 경계를 할 수 있다는 말이에요",
  "그래서 이게 어느 한 쪽으로만 이렇게 쫙 가면 안 돼요",
  "편식하면 안 돼 네네",
  "자 그래서 그렇게 표현을 하시고 네",
  "크리스탈님이 쿠션 문장처럼 이렇게 좀 덧붙이면 좋겠어요",
  "아 궁금해서 알고 싶어서 네",
  "근데 만약 그걸 붙이지 않으면 어쩌면 기존에 설정되어 있는 이미지 때문에 네",
  "취조하는 듯한 느낌을 줄 수도 있어요",
  "그래서 어떤 말씀인지 알겠어요",
  "내가 좀 궁금해서 그러는데 네",
  "뭐 알고 싶어서 그러는데라고 하는 그런 크리스탈님의 그런 쿠션 문장을 만들어서 음음 말의 앞뒤에 끼워넣어서 이렇게 이해하고 질문하는 시간 가져보고 네",
  "또 표현하고 하면 지금보다 훨씬 그 소통을 원활하게 하시면서 이제 그 이면으로 크리스탈님이 정말 원하는 그런 친밀감을 갖는 음 그렇게 되면 이제 외로움과 두려움은 차차 좀 이별하는 시간이 갖게 되지 않을까 싶어요",
  "아 좋은 대안 주셔서 감사합니다",
  "자 지금 이제 얘기가 이렇게 쭉 되면서 네",
  "음 이제 대안이라고 제시가 됐잖아요",
  "음 얘기도 하면서 어떻게 그거를 예",
  "받아들이셨는지 그래서 뭐가 남는지 말씀해 보실래요? 어~ 가끔씩 제가 이 두려움은 어디서 오는 건가",
  "그게 너무 저는 그 실체를 알고 싶고 되게 힘들었었어요",
  "그런 저 외로움은 그런 환경에서 왔다고 생각을 했는데 두려움까지는 생각을 못 했고요",
  "난 왜 이렇게 두려울까",
  "근데 그거에 대한 실체를 알아서 이제 더 이상은 그런 생각이 들 때 제가 무섭거나 두렵지 않을 것 같고 좀 이렇게 정면으로 그~ 실체를 이렇게 대면한 것 같아서 좋고요",
  "또 제가 이제 부족하고 단점이라고 생각됐던 부분도 대안을 말씀을 해 주시니까 그런 거를 해서 그거를 가꾸어 나가면 제가 이렇게 원하는 삶이 저는 아름답게 이렇게 펼쳐질 것 같애서 기분이 되게 좋아요",
  "전에는 사실 여기 오기 전까지는 아 전 자신이 사실 없었고 아 사람마다 다 뭐가 있대는데 나 이런 건또 내가 이렇게 짊어지고 가야 되는 건가 그런 생각을 했는데 오늘 이런 대안 편을 통해서 말씀을 해 주시니까 저 되게 활기차요. 선생님 기분이 좋아요",
  "자 오늘 전체적으로 상담을 하시면서 네네",
  "처음에 오셨을 때 어 지금 이제 생각나죠",
  "한 두 시간 전에 네",
  "어땠는지하고 지금의 마음하고 예. 비교하면서 전체적인 느낌이 어땠는지를 네",
  "정리를 하고 마칠게요",
  "저기 여기 들어오기 전까지도 뭐라고 말씀을 나의 이거를 어떻게 짚어야 될까 머릿속으로 굉장히 많이 생각을 했는데 이게 실타래처럼 짚혀지지가 않았어요",
  "근데 먼저 한 친구가 아유 가서 그냥 앉아있으면 그걸 다 정리해서 이렇게 돼 그런 얘기에 희망을 갖고 이렇게 앉았는데 선생님 이렇게 놀랍게 생각이 많이 정리가 되고요",
  "제가 알았던 부분도 있었지만 모른 부분도 있었잖아요",
  "그런 부분도 제가 정리가 되고 알았던 부분도 이렇게 단추가 채워지듯이 채워져서 이제 앞으로는 대강 나가서 이 상담을 통해서 이제 제가 또 노력을 해야 될 부분도 있지만 이제 모르고 막 헤매는 거보다는 훨씬 더 빛이 많이 보고요",
  "마음이 너무 가벼워요",
  "그리고 제일 오늘 많이 느꼈던 거는 아 저 사람으로 인한 소통이 안 된 나의 분노가 저 사람으로 인한 게 아니었다는 거 그래서 좀 미안하다는 생각이 들었어요",
  "사실 얼 저번주에 남편이랑 그렇게 좀 싸우고 나서 굉장히 마음에 분노가 많이 일 일어났거든요",
  "놀러 갔다와서 내가 왜 이렇게 힘들다고 얘기하는데 저 사람은 왜 저럴까",
  "나에 대한 애정이 식었구나해서 굉장히 분노가 컸었어요",
  "근데 미안하다는 생각이 좀 들고 애정이 좀 생겼다고 하나 아까 나를 용납해 준 거에 대해서 좀 감사하다는 생각이 아까 이렇게 상담을 하면서 들었어요",
  "나를 많이 용납해 줬구나 그런 생각이 들고 저 사람도 맨날 뭐 까탈스럽다 힘들다는 게 뭘까 했는데 그런 게 이해가 가요. 선생님 우리 남편이 나한테 뭐를 힘들었다고 했을까",
  "예. 이제 그~ 감정을 이제 소감을 이제 얘기해 보시라고 하니까 네",
  "지금 하신 말씀을 들으면서 네",
  "미안하고 그리고 감사하다",
  "이렇게 얘기가 되잖아요",
  "참 이렇게 소화도 빠르고 그래요? 확실하게 하고 그러면서 참 열심히 잘 살아오셨다 싶어요",
  "제가요? 그래서 오늘은 여기 오셔서 하신 것이 네",
  "그동안 내가 뭘 잘 모르는 가운데서도 최선의 어떤 답을 찾아서 애써 왔다",
  "그것에 대한 어떤 결실을 거두는 거라고 할까",
  "그리고 이제 인정받고 또 이해도 받고 하는 그런 이제 어~ 수고했다 참 잘 살았다하고 토닥토닥하는 예",
  "예. 그런 시간이 됐던 것 같애요",
  "아 그런 보상을 받을 만한 자격도 있고요",
  "그렇게 이제 자신에 대해서도 네",
  "좀 인정해 주고 아 으면 좋겠어요",
  "이 선생님 아니에요",
  "전 더 이상 할 얘기는 없고 네",
  "긴 시간 수고 많으셨습니다",
  "진짜 너무 행복한 시간이었고요",
  "어 저는 뭔가 저의 답답한 게 이렇게 해결이 되는 것 같애서 너무나 즐겁고 행복한 시간이었습니다",
  "네. 오늘 크리스탈님 상담 마치고 상담 후 재해석 들어가겠습니다",
  "선생님은 이렇 이렇게 끝나는 류의 상담을 참 좋아하시죠라고 물어보면은 왜 나를 또 그렇게 규정짓고 보냐라고 화내실라나 아니요. 그 그 정말 요즘 유행하는 말로 역대급 상담이었어요",
  "아 또 역대급까지 예",
  "예. 어떤 의미 어떤 부분들에서 그렇게 이 역대급이라고 어 하실 수 있을까요",
  "먼저 단순하게 말하면 크리스탈님이 들어오실 때와 나가실 때 음 그게 눈에 보이게 그냥 막 네. 그까 크리스탈님이 한 십오 분 정도 좀 일찍 오셨거든요",
  "그래서 이제 그 더더군다나 나 혼자 하는 거는 너무 어렵고 힘 힘드니까 이제 소개되었던 그 친구분을 니가 옆에 있어 내가 상담할 동안 이제 이렇게 이제 알고 오셨던 거예요",
  "음 그런데 이제 아침에 두 분이 오시면서 음 혼자 해야 돼 이제 이렇게 얘기가 되니까 갑자기 이제 멘붕에 빠지신 거예요",
  "그리고 이제 들어오셔가지고도 굉장히 불안해 하시는 모습이에요",
  "그냥 이렇게 말씀을 하시는 게 아니라 나 어디 앉아야 돼 어디 이제 이렇게 막 그 큰소리도 못 내고 음 음 그러셨었어요",
  "음 그러다 형상 편이 쭉 진행되면서 이제 형상 편 후반부로 가면서 그러면서 이렇게 많이 마음을 이렇게 내 안정하고 내려놓는 모습들이 좀 많이 보였어요",
  "네. 그리고 어 이제 그렇게 이제 그 비포 앤 애프터가 너무 다른 모습이어서 선생님이 이제 역대급이라고 말씀을 하셨 그 뿐 아니라 그런 그 모습이 실제로 상담된 내용하고 너무나 또 일치하고 있었다는 거죠. 또 그런 면에서 역대급이라고 정말 딱 맞아떨어지는 상담이었다는 거 음 음 네. 어쨌거나 이제 역대급이라는 얘기는 이제 방 쌤 혼자만 쓰시는 걸로 그리고 또 한 가지 얘기하자면 아~ 처음에는 초반부에 긴장하고 이랬을 때는 동문서답을 하기도 하고 좀 헤매기도 하는 모습이 보였는데 이제 후반부로 가면서 분석 이후 대안 이렇게 가면서 그때부터는 굉장히 이렇게 이해도 빠르고 받아들이고 그리고 느낌도 표현하고 하는 것들이 굉장히 자연스럽게 잘 됐다는 거예요",
  "그 두 시간 남짓한 그 시간에 아주 그냥 적극적인 하지만 충분히 이해할 수 있는 납득할 수 있는 변화를 보여줬다는 거죠",
  "음 음 뭐 방송 중에도 소개되었던 것처럼 그~ 크리스탈님이 조인님의 소개로 오셨잖아요",
  "그런데 이제 이렇게 그 빠르게 어~ 참나원을 이렇게 계속 들어주셨던 분도 아니었었던 거고 음음 그런데도 불구하고 이제 빠르게 이제 흡수될 수 있었던 거는 어쩌면 크리스탈님이 조인님에 대해서 가지고 있는 그런 감정 음 뭐 믿음 이제 이런 부분이 그대로 좀 반영된 거라고 저는 좀 생각이 되고요",
  "더구나 이제 결정적인 것은 조인님의 상담을 듣고 네",
  "어 그리고 나서 이제 결심을 하신 거니까 네. 네. 그리고 이제 이 크리스탈님도 어~ 이 상담을 하면서 저희가 이렇게 얘기를 하면서 제가 느낀 거는 음 왜 이제까지 그 어느 누구와도 음 어~ 좀 진지한 대화 깊이 있게 이제 좀 마음을 놓고 네",
  "하는 믿고 하는 대화 네네",
  "아 그런 부분이 그게 불가능했던 거죠",
  "음 불가능했다기보다 그런 음 경험을 별로 해 보지 못 하셨고 음 그리고 처음에 얘기하셨던 것을 마음을 낸다는 거나 마음을 뭐 깊이 본다는 거나 이런 거에 대한 개념이 음 없으셨었던 거죠",
  "어 대화나 소통이나 네. 이제 그런데 이저 그~ 여거 여러 가지 물리적인 환경이 이제 그런 변화를 받아들여야만 하는 음 이제 이런 데 부딪쳤을 때 억눌렀던 그야말로 이렇게 그~ 스폰지 꾹 눌러놨다가 손 띠면은 이렇게 팍 이렇게 그 뛰쳐나오는 것처럼 음 이제 그런 상황이 되셨던 것 같애요",
  "음 어 그래서 얘기가 얘기하는 이 그 자체에 굉장히 좀 몰입하고 이제 굉장히 그 상황에서 이제 집중하셨던 것도 음 본인이 그동안 이런 경험을 해 보지 않았던 것도 있고 또 하나는 굉장히 원하고 있었고 기다리고 절실했다",
  "어 있어서 훨씬 더 집중도 좀 잘하실 수 있지 않았을까라는 생각이 좀 많이 들었어요",
  "근데 초반부에 왜 긴장을 풀어주고 얘기를 하고 하면서 이 쌤이 이제 현상 편에서 리드를 하셨었잖아요",
  "가볍게 가볍게 얘기를 해 가면서 네",
  "그러면서 이제 막 이렇게 몰아붙이고 집중하고 막 그러지 않고 그렇게 그냥 일상 수다 떨 듯이 얘기하면서 자연스럽게 끌고 갔던 분위기 그러면서도 맥을 짚어갔던 부분들이 이렇게 이 과정에서 마음을 열 수 있게 좀 안심할 수 있게 했던 요소라는 것도 간과할 순 없죠? 아 그랬나요? 예. 그럼요",
  "아 그랬구나 근까 제가 이제 잘 못 하는 부분이 그 부분이잖아요",
  "저는 굉장히 진지하게 막 바로 들어가 버리잖아요",
  "근데 이 쌤은 상당히 여유를 갖고 그런 면에서 아~ 막 몰아붙이지 않고 어 상당히 아주 여유있게 자기 페이스를 유지할 수 있도록 그렇게 텀을 주시는 것 같애요",
  "아 그랬구나 음 음 네. 그러면 이제 그 그런 여러 가지 그 좀 기다려왔던 기회 음 라는 생각이 이제 많이 들었어요",
  "상담을 끝마치면서 음 굉장히 본인도 그 내면의 본인이 이렇게 하고 싶다라고 하는 부분에 대해서 그 욕구 불만이죠",
  "결국엔 어떤 영역에서는 그렇죠",
  "음음음 그 그리고 이 욕구 불만이 내 욕구가 채워지지 않은 것도 채 그 욕구 불만이지만 서로 상치되는 욕구를 가지고 있는 거 그렇죠",
  "그게 이제 분석 편에 얘기가 됐던 거죠",
  "네네. 그것도 욕구 불만인 거잖아요",
  "어 그래서 그래서 우리가 이 지금 이제 요거 하고 나서 제목을 정하는데 불안으로 할 거냐 불만으로 할 거냐하고 고민을 했잖아요",
  "그니까 불안이 이~ 불안이 그 외적으로 드러나는 것이라고 한다면 사실 내적인 것이기도 하지만 네",
  "불안해 보이지만 그 속을 보게 되면 이제 불만이 원인이 되는 음 그 내적인 과정으로 그 불안으로 나타나게 되는 아 그런 거죠",
  "음 저는 그 반대로 생각을 했거든요",
  "음 내면의 움직이는 그 지각변동은 불안이고 음 손에 잡히는 실체냐 실체니까 그래서 불만을 느끼게 예. 그게 겉으로 된다",
  "예. 겉으로 드러나는 건 그냥 부 불평 불만으로 표출을 한다라고 그렇게 생각을 했거든요",
  "음 음 그럼 이제 이때 아주 편하게 생각할 수 있는 것은 상호 작용이다",
  "불안과 불안이 원인이 돼서 불만이 됐느냐",
  "불만이 원인이 돼서 불안이 되었느냐",
  "이거 가지고 막 골치 아프게 따질 것이 아니라 아 상호 작용이다",
  "불안과 불만이 서로 상승 작용을 했다",
  "음 네. 그래서 오늘 이제 그~ 어 분석 편에서 얘기가 됐었던 상치되는 욕구들 예. 자유 욕구와 공존할 수 없는 자유 욕구와 소속감 욕구 또는 애정 욕구라고 하는 거 네네. 예",
  "그것이 동시에 만족될 수는 없거든요",
  "네네. 그래서 이제 그~ 어~ 욕구와 욕구가 부딪치는 게 갈등이고 으흠 그리고 이제 그 갈등을 이제 풀어가는 가야 되는 상황이잖아요",
  "그야말로 여기에서 두 개의 욕구 음 어 선생님은 어 양립 불가능한 욕구 네. 선생님은 어떠세요",
  "양립 불가능한 욕구 음 뭐가 그럴 때 이제 뭐 훌륭한 얘기가 또 나오겠죠",
  "어 저는 그~ 양립 불가능하다는 걸 바로 알아차려요",
  "그래가지고 그 상태로 놔두질 않아요",
  "그래서 그 순간 선택을 하죠",
  "합리적 선택을 음 그렇죠",
  "양립 불가능한 그니까 상치된 욕구를 갖고 있다는 거를 먼저 알아차려야 되고 그렇죠",
  "그렇게 상치된 욕구를 갖고 있을 때 이제 무엇을 먼저 이렇게 좀 음 우선 순위 우선 순위로 둘 것인가",
  "음 아 하는 부분에 대한 얘기도 이제 좀 하면 좋겠네요",
  "제일 좋은 거는 그런 거지요",
  "음 지금 이 순간에 한 욕구를 만족하고 요것이 된 후에 다음 다른 욕구도 만족하고 음 그렇게 하면 되죠",
  "어 그거에 대한 이제 그 뭐 얘기가 마시말로우 마시말로우 이야기 얘기였잖아요",
  "예. 그 미국에 아주 유명한 실험이죠",
  "그 실험에 의해서 그까 모르는 분들도 많을 테니까 좀 소개를 해 주시죠",
  "음 그 어~ 너무 오래된 그거라서 좀 그렇긴 한데 이 매 마시멜로우 첫 번째 앞부분에서 이제 굉장히 어~ 기사를 두고 있는 음 이 씨이오가 음 이제 기사랑 일주일에 한 번씩 점심을 먹어요. 좋은 데 가서 음 이 기사에게 좋은 점심을 사주는 거죠",
  "음 그런데 이거를 이제 그 오늘은 이제 그 그거를 매주 수요일날 뭐 정해놨다 그러면 수요일날 이제 점심을 먹으려고 이제 그랬는데 이 기사는 그날 조금만 기다리면 음 자기의 그 이 사장님하고 훌륭한 레스토랑에 가서 점심을 먹을 수 있었는데 음 그 전에 너무 배가 고픈 거예요. 이 기사가 음 그래서 점심을 그 시간이 되기 전에 이 배고픔을 참지 못 하고 가서 맥도날드를 먹어버린 거예요. 햄버거를 음 그러고 이제 나와가지고 이제 이렇게 있으니까 그러고 이제 가 가서 이제 그 부분을 다뤄 다룬 거예요",
  "그 사장님이 음 자네는 그 순간에 조금만 그거를 참았더라면 음 대접을 받으면서 훌륭한 레스토랑에 가서 함께 나랑 점심을 먹을 수 있었을 텐데 음 그리고 그거에 대한 이미 이전에 경험도 있었는데도 불구하고 음 그거를 참지 못 하고 그냥 그냥 패스트푸드를 먹어버림으로 인해서 나중에 느낄 수 있는 그 즐거움을 음 그거에 대해서 기다리지 못 해 못 했다",
  "큰 즐거움을 놓쳤다",
  "네. 그런 얘기가 소탐대실이죠",
  "네. 얘기가 나오면서 이제 그 기사의 그 순간의 욕구를 참지 못 하고 기다리지 못 하고 그냥 해 버리면서 자기 가치도 떨어트리게 되고 이제 그런 부분을 이제 체계적으로 연구한 부분이 마시멜로우 실험인데 네네. 네",
  "그걸 소개를 제가 좀 드리자면 그 한 오육 세 되는 아이들을 대상으로 했죠",
  "그래서 어떤 상황이 주어지냐하면 얘를 이제 한 방에 이렇게 딱 안내를 하고 그 앞에 마시멜로우 갖다 놔요",
  "이거는 이제 애들이 굉장히 좋아하는 간식이란 말이에요",
  "그래서 어떤 안내가 주어지냐 하면 어~ 니가 이걸 먹어도 되지만 니가 이걸 안 먹고 십 분인가 십오 분인가",
  "아~ 하는 그 시간 동안 삼십 분 아니었나요? 너무 긴가 아이들한테 기억은 잘 안 나지만 한 십오 분 정도였던 것 같은데요",
  "어쨌든 그런 시간을 두고 아이들이 그냥 그것을 기다리기엔 만만치 않은 시간임은 분명했습니다",
  "그리고 나서 아~ 이 십오 분 후에도 아 니가 이거를 먹지 않고 있으면 하나를 더 줄게 그럼 넌 두 개를 먹을 수 있는 거야라고 근데 그 전에 먹어버리면 그러면은 하나 더 주지 않는다",
  "이렇게 이제 안내를 한 거죠",
  "그럼 이제 어떤 아이들은 참지 못 하고 그냥 먹어버린 아이도 있고 그걸 꾹 참고 있다가 두 개를 받아서 이제 두 개를 먹는 아이도 있고 그랬단 말이에요",
  "근데 이제 이렇게 하고 나서 종단 연구를 해 본 거죠",
  "이런 아이들이 어떤 행동 특성의 차이들을 보이는지 여러 이제 요인들을 가지고 연구를 했더니 그~ 그거를 이제 심리학에선 지연 만족이라고 하는데 네",
  "지금 당장 그~ 어떤 욕구에 확 넘어가는 것이 아니라 좀 참고 기다리면 더 큰 만족이 있다는 걸 알았을 때 자기가 욕구를 만족시키는 걸 지연시킬 수 있는 거 좀 기다릴 수 있는 거 네",
  "이제 이렇게 할 수 있었던 아이들은 어 참을성도 있고요",
  "어떤 계획을 했을 때 그걸 꾸준히 밀고 나가고 하면서 장기적인 그런 면에서 성취를 계속 보이고 이제 성공하고 하는 확률이 높아지는 거예요",
  "근데 이제 그냥 먹어버렸던 아이들은 또 이제 뭐 실증을 느끼고 이렇게 하면서 계획했던 것들도 제대로 실현을 못 하고 보통 작심삼일이라든가 이런 식으로 해서 보통 하는 실패 예를 들자면 다이어트를 결심했다가 실패하는 거  이런 것들 같은 것들이 이제 나타나는 거죠",
  "그래서 어릴 때 보였던 이 차이 마시멜로우를 두고 이걸 참아서 두 개를 먹느냐",
  "그냥 참지 못 하고 하나를 먹어버리고 마느냐",
  "바로 즉각 그냥 욕구 해소를 해 버리고 마느냐 하는 이 차이가 인생을 사는 데도 태도에서 큰 차이가 있더라 하는 것이 이제 이 유명한 마시멜로우 실험이죠",
  "자 이 우리가 이 얘기를 하게 된 것이 뭣 때문이었죠? 음 그 상치되는 두 가지의 욕구가 있을 때 으흠 무엇을 먼저 만족시킬 것이냐",
  "무엇이 우선 순위가 될 것이냐",
  "으흠 라고 하는 이제 이런 얘기 네",
  "에서 이제 그 욕구 불만 그리고 그~ 욕구를 이제 선생님이 얘기하고 싶으셨던 게 욕구를 지연시켜서라도 만족할 줄 아는 사람들의 앞으로의 행보 음 지연 만족 네",
  "아 그니까 바로 바로 해 버리는 것이 아니라 아까기도 하는 거 네",
  "어 그걸 견디기도 하는 거 이제 이런 것들이 참 필요한 덕목이라는 거고요",
  "근데 왜 우리나라 속담에 그런 얘기 있잖아요",
  "음 그거는 아끼다 똥 되는 것은 이제 지연 만족은 아니고요",
  "그냥 무턱대고 아끼기만 하는 거 그래서 왜 그런 경우 못 보셨어요? 왜 아이들 둘이 있는데 하나 이제 한 아이는 굉장히 조심스러운 성격이어서 내가 먹고 싶은 거를 맨 마지막에 놔뒀다가 이거를 먹고 이제 이걸 먹어야지 하고 막 그렇게 하고 있는데 남아있는 그거를 보고 옆에 있는 동생이 홀라당 찍어먹어버리는 난 아껴 먹을라고 놔둔 건데 별로 안 좋아하는구나 하고 먹어버리는 네. 이제 그런 경우를 갖고 아끼다 똥 된다고  아꼈다가 지연 욕구를 지연 시켜서 나중에 맛있는 걸 먹을려고 했는데 다른 사람이 홀랑 가져가 버린 거예요",
  "예. 이제 이 이야기가 오늘 그 상담을 한 크리스탈님의 얘기에 어떻게 적용될까요",
  "음 그 상치되는 욕구가 지금 이제 있는 음 자유 욕구와 애정 욕구 네. 예. 있다라는 거를 그 그렇게 그 욕구가 상치되고 있다라고 하는 거를 막연하겐 알고 있었으나 연결시키지 못 하고 있었던 거죠",
  "어 그리고 이제 막상 그 욕구를 이렇게 알아차려서 그~ 만족시킬 시기가 됐음에도 불구하고 음 그거에 에 대해서는 깊이 생각하지 않고 이미 내가 원했던 건 그게 아니야라고 이제 또 이제 넘어가 버리는 그 부분을 이제 어릴 때부터 나는 아주 옛날부터 음 누군가에게 좀 의존하고 싶고 돌봄을 받고 싶고 음 그런 애정을 받고 소속감의 욕구를 느끼고 싶었던 게 있었는데 그게 그~ 해결되지 않는 욕구였던 거죠. 그게 네. 예",
  "근데 그걸 부정하면서 살아야 됐죠",
  "예. 그렇게 해 이제 했다가 이제는 이제 그~ 욕구를 다시 만나게 된 거잖아요",
  "음 근데 다시 이제 그 욕구의 필요성이 느껴지는데 워낙 오랫동안 해 온 것이 있어가지고 그걸 그대로 인정하는 것이 내키지 않았던 거죠. 왠지 네예. 그게 이제 그 어~ 그러면 내가 좀 애정을 갖 받고 싶고 어떤 소속감의 욕구나 애정 욕구 음 이런 거에 대한 욕구가 있어 있어요",
  "음 그런데 그 아~ 사실은 살아오면서 자라면서 그런 거를 드러내는 거는 미성숙한 거다",
  "음 그 유치한 거다라고 하는 어떤 그 유교 문화라고 해도 될까요",
  "음 그런 그 교육에 의해서 이제 그렇게 드러내지 못 하고 나를 억압시켜 버릴 경우에 이거를 어떻게 좀 그까 동기 부여가 되지 않았던 거죠",
  "자기하 자연스럽게 자기 욕구를 충족하고 뭐 드러내고 표현하고 했을 때 어떤 보상이 주어진다든가 그것이 실제로 이루어진다든가 시 하는 것이 아니라 그런 여건도 되지 않았고 어쩌다 그렇게 했을 때 뭐 구설수에 오른다거나 또는 다른 사람들이 뒷담화하는 거를 보고서 야 저건 아니다하면서 경계하게 되는 거 그리고 그리고 가장 크게는 엄마가 우선 예",
  "음 그 부분에 대해서 이제 비난을 하거나 힐책을 하거나 음 이제 하면서 그냥 자연스럽게 접어야 되는 예. 그리고 그~ 오히려 엄마를 생각해서 그까 딸이 엄마한테 뭘 해 줘하고 하는 것이 아니라 이제 엄마의 그런 어려움 힘들어하는 거 이거를 이제 큰 딸로서 들으면서 그러면서 이제 거기에서 자기도 어떤 두려움 불안을 갖게 됐던 거죠",
  "네. 네. 그러 이제 그 그렇게 해서 선택한 자기의 삶이 누군가에게 이렇게 좀 영향받지 않고 음 그리고 좀 내 맘대로 좀 내가 내 페이스대로 할 수 있는 음 그런 이제 대상을 선택을 해서 결혼을 했으나 음 시간이 지나서 나에게 이제 물리적인 시간과 여유가 생겼는데 음 그러고 보니 이제 그 내가 억눌렀던 음 그 그냥 외면하고 그냥 이렇게 놔뒀던 잊 잊 부정했었던 잊 잊고 있었던 그 애정 막 애정의 애정 욕구 음음 이게 이제 올라 표면에 떠오르는 거죠",
  "음 네. 표면에 떠올라서 그게 이제 지금 현재 아 외로움과 공허함과 지금 중심 욕구처럼 되어 있는 네. 쓸쓸함을 이게 자꾸 유발시키는 감정이 되어 버렸죠",
  "그래서 현재 상태에서 이제 남편이 바쁘고 뭐 이렇게 하는 와중에 그 남편이 내 욕구를 만족시켜주지 않는다에 대해서 불만을 갖고 이제 화를 내고 했었는데 네",
  "근데 이제 알고 보니까 이것이 내가 갖고 있었던 모순되는 욕구였었다",
  "아 그걸 알고 나서는 오히려 이제 결과적으로 오히려 미안하기도 하고 또 그걸 갖다가 견뎌준 남편이 좀 고맙기도 하고 하는 데까지 이렇게 변화까지 이르르게 되었죠",
  "음 네. 그 이제 나이가 뭐 사십 대 후반 오십 대 정도대가 되면 그때 가장 많이 느끼는 왜 빈 둥지 증후군이라고 예",
  "이제 자기의 엄마로서 뭐 아내로서 뭐 며느리로서 그런 여러 가지 여자가 자기가 기여하는 바 네. 여자가 그~ 여자로서 음 살아가는 데 있어 그 기능이 떨어질 무렵에 음 이제 그야말로 그걸 이제 그냥 좀 아주 그~ 직설적으로 표현하자면 여자들끼리는 그 내 직장을 잃어버린 음음 음 이제 이렇게 실직과 같은 네. 이렇게도 표현을 하거든요",
  "음 이제 그렇게 됐을 때 그 나머 이제 그 시간들을 이제 어떻게 내가 컨트롤할 것인가",
  "그리고 그 시기에 일어난 자기의 그런 여러 가지 그러다 보면 이제 또 맞닥뜨리게 되는 것들도 갱년기라고 하는 이제 여성의 신체적인 증상도 있거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서도 그런 게 겹치면서 확 우울해지기 쉽죠",
  "무력해지고 네. 그래서 이런 부분도 이제 내가 어떻게 받아들여서 어떻게 좀 대처를 할 것인가",
  "그까 포인트는 자기 마음을 이해하는 거예요",
  "자기 마음을 이해하지 못 했을 때 이제 그~ 화살이 자기한테 돌아가면은 자책이 되거나 그냥 한없이 가라앉게 되거나 그리고 상대한테 가게 되면 이제 분노 감정에 빠지게 되거나 이렇게 되는 거죠",
  "근데 이해를 하면 아 그래서 납득하고 현실적인 선택도 할 수 있고 그래서 어 지금 이것은 이런 욕구를 추구하는 것이고 지금 나한테 이런 게 필요하겠다 하는 합리적이고 아주 현실적인 판단을 할 수가 있죠",
  "오늘 그니까 크리스탈님이 했던 부분이 바로 그 부분이었던 거죠",
  "이해를 하고 이제 알아차리고 아 내가 이렇게 할 수 있을 것 같다까지 되었던 거 음 네. 내가 그렇게 오랫동안 힘들었던 이유가 음 그렇게 상치된 욕구를 가지고 있었고 그리고 그 서로 반대되는 그 욕구를 가지고 있는 자기를 계속 억누르고 억압하고 이렇게 하면서 내 욕구를 한 번도 돌보거나 돌아보거나 보살펴주지 않았던 거 인정하거나 수용하지 않았던 음음 음 그런 부분을 알게 되면서 네",
  "이제 그러면서 비로소 네",
  "그 왜 이렇게 불만스러운 뭔가 헛헛한지 그리고 상대가 밉기도 한지 이런 부분들을 통째로 다 이해하게 되었던 거죠",
  "음 이제 그렇게 이제 밀려오는 과정 안에서 처음으로 이제 아 아이에게 음 내가 외롭다",
  "음 라고 하는 그 그 얘기를 했더니 오히려 아이가 이제 훨씬 더 인간적이라고 얘기를 한다거나 음 아니면 조금은 좀 보살피려고 좀 한다거나 하는 그런 모습들이 보이더라 그동안 받았던 오해 네",
  "원치 않았던 오해가 네",
  "좀 그렇게 풀리는 네",
  "뭘 알고 한 건 아니었지만 네",
  "나름 절박해서 하였던 것으로 해서 풀리는 경험도 했던 거고요",
  "자 그래서 이제 그렇게 최근 경험했던 거 그리고 문제를 가졌던 것의 원인도 이해하고 어떻게 하면 될지 이제 그 분석 대안까지 다 이렇게 통합이 되면서 바로 이 자리에서 마음이 편안해지고 가벼워지고 희망을 갖게 된 음 이제 그런 면에서 이제 역대급 상담이었다",
  "그 듣는 분들도 그렇게 어렵지 않게 이해할 수 있을 것 같애요",
  "음음음 그러면 그렇게 그 물리적으로 이렇게 변화된 상황 예",
  "그리고 이제 그~ 남자들의 경우에는 이제 그게 은퇴라는 거를 이제 앞두고 있을 때 음 이제 그런 경우도 포함이 될 것 같고요",
  "어 아내 입장에서는 그 은퇴를 하고 한 한 남편과 함께 살아야 되는 그런 시간 음 뭐 상황 음 그리고 아내도 이제 여러 가지 그 어~ 그 여성으로서 가정 안에서 자기 스텐스 자 자리가 음 이제 더 이상 그런 역할이나 기능을 하지 않았을 때 오는 그런 공허감 음 이런 부분에 대해서도 이제 좀 그~ 얘기를 조금 더 해 주면 좋을 것 같애요",
  "네. 예. 아~ 그게 이제 참 사람마다 좀 다르긴 한데 어떤 사람들은 자기가 했던 역할에 대해서 내가 할만큼 했다하면서 우리가 이제 할만큼 했으니까 여기서 해방이다라고 하면서 오히려 홀가분함을 느끼기도 하는데 어떤 사람들은 내가 이걸 계속해야 되는데 이걸 못 하게 된 것에 대한 허무감 같은 거를 느끼면서 그 방황하고 어찌할 줄 몰라하고 하기도 한단 말이에요",
  "그런 것도 일종의 습관 같은 걸까요",
  "그 톱니바퀴가 계속 돌아가다가 그 멈추면 그까 익숙해진 것에 네",
  "만족을 해도 문제고 네",
  "그 불만을 가져도 문제고 한데 네네",
  "일단 현실적인 상황을 있는 그대로 바라볼 줄 아는 여유가 필요하겠죠",
  "그런 안목이 그래서 아 지금은 열심히 뭐 그 농사를 지을 때인지 아니면 수확을 할 때인지 그 때를 잘 아는 거 예",
  "철이 들어야죠. 철이 아 그랬을 때 그~ 뭐 갱년기가 왔다든가 상황이 변했다든가 하는 것들을 인정하고 수용할 수 있고요",
  "그래서 이전에 나한테 즐거움을 주고 내가 보람을 느꼈던 것이라고 하더라도 그게 시효가 됐으면 할만큼 했다하면서 그냥 수용하고 다음 단계의 것들을 해 간다든가 이런 식으로 대처하는 것이 가장 문안하고 현명한 게 아닐까 싶어요",
  "그~ 이제 나이가 들어가면서 우리가 감각적인 기능이 하나씩 하나씩 좀 떨어지잖아요",
  "약화되죠. 아무래도 네. 그까 귀도 좀 덜 들리고 눈도 좀 덜 보이고 하 기억도 깜빡깜빡하고 네. 그렇게 하는 게 자연스럽게 것 같애요",
  "그걸 자연스럽게 수용할 수 있어야 되는 거죠",
  "그래서 그게 저도 이제 저희 친정 아버지랑 같이 살면서 저희 아버지는 눈도 너무 좋으시고 이렇게 목소리도 되게 크시고 이제 이런 거예요",
  "근데 그렇게 하다 보니 옆에서 있는 사람들이 부담스러운 거예요",
  "음 아 그래서 그런 모습들을 보니까 한편으로는 안쓰럽다라고 하는 그런 것도 있기도 하지만 이제는 자연스럽게 그렇게 좀 자신에 대한 감각 기능이 좀 퇴화하는 거를 받아들이고 그 주변 사람들에게 자식들에게 이렇게 서로 이렇게 함께 공유하고 하면서 자식도 부모에게 그렇게 기여할 수 있는 음 그런 시간이 오히려 훨씬 자연스럽지 않나 하는 생각이 좀 들면서 아 나이가 점점 들어가면서 감각 기관이 떨어지는 거는 그건 자연스러운 거구나라는 생각을 좀 많이 해 봤어요. 오히려 예. 그래서 어느 것이 제일 좋다 이렇게 말할 순 없겠고요",
  "어~ 변화 같은 것들이 일어나고 했을 때 그걸 얼만큼 탄력있게 받아들이고 어~ 그것을 받아들일 걸 받아들이면서 인정할 걸 인정하면서 네",
  "그러면서 그 흐름을 잘 탈 수 있느냐",
  "어 그 변화가 왔을 때 어 예전에 안 그랬는데 이제 그렇게들 하시잖아요",
  "옛날 생각하면서 네. 근데 그 변화의 기준의 시점을 너무 팔팔할 때 예. 한참 잘 나갈 때 그 최고의 그런 위치에 있을 때 내지는 그럼 얼마나 허망합니까? 네. 그거에 기준을 두는 경우도 참 많은 것 같애요",
  "예. 그게 이제 어리석은 거죠. 사실은 네",
  "예. 그런 면에서 인생은 변화가 되고요",
  "이런 흐름들을 얼마만큼 유연하게 잘 탈 수 있느냐",
  "그것이 이제 잘 사느냐 못 사느냐를 결정하는 것 같애요",
  "그래서 이제 오늘 뭐 크리스탈님의 상담이 굉장히 집중력 있게 한 호흡으로 이렇게 좀 흐를 수 있는 그런 상담이었지 않나 싶어요",
  "네. 오늘 그러면 상담 후 재해석 여기서 정리할까요",
  "월요일 참나원 소식입니다",
  "월요일은 방 쌤의 마음 공부 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 방 쌤의 마음 공부 교실이 열립니다",
  "그냥 준비 없이 가벼운 마음 하나만 들고 오셔서 궁금한 것을 묻고 서로 대화하며 마음 공부에 집중하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 네이버 카페를 참고해 주시고요",
  "아 참여하실 분은 그 네이버 카페 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페 마음 공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 십일월 공개 방송 이공일칠년 아디오스 시작합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자  네. 음 이럴 때 그 인원 추산을 주최 측 추산과 또 어떻게 하죠? 선생님 경찰 측 추산 그 경찰 측 추산은 몇 명 주최 측 추산은 몇 명 아 네",
  "저희 이제 오늘도 오붓하게 따뜻하게 이 자리에 함께 했고요",
  "어 어 선생님 안녕하셨습니까? 방 선생님 네",
  "갑자기 인사가 훅 들어와서 음 네. 저희 이제 매달 격달로 이루어지는 공개 방송인데 이제 십이월은 아마 다들 바쁠 걸 미리 제가 예상을 하고 그래서 십일월달에 저희가 방송을 하게 됐고요",
  "어 원래 또 격월로 홀수달에 하니까 십일월이기도 하고요",
  "항상 십일월이 되면 좀 어정쩡했던 것 같애요",
  "겨울도 아닌 것이 그리고 뭐 아주 따뜻하지도 않아서 어정쩡한 날씨에 뭐 일단 그 옷을 입고 나갈 때도 걸쳐야 될 것인가",
  "아니면 벗어야 될 것인가하는 이 고민부터 시작을 해서 뭔가 시작할기에는 너무 늦은 것 같고 그러고 안 하고 손 놓고 있기에 참 어정쩡한 이런 상태 예",
  "네. 십일월인데 저는 근데 이 십일월이 딱 마음에 드는 것 중의 하나가 아침에 일어나면 왜 이렇게 그 뇌를 이렇게 똑똑 두드려주는 것 같은 그런 차가움 이 신선함이 이 십일월이 주는 또 청량함인 것 같아서 그 기분에 굉장히 기 그런 느낌에 기분이 좋기도 했고요",
  "네. 그래서 이런 어정쩡한 십일월에 무엇을 하시는지에 대한 얘기를 하고 싶었어요",
  "그리고 또 어~ 이공이 이 이천십칠년을 보내는 그런 해이기도 하고요",
  "그래서 그 이별을 준비하는 음 이런 시기이기도 해서 어쩌면 오늘은 아디오스라고 하는 게 아디오스가 무슨 뜻인지 아시죠? 이별이라는 말에 스페인어로 알고 있는데 그 그까 아디오라고 하는 단어가 이제 불어에 있고요",
  "그리고 이제 그게 스페인어 아디오스 이렇게 발음이 되는 되는데 그 아디오는 영원한 이별이라고 하거든요",
  "불어에서 표현 서 설명이 그래서 다시 보자라고 할 때는 다시 볼 거를 전제로 한 이별 인사가 있고 그냥 아디오는 아듀해가지고 신에게라고 하는 그래서 이제 그 영원한 이별할 때 아디유가 되는데 아디오스도 아마 그 영원한 이별 그까 다시 우리는 이공일칠년을 못 만나는 아디오스 자리에 여기서 우리가 떠나 보내야 할 것과 그리고 내 가슴에 좀 남기고 싶은 그리 그래서 이공일팔년으로 다시 넘기고 싶은 건 무엇일지 이런 얘기를 해 보는 시간으로 만들고 싶습니다",
  "아 저의 제안일 뿐이고요",
  "동의하지 않습니다. 저는  이 얘기를 하고 싶어요하시면 다른 얘기를 하셔도 됩니다",
  "그리고 그 방 쌤의 즉 그 기막힌 장점 중의 하나는 모든 얘기를 다 연결할 수 있다는 네. 그러면 저희 오늘 먼저 그 주최 측 추산에 참가한 인원들의 목소리를 한 분 한 분 들어보시면서 어 인사하시고 저희가 항상 할 때마다 별칭을 쓰는 건 아시죠? 그래서 별칭으로 인사 나눠주시면서 여기 오신 마음도 함께 얘기해 주시면 좋을 것 같네요",
  "자 가장 미인부터 시작하겠습니다",
  "안녕하세요? 양희입니다",
  "와 어~ 우선 아디오스의 뜻이 정확히 뭔지 몰랐는데 알게 되었고요",
  "그리고 이천십칠년에 있어서 떠나보내야 될 것과 이천십팔년에 있어서 해야 될 것 이거를 좀 얘기를 하면서 생각을 좀 해 봐야 될 것 같애요",
  "구체적으로 생각을 해 보진 않아 가지고 아직은 어떤 얘기를 해 봐야 될지 조금 생각을 해 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 아 반갑습니다",
  "엄 오랜만에 아 네",
  "닉네임을 좀 바꾸고 왔고요",
  "아 네. 어~ 그냥 바람이 차갑게 느껴지는 요즘에 어 뭔가 조금 정리해 가는 것 같은 느낌을 가지고 있었는데 그거를 구체화하지는 못 하고 있었어요",
  "그래서 방송에 에 나와서 어 같이 얘기하면서 어 내가 정리하고 있는 것들은 또 뭐가 있고 또 어~ 무엇을 정리하고 또 새로운 것을 시작해 갈 수 있을까",
  "아 그~ 명확하게 해 갈 수 있는 시간인 것 같아서 어 공지가 뜨자마자 반가운 마음으로 신청하고 왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 어 조이입니다",
  "어 저도 역시 집에서나 제 개인적인 성격상 뭘 이렇게 잘 정리하거나 이런 분야를 잘 제가 잘 못 하는데 그~ 그 공개 방송에 참여하겠다는 것은 이제 여러 가지 프로그램에 적극적으로 임해봐야겠다 이런 생각이 있어서였고 그다음에 사실 이런 주제가 있는 것도 나중에 공지를 신청하고 나서 알았거든요",
  "그래서 보고 나서 음 연말에 뭘 정리해 보고 새해를 계획해 보고 이런 적이 사실 별로 없거든요. 저는 살면서 근데 그런 건 주로 양파님 담당이어가지고 제가 너무 내 멋대로 살았구나 이런 생각이 들어서 이번에 한번 좀 정리도 해 보고 또 뭐 계획은 늘 제가 맡아서 세우고 막 이러는 편이어서 한번 몇 십 년간 살면서 처음으로 한해를 좀 정리해 보는 시간을 이번 기회에 가져보자 이런 생각으로 참여하게 됐습니다",
  "안녕하세요? 크리스탈입니다",
  "친구인 조이를 따라서 참나원 방문하게 되었고 오늘 이 주제를 가지고 참석을 하게 됐는데요",
  "저는 개인적으로 가을을 굉장히 많이 타는 크리스탈이거든요",
  "제가 십일월은 굉장히 마음이나 이렇게 생각적으로 많이 좀 생각도 많고 힘들고 그랬던 일 년 중에 제가 십일월이 가장 그랬던 월이에요",
  "오고 보니까 오기 전까지는 그런 생각을 안 했었는데 그래서 그런 것도 마음 좀 정리하고 싶고 나누고 싶고 그런 좋은 시간이 될 것 같다는 기대를 갖습니다",
  "네. 저는 달팽이고요",
  "맨날 듣기만 하다가 용기 내가지고 와 본 거고 어제 막 약도랑 이런 거 이은 이은정 쌤한테 다 이렇게 받고 하면서 어제도 보름달이 떴길래 옥상에서 보름달 구경하면서 아 오늘 어색하지만은 이제 듣는 거에서만 그치는 게 아니고 좀 능동적으로 참여해 보고 싶어서 용기 내서 오게 됐습니다",
  "네. 어 참가 신청을 해 주신 몇 분들은 개인적인 사정으로 좀 못 오시게 됐고요",
  "방금 문자가 오기를 그 급히 오신다는 분이 또 계셔서 어서 오시라고 저흰 기다리면서 저희 얘기해 나가면 될 것 같애요",
  "선생님 이별이라는 거에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "필수적인 거라고 생각합니다",
  "음 네. 우리는 사실 매일 이별을 경험하죠",
  "너무 이게 유행가에나 나오는 얘기 같은데 네. 그 뭐 사람하고도 이별을 하기도 하고 뭐 어떤 대상 뭐 사물 뭐 어떤 것이든지 이별을 이제 하면서 잘 보내야 된다는 얘기를 참 많이 하거든요",
  "그래서 이제 이천년대에 들어오면서 화두가 웰빙이라고 어떻게 잘 살 것인가라고 하는데 몇 해가 지난 다음에는 어떤 화두가 나왔냐",
  "웰다잉이라는 얘기가 나온 적 있었어요",
  "그래서 그러면 이제 어차피 우리의 삶이 무한한 게 아니라 유한한 것인데 이 나의 유한한 삶에서 일어나는 모든 것들 그리고 내 삶마저도 내가 어떻게 잘 정리해 나갈 것인가",
  "어떻게 잘 보낼 것인가",
  "뭐 이런 얘기가 이제 계속 화두가 되기도 했었으니까 그래서 이별이라는 것은 방 쌤이 말씀하신 대로 정말 필수적이긴 한데 때로는 마음속에서 고집을 부리고 있는 때가 참 많아요",
  "안 보내고 싶어서 이별하고 싶지 않아서 그래서 이제 그럴 때 내 마음속에서 일어나는 이제 그 괴로움이 생겨야지 사실은 저희도 밥 벌어먹고 살죠",
  "너무 계산적으로 얘기를 했나 뭐 이별하기 너무 힘들어요",
  "달래주세요하고 오시는 분들도 계시고요",
  "어 뭐 여러 가지 이유로 해서 그래서 오늘은 이런 저런 음 뭐 일상에서의 뭐 크고 작은 이별 그리고 이공일칠년을 보내면서 내 나의 또 다른 이별 마음 가짐 이런 얘기 나눠보시면 좋을 것 같은데요",
  "선생님이 덧붙이고 싶은 말씀 있으시면 하시면 좋겠네요",
  "그냥 바로 이야기를 좀 듣고 싶은데요",
  "뭐 아까 시작하기 전에 음 이별을 하고 오신 분도 있으시고 이별할지 말지 두고 보자고 하는 분도 있으시고  아 한바탕 잠깐 있었으니까 이 부분은 편집이 돼도 가능하니까 이제 이렇게 얘기해도 되나요? 아 오케이 예. 말씀하시라고요",
  "아 그 이제 처음에 그 달팽이님이 저한테 두 분을 신청을 주셨어요",
  "그런데 어 이제 들어오시길래 누가 오시겠지 하고 뒤를 봤는데 이제 아무도 안 계신 거예요",
  "아 신청하고 나서   이거 웃어도 되나? 잘하셨어요",
  "그래서 그래서 이제 어 두 분이 오시기로 하시지 않았나요 이제 그러면 그 이게 연령대별료 별로 이별에 대해해서 얘기하는 게 조금 다를 것 같은데 만약에 제 연령이면 아 네. 사정이 있었어요. 그냥 그랬을 것 같아요",
  "아닌 분도 계시겠지만 아 근데 너무 쿨하게 그냥 같이 올려고 했는데 이렇게 되 이제 헤어짐을 얘길하셔서 너무 훅 들어오셔가지고 네. 그래서 네. 그래서 혹시 뭐 그런 부분에 대한 이제 얘기를 좀 나누고 싶으시면 하셔도 좋고요",
  "아니면 뭐 다른 얘기를 하셔도 좋고 이제 마이크가 던져졌으니까 아 네. 원래는 같이 올려고 두 명을 신청을 했는데 지금 한 저 팔월 말에 소개팅을 해가지고 동갑이었는데 잘 만나다가 네",
  "근데 둘 다 지금 생각해 보면 너무 서툴러가지고 네",
  "그리고 아 제 얘기가 어디서부터 어떻게 시작해야 될지를 모르겠는데 그냥 다 솔직하게 말씀을 드리면은 아~ 제가 어린 나이에 그까 지금 서른넷이거든요. 한국 나이로 근데 스물여덟 살에 아버지가 선을 보라고 해가지고 선 자리에 나갔다가 예",
  "그 사 개월만에 결혼을 하게 된 거예요",
  "어 예. 그 네. 그래가지고 조금 불행한 결혼 생활을 하다가 일 년 정도만에 종지부를 찍고 제가 그 집을 나오게 된 거예요",
  "이제 그 얘기는 뭐 인제 하다 보면 좀 길어질 것 같애서 일단은 그 정 이 정도만 얘기하고 그래서 예",
  "합의 이혼을 하고 자숙의 시간을 되게 길게 가졌어요",
  "상처 치유가 빨리 안 돼가지고 그 거기에다가 이제 더하기 어릴 때부터 내가 시달려 왔던 뭐 여러 가지 상처랑 열등감이 다 같이 올라오는 그런 걸 겪어가지고 네",
  "근데 어찌어찌해서 시간도 흐르고 이제 뭐 슬프면 계속 눈물도 흘리고 하면서 그 아니면 이제 뭐 계속 마음 공부를 그때부터는 제가 많이 하게 돼 돼서 막 그런 거 막 찾아서 듣고 공부하면서 네",
  "그래서 많이 좋아졌다고 생각을 하고 이제 제 친구의 남편의 친구였던 거죠",
  "친구의 남편의 친구 네",
  "남편의 친구인데 그 친 그 분은 연애가 거의 또 처음이었던 거예요",
  "저는 막 사람들이 말하기를 만 랩을 찍었다고 막 이러는데 여자로서 겪을 걸 좀 빨리 겪었으니까 근데 그 그 분은 또 에 연애를 거의 처음해 보시는 상태여가지고 뭔가 서로 너무 좋기는 하고 잘 맞기는 했는데 이게 막 너무 막 그 분은 어쩔줄을 막 몰라하시고 저는 저대로 상처 치유가 다 된 줄 알았는데 자꾸 불안증이 올라오고 네",
  "계속 눈물이 나고 막 이래가지고 어 그래서 네",
  "그렇게 해서 되게 급하게 헤어지게 됐어요",
  "그래서 오늘 여기 찾아오는데 아 같이 왔으면 참 좋았겠다",
  "날씨도 좋고 바로 앞에 청계천 있으니까 끝나고 같이 걸었으면 참 좋았겠다",
  "막 이런 생각 복잡한 마음으로 네",
  "네. 네. 네. 이별은 매번 겪어도 참 어려운 네",
  "어려운 어려운 거 같애요",
  "많 일케 매번 겪어도 네",
  "이별을 많이 해보셨어요? 아 일단 이혼하면서 이별을 겪어본 거고 또 어~ 관계에 대한 이별은 되게 살면서 많이 겪는다고 생각해요",
  "하물며 막 그냥 직장에서 별로 의미 없는 관계였어도 이제 뭐 제가 거기서 퇴사를 해서 나온다거나 뭐 그 그쪽에서 그만 두게 되면 그것도 그래도 나름 사람 사이에 겪었던 거여가지고 뭔가 마음이 좀 여운이 있 있고 네",
  "뭐 뭐 할머니 돌아가셨을 때도 예",
  "그런 느낌을 좀 받았었 그런 예",
  "최 가장 아픈 이별은 네. 지금 같이 오려고 했던 사람이랑 못 오게 된 게 네",
  "음 그러면 지금 그 그 분하고 네",
  "완전히 얘기가 다 끝난 거예요",
  "그냥 없던 일로 하자 이렇게 네예예",
  "음 그까 어~ 어떻게 된 거냐 하면은 말씀해도 말씀드려도 되나요",
  "아 어~ 이제 차가 있어가지고 그 분이 저를 이제 밤에 차로 데려다 주 항상 데려다 줬거든요. 집까지 그런데 이제 편의점에서 저희가 이제 커피 같은 걸 하나 마시면서 차에서 얘기하는 걸 좀 좋아해가지고 그냥 얘기를 하다 보니까 아 네",
  "제가 요새 인터넷 검색을 잘 안 해요",
  "그런데 남자 친구되셨던 분이 아 스페인에 뭐 어느 지역이 독립을 할려고 요새 그런 아 카탈루니야 네. 그걸 제가 모른다고 갑자기 타박 타박을 하는 거예요",
  "카탈루니야 이름도 어려워요",
  "그러면서 아니 그까 되게 예",
  "되게 좋은 사람인데 그냥 약간 비 형 기질이 있어서 그냥 직설적인 게 보이더라고요",
  "많이 친해지니까 처음엔 에이 형인 줄 알았거든요",
  "근데 이렇게 친해져 보니까 비 형 기질이 그대로 올라오는 사람이더라고요",
  "그래서 말을 좀 직설적으로 내뱉는 게 있는데 선생님 비 형 아니세요",
  "네. 골수 비 형이죠",
  "네. 왠지 그렇게 느껴져요",
  "왜냐면 저희 아빠랑 남동생도 비 형이어가지고 제가 이미 비 형을 잘 알고 있는데 남자 친구도 비 형 나오면 비 해야 되는 건가?  처음에 격식 갖추고 존댓말하고 이럴 때는 에이 형인 줄 알았는데 이제 친해지고 말 놓고 막 편해지니까 네",
  "아무 혈액형에 대한 일반화시키는 거 좀 있으신 거 있고요",
  "아 그다음에 아 네. 아유 뭐 예",
  "뭐 다른 것도 다 포함시켜야겠지만 어찌 됐건 네",
  "그래서 타박을 듣는데 처음에는 어 이 사람이 왜 이러지 되게 낯선 거예요",
  "낯설었는데 계속 계속 뭐라고 하면서 아 검색 좀 하라고 막 이러면서 숙제를 내주겠대요",
  "하루에 한 번씩 검색을 하는 숙제를 내주겠다고 막 이러면서 시 뭐야 팀장님이야 뭐야 아 실시간 검색어를 알아보라고 막 여자 친구의 성장을 위해서 고육지책을 쓴 거죠",
  "그런데 제가 선생님 오늘 잘하셔야 돼요",
  "여기 여인천하야 지금 네. 아니 근데 저는 지금 그 분을 나무랄래려는 게 절대 아니고 아 네",
  "제 상태가 안 좋다는 것을 말씀드릴려고 이 얘기를 꺼내는 건데 근데 제가 처음에 화가 났어요",
  "아니 그거 모를 수도 있는 거지 내가 뭐 스페인의 그 지역까지 내가 알면서 그렇게 그 분이 친척이 살고 계셨나 보다. 거기에  아 해외 쪽에 화장품을 판매하는 일을 하고 있어서 아 그러니까 그런 정세에 좀 네예예. 더 민감할 수밖에 없었던 것 같기도 해요",
  "네. 근데 그래서 처음에는 아 뭐야 왜 내가 이런 걸로 구박을 들어야 돼 화가 나서 얘기를 하는데 그게 어떻게 빠졌냐면은 저를 자책하는 그 감정으로 빠져가지고 네",
  "그래가지고 울고 있더라고요. 제가 음 그 분 앞에서 네. 그랬는데 이제 울고 있었는데 네",
  "이제 손을 잡 잡더라고요. 제 손을 미안하니까 그래서 이제 제가 손을 뺐죠",
  "손을 뺐는데 이제 거기서 그 사람도 화가 났나봐요. 손을 빼니까 그래서 이제 손을 잡아달라고 했는데 제가 끝까지 손을 안 잡고 있으니까 이제 거기서 화가 나가지고 이렇게 나갔다 오더라고요. 차에서 내려가지고 예. 나갔다 와서 제가 한 십 분인가 혼자 앉아있었어요",
  "예. 큰 싸움은 아니었고요",
  "그러더니 이제 본인 다시 들어와가지고 그때 이제 새벽으로 넘어가는 시간이었는데 네",
  "그래서 헤어지자는 헤어지자고 말할 거예요? 예 아니오로 대답해 봐요",
  "막 이렇게 얘기를 아 네",
  "저희가 저희가 나가고 아 이거 그냥 방송에 다 나가는 거죠",
  "그래서 네 아니오로 대답을 해 보라고 하더라고요",
  "그래서 저는 이제 막 그때 감정이 너무 슬프고 막 그래가지고 아 내가 지금 당장은 답을 못 할 것 같으니까 이제 이제 내가 집에 가서 생각을 해 보겠다 이랬더니 이제 본인도 화가 나니까 그럼 그렇게 하세요",
  "이렇게 하고 이제 시동을 걸어서 가는데 이제 저희 집이 되게 언덕 좀 언덕 끝 좀 약간 구십 도 경사되는 특이한 언덕을 가진 동네예요",
  "그래서 거기를 넘어가는데 평상시보다 훨씬 거칠게 운전하더라고요",
  "그래서 되게 마음이 불안한 거야 앉아있는데 아 그까 근데 이 사람들이 되게 기본 성향이 되게 소심해요",
  "그까 소심하고 그냥 그런 사람이에요",
  "소심한데 다혈질인가? 아니 다혈질도 아니고 근데 이제 비 형을 오이 오이지라 그러잖아  오만하고 이기적이고 지랄 맞고 아 어 헐 아유 모르겠어요",
  "뭐 이거는 내 객관적인 평가를 저도 받아보고 싶어서 네",
  "네. 그래가지고 어찌 됐건 저는 새로운 모습을 봤는데 아 차에서 내가 내리는 순간에 아 내가 이 차를 다시 탈일은 없겠다 이 생각이 딱 드는 거예요",
  "예. 예. 아 잘 네. 그래서 그 얘기는 이제 그런 남자 만나가지고는 엄청 고생한다. 음 아 경험상 아 네. 아 근데 살 수는 있는데 아 네",
  "긴 세월 근데 절대 뭐 폭언이나 폭행 이런 건 일절 없었고 그냥 제가 느낀 분위기가 그 그날따라 달라 위 위 위압적이고 예. 위압적이고 고압적이고 예. 동갑인데도 불구하고 이제 저 저를 되게 약간 이렇게 다그치는 느낌을 계속 받아가지고 네",
  "뭐 그 전에 사연이 계속 있어요",
  "이런 크고 작은 일들이 네. 이런 게 계속 반복되고 달팽이님은 네",
  "평생 이런 이게 반복되실 때 네",
  "항상 일케 그거를 받고 예",
  "이렇게 자책하고 좀 슬프고 그런 느낌을 들으셨어요",
  "아 저는 자 뭐야 뭐 자책 감정이 후회나 막 그런 생각은 안 들고요",
  "그~ 어 어떻게 왜 왜 저래 어 그게 막 왜 그러는데 어 그래서 예를 들어서 네",
  "그 마음에 제가 한번 빠지기 시작하면은 어 하루 반 정도는 아 되게 잠겨요",
  "아 그래서 과거가 또 다 올라오면서 아 막 이러면서 이 얘기에 님도 동참하 동참하세요. 같이 예. 수다 떨 듯 얘기하시면 돼요",
  "네네. 그래가지고 네",
  "그래서 일부러 전원을 꺼놨죠",
  "어 금요일에 그렇게 되고 새벽에 헤어지고 토요일에 전원을 꺼놨다 키니까 이제 부재중 전화가 엄청 많이 떠 있는 거죠",
  "네. 그리고 아 내가 지금 찾아갈 테니까 만나서 얘기하자고 그렇게 문자가 와 있더라고요",
  "예. 아 그리고 용서를 바란다라고도 오고 막 그랬어요",
  "그랬는데 만나서 얘기하면 마음이 약해질 것 같고 또 저희 동네에 이제 찾아오는 게 제가 왠지 마음이 안 좋더라고요",
  "아 그래서 전화로 이제 내가 피곤하다라고 말했어요",
  "이 관계가 내가 피곤하다고 했더니 거기서 그 말에 또 상처를 받았더라고요",
  "네. 왜냐면 그 분은 연애가 처음이시니까 아 예. 네",
  "만약에 그 그 말씀 듣고 있으니까 네",
  "나 아주 오래 전이지만 네",
  "나였으면 어땠을까 이렇게 생각할 때 네",
  "저도 약간 그런 일이 있진 않았지만 그런 경우가 생긴다면 다 좋은데 다 좋고 여러 면이 좋고 뭐 남자로서도 좋고 이런 여러 가지 좋은 점이 있고 나중에 또 뭐 사과도 하고 그런다면 뭐 내가 충분히 그걸 고치고 살 수 있어 이런 오만한 마음을 네",
  "많이 갖는 쪽으로 저는 항상 기울었던 것 같아요",
  "그래서 관계가 쓸데없이 길어진 적도 많고 또 발전적으로 발전한 적도 많고 그렇긴 한데 저는 좀 양파 님한테도 늘 듣는 지적이 꼭 그 똥인지 된장인지 먹어봐야 아냐",
  "근데 저는 좀 항상 먹어봐야 아는 스타일이더라고요",
  "저는 항상 좀 밟아보고 먹어보고 좀 저 제가 좀 다치고 뭐 이러더라도 내가 좀 생 생생하게 배우는 게 좋아 이런 스타일이어서 뭐 다른 매력이 있거나 그래도 남자로서 끌린다거나 이러면은 조금 더 음 관계를 지속해 보던가 뭐 이러고서는 끝내지 또 그렇게 이 이런 점이 있으니까 해가지고 딱 끝내고 뭐 이러지는 못 했던 것 같아요",
  "이번에 생각해도 제가 여태까지 관계 맺었던 것 중에 제일 단호했다는 생각이 들어요",
  "그 전에 이렇게 단호하지 못 했던 게 트라우마가 돼서 그랬는지 예",
  "그 달팽이님은 그~ 남자 전 남자 친구분이 네",
  "이렇게 얘기 이제 이 이런 분위기를 이전에 그런 조짐 같은 게 있었을까요",
  "아니요. 조짐은 일도 없었죠",
  "그럼 아까 말씀 중에 네. 네",
  "전에도 이런 일이 있어서 라고 말씀을 하셔서 아~ 아 그거는 네",
  "그거는 인제 그~ 그 분을 제가 처음에 만났을 때 소개팅해서 만났을 때는 되게 동등한 기분을 느꼈어요",
  "되게 순수해 보였고 네",
  "되게 말도 잘 들어주고 대화가 잘 통해서 그래서 동등한 기분으로 시작을 했는데 어~ 다 솔직하게 말을 하자면 이게 그 분의 차를 자꾸 습관적으로 타면서부터 이게 나 혼자서도 잘 다니던 길인데 왠지 그 차를 타고 다녀야지 안전할 것 같고 막 그러면서 점점 애기 취급을 하더라고요",
  "예. 동갑인데도 예",
  "막 아 넌 막 열일곱 살 같애 막 이러면서 그러 애인이 굉장히 그 달팽이님한테 중요한 사람이고 싶었나보다",
  "아 내가 당신을 보호해 주고 있어요",
  "아 내가 당신에게 굉장히 든든한 배경이 되고 있어요",
  "그런 의미를 좀 부여하고 싶으셨었나보네요",
  "많이 저 좋아했 했고 자기가 이런 감정 처음 느껴서 되게 혼란스러워 하면서도 막 요새 아드레 아드레날린이 막 분출한다",
  "네. 분출한다는 말도 막 표현을 쓰고 일 일에 자 약간 집중을 좀 못 하기도 하고 이러더라고요",
  "일케 저 생각하느라고 그까 그런 건 살펴봐야 될 것 같애요",
  "그 남자 친구분이 네",
  "그냥 손 씻어 이 정도로 아이 그거 지저분해 그러면서 손 그냥 미지근한 물 정도를 끼얹었는데 예",
  "그냥 보통 사람 손이었으면 씻고 말 일인데 상처가 나한테 있으면 예",
  "여기 찢어진 곳이 있는데 모르고 불면 아 따가워 이럴 수가 있잖아요",
  "그런 경우에 해당하는지 네",
  "아니면 정말 어 깨끗한 손인데도 만약에 뜨거운 물을 부어가지고 이렇게 정말 괴롭힌 상황인 건지는 조금 한번 전자예요. 전자 살펴볼 필요가 있을 것 같애요",
  "그까 저한테 일부러 뜨거운 물을 끼얹을려는 의도는 일도 없는 사람이고 본인도 되게 유 유약한 면이 많기 때문에 근데 이제 예",
  "자꾸 저를 애기 취급하니까 제가 이제 거기에서 자꾸 의존할려고 하는 습관이 드는데 결정 그렇지 않은데요",
  "이런 게 아니고 아 네. 이제 그렇게도 할려고 많이 노력을 했는데 네",
  "그까 예를 들면은 연애하다가 하루 정도 안 만나는 날이 있으면 이제 그 하루를 일부러 제가 연락을 잘 안 하고 혼자 시간 잘 보내라고 그렇게 하고 저 혼자 시간을 보내고 밤에 통화를 하면 서운해 하는 거예요",
  "어떻게 나한테 전화 한 통화 안 할 수 있냐 이렇게 하면서 어~ 어~ 아 네네",
  "네. 그래 그래서 네",
  "아무튼 그런 일도 있었고 하루는 이제 헤어지고 제가 집으로 딱 들어갔는데 아 갑자기 불안함이 확 올라오더라고요",
  "이유 없는 또 불안감부터 해서 아 그때 왜 그랬냐면 자주 보다가 남자 친구가 그냥 지나가는 말로 아 이제가 우리 이제 너무 자주 보는 것 같으니까 일주일에 한 번 정도만 만나는 게 좋을 것 같다",
  "하튼 뭐 이런 식으로 말을 했던 것 같애요",
  "한참 자주 만나고 있을 있을 시점에 예",
  "그까 본인이 너무 나한테 자주 찾아오는 게 안 아닌 것 같다라는 뭐 그런 얘기를 지나가면서 했는데 하튼 그렇게 하고 헤어졌는데 집에 가니까 너무 불안해가지고 통화를 하 네",
  "통화를 하면서 제가 계속 울었어요",
  "그까 그 상대방이 네",
  "우리 만남의 횟수를 좀 줄여보자라고 하는 거를 네",
  "의견을 구하는 게 아니라 통보였어요? 예. 그냥 예",
  "약간 통보식으로 그게 어떻겠냐라고 말을 하는데 제가 그 앞에서 분명히 아 갑자기 이렇게 바 바 바뀌'어 마음이 바뀌니까 나는 서운하다",
  "예. 그렇게 말을 하고 헤어졌거든요",
  "예. 그래가지고 그렇게 또 통화하면서 울고 자 자 자고 그다음 날 또 남자 친구가 문자로 아 내가 너무 성급하게 우리 관계를 진행시킬려고 했던 것 같다",
  "그러면서 기다려주겠다는 식으로 이제 그렇게 문자도 주고받고 했었었거든요",
  "이제 근데 그냥 제 입장에서는 이게 이제 두 달 정도 만난 지 두 달 정도 됐는데 이 패턴이 반복될 것 같은 생각이 들었어요",
  "그쪽에서는 저를 되게 안쓰럽게 막 계속 보고 저는 계속 자책하고 이거를 계속 반복할 것 같애가지고 그게 무섭더라고요",
  "네. 저가 스스로 돌싱이라는 거에 대한 자격지심도 있는 것 같고 네",
  "그래가지고 헤어지게 된 것 같아요",
  "누군가 나를 안쓰럽게 보는 거는 어때요? 그 자체는 음 양가 감정이 들어요",
  "한편으로 되게 보호받는 느낌이 들어가지고 어 되게 기대고 싶고 의지하고 싶고 이런데요",
  "또 한편으로는 그런 안쓰러운 시선을 내가 계속 받다보면은 으 내가 잘할 수 있는 부분도 되게 추 축소되고 이렇게 예",
  "위축되는 거 것 같애서 예",
  "저도 이제 삼십 대 중반인데 좀 더 자신감 있게 살고 싶은데 이제 그런 그런 시선을 받는 게 그런 양가 감정이 올라오더라고요",
  "이제 이별이 정리 이별이 된 거잖아요",
  "아 이제 헤어지기로 한 거에 대해서 네",
  "좀 아쉬운 마음이 좀 있는 부분이 있거나 아니면은 아 참 잘했다",
  "라고 하는 부분이 있으면 좀 아 두 개 다 얘기해 보실까요",
  "어~ 그것도 양가적일 것 같애 예. 처음에 아쉬운 거는요",
  "아 내가 아니 그쪽도 그렇고 저도 그렇고 조금만 덜 서툴렀으면 이렇게 감정이 딱 틀어졌을 때 서로 시간을 좀 줬으면 됐을 텐데 예",
  "근데 전원을 켜보니까 막 부재중 전화가 뭐 한 일곱 통 여덟 통이 막 와 있고 제가 당장 어디 갈 갈 사람처럼 그까 그 전에도 그런 말을 계속했어요",
  "너가 딴 남자한테 갈까봐 불안하다는 식으로 그렇게 말을 계속했거든요",
  "달팽이님이 의도적으로 전원을 꺼 네",
  "그런 일이 이렇게 싸우고 나서는 네",
  "전원을 일부러 꺼고 계신 거예요",
  "핸드폰 전원을 네. 제가 어 그게 제가 좋은 패턴인지 안 좋은 패턴인지는 모르겠어요",
  "그 연락 오는 게 받기가 싫어가지고요",
  "예. 좀 혼자서 생각하고 싶으니까 그까 제가 남자처럼 꼭 동굴로 들어가 버리더라고요",
  "그러면 상대방 남자한테 예",
  "나 혼자 생각할 시간을 갖고 싶으니까 예",
  "핸드폰을 못 받는다는 거를 얘기를 해 주신 상태예요",
  "하고 나서 그렇게 예. 했 전원을 끄시는 거예요",
  "아니요. 이제 그렇게 많이 와 있는 걸 확인하고 만나서 얘기하고 싶다는 걸 본 다음에 제가 어 생각할 시간을 달라고 했어요",
  "그랬더니 아 그러면 알겠다고 하면서 용서를 바란다 이렇게 문자가 온 거죠",
  "그까 이제 남자 친구랑 네",
  "그런 문제가 있을 때 네",
  "그냥 끝인 거죠? 그렇죠",
  "통보를 안 하시고 네",
  "그쪽에다가 내가 이래서 네",
  "받고 싶지 않아요 이런 말을 안 하고 그렇죠",
  "그냥 끄 끝인 거죠? 그런 말을 안 한 거죠. 제가 네",
  "네. 그래서 아쉬운 거는 네",
  "아 내가 조금 더 현명하게 행동하고 그 쪽도 조금 더 기다려주는 연습을 했으면은 조금 마음 진정된 다음에 얼굴 봐서 다시 얘기했으면은 지금까지 만나고 있지 않을까 이런 아쉬움이 있고요",
  "그다음에 잘했다고 생각하는 거는 제가 생각했을 때 제 감정이 다 지금 정상적인 상태는 아니라는 건 아는데 정상적이지 않은 상태이 임에도 불구하고 그때 차 안에서 느꼈던 게 저한테 되게 안 좋은 기억으로 지금 각인됐거든요",
  "뭐 불안했고 무서웠고 약간 그 막 올라갈 때도 너무 막 경사진 데인데 막 이렇게 화난 채로 운전하니까 안 그랬던 사람인데 이렇게 막 너무나도 불안하고 이래가지고 근데 그때 그 감정을 제가 존중해서 헤어졌 헤어진 거는 잘했다는 생각이 들고 그런 상태예요. 지금 네",
  "좀 더 현명해지면은 어떻게 바뀔 것 같애요. 자신이 아 좀 더 현명해지면 음 현명해지면 남자 친구의 페이스에 다 휘둘리지 않을 것 같애요",
  "네. 예. 네. 네",
  "휘둘리지 않고 좀 제가 평정심을 잘 가져가면서 네",
  "그렇게 했을 거라는 생각이 들어요",
  "그건 내 맘대로 하는 거하고 어떻게 다른가요",
  "네. 그게 내 맘대로 한다는 게 뭐 어떤 페이스에 휘둘리지 않고 좀 더 현명하게 대처한다하는 거하고 네",
  "내 맘대로 한다하는 거하곤 차이가 있을까요",
  "음 페이스에 휘말리게 되다 보면 네",
  "그렇게 되다 보 그건 니 맘대로잖아요",
  "네. 예. 그렇게 되면 제 가치관이랑 여태까지 쌓아왔던 삶의 그런 제 나름대로 형성됐던 예",
  "가치관이랑 삶의 습관이랑 제가 괜찮다고 생각하는 제 버릇이랑 신념이 다 희석될 것 같은 음 그거랑 이별해야 되는 거죠? 그까 이별을 안 하면은 베스트인데 아까도 말씀드렸다시피 둘 다 너무 서툴다 보니까 그까 새로운 관계를 맺어가거나 새로운 것을 얻어가는 데 기존에 내가 갖고 있었던 건 하나도 버리기 싫다 그런 건 아닌가 싶어서요",
  "아 네. 그런 것도 작용을 하죠",
  "네. 그까 되게 무서웠어요",
  "그까 남자 친구가 너무 좋으면서도 제가 계속 그 사람이 이제 원하는 거에 저를 계속 맞춰가는 걸 보였거든요",
  "그까 사실 뭐 이제 종교적인 것도 그 사람은 무교였고 저는 기독교입니다",
  "그래서 제가 예배 드리는 거는 반대는 안 하지만 저한테 계속 이제 그런 거에 대해서 음 얘기를 많이 했어요",
  "막 예. 뭐 인간이면 인간 세상에 살아라 이렇게 하면서 너무 빠져들지 말아라 뭐 이런 아무튼 뭐 그런 기독교에 본인이 이제 기독교를 불신하시다 보니까 이제 저한테 계속 그렇게 얘기하시는데 저도 계속 그거에 휩쓸려 가는 거죠",
  "근데 사실 제 친구의 남편이랑 친구가 다 인제 기독교고 그 친구의 남편이 이 사람을 저한테 소개했을 때는 이제 서로 윈윈할 수 있는 게 보였대요",
  "이제 그 사람은 되게 편견이 없이 사는 사람이어서 저를 편견 없이 받아줄 수 있는 그런 남자로 보였고 이제 저한 저는 저를 통해서 그 사람을 이제 이렇게 신앙적으로 인도해 주기를 바라는 그런 마음으로 애시당초에 약간 소개를 시켜줬다고 저한테 말을 했었거든요",
  "그 친구의 남편이 통화를 한번 길게 했었는데 근데 네",
  "그랬으면 제가 중심을 잡고 이렇게 뭐 같이 예배 한번 드려볼까 뭐 이렇게 말이라도 건넸어야 되는데 네",
  "오히려 그 사람한테 제가 휘둘려가지고 아 내가 인간 세상에 정착을 못 하고 뜬구름 잡고 살고 있나 약간 저는 네. 이런 아까부터 생각도 들고 이렇게 조금 느낌이 네",
  "이별이나 이혼이나 이런 게 이제 어 이혼이 되게 큰 이제 저도 이혼을 했고 그다음에 아이가 하나 또 있는 상태에서 양파님하고 결혼을 한 거거든요",
  "근데 똑같은 경우인데 물론 방송에 나왔던 그 부분이 되게 상처로 남아있었어서 그런지 모르겠지만 음 저는 이제 거기에 애까지 있으면 더 좀 상처가 될 수 있고 또 사회적인 편견으로는 더 흠이 잡힐 수 있는 상황이잖아요",
  "근데 저는 음 그게 그걸로 내가 뭘 상처를 받았다는 생각을 제가 둔해서인지 한 적이 없는 것 같애요",
  "아 그래서 양파님을 만날 때도 또 양파님은 양파님 또 양파님은 정말 양파님은 초혼이셨어요? 네. 초혼이고 그래서 사회적으로는 어떤 그런 편견에 어떤 조언을 해 주시는 분들도 있었는데 저는 잘 그거에 제가 상처가 없다 보니까 그리고 이렇게 예쁜 딸이 하나 있는데 뭐가 문제야 예를 들자면 제가 조금 이렇게 그런 데서 현실 감각이 떨어지는지 그다음에 음 이혼이 사회적으로 상처가 될 수 있다는 생각을 어~ 지난 이십 년간 결혼 생활을 아이를 첫 아이가 스무 살이니까 살아오면서 한두 번 약간 뭐 아 요런 게 이혼이 문제된다고 하 그까 아이가 뭐 그런 거 있잖아요",
  "가 그런 그까 양파님하고 재혼하기 전에 아빠가 없이 써 내야 된다는 거 뭐 이런 걸 할 때만 가끔 한두 번 아 이런 건 진짜 없어져야겠구나 이런 이런 경우만 느꼈지 그게 별로 저한테 어~ 상처가 된다거나 어떤 굴레처럼 오히려 저는 세상에 태어나서 제일 잘한 일이 이혼이구나 이렇게 생각을 하고 있는 편이었거든요",
  "내 인생을 되게 새롭게 시작하게 해 줄 수 아 물론 이혼한 그 분도 좋은 분이지만 예",
  "제가 거기에서 빠져나왔다는 것 그다음에 그 이후에 하여튼 그 자체로 제하 저한테 별로 상처가 되지 않았거든요",
  "그래서 지금 그 아이 어쨌든 더 사회적인 시선으로 보자면 더 좋은 경우일 수도 있잖아요",
  "근데 음 그거를 되게 상처나 굴레처럼 아니면 어떤 나에게 흠이 있다고 생각하실 수 하시고 계시는 것 같이 느껴지는 그런 느낌이 좀 들었어요. 지금 아 지금 조이님이 달팽이님한테 뭘 전달했죠? 아 오히려 조이님 같은 경우는 아이도 한 명 있으신 상태에서 이혼했는데도 이렇게 그 선택에 대해 이혼에 대한 선택에 대해서 이렇게 되게 당당하셨고 그리고 그 양파님 만나실 때에도 이렇게 스스로가 더 안 좋은 조건에서 양파님을 만난다는 생각을 안 하시고 그렇게 만나셨는데 상처가 되지 않았었다",
  "네. 그런데 저는 그거에 비해서 지금 뭐 아이가 있는 상태로 이혼했던 것도 아니고 저도 불행한 결혼 생활이라고 판단했기 때문에 더 늦기 전에 그런 얘기를 통해서 조이님이 무슨 마음을 전달할라고 핸 한 걸까요",
  "음 그깐 제가 너무 저의 그 굴레에서 못 벗어나서 정상적인 또 제가 연애를 못 한다는 이거 말씀을 드리고 나서 지금 조금 조심스러운 게 마치 제가 나는 똑같은 일을 겪었는데 상처는 안 받았다",
  "그러니 당신도 상처를 받지 말아라 이렇게 단편화 시키면 그렇게 얘기가 되잖아요",
  "근데 이 말씀을 왜 드리게 됐냐면 제가 제 방송을 한 이 이후에 댓글이 저도 똑같이 성폭행을 당한 적이 있습니다",
  "이렇게 많이 올려주셨어요",
  "그때 처음에는 아 그리고 되게 많은 분들이 근데 저는 그게 그렇게 상처가 안 되던데요",
  "이런 댓글이 많았어요",
  "그랬더니 처음에 한 삼사 일은 그것 때문에 또 가슴이 막 아픈 거예요",
  "아 뭐지 나는 왜 이 이 다른 분들은 더 심한 일도 겪고 또 이렇게 다 별일 별일 아닌데 그거를 지금 똑같이 이혼처럼 상처 안 받고 지내신다는데 나는 왜 바보 같이 막 내가 바 사람들이 나한테 댓글로 바보 너 바보구나 이렇게 얘기하시는 것 같은 거예요",
  "그랬는데 시간이 조금 지나고 나니까 그게 또 조금 고마움이 지나고 나니까 아 이게 남들한테 별일도 아니듯이 그럼 나한테도 별일 아닌 거구나 이렇게 대다수가 그렇다면 약간 그러면서 마음이 희석되면서 조금 편안해지더라고요",
  "그래서 조금 그런 그 혹시나 그렇게 이게 단편적으로 보면은 쟤가 나는 이겨냈어 이렇게 얘기하는 듯이 느껴지실까 봐 그렇지 않죠",
  "근데 이혼이라는 과정은 정말 얼마나 힘들고 그런 정말 다시 하고 싶지 않은 과정인지 다 알지만 그게 그렇게 어~ 저도 해 보고 나니까 별로 그렇게 사회적으로 흠이 있는 그런 상황은 아닌 것 같다고 말씀을 좀 전달해 드리고 싶었던 거예요",
  "그 다르게 표현하자면은 음 조이님 같은 경우도 음 그래 내가 그런 기억이나 내가 갖고 있던 생각하고 나도 이별할 수 있는 거야 네",
  "하는 거를 이제 경험하셨다는 거잖아요",
  "그런 이제 경험의 바탕에서 지금 안타까워 시리가 안타까워서 시리도 감사 예. 굉장히 절묘한 타이밍에 역시 그래서 이제 그렇게 말씀을 드렸는데 아 지금 달팽이님이 그 얘기를 얼마만큼 전 전달을 받으실까",
  "하는 걸 좀 확인해 보고 싶었어요",
  "근데 참 다행스럽게도 달팽이님은 항상 천사 같이 마음을 쓰시네 고깝게 여기지 않고 아 아 그런 게 어디서 들었 전 잘 모르겠어가지고 아 그런 소리 들을 때 굉장히 빈정이 상할 수도 있고 화가 날 수도 있고 그렇거든요",
  "근데 이제 그런 마음이 전혀 없으시니까 혹시 다른 사람이 그렇게 하는 걸 보면은 거기서 엄청나게 상처를 받으실 것 같애",
  "아 이번 남자분하고도 이제 그렇게 된 것 같애요",
  "제가 가만 들어보니까 그 남자분의 반응이 이상하거나 그런 게 거의 없거든요",
  "저도 같은 비 형이라서 그런지 굉장히 정상적인 그런 자상한 남자 아주 이상하다고 그렇게 뭐 싸우다 보면 운전도 난폭하게 할 때도 있고 그런 경우가 있잖아요",
  "또 더 더 나아가서 내가 화가 났다는 걸 이 사람한테 전달하고 싶을 때 네",
  "그럴 때 운전을 막 그렇게 하기도 하고 막 그래요",
  "하기도 하고 그렇잖아요",
  "아 선생님 그건 그렇게 하면 안  그렇게 그렇게 하면 안 된다고 하더라고요. 사람들이 근데 아니 저는 제가 운전할 때 이제 화가 나거나 그러면 속력을 올리기도 하고 또 남편이 그럴 때도 있지만 그럴 때 이렇게 막 상처를 받는다기보다 아 저는 좀 에 예",
  "뭐야 막 이런 저 저는 좀 다른 접근을 좀 해 볼게요",
  "그~ 아 마치 남자 친구 전 남친이 달팽이님한테 자기 페이스에 이렇게 안 오는 것처럼 이제 표현은 그렇게 하셨는데 아~ 둘 관계에 있어서 자기 페이스를 지키는 사람이 오히려 달팽이님이 아닌가라는 생각이 저는 좀 들었어요",
  "그까 어떤 면에서 그러냐면 관계를 해 나가는 데 있어서 이제 상대방이 뭐 일주일에 한 번만 만나는 게 어떨까라고 하 하거나 아니면 그렇게 이제 넌 어떻게 나한테 하루 종일 전화를 안 할 수가 있어라고 이제 이런 얘기를 할 때 항상 달팽이님은 달팽이님의 페이스대로 갔던 것 같애요",
  "그까 연애를 하고 있는 그 초반에 저 남자가 뭘 좋아할까 내지는 어떻게 하면 좋을까 이렇게 고민을 하면서 어~ 그 좀 주파수를 맞춰보려고 하는데 달팽이님은 스타일 자체가 혼자 있거나 아니면 아까 말씀드린 것처럼 굴 파고 들어가거나 하는 이런 형식의 반응을 하고 있는 것에 전 남친이 적응을 못 하고 이제 좀 이렇게 와야 되는 거 아니야라고 이제 하는 과정에서 서로가 서로의 스타일을 존중하지 못 하게 됐던 거고 그게 이제 이별이라는 걸로 연결이 됐던 것 같애요",
  "그래서 그 남자 친구가 뭐 운 운전을 난폭하게 한다든가 내가 모르는 그 시사 상식에 대해서 마치 그 초등학생 취급하면서 어떻게 그런 것도 몰라라고 하는 그 부분에 있어서는 남자 친구가 서툰 거고 서툴고 하지 말았어야 하는 그런 행동을 했던 부분이 있었던 거고 그거에 반응해서 달팽이님도 처음에 말씀하신 것처럼 나도 아직 내 상처가 치유가 안 됐던 모양인지라고 하는 거 하는 그 영역에서 봤을 때 어떤 상황이 되면 그 물어보거나 확인하거나 하면 주파수를 맞춰가는 것이 아니라 내가 먼저 동굴에 들어가서 내 상처를 좀 치유하고 그리고 마음의 여유가 생기면 너를 돌볼게",
  "네. 저는 딱 그거예요",
  "네. 이렇게 했던 부분들이 아 네",
  "그렇게 했던 게 네네",
  "오히려 남자 친구가 자기 페이스대로 끌고 가려고 했던 것처럼 보이지만 네",
  "실제로는 전 달팽이님이 훨씬 더 자기 페이스를 계속 유지하고 감으로 인해서 이게 접점이 없었던 거 아닐까라는 부분에 아 네",
  "시각을 좀 얘기하고 싶었어요",
  "아 예예. 저도 그렇다고 좀 보태서 생각해요",
  "그 남자 친구는 얼마나 타격을 입었을까요",
  "아 그 전 마음에 상처를 얼마나 입었을까요",
  "전의 남자 친구요? 어~ 그걸 생각하면 저 마음 아파가지고 눈물 날 것 같아요",
  "아마 엄청나게 타격을 입었을 것 같아요",
  "네. 저를 많이 사랑 표현하기 힘들 만큼 예. 저를 많이 사랑했다는 걸 되게 많이 만나는 기간 내내 음 많이 느껴가지고 근데 암만 그래도 내가 이 사람 아니다하고 딱 단호하게 끝는 예? 네",
  "그렇게 결정했던 그거보단 중요하지 않죠? 그러니까는 네",
  "지금 방 선생님이 무슨 얘기하실려는지 알겠어요",
  "그까 제가 어~ 상대방이 나로 인해서 얼마나 가슴 아플지를 염려하기보다는 저를 지키고 가는 게 저는 아직도 더 중요한 사람인 거죠",
  "그래서 아 내가 아직 연애를 하면 안 되겠다",
  "그래서 사실 그 분한테도 문자로 어 자책하지 말라고 내가 혼자 있어야 될 시간을 더 가져야 돼서 그러는 거지 아직도 네",
  "내가 그래서 연애를 안 해야겠다로 또 들어가시면 아 문제가 너무 심각해지는 거 아닌가요",
  "그래서 나는 그 부분에서 네",
  "언제 하실려고 연애를 언제 현명해지실 건데요",
  "지금 지금도 아 네. 그래서 좀 현명해지는 거는 지금 당장 하면 안 되나 네. 제가 네",
  "예. 네. 제 성향이 그렇다는 걸 어떤 결정을 내렸든 간에 저는 네",
  "그냥 잘했다고 말씀드리고 싶고요",
  "이제 같은 일이 반복되지 않 뭐 그~ 그 남자가 뭐 나 내 인생에 있어서 전생에 나라를 구해 준 것도 아직 확인할 수 없는 사실이기 때문에 네",
  "어떤 사람을 보냈다 할지라도 네",
  "그런데 이제 그야말로 방 쌤의 말씀처럼 내가 정말 현명해져서 현명한 사랑을 하고 현명한 사랑의 선택을 하는 게 지금부터는 중요한 것 같아요",
  "그런 부분에 대해서 조이님도 이제 지지를 보내주신 게 네",
  "그~ 과거에 나한테 씌워져 있는 어떤 부분을 가지고 현재에도 계속 그 관점으로 보거나 네",
  "하지 말고 자신의 선택을 하는 것에 좀 집중하라는 얘기로 저는 들리거든요",
  "저만 너무 얘기를 하게 돼서 죄송한데 다음 많이 이거 그거 아까 또 이것도 느끼는 건데 뭐냐면 음 달팽이님 말씀을 쭉 듣고 있는데 아 제가 그 전에 이 선생님께서 방송 중에 그런 말씀을 하셨어요",
  "이제 뭐 그냥 사적으로 이렇게 재해석 때 이렇게 말씀을 나누시면서 친구분들을 만나시고 이럴 때는 그런 거 있잖아요",
  "그 상담을 하시는 분들은 개인적인 만남을 어떻게 하실까 이런 게 저희가 좀 궁금할 수 있잖아요",
  "그 만약에 저도 왜냐면 상담이나 이런 쪽에 관심을 많이 갖고 이러다 보면 선무당짓을 많이 하게 되더라고요",
  "같이 친구들이랑 있으면서도 아 뭐 아이나 이런 문제 부부나 이런 문제를 얘기할 때 이것이 아닐까 이런 방 선생님도 아니면서 뭔가 좀 분석해 보고 싶어하고 원인이 어딨을까 찾 보통 사람들처럼 아 그래 너 힘들겠다",
  "그 놈 죽일 놈이야 막 이런 게 안 되고 자꾸 그런 식으로 머리를 막 굴리고 있는 저를 보면서 아 이게 참 불편하다",
  "근데 이 선생님께서 그때 아 저는 친구들 만날 때는 분석 안 합니다",
  "그 말씀을 이제 저는 딱 이렇게 약간 해답처럼 들렸어요",
  "그래서 그때부터 아 내가 개인 내가 무슨 아무것도 아니면서 개인적인 사람을 만날 때 내가 왜 이렇게 저한테 무슨 이런 게 문제야라고 심각하게 분석 이렇게 분석이나 상담을 요구하는 사람들에게는 참나원을 권해 주고 저는 발을 빼고 그다음에 어 그 그냥 그 관계에만 집중해야겠다",
  "이런 생각 그때부터 노력을 했어요",
  "그랬더니 한결 마음이 편해지고 그 그 전에는 제가 뭐만 얘기만 하면 자꾸 가르치려고 뭔가 가르 저도 누구한테 가르침 받는 걸 되게 싫어하면서 결 기승전 가르침이 되는 거예요",
  "아 그게 너무 싫잖아요. 그런 사람 그래가지고 내가 아 나 진짜 이거 하기 싫은데 자꾸 그 짓을 하고 있는 거예요",
  "근데 이제 발트 달팽이님의 말씀을 이제 아까 들으면서 달팽이님이 연애를 하신 건가",
  "나가서 이렇게 내 상처가 치유됐나를 한번 실험 삼아 실험을 해 보신 이거 관계를 실험해 보신 건가",
  "왜냐면 연애에 빠졌을 때는 어~ 이 내 상처니 뭐니 이게 중요 떠오르기보다는 그 관계에 훅 빠져서 진짜 막 그 그렇게 되잖아요",
  "그게 그게 바로 연애가 갖는 강점인데 왜 계속 돌아오셔서는 이거는 내 상처의 어떤 부분 때문에 아까 이게 나왔던 거야 아까 이 관계에는 내가 이래서 울음이 나왔던 거야 그냥 그냥 남자한테 그런 말을 당하면 당연히 섭섭해서 나올 수도 있고 그게 내 어린 시절의 어떤 상처 때문에 눈물이 올라오는 게 아닌데 집에 올라 들어와서 너무 심하게 복기를 하시는 경우에는 연애가 안 되고 그래서 그 남자분도 내 니가 다른 사람한테 갈 것 같애라는 마음이 자꾸 집에 와 이 분이 분석의 어떤 그~ 모델로서 어떤 내가 내 심리 상담을 하는데 그 도움 도우미로서 이 남자분이 들어와 계신 게 아닌데 그런 어떤 충족감을 못 받으시니까 그런 생각을 하신가 하신 게 아닌가 그런 생각이 들어서 다음 번 연애에는 진하게 연애만 하시기를 네",
  "부디 그런 진짜 그러면 네",
  "좋으실 것 같다는 아 생각이 그러고 싶 문득 들었습니다",
  "네. 그러고 싶네요. 저도 그 참나원 너무 열심히 청취해서 부작용이 생긴 것 같애요",
  "이제 그리고 하나 여 연애도 메타인지로 보는 거지  하나 더 여쭤보고 싶은 게 이제 저희한테 참가 신청해 줬을 때 두 분이 신청해 주셨잖아요",
  "그럴 때 이제 그 분한테 아 이런 게 있어라고 소개를 하신 거죠? 네. 맞아요",
  "그러고 오시기로 한 것도 네",
  "그 분이 이제 가겠다고 참가 네",
  "이제 이것만 여기까지만 해도 아 이 분은 그래도 좀 비교적 열린 분이네 네. 많이 열린 사람이었어요",
  "이런 얘기까지 하고 싶어서 예. 그래서 친구의 남편이 저한테 왜 이 사람을 소개시켜줬냐 하면 이제 모든 거를 편견 없이 바라보는 사람이어서 내 내 친구지만 그런 사람이기 때문에 어 이렇게 뭐 한 번 결혼했다 이혼을 했 했더라도 그걸로 이 사 나라는 여자를 이렇게 선입견을 가지고 보지 않을 사람이기 때문에 소개시켜줬다고 했었어요",
  "자 우리가 이제 네",
  "이쯤에서 일 부를 좀 닫을까요",
  "막 그 열띤 순간에  잠깐 닫았다가 예",
  "이 부로 넘기도록 하지요",
  "아 네. 일 부 저희 예",
  "마치고 잠시 쉬었다가 이 분에 이 부에서 뵙겠는데요",
  "그 사이에 사실은 한 분이 또 참가해 주셨어요",
  "본인 그 별칭 얘기하고 인사하시면서 음 일단은 존중하겠습니다",
  "화요일 참나원 소식입니다",
  "화요일은 네이버 카페 들르는 날 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페가 네이버에 있답니다",
  "참나원 방송과 마인드 코칭 연구소에서 하는 일들이 소개돼 있고 서로 마음을 열고 대화할 수 있는 여러 게시판에 갖추어져 있지요",
  "프로그램에 참여할 의사를 밝히기도 하고 참가 소감을 공유하기도 하면서 따뜻하고 훈훈한 마음을 나눌 수 있는 공간입니다",
  "참여하는 한 분 한 분의 마음이 모여서 카페가 번창할 수 있겠지요",
  "네. 저희 이 부 시작합니다",
  "아 일 부에서 달팽이님 얘기가 이제 좀 열띠게 진행이 됐고요",
  "어 오 이제 이 부에 들어와서 아 나도 지금 이 타임에 얘기 안 하면 그 얘기하는 그 이라서 말 못 할 것 같애 전 달팽이님 얘기에서 좀 어느 정도 마무리를 짓고 가는 게 좋지 않을까 싶어요",
  "자꾸 혼자만의 동굴로 들어가가지고 그렇게 힘들어하는 것이 계속 되풀이돼 봤자 현명해질 날짜를 기다려 봤자 현명해지는 거 아니니까 그러니까 아 무슨과 이별을 못 해서 그럴까",
  "마침 주제도 이별이니까 네",
  "그걸 가지고서 좀 모아서 좀 도움을 드렸으면 싶은데 어떠세요",
  "저는 이제 혹시 양인님도 하고 싶은 말씀이 있으신 거예요",
  "아니면 안 하 지금 들어갈 네",
  "그래서 좀 연결하고 싶 다시 음 네",
  "어가지고 아 저는 궁금한 게 있는데 네",
  "동굴로 들어가는 이유가 뭐예요? 아 들어가는 이유 네",
  "저 같은 경우는 네. 네",
  "저 혼자 생각하기보다는 네",
  "이제 얘기를 해서 네. 얘기를 해서 아 어떤 게 문제였고 어떻게 해야지 뭐 좋은 방향을 찾아갈 수 있는지 저는 그렇게 대화를 원하는 스타일이거든요",
  "근데 그렇게 상대방은 근데 안 그렇더라고요",
  "자기만의 생각을 네",
  "정리를 해야 된다고 근데 정리할 게 뭐가 있어요",
  "아 그게 너무 궁금해서 아 그리고 그 뭐지 그 왜 동굴로 들어갈 때 연락을 안 주세요",
  "얼마나 상대방이 속이 탔을 거야 쪽에 와이파이가 안 떠요",
  "아 아 그게 그게 좀 궁금했어요",
  "동굴 속에 와이파이가 안 떠가지고 아니 그게 그까 아 여기 지금 남자 참여자분들이 없으시잖아요",
  "근데 제가 이렇게 가만히 뭐 이런 관계 남녀 간의 관계에 대한 이야기를 들어보면 제가 좀 남자 같은 성향이 있더라고요",
  "그래서 남자분들이 되게 공감이 많이 돼요. 저는 오히려 예",
  "남자 같다함은 좀 관계에서 무책임하다는 뜻이죠? 네. 일면 네. 마  네. 그 맞아요",
  "네. 무책임하 하다고 아니 그 아 무책임하 하지 않은 남자도 있어요",
  "무심하다는 거죠. 관계에서 예. 무심 네",
  "이 그니까 저의 상처에 딱 직면하고 싶을 때는 상대가 저로 인해서 얼마나 애가 탈지 그 시간에 예",
  "어떤 막 상상을 하고 있을지 이게 가늠이 안 되고 그럼 이쯤에선 달팽이님의 혈액형은 뭘까요",
  "아 네. 네. 그래가지고 저희 반대네요",
  "네. 네네. 그래가지고 네",
  "그냥 저의 상처에 너무 골똘한 하는 거죠",
  "그러면서 내가 아 그니까 분석하기 시작하는 거죠",
  "본인의 그런 색깔이 네",
  "그 이혼이라는 거를 겪고 나서 만들어진 거예요",
  "아니면 그 전부터 좀 그런 스타일이신 거예요",
  "아 이혼하면서부터 만들어진 아 네. 네네. 네",
  "그렇다고 보는 게 맞을 것 같아요",
  "그러면은 실제로는 그 이혼을 겪으면서 있었던 그 충격 예",
  "이 부분이 아직 사실 좀 정리가 안 된 거네요",
  "네. 정리가 된 줄 알고 소개팅을 나간 건데 네",
  "안 돼 일어났던 일에 대해서 예",
  "아직 해석이나 분석이나 아니면은 예",
  "스스로에 대한 이해 이런 부분은 아직 좀 채 안 된 거나 마찬가지인 거 네. 맞는 것 같습니다",
  "그럼 어떻게 보면 동굴로 들어가는 게 네",
  "자기 방어인 거네요",
  "네. 저의 방어 기제 중에서 아 예. 하나로 이게 회피 회피인 건가요? 예. 회피 아 회피에 강해요. 전 예",
  "아 그렇구나 그래서 여기에 오는 것도 되게 회피하고 싶은 거예요",
  "뭔가 내가 가늠이 안 되잖아요. 또 오면은 듣던 거랑 내가 참여하는 거랑 다르고 여기에 왔는데 막 어떤 분위기에 막 저를 어떻게 대하실까 막 그런 거 막 엄청 상상 불리다 보면은 회피 기제 또 되게 올라와가지고 예",
  "습관대로 했으면 아마 안 왔을 수도 몰라요",
  "근데 아 안 되겠다",
  "이제 올해도 다 가는데 언제까지 이렇게 살거야 이 답답한 인간아 막 이러면서 저 스스로한테 그러면서 하나라도 더 직면해 볼려고 용기를 낸 어 양인님은 그 질문을 음 왜 했어요",
  "제가 동굴에 들어가는 타입이 아니고 상대방이 동굴에 들어가기를 원하는 타입이어서 남자 남자 친구가 그런 네. 그래서 좀 궁금했어요",
  "그게 저는 그까 저 같은 경우는 어~ 자기만의 시간이 필요하다라는 의미를 몰랐거든요",
  "근데 이제 상대방은 자기만의 시간이 필요하다라고 계속 그렇게 얘기를 하는 사람이었고 저 같은 경우는 그게 왜 필요해 나랑 얘기를 하면서 바꿔가면 되잖아 이거였거든요",
  "그래서 그게 좀 궁금했어요",
  "왜 자기만의 생각이 시간이 필요했는지 근데 생각해 보면은 저는 낮 시간 동안 집에 혼자 있어서 저 스스로도 생각할 시간이 있었던 거죠",
  "그리고 나서 이제 남자 친구가 일을 끝나고 나서 저를 만나게 되면 자기만의 시간이 없는 거잖아요",
  "그러다 보니까 그런 거에 좀 지쳐있던 것 같애요",
  "그까 약간 좀 방식이 서로 방식이 달라서 걔는 저한테 이해를 원했고 저는 걔한테 약간 집착 관심 이런 거를 원했었어서 네. 그래서 그런 것 때문에 네",
  "궁금증이 풀렸나요? 아 잘 모르겠어요",
  "근데 이게 그 자기만의 동굴에 들어가는 게 달팽이님은 자기 방어라고 했잖아요",
  "방어이자 회피이기도 하고 네. 근데 그 동굴에 들어가는 게 대부분이 그런 건가요? 방어이자 회피인 건지 아니면은 또 다른 이유가 있어서 그런 건지 이제 여기서 전 하나 여쭤보고 싶은 게 바 그럼 동굴에 들어갔다 나오면 해결이 되나요? 어~ 그니까 동굴에 들어갔을 때는요",
  "정신을 못 차려요. 막 그냥 저 같은 경우는 그래요",
  "막 막 혼자서 막 별의 별 시나리오를 다 쓰고 있고  네. 막 막 살아도 사 살아 있는 것 같지도 않고 막 그래서 왜 그런지 생각해 봤더니 이 감정을 상대한테 보이고 싶지 않은 거죠",
  "이런 나의 완전 찌질함의 극치였을 때의 이 상태 막 막 이때에는 막 씻지도 못 해요. 막 씻지도 못 하고 막 막 거지 거지 꼴을 하고서는 네",
  "그 동 그 동굴에 아니면 나만의 동굴에 이 동굴이 아니고 예. 막 거지 꼴을 하고 정말 찌질한 생 상상을 다하고 있으니까 이거를 상대한테 보여주고 싶지 않은 게 맞는 것 같아요",
  "왜냐면 나는 연애하는 상대한테 좋은 모습만 보여주고 싶은 거잖아요",
  "예쁘고 정상적인 것만 보여주고 싶은데 내가 이런 상황에 있을 때 상대가 자꾸 보자고 하면 너무 내가 괴로워서 피하게 되고 그러면 이게 한 저 같은 경우는 길면 한 이 이 일 삼 일 가거든요",
  "아 네. 그러면은 조금 정신 차려요",
  "정신 차리고 이제 일상 생활하면서 이제 그때 가서 다시 다시 다시 퍼즐을 맞추듯이 다시 이렇게 맞춰보면은 아 내가 왜 이렇게 했을까",
  "조금만 더 좀 이런 거에 안 빠지면 좋았을 텐데 근데 이미 그때는 뭐 그 쪽이랑도 사이도 막 틀어져있을 때고 막 그러니까 네",
  "햇살님 뭔 얘기하실려고 네",
  "저~ 어~ 얘기를 듣고 있으니까 갑자기 떠오르는 상황이 으 떠오르는 게 있어서 예전에 티비 프로 같은 데 보면 네모난 상자에 손을 집어넣어서 그 안에 무엇이 있는지 손을 집어넣어서 맞춰 보는 그런 게 굴 파고 들어간다는 얘기를 들었을 때 문득 생각이 났어요",
  "그때 제가 스 손 그 상자 안에 손을 들어 드 넣을 때에 어떤 마음일까라고 봤더니 굉장히 무서울 것 같고 그 안에 뭔가 뾰족한 게 느껴지면 그게 다른 이 일부분의 모습일 수도 있는데 혹시 이 날카로운 이가 아닐까라는 내가 가지고 있는 사 그 개념으로 뭔가를 상상하게 돼서 더 공포감에 질려서 정말 정신을 못 차리게 될 것 같고 그런데 뚜껑을 딱 열어서 그 안에 무엇이 들어있는지를 명확하게 보면 굉장히 시원해질 것 같은 느낌이 들거든요",
  "그래서 굴 파고 들어간다라는 그 얘기가 그 내가 가지 내가 경험했던 것들로 그 남자 친구하고 있었던 그런 걸로 그런 걸 내가 경험했던 걸로 그렇게 모형을 만들어가서 더 두려움이 어 더 많아지는 건 아닐까라는 문득 그런 생각이 들었어요",
  "그래서 저도 아 마 그 상상을 하면서 굉장히 두렵겠다",
  "그리고 굉장히 혼란스럽겠다",
  "예. 그런 생각이 문득 들었어요",
  "그까 별 생산성도 없는 건데 왜 계속 그러죠? 어 습관이요. 습관 아 습관이라도 그렇지",
  "계속 혼돈스럽고 불안하고 겁나고 어 그런데 그 뭐 왜 자기를 괴롭히는 취미가 있어요",
  "왜 그래요? 네. 그 취미가 있어요",
  "예. 스스로를 괴롭혀야지 직성이 풀릴 때가 있어요",
  "그래서 막 저랑 대화할 때 있어요",
  "예를 들면 뭐 아 이런 얘기까지 다 해도 되는지 모르겠는데 아 네",
  "뭐 다 얘기하면은 음 제가 저가 행복한 거를 못 봐요",
  "어쩔 때는 그래가지고 이 연애하면서 두 달 동안 너무 괴로웠겠다",
  "네. 너무 과하게 제가 받았단 느낌을 계속 받아가지고 그까 네",
