  "당시 그 상황으로 추정되는 시각에 그런 행위를 했을 듯한 그 시각에 녹취를 한 내용도 이들이 공유를 했다는 겁니다",
  "이것까지 이제 경찰을 경찰이 확보했다고 하는데 다만 제가 아쉬운 거는 현재 성범죄에 대해서 친고죄가 폐지된 지 오래 됐습니다",
  "그렇다고 하면 그 피해 여성이 특정할 수 있는 정도에 영상이었다고 하면 그 영상을 찾아서 경찰이 적극적으로 아마 수사를 좀 했어야 되지 않을까라는 생각이 드는데 이 여성이 나타나서 신고를 할 때까지 현재 수사는 이뤄진 적 없다라고 밝혀지고 있습니다",
  "아 최영일 평론가님 네",
  "이 피해를 폭로한 여성하고 네",
  "그러면 그 단체 대화방에 있는 남자들하고 과 어떤 관계입니까? 처음 만난 사이는 아니에요",
  "한 사년 정도 알고 지낸 네",
  "이 서 집단 성폭행이 사실이라면 이제 면식법에 의한 이렇게 이름을 붙일 수 있는데  이 여성이 알려준 바는 이렇습니다",
  "이천십이년에 이들을 알게 됐는데 이천십이년은 정준영 로이킴 모두 다 슈퍼스타케이라는 폭력을 통해서 음 스타가 된 해기도 해요",
  "그런데 이 여성에 친구가 승리 씨와 교제하는 관계였다는 겁니다",
  "아~ 그게 승리에 전 여자 친구에 친구인 셈이죠",
  "그러면서 알고 지내고 가끔 모임도 있고 했었는데 이천십육년 삼월 그때 정준영이 연락이 와서 자 팬 사인회가 있는데 오랜만에 오시면 함께 술자리나 해요 이렇게 초대를 했다는 것이죠",
  "음 최 위원님 이게 삼년 전 일로 추정이 됐는데 이 여성이 그동안은 참고 있다가 이번에 폭로를 하게 된 이유가 또 궁금합니다",
  "아니 그니까 삼 이천십육년 삼월에 있었던 일이잖아요",
  "근까 본인은 그 호텔 방에 들어가서 술을 먹었는데 정신을 잃었다는 거예요",
  "그러니까 기억이 지워져 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고서 이제 다음 날 아침에 일어나 봤더니 뭐 집단으로 성폭행을 한 거 같은 정황이 있었다는 거거든요",
  "그러나 그런 정황만 가지고서 항의를 하기 어렵잖아요",
  "그 뒤에 또 뭐 정준영 씨나 최종훈 씨나 이런 사람들이 가 우리 뭐 다음에 만나자 뭐 이런 식으로 문자 메시지를 하고 그러니까 자기가 그게 찍혔다 뭐 이런 생각은 전혀 해본 적이 없는 거죠",
  "그러다가 이번에 이제 정준영 씨 저 단체 카톡방 문제가 나오고 예",
  "그다음에 피해자가 있다 구체적으로 이렇게 되니까 그 나도 혹시 그 피해자가 아닌가라고 해서 아~ 이 정준영 씨 단체 카톡방을 그 처음에 공개했던 변호사가 있습니다",
  "그 방 모 변호사한테 이제 자기 신원을 알리고서 좀 확인을 해달라고 그러니까 이번에 확인이 된 거죠",
  "그래서 인제 오늘 고소를 하게 된다고 합니다",
  "방정현 변호사 네네",
  "그 방정현 변호사 얘기를 들어봐야 될 텐데 공익신고자인 이 방정연 변호사죠",
  "이번 사태를 세상에 알린 변호사입니다",
  "한 달 전쯤에 피해자들이 숨어 있지 말고 나서줬으면 좋겠다고 입장을 밝힌 적이 있었습니다",
  "어 최영일 평론가님 예",
  "근까 방 변호사 말도 일리는 있죠",
  "피해자들 숨어 있지 말고 좀 드러내라라는 얘기도 일리는 있는데 그렇습니다",
  "피해자 입장에서는 이게 결코 쉬운 일이 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "그리고 우선은 이 사건에서는 좀 특이점이 하나 있는 것이 음 피해를 당했고 가해자들은 그것을 심지어 영상이나 녹음까지 해서 예",
  "파일을 공유하고 돌려보고 낄낄거리고 있었는데 피해를 당한 당사자는 모르고 있었다는 거예요",
  "음 기억이 없기 때문에 수상한 저항도 있고 기분은 뭔가 석연치 않았을 겁니다. 오랫동안 네",
  "그 사람들도 꺼려졌을 것으로 생각이 돼요",
  "그런데 이제 이게 언론 보도가 터지고 버닝썬 승리게이트 단체 대화방 그 안에서 집단 성폭행 정황 이런 게 나오면서 그 시기에 그 팔 개월에 시기에 예",
  "그들과 어울렸을 여성들은 상당히 지금 공포감에 휩싸여 있었을 거예요",
  "음 아마 지금 내가 맞나 혹시 나일까 아닐 거야 그래서 지금 이번에 이게 등장한 여성은 자신이라는 것을 이제 특정하게 된 거예요",
  "음 그래서 고소하지 않고는 견딜 수 없다",
  "이 상황이 됐는데 다른 그런 여성도 지금 조마조마한 심경이나 어떤 두려움 혹시 나일까 또는 나라고 확인한 여성들이 있을 거로 보여지고요",
  "이제부터 용기 있는 한 여성이 이제 고소가 시작됐기 때문에 음 저는 봇물 터지듯이 더 나올 수 있다 이런 생각을 해봅니다",
  "신 변호사님 이 피해를 폭로한 여성 얘기를 들어보면 당시에 정신을 잃었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 기억이 안 난다는 건데 이게 뭔가 시사하는 바가 많은 거 같애요",
  "정신을 잃었다는 부분을 보면 이제 호텔에 들어가서 같이 술을 먹다가 정신을 잃었고 다음날 일어나서 보니까 상황이 이렇더라 의심은 가지만 따져 묻기 곤란했다 뭐 이런 상황인데요",
  "사실 이런 부분에 대해서 이제 혹자들은 의혹을 갖는 경우도 있습니다",
  "어떻게 정신을 기억이 안 날 수 있느냐 술을 먹고라고 하는데 또 저희가 형사재판에서 인제 증인 심문을 하거나 이렇게 보면 일정 부분 반응을 하는 경우도 있습니다",
  "뭐라고 물으면 대답을 하는 경우도 있지만 어 다음날 전혀 기억을 못한다라는 겁니다",
  "그러니까 다음날 기억이 안 나는 상황에서 만약에 무언가 의사결정을 하겠다라고 하면 그게 정확한 의사결정으로 보기는 어려운 거죠",
  "이 여성 같은 경우도 정말 기절하듯이 아침에 깨어났다",
  "전혀 기억이 나지 않았고 뒤통수에 뭔가 이렇게 부어 있었다 근까 어디에 부딪친 것 같았다",
  "그런데 일어나서 다섯 명이 있었는데 그들에게 무슨 하냐고 물어볼 수가 없었다. 차마 아~ 그렇다는 거예요",
  "그리고 나서 이제 호텔을 빠져나오면서 다섯 명이 차례로 전화가 울려왔답니다",
  "또 보자 이렇게 말을 하니까 더더욱 거기다 대고 무슨 일이 있었는지 왜 이 상황이 왔는지를 따져 물을 수 없었다라고 답변을 하는데 저는 그동안에 이제 성폭력 그 피해자들을 이렇게 변호해본 상황에서 보면은 네. 예",
  "충분히 그럴 수 있는 상황이다라고 생각합니다. 만약에 의식을 잃었다라고 하면 아 그래서 지금은 인제 그 어떤 왜 의식을 왜 잃었는지 부분에 가서 음 두 가지 해석이 다 가능해요",
  "어 예를 들어서 약물을 사용했을 가능성도 있고 예",
  "그런데 이제 그 실제 술 때문에 저랬을 가능성도 저는 있다고 봐요",
  "음 어 왜 그러냐 하면 저게 첫 번째 술 자리가 아니고 세 번째 술 자리라는거든요",
  "근까 무슨 얘기냐 하면 그날 네",
  "그날 이른바 왜 우리가 일 차 이 차 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "삼 차에 걸쳐서 지금 호텔방에 들어가서 술을 마셨기 때문에 술자리였다",
  "그러니까 만약에 일이 차에서 술을 좀 과하게 마셨으면 삼 차에 가서 또 술 먹었을 때는 정신을 잃을 수도 있거든요",
  "근까 그 두 가지 가능성이 지금 다 있습니다",
  "경찰이 그 두 가지 가능성을 다 염두에 두고 이제 조사를 해야 되는 그렇게 조사를 해야죠",
  "어느 한쪽으로 지금 몰아서 수사할 수는 없는 거 아니겠습니까? 근까 두 가지 가능성을 다 봐야죠",
  "지금 상황에서는 집단 성폭행 폭로가 있었고 네",
  "근데 거기서 만약에 정신을 잃었다고 하는데 그 정신을 어떻게 인위적으로 의도적으로 잃게 하는 그런 행위가 까지 있었다면 네",
  "아 이거는 의도된 것이죠",
  "말이 안 되는 거니까 근데 그 최영일 평론가님 지금 현재 이렇게 폭로가 나왔는데 네",
  "아 정준영 씨 측이라든가 네",
  "이 최종훈 씨 측이라든가 어떤 입장이 있습니까? 일단은 정준영 씨는 지금 입장을 밝힐 입장이 아닙니다",
  "음 구속 수사 중이니까 네",
  "오히려 경찰이 심문을 할 것이고 음 진술을 해야 되는 입장에 놓여 있으니까 그것은 나중에 종합적으로 검토될 거 같고요",
  "최종훈 씨는 현재 구속 상태가 아닙니다",
  "음 처음에 최종훈 씨는 음주운전이 언론에 나가지 않도록 경찰 고위층과 무마한 의혹으로 시작이 됐어요",
  "에프티아일랜드 전 멤버입니다",
  "탈퇴했고 근데 지금 이 성폭행 정황까지 나왔기 때문에 죄가 추가되는데 기자들이 열심히 전화를 했는데 전화기가 지금 꺼져 있습니다",
  "조만간 입장 밝혀야 될 거고요",
  "어쩌면 입장을 밝히기 전에 검찰에 경찰에 소환될 가능성도 높습니다",
  "그리고 신 변호사님 인제 이 피해 여성이 인제 오늘 경찰에 고소를 한다고 하는데 네. 맞습니다",
  "경찰이 인제 수사를 철서 철저히 해야 될 것이고요",
  "근데 저희들이 가장 걱정하는 것은 이제 소위 말하는 이 차 피해라는 거 아니겠습니까? 이 피해자는 경찰에서 철저히 보호를 해야 되고 근데 항간에 들어보면 일부 경찰이 이 피해 여성을 상대로 진술을 받으면서 또 이 차 피해를 강하는 그런 경우도 종종 왕왕 있기 때문에 그거 뭐 잘해야겠죠",
  "일단은 오늘 여성이 고소장을 접수할 거라고 하는데요",
  "이제 단체 대화방에 그 사진하고 영상을 확인해서 본인이라는 걸 본인이 확인을 했고 고소를 한다고 합니다",
  "근데 이 고소가 이뤄진다라고 하면 이게 뭐 단독 성폭행도 아니고 법률적으로 뭐 윤간이라고 표현하지 않습니까? 네",
  "근까 상당히 중범죄입니다",
  "그래서 다섯 명이 인제 일단 고소인 조사가 이뤄지고 다섯 명이 차례로 소환을 받아서 조사를 하게 될 건데 현재는 뭐 경찰들도 인권 의식이 높고 교육을 많이 받아서 그런 일이 없는데 네",
  "과거에 인제 일부 실제로 조사를 하면서 당신이 술을 먹어서 원인을 제공한 것이 아니냐 이런 식으로 이제 여성을 모욕한 사례가 과거에 이제 있기는 했습니다",
  "근데 현재는 뭐 경찰들도 상당 부분 인권 의식도 그렇지는 않을 것으로 보이지만 어찌 되었든 이 여성의 목숨만큼이나 명예도 중요한 거니까 네",
  "이 여성에 신분이라든가 진술 과정 이런 것이 절대로 노출돼선 안 될 거로 보입니다",
  "이번에는 황하나 씨와 함께 마약 투약을 한 의혹을 받고 있는 박유천 씨 소식입니다",
  "박유천 씨는 이틀 연속을 경찰 조사를 받았는데요",
  "귀가 하는 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "자 최영일 평론가님 이제 이 차 조사 때 네",
  "달라진 거는 복장이 좀 달라졌네요",
  "복장이 전 마음가짐을 표상한다 이렇게 생각이 듭니다",
  "왜냐면 첫 출석 때는 그야말로 무채색에 단정한 수트를 입고 나왔어요",
  "음 그리고 들어갈 때는 어쨌든 여러 질문에 묵묵부답이었지만 뭐라고 얘길했냐면 있었던 사실 그대로 네",
  "성실하게 답변하겠습니다 조사 받겠습니다 하고 들어갔거든요",
  "나올 때는 아홉 시간 조사 후에 밤에 나올 때는 또 묵묵부답이었고 예",
  "초췌한 모습이었습니다",
  "두 번째 들어갈 때 이제 캐주얼이 됐죠",
  "이건 뭐냐하면은 조사가 만만치가 않다는 걸 의미하지요",
  "그래서 이제는 조사에 집중해서 편하게 입고 와서 조사 자체에 집중하겠고 미디어에는 이제 덜 신경을 쓰는 상황으로 전환이 된 것으로 보여집니다",
  "지금 처음에 기자 회견 때 강하게 이야기했던 거보다 어 여러 가지 지금 이제 수상한 저항들이 나오고 있기 때문에 상당히 위기에 직면했다 이런 모습으로 보여집니다",
  "이 어제 저희 이제 신통방통에서도 네. 전해주셨죠",
  "박유천 씨가 이제 혹시 이제 마약을 구입한 것 같은 정황이 있는 그 시시티비를 이제 경찰이 입수를 해서 조사를 한다는 이 내용을 전해드렸는데 이제 그때 그 자리에 황하나 씨가 또 같이 있었다는 거 아닙니까? 동행했다",
  "그러니까 사실 지금 예",
  "안 그래도 수상했는데 더 수상해진 거예요",
  "음 조사 중이니까 우리가 단정지을 수 없습니다만 네",
  "추정인데 자 이 현금 입출금기 앞에서 어딘가로 돈을 보냈는데 이 시기를 보면 마약 공급책에 계좌로 돈을 입금 한 것 같은 정황입니다",
  "그리고 여기서 끝난 게 아니라 다른 장소 모처에 나타나서 어떤 물건을 회수해가는 장면도 찍혔어요",
  "이 두 가지를 매칭해보면 우리가 마약에서 흔히 나오는 수법이다라는 거죠",
  "그러니까 이제 온라인에서 접촉을 하고 예",
  "마약 구매 의사를 서로 확인한 후에 계좌를 받아서 돈을 송금을 했고 그다음에 마약은 마약상이 어딘가 숨겨둔 곳을 알려주면 거기에 가서 회수한 거 아니냐? 근데 이때 황하나 씨도 동행하고 있었다",
  "이때는 결별한 이후입니다",
  "근까 이천십칠년 오월 이후 황하나 씨에 주장은 올초에도 두세 차례 이 박유천 씨와 마약을 했다",
  "음 이게 황하나 씨에 주장이고 이걸 확인하는 과정에서 황하나 씨를 동행했는데 돈을 입금했고 물건을 회수했다",
  "이건 굉장히 좀 수상한 정황이 짙어진 거죠",
  "그리고 최영일 평론가님 근데 이 시시티비 영상에 대해서 혹시 박유천 씨 측에서 어떤 해명을 하는 게 있나요? 해명 나왔습니다",
  "해명 나왔는데 박유천 씨 측에서는 물건을 황하나 씨에 부탁으로 대신 구매해준 거는 맞다",
  "음 황하나 씨 대신 돈을 보내고 물건을 구해온 것은 맞는데 그것이 마약인 줄은 절대 몰랐다라는 게 박유천 씨 입장이에요",
  "하지만 아까 이제 수법 용어는 철회를 하고 이러한 방식으로 마약이 종종 거래되는 것을 미디어를 통해서도 보고 음 마약을 거래한 사람은 잘 알고 있는 방법이라는 거죠",
  "그렇다면 박유천 씨가 정말 몰랐다",
  "이게 마약인지 꿈에도 몰랐다라고 하는 게 사실인지 팩트인지 아~ 아니면 수상하다고 생각을 했는지 그 시점이에요",
  "음 혹은 이거 마약이란 걸 알았는지 그 사이 어딘가에 진실이 있거든요",
  "그래서 앞으로 밝혀질 것으로 보입니다",
  "그 신 변호사님 이게 보통 이 마약을 구매하는 방식은 일반 물건을 구매하는 것하곤 다르잖아요",
  "이 박유천 씨 해명 어떻게 보십니까? 박유천 씨는 사실 마약을 했는지 안 했는지 아직 밝혀진 건 아니지만 네",
  "이렇게밖에 답변할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 처음부터 이제 수사가 이뤄기 전에 본인이 인터뷰를 통해서 마약을 구매한 적도 없고 한 적도 없다 뭐 네",
  "이렇게 얘기를 했으니까 그거에 맞춰서 이후 정확한 증거가 드러나서 유죄라는 게 밝혀질 때까지 일관되게 모든 걸 다 부인해야 되는 입장이지 않습니까? 음 근까 현재로서는 사실 모르고 오고 이렇게 샀 구매했다 이런 방법인지 몰랐다라고 답변할 수밖에 없거나 진짜 그러지 않았거나 음 둘 중에 하나인데 사실은 경찰도 그렇고 일반에 상식으로는 자연스러운 의혹에 과연 합당한 것인가라는 부분에 대해서 의문은 현재 있습니다",
  "신 변호사님 지금 박유천 씨와 황하나 씨는 주장이 완전히 엇갈리는 상황이라서 경찰 조사 과정에서 대질 심문이 불가피해 보이는데 어떻습니까? 대질 심문이 불가피해 보이죠",
  "만났고 그다음에 동선이 어느 정도 일치하고 한 건 증거가 있으니까 이 부분에 대해선 부인할 필요도 없고 부인하진 않을 겁니다",
  "다만 마약을 구매해서 했느냐 안 했느냐 여기만 일치하지 않고 그 그게 이 사건에 핵심이라서 그게 핵심이잖아요",
  "그래서 이 부분에 대해서 완전히 다르기 때문에 대질 뭐 심문은 불가피해 보이고 아마 곧 일정을 잡아서 대질심문이 이뤄지지 않을까 싶은데 음 거기에서 싸움은 결국 그거죠",
  "누가 더 구체적인 정황을 가지고 하는 말이 맞겠느냐 음 어느 부분에서 일반인에 상식으로 판단을 했을 때 어느 부분이 맞겠느냐라는 부분을 판단할 것인데 끝까지 부인한다라고 하면 사실 이 마약 양성 반응을 보이지 않는다 거기다 더군다 하면 사실 그렇게 쉬운 사안은 또 아닙니다",
  "거기서 끝나는 게 아니에요",
  "송금을 하고 황하나 씨를 동행하고 물건을 찾았는데 사실은 본인이 없이 혼자 갔다면 음 황하나 씨는 바쁜 일이 있어서 대신 내가 뭔가 물건을 구해왔다 심부름을 했을 뿐이다 이렇게 주장이 가능한데 네",
  "함께 움직였다면 굉장히 이상한데 음 그러면 이 마약을 구입한 이후에 이 두 사람에 이후 알리바이도 매우 중요한 거예요",
  "음 함께 있었느냐? 예",
  "아니면 헤어져서 각자 볼일을 봤느냐? 혹은 그로부터 근일 내 또 만나서 혹은 함께 시간을 보냈느냐? 여기에 대해서는 저는 황하나 씨 진술이 구체적으로 나와 있을 것으로 보고 아마 경찰이 이 부분을 질문하다가 박유천 씨는 다른 또 이유를 댈 수 있겠죠",
  "구매만 해주고 황하나 씨와 헤어져서 제 볼일을 봤습니다",
  "이런 시점에서 대질심문이 이루어질 가능성은 매우 높다 이렇게 보여집니다",
  "최 위원님 그 지난 십일 박유천 씨가 기자 회견 자청해서 하지 않았습니까? 네",
  "아까 최영일 평론가께서도 언급을 해주셨습니다만 그 기자 회견 자리에서 했던 어떤 결백 주장하는 내용이 좀 사실과는 많이 다를 가능성이 있겠다 이런 지금 경찰이 조사한 방향이 나올 수밖에 없죠. 그렇죠. 네",
  "조사하는 방향이 그런 거죠",
  "어~ 십일 날 십일 날은 이제 자기가 마약을 한 적도 없고 음 그런 건 상상도 못했다 그리고 마약을 권유한 적도 없다고 없다. 예",
  "그렇다면 자기는 마약하고는 거리가 멀다 이런 얘기 아니겠습니까? 그런데 그렇죠",
  "그런데 경찰이 그 이후에 각종 여러 가지 정황 정황이라는 게 그거예요",
  "지금 잠깐 잠깐 나오기는 했는데 그 에이티엠기 앞에서 입금하는 장면 음 이때 인제 황하나 씨하고 동행했다는 것이고 그다음에 그 얼마 뒤에 네",
  "얼마 뒤에 물건을 수령하러 갔던 것도 또 시시티비에 잡혔어요",
  "어 여기는 황하 황하나 씨가 동행했는지 여부는 지금 밝혀진 게 없습니다",
  "그다음에 근데 이제 또 그 뒤에 황하나 씨와 박유천 씨가 같이 그 동행해서 어디 숙박 업소에 들어가는 것이 음 또 시시티비에 있어요",
  "근데 이게 다 이후에요. 에이티엠기 입금 한 이후 아 며칠 뒤에 그 물건 수령 며칠 뒤에 동행 이게 다 일치하고 있어 거기에다가 이 부분에 관한 황하나 씨에 진술이 지금 구체적으로 드러나 있다는 게 지금 관련 보도입니다",
  "자 여기까지 나왔으면 음 이게 보통의 경우에 뭐 에이티엠 어 이제 보통 물건을 살 때 에이티엠기에 가서 입금하고 나중에 어디 가서 저 그 이제 물건을 파는 쪽에서 갖다 놓은 거기에 가서 서로 대면하지 않고 물건을 사는 거 이게 마약 외에 보통에 거래는 이렇게 보통에 거래는 이렇게 잘 안 이루어지지 않죠",
  "그런 점 때문에 경찰에 의심이 훨씬 더 짙어지는 것이고 그리고 또 일부 보도에 의하면 박유천 씨에 음 손등에 아 바늘 자국 바늘 자국 그다음에 멍 뭐 이런 걸 경찰이 확인했다는 보도도 했습니다",
  "이거 이거는 뭐 아직 그 경찰에서 완벽하게 확인해주는 건 아니지만 예",
  "그런 보도도 있습니다",
  "그 이거는 만약에 사실이라면 이 부분도 우리가 잘 알지 않습니까? 주사기로 이 찌르기 때문에 거기에 주사기 바늘 자국이 있고 음 멍 자국이 있게 돼 있어요",
  "그런데 이 부분에 대해서도 박유천 씨 측 변호인은 그런 거 없다 이거는 어디 워 바늘 같은 거에 찔린 거다 지금 이렇게 주장을 하고 있으니까 아마 이런 거에 지위가 곧 드러날 것으로 보입니다",
  "신 변호사님 그리고 이제 언급이 많이 되고 있습니다만 그 박유천 씨가 제모를 한 부분도 네",
  "사실은 이제 박유천 씨 이제 여러 가지 해왔던 일이고 콘서트 때문에라고 이제 해명을 하고 있지만 하필 또 경찰 조사를 앞둔 즈음에 이게 제모를 했다는 거 또 의심을 사고 있는 부분이잖아요",
  "일단 본인은 연예인이고 하니까 예",
  "공연을 앞두고 정기적으로 제모를 하고 염색도 자주 한다",
  "뭐 사실 그럴 수 있습니다",
  "근데 문제는 경찰에서 요구한 출석 요구하기 전에 얼마 전에도 인제 제모와 염색이 이루어졌다라는 부분이 예",
  "인제 현재 문제인데요",
  "사실 이 마약 투약자들 사이에서 알려진 방법 중에 하나가 그겁니다",
  "전신 제모를 하고 가서 마약 양성 반응을 보이지 않게 하는 방법이 이미 마약 투약자들한테 알려졌고 얼마 전 모 방송인도 사실 제모를 하고 염색을 하고 출석을 했다라는 부분이 있고 하다 보니까 그렇습니다. 네",
  "이것이 본인이 정기적으로 제모를 한 부분이 영 공연을 위해서가 아니고 마약 투약자들이 일반적으로 쓰는 방법을 같이 해서 증거를 인멸하려고 했던 거 아니냐라는 부분입니다",
  "그래서 음 이 부분과 관련해서는 사실 증거 인멸 부분에 대해서 초점을 맞출 수도 있지만 본인이 마약 투약을 했다라면 본인 범죄니까 사실 증거 인멸은 처벌되지 않습니다",
  "다만 마약 양성 반응을 피하기 위해서 했다라는 부분에 초점이 맞춰졌고 음 사실 상당한 의혹은 받을 수 있는 상황입니다",
  "네. 자 일단 어쨌든 최 평론가님 네",
  "그 경찰이 박유천 씨 모근까지 채취를 해서 네. 국과수에 국과수에 이제 의뢰를 성분 분석을 의뢰한 상황이죠? 맞습니다. 간이 검사를 했는데 일단 음성이 나왔어요",
  "그럼 적어도 한 일 주일 이 주일 내에는 이 하지 않은 것 같다라는 정황이 확인된 거고 음 그래서 모발인데 아까 제모를 했잖아요? 제모를 했기 때문에 경찰들은 고심을 한 거 같은데 다리에서 이제 이 모 모를 채취를 해서 네",
  "국과수로 보낸 거예요",
  "이게 이 생리학적으로 마약을 하면 마약에 성분이 모근에 머문다고 해요",
  "음 모발을 채취하는 이유가 네",
  "모근에 묻어 있는 마약 성분이 이제 모발이 자라면서 네",
  "타고 올라오기 때문에 네",
  "모발을 채취하면 사실 머리털은 걸지 않습니까? 그래서 특정 시점까지도 확인할 수 있다고 하는데 음 이게 다른 부위에 털은 시점을 측정하긴 어렵다",
  "하지만 적어도 마약 성분이 있는지 없는지는 확인할 수 있는데 경찰 관계자에 따르면 시점을 이게 특정할 수 없다 하더라도 처벌 수위가 달라지는 것은 아니다",
  "음 그러니까 지금 삼 주로 예정되어 있는데 국과수에서 만약에 박유천 씨에 이 채취 상황으로부터 마약 성분이 나와서 양성이 되면 이때는 아마 이 저 박유천 씨가 부인하기 어려워질 거 같고요",
  "음 그래도 또 음성이 또 나왔다 이러면은 조금 이제 곤란한 상황이 음 진행될 수 있을 거 같습니다",
  "그 부분과 관련해서 예",
  "보충 설명 드리면 그런 거죠",
  "범죄 혐의를 인제 가지고 기소를 하게 될 때 연시가 몇 년 몇 월 연시가 특정이 돼야만 음 공소시효 문제도 있고 한데 사실 모발 같은 게 여기 이 마약 범죄 같은 경우 모발에서 이 검출이 된다고 그러면 일정 분석량에 마약을 했다라는 것으로 충분히 기소가 가능하고  처벌이 돼왔다는 얘기인 그 머리카락이 좀 더 확실한 거 같애요. 이 몸에 있는 털 중에 근까 이 시 시기를 특정하는 방식이 생각보다는 좀 간단하더라고요",
  "이게 성 성인 뭐 남성 머 머리가 머리 길이 머리 길이 네네",
  "네. 한 달에 평균 일 센치미터가 자라니까 한 달에 일에서 이 센티미터 네",
  "사람마다 차이가 있지만 네네네",
  "그 정도로 해서 이 마약 성분이 어느 길이까지 검출됐느냐에 따라서 음 아 석 달 전쯤 되는 구나 한 육 개월 전쯤 되는구나 그래서 제모를 하는 거예요",
  "음 심지어는 삭발까지 하는 이유가 그겁니다",
  "왜냐하면 근 일년 내 길렀던 머리를 다 깎아버리면 새로 털이 나오니까 그렇죠",
  "아까 말씀하신 대로 마약 성분이 어렴풋있다 없다까지는 정확하게 나오는데 음 시점을 이제 특정하기는 매우 어려워진다 어렵지만 하지만 마약은 양성이 된다면 유죄 가능성은 괴 굉장히 높아지는 것으로 이거 단순하게 생각해서  머리가 오 센티미터 자랐는 그 부분에 마약 성분이 검출이 되면 근까 오 개월 전 약 오 개월 전 오 개월 전에 한 것이다라고 추정을 하는 거죠? 그렇습니다",
  "자 마약 관련 주제 한 번 더 다뤄보겠습니다",
  "자 이번에는 좀 마약과 관련된 황당한 사건인데 한 남성이 일일이에 전화를 해서 자신이 마약을 했다고 직접 신고하는 사건이 있었습니다",
  "신고 당시 목소리 직접 한번 들어보겠습니다",
  "최영일 평론가님 이게 이제 신고 전화를 받은 네",
  "경찰 입장에서도 좀 황당하죠",
  "헷갈렸을 것 같애요. 황당하고 네",
  "이 장난전환가 아니면 진짜로 마약을 한 사람인가 이 정체가 뭡니까? 또는 자신이 마약을 했 했다고 지금 이야기하고 있는데 네",
  "오면 이야기해주겠다 막 신고자 같애요",
  "근까 타인이 마약을 하고 있는데 신고하는 게 아니라 내가 마약했다고 자기 신고를 지금 한 거예요",
  "음 굉장히 경찰이 이런 이례적인 상황을 접했으니까 네",
  "그게 결국은 갔더니 배 위에 있는 게 맞습니다",
  "어 선박에 조업을 하고 있는 선박에 예",
  "선원이 마약을 투약한 상태에서 약에 취한 상태에서 에서 스스로를 신고하는 전화를 한 거였고요",
  "실제로 마약을 한 정황이 확인이 됐습니다",
  "아 이 마약에 취한 선원은 출동한 경찰에게도 마약을 권유하는 이런 비상식적인 행동을 보였다고 합니다",
  "계속해서 화면 보시겠습니다",
  "신 변호사님 이 근까 이 마약에 부작용 사례라고 볼 수 있을 거 같은데 이게 이 참 다행이라고 해야 할지 뭐라고 할지 모르겠지만 어쟀든 행패 안 부리고 신고를 해서 다행이라는 생각은 드는데 참 이례적인 상황이 벌어졌습니다",
  "황당하다고도 볼 수 있지만 예",
  "정말 이례적이고 마약이 이 정도까지 유통이 되고 있는가에 대해서 사실 놀라움을  금치 못할 거 같은데요",
  "이게 해상에서 벌어진 일이고요",
  "한 선원이 일일이에 신고를 해서 본인이 마약을 했다",
  "근까 나를 잡으러 와달라라고 신고를 했습니다",
  "이래서 경찰이 사실 해경에 도움을 받아서 그 배에 직접 찾아가서 현재 필로폰 공급 측과 판매 측 구매자까지 모두 다섯 명을 검거를 했고요",
  "네 명은 현재 구속시킨 상태라고 합니다",
  "근데 보니까 이 선원 같은 경우 자의적으로 사실 뭐 자수를 한 것인가 정신이 없었던가 구분하긴 어렵지만 어쨌거나 마약범 일당을 인제 검거하는 데 협조를 한 것은 맞고요",
  "그중에 공급 측을 조사를 해보니까 올해 일월부터 지금까지 백 회 이상 투약 필로폰을 유통을 시켰다라고 해서 사실 작은 범죄는 아니었고요",
  "아 그 저 조그맣다고 볼 수 있지만 그 일당 자체를 검거를 해서 사실 어이없는 신고라고 볼 수 있지만 그 일로 인해서 큰 공을 세운 건 맞습니다",
  "이 최 위원님 이 생각해 볼 대목이 굉장히 많은 그런 상관입니다",
  "일단 저 남성은 한 달 동안에 항구 등에서 열네 번을 투약했던 것이 확인됐다는 거 아닙니까? 네네",
  "그렇게 되니까 왜 이제 우선 뭐 집이 어디냐 그러니까 집이 없다 여기가 집이다 그러지 않습니까? 예",
  "그니까 아마 배 안에서 계속 생활을 하는 사람인 거 같애요",
  "음 그러면 잘 아시다시피 저 이제 어선을 타고 나가서 고기를 잡는 게 낮과 밤이 제대로 없습니다",
  "음 그리고 굉장히 힘든 작업입니다",
  "풀고 끌어올리고 하는 것들이 그래서 그러다 보니까 이 마약을 하면 흔히 그 피곤을 좀 잠시 잊는 거죠. 정신이 없으니까 그래서 아마 그런 것 때문에 인제 선원들 일부 선원들 사이에서 마약을 하는 경우가 있다고 해요",
  "근까 그래서 아마 이 사람도 아마 그렇게 해서 처음에 마약에 손을 댔던 것이 아닌가 그리고서 자꾸 또 더 피곤하고 그러면은 또 마약을 먹으면 그걸 잊는 거 아니겠습니까? 음 그래서 지금 빠져들다 보니까 한 달 무려 열네 번씩이나 하는 저런 일이 벌어진 거죠",
  "근데 이 최영일 평론가님 우리 사회가 그동안은 마약 청정국이다  청정 지역이다라는 얘기가 있어서 저희들이 조금 가볍게 생각했던 측면이 맞습니다",
  "있었던 거 같은데 지금 거의 사건 사고 보도가 다 마약 관련이에요",
  "이게 더 충격적이었던 것이 예",
  "그 연예인 이야기를 할 때는 네",
  "특수하게 인기와 부와 뭐 권력 명예를 누리는 샐럽이라고 부르는 집단이 음 네",
  "도덕적으로 이렇게 타락한 것인가 음 부패했구나 대중들이 기대하는 사랑과는 엇나간 일탈을 벌이고 있구나 이런 정도에 사회적 경종을 울렸는데 지금 이 사건은 일하는 바다까지 마약에 침투한 것 아닌가 이건 두려워지는 뉴스예요",
  "지금 이 선원 분이 한 달 동안 열네 번 투약했다는 건 이틀에 한 번꼴로 마약을 했단 얘기예요",
  "빈도고 그리고 어떻게 했냐 하면 주사약 이런 게 아니에요",
  "이 선원이 하얀 가루를 찍어서 먹어 보소 경찰한테 그러고 자기도 찍어 먹어 보이는 장면을 보이는데 가루약을 술에 타서 마신 겁니다",
  "아마 주사를 했다면 동료 선원들이 네",
  "공범이 아닌 한에는 신고가 들어갔을 거예요",
  "음 근데 일을 하면서 늘상 이게 육체 노동이다 보니까 술을 마셨는데 술에 마약 가루를 넣어서 마시고 취해버린 거예요",
  "음 이런 식으로 공공연히 우리 주변에 마약이 있다는 것은 어 지금 정말 무서운 일이라는 생각이 듭니다",
  "아니 신은숙 변호사님 그 마약에 종류도 상당히 다양하고 비단 선원에 문제이겠느냐 싶어요",
  "지금 드러나지 않았지만 지금 이렇게 마약을 쉽게 구할 수 있는 환경이 조성이 됐다는 건 우리들이 생각했던 거보다 더 마약이 더 퍼져 있을 가능성이 많다는 얘기로밖엔 해석이 안 되는데요? 사실 왜냐하면 네",
  "선원이라고 하면 사실 극한직업이지 않습니까? 네",
  "그다음에 수입이 그렇게 많은 직업도 아니고 그런데 이런 사람들이 마약을 구매해서 먹을 지경이라고 하면 음 과연 이게 주택가 곳곳에는 들어가 있는 것은 아닐까 네",
  "정말 이런 우려를 안 할 수가 없고요",
  "제가 볼 때 마약 청정국 청정국 이제 완전히 포기했을 거 같지만 지금은 이제 전면적으로 마약이 어느 정도가 들어와 있고 실태가 어느 정도인지 경찰이 대대적으로 계획을 세워서 수사에 들어갈 때가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그 최 위원님 이 저희가 수사 당국에서도 어떤 마약 관련 부서랄지 좀 아주 담당하는 컨트롤 타워 같은 게 하나 마련돼야 될 시점이 아닌가 싶기도 하고 그렇습니다",
  "그 이제 검찰에 강력부 같은 데에서 마약 단속을 하게 되잖아요",
  "그렇게 되는데 이제 전문성이 좀 부족해 아무래도 전담 부서가 특별히 있는 건 아니거든요",
  "그러다 보니까 이게 이제 우선 그 외국 어 어떤 외국에 경우처럼 그 우리는 이제 국립과학수사연구원에다가 부탁하면 한 삼 주 정도 모발 검사 하잖아요",
  "아니면 이제 간이 검사는 한 뭐 일주일 정도 있어야 결과가 나오는데 이걸 보다 더 빨리 빨리 그 검사를 할 수 있는 시스템도 갖춰야 되고 음 그다음에 지금 뭐 이렇게 제모를 한다든가 그러면 발견이 지금 못하는 경우가 있잖아요",
  "그런 경우에도 그 더 이 좋은 여러 가지 검사 기구들이 있다고 해요",
  "근까 그런 것들을 들여오고 그래서 우리가 이제 마약 청정국이라고 청정국이라고 그래서 그냥 손놓고 있을 게 아니고 예예",
  "이제는 청정국인지 아닌지 지금 모르는 상황까지 갔잖아요",
  "그러니까 이 수사와 검사 시스템 같은 것을 보다 완비할 필요가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 신은숙 변호사님 어쨌든 저 선원 있지 않습니까? 자진 신고는 했다고 하는데 일종에 자수죠. 어떻게 보면 뭐 선처에 대상이 될 수 있습니까? 어떻습니까? 선처에 대상이 굉장히 신중히 판단해야 된다라고 생각하는데요",
  "시기적으로 보면 경찰이 인지하기 전에 본인이 신고를 했으니까 자수는 맞습니다. 시기적으로 하지만 이 사람이 지금 본인에 자의에서 했 했을지 음 마약에 취해서 아무런 의사 없이 한 것인지에 대해서는 판단을 해야 되는 부분이고요",
  "일단은 그 판매 측도 일 일망타진 했으니까 그 부분에 대한 공은 있다고 하지만 과연 그것으로 감형을 해야 될지 이런 부분에 대해선 아마 법원이 신중할 것으로 보입니다",
  "우리 신은숙 변호사님 최영일 평론가님 말씀은 여기서 줄이겠습니다",
  "자 그리고 저희가 한 가지 말씀드린 것은 일단 이 황당한 마약 사건이라고 전해드렸습니다",
  "그런데 일부 선원에 얘기겠죠",
  "일부 선원에 얘기라는 점은 아 다시 강조를 해드리겠습니다",
  "신지호 박사 그리고 윤종군 윤종군 어 전 청와대 행정관을 하셨고 지금 어 어 저 동아방송대 교수 동아방송대 교수로 계십니다",
  "안녕하세요? 저희가 이제 윤종군 교수님은 어 청와대에 행정관으로 있으셨죠? 예예. 연설비서관실 행정관으로 있었습니다",
  "아 지금은 이제 현 문재인 정부에서 예예",
  "예. 그래서 좀 청와대 얘기를 들어볼려고 예",
  "이 논란이 많았던 이미선 헌법재판관 후보자 청문 보고서가 끝내 채택되지 못했습니다",
  "자 순방 중인 문재인 대통령이 전자 결재로 임명안을 재가할 것으로 그렇게 보입니다",
  "임명을 강행하면 정국 경색은 불을 보듯 뻔하죠",
  "자 윤 교수님 네네",
  "글쎄요. 문재인 대통령께서는 지금 어떤 생각을 하고 계실까요? 네. 그 이제 헌법재판소는 법에 형평성을 가리는 최고 의사 결정 기군데 네네",
  "이게 이제 국회에 청문보고서 채택 없이 인사를 하게 돼서 어 국민 여러분께서 보시기에도 좋지 않고 음 좀 아쉬울 거 같은데요",
  "아 대통령 입장에서는 일단 한 번 한 차례 이제 국회에 인사 청문 보고서 이제 재송부 요청을 했지 않습니까? 예",
  "근까 법적 절차로서 보면 국회에 어떤 재논의나 의견을 들을 수 있는 이런 절차가 없는 상태에서 어 헌법재판소에 어떤 그 직무가 막아지는 음 직무가 정지되는 이런 상황을 막아보자 이런 좀 명분적인 좀 선택을 하지 않으셨나 아 제가 봤을 때는 좀 그렇게 생각이 들고요",
  "어 헌재 그 지금 이제 어 여러 가지 이제 이슈들이 있는데 지금 상황에서 어 대통령 인사권이 한번 실행되면 사실 이제 되돌릴 수 있는 방법이 없지 않습니까? 네",
  "그래서 자유한국당에서 장외 투쟁 이런 얘기들도 좀 나오고 있는데 자연스럽게 좀 문제가 국회 원내 이슈로 어 돌아가지 않을까 저는 좀 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 음 국회에 보면 택시 업계 카풀 업계가 하 어떤 그런 법안들 또 체육계에 어떤 성폭력 방지법 또 재계가 요구하는 서비스 발전법 이런 이제 법안들이 이제 많이 올라와 있단 말이죠",
  "이런 것에 법에 대한 이제 국민적 관심 사안이 높은 예",
  "그런 법안이기 때문에 자연스럽게 국회 원내 이슈로 음 좀 관심이 좀 돌아가지 않을까 네. 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그 윤 교수님께 한 가지 더 질문드리겠습니다",
  "근까 문재인 정부에서 청문보고서 채택 없이 임명한 장관급 인사가 네네",
  "그게 이제 이명박 정권이나 박근혜 정권보다도 훨씬 예예",
  "문재인 정권은 지금 만 이년이 안 됐습니다",
  "이런 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 어~ 이명박 박근혜 정부 때 했던 인사 이제 청문 보고서 없이 네",
  "됐던 인사가 한 십 한 열 명 내외 정도로 알고 있는데 이제 문재인 정부에서 지금 반 년 정도 됐는데 네",
  "전반적으로 인제 바람직한 모습은 좀 아니라고 생각이 들고요",
  "음 거기에는 이제 뭐 청와대에 인사에 대한 인식이 잘못됐다 이렇게 단정하기는 좀 어려울 거 같고 야당이 이제 반대하는 그 수준이나 내용들이 좀 있지 않겠습니까? 그래서 그런 부분에서 봤을 때 지금 현재 자유한국당을 비롯한 야당에서 또 문재인 정부가 칠 대 인사 기준 네",
  "이런 거를 이제 명문화해서 내세우다 보니까 야당에서 방 반대할 수 있는 그런 이제 명문화된 조건들 이런 게 이제 명백하게 이제 돼 있는 거죠",
  "그러다 보니까 더 이제 논란이 심각해지고 있지 않는가 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "이미선 후보자와 관련된 임명 관련된 네",
  "여론조사가 나왔는데 네",
  "저 근까 두 가지를 저 그러니까 소개를 해드릴 텐데 처음에는 반대가 많았다가 네",
  "조금 지나다 보니까 비슷해졌어요",
  "리얼미터 조사에서는 반대가 두 배 가까이 됐었는데 네",
  "불과 닷새 사이에 십칠일 여론조사에서는 찬반이 거의 붙어버렸거든요",
  "음 이 현상을 어떻게 봐 어떻게 봐야 됩니까? 네. 저는 이제 한국 정치에 최대에 문제점이 이 진영논리가 춤추는 정치다",
  "근데 이게 전형적으로 진영논리가 굉장히 빠른 속도로 작동한 결과다 네",
  "근까 십이일 그 리얼미터 반대가 많은 결과는요",
  "이미선 후보자 본인에 대한 부적격 적격 부적격 그 그걸 묻는 여론조사였다면은 음 십칠일 그 여론조사는요",
  "사실상 조국을 파면시킬 것인가 말 것인가 조국 문책론에 대한 이 찬반 투표 비슷하게 돼버린 거다 예",
  "근까 이 이제 국민들도 다 뉴 실시간 뉴스를 접하니까 알잖아요",
  "그니까 이미선 후보자 문제가 이미선 개인에 그치는 게 아니라 네",
  "청와대 인사 라인 그중에서도 조국 수석에 대한 문책론으로 연결되는 거고 근까 그거를 어떻게든 방어하기 위해서 이미선 후보자 아 결격 사유가 있음에도 불구하고 강행할라고 그런 거 아니냐 그러니까 진영 대결이 돼버린 거예요. 이거는 예",
  "근까 물러설 수 없는 진영 대결이 되면서 아주 빠른 속도로 이제 진영 결집이 좀 이루어진 결과 그거 아니면 이렇게 닷새 만에 음 이게 제대로 된 여론조사라면 이런 식에 그 큰 이 진동이 에 있기는 좀 힘들다고 봐야 되겠죠. 네",
  "그 십칠일 리얼미터 여론조사는 여권에게는 참 힘이 되는 여론조사 결과 예",
  "그 그렇다고 봐야 되죠. 예",
  "자 이 이미선 후보자를 반대하는 야당은 정말 강하게 반발하고 있습니다",
  "한국당은 강력 투쟁을 예고했는데요",
  "최 위원님 이것 때문에 한국당이 내일인가요? 광화문로로 나간다는 건데 오늘 결재를 하게 되면 내일 대규모 장외 투쟁을 하겠다 이렇게 예고를 해놓은 상태죠",
  "저희가 이제 정치권이 여야를 막론하고 밖으로 나가는 거 종종 봤지 않습니까? 이거는 할 수 있는 일이 없다라는 거를 보여주는 거 아닌가요? 근까 이제 지금 황교안 대표에 경우에는 네",
  "원내외 투쟁을 그 전개하겠다 이렇게 얘기했는데 원내 투쟁이라는 건 사실 별반 할 게 없습니다",
  "이미 법률적 제도적으로 그 문재인 대통령이 만약 결재를 했을 때 예",
  "제도적으로 그걸 막을 방법이나 되돌릴 방법은 없거든요",
  "그러니까 기껏해야 뭐 이제 뭐 법사위 같은 데 열어가지고 이렇게 성토하는 정도에 방법밖에 없는데 음 뭐 그것도 한두 번이지 뭐 지속적으로 할 수가 있겠습니까? 그래서 이제 할 수 있는 게 뭐 아니면 이제 법적 제도적 방법 외의 것 외 근까 이제 뭐 국회에서 농성을 한다든가 아니면 뭐 내일처럼 장외 투쟁을 한다든가 이런 거거든요",
  "그러면 이제 문제는 어디에 있냐면 만약에 이 장외 투쟁이나 농성에 대한 국민적 지지가 훨씬 높다라고 했을 경우에는 자유한국당에 저런 투쟁 방식이 효과를 볼 거예요",
  "근까 그렇지 않을 경우 아 뭐 이게 거기까지 갈 상황이야라고 할 경우에는 별 효과를 보지 못하고 그냥 나중에는 이 장외 투쟁은 나가는 것도 중요하지만 나중에 장외 투쟁을 접고 다시 원내로 복귀하는 것도 명분이 있어야 되거든요",
  "이건 하루만 하겠다는 거 아닌가요? 근데 그게 자칫 잘못하다가는 명분 없이 그냥 네. 예",
  "그 제풀에 지쳐서 들어오는 격이 돼버리면 장외 투쟁을 못하는 거 안 한 것만 못하는 아~ 그런 결과가 나오기 때문에 어 야당이 장외 투쟁을 할 때에도 참 신중하게 결정을 해서 해야 되는데 예",
  "지금 자유한국당이 지금 말씀하신 대로 그냥 한 번 저 광화문에 와서 뭐 규탄하고 만다라고 했을 경우에 큰 효과를 보지 못하는 것 아닌가 좀 그런 생각을 하게 됩니다",
  "이 조국 지키기가 의도하지 않은 결과로서 자유한국당 황교안 체제를 강화시키는 쪽으로 작용할 수도 있다고 보거든요",
  "근까 전혀 내의 의도와 결과와 다른 거예요",
  "조국을 지킬려다가 황교안 체제가 강화가 되는 겁니다",
  "이런 식으로 이제 임명 강행을 하게 되면 쉽게 얘기해서 야당 하기가 굉장히 편해집니다",
  "아니 선택지가 분명하거든요",
  "투쟁만 하면 된다는 말 이런 식으로 막 밀어붙이고 네",
  "완전히 협치 근까 정치하는 게 대화와 타협을 통해서 조정하는 기능인데 이런 식으로 이제 집권 세력 측에서 그 협치를 그냥 그 어떻게 보면 땅에 던져버린 거 아니에요",
  "근데 야당으로서는 대응하는 게 그래도 복잡한 경우에 수를 생각할 필요가 없는 겁니다",
  "그래서 오히려 지금 출범한 지 얼마 안 된 황교안 체제를 강화시키는 쪽으로 이렇게 가는데 그런데 이런 식으로 여야가 극단적인 평행선을 달리게 되는 불행해지는 건 국민만 불행해집니다",
  "아니 그 조국 수석 얘기가 나와서 그런데요",
  "윤 교수님  그 청와대에서 가까이서 보셨을 거 아니에요? 네네네",
  "문재인 대통령도 이제 윤 교수님은 근접해서 이제 연설비서관 네. 예예",
  "행정관이셨으니까 아니 근데 조국 수석에 위상이 그렇게 높습니까? 어떻습니까? 위상이  청와대에서 아 뭐 위상이 높다 이런 걸 떠나서 이제 그 조국 수석이 갖고 있는 정치적인 어떤 그 히스토리가 있지 않습니까? 네",
  "지금 방금 전에 신지호 의원님께서 지금 이제 이런 국면이 어 그 황교안 체제 대표 체제를 더 강화시킨다 음 아 이런 관점에서 한 번 좀 이야기를 해주셨는데 저는 또 좀 다른 관점에서 예",
  "오히려 지금 이런 이미선 정국이 조국 수석에 정치적 주가를 굉장히 높여주고 있다",
  "음 어 이런 생각이 듭니다. 그래서 예",
  "어 제가 봤을 때는 지금 자유한국당 전략 그룹 내에서는 좀 심각하게 고민을 하고 있을 거 같애요",
  "음 네. 그 조국 수석 그 인사 그 민정수석에 카드는 어떤 정권을 비판하는 예",
  "그 관리하는 카드로 썼어야 됐는데 지금 너무 커져버렸단 말이죠",
  "어 총선이라고 하는 것이 당 대표를 중심으로 하는 총사령관 응 그리고 이백오십 개 지역구에서 백병전을 벌이는 건데 네",
  "사단장급들 있지 않습니까? 예",
  "근까 지역에서 어떤 광역단체장들이나 아 차기 대권 주자 당대표급에 오를 수 있는 사람 이런 사람들이 진두지휘를 해줘야 총선이 이제 제대로 치러지거든요",
  "음 근데 지금 자유한국당은 보면 이제 황교안 대표님하고 어 오세훈 이제 전 시장님 정도가 네",
  "다른 후보들에 당선을 위해서 음 시민들 국민들을 모으고 결집시 결집시킬 수 있는 그런 힘을 좀 발휘하실 수 있을 거 같애요",
  "음 근데 인제 민주당 쪽에 보면 너무 많죠. 그런 사람들이 예",
  "뭐 이낙연 총리 뭐 이재명 도지사 티케이에 김부겸 또 경남에 이제 김경수 도지사 그런데 부산에서 노무현 문재인 조국으로 이어지는 오 민주당에 불모지인 부산을 공략해왔던 민주당에 어떤 진심 네",
  "이런 역사적인 히스토리를 완성할 수 있는 굉장히 좋은 카드가 저는 문재인 민정수석이라고 생각을 하거든요",
  "오 그 카드에 점점 힘을 실어주고 있기 때문에 조국 민정수석 네네. 그래서 제가 봤을 때는  지금 어 자유한국당 입장에서는 전투에서는 이기고 있는 것처럼 보이지만 네",
  "내년 총선이라고 하는 전쟁을 놓고 봤을 때는 전략적으로 좀 패착을 두고 있는 게 아닌가 오 좀 그런 진단을 좀 해봅니다",
  "얼마 전에 저희가 홍영표 예예",
  "어 원내대표 라디오 인터뷰 전해드렸거든요",
  "조국 수석 취지는 그거예요",
  "총선에 좀 나왔으면 좋겠다라는 취진데 예예",
  "청와대하고 여권 여당하고 그런 교감들이 이미 어 이미 다 짜여져 있는 겁니까? 조국 수석은 이번에 총선에 출마한다고 생각하면 됩니까? 글쎄요. 아직 뭐 일년 전이기 때문에 지금 그런 교감이 이제 완성됐다 이렇게 진단하기는 좀 아직 좀 이른 거 같고요",
  "군불 때기 같은 거 네. 그렇죠",
  "미리부터 이제 좀 해야 이제 마지막 나중에 음 근데 정치적으로 우리가 우리가 이제 여러 역사적인 사건을 봐왔지만 예",
  "문재인 대통령께서도 이제 본인은 정치 안 하신다 네네",
  "출마는 없다 이제 이렇게 강하게 얘기를 하셨지만 그랬다가 대통령까지 되셨죠",
  "예. 어떤 진영에 대표 주자 또 상징적인 어떤 이미지들이 형성이 되면 그거를 이제 열망을 바라는 국민들에 어떤 염원? 음 이런 것을 거부하는 게 쉽지 않거든요",
  "오 저도 조국 수석께서 이런 말씀드리기가 좀 민망하긴 하지만 예",
  "거의 뭐 출마하실 거라고 생각을 합니다",
  "오 아 윤 교수님이 아까 좀 의미심장한 말씀을 하셔가지고 피케이 지역에서 예",
  "그걸 이은 잇는 분이 조국 그렇죠",
  "이렇게 생각 이렇게까지 말씀을 예",
  "하 하셨길래 그러니까 조국 수석에 조국 수석 위상이 상당히 높은 거네요. 그러니까 어~ 어떤 대중적인 인지도도 있고 예",
  "또 어떤 그 뭐 서울대학교 법대 그 인생 히스토리 자체가 굉장히 매력적인 요소들을 많이 갖고 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 제가 봤을 때는 문재인 대통령 아니 조국 수석께서 당선이 되면 바로 대권 주자 반열에 오르지 않을까 오호 거론되지 않을까 아 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 저도 우리 윤 교수 생각하고 좀 비슷한 측면이 있어요",
  "결국 문재인 대통령에 예",
  "조국을 부산으로 보낼 것이다",
  "아 저는 그렇게 예상을 하거든요",
  "그래서 인제 노무현 문재인 예",
  "삼 대 삼 세 번째 피케이 민주당 정권을 만들어보자 이런 건데 근데 인제 아까 자유한국당이 전략적으로 그 실패할 수도 있다 예",
  "근데 거꾸로 될 수도 있어요",
  "그만큼 인제 그렇게 삼 대째 뭐 그 그거를 생각하고 있다면 그야말로 내년 선거는요",
  "피케이가 고 조국 그 출마하는 게 가장 핫플레이스가 되잖아요",
  "그러면 그거에 따라서 그냥 기우뚱기우뚱 할 수가 있는데 네",
  "저는 그렇게 지금 피케이 민심이 그닥 그 조국 수석에게 녹록지 않을 거고 앞으로 뭐 저 경제 상황이나 이런 거 봤을 때 내년 총선이 지금 여권에서 바라는 만큼 피케이에서에 그게 그렇게 간단치는 않을 거라고 봅니다",
  "예를 들어서 전국적인 지명도를 가지고 있는 사람이 지역에서 그 기대하는 성적을 못내는 경우가 저의 기억 경험으로는 상당히 많이 있어요",
  "음 어~ 그렇기 때문에 만약에 조국 민정수석을 부산에서 차출을 한다고 했을 경우에 조국 민정수석은 부산에서 그 고등학교 나오고 나서 이후에는 음  사실 부산하고 그 뭐 연고가 특별히 있다고 생각하게 안 들거든요? 그렇기 때문에 그 이런 식으로 이제 이른바 뭐 낙하산 부대 식으로 이렇게 투입을 할 경우에 그 부산 지역에 민심이 어느 쪽으로 변할지 음 그게 지금 여기서 섣불리 예상하기가 참 어려운 거예요",
  "거기다가 더군다나 지금 이제 일년도 안 남았지 않습니까? 선거가 예",
  "그런데 이 중앙에 어 예 예를 들어서 전국적인 선거를 한다고 그러면 전국적인 인지도라는 것이 굉장히 중요하지요",
  "그런데 조국 수 민정수석은 지금 자유한국당이 워낙 인제 공격이 표적을 삼다 보니까 네",
  "이제 전국적인 인지도는 상당히 높아 갔는데 네",
  "지금 조국 민정수석에 대한 그 이른바 문재인 대통령 지지자 또는 더불어민주당 지지자들은 아마 전폭적인 지지를 보내고 있을 거예요",
  "그러나 그만큼 또 자유한국당 지지자나 이런 사람들은 저 아주 완전히 반대쪽이란 말이죠",
  "그러면은 소위 얘기하는 확장성이라는 것이 과연 있겠는가? 어차피 선거는 이 양 양 극단 진영을 빼면 중간 지대에 있는 사람들이 지지를 많이 해야 당선되는 거 아니겠습니까? 그런 확장성에서는 좀 불리함을 가지게 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 섣불리 우리가 뭐 조국 민정수석을 뭐 이렇게 누구누구에 대를 잇는다 이렇게 판단하기는 어렵습니다",
  "윤 교수님 아까 제가 예",
  "대를 잇는 다는 표현을 너무 좀 과도하게  너무 좀 과도하게 해석을 하시는 거 같애서 갑자기 좀 부담스럽습니다",
  "아 그러니까 바로잡을 거는 바로 잡 아 그렇게 대통령 선거 수준으로 이렇게까지 제가 말씀드리는 건 아니고 예",
  "어 민주당이 인제 아까 윤 교수님이 총선에 만약 통과를 하게 되면 예예",
  "대권 반열에 오른다고까지 말씀을 하셨기 때문에 예예",
  "아~ 근데 인제 민주당 입장에선 부산이 굉장히 어려운 지역이었는데 예",
  "거기에 이제 깃발을 들고 노무현 대통령이 가셨던 거고 예",
  "또 문재인 대통령도 출마를 하셔서 당선이 됐지 않습니까? 네네",
  "그런 어떤 그 민주당에 부산 어떤에 대한 애정 어~ 이런 거를 할 수 있는 일 차적으로는 그런 면에서 굉장히 좋은 카드라고 먼저 말씀을 그런 수준에서 좀 드린 거로 이해해주시면 아니 예. 왜 저도 자꾸 여쭤보는 이유가 윤종군 교수님이 그래도 저희 신통방통에 출연을 하신 분 중 예예",
  "가장 청와대에 대해서 잘 아시는 분이 지금  나오셨기 때문에 예예",
  "얼마 전까지만 해도 대통령과 조국 수석과 함께 계셨던 분이라서 예예",
  "근데 지금 그 피케이 지역이 여권에서는 예예",
  "내년 총선뿐만 아니라 차기 대선을 바라봤을 때 이 놓칠 수 없는 지역이지 않습니까? 그렇죠",
  "피케이는 지형상 예예",
  "지금 근데 조국 차출론까지 나오고 하는 거 보면 피케이 지역 민심이 예전 같지 않다라는 위기감이 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 안 좋아졌습니까? 아 지난번에 뭐 지방선거 치를 때만큼 그때는 뭐 그때는 뭐 많이 가져가셨죠",
  "부산뿐만 아니라 다 거의 다 경남 지역까지 네. 예",
  "또 일부 뭐 티케이 지역까지 굉장히 당이 이제 세력을 많이 확장을 했지 않습니까? 근데 지금은 그런 정도에 여론은 아니고 음 또 앞으로 일년이 남았지만 정치라는 게 변수가 많이 있지만 네",
  "뭐 객관적으로 봤을 때 지난 지방선거 때와 같은 그런 뭐 대통령에 대한 지지도 음 정당에 지지도 이거를 기대해서 선거를 준비할 순 없는 국면이지 않습니까? 네",
  "그런 면에서 어떤 선거 승리를 위한 특단에 조치 이런 거에 대한 어떤 당에 어떤 견해 또 전략 이런 측면에서 충분히 고려할 수 있는 음 중요한 카드가 되지 않을까 음 그렇게 생각을 합니다",
  "윤 교수님 그 육 지방선거 때는 그렇게 압도적인 지지를 보여줬던 피케이 지역 유권자 분들이 지금은 많이 빠졌다고 말씀를 하신 거잖아요? 예예",
  "그러면 그 이유를 뭐라고 분석하고 계신 겁니까? 아무래도 이제 정권 초기에는 네",
  "그 뭐 허니문 기간도 있는 거고 음 또 전반적인 기대 심리가 있기 때문에 적폐청산이라든가 이제 과거 정부가 잘못해왔던 거 음 이런 거를 문재인 대통령께서 이렇게 좀 해나가는 어떤 또 모습 또 진정성 있게 국민과 소통하는 모습 이것에 대한 어떤 국민들에 지지가 있었던 거죠",
  "음 그러나 이제 시간이 뭐 네",
  "일년 이년 지나면 구체적인 성과로 이제 국민들 피부에 와 닿는 어떤 정책적인 성과가 느껴져야 네",
  "국민들이 지지를 이제 계속 하는 건데 아직은 이제 그런 면에서 이제 성과가 구체적으로 어 피부에 와 닿게 느껴지지 않기 때문에 시간이 갈수록 집권 세력 입장에서는 네네",
  "어 지지도가 이제 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "그러나 지금 현재 유지되고 있는 사십 퍼센트 후반대 정도에 대통령 지지도 또 사십 퍼센트 초중반대에 어떤 정당 지지도 이것은 역대 정권에서 보면 집권 어 일년 반 넘어가고 음 이런 시점에서 뭐 나쁘지 않은 수치라고 보여집니다",
  "자 오늘 재밌는 얘기 많이 들어가지고  그러니까 다음 주제로 가보겠습니다",
  "자 이번에 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 보겠습니다",
  "잘못된 시류 영합하는 건 네모 지도자 아냐 식구 감싸며 보여주십시오",
  "황교안 견제하는 홍준표 자 홍준표 전 한국당 대표가 현 한국당 대표입니다",
  "황교안 대표를 견제하는 그런 모양새를 보여주고 있습니다",
  "그 황교안 대표에 대해서 홍준표 전 대표가 왜 저런 말을 했을까요? 아니 그러니까 최근에 네",
  "이제 차명진 전 의원과 정진석 현 의원이 이제 세월호 문제와 관련해서 뭐 여러 가지 설화가 있었지 않습니까? 음 그래서 사실은 이제 오늘 그 자유한국당이 윤리위원회를 열어서 징계 문제를 논의를 한다고 하지요",
  "이 문제를 직접 거론을 한 거예요. 홍준표 전 대표가 음 그러면서 이제 차명진 정진석 두 분에 세월호 관련 발언이 윤리위 회부감이라면 예",
  "작년 지방 선거 앞두고 이제 본인이 한 경제 폭망 위장 평화 이런 발언도 윤리위 회부감이지요라고 이야기하면서 예",
  "결국은 차명진 전 의원과 정진석 현 의원에 세월호 관련 발언을 두둔하고 나선 듯한 양상인데 네",
  "그 배경에는 그 제목에도 나왔듯이 황교안 현 대표에 대한 견제 심리 같은 것이 예",
  "있지 않을까 싶은데 제가 보기에는 이제 저게 잘못된 시류라는 표현이 있지 않습니까? 음 저거는 누가 판단하는 것인지는 모르겠으나 일단 홍준표 전 대표는 이 그 두 전 현직 의원에 세월호 관련 발언을 징계하는 것은 잘못됐다라는 입장에 선 것으로 보입니다",
  "저 저 황교안 대표를 견제 당연히 이제 홍준표 전 대표로서는 견제를 해야 되는데 저것도 의도하지 않은 결과가 되고 있다고 봐요. 저는 뭐냐면 견제가 아니라 오히려 홍준표가 그래서 문제가 있었구나 하는 거를 확인시켜주는 이런 식으로 될 수가 있거든요",
  "근데 황교안 정치 완전히 무경험자인 황교안 대표가 비교적 순항하고 있는 이유 중에를 하나는요",
  "전임자하고 이 비교입니다",
  "음 황교안에 최대에 장점이 뭐냐고 자유한국당 인사들에게 물어보면 첫 번째로 대답하는 게 안정감입니다",
  "그래서 저는 그거를 홍준표 기저 효과를 황교안 대표가 누리고 있다 예",
  "이렇게 보고 있는데 그런데 이 지금 어떻게 보면 막말을 옹호하고 나서면요",
  "음 결국 그러니깐 홍준표는 문제가 있었구나 하는 거를 이제 잊혀질만 하는데 오히려 그걸 다시 불러내가지고 하는 거 아니냐 그래서 이게 황교안 견제가 아니라 오히려 아 황교안 체제를 더 정당화시켜줄 수 있는 아 그런 좌충수가 될 수도 있다 이렇게 봅니다. 네",
  "자 홍 전 대표는 당대표 후보 시절에도 황교안 당시 후보를 저격한 적이 있습니다",
  "얘기도 들어보시겠습니다",
  "신 밖사님께서 오히려 홍준표 전 대표에 저런 말이 좌충수가 될 수도 있을 거 같다라고 분석을 해주셨는데 예",
  "윤 교수님은 어떻게 생각하세요? 아 저도 신 의원님 의견에 전적으로 동의합니다",
  "홍준표 전 대표께서 이번에 좀 번지수를 좀 잘못 찾으신 거 같애요",
  "어 제가 보기에는 이런 거죠",
  "국민 생각하는 황교안 음 당 비주류 생각하는 공리주의 아~ 이런 구도로 가면 황교안 대표께서 백 전 백 승인 거죠",
  "근까 사실 이제 아까 말씀하신 것처럼 이제 황교안 전 아 황교안 대표께서 정치 이제 처음이신데 예",
  "크게 실수도 없고 홍준표 전 대표께서 말 실수 이런 게 이제 없어서 당내에서도 이제 안정감 이런 것에 대해서 평가를 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런 면에서 봤을 때 요즘에 이제 홍준표 전 대표에 정치적 입지가 굉장히 좀 곤란하단 말이죠",
  "어 홍카콜라 인제 인기도 좀 예전 같지가 않고 정치적 발언에 어떤 무게도 많이 떨어지는 거죠",
  "음 근데 황교안 대표께서 인제 당대표로 당을 이끌다 보면 자연스럽게 비주류 그룹이 생겨나기 마련인 거 예",
  "이거든요? 당이 어떤 뭐 모든 구성원들에 의견을 다 모아서 당을 운영할 순 없지 않습니까? 운영하다 보면 이제 소외 그룹도 생기게 마련인 거고 그래서 그런 소외 그룹을 대상으로 홍준표 대표께서 어 황교안만 있는 게 아니라 나도 있다",
  "음 나도 좀 쳐다봐 달라 이런 어떤 시그널을 보내신 거로 보는데 고래를 잡을라면 이제 중원으로 큰 바다로 나가야 큰 고기를 잡을 수 있는 거지 냇가에서 놀면 붕어밖에 못 잡는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 뭔가 그 발언에 어떤 그 시기적인 적절성이나 아 메세지에 어떤 방향 대상 음 이런 거 자체가 너무 좀 잘못됐다 음 그래서 대권을 꿈꾸는 분에 어떤 그 메세지라고 보기에는 좀 뭐 이 좀 심도 깊은 어떤 생각이 있으신진 모르겠어요",
  "그러나 이제 저 같은 입장에서 보기에는 조금 여러 가지로 좀 부적절하지 않았나 네. 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 앞서 당 중진인 홍문종 의원도 식구를 보호해달라면서 지도부에 결정에 공개적으로 반발을 했습니다",
  "자 이 홍문종 의원에 이어 이 홍 전 대표까지 세월호 망언을 두둔하는 듯한 이런 모습을 보이니까 황교안 대표가 신중한 언행이 필요하다 강조를 했습니다",
  "자 신 박사님 네",
  "그 세월호 이른바 참사와 관련된 네",
  "국민 여론이 안 좋습니다. 상당히 네",
  "이런 상황에서 이제 황 대표가 원래는 첫 시험 때는 오일팔 망언을 네",
  "지금 근데 이런 망언들이 잇따라 나왔기 때문에 이 황 대표가 지금 이 이거를 잘 수습을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "그리고 저는 이제 일단 정진석 차명진 두 건인데 예",
  "이건 조금 구분해서 봐야 된다",
  "왜냐면 저 차명진 전 의원에 경우에는 유가족을 직격을 한 거고 예",
  "정진석 의원에 경우에는 남이 쓴 쓴 글인데 그거는 정치권이 이거를 너무 네",
  "정치적으로 이용하지 말자 그런 취지였음을 좀 해야 되는데 여기서 좀 단호한 모습을 보여야 되고요",
  "음 그다음 황교안 총 그 대표가 지금 큰 숙제가 지금 기다리고 있습니다",
  "오일팔 그 망언 그 어떻게 처리할 것인가 다음 달이 이제 한 달 후면은 오일팔입니다",
  "오늘이 사일구고 정확히 한 달 후면 이제 오일팔인데 그 광주에 가서 이제 황교안 대표가 어떻게 할 것인가도 굉장히 관심에 초점이 되거든요",
  "근데 이천십육년 국무총리 시절에 정부 대표로 거기 참석을 했는데 이제 님을 위한 행진곡을 부를 때 이분이 다른 사람들은 다 일어났는데 좀 늦게 일어났고 음 이 태극기도 흔들리 흔들지도 않고 전혀 따라부르지를 않았어요",
  "그때도 그래서 좀 문제가 됐었는데 이번 다음 달 오일팔에도 만약에 그런 그 행동을 아 반복한다 그러면 아마 여권에서 말이에요",
  "음 황교안 대표를 집중적으로 공략하지 않겠는가 근까 여기에 대해서 좀 황교안 대표가 지금 굉장히 깊이 신중하게 현명하게 에 판단해서 준비를 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "뭐 오일팔 관련한 징계 예",
  "에 김진태 의원 등이죠",
  "음 그 징계도 오늘 윤리 위원회에서 같이 논의하겠다고 했으니까 아마 그거로 뭔가 방향을 잡지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "음 자 윤 교수님은 어떻게 예",
  "생각하십니까? 어 이번에 좀 황교안 대표께서 국민들이 속 시원하시게 좀 느낄만한 좀 강력한 좀 징계를 해주셨으면 좋겠는데 글쎄 그동안 이제 걸오신 길을 봤을 때는 음 지금 이제 오일팔 망언 관련해서 김순례 이제 김진태 의원들이 다 이제 당 아 김순례 의원은 최고위로 당선이 됐죠",
  "김진태 의원은 이제 그 예상을 뛰어넘는 득표를 했고 그래서 거기까지 이렇게 중징계를 할 수 있으실까 네",
  "굉장히 그동안 살아오신 길을 보면 좀 안정지향적인 음 네. 이런 길을 좀 걸어오셨다는 말이죠? 그래서 또 근데 세월호 망언과 관련해서는 차명진 의원은 당연히 비주류기 때문에 네",
  "저번에 그 이종명 의원이 이제 제명됐지 않습니까? 네",
  "오일팔 망언으로 그래서 제명 권고까지 나오지 않을까 저는 그렇게 예상을 하고 정진석 의원님은 이제 충청권 맹주이시고 중진이기 때문에 또 신 의원님이 말씀하신 것처럼 사안에 경중이 다르고 그래서 그렇게까지 중징계가 되진 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "자 다음 주제는 저희가 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "미국과 북한이 협상 재계 문제를 놓고 미묘한 신경전을 벌이고 있는데 북한이 미국 측에 대화 창구를 폼페이오 국무 장관에서 다른 사람으로 바꿔 달라 이런 요구를 하고 나섰습니다",
  "자 아주대 통일연구소 정대진 교수 전화로 연결해보겠습니다",
  "정 교수님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이 이 왜 폼페이오 국무장관을 콕 집어서 이 협상에서 배제하라 이런 노골적으로 요구를 한 이유가 뭘까요? 예. 뭐 몇 가지 이유가 있을 텐데요",
  "가장 큰 것은 아마 며칠 전 의회에서 폼페이오 장관이 자신들에 최고 존엄이라고 할 수 있는 김정은 위원장을 이제 독재자 폭군으로 얘기하는 데 동의한다 이제 그런 취지에 답변을 했지요",
  "그렇기 때문에 이 최고 존엄에 대한 모독이라고 생각했을 때 북한 입장에서는 뭐 그냥 넘어갈 수 있는 문제는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 아마 아 지금 권정근 외무성 미국 담당 국장을 내세워서 어 좀 메세지를 보낸 거 같고요",
  "그리고 북한 입장에서 봤을 때는 폼페이오 장관이 볼턴 보좌관 같은 경우에는 일관되게 이제 초강경 입장을 보이고 있는 데 비해서 폼페이오 장관은 조금 어 입장이 일관되지 못하다 그렇게 좀 보고 있는 거 같습니다",
  "그래서 미국에 좀 불만이 있던 차에 아마 이제 폼페이오 장관을 좀 콕 집어서 어 좀 불만을 좀 다소 우회적으로 제기하는 그런 상황 아닌가 싶습니다",
  "이 폼페이오 장관읕 비난하면서 원색적인 표현도 썼단 말이죠",
  "이 외교 결례를 너무 도발 수준 아니냐 이런 지적까지 나옵니다",
  "예. 이게 뭐 북한식 화법인데요",
  "이게 원래 이제 그렇기 때문에 이제 뭐 북한은 원래 그렇다라고 볼 수도 있지만 사실 국제 기준에 맞지가 않지요",
  "북한이 좀 개선해야 될 부분이 상당히 아주 많은 부분인데요",
  "어 그래도 북한은 좀 메세지 수준 같은 걸 좀 조정을 좀 하고 있는 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령과 뭐 펜스 부통령에 경우를 뭐 이렇게 콕 집어 집어 계속 최고 지도자를 공격하는 것이 아니라 예",
  "아 폼페이오 장관에 대한 비난 이제 그것도 뭐 작심하고 한 것이 아니라 인제 그 조선중앙통신 기자와 문답하는 형식으로 이야기를 이제 따로 성명서를 발표하는 식이 아니라 그런 식에 좀 우회적인 방법을 통해서 어 자신들에 이제 대미 메세지 불만 섞인 메세지는 전달을 하되 음 그 형식과 수준은 조금 조정은 하고 있는 그런 뭐 고심이 나름대로 좀 느껴지는 그런 반응이라고 생각이 됩니다",
  "아 그 정 교수님 북한은 어쨌든 수위는 조절하면서 말로 이렇게 도발을 하는 그런 느낌인데 그렇죠. 예",
  "이 미국 국무부는 근까 미국은 여전히 북한과 협상할 준비가 돼 있다 이런 원론적인 입장을 밝히고 있습니다",
  "결국은 이제 뭐 폼페이오 이런 거 교체하지 않겠다 이런 의미로 보면 되겠습니까? 예. 그렇죠",
  "뭐 미국 입장에서는 올해는 지금 뭐 북한 입장에 지금 당장 뭐 올인할 생각이 지금 없는 것이고요",
  "그리고 협상 파트너 교체하지 않겠다라고 하는 건 당연한 것이고 미국에 지금 공식적인 입장은 한미 정상회담 이후에는 일단 남북이 대화하는 결과를 듣고 판단하겠다라고 하는 게 지금 공식 입장인 것이죠",
  "거기까지가 지금 나가 있는 진도이기 때문에 예",
  "뭐 미국 국무부가 이제 북한에 반응에 대해서 특히 또 폼페이오 장관에 카운터 파트인 뭐 김영철 부장이 뭐 직접 얘기했다 그러면 또 사안이 다르겠지만 네",
  "뭐 이 북한 외무성이 국장이 한 발언이죠",
  "거기에 또 뭐 일일이 대응하지 않겠다라고 하는 게 지금 미국 국무부에 입장인 거 같습니다",
  "정대진 교수님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 자 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 각박해진 세상이라지만 위급한 순간 발휘되는 이 시민의식은 우리 사회에 감동을 주곤 합니다",
  "자 얼마 전 시민들이 나선 덕에 운전자에 생명을 구하고 추가 사고까지 막은 그런 일이 있었습니다",
  "이 칠십 대 운전자가 운전 도중 의식을 잃고 사고가 났는데 가속 폐달을 밟고 있어서 아주 위험한 상황이었습니다",
  "이를 목격한 이 용감한 시민 김휘섭 길요섭 씨는 이 차량에 창문을 부수고 들어가서 운전자를 구조했습니다",
  "얼마나 다급했는지 자신에 손가락 인대가 찢어지는 줄도 몰랐다고 합니다",
  "자 경찰은 위험을 무릅쓰고 구조에 뛰어든 두 사람에게 표창장을 수여했습니다",
  "기지와 용기를 발휘한 시민 영웅들이 세상을 따뜻하게 만들고 있습니다",
  "조선일보 국제면입니다",
  "자 네개 도시서 교회 등 여덟 곳 테러 스리랑카 부활절 악몽 지도를 잡아 주시면은요",
  "네개 도시가 네곰보 콜롬보 데히왈라 바티칼로아 이 네 곳 도시였다고 합니다",
  "곳곳에서 시신 끔찍했다",
  "외국인 서른다섯 명 사망 포함해 최소 육백오십칠 명이 사살한 것으로 추정이 됩니다",
  "정부는 폭발 관련자 일곱 명 붙잡았다고 발표를 했구요",
  "예전 종식 십 년 만에 최악 테러다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이 테러 원인이 무엇인지는 정확하게 밝혀지지 않았습니다만 아무래도 종교 문제가 아닐까 이런 추정이 가능해 보입니다",
  "자 이 부분 잡아주시면은 스리랑카는 국내 이천백만 명 가운데 칠십 퍼센트가 불교를 믿고 있구요",
  "힌두교 십이 점 육 이슬람교 구 점칠 기독교 오 점 칠 퍼센트 가량 된다고 합니다",
  "천구백팔십삼년부터 이천구년까지 내란이 왜 일어났냐면 불교도 주축 정부와 힌두교도 반군 간에 반목 때문에 일어났다고 합니다",
  "문 대통령 김정은에 줄 트럼프의 메시지 갖고 있다",
  "미국 보도 전문 채널이죠",
  "씨엔엔이 긍정적 상황 이어질 내용이다 라고 보도를 했구요",
  "청와대는 사차 남북 정상회담에서 전달할 것이다",
  "씨엔엔 보도를 부정하지 않았습니다",
  "확인을 해준 그런 셈입니다",
  "그리고 이제 북한에 최선이 이 순회 사이 어떤 대화 오가는지 알고나 말해라 볼턴을 이번에는 공격을 했는데 순회보 사이에 어떤 말이 오가기는 오가는 모양입니다",
  "네. 동아일보입니다",
  "한국당 문 대통령 북 제재 해제 구걸 여당 황교안 극우 대변인 역할 토요일 날 한국당이 장의 집회에 대대적으로 나섰습니다",
  "전국은 경색되고 있구요",
  "황교안 대표 좌파 독재 기필코 저지할 것 문 정부 겨냥해서 비난 발언 쏟아냈습니다",
  "매주 전국 순회 보고대회 열기로 했다고 합니다",
  "청와대는 구시대적 색깔론 공세다",
  "민주당은 황교안 대표 민심과 다른 방향으로 가고 있다",
  "이 부분 꺼져가는 국회 정상화 불씨 뭐 이런 일이 있기는 한데 어쨌든 여야가 아주 그 가파르게 대치하고 있다라는 것이 저희 패널들과 함께 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "국가 손 놓은 지 육년 안인득 괴물이 됐다",
  "자 친형이 이사건 십이일 전에 강제 입원을 시도를 했습니다마는 병원 동사무소 검찰 법률 공단에서 위임장 가져와라 방법이 없다 이런 대답을 들었다고 합니다",
  "본인 치료중단 뒤엔 사실상 방치가 됐다고 하는데 결국은 이런 어떤 제도 이 사회안전망이 결국 아닌데도 괴몰로 만든 건 아니냐 이런 보도를 중앙일보가 하고습니다",
  "변종 마약 투약 혐의 현대가 삼세 공항에서 체포 어제였죠",
  "인천공항에서 체포된 고 정주영 현대그룹 명예회장의 손자입니다",
  "정모 씨 얼굴을 가린 채 인천에 있는 경찰서로 체포돼 들어가는 장면입니다",
  "자 오늘신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "승재현 한국형사정책연구원 연구위원 그리고 최단비 변호사 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "자 이 가수 정준영 씨가 포함된 단체 대화방에 일행에게 집단 성폭행을 당했다고 주장하는 피해 여성들이 늘어나고 있습니다",
  "처음으로 피해를 주장한 여성부터 살펴보겠습니다",
  "정준영 씨와 최종훈 씨 등 다섯 명에게 삼년 전 집단 성폭행을 당했다고 주장하는 피해 여성이 오늘 장예찬 아니 우리 승재현 연구위원님 오늘 경찰에 고소를 한다는 건지 원래는 금요일 날 예",
  "금요일 날 고소를 할려고 했었는데 사실 오늘 이제 고소를 한다고 예정으로 해왔는데 네",
  "방금 저희가 설명했다시피 사실 이천십육년 삼월 가수 정준영 씨의 팬 사인회에서 만나고 난 다음에 다음 날 아침에 눈을 떠보니까 그 최 그 최 씨하고 같이 누워있었던 모습이 발견이 됐고 최종훈 씨 말하는 거죠",
  "예. 최종훈 씨를 말하고 예",
  "그래서 굉장히 좀 당합 당황스러워서 자리를 뛰쳐나왔는데 그 이후에 이제 자기는 무슨 일을 당한 지는 몰랐지만 지금 이 사건이 일어나고 난 다음에 자기도 혹시나 성폭행을 당한 것이 아닌가 라는 의심이 들어서 공익 신고자인 방 변호사에게 요청을 하니 방 변호사가 그런 내용을 확인해 줬는데 거기에 나타난 내용이 음성파일 하나 사진이 여섯 장 있었다 라는 내용이 밝혀졌고 이러한 것을 근거로 지금 집단 성폭행이 있었는 것이 아닌가 그렇게 추측하고 있습니다",
  "그 고소가 되면 경찰이 광역수사대가 아니라 여성 청소년계로 청소년계 예",
  "배당한다는 데 뭐 이유가 있습니까? 뭐 사실 광역수사대라고 이야기하는 것이 이제 폭력 사건이나 강력 사건으로 중심으로 이제 다루는 것이고 여성청소년과라는 곳은 계라는 곳은 이제 성폭력 사건을 다루고 있는데 사실 성폭력 사건이라는 것은 굉장히 신중하게 접근해야 되는 부분 굉장히 많습니다",
  "특히 성 인지 감수성과 관련돼서 이차 피해 등이 일어나지 아니하여야 되기 때문에 전문성이 있는 여어 전문성이 있는 여성청소년과로 이전해서 여경 여성청소년과에서 지금 이제 수사를 진행한다고 밝히고 있습니다",
  "최 변호사님 이 고소를 하겠다는 여성이  피해를 주장하는 여성은 당시에 정신을 잃었다 그래요",
  "그런 얘기를 하는데 경찰이 이제 이 부분에 대해서 혹시 약물이 투약된 것 아닌가 이 부분 반드시 조사를 해야겠네요? 그렇죠",
  "이 수사위원 같은 경우에는 모든 가능성을 열어놓고 수사를 해야 되기 때문에 그 부분도 네",
  "수사를 하지 않을 수가 없습니다",
  "말씀하신 것처럼 피해를 주장하는 여성이 그 당시 상황을 진술을 할 때 단체 대화방 멤버들과 함께 술을 마셨는데 술을 마신 뒤에 기억을 잃었고 다음 날 정신을 차렸을 때 저런 일들이 있었다는 거예요",
  "그렇기 때문에 혹시 기억을 갑자기 잃은 데 대해서 약물이라던지 다른 방법이 사용되지 않았을까에 대해서 경찰이 수사에 나설 수밖에 없는 상황입니다",
  "장예찬 평론가님 원래 이 여성이 폭로를 했을 때 최종훈 씨를 사실 지목을 했습니다",
  "이 최종훈 씨 입장이 나왔죠? 네. 최종훈 씨 측 변호인에서는요",
  "당시에 그 자리에 있었던 것은 맞지만 아~ 있으 있긴 있었다",
  "네. 그런데 성관계나 성폭행은 없었다고 지금 부인을 하고 있거든요",
  "그런데 이 여성 측에서 그냥 주장만 하고 있는 건 아니에요",
  "증거를 확보했다고 말하고 있습니다",
  "물론 그 증거의 효력 여부에 대해서는 추가적인 조사나 법적 다툼이 있겠지만요",
  "기본적으로 음성파일 하나와 사진 여섯 장이 있다고 하거든요",
  "제가 생각했을 때 최종훈 씨나 최종훈 씨 변호인 측에서는 이 음성파일이나 사진이 무엇인지 아직까지 구체적으로 파악하지 못한 확률이 높습니다",
  "왜냐하면 최근에 가지고 있던 게 아니라 좀 시간이 지난 사건이잖아요",
  "그 당시 단체 대화방에 있던 것들을 경찰이 정준영 씨나 승리 씨 사건 때문에 단체 대화방을 복원하면서 당대 한 그 대화 자료 안에서 이 사진과 음성증거도 발견해낸 것입니다",
  "그렇기 때문에 이 사진 안에 최종훈 씨가 포함이 되어있는지 또 어떤 장면 인지 네",
  "최종훈 씨 측에서는 아직까지 파악 안 될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 우선 그 자리에 있었던 것은 맞지만 다른 죄 어떤 범죄혐의라든가 성관계 자체도 없었다고 부인을 하고 있는 상황이구요",
  "아마 수사가 오늘 고소장이 접수돼서 진행되면 그러한 증거가 무엇인지도 나중에 최종훈 씨 측에서 알게 된다면 그 이후에는 입장이 변할 가능성도 없진 않다",
  "결국은 이 여성이 확보했다는 증거의 효력 이 증거의 사진과 영상 파일이 무엇이냐가 사건을 확실하게 가릴 것으로 보여집니다",
  "그 승 연구위원님 고소를 한 고소를 할 이제 이 여성에게 이런 증거자료들이 어떤 성폭행 주장을 뒷받침할만한 결정적인 증거가 될 수 있을까 이런 것도 궁금합니다",
  "사실 그 내용 여섯 그러니까 여섯 그러니까 한 장의 사진과 카톡 그러니까 한상 하나의 음성파일과 사진을 보면 네네",
  "분명 그 내용 안에서는 성행위가 존재했다는 것을 충분히 추란 할 수 있는 여러 가지 내용들이 들어와 있기 때문에 사실 이러한 것이 성폭력으로부터 성폭행으로부터 이루어 나는 이루어지는 것인지 아니면 네",
  "합의에 의해서 이루어지는 것인지 분명히 밝혀져야 되지만 이런 내용들을 비추어본다면 분명히 한 명의 여성과 다섯 명의 남성이 같은 장소에 있었고 그 대화 내용을 보면 충분히 좀 부적절한 어떤 성행위가 있었지 않았느냐라는 것은 추측될 수 있기 때문에 오늘 고소를 하는 피해 여성의 진출에 따라서 충분히 이 사건은 또 하나의 일파만파의 영향을 미칠 수 있는 사건이라고 생각합니다",
  "자 그런데 이게 끝이 아닙니다",
  "최 변호사님 이 여성 말고도 또 다른 여성이 집단 성폭행을 당했다고 주장하고 나섰다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "또 다른 피해 여성이 지금 현재 성범죄가 있었다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "그 얘기는 사건이 다른데요",
  "이천십육년도 이 여성이 펼고 평소에 알고 지내던 가수 승리 씨의 지인으로부터 한 모임에 초대를 받았다는 것이구요",
  "음 이모임은 국내에서 있었던 모임이 아니라 해외에서 있었던 모임이었습니다",
  "그래서 이 모임에 갔구요",
  "숙소는 여성과 남성의 숙소가 별개였는데 한 숙소에서 같이 모여서 식사 겸 술을 마시기 시작했는데 본인은 원래 술을 굉장히 잘 마시고 주량이 꽤 센 편인 사람 임에도 불구하고 평소와 달리 갑자기 정신을 잃었다는 것이에요",
  "다음날 원래 본인이 누워져 있었던 데 친구들이 본인을 다른 방으로 뉘었는데 그 뉘어진 방이 아닌 반대편 방에서 발견됐구요",
  "이 여성의 진술에 따르면 여성의 친구들이 한 삼십여 분가량에 이 여성을 때리고 꼬집고 하는 등 깨우려고 했는데도 이 여성이 제대로 일어나지 못했다",
  "그래서 이 부분에 대해서 성범죄를 의심해서 이번 사건을 다시 한번 공개하기로 했다",
  "두 여성의 폭로에 공통점이 분명히 있죠? 정신을 잃었다 입니다",
  "이 부분 경찰이 아주 심각하게 받아들이고 수사를 해야 될 거 같아요",
  "바라본 바라보는 사건에 있어서 가장 중요한 점이 방금 앵커께서 말씀 주신 바와 같이 피해 여성이 처음에는 정신이 있었는데 사후에 정신이 없었고 네",
  "정신이 없는 과정속에서 아침에 일어났을 때 보니 분명히 자기가 원하지 않는 또 다른 어떤 성행위가 있었다는 점 우리가 추란할 수 있는 내용이기 때문에 가장 나쁜 행위는 어떤 한 사람에게 약물을 투입해서 그 사람을 정신을 잃게 만들고 만약에 성행을 했다면 분명히 그거는 굉장히 죄질이 나쁜 범죄 중에 하나이기 때문에 네",
  "경찰은 이 부분이 이 부분을 반드시 좀 이렇게 집중적으로 조사해서 좀 살펴봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "거듭 말씀드리지만 형사사법 정의라는 거는 그 사람이 죄질로는 죄질로 합당한 성향을 부가하는 것이 중요하기 때문에 책임을 묻는 것이 중요하기 때문에 네",
  "그런 부분에 대해서 좀 집중적으로 수사할 필요가 있다고 생각을 하는 바입니다",
  "이 말씀 드린 것처럼 피해 여성들은 공통적으로 당시 본인들에게 어떤 일이 있는지 몰랐다고 주장하고 있습니다",
  "약물에 의한 피해를 의심해 볼 만한 대목인데 전문가의 얘기 한번 들어 보시죠",
  "그런데 이 승 연구위원님 만약에 약물에 의한 아~ 어떤 그런 성폭행 시도가 있었다면 그거를 어떻게 입증을 할 수가 있을까요? 사실 이제 그 약물이 존재를 했다는 건 굉장 이천십육년 이기 때문에 굉장히 오래된 어떤 일이고 네. 그렇죠",
  "지금 가장 중요한 거는 피해 여성이 그 당시에 어떠한 입장이었는가를 좀 들어 보고 난 다음에 사실 지금 나와 있는 내용들 바라보면 기본적으로 카톡에 나와 있는 내용들을 충분히 그것을 암시할 수 있는 내용들이 나와 있는 것이고 그런 내용들을 가지고 분명히 그 단체 카톡방에 있었던 사람들에 대해서 구체적인 진술을 또 따로 받아봐야 될 것 같아요",
  "그래서 분명히 지금 각각 따로 정중영 씨 정준영 씨는 지금 구속이 되어있고 지금 김 씨는 이 사건으로 지금 이제 기소를 당하고 있는 사건이기 때문에 네",
  "같이 모아놓은 상태에서 대질신문을 좀 통해서 각각의 진술의 모순점을 찾아서 정말 성폭행이 있었는지를 좀 확인하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "자 장 평론가님 단체 대화방에는 성폭행 집단 성폭행을 암시하는 듯한 그런 정황이 담긴 내용들이 있 있기는 있어요",
  "그~ 승리 씨 측은 이에 대해서 어떤 입장입니까? 이러한 사건에 대해서 요",
  "당시에도 그렇고 이후에도 그렇고 어떠한 사과도 하지 않고 있는 입장입니다",
  "그리고 지금 같은 경우도 물론 이 사건이 약물을 사용한 성범죄인지 아닌지는 경찰 수사 과정에서 밝혀야 될 문제입니다만 네",
  "단체 대화방 내용을 보면 방송이라 제가 옮기기는 부적절합니다만 굉장히 저질스러운 그리고 성폭행이 아닐까 의심할만한 정황들의 내용들은 충분히 담겨있단 말이죠",
  "그렇다면 도의적으로라도 이렇게 수치심을 느낀 여성들에게 사과하는 발언을 해야 되지 않는가 예",
  "그럼에도 불구하고 승리 씨 승리 씨 측에서는 당시에 그런 일이 있었는지 몰랐고 시간이 오래된 일이라 기억이 나지 않는다 이런 입장으로 일관하고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 단체 대화방에 참여하고 그러한 대화를 그러한 대화를 함께했던 사람들 그런 사람들도 연예인이잖아요",
  "본인의 어떤 유명세를 이용해서 여성들에게 쉽게 접근하고 이런 식으로 어떤 위험에 빠뜨릴 가능성이 높았다면 그 부분에 대해서 지금이라도 사과를 발표하는 게 국민 정서에 맞지 않는가 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 최 변호사님 이 단체 대화방에 있던 일원 중에 한 명은 물론 이제 이 두 여성과 관련이 있는지는 모르겠습니다만 어쨌든 준강간 혐의로 입건이 돼서 경찰에 송치가 됐잖아요",
  "예. 준강간 혐의로 검찰에 송치가 된 것을 지금 우리가 두 번째 이천십육년도 해외에서 있었던 사건과 관련된 것입니다",
  "해당 피해자가 이 김 씨를 책정을 해서 이 성범죄와 관련이 있다라고 했구요",
  "여기에 대해서 경찰이 해당 그 안에 동영상이 있어요",
  "그 단체 대화방 있는데 동영상 속에 있었던 여성이 지금 이 고소를 한 피해 여성이라는 것을 이 동일이라는 것을 확인을 하고 이 김 씨를 준강간 혐의로 검 검찰에 송치를 했습니다",
  "그런데 여기에 대해서 김 씨는 본인은 이 피해 여성과 합의 하에 한 성관계다",
  "단체대화방에 말씀하시죠",
  "사실 이게 준강간은 준강간이라는 게 항거 불가능한 상태를 이용해서 이제 그 성행위를 하는 건데 분명히 단체카톡방의 내용을 보면 김 씨가 그거를 올리면서 참여했는 사람들의 진술을 보면 분명 이 사람이 이 피해자가 항거 불가능한 상태에 있었는 건 분명 하거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 그 부분에 대한 입증은 그렇게 어렵지 않을 거라고 생각을 하는데 어떻게 보면 저런 대화들이 왜 저렇게까지 해야만 할까 라는 거는 정말 의심할 수밖에 없는 것이고 어떻게 보면 연예인들이 갖고 있는 기본적인 도덕적 해이라는 게 여실히 드러나고 있는 건데 네",
  "좀 저런 부분들은 좀 반드시 지금이라도 다시 연예인들이 어떻게 보면 청소년들에게 가장 중요한 역할을 한다는 점을 좀 바라본다면 학생들 도덕성을 좀 일깨우는 모습이 필요하다고 생각합니다",
  "그 방금 봤습니다만 최 변호사님 저 단체 대화방이 이제 기절 이야기가 나오잖아요",
  "기절했으면은 합의는 못하 애초에 못 하는 거잖아요",
  "지금 주장이 어떤 주장이냐 하면 예",
  "우리는 저가 제가 주장을 추측을 하는 겁니다",
  "저렇게 주장을 했을 때 이제 법조인 입장에서 보면 우리는 그 당시에 여성분이 정신이 없었지만 그 전이나 후나 우리의 관계를 봤을 때에는 저것이 범죄라기보다는 뭐 추정적인 합의에 하는 것이다라고 주장을 하는 것으로 보여요",
  "하지만 승 연구위원께서 앞에서 말씀해주셨지만 설사 둘이서 친하다",
  "아니면 연인관계라 하더라도 이 사건이 그렇다는 게 아닙니다",
  "설사 그런 관계라 하더라도 여성이 심신이 상실되었거나 항거불능인 상태에서 저러한 이 성행위가 있을 경우에는 준강간 범죄가 될 수가 있거든요",
  "음~ 그건 본인들 스스로가 단체 대화방 내에서 여성이 정신이 없다는 얘기를 스스로 하고 있고 동영상 속에서도 그렇다고 한다면 과연 수사 기간에 가서 저 김 씨가 합의에 의해 성관계였다고 주장한다는 것이 본인에게 어떠한 유리한 점을 작용할 것인지는 의문입니다",
  "이 승리 씨가 속한 단체 대화방의 추문은 끊임없이 계속 불거져 나오고 있습니다",
  "이번에는 단체 대화방 멤버들이 술집에서 여성들과 상습적으로 마약 풍선 일명 해피벌룬이라고 불리는 그래서 이제 흡입했다는 보도가 나왔습니다",
  "자 승 연구위원 이건 또 어떤 내용입니까? 한 언론매체에서 네",
  "한 주점에 있는 사람을 인터뷰하면서 나왔는 내용이기 때문에 사실 요부분은 일정 부분 주장이 있어서 고 주장이라는 부분을 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 이제 이게 이천십오년 오월 사건이기 때문에 이천십오년 오월에서는 사실 지금 우리가 이야기하고 있는 해피벌룬이라는 게 불법적인 건 아니에요",
  "이때 주점의 직원들은 어떤 이야기를 하는가 하면 승리가 이 주점을 처음 찾은 거는 이천십오년 오월이고 예",
  "여성들을 앞에 두고 해피벌룬을 흡입하면서 술자리를 즐겼다",
  "이렇게 이제 방송에 나와서 도대체 승리라는 친구들이 얼마만큼 좀 이런 어떤 약간의 향 정신적 어떤 약품에 대해서 좀 이렇게 노출이 많이 되어있는지를 우리는 확인할 수 있는 그런 내용이라고 봅니 보입니다",
  "승 연구위원님께서 말씀해주셨는데 이제 해피벌룬 원료가 아산화질소 그렇죠",
  "이제 보니까 이천십칠년 유월부터 일반인 판매가 법으로 금지된다고 하네요",
  "근데 뭐 그전에 있었던 일은 뭐 하면 안 되겠지만 어쨌든 그 이후로도 해피벌룬 했다면은 당연히 불법인 거죠",
  "예. 그래서 그다음에 이제 주점 직원들한테 물어봤습니다",
  "이천십칠년 이후에도 왔느냐 그러니까 사실 이천십오년 당시에 승리 씨 그 주점에 직원의 주장에 따르면 네",
  "승리 씨 그분들이 너무나 공공연하게 이러한 어떤 해피벌룬을 하고 있었기 때문에 좀 안 왔다면 좋겠다라고 이야기하고 이제 그 자리가 다 찼기 때문에 오늘은 올 수 없다라는 이야기를 조금 했대요",
  "그러고 난 다음에 이천십칠년 이후부터는 좀 드문드문 왔고 버닝썬이 오픈되면서부터는 오지 않았다라는 진술을 하고 있는데 거듭 말씀드리지만 사실 연예인과 연예인 입장에서 어떤 법이라는 거 자체는 연예인들 입장에서는 최소한으로 작용해야 된다고 보거든요",
  "왜냐하면 공인이기 때문에 네",
  "법을 지키는 것뿐만 아니라 도덕적 윤리적으로도 굉장히 좀 이렇게 정당성을 가져야 되는데 이 당시부터 조금 어떻게 보면 술과 담배 이상으로 뭔가에 어떤 적극적인 어떤 기쁨을 얻을 수 있는 것을 확인하고 사용했다",
  "그 주장에 따르면 한 박스라는 그런 개념도 나오기 때문에 그런 부분들은 좀 부적절하지 않았는가 이렇게 생각을 합니다",
  "최 변호사님 마약 종류도 정말 다양한데요",
  "그 해당 멤버 언론 보도를 보면 해당 언론 보도를 보면 그 멤버 중에 한 명은 또 일명 물뽕이라고 불리는 그것도 또 사용을 했다 이런 보도까지 나왔습니다",
  "이~ 해당 이 단체방의 멤버들이 자주 갔다는 한 주점의 종업원의 진술에 따른 것이에요",
  "아직은 이제 그 주점의 종업원의 진술인데 이 진술에 따르면 앞에서 말씀하신 패 해피벌룬 이외에도 이러한 멤버 중에 한 명이 일명 물뽕이라고 부르죠",
  "이 환각제와 관련된 것을 여자에게 먹였다는 취지의 주장도 나오고 있습니다",
  "그러면서 이 물뽕을 가져왔다라면서 테이블 위에 올려놨다는 거예요",
  "그래서 이 직원이 우리 주점 내에서는 하지 말라 이렇게 경고를 했는데 그 이후에 김 씨가 비틀거리면서 몸을 못 가누는 여성을 부축해나가는 것을 봤다라고 하면서 지금 현재 어~ 예를 들면은 해피벌룬 이외에 다른 여러 가지 환각물질도 사용된 것으로 추정된 여러 가지 진술들이 나오고 있는 상황입니다",
  "이른바 이 물뽕이라는 거는 본인들이 아니라 상대 여성들한테 여성들한테 사용한 거죠? 네. 맞습니다",
  "맥 그거를 여성이 만약에 학학 먹겠다 먹게 되면 정신을 잃는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "지금이게 이거와 관련돼서 경찰이나 이제 검찰 수사기관이 약물 물뽕 이런 것들을 지금 더욱더 수사에 중점 줘 나서는 이유가 뭐냐하면 말씀하신 것처럼 이러한 환각 물질 같은 경우에는 본인이 직접 투약하는 게 아니라 일반적인 마약과 다릅니다",
  "상대방에게 이것을 몰래 이제 물 같은 데에 타는 것이고요",
  "그러면 상대방은 인지를 못 해요",
  "본인이 이것을 먹고 그 이후에 범죄가 발생했는지 예",
  "그래서 알려진 피해자 이외에도 숨어있는 범죄가 있을 수가 훨씬 많습니다",
  "그리고 이것이 본인이 인지하지 못한 상태에서 시간이 지나서 더 이상 검출도 되지 않아요",
  "그렇기 때문에 경찰이 이수사가 중요하다고 생각하는 이유가 현재 수면 위로 올라와 있는 범죄 이외에도 숨겨져 있는 피해자들이 있을 수 있다",
  "그렇기 때문에 이 부분은 이 중점적으로 수사할 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 이 버닝썬 사태 수사와 관련해서 연예인 관련 사건들 특히 이제 이런 성폭행 마약 어 아니면 뭐 탈세 이런 부분들은 꽤 상당히 활발하게 수사가 진행이 되고 있는데 또 다른 한 축이죠",
  "경찰과의 유착 수사는 어~ 뭔가 이렇게 잘 안 되는 것 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "자 장예찬 평론가님 이런 지적이 실제로 나오고 있죠? 지금 많은 국민들이 물론 연예인들의 도덕적 해이나 성범죄 마약 의혹도 대단히 중요한 문제지만요",
  "버닝썬 게이트의 핵심은 경찰관의 유착이다",
  "국민들이 이렇게 지목을 하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 현재 경찰관 중에 지금 구속이 된 사람이 단 한 명도 없습니다",
  "이런 부분은 국민이 이 사건을 바라보는 엄중한 시각과는 상당히 동떨어진 결과인 것 같구요",
  "경찰청장 해프닝을 불러일으킨 당사자로 지목된 사람이 윤 총경 아니겠습니까? 네",
  "윤 총경 같은 경우도 지금 거짓 해명을 한 부분이 나오고 있죠",
  "뭐 골프를 두 번치고 각자 계산했다고 하는데 실제로 보니까 네 번 이상 친 것 같고 비용은 이 이문호 공동대표 측에서 지불했구요",
  "그럼에도 불구하고 추가적인 수사나 구속 안 되고 있는 상황인데요",
  "또 한 가지 확실한 혐의가 있는 부분은 버닝썬에 미성년자가 출입했을 때 전직 경찰관이 강모 씨에게 이천 만 원이 전달됐습니다",
  "그런데 이 이천 만 원을 전직 경찰관 강모 씨가 혼자 받진 않았을 거잖아요",
  "이천 만 원을 일부러 현직 경찰관들에게 나눠주고 이 미성년자 출입사건을 무마했을 것으로 예상이 되는데 네",
  "이 이천 만 원이 어디까지 흘러갔는지조차도 아직까지 발견을 못 하고 있어요",
  "그러면서 이 건을 무엇으로 시켰느냐 현직 경남서 경찰관이 강 씨에게 중고차를 시세보다 조금 싸게 샀다",
  "이 정도 혐의로만 입건이 되어 있거든요",
  "아니 경찰관은 지금 백몇십 명을 투입해서 유착을 밝히고 있는데 분명히 액수가 확인된 이천만 원조차 누가 받았는지를 못 밝히고 있는 것이라면 국민들이 경찰 결국 제 식구 감싸기 하는 것 아니냐 팔이 안으로 굽는 것 아니냐 이런 뼈아픈 비판을 받아도 현재로서는 할 말이 없는 상황 같습니다",
  "그 승 연구위원님 그 민갑룡 경찰청장이 명운을 걸고 경찰 명운을 걸고 이 사건을 수사하겠다고 한 것 국민들 께서도 다 하셨잖아요",
  "예. 사실 지금 경찰이 갖고 있는 여러 가지의 문제점을 보면 저번에 이제 또 하나의 사건이 어떤 사건이었는가 하면 지금 이제 또 하나의 강이 지금 저희 들의 버닝썬 그다음에 뭐 아레나가 아닌 사실 아지트라는 또 하나의 클럽 안에서 이제 미성년자 출입 사건이 있었고 네",
  "그 미성년자 출입사건을 조사하다 보니까 그 조사한 사람중에 한사람이 이제 청탁을 했는게 지금 버닝썬 게이트에 경찰 유착 안은 그 사건을 조사하는 사법 경찰관 경위가 그 사건에 연루돼 가 있는 거예요",
  "그러다 보니까 사건과 사건이 하나로 이렇게 물려 드가 있다 보니까 그 사건은 과연 이렇게 수사하는 게 맞느냐 라는 이야기가 나올 수밖에 없는 것이고 검경수사권 조정해서 가장 국민들이 필요로 하는 것은 경찰에 대한 신뢰인 것이거든요",
  "음~ 그 신뢰가 필요하기 때문에 다시 한번 그~ 총리께서도 말씀하시고 그다음에 경찰청장도 말씀하셨다시피 이런 부분에 대해선 좀 명운을 걸고 해주시고 좀 조심스러운 말씀이지만 경찰 비리는 검찰에서 검찰 비리는 경찰에서 좀 체크 앤 발란스가 좀 필요한 그런 어떤 시스템도 좀 필요하지 않을까 그래서 안에서 안을 들여다보는 것이 아니라 바깥에서 좀 안을 들여다보는 그런 것도 좀 필요할 때라고 지금 생각합니다",
  "자 이번엔 최근 연예계에 마약과 성범죄와 관련해 폭로가 이어지고 있죠",
  "일방적인 폭로가 가져올 수 있는 위험성에 대해 한 번 짚어보겠습니다",
  "방송인 에이미 씨가 유명 연예인과 함께 프로포폴을 투약했고 그 연예인이 성폭행 모의까지 했다고 폭로를 해서 파장이 컸었는데요",
  "이 유명 연예인으로 가수 휘성 씨가 지목이 됐었습니다",
  "자 그런데 최단비 변호사님 폭로한 지 사흘 만에 반전이 일어났죠? 네. 맞습니다",
  "이 휘성 씨와 휘성 씨 소속사 측에서 에이미 씨와의 전화 통화의 녹취록을 공개를 했습니다",
  "이 녹취록에 따르면 에이미 씨가 휘성 씨에게 사과를 하구요",
  "내가 모든 것을 책임지고 돌려 놓겠다라는 내용입니다",
  "이 내용을 봤을 때는요",
  "에이미 씨가 본인의 에스앤에스를 통해서 일방적으로 폭로를 하고 굉장히 사회적으로 파장을 불려 일으켰던 그 글의 내용이 다 허위 사실이거나 아니면 중간에 있었던 지인으로부터 잘못 전달받은 사실을 확인하지 않고 폭로함으로써 휘성 씨에게 많은 지금 속내가 발생했다",
  "이런 내용을 추론하게 할 수 있는 음성파일입니다",
  "아~ 그러니까 휘성 씨 입장에서는 뭐 너무나도 억울한 그런 상황인데요",
  "오열하는 휘성 씨에게 에이미 씨가 용서를 구하는 목소리 이것 역시 공개가 됐습니다",
  "자 이~ 특히 휘성 씨는 콘서트까지 취소를 했죠",
  "그러니까 가수로서 앞날을 가장 크게 걱정을 하고 있습니다",
  "음~ 이 지금 뭐라고 할 말하기가 참 어려운 너무 얼마나 억울한 정도를 넘어서서 한 한이 생길 정도일 것 같은 데 일단 그런데 이런 생각도 좀 듭니다",
  "지금을 녹취록을 공개해서 상황이 바뀌'었잖아요",
  "조금 더 빨리했으면 어땠을까 라는 생각도 좀 드는데 이유가 있나요? 사실 휘성 씨 입장에서 바라보면 네",
  "굉장히 에이미 씨에 대한 배려가 조금 돈독했는 것으로 보여요",
  "지금 이제 이 전화했는 것도 사실 에이미 씨가 먼저 전화를 했고 사실 녹음된 것는 것도 조치로 알리지 않는 부분은 왜 그렇게 하지 않았느냐라고 이야기 왜 그렇게 하지 않았느냐 라고 밝히는 이유가 네",
  "에이미 씨가 에이 씨라고 이야기했지 실명을 밝히지 않았다",
  "그렇기 때문에 자기가 즉각적으로 이야기하는 것 자체가 좀 부적절하지 않았느냐 그다음에 또한 심신이 좀 에이미 씨가 미약해 보이는데 그런 어떤 이야기를 했다고 해서 내가 즉각적으로 반응하는 것이 과연 그게 좀 옳겠느냐 라는 것도 있고 예",
  "종래의 전화했는 그 내용을 전체로 좀 살펴보면 에이미 씨에 대해서 제삼자가 부적절한 이야기를 하니까 휘성이 굉장히 화를 냈다라는 이야기도 들어가 있어요",
  "그래서 이런 내용을 좀 고려한 고려해 보면 아마 휘성 씨는 에이미 씨가 좀 이런 부분에 대해서 자기가 먼저 솔직하게 밝히고 좀 이런 부분을 좀 시정할 여유가 있 여유를 좀 존 것 준 것이 아닌가 그렇게 생각을 하고 지금 이제 좀 저희들이 바라보는 거는 분명히 이 과정 속에서 에이미 씨가 분명히 고쳐놓는다고 말을 했는데 예",
  "고쳐놓는 부분이 아직까지는 명확하지 않는 것 같아요",
  "그냥 인터넷에 올라와 있는 기타 등등 여러 가지의 어떤 종래에 있었던 글만 지웠지 그 글 이후에 명확한 어떤 사실관계에 대한 해명을 하지 않고 있기 때문에 이런 부분에 대한 사후조치가 좀 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 장예찬 평론가님 이 에이미 씨도 그렇습니다",
  "하기야 단적인 어떤 예로 어~ 휘성 씨가 콘서트 취소하기 전에 이 억울한 상황이니까 아 제발 잘못됐습니다라고 좀 미리 먼저 했으면 될 걸 왜 이런 조치는 안 하고 전화 통화를 먼저 해서 이랬을까? 우선은 소속자 입장을 밝혀보면 에이미 씨가 휘성 씨의 연락처를 수소문해서 먼저 연락을 했다고 밝히고 있습니다",
  "그렇다면 아마도 본인의 주장이 잘못된 걸 알았지만 당사자인 휘성 씨에게 한 번 더 그동안 품고 있던 오해에 대해서 이것이 진짜인지 아닌지 해명이나 이야기를 한번 듣고 싶었던 마음이 앞섰던 것 같구요",
  "휘성 씨 같은 경우도 이러한 반박문이나 녹취록을 일찍 공개하지 않은 이유에 대해 뭐라 설명했냐면 지금 에이미 씨의 심신이 좀 미약해 보이는 정황이 있다 이런 말을 했어요",
  "음~ 실제로 여러 구설수에 휩싸이게 되면서 가장 큰 피해자 휘성 씨가 됐지만 에이미 씨 본인 같은 경우도 아직까지 좀 안정이 안 된 상태가 아닌가 네",
  "그렇기 때문에 약속한 사과문 같은 경우 올라오지 않고 있습니다. 지금 이 시간까지도 네",
  "그러나 저는 이제라도 요",
  "물론 이러한 오해를 바로잡는 게 상당히 느려졌지만 이제라도 본인이 휘성 씨와 통화하면서 약속했던 공식 사과문 반박하는 입장 본인의 잘못을 인정하는 그러한 기사 내용 보도자료 같은 경우를 늦었지만 빨리 올리는 게 순리가 아닌 가 싶습니다",
  "최단비 변호사님 그러니까 휘성 씨는 지금 상황으로 보면은 정말로 억울한 상황 아니겠습니까? 개인적으로 피해가 이만저만이 아니고 물론 이제 저희 언론 들에서도 보도를 할 때 정말 신중해야겠다는 생각 이분 통해서 알게 됐는데 이 휘성 씨 같은 경우는 이제 원래대로 억울한 상황이 버 벌어진 거니까 아~ 가수 활동을 제대로 할 수 있게끔 뭐랄까요",
  "기획사든지 우리 팬들이라든지 도와줘야 되는 거 아닐까 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 그렇죠",
  "지금 이제 휘성 씨 소속사 측에 따르면 예",
  "앞서서 이제 우리 저희가 음성파일에서도 들었지만 뭐 공연도 취소가 됐고 여러 가지 이런 위약금 관련 소송들도 이젠 앞으로 휘말릴 상황이구요",
  "거기다가 연예인은 이미지가 굉장히 중요한데 아니라고 밝혔지만 지난 며칠 동안 휘성 씨가 잃은 이미지가 너무 많다는 거예요",
  "그렇기 때문에 말씀하신을 것처럼 이러한 어~ 네티즌이라든지 아니면 언론사가 조금 더 이것에 대해서 신중하게 보도를 했으면 어땠을까라는 얘기가 나오고 있는데요",
  "또 그게 좀 애매한 상황인 것 같아요",
  "왜냐하면 처음에 에이미 씨가 휘성 씨라고 실명을 공개하지 않았어요",
  "음~ 에이 씨라고 얘기를 했는데 네네",
  "에이 씨와 이런 일이 있었다라고 보도를 하면서 에이 씨가 누구인지 모르는 상황에서 에이 씨의 입장을 또 보 언론사라든지 듣기가 굉장히 어렵잖아요",
  "왜냐하면 누군지 명백해지지 않았기 때문에 그래서 그 상황을 만약에 지나서 휘성 씨라고 공개가 된 이후에도 그러한 식으로 뭐 휘성 씨를 가해자로 몰고 간 것은 분명히 그런 경우라면 문제가 있지만 그 앞 단계는 조금 실명화론 하지 않았기 때문에 애매가 상황이 있지 않았나 그래서 휘성 씨가 그 사이에서 네티즌들은 휘성 씨를 지목하고 그런 과정에서 더욱더 손해가 커지지 않았나 이런 안타까움이 있습니다",
  "음~ 승 연구위원님 네네",
  "휘성 씨 하고 통화를 했잖아요",
  "에이미 씨가 에이미 씨가 미안하다고 그런 취지의 말을 했고 그러면 이제 글 올린 것 중에 살 빼고 돌아가자 이런 글을 올렸다고 하는데 좀 지금 상황에 맞는 말인가 과연 이 말이 이런 또 비판이 나오고 있습니다",
  "사건 전체를 놓고 보면 처음도 불편하고 어색했고 지금 마지막 순간도 불편하고 어색한 부분이 분명히 있는 사건이거든요",
  "그래서 앞에 분명히 이제 이야기하고 아까 제가 말씀 올렸다시피 분명 그런 내용에 대해선 다 삭제를 하겠다라고 해서 삭제했는 부분은 맞아요",
  "맞는데 지금 뭐가 있는가 하면 살을 빼고 돌아가자라고 이야기하는 것은요",
  "직전에 이제 어떤 특정 방송국에서 자기가 이제 살이 굉장히 많이 쪘고 많이 쪘는데 한 구십 키로 정도까지 쪘는데 이거를 살을 빼는 어떤 약을 지금 이제 홍보하기 위해서 찍었는 고 동영상 고 이제 홍보 동영상을 홍보 파일을 올려놨는 건데 어~ 어떤 행위를 하고 한 사람에 대해서 굉장히 좀 불편한 일 들을 만들어 냈다면 네",
  "그러면 당사자 입장에서는 반성하고 좀 이렇게 조심스러운 부분이 분명히 있어야 된다면 음~ 제가 봤을 때는 이런 사진을 올려놓는 것이 좀 부절절하지 않았느냐 이런 사진보다는 자기가 과연 그것이 정말로 잘못된 행동이었다면 잘못된 행동에 대해서 반성하는 모습을 먼저 보이는 것이 필요하지 않을까 라는 생각을 하게 됩니다",
  "최단비 변호사님 일단 휘성 씨가 콘서트 같은 거 다 취소했다 그랬잖아요",
  "위약금은 물어야 될 상황인 것 같습니다",
  "그러면 뭐 다시 하기로 했다라는 소식을 아직 못 들었기 때문에 네",
  "그런데 휘성 씨는 뭐 에이미 씨를 상대로 법적으로 대응한다거나 이런 또 얘기 또 없죠? 네. 소속사 측에 이제 휘성 씨가 소속사 측에 굉장히 큰 손해가 발생했다고는 밝혔어요",
  "그런데 에이미 씨를 상대로 법적인 소송을 예고하지는 않았습니다",
  "다만 이 악플러들 그리고 언론사들을 상대로 해서 허위 사실 유포와 인신공격에 따른 고소장을 작성하고 있고 강력처벌로 이어지게 될 것이다 라고 경고를 한 상황입니다",
  "경남 진주시 이 한 아파트에서 방화와 흉기 난동 사건을 벌여서 큰 충격을 줬던 범인 안인득의 이름 나이 얼굴 신상이 공개됐습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에는 안인득에게 강력하게 처벌을 해달라 글들이 쏟아지고 있는데 승 연구위원 네네",
  "안인득의 어머니조차도 처벌을 해야 한다",
  "이런 이런 입장이라면서요? 사실 어떻게 보면 가장 아들을 지켜주는 사람이 어머니인데 그 어머니조차도 이 안인득에 대해서 굉장히 많은 어떤 그 불편함을 가졌는 거 같아요",
  "분명 치료를 받아라고 했었는데 치료를 받지 않고 주위 사람들한테 계속 말썽을 부렸던 부분이 있고 또 어머니 입장에서는 그 많은 사람들이 이렇게 유명을 달리하셨다는 부분에 대해서 굉장히 마음이 아프신 것 같아요",
  "어떻게 말씀을 하시는가 하면 우리 아들 절대로 봐주지 말라라고 말씀하시면서 조금도 봐주지 말고 엄벌해 달라 절대 봐주지 말아야 한다",
  "강력한 처벌을 내려달라 이렇게 어머니께서도 아들이지만 네",
  "대한민국 어떤 국민에 대해서 정말 어떻게 보면 아무런 규책 사유 없는 국민들이잖아요",
  "아침에 자다가 봉변당하신 국민들이기 때문에 그런 국민들의 마음을 조금이라도 어루만진다는 이 의미에서 이런 말씀을 하신 걸로 보입니다",
  "어머니뿐만이 아니라 그 형제들도 지금 안인득에 대해서 분노를 하고 있다",
  "뭐 이런 얘기 사실 피붙이 얘기 그건 이제 어떻게 됐는가 하면 안인덕 씨를 이 형이라는 분이 굉장히 이원을 적극적으로 시키려고 했는가 봐요",
  "왜냐하면 굉장히 많은 이렇게 좀 흔히 말해서 비행들을 저지르고 있었기 때문에 그래서 이원을 하라고 말을 했는데 안인득이라는 이 사람이 단 한 번도 그 병원에 가지 않고 어떤 계속해서 어떤 그 치료를 거부했기 때문에 그런 입장에서 어떤 이야기를 하는가 하면 정말 다섯 명의 무고한 생명을 그렇게 무참히 빼앗고도 어떻게 자기 손을 치료할려고 병원에 갈 수 있느냐 그 부분은 분명히 잘못됐다",
  "그래서 어떻게 이야기를 하는가 하면 안인득의 범행 중 손을 다쳤는데 경찰이 치료하려면 가족이 동의가 필요하다고 왔더라 사람을 죽여놓고 자기만 살고 싶다고 하느냐라고 되물었다고 이야기합니다",
  "최 변호사님 그런데 안인득이 경찰 조사를 받고 있을 텐데 경찰 조사에서 불쑥 자신이 한 선행에 대해서 얘기를 했다고 해요",
  "경찰 조사 교저 과정에서 보통 이제 경찰 조사 과정에서 왜 이런 범행을 저질렀느냐 아니면 본인이 살아온 가정 같은 걸 물어봅니다",
  "그 과정에서 학창 시절에 오히려 내가 괴롭힘을 당하는 친구들을 위해서 싸우기도 하고 또 항상 약한 친구들과 어울려 지냈다",
  "여기에 더해서 본인이 실직했는데도 이 실직 이후에 폐지 줍는 노인들에게 간식도 나눠줬다",
  "이렇게 본인이 주변에 있는 사회에 구성원들에게 선행을 베풀었다는 얘기를 해요",
  "저 얘기는 예전에 우리가 영장 실질 심사라던지 치료를 위해서 병원으로 옮길 때 안인득이 진술한 내용들이 나옵니다",
  "사회로부터 지속적으로 불이익을 당했다",
  "그 얘기랑 일맥상통하는 것 같아요",
  "나는 저렇게 주변 구성원들을 위해서 선행을 베풀었는데 왜 내가 사회적으로 불이익을 당해야 되느냐 이런 어떤 피해 의식에 똑같은 부분이라는 생각이 듭니다",
  "승 연구위원님 네네",
  "횡설수설로 봐야 됩니까? 아니면 형량을 감안한 의도된 발언이다라고 봐야 됩니까? 보통 이제 어떤 한 사람에 대해서 직접 만나보지는 못했기 때문에 네",
  "그 사람의 심리상태를 정확히 파악을 할 수 없지만 보통 형사 정책에서 이야기하고 있는 가장 대표적인 어떤 이론 중에 하나가 중화기술이라는 게 있습니다",
  "이게 중화기술이 어떤 건가 하면 가해에 대한 부정 책임에 대한 부정 피해자에 대한 비난 그다음 비난자에 대한 비난 뭐 이런 내용들이 쭉 이렇게 나오는데 지금 어떻게 보면 안인득 이 사람에 기본적인 어떤 태도는 전부 다 자기에 어떤 합리화 그러니까 자기는 사회로부터 불이익을 받았기 때문에 책임이 없고 그다음에 내가 있는 사람들은 그 동네 주민들이 나에게 해코지를 했기 때문에 그들을 공격하는 것은 뭐 가해가 있는 것이 아니고 그다음에 피해자에 대해서 그들이 우리에게 뭔가를 잘못했기 때문에 내 그 피해자들에서 얘기를 하고 있다",
  "이런 내용들을 하고 있기 때문에 전반적으로 바라본다면 이러한 어떤 중화기술의 가장 대표적인 모습이고 이런 모습들이 결국 법정에서 조금이라도 유리하게 사용되리라는 점을 생각하고 이야기하는 것 같은데 기본적으로 이런 행동들은 오히려 나중에 법정에서 자기 잘못을 깨우치지 않고 반성하지 않는다는 점에서 오히려 잘못된 양형 사유로 제정될 수 있다라고도 생각합니다",
  "장 평론가님 지금 국민들께서는 아주 매우 큰 충격에 빠져있는 그런 상황인데 안인득의 구치소 생활이 알려졌죠? 네. 경찰 관계자에 의하면요",
  "면담 시간 제외하면 대부분 누워서 잠을 잔다고 하고요",
  "깨어있을 때도 앉아서 특별한 행동 없이 담담히 잘 지내고 있다고 합니다",
  "특히 뭐 세 끼 식사 같은 경우도 거르지 않고 모두 잘 비우고 있다고 하는데 오히려 이렇게 안인득을 조사하는 경찰분들이 국민적 관심이 굉장히 집중된 사안이고 또 이 사건을 왜 미리 담대하지 못했냐는 비판 여론도 있잖아요",
  "그래서 이제 오히려 경찰관분들이 식사를 제때 못하고 있는데 이렇게 큰 사건을 일으킨 안인득 씨는 구치소 안에서 비교적 잘 지내고 있다고 하니까 이거 본인이 사과하는 태도 반성하는 태도도 전혀 안 보이고 있지 않습니까? 이런 행동 여전한 모습 구치소 안에 모습까지도 국민들의 마음을 답답하게 하는 화나게 하는 그런 부분 같습니다",
  "구치소 생활이 또 알려지면서 더욱 공분을 산 그런 경우인 것 같습니다",
  "그리고 최 변호사님 안인득이 오년 동안 조현병 치료를 예순여덟 번 받았다고 해요",
  "거의 한 달에 한 번꼴로 이제 받은 겁니다",
  "이 이게 참 이 치료가 계속 이어졌으면 사실 이런 끔찍한 일이 안 벌어지는 거라는 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 안인득이 이천십년도에 한 사건과 관련해와서 이 치료감호소에서 이 정신병과 관련된 진단을 받았어요",
  "그리고 이제 치료를 받게 된 건데 오년 동안 한 달에 한 번꼴로는 받았습니다만 범행 전에 이년 구 개월 동안 치료를 받지 않은 거예요",
  "치료 공백이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이 치료를 계속해서 받았다고 한다면 이러한 정신적인 피해라든 망상증이랑 이런 것들이 네",
  "더 심각해지지 않았을 수 있지 않을까 라는 또 이제 이제 와서 이런 생각이 들구요",
  "여기다 더해서 이 치료를 받았다면은 이런 관련 보건소에 등록이 되면은 이런 것들에 네",
  "정보를 공유할 수 있었을 텐데 이 등록이 개인적으로 정보에 동의를 하지 않으면 등록이 안 돼요",
  "그래서 이것이 결국은 공백이지 않았는가 그런데 이것은 고 임세원 예전에 의사 선생님 있죠? 그 법 이후로 개정이 돼서 사후 화부터는 의무적으로 등록이 되게 되어있습니다",
  "하지만 이러한 법들이 향후에도 시행이 잘 돼야겠죠",
  "네. 아 역시 우울한 소식은 이제 그만 하구요",
  "기분 좋은 소식으로 이어가겠습니다",
  "방금 이제 군가 들려드렸습니다",
  "멋진 사나이라는 군가 이제 방탄소년단 저희가 영상도 보여드렸습니다",
  "자 최단비 변호사님 이 군가와 방탄소년단이요",
  "뭐 또 관계가 있습니까? 방탄소년단이 미국의 한 방송과 인터뷰를 했습니다",
  "아~ 국제적인 스타니까요",
  "한 방송가의 인터뷰에서 개념 발언을 해서 지금 이러한 내용들이 나오고 있습니다",
  "이 방 미국에 있는 썸네일 모닝이라는 프로그램과 인터뷰를 했는데 네",
  "그때 이 엠씨가 군 입대를 앞두고 있어서 현재 큰 인기를 지속적으로 누릴 수 있는 시간이 얼마나 남아있는지 알 수 없지 않느냐 이런 식으로 운을 띄우면서 질문을 했어요",
  "여기에 대해서 방탄소년단 멤버 진이 국가의 부름에 응답하는 것은 당연한 일이다라고 하면서 해외 팬들은 이것이 굉장히 익숙하지 않잖아요",
  "그래서 해외 팬들에게 눈길을 끌었고 여기에 대해서 알엠이 지금 이 순간을 즐길 뿐이고 현재를 사는 것이 우리가 지금 할 수 있는 모든 것이다라는 얘기를 하면서 해외 팬들과 국내 팬들에게 박수를 받고 있습니다",
  "이 멤버 중에 진이 나이가 제일 많잖아요",
  "그래서 스물여덟 인가요? 네네",
  "내후년에는 이제 군대 입대를 해야 된다고 그런 얘기를 하는 것 같은데 그런데 사실 우리 연예계에 군입대를 호언장담했다가 그걸 안 지켜서 저희가 얼마 전에도 소개했던 그런 연예인 있습니다",
  "이제 아주 이런 것과 대비가 되면서 이제 개념 발언이다 라는 얘기가 나오는 건데 자 진 같은 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 활동을 왕 왕성하게 하다가 군대를 가야 될 그런 입장인 거죠? 지금 네. 지금 진 씨 같은 경우에 천구백구십이년 생으로 현재 만 이십칠 세라고 합니다",
  "그런데 지난해부터 병역법이 개정되면서요",
  "만 이십팔 세가 넘는 연예인들 같은 경우는 공공기관 홍보대사라거나 대학원 진학을 이유로 입대를 더 이상 연기할 수 없게 됐습니다",
  "그렇다 보니까 구십이년 생인 진 씨나 구십삼년 생인 슈가 씨 같은 경우는 이천이십일년에 입대가 예정되어있구요",
  "리더인 알엠이나 제이홉 같은 경우는 이천이십이년에 입대가 예정되어있습니다",
  "생각보다 이제 이때까지 남은 기간이 많지는 않은 셈 인데 여기에 대한 해법으로 리더 알엠이 말한 것처럼 지금 현재를 즐기는 것 예",
  "충실하게 활동하다가 또 나라의 부름을 받으면 대한민국 국민으로서 당당히 병역의 요구를 진다고 하니까요",
  "그런 모습조차도 이 군 입대가 낯선 이 해외 팬들에게는 또 하나의 모험적인 한류 현상으로 또 자리매김하게 될 수도 있지 않을까 그런 기대를 해볼 수 있을 것 같네요",
  "이 방탄소년단의 군 입대 문제는 정치권에서 언급이 되면서 공론화되기도 했습니다",
  "최 변호사님 하태경 의원이 관련 얘기를 했었죠? 예. 하태경 의원이 처음에 이런 문제를 공론화를 했죠",
  "클레식 콩클에서 일 등을 하면 병역 특례 혜택이 주어지는데 왜 한국 가수 최초로 빌보드 정상에 오른 방탄소년단은 혜택을 주지 않는 가 즉 병역 면죄 혜택과 관련된 형평성에 대해서 이제 우리가 다시 한번 생각해 볼 때가 되지 않았나 라는 발언을 하면서 처음에 공론화가 되기 시작했습니다",
  "자 지난해 시월 국정감사 때도 방탄소년단이 군 입대 문제가 언급이 됐었습니다",
  "자 이 방탄소년단 일부 팬들은 정치권에서 군 문제가 언급되는 것에 대해 문제 제기를 하면서 하태경 의원이 사과를 하기도 했습니다",
  "이 얘기도 마저 들어 보시죠",
  "사실 이 군 문제는 우리 대한민국에서 너무나도 민감하고 또 형평성 공평성을 아주 엄중히 들이대야 되는 그런 문제기 때문에 모르겠습니다",
  "이제 그런데 병역 특례 혜택은 국위 선양의 공로가 있는 예술과 체육 분야 여기에 국한돼 있다면서요",
  "네. 사실 이제 병역이라는 건 당연히 대한민국의 모든 남성으로서는 의무로 가야 되는 부분이고 방금 말씀 주셨다시피 정말 공정성과 그다음에 거기에 대한 형펑성이 맞추어져야 되는데 네",
  "지금 우리가 갖고 있는 병역특례 기준을 보면 올림픽에서 삼위 이상 그다음에 아시아 게임에서 일위 국제예술경연대회에서 이위 이상 그다음에 국내예술경연대회에서 일위 이상의 수상자들에게는 병역을 면제해주고 있는 거예요",
  "음~ 있기 때문에 과연 이 기준 자체가 국위 선양을 한다면 국위 선양을 하는 정도가 이 정도였다면 방탄소년단이 가지고 있는 국위 선양의 정도 얼마만큼 우리가 평가를 해야 되느냐 음~ 그 평가를 생각한다면 당연히 방탄소년단도 방탄을 하는 이 친구들도 군대 면제의 범위 안에는 들어와 들어올 필요가 있는 게 아니냐라고 이제 저희들은 바라보는 거고 네",
  "특히 이제 진이 말했던 그 이야기는 굉장히 저희들한테는 울림을 줄 수 있는 소리인 것 같아요",
  "군 입대는 한국인으로서 당연한 의무다",
  "언젠가 국가의 부름에 응답할 준비가 되어 있으며 최선을 다할 것이다라고 이야기를 하고 있기 때문에 팬의 입장에 한 사람으로서 방탄소년단이 존재하는 것 자체가 행복이고 또 이들이 앞으로 국위 선양을 훨씬 더 많이 해서 모든 대한민국 국민들이 이러한 어떤 예술 기준의 기준을 조금 더 공론화할 수 있는 또 다른 기회가 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 승 연구위원님 그리고 최단비 변호사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 김중래 충남대 특임교수 나오셨습니다",
  "자 지난 토요일이였습니다",
  "자유한국당이 대규모 장외 투쟁에 나섰죠",
  "이 문재인 정부를 향한 강도 높은 비판이 이어지면서 여야 갈등의 골은 더욱 깊어지고 있습니다",
  "한국당 황교안 대표의 발언 다시 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 이 차 교수님는 그 김정은 대변인 발언은 정말 여건이 과하다 싶을 정도로 반발을 했던 그 내용인데 황교안 대표가 다시 꺼냈습니다",
  "분명히 의도가 있어 보입니다",
  "뭐 저는 의도가 분명히 있다고 봅니다",
  "뭐 일단은 뭐 보수층 재결집을 위한 하나의 포섭이 아닐까 하는 생각입니다",
  "뭐 지금 사실 그 북한의 비핵화 협상 자체가 지금 난항을 겪고 있다가 지금 완전히 도착국면에 빠져버렸잖습니까? 네",
  "그러면서 이 김정은이 과연 북한의 비핵화를 할려는 의지가 있느냐 그래서 지금 북한에 대한 신뢰 자체가 많이 지금 저하되고 있는 상황 아닙니까? 그래서 이런 상황에서 지금 문재인 대통령은 일종의 이제 촉진자를 넘어서 당사자 역할을 열심히 하겠다고 하는 부분에 대해서 국민들 간의 견해가 조금 엇갈린 측면이 분명히 있잖아요",
  "그러한 부분들을 공격을 함으로써 사실 어떻게 보면 보수의 정체성을 다시 확인하면서 이렇게 결집하는 그러한 하나의 그 이 계기로 삼겠다는 뜻이 있는 것 같구요",
  "두 번째는 앞서 말씀하신 것처럼 그러니까 그 문재인 대통령은 김정은 대변인이라는 것이 지난 나경원 원내대표 교수 단체연설에서 그 얘기 했을 때 청와대는 물론 또 여당까지 난리가 났잖습니까? 네",
  "이 소위 말하는 여당이 생각하는 그러니까 즉 여건이 생각하는 정치적 긍지를 강하게 공격하면 청와대에서 강하게 공감 대표로서 발언인지 의심스럽다는 이야기가 나왔지 않습니까? 일종에 정치적 긍지를 건드리면 여건이 강력하게 반발하면 여기서도 그러면 저 자유한국당도 거기에 대해서 또 이 뭡니까? 강하게 또 반발할 수밖에 없지 않습니까? 그렇다고 한다면 그 과정에서 그동안 자유한국당이 웰빙 당에 머물러왔는데 이것을 이 성명 강경 대역 추정에 앞장서는 야당으로 자 자리매김할 수 있다",
  "그러한 개인적으로는 또 정치는 황교안 개인적으로는 문재인 대통령에 대한 공격을 직접적으로 가함으로써 네",
  "문재인 대통령과 맞짱을 뜨는 보수의 일인자의 위치를 정할 수 있다는 측면도 분명히 있는 것이죠",
  "그러나 문제는 이런 포섭이 모든 것이 다 그러면 빛만 있느냐 그림자도 있다는 겁니다",
  "그니까 예를 들면 지금 좌파독재라고 규정을 그럼 자유한국당의 대안과 대책은 뭐냐 그러면 결국 문재인 정부에 대한 전면적인 반대 타도밖에 더 되겠습니까? 그렇다고 한다면 자유한국당이 숙은 대한 정당으로서의 정치적 입지가 스스로 좁혀드는 그런 결과도 있다는 그 지적도 있습니다",
  "네. 이 황교안 대표는 또 박근혜 전 대통령 석방도 거론을 했죠",
  "김 교수님 이것도 역시 보수층 결집 선명성 강조 이 일원이라고 보면 되겠습니까? 글쎄요. 그렇게 보여지죠",
  "뭐 그것이 어떻게 평가되느냐는 건 국민들 께서 판단하겠지마는 적어도 황교안 대표의 한국당 입장에서는 저것이 불가피한 측면이 있는 거죠",
  "우리나라 보수 세력 안에서 박근혜 대통령에 대한 동경론을 포함해서 심지어는 탄핵이 무슨 탄핵이냐 탄핵되면 되느냐까지 하는 세력들이 있을 거고 여러분들이 보수 세력 내에서는 중요한 세력을 형성하고 있으니까 네",
  "어~ 여러분들을 끌어안는 거는 뭐 어찌 보면 불가피한 측면이 있었답니다",
  "그러나 반대로 생각하면 보수 세력임을 자처하면서도 박근혜 대통령에 대해서 부정적인 생각을 하는 사람들도 있고 나아가 중도 세력에서도 송 그런 사람들이 많이 있으니까 네",
  "끌어안는 데는 어떤 흠이 있고 한계가 있지 않나 그러니까 지난번 토요일 날 집회 같은 경우에도 예컨대 박근혜 대통령 석방 촉구대회 같은 거를 하지 않았다던가 태극기를 들지 않았다던가 그런 그 중간선을 xx 하지 않는 가 싶어요",
  "그래서 앞으로도 황교안 대표의 그야말로 내 총선이나 기타 등등을 앞두고서 박근혜 대통령과 어떤 정도를 끌어안고 어떤 정도로 거리를 둘 것인가 하는 것이 딜레마일 수 있고 숙제일 수도 있지 않나 그런 의미에서 보면은 박근혜 대통령께서 풀어야 되는 문제이지 아닌가 싶기도 해요",
  "이제 나는 역사의 평가에 맡기고 보수 세력은 단결을 해서 진보정권에 맞서라든가 적어도 보수 세력 입장에서는 물론 제가 하는 주장과 정반대의 논리로 진보진영에서는 혹평을 할 수도 있죠",
  "이것이 뭐 민중화냐 뭐냐 할 수 있지마는 적어도 보수 세력 내에서는 그런 얘기가 있을 수 있지 않나 그런 의미에서 볼 때는 박근혜 대통령께서 지금 무슨 말씀을 해서 나를 잊어라 나를 잊구서 내 문제를 빼고 단합을 하던지 이런 소리를 하지 않는 게 저로서는 좀 안타깝기도 하고 그렇기도 합니다",
  "그 이어서 질문을 드릴게요",
  "장예찬 평론가님 어제 장외 집회가 효과가 얼마나 있었다고 평가하십니까? 우선은 저는 당 내부 그리고 보수 세력의 리더십을 확고히 하는 데는 굉장히 효과가 있었다",
  "이 총동원력 자체가 그렇게 일찍부터 내려진 건 아닙니다",
  "시간이 그렇게 여유롭지 않았음에도 불구하고 전국 지방에 어떤 당협위원장들이나 우원들도 상당수 당원들을 동원해서 만 명 이상을 모았다고 주장하고 있잖아요",
  "이렇게 됐다는 것은 지금의 이 보수 세력 전체에서는 한국당뿐만 아니라 황교안 대표의 지도력을 인정하는 쪽으로 방향을 완전히 잡았다",
  "사실 처음 당 대표가 됐을 때만 해도요",
  "황교안 당 대표 체제 총선까지 못 간다는 전망들이 언론에서도 나왔고 당내에서의 어떤 다른 비주류 의원들 사이에서도 나왔습니다",
  "그런데 이 재보궐을 거치게 되면서 재보궐에서 나름대로 선전을 하고 이번 장외 집회를 나름 성공적으로 마무리하게 되면서요",
  "황교안 대표 체제도 총선까지 간다",
  "이 전망이 확고해졌거든요",
  "그 자체가 이 당권을 단순히 잡은 것뿐만이 아니라 당의 리더십대표로 본인이 어떤 주도하에 총선을 치를 수 있는 그러한 기반을 마련했다. 이번 집회를 통해서 네",
  "이렇게 평가할 수 있고 보수 총합이 한국당 내부에 가장 큰 화두입니다",
  "그런데 대한애국당도 있고 바른미래당 내부에 보수적인 정치인들도 있잖아요",
  "그들에게 한국당이 자세를 낮추면서 통합하자 요구하는 게 아니라 확고한 리더십을 보여주면서 통합을 위해서 너희가 알아서 들어와라 이렇게 말할 수 있는 명분과 실력을 보여줬단 말이죠",
  "그런 측면에 있어서도 앞으로의 보수 통합 정계개편국면에서 황교안 한국당의 목소리가 조금 더 커지는 그러한 기반을 잡았다",
  "물론 이러한 집회와 당선 발언들이 진보 측에는 어떻게 이해될지는 잘 모르겠습니다",
  "그러나 우선은 보수 통합의 주도권을 확실히 지닌 측면에서 그 부분에서는 점수를 딴 게 확실해 보입니다",
  "보수결집은 어느 정도 했을 수 있겠죠",
  "그런 평가는 우리 장예찬 평론가님께서 말씀해 주셨는데 네",
  "자유한국당이 이제 장외집회를 계속 이어간다는 거 아니겠습니까? 네",
  "문제는 국민적인 공감을 얼마나 얻을 수 있느냐 이제 이게 이게 제일 큰 문제죠? 그렇죠",
  "뭐 일단 뭐 이 그 지금 야당의 입장에서 본다고 한다면 상당히 대여투쟁이 상당히 필요한 측면이 분명히 있지만 네",
  "그러나 국민들 입장에서 보면 이 저 먹고사는 문제에 대한 해결을 더 그 급하게 바라는 측면이 분명히 있는 것이거든요",
  "그런데 문제는 이 장외 투쟁에 만약에 오 올인할 경우에는 그럼 국회를 거부한다는 이야긴데 그럴 경우에 지금 그 국회에 산 직에 있는 여러 가지 민생현황들을 어떻게 할 것이냐 부분이 있다는 것이죠",
  "그것이 국민들 입장에서는 아 자유한국당이 지금 그러니까 시급한 민생을 외면한 채 자신들 당리당략에만 지금 몰두하는 모습으로 비출 수 있다는 측면 이구요",
  "또 하나는 뭐 어제 아 그제죠",
  "그제 광화문 집회에서도 이야기가 나왔지만 이 기승 전 색깔론으로 지금 진행되고 있는 이런 모습에 대해서 과연 또 대다수 국민들이 어떻게 바라볼 것이냐는 측면이 있는 것입니다",
  "그러한 부분들이 소위 말해서 지금 앞으로 총선과 대선을 거치면서 지금 자유한국당 궁극적으로 정권 교체 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 지금 보수 대결집을 통한 집토끼뿐만 모으는 것이 아니라 결국은 지금 총선과 대선 승리하기 위해서는 중도 외형 확장 그 소위 말해서 소인부터라고 이끌어줄 수 있는 산토끼를 잡아야 되는데 이 민생을 외면하고 지나친 색깔론을 통해서 수구적 이미지가 강화됐을 때 과연 산토끼를 잡을 수 있느냐 이 부분에 대한 고민도 깊어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "김 교수님 견해도 좀 들어봐야 될 것 같은데요",
  "그리고 오늘 한 신문 사설 보니까 여든 야든 그냥 오기 정치를 또 하고 있다",
  "이런 양비론적인 그런 제목이 실렸던데 모르겠습니다",
  "이제 한국당이 지금 강경노선을 택하고 있는 것 답은 이 총선을 겨냥한 행복일 것이고 총선이 득이 되겠습니까? 어떻겠습니까? 득이 될 수도 있다고 보는 사람도 있고 실이 될 수도 있다고 보는 사람도 있겠지마는 네",
  "지금 인제 언제까지 저렇게 할지는 모르겠으나 일단은 저는 득이 될 거라고 봅니다",
  "음~ 지난 그~ 탄핵 이후에 보수 세력은 지리멸렬 상태 네",
  "분 분열된 상태에서 지리멸렬 상태 그런데 적어도 한국당의 저런 모습들은 지방 선거라든가 이런 때에는 나타나지 않았더라는 거 아닙니까? 그러니까 어떤 사람들은 인제 우리도 뭉쳐 해 볼 수 있다라는 생각을 가질 것이고 그럼 뭉쳐야 한다라는 생각을 할 수 있는 사람도 있을 거고 그런 의미에서 볼 때는 하여튼 저~ 처음 스타트는 그 결과적으론 득이 되지 않을까 그러나 장기적으로 갈 경우에 네",
  "자 그럼 국회에서의 민생 부분 뭐 개혁법안을 놔두고 민생론에 대한 부분은 한국당은 그럼 어떻게 할 것이냐 그리고 전국적 집회를 했을 경우에 언제쯤 그걸 그만두고 마무리를 할 것이냐의 문제 또는 오일팔이나 세월호와 관련된 발언들을 어떻게 정의할 것이냐의 문제에서 잘못하면 집안 잔치로써 잔치 안 하던 거보다는 잔치하는 게 낫지만 네",
  "집안 잔치로 끝나고 바깥 세력들은 예를 들면 그 저~ 급우에 대해서 반대하고 있는 중도 보수라든가 또 중도 세력한테도 어떻게 평가 될련지는 본인들이 하게 나름이겠죠",
  "뭐 민주당은 한국당이 정말 철 지난 색깔론을 펴고 있다면서 강력하게 비판했습니다",
  "장예찬 평론가님 그런데 저희 국민들께서 답답한 것은 지금 투쟁이에 방향이 진영싸움이잖아요. 결국은 그러면 내년에 총선까지 계속 이런 진영논리로 상대방은 결코 인정하지 않고 일단 우리는 옳고 이런 싸움이 계속 지루하게 가는 거 아니냐 그러면 정말로 국회에서의 정치는 실종되는 것 아니냐 이런 걱정들을 많이 하십니다",
  "사월 국회 아직 일정 합의도 못 하고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "오늘 의장과 오당 원을 만난다고 하는데 네",
  "이 자리에서 과연 이런 식의 강 대 강 대치가 있은 후 바로 일정 합의가 될까 의문스러운 부분인데요",
  "저는 문희상 국회의장이 본인이 의장 임기를 시작하고 나서 참 우리 정치권에 좋은 말씀 많이 해 주고 계시는 거 같아요",
  "이분이 여당 소속 중지 의원이었잖아요",
  "그런데 기본적으로 협치를 위해서는 정부와 여당이 많이 양보해야 된다는 점을 강조하고 있거든요",
  "그렇다면 최근에 특히나 한국당이 또 장외투쟁을 하는 이유를 찾아보자면 청문회의 어떤 의사 보고서 채택 동의 없이 장관 두 명 그리고 헌법재판관 두 명 물론 우영배 헌법재판관에 대해서는 야당도 동의해 줬습니다만 네",
  "내부적으로 어쨌든 이러한 사람들이 연일 대통령 임명을 강요하는 것에 대해서 문제 제기를 하고 있잖아요",
  "국회에 모여서 문제적 대변인 말처럼 일을 했는데 청문회 했는데 그 청문회 내용 국회에서 일한 내용은 존중하지 않고 임명을 강행할 거면 국회에 앉아있는 게 도대체 무슨 의미가 있느냐 이러한 국회 무용론을 지금 야당이 들고나온 원인을 어느 정로 제공한 측면이 있다면 그다음 수수에서는 조금 더 몸을 낮추고 임명된 다음이니까 손을 내밀어야 되는 게 권력을 쥐고 있는 정부여당의 역할이 아닌가 하는 생각 또 문희상 의장의 최근 발언들을 좀 염두에 뒀으면 좋고 이 발언에 대해서 이재정 대변인 발언 제가 한 가지 지적하고 싶습니다",
  "물론 장외투쟁에서 한국당도 강성 발언 많이 했어요",
  "여기에 대해서 뭐 극우적 발언이다",
  "외교 안보 노선에 대해서 섣부른 이해 없이 섣부른 비판만 한다",
  "이런 발언은 대변인이 할 수 있습니다",
  "그런데 공당의 대변인 논평해서 저는 토착 왜곡 우호 세력이라는 말이 나온 게 참 생경하거든요",
  "이 토착 왜곡이라 말을 한다는 건 이념 차이나 노선 차이가 아니라 상대방을 우리 국민도 아닌 다른 나라 사람으로 규정하고 대화를 안 하겠다는 뜻이잖아요",
  "이게 전국을 풀여나가야 될 여당 대변인 입에서 나온 발언인지 의심스럽고 우리가 일본과 수교하고 있습니다",
  "그리고 일본과의 외교 문제 같은 경우도 우리나라에 큰 당면 과제 중에 하나인데 이런 식으로 어쨌든 일본을 얕잡아 표현하는 왜구라는 표현을 이 국회 안에서 사용하는 것 만약에 일본이나 다른 나라에서 본인들의 정쟁에 우리 대한민국을 낮춰서 표현하게 된다면 외교 문제 되지 않겠습니까? 그런 부분에 대해서 좀 사려 깊은 생각이 필요하지 않았나 하는 아쉬움이 많이 듭니다",
  "이번엔 바른 민주당 얘기를 좀 해보죠",
  "이때가 때가 됐다고 본 걸까요",
  "이 바른미래당 이언주 의원이 한국당 입당 가능성을 시사했습니다",
  "총선 전에 언제쯤 만나게 될 것 같으세요? 이언주 의원하고 본인은 지금 당장 안 간다는 거 아닙니까? 그런데 이제 지금 분명한 건 있죠",
  "간다는 방향 그러니까 원론을 확신해졌어요",
  "문제는 강론 언제 갈 것이냐 어떤 모양으로 갈 것이냐 네",
  "거기에 대해서 아마 정치적 셈 셈법을 놓고 좀 주판을 튕기고 있는 모습인 것 같습니다",
  "음~ 당장 지금 그러니까 이언주 의원이 몸담고 있는 바른 민주당의 지금 이 그 진로 자체가 불투명하잖아요",
  "그중에서 일각에서는 뭐 지금 국민의당 계열 같은 경우 제삼지대에서 평화민주당과 뭐 손을 합치자든지 예",
  "뭐 민주평화당과 손을 합쳐라 뭐 그런 이야기도 하고 있지만 또 바른정당계의 계열 같은 경우는 지금 또 또 다른 제삼지대 그러니까 그렇죠",
  "이 일종의 그 보수 재통합을 위한 그런 뭐 이쪽으로 생각을 하는 듯한 모습을 보이고 있거든요",
  "그렇다고 한다면 이언주 의원 입장에서는 그러면 본인이 지금 혼자서 단독으로 자유한국당 가는 것보다 보수 야건의 보수 재 통합과정에서 자신의 어떤 역할을 통해서 자신의 그 이 뭡니까? 정치적 가치를 몸무게를 높이는 생각 쪽으로 생각하고 있는 것 같고 또 하나는 본인이 지금 지역구가 지금 경기도 광명이잖습니까? 그렇다고 한다면 본인은 지금 계속적으로 이야기하는 걸 보면 자신의 고향인 부산 그중에서도 연동을 가고 싶어하는 것 같아요",
  "이 부분에 있어서도 지금 그기 현실적으로 지금 당위 위원장 있거든요",
  "그 그기 지금 또 기 오랫동안 그 해왔던 이 그 지역에 있는 세력들과의 그런 조율을 먼저 이런 부분들의 시간과 명분이 필요하다는 것이죠",
  "그런 부분들은 아마 본인이 생각하고 있는 것 같고 지금 당장은 그래서 본인은 지금 자신의 거취를 둘러싸는 것이 뉴스가 되는 이 자체를 즐기면서 좀 더 상당한 시간과 명목을 축적하는 그러한 수선으로 지금 그 밟고 있는 것이 아닐까 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 이언주 의원의 행동을 이언주 의원의 주어로 봐서 이언주 의원이 간 갈 거냐 말 거냐 간다면 누구하고 갈 거냐 또 언제 갈 거냐 어떤 모습으로 갈 거냐가 있지만 네",
  "또 한편으론 한국당 입장에서 받아들이는 입장에서 생각을 해보면 저게 정말 쉽지가 않게 되어있어요. 현실적으로는 하나는 당장의 문제는 패스트트랙하고 관련이 있다고 보여집니다",
  "이~ 패스트트랙은 잘 아시다시피 과반수 재정위원 과반수가 긴급 발의를 하면은 재정의 삼 오분의 삼에 찬성이 있으면은 통과된 걸로 국회 선진화법에 약간 예외적 가정인데 네",
  "바른 민주당이 전체로써 패스트트랙에 참여하느냐 안 하느냐 문제가 굉장히 중요합니다",
  "위해서 지난번 의원 총회 때 이언주 의원이 자기를 입당 입장시키지 않는 걸 보면서 나를 제기한 것이 패스트트랙 때문에 한 거 아니냐고 그랬잖습니까? 이언주 의원이 빠져나오면 네",
  "바른 민주당은 자연스럽게 패스트트랙으로 물꼬를 틀 측면이 있다 이거죠",
  "음~ 그런 부분에 있어서 한국당에서는 만나오기를 지금은 바랄 수밖에 없는 것이고 더 중요한 것은 공천 문제입니다",
  "한국당은 지금 공천을 당장 할 생각이 없이 천천히 해야 돼 그 사 내부 사정상 여러 세력을 아울러서 하다 보면은 지금 있는 무 물고서 의원들 열심히 지금 그 장외 투쟁까지 하고 있는데 당신들 지금을 짤릴지 뭐라 하면은 그 단합이 되겠습니까? 그런데 이언주 의원 오면은 자 이제 공천 문제가 현실적인 문제가 돼요",
  "이언주 의원은 어느 지역에 갈 것이며 항간에 얘기하듯이 김무성 의원 지역은 부산 영도에 간다",
  "지금 거기도 당위 위원장이 있는데 그 자리도 문제지만 다른 사람 공천 문제는 어떻게 될 거냐 그래서 한국당에서도 이언주 의원을 그렇게 예",
  "쉽게 받아들이자 꽃가마를 태우고 이런 문제가 아니고 음~ 쉽게 태울 문제가 아니다",
  "이언주 의원의 선택보다 오히려 한국당의 선택이 훨씬 더 복잡하고 미묘하다고 생각이 됩니다",
  "말씀 듣고 보니까 한국당 입장에서 좀 생각해 볼 문제가 더 많을 것 같기는 합니다",
  "아 이쪽은 국회의원이 백몇 명이 넘고 저분은 한 분 아닙니까? 아무리 언론에서 뭘 해도 그렇죠",
  "저분은 국회의원 한 분 아닙니까? 그분이 왔다고 해서 한국당이 뭐 대권 정권길이 총선 승리 길이 바로 내 앞에 닥치는 것도 아닌데 다른 백 일백의 맹이 명이 넘는 의원들은 어떻게 할것이며 국회에서 그 법이 패스트트랙이 뭔 법입니까? 선거제도하고 그다음에 연동형 비례대표제와 관련되는 국회의원들이 아주 명줄을 쥐고 있는 그 프레임 그 문제하고 그렇죠. 예",
  "이런 게 있는데 저분이 나옴으로써 그게 물꼬가 튼다는 것은 간단한 문제가 아니기 때문에 적어도 정기국회 때까지는 그냥 말로만 저렇게 왔다 갔다 꽃가만지 뭔 가마 태워다 가면 말고 어쩌고저쩌고하고 있지 실제로 쉽지 않을 거란 말씀이예요",
  "이언주 의원은 과거 황교안 대표가 국무총리로 내정됐을 때 강하게 비판한 일이 있었죠",
  "그런가 하면 또 최근엔 반갑게 인사하는 모습이 포착돼서 눈길을 끌었습니다",
  "예. 저는 장예찬 평론가님 이언주 의원을 보면 그 지금 자유한국당으로 간 조경태 의원님 생각이 나요",
  "조경태 의원은 민주당에 있을 때 친노에 대한 민주당에 있으면서 친노 친문에 대한 비판을 너무나 많이 하셨거든요",
  "그러니 결국엔 한국당으로 가시더라구요",
  "그런데 이제 이언주 의원도 비슷한 케이슨데 사실 나중에 이제 공천은 공천문제고 자기가 몸담고 있는 당과 생각이 다르면 나오는 것도 답인 것 같아요",
  "거기 괜히 있으면서 그 논란 일으키는 것보다는 저는 그게 정치적인 도리라고 생각을 하는데 그러나 복잡한 이해관계라던가 그 그럴 수도 그리고 혼자 가는 것보다 같이 갔으면 좋겠다고 말하잖아요",
  "그게 지난번에 바른정당 출신들이 대거 한국당 복당했을 때 보면요",
  "최소한 어느 정도에 블록을 잃어서 가기 때문에 그분들이 기존에 당협 위원장 자리를 다시 받는 데 있어서 상당 부분 혜택을 받았습니다",
  "따라서 그 원래까지 이전 새누리당 한국당을 지키고 있던 사람들 사이에서 불만이 표출될 정도였거든요",
  "여러 명이 함께 복귀하게 되면 지분이라고 하죠",
  "그 지분을 보장받을 확률이 늘어나게 되는데 지금 혼자 들어가면 영도 같은 경우도 이미 기존의 위원장이 있기 때문에 본인이 원하는 지역구 위원장 자리를 받을 확률이 그만큼 적어진다",
  "그래서 여러모로 보수 통합의 어떤 물꼬가 트일 때까지 기다리고 있는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "이념적으로 봤을 때 국민들이 또 봤을 때는 너무 여러 번 당을 바꾸는 것 민주당이었다가 국민의당이었다가 바른미래당이었다가 다시 또 한국당에 가게 되면 도대체 이 사람의 정체성은 뭐냐는 이야기를 들을 수도 있겠지만 이언주 의원은 거기에 대해서 본인은 민주당 시절부터 비문이었고 그 이후로는 계속해서 반문 반 문재인의 정치를 할 뿐이다",
  "그 부분이 얼마만큼 국민들의 설득력을 얻을지는 본인이 앞으로 행보를 통해서 증명해야 될 몫이라고 생각합니다",
  "네. 자 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 아직 사월입니다만 요즘 날씨는 봄을 지나 여름을 향하는 것 같습니다",
  "꽃이 한창 피고 푸릇푸릇 잔디가 올라오면서 한강공원에 텐트 치고 나들이를 즐기는 분들 많아지셨습니다",
  "그런데 텐트에서 과도하게 술을 마시거나 눈살을 찌푸리게 하는 일들이 이어지니까 오늘부터 단속반이 투입된다고 합니다",
  "자 이젠 한강 공원에선 지정된 장소에서만 텐트를 설치해야 하구요",
  "저녁 일곱 시 이후엔 거둬야 합니다. 텐트를 특히 텐트의 두 개 면 이상을 반드시 열어둬야 한다고 합니다",
  "자 이를 어기면 과태료 백만 원이 부과된다고 하니 이점 꼭꼭 알아주시기 바랍니다",
  "자 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자 한국당 뺀 사당 선거제 패스트트랙 합의 어제 했죠",
  "자 바른미래당이 오늘 의원 총회에서 합의안을 의결을 하면 패스트 트랙 절차에 돌입할 수 있게 되구요",
  "내년 총선 전에 선거법 등이 처리될 가능성이 커지게 된 겁니다",
  "오늘 바른미래당뿐만이 아니라 오 당 오 당 모두 의원 총회를 엽니다",
  "오전 열 시부터 한국당 같은 경우에는요",
  "좌파 장기집권 플랜이 시작됐음을 알리는 의회 쿠데타로 이제 이십 대 국회는 없다",
  "국회 일정 전면 거부와 대규모 장외 투쟁을 예고를 하고 있습니다",
  "자 오늘 한국당도 오전 열부터 긴급 의총을 열고 이런 내용들을 의결을 할 것 같습니다",
  "당차원에서 이제 투쟁을 어떻게 할 것인가 이런 내용들을 의총에서 나눌 것 같습니다",
  "자 이 얘기 저희 패널들과 함께 집중적으로 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "다음 달 삼 일부터 이란산 원유수입 못 한다",
  "백악관이 이제 이번 결정은 이란에 원유 수출을 제로로 만들어서 정권에 수입원을 봉쇄하려는 것이다라고 밝혔습니다",
  "이에 따라서 한국을 비롯해 일본 중국 인도 터키 이탈리아 그리스 대만 이 제재 유해가 적용됐던 팔 개국도 다음 달 삼일부터 이란산 원유를 수입할 수 없게 됩니다",
  "한국의 전체 원유 수입에서 이란산 비중은 한 십 퍼센트 정도 차지하게 되는데 오월 삼일부터 이란산 원유가 수입이 금지가 되면 수급 차질이 빚어질 그런 상황이죠",
  "미국에 어떤 결정이 우리 대한민국의 생활에 어떤 정책에 큰 영향을 미칠 수 있다라는 것을 보여주는 기사입니다",
  "범위를 좀 확장해 본다면 우리 한국과 북한이 관계설정을 어떻게 해야 되는가까지도 생각을 해보게 되는 그런 기사라고 할 수가 있습니다",
  "카자흐 정부 문 대통령 훈장 수여 계획 취소 지금 카자흐스탄에 국내 정치 상황은 대통령이 사임을 한 상태고 권한 대행 체제라고 하네요",
  "자 그런데 어쨌든 청와대는 아~ 카자흐 정부에서 권한 대행에 훈장 수여 부담 뜻 전해왔다고 합니다",
  "그런데 이제 이렇게 되니까 이것도 또 외교 실수 아니냐 이런 지적이 나왔구요",
  "청와대는 충분히 협의를 했다",
  "이런 입장인데 이 얘기도 저희 패널들과 함께 한번 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "자 김여정이 먼저 어제 러시아 도착 북러 정상 회담 의제 점검 차 오빠보다 먼저 블라디속 블라디보스토크행 길이 올랐구요",
  "일본 언론은 김정은 위원장 해당 기간 중에 러시아한테 시찰하고 승선할 것 같다",
  "이런 보도 나오고 있습니다",
  "검찰 구치소 찾아가 박근혜 전 대통령 건강 한 시간 체크 의사 출신 외부 위원과 함께 면담을 했다고 하구요",
  "이러면 이번 주 중에 박근혜 전 대통령의 석방 여부가 결정이 될 것 같다",
  "이런 기사를 내용을 싣고 있습니다",
  "자 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "퇴벽 최병욱 티비조선 해설 위원 하재근 시사 문화 평론가 박성배 변호사 나오셨습니다",
  "네. 이 클럽 버닝썬 사태로 촉발된 마약 파문이 연예계와 재벌가로 번지면서 사회적 문제로 확산되고 있습니다",
  "먼저 재벌가 마약 파문에 대해 한번 살펴보겠습니다",
  "고 정주영 현대 그룹 명예회장의 손자인 현대가 삼 세 정모 씨에게 구속 영장이 신청이 됐죠",
  "자 그런데 하재근 평론가님 지금 보니까 아~ 박성배 변호사님께 여쭤볼게요",
  "지금 기존에 알려진 것보다 마약을 한 한 횟수가 더 많다는 거죠? 그렇습니다",
  "현대가 삼 세 정모 씨가 지난 이십일일 인천공항으로 입국하던 길에 경찰에 네",
  "체포가 됐는데 이 정모 씨가 원래는 지난 이월부터 영국에 머물다가 일본을 경유해서 우리나라로 들어오던 길이었습니다",
  "해외 체류 중인 것이 혹시 수사 도피 의혹이 아닌가 하는 생각에 경찰이 미리 지명 수배를 하고 법원에 영장을 발부받아 두고 있었고 그날 입국하던 정모 씨를 그 자리에서 체포를 한 건데 네",
  "정모 씨는 이에 대해서 도피 의혹이라기보다는 사업 신축 사업 때문에 영국에 머물다가 신병을 치료하고 있었는데 수사를 받기 위해서 조기에 귀국을 했다라고 밝히기는 했습니다",
  "그러면서 기존에 알려졌던 것보다 훨씬 더 마약 투약 횟수가 많은 것으로 알려졌는데 많은 것으로 본인 스스로 열한 차례 대마를 투약했다고 진술을 했습니다",
  "그중에 네 차례는 이른바 마약 공급책으로 알려진 이 씨와 함께 정모 씨 자신의 집에서 함께 투약을 했고 예",
  "그리고 이미 구속된 에스케이가 삼세 최모 씨와도 일 회 같이 흡연을 했다",
  "네. 이 현대가 삼세 정모 씨는 경찰 조사를 받으러 들어갈 때 취재진의 질문에 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "네. 하재근 평론가님 네",
  "기자 질문 중에 함께 투약한 여성도 있다는데 예",
  "그런 질문도 나왔습니다",
  "밝혀진 게 있습니까? 딱히 밝혀진 것은 없고 함께 투약하지 않았다고 지금 정치인은 주장하고 있는데 네",
  "그 여성이 혹시 유명한 사람 아니냐라고 소문이 퍼졌었는데 지금 정치인은 아 유명인은 아니라 음 아는 누나일 뿐이고 흡연하지도 않았다",
  "집에 있었을 뿐이다",
  "그렇게 주장하고 있는데 경찰이 그 여성이 누군지 차후에 확인을 하겠다는 입장이고 음 그리고 정 씨가 혼자 흡연했다는 경우도 있어서 과연 혼자 흡연한 게 맞는지 또 다른 제삼자 같이 있었는지 그 부분도 추가적으로 수사를 한다고 합니다",
  "최 위원님 정 씨는 이제 마약 투약하는 거는 인정은 하고 있어요",
  "그런데 이제 간이 검사에서는 일단 음성이 나오긴 했는데 인정을 하고 있다는 거죠",
  "그러니까 이제 그렇죠",
  "이제 이 간이 검사라는 게 우리가 흔히 얘기하는 소변검사거든요",
  "음 그러니까 소변검사 이제 그~ 사람에 따라서 다릅니다. 조금 그런데 이제 이~ 정 씨가 했다는 그 마약의 경우에는 대략 이 삼일 내에서는 길게 길어봐야 일주일 전 정도에 했다고 한다면 네",
  "그렇다면 소변 검사에서 나오지 않거든요",
  "이럴 경우엔 이제 모발 뭐 이렇게 체모 같은 걸 채취해서 국립과학수사연구원에 의뢰해서 이제 검사를 하는 수밖에 없어요",
  "이제 거기에서 양성 반응이 나오냐 음성 반응이 나오냐이것은 굉장히 중요하죠",
  "그러나 일단 본인이 열한 차례 흡연 부분은 인정을 했기 때문에 음 그 부분에 대해서 그~ 일단 구속영장을 신청한 것이고요",
  "이제 정확하게 음성이냐 양성이냐 뭐 이런 부분 과학 쪽으로 이런 부분은 아마 국립과학수사 결과가 나와야 되는데 그거는 대략 한 삼 주 후에 나옵니다",
  "이 정모 씨는 이제 나이가 스물여덟 살 예",
  "스물여덟 살인데 현대의 한 계열사의 상무입니다. 상무 예",
  "그 회사에서는 입장이 나온 게 있습니까? 예. 말씀하신 대로 스물여덟 살에 벌써 상무인데 네",
  "이천십칠년에 입사해서 초고속 승진을 해 가지고 네",
  "상무를 달았다고 하는데 홈페이지에도 여전히 지금 상무라고 나와 있고 기자가 그 회사에 전화를 해서 앞으로 거취가 어치 어떻게 되느냐라고 물어보니까 회사 측에서는 딱히 입장을 밝히지 않았다고 합니다",
  "박 박 변호사님 아까 조금 전에 그 에스케이 삼 세죠? 최모 씨는 구속영장이 신청이 돼서 발부가 됐잖아요? 정모 씨도 같은 시기에 처 처리가 될까요? 어떻게 보세요? 그럴 가능성이 높다고 봅니다",
  "최 씨가 구속돼서 검찰에 송치된 게 구일인데 네",
  "검찰에 구속 기간이 열흘입니다",
  "그런데 일 회 한에서 열흘도 연장할 수가 있는데 추가 수사 필요성이 있어서 검찰이 구속된 영장을 신청했고 법원이 연장을 해줬습니다",
  "그런데 마약 투약 초범인 경우에는 굳이 구속영장 신청을 하지 않거나 청구를 해도 법원이 발부하지 않은 경우가 많은데 네",
  "초범인 경우에도 발부하는 경우에는 유통을 한 경우 매매를 했거나 매매가 굳이 아니더라도 무상으로라도 교부를 한 경우에는 발부를 하는데 예",
  "투약만 한 경우에도 발부한 경우가 있기는 합니다",
  "투약 횟수가 많거나 양이 많거나 기간이 길면 발부를 하는데 이 사건에서도 정모 씨 투약 횟수가 굉장히 많고 또 같이 투약을 했다는 최모 씨가 이미 구속된 상태이기 때문에 그 형평성 차원에서라도 구속 영장을 신청하고 발부될 가능성이 좀 더 높지 않을까 싶습니다",
  "자 이번엔 이 집단 성폭행을 의혹까지 불거져 논란이 일고 있는 가수 정준영 씨와 최종훈 씨 등이 참여한 단체 대화방 관련 얘기 좀 해 보겠습니다",
  "이들에게 삼년 전에 성폭행을 당했다고 주장하는 피해 여성이 또 등장을 했습니다",
  "하재근 평론가님 세 번째네요? 예. 세 번째입니다",
  "그러니까 이제 지난 번에 이천십육년에 대구에서 정준영 씨의 팬 사인회를 하고 나서 술을 마시다가 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 등장했고 음 그다음 역시 또 이천십육년에 해외에서 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 존재했었는데 예",
  "요번에 또 이천십육년에 같은 해 해입니다",
  "그~ 그 해에 강원도 홍천에 정준영 씨 최종훈 씨 이런 일행하고 같이 여행을 갔다가 술을 마시다가 성폭행을 당했다라고 주장한 여성들이 나타났다고 합니다",
  "이 세 번째 여성 있잖습니까? 예",
  "홍천에서 대략적으로 어떤 일이 있었던 건지 설명을 좀 해주세요",
  "그러니까 이제 홍천으로 여행을 갔는데 예",
  "거기에 정준영 씨 지인들이 초대를 받았다는 거죠",
  "그래서 남성 다섯 명 하고 여성이 몇 명인지는 정학하지 않은데 어쨌든 여성들 복수의 여성들이 함께 홍천으로 놀러 가서 술을 마시다가 정신을 잃고 성폭행을 당한 것으로 보인다",
  "이렇게 여성이 지금 주장하고 있다고 합니다",
  "박 변호사님 이 첫 번째 두 번째 여성하고 패턴이 이제 비슷한 거 같은데 어쨌든 이~ 홍천 여행길에는 승리 씨는 아~ 참석하지 않았다는 거죠? 참석은 안 했습니다만 그 대화방에서의 대화는 또 나눴다",
  "이런 얘기하고 있죠",
  "대화는 나눴다는 건데 이 수사가 시작된 게 정 씨와 최 씨 등이 참여한 단체 대화방에서 오간 대화 내용 때문입니다",
  "대화 내용을 보면 여성을 성폭행한 것으로 의심될 만한 대화가 오고 가고 있고 음 그 불법 촬영이 의심되는 영상물까지 올라오고 있는데 승리 씨가 여행에는 참석하지 않았습니다만 이 내용을 보고 언급하고 음 웃고 있는 듯한 표현들이 나옵니다",
  "영상을 올리니까 승리가 누구야 크크 이런 대화를 올리게 되는데 예",
  "실제로 이 사실을 알았는지 몰랐는지는 알 수 없습니다만 당연히 알 수 없습니다만 이 사정 전체를 알고 있었을 가능성이 충분히 있고 몰랐다고 하더라도 영상물이 올라온 것에 대해서 별다른 죄책감 없이 밝게 히히덕거리는 듯한 대화를 올린 것 자체가 비난을 면할 수 없는 상황이지 않을까 싶습니다",
  "네. 최 위원님 저희가 어제도 첫 번째 두 번째 폭로 여성에 대해서 다뤘었거든요",
