  "긍까 그 형태를 뭐 예를 들어서 스프레이 같은 거로 고정해서  가지고 가서 이렇게 있을 할 수 있는 상황은 아마 실제 소각이 이루어졌다면 벌어지지 않았을 것 같애요",
  "자 최 교수님 이런 경우에 일억을 인제 되찾았는데 이 돈 주인 누구한테 좀 사례를 해야 되는 거 아닌지요? 정말 일억 찾고 나서 얼마나 가슴을 쓸어내렸겠습니까를 네",
  "한두 푼도 아니구요",
  "근데 법상으로는 유실물 법 같은 게 여 왜 저번에 저희가 한번 같이 나누 논의한 적이 있는데 네",
  "어떤 사람이 돈 봉투 버린 사람 예. 있었죠",
  "기억나시죠? 그분 같은 경우엔 인제 본인의 x으로 나중에 판명이 났어요",
  "그래서 그걸 주운 사람에게 유실물이 되면은 오 퍼센트에서 이십 퍼센트를 줘야 된다",
  "이렇게 유실물 법이 있는데 이 경우에도 인제 유실물이라고 볼 수 있겠죠",
  "본인의 잃어버린 돈이니까 근데 이제 이 사람 같은 경우에는 반드시 유실물 법에 따라서 뭐 돈을 줘야 되는 그거 쪼끔 애매하긴 해요",
  "왜냐하면 본인이 직접 바로 그 돈이 어딨었는지 바로 깨달았기 때문에 네",
  "유실물인지는 애매하지만 사실은 굉장히 많은 경찰분들이 노력을 해주셨잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 감사하니까 좀 사례를 하는 것도 또 좋지 않을까 싶습니다",
  "신통방통 이번에는 두 번째 주제를 열어드리겠습니다",
  "연말 연초 어~ 극장가를 뜨겁게 달구고 있는 두 영화가 있죠",
  "하나는 일구팔칠 천구팔십칠년이란 뜻입니다",
  "또 하나는 강철비 강철비라는 제목의 영홥니다",
  "이 영화가 정치권에서도 화제입니다",
  "근데 여권 그다음에 야권에 따라서 인제 두 영화를 각각 호응하는 정도가 좀 다른데 이 완전히 갈라져있더군요? 맞습니다",
  "그~ 사실 영화 자체를 보면 하나가 뭐 말하자면 보수 성향이다",
  "하나가 진보 성향이다",
  "말할 수 있는 영화는 아닌데 네",
  "이 정치권에서는 이~ 영화를 두고 완전히 이~ 길이 갈아져 있더라고요",
  "일단 일구팔칠은 그~ 박종철 고문 치사 사건으로 촉발된 그~ 대한민국에 어떤 민주화 과정 그 대통령 직선제를 얻어내는 그 개헌을 얻어내는 그 온 국민들이 인제 도 도로로 나섰던 그 천구백팔십칠년을 영화화 하고 있어요",
  "이 부분은 인제 여권에서 뭐 여당은 원내 지도부들은 구일에 단체 관람 예정이기로 이라고 하기도 하고 그전에 보면은 정의당도 단체 관람 이미 했구요",
  "그~ 안철수 국민 의당 대표가 그 바른 정당에 그 하태경 의원 허태경 의원하고 또 관람도 하기도 했고요",
  "이러기도 했는데 한편에서 보면 그럼 또 강철비는 누가 지금 좋아하고 있는가 강철비의 내용을 잠깐 말씀드리면 여기선 인제 뚜렷하게 김정은이라고 표현은 안 하고 북한에 일 호를 예",
  "정우성이라는 어떤 정예 연 요원이 그 남한으로 데리고 옵니다",
  "그런데 인제 이걸로 해서 인제 북한에 쿠테타가 일어난 거죠",
  "이것을 막으려는 이것으로 인해서 미국과 어떤 그 핵 전쟁 그~ 위기 일발 상황이 돼요",
  "이것을 막기 위해서 북한의 정우성과 남한에 긍까 청와대 외교 안보 수석으로 나오는데 곽도원이 공조를 벌인다",
  "이제 이런 내용인데 이 부분을 두고는 지금 뭐 홍준표 대표라든가 나경원 위원이 나도 보겠다 하면서 굉장히 반기고 있는데 홍준표 대표가 이 영화를 추천 받은 이유는 이 한반도에 안보를 중시하는 영화다",
  "그리고 안보에 방법으로 양쪽이 핵에 균형을 이루자 북한도 남한도 핵 가지고 있어야 된다",
  "요 내용에 어떤 주목하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그렇다면 지금부터는 이 두 영화를 따로 따로 떼어내서 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "영화 일구팔칠 이 영화는 여권을 중심으로 인제 진보 층에서 아마 호응을 하고 있는데 그 이유가 뭐죠? 천구백팔십칠년에 예",
  "사실은 육십항쟁이라고 우리가 흔히 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "육십 항쟁을 그~ 지금 여권 사람들 중에는 학생 운동권 출신들이 많아요",
  "약간 학생 운동을 중심으로 해서 천구백팔십칠년에 유월 항쟁이 있었다고 지금 본인들은 해석을 하고 주장을 하고 있는 거예요",
  "그렇게 주장을 하고 있으니까 이 천구백팔십칠이라는 이 일구팔칠이라는 영화도 결국은 본인들이 주역이다",
  "지금 이렇게 생각을 하고 있는 거거든요",
  "근데 천구백팔십칠년에 제가 뭐 기자 생활을 시작한 지 얼마 안 됐을 때지만 뭐 꼭 그런 건 아니에요",
  "천구백팔십칠년 유월 항쟁이라고 하는 거는 사실상 사실은 학생 운동도 거기에 상당한 기여를 했지만 넥타이 부대들이 그~ 대거 동원된 동원이라고 하는 건 뭐 하지만 넥타이 부대들이 대거 참여를 하면서 이게 촉발이 된 거거든 그게 결정적이었지요",
  "그리고 그전에는 전두환 대통령에 사일삼 호언 조치라는 게 있었습니다 네",
  "그거에 대한 반발이 확산되면서 넥타이 부대들이 대거 이 씨위에 참여하면서 육십 항쟁이 성공을 하게 되고 그러고 나서 결국 그러면 인제 길거리에서 호헌 철폐를 외쳤던 거죠",
  "그러면서 결국 노태우 대통령 그니까 노 당시에는 뭐 대통령은 아니었지만 네",
  "노태우 미 저~ 당시 여당 대표가 육이구 선언이라는 걸 만들어냈기 때문에 이런 상황이 벌어진 거거든요",
  "그러니까 지금 이거를 오롯이 학생 운동권 출신들이 아~ 이거는 우리 영화다라고 하는 거는 다소 견강부회적인 측면이 있다",
  "자 이번에는 인제 보수 진영에서 어~ 호응을 얻고 있다는 영화 강철비 이 강철로 된 비가 내린다",
  "아~ 그런 뜻일까요? 안보 영화라고 하면서 치켜 세우고 있는데요",
  "자 강철비는 어떤 내용이죠? 이 강철비는 앞에서 홍종선 기자님께서 설명을 해주셨어요",
  "근데 결국은 인제 북 아~ 핵과 관련된 위험 북핵과 관련된 위험인데 이것을 막는 내용이긴 맞아요",
  "그런데 저는 그래서 인제 아까 왜 그러면 인제 현재 야당에서 이 영화를 이렇게 관람하려고 하느냐 결국은 맨 마지막 결말에서 결말을 인제 영화 결말을 말하는 건 좀 그렇지만 궁극적으로 이 결말에서는 남한과 북한 모두 핵을 가지게 됩니다",
  "그래서 결국은 야당에서 얘기하는 전술핵과 관련된 부분에 맞물리니까 우리가 여 추구하는 것과 같이 안보를 좀 더 강화하고 북핵을 막겠다는 내용이 아니냐라고 하는데 이 영화를 전반적으로 보면은요",
  "사실은 북핵과 관련된 위협이 있지만 이러한 전반적인 위협을 미국과 우리나라가 함께 대응하는 것이 아니라 남한과 북한이 함께 대응하고 오히려 미국과는 조금 뭐라 그럴까요? 다른 입장을 내세우는 영화거든요",
  "네 그렇기 때문에 궁극적으로는 이것이 현재 야당이 주장하는 기조와는 좀 다른 내용입니다",
  "결말이 본인들이 이제 전술핵과 같을지는 몰라도 그래서 일반적인 그~ 이것을 영화를 관람한 사람들의 생각은 현재 야당과는 오히려 좀 다른 내용이라는 것이 더 느낌이 오는데 야당에서 이케 너무 이건 점폭적으로 지지를 하고 있는 영화이다 보니까 조금 의아한 면이 없지 않아 있다란 생각이 듭니다",
  "그니까 그것도 견강부회다",
  "이렇게 생각할 수 있 그것도 견강부회다",
  "인제 그래서 이 강철비라는 영화는 인제 한국과 북한이 결국은 북한이 개발해 놓은 핵으 일부를 한국에 넘기면서 어~ 양쪽에 다 핵을 갖게 되는 이제 그런 대목이 들어가 있고 또 한국에 넘어와 있던 북한 지도자가 평양으로 되돌아가는 뭐 그런 내용도 함께 인제 들어있는데 에~ 평양에서 어떤 정변이 일어났을 때 한반도 상황이 어떻게 전개가 될까 그걸 상상해 본 그런 영화였던 것 같습니다",
  "어~ 그런데 앞서 작년 십이월 그~ 말쯤에 이제 우리나라에서 핵심 권력 기관이라고 할 수 있죠",
  "수사권을 가진 기관들 이제 여기 기관장 넷이 영화 일구팔칠을 봐서 그때도 신문 기사가 다들 나고 그랬었어요. 예",
  "뭐 단체로 관람했어요. 그것도 네",
  "그래서 인제 경찰청장이 제안을 해서 예",
  "권력 기관장들이 다 함께 봤다고 했는데 그럼 누구누군 거죠. 그게 그니까 행정 안전부 장관 장관 국가 정보원장 뭐 법무 장관 범 아~ 국가 정보원장은 아니군요",
  "법무 장관 경찰청장 뭐 이런 사람들인데 검찰총장 그렇죠",
  "그런데 문제는 이제 자 지금도 사실은 적폐 청산이라고 하면서 이 권력 기관에서 이제 거기에 국세청까지 포함해서 네",
  "상당한 정도에 과거 정부의 것을 이걸 조사를 들여다 보고 있잖아요",
  "근데 그 과정에서 저는 정말 일구팔칠 만큼은 아니지만 약간에 어떤 그~ 정말 자기네들이 가지고 있는 권한 범위 내에서만 쓰고 있는가 하는 의문이 들 때가 굉장히 많아요",
  "그런 점에서 보면 이분들은 단체로 영화 관람을 할 것이 아니고 사실은 단체로 자 본인들이 지금 하는 것 중에 혹시 인권 침해적인 요소는 없는지  음~ 저는 그런 반성하는 모습을 보고 싶습니다",
  "이분 네 분이 같이 영화를 봤다는데 그중에서 한 분은 또 영화를 보면서 울었다고 합니다",
  "암튼 이 영화를 보면서 어~ 눈물을 흘리고 또 그것이 보도가 되고 이런 사례가 아~ 현 정부 들어와서 적지 않게 있는데 에~ 우리 문재인 대통령도 또 영화 하면은 빠지지 않는 분이죠",
  "그래서 혹시 이 영화 보지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그런 관측이 이미 나오고 있어요",
  "그런데 아~ 인제 진보 쪽이니까 여권이니까 지금 일구팔칠을 보겠지 이렇게 저는 이 시선이 너무 좀 거북하고 부담스러울 거 같아요",
  "그리고 아까 그~ 위원님 말씀하셨지만 결코 일구팔칠이 어떤 일부 엘리트라든가 어떤 운동권 학생으로 이루어진 항쟁이 아니었거든요",
  "뭐 그렇기 때문에 이 영화를 봐도 이게 또 운동권을 위한 영화도 아니에요",
  "그렇기 때문에 그들이 어떤 추억 팔이를 하는 그들에게 추억 팔이를 하는 그들이 뭐 추록을 되새기는 그런 영화가 아니기 때문에 만약에 본다면 오히려 그~ 위번 지난해 바로 있었지만 촛불 민심 그것과 일구팔칠의 민심을 어~ 생각해 보면서 국민들의 마음을 한번 되돌아 보는 차원에서 보신다면 저는 권하고 싶습니다",
  "지난번에 국제 시장이라는 영화와 변호인이라는 영화가 있었잖아요",
  "변호인이라는 영화를 봐가면서 문재인 당시 그~ 후보가 눈물을 흘렸다고 했잖아요",
  "근데 바로 국제 시장과 변호인하고 지금 똑같은 구도가 돼 있어요",
  "그런데 문재인 후보가 당시에 국제시장도 봤어요",
  "이번에도 일구팔칠과 강철비 두 가지를 다 보지 않을까  이렇게 예상을 하겠습니다",
  "근데 최 국장님 인제 예술 장르 중에서 가장 정치적인 장르 그러면 역시 영화를 우리가 꼽지 않을 수가 없는데 네",
  "영화를 만드는 사람들은 나는 정치적 생각 없이 그냥 만들었어 하지만 결국은 정치적으로 해석되곤 하는데요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 결국은 정치인들이 자꾸 편을 가르죠",
  "어~ 왜 그러냐면 지금 지 인제 견강부회 얘기를 이 두 가 두 가지의 케이스에 다 얘기 했는데 예",
  "무슨 얘기 아~ 이거는 우리하고 코드가 맞는 거야라고 본인들이 딱 낙인을 찍어놓고 그쪽을 자꾸 그~ 부각을 시킵니다",
  "그러다 보면 이쪽은 자꾸 폄하하게 되고요",
  "그까 사실은 그~ 영화를 만드는 사람들이 처음부터 그런 생각을 가지고 있었는지는 저희가 분명하게 인식할 수가 없어요",
  "그러나 이런 영화들은 그런 견강부회 하기에 딱 좋은 영화이긴 합니다",
  "음 그런 점에서 보면 오히려 저는 영화인들보다는 정치인들이 자꾸 영화에 이 진영 논리로 편을 가르는 것이 더 문제다",
  "영화 흥행 열풍에 흠 에~ 전북 전주에 근무하는 경찰관 백오십여 명두요",
  "일구팔칠을 단체로 관람을 했다고 합니다",
  "이 한창 근무할 시간에 근무 시간에 영화를 관람한 사실이 알라지면서 논란이 되고 있어요",
  "아~ 그러니까 오후에 본 모양이죠? 네",
  "이제 두 시 한 반 정도 영화를 봤어요",
  "정도에 쯤에 인제 출발을 해야겠죠",
  "그래서 다시 돌아온 시간이 다섯 십니다",
  "굉장히 영화를 관람한 취지는 좋았어요",
  "왜냐하면 경찰이고 가장 일선에서 인제 민 아~ 일반 시민들과 함께 수사를 하기 때문에 우린 인권 경찰로 거듭나자는 취지는 굉장히 좋았습니다",
  "그래서 그러한 취지로 봤는데 문제는 전북 지방 경찰청에 총 인원이 오백오십 명이에요",
  "근데 이 영화를 관람한 사람이 백오십 명입니다",
  "허 이십칠 퍼센트가 평일에 두 시부터 다섯 시까지 근무 시간을 대부분을 본 거예요",
  "그래서 인제 말이 나왔죠",
  "왜 근무 시간에 그걸 보느냐 그러면 그동안에 거의 삼십 퍼센트 인력이 빠지면 그러면 그 경찰의 소중한 인력과 관련된 일루는 어떻게 누가 하느냐 물론 이제 경찰 관계자는 근무 시간에 관람했지만 충분한 인원은 각 부서에 다 있었다라고 얘기는 하지만 여전히 굳이 근무 시간에 볼 필요가 있었을까 이런 지적은 나오고 있는 거죠 아~ 그니까 해명이 걸작인 게 맞아 오백오십 명 중에 백오십 명이 빠져도 네",
  "이렇게 얘기하면 백오십 명은 필요 없는 인력인가요? 그러면 그러면은 당장 그렇죠",
  "결국 그 얘기밖에 안 되잖아요",
  "인원 감축 저는 이걸 딱 보는 순간 네",
  "근무지 이탈 아니야 이런 생각이 먼저 들었어요",
  "저도 같은 이게 이게 제 생각뿐이겠습니까? 저도 같은 생각을 했는데 사실 오백오십 명이 그~ 경찰은 인제 교대로 근무를 하잖아요",
  "그 당일날 근무 인원은 오백오십 명이 아니었을 거예요",
  "그 절반 정도밖에 안 됐었는데 저는 그중에 백오십 명이 봤다고 생각이 듭니다",
  "그러면은 남아 있는 사람은 몇 명이었을까 그런 생각이 들었고 물론 이제 경찰에 그~ 이~ 근무 형태를 볼 때 뭐 철야를 하기도 하고 그다음 날 인제 근무를 쉬기도 하고 쉴 때 분명히 체력을 충전해야 다시 이~ 치안에 나서겠죠",
  "그런데 우리가 생각할 때 누구라도 아홉 시부터 뭐 출근해서 여섯 시에 퇴근하는 직업은 아니지만 굳이 근무 시간에 보느냐라는 부분에 대해서는 어떻게 해도 어~ 해명의 여지가 없다고 봅니다",
  "어~ 전북 경찰청장이 강인철 씬가요? 네",
  "강 청장도 함께 영화를 봤습니까? 그렇죠",
  "에까 포함해서 그 수뇌부가  다 봤다는 거거든요",
  "수뇌부들이 다 그니까 만약에 정말 저희가 그런 거 가정도 하기 싫지만 네",
  "만약에 전북 지방에서 큰 무슨 사건이 일어나면 그거를 결정할 수 있는 사건의 흐름을 결정할 수 있는 사람들은 다 영화관에 가 있었던 거예요",
  "그니까 서울에서도 내무 장관 법무 장관 경찰청장 함께 영화를 봤다 하니 우리도 따라서 하겠다",
  "이런 겁니까?  그래서 우리가 예를 들어서 군 수뇌부도 예",
  "한꺼번에 움직이지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 유사시에 대비해서 네",
  "항상 뭘 결정할 수 있는 사람들 뭐 이~ 그런 일이 없었으니까 그냥 넘어갈 수 있을진 모르겠으나 여하튼 이렇게 뭘 한꺼번에 가서 뭘 하는 거 그리고 근무 시간에 가서 근무와 무관한 일 아닙니까? 이거는 네",
  "이거 딴 때 봐도 되는 거 아니에요",
  "그러면 인제 이철성 경찰청장이 전북 청장 나무랄 수도 없겠어요",
  "아니 뭐 본인도 본인도 가서 봤으니까 본인도 봤고 본인도 사실은 다른 권력 기관장들과 단체로 본 거잖아요",
  "거 눈물까지 흘렸다면서요. 그것도 그래서 이런 걸 볼 때 예",
  "이게 뭐 결국은 중앙 정부와 뭐 약간 우리가 얘기하는 뭐 주파수 맞추기 뭐 이런 얘기들을 많이 하고 있잖습니까? 네",
  "그런 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "어제 류현진 선수와 아~ 배지현 아나운서 아~ 이 두 사람이 서울 신라 호텔에서 언론에는 비공개로 결혼식을 올렸습니다",
  "결혼식 장면이 그런데 인제 영상으로 짧게 공개가 됐습니다",
  "홍 기자님 어~ 그 저는 뭐 스트린 사진만 봤는데 대단하더군요? 네",
  "긍까 일단 저는 그~ 유명인의 결혼식에 그~ 기자를 막는 이 보도 어떤 행태는 좋다라고 생각이 들어요",
  "그래야 이 결혼하는 두 사람과 이 가족들이 중심이 되거든요",
  "그런데 또 친구가 있었어요",
  "케이티에 외화수인 황 그~ 재균 선수와 씨엔블루에 정용화 가수가 이 지금 이 장면을 찍어서 본인들에 에스엔에스에 올린 거예요",
  "그렇군 덕분에 우리는 네",
  "이~ 유니폼을 벗고 턱시도를 입은 류현진 선수를 볼 수 있었고 아리따운 이 신부를 볼 수가 있었는데요",
  "이게 만약에 기자가 촬영해서 올렸다면 굉장히 크게 문제가 됐겠지만 지인이다 보니까 네",
  "인제 넘 그까 보기 좋게 기분 좋게 넘어갔고 팬들은 덕분에 이 영상을 볼 수가 있었는데요",
  "그러다 보니까 지금 이게 짧지만 지금 가만 보시면은 주변 분들이 굉장히 이~ 신랑 신부 입장할 때 크게 박수하고 환호하면서 축하해 주는 모습입니다",
  "자 유명 스타들이 하객으로 많은 사람들이 왔던데 몇 명만 좀 소개해 주시죠? 네",
  "일단 뭐 당연히 뭐 추신수 선수 김현수 선수 비롯해서 야구 선수들 뭐 당연히 총출동했구요",
  "그리고 김인식 감독이 뭐 또 주례도 봐주셨으니까 그리고 가수들도 꽤 있더라고요",
  "일 영상 올린 정용화 씨뿐 아니라 같은 씨엔블루에 강민혁 씨도 있었고 네",
  "그리고 또 이 지금 보이는 런닝맨은 같이 런닝맨에 출연했었기 때문에 네",
  "유재석 씨 뭐 사회 봤죠? 지석진 씨도 왔고 또 이광수 씨도 왔고 그리고 김종국 씨는 같은 런닝맨 멤버로 또 축가도 불렀어요",
  "그 외에도 개그맨들 이휘재 씨 김준호 씨 뭐 많은 뭐 그~ 홍인규 씨 개그맨들도 또 많이 참석을 했는데 그거는 같이 예능을 한 바가 있어서고 또 그~ 류현진 씨처럼 야구 좋아하는 오지호 씨 오지호 배우 또 백지영 씨 가수 백지영 씨도 오고 정말 많은 분들이 와서 거의 뭐 레드카펫을 방불케하는 그런 상황이 연출됐습니다",
  "어~ 국민 타자 이승엽 선수도 어제 온 것 같은데 후배 류현진한테 뭐 얘기를 좀 해준 것 같아요? 그렇죠",
  "그~ 집사람 와이프 말 잘 들으면 좋다",
  "뭐 이렇게 아~ 얘길했다고 하는데 그~ 인제 부부는요",
  "누가 와이프 말만 잘 듣고 남편 말만 잘 들어서 되는 일이 아니고 둘이 협의해가면 그게 저~ 행복한 겁니다",
  "이 결혼식에 참석한 지인들이 이제 부부가 된 두 사람에게 축하 인사를 남겼는데요",
  "최 교수님 근데 류현진 선수가 예전에 인제 자신의 이상형을 얘기한 적 있는데 그게 이번에 화제가 또 되더군요? 예",
  "이제 결혼을 하다 보니까 그럼 이사 이상형은 무엇일까 과연 원래 이상형과 인제 이번에 맞을 신부랑 비슷한가 이런 거에 굉 관 궁금하잖아요",
  "그래서 예전에 이상형을 밝힌 적이 있는데 류현진 선수가 생활력이 강한 여자가 이상형이다",
  "뭐라구요?  생활력이 강한 여자 왜 이 뒤에가 조금 더 부담스러워요",
  "돈을 많이 번다고 해도 다 쓰면 안 되기 때문에 아껴 쓸 줄 아는 사람이 좋다",
  "굉장히 좋은 이상형이긴 한데 또 이것이 인제 이상형으로 이상형이 맞을까라고 보이다지는 이 아내 같은 경우에는 굉장히 뭔가 책임감을 느낄 수밖에 없는 물론 당연히 아껴쓰고 열심히 살려고 노력은 하겠지만 또 이렇게 과거 이상형을 밝혔지만 굉장히 좀 부담스러울 것 같긴 하다",
  "신부 입장에서는 생활력이 강해야 된다",
  "이런 말 굉장히 부담스러울 것 같아요",
  "물론 나에게 한 얘기가 아니고 과거에 밝혔다고 해도 네",
  "아마 그~ 물론 인제 류현진 선수의 연봉을 보면 칠백팔십삼만 달러예요",
  "한화로 한 팔십삼억 원 예",
  "인제 이~ 이~ 요번이 그 다저스에 마지막 시즌인데 아무리 그렇다고 해도 저는 쪼금 류현진 선수가 다 좋지만 요건 좀 못마땅했어요",
  "왜냐하면 아내를 맞이하는 데 내 나를 위주로 해서 내 연봉을 다 허비하지 않을 함께 잘 알콩달콩 이제 경제력을 쌓아갈 아내를 좀 생각을 했는데 제가 보기에는 그~ 이미 프러포즈를 할 때 이상형을 바꿔서 프러포즈 했기 때문에  결혼이 성사되지 않았을까 싶어요",
  "일년에 일년에 팔십삼억을 쓸라고 그러면 아무리 써도 다 못 쓸 것 같애요",
  "제가 보기에는 두 사람은 신혼 여행은 어디로 떠났습니까? 공식 보도는 없습니다",
  "그~ 밝히지 않고 있어요",
  "그런데 입소문만 전해드리자면은 그~ 여 여행 업계에서 쓸러 나오는 얘기로는 푸켓으로 태국 푸켓으로 떠난다고 하고요",
  "신혼 여행 끝나자마자 아리조나 미국 아리조나로 돌아가서 몸 만들기에 다시 돌입한다고 합니다",
  "신통 방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "먼저 중앙일보 신문 읽어드리겠습니다",
  "구일 남북회담이 열립니다",
  "문재인 대통령이 유약하게 대화만 추구하지는 않겠다",
  "북한이 에~ 남북 고위급 회담을 수용했습니다",
  "한미 훈련 연기 합의 열한 시간 만에 남측 제안 조건 없이 받아들여 회담 수석 대표 조명균 이성권 유력합니다",
  "아~ 남 평창 무선에도 북 의제 확대 대북 제재 중단 요구 땐 논란이 클 것으로 보입니다",
  "아~ 이어서 동아일보 보겠습니다",
  "왼쪽 밑에 있습니다",
  "권력 실세 여 김여정 이방카 깜짝 조우가 벌어질까 네",
  "제가 오프닝에 말씀드린 바로 그 내용이 실린 기사입니다",
  "인제 남북 고위급 회담 일사천리로 성사가 되면서 이~ 북한 평창 올림핀 참가 가능성은 더 커졌는데 이~ 트럼프 대통령이 올림픽 기간 중에 가족을 포함한 고위 대표단을 보내겠다",
  "문재인 대통령하고 전화 통화해서 다시 한번 확인했다구 그래요",
  "자 그렇다면 정 교수님 가족 그러면 뭐 여럿이 있는데 일단 떠오르는 사람이 딸 이방카 혹은 부인인 멜라니아 여사 그렇죠. 예",
  "누가 올까요? 그~ 멜라니아 여사는 지난 트럼프 대통령 방한 때 네",
  "그렇기 때문에 에~ 예측으로 본다 그러면 확률은 상대적으로 좀 낮은 것 같습니다",
  "그리고 우리 정부는 실제로 이 이방카 딸이죠",
  "그러나 이방카는 딸이기는 합니다만 지금 그 백악관에 선임 고문단이라는 공적인 직위를 갖고 있어요",
  "그리고 어~ 내부에서는 뭐 실세다",
  "이렇게 평가를 받는 인사이기도 하고요",
  "그렇기 때문에 우리 정부 입장에서는 이방카 정도가 방한을 해준다 그러면 상당히 이번에 인제 대화 국면이라든지 이런 부분에 미국 쪽에서 힘을 실어주는 그런 하나의 징표다",
  "이렇게 보기 때문에 이방카가 방한해 주기를 와주기를 상당히 간절히 원하고 있고요",
  "아마 미국 측에서도 그 부분을 상당히 좀 신중하게 고려를 하고 있는 것 같애요",
  "그리고 인제 이방카만 오 오면 오기 보다는 인제 부통령까지도 같이 함께 음 이제 동 동반 인제 방문을 하는 그런 방식을 취할 가능성이 높다고 보여지는데 막상 보도가 나오는 걸 보면 북한 쪽에서 누가 오는지 그것을 미국 쪽에서 좀 지켜보고 그러니깐요",
  "대표단을 구성하겠다라는 거죠",
  "이제 저 교수님 인제 그 부분 에~ 지금 말씀하신 그 부분을 저희가 인 좀 정밀하게 보죠",
  "그러니까 북한 쪽에서는 미국에서 누가 올까 예의 주시하고 있다가 서로 서로 보고 있죠",
  "만약 이방카가 온다면 우리도 거기 대응해서 누구를 보내겠다",
  "반대로 지금 말씀하신 것처럼 북 이제 미국 쪽에서도 북한에서 누가 오나 인제 바라보고 있다는 말씀 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 이번 대화 이번에 인제 방문하는 것이 실제로 네",
  "어~ 문재인 대통령이랑 우리 정부 입장에서는 그냥 평창 올림픽에 국한된 그런 어~ 어떤 것이다라고 보여지지만 이 대화가 끝나고 난 다음에 누가 오 누구를 파견할 건가는 실제로 앞으로 남북 관계 또 북미 관계를 어떻게 풀어갈 것인가를 보여주는 상징적인 내용들이 담겨져 있거든요",
  "그렇기 때문에 실세 인물들이 이제 포진해서 오게 되면 아~ 앞으로 이 한반도의 분위기에서 한미 그다음에 북한이 어떤 방식으로 지금 갈 것인지를 예측할 수 있기 때문에 서로 이제 눈치를 보는 그런 상황이 되어 버렸는데요",
  "정 교수님 이제 저희가 아~ 어~ 그럴 가능성이 얼마나 될지 그 가능성은 어~ 지금으로서는 예측이 이~ 쉽지는 않습니다만 예를 들어서 정말로 이방카와 김여정 두 사람이 평창 어디쯤에 우연인 듯 조우를 하게 된다면 비단 이제 우리 언론에 관심에 초점뿐만 아니라 전 세계적으로 세계적으로 주목 받는 그런 예",
  "만남이 될 가능성이 커요",
  "그~ 이~ 두 인물이 상당한 어떤 스포트라이트를 받을 가능성이 높죠",
  "인물적으로도 그렇지만 이들이 각국에서 갖고 있는 정치적인 비중이라 그럴까요? 어~ 특히 이제 이방카는 제가 아까 말씀드렸지만 실질적인 실세다라고 지금 공공연하게 인식되고 있고요",
  "김여정 같은 경우에는 최근에 북한에서 정치적 위상이 급상승하고 있다 그래요",
  "특히나 지금 뭐 공연장에 가더라도 주석단에 앉아서 오빠하고 나란히 김정은 오빠하고 같이 앉아서 공연을 관람할 정도로 정치적인 어떤 권력 상승세가 굉장히 높다 그러거든요",
  "그니까 이들이 갖고 있는 정치적인 어떤 비중이라고 하는 측면에서 본다고 하더라도 이들이 평창에서 조우한다",
  "이것은 정치적으로도 상당히 큰 의미가 있는 작업이고요",
  "그렇기 때문에 전 세계적으로 어떤 언론에 어떤 스포트라이트를 받을 가능성도 있고 또 아까 제가 말씀드린 것처럼 상징하는 바도 크다",
  "이게 평창 올림픽 만에 어떤 참여만으로 끝날 문제가 아니라 지금 여러 가지 지금 북한 문제를 다루는 과정에서 북 미 한 간에 이런 기류들이 여러 가지들이 흐르고 있는 거 아니겠습니까? 뭐 대화로 앞으로 갈 것이다",
  "아니면 계속해서 대북 제재 국면 강경 노선을 미국에 취할 것이다",
  "뭐 여러 가지 것들이 지금 가고 있는데 이들이 서로 만나서 조우하고 대화라도 나오는 어떤 측면들이 보여진다 그러면 앞으로 한 미 그~ 북한에 관계가 어떤 방식으로 갈 것인가를 사전에 예측해 볼 수가 있다라는 것이죠",
  "네. 그렇다면은 그런 점에서 조우가 굉장히 중요한 의미가 있다라고 하는 겁니다",
  "그렇다면 정 교수님이 보시기에 정말 객관적으로 이방카 김여정 조우 가능성 어느 정도나 보세요? 저는 이방카는 방 그~ 대표단으로 올 가능성이 높다고 보여지는데요",
  "북한이 그 조여정을 직접 보낼지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "김여정을 보낼지는 좀 지켜봐야 된다",
  "그리고 이방카와 김여정이 평창에 온다 하더라도 두 사람이 실질적으로 서로 얼굴을 보게 될 가능성은 또 다른 문제로 넘어가겠죠? 그렇겠죠",
  "조우를 할 가능성이야 있죠",
  "인제 그~ 어떤 뭐 올 관람을 한다든가 경기를 공적 공식적인 뭐 리셉션이 열린다고 할 때 그렇죠",
  "뭐 그런 데서 그양 우연히 만날 기회가 있지만 둘이 회담을 할 가능성은 없다고 보고 저는 개인적으로 예",
  "저~ 뭐 비슷한데 이방카는 올 가능성이 높지만 네",
  "김여정을 대표단으로 파견할 가능성은 낮다",
  "왜 그러냐면 이방카와 김여정이 이렇게 만나는 사진 같은 걸 잠시 상상을 해보세요",
  "북한으로서는 피하고 싶은 장면일 겁니다",
  "자 그런데 이 북한 대표단이 평창에 오더라도 이번에는 체류 비용 이 체류비를 누가 어떻게 낼 것인가 이게 지금 논란이 되고 있습니다",
  "우리 대한민국 정부가 내 대준다면은 안보리 결의안 위반이 된다",
  "이제 그래서 국제 올림픽 위원회 아이오씨가 나섰다고 하는데 어떤 해결책을 지금 모색하고 있는 건가요? 예. 맞습니다",
  "왜냐하면 이 북한에 선수단 아니면 북한에서 오는 인원들에 대해서 체류 비용을 누가 대주느냐 네",
  "지금 유엔이 지금 대북에 제재를 결의했는데 이 유엔에 막 이런 회원국 같은 경우 우리나라도 마찬가지죠",
  "여기에 대해서 최제금을 지원해준다라고 한다면 안보리 결의 위반이 된단 말이에요",
  "그렇기 때문에 이제 아이오씨가 나섰습니다",
  "아이오씨가 선수들에 대한 비용을 대겠다",
  "음 선수단에 대한 비용이에요",
  "예를 들면 응원단이라던지 기자단은 아닙니다",
  "선수단에 비용을 대겠다고 했고 여기에서도 해석의 여지가 분분해요",
  "뭐 아이오씨가 유엔 회원국이 아니니까 괜찮다",
  "아니면 뭐 현금이 괜찮다",
  "여러 가지가 있지만 아이오씨가 분명히 밝혔습니다",
  "우리는 유엔에 제재를 존중한다",
  "하지만 여기에 대한 선순환에 대해서 올림픽 차원에서 되겠다라고 했기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 논의의 여지는 적어지 않지 았나 생각이 듭니다",
  "지금 자막에 인제 논의가 이미 끝났다는 아이오씨 관계자 말까지 저희가 전해드렸는데 이미 논의를 마쳤다면 어~ 꽤 오래전부터 이제 북한과 아이오씨 사이에 얘기가 오갔다",
  "이렇게 추정을 해볼 수가 있습니다",
  "그런데 티비 조선이 이~ 단독 보도한 바에 따르면 이 북한이 체류 비 말고도 거기에 플라스 알파를 요구했다",
  "인제 그런 얘기가 나오고 있어요",
  "그니까 단순히 선수들 체류비뿐만 아니라 인제 예를 들어서 예술단이 온다든지 하면 네",
  "그 예술단에 여기 체제 비까지도 요구한 것이 아닌가 싶어요",
  "그런데 예술단의 체제비는 아이오씨에서 설령 부담을 한다 할지라도 아이오씨는 선수단 체제비만 부담하지 예술단이나 기타 이렇게 수행원들 거는 부담을 안 하거든요",
  "아이오씨가 계속 뭐 퇴짜를 놨다 그래요? 그렇죠",
  "그니까 아이오씨는 부담을 할 수가 없을 거예요. 그런 부분은 네",
  "그니까 그런 부분은 만약에 정말 남북 간에 무슨 얘기가 있다면 인제 우리나라가 부담을 해야 되는데 그럼 이거는 유엔 결의에 위반된 것 아니냐 하는 거는 지금 아마 통일부 쪽에서 검토를 하고 있을 겁니다",
  "어제 문재인 대통령이 이런 얘기를 했습니다",
  "과거처럼 유약하게 대화만 추구하지 않겠다",
  "에~ 대화 국면에서도 대북 압박 공조엔 변함이 없다",
  "뭐 이런 뜻 같은데요",
  "자 정 교수님 이런 말은 북한한테 하는 말입니까? 미국한테 하는 말입니까? 양자에게 다 하는 말이죠",
  "그니까 최근에 이 북한과 남한이 대화를 하기 시작하면서 네",
  "특히 인제 김정은이 신년사를 했지 않았습니까? 네",
  "그 과정에서 다소 이 핵 핵무기에 대한 과격한 발언들도 포함돼있었기 때문에 북한에서는 이 부분을 상당히 예의 아~ 미국에서는 이 부분을 굉장히 예의주시하고 있어요",
  "미국 북한이 강경 노선을 포기하지 않았다",
  "아~ 그러면서 이런 부분에 대해서 혹시 한 함 하 남한이 실제로 북한과에 어떤 그 대화만 강조하게 된다 그러면 한미 동맹 같은 것도 상당히 약화될 가능성이 있다고 이미 경고를 했습니다",
  "그런데 이런 어떤 우려들이 계속 미국 측에서 나오고 있는 것이죠",
  "미국 남한과 북한이 대화를 하는 것에 대해서 그러니까 이 부분에 대해서 우리는 실제로 강경 대응이라고 하는 거 국제 공조라고 하는 거 어~ 비핵화라고 하는 거 이런 것들에 대해서 우리는 놓치고 있지 않다라고 문재인 대통령이 미국을 향해서 이야길 한 것이고요",
  "다만 북한도 실제로 이~ 평창에 관해서만 얘기하는 대화 자리에서 실제로 군사적인 문제라든지 이런 것들을 어~ 끌어내거나 또는 그걸 가지고 우리를 협상 대상으로 놓고 보지는 말아라라고 하는 그런 메시지를 북한에다가 주고 있는 것이죠",
  "자 이어서 신통 방통 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권에 말말말 순서입니다",
  "첫 번째 누굴까요? 열어보겠습니다",
  "반 장난이 무슨 뜻인지 지금부터 말씀을 해 보겠습니다",
  "시옷 기역 비읍 치읏 이게 무슨 뜻인지 아시겠습니까? 자유한국당에 김종석 의원이 이 한글 자음을 사용해서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "실시간 검색어에 연일 인제 상위에 랭크가 되고 있는데 자 왜 이런 뜨거운 관심을 받고 있는 거죠? 예",
  "자유한국당 김종석 의원이 전기 생활 용품 안전법 표결이 있었던 때였어요",
  "그런데 인제 소상공인들 이자 시민들이죠",
  "소관 소상공인들이 거기에 참석을 해서 표결을 해달라라고 이제 문자를 막 보낸 거예요",
  "그까 이제 본인이 너무 많은 문자를 받다 보니까 제 쪼끔 이게 정말 문자인가도 의구심이 들고 이제 좀 이제 일도 못하고 이러니까 거기에 답장을 보낸 걸 인제 네",
  "몇몇에서 인제 밝혔는데 두 가지의 논란이에요",
  "하나는 미음 치읏 시옷 쌍 기역이에요",
  "이거는 굉장히 유명한 초성입니다",
  "인터넷에서 젊은 사람들이 쓰는 이 욕설이에요",
  "여기에 대해서 인제 논란이 없는데 욕설인 거는 다 정리됐습니다",
  "이건 모두 다 알고 있는 사실이니까 자 미음 치옷 시옷 쌍 기역 혹시나 모르실 분이 계시기 때문에 에~ 조금만 설명을 말씀을 드리겠습니다",
  "방송에서 어~ 저거를 설명할 수 있는 것은 앞에 있는 미음 치읏입니다",
  "저건 미쳤다는 뜻입니다",
  "미친 굉장히 정신 나간 사람이라는 뜻이죠. 예",
  "정신 나간 사람이란 뜻이고요",
  "오른쪽 시옷 쌍 기역은 저희가 말씀을 드릴 수가 없네요",
  "네. 그런 욕설입니다",
  "근데 저거 저거를 받은 분이 있고요",
  "또 다른 분 같은 경우는 시옷 기역 비엽 치읏이에요",
  "근데 인제 이게 뭘까 그래서 인제 이일 검색어 계속 상위에 랭크된 건데 네",
  "이제는 뭐 대충 사람들의 수고 불참하겠다",
  "이러한 얘기가 아니냐 수고 불참 근데 또 재밌는 얘기는 시골 배추인데 더 마지막은 세금 바쳐 그래서 이제 한 두 가지 중에 하나이지 않을까 했는데 수고불참으로 정리되는 분위깁니다",
  "자 논란이 확산이 되자 김종석 의원 직접 해명을 했죠",
  "예. 해명을 했습니다",
  "그까 본인은 사실은 이게 그 논란에 어떤 촉발된 포위 전기 안전법 그 전환법 아니겠습니까? 그 안전법에 대해서 본인은 사실 개정안에 대해서 반대한 적이 없다",
  "나는 반대하는 사람이 아닌데 마치 나를 반대자로 몰기 위한 그런 메시지고 특히나 이 메시지가 한두 통 온 게 아닌가 봐요",
  "그니까 계속 이십사 시간 오고 매일매일 오다 보니까 본인이 업무에 지금 시달리고 있는데 스트레스를 엄청 받았다",
  "그리고 또 하나 해명은 뭐냐 아~ 기본적으로 이게 기계가 이게 무작위로 막 발송하는 문자라고 생각을 했던 거예요",
  "거기에 대해서 사실은 아까 뭐 시옷 그~ 거서 시작되는 그런 어떤 발언을 한 것이다라고 해명을 하기는 했습니다",
  "정치권 말 말 말 두 번째 사람은 일 분 뒤에 보겠습니다",
  "이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권에 말말말 두 번째 열어 보겠습니다",
  "바른 정당에 최고위원 안철수 국민 의당 대푠데 인기 캡이야 네",
  "정 교수님 자 여기에서 인기 캡이야 이런 말은 이제 하태경 최고위원이 안철수 대표한테 하는 말이라고 그래요",
  "이게 무슨 뜻이죠? 긍까 바른 정당 내에서 안철수 대표 인기가 높다",
  "지금 국민의당에서는 사실은 상당한 정치적 내홍을 걷고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 욕설도 오고 가고 막말도 오고 가고 이러고 있는데 예",
  "막상 밖에 있는 바른정당에 가면 안철수 국민의당 대표가 인기가 상당히 높다",
  "이걸 이 응원가를 불러주는 소리군요",
  "뭐 여러 가지 행사장에 가보면 네",
  "그런 것들을 느끼게 할 정도로 화기애애하게 지금 가고 있는 어찌 보면 국민의당 입장에서 보면 상당히 씁쓸한 표정이지만 네",
  "반 정당 입장에서는 상당한 희망으로 지금 안철수 대표가 보여지고 있는 것 같습니다",
  "그래서 인제 바른 정당 최고가 안철수 대표 인기 캡입니다",
  "이렇게 박수 갈채를 보내는 뭐 그런 말이 되겠습니다",
  "어~ 토요일 신통 방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "저는 월요일 아홉 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "아~ 부디 행복한 주말 보내시기 바라겠습니다",
  "네 여러분 안녕하십니까? 이번 주는 뉴스가 정말 많습니다",
  "오늘 아랍에미리트 미스터리에 열쇠를 쥔 칼둔 아브다베 행정 청장이 우리나라에 옵니다",
  "아~ 내일은 장차관급 대표단이 모두 나서는 남북 고위급 회담을 시작합니다",
  "회담을 아루 하루 앞둔 오늘 저희 신통방통은 외교 안보 군사면에서 남북관계에 정통한 두 분 전문가를 모셨습니다",
  "네 신통방통 시작하겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 남북 대화를 백 퍼센트 지지한다고 했습니다",
  "김정은과 통화할 수도 있다고 했습니다",
  "그러나 이것이 비핵화로 가는 길이냐 그것은 장담할 수 없습니다",
  "지난 십년 동안 북한 핵 문제는 조선일보 사설과 정반대로 움직여왔습니다",
  "조선일보 사설이 걱정하면서 그 길만 가면 안 된다 이렇게 하면 꼭 그 길로 갔습니다",
  "오늘 조선일보 사설은 북한이 핵 무력을 완성하도록 시간만 벌어주는 회담은 안 된다",
  "이번에도 조선일보 사설이 그러면 안 된다고 걱정하는 그 길로 회담이 진행이 될까 봐 조심스럽습니다",
  "네 출연진 소개해드리겠습니다",
  "이지수 법과 경영 문제연구소 소장 이호선 숭실사이버대 교수 전지현 변호사 하재근 문화평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 안녕하세요? 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "예 그때 사임을 했던 이유는 지금 현재 계류 중인 열여덟 가지 국정 농단 혐의와 관련해서는 사안이 나올 만큼 다 나왔고 할말 더 했어요",
  "일단 법원에 판단을 기다리는 방법밖에 없다고 생각하는 것 같아요",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에는 그 삼십육억 특활비 용추와 관련해 가지고는 검찰이 주장하는 논거가 뭔지를 파악해야 그다음에 대응을 할 거 아니에요",
  "거기다가 이거는 박근혜 대통령이 직접 전 대통령이 직접 받았다는 거니까 사적으로 한 푼도 이익을 추구하지 않았다는 말과도 모순되기 때문에 또 도덕성과도 연결이 되는 부분이란 말이에요",
  "그런데 유영하 변호사가 앞으로는 뭐 이제 관행이다 그런 얘기를 할 거지만은 그런 관행 주장이 법리적으로 받아들여질 것 같지는 않고 일단 그 용도와 관련해가지고는 문제는 저 삼십육억 중에서 뭐는 어디에다 써까 썼다 지금 검찰이 주장을 하는데 귀 치료라던지 뭐 그다음에 뭐 치료비를 치료비 뭐 그 차명폰 개통비로 썼다는 삼억육천은 이제 그 당사자들에 크로스테크 진술과 그다음에 계좌 내역을 가지고 드러나는데 사실 뭐 문고리 삼인방한테 갔다는 내역이라든지 나머지 부분에 대해서는 그 당사자들에 진술에 의존하는 의존하고 있거든요",
  "그래서 이 부분에 신빙성을 다툴 것 같고 그다음에 용도가 규명이 되면 이제 뇌물죄에서는 아시다시피 대가성이 문제가 되는 거잖아요",
  "대가성과 관련해가지고 박근혜 전 대통령이 그 뇌물을 받을 때 뭔가 이렇게 그 대가로 교환적으로 국정원한테 약속한 어떤 게 있어야 되는데 만약에 박근혜 전 대통령이 뇌물을 받았다면은 왜 추가로 최경환 의원한테 또 특활비 그 예산 책정과 관련해가지고 뇌물을 줬냐던지 아니면은 포괄적 뇌물 수수의 법리가 기업이 아닌 그 하급 기관 국정원에 대한 관계 해석까지 인정될 수 있을지 이런 부분들 법리적으로 다툴 거라 예상이 됩니다",
  "이제 그래서 이 대통령이 국정원에서 특수활동비 중 청와대로 가져다 썼다는 삼십육억 원 이 돈 중에서 가령 대통령이 개인적인 건강 관리를 위해서 쓴 돈 이것이 사적인 용도일 것인지 아니면 공적인 부분도 있을 것인지 이러한 다툼은 앞으로 재판에서 과정에서 우리가 지켜보게 될 것입니다",
  "예를 들어서 대통령 주치의가 있지 않습니까? 그러면 대통령 주치의 봉급 누가 줘야 됩니까? 대통령이 개인 돈으로 줘야 됩니까? 아니면 청와대 예산에서 지급하는 겁니까? 그런데 이것으로부터 시작된 대통령이 개인적인 어떤 건강 관리나 아~ 치료 이런 쪽에 들어간 돈 이것이 사적인 영역인지 아니면 공적인 영역도 일부 있다고 판단할 것인지 관심이 가는 대목인데요",
  "앞으로 재판부가 어떻게 법리를 이끌어갈지 관심있게 지켜볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 오늘에 관심은 유영하 변호사입니다",
  "박근혜 대통령 변호인을 꾸리면 한 수십 명을 꾸려도 어색하지 않을 텐데 그렇죠",
  "유독 이 유영하 변호사만 콕 집어서 이렇게 이번에도 임명을 했어요",
  "왜 그러는 겁니까? 제가 볼 때는 이거는 박근혜 전 따라이 가지고 있는 성향하고 또 한 가지는 경험에서 나온 결과가 아닌가 싶어요",
  "무슨 뜻이죠? 일단은 박근혜 대통령에 성향이 일단 다수에 사람들에게 본인을 노출시키지 않고요",
  "더군다나 국정 농단을 하는 동안에 사실은 여러 변호사들이 있었지만 이 부분이 여론을 악화시켰던 부분들이 조금 있었어요",
  "이런 것을 통해서 나를 향해서 끊임없이 지속적으로 신뢰를 보여주고 여론에 악화를 가져오지 않으면서 또 믿을 수 있을 사람이 누구일 것인가에 관해서 아마 지속적으로 본인을 도왔고 처음부터 계속 나와 함께할 것이라고 판단했던 사람이 아마 유영하 변호사가 아닌가 싶고요",
  "또 한 가지는 이 경험에 의한 것이라는 건 뭐냐 하면 실제 여러 국정 농단과 관련된 여러 사건들도 있었지만 그 이전에 함께하고 지금까지 나를 믿고 같이 가줄 것이라 생각했던 문고리 삼인방을 비롯한 수많은 박근혜 전 대통령을 둘러쌓던 그 사람들에 배신이 처음에 본인을 향했던 애정에 그 깊이와 그 크기만큼 돌아서서 자기를 향한 화살이 되고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 나를 배신하지 않고 전적으로 나를 함께해 줄 사람 배신에 영향력에서 좀 먼 사람이 누굴까에 대한 판단을 아마 구치소에서 어마어마하게 많이 했을 겁니다",
  "그 감옥에서에 생활 동안에 본인에게 했던 수많은 조언들과 여러 가지 판단들과 생각들과 또 읽었던 책들 많은 것들을 조합했을 때 배신에 정치에서 가장 먼 사람이 누굴 것인가 아마 박근혜 전 대통령 입장에서는 아마 유영하 변호사가 가장 신뢰하고 믿을 만한다라고 판단한 게 아닌가 싶습니다",
  "저렇게 신뢰하고 끝까지 한 번 믿으면 마지막 순간까지 함께할 것이다",
  "이제 이러한 철학을 가지고 있는 사람들이 주변 정치인들 중에 있는데 그러다가 막판에 가서 더 큰 배신 때문에 고통스러워하기도 하는데 이번 경우도 한 번 보겠습니다",
  "유영하 변호사 아~ 재판에 규모가 워낙 크기 때문에 혼자 일을 하기에는 너무나도 벅차지 않을 수 없을 텐데요",
  "앞으로 어떻게 꾸려갈지요",
  "에~ 그런데 유영하 변호사가 박근혜 전 대통령을 접견한 날이 이 검찰이 특활비를 받았다는 혐의를 추가 기소한 날이기도 합니다",
  "어떻게 보면 이제 박 전 대통령이나 유 변호사나 이 특활비만은 그냥 넘어갈 수 없다",
  "이렇게 생각한 것 같아요",
  "이제 그~ 기 조사가 되고 있고 수사가 되고 있다라는 것은 이미 인지하고 있었기 때문에 기소된 날 아홉 시쯤에 그 유영하 변호사가 구치소를 방문을 해서 변호사가 되려고 한다라고 하는 목적을 밝혔고 그다음에 선임계도 미리 준비해 갔습니다",
  "그런 걸 봤었을 때 아마 기소에 대한 대비를 하고 있었던 것 같고 이제 박근혜 전 대통령에 지장을 찍은 선임계가 구치소에 제출됐고 이제 정식 선임이 됐습니다",
  "근데 제가 볼 때는 지금은 아직 그 특활비와 관련돼가지고는 유영하 변호사와 일단은 일차 면담이나 어떤 전략적인 이야기를 하기 위해서 유영하 변호사 한 한 사람을 선임을 한 거지만 이 사건에 대해서 법리적 검토라든지 사실적인 어떤 그 다툼이 있다라고 생각되면 아마 추가적인 변호사 선임은 있을 수 있다라고 저는 봅니다",
  "왜냐하면은 이것 자체도 또 하나에 전선으로 구축하겠다라고 전략적으로 판단을 하게 된다면 뭐 혼자서는 할 수 없는 일이 많이 있기 때문에 아마 유영하 변호사를 비롯해서 또 다른 변호사들도 추가로 선임할 가능성은 있다라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "말씀 중에 변호사 선임계 이제 박근혜 전 대통령이 지장을 찍었다",
  "즉 손가락을 대 이제 인주를 묻혀서 찍었다 이런 뜻이 되겠는데요",
  "구치소에 있는 사람들은 일반적으로 지장을 찍습니까? 아니면은 뭐 인감도장이 없어서 그렇게 한 겁니까? 그렇죠",
  "아무래도 지장이라고 하는 게 그 자리에서 찍을 수 있고 지장이라고 하는 게 법적으로는 똑같은 그러니까 자기가 스스로가 지장을 찍은 사람이 그 상황을 인지를 하고 그 계약 성립시켰다라고 하는 거에 충분한 내용이 되기 때문에 편하게 찍을 수 있는 그런 상황이었기 때문에 아마 찍은 게 아닌가라는 생각을 합니다",
  "그런데 사실은 그동안 박 전 대통령한테 변호사가 없었던 게 아니에요",
  "국선 변호사가 있잖습니까? 네 네",
  "그것도 여러 명 있는데 그 국선 변호사들은 그러면 이젠 어떻게 됩니까? 아니요",
  "일단 국정 지금 국선 변호사들 선임되어 있는 국선 변호사인들은 국정 농단 열여덟 개 혐의에 대한 재판과 관련해서는 계속해서 아마 어~ 박근혜 전 대통령을 변호할 것이고 문제는 지금 추가적으로 기소된 이 특활비 관련된 부분 이 부분에 대해서는 국선 변호인이 이전에 지금 선임됐던 사람들이 연결돼가지고 내지는 연장해가지고 확대돼가지고 대리한다라고 볼 수 없기 때문에 이 부분에 대해서는 다시 또 추가 기소가 됐고 어~ 피의자로서는 어~ 자기가 뭐 변호사를 선임을 할 수도 있고 내지는 뭐 추가적으로 더 변호인단을 꾸릴 수도 있고 이런 부분이 있기 때문에 뭐 하등에 문제가 없다라고 생각합니다",
  "이제 저희가 지금 시점에서 되돌아보건데 박근혜 전 대통령한테는 대략 세 가지 정도에 책임이 있다 이렇게 이제 분류를 해본다면 하나는 정치적인 책임이 되겠고 또 하나는 형사적으로 책임을 져야 될 부분이 있겠고 또 하나는 재산상으로 책임을 져야 될 부분이 있지 않을까 이런 생각이 드는데 네",
  "특활비 부분이 세 번째 책임하고 관련이 있는 겁니까? 예",
  "이번에 이제 이 돈이 다른 사람한테 흘러간 게 아니라 박근혜 대통령이 직접 받아서 사적으로 썼다는 혐의가 나오고 있는 것이기 때문에 네",
  "이게 유지 그 유죄가 되면 박근혜 대통령이 추징을 당하는 그러니까 개인 재산으로 물어줘야 되는 사태가 생기는 건데 그러니까 돈을 다시 토해내놔야 된다",
  "삼십육억을 썼다는 건데 결국 박근혜 대통령이 얼마 전이 집을 팔아서 삼성동 육십팔억에 팔았는데 그중에 삼십육억을 토해내야 되는 상황이 되는 것이 아니냐 그래서 일각에서는 결국 돈 문제 재산 문제가 걸리니까 박근혜 대통령이 지금 적극적으로 대응하는 것이 아니냐 이런 시각도 나오는데 뭐 제가 봤을 때는 설마 일부개 지도자 정도되는 분이 다른 문제에선 대응을 안 하다가 돈 때문에 갑자기 이렇게 뭐 적극적으로 대응을 할 것 같지는 않고 뭐 돈 문제 때문이라기보다는 까그러니까 기존에 국정 물란 이 국 그런 국정 농단 그 상태에 대해서는 나는 국가에 대해서 국익을 위해서 하느라고 했는데 다른 사람들한테 속은 것이다",
  "이렇게 주장을 할 수 있었지만 요번 건 같은 경우에는 박근혜 대통령이 직접 사적으로 썼다고 하니까 이거는 박근혜 대통령에 정치적 정당성이 무너질 수 있는 그런 위기가 닥쳐서 아마 적극적으로 대응하는 것으로 보입니다",
  "전 변호사님 박근혜 전 대통령에 대해서 이제 국정원 특활비가 추가로 기소가 되자 전두환 추징법 이야기가 자꾸 나와요",
  "왜 그렇습니까? 이게 뭐냐 하면은 공무원 범죄에 관한 몰수법이라는 게 있어요",
  "이게 뭐냐 하면 공무원이 뇌물을 받으면은 그 뇌물 받은 그 직접 뇌물 받은 금액에 대해서 국가가 추징할 수 있는 죄인데 네",
  "그런데 전두환 법인데 그 전두환 전 대통령 같은 경우에는 그때 아마 추징금이 이천이백억 정도 냈을 거예요",
  "확정된 게 구십육년십이월이었거든요",
  "근데 이 돈을 이제 국고로 귀속을 해야 되는데 전두환 전 대통령이 안 냈어요",
  "그래가지고 검찰이 압수수색 들어가고 압류 들어가고 압류 들어가고 이렇게 계속 중단을 시켰는데 이 판결이 확정된 때로부터 국가가 이렇게 귀속시킬 수 있는 시효가 삼년밖에 안 됐거든요",
  "그래서 중간에 계속 이렇게 중단중단을 시켜도 그 전체 금액에 절반도 환수를 못 했는데 이게 시효가 만료될 위기에 처한 거예요",
  "그래서 박근혜 전 대통령 때 이천십삼년육월에 이 시효 기간을 삼년이 아니라 십년으로 연장하는 법을 이렇게 재정을 했거든요",
  "그게 전두환 추징법인데 만약에 검찰이 주장하는 대로 박근혜 전 대통령이 삼십육억 받은 게 전부 뇌물이다 인정이 된다면 본인도 여기에 적용을 받게 됐다",
  "이천십삼년 전두환 노태우 두 전직 대통령이 추징금 환수 문제가 시끄러웠을 때 박근혜 전 대통령이 어떤 말을 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "결국 이제 박 전 대통령이나 그 변호인 측에서는 네 네",
  "삼십육억이라는 돈이 국정원에서 청와대로 옮아온 것은 대체적으로 인정할 수밖에 없는 거 같고요",
  "그런데 이 삼십육억에 용처와 박 전 대통령이 개인적인 사적 용도로 쓰였느냐 네 네",
  "이 부분은 계속 다퉈나가는 그런 전략 같아요",
  "뭐 일단 그~ 어~ 문고리 삼인방이라고 불리는 사람이 그 사용처에 일부를 밝히긴 했습니다",
  "뭐 귀 치료를 위해서 썼다든지 의상비를 썼다든지 그런데 그럼에도 불구하고 아직 이십몇억에 대한 사용처에 대해서 구체적으로 밝혀진 게 없기 때문에 네",
  "검찰에서는 이제 추가적으로 이 부분에 대한 조사를 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "이게 왜 중요하냐면은 사 어~ 뇌물죄가 성립되기 위해서는 사실 개인적으로 착복했다",
  "이런 부분이 이제 어~ 다퉈질 여지가 있는데 이 부분에 대한 입증을 위해서라도 검찰은 추가적으로 나머지 금액들에 대해서 어떤 용도로 사용이 됐는지 이 부분을 좀 더 캐보려고 아마 하고 있을 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 이 교수님 박근혜 전 대통령도 그렇고 그 지지자들도 그렇고 변호인단 말할 것도 없습니다마는 이제 일년에 이런 재판과 사건을 다 정치 보복으로 규정해 놓고 있잖아요",
  "그런데 실질적으로 국정원에서 돈이 넘어왔고 그것이 이제 박 전 대통령에게 사사로이 쓰였다고 법원에 선고가 나올 경우 이건 도덕적으로 치명상이 될 수 있지 않습니까? 엄청난 타격이라고 볼 수 있죠",
  "박 전 대통령이 있어서는 크게 두 가지 기조를 가지고 있었잖아요",
  "하나는 뭐냐 하면 클린 앤 클리어 결국 나는 아무것도 받지 않았다",
  "최순실과 관련된 여러 국정 농단 있었지만 그것과 관련해서 최순실이 그 수많은 그 돈과 관련된 연결성을 가지고 있었지만 거기에 대해서 나는 깨끗하다",
  "이런 입장이 하나 있었고 이것과 관련해서 정치적으로는 이게 정치 보복이다",
  "이게 두 가지 구조를 가지고 이제 나왔던 건데 중요한 거는 이 클린 앤 클리어 원칙이라고 하는 것 자체가 내가 지금까지 받은 돈이 전혀 없었고 오히려 나는 국정을 잘 운영하기 위해서 애썼던 사람이다라고 하는 정치적 명분이 만일 이번에 뇌물죄와 관련해가지고 어떤 그 판결이 나게 된다면 선고가 나게 된다면 이 부분과 관련해서는 본인이 했던 그 지속적이고 오래한 외침이 오히려 그 도덕적 치명타라고 하는 메아리로 돌아올 가능성이 굉장히 높은 거거든요",
  "그런 실제 그~ 실제 가지고 있는 명분이나 내용 자체가 어떤 방식으로 지금까지 큰 소리를 냈느냐에 따라서 그 도덕적 치명타는 더 커질 거라고 보고요",
  "이 부분에 대해서 이미 수많은 전원들뿐만 아니라 고백들 그리고 여러 진술들 그리고 법적인 측면에서 다퉈야 될 부분들에 대한 것들이 사실은 점점 줄어들고 있다고 봐야 되거든요",
  "그런 면에서 이런 도덕적 치명타를 피할 수 없을 뿐더러 이 부분은 박근혜 전 대통령에 대한 지지자들이 가지고 있는 신뢰도하고 굉장히 연결돼 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "이 학원강사 모집을 낸 다음에 그 공고를 보고 면접을 보려온 여성들에게 수면제를 탄 음료수를 마시게 한 뒤에 성폭행을 했다는 거죠",
  "그러한 행동을 한 번만 한 것이 아니라 피해 여성이 무려 열두 명이나 됩니다",
  "근데 이 남자 이 남자는 이십 대입니다. 이 남자도 근데 어떻게 된 건지 벌써 학원 원장이 됐습니다",
  "자~ 그래서 붙잡혀서 이제 드디어 선고가 내려졌죠",
  "그~ 이 청주에 이십 대 학원장인데 예",
  "이천십오년십이월달부터 일년에 걸쳐서 이제 학원 강사가 되기 위해서 온 여성들을 면접하는 자리에서 수면제를 먹여가지고 정신을 잃으면 모텔로 끌고 가서 성폭행을 한 이런 사건인데 법정에서 징역 십삼년이 나왔습니다",
  "자~ 학원 강사에 응모할 정도에 여성들이면 아마 대학 교육을 다 마친 여성들일 가능성이 높고 네",
  "이제 상황이 어떻게 진행이 되는지 다 판별력을 가질 수 있는 여성이다 이렇게 우리가 짐작을 할 수 있겠는데 그런데도 이제 수면제를 타서 먹이니까 무의식 상태에서 당했다 이렇게 짐작이 됩니다",
  "이 수면제 어떻게 구한 거죠? 그 수면제가 이 이십 대 학원장이 자기가 불면증이 있다면서 병원에 가서 처방을 받은 거죠",
  "그래서 요즘에 졸피뎀이라고 여기저기서 많이 뉴스에 등장하는 약물인데 졸피뎀 성분이 들어있는 쉬 수면제를 처방을 받은 건데 이걸 보통은 자기가 먹으려면 알약으로 받는 게 편한데 네",
  "굳이 가루약으로 받아가지고 그걸 음료수에 타서 여성들한테 먹인 거고 그러니까 여성들이 아르바이트하러 온 대학생도 있고 이십 대 삼십 대까지 여러 명에 여성들이 여기에 당했습니다",
  "자~ 이 교수님 저희가 어~ 어떻게 이 어이없는 사건이 벌어진 뒤 이 현장을 한 번 약식으로 재현을 해보도록 하죠",
  "그니까 이제 원장이 있을 거고요",
  "이제 거기 응모를 하러 온 대학 졸업생이거나 뭐 대학생도 일부 있다고 하는데 그런 경우에 상당한 신뢰가 있으니까 이제 일 대 일 면답에 응하고 뭐 이런 상황 아니겠습니까? 유명 유명한 사람인 모양이죠? 일단 원장이고요",
  "학원 원장이고 그리고 그 지역에서는 그 과외 쪽으로 해가지고 굉장히 알려진 원장이었다 그래요",
  "근데 이제 뭐 알려지고 안 알려지고 간에 어쨌든 그 학원에서 그 당연히 공고를 냈을 거고요",
  "공고를 내면 지금 대학을 다니고 있거나 졸업하신 분들은 아시겠지만 최근에는 취업이 안 되거나 혹은 경우에 따라 아르바이트가 필요할 경우에는 보습학원이라든지 이런 학원에 가가지고 아르바이트 형식으로 혹은 실제 취업 방식으로 가는 경우도 굉장히 많거든요",
  "왜냐하면 워낙에 학원 시장이라는 게 거의 지금 일조 규모에 달하기 때문에 학원마다 여러 공고가 나오는 걸 많이 봐요",
  "그런데 이 교사가 이 원장이 꽤 잘 알려진 곳이라면 아이들도 꽤 많을 것이고 아이들도 꽤 많을 거라면 아무래도 거기에 따라서 두 당 아이들이 몇 명이냐에 따라가지고 수입이 또 결정이 되기 때문에 사실상 조금 더 벌이도 나을 것이다 생각해서 갔을 거예요",
  "갔는데 음료수를 권하고 이 권한 음료수 당연히 마실 수밖에 없었겠죠",
  "그렇다 보니 그다음 번에 예상하지 못했던 일이 벌어진 건데 이런 부분과 관련해서 사실은 이런 학원이라는 영역이 워낙 많기도 하기 때문에 뭐 잘 가르칠 수는 있으나 사실 이 사람을 과연 인격적으로 믿을 수 있는 사람인가는 또 다른 측면이 아닌가 싶고 제가 우려하는 건 뭐냐 하면 지금 교사들한테 조사를 지원하기 위해서 온 사람들이 이렇게 있는데 혹시 학생들에게는 어떤 피해가 없었을까 좀 걱정되는 바가 있어요",
  "전 변호사님 그런데 이 피해 여성이 열두 명이라는데 피해 여성이 한두 명이었을 그 초기에 왜 바로 신고가 안 이루어졌죠? 이 성범죄 같은 경우에는 우리가 이런 사건을 접하면 공분하면서 엄격히 처벌해 그러면서도 또 일각에서는 피해자가 누군데 예뻐 이렇게 궁금증을 갖는 사람들이 있거든요",
  "이차 피해가 우려된단 말이에요",
  "그럼 여성들에 관점에서 내가 면접을 보러 갔다가 그런 일이 있고 거기를 나왔어 그럼 다시는 이 사람을 볼 수가 없는데 굳이 이문제를 터트려가지고는 그런 이차 피해를 당하고 내가 신상털기를 당할 그럴 염려를 또 하게 될 수가 있고 또 그다음에 이 학원장이 그 지역에서 유명인사라 그러잖아요",
  "내가 다른 보습 학원에 취업할 때 생길 수 있는 어떤 불이익이나 보복을 우려했을 가능성도 있다고 봐요",
  "그런데 만약에 중간에 용기 있는 여성이 없었다라면 이런 피해는 열두 명에서 뭐 스물두 명 서른두 명까지 더 확산될 수도 있었던 거죠",
  "이런 성범죄 가해자들 보면은 나중에 그게 강제로 한 행동이 아니라 합의에 의한 성관계였다 이렇게 발뺌하기 일쑤잖아요",
  "이번 사건에서도 이제 학원 원장이 이것은 강제적인 게 아니라 합의에 의한 성관계였다 이렇게 말을 했는데요",
  "법원에서는 물론 그걸 받아들이지 않았고 가장 결정적으로 그 학원 원장을 십삼년형을 선고한 이유 중에 하나가 아까 말씀하신 것처럼 졸피뎀을 병원에서 자기가 이제 그 수면 장애가 있다고 해서 얻었는데 알약 형태가 아니라 가루 형태 자기가 굳이 먹을 거였으면 그걸 알약으로 먹었어도 되는데 가루로 어~ 그것을 특별하게기 구매했다라는 거 자체가 법원에서는 신빙성이 없다라고 보고 그 또 피해 기간 동안에 그것을 집중적으로 매입한 것이 밝혀졌기 때문에 법원에서는 그 뭐 합의에 의한 성관계다 이거는 받아들이지 않고 결국은 중형을 선고한 그런 사건입니다",
  "자~ 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어드리는 오늘에 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네 문재인 대통령은 영화 일구팔칠을 본 뒤에 직접 기자들 앞에서 소감을 얘기했는데요",
  "네 문재인 대통령은 작년 팔월이죠",
  "영화 택시운전사 그걸 비롯해서 이제 그 이전에는 영화 광해 그다음에 국제시장 판도라 어~ 이런 영화를 봤을 때도 눈물을 흘렸습니다",
  "문재인 대통령은 영화 정치를 하고 있는 겁니까? 눈물 정치를 하고 있는 겁니까? 일단 울보는 맞는 것 같습니다",
  "많이 우시는데 아마 감성이 풍부하고 예",
  "또 사실은 이제 대부분 그 열거하신 영화들이 보면 그러니까 본인들에 정치 본인에 정치 인생하고 많이 연결된 영화들이었기 때문에 아마 거기에 따라서 눈물이 났을 수도 있다",
  "실제 이번에 일구팔칠 영화를 본 분들이 하는 가장 대표적인 단어들을 보면 눈물도 있고요",
  "먹먹 뭉클 이런 영화 이런 단어들을 굉장히 쓰고 있는데 실제 이제 문재인 대통령 같은 경우에도 지금 보셨던 것처럼 영화를 봤고 뭉클했다",
  "이런 표현을 쓰고 그 영화를 보면서 가장 가슴에 와닿았던 단어가 그런다고 세상이 바뀌느냐란 말이었는데 아마 그런 이야기는 그 정치인생을 시작하시고 그다음에 이번에 정권을 또 새롭게 시작하면서 세상에 좀 얼마나 바뀌'었는가에 대한 질문에 대해서도 그전에 뭐 하루 아침에 세상이 바뀌겠느냐 이런 얘기들도 하신 바가 있잖아요",
  "그런 걸 보면 앞으로 살아갈 우리에 삶에 또 본인에 개인 정치에 있어서 여러모로가 어떤 식으로 진행될지 한 걸음씩 나아가겠다 일종에 다짐일 것 같기도 하고요",
  "그전에 왜 이천십이년에 광해라는 영화를 보고도 그때 뭐라 그랬냐 하면 인간적인 왕에 모습이 마치 노무현 전 대통령에 모습을 보는 것 같다면서 그때는 오 분 이상 우셨거든요",
  "오 분 이상 우셨는데 지금 나오는 장면이 그렇죠",
  "바로 영화 광해를 보고 난 다음에 모든 관객이 영화관을 빠져나간 뒤에도 일어서지 못하고 손물이 손수건이 축축하게 적셔질 정도로 눈물을 흘리고 있는 바로 그 장면 올시다",
  "어쩌면 저런 장면이 국민들이 우는 영화에 대해서 대통령도 함께 울고 또 대통령이 우는 그 장면을 통해서 뭔가 새로운 다짐과 또 앞으로에 또 발걸음이 조성될 만한 하나에 눈물에 시작이지만 밝은 길이 되지 않을까 그런 기대도 해봅니다",
  "문재인 대통령은 영화 관람을 할 때마다 정치적 메시지를 사실은 내놨었습니다",
  "과거 발언을 저희가 모았습니다",
  "네 어제 영화 관람에는 이제 일구팔칠에 출연한 배우들도 다 나왔던데요",
  "그중에서 강동원 씨는  거의 뭐 눈물보가 터진 것처럼 울더라고요",
  "그니까 일구팔칠 영화가 극장 안이 눈물바다가 되는 영화인데 강동원 씨도 어제 눈물을 흘리면서 내가 지금 이렇게 잘 살고 있는데 그게 옛날 분들한테 빚을 진 거였구나 네",
  "그분들한테 빚을 조금이나마 갚아나가는 마음으로 이 영화에 출연했고 아직까지도 영상을 보면 마음이 아프다라고 하면서 그니까 이 영화가 여러 가지 블랙리스트라든가 불이익을 받을까 봐 비밀리에 기획이 됐는데 촛불 집회 터지기 전에 굉장히 영화인들이 몸을 사릴 무렵에 강동원 씨가 자청해서 나 출연하겠습니다라고 이야기를 했었거든요",
  "그럴 정도로 상당히 열정이라든가 진정성이 있기 때문에 영화를 볼 때마다 감독도 그렇고 배우도 그렇고 아직도 눈물을 흘리는 것 같습니다",
  "자~ 자유한국당은 오늘 국회 의원 회관에서 어~ 북핵 문제를 다룬 영화 강철비 이 강철비 상영회를 열고 같이 본다고 합니다",
  "신통방통 네 번째 카드 다음 주제는 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "네 이 남자 김연아다 이렇게 불리면서 우리나라 피겨에 기대주죠",
  "열일곱 살 차준환 군 이 차준환 선수가 평창 올림픽 대표 선발전에서 대역전극을 벌이면서 출전권을 따냈습니다",
  "마지막 경기를 앞두고 이십칠 점이 뒤진 상황이라 사실은 현장에서 전문가들 모두 역전은 없을 것이다",
  "뭐 이렇게 예상을 하고 있었는데 어떻게 이게 뒤집어진 거죠? 일이 차까지는 이준형 선수한테 이 차준환 선수가 이십칠 점 뒤지고 있었어요",
  "그런데 소수점으로도 승패가 뒤바뀌는데 이 정도면 사실 굳어졌다고 봐야 되거든요",
  "근데 삼 차에서 이 차준환 선수가 사 회전 점프 횟수를 줄이면서 이 프로그램을 좀 더 안정적으로 변경을 했고 그다음에 그 삼 회전 트러풀이랑 트루프 콤비네이션이라 그래가지고는 왼발로 왼발로 빙판을 찍어올리면서 점프를 했다가 착지한 발을 사용해서 다시 점프를 하는 그런 동작에서 가산점을 받았고요",
  "이에 비해서 앞서나가던 이준형 선수는 점프 실수로 실점을 하면서 결국 삼 차에서 대역전극이 일어나게 됐습니다",
  "아~ 차준환 선수는 어떻게 보면 이제 기적을 일구어냈고 그렇지만은 그 직전까지 계속 일 위를 달리던 기대주 이준형 선수는 충격이 이만저만 아닐 텐데 어떻게 삼십 점 가까운 점수가 바뀔 수가 있는 거죠? 제가 그전에 이제 운동 선수였기 때문에 그 어떻게 점수가 역전이 되고 이 큰 점수가 역전이 된다는 건 거의 불가능하다라는 걸 제가 너무 잘 알고 있습니다",
  "근데 일단 저는 이준형 선수가 지금까지 너무나도 열심히 해오고 또 이번이 사실 거의 마지막 도전에 가깝기 때문에 너무 안타까운 마음을 먼저 전하고 그럼에도 불구하고 이준형 선수는 정말 잘했거든요",
  "그런데 이번에 차준환 선수가 이십칠 점 차로 역전을 했다는 거는 이거는 거의 제가 볼 때에는 거의 역사에 남을 일이 아닌가 싶을 정도입니다",
  "그 우리 전지현 변호사님 말씀하셨던 것처럼 이 피겨라는 분야가 모든 운동 선수들이 다들 알고 있는 것이지만 특별히 모든 영역 중에서도 이게 그 비교 경기를 통해서 하는 것들은 거의 대부분 소수 점 차로 거의 결정이 되는 경우도 굉장히 많거든요",
  "그런데 이십칠 점을 더군다나 뒤져 있다가 이걸 역전을 했다? 이게 요새 유행하는 말로는 그레잇입니다",
  "그렇다 보니 실제 거의 불가능한 일이 벌어졌다",
  "거의 드라마가 펼쳐졌다고 봐야 될 것 같고요",
  "이런 상황은 아마 아~ 이 피겨 선수뿐만 아니라 모든 그 스포츠계 우리 한국 스포츠계에서도 굉장히 역사적인 기록으로 남게 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 여기서 차준환 기적에 대해서 두 가지를 짚어보도록 하겠습니다",
  "피겨스케이팅에서는 사실은 음악이 매우 중요한 역할을 하고요",
  "또 하나는 이제 개인 교습을 받는 코치에 역할이 중요합니다",
  "먼저 음악 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "차준환 선수가 이번에 이제 마지막 선발전에 나가면서 음악을 바꿨다고 그래요? 네",
  "일포스티너 아주 우리에게도 친근한 영화 음악인데요",
  "어~ 지난 시즌에 이 곡을 가지고 성적이 좋았기 때문에 느낌이 좋았다라는 이유로 이제 요번에 한 번 과감하게 모험을 했습니다",
  "어쨌든 이 차까지 합계가 이십칠 점에 차이가 있다 보니까 한 번은 좀 안정적으로 상체는 어~ 전략을 세운 것 같습니다",
  "그래서 일포스티너라고 하는 것을 가지고 했는데 작전대로 아주 대성공을 했고 어마어마한 드라마를 지금 써내고 있는 그런 상황이고요",
  "참 안타깝게도 지금 착장자로 진출하지 못한 분에게는 참 위로에 말씀을 전해드리는 바입니다",
  "자~ 이번에는 코치 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "김연아 선수를 맡았던 코치라면서요? 네 김연아 선수하고 밴쿠버 올림픽 금메달을 땄던 캐나다에 브라이언 오서 코치 아하 브라이언 오서 코치 우리나라에서도 굉장히 유명한 분인데 예 예",
  "그분이 요번에 차준환 선수 코치를 맡아서 그 이후로 기량이 급성장을 해가지고 세계 빙산 빙상 경맹 주니어 그랑프리에서 주니어 세계 최고 기록을 세우기도 하고 또 우리나라 선수 중에서는 최초로 동메달을 따기도 했었기 때문에 이 추세로 나가면 오서 코치와 더불어서 또 한 번 올림픽에서 금자탑을 쌓을 수도 있는 것이 아니냐 그런 기대가 나오고 있습니다",
  "차준환 선수 이 이미 영상에서 보셨다시피요",
  "그런데 사실 또 다른 끼가 있어서 어린 시절에 씨에프 모델로도 활동한 사실이 있었습니다",
  "아~ 전 변호사님 이런 걸 보고 우리가 폭풍성장이라 그러던가요? 예",
  "이천칠년에 씨에프를 찍었던데 제 생각에는 길거리 캐스팅이 아니었을까 싶은데 보통 우량아 캐스팅은 들어와도 외모가 비범해서 들어오는 경우는 별로 없잖아요",
  "이 차준환 선수가 이천칠년에 그 삼성생명이랑 그다음에 데톨이랑 국민 과자 있죠? 말하지 않아도 아는 우리 그 국민과자 초코파이 씨에프에 등장했던 그 어린 미소년이 바로 차준환 선수예요",
  "아주 그냥 기량도 훌륭하고 외모도 비범하고 앞으로도 이번 평창올림픽에서도 뭐 금메달 따주셨으면 좋겠어요",
  "그러면 씨에프 모델로도 각광받을 것 같아요",
  "뭐 화장품 의류 무슨 예 기타 등등 그렇군요",
  "차준환 선수 아무튼 이 평창에서도 이번 선발전에 그 기적과 성공 신화를 계속 이어가도록 그렇게 기대와 성원을 보내고 싶습니다",
  "네 오늘 이지수 법과 경영 문제연구 소장 이호선 숭실사이버대 교수 전지현 변호사 하재근 문화 평론가 네 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "신원식 전 합동참모본부 작전 본부장 김태우 전 통일연구 원장 두 분 새로 모셨습니다",
  "예 남북 고위급 회담이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "김정은 신년사 그때부터 회담까지 일사천리로 진행이 돼왔는데 신년사부터 따지면 열흘도 안 걸렸습니다",
  "기대가 크십니까? 걱정이 크십니까? 뭐 큰 기대나 큰 우려도 안 하는데 굳이 따지자면 우려가 좀 크죠",
  "왜냐하면 뭐 어~ 오랜만에 남북 회담이라 국민들이 들떠 있는데 실제로 뭐 여기에서 우리가 원하는 것을 많이 얻을 가능성은 별로 없습니다",
  "오히려 북한에 의도에 말려들 가능성이 좀 있기 때문에 경계를 하면서 어~ 뜨거운 가슴보다는 차갑게 차가운 머리로 좀 회담에 임했으면 좋겠다",
  "경계를 하면서 가슴보다는 머리로 우리가 임해야 된다",
  "이런 말씀을 해주셨는데 김 원장님은 어떻게 보십니까? 저는 이번 북한에 대화 제안이 철저하게 계산된 평화공세라고 보거든요",
  "작년 십월달에 그 노동당중앙위원회 전체 회의 열린 거 아시죠? 네",
  "그기에서 그 미국이 북한에 대해서 제재를 가하고 있는 이 상황을 심각하게 보고 그 회의를 연 겁니다",
  "거기서 결정한 이 대 전략이 있습니다",
  "하나는 외부 제재를 극복하고 자립 경쟁을 이거 극복해야 된다는 거 이거 하나고요",
  "또 나머지 하나는 그럼에도 불구하고 핵 무력은 협상 대상이 아니다",
  "하~ 이 두 가지를 그대로 옮겨서 신년사에 실었던 거거든요",
  "그 신년사를 안에 보시면 그 행간에는요",
  "이 이 대 전략을 관철하기 위한 의도들이 행간에 넘쳐나게 담겨 있어요",
  "그래서 지금 우리 신 장군님 말씀하신 대로 이번 회담이야말로 북한이 철저하게 계산된 평가공세 연장선에서 이루어지는 것이기 때문에 뭐 물론 그렇다고 나쁘다는 건 아닙니다",
  "모든 계획이든 좋은 결과가 오면 괜찮은 거니까요",
  "그러나 북한이 그런 준비를 하고 나온 회담이기 때문에 저도 우려가 좀 더 많다",
  "그러나 최선을 다하자 뭐 그런 입장입니다",
  "네 내일부터 시작되는 남북 고위급 대표 회담 이제 오늘 출연 두 분께서는 큰 틀에서 봤을 때 경계심을 늦추지 않고 어~ 작년부터 북한이 해왔던 얘기를 늘 상기하면서 그렇게 우리가 저들이 이 평화 전략에 일환으로 지금 나오고 있는 것을 놓치지 말고 임해야 될 것이다",
  "큰 틀에서 짚어주셨는데요",
  "지금부터 하나씩 하나씩 그 실핏줄을 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 어제까지 이 남북 대표단 다섯 명씩 총 열 명에 회담장에 들어가는 사람들에 얼굴과 이름이 정해졌습니다",
  "일단 우리는 조명균 통일부 장관을 필두로 차관 두 명이 포함됐습니다",
  "한편에서 이 통일부 장차관이 회담 대표로 나섰다",
  "이제 이 점을 지적을 하던데 왜 그렇게 하는 거죠? 굉장히 이례적이긴 맞긴 한데 그만큼 우리 정부가 이번 회담에 대해서 거는 기대가 크고 그다음에 이제 사실은 이번에 회담에서는 뭐 주로 평창이 논의될 겁니다마는 네",
  "이것이 아마 대화에 모멘텀을 유지하 아~ 하려고 하는 것이 정부에 의도가 아니겠습니까? 그러니까 앞으로 장관급 회담이라든지 차관급 회담이든지 조명균 장관이나 이제 차관이 계속 나가야 되기 때문에 최대성 차관이 아마 두 사람들한테 첫 어떤 상견례겸해서 분위기를 알아보라 이런 여러 가지 차원에서 뭐 둘이 다 편성했지 않겠느냐 저는 뭐 그렇게 추정합니다",
  "우리 대표를 보면은 군 관계자가 빠져 있던데요? 네 네 네",
  "군에 관한 얘기는 없을 것이다",
  "이렇게 예상한 겁니까? 예",
  "이번에는 아마도 군에 관한 주제를 다루기에는 너무 지엽적이고 다른 주제가 많기 때문에 아마 후속 군사 회담에 관해서 논의를 하자 이 정도로 아마 다음 회담으로 하지 않겠느냐 이렇게 봅니다",
  "김 원장님이 이제 이번에는 북한 쪽 다섯 명 인물 면면을 좀 분석을 해주시죠",
  "어떻게 보셨습니까? 일단 조평통에서 세 사람이 나왔죠",
  "이제 리선권 위원장이 나왔고 또 전종수 부위원장이 나오고 그다음에 부장 황총성이라는 부장이 나오죠",
  "그 나머지 두 분은 체육 인사입니다",
  "제가 보기에는 실무성 차원에 체육 인사고 네",
  "근데 그중에서 이제 그 체육 쪽 사람들은 뭐 지금 뭐 평창 올림픽이 주된 의제니까 당연히 나와야 될 사람들이 나온 것이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 어~ 황충성 부장 이 사람은 이미 개성공단 관련해서 여러 차례 남측과 마주앉았던 사람입니다",
  "특별히 그 이천십삼년 개성공단 사태 때 실무회담자로 참석을 해서 이미 대남통이라고 볼 수 있는 사람이고 전종수 부위원장은 뭐 그야말로 대남통입니다",
  "과거에 뭐 장관급 회담을 십팔 차례나 참여를 했던 사람이고 이제 그런 사람들이고 이제 제일 중요한 건 단장인데요",
  "어~ 리선권이라고 하는 이분은 군 출신 아닙니까? 예",
  "이분이 그 유명한 거는 높은 계급 맞먹기 그다음에 회담장 박차고 나가기 뭐 이런 겁니다",
  "어~ 천안함 이후에 남북 군사 실무 회담 할 때도 중량 계급장이었지만 자기보다 높은 계급 딴 사람들 막고 자기가 말을 독점하다시피 할 만큼 그 김영철이 총애 총애하는 신복이었기 때문에 물론 그렇겠죠",
  "그래서 이런 와일드한 스타일을 내놨다",
  "뭐 이것도 뭐 어~ 기사화하면서 기선을 제압하는 북한에 뭐 일종에 조그만한 전술이라면 전술이다 이렇게 볼 수 있는데 거기에 비하면 우리 측은 우리 측에 조민권 장관은 차분한 사람으로 알려져 있고요",
  "소란하지 않지만 핵심은 잘 짚어나가는 사람으로 알고 있습니다",
  "뭐 일단 우리 쪽에서 유리한 구성이 아니겠는가 저는 일단 그렇게 믿어봅니다",
  "그러니까 김 원장님이 보시기에 남쪽 대표단 북쪽 대표단 이제 서로 비교를 했을 때 경력이나 실력 면에서 어느 한쪽으로 기운다고 보십니까? 만만한 적수끼리 만났다고 보십니까? 다소에 격 차이가 격 문제가 있습니다",
  "사실은 사소한 문제이기 때문에 저는 지적을 하고 싶지 않지만 예",
  "조평통은 엄격히 말해서 북한 정부는 아닙니다",
  "우리 통일부는 바로 정부 부처죠 그렇죠? 네",
  "그니까 우리 통일부 장관과 조평통 위원장을 이렇게 같은 급으로 하겠다",
  "이거는 북한이 처음부터 그렇게 시도를 한 겁니다",
  "우리가 받아준 거죠",
  "그다음에 그 우리가 체육부 이차관이 나가는 데 대해서 북한에서도 내각에 체육성 그 부상이 나오지 않습니까? 예",
  "북한에선 내각이라고 하는 기구는요",
  "정책을 결정을 하거나 하는 기구가 아닙니다",
  "그야말로 노동당이 결정하는 정책을 그냥 집행하는 심부름 부처입니다",
  "사실 그것도 격이 안 맞죠",
  "그런 의미에서 보면 다소 우리가 격 문제에 있어서는 양보를 하고 들어가는 것이다",
  "그렇게는 지적을 하고 싶습니다",
  "잠깐 비유를 하나 들어보도록 하겠습니다",
  "일반적으로 단체전 경기를 할 때 어쪽 다섯 명 이쪽 다섯 명 오더를 내릴 경우에 감독이 내리지 않습니까? 그런 경우에는 이 다섯 명에 선수 명단이 매우 중요하기 때문에 서로 동시에 교환하는 것이 일반적인 규칙으로 되어 있어요",
  "그런데 이번에 고위급 회담을 보면 우리 쪽이 명단을 먼저 내고 그걸 다 북쪽이 바라보고 검토한 다음에 북쪽 명단을 내놓는 하루 차이입니다만 이제 그런 모양새를 갖추고 있는데 왜 이렇게 하는 거죠? 그거는 뭐 아무래도 이제 연락할 때도 그렇고 네",
  "북한이 먼저 사실은 신년사에서 나온 것 같지만 우리가 한 몇 개월 동안 대화를 하자고 사실은 먼저 요청을 한 것이거든요",
  "그러다 보니까 대화에 주도권은 처음 시작부터는 북한이 쥐고 있다",
  "그래서 이제 사실은 뭐 그런 하루 차이에 조금 아쉬운 점이 있긴 한데 그렇다 하더라도 사실은 우리나 북한이나 누가누가 나오리라고 하는 선수들은 이미 다 예측하고 있었기 때문에 뭐 큰 차이가 없지 않느냐 결과론적으로 그렇게 봅니다",
  "자~ 그렇다면은 신 장군님 여기에서 이제 하나 더 넘걔서 대표단 명단 구성 문제가 아니라 거기를 넘어서서 의제를 설정하는 문제를 놓고 우리가 할 얘기를 먼저 카드를 다 테이블에 꺼내놓은 걸 보고 북한 쪽이 이것은 빼시오 자~ 이것은 넣으시오 이렇게 할까 봐 염려되는 부분이 있거든요",
  "아마 이제 제 생각에 이번에 이럴 겁니다",
  "지난번 목함지뢰는 의제가 정해진 가운데 그 의제 결론을 어떻게 나올지 상당히 미지수인 가운데 밀고 당기는 협상이 됐는데 이번에는 뭐 결론이 거의 나와 있는 거예요",
  "그리고 거기에 부과한다면 북한은 아마도 김정은 신년사에 넣은 두 가지 조건 한미훈련에 대한 중단 이번에 키리졸브는 연기가 되었지만 이것을 항구적으로 중단 내지는 약화시키는 카드를 들고 나올 것이고 그다음에 전략자산 전개가 한반도에 어떤 긴장을 고조시키는 본질적인 원인이다",
  "그들은 그렇게 생각하고 있지 않습니까? 그래서 암보적 이유를 들고 조건을 들고 나올 가능성이 많고 우리 정부는 아마도 대화에 모멘텀을 살리기 위해서 이거 외에 인도적 지원 예를 든다면 이산가족 상봉이라든지 기타 이런 문제를 가지고 나올 가능성이 있기 때문에 평창이란 주제는 동일하되 북한과 우리가 낼 의제들은 좀 다를 겁니다",
  "이럴 경우에는 결정한다기보다 각자에 이야기를 하고 길게 하면 회담이기 때문에 끝나고 상대방이 던진 카드에 대해서 각각이 검토를 하는 그런 과정을 거치지 않겠느냐 그래서 이번 회담에 무슨 결정적이고 심각한 의제가 논의되고 결론을 내리기에는 저는 적합지 않다",
  "그럴 가능성은 별로 없다",
  "자~ 지금 이제 대략적인 부분을 하나씩 하나씩 짚어주셨는데 이번에는 김 원장님하고 그 하나씩 하나씩을 한 번씩 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 이산가족 문제는 남쪽이든 북쪽이든 어느 정도 접근이 가능한 의견처럼 보여지는데요",
  "반면에 한미훈련이라든지 미국에 전략 자산 정 전개를 중단하는 문제라든지 이런 거는 매우 첨예하게 부딪힐 가능성이 있는데요",
  "일단 그 세 가지만 놓고 보겠습니다",
  "어떻게 예상하십니까? 이산가족 문제는 예",
  "그~ 우리는 인도적 차원에서 간절히 원하는 사안이지만 북한은 어~ 대남 전략에 이용하는 있는 카드죠",
  "그러니까 참 입장이 다르고요",
  "어~ 한미 훈련 문제는 한국이 북한과 미국 사이에 껴 있는 우리가 샌드위치가 되어 있는 이슈입니다",
  "북한은 어~ 평창 올림픽에 참가해줄 테니 예",
  "그 대신 한미 연합 훈련을 중단하라 이렇게 이제 요구할 거의 연기 정도가 아니라 이참에 아예 중단하라 그럼요",
  "연기 가지고는 뭐 얘기할 것도 사실은 없습니다",
  "뭐 그 훈련 보름 한 달 늦게 하고 일찍하는 문제는 큰 문제라고 볼 수 없는 거니까요",
  "거기는 어떤 남쪽과 북쪽이 접근할 수 있는 어떤 타협점이 있습니까? 어~ 사실 제 생각으로는 타협점이 없습니다",
  "이 한미 훈련이라고 하는 것은요",
  "우리 신 원장님이 현역 생활하셔서 더 잘 아시겠지만 우리 저~ 미국이나 한국 같은 서방 국가는 군 인사가 일 년 이 년 만에 계속 이루어지기 때문에 네",
  "이 훈련을 하루 한 해나 두 해 중단해버리면요",
  "어~ 한반도 유사 상태가 됐을 때 한국군과 미군은 훈련해 보지 않은 상황을 접하는 겁니다",
  "그니까 이게 지금 연합 훈련이라고 하는 거는 한국 안보에 아주 핵심적인 요소입니다",
  "북한은 이제 이거를 중단하라고 요구할 가능성이 높은데 이거 한국이 들어줄 수 있는 상황이 아니거든요",
  "그래서 어~ 제 생각은 그렇습니다",
  "이게 어~ 평창 얘기가 끝나고 그다음 다른 이슈로 확대되면서 북한이 이런 요구를 하는 순간 한국 대표단은 기로에 처하게 됩니다",
  "음~ 북한이 원하는 걸 들어주게 되면요",
  "한미 동맹에 문제가 생기고요",
  "우리 안보에 문제가 생길 수 있고요",
  "또 어~ 동맹을 생각해서 북한에 요구를 들어주지 않으면 모처럼 마련된 남북 화합 남북 화합에 어떤 계기가 무산된다는 이런 딜레마에 빠지기 때문에 저로서를 사실 우리 정부에 행보를 주목하고 있는데요",
  "저한테 하라고 한다면 결정하라고 한다면 당연히 안보가 우선이다",
  "저는 그래 생각을 하고 있는 사람입니다",
  "그 한 가지만 보태면 안 되겠습니까? 보태주시죠",
  "팀 스피드 훈련이 예",
  "중단됐을 때 예를 우리 국민이 잊어버리신 것 같은데 천구백구십사년에 있었던 일이죠? 예",
  "천구백구십이년도에 이년도예요",
  "구십일년도에 우리 십일월달에 남북 그~ 한반도 비핵화 선언을 하고 남북 기본 합의서가 이루어지고 구십일년 남북 총리 회담이 되니까 구십이년도에 중단시켜졌어요",
  "아~ 그런데 구십이년 말쯤 돼서 북한이 아이에이 사찰을 안 받고 핵을 제거를 안 하니까 네",
  "그러니까 구십삼년도에 재개를 했습니다",
  "그래가 동시에 북한은 삼월십이일날 엔피티 탈퇴를 선언했죠",
  "그러니까 북한이 얻을 걸 얻다가 다시 한 겁니다",
  "다시 하려 하고 난 뒤에 다시 미북간에 회담이 이루어지고 이제 구십사년도에 또 북한이 구십삼년 말에 전향적인 태도를 취하니까 구십사년삼월삼일날 그때 목적이 그겁니다",
  "북핵 문제 해결과 남북 관계 개선을 위해서 팀 스피트 훈련을 연구 중단을 국방부에서 삼월삼일날 선언을 했어요",
  "그러니까 북한이 그렇게 하고 나니까 얻을 거 없고 나니까 다시 또 핵을 하니까 구십사년오월에 영변 폭격을 또 검토했어요",
  "그러니까 놀래서 남북 그 카트가 방욱하고 남북 정상회담하겠다",
  "제네바 합의까지 이루어지거든요",
  "그러니까 훈련 이런 안보적 이슈를 가지고 북핵 문제 이런 남북 개선 하겠다면 오히려 역효과나지 긍정적인 효과 난 적이 단 한 번도 없다",
  "왜 똑같은 상황을 잊어버리면 안 된다",
  "이걸 당부 자~ 다음 주제 두 가지만 짚어보고 넘어가도록 하겠습니다",
  "개성공단과 금강산 관광 재개 문제인데요",
  "이제 이것이 북쪽이 요구일 가능성이 높고 여기에 대해서 또 우리가 어~ 그렇게 해보자는 쪽으로 같이 접근해 가능성이 있다고들 보는데요",
  "우리 김 원장은 어떻게 보입니까? 어~ 그 문제를 분석을 할려면요",
  "지금 한국이 국제 제재 문제와 관련해서 북한과 국제 사회 사이에 끼어 있다는 것을 인식해야 합니다",
  "북한은 한국이 뭘 원하겠습니까? 그~ 북한은 지금 평가 공세를 통해서 한국을 이용하고 있지 않습니까? 한국이 나서서 남북 경협을 성사시키고 파격적인 대북 지원을 제공하면서 사실 국제 사회 대북 제재 체제에 균열을 가져오도록 분위기를 만들어달라고 요구하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그걸 만약 우리가 사실 수용을 하게 되면요",
  "바로 우리가 유엔 안보리 이 결의에 위배하는 결과가 오는 거죠",
  "그니까 이게 국제 공조에 문제가 생기고요",
  "또 그렇다고 해서 어~ 국제 공조만 따르고 북한에 입장을 거부했을 때 모처럼 마련한 남북 화해 협력 계기가 또 무산될 수 있는 거죠",
  "그래서 제가 이제 계속 우리 정부가 어렵다고 제가 계속 말씀드리는 건데 네",
  "큰 그림에서 보면 이렇습니다",
  "북한이 이번 대화를 통해서 원하는 거는요",
  "한국한테 역화를 해달라는 겁니다",
  "그니까 어~ 북한 핵 문제에는 시비하지 말라 그렇게 함으로써 미국이 북한 핵을 인정하는 그런 분위기를 띄워달라 그다음에 제재 이거 돌파할 수 있도록 한국이 먼저 좀 분위기를 연출해달라 또 미국이 군사 행동 할려고 하면 한국이 말려달라 우리가 지금 경제적으로 굉장히 어려우니까 이 제재가 균열이 일어나도록 좀 좀 역화를 해달라 이게 지금 북한이 신년사에 실린 신년사에 행간에 실린 전략들이 거의 다 드러내지 않습니까? 네",
  "근데 거기에 비해서 미국에 입장은 어떤 겁니까? 미국이 지금 백 퍼센트 지지한다고 얘기하지만 사실 입장은 북한에 정반대거든요",
  "이번 회담을 통해서 한국이 북한한테 메시지를 전달해달라 핵을 고수하면 제재가 강화하고 군사 행동도 취할 수 있다",
  "이런 메시지를 전달해주기를 오히려 미국은 원하는 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "그다음에 북한은 일시적인 뭐 남북 해병이나 이런 걸 약속받는 대가로 동맹에 훈련을 중단한다든지 이런 것은 하지 말아달라 뭐 이런 게 다 미국이 원하는 겁니다",
  "이 사이에 딱 끼어있는 겁니다",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 대로 어~ 이번 회담이 첫 번째 뭐 체육회담은 제가 보기에 순조롭게 갈 수도 있다고 봅니다",
  "우리 말씀하신 것처럼 그런데 이게 다음 단계로 넘어가는 순간 곧바로 한국은 갈림길에 서게 돼서 네",
  "우리 정부가 매우 어렵다",
  "그런데 그런 어려움 가운데에서도 저 역시 우리 장군님과 마찬가지로 중심을 잡고 안보를 중시하는 입장에서 북한을 상대해야 되고 만약 우리 정부에 그런 입장을 북한이 거부해서 후속 대화가 이루어지지 않는다면 그로 인한 것을 우리 정부를 탓할 국면은 없다고 봅니다",
  "자~ 그래 김 원장님께서는 뭐 갈림길이다 네 네",
  "혹은 샌드위치 입장이 될 가능성이 높다",
  "체육 회담에서 이게 외교 안보 문제로 넘어가는 순간 이제 그러한 선택에 기로에 우리가 놓이게 될 것이다",
  "이렇게 짚어주셨는데 그렇다면 이번에 이 판문점 남북 고위급 회담이 체육 회담에서 거기서 제안을 두고 끝나버리고 다음으로 넘어가지 않을 가능성 아니면 그런 다른 가능성까지 다 계속 이제 이 다루고 논의하고 이렇게 될 가능성 어떻게 보입니까? 저는 이제 그런 의견이 첨예하게 대립해가지고 남과 북이 네",
  "대화에 모멘텀을 유지해야 되겠다는 생각을 갖고 있는 것 같아요",
  "무슨 뜻이죠? 에~ 남쪽은 네",
  "운전 좌석에 아 앉겠다",
  "뭐 대화로 풀겠다고 하는 우리 정부에 기본 방침이 있는 것이고 네",
  "북한은 지금 이 남북 대화를 통해서 국제 제재를 흔들리지 않으면 버티기 굉장히 어려워요",
  "그러니까 저~ 요거 잠깐 좀 말씀드리면 이천십오년부터 신년사에 보면 걔네들이 남북 대화를 제시를 합니다",
  "그 조건이 두 가지였어요",
  "육일오하고 십사를 실체해라 한국한테 경제적 지원을 받겠다",
  "그다음에 한미 연합 훈려를 중단해라 이렇게 하다가 올해는 육일오하고 십사 이야기가 싹 빠졌습니다",
  "하~ 그 이야기는 뭐냐 하면 네",
  "작년 이천십육년 말에 나온 이삼이일오부터 유엔 제재부터 합법 비합법을 구분하지 않고 총괄적으로 포괄적 제재로 나가거든요",
  "그러니까 한국이 이제 도와주고 싶어도 과거에는 개성공단이나 금강산이 불법적 무기와 관계없는 민생에 관계된 것이다고 할 수 있었는데 네",
  "지금 민생이나 무기xx나 구분하지 않습니다. 유엔 제재가 한국이 할 수가 없어요",
  "그러니까 한국에 역할은 지금 뭐냐 하면 직접 한국으로부터 돈을 받고 물질적 지원 받기는 대단히 어렵게 되어 있다",
  "한국이 그걸 할 수는 없을 것이다",
  "그러면 한국이 국제 제재를 흔들어서 적어도 민생 거래에 폭은 과거처럼 좀 넓혀달라 그래서 석탄도 수출하고 좀 할 수 있도록 제재망을 흔들어달라는 요구고 그렇게 하기 위해서는 한미 동맹을 흔들어야 되겠다",
  "분명한 목적이 그기에 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 북한도 처음 이야기를 해서 한국이 안 들어먹더라도 대화를 하도 갈구하니까 계속 이야기를 하면 한국이 계속 나와서 이 국제 제재를 흔들 수 있는 역할을 미국한테 이야기하고 일본한테 이야기하고 중국하고 협조하고 이렇게 해서 국제 제재를 흔들어서 북한에 숨통을 틔어줄 수 있는 모멘텀을 줄 것이다 생각하기 때문에 이번 회담이 북한 의도대로 잘 안 된다고 해서 회담을 깨고 그럴 것 같진 않고 남북 대화를 계속 이용을 해서 그들이 공국을 탈패하려 할 것이다",
  "자~ 이번에는 내일부터 벌어질 판문점에서에 그 남북 고위급 회담에 구체적인 현장 모습을 조금 다뤄보도록 하겠습니다",
  "다 아시는 것처럼 판문점에는 우리 측 건물이 있고 북쪽 건물이 있습니다",
  "북쪽 건물은 판문각 우리 쪽 건물은 자유에 집입니다",
  "이번 회담은 자유에 집에서 열리는 것으로 평화에 집에서 열리는 것으로 그렇게 돼 있습니다",
  "자~ 김 원장은 이제 이런 경우에는 일단 궁 군사분계선에서 우리 쪽 영역에서 열리는 거니까 가령 뭐 디테일들이 좀 다르더군요",
  "우리는 가령 영상을 볼 수 있다든지 이런 점이 좀 다른 것 같아요",
  "뭐 뭐 판문각에서 열리거나 자유에 집에서 열리는 것은 상호호혜적으로 한 번은 위에서 열리고 한 번은 아래에서 열리는 것이기 때문에 그럼 내일은 자유에 집에서 열리면 그다음 날은 아니 이제 반드시 그런 것이 아니라 그런 건 아니고요",
  "어떤 경우는 북쪽에서 열리고 또 남쪽 이제 상호합의를 하는 것이기 때문에 네",
  "뭐 그런 문제는 별로 없고요",
  "그래도 이제 아무래도 이 언론에 공개하는 문제라든지 영상을 찍고 하는 문제는 북쪽보다는 우리 쪽이 좀 더 개방적이라고 할 수 있기 때문에 네",
  "북한하고 상당히 차이가 날 거다",
  "자~ 이렇게 다섯 명에 대표단이 나와서 이제 서로 회담을 하면은 시시각각 다 평양이나 서울 쪽으로 각 양쪽에 다 보고를 하면서 회담을 하는 겁니까? 아니면 어느 하루 정도는 그냥 자기네들이 결정권을 가지고 얘기가 진행이 됩니까? 중간중간에 보고 하는 시간을 가지는 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 이제 회의가 긴박하고 상황이 중대하다면 그 인터벌이 짧아지죠",
  "어~ 중앙 정부와 상의하는 인터벌이 짧아지는 것이고요",
  "특히 이번 회담에 경우에는요",
  "북측 대표단장은 김정은위원장입니다",
  "하~ 이게 지금 신년사에 실린 그 북한에 의도들을 보십시오",
  "어~ 어떻게든 남쪽을 이용해서 자기들이 처한 공경을 헤쳐나가겠다라고 하는 의도가요",
  "그 행간에 굽이 굽이 담겨 있습니다",
  "어떻게든 한미동맹을 이간시키겠다",
  "어떻게든 북한에 핵 보유를 기정 사실로 만들어나가겠다",
  "어떻게든 국제 제재를 흔들어서 자기들이 그 내부 문제를 좀 풀어보겠다",
  "그러니까 이 이 국제 제재가 심해지면서 정권 안정을 시켜야 되겠다라고 하는 절박한 생각을 가지고 지금 이 신년사를 써낸 거거든요",
  "그래서 저는 신년사를 들으면서 이거는 전략수다 이렇게 저는 사실 들었습니다",
  "이런 상황이기 때문에 북쪽 북쪽 대표단은 거의 아마 재량권을 가지지 못할 것이다",
  "아마 직접 김정은위원장이 관여할 것이다",
  "신 원장 신 장군님이 보시기에도 이제 북쪽은 거의 실시간으로 이제 저쪽 평양에서 그걸 다 듣고 있다",
  "지금 기술적으로 그렇게 되어 있는데 그러면은 거기 뭐 이렇게 이어폰 같은 걸 귀에 껴서 아니요",
  "그래 그러진 않고요",
  "사 사 사전에 우리 남쪽도 마찬가지고 회담 의제하고 다 준비를 합니다",
  "그런데 준비된 의견 외에 추가적인 이슈가 생겨서 네",
  "자기가 독단적으로 결정하지 못할 때는 정예나 회의를 요구해서 좀 쉬었다 합시다",
  "그러고 다시 그때 훈령을 받거든요",
  "그러기 때문에 어~ 사실은 다 정해져 있다",
  "나와서 돌발적으로 나오는 거는 또 정한다",
  "그러기 때문에 김태우 원장님이 말씀하신 대로 사실은 이것은 뭐 어~ 양국에 정상들이 하는 회담이다",
  "그들에 의견이 반영됐다 이렇게 보시면 되고요",
  "한 가지만 더 하면 아까 이제 올 신년사 말씀하셨는데 기왕 나오시니까 저도 한 말씀만 드리면 메시지 두 가지입니다",
  "어차피 핵 무장 완성을 미국이 인정할 때까지는 계속 해야 되니까 미국하고는 강경 대체가 불가피하다. 첫 번째 네",
  "그렇게 하려고 하면 제재를 버티야 된다",
  "버티는 동안 무력을 완성하고 미국하고 협상을 해야 하는데 네",
  "버티기에 대외적으로 이용하는 카드가 남북 카드입니다",
  "대한민국이 국제 제재를 흔들어줘야 된다",
  "그다음 대내적으로는 버티기입니다",
  "그러니까 말리마 운동 같은 자력 갱생을 한다든지 이런 걸 강조한 겁니다",
  "그러니까 메시지는 너무나 분명해요",
  "그러니까 남북 대화에 나온 것은 버티는 시간는 벌기 위한 그 이상 그 이하도 아닙니다",
  "우리가 그것을 알고 역이용할 수 있는 성숙한 전략적인 지혜와 접근이 필요하다",
  "이걸 통해서 우리가 알 수 있는 겁니다",
  "자~ 마지막으로 트럼프 미국 대통령 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "김 원장님 그동안에는 틸러슨 국무장관이 대화 얘기를 하면은 트럼프 대통령이 딴 소리하지 마시오 택도 없는 소리오 뭐 이렇게 말려왔는데 지난 주말에는 정반대 상황이 벌어졌어요",
  "트럼프 대통령은 김정은 하고도 통화할 수 있다 그랬고 틸러슨은 대화는 좀 더 신중해야 된다",
  "이런 모드가 가고 있는데 왜 이렇게 역전이 벌어지고 있는 겁니까? 아니 외교적 발언과 네",
  "미국이 가지고 있는 전략적 속내는 우리가 구분해서 이해를 해야 됩니다",
  "트럼프 대통령과 틸러슨 국무장관에 발언이 서로 엇박자를 보이는 것은요",
  "뭐 개성 차이나 생각 차이일 수도 있지만 그게 짜고 치는 고스톱일 수도 있습니다",
  "북한에게 서로 역할 분담하는 것이다",
  "대화에 기대도 주면서 또 한쪽에서는 압박하는 그러니까 사실 그 내막은 우리가 자세히 알 수 없는 것이고요",
  "아니면 트럼프 대통령이 처음에는 미지근한 반응을 보였잖아요",
  "뭐 남북 대화 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다 이랬다가 지금은 백 퍼센트 지지한다는 말로 바뀌'었잖아요",
  "이 세계에 체육 행사에 북한이 오는 문제가 지금 당면 의제 아닙니까? 네",
  "거기에 대해서 반대하는 것이 사실 좀 좀 부담이 되는 거죠",
  "그러니까 이제 찬성한다라고 지지 표명을 한 것이고요",
  "그러나 실제로 평창 올림픽을 넘어서 다른 쪽으로 대화가 확산되면 미국은 분명한 계산을 가지고 있습니다",
  "대한민국이 북한이나 중국에 끌려가지 말고 미국이 구상하고 있는 인도 태평양 전략에 동참해다오 그렇게 해서 중국을 견제하는 데 동맹국으로 도와달라 강력한 희망을 가지고 있어요",
  "그리고 한미일 안보 협력 이거 제발 좀 참여해다오 강력한 희망을 가지고 있어요",
  "북한이 원하는 거 북한이 남한에 대해서 줄 수 있는 거 그거 따지고 보면 일시적인 거에 지나지 않을 수도 있고 막연할 수도 있다",
  "그러고 북한이 대화를 하면서 다음 핵실험을 준비하고 미사일 발사를 준비하고 있을 거 그거 사실 다 아는 거 아닙니까? 북한이 언제 미소를 지을 때 뒤에는 딴 일을 동시에 준비하지 않은 적이 있습니까? 그러니까 미국이 그런 걸 다 알기 때문에 한국에게도 굉장히 주시하고 있습니다",
  "그래서 백 퍼센트 대화 지지한다라고 하는 말은 외교적인 말이고 체육회담에 국한된 말이다 이렇게 보는 것이 옳습니다",
  "트럼프 대통령에 하는 말이 달라진 듯 보이지만 사실은 그 일관된 내막을 우리는 기억해야 될 것이다는 부분 짚어주셨고 신 장군이 초반에 했던 말 우리가 경계심을 늦추지 않고 어~ 뜨거운 가슴보다는 차가운 머리로 이번 회담은 임해야 될 것이라는 말씀을 다시 한번 되새겨서 전달해드리면서 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "남성 보일러 기사가 있었습니다",
  "이 보일러 기사가 한 업체에 면접을 봤습니다",
  "그런데 이 보일러 기사는 이 머리카락이 없는 분이었습니다",
  "업체 쪽에서는 혹시 가발을 쓸 수 있느냐고 물었습니다",
  "이 보일러 기사는 못하겠다고 했습니다",
  "결국 이 보일러 기사는 채용이 안 됐습니다",
  "어제 국가 인권 위원회는 평등권을 침해한 차별 행위라고 밝혔습니다",
  "머리카락 없는 것도 서럽거든 차별까지 하실까 오늘 조선일보 사회면 기사였습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까 오늘 남북은 어떤 새로운 역사를 쓰게 될까요",
  "오늘 신통방통에서는 남북 고위급 회담 속보를 실시간으로 빠르게 전해드리겠습니다",
  "어제 하루 종일 첩보 영화처럼 숨바꼴질했던 칼둔 아랍에미리트 행정청장이 오늘은 청와대에 갑니다",
  "어~ 청와대에 바람대로 의혹은 모두 해소될 수 있을까요",
  "저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "잠시 뒤 열 시부터 판문점 남북 고위 당국 회담이 시작됩니다",
  "우리 대표단은 이미 판문점에 도착해 있을 겁니다",
  "아~ 처음엔 날씨 얘기나 덕담을 주고받다가 뼈 있는 농담이 오갈지도 모릅니다",
  "아~ 그렇지만 제일 중요한 대목은 양측 수석 대표에 기조 발언입니다",
  "기조 발언을 들어보면 회담에 전체 윤곽이 드러날 것입니다",
  "어~ 먼저 파주 통일대교에 나가 있는 취재 기자를 연결해보겠습니다",
  "아~ 통일대교는 회담이 열리는 평화의 집에서 가까운 곳에 있습니다",
  "석민혁 기자 우리 대표단 이미 그곳을 통과했습니까? 네. 그렇습니다",
  "우리 대표단은 이곳 통일대교를 지나 조금 전인 아홉 시쯤 판문점 평화의 집에 도착했습니다",
  "어젯밤 눈발이 내리고 기온이 뚝 떨어졌지만 이곳 통일대교는 이른 아침부터 취재진들의 열기로 후끈 달아올랐습니다",
  "조명균 통일부 장관을 비롯한 우리 대표단은 앞서 오늘 오전 일곱 시 반쯤 삼청동 남북 회담 본부를 출발했습니다",
  "그리고 조금 전 판문점 평화의 집에 도착했습니다",
  "개성공단 입주 기업인들도 우리 대표단을 배웅하기 위해 통일대교에 나왔습니다",
  "북측은 평양 시간으로 아홉 시 우리 시간으로 아홉 시 반쯤 군사분계선을 넘은 뒤 걸어서 평화의 집으로 올 예정입니다",
  "회담은 오전 열 시부터 시작됩니다",
  "남측과 북측 다섯 명씩 모두 열 명에 대표단이 전체 회의를 가진 뒤 개별 회담이 이어집니다",
  "몇 시까지 회담을 할지는 회담장에서 결정됩니다",
  "남북이 합의한 의제는 북한에 평창 동계 올림픽 참가와 남북 관계 개선 방안입니다",
  "하지만 올림픽까지 시간이 얼마 남지 않아 회담에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "지금까지 파주 통일대교에서 티비 조선 석민혁입니다",
  "네. 이번에는 서울 삼청동에 있는 남북 회담 본부 연결하겠습니다",
  "이 회담 본부가 회담을 실시간 전달받는 실질적인 사령탑인 셈입니다",
  "이채현 기자 아~ 회담 본부 분위기 어떻습니까 네. 이곳 삼청동 남북 회담 본부는 청와대 안보실과 통일부 국정원 국방부 등 안보 부처 인사들이 모여 분주한 분위기입니다",
  "조명균 통일부 장관과 천혜성 차관 등 우리 정부 대표단은 남북 관계 개선에 좋은 첫걸음이 되게 하겠다며 이곳에서 출발했습니다",
  "조 장관은 출발 전 티 타임에서 북한이 평창 올림픽에 참가하면 평양 평창 평화 올림픽이라는 삼 피읖이 된다며 북한 참가에 대해 기대감을 드러냈습니다",
  "판문점 우리 측 평화의 집에서 열 시부터 회담이 시작되는데 북측 대표단은 군사분계선을 육로로 걸어 넘어옵니다",
  "회담은 조명균 장관과 북측 수석 대표 리선권에 인사 발언만 공개가 되고 그다음부터는 비공개로 진행됩니다",
  "오늘 협의에선 평창 올림픽 선수단에 방남 경로와 개회식 공동 입장 등 평창 올림픽 사안이 주요 의제가 되는데요",
  "그동안 아이오씨 차원에서도 수차례 협상이 있던 것으로 알려져 이 논의는 순조롭게 진행될 전망입니다",
  "회담 본부에서 평화의 집 연락관을 통해 실시간으로 대표단에서 협상 대응을 지시합니다",
  "이산가족 상봉 등 남북 관계 개선 전반 사안에 관련해서는 오늘 한꺼번에 합의하기 어렵지만 거론될 가능성도 있습니다",
  "이 논의를 위한 차기 회담 날짜까지 잡는다면 남북 관계 해빙 속도가 빨라질 것으로 전망됩니다",
  "네. 오늘 출연진 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 노영희 변호사 양은경 조선일보 법조 전문 기자 겸 변호사 어~ 세분 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까 안녕하세요 안녕하세요 네. 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  " 네. 아직도 우리 기업 중에는 신입 사원이 들어오면은 지금 방금 보신 것처럼 어~ 군대식 극기 훈련이라든지 뭐~ 예전에는 해병대 지옥 훈련 뭐~ 이런 말도 썼습니다만 그런 훈련을 시켜서 어~ 신입 사원을 결속시킬 수 있겠다",
  "뭐~ 이런 생각을 가진 기업이 있는 것 같습니다",
  "자 양 기자 일단 케이비국민은행 이렇게 된 일이죠 예. 제 지난 팔일날 인제 그 신입 사원 연수가 있었습니다",
  "충남 천안에서 있었는데요",
  "그~ 이 프로그램 중에서 그~ 이틀 동안 백 킬로미터를 걷는 행군 프로그램이 있었다고 합니다",
  "근데 문제는 이~ 그~ 행군 프로그램 자체도 굉장히 사실 무리하게 느껴지잖아요",
  "근데 이제 여성 신입 사원들한테 그 생리 주기랑 겹치면 힘들 테니까 필요한 사람은 얘기를 하라 피임약을 주겠다라고 해서 이게 좀 논란이 되고 있습니다",
  "네. 아마 백 키로 행군이면은요",
  "대개 에~ 인제 대열을 지어서 집단으로 이동을 할 때 사 키로를 이동하는 데 한 시간쯤 걸리는 것으로 어~ 군대에서는 그렇게 계산을 합니다",
  "사십 키로를 가려면 열 시간이 걸리는 거죠",
  "팔십 키로면 스무 시간 그러면 백 키로면은 아마 어~ 스물대여섯 시간이 걸리지 않을까 이제 이런 계산이 가능한데 일단 이번 일 두 가지로 나눠서 따져보겠습니다",
  "첫째는 어~ 신입 사원 연수 때 왜 군인들처럼 행군 훈련을 하는가 또 하나는 왜 피임약을 먹게 했는가 하는 겁니다",
  "먼저 왜 행군 훈련을 하는 거죠 행군 훈련은 진짜 말씀하신 대로 인제 스무 시간이 넘는 대장정이지 않습니까 그~ 거의 이~ 무박 이 일로 이렇게 치러지는데요",
  "이렇게 정말 극기 훈련 비슷한 이렇게 힘든 프로그램을 하면서 회사 측 얘기로는 그~ 도전 정신을 그~ 함양하게 한다 뭐~ 그런 취지라고 합니다",
  "요즘에 이제 새로 들어온 이제 신입 사원들이 소위 이제 고 스펙 시대라고 해서 굉장히 지적인 면으로는 무장이 많이 돼 있는데 정신적으로 나약하다",
  "그래서 조금만 뭐~ 회사 다니다 힘들면 퇴사를 하고 이런 일이 많다",
  "그래서 뭐~ 이런 현상을 조금 극복을 하기 위해서 이런 프로그램을 마련했다고 하는데 사실 선뜻 납득 가지는 않죠",
  "네. 아~ 그런데 에~ 행군 훈련 할 때 네",
  "피임약은 왜 또 먹게 하는 겁니까? 그니까 여성 사원들 때문에 인제 준비를 했다고 하는데요",
  "지금 이제 여성들이 인제 그~ 생리 주기가 겹치면 안 그래도 인제 몸에 컨디션이 떨어지고 굉장히 힘들지 않습니까? 네",
  "그러니까 이것 생리 주기를 조절을 하기 위해서 그~ 호르몬 작용을 인제 그~ 조절을 하기 위해서 인제 피임약을 먹기도 하거든요",
  "그 용도로 지금 그~ 피임약을 지불을 했다는 거예요",
  "근데 사실 생리 주기가 겹치고 이러면은 보통은 보건 휴가를 써서 뭐~ 정상적인 상황이라면은 회사를 뭐~ 하루 하루 정도 쉬는 게 맞는데 그것을 인위적으로 생리 주기를 조절을 해서까지 지금 행군 훈련에 참여를 하라 이거는 정말 좀 납득이 안 가는 얘기죠",
  "자 이 사람들은 인제 신입 사원들 군대식 훈련을 시킨 셈인데 그렇다면은 여군들도 인제 당연히 행군 훈련을 할 텐데요",
  "여군도 피임약을 먹습니까? 아~ 공식적으로 여군들한테 피임약을 주면서까지 행군을 훈련을 시키지는 않습니다",
  "다만 그~ 행군 훈련이라고 하는 것이 기본적으로 체력 소모가 많이 소요되는 데다가 본인들이 만약에 생리를 하는 타임에 같이 훈련이 겹치게 되면 현실적으로는 훈련에 참여하기 어려운 부분들이 있기 때문에 네",
  "스스로 알아서 미리 그날을 피해서 그니까 생리가 나오지 않도록 조절하는 방식으로 피임약을 복용하는 분들도 계시고 또 그렇지 않다 하더라도 가급적이면은 그러한 것들을 외부에 알리지 않고 본인이 알아서 처리하는 방식으로 인제 군대에서 훈련을 한다고 얘기를 제가 들었는데요",
  "이~ 여군들 입장에서 보자면 남성 군인들하고 같은 방식으로 본인들에 대한 평가가 이루어지기 때문에 여성이라는 이유만으로 뭐~ 혹시라도 평가 절하될까 이런 것들을 우려해서 그~ 외부적으로 알리지 않고 하는 경우도 있고 또 군대에서도 알면서도 암묵적으로 그냥 동의하는 그런 형식으로 지금 이루어진다고 합니다",
  "네. 아무튼 지금 문제가 돼 있는 이 은행의 경우에 아~ 비단 여성 신입 사원의 경우 뭐~ 생리 문제뿐만이 아니라 그렇죠",
  "다른 문제로 몸이 안 좋을 수도 있잖아요",
  "그래도 행군을 해야 되는 겁니까 그러니까 원칙적으로 이~ 그~ 은행 입장에서는 우리는 한 번도 강요한 적이 없고 여기를 꼭 통과해야만 뭐~ 신입 사원으로서 되는 건 아니다 이런 식으로 입장을 표명하고 있습니다",
  "그렇지만 신입 사원이라고 하는 게 요즘에 사실 바늘구멍보다 들어가기 어려운 게 취업 문턱인데 네",
  "거기에 들어간 신입 사원에선 처음부터 본인에 그런 신체적인 이유로 인해서 나는 여기 참여하지 못한다 이런 말을 절대 할 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 뭐~ 사실상 강요에 의해서 사실은 여자분들이나 혹은 여기 참여하는 신입 사원들에게 이런 행태가 강 어~ 강요되고 있다라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "이것을 보고 은행 측에서 뭐~ 우리는 전혀 강요하지 않았다라고 말하는 것도 사실은 약간 어불성설이 아닌가 싶습니다",
  "네. 어~ 이~ 백 키로 행군 사실 백 키로 행군은 어떤 육체적 하 이~ 한계까지 한계 선상까지 사람을 시험할 수도 있는 그런 훈련이 사실은 백 키로 행군인데요",
  "이~ 신입 사원 연수 프로그램으로 적절하다고 보십니까? 지금 백 키로 행군만 강조하시는데 예",
  "사실은 무박이에요 무박 무박 아시죠 예",
  "잠을 안 자고 백 키로 행군하는 겁니다",
  "잠을 안 재우는 거군요. 네",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐면 백 키로를 예를 들어서 한 이 이틀이나 사흘 정도에 나눠서 걸을 수는 있어요",
  "그런데 무박으로 백 키로를 걷는다는 거는 남자들도 군대에서 요즘 군대에서도 저는 안 하는 거로 알고 있고 네",
  "저희가 훈련받을 때도 물론 그때는 인제 배낭을 짊어지고 이 총기를 휴대하고 갑니다마는 하루 행군이 대략 삼십 키로 정도입니다",
  "아~ 그 정도를 하거든요",
  "남자 군인들 군대에서 훈련받는데도 예",
  "근데 인제 백 키로를 무박으로 행군을 한다는 저 프로그램은 제가 보건대는 아마 이~ 저~ 케이비국민은행에 어디 저~ 이~ 지도부에 지휘부에 네",
  "혹시 무슨 특전사 출신이 있는 거 아닌가 이런 생각이 들 정도로 아~ 예",
  "조금 황당한 프로그램입니다",
  "왜냐하면 이게 인제 극기 훈련이라고 하는데 네",
  "극기 훈련은 충분히 시킬 수 있어요",
  "근데 문제는 극기 훈련 프로그램이 꼭 무박 백 키로 행군밖에 없느냐 이런 점을 반성해야 될 점이라고 생각합니다",
  "네. 물론 인제 국민은행 쪽에서는 우리는 절대 강제적으로 이를 시키지는 않는다 이렇게 해명을 하고 있다지만 신입 사원 입장에서 이~ 연수 프로그램 짜여지면 어떻게 거기서 나는 못 하겠습니다 이럴 수가 있겠어요",
  "사실은 그게 불가능하죠",
  "그래서 특히 인제 그~ 신입 사원이라고 하는 거는 그 회사 문화도 잘 모르고 본인이 조금이라도 실수를 하게 되면 나중에 인사 고과에 영향을 미칠것이다라고 하는 생각 때문에 예",
  "무조건적으로 절대 복종하는 것을 기본적인 전제 사항으로 하고 있거든요. 각자 그런 마음들을 이용해서 인제 극기 훈련이라고 하는 미명 하에 이런 행동을 한다는 건 상당히 전 근대적인 것이고 특히 여성 같은 경우에는 그 가임기 여성들이 대부분 인제 신입 사원들로 들어오게 되거든요",
  "이런 상황에서 이분들에게 갑작스럽게 무리한 신체 활동이 가해지게 되면 나중에 후폭풍도 있을 수 있기 때문에 일단 배려가 조금 부족하지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "제가 이~ 국민은행 그~ 인제 간부들한테 또 여쭙고 싶은 게 그건데 예",
  "군대 갔다 온 사람들은 다 알아요",
  "제가 초반에 예를 들어서 훈련병으로 들어왔는데 초반부터 훈련을 못 받겠다고 하면 뭐가 되죠 예",
  "우리 흔히 고문관이라는 표현을 쓰잖아요",
  "어~ 그러니까 신입 사원이 처음에 와서 처음에 있는 프로그램 이~ 무박 백 킬로 행군 못 하겠다",
  "그러면 앞으로 아~ 이거 은행 생활하는 데 굉장히 어려움이 많이 닥칠 텐데라는 걱정을 안 할 수가 없잖아요",
  "그니까 강요는 없었다는 부분은 굉장히 형식적이고 신입 사원 입장에서 본다면 참 얄미운 변명이다 이렇게 들릴 겁니다",
  "네. 그런데 혹시 케이비국민은행 말고 다른 은행들도 비슷한 훈련을 시키나요? 굉장히 많습니다",
  "신한은행 같은 경우에는 기마 자세 있지 않습니까? 허 이게 그냥 사실 유지하기도 힘든 자세잖아요",
  "그 상태에서 뭐~ 도산 안창호 선생에 글을 암송하게 하고 예",
  "이런 프로그램도 있고 또 뭐~ 다른 은행 같은 경우에는 인제 뭐~ 야간 산행을 시키기도 하고 또 해병대 훈련을 참가하기도 하고 굉장히 다양한데 이게 제가 찾아보니까는 이런 업체가 있더라고요",
  "신입 사원 그~ 교육을 전문으로 하는 업체들이 예",
  "적극적으로 뭐~ 씨이오를 통해서 이렇게 마케팅을 하기도 하고 그러니까 이제 뭐~ 씨이오들 입장에서도 인제 솔깃해서 인제 이런 프로그램을 유지하는 것 같은데 노 변호사님 말씀하신 대로 사실 신입 사원 입장에서는 정말 이런 거를 거절할 수가 없는 그런 입장이잖아요",
  "인제 어떻게 보면은 그야말로 이런 상황들이 어떤 회사에 그~ 회사 생활에 갑을 관계를 정말 온몸으로 느끼는 그런 상황이 아닐까 하는 생각이 들고요",
  "이게 회사에서 어떤 그~ 나약한 정신 때문에 퇴사자가 늘어나는 것을 염려를 해서 뭐~ 이런 프로그램을 한다고 하는데 어떻게 보면 이런 프로그램을 하면서 또 퇴사자가 좀 더 늘어나지 않을까  그런 생각도 듭니다",
  "아~ 안방 장롱에 있는 금고에 이~ 돈을 넣어두었는데 그 돈이 자꾸 사라지자 아~ 주인이 이제 장롱 속에 에~ 다른 사람 모르게 씨씨티비를 설치해서 범인을 잡았다고 합니다",
  "네. 씨씨티비에 포착된 저 범인 가사 도우미 아주머니입니다",
  "이~ 비밀번호를 누르는 모습이 능숙해 보이는데요",
  "자 언제부터 얼마나 훔친 거죠 아~ 무려 이제 이분이 인제 삼 년 동안 이집에서 일하던 삼 년 동안이요 인제 그 가사 도우미인데요",
  "지금 총 십여 차례에 걸쳐서 훔친 돈이 모두 사천만 원이 넘는다고 합니다",
  "언제부터인가 이 집에서 계속 인제 돈이 없어져가지고 이것는 때문에 이제 부부싸움도 했다는 거예요",
  "아~ 그래요? 당신이 몰래 가져간 거 아니냐 그리고 뭐 남편이 아내를 의심하고 서로 이런 상황이 되어서 네",
  "이제 급기야는 이제 씨씨티비를 그~ 장롱 속에 장착을 했는데 이 씨씨티비에 찍한 모습이 놀랍게도 정말 모든 것을 믿고 맡겼 맡기면서 그~ 일을 하게 했던 이 집에 가사 도우미였던 거죠",
  "그렇군요. 자 노 변호사님 이런 가사 도우미는 사실은 주인 부부보다 집 안 구석구석을 더 잘 알 때가 있어요",
  "일하는 여성들 같은 경우에는 좀 바쁘고 신경을 덜 쓰기 때문에 우리 집에 무엇이 어디에 들어 있는지 잘 모르는 경우가 있는데 예",
  "가사 도우미 아주머니들은 본인들이 와서 살림을 다 하기 때문에 네",
  "예를 들면 옷을 빨아놓고 어디다 넣어놨는지 또 이 에이라고 하는 물건을 어디에 놔뒀는지 이런 것들을 아주머니들이 잘 아시거든요",
  "그래서 정말 우리 같은 경우에도 가끔가다가 이거 전화 걸어서 어디다 두셨어요 이렇게 물어보는 경우가 있을 정돈데 네",
  "사실은 가사 도우미 분들은 집 안에 있는 모든 걸 다 안다고 보시는 게 맞아요",
  "왜냐하면 집에 아무도 없을 때 집 안에 모든 비밀 같은 것들도 모두 알고 계시고 비밀번호 같은 거 뭐~ 당연히 알고 계시기 때문에 현실적으로 이런 양심에 맡기는 실정이기는 합니다마는 이제 이런 분들이 계시는 게 많이 씁쓸한 상황이죠 상황입니다",
  "그런데 인제 그런 가사 도우미라고 하더라도 어떤 아파트는 출입증도 필요하고 그러기 때문에 좀 갈 수 있는 곳이 제한을 받잖아요",
  "근데 이 가사 도우미는 전혀 그렇지 않았어요",
  "이 아주머니는 이 아파트 출입 카드를 훔쳐가지고 자기가 사용을 했다라고 하는 거고요",
  "출입증을 훔쳤다고요? 예예예",
  "아~ 그리고 그~ 이~ 그~ 집주인이 장롱 속에 금고를 넣어 놓았는데 금고가 망가져가지고 네",
  "그 금고를 고치는 과정 중에서 이천십오년도에 은 안방 금고를 고쳤는데 금고를 고치는 과정에서 비밀번호를 알게 됐다는 거예요",
  "그래서 그때부터 아마 돈을 훔치기 시작했던 것으로 지금 보여요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 돈이 자꾸 없어지니까 서로 인제 부부가 서로를 의심하다가 아주머니가 이상하다라고 해서 인제 카메라를 소형을 설치한 건데 사실 이렇게 씨씨티비를 가사 도우미에 촬영 허락을 받지 않고 집에다 설치하는 거는 개인 정보 보호법 십오 조 위반입니다. 원칙적으로는 아~ 예",
  "왜냐면 개인 정보 보호법 십오 조에 의하면 사적 영역인 공간에다가 이런 씨씨티비 같은 것을 설치할 경우에는 촬영을 당하는 사람에게 촬영 목적이나 이런 것들을 고지를 하고 동의 여부를 받아야지만 설치가 가능한 거거든요",
  "자기 집 안방이라 하더라도 그렇죠. 예",
  "그럼에도 불구하고 인제 이런 경우에는 장롱 속에 있는 곳에다가 몰래 숨겨두었기 때문에 사실은 이 아주머니 입장에서는 본인이 나쁜 짓을 하지 않는다면 촬영을 당할 일이 없는 거였죠",
  "그렇기 때문에 인제 씨씨티비 촬영하는 거 자체는 문제가 되지 않을 것으로 보이는데 중요한 것은 가사 도우미분들에게 모든 걸 맡기는 사람들 입장에서 보자면 이런 일을 생각하면 끔찍한 거죠",
  "자 열 번 넘게 돈을 훔쳐간 이 아주머니 통이 큰 분이라고 해야 될까요 아니면 뭘 모르는 분이라고 해야 될까요 한두 번은 몰라도 열 번이나 해도 들키지 않을 거라고 생각했던 걸까요 첫 번째는 그 집이 네",
  "사실은 일단 돈이 많아야 됩니다",
  "그래야지 좀 없어지더라도 모르는 거지  왜냐면 왜 그렇잖아요",
  "일단 돈이 많아야 되는 것이고 예",
  "왜냐면 저런 경우를 저도 주변에서 좀 봤는데 현금이 쌓여 있으니까 몇 장 위에서 덜어내도 몇 장 위에서 덜어내도 잘 모르는 거죠",
  "어어 그러니까 여러 차례에 걸쳐서 조금씩 이렇게 해서 인제 예",
  "저기 그~ 삼 년간에 걸쳐서 사천만 원이라는 것이고 근데 지금까지는 사실은 그~ 의외로 저 반대의 케이스도 있어요",
  "무슨 얘기냐 하면 돈만 없어지면 또 가사 도우미를 의심하는 분들도 있어요",
  "어~ 근데 이분은 이제 거기에 씨씨티비가 있다는 걸 상상도 안 했겠죠",
  "그러다 보니까 아~ 굉장히 이거는 내가 비밀번호도 알고 거기에 몇 장 정도 뽑는 거는 지금 이 집 그~ 부부에 성향이나 평소에 그~ 돈 씀씀이나 이런 걸 봤을 때 절대로 알 수가 없을 거야라고 해서 안심하고 들어가서 가지고 나간 거죠",
  "네. 노 변호사님 또 하나 궁금증은 인제 이런 금고에는 열쇠가 있다든지 비밀번호가 있잖아요",
  "근데 어떻게 가사 도우미가 그걸 알았을까요",
  "그러니까 이제 아까 말씀드린 대로 이천십오년도에 금고 설치하면서 그~ 비밀번호를 이 아주머니가 알게 된 거예요. 우연한 기회에 예",
  "그러다 보니까 인제 견물생심이라고 오만 원짜리 돈을 사실 몇 장 빼내도 잘 모르거든요",
  "그리고 그걸 매일매일 확인해서 계산해놓고 세어보지 않지 않습니까? 그니까 그런 것들을 이용한 거 이용한 거 같애요",
  "제가 과거에 정치권에서 예",
  "돈을 주고받지 않습니까? 네",
  "돈을 그~ 몇십 억 단위 한 이십 억인가를 이렇게 줬는데 현금으로요",
  "오만 원짜리가 없을 때입니다",
  "현금으로 줬는데 만 원짜리 백 장씩 해서 쫙 묶여 있었어요",
  "근데 이게 이십 억이면 어마어마한 양이잖아요",
  "근데 그게 다 한 두 장 내지 세 장씩 이거 한 묶음에서  없어졌어요",
  "배달 사고군요. 그러니까 예",
  "두 장에서 세 장씩만 없어져 은행 띠지도 없는데 이걸 누군가 중간에서 두 장 세 장씩 뺀 거거든요",
  "자 그러면 돈 받은 쪽에서 돈 준 사람한테 다발마다 만 원짜리가 두세 장씩 빈다고 얘기합니까?  근데 그런데 이게 이게 어차피 예",
  "아~ 불법 자금이기 때문에 얘기를 할 수가 없지 않습니까 예",
  "그니까 그거를 다 알아요 그래서 두 장 세 장씩 뺐다는 게 모 씨의 자서전에 나와 있습니다",
  "그니까 이 집주인 분이 뭐~ 불법 자금을 가지고 있었다는 얘기는 아니겠지마는 네",
  "기본적으로 이런 식에 사실은 상황이 되게 많이 벌어지고 있어서 아주머니들 같은 경우에는 보석을 훔치는 경우도 많아요",
  "아~ 왜냐하면 사람들 집에 보통 자기 결혼 예물이라든가 반지 같은 걸 놔두지 않아요? 네",
  "반지 같은 거는 인제 받을 때는 기쁘지만 또 놔둘 때는 보관이 잘 안 되는 경우가 많거든요",
  "그래서 그런 허점을 노리는 거죠",
  "네. 자 그런데 이 아주머니가 훔쳐갔다는 사천만 원 어떻게 돌려받죠? 아~ 지금 그~ 현장에서 압수된 거는 예",
  "이백이십만 원 정도밖에 안 돼요",
  "나머지는 지금 압수가 안 된 건데 아마도 저~ 아까 씨씨티비에 보이는 행태로 봐서는 돈이 많은데도 몇 장씩만 꺼내갔잖아요",
  "그니까 뭐~ 본인 생활비 쓰듯이 약간 그~ 야금야금 다 써버린 게 아닐까 인제 그렇게 추정이 되는데 사실 뇌물죄하곤 달리 인제 이렇게 그~ 절도 같은 경우에는 반드시 뭐~ 몰수 추징을 하지는 않거든요",
  "그래서 이 경우에는 인제 민사상 손해배상이라든지 뭐~ 이런 경우를 이렇게 해결을 해야 되는데 아마 가능할지는 모르겠습니다",
  "저는 좀 걱정스러운 게 이분이 이 댁에 일주일에 한 번씩 가는 는 분이었거든요",
  "그러면 여기 맛을 들였으면 다른 집도 혹시 다녔으면은 아~ 그렇네요",
  "이런 일이 벌어지지 않았을까 게다가 씨씨티비를 설치한 때로부터 이것이 발견된 게 열 번이라는 거거든요",
  "그럼 그 이전에 얼마나 많이 그런 일이 벌어졌을까 이것도 사실 좀 의심해봐야 될 거 같아요",
  "네. 저희가 이 소식을 전해드리면서 어~ 가사 도우미라는 말을 여러 차례 쓸 수밖에 없었는데요",
  "그러나 이 시간에도 성실하게 일하고 계시는 대부분에 가사 도우미분들하고는 관계없는 얘기라는 점을 꼭 말씀을 드리겠습니다",
  "이~ 연예인들하고 팬들이 한자리에 모여서 이벤트를 하거나 대화를 나누는 것을 팬미팅이라고 합니다",
  "아~ 그런데 정말 상상치도 못한 주인공들과 팬미팅이 놀란 이 되고 있는데 어떤 일이죠? 작년 십이월 이십칠일날 서울에 한 이벤트홀입니다. 강남에 아~ 예",
  "거기에 인제 일본에 그~ 음란물 영상 흔히 우리가 인제 에이브이라고 하잖아요",
  "우리가 뭐~ 인제 속칭 뭐~ 야동 야동 하는데 성인 성인 음란물이라고 하는데 음란물 예",
  "거기에 나오는 배우가 예",
  "여기에 와서 팬미팅을 한 거예요",
  "아~ 그런 게 가능해요? 그런데 그니까 우리가 상식적으로 생각하면 네",
  "자 음란물은 국내 유통이 불법입니다",
  "안 되는데 일본 배우가 와서 여기 와서 팬미팅 팬이 있다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 어찌 보면 이건 다 불법적으로 일본에 그 음란물을 본 사람들 아니겠는가 이렇게 추정이 되는데 네",
  "어찌 됐든 간에 그 사람이 와서 여기 와서 국내 성인 용품 그~ 회사에서 이걸 주최한 겁니다",
  "그래서 와서 팬미팅을 했는데 상당히 많은 참석자가 있었다고 하죠",
  "네. 노 변호사님 네",
  "정말 여러 가지가 궁금하지 않을 수가 없는데 이런 팬미팅은 일반적인 연예인들 뭐~ 가수나 배우들에 팬미팅하고는 다를 수밖에 없을 거 같은데요",
  "사실 그렇 비슷합니까? 네. 좀~ 뭐~ 비슷하기도 하고 다른 부분도 좀 있는데 이게 성인 용품을 파는 업체가 주최한 행사예요",
  "아~ 근데 성인 용품을 파는 그런 업체에서 주최하는 행사 일반 연예인이 가기가 어렵기 때문에 예",
  "이곳에서는 인제 그~ 섹시 여배우라고 불리는 에이브이 즉 어덜트 비디오 그~ 배우를 인제 선정을 해가지고 네",
  "이걸 한 건데 사실은 이천십오년 십이월에 메구리라고 하는 그 여배우가 먼저 우리나라에 방한한 때로부터 열 번 정도 지금 이런 행사가 치러졌고요",
  "이번에 온 사람은 하마사키 마오라고 하는 분이거든요",
  "이분은 삼 년 동안 이백오십 편의 영화를 촬영을 했는데 이게 사실은 하드코어 영화물이어서 상스 상당히 그~ 수위가 높습니다",
  "근데 이게 그~ 개인 간 피투피 거래를 통해가지고 이게 유통이 되기도 하고 해서 거의 공짜로 이~ 그~ 음란물은 사실 배포가 돼서 많이들 봤다라고 하는 거예요",
  "이런 팬미팅에 혹시 청소년 있습니까? 아~ 이 상황에서는 이십 대에서 사십 대 성인 남성을 대상으로 했다라고 얘기는 지금 되어지고 있는데 예",
  "뭐~ 일일이 어떤 식으로 신분증을 검사했는지는 정확히는 모르겠습니다마는 아마 일단 대상 자체는 성인이었던 것으로 지금 판단은 되어지고 있습니다",
  "네. 양 변호사님 이런 팬미팅은 무료로 뭐~ 추첨만 당첨되면 가는 겁니까 아니면 돈을 냅니까 그~ 이번에는 무료로 했다고 그래요",
  "왜냐하면은 인제 성인 용품 업체에서 인제 그~ 업체 홍보하면서 이벤트성으로 했기 때문에 지금 무료로 했다고 하는데 네",
  "보통은 그~ 이런 류의 팬미팅이 한 팔만 원에서 십만 원 정도 네",
  "일 인당 그~ 참가비가 그 정도 된다고 합니다",
  "보통 제가 알아보니까 그~ 아이돌 팬미팅 같은 경우에 뭐~ 차이는 있지마는 삼만 원에서 오만 원대 이 정도거든요",
  "그거보다 훨씬 비싼 거예요",
  "그런데도 사람들이 정말 없어서 자리가 없어서 못 갈 정도로 성황을 이룬다고 합니다",
  "자 일본에 성인용 음란 인제 영상물에 그 출연 배우들이 한국에 온다는 것은 한국 시장이 그만큼 넓다는 뜻입니까? 그니까 그걸 어떻게 추정하는지는 잘 모르겠어요",
  "어~ 왜 그러냐면 자 한국에서 시장이 얼마나 되는지는 그~ 뭐~ 인제 페이지 뷰라고 흔히 그러죠",
  "인제 그~ 인터넷 사이트에 들어가서 누가 얼마나 봤는지 아마 이런 걸 추정해서 그~ 우리가 판단을 해야 되는 거 아닌가 싶은데 각 가정에 들어가는 케이블 티비 있지 않습니까 네네",
  "거기에도 성인용 코너가 있어요",
  "거기에도 어~ 있습니다",
  "예. 거 거기에 보면 인증을 받아야 들어갈 수 있는 곳 있죠",
  "그니까 그거보다는 인제 훨씬 더 수위가 높은 것도 있고 아하 어~ 그런 것들은 인제 다 불법으로 유통이 되지만 그~ 가정용 그~ 케이블에서 하는 거는 그건 합법적으로 유통이 되는 거죠",
  "네. 한국에 이~ 남성 팬들이 반응이 어떻다 그래요 그~ 이~ 기사를 보면 예",
  "폭발적이다 이렇게 나왔는데 폭발적이다  저는 뭐~ 폭발적이라는 그 표현 자체가 네",
  "좀 어폐가 있다고 생각합니다",
  "무슨 얘기냐면 요것에 관심을 가지고 보는 사람들 내 한정된 범위 내에서는 굉장히 폭발적이겠죠",
  "그러나 뭐~ 예를 들어서 이십 사십 대 남성이 전부 다 폭발적이다 이렇게 얘기할 수는 없는 거죠",
  "네. 그런데 이쪽에 그~ 이제 일본에 그~ 성인물 여배우들이 이렇게 자꾸만 인지도를 쌓아서 한국 시장에 진출하려는 건 아닐까요? 그 시도가 실제로 있었어요 사실 뭐~ 아~ 그래요? 제가 찾아보니까 예",
  "이게 그~ 에이브이계의 뭐~ 대스타라고 하는 뭐~ 아으 아오이 소라 뭐~ 이런 사람들 이천팔년 이천구년도부터 인제 뭐~ 이렇게 팬미팅이나 이런 걸 통해서 뭐~ 한국에 진출하려는 거 아니냐 네",
  "그렇게 전망들이 있었는데 아무래도 인제 말씀하신 대로 우리나라에는 이런 그~ 이~ 음란물 유통 자체가 상영 자체가 불법이다 보니까 이게 쉽지가 않은 거예요",
  "그래서 아직까지는 지금 뭐~ 그렇게 본격적인 진출까진 쉽지 않겠 않지 않겠느냐 이렇게 전망되는데 사실 여기 오는 것 자체만 해도 굉장히 돈이 돼요",
  "아까 말씀드린 대로 입장료 수입 자체만 해도 팔만 원에서 십만 원 그거 한 반절 정도만 나눠 받는다고 그래도 그게 몇 백명 몇 천명이면 그 수입이 상당하고 그리고 그 배우에 어떤 이름이라든지 어떤 로고 같은 걸 붙여서 그~ 저~ 어떤 뭐~ 든 팬 굿즈라고 인제 그~ 팬들을 대상으로 한 상품들을 만들 수가 있거든요",
  "이런 것도 판매를 할 수 있기 때문에 상당히 수익성이 높죠",
  "자 이번에는 법적인 문제를 좀 얘기해보도록 하겠습니다",
  "사실은 그~ 일본에서 제작된 성인용 영상물이 아이피티비나 케이블을 통해서 지금 서비스되고 제공되고 있어요",
  "그렇다면은 어디까지가 불법이고 어디까지가 합법이고 그렇습니까? 근데 수위라고 하는 것은 사실은 인제 수위 문제가 네. 수위 문제가 관건이다? 있 네. 있습니다",
  "그래서 예를 들면 그~ 신체에 노출될 수 있는 부위가 어디까지는 허용이 되고 어디 이상부턴 허용되지 않는다든지 이런 게 있는데 네",
  "일본 같은 경우는 사실은 거의 허용되는 게 모든 분야에 걸쳐서 허용이 되지만 우리나라에 들어오는 경우에는 신체 특정 부위가 그~ 노출되는 것은 안 되는 것으로 이제 나와 있는 나오는 거거든요",
  "그런데 지금 말씀하시는 것처럼 뭐~ 아이피티비라든가 케이블티비에서 나오는 거는 그런 걸 다 전부 다 그~ 자막 그~ 흐 흐리게 처리해서 사람들이 알 수 없게끔 만들기 때문에 네",
  "어느 정도 괜찮습니다마는 지금 중요한 건 피투피 거래를 통해서 나오는 이런 음란물 같은 것들은 그런 식에 처리가 되지 않은 것들이라서 사실은 이걸 보시는 것만으로도 전부 다 불법이다라고 하는 걸 저는 염두에 두셔야 될 거 같애요",
  "네. 이런 일이 있을 때마다 걱정되는 것은 인제 우리 청소년들이에요",
  "어~ 접근을 좀 제한을 엄격하게 해야 될 거 같아요",
  "그렇습니다. 저도 사실 그 아이를 키우는 입장에서 걱정이 되는 게 예",
  "정말 뭐~ 피투피로 유통되거나 뭐~ 이런 음란물을 접하지는 않더라도 이렇게 팬미팅까지 하게 되면 이런 것들은 사실 뉴스에 보도가 되고 포털 사이트 트에서도 검색이 되고 찾을 수가 있잖아요",
  "그러면은 그 자체로 이제 아이들이 어떤 음란물 문화에 쉽게 접할 수 있는 그런 매개체가 되지 않을까 좀 걱정이 돕니다",
  "근데 이게 지금 문제 중에 하나가 뭐냐면요",
  "이렇게 팬미팅 하는 것 자체는 불법은 아니에요",
  "왜냐하면 배우가 와서 하는 거 자체는 근데 문제는 그 과정 중에 일어나는 이벤트에 좀 문제가 있을 수가 있어요",
  "그니까 이 일일 예를 들면은 팬하고 대화를 시간을 가진다라고 하면서 성 경험과 관련된 질문이나 대답이 오고가는데 그게 사실은 상당히 음란한 수준으로 이루어진다는 게 하나가 있고요",
  "또 하나는 일인 일인이 거기서 브이알 체험이라고 하는 것을 하는 행사를 만들어요",
  "음 그래서 본인이 마치 가상 현실이나 이런 곳에서 어떤 식에 행동을 하는 것처럼 영상물을 보여주면서 체험하는 것들을 그동안은 해왔거든요",
  "그니까 우리나라에선 점점 인제 수위가 높아지고 있어요",
  "그리고 성인 용품 업체에서 주관하는 거기 때문에 관련된 성인 용품을 즉석에서 팔기도 하거든요",
  "그니까 아까 말씀하신 것처럼 만약에 청소년들이 혹시 거기 갔다가 네",
  "그런 거를 보게 된다면 호기심이 인제 자극되기 때문에 안 좋은 상황으로 좀 몰려갈 수도 있는 거죠",
  "네. 에~ 관련 당국에서는 아무튼 철저하게 좀 들여다보고 있어야 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 이 사진이 도대체 뭐지 이 사진이 뭐지 하는 순서입니다",
  "첫 번째 사진 키워드부터 보여드리겠습니다",
  "자 이 사진은 뭐지 어~ 왼쪽에 있는 일주일째 땡땡땡 전쟁입니다",
  "어떤 전쟁일까요? 열어주십시오",
  "네. 이~ 사진 속 비닐 봉투 안에 종이 조각과 낙엽이 뒤섞여 있습니다",
  "아~ 지난주 저희 신통방통에서 전해드린 적 있죠",
  "롯데월드 타워 연말 카운트다운 행사 때 뿌려진 그 꽃종이입니다",
  "열흘 가까이 됐는데도 인근 주민들이 여전히 골머리를 앓고 있다 그래요",
  "사실 인제 그 보도 초기만 해도 인제 인근 아파트에 뿌려진 것들만 좀 문제가 됐었잖아요",
  "근데 인제 이게 계속 바람을 타고 확산이 된다는 거예요",
  "이를테면은 롯데월드 타워 인근에 있는 아파트 옥상에 있던 것들이 바람을 타고 날아가서 뭐~ 송파구 문정동 그리고 더 멀리 위례 신도시까지 이렇게 간다고 합니다",
  "그래서 지금 이게 그~ 친환경 종이라고 해서 비가 오면은 녹는다고 하는데 지금 뭐~ 일주일째 비도 안 오고 있고 오늘 좀 어 어제 좀 눈이 왔지만 사실 뭐~ 그~ 뭐~ 녹아서 없어지기에는 굉장히 역부족이잖아요",
  "그래서 그 청소에 골머리를 앓고 있다고 합니다",
  "아니 롯데 쪽에서는 처음에는 쉬이 없어진다고 그랬는데 아직까지도 남아 있는 건 보면 꼭 그렇지만도 않은 거군요",
  "불량품 하하 원래는 물에 녹아서 네",
  "그~ 사라지기 때문에 괜찮다라고 얘기를 했었거든요",
  "근데 이게 그~ 롯데월드 이십삼 층하고 이칩오 층에서 뿌려졌는데 이게 고도가 이백 미터에서 삼백 미터 사이에서 뿌려진 거라서 원칙적으로는 석촌호수에 다 떨어질 것이라고 예상을 했었었고 그렇게 되면 물에 녹기 때문에 다른 경비원들에게 추가 부담이 없을 거다라고 하는 의견이었는데 사실 그렇지가 않았고 바람을 타고 해서 멀리까지 날아가면서 이게 녹지도 않고 지금 현재 지금 골치 아픈 상황이 되어버렸다는 것인데 결론적으로는 본인들이 해결해야 되지 않겠습니까? 네. 이어서 이 사진은 뭐지 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "골든 글로브 땡땡 글로브 자 이렇게 돼 있습니다",
  "화려하기만 했던 과거에 골든 글로브 시상식 레드 카펫이 올해에는 검은 물결로 뒤덮였습니다",
  "아~ 배우들이 온통 검은 드레스와 정장을 입고 레드 카펫을 밟았기 때문입니다",
  "자 무슨 일이 일어난 겁니까? 할리우드죠",
  "그래서 인제 골든 글로브라고 그러는데 그것이 블랙 글로브가 됐다고 해서 작년에 네",
  "할리우드를 중심으로 해서 사실은 성추행이나 성희롱을 받았다 하는 여성들에 고백 캠페인이 있었어요",
  "그것을 우리가 미투 캠페인이라고 하지 않습니까 나 역시 나도 나도 아~ 당했다 나도 당했다 뭐~ 이런 개념으로 네",
  "근데 그 문제에 대한 해결이 인제 그~ 이~ 속도를 제대로 내지 못하자 네",
  "저~ 배우들이 앞장서서 자~ 그 문제에 대한 항의에 표시로 검은 드레스를 입고 지금 할리우드에 나타난 겁니다",
  "아~ 네. 자 이번에는 뭐~ 타임스 업인가요? 그런 운동으로 다시 이렇게 진화가 되고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "사실 이게 뭐~ 타임지에서 그~ 올해에 인물로 네",
  "인물이 아니라 이 미투 캠페인이 그~ 선정될 정도로 굉장히 작년에 그~ 파장이 대단했었어요",
  "그래서 인제 그~ 원래 시작은 하비 와인스틴이라고 할리우드의 아주 유명한 제작자 네",
  "이 사람에 그~ 성적 갑질을 그~ 이렇게 보도를 하고 거기에 대해서 나도 당했다라고 여배우들이 폭로를 하고 그러면서 인제 시작이 되지 않았습니까? 네",
  "그런데 인제 이 사람뿐만 아니라 아~ 이 사람도 문제가 돼 이 사람도 문제가 돼 지목된 사람만 백 명이 넘는다 그래요",
  "그리고 그 과정에서 인제 지목이 돼서 뭐~ 나는 억울하다라고 자살한 사람도 있고 그래서 하여튼 파장이 정말 대단했었죠",
  "네. 이 사진은 뭐지 이번에는 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "한겨울에 땡땡 실종 이렇게 붙여봤습니다",
  "한겨울에 하의 실종입니다",
  "아~ 지하철 안에 남성들이 있는데 자 저희가 사진을 보여드리겠습니다",
  "바지를 안 입고 있어요",
  "너무 민망하지 않습니까?  저 노 팬츠 데이라고 하는 것에 기원이 이천이년도부터 시작이 됐다고 하는데 네",
  "사람들에게 그냥 뜻하지 않은 즐거운 웃음을 주자라고 하는 게 이 노 팬츠 데이를 주최하는 사람들에 목적이라고 해요",
  "근데 저는 저~ 왜 저게 웃음을 주는지 잘 모르겠습니다마는 그~ 본인들 얘기로는 일단 나머지 옷은 전부 다 제대로 다 차려입을 수 있고 추우면은 목도리도 할 수 있다",
  "다만 팬츠 인제 우리가 말하는 그런 팬티가 아니라 바 바지나 스커트 같은 것을 입지 않고 지하철을 타기 대신에 부끄러워하면 안 된다",
  "저 사람들이 말하는 팬츠라는 것은 우리가 말하는 바지를 뜻하죠? 네",
  "바지나 하의를 말하는 건데요",
  "바지는 스커트 같은 것들을 얘기하는 건데 뭐~ 양말 같은 건 당연히 신어도 됩니다",
  "그런데 문제는 저런 식으로 했을 때 부끄럽게 어떤 표시를 취하거나 뭔가 좀 쩔쩔매는 듯한 포즈를 취하면 땡입니다",
  "음 기본적으로 저런 식으로 행동해서 무엇을 얻고자 하는지 잘 모르겠는데 우리나라에도 혹시 나타나지 않을까 좀 걱정되기도 해요",
  "저런 거를 하려면 어떤 규칙이 좀 필요할 것 같은데요",
  "그렇죠. 지금 잠깐 말씀하셨듯이 예",
  "이걸 근데 규칙이라고 봐야 될지 뭔지 모르겠는데  네",
  "왜냐면 이거는 강요하는 게 아닙니다 누가 네",
  "본인들이 인제 하는 거기 때문에 자 부끄러워해선 안 된다",
  "그다음에 바지만 안 입 안 입고 다른 거는 다 해도 된다 이런 것들이 양말 목도리 뭐 이런 것들은 다 해도 된다는 거예요",
  "그런 점에서 보면 규칙이라기보다는 그냥 스스로 지켜야 할 저~ 행사에 본인이 자발적으로 참여하는 거니까 행사에 참여하기 위한 일종에 룰 뭐~ 이런 거라고 봐야죠",
  "우리나라에도 저러고 따라 하는 사람들 생길까요?  글쎄요 여기 있는 여러분들 다 안 하시겠죠",
  "아마 우리나라에 누드 비치에 도입도 안 되는 거랑 비슷하게 이거는 굉장히 장벽이 있어서 힘들지 않을까 싶습니다",
  "아~ 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 아~ 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보겠습니다",
  " 네. 새로운 출연자 소개해드리겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 아랍에미리트 칼둔 행정청장 방한 이틀째 일정에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "오늘 청와대를 방문해서 어~ 문재인 대통령을 예방한다고 합니다",
  "일단 그~ 청와대에서 공지한 바로는 오후 네 시에 문재인 대통령이 이~ 칼둔 청장을 만나는 것으로 돼 있습니다",
  "그런데 이 칼둔 청장 일정에는 문재인 대통령 만나는 거 말고 임종석 실장을 만나는 일정도 포함이 돼 있습니다",
  "근데 인제 임종석 실장을 아무래도 대통령을 만나기 전에 먼저 좀 만나서 예",
  "뭔가 이제 할 얘기를 하고 그다음에 대통령을 만나는 뭐~ 이런 형식이 될 거 같습니다",
  "그래서 뭐~ 지금 들리는 얘기로는 이~ 오늘 칼둔 청장하고 임종석 실장하고에 만남 이후에 뭔가가 어떤 양국 간에 무슨 합의 같은 게 나올 수도 있다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "임종석 실장이 점심 한 끼 내는가요  칼둔 해 청장한테 뭐~ 그럴 가능성도 있죠. 예예",
  "예. 아 자 칼둔 청장은 문재인 대통령에게 아랍에미리트 최고 권력자죠",
  "모하메드 어~ 왕세제에 친서를 전달할 가능성이 있다 이런 얘기도 있습니다",
