  "한 번 써보고 예예. 써 보고 몇 명이 이제 다치거나 죽거나 이런 거 생기면 그때서 움직인다",
  "고쳐서 또 그래서 예전에는 그런 얘기도 있어 신차 나오면은 육 개월 이후에 신차 사라",
  "육 개월 동안에 상태를 보고요 가는지 안 가는지 보고요",
  "이제 그런 거 부정적인 거 나쁜 거거든요",
  "그러다 보니까 뭐 사실 사실은 아니겠죠? 그게? 뭐 사실 개인적으로 보면은 그런 얘기도 제가 합니다",
  "사실은 이제 미심쩍으니까요",
  "또 리콜이 많다 보니까 불완전한 요소도 있고요",
  "근데 문제는 내수차하고 수출차에 대한 차이점도 많이 부각이 됐었습니다",
  "물론 옛날에는 차이가 많았습니다",
  "철판 두께도 틀리구요",
  "아니 철판 도장도 틀린 예. 뚜둘겨 보면 우리나라 차는 내수차는 양철 소리가 나구요",
  "이 수출차는 둔탁한 소리가 나구요",
  "그건 주 저 주물판이고 맞습니다",
  "예. 저긴 강판이고 그 근데 지금은 전혀 그런 게 없습니다",
  "근데요 수출차하고 내수차가 아직 틀린 것들이 있습니다",
  "예를 들어서 하긴 옛날 옛날 승합차 주먹으로 팡 치면 쑥 들어가고 그랬습니다",
  "여러 가지 문제점들이 있었죠",
  "근데 이제 지금 차이점이라 볼 수 있는 거는 수출차는요 아연도강판을 많이 써요",
  "아연도강판이 뭐냐면요 철판에 아연을 특수도금 한 거기 때문에 예예",
  "도장이 벗겨지더래두요 물 비가 오거나 눈을 맞드래두 녹이 안 습니다",
  "아~ 수출차는 다 대부분 다 그렇다고 보시면 되구요",
  "내수차는 아마 이 도장이 벗겨지면은 칠하는 거에 정신 없을 거예요",
  "안 칠하고 그냥 비 며칠 맞으면요 뻘건색으로 녹스는 거 아시죠? 일반 강판이군요? 그니까? 맞습니다",
  "그래서 그런 것들은 사실 소비자 배려 측면에서 법이 바뀌어야 되거든요",
  "이거 이런 것들이 차이가 나고 또 에이에스 기간도 국내는 반 토막이구요",
  "미국에서는 국내 차 수출할 때 대부분 파워트레인이라 그래 가지고 엔진하고 변속기를 십 년 십만 마일입니다",
  "무상수리가 십 년 십육만 키로미터입니다",
  "거의 폐차 할 때까지 무상수리를 해 주는데 네",
  "국내에서는 딱 반이 해당이 된다는 거니까 네",
  "그런 부분들은 소비자 불만이라 볼 수가 있습니다",
  "에어백 같은 것도 양쪽에 차이가 있습니까? 어~ 차이가 있습니다",
  "에어백은 국내에선 디파워드에어백이라 그래서 이 세대 에어백을 써요",
  "그냥 터지는 에어백인데 미국은 의무화 돼가지고 사 세대 에어백 스마트 에어백이라 그러는데요 터질 때 이 단계 삼 단계로 터지구요",
  "또 운전석이나 조수석에 사람이 안 앉아 있으면 안 터진다든지 네",
  "이런 걸 능동적으로 조절해 주는 센서가 많이 부착돼 있어서 디파워드 에어백에 비해서 가격이 한 두 배 정도 비쌉니다",
  "그게 모두 다 장착되어 수출되고 있습니다",
  "자 이제 자동차 결국 얘길 말씀을 듣고 보니까 네",
  "뭐 튜닝이 하나 이렇게 하나의 계기가 되겠긴 하겠습니다만은 좀 소비자 중심의 정책으로 빨리 돌아가야 될 것 같습니다",
  "어떻습니까? 어~ 아직 쫌 멀었다고 볼 수가 있구요",
  "어~ 보면은 이제 아까 말씀 드린 대로 이 법적인 제도적인 부분들이 너무 좀 어 낙후돼 있다는 거죠",
  "이런 부분들은 사실 요새 소비자의 목소리가 올라오고 있고",
  "또 세계적으로 우리나라가 에프티에이를 가장 많이 한 국가가 아닙니까? 그렇죠",
  "유럽하고 미국이 이미 세계 양대 축을 에프티에이를 했기 때문에 이~ 외국의 해외의 문제가 국내 문제가 되구요",
  "국내 문제가 글로벌 문제로 완전히 바뀝니다",
  "그런 측면에서 실시간으로 움직여주기 때문에 이 정부나 이런 데서 적극적인 의지를 가지고 소비자 보호 프로그램 또 애프터서비스부터 이런 차별화된 부분들 이중잣대에 대한 부분들 이런 거 사라져야 된다고 보이고 실제로 국내에서 개인이 차가 문제가 생기면은요 하소연 할 데가 없습니다",
  "어~ 기관이 없어요",
  "내드래도 어 한국소비자원이 있는데요",
  "권고 상으로 끝나기 때문에 이거 받아들이지 않으요 제조사에서 받아들이지 않으면은 소용이 없습니다",
  "그러니까 개인들이 문제가 생기면은 하소연할 데가 없다는 거 상대적으로 미국은 도로교통안전청 엔에프티에스에이라는 기관이 있습니다",
  "한두 건이라도 문제가 생기게 되면은 바로 움직입니다",
  "소비자 중심으로 움직이다 보니까 바로 메이 어~ 제작사에서 이 리콜을 하구요",
  "보상을 해주고 근데 국내에서는 뭐 거의 희박하죠",
  "아까 말씀드린 대로 한참 봉이 되야지만 움직이니까 이런 부분도 분명히 바뀌어야 된다고 보고 있습니다",
  "이 국내에는 자동차공업협회라는 게 있지만 네",
  "자동차소비자협회는 있습니까? 어~ 소비자단체가 여러 군데가 있습니다",
  "근데 문제점은 뭐냐면 전문성이 떨어진다는 겁니다",
  "음 상징적으로 잘하자 잘하자 이렇게만 하지 실제로 문제가 생겼을 때는 전문적으로 정부라든지 제작사하고 싸움을 할 수 있는 전문가 양성이 상당히 중요한데 국내에서는 이 전문적인 단체에 시민단체도 부족하지마는 전문가가 포진이 돼 있지 않다 보니까 그런 것들도 필요하거든요",
  "그러다 보니까 이러한 시민단체의 역할을 국내에서는 매체가 하고 있습니다",
  "네~ 매체가 폭로성 발언이 나오면은 그때서야 정부가 움직이는 것도 많고요",
  "또 동호인 중심으로 움직입니다",
  "못 믿겠으니까 동호인이 단체가 움직여서 부각을 시키고 그런 부분 측면에 있어서는 전문적인 소비자 단체가 등장해서 좀 더 목소리를 높여야 되지 않나 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "네. 또 그분들께 힘도 좀 모을 필요도 있겠습니다? 맞습니다. 네",
  "네. 이번엔 미래의 자동차라고 하는 전기자동차 네",
  "이야기를 좀 하고 싶습니다",
  "어~ 얼마 전에 그 세계 모터쇼에서 독일의 그 미사에 전기자동차가 주목을 끌고 네",
  "뭐 머지않아 또 어디 각 여러 나라에 수출도 할 거다 이런 얘길 하고 있습니다",
  "어디까지 왔습니까? 전기자동차의 대세 흐름은? 이미 역사는 백사십 년 됐습니다",
  "아 그러니까 내연기관 전에 만들어진 게 전기차였었는데요",
  "내연기관이 만들어지고 석유자원이 무한정 공급되면서 자연스럽게 이 전기자동차는 수면 밑으로 가라앉았었거든요",
  "또 기술도 그때는 떨어졌었고요",
  "근데 한 십 년 전부터 전기자동차의 배터리라든지 이 모터라든지 기술이 좋아지면서 친 또 친환경차가 많이 부각이 됐거든요",
  "어~ 아시다시피 내연기관은 석유자원을 쓰다 보니까 배출가스 오염원이 많이 나오고요",
  "또 이산화탄소 같은 지구온난화 가스가 많이 나오면서 환경규제가 강화되고 있습니다",
  "그래서 전기자동차는 자동차 자체가 무공해 자동차이고요",
  "그러다 보니까 전기자동차가 수면 위로 많이 올라와서 세계적인 제작사들에서는 이 전기자동차가 보편적으로 많이 에~ 공급을 많이 하고 있거든요",
  "국내에도 몇 개 업체가 지금 나오고 있습니다",
  "근데 수준으로 보면 선진국을 백이라고 봤을 때 우리나라는 한 칠십오에서 팔십 퍼센트뿐이 안 됩니다. 수준이 뭐 공장용 무슨 레저용 이런 것들은 좀 나와 있죠? 어 나와 있습니다",
  "근데 올해부턴데 지금까지 한 육 년 정도는 관공서용이나 지자체용으로 전기자동차를 보급을 했었고요",
  "아~ 내년에는 민간용 전기차가 상당히 많이 보급될 것으로 보고 있습니다",
  "그러면은 승용차도 된다 이런 말씀이잖아요",
  "그렇습니다. 일반 승용차를 내연기관차 대신 전기차를 구입을 해서요",
  "대신 이제 전기차 구입할 때 가격이 동급의 가솔린 자동차에 비해서 세 배 가격입니다",
  "왜 비쌉니까? 그거는 이제 배터리값이 너무 비싸구요",
  "예~ 리튬이온 쪽을 쓰고 있는데 너무 가격이 고갑니다",
  "그래서 활성화시키기 위해서 또 친환경차니까요 정부에서 보조금을 지원해 주고 있는데 올해 제주도 지원하는 금액이요 어~ 이 저 천오백만 원을 지원했습니다. 정부에서 또 제주도 지자체에서 팔백만 원을 지원해 줬어요",
  "그래서 이천삼백만 원입니다",
  "근데 전기차 값이 사천만 원이니까요 네",
  "천칠백만 원 가지고 개인이 구입을 했습니다",
  "아~ 그러니까 일반 자동차보다도 더 저렴한 가격으로 구입할 수 있는 기회를 만들어 준다는 건 상당히 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "문제는 한 번 충전시켜서 갈 수 있는 거리가 백이삽십 키로미터 서울에서 한 대전 정도 가는 거 네~ 그 정도가 보편화돼 있기 때문에 그래서 사실 전기자동차는 쓰임새 자체가 장거리용 보다두요 단거리용 또 도심지역 또 환경오염이 되면 안 되는 지역 이런 데의 용도로 쓰면 되는데 우리가 집에서 직장 사이에 보통 사오십 키로미터 하루 주행하는 거 보편화돼 있거든요",
  "그러니까 저녁 때 들어와서 콘센트 꽂아 놓구요",
  "아침에 가지고 나와서 하루 운행하는 덴 전혀 지장이 없다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "제가 궁금한 게 있는데 그 소음은 어떻습니까? 전기차가? 전혀 소음이 안 생깁니다",
  "그래서 모터소리뿐이 안 들립니다",
  "그러니까 예 시동을 킨다는데 키는 게 아니라 스위치 올리면은 바늘만 올라가니까  전혀 잘 모르겠네요? 잘 모릅니다",
  "그냥 쓱 가겠네? 예. 그냥 갑니다",
  "그래서 사실 일본에서는 문제가 됐던 게요 이~ 가는질 모르는 수도 있겠습니다",
  "예. 이 하이브리드나 전기차 공급이 많이 돼 있다 보니까 골목에서 저희가 차가 올 때 뒤에서 차 오는 소리 듣고 옆으로 피하지 않습니까? 그러게 말이죠",
  "그래서 실제로 몇 십 건 접촉사고가 생겼어요",
  "그래서 어떡하나? 의무법규 조항이요 뭐 향기가 확 나게 하는 방법 소리 소음을 집어넣게끔 법을 집어넣었습니다",
  "일부러 일부러 소음 그게 가속페달 밟는 만큼 네~ 자동차소리나 여러 가지 소리가 나오게끔 법적으로 돼 있기 때문에 음향장치가 필요하구나? 맞습니다",
  "그래서 그거를 전문적으로 하는 사업도 등장을 했습니다",
  "소음이 안 나도 문제입니다",
  "그러면 서울에선 언제 볼 수 있을까요? 뭐 내년 정도 쯤에는 근데 민간용으로는 서울에서 얼만큼 보급될지는 모르겠습니다",
  "관공선 뭐 한다고 하셨잖아요",
  "어 지금 하고 있고요",
  "이미 많이 보유를 하고 있고요",
  "그래서 지금 제주도부터 시작인데 아마 창원이라던지 서울도 선도도시로 지정돼 있기 때문에 음~ 아마도 서울시 자체에서 네",
  "친환경차 보급을 할 것으로 보고 있어서 머지않아서 민간용 전기차 구입할 수 있는 기회가 생기리라 보고 있습니다",
  "그러면 지금 우리가 현재 완성차 분야에서 뭐 상용차 승용차 할 거 없이 세계적으로 지금 이~ 확산되고 있는데 네",
  "전기차도 그렇게 성공할 수 있을까요? 세계를 주도할 수 있을까요? 어~ 성공한다고 보고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐면은 친환경차는 그 종류가 여러가진데 가장 대표적인 게 하이브리드 자동차가 있고요",
  "하이브리드 자동차는 기존의 내연기관에다가 배터리 모터를 이용을 해서 가미를 하는 방법 예",
  "이게 하이브리드 자동찹니다",
  "이미 기술적으로도 안정이 돼 있고 세계적으로 연간 거의 이백만 대 쪽으로 가고 있기 때문에 이미 입증된 모델이어서 하이브리드 자동차 쪽으로 가고요",
  "그다음에 중간에 전기자동차는 배터리만 가지고 어 가는 부분이거든요",
  "이 부분은 그다음 세대라고 보시면 되고요",
  "마지막이 연료전지 자동찹니다",
  "수소에너지와 산소를 섞어서 아~ 이 물만 나오는 게 연료전진데 예",
  "이런 과정이 있는데 이게 하나하나 차례대로 바뀌는 게 아니라요 이~ 중첩돼서 바뀐다는 거죠",
  "그러니 석유자원이 존재하면은 이케 막 물려가면서 발전한다 그 말씀? 맞습니다",
  "내연기관은 석유자원이 존재하는 육칠십 년 계속 갑니다",
  "가면서 친환경 자동찬 하이브리드 자동차가 지금 공급되고요",
  "또 전기차가 공급이 되고 연료전지가 중첩이 되면서 가는 부분인데 네",
  "보통 하나의 차종이 이십 년에서 삼십 년 정도는 충분히 가기 때문에 아마 십 년 정도 있으시면은 몇 가지 차종이 있죠",
  "에너지원이 틀리고 시스템이 틀린 자동차가 혼재가 되니까 정비업소에도 정신이 없을 것 같애요",
  "여러 가지 기술을 다 알아서 다 고쳐 줘야 되기 때문에 전기자동차의 그 가능성을 보셨는데 네",
  "우리의 그 인프라가 되는 기술들이나 제조기반들은 현재 많이 확충되고 있습니까? 어~ 괜찮다고는 보고 있는데요 문제점도 있습니다",
  "사실은 우리나라는 규모도 연간 신차 판매가 백오십만 대뿐이 안 되는 그렇게 큰 시장은 아니거든요",
  "근데 네 대 중에 세 대를 수출해서 먹거리를 마련하는 게 수출입니다. 우리나라는 특히 자동차 산업이 그런 기반 중에 가장 중요한 기반이기 때문에 네",
  "기술적으로 보면은 하이브리드 자동차는 선진국을 백 퍼센트라 그랬을 때 우리나라는 한 팔십오 구십 퍼센트까지 많이 쫓아 올라왔다 이렇게 볼 수가 있구요",
  "전기자동차는 한 칠십오에서 팔십에서 많이 떨어지고 있고요",
  "연료전지는 선진국이 백인데 우리가 백입니다",
  "아 그렇습니까? 우리가 기준입니다",
  "네. 자부심을 가질만한 그 수소연료 이런 거 말씀인가요? 맞습니다",
  "근데 문제는 연료전지는 지금 당장 쓰일 차가 아니라 향후 일이십 년 이후에나 본격적으로 등장을 하기 때문에요 지금의 먹거리 측면에서 하이브리드차 특히 전기자동차의 완성도가 떨어집니다",
  "국내 제작사에서 좀 투자도 많이 해서 미리 원천기술 확보라던지 이런 걸 좀 했으면 좋은데요 네",
  "잘 투자를 잘 안 하고 있는 게 좀 문제라고 볼 수가 있습니다",
  "대형 우리 완성차 업계는 여기에 관심이 없나요? 관심은 있는데요 사실 전기차 자체는 기존의 내연기관차에서 엔진하고 변속기를 빼내고 배터리하고 모터를 집어넣는 방식은 비용절감이나 이런 것들은 분명히 한계가 있습니다",
  "좀 더 전기차 기반을 통해서 이 제작비용을 절감할 수 있는 이런 시스템이 좀 많이 필요한데요 네",
  "이 큰 제작사에서는 이런 거 투자를 전문적으로 좀 안 하구요",
  "좀 쪼금만을 통해서 개조하는 정도로만 지금 하고 있거든요",
  "네~ 그런 것들은 세계적인 자동차 제작사에 비해서는 우리가 좀 떨어지는 부분이 있기 때문에 좀 더 매진을 해야 된다 이렇게 볼 수가 있고 정부에서도 좀 촉진할 수 있는 프로그램을 좀 가미를 해서 이 제작사하고 좀 함께 갈 수 있는 이런 부분이 필요하지 않나 이렇게 보고 있구요",
  "또 자꾸 촉진을 시켜야 된다고 보고 있습니다",
  "그렇다면 전기자동차의 그 확실한 주도권 부분을 만들기 위해서는 네",
  "어떤 노력이 필요하겠습니까? 어~ 제작사에다만 맡겨선 되는 부분은 아닙니다",
  "사실 이제 연구개발능력에 대해서는 정부에서 세제혜택이라던지 각종 유혹 프로그램을 집어넣어서 좀 더 끌어들이는 노력이 필요하구요",
  "아~ 왜 외국에서는 그런 부분들을 많이 진행하고 있고 또 시장도 많이 이 깔아주고 있습니다",
  "사실 전기차만 개발하면 되는 게 아니라 또 한 가지 실과 바늘의 관계가 바로 충전깁니다",
  "충전인프라가 많이 들어가 있어야 되거든요",
  "예를 들어서 이 배터리를 쓰는 전기자동차 같은 경우에는 한 백 키로 가면은 배터리가 완전히 방전돼서 충전을 해 줘야 되는데 우리 지금 충전소나 아니면 예를 들어서 주유소와 같이 연료를 충전할 수 있는 장소가 필요한데 그게 충전인프라거든요",
  "그런 충전소에 대한 부분들은 국내에서 그렇게 많이 활성화돼 있지 않구요",
  "그나마 제주도만 좀 많이 에 설치가 돼 있습니다",
  "이런 것들이 대도시 중심으로 많이 있어야지만 전기차 보급을 통해서 전혀 불안한 감이 없이 이 충전시켜서 갈 수 있는 부분이 되기 때문에 그런 측면에서 모두 다 산학연관이 같이 노력을 해야 되는 부분이 지금이 아닌가 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "이제 차세대 자동차 연료 어~ 전지차 이거 이게 또 기대가 된다는 말씀인데 요건 개요가 어떤 겁니까? 네",
  "일단 뭐 연료전지에 대한 부분들은 말씀드린 바와 같이 수소하고 산소가 결합이 되면서 찌꺼기가 물만 나오는 건데요",
  "저도 뭐 한 일주일 정도 탑승을 해보면서 대단합니다",
  "소리도 전혀 없이요 물만 고 오줌싸듯 뚝뚝 떨어집니다",
  "오~ 전혀 아무것도 없이요. 네",
  "우리나라 뭐 이거 만든 중소기업이 있습니까? 어~ 전기차 같은 경우에는 지금 너다섯 개 업체가 독자적으로 이 전기차를 만들 정도의 능력을 갖고 있습니다",
  "쫌 더 키워 줘야 되는데요",
  "어~ 조만간 상장할 수 있을까요? 지금 쉽진 않습니다",
  "아직은요 왜나면은 수요가 좀 많아져야 되고요",
  "또 기술보유를 갖고있는 중견기업으로 육성을 해 줘야 되는데 그 역할이 바로 정부의 역할이라는 겁니다",
  "정부에서 좀 더 이 시장을 확대를 통해서 좀 판매할 수 있게끔 만들어주고 예",
  "또 연구개발할 때 좀 각종 혜택을 줌으로 인해서 수면 위로 올려서 세계적인 이 전문기업 네",
  "중견 전문기업으로 만들어줘야 되는데 그 부분이 앞으로 활성화할 때 창조경제에 맞는 이런 숙제가 아닌가 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "그럼 연료전지차는 어디서 만들고 있습니까? 지금? 어~ 지금 국내에 큰 제작사에서만 만들고 있습니다",
  "아~ 이거는요? 예. 연료전지 쪽 물론 이제 세부적인 기술은 갖고 있는 중소기업들이 좀 있습니다",
  "아~ 그러나 아직도 시장에 나오기 위해서는 한 일이십 년 정도 필요한 시점이라는 거죠",
  "그것에 비해서 전기자동차는 훨씬 더 빨리 시장에 안착될 것으로 보고 있기 때문에 좀 더 이 중소 이 전문기업이 많이 양성이 돼야지만 자동차 산업이 탄탄할 수가 있습니다",
  "국내에서는 너무 큰 제작사 중심으로 돼 있다 보니까 이~ 전문기업들이 하청구조로 돼 있고요",
  "연구개발 능력이 떨어진다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 원천기술을 많이 갖고 있는 경쟁력 있는 중견 전문기업을 많이 양성해야 되는 숙제가 자동차 산업의 숙제가 아닌가 그런 측면에서 앞으로 할 숙제가 더 많다고 볼 수가 있습니다",
  "만약에 연료전지차가 보급되는 시대가 오면 뭐 산유국 아니라고 너무 이렇게 낙심할 것도 아니겠습니다. 그게 맞습니다",
  "수소를 어떻게 만들어내냐인데요",
  "그렇죠 수소는 지구 만들은 원소입니다",
  "모든 물체가 물에도 있고 그렇잖아요",
  "예. 물은 또 전기분해 에이치투오투로 이렇게 나눠지기 때문에 삼면이 우리나라가 바다지 않습니까? 예",
  "또 해산물 해초에서 뽑아내는 기술도 개발됐어요",
  "아~ 네. 해초는 삼면이 바다니까 무진장이거든요. 연료가요 그래서 우리나라가 지금 석유자원을 비롯한 구십칠 퍼센트 에너질 수입하고 있는데요",
  "미래의 연료전지차 이런 것들이 활성화되면은요 우리가 우리나라에서도 부존자원 없다 이런 불평 할 필요가 없구요",
  "얼마든지 만들어 낼 수 있는 기술이 확보될 것으로 보고 있기 때문에 역시 머리를 써서요 원천기술 확보하고 뽑아내는 양산 경제성 있는 에~ 시스템을 구축하는 것이 하나의 숙제라고 볼 수가 있습니다",
  "앞으로 다시마 이런 거 잘 모셔야 되겠습니다",
  "다시마가 이 건강에만 좋은 게 아니라요 예",
  "에너지를 뽑아낼 때 청정연료로써 굉장히 중요합니다",
  "그래서 해초에 대한 것들이 무진장이라는 것이죠. 우리나라는 에~ 그런 측면에서 바다에서 이런 원천적인 재료를 찾아야 된다는 말도 많이 나오고 있는데 의미 있는 말입니다",
  "이 신나는 대한민국 곧 다가오겠습니다. 인제 맞습니다",
  "기다려 주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "그리고 얼마 전에 보니까 이 뭐 자동차 많이 좋은 거 타고 뭐 이렇게 뭐 으시대고 다니는데 네",
  "본집대로 보지 못한 사람들이 뭐 무슨 차냐 이런 말씀한 적이 있어요? 앞에 오직 실제 이렇습니까? 아 오직 전진만 하는 분들 많습니다",
  "이제 제가 실제로 아파트에서요 두 분이 서로 여성 운전자분인데 마주 보고 있는데요",
  "후진을 안 하고요 서로 뒤로 가라고 손짓하고 있어요 나와서 얘기도 안하고 예",
  "나중에 와서 보니까 초보운전잔데 후진을 안 해봐가지고 그게 겁이 나니까 서로가 뒤로 가라고 미루고 있는 그런 장면을 제가 본 적이 있었거든요",
  "다시 말하면은 오직 전진만 하고 엔진 본닛도 못 열고 실제로 이 자기 운전능력에 비해서 큰 차만 끌고 나오는 경우도 있고요",
  "그래서 사실은 운전에 대해서는 굉장히 중요합니다",
  "선진국에서는요 어~ 운전면허 취득하기가 점점 어렵구요",
  "독일을 예로 들면은 우리나라 비용으로 백팔십만 원이 듭니다. 운전면허 취득하는 데 네에",
  "근데 우리나라는 단 하루에 취득하는 간소면허라고 얘기를 하지 않습니까? 이 부분 어 간소하게 하는 것도 중요하지만은 공로상에 다니는 생명을 담보로 하는 자격증이 운전면허증입니다",
  "이 부분에 대한 것들은 중점 점검을 해야 되구요",
  "운전면허에 대한 취득이라던지 이 분류 방법 네",
  "특히 우리나라 일종 보통을 남성들이 많이 취득을 하고 있는데 법적으로요 특수차 십삼 톤 화물차 십오 톤 트럭을 운전할 수 있고요 이 일 톤 일종보통 면허를 가지고 이~ 만능면허라 그러죠? 네",
  "거의 상당 부분을 다 운전할 수가 있습니다",
  "우리나라 같은 나라가 없어요",
  "선진국에선 분류가 체계적으로 돼 있고요 안전교육을 다 받게금 만들어져 있는데 우리나라는 그런 부분에 있어서는 좀 더 체계적으로 만들어서 운전면허 제도에 대한 개선이 필요하지 않나 이렇게도 보고 있습니다",
  "어~ 또 하나 저기 좀 궁금한 사항입니다",
  "이 이륜차 면허 체계 문제에 대해서 네",
  "개선의 목소리가 있습니다",
  "어떻게 보시는 거 어~ 이륜차는 사실 첫 단추부터 끝 단추까지 다 해결이 되는 과제입니다",
  "운전면허 취득도 어 실제로 이종 소형 보통 면허를 얻고 있거든요",
  "근데 실제로 면허 취득을 할 때 골목에서 선배나 친구들한테 기술만 배우고요 면허취득까지 안전교육이 없습니다",
  "아~ 이 공로상에 이륜차하고 일반 자동차는 공존을 하는 거기 때문에 이 운전하는 방법 안전운전 하는 방법 이런 것들을 강화를 해야 되는데 국내에는 거의 전무하다고 볼 수가 있고요",
  "또 아시다시피 사용신고제도 문제지만은 보험제도 엉망이죠 또 폐차제도도 없습니다",
  "말소등록만 하고요 이륜차 아무 데나 버려도 됩니다",
  "상당히 친 어 문제라고 볼 수가 있어서 이륜차의 면허증뿐만이 아니라 이륜차의 전반적인 제도적인 부분을 전체 손을 봐서 이륜차만의 장점을 부각시켜야 되는 거가 또 이번 숙제가 아닐까 이렇게도 좀 보고 있습니다",
  "그 지금 자동차 문제와 관련해서 보면은 이제 전기자동차가 곧 조 조만간 우리의 네",
  "그 중심 차종이 될 텐데 세계적인 주도권을 지금 쥘 수 있는 어떤 정책적인 준비가 필요하겠습니까? 어~ 우리나라 시장은 좁을 수밖에 없고 결국 수출을 통해서 먹거리를 마련해야 됩니다",
  "결국 자동차는 종합 컨버전스 융합이기 때문에 네",
  "모든 것이 맞아 들어가야 하는데 경쟁력 있는 또 가격도 필요하고 품질도 필요하고요 또 애프터서비스는 당연히 필요합니다",
  "그러고 여기에 걸맞는 마케팅 전략이 상당히 중요하거든요",
  "이런 것들이 종합되기 위해서는 정부의 제도적 지원도 상당히 필요하구요",
  "또 중요한 것이 국내시장의 활성화를 위해서 소비자배려에 대한 거 아까도 말씀 드렸지만은 국내의 앞마당에 대한 시스템이 안정화 돼야지만 수출할 때 경쟁력을 가질 수가 있습니다",
  "그런 부분들은 좀 더 노력을 해서 업그레이드시켜야 된다고 보고 있고 그러고 산업에 비해서 문화가 뒤떨어지는 이런 절름발이 형태로써는 진정한 자동차 선진국으로 도약하긴 어렵다는 거죠",
  "그런 측면에서 좀 더 소비자를 배려하는 또 소비자를 위하는 부분 시스템이 구축돼서 문화적인 부분이 올라가는 그래서 균형을 맞춘 그래야지만 경쟁력 있는 우리나라 자동차 특히 원천기술 확보라든지 친환경 자동차 개발 또 항상 문제가 되고 있는 제작사에서 노사봉규 노조파업 많이 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들도 지향을 해서 같이 합침해서 갈 수 있는 이런 노력이 좀 필요하다고 보고 있는데 앞으로 해결이 될 숙제가 한두 가지가 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "마지막 질문으로 지금 우리 현재 완성차 회사들이 글로벌시장에서 진군을 하고 있는데 말이죠",
  "에~ 근데 도요다 뭐 지엠 또는 폭스바겐 뭐 앞으로 좀 불꽃 튀는 시장경쟁이 예상되는데 네",
  "미래를 어떻게 보십니까? 우리 차 산업의 미래를? 뭐 긍정적으로 보고 있습니다",
  "우리나라가 사실은 이제 다이나믹 코리아 아닙니까? 예",
  "능동적으로 움직이고 한 사람이 외국에서 열 사람 일할 거를 한 사람이 일할 정도로 능력이 많다 그러는데 네",
  "사실 자동차는 지금까지 운도 작용을 했었고 잘 왔습니다",
  "그러나 앞으로는 더 치열해지는 시장이라는 거죠",
  "이제 운으로 작용을 안 한다고 보고 실제 진검승부가 된다는 거죠",
  "그러기 위해서는 사실 원천기술 확보라든지요 또 새로운 마케팅전략 또 국내생산 해외생산하면서 현지에 맞는 차종 투입이라던지 어~ 어떤 문화적인 부분도 고려해서 가격적인 부분들 이런 삼박자 같이 맞아 들어가야 또 거든요",
  "이런 게 능동적으로 대처가 안 된다면 또 아까 말씀드린 리콜에 대한 부분들 같은 것도 적극적으로 대처를 안 한다면은 브랜드이미지가 떨어지면서 상당히 치명적인 영향을 받을 수가 있습니다",
  "요새는 크게 한 번 타격 받으면은 세계적인 기업도 낭떠러지로 떨어지는 경우도 많이 있기 때문에 좀 더 이 노력을 하고요 하나하나 점검하고 또 품질제고 노력 또 국내의 어떤 중소기업 활성화를 통해서 좀 단단히 견고하게 만들어 주는 이런 여러 가지 숙제가 에 지금 기다리고 있다 이렇게도 볼 수가 있습니다",
  "뭐 오히려 몸소 이렇게 이 논란의 현장에 뛰어드시기도 하고 네",
  "또 학생들도 가르치시면서 자동차산업의 그 하나의 파수꾼 역할을 하고 계시는데 앞으로도 좋은 역할 부탁드리겠습니다",
  "네. 오늘은 대림대학교 자동차학과의 에 김필수 교수를 모시고 우리 자동차 산업의 새로운 그 가능성 또 저 전개되고 있는 튜닝산업의 에 미래를 함께 내다봤습니다",
  "전기차 문제도 점검을 해봤고요 또 연료전지차 개발 소식도 들었습니다",
  "어~ 새내기 자동차 한국입니다만은 이제 이런 과정을 통해서 또 정부의 제대로 된 지원과 산업계의 또 협력 또 국민들의 성원이 합해서 한 번 진정한 강자로 발돋움하는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "저도 어려서 이 이 들판에서 뭐 메뚜기 같은 건 저도 이케 먹은 적도 있구요",
  "또 여러분 어린이들 그 영양간식으로 번데기나 뭐 술안주로 번데기나 같은 애용이 되고 있습니다만 여러분 머지않아 딱정벌레 애벌레 말벌 이런 그 식용곤충들이 우리 식량자원을 대신 할거다는 얘기 들어보셨습니까? 지난 이천팔 년에 유엔 세계식량농업기구에서 미래의 식량 대안으로 곤충을 제시를 했습니다",
  "또 많은 미래 식품학자들도 식량 대안으로 곤충을 꼽고 있다고 합니다",
  "요즘 새로운 성장동력을 찾고 있는 우리 현실에서 또 우리 농촌의 농가 소득을 위해서도 이 곤충산업에 대한 정부의 관심과 과학자들의 노력이 남다른 시점입니다",
  "어~ 특히 이 번데기 같은 경운 말이죠",
  "어~ 이 신경 구성 또 뇌 조직에 필수적인 레시틴이 풍부해가지고 어린이들 성장발육에 도움이 되는 약효가 있다는 얘기도 있구요",
  "뭐 우리나라나 일본에서는 초밥에서도 이미 활용이 되고 있기도 합니다",
  "자~ 요리가 되고 식량이 된다는 곤충 이야기 오늘 들어보겠습니다",
  "농촌진흥청 농업생물부 부장이십니다",
  "이규성 박사를 초대했습니다",
  "네. 박사님은 해외에서 미작 국세 국제적인 이 미작 전문가다",
  "제가 그런 보도도 보고 그랬습니다만 핫 그동안 활동 어디서 하셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "원래 어 국립식량원 소속으로 어 벼 전공을 했고요",
  "예~ 어~ 국제미작연구소에서 약 한 십 여 년간 거기서 공부를 하고 또 거기에 스탭으로 근무를 했었습니다",
  "그곳에선 어떤 일들을 하나요? 세계적인 미작 학자들이 어~ 또 모여서 이제 연구를 하는 전 세계의 그 작물로 보면 씨지아이에이엘 국제농업과학협력단이라고 하는 그 기구 아래에 예",
  "약 열다섯 개 연구소가 있습니다",
  "그 열다섯 개 중의 하나가 벼만 구성돼 있는 연구소가 바로 국제미작연구소 일이라고 하는 것입니다",
  "벼 먹는 나라가 많습니까? 어~ 세계 백 여 개국 이상이 됩니다",
  "어~ 근데 어 아시아에서 주로 약 팔십 내지 팔십오 프로 이상을 생산하고 네~ 소비하는 곳이 바로 아시아입니다",
  "네~  그중에서 이제 세나디라 국제학술상을 타셨는데 역시 관련 연구와 관련된 겁니까? 그렇습니다",
  "세나디라 박사는 사실은 세계적인 육종학자이고 네",
  "국제미작연구소 스탭이었습니다",
  "지난 천구백팔십팔 년도에 어~ 불의의 교통사고로 어 공무 중에 어 작고를 하셨고요",
  "그래서 그를 기념을 하기 기리기 위해서 사실은 세나디라 상을 제정한 것입니다",
  "네~ 이 년에 한 번씩 이렇게 한 명을 선정하게 돼 있구요",
  "어 제가 다섯 번째로 수상을 했는데 아 주로 이제 내재해성 내염성이랄지 내한발성이랄지 이런 내재에 강한 벼 품종을 만들었달지 어~ 아니면 영양미 쪽에 연구가 탁월한 사람들을 골라서 네~ 이렇게 주는 상이 되겠습니다",
  "이렇게 세계적으로 저명한 미작학자께서 곤충을 지휘하는 농업생명부장으로 오신 거 보니까 곤충이 미래의 쌀인 모양입니다? 그것도 그렇지만 발령이 일단 나서 갔구요",
  "아~ 또 쪼금 더 어 붙이자면 사실은 이제 쌀을 했지만 그 관리부서에 주로 농촌진흥청 본청에서 어 연구기획 관리 분야의 과장으로 근무를 했었습니다",
  "그때 다행스럽게도 어 농업생물 분야에 어 또 생명 분야에 네",
  "많이 어 기획을 했기 때문에 아마 그런 것들이 인연이 돼서 지난 오 월에 농업생물부장으로 발령이 된 거 같습니다 지금 이제 농촌진흥청에 여러 그 박 박 저 박사님들이 여러 가지 연구 중에서 곤충에 이렇게 몰입하고 있는 이런 시 이 상황은 좀 어떤 때 언제부터 시작이 된 겁니까? 어~ 사실은 저희들이 곤충에 몰입을 하게 된 것은 이천십 년도에 사실은 곤충산업법이 제정이 됐습니다",
  "네~ 그 이전부터 저희들은 준비를 해왔고 지금부터 약 아 본격적으로는 약 한 오 년 정도가 어 됐다라고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 곤충 연구는 이제 해충과 더불어서 오랫동안 연구를 해왔지만 아~ 돈이 되는 산업 곤충으로써의 그 연구는 한 오 년 정도 됐다라고 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그리고 워낙에 인제 그동안은 네가티브한 연구였습니다",
  "이제 해충을 뭐 독충을 제거하고 이런 쪽이라면 이제는 이제 저 그 이 유익한 곤충을 유용곤충을 이렇게 저 찾아내고 육성하는 건데 최근 그 세계식량농업기구가 미래의 식량 대안으로 곤충을 제시한 데는 우리 이 이 지구상에 어떤 절 절박한 환경이 있는 겁니까? 어 그렇습니다",
  "국제식량농업기구 에프에이에서 보고에 의하면은 어 이천오십 년까지는 약 인구가 한 구십억 정도로 추정을 하고 있고 네",
  "그렇다고 보면 식량 생산을 두 배로 해야 된다라고 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 어 인구 증가뿐만 아니고 사실은 지금 기후변화에 따라서 어 자연재해가 극심합니다",
  "특히 홍수랄지 가뭄이랄지 이런 요인들이 사실은 식량 생산에 앞으로 대단히 차질을 가져올 수가 있다",
  "그러기 때문에 어 에프에이에서 얘기를 하는 것은 미래의 어떤 식량의 대안으로써의 곤충의 어떤 잠재력을 높이 평가를 하고 있고 네",
  "그것에 따라서 어 사실은 곤충이 대안으로 이렇게 제시가 되고 있는데 그 특징이 이제 영양적인 측면을 우리가 볼 수가 있습니다",
  "특히 이 단백질 같은 경우나 아니면 철이나 칼슘이나 아연 같은 무기질 함량이 대단히 풍부하기 때문에 앞으로 식량의 대안으로써 해도 괜찮다라고 이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "지금도 뭐 인류의 여섯 명 중에 한 명은 지금 식량이 없어서 참 생명을 부지하기가 어려운 현실입니다마는 이천오십 년에 이런 식량 대란이 온다고 예측을 정말 말씀을 하셨습니다",
  "우리는 사정이 어떻습니까? 어~ 우리는 현재 우리나라 식량 그 자급률이 약 한 사십오 점 삼 프로 정도 되고 네",
  "그다음에 곡물 자급률이 사실은 한 이십오 점 이십삼 프로 정도 이렇게 됩니다",
  "그렇지만 쌀을 주식으로 하기 때문에 지금 현재로 보면 어~ 어떤 식량 대란에 크게 염려성은 없습니다마는 그래도 우리가 전 세계에서 기후변화에 우리가 어~ 예외일 수는 없기 때문에 우리가 그런 식량 부분에서도 조금 어 대안을 찾아야 된다고 생각을 하고 있고 단지 문제가 되는 것이 이제 환경적인 측면에서 쪼금 동물의 사육이 네",
  "앞으로 제한적일 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 그 단백질원으로 생각하고 있는 그런 육식동물을 사육하는 데 있어서는 뭐 소 돼지 닭 그렇습니다",
  "이런 말씀이죠? 예. 그런 부분을 사료가 엄청나게 많이 들고 또 물도 많이 사실은 소비하게 됩니다",
  "어~ 어 또 하나는 이제 쫌 이런 가축 큰 가축을 기르게 되면은 메탄가스도 사실은 무시를 못합니다",
  "메탄가스가 어떤 기후변화에 주요 원인이 된다라고들 학자들이 많이 이야기를 하고 있고 네~ 그래서 그런 반면에 곤충을 사육하는 데는 사실은 크게 우리가 사료 생산에 쏘아 붙는 그런 자원이 필요가 없고 또 물도 안 그렇게 적게 소비되기 때문에 어 환경적인 측면에서 보면 앞으로 곤충 사육이 대단히 아마 전망이 밝다라고 이렇게 이야기 할 수가 있습니다",
  "그러면 지금 이제 곤충이 단백질 공급원을 대체할 수 있다 그 말씀입니까? 어~ 그렇습니다",
  "자 그러면 우리가 그동안 뭐 번데기 같은 건 이제 우리가 이런 그 이 잉 민간에서 찾아낸 방식이 한다고 하면 지금 어 역사적으로 봤을 경우에 이 곤충 섭식을 좀 이게 그 경악시 하고 좀 약간 혐오 시하고 또 그런 건 왜 그랬을까요? 어 그렇습니다",
  "곤충을 식용으로 사실은 하는 것은 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "어 지구상의 어떤 다양한 문화권에서 현재까지 이렇게 진행형으로 이렇게 전수가 되는 거지요",
  "근데 공교롭게도 현대에 와서 이 곤충이라고 하는 것이 비위생적이다 아니면 쪼끔 원시적이다 쪼끔이 혐오스러움까지 이렇게 그 회자가 되곤 합니다",
  "그래서 어 전체적으로 조사를 해보면 지금까지 그 아시아나 아프리카나 중남미 지역의 약 구십 여 개 국가에서 약 한 천사백여 곤충을 사실 식용으로 이용을 하고 있습니다",
  "좀 더 세밀히 이렇게 말씀드리면은 아프리카 같은 경우는 한 이백오십여 종 그다음에 중국만 해도 약 백칠십여 종 또 라오스나 어 태국이나 미얀마나 베트남 같은 이런 인도차이나 반도에서 이용하는 것이 약 백육십사 종 정도 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 어 특히 그 유엔에 조사한 것에 의하면은 중앙아프리카의 약 한 팔십 프로 그담에 콩고에 한 칠십 프로 또 보츠와나에 한 어~ 구십 프로 정도의 어떤 사람들의 그 질문에 의하면은 거의 유충이나 벌레를 이렇게 그 곤충으로 지금 이용하고 있다",
  "식품으로? 그렇습니다",
  "네~ 그렇게 지금 조사가 결과되고 있고 어~ 또 하나는 인자 곤충의 종류로 보면은 대개 이제 딱정벌레류 예",
  "예~ 풍뎅이랄지 거저리랄지 네",
  "바구미랄지 이런 것들이 한 삼십일 프로 정도 그다음에 이 벌 벌류 우리가 말벌이랄지 아니면 꿀벌이랄지 네",
  "이것이 한 십사 프로 정도 되고 있구요",
  "그다음에 이제 그 메뚜기류가 있습니다",
  "애벌레하고 메뚜기류 네",
  "메뚜기류가 한 심삼 프로 정도가 되고 또 매미류랄지 개미류랄지 이런 것들이 어 지금 식용을 하고 있다라고 이렇게 보고가 되고 있습니다",
  "그렇다면 우리 서식환경으로 봐서 우리나라에 식용할 수 있는 곤충의 종류는 좀 파악이 되고 있습니까? 어~ 지금 우리나라에서도 사실은 서식을 환경으로 보면 어~ 약 한 백오십여 종은 됩니다마는 네",
  "사실 그걸 전부 다 우리가 식용으로는 할 순 없고 그중에서 우리가 어떤 특이적 어 성질을 우리가 파악을 해서 네",
  "실내에서 사육할 수 있는 여러 여건들 번식이랄지 생리 생태계랄지 이런 부분을 감안 영양적인 측면이랄지 예",
  "이런 부분을 감안해서 지금 어 연구를 저희들도 수행하고 있습니다",
  "그렇다면 이제 우리가 지금 현재 단백질을 저 섭취하는 소나 돼지 닭 등과 비교했을 때 구체적으로 어~ 이 곤충 종류와 관련해서 먹고 있는 쇠고기나 이런 것들 비교해보면 어떻습니까? 단백질 비교를 해보시면 어~ 곤충의 영양적 가치가 사실은 다른 육류 닭이나 소고기나 돼지고기에 못지 않습니다",
  "아 왜냐하면 단백질이 물론 가끔 곤충의 종류에 따라서 쫌 다를 수는 있습니다마는 약 한 사십 내지 육십 프로 정도 단백질이 함유가 돼 있고 그 외에 이제 불포화지방산이랄지 철이랄지 어어 아연이랄지 이런 미네랄 함량이랄지 네",
  "또 비타민 비 함량도 사실은 많이 있습니다",
  "예를 들면은 어 다진 소고기 백 그람에 단백질 함량이 한 십칠 점 사 그람 정도 들어 있는 것에 비해서 어 일반 곤충 애벌레에는 약 한 이십팔 점 이 그람 정도 들어있고 또한 어떤 특정 곤충에는 리놀레산이라 하는 불포화지방산도 사실은 그런 어 공급원이 될 수 있다고 하는 것이 곤충에 함유가 돼 있습니다",
  "어 중요한 것은 음식물 섭취 후에 우리가 그 신체구성물질로 허용되는 전화효율이라고 우리는 이야기 합니다마는 그 효율이 어 그 이런 육류에 비해서 어 곤충이 상당히 높다 이렇게 말씀을 드루가 있습니다",
  "네. 자 우린 뭐 일부 한약재라든가 민간에서 곤충들이 좀 저 소량으로 활용이 됩니다마는 이 곤충산업이나 곤충식용에서는 좀 앞서있는 나라들 특히 선진국은 어떤 사례가 있을까요? 예. 어 곤충은 사실은 고단백질원으로써 우리가 어 알고 있고 식약용으로는 중국 등 세계 각국에서 전통적으로 사용했던 곤충입니다",
  "어 국가별로 보면은 대개 멕시코가 한 육십 여종을 지금 통조림이나 과자나 어~ 캔디나 이렇게 만들어서 미국이나 이태리나 프랑스 쪽으로 지금 수출하고 있고요",
  "그다음에 독일에서 보면 옥수수의 조명나방이나 누에 통조림을 생산하는 연간 한 팔천 톤 이상을 생산해서 내수뿐만 아니라 수출도 한다라고 이렇게 보고가 돼 있습니다",
  "어~ 사실 그 네덜란드 하면은 어 낙농의 최우선 국갑니다",
  "네덜란드에서도 사실은 어 식당에 원자재 공급 상점이 약 이십사 개소가 있는데 네",
  "이미 이십사 개소도 이미 곤충을 갖다 식용원료로 우리가 공급을 하고 있다고 하는 것이고 어~ 또 이미 곤충을 사용해서 요리를 만들어서 판매하고 있다고 하는 것도 보고가 돼 있습니다",
  "이 낙농국가가 이렇게 한다는 거는 시사하는 바가 크겠습니다? 그렇습니다",
  "예. 프랑스 같은 경우도 역시 또 메뚜기나 어 또 메 개미 등 이런 고단백 식품을 만드는 퍼디손이라고 회사를 이미 설립을 해서 지금 어 이렇게 치고 나가고 있고요",
  "어 미국이나 일본 유럽 같은 경우도 사실은 그 어 숯불 번데기를 활용을 해서 네",
  "고품질 영양 음료를 만들어서 수출을 하고 있습니다",
  "네~ 물론 이 이외에도 많은 사례들이 있습니다마는 우리나라는 오래전부터 사실은 번데기나 메뚜기는 우리가 먹어왔다고 하는 것을 아마 우리는 다 알고 있으리라고 생각을 합니다",
  "네. 자 결국 이 시장이 생각보다 크다는 생각이 이제 경영학자다 보니까 오는데 네",
  "어떻게 보고 계십니까? 시장규모 어~ 지금 곤충식품 시장이 사실은 활성화되지 않고 있기 때문에 예",
  "우리가 어떤 이 시장규모를 따지는 것은 쪼끔 시기가 상조일 것 같습니다",
  "현재 그 동물성 단백질원을 육류로 대체하고 있는 그 국내 육류식품 육류식품 시장을 보면은 지금 약 한 이천십 년에 십일조 삼천억 정도가 이렇게 된다고 보고를 하고 있습니다",
  "그래서 이 부분은 지난 십 년 동안에 한 육십삼 프로가 이미 성장을 해왔기 때문에 어 그럼에도 불구하고 우리가 조끔 우려스러운 것은 광우병이나 이런 구제역이나 또 조류독감 같은 경우가 항상 사실은 상존하고 있다",
  "그래서 그 시장도 우리가 사실은 식용 육류를 확보하기에는 앞으로 이렇게 백 프로 우리가 어~ 안전하게 화 확보하기는 쫌 어렵습니다",
  "그래서 그런 부분을 혹시라도 대처하기 위해서라도 예",
  "어~ 우리가 이 곤충산업 쪽에 곤충사육 쪽에 우리가 점진적으로 우리가 그 수요가 증대되리라고 이렇게 판단하고 있습니다",
  "네~ 자 그러면 이제 우리가 이 소의 말하는 곤충농업 공장을 만드는 건데 예",
  "이렇게 무슨 비닐하우스 같이 뭔가 실내의 환경을 만들 텐데 여기 들어가는 시설비라든가 또는 사육비라든가 뭐 이런 그 그로부터 나오는 경제적 소출을 볼 때 경제적 가치가 다른 농업 작업하고 어떻습니까? 농축산 작업하고 볼 때 어~ 뭐 저희들은 충분히 경쟁력이 있을 거라고 저희는 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 우리나라가 사실은 어 아시다시피 자원이 굉장히 부족한 나랍니다",
  "아 특히 곤충자원 같은 경우에는 이런 지역 면적에 비례해서는 사실은 많은 거라고 저희들은 생각을 하고 있습니다",
  "어 그럼에도 불구하고 우리가 자연 경쟁시대에 우리가 국제적인 경쟁에서 이길라면은 여느 유전자원 보다도 여느 생명자원 보다도 곤충이 사실은 유리하다고 보고 있고 예",
  "특히나 중요한 것은 곤충산업이 유리하다고 하는 것은 대량 번식이 가능하다고 하는 것입니다",
  "네~ 또 하나는 작은 면적에서 우리가 대량생산을 할 수 있다라고 하는 그런 장점이 있고 그다음에 어 투자비용이 낮다라고 합니다",
  "투자비용이 낮은 반면에 네",
  "경제적 효과가 가장 크다고 하는 것이 사실은 곤충산업이라고 이렇게 이야기 할 수가 있습니다",
  "우리가 구체적으로 쪼끔 더 예",
  "우리가 식용곤충의 경제적 가치를 따지는 데 있어서 한 번 쫌 들어보면은 우리가 소가나 돼지나 닭 등의 어떤 축산업을 하는데 있어서 우리가 비교해보면 곤충이 약 한 오 내지 칠 배 정도 이렇게 효율적으로 단백질 생산 쪽에서 보면 어허 어 가능하다라고 하는 것이고 예. 단백질에서 보면 네",
  "그담에 인저 곤충이라고 하는 것은 사실은 그 온열동물입니다",
  "외온성 동물인 냉혈동물이죠",
  "그래서 항상 우리가 체온을 일정하게 유지해 해줘야 할 필요는 없다",
  "그래서 쪼끔 추워도 된다",
  "오~ 그렇지만 어느 일정 온도를 우리가 제시해주게 되면 네",
  "거기서 체내에서 활성화되고 생산과 번식이 굉장히 어 잘되는 것이 우리의 곤충입니다",
  "그래서 사람보다 낫네요",
  "이런 면에서 적응력이 굉장히 빠릅니다",
  "그래서 그런 어 결과적으로 우리가 환경을 갖다가 조절을 통해서 우리가 생산이 가능하다라고 하는 것이 곤충의 가장 큰 장점으로도 돼 있고 또 곤충 또 하나의 장점은 곤충 사육할 때 아까도 말씀드렸지만 어떤 그 사료나 네",
  "또 물의 전략이 굉장히 어어 낮기 때문에 단백질 생산 차원에서 경쟁력이 있다라고 이렇게 또 볼 수가 있습니다",
  "또 하나는 그 우리가 식 식용곤충의 확대는 우리가 어 어떤 사육이나 생산이나 가공 쪽에서 보면 채집도 하고 할 때 그렇습니다",
  "지금 이 현 정부에서 추구하고 있는 일자리 창출에도 굉장히 큰 어~ 어떤 경쟁력을 유발할 수 있는 그런 산업이라고 우리가 볼 수 있고 특히 저개발국가에는 곤충산업이라고 하는 거는 산업 이전에 생계의 수단으로 앞으로 작용할 수밖에 없다",
  "네~ 그렇게 볼 수가 있습니다",
  "또 하나는 이제 마지막으로 말씀드릴 수 있는 것은 우리가 식용곤충을 확대한다고 하는 것은 어~ 사실은 세계 식량 생산을 하고 있는 그 메이저 기업들 예",
  "메이저 기업들에 의해서 생산의 수급이 좌지우지되고 하는 것을 우리가 쪼끔 더 자유롭게 우리가 벗어날 수 있는 그런 계기도 된다",
  "어~ 이렇게 또 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그럼 우리 곤충산업을 육성할려고 한다면 지금 우리나라에 서식하지 않는 해외 수입 곤충도 들어올 가능성이 있는 겁니까? 사육을 위해서는 어~ 그렇게 들어올 수 있는 가능성은 있지만 현재는 어 생물체를 수입하는 것은 금지돼 있습니다",
  "아~ 우선은 이제 국내 서식 그렇습니다",
  "가능한 것 위주로 예",
  "그리고 이제 기업형으로 하기보다는 우선은 농가 소득 증대 쪽에 출발을 하시는 겁니까? 그러면은 그렇습니다",
  "농가 소득이 차츰 커지고 어 이렇게 규모화됨으로 인해서 그게 산업화 되고 그게 이제 그 식량까지도 갈 수가 있는 겁니다",
  "네. 자 이제 대한민국 곤충 식량 산업에 꿈을 갖게 됩니다",
  "그런데 이게 좀 독충도 있고 해충도 있고 말씀이죠",
  "안정성의 문제는 어떻게 해야 될까요? 어~ 사실은 우리가 식용으로 할라 그러면은 지적해 주신 대로 안전성이 가장 큰 문젭니다",
  "그래서 우리가 곤충을 야외 우리가 채집을 할 경우에는 사실 우리가 그 곤충이 어떤 먹이를 먹는지 또 어떤 환경 속에서 우리가 커왔는지 사실은 그걸 안전성 확보에 쫌 어려움이 있습니다",
  "어 그래서 식용곤충을 갖다가 가능하기 위해서는 우리가 실내사육을 해야 되고 실내사육을 한다는 이야기는 우리가 인위적으로 만들어 놓은 사요 사료를 갖다 우리가 보증할 수 있는 사료를 먹여서 키우게 되고 또 환경을 컨트롤해서 키우기 때문에 일단은 안전성에서는 우리가 확보가 된다",
  "또 하나는 그렇게 생산해서 낸 그 곤충을 우리가 식용으로 할라면은 식용하기 전에 분명히 우리가 안전성 검정을 지켜야 됩니다",
  "안전성 검정이라고 하면은 거기에 된 어떤 세포 독성뿐만 아니고 어떤 그 여러 가지 그 인공 어 안정성 평가랄지 살균 방법이랄지 거기에 혹시 유해성 성분이 있는지 그런 분석을 철저히 우리가 통과를 시켜야 됩니다",
  "어~ 저희 농촌진흥청에서 현재 그 갈색거저리 그다음에 그 흰점박이꽃무지 장수풍뎅이 귀뚜라미 이것들을 지금 사실은 식료품 원료로 등록 시킬려고 지금 그런 안전성 부분을 갖다가 저희들이 체크를 하고 있고 네",
  "그중에서 이제 어 갈색거저리는 모든 안전성 독성 문제랄지 네",
  "유해성분이랄지 이런 또 단기적으로 유전적으로 문제가 없달지 이런 부분이 거의 지금 거의 정리가 됐습니다",
  "그래서 조만간에 예",
  "우리가 갈색거저리는 식품의약품 안전처에 우리가 한시적 인정 요청을 우리가 할 예정입니다",
  "오~ 진전이 빠릅니다",
  "이런 거 보면은 그렇습니다. 예",
  "네~ 자 그런데 문제는 이제 우리가 식품이지 않습니까? 그렇습니다",
  "또 식탁 위에 올라가야 되는 문제도 있고 미각이나 식감이나 또는 이 외관의 조형미나 이걸로 보면 조금 일부 곤충은 조금 그 이 인간친화적이지 못한 혐오적인 측면도 없지 않아 있는데 이것도 함께 연구하시는 겁니까? 어~ 사실은 그것이 가장 중요합니다",
  "안전성도 중요하지만 가장 우리가 곤충이 사람들이 접근하기가 어려운 것이 혐오감입니다",
  "먹고 싶고 좀 그래야 되는데 그렇습니다",
  "그래서 혐오감 없앰이 대단히 중요한데 우리가 곤충을 식용으로 하는 데 있어서 사실은 어 전통적으로 우리가 그런 부분에 무관심했던 유럽국가 아까 말씀드린 네덜란드 국가 네",
  "이런 네덜란드 국가에 같은 경우는 사실은 굉장히 많이 변화하고 있습니다",
  "이런 것들 연구비를 집중적으로 집 어 집중을 해서 곤충 식용 시장을 개척하는 데 어 다양한 요리를 만들어서 만들거나 캔디를 만들거나 네~ 과자를 만들거나 그런 것들을 통해서 곤충 먹거리를 제공하고 또 스스럼없이 이렇게 곤충을 즐기려는 노력을 지금 부단히 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 이처럼 그 서양 사람들이 사실은 이분법적인 그런 폐해에서 벗어나서 사실은 전향적으로 곤충산업을 육성할려고 지금 가고 있는 반면에 우리는 사실은 쪼끔은 아직도 그런 어떤 혐오감 속에서 틀에서 우린 쫌 막혀있다라고 합니다",
  "그런 부분은 이제 우리가 홍보나 교육을 통해서 또 이루어져야 되겠죠",
  "어쨌든 그~ 우리가 곤충 식용을 위해서 우리가 어떤 형체보다는 곤충 분말을 우리가 만들어서 음~ 우리가 설탕이나 네",
  "버터나 어 이런거 버무려서 양갱을 만든달지 에너지바를 우리가 만들어 먹을 수도 있습니다",
  "얼마 전에 나온 그 영화 그 어떤 빙하기 시대의 그 인류의 삶을 그린 설국열차 있지 않습니까? 거기에 그 양갱 같은 그 식량을 대체 차 안에 그 식량 예",
  "그 대체 자원이 나왔잖습 그게 바로 주원료가 바퀴벌레라고 하는 것이죠",
  "그래서 그런 것들 그 혐오감을 없애기 위해서 우리가 보이지 않게 어~ 형태를 밀가루 형태로 이렇게 만들어서 또 하나는 친숙한 요리로 속에다 집어넣어서 우리가 새로운 레시피를 만들어 내는 것도 그것들이 저희가 알앤디를 통해서 극복해야 할 문제라고 생각을 합니다",
  "그러고 보니까 프랑스 같은 데 가면 달팽이 요리 같은 게 비싸잖아요? 그렇습니다",
  "그런걸 감안하면 이 쉐프나 또 식공간연출가 이런 분들과 함께 쫌 식품 문화적으로 융합해서 접근하는 것도 필요할 거 같습니다",
  "그 대단히 아주 저 좋으신 말씀입니다",
  "왜냐면은 거의 문화적으로 우리가 곤충과의 친화성을 접근하는 것은 대단히 중요한 일이구요",
  "사실은 그 우리 선조들의 어떤 삶 속에 녹아있었던 어떤 곤충에 대한 그 문화를 발굴하고 복원해 하는 것도 그래서 복원해서 우리가 현대에 우리가 덧칠해서 우리가 할 필요가 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "예를 들어서 우리가 누에 지난 육십 년대 칠십 년대 누에 많이 쳤지 않습니까? 네",
  "누에치기할 때 우리가 어떤 노래를 부른다거나 또 거기서 전설에서 나오는 어떤 또 누에 말고도 반딧불이 놀이랄지 또 사마귀에 대한 어떤 고사성어랄지 아니면 개미에 대한 어떤 우화나 속담이랄지 이런 것들 전통자원 우리가 발굴을 해서 우리가 문화 속에 어떤 곤충의 다양한 어떤 다양성에다가 우리가 덧칠 하는 것은 대단히 우리가 곤충의 혐오감을 없애는 데도 대단히 중요하다라고 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 곤충을 우리가 심지어는 혐오감을 벗어나서 곤충을 이렇게 귀여워하는 그런 존재로 우리가 만들어야지만이 어~ 우리가 사실은 곤충의 혐오감이나 또 곤충산업 육성에도 대단히 좋은 그런 그 문화적 요소라고 생각합니다",
  "그런데 우리가 이제 감자나 고구마는 먹으면 배불리 먹을 수가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이른바 포만감도 있고 양적인 식사가 되는데 곤충은 이걸 양적으로 과연 채집과 이 사육이 가능할려는지 말이죠 어~ 으 가능합니다",
  "왜냐면 곤충은 사실은 크기가 그 굉장히 작습니다",
  "반면에 번식력이 굉장히 왕성합니다",
  "아~ 예를 들면은 귀뚜라미가 성충 한 마리가 낳는 알이 네",
  "약 천 개에서 천오백 개까지도 이렇게 알을 낳습니다",
  "그렇습니까? 예. 그래서 어~ 곤충은 작은 또 하나는 작은 면적에서 많은 양을 키울 수 있다라고 하는 것이 곤충을 키우는 어 가능 장점 중에 소하고 또 곤충의 이 제너레이션 세대가 대단히 짧습니다",
  "네~ 그래서 일 년에 몇 세대를 우리가 곤충에 따라서 다섯 번 내지 여섯 세대를 갖다가 우리가 진전시킬 수가 있기 때문에 대량번식이 가능하다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "어~ 또 하나는 그~ 우리가 다량 섭취할 때 어 야외에서 채집할라면 부족합니다",
  "그래서 필수적으로 우리가 실낵에서 실내에서 대량 증식할 수 있는 그런 시스템을 개발해야 되고 그래서 농촌진흥청에서 지금 그런 부분에 대해서 실내에서 대량 어떤 그 생리랄지 아니면 번식 연구랄지 예",
  "그 곤충의 생태적인 특성이랄지 이런 부분들을 지금 국내적으로 많이 연구를 하고 있습니다",
  "그래서 대량공급하는 데도 문제가 없을 것으로 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 이제 좀 더 그 이 곤충 사육적인 측면에 들어가 보면은 뭐 먹이를 준다던가 또 일정한 이 몸이 좀 커지면 옮긴다던가 대량교배를 한다던가 이런 사육의 테크닉 측면에서는 어려움이 없겠습니까? 어~ 초기에는 사실은 쪼끔 어려움은 있습니다",
  "왜냐하면 이 와일드함 야생의 곤충을 갖다가 들어와서 실내로 예",
  "그거를 어떻게 번식을 하고 생리 생태를 구명하고 하는 것을 저희들이 연구하기는 쉽지가 않습니다",
  "그러나 그걸 와 한 번 저희들이 어 기술을 익혀 놓으면 일반 농가의 곤충을 기르는 데는 전혀 문제없이 아~ 어 사육을 할 수 있는 그런 기술들을 저희들이 개발해서 네",
  "사실은 거기에 대한 사육 기준이랄지 규격 설정이라고 하는 부분들을 저희들이 어 금년도에 어~ 전부 셋팅을 해서 책자로 지금 각 농가에 다 보급할 예정입니다",
  "농가 그러니까 제가 생각나는 것은 이제 야외활동이 어려운 나이 드신 농부께서도 충분히 할 수 있겠습니다? 그렇습니다",
  "사실은 그 많은 뭐 여성 농민도 충분히 할 수 있고 그렇습니다",
  "여성 농민이나 농업인이나 아니면은 거~ 원로하신 분들도 충분히 가능한 것이 예",
  "우리 그 아기 키우듯이 이렇게 잘 이 사랑스럽게 키우면 되는 거기 때문에 많은 크게 노동력이 드는 건 아닙니다",
  "네~ 오히려 또 외로운 가운데 정서적으로 도움도 될 수도 있겠습니다",
  "네~ 그 농가의 반응은 보셨습니까? 우리가 이렇게 연구했을 때 어떻겠느냐? 쫌 저 사육하겠느냐? 어 농가의 반응은 아주 좋습니다",
  "아~ 그러고 더군다나 이게 이제 일 년 내내 사육은 하겠지만 네",
  "그런 그 집중적인 집약적인 농업이 아니기 때문에 충분히 다른 일반 겸종농업을 하면서도 우리가 같이 부수적으로 할 수 있는 농업이 이런 곤충산업 농업이라고 이렇게 생각할 수가 있습니다",
  "네~ 어 지금 이제 만일에 좀 더 대중화된다고 하면 어떻게 어떨까요? 통채로 이렇게 곤충을 먹는지 날개나 뭐 또 갓 아주 가는 뭐 다리라든가 이건 제거해야 되는지 그런 이 조리법에 대해서 연구를 함께하시나요? 어 저희들이 쪼끔 시작을 했습니다",
  "어~ 참고로 말씀드리면 어~ 열대지방에는 사실 통째로 거의 먹습니다",
  "네. 근데 이 메뚜기 같은 경우나 이런 것들은 다리하고 날개를 쪼끔 제외를 하고 먹기도 하고 그렇지만 예",
  "어~ 대개 다리나 날개가 있어도 곤충을 먹는 방법이 대개 구워서 먹거나 튀겨서 먹습니다",
  "네~ 그러기 때문에 사실은 그냥 먹어도 바삭바삭하게 튀김을 먹는 거 같이 그렇게 우리가 먹을 수가 있는데 다만 이제 그 곤충을 전부 통째로 먹게 되면은 그 표피가 키틴지로 이렇게 형성이 돼 있습니다",
  "네~ 그래서 그 키틴지에 사실은 소화흡수율을 쪼끔 떨어지게 하고 또 이 맛 식미를 조금 손상할 수가 있습니다",
  "그래서 어 그게 걸림돌이 되기 때문에 미국에서 그 어 어느 대학의 피쉴 교수가 제안한 건데 네",
  "통째로 싫어하는 사람들 위해서 이걸 분말로 이렇게 갈아서 우리가 어 어떤 식료품에 넣자라고 하는 그런 제안도 있었고 또 실제로 캐나다 맥킬티미에 맥길대에 한 연구팀은 이런 걸 제안을 했습니다",
  "오~ 곤충을 가지고 밀가루를 만들어서 네",
  "그걸 갖다가 우리가 공급하면 좋지 않겠느냐 해서 이게 신선한 아이디어로 해서 약 한 십만 달러의 헐트상을 수상한 적도 있고 네",
  "또 실제로 미국에서 지금 프로젝트를 하나 하고 있는데 지금 멕시코에 약 한 사십 몇 만명의 그 굶주림 인 하고 있는 사람들한테 이런 곤충의 밀가루를 보내자고 하는 그 프로젝트를 현재 사실은 진행을 하고 있습니다",
  "네~ 그래서 다양하게 이렇게 어떤 그 분말로 만든달지 이렇게 해서 우리가 곤충을 우리가 영양 공급원으로 사용해도 거의 무방하다 이렇게 전망할 수가 있겠습니다",
  "곤충 얘기를 하다 보니까 좀 더 이케 관심이 깊어집니다",
  "다른 나라에서 이케 좀 활용되는 곤충 메뉴 같은 거 혹시 선생님 알고 계십니까? 예. 어~ 지금 다른 나라에서 어~ 사실 많이 하고 있는데 특히 일본 같은 경우는 스시에다가 이렇게 그 어떤 곤충의 분말이랄지 또 쪼끔 혐오스럽지 않는 것은 곤충을 이용을 해서 네",
  "요리를 만드는 경우가 있구요",
  "어 네덜란드 같은 경우도 사실은 인자 저 곤충 그 통째로 넣진 않지만 거기에 좀 영양분을 갈아서 분말 형태로 해서 어 스파게티 만드는 데도 이렇게 집어 넣구요",
  "또 요쪽 동남아 지역에 가면은 대개 인제 곤충을 좀 더 구워서 네",
  "이렇게 인자 먹는 이런 습관들이 돼 있습니다",
  "그래서 어~ 저희 나라는 내놓고 우리가 지금 먹는 시대는 아니지만 메뚜기를 제외하고는 다른 나라에서 사실 유럽 쪽에서도 굉장히 그 요리에 많이 첨가를 해서 지금 사실은 활용을 하고 있습니다",
  "네. 지금 이 박사님이 곤충 연구를 총괄하시니까 그 저 연구원 진흥청에서 곤충을 실제로 드셔 보시나요? 어~ 항상 제가 먹고 있고 또 지방에 요즘 뭘 주로 드시고 계십니까? 갈색거저리하고 갈색거저리 또 귀뚜라미하고 네",
  "번데기도 가끔 먹습니다",
  "참 연구자가 그렇게 먼저 해주시니까 또 저희들이 믿겠습니다",
  "맛은 어떻습니까? 어~ 맛은 첨에 조끔 혐오스럽긴 하지만 어~ 맛은 굉장히 좋습니다",
  "그래서 맥주 안주로도 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "아~ 고소합니까? 아주 고소합니다",
  "다음에 한 번 제가 개인적으로도 가져와서 한 번 맛을 보여드리겠습니다",
  "네~ 이 박사님 저 우리 곤충 연구와 또 곤충 산업화에 대한 진전을 영 에서 십 으로 보면 어디쯤 와있을까요? 어~ 지금 한 이 내지 삼 정도 왔다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그러면 활성화를 위해서 물론 이미 이제 농촌진흥청이 시작을 했으니까 정부가 손을 댔다는 얘기지만 좀 더 많은 저 자원과 인력 또 환 연구환경 또 이 농민으로부터 전파되는 그런 경로 이걸 위해서 어떤 대책이 필요하겠습니까? 어~ 다행스럽게도 이제 국회에서도 관심을 갖게 갖게 됐습니다",
  "어~ 예. 그래서 십이 월 십 일에 국회에서 사실 곤충산업 활성화에 대해서 어~ 사실은 그 국회 세미나를 가질 예정입니다",
  "그래서 우리가 식용곤충에 어떤 그 다양한 이런 상품을 개발하고 또 이용하고 또 어떤 영양적인 부분을 또 기능성인 쪽이를 우리가 부각을 시켜서 우리가 첫째로 우리가 어떤 소비자들의 인식 변화를 가져와야 되겠다고 하는 것입니다",
  "또 하나는 아 곤충 산업화를 활성을 위해서 식용 곤충을 개발하는 것에부터서 또 사육하고 식품화하는 것까지 지속적으로 우리가 연구개발 또 제도적인 뒷받침 네",
  "이런 부분들이 어~ 어 계속 진전이 돼서 우리가 곤충 산업이 성장할 수 있는 어떤 환경 조성이 대단히 중요하다라고 이렇게 생각을 합니다",
  "머지않아 관계 부처에 곤충산업과 이런 과가 생겨날까요? 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네~ 예. 지금 관계 부처에서도 곤충이라고 하는 부분이 각 지자체에서도 어~ 예를 들어서 강원도 영월이랄지 예",
  "전라남도 곡성이랄지 이런 곳에서는 어~ 지자체에서 앞으로의 곤충을 활성화 시키겠다",
  "라고 이렇게 어 사실은 선언한 그런 군도 있습니다",
  "아~ 우리나라의 그 이제 식용에 관해서 이제 말씀을 나누고 있습니다만 이게 앞으로 이제 산업화 된다",
  "또 좀 더 어 그 성장사 동력이 된다라고 할 때 그 전망은 어떻게 보십니까? 어~ 사실은 앞으로 이십일 세기에 어 곤충산업의 어 전망은 대단히 밝다라고 저는 일단은 말씀을 드리구요",
  "어~ 그것이 이제 왜냐하면 시간적으로나 공간적으로나 인력적으로 투자 대비해서 사실은 기대효과가 큰 산업이라고 저희들은 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "어~ 곤충 사육이나 어떤 곤충 사물을 우리가 생산하는 것이 사실 곤충 사업이라고 이야기합니다",
  "사물을 생산해서 생산하고 가공하고 그걸 판매하는 것이 사실은 곤충 산업인데 우리가 식용곤충뿐만 아니라 천적인 곤충이랄지 또 화분매개곤충이랄지 환경 정화용이랄지 또 식약용 이런 아주 다양한 어떤 분야가 우리가 새 소득원으로 아~ 우리가 활용할 수 있다고 하는 것을 말씀을 드리고 그래서 이제 대표적으로 보면은 농업 쪽에 보면 유기농업이 사실은 아 굉장히 그 유행입니다",
  "그래서 이런 것을 하기 위해서 사실은 천적곤충이 대단히 필요하고 그래서 천적곤충을 갖다가 이용을 해서 저희들이 농촌진흥청에서 지금까지 개발한 것이 어~ 천구백구십오 년부터 천적곤충이 약 이십칠 종 예",
  "외국산 한 팔 종 이런 것들을 살아있는 살충제로 저희들이 개발해서 실제로 우리가 투입을 하고 있구요",
  "그다음에 그 농촌진흥청이 곤충의 산업화를 위해서 지금 연구하고 있는 것이 귀뚜라미랄지 예",
  "그다음에 사슴벌레랄지 나비랄지 이런 부분에 사육기술은 세계 최고 기술을 저희들이 갖고 있습니다",
  "아~ 예. 그래서 어~ 곤충 산업이 비단 식용뿐만 아니고 아까 말씀드린 환경정화나 학습애완용이나 또 어떤 그 다른 분야에도 다양한 산업 창출이 가능하기 때문에 앞으로 어떤 단백질 영양적으로 공급하는 것 외에도 네",
  "어 앞으로 아까 말씀드린 그런 부분에 다양한 산 곤충산업을 우리가 육성할 수 있다라고 하고 보면 산업의 전망은 매우 밝다라고 이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "네. 아까 그 귀여운 곤충 얘길 하셨는데 예",
  "사실 그 우리 과학자들은 예",
  "아주 미세하게 곤충을 보고 있지 않습니까? 아름다운 면도 있죠? 그러다 보면 아 굉장히 아름답습니다",
  "그러고 아주 그 참 영리한 동물이라고 이렇게 또 생각이 또 됩니다",
  "네~ 예를 들면 자기 피부 색깔을 갖다가 어떤 단계별로 변화시킨달지 변화시키고 어~ 그런 참 아 누에만 영물인지 알았는데  다른 곤충도 사실은 영물이다 이렇게 생각을 했습니다",
  "원래 보기에 따라서 다 다른 측면이 충분히 있는거죠? 이게 또 어떤 또 곤충은 굉장히 그 울음소리가 네",
  "사실은 요즘 힐링으로도 그 울음소리를 갖다 하고 있기 땜에 쓰고 있기 때문에 아하 어 대부분의 사람들은 그 곤충을 그 사무실에다도 놓고 네",
  "이렇게 그 울음소리를 듣는달지 네",
  "그런 지금 부분이 사실은 많이 학습애완용 곤충으로도 많이 소모가 되고 있습니다",
  "그런 면에서 우선 곤충과 좀 친해지기 곤충을 뭐 깊이 알기 이런 것도 한번 사회적으로 펼쳐볼만 하겠습니다",
  "저희들이 일 년에 두 번씩 사실은 어~ 저희들이 대국민으로 사실은 그런 행사는 지금까진 안했습니다마는 네",
  "일단은 어 초등학교 때 어린이부터 사실은 곤충하고 좀 친하게 할 필요가 있다",
  "그래서 저희 농촌진흥청에서 일 년에 두 번씩 여름방학과 겨울방학을 활용을 해서 저희들이 곤충 생체 학교를 저희들이 운영합니다",
  "그래서 그 선착순으로 학생들을 저희들이 받아서 곤충의 어떤 그 알 알에서부터 라이프 싸이클을 전체로 우리가 공부도 시키고 곤충의 어떤 또 앞으로 어떤 그 장점이랄지 또 어떤 역할을 하는 것에 대해서 저희들이 같이 곤충하고 이렇게 이야기 할 수 있는 놀 수 있는 그런 장소를 네~ 시간을 저희들이 마련하고 있습니다",
  "네~ 농민들께서 앞으로 이 곤충 사육이 또 하나의 소득이 되고 생업이 되신다면은 예",
  "또 그걸 잘 그 가르쳐주는 교육법도 지금 진흥청에서는 연구를 하셔야겠습니다? 그렇습니다",
  "저희들이 인제 그 곤충산업 육성법이 이미 제정이 돼 있기 때문에 예",
  "어~ 그것을 근간해서 우리가 곤충에 관련된 전문인력을 양성하게 돼 있습니다. 그 법에 의하면 네~ 전문인력을 우리가 양성을 해야 되고 그 전문인력을 각 그 도에서 저희들이 농업인들을 갖다가 모셔다가 교육을 시키기도 하고 네",
  "그분들이 또 가서 재차 교육을 시키기도 하고 해서 전문인력 양성과 동시에 어떤 그 홍보 또 그런 어떤 그 이벤트를 통해서 점차적으로 우리 그 소비자나 국민들한테 곤충이 다가설 수 있는 그런 기회를 많이 만들려고 생각하고 있습니다",
  "뭐 아직은 좀 시작단계입니다마는 곤충산업의 시장규모에 대해서 한 번 지금 현재 추정한다면 대략 얼마쯤 되고 있습니까? 어~ 곤충시장이 약 지금 현재로 보면은 약 한 천오백 정도로 보고 있습니다",
  "근데 곤충시장이라고 하는 것이 아까 식용뿐만 아니고 예",
  "사실은 학습애완용부터 시작해서 어떤 사료형 이쪽으로 많이 가고 있던 매년 저희들은 성장한다고 보고 있고 네",
  "이천십오 년쯤에 보면은 약 한 삼천억 규모로도 갈 수 있다 저희들이 이렇게 전망을 합니다",
  "그래서 이 중에서 이제 그 쪼끔 더 구체적으로 말씀드리면 이제 그 천적곤충 우리가 유기농 농업에 상당히 좋은 천적곤충이 한 이백억 정도 그다음에 화분매개곤충이라고 있습니다",
  "우리나라의 겨울에 사실은 시설 하우스를 많이 합니다",
  "시설 하우스에 특히 딸기나 토마토 같은 경우에 지금까지 화분매개곤충을 꿀벌이나 기형벌로 우리가 넣습니다",
  "그 시장 규모가 약 한 사백오십억 정도 아~ 내지 한 오백억 정도 되고요",
  "그다음에 이제 각종 축제 때 또 이제 나비도 기르고 벌레도 또 와서 축제 때 사용하고 관상용으로도 말이죠",
  "학습애완곤충도 되고 그게 약 한 사백억 이상이 넘습니다",
  "네~ 그래서 어 그뿐만 아니라 이자 우리가 동애등에 같은 환경정화용 곤충이랄지 아니면 식용이나 약용이나 사료용 이런 것들을 우리가 추산하긴 어렵지만 앞으로 지속적으로 사실은 성장세에 를 타고 있다",
  "아~ 특히 천적이나 화분매개나 사용 그 사료 같은 경우에는 우리가 농업적으로 우리가 이용이 굉장히 가능하고 예",
  "특히나 우리가 친환경 고부가가치 어떤 농업을 부르짖고 있는 현실에 보면 이 곤충산업이라고 하는 것은 농업 쪽에서 봐도 아주 필수 산업이다",
  "이건 뭐 우문입니다만 농약 농약이 필요 없는 농업 아닙니까? 아~ 농약이 필요 없는 농약 하면 전부 다 다 죽습니다",
  "글쎄 말이죠 그렇습니다",
  "참 이렇게 어찌 보면은 기다리기도 하던 산업이기도 한데 그 성충과 유충은 뭐 어떤게 차이가 있는 겁니까? 어~ 성충과 유충은 나름대로 이제 그 각기의 역할이 있습니다",
  "주로 이제 성충 같은 경우는 알을 낳아야 되겠죠",
  "아~ 알을 낳아서 주로 이제 애벌레가 되고 유충 그 상태에서 사실은 많은 것들이 이제 예로 동애등에 같은 경우는 저희들이 유충을 이용을 대개 하거든요",
  "그래서 유충의 형태가 아 많이 우리가 그 사료용이나 식용으로 또 많이 이용하기도 합니다",
  "각기 그니까 스테이지별로 전혀 유충에서부터 성충까지 다 이용할 수 있다는 이야깁니다",
  "각 그 맞게 알은 알대로 맞춤형대로 네~ 유충은 유충대로 성충은 성충대로 네네",
  "네~ 이제 국민들의 이해도 좀 도와주셨는데 전체적인 국가의 성원도 필요하고 하니까 지금 어떤 면이 좀 제일 필요하다고 보십니까? 곤충산업의 그 이 출발을 위해서 어~ 다행스럽게 저희 그 정부가 지난 이천십 년도에 네",
  "어 곤충산업 그 육성 및 지원에 관한 법률을 제정을 했습니다",
  "어~ 다시 말씀드리면 어 공식적으로 곤충법을 갖다가 곤충에 대한 그 법적지위를 부여했다는 이야깁니다",
  "그래서 그 법에 따라서 곤충산업 오 개년 계획을 육성을 이천십일 년도에 했고요",
  "거기에 근간해서 아까 말씀드린 전문 기업을 육성한다랄지 아니면 농가를 육성한다 할지 네",
  "이런 부분에 지금 이미 착수를 했습니다",
  "그럼 추후에 이제 그 곤충산업이 더욱 활성화 될라면은 예",
  "기존에 어떤 법이나 제도를 쪼끔 더 정부 쪽에서는 좀 보완을 하고 거기에 대한 어떤 환경을 조성하는 데 있어서 쪼끔 뒷받침이 필요할 것이고요",
  "또 국민 쪽에 국민들 쪽에서 보면 어쨌든 그 우리가 어 곤충을 우리가 왜 먹게 되는가? 어쨌든 미래에 우리가 식량자원으로 활용을 해야 되고 곤충 속에 영양분이 많기 때문에 우리가 먹는 것이지 네",
  "먹을 식량이 없어서 우리가 곤충을 먹는 건 아니란 이야깁니다",
  "네~ 그러면은 그렇죠. 네",
  "우리가 다른 그 육류나 생선할 것 없이 곤충도 똑같이 우리가 영양 공급원으로 우리가 인식할 수 있는 그런 의식의 변화랄지 인식의 변화가 조금 필요한 것이 아니냐? 네",
  "그래서 그게 쪼끔 더 나아가면은 만약에 어 올 수 있는 어떤 식량의 대란도 우리가 이런 어떤 식량 대체 자원을 통해서 우리가 미리 준비할 수 있는 그런 계기도 된다라고 생각할 수 있구요",
  "그래서 곤충이 어 제대로 이제 어떤 산업으로써의 산업 곤충으로써의 자리매김 할 수 있도록 이런 의식 전환이나 또 그런 의식을 전환하기 위해서 또 저희들 같은 사람들이 또 지속적으로 또 홍보도 하고 네",
  "또 관심도 가질 수 있는 그런 이벤트도 만들고 해서 국민들한테 이렇게 혐오감이 없도록 이렇게 다가서야 하고 서리라고 생각을 합니다",
  "예. 기업 쪽에서 혹시 이런 식용곤충이나 또 이 곤충산업에 대해서 관심을 갖는 뭐 소식은 들으신게 없습니까? 어~ 아직은 어~ 뭐 듣지를 모댔구요. 워낙 기업 앞으로 권하실 만은 합니까? 어 권할 수 있습니다",
  "어 왜냐하면은 사실은 이제 곤충이라고 하는 것이 어~ 어 산업으로 갈라면은 기업에서 사실은 우리가 어 인법을 해주지 않으면은 쫌 어렵다",
  "그래서 각 농가에서 어떤 품목에 대해서 쪼끔씩 쪼끔씩 농가 소득원이 되는 것을 그 길러서 그걸 모아서 중간에서 어 그걸 모아서 생산을 하고 가공을 하고 해서 그걸 유통하고 판매하고 관광이나 체험이나 이런 부분까지 전체를 할라면은 사실은 어떤 그 농가 단위로는 할 수 없습니다",
  "그래서 중소기업 아니면 기업이 대기업이라도 같이 포함이 돼서 전체적인 산업이 이렇게 이뤄져야가 된다고 생각합니다",
  "어~ 마지막으로 다시 한번 곤충은 곤충과 인간의 관계에 대한 재정립과 해석이 필요한데 우리 시청자들에게 곤충은 지금 새롭게 우리 인간에게 어떻게 다가오고 있는지 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "곤충이 우리 인간에 다가오는 것은 저는 농업적으로만 쪼끔 생각해보고자 합니다",
  "사실 에프디에이 보고서에도 많이 언급이 됐었지만 어 기후변화가 되면서 어 곤충이 사라진다 곤충이 사라지기 때문에 앞으로 식량의 대란이 올 수도 있다라고 하는 이런 그 어 역학관계를 이야기한 적이 있습니다",
  "곤충이라고 하는 것이 사실은 없어선 안되는 거죠",
  "식량을 생산하기 위해서 곤충을 통해서 화분이 매개가 되고 수정이 되고 그래서 열매가 맺게 되고 네",
  "그래서 그 사실은 그 열매를 우리 인간이 먹고 생존하게 되는 것입니다",
  "그래서 곤충과 어떤 인간의 관계는 불가분의 관계가 있다",
  "우리가 같이 곤충과 더불어서 이런 친환경적인 어떤 그 생태계 속에서 어 보호해가면서 우리가 곤충을 활용을 하고 또 우리가 곤충을 또 보호해주는 그런 어떤 서로의 어떤 그 상생의 어떤 논리와도 같은 그런 관계에 있지 않느냐 그런 생각을 해봅니다",
  "네네. 오늘 곤충에 대해서 새로운 시각을 갖게 해주셨는데 저 오늘 농업생물부장님이신 이규성 박사님이 농업과학자로서 마지막 한 말씀 하시죠",
  "예. 어 사실은 그 우리 농업을 한 단계 업그레이드시키기 위해서는 사실은 융복합을 해야 됩니다",
  "특히나 우리 농업이 어 사실은 경쟁력이 있다라고 하는 것은 우리가 갖고 있는 많은 생물자원을 우리가 많이 갖 확보하고 있다는 이야깁니다",
  "단지 우리가 이 생물 자원을 확보해야 된 생물 자원을 어떻게 활용하느냐 또 이 활용을 어떻게 어 엔티나 씨티나 비티와 활용을 해서 어떻게 고부가 어떤 물질 또 생산물을 우리가 만들어 내느냐고 하는 것이 대단히 중요합니다",
  "그런 의미에서 농촌진흥청에서 그런 부분들을 각 부별로 마인드업을 하고 노력을 하고 있고 특히 농업생물부는 어~ 잠사 양봉 산업곤충 미생물을 연구하는 곳입니다",
  "그서 어느 부서보다도 현장과 가장 밀접돼 있고 어느 부서보다도 기존에 갖고 있는 그 생물자원을 활용해서 부가가치를 향상 시킬 수 있는 그런 연구부서라고 생각을 합니다",
  "어~ 산업곤충과가 생긴 이래로 저희들이 곤충의 이제 걸음마 단계지만 그러나 이미 곤충산업의 육성법이 이미 어 정부에서 공포를 했고 거기 대한 어 오 개년 계획을 저희들이 차근히 추진하고 있고 네",
  "거기에 대한 연구도 저희들이 차근히 추진하고 있습니다",
  "그래서 어~ 머지않아서 아마 올해 정도는 한 품종 정도는 우리가 식용으로 등록할 수 있을 것이라고 우리가 희망을 갖고 있고 네",
  "식용으로 등록함과 동시에 우리가 곤충산업에 그 활 불이 이제 타기 시작한다라고 이렇게 생각 할 수 있습니다",
  "저희들 어~ 연구 쪽에서 충분히 앞으로 개발을 하고 단지 우리가 어떤 혐오감을 없애는 것에서부터 시작을 해서 새로운 어떤 요리를 만드는 레시피까지도 저희들이 적극적으로 연구에 투입을 해서 앞으로 미래산업인 곤충산업이 새로운 어떤 국가신성장동력으로 갈 수 있도록 저희들이 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "오늘 뭐 막연하게 참 곤충 그러면 우리에게 그 해를 끼치는 것으로 생각을 했었습니다마는 이렇게 이롭고 또 가치 있는 생물이구나 하는 걸 깨닫게 되었습니다",
  "네. 네. 오늘은 이 식용곤충 연구를 지휘하고 있는 농업 농촌진흥청 농업생물부장 이규성 박사와 함께 에 곤충에 대한 새로운 생각 또 기대를 갖게 했습니다",
  "아마 머지않아 우리 식당 메뉴판에 어 뭐 귀뚜라미 정식 또는 무슨 풍뎅이 우동 뭐 또는 말벌 피자를 보게 될지도 모르겠습니다",
  "아~ 유난히 그 자원이 없는 우리 입장에서 특히 또 어려운 농가를 위해서 곤충 산업이 새로운 그 계기가 계기를 만들어 주고 미래 희망이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리는 그동안 삶의 현장에서 곤충을 멀리 쫓아 버린 듯 합니다만 곤충은 우리에게 이렇게 잊지 않고 다가오고 있습니다",
  "한 번 되돌아볼 때가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이비에스 초대석입니다",
  "올해도 이렇게 가면은 삼 퍼센트 내외의 지디피 성장률에 또 유지에 그치지 않을까 이런 생각을 하면서 점점 이제 우리가 이 성숙기에 접어드는 그런 나라의 경제 모습을 이케 체감하게 됩니다",
  "어 뭔가 새로운 그 성장 동력 활력있는 경제를 만들기 위해서 어 이번 정부는 창조경제를 모토로 정책을 지금 추진하고 있고 그 중심에 중소기업 정책이 있는 건 여러분도 아시리라고 봅니다",
  "어 지금 전반적인 그 산업구조가 재편되는 가운데 강소기업 중견기업 또는 소상공인들을 잘 길러내서 수준 높고 또 균형 잡힌 국민 경제 질서를 구축하자 하는 것이 창조경제 목표인 줄 압니다마는 뭐 그동안 기반조성계획발표 또 실현계획발표 뭐 경제 타운 가동 등등의 그게 이슈화되면서 일부 진행된 바도 있긴 합니다만 정말 잘 가고 있는 것인지 또 어디까지 우리가 아~ 지원하고 힘을 모아야 될 것인지 오늘 중소기업청장을 초대했습니다",
  "이분은 대학교수이십니다",
  "원래 한국 중소기업 분야의 최고의 권위자셨고 벤처기업 특히 소상공인 쪽에서 많은 논문과 현장 지도로 어~ 업 업계에서도 신망이 두터운 분이십니다",
  "한양대학 교수이시죠? 지금은 저 정부일하고 계십니다만 중소기업청의 한정화 청장을 여러분 함께 초대하겠습니다",
  "그~ 늘 정책비판자  내지는 어 자문 역을 하시다가 지금 돌아보면 우리가 중소기업정책을 국민들한테 여러 차례 그 강조하고 협 협의 협조를 요청하면서 인제 여기까지 왔는데 정책 효과가 좀 있으 있는 것 같으세요 어떠세요? 가만 들여다보시니까? 그동안 뭐 중소기업정책이 아마 전 세계에서 가장 다양하고 종합적인 정책을 펴 왔는데요",
  "상당 부분 이제 우리 중소기업이 성장해서 또 중견기업으로 성장하고 또 뭐 벤처기업에서 기술력 있는 기업 이런 걸 만들어낸 부문 상당히 성공했습니다",
  "하지만 이제 그동안 좀 경쟁이 약한 소상공인 분야 또 전통시장 분야 이런 분야는 아~ 그 정책적 노력에도 불구하고 그 좀 안정적인 균형 측면에서는 많 좀 많이 부족한 점이 있었다 라고 볼 수 있겠습니다",
  "부품이나 소재 이쪽에서는 좀 진전이 있습니까? 어떻습니까? 십여 년 동안 부품 소재 분야는 아주 좋은 기업들이 많아서 최근에도 어~ 유럽의 자동차 업체가 한국의 구매 상담 부품 사려고 왔는데 한국 자동차 부품 분야의 경쟁력에 대해서 상당히 높이 평가하고 있고 예",
  "그것은 지난 십여 년 전 하고 비교해볼 때 상당히 괄목할 만한 성과가 있었고 다른 분야에서도 부품 소재는 가장 그래도 많은 발전과 성과가 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "흔히들 이제 독일 그러면 중소기업 선진국이라는 얘기를 합니다마는 좀 우리랑 이렇게 비교를 하면 격차를 얼마쯤 보십니까? 그 독일의 별도로 독일 우선 이제 저희가 흔히 이야기하는 어~ 글로벌 중견기업 히든챔피언 히든 챔피언 히든 챔피언이라고 그러죠",
  "그게 인제 독일이 한~ 천삼백 개 정도 이야기하는데 우리나라는 그 기준으로 볼 때는 뭐~ 한 삼십 개 미만이기 때문에 굉장히 격차가 크고요",
  "특히 우리는 이제 그~ 중소기업들이 영세성이 상당히 높습니다",
  "자영업으로 또 얘기하는 그 점에서는 뭐 상당한 격차가 있다고 말할 수 있습니다",
  "청장님 부임하실 때 사실 학계나 업계에서 기대가 컸습니다",
  "뭐 책임이 더 무거워 지셨을 텐데 이제 한~ 팔구 개월 가까이 됐습니다",
  "정책을 당초 계획 세우신 거하고 좀 토대를 이루신 거하고 진 진척율이 좀 있으세요? 예. 그래서 지금 크게 처음 시작할 때 그~ 벤처 자금 선순환 생태계 네. 그 뭐~ 엔젤 투자나 또 앰앤에이 활성화부터 시작을 해서 네",
  "최근에 인제 발표된 것이 실패한 분들한테 다시 기회를 주는 재도전 생태계를 위한 종합대책까지 하면은 아 어~ 우리 창조경제에서 할려고 했던 정책구상의 한 팔십 프로까지는 기본 틀을 만들었는데요",
  "문제는 이것이 인제 법으로 만들어져가지고 힘을 좀 받아야 되는데 지금 입법화가 안 되가지구 이게 실행력이 약한 부분이 좀 가장 아 아쉬운 점으로 지금 보고 있습니다",
  "지금 국회에서 좀 처리됐으면 하는 시급한 법안은 어떤 것들입니까? 그래서 우선 뭐~ 엔젤 투자 활성화를 위해서 소득공제에 대한 거라든지 네",
  "그리고 앰앤에이 활성화에 대한 거 어~ 그리고 뭐 클라우드 펀딩에 관한 거라든지요",
  "그리고 그 외에는 좀 뭐~ 우리 정부에선 중소기업의 불공정을 해소하기 위한 징벌적 배상제 또 의무 고발 요청권 이런 것들이 좀 더 입법으로 보완이 되야지만 힘을 받을 수가 있는데 고 부분이 아직 좀 안 되가지고 실행력이 좀 떨어지고 있는 점이 좀 아~ 아쉽습니다",
  "지난번 국정감사 할 때 좀 얘기 좀 하시지 그러셨어요",
  "국정감사 때 뭐 질문도 나오고 그래서 네",
  "또 이것은 뭐~ 의원님들이 먼저 법으로 만들어 주셔서 저희가 이제 해야 되는 것은 보~ 부탁도 드렸고 또 업계에서도 뭐 이런 여러 가지 성명서도 나오고 그랬습니다",
  "이것 빨리 좀 조속히 처리 처리해달라",
  "해달라 라는 그런데 뭐 아직 상황이 그렇습니다",
  "국회의원들이 보고 있는 이 중소기업 정책에 대한 그~ 방향이나 중요성은 어떻게 이 보셨습니까? 정책이나 방향에 대해서는 국회의원들의 관심이 굉장히 높습니다",
  "뭐 여야 그건 거의 중소기업 정책에 관해선 여야가 거의 한 목소리입니다",
  "지금 정치적으로 하시는 말씀 아니죠? 아닙니다",
  "그~ 그리고 최근 예를 들면은 지난 유 월에 그~ 옴부즈만 지원법이라는 게 통과가 됐는데요 예",
  "여야가 합의해 가지고 한 달 만에 법안이 통과되서 저 옴부즈맨이라는 건 이제 중소기업 현장 애로 소위 말해서 손톱 밑 가시 뽑기를 현장에 나가서 해주는 건데 그동안 이게 법적 뒷받침이 없었는데 그런 거를 만들어 낸 거라든지요",
  "특히 소상공인과 어~ 소공인 중소기업 분야에 대해서는 아주 여야가 같은 목소리를 내고 있습니다",
  "지금 이제 우리가 중소기업은 뭐 단순히 무슨 그 지원의 대상이 아니라 이제 나라를 끌고 가고 있는 실질적인 주역이라 하는 여러 통계들을 좀 확인할 수가 있을 텐데 말이죠",
  "고용 효과라든가 음 뭐 지디피 문제 또는 지역경제 또는 산업별 비중 볼 때 지금 중소기업의 현주소는 어떻습니까? 그 숫자까지 포함해서 예~ 그래서 인제 중소기업 숫자론 삼백이십삼만 개 정도 얘기하고 있구요",
  "어~ 뭐 기업체 수로여야 뭐 구십구 점 뭐 칠 프로 팔 프로지만 고용 면에서도 한 팔십칠 프로 기업 고용이죠",
  "전체 지디피에서도 한 사십팔 프로 이상 차지하고 있어서 특히 그~ 우리 새로운 정부가 추구하고 있는 것이 결국은 창조경제 국민행복인데 네",
  "가장 핵심이 일자리 창출하고 중산층 복원입니다",
  "근데 이것은 중소기업 발전 없는 중산층 복원이 어렵거든요",
  "이점에서는 글쎄 제가 뭐 중소기업청장이라서 하는 드리는 말씀은 아닙니다마는 이 창조경제와 함께 국민행복을 실현하는데 가장 핵심적으로 발전시켜야 될 분야라는데 그건 이미 어느 정도 국민적 공감대도 형성이 돼 있다고 봅니다",
  "인제 전문가이시면서 또 어 정책에 대한 경험이 많으시기 때문에 어떤 점을 역점을 두고 어 취임을 하셔서 지금까지 지휘를 해오고 계십니까? 그 우선은 인제 우수한 전문인력들이 창업에 도전하고 또 한 번 실패를 겪더라도 재도전을 하는 아~ 그래서 좀 왕성한 기업과 경쟁이 활성화되는 것 굉장히 중요하구요",
  "지금 전통시장이나 소상공인들이 어~ 좀 안정적인 경영을 유지할 수 있도록 안정화 정책이 중요하구요",
  "또 하나는 이제 아까도 말씀드린 대로 독일처럼 중소기업이 중견기업으로 성장하고 또 중견기업이 대기업으로 성장하는 어떤 성장의 역동성 뭐 저희는 이제 성장 사다리라는 정책안을 얘기하고 있는데요",
  "그거를 제대로 좀 튼튼하게 만드는 것 이것이 결국은 가장 핵심적인 에 정책 방향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "과거 저~ 교수님 시절에 벤처기업 멘토 역할도 많이 하시고 그러셨죠? 네네",
  "벤처 창업 그 연구소장도 하시고 그랬었는데 그 당시에 그 이런저런 사회적인 굴곡이 있었습니다마는 벤처기업 벤처 산업 육성은 오늘날 창조경제의 밑거름이 됐나요? 예~ 뭐 시행착오를 겪었지만 저는 상당히 기여를 했다고 보고 있습니다",
  "그래서 인제 지금 한~ 뭐 삼만 개 정도 벤처가 있구요",
  "그리고 뭐 일자리는 한 칠십만 개 정도를 하고 있습니다마는 성장률이 높고 특히 좀 질이 좋은 일자리 네",
  "그런 뭐~ 이런저런 그 소득 면에서 볼 때도 그래도 우수인력들을 많이 고용하고 있기 때문에 그 점은 상당히 기여를 했고요",
  "오늘날 인제 우리가 경쟁력을 갖추게 된 자동차 전자 뭐 반도체 그리고 엘시디 모바일 이런 것에 전부 부품 공급은 그 벤처기업들이 하고 있죠",
  "지금도 뭐 매출액 성장률이나 아 고용 창출 면에서는 네",
  "다른 중소기업이나 인제 일반 대기업에서 상당히 높은 성과를 보이고 있고 그런 점에서는 뭐 상당히 기여를 했다라고 평할 수 있겠습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 청년실업이나 여러 그 중도실업 등을 감안하면 벤처기업의 그 고용증가율이 참 요긴할 텐데 지금 어느 정도입니까? 벤처기업의 고용증가율이 칠 점 아~ 사 프로 정도 네",
  "그것도 뭐 대기업이나 중소기업에서는 한 뭐 다섯 배 내지 한 두 배 세 배 정도로 높기 때문에 그 점에선 뭐 상당히 예 좋은 성과를 보이고 있습니다",
  "우리가 흔히 이제 기업 생태계가 무너졌다",
  "그래서 뭐 중견기업도 잘 안 나오고 대기업도 잘 안 나오는데 벤처기업에선 이렇게 쭉 여길 거쳐서 지금 괄목할만한 성장을 한 사례가 좀 더러 있습니까? 예~ 그래서 인제 뭐 천억 벤처라고 했을 때 예",
  "아~ 한 오 년 전만 해도 백 개 정도밖에 안 됐는데 지금 인제 사백 개가 좀 넘었구요",
  "그리고 이제 일조에 해당하는 벤처도 좀 몇 개가 나타나면서 어~ 이 벤처기업에서 이제 중소기업 추천해서 중견기업을 넘어서 대기업으로 진입할 가능성도 뭐 보여주고 있습니다",
  "벤처기업에 관해서 국민들이 좀 실망한 부분도 있습니다",
  "사회적 아픔도 있고 말이죠",
  "그걸 한번 전문가가 그 그 뭐냐 연구하셨으니까 예",
  "어떤 점을 되돌아볼 필요가 있을까요? 그러니까 그게 벤처 붐이 일어날 때가 우리 아이엠에프 금융위기 직후에 그렇습니다",
  "에~ 그 경기 활성화와 일자리 창출이라는 것 때문에 정부가 너무 주도적으로 하다 보니까 또 이게 좀 지원의 역기능이라고 그럴까요? 모랄 헤저드 문제도 좀 있었고요",
  "또 그 당시에 인제 아이티 인터넷 붐이 불면서 전 세계적으로 시장 거품이 있었는데 거기에 이제 일부 그 불투명하고 또 좀 부도덕한 사람들이 이제 그거를 이용해 가지고 게임을 하다 보니까 머니 게임을 올린 거죠",
  "그게 인제 국민들한테 상당히 실망을 줬는데 저는 그것이 너무 대다수의 인제 벤처기업들은 건실하게 했는데 네",
  "반면에 그런 것들이 상당히 아~ 사회적 문제를 일으킨 점에 대해서는 다시는 이제 그런 문제가 일어나지 않도록 지금은 이제 정책을 신중하고 또 정부의 역할과 시장에 역할을 잘 구분을 해야 되리라고 생각합니다",
  "이제 벤처 창업 문제는 다시 제 이의 어떤 안정기로 또 도약기로 접어들어야 될 줄 압니다",
  "그런 면에서 이제 이~ 선순환된 벤처생태계를 어떻게 구상하고 계십니까? 아~ 그래서 먼저 가장 중요한 것은 이제 투자 중심의 자금 조달 생태가 만들어져야 되구요",
  "저희가 인제 엔젤투자 법이 만들어지믄 거기에 이제 전문 엔젤투자제도도 도입해서 전문 엔젤투자가 들어오게 되면은 저희 정부가 알앤디 매칭도 해줘서 정말 우수한 사람이 아~ 자기의 그 신용불량의 위험 없이 시장에 좀 들어올 수 있게 해 주고요",
  "또 일단 들어와서 어느 정도 됐을 때 아~ 앰엔에이 같은 걸 통해가지고 엑싯을 해서 투자자도 어느 정도 성과를 거두고 또 리스크를 아~ 감당한 기업인도 좀 회수를 하고 일부 회수를 하고 에~ 네",
  "그리고 또 뭐 또 잘 된 경우는 지금 이제 코넥스나 코스닥을 통해서 엑싯을 해서 그 성공한 분들이 다시 그 돈을 가지고 후배 기업인들을 키우는 그래서 요는 이 아~ 저희나라 가장 이 약점인 이 선순환 생태계인데 이것만 제대로 돌아 가면은 네",
  "저는 정말 지금과는 다른 그 이 벤처생태계가 만들어지면서 훨씬 질 좋은 창업이 이루어지고 그중에서 글로벌하게 성공할 수 있는 그런 기업들이 많이 나타날 수 있는 충분한 잠재력이 있다고 전 보고 있습니다",
  "그렇다면 현재는 지금 이 캐피탈 중심이 아니다 융자 중심이다 뭐 이런 말씀인가요? 예. 지금도 뭐 전체 자금 조달 상태에서 보면은 어 융자가 훨씬 많고 요 보증에 대한 또 우린 융자가 있지만 또 초기에는 정부 보증이 있거든요",
  "거기에 대한 의존도가 대단히 높습니다",
  "아니 그것이 이제 우리가 좀 더 긴 안목에서 보면은 호흡이 짧을 수밖에 없다 그 말씀이시군요",
  "그게 호흡도 짧고 문제는 이제 거기다가 뭐 창업자 연대보증제도까지 있다 보니까 이게 한 번 실패하면은 재기가 불가능하죠",
  "그러니까 그 아 선배들이 어려워지는 거 보면서 아 젊은 친구들이 저건 내가 갈 길이 아니다라고 생각하니까 이게 전반적으로 교육과정도 쇠퇴하고 지레 겁을 먹고 그렇죠 예",
  "이게 지금 우리 사회의 굉장히 침체를 가져오는 하나의 큰 요인으로 보고 있습니다",
  "지금 그 무한 상상 국민 창업프로젝트 칠 월부터 운영 중이신데 이건 어떤 효과를 보고 기대하시는 겁니까? 내가 인제 살다 보면 뭐 이렇게 꼭 기업이 아니더라도 학생이나 주부나 일반 사람도 그 좋은 아이디어가 있지 않습니까? 네",
  "근데 그걸 막상 사업화를 할려면은 어디 가서 뭐 시제품을 만들고 어디서 자금을 조달하고 어떻게 마케팅을 해야 되고 막막한데 여기는 무조건 아이디어만 내면은 어 판정단 있습니다",
  "한 이백 명 정도는 판정단이 있어 가지고 네",
  "판정을 해서 우수 평가가 나오면 거기에 인제 전문가들이 붙습니다",
  "아~ 그래서 디자인 전문가 또 시제품 제작 전문가 마케팅 전문가가 붙어가지고 어~ 실제로 성공해서 매출을 일으키게 되면은 아이디어 낸 사람이 오 프로까지 매출의 오 프로까지 돈을 이제 그 받습니다",
  "네~ 그래서 지금 한 육천 건 가량이 현재 그 아이디어가 들어와 있구요",
  "그중에 뭐 시제품으로 옮겨지고 있는 것도 한 이십 정도 되고 있어서 아 저는 이게 잘 되 가지고 여기서 대박을 터뜨린 게 몇 개 나타나면은 네~ 전 국민의 어떤 브레인 스포츠 게임으로 좀 자리를 잡았으면 좋겠습니다",
  "아~ 개인 리스크는 거의 없습니다",
  "아 무한상상이니까 무한상상 국민창업 프로젝트인데 네~ 그걸 제가 이름을 그렇게 붙였는데 그 아이디어 오디션 닷컴이란 데를 들어가 가지고 네~ 그냥 나 이런 아이디어 있다 그러고 아 아이디어 오디션? 예",
  "아이디어 오디션 닷컴입니다",
  "예~ 그래서 그냥 개념만 올리면 아주 엉성한 아이디어도 전문가들이 붙어가지고 그걸 가다듬어 가지고 아주 괜찮은 프로젝트로 만들어지고 있구요",
  "굉장히 그~ 아이디어들이 많이 쏟아져 들어오고 있고 그리고 저희가 거기서 좋은 거는 사업화를 본인이 직접 하겠다 그러면 또 저희가 오천만 원까지 창업자금도 지원해 줍니다",
  "네~ 그럼 아이디어를 내면은 오 퍼센트 받지만 예",
  "직접 주도 할 수도 있다 이 말씀인데 그렇습니다. 예",
  "그럼 지금 이 순간에도 사업화 선정은 하고 있는 중이겠습니다? 계속하고 있습니다",
  "어~ 매일 그 아이디어가 들어오고 있습니다",
  "네~ 지금 한 이십여 개 중에서 청장님이 혹시 기대하는 사업은 뭐 공개 하실만한 게 없습니까? 그래서 저희가 시범사업 중에서는 꽤 성공한 게 있는데요",
  "뭐 곰발바닥 접시라든지 뭐 이렇게 뭐 메모 꽂는 거 이런 건 있는데 네",
  "그 뒤에 들어온 거 중에서 저도 지금 대박이 한두 개가 나와서 음~ 좀 아주 국민들에게 홍보를 할 건데 내년 초 내년쯤은 제가 한번 좀 기대할 만한 게 나올 것 같습니다",
  "네. 결국은 이제 돈 문제와 중소기업 문제 또 창업 지원 문제가 가장 직결이 많이 됩니다",
  "어 현실적으로 지금 융자 지원을 확대하는 정 정책 또 현재 이~ 작동 중에 있는 융자 지원 정책이나 자금 지원 정책은 어느 규모로 되고 있습니까? 그래서 어~ 지금 저희가 아까 말씀드린 인제 엔젤투자를 촉진해 가지고요",
  "지금 한 일 년에 엔젤투자는 한 육백억 정도 이루어지고 있는데 저는 이것이 열 배 정도는 늘어나야 된다고 보고 있고요",
  "공공자금도 좀 들어가 있나요. 거기에? 아~ 예. 공공자금이 일부 매칭해 주고 있습니다",
  "매칭펀드로? 예. 매칭펀드로 들어가고 있고요",
  "요번에 저희가 이제 그~ 선배 기업인들이 후배 기업을 키우는 투자펀드를 천억 정도를 조성했습니다",
  "대표적으로 카카오 펀드라고 그래서 이제 삼백억부터 시작해 가지고 이런 것도 하고 있고 그다음에 그~ 저희가 그 전문 엔젤제도를 운영할라 그럽니다",
  "네~ 그래서 이 분야에 오랜 경력을 가진 분들을 초청을 해서 그분들이 투자하면은 어 정부가 투자와 함께 알앤디 매칭을 한 이억 정도까지 해 줘서 아하 초기에 에~ 어~ 그~ 융자나 보증에 대한 부담 없이 우수한 기술과 아이디어를 가진 사람이 인제 사업을 시작할 수 있게 해 주고요",
  "그러면 이제 이분들은 벤처캐피탈일 수도 있고 투자조합도 있고 개인도 있고 그런 겁니까? 예. 그래서 인제 에인절은 주로 개인투자자가 돼 있구요",
  "개인투자자 위주로? 예. 거기서 성공을 해서 어느 정도 싹이 트면은 그다음에 이제 벤처캐피탈이 들어오고요",
  "아하 에. 그리고 지금 이제 그~ 후배 육성하는 카카오 펀드 같은 경우는 좀 모바일 예를 들어서 카카오 펀드는 모바일 분야의 특화된 기업들을 키우는 거구요",
  "저희가 또 스마일게이트 펀드라고 그래서 그거는 게임 산업 쪽에 특화된 기업들을 키우는 즉 성공한 선배의 기업이 후배의 기업인들을 키우는 예",
  "그런 모델로서 저희가 인제 펀드를 만들고요",
  "또 그래도 뭐 미래창조펀드라고 그래서 한 육천억 정도를 또 조성을 했습니다",
  "그래서 투자 중심에 그 창업지원을 강화하는 것이 조금 조금 활성화되고 있습니다",
  "청년 창업 멘토링 서포터즈 이건 어떤 목표를 가지고 계십니까? 예. 이것도 마찬가지로 이제 성공 기업인들이 어~ 후배 기업인들을 네트워크를 만들어 가지고 어~ 멘토링도 해 주고 자금도 해 줄 수 있게 그래서 저희가 국내뿐만 아니라 해외 실리콘밸리 하고도 연결을 시켜 가지고 네",
  "이런 걸 해서 어~ 청년들이 그~ 저 저 사실 시행착오가 많습니다. 창업하는데 그럴 때 선배들의 그 서포팅을 받아서 시행착오를 줄이면서 동시에 자금 지원도 같이 받는 이러한 프로그램입니다",
  "또 눈에 띄는 게 기술혁신형 앰앤에이에 대한 세제 혜택 정책이 있는데 구체적으로 어떤 내용이죠. 이게? 벤처기업을 창업해 가지고 끝까지 잘 성장하기가 쉽지 않습니다",
  "그래서 어느 단계에서 자기가 인제 집을 팔고 나올 수도 있고요",
  "또 그 기업을 사 가지고 자기 사업하고 합쳐서 더 키울 수 있는 그걸 활발하게 해 줄려는 건데 그랬을 때 어 앰앤에이를 기술 투자로 봐서 투자금액의 십 프로까지를 아~ 세금에서 공제를 해주는 겁니다",
  "기업을 인수한 거지만 이건 기술투자 한 거다",
  "그렇게 봐주고 세액공제를 해준다",
  "네~ 그래서 이게 활발하게 일어나게 해서 어~ 기업의 어떤 투자자들은 그~ 자금 회수 기능도 활발해지고 네",
  "또 어~ 이거를 했을 때 투자자라 하는 입장에서는 세액공제를 받으니까 상당히 알앤디 투자와 같은 혜택을 받기 때문에 요쪽을 좀 활성화시킬려는 그런 의도에서 지금 도입한 정책입니다",
  "그런데 만일의 이걸 대기업이 샀다던가 예",
  "중소기업이 사 가지고 그 덩치가 커지면 예",
  "졸업해야 되는 거 아닙니까? 그래서 인제 저희가 삼 년 동안 네",
  "되더라도 삼 년 동안은 유예조항도 집어넣었고요",
  "특히 대기업이 인수를 했을 때도 뭐 삼 년 유예조항도 있는데 예",
  "일부에서는 뭐 그 대기업이 좀 더 적극적인 역할을 하도록 유예조항을 더 강화해야 되는 거 아니냐 이런 뭐 요청사항도 있고 그래서요",
  "저는 뭐 우리나라 대기업들이 성장 벤처에 투자를 해서 앰앤에이를 해서 대기업이 또 하나의 생태계에 중요한 큰손 역할을 해야지만 뭐 대표적으로 미국이 결국은 실리콘밸리에서 대기업들이 성공벤처들을 많이 인수를 하거든요",
  "예. 그러다 보니까 뭐 삼십 대에 성공해가지고 엑싯을 뭐~ 많이 하고 그걸 가지고 또 투자하고 저는 이것도 굉장히 바람직한 모델이라고 보고 있습니다",
  "미국 얘기하시니까 최근에 맨하탄에 그 제 이의 이런 실리콘밸리 같은 걸 만드는데 그 내용 좀 들으셨습니까? 예. 뭐 미국에서는 지금 뭐 실리콘밸리뿐만 아니라 뭐 그런 맨하탄이나 또 여러 지역들에서 이런 자기들 나름대로의 그 생태계를 구성해 가지고 투자자와 아이디어 가진 사람들이 이렇게 만들어서 하는 이러한 것들은 뭐 미국 쪽 문화에선 좀 오히려 좀 굉장히 강화되고 있는 상황이고 미국 정부가 예",
  "이것을 굉장히 서포트하고 있습니다",
  "그런 면에서 지난 칠 월인가요? 그 혁신형 중소기업의 신 자금 자본시장인 코넥스는 지금 어느 정도로 작동이 되고 있습니까? 예. 코넥스는 아직 초기기 때문에 뭐~ 좀 이렇게 아직까지 활성화됐다고 말할 수 없습니다마는 아~ 코넥스의 그~ 자금들이 또 들어올 수 있도록 그것도 일종의 이제 규제 완화 같은 거 그것도 법안으로 지금 제출이 돼 있는데 이게 이번에 법안도 이것도 통과되면은 코스닥보다는 훨씬 진입 조건이 완화돼있거든요",
  "그랬을 때 에~ 자금 조달과 순환에 기여를 하리라고 생각을 합니다",
  "궁극적으로 창조경제가 이제 우리 젊은 청년 국민들에게 어떤 기업가정신 내지는 새로운 삶의 의욕이나 또는 이 활력 넘치는 사회에 일조하도록 하는 분위기 아니겠습니까? 그런 쪽으로 중소기업 정책이 지금 그 포커싱 어 이 초점을 맞추고 있는 건 어떤 분야들이 있을까요? 그래서 어~ 지금 역시 그 요새 인제 창업에 대해서 가장 어려운 거는 어~ 주변의 시선입니다",
  "아~ 창업한다고 그럴 때 뭐 주변에서 어~ 좀 부정적인 시각인데 그 이유가 뭐냐면 결국은 실패하면은 신용불량자 되고 예",
  "또 연대보증 하게 되면 뭐 집안에까지 어려움을 끼치기 때문에 고 부분을 저희가 이제 풀어 주기 위해서 어~ 좀 제도적으로 완화를 시키고 있구요",
  "그다음에 역시 그~ 젊은이들이 한 두 번 어려움을 겪고 실패를 하더라도 아~ 그 실패의 경험을 바탕으로 재도전 할 수 있도록 그러니까 그거를 이제 실패 비용 부담을 완화시켜주는 이런 뒷받침이 좀 돼야 되고요",
  "그리고 요새 인제 나오는 얘기는 너무 창업을 어렵게 생각하고 무겁게 생각하지 말고 좀 가볍게 요새는 린 스타트업이란 말도 있거든요",
  "가벼운 우리말로는 가벼운 창업이란 얘기도 있는데 네",
  "그래서 어 젊었을 때 도전해보고 또 자기가 그 경험을 바탕으로 한 번 하는 이러한 것이 자연스러운 그 우리 문화로 좀 자리 잡으면은 훨씬 가능성이 많다고 보고 있습니다",
  "그럼 제가 한 이 분 시간 드릴 테니까 우리 청년들에게 청장님께서 좀 이 창업과 기업가 정신에 대해서 한 말씀 좀 권면의 말씀 한 번 하시죠",
  "예. 저는 뭐 기업가정신을 일종의 창조적 불만족이라는 표현도 많이 쓰는데요",
  "우리가 자기 현실에도 불만족이 있을 때 그걸 어떻게 창조적 기회로 전환시키느냐 저는 이게 기업가정신이라고 보고 있습니다",
  "그래서 어~ 지금 최근에 대학에서도 이것을 지원하게 한 굉장히 많아 지고 있구요",
  "또 일반 기회가 많기 때문에 특히 선배들의 경험을 잘 살리는 게 중요합니다",
  "그래서 세 가지를 강조합니다",
  "청년들에게 첫째로는 시드머니나 그거를 융자나 보증이 아닌 투자에서 좀 시 스타트를 할 수 있느냐? 두 번째로는 제대로 된 교육 훈련을 받았고 내가 정말 믿을 만한 멘토를 찾을 수 있느냐? 세 번째로는 나하고 정말 힘을 다하고 목숨을 다할 동지들이 있느냐? 팀을 만들 수 있느냐? 그래서 이것에 대해서 예스라는 답이 나오면은 저는 얼마든지 도전해 볼 수 있고 그 셋 다 예스가 안 나올 때는 조금 더 준비해서 도전하면은 저는 가능성이 높다고 봅니다",
  "현장을 많이 다니신다고 들었습니다",
  "뭐 그동안 현장 소통 또 현장 방문 간담회 또 이런 광범위한 포럼 등등을 통해서 이제 기업인들도 만나시고 전문가도 만나시는데 어려움들을 어떤 얘기를 제일 주로 많이 하시던가요? 그리고 가장 많이 듣는 게 역시 인제 지방으로 내려가면은 기술 기능 인력이 절대적으로 부족하다",
  "오질 않는다. 사람이 뭐 그거 하고 그리고 그것이 결국은 나중에 기업의 경영난 자금난으로 되는 거거든요",
  "그래서 자금 문제도 많이 얘기하지만 그건 결과적으로 경영이 안 돼서 자금난이 오는 거지 앞부분이 풀어지면은 되는 문제인데 사람의 문제군요? 그러니까 예. 그렇습니다",
  "그거를 네. 가장 많이 지금 현장에서 듣고 있습니다",
  "자 이제 뭐 정책 담당자들을 이렇게 대동하고 가셔서 직접 이제 문제점을 듣고 이제 면담이 아닌 상담까지 하신다고 들었는데 그동안 이렇게 좀 풀린 문제들은 어떤 것들이 기억나십니까? 그래서 이 그 현장에 그 또 보이지 않는 뭐 규제나 애로요인들이 많습니다",
  "그래서 그것을 저희가 적극적으로 해결하고자 지난 유 월에 인제 옴부즈만 지원법이란 걸 만들어서요",
  "아~ 소위 손톱 밑 가시 뽑기를 적극적으로 하고 있고요",
  "그리고 어~ 또 그 실패한 기업인들이 좀 다시 시장에 들어와서 진입하는데 블랙리스트에 올라있고 실제적으로 굉장히 많은 그 걸림돌들이 많습니다",
  "요런건 좀 풀어 줬으면 좋겠다는 얘기도 많이 들었고요",
  "가장 많이 듣는 얘기가 인제 정부 공공 구매 시장에서 이게 가격 무한경쟁 최저가 입찰제뿐만 아니라 이 예가 자체가 너무 낮아 가지고 이 납품에 성공하고 기업은 어려워진다",
  "이런 얘기들을 굉장히 많이 들어서 이 이것도 정부 쪽에서 풀어야 되는 문젠데 그런 걸 집중적으로 많이 얘기해서 지난 팔 월 달에 조달청이랑 좀 그 최저가 입찰제에 대한 개선책 좀 내놨고요",
  "또 신기술 제품의 공공 구매도 좀 더 확장했고 또 해외 진출 대책도 마련했고 그리고 지난 이제 십일 월 초 시 월 그때는 아~ 제도전 정책도 저희가 다시 좀 만들었습니다",
  "네. 지금 이제 대기업들을 중심으로 해서 동반성장에 대한 공감대가 조금은 자리를 잡아 가고 있다는 뭐 얘기도 저희가 들었긴 했습니다",
  "하지만 또 중소기업을 맡고 있는 청장님 입장에서 볼 때 대기업들은 아직 멀었습니까? 동반성장에 대한 마인드가? 과거에 비해서는 이제 인식은 많이 공유가 됐습니다",
  "그리고 일부 대기업들은 사회적 책임 차원에서 아 동반성장을 좀 적극적으로 나서고 있는데 더 중요한 거는 어 더 대기업이 그냥 정부의 압력이나 사회적 압력에 마지못해 따라오는 게 아니라 정말 우리나라의 바람직한 기업 생태계 뭐냐 정말 더불어 살아가는게 뭐냐는 철학적인 좀 소신을 가지고 대기업이 주도적으로 좀 만들어 가는 요새 인제 그 공유가치 창출이라는 얘기를 많이 하지 않습니까? 예",
  "씨에스브이 그런 차원에서 대기업 선도하는 동반성장 문화가 만들어 지면은 굉장히 바람직하고 최근에 에~ 시 월 달에 선언도 했습니다. 예",
  "동반성장 선언도 한 번 했는데 그 열 개 조항에 나왔는데요",
  "그 열 개 조항만 잘 지키면은 굉장히 바람직한 동반성장 그 생태계가 만들어질 것 같다는 생각도 드는데 골자가 어떤 겁니까? 아~ 그래서 이제 그~ 핵심적인 내용들을 보면은 이런 것들은 하지 않겠다",
  "적어도 뭐 가격 문제나 기술탈취 문제나 이 인력 문제에 있어서 중소기업을 어렵게 하는 일은 하지 않겠다",
  "그리고 또 서로 뭐 원가 절감이나 경영혁신 기술지도는 적극적으로 하겠다",
  "그 두 와 돈에 대해서 좀 이렇게 아~ 잘했습니다",
  "그래서 하지 않아야 될 것과 할 것에 대한 해야 될 것으로 이제 열 가지 조항을 만들었는데 어~ 새로운 동반성장에 저는 문화라고 보는데 이거는 정말 그 우리나라에 바람직한 사회가 미래가 뭐냐 여기에 대해서 좀 적극적인 자세를 가지면은 저 문제를 많이 풀어 나갈 수 있지 않을까라고 보고 있습니다",
  "그러나 당장 그 뭐 결재 같은 거 지금 잘 돌아가고 있던가요? 순현이 파악되십니까. 지금? 뭐 또 몇 달 뒤에 그거 또 어음으로 주고 뭐 그 그런 거 아닙니까? 일단 대기업과 일차 하도급 일차 하도급 업체가 지금 그 문제가 많이 풀렸습니다",
  "납품 결재 문젠 풀렸는데 아직도 인제 그 납품단가에 있어서 아~ 뭐 원가 인상률을 반영을 잘 안 해 준다던지 또 근거도 없이 막 막 가격을 또 내리라고 계속 내리라고 하는 거 예",
  "그리고 인제 대 중소기업이 개발한 기술을 달라고 또 달라고 그래 가지고 그거를 또 다른 경쟁업체에 넘겨 가지고 아~ 그냥 이렇게 만들어라 그렇죠",
  "물량 줄이고 말 안 들으면은 그냥 그 납품업체 벤더에서 빼버리고 이런 건 뭐~ 아직도 그 관행이 계속 좀 남아 있는 게 있구요",
  "그건 범죄 아닙니까? 범죄입니다. 사실은 그런데 이걸 이 징벌적 배상제라는 것도 도입했고 예",
  "그런데 아~ 우리나라의 중소기업이 대기업을 상대로 소송을 해서 문제를 해결하는 건 아직까지 그러니까 지난 이 년 반 전에 이 법이 도입됐는데 한 건도 없었습니다",
  "그 얘기는 이게 실효성을 좀 만들지 못해서 후환이 두려워서 그렇습니다",
  "그렇겠죠. 또 그런 게 있고 그래서요",
  "그리고 기술 입증하기도 인제 피해 입증하기도 쉽지 않아 가지고 보완책을 좀 마련하고 있습니다",
  "중소기업청이 좀 사법권을 가질 필요가 있는 겁니까? 저희가 이제 의무고발요청권이라고 그래서요",
  "아~ 그게 과거에는 인제 중 공정거래위원회가 전속고발권을 가지고 있던 걸 저희가 받았습니다",
  "이렇게 되면 저희가 고발을 하면 그~ 의무적으로 공정거래위원회에서 검찰에 고발을 해줘야 합니다",
  "그러니까 이게 상당히 크고요",
  "다만 이거를 실행에 옮기기 위해선 저희가 조사권을 좀 가져야 되는데 그 부분은 인제 저희가 좀 보완을 하고 있습니다",
  "그렇게 되면은 상당히 이 문제에 대해서는 적극적인 실행력이 높아지고 어 중소기업들이 큰 힘이 되리라고 생각합니다",
  "가끔 저 기업인들 만나 보면은 좀 크고 싶은데 수준을 넘어가 버리면 지원 절벽을 만나서 난 그냥 요대로 있겠다",
  "흔히 말하는 피터팬이  되겠다",
  "뭐 그런 얘기도 있는데 실제 그렇던가요? 청장님이 보실 때도 어 사실 그렇습니다",
  "아무래도 그동안 이제 중소기업이 상대적으로 열악하다 보니까 중소기업 지원정책은 많이 만들어 놨습니다",
  "그런데 에~ 그게 인제 일정 범위를 넘어스게 되면 그게 다 없어지거든요. 하루아침에 그래서 그거를 뭐 지원 절벽이라는 표현도 쓰고 그러다 보니까 고걸 안 벗어날려고 그러는 게 있어서 요번에 저희가 인제 중견기업 육성책을 통해서 네",
  "아~ 그 문제를 해결해 보려고 좀 적극적으로 대책을 마련하고 있습니다",
  "지난번 성장 사다리 구축 방안에 관련 방안이죠? 맞습니다. 예",
  "고거 한 번 설명해주시죠",
  "그래 그래서 저희가 인제 그~ 요번 십이 월 달에 예",
  "이 법안을 좀 중견기업 육성을 위한 뭐 특별법이던 일반법이던지 통과시키려고 노력을 하고 있는데요",
  "여야에서도 여 여당에서 발의했고 야당에서도 발의했습니다",
  "요 절충해서 좀 만드는데요",
  "그것이 인제 중견기업 지원을 위한 좀 법적근거구요",
  "현재도 이미 지난 구 월 달에 대책발표 한 거에는 뭐가 들어가 있냐면 뭐~ 오천억의 규모가 될 때에도 알앤디 지원에서 혜택을 받을 수를 유지시켰구요",
  "상 가업상속에 대해서는 삼천억까지 좀 범위를 늘려 가지고 가업상속 혜택을 받을 수 있도록 해놨고 네",
  "고런 점은 이제 좀 그런 성장 정책을 마련했는데 그거 말고도 인제 업계에서 느낄 때는 좀 더 가업상속에 있어서도 어~ 과감하게 해서 우리 나도 백 년 기업들이 나타나고 독일의 히든챔피언같이 그 반 이상이 백 년 넘은 기업들이거든요",
  "그런 걸 해달라는 것들이 좀 있어서 십이 월 달에 법이 통과가 되고 좀 더 보완이 되면은 네",
  "아~ 이런 그 중소기업이 중견기업으로 성장하더라도 상대적인 어려움은 좀 줄어들 수 있다고 보고 있습니다",
  "그래서 실제 이런 분위기와 또 기업인의 의지로 중견기업화되고 있는 그 기업들은 어느 정도 나타나고 있습니까? 중견기업 정책 자체가 금년에 시작이됐구요",
  "그래서 어~ 지금 한 현재는 뭐 중소 중견기업 통계수는 천사백 개 정도를 얘기하고 있는데요",
  "아~ 저희가 한 이번 정부에서 한 사천 개까지 좀 아~ 늘려 볼려는 생각을 가지고 있습니다",
  "그래서 지금 있는 정책과 함께 앰앤에이도 활성화되고요",
  "그래서 앰앤에이에 대한 부담이 없어지게 되면 규모가 커지는데 부담이 없기 때문에 그렇게 되겠죠 예",
  "그렇게 되는 경우는 좀 많이 늘어날 수 있지 않을까라고 기대하고 있습니다",
  "산업분야로는 어느 쪽에서 중견기업이 좀 더 나올 수 있을까요? 잘 나가는 뭐 자동차나 전자 반도체 엘시디 관련 기업들이 사실은 비투비가 훨씬 많습니다",
  "예. 오히려 그 전자 기계 뭐 이쪽이구요",
  "이제 기업 간 거래를 한다 이 말씀이죠? 예",
  "그리고 인제 비투씨 쪽에서는 사실 조금 약합니다",
  "그래서 결국은 왜 약하냐면 내수시장이 작아가지고요",
  "결국은 여기가 인제 글로벌 시장으로 가야지만 아~ 중견기업으로 클 수 있는 가능성이 높아서 저희가 해외시장 진출에 대해서 좀 굉장히 많은 지원책을 마련하고 있습니다",
  "어떤 겁니까? 그래서 인제 뭐 역량진단을 통해서 맞춤형 역량진단을 통해서 해외로 나가는 뭐 글로벌 하이웨이의 프로그램도 있구요",
  "저희가 이제 그동안 해오던 것 중에서 월드클래스 삼백이라고 있습니다",
  "아 그건 뭡니까? 글로벌한 중견기업으로 성장할 수 있는 가능성 있는 기업들을 그 선 좀 선발해 가지고 맞춤형 지원을 합니다",
  "알앤디 지원과 함께 시장 마케팅 지원을 해서 한 삼백 개 정도로 그래서 한 지금 백 개 정도로 선정을 했구요",
  "아~ 뭐 코트라 이런데도 같이 동원됩니까? 그러면 어우 한 열 몇 개 지원기관들이 붙습니다",
  "아~ 금융 뭐부터 시작을 해서 네~ 보험 마케팅 지원해 가지고 산업은행 뭐 흔히 내지는 예. 맞습니다",
  "수출입은행 뭐 이렇게? 예예. 그렇습니다",
  "그래서 그걸 한 삼백 개 정도 하고 그 외에도 이제 따로 또 마케팅과 알앤디 지원하는 뭐 글로벌 하이웨이의 프로그램이라든지 네",
  "그 외에 저희가 이제 해외에 온라인 오프라인 유통판로를 만들어 가지구요",
  "우리나라 그 중소기업체 측에서 아주 경쟁력 있는 제품들을 네",
  "내보내서 그~ 외국 소비자들에게 일종에 테스트 마케팅을 하는 거죠",
  "그래서 거기에서 성공하면은 이제 중소기업들이 시장 개척을 적극적으로 할 수 있게끔 아~ 이런 제도를 지금 만들어서 결국은 저는 우리나라 중소기업들의 미래는 아~ 해외시장에 달려있다고 봅니다",
  "가령 뭐 미국 중국 뭐 인도네시아 예",
  "뭐 이런 동남아 시장 동남아 예",
  "특히 저희가 그 중국 내수시장 진출을 아주 굉장히 적극적으로 좀 지원할 정책을 가지고 있습니다",
  "방안이 있으십니까? 구체적으로? 예. 그 한중 에프티에이가 빠른 속도로 진행이 되고 있습니다",
  "그래서 그것이 일 우리 중소기업들한테 위협도 되고 있지만 굉장히 큰 기회라고 생각합니다",
  "그래서 지금 중국 시장 내수시장을 공략하기 위해서 우선 온라인 오프라인 매장을 좀 확대하고 있습니다",
  "오프라인으로는 뭐 금년에 어 청도부터 시작을 해서 그럼 우리 전용 매장 이 말씀이죠? 네. 전용 매장입니다",
  "그래서 거기에 이제 자주 좋은 백화점에 한국 중소기업 전용 매장을 만들어서 이쪽에서 저기 히트 오백 플라자라고 그래서 이미 그 한국의 중소 우수중소기업 제품을 선발해 가지고 국내 유통망에 서게 하는 프로그램이 있거든요",
  "그중에서 또 간혹 외국 소비자한테 먹힐만한 거를 내 보내 가지고 해 보고 그리고 저희가 인제 지금 이제 진척이 되고 있습니까? 준비 중입니까? 예. 이미 작년에 세 개를 했습니다",
  "세 개를 이제 미국에 하나 했고 독일 하나 했고 인도네시아에 하나 했고요",
  "금년에 이제 다시 또 중국하고 미국에 하나 더 만들었고요",
  "그래서 그리고 이제 어떻게 온라인 시장을 많이 활용을 해서 뭐 아마존이나 네",
  "알리바바닷컴을 이용해 가지고 또 온라인 쪽도 저희가 아~ 그~ 같은 방향으로 내보내고 또 물류나 애프터서비스 시설도 만들어서 그런 걸 중소 개별 중소기업이 할려고 그러면은 뭐 엄두가 안 나는 일인데 그렇죠",
  "그리고 실패하면 완전히 그냥 실패하기 때문에 그걸 정부가 인프라를 만들어줘서 거기에 내보내고 하고 또 중국은 뭐 위생 검사니 인증이니 그 비과세 장벽이 굉장히 많거든요",
  "이것도 정부가 인제 그~ 정책적인 협의를 통해서 같이 풀어 주면은 저는 뭐 중국의 내수시장이 저희 우리나라 중소기업들한테는 큰 그 블루오션으로 저희가 만들어야 된다고 보고 있습니다",
  "지금 차이나 하이웨이라던가 예",
  "그 서안에 시안에 준비 중인 그 기업지원센터 이런건 어떤 기능을 하는 겁니까? 예. 그래서 아까 차이나 하이웨이는 아까 글로벌 하이웨이와 똑같은 방법으로 중국 시장에서 가능성 높은 기업을 택해서 네",
  "알앤디 지원하고 마케팅 지원해서 내보내는 프로그램이구요",
  "지금 시안이 하나의 그 내륙시장 진출의 거점으로 만들어서 네",
  "거기에 코트라 그리고 중진공 중소기업청이 함께 가서 종합적으로 패키지로 지원을 해 가지고 현장의 어려움을 현지에서 풀어 주는 거죠",
  "특히 중국은 성정부하고 또 이렇게 풀어야 될 문제들도 있고 그래서 그런 것이 가능성이 높으면은 인제 그 사실 상품만 아니라 시안은 거기 있는데 다른 성에도 요런 기능을 강화해서 어 중소기업들이 그런 초기에 진출의 그 위험이나 비용을 줄여서 성공적으로 중국 시장을 들어갈 수 있도록 그렇게 하려는 프로그램입니다",
  "중기청발 또 하나의 한류가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 저희도 그렇게 되기를 바라고 있습니다",
  "네. 그리고 아까 말씀하신 이제 그 재도전 관련해서 기업도 물론이지만 중소기업이나 해당 기업도 한 번 다시 재기하게 하는 그런 창구도 열어 두실 겁니까? 예. 그런데 요번에 인제 저희가 재도전정책을 마련해서요",
  "어~ 삼 단계로 저희가 나눠서 정책을 지원하고 있습니다",
  "그러니까 처음에 사업을 하다가 부실 징후가 보일 때 네",
  "조기 진단을 통해 가지고 다시 살려내는 게 이제 거 이게 저희 보면 중소기업 건강진단 프로그램이라고 그러는 게 있고요",
  "그 다음에 어려워졌을 때 하 구조조정을 잘하도록 해서 개인 희생을 최소화 해 가지고 좀 힘을 비축해서 다시 재도전 할 수 있게 그리고 또 막상 재도전할 때 아까 말씀대로 뭐 여러 가지 보이지 않는 그 신용불량부터 시작해서 신용회복이죠",
  "신용회복도 어려운 신용회복을 했다 그래도 블랙 리스트가 있습니다",
  "그래 가지고 아주 그~ 자금 지원받기도 어렵고요",
  "그런 걸 풀어줘서 재도전을 용이하게 하는 요걸 이제 종합대책을 요번에 만들어서 어~ 그 실패하신 분들 또는 실패자를 예방을 하고 실패하신 분들이 재도전이 가능하게 하는 저는 이게 창조경제에 굉장히 중요한 하나의 그 틀로 보고 있거든요",
  "그 실패 경험을 바탕으로 재도전하는 게 사실 선진국의 그 창업문화에서 핵심입니다",
  "그래서 이걸 우리나라도 그와 그보다 더 나은 생태계를 좀 만들어보려고 그러고 하고 있습니다",
  "남은 시간은 제가 이 골목상권 가지고 좀 여쭤봐야겠습니다",
  "이거 어떻게 하시겠습니까? 골목상권 그래서 지금 아~ 가장 정책적으로도 어렵고 뭐 성과가 잘 안 나타나는 게 이제 골목상권 문제인데요",
  "어~ 지금 우선은 대기업에 그 어~ 뭐 상품 공급점이나 변종 에스에스엠 이것의 확장을 좀 자제하도록 하는 게 우선이구요",
  "동시에 그 골목 수퍼들의 경쟁력 강화를 위해서 저희가 아~ 뭐 유통 물류 센터를 통해서 가격 경쟁력을 높여 준다든지요",
  "어 또 여러 가지 좀 경영현대화 시설교체 이런 걸 통해서 경쟁력을 높여 주는 정책들을 병행해가지고 저는 이~ 뭐 살아남고 안 산고는 개별의 경쟁력이지만 이것에 지나치게 그 대자본하고 붙어가지고 한꺼번에 무너지는 거는 좀 아~ 막아 줘야 되지 않느냐라는 게 저희 중소기업청의 기본 방향입니다",
  "그 대형마트 운영하는 분들 만나 보셨습니까? 무슨 생각을 가지고 있던가요? 그리고 그분들은 어~ 뭐 그동안은 어 법에 걸리지만 않으면 계속 확대 해야겠다라는 그러니까 법망을 피해서라도 계속 시장점유율을 높여서 아~ 뭐 하겠다는 그런 생각들을 그동안 가지고 왔던 거 같습니다",
  "근데 청장님이 보시기에 우리 전통시장이나 이 서민생업안정에서 볼 때 이게 법으로 접근할 일은 아니지 않습니까? 제일 좋은 것은 저희가 사실 우리 국내시장은 이미 포화 상태에 있거든요. 이게 그래서 이걸 해외 유통 쪽으로 나가고 예",
  "국내는 전통시장과 골목상권과 대형마트 또 그것이 서로 평화공존 하면서 일정 부분을 유지하면서 가는 이런 생태계를 좀 자율적으로 만드는 게 제일 바람직합니다",
  "다른 나라에 혹시 이런 사례가 있나요? 예. 다른 나라에서는 뭐 예를 들어서 지자체에서 상권 보호를 해가지고 일정 부분 입점을 못 하게 한다던지 아~ 규제를 하는군요",
  "예. 거리 제한을 둔다던지 예",
  "어~ 그렇게 해서 다 하고 있습니다",
  "다해서 그리고 우리나라처럼 무슨 대기업이 대형마트도 하고 뭐 에스에스엠도 하고 또 편의점도 하고 이래서 그렇게 해서 시장을 장악하는 사례는 없습니다. 사실 우리가 너무 좀 과도하게 유통 분야에서는 어 좀 공급과잉이고 사실 유통업체 입장에서도 이렇게 되면 수익성이 떨어져서 윈윈이 절대 될 수가 없는 상황입니다",
  "이 생업안정망이 두 더욱 큰 문제가 아니겠습니까? 지금 뭐 오랫동안 계속 이 분야가 지금 그 골목상권에서 많은 분들이 퇴출 되거나 가서 이~ 그 가난 속에 지금 빠져있는데 맞습니다",
  "이건 어떻게 하시겠습니까? 그래서 어~ 사실 그~ 골목 상권에서 무너지게 되면은 이분들이 그~ 다른 선택이 없기 없기 여지가 없기 때문에 빈곤층으로 전락해도 그걸 또 정부가 복지예산으로 하면은 좀 국가재정에도 부담일뿐만 아니라 국민의 삶의 질이 떨어지거나 소위 말해서 국민행복 시대 하고는 전혀 거리가 먼 상황이 됩니다",
  "그래서 어~ 저희가 아~ 이 문제는 정말 국민적 합의도 필요하구요",
  "저희가 유통업에서의 진정한 그 동반성장과 상생력에 대해서 저희가 중기청과 산업부와 공정거래위원회 또 관계자들이 모여서 종합대책을 좀 저희가 마련해 보려고 준비 중에 있습니다. 예",
  "그런 면에서 보면 이제 중소기업 정책에 대한 국민적인 성원도 필요하실 텐데 오늘 나오신 김에 국민들에게 좀 한 말씀 하시죠",
  "그래서 저는 중소기업 정책의 핵심은 창조적 균형 정책이라고 보고 있습니다",
  "그래서 우리 사회가 그동안 빠른 산업화 과정에서 불균형 또 거기에 잇따른 불공정이 좀 심화된 점이 있는데 네",
  "이거를 어떻게 좀 공정경쟁 또 균형 정책을 잡아주리라는 점에서 아~ 저희가 이제 경제민주화란 논의로도 좀 나왔는데 그게 너무 오도가 돼 가지고 뭐 대기업 옥죄기로 됐는데 그게 아니고 정말 이런 그 약한 사람들도 같이 공존해 살아갈 수는 균형 정책이 에 대해서 좀 국민들이 좀 더 적극적인 이해와 공감을 해 주시고 계십니다",
  "좀 더 성원해주시면 좋겠고요",
  "하지만 그것을 뭐 있는 사람 걸 없는 쪽으로 옮겨 해 가지고 옮겨서 균형을 잡는 거는 바람 지속 가능성이 없구요",
  "파이를 자체 늘리는 창조적 노력이거든요? 그래서 벤처창업부터 시작해서 중견기업육성 어~ 기술사업화 더 청년들의 그 기업가정신 이런 쪽으로 이 창조 정신을 높이는 이 두 가지가 이~ 마치 그 두 바퀴 수레 두 바퀴처럼 잘 맞물려서 가게 되고 또 국내에 내수뿐만 아니라 해외 시장 쪽 이것도 같이 맞물리면은 제 생각에는 우리나라 중소기업 문제 뭐~ 그래도 훨씬 나은 방향으로 만들어 갈 수 있으리라고 생각하고요",
  "국민 여러분께서 좀 관심을 가지시고 적극적으로 힘을 실어 주면은 더 많은 성과를 낼 수 있을지라고 생각하고 있습니다",
  "지금 맡고 계신 중소기업 관련 정책은 사실 그 기업 정책과 산업 정책을 넘어서서 민생이자 국민의 삶이라는 생각이 듭니다",
  "그러면서 좀 더 어 국민들의 그 어렵고도 간절한 현장을 잘 좀 돌봐주시고 중소기업 정책이 좀 진일보했으면 좋겠습니다",
  "고맙습니다. 나와주셔서 예에. 감사합니다",
  "네. 오늘은 창조경제에 그 현실적인 대안이 되고 있는 중소기업 정책을 총괄하고 있는 네. 한정화 중소기업청장과 함께 자리를 함께했습니다",
  "중소기업 또 중견기업 소상공인 전통시장은 우리 경제의 현안이 아니라 우리 경제의 미래라는 생각이 듭니다",
  "또 국민들의 가슴이고 국가의 심장이라는 점에서 우리는 그 어느 때보다도 소중하게 중소기업정책에 온 힘을 기울 때가 아닌가 생각을 합니다",
  "정부와 정치권에 분발하라고 또 진일보하는 지원을 기대합니다",
  "아~ 발명이야기 하나 좀 해볼까 합니다",
  "여러분 알렉산더 그레이엄 벨 아시죠? 전화기 발명한 사람 네. 이 벨이 전화기를 발명을 해서 인류에게 아주 큰 어~ 기쁨을 줬습니다마는 당시에 이 벨이 발명한 전화기는 이 짧은 통화 거리가 치명적인 단점이었다고 합니다",
  "그런데 벨은 이 에디슨이 출원했던 탄소 마이크로폰 특허권을 사서 이 기술을 보완하면서 네. 바 본인의 회사가 성장한 것은 물론이지만 오늘 인류의 이런 번영을 이끄는 데 크게 기여를 했습니다",
  "아 흔히 말해서 이제 지식 재산권의 특허거래가 가져온 아~ 인류의 쾌거다 이런 생각이 듭니다",
  "창조경제를 우리가 국민 모두가 함께 지금 고민하고 또 노력하고 있는 가운데 그 중심에 지식 재산권이라는 것이 있고 또 이러한 그 지식 지식 재산권을 지키고 또 발전시켜나가는 이 특허법률가로 변리사들이 있습니다",
  "오늘은 대한변리사회 윤동열 회장을 모시고 어~ 특허 이야기 또 지식 재산권 이야기 함께 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 변리사 제도는 우리나라에 언제 도입이 됐습니까? 변리사 제도는 해방 후에 예",
  "군정청 시절부터 인제 도입이 된 걸로 이렇게 지금 기록상에는 나와 있고 네",
  "조선 변리사회가 천구백사십팔 년 도부터 시작이 됐습니다",
  "네~ 그러기 때문에 그 당시부터 있었다고 봐야겠죠? 예",
  "제가 그 영어를 보니까 우리말로 번역하면 특허변호사 이렇게 써야 되던데 예",
  "왜 우리는 변리사라고 부르나요? 아 그것은 저희가 일본의 그 법을 많이 이~ 활용을 하면서 우리 제도를 만든 거 아닌가 거기서 따온 용어라고 저는 생각을 합니다",
  "유럽이나 뭐 모든 나라가 피턴트 어토니라는 말을 쓰면서 그게 특허 변호사란 소리 아닙니까",
  "예. 그러면서 인제 일본과 우리나라만 변리사 라는 용어를 쓰고 있죠",
  "다시 한 번 우리 시청자들에게 변리사는 뭐 하는 분들인지 한번 저 요약을 해주시죠",
  "예. 이~ 여러분들이 쉽게 생각하는 것은 아마 발명 특허 상표 요런 것에 대한 생각이 많이 머리 속의 들어올 겁니다",
  "저희 변리사들은 그런 걸 포함하는 모든 인간이 지식 머리로 생각하고 창출하는 지식재산을 등록해 주고 보호해 주고 활용하는 데 앞장서서 법률적인 조언 이런 것을 해주는 법률가라고 보면 되겠습니다",
  "분쟁에도 관여하시죠? 물론입니다",
  "네. 자 그런 이제 변리사회의 회장님이신데 지금 삼십육 대 회장님이시라고 예예",
  "아~ 뭐 출마하시면서 이렇게 내세운 공약도 있으시겠습니다마는 예",
  "어떤 일에 지금 그 관심을 가지고 계세요? 예. 출마할 당시에 제가 내세웠던 것은 에~ 크게 한 세 가지 정도로 요약을 할 수 있는데 이 첫째는 우리 그~ 변리사들의 그 업무 범위가 예",
  "에 천구백육십일 년도 법 제정 당시 있었던 특허 실용 디자인 상표에 대한 에 대리업무 이렇게만 지금 명시가 돼 있는데 네",
  "실질적으로는 모든 지식재산에 관해서 에~ 우리가 대리를 하고 일을 하고 있는 현실입니다",
  "그래서 그걸 좀 더 명확히 하자",
  "아~ 아~ 그러기 때문에 에~ 현 추세에 맞게 이십일 세기에 지식재산 시대에 맞게 네",
  "이걸 좀 정확하게 하자",
  "또 하나는 아까 말씀하신 대로 저희는 소송대리를 할 수 있는 법률가들입니다",
  "네. 그래서 그런데 현실적으로 이~ 일부 소송은 소송대리는 저희가 하면서 이~ 특허권에 대한 침해소송 이~ 여기에 대해서는 현실적으로 우리가 대리를 예 못 하고 있는 실정입니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 저희가 좀 법을 개정을 해서 네~ 명확하게 할 수 있는 길을 열어 가자 하는 것이 이제 제 목표였구요",
  "최근 들어서 인제 가치평가 네",
  "그것이 굉장히 중요하게 돼 있거든요? 예",
  "요부분에 대해서도 우리가 적극적으로 좀 참여 할 수 있고 제도를 정비할 수 있는 어떤 길을 좀 만들어 보자 하는 것이 제 목표였습니다",
  "네. 화학과를 나오셔 가지고 연구원을 하시다가 네",
  "변리사가 되셨는데 예",
  "단박에 붙으셨습니까? 아닙니다",
  "저도 저도 떨어졌습니다",
  "몇 번 떨어지셨어요? 예. 한번 떨어 졌습니다",
  "네. 보통 몇 년 동안 공부를 해야 되나요? 예. 보통 어렵다고 들었습니다",
  "예. 한~ 평균 합격자들 얘기를 들어보면 한 삼 년 걸린다 그래요",
  "네~ 정말 어려운 시험이네요",
  "그럼 회장님 보실 때 몇 명 그 해는 몇 명 뽑았나요? 제 동기들이 인제 천구백팔십 년대 제가 시험을 합격했는데 예",
  "십육 기 변리사들인데 예",
  "당시에 열한 명이 합격을 했습니다",
  "전체 응시자 수는 제 기억으로 한 팔백 명 정도?  네. 응시를 했었는데 네~ 최종적으로 열한 명이 합격을 했습니다",
  "워낙 아주 소수의 전문가들을 뽑아 오다가 지금은 이제 한 삼천 여 명 됐다고 들었습니다마는 예. 이천일 년 도부터 저희가 네~ 매년 이백 명씩 지금 뽑아오고 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 갑자기 수가 인제 늘어났죠",
  "그래서 현재 저희 회원은 삼천 한 사백 명 정도 네",
  "어 돼 있고 그 뭐 앞으로도 인제 계속 늘어날 전망이라고 어떤 공부를 해야 젋은이들이 변리사가 될 수 있을까요? 뭐 변리사는 이공계뿐만 아니라 인문계에서도 도전할 수 있는 길은 있습니다",
  "그러나 시험 그 과목 예",
  "일 차 시험 이 차 시험 그 과목이 변경이 되면서 일 차 시험에서 자연과학개론을 패스를 해야 합니다",
  "아~ 따라서 인문계 출신들이 최근 통계를 보면은 이 자연과학개론이란 그 벽을 넘지 못하고 그 시험 어렵습니다",
  "저도 예전에 디 맞았어요",
  "아~ 참 별말씀을요",
  "그래서 조금 요즘 들어서 인문계 출신들이 아~ 거의 좀 안 나오고 있는 형편이고 따라서 구십구 퍼센트 정도가 이공계 출신들이 요즘에는 나오고 있는 것 같습니다",
  "글자 그대로 기술 법률 까지 경연장이군요",
  "예. 우리나라 지식재산 수준이 세계 사 오 위 권이라고 뭐 들었습니다",
  "양적으로도 질적으로도 예",
  "이쯤 되면 좀 일부 선진국은 좀 긴장하는 거 아님 아닙니까? 어떤 반응이 어떻습니까? 국제회의 나가실 텐데 예. 많이 놀라고 부러워하죠",
  "예. 짧은 시간에 이렇게 성장했다고 예예. 근데 이제 이~ 저의 그 변리사회에서 이 분석한 바로는 예",
  "양적인 성장은 진짜 전 세계 사 위 이~ 까지 올라갔는데 네",
  "질적인 측면에서 과연 그게 그마만큼 올라갔다고 볼 수 있겠느냐 음 하는 점에 있어서는 이~ 우리가 조금은 좀 분발 분발해야 된다",
  "아직 더 분발하고 앞으로도 더욱더 많은 예",
  "이공계 인력을 좀 배출을 해서 네",
  "예. 좋은 특허를 많이 만들어 내야지 않겠느냐 창출해 내야지 않겠느냐라고 생각을 하고 있습니다",
  "예컨데 어 특허 어 뭐 기술이나 산업 분야에서 어느 분야가 좀 더 육성됐으면 우리 조국에 도움이 될까요? 제가 시험을 합격을 당시만 해도 사실 이 전자공학 관련 이 특허출원은 굉장히 미미한 수준이었습니다",
  "근데 그 당시는 이제 화학 관련 이~ 발명 특허출원들이 굉장히 많았죠",
  "음 그러나 불과 삼십여 년 만에 완전히 지금은 이 전자공학 최근 들어서는 이제 통신 특히 아이티 산업이 발전하면서 네",
  "이 핸드폰 모바일 시장이 굉장히 커졌잖아요? 예",
  "그래서 자연과학 중에서도 이런 전자공학 쪽에 인력이 굉장히 많이 부족한 현실입니다",
  "그래서 이 변리사들 중에서도 이 화학을 전공한 애들이 네",
  "오히려 인제 더블 전공하기 위해서 전자공학을 다시 공부하는 아~ 어떤 그런 현실인데 그러다 보니까 변리사 배출이 어느 한쪽으로만 치우치는 거 아니냐 하는 네",
  "그런 얘기도 많이 나오고 그러는데 어쨌든 뭐 화학이든 기계든 전자든 이~ 많이 배출이 됐으면 하는 것이 저의 바람입니다",
  "네. 우리가 특허 그러면 이제 아무래도 뭐 이~ 또 로열티를 지불하는 경우도 있고 네",
  "특허 사용료를 내는 경우도 있고 해서 예",
  "외화 비용도 많이 나가지 않습니까? 그렇죠",
  "실제로 그 벌어들이는 다 국면이 됐나요? 지금은 어떻습니까? 지금도 저희는 에~ 수지 개선을 하면 벌어놓는 예. 이게 다 무역 그걸 기술 무역 수지라 그러는데요",
  "특허 특허 수지가 예",
  "역좁니까? 예. 아직도 적자라고 봐야겠죠",
  "이제 돈을 지불하는 사용 어~ 기술사용료로써 지불하는 좁혀지고는 있습니까? 좁혀지는 건 있다고 봅니다",
  "예전 같으면은 뭐 거의 구십 프로 백 프로 일 일방적으로 일방적으로 나갔는데 네",
  "지금은 저희도 받아들이면서 주는 액수가 많다 보니까 네",
  "예. 기술무역은 뭐 적자라고 봐야겠죠",
  "좀 자세히 좀 통계를 가지고 설명을 좀 듣고 싶습니다",
  "지금 현재 에~ 우리가 기술을 통해서 기술 수출의 예",
  "이게 한 사십억 달러 그다음에 우리가 기술사용료로 지불하는 돈이 네",
  "약 구십구억 달러 그래서 한 두 배가 이제 넘게 되죠",
  "예~ 그래서 결국 우리가 외국에 기술사용료로 지불하는 돈이 이~ 구십구억 달러기 때문에 그 차인 한 사십구억 달러 정도 우리가 에~ 적자를 보고 있는 것이죠",
  "이 중에서 인제 저희가 네",
  "에~ 특허만 가지고 생각을 하면 에~ 약 이십칠억 사천만 달러의 적자를 보고 있습니다",
  "그 오이시디 주요 선진국의 그 기술무역 에~ 그 수지를 보면은 네",
  "역시 매 일 위가 예~ 미국입니다. 예",
  "미국이 아~ 미국입니까? 예. 미국이 약 한 삼백억 달러 정도를 벌어들이고 있고 이 위가 일본입니다",
  "그다음에 삼 위가 영국 사 위가 독일입니다",
  "역시 기술 선진국이 로얄티를 많이 거둬들이고 있는 것이죠",
  "네. 그런데 우리가 이 글로벌 기업으로 뭐 삼성이다 엘지다 이런 전자 회사들이 많이 있는데 그들도 그렇게 일부 특허를 내는 게 있나 보죠? 많이 내고 있습니다",
  "왜냐하면은 아~ 그중에서도 인제 원천기술을 우리가 다 가지고 있는 게 아니군요? 예. 가지고 있질 않기 때문에 그 원천기술을 사용하는 그 부분에 대해서는 우리가 에~ 기술료를 사용료를 내야 합니다",
  "아~ 그러기 때문에 조금 더 이제 가면은 우리가 이제 우리 자체의 기술이 네",
  "많이 활용이 되면서 벌어 들일 수 있는 길은 많이 있겠습니다마는 네",
  "현실적으로 아직까지는 좀 거기 미치지 못하고 있는 것이 현실입니다",
  "네. 그러다 보니까 이제 적자가 아직도 전기전자 같은 분야가 적자가 많군요",
  "네. 그리고 왜 그동안 사실 뭐 남의 지식재산을 뭐 그냥 양심도 없이 갖다 쓰기도 하고 뭐 고쳐쓰기도 하고 그랬습니다마는 예",
  "이 지식재산 기본법이 재정이 되면서 좀 많이 바뀌었습 보호가 됐나요? 어떻습니까? 이 지식재산 기본법은 이천십일 년도 칠 월 달에 그 발효가 됐는데요",
  "어쨌든 이 법이 생기고 그 법을 근거로 해서 인제 국가 지식재산 위원회가 설립이 돼서 네",
  "거기에서 지금 예~ 우리나라 전체적인 지식재산 정책에 대한 에 컨트롤타워 역할을 지금 하고 있죠",
  "그러기 때문에 여기에서 많은 그 지식재산에 관련된 정책을 입안을 하고 또 연구개발비를 어떻게 인제 활용을 하면서 할 것이냐 하는 그런 데까지 인제 눈여겨보면서 에~ 하다 보니까 네",
  "역시 이~ 전체적인 어떤 그런 우리나라의 지식재산에 대한 예",
  "청사진을 펼치면서 국가 예산을 쓸 수 있는 길이 생겼다",
  "아~ 거기에다가 인제 잘 아시는 바와 같이 삼성하고 애플하고 특허 전쟁을 전 세계적으로 벌리면서 네",
  "국민들이 갑자기 이 지식 전 재산에 대해서 관심을 더 많이 갖게 된 것이죠",
  "네. 그러다 보니까는 지금 현재 이 아이디어만 있으면 무엇이든지 사업하고 네",
  "돈을 벌 수 있는 거 아니냐 하는 그런 차원의 즉 어떤 면에서는 지식재산의 대중화? 어~ 뭐 이런 거에 좀 많은 그~ 도움이 되지 않나 하는 생각이 들고 있습니다",
  "그럴 때 좀 이렇게 저 왜 뭐 이런 개인이 좀 이렇게 가볍게 에~ 특허를 대 스스로 할 수 있는 그런 걸 지원해 주시거나 그런 활동을 안 하시나요? 저희 대한 변리사회에서 예",
  "이제 극빈자 또는 학생 네",
  "뭐 이런 사람들에게 발명의 의욕을 구축시키면서 좋은 아이디어가 있으면 네",
  "그것을 에~ 권리화하는데 좀 도움을 주기 위해서 무료 변리 서비스 업무를 아~ 저희가 네~ 공익적인 차원에서 시행을 하고 있습니다",
  "그런데 그걸 이용하려면 어떻게 하면 되나요? 뭐 그것은 대한변리사회에 신청을 하면 홈페이지에다 그러면 예. 하면 됩니다",
  "아~ 그러면은 그걸 저희 회원들이 나눠서 어느 한 그럼 당직 변리사가 있으신가 보네요",
  "아니 그것은 우리 회원들 전체가 공동으로 해야 하는 거기 때문에 아~ 공동의 기회를 가지고 해당되는 분이 도와주고 무료 변리를 하면서 아~ 물론 거기에 들어가는 예~ 그 약간의 비용은 저희 회 차원에서 변리사에게 지불을 합니다마는 어쨌든 이 출원인이나 학생 뭐 이런 극빈자 이런 분들에게는 돈을 받지 않습니다",
  "않고 그렇게 하는 것이 점점 늘어 가지고 뭐 한 년간 어떤 때는 한 천 건 가까이 아~ 되는 경우도 있어요",
  "좋은 일 하시는 거네요",
  "네. 앞으로 더 늘리실 생각이시죠? 물론 뭐 그게 도움이 된다면 더 늘리야겠지만은 역시 그 질적인 측면에서 아~ 볼 때는 신중할 필요가 있다 예. 좀 신중할 필요가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 이 변리사들도 좀 이렇게 세분화 혹시 돼 있나요? 전문 분야를 이렇게 특화 돼 가거나 경력적으로 어떻습니까? 그 내부에서는 지금 우리가 그~ 변리사 하면 일반적으론 이 전공이 뭐냐 하는 건 따지지 않고 이제 일단 합격을 하는데 네",
  "그러나 그 내용을 보면은 자기 전공 분야에 선택과목을 봐가지고 이 변리사 시험을 합격합니다",
  "자연과학 여러 가지 분야가 있을 때 저는 화학을 해서 화학을 하셨으니까 그니까 화학전공 네",
  "화학 과목을 선택을 해서 시험을 보고 그러기 때문에 어떤 특허출원이나 어떤 대리를 할 때 예",
  "자기 전공 분야가 아니면은 할 수가 없어요",
  "어~ 그러기 때문에 자기 전공 분야 것만 자연스럽게 할 수밖에 없게 되고 네",
  "뭐 명세서를 쓴다 이 기술문서 네",
  "일뿐만 아니라 이 법률문서 아닙니까? 이 명세서라는 것은 네",
  "그러기 때문에 그 기술을 자체에 대해서 정확한 이해 르 가 없으면은 한 자도 쓸 수가 없죠",
  "아~ 그러기 때문에 기술 분야는 자연스럽게 자기 전공 분야에 따라서 나눠지게 돼 있습니다",
  "그럼 예컨대 신약 개발이다",
  "그럼 회장님 찾아가야 되는 겁니까? 아 물론입니다",
  "어~ 그럼 나프타 관련된 소재다",
  "그것도 회장님 찾아가야 됩니까? 아 물론 이제 화학은 굉장히 바운더리가 넓 석유하고 뭐 기계 예예예. 여러 가지가 있습니다마는 있는데 예. 그래서 그걸 다 회장님이 그걸 다하세요. 그거를? 음~ 지금 그래서 저 경우에 예를 들면은 이 이제 실무를 안 하고 회장을 하시면 되  농담입니다",
  "네. 거 좀 세분화해주시면 예. 제가 이제 전공하는 분야는 역시 의학하고 유기화학을 전공을 했기 때문에 아~ 그다음에 일반 석유화학이나 뭐 폴리마 등등 이 많은 부분을 하는데 다만 초창기에 적용하는건데 이 유전공학 관련 발명이 팔십 년대 후반에 네~ 예. 많이 나왔었습니다",
  "그리고 구십 년대 초반에 네",
  "그 당시에 유전공학을 본격적으로 전공을 해 가지고 변리사 된 사람들이 굉장히 적었기 때문에 그 당시 우리 그~ 회사들로부터 이의신청해 달라 뭐 해 달라 해가지고 많이 받았는데 그때는 인제 어쩔 수 없이 후배 에~ 그~ 유전공학을 전공하는 애를 불러 가지고 도움받아서 아~ 설명 듣고 이해하고 예예",
  "그러면서 하니라고 아주 뭐 혼이 난 적이 이게 합격했다고 끝나는 공부가 아니군요. 그러니까 변리사는 평생을 공부를 해야죠. 그래서 네~ 왜냐면 기술은 자기 전공 분야라 하더래도 한없이 발전해 나가는 게 기술 아니겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 에~ 끊임없이 공부를 해야하는 직업인가 봅니다",
  "그래서 비싸게 받으시는 겁니까? 뭐 경제적인 부담이 아니라 국민들이 얘기 말이 많습니다",
  "그러면 한 말씀 좀 회장님께서 한 말씀 좀 해주십시오",
  "이 변리사 비용이 그렇게 뭐 뭐 또 복잡하게 해놓고 네",
  "그렇다고 그 얘기를 하던데 비싼 것은 아니라고 저는 생각합니다. 현실적으로 네",
  "다만 지금 그런 얘기가 나오는 것이 글로벌경제가 되다 보니까 이 특허는 우리나라에만 출원을 해서는 별 의미가 없을 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 그 제품을 우리나라의 한정해서만 판다면은 별 문제겠지만 예",
  "이게 히트를 쳐갖고 전 세계 시장으로 뻗어 나가야 한다",
  "하는 경우에는 그 특허를 전 세계에 다 출원을 해야 하거든요? 가령 예를 들어서 미국 일본 중국 최소 세 사이 나라는 뭐 해야 한다 한다면은 역시 그 외국에 출원할 때 네",
  "외국에 그 변리사들이 받는 비용이 저희보다 훨씬 높습니다",
  "예를 들어보시면 어떻습니까? 어떤 나라 예를 들면은 미국 같은 경우에 이 경력이 오 년 내지 십 년만 되면 네",
  "이~ 시간당 그~ 청구액이 네",
  "이~ 삼백 불에서 오백 불 이상이 됩니다",
  "오~ 예. 최소 삼백 불에서 네",
  "뭐~ 많게는 뭐 오 육백 불씩 됩니다",
  "그러기 때문에 출원해서 등록되는 과정까지 심사과정이 있거든요? 예. 이때 인제 그 심사과정에서 예 가 나온다",
  "그러면 그걸 분석을 해서 대응을 하고 의견서 또는 보증서를 제출을 하면서 특허화하기 위한 과정 속에 들어가는 시간을 전부 돈으로 청구하기 때문에 엄청난 비용이 발생을 하죠",
  "그래서 인제 그런 글로벌화됨에 따라서 내야 하는 돈들이 많기 때문에 이~ 대기업 이외에 중소기업들이 좀 고통을 받고 있는 있는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "우린 평균 한 백 달라 쯤 될까요? 한 십만 원 쪼금 우리 우리 경우에는 한국 변리사들은 글쎄요",
  "예~ 실질적으로 시간당 차지를 하지 않습니다",
  "아~ 그냥 건당 얼마 건당 예. 이런 식으로 하는 게 일반적이고 예~ 시간당 그~ 얼마씩 이렇게 정해서 이~ 주는 데는 우리나라 대기업 한 두 군데 정도만 지금 그렇게 시행을 하고있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 제가 그전에 기업에 있을 때 한 번 외국 그 특허변호사 만났더니 응 종을 땡 치더라고요",
  "절 만나는 순간에  그게 계산하는 겁니까? 예. 그러겠죠",
  "체크 측정하니라 그러겠죠",
  "어쨌든 그러나 국민들은 좀 더 특허 과정이 좀 음 더 이렇게 간결하면서 좀 대중적이고 음 또 좀 소위 말해서 저렴 했으면 좋겠다는데 회장님으로서 보간이 없으십니까? 그에 대한 보간이라는 것은 상당히 좀 그~ 어려운데요",
  "실질적으로 지금 우리가 삼천 명이나 되고 실질적으로 개업한 이~ 사무소 숫자를 보면 구백 개가 됩니다",
  "네~ 그러기 때문에 현실적으로 우리나라는 이~ 공정거래위원회에서 뭐 어떤 표준 수가나 이런 걸 정하질 못하게 했기 때문에 네",
  "각자 자기가 알아서 이렇게 인제 정해서 수가를 정해서 나가기 때문에 오히려 지금은 예전에 비해서 수가가 많이 낮아졌어요",
  "아 그런편 입니까? 예. 그런 편이라고 봐요",
  "네~ 그래서 오히려 그것이 이~ 악순환이 되가지고 더 고통을 주는 어떤 그런 것이라고 봅니다",
  "그래서 이 이게 뭐 변리의 질이 떨어지거나 그런 면도 있나요? 물론 있죠",
  "음~ 그래서 이 우리 변리사회로써는 우리가 이마만큼 노력을 해서 법률적인 기술적인 측면에서 서비스한 그거에 대한 적정한 가격이 어느 정도냐 하는 문제 가지고 많은 논란을 거듭하면서 적어도 우리가 건당 뭐 특허의 경우에는 백오십만 원 이상은 받아야 하는 게 아니냐 네",
  "에~ 하는 얘기가 많이 나오고 있죠",
  "네. 이제 우리가 지식재산 지원정책 쪽에서 한 번 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 뭐 미국이나 또 일본 독일 영국 뭐 이런 나라들을 한 번 비교해 볼 때 네",
  "우리와 그 지식재산 지원정책이 그 나라들은 어떻습니까? 보면은 역시 선진국은 네",
  "이~ 가령 예를 들어서 미국 같은 경우에 보면은 미국은 팔십 년대 이제 일본이 그 제조업을 통해서 예~ 많은 그~ 걔네들은 개량발명 아닙니까? 네",
  "미국은 인제 그 원천특허는 갖고 있지만 일본 애들하고 비교할 때 개량하는 어떤 그런 것은 그 좀 뒤떨어졌다 말이에요",
  "그리고 제조업이 워낙 일본이 강하다 보니까 예",
  "이~ 제품 경쟁에서 뒤쳐지게 됩니다",
  "그러다 보니까는 얘네들이 이걸 만회하기 위해서 어떻게 할 것이냐 하는 많은 고민을 하면서 네",
  "그때부터 얘네들이 레이건 행정부로 기억하고 있는데요",
  "친 특허정책 프로핏 헌트 정책 네",
  "지금 이런 것을 피 펼치면서 자기들이 가지고 있는 원천기술에 대해서 이걸 고가로 로열티를 받자",
  "아~ 해가지고 갑자기 미국 정부에서 국가 차원에서? 국가 차원에서 네~ 그런 정책을 피기 시작합니다",
  "그러다 보니까는 이 미국은 이 특허에 대한 중요한 그 인식을 벌써 팔십 년대 후반부터 아~ 해나갔다는 것이죠",
  "이것을 보고 일본 애들이 많은 로열티를 다시 인제 또 주게 되니까 네",
  "예~ 기술무역 수지가 이제 나빠지겠죠? 네",
  "그러다 보니까는 고이즈미 총리께 총리가 일본에서도 아 우리나라도 이~ 특허에 대한 정책을 다시 해야겠다 해 가지고 이 새롭게 얘네들이 이~ 사법 개혁을 합니다",
  "그 일환으로 인제 얘네들이 이천이 년 지식재산 입국이라는 것을 표명을 하면서 그때 얘네들은 또한 어떤 일이 있었느냐면 그 당시에 미국이 가서 특허소송을 하면 일본 변리사들은 미국 법정에 가면은 자기가 클라이언트하고 뭐~ 주고받았던 어떤 그 서신이나 이메일이나 네",
  "편지나 모든 것을 다 공개를 합니다",
  "아~ 공개하라고 요구를 해요",
  "왜 어토니 이~ 클라이언트 프리빌리지라는 네네",
  "영어로 하면 네. 변호사 그런 게 있는데 예",
  "에 대하여 근데 미국 법정에서 판사가 볼 때 아 너는 일본에서 법정에 설 수 없잖아?  대리인이 아니잖아? 네",
  "그러니까는 인정 못 해 이거 다 내놔 아~ 그래 다 주면서 보니까는 그런 것들이 결정적으로 일본 기업 정보가 다 털리는군요? 예. 일본 기업에게 마이너스가 예~ 마이너스가 되죠",
  "그러다 보니까는 안 되겠다 아~ 해서 이때 변리사에게도 특허 침해 소송에 있어서 대리를 할 수 있도록 대리권을 주게 됩니다",
  "아 그렇습니까? 이 이천이 년도부터 일본이? 예예. 이와 같이 인제 우리나라는요? 우리나라는 아직 지금 그게 해결이 안 되고 있습니다",
  "아~ 해결이 안 되고 있고 예",
  "그리고 인제 중국 같은 경우에도 지금 제가 작년에 네",
  "중국 변리사회를 방문하면서 걔네들하고 세미나를 하고 여러 가지 정보를 얻으면서 깜짝 놀랬는데요",
  "중국 같은 경우에도 이천오 년 도부터 네",
  "범정부적인 차원에서 에 국가 지식재산전략 재정위원회라는 좀 말이 깁니다만은 네",
  "여기 이런 것을 설치를 해 가지고 기술 개발 개혁 여기에 국가의 온 돈을 다 쏟아부을 정도로 지금 하고 있습니다",
  "네. 그럼 우리나라에 그 특허 전문 전담 법원이 설치가 됐는데 예",
  "이건 어떻게 평가할 만합니까? 천구백구십팔 년도에 출범을 한걸로 알고 있는데요 네",
  "이~ 이 특허 전담 법원이 이~ 특허소송 종류가 이제 두 가지가 있는데 그중에 일부만 지금 하고 있고 이~ 특허침해 소송 네",
  "요고에 대해서는 일반 민사 법원에서 하기 때문에 관할 집중 문제가 이제 그때부터 대두가 됐는데 아직도 해결이 안 됐거든요? 예~ 그러나 아까 얘기한 그 국가지식재산위원회에서 특별위원회를 설치를 해가지고 에 관할은 집중을 해야겠다 해서 앞으로 관할 집중이 되는 방향으로 아마 법이 계정 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그렇다면 국가지식재산위원회가 앞으로 많은 활동을 할 것 같군요? 예",
  "네~ 그렇다고 봐야겠습니다",
  "어떤 선진화 노력이나 제도 보완이나 예",
  "지금 말씀하신 그런 그 소송대리권에 대해서 이쪽에선 긍정적으로 보고 있습니까? 지금 현재 논의 중에 있는데 네",
  "많은 그 긍정적으로 지금 저희들에게 인제 그 아무래도 이 변리사들에게 네",
  "소송대리권을 줘야 하는 거 아니냐 하는 쪽으로 예~ 가닥을 잡아가는 거 아닐까 저희는 기대를 하고 있는데 아직은 결론이 안 난 상태입니다",
