  "그런 생활고 안에서 지금도 생활을 아~ 해야 되는 게 너무 가슴 아픈 거고 음 그 별로 주고받는 말은 없었지만 그 짠한 그 그 상봉의 그 묘한 감회가 아 지금도 아주 그 네네",
  "진짜 드라마 그렇죠",
  "그 황수관 박사 얼마 전에 돌아가셨잖아요",
  "으흠 그 양반은 동네에서 같이 컸던 여자친구 하나를 찾았는데 수줍음을 많이 타던 여학생이었다 그래 네",
  "근데 둘이 만나게 했어요",
  "서로 서로 고개를 돌려 서로 못 아주 배꼽을 잡고 웃었던 둘이 첫사랑이었나요? 그런가 봐요",
  "서로 서로 얼굴 보고 바로 돌리고  그런 그 리얼 프로그램 그렇죠",
  "그 옛날에 아까 드라마라고 하셨는데 네",
  "아유 드라마 이상이죠",
  "아유 그건 뭐 정말 드라마 이상이죠",
  "그건 뭐 그런 그 리얼 프로그램들이 좀 많았으면 좋겠어요",
  "저는 이제 정 교수님 편안하니까 원래 이런데 나오면 좀 이렇게 격을 갖춰서 좀 이렇게 품격있게 해야 되는데 그건 안 리얼이죠",
  "아 그렇죠?  네. 참 쭉 감동받았던 순간들의 말씀을 들으면서는 네",
  "또 한편 아 국민 엠씨로 애 많이 쓰셨다 고생하셨다라는 생각이 들면서 또 한 편 아 참 복 타고나신 분이다",
  "돈까지 받으면서 그럼요",
  "유명세를 누리면서 그럼요",
  "그런 진한 감동의 순간들의 옆에 있었다는 건 네네네",
  "그건 참 누구도 하기 힘든 경험이거든요",
  "이걸 뭐 어느 존재한테 감사를 해야 될진 몰라요",
  "장남이라 그런지 문득문득 그 조상님  이렇게 생각할 때가 있어요",
  "음 북에서 홀로 이들 이렇게 이제 반 우리 내려보내고 그렇게 이제 따로들 생활하시다가 결국 이제 세상 떠나셨지마는 어느 하늘가에선가 나를 데려다 보면서 열심히 응원을 해주시길래 이 이만큼 뭐 무연고 뭐 고향도 더불어 친척도 없고 뭐 이런 이런 사람이 아직까지 이런 복을 누릴 수 있는 거는 어떤 눈에 보이지 않는 어떤 것의 가호 네",
  "가 있기 때문이 아닌가 정말 늘 감사하는 마음으로 삽니다",
  "바로 감사하는 마음으로 사시기 때문에 이런 복이 나오는 거 아닐까 싶습니다",
  "그런가요? 아 앞으로의 계획은요? 저는요 어~ 지금 이제 지방에다가 이제 거처할 곳으로 하나 에~ 준비 중에 있습니다",
  "음 어딥니까? 당진 쪽에다 하고 있는데 충남 당진 네",
  "예. 그 이제 저는 황해도 사람이니까 으흠 그 서해 정서적으로 서해안 정서적으로 연장선상에서 당진 정도는 네네",
  "거기 한 한 십 년 전쯤에 섬 끄트머리에다 요만한 캡슐 하나 사다 놓고 캡슐 하우스 거길 맨날 이렇게 배 타고 드나들었던 추억이 있어요",
  "그래서 거기하고 많이 정이 들어서 제 이의 고향으로 해야 되겠다",
  "늘그막에 뭐 인제 뭐 귀향 귀촌 얘기 많이 하지만 저는 그래요",
  "예를 들어서 뭐 한 오억이 있다",
  "어떤 사람 오억 있으면 요거를 어떡하든지 부가가치를 높여서 음 하다못해 몇 푼이라도 만들어서 뭐 노후에 좀 용돈으로라도 저는 그것보다는 그 미술대학 출신이기 때문에 그런지 몰라요",
  "제가 늘상 염두에 두었던 그런 공간 나만의 공간을 하나 만들고 음 그 안에서 원고를 쓰던 그림을 그리던 예",
  "고런 공간 하나를 만들어서 고 제한된 공간이지만 고 안에서 즐거움을 만끽하리라 네네",
  "그런 생각을 갖고 있어요",
  "그 뭐 글쎄 누구든지 이제 나이 먹으면 그 회귀본능이라는 것이 이제 생겨난다 그러는데 에~ 거기 가서 그 정말 여유롭게 음 여유롭게 그리고 싶은 그림도 그리고 네",
  "마음속에서 정말 쓰고 싶은 글도 좀 쓰고 싶고 음 가능하면 뒤꼍에다 조그맣게 가마라도 하나 지어서 도자기라도 구우면 이야~ 오늘 친구들한테 머그잔이라도 하나씩 이렇게 나눠줄 수 있고 네네",
  "너무 근데 빠르신 거 아니에요? 아휴 더 더 좀 방송에서 우리를 즐겁게 해주셔야죠",
  "그리 고런 조금은 그래도 미련이 있길래 서울에서 멀지 않은 쪽을  선택을 했을지 모르죠",
  "뭐 제게 맞는 요즘은 제 그 방송 프렌드가 젊은 사람들 중심의 에 고런 이야기들이 이제 주종을 이루고 있지만 언젠가는 이제 나이 먹은 사람들끼리의 이야기도 소용이 있는 시대가 올 거다",
  "그때쯤에 또 필요에 의해서 역할을 하나 좀 맡아달라고 하면 뭐 오래 한 경험도 있고 하니까 뭐 마다하지는 않을 것 같다",
  "어쨌든 거리를 가지고 늙는 게 중요한데 음 그래도 미대 나왔으니까 그림 그릴 수 있고 사진 좋아하시고 기자 출신이니까 쓸 수 있고 사진 찍을 수 있고 음 도자기까지 예. 어허 거리를 가지고 늙을 수 있는 것 또한 큰 복이다",
  "뭐 끝까지 복 자랑하시네요",
  "아 뭐 어찌 보면 많은 국민들한테 사랑을 받고 복을 받으셨다라고 제가 중간에 말했지만 네",
  "아 이제 마무리할 때니까 네",
  "아닙니다. 많은 국민들이  이상벽 선생님 덕분에 그 오랜 세월 많은 프로그램에서 진한 감동을 사실 더 진하게 국민들이 느낄 수 있었던 것이 아닌가 엠씨가 바로 그걸 국민들한테 전달해주는 사람이잖아요",
  "근데 늘그막에 가장 경계해야 할 것 중에 하나가 노욕이라 그럽니다",
  "이게 에 나이답게 정말 이제 그 곱게 늙는다는 것이 우리들에게 남은 마지막 과젠데 아 뭐 명예욕이나 돈에 대한 욕심이나 뭐 오래 사는 것에 대한 욕심까지도 에~ 물 흐르듯이 세상 가는 곳으로 으흠 어 잘 넉넉하게 잘 흘러가자 그러면 이제부터 황금기가 시작되시는 겁니다",
  "자 아주 귀한 시간 내주셔서 감사드립니다",
  "예. 끝났 아이고 네네. 아이고 뭐 여러 가지로 제가 뭐 할 얘기가 참 많은데 알뜰하게 잘 챙겨주셔서 여기까지 잘 끝낸 거 같습니다",
  "네. 욕심이 아니라 내가 할 수 있는 것 내가 좋아하는 것을 많은 그런 거리를 가지고 즐기며 사는 삶 그것이 바로 황금기의 시작이 아닐까 이런 생각을 해봤습니다",
  "언론 보도를 접하면 참 세상 살기 무섭다",
  "이런 생각 지울 수가 없습니다",
  "아주 흉악한 범죄 연쇄살인 또 시신 훼손 범죄 게다가 뚜렷한 범행 동기를 알 수 없는 이른바 묻지마 범죄 이런 일들이 끊이지 않고 빈발하고 있죠",
  "왜 그럴까요? 우리 사회에 문제가 있을까요? 인간의 문제가 있을까요? 정부가 잘못 대처하고 있을까요? 이런 궁금증을 좀 풀기 위해서 범죄 심리학자 한 분을 모셨습니다",
  "각종 방송에서 많이 얼굴을 본 낯익은 얼굴일 텐데 이수정 교수 오늘 초대했습니다",
  "네. 제가 방금 표현한 것처럼 흉악범죄가 통계상 늘어나고 있나요? 아 사 대 강력 범죄 에 라고 하면 인제 살인 강도 성폭력 이제 그 방화까지 응 이렇게 이제 포함을 시키는데 어 숫자가 늘어나는 건 틀림이 없습니다",
  "근데 인제 그 숫자가 늘어나는 비중이 성폭력이 늘어나다 보니까 아 예. 강력범죄가 늘어나는 추세로 이렇게 인제 보이죠",
  "살인과 강도는 그렇게 많이 늘어난 거나 그런 건 아니에요? 강도는 생각보다 그렇게 빨리 늘어나지는 않고 있습니다",
  "경제적인 사정이 어려움에도 불구하고 최근에 인제 어떤 뭐 치한 능력 같은 게 향상이 되면서 예",
  "강도 사건은 그렇게 빠른 속도로 늘고 있지는 않습니다",
  "그러나 이제 살인 같은 경우에 응 정체된 수준에서도 살인의 양상이 네",
  "과거에 비해서 조금 차이가 나는 그런 양상을 보이죠",
  "과거에는 인체의 범행 동기가 비교적 설득력 있는 다른 사람도 뭐 이해할 만한 음 이런 이제 범행 동기를 얘기하는 사람들이 대다수였다면 오늘날은 인제 범행 동기를 알기가 좀 어려운 제가 아까 뭐 소위 묻지마 범죄 이런 거요",
  "그니까 묻지마 범죄라는 게 무슨 뭐 범죄명은 아니고요",
  "어 뭐 동기를 알 수 없다 하여 그러니까요",
  "그렇기 때문에 이제 보통 피해자와 가해자와 관계가 있다거나 뭐 금전적인 문제라거나 음 이러면은 인제 살인까지 그 이어지는 과정을 이해할 수가 있는데 그런데 지금 최근에 벌어지는 살인사건들은 동기가 불분명한 것들이 꽤 많이 있어요. 네",
  "얼마 전 그 강남역 살인사건 네. 그렇습니다",
  "이런 게 대표적인 그런 예로 좀 꼽히고 있지 않습니까? 네. 그러니까 피해자가 아무리 방어 할래야 방어할 수 없는 어 그런 인제 인명 피해들이 발생을 하기 시작했죠",
  "그리고 연쇄살인 이런 것도 옛날에 비해서 많아지는 거 아닌가요? 그니까 연쇄살인이 인제 보통 한 세 명 이상 피해자가 있으면 연쇄살인이다",
  "그리고는 중간중간에 냉각기라는 게 있으면 연쇄 살인이라고 하는데 최근에는 이제 뭐 그런 종류의 피해자가 여러 명인 범죄들이 좀 늘어나는 추세죠",
  "범죄심리학이라고 하는 게 뭡니까? 어 뭐 어려운 내용은 아닙니다",
  "응 결국에는 글자 그대로라고 보시면 돼요",
  "범죄자들이 범죄를 저지르는 심리적 원인을 캐는 학문이다 이렇게 보시면 될 거 같고요",
  "뭐 그 범죄심리학이 활용되는 그 영역은 다양합니다",
  "뭐 사법제도 전반에 걸쳐서 활용이 되고 또 형사 정책을 위반을 할 때도 응 사실은 범죄자의 특성을 모르고 법률을 만드는 거보다 물론이죠",
  "좀 네. 좀 더 잘 알고 법률을 만드는 게 훨씬 뭐 제지력이 효력이 있기 때문에 아 그렇기 때문에 이제 범죄심리학이 활용이 최근에 많이 되기 시작했고요",
  "예. 뭐 예를 들자면 이제 전자발찌 같은 것들 응 그런 인제 전자감독제도가 사실은 굉장히 인권 침해적이죠",
  "근데 인제 그런 전자감독이라는 게 도입될 때 그러면 인제 그런 응보적 그 형사책임이 다 소각이 됐는데 추가적으로 뭐 이렇게 전자 감독을 해야 되는 이유는 왜 발생하느냐를 놓고 굉장히 토론을 많이 했었거든요",
  "응 결국에는 인제 재범 가능성을 담보로 해서 전자 감독을 하게 되는데 그 재범 가능상이 성이라는 것은 굉장히 개인적인 문제에요",
  "사회적으로 뭐 경제가 어렵다고 재범 가능성이 늘어나는 게 아니다 보니까 응 그렇기 때문에 이제 죄명이 성범죄에 해당하는 죄명을 가진 사람들 중에 그중에 아주 극소수가 이제 전자 감독을 받게 되는데 응 그러면 그중에 도대체 누구를 전자 감독을 해야 되느냐",
  "필요한지 안 필요한지 그렇죠",
  "그걸 이제 감별을 해야 되는데 사실은 그건 개인 특성이거든요",
  "그건 범죄심리학자가 그렇죠",
  "네. 뭐 내지는 아 이제 어떤 평가를 하는 기준을 마련한다거나 이런 일들을 합니다",
  "심리학의 한 분야인데 네",
  "특별히 범죄자들의 심리만을 연구하는 그렇다고 볼 수 있죠. 네",
  "왜 이런 걸 하셨습니까? 아 그거는 정말 저의 본의는 아니었고요",
  "어 어떻게 하다 보니까 이러한 이제 지경에 빠지게 됐는데  저도 인제 보통 사람들을 대상으로 심리적 특성을 연구하던 시절이 있었고요",
  "그게 아마도 구십구 년도 까지는 뭐 그런 과정 중에 있었다",
  "일반적인 심리학 그렇습니다",
  "그런데 이제 직장을 제가 전국에서 교정학과가 있는 학교로 직장을 인제 가게 되면서 교정학과라면 그 그게 결국은 교도소 학과입니다",
  "네네. 그래서 저는 그 학교에 근무를 하기 시작하기 전까지는 어 교정 시설이라는 데가 뭘 하는덴지 정확히 모르고 모르고 인제 예예",
  "그 학교를 입사를 했는데 가본 적도 없고 그렇죠",
  "범죄를 뭐 저지르지도 않고 피해를 당한 적도 없기 때문에 그런데 이제 막상 경기 대학교를 가고 보니까 응 결국 교정행정과 연관된 많은 일들을 하고 있었고요",
  "그리고 저에게 주어졌던 첫 번째 과제도 역시 범죄자들 수형자들을 분류하는 시스템을 만들어내라 아~ 라는 거였어요",
  "네. 당시만 해도 교도소 안에서 뭐 서로 죽고 죽이고 응 교도관이 죽기도 하고 또 수형자가 교도관에게 맞아서 죽기도 하고 그렇죠",
  "예. 인명피해가 굉장히 많이 발생했었거든요",
  "응 그래서 구십 년대에 발생하던 그런 인제 여러 가지 위험한 조치를 이천 년대 들면서 어떻게든 뭐 관리를 할 수 있는 데에 네네",
  "이제 범죄자들의 개인적인 특성도 고려를 해보자",
  "응 하는 게 인제 제가 그때 뭐 경기 대학교에 가서 처음으로 한 일입니다",
  "그런 거는 근데 논문을 읽거나 책만 읽어서 되는 게 아니라 그렇죠",
  "직접 교도소에 가서 네",
  "흉악한 범죄자들을 만나서 대화를 하고 심리 상담을 해봐야 아는 거잖아요",
  "근데 그때는 그러한 일들이 벌어지기 가 어려웠어요",
  "왜냐하면 제 신분이 어 민간인이었고 더군다나 제가 여성이다 보니까 예예",
  "당시에 인제 그 교정행정을 운영하시던 분들께서 굉장히 염려를 많이 하셔서 안 된다",
  "어 그래서 처음에는 대부분 거절당했었고요",
  "그래서 저는 그 거절을 당하면서도 그런 시스템을 만들어 내야 되니까 응 당시로서는 사실은 국내에 인제 뭐 형사사법시스템 하고 형법 어 체제하고 그리고는 그때 주로 많이 봤던 것이 영문으로 된 서적들이었습니다",
  "그때 이제 가장 궁금증이 들었던 게 사실은 성범죄예요",
  "어 당시 이천 년대 초반이었는데 인제 영어로 된 서적들은 대부분 영미법체계의 국가에서는 섹스 오펜더 성범죄자들이 가장 재범률이 높고 음 그리고는 언젠가는 그게 반복하다가 인명 피해를 낼 수도 있는 가장 하이 리스크 제일 고위험군이라고 책들마다 설명을 하고 있었고 예예",
  "그게 인제 고 위험을 관리하는 다양한 제도가 그래서 필요하다",
  "아 단순히 형벌만으로 이게 제재가 되기가 어려운 어렵다",
  "제어되기 어려운 그러한 인제 속성이다",
  "이렇게 다 보고를 하고 있었어요",
  "그래서 예컨대 전자발찌 같은 이런 거 네",
  "예예. 그래서요? 근데 이제 그 당시에 우리나라는 그런 종류의 보안 처분은 사실은 없었고 다 위법이었고 응 그리고는 이제 살아 범죄자가 개인차가 있다는 전제를 어 아무도 받아들이지 않았습니다",
  "아하 그렇기 때문에 인제 형법에 정해진 법률 대로 모두 획일적으로 동일하게 집행하는 것이 너무나 당연하게 여겨지던 시절이었고 응응 당시의 우리나라는 성범죄가 친고죄가 있었기 때문에 사실은 제가 가진 그 수형자 데이터 안에 수 천 명의 자료를 저에게 넘겨는 줬는데요",
  "그 자료 안에 십 퍼센트도 성범죄자가 없었습니다",
  "그 당시에 그게 무슨 말이죠? 징역살이를 안 갔던 거죠",
  "저는 이제 교도소에 수감되어 있는 사람들 자료를 받다 보니까 으음 성범죄자들은 모두 인제 합의가 돼서 다 빠져나가고 사실 교도소에 들어간 사람들은 뭐 조폭이나 으흠 네",
  "조직폭력이나 뭐 이렇게 강력범죄자들 살인범들 이런 분들만 계셔 가지고 사실은 영어로 된 책에서 나오는 거 같은 그런 이제 섹스 오펜더들을 만나기가 어 굉장히 어려웠었어요",
  "그리고는 한편으로 저도 그 당시에 인제 성폭력 피해자들이 당하는 고통을 제대로 이해를 못 해 가지고 사실은 형법에 쓰여져 있는 대로 그렇게 적용하면 되겠거니 예컨대 양형 기준 대로 교도소 안에서도 엄중한 인제 범죄와 그렇지 않은 범죄의 경중을 어 형법대로 정 정해서 인제 기준을 만들면 되겠거니 이렇게 생각을 했었어요",
  "그래서 그 당시에는 한편으로 의문이 있었지만 제가 인제 아마 남자 연구자였으면 그런 의문을 안 가졌을 텐데 여자 연구자이다 보니 성폭력 피해가 틀림없이 심각한 뭐 부작용을 줄 거 같은데 사실은 인제 뭐 형법 대로 인제 성범죄자는 경미한 인제 관리를 받도록 어 그 시스템을 구축하는 게 맞지 않을까? 이런 생각들을 사실은 했어요",
  "네. 그렇게 초창기 연구를 목적으로 범죄자 면담 요청은 다 거절당하시다가 네",
  "드디어 교도소에 들어가서 흉악 범죄자들을 만나서 이렇게 상담하기 시작하셨을 거 아니에요",
  "안 무서우셨어요? 아 어쨌든 그때로선 굉장히 간절했어요",
  "그래서 인제 그 영문 서적을 보면서 어 해외 파견을 보내 달라고 학교에다 요청을 했고 이천이 년도 삼 년도에 그래서 텍사스 주립대학에 제일 교도소가 많은 지역으로 이제 파견을 나갔던 적이 있습니다",
  "응응 그래서 실제로 교도소가 어떻게 운영되는지 그 안에서 인제 범죄자들의 위험 수위를 어떻게 관리하는지 그리고 소위 섹스 오펜더들 중에 굉장히 위험한 사람들은 어떻게 관리하는지 예예",
  "이런 것들을 직 직접 볼 수가 있었고요",
  "음 어 그리고는 인제 그 안에서 심리학자들이 무슨 일을 하는지를 볼 수 있었죠",
  "그러다 보니까 아 정말 직접 만나서 하지 않으면 안 되는구나",
  "해결되지 않는 가 거가 있구나",
  "이 법대로라는 게 생각보다 쉽지 않구나 응 그때 그런 생각을 했고요",
  "그래서 인제 한국에 돌아오면 수단과 방법을 가리지 않고 일단 범죄자를 만나는 일부터 일단은 그 할 수가 있어야 되겠다",
  "어 그러한 인제 간절함을 가지고 어 인제 만나기 시작했기 때문에 응 처음에는 뭐 두려움을 갖는다거나 경계심을 갖는 거보다 뭐 제가 워낙에 그 연구 때문에라도 궁금증이 네네",
  "사실은 더 앞섰기 때문에 응 뭐 그 사람들과 인제 대화를 나눌 기회가 생기자 뭐 별로 두려움 없이 시작했던 거 같아요",
  "어 그 게다가 여성학자인데 네",
  "뭐 어떻게 또 성범죄자 같으면 또 성과 관련된 범행 행위와 관련된 구체적 질문 같은 것도 막 할 거 아니에요",
  "제대로 대답들을 하나요? 아 처음에는 경계심을 가지죠",
  "그러나 인제 저희 같은 경우에는 심약자이다 보니 뭐 라포가 형성되는 그니까 공감대를 느낄 때까지 응 굉장히 그 주변 그 어떤 정보부터 먼저 교류를 합니다",
  "그래서 아 면담 기법이 따로 있죠",
  "신뢰 관계를 일단 구축하고 난 다음에 뭐 개인의 취향을 응 묻기 때문에 응 그만큼 신뢰 관계가 구축이 되면 사실은 여자이기 때문에 숨겨야 된다는 생각을 하기보다는 네네",
  "어차피 내가 솔직한 이야기를 하기로 했기 때문에 응 성별에 관계없이 본인이 평상시에 생각하고 있던 거 뭐 본인의 개인적인 취향 이런 것들에 대해서 이야기를 하죠",
  "그러다 보니 이제 범죄자 별 특성들이 이렇게 나오는 것이고 그렇습니다",
  "자 이제 조금 아까 우리 오늘 이야기를 시작하면서 네",
  "연쇄살인이 늘어나고 있다",
  "또 이후 범행 동기를 제대로 모르겠는 어떤 그런 게 늘어나고 있다",
  "음 그리고 또 뭐 심지어는 뭐 사체를 훼손하는 막 이런 끔찍한 것들도 막 좀 자꾸 빈발한다",
  "이런 얘길 하면서 언론지 상에 자주 등장하는 단어들을 제가 한 번 그냥 툭툭 던지겠습니다",
  "싸이코패스란 단어가 등장하고 네",
  "뭐 조현병 등의 정신병력이 등장하고 네네",
  "이것도 저것도 아닌 정말 묻지마 범죄란 단어가 등장하고 네네",
  "이것 좀 분리 좀 해주세요",
  "이게 어떻게 차이가 나고 음 뭐랑 뭐는 어떻게 연결되고 이러면 네. 뭐 지난 십 년 십수 년 사이에 인제 너무나 많은 범죄에 대한 호기심들이 생겨 가지고 사실은 용어도 인제 낯선 용어가 범람하기 시작한 것 같아요",
  "뭐 어떻게든 이유를 설명해야 됐었고 응 그 이유를 설명함에 있어서 국내에서 뭐 이루어졌던 연구로는 불충분하고 그래서 인제 등장한게 결국은 싸이코패스라는 용어였던 것으로 저도 기억납니다",
  "예. 우리나라의 유영철 사건 때문에 사실은 인제 소개된 것이 결국 싸이코패스란 개념이었어요",
  "그리고는 중간에 피해자의 타입이 바뀌어 가지고 더군다나 어 상당 부분 사람들에게 관심을 끌었던 그런 연쇄 살인범이었습니다",
  "응 그런데 인제 유영철 사건이 등장하면서 대체 얜 누구냐 얠 뭘로 불러야 되냐 예예예",
  "네. 그러한 인제 이야기를 함에 있어서 어 학교에서 싸이코패스라는 인제 북미 지역에서 굉장히 유행했던 응 물론 전 세계적으로 사용되지만 그런 용어를 도입하게 됐고 그래서 이 친구의 인제 어떤 성격적인 특징을 사이코 싸이코패스라고 부르기 시작한 게 인제 처음이었던 것 같아요",
  "그걸 한국말로 옮기면 뭐가 돼요",
  "정확한 용어가 없습니까? 싸이코패스는 정확한 용어가 없다 보니 한글로 그냥 싸이코패스 이렇게 쓰거든요",
  "그런데 인제 곰곰이 생각해 보면 우리나라에 굉장히 훌륭한 영 용어가 있는데 그게 사실은 냉혈한이란 용어가 있습니다",
  "아 근데 인제 그 냉혈한은 애시당초에 무슨 신경학적인 연구를 근거로 해가지고 만들어진 용어는 아닌데요",
  "그 글자의 뜻을 보면 피가 차다 이런 뜻이거든요",
  "응응 그런데 싸이코패스들에 대한 신경학적인 연구의 결과들을 보면 실제로 굉장히 엑티베이션 그니까 신경계가 활성화되지 않는 그런 반응들을 많이 보입니다",
  "신경계가 활성화되지 않는다? 네. 그니까 보통 사람들은 뭐 공포스러운 장면을 이제 목격했다",
  "어 그러면 인제 가슴이 뛰고 맥박이 증가하고 혈압이 증가하고 이제 당연하죠",
  "자율 자율신경계가 막 흥분을 하는데 예에예",
  "싸이코패스들은 그런 걸 봐도 가슴도 뛰지 않고 오 예. 맥박도 증가하지 않고 어떨 때는 심지어 응시하는 시간이 더 길어지기도 하고 아 그래요",
  "궁금증을 느끼고 오 뭐 이런 종류의 인제 독특한 반응들을 보인다는 생리학적인 연구 예",
  "들은 사실은 굉장히 많거든요",
  "음 예. 오늘은 뭐 뇌기능 연구까지 외국에서는 굉장히 활발한 음흠 인제 신경계의 활성화에 특이성을 연구를 합니다",
  "어 그런데 인제 그렇게 그 엑티베이션이 잘되지 않는 특성은 결국은 우리나라 말 중에 냉혈 예컨대 네네네",
  "이제 잘 흥분 안 한다",
  "어떻게 보면 아 그렇기 때문에 굉장히 부합하는 특성들을 갖췄기 때문에 그 용어가 굉장히 훌륭한 용어다",
  "전 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "공포스러운 장면에 대해서 흥분하지 않는다",
  "그 얘긴 또 달 달리 말하면 사람들의 어떤 슬픔이나 아픔에 대해서 공감하지 못한다",
  "이렇게 연결됩니까? 그렇습니다",
  "어 네네. 그니까 잔혹행위를 계속 반복을 하려면 그만큼 본인도 어떤 자질적으로 이 받쳐주는 특성이 있어야 그래야 타인에게 고통을 주는 행위를 반복할 수 있거든요",
  "음 그런데 문제는 보통 사람들은 내가 혹시 주변에 있는 사람에게 해를 끼쳤을 때 그것을 계속하기보다는 멈추도록 기능을 하게 되는 그렇죠. 어 지하철에서 붐비는 지하철에서 남의 발을 밟았다",
  "버스 안에서 발을 밟았다",
  "그런데 밟힌 사람이 갑자기 비명을 지른다",
  "그러면은 이게 무슨 일인가 하는 거를 잠깐 관찰하겠지만 네",
  "그 원인을 알고 아 내가 이 원인 제공자구나",
  "응 내가 발을 밟아서 이 사람이 아프구나 하는 걸 알면 나도 모르게 깜짝 놀래서 그렇죠",
  "발을 확 뽑아야지 예예",
  "그게 인제 정상이죠",
  "예예. 그러기 위해서는 사실은 굉장히 많은 뇌의 부위가 활성화가 돼야 응 발을 빼서 고통을 주는 행위를 억제할 수가 있는 거거든요",
  "근데 문제는 그러기 위해서는 사실은 고통을 주고 있구나라는 게 사실은 나에게도 굉장히 놀라운 사실로 그렇죠",
  "정서적으로 흥분이 돼야 예",
  "결국은 그 흥분을 가라앉히기 위해서 그 원인이 되는 발 밟른 행위를 그만하도록 응 명령을 할 수 있잖아요",
  "근데 인제 싸이코패스들은 그런 종류의 흥분이 없다 보니까 아 예를 들자면 피해자에게 어떤 고통스러운 행위를 했다",
  "피해자가 울고 공포를 막 호소를 한다",
  "그러면은 아 내가 이 사람에게 이런 종류의 뭐 특이한 반응을 보이도록 어 자극을 제공했구나 정도로 생각하지 아하 그 고통 때문에 나까지 두렵고 소름이 끼치고 이런 반응을 못 하는 거죠",
  "어 그러다 보니까 이제 그 내가 누구에게 고통을 주는 행위가 일종에 나의 존재감을 확인 이런 형태로 밖에는 인식되지 않는 거예요",
  "그래요? 그게 인제 그 가장 큰 문제가 되는 거죠",
  "도저히 이해할 수가 없는 거군요",
  "그러니까 일반 보통 상식으로는 네. 이해하기가 어렵습니다",
  "오 네. 그러니까 상식적으로 이해하기 어려운 자가 있다는 거를 보여주는 게 예",
  "결국 인제 제가 해야 될 일이다",
  "이렇게 생각을 하게 된 거죠",
  "그러니까 어떤 성격적으로 결함이 만들어져서 이렇게 설명하는 게 맞습니까? 아니면 지금 방금 말씀은 또 뭐 뇌의 신경전달물질 등등의 생리적인 어떤 그런 질병이 있기 때문입니까? 그건 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 질병이라고 정의하는 것이 그렇게 오와 엑스의 문제로 해결이 사실은 안 됩니다",
  "응 특히 이제 정신적인 문제 같은 경우에는 사실은 스펙트럼상에 있는 거고요",
  "굉장히 심한 경우에는 약물을 먹어야 될 정도의 심각한 질병이 되지만 많은 현대인들은 어느 정도의 정신장애는 다 갖고 있는 거죠",
  "음흠 그리고는 특히 성격장애 같은 경우에는 사실은 정상의 테두리 내에 여전히 성격 장애는 존재합니다. 예",
  "물론 뭐 정신 의학적으로는 정상이 아니라고 지칭할 순 있겠으나 성격이 좀 이상하다 그래 가지고 정신과에 가서 진료받는 사람들은 많지 않거든요",
  "네. 그렇기 때문에 이제 그런 연장선상에서 이해해 보자면 응 지금 이런 인제 특이성은 사실은 정상의 범주 안에 여전히 들지만 왜냐면 합리적인 의사결정할 수 있기 때문에 어 이 사람들도 자기에게 뭐가 손실이 되는지 너무 뻔히 잘 알아요",
  "그리고는 뭐 예를 들자면 타인을 목을 조르면 숨질 수 있다는 걸 알고 목을 조르는 거죠",
  "그렇기 때문에 여전히 합리적 의사결정을 할 수 있으나 음 문제는 그것으로 인해 가지고 파생되는 피해자의 고통이나 그런 거는 못 느낀다",
  "아 그걸 이해를 못 하는 거죠",
  "근데 그 정도의 장애 요인은 응 사실은 개인차로 밖에는 설명이 안 되는 심각한 장애는 아니라는 거죠",
  "예를 들자면 뭐 그 정도의 신경학적인 특이성은 사실은 음악을 전공한 작곡가하고 어 음치하고의 차이 정도인 거죠",
  "우리가 음치라고 해가지고 유달리 형사책임을 많이 지거나 뭐 장애진단을 받지는 않잖아요",
  "음흠 그니까 그 정도의 인제 개인차라고 보시면 됩니다",
  "그 그러면 또 하나 궁금해지는 건 지금 말씀하신 그런 타인의 아픔에 대한 공감 능력이 없고 공포스러운 데에서의 흥분하는 뇌가 활성화되지 못하고 네",
  "이런 사람들은 모두 다 그런 살인을 저지른다? 그것도 아닌가요? 그렇지 않습니다",
  "그중에 일부가 그렇습니다",
  "그건 어떤 차이가 있나요? 그니까 우리가 예를 들자면 어 지적인 수준이 높은 사람도 있고 높지 않은 사람도 있죠",
  "예. 멘사 회원이라고 해가지고 사회적 성공을 거두는 건 아닙니다",
  "어 그 정도에 인제 결과가 초래된다고 보시면 되는 거죠",
  "응 어떤 유전적 소양을 다 다르게 가지고 태어나는데 문제는 환경적으로 그 유전적인 결핍을 뭐 극복할 수 있는 예",
  "좋은 환경과 좋은 교육 제도 안에서 좋은 경험들을 많이 하고 살면 나는 타인에 대한 배려심이 별로 없으나 응 사회적인 성공을 거두는 데는 크게 어려움이 없을 수도 있어요",
  "아 그런데 문제는 나 내가 타인을 이해하는 이해도가 현저히 떨어지도록 유전적인 성향을 타고났는데 그랬다가 어린 시절의 학대를 받고 아 뭐 가정은 결손이 되고 예예",
  "학교는 중도에 포기해서 사회화가 되어가는 과정에 결핍이 생기고 그게 결합되면 그렇게 그렇죠",
  "아 그래서 뭐 청소년기부터 비행을 일삼게 되면 그 길거리에서 착취를 보통 당하죠",
  "그래서 그 착취 받는 경험들을 누적되면서 결국 남을 착취하는 것도 나쁜 일이 아니다",
  "응 결국 어차피 약육강식이니까 아하 내가 피해를 안 당할려면 남을 뭐 피해를 주는 수밖에는 없다라는 식의 네네",
  "가치체계를 갖게 되면 사실은 뭐 싸이코패스로서 범죄를 저지르는 것이 그렇군요",
  "뭐 어떻게 보면 그렇게 특이한 일이 아닐 수도 있어요",
  "이제 좀 설명이 됩 이해가 됩니다",
  "근데 혹시 서구사회에 연구결과가 뭐 몇 만 명 중에 한 명 꼴 뭐 이런 게 나온 게 있나요? 네. 그러니까 백 명 중에 한 명 정도가 인제 이 싸이코패식한 성격을 지닌다",
  "이렇게 리포트를 하죠",
  "무려 일 퍼센트나 네. 꽤 많습니다",
  "그렇지만 아까 말씀해주신 네",
  "그런 환경적 요인 때문에 그 일 퍼센트가 모두 범죄자가 되는 것은 아니고 아니죠",
  "그 일 퍼센트 중에 범죄자가 되는 확률은 혹시 연구된 건 없나요? 그거는 뭐 아직까지 밝혀진 바가 없고요",
  "어 뭐 연구에 따르면 예컨대 그런 냉혈한 같은 이성적인 그런 타인을 배려하지 않는 이런 성격을 가진 자들 중에 정치인들도 많고  뭐 그런 남 위에 군림하는 위치에 가는 사람이 많답니다",
  "아~ 네. 그래서 이제 뭐 그런 종류의 위치에 그런 종류의 직업을 가진 사람들 중에는 예예",
  "아마 사회적으로 굉장히 받아들일 수 있는 그런 이제 성격적인 문제를 안고도 잘 살아가는 음 이런 인제 그 생활을 하겠죠",
  "그러면 싸이코패스적인 그런 이 유전적 내지는 성격적 특성을 가진 사람을 범죄를 저질렀어요",
  "이 사람은 정신병이 있으니 감형해야 합니다라든지 이건 안 되는군요. 그 대상이 안 되죠. 예",
  "그러니까 대상이 아닌 거죠? 정신병이라고 부를려면 일단 현실감각 능력장애 심각한 오류가 있어야 되는데 음 이 사람들은 현실 굉장히 과학에 현실적이죠",
  "그렇기 때문에 뭐가 본인에게 손실되는지 너무 뻔히 아니까 응 어떨 때는 형사절차 내에서 뭐 정신이 맨정신인데도 정신병 환자를 흉내 내거나 그렇게까지 카 그렇게 할 수 있기 때문에 이거는 정신병하고 약간 본질적으로 다른 네",
  "특이성인데 그걸 뭐 굳이 어 널리 봐서 장애라고 부르겠으면 부를 수도 있지만 음 사실은 우리가 일반적으로 생각하는 그런 책임조각사유에는 전혀 해당되지 않습니다",
  "네. 그냥 뭐 특이성이 좀 존재하는 정도 알겠습니다",
  "뭐 외향성 정도 이렇게 이해하시면 될 거 같아요",
  "근데 지금까지 설명 말씀을 쭉 들어 보면 이런 사람들을 미리 찾아내서 어떻게 예방할 방법은 없겠군요",
  "아 참 어려운 얘기죠",
  "왜냐면 소향이라는 게 뭐 가지고 태어났다고 한 살 때부터 이 외연화가 되는 게 아니다 보니까 안 드러나니까 네. 뭐 어떤 인생을 살면서 사십 대에 등장하는 경우도 있고 뭐 삼십 대에 등장하는 경우도 있고 응응 그니까 어떤 결정적 그 계기가 있을 때 어려움에 막 누적되면서 생활 스트레스가 늘어나고 결정적 계기가 있을 때 사실은 어떤 사람들에게 극소수 드러나는 그런 특성이다 보니 예예",
  "사실은 미리부터 알기는 일단 굉장히 어렵다",
  "음 이렇게 볼 수는 있죠",
  "다만 범행을 저질렀는데 얘기를 쭉 들어보니까 이 사람은 싸이코패스적인 성격이다",
  "그러면 추가로 어떤 조치는 필요하겠네요",
  "어 외국의 경우에는 이제 그럴 때 재범 가능성 응 을 판단함에 있어서 뭐 어 상당히 의미 있는 요인으로 그니까 매우 높다 이렇게 나오지 않겠어요? 어 고려하는 경우는 있죠",
  "그러나 성격이 잘못됐다고 형사처분이 내려지는 건 사실 아니거든요",
  "아하 네. 그런데 뭐 예를 들자면 이런 겁니다",
  "성범죄를 여러 번 저질러 왔어요",
  "지난 삼십 년 동안 응 그런데 이제 이 사람이 성범죄를 저지르는 이유는 단순히 뭐 어떤 성적 욕구 어 가 아니라 예컨대 상대를 그야말로 능수능란하게 군림하고 착취하는 게 더 목적일 수도 있거든요",
  "그런 경우에는 그 성격이 사실은 굉장히 강력한 재범 요인이 될 수 있죠",
  "네. 그럴 때는 사실은 고려를 해야 된다는 겁니다",
  "어 그니까 일단은 범죄자들의 범죄 습벽은 일종의 생활 습벽이거든요",
  "음 그런 생활 습벽에다가 쁘라스 성격적인 내제적인 어떤 문제까지 있다면 그 사람은 고치기가 더 어렵다",
  "지금 지금까지 방송을 쭉 따라 보시는 시청자분들 가운데 아이고 이거 무서워서 어떻게 사나 이렇게 느끼실 분들 계실 것 같은 게 싸이코패스적인 사람은 그런 공포 시민이 뭐 불쌍함이도 전혀 느끼지 않고 심지어는 재미 삼아 군림하는 맛에 살인도 저지르고 강간도 하고 이런다는 거 아니야",
  "근데 미리 예방할 수도 없다는 거 아니야",
  "그럼 범죄자를 잡아도 그렇다고 해서 그런 성격적 요인이 있다고 해서 더 오래 가둘 수도 없다는 거 아니야",
  "그러면 우리가 어떻게 해야 돼 이런 이야기가 나올 거 같아요",
  "그래서 인제 그다음에 우리가 고민하는 게 보안처분입니다",
  "보안처분 네. 그니까 인제 어차피 그 어 징역 기간 예컨대 형벌은 사실은 어떤 일을 저질렀느냐 하는 데 대해서 일종의 응보적 차원에서 이제 처벌이 주어지는 거고요",
  "문제는 그 응보적 차원에서 주어지는 인제 그 처벌로서 응 형사책임이 소각됐다고 해도 재범 가능성이 사라지는 건 아니기 때문에 아니죠",
  "그래서 인제 도입되는 게 보안처들이구요",
  "예. 전자발찌가 비교적 굉장히 성공적인 이유는 음 사전에 미리 잘 감별을 해 가지고 재범 가능성이 굉장히 높은 사람들을 지금 전자발찌를 채워놨기 때문에 예예",
  "사실은 극소수이지만 전체에 비하여서는 알겠습니다. 어 재범률이 지금 전반적으로 봤을 때 좀 까라앉는 낮아지고 있다",
  "아 이런 이제 특이성을 보이죠",
  "네. 그리고 이른바 묻지 마 범죄라고 하는 것도 바로 이런 싸이코패스들이 저지른 범죄일 수도 있는 거죠",
  "그럴 특별한 이유 없이 어 그런데 인제 그 묻지마 범죄라는 것은 그냥 글자로만 존재하는 죄명 죄명도 아니고 그냥 어허 예. 뭐 별칭이고요",
  "이른바 속칭이고 네. 속칭이고 네",
  "사실은 지금 인제 지난 한 삼 년 전부터 묻지마 범죄자들 중에 수감되어 있는 사람들 중에 연구에 동의한 사람들을 찾아다니고 있거든요",
  "응 도대체 왜 사람을 죽였냐 물어보는데 네네",
  "그렇게 쉽게 얘네들이 전부 싸이코패스다 이렇게 부르기가 어려운 사람들도 있다는 거예요",
  "어~ 예. 그래서 그건 뭐예요? 그럼 그러니까 이제 그거를 밝혀내야 되는 거죠",
  "아 예컨대 소위 묻지마 범죄라고 부르는 것의 본질이 뭐냐 응 를 일단은 연구를 해야 그래야 사실은 거기에 적합한 형사정책이라는 게 나올 수 있는 데 예예",
  "찾아다니면서 보니까 한 세 가지 유형 정도는 감별을 해낼 수 있을 것 같아요",
  "뭡니까? 뭐 기존에 인제 그 말씀 하신 대로 싸이코패스가 한 유형의 하위 유형이 존재하고요",
  "그 사람들은 사실은 뭐 아주 징벌적으로 대응을 해야 될 응 파퓰레이션이라고 보이고 전과도 많고 이미 그러한 인제 특이성이 있고 그다음에 인제 두 번째 그 사람들은 정신병이 있어요",
  "아 정신병이 있는데 정신병 중에 이제 대부분의 정신병은 위험하지 않습니다",
  "근데 위험한 일을 하는 정신병자들이 좀 있어요",
  "응 뭐 한 십 퍼센트에서 한 이십 퍼센트 정도 응 폭력적인 에피소드를 가진 사람들이 있는데 이 사람들은 사실은 굉장히 정신의학적으로도 잘 관리가 돼야 그 위험성을 이제 컨트롤할 수 있어요",
  "치료가 필요한 거죠",
  "그런데 문제는 이분들의 문제는 자기가 아프다는 걸 인정하지 않아요",
  "아 그리고는 가족이 굉장히 열악합니다. 조건이 응 그래서 부모님들이 인제 자제 어렸을 때부터 이 정신병에 대한 관리를 해주고 약물을 복용 시켜야 되는데 문제는 그게 안 되는 거죠",
  "여러 가지로 어려움이 있어서 약물복용이 안 되고 먹었다 안 먹었다 하고 응 뭐 처음에는 사소한 폭력을 저지르지만 점점 인제 그 습벽과 증상이 심해져 가지고 나중에는 묻지마 범죄에 이르는 사람들이 있어요",
  "그게 인제 전형적인 사건이 강남역 사건이다 이렇게 보시면 되는 거죠",
  "아 그리고는 이제 세 번째 유형은 전과도 없고 정신병력도 없는데 어느 날 갑자기 밑도 끝도 없이 이런 인제 행각에 연루되는 사람들입니다",
  "예. 이 사람들을 찾아다녀보니까 이 사람들은 사건이 발생하기 직전에 보통 한 삼 개월에서 육 개월 정도 거의 정말 이 생계가 어려운 상황에서 아 사회적 네트웤이 전부 끊어지는 이런 인제 처지에 놓여 있는 경험들을 하는 사람들이 있어요",
  "아주 절박한 상황 네. 뭐 신용불량자가 된다거나 어 뭐 어 뭐 그래서 가족들이 다 연락을 끊거나 어 뭐 그래서 인제 도심권을 떠나지 않고 그럼에도 불구하고 응 계속 전전하면서 누군가를 원망을 하면서 아 결국에는 나를 이런 종류의 지경에 빠트린 누군가가 결국 어 결국 내가 죽고 싶은데 그 사람은 일단 먼저 죽이고 나도 죽어야 되겠다",
  "아하 이런 생각을 해요",
  "아 그런데 많은 경우에 그렇게 피해 의식을 갖게 되는 대상자는 자기보다 지위가 높고 뭐 여러 가지로 힘도 있고 이런 사람들이에요",
  "그러다 보니 그 사람들을 죽이고 싶은데 문제는 흉기를 들고나가서 막상 죽이는 사람들을 보면 힘없는 여자와 아이들 그래요. 그래요",
  "노인들 어 네. 그 높은 사람들한테 접근할 수가 없는 거야",
  "다가갈 수도 없는 것죠",
  "어 그러니까 그 적대감을 결국은 만만한 대상에게 풀다 보니 응 결국은 검거돼서 뭐 그런 피해자랑 아무 관계가 없잖아요",
  "길거리 지나가다가 그냥 흉기 난동에 목숨을 잃거나 이런 이제 지경이 되니까 네",
  "결국은 동기를 알 수 없어서 그냥 묻지마가 되는 거죠",
  "어 그러니까 그런 세 가지 타입은 최소한 뭐 변별이 가능하다라는 어 정도에 이제 결론까지는 응 났는데 문제는 네",
  "그러면 인제 이런 일이 다시 발생하지 않도록 하기 위해서는 무얼 해야 되느냐",
  "그니까 정책이 따라와야 되는데 일단은 정신 어 병이 있는 자들은 이 응 어 본인의 의사에 반해도 치료를 강제할 수 있는 제도가 꼭 도입이 돼야 된다",
  "왜냐면 이 사람들 병식이 없기 때문에 예",
  "약을 먹으러 자발적으로 찾아가지 않는다는 겁니다",
  "그런데 이제 본인의 그 장애 증상 중에 제일 핵심적인 게 뭐냐면 피해 망상이에요",
  "응 누군가 나를 해코지하는 거 같은 거예요",
  "그러니까 흉기를 들고 다녀야 되고 네네",
  "흉기를 들고 다니다 보면 어느 순간에 망상이 심해지면 그냥 막 흉기를 휘두르는데 밑도 끝도 없는 등산객이 죽는다거나 그러니깐 이런 일이 벌어지는 거죠",
  "사실은 상대방이 자기를 해하려고 하지 않았는데 해하려고 한다라고 한다고 믿는 거죠",
  "생각하고 그냥 하는 그런 거죠",
  "어 그러니까 치료를 애시당초에 병원에 입원을 열심히 시켜놓고 약물을 복용해 시켰으면 네네",
  "그럼 그런 사건을 막을 수 있는데 우리가 인제 네",
  "굉장히 허술한 인제 시스템을 갖고 있다 보니까 응 지금 뭐 본인에 의사에 반하게 치료할 수 있는 대안이 없어서 결국은 이제 반복하게 되는 거고 알겠습니다",
  "대부분 재범 기간이 짧습니다. 이런 사람들은 예예. 그리고 그냥 이런 것도 아닌 아까 말씀하신 정말 이 절박한 상황에 빠져서 사회적 관계망도 끊어지고 그냥 죽기 전에 누구라도 하나 뭐 이런 식의 것은 무슨 대책이 가능 가능할까요",
  "그래서 인제 그 결국은 경제 사정하고 이런 것도 굉장히 연관성이 높아 보이고요",
  "아 그리고는 인제 개인파산을 신청하게 한다거나 또는 뭐 회생 신청을 한다 한다거나 음 이러한 이제 공식적인 절차로 이 사람들을 포섭을 해야 되는 데 문제는 혼자서 은둔형 외톨이처럼 그냥 원룸에서 뭐 컴퓨터만 하면서 시간을 보낸다거나 네네",
  "밤낮이 바뀌어 가지고서는 이제 낮에는 활동을 안 하고 밤에만 나와 돌아다닌다거나 응 이러면 사실 접근하기가 어렵죠",
  "그래서 인제 일본도 비슷한 추세가 있었던 거 같습니다",
  "한 이십 년 전부터 그런 은둔형 외톨이의 문제들이 많이 부각되면서 응 그래서 인제 도입한 제도가 뭐냐면 어 히키코모리 서포터즈 제도라는 걸 도입했어요",
  "은둔형 외톨이를 지역 사회에서 뭐 주민센터 같은 데서 파악을 하면은 응 그럼 그 사람들이 친사회적인 테두리 내에서 떨어져 나가지 않도록 연결해주는 그렇죠",
  "누군가는 찾아가서 하루에 한 시간이라도 좀 대화를 나누고 말 걸어 주고 네. 뭐 절박한 그런 뭐 어려움이 있으면은 네네네",
  "이런 이런 구제 제도가 있다고 설명도 해주고 응 경우에 따라서는 뭐 처벌이 두려워서 뭐 계속 회피를 한다면 사실은 형사 처벌 많은 사람들이 사실 받죠",
  "그리고도 극복하는 사람들도 사실 있거든요",
  "그게 결국은 일정 기간 후에는 다 소각이 될 수 있고 제자리로 돌아올 수 있다는 점을 응 설득하기도 하고 누군가 도와주면 가능하죠. 사실 그렇죠",
  "바로 이런 것이 범죄 심리학자들이 범죄자들을 만나서 구체적인 연구 결과를 축적하니까 대책이 제대로 나오는 거로군요",
  "네. 그런 이제 좀 이해가 됩니다",
  "그렇게 됐으면 좋겠다는 거죠",
  "요즘에 정말 이 흉악한 어떤 이런 몇 가지에서 떠오른 단어들을 지금 쭉 설명 들어 보니까 싸이코패스적이다",
  "그러면 어 복역 후 보호처분 강화 이쪽에 대책이 필요하다",
  "또 정신병으로 인한 어떤 것이다",
  "그러면 강제로라도 치료할 수 있도록 하는 이런 것이 필요하다",
  "그리고 은둔형 외톨이 등등의 이런 좀 사회적인 요인이 강한 이거는 사회적으로 풀어야 한다",
  "그래 도와줘야 된다",
  "뭐 이런 대책들을 우리가 세워가야 한다",
  "응 우리 이수정 교수께서 이런 얘기들을 쭉 묶어서 얼마 전에 범죄와 관한 이 대중 책을 한 편 내셨더라구요",
  "네. 대중서를 처음으로 냈죠",
  "연구서가 아닌 대중서를 내셨던데 네",
  "거기에 아주 눈에 띄는 대목이 한국형 범죄라고 하는 대목입니다",
  "이건 그러니까 다른 나라에는 없는 한국적 특성이라는 거지요? 뭐 그렇게 볼 수 있습니다",
  "그게 뭐 뭐 뭡니까? 한국형 범죄라는 건 아 두 가지는 꼭 말씀을 드리고 싶은데요",
  "하나는 뭐냐면 인제 뭐 주폭입니다",
  "술에 너무 관대해요. 우리 주폭 네",
  "아 우리 사회는 이 술에 무지하게 관대하다 보니까 사실은 인제 아무데서나 술을 마실 수 있고 응 예. 범죄를 저질렀을 때도 술을 마셨다 그러면 또 관대하게 처분을 하고 음주 감경이라고 그래서 그렇습니다. 예",
  "술 마신 상태이니 심신미약 상태이므로 네",
  "형벌을 좀 깎아 준다",
  "이런 판결들이 많았죠",
  "지금 뭐 형법 십 조 일 항과 이 항에 있는 그 조항은 사실은 어 외국 같으면 이제 정신병 환자들이나 뭐 이런 이제 장애가 있는 사람들에게 적용하는 조항인데 우리의 경우에는 음주 감경 만취에도 적용을 하죠",
  "어 네. 그러다 보니 이제 폭력 같은 경우에 다 술 취해서 폭력으로 연루됐다고 주장을 해가지고 허 기억이 안 난다",
  "이러면은 그냥 유야무야 당사자 합의를 통해 가지고 예",
  "그냥 다 사라져버리니까 예",
  "문제는 그게 사실은 일종의 습벽처럼 굳어지거든요. 다른 사람을 공격하는 행위가 그래도 처벌 안 당하니까 술 먹었다고 하면 아 그러다 보니 인제 그게 결국은 이어져서 반복되고 네",
  "그 강화되고 인명 피해로 이어지는 경우들도 있고 네",
  "동네마다 사실은 그렇게 말썽 부리는 사람들이 한두 명이 있죠",
  "그런데도 손을 댈 수가 없이 예",
  "이제 기껏해야 벌금형 정도 나오니까 예예",
  "그러니까 그런 관대한 연장선상에서 사실은 과거에는 성폭력을 해도 응 술 마셨다고 기억 안 난다고 해가지고 감경을 했던 적이 있었죠",
  "아 그래요? 예. 뭐 아동 성폭력에 감경 사안 중에 가장 유명한 사건이 조두순 사건이잖아요",
  "네. 그러니까 이제 조금 있으면 출소한다면서요",
  "네. 조만간 출소합니다. 이 년 이내로 근데 인제 아이는 전혀 아직 회복을 못 한 상태고 아 그때도 음주 감경이 네. 음주 감경 적용했었죠",
  "이야 예. 그래서 이제는 못하죠",
  "네. 법률 개정이 됐습니다",
  "법 개정해서 네. 아동 청소년 성폭력 응 같은 경우에 음주 감경을 배제하도록 예",
  "그러나 나머지는 여전히 음주 감경이 적용되고 있고요",
  "그래요? 네. 그래서 인제 살인 폭행 이런 데에 음주 감경이 아직도 돼요? 네. 됩니다",
  "그런데 문제는 외국은 이런 거 없죠? 예. 외국의 경우에는 이제 음주 습벽을 과 그 분석을 합니다",
  "어 판결 전 단계에서 예를 들자면 뭐 음주운전으로 걸렸어도 음주운전으로 과거에 걸린 적이 있으면 술을 마시면 본인이 어떻게 변하는지 하는 거를 이미 본인이 알기 때문에 응 그렇기 때문에 알면서도 술을 마시는 행위로는 감경하지 않는다",
  "아 이렇게 되는 거지요",
  "그렇기 때문에 사실은 가중합니다",
  "어 자기가 자기가 어떻게 변하는지 뻔히 알면서도 응응 뭐 계속 술이나 약물을 하니까 네네",
  "그걸 네가 책임져야지",
  "그거를 어떻게 감경해주느냐 이런 거죠. 예",
  "음 그게 한 가지 굉장히 지배적인 그런 문제이구요",
  "그러면서 한국적인 특징인 주폭이 만들어졌다",
  "네. 그리고는 아 인제 우리나라의 모든 범죄의 근본인 가정폭력입니다",
  "가정폭력 옛날에 친고죄가 있을 때 우리나라는 성범죄를 범죄로 인식하지 않던 시절이 있었어요",
  "음 피해자가 합의를 해주면 이건 범죄에도 안 되는데 왜 합의를 안 해주느냐를 따지던 시절이 있었죠",
  "가정폭력은 여전히 그렇습니다",
  "부부간에 일어나는 거니까 이거는 뭐 부부싸움 정도로 칼로 물 베기다",
  "이런 말이 있는 것처럼 응 아 이거는 심각한 일이 아니다",
  "공권력이 개입할 필요가 없는 일이다",
  "이렇게 인제 생각을 하면서 예",
  "우리나라는 또 강력하게 유교적인 어떤 그 가정보호주의가 있다 보니까 응 가정을 깨기보다는 어떻게든 유지하는 게 좋다",
  "맞지만 네가 참으면 가정은 유지된다",
  "진짜 폭력 피해자 보고 참아라 이렇게 되는 여전히 그렇습니까? 여전히 그렇습니다",
  "이 가정 폭력 문제는 그래도 사회적 공론화되기 시작한 지 오래됐는데 그럼에도 불구하고 여전히 그렇습니다",
  "어 그렇기 때문에 이제 일 년에도 한 백 명 정도의 여자가 남편이나 전 배우자 또는 애인에 의해서 사망하고 있거든요",
  "이건 뭐 예전에도 그랬고 지금도 그렇습니다",
  "일 년에 사망하는 여자가 몇 명인데요? 살인으로 살인으로 사망하는 여자가 그거보다는 훨씬 많죠",
  "한 뭐 세 배 정도 되는데요",
  "그 에 한 백 명 정도가 지금 그런 상황인 거죠",
  "그럼 삼 분의 일 네. 뭐 이 분의 일에서 삼 분의 일 정도가 그렇게 해서 사망합니다",
  "여성 살인 사망 사건의 피해자 이 분의 일에서 삼 분의 일이 네",
  "배우자나 애인 이렇게 그렇습니다",
  "아 아주 가까운 이제 그 지인들에 의해서 동거인이나 네네",
  "사망을 하는데 문제는 그게 어느 날 갑자기 그렇게 돌변하는 게 아니고 응 어떤 사람은 죽을 때까지 십 년이 걸리는 사람도 있고 이십 년이 걸리는 사람도 있고 평생 지속적인 지속적인 폭력에 그쵸",
  "시달리다가 평생 동안 폭력에 시달리다가 결국에는 인명 피해로 이어지는 사건들이죠",
  "응 이게 가정 폭력 요즘은 아동학대 네. 이어지는 거죠",
  "그렇죠. 어 그게 사실은 물론 안 그런 케이스도 있는데 최근에 일어났던 몇몇 케이스는 아동학대 아이가 갑자기 주민등록상에서 사라졌어요",
  "그래서 왜 사라졌는지 보니까 애가 뭐 삼 년 전에 뭐 자 폭행을 당해 가지고 암매장이 돼서 주민등록상에 이제 사라지게 되고 예",
  "뭐 넷째를 둘째 둔갑시켜 가지고 뭐 이렇게 입적 할려고 했던 했다가 이제 발각된 사건 음 이런 것들을 보면 엄마 아빠가 다 인제 아이를 죽이고 매장한 듯 공범 관계에 놓여 있는 근데 인제 자세히 그 부부관계를 들여다보니까 이게 사실은 남편이 아내를 너무 많이 학대를 해가지고 응 여자가 문제가 있다는 걸 알면서도 혼인관계를 떠나지 못했고 응 그러다 보니 그 스트레스가 아이를 폭행하는데 가담하게 만들었고 하하 참 그래서 결국은 이게 아동학대로 이어지는 그런 사건들이 사실은 있거든요",
  "더군다나 그 사건은 제 기억으로 어 스물한 살짜리 엄마가 애가 넷이었어요",
  "그러면 그 엄마가 첫아이를 낳은 나이가 열일곱 살이에요",
  "응 그러면 그 열일곱 살의 여자아이가 과연 유부남이었던 남편 나이도 뭐 거의 이십 살 가까이 많은 그 남편과 정말 사랑해서 결혼해서 애를 응 그렇게 많이 낳았을까? 응 그건 절대 아닌 거 같거든요",
  "어 근데 이제 그게 그 엄마가 지금은 가해자로 돼 있습니다",
  "피해자 여 였을 텐데요. 예",
  "그러니까 이제 그게 우리나라의 형사사법제도 응 일 수 있다",
  "이건 뭐 어떻게 해야 합니까? 그러니까 인제 체포우선주의를 도입을 하자 하는 얘기들이 설득력을 얻으면서 지금 이제 경찰이 일단은 문이라도 뜯고 응 집안에서 막 비명 소리가 나면 과거에는 문 열어 줄 때까지 못 들어갔어요",
  "그런데 지금은 문이라도 뜯고 들어가서 피해자를 맞고 있는 사람의 이제 생명을 구하자는 주의로 돌아섰습니다",
  "돌아섰는데 근데 문제는 기소율이 십 퍼센트입니다",
  "기소를 안 해요? 기소를 못 하게 되는 거죠",
  "왜요? 안 하기도 하는 데다가 이제 가정보호주의가 있으니까 아 뭐 맞으면서라도 어떻게 좀 개선해 보겠다. 그러면 피해 당사자들 얘기와 가해 당사자들 얘기를 듣고 아 그냥 유야무야 경각심이 없기 때문에 아하 그렇게 해서 이제 다 돌려보내고요",
  "그러고는 또 한 가지 문제는 뭐냐면 피해자들이 장기 폭력에 노출이 되면 예",
  "합리적인 의사결정을 하기가 되게 어려운 지경에 놓이게 돼요",
  "그렇게 되겠죠. 어 예. 뭐 피학대 증후군이나 또는 뭐 여러 가지 이제 우울증이나 응 이런 것들에 의해서 내가 내 힘으로 이 폭력을 끊을 수가 없다",
  "나는 구조를 받을 수가 없다",
  "이런 자포자기 심정이 되거든요",
  "근데 문제는 그러한 인제 그 여성들에게 반의사불벌죄가 있어 가지고 남편을 처벌할래요? 이렇게 물어봐요",
  "응 그러면 사실은 남편을 처벌하세요라고 얘기를 남편 앞에서 했다가는 아 남편이 다시 돌아와서 폭력을 더 심하게 할 것이 너무 뻔해 가지고 예",
  "더군다나 이제 경제력이나 남편으로부터 떨어져 나와 가지고는 응 이 무기력한 여성들이 내가 내 아이를 데리고 살 수 있겠느냐",
  "처벌을 원하지 않는다",
  "하이고 처벌을 원하지 않는다",
  "고소 취하를 하고 뭐 검사도 경각심이 없으니까 그냥 당사자가 고소 취하하는데 응 그럼 불기소하는 거고 이런 식으로 이제 뭐 십 퍼센트 밖에 기소가 안 되는 거 그런데 이제 미국의 경우에 지난번에 판사님 미국 이제 통합 재판부가 있어 가지고 거기에 이제 전담 판사님이 가정 폭력 사건 거기는 가정폭력 아동학대 뭐 가정에서 일어나는 모든 형사 사건까지 다 한꺼번에 다루는 통합 법원이 있어요",
  "그리고는 그 법원은 이제 가사 사건뿐만 아니라 형사처벌을 내릴 수가 있습니다",
  "으흠 네. 그래서 그 판사님이 오셔서 이제 이야기하는 이야기가 이제 우리는 백 퍼센트 기소한다. 일단 백 프로 네",
  "어 기소율 백 퍼센트다. 그니까 왜 피해자가 처벌을 원하지 않는다고 해도 그렇죠",
  "어 피해자의 의사 반의사불벌죄가 없어요. 일단 그래요",
  "네. 이건 심각한 사건이다",
  "폭력이기 때문에 응응 그리고는 이제 가정 내에서 일어나는 거니까 반복될 가능성이 굉장히 높고 그래서 일단은 피해자의 의사에 관계없이 일단 피해자를 보호한다",
  "예. 그리고는 분리하죠",
  "그리고는 가해자는 처벌을 인제하는데 문제는 그 전담재판부기 때문에 그 판사님이 오 년이고 십 년이고 계속 그 가정에 개입할 수가 있어요",
  "그러니까 이제 조건부 처분을 일단 도입하는 거죠",
  "음 육 개월을 떼어 놓고 너가 치료명령을 내가 육 개월 할 테니까 한 번 육 개월 후에 중독 뭐 알콜 중독이나 이런 것들 다 치료되고 폭력 습벽이 사라지는지 그때 두고 보자",
  "해서 안 되면 그때 가서 징역살이를 보내는 거죠",
  "음 네. 그렇기 때문에 그런 조건부 처분과 뭐 형사처분까지 내릴 수 있는 강력한 법적인 제지력과 판사의 깊은 관심도와 뭐 기소는 일단은 백 퍼센트 다 하니까 예",
  "네. 그러니까 이제 가정폭력이 그렇게 쉽게 유야무야되긴 어렵습니다",
  "우리로서는 갈 길이 먼데요",
  "말씀 들어 보면 일단 무지하게 어렵죠",
  "일단 반의사불벌죄부터 없애야 될 거 아닙니까? 없애야죠",
  "그리고는 이제 그러는 와중에 아이들의 문제는 그렇죠",
  "그 아 그 가정법은 아이들 문제까지 양육권까지 다 관리를 합니다",
  "우리나라는 아동 학대 처벌법을 확대를 하면 부모로부터 분리해서 친권을 제한하고 아동은 보호시설로 보낸다 응 면 해피엔딩인 줄 알지만 사실은 보호시설에서 아이들이 사실은 굉장히 어려움을 많이 겪죠",
  "예. 그러니까 이제 그게 과연 해피엔딩일까를 생각하면 이게 지금 어 사실 아이들의 뭐 복지를 위한 그 법인지 네",
  "아니면은 그야말로 가 학대 가해자만 처벌하고 종결시켜 버리는 알겠습니다",
  "네. 법인지 사실 고민이 되죠",
  "특히 이런 가정폭력과 같은 경우에는 피해자에 대한 국가의 지원 네",
  "이게 지금 빈 구멍이군요",
  "어 아동학대의 피해자나 가정폭력의 피해자를 불러가 도대체 언제까지 네",
  "이 사람들이 정상적인 생활을 할 때까지 지원을 할 거냐 말 거냐",
  "그게 사실은 가장 중요한 문제라고 볼 수 있죠",
  "지금 쭉 말씀 들어보면 범죄자에 대해서도 유형별로 잘 접근해서 후속 조치를 잘하는 나라가 피해자에 대해서도 피해자 맞춤형으로 필요한 지원을 잘하는 나라이군요",
  "그럴 수 있지요. 네",
  "그리고 이거는 그게 선진국이군요",
  "전제는 개인차입니다",
  "음 네. 제가 심리학자라서 개인차에 이렇게 집착하는지 모르겠는데 사실 사람이 다 똑같지 않거든요",
  "범죄자도 피해자도 네",
  "누구나 다른데 그 다름을 제대로 평가를 해서 정책이나 반영을 하는 아주 세세한 그런 절차를 만들어야 되는데 뭐 여러 가지 이유 때문에 그 개인차가 무시되고 응 그야말로 이 뭉툭한 정책의 집행이 사실은 되어 왔죠",
  "우리 사회에는 뭐 교수님도 조금 아까 몇 번 강조하셨죠",
  "뭐 최근 한 십 년 이십 년 사이에 급속도로 빨랐던 진전이 있 있었던 건 맞습니다",
  "하지만 선진국에 비하면 아직도 갈 길이 멀다",
  "어느 수준입니까? 네",
  "어느 수준 어 선진국이 인제 대학교를 갔다면 우리는 이제 초등학교를 한 오 학년 육 학년  뭐 아직 졸업은 못했지만 여하튼 열심히 쫓아가고 있어요",
  "음 그렇기 때문에 인제 제가 처음에 이 그 뭐 형사정책 분야로 뛰어들었을 때는 아무도 이런 연구를 안 했었어요",
  "네. 그래서 인제 그때 범죄자들도 심리 치료가 필요하다",
  "이런 얘기를 한 적이 있거든요",
  "응 법무부 회의에서 그랬더니 많은 실무자들이 아 이상주의다",
  "네. 뭘 어떻게 하자는 거냐 예예",
  "뭐 이렇게 인제 얘기를 했었는데 지금 이제 작년에 그 교정 본부에 그 심리치료과가 응 설치가 됐어요",
  "아 네. 그렇기 때문에 진짜 많이 변해 변화를 하고 있거든요",
  "그니까 뭐 그렇게 인제 설치에 시작이기 때문에 에 그 안에서 많은 프로그램과 개인상담과 이런 것들을 도입을 하면 음 사람들을 갱생시키는데 개인차를 고려하지 않고는 불가능하거든요",
  "이 방송 보시는 분 가운데 분명히 나올 반응이기 때문에 마지막으로 질문드립니다",
  "아니 범죄자는 그냥 무조건 극형에 처하면 되지  이런 반응 보이시는 분들한테 한 말씀 주신다면 어차피 돌아옵니다",
  "음 네. 세월은 가고 십 년이든 이십 년이든 어차피 우리 옆으로 돌아오고요",
  "음 우리는 같이 살아야 되는 거예요",
  "음 예. 그렇기 때문에 그 사람들이 돌아올 때 그 사람들이 다시금 인제 뭐 우리 같은 사람들에게 해코지를 안 할려면 음 사실은 공존해야 된다는 전제를 받아들여야만 해요. 예",
  "오늘 아주 좋은 말씀 잘 들었고 어 이제 초등학교 고학년 수준인 대한민국 그러나 갈 길은 분명히 아는 거 아닙니까? 네. 인제는 압니다",
  "갈 길을 모르고 헤매는 것보단 나으니까 네",
  "빨리만 가면 되겠군요",
  "네. 우리 모두 안전한 사회에 살 권리가 있습니다",
  "그렇다면 우리는 안전한 사회를 만들어 달라고 정부에 요구해야 되겠죠",
  "무엇 무엇을 요구해야 할지 오늘 좀 제대로 공부를 한 것 같습니다",
  "인공지능의 발달로 의료혁명이 일어날 것이다",
  "그렇게 되면 인간의 수명이 뭐 백이십 살 백오십 살 이렇게 늘어날 것이다 이런 이야기 많이 들어보셨죠? 요즘은 몸이 아프면 이제 병원 가서 치료를 받습니다마는 미래 의학은 상상도 못 할 의료서비스가 가능해진다 그럽니다",
  "근데 그게 뭔지 좀 궁금해지시죠? 그래서 국내 최고 전문가 한 분을 모셨습니다",
  "정신과 의사이시면서요 이십여 년 전부터 이 남들이 가지 않는 길을 개척해서 국내 정보 의학의 최고 권위자가 되신 김주한 교수님을 오늘 초대했습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 정보 의학이라는 단어는 참 생소합니다",
  "뭡니까 정보 의학이? 뭐 컴퓨터 의학이라고 생각하시면 되죠",
  "컴퓨터로 하는 의학 아니 의사분들 다 컴퓨터로 이것저것 어 자료 활용하고 다 하지 않습니까? 요즘 컴퓨터 안 쓰는 의사분들 계신가요? 음 그거야 뭐 자료 처리하느라 쓰는 거고 예예",
  "그게 아니라 인제 의학의 가장 중요한 도구로 실질적인 의학 행정을 돕는 게 아니라 실제로 환자를 돌보고 뭐 진단을 하고 치료를 하는 과정에서 컴퓨터를 통해서 하는 방법론을 저희가 만드는 분야입니다",
  "환자 하나하나에 뭐 차트 관리 정도가 아니고 네네",
  "그럼 도대체 구체적으로 어떻게 되는 거예요? 그러면 컴퓨터를 통해서 아~ 나에 대한 모든 데이터가 있어야죠. 일단 나에 대한 모든 데이터를 직접 다루고 네",
  "내가 잠자거나 깨있어도 어 나를 위해서 무슨 일인가를 하고 이러는 거죠",
  "현재의 의학 시스템은 나에 대한 모든 기록이 병원에서 그냥 잠자고 있잖아요",
  "병원에 가면 의사를 통해서 잠깐 열려서 나를 위해서 일하다가 예",
  "또 잠들어 있는 거죠",
  "사실은 그러나 데이터라는 건 오늘날 컴퓨터에 의해서 이십사 시간 삼백육십오 일 돌아다니면서 음 나에 대한 모든 중요한 정보를 가져올 수도 있고 권해 줄 수도 있고 처리해 줄 수도 있고 뭐 여러 가지 방법으로 돌볼 수 있게 되는 겁니다",
  "살아서 움직이게 하는 거죠",
  "제가 어렸을 때 뭐 몇 살 때 감기 걸렸었고 네",
  "뭐 혈압이 어떻고 뭐 이런 나에 관한 모든 의 의학 관련 정보를 제가 갖고 다녀요? 음 스마트폰이 다 해결하면 되죠. 컴퓨터니까 스 스마트폰에요? 네네. 스마트폰은 완전한 컴퓨텁니다",
  "완전한 컴퓨터고 예",
  "그 안에 모든 걸 다룰 수 있는 시스템이 있죠",
  "그러니까 그게 나에 대한 모든 나의 대리자가 돼서 음 나에 대한 모든 것을 다룬다",
  "스마트폰에 저에 관한 의 의료 관련 모든 정보를 넣어 놓는다",
  "그래서요? 그다음에는 그다음에 필요 나한테 어떤 일이 필요할지 그 정보를 바탕으로 나한테 도움이 되는 판단을 해서 나에게 정보를 제공한다",
  "예를 들면 음 아 지구상에 있는 모든 정보를 다 뒤져서 나한테 필요한 어떠한 어 그 요 요약된 정보를 일주일에 한 번씩 가져다 놓는다",
  "또는 내가 어떤 일이 필요하니까 의사를 찾아가 봐야 한다라든가 예",
  "내가 내가 어떤 위험에 처해있다라든가 내가 할 일이 무엇이라든가 그런 것들을 종합적으로 처리해 줄 수 있는 따라다니는 비서 또는 옛날에 아 포켓 닥터란 말 썼거든요. 저희는 포켓 닥터 네네. 구십 년댑니다",
  "구십 년대에는 인터넷이 없던 시절이니까 네",
  "그 당시에 인제 컴퓨터를 주머니에다가 의사처럼 넣고 다니자",
  "음 왜냐하면 의사는 만나기도 힘들고 만나도 뭐라고 얘기하는데 뭐라고 알아들을 수도 없구요",
  "그러니까 내가 필요할 때 언제든 물어보고 나에 대해서 나를 돌봐주는 의사가 나 늘 따라다녔으면 좋겠는데 예",
  "컴퓨터로 만들어서 주머니에 넣고 다니자 하는 엠아이티의 구십사 년도에 그 가디안 엔젤 그러니까 수호천사 프로젝트가 있었습니다",
  "음음 그게 오늘날 뭐 스마트폰이 됐다고 보시면 되죠",
  "아~ 그럼 의사 만날 필요 없네요? 아 필요하면 만나야죠",
  " 저의 일거수일투족이 다 기록되는 거고 네",
  "데이터화되는 것이고 데이터화되는 거죠",
  "그리고 그게 전 세계에 다른 사람들의 데이터들과 비교되는 거고 네",
  "그래서 저의 일거수일투족을 보고 오늘 점심은 넌 뭘 먹는 게 좋겠다 이러고 까지 하는 거예요? 뭐 꼭 필요하다면요",
  "음식이야 어느 걸 먹어도 별로 상관은 없지만 예",
  "어 어떤 음식을 피하는 게 필요하다는 건 얘기해 줄 수 있겠죠",
  "어느 약은 먹어라 뭐 이런 거 아 그건 뭐 굉장히 중요하죠",
  "약을 어느 약을 먹어라라는 걸 얘기해 주는 것도 좋지만 그게 어렵다면 적어도 피할 거는 알려주죠",
  "나하고 궁합이 잘 안 맞는 것은 음 피해야죠",
  "그리고 실제로 그거 어 그걸 어떻게 알아요? 궁합이 맞는 약과 안 맞는 약을 음 그건 인제 워낙은 요즘은 유전자를 분석을 하면 약이 약이라는 건 단백질에 의해서 처리가 됩니다",
  "단백질에 의해서 받아들여지고 운송되고 분해되고 으흠 배출되고 이런 과정이 있는데 그 단백질이 다 사람마다 변형이 돼 있거든요",
  "조금씩 조금씩 돌연변이 네",
  "뭐 이런 게 변이가 있어서 어떤 약이 나의 변이와 맞지 않는지를 계산할 수 있습니다",
  "음 그 나하고 잘 맞는 약 보통 내가 보통 잘 비슷한 나랑 비슷한 사람들이 먹는 약은 괜찮지만 나한테 특별히 안 맞는 예",
  "음식이나 약이 있죠",
  "그런 경우 나의 유전자에 의해서 안 맞는 것을 알 수가 있게 되거든요",
  "그럼 그건 피하는 게 좋죠",
  "아 조금 아까 저희가 이제 정보 의학 얘기 시작하면서 예",
  "저의 뭐 일거수일투족 이런 얘기까지 나왔습니다만 예",
  "그 기본이 되는 건 유전자 분석이겠군요",
  "뭐 유전자가 뭐 한 개인에 대한 모든 건강에 대한 정보의 절반 정도는 가지고 있다",
  "어 나머질 정볼 합친 정도 그니까 그 스마트폰에 들어 있는 정보의 한 절반가량은 나의 유전자 정보가 일단 들어가 있는 거고 그죠? 네",
  "지금 유전자 분석이 그렇게 쉽습니까? 뭐 하룻밤이면 결과를 얻을 수 있고 비용은 한~ 한 오십만 원 정도 시 근까 순수 비용만 따지면 그렇게 싸졌어요? 네. 서비스도 백만 원 정도에 합니다",
  "아~ 그 유전자분석을 하면 어디서부터 어디까지 알 수 있는 겁니까? 그게 이제 가장 큰 숙제죠",
  "디엔 그 지금 유전잘 읽을 수 있는 기술은 만져 먼저 생겼고 음 마치 인공위성을 띄워서 지구를 환희 볼 순 있는데 이제 지능적으로 이 유전자의 어떤 부위가 어떤 의미를 갖는지 이걸 인제 아는 게 전체의 일 프로도 못 알고 있으니까 아직까지 예예",
  "그걸 알아가려고 하는 게 학문적으로 가장 중요한 그 도전적인 과제고요",
  "음 그걸 통해서 그래도 알려져 있는 게 많이 있고 최근에 급격히 발전하고 있어서 네",
  "뭐 어떤 뭐 질병에 대한 예방을 한다든가 아까 말씀드린 것처럼 어 내가 먹고 있는 약이 나하고 잘 맞는지 음식이 잘 맞는지 혹은 위험성이 있는지 음 아 또는 내가 꼭 피해야 되는 것들이 어떤 것인지 뭐 이런 것들을 쭉 알 수가 있습니다",
  "몇 년 전엔가 그 화제가 됐던 게 여배우 안젤리나 졸리 네네",
  "자기 유전자 분석을 했더니 네",
  "유방암에 걸릴 확률이  높다고 해서 네",
  "암도 발생 안 했는데 네",
  "유방 절제 수술을 했잖아요",
  "그거 그런 걸 말하는 겁니까? 예. 뭐 특이한 경우긴 하지만 그리고 인제 주로 유태인들한테 나오는 좀 특수한 변형에 였죠. 안젤리나 졸리의 경우는 그렇지만 그 경우는 의학적으로 예방적 유방 절제술을 하는 게 권고 사항입니다",
  "어~ 그니까 왜냐하면 그런 변이를 가지고 있고 아 자기의 여자 형제나 엄마가 아 유방암이나 난소암을 가지고 있다면 이분의 발병 확률이 팔십 프롤 넘거든요",
  "아 그래요? 그래서 예방적으로 절제한다",
  "어~ 그러고 뭐 성형 수술 잘하면 되니까",
  "팔십 프로가 넘는다",
  "그 경우는 그렇습니다",
  "그 대체로 그건 정확히 맞습니까? 굉장히 정확하죠",
  "아 그래요? 그건 굉장히 정확한데 그런 정확한 건 전체 몇 프로가 안 될 정도로 작구요",
  "유전자를 읽어내는 것까지는 되는데 네네",
  "이렇게 뭐 유방암 화 확률 팔십 프로 네",
  "이 정도까지 보이는 건 몇 개 없다",
  "개수로는 수천 갠데 예",
  "그것의 그 종합해서 종합해서 이 그렇죠",
  "종합적으로 얼마나 나타냐느냐 했을 때는 뭐 몇 퍼센트 단수로 네",
  "한 삼 프로 이 프로 이 정도 아직은 김주한 교수님도 본인의 유전자 정보를 다 갖고 계신가요? 네. 저는 이천십일 년에 다 분석을 했구요",
  "그때는 한 삼천만 원 들었고요",
  "하 그 전엔 한 일억 원 들었고요",
  "그다음에는 한 천오백만 원 한 천만 원 그러더니 오백 이러다가 현재는 한 오십만 원 이렇게 떨어진 겁니다",
  "불과 몇 년 사이에 그래요? 네. 반도체 발전 속도보다 빠르다고 하죠",
  "지금 말씀하시는 거 이천십이 년이면 오 년 전인데 그게 지금은 오십만 원 네네. 그전에는 뭐 이천 한 삼 년경에는 조 단위의 비용이 들어 하~ 조 단위 네",
  "한 사람 유전자 분석하는데? 네",
  "어~ 기억하시죠? 이천삼 년에 인간 유전체가 완전히 해독됐다라고 막 신문에 나던 적 있습니다",
  "지도 이렇게 표현하던 네네",
  "그게 한 십 년 걸려서 한 사람의 유전자를 읽어 낸 거죠",
  "스물 몇 개의 나라가 아~ 십 년에 걸쳐서 그게 조 단위가 들어갔다",
  "그러면서 많은 기술이 발전해서 어 급격하게 가격이 떨어지고 정확도도 높아지고 오늘날은 그냥 침이나 필 혈액을 꺼내서 집어넣으면 다음 날 나올 정도의 기술을 갖고 있습니다",
  "그나저나 그 김 교수님은 본인의 유전자 정보를 분석해 보니까 네네. 예",
  "뭐 뭘 아시게 됐습니까? 어느 병에 걸릴 확률이 높다든지 뭐 이런 이런 게 혹시 아시게 된 게 나오죠. 네",
  "아니 그니까 뭐 다 알 수 있는 건 아니지만 어 재밌는 건 많이 있습니다",
  "뭐 뭡니까? 아 가장 공개하실 수 있는 선에서만 네네. 뭐 유전 뭐 예를 들면 그 나이가 드시면 심방 그니까 인제 뇌 혈전을 막기 위해서 음 혈전 방지제를 많이 드시거든요? 어 혈전 방 그니까 네 중풍을 막기 위해서요",
  "이 혈전이 생기는 걸 막는 약을 먹는데 그게 어떤 약 작용을 하냐면 혈액응고인자 십 번을 활성을 낮추는 겁니다",
  "십 번의 활성도를 차단하는 예",
  "약을 씁니다. 현재 예",
  "어 뭐 수백만 명이 먹고 있는 약이죠",
  "뭐 미국에선 수천만 명이 먹고 있고 전 세계적으로 뭐 몇억 명이 먹는 약인데 근데 저는 응고인자 십 번이 제가 가지고 있는 응고인자 십 번 두 개 갠데 유전잔 한 쌍으로 돼 있거든요",
  "두 개 중에 하나가 완전히 아 죽었어요",
  "어 그러니까 하나가 없는 거예요",
  "둘 다 없으면 태어날 수 없는 겁니다",
  "출혈이 멈추지 않으니까 예예",
  "아예 혈액이 응고가 일어나지 않으니까요",
  "어 그래서 실제로 저희 병원에서 혈액응고인자 검살 했더니 백 퍼센트에서 육십칠 프로 저는 음 그니까 그 활성도가 네",
  "이미 육십칠 프로예요",
  "근데 많은 사람들이 약을 먹고 있거든요",
  "혈액응고인자를 낮추는 약 음 근데 저는 그 약을 먹으면 어떻게 되겠습니까? 없어지죠",
  "육십칠 프로에서 더 떨어져서 큰일 나죠",
  "삼십 프로까지 떨어져요",
  "그럼 아무 때나 죽을 수 있는 거예요",
  "그니까 피가 한 번 나기 시작하면 안 멈추는 거죠? 안 멈추죠",
  "예. 상처가 좀 나도 네",
  "제가 한 팔십 정도 되면 한 이십 프로 삼십 프로 저가 의사가 저한테 그 약을 처방할 확률이 이십 프로가 넘 이십 프로 가까이 되죠",
  "그걸 이제 뇌졸중 예방을 위해서 네",
  "근데 그 약을 드시면 안 된다",
  "그 약을 먹으면 저는 왜 죽는지도 모르고 죽는 거죠",
  "오~ 그래서 그런 사람이 몇 명이나 되냐 계산을 해 봤어요",
  "그랬더니 백육십 명 중에 하나 평균 어우 우리나라에 한 뭐 팔만 명 꽤 많네요",
  "어 고거 하나만 가지고도 그렇군요",
  "또 몸에 맞는 음식 안 맞는 음식 이런 것도 나옵니까? 뭐 그렇죠",
  "예를 들면 가장 잘 아시는 게 아밀라아제라는 거 들어 보셨죠? 음식을 꼭꼭 씹으면 씹 침에 나오는 침에서 나와서 예",
  "음식 그 전분을 당분으로 분해해 주는 소화시킬 때 소화시키는 예예",
  "근데 아밀라아제라는 게 원숭이는 한 개의 유전자 한 개를 갖고 있거든요",
  "음 그 사람 평균 여섯 개 정도 갖고 있어요",
  "여섯 배로 증폭된 겁니다",
  "왜냐하면 농경 문명을 하면서 사람들이 그 곡식을 많이 먹기 시작했잖아요",
  "음 그러니까 이게 많이 들어오니까 이걸 처리하기 위해서 늘어났어요",
  "한 이만 년 사이에 여섯 배 증폭됐습니다",
  "근데 아 예를 들면 그러니까 뭐 남방계 농경민족은 한 일곱 개 정도 되고요. 평균 음 북방곈 한 평균 다섯 개 됩니다",
  "전체적으로 한 여섯 개 되고요",
  "자 그런데 극단적인 경우가 있지 않겠습니까? 에스키모 음 또 아프리카의 어떤 특수한 지역 이런 덴 농경에 전혀 노출되지 않고 몇만 년 지낸 분들이 있죠",
  "그분들은 한두 개밖에 없어요",
  "어 그래요? 네. 그러면 어떻게 되느냐",
  "그 사람들에 대한 연구 결과가 작년에 나 한 이 년 전에 나왔는데 어 아밀라아제 개수가 적은 사람이 곡식을 먹으면 예",
  "아 그 소위 비만이 생기고 대사증후군이 생긴다는 연구 결과가 나와 있는 거죠",
  "어~ 거 다 당연한 얘기죠",
  "그러니까 당연한 얘기죠",
  "소화를 잘 못 시키니까",
  "네. 그러니까 어~ 그게 얼마나 재미있는 얘기냐면 가장 기본적인 영양소 아닙니까? 아밀 그 전분이라는 건 네",
  "인간의 가장 기본적인 영양소고 네",
  "밥심으로 사는 건데 우리는 네네네",
  "어 이 사람은 밥을 먹 밥이 독인 거죠",
  "많이 먹으면 안 되는 거죠",
  "다른 사람보다 적게 먹어야 되는 거죠",
  "굉장히 적게 밖에 처리 못 하는 거죠",
  "어 그것은 옛날에 원시 시대에 에 그니까 에스키모 사람들이 곡식을 먹는 수준밖에는 처릴 못 하는 거죠",
  "근데 그분이 미국으로 이민을 가서 예",
  "햄버거를 먹으면 네",
  "어 그러니까 예전에 우스갯소리 같지만 신토불이 이런 거 있었지 않습니까? 예예",
  "저희는 사실 의사들은 그런 거 잘 안 믿거든요",
  "왜냐하면 그리고 또 그게 약에 대한 것도 똑같이 약을 처리하는 유전자는 따로 있는 게 아니고 으흠 음식을 처리하는 유전자가 약을 처리하는 거죠",
  "그 서로 김 씨네 집안은 저기 강원도 산골에 살고 이 씨네 집안은 바닷가 해남에 살면 이쪽은 뭐 고사리도 먹고 다른 거 많이 먹을 거고 해남에 살면은 뭐 뭐 뭐 낙지도 잡아먹고 이럴 거 아닙니까? 음 전혀 다른 음식을 먹으면 몇천 년 사이에 이 사람들이 음식을 처리하는 시스템이 적응을 하거든요",
  "근데 약은 그중에 어딘가를 굉장히 특정한 영역을 아주 작은 영역을 음 취약한 대로 공격할 수가 있죠",
  "그러면 뭐 칸 사람은 굉장히 힘들어지는 경우도 생기는 겁니다",
  "음 아까 혈액응고인자 십 번의 경우 네",
  "저 같은 사람은 굉장히 좋은 약이거든요. 지금 어마어마하게 많이 팔리는 약인데 아 수천만 명이 먹고 있는 약인데 저는 그냥 먹으면 무용지물입니다",
  "드시면 안 되는 거죠",
  "뭐 증거로 이런 말씀도 드릴 수 있죠",
  "늑대가 개가 되는 개 네",
  "가 되는 게 한 사만 년 걸렸다고 봅니다",
  "아 근데 늑대는 한 개만 갖고 있고요. 아밀라아제를 개는 뭐 심지어 열 개도 갖고 있어요",
  "사람 따라다니면서 곡식을 얻어먹고 예예예. 알겠습니다",
  "그러니까 불과 일 이만 년 사이에도 유전자가 이렇게 어 움직여 갈 수 있다 이런 걸 음 알 수 있습니다",
  "저의 경우는 그 유전자가 남보다 조금 많은 거 같습니다",
  "아 곡식을 아니 밥을 계속 먹어도  저는 살이 안 찌거든요?  그냥 추정일 뿐입니다만 네",
  "아 그렇게 개개인의 유전자를 통해서 알아가는 것도 점점 이제 늘어날 거 아닙니까? 급속도로 빠르게 계속 네네네",
  "말씀 듣다 보니까 얼마 전인가 그 유전자 분석이 의료 보험이 된단 얘길 들었는 맞습니까? 네. 아 아주 일부에서 시작이 됐습니다",
  "아주 조그만 부분이긴 한데 지난 이천십육 년 유 월 말경에 한 열 가지 뭐 사소한 것들이 조금 허용이 됐고 음 올해 삼 월 일 일부로 암 유전자 희귀질환 유전자에 대한 분석을 건강보험에서 급여를 해주겠다",
  "어 아 그렇게 됐습니다",
  "굉장히 제한적이긴 하고요",
  "네. 앞으로 미래 의학이 되면 네",
  "사실 모든 국민들의 유전자 정보는 기초 분석의 자료 아니겠습니까? 뭐 출산 때부터 인제 기초일 수 있죠",
  "왜냐면 어린아이들이 개개인별로 예",
  "그죠? 그니까 앞으로 몇 년 지나면 네",
  "뭐 한 십 년 지나면 네네",
  "비용도 한 몇만 원으로 떨어질 것이고 그죠? 뭐 이론적으로는 충분히 가능합니다",
  "그리고 그것을 통해서 알아낼 수 있는 의 의료 관련된 네",
  "이런 정보도 훨씬 더 늘어날 것이고 물론이죠",
  "그러면 진짜 모든 국민은 그냥 태어나면서부터 그걸 하게 되겠군요",
  "뭐 그럴 거라고 생각합니다",
  "비용 부담은 없고 대신에 활용도가 높다면 네",
  "요즘은 요렇게 유에스비만 한 요만한 그 유전자 분석 장비도 마 나왔거든요",
  "그 기계로 그냥 그 자리에서 그냥 분석할 수 있는 것도 나왔습니다",
  "어 스 스마트폰에 꽂아서 그래요? 네",
  "자기가 그냥 직접 해요? 자기가 참 그 이런 유전체 분석이라고 하는데 교수님이 관심을 갖고 이 시작하시게 된 게 도대체 언제부텁니까? 어~ 저는 인제 정신과 의사를 하다가 뇌 영상으로 학위를 했고요",
  "그 당시에 인제 엠알아이 씨티 이런 게 있을 땐데 아 그 당시엔 소프트웨어 없어서 응 제가 뭐 만들어서 소프트웨얼 만들고 분석을 했고 미래 의학에서 컴퓨터가 정말 중요하다고 생각을 해서 미국에 간 게 아 의사 전문의를 마치고 조금 있다가 구십칠 년도에 미국에 갔습니다",
  "그니까 딱 이십 년 됐네요",
  "구십칠 년도니까 오~ 근데 구십칠 년에 갔더니 구십오 년 경에 이 분야가 대규모로 활성화되는 게 시작이 됩니다",
  "어허 마이크로 레이라는 기술인데 유전체 전체를 볼 수 있는 기술이 초기 기술이 구십오 년에 만들어지고 음 아 제가 구십칠 년에 미국에 떨어졌는데 이걸 다룰려니까 갑자기 컴퓨터가 필요해지는 거죠",
  "정보가 어마어마하게 많으니까",
  "그래서 인제 의학도 알고 생물학도 알고 컴퓨터를 아는 사람은 극히 적거든요",
  "음 근데 인제 저희가 하는 분야가 정보 의학이라는 분야는 그걸 하는 분야니까 의사니까 의학은 좀 알고 다 알아야죠",
  "네. 세 군데를 다 아니까 음 그래서 그 당시에 가서 그걸 배우러 갔다기보다 미래 의학에서 컴퓨터를 어떻게 써야 되는지를 공부하러 갔는데 그게 있으니까 아 이건 뭐 무조건 일로 가는 거다라고 봤죠",
  "음 한눈에 그냥 알았습니다",
  "어차피 의학이라는 것도 다 데이터와 정보에 관한 학문 아니겠습니까? 의학은 기본적으로 정보를 환자에 대해서 정보를 얻고 하긴 그러네요",
  "내가 어떤 결정을 하고 환자한테 어떤 행위를 하면 환자의 상태가 또 바뀌니까 또 정보를 얻고 음 이런 소위 왔다 갔다 하는 어 이 단계 과정이거든요",
  "그리고 과거 환자들이 어떤 네",
  "유형을 보일 때 네",
  "어떻게 하니까 어떻게 되더라라는 게 네",
  "그게 의학 그게 의학이죠",
  "그걸 체계화한 게 의학이죠",
  "그래서 결국 의학에서 컴퓨터가 굉장히 중요한데 음 그럼 뭐가 중요하겠느냐 생각했더니 하나는 환자에 대한 그 차트죠. 기록 또 하나는 이런 생물학적 데이터 과학적으로 얻어지는 응응 계측치 그 당시에는 뇌 영상이 가장 정밀한 계측치였죠",
  "그래서 제가 그걸 공부하다가 아 좀 제대로 뭐 그 그래도 함 나이가 들어서 서른 살이 넘어서 응응 스무 살짜리 학생들하고 제가 아 엠아이티에서 학교를 다녔습니다",
  "아 학 학위를 받고요",
  "그건 의학이 아닌 공학을 가신 거예요? 네네. 컴퓨터를 했습니다",
  "공대를 아예 들어가셨다? 네. 엠아이티에 맞습니다",
  "전문의가 인제 네네",
  "새로 공학 공부를 시작하신 거고 그래서요? 네",
  "네네. 결국은 우리가 생각했던 것대로 처음에 의학은 뭐 사람의 몸을 두들기고 만지고 뭐 사진 찍고 뭐 계측하는 거라고 생각했지만 음 결국 오늘날의 의학은 한 환자에 대한 모든 데이터를 만들어 내고 종합적인 판단을 하고 어떤 결론을 하는 정보 의학적 관점이 맞다라고 생각을 하게 되고 네",
  "결국 컴퓨터가 아 이 일을 할 수밖에 없는 거고 음 의사는 컴퓨터를 자유자재로 다룰 수 있는 사람이어야 되는 거죠",
  "앞으로의 미래의 의사는 예예. 그리고 주로 하시게 되는 건 아무래도 유전체 분석 쪽입니까? 어떻게 됩니까? 음 아까 말씀드린 것처럼 일상적인 업무로 친다면 아 일 아까 말씀드린 것처럼 제가 정신과를 할 때는 정신과 차트 음 소프트웨얼 제가 만들었고요",
  "음 그다음에 뇌 영상을 했고 지금은 차트와 유전자를 하는 거죠",
  "뇌 영상보다 훨씬 더 정밀하고 방대하고 챌런징한 데이터니까",
  "음 같은 내용입니다",
  "해서 일반적인 기록 그다음에 아 유전자 두 개를 묶어서 보는 게 저희가 하는 일이죠",
  "유전체 분석 자료와 그 그 의료기록 네",
  "환자 한 명의 의료기록을 네네네",
  "진단이든 연구든 어 뭐 판단을 하는 뭐든 종합하는 그래서 그런 유전체 정보를 통해 아까 뭐 잠깐잠깐씩 언급이 됐습니다마는 이 이 사람은 이런 약은 위험하다",
  "우리 교수님처럼 네",
  "그런 거를 파악하는 그 서비스도 곧 이제 시작이 된다면서요? 아 예. 뭐 그런 분야가 생긴 지는 한 오십 년 됐습니다",
  "조금씩은 있었는데 음 이렇게 방대한 데이터가 나옹 나올 줄은 몰랐죠",
  "옛날에는 그중에 하나 찍어서 보고 하나 찍어서 봐서 한 천 개 정도 네",
  "삼십억 개 중에 한 천 개를 가지고 뭐 인제 약에 대한 적합성을 분석했었구요",
  "저희는 인제 전체를 분석하는 방법을 음 어 찾아서 한 오천 개 정도 되는 약물에 대해서 나와의 에 적합성을 분석하는 서비스를 만들었고 그걸 교수님이 직접 개발하셨어요? 네. 저희가 이천십이 년에 특허도 내고 어~ 한 지금까지 한 열 개 정도 만들고 이천십오 년에 실리콘밸리에다가 아예 회사를 하나를 만들어서 예",
  "미국에서 한 번 아 이게 정말 되는지 어 시도를 하는 중이고요",
  "우리나라는 왜 아직 그런 서비스가 없습니까? 아 인제 곧 시작합니다",
  "근데 그 지사를 만들어서요",
  "제가 직접 회사를 하는 건 아니고 저희는 기술 이전해서 미국 한국계 미국인 씨이오가 계신데 음 아~ 우리나라는 아직 인제 제도가 유전자 분석이 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 활 열려 있질 않거든요",
  "아~ 미국은 일단 뭐든지 금지해 놓질 않기 때문에 할 수는 있고 예예",
  "문제가 생기면 책임지는 예예",
  "아 이런 구조고 미국이 시장이 크고 첨단 문명을 받아들이는 데 있어서 음 테스트할 가치가 있고 또 그 미국 시장에서 승인을 인정을 받아야 네네",
  "뭐 국제적인 인정을 받는 거 아니겠습니까? 그리고 제가 또 미국에서 한 오 년 있으면서 아 미국의 좋은 뭐 일 많이 해 줬는데 인제 돌려받아야죠. 저도  아 또 하나 네",
  "저런 것도 있겠네요",
  "미국은 다인종 국가니까 아 네네",
  "유전자들이 상당히 다양할 거 아닙니까? 굉장히 다양합니다",
  "우리보다는 굉장히 훨씬 그죠? 아 동아시아 사람이 가장 단순합니다",
  "거의 형제 가족입니다",
  "아프리카인들은 나머지 흑인 아 백인 뭐 황인종 합친 그 복잡도보다 훨씬 다양하죠",
  "음~ 열 배 이상 네. 그러니까 미국은 그 오천여 개의 약물에 대해서 네",
  "사람마다 조금씩 조금씩 다른 반응이 나올 것 가능성이 더 높은 거고 네네",
  "우리나라에 비하면 네네",
  "그러니까 더 효용성이 있겠네요. 미국에서 네. 아무래도 네",
  "그리고 그런 문제를 돌볼 의지도 강하고요",
  "음 의료 시스템이 음 우리나라는 환자한테 약을 썼다가 부작용이 생긴 경우를 잘 돌볼 수 있는 시스템이 아닙니다",
  "우리나라 의료 체계는 그래요? 아 우리나라 의료 체계는 의사가 약을 주거나 주사를 놓거나 사진을 찍거나 행위를 할 때 아 이득 소득이 생기니까 수익이 생기게 돼 있죠. 구조적으로 행위별 수가제라고 하는데 그렇죠",
  "뭔가 행위를 하면 그게 얼마 이렇게 돼 있습니다. 우리 제도는 맞습니다",
  "근데 그게 결과적으로 그래서 이 환자가 좋아졌다는 건지 나빠졌다는 건진 잘 안 따지죠",
  "아 우리나라 의료 시스템으론 돈 문제에선 그렇죠",
  "그 돈에 관점에서는 뭐 아주 치명적인 사고가 나지 않는 한 네",
  "그러나 미국은 뭘 하는 것도 그렇지만 결과가 좋으면 보상이 더 되거든요",
  "아 그런 시스템이 있습니까? 네",
  "네. 그렇게 돼 있죠",
  "왜냐면 전체 회원제로 전체 회원을 총액으로 돌보고 있기 때문에 네",
  "그래서 인제 그 부분 소위 아웃 결과 결과가 그 행위의 피드백이 음 아 되는 구조를 우리나라는 좀 갖고 있는 편이 아니구요",
  "아 인제 여러 나라마다 의료제돈 다른 데 미국은 그게 굉장히 중요해서 거기서는 어 환자의 위해나 안전을 돌볼 의지 이 인센티브가 예",
  "그러니까 더 기회가 있다고 생각하는 거죠",
  "또 거기서 이제 성공하면 정착이 되면 네네",
  "국내에도 분명히 서비스가 이제 곧 시작될 것이고 앞 국내에도 사실은 오 월 정도에 런칭 음 뭐 시범적으로 음 아주 작지만 시작은 할 계획입니다",
  "아까 그 구십칠 년 미국 가서 공학 공부하실 때 얘기를 잠깐 들었는데 네네",
  "그리고 미국에서 교수 생활 좀 하시지 않았나요? 네네. 칠드런스 병원이라고 보스턴에 하버드 의대 칠드런스 병원에 있었습니다",
  "음~ 일 년 반 정도 있다가 한국에 어 모교로 돌아왔구요",
  "거기 계시다가 왜 한국으로 다시 오셨어요? 학문적으로는 거기서 뭐 제가 논문을 쓰던 연구를 하면 큰 조직에 있는 게 더 개인적으로는 유리할 수 있지만 예예",
  "제가 그 당시에 인제 삼십대 중반이 됐는데 음 그 이 충 그 공부를 하고 나서 보니까 갈 때는 정말 배워야 돼서 갔지만 응 공부를 하고 나니까 이건 뭐 충분히 우리가 할 수도 있고 돌아와서 아 스스로 하나의 독자적인 걸 만들자",
  "여기서 만들어서 미국에 가자",
  "뭐 그런 생각을 하고 호기 좋게 왔습니다",
  "근데 막상 와보니까 현실이 만만친 않았구요",
  "그니까 귀국하실 시점만 해도 네네",
  "국내에는 이른바 정보 의학이라고 하는 거에 대한 관심 갖는 분들이 별로 없을 때 아닙니까? 아~ 이제 정보 의학이란 단어는 제가 만든 만든 말입니다",
  "그 전엔 뭐라고 불렀습까 그걸? 그걸 인제 뭐 의료 영 일 일본어를 번역해서 아 의료정보학 음음 뭐 그러면 인제 의료 서비스에 관한 서비 어 정보 시스템 뭐 이런 쪽으로 많이 봤고 또는 뭐 바이오 생물정보학 그러고 근데 인제 사실은 그 두 개 저희 어 두 개가 미국에서도 합쳐져서 바이오 메디컬 바이오 메디컬 인포메틱스 이렇게 돼 있구요",
  "음 그래서 그걸 결국 정보로 하는 의학의 분야다",
  "아 그렇게 보고 네네",
  "뭐 그 용어를 좀 오랫동안 우겼습니다",
  "정보 의학이라고 쓰자",
  "인젠 많이들 쓰시구요",
  "근데 그 의사분들은 각자 정신과 의사 이비인후과 의사 신경외과 의사 자기 할 일이 있잖아요",
  "그 일 하면서 그게 조금씩 관심만 가졌을 뿐인데 우리 김 교수님은 이제 본격적으로 그 정보 의학에 이십사 시간 매달리자 네",
  "이렇게 한 일 호신 거죠? 그러니까 뭐 적어도 의사 출신 중에서는 그렇다고 생각합니다",
  "어 요즘은 그런 분들이 늘어나고 있습니까? 예. 늘어나고 있죠",
  "그러고 요즘은 저희가 으 전문의를 대상으로 미국은 그니까 이게 속도가 느리니까 미국에서 어떤 제도를 만들었냐면 의사를 하고 나면 뭐 내과 외과 이런 전문의를 하는데요",
  "예를 들면 내과 전문의 중에서 소화기 내과 호흡기 내과 무슨 십 뭐 뭐 순환기 내과 뭐 나누죠? 정형외과 이렇게 나눕니다",
  "세부 분과라고 그러거든요? 맞습니다",
  "그 세부 전문의 서브 스페셜티라고 하는데 미국에서 이천구 년 십 년 이때부터 만들어서 소위 세부 전문의 정보 의학의 세부 전문의 제도를 만들었습니다",
  "어허 근데 그 학문적인 과정 말고 임상적 과정에서의 정보 의학의 세부 전문의 제도를 만들었고 네네",
  "그래서 저희가 한 오 년 전에 그 준비과정을 만들어서 주말에 아 토요일마다 오후 세 시부터 아홉 시까지 여섯 시간을 이십팔 주를 전문의 선생님이랑 강의 가르치고 실습해서 아 저희가 일단 인증의라는 제도를 만들고 인증의 예",
  "정보 의학 인증의 네네",
  "사 년 오 년째 운영하고 있고 음 그 자료를 가지고 세부 전문의를 올해 신청할 계획입니다",
  "그럼 인제 일 년에 한 삼 사십 명 이렇게 아 만들어질 수가 있죠",
  "음 이제 뭐 교수님의 연구 역적 얘기를 조금 오래 했습니다만 네네",
  "다시 도 돌아가서 미래의 의료서비스는 도대체 인제 어디까지 갈 것인가? 네",
  "우리 아까 정보 의학 처음 얘기할 때 휴대폰에 내 유전자 정보와 나의 모든 의료정보뿐 아니라 전 세계에 다른 정보와 교류하면서 필요한 거 알려 준다",
  "이걸 헬스 아바타? 네",
  "이렇게 개념하셨습니까? 네네",
  "그것도 교수님이 직접 만드신 개념이세요? 네네",
  "아니면 저희가 미래부 지원을 받아서 이천십 년부터 음 과제로 선정이 돼서 아 육 년 반 동안 뭐 일 년에 이십억씩 연구비를 받아서 교육도 시키고 아 프로그램 만들었습니다",
  "지금은 많은 병원에서 쓰고 있고요",
  "정식 이름이? 나의 네 아바타라고 했구요",
  "음 나의 아바타처럼 나의 의료 디지털 의료 분신이 음 내 스마트폰에 들어가서 나는 뭐 일상생활이 바쁘지 않습니까? 그런 그리고 잘 모르구요",
  "그러니까 이 스마트폰에 있는 내 아바타가 의사도 만나고 간호사도 만나고 약사도 만나고 정보도 뒤지고 나를 위해서 일해 준다",
  "음음 대리자로서 네",
  "그래서 의료 분신이다 이렇게 얘길 합니다",
  "아니 내가 전화를 걸거나 뭘 하지 않아도 네. 네네. 그렇죠",
  "그 헬스 아바타가 의사를 만나요? 음  뭐 직접 만나는 건 아니더라래도 커뮤니케이션을 해요? 커뮤니케이션을 하는 거죠",
  "저절로? 네. 의사가 예를 들면 저희는 지금 그 콩팥이 문제가 되면 만성 어 콩팥 콩팥병에 생기면 혈액투석이라는 거 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그게 뭐 십만 명 정도 되고 계속 노인성 질환이라 증가하고 맞아요",
  "뭐 이조 삼조의 돈을 쓰고 있습니다. 한국만 해도 음 근데 이분들을 위한 프로그램이 현재 한 열 몇 개 주요 병원에서 돌아가고 있거든요",
  "그러면은 이분들은 일주일에 두 번 세 번을 혈액투석을 하러 가야 됩니다",
  "하루에 세 시간씩 맞아요",
  "그러니까 뭐 굉장히 검사 결과도 많고 데이터도 많고 그걸 매일 체크해야 되고 음식도 조심해야 되고 음 근데 그걸 다 돌봐주질 못하죠. 현재 시스템은 여행도 못 갑니다",
  "왜냐하면 여행 갈려면 데이터가 있어야 되고 다른 데 가서 또 투석을 받아야 받으셔야 되잖아요",
  "그래서 저희가 그 분야를 대상으로 해서 어 뭐 아바타 빈즈 뭐 이런 걸 만들었는데 콩팥 그래서 음 어 그걸 통해서 의사는 데이터가 나오면 환자 의사 의사가 환자한테 어 그 중요한 정보를 보내 주기도 하고 그다음에 환자가 어 뭐 어떤 환자한테 예를 들면 설문을 처방할 수도 있고요",
  "음 우울증 같은 걸 체크 하거든요",
  "으흠 그럼 이 사람은 뭐 육 개월에 한 번씩 우울증을 체크하세요 이런 설문을 처방하는 거죠",
  "약을 처방하거나 검사를 처방하는 게 아니라 어 그러면 에이 인공지능 에이전트가 기다리고 있다가 때가 되면 환자한테 물어봐서 대화를 해서 정보를 얻고 환자 스마트폰에 넣어 놓고 필요할 의사를 만났을 때 의사한테 보여 주고 그래프로 그려주고 다른 환자와 비교해서 당신이 어떻다는 걸 알려주고 어 음식도 그렇고 그니까 점점 더 인터렉티브하게 하는 거죠",
  "근까 인터렉션이 많아지면 네",
  "그러나 의사도 너무 힘들고 그러세요",
  "음 그런 문제를 기계가 대신 중간에서 해 주고 음 의사는 주기적으로 전체에 대한 종합적 판단과 동반자로서 가는 그런 모델로 지금 저희가 뭐 네 많은 병원에서 쓰고 있습니다",
  "네. 어 투석하러 갈 때가 언제다 이런 걸 알려 주는 정도가 아니고 네",
  "어 주기적으로 내 스마트폰에서 뭐 이렇게 딱 눌러 보면 어 설문에 응답해야 됩니다",
  "그래서 고걸 이제 내가 응답을 하면 네",
  "그걸 또 의사가 아닌 인공지능이 자동 분석을 해서 네",
  "다음번 의사를 만나러 갈 때 그것 결과가 반영된다 그런 겁니까? 네네. 뭐 그렇게도 반영이 되고 음 그다음에 어 오늘 검사를 했지 않습니까? 그러면 칼륨이 높다 그러면 뭐 어떤 음식을 조심해야 되는 문제가 있거든요",
  "이분이 여름에는 뭐 수박을 먹어 가지고 당이 올라가는 경우도 있고 네네",
  "그런 경우에 아 어 검사를 검사 결과가 이러니까 당신은 이런 종류의 음식을 많이 먹는 게 문제가 되고 음 그런 걸 알려 줄 수도 있는 거죠",
  "으흠 또는 뭐 처방전을 약을 받았으면 처방전을 사진을 찍으면 그 약 중에 뭐 또는 음식을 찍었으면 음식 중에 당신이 이게 잘 맞을지 문제가 될지를 체크해 주기도 하고 네네",
  "그니까 우리의 일상에서 의사가 늘 따라다니면서 해 주면 좋지만 현실적으로 그럴 순 없지 않습니까? 음 그 대리인으로서 보게 되고 예",
  "마치 앱 스토어에서 앱을 사듯이 음 나는 요런 서비스 요런 서비스는 나는 하고 너무 귀찮은 건 난 안 하겠어 그걸 이제 선택할 수 있게 네",
  "되어 있습니 그리고 그건 인제 질환별로 아 네",
  "따로따로 그런 프로그램들이 필요하겠군요? 예. 저희가 한 네 개 정도 현재 시제품을 만들었고요",
  "음 아까 콩팥 질환에서는 지금 실제로 많이 쓰고 있고 활용하고 있고 그 외에 인제 건국대랑 개발한 이제 스포츠 의학에 관한 거 그다음에 서울대 소아 병원이랑 개발한 암 소아암 환자를 돌보는 거 뭐 이런 식으로 음 몇 개의 임상적 문제를 중심으로 아 프로그램을 개발하고 있습니다",
  "이런 게 아마 몇십 개가 필요하겠죠",
  "지금 인제 한두 개 정도 있다고 보시면 됩니다",
  "그리고 이제 미래가 되면 네",
  "그런 특정한 질환들이 없는 사람들도 네네",
  "다 그걸 하나씩 갖게 되는 거 아니겠습니까? 네네. 그렇게 생각합니다",
  "네. 그럼 결국 그게 바로 포켓 닥터네요. 아까 말씀하신 네네",
  "포켓 닥터가 헬스 아바타가 되는 거고 네",
  "그게 내 휴대폰 안에 들어서 네",
  "뭐 특정한 질환이 있는 게 아니니까 특정 의사하고만 상 그 커뮤니케이션 하는 게 아니라 전 세계의 의료정보와 커뮤니케이션 하면서 네",
  "먹는 거 조절해주고 네네",
  "병 걸리지 않도록 운동량도 조절해 줄 수 있을 것이고 그거야 뭐 그죠? 네. 요즘같이 미세먼지가 많으면 음 어떻게 해야 되는지도 그 방법이 있다면 네",
  "결국은 이제 의료서비스가 아니라 삶의 질 서비스네요",
  "총체적인 정확하게 그 얘깁니다. 예",
  "그렇죠? 예. 의 음 기본적으로 나 내가 나를 돌봐야 되는데 나는 또 너무 바쁘지 않습니까? 그리고 잘 모르구요",
  "음 그니까 누군가가 나를 위해서 다 알아서 해 줬으면 좋겠다",
  "예. 근데 시키는 대로 해야죠",
  "안 하면 소용없는 거죠",
  "그렇게 음식 운동 예방법 네",
  "그리고 약간의 질환이 시작되면 관리 네",
  "뭐 이런 것들이 체계화되면 결국은 수명은 늘어난다. 이 말씀 네",
  "그리고 그것을 총체적으로 관장하는 핵심기술은 인공지능이다",
  "그런 거죠? 데이터와 지능이죠",
  "음 그런 인공지능이 점점 발전되면 의사들은 필요 없어지는 거 아닙니까? 아 인제 그런 의사 우리가 의사를 완전히 대체하진 못 하죠",
  "음 의사가 하는 일은 뭐 예를 들면 최후의 순간까지 환자의 손을 꼭 잡고 가는 그런 공감도 필요하구요",
  "최종적으로 다 가치체계가 다르지 않습니까? 사람마다 네네",
  "그런 거까지도 다 도 돌보는 부분이 필요하죠",
  "단지 의사가 현재 하고 있는 일 중에 많은 한 뭐 칠팔십 프로의 일은 기계가 해도 될 수 있는 일들도 많이 있거든요",
  "그런 건 빠르게 자동화가 되고 지능화되고 그다음에 그것들을 종합적으로 다루고 전체를 오케스트라의 지휘자처럼 지휘하는 사람이 예",
  "의사가 되는 게 아닐까 전 그렇게 생각합니다. 미래 의사는 미래의사는 정보 의학 의사만은 있겠네요",
  "제가 우스갯소리로 아 미래 의 의사는 결국 사라질 거냐 이런 질문들 마시 많이 하시길래 네네",
  "네. 의사는 사라질 운명입니다",
  "정보 의학 어 인증의만 빼고 의사 숫자도 줄겠군요. 아무래도 아 저는 오히려 는다고 봅니다",
  "왜냐하면 에 오래 살면서 건강에 관한 문제나 수요는 더 늘어나고 있거든요",
  "음 나이 고령화가 되면서 의료수요는 굉장히 늘어나고 있고 그까 의료서비스는 아직도 다 채워지지 않았죠",
  "음 사람들의 입장에서 보면 네네",
  "많이 좋아졌지만 그리고 의학에는 의사만 있는 게 아니라 수많은 의료 관련직 종사자가 있지 않습니까? 수많은 직종이 있죠",
  "음 그분들이 하는 일 중에 많은 부분이 또 줄어들게 되게 되구요",
  "음 그리고 오히려 종합적 판단자는 더 많이 필요해지는 거죠",
  "아 어떤 면에서는 의사가 더 많아지고 의료직 종사자가 줄어들 네",
  "든다고 보는 것이 네",
  "더 합리적인 판단입니다",
  "음 하지만 예를 들면 뭐 영상 분석사 뭐 이런 네네네",
  "이런 쪽은 좀 줄어들겠군요",
  "기계로 대체 가능한 부분은 그렇죠",
  "줄고 어 대신에 의사들은 오히려 더 늘어날 필요도 있다",
  "저는 늘어난다고 봅니다",
  "또 의사라면 이제는 무조건 정보 의학적 소양을 갖춘 네",
  "그렇게 되겠군요. 음 의학 교육이 많이 바뀌'어야 겠죠",
  "이에 앞으로는 바뀔 수밖에 없고 예를 들면 고전적으로 그 지식을 전달하는 지식의 전달자로서의 그 교수 역할은 사라지다시피 했지 않습니까? 지금 음 그 온라인 강좌가 웬만한 건 더 좋거든요",
  "그런 부분에서 학생이 바뀌려면 아 교수가 바뀌'어야 되구요",
  "또 의료가 바뀔려면 의사가 바뀌'어야 되고 의대가 바뀌'어야 되구요",
  "자 오늘 유전자 관련된 이런저런 이야기 나온 끝에 제가 좀 우려되는 거 두 가지만 네네",
  "마지막으로 짚겠습니다",
  "이 첫 번째는 오래전에 나왔던 영환데 네",
  "제가 기억하는데 가타칸가라는 네네",
  "그런 영화가 있습니다",
  "그 그 시대에는 그 영화에서는 뭐 어렸을 때부터 유전자를 딱 분석해요",
  "그래서 우수한 사람들만 따로 추려 가지고 그 사람들만 할 수 있는 임무가 네",
  "따로 부여가 됩니다",
  "근데 이제 우주 비행사가 되고 싶어서 자기 유전자를 막 조작하고 이래 가지고 선발되고 뭐 이런 얘기가 나오거든요",
  "기억하시죠? 그 영화 네네. 잘 압니다",
  "예. 자 다시 말하면 이제는 예를 들어서 결혼하기 전에 상대방의 유전자 정보 빨리 내놔라",
  "그래서 너는 틀림없이 무슨 병에 걸릴 가능성이 크다 이런 거 보고 아이 결혼 안 해 네",
  "이래 버릴 수도 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이거 어떻게 막습니까? 아 그게 아주 어려운 부분이죠",
  "지금도 이미 일부 벌어지고 있거든요",
  "아 그래요? 유전자는 아니더래도 건강진단서 가져와라",
  "아 장인이 장인 되실 분이 사위 될 분의 그런 일은 벌어지거든요. 현재도 그래서 결혼이나 이럴 때 그걸 물어볼 순 있을 겁니다",
  "음 근데 인제 다행히도 유전자는 생각보다 아주 특수한 경우를 제외하고는 아 우리가 그걸 가지고 더 좋은 유전자라든가 더 나쁜 유전자는 없는 거 같애요",
  "그래요? 네. 그 어떤 상황에 더 맞는 사람이 있을지는 모르지만 음 아이 그러면 기업에서 사람 뽑을 때 유전자 정보 보고 뽑는 일도 생깁니까? 아 그건 뭐 명백하게 불법이죠. 예",
  "그 유전자 차별금지법이라는 게 있구요",
  "아 그런 경우는 당연히 금지해야 됩니다",
  "우리한테도 그런 법이 있어요? 아 우리나라에 있는지는 제가 확인을 못 했는데 그건 개인정보 보호법 정도에서 막힐 거 같고요",
  "어 차별금지에 관한 법안은 미국은 인제 지나라고 해서 제 제네틱 인포메이션에 의한 아 논 디스크리미네이션 액터라는 게 있습니다",
  "그래서 그 원래 그 특히 다인종이 있었던 미국은 인종이나 성별 나이 이 이력서에 그런 거 못 쓰게 하잖습니까? 맞습니다",
  "아예 사진도 못 올리게 하고 그럼요",
  "그것에 의해서 뭐 집을 빌리거나 취직하는데 영향을 받으면 안 된다",
  "음 이런 것은 기본적인 사회적인 것이기 때문에 아 특히 사 회사나 네",
  "이런 공적인 데서는 당연히 차별금지 조항이 이미 있다고 보시는 게 맞구요",
  "음~ 근데 인제 아까 말씀드린 것처럼 뭐 결혼할 대상자한테 장인이 달라 그러는 경우에 어렵죠",
  "아니 그리고 더 이제 미래가 되면 네",
  "그게 너무 보편화가 되면 네",
  "그러면 진짜 아무리 차별금지법을 만들어도 유전자적으로 우수한 사람만 따로 뽑으려는데 들이 생길 것이고 네",
  "그 사회적인 문제가 될 수 있을 것 같애요",
  "아이를 낳는 행위도 유전자와 유전자 결합으로 어떤 유전자 어떤 유전자를 합치면 가장 훌륭한 아이가 나온다",
  "이런 걸 보고 결혼도 하고 아기도 낳고 뭐 이런 뭐 이제 그 공상과학 영화에 많이 나오는 건데요",
  "근데 인제 유전자를 공부해보면 공부해보면 굉장히 재밌는 게 혹시 그 그 톨스토이의 안나 까레리나라는 소설 있지 않습니까? 예예",
  "거기에 어떤 말이 나오냐면 그 행복한 사람들은 다 비슷비슷한 그니까 행복한 사람들은 다 비슷비슷한 이유로 행복한데 음 불행한 사람들은 다 백만 가지 다른 이유로 불행하다 이런 말을 합니다",
  "즉 행복이라는 거는 적당히 건강하고 적당히 뭐 살만하면 성 그리고 사람들하고 잘 지내면 행복한 거고 음 불행한 건 다 다른 사연이 있는 거죠",
  "어떤 유전자가 좋은 유전자라는 건 잘 없는 거 같애요",
  "아~ 문제가 있는 것만 드러나는군요",
  "문제가 있는 것들은 좀 있을 수 있어요",
  "음 근데 그건 각각 개별적인 이유죠",
  "으흠 그건 개별적으로 해결하는 방법이 있습니다",
  "그니까 그러나 좋다는 건 뭐냐면 전체적으로 별 탈 없는 게 좋은 거거든요",
  "그렇게 보면 어 아주 좋은 유전자를 뽑는다든가 이런 거는 어떻게 보면 기본적으로 좀 비현실적이구요",
  "음 문제가 어 이 시 현시점에 안 맞는 것들이 있다면 그건 우리가 해결해 드리면 되구요",
  "근데 이제 특수한 경우 그런 면에서 별문제가 없을 거라고 생각을 하고 음 그런데 인제 특수한 경우 예를 들면 그 영화에서 나온 것처럼 뭐 뭐 올림픽 선수를 운동선수 그 우주조종사 어 스포츠 의학에서는 사실 유전자 사용이 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "그 얼마 전에 무슨 뭐 이 약 약물사건 이런 게 있는 것처럼 특정한 기능을 고도로 강화시킬려고 하잖아요",
  "근력이라든가 심폐 그렇죠",
  "이러기 위해서 약을 쓰는 것처럼 음 그것에 맞는 유전형은 좀 있긴 하거든요",
  "음 그래서 스포츠 의학이러든가 극한상황 이런 거에서는 검사를 할 수 있고 군인이라든가 뭐 그렇긴 한데 뭐 행복이라든가 전체적으로 잘 지낸대든가 뭐 유머가 많다라든가 이런 걸 밝힐 순 없습니다",
  "질문을 쭉 드리다 보니까 제 머릿속에 떠올랐어요",
  "아 맞아 일란성 쌍둥이도 서로 다른 환경에서 자라면 네네",
  "전혀 다른 사람이 네",
  "유전자가 지배하는 것보다 환경이 지배하는 것도 더 많을 수 있다",
  "그런 거 아니겠습니까? 음 환경과 어떻게 상호작용하느냐",
  "역사에 따 그 히스토리에 따라 그렇죠",
  "전혀 다른 사람이 되죠",
  "네. 하나가 이제 고런 궁금증이고 연결됩니다만 네",
  "유전자 정보가 보편화되는 시대의 개인정보보호 네",
  "이것도 중요한 문제가 될 거 같애요",
  "네. 굉장히 중요한 문제가 되죠",
  "어 일단 유전자 정보는 개인정보구요",
  "음 왜냐하면 가족하고도 공유하잖아요",
  "아 실제로 그 그 유전 유전자의 디엔에이 이중나선 구조를 발견해서 노벨상을 받은 왓슨의 누이가 네",
  "그 왓슨의 서열을 공개했거든요. 유전자를 예예예예",
  "누이가 오빠를 소송했습니다",
  "너랑 나랑 반반 공유하는데 왜 네 맘대로 자기 맘대로 공 공개하느냐",
  "진짜 소송을 했어요? 네. 진짭니다",
  "오~ 그래서 그런 어 문제가 굉장히 어 다루기 어렵다",
  "그다음에 유전자 정보를 병원에다가 맡길 수 있느냐 하는 복잡한 문제가 생겨요",
  "왜냐하면 유전자 정보는 나를 치료하는 데는 도움이 되니까 음 의료적으로 써야 되는데 음흠 그러면 서울대학교 병원에다가 맡기시겠습니까? 뭐 연세대학교병원에 맡기시겠습니까? 근데 내가 그 병원에 안 가면 소용없잖아요",
  "뭐 저기 부산에 갔다 부산대병원에 가면 쓸 수가 없어요",
  "소용이 없으면 전국에 뿌려놓을 수도 없고 음 민감하죠",
  "그리고 의료기관도 들고 있기 불편하고요",
  "으흠 그니까 결국 유전자 정보는 맡길 데도 없다라는 아주 어려운 질문이 생깁니다",
  "어디다가 맡기기도 어려운 그니까 아 그걸 맡는 사람은 또 관리책임이 생기니까 네",
  "얼마나 부담이 되겠어요",
  "필요할 때는 제공해 줘야 되니까",
  "음 그래서 인제 그 헬스 아바타에서는 내 스마트폰에 의해서 그 흐름을 통제할 수 있는 권한을 갖게 하고 음 내가 신뢰할 수 있는 곳에 암호화된 형식으로 맡긴다",
  "그니까 여기저기 뿌려 놓을 수 있는 구조가 좀 아니 거든요",
  "다른 의료 다른 진료정보 보다도 더 음 더 개인정보 다른 개인정보보다도 더 개인정봅니다",
  "음 바꿀 수가 없잖아요",
  "다른 개인정보는 뭐 주민등록번호도 바꿀 수 있거든요. 요즘은 네네네네",
  "이름은 바꿀 수 있구요",
  "개명 신청하면 주소 뭐 다 바꿀 수 있습니다",
  "음 그런데 디엔에인 바꿀 재주가 없죠",
  "음 그만큼 어렵기 때문에 이거에 대한 여러 가지 기술과 방법 다루는 방법론과 사회적 합의 네",
  "조금 우스갯소릴 하면 어 친족 관계가 다 나오거든요",
  "디엔에이를 다 비교하면 예. 나오죠",
  "누가 누구의 자식인지 나오죠",
  "그것도 보통 복잡한 문제가 아니거든요",
  "음 그것만 하더라도 음 그래서 그런 것들을 다 다루고 받아들일 수 있는 어떤 사회적인 합의 어 성숙도 이게 가면서 같이 기술이 갈 수밖에 없다라고 생각합니다",
  "유전자 맹신주의 이런 것도 막 생기겠는데요. 앞으로는 아 그 부분이 오히려 더 우려가 되죠",
  "네. 왜냐하면 그거를 이용해서 좀 겁을 주고 예",
  "그걸 통해서 어떤 경제적인 이득을 취하려는 사람들이 그러니까요",
  "아 그거 그러면 또 그 말에 또 솔깃하고 불안하고 음 그래서 그게 상업적으로 이용될 확률이 꽤 있고 오히려 그게 걱정입니다",
  "혹시 벌써 그런 그런 범죄행위가 있었던 거 아닙니까? 많이 있었어서 예를 들면  뭐 적성 검사를 해 준다 뭐 지능검사를 한다",
  "음 뭐 이래서 강남에 뭐 아주머니들 계실 때 자녀 교육에 관심 많은데 그런 얘기 하면 하실 수밖에 없잖아요",
  "근데 그게 과학적 증거도 별로 없으면서 그런 주장을 해서 그 당시에 인제 우리 나라 생명윤리 및 안전에 관한 법률에서 이러저러한 유전자 분석은 금지하는 항목도 있습니다",
  "오호 그래서 그러기에 인제 조금 더 완화됐죠. 최근에 그러나 하여튼 그런 식으로 어떤 것들을 함부로 분석해 가지고 그걸 가지고 사람을 현혹하거나 음 그런 건 좋지 않다 이런 게 하나 있고 추가적으로 꼭 하나 말씀드리고 싶은 거는 미성년자는 분석하지 않는 게 기본적인 윤리입니다",
  "왜요? 왜 그렇죠? 특정한 병이 있으면 그거 목적으로 알기 위해서 하긴 하지만 예예",
  "일반적으로 이 사람의 성격이 어떠냐",
  "제가 제 걸 분석한 식으로 하는 거는 좀 안 한다",
  "왜냐하면 우리가 이 아이에 대해서 편견을 갖게 될 수 있잖아요",
  "어떤 관점을 갖게 되죠",
  "음 이 아이는 이런 이런 특성이 있다",
  "으흠 그럼 이 아이에 대한 교육과 양육방식에 영향을 주게 되는 것이 아~ 굉장히 위험할 수 있거든요",
  "어 그래서 그건 하나에 그냥 인간으로 보고 적어도 그 본인이 자기 스스로 판단할 수 있는 성인이 돼서 자기가 보는 거는 네",
  "도움이 될 수 있지만 이 양육대상인 미성년자에 대한 분석은 특정한 목적을 갖는 게 아니라면 곤란하다",
  "음음 아마 아까 약물분석 양물반응에 대한 분석 이런 건 뭐 프라이버시하고 별로 관계가 없지만 굉장히 다양한 특성에 대해서 아직 정확하지도 않은 편견을 갖는다는 건 네",
  "그 아이에 발전에 대한 무한한 잠재력을 그렇죠",
  "예. 그래서 미성년자는 좀 아니다",
  "음 그런 건 법적으로도 좀 금지를 해야 될 것 같은데요",
  "어 기본적인 윤리 규정들이 있습니다",
  "저희가 예를 들면 예를 들면 분석을 하면 옛날에는 보고 싶은 것만 분석을 했는데 인제는 분석하면 전체를 갖게 되잖아요",
  "그러면 괜히 알게 되는 게 생겨요",
  "음음 의사도 음 이걸 검사할려고 한 건 아니지만 알게 됩니다",
  "근데 어떤 건 또 꼭 알려 알게 된 걸 알려줘야 되는 게 있어요",
  "우연하게 찾은 건데 그래서 뭐 인제 주로 미국에서 많이 발전을 하지만 미국 의학 유전 의학회에서는 어 한 오십 개에 대한 분석을 해서 그거는 그중에 어떤 것들은 아 이것은 치료 방법이 있고 응 예를 들면 대응방법이 있고 아 상당히 명확한 증거를 갖고 아까 안젤리나 졸리 케이스처럼 어 그런 경우에는 알려 줘야 한다",
  "이 분석을 목적으로 하지 않았어도 음 그런 목록도 쭉 있습니다",
  "어 근까 그런 건 꼭 알려 줘야 되고 그건 왜냐면 해결 방법이 있는 건데 그 사람한테 도움이 되지 않습니까? 그런 알려 줘야 되는 건 또 따로 만들고 음 어떤 건 함부로 얘기하면 안 되는 것도 따로 만들고 할 일이 많습니다",
  "미래 의학 얘기하다 보니까 이 정보 뭐 이런 것에 중요성 더 나아가서는 또 윤리적인 측면 네",
  "법과 제도가 또 뒷받침해야 할 측면 네",
  "할 일이 태산이군요. 정말  뭐 네. 그건 또 전부 의사분들만 할 일이 아니고 네",
  "다른 또 법학자라든지 네네",
  "또 정부기관에서 네",
  "제도적으로 뒷받침하는 것들이 앞으로 있어야 되겠네요",
  "음 지금까지 흘러온 이 속도보다 빛의 속도만큼 빨라질 것이다 이건 분명하죠",
  "어 십 년쯤 있으면 저도 제 핸드폰에 헬스 아바타 하나 가지고 있을까요? 뭐 그러실 수밖에 없으리라고 생각합니다",
  "십 년이면 뭐 가격도 뭐 십만 원 이하일 거고 음 알려진 지식도 지금보다 뭐 최소 천 배 이상은 많을 거고 네",
  "그중에 도움이 되는 게 분명히 있을 거거든요",
  "그다음에 뭔가 약을 드실 가능성이 있으시잖아요. 나이가 드시면서 네네네",
  "혈압약이든 음 그때 도움이 되니까 그렇죠",
  "결국은 더 근데 그런 게 다 나를 도와주는 보조인 것이지 네",
  "거기에 끌려다니면 또 안 되는 거죠",
  "미래 의학 미래의술의 어떤 모습들을 좀 구체적으로 눈앞에 그려볼 수 있게 도움을 주셨네요",
  "오늘 교수님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 아이고  백이십 살 정도는 누구나 산다 이 말 들으니까 이게 웃을 일인가 울 일인가는 잘 모르겠습니다",
  "부처님 오신 날이었습니다",
  "오늘은 좀 특별하게 부처님과 음식에 대한 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "아 집안에 좀 일이 있거나 또 몸이 아파서 상담하러 찾아온 사람들에게 부처님께서는 당신은 무엇을 먹고사십니까? 이렇게 물었다고 합니다",
  "왜 이런 물음을 던지셨을까요? 이 궁금증을 좀 풀어 보기 위해서 이 사찰음식 연구 또 대중화에 앞장서고 계신 스님 한 분을 모셨는데요",
  "대한불교 조계종단으로부터 최초로 사찰음식 명장 칭호도 받으신 선재 스님을 오늘 초대했습니다",
  "부처님이 몸 아파서 찾아온 사람들한테 뭘 먹고 사느냐? 이렇게 물었다구요",
  "어 몸뿐이 아니고 예",
  "그 살면서 어려운 그 일들을 이야기하며 예",
  "다 듣고 나서 인제 질문을 던지시는 거죠",
  "무슨 음식을 어떻게 해서 먹고 사느냐고 어~ 예",
  "첫 질문이 그거라 이겁니까? 예예",
  "집안에 어려움이 있는 사람조차도 예",
  "몸이 아픈 게 아니라 예. 뭐 가족 간의 갈등이라든가 뭐 인제 사업이 안 된다든가 이렇게 어 여러 가지 모든 문제점을 뭘 먹고 사느냐고 물으셨어요",
  "저도 처음에는 그 말씀을 접하면서 굉장히 아니 이렇게 생각을 했는데 제가 지금 그 기분입니다",
  "예. 충분히 그럴 수 있겠다는 예예",
  "몸이 아파서 찾아온 사람에게 뭘 주로 먹느냐 물어보는 건 금방 이해가 되는데 예",
  "가족 간의 불화 사업이 안 된다",
  "이것도 역시 뭘 먹고 사느냐를 물어보셨다",
  "예. 왜 그러냐면 음식이 우리에 음 건강도 주지만 마음도 주거든요",
  "아하 예. 그러기 때문에 뭘 먹냐가 굉장히 중요하다는 거죠",
  "근데 사실은 인제 우리가 나만 잘 먹고 잘사는 걸로 끝나는 거는 안 되고 예",
  "그 물음 속에는 우리가 함께 살 수 함께 평화롭게 살 수 있는 그 행복의 길이 거기 있거든요",
  "으흠 그러니까 인제 모든 사람들이 행복하길 원하잖아요",
  "그래서 뭐 사업도 잘되고 싶고 공부는 잘하고 싶고 예",
  "아프지도 않았으면 좋겠다는 생각을 많은 사람들이 가지고 있잖아요",
  "그거는 인제 어 건강한 몸 평화로운 마음이 필요하고 그런 것들은 어 음식이 음 얼마나 맑고 건강하냐 딸려 있잖아요",
  "근데 그 음식이 맑고 건강할라면 그 음식을 만드시는 조건들 그러니까 뭐 자연 예예",
  "뭐 좋은 땅이 있어야 좋은 물이 있어야 좋은 공기가 있어야 좋은 음식 재료를 얻을 수 있잖아요",
  "으흠 예. 그래야지 만이 또 내가 건강할 수 있고 내가 행복할 수 있 있기 때문에 부처님이 이 모든 생명이 행복해야 내가 행복하다",
  "예. 그래서 내가 마음이 불편하면 어떡해요",
  "상대편도 마음이 불편하게 만들잖아요",
  "내가 마음이 편안해지면 상대편의 마음도 예",
  "다 포용이 되고 또 내가 지혜가 있어야 공부를 잘하듯이 음식이 그렇게 해주기 때문에 음 부처님이 뭘 어떻게 해서 먹고사느냐고 물으신 거죠",
  "스님 만나 뵙고 지금 몇 분 안 지났는데 벌써 큰 가르침을 얻고 있습니다",
  "아이고 고맙습니다. 예",
  "저희는 그냥 음식 하면 예",
  "사람의 건강 신체 이것만 예",
  "음식은 몸과 마음을 다스린다",
  "그니까 인제 일반적인 음식하고 틀리는 거지요",
  "스님들이 인제 이렇게 삭발염의를 하고 한 이유는 수행을 하기 위한 거잖아요",
  "그런데 그 수행을 이룰래면은요 음식이 토대가 돼야 되거든요",
  "예. 그래서 일반적인 음식하고 틀리잖아요",
  "예. 육류라든가 어패류라든가 그런 거 없고 그다음에 술 그다음에 인제 채식 중에서도 오신채라 그래갖고 파 마늘 양파 달래 부추를 먹지 않거든요",
  "그다음에 제철이 아닌 음식 그다음에 약이라는 개념으로 쓰이기 때문에 약이 아닌 것은 먹어서는 안 되거든요",
  "음  불가에서는 먹는다는 것을 뭐라고 규정합니까? 그냥 수행이죠",
  "먹는 거 자체가 수행이에요? 예예. 그래서 스님들은 공양한다 이야기 하거든요",
  "발우가 그 스님들의 예",
  "식기 그거죠? 예. 그렇죠",
  "예. 공양한다는 것은 함께 나눈다는 뜻입니다",
  "뭐 나를 있게 해준 뭐 조상에서부터 부처님에서부터 있지만 음식과 내가 함께 나누는 거잖아요",
  "그리고 오늘 여기 물 물이 있으면 우리 교수님하고 저하고 같이 물을 나눠서 예예",
  "같이 먹고 있잖아요",
  "그런 나눔도 있지만 자연의 생명하고도 나누는 거죠",
  "그니까 내가 음식을 얻기 위해서는 아하 땅 불 바람 공기들이 있어야 되고 그러한 음식들이 나한테 어 와서 날 네",
  "만들어주기 때문에 예",
  "좋은 땅 좋은 물 좋은 공기가 좋은 음식 재료를 만들기 때문에 음 내가 좋은 음식 재료를 선택해서 먹는 것은 땅도 좋고 물도 좋고 바람 공기들도 좋다는 거죠",
  "그것들이 맑고 건강해야 예",
  "나도 건강할 수 있기 때문에 내가 먹는 음식 속에는 우주의 생명이 함께 음 공유하고 함께 나누고 있지요",
