  "그래서 옛날 중고책방을 갑니다",
  "청계천에 있는 중고책방에 가서 그 국어사전을 찾았어요",
  "아 그런데 보니까 한자가 다른 거예요",
  "이 자 자의 한자가 다른 거예요",
  "그래서 보니까 요리방법이 다르다 라는 느낌이 든 거죠",
  "그래서 다음은 대만으로 날라갑니다",
  "그러면서 인제 이야기의 끝은 이렇게 된 거예요",
  "짜장면을 돌려주세요 였어요",
  "왜 짜장면을 못 쓰게 합니까? 이르케 된 거죠",
  "근데 그것 때문이었는지 어쨌는지는 모르겠지만 그 후에 짜장면이 인정이 됐어요. 여러분 어휘라는 게 언중들이 분명히 쓰는 거라면 어휘라는 건 분명히 변해야 하는 거 아니야? 그런데 그걸 뭔가 강압적으로 뭔가 사람들한테 강요한다는 게 쫌 문제는 있다 라는 생각을 한 거죠",
  "그런데 이번 올해 유월에 또 하나의 사건이 일어났어요",
  "이거예요. 여러분 좋아하십니까? 이런 거 있죠? 예전까지만 해두요",
  "유월 이전까지만 해도 선생님이 이렇게 가르쳤습니다",
  "얘들아 너무 라는 말은 말이야",
  "어원으로 접근을 하면 얘가 부정에만 써야 돼",
  "왜 그럴까요? 너무가 어디서 나온 말 가태요? 여러분 이렇게 생각하시면 돼요",
  "여러분 뭔가 단어를 주면서요",
  "국어 문제를 풀 때 얘의 어원이 뭐냐 라고 하면 아주 간단한 방법이 있어요",
  "어트케 되냐면 앞에 있는 받침이 없는 음절이 있죠? 그면 초성을 끌고 오세요. 이렇게 그럼 뭐가 돼요? 넘이죠? 넘다 하고의 연관성이 있는지를 보시면 돼요",
  "이렇게 찾는 거예요",
  "마중 그럼 걔는 어디서 나왔겠어요? 맞다에서 나온 말이에요",
  "그렇게 보는 거예요. 문제를 풀 때 그럼 보세요",
  "넘다라는 건 지나치다는 말이죠? 그러기 때문에 얘가 부정의 의미만 썼던 거예요",
  "근까 누난 너무 예뻐 하면 누나가 뭐라고 하는 거야? 어 내가 그렇게 지나치게 이뻐? 이르케 된 거예요",
  "근데 사실 현실에서요",
  "어 누난 예뻐 했을 때 너무 예뻐 하고 정말 예뻐 하고 어떤 걸 더 좋아할 거 같니? 너무 예뻐가 왠지 더 정도가 강한 거 같죠? 그런 느낌이 있었어요",
  "아~ 근데 유월에 인정을 해줬습니다",
  "이제 너무는 사람들이 너무 많이 쓰니까 그냥 긍정도 하고 그냥 부정도 하고 다 해 하세요 이르케 된 거죠",
  "근까 우리는 공부를 하는 입장에서는 이런 일련의 과정들을 알고는 가야 되죠",
  "그쵸? 어~ 하지만 언어는 분명히 변하게는 돼 있어요",
  "근까 항상 여러분이 관심을 가지고 그 사용법이라든지 이런 거에 관심을 쫌 가지시는 게 진짜 중요한 거 가태요. 여러분 알겠어요? 그래서 이제 거의 시간이 다 벌써 됐네요",
  "어~ 선생님이 처음에 이야기했던 것처럼 말해주고 싶은 건 이겁니다",
  "여러분이 일상에서 사용하거나 내가 모르는 말이라든지 이런 것들이 있을 때는 한번 관심을 갖고 그게 어디에서 사용되는 말이고 어떤 의미를 가지고 있는지를 꼭 한번 보세요",
  "선생님이 고등학교 때요",
  "한 선생님이 이런 말을 했어요",
  "얘들아 질문하는 걸 부끄러워 하지 말거라",
  "왜 그러냐면 너네가 부 질문하는 순간 한 번 부끄러울 수 있다",
  "하지만 너네가 아는 척하면서 가만히 있으면 그건 어떻다? 평생 그런 거예요. 여러분 지금은 여러분이 공부하기가 너무 좋은 조건이거든요? 솔직히 이비에스도 있죠",
  "그다음에 수없이 많은 검색을 할 수 있지 않습니까? 선생님 땐 그런 게 없었어요",
  "인터넷이 없었으니까",
  "그래서 쫌 여러분이 관심을 가지고 아 어휘라는 게 정말 사람 사는 모습을 다 담고 있는 거니까 이 속에서 내가 뭔가를 생각을 해 나가겠다 라고 생각하세요",
  "여러분이 생각할 때 언어를 쓰지 말고 생각을 해 봐",
  "할 수 있어요? 없어요",
  "그래서 선생님은 쫌 생뚱맞긴 하지만 국어 선생님으로 사는 게 되게 재밌어요",
  "그런 뭔가 하나하나 어휘라든지 이런 것들을 보면서 와 이 말이 이런 의미를 갖고 있고 이래서 이렇구나 라는 걸 아는 순간 여러분의 수준도 훨씬 올라가구요",
  "그리구 말을 할 때 재밌을 거예요",
  "알겠죠? 그래서 여러분이 공부를 할 때요",
  "항상 관심을 가지고 그 대상에 대해서 사랑을 가진다는 마음으로 여러분이 어휘 공부하면 문법 절대 어렵지 않습니다",
  "고전시가도 절대 어렵지 않아요",
  "사랑만 해주세요. 여러분 알겠죠? 어 오늘 여러분 경청해 주셔서 정말 감사하구요",
  "어 돌아가셔서 여러분 모르는 단어 이런 거 열심히 찾기 바랍니다",
  "알겠죠? 어~ 김기훈이었습니다",
  "이비에스에서 강의하고 있는 임정훈이라고 합니다",
  "어~ 오늘 제가 여러분들과 쫌 나누고 싶은 얘기는 그~ 학생부종합전형 그중에서도 그~ 자기소개서하고 면접과 관련된 구체적인 얘기를 쫌 해보고 싶습니다",
  "그~ 여러분들이 음~ 자기소개서나 면접을 떠올리는 순간 되게 막막하죠",
  "아 이걸 어트게 하지? 근데 자기소개서와 면접이라는 게 사실은 우리 대입 전형 요소로서 의미가 있지만 이 시대를 살아가는데 대학을 졸업하고 나서 취업을 할 때도 필요합니다",
  "요새는 지금 취업의 벽이 높은 시대에 우리가 살고 있는데 그니까 고등학교 때 이미 이걸 잘 준비해 두면 여러분들이 대학 생활을 마치고 취업을 할 때도 즉 이거는 일회성 어떤 대입에 필요한 요소만은 아닌 것 같습니다",
  "그래서 제가 드리고 싶은 게 오늘 핵심을 한 가지 말씀을 드리구 싶습니다",
  "그 사례를 한번 들어보겠습니다",
  "그 얼마 전 기사를 제가 봤는데요",
  "어~ 우리나라 오백 대 대기업 씨이오들의 출신 대학과 출신 학과를 조사한 자료가 있습니다",
  "그랬을 때 우리가 자기소개서나 면접을 볼 때 어~ 여러분들이 학과를 정하고 그 학과에 대한 지원 동기나 이런 것들을 아마도 생각을 해 볼 거 같습니다",
  "자 그럼 한번 지금 생각을 해보시죠",
  "오백 대 대기업의 씨이오 출신 대학과 출신 학과는 주로 어디일까요? 자 우리가 어떤 학과를 지원할 때 저는 이 직업이 되고 싶어서 이 학과를 지원했습니다 이렇게 말을 할 때 주로 어떤 식으로 직업과 연관을 짓는지를 한번 떠올려보시길 바랍니다",
  "어떻습니까? 출신 대학은 우리가 흔히 아는 좋은 대학들이라고 떠오르지 않습니까? 학과는 경영학과 씨이오기 때문에 또 우리가 익숙히 아는 학과가 떠오르지 않습니까? 실제는 어떨까요? 제가 이 말씀을 드리는 이유는 그겁니다",
  "그~ 자기소개서와 면접 또 논술도 마찬가지입니다",
  "우리가 흔히 익숙하게 생각하게 되면 어~ 차별화된 생각이 별로 안 나옵니다",
  "그 말은 내가 뭘 해야 될지를 잘 모르는 거죠",
  "지금 제가 오늘 처음부터 끝까지 쭉 일관되게 드리고 싶은 주제는 이겁니다",
  "익숙하게 생각하던 것에서 다시 생각을 출발하자 입니다",
  "그래서 경영학과를 지원한 학생이 면접 하러 만일에 들어간다면 우리 학 우리 과를 왜 지원했지 이르케 물으면 저는 미래의 뭐 경영인이 되고 싶기 때문에 경영학 학을 배워서 경영학과에 지원하게 되었습니다 이르케 답할 확률이 높죠? 자 이런 학생이 과연 대학에서 원하는 학생일까 해보면 경영학과 학생들 쭉 면접을 쭉 본다고 상상을 해 보십시오",
  "그러면 그 중에 몇 프로 몇 명이 그렇게 답변할까요? 대다수가 그렇지 않겠습니까? 여기서 쪼끔 달른 답변을 할 수 있는 그런 학생이 되는 것 그런 인재가 되는 것이 쫌 필요하다는 생각에서 제가 요 주제를 처음에 말씀을 드리는 겁니다",
  "그래서 우리나라 오백 대 기업의 씨이오의 출신 학과는 공대가 육십육 프로입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이거는 다른 학과에도 다 적용이 되는 거죠",
  "내가 지원한 학과가 뭐 국문학과다 영문학과다 정치외교학과다 자 이랬을 때 요 학과들을 지원하는 동기가 외교관이 되고 싶어서 정치외교학과 국사를 좋아해서 국사학과 반드시 요거는 고민이 깊지 않은 게 드러날 소지가 많습니다",
  "그니까 요 지점에 대해서 한 번쯤 고민을 해보시기 바랍니다",
  "이게 자기소개서를 접근하는 기본 접근 방법이고 면접을 접근하는 기본방법 논술을 접근하는 기본방법이라고 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "그래서 우리 그~ 학생부종합전형에 관련해서 쫌 구체적인 의미를 한번 살펴보겠습니다",
  "제가 오늘 부탁드리고 싶은 것은 요 강의에서 얻어야 될 게 뭐 구체적인 지식과 정보가 있을 수도 있지만 쫌 그 시각을 얻으라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그러니까 같이 저와 함께 학생부종합전형의 담당 사정관이 됐다고 생각을 하시고 학부모님이든 학생이든 그 담당 사정관이 됐으면 어떤 학생을 내가 뽑을까 무엇을 보고 뽑을까 나라면 어떻게 할까 이렇게 생각을 해보시면 제가 고~ 볼 수 있는 자료들을 눈앞에 하나씩 하나씩 이렇게 제시를 해드릴 테니까 아 이걸 보면서 사정관이 판단을 하겠구나",
  "자 그러면 쓰는 사람 입장에서는 어떻게 써야지 어필을 하겠구나",
  "요로케 이해를 하시면 쪼끔 더 접근이 쉽지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 제가 보통 뭐 그런 말씀을 드리는데 그~ 면접관이 된다는 것은 전문적인 지식도 분명히 중요하고 오랜 경험이 쌓이는 것도 분명 중요하지만 사실 드러나는 측면도 상당히 많습니다",
  "즉 여기 앉아 계신 분들께서 어떤 사람 열 명을 면접을 본다고 했을 때 보다 보면 드러나는 경우가 있습니다",
  "이게 제가 원래 처음에 말씀드린 주제와 연관이 있는 겁니다",
  "뭐냐면 대부분 비슷한데 다른 사람이 있는 겁니다",
  "대부분 비슷한데 다른 사람은 뭐가 다르냐면 비슷한 생각까지 똑같이 했다가 그다음에 한 번 더 해 본 학생입니다",
  "자 그래서 지금 그~ 사정관의 시각으로 한번 보겠습니다",
  "그래서 우리 기본적인 내용을 한번 보시면 그 학교생활기록부 내용에 기반한 종합적이고 다면적인 평가를 하는 게 학생부종합전형입니다",
  "자 이 말은 사정관은 학교생활기록부를 가지고 그 사람을 평가한다는 얘기입니다",
  "자 지금 그런 생각 드시지 않습니까? 학교생활기록부는 대부분 비슷하지 않나? 뭐 엄청나게 특별난 학생이 있나? 아 물론 눈에 띄게 우리의 눈길을 잡아끄는 것은 교과 성적입니다",
  "근데 학생부종합전형은 교과보다는 쪼끔 떨어져도 되는 거 아닌가? 그르쵸",
  "자 그러면 굳이 종합적이고 다면적인 평가라고 이야기한 바가 무엇이냐면 거기에 숫자로 나와 있는 것 요것만으로 평가하지 않겠다는 의미입니다",
  "자 그 말은 이게 숫자로 나와 있는 것은 불리할 수 있지만 실제로 학생부의 여러 구석구석에 그것을 자기소개서와 연결시켜서 면접과 연결시켜서 나를 드러낼 수 있다면 충분히 숫자를 극복할 가능성은 있다는 얘기입니다",
  "그니까 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다",
  "고등학교 일 학년 이 학년은 지금 이걸 보면서 내가 어떤 인간으로 비추어질까를 염두에 두고 고등학교 생활을 시작하는 겁니다",
  "시작하고 학생부를 채워가고 자기소개서를 채워가고 자기 진로를 탐색해보는 겁니다",
  "고등학교 삼 학년의 경우가 문제죠",
  "고등학교 삼 학년은 이전의 활동들이 사실은 치밀하게 계산돼서 자기 진로를 진지하게 고민하는 경우가 많지는 않을 겁니다",
  "하지만 대다수 그런 학생들이 학생부종합전형의 경쟁자들이거든요? 그니까 상대적으로 좌절할 필요는 없는 거죠",
  "즉 지금부터 내가 다시 한번 나를 돌아보는 겁니다",
  "내 학생부에 뭐라고 돼 있지? 이걸 가지고 나의 어떤 면을 어필하지? 자 이렇게 나아가 보시는 겁니다",
  "자 그래서 고등학교 삼 학년은 자기를 되돌아보는 것으로 학생부종합전형을 준비하시면 충분히 승산이 있습니다",
  "충분히 왜냐하면 학생부종합전형이 요즘 가장 많이 뽑으니까요",
  "어~ 흔히 우리가 말할 때 수능으로 정시로 대학을 가는 것보다 수시로 대학을 가는 게 우리가 흔히 말하는 선호하는 대학을 갈 확률이 훨씬 높습니다",
  "학생부종합전형은 그중에서 가장 많은 학생을 선발합니다",
  "그러면 그 많은 학생들 고등학생 중에 그렇게 뛰어난 인재가 많냐? 그르친 않습니다",
  "상대적으로 뛰어나면 됩니다",
  "그러니까 그 지금은 그런 질문은 의미가 없죠",
  "학생부종합전형을 지원해야 되나요? 말아야 되나요? 예. 뭐 대략적인 아웃라인은 있겠지만 기본적으론 지원 다 하신다고 보시면 됩니다",
  "자 그래서 학생부종합전형에 대한 기본적인 의미를 요 다음 잠깐 보시겠습니다",
  "그래서 학생이 속한 환경과 학업동기 학업에 대한 의지 열정 노력 같은 요소들도 반영한다",
  "자 저게 지금 되게 추상적이기 때문에 눈에 잘 안 들어오실 겁니다",
  "근데 요거를 쓴다고 하면 내 학생부에 진로 활동에 어떤 꿈에 나의 열정을 어떻게 심어서 증거를 어떻게 보여줄 것인지를 자기소개서에서 녹여내시면 됩니다",
  "답변을 면접을 대비해서 준비하시면 됩니다",
  "지원자가 요청한 서류를 바탕으로 학업능력뿐 아니라 노력 의지 열정 도전 정신 발전가능성 등을 종합적으로 평가하는 방식 같은 말이죠",
  "자 그래서 교과 성적 교내외 활동의 결과만을 평가하는 게 아니라 동기와 과정까지를 평가하는 전형입니다",
  "어~ 참 아름다운 말입니다",
  "아름다운 말인데 여기서 한 가지 인제 조심하셔야 될 건 그겁니다",
  "제가 아까 아웃라인은 별로 없다고 얘길 했는데 교과 성적과 나머지를 평가한다 이렇게 보통 얘기를 하면 그렇게 이해하시는 경우가 많은 거 가태요",
  "아 교과는 교과는 별로 안 해도 아 그렇지는 않습니다",
  "저희가 흔히 얘기할 때 학생부교과전형에 대략적인 숫자적 커트라인이 있다면 종합전형은 거기다가 한 플러스 일 정도의 등급을 하시면 종합전형 지원 범위 안에 들어갈 겁니다. 해당 대학에 따라서는 그래서 교과 전형이 만일에 일 점 오 등급 정도가 되면 적정 지원이다",
  "그러면 그 대학 수준을 갈려면 종합전형은 교과 성적이 한 이 점 오 수준만 되면 된다",
  "요게 평균 분포라고 이해하시면 됩니다",
  "물론 학생의 다른 잠재력이 뛰어나다면 사실 이런 숫자는 무의미할 수도 있습니다",
  "하지만 착각은 하지 마셔야 됩니다",
  "내신 성적은 하나도 없으면서 나는 뛰어난 인재다 라고 말하기는 사실은 쫌 무리가 있습니다",
  "그래서 고 지점만 생각을 하시고 나머지를 생각하시면 되겠습니다",
  "그래서 이~ 학생부종합전형의 마지막 항목을 보시면 학생들이 대부분 시간을 보내는 고등학교에서 이루어지는 활동과 노력을 중심으로 평가한다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 제가 자기소개서 면접 강의를 이비에스에 하고 있는데 그~ 학생이 질문을 올린 게 있습니다",
  "제가 지금 서울 시내 상위 십 위권 이내에 드는 대학을 다니고 있는데요",
  "그래서 대학에서 제가 이런 활동 저런 활동을 되게 많이 했습니다",
  "자 이걸 가지고 다시 좀 더 자기가 선호하는 대학을 지원해보고 싶은데 가능할까요? 그렇게 자기소개서에 써도 될까요? 이렇게 질문이 올라왔습니다",
  "어떻겠습니까? 예. 이 학생 같은 경우에는 대학 활동을 중심으로 써 가지고는 안 됩니다",
  "즉 공통 문항을 나중에 보시겠지만 거기에 보면 고등학교 재학 기간 중이라고 되어 있습니다",
  "자 그래서 이런 제약들 속에서 예 만들어 가시면 되는 겁니다",
  "어쨌든 예 뭐 다음 한번 보시겠습니다",
  "그래서 그~ 오늘의 주~ 제가 말씀드리고 싶었던 게 같이 그림을 그리는 거니까 학생부종합전형이 어떤 식으로 절차가 진행되는지 한번 보시고 그리고 이게 얼마나 객관적일 수 있는지를 한번 보시면 좋겠습니다",
  "이게 서울대학교 예시인데요",
  "그러니까 서울대학교가 가장 많은 전임 입학사정관을 보유하고 있습니다",
  "그랬을 때 일 단계가 어떤 전임 입학사정관분이 평가를 한 번 하시고 이 단계가 또 다른 분이 평가를 한 번 하시고 그다음에 입학관리평가위원회에서 일이 단계 평가 결과에 대한 검토 조정합니다",
  "즉 두 분의 견해가 좀 다를 수 있죠",
  "이 학생은 이렇고 저 학생은 저렇고 이 평가가 다를 수 있는데 평가위원회에서 조절을 하고 그다음 네 번째가 각 단과대 교수님들이 로 구성된 위촉 입학사정관이 다시 평가를 합니다",
  "즉 입학사정관을 전담하시는 분들이 일 단계 이 단계를 걸쳐서 평가를 하시고 그걸 조정한 다음에 이제 단과대 교수님들로 가시는 겁니다",
  "그리고 마지막 단계가 단과대 평가 책임교수님들로 구성된 평가위원회에서 최종적으로 평가를 하게 됩니다",
  "자 이것만 보시면 학생부종합전형이 이런 단계를 거친다는 얘기는 사실은 교과처럼 내신 성적 일 점 오 이 점 오 삼 점 이렇게 쉽게 끊어져서 합격자가 가려지는 전형은 아닌 겁니다",
  "형식적으로라도 저런 단계를 거치면 분명히 내신 성적순이 아닌 역전되는 결과들이 많이 나오게 되는 겁니다",
  "자 그래서 일단 수험생 입장에서는 그거는 걱정할 필요가 별로 없죠",
  "어 저 대학이 공정하게 평가할까? 예. 불공정하게 평가한다면 제가 바꾸기는 힘들죠",
  "그래서 일단 그거는 너무 걱정하실 필요 없습니다",
  "근데 생각보다 생각보다 우리나라 대학들은 입학사정관전형 혹은 학생부종합전형의 위험성을 잘 알고 있기 때문에 그 부분에 대해서는 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "그래서 요 단계가 단계를 거쳐서 뽑아지 선발이 되기 때문에 자 요 서류평가가 어떻게 이루어지는지에 대해서 서류의 종류를 한번 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "그 서류평가는 처음에 학교생활기록부와 자기소개서 추천서를 종합적으로 평가하는 과정입니다",
  "즉 사정관 앞에 주어지는 서류가 학교생활기록부하고 자기소개서하고 추천서입니다",
  "경우에 따라서는 학교 소개자료가 나타나는 경우도 있습니다",
  "자 요 네 개의 자료를 보고 면접이 있건 없건에 관계없이 요 네 개 자료를 보고 일단 일정 배수가 걸러지는 경우가 대다수입니다",
  "자 그렇다면 생각을 해 보십시오",
  "학생부의 교과가 그대로 드러나 있고 추천서에 뭐라고 말이 돼 있을 거고 자기소개서가 나와 있을 겁니다",
  "자 요거를 통틀어서 자신이 어떤 인재인지를 만드는 겁니다",
  "즉 사실은 여러분들이 나를 뽑아줘 라고 말해야 되는 겁니다",
  "근데 보는 그 자료 한도 내에서 해야 되는 겁니다",
  "아시겠습니까? 근데 지금 여기서 학생부는 고 삼인 경우에 고정돼 있죠",
  "학생부는 고정돼 있고 지금 할 수 있는 건 자기소개서입니다",
  "추천서는 사실은 추천하신 분이 솔직하게 써주시는 게 맞기 때문에 제가 연관될 확률은 쫌 적습니다",
  "자 그 그러면 뭐가 제일 중요하겠습니까? 예. 학생부가 제일 중요하지만 학생부를 봤을 때 사실 크게 차별화되지 않는다면 그걸 잘 설명하는 자기소개서가 중요한 겁니다",
  "즉 자기소개서에서 학생부에서 출발한 나를 보여줘야 되는 겁니다",
  "이해하시겠습니까? 자 요 서류를 내 앞에 놓고 내가 자기소개서를 쓰는 겁니다",
  "자 고로케 이해를 하시고 서류평가의 요소들 구체적으로 한 개씩 보시면 어떤 지점에 주목해서 학생의 어떤 면을 평가하는지를 한번 생각해보시면 되겠습니다",
  "종합평가 학업능력 지적 성취를 평가요소로 삼고 있습니다. 대학에서 그다음에 지적 호기심 자기 주도적 주도성 적극성 열정 개인적 특성 학업 외 소양입니다",
  "자 되게 추상적이죠",
  "입학사정관님들은 수많은 서류들 속에서 어 이 친구가 학업능력이 뛰어나네 판별해야 됩니다",
  "지적 성취가 뛰어나네 판별해야 됩니다",
  "근데 어떻게 판별한다고요? 교과 성적이 일 점 오 이 점 영인데 일 점 오가 무조건 좋다고 판별하지 않는다는 얘기입니다",
  "그러면 그다음에 뭐가 있을까요? 예. 특정 과목과 특정 학과가 연관돼 있는데 그 과목에 탁월한 성취를 보일 경우 전반적인 건 떨어져도 예 학업능력 지적 성취는 인정할 수도 있는 겁니다",
  "또 원래 성적이 너무너무너무 부족했는데 쪼끔 쪼끔씩 상승해 간 겁니다",
  "또 객관적으로 지원자들 가운데 성적이 별로 좋지 않습니다",
  "하지만 자기소개서에서 이 학생의 성장환경을 봤더니 아 그 성적도 나름 대단한 노력의 결과로 보일 수 있습니다",
  "제가 무슨 말 하는지 이해하시겠습니까? 예. 지적 성취를 평가하는데 과거에는 교과 전형 같은 경우에는 숫자로 얘기한다면 지금은 이렇게 다양한 요소로 얘기할 수 있는 있는 겁니다",
  "그래서 고로케 판단하시면 되겠습니다",
  "그래서 지적 호기심은 그러면 어떻게 판단하겠습니까? 자 똑같습니다",
  "정치외교학과를 지망한다",
  "그래서 이 학생은 정치와 관련된 시사 정치와 관련된 뭐 서적 과제 이것들을 일 학년 때부터 쭉 일관되게 노력해왔습니다",
  "예. 이것도 심층적인 성취기 때문에 이 학생도 훌륭한 학생입니다",
  "근데 정치외교학과를 지망하지만 정치와 관련된 것 말고 나머지를 더 열심히 한 학생 그 증거를 보여줄 수 있으면 호기심이 왕성한 학생입니다",
  "즉 정치인 되었을 때 자기가 우리나라에서 정치라는 게 우리나라를 우리나라에서 자기가 맡은 바 역할을 한다고 했을 때 자기는 과학 분야에 대한 역할을 하고 싶습니다",
  "그래서 정치인 자체가 목적이 아니라 무엇으로 기여할 것인가를 중심으로 다양한 활동을 했다면 그 학생은 또 다른 지적 호기심 열정을 인정받을 수 있는 겁니다",
  "이해하시겠습니까? 자 요로케 여러분들의 학생부에 나와 있는 것들을 내 나름대로 보여줄 수 있게 하는 겁니다",
  "즉 자세히 생각해보는 거죠",
  "내가 뭘 의도했었나 내가 과거에는 어떤 생각을 가지고 있었나 무엇이 되고 싶었나 생각해보시는 겁니다",
  "개인적 특성에 학업 외 소양이 있습니다",
  "요기가 약간 애매한 지점입니다",
  "봉사활동을 통해 가지고 자기가 배려 있고 윤리적인 인간이다를 보여주는 게 대학에서 어떻게 생각하겠습니까? 예. 윤리적이라는 건 되게 당연한 겁니다",
  "근데 요즘에 인성면접이 더 강조되고 있죠",
  "특히나 의대나 서강대 같은 경우에는 인성면접이 아주 중요해지고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 예. 과거에 수시 합격자 가운데 불미스러운 고등학교 시절의 과거를 통해 가지고 문제가 된 적이 있었습니다",
  "그런 점들 때문에 인성면접이 쫌 더 강조되는 것 같습니다",
  "그래서 여기에는 그렇습니다",
  "학업 외 소양이라고 했기 때문에 이 부분에서는 사실은 적극성과 열정을 보여주는 게 쪼끔 더 관건이 될 수 있습니다",
  "자 그래서 조~ 내용들을 구체적으로 어디서 확인하는지를 잠깐 보시겠습니다",
  "자 저 세 가지를 확인하는 데 학생부에서 교과과정을 통해서 일단 판단합니다. 제가 아까 말씀드렸듯이 그다음에 수상 세부능력 특기사항 교과 및 방과후학교 이수 내용 창의적 체험활동 자 이런 지점을 보고 기본적으로 학업 성취를 판단합니다",
  "자 여기 잠깐 뒤에 껄 보시겠습니다",
  "자 똑같이 학생부에서 학업 관련 교내 수상입니다",
  "근데 앞에서는 학업능력을 평가하고 여기서는 지적 호기심이나 자기 주도성 열정을 평가합니다",
  "뭐가 다르죠? 교내 대회 참여도 및 노력을 평가하고 앞에서는 교과과정 성취수준 학업 관련 교내 수상 이래가지고 참여도나 노력이 아니라 실제 결과를 평가합니다",
  "즉 똑같은 걸 보고 다른 측면의 평가가 가능하다는 얘기입니다",
  "이해하시겠습니까? 자 이런 식으로 뭐 학교 소개자료나 자기 추천서나 창의적 체험활동이나 이 학생부의 내용들을 내가 자기소개서에 녹였을 때 다른 지점들을 보여줄 수 있도록 구성하시는 것이 핵심입니다",
  "그렇게 생각하셔야 됩니다",
  "학업 외 교내 수상 학생부에서 학업 외 교내 수상이 있는 겁니다",
  "아까는 학업 내 교내 수상이었고요",
  "요로케 학생부의 저 지점을 보고 저렇게 판단하는 겁니다",
  "또 창의적 체험활동이 앞에 학업능력에 있었습니다",
  "근데 여기에는 동아리 활동 리더십 자 이걸 통해서 나타난 배려심 즉 학업 관련 동아리에서 열심히 공부하고 연구를 한 내용을 어필할 수도 있고 그걸 하는 과정에서 친구들과의 관계나 어떤 사건들에게 에서 내가 어떤 느낌 경험을 가졌는지를 가지고 요 부분을 어필할 수도 있는 겁니다",
  "이해하시겠습니까? 그니까 서류는 되게 제한적입니다",
  "하지만 각각의 사건들은 다양한 해석이 가능한 겁니다",
  "그래서 사실은 질문이 가장 많이 올라오는 것 중의 하나가 제가 토론 동아리 활동을 했는데요 이걸 일 번에서 써야 되나요 이 번에서 써야 되나 이렇게 묻는 경우가 되게 많습니다",
  "어떤 활동이나 사실 하나는 예 어디에든지 쓸 수 있습니다",
  "사실은 우리가 인간이 사회에서 일어나는 어떤 사건이나 상황 같은 경우에는 한 가지 답만 존재하는 게 아니라 다양한 해석이 가능합니다",
  "자 그 지점을 염두에 두시면 되겠습니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶었던 부분은 그겁니다",
  "인제 앞에 자기 소 소개서를 쓸려고 할 때 저걸 두고 저 지점에서 나의 이런 모습을 보여준다 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다",
  "자 자 그래서 자기소개서 양식 한번 기본적으로 이제 보시겠습니다",
  "어 다 아시겠지만 자기소개서 같은 경우에는 대게 공통문항이 일 번에서 삼 번까지 있습니다",
  "즉 모든 대학에서 저 공통문항을 사용하게 됩니다",
  "그리고 대학에 따라서 자율문항 사 번 이야기가 주여 주어져 있습니다",
  "그래서 자율문항은 쓰지 않아도 되고 쓰더라도 대학마다 쪼끔씩 다 다른 것들을 요구하고 있습니다",
  "자 그랬을 때 예 일단 자기소개서 양식의 일 번 보시면 고등학교 재학 기간 중 학업에 기울인 노력과 학습경험에 대해 배우고 느낀 점을 중심으로 기술해주시기 바랍니다",
  "자 이렇게 돼 있습니다",
  "고등학교 재학 기간 중이죠",
  "학업에 기울인 노력과 학습 경험입니다",
  "자 그래서 아까 말씀드린 대로 학업에 기울인 노력을 어떻게 했다를 잘해주시면 잘 설명을 하면 교과가 다소 부족해도 의미는 있습니다",
  "다만 그 교과의 한계는 제가 아까 말씀드렸듯이 대략적으로 플러스 일 정도를 이렇게 우리가 커버할 수 있다는 얘깁니다",
  "이해하시겠죠? 자 두 번째 고등학교 재학 기간 중 본인이 의미를 두고 노력했던 교내 활동을 배우고 느낀 점을 중심으로 세 개 이내로 기술해주시기 바랍니다",
  "자 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "위에 꺼는 일 번은 학업 역량을 평가하기 위한 문항이라면 예 이번 같은 경우에는 열정 적극성 자기 주도성 전공 적합성 자 이런 것들을 평가하는 겁니다",
  "그래서 자기 모집단위와 관련해 가지고 의미를 두고 했던 활동이 모집단위의 학과와 직접 연결될 수도 있고 다르게 연결될 수도 있습니다",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 반드시 뭐 사회복지학과를 지원한다고 해서 이번에서 봉사활동만을 쓰는 게 중요하지는 않습니다",
  "이해하시겠습니까? 제가 제일 처음에 말씀드린 것처럼 어떤 학과를 지원하고 내가 그것에 걸맞은 인재다가 반드시 씨이오가 되기 위해서 경영학과를 나오지 않아도 되는 것처럼 여기도 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다",
  "즉 내가 진짜로 의미를 두고 했던 활동이 나를 이런 자양분을 가진 인재로 만들었다",
  "그래서 전공 자체는 대학 가서 원래 배울 거고 전공을 내가 잘 흡수할 수 있다",
  "이걸 보여주는 토대를 만드는 게 되게 중요하다고 생각하시면 됩니다",
  "아시겠죠? 자 삼 번 학교생활 중 배려 나눔 협력 갈등관리 등을 실천한 사례를 들고 그 과정을 통해 배우고 느낀 점을 기술해주시기 바랍니다",
  "자 삼 번은 학업 외 소양입니다",
  "학업 외 소양 여기서 인제 간단하게 사례를 들면 배려 나눔 협력 갈등관리했을 때 제가 아까 말씀드린 거 한번 떠올려 보십시오",
  "보통 뭐라고 쓰겠습니까? 본인은 배려를 되게 잘하는 사람이다",
  "그죠? 본인은 나눔을 되게 잘한다",
  "자 근데 제가 논술 강의를 할 때 제가 논술을 어떻게 공부해야 되는지와 관련해서 사고 방법으로 제시하는 것 중의 하나가 분석입니다",
  "자기소개서를 쓸 때 면접을 준비할 때 즉 어떤 질문에 나의 생각을 말할 때 우리가 쫌 다른 생각을 할 수 있는 방법은 뭐가 있냐면 주어진 질문을 쪼끔 쪼개 보는 겁니다",
  "그래서 우리가 흔히 생각을 하면 나눔이라는 개념은 무언가를 준 경험입니다",
  "즉 이거는 분석을 쫌 해보면 나눔도 여러 가지가 있을 수 있습니다. 여러 가지가 돈을 준 물리적인 것을 나눈 경험도 있을 것이고요",
  "또는 뭐 노동을 나눈 적도 있을 것이고요",
  "진짜로 마음을 나눈 적도 있을 겁니다",
  "자 그랬을 때 요런 지점으로 세분화해서 나는 이런 나눔도 했고 저런 나눔도 저런 나눔도 해봤는데 그중에 이러한 나눔이 나에게 되돌아온 게 오히려 더 컸다 이렇게 말할 수 있다면 쪼끔 더 차별화된 답변이 가능할 겁니다",
  "그러니까 이런 식으로 접근하시는 거죠",
  "요 기본적인 질문들 추상적인 질문들에 답하는 방법이 제가 오늘 말씀드리고 싶은 가장 중요한 거기 때문에 보통 저러면 저렇게 답변할 건데가 떠오른 다음에 출발하십시오",
  "그러면 쪼끔 다른 답변이 나올 수 있습니다",
  "자 그다음에 대학별 자기소개서 작성 팁 예시를 대학이 뭐라고 얘기하는 하고 있는지를 간단하게 한번 살펴보겠습니다",
  "어 서울대가 그~ 상징적이기도 하고 또 서울대가 학생부종합전형에 대해서 꽤나 자세하게 상황을 밝혀주고 있기 때문에 인용한 겁니다",
  "그래서 뭐 너무 서울대 위주로만 하는 거 아니냐? 그렇지는 않습니다",
  "일단 한번 보시면 나 나의 노력에 대해 돌아보는 것으로 시작하세요",
  "이미 완성돼 있는 인재는 없습니다",
  "자기 학생부와 자기 자기 소 소개서를 돌아보시는 게 제일 중요하고요",
  "그다음 나의 모습 나의 생각을 나의 목소리로 담아주세요",
  "상당히 친절한 말투입니다",
  "나의 모습 생각을 나의 목소리로 즉 표절 모방의 유혹에 많이 빠집니다",
  "우리가 뭔가 어려운 거를 할 때 특히나 글 같은 건 사실 안 써보기 때문에 학생들이 글을 쓰라고 하면 되게 두렵고 막막합니다",
  "일단 써 보시고 못 써도 되니까 쓴 다음에 고친다고 생각하시면 됩니다",
  "즉 학생들 중에 그런 학생 있는 거 가태",
  "저희 흔히 시인 중에 두보와 이백을 비교하죠",
  "그래서 이백 같은 경우에는 뭐 천재라고 얘길 하고 두보 같은 경우에는 퇴고를 되게 많이 하는 시인이라고 얘길 합니다",
  "아마도 우리 수험생 학생들이 자기소개서를 쓸 때 천재가 될 확률은 쫌 덜할 것 같습니다",
  "비하하는 게 아니라 그렇기 때문에 한 번에 쓸려고 생각하지 마시고 어려운 게 당연합니다",
  "열 번을 고친다고 생각을 하십시오",
  "스무 번을 고친다고 생각을 하시면 내 글이 나올 수 있습니다",
  "자 그렇게 일단 접근하시고요",
  "삼 이것 쫌 중요한 말입니다",
  "학교생활기록부의 구체적으로 나타나지 않은 내용들을 중심으로 서술하세요",
  "자 그래서 학교생활기록부에 있는 것 바탕으로 서술하세요 와 나타나지 않은 것을 구체적으로 서술하세요 와 같은 말입니다",
  "이해하시겠습니까? 학교생활기록부를 바탕으로 서술하는데 뭐가 다르다는 얘기죠? 예. 구체적으로 학교생활기록부에는 짧게 숫자로 결과가 나와 있습니다",
  "구체적으로 서술하라는 말입니다",
  "이해하시겠습니까? 자 그래서 안 제일 안 좋은 게 뭐냐면 학교생활기록부를 그대로 반복하는 게 안 좋은 겁니다",
  "또 안 좋은 건 뭐냐면 학교생활기록부에서 증거를 찾을 수 없는 자신만의 얘기입니다",
  "두 가지 다 안 좋습니다",
  "이해하시겠죠? 요게 상당히 중요한 부분이기 때문에 감을 잘 잡으셔야 됩니다",
  "사 번 고등학교 기간 중의 활동을 중심으로 서술하세요",
  "자 여기도 구체적으로 쫌 따지면 그렇습니다",
  "아까 제가 사례 들었듯이 대학 활동 쓰면 안 좋습니다",
  "자 그러면 중학교 때부터 제 꿈이 이거였는데 중학교 때 내 꿈이 이거였다는 거를 언급하면 안 되나요? 예. 언급하는 정도는 괜찮습니다",
  "이전부터 이랬고 고등학교 재학 중에 이런 구체적 활동으로 활동으로 이어졌다",
  "요거는 괜찮지만 중학교 때께 중심이 되어서는 곤란합니다",
  "이해하시겠죠? 자 요 감만 잡으시면 되겠습니다",
  "육 상투적이거나 추상적인 표현은 피해 주세요",
  "예. 요거는 인제 사례를 쫌 보시면 알겠지만 그렇습니다",
  "저는 적극적인 학생입니다",
  "저는 제가 혼자서 아이들을 모아서 동아리를 활동을 했습니다",
  "정말 열심히 해서 친구들도 잘 따라와 주었습니다",
  "그래서 저는 자기 주도적인 학생입니다",
  "자 제가 지금 무슨 말 했죠? 예. 아닌 것 같지만 이렇게 쓰는 학생들이 되게 많습니다",
  "요게 아니란 말씀 무슨 말씀인지 알겠죠? 어떤 동아리에서 어떤 역할을 맡았고 거기서 어떤 사건이 일어났는데 거기서 이런 걸 느꼈다 이렇게 쓰셔야 됩니다",
  "이해하시겠죠? 예. 그다음에 또 하나 있습니다",
  "느낀 점을 계속 쓰는 겁니다",
  "저는 보컬리스트가 꿈입니다",
  "그래서 저는 학교에서 보컬로 활동을 했는데 무대에 서는 순간 그 찬란한 관중들의 눈빛 휘황찬란한 조명 너무 떨렸고 너무 벅차올랐습니다",
  "이렇게 쓰는 겁니다",
  "그래놓고 결과적으로 나는 나의 느낀 점을 썼다 이렇게 얘기한 겁니다",
  "뭐가 잘못됐는지 아시겠습니까? 개인적인 감정 이 벅차오른 감정을 사정관이 보고 아 얘는 벅차오르는 학생이구나 뽑아야겠구나 이렇게 얘기하지 않습니다",
  "이해하시겠죠? 그러니까 요걸 잘 감을 잡으셔야 됩니다",
  "구체적이지 않다는 게 뭔지 느낀 점을 쓰라는 게 뭔지 이게 추상적이지만 이해를 잘 해주시면 되겠습니다",
  "중앙대까지만 한번 잠깐 더 보겠습니다",
  "학교생활부의 내용을 그대로 모방하지 않도록 작성 동일한 내용입니다",
  "단순한 실적의 유무보다 지원자에게 미친 영향과 번 변화를 보여줄 수 있도록 작성 동일한 얘깁니다",
  "글솜씨보다는 내용과 구성력에 중점을 두고 작성 예 글솜씨 중요하지 않습니다",
  "고등학생의 글솜씨가 얼마나 화려한 수사 다 필요 없습니다",
  "다만 정확해야 됩니다",
  "즉 무슨 말인지 못 알아들으면 문제가 되는 거죠",
  "스스로 솔직하게 작성 예 기본적으로 저렇고 유사도 검색시스템이 있습니다",
  "그래서 가장 많이 올라오는 질문 중의 하나가 그겁니다",
  "그~ 유사도 검색시스템은 백 프로 똑같아야 걸리는 게 아니라 어떤 부분 어떤 문장이 같을 수 있는지 없는지 우리가 판단해도 아 이거는 표절이다 아니다가 판가름이 납니다",
  "그래서 제일 중요한 게 뭐냐면 혹시 그렇지 않나요 선생님 이런 질문 있었습니다",
  "제가 제 얘기를 썼는데 저것과 너무 똑같아서 똑같다고 판정받으면 어떡하죠? 예. 그럴 확률 백 프로 없다고 보시면 됩니다",
  "어떻게 문장과 토씨가 어떤 학생이 쓴 글과 베끼지 않는 이상 똑같을 수는 없습니다",
  "그니까 그거는 전혀 걱정 안 하시면 됩니다",
  "즉 내가 모방하지 않았으면 걸리지 않습니다",
  "또 하나 저는 재수생인데요",
  "작년에 다른 대학 전형에 지원을 했었습니다",
  "올해 그걸 똑같이 내도 괜찮을까요? 예. 괜찮습니다",
  "자기 이름으로 된 것을 자기가 다시 쓰는 건 자기 저작물이죠. 굳이 얘기하면 그렇기 때문에 작년에 했던 걸 다시 써도 됩니다",
  "근데 여기 함정이 있죠",
  "작년에 했던 것을 다시 쓴다는 얘기는 작년에 어떻게 됐다는 얘기입니까? 그렇기 때문에 작년에 했던 걸 그대로 다시 지원을 한다고 치면 올해 그냥 낸다면 결과가 크게 달라지지 않을 확률이 쫌 높겠죠",
  "자 이런 경우에는 조심을 쫌 해주셔야 됩니다",
  "그래서 자기가 쫌 더 나를 반성하고 쫌 더 다듬고 쫌 더 추가하고 삭제하고 예 그래서 시도하는 게 쪼끔 좋습니다",
  "그래서 지금 잠시 말씀드리면 학생부종합전형은 뭔가 열심히 안 해도 되는 전형 할 게 별로 없는 전형 그냥 던져놓고 마는 전형이라고 생각하는 경우가 쫌 있습니다",
  "그~ 글이라는 게 그런 게 있거든요? 그니까 교수님들은 평생 글을 보신 분들입니다",
  "그렇기 때문에 자기소개서에서만 봐도 얼마나 고민을 했는지가 드러납니다",
  "이런 사례가 적절할지 모르겠습니다만 제가 읽은 책 중에 그 신영복 선생님의 책들 감옥으로부터의 사색이나 나무야나무야 라는 책을 보면 그~ 글이 얼마나 다듬어졌는지가 느껴집니다",
  "아 고민 되게 많이 했구나. 한 문장이 그니까 이럴 정도로 고민을 하면 분명히 자기소개서에 드러나게 돼 있습니다",
  "면접도 마찬가지고 논술도 마찬가지입니다",
  "그래서 일단 뭐 되게 추상적이지만 그렇게 생각을 하시면 됩니다",
  "퇴고를 스무 번 한 학생과 처음 그냥 쓴 학생은 분명히 차이가 납니다",
  "자 자기소 소개서 작성의 기본 원리 야 제가 다 말씀드린 내용입니다",
  "첫 번째 자 입학사정관 입장에서 생각을 해보자",
  "그래서 뭘 보고 평가할 건가 그러면 그 보는 지점에 대해서 내가 구체적으로 설명을 해주자 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "서류 평가에서 자기소개서의 소개서가 어떤 의미일지 고민해보자",
  "자 서류 평가에서 평가에서 자기소개서는 배점이 정해져 있진 않습니다",
  "학생부가 삼십 점 자기소개서 삼십 이렇진 않지만 학생부는 제가 직접 지금 할 게 없습니다",
  "자기소개서는 학생부를 구체화시키는 모든 작업을 하기 때문에 현재는 가장 중요한 겁니다",
  "그다음에 자기소개서의 의미를 진지하게 고민하자",
  "자기 소개는 내가 하는 겁니다",
  "나를 잘 아는 건 나밖에 없습니다",
  "무슨 말씀인지 알겠죠? 나를 소개한다고 했을 때 솔직하게 소개한다면 그렇습니다",
  "그런 오류에 빠지시면 안 됩니다",
  "나는 무결점의 인간이다",
  "세상에 그런 사람 없습니다",
  "계실지 모르겠는데 제가 아직 못 봤습니다",
  "그렇기 때문에 인정하는 것도 분명히 중요합니다",
  "그래서 솔직하게 쓴다는 건 어떻게 기술적으로 보면 단점이 쪼끔 섞인 매력적인 인간 이 사실은 솔직한 모습일 확률이 훨씬 더 높은 겁니다",
  "그다음에 사실 결과보다 의미와 과정에 아 학생부와 유기적으로 연결해서 요거 유기적인 얘긴 아까 말씀드렸고 사실 결과보다 의미와 과정에 주목하자 그냥 기술적으론 그렇습니다",
  "어떤 사건이나 사실 있었으면 쓰시고 그것이 어떻게 나왔고 뭘 느꼈고를 앞뒤로 붙이신다고 생각하시면 됩니다",
  "보통 나는 학생회장을 했고 몇 점을 받았고 무엇을 수상했고 요거는 사실만 나열하는 겁니다",
  "그게 아니라 상 받았습니다",
  "근데 이 상에 참여하게 된 계기는 이거였고 요런 식으로 느낀 점은 끝나고 느낀 점은 이거였고 요로케 가시라는 얘기입니다",
  "알겠죠? 자 구체적이고 간결하게 표현하자",
  "자 이건 문장의 부분이고요",
  "요건 퇴고를 많이 하시면 됩니다",
  "생각보다 문장을 쓸 때 다 빼고 문장을 말해도 생각보다 의미 전달이 다 잘 됩니다",
  "그니까 우리는 되게 길게 쓰는 게 기본적인 습관입니다",
  "그래서 그걸 조심하시면 됩니다",
  "유의사항을 숙지하자",
  "예. 그 교외 수상 자 요거는 기본적으로 기술해서는 안 되는 사항이 있기 때문에 그건 서류로 확인하시면 되겠습니다",
  "자 제가 자기소개서와 관련해서 말씀을 드렸고요",
  "인제 이걸 통과한 학생이 맞이하게 되는 게 면접입니다",
  "자 면접의 기본은 그렇죠",
  "너무나 떨리는 상황입니다",
  "자 그래서 기본적으로 요 면접과 관련해서 용어 혼란이 쫌 있기 때문에 간단히 정리하고 간단하게 보겠습니다",
  "면접의 종류가 서류면접 제시문면접 이렇게 있습니다",
  "그래서 지금 그냥 제일 쉽게 제가 정리를 해드리면 그렇습니다",
  "일반면접 심층면접 심층면접 구술면접 인성면접 전공적성면접 개별면접 집단면접 이렇게 있습니다",
  "모든 학생부 전형의 면접에 서류면접은 무조건 들어가신다고 생각하면 됩니다",
  "학생부의 진위 확인 자기소개서에서 궁금했던 점은 다 들어갑니다",
  "그렇게 생각하시면 됩니다",
  "그다음에 일반 면접은 기본적으로 서류에 나와 있지 않은 거지만 일반적으로 모든 대학이 묻고 있는 겁니다",
  "즉 학생부교과전형 종합전형을 준비하는 모든 학생들은 서류전형과 일반전형을 준비하시면 됩니다",
  "준비를 기본적으로 하셔야 됩니다",
  "자 제시문면접 심층면접 구술면접 저게 두 개 두 개가 약간 혼용돼서 쓰이고 있는데요",
  "어쨌든 제시문 문제를 주고 답변하게 하는 면접이 있습니다",
  "뭐 예를 들면 서울대학교 지역균형은 서류 중심의 면 저 면접인데요",
  "일반전형은 제시문 중심의 면접입니다",
  "즉 심층면접인 거죠",
  "고려대학교 학교장추천전형 역시 마찬가지입니다",
  "제시문 중심의 전형입니다",
  "자 이런 경우에 요 제시문 중심의 면접은 따로 공부를 쫌 많이 하셔야 됩니다",
  "즉 나머지는 기초소양과 인성을 묻는다면 심층면접 제시문면접은 논리적 사고력을 묻습니다",
  "저 문제는 논술 문제와 다르지 않습니다",
  "시간이 쪼끔 짧을 뿐입니다",
  "그래서 그렇게 정리하시면 되겠습니다",
  "따라서 면접의 평가 요소는 우리 아까 봤던 기본적인 자기소개서 평가 요소와 유사합니다",
  "기초학업역량 전공적합성 뭐 성장잠재력 인성 가치관 의사소통능력 본교가 원하는 인재상 서류 확인 및 서류에 드러나지 않은 요소들을 가지고 기본적으로 평가를 하게 됩니다",
  "자 면접 관련 특성에서 제일 가장 궁금해 하시는 게 긍정적인 특성 즉 교수님들 설문조사를 했거든요? 면접을 볼 때 저런 특성들이 어떻게 영향을 미치느냐? 명랑 쾌활하다가 있습니다",
  "교수님도 사람입니다",
  "예. 그래서 제가 원래 면접 강의를 하면서 하는 가장 핵심 하나 자 면접을 잘할려면 이것만 하면 된다",
  "예. 웃으면 됩니다",
  "근데 긴장해서 웃어지지가 않아요",
  "예. 그래도 얼굴을 일그러뜨리면 됩니다",
  "교수님은 알아봐 주실 겁니다",
  "아 긴장 많이 했구나",
  "하지만 일단 일단 긍정적인 평가는 가능해지는 겁니다",
  "특출한 학생 예 저거는 뭐 어쩔 수 없습니다",
  "제가 특출나야 됩니다",
  "예. 그러니까 본인을 믿으십시오",
  "그 여기서 한 가지만 간단하게 말씀드리면 우리나라는 학교 성적순으로 사람을 평가하는 데 쫌 익숙한 사회죠. 다른 나라에 비해서 본인이 특출한 학생이다 라고 학과 성적이 쫌 떨어지면 생각하지 않습니다",
  "학생부종합전형의 취지는 그렇습니다",
  "아 너는 학교 성적은 쪼끔 안 특출나지만 이건 특출나네? 예. 그니까 나를 믿으시면 됩니다",
  "나는 분명히 이 지점은 특출나다",
  "그다음 봉사경험이 있다",
  "자 이건 뭐 기재돼 있는 거니까",
  "재치와 유머가 있다",
  "예. 오버하시면 안 됩니다",
  "교수님을 내가 한번 웃겨보리라 예 예 위험합니다",
  "장난하러 왔나 이르케 나오실 수 있겠죠? 조심하셔야 되고요",
  "풍부한 상식이 있다",
  "예. 여기서 조심을 해야 되는 것 중의 하나가 풍부한 상식이 있다와 잘난 체 한다는 조심해야 됩니다",
  "특히나 제가 다른 대학교 전공 교수님 책을 봤더니 이런 얘기는 하면 안 됩니다",
  "이 학과를 지원해 놓고 이 교수님 앞에서 다른 경쟁 관계 동일한 학문을 연구하시는 교수님 얘기하면 안 되죠",
  "자 요거 조심하셔야 됩니다",
  "전공에 관심이 많다",
  "예. 기본적인 학과와 학교에 대한 기본적인 관심은 보여주셔야 됩니다",
  "자 요거는 다 좋습니다",
  "그래서 웃으면서 인사하고 들어가서 예 예의 바르게 행동하면 일단 좋습니다",
  "감점될 건 없습니다",
  "부정적 특성 보시겠습니다",
  "예. 발음이 오히려 나쁜 사람 있습니다",
  "문제는 그게 아니죠",
  "못 알아듣는 겁니다",
  "그니까 그렇지만 않으면 신경 안 쓰셔도 됩니다",
  "예. 기본적으로 떨면서 인사를 구십 도 안 해도 됩니다",
  "예의 바르면 됩니다",
  "도덕이 부족한 게 어느 정도인지 아시겠죠? 눈으로 볼 수 없는 지경 이게 아니면 상관없습니다",
  "뭐 교복 입고 하시면 되고요",
  "학교에 따라서는 학교가 드러나지 않아야 되기 때문에 교복이 아예 안 되는 경우가 있습니다",
  "고 학교만 그냥 평상복 입으시면 됩니다",
  "예. 안 들리는 겁니다",
  "작은 건 상관없습니다",
  "쪼끔 애매함 애매합니다",
  "아마 저 교수님 설문조사에 답변을 하실 때 리더십이 부족하다를 한 명을 앉혀놓고 어떻게 판단하시는지 모르겠습니다",
  "엉뚱한 답변일 확률이 쫌 있습니다",
  "우리나라가 특히 시선을 회피를 많이 합니다",
  "외국은 시선을 마주치는 게 대개 일반적이고 그게 뭔가 숨기는 게 없고 당당한 모습을 보여주는 거라고 얘길 합니다",
  "그래서 우리도 학생들이 보통은 막 하늘을 보거나 그렇습니다",
  "교수님을 쳐다보십시오",
  "그냥 자연스럽게 자연스럽게 부담스러우면 쫌 그렇습니다",
  "자연스럽게 쳐다보시면 됩니다",
  "그다음에 잘난 척한다",
  "자 영향을 미치지 않는 특성 예 키 작은 학생 많은 연령 예 상관없습니다",
  "우울해 보임 이것도 어떻게 답변하셨는지 모르겠지만 예 우울해 보임이 그렇게 보여질 졌을 것 같습니다",
  "아 나 이 학교 오기 싫어",
  "어쩔 수 없이 그냥 왔어",
  "뭐 이런 느낌 있죠? 나 수능만 안 망했으면 여기 안 오는 건데",
  "이런 태도만 안 보이면 됩니다",
  "키 큰 학생 뭐 적은 연령 순진해 보임 여학생 교복 착용 매우 긴장 남학생 해외경험 여러분 긴장은 할 수밖에 없습니다",
  "다만 매우 긴장이 매우 긴장 중에 문제가 되는 게 뭐냐면 긴장해서 아무것도 못 하는 겁니다",
  "그럼 평가를 할 수가 없습니다",
  "고것만 조심하시면 됩니다",
  "해외경험 염색머리 특정 지역 잘생긴 외모 겁 많고 특정 고교 강한 사투리 간단한 답변 강한 사투리 전혀 문제 되지 않습니다",
  "간단한 답변 예 정확한 답변이면 됩니다",
  "길 필요는 없습니다",
  "하지만 예 아니오는 아니죠",
  "이해하시겠죠? 자 면접 성공 전략에 관해서 말씀을 드리겠습니다",
  "면접은 일반 기본면접은 준비하시면 됩니다",
  "서류면접하고 일반면접은 준비를 하는 겁니다",
  "원래 자기 얘기긴 하지만 준비를 한 학생과 아닌 학생은 차이가 납니다",
  "그리고 이거는 여러분 흔히 우리 공부를 할 때 기출문제를 맞추는 걸 되게 좋아하잖아요",
  "기출문제를 그대로 해서 문제가 그대로 나오면 되게 신나잖아요",
  "서류면접하고 일반면접은 기출문제 즉 공통된 질문들이 항상 존재합니다",
  "그래서 그것만 준비하시면 됩니다",
  "제시문면접은 해당 학교에 지원한 학생은 따로 사고력 훈련을 좀 하시는 게 좋습니다",
  "지식이 아니라 내용은 그날 뭘 나올지 모르기 때문에 어떻게 답변하는지 고 연습을 좀 하시면 됩니다",
  "자 그다음에 직접 답변 예 요거는 연습하시면 됩니다",
  "제일 중요한 게 한 마디로 말하면 뭐야? 제가 제일 좋아하는 말이 그겁니다",
  "논술 수업을 할 때나 자기소개서 면접 수업을 할 때 한 마디로 말하면 뭐야 해서 가장 핵심적인 답변을 정확하게 할 수 있는 학생을 가장 좋아합니다",
  "면접관과 소통 예 외운 거 답변할려고 하지 말고 얘기하십시오",
  "잘 안 들리면 교수님 죄송합니다",
  "한번 다시 말씀해 주십시오",
  "쪼끔만 시간을 주십시오",
  "이해하시겠죠? 목소리 자세 연습 자 이거는 미리 연습해 보시면 됩니다",
  "기본적인 예의 그죠",
  "지원 대학 학과에 대한 기본적 지식 지식 자 논리적 사고훈련 자 논리적 사고훈련 같은 경우에는 해당 대학에 해당하는 학생만 따로 연습하시면 되겠습니다",
  "그래서 제가 그~ 학생부종합전형 가운데 자기소개서와 면접과 관련해서 드리고 싶었던 말씀은 그겁니다",
  "일단 구체적인 지점과 구체적인 내용은 앞서 말씀드린 것과 같구요",
  "기본적으로 막막한 학생들 기본적으로 너무 어렵게 느껴지는 학생들은 고민 없이 학생부종합전형으로 내가 원하는 대학을 갈 수 있다 라고 생각하기보다는 여기에도 노력을 하면 분명히 향상되는구나 라고 생각을 하시면 좋겠습니다",
  "즉 그래서 자기소개서의 어떤 질문의 답을 쓸 때 내가 빨리 쓸 수 있는 것 일단 버리십시오",
  "아 나는 그만큼 특출나진 않을 거야 라고 그냥 가정을 하십시오. 특출나드래도 그리고 나서 그러면 요고 빼고 쓰면 뭘까를 고민을 해 보십시오",
  "처음에 떠오르는 답이 있을 겁니다",
  "떠오른 답을 일단 살짝 밀쳐두고 그다음이 뭘까? 제 수많은 수업 경험 가운데 지금 제가 말하는 게 되게 어려워 보이지만 아이들에게 질문을 던지고 자 그거 빼고 다음 거 얘기해봐 분명히 정답에 근접하는 빈도가 훨씬 높습니다",
  "아무것도 안 배우고 한 번 더 생각해 봤을 뿐입니다",
  "이해하시겠습니까? 예. 그래서 제가 드리구 싶은 말씀은 어 익숙한 것을 버리고 새롭게 한 번 더 고민해 보는 것이 학생부종합전형 자기소개 면접을 준비하는 가장 좋은 방법이다 라는 말씀을 끝으로 오늘 강의를 마치고자 합니다",
  "들어주시느라 수고 많으셨습니다",
  " 아 아 안녕하세요",
  "아 저는 정은푭니다",
  "뭐 아시는 분도 있고 모르시는 분들도 있을 수 있는데 정은푭니다",
  "사람들은 저를 어떤 분은 뭐 연예인이라고 하고 또 어떤 분은 탈랜트라고 하고 뭐 어떤 분은 개그맨이라고 하는 분도 있고 심지어 어떤 분은 길가고 있는데 어이 이러는 분들도 있습니다",
  "근데 저는 어 사람들이 배우라고 할 때 배우 정은표라고 해줄 때 사실은 기분이 제일 좋습니다",
  "왜냐면 저는 아~ 고등학교 일 학년 그러니까 천구백팔십일년이었던 것 같애요",
  "그때부터 지금 삼십 한 사 년 정도가 됐는데 그 배우가 되고 싶은 꿈을 그것도 연극배우가 되고 싶은 꿈을 한 번도 버리지 않고 지금까지 살아왔습니다",
  "근까 저는 굉장히 성공한 사람입니다. 성공한 사람이고 제가 또 열심히 살아온 만큼 지금 많은 보답을 받고 있다고 생각을 하는데 제가 오늘 여러분들에게 드릴 말씀은 어쩌면 여러분들이 뭐 학습에 도움 되는 얘기 이런 걸 기대하고 오셨으면 뭐 그거는 전혀 도움이 안 될 것이라고 생각을 하고요",
  "제가 살아온 뭐 얘기를 이렇게 여러분들한테 천천히 말씀을 드릴 텐데 뭐 사람 정은표의 얘기도 있을 거고 배우 정은표의 얘기도 있을 겁니다",
  "근데 여러분들과 같이 제가 그 설레임을 가지고 배우 생활을 꿈꿔왔던 세월 그 세월을 여러분과 같이 한 번 나눠보고자 합니다",
  "네. 이천십오년에 지금 정은표의 제가 딱 생각났던 것들을 좀 적어봤습니다",
  "성공 성공이란 사전적인 의미를 보니까 목적하는 바를 이루는 게 성공이라고 하더라고요",
  "근데 저는 삼십사 년간 배우가 되고 싶어 했었어요",
  "근데 그걸 이뤘습니다",
  "그리고 지금도 이뤄가고 있고 그러니깐 그런 거로 따지자면 저만큼 성공한 사람이 없겠죠",
  "물론 어떤 사람들은 뭐 경제적으로 아주 부자인 사람 또 뭐 저 같은 직업을 가진 사람들도 저보다 또 명예를 더 많이 가진 분들도 있습니다",
  "저보다 톱 탈랜트도 있고 탑 연예인들도 있습니다",
  "근데 저는 뭐 사람들이 볼 때 그냥 조연 배우일 수도 있는데 저한테는 제가 스스로 생각할 때 저는 굉장히 성공을 한 사람입니다. 굉장히 성공을 했고 제가 그 자존감만큼은 누구 못지않게 아주 유명한 사람들보다도 훨씬 더 크다고 생각을 하고 아~ 가족 가족 저는 뭐 여러분들이 뭐 텔레비전에서 보셔서 알지 모르지만 제 가족들이 제 아이가 세 명이 있고 제 아내가 있고 근데 저는 가족들하고 너무나 행복하게 살고 있습니다",
  "저는 집에서 정말 최고의 대접을 받는 가장입니다",
  "제가 어~ 뭐 슈퍼를 갔다 오던 어디 일을 갔다 오던 아니면 뭐 동네 앞에 잠깐 마실을 갔다 오더라도 제가 집에 들어가면서 현관문을 이렇게 삑삑삑 요즘 전자키잖아요",
  "삑삑삑 누르기 전에 저는 항상 신발 끈을 풀고 신발을 거의 벗고 누릅니다",
  "왜냐하면 딱 누르는 순간 저 안쪽에서 그 정글에서 코뿔소 떼 막 뛰어가는 소리 있죠? 우두두두두두두 그 소리가 막 들립니다",
  "이게 뭐냐면 제 아내를 포함해서 제 아이들 셋이서 아빠를 먼저 안아주겠다고 막 뛰어나옵니다",
  "뛰어나오면서 막 머리끄댕이 잡고 니킥 날리고 뭐  제 제 아내 같은 경우는 내 남자야 비켜 막 이러면서 저를 먼저 안아줍니다",
  "그럼 그다음에 제 아들이 엄마 엉덩이를 잡고 있고 딸이 그다음 오빠 엉덩이 네 살짜리 막내가 누나 엉덩이를 잡고 있습니다",
  "그게 그냥 그냥 그냥 놀이처럼 하는 거예요",
  "근데 그게 제 아내가 아이를 처음 아이를 가졌을 때 뱃속에 있을 때부터 항상 튀어나오기 시작했거든요",
  "그러다 보니까 아이들은 뭐 나와보니까 엄마가 뛰고 있으니까 같이 뛰기 시작한 거예요",
  "근데 이런 모습들이 가장으로서 또 사람 정은표로서 얼마나 행복한지 모릅니다",
  "그리고 또 여기 중산층이라는 게 있는데 근데 참 뭐 여러분들 부모님들 중에 저보다 훨씬 부자인 분도 있을 거고 또 제가 뭐여 중산층이라고 와가지고 하는 게 깨알 같은 자랑일 수도 있지만 별거 아닐 수도 있거든요",
  "근데 이 얘기를 굳이 하는 이유가 제가 이제부터 제가 살아온 인생을 얘기하다 보면 여러분들이 아마 얘기를 듣고 나시면 야 저 사람이 정말 지금 정말 성공을 했고 정말 부자구나 이런 생각을 하실 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "어쨌든 이천십오년에 제 모습은 너무나 행복하고 나름 성공을 했다고 생각을 하고 있습니다",
  "자 이제 제 어렸을 때로 한번 가보겠습니다",
  "천구백육십육년 제가 태어나던 햅니다",
  "여기 보면은 다른 거 뭐 부모님 고향 고향이 전라남도 곡성군 옥과면 소룡리라고 벌써 주소 만들어도 아 시골이구나 정말 촌놈이구나 이런 생각을 해 뭐 어떤 분들은 제가 굉장히 도시적으로 생겼다고 하는 분들도 있어요. 가끔  근데 굉장히 촌놈입니다",
  "근데 여기에서 정말 눈에 띄는 건 이 평균 이하 정말 저희 아버님이 그렇게 부자도 아니었고 정말 가난한 집이었습니다",
  "가난 한 집이었고 제가 중학교를 졸업할 때까지 제 기억은 다른 게 별로 없는 것 같더라고 감 이렇게 혼자 생각을 해보니까 아 평균 이하였구나 생긴 것도 저는 뭐 어디 가서 많이 우깁니다. 나름 잘 생기지 않았느냐 근데 누가 봐도 평균 이합니다",
  "그리고 키도 제 그 포털 사이트의 제 그 프로필을 검색하면 키가 백육십오로 나와 있습니다",
  "근데 저는 지금까지 한 번도 백육십오였던 적이 없습니다",
  "거짓말을 친 거죠",
  "근데 뭐 여기서 여러분들한테만 솔직히 말씀드리자며는 백육십은 넘습니다",
  "근까 백육십하고 백육십오 오 사이에 제 키가 있을 거예요",
  "근데 어쩌면 여러분들이 오늘 볼 때 아 그래도 생각보다 좀 커 보인다고 하는 분들이 있을 거예요",
  "네. 어쨌든 키도 작고 또 뭐 어 시골이니까 이렇게 잘 먹고 살지도 못하고 그래가지고 어 되게 말라 있었고 공부도 평균 이하였어요",
  "굉장히 못 했습니다",
  "뭐 좋게 표현해서 평균 이한데 굉장히 못 했습니다",
  "그렇게 그냥 평범하고 평균 이하로 중학교까지 졸업했던 것 같애요",
  "그래서 중학교 때까지 기억은 별로 없어요",
  "그런데 제가 이제 고등학교를 들어가면서 제 삶에 아주 큰 터닝포인트를 맞이하게 되는데 고등학교 그 시골에서 고등학교를 들어갔는데 학교에 연극반이 생겼습니다",
  "연극반이 생겼는데 뭐 연극반이 뭔지도 몰랐어요",
  "거기를 들어가야 되는 의미도 없고 그런데 중요한 게 여기 딱 있잖습니까? 여 선생님  여 선생님이 너무 이쁘신 거예요",
  "그래서 그분한테 잘 보이고 싶어가지고 연극반에 들어갔어요",
  "들어가서 그 선생님한테 잘 보이고 싶어서 열심히 했습니다",
  "그 시골 연극반에서 뭐 할 수 있는 게 뭐가 있겠습니까 그냥 콩트 같은 걸 하는 건데 그게 어느 날 하다 보니 너무 재밌는 거예요",
  "아 이게 뭐지 그런데 그 지금 생각을 해보면 그때까지 제가 받아온 문화적인 혜택이 거의 없었어요",
  "유일하게 흑백텔레비전을 봤던 거 말고는 영화도 본 적이 없었고 뭐 참 이런 말 하면 웃을지 모르지만 짜장면도 그때까지 먹어본 적이 없었어요",
  "어떻게 촌놈이었습니다",
  "그런데 콩트를 하다 보니까 너무 재밌는 거예요",
  "그때 불현듯 그 그 어린 나이에 아 이걸 내가 평생 하고 살 수 있으면 얼마나 좋을까 뭐 이런 생각을 했던 것 같애요",
  "그런데 지금은 뭐 정보도 워낙에 넘쳐나고 지금 고등학교 일 학년들은 그때 제가 다닐 때 고등학교 일 학년들에 비해서 굉장히 성숙하고 굉장히 아는 것도 많고 똑똑합니다",
  "근데 저희 때는 그렇지를 못했어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 제가 그게 너무 좋아서 무작정 광주를 찾아갑니다",
  "근데 그 시골에서 광주를 갈려면 완행버스를 타고 한 시간 반 정도를 가야 했어요",
  "근데 정말 아무 생각 없이 광주를 갔어요",
  "그게 왜 갔냐 면은 학교 선생님인가 누군가가 말씀해 주시는데 광주에 가면 연극하는 단체가 있다는 거예요",
  "요즘 말하면 극단이죠",
  "무작정 찾아갔습니다",
  "찾아가 가지고 그냥 아무나 붙잡고 제가 정말 연극을 하고 싶은데 어떻게 시켜주실 수 없겠습니까? 그분이 웃더라고요",
  "그러더니 어디 극장에 가면 그 학생들을 대상으로 이렇게 뭐 연기교육도 시켜주고 공연도 할 수 있는 그런 청소년 극단이 있다는 말씀을 해주시더라고요",
  "근데 제가 광주도 그때 처음 가봤거든요",
  "그 도시이라는 데를 처음 가봤어요",
  "그래서 근데 무작정 물어물어 또 거기를 찾아갔습니다",
  "찾아가가지고 보니까 요즘으로 말하면 연기학원이었던 것 같애요",
  "근까 연기학원처럼 해놓진 않았지만 몇 명 모집해 가지고 서울에서 이제 전공하신 분이 오셔가지고 이렇게 뭐 연기도 가르쳐주고 돈 좀 받고 막 이렇게 공연도 하게 해주는데 그게 너무나 신기하고 재미있는 거예요. 고등학교 일 학년 때 그래가지고 열심히 다녔습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 그 광주엘 가면 광주 학생들에게 맞추다 보니까 그 방과 후에 하자 하니까 이게 연습이 끝나고 나서 시간이 좀 늦어지면 시골에 내려가는 버스가 끊겨요",
  "내려갈 수가 없어요",
  "그렇다고 저희 친척이 있는 것도 아니고 또 뭐 돈이 있어서 어디 모텔이나 이런 데를 들어갈 수 있는 것도 아니고 그 어린 마음에 그게 너무 재미있으니까 집에를 안 갑니다",
  "안 가고 그냥 노숙을 했어요",
  "근데 하루 그 그 맨날 가는 건 아니고 이제 일 주일에 한 두 번 세 번 정도 갔었는데 한 두 번 세 번 이렇게 길에서 자다 보니까 그때가 뭐 이케 추운 계절은 아니었던 것 같애요",
  "근데 저쪽에 불빛을 보는 데 당구장 표시가 보이는 거예요",
  "그래서 무작정 저기 가면 뭔가 좋은 일이 있을 것 같아서 무작정 찾아갔습니다",
  "찾아가가지고 당구장 아저씨한테 제가 이러이러해서 지금 집에를 가야 되는데 못 가고 길에서 자고 있습니다",
  "제가 청소도 해드리고 이렇게 할 테니까 혹시 저를 재워주실 수 없나요? 제가 굉장히 지금도 사람들 앞에 이렇게 나서가지고 말을 하고 이런 직업을 가졌지만 굉장히 숫기가 없습니다",
  "근데 어디서 그런 용기가 났는지 모르겠는데 당구장 아저씨한테 그 말을 하니까 막 웃으시면서 좋다고 그럼 니가 청소하고 그러면 재워주겠다고 그래서 숙소를 해결하면서 이제 그 연극을 막 하면서 그 고등학교 시절을 보냈던 것 같아요",
  "물론 이걸 매일 그러진 않았습니다",
  "가끔 한 번씩 그랬습니다",
  "혹시 여러분들 무작정 당구장 찾아가시고 그러면 안 됩니다",
  "제가 살아왔던 꿈 얘길 하다 보니까 제 어렸을 때 그 어떻게 보면 참 무모했던 시절을 말씀드리는 건데 제가 드리고 싶은 말씀은 그렇게 하자는 게 아니라 어떤 꿈을 가지고 이렇게 오다 보니까 이렇게 왔다는 말씀을 드리는 거니까 어쨌든 그런 식으로 해서 고등학교 시절을 굉장히 제 나름대로 열심히 그 연극을 하기 위해서 열심히 살았던 것 같애요",
  "그리고 고등학교를 졸업하고 이제 이때 이제 고등학교가 어떤 제 첫 번째 인생의 터닝포인트였겠죠",
  "그다음에 고등학교를 졸업하고 광주시립극단이라는 곳을 들어갑니다",
  "이곳은 인제 그 시에서 만든 극단이긴 한데 월급을 받는 정단원들도 있고 저 같은 경우는 준 단원이어가지고 한 달에 육만 원을 받습니다",
  "근데 여기도 마찬가지로 연습하고 공연하고 이러다 보면 집에 가는 버스가 끊겨가지고 이때도 당구장에서 굉장히 신세를 졌던 기억 그리고 일 년 동안 인제 그 극단에서 활동을 했는데 한 육 개월 정도 하다 보니까 연극을 막 하는데 저한테 주인공을 주는 거예요",
  "제가 연기를 잘해서가 아닙니다",
  "생각해보니까 사람이 없는 거예요",
  "연기할 사람이 많지가 않으니까 그냥 웬만큼 하면 주인공 주고 근데 그때 딱 그 촌놈한테 드는 생각이 아 좁구나 올라가야겠구나 넓은 바닥으로 가야겠구나 그때부터 이제 그 옆에 선배들 도움도 받고 어떻게 하면 뭐 어 대학을 갈 수 있는지 이런 걸 해가지고 공부를 많이 하진 않았고 이제 연기 훈련을 많이 해가지고 어 천구백팔십오년도에 서울예대 연극과에 입단을 아 예 학교를 들어갑니다",
  "들어갔는데 그때도 역시 뭐 한 일 년 동안 그 연극과를 다니면서 정말 그때는 기억이 내가 촌놈이구나 아 내가 참 보잘것없구나 왜냐하면 주변의 친구들이 너무나 잘난 애들이 많은 거예요",
  "기죽어서 살았던 일 년이었던 것 같애요",
  "그리고 이제 핫도그란 건 뭐냐면 그 친척 집에서 이제 지냈는데 그 도시 친구들한테 뒤처지지 않으려면 열심히 해야 하니까 밤늦게까지 이제 학교에서 막 연기 연습도 하고 이러다 보니까 항상 가 집에 가면은 밥을 먹을 수가 없는 거예요",
  "그래서 밥을 먹을 수가 없으니까 그 동네 앞에서 핫도그 하나를 사가지고 그 날마다 그 하나를 먹기 위해서 그 학교 끝나고 가는 그 기분 그랬던 기억이 있어요",
  "그래서 사실 뭐 이때까지도 내가 지금의 배우가 되기까지의 뭐 그런 모습은 전혀 보이지 않았던 것 같고 그 뒤에 이제 군대를 제대하고 학교도 졸업하고 천구백구십년도에 에 극단 목화라는 곳에 입단을 합니다",
  "근데 이제 극단 목화에는 그 당시에 어 같이 연기했던 분들 중에 아주 훌륭한 배우들이 많습니다",
  "지금 활동하는 분 중에 손병호 선배님 아시죠? 그리고 뭐 성지루 씨 그다음에 영화배우 박희순 씨 그다음에 유해진 씨 뭐 임원희 씨 이런 분들이 다 목화에서 같이 연극을 했던 분들인데 더 많은 선배님들도 있고 그런데 그분들한테 굉장히 좋은 걸 많이 배우고 뭐 열심히 했습니다",
  "열심히 했는데 이때부터 이제 저한테 현실적으로 부딪치는 게 가장 중요한 게 경제적인 거죠",
  "돈이 없다는 거는 이 순수 예술을 내가 아무리 연기를 좋아하고 아무리 열심히 하고 싶어도 돈이 없으면 아 정말 지치고 힘듭니다",
  "제가 한 달 동안 아니 한 달이 아니라 첫 작품을 공연했을 때 운상각이라는 작품이었는데 연습 공연을 포함해 가지고 한 다섯 달 정도를 했습니다",
  "끝나고 받은 돈이 얼마였을 것 같습니까? 아주 작다고만 생각하시면 됩니다",
  "한번 맞혀보실 분? 예 뭐 얼마? 이만오천 원 이만오천 원  정답입니다",
  "정말 다섯 달을 하고 받은 돈이 이만오천 원이었어요",
  "그 이만오천 원을 가지고 한 게 그 전철 승차권 한 달 승차권을 샀어요",
  "그때 그것을 살 수 있었어요",
  "그래가지고 했는데 그게 계속 반복이 되니까 일 년에 한 세 작품 정도 공연을 하는데 공연 끝나고 다 그걸 합쳐도 오육십만 원이 안 돼요",
  "그래서 사람들한테 나는 연봉 백이 안 된다고 이렇게 얘길 하고 다녔었는데 연봉 백이 안 돼 연봉 오십만 원 육십만 원이라는 건 최소한의 삶도 살 수 없는 돈인 거예요",
  "늘 굶어야 되는 거예요",
  "그래서 제가 아르바이트를 뭔가를 해야겠다",
  "뭘 할까? 뭘 할까? 고민을 하다가 남대문시장을 찾아갑니다",
  "지금은 뭐 밤에 할 수 있는 아르바이트가 굉장히 많습니다. 뭐 여러분들이 보면 알겠지만 근데 그 당시에만 해도 밤에 할 수 있는 아르바이트가 별로 없었어요",
  "근데 연습도 해야 하고 공연도 해야 되고 그러니까 제가 낼 수 있는 시간은 밤밖에 없는 거예요",
  "근데 남대문시장이 그 당시에는 굉장히 활성화돼 있어 가지고 지방 상인들이 굉장히 많이 올라왔습니다",
  "그러면 저는 커피 배달을 하는데 이제 그 취직을 한 거죠",
  "커피 그 파는데에 그게 뭐냐면 그 시장에 조그마한 공간에다가 커피포트랑 이런 걸 갖다 놓고 인터폰을 다 설치해 가지고 그쪽에서 이제 주문을 합니다",
  "어 여기 뭐 특 몇 혼데 커피 몇 잔만 갖다줘 막 이렇게 해요",
  "그러면 그 사람이 정말 막 그 걸어 다니기도 힘들 정도로 많은 사람들인데 거기에 종이컵에다 커피 막 열 잔 열다섯 잔을 가지고 배달을 가는 거예요",
  "근데 가다 보면 엎어지면 안 되잖아요",
  "근까 굉장히 위험하거든요",
  "그때 이제 제가 터득했던 게 마이클 잭슨의 문 워크 이게 앞으로 가다 보면 부딪칩니다",
  "그러니까 항상 뒤로 가면서 어 죄송합니다",
  "그러면서 인제 커피 왔습니다. 배달하고 이렇게 하면서 열심히 살았어요",
  "그런데 그렇게 사는 게 연기를 하는 데 도움이 되고 내가 연기를 할 때 너무나 행복하니까 그런 걸 얼마든지 감수할 수 있는데 너무 힘이 들어요. 너무 힘이 들어 왜냐하면 공연할 땐 또 그 아르바이트를 할 수가 없습니다",
  "공연을 할 때는 또 좀 쉬고 이러다 보면 돈이 또 없어지고 그러면 공연 끝나고 또 하고 그래서 아 차비라도 어떻게 좀 아껴보자 해서 돈을 모아가지고 자전거를 타고 그 제가 살던 데가 효창동인데 그 사십에 사만 원인데 보증금 사십에 월세 사만 원짜리 방에서 살았습니다",
  "벌써 액수 만들어도 얼마나 좁을지 얼마나 누추할지가 생각이 날 거예요",
  "그런 데서 살았는데 자전거를 타고 거기서 서초동까지 연습을 가고 비가 오는 날은 비 꼴딱 맞으면서도 집에 돌아오고 또 대학로에서 공연할 땐 대학로까지 가고 근데 재미있었던 게 대학로를 갈 때는 한 한 시간에서 한 시간 반 정도 걸립니다",
  "근데 집에 올 때는 한 네 시간 다섯 시간 걸립니다",
  "왜냐하면 오는 동안에 서울역도 있고 뭐 남영역도 있고 이런데 이런데 오다 보면 어떤 아저씨가 술 취해서 싸우고 또 막 잠자고 있고 누워있고 막 지나다니는 사람 그런 사람들을 막 구경을 합니다",
  "싸움 구경도 하고 제가 배우지 않습니까 그래서 그 당시에 그 남대문시장에서 사람들을 커피 배달을 하면서 바라봤던 사람들 서울역으로 오면서 싸웠던 사람들 그 사람들이 지금도 제 머릿속에 다 있습니다",
  "그래가지고 제가 연기를 할 때 지금도 도움을 받는 게 어떤 취객 연기 아 그러면 그때 그 아저씨가 취해가지고 어떻게 싸웠었지 이러게 막 나옵니다",
  "그래서 배우로서 그때 지금까지도 도움을 받는 자양분이 되지 않았나 뭐 이런 생각을 합니다",
  "아무튼 그렇게 살다 보니까 너무 힘들어요",
  "정말 하루의 극단에 가면 정말 좋았던 게 극단에 가면 밥을 한 끼를 줍니다",
  "그 밥을 한 끼를 먹기 위해 가기도 하고 차비만 해결되면 되니까 자전거만 타고 가면은 밥은 주니까 어쨌든 하루는 또 연명할 수 있고 이러한 식으로 살다 보니까 너무 힘들어요",
  "어느 정도 힘드냐면 제가 군대를 갔다 오는데 제가 뭐 군대를 갔다 왔다 그러면 어떤 분들이 안 믿는 분들도 있습니다",
  "뭐 키도 작고 이런 데 어떻게 군대를 갔냐 이런 분들도 있는데 저 군대 갔다 왔습니다",
  "이십오 사단이라는 곳에서 근무를 했는데 그때도 훈련소에서 뭐 한 이백 명가량 됐는데 줄을 딱 쓰면 뒤에 세 명이 남는데 그중에 제가 껴 있었어요",
  "무얼 생각하든 누구보다 작았다는 거죠",
  "근데 백 킬로미터 행군을 하면 군대에 있을 때 행군을 하면은 이 한 이십사 시간을 꼬박 걷거든요. 쉬는 시간 빼고 근데 처음에 세 시간 네 시간 동안 너무 힘들어요",
  "왜냐하면은 키 큰 사람들이 두 발 갈 때 저는 세 발을 가야 돼요",
  "근까 발이 찢어질 다리가 찢어질 것 같애 근데 그렇게 가다 보면은 차가 샥 지나가요",
  "지나가면은 내가 그 차를 받을 자신이 없습니다",
  "근데 그 차가 나를 살짝 스치고 지나가면 너무 좋을 것 같은 막 생각이 드는 거예요",
  "그럼 병원 차 타고 갈 수 있잖아요. 안 걸어가고 제가 이때 연극할 때 그 좌절 그 좌절감에 휩싸여 있을 때 그 생각이 들더라고요",
  "내가 너무나 좋아하는 연긴데 이걸 그만둘 용기는 없어요",
  "내 스스로 그만둘 용긴 없는데 아버지든 형이든 누가 와가지고 야 너 이제 그만해라 아부지랑가서 시골가서 농사 짓자 뭐 이런 얘기를 해주셨으면 너무 좋겠는데 아무도 저한테 그 얘길 안 해줘요",
  "이제 와서 생각해보는데 그런 것들이 오히려 저를 더 건 강하게 하고 저를 버티게 했던 힘이긴 하겠지만 어쨌든 너무나 힘든 거예요",
  "그때가 스물여섯일곱 댄데 그래서 아~ 도저히 이렇게는 살 수 없다",
  "사람이 어머니 아버지가 나한테 이 건강한 몸을 줬는데 최소한은 먹 먹을 수 있게 해줘 그게 내 몸에 대한 예의가 아닐까 근데 여 내가 좋아하는 연극을 하다 보면 그게 안 되는 거예요",
  "그래서 그때 목표한 게 그때가 스물여섯일곱 살 땐데 서른 살까지만 하자 서른 살까지 해보고 지금 하고 똑같은 상황이면 그만두자 그러면서 제가 인제 그 만난 게 백마강 달밤이라는 작품하고 비닐하우스라는 작품입니다",
  "아 이게 그때 백마강 달 밤에서 할머니 역할을 했었어요",
  "근데 제가 그 당시에 스물일곱여덟 살 땐데 이때만 해도 여자 역할을 남자가 한다는 것은 정말 생각할 수 없는 일이었어요",
  "그리고 이게 코메디가 아니고 코메디가 아니고 정극이었습니다. 정말 진지한 연극에서 할머니  근데 이 할머니가 어떤 할머니였냐면 그 전직 무당이에요",
  "무당 출신인데 죽음을 앞둔 팔십이 넓 넘은 돌아가시기 직전에 할머니에요",
  "근데 원래는 제가 이 작품을 하기 전에 맨날 그 막내고 이러다 보니까 주는 역할이 잠깐잠깐 나오는 역할이고 무슨 팔려 가는 처녀 역할 무슨 용궁의 용왕 밑에서 근무하는 승지 그게 어디 있습니까 그거 막연한 거 이런 거를 막 하고 그랬는데 그래서 그때 제가 든 생각이 아 내 나이에 맞는 스물여섯일곱에 맞는 남자 역할을 좀 하고 싶다 막 이런 생각을 했는데 저희 선생님께서 제 손을 딱 잡으시더니 은표니가 할머니 역을 좀 해라  저한테 하라고 하는데 왈칵 눈물이 나더라고요",
  "아 왜 나한테 또 이런 시련을 주시나 근데 지금 생각해보면 너무나 저한테 도움이 되는 작품이었는데 그래서 어쨌든 해보자 하고 제가 그때 처음 했던 게 뭐냐면 극단에 있는 비디오카메라를 빌려가지고 할머니들을 무작정 쫓아다녔습니다",
  "할머니들 지나가면 멀리서 막 찍으며 쫓아다니고 정말 미친놈처럼 쫓아다녔습니다",
  "근데 한 보름 정도를 쫓아다녔는데 집에 가서 이제 찍어가지고 저녁만 되면은 그거를 다 분석을 하는 거예요. 할머니가 어떻게 하나 그런데 아까 말씀드렸죠",
  "무당 출신의 할머니면은 죽음을 앞두고 있으면 몸은 릴랙스 돼 있는데 제가 생각했을 때 눈빛이나 이런 말투는 정말 총기에 있는 할머니였으면 좋겠다는 생각을 했어요",
  "그런데 다니면서 그런 할머니를 보기가 힘든 거예요",
  "그래서 한참을 찾아다녔는데 어느 날 광화문 네 거리에서 지금은 안 계시더라고요",
  "뭐 돌아가셨을 것이라고 생각은 해 보는데 교보문고 맞은편에서 과일 행상을 하시는 할머니를 만났어요",
  "근데 이 할머니가 평상시에 뭐 손님이 없을 때는 가만히 앉아가지고 이렇게 담배를 피셔요",
  "그런데 손님만 오면 눈빛이 반짝반짝하면서 막 가가지고 그걸 하나라도 더 팔기 위해서 막 하시는데 내가 찾던 할머니가 거기에 계신 거예요",
  "그래서 한 일 주일간을 멀리서 할머니 모르게 도둑 촬영을 했습니다",
  "이케 카메라를 세워놓고 그냥 눌러놓고 저는 저쪽에서 딴짓하고 있고 그리고 저녁에 가가지고 할머니를 분석을 하는 거죠",
  "할머니의 모습이 어떤지 주름이 어떻게 패어있는지 웃을 때 어떻게 웃으시는지 이런 거를 막 연구를 합니다",
  "근데 그때 정말 제가 여러분들 혹시 주변에 할머니가 계시면 한번 유심히 봐 보세요",
  "할머니들 선이 이런 손이나 이런 데 선이 너무나 예쁩니다",
  "사실 운동도 그렇고 뭐 연기도 그렇고 사람들이 힘 빼라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "연기할 때도 우리가 후배들한테 야 힘 빼고 연기해 힘 빼면 좋은 연기가 나와 이런 얘길 하는 데 할머니가 정말 앉져가지고 담배를 피시는 데 이래 가지고 손을 탁 떨어트리고 이렇게 담배를 하는데 여기에 있는 이 팔목 선이 제 가슴을 정말 이렇게 콕콕 저거다",
  "내가 저걸 흉내 낼 수만 있다면 나는 무대에서 할머니를 제대로 보여줄 수 있겠구나 그래서 이제 몸동작이나 이런 거는 뭐 분장의 도움을 받고 이러니까 어느 정도 할머니 흉내를 내게 됐어요",
  "그런데 소리가 문제에요",
  "그 당시에 뭐 지금은 제가 이제 나이를 먹다 보니까 약간 뭐 목소리가 조금 갈라지는 목소리도 되고 뭐 이런 목소린데 그 당시에는 좀 약간 걸걸했던 것 같아요",
  "그래서 할머니 목소리를 도대체 어떻게 연기를 해야 될까 막 고민을 하고 또 그것도 연구를 많이 했습니다",
  "그런데 어느 날 그 성악 하시는 분이 두성이라는 것에 대해서 얘길 해주시는 거예요",
  "두성이 뭐지 두성이 뭐지 그러면서 이제 그분들을 찾아가서 막 배웠죠",
  "뭐 목 뒤에서 나온대요",
  "근데 아니 소리가 목 뒤에서 어떻게 나와요",
  "그래가지고 아아아아아 아아아 막 이렇게 하다 보니 어느 날 어 이게 뭐지? 그게 이제 약간 소리가 아~ 아 아~ 뭐 이런 소리가 아 나한테 이런 소리가 있어 그래서 그 소리로 이제 할머니 그 대사를 연습을 해봤어요",
  "그래가지고 막하다 보니까 이게 뭐지 할머니하고 비슷하게 나오는 거예요",
  "어~ 이 내가 요세 손목 시린 게 좽일 가요",
  "근데 이거는 여자예요",
  "나 할아버지들 같은 경우에는 어이 잘 어이 약간 에너지가 있습니다",
  "근데 할머니들은 에너지가 없어요",
  "뒤에가 이렇게 짜악 늘어져요",
  "아이고 내가 작아 이 막 이런 식으로 하다 보니까 비슷해지는 거예요",
  "그래가지고 아까 연구했던 그 그 몸동작과 그 소리를 가지고 연기를 하니까 정말 사람들이 어떤 그 지금 누구라고 말씀드리면 알 만한 아주 유명한 그 나이 드신 그 배우 선배님께서 공연을 보시고 보시러 오셔서 세 번을 놀랬데요",
  "공연을 딱 보는데 아니 우리나라에 내 또래의 여배우 저런 여배우가 있어? 이렇게 놀랬대요",
  "근데 공연 끝나고 딱 나왔는데 누가 남자래 헉 놀랬대 그래가지고 분장실까지 저를 보겠다고 오셨어요",
  "오셨는데 그 당시에 스물일곱 살 먹은 남자애 키도 좀 작은 남자애 근데 연극계에 스물일곱 살이면 얘기거든요",
  "아주 어린애가 있으니까 정말 놀래시면서 정말 여러분 앞에서 표현하기는 힘들지만 한 번만 만져보자고 막 쫒아 니가 남잔지 확인을 해야겠다고  그래가지고 한참을 도망 도망 다니고 그랬어요",
  "그 작품을 이제 전반기에 공연을 하고 그다음에 하반기에 비닐하우스라는 작품을 만납니다",
  "정말 저는 그 옛날에 호사다마라는 말이 있잖습니까? 그리고 뭐 좋은 일 끝에 나쁜 일이 생기고 또 세옹지라 새옹지마라는 말도 있잖아요. 어 어 좋은 일이 나쁜 일이 되고 나쁜 일이 또 좋은 일이 된다는 게 이 백마강 달밤이라는 작품에서는 전작에서는 할머니 역할을 했는데 여기서는 열세 살 열네 살 먹은 꼬마 역할을 맡았어요",
  "근데 이 꼬마가 수은 중독에 걸려서 죽어가는 역할이에요",
  "여러분 수은 중독이 뭔 줄 아세요? 뭐 말은 들어봤을 수 있지만 뭔지 모르잖아요",
  "제가 어떻게 알아요",
  "그래서 무작정 의사 선생님을 찾아갔어요",
  "선생님 수은 중독이 뭡니까? 의사 선생님이 의학 사전을 찾아가지고 막 얘기를 해주시는 데 다른 건 다 기억이 안 나고 딱 하나 내장이 타들어 가는 고통을 느끼인데요",
  "내장이 타들어 간 데 수은을 마시면 중독이 되면 너무나 아픈 거잖아요",
  "너무나 고통스러운 거잖아요",
  "근데 그걸 표현을 해야 하는데 그러면 이제 보통 우리가 연기할 때 아프다 그러면 아~ 어~ 막 이러잖아요",
  "거짓말 같잖아요. 힘도 안 빠져 있고 그런데 참 이게 다행스러운 게 연습을 하다가 어느 날 그 저쪽에 어떤 분이 저를 이케 발로 걷어차요",
  "걷어차는 데 잘못 걷어 차가지고 갈비를 걷어찼어요",
  "딱 순간 억 너무 아픈 거예요",
  "병원을 가 말도 안 나와요",
  "병원을 갔는데 그 아까 그 의사 선생님 아이구야 야 갈비 금 갔다",
  "그러면 어떻게 해요",
  "그래 뭐 반찬코나 큰 거 하나 붙이고 가라 뭐 방법이 뭐 있겠니  공연을 연습을 해야 되는데 그래가지고 갈비가 부러진 상태에서 연습을 하는 데 야~ 이게 뭡니까 고통이 진짜 나와요. 음  무슨 대사를 할 때 막 이렇게 막 토하고 아파하고 이런 건데 평상시에는 어 이랬는데 아아아아 아~ 그냥 아프게 막 나와요. 술술 근데 진짜 아파요",
  "그리고 막 이 정도 거리에서 막 토하고 이러는 데 막 헉 어~ 이러면서 으으 사람들이 막 기겁을 하는 거예요",
  "정말 한 십 분밖에 안 나오는 역할이었거든요",
  "그래가지고 저는 정말 그해의 백마강 달밤에와 비닐하우스를 하면서 연기의 또 다른 눈을 뜬 거죠",
  "연기를 열심히 하는 것도 좋지만 좀 도와줘야 되는구나 갈비도 가끔 부러져야 되는구나  혹시 여러분 중에 연기를 꿈꾸시는 분인데 나중에 뭐 아픈 역할을 해야 되다 그러면 갈비를 좀 부러트릴 그러지 마시고 아 연구를 하시면 됩니다",
  "아픈 분들을 보면서 그거를 간접 경험으로 연습을 하고 또 아까 말씀드렸던 사람들을 많이 쳐다보고 연구하고 시장에도 가보고 저는 정말 사람을 많이 보고 다녔습니다",
  "그래서 그것들 중에 그 사람 보는 사람들 중에 내가 봤던 그림들 중에 정말 인상적인 건 다 담아 놓는 거예요",
  "그런 연구를 하시면 돼요",
  "일부러 갈비를 부러트릴 필욘 없습니다",
  "그래가지고 그때 이제 스물아홉 살 때 일 년만 있으면 내가 이제 연극을 그만둬야 된다고 생각하던 시기였는데 아까 그 십 분도 안 되는 비닐하우스라 비닐하우스라는 작품으로 동아연극상 연기상을 받았습니다",
  "그리고 그 백 백상예술대상 신인연기상은 그 백마강 달밤에 이걸로 그 같은 해에 한 두세 달 사이에 상을 받았어요",
  "근데 물론 상을 받고 뭐 당장은 기분이 좋았는데 그것 때문에 또 많이 힘들기도 했습니다",
  "그걸 극복하기 위해서 왜냐하면 그 연극계에서 스물 서른도 안 된 사람이 그런 상을 동아연극상 같은 경우는 받는 경우가 별로 없었고 제 제가 받을 땐 최연소였거든요",
  "그래서 그 선배들이 놀리는 식으로 어~ 연기상 배우 이런 말을 하면 그게 너무 힘들었어요",
  "그래서 막 그걸 도망치고 싶어서 일부러 막 거꾸로 가보기도 하고 뭐 이런 과정을 거치면서 어쨌든 이때부터 서른 살에 그만두기로 했던 거를 아 내가 좀 더 해도 되나 보구나 어 어떤 분이 저는 그 당시에는 뭐 종교가 없었지만 누군가가 내가 너무 불쌍해서 너 그만두지 말고 좀 계속해라 이런 의미로 이런 상을 주지 않았나 뭐 이런 생각을 했던 것 같애요",
  "자 그렇게 해서 이제 제가 뭐 배우로서도 어떤 나름 자리매김도 하고 또 뭐 열심히 영화도 하고 해서 사실 경제적으로는 그 뒤에 이제 많이 해결이 됐던 것 같아요",
  "그래서 배우로서 이렇게 순탄하게 여러분이 보 보는 배우 정은표의 모습의 어느 부분들은 그때부터 이거 이후에 이제 보시기 시작했던 것 같애요",
  "그때 이후에 이제 순탄한 나름 삶을 살았는데 사람이 욕심이라는 게 한 가지가 채워지면 다른 게 생긴다고 연기를 열심히 하고 해서 내가 나름대로 연기자로서 이제 뭐 경제적인 활동도 하고 이렇게 살다 보니까 갈증이 나는 게 혼자 사는 게 너무 힘이 듭니다",
  "제가 그 어렸을 때부터 혼자 올라와가지고 정말 혼자였거든요",
  "사십에 사만 원짜리 방에서 정말 일어나면 머리가 부딪칠 정도로 낮은 천장의 집에서 살았거든요",
  "이런 식으로 살다 보니까 너무 외로웠던 것 같아요",
  "그래서 아 이제는 내가 좀 좋은 가정도 가지고 좀 행복하게 살았으면 좋겠다 뭐 이런 생각을 했는데 이천이년도의 이발사 박봉구라는 작품을 제가 공연을 했어요",
  "거기서 이제 제가 박봉구 역할이었습니다. 이발사 역할인데 그 순수한 촌놈이 그 순수 이발로 성공을 이루고 싶은데 세상은 자꾸 퇴폐를 강요하고 그래서 좌절해가는 뭐 그런 내용인데 좀 난해한 얘깁니다",
  "그런데 그때가 이제 월드컵 이천이년 월드컵을 뭐 하기 한 며칠 전에 이제 끝났어요",
  "근데 제 아내가 공연을 보러 정말 연일 매진이었는데 어떻게 표를 구해 가지고 공연을 보러 온 거예요",
  "근데 공연을 보는데 그 사람 표현에 의하면 이 무대 위에 제가 딱 등장을 하는 데 제 뒤에 이케 후광이 비치드래요",
  "정말 정신이 나간 거죠",
  "그게 제정신입니까? 그래가지고 그분이 절 좀 많이 쫓아다니고 이래 가지고 결혼을 했습니다",
  "결혼을 해서 정말 행복하게 아이도 낳고 막 이렇게 살고 그랬는데 그러면서도 이 배우라는 게 살다 보면 계속 정체가 되고 또 앞으로 나가기도 하고 힘들기도 하고 이런 삶을 계속 살잖아요",
  "그래서 그 뒤에도 항상 이렇게 플러스 인생이 아니라 뭐 연극도 해야 되고 이러다 보니까 쉽지 않았던 인생인 것 같애요",
  "근데 그럴 때마다 항상 저는 뭔가를 했어요",
  "힘들고 지치고 이럴 때마다 항상 뭐든 왜냐면 저는 지금 배우로서 지금 이 단계에 와 있지만 저는 아직 완성형이 아닙니다",
  "아직도 제 꿈은 배우입니다",
  "삼십사 년을 해왔지만 앞으로도 계속 배우로서 활동을 하고 싶고 살아 있고 싶습니다",
  "그러면서 끊임없이 그런 시도들을 하고 열심히 하고 있습니다",
  "근데 이제 이렇게 살다 보니까 배우로서 뭐 작품을 안 들어오고 저희는 비정규직이거든요",
  "그래서 항상 일이 있는 게 아니에요",
  "일이 없을 때 놀면은 지치고 경제적으로 힘들어지고 이럴 때 많이 지치는데 제가 배우로서 정말 안정적으로 아 이제는 내가 정말 쫓기듯이 하는 게 아니라 아 제가 너무 덥네요",
  "좀 옷을 잠깐 벗겠습니다",
  "오~ 이 작품을 하기 전에 사실은 제가 또 약간의 좌절이 왔던 시기예요",
  "왜냐하면 그 전에 제 아이가 제가 많이 힘들 때 붕어빵이란 프로에 이제 출연을 하게 됐는데 참 이것도 제 복이죠. 복인데 저희 아이가 그때 일곱 살 지웅이란 친구가 일곱 살 때였는데 그냥 한 번만 출연해보자 하고 나갔던 프론데 이 친구가 나와 가지고 너무 잘하는 거예요",
  "그래가지고 그날부터 그냥 고정이 돼 가지고 한 사 년간을 붕어빵을 했는데 그리고서 한 뭐 육 개월하고 있으니까 제 딸내미가 이제 오빠 따라서 와서 놀다가 분장실에서 작가 눈에 띄어가지고 작가가 애를 좀 써봅시다",
  "그래가지고 얘가 뭘 하냐 못한다 막 그랬는데 얘가 무슨 엠시를 했는데 너무 잘한 거예요",
  "그래가지고 지웅이 하은이가 막 해가지고 너무 이렇게 게네들이 막 광고도 찍고 저보다 어떤 날은 수익도 좋고 막 이런 식으로 살았는데  너무나 제 인생은 행복하긴 한데 배우로서는 어설픈 예능인이 되 되다 보니까 어설픈 예능인이 되다 보니까 드라마가 잘 안 들어와요",
  "그래가지고 아 이게 뭐지 내가 배우로서 이게 끝인가 막 이런 또 나름 좌절 아닌 좌절을 가지고 막 힘들게 생활을 하고 있는데 어느 날 해를 품은 달 이제 섭외가 왔어요",
  "섭외가 왔는데 대본은 육 회까지 받았는데 역할이 너무 좋은 거예요",
  "그 형선이라는 내시역할 예",
  "그래가지고 그때까지만 해도 이제 어떤 열 예 휴지 있으면 좀만 주세요. 예",
  "아니 아까 주지 아이 그래가지고 이제 해를 품은 달 대본을 받아가지고 저는 불안했습니다",
  "왜냐하면 역할이 너무나 주 좋은 거예요. 너무나 큰 역할이고 근데 제가 생각할 때 그 당시에 저 막 드라마 안 오고 막 이럴 때 생각을 해보면 아 이게 이 작품도 어쩌면 다른 사람한테도 미끄러질 수도 있겠구나 왜냐하면 어떤 작품이 딱 만들어지면서 역할이 이렇게 나오면은 그 비슷한 캐릭터의 군들을 딱 해가지고 그중에 인제 이렇게 여기도 연락해 보고 여기도 연락해 보고 그러다가 스케줄 맞고 뭐 돈 많고 시간 맞는 사람을 쓰는 거거든요",
  "근데 저는 그 당시에 시 스케줄은 맞고 돈도 맞았습니다. 그렇게 비싼 배우가 아녀서 근데 다른 사람한테 밀릴지 않을까라는 불안감이 오는 거예요",
  "왜냐하면은 역할이 너무나 좋으니까 그래서 혼자 새벽에 세 시에 자다가 벌떡 일어나가지고 화장실 가가지고 막 외웁니다",
  "막 대사를 막 하고 근까 제 아내가 깜짝 놀라가지고 왜왜왜 아냐 그러면 아내가 제 얼굴을 보고 이렇게 이렇게 깊은숨을 쉬면서 이제 들어가고 안도의 숨을 왜냐면 제가 굉장히 불안해 있거든요",
  "근데 이제 해를 품은 달을 딱 했는데 시청률도 막 사십 퍼센트까지 올라가고 나름 광고도 찍고 또 배우로서 나름 인정도 받고 이러면서 아~ 내가 또 한 단계 성장해가는구나 그냥 허세 떨듯이 아까 여러분들한테 나는 굉장히 부자다라고 말씀을 드렸는데 사실 사십에 사만 원짜리 살고 뭐 한 달에 육만 원 벌고 뭐 이럴 때에 비하면 저는 지금 재벌이죠",
  "근데 그것보다 중요한 건 제 만족도가 너무 크다는 겁니다",
  "제가 살아온 인생을 지금 짧게 하려다 보니까 너무 막 건너뛰고 급하게 왔는데 저는 자존감이 굉장히 좋습니다",
  "원래는 숫기도 많고 사람들 앞에 서는 것도 두려워하고 이랬는데 제가 어디 가서 두려울 게 없는 거예요",
  "왜냐면 제가 하고 싶은 걸 너무나 열심히 해왔고 또 제 스스로 나름 배우로서 성공을 했다고 생각을 하고 그런데 여기서 제 성공을 그냥 말씀드리는 게 중요한 게 아니라 여러분들이 어떤 꿈을 꾸든 어떤 걸 하고 싶던 근데 가장 큰 문제는 꿈이 없다는 거거든요",
  "좀 꿈이 있으셨으면 좋겠어요. 어떤 꿈이든 그 꿈을 향해서 정말 꿋꿋이 열심히 가다 보면은 자연스럽게 경제적인 것도 해결되고 또 행복도 찾아올 거라고 생각을 합니다",
  "저는 여러분들이 너무너무 행복하셨으면 좋겠고요",
  "이천삼십년도 여러분들이 아마 이천삼십년도에는 굉장히 경제적인 활동을 하고 이러실 때라고 생각을 하는데 저는 이천삼십년까지 연기를 하는 게 목푭니다",
  "저 이천삼십년을 바라보고 그때까지 정말 열심히 해 갈 작정입니다",
  "여러분들도 계속 지켜봐 주시면서 제가 정말 열심히 하고 있는지 또 못하는 것 같다며 좀 채찍질도 해주시고 응원 많이 해주시기 바랍니다",
  "그리고 마무리로 아 질문도 받겠지만 여러분들 요즘 뭐 공부하면서 지치실 수도 있고 또 어머님들은 아이들 땜에 지치실 수도 있습니다",
  "근데 저는 지금까지 살아오면서 힘든 과정들도 있고 그랬는데 항상 행복했던 것 같애요",
  "그리고 지금 아이들하고도 너무 행복하고 그래서 아이들한테 공부하란 얘기 별로 안 합니다",
  "신나게 놀자 신나게 살자 신나게 공부하자 그래서 지금도 제 아이는 학교에서 시험을 보고 오면 야 오늘 시험 어땠어 그러면 육 학년이거든요",
  "아빠 너무 재밌었어 점수하고 상관없이  너무 재밌었대요",
  "그래서 저는 제 아이가 그렇게 재밌게 사는 게 너무 좋습니다",
  "그래서 여러분들도 아 재미있고 행복한 사람들이 됐으면 너무너무 좋을 것 같애요",
  "아~ 뭐 혹시 질문이 있으시면 예 질문 좀 받겠습니다",
  "공부하면서 힘들 때가 많은데 그럴 거를 좀 어떻게 긍정적으로 이겨 낼 수 있는지? 제가 지금 이 긍정적으로 오기까진 저도 어쩌면 많은 시행착오가 있었을 거예요",
  "제가 제 인생에 가장 기억에 남는 영화가 그 대만 영환데 로빙화라는 영화가 있습니다",
  "뭐 어머니들 중엔 혹시 보셨는지 모르겠는데 아주 촌스러운 신파 영화에요",
  "근데 제가 그 힘들었던 시기의 어느 날 그 영화를 보는 데 눈물이 터진 거예요",
  "막 힘들고 좌절해 있고 막 그러는데 어떻게 해야 되나 내가 이걸 어떻게 극복해야 되나 이런 생각이 드는데 눈물이 팡 터졌는데 한 다섯 시간을 울었던 것 같애요",
  "이 불 뒤집어쓰고 혼자 엉엉하면서 울었어요",
  "정말 그렇게 서러울 수가 없어요",
  "근데 울고 나서 이게 딱 해소가 되는 거예요",
  "근데 뭐 제가 학생한테 울라는 얘기가 아니라 그 어떤 자기가 좌절하고 힘들었을 때 그걸 극복해가는 방법은 너무나 우연히도 스스로가 판단할 수 있는 어떤 게 생길 것 같애요",
  "아 제가 생각할 때는 저는 굉장히 감성적인 사람이거든요",
  "그래가지고 힘들고 이럴 때 혼자 여행을 가기도 하고 근데 학생이 뭐 혼자 여행가긴 힘드니까 어디든 가가지고 집 앞에 어디라도 가서 이렇게 멍을 때리면서 고민을 한달지 아니면 친구들하고 맛있는 걸 사먹는다든지 뭐 이런 단순한 방법으로도 그걸 넘어갈 수 있는 건 있을 것 같애요",
  "근데 너무 깊이 좌절하진 마세요",
  "지금 이 세상 끝이 아닙니다",
  "지금 힘든 일이 학생한텐 다라고 생각할 수 있지만 앞으로 사시면서 더 힘든 일도 오고 더 좋은 일도 많아요",
  "그래서 사실은 청소년기에 내가 고민하는 것들이 가장 큰 고민이죠",
  "너무 고민만 하시지 하지 마시고 이제 정말 힘들면 어머니나 아버지랑 정말 허심탄회하게 얘길 해보시든지 아니면 주변에 어떤 분하고 뭐 이 얘길 하시든지 아니면 정 없으면 저한테 제 미니홈피나 이런 데 글을 남기세요",
  "그러면 제가 의논을 해드릴게요. 네",
  "또 다른 질문 혹시 네",
  "하고 싶은 건 많은데 그게 완벽히 딱 맞는 것도 아니고 그래서 그런 그 저한테 젤 맞는 꿈을 찾으려면 어떻게 해야 될까요? 다 해봐야죠",
  "근데 꿈이 뭐뭐 있어요? 뮤지컬 배우도 되고 싶고 네",
  "기자도 되고 싶고 네",
  "피디도 해보고 싶고 감독도 해보고 싶고 근데 꿈이 너무 많아서 아~ 정말 상식적인 얘긴데 공부를 열심히 하세요",
  "아니 왜냐면 뮤지컬 배우 같은 경우는 사실 뭐 끼나 또 뭐 노래 근까 뮤지컬 같은 경우는 춤 노래 연기 다 잘해야 되거든요",
  "그 부분에 대해선 제가 자신 있게 어떻게 하자 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠는데 기자나 피티나 뭐 이런 직업군 같은 경우는 사실 공부를 잘해야 됩니다. 어 근데 제가 볼 때 학생은 굉장히 이뻐요",
  "이뻐서 뮤지컬을 해도 이 굉장히 잘 소화하실 수 있을 것 같고 물론 뭐 연기나 노래는 제가 잘 모르겠습니다마는 그리고 공부를 좀 잘해가지고 기자를 하셔도 굉장히 잘하실 수 있을 것 같아요",
  "근데 그 꿈을 지금 딱 정리해가지고 난 이거가 될꺼야 라고 정리를 하고 가시는 것보다 좀 더 학교를 다니면서 더 뭐 요즘은 포털 사이트 같은데 보면은 그 직업으로 가기 위한 방법들을 많이 정보를 알 수 있잖아요",
  "그래서 그런 연구도 좀 하시고 그러면서 지금 이렇게 딱 정리를 하지 마시고 그 꿈을 다 가지고 가세요 가지고 가시다 보면 정말 아닌 것들은 하나씩  휜아 안녕하세요 해야지 아이고 귀여워 네. 그래서 그것을 굳이 정리하려고 하지 마시고 아직은 그 꿈을 계속 가지고 가시면서 나중에 이렇게 천천히 정리가 되고 정말 하고 싶은 것을 하시게 될 것 같애요",
  "근데 꿈이 없는 것보다 많은 게 좋습니다",
  "예. 또 다른 질문 예",
  "만약에 자녀분이 커서 꿈이 뭔지도 모르겠고 하고 싶은 것도 뭔지 모르겠다고 그러면 부모님으로서 어떤 도움을 주실 것 같아요? 일단 안 그랬으면 좋겠고요",
  "근데 지금 저는 아이들하고 많이 놀러 다니고 많이 얘기하고 막 그러거든요",
  "그래서 그 아이들이 비록 나중에 아빠 난 꿈이 없어 정말 그냥 살고 싶어 이러면 그렇게 해주고 싶어요. 그냥 살게 근까 뭘 해라 막 야단을 치고 이런 아빠보다는 그 친구가 이렇게 일어서서 가기를 좀 기다려주는 아빠이고 싶습니다",
  "그래서 솔직한 마음은 물론 답답하긴 하겠지만 정말 그냥 놀게 두고 싶어요. 네. 네",
  "아 아부지한테 가가지고 그렇다고 놀고 싶다곤 하지 마세요",
  "예. 마지막으로 하나만 예",
  "전 꿈이 연기자인데 아~ 네",
  "열 열정에 비해서 그 재능이 안 따라 주면 어떻게 해야 되는지 열정에 비해서 재능이 참 쉽지 않은 얘긴 것 같아요",
  "제 주변에도 연기를 하겠다고 많은 사람들이 오는데 정말 제가 봤을 때 정말 아닌 사람들이 가끔 있어요",
  "정말 가끔 근데 그 사람도 스스로 알드라고 정말 자기가 없다는 걸 근데 그 사람도 수 년간 하다 보니까 내가 재능이 없구나 이걸 알게된 것 같아요",
  "근데 저는 좀 힘들지만 자기가 그걸 알 때까지 좀 가보는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "인생을 살면서 내가 아 지금 나는 재능이 없는 것 같애 그만둘 거야 이러면 너무 재미없잖아요",
  "한번 가보고 조금이라도 가다가 아 여긴 내 길이 아닌가 보다 해서 그냥 포기하는 건 좋은데 근데 이제 그때 좀 정신을 차려야 될 게 정말 있는지 없는지 좀 고민을 해 볼 필욘 있어요",
  "그래서 주변 사람들한테 의견도 좀 들어보고 이러면서 내가 정말 아닌 것 같애 하면 아니라고 하면은 그냥 그만두는 것도 좋은 방법인데 제 주변에 후배들한테 저는 그런 얘길 많이 합니다",
  "뭐 연기하다가 만난 후배들한테 버텨라 니가 버텨야 된다",
  "왜냐면 지금 연기자나 연 그 연예인을 꿈꾸는 사람들이 너무나 많습니다",
  "뭐 정확한 통계는 아닌데 그 이런 쪽의 일을 하는 하는 사람들 중에 십 퍼센트도 안 되는 사람들이 이걸 통해서 이렇게 먹고산다고 하거든요",
  "근까 그 나머지 구십 퍼센트는 이 이쪽 일만 해가지고 먹고 살기도 힘든 상황일 수 있는 거예요",
  "근데도 그 꿈 때문에 계속 가고 있는 거거든요",
  "근데 사람들이 많아요",
  "근데 저는 그런 분들한테 늘 해주는 얘기가 버텨라 너는 나보다 너무나 좋은 조건을 가졌다",
  "그 누가 와도 대부분 저 보다 키가 큽니다",
  "그 누가 와도 대부분 저 보다 잘생겼습니다",
  "그럼 조건 좋은 거잖아요",
  "버텨라 버텨라 버티면 된다",
  "좀 더 긍정적인 마인드를 가지고 재능이 없다고 생각하세요? 연기를 꿈꾸는 데 그렇진 않죠?  눈빛을 보니까 그렇게 생각 안 하는 데 열심히 하세요",
  "그리고 나중에 같은 무대에 서요. 어 화이팅  애가 올라와가지고 뜬금없이 방해가 되는데 여러분 아 고맙습니다",
  "오늘 여러분들하고 같이 할 수 있어서 너무 행복했고요",
  "여러분들 제가 너무 감사합니다",
  "불이 남긴 흔적 다채로운 화산 지형을 만날 수 있는 섬 제주  비가 많이 내리는 곳이지만 흐르는 강을 쉽게 볼 수 없는 섬 제주 유네스코 세계자연유산 생물권보존지역 세계지질공원 세계적으로 그 아름다움을 인정받은 섬 제주 불과 물의 섬 제주도에서 우리는 어떤 모습으로 자연과 함께하고 있을까요? 지리 전문가 이남승과 함께 제주도로 떠나볼까요?  대부분의 사람들은 평생을 우리가 뭘 가죠? 여행을 다닙니다",
  "여행을 다니면서 자연과 사람들의 살아가는 모습을 보죠",
  "이것이 바로 지리라는 과목의 본 모습입니다",
  "그래서 우리 학생들이 교실에서 또 시험을 봐야 되는 압박감에 다소 재미없게 공부했던 내용을 현장 가서 제주도를 가서 즐거운 마음 여행을 떠나는 기분으로 선생님이 알려줄 거예요",
  "그러면 지리를 쫌 더 재밌게 공부할 수 있겠죠? 언제나 우리를 설레게 하는 여행 그 여행을 채워주는 것이 바로 지리 지리 공부는 여행입니다",
  "아 굉장히 설렙니다",
  "우리 학생들에게 새로운 패러다임을 제시할 지리 강의를 하게 되어서 영광이구요",
  "많은 내용을 알려주기 위해서 설레입니다",
  "아침 일찍 불의 땅 제주에서 우린 성산일출봉으로 향했습니다",
  "이곳은 아름다운 절경이 펼쳐져 있는 곳으로 매일 수많은 사람들이 찾는 곳입니다",
  "우리가 도착했을 땐 비구름으로 인해 아쉽게도 일출봉에서 일출을 볼 수 없었습니다",
  "하지만 일출봉에는 일출만 있는 것은 아닙니다",
  "일출봉의 정상과 주변 곳곳에서 색다른 불의 흔적을 발견할 수 있습니다",
  "그 모습만큼이나 멋진 일출봉의 매력을 정상에서부터 하나씩 살펴보겠습니다",
  "뜨거운 마그마가 지표를 향해 올라오던 중 지하수나 호숫물 바닷물을 만나게 되면 어떻게 될까요? 마그마와 용암은 급하게 식게 되구요",
  "격렬한 냉각과 가열 반응이 일어나는 것이죠",
  "또한 큰 화산 폭발이 나타납니다",
  "화산재와 화산력 화산자갈이 분출됐는데요",
  "바로 이 성산일출봉의 분화구에서 분출된 화산재와 화산력은 상당히 먼 곳까지 이동되어 쌓이게 됩니다",
  "이런 화산 분출을 수성분출화산이라고 합니다",
  "이렇게 형성된 소규모의 화산체를 오름을요",
  "응회환 또는 응회구라고 합니다",
  "응회환과 응회구는 그 규모 분화구의 높이 경사도에 따라서 구분합니다",
  "상대적으로 규모가 크고 분화구의 높이가 높으며 급경사를 띄는 성산일출봉은 바로 응회? 네. 맞습니다",
  "성산일출봉은 그렇게 높지 않은 화산체임에도 불구하고 올라오는데 꽤 힘이 듭니다",
  "그건 바로 급경사이기 때문인데요",
  "아니 다른 오름들과 다르게 성산일출봉이 이렇게 급경사인 이유는 무엇 때문일까요? 네. 그건 바로 수성분출화산이기 때문에 그렇습니다",
  "화산재가 쌓이는 데 있어서 그 화산재가 물기를 머금었기 때문에 급경사로 형성될 수 있었던 것이죠",
  "예를 들어 얘기해보겠습니다",
  "여러분 우리는 한 번쯤은 이 해변에서 모래성을 쌓은 경험이 있을 것입니다",
  "이 모래성을 쌓을 때 어떤 모래가 더 잘 만들어지던가요? 바싹 마른 모래? 아니면 조금은 물기를 머금은 모래? 네. 맞습니다",
  "바로 후자의 모래죠",
  "물기를 머금은 모래가 모래성 만드는 데 훨씬 더 좋습니다",
  "수성분출로 인해 물기를 먹은 화산재로 인해 이 성산일출봉은 이렇게 급한 경사를 이룰 수 있게 된 것이죠",
  "이 성산일출봉이 가지고 있는 매력은 무궁무진합니다",
  "정상에서 내려오는 길 주변에는 화산재와 화산력 즉 화산자갈이 쌓여서 형성된 것을 볼 수 있습니다",
  "수성화산의 증거인 것이죠",
  "제주도 본섬에서 바다 쪽으로 떨어진 곳에 위치한 일출봉은 섬인 듯하지만 육지와 연결되어 있습니다",
  "섬일까요? 아닐까요? 아니라면 왜 그런 것일까요? 네. 저는 지금 성산일출봉에서 아래를 내려다보고 있습니다",
  "성산일출봉과 육지는 지금 연결돼 있죠? 저기 보면 차가 지나다니고 있구요",
  "저기 많은 집들이 있습니다",
  "하지만 과거의 이것은 이 성산일출봉은 섬이었습니다",
  "저 집들이 있구 차가 다니는 곳들은 바다였구요",
  "네. 오랜 시간이 지나면서 성산일출봉에 침식과 풍화를 받아서 각종 퇴적물이 아래로 아래로 운반됩니다",
  "자 그리구 파랑과 연안류의 퇴적작용에 의해 육계사주가 형성되는 것이죠",
  "네. 이렇게 해서 육지와 섬이 연결되게 된 것입니다",
  "이런 것을 육계도라고 하구요",
  "육계도와 육지를 연결한 것을 바로 저기를 육계사주라고 합니다",
  "화면에 식생과 계단이 있는 부분이 침식과 풍화를 받아 아래에 쌓이게 된 것입니다",
  "이로 인해 육계사주가 발달하였고 일출봉을 섬이 아닌 섬으로 만들게 된 것이죠",
  "성산일출봉의 또 다른 매력은 남쪽 해안 절벽에서 발견할 수 있었습니다",
  "네. 저는 지금 성산일출봉 남쪽 해안 절벽 아래에 와 있습니다",
  "관광객이 한 명도 보이지 않는 바로 이곳에 저는 왜 와 있을까요? 네. 성산일출봉의 또 다른 숨겨진 매력을 찾기 위해서 왔습니다",
  "성산일출봉은 바다에서 폭발한 수성분출화산입니다",
  "상대적으루 규모가 크고 급경사이기 때문에 우리가 응회구라고 했었죠",
  "아니 그런데 오천 년 전에 만들어진 성산일출봉이 바다에서 만들어졌는지 육지에서 만들어졌는지 우린 어떻게 알 수 있을까요? 또 다른 증거를 찾으러 왔습니다",
  "아 네. 마침 저기 증거가 있습니다",
  "같이 한번 가보겠습니다",
  "아 증거가 바로 여기에 있습니다",
  "오천 년 전 성산일출봉은 아마두 해수면 아래에서 분출했을 것입니다",
  "해수면 아래에서 분출한 성산일출봉은 화산재가 해수면 위로 차곡차곡 쌓이면서 이러한 경사진 선을 가지는 응회암으로 만들어진 거죠",
  "그리고 그 화산재 위에 화산력 화산자갈이 날아와서 푹 꽂히면서 저런 저런 구조를 탄낭구조라고 합니다",
  "차곡차곡 쌓여진 화산재에 화산력이 들어온 것이죠",
  "그래서 브이 자 모양으로 마치 주머니 모양으루 만들어진 구조 이 탄낭구조가 나타나는 것으로 보아 아 이 지역은 과거 해수면이었다",
  "해수면에 화산재가 쌓이고 화산력이 날아와서 푹 꼽혔고 오랜 시간이 지나서 이것이 응회암으로 되었다 라는 것을 확인할 수 있습니다",
  "저 탄낭구조를 영어로는 밤 쌕이라고 합니다",
  "폭탄주머니라는 것이죠",
  "폭탄처럼 화산력이 꽂혔다",
  "그래서 주머니 구조가 만들어졌다 라는 의미를 가지고 있습니다",
  "자 그렇다면 성산일출봉이 형성되고 난 후 또 어떤 일들이 벌어졌는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리가 과거로 돌아갈 순 없지만 오천 년 전으로 돌아갈 순 없지만 바로 이 해안 절벽이 어떤 일들이 벌어졌는지 말해주고 있습니다",
  "해안 절벽의 아래쪽을 보시면요",
  "기울어진 선이 가 있습니다",
  "이게 성산일출봉 형성 당시에 퇴적된 화산재와 화산력들입니다",
  "그리고 조금 위로 올라가면 또 가로 선들이 보이는데요",
  "이 가로선은 방향이 조금 다릅니다",
  "아래 하부의 가로선에 비해서는 훨씬 더 수평에 가까운 선들이 나타나죠",
  "네. 바로 요것이 증거가 됩니다",
  "성산일출봉이 형성되고 난 후 이 주변은 모두 바다였습니다",
  "수성분출화산이었기 때문에 급경사였습니다",
  "급경사는 상대적으로 무너짐에 취약하겠죠",
  "그러면서 화산재와 화산력이 사태 무너집니다",
  "사태를 통해서 아래로 아래로 이동합니다",
  "흐르는 물 비에 의한 흐르는 물인 유수에 의해서 이러한 작용 더욱 심화되었겠죠",
  "그러면서 운반된 화산재와 화산력들은 주변의 해수면에 또 차곡차곡 쌓이게 됩니다",
  "하지만 이때는 경사진 방향이 아니라 해수면 방향으로 수평 방향으로 쌓였던 것이죠",
  "그래서 성산일출봉 남쪽 해안 절벽을 통해서 우리는 과거 성산일출봉이 해수면 아래에서 분출되어서 이 부분이 퇴적되었고 그 후 성산일출봉 서쪽 사면이 붕괴되어서 쌓였다 라는 것을 알 수가 있습니다",
  "어 여기 또 재미난 게 있습니다",
  "자 이것이 바로 응회암입니다",
  "화산재가 차곡차곡 퇴적이 되어서 보이시죠? 가로선 이렇게 만들어진 암석을 응회암이라고 합니다",
  "그리고 이 곳곳에 조금 진짜 큰 화산력 화산자갈들이 붙어져 있죠",
  "그럼 이 큰 돌은 도대체 어디서 왔을까요? 저기 바다 건너에서 왔을까요? 파랑의 퇴적에 의해서? 아니겠죠",
  "어디서 왔을 거 같아요? 예. 바로 이 성산일출봉에서 떨어져 내린 것입니다",
  "그리고 이 돌 말고도 이 주변에는 이런 작용을 거쳐서 떨어진 응회암이 오랜 시간 동안 파랑의 침식과 퇴적 작용을 거쳐서 이렇게 여기 퇴적돼 있습니다",
  "하지만 이 모래는 오랜 시간 침식을 받았기 때문에 입자가 이렇게 고운 것이죠",
  "이러한 돌이 오랜 시간 요렇게 변했다 라고 생각하시믄 됩니다",
  "자 여기 해변은 전체적으루 검은색이지만 이렇게 하얀색 어우 여기 되게 큰 녀석이 있네요",
  "이런 패사 조각들이 섞여 있습니다",
  "협재해변 같은 경우는 이런 패사의 비중이 높기 때문에 눈부시게 하얀 백사장이 나타나는 것이구요",
  "이 해변 같은 경우는 이런 패사보다는 화산암이 잘게 부스러진 검은 모래 비중이 많기 때문에 이런 또 멋진 검은 해면이 나타나는 것이죠",
  "성산일출봉 남쪽 해안 절벽에는 또 이런 동굴이 발달해 있습니다",
  "우리가 수업 시간에 배웠던 해식애 아래에 발달하는 파랑의 침식으로 만들어지는 해식동굴일까요? 네. 아닙니다",
  "인위적으로 만든 인공 굴입니다",
  "일제강점기 때 일본이 자살 공격용 어뢰정을 숨겨놓기 위해 만든 인공 굴입니다",
  "세계적인 자연유산인 성산일출봉이 이렇게 훼손되었다니 정말 안타깝습니다",
  "일출봉 절벽 곳곳에서 볼 수 있는 저 구멍들은 어떻게 만들어진 걸까요? 일제에 의해서? 아님 파도에 의해서? 네. 둘 다 아닙니다",
  "이것은 염풍화로 바다의 소금 성분이 암석의 특정 부문의 풍화를 가속화하여 구멍을 만들게 된 것이죠",
  "여기서 잠깐 이천십이년 시월 교육청 문제 같이 풀어볼까요? 이 문제는 제주도 성산일출봉 주변 지역의 지형에 대한 문제입니다",
  "자 먼저 미음을 보시면요",
  "육지와 섬을 이어주는 육계사주 발달이라고 되어 있습니다",
  "네. 여기가 바로 화면으로 본 성산일출봉을 섬인 듯한 섬이 아닌 지역으로 만들어지는 육계사주인 것이죠",
  "네. 마지막으로 리을 보겠습니다",
  "성산일출봉의 정상 부분인데요",
  "용식와지란 석회암 지역의 화학적 풍화인 용식에 의해서 파인 부분으로 화산 폭발해서 만들어진 성산일출봉의 화구에 대한 옳지 않은 설명인 것이죠",
  "그래서 답은 리을 사 번입니다",
  "네. 여기는 제주도 남서쪽의 한 해변입니다",
  "저 뒤로 보이는 것이 산방산입니다",
  "산방산에는 재미난 전설이 있는데요",
  "아주 먼 옛날 사냥꾼이 사슴을 쫓기 위해 한라산에 갔습니다",
  "사슴을 쫒다 보니 어느새 한라산 정상이었구요",
  "사슴을 향해 발사한 화살이 사슴이 아니라 옥황상제의 엉덩이에 박혀버렸습니다",
  "이에 크게 노한 옥황상제는 한라산 산봉우리를 잡아서 던져버렸습니다",
  "이에 던진 산봉우리가 저기 날아와서 산방산이 되었다 라는 것입니다",
  "그리고 뽑힌 자리가 한라산 정상의 백록담이 되었다 라는 것이죠",
  "여러분 어떻습니까? 전설이라고 그냥 웃어넘기기에는 신비로운 부분이 있습니다",
  "저 산방산을 한라산 꼭대기 분화구인 백록담에 그대로 가져다 놓으면 꼭 맞을 듯하단 말이죠",
  "자 여러분 지금부터는요",
  "산방산 전설을 확인하러 같이 가보시죠",
  "산방산 전설의 진위 여부를 확인하기 위해선 한라산과 산방산 중 무엇이 먼저 형성되었는지 알아봐야겠습니다",
  "제주도 형성에 관한 학자들 간의 다양한 이론이 있지만 가장 일반적인 것이 제주도 형성 사 단계론입니다",
  "일 단계는 제주도 형성이 시작된 약 백팔십팔만 년 전입니다",
  "처음에는 용머리 해안 같은 수성화산체가 형성되었고 침식과 퇴적으로 인해 서귀포층이 만들어집니다",
  "일 단계 말기에는 조면암질 용암이 분출하여 산방산이 형성되었습니다",
  "이 단계는 용암대지 형성 시기입니다",
  "제주도 전역의 틈을 따라 용암이 분화되었고 한라산을 제외한 제주도 대부분의 모습이 형성되었죠",
  "삼 단계는 한라산 형성 시기입니다",
  "화산 분출이 중앙부의 중심 분화로 변화되었죠",
  "한라산 순상화산이 먼저 형성되었고 말기에는 한라산 정상 일대에 조면암질 용암이 분출하였습니다",
  "마지막 사 단계는 소형 화산체인 오름이 형성된 시기입니다",
  "제주도 전역에서 보글보글 오름이 형성되었죠",
  "이만 오천 년 전에 한라산 정상 분화 활동이 일어났구요",
  "백록담 분화구가 만들어졌습니다",
  "성산일출봉은 약 오천 년 전에 다소 늦게 형성된 지형입니다",
  "산방산에는 또 다른 숨겨진 매력이 있습니다",
  "제주도에서 흔히 볼 수 있는 돌은 현무암으로 검은색입니다",
  "하지만 왜 유독 산방산 절벽의 저 주상절리는 검은색이 아닌 밝은색일까요? 바로 그 이유는 분출한 용암의 성분 차이입니다",
  "제주도 대부분은 점성이 작아 유동성이 큰 현무암질 용암이 분출하였습니다",
  "그래서 경사가 완만한 방패 모양의 순상화산이 만들어졌죠",
  "하지만 이 산방산은 점성이 커서 유동성이 작아 종 모양의 종상화산이 만들어졌습니다",
  "바로 조면암질 용암이 분출했기 때문에 그렇죠",
  "제주도에서 흔히 볼 수 없는 밝은 사계의 조면암을 바로 이곳 산방산에서 볼 수 있는 것입니다",
  "산방산 절벽에는 밝은색의 조면암 주상절리를 볼 수 있습니다",
  "주상절리는 용암이 식어 고체로 굳을 때 기둥 모양으로 갈라진 것을 말합니다",
  "서귀포 지역의 대포동 주상절리가 워낙 유명해서 주상절리는 검은색의 현무암에서만 나타나는 것으로 착각하기 쉽습니다",
  "하지만 조면암 화산인 산방산 절벽에도 울릉도에서도 모두 주상절리를 볼 수 있습니다",
  "화산 지형에서는 주상절리를 모두 볼 수 있는 것이죠",
  "저는 지금 산방산 바로 아래에 와 있습니다",
  "제 뒤로 바다를 향해 뻗어 나가는 저 긴 암벽을 용머리 해안이라고 합니다",
  "용머리 해안에는 신비롭지만 다소 안타까운 전설이 있습니다",
  "옛날 진시황제는 탐라국 제주도에 세상을 지배하는 제왕이 태어날 기운이 서린 곳이 있다란 보고를 받습니다",
  "이에 사전에 그 맥을 차단하기 위해 풍수사를 급파합니다",
  "산방산에 도착한 그 풍수사는 태평양을 향해 뻗어 나가는 용머리를 보구 용 꼬리를 탁 용 등을 탁 끊어버립니다",
  "마지막 용머리를 끊어버리려고 하자 울음소리가 들리구 검붉은 피가 사방으로 솟구치게 됩니다",
  "자 이런 안타까운 전설 과연 용이 저 용머리 해안에 있는지 확인하러 가보겠습니다",
  "네. 우리는 용의 흔적을 찾으러 용머리 해안 해변가로 내려왔습니다",
  "근데 아쉽게도 용의 흔적은 찾을 수가 없었구요",
  "그보다 더 중요한 사실을 발견했습니다",
  "바로 이 응회암을 발견했습니다",
  "응회암은 화산재가 응고되어서 만들어진 암석인데요",
  "이 응회암과 응회암 곳곳에 박혀 있는 이 자갈들을 통해 우리는 이 지역이 용에 의해서 만들어진 것이 아니라 수성화산에 의한 지형임을 발견했습니다",
  "수성분출화산은 마그마나 용암이 솟아오르다가 물을 만나서 격렬하게 폭발한 화산체를 의미합니다",
  "냉각과 가열이 격렬하게 일어나서 이런 화산 폭발을 만들었던 것이죠",
  "화산체가 차곡차곡 쌓여서 이런 가로무늬의 지형이 만들어지구요",
  "그 화산체의 화산력 화산자갈이 곳곳에서 날아와서 이 박힘으로써 이런 모양의 지형이 형성된 것입니다",
  "용은 없었지만 육지에서 바다로 뻗어 나가는 형태는 정말 그럴듯합니다",
  "일반적으로 화산체에는 화구가 있는데요",
  "이곳 용머리 해안은 조금 다른 것 같습니다",
  "아니 왜 왜 그런 것일까요? 네. 우리는 응회암과 탄낭구조를 통해서 이 용머리 해안이 지역이 용의 흔적이 아니라 수성분출 화산체임을 확인하였습니다",
  "성산일출봉과는 다르게 화구가 분화구가 보이지 않습니다",
  "도대체 어디로 사라져버린 것일까요? 네. 그 정답은 바로 이 파도에 있습니다",
  "화산체가 형성된 이후 오랜 시간 동안 파랑의 침식을 받으면서 화산체가 깎여 나간 것입니다",
  "저기 뒤에 보이시는 이 둥근 모양의 일대가 화산 분출이 진행되었던 중앙 화구의 일부분만이 남게 된 것이죠",
  "네. 우리는 용머리 해안에서 용의 흔적은 찾을 수 없었지만 또 다른 재미난 사실을 발견했습니다",
  "저기 뒤에 보신 산방산이나 성산일출봉 등 일반적인 화산체는 단단한 암반 위에서 분출이 일어났기 때문에 하나의 화도에서 화산체가 형성이 됩니다",
  "자 그런데 이 용머리 해안 일대는요",
  "아직 고화되지 않은 단단하게 되지 않은 지역이었기 때문에 화산이 분출할 때 이 화도가 이동을 하면서 화산체가 형성이 되었습니다",
  "화산이 분출하면서 그 지역이 무르기 때문에 다른 방향으로 또 다른 방향으로 다른 방향으로의 화산 폭발이 연쇄적으로 일어났던 것이죠",
  "화산 폭발이 여기서 쾅 여기서 쾅 여기서 쾅 이렇게 이동하면서 분출한 것이죠",
  "그 후 파랑의 침식에 의해 화구 외벽이 깎여서 오늘날의 모습이 만들어졌습니다",
  "네. 지금 이 용머리 해안에는 관광객들이 보이지 않습니다",
  "이 멋진 곳에 어찌 된 일일까요? 네. 바로 관광객 출입통제 시간이 다가오고 있기 때문에 그런데요",
  "과거에 비해서 이 출입통제 시각이 점점 길어지고 있습니다",
  "밀물 때 그리고 기상 악화로 인한 파도가 강하게 칠 땐 위험하기 때문에 관광객을 통제하고 있습니다",
  "자 그런데 과거에 비해서 왜 통제 시각이 길어지고 있는 것일까요? 바로 이 용머리 해안이 지구 온난화에 따른 해수면 상승의 영향을 많이 받기 때문에 그렇습니다",
  "한 조사기관에 따르면 칠십 년에 비해서 지금 약 이십삼 센티 정도가 높아졌다고 합니다",
  "파랑의 침식과 해수면의 상승으로 이 멋진 용머리 해안을 보기 위해서는 저런 인공 구조물 다리 등을 설치해야만 했습니다",
  "앞으로 해수면 상승이 지속적으로 일어난다면 저런 인공 구조물 설치는 더 많아져야겠죠",
  "하지만 우리는 이 멋진 자연환경을 훼손하는 것을 원하지 않습니다",
  "바로 여기에 지구온난화를 방지해야 되는 또 하나의 이유가 있는 것이죠",
  "신비로운 전설이 있는 멋진 용머리 해안을 우리 후손들도 계속해서 볼 수 있으면 좋겠습니다",
  "용머리 해안 옆에 낯선 배 한 척이 이 정박해 있습니다",
  "네덜란드인 청년 하멜은 동인도 회사에 취업을 합니다",
  "취업 후 나가사끼 짬뽕이 유명한 일본의 나가사끼 항으로 상선을 타고 이동하는 도중 제주도 남쪽 해상에서 태풍 열대 이동성 저기압을 만납니다",
  "그리고 표류하던 중 바로 이 해변에 용머리 해안 해변에 도착을 하게 됩니다",
  "도착 후 감금당하구 노동력 착취를 당하는데요",
  "화포수였던 하멜은 조선 화포 제작에 도움이 될 것으로 판단되어 훈련도감에 배치되기도 하였습니다",
  "그 후 하멜은 탈출을 시도하였으나 실패하였습니다",
  "조선 억류 십삼 년이 된 해 탈출에 성공하였고 일본을 거쳐 본국인 네덜란드로 돌아갈 수 있었습니다",
  "그리고 그 당시 조선의 시대상을 잘 표현한 하멜표류기를 통해서 유럽에 조선을 알리게 됩니다",
  "하멜표류기에는 조금 이상한 점이 있습니다",
  "조선에 대해 좋은 기억보다는 안 좋은 기억이 훨씬 많았을 텐데 왜 이런 책을 썼던 것일까요? 그것은 하멜 자신이 십삼 년간 표류되었던 조선에서의 임금을 회사에 청구하기 위해서 바로 이 책을 썼다 라고 합니다",
  "하멜의 보고서를 받은 동인도회사는 조선과 교역하기 위해 노력을 하였으나 당시 교역 파트너였던 일본의 반대로 무산됩니다",
  "넉넉한 가정에서 태어나 취업에 성공하였고 출장 도중 뜻하지 않은 사고를 당해 자신의 자유를 빼앗겼던 하멜은 평생 독신으로 살다가 결국 생을 마감합니다",
  "인생은 새옹지마다 라는 말이 있습니다",
  "자신의 자유를 빼앗았던 바로 이곳에서 자신을 닮은 동상이 있구 기념관이 있다란 사실을 알면 하멜은 어떤 표정을 지을지 궁금합니다",
  "제주공항에서 서쪽으로 차를 타고 삼십 분 남짓 거리에 위치한 협재해변입니다",
  "에메랄드 빛깔의 바닷물과 하얀 조개껍질로 이뤄진 눈부신 백사장은 이곳을 찾는 사람들의 마음을 사로잡습니다",
  "이 무더운 여름에 이 교실에서 도서관에서 공부할 우리 학생들 생각하면 좀 미안해집니다",
  "선생님 혼자 너무 좋은 데 온 거 같아요",
  "부럽죠? 여러분들 너무 좋습니다",
  "자 우리가 수업 시간에 배웠던 이런 지형을 뭐라고 하죠? 사빈이라고 합니다",
  "육지 쪽으로 들어간 만 지역에 파랑의 퇴적작용에 의해서 모래가 운반되고 퇴적되어서 만들어진 지형입니다",
  "보통 이 육지에 이 사빈들은 하천이 운반한 모래가 파랑의 퇴적작용에 의해서 쌓이는데요",
  "여기 이 제주도 특히나 이 협재해변의 이 사빈은 조금 그 형성과정이 다릅니다",
  "네. 바로 이 협재해변의 백사장은 조개껍데기 죽은 조개껍데기가 파랑에 의해서 퇴적되어서 만들어진 것입니다",
  "그래서 육지의 다른 해수욕장보다는 조금 더 하얀 백사장이 나타나는 것입니다",
  "여기 보면 검은 돌 있죠? 누가 피디님 한번 생각해보세요",
  "여기 백사장을 파구 돌을 묻어놨을까요? 아니죠",
