  "쭉 끌다가 그 가슴에에에 요렇게 꺾기를 한 번 세 번 정도 해주시면 너무 임창정 씨에 어떤 느낌을 잘 살린 그런 노래라고 할 수 있겠습니다",
  "한 번 더 쭉 살펴볼게요",
  "사랑 누구나 하는 흔하디흔한 이야기 시작에 이유도 헤어짐에 이유도 그땐 모르기에 그저 치열한 날들 우린 어떤 사랑을 했었나요",
  "그 가슴에 가사를 다 외울 순 없습니다",
  "첫 번째 문단에서 사랑 누구나 하는 흔하디흔한 이야기 코로 불러주시고 시이작에 이유도오 헤어짐에 이유도에 시작에 이유와 헤어짐에 이유를 모른다",
  "요렇게 기억하시구요",
  "그으저 치열한 날드을 제일 중요한 가사 자문자답 우린 어떤 사랑을 했었나요",
  "그냥 어떤도 아니구요",
  "엇떤 엇떤 요렇게 제일 포인트에요",
  "이렇게 해야지 임창정 씨랑 진짜 비슷합니다",
  "우린 엇떠언 사랑을 했었나요",
  "발성 연습 호흡이 얼마나 되는지 여러분들 요걸로 한 번 테스트 해보시구요",
  "그 가슴에에에에에 요렇게 세 번 꺾으시면 되겠습니다",
  "남자분들은 워낙 고음이여가지고 이게 좀 힘드실 것 같긴 한데 그래도 그 절절한 마음 예전에 연인을 생각하면서 부르짖듯이 한 번 시원하게 그때 윤종신 씨 노래를 불렀을 때도 제가 말씀드렸죠",
  "아프다아 요고 말씀드렸죠",
  "아주 절절하게 소리를 치시면 되겠습니다",
  "이공공이 번님께서서 라디오에서 스트레스 해소가 된다고 감사합니다",
  "김기성 님 방송 들으면서 저절로 미소가 나오네요",
  "저절로 미소가 나오는 그대 조현아 이공이구 번님 임창정보다 조현아 고맙습니다",
  "황종대 님 진정 코미디 지금 들으면서 너무 웃겨서 방바닥을 뒹굴고 있습니다",
  "현아 스쿨 대박 심형래 씨에 변방에 북소리 이후로 이렇게 웃긴 프로그램은 처음입니다",
  "변방에 북소리 이거 굉장히 오래된 프로그램 아닌가 세상에 그~ 장시간 동안 없었다가 현아 스쿨이 어우 너무 영광이네요",
  "진심으로 고맙습니다",
  "자~ 일단은 제가 포인트를 알려드렸으니까요",
  "꺾기와 단어 하나 포인트 살리시면서 코를 잔뜩 넣으시면서 감성이 촉촉하게 젖게 심장을 후벼파는 노래 임창정에 하루도 그대를 사랑하지 않은 적 없었다",
  "음악 큐   카~ 잘하셨어요",
  "정말 정말 잘하셨습니다",
  "오늘 진짜 이 비 오는 날 가을에 잘 어울리 짙은 발라드곡 어~ 진한 곡 감성은 가볍지 않고 진하잖아요",
  "마음을 울리는 아우 오늘두 아유 지난주처럼 문자 반응이 폭발적이네요",
  "임종욱 님 기분 좋은 토요일 매력에 뿡뿡 넘치네요",
  "비 오는 데 차 안에서 따라 하는데 미치는 중하셨는데 또 이렇게 비 오는 날 차 안에서 따라 하면 아주 좋죠",
  "고음 발사하시면서 따라 해보시구요",
  "칠일이오번 님께서 열정이 넘치는 전문 보컬 선생님 같아요",
  "하셨는데 이 시간만큼은 제가 선생님이에요",
  "여러분들 수강생 잘 오셨습니다",
  "제가 이 포인트를 한 번만 더 살펴볼게요",
  "어~ 그리고서 바로 한 번만 더 복습을 해보도록 하겠습니다",
  "사랑 누구나 흔하디흔한 이야기할 때 코로 부른다",
  "흔하디흔한 이야기 뭔가 이 가사를 생각하면서 부르면 더 마음이 절절해지면서 제가 막 굳이 이케 코로 요렇게 하지 않아도 그냥 자연스럽게 이케 되더라구요",
  "시작에 이유도 헤어짐에 이유도오 그땐 모르기에 그저 치열한 날들 시작에 이유도 헤어짐 이유도 그땐 모른다",
  "요고 이렇게 생각하시구요",
  "이유도오 헤어짐에 이유도오 요고 이유도오 요고 기억하시구요",
  "제일 중요한 거 저는 진짜 이 부분에서 또 오늘 제가 꼽아볼게요",
  "제일 마음에 드는 거 지난주에는 흥 요게 제일 마음에 들었다면 이번 주는 우린 엇떠언 사랑을 엇떠언 사 요고 요고 사랑을 했었나요오",
  "요고 요고 아주 호흡을 길게 빼다가 그 가슴에에에에 요렇게 세 번 제가 바이브레이션을 조금 잘하고 싶은데 잘 안 되네요",
  "자~ 노래 한 번 다시 한 번 가볼게요",
  "아주 아주 잘하셨습니다",
  "아~ 참 여러분들 아~ 여러분들에 반응이 굉장히 폭발적인 데요",
  "일단은 요쯤에서 여기까지 잘하셨으니까요",
  "원곡으로 좀 들어보는 시간을 가져봐야죠",
  "어떻게 한 번 더 따라 해볼까요? 원곡으로 원곡으로 바로 가보도록 하겠습니다",
  "임창정에 하루도 그대를 사랑하지 않은 적 없었다",
  "절절한 가슴 그 가슴 안고 원곡으로 들어보도록 하겠습니다",
  "임창정 노래였습니다",
  "여러분들 원곡들으시면서 한 번 따라 해보셨죠? 우리 엇떠언 사랑을 엇떠언 요고 요게 포인트 제일 마음에 드는 부분이에요",
  "자~ 여러분들 문자도 많이 보내주셨네요",
  "어~ 쥐에이에이드림 일이 번님께서 웃음만 나옵니다",
  "원곡에 개그 버전 하셨는데 아우 아니에요",
  "저 굉장히 진지하게 부르고 있습니다",
  "원곡에 어~ 진지 버전이라고 말씀드리고 싶구요",
  "아~ 육오사공 번님께서 고생이 많으시네요",
  "하시면서 문자 보내주셨는데요",
  "육구구공 번님 현아 스쿨 짱짱짱 사사구칠 번님 현아 씨 최고 요런 거만 제가 읽어드릴게요",
  "아니 요런 거만 왔어요",
  "여러분들 오늘도 놀러 와주셔서 감사드리구요",
  "다음 주에 또 어떤 노래로 찾아뵐지 기대 많이 해주시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  시작부터 깜짝퀴즈 나갑니다",
  "국어사전에서 이 단어를 찾아보니까 이런 뜻이 있다고 하네요",
  "일 평온하고 화목함 이 전쟁 분쟁 또는 일체의 갈등이 없니 없는 평온함 또는 그런 상태 이 단어는 뭘까요?  네. 맞습니다",
  "정답은 바로 평화죠",
  "더도 덜도 말고 단어의 뜻 그대로 우리 아~ 우리 모두 평화로운 그런 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘은 이 노래로 시작할게요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 오늘은요",
  "모카의 해피로 문을 활짝 열어봤습니다",
  "시작부터 퀴즈를 냈는데 어 바로 하자마자 그 제일 먼저 보내주신 빛의 속도로 보내주신 분이 계세요",
  "평화지요 라고 정원진 씨 정원진 님께서 어~ 퀴즈가 나가자마자 바로 보내주셨구요",
  "이 등은 장상수 님께서 평화 하셨고 삼 등은 오스틴 더블유 유에스티아이엔 님께서 정답 평화 라고 맞춰주셨습니다",
  "세 분에게 어~ 모바일 커피쿠폰 보내드릴게요",
  "모바일 커피쿠폰이 삼십 장 준비되어 있는데요",
  "여러분 오늘 어~ 선물 참여하셔서 받으셨으면 좋겠어요",
  "해피 들으니깐 막 아 이렇게 막 되게 행복해지는 것 같지 않으세요? 저는요. 요즘 정말 너무 행복해요",
  "내가 언제 이렇게 행복했었지 싶을 정도로 여러분하고 함께하는 이 시간이 정말 너무 행복해요",
  "어 오뎅왕자 님께서 오늘두 귤디와 함께 사 일 차 오늘도 화이팅 해주셨습니다",
  "어 짙은파랑 님이 아마 이제 어~ 야간근무 마치고 퇴근하셨나 봐요",
  "아~ 안 자고 기다렸습니다",
  "귤디 화이팅 이렇게 해주셨구요",
  "삼삼구오 님께서 갈 수록 정이 푹 드는 이 시간 감사합니다",
  "한 시간 함께 할께요 해주셨어요",
  "그 여러분 혹시 행복조각이라고 아세요? 그 행복조각이라는 게 말 그대로 행복한 기억의 조각인데요",
  "그~ 행복했던 순간을 딱 조각을 내서 그 잠깐 가슴 속에다가 담아두고 있는 거죠",
  "그러다가 힘든 순간이나 좀 무료한 시간 때 살짝 꺼내가지고 그 상상 그때의 기억을 하면은 되게 행복해지는 그런 제가 좀 힘들었을 때 그렇게 버텼었그든요",
  "행복조각이 여러분은 몇 개가 있으세요? 저는 쫌 가지고 있는 게 많은데 어 오늘은 제 행복조각을 하나 꺼내 볼까요? 그~ 아마 제가 초등학교 이 학년 삼 학년 때인가 그럴 거예요",
  "옆집 아주머니께서 떡을 만드셔서 떡을 가져오셨어요",
  "근데 봤더니 시커멓고 너무 못생기고 맛도 없어 보이드라구요",
  "그래서 이게 뭐에요? 이랬더니 아주머니께서 어 이거 개떡이야 라고 하시드라구요",
  "개떡 아 개떡 같다고 할 때 그 개떡인가? 했어요",
  "지금 생각해보니까 그 개떡이 그 쑥이랑 찹쌀가루랑 섞어가지구 쪄가지구 만든 그걸 쑥떡이라고 하는 거 맞죠? 네",
  "그 쑥떡이었던 것 같은데 어 맛없을 거라고 생각하고 입에 딱 넣었는데 생각보다 너무 맛있는 거예요",
  "그래서 어트게 이렇게 맛있지? 이게 뭐지 하면서 그 하나를 홀랑 다 먹구선 더 먹고 싶어서 아 어트게 할까 고민하다가 옆집 아주머니 집을 찾아갔어요",
  "그래서 아주머니한테 똑똑똑 아주머니 저 이거 더 먹구 싶은데 한 장만 더 주시면 안 돼요? 이랬더니 아주머니께서 어쩌지? 이거 우리 다 먹었는데 어 그러면 요기 앞에 개울가 가가주고 이렇게 생긴 걸 좀 많이 뜯어와",
  "이러구 이렇게 바구니를 주시더라고요",
  "그 바구니를 들고 개울가를 내려가서 이게 쑥인가? 저건가? 하면서 막 뜯었어요",
  "그래서 담아서 드렸는데 그 개떡을 먹겠다고 쑥떡을 먹겠다고 그~ 한 번도 가보지 않았던 그 옆집 문을 두드렸을 때 그 설레임 그리고 이게 쑥인가 하면서 이 풀 저 풀 고르면서 그~ 뜯던 어리숙한 제 모습 그리구 그 개울가의 비릿한 물 냄새 그 개떡을 먹을 생각에 잔뜩 기대감에 부풀어 있었던 제 개떡 같은 모습 저를 행복하게 만드는 제 행복조각 중의 하나에요",
  "오늘은 여러분의 그 행복조각을 쫌 저한테 나눠주세요",
  "제가 소개해 드릴게요",
  "함께 행복해지고 싶어요",
  "어~ 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 여러분께 알려드릴게요",
  "문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료문자구요",
  "장문 긴 문자와 사진은 백 원이구요",
  "카카오톡은 무료입니다",
  "오늘 어~ 모바일 커피쿠폰이 준비돼 있으니까요",
  "여러분 많은 참여 부탁드릴게요",
  "씨티즌 제인의 어~ 해피투게더 들려드릴게요",
  "와 정말 많은 문자들이 오구 있어요",
  "노래가 시티즌 제인의 해피투게더잖아요? 어쩜 이렇게 사연하고 노래가 착 달라붙을까요? 해피투게더 와 너무 행복해요",
  "고든프리맨 님께서 부산 동의대 육 다시 일 번 기사입니다",
  "개떡 얘기 에 가 제 어린시절 기억을 브라웁시켜 주네요",
  "귤디 님 오늘도 화이팅 해주셨어요",
  "화요일 오프닝 때 소개해주셨던 기사님 맞죠? 와 너무 반가워요",
  "오늘도 즐거운 하루 되세요",
  "씨이엠씨이엠일 님께서 귤디 오늘 허~ 제 생일이에요",
  "딸이랑 뒹굴뒹굴 침대에서 지금 귤디 음악 들어요 라고 하셨습니다",
  "생일 진심으루 축하드립니다",
  "오늘 이 세상에서 가장 행복한 사람 되세요. 음~ 박윤애 님께서 긴 출장 다녀오는 공항 리무진 안입니다",
  "디제이가 바뀌고 처음 들어요",
  "새롭지만 어색하지 않네요",
  "아 너무너무 지쳐 있었는데 기분 좋은 노래와 목소리네요",
  "좋은 아침 되세요 라고 하셨어요",
  "박윤애 씨 박윤애 님 제가 아직 어~ 익숙하지가 않아서 이르케 실수를 하네요",
  "박윤애 님 오늘 어~ 즐거운 하루 되시구요",
  "어 이렇게 보니깐 그~ 뉴스공장은 그냥 청취만 했었는데 어~ 제꺼 라디오에 참 참여하고 싶어서 이렇게 그~ 가입을 하신 분들이 되게 많아요",
  "그분들이 이렇게 새싹 표시가 되는데요",
  "이제 막 고등학교 들어가는 이훈이라고 합니다",
  "고등학교 들어가세요? 아~ 김규리 님 예쁜 목소리 들으면서 행복한 시간 보내고 있어요",
  "다음 주면 방학 끝나고 학교 가니 참 아쉽네요 라고 하셨습니다",
  "아우 너무 반가워요",
  "양유진 님도 새싹문자에요",
  "라디오 시작하신다고 해서 들어야지 들어야지 하다가 오늘 드디어 제 시간에 라디오를 켰어요",
  "성공하셨군요. 양유진 님 이렇게 라디오에서 목소리 들으니까 너무나 반가워요",
  "매일 아침 아홉 시를 기다릴 듯해요 라고 하셨습니다",
  "어 너무 감사합니다",
  "저 너무 신기한 게 어~ 이르케 이 시간 여러분과 함께하잖아요? 근데 이 시간을 이 여기 이 부스를 떠나고 나면 밖에서 이렇게 돌아다닐 때 그냥 그 또 까맣게 잊구선 지나고 있다가 어제는요",
  "그~ 장혁 씨랑 최기섭 씨랑 인제 끝나구선 밥 먹으러 갔다가 나오는 길에 어 기사님이셨던 거 가태요",
  "근데 쓱 지나가시면서 김규리의 퐁당퐁당 잘 보구 있어요 하면서 후다닥 지나가시는 거예요",
  "그 소리를 정말 그 가슴에 총을 맞은 것처럼 듣고선 그 자리에서 정말 일어 그 일어날 수가 없었어요",
  "너무 행복해가지고 어 이 자리를 빌어서 진짜 감사드립니다",
  "함께하고 있다 라는 게 어~ 이런 상상을 해본 적이 없어요",
  "그냥 되게 행복해지는 기분이에요. 음",
  "정재현 님이 삼 월에 아들이 제대한대요",
  "하루하루 세며 기대하니 어~ 행복합니다 라고 하셨습니다",
  "음~ 저 예전에 제 남동생 제대할 때 이런 마음이었는데 황선주 님이 저를 행복하게 하는 건 매주 토요일 엄마와 가는 찜질방이에요",
  "따뜻한 욕탕에 몸 담그고 있으면 세상 행복하죠",
  "특히 찜질하고 먹는 바나나우유는 완전 최고예요 라고 하셨습니다",
  "와 엄마하고 이렇게 한 함께하는 모습 보니깐 부럽기도 하고 너무 행복해 보이네요",
  "이 행복조각들 함께 나눠주셔서 너무 감사합니다",
  "지금 소개되신 모든 분들 모두 모바일 커피쿠폰 오늘 보내드릴게요",
  "노래 듣구 올까요? 해바라기 행복을 주는 사람  네. 푸른하늘의 푸느 푸른하늘이었죠",
  "유영석 님께서 유영석 씨가 처음 시작을 푸른하늘로 시작을 하셨잖아요? 이 아까 전에 무슨 문자 중에 하나가 그~ 아 유영석 씨의 목소리를 들으니까 고등학교 때가 생각이 난다고 하셨는데 저하고 나이대가 비슷하신 거 가태요",
  "아이디를 못 봤네? 그리구 인천 이십팔 번 기사님이 계셨는데 보헤미안 입주 뒤 뭐 이런 아이디었던 거 같은데 아 여기 있다",
  "좋은 방송 감사합니다 라고 해 하셨습니다",
  "어 이십팔 번 기사님 어 오늘 즐거운 운행 행복한 운행 안전 운행하세요",
  "어~ 정말 우리를 행복하게 만드는 문자들이 막 되게 많이 도착했어요",
  "정민정원아빠 님이신데요",
  "엠방에서 넘어왔어요",
  "오늘도 상큼한 방송 부탁드려요 하셨습니다",
  "상큼하게 해야 되는데 노력하겠습니다",
  "제가 어 이 목소리가 제가 사실 쫌 걱정되는 게 목소리가 좀 이렇게 약간 중저음이잖아요? 제가 여자치고는 그래서 밤에 어울리는 목소리가 아닐까 싶어서 좀 걱정하고 있는데 그래도 많은 분들께서 편안하다고 좀 칭찬을 해주시는 거 같아서 좀 조금 마음을 놓이고 놓고 있지만 그~ 더 제가 상큼하게 해 드릴게요. 아침이니까 미니콩 님께서 타 방송 청취하다가 친한 언니가 티비에스 추천해서 앱 서 설치하고 첫 청취가 규리 씨 프로네요",
  "쭉 응원할게요 하셨습니다",
  "미니콩 님 반갑습니다",
  "정주호 님께서 어 푸른하늘 노래 오랜만에 너무너무 좋아요",
  "그 애틀란타에서 차 안에서 듣고 있습니다",
  "지금은 여기 저녁 일곱 시 이십삼 분입니다 하셨습니다",
  "어 애틀란타에서 정주 정준호 님께서 보내주셨습니다",
  "정주호 님께서 보내주셨습니다",
  "황선주 님께서 저를 행복하게 하는 건 매주 토요일 어 아 이거 아까 했죠? 네네네",
  "음~ 노란바지님께서 행복 조각을 보내주셨어요",
  "제 행복조각은 주말에 늦잠 자고 있는 제 침대 위로 쑝 하고 올라와서 뭐를 볼을 부비며 단잠을 깨우는 강아지들입니다",
  "아 강아지들을 막 키우시고 계시나 봐요",
  "주중에는 출근을 위해서 아침마다 일어날 때마다 정말 힘든데 달콤한 주말의 시작이죠 라고 하셨습니다",
  "아 저 이 기분 너무 잘 알아요",
  "제가 어~ 초등학교 삼 학년 때부터 어~ 꽤 오래 전까지 개 엄마였어요",
  "어 우리 강아지들 많이 있었는데 지금은 고양이 한 마리만 남았어요",
  "근데 고양이는 그~ 원래는 근처에 잘 안 와 있어요",
  "자기가 원하지 않으면 항상 이렇게 저 멀리 있거나 자기 하고 싶은 대로 하는데 그 이 방송을 시작할 때 제가 너무 떨어서 그런가 제 컨디션이 조금 달라졌나 봐요",
  "그러더니 애가 걱정이 됐는지 잘 때마다 저한테 제 품에 안겨 가지고 자는 거예요",
  "근데 고양이는 원래 그르치 않그든요",
  "그래서 그 우리 모야 덕분에 푹 자구 그랬었는데 어~ 동물하고 함께 그 교감한다는 거 정말 행복한 거 가태요",
  "오늘도 우리 모야가 옆에서 자줬는데 어 편안하게 잠을 잤습니다",
  "라온하제 님께서 잉여 이십삼 년 전 오늘 와이프를 혜화동로터리에서 처음 만났습니다",
  "결혼해서 아들 둘 두고 행복하게 살고 있습니다",
  "가끔 시간여행을 해서 그날로 돌아가도 와이프를 만날까요? 하고 생각해 볼 때가 있습니다",
  "그때마다 제 답은 예스입니다",
  "내일이 와이프 사십구 번째 마흔아홉 번째 생일입니다",
  "생일 축하한다고 전해주세요",
  "항양 한영신 씨 사랑하고 생일 축하해 라고 하셨습니다",
  "오아 너무 멋진 거 아니에요? 와 너무 행복해 보이시구요",
  "그리고 너무 저도 같이 옆에 있는데 행복하네요",
  "행복조각이 그런 거예요",
  "그 행복조각 안에 어~ 이 저만 있어도 되지만 주변 사람들도 같이 이리 행복조각에 같이 함께하며 동참하게 하면 서로가 행복해지는 것 같애요",
  "아 음 아마 그 순간으로 돌아가셔도 똑같으실 거 가태요",
  "왜냐면 제가 지금 이렇게 행복하잖아요",
  "피터몬님께서 나의 행복조각은요",
  "찢어진 신발을 보고는 아버지가 신발을 사주겠다고 자전 짐 자전거에 저를 태우고 한 한강대교를 건너 남대문 갈 때 가슴은 기대감에 콩닥콩닥 초여름 한강 바람에 아버지 점퍼에 묻어나는 담배향 술향 지금은 안 계시지만 아직도 그때 냄새는 안 잊혀지네요 라고 하셨습니다",
  "그 행복조각에는 그때 상황의 그 기억도 남아 있지만 그거를 더 강하게 남기는 그 기억이 바로 그 아주 그 향기 하 혹은 그 그때 뭐 이렇게 느꼈던 따스함이라든가 뭐 이런 거 가태요",
  "지금 담배향 술향이 아버지 점퍼에서 묻어났는데 그 바 한강 바람과 기대가며 콩닥거리던 내 기분 막 그런 게 남아 있다고 저도 어머니 돌아가신 지 꽤 오래됐는데 너무 많아요",
  "제 행복조각에는 온통 사실 엄마 얘기에요",
  "칠구칠공 님 귤디 바로 옆에서 얘기해주는 거 같아서 친구 같고 너무 좋아요",
  "카펜터스의 클로즈 투 유 신청해도 될까요 하셨습니다",
  "와 여러분들이 저를 진짜 행복하게 만들고 계세요",
  "아까 칠구칠공 님께서 그~ 신청해주셨던 노래 클로즈 투 유 들었는데 아~ 옆에 있겠대잖아요",
  "어? 이렇게 하는데 아 나도 좀 있었으면 좋겠다",
  "외로움 잘 안 타는데 갑자기 요기가 이렇게 누군가가 옆에 있어서 그런 마음을 느끼면 얼마나 좋을까 라는 생각도 들었고 그리고 여러분들이 주시는 사연들 이렇게 읽어보니까 너무 행복해요",
  "어 이분은 아이알아이에스 구팔공구이육 님께서 사연 들으면서 살짝 눈물이 났어요",
  "그 위에 흐르는 카펜터스의 목소리 너무 행복합니다 하셨습니다",
  "그~ 왜 눈물이 눈물이 가지는 의미들이 되게 많은데 그~ 슬플 때만 억울할 때만 막 이 흘리는 그런 게 눈물이 아니라 너무 감동하거나 너무 행복할 때 흐르는 것두 눈물인 거 가태요",
  "그 그 행복조각 나의 행복조각 안에다가 저를 이렇게 잠깐 머물게 하면 저도 모르게 막 너무 행복해서 그 눈물이 막 흘러요",
  "그 한번은 또 그런 제 행복조각 중의 하나 그런 게 있어요",
  "그~ 언제 적인지는 모르겠는데 하여튼 제가 되게 어렸을 때에요",
  "집 근처에 놀이터가 있는데 거기서 저녁노을이 막 질 때쯤이었고 그 친구들이랑 막 그 그 놀이터에서 흙장난하고 놀다가 친구들이 인제 엄마들이 막 친구들 엄마들이 엄마들이 막 이러네",
  "친구 엄마 그니까 막 와가지구 다들 이케 엄마 따라서 집에 갔어요. 저녁 먹으러 근데 저만 엄마가 안 오신 거예요",
  "그래서 저도 모르게 그냥 흙장난하구 놀다가 그 사방에서 나는 그 저녁밥 냄새 있잖아요",
  "된장 냄새도 나고 뭐 기름 뭔가 튀긴 거 가태요",
  "튀김 냄새도 막 나구 그 냄새를 이케 맡으면서 어 나두 배고픈데 엄마는 안 오네",
  "우리 어머니는 이렇게 나를 찾으러 안 오시지",
  "그르면서 일어나서 툭툭 털구선 집으로 걸어가던 그 제 모습이 어 한번은 너무 힘들었던 날 이케 누워가지고 너무 힘들다 너무 힘들다 이러다가 그 생각이 문득 나는 거예요",
  "그 저녁밥의 그 향기와 그~ 저녁노을의 그 따뜻함이 함께 저를 그 안에 딱 두는 거죠",
  "그래서 그 생각이 너무 행복해서 막 눈물이 이렇게 났어요",
  "그러면서 되게 고통스럽고 힘들다라는 느낌이 싹 사라졌죠",
  "뭐 그랬습니다. 흠",
  "열차타고 유럽여행 님께서 하노이에서 들려올 평화소식 기대하며 존 레논의 이매진 듣고 싶어요 라고 하셨습니다",
  "시찬애비 님께서 레 존 레논의 이매진 틀어주시면 감사합니다 라고 해주셨는데요",
  "아유 듣구 와야겠다",
  "네. 청취자와 함께 만들어가구 있는 김규리의 퐁당퐁당 지금 아홉 시 사십일 분 삼 초를 지나가구 있어요",
  "그~ 어~ 존 레논이 평화주의자잖아요. 네",
  "되게 음악도 너무 평화롭고 행복합니다",
  "평화로운 세상을 이야기하는 꿈 꾸는 이야기였습니다",
  "음~ 그~ 이따가 이 노래 한 번 소개해주시면 어때요? 저 틀어주시면 어때요? 그 앙리꼬 마샤쓰라고 옛날 프랑스 가수인데요",
  "녹슨 총이라고 있어요",
  "어~ 이 가사 일부분이 있는데요",
  "일부분 소개해 드릴게요",
  "녹슬어버린 총보다 더 아름다운 것은 없어요",
  "전쟁이 끝나고 한 병사가 고향으로 달려가면서 어느 숲속에 내다 버린 그 녹슨 총이요",
  "사랑보다는 전쟁을 좋아하고 진군의 북을 치고 있는 세상에서 전쟁이 끝나 아무런 쓸모가 없어져서 녹슬어버린 총보다 더 아름다운 것은 이 세상에 아무것도 없어요",
  "라는 가사를 가지고 있는 어 프랑스 노래에요",
  "녹슨 총 이거 혹시 이따가 노래 들려 드릴 주실 수 있어요? 좋아요? 찾아주신대요",
  "정말 많은 분들께서 지금 그 올려주시고 계신데요",
  "엔오엠 아 놈조 이렇게 아 저 이거 어트게 읽어야 돼요? 놈조라고 이렇게 읽어야 돼요? 아니면 엠 엔오엠제이오 구육공구 님이라고 불르면 되나요? 아 그러면 된다구요? 귤디 여기 목포에서두요",
  "너무 잘 듣구 있어요",
  "목수 목소리에도 행복이 너무너무 많이 느껴지네요",
  "앱으로 혼자 듣자니 조금은 아쉽지만 어~ 참 전 시내버스 기사입니다",
  "행복이란 어~ 또 웃음도 그래요",
  "이렇게 어~ 정말 그 행복하거나 혹은 막 웃음 누군가가 막 되게 시원하게 웃으면 나도 옆에서 있다가 그~ 그냥 함께 행복해지고 되게 나도 웃게 되는 그런 힘이 있는 것 가태요",
  "아 노래가 준비됐대요",
  "네. 앙리꼬 마셔쓰의 녹슨 총에 이어서 사라 본의 어 러버스 콘체르토 들려드렸어요",
  "세석평전 님께서 아 여기에 문자 보내면 규리 씨가 보는구나 하셨는데요",
  "이쪽으로 문자 보내주세요",
  "그리고 트리 육구공사 님께서 버스기사님 화이팅 하셨는데요",
  "서로 응원해주는 거 너무너무 좋습니다",
  "대나무 사십삼 님께서 공장장 듣기만 하다가 교통방송 회원가입합니다",
  "떨리는 목소리도 아주 이쁩니다",
  "교통방송이 규리 씨 덕분에 깨끗해졌습니다",
  "교통방송의 심층수 심층수요? 아이구 너무 크게 웃었나요? 귤디 님 응원합니다 하셨구요",
  "사과 케이투오 아 큭 아이 교토 교띠 케이티오케이와이 아 나 이거 아직도 안되네",
  "이제 오 년 간 만난 여자친구에게 프로포즈하려고 어~ 이것저것 고민하고 준비하고 있는 중입니다",
  "기뻐해줄까 받아주실까 걱정도 되지만 만약 그분께서 받아준다면 나중에 이 순간이 이제 제 큰 행복조각이 될 것 같아요 라고 하셨습니다",
  "오 년 간 만난 여자친구한테 프로포즈 하신다구요? 꼭 성공하시길 바랍니다",
  "그리구 프로포즈 결과 얘기해주세요. 네",
  "어 조 꼭 행복조각이 됐으면 좋겠네요",
  "박성민 님께서 오늘 출근 안 하고 침대 아 이거 퐁당퐁당 듣고 계신대요",
  "이연우 님께서 택시 시작하면서 인연을 맺기 시작한 티비에스 벌써 칠 년째 되네요",
  "근데 새로운 귤이 오셨네요",
  "첫 방송부터 쭉 듣고 있어요",
  "차 안에 귤 향기가 가득합니다",
  "아까 손님한테 커피 한 잔 드릴까요 했더니 놀라네요",
  "빨리 방송에 사연 보내세요",
  "뭐 커피 드립니다 했죠",
  "웃음 가득 품고 내리는 아~ 손님을 보니 하루가 즐겁습니다",
  "아~ 이게 사연을 보내면 커피쿠폰 보내드리니 주니깐 그니까 어 커피 기사님께서 손님한테 커피 한잔 드릴까요 했더니 당연히 놀라죠",
  "응? 뭘 준다는 거지? 여기서 근데 알고 보니까 저기에 사연 보내면 어느 커피쿠폰 주니깐 사연 보내시라구 택시기사님이요",
  "택시기사 님께서 보미로다 님께서 어~ 식성 좋은 아이들 아침 먹고 돌아서기 바쁘게 점심 준비하고 퐁당퐁당 듣고 있어요 라고 하셨습니다",
  "아~ 시간이 이렇게 빨리 지나가나요? 인제 엔딩멘트를 할 때가 됐는데 여러분 여러분 잠시만요",
  "이거를 읽어드려야 돼요. 잠깐  아~ 디제이가 이러면 안 되는데 저 이 아직 새내기잖아요",
  "이게 제 친구가 보내준 선물 받은 책이에요",
  "너두 그렇다 라는 나태주 시화집인데요",
  "한 해 한 해 나이를 먹어갈 수록 좋은 사람들과 친구가 되어가는 일은 참 소중하고 행복한 일 가태",
  "앞으로 더 많이 나눌 수 있는 친구들이 되기를 바라며 이천십이년 오월 십육일날 제 친구가 성준 성훈이라는 친구가 선물해준 책이에요",
  "장가가서 잘살구 있는지 모르겠네요",
  "여기에 시가 제가 이거 하나 읽어드릴게요",
  "행복이라는 나태주 시인님 어~ 시에요",
  "저녁 때 돌아갈 집이 있다는 것 힘들 때 마음 속으로 생각할 사람이 있다는 것 외로울 때 혼자서 부를 노래가 있다는 것 좋죠",
  "오늘 행복한 하루 되세요",
  "아 한 시간 너무 빨리 가네요",
  "아~ 이 곡 들으시면서요",
  "평화롭고 행복한 하루 보내세요",
  "운전하는 분들은 잘 아시겠지만 초보 때는 시야가 많이 좁죠? 딱 내 차 바로 앞에 있는 차밖에 안 보입니다",
  "양옆에 사이드미러 한 번 보기가 그렇게 어렵죠?  그러다 조금씩 신기하게 시야가 넓어집니다",
  "옆 차선도 보이고 내 앞에 옆에 가는 대각선 차들도 보이고 한강이나 저 멀리 하늘 같은 풍경도 보이고 얘기 들어보니깐 진짜 운전 오래 하신 분들은 옆 차 타이어만 봐도 이 차가 차선을 바꿀 건지 아닌지 딱 보인다던데요? 초초초초보 디제이인 저는 과연 언제 언제쯤 그렇게 다 훤히 볼 수 있게 될까요? 아직도 눈앞이 캄캄합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘도 여러분만 믿고 가겠습니다",
  "네~ 삼월 사일 월요일 김규리의 퐁당퐁당 시작했습니다",
  "와이비의 나는 나비로 문을 활짝 열어 봤는데 여러분 어떠세요? 아~ 제목 그 가사 중에 어~ 날개를 활짝 펴고 세상을 자유롭게 날 거야",
  "노래하며 춤추는 나는 아름다운 나비 나비 같은 아름다운 나비 같은 하루가 시작됐습니다",
  "삼월 일일 금요일에 육일오오 님이 어~ 육일오이 님이 규리 씨 목소리에 설렘 긴장 기쁨 행복 그 느낌들이 다 느껴져요 하시면서 신청해주신 곡이었어요",
  "노래 나가면서 꼭 일주일 전의 제 모습을 잠깐 생각해봤는데요",
  "정말 그때는 심장이 제멋대로 튀어나가가지고 저기서 막 뛰어다니는 거예요",
  "그런 기분이었는데 그래도 그때보다는 쫌 나은 거 같은데 지금도 어~ 이 설레임은 정말 기분이 좋은 설레임이 오구 있습니다",
  "처음이 두려운 이유가 그런 거겠죠? 뭘 어터게 해야 할지 감이 잘 안 오니깐 대비할 수가 없잖아요",
  "마치 오늘 아침 껴있는 미세먼지처럼 뿌연 안개 속을 헤매는 그런 기분이랄까요? 그 묘한 긴장감과 두근거림 처음에만 느낄 수 있는 그 소중한 감정들 그래서 처음은 언제나 소중한 거 같아요",
  "삼월의 첫 월요일 오늘 이런 기분으루 하루를 맞이하는 분들이 참 많을 거 같은데요? 오늘부터 새 학년 새 학기가 시작된 학생들도 많을 거 같고 첫 출근을 한 신입사원분들도 많을 거 같고 삼월을 맞아 뭔가 새롭게 시작하는 분들이 정말 많을 거 같은데요? 오늘은 뭔가 새롭게 시작하는 모든 분들 우대하겠습니다",
  "새 학기 맞이한 학생들 첫 출근한 직장인들 미세먼지가 많긴 했지만 포근했던 지난 주말에 첫 연애 시작하시는 분들 그리고 반대로 구질구질한 연애 말끔하게 끝내고 오늘부터 솔로 일일 시작하시는 분들 아 아이들 했 개학해서 오늘부터 방학 일일 맞이한 부모님들 모두 모두 환영할게요",
  "그니깐 오늘 사연과 함께 신청곡 보내주세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "장문의 문자와 사진은 백 원입니다",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수 있어요",
  "앱과 카톡 카카오톡은 참고로 무료입니다",
  "사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "더 많은 선물 들어왔으믄 좋겠어요",
  "노래 한 곡 듣고 올까요? 공오칠공 님의 신청곡입니다",
  "힘들었던 겨울이 지났으니 이젠 지금 하는 일에도 마음에도 봄이 왔으면 좋겠습니다 하시면서 김윤아의 봄이 오면 신청해주셨거든요? 지금 이 노래 들려드릴게요",
  "네. 뉴스공장에서 피아노 연주를 라이브로 듣고 왔잖아요? 그래서 그런 건가",
  "김윤아의 봄이 오늘 오면을 들었는데 그 피아노 반주 소리가 오늘따라 제게 맑고 투명하게 들리네요",
  "가슴 깊이 막 느껴지는 그 깨끗함 청량함이 있었어요",
  "이렇게 느낌이 그~ 아지랑이가 막 피는 그 거리를 어느 조그마한 아이가 이렇게 사뿐사뿐 걸어가는 느낌 혹은 냇가에 돌다리를 조그만한 아이가 폴짝폴짝 뛰어가는 그런 느낌이 들었습니다",
  "어~ 사연이 많이 왔어요",
  "안여정 님께서 학년 사 사 반이 어 된 정안나 엄마에요",
  "만세 만세 개학 만세 하셨어요. 드디어 아 오 학년 사 반 드디어 이하 이 개월간의 방학 구속에서 풀려나 오늘 개학을 맞이했어요",
  "개학 만세 퐁당퐁당 들으면서 자유를 만끽하고 있습니다",
  "정안나도 화이팅 하셨습니다",
  "학 학생들은 제가 학 학스 학교 다닐 때 생각하면 정말 끔찍하그든요. 오늘이 정말 힘들그든요",
  "괜히 괜히 다리가 무겁고 몸도 무겁고 한 날인데 아~ 부모님은 이렇게 생각하시는구나",
  "오일사오 님께서 규리 씨 주말 잘 보내셨나용? 전 어제도 일했지만 북한에서도 무서워한다는 울 집 스님 남한의 핵폭탄 중 이 병 중 이 병 우리 딸 학교 보내고 나니 조금 뿌듯한 기분이 드네요",
  "이분두 중 이 그~ 학부모신가 봐요",
  "어머니 너무 행복하신가요? 네. 그 행복함 설레임을 즐기세요",
  "아~ 우리 엄마두 이렇게 생각을 했었을까? 음~ 삼이일칠 님께서 새로운 장사를 시작해요",
  "준비하는 동안에도 시작하는 지금도 막막하지만 힘차게 해보려고 해요",
  "우리 같이 응원해요",
  "제가 저를 응원하듯이 응원합니다",
  "화이팅 오팔이오 님께서 이십 년 다니던 회사를 퇴직 퇴사하고 오늘 새로운 직장으로 출근하는 날입니다",
  "가슴이 콩닥콩닥하면서 설레입니다",
  "아마 이런 마음은 김규리 씨와 같을 것 같아요",
  "오늘 아침 출근하고 있는데 하늘이 정말 뿌옇네요",
  "하지만 이 뿌연 하늘은 언젠가는 맑은 햇빛이 가득하겠죠? 새롭게 시작하는 모든 분들 화이팅입니다",
  "정말 상쾌해지는 그런 사연이었습니다",
  "에스지팝님 어? 또 오늘 출석하셨네요",
  "어제와 오늘은 희비가 교차하는 날이에요",
  "어미 소가 쌍둥이를 낳았습니다",
  "그런데 한 마리는 살고 한 마리는 사산을 했어요",
  "제가 잘 봤어야 하는데 귀농 사 년 차 아직도 초보 티를 못 벗은 것 같네요",
  "오늘 오프닝 들으면서 문득 든 생각입니다 하셨습니다",
  "음~ 마음이 좋으면서도 저도 마음이 안타깝고 그렇네요",
  "노래 한 곡 듣고 올게요",
  "미카의 러브 투데이  미카의 러브 투데이 이어서 케이티 턴스털입니다",
  "서든리 아이 씨  깜짝 놀래셨죠? 저도 해놓구서 깜짝 놀랬어요",
  "아니 피디님이 약간 좀 옛날 디제이같이 한번 소개를 해보라구 하셔가지구 한번 시도를 해봤어요",
  "재밌는데요? 아이 부끄럽고 좋네요",
  "저두 이런 거 처음 해보는데 어~ 상당히 재밌네요",
  "그 처음이라는 게 정말 그런 건가 봐요",
  "이룩하자 님께서 잠 깨는데 최고라고 하십니다",
  "어 오늘두 새싹문자 엄청나게 많이 왔어요",
  "새싹문자가 뭐냐면 그 새롭게 그~ 그~ 가입을 하신 분들의 그~ 문자는 앞에 새싹이 이르케 표시가 되는데 새싹문자들이 너무 많이 왔네요",
  "와 이 노래가 서든리 아이 씨가 악마는 프라다를 입는다에 나온 노래죠? 음~ 네",
  "미쓰캐티아 님께서 음~ 아 다른 거 채널 돌리다가 다시 돌아옴",
  "음~ 중독성 있네요",
  "선곡이 일단 좋아. 음~ 이르케 하셨는데 네",
  "우선은 그 청취자 여러분들께서 그~ 신고 저기 그~ 선곡해주신 그~ 신청해 주신 노래에서 선곡을 해기 때문에 우선 첫 번째 그래서 좋구요",
  "두 번째 우리 피디님들이 최고입니다",
  "정말 신 피디님께서 노래를 예술로 뽑아주세요",
  "그래서 너무너무 좋습니다",
  "저도 배우는 것이 정말 많습니다",
  "귤디 님네 퐁당퐁당인가요? 방송국 문자는 난생처음임 하셨습니다",
  "네. 귤디의 퐁당퐁당입니다. 반갑습니다",
  "구구구 구구구구 님께서 그~ 다림질을 올해부터 남편인 제가 맡기로 해서 오~ 멋있다",
  "바지 셔츠 몇 개 다리다 보니 어깨가 빠지고 땀이 절로 나네요",
  "아내의 힘듦이 절로 느껴집니다",
  "눈 큰 아이 배우 김규리 씨 맞나요? 하셨는데 눈 큰 아이 김규리 맞습니다. 맞구요",
  "다림질 음~ 저두 학교 다닐 때 그~ 교복셔츠는 제가 항상 다려서 다녔는데 어~ 어머니가 되게 좋아하셨었어요",
  "되게 멋진 남편이다. 최고 삼월의 첫 월요일이라 오늘은 특별히 새로 시작하시는 분들의 사연 우대해서 소개해 드리고 있습니다",
  "이유진 님께서 어~ 사연 보내 저기 어~ 사연 보내주셨어요",
  "아직두 이게 헷갈리네요",
  "오늘 개강이구 지하철에 고된 몸을 싣고 가는 중입니다",
  "좋은 하루 되세요 하셨구요",
  "구일구삼 님 귤디 오늘부터 치아교정 끝나서 먹방 새로 출발합니다 새 출발 합니다 라고 하셨습니다",
  "꼭꼭 씹어서 그 자유로움을 만끽하세요",
  "꽃사슴님께서 지난달로 학자금대출 다 갚아서 홀가분하게 사회생활 다시 시작합니다",
  "공구일구 님 규리 누나 축하해 주세요",
  "오늘 새벽 다섯 시 좀 넘어서 저희 누나가 허 출산했습니다",
  "너무너무 축하합니다",
  "결혼한 지 팔 년 만에 찾아온 아기라 너무 소중하고 감동도 큰데요",
  "저에게도 첫 조카가 새겨 생겨서 너무 행복하고 감사합니다",
  "누나랑 매형이 장애 아 장애가 있다 보니 형편도 어렵고 힘든 점이 많았지만 가족들의 사랑으로 우리 조카 콩닥이 함께 잘 키우겠습니다",
  "꼭 축하해주세요 라고 하셨습니다",
  "콩닥아 이 세상에 태어난 거 너무너무 축하해",
  "어~ 항상 너가 행복하게 또 건강하게 크길 바랄게",
  "팔공오공 님 귤디 그동안 방송만 듣다가 문자 처음 보내봐요",
  "저는 작년에 아들 출산하고 육아 중이에요",
  "외출도 잘 못하는 저에게 라디오는 사랑입니다",
  "신랑이 오늘부터 새로운 회사에 출근하게 되었어요",
  "신랑의 새 출발을 응원하며 화이팅 해주세요",
  "팔공오공 님 어~ 정말 축하드리구요",
  "새 출발 신랑의 새 출발도 응원합니다",
  "어~ 아바의 노래입니다",
  "블레브  김규리의 퐁당퐁당 지금 아홉 시 삼십삼 분 오 초를 지나구 있습니다",
  "계속해서 사연 소개해 드릴게요",
  "타 방송 듣고 온 남자 아 닉네임이 규리 님 라디오 한다고 해서 씨비에스에서 티비에스로 오늘부터 환승합니다",
  "이것도 첫 출발 맞죠 하셨습니다",
  "계속해서 함께 해주세요",
  "앙딩겉디 님 귤디 까꿍 어머 소물 들어 소문 들어 어~ 소문을 들어 지난주부터 어플로 녹방 듣다가 이번 주 오전조여서 생방 청취 중입니다",
  "언제나 함께하겠습니다. 아자 다음 개편 때두 아~ 다음 개편 땐 두시간 가즈아 하셨습니다",
  "제가 잘해야 될 텐데 근데 저는 지금 한 시간두 이르케 짧은 감이 있긴 한데 되게 어~ 좋은 것 가태요",
  "우선 한 시간에 적응을 잘 해보고 그리구선 천천히 늘려달라 그러면 안 될까요? 새싹문자입니다",
  "육삼삼육 님 뉴스공장 듣다가 이어서 듣게 되네요",
  "아들 세윤이 어린이 세윤이 어린이 아~ 세윤이 어린이 아~ 세윤이 어린이집 개학날입니다",
  "힘내세요. 귤디 하셨습니다",
  "의외로 님께서 아~ 밤새 일해서 귤디 목소리 조금만 듣다가 자려고 했더니 잠 다 달아났네요",
  "우리 귤디 화이팅 퐁당퐁당 흥해라 하셨습니다",
  "의외로 님 정말 감사합니다",
  "오에이치 일공공공 천 님 어~ 통일전망대가 십 분 거리인 강원도 최북단 바닷가 마을에서 앱으로 규리 님의 방송 듣구 있습니다",
  "큰아들이 대학에 입학했는데 전라도 광주입니다",
  "어제 엄마와 뜨거운 포옹을 하고 일고 일곱 시간 걸려서 갔는데 기숙사 아침밥이 영 맛이 없다고 톡을 보냈네요",
  "잘 적응할 수 있을지 걱정입니다 하셨습니다",
  "아마 어~ 기숙사 마 밥이 맛이 없는 게 아니라 부모님이 보고 싶고 그립다구 그래서 그런 식으로 표현했던 거 가태요",
  "너무 걱정하지 마세요",
  "믿어보세요. 큰아들 외로운 고냥이 님께서 아침부터 귀가 호강하네요",
  "피아노 소리에 좋은 노래들 저는 며칠 전부터 기타를 배우기 시작했어요",
  "기타 소리가 너무 예쁜 노래 한 곡 신청해봐요",
  "킹스 오브 컨비니언스 케이먼 아일랜지요 라고 하셨는데요",
  "어~ 저도 기차 기타를 혼자 독학을 하다가 일 년 동안 하다가 멈춘 지가 한 사 년쯤 된 거 가태요",
  "이 노 이 노래 한번 들어보고 가슴에 훅 오면 오늘부터 다시 연습을 해야겠네요",
  "외로운 고냥이 님께서 신청하신 곡 킹스 오브 컨비니언스의 케이먼 아일랜즈 들려드릴게요",
  "네. 기타 소리가 너무 감미로와서 좋네요",
  "우리 가요 중에서 기타 소리가 더 감미로운 노래 선정했습니다",
  "어떤 날의 그런 날에는  네. 너무 좋네요",
  "일구칠사 님께서 하이 귤디 오늘 아침 선곡 정말 좋네요",
  "귀가 호강한다는 말이 실감이 납니다",
  "첫 방부터 쭈욱 애청하는 서울사는 갱상도 아저씨입니다",
  "이러다 내가 퐁당 빠지겠네요 하셨습니다",
  "에이엘이유엠비에이 님께서 어~ 비 오는 제주 바다와 어울리네요",
  "음~ 비 오는 제주 바다 너무 멋있는데",
  "카우보이 비밥 님 병원 퇴원 후 오늘 처음 듣고 있어요",
  "방송하신다고 뉴스공장에서 들었습니다",
  "아직 팟캐스트에 안 올라온 것 같아요 라고 하셨는데요",
  "음~ 팟캐스트에 안 올라왔나요? 올라왔죠? 팟땡에서 아마 올라와 있을 거예요",
  "그리고 퍼니페이퍼 님두 퐁당퐁당도 다시듣기 서비스가 있나요? 없는 거 같던 데. 왔는데요",
  "김규리의 퐁당퐁당 홈페이지에 오시면 방송 다시 들을 수 있구요",
  "팟캐스트로도 바로 올라가니까요",
  "생방 놓치신 분들은 홈페이지에 놀러와주세요",
  "김연산 님께서 삼월의 첫 주 첫 월요일 환한 봄소식과 함께 첫 인사 하네요",
  "대학원 수강을 앞두구 있어요",
  "두렵지만 최선을 다하는 중년이 되겠습니다",
  "응원해주세요 하셨습니다",
  "화이팅 오이사구 님 귤디 잘 듣고 있어요",
  "연휴 때 봄맞이 대청소했어요",
  "깔끔해진 집 안에 상 집안이 상큼해졌어요 하셨습니다",
  "맞아요. 집 안을 청소하면은 기분이 되게 좋아지고 시원해지고 뭔가 그래요",
  "어 뭐여 님께서 규리 님 반가워요",
  "드디어 회원가입했습니다",
  "일곱 시부터 줄곧 티비에스 듣습니다",
  "피아노 소리부터 봄 노래가 귀를 간지르네요",
  "이러니 회원가입 안 할 수가 없지요",
  "오늘 모두들 활기차게 보내세요",
  "하면서 모두들에게 어~ 이렇게 응원메시지 보내주셨구요",
  "와이쥐오제이앤에이님께서 손녀가 개학해서 학교에 가고 라디오 소리 크게 하고 모처럼 맘 놓고 듣고 있습니다",
  "조그맣게 들 틀고 라도 라디오를 들으면 조금 답답하거든요",
  "김규리 씨 예쁜 목소리 듣고 있으면 멋지게 춤추시던 모습이 겹쳐 보입니다 하셨습니다",
  "아무리 생강 캐도 난 마늘 마 닉네임이 아무리 생강 캐도 난 마늘 님께서 귤디 개명 전 이름이 제 첫사랑 이름하구 똑가태서 더 애착이 가요 하셨어요",
  "하지만 부르는 이름은 쪼금 달라졌어도 저는 달라지지 않았습니다",
  "김규리 씨 안녕하세요",
  "택시기사 노종영입니다",
  "티비에스에 오신 걸 환영합니다",
  "좋은 방송 부탁드려요",
  "사랑스러운 손녀딸 노은서가 삼월 육일 돌입니다",
  "항상 건강하게 크구 너의 앞날을 항상 응원할게",
  "화이팅 어~ 영화 금지된 장난 중 로망스인데요",
  "이거는 저두 배웠어요",
  "저두 쳐봤는데 기타에 처음 입문하시는 분들은 꼭 한번 연습을 하는 곡으로 알고 있습니다",
  "영화 금지된 장난 중 로망스인데요",
  "나르시소 이에페스 기타연주입니다",
  "네. 기타 소리는 역시 피아노 소리하고는 조금 다른 또 다른 매력이 있는 것 같아요",
  "로망스 멜로디가 이렇게 딱 들으니까 왠지 옛 생각이 막 나는 것 같은 그런 기분이 들었습니다",
  "내 인생의 봄날 님께서 오늘부터 다이어트 시작해서 산에 다녀왔어요",
  "미세먼지 탓인지 사람이 거의 없었어요",
  "갱년기 오기 전에 좀 빼구 가렵니다 하셨습니다",
  "아~ 저도 등산 너무 좋아해서 가야 되는데 후니 님께서 흥해라 하루 종일 티비에스만 듣는 팔십오번 버스기사입니다",
  "오십 명과 같이 듣구 있어요",
  "칠구육구 님께서 문세 오빠 봄바람 들으면서 뒷동산 산책 갑니다",
  "우리 친해져 보아요 하시면서 이문세 님의 봄바람 신청해주셨는데요",
  "이거 오늘 엔딩곡으로 할까요? 네",
  "그~ 어~ 엔딩 인제 벌써 한 시간이 거의 다 돼가고 있는데요",
  "그~ 오늘 클로징멘트로 준비한 게 있어요",
  "시작이 주제여서 음~ 그 제가 옛날에 썼던 글인데요",
  "지금같이 지금까지 힘들었던 것보다 어쩌면 더 많이 힘들 수두 있어",
  "하지만 장담하 장담하건대 넌 이 세상에서 가장 행복한 생 인생을 살게 될 거야",
  "준비가 되었니? 그러면 이제부터는 뒤는 돌아보지 마",
  "힘들면 힘들 때일수록 웃어야 돼",
  "반드시 널 응원할게",
  "오늘 하루도 화이팅 이문세 님의 봄바람 들으면서 저는 물러 갈게요",
  "이문세 님의 봄바람 들을게요",
  "네. 이런 서투른 디제이가 다 있나요",
  "잘하구 싶은데 순간 주르륵 땀이 흘렀습니다",
  "여러분 삼월이 시작되구요",
  "봄이 시작되구 있습니다",
  "그냥 여러분의 그 접혀 있던 날개를 활짝 펴시라고 노래 준비했어요",
  "시셀의 스프레드 유어 와이드윙스 들으면서 저는 물러 갈게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  예전에요",
  "딱 요맘때 옷장 앞에 서서 어우 입을 옷이 없어",
  "짜증 내고 있으면 옆에서 엄마가 그르셨죠",
  "어우 저 옷장에 한가득 들어찬 게 옷 아니고 뭐니? 쓰레기니? 어우 저 입지도 않는 옷들 내가 다 갖다 버리든가 해야지",
  "그때는 참 듣기 싫었던 그 별거 아닌 잔소리가 문득 그리워질 때가 있습니다",
  "화는 좀 섞여 있었지만 애정은 듬뿍 담긴 나를 위한 목소리 세상엔 생각만 해도 미소가 번지는 그런 소리들이 있죠",
  "이 소리는 어떠세요? 김규리의 퐁당퐁당 지금 시작합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "임상아의 나의 옛날 이야기로 시작했습니다",
  "매번 계절이 바뀔 때마다 풀리지 않는 미스터리죠",
  "이불의 입을 옷이 없네",
  "대체 작년엔 내가 뭘 입고 다녔지",
  "분명 옷장에 옷이 없진 않을 텐데 입을 옷은 왜 눈에 안 띌까",
  "그러고 보면 요맘때에 엄마의 잔소리 저 옷장에 한가득 들어찬 건 옷이 아니고 뭐니와 함께 이것도 있었는데 그 멋 내려다 얼어 죽는다",
  "오늘도 이 잔소리 듣고 나오신 분들 꽤 있지 않을까 싶은데요",
  "저도 오늘 반팔입니다",
  "이게 옷이 벨벳이라서 참 애매해요",
  "이거 그 봄 때 입을 수 있는 옷이 또 아니어가지고 좀 추울 때 입어야 되는데 옷이 참 애매합니다",
  "그 패션을 맞추기란 참 어려운 것 같아요",
  "여러분의 사연과 신청곡으로 한 시간 채워볼게요",
  "왜 마음 맞는 사람들끼리 얘기하다 보면 별거 아닌 얘기들이 꼬리에 꼬리를 물고 쭈욱 이어가잖아요",
  "드라마 얘기로 시작했다가 남의 연애 얘기했다가 나라 걱정도 했다가 막 그러잖아요",
  "그러다 보면 시간이 훌쩍 지나가곤 하는데 그렇게 여러분의 사연과 신청곡들 주거니 받거니 하면서 한 시간 채워가 보자구요",
  "딱 오늘 같은 날씨 오늘 같은 기분에 듣고 싶은 노래들 여러분 사연과 함께 신청해 주세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법은요",
  "문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있어요",
  "앱과 카카오톡은 참고로 무료입니다",
  "어 너투브 넙투뷰라고도 많이 부르죠",
  "유투브 앞에서 그렇게 얘기하길래 그냥 이렇게 할게요",
  "티비에스에프엠 처사 찾아서 들어오시면 그 제 얼굴도 지금 보실 수가 있습니다",
  "제가 다는 부분을 보지는 못하지만 그래도 체크를 계속하고 있으니까 실시간 채팅도 참여해 주시면 감사하겠습니다",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버브럼 놀이방 매트 드립니다",
  "우와 오늘도 문자 정말 많이 왔네요",
  "쥐알강 님께서 누군가 했더니 춤 잘 추는 그 김규리 님 반갑습니다라고 하셨습니다",
  "에이치씨에이치 칠이공공 님 첫방 때부터 듣긴 했는데 오늘 처음 출첵합니다",
  "여기 제주도인데 비 온 뒤라 정말 쾌청하네요",
  "아 제주도 어제 비 왔었죠? 그러고 난 다음에 지금 되게 쾌청한가 봐요",
  "어 제주도 너무 그립다",
  "음 구구구칠 님 늘 앱으로 득 다시듣기 했는데 오늘은 본방 사수 전 이미 퐁당퐁당 빠져버렸어요 라고 하셨습니다",
  "퐁당퐁당 귀엽지 않으세요? 에 뭔가 되게 발랄하고 이케 왠지 퐁당 이 내가 빠져야 될 것 같은 그런 느낌이 마구 드는데 어 구구구칠 님 퐁당 빠져서 헤어나지 마세요",
  "매일매일 본방 사수는 힘드시겠지만 그래도 자주 어 본방 사수 해주시기 바랍니다",
  "모두 새싹 문자였어요",
  "이렇게 새로운 그 가입을 해서 처음 쓰시는 분들 새싹 문자라고 하는데 반갑습니다",
  "오사사사 님 어 오사사사 님이 신청해주신 노래 한 곡 들을게요",
  "캐롤라인 크루거에 유 콜 잇 러브  네",
  "삼삼육구 님께서 멋을 모르는 대학생 제 딸 아침에 대 제 딸이 아침에 세면 중에 만났는데 아 세수할 때 만났는데 저도 모르게 이 말이 나오네요",
  "어이 딸내미 씨름 선수야? 딸내미는 아무렇지도 않다는 듯 꽤 이럽디다",
  "아이구 딸내미야 얼어 죽을 정도로 멋 좀 내봐",
  "참고로 저는 너무 씩씩한 딸 때문에 속 터지는 아빠랍니다라고 하셨습니다",
  "그쵸? 그 저는 저 이 개인적으로 음 옷을 좀 갖춰 입고 좀 멋 부리는 날은 컨디션이 오히려 안 좋을 때 좀 그렇게 갖춰 입어요",
  "컨디션이 좋을 때는 그냥 막 입고 다녀요",
  "그냥 슬리퍼도 신고 다니구 그냥 그 뭐냐 청바지에 그렇게 툭툭 걸어 다니고 세수하고 세수하고 치카치카만 하고 그리고서 그냥 밖에 편하게 다니는데 오히려 컨디션이 안 좋을 때는 그 기분이 좀 안 좋잖아요",
  "어 좀 다운 돼 있고 그럴 때는 인제 좀 옷을 좀 갖춰 입고 그렇게 하고 다니죠",
  "아마 어 이 딸내미는 걱정하지 않으셔도 돼요",
  "컨디션이 아주 좋은 것 같습니다",
  "아까 어떤 분이 계셨는데 딱 걸렸어 님 딱 걸렸어 이분이 뭐라고 하셨냐면요",
  "기대만큼 재미가 없네요라고 하셨어요",
  "저희 프로그램이 지금 김규리의 퐁당퐁당이 지금 두 주째 지난주 월요일부터 시작해서 오늘이 목요일이죠? 어 사실 어떤 방송을 만들어야 될지 저희도 지금 계속 노력을 하고 있습니다",
  "그런데 왜 이 앞 코너에서는 앞 그 시간에서는 정치 경제 시사 어 이렇게 다루잖아요",
  "그래서 정보를 계속 받아들여야 되는데 저는 개인적으로 우리 퐁당퐁당이 좀 환기가 되는 그래서 어 노래도 듣고 좀 이렇게 창문을 딱 열었을 때 사악 들어오는 그 첫 바람처럼 시원한 그런 방송이 됐으면 좋겠다는 생각을 하고 있어요",
  "그루 또 청취자 여러분들과 이렇게 함께 소통하면서 어 정말 그 자리에서 여러분들이 올려주시는 사연과 그 신청곡들로 그 이 한 시간을 좀 예쁘게 좀 따뜻하게 꾸미고 싶다란 생각이 있어요",
  "아직까지도 계속 이것저것 시도 중이니까요",
  "여러분들이 함께해주시면 감사합니다",
  "팔삼공칠 님 귤디 언니 저 오늘 아빠랑 같이 출근하면서 언니 라디오 첫 방부터 같이 듣고 있어요",
  "언니 목소리 들으면서 아빠와 함께 상쾌한 아침을 시작한답니다",
  "아빠랑 제가 좋아하는 데이브 데이브레이크 꽃길만 걷게 해줄게 틀어주시면 아빠와 함께 출근길이 더욱더 행복할 것 같아요",
  "아빠 사랑합니다 하셨습니다",
  "저 저희 아부지 너무 그 어렸을 때 엄하셔가지고 아버지가 웃는 모습을 거의 못 보고 자랐어요",
  "근데 제가 나이가 딱 들고나니까 어 왜 이렇게 소중한 아빠하고 같이 있는 시간을 내가 이렇게 허비했지",
  "그냥 사랑한다고 하고 표현하면은 그러면 되지 않을까",
  "그래서 괜히 아빠한테 되게 부끄러워하면서 처음 아빠 뽀뽀 이랬어요",
  "그랬더니 저희 아빠는 막 그 항상 화만 나 있는 사람 같은 느낌이 어렸을 때부터 있었는데 그런 아빠가 아빠 뽀뽀 이랬더니 볼을 딱 내미시는 거예요",
  "어 그래서 속으로 너무 놀래면서 티는 안내고 아빠 볼에다가 뽀뽀를 해드렸어요",
  "그랬더니 아빠가 그다음부터 막 설레하시고 기분 좋아하시구 그러시더라고요",
  "그런데 그런 아버지의 모습을 보면서 저도 막 기분이 좋아서 지금은 인제 그 아버지 보면은 만났을 때 헤어질 때 이케 아 꼭 포옹해드리고 볼에다 뽀뽀도 해드리고 하는데요",
  "어 부모님께 사랑 표현 많이 하세요",
  "시간이 너무 아까워요",
  "신청해주신 곡 조금 이따가 띄워드릴게요",
  "음 공구구팔 님 생각만 해도 미소 미소가 지어지는 소리 어제 들었어요",
  "집 앞 유치원의 꼬마들이 입학을 했는지 엄마 손 잡고 조잘조잘 거리는데 아우 얼마나 예쁘던지 그래서 이 노래가 문득 생각났어요",
  "산울림의 꼬마야 음  네",
  "공구공팔 님께서 신청하신 곡 산울림의 꼬마야 들려드릴게요",
  "산울림 꼬마야를 들어보니까 그 왠지 그 애기들 목소리 꼬마들 소리가 갑자기 더 듣고 싶어서 어 그래서 예민의 아에오이 아에이오우 를 듣고 왔습니다",
  "그 초등학교 그 저학년 꼬마 아이들의 그 발성연습하는 그 소리 아에이 요렇게 하는 너무 귀엽죠",
  "어 그리고 이 노래는 특히나 그 같이 아에이오우 그 노래가 나올 때 발음이 나올 때 같이 불르면 참 잼 더 재미있는 그런 곡이었습니다",
  "저도 인제 연기 연습하면서 그 발음 연습할 때 제일 먼저 했던 게 아에이오우였는데 지금도 잘 안 되는가 봐요",
  "오늘 아침에도 했는데 자 여기서 잠깐 느닷없이 퀴즈 하나 나가겠습니다",
  "느닷없는 깜짝 퀴즈 왜 이런 거 없죠",
  "빠밤 이런 거 왜 준비 안 돼요? 저도 좀 해주세요",
  "네네. 그럼 어 제가 할게요",
  "빠밤 자 방금 들으신 예민의 아에이오우에서 선생님의 반주 선생님이 반주를 해주시는 그 악기 있잖아요",
  "그 악기가 요즘의 어린이들이나 학생들에게는 조금 아니 아주 생소할 것 같기도 한데 요즘은 왜 동네마다 피아노 학원도 있고 또 어릴 때부터 악기를 배우는 그 어린이들이 많잖아요",
  "음 저희 피디님 말씀으로는 그 당시에는 초등학교에 이 피아노는 아주 귀했고 대신해 모습은 피아노하고 비슷하게 생겼는데 발로 페달을 밟아서 바람을 숭숭 불어 넣으 넣으면서 연주하는 악기였다고 하는데 그마저도 학교에 한두 대밖에 없어서 음악 시간이면 학생들이 다른 교실에 있던 이 악기를 낑낑거리면서 자기 교실로 가지고 와서 음악 수업을 하기도 했다고 합니다",
  "우와 벌써 정답들이 속속 도착하고 있습니다",
  "오늘 느닷없이 깜짝 퀴즈 어 방금 들으신 그 이 어 예민의 아에이오우에서 선생님이 반주하신 이 악기는 무엇일까요? 하는 것이 오늘의 문제입니다",
  "가사 안에 정답이 나왔죠",
  "발로 페달을 밟아서 바람을 숭숭 불어넣고 건반을 두드리는 피아노와 비슷하게 생긴 이 악기의 이름은 뭘까요",
  "일 하모니카 이 캐스터네츠 삼 풍금 사 가야금 오 적금 육 세금 칠 월부금 바로 이런 소리가 나는 악기였죠",
  "아 진짜 오랜만에 듣는다",
  "자 일 번 하모니카 이 캐스터네츠 삼 풍금 사 가야금 오 적금 육 세 세금 칠 월부금 자 뭘까요? 자 샵 구오일공 오십 원 정보 이용료 있구요",
  "카톡 휴대폰 앱은 무료고요",
  "정답과 당첨자 발표는 잠시 후 이 부에서 알려드리겠습니다",
  "정답을 보내주시는 동안 아까 아빠랑 출근하면서 듣고 계신다는 팔삼공칠 님의 신청곡 데이브레이크의 꽃길만 걷게 해줄게 들려드릴게요",
  "사사공사 님께서 샵 구오일공이라고 했어요",
  "풍금 이러셨는데 아이고 이거 제 탓 아니에요",
  "저도 이제 이 주밖에 안 되서 정말 아 이런 거는 또 다른 번호로 하는구나라고 생각을 했어요",
  "샵 공구오일 샵 공구오일 아 저도 이제 기억할게요",
  "죄송해요. 여러분 수많은 분들이 번호 잘못 소개해줬다고 문자로 제보해주셨습니다",
  "번호 잘못 소개해 주었는데도 어 이상하게 문자가 그냥 많이 도착했어요",
  "이런 거일수록 깜짝 퀴즈일수록 저 정말 그 오답들이 정말 재미있는 게 많은데요",
  "뭐 합의 합의금 풍선껌 몰라서 묶음 야금야금 대장금 최저임금 눈금 막이 막 이렇게 많이 왔는데요",
  "지금 벌써 정답들이 속속히 도착하고 있구요",
  "음 너튜브를 통해서 잠깐 귤디 봤는데요",
  "웃는 표정 얼굴 뭐 옷 입는 모습 옷 옷 입은 모습 뭐 꽃 피우고 싶어서 온 운명이 간지러워 뒤척거리는 요즘 봄맞이 벙긋벙긋 나뭇가지 같애요라고 하셨습니다",
  "이 부에 정답자 소개해 드릴게요",
  "기분 좋은 일이 생길 것 같은 이 기분 어 여러분 어떠세요? 정말 많은 분들께서 정답 풍금 맞춰주셨어요",
  "공오칠삼 님께서 아련히 떠오르는 풍금의 소리가 정겹게 들립니다",
  "낑낑거리면서 친구들과 풍금을 옮기던 옛 추억도 아련한 아침 하셨구요",
  "삼사공일 님께서 삼 번 풍금이요",
  "우리가 초등학교 다닐 때는 음악 시간에 꼭 사용했던 악기죠",
  "옛 추억이 아물아물 떠오르네요",
  "그런가 하면 와이지에이에스더블유 일이 님께서 풍금인 거 같은데 난 왜 생소하지라고 하셨습니다",
  "풍금과 함께 또 생각나는 것이 있어요",
  "왜 그 바닥에 마룻바닥에 그 분필이나 막 이렇게 그 왁스 이르케 해서 막 부벼가지구 막 반들반들하게 했던 그 그거 기억나시죠? 아 이러면 나이가 나오나요",
  "어우 이거 없는 걸로 해주면 안 돼요? 지금 사연 소개된 이 세 분에게 소정의 선물 보내드리겠습니다",
  "팔팔구팔 님 애들 학교 보내고 집안일 끝내고 출근 준비하며 듣고 있어요",
  "지친 아침 친구랑 수다 한 판 떠는 느낌이에요. 저한테 퐁당퐁당은 하셨습니다",
  "왜 그냥 좋은 사람하고는 어떤 얘기를 해도 참 즐겁고 행복하잖아요",
  "그리고 그 시간이 되게 짧게 느껴지고 음 그런 프로그램이 여러분에게 됐으면 좋겠습니다. 이 퐁당퐁당이 일구이팔 님이 잉 귤디 나 저 삐짐 제 문자는 거기 도착하질 않나 봐요",
  "오후엔 공기가 좋아진다고 해요",
  "봄바람 휘날리고 꽃송이 날리는 봄길을 걸어가는 상상을 합니다 하셨습니다",
  "일구이팔 님 그 저희 다 보고 있어요",
  "음 봄바람 휘날리고 꽃송이가 날리는 봄 길을 걸어가는 상상 어 너무 행복하네요",
  "생각하는 것만 생각하는 것만으로도 봄이란 좀 그런 어 느낌을 주는 것 같애요",
  "가슴을 설레이게 하고 뭔가 새로운 일이 생길 것 같은 응 풍아저씨님께서 여긴 대전이구요",
  "귤디는 연구소의 비타민이에요",
  "밤새워서 연구하는 연구원들에게 힘 좀 주세요",
  "어 너는 나의 비타민 이렇게 해야되나요",
  "어 진짜 힘드시겠어요",
  "대전에서 지금 연구소에서 지금 듣고 계신 가봐요. 밤새워서 어 고생이 많으신데요",
  "어 여러분의 어 연구원님들의 그 열정과 어 그 노력으로 어 정말 새로운 한국을 조금씩 변화하고 있는 거구요",
  "그러구 그 열정이 어 정말 많은 분들이 감사하고 있으니까요",
  "귤디 아니고 아 듈디 아니고 귤디입니다라고 듈디라고 써주셨군요",
  "김진표 피쳐링 이적의 시간을 찾아서 듣고 오께요",
  "김진표의 시간을 찾아서 듣고 왔습니다",
  "어 이팔일일께서 어 이거 때문에 한참 웃었어요. 읽고서 고생이 많네요. 귤디 애교가 일도 없는데 아이고 걸렸다. 잉 걸렸네요",
  "그런데 저 일부러 막 이렇게 해서 하는 건 아니고 진짜 마음에서 우러나긴 해요",
  "왜냐면 그 저 애교 많아요",
  "그렇 그것 굳이 밖으로 꺼내서 하질 않을 뿐이죠",
  "저희 가족들한테는 엄청 많이 해요",
  "저희 아버지는 저를 어 막내가 진짜 애교가 많지",
  "이렇게 말씀하시는데요",
  "어 여러분한테는 진짜 애교 애교고 뭐고 뭐 다 드리고 싶어요. 사실은 이렇게 막 그 어 들어 오셔서 같이 이 시간을 함께해주셔서 너무 감사해서 어떻게 하면 여러분들을 즐겁게 해드리지",
  "막 이런 고민에 휩싸여 있거든요",
  "정말 행복한 고민이죠",
  "음 그래서 다 드리고 싶습니다",
  "노래까지 부르잖아요. 제가 이렇게 존트럭못타 님께서 토요일이 결혼기념일이라 아내와 애들하고 강릉으로 여행 가기로 했는데 부장님이 급한 일이 생겼다고 출근하라고 하시네요",
  "실망할 아내와 애들한테 뭐라고 말해야 될지 모르겠어요라고 했습니다",
  "아 존트럭못타 님 어떡해",
  "토요일이 결혼기념일인데 음 하지만 가족들에게 솔직하게 말을 말을 해드 해드리면 해주면 이해하실 거예요",
  "그러고 다른 날을 좋은 날을 다시 어 예쁘게 잡으셔서 즐거운 시간 보내셨으면 좋겠네요",
  "결혼기념일 축하드려요",
  "여러분 제가 이렇게 여러분과 함께 이 시간에 그 사연과 실 실시간으로 이렇게 사연과 신청곡 받아서 소개해 드리는 이 시간 어떠세요? 저는 개인적으로 너무 좋아하거든요",
  "왜냐하면 지금 이 순간 여러분과 함께 소통을 할 수가 있잖아요",
  "근데 그 사연을 읽고 읽어드리는 거를 누 어떤 분들은 좀 어 남의 이야기니까 힘들어할 수도 있는데요",
  "근데 또 이렇게 한번 생각해보세요",
  "나의 이야기를 함께 공유할 수 있다는 거 너무 좋지 않아요? 음 공육팔칠 님께서 풍금 얘기하니까 잊고 있던 어린 시절 생각도 떠오르고 좋네요",
  "그땐 풍금이 그렇게 배우고 싶었는데 저는 지금 색소폰을 배우고 있습니다",
  "케니지가 연주한 월량대표아적심 듣고 싶네요 하셨습니다",
  "어 공육팔칠 님께서 신청해 주신 곡 들어봐야지요",
  "케니지의 대 월량대표아적심  네",
  "케니지의 월량대표아적심이었습니다",
  "어 등유군의 아적 대표적 그 월량대표아적심이죠",
  "그 뜻이 달빛이 대표해주는군요. 나의 마음을 이라는 의미를 가지고 있습니다",
  "팔이이오 님께서 오늘 파주는 산이 환히 다 보이네요",
  "밖에서 작업 중인데 이 정도만 되어도 숨 쉴 수 있을 거 같아요",
  "서서 작업 중이라 몸은 힘들지만 라디오 들으면서 힘내봅니다",
  "어 이케 오다 보니까 진짜 어제보다는 좀 그래도 맑은 듯한 느낌이었어요",
  "그 어제 그 기상예보관님께서 그러셨잖아요",
  "오늘은 좀 괜찮을 거라고 근데 정말 딱 들어맞는 것 같아서 아침에 오면서 오 신기하다",
  "어떻게 알지 그랬어요",
  "오삼오칠 님께서 규리 씨 끝나고 뭐 하실지 맞춰볼까요? 아이구 한 시간이 어떻게 갔는지 모르겠네",
  "약간 긴장되있긴한데 상큼하게 잘하셨습니다",
  "저는 솔직히 말씀을 드리면 어떻게 해야 되는지 잘 모르겠어요",
  "이제 처음에 시작할 때 이렇게 노래가 시그널이 나오잖아요",
  "그럴 때 살짝 떨리고 그다음부터는 그 설레임으로 바뀌어서 그 이렇게 진행을 하게 되는데 그 여러분과 함께 소통하는 거라 그 사실은 억 제가 익숙하지는 않아요",
  "익숙하지는 않고 지금 적응을 하고 있는데 근데 이 시간이 너무 행복해요. 저한테는 여러분이 저의 비타민입니다",
  "여러분이 저를 웃게 해주시고 계시구요",
  "그리고 되게 활력을 주고 계세요",
  "그래서 저도 여러분께 활력이 되는 그런 디제이가 됐으면 좋겠네요",
  "민트 님께서 뉴스공장 이후 라디오를 잘 듣지 않는데 귤디가 시작하는 날부터 꾸준히 듣고 있습니다",
  "귤디가 행복하게 방송하길 바래요",
  "화이팅라고 하시면서 이소라의 신청곡을 그 신청하셨어요",
  "엉 감사합니다. 민트 님 저 너무 행복해요",
  "지금 꽃길을 걷고 있어요",
  "민트 님이 신청해주신 곡 이소라의 신청곡 그 오늘의 끝곡으로 준비했습니다",
  "함께 해주신 모든 분들 감사하구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  방송국으로 오는 길 도로 한가운데에 비상등을 켠 채 서 있는 포크레인 한 대를 봤습니다",
  "예전 같으면 그냥 아~ 고장 났나 보네 하고 쓱 지나쳤을 거 같은데 오늘은 이런 생각이 드는 거 있죠? 아~ 얼마나 속상하실까",
  "혹시 우리 퐁당퐁당 가족이면 어떡하지?  저 요즘 정말 그래요",
  "도로를 지나가는 버스 택시 트레일러 지게차 택배차 견인차 자동차 할 것 없이 다 하나하나 눈길이 머물고 마음이 쓰이구요",
  "혹시 우리 퐁당퐁당 가족은 아닐까 하는 기분 좋은 상상을 해봅니다",
  "남 같지 않고 마음이 가는 사람들이 많아진다는 거 참 기분 좋은 일 가태요",
  "김규리에 퐁당퐁당 오늘은 이 노래로 시작할게요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌 이었습니다",
  "어~ 문희는 진리라는 닉네임을 가지신 분이 자탄풍이 아니라 자탄펑이라고 생각하는 저 이상한 거죠? 하셨어요",
  "어~ 가끔 어떤 분들이 풍당 풍덩풍덩하시거든요",
  "근데 풍덩풍덩 아닙니다",
  "저 진짜 빈말 아니구요",
  "저 요즘 진짜 그러 그래요",
  "왜 도로에 지나가는 차들 하나하나 다 눈길이 가구요",
  "이렇게 많은 종류의 차들이 있었는데 아~ 내가 그동안 몰랐구나",
  "이런 생각도 합니다",
  "무엇보다 저분들이 다 퐁당퐁당 가족이면 얼마나 좋을까? 이런 생각을 가장 많이 하구요",
  "오늘도 차에서 듣고 계시는 분들 또 모두 안전운전 하시구요",
  "혹시 동료 중에서 누가 어떤 분이 뭐 요즘 들을만한 라디오 어디 없나? 이렇게 물어보시면 슬쩍 우리 퐁당퐁당 추천 좀 해주세요",
  "오늘 화이트데이라면서요? 네. 뭐 저는 사탕 받아본 지 너무 오래됐습니다",
  "어~ 사탕을 받아본 게 어~ 글쎄요",
  "한 십 년은 굶은 거 가태요",
  "그런데 그~ 학창시절 때 사탕 받으면 막 받을 수 있을까? 그~ 학교 가기 전에 막 설레이면서 되게 갔었는데 네. 그다음부터는 뭐 그르케 설레이지는 않았구요",
  "근데 저는 사탕 괜찮습니다",
  "음~ 사탕보다는 역시 사탕처럼 달달한 여러분들의 사연이 전 꼭 받고 싶습니다",
  "여러분의 소중한 일상을 담은 사연과 신청곡 오늘도 많이 도착했으면 좋겠구요",
  "저희도 아쉽게 여러분들에게 드릴 사탕은 없지만 어~ 제 목소리 달달하게 최선을 다해서 낼게요",
  "그리고 오늘 사연 주신 분들 중에서 몇 분 뽑아서 제 달달한 마음을 담은 소정의 선물 보내드릴게요",
  "꼬마김밥 님께서 저런 오늘도 어~ 열심히 지구 조각하셔야 하는데 잘 고치셨나 궁금하네요",
  "모든 차에서 퐁당퐁당이 울려 퍼지시길 라고 해주셨습니다",
  "귤디 애정합니다 라는 닉네임을 가지신 분이 마음도 고와라 라고 하셨어요",
  "음~ 네. 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "사연 보내주시는 분들에게 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "오~ 오전 여덟 시 이십구 분 오십사 초예요",
  "뉴스공장 게시판으로 도 미리 문자가 도착했네요",
  "이렇게 빨리? 우와 규리 큐피트 라시 라는 닉네임을 가지신 분인데요",
  "늘 청취만 하다가 이렇게 문자 보내요",
  "처음 방송 시작할 때부터 들었는데 규리 씨가 해서 너무 좋았어요",
  "새벽 세 시부터 네 시 운행을 하다 보니깐 규리 씨 맑은 목소리 들으면 피곤이 싹 사라지고 넘 좋아요 하셨습니다",
  "허 우와 아홉 시 정각에 그~ 퐁당퐁당 게시판으로 도착한 문자 소개해 드릴게요",
  "귤디 일 등이요. 이랬어요",
  "여진호 씨 감사합니다",
  "우리 게시판으로는 여진호 씨가 일 등 맞구요",
  "그리고 그 뉴공 게시판 들어가서 남겨주셔서 엇 감사하다고 해야 되나요? 죄송하다고 해야 되나요? 전 너무 행복하네요",
  "역시 사탕보다는 여러분의 사연과 네 신청곡이 저는 너무 행복한 것 같습니다",
  "저를 행복하게 만들어주는 것 같습니다",
  "네. 그 사연 보내주시는 분들께 다시 한번 선물 소개해 드릴게요",
  "네. 노래 듣고 올까요? 리사 오노입니다",
  "유 아 더 선샤인 오브 마이 라이프  리사 오노의 유아 더 선샤인 오 오브 마이 라이프이었습니다",
  "팔팔이사 님이 귤디 성남시내버스 팔십팔 번 팀원들은 퐁당 팬입니다",
  "전부 다요 하셨습니다",
  "우와 저 안양에서 하 학창시절을 보내서 타본 적 있그든요",
  "친구가 성남에 살아요",
  "반갑습니다. 기사님들 일이일육 님 그 귤디님 안녕 저도 퐁당가족이 되려고 합니다",
  "저는 덤프트럭하구 있어요",
  "항상 다른 차들 배려하면서 안전운전합니다 하셨습니다",
  "항상 안전운전하세요",
  "오일칠이 님께서 저는 트레일러를 운전하고 퐁당퐁당을 듣고 있습니다 라고 하셨어요",
  "그리고 유명준 님께서 귤디 규리 씨 방가방가 오늘 여성 손님에게 막대사탕 선물로 드리고 있습니다",
  "규리 씨두 제 택시 타러 오세요 하셨습니다",
  "우와 유명준 기사님 최고 아 멋지신데요? 와~ 유명 네. 그~ 로맨틱가이에요. 완전 이 택 이런 택시 정말 타고 싶어요",
  "저 사실 택시 자주 타고 다니그든요? 아 만나면 얼마나 좋을까? 오늘 달달한 하루 되세요",
  "어우 이 유명준 씨의 그 택시를 타는 여성분들은 정말 달달한 하루가 되시겠네요",
  "에밀리 님께서 화이트데이네요",
  "아침에 남편이 초콜렛 두 개 쓱 내밀고 가서 왠지 기분이 좋아요 하셨습니다",
  "팔칠일육 님께서 출근하면서 운전 때문에 문자를 문자를 할 수 없었는데 도착해서 문자 보내요",
  "보내고 싶어도 못 보내는 청취자가 있다는 것도 잊지 마세요",
  "귤디 화이팅 해주셨습니다",
  "일일구일 님께서 앗 누구신가요? 해외 출장 다녀와서 어~ 오랜만에 라디오 켰더니 낯선 분 목소리네요",
  "목소리 너무 달콤하네요",
  "앞으로 자주 듣겠습니다 하셨습니다",
  "어~ 퐁당 가족이 되신 거 환영합니다",
  "오만과 편육 아~ 이렇게 닉네임으로 저를 즐겁게 해주세요",
  "오만과 편육 오만과 편견이었죠? 오만과 편육 아~ 왠지 배가 고프네요",
  "하루 종일 도면과 씨름하는 직업이라 늘 이어폰으로 라디오 들으면서 일합니다",
  "인사라도 해야겠다 싶어서 글 남겨요 하셨습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 안치환의 노래에요",
  "내가 만일  네. 안치환의 내가 만일 이었습니다",
  "내가 만일 하늘이라면 그대 얼굴에 물들고 싶어",
  "붉게 물든 저녁노을처럼 나 그대 뺨에 물들고 싶어",
  "만일 내가 내가 만일 시인이라면 그댈 위해 노래하겠어",
  "엄마 품에 안긴 어린아이처럼 나 행복하게 노래하고 싶어",
  "내가 만일 구름이라면 그댈 위해 비가 되겠어",
  "더운 여름 날의 소나기처럼 나 시원하게 내리고 싶어",
  "세상의 그 무엇이라도 그댈 위해 되고 싶어",
  "우오 어우 어~ 이 심장이 갑자기 어허 와우 어디 있나요? 어디 있나요? 지금 이분 어디 있나요? 사랑하는 여자를 위해서라면 세상의 그 무엇이라도 되고 싶다고 하네요",
  "남자분들 결혼하기 전에 여자들에게 이 정도 얘기는 다 하시죠? 다 해야 돼요",
  "여러분들은 어떤 말로 프로포즈를 하셨는지 되게 궁금하네요",
  "이번에 들려드릴 노래는요",
  "쫌 오래된 노래 음~ 이장희 씨의 나 그대에게 모두 드리리 인데요",
  "그대를 위해서라면 못할 게 없고 모든 걸 다 주겠답니다",
  "이 노래 가사 잘 들어보시면서 여러분들은 결혼 전에 어떤 말로 청어를 청혼을 하셨는지 한 번 회상을 해보시구요",
  "또 청혼을 하실 분들은 어떻게 할 해보고 싶다 라는 그런 상상도 한 번 해보세요",
  "네. 이장희의 나 그대에게 모두 드리리 들으셨습니다",
  "너무 좋죠? 아침부터 이렇게 달달해져도 될까요? 싶을 정도로 너무 좋네요",
  "여러분 가사 잘 들으셨어요? 나 그대에게 드릴 게 있다고 오늘 밤 문득 드릴 말이 있다고 터질 것 같은 내사람 사랑도 주고 그대에게 모두 드린다고 그댈 위해서라면 못할 게 없다고 하네요",
  "으아 으아 제가 너무 처절하게 울었나요? 저 제가 할 수 있어요",
  "제가 할 수 있습니다",
  "어디 갔나요? 이 사람 어우 안 받을게요",
  "사실 결혼 전에는 온갖 미사여구를 다 하잖아요",
  "근데 결혼해서 살다 보면 이런 말들이 다 그 왜 선거에 출마하시는 분들의 그 선거공약보다도 더 헛된 공약이라고 하던데 아이 전 헛되구 싶습니다",
  "아이 지 진짜 그런지 좀 궁금해요",
  "전부 다는 아니어도 절반은 쫌 그래도 지키지 않나요? 전 잘 모르니까 아니면 지키려고 노력 정도는 하지 않나요? 음. 남자분들 결혼 전 청혼할 때 제일 흔하게 하셨던 말이 뭘까요? 옛 어르신분들이 왜 그런 얘기 하시잖아요? 호강 시켜 줄게",
  "손에 물 한 방울 안 묻히게 해줄게",
  "어이 밖에서 웃고 있어",
  "그 말 하셨나요? 하셨나 봐요",
  "요즘 젊은 사람들은 그 이렇게 얘기한다면서요? 왜 손에 물 한 방울 안 묻히게 예쁜 고무장갑 사줄게",
  "아~ 쫌 해주면 어디가 덧나? 어~ 자기가 그 설거지 몇 개 된다구 어~ 빨래 몇 개 된다구 이거 다 돌리면 되는데. 그쵸? 말이라도 그렇게 응? 아이 옛날 분들이 쫌 그~ 그 거친데 그 그게 있어요",
  "뭐라 해야 되지? 그 로맨틱한 게 있어요",
  "이거 거짓말인 거 알면서 여자들이 이런 거 넘어가거든",
  "아침에 눈을 뜨면 내 옆에 있는 사람이 너였으면 좋겠어",
  "허~ 나두 나두 꼭 누군가한테 얘기해주구 싶네요",
  "하~ 이런 사람 있으면 얼마나 좋을까? 스케치북에 사랑 가득한 말을 적어서 한 장씩 한 장씩 넘기기도 하구요",
  "영화에 나왔었잖아요? 예. 그리고 말보다는 화려한 이벤트들이 쫌 많아진 거 가태요. 요즘 젊은 사람들한테는 자~ 여기서 느닷없이 깜짝 퀴즈 하나 나갑니다",
  "이장희 씨의 나 그대에게 모두 드리리 에서 주인공 남자는 그댈 위해서라면 못할 게 없다고 하면서 무엇을 따다가 그대 손에 가득 드린다고 했는데요",
  "여자분에게 따준다고 한 게 과연 무엇일까요? 일 별 이 귤 귤 따다 준다고 네",
  "삼 금메달 사 박사학위 오 으아악 돼지 멱 정답을 아시는 분은 샵 공구오일 샵 공구오일 그리구 카톡 그~ 티비에스 앱으로도 어~ 받을 수 있으니까 정답자 보내주신 정답자 중에 그~ 소정의 선물을 당 발표와 함께 어~ 소정의 선물 드리겠습니다",
  "그래서 발표는 잠시 후 이 부에서 드리겠습니다",
  "나 그대에게 모두 드리리 이 노래를 모르시는 분들을 위해서 힌트 노래나 아이 힌트 노래로 한 곡 더 들려드릴게요",
  "어~ 노르 노브레인의 넌 내게 반했어 인데요",
  "이 노래에서도 노래 중간에 니가 원한다면 밤하늘의 이걸 따줄 텐데 그럽니다",
  "귤일까요? 노브레인의  넌 내게 반했어  네. 넌 내게 반했어 노브레인 허 너무 좋네요",
  "오답두 재밌는 거 되게 많이 왔어요",
  "전화번호도 따줄 텐데 어우 그 필요하죠",
  "전복도 따줄 텐데 미역도 따줄 텐데 귤디두 따줄 텐데 제가 다 따드리구 싶네요",
  "정답은 이 부에서 발표하겠습니다",
  "아이 너무 재미있네요",
  "네. 정답 노래로 어~ 확인해 볼까요?  네~ 귤을 따다고 준다고 했나요? 별 바로 별이였습니다",
  "최지은 님께서 별 일 등으로 정답 맞혀 주셨습니다",
  "삼이팔육 님도 일 번 별 정답 맞히셨구요",
  "그~ 시동 안 걸려 짜증 나는 하루 돼지 멱에 웃음 빵 감사합니다",
  "사삼사삼 님 정답 별 어~ 와이프와 첫 제주도 여행에서 별을 따다 준다면서 별 목걸이를 목에 걸어준 기억이 나네요 하셨습니다",
  "오오사공 님께서 일 번 별 저는 종이학 천 마리 접어서 줬는데 아내가 몇 달 뒤에 학알 열 천 개 접어서 줬습니다",
  "종이학과 학알이 합쳐지며 결혼했습니다 하셨습니다",
  "허~ 그런데 이거를 저도 옛날에 접어봤는데 정말 시간 많이 걸리던데 음~ 근데 너무 로맨틱하지 않나요? 음~ 종이학과 학알이 천 알 천 알씩 합쳐져서 결국엔 결혼을 하셨다고 일칠오육 님 정답 일 번 달 문제 듣자마자 엄마 아버지가 생각이 나요",
  "저희 부모님 핸드폰에 서로를 달 별 이렇게 저장했거든요",
  "으~ 닭살 하셨습니다",
  "이렇게 다섯 분께 소정의 선물 보내드릴게요",
  "네. 이렇게 프로포즈하신 분도 계시네요? 일구육구 님 아이 닉네임 일구육구 님인데요",
  "일월 일일 새해 일줄 일출보러 갔다가 차가 너무 막혀서 아무 데나 차 세우고 덜덜 떨며 아~ 이제 너랑 같이 살고 잡다",
  "이제 너랑 같이 살고 잡다",
  "일부러 추운 데를 찾아가신 거 아닌가 싶네요",
  "음~ 이렇게 약간 그 그런 거 가태요",
  "진심이 있으면 진심 진심으로 그 말을 하면 약간 좀 거칠어도 그게 다 느껴지는 거 가태요",
  "그게 사랑이 아닌가",
  "그런 생각이 드네요",
  "그리고 오늘 정말 마음 깊이 축하 듬뿍 드리구 싶은 사연이 왔습니다",
  "돼지띠 가족 님인데요",
  "시험관 시술 여섯 번 만에 임신이 되어서 어젯밤에 이쁜 공주를 출산했는데요",
  "고생해준 아내에게 너무 고맙고 사랑한다고 전해주세요",
  "그리고 튼튼이가 건강하게 잘 자랄 수 있게 함께 기도해주세요 라고 하셨습니다",
  "요즘 난임 때문에 고생하시는 분들 참 많으시잖아요? 제 주변에두 지금 어~ 노력을 하구 계신 언니가 있그든요",
  "음~ 이 시험관 시술도 정말 힘든 일이라고 하드라구요",
  "그런데 정말 너무너무 축하드립니다",
  "기쁜 소식 같이 나눠주셔서 너무 감사하고요",
  "저도 퐁당퐁당에 귀한 조카가 태어난 것 같아서 어~ 왠지 너무너무 더 행복하네요",
  "그래서 조카에게 조카를 위한 어~ 선물을 하나 보내드리겠습니다",
  "곧 유용하게 쓰실 것 같은 아까 전에 처음에 보냈죠? 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버부럼 놀이방 매트 드릴게요",
  "이럴 때 쓰라고 있는 거지",
  "네. 어~ 육육구 육육육구 님께서 오산 근처 화성 돈 동탄 산 산단의 동탕삭 동탄 아유 발음이 이렇게 어렵죠? 아~ 산업단지 동탄산업단지에 아~ 네네",
  "그 포크레인이 길 한 가운데 서 있어요",
  "귤디께서 아까 말한 그~ 아니겠죠 라고 하셨습니다",
  "글쎄요. 아닌 거 같은데요",
  "육육구 육육육구 아~ 그니까 이런 거 있잖아요? 어디서 우리가 딱 얘기해서 그런 얘기를 하는데 어 눈앞에 딱 보였을 때 어? 이런 일이었나? 우리가 이렇게 연결돼 있나? 이런 느낌 갖는 거 너무 좋은 거 가태요",
  "음~ 구오공칠 님께서 제주도에서 퐁탕목 퐁당퐁당 청취 중입니다",
  "귤 디제이 님 오늘도 화이팅입니다 해주셨구요",
  "일구이팔 님 오 개월간 역삼동으로 출근하게 된 김포 사는 아재 구동익입니다",
  "구 호선은 언제나 사람들로 붐비지만 출근시간이 길어진 덕분에 귤디 목소리를 본방으로 듣게 되네요",
  "덕분에 여행가는 기분으루 출근 중입니다 하셨습니다",
  "저도 왠지 기분이 너무 좋습니다",
  "노래 한 곡 들을게요",
  "일 디보의 유 레이즈 미 업 이 일사일이 번 님께서 신청하신 곡이에요",
  "네. 일 디보의 유 레이즈 미 업이었는데요",
  "그~ 이태리 말로 뽀 포르 티 세레라고 한데요",
  "음~ 계속 노래 따라 부를려다가 계속 턱턱 막혔어요. 저도 근데 그 유 레이즈 미 업이라는 노래를 정말 많은 가수분들이 또 그룹들이 어~ 이 노래를 불렀는데 또 이렇게 이태리 말루 들어보니깐 또 새롭네요. 네",
  "시험관 시술에 성공해서 따님이 생겼다실 어~ 생겼다고 하셨던 그~ 돼지띠 가족 님 사연 소개해드렸잖아요? 그~ 튼튼이에게 이모 삼촌들이 너무 많이 생겼는데요",
  "서로 자기 일처럼 기뻐하고 지금 축하해주고 계세요",
  "어~ 팔이구사 님이 퐁당퐁당 애청자인데요",
  "예쁘고 튼튼하게 자라길 바라며 진심으로 축하드립니다 하셨구요",
  "손오공 님께서 출산 축하드립니다. 튼튼히 엄마 그렇구요",
  "마술피리 님께서 우와 진짜 시험관 아이 축하드려요 라고 하셨구요",
  "있는 그대로의 너가 좋아 님이 이쁜 딸 낳으신 거 축하합니다",
  "아가야 건강하게 엄마 아빠 사랑 듬뿍 받아 쑥쑥 크길 바래 라고 하셨구요",
  "오오칠구 님께서 컨테이너 트레일러 기사이구요",
  "아침 일찍 이천시 마장면이라는 곳에서 적재되어 있는 물류를 하차 중에 잠시 휴식을 하면서 퐁당퐁당 듣구 있네요",
  "왠지 차창 밖 햇살이 눈부시게 이뻐 보이구요",
  "행복하고 또 많은 애청자들이 함께 했으면 좋겠습니다",
  "오늘 달달하세요 라고 하셨습니다",
  "어~ 네. 너무너무 축하드립니다",
  "어~ 노래 한 곡 들을게요",
  "어~ 이 노래를 들려드릴게요",
  "크리스 브라운의 위드 유",
  "네. 크리스 브라운의 위드 유였습니다",
  "일공칠이 님께서 어제 신청해 주신 곡이었어요",
  "오늘이 연애 십 년하고 결혼 십 년차 어~ 내일이 저희 결혼기념일이랍니다",
  "미리 축하해주세요 하면서 신청해 주신 곡이었어요",
  "허~ 연애두 십 년하고 결혼도 십 년 됐으면 연애해서 바로 결혼하셨나 봐요",
  "날짜에 맞춰서 이르케 신청곡 틀어드렸습니다",
  "어~ 팔삼이육 님이 귤디 저 지금 인천공항 가는 중이에요",
  "일본에서 한국어를 가르치고 있습니다",
  "아내를 한국에 두고 가는 중인데 마음이 편치 않아요",
  "아내와 저 둘 다 각자의 공간에서 씩씩하게 잘 지내길 응원해주세요 해주셨습니다",
  "네. 팔삼이육 님 응원할게요",
  "조심히 잘 다녀오세요",
  "그리고 장은성 님께서 배송지로 가며 어~ 들려오는 음악에 저절로 볼륨을 높이게 되네요",
  "항상 좋은 방송 감사합니다 해주셨습니다",
  "제가 오히려 감사합니다",
  "사육팔사 님께서 규리님 덕분에 즐겁게 일하면서 감사하게 잘 듣고 있습니다 라고 하셨구요",
  "우와 이렇게 인사를 다들 해주시네요",
  "다정이 님께서 유투브 라이브 듣다가 오늘은 티비에스 앱 다운받아서 잘 듣고 있습니다",
  "안녕하세요? 대구의 애청자 김상덕입니다",
  "오늘 하루 함께 듣고 계신 애청자분들 즐거운 봄날 되세요 하셨습니다",
  "아~ 이런 거 너무 좋아요",
  "서로가 서로에게 안부두 해주고 응원도 해주는 거 하셨는데요",
  "제가 진짜 그~ 감사하구요",
  "이렇게 여러분들이 서로서로 문자에 대답해주고 가족처럼 그~ 따뜻하게 마음을 나눠주는 것 같아서 진짜 행복합니다",
  "그리고 전 부족함이 참 많은데 저도 참 관대하게 어 어~ 응원해주시고 해주셔서 너무 감사합니다",
  "좋은 방송 만들어 드리구 싶어요",
  "여러분을 즐겁게 해드리구 싶습니다",
  "오늘도 날씨는 춥지만 저는 정말 너무 행복하고 훈훈합니다",
  "봄이 벌써 제 심장 가까이에 와 있는 기분이에요",
  "여러분 마지막 곡 들려드릴게요",
  "오즈의 마법사 박선주 노래 들려 드리면서 저는 인사드릴게요",
  "달달한 하루 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  평소에는 대충 편하게 아무렇게나 입고 챙겨오다가 어~ 오랜만에 신경 써서 멋지게 차려입고 나오면 확실히 기분이 다르죠? 괜히 거울도 자주 보게 되고 어~ 나 아직 살아있는데 싶은 게 어깨에 힘도 좀 들어가고 걸음도 평소보다 더 당당하게 걷게 되죠?  제가 오늘 그래요",
  "실은 지난 주말에 홍콩 아시아 필름 어워드에 다녀왔는데요",
  "거기서 입은 드레스 오늘 퐁당퐁당 가족들에게도 보여드리고 싶어서 입고 왔거든요",
  "근데 이게 이쁘긴 한데 어깨보다는 그 배해 배 힘이 겨 많이 들어가는 옷이네요",
  "지금 열심히 배에 힘을 주고 있습니다",
  "여러분 아침 라디오에서 드레스를 입고 나오는 디제이 보셨나요? 못 보셨죠",
  "여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 리차드 센더슨의 리얼리티로 문을 활짝 열었습니다",
  "어~ 이 노래가 영화 라붐의 오에스티였죠? 그~ 소피 마르소의 정말 예쁜 모습이 어렸을 때의 모습이 담겨있던 그 영화였는데 그때 저도 너무너무 좋아했어요",
  "나중에 계속 돌려보면서 그리고 힘들 때 가끔 라붐 꺼내서 보면서 맞아 나도 어렸을 때 어 저런 마음을 가지고 있었고 그걸 그렇게 풋 풋풋했어라는 생각을 하면서 라붐을 가끔 어 꺼내서 보긴 했습니다",
  "아메리카노 님께서 와~ 라붐에 나온 노래네요",
  "드레스 고 드레스 입고 디제이 하는 귤디님라고 하셨고요",
  "아~ 찾아봐야겠다고요? 라붐을 찾아보는 게 아니라 제가 지금 드레스를 입고 있는 모습을 찾아본 왜 갑자기 얼굴이 빨개지죠? 아 맞아",
  "나 드레스 입고 왔으니까 아하하 우 웃지 않고 오호호호호 이러케 웃을려고 작정을 했는데 다짐했는데 또 그것도 안 되네요",
  "공일일삼 님께서 안녕 귤디 오늘 그 옷 입고 방송 후 선보이시나요 하셨네요",
  "여러분한테 선보이려고 이렇게 입고 왔습니다",
  "더벅머리 총각 님께서 귤디님 방송에 의상이 부적절해요",
  "너무 이뻐요 하셨구요",
  "건의맘 님께서 안녕요",
  "근데 보는 라디오는 어캐 어떻게라고 하셨고요",
  "왕공육이사 님께서도 드레스 어디서 볼 수 있습니꽈 하셨었 는데요",
  "어 유튜브에서 티비에스 에프엠 채널 검색하시면 드레스 입은 제 모습 지금 보실 수 있어요",
  "네~ 유튜브에서 신시 님이 피겨 스케이팅 하다 오셨나요 하셨는데 아니요",
  "시상식 다녀왔습니다",
  "진짜로 오늘 제가 드레스를 입고 왔습니다. 네",
  "새벽 다섯 시 반에 일어나서 머리도 직접 묶고 메이크업도 직접 하고 옷을 이렇게 입는데 이 옷이 되게 타 타이트해서 그 지퍼가 안 올라가더라고요",
  "그래서 정말 혼자 낑낑거리면서 그 새벽에 땀 흘리면서 다시 화장할 정도로 땀 흘리면서 입고 여러분한테 보여드릴려고 왔어요",
  "왜 이렇게 입고 왔느냐",
  "그~ 해외 영화제에 다녀왔는데 옷을 반납을 하잖아요",
  "반납할 때 아 비싼 돈 주고서 반 그 저 옷을 빌렸는데 너무 아깝잖아요? 그리고 제가 어~ 당분간 드레스 입을 일이 없을 거 같아서 그래서 어 그래? 그러면 좀 반납하기 전에 우리 퐁당퐁당 청취자분들에게 보여드릴까 해 가지고 제가 이렇게 입고 왔습니다",
  "어때요? 배우 같아요? 네. 상상을 각자 하시구요",
  "자 그~ 라디오 하러 오면서 그 디제이가 드레스를 입고 오는 디제이 처음 보셨죠",
  "바로 우리 퐁당퐁당에서만 가능한 겁니다",
  "우리 티비에스 에프엠에서 그 이 드레스를 입을 수 있는 사람이 있을까요? 네. 전체 라디오에서 디제이 중에 드레스를 입을 수 있는 사람이 있을까 싶은데요",
  "네. 그게 비 여배우의 또 장점이 또 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "음 여러분한테 좀 예쁘게 보이고 싶었어요",
  "이르 이러케 차려입은 김에 오늘은 이렇게 이런 이야기를 한번 해본 까 하는데요",
  "왜 누구에게나 내가 생각해도 좀 예뻐 보이고 멋있게 보이는 그런 순간들이 있잖아요",
  "음~ 여러분은 어떨 때 내가 가장 예뻐 보이고 또 멋있어 보이는지 그리고 가장 예뻤던 멋졌던 어~ 아 내가 생각해도 나 진짜 이땐 참 멋있었는데 나 진짜 괜찮았는데 나 그때 진짜 예뻤는데 하는 순간들이 언제였는지 너무 궁금해요",
  "세상 그 누구보다 예쁘고 멋졌던 그리고 아름다웠던 그때의 이야기들 여러분의 그때의 이야기들 저와 함께 나눠주세요",
  "나 왕년에 진짜 이렇게 잘나갔다",
  "뭐 마음껏 자랑해 주셔도 좋습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료문자고요",
  "사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개 해드릴게요",
  "와이에스삼삼공구 님께서 이제 일을 해야 해서 못 듣지만 귤디의 노력이 눈물겨워서 방송 켜놓고 있을게요 하셨습니다",
  "가을 바람 님이 인천 청라로 현장 출근하는 중이에요",
  "여긴 지하철 안이구요",
  "지하철 안에서 지금 커피 한 잔과 함께 지루하지 않은 즐거운 출근길입니다",
  "유재하의 지난날 신청합니다 하셨습니다",
  "네. 가을 바람 님이 신청해 주신 곡 유재하의 지난날 들려드릴게요",
  "네. 유재하 님의 지난 날이었습니다",
  "김형 김영헌 님께서 어~ 지각할 때마다 오프닝을 듣곤 했는데 오늘은 완전 지각해서 아지 아직까지 듣고 있네요",
  "배우 김규리 님이셨다니 목소리 매칭이 안 돼서 잘 몰랐습니다 하셨구요",
  "팔구육일 님께서 감사하네요",
  "청취자 보여주고 싶어서 그 끼는 옷을 입고 오다니 당신은 진정한 엔터테이너입니다 하셨습니다",
  "살짝 배만 집어넣으면 돼요",
  "그리고 이렇게 가끔 이케 조금 불편한 옷을 입는 것도 괜찮은 거 가태요. 화려하게 나를 꾸며주는 거죠",
  "음 오늘 이렇게 아 좀 걱정했그든요",
  "너무 뜬금없진 않을까? 다들 이상하게 보진 않을까 이랬는데 또 이게 여배우의 또 장점이 있네요",
  "오늘은 이렇게 때아닌 드레스 덕분에 여러분이 가장 멋졌을 때 예뻤을 때 언제였는지 그 사연을 받고 있그든요? 여러분 사연 좀 보내주세요",
  "애교둥이 님께서 제가 군복 입으면 유시진 송중기보다 훨씬 멋있는데 지금은 살쪄서 군복이 안 맞아요 하셨고요",
  "눈 뜬 가재 님께서 전 직업 군 생활할 때 제복 입은 모습이 가장 멋있었던 거 같아요",
  "지금은 민간인이라 입을 수 없지만 제복이 주는 품위와 사명감이 그립네요 하셨습니다",
  "제복 남자들은 정말 잘 어울리는 거 가태요",
  "제복입으면 되게 이렇게 음~ 멋있어요",
  "거 다른 데에서 오는 그 느낌하고 좀 다른 거 가태요",
  "공육사오 님께서 저 왕년에 사백 계주 선수였어요",
  "그런데 이 얘기 했던 어~ 아들이 이 얘기 하면은 아들이 웃으면서 썩소를 날리네요",
  "지금의 나를 보면 상상이 안 가거든요",
  "거울을 보니 펑퍼짐한 아줌마가 보이네요",
  "사진을 보여줬더니 그제서야 믿더라고요 하셨습니다",
  "사백 계주면 우와 엄청 냈네요. 네",
  "그 사백 계주면은 몇 바뀌를 돌아야 되는 거죠? 어~ 네~ 사백미터 사백미터 계주 네",
  "강철새십이인 님께서 제 대학교 때 별명은 번트 전문 선수예요",
  "어 누군가 사귀면 길어야 두 달 안에 차인다고 해서 이게 잘나가던 때인 일 인지 아~ 누군가하고 사귀면 두 달밖에 못 사귀시나 봐요",
  "지금은 십삼 년째 한 여자와 만루홈런을 치면서 살고 있습니다",
  "지금이 가장 전성깁니다라고 하셨고요",
  "피티컬러 님께서 이천십오년 가족들 응원 아래 금연한 내가 너무 자랑스러워요",
  "물론 지금까지 계속 금연 중이고요",
  "여기서 금연 팁은요",
  "가족들 응원이 가장 큰 힘이 됩니다라고 하셨습니다",
  "저희 아버지 정말 담배 오래 피셨다가요",
  "저희 막내아들이 기관지가 안 좋다고 해서 아버지가 그날로 바로 금연을 하셨었어요",
  "근데 금연을 하시니까 배가 나오시드라고요",
  "그래서 운동을 되게 열심히 하세요",
  "그런 모습 보면서 아~ 정말 아버지가 우리를 사랑하는구나라는 생각을 했었습니다",
  "음 가족들 응원이 정말 가장 큰 힘이 되는 거 가태요",
  "박종변 님께서 저는 늙어가는 제 모습이 생경해서 보고 싶지 않지만 그래도 지금 이 모습이 남아있는 제 생애 가장 멋진 모습이라고 생각해요 하셨습니다",
  "우와 박정배 님 진짜 멋있어요. 네",
  "저도 같은 생각이거든요",
  "그 여배우들 같은 경우에는 그 늘어가는 주름살에 스트레스 되게 많이 받구요",
  "그 혼자서 스트레스받는 정도가 아니라 밖에서 지적을 많이 받아요",
  "누 뭐 지 주근깨 생겼다고 욕먹을 때도 있고 쪼금 부었다고 욕먹을 때도 있고 그리고 너무 크게 웃는다고 욕먹을 때도 있고 욕먹을 일이 참 많그든요",
  "근데 저는 그 외모 다른 여배우님들한테 좀 그런 얘기도 말씀드리고 싶은 것 중에 하나가 뭐냐면 어차피 우리 나이 먹는 거잖아요",
  "그니깐 그 나이 어차피 먹는 거라면 좀 맛있게 먹었스면 좋겠어요",
  "그냥 잘 받아들이고 그 물론 관리는 하죠",
  "물론 관리는 하는데 그~ 지금 순간이 가장 예쁘다는 거 지금이 가장 소중하다는 거 어~ 그거를 기억해주셨으면 좋겠어요",
  "여러분에게도 박정변 님처럼 지금 모습이 늙고 늙어가는 지금의 이 모습이 가장 멋진 모습이라고 생각해주시면 참 좋을 거 가태요",
  "노래 한 곡 들을까요? 이번에 같이 들어볼 래래 노래는요",
  "시크릿가든의 세레나데 투 스프링인데요",
  "우리나라에서는 시월의 어느 멋진 날이라고 김동규 씨가 불러서 많이 알려진 곡이에요",
  "결혼식 축가로도 많이 불려지는 노래기도 하고요",
  "근데 이 사실 이 노래가 음~ 노르웨이의 가수 엘리자베스 안드레슨의 곡인데요",
  "우리나라에서는 시크릿가든의 그 바이올린 연주곡으로 유명하다고 하는데요",
  "원래 이 곡의 이름은 봄을 향한 춤이라고 해요",
  "봄을 향한 춤 가을 노랜 줄 알았는데 원래는 봄 노래였대요",
  "요즘 같은 날 딱 어울릴 것 같아서 골라봤습니다",
  "시크릿 가든의 세레나데 투 스프링 봄을 위한 세레나데 같이 들어볼게요",
  "네. 라오라 어 로라피기의 어 렛 데얼 비 러브였습니다. 네",
  "그전에 들으신 곡은 시크릿가든의 세레나데 투 스피링이였구요",
  "이 노래 들으 어~ 원래 봄 곡이어 봄 노래였다고 하니까 그 봄에 관련된 그 이야기 어~ 많이 보내주셨습니다. 네",
  "아까 군 생활 할 때 제복 입었던 모습이 가장 멋졌던 거 같다던 눈 뜬 가재 님 다시 문자 주셨근든요? 저는 여군 대위로 제대했답니다",
  "귤디님이 절 남성인 줄 오해하실 거 같아서요 하셨습니다",
  "그리고 어제 전화 연결 했던 표고조아 님이 오늘도 문자 주셨어요",
  "왜 그 지역 할머님들에게 라디오 홍보한다고 하셨잖아요",
  "근데 제가 방송하는 모습을 할머니들에게 보내 보여드렸나 봐요",
  "할 할머님들께 보내 그 보여드렸나 봐요",
  "이렇게 문자가 왔습니다",
  "버섯 수확 중에 할머니들께 보여드렸는데 할머님들께서 아직 아침은 춥다고 옷 입고 다니래요 하셨습니다",
  "삼대째 탈모인 집안 님께서 삼대째 아 탈모인 집안 어 네",
  "머리숱이 많았던 이십 대가 너무 그리워요",
  "지금은 바람이 불면 머리카락 붙잡기 바쁘고 아침에 출근할 때 흑체 뿌리느라 더 바쁘답니다",
  "이십 대로 나 다시 돌아갈래 하셨습니다",
  "저도 오늘 머리 준비하면서 그거 아세요? 그 여자들 머리 이렇게 다 이케 뒤로 이케 묶으면 여 옆에 살짝 그 빈 머리들이 보이그든요? 근데 이런 머리가 사진이 찍히거나 이러면 약간 좀 탈모처럼 보여요",
  "그리고 사극을 하다 보면은 이케 왁스 같은 거를 쎄게 해서 뒤로 막 이케 묶그든요? 그러다 보면은 머리가 많이 빠져서 사실 이쪽 앞쪽에 탈모가 있어요",
  "그래서 저도 이러케 흑체 살짝 뿌릴 때가 있답니다",
  "근데 저만 그런 게 아니라 많은 배우들이 그렇게 하고 있어요",
  "노차돌 님께서 규리님 어깨가 추워 보이네요 하셨어요",
  "여배우가 얼마나 강하냐면요",
  "드레스 이스 입으면 그 칼바람 추운 바람에도 하나도 안 추워요",
  "복돼지 님께서 누구나 그렇겠지만 저는 여고 졸업하고 풋풋했던 이십 대 초중반에 제일 예뻤던 것 가태요",
  "그땐 정말 세상 부러 무서운 지 모르고 살 때였죠 했습니다. 네",
  "영등포공일번 일번 마을 버스 님께서도 어~ 잘 듣고 있다고 하시면서 그~ 이윤수의 먼지가 되어 신청해주셨그든요? 네",
  "이 노래 지금 들려드릴게요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 함께하고 있습니다",
  "공삼이사 님께서 규리 님 새로 이사 온 곳이 텃밭과 멀어서 어머니 모셔다드리고 오는 길이에요",
  "엄마들은 왜 그렇게 부지런하실까요? 저도 엄마이긴 한데 저는 좀 게으르그든요라고 하셨고요",
  "에스지팜 님께서 어 아침부터 부모님이랑 큰 소리가 오갔습니다",
